客观公正的说，李文亮不是吹哨人原创 正哥闲话 记不住的那天客观公正的说，李文亮不是吹哨人应当说，在时下，写出如上一个标题是不明智的举动。
首先，正哥明确表态，正哥对于李文亮是敬重的。然而这几天朋友圈中满屏的关于李文亮的内容，看的多了，正哥觉得网络上对于李文亮的评价有些过了。
吹哨人，这是最早网络上对于李文亮等八名医生的称呼，然而这个词实际上是用错了。吹哨人是一个舶来品，源自英国警察发现有罪案发生时吹哨子以引起警察及民众的注意。
后来，吹哨人一词被引申为使大众注意到政府、官员以及一些企业的错误行为，一般来说，被吹哨的多数是有违反法律或是危害到公众利益的行为，而当李文亮在微信群里提到疫情时没有人违法或是危害公众的利益。显然这个词用到李文亮身上是不准确的。
自然以多数人包括正哥在内认为李文亮在微信群里是在提醒同学（仅仅是同学而不是公众），这至少是善意的，然而李文亮的这个做法有些欠妥。
根据我国的《传染病防治法》规定，区县市等基层部门发现疫情是需要尽快向上级部门进行汇报，而无权发布疫情信息，疫情发布低一级是省级卫生行政部门，就是地市一级的卫生部门也无权进行发布。
也就是说李文亮应当做的是向上级部门汇报而不是在微信群里传播。而另外一名医生张继先正是使用了正确的途径促使政府及时行动，12月27日张继先向医院领导汇报，医院向区疾控中心汇报，到了12月29日意识到情况的严重性，张继先再次向医院汇报，当天下午医院直接向省市疾控中心汇报，到了12月31日武汉卫健委首次正式对外发布武汉发生病毒性肺炎。
李文亮是先一天在微信群里提醒同学注意的，个人认为这个提醒显然是善意的，但仅仅是对同学而不是公众，至少后来群里的内容传播出去不是李文亮当时的本意，而且在群里说时候用词不准确，当然后来他也进行了更正。
总之，正哥个人以为张继先才是这次疫情的吹哨人，李文亮不是。
李文亮虽然并未直接参与防治疫情的工作，因为他是眼科医生，但是李文亮在疫情期间坚守岗位，同时主动报名参加防疫，比那些香港临阵脱逃的医护人员那是天地之别，这是正哥所以对李文亮医生表达敬意的原因。
李文亮的去世正哥也是伤感，但是李文亮仅仅是本次疫情期间牺牲的医护人员之一，为什么媒

体仅仅对李文亮大加宣传，是因为他被警察传唤了吗，还是有人别有用心，正哥此处不加以评论。
另外正哥认为武汉市人民政府对于李文亮的哀悼公告是不合适的，至少对其他因防控疫情而牺牲的医务工作者是不公平的，或许武汉市人民政府也是迫于媒体的压力吧。
以上正哥只是说了一些个人的看法，如有不同意见可在下方留言，不接受人身攻击。
长按下方二维码关注公众号

两税法的背景原创 21tc_bianzhou 记不住的那天对于整个晚唐来说，两税法的知名度非常的高，属于晚唐留给人们心目中的一个标志性事件。不止一位专业历史学家曾经表示过，中国的税收制度，总共有两个阶段，分别是两税法之前的xx阶段，和两税法之后的yy阶段。这话对不对不好说，却足以说明两税法不仅仅是唐帝国的一件大事，还具有千年一遇的标杆地位，而且某种意义上，两税法和接踵而来的建中之乱其实是有千丝万缕的关系的，想要真的了解晚唐，了解藩镇割据，免不了对两税法要有一个基本的了解。
在我们一般的理解里，很容易把两税法和所有那些大政策一样，当成一个简单的概念，似乎是某年某月某日，皇帝大人写了一个红头文件，说明要咋样咋样，于是一个划时代的政策就开始了。
但实际上，任何大的政策，往往都有着非常广泛的内容和深远的内涵，就好比改革开放绝不是某天太宗大人一声令下，全国就改革开放了，而是经过了一系列的讨论，颁布了大量的指导文件、进行了大量的实际试点，实践中一点一点、逐步实现的。
两税法的实施自然也是逐步发展，逐步深入的，我们可以整理出来的与两税法的思路相关的皇帝诏书，就有至少五份，历时大约一年。而两税法的实际实行并不会和诏书的初衷完全吻合，相关的各项配套措施，和与之相关的各项经济政策与政治斗争，演变出了非常多的分支，各自有着不同的结局。归根结底，是经济基础决定上层建筑，是客观实际决定指导政策，而不是反过来。
所以最终皇帝和政府的政策的实际执行，只能是现实客观环境下的产物，如果红头文件不能符合现实环境，最终只能成为一张废纸，哪怕后面有再大的官，哪怕是皇帝非端着捧着这张废纸，他也终究只会被各种潜规则暗规矩整成一张实实在在的废纸。
大历十四年五月，君临天下十七载的代宗皇帝，突然病重，不久就去世了，37岁正值壮年的德宗皇帝登基，成为了新的皇帝。新皇帝、新气象，帝国政局一系列巨变也随之 而 来。
老皇帝死前两年，一点征兆都没有的就突然把当了十多年帝国首席执政官的元载给清洗了，元载非常支持小皇帝也就是当时的太子，小皇帝也很欣赏元载，元载突然就被清洗，小皇帝无疑是惊恐万分，因为我们回顾下整个唐帝国，太子和皇帝之间的关系实在也太微妙了，太子经常面临被废被杀的威胁，能稳稳当上皇帝的实在不多，即便是老皇帝即位算是帝国这一百多年来最顺利的了，临门一脚的时候也照样被太后拉着她小儿子给闹了一把政变，如果不是大太监李辅国坚决支持，老皇帝这一关能不能过去谁也不知道。
元载一死，关于老皇帝更欣赏小皇帝的弟弟的风言风语，就在朝廷中到处流传，小皇帝此时在老皇帝面前，大约只有一脸的恭顺，一脸的忠厚，一脸的崇拜，大约也是因为小皇帝的无比的恭顺，让老皇帝终于没有了进一步的动作。
可是小皇帝内心深处到底怎么想呢，是不是真的认可老皇帝的苦心孤诣构建的帝国架构呢，等到小皇帝一上台，人们就自然知道答案了。 显然，小皇帝认为他的父亲作为堂堂帝国的君主，居然面对众多小不点藩镇，还能被牵着鼻子走，实在是太愚昧、太昏庸、太无能了。
小皇帝坚定的认为，自己的父亲实在是个寸无使用的无能之辈，现在，终于等到饱读圣贤书，英明神勇无与伦比的那个天选之人——也就是我自己，当家做主人了。 伟大的帝国啊，终于要迎来伟大的复兴了！

于是，两年前被贬出京城，贬到了遥远的南岭道州的杨炎，经过了几个简单的政治过门后，直接从厅级干部提拔为帝国的常委。
杨炎，是被代宗含愤杀了全家的元载的头号心腹，被元载作为接班人来培养的，中间经历了两年多的波折，终于回到了帝国的中央舞台。杨炎上台后，大约是真的把自己当成了元载的接班人，“感元载恩, 专务行载旧事以报之 ”，而且实际上“ 专务行载旧事以报之 ”的，恐怕不止是一个杨炎，背后还有一个小皇帝也就是在这样一层背景下，杨炎一上台，就马不停蹄的开始着手实现当年元载集团的政治理想，两税法也因此被迅速的提了出来并付诸实施。
支持两税法的第一个核心动力，来自于帝国运行多年的租庸调税收方式的巨大弊端，让来自中央的经济系统——也就是度支系统的税法执行越来越困难重重。
租庸调说起来好像很复杂的样子，但是我们简单的把他看成是基于粮食、织物和人力的人头税，好像也没什么问题。帝国并不是只有租庸调，还有户税地税和各种苛捐杂税，但是在玄宗时期，租庸调提供了帝国中央60%以上的税收收入，所以说租庸调是帝国的根本命脉并不为过，租庸调既然是标准的人头税，那么人头就是他的核心，而人头一旦出了问题，租庸调自然就会出大问题。
人头税要是一视同仁，那当然好说话，可问题是人头不可能是完全一样的。一个家庭，有五口人，另一个家庭有十口人，可是五口之家是一对夫妻和三个年轻力壮的男人，十口之家都是老迈的父母爷爷奶奶和一堆小孩子，这能按一个标准纳税吗？所以帝国的人头税，只能落在成年男人上，成年男人要交税，女人小孩老人是不能算做纳税人口了。
可是即便是成年男人，那也不可能都一样，你说一个半老头无儿无女的，就等着还有点力气赚点钱养老，这税收你能收的下手吗？你说一个家庭，为保家卫国，为社会治安，献出了自己的儿子，现在他为国捐躯，为国牺牲了，亲人们承受了巨大的悲痛，帝国还要给人家收税，这多打击伤大家的心啊？所以那些残疾的，年老的，守寡的等等所谓的鳏寡孤独，那些烈士家属，帝国也都统统都给予免税。
当然，按男丁收税，给残疾孤独老人，给烈士家属免税，这从哪说也都算德政，而且就凭这些残疾人和烈士，说破了天也不会对帝国的纳税根基产生多大的影响。可是，帝国的免税范围可远远不止于此，那些皇亲国戚们，官员们，还有和尚道士等宗教人士，他们也都不用纳税，官员们都有国家赏赐的田，为这些田耕种的佃户们不用纳税，帝国还有大量的豪门贵族，这些豪族的法定部曲们，也不用纳税。这些不纳税人口对帝国的税收构成的威胁就相对比较大了。
在安史之乱前最后几年的户口统计中，帝国960万户人家，就有388万户，超过40%的家庭不用纳税，户籍里有5200多万人口，按比例至少1600万以上丁男，结果需要纳税的只有766万，超过一半的人都钻各种空子不用交税。
帝国的税收政策并不是孤立的，他是和土地政策，军队后勤政策相配套的，帝国收人头税的基准在于帝国的均田制，你作为帝国的子民，你的土地是来自于帝国的赐予，大部分田地在你死后就要收回。按照帝国的理想，每个成年男子帝国给你分100亩地，然后帝国就按照100亩地每亩抽多少粮食、织物、草料等等各种物资。可是实际上，所有帝国统一管理土地的分配的政策都会沦为空想，人口稍微一长，哪来的1丁100亩地呢，在人口稍微稀疏点的西北，每丁也就30来亩，在地少人多的江南，每丁甚至只能分到四五亩。更何况，帝国是在豪门贵族共享天下的理念上建立起来的，早期的帝国，面对豪门贵族占用大批的土地，荫蔽超出法定标准的大量佃户，谁又敢管呢。
岁月的漫长发展，总会有人越来越富，不管他是通过辛勤劳动还是为富不仁巧取豪夺；也总会有人越来越穷，不管他是因为好吃懒做还是天灾人祸，越来越多的自耕农撑不下去了，一旦没钱了，一开始我们会卖点地来贴补，尽管帝国明面上不允许私人买卖，可是帝国的禁令在实际的需求面前自然是不值一提的。卖地可以得到一大笔钱，可是一大家子迟早做吃山空，何况帝国法律不许卖地，无论你你私下把地卖了多少，账面上100亩地的税你是逃不了的。
于是，我们只好去租地，可是租的地就要交给地主高额地租，还要交100亩的税，撑来撑去实在交不起税和地租了，那么走投无路下要么出家当和尚，要么逃到外地，要么干脆卖身给豪门，总之就是当起黑户。
理想的税收政策，应该是尽可能的从富人手里收钱补贴穷人，可帝国的现状是，富裕的人，要么做官，要么是国家保护的豪门，要么出家当“大师”，要么就可以进政府部门成为公务员，有无数的办法逃税避税。 而且越富裕越有权势，越有能力逃税，甚至不但自己逃税，还可以荫蔽大量的人员跟着逃税，而这些被荫蔽的不纳税人员，又进一步为富人们提供大量财富。这就形成了越富裕，负担越轻，从而越来越富；越贫穷，税收越重，从而越来越穷的恶性循环，完全背离的政府税收调节社会贫富差距的基本职能。
当中央政府强势的时候，帝国会想方设法打击这些非法的行为，比如唐明皇就曾经多次派人去清查黑户，每次都清理出几百万，可是也每次都闹得豪门大户们哭天抢地，大呼小叫个没完没了，每次都只能半途而废。
帝国最后的辉煌时刻，户籍有960万户，5200多万人口，但是根据帝国后来的数据专家杜佑的估算，帝国此时只怕至少还有20%的黑户，也就是说，实际上500多万户人家，而且往往是相对贫困的人家，承担了1000多万户的税负。
当然，唐明皇时期能够清理出80%的户口，已经是中央的辉煌胜利了，因为自打三国以来，在豪门贵族的阴影下，又有哪个帝国账面上有过这么多的人口呢？可是此刻的辉煌也是最后的辉煌，因为帝国很快就发现，自己越来越没有穷，越来越没有钱了！
帝国拥有几百年所未见的巨大账面人口，每年的税收按照粮食织物铜钱等等各种计量单位总计高达5000多万石贯匹段的，按照小皇帝现在的物价做个换算，至少有5、600亿（文）！这还没算各种人工徭役。可是帝国还是缺钱，以至于帝国的首席大管家杨国忠天天就想着怎么到处去榨钱，甚至想到了给和尚尼姑道士办证收钱的招数。据说，帝国之所以会有安史之乱的惨祸，就是由于杨国忠这大奸臣么天天整歪门邪道整出来的。
实际上，早期的帝国虽然账面人口少，税收也低，但是却有大量的隐性收入，比如给豪门贵族大量特权，虽然有各种尾大不掉的弊端，税收也大大减少，可是用于各种管理监控的高管的数量也大大减少，他们的薪资可不是个小数。当然，最大的隐性支出在于军队的开支，也就是所谓的府兵制。
府兵贴子里反复介绍过，不细说了，反正就是士兵平时耕作，轮番上阵，为国家打仗国家不给工资，甚至基础军备都是自备，国家的付出不过是发土地加免税。府兵制不是说帝国就只有府兵了，真的打仗的时候还要大量临时募兵的，但是府兵制可以保证帝国在常备部队上，每年几乎是不花钱的。
然而，府兵制的前提是均田制和土地国有，现在均田制和土地国有无法支撑了，府兵的根基也就没法支撑了。越来越多的府兵或主动或被动的失去了土地，没了地的府兵就成了义务打仗，自然是想方设法的逃亡了。而在雄才大略的唐明皇的带领下，尤其是吐蕃强势崛起对帝国带来巨大威胁，帝国需要打仗的地方越来越多，需要的军队越来越大。
所以，实际上，帝国虽然多出了几百万纳税人，但却也多出了几万的皇亲国戚和官员要样，更多出了差不多50万军队要开工资，要消耗军需物资。
到了安史之乱爆发，无数的民众流离失所，而且帝国失去最核心（账面人口占帝国一半强）的河北河南山东的控制权长达8年，而且此时的帝国已经遍布了藩镇，这些藩镇实际掌握了地方的军事和行政，自然就掌控了地方的人头，帝国的人头控制更是不可逆转的崩塌。
到了小皇帝时期，帝国的总人口未必少了很多，可是纳税人已经只剩唐明皇时期的三分之一了。而且这三分之一里面能实际收上来税的就更少了，因为眼下的帝国，只有关中和东南是帝国的收税区，河北、山东、四川和湖北都处于自立的状态，税收帝国是不过问的，河南部分地区和山西地区，虽然听从帝国的号令，可是他们为了防御河北山东的强大藩镇，驻有重兵，这些镇虽然名义上帝国可以收税，可是实际上这税收养活自己都够呛，所以实际上，这些忠诚于帝国的藩镇，帝国不但收不到税，还的倒贴。
帝国的人头税实际上和鼎盛时期比，只剩下零头了，当然帝国并不只有人头税，帝国也一样有财产税，也就是地税。我们很多时候想当然以为从人头税改为财产税，是什么了不去的大发明，其实古代人也不笨，人头税各种弊端和模糊，财产税尤其是土地财产税，可以按财富多寡来调节税收额度，这是稍微有点头脑的人都知道的事。可是问题是，人头不好统计，土地也一样不好统计啊！
现在的帝国，在籍的可以纳税的土地是1.1亿亩，可问题是帝国怎么可能只有这么点地呢，玄宗时期按照收上来的地税一推算就知道，帝国的土地至少有5-6亿亩，可问题是，面对关东到处如狼似虎的军阀，帝国除了装聋作哑，又哪敢去真的丈量天下的土地呢？
所以帝国的在籍人头和在籍土地实际上高度重合，都是那些没门路的老实人在负担，无论你人头税财产税变出花来，不把军阀势力清除，帝国的人口和土地就永远都淹没在地下，无法为帝国所用。
传统手段能收上来的税收巨幅减少，而帝国需要面对的战争，无论是边境战争还是内战，却比以前规模更大，帝国需要付出的常规军费，战争军费，比以前一点没少，怎么办呢？
只有两种办法，一个就是军队割据化，帝国当时的常备部队，至少有80万，但是真正帝国掌握，由帝国负责薪资的，也就17万左右，其他部队，你认谁当爹就找谁要钱去，反正帝国不是你的爹了，帝国得喊你爷爷。
第二种办法呢，那就只能是增加各种巧立名目的杂税，什么盐税酒税青苗钱啊，甚至采取类似强制借款，征讨欠税、罚款等各种杀鸡取卵的办法，这些回帖里已经多有介绍，就不多说了。
帝国要加税，主要是加到关中，加在剩下的为数不多的那些纳税人头上，关东那些还听话的藩镇比如山西和江南的藩镇，他们要加税呢，也主要都加给自己镇内帝国账面上的纳税人。对于藩镇来说，这批账面上的纳税人都是属于帝国的，对于这批人只管使劲的加税，加的多了这些纳税人受不了了，会想办法成为逃户，脱离帝国的税收系统，但是你跑的了和尚可跑不了庙，你成为帝国的黑户，还想在我面前灯下黑不成？
所以，传统的租庸调人头税，发展到现在，无论是帝国中央，还是地方军阀，都呈现出纳税人越来越穷，越穷就收的税率越高，收的税率越高纳税人就越少，纳税人越少收的税就更高，陷入恶性循环。
全唐文中就保存了当时安徽舒州，相当于今天的安徽安庆市的租庸调执行的实际案例。当时的安庆市委书记独孤及在给朋友的信中表示，根据他掌握的数字，全市包括账面上的，没在账面上的人

口，一共有三万三千户。但是帝国掌握的，可以纳税的课户只有三千五百户，也就是说差不多90%的户口想方设法的逃税了。帝国连年打仗要钱哪，每年帝国和地方，要从这些纳税人手里收走相当于3.1亿的税收，算起来也就是平均每户要纳税将近9万，这么巨额的税负，即便现代的中产阶级，只怕承担起来也会头痛，当时的农民的负担之重不言自明。
要知道，安庆是属于安徽南部长江流域的地区，是处于帝国直接控制下的地区，尚且如此，那些被强势军阀控制的地区，少量留在帝国账簿上的纳税户，其处境可想而知。
综合总结下来，无论租庸调为代表的人头税还是地税为代表的财产税，眼下主要面临以下几个大问题：第一是战乱和地方强势后，户籍与土地统计已无法准确第二是国家税收从收入到支出，都无法控制，中央、地方各自为阵，甚至中央各部门之间也是各收各的，各花各的。
第三是由于一和二，导致各种附加税杂税无法控制，甚至都无法统计第四是由于帝国税收政策漏洞，民众税收负担极度不均衡，大部分税收少部分人负担，而且是越富有越不纳税，越贫穷负担越重。
那么，面对当下的混乱的国家财税状况，杨炎和小皇帝又打算出什么招呢？请期待下一次的讲座——《第一支箭》长按下方二维码关注《记不住的那天》

历史小说《安史之乱》（全目录）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿点击括号内的数字可阅读 ：一、将军百战死 壮士何时归 （ 1 ）（ 2 ）二、张守珪扫北 颜真卿登科 （ 1 ）（ 2 ）三、董家楼和诗 天津桥献捷 （ 1 ）（ 2 ） （ 3 ）四、五凤楼酺宴 击鞠场较技 （ 1 ）（ 2 ）五、史思明得名 李龟年献歌 （ 1 ）（ 2 ）六、裴将军舞剑 安禄山争跤 （ 1 ）（ 2 ）七、高仙芝巧射 王忠嗣扬威 （ 1 ）（ 2 ）八、吐蕃将逞勇 金吾卫夺朔 （ 1 ）九、张审素遭诬 郭子仪救难 （ 1 ）十、唐吐蕃会盟 契丹王杀降 （ 1 ）（ 2 ）十一、一心从远使 万里向安西 （ 1 ）（ 2 ）十二、史思明入奚 安禄山获罪 （ 1 ）（ 2 ）十三、张九龄罢相 废太子殒命 （ 1 ）十四、战士半死生 美人犹歌舞 （ 1 ）十五、张巡除恶霸 南八好男儿 （ 1 ）（ 2 ）十六、未追赤松子 且泛黄菊英 （ 1 ）（ 2 ）十七、天宝继开元 敕封十节度 （ 1 ）十八、望春楼观潭 蓬莱阁游仙 （ 1 ）十九、会盟破突厥 奇袭小勃律 （ 1 ）

二十、哥奴掌大权 胡儿入长安 （ 1 ）二十一、太子遭攻讦 良将寻避祸 （ 1 ）二十二、怛罗斯兵败 哥舒翰入朝（ ）二十三、石堡城血战 王忠嗣归天 （ ）二十四、李林甫丧命 杨国忠乱政 （ ）二十五、霓裳曲未了 鞞鼓动地来 （ ）二十六、洛阳遭陷落 屈杀两将军 （ ）二十七、潼关落贼手 哥舒翰陷敌 （ ）二十八、谁言无忠臣 河北有二颜 （ ）二十九、魂断马嵬坡 颜杲卿骂贼 （ ）三十、李亨继大统 二将出朔方 （ ）三十一、李泌献奇计 张巡守孤城 （ ）三十二、建宁遭冤死 高适讨永王 （ ）三十三、安禄山惨死 李光弼鏖兵 （ ）三十四、不辨风尘色 安知天地心 （ ）三十五、大战香积寺 王师取长安 （ ）三十六、洛阳得光复 李泌归衡山 （ ）三十七、九节度兵败 郭子仪罢帅 （ ）三十八、安庆绪遭诛 颜真卿祭侄 （ ）三十九、李光弼破贼 史思明身死 （ ）四十、大乱初平定 白头尽归来 （ ）

许先生说：“以上为《安史之乱》（1.0版 ） 全文目录，本书已经在CPCC完成版权登记 。 ”

《泪痕春雨评春秋》顾道惊城改编版 西周为何会突然崩盘？数代痼疾累积，周幽王点燃导火索原创 顾道惊城 记不住的那天

注：这篇文章，是网友顾道惊城对泪痕春雨文章的改编版。泪痕本人感觉比自己写的原版更好。所以一便附到这里。
喜欢这种改编风格的网友，可以关注公众号顾道惊城，或是关注头条顾道惊城的文章。泪痕春雨的很多文章，他都做出类似风格的改编。
以下为顾道惊城的改编版。
在讨论西周崩盘的根本原因时，我们必须首先明确一个概念：在当时，并没有“西周”和“东周”的区分，都叫“周”。所谓的“西周”和“东周”，不过是后世史学家方便区分而起的名称。
还有许多类似的例子，比如“西晋”和“东晋”、“北宋”和“南宋”、“大明”和“南明”等，不多赘述。
虽说“西周”和“东周”是后世史学家方便区分而起的名称，那么他们为什么要以“周平王东迁”为标志性事件呢？
主要原因就在于：周平王东迁之后，整个天下的格局变了。
在西周立国之时，周武王占据了以长安和洛阳为中心的两个地区，这也是当时的经济、政治和军事中心，其重要性不言而喻。
除了这两个核心地区之外，周武王把剩余的地盘分割成上百块，最好的地盘分封给自己的亲戚、朋友和亲信，其余的分给在各地有重大影响力的人，以及在剪商过程中立有大功的人。
如果我们以公司做类比，那么股权分配大概是这样的：周武王作为董事会主席，拥有总股权的20%；第一级别诸侯拥有3%-5%的股权，第二级诸侯拥有1%-2%的股权，第三级诸侯拥有0.3%-0.5%的股权……以此类推。
注：本数据仅供举例参考，并不严谨，无需较真。
这样一来，形势就很清晰了：周武王所占据的地盘，对比其他诸侯有绝对优势，周王室自然是当之无愧的领袖。
而随着时间的推移，发生了各种各样的事，使得周天子控制的股权变得越来越少，最终无法维持自己在公司内部的地位。
或许有人会问：周天子控制的股权越来越少，是因为出现了一些极其昏庸的君主吗？
这自然是一个理由，但最重要的理由则是：随着生产力的发展，各地的经济发展速度不一，也使得从前稳定的权力格局开始变得极不稳定。
这就好像一家集团公司内部，以董事长为代表的董事会最大，以CEO为代表的管理层次之，下面是各分公司，然后是各部门，最后是各小组，再具体到个人。
可随着生产力的发展，各部门和各小组的体量居然在商业活动中迅速扩大，有的甚至成长到了分公司的体量。
事情发展到这一地步，各部门和各小组的领导人，自然不会心甘情愿地继续受制于分公司，便打算向董事会或管理层报备，自己独立出去成立一家新公司。
这一切虽然还在周天子最初设计的权力格局中打转，但我们必须承认：问题就是从这个时候开始凸显的。
发展到后来，董事会和管理层之间不定时会产生内讧，双方在内讧过程中，都会大肆提拔一些分公司来为自己摇旗呐喊，在此过程中，董事会和管理层的权力也开始慢慢流失。
历史上有一个非常著名的典故，叫“防民之口，甚于防川”，说的就是周幽王的爷爷——周厉王时期的事情。
据说，周厉王在位期间，任用一个名为荣夷公的奸臣，搞所谓的“专利”，就是从国家层面搞垄断，范围包括山林

川泽。
这一高压手段使得天下民怨沸腾，最终有好汉站出来振臂一呼，直接把周厉王从国都镐京（今陕西西安市长安区）赶到了彘地（今山西临汾霍州市东北部），再也不敢回来，并最终死在那里。
这就是历史上著名的“国人暴动”。
周厉王搞垄断最终客死异乡的真相是什么呢？其实并没有一个定论。
但有一点我想提醒大家：按照周武王构建的权力格局来看，整个天下并不属于老百姓，而都属于大大小小的贵族。
周厉王搞垄断，并没有逼得老百姓造反，只是伤害了大多数贵族的既得利益，被他们联起手来赶出国都而已。
《诗经·大雅》中有一首名为《桑柔》的诗，据说是周大夫芮良夫所著，内容是谴责周厉王用小人、行暴政、招外侮、祸人民的罪行。
看上去非常有正义感，可这首诗的内容却是“好是稼穑，力民代食，稼穑惟宝，代食维好”。
意思就是说：周厉王就喜欢“稼穑”（农业），并把它当宝贝，完全不顾体面。
按照今天的语境来看，周厉王的所作所为就是大力发展农业。
同时还说“维彼不顺，自独俾臧。自有肺肠，俾民卒狂。”
这就是赤裸裸地诅咒了：你这个君王不是好东西，有好处只会独享，我们一点好处都分不到，谁还能支持你？
按照今天的语境来看，周厉王的所作所为就是大力加强集权。
从一个君王的角度来看，周厉王劝农、集权，何错之有？如果是周武王时期，他大搞劝农和集权，谁敢多说半句话？
可到了周厉王时期，由于周王室的实力已经衰退，所以周厉王的这种行为，自然会受到领地内各种大小贵族的抵制。
在这种背景下，内讧自然不可避免，周边的蛮族看到周王室内讧，自然不会放过趁火打劫的好机会，这才是周厉王时期蛮族频繁入侵的根本原因。
按照《竹书纪年》的说法就是“厉王无道，戎狄寇掠，乃入犬丘，杀秦仲之族。王命伐戎，不克。”
周厉王命令将士征讨蛮族，得到的结果却是“不克”。
到底是打不过，还是消极应对呢？大家心里有数。面对这样一个动了大小贵族利益的君王，谁还愿意给他卖命呢？
我之所以要详细解构周厉王时期的“国人暴动”事件，就是想以此为论据，向大家揭示周王室逐渐衰微的原因。
周平王之所以东迁，周王室之所以衰微，并不全是周幽王一个人的“功劳”，而是数代甚至数十代周天子遗留下来的痼疾。
以上是历史事件的角度，如果我们从生产力的角度来看，周王室日渐衰微的过程大概是这样的。
以西周初期的生产力水平，当时人们所能开发出来的地区相对有限，基本局限于现在的河南省北部、山西省南部和陕西省南部。
其他地方绝不贫瘠，但相对荒凉是肯定的。
可随着分封的出现和时间的推移，再加上青铜器高度成熟和铁器逐渐发展等一系列原因，以前无法开发的地区都逐渐被开发出来。
在这种背景下，周王室曾经所拥有的绝对优势，开始变得越来越小。
除此之外，以镐京为中心的周王室核心区域日益富庶，周边的蛮族威胁也越来越大。
其实不止是西周晚期，早在商朝晚期也有类似的问题发生，商纣王的死因和周幽王的死因也没有非常大的区别。
最初，中国的核心区域是河南省北部和山西省南部，这个区域在商天子的掌握之中。
可随着时间的推移和生产力的发展，陕西省南部逐渐被周人开发出来，并依据此地的资源，最终反杀了控制着河南省北部和山西省南部的商王朝。
这种事情放在近现代也毫不罕见。
在十九世纪时，能称得上工业文明发达的国家和地区也就是英法德等寥寥数国而已。
但随着时间的推移和生产力的发展，美洲、东亚和东欧也逐渐进入工业文明时代，英法德等寥寥数国对世界的影响力也越来越低。
在这种背景下，不甘心被淘汰的英法德等寥寥数国只得开始内讧，这也是两次世界大战的起源。
近现代史资料丰富，我用这种方式来描述世界历史的发展，相信大家不会有太多意见。
事实上，商周时期的历史，也是按照这种逻辑来行进的。
这种线性发展的历史轨迹，也可以解释周武王为什么要构建一个分封天下的权力格局。
这是因为周武王大公无私，所以不愿意建立中央集权吗？这是因为周武王时期的人比较愚昧或单纯，大家想不到中央集权吗？
答案都是否定的：不是不想做，也不是想不到，而是做不到。
正如我前文所引用的公司股份一样，当董事长突然决定，要把所有股份归到自己名下的时候，如果你是董事会成员之一，你会心甘情愿地奉上本属于自己的股份吗？
集权的过程，就是一个不断流血的过程，做这种事情必然要考虑成本。
摆在周武王面前的事实是：能够舒舒服服地把河南省北部、山西省南部和陕西省南部这种核心区域捏在手上，整

个天下就是自己说了算。
只要能够牢牢掌控核心区域，就能够拥有号令天下的权力。如果还想把周边区域全部控制住，难免会让别人没有安全感，刚刚完成的剪商大业恐怕会出现反复。
但即便如此，周武王依然把自己的亲戚、朋友和亲信分封在最重要的地区，史称“汉阳诸姬”。
这就很清楚地表明一点：周武王绝对是在自己能力范围内，把“多吃多占”这一精神发扬到了极致。
那些对西周开 口必称“礼仪”的人，我倒是想请教一下：为什么我看不到“礼仪”，只看得到“利益”呢？
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》修改于

泪痕春雨《玄武门之变》即将出版 正哥闲话泪痕文章后的几条留言原创 正哥闲话 记不住的那天昨天开了一天的会，中午抽空把泪痕已经传到公众号上的一篇《 泪痕简述自己历史观 》编辑发送，编辑的时候看到泪痕文中说《玄武门之变》已经签约浙江古籍出版社出版，而且准备亲自参加八月份的上海书展，签名售书或赠书。
这是一条令人高兴的消息，泪痕为人比较低调，此前我还不知道此事，泪痕的这一部《玄武门之变》是在正哥个人的这个公众号发的，这也算是这个公众号的一个喜事吧。
今天一大早起来，看到这篇文章下边留言不少，多数是对泪痕出版书表示支持和鼓励的，但其中一位网友的留言让正哥有些不解。
这位网友此前也有过几次留言，他的留言有些过激甚至骂人，出口伤人，所以正哥没给留言加精，别人看不见。
这一次留言中还是有骂人的语言，正哥不知此人是什么样的性格，这一次留言较多，正哥就一并加精了，反正被人骂了别人看不到不代表没被人骂，另外这篇文章下边的回复均是泪痕本人亲自回复的（以往有的时候回复感谢之类的是正哥代为的）。
当然这位网友的留言中正哥也能看到他是有些眼光的，比方说他认为泪痕的文章比正哥写的好。
这一点正哥是有自知之明的，泪痕和扁舟两位的文章能在正哥的这个公众号上首发，正哥自然是与有荣焉。
偏偏这位网友提出了这个事情，而且还替泪痕报不平，说道： 你自己不会弄一个公众号吗？为什么一直挂在这个人的下面？看他写的文章像狗屎一样，我只是夸张的说法，但他我觉得写的确实没有你写的好 。我真的不是很理解 ，另外他还提出的两点建议，第一点就说建议不要在这个人的公众号上发文了。
正哥对此有些不解，当然正哥不是因为他说正哥的文章不好而不解，别说他后边还说了“只是夸张的说法”，就是他后边补充说“毫不夸张的说”正哥也能理解，个人喜好不同，当然一般人不会这样表达。
正哥不解的是泪痕把文章发到我这个公众号上有什么不对吗？不错，正哥的这个公众号影响面及宣传方面确实对泪痕和扁舟两位有些委屈，但这也是泪痕同意了的，虽说把泪痕拉过来把文章首发到正哥的公众号，有着正哥个人的一些私心，想拉些粉，但泪痕是支持正哥的，泪痕一直在天涯上发文，正哥说起微信公众号，他也想换一个方式来发文，这有什么不对吗？
说起正哥的这个公众号，有好几年了，最早是想为单位做些宣传，起名叫“同药正哥”，后来想用此宣传一个产品改名叫“温脾固肠散”，发的文章因为写的不好阅读量很低，而且当时正哥的公众号粉丝很少，不到两百，后来正哥多数的文章都发到单位的公众号了，主要是与中药相关的，当然阅读

量依然很低。
去年过年的时候和泪痕说起公众号并建议泪痕把文章发到我的这个公众号或者是泪痕自己开一个公众号，泪痕同意了，说是年后新开一个新的系列的文章就发到我这个公众号，当然正哥虽然也建议泪痕自己开一个公众号，出于私心还是补充了一句“现在新开的公众号文章下方没有留言功能，不能与读者互动”。
正哥与泪痕的关系这里就不讲了，之后正哥把公众号改名为现在的“记不住的那天”，没有多少意思，只是说希望能在之后留下一些记忆罢了，因为有了泪痕的加盟正哥的公众号粉丝开始多了起来，正哥想着也不能光靠泪痕一个人的文章来充实这个公众号，那还不如把这个公众号送给泪痕呢，于是决定自己也开一篇文章。
此前正哥写过一些关于大同中医药历史以及以猜谜的方式来普及一些中药知识的文章（都是发在公司的公众号），正哥工作的内容中有一项是挖掘企业历史，正哥所在的公司是晋北地区唯一的一家中药制药企业，正哥在这个企业里干了三十年，这一次就用企业的历史为内容写了《广盛原传奇》这个小说，目前写了《明朝篇》，正在写《清朝篇》，大约下个月开始发文。当然正哥的这个小说确实写的不好，但还是有些读者支持的，而且得到了大同曲协副主席解老的支持，解老改编为评书之后，更是让这个小说生色不少，在此对解老表示感谢。当然了也有说不好的，特殊一点的像这位网友说是像狗屎（虽然他也说是个夸张的说法，不过正哥前边也说了，他就是说毫不夸张正哥也不会在意），就是正哥的朋友也有不少说写的不好，昨天晚上和一个朋友两人小座喝酒，朋友很直接的说“我真的很想看你的文章，但是太平淡了，没有高潮，很抱歉没看几回”。
泪痕本人是低调的，他在天涯发文多年积累了不少粉丝，但泪痕从来不炫耀，所以正哥此前一直是不知道泪痕已经算得上天涯的一个大咖，而正哥是一个想高调但高调不起来的人，知道了泪痕的事拿来向周围的同事朋友来炫耀，觉得自己也跟着脸上有光，现在泪痕又把他的文章在我的公众号上发表，正哥更是高兴，此后泪痕又和扁舟商量加入，扁舟欣然同意并将其所著《安史之乱》在我的这个公众号上首发，在此对泪痕和扁舟两位再次表示感谢。
我没有和泪痕说这个事，当然泪痕已经看过那些留言，想必泪痕还是会继续在这个公众号上发文的，如果是泪痕或扁舟两位的支持者，那么请多多转发他们的文章，正哥在此表示感谢，如果顺便能对正哥的文章喜欢，那是正哥之幸，如果不喜欢，那就继续喜欢泪痕和扁舟吧。
文章好坏，都是表达个人的观点或是自己的一些想法，喜欢不喜欢是读者自己的事情，能提意见或建议的是对作者最大的支持，但恶语伤人是不对的。
最后恭喜泪痕的第一部纸书出版，想来此后还会有下一部和更多部的出版。
如果正哥的朋友中有喜欢泪痕的文章，想要一本泪痕签名的书，和正哥说一声。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

《泪痕春雨评春秋》顾道惊城改编版 齐国是怎样炼成的？太公开国领衔起跑，中原警察恶名在外原创 顾道惊城 记不住的那天

注：这篇文章，是网友顾道惊城对泪痕春雨文章的改编版。泪痕个人感觉比自己写的原版更好。所以一便附到这里。
喜欢这种改编风格的网友，可以关注公众号顾道惊城，或是关注头条顾道惊城的文章。泪痕春雨的很多文章，他都做出类似风格的改编。
以下为顾道惊城的改编版。
在春秋诸强中，秦、楚、晋三国都是历经重重磨难之后才最终得见彩虹，其中辛酸难为外人道。
但齐国不一样，春秋初期的齐国似乎没怎么奋斗，就已经成为了屈指可数的大国。
如果我们把时钟往回拨，那么就会看到：齐国并不是在春秋初期才成为大国的。早在西周建立初期，齐国就是大国，更是称霸东方的霸主。
究其原因，还在于齐国的开国君主是吕尚，他还有个别名叫姜子牙。
齐国是如何成为东方霸主的？是由当时的天下霸主周天子亲口承认。
乃使召康公命太公曰：“东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。”齐由此得征伐，为大国，都营丘。
周天子为什么要这样做呢？因为姜子牙是西周首位天子周武王的老师，更是周武王的岳父。
秦国和楚国的开国君主不用说了，那都是默默无闻的小人物。
晋国的开国君主是唐叔虞，周武王的儿子，身份够尊贵。但唐叔虞的母亲叫邑姜，正是姜子牙的女儿。
换言之，齐国开国君主姜子牙是晋国开国君主唐叔虞的外公。
就这种身份地位，齐国从西周开国之初就能成为大国，似乎没什么值得意外的。

随之而来的一个新问题是：“周文王和周武王为何如此看重姜子牙，给他无上殊荣呢？”
按照传统史书来解释，自然是因为姜子牙是一位不可多得的贤才，后世《三国演义》在说起诸葛亮的时候，更说他可与“兴周八百年之姜子牙”相提并论。
这就给了人们一种错觉：姜子牙就是诸葛亮那样的顶级政治家，最终被周文王发现并重用，成就一代传奇故事。
事实上，姜子牙的故事更复杂一些。
姜子牙姓姜，这在商朝末年是属于羌人的姓氏。据考证，在商周时期，“姜”字通“羌”。
羌人本就与西周关系密切，双方属于“盟友加姻亲”的关系。比如我们在说起西周部族起源的时候，总会说他们的始祖是一位名叫“姜嫄”的女子，这个“姜嫄”就是羌人。
搞清楚姜子牙的来历，以及羌人与西周的亲密关系之后，我们再来看周武王灭商的过程。
根据研究夏商周断代史的大神分析，西周当时的实力并不足以与商朝相抗衡，而是联合了大多数不满商朝统治的诸侯一齐发力，最终使得商朝军队在阵前倒戈，灭掉了商朝。
帝纣闻武王来，亦发兵七十万人距武王。武王使师尚父与百夫致师，以大卒驰帝纣师。纣师虽众，皆无战之心，心欲武王亟入。纣师皆倒兵以战，以开武王。武王驰之，纣兵皆崩畔纣。纣走，反入登于鹿台之上，蒙衣其殊玉，自燔于火而死。
这里也说明一个问题：灭商的时候，周武王只是一个盟主，并不具备压服全天下的绝对实力。
在这种背景下，周武王及其后人只得采用分封的方式，将以洛阳和长安为中心的两块黄金地盘紧握在手，其他地盘则放给盟友与有功之臣。
而姜子牙作为羌人的代表人物，应该是全天下仅次于周武王的二号实权派，这才成就了齐国称霸东方的伟业。
我之所以要强调姜子牙的身份以及西周初年的具体形势，就是希望大家能明白：如果说秦、楚、晋三国都是在春秋初期才开始资源积累，那么齐国的资源积累早在商朝末年就开始了，只不过当时他们并不叫齐国，而是叫羌人部落或羌族。
或许有人会问：“发展时间早不如发展时间巧，西周初年的周王室那么强，到春秋之际也没落了，不就是因为河南开发过早，发展壁垒过早出现吗？”
这个说法自然是有道理，周武王把长安和洛阳两个黄金地块牢牢抓在手里，自以为“天下我有”。可随着时间的发展，长安一带被蛮族占领，洛阳一带又是标准的“水深王八多”。
与之相比，选择在东方发展的齐国明显幸运得多。
早在商朝末年，东方之地（山东一带）的开发程度就强于西方之地（陕西一带）。周武王的爷爷周王季娶了太任，周武王的父亲周文王娶了太姒，据说都来自东方发达国家。

按说，东方之地也属于标准的过早开采，本该像河南一样过早出现发展壁垒，并在春秋初期群雄并起时逐渐掉队才是。
可由于东方之地靠近大海，姜子牙等历代国君重商，又有捕鱼晒盐的便利，所以东方之地的发展潜力远大于河南，这也使得齐国可以在春秋初期接连发力，成为诸强之一。
太公至国，脩政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。
得益于羌人部落的强势，也得益于东方之地靠近大海的便利，齐国就像一个家底丰厚的超级富二代，凭借祖辈余荫，在春秋初期的舞台上，与秦、楚、晋三个强国同台表演。
公元前771年，西周末代天子周幽王被杀，次年周平王东迁，这也被史学界看做春秋的开端，而此时的齐国国君是齐庄公，齐庄公之后是齐僖公。
在齐庄公继位之初，齐国内廷面临动荡，曾两次被迫迁都，齐庄公制定了休养生息的政策，使得齐国很快得到恢复。
庄公在位六十四年，僖公在位三十三年，两位长寿国君在位的九十七年里，将齐国内外打理得井井有条，这一时期也被称为“庄僖小霸”。
不知大家注意到没有，当某个政权经过一到两代长寿君王的苦心经营之后，国力通常会达到一个顶峰，接班人通常是一位雄主，怼天怼地怼空气的那种人。
比如西汉，汉文帝和汉景帝两代积累，造就了汉武帝这么一个战争狂人，直接把宿敌匈奴打得痛不欲生；比如清朝，康熙和雍正两代积累，造就了乾隆这么一个集大成者，收拾大小和卓、平定蒙古叛乱、入缅作战，算是把清朝推到了顶峰。
在齐庄公和齐僖公近百年的积累之下，齐国也出现了一位雄心勃勃的国君，他的名字叫诸儿，史称齐襄公。
虽然都是盛世出现的强人，但他们的评价却不一样：汉武帝和乾隆可以说毁誉参半，而齐襄公则没有这种烦恼，因为他的身后评价却几乎全是毁，没有什么誉。
据史书记载，齐襄公继位之后干的第一件露脸事儿，居然是和同父异母的妹妹文姜乱伦。
在齐襄公四年（公元前694年），齐襄公与鲁国国君鲁桓公在泺地会谈，鲁桓公的夫人文姜随行。也就是说，鲁桓公是齐襄公的妹夫。
在会谈期间，齐襄公不顾体面，居然偷空和文姜私会，这事儿被鲁桓公知道了，他非常愤怒。
四年，鲁桓公与夫人如齐。齐襄公故尝私通鲁夫人。鲁夫人者，襄公女弟也，自釐公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。

齐襄公一看事情闹大了，于是打算宴请鲁桓公表示歉意。鲁桓公心情不好，一杯接一杯很快就喝醉了。
齐襄公命一个叫彭生的人把鲁桓公送回住处，结果彭生在半道上把鲁桓公给弄死了。
鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公，桓公下车则死矣。
后来鲁国找齐襄公要说法，齐襄公认为彭生罪大恶极，居然谋害自己的妹夫，于是把彭生杀了向鲁国赔罪，这事儿就这么结束了。
鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。
顺便说一句，彭生是齐襄公的兄弟，可能是庶兄弟。
任何一个中立读者在了解上述史实之后，第一反应肯定都会说齐襄公不是个东西，居然办出这种丑事来。
在我看来，齐襄公有没有跟妹妹私会其实没必要深究，因为床笫之间的私事，你很难证明它发生过，也很难证明它没发生过。
当某个政客被其政敌攻击与某位女性私通时，他往往是很难自证清白的，因为这东西没法取证。
如果跳出大家喜闻乐见的内容，单看齐襄公谋杀鲁桓公一事，会发现其中有许多疑点。
齐国国君弄死了鲁国国君，这是挑起战争的标准行为，可齐襄公最终只是扔出了一个替罪羊，而鲁国也就这么暗气暗消了。
鲁桓公有四个儿子，有两个儿子（公子同、季友）是文姜所生，另外两个儿子（庆父、叔牙）生母不详，但肯定不是文姜所生。
鲁桓公为什么会死？按照史书的说法，罪魁祸首应该是因为他的夫人文姜，要不是文姜和哥哥齐襄公私会，怎么会惹出这么大的乱子呢？
说得再直白点，当时的鲁国人都认为：齐襄公和文姜才是杀害鲁桓公的真正凶手！
可就是这么一个罪魁祸首，她的儿子公子同居然继承了鲁桓公的诸侯之位，史称鲁庄公。
大家要知道，鲁桓公的另外三个儿子可不是面瓜。在后来的历史发展过程中，庆父和叔牙联合起来弑君，季友则把他们全杀了。
就这么三个狠人，最终却乖乖地看着弑父凶手的儿子上位，却没人敢拿着鲁桓公被杀一事来做文章，这正常吗？
事实上，早在两年前的齐襄公二年（公元前696年），齐国和鲁国就爆发过战争，鲁国当时的国君正是鲁桓公。
十七年春，盟于黄，平齐、纪，且谋卫故也。乃邾仪父盟于趡，寻蔑之盟也。夏，及齐师战于奚，疆事也。
事情发展到这一步，我们几乎可以得出结论了：齐国经过“庄僖小霸”的积累，早就迫不及待地想收拾周边邻国

了，而周边最强大的邻国就是鲁国。
当初楚文王打算称王的时候，就有人建议他：往死里打随国。因为随国和周王室的关系也很亲近，地理上与楚国相连，更是周边少有的大国。
只要打服了随国，周边这些绝对不敢再跟我们扎刺，周王室也绝不敢不尊重我们。
齐襄公打算收拾鲁国，和当初楚文王收拾随国是同样的道理：你是我周边最强大的敌人，我不收拾你收拾谁？
至于彭生之死，要说他和齐襄公没有私怨，我是不相信的。只不过囿于史料缺失，这一点没法证实，姑且算我的一家之言吧。
先是战争洗礼，后是谋杀国君，顺手除掉一个兄弟，齐襄公下手也是够狠的。
尽管鲁桓公被弄死，鲁国臣子也被迫接受杀人凶手的儿子继位，因为他们不敢再招惹齐国了。
如果鲁国众臣真立了庆父或叔牙，文姜的两个儿子会做何反应我们暂且不论，至少齐国的军队很快就会卷土重来。
收拾完鲁国之后，齐襄公又准备朝郑国下手。
郑国也有过辉煌历史，当初郑庄公在位的时候，郑国的实力和影响力蒸蒸日上，史学界称之为“庄公小霸”。
但由于郑国身处河南那个修罗场，周围全是敌对势力，它根本没有发展的空间，所以在经历过郑庄公时期的短暂辉煌之后，郑国开始走下坡路了。
还是齐襄公四年（公元前694年），齐国在卫国首止（今河南省商丘市睢县）召开诸侯盟会，邀请了七七八八的一堆诸侯前来，其中就有郑国国君郑子亹[wěi]。
据说郑子亹年轻时和齐襄公有些矛盾，所以他本来不想参加盟会，但郑子亹也是使用非正常手段上位的，在国内根基不稳，如果再得罪齐国，那必然是死路一条。
子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。
尽管国内重臣劝说郑子亹不要去，但他还是硬着头皮去了。结果呢？在会上没说几句话，就被齐襄公找茬给弄死了。
子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。
郑子亹就是郑庄公的三儿子，他被杀的时候，距离郑庄公去世仅过了七年。
此时的郑国虽然已经没有了郑庄公这样的雄主，但小霸时期的国力尚存，可齐襄公却依然敢当场弄死郑国的国君，这是何等嚣张的气焰？

齐襄公召开诸侯盟会，为什么要将地址选在卫国的地盘上呢？这里面也有说道。
卫宣公时期的太子本来是公子伋，当公子伋的母亲去世后，卫宣公娶了宣姜。宣姜的身份和文姜一样，也是齐襄公的妹妹，但没听说他俩有私情。
十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。
右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。
宣姜为卫宣公生了两个儿子，对公子伋是横竖看不惯，就希望公子伋能赶快去死，以便自己的儿子将来能继位。
太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。
随后发生了一系列事件，公子伋被谋杀，宣姜的次子公子朔继位，就是卫惠公。
宣公乃以子朔为太子，十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
公子伋死得冤，卫惠公得位不正，卫国有人根本不服这个结果，于是在齐襄公二年（公元前696年），卫国发生内乱，卫惠公被迫逃往齐国避难。
左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。
八年之后，齐襄公纠集各路诸侯，护送卫惠公回国复位，把主导叛乱的人全部杀死。
卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟饹于周，惠公复立。
宣姜入卫的政治考量是什么？卫国内乱的背后有没有齐国插手？齐襄公在卫国地盘召开诸侯盟会，是不是找茬收拾卫国的前奏？
由于缺乏关键史料为证，所以只能请大家自行思考。
谋杀鲁国国君、诛杀郑国国君、干涉卫国内政，春秋初期的齐国像极了某灯塔国，整天打着“资由冥主”的旗号当世界警察，吃相极其难看。
在当时，秦国和晋国还谈不上强盛，楚国偏远，鲁国、郑国和卫国都可以算是中原地区的大国和强国。
可就是这样的大国和强国，却被齐国收拾得惨兮兮，你说齐国可不可怕？
除了收拾大国，小国也没什么好下场。有一个名叫纪国的小国，在齐襄公八年被齐国所灭，而在六年前的齐襄公二年，纪国还是齐国的盟友。
主导这一切的，就是那个身后评价“几乎全是毁，没有什么誉”的齐襄公，对于这样一个君主，你们说他会是一个荒淫无道的酒色之徒吗？

反正在我看来，齐襄公横看竖看都像一个野心勃勃又心狠手辣的枭雄。
齐襄公不仅对外搞霸权外交格外凶狠，对内收拾利益集团也毫不含糊，只可惜用力过猛，以至于结局惨淡。
在齐襄公十二年（公元前686年），史记记载了一个“吃瓜换班”的故事，大意是说齐襄公派遣连称和管至父两人去葵丘戍边。
连称和管至父大概是不太愿意去，于是齐襄公就对他们说：“等明年瓜熟的时候，我就把你们换回来”，连称和管至父这才动身。
十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。
一年以后瓜熟了，连称和管至父却没能等来齐襄公派来换班的人，于是他们就写信给齐襄公，提醒他瓜熟了，希望能找人换班，齐襄公不同意。
往戍一岁，卒瓜时而公弗为发代。或为请代，公弗许。
连称和管至父怒了，勾结内应犯上作乱，最终干掉了齐襄公。
说起这事的时候，后使读者总觉得齐襄公太蠢，派谁戍边不行，干嘛为这点小事出尔反尔呢？
事实上，如果真是谁都可以戍边，那么齐襄公为什么会不准呢？很显然，齐襄公就是想把连称和管至父调到边疆，自己好腾出手来处理内部问题。
连称和管至父是齐国强大的实力派之一，与反齐襄公派的联系很深，所以当他们觉得不能再在边疆拖延时间之后，立刻联系国都的内应起事，一举干掉了齐襄公。
连称和管至父联系的内应叫公孙无知，这个人是齐襄公叔叔的儿子，也就是齐襄公的堂弟，他在齐国的待遇和太子差不多。
由此可见，公孙无知一系在齐国所拥有的实力，足以令齐襄公感到棘手。
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。其子曰公孙无知，釐公爱之，令其秩服奉养比太子。
从这个结果我们完全可以看出来，齐襄公忌惮连称和管至父是有足够理由的，只有把他们调到外地或边疆，自己才有足够的时间瓦解这些利益集团。
只不过齐襄公没能成功，反而留下了一个又一个笑柄，也是十分可惜。
齐襄公的形象之所以会变得如此不堪，固然有他最终得罪既得利益集团惨遭失败的原因，也有继任者是齐桓公的缘故。
齐桓公是春秋时期的第一位霸主，形象自然是光彩夺目的。作为衬托齐桓公功绩的陪衬品，如果史官把齐襄公写

得雄才伟略，那怎么能衬托出齐桓公来呢？
就好像齐襄公之前的“庄僖小霸”一样，正因为齐庄公和齐僖公的形象都比较正面，才会用他们两个人的谥号合称小霸。
如果不把齐襄公写成一个荒淫无道的酒色之徒，那么后世说起春秋第一霸主齐桓公的时候，会不会给这个时代起一个“襄桓之霸”或“襄桓首霸”的名字呢？
在写齐襄公和齐桓公的时候，我总会想到五胡十六国时期的前秦。
前秦皇帝苻健去世之后，传位给自己的儿子苻生，苻生上位之后，对着豪门士族大开杀戒，唯独不碰皇族。
结果呢？皇族成员苻法和苻坚趁机偷袭苻生，苻坚又杀了哥哥苻法，最终篡夺了前秦帝位。
苻坚登基之后，内部的豪门士族已经凋零得不像样子，刺头全都被苻生乱刀砍死了，剩下的都是一些小鱼小虾米，苻坚的皇位做得异常稳固。
齐襄公在位的时候，对外是凶相毕露，什么恶事狠事都干得出来；对内是坚决打击既得利益集团，以至于用力过猛人亡政息。
齐襄公虽然死了，公孙无知也没捡到便宜：只过了一年，公孙无知就被齐襄公旧部所杀，整个齐国大乱。
齐桓公就是在这种背景下回国继位的，是不是很像苻生被杀之后的前秦？唯一的区别就是：苻法和苻坚是主动出手，齐桓公的运气则好得多。
巧合的是：无论是齐桓公还是苻坚，他们都开创了一代伟业。但我们必须说，如果没有齐襄公在齐桓公之前乘风破浪，如果没有苻生帮苻坚披荆斩棘，齐桓公和苻坚想要开创一代伟业，恐怕都会遇到不少阻碍。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

叫响大同中医文化品牌 ——由《广盛原传奇》网络热播引发的思考记不住的那天转载《大同日报》记者赵永宏的文章

“话说大同这个地方自古就是兵家必争之地，而且这里处于胡汉结合之地，那连年的争战始终不休。明朝之前，这里多数时候是在少数民族统治之下，偶尔归于汉族，那也是长期遭受着边境之外少数民族的侵袭，到了明朝初期鞑靼连番入侵，明朝军队防不胜防，直到1571年明朝政府在又一次战争之后与鞑靼议和并封鞑靼首领俺答为顺义王，自此大同马市重开，边境贸易恢复，一派繁荣之象……”
一段明朝大同历史故事引出大同中医药文化发展史。近日，由我市作家武耀创作，曲艺爱好者解鸿雨改编播讲的长篇评书《广盛原传奇》，在喜马拉雅音频在线平台、微信公众号平台上热播，受到众多评书爱好者的广泛好评。
长篇评书《广盛原传奇》从明朝万历八年（1580年）说起，历经440余年沧桑洗礼，大同中医药文化代代相传，生生不息，一直没有中断。直到1956年公私合营由当时大同各老字号合并而成“大同中药厂”，一度成为大同中医药的集大成者。传承发展到目前，又升级成为晋北地区一家中医药生产企业——广盛源中医药有限公司。
《广盛原传奇》作者武耀是中医药科班出身，从事这一行业30年。多年来，他刻苦钻研，致力于发展大同中医药文化事业。近几年，武耀经过多方考证，细读经典，辛勤笔耕，最终完成了这部作品。
解鸿雨感动于武耀的这份文化情怀，通过几次交流、拜访和认真通读书稿，被《广盛原传奇》厚重的底蕴和文化价值深深地吸引，决定以自己擅长

的评书播讲的形式为大同中医文化奉献才智。解鸿雨告诉记者，大同中医药文化历史悠久，世代传承，拥有多家中医药老字号。这些老字号合并成为大同中药厂之后，研发出“石佛牌”系列中药，曾畅销全国。时至今日，广盛原中医药有限公司更是将企业使命融于城市文化之中，以中医文化、大同文化叫响企业品牌。
解鸿雨说，《广盛原传奇》作者武耀长期从事中药专业相关工作，作品素材多源自《山西通志》《大同县志》等史料典籍。据明万历《山西通志·技术》记载，万历八年（1580）大同发生瘟疫，十家九病。大同名医任服远 “身亲诊视，不避传染”，前后救活数千人。作品就是从这个起点开始，撰写发生在大同的中医中药传奇故事，包括官民联手抗疫、大同名医恒山采掘黄芪等内容。作品共分42个章回，环环相扣，引人入胜。
该部作品从今年6月开始在喜马拉雅音频在线平台、微信公众号平台上陆续播出，受到评书爱好者的喜爱。我市中医药业界专家评价该作品：“以群众喜闻乐见的评书形式弘扬中医药文化，无疑是一个积极而有益的尝试。”
点击下方链接阅读《广盛原传奇》评书《广盛原传奇》

泪痕春雨新书《玄武门 罗生门》出版并亮相上海书展原创 正哥闲话 记不住的那天

八月的上海，骄阳似火。
八月十二日，上海书展如期举办，也许今年因为疫情的原因限制人数，所以书展的票很不好买，正哥在八月十日上午九点的时候第一时间抢到了八月十六日的日场门票。

正哥购买八月十六日的日场门票并非是因为这一天是周日的原因，正哥是要去给泪痕春雨去捧场的，泪痕春雨签约浙江古籍出版社出版的《玄武门 罗生门》一书正式出版并将在上海书展期间由出版社组织现场签售，虽然泪痕并不缺少捧场的书友，但泪痕第一次实体书出版，正哥一定是要到场的。
到八月十四日的时候，准备参加上海书展的泪痕粉丝或是书友基本上都买到票，有的甚至是买的三百元黄牛票（书展的门票实际只有十元而已，事实证明实名购票给了黄牛的打击同时给购黄牛票的书友更是严重打击，买了黄牛票进不去书展现场），所幸最终抵沪的书友全部购到了门票，虽然有个别因为购买黄牛票的书友进入会场稍晚一些。
泪痕的一位粉丝提前好久就预订了一批太阳帽（上边印着泪痕春雨书友会的字样），大家早早建了一个微信群互相沟通到上海的时间以及书展现场的活动和展会之后的活动。
八月十五日下午五点，正哥乘坐大同直飞上海的航班来到上海并入住到离书展只有一站地铁的一家酒店，前一天，泪痕已经到达并由出版社安排住在了书展对面的一家酒店。

当天晚上，泪痕的一些铁粉小聚对次日的书展进行了细节的讨论并确定了集中的地点等。
泪痕春雨书友见面会（出版社起的名）是在上海书展主会场的第二活动室举办，时间是十六日下午的十四点三十到十五点三十，但书友们到十三点的时候已经陆续抵达，大家在一起讨论的自然是以泪痕的史评为主要话题，此时活动室内另外一名作家的签售活动正在进行中，看着里边还有一些空座位几名书友就先行进入活动室坐了下来等待着下一场泪痕的会议。
据我了解，泪痕和到场的书友粉丝都是第一次见面，此前大家都不知道泪痕的本名，至于泪痕春雨本人的相貌也是停留在天涯论坛上的那个头像（那是泪痕从当年结婚时的婚纱照上截图的头像），前一场活动刚结束，书友们已经等不及的进入会场，和书展工作人员一样，书友们很快发现会场提供的椅子根本就不够，但书展的工作人员解释说今年因为疫情的原因对活动现场人数有限制，这个活动现场除了工作人员之外只能进入五十人，之所以前边没说是因为多数的活动远远没有这么多人，他们没想到这一场书友见面会会有如此之多的人，几经沟通之后无果，毕竟疫情防控是头等大事。

大约是因为都是读书人的原因，大家都很配合书展工作人员的要求，部分头一天已经见过泪痕的书友以及正哥等人主动提出到门外隔门相望了。
书友会上泪痕首先对来自全国各地的书友不远千里过来捧场表示感谢，接下来就《玄武门 罗生门》的创作来由和经历作了一个概述，出版社的编辑以及新书插图的书友和几位书友代表先后发言，最后是火爆的现场签售，别的都不说了，直接上图、上视频。

正哥对泪痕多年来在工作之余勤奋学习、阅读查找史料、认真分析总结、笔耕不缀表示 敬意，毕竟在网上发文数百万字是一件苦差事，此处正哥对泪痕此次实体书的出版并得到全国众多书友的认同表示祝贺。
最后，正哥对出版社的编辑以及为此次书友见面会大力支持的书友和所有到场没到场的书友表示感谢，本来文中想对几名为本次活动出资出力的书友直接提名感谢的，但是因为时间仓促不能记住每位书友的名字，干脆在文中一个名字也没有提到，敬请各位见谅。
最最后，是广告时间：

欢迎大家上京东商城购买泪痕春雨新书《玄武门 罗生门》点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

记不住的那天拙笔胡先森美国毒品史：每12个美国人就有1人吸毒？ 原创阅读全文

进阶的捷径记不住的那天以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
凭一口气，点一盏灯，知道念念不忘必有回响，有灯就有人，灯不灭，气不断。
最近写三篇被删了两篇，但凡只要谈到一点zz就会被螃蟹。谈zz最好写国际政治，写美帝人民生活在水生火热中更好，写黑人因为戴不上口罩只能等si最好，写米帝马上完蛋了，好之又好。

连续几个小时的写作是非常耗费精力的，如果发不出来，对于作者本身打击非常严重。人最怕的就是无力感，个人是无法对付整个系统的。但是我不会像那个想不开的哥们，从腾讯大楼一跃而下，我没那勇气，关键我不靠腾讯挣钱呀。
大多数挣钱的博主，一定得有一个主旨，一来是观众的注意力有限，必须对你进行标签；二来，持续在一个点上发力，你才能持续不断的输出。
像我这种小号，三天打鱼 两天晒网，写东写西，注定了涨粉很慢。但是偶有知音，发来一声问候和赞美，写到了他们心里去给我带来的满足感。又或是一个不经意间的大额赞赏，总让我内心愉悦。是知音们，让我面对腾讯的恶心，能够坚持下去。
好吧，今天这篇写写职场与人生规划那些事。
一、坚持这件小事。
首先我们得认清一件事实，孔夫子说，知之者不如好之者，好之者不如乐之者。任何一件事情，只要你热爱它，就不会觉得累，就不存在坚持不坚持的问题。一旦说到坚持，那么潜台词就是这件事让人很难受，做与不做都不会牵扯你的内心，让你痛苦不堪，难以忍受。
然而人生在世，不如意事 十常八九，可与人言不足二三。大部分人都是处在一种维持生活的状态，他们做的事只是为了养家糊口而已，只有极少人做着自己热爱的工作，他们非常幸运。
所以对于大众来说，坚持变成了一种稀缺的特质，能够成为你脱颖而出的充分条件。
为防抬杠，并不是说坚持就一定成功，或者有成绩，这里不是鸡汤制造所。如果你仔细观察身边稍有成绩的人，他们大多数在某一行业都坚持了很久，你只看到了光鲜出彩的一面，却没在意他鲜为人知的煎熬时期。
最近我给公司做了一份商业调查报告，以公司为中心，方圆5公里内，所有的商家店铺，做了详细的调查。我惊讶的发现了一个秘密，几乎所有的餐饮店、服装店，干上一年的不超过15%，干上2年的不超过10%干上4年的不超过3%。新开的店铺有50%的老板，都是从前面一家干不下去的老板手中转让的。
说明什么？任何行业都严格遵循二八定律，即20%的店铺吸纳了80%的顾客。还没完，这20%里面又再划分一次二八定律，即：做到金字塔顶尖的店铺，再吸纳其中80%的客户。有的赚到盆满钵满，而有的店铺，哪怕只是一步之遥，却门可罗雀，老板坐在门口看到对面人山人海，眼里发光，嘴里流着口水，馋呀。
特别是餐饮小吃店，你去生意火爆的店家，根本吃不出他家有什么特别之处。现在的饮食行业，早就是全行业透明的了，每次朋友聚餐，吃完以后都会评价这家怎样，和其它家比又怎样。我总提醒朋友，大同小异，无非是环境和名气而已。
注意了，名气这东西，确实可以给你加成，而且加的特别厉害。什么叫做慕名而来、败兴而归？就是你家的东西本来不怎么好吃，但是，下次想吃的时候，好像也没什么好选择的，还是就你家吧，至少体验有保障，不至于拉肚子，不至于非常不爽。
你看，这就是坚持的力量。只要时间一长，且不是特别难吃，你就能积累一定的客户量，然后，他们会免费帮你传播。然后，这些客户变成你第一波种子用户，一传十 十传百，然后莫名其妙你的餐厅就火了。最后，你的店铺就会在客户心里占去重要的位置，大脑的能量有限，它才不愿意记住那么多店铺，每种食物对应的店铺记一个就好了。
我认识一家麻辣烫店，非常奇怪，去年吃过一次，几张桌子，冷冷清清。但就一点，朋友给我吹老板的辣椒面全是自己手工做的。（相当于工匠精神营销），今年我再去，老板扩店，加了50张桌子，居然还要排队。为什么突然火了？我觉得最主要的原因还是他坚持了4年。
其实，现实生活中，除了NBA这样的场所，几乎用不到什么拼天赋的地方，大家就是拼谁更有毅力，他并没有比你有多少过人之处。
二、四年之痒。
不仅仅是餐饮业，各行各业都隐约遵循这样一种规律，说得更直白一些就是优胜劣汰。
注意：这里所谓的优并非指强，恐龙曾经非常强大。优是指更能适应环境，蟑螂比恐龙更适应环境，据说这货是唯一能在核爆中幸存的物种，而且能够30天不进一点食物，也死不了。如果有点水的话，蟑螂能够撑3个月。而人类呢，7天就饿死了，胖一点的，最多也就10来天，比起小强人类真的好脆弱。
蟑螂之所以能撑那么久也是有代价的，在漫长的进化过程中，小强把一切虚头巴脑、没用的物件全部放弃了。把自己变得非常轻灵，凡是阻碍他生存的东西统统不要。孔雀吸引异性的五颜六色的大羽毛？不要。黑猩猩强壮的胸肌，不要。人类聪明的大脑，不要，那玩意占身体的比重太高了。这些对于蟑螂来说都是累赘。蟑螂就是一个不折不扣的生存主义者，一切都是为了生存。据说，等人类灭绝以后，蟑螂还会存在很久很久，

简直就是与天同寿，东方不败。
同理，经过我们研究发现，城市里的任何一项服务业都有一个潜伏期，这个时间大概平均值在四年左右，可能会长一点，也可能会少一点。但是，一旦你决定进入此行业，你得有一个四年的储备。
这里的储备又分两种：资金储备和精神储备，最难的是后者。资金储备很简单，生意不好的时候，你有充足的资金负担房租和人工成本吗？你能承受持续不断的失血吗？
精神储备更难，在看不见黎明之前你能承受无尽的黑暗吗？你会怀疑人生、怀疑自己。要是当初一时冲动，被领导王二狗骂了几句，自己受不了那份气，跑出来创业，现在还领着工资，老婆孩子热炕头，人生多么幸福？
75%的同行死在了黎明前的黑暗，没有看到过曙光。只有夜晚做梦的时候，梦见自己门口排起了长长的队伍，忙得不可开交。然后，就没有然后。你自己也不想，可是怎么办才好呢？
答案很简单，坚持坚持再坚持，重复重复再重复。四年的潜伏期非常的枯燥乏味，它会把你所有的激情褪去。从那个热血少年变成为猥琐油腻中年人，你看穿了一切，却跳不出去。你唯一，能做的就是日复一日年复一年。
最后，等待命运的垂青。
更深入的调查后我们发现，很多人根本坚持不到四年。因为太特么折磨人了，看着别人吃香喝辣，看着朋友蹦迪消遣，看着朋友圈旅游美食，一会儿西藏净化心灵，一会儿泰国看人妖，一会儿巴厘岛秀恩爱。我靠，你会疯的，你真的忍受不住，凭什么我要过这样的苦逼人生，我还小，我还有青春。他们虽然一事无成，但是他们至少享受过，我呢？我可能啥都没有，还会像他们一样去打工上班，而且还亏了这么多时间、精力、金钱。早知道拿去享受人生多好呀。
相信我，大多数失败的人，一定长期被这种想法长期折磨，只有一小部分坚持出头。出头又怎样？出头以后又是无尽的生意，无尽地忙活，每天看小孩的时间都没有，只有晚上回去悄悄地亲两口就非常满足了。
痛苦的时候，坚持不下去的时候，想想蟑螂是怎么生存下去的。蟑螂不喜欢唱歌，不喜欢蹦迪，不喜欢旅游。你应该把一切不必要的开支都砍，把一切精力集中到自己正在做的事业上来，孤注一掷。
三、又四年。
很多人会问，我认识很多人干了四年还是一事无成呀？等等不要急。
确实，有些行业你干了四年还是没成，可能是竞争太激烈，可能是门槛太高，可能是同行太优秀。总之，不幸的入行各有各的不幸。这时，我们该怎么办？
无它，你还是得坚持。
什么行业需要坚持更久呢？而且更不容易出人头地呢？
仔细想想，我给你留一点白。
出乎你的意料，答案就是职场。
如果我们把职场看作一个行业的话，这是一个门槛看似很低，做好却非常非常难的行业。
任何一个行业都可能出头，相信我，360行行行出状元，但是职场这行最难。首先职场人最多，自从人类有了有限责任公司这种伟大发明以后，职场就人满为患。从最简单的富士康开始，只要你上完初中，会识字，懂一些基本的物理、化学规律，你就可以成为一个合格的工人，为四个现代化做出自己卓越的贡献。
可是一旦你进去以后才发现，从员工到组长、到主管、到车间主任，到经理。每一轮都是百里挑一的淘汰机制，我靠，比自己创业还难，哪怕开个餐馆还有25%的存活概率。当然，如果你没有野心，一心只想当个车间工人，那么当我没说。这样无风险收益，其实还蛮舒服的。
我们把富士康的车间换成小白领的格子间，其实没什么区别，淘汰率更高。就拿我们公司来说，销售部的存活率仅为可怜的千分之三。每招聘一千个人，只有3个人会脱颖而出，成为精英，并且挣到很多钱。公司没有组长，但是各部门的主管，都是5年以上的老员工，淘汰率也在1%左右（离职跳槽并且升职的没有计算在内）。
也就是说，混职场也有出头之日。两条路，要么销售非常牛逼，要么混管理层，销售精英大概就是千分之三的概率，能活下来保证业绩达标，都

是百里挑一的人才。其它行业可能会高一点。
要么就是往上升，每进一步脚下都会垫很多人。
所以，一般四年没升主管，基本上你就可以想后路了，8年没升经理你也准备后事了。当然，你也可以通过资历混着，然后慢慢给自己找出路。
总之，职场是一条更多人走，更艰辛，竞争压力更大的路。成年人的世界没有容易二字。
四、另辟蹊径。
现在好多博主动不动就鼓吹辞职创业、发展负责、斜杠青年等等。搞得读者朋友们更加焦虑，我没有鼓吹，甚至也不鼓励，你至少得保证吃饭的收入，不是每个人都适合创业的。
那么升级无望的时候我们总该做点什么吧？
是的，我认为有两条路。
第一条还是得拼技术，等到你的专业程度无可替代的时候，你就是这条街最靓的仔，所有的领导和老板都会讨好你，此处不留爷自有留爷处。你不再需要投入内卷严重的办公室斗争，为了一个多几千块油水的职务，勾心斗角、尔虞我诈、打小报告，极尽猴子的表演。
技术就是正路，是大道，必须长期保护好这条生命线。比如厨师，只要足够时间，成长为大厨，到哪儿没饭吃，我认识好几个有名的餐馆，都是厨师跳出来自己开的，或者都是合伙人。餐馆这行业，厨师非常关键，就是技术核心。
其它的包括码农、设计师、施工员、等等，都可以一条路走到黑。退可以有一技之长，进可以自己开公司。
第二路就是人脉了，特别是对于那些没有任何技术含量的工种，比如行政人员、办公室文员等等。其实，人脉也是一条路。也就是一个把公司资源慢慢转化为自己资源的过程。
很多人是没有重视人脉是种资源的，甚至非常错误的理解人脉。
首先，搞清一个概念，什么叫做有效人脉。
所谓有限人脉就是指和你差不多一个段位的才能成为有限人脉。青铜和王者是永远不会有交集的，哪怕一个是男一个是女，他们的交集有也只几十分钟的鱼水之欢。
很多人常常会犯一个错误，误把平台的资源当作自己的资源，误把高于自己阶层的人当作自己的圈子。比如前10年、20年，那时能坐飞机的都是有钱人，而空姐就是服务员，但是他们每天接触，就以为自己是有钱人了，而且不嫁有钱人真的受不了。

再比如金融女民工们，以为认识几个大佬，自己也可以谈笑风生了。她们都忘了是平台给了她们机会，然而并无卵用。
我曾经年少轻狂时，也产生了这种错觉。那时生龙活虎，业绩、能力出众，公司的明星人物。然后，老板就带我出去接待应酬，然后我和行业大佬、达官贵人们坐一起吃饭，我就以为大家成朋友了。后来……我还很傻地请过其中一个人帮忙，然后……就木有然后了。
洗净铅华，我发现真正有效人脉是公司那些并没有浮出水面的人和事。就像大观园里一样，你老是盯着贾宝玉林黛玉看，就是一群不食人间烟火的傻帽，你看不出个所以然。
可是，你却忘了书中还有赖嬷嬷、林之孝、王善保、柳嫂子，他们虽然都是大观园的下人，入不得厅堂，吃饭得站在旁边的人物，可是，大观园具体的事情都是由他们操办，早就练就一身铜墙铁壁、金刚不坏之身，哪怕贾府大船塌了，他们依然过得上好。
如果把公司比作大观园，你进去以后，你得仔细观察这些浮在水面下的人物。他们是吏，是具体操作大船的人，他们的一举一动不仅预示整个大船的状况，同时也隐藏着不为人知的利益关系。
还是用我自己举例。当我发现，大佬们不是瞧不起你，而是根本不会正眼看你。你能坐着和他们觥筹交错，就是借着平台，离开平台你屁都不是。于是，我静下心来接触其他人。

第一个让我受益的就是一个奇才，这货长得丑，不打扮，整天在电脑前，是公司的合作单位修电脑的。但是他有一项技能，他能找到任何人的手机号码。呵呵，接下的事你懂了，每年销售部需要很多电话，用来营销。可是公司 竟 然 没人发现他有这技能，因为没人看见他，没人和他聊天，也没人去了解他。
我把销售部需要的电话承包了，单此一项，我几乎能够额外获得半年的基本工资。我什么都不做，等他给我，然后分。
还有种树的、买肥料的、工程监工的、验收检查的、维护检修的，我都认识一些，公司也愿意交给我做。
你可能会说我不就是就是公司一蛀虫吗？
呵呵，不好意思，让你失望了。公司大了就这样，水至清则无鱼。任何行业都有他的潜规则。
你以为老板不知道？你以为领导不知道？王保善交租时，敢瞒报一半，因为他知道自己的不可替代性。而我并没有什么不可替代性，而是长期的博弈，公司知道有些事必须交给某个信赖的人去做，他会得一点好处，更重要的是他做事得靠谱。我并没有出卖公司的利益，而是干成了某事，乙方给你的回报。
一旦系统大了以后，就会增加许多冗余，如果是电脑你可以杀毒，如果是公司你可以裁员。你能换电脑，但是你不能换公司。只有用有能力的人，然后修修补补。
你对水面下的世界一无所知。
五、结束语。
好了，文章到这儿也该结束了，分享了一些雕虫小技，不足挂齿。
目的只有一个，积累积累还是积累。积累的前提是坚持，只有时间足够长你才能积累。而坚持的要义是重复，不断地重复，给他人一种值得信赖感，他人就会对你有种稳定的预期。有了预期，老板会交代事情给你做，顾客会变成回头客，朋友会放心交换利益，甚至是读者，也会经常点开你的文章。因为在你这里，有预期的回报。
另，浪费时间是极度可耻的行为。祖辈经历千辛万苦，好不容易把这么优秀的基因传递到你身上，不给自己打点鸡血，奋斗一回就走了，岂不可惜？
天生我材必有用。

没有被害者的“犯罪”——夫妻自拍不雅视频获刑法10年昨夜长风123 记不住的那天据报道：浙江丽水24岁的夫妻刘某、吕某自拍不雅视频贩卖，近日被判处有期徒刑10年。两人是本科同学，大学时共同浏览色情网站得知可贩卖视频获利，工作半年后贪图挣快钱，辞职在家自制视频兜售，两年获利53万，已买房买车，如今悔之晚矣。

问题来了：拍小簧片和qj幼女，哪个社会危害性大？
一、没有受害者的“犯罪”
什么是“犯罪”？ 从自然法来说，就是对你的人身、财产进行严重侵害。
所以这个“犯罪”，存在的前提是总要有受害者吧？
拍小簧片伤害了谁？ 一手交钱，一手交货，公平买卖，有什么问题？
难道是别人看片，伤害到你幼小的心灵了？ 你看不惯的事情，难道别人都不能做？
没有受害者的犯罪，还有很多。
2018年，安徽芜湖一男子李某，因非法购买和饲养濒危野生动物被依法判处有期徒刑六个月宣告缓刑一年，并处罚金人民币八千元。

李某伤害了谁？鹦鹉吗？鹦鹉是人吗？
还是喜欢的鹦鹉的人？ 保护环境，爱好小动物很简单，请你自己为它们买单，而不是花别人的钱，办自己的事情。
这个话题可以看下< 被狗咬了能咬能咬回去吗？不能，但可以红烧 >再比如，变形金刚“克隆”案。
2019年4月，孩之宝商贸（中国）有限公司向上海市公安局虹口分局举报，称有人仿制其公司生产的变形金刚模型玩具，通过网络电商平台大肆销售获利，严重影响孩之宝公司的产品销售，其行为涉嫌侵权。
2020年6月上旬，虹口警方分别在广东和上海同时开展抓捕行动，成功将涉嫌侵权的李某、张某、安某等5名犯罪嫌疑人抓获，并在工厂内当场查获各类侵权玩具模型及零部件3万余件。

知识产权这个问题很复杂，这里不展开了。先不要急着辩驳，有耐心可以看看《 没有知识产权，你就得给老板免费做PPT吗？ 》二、为什么小簧片被定义“违法”
都是成年人，其实大家都知道关起门来，你爱这么样都可以，跟他人毫无关系。那么为什么小簧片被定义“违法”。
其实也很简单，越是自由被禁锢的年代，越是要限制人们追求声色犬马。 天子牧民，“民” 吃饱穿暖就可以了，这些需求是完全不应该的。
看电视剧，倒回到50年前，小年轻在公园里面，卿卿我我，花前月下，是要送拘留所的。留长发、穿喇叭裤、跳迪斯科，一不小心就被当流氓抓起来。
情况就是这个情况。
三、恶法非法有人说这仅仅是法律不合理，可以改进，但是违法就是违法。 这是误解“法治”与“法制”的区别。
法律是什么？ 法律的本质是调节人与人之间的关系，平定纷争。
鲁滨逊一个人生活在一个孤岛上是不需要法律来约束的，因为他不会与其他“人”产生任何的互动，自然也就不会产生任何纷争，他就是孤岛之王。
但是人的本质在于其社会性，有人的地方就有江湖，就有摩擦纠纷。因此我们就需要一些基本的互动规则来指导我们的行动，来避免这些摩擦。
这些规则应当是促进人类社会发展的、减少人类矛盾的，久而久之就成了法律。
自然法的规则就是：我的身体，属于我自己，由我支配。
我的身体的衍生，无主物，先到先得。有主物，自愿交易。
杀人偿命，欠债还钱。

“法治”就是用自然法的规则来处理矛盾纠纷。
我们要承认的是，法律的实践是一个过程，也并非是一帆风顺的。 新的事物在不断出现。 如何处理纠纷需要人们在实践中去沟通、协调、发明。 比如有人在你家小区附近跳广场舞，打搅到居民休息。 那么，跳广场舞，离得有多近，声音高哪个分贝算是侵权，需要怎么处理，就是个实践问题。
但无论如何，自然法的规则不能变。风能进，雨能进，国王永远不能进。
有一个容易混淆的概念就是“法制”。所谓的“法制”就是，由一个人或者一群人来设定治理的规则，利用各种条文来规范民众的行动。 条文是人制定的，那么“法制”也就等于“人治”了。 既然是“人治”，那么站在了“法治”对立面。
你要法，那我就给你立一个。
明天可以规定一条法律：星期三喝奶茶的人，犯法。有什么不可以的。你还别笑，在欧洲制造一款牙膏，从地方zf到欧盟到各种协会和协议，有七万条管制在限制你。 牙膏这是造了什么孽？！
当我们认真思考了“法治”与“法制”的区别，理解“恶法非法”就水到渠成了。
“恶法”其实指代的就是“恶劣的制法”，而“非法”的意思就是“不是真正的法律”。
没有被害者的“犯罪”，是一件很糟糕的事情。如果你明天还想吃烧烤、喝奶茶、刷抖音，那么今天请你捍卫自由，守住底线。
你的收入都赶不上外卖小哥，要你操这个闲心？
无良媒体秀下限—公墓不放骨灰盒，难道住人吗？！
数字货币=新式粮票吗？
如果房子只能买一次——回答欧神的世纪骗局篇自由港的未来是什么？海南的房子还能买吗？
摆地摊抢了商铺的生意吗？谁又伤害了谁？
来自文明的警号——不要结婚！不要结婚！不要结婚！
房产税可以降“房价”吗？可以的！
长按下方二维码关注《记不住的那天》

买房路上不踩坑——为什么公寓、商铺不要碰昨夜长风123 记不住的那天这篇是应古老师的邀请，写的理财课程。
安利一个大福利， 古老师的 产权视角下的民主谬论 ，昨夜长风读完，膜拜的不要不要的！大家有兴趣可以点击链接。
一、什么是公寓、商铺？如何识别？
公寓，在我国特指的是一种特殊的“住宅”。比如我们常见的酒店式公寓、loft、行政公馆、商业别墅等。
商铺，就是各种“铺子”，比如我们常见的独立门店，综合体里的格子铺，还有写字楼、银行、证券公司、体育馆等营业场所。
公寓、商铺，相对于普通住宅来说，有什么区别？很多人会说，产权年限不同、水电收费标准不同、落户规定不同、物业管理费不同、功能不同……
错了！最大不同是：买卖的时候，交的税费不同。这个特点决定了，小白不要碰。我们后面会展开。
识别公寓和商铺，最简单的两条： 第一，看产权证。 只要是产权证是“商业用地”的不要碰。 第二，看交易税费。 要交很多很多税费的不要。注意是二手物业的税费。
商铺相对来说比较好识别，但是有些公寓，往往包藏祸心，伪装成普通住宅的样子，欺骗小白。 广告词中，如果出现不限购（限购区域）、70年产权、民水民电、天然气、买一层送一层、租金覆盖月供等字眼，那就要特别小心了。
一个真正的大美人，追她的人排长队，她根本不需要证明什么。只有整了容的后天然美女，才心虚急着向别人证明，欲盖弥彰。
二、你赚租金，别人图你的本金商铺、公寓为什么不能碰呢？因为高额的交易税费，直接锁死了流动性，也决定了商铺、公寓价格涨幅，是远远低于普通住宅的。
以上海为例，这个税费有多高呢？

1、营业税及附加，（合同价-买入价）*5.65%。
2、土地增值税，（合同价-买入价-相关税费）*30%-其他扣除3、个人所得税，（合同价-买入价-相关税费）*20%4、房产税，约合同价*1%；5、契税：合同价*3%6、评估费，合同价 *（0.15%—3.3%）7、印花税，合同价*0.1%；（买卖双方）比如你在10年前，买了500万的商铺，现在要1000万卖掉呢？交的税费，大概是300万左右。也就是说现在房价的30%左右。
谁会卖掉1000万的房产，交300万的税费？！抢劫吗？
有人会说，你这个税费，按照行规，都是买家承担的。其实都一样的，无论是买家出，还是卖家出，羊毛出在羊身上。
即使退一步讲，如果真的有人愿意买，并且税费买家承担。那么他下一次卖出，必须净得1300万以上，才能不亏本。那么下一个买家，必须付出1600万才行。这怎么可能？所以，交易是不可能交易的，只有靠租金了。
租金又是多少呢？大城市，商业地产，最好的租售比大概是6%（年租金/房价）。
500万的商铺，10年你收了300万的租金，卖掉的话，净得700万。10年，你共赚了500万。 但是500万的房产，10年涨了多少呢？ 少说也有1000万吧，这还不算租金。
以上情况，算是好的的情况，不考虑机会成本，你还是有的赚的。实际上，因为高额的交易税费，公寓、商铺的价格几乎是不会涨的。
我们知道，因为近年来严苛的房产调控政策，上海普通住宅的房价，自2016年以来，已经横盘4年了。但是横盘是因为需求被强行压制了，总有一天，要爆发的。按照5年一个周期，不涨则已，一涨可能是50%—100%，就像2020年的深圳。
但是公寓、商铺呢，对不起，5年前这个价格，5年后还是这个价格。住宅价格涨，公寓、商铺价格纹丝不动，气不气人？！
三、一铺旺三代，也可能是一铺毁三代说完了最大的毛病，下面说说其他的问题。
有人说，那商铺，不卖就不卖吧，我就收6%的年租金吧。这里有个前提，就是假设租金是稳定的。但实际上呢，商铺的租金有很多不确定因素。
这种现象在小县城里面很常见。小县城的“中心地段”是可以转移的。比如5年前，闹市区临街的旺铺，人流大，生意好，租金可观。
但是呢， 5年后，政府开发了一个新区，建设了很漂亮很华丽的综合体。那么这个时候，“中心地段”是会转移的，人流是会被吸引过去的。 很有可能，一夜之间，从“人气王”，变成“无人问津”。
即使在大城市，也不能避免这种魔幻的情况。武汉的综合体民众乐园，位于最闹市区的步行街，从民国开始，就是 武汉最著名的“花花世界”，灯红酒绿、纸醉金迷。
曾经繁华几十年，但是现在呢，已经清场了。
为什么会这样，其实我也没搞清楚过情况。原因有可能是，因为武汉近年来发展迅速，建设了很多新的综合体，而原来老的综合体，以民众乐园为代表，营业模式和服务水平跟不上新的业态，所以被消费者抛弃了。
也有人说，开发商卖给我的时候，承诺返租的，租金是可靠的。比如，50万的铺子，承诺签订10年承租合同，每年返租5万。

这里面存在两种情况。第一，羊毛出在羊身上，把原价30万，拉到50万，租金最后还是由房价承担。第二，开发商会跑路的。说好的承租10年，收了两年租金，等到第3年的时候，人去楼空，找不到人。你再想给租给别的商家，对不起，没有人愿意租。
四、公寓的其他毛病有人说，公寓的价格，仅为普通住宅的60%。那我不考虑买卖，不图发财，自住一辈子行不行呢？不行的，因为，公寓还有其他毛病。
第一，落户规定不同。 普通住宅，除了居住以外，满足一定的条件，是可以落户的，也可以让孩子对口上学的。但是公寓的，是没有这个功能的。
你今天是个快乐的单身青年，你能保证你一辈子不落户、不结婚？即使你的未来伴侣不嫌弃，跟你结婚，一起住公寓。那么生了孩子之后，孩子的上学问题怎么解决？难道打回原籍，当留守儿童么？
第二，公寓的得房率很低，只有60%—70%。 而普通住宅，得房率在70%—80%。所以，你以为的，公寓比住宅便宜40%，实际也就便宜了30%。
第三，公寓住起来是非常非常不舒服的。 因为公寓原来的性质就是商住两用，所以在设计上，普通住宅可能是一梯两户，两梯六户。但是公寓有可能是两梯十几户。并且公寓住的人员是非常混杂的，大部分是出租给商家当办公室的。光是高峰时期，等个电梯就要等10分钟，这个滋味想想就酸爽。
另外，公寓在层高、采光、通风、户型设计、配套设施服务方面，也是远远不如普通住宅的。有的公寓甚至是不通燃气的，做饭只能用电磁炉。
有人贪图公寓买一层送一层，觉得占了便宜。实际上这种公寓往往层高只有4.5米。楼上一层空间是非常非常压抑的，况且，楼上楼下跑也是很累的，形同鸡肋。如果5.5米层高价格就上去了。
第四，水电收费标准不同。 普通住宅的水电费按照民用水电的标准来收取；而公寓是按照商水电的标准来收取的。长远看来， 住宅的水电费支出至少会比公寓的水电支出省下一半都不止 。
第五，产权不同年限。 普通住宅，70年之后，土地使用产权是自动延续的，也就是永久年限。公寓的产权年限通常是40年、50年，但也有70年的。到期之后，可能需要缴纳土地出让金。这个出让金怎么交，交多少，目前不知道。太久远的事情，可以忽略不计。
五、入坑了怎么办？什么时候可以买入？
有人说，你说的都对，但太晚了，我已经买了。怎么办？
这个时候，需要权衡利弊了。
如果租金在6%以上，拿着就拿着吧，也没什么大不了。
如果租金不高，涨幅差，或者想套现买住宅的，那么趁着行情好的年份，浑水摸鱼卖掉就是了。卖不掉的话，就挂着慢慢卖吧。
也有人说，我已经限购限贷，也不想去别的不限购城市买了，还是想买公寓、商铺，行不行？
也不是不可以，如果公寓的价格是普通住宅的40%，或者租售比达到10%的话，那就买吧，小赌怡情。
总结1、因为高额的交易税费，商铺、公寓价格涨幅，是远远低于普通住宅的2、商铺的租金存在极大不确定性

3、公寓还存在不能落户上学、居住体验差、成本高的问题4、实在要买，租售比达到10%，可以入手，小赌怡情。
香港已死，有事烧纸——香港模式坏在哪？
歧视你有意见吗？大数据为什么要杀熟？
没有被害者的“犯罪”——夫妻自拍不雅视频获刑法10年你的收入都赶不上外卖小哥，要你操这个闲心？
无良媒体秀下限—公墓不放骨灰盒，难道住人吗？！
数字货币=新式粮票吗？
如果房子只能买一次——回答欧神的世纪骗局篇没有知识产权，你就得给老板免费做PPT吗？
自由港的未来是什么？海南的房子还能买吗？
来自文明的警告——不要结婚！不要结婚！不要结婚！
摆地摊抢了商铺的生意吗？谁又伤害了谁？
中医药是个人吗？能被诽谤吗？
房产税可以降房价吗？可以的！
我想把房子卖了去远方，房东不同意。在线等，很着急！
被狗咬了能咬能咬回去吗？不能，但可以红烧

那个男人好像一条狗耶记不住的那天以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
（那个男人好像一条狗耶）第一次认识那个男人是在2017年，一个同样很牛逼的人推荐的。我花了半个月熬夜看完的，此后大家经常在评论区只记住那个二字套餐，实际上他说的第二多的话是：“没看懂就看一遍”。
普罗大众总是爱高估自己，至少我在那半个月的及其以后的岁月里看了不止一遍、两遍、三遍，恰巧在那段迷茫的时间里坚定了方向。其实我作为房地产从业人员对于通货膨胀这一块早就心知肚明，但是有时候在艰难的时间里还是会犹豫，到底这条路是对是错？
今天早上一起床，各个群里炸开锅，房地产第一垂直平台被封了？很多人都是看热闹不嫌事大，而我当时还比较平静，这一天始终还是来了。
因为氺库我结识了很多五湖四海的朋友，对那个人的评价总是两个极端。要么是无限的崇拜，要么是无限的贬低。哪怕是从上海一起并肩作战的元老，也时不时调侃他、diss他。
骂的人至不多说，段位不够、辱骂来凑。实际上有些比较出名的群里 ，很多人也不理解他 。都说他最近水平严重下降、注水，不停接无下限的广告。直到最后一刻，恍然大悟，原来他早就料到有这一年，于是也就无所谓做不做死，反正都会死。

孙悟空孤独的背影就好像一条狗，他们根本不知道孙悟空500来经历了什么？又有什么样的大彻大悟。只留下一个孤独的背影，默默背负取西经，拯救世人的重担。
能力越大责任就越大，同时压力就越大。
不过也不用伤感，我们一生努力寻找真理，到底什么是真理？无非是有人闲得淡疼，愿意指点你两招而已。大多数人喜欢他、不喜欢他都是看见了他的才华，并且不理解他为什么老是喜欢和屌丝互怼，如此浪费精力的事情可能不会有人再做了。
我们为什么读书，读书是没办法的事。世上总有人（大概1%）觉得来到这个世界，如果稀里糊涂就回去了，岂不可惜、岂不浪费？所以他们拼命找出口。也许你在得到上充了费，也许你给某V交了好多智商税。但是遇见水库以后，耶，这家伙认知段位在我之上，关键还不收费。
如果有机会和马云面对面坐着交流，我特么还看个鬼书呀，但是你永远没有这样的机会。
黑暗中摸索是痛苦的，更痛苦的是你走了很长一段路发现是错的，你的人生只有一次。我相信每个人初入职场时，身边总有一个油腻男拍着你的肩膀说：年轻人，好好干，你很有前途。他心里实际上在想：傻逼，你永远不会出头的，你怎么可能踩在我头上，我也不知道能干到哪天呢？何况你？
筛选信息是要成本的，也许会付出巨大的成本。那个被骂成狗一样的男人，只是在合适的时间，用非常低廉的成本给你普及了很多“有用的”知识。
接下来的日子，你可能会遇到更高阶的人和思考，也可能停滞不前。
未来在哪儿？
在白云外。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》

老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
国破之日，定是受辱之时。
“君王城上竖降旗，妾在深宫那得知？十四万人齐解甲，更无一个是男儿！”
964 年，宋太祖赵匡胤出兵破后蜀，掳后蜀皇帝孟昶夫人徐氏（花蕊夫人）入宫，徐氏作此诗，赵匡胤为之击节。
赵匡胤万万想不到，仅一百余年，他的后世子孙竟然遭遇了比他羞辱后蜀更甚百倍的外族凌辱！
1127年（靖康二年）正月二十八日，在金军包围之下的大宋京城，开始向金军营寨输送女性。
自去年十一月金军围城，宋室已是束手被缚。
金军要“犒军金一百万锭、银五百万锭，须于十日内输解无缺。附加条件是‘如不敷数,以帝姬、王妃一人准金一千锭，宗姬一人准金五百锭，族姬一人准金二百锭，宗妇一人准银五百锭，族妇一人准银二百锭，贵戚女一人准银一百锭。”
也就是说，没有钱，拿你们的王室贵族女子相抵也可。
宋廷刮地三尺，也没有这么多的财富，只好以女相抵。
第一批送去的，是权臣蔡京、童贯、王黼家的歌妓各24 人。宋徽宗之女、福金帝姬(公主)，十六岁时嫁与蔡京之子，金人早听说福金帝姬是大宋第一美女，指名要其进奉，于是福金帝姬作为蔡京家中女眷，也在这第一批遣送女子之列。
福金帝姬被送往斡离不（金朝皇子）的营寨。斡离不垂涎其美色，而福金帝姬见到斡离不后则“战栗无人

色”，在试图反抗后，斡离不下令奴婢李氏将福金帝姬灌醉，将其强暴。福金帝姬成为“靖康之难”中第一个遭金人蹂躏的宋朝公主。
福金帝姬被一路押送北上至上京，后徽钦二宗也被掳至上京，徽宗很想见见自己的女儿，但福金帝姬只隔着帐幕说了一句：“帝姬受辱，尔作何耻”，徽宗无言以对，从此再未相见。
福金帝姬后不堪凌辱，以自杀结束了这屈辱的一生。
福金帝姬仅仅是宋室受辱的万千女子中的一个而已。
二月初七日中午，宋徽宗率妻妾、子婿妇、女婢从皇城络绎而出，金军元帅粘罕、斡离不以征服者的姿态接收了嫔妃83人，王妃24人，帝姬、公主22人；族姬1241人；宫女479人、采女604人、宗妇2091人；族妇2007人、歌女1314人；贵戚、官民女3319人。这些女子以不同的计价共折合金60万7千7百锭、白银258万3千1百锭，除此，尚欠金人“金三十四万二千七百八十锭、银八十七万一千三百锭”。
这一万余名女性被金军关押在青城寨、刘家寺两个金军大营。
这些弱女子在金军大营中的遭遇可想而知， 当日晚上，便有3名女子被斩首示众；有一女子因不堪侮辱，夺过箭头穿喉自杀；另有3 名贡女抗争，被金兵用铁竿捅伤扔出营寨，血流三日方死。未几日，保福、仁福、贤福3 名帝姬和2 名皇子妃相继被折磨而死。
金军将领如同分配牲畜一样瓜分了这些特殊的战利品。粘罕、斡离不自取数十人，诸将按官职大小分得不等人。在金军将领的淫威之下，“各寨妇女死亡相继”。
然而凌辱才是刚刚开始。
三月二十七日，这些女子被分作7 批押往金国都城上京(今黑龙江阿城市)。三月二十八日，韦妃（宋高宗的母亲）、邢妃（宋高宗的皇后）、朱妃（郓王之妻），福金、嬛嬛两位帝姬和两位皇子在真珠大王、千户国禄和5000名金兵的押解下北迁。四月初一，她们与宝山大王押解的第三批女性、宋钦宗的朱皇后和朱慎妃等人会合。四月二日，行程途中，国禄先后猥亵朱妃、朱皇后，随后与嬛嬛帝姬同骑一马。盖天大王见色起心，杀国禄，弃尸于河，妄图霸占嬛嬛帝姬，被真珠大王阻止，又把凌辱的矛头指向邢妃，“邢妃以盖天相逼，欲自尽”。
十一日到达真定府，金军将领逼迫朱妃、朱慎妃为他们填词演唱，其中一首为：“昔居天上兮，珠宫玉阙，今居草莽兮，青衫泪湿。屈身辱志兮，恨难雪，归泉下兮，愁绝。”写尽了这些弱女子的无奈。
又过十几日，这些人才到达上京，第一批押解的3400多人，竟有一半死于途中，被掠者每日以泪洗面，而金军将领皆“拥妇女，恣酒肉，弄管弦，喜乐无极”。
到达上京后，除富金帝姬等4人被赐给真珠大王为妾、陈桃花等4人赐给真珠大王为奴婢外，韦氏、邢氏等18人被遣送到洗衣院。
1128年八月二十四日，作为战俘，金朝皇帝命令宋徽宗、宋钦宗、两位皇后、皇子和宗室妇女改换金人服饰，拜谒金人的祖庙，上演了极其受辱的一幕。
钦宗的朱皇后选择了以死抗争，在仪式结束后，朱皇后即“归第自缢”，被人发现，又“仍投水薨”。恰恰是

朱皇后的刚烈行为，得到了金人的褒扬，金世宗下诏称赞她“怀清履洁，得一以贞。众醉独醒，不屈其节”。
这对于苟且偷生的徽、钦二宗，以及大多数宋朝皇族宗室是多么大的嘲讽！
每每说到靖康之难，人们都以徽钦二宗被掳为耻，殊不知，灾难正是以皇帝为首的官僚集团的昏庸无能而造成，因他们而波及无数的弱女子遭受百般凌辱，更让人不得不仰天长叹……
有史料记载，金国一个铁匠，竟以“八金”的价格买下一位兼有“亲王女孙、相国侄妇、进士夫人”三种身分的女性，可想这些女性的命运如何。
这些耻辱，本应是激励南宋人抵抗金兵，收复国土的强大动力，但，历史我们都知道了，也只能扼腕叹惜，怒其不争。只是万没想到的是，这场国难带来的一个副作用，竟然是大大催生了南宋理学的发展。
在南宋理学家的眼里，他们看到的这场灾难，就是金军的频繁入侵，随时都会使女性遭遇贞节不保。
他们因此舍弃北宋时期重生存轻贞节的观念，提倡妇女要舍生命保贞节，就是理学家程伊川提出了“饿死事极小，失节事极大”这一影响后世千载的贞节观。
经过道学家们的反复说教和统治者的大力宣传，在这一贞节观的影响下，到了明清之际，女性的社会活动和生存空间日益缩小，而标榜她们殉节的贞节牌坊却日益增多。不能不说，这样一个畸形的观念，一直到今天，仍有其市场所在。
天下女子，都当唾其面于这些理学家！
大宋终其一朝，前160多年即被金灭，后150多年即被蒙元灭，是一个从未统一过中原的王朝，而且是唯一一个把中原与南方这汉人核心疆域都丢给外敌的中原王朝，是汉人首次完全亡国于异族外敌的一个王朝。
唯愿，宋王朝散发出的这种文弱、无力的气质，消失殆尽吧！
往期阅读：天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可 怕的亲戚”
古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》

那个最懂新冠的懂王，感染新冠了…
记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
今天传来一条爆炸性的消息：美国号称最懂新冠病毒的那个叫川普的男人，病毒测试呈阳性。刚开始的时候，对这个消息还半信半疑，以为大统领 最近看多了李雪琴， 大选时跟着买了热搜，后来才确认，这真不是川普为了选情炒作自己，他就是感染了新冠病毒。
平心而论，新冠病毒称得上是有史以来最为狡猾、最难防范的病毒，检测费事、治疗困难，偏偏生存力极强，还会发展出多型变异出来。可以说，以当前的技术手段，任何国家都不可能在它刚出现时，就消灭或控制住它。而在防疫问题上，中国固然在开始阶段有处理不当的问题，但马上以惊人的代价，控制了疫情的扩散，并将相关资讯提供给全世界，对比其他国家的官僚敷衍，中国是尽到了自身责任的。相比之下，川普有充分渠道和时间了解信息并展开防疫，却一味盲目自大、渎职卸责，一方面无视美国自身在 H1N1 和艾滋病蔓延上的黑历史，滥用强盗逻辑指责中国，挑动民粹推卸责任；另一方面故意引发族群冲突，导致在美国的华人受到无妄牵连，对疫情恶化负有直接责任。更严重的是，作为领导者，川普跟他的随从经常无视医学防护，出入各种大型集会，甚至同疾控专家发生冲突，影响极坏。可以说，由于他的无知自大，不仅美国的疫情严重扩散，而且大大增加了自己的感染机会。
自疫情爆发以来，川普时常站在医学的对立面，坚持不戴口罩、不怕病毒、不过大脑的三不原则。一会说它不过是“大号流感”，一会叫人注射消毒水；美国防疫工作也跟着一惊一乍，无数人为此付出了生命代价，甚至连纽约一度都成了人间地狱，街上都停着存尸的大货柜。川普在这种情况下，还要无视防护四处游走，感染病毒不稀奇，直到现在感染病毒，才比较稀奇。
作为地球上权力最大的人，川普以神一般的蜜汁自信，不仅最懂病毒，同时还最懂税收跟收入、最懂建筑、最懂竞选资金、最懂无人机、最懂科技、最懂基础建设、最懂 ISIS 、最懂环境影响报告书、最懂可再生能源、最懂民调、最懂法院、最懂钢铁工人、最懂银行、最懂诉讼案件、最懂贸易、最懂进攻与防御、最懂金钱、最懂体系、最懂债务、最懂贡献、最懂政治、最懂真相，堪称八荒六合唯我独尊第一懂王。有图有真相，这可真不是冤枉了大统领：

很可惜，这些自我吹捧，并没有改变任何现实。 同样地，华人网民对他反感，也不是嫉妒他什么都懂，而是他的所作所为，严重伤害了中美间的正常贸易，损害了太多人的利益，加上疫情期间挑动族群对立，令人十分厌恶 。 当然了，在某些恨国党眼里，这些都不叫事，如果中美发生摩擦，那肯定是中国不对，因为敢跟美国发生冲突，肯定是中国文明落后、体制落后、民族落后的恶果，必须跪下反省，才配获得新生——华人怎么配讨厌美国的大总统呢？
呸。
当国外不戴口罩时，公知们摇头晃脑，说是文明和自信的体现；当中国疫情得到控制时，公知们咬牙切齿，赌咒中国隐瞒了数据；当美国疫情蔓延时，公知们胸有成竹，认定这是自由的群体免疫放鲜花；现在，终于连川普也感染了，公知们无话可说，只好破口大骂，说中国人素质低下，不同情一个患病的老人。我想知道的是，前段时间中国疫情时，他们幸灾乐祸之情溢于言表，同一件事双标起来，怎么就能这么不知廉耻地理直气壮？

有人十分惶恐，说川普病了，这可了不得，中国肯定得罪惨了美国，回头要面临严厉的报复。我想说，这种人真是想太多了。川普感染或不感染，为了甩锅，他都会拿中国当箭靶的， 一味跪拜只会迎来各种刺刀和皮鞭。 中国现在要做的事，是认真控制好疫情、加紧疫苗与特效药的研制，努力发展经济和民生，只要做好这些事，天顶星人都不敢上门来欺负。中国要维护好自己的利益，就不能一味迎合其他国家的喜好；同样作为中国人，也要有一点骨气，有勇气维护自身的利益，而不是整天跪拜。
最后，本着人道主义的精神，在此祝川普早日康复，并希望他从这次感染中吸取教训，认真开展防疫工作，弥合族群矛盾，不要再干挑唆民粹和阻碍中美关系的勾当。他是极度精明和有才干的生意人，做事很有头脑，但是小聪明玩太过了，就成了恶趣味。
人在做，天在看。
--------------------------------------------------------------点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
以少数民族身份而入主中原，一统华夏，建立王朝，忽必烈是第一个。
从蒙古大汗到元朝皇帝，忽必烈走过了一条怎样的自我修养之路？
孛儿只斤·忽必烈 (1215 年 -1294 年 ) ，成吉思汗之子托雷第四子，大蒙古国的末代可汗、元朝开国皇帝，蒙古尊号“薛禅汗”。

1251年，忽必烈长兄蒙哥继大汗位，因忽必烈在蒙哥的同母兄弟中“最长且贤”，蒙哥便命忽必烈总管漠南汉地军民事务。
成吉思汗开创大蒙古帝国后，黄金家族一直以武功为业，四处开疆拓土，“灭国四十”，但忽必烈年轻时，并不以武功见长，相反他对文治特别有兴趣，在崇尚骑射的氛围里，忽必烈多少显得有些另类。
这可能和成吉思汗时代即有的“文化宽松”的政策有关，成吉思汗四处征伐，却并不以“文化钳制”巩固其打

下的疆土，而是采用“因俗而治”的方法。成吉思汗时期，就有耶律楚材这样的儒家大师在其身旁，中原道教宗师丘处机也曾不远万里拜谒成吉思汗，成吉思汗与其相谈甚欢。成吉思汗账下，各种宗教信仰的将领云集，甚至基督教、伊斯兰教也早已传至蒙古高原。
忽必烈年少时所受教育和行为事迹史料记载甚少，但他青年时代便“思大有为于天下”，多思善虑。
忽必烈受命总管漠南军民事务后，开始了自己治理一方土地的试验。
所谓漠南，是指在在蒙古高原有一段从东到西的沙漠戈壁，以此为界分为漠南和漠北，漠北是蒙古人的大本营，蒙古人的栖息地和游牧地都在漠北。漠南则是北到大兴安岭的蒙古本土，西到河西走廊以东，南到淮河一线的广大地区，包括了中原地区。
忽必烈接到受命后，很是高兴，而他的幕府中有一个叫姚枢的汉人却是忧心忡忡。
姚枢(1203年-1280年)，金末元初的政治家、理学家，营州柳城（今辽宁朝阳）人，后迁洛阳。金朝末年，蒙古军破许州城，姚枢到燕京投靠窝阔台大汗的养子杨惟中，被引荐至窝阔台汗。1250年，忽必烈仰慕姚枢学问，邀请姚枢会面，姚枢向忽必烈陈述了儒家传统的帝王之学、治国之道，忽必烈深以为然，将他留在身边。
此番忽必烈总管漠南军民事务，姚枢却先人一步地察觉出了其中不妥的地方。
姚枢对忽必烈说，“军民吾尽有之，天子何为？”
意思就是这么广大且家人物产丰富的疆域全都给了你，那么大汗还有什么呢？
忽必烈马上就明白了姚枢的意思，如果把漠南所有军事、民政、财赋大事都抓在自己手里，大汗权力被架空，日子一长，必然会引起蒙哥猜忌。
忽必烈再问，事已至此，该怎么办呢？
姚枢建言，只管军事，将财赋、民政两大权力交还大汗，请其另行委派。
忽必烈立即照此办理，上奏蒙哥汗“自请唯掌军事”，蒙哥汗果然很快就批准了此议。以后的事实证明，即便已归还财赋、民政两大权力，但忽必烈在漠南干得太过出色，也依然引起了蒙哥汗的猜忌。这是后话。
受领漠南后，忽必烈一开始选择回鹘地作为开府之地，主要原因该地是突厥后裔居栖地，从风俗习惯上与蒙古人接近。
但木华黎之孙霸突鲁对忽必烈说，“幽燕之地，龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠，且天子必居中以受四方朝觐。大王果欲经营天下，驻跸之地，非燕不可。”
从这些话中可知，忽必烈早就有经营天下之心，他身边的文人武士，也是凡事都替他以经营天下为出发点来考虑。
霸突鲁的祖父木华黎，是成吉思汗账下大将，所谓“四杰”或“四狗”之一，屡建功勋，木华黎受命经营汉地后，就是在金莲川开府，该地很快成为蒙古国在汉地的大本营。

忽必烈听了霸突鲁的话，知道驻扎幽燕更有利于经营漠南，就放弃了回鹘与蒙古草原游牧民的亲和性，以经营天下的目光选择了靠近幽燕地区的金莲川。
金莲川（今河北张家口市沽源县与内蒙古自治区锡林浩特盟正蓝旗之间闪电河沿岸），是一条南北走向蜿蜒曲折的狭长地带，北连蒙古本土，南接金中都（今北京），是游牧与农耕的接壤地带。
忽必烈到达金莲川后，形成了一个号称“金莲川幕府”的谋臣侍从集团，对忽必烈总领漠南乃至后来缔造大元帝囯，产生了深远的影响。
这个谋臣侍从集团中聚集了刘秉忠、赵璧、王鹗等一大批中州精英，大略分为以刘秉忠为首的邢州术数群；以窦默、姚枢、许衡三人为首的理学派；以金末状元王鹗为领袖的金源文学派，有著名的徐世隆、宋子贞等人；以善于理财的郝经、赵璧为首的经邦理财群。
在宗教治理方面，忽必烈身边还有吐蕃撒加派高僧八思巴、禅宗僧人海云、道教萧公弼道长等等。
当然还少不了军事人才，如廉希宪，董文用兄弟，阿里海牙和文武才兼备的商挺等一时人杰。
忽必烈十分注重与汉地世侯的关系，又依托木华黎之孙霸突鲁、弘吉剌斡陈驸马、纳陈驸马兄弟等人的实力。
金莲川幕府中大部分人习惯于城居，难以适应“居穹庐，无城壁栋宇，迁就水草无常”的草原游牧生活方式，忽必烈于是翻新了原金朝的抚州城，以汉人赵炳为抚州长官，“城邑规制，为之一新”。
1252年，南宋军队攻打河南边地，忽必烈请准蒙哥在河南设经略司，蒙哥任命史天泽、杨惟中、赵璧为经略使。6月，蒙哥命忽必烈出征云南。对于忽必烈来说，他之前重于文治，而武功方面建树不多，忽必烈抓住此次机会，率大军远征，于1253年经过临洮进入藏族地区，到达忒刺（今四川松潘），8月从陕西出发，进攻位于今云南的大理国；1254年1月2日，忽必烈攻克大理城，国王段兴智投降，建国二百余年的段氏大理国灭，云南地区并入大蒙古国版图。
忽必烈随后用心经略漠南，任用了大批汉族幕僚和儒士，并接受了他们提出的“行汉法”的主张，以汉法治汉地。儒士元好问和张德辉还请求忽必烈接受“儒教大宗师”的称号，忽必烈悦而受之。忽必烈心中清楚，蒙古族虽勇猛，但开疆有余，治理不足，特别是在中原地带，不行汉法，难以让天下归心，因此他尊崇儒学，“圣度优宏，开白炳烺，好儒术，喜衣冠，崇礼让。”
忽必烈还在在邢州兴办铁冶，补充官府财用，印刷纸钞，满足贸易流通，整顿驿站，建桥筑路，修仓

廪，办学校。在京兆路相继设置了宣抚司、从宜府、行部等机构，提拔贤良，降暴黜贫，薄税劝农，低息兴商。这都是汉地传统的治理办法，受到士大夫和汉族世家的赞赏，称忽必烈“能用士，而能行中国之道，则中国之主。”
1256年，忽必烈令刘秉忠占卜选择了金桓州东、滦河北之龙岗，修筑开平城（今内蒙古锡林郭勒盟正蓝旗东），作为在漠南的固定驻所，命名开平府，后来升为上都。
开平，北连朔漠，南控中原，地理上很适合于忽必烈总领漠南的政治军事需要。
忽必烈重用汉人，实施汉法治理漠南的举措，再加上他征伐大理国的功绩，终于引起了蒙古贵族对忽必烈的不满，而蒙哥汗对他也猜忌日深。这些蒙古贵族对蒙哥汗陈述了忽必烈两大罪状：一是“中土诸侯民庶翕然归心”，这是越主以代；二是“王府诸臣多擅权为奸利事”，超出了“唯掌军事”的承诺。
1257年春，蒙哥汗派遣亲信阿蓝答儿和刘太平，南下钩考。所谓钩考，就是现在所说的财税审计，这显然是对忽必烈的不信任。
阿蓝答儿手持重权，在关中设置钩考局，编织罗列出的罪状多达一百四十二条，忽必烈府中的官员都难脱干系，被威逼折磨致死有二十多人。
面对此种形势，忽必烈既伤心又愤怒，此时又是姚枢一言点醒了忽必烈。姚枢说：“帝，君也，兄也。
吾，弟且臣。事难与较，远将受祸。”意思是蒙哥汗既是君也是你的兄长，而你是他的臣子也是弟弟，这种事情没办法说理，要赶紧处理，不然就要大祸临头了。
忽必烈问姚枢该如何处理，姚枢说，带着家眷去觐见蒙哥汗，主动妥协，消除猜疑。
忽必烈采纳了姚枢的建议，当年12月，忽必烈带着家眷及亲信随从，赴漠北觐见蒙哥汗，到达蒙哥驻营地后只身前往。在蒙哥面前，忽必烈行君臣礼，恭敬从命。朝会之后，蒙哥与忽必烈家宴，手足之情使二人禁不住泪落杯中。不待忽必烈告白，蒙哥汗就下令停止了所谓钩考。
钩考虽然停止，但忽必烈总领漠南军事之权被收回，他设置的经略司、宣抚司、从宜府、行部之类机构全被撤销。蒙哥借口忽必烈有脚疾，让他回漠北营地养病，不必南下。
忽必烈遭遇了他政治生涯中第一次重大挫折。

但忽必烈很快迎来了转机。
1258年二月，蒙古对南宋发动全面战争。
蒙哥率西路军亲征四川，宗王塔察儿率东路军攻荆山（今安徽怀远西南），后塔察儿攻宋不利，蒙哥想起了还在漠北赋闲的忽必烈，便命他南下率领东路军。蒙哥的设想是在踏平川蜀后，忽必烈攻下鄂州，在此会师，然后直趋南宋首都临安（今浙江杭州），一举灭宋而统一全国。
忽必烈即刻南下率军出战，此时南宋方面派出贾似道抗拒蒙军，忽必烈与贾似道在鄂州展开了围攻大战，此时已是1259年7月，谁也没料到，蒙哥大汗在钓鱼城之战中为宋军飞矢所伤，死于钓鱼山（另有一说是因病而逝），消息传至忽必烈，疑为宋军扰乱军心之计，不信，忽必烈继续进攻。
九月初一，跟从蒙哥大汗攻四川的宗王末哥遣使告蒙哥死讯，请忽必烈北归争汗位。随后忽必烈妻子察罕寄来书信，告知忽必烈其弟阿里不哥正在谋划继承蒙古大汗之位。
忽必烈谋臣郝经认为，夺取汗位是急事，而灭宋是持久战，劝忽必烈以汗位为先。
忽必烈遂从容不迫安排了鄂州一线的战事，马上赶回燕京（今北京），随即与阿里不哥展开汗位之争，于1260年4月28日，在开平即位，成为大蒙古国第五个大汗。
自成吉思汗建立大蒙古国以来，从未建过年年号，当年5月19日，忽必烈按照中原王朝的传统做法，建元“中统”，意思就是“中原正统”，以承继中原的皇统自命。这其实是忽必烈迈出了从蒙古大汗向着中原王朝的皇帝转变的第一步。

元朝之年号比较复杂，奥卡姆梳理如下，以有利大家理解：1260年4月28日，忽必烈成为大蒙古国第五位大汗；1260年5月19日，忽必烈建元“中统”；1264年，改中统年号为至元，改中统五年为至元元年，此年号一直使用至忽必烈逝，共使用31年；1271年12月18日，改“大蒙古国”国号为“大元”，“元”取自《易经》的“乾元”，意思是“极大”，至此，这才是我们通常意义上所说的“元朝”。
1272年，大元定都“大都”（北京）；1276年，南宋朝廷缴降表，1279年崖山之战后，南宋彻底灭亡，元朝统一全中国。
忽必烈建立年号后，为表明自己的中原正统，更进一步地开始效行汉法，他的谋士认为，“要做中国的皇帝，就应该按照中国传统方式行事，最重要的事情，就是祭祀，祭祀则必须有正规的祖庙。”于是忽必烈命人设计、修建了太庙，并在至元三年（1266年）对宗世系、先帝尊谥庙号和祭祀仪式做出了明确规定。
原来蒙古人没有法定大汗的继承人制度，大汗去世后，新的大汗要由全体蒙古贵族在忽里台（大聚会）大会上选举产生，这造成了汗位继承的危机，忽必烈采用了中原王朝的“建储”办法，于至元十年（1273年）立其第二子真金为皇太子，其妻察必也获得了皇后的册封。
原来蒙古大汗没有固定的朝廷礼仪，大臣贵族们只是聚集在大汗的宫账之前议事讨论，秩序混乱，忽必烈命刘秉忠、许衡等人制定出了一套朝会礼仪，规范了宫禁制度。
除开这些大事，忽必烈还从名讳制度、印玺的使用等等这些小的方面，都制定了严格的君臣名分的等级，包括建立行之有效的中央和地方的统治机构，也都是效行汉法，先后设立了中书省、枢密院、御史台等中央机构和相应的地方机构。
忽必烈入继大统之后，谋士郝经认为应当迁都于燕京。原来的蒙古都城位于和林（今蒙古国鄂尔浑河），由窝阔台汗所建。
郝经认为，忽必烈要立新图治，以中原为根基开创帝业，只有迁都燕京方可实现。
忽必烈听取了这个意见，1264年，将燕京改名为中都，1272年又改名为大都，都城的修建始于1267年正月，由刘秉忠设计。
刘秉忠此人可谓是忽必烈身边的“大材”。
刘秉忠初名刘侃，因信佛教改名子聪，任官后而名秉忠。他祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。刘秉忠曾弃官隐居于武安山中，后被天宁寺虚照禅师收为徒弟，忽必烈即位之前，召海云禅师，海云禅师听闻刘秉忠博学多才，邀与同行，刘秉忠遂为忽必烈所用。刘秉忠于书无所不读，尤其深入研究《易经》及宋邵雍《经世书》，至于天文、地理、律历、占卜无不精通，天下事了如指掌。刘秉忠曾随忽必烈征伐大理和南宋，力劝忽必烈勿滥杀，所以忽必烈南征时，未屠一城，保全了无数人的生命。刘秉忠虽居于忽必烈左右，但仍着旧服，当时人称他为“聪书记”。

刘秉忠主持修建的大都城，历时七年而成，环城六十里的城墙共开了十一个城门，东南西各三门，北面两门，刘秉忠以哪吒三头六臂两足之说而设计，南面三门象征哪吒三头，东面三门和西面三门三门象征六臂，背面两门象征两足；城市布局则采用“左祖右社，面朝背市”原则设计，皇城座落于南部偏西的位置，二十里的“萧墙”环绕，通称“阑马墙”，密植参天大树，宫禁森严。宫城中的正殿名大明殿，是忽必烈与蒙古亲王、群臣会集议事和接见外国使节的主要场所，习惯称之为“长朝殿”，全殿东西长200尺，深120尺，高90尺。
气魄宏伟的都城和宫殿，显示了大元王朝皇帝忽必烈的威严，强烈显示着忽必烈的形象已从蒙古大汗转为了中原王朝的皇帝。
但是，偏安江南一隅的南宋王朝，还在阻挡着忽必烈真正成为一统华夏的王朝之帝。
正如南宋降将刘整对忽必烈所言：“自古以来的帝王，不统一天下，使四海一家，就不能成为正统。我朝（指元朝）已占有天下十之七八，为何置一隅之国（指南宋）而不问，自动放弃正统呢？”
刘整所言，正是忽必烈所思之事。
1273年正月，阿术、刘整率军攻破樊城，襄阳守将吕文焕献城投降，南宋的防御体系被攻破，1274年，忽必烈令伯颜、史天泽等率二十万大军分路南下，1275年伯颜击溃宋军水师，渡过长江，攻占鄂州，1276年，伯颜领水陆大军，顺流而东，直趋临安。
1276年2月4日，伯颜进入临安，宋恭帝奉上传国玉玺和降表，南宋灭亡，元朝掌握全国性政权。1279年3月19日，厓山之战，南宋海上流亡政权被消灭。
忽必烈，终于完成了一统华夏，承继中原正统王朝的宿愿，也完成了从蒙古大汗到元朝皇帝的华丽转身。

南宋灭亡后，忽必烈保留了宋朝的机构和全部行政官员，对归降的宋皇室人员也极尽可能地优待，他还尽一切努力得到了当时任职官员们的个人的效忠。
忽必烈在历史上总体获得了不错的评价，他是一个比较成功的新秩序建立者，他足够重视汉文化，推崇儒术，致力于中原农业的恢复和发展。马可·波罗将忽必烈尊崇为“诸君主之大君主或皇帝”，称赞忽必烈是“人类远祖阿丹（Adam）以来迄于今日世上从未见广有人民、土地、财货之强大君主”，并认为这是“彼实有权被此名”。
就连推翻元朝统治的朱元璋都说，昔中国大宋皇帝主天下三百一十余年，后其子孙不能敬天爱民，故天生元朝太祖皇帝（成吉思汗），起于漠北，凡达达、回回、诸番君长尽平定之，太祖之孙以仁德著称，为世祖皇帝（忽必烈），混一天下，九夷八蛮、海外番国归于一统，百年之间，其恩德孰不思慕，号令孰不畏惧，是时四方无虞，民康物阜。
忽必烈虽取得了诸多成就，但他在统一全国后，一大败笔是推出了全体国民的等级制度，即蒙古人为一等人，来自西域各地的色目人为二等人，长江以北原金朝统治区的汉族和少数民族为三等人，江南原南宋境内的则是“南人”，列为第四等。
这种“四等人制”，使元朝的社会矛盾复杂而尖锐，时有民间的反抗势力出现。

忽必烈虽尊儒术，行汉法，但他终究还是没能领会到汉文化的一个精髓所在——有些话能说不能做，有些事能做不能说，像这种条令分明地将人分为三六九等，着实刺激了汉人那仅剩的一点点自尊之心。其实，汉文化中自古就是等级分明的文化，三教九流、士农工学商，不都是等级分明吗？
但这只是文化上的一种分类，如果忽必烈只是在实际统治中按人种分类治理，“只做不说”，而不是像这样“又做又说”，或许，他所心心系念的大元王朝，也不会持续不到百年即灭吧！
最后一段，是为戏说。
往期阅读：历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代学点逻辑很重要：相士对魏王豹说，你老婆当为天子之母，豹反，遂亡国元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

昆阳之战：刘秀兄弟间的投名状记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者汝心亭奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
纳投名状，结兄弟谊，死生相托，吉凶相救，福祸相依，外人乱我兄弟者，视投名状，必杀之。——《投名状》《投名状》可以说是近年来中国拍摄的比较好的影片，主要讲述了庞青云、赵二虎、姜午阳三兄弟之间的恩怨纠葛。影片中的战役场景刻画给人留下了很深刻的印象，今天我们所讲的昆阳之战，其激烈程度可以说不下于电影中舒城、苏州之战。
东汉王朝开国皇帝刘秀是汉高祖刘邦九世孙，其父刘钦有三个儿子，长子刘縯（同“演”），次子刘仲，三子刘秀。

刘演性情刚烈慷慨，活脱脱就是《投名状》中赵二虎的翻版，自从王莽夺取西汉王朝刘姓家族的政权之后，刘演就一直愤愤不平，就像是山沟中的赵二虎对抢了他们粮食的人一样的仇视心情。
刘秀与哥哥不同，他的性格融合了庞青云与姜午阳两人的特点，一方面，刘秀是一个胸怀大志的人，王莽对刘姓的暴虐让他渴望改变，但他本身是个明事理不喧哗的人，谨慎小心，每天都下田耕种，并不显山露水。
刘演的目的性非常强，平日里散尽家财只为结交好友。公元22年，刘演征召家乡子弟兵开始了反抗新王朝政权的步伐，刚开始大家都没什么信心，这个时候刘秀站了出来，他一改往日的装束，浑身上下全副武装，红色的将军服甚是扎眼，刘秀的举动，稳住了大家的心。
“弟，我们今天就要走上一条不归路了，要么成，要么死，你跟着我，不会后悔吗？”
“哥，我们是兄弟，兄弟齐心，其利断金，你为了大汉，难道我会怕死吗？”
公元23年，刘演刘秀两兄弟兵分两路，刘演进攻宛县，刘秀退守昆阳。
这时候，刘演的兵力已经达到了十几万，众将都想拥他为皇帝，刘演无心于此，只想打下宛县，再去援助刘秀，这样，刘玄（后世称更始帝）称帝。
再说刘秀。王莽新朝政府军数十万人集结在昆阳城下，城中刘秀仅有八九千人可供调配，城中将领看到敌军如此声势浩大，一个个面如土色，想要分散突围。就在这即将树倒猢狲散的时刻，刘秀说：“我们兵力少，粮食少，敌军如此强大，唯一的办法就是合力抵抗，这样还有成功的一丝希望，现在刘演的大军正在围攻宛县，一旦打下宛县，就会来支援我们，而我们放弃昆阳，只要一天时间就会被消灭殆尽，你们是要坚守待援，还是选择必死的逃亡？”刘秀一番话又迅速稳住了军心。
新军把昆阳城围了个水泄不通，阵地纵深几十重，营寨几百个，战鼓和号角的声音即便是在几十里之外都能够听得见，有些部队挖掘地道，有些部队用撞车攻城，城楼上箭如雨下，城下血流成河，尸体堆积如山，昆阳守军在刘秀的指挥下奋力抵抗，双方一时间僵持不下。
就在刘秀坚守城池的时候，刘演那儿传来了好消息：宛城已被攻占。刘秀知道机会来了，于是亲自率领一千余人冲出了重围，就在离新军兵团约四五里远的地方不停袭扰敌军。敌军首领王寻和王邑派出几千人的部队去处理这支扰人的“麻雀”，想不到竟然频繁败下阵来，一连串小小的胜利之后，刘秀这边的将领越战越勇，一个个以一挡百，等到增援部队到达，反而对王寻和王邑的部队形成了反包围之势，刘演刘秀部队各路人马猛烈攻击，在阵前斩杀了王寻，剩下的部队六神无主，哗然崩溃，四散逃命，只剩下王邑带着仅存的几千人马狼狈地逃回了洛阳。
昆阳之战，以刘秀的全胜告终。
这一仗，刘演刘秀两兄弟更加威名远扬，但却引来了杀身之祸，《投名状》中庞青云功高盖主的悲剧再次上演。刘秀是个对政治十分敏感的人，他先察觉出了气氛的不对劲，赶紧警告刘演：“哥，看情形，似乎……”
“弟，我明白，刘玄不信任我已经很久了。”

“那咱们赶紧走吧！”
“不，天下还未定，我不能眼睁睁看着大汉再无复兴之日，你不用担心我，去做好自己的事情！”
刘演是个忠厚的“赵二虎”，但刘玄下手的时候丝毫没有留情，在一个预谋好的武装集会上，先是逮捕刘演手下的将军刘稷，准备诛杀，刘演以为这只是简单的冤枉了刘稷，刚刚提出反对，便有一帮刀斧手冲上来，将刘稷与刘演一同斩首。
刘演被诛杀时，刘秀正在前线，听闻兄长被杀，内心十分痛苦，但他不是头脑简单的“姜午阳”，他是一个懂得如何掩藏自己的人。为了报仇，刘秀拭去了眼角的泪水，立即奔回宛县，向刘玄请罪，深深责备自己，闭口不提昆阳战功，甚至不敢为亡兄穿丧服，刘玄看到刘秀如此，心里突然感到十分愧疚，于是放过了刘秀，任命他为破虏大将军，封武信侯。
“外人乱我兄弟者，必杀之”，刘秀在得到刘玄暂时的信任之后，一定是在心里立下了这样的誓言，“兄长，我一定会帮你报仇，光复大汉！”史书上记载：刘秀自从哥哥刘演被杀，表面上十分平静，但每逢独处，却不食酒肉（古人表示哀悼的方式），枕头上常有他悲兄的泪痕。
机会让刘秀等来了，刘玄本就是一个没有多少才能的人，登基称帝、诛杀刘演让他彻底迷失了自己。在长安当皇帝的日子里，他大肆分封诸王，无论有功无功，但凡吹捧他的都能得到爵位；每次议政都喝得酩酊大醉，甚至让其夫人赵氏的父亲赵荫掌管大权。赵荫与刘玄的暴政让四方纷纷怨恨叛变，诸将离心，赤眉军开始兴起，刘秀也抓住机会脱离了刘玄的控制：“是时候了，哥哥，我为你报仇的日子就快要到了！”
公元25年，更始帝政权在赤眉军和刘秀大军的两路夹击下，土崩瓦解，刘玄投降，献出传国玉玺，不久之后，被赤眉军所杀。
往期阅读：历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚”
“我的后妈是太后，姓吕！”
南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代困在系统里的明朝驿卒，最后推翻了这个系统李从珂与石敬瑭：一场“自我实现”的背叛与反背叛的命运大戏

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

没钱男人如何多偶多子？
记不住的那天以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
事了拂衣去去，深藏功与名。连续被暴毙4篇，至少1.5万字，花掉我整整20个小时的心血，还不算修改某些词语花掉的许多精力。
我在想，是不是该放弃了？又或者把他们压在箱底，等到电脑硬盘里的存档都生灰尘的时候，然后拿出来品一品，是否会大笑之。总之，好累，不想写了。
直到我今天看到一篇文章，一个我比较喜欢的作者。我发现她的观点错了，哈哈，激发了我的斗志，我决定写写。因此，今天这篇纯属感情研究，顺便还可以往情感鸡汤类方向发展发展。
https://mp.weixin.qq.com/s/p-tMsooMUi2oTX-3knSDOg一、有钱人泡妞。
屌丝总以为自己有钱就会不缺女人。年轻的时候大家都是直男，看到自己喜欢的女孩子，大气都不敢出，总觉得自己配不上她，然后不断给自己加戏。想着以后发财了，一定把女孩子娶到家。到头来，钱没挣到，女孩早已变为人妻。
哪怕是成功逆袭的屌丝，依然改不掉内心强大的思维惯性。那种天生的自卑是一种精神内核，如影随形。

我一个朋友，早已实现财务自由，几年前，想得瑟一下。于是买了辆车，裸车价300万，全部办下来350万的样子。开了两年然后卖了，他说当初买那车就是为了装个X泡妞，谁知道竟然没有效果。他是目的性极强的人，既然没用，就卖了呗。
尽管像他那种财富对于他来说就是数字的人，普通人总以为他不差女人，其实错了。他告诉我没那么简单，女孩子都希望他多陪陪他，而他呢，根本没有时间陪。他的时间很值钱，他不想浪费在她们身上，实际上大家思想认知不同，很难尿到一块，要不是因为动物的原始本能需求，他也不会和她们有交集。
但是呢，以前很低调的他，以为买一个很酷炫的车，能够迅速吸引到女孩子眼球。并且能够减少互相吸引的过程，没想到并没有那么简单。每个女孩子的需求点是不一样的，如果只是为了钱，她们都会去卖，说明有大部分人不只是对钱有需求。这就很难了。
云姨的文章里有一个非常的漏洞，就是她事先树立了一个稻草人。默认所有女人都爱钱、都拜金，然后给你两条路，要么自己奋斗，要么给别人当小三。
但是真实世界里，还有很多选项，还有很多决择，都不是那么明显就会看见的。不过，我可以负责任的告诉你，大多数普通女孩都不是为了钱。毫无功利性可言，哪怕是做小三这种万人唾骂的事情上，她们的考量也不是从钱方面出发的。
所以，我们一定要正本清源一件事：泡妞真的不是靠钱。
二、周瑜和黄盖。
人总是理性的，人的每一个选择一定是奔着消除不适感去的。你上班是怕饿死、你做爱是怕绝后、你减肥是怕胖了没人要。总之你的一切行动都是深思熟虑的结果。这里的「深思熟虑」不是说每个人都会像企业家、政客们那样，会权衡利弊、精于算计。而是，你的每一份选择至少要对你的身体有利，这是原动机。
凡是自由交易，总是好的。很多人总是刻板印象，认为当“小三”就是为了钱。可是感情是非常主观的价值需求，钱只是其中一个需求，也许是为了找回缺失的父爱，也许是为了报复某人，也许是为了相互实现，也许仅仅只是他那玩意儿像驴一样，谁知道呢？
但是，很多人就是喜欢简单归因，本末倒置，然后从一个点开始，无限上纲上线。那么，代价是什么呢？我背负着正房的打压、辱骂，背负着周围人异样的眼光，难道就是为了找虐？
没有无缘无故的爱，更没有无缘无故的恨。两个人能走到一起，一定是双方有某一点激发了对方的兴趣，让对方不想放弃。两个人分手，一定是其中一方失去了希望，看不到对方的价值，觉得再继续下去一定会亏本。
包括小三也是如此，这种极端例子下的“错配”，小三是承受了极大压力的，如果被原配追着打，那么她也会思考，当初的冲动是否值得。但是，所有的故事，在选择的那一刻就已经注定，即：男女双方可能都没有察觉到，男方给女方开了一个筹码，一个她无法拒绝的筹码。
三、谈感情。
艳梅的老公是瘾君子，艳梅嫁给他时不知道，但是婆婆对她百依百顺，不让她干活，还要帮她带孩子。因为艳梅给那个没有责任心的男人续后，这是全家对她的感谢。

艳梅很漂亮，165的身高，身材姣好，皮肤白皙。要不是生在农村，没有出去见过世面，她可能不会嫁给那个瘾君子。但，这就是人生，大部分女生稀里糊涂就把自己给嫁了。
婚后肯定不如意，和一个整天想着吸毒的人同在屋檐下，那种压抑、愤恨、不满，谁知道呢？于是，她出轨了，还没夫家发现了，夫家没有闹，也不离婚，希望她能守着孩子长大。
可是，女人一旦失望了，必定会孤注一掷。最终，艳梅还是和比他大20岁的老四跑了，他们从老家跑到我父母生活的城市，我还见过一次。老四是个过气包工头，风光过一阵子，但是最近10年早就被淘汰了。但是，他见过世面呀，知道对方想要什么？
艳梅给老师生了两个小孩，而老四呢？每个月只给6000块生活费。
6000块钱，母子三人一个月的生活费，高吗？在一个三线城市，真的是省吃俭用才能勉强维持生活。说实话，请个保姆还不止6000块呢？艳梅亏了吗？很多女生一定觉得亏了。
我作为一个男人也好生羡慕，还有没有这样的女人，哪怕比艳梅丑，我也能接受，两个娃，我一个月给1.2万。
可转念一想，我只看到了表面，老四也不止付出了6000块，他肯定还做了其它我们做不到的事，付出了艳梅想要的东西。
四、魅力。
男人的魅力到底是什么？
是幽默？是实力？是颜值？是担当？
既是也不是，因为每个顾客的需求不一样。
钱可以给你加分，幽默可以加分，责任心能加分，但这些都不是重点。男人魅力的重点在于你是否能让女方欲罢不能，你是否能精神控制。这里的精神控制不是pua，而是女人精神深处的恐惧是否被你摄取。
接上一段的老四和艳梅。艳梅为啥愿意6000两娃加保姆，每天骑个电瓶车一前一后接娃做饭？因为老四给她编织了一个梦，艳梅在梦里特别舒适，有安全感。老四隔三差五就会告诉他，自己一个亿的工程马上就中标了，以后你和孩子就能过上好日子了。
之前我一直很奇怪，老四说了七八年，孩子都上小学了，还是同样的话，还是穷。艳梅居然愿意听，还主动听，而且听上瘾了，不愿离开，要一直听下去。事实上，是艳梅主动选择了老四，艳梅需要老四，她真的不为了钱。
世界上90%的都需要安全感，为了安全感他们宁愿付出任何代价。
吴用是个狠人，杀人放火，陷害忠良，屠城，无恶不作。为何宋江一死他马上就跟着上吊而去？因为精神寄托走了，他的人生毫无意义。他一介书生，认为自己治世之能才，唯有宋江能帮他实现抱负。宋江让他内心安宁。
为什么程心刚刚获得对三体的最好震慑权，就主动放弃呢？因为她的内心世界就是岁月静好，任何人都不能打扰这份安宁，哪怕是世界毁灭、生 灵 涂炭，那又与我何干？哪怕能够多维持一秒钟，她愿意付出所有。

人的内心秩序一旦被破坏，确实会非常难受，那种 不 安全感会变成焦虑，一直折磨你，我相信所有想突破、升阶，创业、上进的人都体会过那种感觉——痛并快乐着。
但是，这样的毕竟是少数，大多数人都是程心、都是艳梅，为了内心世界的秩序，她们愿意付出一切代价。
魅力就是找到对方最怕失去的，然后控制她。
你可以不帅、没钱、没本事、邋遢，但是你必须比她自己更了解她，然后……
五、结束语。
乔布斯说，做事的人和做梦的人最大的区别在于，能不能马上开始行动。
好像功成名就之人大多注重下属是否有行动力，为何？因为真实世界和纸上谈兵完全是两回事。你去做了就会发现并没有你想象中那么困难。
大多数都被我以为害了，太多的我以为，就会造成你的行动力不足。
相信我，找个女人，让她爱上你，对你百依百顺，比挣一千万容易得多。不要等到有钱了再去夺偶多娃，现在、立刻、马上行动起来。
再说一遍，这不是骗，艳梅被骗了吗？并没有，艳梅是主动的，而且艳梅也不吃亏，三娃在手，天下我有。比起那些年入50、100的高级女性打工仔，艳梅才是人生赢家。
且不说大国每过四五十年就会遇到一次大的动荡，你顷刻间一无所有。重要的是她们为了几个钢镚，放弃了生育孩子的黄金时间，到头来一无所有。任何资产都是熵增的，你必须持续不断地注入外力（你的努力），才能保持阶层不变。
而孩子才是万事不移的财富，艳梅已经超过99%的同龄人，简直就是吊打。
最后的最后，留一个思考题，检查一下你看懂没有。
请问，养生专家之于老年人，和情感专家之于年轻人，到底有没有区别？
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
人生代代无穷已，江月年年望相似；不知江月待何人，惟见长江送流水。
1276年的长江，见证了据长江天险偏安江南一隅的南宋朝廷的灭亡，也见证了起自朔漠征讨四方沿江而下一统海内的大元帝国的兴起。
兴有兴的理由，亡有亡的原因，不是一个“天命所在”就能掩盖，后人大可以尽究其中，细研其因，以解兴替之题。
奥卡姆所关注的，不是胜利者的伟大，胜利者确实创造了伟大的功业；也非哀悼灭亡者所谓的正统，厓山之后再无华夏，一句气话而已，华夏永在，文化永续，无非是换谁当皇帝。
读此节历史，奥卡姆心中郁郁，只是想问：他们，为什么非得如此？他们，为什么就能做得到非得如此？
他们，是文天祥、陆秀夫，是张世杰、张钰，是李芾、尹榖，是李庭芝、姜才，是徐应镳、谢枋得……
如果你不知道他们是谁，你只须记得，他们是南宋这个羸弱王朝仅存的颜面，他们都是一时人杰，他们，都，速求一死。
有慨然就刑，有身沉大海，有焚火而去，有绝食而亡……
而衮衮诸公已然北上，就连他们所尽忠的那个国家，都已递了降表。
他们，为什么非死不可？

是愚忠吗？
非也，他们所忠的那个君，也已然北上称臣；他们所报的那个国，已然不在。
他们不识时务，不应天命吗？
非也，他们个个见识高远，人人早有远虑，天下形势如何，他们心中明了。
是元人相逼，不死不行吗？
非也，元人志在得天下，意在治天下，对这些人杰伸出的橄榄枝比某些人的大腿还粗，稍一点头便是荣华富贵……
他们，为什么非死不可？还有什么，比生死事大吗？
奥卡姆心中郁郁，掩卷之后，不禁自惭。
为什么非要问这个问题？这个问题，对几百年之后的我们，已无从做答。
人人识得时务，事事都须理由的我们，已无法理解几百年前的他们。
精致的世人，回答不了这个生死的问题。
奥卡姆揣测，这并非生与死的问题，而是现实与理想的博弈。
“理想是丰满的，现实是骨感的”，当我们心中种满了这种看似智慧实则鸡贼的现代“诗经”，谁，还敢奢谈理想呢？
理想完全让位于现实，哪里，还有理想主义呢？
理想主义都没有了，谁，还能想得到为它献身呢？
几百年前的他们，却是有理想的，他们像一根刺，刺进伟大的胜利者的旗帜之中。
这有什么意义吗？没有任何现实的意义，他们就像中世纪那些伟大的殉道者，就是想让胜利者知道，有些人，终究是不能征服的！无论是功名，还是死亡。
1278年二月，南宋朝廷投降两年后，坚守重庆城的张钰弹尽粮绝，城破，张钰被随从挟至小舟，张钰挥斧劈船，欲沉舟自尽，被阻；投江自杀，又被拦，被俘后终解弓弦而自缢！
求死之心何其盛也！
他们宁肯在烈焰中危坐如仪，也不愿去元廷作座上宾；他们宁可引刀成一快，也不正眼瞧一瞧摆在面前的荣华富贵……
你若问“值不值”，张钰只会问你，为何要问值不值？
这个问题，宋时的李清照问过楚汉争雄时不肯过江东的项羽，她说项羽“生当作人杰，死亦为鬼雄”。
当充满心机、不择手段的刘邦得了天下，这个世界就开始变坏了。
变得人杰很多，鬼雄少见，那是因为，理想让位给了现实，英雄人格、君子精神已被蝇营狗苟所侵蚀。
当1276年南宋落幕的大戏中，出现了几位宁为鬼雄的英雄和君子，我们却追着急晃晃地问，他们为什么非得如此？他们为什么，这么，傻？
可正是这个“非得如此”，正是这个“傻”，才没让这个世界彻底变坏！

那年的长江，呜咽咆哮；那年的江月，皎皎如华。
往期阅读：山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊天道好轮回：赵匡胤欺孤儿寡母夺其江山，317年后，蒙古人照此办理古时才女是这样打赢爱情保卫战的王安石经济学的破产：一个想要“最好”结果的改革家生活在了一个只想“不太坏”的时代谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

皇帝家务事儿，更难缠！成吉思汗置下三千万平方公里产业，几个儿子还是闹掰了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
成吉思汗于 1206 年，在他 44 岁时，统一了草原上的各个部落，建立大蒙古国，这时他已经有了四个儿子，老大术赤，老二察合台，老三窝阔台，老四拖雷。当然这指的是他的四个谪子，也就是他和正妻孛儿贴生的四个儿子。
虽然成吉思汗妻妾众多，儿女也不少，但只有这个四儿子，有资格继承他的家业。
如果从家长的角度来看成吉思汗，那真是一个好爸爸！白手起家，历经艰辛，不但打造了一个蜚声世界的黄金家族，还置办下了三千万平方公里的产业。
成吉思汗还很小的时候，不到十岁，他的父亲被仇家毒杀，自家的部族飘散，几个兄弟跟着寡母在草原上过着朝不保夕、风雨飘摇的日子。
史料记载，成吉思汗一家“穿着用狗皮和老鼠皮制成的衣服，他们的食物就是那些动物的肉，以及其他无生命的东西”。
那时草原上散居着很多部落，他们的日常就是抢劫，抢财物，抢女人，这个破败又没有部族可以依靠的家庭，随时都可能无声无息地消亡于大草原上。
就是在这样的情况下，成吉思汗开启了创业之旅。
经过了一系列难以想象的艰难和曲折的过程，成吉思汗于1206年，在他44岁时，统一了草原上的各个部落，建立大蒙古国，这时他已经有了四个儿子，老大术赤，老二察合台，老三窝阔台，老四拖雷。当然这指的是他的四个谪子，也就是他与正妻孛儿贴生的四个儿子。虽然成吉思汗妻妾众多，儿女也不少，但只有这四个儿子，有资格

继承他的家业。
成了草原之王，成吉思汗也把自己的家族打造成了为草原上的黄金家族，但这个爸爸可没有止步不前，他要给儿子们留下更为广大的产业，他曾教训儿子们：天下大着哩，宝贝女人多着哩，何必窝在家里争斗。
成吉思汗在他生命的最后20年，带着儿子们南下攻金，几次大战歼灭金军精锐，对华北进行一番扫荡，使“河朔为墟，荡然无统”；进军中亚、西亚伊斯兰世界，灭了强盛一时的花剌子模，又穿过今天的阿塞拜疆、格鲁吉亚、俄罗斯境内，一直打到了里海。
到成吉思汗1227年65岁在征伐西夏时去世，他用20年的时间，完成了超过罗马用400年时间所做到的事情，在历史上所有的征服者当中，成吉思汗所征服的国土面积是任何一个征服者的两倍以上。他缔造的大蒙古国当年的面

积有2840万到3108万平方公里，大概相当于今天30个国家30亿人口这么大的面积。
今天要是哪个老爹悄不声地给儿子留下几套大房子，那可真是喜从天降，能横着走了，豪横！可看看人家成吉思汗这个爸爸，留下的是3000万平方公里的国土面积！
咋分？你说咋分？几套房子都能让亲兄弟姐妹反目，这可是国土面积啊！
成吉思汗在出征西夏前，已年过六十了，那个年代，这就是高龄了，必须得考虑家产的分配了。
首当其冲的是汗位的继承者。虽说这个大汗是必须要召开忽里台大会、由蒙古王室贵族选举产生，但鬼都知道，这个汗位只能是成吉思汗的儿子才有资格，问题是，成吉思汗有四个儿子啊，让哪个继位，那就得看成吉思汗指定哪个了。
老大术赤，勇猛无敌，非常善战，立下战功无数，但他有一个致命的缺陷，那就是他的血缘问题。孛儿贴当年和成吉思汗结婚后，那时成吉思汗还没有发家，正处于四处流浪的创业阶段，在一次混战中孛儿贴被另一个部落的几个男人抢跑了，成吉思汗赶紧想办法，借救兵攻打那个部落，救回了孛儿贴，但比较尴尬的是，孛儿贴怀孕了，然后生下了术赤。这个事儿谁也没办法说，成吉思汗倒是很宽容，不但照旧宠爱孛儿贴，对术赤也是和别的儿子一样看待。从这一点上说，成吉思汗真是一个好丈夫、好父亲。
成吉思汗虽然心无芥蒂，但这毕竟是关系到汗位的继承问题，成吉思汗不说，不代表那哥几个心里没想法。
特别是老二察合台，这个察合台和术赤一直关系就不太好，蒙古人的脾气本来就直，这察合台是更直，经常拿老大的血缘问题做文章，当忽必烈召集四个儿子商量谁继承汗位时，这个察合台竟然跳出来说：“老爹啊，你是让这个蔑儿乞惕人（就是当年抢走孛儿贴的那个部落）的种继承汗位吗？”

从察合台如此说话，也能看出这个老二的脑子有点不够用，就这智商，成吉思汗说什么也不会把汗位给他留着的。
这术赤也不是省油的灯，看察合台这样说自己，上去就打，这俩人竟然当着成吉思汗的面扭打了起来。
这一打，俩人都没戏了。
成吉思汗摆了摆手，很心累地问他俩，那你们说，谁能继承汗位呢？
察合台这时候脑袋瓜子理顺了，自己和老大都没戏，索性抢先推荐了老三窝阔台，因为在四兄弟中，察合台与窝阔台关系最为亲密。
老大术赤也明白，顺水推舟算了，反正自己也没戏，要是自己再反对老三，树敌太多。

要说窝阔台这人呢，打仗不如兄弟们，但他胜在为人处世稳重，能独当一面，很会处理政务，而且与其他几位兄弟也没有明显过节。
考虑到蒙古国刚建立不久，正需要这样一位政务能力出众的领导来维持秩序，巩固统治，加强对征服地区的统治。而窝阔台是明显最符合这一要求的人，所以成吉思汗就指定了在自己身后，窝阔台继承汗位。
那老四拖雷呢？
其实这个最小的儿子，才是老爸成吉思汗最喜欢的，这个拖雷不仅善战，而且非常有谋略，每次出征打仗都是拖雷陪在成吉思汗身边，立下很多战功。

蒙古家庭有一个传统习俗，叫“幼子守灶”。就是在一个家庭中，当老大成人之后，会分一部分家产出去另过；老二老三老四都是如此，只有最小的那个儿子，一直陪伴在父母身边，谓之“守灶”，父母亡后，这个幼子继承父母剩下的全部家产。
按照这个习俗，再加上成吉思汗对他的喜爱，拖雷其实才是成吉思汗最想传给继位的那个人，但那时拖雷年纪还小，威望还没达到足以镇服整个草原部落、贵族的地步，为了大蒙古国的长远发展，成吉思汗还是选择了老三窝阔台。
这老爸成吉思汗还是心里不踏实，逼着几个儿子当着自己的面起誓：以后一定要尊重窝阔台的大汗地位，好好地听他的话。
成吉思汗还给儿子们讲了一个睡前故事：草原上有两条蛇，一条是多头单尾蛇，一条是单头多尾蛇，冬天来了，蛇都要爬到洞里去过冬，多头单尾蛇呢，因脑袋多，想法不一，怎么也到不了洞里去；而单头多尾蛇呢，一个脑袋可以命令多条尾巴，很顺畅地就到洞里了，顺利地度过了冬天，那条多头单尾蛇却冻毙在了草原上。
老爸成吉思汗慈祥地看着几个儿子：这说明了一个什么道理？
几个儿子频频点头：明白了明白了。
明白啥啊，道理谁都明白，可这个世界，从来不按谁都知道的道理来运转。

这继承汗位的问题看似解决了，那这么大家产也得分一分啊。
这里需要说明一下，成吉思汗给儿子们分家产的时候，疆土还没上面说得那么大，这四个儿子所得的封地主要是蒙古本部和以西以南的地区，那东部地区给了谁了呢？别忘了，成吉思汗自己也是有兄弟的人，那都是一块创业的，自己的兄弟也得照顾到，这东部地区就分封给了成吉思汗的兄弟还有他们的后人，所以在听有关成吉思汗的历史或故事时，有时会听到西道诸王和东道诸王的说法，这西道诸王指的就是成吉思汗的儿子及后人，东道诸王指的就是成吉思汗兄弟和他们的后人。
老大术赤分封到了当时大蒙古国比较偏僻的西北一带，治下之民多为突厥人。术赤寿命不长，先于成吉思汗就去世了，他的儿子拔都统帅大军，于1235年开始了蒙古的第二次西征，一路攻打到了现今的乌克兰、俄罗斯，甚至劫掠了波兰和匈牙利，最后折返到南俄草原，拔都就在那里建立起了一个金帐汗国，这个汗国从1242年一直存在到了1502年。
察合台的领地相当于今天新疆西部和中亚部分地区，他在那里建立了察合台汗国，这个汗国从1222年存在到了1680年。14世纪中叶曾分裂为东察合台汗国和西察合台汗国两部分，1369年西察合台汗国实际上被中亚崛起的帖木儿帝国征服，到1402年正式终结。东察合台汗国的后人又建立了叶尔羌汗国， 1680年被漠西蒙古的准噶尔汗国灭亡。
窝阔台继承了蒙古帝国大汗位，成吉思汗把当年征服的突厥乃蛮部故地基本上给了窝阔台，位于中亚叶密立河流域，都城在叶密立。窝阔台汗国存在时间最短，只有84年，先是家族争取汗位内讧，然后1309年被察合台汗国消灭，窝阔台汗国的末代可汗察八儿出逃，投奔元朝，领地被并入察合台汗国。
拖雷作为幼子，掌管了蒙古本部事务和大汗的亲卫部队，蒙古本部和从金朝征服的汉地（最富庶的地方）都属于拖雷。

在1252年蒙古第三次西征时，成吉思汗的孙子、拖雷的儿子旭烈兀统帅，攻占了当时伊斯兰世界的两大中心巴格达和大马士革，旭烈兀就在那里建立了“伊儿汗国”，这个汗国倒不是成吉思汗分封的，而是他的子孙征服来的。
1335年伊儿汗国瓦解，1353年最终灭亡。
成吉思汗这么分封，也是煞费苦心，他就是担心自己过世后，这么大的疆域无法统一，兄弟几个分崩离析。
担心归担心，该来的总还是要来的。
1227年成吉思汗去世后，虽然他指定了由窝阔台立即继承汗位，但还需召开忽里台大会，由各宗室王亲共同确认后才算取得合法的汗位，但这次大会直到三年之后，也就是1229年才召开，这三年，是由拖雷监国执政。
这就有点意思了，对吧？拖雷家族与东道诸王来往密切，关系非同一般，当三年后召开忽里台大会时，竟然开了四十天，这些宗王贵族们好像只专注于大吃大喝，就是不表态让窝阔台继承汗位。最后还是老臣耶律楚材凭着老面子，上下说服，再加上成吉思汗确实生前有所指定，这才勉强让窝阔台有了这个合法的汗位身份。
这其中的原因，自然是兄弟间出现了罅隙。
这种罅隙，也导致了上面所说的几个汗国的形成与独立。
窝阔台这大汗当得是战战兢兢，他去世后，他的儿子贵由继承了汗位，当贵由去世后，却是由拖雷的儿子蒙哥继位，这蒙哥大汗，是大蒙古国最后一位公认的、各个汗国、各宗室王亲确认的大汗。
蒙哥死后，他的弟弟忽必烈经过激烈争夺，打败了他们最小的弟弟阿里不哥而登大位，自此后，窝阔台家族对大蒙古国汗位再没有染指，全部由拖雷家族的人担任。这当然也是由于忽必烈平定南宋，一统海内，建立元朝，沿袭汉法指定皇子继承制所导致，但这一制度，却直接导致了另外几个汗国的独立。
在蒙哥汗时，几个汗国名义还是以蒙哥为大汗，忽必烈后，那几个汗国完全独立，这也导致忽必烈实际控制的只能是中原地区和漠南区域，大蒙古国其实已分崩离析，各自己走上了不同的发展之路，而这几大汗国纷繁复杂的变化过程，也影响了今日之世界的形成。
你看看，无论多大的家业，人的贪欲是无穷无尽的，总得闹得分崩离析，亲兄弟也得掰了。拖雷的死在历史上就是一桩迷案，窝阔台很难脱得了干系。
往期阅读：啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

忽必烈治下，蒙回汉三方治衡，且看帝王御人之术记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

这件事儿看起来是许衡胜利了，但诡异的是，事后，忽必烈把许衡对他说的话，原封不动地告诉了阿合马。
这是几个意思？许衡有点傻了。而阿合马则是动了杀机，屡屡加害许衡。
忽必烈挫败自己的兄弟阿里不哥而继承蒙古大汗，其后伐宋，一统宇内，华丽转身为元朝皇帝。
虽然是蒙族皇帝，但忽必烈深谙帝王之术，其一朝蒙古贵族、色目大臣，还有汉人官员充斥其间，派系林立，关系复杂，其钩心斗角绝不亚于常见于影视的宫廷内斗。

即如忽必烈重用色目人阿合马，可见其中奥妙。
蒙元时期，从西北、中亚以及欧洲来中国的诸色人等统称之为“色目”人（也有叫回回人），其地位比蒙古贵族低，但高于汉人。
这些色目人善经商，长于理财，早期蒙古人擅长征伐而不注重治理，反正抢来的财物宝贝堆积如山，没有了再去抢就行了，到了忽必烈时期，他不仅重武功，也重文治，他周围聚集了一批汉人学士，如许衡、张德辉、刘秉忠等等，这些人告诉他马上能得天下，但不能马上治天下，所以忽必烈不仅志在得天下，更意在治天下。
治天下，除了行汉法，以儒立国，建立各种规章制度，最重要的，就是财政问题了。但这些汉人儒士论起治国理政虽是口中滔滔不绝，但真的是没有啥实际的本领，所以忽必烈与这些文人学士的蜜月期很快就过去。
蒙古贵族更不用说，他们只会大把花钱，哪会挣钱理财。
所以色目人很快登上了政治舞台，他们一般都精通蒙古语和其他民族的语言，为人精明，善于交际，又理财行家，很快把持了国家财政命脉。
阿合马就是在这样的历史背景下出现的一代权臣，他专权受宠二十年，可谓威风八面。
阿合马本是忽必烈的皇后察必陪嫁来的奴隶，再之前据说是花剌子模的一名穆斯林商人，蒙古大军灭花剌子模后他被掳掠到蒙古，成了察必所在弘吉剌部的一名奴隶，后作为陪嫁奴隶跟随察必进入了忽必烈的宫廷。
作为家奴，阿合马的精明强干和经营头脑很快使他崭露了头角，他曾作为太仓使代忽必烈掌管宫廷仓廪钱粮，很

是尽心尽力，使得粮食储备丰富。
元中统三年（公元1262年），忽必烈任命阿合马为领中书左右部兼诸路都转运使，就相当于现在的财政部长吧，专门管理财赋。
阿合马也确实有能力，他做了几件大事，一是为元政府创立了官办矿冶；二是增收商税榷盐等，开启食盐官办销售，不允许私相贸易，增加茶叶专卖等岁课；三是检括户口，也就是户口清查，摸清了大元朝到底有多少户多少人，还有就是发行了中统钞（钱币），使得全国使用了统一的货币。
阿合马做的这些事，都是治国理政的根本。
忽必烈因之对阿合马十分信任，“授以政柄，言无不从”，认为“阿合马才任宰相”，阿合马因此势宠而骄，少不了在为国家理财的同时也为自家聚积了大批财富，在朝政用人上当然也是上下其手，到处安插自己的亲信。
这时汉人官僚集团就很看不惯了，咱说好的以儒立国，礼仪治天下，哪能让一个满脑子是金钱利益整天打算盘的商人上位呢！
许衡、张文谦等人为首的一批汉儒，站到了阿合马的对立面。
忽必烈还未当上大汗时，张文谦就已追随忽必烈，中统元年（公元1260年）担任了中书省左丞，是忽必烈信赖的汉族臣僚。
张文谦很看不惯阿合马大权独揽，盛气凌人的样子，屡屡在忽必烈面前攻击阿合马推行的各种财政，说他为了敛税而伤害民户，还到处怙势作威，害民干政等等，像这种没有实锤只是大而化之的攻击，忽必烈也就是听听而已。
而阿合马则开始处处找机会打击张文谦，后来忽必烈见二人闹得不像话，索性把张文谦派去主持修订《授时历》，自此远离了朝廷中枢。
许衡是北方理学派的学术领袖，建元之初就应召至大都，为忽必烈设计了一系列的宫廷朝仪等制度。
在阿合马当权不久，许衡就上书议论朝政，不点名地抨击阿合马“其为心也险，其用术也巧”，“窥人君之喜怒而迎合之”，“徒知敛财之巧，而不知生财之由”，“爱隆于上，威擅于下”。
看看这些词，依然是占据在道德的制高点上来指责，当然没有什么效果。
但是很快，阿合马让许衡抓住了实打实的小辫子。
阿合马掌握了财政、民政大权，还不满足，这次竟然想让他的儿子忽辛出任枢密院佥事，这可是掌握兵权的，事关重大。
许衡立刻向忽必烈奏曰：“国家事权，兵民财三者而已。父位尚书省典民与财，而子又典兵，太重。”也就是说，国家的兵民财三大权利，现在都要归到他阿合马一家去啦，你这个皇上当得也太没意思了吧。
忽必烈问：“卿虑阿合马反侧耶？”
忽必烈听出了许衡的意思，但只是反问了一句，你是担心阿合马会造反吗？

忽必烈既然这么问，自己肯定是不担心，也不怀疑阿合马会造反的。
许衡也很聪明，要说阿合马造反吧，自己也确实没有真凭实据，可要是不参他这一本呢，还真咽不下这口气。
许衡是这么说的，“此反侧之道也。古来奸邪，未有不由如此者。”也就是说，他阿合马现在虽然没有造反，但他现在的所作所为，就是正在向着造反的方向前进，自古以来的奸邪，都是这么干的，都走的这条道。
忽必烈虽然相信阿合马不敢造反，但他也知道不能让阿合马既有财权又有民权还有兵权，所以忽必烈明确表示不同意忽辛的任命，并且很严厉地说，“彼贾胡，事犹不知，况可责以机务耶！”也就是说，忽辛不过是一个只会做生意的胡人，朝政之事都不知道，哪能让他负责军机大事呢！
忽必烈这么说，当然是在敲打阿合马，以让阿合马明白，你尽管飞扬跋扈，但我随时可以弄死你！
这件事儿看起来是许衡胜利了，但诡异的是，事后，忽必烈把许衡对他说的话，原封不动地告诉了阿合马。
这是几个意思？许衡有点傻了。而阿合马则是动了杀机，屡屡加害许衡。
这或许就是忽必烈的御人之术吧，你们闹吧，你们闹得不可开交，我这皇帝当得才踏实。

在许衡危难之际，另一股势力出现了。
那就是蒙古勋贵的代表、中书右丞相安童。
安童是木华黎的四世孙，木华黎是谁大家都知道吧，那是帮着成吉思汗打天下的大英雄。
作为蒙古贵族的代表，安童对忽必烈重用阿合马也颇为不满，屡屡与阿合马作对，至元七年（公元1270年），阿合马不经过中书省等部门，就擅自提拔任用官员，安童主管中书省，愤而上书，忽必烈找来阿合马追问此事，阿合马却回答：“事无大小，皆委之臣，所用之人，臣宜自择。”那意思是，你已经说过，无论大小事都让我来办，那我要用的人，当然得是我看得上的啦，我看上就行了，别人不用插手。
看看阿合马这气势，还真是不把任何人放眼里了。
听阿合马这么说，忽必烈也就再没说什么，此事便不了了之。
安童自然很生气，但也无可奈何，毕竟，他的出身并非“黄金家族”（成吉思汗家族），他的祖上虽有大功于蒙古帝国，但说到底还是臣子而已。
虽然不能拿下阿合马，但救许衡还是可以办得到的。
许衡被阿合马屡屡纠緾，势成危急之时，安童出手，经过努力，忽必烈改任许衡为集贤大学士兼国子祭酒，离开权力中心，不再与阿合马发生正面冲突。
安童能对许衡施以援手，这其实是在阿合马一家独大的情况下，蒙汉两股势力必然要合流的体现。
但安童最终也被阿合马所中伤，被忽必烈远派西北，去辅佐北平王那木罕去了。
阿合马更加专横暴虐，他以为在朝中再无人对他能形成威胁，但是，他忘了一个人，那就是太子真金，此人才是汉族官僚系统背后最大的boss。
忽必烈在作为藩王时期，身边就形成了一个汉族儒士的幕府集团，这个太子从小就受教于这些儒士，思想、言谈举止等都留下了很深的汉学烙印。而且他能够被立为太子，也是在这些汉人儒士力劝忽必烈废除蒙古传统的汗位继承制，采用中原王朝传统的嫡长子继承制，并且力主立真金为太子。

真金作为汉人儒士的支持者，对阿合马的奸恶十分厌恶，他曾采纳汉臣建议，设立门下省以钳制阿合马集团，并特意任命儒臣廉希宪出任门下省侍中，但是在阿合马的强烈反对下，设立门下省的计划最终失败。廉希宪竟因此忧思成疾，一病不起。真金派心腹探病，同时询问治理天下之道。廉希宪回答：“君天下在用人，用君子则治，用小人则乱。”他痛斥目前“大奸专政，群小阿附，误国害民”，请求真金即位后铲除阿合马。
汉臣崔斌因弹劾“阿合马溺于私爱，一门子弟，并为要官”，被阿合马罗织罪名，迫害致死。真金得知此事时，正在东宫吃饭，悲痛得不能自已，筷子都掉到了地下，立刻令人去阻止，但晚了一步，崔斌人头落地。
真金与阿合马已经势如水火，忽必烈年岁已高，真金不得不考虑日后自己继位，面对尾大不掉的阿合马，该是何

种情景。
就在真金与阿合马势成水火之际，却突然爆发了王著锤杀阿合马的事件。
王著是山东人，从军，只是个小小的千户长，还是代理的，他结识了一个叫高和尚的人，二人秘密策划杀掉阿合马。王著铸造一把大铜锤，发誓要用铜锤击杀阿合马。
至元十九年（公元1282年）三月，忽必烈照例北上巡幸，太子真金随行，留左丞相阿合马与枢密副使张易等人留守大都。
王著与高和尚趁此机会，以太子真金返回大都作佛事，并让人冒充真金，引出阿合马后下手。
这其中过程曲折，但经专案组调查，确认王著、高和尚为凶手，被忽必烈下令诛杀。
虽有官方认证，但此案蹊跷之处颇多。
王著只是一个下下等的军官，他有什么动机要以身犯险去杀害一个朝中重臣？而高和尚更是与阿合马连认识也没认识，哪来的什么杀人动机？而他们组织的敢死队，全部都是汉人；冒充太子真金的那个人，能将太子模仿得惟妙惟肖，足以乱真，否则也不会骗过那么多人；而王著的所在部队，是益都，而益都军阀李璮多年前曾反叛朝廷被诛杀，王著如果被俘可以声称是李璮的残余，为旧主报仇而行刺，这样不会牵连任何人。
这一系列的操作，如果说王著背后没有老板支持，那真的是不可能的，阿合马作为朝中重臣，凭他一个小小千户，怎么可能轻易被他斩杀。
这背后的老板，正是太子真金。
虽没有直接证据，但事前事后来看，所有的线索都指向了真金。
事发后，真金让朝中多名大臣上书忽必烈，言阿合马之种种罪行，忽必烈顺水推舟，对阿合马戮尸示众，“子侄皆伏诛，没入其家属财产。”
一场纷争，就此结束，真金和他代表的汉人官僚集团取得了胜利，而最后的胜利者呢？无非还是忽必烈，阿合马打理财政二十年，积累的万贯家私，又全回了帝王之手！
忽必烈，英明啊！
往期阅读：你若问“值不值”，南宋抗元名将张钰会问你“为何要问值不值”
文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭山河倾覆千年变局之际，饱读圣贤书的文人士大夫何去何从？
在忽必烈的“诈马宴”面前，谁也没资格自称“吃货”了忽必烈的自我修养：从蒙古大汗到元朝皇帝历史的怪圈：靖康之难宋室女子遭受凌辱，却催生了南宋理学家的贞节牌坊古时才女是这样打赢爱情保卫战的

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

科学的尽头是哲学，一套书厘清西方哲学发展脉络！有趣又有料！
记不住的那天“科学的尽头是哲学，哲学的尽头是神学”，这句话广泛在朋友圈里流传。然而，哲学的尽头是神学，这句话充满争议。而科学的尽头却一定是哲学！
作家周国平说：“如果你希望自己或者孩子成为一个真正优秀的人，那么，哲学恰恰是最有用的。”
因为哲学是因好奇而发，以思考为工具去追求真知的。它能给人开阔的眼光、聪明的头脑和智慧的生活态度。
研究显示，哈佛大学哲学系的学生，平均智商始终位居前列。乔布斯、比尔盖茨等都是哲学爱好者。

公元前7世纪，古希腊哲学家泰勒斯夜晚走在旷野之间，抬头看着星空，满天星斗，可他却预言第二天会下雨。就在他仰望星空之时，没有留意脚下的坑，不小心掉了进去，差点摔个半死，别人把他救起来，他依然只顾着说："明天会下雨。"柏拉图赋予泰勒斯这个故事非常严肃的意义，他认为关键在于“他们关心的是： 什么是人？ 和其他生物相比，人应该干什么？ 应该忍受什么？ 他们坚持不懈地研究这些问题。 ”

你或许以为，哲学只属于深奥的书桌，然而事实是，哲学作为一种思考事物的方式，属于任何人。任何人都可以在自己的日常生活中进入这种状态，对周遭的事物、人物产生类似的思考。而哲学家只是将这些思考的火花，进一步燃烧下去。
在追崇自然科学的今天，有许多人不免质疑： 为什么我们还要去读哲学，我们还要不要仰望星空？
的确，哲学不能直接拿来用于生产活动， 但这绝不意味着我们就要放弃哲学，反而物质生活越是发达，我们越要学会反思，用哲学的方式去思考。

哲学是人类观察和认识世界的格式塔。
哲学为人类提供观察和认识世界的思维方式与方法。
哲学向人类提供简洁而有效的世界图像和认识基础。
哲学就是帮助你调理、改善、提高自己的眼光的学问，就是改变你自身、而不是改变你的环境的学问。
今天小编为您推荐一套哲学丛书： 《图说哲学》、《卢梭评传》、《苏格拉底评传》、《黑格尔评传》。
《图说哲学》为了帮助读者地掌握需的哲学知识，这本《图说哲学》采取了更为直观的 图文呈现手法，通过科学的体例、生动的文字和精美的图片有机结合，带你步入哲学殿堂。

“哲学的故事”，选择了哲学发展历程中 具有代表性的人物和事件作为端口 。从苏格拉底时期的朴素哲学直到现今的流俗文化哲学，从柏拉图、奥古斯丁、洛克、尼采到萨特，图文并茂， 组成一幅精彩的哲学画卷，清晰地呈现出哲学发展的脉络。
“生活中的哲学”，将哲学与社会生活的各个方面灵活地联系起来，让读者在轻松的氛围中明白深奥的哲学理论。无论是对哲学感兴趣的普通读者，还是专业学者，都可以从中汲取到哲学的智慧与灵感而以哲学的眼光审视自己、指引生活，拥有幸福、美好的人生。
另外，本套丛书精选西方哲学史中三位最具代表性的不同时代的哲学家，帮助读者理解哲学的真谛。

哲学可以醒脑科学的尽头是哲学 精装4册小编推荐：168元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！

阅读原文

忽必烈是个吃货？今天能有冰淇淋涮羊肉这些美味，托的还是忽必烈的福记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者轩辕公奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
忽必烈不光是能征善战，开疆拓土的一代君王，他也是一个吃货。

涮羊肉是一道老少咸宜的美味，热腾腾的火锅总是让人欲罢不能；冰淇淋更是如此，人人所爱。
这些美味说起来还是忽必烈的发明，今天能吃上涮羊肉和冰淇淋，托的还是忽必烈的福。
忽必烈不光是能征善战，开疆拓土的一代君王，他也是一个吃货。
蒙古族多以奶食和肉食为主，忽必烈也非常爱喝牛奶，忽必烈以大都（今天的北京）为都城，大都的夏季天气酷热，生鲜食物太难保存了，新鲜的牛奶几个时辰就变馊。为了解决这个问题，忽必烈有一次在牛奶中投入了几块冰块，想以此延长保质期。
这个无心之举，竟有了意外的发现，忽必烈发现牛奶和冰块融合之后的“奶冰”味道比鲜牛奶更鲜美，忽必烈这吃货的劲头上来了，又住“奶冰”里又加了各种蜜饯、水果，“奶冰”的颜色更鲜艳，口味更好。
那时，有个意大利人叫马可.波罗，忽必烈接见了他并用只有贵族才能享用的“奶冰”赏赐给他，马可.波罗就这样把“奶冰”的制作工艺也带回了欧洲，经过不断改良，最终成为了今天大家喜爱的“冰淇凌”。
蒙古草原盛产牛羊，马背上长大的忽必烈自然以牛肉、羊肉为主食，早年忽必烈率军南下远征，补给就多是牛羊肉。有一次经过几天的激战，将士们风餐露宿，人困马乏，这时就生起了思乡心切。忽必烈为了提振士气，吩咐厨子抓紧烧火烤肉。
正在这时，探马来报敌军正在逼近。忽必烈大喊马上上羊肉，可是这古法烤肉几个时辰才能上桌呢，这片刻之间怎么能吃上呢？这时候，有一个年轻的厨子急中生智，把羊肉切成薄片，放进锅里一烫，等肉色稍一变白，就立刻捞到碗里撒上细盐送了过来。
忽必烈狼吞虎咽吃了两碗，返身上马杀退了敌人。庆功宴上，忽必烈又想起了战场上吃的那两碗羊肉，让厨子再依法炮制来分给将士们，厨子们这次有了时间，精心制作，又加了各种调料，众将们吃了也是赞不绝口。涮羊肉这道美食就此诞生，据说“涮羊肉”这个名字还是忽必烈给起的。
虽然是个传说，但今天能吃上这样的美食，还是应该给忽必烈点个赞滴！

往期阅读：嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK宋朝瘟疫横行，身为宰相的王安石却不洗脸不洗澡郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧拖了三年才登上汗位的窝阔台才不是个软蛋，一上位就征伐四方改变世界啥叫旺夫？看看忽必烈的老婆嬴政：纷争混乱中的独行王者文天祥自述：平生刚硬，惟有两哭谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

每天4分钟，1年的时间就可以成为天才，你愿不愿意尝试？
记不住的那天同样一个问题，为什么别人的角度那么独特，而我就没想到？
每次看《最强大脑》的时候，对这个问题总是最有感触。选手们面对每一个难题，都能 思维清晰、镇定自若 地解答，而自己却连题目都难以理解。

天才之所以为天才，大概就是他们掌握着超于常人的思维能力。
然而，我们每个人在生命的伊始，除去基因遗传的微弱影响，大脑智力几乎都是一样的，最终所有人的发展高度、能力水平参差不齐，其实就是后天培养的思维能力的差异。
现实生活中，很多成人都缺乏思维能力的锻炼，有的人只会“踢一下，走一步”。
所以 要想成为天才或是智者，最根本的方法就是培养思维能力 ，如果能在游戏中培养和锻炼思维能力，无疑是提高智力的极好方式。

全世界孩子都爱做的 《2000个思维游戏》 就是这样一本游戏书。
它是一本游戏书，但又绝不是一本简单的娱乐书。2000个思维游戏，包含了算术类、几何类、推理类、创造类、观察类等各种形式，能帮助游戏者提高观察力、推理力、创造力、计算力、记忆力等各种思维能力。
具有超常思维能力的人，到哪里都是卓尔不群的人 。

“人类的希望取决于那些知识先驱者的思维，他们所思考的事情可能超过一般人几年，几代人甚至几个世纪。”——哈弗大学第21届校长艾略特每一个游戏都是经过精心的选择和设计，内容丰富，难易有度。你只需要大胆设想、判断和推测，就能在精彩纷呈的游戏中找到快感，从而 帮你发掘大脑潜能，让你越玩越聪明，轻松迈入优等生的行列。
今年上半年，教育部国家语委出台《关于进一步加强学校语言文字工作的意见》，文件强调将重点培养小学生的阅读习惯、逻辑思维和口语表达。在中小学课堂中， 逻辑教育一定要重视，而逻辑思维能力也会极大提升学生的成绩。

小学是培养孩子思维的关键期。而《2000个思维游戏》是帮助孩子提升思维能力的不二之选！
翻开里面的题型看似复杂，其实是孩子进入逻辑思维世界大门的钥匙。通过了解其中的运用算数技巧，常识解决的纵横谜题等，让每一个探索游戏的人都能获得解题的快乐和满足。
对于大多数孩子来说，培养他们建立一套行之有效的学习方法，全面开发他们的思维能力，远远要比仅获得优异的成绩更重要。 因为死记硬背已经不能应付现在的学业了，要想成绩好，逻辑思维最重要！

小编力荐《2000个思维游戏》！ 能 让你在书本里尽情探索，开心地进入思维游戏的奇妙世界，逐步形成你解决问题、辨别真伪、开拓创新的思维体系。
分步讲解 ，轻松破解游戏密码分类训练 ，全面开发大脑潜能寓教于乐 ，在游戏中学到知识答案详尽 ，呈现游戏解析得全貌

本书涵盖了多方面的内容，游戏形式也是多种多样，让孩子的手、眼、脑都能都到全面的锻炼，有条不紊的引导孩子打开思维，为培养理解能力打下坚实的基础。
本书不是简单得告诉孩子答案，而是用有趣的游戏，吸引孩子眼球，再用耐心得引导，让孩子在快乐中成长。

如果每天花4分钟，2000个思维游戏则需要500天，即用时一年零四个月左右。行为心理学研究表明：21天以上的重复会形成习惯。那么用一年的时间来可以训练你的思维能力，会发生什么奇迹？不妨来试一试。
书香四溢，共享经典《 全世界孩子都爱做的2000个思维游戏 》小编力荐：138元/套重要提醒 ：由于 新疆、西藏 路途偏远，运费较贵，所以新疆、西藏的朋友如要购买，每套书需 补收30元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单，感谢您的理解！
小编提醒：1、如果收到的物品您不满意，可联系 寄件人 处理；2、 7天 内可与 寄件人 协商退货， 15天 内仍为您保留换货的权利；3、 全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
优先合作 顺丰快递或德邦快递 ，一定不让您久等！
购买方式：点击下面 阅读原文 ，填写 姓名、电话、收货地址 即可下单，这边会尽快发货，货到付款。

阅读原文

孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者梁真奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
如果只从《论语》看孔子的一生，那必定是不完足的。大概他三十岁前的事都不能知晓，因为那时他还没有收徒讲学，没有门人弟子记录他的言行。
但《论语》让我们了解他的为人、他的性情，却实实在在是第一不可缺少之书。钱穆先生作《孔子传》，就将《论语》置于首要参考之列。
曲阜孔子博物馆藏，明（1368－1644），《孔子燕居图》。

孔子于政途屡屡受挫时曾慨叹过“回去吧！回去吧！那些小子们不知道如何剪裁他们自己啊。”打算返回鲁国去教育留于鲁而未从游的门人，希望未来他们能继己而起，得用于世，为人们做些贡献。
子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”（《公冶长》）那时孔子已六十三岁。然而他对教育的热心却始终保持着，至七十三岁离世亦未曾消熄。
孔子有两个尤其深爱的学生，一是颜回，一是子路，后人常并称他们为“颜路”。
颜回是孔子弟子中最贤的一个，位列孔门四科的德行科，其余三科为：言语、政事、文学。它们虽同属四科，但德行比较特殊，它包括着后面三科，等阶最高。

颜回像，台北故宫博物院藏，元至顺元年（1330），《至圣先贤半身像册》。
孔子曾一句而两叹“贤哉，回也。”别处称道颜回的话也很多，如：用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫。（《述而》）话语极平实，但却是不易达到的境界，所以孔子说只有咱们俩能这样吧。苏轼在马上写给他弟弟子由的《沁园

春》有“用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。”虽是化用，然与原意不同，有佛老气了。
孔子的另一弟子子贡被称为善述圣人之意者。有一次孔子问他，你和颜回谁更胜一筹，他答到颜回知道一点可以推及全体，我不过从一点推到另一点罢了，我哪敢奢望同颜回比啊。孔子说不如啊，我和你都不如啊。
子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也。”（《公冶长》）这是一句而两叹“弗如”。孔子此言是自谦，然颜回天资过人，又得孔子教授引导，加以年月，胜过孔子亦未可知。如宋儒言“其于圣人体段已具。”
孔子很少谈天谈命，像子贡说的：夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。（《公冶长》）但他是懂得天命为何的。
孔子自言“五十而知天命”，并且长久支持他的一大信念就是他深明天是在他这边的，而他是了解天的，他的所作所为都合乎天道。当被困于匡时，他说“周文王死后，文不在我这吗？天若要使斯文丧失，那我就不会有这些了。
天若不使斯文丧失，匡人能把我怎样。”
子畏于匡。曰“文王既没，文不在兹乎？（文指文献典籍，礼乐制度，与现在说的文学不同）天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何。”（《述而》）孔子一行在这里遭遇了公叔戌的叛乱，当地人想扣留孔子，他们之间发生了争斗。
弟子有公良孺者，以私车五乘从，斗甚疾。（《史记·孔子世家》）公良孺大概有点势力。如果这是战车的话，按标配一乘是四马拉的车上立三甲士，周围步卒七十二人，战斗人员共七十五人，五乘便有375人。这场战斗可能很激烈，所以司马迁称“甚疾”。颜回即在这混乱中失群落单。孔子再见到他时都以为他已经死了，颜回答道“先生还在，我哪里敢死？”
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣。”曰：“子在，回何敢死？”（《先进》）极平实的对话流露着师生间的真情。孔子的痛惜与哀伤，颜回的忠道与亲师，纵两千五百年后读之，其情景亦历历如见。
不过颜回终究还是未兑现他的话，他先孔子而去了。
颜回死时还很年轻，不过四十一岁，孔子时七十一岁，到了“从心所欲，不逾矩”之年，也就是在这一年，孔子休止了《春秋》的写作。
不消说这对孔子的打击会如何的大。他向来主张悲喜要节制，赞《关雎》是“乐而不淫，哀而不伤。”（《八佾》）然而他面对着颜回的死，却显然哭得过了度，以至被旁人发觉，说“先生哭得过哀了”，孔子自己好像还未留意到，说“过哀了吗？”随又说“我不为那人过哀，又为哭谁过哀啊！”

颜渊死，子哭之恸（恸，朱熹注：哀过也）。从者曰：“子恸矣。”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为！”（《先进》）孔子认为“人能弘道，非道弘人”（《卫灵公》），特别重视人的作用，用心教育，“有教无类”（《卫灵公》）“诲人不倦”（《述而》）也皆由于此。
他把颜回视作道的继承者，同他一样受天所赐。所以对颜回的早逝怀抱莫大的哀痛，竟至悲叹从前深深依仗的天抛弃了他，而我们知道这是在孔子生命至危难时也不曾有过的。
颜渊死，子曰：“噫！天丧予！天丧予！”（《先进》）孔子那时大概不会想到，一年后他的另一位爱徒子路也会离他远去，虽然孔子原来开玩笑似地预言过子路会不得好死。
子路位列政事科，善治军。他性格冲动，勇敢刚直。孔子曾评他“兼人”，意为一人如同两人，形容他行事的张大。
另一次孔子问几个学生有什么志向，子路急匆匆就要发言（率尔而对），老师朝他微笑（夫子哂之），这就是有名的侍坐章，为《论语》最长亦极美的一段文字。
子路是《论语》中一个很可爱的人物，可说是一个能本色的英雄，而他的死也带着悲剧英雄的色彩。
当时子路在卫国作大夫孔悝的邑宰，孔悝有难，子路往救，正好碰到同学高柴，劝他不要去，赶快走吧，子路答道：“享受人家的食禄，就不能一走了之。”（食焉不辟其难）最终：以戈击之（子路），断缨。子路曰：“君子死，冠不免。”结缨而死。（《左传·哀公十五年》）这大概是孔门诸弟子中死得最具英雄气的吧。
孔子得知子路丧生，哭丧于中庭，一有人来吊念，孔子便回礼作拜。哭后，引进从卫国回来的使者，详问子路的事，使者回答：“他被做成肉酱了。”

子路像，台北故宫博物院藏，元至顺元年（1330），《至圣先贤半身像册》。
孔子听到这句话时的心情如何，我们身为外人大概很难知晓，我们能知道的是孔子紧接着就让人倒掉了身边的肉酱，以后恐怕也不会再吃肉酱了。
孔子过去也有过心灰意冷的时候，打算乘坐一个小小的竹木筏漂浮海上，猜想弟子中只有子路会和他同行。子路听了很高兴，他是从不怕危难的，何况与夫子一道。孔子知道了开玩笑说“由（子路字仲由，所以孔子称子路为

由 ）呀！你比我还勇敢，可惜我们没处去弄这些木材啊！”
子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与！”子路闻之喜。子曰：“由也，好勇过我，我所取材。”（《公冶长》）孔子到底不愿高蹈出尘，如楚狂般绝俗辞世。孔子的回答从来都是坚定的，鸟兽不能同群，而人与人的关系需要匡正，彼此要真诚相待，做事要宽大，不残忍，不暴躁。所谓的仁并非高高在上，《中庸》讲：“仁者，人也”，仁，不过是人与人关系的和睦罢了。
子路虽能义无反顾地追随夫子入海，羽翼着夫子，但也有不能理解夫子的时候。
在从陈国到楚国的途中，孔子一行没有饭吃，弟子们饿得连站都站不起来。子路很气愤，气的大概是君子竟然有道穷的时候，更气的是圣如孔子之道竟也有穷时。
所以他说：“君子也有如此这般穷的吗？”孔子说：“是呀。君子固亦有穷时。但小人穷，就肆无忌惮，忘却初心了。”
在陈绝粮，从者病，莫能兴。子路愠见，曰：“君子亦有穷乎？” 子曰：“君子固穷。小人穷，斯滥矣。” （《卫灵公》）子路当时或许还不能明白天命意味着什么，但在九年后，在救孔悝而知必死无疑却依然奔赴的途中，在给出“食焉不辟其难”的回答后，他大概会想起九年前的这一幕，想起夫子讲的“君子固穷”，而他用生命为之作了自己的注解。
人的修养与努力是一方面，客观的环境是另一方面，另一面就是所谓的天命之诚难测。孔子“五十而知天命”，他的知便是“道之不行”和“君子固穷”，但他不放弃他的热情，永远葆有对世人的爱。
切·格瓦拉被称为二十世纪最后一个理想主义者，他给出的话却是“让我们面对现实，让我们忠于理想。”
孔子及其弟子让我们永远景慕的，大概也是这一点吧。
往期阅读：征匈记：兵如蚁是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK郑成功自述：识时务的人多了，我就做那个不识时务的吧嬴政：纷争混乱中的独行王者南宋末代权臣贾似道：有道还是无道？鄂州保卫战中的历史谜团

谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

口号与谶语：大清年号里的反动记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者对瑀奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

宣统三年，武昌起义一声枪响，满清的洋车，偏出“今年”的地界。
皇帝轮流做，“明年”到我家。
其兴也勃焉，其亡也忽焉。
一家一姓的王朝，也就这样。
国家，是皇帝的道场；臣民，是朝廷的韭菜。
民主民权的自由，不来才怪。
顺治，是满清入主中原后的第一位皇帝。这个年号很中国。之后，康雍乾，嘉道咸，同光宣。合辙押韵，很是通畅。尤其是康雍乾三代，历时一百三十四年，占据国祚的一半，是王朝中少有的盛世。
然而，衰世一念之差，来得猝不及防。
一、 老皇帝，31岁：“咸丰”，你有、我有，全都有？
咸丰皇帝瘫在“烟波致爽”殿，早无爽气可致，只剩烟波不老，迷迷糊糊中不停地在想：先帝爷道光，为何传位于平庸的自己，而不是精干的奕䜣？
这是1861年秋，咸丰“北狩”承德避暑山庄已近一年。其时，圆明园被烧，北京还被英法联军占据。
避暑山庄，原叫热河行宫。康熙改名时，御笔的“避暑山庄”之“避”，刻意加多一横。有野史说这是强调：“此乃避暑之避，而非避难之避”。
有意思的是，他的重孙子嘉庆皇帝真的来此避暑时，却偏偏中了署，当晚不适、次晚驾崩。

烟波致爽殿，是山庄的主体，康熙皇帝说：“四围秀岭，十里澄湖，致有爽气”，因此得名，它是康熙三十六景中的第一景。
殿内有一块“戒急用忍”匾，原本由康熙爷所题。只是国事每每蜩螗（tiáo tánɡ），咸丰常常不忍内急，于是重新题写，试图揣度先祖们每临大事的静气，给自己寻些安慰。
刚接手皇帝时，咸丰还是很感激他爹道光。皇帝谁不想当，两个饼子，吃一个扔一个；一处豪宅，住一间空一片；一众嫔妃，用一个备一群。多霸气！
也有不好玩的，一众叛匪，杀一拨，冒一拨，从当皇帝的第二天起咸丰就这样，直到把洋夷又引进来。
他要换个玩法，在避暑山庄喝大酒、唱大戏，幸美人、玩造人，要为大清留续香火。
他更羡慕道光爷，鸦片战争后，老人家还能气定神闲又坚持10年，直到把江山传给了他。
他也有些感谢奕䜣，甚至佩服他这个弟弟，周旋于洋夷之中，强力维持北京秩序，把江山给他看护停当。
一个寒战，咸丰帝有些清醒，“要把奕䜣看好”的念头又一次强烈地涌上心头。一番紧张的后事安排之后，咸丰帝松了口气，安心地向他爹道光报到去了。
二、新皇帝，6岁：“祺祥”，不涸不童？
新年号，祺祥。
河川壅塞不畅，叫涸；山上草木不生，叫童。《宋史·乐志》说：“不涸不童，诞降祺祥”。
祺就是祥，祥连着吉，“祺祥”，就是河清海晏、国泰民安。联想到，英法联军犹占北京，太平天国祸乱未除。年号“祺祥”，就是浓浓的大清梦。
年号是两个字的口号，极有讲究。读起来要上口、要充满正能量、还不能与前朝重复，最关键的，要避开不吉利。
不幸的是，“祥”这个字，亡国皇帝赵昺（bǐng）用过。
赵昺是谁？
就是南宋崖山海战中，丞相陆秀夫背着跳海的那个七岁小皇帝，他的年号就叫“祥兴”。
老学究李慈铭大发感慨，“嗣子幼冲，自不当所检择，而廷臣亦无有言者，岂真国威所劫乎？”
皇帝还小，不懂。满朝文武大臣也不懂？年号不兴，国威不振。
还真是，八大臣百密一疏，漏掉了“祥兴”。
家有千口，主事一人。三个和尚没水吃，八个大臣出洋相。
留下了孤儿寡母，咸丰帝首先把老练的奕䜣排除在顾命之外；为提防权臣，又把顾命大臣加多到八人；还把“御赏”、“同道堂”两方玉印分别赐予东、西太后，以钤印权、否决权来作最后的牵制。
咸丰皇帝挖空心思为后事设计了三权分立、多重保险，没曾想，反倒是文弱的两宫太后联合靠边的奕䜣，以“小皇

帝吓尿了”为由把八大臣给做掉了。
恭亲王奕䜣面对咸丰皇帝这个“真命天子”怕得要死，但咸丰任命的什么“顾命八大臣”狗屁不是，覆手之间已是烟消云散。
短命的“祺祥”只存活两个多月，除过正史留名的“祺祥政变”，没留下什么痕迹。
三、王权的反动：“同治”，三权之分立？
“祺祥”是不能用了，于是“同治”横空出世。
能想出“同治”的人，绝对是个天才，前无古人！
慈安、慈禧一看，乐了！这不就是“垂帘听政”的同治吗，好！
参与政变的奕䜣，也乐了！这当然是两宫太后和他恭亲王同治，ok！
“二宫垂帘，亲王议政”。随着太平天国的覆灭，汉人地位提高，满汉同治渐成话题，大家皆大欢喜。
慈禧老佛爷的名头，是在近半个世纪的摔打中逐渐形成的。而在早期，主导大局的是正宫娘娘慈安，这是个被低估的角色。
咸丰二年选秀入宫的慈安，四月封贞嫔、五月晋贵妃、十月立皇后，时年十六岁。六个月的时间，由嫔而后、母仪天下，这是有清一代晋封最快的皇后。
同年入宫大慈安两岁的慈禧，生有咸丰唯一一个儿子，母以子贵，但仍挡不住咸丰对慈安的信任和宠爱。
母仪天下，慈安不是传说中的“橡皮图章”。
清史稿说，“同治八年，内监安得海出京，山东巡抚丁宝桢以闻，太后立命诛之”。没有两把刷子，慈安是不敢诛杀慈禧的心腹太监的。
洋务运动，奕䜣有举事之明，慈安有成事之任，慈禧只能算是“小三”。
“三驾马车”，邂逅中的无意，是同治中兴的根基。
同治帝是咸丰老爹留下的独苗，即位顺理成章。对小皇帝来说，同治不同治不当紧，好玩不好玩才重要。
正好，孤儿寡母，两宫太后对他宠爱有加；再者，女主临朝忙于政务对他约束也少。同治帝的童年过得无忧无虑、自由自在。
后来，习惯了自由的皇帝，和习惯了干涉的亲妈，在皇后的问题上不对付，开了冷战。
大婚后，同治皇帝独居乾清宫躲避清净，最后在近侍、太监怂恿下跑到了花街柳巷寻开心，留恋于京城最下等的娼馆。一来二去，惹上了官方通报中的“天花”，不久之后，一命归西。
先帝爷咸丰20岁即位。小皇帝同治20岁（虚岁）夭亡，他是大清最短命的皇帝，没有子嗣。
至此，满清皇帝不育。亲上加亲的政治婚姻，三代之内都会成婚的满族习俗，结出了恶果。
四、又一位新皇帝，4岁：“光绪”，光明的肇始？

光绪是谁?光绪的亲爹醇亲王，是咸丰帝的亲弟弟；光绪的亲妈，是慈禧太后的亲妹妹。
光绪叫慈禧大姨妈，行；叫太后慈麻麻，也行；但都不好。最后“亲爸爸”成了光绪的选择，老佛爷自己也乐意。
说到正统，光绪只是道光皇帝的孙子，上承道光的祧（tiāo）绪，毕竟不成体统，只能靠专横的老佛爷一锤定音。
“绪”者，肇始也。“光绪”者，“光辉事业的开始”也。
那时，洋务运动方兴未艾，大清国力平稳回升，小皇帝在“之乎者也”中学习、成长。大清朝好久没有男主了，老佛爷也有些期待。
时间就来到光绪十四年，皇帝大婚、北洋水师成立，大清海军出道即巅峰。第二年，19岁的皇帝亲政。
光绪二十年，时年甲午。24岁的皇帝亲政第5年，洋务运动30年。
此时，电灯、电话、电报，火车、汽车、舰船，枪炮、采矿、纺织，这些洋玩意通通落户大清，一时间眼花缭乱、日新月异。
天朝GDP重回世界第二，古老帝国焕发出璀璨光芒。举国上下，一时意气风发、踌躇满志。
这时候，不知好歹的小日本找上门来，中日之战不期而遇。
光绪帝认定，“中国果能因此振刷精神，以图自强，亦未始非靖边强国之转机也”。
这将是鸦片战争以来中国对外战争的第一场胜利，光辉事业将由此开始。
此时，慈禧老佛爷一心忙着她的60大寿，盯着庆典的劲头，比观望战事更切。一应战事光绪皇帝亲力亲为、志在必得。
天不我佑！年轻的光绪输了一场上位之战，豪气干云的快意成了神话。 奕䜣说，“罄南山之竹，难书此大错”。当然，恭亲王说的是主战的翁同龢。
尽管1840年以来大清屡战屡败，屡次赔款总额也不过五千万两，而这一次居然是两亿两白银，是历次赔款的四倍。
以前大清虽也割地，但那大多是边陲之地人烟稀少。而这次丢掉的却是人口稠密的台湾，龙兴之地的辽东。
和标榜风节、好为空言的清流党不同，皇帝应该是实干家；与不计祸福、轻言胜败的爱国者不同，皇帝应该是定海针。
书生里的一呼百应、满腔热血，要经过多少历练，才能换来宝座上的百折不挠、老成谋国。
五、最后一位新皇帝，3岁：“宣统”，宣示正统？
从努尔哈赤、皇太极到康熙、乾隆，老天曾把一众精英奢侈地投放到爱新觉罗家族，大清蒸蒸日上、气象万千。

国运来了，挡不住。
嘉庆皇帝，虽也平庸、尚能自保。道光一朝，人们期望的“道路光明”，被抠门的道光演绎成“道行有缺”，错失了唯一可能转变国运的人选，“运气告罄”。
咸丰终其一生只作剿匪、兼领外患，无暇它顾。最后时刻，虽也想再次屏蔽奕䜣平稳传位，却被其寻得破绽，助力辛酉政变。
同光中兴，先是慈安暴崩（1881年），三驾马车失衡；后有奕䜣被贬，甲申易枢（1884年），姨太太慈禧终于确立无上地位，王朝归于独裁。
甲午战争、戊戌变法，光绪试图把它纳入自己的范畴，无奈志大才疏、所用非人、急功近利，更把自己搭了进去。28岁遭软禁，十年到死。
“绪”者，功业也。“光绪”，隐藏着“光大未竟之功业”的谶语。
太平天国，撂倒了盛年的咸丰皇帝，也耗尽了大清的阳气。同治、光绪、宣统连连断片，王朝无嗣可用。
想当年，康熙帝儿女五十五人，八子夺嫡，是何等的雄风。
慈禧近五十年的统治，只能说明大清朝中无人，倚重慈禧才得以苟延残喘。
慈禧，既不慈祥，更无福禧。尤其是她的三个整寿：1874年四十大寿，日本侵台；1884年五十大寿，中法战争；1894年六十大寿，中日战争。
天谴来时，也挡不住。
兴亡百姓苦。国运，其实只是，皇家的事。
宣统三年，武昌起义一声枪响，满清的洋车，偏出“今年”的地界。
皇帝轮流做，“明年”到我家。
其兴也勃焉，其亡也忽焉。
一家一姓的王朝，也就这样。
国家，是皇帝的道场；臣民，是朝廷的韭菜。
民主民权的自由，不来才怪。
往期阅读：孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）

是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）谢谢“在看”的你

忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
李璮的判乱，确实刺激了忽必烈，可以说这是忽必烈统治中的一个转折点，它大大增加了忽必烈对汉人的猜疑。
特别是忽必烈最为重用的汉人代表王文统，竟帮助李璮谋反，这让忽必烈难以接受，当即予以诛杀。
忽必烈对仅仅依赖汉人助手治理中国的方针政策产生了怀疑。
1260年忽必烈自己宣布称汗，在大蒙古国首都和林驻扎的忽必烈的弟弟阿里不哥不服，布自己才是真正的大汗，哥俩就这样干了起来。
忽必烈凭着汉地丰富的物资和人力资源，与阿里不哥打起了持久战，阿里不哥一年后就无力支撑了，可就在阿里不哥将败未败、将降未降这个关键时候，忽必烈统治的中原地区，却有一个汉人士侯开始找他麻烦了，公然发动了叛乱，忽必烈恼怒异常，只能分兵去剿灭他统治生涯中的第一场重大叛乱事变。
事变的主角名叫李璮，他老爹名叫李全，也有人说他是李全的义子。李全靠着反金起家，是山东红袄军的起义领袖，后来又归附南宋，当蒙古南下灭金之时，李全又献青州城投降蒙古，被任命为山东淮南行省长官（又称益都行省），后来李全进攻南宋扬州，死于军阵，这样李璮就继承了他老爹的职位，成为山东一大军阀，到1262年李璮发动变乱时，他统治益都一带已有三十余年，拥有重兵，根深蒂固。
李璮这个人首鼠两端，有大志而无大智。作为汉族世侯，他认为蒙古统治中原不会长久，而他还打着蒙古的名义，不断侵犯南宋，他想的是要成就自己的帝王大业。

当时忽必烈统治的方针政策是汉法治汉地，他招纳和利用汉人世侯，在中原地区逐渐建立了蒙古贵族与汉族地主的联合统治。
但李璮有自己的打算，他不甘心屈居于蒙古汗权之下，忽必烈即位后，他借口防备南宋，向忽必烈要金要银当作军费，而且他“朝觐不至，岁赋不输，私市军马，擅发会子”，这已经公然是一个独立的小王国了。
李璮这么做，当然是在为发动叛乱作准备，而忽必烈一直忙于和阿里不哥的作战，对李璮的所作所为虽有所知晓，但也只是姑息而已，甚至主动送给李璮金银当作防范南宋的资用。
当忽必烈与阿里不哥争斗起来，内地防务空虚了，李璮觉得这是个机会，于1262年终于发动了判乱。
李璮发动变乱是做了准备的。他不断扩大兵力，并重修了益都的城堑。
他的岳父大人名叫王文统，在忽必烈朝廷中做到了中书平章政事这样的大官，王文统源源不断地把忽必烈的信息、情报传递给李璮。
李璮还和其他汉人世侯进行了私下联系，甚至他把在京师中做人质的儿子李彦简也偷偷地接回了山东。（蒙古惯例，在外领兵大将要把自己的儿子送入京师，称为质子）李璮还和南宋接触，把涟、海诸城给了宋，以求取得南宋的支持。
李璮做足了准备，以为稳操胜券了，于是在1262年2月起兵，不久就进入济南城中。
要说李璮还真不是自大，他手握重兵，又拥有巨大的财富（山东产盐和铜），拥有向蒙古统治发起挑战所需的资源。
但他空有大志，却无智谋。
当忽必烈听说李璮反了以后，他问老幕僚姚枢：“这事儿你怎么看啊？”姚枢说：“李璮倘若直捣燕京，控扼居庸，那是上策；与宋连和，固守扰边，是中策；出兵济南，等待世侯响应，是下策。”忽必烈又问，那这个叛贼会怎么行动呢？姚枢想都不想就说，李璮必出下策，他只能等着被俘。
李璮进入济南城后，果如姚枢所料，再无行动。他一方面寄希望于别的世家大族响应自己，另一方面期望南宋的支持。
但这两把算盘他都打错了。
那些世家大族，如史天泽、严忠范等人，他们投靠蒙古已久，相互间早已结成了俱荣俱损的利益关系；而且忽必烈行汉法治汉地，也颇得中原人心。他们已在新政权中找到了自己的位置，又怎么肯轻易跟着李璮叛乱？
而南宋窝囊得更是不值一提，他们也想趁此机会收复一些北方的失地，但和蒙古军一接触就抱头鼠窜，节节南退，自顾不暇了。
李璮在济南城中打着自己的如意算盘，结果既没等来其他世家大族的响应，更没有见到南宋的一兵一卒，他等来的，是忽必烈的军队围城，而且正是史天泽带的军队。
困守济南的李璮所部五六万人，完全陷入了坐以待毙的孤军境地。

李璮日夜拒守近四个月，城中粮草难以为继，最后到了“人将相食”的地步。
至七月，人心涣散，李璮自知大势已去。“分付众人出，各讨路去’。自己手刃爱妾，乘舟入大明湖投水。因水浅不死，被攻入城内的大军擒获，史天泽等人之前与李璮多有联系，担心他再说出点什么，立刻就把他杀于军前。
李璮的死法也挺痛苦，士兵们把他放入一个麻袋，然后乱马踩踏至死。据说这是处死蒙古贵族的方法。
李璮若真能由济南而驱兵直捣燕京，虽不敢说真能推翻忽必烈的统治，但以当时的形势来分析，起码不至于短短三四个月就一命呜呼。
但李璮的判乱，确实刺激了忽必烈，可以说这是忽必烈统治中的一个转折点，它大大增加了忽必烈对汉人的猜疑。
特别是忽必烈最为重用的汉人代表王文统，竟帮助李璮谋反，这让忽必烈难以接受，当即予以诛杀。
忽必烈对仅仅依赖汉人助手治理中国的方针政策产生了怀疑，他做了两个举动：一是削夺汉人世侯的权力，汉人世侯的子、弟不得从政，已任官职一律罢免，后来还取消了世侯的世袭制。这些举措自然让汉人世侯很惴惴不安，他们不可能再步李璮后尘去谋反，只能想方设法消除忽必烈对自己的疑虑。就连当时声望最高的史天泽，也带头主动请求削权。
二是忽必烈开始寻求汉人助手以外的人士的帮助。忽必烈的朝廷中当时充斥了各色人物，除蒙古贵族外，还有西亚的色目人，甚至有欧洲人，汉人势力逐渐下降，色目人开始把持朝政，回回、畏兀儿官僚势力几度得势，这也造就了阿合马等一批色目权臣的出现。
李璮叛乱带给包必烈统治思路的这种重大转变，能让他的统治顺利进行吗？咱们下次接着聊。
往期阅读：口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）

谢谢“在看”的你点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

忽必烈统治密码（5）：进击的忽必烈记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
忽必烈几乎一生都在作战，这是他作为蒙古大汗的宿命与使命所在，他通过战争的方式，宣示了自己的统治和力量，而与此同时，他也并不是一个野蛮的君主，在他定宇海内实现大一统后，他奉行的独特的治理方式，给他的继承者留下了一个比较稳定和繁荣的国家。
收服与自己争夺汗位的弟弟阿里不哥，平定中原世侯李璮的叛乱，忽必烈巩固了自己的汗位及在中原的统治，但是，他不可能就此停步而专心治理于现有的疆域，他面临的现实情况使得他必须不断出击，像一架停不下来的战争机器。
现实情况是这样的——忽必烈占领了中原地区，但仅仅是传统意义上中国的半壁江山，富饶而广阔的江南区域依然被南宋所主宰，而南宋作为中原王朝的正统，虽然力不足但却一直有收复全国的指导思想，这使得忽必烈王朝时刻面临着来自南宋的威胁；忽必烈虽然收服了阿里不哥，但自己这个汗位得来的合法性还不足以得到全部蒙古王室贵族的承认，而蒙古人衡量一位统治者的标准，在某种意义上就是看他能否将更多的财富、人口、土地并入自己的版图，在这一点上，忽必烈必须做出点成绩；同时忽必烈希望自己能成为一名正统的中国皇帝，而在汉人的心目中，一位贤明的皇帝是会使四周的小国表示臣服并承认中国的中心特权。
面临这些种种考验，忽必烈别无选择，只能继续进击。
征南宋

对于南宋，忽必烈一开始并未直接诉诸于战争，1260年他派使者郝经出使南宋，建议南宋公开承认忽必烈是天子，而南宋可以实行自治。
从这一战略安排可以看出，忽必烈想要的是名义上的全国统一，并且他答应南宋可以经由蒙古直至西亚从而扩大南宋的对外贸易，但是，南宋并不认为忽必烈这个蒙古人是可以做中国的天子的，而且他们一直企图在恢复失去的中国北方的领域，所以他们扣留了郝经，对忽必烈的这个建议置之不理。
1261年，忽必烈派出了由崔明道和李全义率领的第二个使团，但南宋依然无动于衷。
事情到了这个地步，战争不可避免了。
1265年，在四川发生武装冲突；1268年，全面战争爆发。
在征服南宋的过程中，襄阳之战历时最长而且最为关键，从1268年一直持续到了1273年。
襄阳是通向长江中游盆地的最后一个堡垒，南山宋修建了坚固的城堡、厚实的城墙和深深的护城河。
忽必烈的军队招募了蒙古人、汉人、畏兀儿人和波斯人，而且为打赢水战，还招募了高丽人和女真人。
围困始于1268年秋天，宋朝将领吕文焕在坚持了五年之后，于1273年3月投降，襄阳失守。
随后南宋陷于十分被动的境地，蒙军沿长江而下，除遇到少数几次有效抵抗外，大部分南宋官兵望风而逃，将领投降，大臣贾似道因战败而被流剥夺官职流放福建，但在途中被押送的人杀死。
1275年末，伯颜已兵临时杭州城下，南宋除了无条件投降已别无选择。
1276年1月末，南宋听政的谢太皇太后宣布投降，承认南宋皇帝是忽必烈的臣民并交出了国玺。
朝廷虽然投降了，但对南宋的征服并未完成，抵抗一直存在，一直到1279年3月，崖山之战后，陆秀夫背负他们拥立的小皇帝投海，忽必烈过程至此完成了对南宋的征服，实现了“大一统”。
忽必烈至此开始正式统治中国，他也成为了第一位入主中原并统治全中国的异族皇帝。
抚高丽

早在蒙哥汗时代，蒙古远征军就平息了高丽叛乱并使之处于蒙古的控制之下。
在忽必烈时代，这种关系一直持续，高丽王朝按照蒙古国的规矩，把王子送到忽必烈的宫廷作为人质，以此表现出他们对忽必烈的忠诚；高丽王朝还按时向蒙古国进贡，而忽必烈则用慷慨的礼物作为回报，他还允许两国间进行贸易，在高丽经济困难时期向高丽提供了大量的谷物和肉类。
当高丽王朝在国内遇到军事政变时，忽必烈派出3000名特遣军帮助高丽王朝平定了叛乱。
为了稳固与高丽王朝的关系，忽必烈把自己的女儿嫁给了高丽王子。
这种友好关系一直持续到忽必烈去世。
打日本

同南宋一样，忽必烈对待日本，最初也是派出使团，试图说服日本归附大蒙古国，日本当然也拒绝了这一要求，对这一提议不理不睬，让使团感受到了屈辱的待遇。
在经过1268年、1271年、1272年三次出使日本而一无所获后，忽必烈终于出兵征讨日本。
1274年，忽必烈派出了由1.5万名由蒙古人、汉人和女真人组成的部队，在7000名高丽水手的引导下，从高丽的合浦出发驶向日本，他们在九州东部海岸上的福冈登陆。
日本没有长射程的武器，也不像蒙古将领那样富有战斗经验，但他们凭着熟悉地形而组织了抵抗。
11月19日，日本的抵抗马上就要无能为力了，但当天晚上忽然暴发了一场大风暴，日本人对此习以为常，知道去哪里躲避风暴，而蒙古军队遭到了毁灭性的打击，一万三千多人丧生于风暴，残余的部队只能开船返回。
忽必烈的第一次远征日本就此以失败告终。
当时忽必烈正与南宋开战，无暇再组织第二次远征，直至七年之后，1281年，在忽必烈对中国实行了有效统治之后，他再一次组织了强大的力量——10万人的军队、1.5万名高丽水军和900艘战船，再一次远征日本。
忽必烈志在必得。
然而，这次远征依然遇到了与上次同样的问题，1281年8月15日，一场台风袭击了九州海岸，蒙古军队损失了一半的力量，远征再次失败。
日本人把这场挽救了他们国家的风暴，称之为“神风”。
从此，忽必烈再没有对日本发动过战争。

除以上几次主要战争外，忽必烈还在中亚与企图对抗他的察合台汗国进行了几乎长达二十年的对抗，然后还打垮了漠北叛乱的王室贵族，使得漠北又成为忽必烈王国的一部分。
他还发动了对南亚诸国的战争；1287年平定了东北蒙古贵族乃颜的叛乱，1290年打败了吐蕃的反叛。
1294年2月18日，80岁的忽必烈在宫中去世。
忽必烈几乎一生都在作战，这是他作为蒙古大汗的宿命与使命所在，他通过战争的方式，宣示了自己的统治和力量，而与此同时，他也并不是一个野蛮的君主，在他定宇海内实现大一统后，他奉行的独特的治理方式，给他的继承者留下了一个比较稳定和繁荣的国家。

往期阅读：忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
口号与谶语：大清年号里的反动谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者水手奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
人间几多兴废事，不尽江水向东流！这江水带走了潘佑式的忠诚，也带走了李后主的江山，带给了后人不尽的沉思！

南唐升元元年（公元九三七年）， 农历七月初七这一天，金陵城中吴王府里，诞下一个男婴，这个小小的婴孩，就是被后世称为“一代词帝、薄命君王”的南唐后主李煜。
李煜，字重光，初名从嘉，登上南唐君位后始改名为煜。
在南唐有国三十九年历史中，一共有过三位国主。第一位李升在位六年，庙号烈祖，史称先主；第二位李璟在位

十八年，庙号元宗，史称嗣主，又称中主；第三位即是这位李煜，在位十五年，国亡于宋，故史称后主。
李后主的下场大家都知道，亡国后被囚，后被一杯毒酒毒死。
李后主的死，与徐铉对他的一场探访有关。徐铉是李后主的旧臣，亡国入后入宋后任左散骑常侍，迁给事中。
据宋人王铨《默记》记载：有一天宋太宗赵光义问徐铉：“最近见李煜了吗？”徐铉回答：“没有陛下的旨意，我怎么敢私自见他呢？”宋太宗说：“你去吧，就说是我让你去相见的就行了。”
徐铉于是来到李后主的居处，在门前下马，只见一名老卒把守着大门。
徐铉说要见太尉（李后主当时名义上的官衔是检校太傅，疑有误字）， 守门的老卒说：“有圣旨，不准私自会客。”徐铉答覆道：“我是奉皇上的旨意前来相见的。”
那个老卒便进去通报，徐铉站在庭前，等了许久。李煜终于出来了，只见他头戴纱帽、身穿道服，神情凄然。
徐铉上前欲行君臣跪拜之大礼，李后主连忙步下台阶，拉着徐铉的手说：“时至今日，怎么行这种礼仪！”
徐铉偏坐在椅角上，李后主沉默了一会儿，突然拉着徐铉的手痛哭落泪，说：“我后悔当年不该错杀了潘佑啊！”
潘佑是南唐的名士。潘佑与徐铉、汤悦、张泌，俱有文名，而佑好直谏。此人既富才学，又多意气，性格豪放，不循世故，文章议论，受到同辈的一致推崇。
当时南唐国势衰颓不振，而后主还是一味沉醉在声色享乐之中。潘佑性情耿直，便伺机予以讽劝。
后主于宫中作红罗赢，四面栽红梅，作艳曲歌之。佑应命作小词，有“楼上春寒山四面，桃李不须夸烂漫，已输了春风一半”。
当时南唐已经丢失淮南十四州的土地，形势如同江河日下。潘佑作为后主亲近的朝臣，怀着一腔爱国热血，怎能不为之焦虑而忧伤呢？他于是借着桃李春风隐喻南唐的国势，希望唤起后主的觉悟。
接着，潘佑又向朝廷上谏表。他先后一共七次上书，详细地剖析时政的是非得失，抨击当权大臣尸位素餐，上下因循苟且，导致国家政治败坏、武备废弛。
后主阅读了潘佑的谏书，赞赏并表彰了他的忠诚，但是却没有任何改良政治的动作。
潘佑见自己多次上书，仍然无补于国事，于是自请罢官归田，并且将抨击的锋芒直指李后主本人。
他上疏说：陛下力蔽奸邪，曲容谄伪，遂使家国愔愔，如日将暮。古有桀、纣、孙皓者，破国亡家，自己而作，尚为千古所笑。今陛下取则奸回，败乱国家，不及桀、纣、孙皓远矣。臣终不能与奸臣杂处，事亡国之主。
意思是说李后主有意包容奸邪，败乱国家，还不如古代那些残暴无道之君。这固然是过激之谈，但指出“家国愔愔，如日将暮”， 的确是对于当时南唐局势形象的写照。

李后主受不了这种言辞激烈的指责，加之朝中有人挑拨，于是派人去拘捕潘佑。
潘佑闻讯，当即自缢而死。
国势危急而杀忠臣，李后主，现在想起来，真是悔恨莫及所以才说出“悔不该当年错杀潘佑”之语。
徐铉回来后，宋太宗问他“见面时李煜谈了些什么”，徐铉不敢隐瞒，便将李煜的话说了出来。
宋太宗听后，知道李后怀故国，内心已起杀机，他又听说李煜词中许多感伤故国的内容，有“小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中”、“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”之类的句子，更坚定了他除掉李后主的决心。于是在李后主四十三岁生日那天，宋太宗派人送去掺了“牵机药”的毒酒，将李煜毒死了。
据说牵机药是一种烈性毒药，服用后肠胃剧痛，全身抽搐不止，头足相抵就如同弯弓的形状。
南唐诗人刘洞感伤此事，曾有《石城怀古》诗云：石城古岸头， 一望思悠悠。
几许六朝事， 不禁江水流。
是啊，人间几多兴废事，不尽江水向东流！这江水带走了潘佑式的忠诚，也带走了李后主的江山，带给了后人不尽的沉思！
往期阅读：诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生

谢谢“在看”的你点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
没有兵权，就是浮萍，就是无根之草!兵权是坚硬的万年基石，是人生一切的基础!有兵在手，你的才是你的，无兵而富，财物随时会被别人夺走，终究不过是替别人守着罢了……
我生于富豪之家，是名符其实的大家闺秀。
十八、九岁的时候，上门求亲的人络绎不绝，当然都是当地的土豪，但我父亲想让我嫁一个尊贵的人，所以都推脱了。这样一来，就和这些土豪结下了梁子，天天找茬打架，没办法，父亲就举家搬到沛县躲避，之所以搬来沛县，是因为父亲与沛令是朋友。

沛令大宴宾客，为父亲接风洗尘。哪知道吃完了酒席，父亲竟然很高兴地把我许给了在席间的一个叫刘季的人，也不知道父亲怎么看上他了，听说他只是沛县的一个亭长。
但终身大事全凭父亲做主，母亲虽然不是很乐意，可是也没有办法。
俗话说嫁鸡随鸡，嫁狗随狗。既然自己不可做主，只好顺其自然。
自从嫁到刘家，我一直谨守妇道，不久先后生下一双儿女，都是我一把屎一把尿地带大，刘季从来也不过问，平时就是与人喝酒，四处游玩，只有心情好的时候，把孩子抱起来玩玩。
每天就是我一个人屋里屋外的忙活，还要下地干活、孝敬公婆。我听从父母的教诲，勤勤恳恳，任劳任怨，没有半句怨言地操持着这个家，安安稳稳的过日子。
然后有一天，好久不回家的刘季，我听说他去山里做了土匪！作为一个丈夫，本来应该是我终身的依靠，平时不管家里也就算了，怎么能去做土匪呢？年纪轻轻的也就算了，四十好几的人了，做事情这么没有分寸……
几天后，樊哙送了些狗肉过来，告诉我不用担心。天气凉了，让我做几件棉衣给我丈夫。
听了樊哙的话，我才稍稍放心。地里、家里的活儿忙完的时候，我开始给他做冬衣……
夕阳西下，我靠坐在西山墙边的椅子上，把针在头上磨蹭几下，继续缝补着棉衣。每当这个时候，我的心里特别的宁静，感觉着时光像溪水一样缓缓流淌……
樊哙又来了。他经常来送点狗肉之类的。次数多了，不知什么时候跟我妹妹吕媭好上了!没过多久，天下大乱了！刘季做了沛公，带着樊哙和我的几位兄长，领着几千人出去打仗了。
打就打吧，我现在也无所谓了。反正是往西打，我依然可以在家守着孩子过日子，孝顺公爹。至于婆婆，年前已经让他给气死了。
一打打了三年，我也时不时地打听消息，三年后，听说项羽要来咱们这儿做西楚霸王，而他则去到巴蜀做汉中王。
我想带着家里老小去找他，可是公爹年纪大了，孩子又还小，千万里山川阻隔，加上兵荒马乱的，连通个信都很困难，我怎么去找呢？
时光荏苒，岁月如梭。日子一天天过去了，也没见他派人来接我们。终于有一天，汉军攻下了彭城!我想终于来接咱们了！连夜收拾东西，带着公爹和孩子们，一直往彭城赶来。
一路上只听说汉王天天摆着庆功宴，大吃大喝，左拥右抱……
我心想不去了吧!可是难道回去吗？又或者我能去哪儿呢？
左思右想，我只能硬着头皮继续赶路。
还没到呢，项羽的楚军到了!把汉军杀得四处逃窜!乱军冲击之中，我赶紧扶住摇摇欲坠的公爹，一回头，俩孩子不见了!

我搀着公爹，急得四处喊他们的名字，可是没找他们，却遇上楚军!有认识我们的老乡叫道：“他们是汉王家人!”于是我们就被抓去做人质了！
一路上楚军不停地调戏我，摸摸捏捏的，是少不了的……
我能怎么样呢？手无缚鸡之力的弱女子，又如何反抗如狼似虎的楚兵呢？我喊叫着不要!他们却更加兴奋地调戏我，公爹只能不停的摇头，叹气!楚军把我们跟汉使审食其锁在一起，审食其告诉我们汉王已经逃了!我的心渐渐沉入谷底。
后来我一直在楚国做人质，幸亏有项伯的维护和审食其的照顾，不然我可能早就被楚兵折磨死了！
忽然有一天，楚兵将我们推到鸿沟边上，将我们踢跪在地上。膝盖碰破了，点点血珠冒出来，滴在石头上。一旁立着一口大鼎，下面烧着熊熊烈火!我抬起头，看到一身锦绣的刘季。他淡定自若地对项羽道：“你我曾约为兄弟，我父即尔父!若欲烹尔父，分我一杯羹!”
听完这话，我低下了头，一声不吭。他连自己父亲都可以不顾，又怎么会在乎我呢？我觉得自己以前很傻很天真。心，渐渐冷至冰点!头脑却越来越清明!我清楚地认识到：我再也不会对他抱有任何的希望……
最终，项伯救下了我们，而我也决定跟审食其在一起了！心里没有任何负担，反而觉得快意——去他娘的妇道!去他娘的贞洁!去他奶奶的三从四德!我，吕雉!从此要为自己而活!最后他们议和，把我们像货物一样交还回去，我并没有觉得感激。我心里很平静，装作虚弱的样子，不想理会任何人……
回来之后，我才知道刘季曾经为了逃命，把俩孩子踹下车!我在心里呵呵冷笑，对他又有了新的认识。
楚汉相持的时候，他常常丢下我一个人留守。我已经无所谓了！习惯了!趁留守的这些机会，我也了解了一些将领，比如韩信、彭越等等……
平定天下之后，我就成了皇后，也才知道他已经有这么多的儿子!我一个人在宫中度日如年，他却在外面风流快活!其中最受宠爱的就是戚夫人，这个贱人!日夜撺掇着刘季换太子!太子是我的儿子啊，如果儿子被废，我这么多年的苦楚岂不白受了？
我找来兄长和樊哙支持太子，又逼着留侯出主意，千难万难，终于保住了太子!可没想到刘季又让太子出征平叛。这事儿明摆着：如果太子平叛成功，并没有什么好处；如果万一失误，做错了事，就后果难料了！
于是我去哭着苦苦哀求刘季：“孩子从小跟着我吃苦受累，好容易盼到长大!他从来也不会打仗，你把他派出去，有什么三长两短叫我怎么活？你手下那帮将领如狼似虎，你却要让一只小羊羔领导他们？能指挥得动吗？”

刘季摇晃着他的大脑袋：“这小子真没用!那算了，老子亲自去一趟!”
于是我宽衣解带，欢天喜地的讨他欢心……
——既然我已经那么恨他，为什么还要讨他欢心呢？不是应该冷眼相待吗？
错!正因为我恨他，我就越要对他温柔。只有这样，我的地位才越稳固，才能牢牢地把握住权力!鹰隼扑击时，会收敛自己的翅膀，虎豹捕猎时，会伏低自己的身躯。所以我要用我的温柔贤惠，掩盖住内心所有的恨!只要我不犯错，就算他是皇上，也不能毫无理由地废掉我!因为我的娘家人可都是有功之臣，我的妹夫又是樊哙，大部分大臣都支持太子，我又对他温柔体贴、关怀备至，他不能胡来，也没理由胡来。
终于有一天，刘季病倒不治。我心里是巴不得他早点死，但表面上我依然衣不解带地服侍他，哭着对他说：“陛下吉人天相，一定可以治得好!”
刘季却清楚得很：“我天命如此，再好的药也没用了!”
于是他终于挂了!我喜悦的同时，又有点害怕。因为太子太懦弱了，恐怕这些如狼似虎的将领不会信服的!不如想个办法除掉他们!郦商得知消息，过来说道：“如果谋杀朝中诸将，在外驻守的那些人可能会连兵造反!”
一语惊醒梦中人!于是我为刘季发丧，太子继位，而我已贵为太后。
丧事未毕，我就把戚夫人关起来了！这是刘季最心爱的女人，我一定要好好的招待她才行!她儿子如意以前封为赵王，我立刻下旨召赵王入宫!却因为赵相周昌的阻挡，三番五次竟然召不过来!这个周昌，当年以死相争支持太子，所以我不想杀他。
哼！以为周昌能挡住我复仇的步伐吗？
于是我先召赵相过来，然后再召赵王，这一次没有人挡着了！
我儿子知道我要对付如意，竟然胳膊往外拐，亲自去霸上接他入宫，起居一处!令我无从下手!人家当年若是取代了你的位置，会不会对你这么好呢？
我不明白，以刘季与我这样的心性，怎么会生出你这样心软又懦弱的儿子？!难道是因为负负得正？还是奇变偶不变？
我就不信你们天天在一起，一刻也不分开!

终于，机会来了!儿子早上去打猎，如意睡懒觉起不来，于是我派人拿鸩酒给他喝……
儿子回来时，如意尸首已经凉了，哈哈哈……
我立刻去囚室把这个好消息告诉戚夫人!她听了之后非常的激动，兴奋到癫狂!手舞足蹈地胡言乱语!于是我令人砍掉她的手脚，挖去她的双眼，烧聋她的耳朵，毒哑她的嗓子，丢到厕所里面让她爬!为了锻炼儿子的心智，让他不要再那么的心软，我把他叫来一起观看‘人彘’。
不料适得其反，儿子看了之后，不但没有一点启发，居然哭着说道：“这不是人可以做出来的事情!而我身为你的儿子，又怎么能治理天下？!”
回去之后就纵情享乐，不理朝政，作了一身病。
怎么劝都没有用!我做错了什么？养你这么大，就是让你跟我作对吗？
结果没过几年，他就把自己作死了！
好吧，那就让年少的太子继位，我就临朝称制了。
人啊，一旦尝到了权力的滋味，只会想要更多!我如今大权在握，自然要巩固自己的权力。想到就做，跟他们讲什么道理，说什么规矩？什么规矩不是人定的？
于是我先追封先父，看看有什么反应。果然没人敢来叽歪，于是我与陈丞相商议，封诸吕为王!连我妹妹吕媭也封了临光侯!自此朝中内外大权尽在吕氏一族，从此可以安枕无忧，安享富贵了！
快乐的时光总是过得很快，终于，我也到了该走的时候了，在我临终的时候，我告诉吕氏家人：“一定要牢牢紧握兵权，兵权是一切权力的基础!吕氏封王，大臣们是口服心不服，要多加防范。千万记住，没有兵权，就是浮萍，就是无根之草!兵权是坚硬的万年基石，是人生一切的基础!有兵在手，你的才是你的，无兵而富，财物随时会被别人夺走，终究不过是替别人守着罢了……”
世间的道理就是这样毫无道理，强权就是正义。你看那狼要吃羊，不管羊有没有把水弄脏，狼都可以找到理由，堂而皇之、义正言辞地把它吃掉!还会对羊说，吃你，是为了你好！你的肉与我合而为一了，你应该感到无比的光荣和自豪！一 般羊我还不吃它呢！
道理都跟他们说了，反正我要死了，我死之后，还管什么洪水滔天，爱咋咋地吧……
往期阅读：苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
诸葛兄弟，你何曾“草船借箭”来？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）谢谢“在看”的你点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者杨上柳下奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
然而我知道，人生在世就没有卖后悔药的，这一切都是我咎由自取，大起大落的人生即将以一切归零的结局落下帷幕，如果有来世，我宁愿选择风平浪静、无欲无求的生命吗？
其实，我还真的拿不准，命运这个东西，谁能说得清呢？
威风凛凛的士兵、杀气腾腾的刽子、肃杀悲凉的刑场，当然，还有即将被处以极刑的我，就在不久之前，我还是权倾朝野的大秦丞相，可如今，却变成了任人宰割的死囚。眼下，我竟然没有丝毫恐惧，那数十年的往事，却如走马灯般在我眼前浮现······依稀记得那年的我，还是楚国一个年轻的小吏，在官府里位于最底层的我，天天是战战兢兢、唯唯诺诺，生怕一

不小心得罪了我的领导上级。这样的人生，和那厕中的老鼠又有何区别！
我不甘心就此虚度一生，毅然辞职踏上求学之路。我的目的地是齐国国都临淄的“稷下学宫”，这是齐王为了招揽天下士子人才而设置的学术中心，此时的主持者、担任“祭酒”之职的是我钦慕已久的学术大师、兼通儒法之学的荀子。在这里我如饥似渴的学习领悟，能力才华也大为长进。然而，即使我再如何努力，却另有一个同学，他就像高山一样在我面前，不可逾越。
他叫韩非，是个其貌不扬、说话含糊不清的青年，我本以为这位韩国贵族出身，养尊处优的公子哥到这来不过是一时兴起“镀镀金”罢了，谁想到他的天赋聪慧、他的才思敏捷、他的刻苦勤奋，都远远超过了我们的每一个人，就连老师也是对他推崇不已。每每看到他，我不禁心生羡慕转而妒火中烧，最后是满满的恨意，又有谁能理解家庭出身和学术才华被双重碾压的那份痛苦啊！
就这样我咬牙完成了自己的学业，秦国，成为了我的目标，因为七国中，秦国生机勃勃、求贤若渴，更不问国籍出身，现在的掌权者吕不韦更是广招天下贤士，门下食客三千有余。
在咸阳我有幸见到了吕不韦，他对我的才华很是欣赏，不仅收我做了门客，还封我为郎官，虽然官职不大，但是有面见国君的机会，这对我来说实在是一个弥足珍贵的平台。
不久，我就见到了年轻的秦王嬴政，他的求知欲和对新鲜事物的渴求出乎我的想象，对我也是一见如故，很快就拜我为客卿。就在我正步入事业的上升期时，秦国却发生了“韩国间谍案”，为秦国主持修建水利工程的韩国人郑国被查出系韩王派来的间谍，妄图用修建水利工程来损耗秦国国力（在我看来，这简直是侮辱智商的间谍行为），那些保守派贵族们乘机游说秦王将像我这样的异国客卿全部赶走，秦王无奈之下只好下诏，这就是“逐客令”。
难道就这么一走了之？不！我不能就这么认命！于是我连夜写出《谏逐客书》并呈给秦王，凭我对秦王的了解，他一定不会无动于衷。果不其然，秦王阅后深以为然，很快取消了逐客令，依然对我重用有加。至于那个真正的间谍郑国，秦王也依旧让他继续主持兴修水利，这就是日后名满天下的郑国渠，这项工程不仅没有损耗秦国的国力，反而使得秦国关中土地得到灌溉，极大的促进了农业生产，反而加强了秦国的国力！
一场危机就这么有惊无险地渡过了，我总算松了口气，然而，命运似乎不忘记继续捉弄我，那一天，我突然见到一个熟悉的身影，是他！对，就是那个当年让我羡慕嫉妒恨的韩非！秦王一直对其佩服得五体投地，不惜以武力逼迫韩王将其送至咸阳！怎么办？有他无我，有我无他，以他的才学，加上秦王的推崇，以后还有我立足之地吗？
不料韩非虽人在秦国，可仍心系祖国，竟然拿着自己新撰写的《存韩》一文献给秦王，称述不要灭韩的理由，这让视灭韩为统一第一要务的秦王大为不满。这真是天赐良机！我乘机向秦王进言，妄称韩非是韩国派来的间谍（以彼之道还施他人之身），又大加污蔑之辞，最终让秦王将其投入监狱，为了避免夜长梦多，我干脆逼迫韩非饮下毒酒自杀。当韩非的死讯传来，我的心中也涌起一丝悔意，但很快却却被欣喜若狂若取代。我知道，除掉韩非，普天之下，不会再有谁的才华能对我形成威胁了。
这时已经横扫六国，由秦王升格为始皇帝的嬴政任用我为廷尉，位列九卿之列，已然进入了帝国的核心领导层。
后来，始皇又任命我为丞相，统领百官！此时的我终于踏上了人生巅峰，一人之下，万人之上，我成为一统天下秦王朝的丞相，比当年的吕相爷还要风光！
昔日那个猥琐不堪的小吏早已成为过去，现在只有权倾天下的李丞相！
然而，做梦都在长生不死的始皇帝却在年仅50岁的壮年之时突然暴毙在巡游途中，顺便说一句，后世有许多人怀疑是我和赵高联手害死了始皇帝，其实这是完全没有的事儿，始皇帝确实是暴毙而死。你们用脚后背想一想，始皇帝只有50岁，而我深得他的信任，正在相位享受着极大的荣耀，我有什么动机要去害这位正当壮年的始皇帝呢？难道换一个人当皇帝，我还能做比丞相更大的官？这不瞎扯嘛！

始皇帝死了，反而让我再次陷入了人生的关口，帝国的继承人扶苏和我并无深交，而一直最受扶苏信赖的蒙恬极有可能将我取而代之！
难道我就这么把相位拱手让出靠边站！不！为了我的既得利益，我再一次行动起来，和同样暗藏野心的太监赵高联手，篡改了始皇遗诏，让幼子胡亥即位，同时逼迫扶苏、蒙恬自杀。就这样，我得以保住了自己的权势和地位。
就当我暗自庆幸自己又一次取得胜利的同时，却没料到大祸已经临头。千算万算，忘了算赵高，事实证明，我小看了赵高，这个为人所不齿的宦官，很快把持了朝政，胡亥倒成了提线木偶。赵高更视我为其专权路上的绊脚石，污蔑我意图谋反，早已被其控制的秦二世对其言听计从，不分青红皂白直接把我投入监狱，被判死刑！
这次，我终于无计可施了，在生命的最后一刻，我的脑海中突然出现了很多个“假如”，假如我一直就老老实实的当个小吏、假如我被“逐客令”驱逐回国隐居、假如韩非被重用而我就此冷落、假如我没和赵高狼狈为奸……
然而我知道，人生在世就没有卖后悔药的，这一切都是我咎由自取，大起大落的人生即将以一切归零的结局落下帷幕，如果有来世，我宁愿选择风平浪静、无欲无求的生命吗？
其实，我还真的拿不准，命运这个东西，谁能说得清呢？
往期阅读：性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？

谢谢“在看”的你点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

刘邦自述（上）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。
在家里，我排行老三，吃穿不愁。
和很多男孩子一样，我少年时的梦想是成为一名闯荡江湖的侠客。
在某个令人昏昏欲睡的夏日午后，我砍了屋后的一根竹子，把它劈开，削成一把竹剑，插在腰带上。
从此我隔三差五就飞鸡走狗地练剑，经常就要找小伙伴们去小树林比武，长大后我练得一身的好武艺，十里八乡的刺头都让我给打服了。
正好听说有个大梁人张耳招贤纳士，养着许多门客，我早就想出云闯一闯了，于是我腰里揣了把刀，就就投奔张耳去了。
到了大梁一看，我与张耳一见如故，相谈甚欢。每日里都是好酒好菜招待着，时不时地一起出去打猎游玩还调戏美女!想起那段日子真是无忧无虑，每天过得都很充实、很开心!尤其是调戏美女，让我倍感充实，流连忘返。

然而欢乐时光总是过得那么快，没有一年的光景，由于张耳不善经营，财产已经用完了!也就没有办法养着我们这些门客了……
连张耳自己也要出去打工了，听说要去找个保安做做。
我只好回乡里。有首诗讲得好啊：少小离家老大回，乡音未改肉成堆。
儿童相见不相识，惊问胖子你是谁?每天吃好喝好地过日子，把我都养肥了。回到家，老子看着我：“还知道回来啊？!到哪里浪去了？四十好几的人了，也不找个正经事做，你看看有谁会嫁给你!……”
我喝着酒，耳边听着老爷子数落我的背景音乐。感觉是该找个事干干了，不然闲着没事干多无聊啊！也可惜了一身的本事!去找找看吧！十里八乡的谁敢不给我面子?于是托人找了个泗水亭长的位干干。公务员嘛，应酬多的很，每天就在县里跟一群同事喝酒吹牛。我可是浪荡江湖见过世面的人，他们谁能吹得过我?让我唬得一愣一愣的，对我是倍加钦敬。
忽然有一天，县令大人要大摆宴席，给他朋友接风洗尘。我们一班同僚当然要去祝贺啊，而且喝酒这种事，怎么

能少得了我呢？
我搜集了一些铁块包起来揣在腰间，装成大富豪一样进去，到了收礼金哪里，拍拍腰间：“我出一万块!”
堂上那位县太爷的客人一看，赶紧下来迎接我!这里收礼的规矩是，出礼不到一千块，只能坐在堂下。超过一千块，才能坐在堂上。
于是我就坐在堂上的贵宾席，当自己家一样，该吃吃，该喝喝，跟各位堂上的有钱人吹得风生水起，谁也吹不过我!酒足饭饱之后，来贺的人都已经走得七七八八了。我喝得晕晕乎乎的，还想继续吹牛皮……
这时县爷的那位朋友给我递了一个眼神，向我暗送秋波。扶着我进了内堂，他说道：“在下会相面，今天见了满堂诸客，论面相，没有能比得上你的!现在我决定，把女儿许配给你，不要彩礼，还给陪嫁!你意下如何?”
我心想，这是好事儿啊，我又不吃亏。于是打着酒嗝道：“好!一言为定!喝了这杯酒咱就是亲戚了，干!”
就这样，我娶了让我又爱又恨的吕氏。
没几年，我已经儿女双全。
然而一回家，老爷子总是骂我不治产业，田地都荒了。有天把我骂急了，我就骂我媳妇，让她带着两个孩子去地里给老子干活!有媳妇就是好，既能干活，带娃也不耽误，真是一举两得!哈哈哈……
而我跑去镇上喝酒，边喝边调戏老板娘，因为这样让我感到生活很充实。调得正带劲呢，下属找来了，说朝廷来活了，让押解一帮人去骊山干活……
真是扫兴！没办法，那也得去。
于是我佩了把剑，带着公文包，手里握着小酒坛，晕晕乎乎地押着一帮人上路了！
离了县城，还没走多远呢，就跑掉了好几个人!有心要去追吧，又怕剩下的人跑掉。只得算了，押着他们继续走。

到了晚上，我醉眼朦胧地一点名，才知道大部分都跑了，还剩几十个人在这里……
这样如何交得了差?干脆就不交了!我把车上带来的几坛酒给他们分了，大家吃饱喝足。我说：“差使反正也交不了了，你们散伙吧！这亭长我也不干了!不如还是去浪迹江湖!”
话一说完，就走了十几个。剩下的人你一言我一语地说：“我们也没有好的去处，听说您在江湖上混了不少年，不如带着我们一起混!”
我无所谓：“那行，打算去芒砀山落草为寇了，你们愿意就来吧!”
当晚趁着朦胧月色，我踉跄地带着他们在山林间行路，忽然见一条白色大蛇横在路上!他们惊得屁滚尿流地来跟我说回去吧！不能走了!我此时醉醺醺的，俗话说“酒壮怂人胆”!何况我本是胆大的人，从来就没有怂过!走到大蛇跟前，我把腰间的剑抽了出来!我说道：“好狗不挡道!”那白蛇睁眼看着我，好像也是喝了酒的样子：“别动我!你敢砍我的头，我就断了你的头!敢砍我的尾，我就绝的后!”
我听了，打了个酒嗝，挠着脑袋想了想，咦！我砍中间不就行了?一剑将它挥做两段!然后继续赶路……
后来有个算命先生告诉我：“两百年后，这条蛇会托生成王莽，将你的气数一分为二!”
王莽?不就是蛇王的意思吗？两百年后?哼！等我活到那时候再说吧！

我们来到芒砀山，搭了个山寨，开始正式创业，成立了芒砀山发展有限公司，专门为社会提供一些强制性收取过路费等等的优质服务。通俗点讲，就是一个收费站。可悲的是，由于经营不善，我们公司年年亏损，若不是我的兄弟樊哙经常偷偷送点狗肉来，我们公司真的就无法在这竞争激烈的社会上生存下去。
我在外创业打拼，家里面都是我的兄弟樊哙照看着。这一来二去，他就跟我的小姨子混熟了！然后他们就没羞没臊地在一起了！于是这个臭不要脸的屠夫跟我就成了连襟!……
经过我艰苦卓绝的奋斗，过了几年公司终于小有起色!员工规模已经从原来的十几个人，发展到今天的三百多人!业绩更是年年攀升，成绩喜人!我想在附近的僖山再开一家分公司，做大做强，再创辉煌!正当我们开会讨论这个议程的时候，樊哙来了，他告诉我不用搞这些夕阳收费产业了！县令大人现在邀请我回去领导伟光正的革命事业!听他一番介绍，我才知道这短短几个月，外面是翻云覆雨地发生了这么大的变化!前朝的诸侯国还魂了，陈涉已经做了大王了！

可是我已经四十八了，还可以革命吗？
樊哙道：“革命不分先后!你管那么多干什么？有这么一帮如狼似虎的兄弟，你怕什么？”
对啊！我怕什么？
真是江湖越老，胆子越小了!呵呵……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事谢谢“在看”的你点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国

泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

记不住的那天司马迁粉丝老人把房产留给陌生人——张爱玲也做过类似的事 原创阅读全文

刘邦自述（中）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。

我赶紧带着几百兄弟回到沛县去闹革命，结果县令又后悔了，紧守城门，不许我进去。
所以说秀才造反，三年不成!这些读书人做事扭扭捏捏、思前想后、前怕狼后怕虎的!都不像个男子汉!于是我的哥们萧何、曹参乘人不备，偷偷从墙头上坠下来，参加我们沛县革命军。
可是，我们只有几百人，怎么攻城呢？

还是萧何聪明：写书离间他们!一会儿，他已经写好了。绑在箭上，我一箭射入城去!有人捡到了，拿起来读：“告父老通知书：天下苦秦久已，尔等为秦守城，当心被诸侯攻破的时候家破人亡!不如杀了县令，自己革命!”
果然煽动了他们，杀了沛令，迎接我们入城。
于是大家推举我做首领，我是再三地谦让，毕竟谦虚是中华民族的传统美德嘛！
这些豪杰都不敢做首领，害怕事情失败，成了全国通缉犯那就不好了！
而我是创业公司的老板，原本就是通缉犯，做与不做，秦国的法律都不会饶了我的，所以当然是我做首领啊！
于是我成为了沛公，令樊哙在城里收兵，得三千人!即日起，守着丰、沛，每日练兵。
一个月后，操练完毕。我带着兵开始向西进攻。让我的同乡雍齿守着大本营，因为这样我也比较放心。
可惜，人心难测!走的时候好好的，回不去了！雍齿居然背叛我，投降魏国!气的我在城下破口大骂，热情洋溢地问候他的祖宗十八代!更气的是我还攻不下来!只能暂时回守沛县。刚刚参加革命就受到这么大的打击!我都这么大岁数了，差点没气死我!恰好项梁的军队从东边过来，然后我带了一百名骑兵到他那里借兵，路上碰见一个人带着百十号人去投军，我立刻将他们收为己用。领头的叫张良，长得明眸皓齿、眉清目秀、秀色可餐……额，可惜是个男的，不然我一定要调戏一番!见了项梁，跟他讲述雍齿是多么无耻地辜负了我对他的信任。
项梁借我五千兵马，十员将领，助我攻丰!张良也趁机进言让项梁立韩国之后!他也就不跟着我了，去辅佐韩王了……
大树底下好乘凉啊！从此我就带着队伍跟着项梁混了。革命队伍日益壮大，一路向西挺进。
听说陈涉死了，项梁为了顺应人心，派人寻找到正在放羊的当年楚怀王的孙子芈心，立他为楚怀王，自封武信君，派我和项羽一起作战，攻屠城阳!初次见项羽，我的心就惊了一下，但我并没有表露出来，怕他误会我歧视他。因为他是重瞳子，眼睛看起来比较迷离，让我觉得恍惚。这么说吧：在他面向我的时候，我不能确定他是在看我，还是看向别处；又或者是一个瞳子看我，另一个瞳子看向别处？三百六十度无死角？
老实说，我跟别人在一起都会开开玩笑，吹吹牛皮，并没有什么好怕的。然而他总是一身傲气，粗略估计一下，我应该是打不过他的，万一玩笑开大了……

所以就是公事方面大家礼貌性地交流一下。
至于说到攻屠城阳，我觉得没什么不妥。我曾经是一身热血的少年，然而如今年近半百的我，血早已经凉透了。
什么正义与邪恶？什么对与错？对于我来说，已经没有任何意义，我只知道，该做就要去做!你知道什么叫玉石俱焚吗？战争就是玉石俱焚!不辨贤愚、不分男女、不分贵贱、不分高尚与卑鄙……
所以战争是残酷的!特别是对于社会底层来说。社会高层是有一定概率可以幸免的，而底层老百姓，逃不掉，躲不过!所以他们就是和平时期深受剥削与压榨，战争时期别人获取战功的待宰羔羊。他们存在的价值，就是给别人创造价值!对于自己的人生，除了苟延残喘，毫无价值……
而攻屠城阳不久之后，我们的革命事业又遭受了巨大打击——项梁在定陶战死了！
分开八片顶阳骨，倾下一桶雪水来!当时我们这些搞革命的就是这种感受!我们清醒地认识到：不管我们多么团结一心、众志成城，秦军现在依然是最强大的存在!不会因为我们顺应天意、士气高涨便会削弱。
当时我和项羽正要攻打陈留呢！得知这一消息，赶紧往东退兵。项羽退驻彭城外，我退驻芒砀山，一时间大家都像是下破了胆似的。
楚怀王那更是心惊胆战，把项羽的兵给收了回去，自己统领。封我为武安侯，驻守砀郡；又封项羽为长安侯，号‘鲁公’!嘿嘿！这招高啊，夺了项羽兵权，只给他一个虚名!长安侯？如今我们退守东方，长安远在千里之外!我这芒砀山

可是实实在在的!这招数厉害，我要学习。
没想到秦军没有趁势追击我们，而是北上攻赵，围住了邯郸。
邯郸已经多次向我们楚国请救!大家都是革命队伍，同气连枝，虽然害怕秦军的强大，但本着唇亡齿寒的道理，怎么也该派兵去撑撑场面。
于是怀王命宋义为上将军，项羽为次将军，领兵救赵。与各个将领约定：先入关者，封关中王!所谓关中，就是在散关与函谷关之间的地方，那可是一块肥美福地!但是此时秦兵可是很强势的，所以诸位将领你推我让，都不愿先入关。所谓枪打出头鸟，先去的多半是为后来的铺路，为他人做嫁衣!这么亏本的生意没人愿意做的。而怀王居然派我西行入关!好小子，我会记得你!而项羽怨恨秦军杀了项梁，所以争先想要与我一起向西!其实我也好想他跟着一块去，有这么个猛男做帮手，我打起仗来压力会小很多……
只是楚怀王刚收了他的兵，不可能又把他放出去。
所以只有我去。
于是我带着自己的独立团向西前进!路上经常会碰到陈涉、项梁的散兵，通通收为己用!毕竟秦军强大，兵越多越好啊。
一路来到了昌邑，见到了当地革命领袖彭越，我们相谈甚欢，一见如故，于是合兵一处攻打昌邑!然而昌邑是座坚城，人攻打良久，不能拿下。
我只好退回去，恰好遇到怀王的将领刚武侯，这个龟儿子，原来一直跟在老子后面吃现成的啊！我给你做先锋开路来了是不是？

我上去就夺了他的兵，跟我的独立团并在一起。昌邑原是魏国境内，魏国初立，疆界未复。所以我是回来邀请魏国将军一起攻打昌邑的!复国之战，他们当然不能推辞。我们几路兵马合力攻打昌邑，难道还攻不下？
还真是攻不下，算你牛。我不过这里了，我从高阳过。高阳是赵国的地盘，我属于友军，过得毫无压力。
当晚就住在城里，找了两个洗脚妹做足疗。啊！好久没有过得这么充实了！
正洗着呢，门外报说有说客。我没见过说客，好奇他会说什么？于是就让他进来。
是一个老头，见我也不行礼，只是说道：“如果你真的想诛灭秦国，就不应该这样无礼地接待我。”
要不是为了满足自己的好奇心，我才懒得理你。于是我立马斥退两位美女，整理好自己的衣服，邀请老头坐下。
双方施礼罢，老头开口道：“老夫郦食其，高阳里监门。见得人多了，没有比得上你的。愿在你的手下效力。”
我说：“什么效力不效力的？大家都是为了革命事业而奋斗!”
郦食其：“如今秦军还很强，我们不要跟他硬拼。我们要谋求削弱他们的方法，同时也该提升自己的实力。我打探到现在陈留无备，不如趁夜袭取!陈留是积粟所在，想要削弱秦军，最好的办法就是劫他们的粮草!”
“好!现在就出发!”我立刻传令，全军出击!得到陈留，我立刻封赏郦食其为广野君。收陈留兵，以其子郦商为将，一起攻打开封。
没有打下来，这是很正常的事情。我不是那攻无不克的武将。
昌邑我可以绕过去，开封我也一样绕过去!总之我的目标是入关!遇到难题，能解决固然好；不能解决，若能避开也是非常好的!不可以死钻牛角尖，却耽误了我目标的实现。
一条路走不通，我就试试另一条路。
走另一条路时，遇到了张良。当初离开我之后，辅佐韩王复国。结果刚攻下一城，转眼就会被秦军夺回去。所以他们只能在野地里打游击。
如今我大军杀到，加上张良对韩国地形的熟悉，接连帮他们光复了十几座城池!有张良做向导真是好啊！这些日子不断向西边推进，离关中不远了!于是留下韩王守国，带着张良继续向西攻打。
来到宛城，只见城高池深，难以攻打。既然能绕过开封，我也能绕过宛城。
于是我寻找别的路，绕过宛城往西走。走到半路，张良劝我道：“我知道沛公您急着入关，可是前路漫漫，秦兵尚众，未必可胜；到时宛城再从后面夹击，我们就危险了！”
我一听，觉得很有道理。于是连夜回去，天亮时候，已经把宛城包围起来了。
吃完了早饭，我与张良正商议如何攻城。
帐外报有使者到，叫进账里，使者说：“小人陈恢，听说先入关者封王，而如今大人却围住宛城。宛城兵多粮足，

急未可下，恐怕会耽误了您的日期。不如与城守约降，依然留他守城，只留下守城的兵，剩下的兵卒您全都整编带走，不就没有后顾之忧了？而且前方诸城，听说可以约降，谁吃饱了撑的想要跟您死战？然后你不就可以通行无阻了？”
这些读书人真聪明，他说得好有道理，我竟无言以对。于是与他们约降，大加封赏!果然前路诸城望风而降，一路绿灯来到武关。
此时赵高已经杀了二世，也学着要跟我约降，希望关中一人一半。
可是，一来我舍不得失去一半土地，二来我信也他不过。于是用张良的计策，先与武关将领约降，再趁其无备，袭夺了武关!终于啷个哩个啷的终于，我最先入关来到霸上!激动啊！我要做关中王了！那么多美女……我想调戏谁就是谁!以后的生活一定很充实。
此时子婴已经杀了赵高，成为秦王。他眼看是守不住祖宗基业了，于是向我投降，呈献玉玺给我。我拿过来看了看，虽然我不读书，还是识得几个字的，只见上面刻着小纂：受命于天，既寿永昌。
我走进金碧辉煌的咸阳宫殿，琳琅满目的金银珠宝和仙气飘飘的旖旎婵娟令我目不暇接，此刻我恨自己不是杨戬，没有多长眼。
今晚我要就住在这里，召集宫里各位妍姝一起谈心，一起饮酒赏月，一起看流星，一起从诗词歌赋谈到人生哲学再回归到风花雪月上面……
我的连襟、好兄弟樊哙过来说：“你不可以住在这里，暴秦就是因此而亡的你不知道吗？你要步入它的后路吗？”
我怒道：“滚！”
打了几年的仗，我已经五十一了，我的人生还有几个年头啊？该享受享受了！做人，首先要对得起自己!不料张良过来说：“樊将军说的对。”那……好吧!我只好把财宝封在仓库里，依依惜别地跟女朋友们说‘再见’，将军队驻扎在霸上，等待其他诸侯的到来。
关中豪杰带着牛羊酒肉来犒劳我们。我把手一挥：“不需要!自己的粮食都吃不完，不想麻烦父老!”
豪杰又问：“为什么回军霸上，不去咸阳？”
我笑道：“在这里是为了等其它诸侯来履行约定。因为早与诸侯约定好，先入关的封为关中王。如今我先到一步，该是我管理关中。秦朝的法律太苛刻了：诽谤朝政的诛族，偶尔议论国家大事的就弃市。以后我来治理就宽松的多了：只约法三章，其余的法律都废除。”
于是我把约法三章行谕各县邑。秦人都很高兴，仿佛人生除去了枷锁，得到了解放。
在霸上等了一个多月，项羽率领着诸侯都来了！但是我听人说，项羽要封章邯为雍王，封地也在关中。那怎么行呢？你们以为我早来一个多月是为章邯守着呢？我吃饱了撑的啊！
于是我派兵把守武关，不许诸侯们进来!

项羽听说我在咸阳，大怒破关而来!带领四十万兵马驻扎在新丰鸿门。
而我尚在梦中，晚上正搂着美女喝酒呢！张良进来在我耳边说了一句话，惊得我酒都做冷汗出了。
想不到项羽已经有四十万兵马!我才十万人，怎么打？有实力才能狂，没有实力只能认怂。若不是张良，我连认怂的机会都没有!于是让他邀请项伯进来，我先以酒祝寿，又与项伯约定儿女亲事，最后才解释为什么派兵守关。终于把他哄住了。
夜里冷得我直打颤，几乎一夜都没怎么睡。天蒙蒙亮的时候，我带着一百名骑兵，到鸿门去谢罪。
见到项王那双迷离又冷漠的眼睛，我赶紧低下头来施礼：“将军您好！一路辛苦!几年不见显得清瘦了！当初臣与将军一个在河南作战，一个在河北打仗，那是一条战线上的亲密战友啊！臣自己也想不到居然先入了关来，有些小人就利用这点小事挑拨离间，当年若不是武信侯借兵给臣，臣又怎会取得丝毫战功呢！？臣对于武信侯与将军一直是感恩戴德、铭感五内的!臣入关以后，秋毫无犯!每日每夜眼巴巴地盼望将军的到来，又怎么会背弃将军与武信侯的恩德呢？请将军不要轻信小人之言！”
项羽毕竟年轻，见我认怂，对他低声下气，脸色立刻缓和了不少：“别人说的话，我自然不信。这是你家左司马曹无伤对我说的，才导致这样的误会，不然我也不会这样。既然来了，就一起喝杯酒，以后还是好朋友。”项王、项伯坐尊位，我坐在次位，张良立在一边。
我们喝着酒叙叙旧，谈谈革命的光辉事迹。只见范增冲着项羽挤眉弄眼，又把自己的佩玉不时地举起来晃。
我心想你这点玉也拿出来显摆，看老子待会送你点好的！
他出去上个厕所，回来带着一个小将，叫项庄。让他舞剑助助酒兴。可是他这剑时不时地离我有点近，我害怕，但是又不敢说什么。项伯一看，说：“一个人舞剑没意思，我来跟你对舞!”也拿出剑来舞。
还是亲家好啊！
张良赶紧出去叫了樊哙进来，立在一边，圆睁着双眼看着项羽!场面尴尬，我也小心戒备着。项羽跟不知道一样，赐了他两杯酒，一块生猪腿吃了。然后樊哙又替我说话：“沛公是有功之人，应该得到优待，不该受到诛杀!”
项羽是极其自尊自傲之人，本也不愿意在席间杀我这么个老人，又听了这番话，一时就算了。
我趁机就告退上厕所，出来后腿肚子还有点抖，脑子还有点懵。樊哙说快走，我居然说“还没告辞呢？”真是醉了……
把带来的白璧玉斗交给张良，我就赶紧骑马溜了!怕路上会有埋伏，于是从小路赶回来。亏得我入关早，熟悉地形，知道有小路，不然真的是完了……

回营之后，立马喝点酒吃块肉，找个美女压压惊。然后立刻召来曹无伤，将他大骂了一顿，枭首示众!项羽出卖了曹无伤，我想以后也不会再有傻瓜去告密了!既然只能认怂，自然轮不到我做主了！然而心里还是存着一点侥幸，希望项羽能遵守怀王约定。
结果项羽屠烧咸阳，带着所有美女和财宝回彭城做西楚霸王了！改封我为汉中王，只许带三万兵过去。还封了雍王、塞王，要把我一辈子堵在巴蜀!我气得都要死了！我要去跟他拼命，萧何拦着我：“你是做汉中王呢？还是要做个死人？”
我……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

刘邦自述（下）：我这一辈子，好想永远做那个浪荡少年记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
早年的刘邦不喜劳作，确有游手好闲的无赖之嫌，但他以 布 衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业，因为刘邦知道如何处理 人际关系 ，与人友善，喜欢施舍，善交游，为人大度，心胸豁达，素有大志，能仗义行事，勇于承担责任，有领导才能。成功在于“能斗智时决不斗力”且 情商 高的刘邦 知人善任 具有高超的用人、驭人的领导能力即帝王权术。
汉皇千古一英雄，休笑当年马上功。试问后来为帝者，谁人曾出范围中。
楚强汉弱，可是战争的结局是楚败汉胜。

项羽屠烧咸阳，带着所有美女和财宝回彭城做西楚霸王了！改封我为汉中王，只许带三万兵过去。还封了雍王、塞王，要把我一辈子堵在巴蜀!我气得都要死了！我要去跟他拼命，萧何拦着我：“你是做汉中王呢？还是要做个死人？”
我……

怒气填胸，却又无可奈何，只得郁闷地往蜀中去。没几天张良追了上来，劝我烧绝栈道，让项羽不加防备。我问道：“你不是一直要辅佐韩王吗？现在天下罢兵，你应该跟韩王回封地去啊？”张良咬牙切齿道：“项羽不让大王回国!没多久居然找个理由把大王杀了!使我多年心血白费!”
我一听，心里乐开了花：张良可以为韩国狙杀始皇，可以为复国忍辱负重。如今项羽杀了韩王，张良怎会罢休？
于是我满脸悲痛地说道：“你放心吧！我会帮你报仇的!”
一路向西，可我和我的将士们的家都在东方。打了几年仗，早就想家了！如今又要往西走，只怕一辈子也回不去了！
一路上很多人逃走。让我想起了当年押送的那些人。逃就逃吧！我也不想刻意去追他们，毕竟我自己都觉得前途不太光明，也就不想勉强别人跟我走。
突然有一天，有人报告：“丞相萧何逃跑了！”我这才慌张起来：“别人跑无所谓，丞相都跑了吗？等到了汉中，还能剩几人？”慌的我是破口大骂!两天后有人来报：“丞相回来了！”喜得我一把推开身边的美女，扔掉手上的酒杯，赶出去见他!我喜笑颜开地骂道：“跑就跑了！还回来干什么？”萧何道：“我不是逃跑，我是去追逃跑的人!”
“逃跑的人？追谁？”
“韩信!”
气得我是破口大骂：“你以为我读书少就好骗是不是？!跑了那么多有名有姓的将领你不追，你跟我说去追韩信？
老子听都没听过!滚！”
萧何道：“失去那些将领无所谓，至于韩信，那是国士无双!你难道想一辈子留在巴蜀，不回东边老家了吗？”
我说道：“那当然不行!怎么着我也要想办法跟这重瞳猛男争一争!”
“那么你就非用韩信不可!”
“这么神奇吗？看你面子上让他做个将领好了！”
“虽然如此，韩信不会留下来!”
“……那就让他做大将军!”
“好!”
“把他喊过来吧，我把符印给他!”
“大王您太不尊重人了!”
“你说怎么办？”
“斋戒、沐浴、封坛、拜将!”

“他真的这么厉害？”
“他真的这么厉害!”
“我读书少，你不要骗我!”
“甘当重罪!”
于是我宣布，择日封坛拜将!消息发布之后，这几天诸将都满眼期待地笑眯眯地看着我，樊哙更是意味深长地冲我傻笑，时不时地跟我挤眉弄眼，一副‘你懂的’神情!可是我真的不懂啊！吃错什么药了这些人……
举行了一系列的仪式，拜了韩信做大将军之后，一堂将帅惊讶地望着我，樊哙更是圆睁双眼、难以置信地看着我!又吃错什么药了？……
我问道：“丞相多次提及将军大名，不知将军何以教寡人？”
他没有回答我，而是问道：“大王是不是想与项羽争天下？”
“是的!”
“那您觉得能打得过他吗？”
这不是废话么？打得过他我还用得着你？气得我牙痒痒，要不是在这么庄重的场合，而我前面又付出那么多，我一定破口大骂!于是我沉默地喝着酒。韩信居然也自若地拿起酒杯喝酒。诸将还没从震惊的状态中缓过来，居然没人帮我说句话!不管是谁，叫声‘大胆’也好啊！
喝了酒，我才答道：“我本就一直打不过他!怎么办呢？”
“恭喜大王！可以如此坦诚!我也知道您是打不过他的!因为他很强!但是强、弱只是一种形势，而形势不是一成不变的，是会发生变化的，是可以用方法将它扭转的!项羽只是一味恃强，并不关注人心所向。其实三秦子弟恨其三王入骨!只是迫于项羽的威势不得不服!大王若能照我计划行事，取三秦易如反掌!”
这一番话，犹如一束强光照进我阴郁的心里，顿时燃起熊熊的希望之火!于是我立刻下令，依计行事!先定三秦，后破魏、赵，再袭齐!韩信所到之处，势如破竹，如入无人之境!

高兴的同时，我却也心惊胆战!曾经钻裤裆的人，居然有这么强悍的战斗力!项羽跟我都看走眼了，还是萧何识货!能力这么强大，我看着真是心惊肉跳的!所以每当他打完一次仗，我就从他那里收取一次精兵。有一次，我直接冒充使者在他的卧室内夺了兵符!睡觉也不知道关门，真是……
韩信是经常得胜，而面对楚王我就经常败北。因为经常逃窜，所以我也练就了一流的逃跑技巧。
有一次差点就要被追上了！为了减轻车的重量，我把孝惠、鲁元（我的两个孩子）都给踹下车去!结果这好死不死的夏侯婴几次三番把他们抱起来，最后直接放在怀里!要不是我驾车技术不好，早就一剑杀了他!为了顺应民心，使得讨伐项羽更加名正言顺，也为了联合其他诸侯，于是我为义帝，也就是那个楚怀王芈心发丧。没错，他早就让项羽派人给暗杀了！
陈馀告诉我，只有杀了张耳才会与我联合。当初张耳封为常山王，被陈馀打败了之后投奔了我。我跟他是好哥们，当年我还做过他的门客呢！怎么可能为了陈馀杀了他？
于是我就找了一个像张耳的人，把头送给陈馀，他才跟我联合对付项羽。但也只骗了他一时……
韩信袭取了齐国后，项羽这才感到棘手，派人去游说韩信。早知如此，何必当初呢？
游说不成，又来跟我谈判，想要跟我单挑!亏你好意思说得出口!我五十多岁的人了，会跟你这三十岁的单挑？做梦去吧你!见我不答应，就威胁我，要煮了我的老爷子和我老婆!哼！女人我有的是，爱杀不杀!要杀你早杀了！杀不杀全在于你，跟我投不投降也没有太大关系。至于老爷子，如果我投降，他还是要杀了我们的!于事无补啊！留一条命，以后还能报仇!这时，还是我的亲家最仗义!项伯劝他：“冤冤相报何时了？杀了他的老子只会结下更深的仇恨!不如送还人质与他

议和。”
议和就议和，我的地盘也够大了，本属于我的关中，也早已夺回来了。
于是讲好以后我们以鸿沟为界，各过各的。
接回老爷子和老婆一行人，项羽就撤兵了。
我也准备撤兵了，张良可能还记得韩王的仇，对我说：“现在他智穷力极，正是痛打落水狗的好时机，怎么能放虎归山呢？等他恢复好了，说什么也没用了!”
我心想，有人质时我都不怕，没有人质了，我还不肆意挥洒？
于是联络韩信、彭越，约好一起追杀项羽!我便带齐人马跟在楚军后面追杀。这一下可把项羽给气坏了，回过头来把我打得落花流水!而韩、彭的兵并没有来!我不知道他们出什么事了，没办法只好请教张良。这时恰好韩信使者来了，跟我说要做‘假齐王’!气得我受不得!我当时就破口大骂：“我在这里眼巴巴地等你来!你居然在那边要王位!？……”
还没骂完呢，张良跪下狠狠地捏了我一下脚!捏我脚干什么？我又不做足疗，就做也不找你来捏!哦……我明白了！
于是我接着骂：“大丈夫建功立业，要做就做真齐王!做假齐王干什么？没出息!子房，你立刻带上刻好的齐王印信送给大将军，还有梁王的印信送给彭大将军!一刻也不要停留，快快快!”
把地盘都送出去之后，终于等来了韩、彭大军!里三层外三层地围着项羽，没想到还是让他给跑了，直追到乌江，才算了结。
士卒们为了争功，把项羽都割得七零八落的!拼起来之后，才看得出是他!双眼圆睁着，重瞳里没有了神采……

此战刚刚结束，我立刻就把齐王的兵符印信都给夺了回来!把兵都收回自己的手中!改封齐王为楚王。
诸将都推立我做皇帝，按照惯例我谦让了三次，最后登上帝位!做了皇帝真是好啊！我叫来老爷子，登上高楼，指着万里江山：“你总是说我懒，不置产业。如今这份产业如何？
哈哈哈……”
可是我还有些事情放不下——张良、韩信!对于萧何，这么多年的交情，我还是比较放心的，再说了，我也制得住他!张良富有谋略，帮我良多。而如今天下已定，基本上是用不到了。
于是我问他：“子房运筹决胜，功劳不小。天下间随便挑选三万户做你的封邑!”哎！聪明人就是聪明人!知进退、识荣辱!只见他说道：“其实臣的计策不过是侥幸一时说对了，不敢当三万户!当初臣在沛县的留镇与陛下相识，陛下若封臣于留，臣就已经心满意足。”
既然他这么念旧，封地又这么小，想来应该可以放心了……
可是韩信!功劳那么多，封地又那么大，战力更是当世无敌!而且我已经快六十了，他还那么年轻，正是年富力强

的时候!我知道他知恩图报，可是时间久了，谁能保证他不动心思？我屡次夺他的兵，又把他改为楚王，他以后会不会有什么想法呢？不怕一万，就怕万一啊！
当我得知钟离昧躲在韩信府中的时候，我就知道，如果不当机立断采取行动，失去皇帝宝座就是迟早的事。
于是我让人密告韩信造反!召集众人商议。一时群情激愤，要求立刻发兵……
陈平私下劝我道：“圣上或者诸将有能够打赢楚王的吗？”
我说：“没有。”
“现在楚王反状尚未表露出来，如果贸然发兵，不是逼他造反吗？真的打起来，结果可难以预料啊！”
“你说怎么办？”
“圣上不如假装到楚国边上巡游，楚王一定要来拜见。到时擒住他，不过是一个大力士的活儿罢了！”
于是我依计行事，来到楚国边境。
韩信说项羽妇人之仁，轮到自己也难免犹豫：如果去参拜，可能会被擒住；如果发兵反，自己又没有死罪，何必造反呢？
这时有个下人给他出了个馊主意：把钟离昧人头带去，皇上就不会为难你了!于是手到擒来!了却我心头一桩大事!韩信叫道：“飞鸟尽、良弓藏!天下已定，我固当烹!”
我心想：“成王败寇，还有什么好说的呢？历史是由胜利者书写的!”
但是毕竟面子上挂不住：“有人告你谋反，等我查明真相就会放了你。”
真相就是我不放心你，既舍不得杀你，更不敢放了你。只能把你留在身边，在长安城赐你个侯府，做个淮阴侯了此一生吧！就在这长安城，安安稳稳做个富家翁，我养你一辈子!永远也不要想回封地去了！因为只有你是个光杆侯爷，我夜里才能睡得安心!哎！可谁知道，我那个老婆吕氏，此时已历练得比我更心狠手辣，悄不声地就把韩信给办了。我听说之后，是既伤心，又高兴……

至于彭越，我是可以放他一马的。就算造反，我也不怕打不过他!本来已经将他贬低流放了，可是他却向我老婆哭诉，这说明心里有怨气啊！
老婆也不是一般人，把他哄着带回来，对我说：“彭越是壮士啊！项羽都对这个游击司令没有办法!你把他放了，还有机会抓到他吗？”
我说：“既然这样，你看着办吧！”
于是几天后又有人告彭越谋反，游击司令被我老婆剁成了肉酱!至于项伯这个好亲家，难道我会把女儿许给他家？当然没有，我和张耳成了亲家，这回可是真的了哦！
看出来老婆的不平凡，我怕百年之后，吕氏专权!那我革命这么多年，岂不是为他人作嫁？
于是我想换掉太子!可是我已经年纪大了，没有防住吕家逼子房献策，找了四个老头来唬我!我以为太子羽翼已成，心想既然他们四皓辅佐太子，吕氏应该没有机会夺权，只好不换了。尽管如此，我也安排了陈平、周昌、周勃作为后手……

大限将至，恍惚中，我仿佛看到一个舞剑的少年在酒馆里调戏美女……
（全文完）往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
弘光小朝廷建立后干了点啥呢？
一是皇帝享乐，大臣争权；二是围剿李自成；三是向清王朝乞怜。
李自成的大顺军为抗清向西收缩兵力，弘光政权建立后，先后收复了宿迁、归德、开封、汝宁等地。南明在七月至八月时的控制范围包括黄河下游以南，今京广线黄河长江中间段以东、武昌上游的长江以南的半壁江山。
有此基础，再图中兴也不是不可能的，但，根本不是那么回事。
1644年3月19日，李自成进京，崇祯在煤山自缢；5月2日，李自成离京西撤，多尔衮领清兵入京。
自朱棣定都北京，就在南京一直留有一套政府班子，这个时候南京的兵部尚书史可法、户部尚书高弘图、林院詹事姜日广等官员在南京公告天下，号召大家声援支持皇帝。
当时，明在中原的潞王、周王、桂王、福王、鲁王等已纷纷逃到南方。

崇祯已亡，而国必有君。南京现在首要之急是要拥立新君。
风阳总督马士英拥有兵权，有大将黄得功、刘泽清、刘良佐、高杰等人的支持，大有实力，力主拥立福王朱由崧。
高弘图、姜日广、史可法等人认为福王威德不足，主张拥立相对贤明的潞王朱常淓。
朱由崧是神宗之孙、福王朱常洵的儿子，朱常洵于崇祯十四年(1641年)死于李自成之手。农民军攻下洛阳后，朱由崧流落到安徽，后来又逃至淮安。
朱常淓是穆宗之孙、神宗弟之子。
这个时候，当然是谁实力强谁说了算，马士英有兵权，史可法等也无可奈何，只能听他的。
四月三十日，福王到达南京，五月三日开始掌管国事，十五日正式登基称帝，定第二年为弘光元年(1645年)。
马士英、史可法、高弘图、姜日广被封为大学士。弘光作为南明的第一个朝廷就此建立，其实权控制在马士英等人手中。马土英以兵部尚书、内阁大学士的身份处理事务，其他大学士根本无权插手。
德高望重的史可法在南明小朝廷中也插不上话，做不了事，不多久就不得不离开朝廷，去扬州督领军队去了。
此时的弘光朝廷拥有东南的半壁江山、近百万的军队。
这种形势，让人不由得想到南宋，凭借半壁江山，也延续了近二百年的国运。
但弘光不是南宋，他们是明王朝腐朽到底的一个见证而已。
弘光朝廷建立后干了点啥呢？
一是皇帝享乐，大臣争权；二是围剿李自成；三是向清王朝乞怜。

李自成的大顺军为抗清向西收缩兵力，弘光政权建立后，先后收复了宿迁、归德、开封、汝宁等地。南明在七月至八月时的控制范围包括黄河下游以南，今京广线黄河长江中间段以东、武昌上游的长江以南的半壁江山。
有此基础，再图中兴也不是不可能的，但，根本不是那么回事。
朱由崧笙歌达旦，在此危难存亡的时刻只顾欢愉享乐。他还是世子时就荒淫无道，此时在马士英等人的教唆下更是兴营造、配春方、选淑女，肆意横行，忙得不亦乐乎。
而执政的马、阮集团则卖官鬻爵，鱼肉乡里，贪污受贿。他们变本加厉，搜刮民间财富，不但不体恤民情，反而刻意加税，想尽办法搜刮民脂，害得百姓无以生存。
给人的感觉好像是好不容易等到俺当皇帝、俺掌大权了，怎么也得摆摆架子，作作威风吧。
可这个时候，哪是摆架子作威风的时候。
这样的政权，不亡也是无天理了。要他何用。
特别是马、阮执政，上台后大翻旧账，重颁《三朝要典》，清查东林党人的老账，重新评估当初清除魏忠贤党羽的个案，还造了正续《蝗蝻录》《蝇蚋录》，以东林为“蝗”，复社为“蝻”，辅助的各大臣为“蝇”“蚋”，又作“十八罗汉，五十三参、七十二菩萨”的黑名单，搜集东林、复社人士以及南渡之初主张拥立潞王者总共一千左右的人。
这不是闲得嘛！清军近在眼前，他们这是在闹哪样？
由于崇祯时的朝臣大多数是东林党人，许多人在李自成进京时投奔大顺，于是马、阮之流便在南京大兴“顺案”，和东林派执行的“逆案”相对应。先杀了“降顺”后又逃回的周钟、光时，再借故杀了周钟之兄周镳，以及复社著名人士雷祚，因此而受牵连被治罪的不计其数。
这样势必激起反抗，弘光小朝廷的内斗愈演愈烈，左良玉拥兵在手且倾向东林党人，便借口保护太子起兵东下“清君侧”，于是由党争而演变成内战，本就飘摇不定的弘光政权，在这哄闹之中也只能迎来灭亡的命运。
而此时的清军，却赢得了从北到南的地主阶级一致热烈欢迎。

弘光政权的将领刘泽清写信给吴三桂:“我在南京探听消息时，曾经有约同清军入关，一起消灭闯贼，现在您的所作所为，和我最初的主张不谋而合。”
看到没有，即使没有吴三桂引清军入关，弘光政权也会引的。
而弘光政权对吴三桂是怎样的态度呢？让我们今人看来，也真的是匪夷所思了。
他们认为吴三桂立了大“功”，弘光朝廷竟然封他为蓟国公，还赐书表彰他“气壮山河、功与天齐”，甚至明知其不会效忠弘光政权之后，还要在自己军费不支的情况下运米十万石送给吴三桂军队。
真不知道这是一种怎样的脑回路。
弘光政权要臣民都向吴三桂学习，于是清军所到之处情况便有了变化:像吴三桂、冯铨等彻底叛明的军阀占了大多数，即使那些仍然忠于南明的官僚也承担“抚东之命”，辅清、明共灭闯贼。
看到了吧？为什么要表彰吴三桂？因为吴三桂此时正奉清朝廷之命追击李自成，而弘光政权也是以李自成为最大的敌人，他们要和清朝廷一起剿灭李自成。这就是宁予外族，不予家贼！
这样，就出现了一个很奇特的现象，在弘光政权中的很多人，明明是明朝廷的臣子，但又听从于清王朝，接受两朝的任命，用双方年号，与北京、南京间都有章奏来往回复，一时出现了“天有二日”“一山容二虎”的怪事。
明官僚凌駧甲五月在临清“起义”后，清廷授他兵科给事中，南明又授他山东巡按，他一面率领清军，追击山东农民军，并按清命安抚河南，同时又向弘光政权“禀报等待回复”“出示称顺治元年，然于南京亦发疏不绝”。
原明真定知府丘茂华既做了清廷的保定巡抚事，帮助清朝攻打山西的李自成军，又上书弘光帝“说自己会保住忠臣的名节”。
原明兵部主事叶廷秀在崇祯时直言进谏，受杖责而告老还乡，家居濮州。弘光政权任命他为光禄寺少卿，号称“忠诚之士”，可是他还当了清廷治下的河南道监察御史，曾经作为乡宦请清军镇压濮州附近的农民军。
类似情况还有张缙彦、韩昭宣等人，都尽忠于明、清二主，“暗通南北”“但知清、明为一家，不知其间有区别；但知清、明之共谋灭闯，不觉其为两国也”。
即便是我们熟知而认可的明王朝的忠臣史可法，也曾给多尔衮写信表示，要顶礼膜拜感谢清之恩德，不仅要知恩图报，而且对此恩惠铭记不忘。
真是让人不知所以。
如果说这个时候弘光朝廷还有什么基本策略，那也就是是向北和清军联手，向西共灭李自成，力图恢复明朝国势。
在后人看来，这纯属痴人说梦，但历史就是这样进行的，如果抱定宁予外族，不予家贼的战略思想，这种策略，是必然的。
为了达到和清朝廷的联手，弘光朝廷中有人认为要“以两淮为界”，有人则认为“当界河间”，有人认为弘光应该当儿皇帝，尊清帝为父，有人则觉得清主年幼，可以做明皇的叔叔。最后，弘光同意当侄子，在七月下旬派左懋第、马绍愉、陈洪范出使北京，要求与清帝结为“叔侄之君，两朝合力，齐心杀逆贼”。

然而却是热脸贴了冷屁股，清廷根本不承认，把送来的礼物收下后只是说:“不必多说了，我们很快会出兵江南。
”使团在北京饱受凌辱，首席使臣左懋第和马绍愉等被扣押，只有陈洪范被放回，因为他已投降清廷为内应。
其实初入关时，清朝廷对自己能否一举夺得全国的统治权毫无信心，抱着能得多少算多少的心态，对南明的态度非常谨慎。
但是，弘光政权的所作所为，很快使清朝廷认清了他们的腐朽无能，这才很坚决地出兵江南。
七月间，多尔衮给史可法写了一封信，霸气十足地命令南明改弦易撤，归降清朝。
即使如此，弘光朝廷也不打算反清。当时的朝中，声色犬马、不务政事的朱由崧和搜刮民脂、党同伐异的马、阮之流称为苟且派，以史可法为代表的一些人则是激进派。
求和无望之后，激进派中有人提出“先东(指东部的清朝)后西(指西部的大顺)”的建议，认为不能因为清军战胜“闯贼”而幸以为喜，实际上清朝比大顺更可怕，主张军事上主攻东线。
在当时的形势下，也只有乘机出击清朝，才有可能换南明于不亡。
但是，弘光偏偏不这么做，反而眼睁睁地看着清朝一步一步追击李自成，看着清王朝替他们把“闯贼”剿灭干净而兴高采烈。
当1645年4月18日多铎率清军兵临扬州城下时，弘光小朝廷还在内斗不已。

25日，清军攻破扬州；5月，清军不动一兵一卒占领南京。
弘光小朝廷消失了。
而清军，就要完成一统中原的霸业了。
往期阅读：多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事

谢谢“在看”的你

康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
康熙年间，虽然大规模的武装抗清斗争已基本结束，但民族对立的问题依然存在，加之清政府始终实行的是民族歧视和民族压迫的政策，汉民族感情上受到的创伤一时无法弥合， “朱三太子”就成为了人们反抗民族压迫的一面旗帜，而至于“朱三太子”到底是谁、真假如何，反倒不重要了。
南明永历小朝廷灭亡之后，清政权基本上已确立了对全国的统治，但这并不意味着清王朝可以高枕无忧了，零星的反抗还不时暴发，特别是明朝皇室的子弟，在汉族人心中还有一定的号召力，而“朱三太子”，就是反复被反抗力量拿来作旗帜的一张虎皮。
明朝末帝崇祯生有七子，直至明末时，有三子存活，就是太子朱慈烺和定王、永王两个皇子。崇祯吊死煤山，太子和两个皇子逃出京城，藏匿在了民间。
崇祯的这三个儿子，一下子就吸引了清王朝和各种反清势力的目光，由于他们的身份，清王朝是必欲除之而后快，而各种反清势力则寄希望于他们的号召力而带动反清大业。
一时间各种“朱三太子”迭出不穷。
顺治初年，南京与北京都出现号称自己是明皇室太子的人，一时轰动朝野。清廷抓住了自称是太子朱慈烺的人，以假冒之罪杀死。
顺治八年(1651年)冬，安徽太平府捕获了一个称自己是“崇祯第三子，名慈焕”的青年；十月三日，陕西隆德县王道真称自己是明天启东宫太子；顺治十六年(1659年)，清政府在河南柘城又发现张缙冒充故明皇四子案，并收缴

铜印一颗……
到了康熙年间，明皇子潜匿民间的传闻越传越广，打着“朱三太子”旗号抵抗清统治的也越来越多，康熙十二年(1673年)底，北京爆发了杨起隆诈称“朱三太子”案。
1673年，镇守云贵的吴三桂面临康熙的“削藩”，于是举兵反清，消息传到京城后，杨起隆计划于1674年的元旦在城内放火为号起义。
1673年12月21日晚，杨起隆等三十余人在鼓楼西街周公直家召开秘密会议，对起义作了很严密的部署：他们决定建年号“广德”，参加起义者称“中兴官兵”，定于二十三日五更，“以白布裹头，红布披身为号，约于京城内外放火举事”。但万万没想到有人告密，杨起隆遂于22日仓促发动起义。
清廷很快围歼了所谓“义军”，杨起隆等数人杀出重围逃离了北京，清廷京城大肆搜捕，数百人被捕，上千人受牵连， 200余人被处死，并在全国通缉“朱三太子”杨起隆。
要说这杨起隆也挺有本事的，整整三年，清政府愣是没找着这个人，不但没找着，在福建又冒出了一位“朱三太子”，这次是一个叫蔡寅的人，这个人是福建漳州府龙溪县马口乡人，“以种园为生”。
1677年，郑成功的儿子郑经在泉州、漳州被清军击败后撤往厦门，蔡寅遂“收其余党，诈称朱三太子，交泉州人许挺为内应”，3月19日夜，蔡寅派人潜入泉州城，试图里应外合夺回泉州，但许挺被擒杀，起义失败，蔡寅等“斩关而出，人以为神附者日众，蔓延漳、泉间，派粮以食，头裹白布，时人谓之白头贼”。这支“白头军”最终发展到了数万人，在南靖、长泰、同安等地活动，后被清军击败，蔡寅投奔了郑经，被封为荡卤将军，改名蔡明文。
1679年冬，和硕安亲王岳乐奏称，在湖南新化县僧寺抓获崇祯皇子朱慈灿。
朱慈灿供称12岁时遭“闯乱”，逃到南京却被福王关到狱中，后释为民，流落到了河南，随朽木和尚为僧，浪迹江西、湖广20余年，因病还俗，到达永州、宝庆一带。
朱慈灿称自己并无意反清，只求苟活于世，各种以“朱三太子”名义起兵，均是假借其名号而已。
康熙帝说:“朕曾就此事向旧明太监询问，当时朱慈灿年纪尚幼，肯定不能逃出京城，现在怎能还活着，大约是假太子。朕思索已过了这么长时间，太子至今方现身，自然最近的太子是冒充的。”
康熙命将太子押送京师再行审议，经与杨起隆案在押的同党对质，“俱不识”。于康熙十九年(1680年)五月，朱慈灿被斩首示从众。
这个太子，无论真假，必然是死，而康熙一口咬定太子是假，是有其考虑的。民间反清运动一直不断，而清军当初入关，是打着帮明王朝复仇的旗号而来，如果说这个太子是真的而杀了他，必然更不利于清王朝的统治，所以只能说他是假冒太子。
过了不久，又有朱慈璊自称“朱三太子，广散札付”，在陕西汉中、兴安一带活动，图谋反清。
朱慈璊原名朱次门，本是杨起隆同党，跟随杨起隆起义失败后，逃出北京，改姓任，以道土身份在汉中ー带活动，此人被捕时，清军在他身边同时收缴了“伪安国大将军木印、札付及兵械等”，后被处死。
层出不穷的“朱三太子”令康熙如芒在背，后雍正曾说:“康熙年间，各处奸徒生事，动不动就以朱三太子为名……指不胜屈。”

康熙年间，虽然大规模的武装抗清斗争已基本结束，但民族对立的问题依然存在，加之清政府始终实行的是民族歧视和民族压迫的政策，汉民族感情上受到的创伤一时无法弥合， “朱三太子”就成为了人们反抗民族压迫的一面旗帜，而至于“朱三太子”到底是谁、真假如何，反倒不重要了。
往期阅读：苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝谢谢“在看”的你

九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者对瑀奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
今天给大家推送的，是一篇比较特殊的文章，不属于历史类，但这三位老人家的故事，足以让我们获益良多。希望大家能喜欢。
本号还是以历史人物、历史事件、历史文化为主，此宗旨并未改变。
一、乔羽：童年微山湖比北海大了去了。
上世纪三十年代，当乔羽乔老爷在微山湖里荡起双桨时，也是戴红领巾的年龄，他家就在岸上住，近水楼台。
他们兄妹5人，乔羽出生时，父亲64岁。大他一轮的二哥，后来是台湾三军总医院的院长。
“天下爹娘疼小儿”，老父亲盯着乔羽的大脑瓜儿思忖良久，对42岁的母亲说，“这肯定是个人精儿！就叫庆宝吧”。
庆宝果然早慧，一岁半就能识字，城门上“天下为公”四个大字，他一时半会就能认会写了。
父亲是退休小公务员、老学究，看着聪明的庆宝，老人自制识字卡片，从天、地、人、鸡、狗、猫，这些身边的事物开始启蒙。

父亲还从字形上入手，培养庆宝的兴趣。
“杲”字，日在木上，太阳挂在树上，天亮了，说得是“明亮”。
“杳”字，木在日上，太阳落到树下，天黑了，模糊了，引申为“遥远”。
就这样每认一百字，父亲就买小礼物鼓励，小庆宝学得很带劲，两年半时间，已学会了三千字。
那时，4岁的孩子没地方上学，父亲就自己教，千字文、百家姓、唐诗宋词等等。父亲是先生，也是玩伴，一个老小孩，一个小大人，爷孙一样的一对父子，加上一边微笑的母亲，倒像是三代人。
初春时节，性急的庆宝拽着老父出城寻春。一望无际的鲁西南大平原乍暖还寒，春天的气息似有若无。
朦胧的绿色让庆宝兴奋，可当他跑近时，脚下却变成了枯草，抬头再看，绿色还在远处，他再次跑近时，脚下还是枯草。
纳闷时节，气喘吁吁跑上来的父亲嘟囔：哪首诗里有这样的景致？“草色遥看近却无”呀，庆宝豁然开朗：天街小雨润如酥，草色遥看近却无。
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。
是韩愈的。
哎呀，这眼前事，到了诗人笔下，咋就辣么漂亮呢！
寻绿觅诗，儿子得到的是快乐和启发，父亲看到的是欣慰和希望。
还有， 夏天到了，微山湖的水面上铺满了圆圆绿绿的小荷叶。
父亲吟诵：接天莲叶无穷碧，庆宝接着，映日荷花别样红。还有别的吗？“点溪荷叶叠青钱”庆宝脱口而出：糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。
笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠。
是杜甫的。
老父亲为小儿激动得有些失态，手舞足蹈。即使到了父亲的年纪，乔羽依然记得父亲不能自已的样子。
生活就是一本书，父亲的启蒙，不拘于模式，也不预设目标，每每让庆宝觉得“好玩极了”，唐诗宋词元曲、明清小说，成了庆宝的“发小”。

二、 郭兰英：在人间90岁的平遥人郭兰英，没有童年，出生时家里太穷，直接包了小被子丢到村口，还是姑姑抱回家，捡了一条命回来。
姑娘好像花一样，小兰英却是苦菜花。4岁签生死文书进入小戏班，9岁被转到太原开化寺学戏。
郭兰英的一天，是从早晨4点开始的。
海子边，现在是太原儿童公园，有很大的一片湖，号称“海子”。练声就在海子边。
春秋还好，到了冬天，海子边一无遮拦。北风从黑地里刮来，鬼哭狼嚎，寒气直透肌肤，好像给扒掉了衣服。
练声先“喊嗓子”，接着“念道白”。道白比唱腔低、比说话高，等念“出溜儿”嗓子眼滑了，再入戏行腔作调。
最难的是趴在冰上对着冰较劲，楞要用强大、稳定的气息把冰哈出一个洞来才算完事。常常是洞哈成了，贴冰地方的衣服也湿透了。
哈冰的确是太难了，小伙伴们常常偷懒，用手代嘴投机。只有小兰英倔强，老师交代的就一定要认真完成。
由此，郭兰英练就一身绝活，其声音极具穿透力，那时没有扩音设备，一千多人的场子，最后一排也听得清清楚楚。这是后话。
四小时的练声结束，回到戏班还有两小时的武戏：踢腿、下腰、拿顶、下叉、翻跟头、跑圆场。一直要到上午10点多才能吃早饭。
睡觉也不能闲着，要枕着自己的脚睡。先把腿扳倒后面、压在身下，头要枕着脚。
睡到后半夜，师父起来敲床。睡眼朦胧的自己把麻木的腿，一点一点掰回来，再把另一条腿一点一点掰下去枕上来。

戏都是打出来的，没有人愿意吃苦。“打戏打戏，非打不记；三天不打，上房揭瓦……”
一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸。
这是苦痛之后的释放、劳作换来的从容，每一朵浪花之下都藏着不为人知的心酸。
十年辛苦无人问，一朝成名天下知。

三、 黄永玉：我的大学比乔羽大三岁，今年96岁的老顽童黄永玉，小时候不像乔羽辣么乖。
初二时留级四次，是有名的“留学生”。

逃学时，黄永玉常躲到外婆家，城外的荷塘是他的最爱。每当闯祸、感觉要挨打时，他就跑到池塘里藏起来。
黄永玉人小鬼大，他先把大木盆滚到荷塘边，再坐进盆里飘入水中。头顶是高高的荷花，盆外是清清的池水。
几个小时过去，日头轻手轻脚地挪移、光影无声无息地游走、色彩或明或暗地变化，黄永玉在水里自由自在地飘荡。
鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，青蛙来了、水蛇走了。
荷花下面的世界，就是黄永玉的课堂。
因家境贫苦，黄永玉12岁就外出谋生，先流落安徽、福建做童工，后辗转上海、香港学版画。
他做过瓷场小工、中小学教员、剧团见习美术、报社编辑、电影编剧。
初中都没有念完的黄永玉，最后成了中央美院的教授、中国美协副主席。
行万里路，读万卷书，黄永玉的版画、油画、文学等等，通通都是自学而来。
最爱的还是荷花。
童年的经历，让黄永玉的荷花世界与众不同。
“八大山人”的荷花，空灵清净、飘逸洒脱，一副“出淤泥而不染”的风骨。
黄永玉则不同，浓墨重彩、五色斑斓、喧嚣热闹。没有清高、出世的冷峻，而有一种灿烂、绚丽的气质。
对“出淤泥而不染”，黄永玉有自己的看法，他说：“周敦颐先生是个趣人，……他老人家光顾着说荷花的好话，却忘记‘淤泥’与荷花的血缘关系。‘淤泥’者，泡水之沃土是也，无淤泥焉有荷花。”
煮豆燃豆萁？
“淤泥与荷花是母子关系，不能忘本”，老爷子如是说。
无论是乔羽“好玩极了”的童年，还是郭兰英“以苦作乐”的打戏，或者黄永玉的“社会大学”，关键是他们都习得一身功夫，过硬的基本功，成就了他们不老的神话。
童子功固然好，后天学也来得及。留心皆是学问，行动即成文章。黄永玉到现在都画大画、写小说，活到老、学到老。
两三年前黄永玉93岁时，白岩松去采访他。刚进院子，就看到黄永玉叼着烟斗正捯饬他那辆大红色的法拉利，准备出去飙车。
白岩松诧异，“老爷子你都一大把年龄了还玩这个”。
黄永玉白了他一眼，“我又不是老头！”
93岁，都不是老头，那你我，算什么。

部分参考资料：周长行：《不醉不说-乔羽的大河之恋》 2007年团结出版社出版杨先让：《一代“女神”郭兰英》王永江：《难忘郭兰英在“同德”戏院演出的日子》黄永玉：《无愁河的浪荡汉子》往期阅读：康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝谢谢“在看”的你

拒绝养生骗局！这套国医“五大名著”，读得越多，病历越薄！
记不住的那天随着生活节奏的加快生活水平的提高越来越多的人注重养生但如果对中医理论一无所知这样的养生不会让你变得健康反而会人财两空据南方日报报道一家保健品公司，打着养生的旗号10年内行骗16个省市骗了23万人，诈骗金额高达99.5亿！

骗子说：因为大家都怕老、怕生病所以在健康养生上特别愿意花钱他们平时也 不了解养生知识随便忽悠就会买了一堆产品还有网上流传所谓“专家”的养生秘诀过几天就会被查出是谣言你并不了解养生内涵只是一味模仿学习以为在健康的路上奋进结果 越养越伤身！

真想要身体好，不如自己稍稍 学点养生知识。
一来认清自己的体质，明白各种食材、药物的属性是否与自己相合。
二来帮助我们预防和治疗疾病，少花冤枉钱。
在此，小编诚意推荐这套、已有5000年历史的中医养生“四大名著”—— 《白话国医养生经典套装》 ，一套书把养生智慧都说尽了。
国医养生“四大名著”
这套书包括《黄帝内经》《本草纲目》《神农本草经》《千金方》《汤头歌诀》五本。
它们已有几千年历史，但至今依旧被人们广泛应用，经受住了时间的考验。
《黄帝内经》 是我国第一部中医理论经典，被称为“中国养生第一书”。
南怀瑾说：《黄帝内经》，它不只是一部医书，它是包括“医世、医人、医国、医社会”，所有的医的书。

《本草纲目》 精选1200种实用、有用的药物，是中华医库中的一部食物养生学及药物学巨著，被誉为 “东方药学巨典 ” 。
《千金方》 是“药王”孙思邈（唐）所著的中医养生方剂大全， 孙思邈活了141岁， 他的长寿秘诀全在书里。
《神农本草经》 是中国人用了 五千年 的养疗大典。我国现存最早的药学专著，是中医药物学理论发展的源头。

《汤头歌诀》是清代汪昂撰古代医方著作。共一卷。刊于1694年。书中选录中医常用方剂300余方，分为补益、发表、攻里、涌吐等20类。以七言歌诀的形式加以归纳和概括。并于每方附有简要注释，便于初学习诵，是一部流传较广的方剂学著作。
目前，众多985、211高等院校的中医药系把这五本列入必修教材，而市面上的畅销药 板蓝根、川贝枇杷膏、藿香正气水等 都是依据书中的配方调制。
一套书 带你养生延寿、治病养颜谈养生《黄帝内经》的主旨是 “不治已病而治未病” ，提倡生活要顺应自然运行规律，这样就可以防患于未然。
书里讲得更多是吃、喝、穿、睡里的养生智慧，非常贴近生活。

书中针对不同体质饮食进行详解人体生命周期是什么？影响寿命的因素有哪些？不同季节时令养生有哪些基本原则呢？……
在书中都可以找到答案，让你更加明白生命的节律，顺应它、养好你！
书中还囊括众多常见病痛的穴位按摩法，图文演示100种中医简易疗法。
随时随地解决常见病，更简单直观，便于理解。

痛经是很多女性朋友遇到的问题，小编曾经就饱受折磨，看了《黄帝内经》后，开始按照书中的知识调养饮食和按摩穴位，得到了缓解。
书中关于治疗痛经的讲解谈治病近期，一些疾病进入了高发期。此时预防疾病和保养身体变得尤为重要，这些疾病在《本草纲目》中都有记载。

书中记录有助于调理当下常见病的药方2000余条，操作简便，实用性高。
对于生活中遇到的一些，如： 咳嗽、头痛、失眠、上火等常见病痛 ，可看书轻松应对。
第三章百病主治《千金方》中提出了食疗、药疗、养生、保健相结合的防病、治病主张。
如大枣、淡竹叶、黄连配合使用可清目；酸枣加榆叶可治虚劳、失眠；天门冬、远志、茯苓、干地黄配合使用可治健忘……

本书对各大分类疾病进行了细分，并以白话文详细解读各类病的症状与方剂用法，方便我们更好地对症下药。
谈长寿《千金方》的作者 “药王”孙思邈活了141岁，他的长寿秘诀全在书里。
《神农本草经》提到：我们的身体可以通过“保养”和”滋补“的方法变得健康，从而达到长寿。书中记载的365种草药，至今仍为临床使用。
自古皇帝多短命，而乾隆的寿命长达 89岁 ，据史料记载，这与他和御医依据书中理论合理安排饮食，有密不可分的关系。
书中提到了日常食用可以 延年益寿 的食物， 比如：生姜、蜂蜜、木耳、黑米等。

《论语》记载孔子说过：“不撤姜食，不多食”。
在那个人均寿命不到40岁的时代，孔子能活到73岁，不可不说与其常年食用生姜有关。
谈养颜五脏六腑为容颜的根本。调理好五脏，美颜何须靠化妆！
《黄帝内经》中详解释五脏六腑的疗养，可以帮助女性美容养颜。
美少女变黄脸婆的原因，是肠胃功能不好。
把冲脉养护好， 40岁的女人也能面如桃花。
《神农本草经》一书中也谈到很多女性美容养颜秘方。如： 大枣、蜂蜜、荔枝、枸杞的美容功效。

白话图解 ，通俗易懂市面上的医药巨著由于年代久远，内容繁多，结构复杂，文本晦涩难懂。
对于不甚了解中医的入门级读者来说，想要读通、读懂，并为我所用，非常艰难。
这套书是 白话图解版 ，把晦涩难懂的古文翻译成简单易懂的白话文，更有图片插画详解内容。
适合各类人群阅读，哪怕您一点儿医学知识都没有，也能迅速掌握。
精选各类插图超4000幅 ，其中包含2000余幅精美手绘彩色草药图，全方位展现品物，具有很高的收藏价值。

更有 500余幅 中药实物照片，以及超过 600张疗效部位示意图表 ，图文演示数百种中医简易疗法，便于您轻松识别，随用随查，为您开启看图养生新时代。
好评如潮，家庭必备这是一套人人都能看懂、用得上的国医经典，不少人买来全家一起学习养生，好评无数。

家庭必备，读懂一页，少一页病历一朝学习，一生受用送自己、送长辈的养生厚礼▼《国医五大名著》全彩五册装下单即送：人体穴位图一张原价：295元小编推荐：148元/套包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

即便是夏日，读《南渡北归》 仍觉寒冷，心如滴血···记不住的那天不错，这是广告，但却是良心广告。
听说很多人都梦想过自己做广告代言的那一天——不管你想没想过，反正我是想过。
我是这样想的：我推荐的东西，一定要自己试过，我觉得好才推荐。
毫无疑问，这种想法就像“假如我当了领导”、“假如我当了明星”、“假如我当了富翁”一样，通常属于白想。
但是没想到，折腾半生，猝不及防地，真地有人找我做广告了。
我是不是应该说：“一直以来找我的人很多，我都推了，直到……”
但事实上我想说，我很鸡冻。

这鸡冻的原因，至少是原因之一，是我终于有了不忘初心的机会。自从这个号召发表以来，我一直就想响应，但我的初心里简直没什么好东西，我巴不得忘掉它们。所以我一直认为，可以“不忘初心”，这是个国家级的待遇。
现在机会终于来了！听着，我以我已逝的青春的名义宣布：不管以后还有没有人找我打广告，我推荐的，一定是我觉得好的。
即便是夏日，夜读《南渡北归》，依然让我从心里感到寒意。窗外吹进的是丝丝热风，心里涌出的却是冰冰的寒凉，没有一点温热的感觉。
《南渡北归》，讲的正是民国时期的知识分子在历史分野的十字路口，何去何从的决策，及其走上不同的道路之后，各自命运的遭遇和剧变。《南渡北归》，分为《南渡》、《北归》、《离别》三部，系首部全景再现中国最后一批大师群体命运剧烈变迁的史诗巨著，描绘了抗日战争时期流亡西南的知识分子与民族精英多样的命运和学术追求。
1949年，国民党军队兵败如山倒，蒋介石划江而治的幻想彻底破灭，中国开始建立新的政治格局。
这一年，毛给中国知识分子的未来命运画了一条深刻的分界线。
这一年，有些知识分子留在了大陆，有些知识分子去了台湾；之后，又有很多知识分子响应党的号召，自世界各地回国建设新中国，只有少数知识分子坚守国外的阵地。
回望历史，有时如梦一般，真实与假设难辨真伪，清晰与模糊交替出现。
1951年7月，正在美国芝加哥大学读博士学位的巫宁坤接到国内急电，请他回国到燕京大任教，他随即中断学业回国。当时正在美国加州大学伯克利分校任助理研究员和讲师的李政道前往送行。巫宁坤突然问李政道：你为何不回国工作？“李笑着说：我不太适合此后的1957年，巫宁坤被打成右派，受尽迫害。同一年，李政道获得诺贝尔物理奖。
28年后，二人再度相会。此时，李政道是中国政要迎接的贵宾，巫宁坤是刚从牛棚放出来内部控制的“牛鬼蛇神”。当时，巫宁坤正回京办理“右派改正”手续，偶然从报纸上看到“爱国美籍华裔科学家李政道博士”从美国回来讲学的消息，便跑到北京饭店国宾馆看望老同学。相见匆匆数言，临别时，巫宁坤忽发奇想，如果当年是他送李政道回国任教，结果会怎样呢？
历史不能假设，历史只能总结。
为了对民国及1949年后中国知识分子的命运有一个更直观的印象，我们选择一些具体的人和事，更能把历史的真实面目看得更加清楚。
—— 吴晗与胡适：师生的殊途——吴晗是著名的明史专家。1948年11月底，时为清华教授，秘密潜入解放区等待出任高官的吴晗，派人找到胡适，让胡适留下，不要跟着国民党乱跑找死。当时这边许诺，让胡适出任北京大学校长兼任北京图书馆馆长。胡适斩钉截铁地给来人以著名的三句话拒绝了，哪三句著名的话呢？这里不说了，大家可以自行查证。
胡适南行之后，曾多次对人说，吴晗可惜，走错了路。他这样说，是因为吴晗曾经是他的得意弟子，他不愿看着吴晗从此走上不归路。吴晗随后以接收大员的身份，掌控了北大、清华。意气风发时，越发认为胡

适是典型的狗坐轿子，不识抬举，是真正的“走错了路”。
师生都认为对方走错了路，其实，没有谁对谁错，每条路都有他的不确定性，特定的年代也有特定年代的局限和历史环境，本文不以当时的事例映射当下，毕竟时代在进步，国家在发展，只想以那个年代知识分子的命运来警醒后人，对社会起到正面的引导作用。
1948年底，胡适离京南行后，受蒋委托，以私人身份赴美做些力所能及的工作。这一做，就是10年。蒋政权逃离大陆后，胡适在美自谋生路。这么大一个知识分子，与其他人一样，填表求职，买米买面，其间苦痛，不足为外人道也。
1957年，蒋介石亲请胡适回台任中央研究院院长，胡适离美赴台。
1962年，当吴晗在北京副市长任上时，胡适在台北因心脏病发作去世。一时，台湾大恸，蒋介石为之亲挽：新文化中旧道德的楷模；旧伦理中新思想的师表。
胡适只会打麻将的小脚太太江冬秀看着如此壮观浩瀚，涌动不息的人潮，对长子胡祖望说：祖望啊，做人做到你爸爸这份上，不容易啊。
台湾人所以会对胡适先生有这样的情怀，是因为49年前后，当时所有重要的知识分子要么就留在大陆，要么就流亡海外。傅斯年主持台湾大学时，连教师都招不够，还是用从大陆史语所跟过来的研究员们当教授才解决了当时的困难。所以，以胡适当时的地位，在台湾非常困难的时候，愿意回台湾担任这个职务，主持中央研究院，台湾的老百姓从心里觉得胡先生是认同我们的，来支持我们的，对他非常感激。那种感激之情确实是发自内心的。
吴晗有一个革命的老婆叫袁震，袁是中共早期党员，是一个思想极激进，身体极虚弱的女人。吴和袁是姐弟恋，吴对袁的爱情，确实纯之又纯，因为袁震身体的缘故，据说连夫妻生活都是没有的。这样的爱情感动了当时的许多人。
在西南联大教书时，正处于八年抗战最艰苦的时段。作为教授，吴晗与他体弱多病的妻子和其他教授一样，过着贫病不堪的生活。自此时起，吴的人生道路，开始由袁震引领，为党开始工作并出了大力。后来的结果是，文革期间，吴晗因《海瑞罢官》开始受到批斗。继而又挖掘出建国前他写给老师胡适的信，这就变得更加严重了。妻子袁震也跟着被揪斗。

69年春，袁震因病被允许自劳改队回家看病。当晚，住在同院的万里送来一碗红豆粥以示慰问。想不到，这碗粥竟成为袁震最后的晚餐。身体早已跨掉的袁震，当晚被只有10岁的养子和养女用平板车拉到医院，医院因其身份拒绝抢救。凌晨，躺在医院大厅冰冷水泥地上的袁震撒手归天。死时，两眼半睁，死不瞑目。
新中国成立后，吴晗焕然一新。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花，就是他那段时间的写照。
1956年，吴晗找郭沫若、茅盾、邓拓等人，联名上书周恩来，要求挖掘十三陵中规模最大的永乐皇帝陵——长陵。很多专家坚决反对发掘行动，但是那时吴晗风头正健，时常出入毛主席的书房，最后决定拿出个定陵让吴晗“试掘”，长陵才算保存下来。
发掘定陵是吴晗一生最大的败笔。始作俑者，其无后乎？这真是一句辛辣的谶语，吴晗一生没有亲生子女，他后来种种不详的遭遇，也成为人们茶余饭后议论的话题。
1966年文革开始后，吴晗也没能逃脱文革的狂飚，其与胡适的书信，成为其投靠胡适的死证。他数次被迫跪在地上接受批斗，受尽羞辱：在关押期间，他的头发被拔光，胸部被打得积血，69年10月，吴晗被斗死。死前未能见养子养女一眼，只留下一条满是血迹的裤子。
胡、吴师生的道路选择不是个例。那时，选择离开的必经过深思熟虑。留下如能相安无事，谁愿选择颠沛流离，最终归骨于田横之岛。例如胡适、傅斯年、梅贻琦、钱穆、梁实秋等人。选择留下的，当时其实已经左倾，他们或者对国民政府彻底失望，或者对新政权抱极大的热情与期待。例如吴晗、冯友兰、陶孟和及后来大批留学归国的知识分子。只是没过几年，梦想就被击得粉碎。中国知识分子的命运何以走到这一步？当时政治的原因我们不去谈它，从知识分子自身的思想和行为来进行讨论，有没有值得反思的地方？
这个问题不解决，中国知识分子的命运依然只能靠别人恩赐而无法自己掌握。
—— 陈寅恪：谁的骨头最硬 ——陈寅恪，自早年起留学日本、欧洲、美国等国家长达13年，精通多种语言。陈先生读书只为知识，不为学位。虽学富五车，却无一张文凭。上世纪20年代中期，清华大学开办国学研究所时，梁启超向校长曹云祥举荐他。曹校长觉得陈寅恪无“名望”、无“博士”、无“著作”，是“三无学者”，梁启超说我梁某人也没有博士学位，著作算是等身了，但总共还不如陈先生寥寥几百字有价值。清华不请，国外的大学就一定要请了。曹校长一听，赶快聘请。35岁时，陈寅恪与王国维、梁启超、赵元任一起出任清华国学研究院导师。
1948年底， 国民党政权风雨飘摇之时，陈寅恪虽然与胡适一起离京南飞，却因了种种际遇留在大陆而未去台湾。
有一种说法，陈初时并未受到中共的关注。1949年底，毛泽东第一次访苏为斯大林祝寿时，斯大林突然问起陈寅恪，以示关心，因斯的著作《论中国革命问题》引用了陈的文字。毛当时并不知道这位著名教授的下落，回国查访，才知道他留在了广东岭南大学。
陈寅恪因其学问广博，在史学界的地位如泰山北斗。50年代初，中央一再邀请陈寅恪赴京担任中国科学院历史研究所所长，但屡被陈拒绝而不得其职。但陈真正让当世及后世学者高山仰止的乃是其坚持“自由之思想，独立之精神”的高贵品格。陈曾向北京方面提出两条要求：不宗奉马列主义，不参加学习政治；请毛公或刘公给一允许证明书，以作挡箭牌。这气势够强的，这骨头够硬的。
毛在40年代曾评价鲁迅，说鲁迅的骨头是最硬的，他没有丝毫的奴颜媚骨。然而奇特的是，1957年反右期间，毛在上海小住，罗稷南先生曾向毛提出一个问题：要是鲁迅今天还活着，他可能会怎样？毛沉思后回答：以我估计，（鲁迅）要么关在牢里还要继续写，要么他识大体不做声。
鲁迅已死，寅恪尚存。我认为陈先生的骨头才真正是最硬的。

文革爆发后，双目已盲，浑身是病的陈寅恪工资停发，存款冻结。以中山大学“特号反动权威”被批斗。
1967年夏，因妻子唐筼屡被“革命者”乱拳打倒，被折磨得心脏病发作，生命垂危。陈寅恪担心妻子先他而去，怜夫人之悲苦，叹命运之不公，心怀无尽的怨愤与痛楚，预先写下一副挽联：涕泣对牛衣，卌载都成断肠史；废残难豹隐，九泉稍待眼枯人。
1969年，时已80高龄奄奄一息的陈寅恪，被赶出家门。10月，终衔冤负屈而去。
一代巨儒，含恨逝去。
骨头硬如陈寅恪者结局如斯，骨头软的结果如何？
说冯友兰吧。
从冯友兰身上我们可以看到，读书，虽然可以使人有知识，但不一定能使人有胸怀；虽能使人知荣辱，但不一定使人有勇气，也不一定使人有骨气。
有些知识分子，看上去挺高，其实不如一个普通老百姓。
在这样悲惨的情况下，以气节来求全如冯友兰等知识分子，实在无异逼人做烈士。但我想，在这样的时代，即便做不了英雄，也不必去做了帮凶。这也是一种气节！
—— 梁思成与林徽因：拿什么奉献给你，我的祖国——世人知道梁思成和林徽因，大多是因为林与徐志摩，与金岳霖的种种传说和绯闻。但梁、林真正对社会的贡献却是其对中国建筑史和中国建筑艺术的总结与发扬。梁思成在其《图像中国建筑史》的前言中曾满含深情地写道：……没有她（林徽因）的合作与启迪，无论是本书的撰写，还是我对中国建筑的任何一项研究工作都是不可能成功的。
1948年12月，解放军进驻清华园，进逼北京城。有一件事让梁、林出乎意外又心存感动。几位解放军代表来到梁家，请梁思成和林徽因在地图上标明北京需要保护的古建筑与文物存放地点，以便在攻城中加以保护。由此，梁、林夫妇自愿留在了清华园。
才女林徽因设计了国徽，参与设计了人民英雄纪念碑。1955年，因病去世。林徽因去世的当夜，曾有话要到梁思成说，却被护士以夜深为由拒绝，遂成终生遗憾。林的早逝，是上帝对他的眷爱，是不幸中的大幸。但即便如此，梁思成为其设计的墓碑在文革期间还是被清华的红卫兵砸毁。如果活着，等待她的，不知是何等悲惨的命运。
一个设计了国徽，设计了人民英雄纪念碑碑座的人，却失去了丈夫为自己设计的墓碑，人若有灵，不知林徽因会做何想！

但梁思成就没有这么幸运了。文革爆发后，梁思成被造反派打成与彭真一伙的“反动分子、混进党内的大右派、反动学术权威”受到批斗。后又以“国民党潜伏特务”的罪名与外界隔离。梁思成本来身体就不好，二十岁出头时因为追求林徽因遭遇车祸，从三十二三岁时起，上半身就箍着钢架子。一身是病，虚弱到不能站立和走动的梁思成，每到斗鬼会时，都要坐在一辆全清华最破的手推车上接受批斗。每次斗完，梁都如死人一样长时间缓不过气来。
他曾经绝望地对家人说：抗战八年，我跋山涉水，先长沙，后昆明，再李庄。面对饥饿与疾病，我过关斩将，终于迎来了胜利之日。现在看来，我是过不了文革这一关了。
他一语成谶，不幸而言中。1972年1月，一代建筑学宗师溘然长逝。
梁家其实是两代悲剧。梁任公的一生，公车上书，戊戌变法，当其时也，纵横捭合，是大剧，正剧。任公是大学者，大英雄，青史留名，又颇得善终，怎么能是悲剧？
梁思成的前半生，特别是抗战前，生活，学术风生水起。北京著名的“太太的客厅”，他是男主人。抗战期间，自北京而长沙、昆明、李庄，都是因了战争的缘故。当时抗战情势危重，“一寸山河一寸血，十万青年十万兵”，过程极为艰难。知识分子得蒋公护佑，难则难矣，但多为生活之难，而非心灵之难，思想之难。中国读书的种子和未来的希望得以保存。所以，这段时间，不是悲剧，不是苦剧，是全民抗战的历史大剧。
抗战胜利，内战开始，梁家的悲剧自序幕始，到落幕终，结果已为世人所见。让人不胜唏嘘之至。
突然就想起一句诗来：行人莫问当年事，故国东来渭水流。 后之视今，亦犹今之视昔......
史诗巨著：《南渡北归》曾经留下的，梦想被击得粉碎。
曾经离去的，眼望故土，无能为力，满怀心酸。
整部作品时间跨度近一个世纪，所涉人物囊括了二十世纪人文科学领域的大部分大师级人物，如蔡元培、王国维、梁启超、梅贻琦、陈寅恪、钱锺书等。作品对这些知识分子群体命运作了细致的探查与披露，对各种因缘际会和埋藏于历史深处的人事纠葛、爱恨情仇进行了有理有据的释解，读来令人心胸豁然开朗的同时，又不胜唏嘘，扼腕浩叹。

文章只是一个引子，整部书才是必读之精华，看完文章后，如果有兴趣深入了解，可以回到这里，点击左下角 “ 阅读原文” 链接购买此书， 货到付款 ！
阅读原文

漫评慈禧太后（一）原创 知足常乐 记不住的那天序言

受泪痕春雨先生的影响，萌生了写慈禧太后的漫评。慈禧太后这个人应该说是家喻户晓了，不过她的历史形象基本上就是四个字——遗臭万年。大家常常想到的形象就是拿着海军军费来给自己过60大寿，“量中华之物力，结与国之欢心”，历史记的多点的就是慈禧镇压了戊戌变法，杀害了谭嗣同等六君子。翻开历史教科书上的慈禧，基本上是没有一点正面的东西，就是一个误国卖国、穷奢极欲、残暴昏庸无能的老妖婆。
真实的慈禧真的有政治宣传的这样不堪吗？一个如此不堪的老妖婆是如何掌控大清帝国40多年的？我无意要为慈禧作什么翻案，只是想按着泪痕春雨的历史史观、方法，试图透过政治宣传的重重迷雾，尽可能接近真实的展现一个复杂的历史人物的生平。
因为慈禧太后是一个近现代的历史人物，所以关于她的史料是极其丰富的。这对尽可能还原真实的慈禧是有利有弊的，有利的一面不消多说，多方比对嘛，减少一面之词一家之言嘛。有弊的一面就是常常莫衷一是了，历史在不同立场的人笔下那是天差地别的，这只要看看蒋在大陆和大岛的历史形象就知道了。凡事都是有利有弊，总的来说史料丰富还是利大于弊的。众多史料，我将如何取舍？我的立场又是什么？这里我要声明一下，我对慈禧既没有恨也没有爱，我不认为慈禧一心一意要为人民服务，但我也不认为慈禧一心一意要败坏国家。我不认为慈禧是一个慈爱可亲的老佛爷，但我也不认为慈禧是一个凶神恶煞的老巫婆。我不认为慈禧英明神武运筹帷幄，但我也不认为慈禧自私短浅昏庸无能。总而言之，我认为慈禧是一个为保证自己政治集团利益，维系自身统治，具有足够理性，具有足够才能的优秀政治人物。在风雨飘摇的晚清，外有列强入侵，内有叛乱革命，这一切绝不是慈禧造成的，因为环境决定意识，经济基础决定上层建筑，而不是相反。政治人物只能受制于客观环境，而不可能创造出客观环境。这就是我的立场。
以上算是序言吧。
第一章 慈禧的权力巅峰之路第一节 生下同治前的慈禧慈禧在 咸丰二年二月十一日（1852年2月，十七岁）被选秀入宫，赐号兰贵人。 咸丰四年二月二日（1854年，十九岁），晋封懿嫔。咸丰六年（1856年）三月，生下咸丰帝唯一的皇子载淳（即同治皇帝），晋封懿妃。咸丰七年正月初（1857年，二十二岁），晋封懿贵妃。我们再来看看慈禧的老公，爱新觉罗·奕詝（1831年7月17日—1861年8月22日）， 清朝 第九位皇帝，定都北京后的第七位皇帝。满打满算活了30周岁，这就是为什么他只留下了唯一的皇子了，实际上咸丰老婆不少，皇后3个，皇贵妃2个，贵妃2个，妃4个，嫔4个，常在3个。
慈禧从咸丰二年到咸丰六年这四年应该来说没有很多东西可写，因为不知道后来的历史，她只是淹没在咸丰众多老婆中的一个，在历史教科书中也不会留下任何文字，就如同咸丰其他的老婆一样。慈禧的家世当然也有一定的分量，毕竟在那个年代能给皇帝做老婆，用现在的时髦话，也是上流社会的人。但是她也仅仅是众多上流社会中的一员，相比咸丰其他老婆不会有什么本质的区别。我们的英雄史观的历史、小说、影视剧总喜欢把这个时候的慈禧就塑造的异于常人，好像一个人最后走上时代巅峰，老早就有迹可循。我无意说慈禧就是普普通通一个人，我只是说，咸丰的老婆都不普通，慈禧就是咸丰众多不普通的老婆中的普通一员，是不是有点像绕口令。慈禧生下皇子就不一样了，立马从嫔晋升到妃了，不到一年又晋升到贵妃。我们这里假如慈禧像咸丰其他老婆一样没有生子，慈禧就不大可能成为后来的慈禧了。所以慈禧能有机会走上权力巅峰，只是因为她成为了咸丰的老婆，并且幸运的生下了唯一的皇子。如果我们真觉得一个人可以改变历史改变国家，那也把历史、国家想的太简单了。假如是另外一个老婆生下皇子，改变的无非是慈禧和另一个老婆的命运，当然另一个老婆也许没有机会向慈禧一样牢牢守住权力，无非是换个人代表统治集团掌握权力，历史、国家真心不会有了不起的变化。就好像肯德基传了一代又一代，谁做董事长也得维护股东的利益，让肯德基在市场中保持竞争力。
谁做董事长也是说我们要把消费者当上帝，我们要让员工热爱我们的公司，做大做强我们的公司。
用现在的话说，是历史选择了慈禧，让慈禧生下了唯一的皇子，从后来慈禧的历史来看，慈禧还真苦撑住了风雨飘摇的晚清。
下一节预告：重要的四年政治历练第二节 重要的四年政治历练慈禧在1857年初被封为贵妃，又是唯一皇子之母，咸丰帝体弱多病，咸丰帝必须要着手建立稳固皇权的政治格局，慈禧又才能出众，咸丰帝开始着手培养慈禧。咸丰培养慈禧并不是担心孤儿寡母受人欺负。自宋朝开始，皇权高高在上，再也没有出现过威胁皇权的乱臣贼子，这一切的原因，泪痕春雨有过很多论述，主要观点是，随着生产力的变化，最高统治者能较为直接的把统治触角延伸至帝国的每一个郡县。自西周到五代十国，藩王作乱，举不胜举，两晋南北朝更是令人眼花缭乱。用英雄史观或者好人坏人童话故事解读就是，宋以前的皇帝各种傻，犯各种各样幼稚的错误，或者不知道发明一个神奇的科举制度。事实上隋文帝就用上了科举制，隋唐时期的血腥宫廷内斗，犯上作乱一点也不少见，安史之乱，五代十国，军阀割据并不鲜见。
慈禧从1857年初到1861年8月咸丰去世这四年，我们看看清朝经历着什么。太平天国运动（1851-1864），虽然在1856年经过天京事变，太平天国由于内部大火并，损失很大，但是实力照样是很大的。
革命内部的火并是无法避免的，有时候也是必要的。 如果秀全哥最后修成正果了，那你得想想天京事变是个什么说法 ？ 那就 是 关键时期一个极其重要的会议，挽救了太平军挽救了天国，树立了秀全 哥的绝对核心地位，从此从胜利走向胜利...... 。
话归原题，1857年9月，洪秀全 迫于形势的恶化，遣使请石达开回京，石达开上奏表示不会回京，但会调陈玉成、李秀成、韦俊等将领回援，并以“通军主将”身份继续为太平天国作战。洪秀全诏准了这一方案，天京官方遂承认石达开此后的作战是太平天国的远征活动。此后，石达开先后转战于天京外围的闽、浙、赣等省，牵制大量清军，缓解了天京、安徽两地的军事压力。1858年9月，陈玉成、李秀成率军攻占浦口和扬州， 大破清军江北大营。清军乘太平军东下，攻安徽、据太湖、扑安庆，李续宾率湘军连陷潜山、桐城、舒城，攻三河镇，进逼庐州（合肥）。陈玉成率兵救援，李秀成援军继进，11月14日，陈玉成部攻克三河清 营，次日两军决战。太平军歼清军六千人，击毙李续宾（一说自缢）、曾国华。清军从安庆外围撤走。1860年2-5月，李秀成在第二次击破清军江南大营后，乘胜攻下江苏南部多个地方。1862年（同治元年）6月，洪秀全命令各地太平军回援天京，太平军集结二十万人兵力，10月起大战湘军四十多天，未能取胜，12月，李秀成奉命北渡长江，同年李鸿章攻江苏南部，左宗棠攻浙江。
列举这些只是让大家看看，太平天国经历天京事变并不是就兵败如山倒了。
另外一个就是第二次鸦片战争了。百度百科是这样介绍的：第二次鸦片战争是1856年10月至1860年10月英、法两国在美、俄支持下联合发动的侵华战争。其目的是英、法为了进一步打开中国市场，扩大在华侵略利益。因为英法分别以亚罗号事件及马神甫事件为借口发动战争，所以被英国人称为“亚罗号战争”（The Arrow War）。又称“英法联军之役”（Anglo-French expedition to China）或“第二次中英战争”（Second Anglo-Chinese War）。同时因为这场战争可以看作是第一次鸦片战争（即鸦片战争，相对于第二次而言）的延续，所以也称“第二次鸦片战争”。1860

年，英法联军攻入北京，清帝逃往承德，英法联军闯入圆明园并掠夺珠宝、将其焚毁。战争中沙俄出兵后以“调停有功”自居，并胁迫清政府割让150多万平方公里的领土，从而成为最大的赢家。战争以清政府被迫签订《北京条约》结束。第二次鸦片战争迫使清政府先后签订《天津条约》和《北京条约》中俄《瑷珲条约》等和约，列强侵略更加深入。中国因此而丧失了东北及西北共150多万平方公里的领土，战争结束后清政府得以集中力量镇压了太平天国，维持统治。外国侵略势力扩大到沿海各省和长江中下游地区。中国社会的半殖民地化程度，进一步加深了。
应该说清文宗咸丰皇帝的这最后四年，内忧外患极其严重，真到了大厦将倾的地步。这四年慈禧是怎么参与国事的呢？“咸丰帝体弱多病，兼之当时的大清北有英法联军入侵北京、南有太平天国反清农民运动，正值内忧外患之际，让他心力憔悴。懿贵妃工于书法，于是咸丰帝时常口授并让其代笔批阅奏章，并且允许懿贵妃发表自己的意见，因而大臣们多对叶赫那拉氏不满。”从这里可以看出，慈禧能参与国事是遇到了可遇不可求的机会，我们假如咸丰皇帝年富力强，应该说就没有慈禧什么事了，再假如同治皇帝已经成年了，应该说也没有慈禧什么事了，我们只要看看同治帝一成年，慈禧就得归政同治可以看出来。当然有人会说，你这是扯淡吧，那光绪帝也成年了，为什么还是慈禧当家做主？这里就涉及到权力的运作了，因为同治帝和咸丰帝的背后代表的利益集团是一致的，所以慈禧是绝无可能改变这种权力格局的。光绪帝就不一样了，光绪只是慈禧请来照顾封建时代颜面的男人做皇帝的摆设。这就好像一个家族企业，老少董事长过世了，老板娘请了个企业形象代言人，你觉得这形象代言人能取代老板娘成为这个企业的实际董事长吗？这个企业的众多小股东、元老，众多中高层领导，能接受吗？这不是天方夜谭吗？当然这个比喻不一定非常恰当，但是本质的一些东西是相似的。
又扯远了，很多读泪痕春雨历史漫评的读者总是说泪痕春雨啰嗦，许多话喜欢车轱辘说。当我着手写历史漫评的时候，我也想尽量克服这种倾向，但是知易行难啊。主要是因为英雄史观太深入人心，而且简单易懂，又能满足读史者廉价优越感，可以指天画地的评论，这个历史人物太傻了太笨了，那个历史人物犯了这个政治错误犯了那个军事错误，这个伟大的历史人物之所以能最后成功是因为他的计谋、胸襟、胆识这样牛那样牛，他的对手基本上都像小丑，就好像意淫小说、影视剧里面的好人和坏人争斗的剧情。
“大臣们多对叶赫那拉氏不满”这应该是一种政治宣传的话，为什么这样说呢？第一，慈禧最后是一个遗臭万年的历史形象，史书哪能说她让君臣上下一片欢呼、满意。要这么说，你让写历史的遗老遗少也好，革命者也好，脸往哪里搁？第二，慈禧只是协助咸丰帝，给咸丰帝代笔，当然咸丰帝也允许她发表意见，但是这只是意见，咸丰帝才是决策者，咸丰帝才是最高领导人。这就好像一个县的一把手，在他主政下搞得不怎么样，大家都怪他秘书，对他秘书不满，这可以想象吗？难道说县一把手的秘书就不能跟领导提意见？
有人又说了，既然这样，那慈禧这四年政治历练怎么重要了？说这种话的人可能是不习惯看现实社会的。你看看现在当官的，有多少是做过秘书的。你天天跟着领导混，你就是傻子也有样学样的懂得做领导吧？更别说慈禧不是傻子啊，慈禧是一流的政治家啊。慈禧为什么是第一流的政治家我后面会有很多分析，这里就不展开说了。
慈禧本身就是一流的政治家，又遇上了大清国最艰难的多事之秋，陪在最高领导人身边参与军国大事，这四年对慈禧的政治历练可不是相当重要的吗？这就好像金庸小说中的男主角，本身自己就是一个练武奇才，又刚好有一段奇遇，一个绝世高人收他为徒，平生所学倾囊相授，这段经历你说对男猪脚重不重要？
下一节预告：辛酉政变第三节 辛酉政变1861年8月咸丰帝在热河去世。临终前将怡亲王载垣、郑亲王端华、景寿、协办大学士尚书肃顺、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛八人任命为赞襄政务王大臣，辅佐同治帝载淳处理朝政。又给皇后（慈安）和皇太子（由生母慈禧代管）两枚代表皇权的印章，希望他们相互牵制。咸丰帝死后，皇子载淳即位，定年号“祺祥”。叶赫那拉氏与皇后钮祜禄氏（当时的中宫皇后慈安）并尊为皇太后。慈禧联合在京主持和谈的咸丰帝的弟弟恭亲王奕訢、咸丰朝顾命大臣僧格林沁、军机大臣文祥、兵部侍郎胜保等人发动辛酉政变，设计逮捕了八大臣，判处怡亲王载垣、郑亲王端华自裁、肃顺斩立决，其他人革职。奕訢被封为议政王。
以上就是辛酉政变的主要内容。应该说辛酉政变并不是很新鲜，因为咸丰帝一死，新皇帝又是个6岁（虚岁）小孩子，留下了巨大的权力真空。
咸丰想让所谓顾命八大臣和两个皇太后互相牵制，这种权力格局正常来说是没有多大问题的。在皇权高高在上的时代，八大臣想和皇权对抗，应该说机会是比较渺茫的。当然八大臣作为顾命大臣绝对不会连这种近似一加一等于二的事情都不知道。所以一些史书说什么顾命大臣在反对慈禧垂帘听政，争辩的时候把小皇帝都吓得尿裤子了（“哓哓置辩，已无人臣礼”、“声震殿陛，天子惊怖，至于涕泣，遗溺后衣”）应该说只是一种政治宣传，因为你失败了，这些大逆不道的东西扣在你们头上那还不是想怎么扣就怎么扣。当然最后给八大臣罗织罪名的时候也是那些好用用哪些了。当时最好用的当然就是造成英法联军攻入北京了（不能尽心和议……以致失信于各国）。八大臣应当说没有挑战皇权的意思，但是还是忍不住挑战两宫皇太后，这应当说是正常的，按理来说也很有可能成功的。八大臣说了，垂帘听政这在本朝就没有先例。如果说慈禧没有足够的领袖气质，没有足够的政治家胆略，没有一流政治家水平，很自然就退缩了。因为你按照咸丰帝的政治遗命来就是了，经过八大臣商议的政策呈交给皇帝，经过你和慈安太后盖章就可以了，你何必非要搞垂帘听政呢？有人会说，那不是让八大臣成为了实际皇帝，然而在清朝是不可能的，因为虽然八大臣是顾命大臣，但是政策制定绝不是他八人说了算，和他们并列的甚至比他们在常委席前排就坐的并不少，上面说的恭亲王奕訢、咸丰朝顾命大臣僧格林沁、军机大臣文祥、兵部侍郎胜保，还有睿亲王仁寿、醇郡王奕譞、御史董元醇，哪一个单拉出来不能在政治局前排就坐？就凭顾命大臣的身份就想独断朝纲，你也把做皇帝想的太简单了吧？所以说慈禧既不用担心皇权旁落，又可以乐得逍遥自在，你何苦就是要垂帘听政，要大权独揽呢？从这个角度来说，八大臣反对垂帘听政是不会招致很严重的后果的。因为换成一般的封建时代的女性，当时才26岁，这就不至于和辅政大臣去争的事，总而言之，新皇年幼，老皇帝这样器重你们，好好辅佐我的小儿，我一个妇道人家，现在国家又是多事之秋，我也不懂太多军国大事，全仰仗你们费心尽力了，我作为孩子的娘，只希望他快点成长，希望国家能逐步自立于世界民族之林。如果是这样，八大臣肯定磕头如捣蒜，臣唯愿殚精竭虑，肝脑涂地以报皇恩浩荡。可惜慈禧不是普通的封建时代女性啊，人家是第一流的政治家啊，面对八大臣敢这样挑战皇太后，一场干净利落的政变就发动了，八大臣当时就输了个精光。慈禧太后也由此走上了权力的巅峰，一直实际统治着大清帝国直到自己生命的尽头。（本章完）下一章预告：同治中兴。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

民国四大名传，从中读懂中国人的生存智慧！
记不住的那天中国的现代传记文学，是二十世纪初期，在和西方文化的融合、接触中产生的。从民国时期开始，中国开始出现大量的传记文学作品， 其中很有名的，当数被誉为“民国四大名传”的《李鸿章传》《苏东坡传》《张居正传》和《朱元璋传》。 编者今天推荐的 这套“民国四大名传”，不仅是民国时期的传记名作，更是二十世纪中国传记文学的经典名篇。
这四部书的传主， 代表了传统中国社会最重要的的三种人——帝王、宰相、文人。读懂他们的故事，就能够让我们认识中国传统社会中的人性的复杂与变化，也能够读懂中国文化对每个人的深刻烙印。 我们读的是他人的人生故事，但是却能够给我们现实的人生带来启迪。

草根如何逆袭成为明朝开国帝王《朱元璋传》：揭示明太祖传奇人生之路历史上有这么一个人，他 “出身于一个贫苦家庭，从社会最底层 的放牛娃、四处讨饭的小和尚，全靠自己的奋斗成了一个统一王朝的开国皇帝 ”。从草根逆袭变成皇帝。这个人就是朱元璋。
著名历史学家吴晗先生所著的《朱元璋传》被誉为“民国四大传记”之首。在吴晗的笔下， 一个历经艰辛磨难、乞讨度日的小流氓和英勇睿智、气度恢宏的统帅；一个勤政爱民、夙兴夜寐又猜忌心极重、杀戮成性的矛盾复杂多面的帝王形象活灵活现。 本书终成明史及帝王传记的不朽名著。

吴晗的《朱元璋传》先后曾四易其稿。其中1944年的版本有两个，重庆胜利出版社版书名《明太祖》，在创出版社版书名《由“僧钵”到“皇权”》。 1947 年末，此书的增订稿章节开始在一些刊物上刊出， 1949 年正式以《朱元璋传》的书名由 上海三联书店出版。
在吴晗的四个版本的《朱元璋传》中，客观的说， 1949年的版本应该是最能表现作者观点和想法的，当时作者思想自由，文思活泼，语言生动，正当盛年。因此，这个版本是最值得一读的。“民国四大名传”选用的正是这一经典版本。
生前生后毁誉参半的中国典型政治家《李鸿章传》：一个饱受争议者的艰难人生晚清有位老人，自称是“一名裱糊匠”，缝缝补补，拆东墙补西墙，直至逝世前依然被列强羞辱，企图强迫他签下卖国条约。这位老人就是李鸿章。

有人说李鸿章很像一只蜘蛛，在风雨飘摇里，编织一张早已破烂的大网。他极力编织，力挽狂澜，却又对这张破破烂烂的大网无能为力。又有人说他又像一名商人，一名在官场上摸爬滚打的商人。他依靠镇压农民起义军起家，掌握一方兵权，却谨小慎微地、精打细算地处理官场每一件事。
“一万年来谁著史，三千里外欲封侯。” 这是李鸿章奉父命入京应试时所作的，那时他意气风发，拔剑四顾，想创造一番事业。不承想，他原来想做一名书写历史的人，却成了被写进历史的人。
李鸿章刚去世不久，梁启超就无比感慨地说：“吾敬李鸿章之才，吾惜李鸿章之识，吾悲李鸿章之遇。”
梁启超所著的《李鸿章传》从李鸿章的早年落拓开始，写到他参加镇压太平军、甲午海战，创办洋务工业，周旋于世界外交舞台直至死去的一生。作者把李鸿章同古今中外要人霍光、诸葛亮，秦桧，曾国藩、张之洞、俾斯麦、伊藤博文等做了对比，指出李鸿章也有鞠躬尽瘁死而后已的心，能够忍辱负重，但是他没有长远的眼光，不

知道为后世立百年大计，仅满足于修修补补。
梁启超说： “四十年来，中国大事，几无一不与李鸿章有关系。” 从一个人可以看到一个民族的四十年，这样的人物无论如何都应该被重视和铭记。
然而，历代提起李鸿章，多是贬抑之词：“卖国贼”、“奸臣”。对此，或许异国角度更能看得清晰，“对李鸿章公务生涯的回顾，将得出一个令人悲伤的结论：他无数次地将中国人从无知而导致的麻烦中拯救出来，却每次都被指责受贿及不忠。”（美国《华盛顿邮报》）读了梁启超所著的这部《李鸿章传》，也许你也会彻底改变对这位“卖国贼”的看法。
挽救大明帝国的救时宰相《张居正传》：大明首辅张居正的宦海沉浮历史学家 黄仁宇认为，明代没有这个人，那就会 “使我们这个庞大的帝国失去重心，步伐不稳，最终失足而坠入深渊”。 是谁，竟然如此重要？
这个人就是张居正。 后世有人称张居正为“救时宰相”。梁启超更是拔高他的地位，称之为“明代唯一的大政治家”。

张居正初入官场时，便以“匡时救世”自许。当时严嵩把持朝政，张居正一腔抱负无法施展，便暂时归隐田园。但是在给友人的书信中，张居正依旧透露其澄清吏治的志向。
二十年不上朝的世宗去世了，正值英年的穆宗也去世了，留下幼年的神宗。于是，张居正和高拱、高仪三人接受穆宗的遗诏，一同辅佐朝政。张居正和高拱本来十分投合，但是两人的嫌隙越来越大，无法弥合。张居正便联合宦官冯保赶走了高拱，从而使得高拱临终前都在骂张居正。世人因为张居正联合宦官赶走大臣一事，误解更加深一分。
张居正当了内阁首辅，执掌朝政，权力达到顶峰，甚至有人认为他是“无宰相之名却有宰相之实的内阁首辅”。在任期间，张居正开始自己的施政纲领，从吏治到用人，从将领到治兵，从理财到教育，等等，无不把自己的思想灌入帝国的每一个毛孔。由此，神宗和各级官员、百姓都享受张居正创造的太平盛世。
然而位高权重必然震主，必然惹人嫉妒。于是有人借故造谣，说他勾结宦官赶走大臣，又说他贪恋权位不守父丧，等等。于是张居正死后被抄家，儿女深受其累，各级官员对其诋毁，深恐落人之后。直到熹宗天启年间才复官复荫。
神宗万历时期，大明摇摇欲坠，张居正缝缝补补，左支右绌，才勉勉强强延续大明七十余年的国祚。

关于张居正的传记，民国时期一共产生过三种，分别是佘守德所著的《张居正传》（原名《张江陵传》）、陈翊林的《张居正评传》和朱东润的《张居正大传》。佘守德所著的《张居正传》创作最早，而且在当时影响十分广泛，起初收入梁启超主编的《中国六大政治家》一书，后由出版了单行本。
本书从介绍张居正的家世开始，既而他出仕为官，一直到他接受明穆宗的托孤重任，在神宗朝执掌朝政，力除弊政，实行他的施政方针，挽救江河日下的明王朝，详细记述了明代改革家张居正波澜壮阔的一生，再现了其曲折起伏的政治生涯。最后有各家对张居正的评论，让读者更全面、更客观地看待张居正这个历史人物。
本书作者佘守德，民国学者，江苏人，曾和梁启超等人一起撰写《中国六大政治家》一书。当时的名人中央大学文学院院长汪东，“江南才子”、知名文化人卢前都为该书作序，可见其影响力。
中国人共享千年的大文豪《苏东坡传》： 至 早、 至 全面的苏东坡传记“他固执、多嘴，妙语连珠，口没遮拦，光明磊落；多才多艺，好奇，有深度，好儿戏，态度浪漫，作品典雅；为人父兄夫君颇有儒家的风范，骨子里却是道教徒，讨厌一切虚伪和欺骗。”就这么一个人，林语堂却说世上“不可能有第二个”了。这个人便是苏东坡。
悠悠五千年历史文化，涌现多少英雄豪杰，要说到普遍为人所关注和喜爱的主角， 苏东坡一定少不了。

苏东坡，是中国人共享千年的大文豪。著名诗人余光中说过：“我要是去旅行最不会和李白一起，因为他没有现实感，太不负责任；也不会杜甫一起，他太苦哈哈，恐怕太严肃；要是挑一个，跟苏轼在一起可就好，他可以做一个很好的朋友，他是个很有趣的人。”
确实，李白一生都在寻仙访道，“访名山、寻仙人、找仙草、炼仙丹”，最终连超级粉丝杜甫不愿意跟他这样继续下去。跟着苏轼则不然，游赤壁，就一起高声唱“大江东去”。
苏轼虽然“一肚子的不合时宜”，不为当时所重用；尤其在“黄州自我突围”后，他天生乐观的本性更加凸显出来。
“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。”好一个“一蓑烟雨任平生”。
苏轼在朝廷时，尽职敬业，甚至在王安石权势熏天时，敢于直言进谏。王安石试图变法，苏轼就瞄准这一举动，洋洋洒洒上奏千言，矛头直指王安石。

说来也怪，两人虽然政见不同，但是私交特别好。王安石非常赏识苏东坡的才学。苏轼遭遇“乌台诗案”后，王安石上书神宗说：“安有圣世而杀才士乎？”可以说没有王安石这么拉苏轼一把，苏轼可能到鬼门关报道了。王安石曾劝苏轼与他隐居钟山，苏轼回答说：“劝我试求三亩宅，从公已觉十年迟！”是啊，太迟了，苏轼拒绝了王安石的美意。王安石惋惜地说：“不知更几百年，方有如此人物！”
苏轼晚年对自己一生作出总结：“心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。”可知，他一生的辉煌不是在朝堂上，而是他被流放在黄州、惠州、儋州的流离岁月。
林语堂的《苏东坡传》是他用英文写成的，旨在向外国人介绍这位中国大文豪，不料想却在国人中大为流行。鲜有人知的是，关于关于苏东坡的至早现代传记，却不是林语堂的这一本，而是另一个民国作家周景濂于 1937 年所撰写的《苏东坡传》，比林语堂的要早十年。
周景濂以苏东坡的诗句及其自述、他人记录等文字，叙述他的家庭生活和青年、中年、晚年等经历，以及他的气质与修养、诗文、年谱，为我们呈现一个丰满又真实的苏东坡。本书后面附有胡怀琛的《东坡生活》。胡氏在书中还加入了为后世所津津乐道的“苏三妹”与苏轼和秦观对诗等故事，使苏轼奔放浪漫、感情丰富、心胸阔达的形象跃然纸上。
文言文+白话文 珍贵版本首次重现最值得珍藏的“民国四大名传”
这套《民国四大名传》，收录了 梁启超的《李鸿章传》、吴晗的《朱元璋传》、佘守德的《张居正传》、周景濂的《苏东坡传》 四种。其中佘守德的《张居正传》、周景濂的《苏东坡传》均为 民国以后首次重印，尤其珍贵 。 《李鸿章传》、《张居正传》原文为文言文，本次出版的时候又进行了 白话翻译， 以适合各个层次的读者。

家中典藏 传记经典民国四大名传（全四册）小编推荐：138元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

民国大学的国文课本里，藏着“最”好的人文教育！
记不住的那天前几年，民国时期的小学教材突然走红。实际上，和小学教材相比，民国时期的大学教材，也独具特色，尤其富有人文气息。
自民国时代起就在各高校普遍开设“大学语文”，是当时大学一年级学生的公共必修课。当时称为“大一国文”，居于十分重要的基础地位。民国时期思想活跃，大学可以自编教材。 尤其是三四十年代西南联大、北京大学、清华大学等高校自编大学语文教材，形成了大学语文教材面貌纷呈、思路多元的特点，今天展读，人文气息铺面而来。

汪曾祺、杨振宁等众多学者名家饶有滋味地回忆西南联大、清华大学等高校的《大一国文》课程，对其赞赏有加。汪曾祺曾对西南联大的国文课本这样评价道： “这是我走上文学道路的一本启蒙的书。” 既而他又说： “这本书现在大概是很难找到了。如果找得到，翻印一下，也怪有意思的。”更是对此念念不忘。
西南联大、清华、北大、复旦所选编的国文课本，从悠悠五千历史的中华文化中，选录经典篇目，努力保留和弘扬中华文化，可以说它们是“灰暗年代的一缕闪光”，敢于承担保存中华文脉的历史使命。 今天编者推荐的这套“民国大学国文课”系列，正是上世纪三四十年代的大学国文教材，是无数名教授教过的国文课本，也是许多名人学习过的国文教材。

《西南联大国文课》战火纷飞中的中华文化之光西南联大，这所仅存八年时间的大学，却创造了中国教育史上的奇迹，孕育和培养了一大批卓有成就的优秀人才，为中国乃至世界的发展作出了不可磨灭的贡献。
《西南联大国文课》是在上世纪三四十年代编撰而成的。当时中国正处在抗日战争之中，国事日益艰难，社会笼罩着一层灰色的迷雾，而这些国文课告诉世人这绝不会是“小弗郎士”的“最后一课”。只要有中国人在，中华文化必将重新焕发光芒。

这部《西南联大国文课》是抗战时期西南联合大学编印的《西南联合大学国文选》和《西南联大语体文示范》的合编。是西南联大为全校大一新生学习国文而编撰的教材。内容分上、中、下三编，收录的文章上至先秦、下至新文化运动时期，范围广大。《西南联大语体文示范》则是为了培养学生利用“语体文”（白话文）撰写文章表达思想的能力而编选的教材。当中收录了胡适、鲁迅、徐志摩、宗白华、朱光潜、梁宗岱、冰心、林徽因等人的文章。
这部教材选录的文章，结合当下，不是高居象牙塔，不问世事。 在这些篇目中，选录了很多关于战事、国家前途命运的篇目。 如《楚辞·国殇》《左传·鞌之战》《悲陈陶》《悲青坂》《北望感怀》《示儿》等等。 这些虽然是历史上作者关于国家命运而作的文章，但是对于激发处在危难时期的学生的爱国之情却有极大的作用。
如《左传·鞌之战》当中“师之耳目，在吾旗鼓，进退从之。此车一人殿之，可以集事，若之何其以病败君之大事也？擐甲执兵，固即死也。病未及死，吾子勉之”。说的真是热血沸腾、慷慨激昂，使阅读之人激情澎湃，有这样士气的军队，何愁抗战胜利不得！这在当时日寇入侵、国土日益沦丧的年代里，尤能鼓舞、激奋人心。

有国恨，也就有家仇。换句话说，个人的悲欢离合无不与时代相关联。 当时国民政府早已从南京迁都重庆，犹如历史上的南渡。冯友兰在《西南联大纪念碑碑文》中说：“稽之往史，我民族若不能立足于中原、偏安江表，称曰南渡。”历史上，在宋室南渡的人群里，有一位著名词人李清照夹在其中。 《西南联大国文课》收录了她在百感交集、情不能禁的情况下写的《金石录后序》，阅读此文，为李清照的感情真挚，加上此时此情而不禁萧然泪下。我们从这篇文章可以得知李清照的家国情怀，也能从侧面反映出西南联大极富人文情怀。
当时的教授不单在课堂上对学生传授知识，也指导学生撰写作文，尤其是白话文作文。朱自清先生在《论大学国文选目》一文里，曾专门提到《西南联合大学国文选》。他征引朱光潜先生的话：“大学国文不是中国学术思想，也还不能算是中国文学，它主要的是一种语文训练。”因此西南联大从历次编撰的国文课本里，挑选出白话

文章（时称语体文），加上新编的白话文章，形成《西南联大语体文示范》。
著名哲学家张世英先生回忆说： “在联大的‘大一国文’课堂上，我第一次用白话文写文章。（我从小学到高中，一直都是写文言文），这是西南联大的特殊规定，我不习惯，问李（广田）先生是否可以写文言文，李先生说：‘应该改一改了。’没有多作解释。李先生出的作文题是‘人与枯骨的对话’，我写的内容主要是寄托自己的大同理想。李先生在文末批写了一句评语：‘有妙想自有妙文。’给了我 9 2 分。我有点得意，后来投稿到昆明一家报纸的文艺副刊上，很快就发表了。” 可见《西南联大语体文示范》的作用，也由此可知国文课不单是为了学生学习，也是训练学生。
《清华国文课》清华大学国学导师的国文教本清华“永远的校长”梅贻琦极力主张大学教育以人的品格的养成为目标，把学生培养成为具有“一般生活之准备”的“通识”的“通才”。因此清华大学把基础课——大学语文的教学放在非常重要的位置上。
在清华大学国文系长期任教的教师有朱自清、陈寅格、王力、浦江清、余冠英等。据李赋宁先生回忆，清华大学的基础课都是名师讲授。而且那时的“大一国文”是名教授才能讲授的，他们都讲自己喜欢的方向和熟悉的领域。
这成为一时盛况。
《清华国文课》原名为《国立清华大学国文选》，是二十世纪四十年代清华大学给大一学生使用的国文课本。是由朱自清任中国文学系系主任期间编选而成的。这本国文课选录了大量的古代文学作品，其目的就是在于培养学生在纯粹的古典精髓当中学习“国学”的精华。后附翁文瀚、陈寅恪、冯友兰、唐筼（陈寅恪夫人）、梁治华（实秋）、谢文炳、贺麟等人对清华大学的回忆文章。

当时的清华，课堂内外，都没有放松学习。据伍铁平先生在《忆朱自清老师》回忆：“朱自清先生到昆明西南联大，担任中国文学系教授。……在清华，朱先生担任中文系系主任，并负责全校一年级学生的国文课教学。他承继了西南联大的传统……他不顾任何人的反对，规定了高尔基的《母亲》，茅盾的《清明前后》，夏衍的《法西斯细菌》，屠格涅夫的《罗亭》和沙汀的《淘金记》为大一国文必读书。……朱先生关于大一国文课外读物必读的这个明智的规定，对一年一度清华五六百新生的思想教育起了很大的作用，使他们进步……”
清华的国文课不单在课堂学习，进行文化训练，而且也试图将国文课打造成“中国文学史发展脉络”的文本。这部《清华国文课》还承袭新文化运动的余绪，选录了蔡元培《中国新文学大系总序》，引入文学史的观念。

《北大国文课》传承中华文脉的国文教本1931年，胡适出任北京大学文学院院长，他强调“文学有三方面：一是历史的，二是创造的，三是鉴赏的。历史的研究固甚重要，但创造方面更是要紧，而鉴赏与批评也是不可偏废的”。“创造”就是指加强引入新文学作品进入国文课程，但是胡适更加偏重“历史”。同在北大任教的钱穆，就注意到当时北大国文系的氛围，“于文学则偏重元明以下”，“对白话文新文学以外，可以扫荡不理。”
当时的北京大学国文选教材，贯彻了胡适对文字教育的史学观念以及对新文字发展的极力推动的思想。
这部《北大国文课》原名为《北京大学国文选》，为北京大学中国语文学系在二十世纪四十年代编著，是全校大一以及先修班使用的通识教材。选录了古代诗词、古代散文、现代小说、现代戏剧和现代散文等几大类的文学作品，主要以文学欣赏性来选取文章，旨在培养学生的文学欣赏能力，对于培养学生的文学欣赏能力具有重要意义。这次出版根据1946年《北京大学国文选》版本予以整理出版。
著名学者张金言这样评价《北大国文课里》的一篇文章，他说： “朱先生学问功底扎实深厚，写作认真严谨。当年选进《北京大学国文选》的《咬文嚼字》一文是我读到的第二篇朱先生的文章。朱先生非常重视文字的洗练，认为行文中一字之差，往往产生不同的效果。他说：‘无论阅读或写作，我们必须有一字不肯放松的谨严。’又说：‘更动了文字，就同时更动了思想情感。’朱自清先生称赞朱光潜的文章‘像行云流水，自然极了’。”

《北大国文课》选录的文章是从诗的文学传统，一直到新文学的新事物——丁燮林的戏剧、林徽因的散文。毫无疑问，这是胡适眼中一条清晰的中国文学史发展脉络。
《复旦国文课》一个人和一本大学国文教材在这四部国文教材中，《复旦国文课》（原名为《复旦大学一年国文讲义》）是汪馥泉一个人独自编著的，鲜明地凸显他的编选理念。这是和以上三所高校最大的不同。

《复旦国文课》选录文章是不拘一格，时而现代文，时而古文，时而小品文，时而评论类文章，让学生交替学习国文，不坠入既定模式。但是，也有其鲜明的特点。如将新文化运动的两个旗手——胡适和陈独秀（字仲甫）的文章编选其中。但他视野开阔，编选的文章并不局限国内，也将目光看向国外，选录了周作人译著的日本诗歌选。
它是民国时期复旦大学一年级学生使用的必修国文课教材，也是较早收录新文学作品的大学国文教材。原书分为“甲编”“乙编”两部分，装订成一册。本书根据1932年《复旦大学一年国文讲义》予以整理出版，并附录了汪馥泉编辑《民智历代文选》中的十八篇文章。这部文选也曾作为当时大学文科的教材。
汪馥泉（1900-1959），字浚。原名汪浚，曾用笔名汪正禾等。浙江杭州人，是中国现代知名翻译家、作家、编辑出版家和民俗文学研究者。二十世纪三十年代初，先后在上海公学、复旦大学中文系任教。解放后，任东北人民大学中文系教授，兼图书馆馆长。
复旦当年的学生、台湾东吴大学教授李嘉德在《燕园追记》中这样回忆复旦上国文课的场景： “在师表中，我不能忘怀两个人，一是孙寒冰教授，二是汪馥泉教授，前者授政治学，后者授国文。……汪教授的风度，与孙教授恰成对比。一个是儒雅风流，一个则是不修边幅，十足的名士派。头发乱蓬莲，经常不剪。上起课来，手夹香烟。记得……有一项作文，他出了个题目是颇富诗意的：‘三分春色二分愁’。我想了半天，便编了一个故事，主角是自己，当灿烂的春光来临，一个人孤寂无奈，出游郊外，看到很多对情侣双双，心中感慨万千。当然文字描写得很优美。想不到汪教授竟在文后批示：‘独踏迢遥桃李影，忍看别个绰绵情’，佳作也。发还作文时，还特别把我叫住了抚抚我的头说：小子，你很有文学天才，好好努力。’从此以后，我对文学就特别发生兴趣，读遍了中西文学名著……说真的，今日我能替正中书局编六册的高职国文，在《联合报》写专栏，在大专教书，这一切，都是汪馥泉教授的赐予。”

汪馥泉曾编辑过《民智历代文选》，作为大学本科教材。此次《复旦国文课》便从中精选十八篇文章，附录在该书后边。这些文章当中，知之者甚少，如于成龙《与友人荆雪涛书》、管同《说士》、蔡元培《祭亡妻黄仲玉》等等。尤其是蔡元培《祭亡妻黄仲玉》这篇文章。蔡元培给世人的感觉是“翩翩君子”、斯斯文文。通过阅读这篇文章，原来他也有罕为人知的另一面——通过他在文中细数与亡妻共同生活的点点滴滴，我们可以体会到这位被妻子黄仲玉称为“有点酷”的蔡元培真挚细腻的感情。
完整呈现 珍贵版本首次重现

最值得珍藏的“民国四大名校的国文课本”
由谦德文化策划、团结出版社出版的《西南联大国文课》《复旦国文课》《清华国文课》《北大国文课》四本，其中《复旦国文课》《清华国文课》《北大国文课》均为民国以后首次重印，尤其珍贵。
本次出版的民国四所著名高校的国文课，尽可能全面地展现当时国文选的真实风貌与丰富内涵。“那个年代，大家都很勤奋，勤奋的目的就是为了救国。”
许渊冲说：“我的根源，根在西南联大，跟在闻一多、钱钟书。”从这些国文课当中，我们也许能够体验到一种“目的地——民国”的真实穿越感，体会当时大学国文的人文情怀，也从中吸取养分，培植本根，陶冶情操，把根深深地扎在深厚的中华文化里，成为一名优秀的中华文化传承者。
民国大学国文课（全四册）小编推荐：152元/套包邮，敬请放心购买。
青海、海南，内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

阅读原文

年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
年羹尧的父亲年遐龄、兄长年希尧因为没有参与年羹尧的罪行，被免去官职而没有被刑罚，年羹尧的儿子年富被斩首，其他15岁以上的儿子被发配到广西、云南、贵州等边远烟瘴之地充军，嫡亲子孙将来长到15岁时，一个个地发配，永不放免。
一场君臣之谊，就这样结局荒凉了。

皇帝本是孤家寡人，最是无情帝王家，皇室父子、兄弟都奢谈亲情，何况大臣？想和皇帝称兄论弟、打造一艘坚固的友谊小船？这纯粹有点无厘头。雍正朝的年羹尧大将军，就是没想明白这个理儿，结果落了个被赐自裁的荒凉结局。
雍正上位三年，1725年，他和年羹尧的友谊走到了尽头，这一年的12月11日，雍正下旨，年羹尧自裁了事了。
年羹尧，字亮工，号双峰，汉军黄旗人，清代名将，军事指挥才能十分了得。
康熙三十九年（1700年）年羹尧考中进士，被任命为四川广东乡试考官，后来做到内阁学士的官职。他从小聪颖无比，刚毅决断、能文能武。康熙四十八年(1709年)二月被任命为四川巡抚，后又担任四川总督、平西将军。
康熙六十年(1721年)担任川陕总督，既是封疆大吏，又是抚远大将军下握有重兵、掌有实权的征西主将。
0101 初时甜如蜜年羹尧在雍正还是皇子时，就投靠了雍亲王府，而且把他妹妹嫁给了雍正，这个妹妹也是非常受雍正喜爱。
年羹尧到四川、陕西担任巡抚、总督之后，给还是雍亲王的雍正写信表忠:“现在我不辜负皇上，将来也不会辜负王爷您的。”
年羹尧确实很能干，不是那种只说嘴的小人物。
在康熙任命胤禵，即日后的雍正为抚远大将军后，年羹尧作为手握重兵的封疆重臣，给了他最大的支持，在平定青海叛乱、进入西藏和新疆时，功劳都很大。
雍正能登基是作了大量斗争的，在错综复杂的争位斗争中，年羹尧作为雍正的心腹重臣，手握重兵，积极谋划，起了很大作用。他替雍正密切注意允禵和允在西部的举动，雍正登基之后把允禵召回京，剥夺其兵权，就让年羹尧掌管了大将军印。
雍正元年(1723年)三月，年羹尧加太保衔，被封为三等公，同年十月年羹尧又被提升为抚远大将军。
当时青海蒙古和硕特部头子罗藏丹津反叛朝廷，扰乱西宁，年羹尧初战即告胜利，随后他派岳钟琪带领五千精锐骑兵突袭罗ト藏丹津的老巢，大败叛军，平定了青海。
当年羹尧、岳钟琪胜利班师还朝时，雍正破例亲自迎接，在广安门外，公卿大臣们都跪着，而年羹尧和雍正并马骑行，君臣能和谐到这份儿上，史上也不多见吧。
年羹尧也因为这次大功被加封为太保、一等公。除有军功之外，年尧对安定边、治理青海也作出过贡献。

雍正即位之后，十分亲信年羹尧，他们之间的感情简直比雍正和他的亲兄弟还要亲，没有了君臣的界限。
年羹尧也顺杆爬，总是向雍正表示忠心，有一封奏折中这样说的：“我受皇上的恩最深，而我对皇上一直忠心。皇上天性至孝，是古往今来其他帝王所不能比的，这一点我平日里就清楚得很。
”
听起来是不是有点肉麻。
雍正当时还有一个亲信名隆科多，年羹尧呢，很瞧不起隆科多，这可能也是争宠心理作祟吧。
年羹尧对雍正说隆科多才能平庸，不堪大任，而雍正是怎么办的呢？他让年羹尧和隆科多两家结亲，要年羹尧把大儿子年熙过继给隆科多做儿子。
有一年快过年时，年羹尧请雍正给他在一把扇子上赐诗，雍正就在上面朱批，告诉年羹尧自己做主把年熙过继给隆科多，语句亲切胜过兄弟，其程度常人是想不到的，这和其与亲兄弟允禩、允糖谈话时的言论相比，不知道要差多少。
得知雍正谕令把年熙过继给自己，隆科多十分高兴，向雍正表示自己一定要和年羹尧抛去嫌隙、共同为皇上效忠:“我们两个人如果还是与先前一样当做两人看，那就是有负皇上了。”
经过雍正的协调，年、隆二人作为雍正初年的功臣、权臣，成为雍正初年雍正巩固皇位最得力的助手。
雍正给过年羹尧无数的封赏，最特别的是他还给年羹尧用驿站系统赏赐新鲜的荔枝，人家是“一骑红尘妃子笑”，到了雍正这儿，成了“一骑红尘羹尧笑”了，从西安的驿站传递到京城，只用了6天，到了年大将军手里，荔枝还是新鲜的。
0202 渐渐侵皇权年羹尧的权势愈来愈大，人的本性就是这样，权势熏心，就会做出一些任权恣行的事来。
反正皇帝也不跟我见外，我干什么谁还能把我怎么样？
雍正即位之后，年羹尧在平定西部时任命私人，只要向吏部通报，不向皇帝请示，称为“年选”。
这其实已经犯了大忌，皇权最要紧的，就是用人的权力啊，你年羹尧这不培植私党吗？
年羹尧还做了很多欺上压下、擅权横行的事情，惹的很多大臣都向雍正弹効年羹尧，揭发他种种罪名，结果反倒遭到雍正的训斥。
在雍正的不断恩宠之下，年羹尧更加得意忘形，擅权存私，任意对地方文武官员进行举荐，在他周围聚焦起来一批人，形成了宗派，他还经常向将军、督抚擅自发布命令，对于皇帝派到军中御前侍卫像奴隶一样呼来喝去，当然，官当到了这份上，年羹尧贪赃枉法、聚敛财富的事儿也干了不少。
雍正刚继位时能容忍年羹尧的种种恶行，是因为须要借助他来巩固自己的皇位，而当雍正发现年羹尧的势力越来越大，开始威胁自己的权威甚至统治时，一切就都变了。
皇权，是不能容许皇上之外的任何人染指的。
况且，雍正本人本就是个喜怒无常的君王，过去康熙就曾这样批评过他。
雍正开始鼓励大臣们揭发、搜集年羹尧的罪证。
从雍正三年开始，雍正借各种事由不断指责年羹尧的错误，对年属下川陕两省的官员朝廷了密集调整。有一次雍正甚至在年的奏折上批示：说作为臣子的，有为国立功之心，立功容易，但要持守功劳不易，而君王也很难按持守对臣子的恩宠。
这话说得很明显了，年大将军就没啥反应吗？
年又不傻，他当然知道雍正已经对自己起了戒心。当时也确实有人劝年起兵造反，不然要遭大祸了。
年当然不会造反，康熙朝时吴三桂以近半个天下之力都未能造反成功，何况年只有川陕两省之力，而且如今天雍正政权稳固，实力雄厚。造反只能是自讨苦吃，年很清楚自己的半斤八两。
但他也并未做什么，他犯了一个错误，过于相信自己和皇帝的友情了，他认为自己手握重兵，为雍正立下军功无数，雍正怎么也得讲些情面，不会把他怎么样的。
事实证明，年大将军错了。
0303 身后一片荒凉雍正三年四月，雍正出手了。先是下令削夺年羹尧的军权，其权力交由岳钟琪暂时办理，命他去浙江就任杭州将军，将他调离了他经营多年的川陕两省。
年羹尧接旨后，沉默了三天，可能这时候他才意识到，和皇上的友谊，是靠不住的。
三天后，年羹尧不得不交出大将军印，离开了他管辖了十几年、指挥过十万大军、建立过重大功勋的川陕，带着少数随从赶往浙江，任由雍正控制。
为了防止年在途中有什么不轨行为，雍正还命令所经地方官员，密切注意他的动向。
即便如此，年羹尧还在幻想雍正能原谅他，竟上疏说自己不想去杭州赴任。这说明年对形势的判断能力太差，这时候说这个，不等于抗旨不遵吗？这下让雍正更为不满，命他即刻上任。

那帮大臣们一看雍正这是要下决心整年大将军了，马上纷纷上奏揭发检举年羹尧。直隶总督李维钩三次上疏，说年羹尧利用权势作威作福，贪赃枉法，排除异己，侵吞国库，滥杀无辜，残害百姓。
雍正狠就狠在这，他还把这些奏折一一给年羹尧观看，并且要他回奏。同年七月，雍正又免去年羹尧杭州将军职务，授以闲散章京，将其安置在杭州，又令地方官员对如何处理年羹尧发表自己的意见，为处死年羹尧作舆论准备。
地方官员当然是大力配合，广西巡抚李绂、河南巡抚田文镜等纷纷递上奏章，要求将年羹尧处死。
雍正表示接受，于九月将年羹尧的官职头衔尽数革除，下令立即逮捕。十一月，年羹尧被装进囚车送往京城。十二月，议政大臣奉雍正旨意历数了年羹九十二款罪行，请求处死年羹尧。
这时年羹尧在狱中还希望雍正念自己有功能免一死，上书哀求雍正说:“我已经知罪了。希望主子能开天恩，可怜我，饶了我吧。我现在还不算老，还能给主子效犬马之劳。”
雍正早已不为所动，决心已下，但为了作个样子吧，对以往的友谊有个交待，特开恩不予行刑，允许年羹尧自杀。
这是雍正给年羹尧最后的恩待。
接到自杀的命令，年羹尧不愿动手，雍正就让他的死对头蔡珽担任监刑官，年羹尧只好上吊自杀了。
年羹尧的父亲年遐龄、兄长年希尧因为没有参与年羹尧的罪行，被免去官职而没有被刑罚，年羹尧的儿子年富被斩首，其他15岁以上的儿子被发配到广西、云南、贵州等边远烟瘴之地充军，嫡亲子孙将来长到15岁时，一个个地发配，永不放免。
一场君臣之谊，就这样结局荒凉了。
往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣谢谢“在看”的你

蒋勋：培养孩子的审美力，就是养成孩子的格局和修养。
记不住的那天审美对于现代人来说到底有多重要！
审美直接体现了一个人的格局和修养。
一个缺乏审美力的人，是没有生活态度的，也没有生活感知力，给再多的钱，再富足的物质，他们也过不好自己的生活。更不要谈社交、礼仪、竞争力水平等等。
蔡元培先生曾提出：“美育救国”的口号。
美学家蒋勋说过一句话：“ 一个人审美水平的高低，决定了他的竞争力水平。因为审美不仅代表着整体思维，也代表着细节思维。给孩子最好的礼物，就是培养他的审美力。”
01追求美是每个人的天性，没有美生命便没有意义

美，是 自古以来， 人们恒久不变的追求 ，即使是原始社会的荒蛮落后，仍有着他们古朴、笨拙的美。随着人类文明的进步，人们对美的理解也在不断提高。
从粗糙逐渐变得精细，再从精细回归质朴可爱，然而无论怎样，人们对美的追求与探索从未停止过……因为美贯穿着我们衣食住行用的方方面面， 外在体现的是一个人品味和修养；内在体现的是一个人的思维和竞争力水平。
（41岁陈数参加朗读者，被赞优雅、高级美上热搜）一位哲人曾说： “如果世间没有美，便没有生命；如果人类不能发现美，感知美，那生命的意义便失去了大半。”
爱迪生说： “最能直接打动心灵的还是美。美立刻在想象里渗透一种内在的欣喜和满足。”
卢梭说： “从我们心中夺走对美的爱，也就夺走了生活的全部魅力。”
可见， 美与生命的意义和美好是紧密相连的， 没有人会不喜欢美的东西，而缺乏审美力会让生命黯然失色。
02美是人类文明进步的象征是一个国家整体文明的体现美是人类在满足了基本生存需求后，对精神上一种更高层次的追求，也是人类文明上升到一定高度的象征。 然而现实

中贫瘠的精神养料和过速膨胀起来的物质生活，洗刷出了一大批的 美盲患者。
木心说：“ 没有审美力是绝症，知识也解救不了！ ”
（辣眼睛的现代建筑）（四川省安岳县的石窟水月观音修补前和修补后的对比，文物价值尽失。 ）吉林大学经济学教授李晓的一段演讲，国家命运与个人命运，曾很火：如美国出口的是金融服务，日本出口的是制造业技术，中国人出口的是劳动力，欧洲人出口的是古老的贵族文明积淀下来的审美，几乎所有的奢侈品都来自欧洲。
审美是一种历史积淀，是一个国家历史、文化的连续性。

对个人而言，审美是一种品质和修养。
对于孩子来说，审美是影响他一生的重要能力。
可没有审美能力、看不懂艺术是硬伤！究竟获得这种发现美的能力呢？
03多看真正美的东西审美能力自然会提高当代艺术大师陈丹青说过， 别把美术看得太高深，艺术让人活得更有意思，就是这样。“审美”不是教出来的。而是要多看大师的作品，多看美的东西。
著名作家龙应台 从小生活在环境恶劣的渔村，她 曾 遗憾地对儿子说， “生活的艺术，这其中包括品味和态度，是无法补课的。音乐、美术，在我身上仍旧是一种知识范围，不是一种内在涵养。”
所以，多看美的艺术品是提高审美的一个重要途径。而且， 这种能力要从小培养和熏陶。

孩子从记事开始就有了自主选择的能力，这个时候的引导也是最重要的！
《给孩子的美学启蒙课 》正是这样一套由世界级艺术大师的经典作品组成的、启发孩子感知美的图画书， 这无疑是一把帮孩子打开审美大门的金钥匙。
这套神奇的《给孩子的美学启蒙课》究竟好在哪里呢？

04国内首套启发孩子审美的图画书中国大部分家长，从小对孩子做的就只是 认知的教育 ，即教孩子认知事物， 很少有对孩子进行启发式的教育 ， 尤其是对艺术和美的启发。
《给孩子的美学启蒙课》是 国内首套专门为孩子编著的，引导孩子通过诗歌和世界名画发现和感知美的图画书， 是给孩子进行美学启蒙教育不可错过的绝佳读物。

0510位顶级大师的经典作品这套书精选了 欧洲文艺复兴时期到近代的10位最出名、最适合孩子启蒙看的艺术家及他们的111幅高清大作。
如： 达芬奇、梵高、莫奈…… 每一张图都是经过精挑细选，真正适合给孩子看的世界名画。并以 诗歌 和 趣味互动 的方式 了解名画 ，给予孩子 关于名画 诗意和美的引导，让诗意和美从小就能在孩子心里深深扎根。
不用坐飞机、买门票，各大博物馆的镇馆之宝可以让孩子近距离观看和感受。

06唯美哲理诗歌与艺术的融合

诗歌是文字的艺术，同样是美的一种表达方式。
这套美学启蒙书最难得的地方在于， 以唯美哲理性的诗歌和趣味文字解读名画，不仅能让孩子感受到名画之美，同时还能让孩子体味到诗歌的韵律和哲理之美，给孩子留下了无限的遐想空间。
另外，书中还设计了一些引发孩子自主思考、创作的 互动小游戏和绘画环节， 孩子可以尽情发挥。“提高审美、开发智力、启蒙艺术、发散思维”，这套书可以说买到就是赚到！

07精良匠心之作一场视觉盛宴111张高清世界名画，附赠艺术家作品展示墙；活泼有趣的大字排版设计；精良、专业的美术设计； 匠心胶钉锁线制作、环保印刷……
无论是送人还是作为孩子的礼物，都是超值高档的首选！

← 左右滑动查看精美内文图 →08取法乎上，得乎其中

取法乎中，得乎其下所谓 取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下 。所以，高级艺术品对孩子美学的启蒙非常重要， 只有先见到美，有欣赏美能力，才有机会到达美；只有到达过美的人生，才能走向更美的人生。
另外，这套书 非常适合亲子阅读，

真心希望家长能和孩子一起开启这趟启迪灵魂的美学旅程！
《 给孩子的美学启蒙课 》全10册原价 ￥188 元小编推荐：148元/套包邮，敬请放心购买。
青海、海南，内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

漫评慈禧太后（二）原创 知足常乐 记不住的那天第二章 同治中兴第一节 平定内乱

当时的清朝，比较有影响力，规模比较大的叛乱有三个：太平天国运动、捻军、苗军起义。这三个大规模叛乱因为都是所谓底层劳动人民的叛乱，太平天国运动是1865年被基本扑灭的，捻军是1868年被基本扑灭的，苗军起义是1873年基本被扑灭。
慈禧通过辛酉政变在1861年已成为最高领导人，但是呢，在平定叛乱的历史中，就像一个打酱油的配角，好像都是曾国藩、李鸿章、左宗棠这些人干成的。
还有我后面会论述的收复新疆，慈禧基本上也是可有可无的，大家眼里心里都是左宗棠，总而言之，左宗棠大人是民族英雄啊左宗棠牛逼啊，没有左宗棠就没有大新疆啊。
造成这种结果，就是因为政治宣传的需要，总而言之，你慈禧老妖婆盖棺定论就是一个遗臭万年的货色，误我大中华300年的典型代表，这些丰功伟绩全仰仗我大汉族晚清中兴四大名臣，根本没你什么事，有些历史记述实在绕不过，就用清廷两个字替代，再总而言之，我左宗棠大人是跟清廷汇报的，不能算是跟你慈禧汇报的。
政治宣传就是这样，和童话故事差不多，你是坏人角色，那你就不可能做过好事，显得你能的事都是不存在的，你是好人角色，那你就不可能做过坏事，显得你无能的事那也同样不存在的。你是一个反面历史形象，你基本上就把坏人俩字贴脸上了，横看竖看你干的都是坏事啊，你不可能有益于国家有益于人民的，就像京剧里面直接脸谱化，你个汉贼曹操那就是白脸，你一出场三岁小孩都知道你是坏人。
事实上呢？曾国藩、李鸿章、左宗棠、张之洞，不过是慈禧下面的官员，说直接点在慈禧面前都得自称奴才，最多也就是高级打工仔，没有慈禧的重用，没有慈禧的调配、部署，没有慈禧的指示，他们能干成啥呢？什么湘军淮军，慈禧让你们活动，让你们为国效力，你们才是军，否则，你跟长毛有什么区别呢？
有人对曾国藩不知道利用自己的湘军干成大事那是痛心疾首啊，甚至有陈玉成劝曾国藩做大事的故事。许多人忍不住想，我要是汉人曾国藩，那就如何如之何了，好像曾国藩的智商还不如普通人。
下一节预告：洋务运动第二节 洋务运动洋务运动实际上取得了非常不错的成就， 引进西方先进生产技术，创办新式军事工业，训练新式海陆军，建成北洋水师等近代海军；兴办轮船、铁路、电报、采矿、纺织等各种新式民用工业；创办新式学校，选送留学生出国深造，培养翻译人才、军事人才和科技人才。
洋务运动实际上相当于清朝的改革开放，而慈禧太后，就是这场改革开放最高的领导人。
我这样说，无意说洋务运动的主要功勋，就是慈禧太后的；更无意说没有慈禧太后，就没有满清的洋务运动。我只是说，一个最基本的事实，那就是当时的满清最高领导人，就是慈禧太后。
在评论历史时，我们最常犯的一种错误就是。那是双标。
比如，写一个正面人物的时候，我们会把当时的所有成绩，都归于他的头上，总而言之，没有他，就没有这种伟大的成绩；而写当时的各种错误时，就把它全归于客观使然，总而言之，谁在那个位置上，也难以绕开这些错误。
最经典的就是华盛顿时代的美国，凡是能代表先进的、文明的东西，都是华盛顿之流的伟大思想道德决定的；而说起奴隶制之类的东西，马上就都成了时代的局限性、客观使然。
当然了，写一个反面人物的时候，我们会把当时所有错误、失败，都归于他的头上。总而言之，之所以会出现那些错误、失败，全是因为他邪恶变态愚昧造成。而说起当时的各种成绩时，就把它全归于时代的潮流，或是他手下人的努力。
最经典的就是慈禧太后时代的满清王朝，凡是能代表先进、发展的东西，都是时代大潮推动的，或是曾国藩、左宗堂、李鸿章、张之洞等人的功绩；凡是代表落后、反动的东西，就都是慈禧太后造成的。
类似的写法，在我感觉就是赤祼祼的双标。
基于唯物史观，我们必须得承认，洋务运动是历史发展的必然，因为这些现代的东西，你不可能不去搞的，你不去搞可以，国外打过来你靠什么对抗呢？
没有慈禧，谁作为清朝最高领导人也要搞改革开放的，你不搞的话不要说国外要欺负你，就是国内的改革派闹将起来，你镇得住场子吗？
但是我们必须得承认一个事实，当时的满清最高领导人，就是慈社会太后。
一流的政治家懂得顺应历史的潮流，慈禧推动的洋务运动就很好的顺应了历史的潮流。
至于教科书说什么洋务运动失败了，这个大家听听就好了。这就好像别人经过12年义务教育去参加高考，你就经过了3年义务教育也去参加高考，你的成绩比别人差多了，大家都说你失败了，你有什么办法呢？你除了苦笑还能说啥？
下一节预告：工商业的发展第三节 工商业的发展清朝的洋务运动搞了30多年，基本上就是一个古老的农奴制帝国向资本主义国家转型。这和沙俄以及日本的转型有点类似，尤其是沙俄。
沙俄幸运的是老早就开始了，彼得大帝1697年派遣使团前往西欧学习先进技术，本人则化名彼得·米哈伊洛夫下士随团出访，先后在荷兰的萨尔丹、阿姆斯特丹和英国的伦敦等地学习造船和航海技术，并聘请大批科技人员到俄罗斯工作。回国后积极兴办工厂，发展贸易，文化、教育和科研事业，同时改革军事，建立正规的陆海军。算起来沙俄的转型比清帝国早了200多年。
我们再看看日本，明治维新是19世纪60年代末日本在受到西方资本主义工业文明冲击下所进行的，由上而下、具有资本主义性质的全盘西化与现代化改革运动。这次改革始于1868年明治天皇建立新政府，日本政府进行近代化政治改革，建立君主立宪政体。经济上推行“殖产兴业”，学习欧美技术，进行工业化浪潮，并且提倡“文明开化”、社会生活欧洲化，大力发展教育等。这次改革使日本成为亚洲第一个走上工业化道路的国家，逐渐跻身于世界强国之列，是日本近代化的开端，是日本近代历史上的重要转折点。
日本和清朝的洋务运动差不多同时开始，甚至比清帝国还要晚一点。为什么日本迅速能成为列强，大清没有呢？这里我认为主要原因是日本船小好调头。日本上下统一认识之后，是争分夺秒的进行“四个现代化”建设。大清国就不一样了，坛坛罐罐太多，所谓积重难返那，这么大一个帝国，各阶层利益纷繁复杂，就是官民之间的镇压与革命就是无休无止，“四个现代化”可不是上嘴唇碰下嘴唇那样简单。
我们可以看看沙俄帝国，体量和大清比较相似，改革开放搞了200多年，当时也是成为了列强之一，但是日俄战争也输了，后来沙俄的十月革命

更是残酷至极。
再举个现代的例子，韩国搞的是民主化，印度搞得也是民主化，韩国通过30来年就成为发达国家，印度呢，至今还是排名靠后的发展中国家。
回到原题，大清国的“四个现代化”建设，尽管不能像日本那样迅速成为列强，但终究是这个古老的东方帝国真正的睁眼看世界，学习现代文明世界的科学、技术、人文。无论我们这些后人怎么觉得丧权辱国、腐败无能，请带着善意和自知之明对当时的统治者和老百姓报以尊重，他们在弱肉强食的殖民主义时代顽强的拼搏过。
在最高领导人慈禧的主持下，洋务派中央代表人物为恭亲王奕訢和文祥，地方代表人物有李鸿章、张之洞、曾国藩、左宗棠等湘淮集团，此外还有崇厚、沈葆桢、刘坤一、唐廷枢、张謇等。他们主张学习西方的声、光、电、化、轮船、火车、机器、枪炮、报刊、学校等，打出“自强”和“求富”的旗帜。认为要富强，使中国“有备无患”，必须学习西方资产阶级的自然科学甚至社会政治学，因此提倡兴“西学”、提倡“洋务”、办军工厂，生产新式武器、迠立新式军队，达到“自强”目的。通过以经济建设为中心，坚持大清的N项基本原则，坚持改革开放，大清国的工商业有了真正现代国家的样子。
下一章预告：空前的外患。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

漫评慈禧太后（三）原创 知足常乐 记不住的那天第三章 空前的外患第一节 胜俄未输法

说到晚清，我们能想到的大概就是丧权辱国、腐败无能。这种政治宣传通过几代人的灌输，就会是真理。纳粹的宣传部长戈培尔博士有句名言：谎话说上一千遍，就是真理。
1865 年—1870年，中亚浩罕汗国侵略者阿古柏侵入并且窃据了新疆大部分地区；1871年，沙俄出兵占领伊犁地区。1875年，慈禧采纳陕甘总督左宗棠的建议，出兵新疆，清军于1878年1月收复新疆；1881年，中俄通过谈判，中国收回伊犁大部分地区。
严格来说，不能算胜俄，但是结合清朝当时的局面，对俄熊能取得这样的成绩，我认为算是胜利了。我估计沙俄也会觉得这是一种失败，因为以前获得150多万平方公里的领土真是易如还掌啊，现在到手的肉竟然被软硬兼施的取回去了，对俄熊这种领土渴望综合征的国家，绝对是感觉太失败了的。
1 8 8 3 年法国军队进攻越南顺化，强迫越南订立《顺化条约》，意使越南脱离中国的藩属地位，成为法国的保护国，引起中国清朝政府朝野大哗，慈禧太后大为震怒，下诏向越南派兵，中法战争开始。双方在军事上互有胜负，但以慈禧为首的清政府却主张“乘胜即收”，与法国签定了《中法新约》，又使法国获得了不少侵略利益。
这里我要把《中法新约》贴出来。该条约于1885年（光绪十一年）6月9日由清北洋大臣李鸿章与法国公使巴德诺在天津签订，共十款。 我在网上找了很久仍是没找到原文内容，只找到主要内容如下：中国承认法国与越南1884年签订的第二次顺化条约；中法两国派员勘定中越边界；中国和越南边境开放两处通商：保胜、谅山；中国对法国货物的进口，给予减税待遇；中国西南地区修建铁路，法国享有优先协商权；法国撤出基隆、澎湖。
历史教科书认为这是不平等条约，法国获得不少侵略利益。我认为这个条约算不上输了法国，事实上法国认为自己太失败了。清政府和法国在越南以及东南沿海进行的这场战役，双方各有胜负，战役受挫甚至导致法国费里政权倒台。
站在市场经济和老百姓的角度，通商降税这是造福两国人民的好事啊。此外还有学者认为，法国虽经这场战争实现了它把越南变成“保护国”的目的，但并未获得清政府的战争赔款、割地抵押。另一方面，这场战争使号称“世界第二”的法国的国际声誉一落千丈，而中国的国际地位和声誉却得到提高。
下一章预告：惨败给日本第二节 惨败给日本史书在写到中日甲午战争的爆发原因，一直是扭扭捏捏，从我们的单方面的一些历史资料，一般就是这样一句话，日本挑起了甲午战争，日本侵略中国。实际上呢，就是日本想要插手朝鲜，大清国不能容忍附属国朝鲜被日本介入，战争就这样爆发了。甲午战争大致分为三个阶段。
第一阶段:1894年7月25日至9月17日。在此阶段中，战争是在朝鲜半岛及黄海北部进行，陆战主要是平壤战役，海战主要是黄海海战。
平壤之战是双方陆军首次大规模作战。驻守平壤的清军共三十五营，一万五千人，进攻平壤的日军有一万六千多人，结果是 清军大败告终。幸存的清军狂奔五百里，一路逃至 鸭绿江 边，于21日渡鸭绿江回国。日军一路高歌猛进，占领朝鲜全境。
黄海海战自1894年9月17日12点50分海战打响，至下午5点半结束历时5个多小时，北洋舰队损失“致远”、“经远”、“超勇”、“扬威”、“广甲”（“广甲”逃离战场后触礁，几天后被自毁）5艘军舰，死伤官兵千余人；日本舰队“松岛”、“吉野”、“比睿”、“赤城”、“西京丸”5舰受重创，死伤官兵600余人。此役北洋水师虽损失较大，但并未完全战败。李鸿章为保存实力，命令北洋舰队躲入威海港内，不准巡海迎敌。日本夺取了黄海的制海权。
第二阶段：从1894年9月17日到11月22日。在此阶段中，战争在辽东半岛进行，有鸭绿江江防之战和金旅之战。
鸭绿江江防之战开始于10月24日，是清军面对日军攻击的首次保卫战。部署在鸭绿江北岸的清军共约28000人。清朝任命宋庆为诸军总统，节制各军。日军进攻部队为山县有朋大将统率的第一军，包括桂太郎中将的第三师团和野津道贯中将的第五师团，共30000人。结果是清朝重兵近三万驻守的鸭绿江防线全线崩溃。
金旅之战也开始于10月24日，至11月22日旅顺口陷落，这是甲午战争期间中日双方的关键一战。日本第一军进攻鸭绿江清军防线的同一天，大山岩大将指挥的第二军两万五千人在日舰掩护下，开始在旅顺的花园口登陆。日军攻陷旅顺后，即制造了旅顺大屠杀惨案，4天之内连续屠杀中国军民，死难者最高估计达2万余人。旅顺口失陷后，日本海军在渤海湾获得重要的根据地，从此北洋门户洞开，北洋舰队深藏威海卫港内，战局急转直下。
第三阶段：威海卫之战。1895年1月20日，大山岩大将指挥的日本第二军，包括佐久间左马太中将的第二师团和黑木为桢中将的第六师团，共两万五千人，在日舰掩护下开始在荣成龙须岛登陆，同时日联合舰队第1游击队在登州实行炮击。战至1895年2月17日，日军在刘公岛登陆，威海卫海军基地陷落，北洋舰队全军覆没。辽东那边，自日军突破清军鸭绿江防线后，连占凤凰城、岫岩、海城等地，清朝百余营六万多大军从辽河东岸全线溃退。
整个战争下来，清帝国应该说输的惨不忍睹，日本军队在朝鲜和中国境内以及黄海，基本上是吊打清军。实在打不赢，只能是签约求和了，当时还请了美国国务卿科士达做顾问，中堂李鸿章同日本首相伊藤博文在日本马关（今下关）的春帆楼进行和谈，签订了《马关条约》。马关条约太有名了，内容就不再赘述了。
对日本的惨败，军队遭到重创，颜面尽失，清帝国失去了附属国朝鲜，失去了台湾，赔偿2.3亿两白银。慈禧是最高领导人，那你遭到唾沫星子是难免的，更不要说最后你的帝国还被革命，失去了话语权。
所以什么拿海军军费大修颐和园办寿宴这种政治宣传那就难免了，尽管慈禧最后只是低调的在宁寿宫度过了她60岁生日。慈禧从主战（“不准有示弱语”）到主和（派李鸿章和谈），也是根据形势的变化做出的决策，是合情合理的，但是事不由人，清帝国在日本面前摔了个大跟斗。
第三节 遭到列强痛扁1899 年秋到1900年9月发生在大清国的义和团运动，杀死无数的中国教徒和洋人，毁掉无数的教堂，因为义和团打着“扶清灭洋”的旗号，所以清朝统治者对他们是纵容怂恿的。这种对极端排外分子、民族主义分子的态度，应该说并不新鲜，懂得自然懂，就不展开说了。
总之，利用义和团对付洋人一时爽，杀了洋人想像杀屁民奴才一样不用承担后果，清朝的统治者的算盘可就打错了。

1900 年7月14日，联军攻陷天津，次日，攻占北仓。
1 9 0 0 年8月中旬，联军2万余人由天津进犯北京。8月中旬从天津进至北京的部队其实只有七国（当中两国只为象征式的掌旗兵）约一万六千人。分别为：日军八千人，俄军四千八百人，英军（主要由印度人组成，还包括香港及威海卫华人）三千人，美军二千一百人，法军八百人（主要由越南人组成），奥军五十人，意军五十三人。1900年8月13日，联军进至北京城下，进攻东便门、朝阳门、东直门。英军率先由广渠门破城而入。1900年8月14日，北京失陷。8月15日晨，西太后和光绪皇帝仓惶出逃。联军入城后，解除了义和团对东交民巷和西什库教堂的围攻。
慈禧太后在流亡途中，指定李鸿章为与列强议和全权代表，发布彻底铲除义和团的命令。八国联军占领北京后，派兵四处攻城略地，扩大征伐。
10 月中旬，德军统帅瓦德西率兵3万来华，攻占保定、张家口等地。
这里要着重说说俄熊。1900年7月16日，制造了海兰泡惨案，居住在海兰泡的数千名中国人几乎全部被俄军惨杀，泅水逃生的不到百人。17日－21日，俄罗斯军队又先后将江东六十四屯居民万余人赶至黑龙江边枪杀或用斧头砍死，剩下的被赶入黑龙江淹死，只有极少人泅水得生。8月28日，俄罗斯军队占领齐齐哈尔，黑龙江将军寿山自杀殉国；9月22日，占领吉林，28日，占领辽阳；10月1日，进入盛京（沈阳）。俄军所到之处，烧杀掳掠，无恶不作。1900年11月，俄罗斯胁迫奉天将军增祺签订《奉天交地暂且章程》，企图把军事占领合法化，企图把俄罗斯独占东三省以法律形式固定下来，因遭中外反对而作废。俄军利用军事占领的机会，大肆掠夺中国东北的金矿、煤矿和森林资源。
1900 年12月22日，英、俄、德、美、法、日、意、奥以及西班牙、荷兰、比利时等十一国公使联合向奕劻、李鸿章递交《议和大纲》十二条。
清政府于27日同意接受。
1901 年1月15日，奕劻、李鸿章在《议和大纲》十二条上正式签字画押。1901年2月21日，清政府接受了列强要求处死的十二人名单，即载漪、载澜、载勋、英年、赵舒翘、毓贤、启秀、徐承煜、徐桐、刚毅、李秉衡、董福祥等；到4月，列强要求严惩的地方官员，共达142人之多。
1901 年5月11日，奕劻、李鸿章照会列强公使，接受四亿五千万两赔款总额的要求。5月23日，德皇威廉二世电召瓦德西回国，并转告各国政府取消他所担任的联军总司令职务。5月26日，清政府照准各国赔偿四百五十兆两，四厘息。1901年8月8日，八国联军从北京撤退完毕。1901年9月7日，总理外务部事务和硕庆亲王爱新觉罗·奕劻和文华殿大学士北洋大臣直隶总督李鸿章，代表清廷与帝国主义签订了《辛丑条约》十二款及其十九个附件。
这一仗打下来，清政府的跟斗可真是栽大了，打的清帝国是颜面尽失，天朝上国的牌子算是再也没脸拿出来了。值得注意的是，袁世凯的万余天津小站新编精锐陆军在整场战争中并未参战，甚至隔岸观火。南方各省亦联合与列强签订“东南互保”条约，致使整场战争变成了北京的皇族势力与列强之间的较量。这样一来，清帝国对袁世凯和东南这些省份的控制是越来越力不从心了，也算是为后来的清帝国土崩瓦解埋下了伏笔。
慈禧为代表的统治集团一个不小心差点没把清帝国当时就给玩废了。好在慈禧及时跟义和团划清界限，也及时跟列强服软，总算有惊无险保住了大清江山社稷。痛定思痛，进一步的改革自强是大势所趋。
下一章预告 艰难的政治改革点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变泪痕春雨漫评三国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

嫪毐之变，真是大鸡鸡惹的祸？
原创 扁舟听雨 记不住的那天嫪毐之变，真是大鸡鸡惹的祸？
扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（六）秦王政九年，公元前238年的四月，年满二十二岁的秦始皇（此时还是秦王）终于举行了成人礼，得以亲政。秦惯例二十二岁成年，不过成年和亲政不见得有什么了不得的关联，比如秦国上一个伟大君王昭王，就快六十岁也亲不了政，所以得以亲政对于秦王政来说，无疑是一件大喜事。
然而，按仪式惯例夜宿在雍（大约今天的宝鸡附近）的秦王政，还没来得及好好享受亲政的喜悦，就收到一个惊雷般的消息：号称“事无小大皆决于毐”的王国重臣嫪毐，突然在首都咸阳作乱，并主动进攻皇帝驻所，引发一场大乱！
关于嫪毐和他发动的这次叛乱，史书上的记载极富爆炸性。据说，嫪毐之所以突然崛起多亏了秦始皇的仲父吕不韦与母亲赵姬。吕不韦和赵姬是老情人，可惜被秦始皇父亲异人横刀夺爱，不过异人是个短命鬼，当上秦王没几年就死了，赵姬饥渴难耐就和吕不韦旧情复燃，吕不韦生怕这见不得人的事传出去要他的命，就千方百计的找了个奇人嫪毐来解决这个麻烦。

据说嫪毐最大的特色就是那玩意特别大，所以太后赵姬一见到他就彻底沉沦，还给他生了两个儿子。太后有了新欢就忘了旧爱，把对吕不韦的宠爱全转移给了嫪毐，让他一举成为秦国最炙手可热的人物，甚至得以裂土封侯！可这纸包不住火，嫪毐和太后的奸情终于败露了，于是他们只好先下手为强造反作乱，失败后嫪毐全家被灭族。
这样的故事实在是太过劲爆，以至于嫪毐获得了“鸭王”的光荣称号，直到今天专为女性提供服务的各会所的男公关们，还都奉嫪毐为祖师爷。
不过扁舟敢说，这样劲爆的故事假到不能再假，没有任何可信度！事件的几个主角——吕不韦、赵太后和嫪毐都在这一轮残酷的政斗中败下阵来，而且遭受的是被批到搞臭的彻底失败，于是，在官方的默许下，小道传言在岁月的洗礼下成了主流，越传越离奇，越传越弱智。
很多朋友可能会反驳，这段故事是史记这样的正史记载的，你怎么能张口就说是假的呢？问题是，在司马迁的年代，秦帝国官方记载流传下来的非常少，史记的记载尤其是个人列传中，大量采录流传下来的各种野史杂记，而这些野史杂纪的内容很多是官方舆论导向的故事化，弱智化。
不要说二千多年前的古代，即便在今天，即便在号称最最舆论自由的欧美，即便是面对最最透明的总统，不同阵营的故事也大相径庭。反对他的媒体，所有的报道都指出这个大人物是一个百年难遇的魔鬼恶棍，报道的种种故事离奇到三岁孩子也没法相信；而支持者阵营则高呼这是万世罕见的伟人，他们吹捧的种种故事也神奇到令人忍俊不禁。
现代信息发达，相关记载信息相对保留的很完全，而在遥远的秦代，在官方舆论导向明显的情况下，流传下来的自然都是单方面的故事，这些故事必然是越传越离奇，越传越弱智，以至于史书也不得不这样记录，因为能找到的只有这样的故事。
好在史记也留下了不带故事性的类似事件通报的记载：长信侯毐作乱而觉，矫王御玺及太后玺以发县卒及卫卒、官骑、戎翟君公、舍人，将欲攻蕲年宫为乱。王知之，令相国、昌平君、昌文君发卒攻毐。…尽得毐等。卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐等二十人皆枭首。
这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公、舍人与卫尉竭、内史肆、佐弋竭、中大夫令齐是部队与其首长相对应的，流传下来的文字资料对这些部队和首长记载很少，好在现在有了很多的出土秦简，我们已经可以大致得出这些参与作乱的部队和高官分别是什么。
县卒是首都咸阳的常驻部队，长官内史肆可以理解为首都军区司令肆；卫卒对应守卫皇宫的中央警备部队，长官卫尉竭可以理解为中央警备司令竭；官骑是守卫皇帝的高级骑兵部队，长官中大夫令齐可以理解为皇帝警卫团团长齐；戎翟君公是来自西北被秦征服的强悍部落的骑兵部队，长官佐弋竭可以理解为中央警备特种部队司令竭；最后的舍人就是嫪毐的门客私臣。
四位参与作乱的军官都是二千石的高官，二千石是秦国官员的最高秩级，只有皇帝、丞相和将军等不算秩级的常委高于他们，因此我们可以理解为副国级。更重要的是，我们后面会介绍，秦时常备军非常少，这里的县卒、卫卒、官骑、戎翟君公实际上就是首都和皇帝身边的所有常备军！也就是说，皇帝最信任，赖以保护自己的卫戊部队的所有高级将领全部叛变！
首都还有几位将军，不过秦时的将军并没有常备军，打仗时才会有部队给他，所以我们可以得出结论，首都和皇帝身边拥有部队的高级将领，全部叛变！而他们赌上全家人身家性命参与叛变的理由，居然是为了保护太后和他的大鸡鸡情人的丑事，你当这是玩过家家游戏呢？
后世也有学者注意到史书记载的极度不合情理，比如李开元教授，他就指出嫪毐与太后都是赵国人，这或许是王太后的赵系新兴势力与以华阳太后为首的楚系外戚势力的斗争。我们很难判断这样的猜测是否准确，但多半是非常不完整的。
在《战国策》里还保留了这样的一段记载：秦自四境之内，执法以下至于长輓者，故毕曰：‘与嫪氏乎?与吕氏乎?’虽至于门闾之下，廊庙之上，犹之如是也。今王割地以赂秦，以为嫪毐功;卑体以尊秦，以因嫪毐。王以国赞嫪毐，以嫪毐胜矣。王以国赞嫪氏，太后之德王也，深于骨髓，王之交最为天下上矣。秦、魏百相交也，百相欺也。
今由嫪氏善秦而交为天下上，天下孰不弃吕氏而从嫪氏?天下必合吕氏而从嫪氏，则王之怨报矣。
秦国猛攻魏国，魏国的智囊向魏王献策，劝魏王把作为秦国进攻目标的地盘直接献给秦国。一般人听到这肯定莫名其妙，这算什么计策，这算什么智囊啊？
于是智囊就说出了这番话：总之这绝对是个高明的计策，因为所有秦国人甚至是拉车的车夫都知道，秦国现在存在着吕不韦和嫪毐两条不同的政策路线，大王您继续无意义的抵抗，地还是会丢，而且会是吕不韦的功劳，但是您向秦国献地，那就可以成为嫪毐的功劳，而一旦嫪毐一系占了上风，大王就高枕无忧了。
这里透漏出一个非常关键的信息，那就是吕不韦和嫪毐早就是全世界都知道的政敌，而且两人之争绝不是个人之争，而是最最残酷的路线之争！大致来看，吕不韦是主战派路线，嫪毐是主和派路线，所以才可能献地给秦而称这是嫪毐之功。
吕不韦路线的主要支持者是谁呢？从战斗时的情况来看，还有昌平君、昌文君等楚国人，看来华阳太后也是支持他们的，这些人的共性很明显，都是来自外国的客卿，依靠与国君的关系得以发达。
而嫪毐和王太后的支持者也比较明确，全体首都禁军部队！禁军部队会有什么特点呢，我们可以参考下后来的汉帝国这块的规定，首都的卫戍部队成员，必须是首都周边和西北边地的“良家子”，也就是说，能进首都保卫皇帝的都必须是身份清白，档案要上查三代五代。秦时的常备军远少于汉帝国，在秦国军功爵制的大背景下，首都卫戍部队成员极可能爵级很高，以秦土著大族后代为主。
也就是说，以吕不韦等为代表的外国贵族阶层主战，以禁军高级将领为代表的本土旧贵族主和，双方的路线斗争到了你死我活的程度，这可能会出乎很多人的预料。因为在一般人的心目中，秦国就是个军国主义的战争机器，秦灭六国就是秦国人征服六国人的过程，那应该是外国人主和，秦国人主战才对啊？
可问题是，结合第二节开始介绍的商鞅变法和军功爵制的内容，我们设身处地的想想，主战对于秦国人，尤其是秦旧贵族，真的有什么了不得的好处吗？
秦国严格执行爵级制，爵级意味着身份和贵族特权，而中央力图完全掌控爵级发放，以实现中央高度集权下的特殊贵族制。但是为了兼容历史遗留问题，为了照顾君王特权，这种爵级制不可能有想象中的公平，而是有着深厚的秦国特色。
对于普通的秦国人来说，他们要升级就要冒巨大的风险去战斗，只有严格继承自父祖辈的二代才可以走团队奖，总的来说升级道路非常狭窄，残酷战争中一个不小心还有可能违法被降级。可是对于那些外国客卿来说，开通了国君直接指定卿级的绿色通道，他们能跨越一般性的规则，一来就走团队奖。
第四节给大家介绍了，秦国自设丞相以来，绝大部分丞相都是外国人，秦时丞相远比后世权重，可以自己开府自己任命官员，组建一个完整的国务院班子，实际上就等于有了给那些没有初始级别的外国人指定大夫级和士级的特权。所以，大量的外国门客通过走外国客卿的路子，可以轻松的被指定级别，而且作为大佬的亲信，往往可以通过参与军中后勤、文职机关和司法等工作，较轻松的跟随大部队升级。
日积月累下，这种级别指定的规模是很惊人的，嫪毐被打倒后，他的门客达到四千家，但是嫪毐的门客在叛乱的五支部队中（被斩首总数才几百）排在最后，可见这几千家臣里真正的战斗人员很少，他们大多是走“混级别”的路子。当时的秦国，吕不韦的门客规模肯定不在嫪毐之下，后面还有昌平君、昌文君等大佬，可见跟随外国大佬混级别的人数之多，不下万人。
这个上万人的“混级别”规模意味着什么呢，在秦二世时期，一度“尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽”，这里的材士是指的爵级在二级以上的作战人员，全国之力也不过五万，这还是几十年后统一了全国，爵位扩大了几倍的情况下。

当然，跟随嫪毐吕不韦的家臣并不都是外国人，也有很多的秦国人，可是秦国人哭着喊着去做外国客卿的家臣，以求能轻松的混级别，这本身就是对军功授爵的一个巨大嘲讽。这意味着，秦国土著承担了最艰苦的战斗和最主要的伤亡，但是大量的好处却给了外国人。现在，我们就能理解为什么土著更倾向于主和，为什么吕不韦和嫪毐的路线之争，会如此的你死我活，不可调节。
悲哀的是，秦国土著贵族们要斗争，还必须拉外国人嫪毐和王太后做他们的领军人物，因为王国的主要行政权利已完全被外国客卿们把持，土著们根本没有直接反抗国君的实力，只能从国君的亲近权利者中拉虎旗，以清君侧的名义作乱。
秦王身边可以拉的虎旗只有两个，一个是秦王奶奶华阳太后，一个是秦王母亲王太后。华阳太后是宣太后侄孙女，宣太后是客卿势大的始作俑者，华阳太后是客卿势力的总旗帜，所以土著贵族们就只能找王太后了。某种意义上，这次叛乱是土著少壮者长期累积的极度不满的一次发泄，太后和嫪毐也完全有可能是像黎元洪一样，被从桌子底下拉出来扛旗的。
我们幻想中的秦王扫六合，是在天降伟人商鞅的帮助下，励精图治的历任君王率领秦人打遍天下，一统中华。可实际呢，秦灭六国的历程，更多的只怕是因为秦国果断执行了“门户开放”政策，让六国的野心家与投机者感受到了秦王的诚意，也感受到了前两节我们介绍过的秦国的天时地利。
所谓的人民是很难有什么动力和觉悟，用自己的鲜血和生命去统一全国的；包括秦国在内的各国野心家和投机者们，才是连年动乱的主力！他们对土地与财富的疯狂追求，与国君的加强自己万世集权的诉求一拍即合，这些人形成的合力，才是推动战国末期兼并战争不断升级的根本动力！
我们很难说这些土著贵族是好人，尤其是对于国君来说，他们也许就是最危险的人，但是这些人也是最有归属感，最认可秦国这个国家的人，因为他们的一切特权都来自这个国家，他们家族的辉煌起落，都和这个国家牢牢的绑在一起。
而各国的野心家们，虽然能为国君提供最好的集权工具，但对秦国这个国家，却没有任何归属感可言。我们借用下第三节的比喻，那些各大产品的钻石皇冠们，肯定能给你的产品带来很大的市场开拓能力，可是你能指望他们对X利、X狮、X美有什么归属感吗？而那些被收割的一无所有的基层业务员们，你见过几个会真的忠于X利、X狮、X美呢？
所以，当大秦一统天下，威风八面不过十二三年后，秦国的土著就令人震惊的顺服于来自东方的地位低贱的外国统治者们，顺服得令人不敢想象。因为，那些对秦国真正有归属感、认同感的人群，早就被大浪淘沙了，那个秦王扫六合的游戏，未必属于真正的秦国人；后世大一统爱好者们心中的那个大秦，也许，早就已经死了！
嫪毐之变并不是土著与六国野心家们斗争的结束，后续的激烈斗争仍然在如火如荼的展开，我们下节继续为大家介绍。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，线下相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

军阀化—李牧接连获胜的根本原因原创 扁舟听雨 记不住的那天

军阀化—李牧接连获胜的根本原因扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（九）上节我们介绍了秦军灭赵的第一波尝试，前后五年时间，初期获得了一定的胜利，有效歼灭了赵军首都邯郸的部队，但随后遭到李牧代北部队的打击，接连失败，被迫停止了进攻。
李牧在这一轮对秦作战中的表现，不仅让他成为赵国的英雄人物，被称为赵国的白起，还得以裂土封侯，有意思的是，还真被封为了赵国的武安君。我们这节就来从更深的层面解读李牧能够屡屡战胜秦军的根本原因，也能就此发现蕴藏在李牧身上的巨大危机。
与秦军的战斗实际上是李牧的部队第一次南下参与中原的战斗，而在此之前李牧一直都在代北也就是今天的大同地区与匈奴和燕国作战，我们通过分析李牧在代北的战斗和军政组织方式，能比较好的看清李牧在代北一带的特殊运作模式。
图 9.1 先秦时期北中国对峙形式我们先来看下地图，蒙古高原和东北的众多游牧部族，与中原主要接壤地区是河北，山西和陕西。在西周时期，河北北部北京到唐山一线，被分封给了燕国，燕国在这里的殖民和扩张阻拦了蒙古高原东部和东北的游牧部族，陕西的关中一带是西周的王畿所在，之后为强秦接替，也有效的阻拦了来自西北和蒙古高原西部的游牧部族。
中原王国唯一的薄弱点在山西，山西的主要强国晋国被分封在山西的南部，直到春秋中期以后才开始扩张到太原，因此，长期以来，来自蒙古高原中部的游牧部族可以畅通无阻的通过图中蓝色箭头标注的大同-雁门关-太原-井陉一线，进出河北腹部。所以，到了三家分晋的时候，代北，太原周边以及石家庄地区都有大量南下迁居的游牧部族，其中中山一支直接建国占据石家庄一带上百年。
因此在战国时期，占据太原和河北南部的赵国，就和中山以及代北的游牧部族展开了兼并战争，长期的角斗中，赵国吞并了这两块地方，而与此同时，草原上第一个统一强权匈奴逐渐成型。强大的匈奴欲南下抢劫，仍然没有被赵国彻底消化的山西地区就成为最薄弱的一环，成为匈奴的主攻方向。
赵国一方面受到匈奴的重点针对，但是另一方面，长期与中山、代北各戎狄部族的征服战争，很多戎

狄部落都逐渐融合进了赵国，这就让赵国拥有最强大的骑射部队。不过我们要注意的是，此时没有发明高桥马鞍与马镫，骑手在马背上的稳定性远远不能和后世相比，这就导致骑兵的冲击力大打折扣，因为一冲骑手很容易掉下马来。所以此时的骑兵更多的是起到机动骚扰和驱散作用，步兵稍微列阵再辅以战车，骑兵还没有太好的办法，所以赵国虽然骑射甲天下，却并不能在与秦国和其他国家的战斗中形成压倒性优势。
李牧在代北与匈奴的交战过程中成名的。不过，李牧与匈奴的战斗是持续多年，几经反复。《史记》对此的记载生动而富有戏剧性：（李牧）为约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让李牧，李牧如故。赵王怒，召之，使他人代将。
岁余，匈奴每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧。牧杜门不出，固称疾。赵王乃复强起使将兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。
匈奴每次来抢劫，李牧都坚守不出，要求所有人退进城里，任凭匈奴人打劫。这样的战略，别说赵王不干，当地的老百姓也不能干，匈奴来一次大家就坚壁清野一次，即便人保住了，财产损失也不可估量，何况万一没躲得及，那就是人财皆失。所以赵王派人撤了李牧的职，在士民的要求下新的将领采取主动出击硬碰硬的方式作战，结果连年损兵折将，不得已只能复用李牧。
看上去，李牧这一轮的表现实在谈不上精彩，躲在工事里不出来，这谁不会呢？但实际上这是李牧分析敌我之后的无奈选择。
匈奴的优势在于强大的骑兵和机动性，匈奴来抢劫，如果赵军想要出击捕获敌人，匈奴就会迅速撤退，你怎么也追不上；当你追不动了必须要撤退的时候，匈奴人又会突然杀回来；当你实在扛不住了想要逃回老巢的时候，匈奴会追上来包抄你，甚至歼灭你的小股部队。这也是为什么赵军不堪骚扰想要出击，却每次都损兵折将。
不过有利必有弊，赵军在机动性上被匈奴牵着鼻子走，但是在部队装备上对比匈奴有绝对优势。直到百年之后的汉帝国时期，史记记载匈奴仍然大量装备竹箭，可见匈奴此时还远没有成熟的铁制箭头与武器，赵军在装备上相对匈奴大约可以算降维打击。
那么，赵军要采取什么样的策略来对付匈奴联军呢？ 李牧采取的战略和上节介绍的对抗秦军的战略很类似，都是打的消耗战中的运动战，要点是先消耗后运动，通过消耗战逼迫敌人在自己擅长的战场与自己作战。
现在我们回过头来就比较能理解李牧采取的缩着脖子任你揍的战略，这绝不仅仅是麻痹敌人，更是一种巨大的压迫型战术。匈奴来赵国是干嘛的呢？是来抢劫的。可是赵国雁门关附近每次都是把所有值钱的物资都缩进城堡里，就意味着匈奴能抢到的东西非常有限。赵国固然损失很大，很是对于匈奴来说，南下也是要集中大量马匹人力，需要巨大成本的，抢得少就是失败！
蒙古高原气候寒冷，经常性的遇到大风雪闹大饥荒，匈奴的不断扩张也让其大贵族迫切需要抢劫到更多的财物，所以当每次抢劫都碰到不惜一切代价坚壁清野的赵军的时候，匈奴也非常难受，不得不铤而走险，在数年后采取了大部队主力南下的方式，目的就是希望通过大部队的进攻，能够强行拿下一些赵军的堡垒，获得大批物资。
但是大部队固然让部队的实力大大增强，却也带来了巨大的弊端，所谓船大难掉头，大股主力部队就没法像小股部队那样打完就跑，随时骚扰了，赵军就迎来了与匈奴主力对决的机会。
主力对决，赵军装备上有绝对优势，正面通过战车与强力射手，缺乏马镫的匈奴骑兵根本没法正面突破，侧面部署的骑兵和轻装步兵，利用金属兵器也毫不怕与匈奴正面对战。于是，这一战赵军大伙全胜，匈奴被打了一次歼灭战，损失惨重，赵军就此彻底稳固了代北地区，还趁机向蒙古草原南部进击，驱赶这里的游牧部落。

图 9.2 赵军与匈奴的代北战役示意图我们可以看到，李牧对战场形势的准确分析和战略战术的合理使用，为他的部队带来了很多的胜利。

但是我们也可以看到，李牧个人军事指挥能力当然很强，但他玩的这一套，也绝不是多么的复杂神奇，更不是除了他别人都不会了。李牧战略的核心就是先利用工事稳稳守住，等你消耗不过我了，我再利用部队的作战优势击败你，你说这么点东西，同期其他优秀将领又有几个能搞不懂呢？他们之所以斗不过李牧，主要是因为李牧的部队可以有力的执行这套战略，其他人却没法像他那么顺利执行，大家根本的差异其实是在背后的政治经济组织形式。
李牧在代北围绕自己部队的建设，向上级要了很多特殊的政策，大体是以下几项：以便宜置吏，市租皆输入幕府，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
后面的几项都好说，普通将领也会这么做，真正关键的在前两项——以便宜置吏，市租皆输入幕府。
便宜置吏就是说军队的将吏设置变迁根据实际情况而不是规章制度，说的直白点就是部队的人事李牧说了算，中央不得干涉。市租皆输入幕府就是说的代北的财政收入，统一由幕府也就是部队管理层掌管收支，作为士兵的费用，说得直白点就是代北这块地盘的财政，部队内部的奖惩，都是李牧说了算，中央不得干涉。
李牧要的政策，其他将领只怕是想都不敢想的！战国诸雄施行的政策，实际上和秦国变法后的政策大同小异，只不过执行力有所差别而已。也就是说，军功爵制和土地国有也同样是赵国的基本国策，而李牧的便宜置吏就是对军功爵制的彻底破坏，市租皆输入幕府就是对土地国有和国家统一掌管收支的彻底破坏。
也难怪赵王一开始无法同意李牧的要求，派人替代了李牧，可最终，代北独特的地理形式和周边国际环境，让赵国中央只能同意李牧的要求。这样一来，李牧就彻底掌握了代北部队的后勤和人事，成了代北的土皇帝，代北的部队某种意义上来说，逐渐变成李牧的半私人部队。
李牧在代北的套路，实际上已经有了后世军阀藩镇的雏形，李牧的代北实际上在迅速的军阀化。 所以也难怪秦国的优秀将领在面对李牧的时候，有力使不上了，因为他们绝没有能力像李牧一样去和秦王要政策。他们的部队平时都不归自己管辖，战时才临时组成队伍，部队的大多数人事任命也绝不是可以一竿子吼到底的，所以这样的部队在专业性、凝聚力上自然无法与李牧的部队相比；他们的部队的后勤、部队将士的奖惩，都是中央统一负责的，统帅很难一锤定音，所以这样的部队在士气和抗消耗能力上，自然也无法与李牧的部队相比。
这么看起来，李牧的部队单论战斗力，在当时是真的可以打遍天下无敌手了，最强的秦军也无力与其抗衡。可问题是，这样一支军阀化的部队，我们很难说对赵国中央是福是祸，以当时的生产力水平，一个迅速军阀化的李牧，也必然会迎来巨大的危机。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。今年我们将更多的举行这样的见面会，兄弟姐妹们一起把酒言欢，有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

一六四三年九月二十一日，皇太极因脑充血突然死去，其子福临即位，改元顺治，当时福临只有六岁，由两个叔父多尔衮和济尔哈朗辅政。
一六四四年三月十九日，李自成攻占北京，推翻了明王朝；宁远总兵吴三桂降清，勾结清军入关，至此大局已定。
崛起于白山黑水的皇太极，早已将目光投向了广阔而丰饶的中原地区，而大明王朝已是病入膏肓，积重难返，但饶是这样，皇太极入关也并非一帆风顺，从一六二七年开始，一直到皇太极一六四三年突然脑充血死去，皇太极也没有实现入关定鼎中原的雄伟目标。
在皇太极死后半年，李自成率农民起义军进入北京，崇祯自缢，大明亡，而后吴三桂倒戈，这才引清军入关，一举奠定大清二百余年的基业。
一六二七年，皇太极发动对朝鲜的战争，五月，取得胜利后，立即调兵西进，突然进攻明军，攻打锦州、宁远，未能攻克，便把大小凌河城毁坏，掠夺一空，回师沈阳。
一六二九年十二月，皇太极亲率大军，由于袁崇焕驻守山海关，便避开袁崇焕防区，取道蒙古，并以蒙古兵为先导从喜峰口入关，攻陷遵化，很快便威胁到了北京城下。
袁崇焕、祖大寿急忙从山海关外领兵救援，皇太极施以反间计，借崇祯之手杀了袁崇焕，这时明朝的各路援军也纷纷抵京，皇太极与明军在京郊展开了会战，杀了明朝战将满桂。
一六三0年，皇太极从北京撤兵，挥戈东进，占领永平、滦州、迁安等府县，留兵驻守永平、迁安、州、化四城，自己率军返回沈阳。
一六三四年，皇太极再次入关，分兵四路，一路从尚方堡攻打宣府、大同；一路从龙门口直趋宣府；一路从独石口进攻应州；一路从得胜堡攻打大同，八旗兵对各地大肆侵扰破坏，抢掠大批人口和财物后退回沈阳。

到了一六三六年，皇太极经过九年的努力，已加强和巩固了后金的统治，基本上消除了来自朝鲜和蒙古的威胁。这年五月，皇太极称帝，定国号大清，改元崇德。从此，皇太极把主要力量放在进攻明朝上，明清之间的关系进入一个新的时期。
同年秋天，皇太极命阿济格从独石口，入居庸关，然后南下攻打保定，连陷城池十余处，掠夺人畜、财物后返回盛京。
一六三八年(皇太极又命多尔衮、岳托率清军分两路攻明，一军入墙子岭，一军入青山关，两军在京郊通州会师，然后至涿州，分成八路，一路顺太行山，一路沿运河。中间六路，由北向南进侵。中原北部大片区域皆遭践踏，攻下城池五十多处，掳虏获人口四十六万，金银百余万两。
第二年春天清军由天津北上，出关回师盛京。
明王朝对此状况无能为力，只能全力保卫北京，清军入内地，虽如入无人之境，但毕竟未能突破山海关，背后隐忧不除，难以在内地立足，所以也只能抢掠夺大批人畜财物即回师。
山海关是屏蔽北京的要塞，而锦州乃是山海关的门户。清朝为了夺取北京，争夺全国的统治权，就必须先打下锦州和山海关。因此，在明朝灭亡以前的几年内，这里成为明清之间激烈争夺的战场。
一六四0年，清兵开始攻打锦州，锦州守将祖大寿进行了顽强抵抗，清军败退；第二年的一月皇太极又派多尔衮率兵攻锦州，也未能狼下；四月，皇太极决心拿下锦州，派出大批亲王和八旗兵，还增添了许多攻城的大炮，对锦州围攻。
守卫锦州外城的是明朝军队中的一支蒙古兵，他们见清军攻势猛烈，率先投降，清军占领了外城。祖大寿困守内城，向明朝廷告急，明朝廷随即派洪承畴率领八总兵步骑十三万救援锦州。
洪承畴为人谨慎小心，他步步为营，以守为战，不敢冒进，立营在锦州城南十八里的松山西北，右翼八旗兵进攻失利，死伤众多，皇太极听说后急得“忧愤呕血，遂悉索沈中人丁，西赴锦州”。
这时崇祯下密诏命洪承畴速战前进，以解锦州之围。
洪承畴便把粮草囤在锦州西南三十里的杏山和笔架山，他领六万军队开路先进，剩下的军队在后面。
皇太极此时亲率大军赶到锦州前线，陈兵于松山、杏山之间。他把所有兵力都集中起来打击洪承畴的援军。首先切断明军粮道，击败护粮的明军，夺了笔架山的粮草。
洪承畴既失粮草，又作战不利，军心开始动摇，明军撤离时半路遭到清军伏击，便退缩到海边，“为清人所击，潮涨渰死，陆海积尸甚多”。皇太极又在松山和杏山之间的高桥设伏，明军又遭截杀。
此役清军歼灭明军五万三千余人，获马七千四百余匹，甲胄九千三百余件，清军土气大振。
洪承畴只剩残兵败将一万多人，被清军围在松山城内，他五次突围，皆未成功，援军又不至，到一六四二年三月，松山城内粮尽援绝，副将夏承徳降清为内应，引清兵入城，洪承畴被俘后降清。久被围困的锦州已筋疲力尽，“城中饥困，人相食”，见松山杏山的明军失败，于是祖大寿也举城投降。
至此，明朝在关外，除了宁远一座孤城，全部都落入清军之手。
这时明王朝内有李自成起义军势如破竹，外有清军虎视眈眈，崇祯便想借清军之力绞杀起义军。崇祯授权兵部尚书陈新甲同皇太极谈判，并带回议和条款，后事情败露，崇祯为推卸责任，处死陈新甲，明清议和破裂。
皇太极见议和未成，又派清军入关，攻陷蓟州，深入畿南，转至山东，连破八十余城，杀明宗室鲁王，俘获人口三十六万，牲畜五十五万头，后经北京，明军毫不阻挡，放清军回到盛京。
一六四三年九月二十一日，皇太极因脑充血突然死去，其子福临即位，改元顺治，当时福临只有六岁，由两个叔父多尔衮和济尔哈朗辅政。
一六四四年三月十九日，李自成攻占北京，推翻了明王朝；宁远总兵吴三桂降清，勾结清军入关，至此大局已定。
往期阅读：

这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
鸦片战争爆发前夜，看看大清和大英这两大帝国的动向谢谢“在看”的你

虎踞狼牙：晋察冀一分区的那些事（一三七）记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
张明河愉快地探亲去了，北平纠察总队由吕展当家，气氛顿时宽松了许多。杨浩的总结报告也写得差不多了，趁着工作有闲，他开始忙另一件事：做媒。
话说杨浩的亲戚确实多，此时正好就有个东北的亲戚找上门来。女孩儿家里是地主兼伪满官吏出身，留学日本帝国大学数学系，二十多岁清清秀秀，想找个革命军人托付终身。
留过洋的二十多岁女孩儿，又是高材生，放到今天也是标准白富美，就不要说当年了。纠察总队的革命干部们听到消息，都是垂涎三尺，纷纷跑来相亲，论级别基本上是开国时的校级军官，从上校到少校不等。杨浩倒也公平，但凡单身的，他都记下来，然后安排女孩子见面，看她的意见如何。
这场相亲会正安排到一半，谁也没料到，居然来了个意想不到的领导：前一分区参谋长、前六十八军军长、以及不久后的华北军区空军司令，三十五岁的徐德操。
徐德操跑到纠察总队，当然不是为女学生来的，他的目标是杨浩本人。
新中国成立伊始，就处在蒋介石空军的严重威胁下，北平尤其压力大，连办个大会都不敢白天开，建立空军就成了迫在眉睫的急事。华北军区在涿县兵营办了一个“陆改空”教导大队，从陆军挑人培训空军。最开始的时候，军区干部部（没写错，是管理干部的部门，叫做干部部）的部长梁达三出马，拉上了当年的冀中老战友、后来的纠察总队供给部长翟家骏，改行去教导队学空军。
翟家骏上任的时候，他的顶头上司、负责筹建华北空军的领导徐德操，正在发愁。
空军不比陆军，技术含量极强，华北军区又担负着首都和中央的安全。除了飞行员，还需要大批技术人才，可那时最缺的就是人才。徐德操跟翟家骏谈过话，知道了杨浩的下落，顿时起了拉杨浩入伙的念头。

翟家骏资历浅，没有调人的本事，但是张明河不在纠察总队，现在管事的是吕展，正好是徐德操的老部下兼湖南老乡。于是徐司令饶有兴趣地到了旃檀寺，在那里看到了正在办相亲会的杨浩，还有他的新婚妻子莫堤，以及几个从前的一分区同事。
徐德操在一分区的经历，就不多重复了，总之灰常不愉快，也不愿跟别人拉扯，直接找了个空房间，跟杨浩夫妻私聊。问清了杨浩的分配去向，徐德操十分失望，直接指着杨浩对莫堤说：“他要是一直在我手下，早就是师级干部了！”
在你手下？当初在你手下的时候，你封官许愿，结果连累我挨了多少批。杨浩没有答腔，他早已不是当初那个青涩的毛头小参谋了，对这种敏感话题不能随便回复。于是徐德操又问了另一个问题：你屋里聚着那些人是干啥？
杨浩告诉他，有女学生想找对象，顿时徐司令就有兴趣了：这个好事为什么不找我，我不是现成的吗？年纪不算大，长得也不难看，如果成了跟你也是亲戚啊！
杨浩被弄得哭笑不得：找对象是男光棍对女光棍，徐司令你都有老婆孩子了，过来凑那个热闹干什么？
徐德操很不服气，因为他看到屋里明明有人是有老婆孩子的。杨浩只好解释说，人家已经离婚了，单身非要来相亲，他不能拦着。于是徐德操说：离婚很容易啊，我回去就离，你把我排上，看人家能不能相中我！
没办法，杨浩只好把徐德操也排了进去，然后带着女生到了院里，跟她商量交待。这时宣传科一个干事招呼一声，给他们抢拍了下面的照片：图注： 杨浩夫妻和相亲女生的合影，女学生是右边那位。
面对青涩的女学生，徐德操毫不腼腆，洋洋洒洒地讲了一大番话，充分展现了自己的口才，无论是气势还是职位，都把旁边的人压了下去。
开完相亲会，杨浩把来人记在一张纸上，然后把谁是真正的光棍、谁刚离婚、谁还没有离婚但表示看中后回去离婚，都跟这位亲戚说了，还叮嘱了一番意味深长的话：人家一旦离过一次，以后离第二次、第三次都很容易，她们的今天很可能就是你的明天，你可要想好了，别犯迷糊！
我相信，这句话不光对那位女学生适用，对现今的小三们也适用。
-------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者尘光奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
王安石和司马光，可谓是北宋时期最为璀璨的政坛双子星，奈何两人政见不同，一生为官场死敌，但在外人看来两人亦是惺惺相惜，非为朋友却胜似知己，虽政见不同但却是君子之争，真是这样的吗？历史真是这么单纯的吗？
01王安石与司马光，这两位想必大家都不陌生，得益于近年来各种影视作品的影响，在大多数人的印象里，司马光就像是个食古不化的儒家卫道士，而王安石更像是个不被时代认可却敢于冲破束缚的改革者。但其实这样的印象不对，或者说，不全对。
神宗继位时，年纪尚轻，他需要一个帮助自己肃清积弊的治世能臣，他找到了为他登基费心尽力的大好人司马光，表示要重用他。司马大好人摇摇头，直接拒绝。
神宗表示：爱卿你可以的，朕需要你。
司马光：臣要写书，臣没时间，臣拒绝。
神宗：……那你当个翰林学士？
司马光：臣不会写四六骈体文，臣拒绝。
神宗：……

在新帝初立、百废待兴的关键时刻，司马光没有选择做那个挺身而出、扛起重担的人。司马光太精明了，多年在官场冷眼旁观的经验告诉他，出头鸟当不得。因此，他选择了逃避，用了一系列蹩脚的理由逃过了任命，选择继续冷眼旁观。
神宗很失望，他找不到想要的人。但没关系，那个人自己跳出来了，或者说他早就已经站在了神宗身边。
02早年的王安石是个奇特的人，因为家里实在太穷了，为了能有一份稳定的收入，他走上了科举的道路，他在庆历二年考中进士，然后……去了乡下当个小官。他放弃了地方官进京的笔试机会，拒绝了当朝重臣文彦博、欧阳修的举荐，把其他人一生求之不得的机会弃之不理，在小地方过着闲云野鹤般的生活。
一定会有人说了，这就是王安石淡泊名利、高洁傲岸的生动体现啊。哎，别急，我们接着看。
神宗登基后，曾发出了一道不起眼的诏令：令王安石就任江宁知府。而王安石一反常态，立刻收拾行李走马上任。
为什么神宗会注意到不起眼的王安石？为什么王安石的表现如此反常？
答案只有一个：他们早就认识。
早在神宗还是王子时，他就已经对王安石这个名字如雷贯耳了，因为他有一名亦师亦友的心腹，韩维。每当韩维对国事提出独到见解，令神宗吃惊不已时，韩维总是笑着说：“我说不出这样的道理，这是我朋友王安石说的。”
王安石，费尽心思撇净与英宗朝的关系，结交皇长子的亲信，为自己的仕途铺了一条通天之路。很多人骂他心术不正，但他真的做了什么罪大恶极的事情了吗？他只是很清楚自己要的是什么，他只是一个清醒的人。
王安石和司马光，这对现在的朋友，未来的死敌联袂进入了翰林院，一起踏入了北宋的官场漩涡，却踏出了截然不同的道路。
03两人第一次展现分歧就爆发了激烈的争论。那年河朔地区发生了大水灾，曾公亮提议免去南郊祭祀给官员的赏赐，以国家财政全力救灾。此举当然没什么不好的，司马光当即表示赞同，但王安石却给出了不同的意见。
王安石觉得这样做于救灾根本没有实质性的好处，只是形象工程而已。还指出国家钱财不足，只是因为没找到善于理财的人而已。
司马光当即反驳说所谓的善于理财只不过是搜刮民脂民膏罢了，这根本就是竭泽而渔。
王安石摇摇头，说出了一句石破天惊的话：“不然，善理财者，不加赋而国用足。”
我可以不增赋税就使国家收入增加。
这简直是胡说八道！
可以想到司马光此时的心情，他愤怒地反驳王安石只是在效仿桑弘羊之举，变着法的剥削百姓。
到了此处，史书中便没有接下去的记载了，只是那天的结果是皇帝的一句话：“我的意思与司马光一样，但对于你们的提议，我暂时不允许。”

皇帝被王安石说服了，被“民不加赋而天下用饶”这一美好蓝图打动了。
王安石变法由此开始。
04反对派群起而攻之，苏轼苏辙两兄弟、范镇、曾公亮……可他们都纷纷败下阵来。不能再逃避了，司马光再也坐不住了，他直接去面见皇帝，开门见山：“吕惠卿（王安石的亲信，变法派主要人物）只会见风使舵、刻意逢迎，不是好人，王安石的名声都是他给败坏的。”
神宗摇摇头，他才不上当呢：“ 王安石节俭清廉，可以说是贤人。”
司马光不死心：“王安石确实是贤人，因此才没发现吕惠卿的小人嘴脸，望陛下思之！”
神宗默然。
几天后司马光又一次对新政发起了攻击，他借着给皇帝讲经的机会，讲西汉时“萧规曹随”的故事。
神宗立刻听出了弦外之音，问：“汉朝一直守着萧何定的法律的话，能行吗？”
司马光一看机会来了，直接开启忽悠模式：“何止是汉朝啊！如果夏商周三朝都能恪守祖宗之法，就绝对不会改朝换代！汉武帝改国策，盗贼遍布天下；汉元帝改法令，导致汉朝就此衰弱。因此，祖宗之法万万不可改！”
司马光作为一个历史学家，能说出这番奇言奇语，真是难为他了。
随着反对派不断地攻击，更有前朝重臣韩琦上书反对变法。神宗开始有些动摇了，他找来王安石，表明自己想重用司马光，以此来堵住反对派的嘴。
这还了得！王安石急了，也顾不得风度了，直接开喷：“司马光外表上是在忠心直谏，实际上不过是做做样子给大臣们看的，如果重用司马光，一定会危害国政，只会助长反对派的气焰！”
但神宗还是动摇了，他下令废止青苗法，王安石只得请病假回家等待时机。同时皇帝下令任司马光为枢密副使。
司马光再次推辞，他说陛下任我当枢密副使，我个人能力微薄，难以造福国家，但如果陛下能够废止变法，那才是对百姓的天大福泽啊！说的正气凛然，让人实在挑不出错误来。
反对派众人大开眼界，用一个枢密副使的职位换来对新政的有效攻击，司马相公好气魄！
可反对派还没笑出声来，皇帝就又反悔了。他下令请王安石回来，这道诏令是司马光写的，说如今士大夫沸反盈天，老百姓骚动不堪，这种情况下你王安石因为一己私利竟然躲回家，这烂摊子谁收拾？
用皇帝的口气来骂王安石和新政，司马光这招不可谓不高明。
王安石愤怒了，在皇帝的一再请求下他回来了，做的第一件事就是同意了司马光的辞呈，让他赶紧滚蛋。
然后王安石把反对派直接一网打尽，无数官员纷纷下台，北宋官场风云激荡。
05王安石胜利了，司马光失败了——当然，这是暂时的，司马光深深知道这一点，他躲在洛阳写书，冷冷地注视着京城的一切，等待着机会。

吕诲死了，他的遗言依然回荡在司马光耳边：“天下事尚可为，君实（司马光的字）勉之！”司马光知道他必须等待机会，要一击致命，不可意气用事。这个机会，他等了整整五年。
五年后，天下大旱，神宗害怕是新政惹恼了上天，司马光敏锐地发现了神宗的心态转变，直接上书列举新政六大弊端。当然，这六条的可信度不高，却足以将王安石赶下台了。王安石就此被罢相，即使后来复出，也再也无力回天，很快又被罢相，变法的火焰慢慢地熄灭了。
彻底击败变法派的机会终于来了，在王安石第二次罢相之后，神宗也很快病逝，而司马光的巨著《资治通鉴》已经著成，他的声望如日中天。在高太后的帮助下，司马光开始对新法开刀了。
他慢慢地、有条不紊地将新法一条条砍掉，将神宗和王安石所做的一切都彻底否定，彻底抹去了过去十五年间北宋王朝取得的成就。
王安石绝望了，他没有想到司马光会这么狠毒、这么决绝。他彻夜难眠，在墙上一遍遍写下司马光的名字，却没有说出一个字。
司马光却还是没有放过他，他将王安石的书都列为禁书，明明白白地告诉天下人王安石是奸邪、是小人。
王安石真的被气的不轻，健康状况急转直下，很快去世了。司马光知道后，对右相说了这么一句话：“介甫（王安石的字）文章、节义过人处甚多，但性不晓事而喜遂非，致忠直疏远谗佞辐凑，败坏百度以致此。今方矫其失，革其弊，不幸介甫谢世，反复之徒必诋毁百端，光意以谓朝廷特宜优加厚礼以振起浮薄之风。”
翻译出来就无法体现出这段话的精髓了，只能说，在人死后还这么绵里藏针地骂人，真的只能是读遍圣贤书的“君子”才能做的出来。
就这样两人的争斗还流传千古，美其名曰“君子之争”，读书人的狠辣可见一斑。
往期阅读：张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳

谢谢“在看”的你

李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
可惜司马迁想得挺好，什么都想到了，就是没想到汉武帝还有一个软肋，那就是李广利。
李广利在这次战争中，率领三万精骑，却损失了十之六七，打了败仗而回。
司马迁越是夸赞李陵英勇，这么少的人就干掉了匈奴一万多骑兵，还坚持了这么长时间，汉武帝却理解成了司马迁在以李陵的英勇嘲讽李广利的无能。
01公元前99年，李陵随李广利出击匈奴。
李陵是李广的孙子，李广就是那个著名的飞将军，运气差到屡屡不能受封，最后与匈奴一战，败而自刎；李广利呢，则是继卫青、霍去病后抗击匈奴的主力将军，虽然他这个将军能力比起卫青、霍去病来差得不是一点半点，但他还有一个身份，汉武帝当时正宠爱李夫人，李广利就是李夫人的哥哥。
李广利带了三万骑兵，李陵呢，则是带着五千骑兵，作为李广利的偏师。

结果一支八万人的匈奴部队把李陵的五千步兵给包围了，步兵对骑兵，五千对八万，结果可想而知，但李陵也没怎么畏惧，且战且退，连着打了八天。
李广就是个神射手，李陵继承了他们家的绝学，这五千步兵，也让他训练得个个是神射手，但打了八天，箭都射完了，杀敌万余人，五千步兵也折损过半了，要命的是，粮食也没了，也不知道李广利跑哪去了，没有援军，这仗没法打了。
李陵长叹一声，把仗打成这样，自己也没脸回去了，先投降吧，总比让兵士们全部战死要好。
李陵就这么降了。
反正汉武帝得到的消息是这样的，至于真降假降，谁也说不清了。
02汉武帝很生气，龙颜大怒，大臣们赶紧顺势说话，都说李陵叛国，罪不容诛。
大臣们都发表意见了，只有一个人没说话，正是咱们的太史公司马迁。
司马迁本来也是不打算就这件事发言的，一是自己的职位，就是个太史令，整理整理文献、夜观天象还行，但这军国大事一般是不需要听太史令的意见的。二是司马迁和李陵也没有什么太深的交往。
但那天汉武帝偏偏就注意到了满朝大臣都说李陵该杀，只有司马迁一人没作声，就点名让他发言。
既被问到头上了，司马迁就理了下头绪，作了一个有三个层次的发言，第一个层次就是说，据自己平日的观察，李陵这个人很讲仁孝诚信的，也能善待士兵，很得人心，人品是没问题的；第二个层次是说，李陵这次只带了五千步兵，对阵八万匈奴骑兵，打了八天八夜，已经很长大汉的军威了；第三个层次就是，根据李陵的日常为人和这次战争的实际状况，李陵并非贪生怕死，他的投降很可能是权宜之计，以后他还会有机会回来的。
逻辑清晰，简明扼要，有学问的人说话就这么有水平！
03但有水平也得分对谁说，在什么场合下说。
汉武帝听了司马迁的话，却是大发雷霆之怒。
其实司马迁虽有学问，并不迂腐，他也知道汉武帝对李陵投降这件事很愤怒，但他为什么还要说出为陵辩护的话呢？
司马迁在后来自己写的《报任安书》中这样解释自己为什么要说这番话：“欲以广主上之意，塞睚眦之辞”。
什么意思呢？就是司马迁认为很多大臣当时都在落井下石，司马迁希望汉武帝不要偏听偏信。再一个原因就是司马迁知道汉武帝其实挺欣赏李陵的，听到李陵投降的消息，除了愤怒，还有点被辜负的感受，所以司马迁说李陵可能是假投降，以此来安慰汉武帝，要是汉武帝想赦免李陵呢，也能有个坡下。
可惜司马迁想得挺好，什么都想到了，就是没想到汉武帝还有一个软肋，那就是李广利。
李广利在这次战争中，率领三万精骑，却损失了十之六七，打了败仗而回。
司马迁越是夸赞李陵英勇，这么少的人就干掉了匈奴一万多骑兵，还坚持了这么长时间，汉武帝却理解成了司马迁在以

李陵的英勇嘲讽李广利的无能。
04你看，这就叫有会说的，还得有会听的，你根本不知道你说出的话别人往哪里八竿子打不着的地方去理解了。
这汉武帝为什么这么理解呢？因为他本来就是有私心的啊。李广利是李夫人的哥哥，也就是汉武帝的大舅子，汉武帝让李广利带兵出征，是让他捞些军功，以封侯封爵啊。
人就怕有私心，一有了私心，听什么话都有点不对味了。
汉武帝就把司马迁的一番好意理解成了对自己的嘲讽，就像被捅了肺管子一样，别说领司马迁这份情了，直接就把司马迁打入大牢，处以宫刑了。
这种刑罚，不仅伤害性大，侮辱性也极大啊。
可怜我们的太史公，叭嗒叭嗒抹着眼泪，也没地儿说理去了。
司马迁在《史记》中对李陵事件最后的结果记述得非常简略——“汉闻，族陵母妻子”，把李陵全家都杀了。
不知道太史公写这段的时候，心中是怎样的感受！
往期阅读：“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）

谢谢“在看”的你

虎踞狼牙：晋察冀一分区的那些事（一三八）记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
杨浩最后的结果，非常出人意料。这位“洋学生”放着那些才华横溢又前途无量的干部们，一个也看不上，却相中了一位老实巴交、职务不高的干部，很快结了婚。事实证明，她的选择是没错的。
徐德操走了，他没能带走杨浩，也没带走女学生。不久后，张明河回来了。
张明河这一去，就是两个月。到了四九年十月底，开国大典都搞完了，北平城也改名北京，他兴冲冲地来到华北军区，拿到了派遣令，准备去十九兵团六十四军报道，却在大门口碰到了罗瑞卿。看到张明河的时候，罗瑞卿是大喜过望，冲着他喊道：“好了，老张，你不用走了，留下来，跟我组建公安部门……”
张明河吓了一跳。问过后才明白，原来罗瑞卿升官了。本来华北军区先前决定，由吕展接替张明河，担任北京纠察总队队长，带着一部分人归北京军管会管辖，准备转成北京公安总队；其他人去罗文坊的公安二师；罗瑞卿回到军界，改任华北军区政治部主任、十九兵团政委。但是在毛泽东的过问下，罗政委升任中央军委公安部部长，兼北京市公安局局长（后来还兼任公安军司令）。那时的公安部兼管内外情报工作，还有自己的军队——公安军，属于国家领导之一，显然比兵团政委要强得多。
此时北平纠察总队已然解散，解放军搞统一指挥，陆军学校也要统一，不会恢复华北步兵学校了。北平纠察总队的二大队编为北京市公安总队，总队机关和一大队留在北京，后来改编公安二师；主要干部们却没有留在北京。
纠察总队参谋长李青川跟二大队政委陈继德（文革时的解放军副总参谋长），带着大部分人去了正在西征的十九兵团，在西安南面的终南山太乙沟，创办了十九兵团军政干部学校，很多人都在那边养老善终。大伙开玩笑说，杨成武的这个一分区教导队，办干部学校办出了传统，抗战胜利后化身冀察军政干部学校、晋察冀军政干部学校，最后终于成了十九兵团干部学校，连结构都不变，永远是军校下面设大队、大队下面设中队、中队下面设区队、区队下面设班的套路，真是一招鲜、吃遍天的典型。
除掉李青川带的人马，纠察总队还有一部分，去了石家庄陆军学校，少量去了公安军和空军（例如那个管后勤的翟家骏）。留在北京的三百来人，都是总队直属机关，以及军需队、宣传队、警卫队、侦察队等，没有定下去留，张明河索性大包大揽，把他们全都带进了北京市公安局。只有一个人例外，他这些地方都不去，而是跑到河南去了。
这个人就是纠察总队二大队的朱遵斌。
北平纠察总队的工作，到四九年六月其实就差不多结束了。七月一号先农坛大会之后，二大队在西单的长安戏院举办庆功会，朱遵斌在大会上讲话，这也是他最后一次在大家面前出现。开完会，他就离开了北平纠察总队，先是到西南公安部，后来在河

南落脚，担任河南省公安厅副厅长、厅长、顾问。五十年代，地方厅局属军一级干部，张明河五三年调到河北省，也不过是公安厅厅长，五六年才被提为副省长。所以朱遵斌的待遇其实还蛮合理的。
朱遵斌为什么要离开河北呢？原因很简单。当年在一分区，他得罪了聂荣臻，晋察冀势力在平津两市及河北、山西、内蒙盘根错节，保不齐什么时候，突然撞到人家手上。聂荣臻确实心慈手软，不会主动收拾他，但是万一落到水里，别人就是随便扔一块小石头，那也能砸死自己。所以本着避祸的原则，他先去西南，后到河南（原新四军山头掌管的地盘），终于躲过了仇家。
图注： 杨成武为朱遵斌写的申诉信。 朱遵斌一直要求洗去四零年的不白之冤，晚年的杨成武十分豁达，并没有因为自己是经办人而推脱； 但是要证明一个人贪污很难，证明一个人不贪污更难，在死无对证的情况下，他最终还是未能如愿。
-------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
要告诉自己，失去的东西，一定要亲手拿回来！
那么我想要的东西，我也一定会亲手拿回来！
你有，你凭什么不给我？我们草原的月亮，你们不也拿来过中秋吗？
青天覆盖的地方，都是我的牧场！

01秋风瑟瑟，辽阔的草原一望无垠。万里无云的高空上，几头雄鹰在悠然的盘旋着。
草原人从小就会骑马打猎，每个男人都是优秀的骑兵。身为太子的我，更是如此。
两鬓斑白的头曼单于又生了个小儿子，爱不释手，每天都抱在怀里。
他想要更换太子，只是跟谁也没有说。
大月氏日益强盛，侵夺我们的土地。头曼单于遣使请和，并把我送过去作为人质。
然后趁其不备，急攻月氏！
其实我也有所感觉，在小儿子出生以后，头曼单于就渐渐疏远了我。我已经成为幼子继位的阻碍！只是他不好直接杀了我，于是想借月氏的刀来杀我。
我偷了一匹好马，独自向南方逃走。南方是秦人的地盘，他们驻守在长城，十分厉害，我们已经几十年都没有再往这边来了！
即使我是人质，也是有亲随的。我让一个随从穿上我的衣服，扮成我的样子，其他的人都跟着他往北方逃走。
月氏的追兵果然不敢极力向南追我。若引起秦人的误会，打起来可没有什么好处！
于是我逃脱了！
02我远远地望着连绵起伏的巍峨黑影，这就是传说中的长城？
看着看着，不知不觉我已经离它很近了。我下马，悄悄牵着它，来到城下观看。
安静，太安静了！
难道我被发现了？
吓得我立刻上马就逃！
“哒哒哒、哒哒哒……”
黑夜里，清晰马蹄声在草原上回响。我回望着城头，怎么一点反应也没有？
于是我故意纵马掠过城下，反复几次之后，依然没有任何动静！
难道没有守卫？这太不可思议了！
我找了另一个位置，背着弓箭，嘴里抿着弯刀，悄悄地攀上长城，蹑手蹑脚地摸索了五六个烽火台，并不见一个人！
于是我掏出火石，将这几个烽火台全都点着了！伏在地上听他们的反应。
除了狼烟滚滚、呼呼寒风，并没有别的动静！
这说明什么？
如果不是放弃了这块地盘，那么就是中原皇帝的兵不够用了！

不管是哪种情况，对我们来说都是好事！
于是我赶紧骑马回去！
03头曼单于很惊讶我能够回来，拥护我的大臣们都来问我怎么回事。
我看着头曼单于，装作若无其事的样子，向他请安，并详细地告诉大家我是怎么回来的，告诉大家，长城无守，可以南迁！
头曼单于以为我真的什么都不知道，以为我依然是对他忠心耿耿的太子！他赞许道：“你不但逃脱回来，还刺探出这么重要的情报，立了大功！不愧是我的儿子！”
于是给我一万骑兵，作为大军南征的先锋！
于是接下来，我就以练兵为由，做了凡是稍微有点历史常识的人都知道的那几件事：射宝马、射爱妻、射头曼的马！凡不跟着我一起射的，都已经被我杀了！
好马、爱妻算什么东西？现在头曼单于因为一时心软，又或者没有机会，所以没有除掉我而已。如果头曼单于再害我一次，我还能逃脱吗？腾格里不会一直眷顾我的！
而我死后，马和女人对我来说，还有什么用？这个世界对我都没用了！若我成功，要什么马没有？岂会缺少女人？大丈夫何患无妻？
最后，在跟随头曼打猎的时候，射头曼！
看着刺猬般的头曼露出惊讶、后悔的神色，我得意的哈哈大笑！
我带着队伍，依然打着头曼的大旗，像什么事情没有发生那样，装作打猎归来，怡然地返回去！
我从没学过中原人的什么三十六计、瞒天过海之类的，然而我仿佛生而知之，运用得炉火纯青！这可不是吹的……
大家以为单于回来了，都来迎接。我立刻逮捕了平时不服从我的大臣们，连后母、小儿子一块杀了！
从此我就成为冒顿单于！
04东胡人听说头曼去世，便想趁机欺负我。
但是他们并没有贸然出兵，而是先来试探。
先派使者来要头曼的那匹千里马！
大臣们都反对：“这是宝马，不可以给他！”
我笑道：“怎么能因为一匹马而得罪于人，影响两国的友好邦交？”于是把马送给他们。
然后东胡又要我的爱姬！
大臣们怒道：“东胡太无礼了！请发兵揍他！”
我又笑道：“怎么能因为一个女人跟人家闹得不愉快呢？”
于是东胡骄傲，更加轻视我。
人生在世，最值得庆幸、最值得高兴的事情，莫过于敌人轻视你，看不起你!

有的人一遇轻视，就怒不可遏，像这样愚蠢的人，一辈子也不会有成功之日！
因为敌人小看我，他就会粗心大意，然后就会露出更多的破绽，我才能用最小的代价获取最大的战果！
所以若有人轻视我，那我简直求之不得！我会觉得这是腾格里对我的垂青！
我们草原地广人稀，逐水草而居，没有固定的住所。所以会有很大一片地方目前是没有人居住的！
于是东胡跟我要一片没人居住的土地！
有的大臣们就说：“反正也空在那里，不如就给他！”
这次我不笑了：“土地，是国家的根本！为什么无缘无故给别人！”
于是我杀了这些说错话的大臣们！
这个世界上，没有任何事情值得你去流血、拼命，除了土地！
我冒顿的土地虽然大，可是没有一寸是多余的！
于是我下令国中所部：“我现在突袭东胡，最后一个到目的地的，斩！”
东胡轻我已久，自料将要得地，更无防备！
我率领大军，每人配三匹战马，一日一夜马不停蹄！
清晨，我们到了，而东胡人刚做好早饭。
草原部落是没有城池的，都是山川平地！我们如入无人之境，冲杀过去！犹如砍瓜切菜一般，杀得东胡七零八落！
一举灭了东胡！
所获良多，我国日益强盛！
于是我西击月氏，北服丁零，南并楼烦，收复蒙恬所侵之河南地，直至于燕、代！
05我有骑兵三十多万，所到之处，无坚不摧！
于是我南征马邑，得降将韩信!立刻进攻太原，至于晋阳！
中原果然富饶，此次捕获，足供三五年之用！
然而中原城池难攻！汉朝皇帝又领大军来战！南方地形不开阔，汉军又诡计多端，我们常常会中埋伏！
这个皇帝，据说叫刘邦。
于是我假装战败，把皇帝引到草原上来！
这样我就有了主场优势，而他们贪功冒进，至于迷路！
广阔的草原，在他们眼里处处一样，都是草！此时天寒地冻，又连下几场白毛大雪，天地一片空白，照得他们头晕目眩！
于是我大军三十万将汉皇围困在白登山！
我们不跟他们短兵相接，只在外面射箭。慢慢消耗着他们。

一个礼拜之后，爱妻阏氏来跟我说：“困兽犹斗，他们自知必死的话，死战之下，我们也会伤亡很大！不如打开包围圈，让他们逃走！他们饿了七天了，跑不快的，我们跟着追射，可以杀得干干净净！”
我一想，也对哦！于是打开包围，结果让皇帝给跑了！
后来才知道，原来阏氏收了汉家贿赂，听了他们的鬼话：“不解围，我们送美女给单于，你就失宠了！”
竟敢因为争宠坏我大事！？害得我连本该得到的汉家美女都失去了！
于是我杀了阏氏！然后去骚扰汉家边关！
——我要汉家美女！
06城池不好打，我们就打游击战！
我们可是机动化部队，敌退我进，敌进我退，来去如风：“打不过吧！没有办法就是这么强大！追不上我吧！啦啦啦啦啦啦，啦啦啦啦啦啦！被我打败啦！全都一起上吧！我根本没在怕！”
中原皇帝烦不胜烦，于是跟我和亲，约为兄弟之国。
于是我见识到了汉家公主什么样！
但是这并不影响我继续去边塞抢劫！
为什么要抢啊？
你们汉人不知道，草原的冬天多么的冷，一场暴雪下来不知道要冻死多少牲口！损失巨大难以估计！
而抢劫边塞的百姓呢？
一来可以弥补我的损失，维持我的国力。
二来这个事情既轻松又没什么风险，跟打猎一样，而收获是打猎的百倍！
就像做生意一样，一本万利的生意，试问谁能忍住不去做呢？
生意嘛，不寒碜！
至于公主和亲，她已经是我的人了，你还想怎样？
难道我抢了之后，公主还能回去？
所以压根没影响！
娶公主完全是看在丰厚的嫁妆份上！
你汉家皇帝理应每年送点礼物过来。
07因为这是我想要的！
我想要，你不想给？
那么我就自己去拿！

这是‘拿来主义’，不是抢，不是犯罪！
就像当初我杀头曼，不是为了证明我有多了不起，而是要告诉自己，失去的东西，一定要亲手拿回来！
那么我想要的东西，我也一定会亲手拿回来！
你有，你凭什么不给我？我们草原的月亮，你们不也拿来过中秋吗？
青天覆盖的地方，都是我的牧场！
往期阅读：李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）谢谢“在看”的你

没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
故事挺俗套的。晋献公的小老婆骊姬生了儿子，就想废了大老婆生的嫡长子，晋献公也是个男人，过不了小老婆这关，就决定废长立幼了，恰在这时他死了。他一死，晋国乱了。
01晋国称霸中原之有，霸主是齐国。
齐国大哥是齐桓公，晋国大哥是晋献公，但这俩大哥压根没见过面，也没办理个什么霸主交接手续啥的。
其实本有机会见面的，奈何一旦错过，从此就交之失臂。
齐桓公作为带头大哥办的最后一次大会，是在他在位第三十五年时开的葵丘大会。名义上的大哥大周天子发了贺词，还特派了全权代表宰孔出席，各小弟诸侯国纷纷赴会，盛况空前，齐桓公尝到了把事业干到顶峰的味道。
那时候的晋国还只是刚刚有了点生机的诸侯国，晋献公非常能干，不断开疆拓土， 这次借着齐桓公开大会的机会，晋献公也想去掺和掺和，以前的诸侯盟会晋国都没有参与过，国小力弱，没人看得上，现在晋献公觉得自己干出点成绩了，也该去露露脸了。
但因为有事耽搁，晋献公出发晚了，他走到半道，迎面碰上了周天子的代表宰孔，宰孔告诉他，别去了，已经完事儿了。
这宰孔可能是在大会上没吃好喝好，还没好气地告诉晋献公，这大会也没啥意思，就是大家围着齐桓公这个老大吹吹捧捧，齐桓公还骄傲得不要不要的，谁也看不上，我看啊，他这个大哥也快当到头了。
晋献公听宰孔这么一说，也就掉头回去了。
齐桓公和晋献公，从此也就再没见面的机会了。

02晋国在晋献公的带领下，一日千里，飞速发展，谁还没个当大哥的心呢？但晋献公有这心，没这命，没过多长时间，呜呼哀哉了。他死了没关系，关键是晋国也乱了，怎么乱的？就是咱们前些日子这个号发过一篇“骊姬乱晋”的故事，说的就是这段。
故事挺俗套的。晋献公的小老婆骊姬生了儿子，就想废了大老婆生的嫡长子，晋献公也是个男人，过不了小老婆这关，就决定废长立幼了，恰在这时他死了。他一死，晋国乱了。
他好多儿子为了躲避骊姬的迫害，都流亡国外了，其中有一位叫重耳，对，就是后来的晋文公，他整整在外流亡了十九年，才回到国内执掌政权的。
晋文公流亡期间也到过齐国，那时候齐桓公还在世。齐桓公比晋献公晚死八年，要到公元前643年才去世，而晋文公回国执政是在636年，中间有六年空档期。这六年里，中原华夏诸国可以说是群龙无首。
03简短截说，晋文公接收晋国以后，想的还是要继承老爹遗志，当个中原诸国的带头大哥，但这大哥怎么才能当上呢？大哥当然得有大哥的样子，得能给那些诸侯小国们提供保护，让大家按规矩行事；还得找一个不听话，胖揍一顿。这个不听话的是谁呢？就是楚国。
楚国那时在大家眼里是蛮夷之国，他们顽强地不断北上拓张势力范围。齐桓公去世后，中原很多中小级别的诸侯国，为了国家安全，纷纷倒向楚国寻求保护。
这晋文公带琢磨怎么办呢，恰巧周天子那边出事儿了，这事儿还挺恶心。
当时的周襄王有个弟弟叫带，带和周襄王的王后通奸，还勾结外敌把周襄王从洛阳赶到了郑国。
一位大臣就对晋文公说，你想做霸主的话，这是一个绝佳的机会啊！所谓霸主，就要尊王攘夷，现在周天子被逼到这个份上了，你能帮助他归位的话，就是一项尊王的大成绩。晋文公一听，太对了，马上行动起来。
于是晋文公三下五除二帮周天子灭了奸夫淫妇，又把周天子送回了家，这一下子晋文公不仅受到了周襄王的信任，也在诸多小弟中树立起了威望。
过了几年，楚国又冒出头了，他们讨伐宋国，宋国向晋国求救。晋文公一看，我已经尊过王了，现在正好攘你楚国这个夷，于是就打起了大旗，开始救宋。
鲁国啥的一看中原又有了大旗，就纷纷加入，支持晋文公救宋。最后以晋国为首的诸侯联军和楚国在城濮摆开战场。
楚国的统帅子玉过于轻敌，晋文公说要“退避三舍”，晋文公当年在楚国流亡时，曾对楚王有过如日后两军相见当“退避三舍”的承诺，现在这时候晋文公说是要兑现诺言，其实哪有这么诚信的主公啊，这不过是诱敌深入之计。
子玉却上当了，惨遭晋军伏击，一败涂地。最终子玉在半道上上吊自尽了，实在是没脸回楚国了。
城濮之战，是晋文公在诸侯争霸舞台上的初试身手，大获全胜，奠定了霸业的基础。
04就在晋文公凯旋的时候，周襄王要亲自劳军来了，于是晋文公就在践土（河南省境内）这个地方替周襄王造了行宫，召集了一次规模盛大的诸侯会盟。
这次会盟，距上次齐桓公召集的葵丘之会整整十九年了。而且这次会盟还有周天子亲自参加，可以说是盛况空前。就在这次盛会上，周襄王命人宣读策命，正式承认了晋文公诸侯霸主的地位。
晋文公算是圆了他老爹晋献公的一个大哥梦。

晋文公有作为，但寿命也不长，只在国君的位子上待了九年就去世了。
那时候的秦国在西边，总想东进，一看带头大哥死了，这秦国的国君秦穆公觉得有机可趁，想借机向东拓展势力范围。结果晋文公的儿子晋襄公穿着孝衣就把秦穆公给打了回去。
这一仗是在崤关（河南省西部，与函谷关相连），《左传》里写得很精彩，就叫《崤之战》。
这么一打，秦国的势力就被牢牢地锁在关中地区了，秦穆公遭受这次挫折之后，一怒之下就往西发展了，吞并了很多西部的戎狄部落，史书上说他“遂霸西戎”。
到了公元前613年，这时候楚国大名鼎鼎的楚庄王登场了，而晋国的国君已经是晋文公的孙子晋灵公了。
这晋灵公是个喜好声色，干啥啥不行的主儿，六个势力强大的卿大夫家族掌控了晋国的军队和政权。
这就形成了晋、楚两国争霸的局面。
05公元前597年，楚庄王在位的第十七年，因为郑国投靠晋国之故，楚国出兵伐郑。晋国还是名义上的大哥，当然有义务救郑国。于是晋楚两国在时隔三十五年之后又发生了一次大规模碰撞。
双方在邲（河南荥阳）这个地方摆开战场，这一次由于晋国缺乏强有力的领导和凝聚力，将帅内部意见严重分歧，有说进有说退的，甚至有个别将领因不满于个人待遇，而挑事看主帅笑话的，假公济私到了极点。
这种情况下，晋军被楚军杀得大败，直到半夜还能听到晋军残兵败将争相渡过黄河逃跑的声音。
经这一战之后，中原很多小国一看晋国这个大哥不行啊，去投靠楚国吧，这样楚国的这个大哥地位虽然没有获得周天子的认可，但它事实上凭借着自身的实力控制住了中原这些二三流的国家，形成了一定秩序。
而当晋国在邲之战败北之后，低调了很久的齐国感觉重振雄风的机会到了，也找晋国打了一架，试图夺回中原领袖的地位。这次战争的直接起因，讲起来有点搞笑。晋国派了使者到齐国，试图重新召集中原诸侯的盟会。
派去的这位使者名叫郤克，他在晋国内部地位很高，是中军副元帅，等于是所有卿大夫当中的二号人物。但郤克有个生理缺陷，是个瘸子，上台阶的时候一颠一颠的。
当时齐国国君是齐顷公，接见郤克对时候很不正经，让他宫里的妇女躲在帷幕后面，看郤克走路的样子。结果妇女们看到堂堂大国的使者走路居然是这样子的，忍不住就在帷幕后面大笑了起来。
郤克回去后就说齐国羞辱了晋国的使者。晋国就派军队过去跟齐国干起来了，双方在鞌（今山东长清）这个地方打了一仗，战争的结果是晋国获胜，这是发生在公元前589年的事。
晋齐两国这次大战，其实真正的原因还是出于要争夺谁是中原诸侯老大。齐国认为晋国之前败给楚国，国力受损，自己的机会来了。而晋国则试图用实力来证明自己中原老大的地位不可动摇，最后晋国成功了。
06到了公元前575年，晋国早已成邲之战的阴影中走了出来，国力得到了恢复。而楚国方面楚庄王已经去世，在位的是他的儿子楚共王。双方又在鄢陵（河南许昌）这个地方发生了一次大战，主题仍然是争夺霸主地位。
这一战，晋军先是处于不利位置，但将领们善于把握时机，以退为进，反败为胜。而且楚成王在这一战中被射瞎了一只眼睛，损失惨重。鄢陵之战是春秋争霸过程中的最后一次大规模战争了。晋国虽然获胜，但经此一役，晋国和楚国的国力也都消耗得差不多了，经不起大规模折腾了。
就这样五十多年的时间，晋国干了五架，赢了四次，晋国这个带头大哥，真不是盖的！

往期阅读：冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已张骞与哥伦布的传奇，大蒜与辣椒的江湖权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令谢谢“在看”的你

虎踞狼牙：晋察冀一分区的那些事（一四零）记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
其实杨家除了罪恶老板，也出了一个革命烈士，就是杨树屏的弟弟杨树藩，三十年代从事地下党工作，被国民党抓住处死。按照政策，应该给家人一点优待，至少不能全部没收财产。无奈当地政 ~ ~ 府十分喜欢杨家的楼房和财产，加上杨家没出什么大官，于是十分卑劣地玩了一个花招：故意不承认杨树藩的烈士身份。
杨树藩在当年，不算无名之辈，他当年曾经掩护过四中全会中 ~~ 央委 ~~ 员、纱厂女工张金保。只可惜张金保最后的职务，不过是中华全国总工会书 ~~ 际处书 ~~ 际，正局级干部，级别太低，没有能力给自己牺牲的下属正名。
杨浩和彭澎从小就为杨树藩传递地下党情报，他们之所以走上革命道路，都是因为杨树藩的缘故。枪毙一个三十年代初期烈士的哥哥、霸占他家所有房产，这个名声传出去太不好听，当地政 ~ ~ 府又舍不得退一点东西，所以干脆封锁了杨树藩的烈士身份。
杨浩的堂哥杨在春有四个儿子。老大家财万贯，结果被枪毙；老二为共 ~ ~ 产党出生入死，被国民党枪毙，死后几十年得不到承认；老三留美后回国当教授，晚年加入共 ~~ 产党；老四解放后考入北大，据说被打成右 ~~派劳改，不知所终。
无论如何，杨浩还是幸运的，他毕竟保住了自己的父母亲；甚至在整个土 ~ ~ 改运动中（不包括后来的镇反运动），应城的杨家没死一个人，算得上安排周详。早在回乡的火车上，杨、彭、周三个人就商量好了，一定要告诫所有亲戚朋友：土地、家产、钱财都属于身外之物，不能看得太重了，该放手时一点都不能留下来，否则会惹下杀身之祸；一旦土 ~ ~ 改真的来了，他们的“革命军人”身份不会有任何作用，相反，弄不好连自身也会受牵连。

因为有这番告诫，杨家十分警惕，一点都没有耽搁。考虑到土 ~ ~ 改之下，家产全部要分光，过继给自己的孩子也会受连累，杨浩的父亲赶紧备好一大批礼物，以杨浩已经活着回来为理由，把杨业凡、杨业浩两个晚辈又送还给了原来的人家——那是一户响当当的贫下中农家庭。
农村里的贫农，想不到太多事，很多都是稀里糊涂过日子的。两个贫下中农家的孩子，忽然过继到一户地主家庭当“接班人”，过了许多年吃饱饭、穿长衫、无忧无虑上学念书的好日子，然后又送回原家，继承自己的香火，还有一大笔礼物到手，上哪儿找这样的好事？所以对方虽然有点遗憾，两个孩子不能继承到杨浩家的财产，但却没有太多意见，开开心心地收回了两个儿子。直到土 ~ ~ 改之后，他们才恍然大悟：这两个孩子躲过了“地主后代”的厄运，实在是太幸运了。
一九五零年二月，在杨浩的安排下，杨家以庆祝独子归来为名，大宴周边宾客，还向村民慷慨发放礼品，包括各种粮食、鱼肉、衣物、礼金等，顿时博得一片赞誉，村民们都开心不已。不久后土 ~ ~ 改开始，杨家老爹立刻奔到刚成立的县土 ~~ 改工作组，双手捧上祖传的田亩地契，以及家产清册，拱手交给土 ~~ 改工作组，并特意注明：水旱田亩是清代祖上所传，民国时期没有添置一分一亩土地，全部交公！
因为这几手准备，杨家终于躲过了风暴。
过完春节，该回北京上班了，杨浩的父母亲哭得厉害，怎么也不舍得放十几年不见的儿子离开，无奈这个时候，张明河奉罗瑞卿的命令要去北京公 ~ ~ 安局，开始张罗人手了。张明河思虑周详，估计到杨浩恋家，所以在请示准许后，以罗瑞卿的名义给杨浩发了电报，要他尽快回来报到。
那一天，杨浩还在乡下家中，城里的彭澎先看到电报，赶紧叫上县委书 ~ ~ 际樊作楷，两个人上气不接下气地跑了进来。彭澎一面喊着一句话“不得了啦！罗瑞卿打电报来，要马上回去，不然军法从事！”顿时把杨浩吓得不浅。
杨浩的父母不敢再留儿子了，因为家乡人或许不知道罗瑞卿，却知道父母官樊作楷的份量，连樊书 ~ ~ 际都不敢怠慢的大人物，他们自然更加不敢怠慢。临走的时候，杨浩再次向同乡兼同学樊作楷拱手嘱咐：我的老爹老母亲，就托给你了。
樊作楷接下了这个托付。他任县委书 ~ ~ 际时间并不长，但在后来的岁月里，一直用自己的影响，关照着杨家的后人。
-------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
PS：过年这几天，一直没有更新，过年事儿多，也有些偷懒，再就是孩子要出国留学，心中有些不舍，更何况国外的疫

情，总是让人有一些担心，所以恍恍忽忽也无法静心做事。今天下午去机场送走了孩子，回来后怅然若失，躺了一会儿，想了想，孩子有孩子的天地，谁有谁的使命，各自努力吧。
所以这么晚了，更新了一篇，谈谈友情这个话题。
友情，是这个世界中强大的力量，我们，都需要友情。借此也感谢关注奥卡姆的朋友们，在这里，我收获了更多的友情。
感恩！
著名的竹林七贤，可谓是中国历史上最早的、排名也是第一的偶像天团吧！
魏晋时期，时局混乱，暗流涌动，七个有文化、有节操、有情调，当然更有颜值的男子凑在了一起，他们越名教而任自然，纵情于山水，沉溺于美酒，啸聚竹林，心怀玄远，世人看似放浪形骸，实则他们是忧时局而避朝政罢了。
七贤的故事大家都耳熟能详，不再多述，咱们只说说那篇著名的《与山巨源绝交书》背后的故事。
嵇康 与山涛是七贤中的两个，二人也最是相投。山涛，字巨源，即山巨源。
嵇康 是曹家的女婿，相传他娶的是曹操的孙女，长乐公主；山涛则与司马氏有姻亲关系。
他们所处的那个年代，正是司马懿发动高平陵之变，魏国朝野重新洗牌之时。
山涛一直拒绝司马一族的征召，直到他四十多岁时，有一天司马师问他，“当世的吕望能不能出来做官啊？”这是司马师以姜子牙比山涛。山涛深知，若是再不答应，恐有性命之忧了。无奈便就此出仕。
山涛深知嵇康 与曹氏的家族渊源，也知道司马一族必将代曹而居之，对曹氏势力绝对要清除，山涛担忧嵇康的处境，想了又想，虽然他了解嵇康，知道他看不惯司马氏把持朝政的手段，但还是下了决心想让嵇康出来做官，以此来求自保，因此他推荐嵇康为官。

嵇康 的个性是断然不肯依附权势的，知道山涛出仕并且推荐自己为官后，嵇康大笔一挥，写就了留传千古的《与山世源绝交书》。
这封绝交书太有名了，入选了萧统编辑的《文选》，以至于一直到今天，都让我们以为两个好朋友因政见不同、情怀不一而断然绝交，老死不相往来了，其实，看看以后发生的事情，并非如此。
山涛接到绝交书后，当然很受打击，但也在他的意料之内，他只能以沉默而应对。
嵇康 后来卷入吕安和吕巽兄弟乱伦案，又被钟会谗言所伤，终被司马昭处以斩刑。
嵇康行刑之日，抚了一曲《广陵散》，直叹世上再无此音了。听了这最后一曲《广陵散》的人，就有赶来送嵇康最后一程的山涛。
嵇康看似潇洒，当然他也真的是不惧死，其实他也是为人父的人，他有一子名嵇绍，死前他把儿子托付给的人，正是山涛，他对十岁的儿子嵇绍说：“山公尚在，汝不孤矣。”
嵇康死后，山涛尽心尽力抚养嵇绍，待他成年后，又费尽心机，为他谋划前程，一方面说服晋武帝接纳嵇康的后人，一方面劝说嵇绍：“吾为子谋之久矣，天地四时，犹有消息，何况于人乎？”
大意就是说，苍天大地也有春夏秋冬四季交替，你不能抱着仇恨一直到老啊。嵇绍想通后，听从了山涛的劝告，出来当了晋朝的官。
后来嵇绍也颇有建树，被称为尽节忠臣，一直为后代文人儒士所称颂。
山涛也算是不负好友所托，告慰了九泉之下的嵇康。
看看这些事情，我们还相信嵇康与山涛真的绝交了吗？
嵇康的那封绝交书，想来不过是在替山涛着想，以此方式撇清自己这个有曹氏背景的人与山涛的关系，而不至于因为自己与山涛的友情而对山涛有所伤害吧！
他们放浪形骸的身体里，原本住着的，都是一个善良的小孩。
这样的友情，又何逊色于伯牙与钟子期的知己之交呢？
往期阅读：三个战国小故事，阅之可笑，掩卷可思。给诸位拜年，感谢一路相伴！
苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……

谢谢“在看”的你

虎踞狼牙：晋察冀一分区的那些事（一四一）记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
彭澎很不幸。他的家庭没能躲过这场风暴，相关遭遇，要比杨浩凄惨多了。
杨浩做事是非常周到的。同彭澎、周自为回北京的时候，在武汉停了一下，专门找到家里开矿的堂哥杨在春，对他和几个堂侄女做足了功课。结果是杨在春一家也渡过了风暴，只有杨树屏因为各种原因，在三反五反中被枪毙——作为矿场的大老板，他一直跟地方政 ~~ 府对着干，实在躲不过去。
相比杨浩家的深思熟虑和世故练达，彭家就差了许多。彭澎出身地主家庭，他父亲本来有过两个太太，却生不出儿子，只好把一个丫鬟纳为填房，没想到三太太一气生了三个儿子，彭澎就是三个儿子中的老大。
彭老太太本身就是偏房，娘家又穷到极点，所以手上的钱并不多，虽然手上有一些地，每天仍要勤劳干活，辛苦劳作才能养家。想不到土 ~ ~ 改的时候，因为家财不够，被直接抓了起来，押上台痛加批斗。彭老太太没读过书，也不知道厉害，在台上还不服气，结果批斗后游街，跟着一顿拳打脚踢。几十岁的老人哪受得了民兵们的拳脚，于是在一阵阵“你们不能这样对我，我儿子是解放军团政委”的惨叫中，渐渐没了声音——她被不吃不喝地折磨了一天，然后关在冰冷的屋里冻饿交加，很快就死了。
十几年后的文革里，杨浩的父亲也是这样折磨死的，跟彭家老太太几乎如出一辙。这些家庭的遭遇，其实就是老百姓的一个缩影，结果究竟幸还不幸，不说了。
樊作楷能保住土 ~ ~ 改时不乱杀人，却无权追究运动失控时的暴力，彭家这起惨案，只能不了了之。一九五一年，杨浩的堂侄、三七年一道赴京求学的杨树勋从美国返乡，去北京找杨浩谋职，带上了家乡人的书信，其中就

有彭澎家人给彭澎的噩耗。
此刻彭澎正在沧州集训。绥远起义的二十三兵团要开赴前线，他是兵团教导队代理政委，即将开赴朝鲜泰川，修筑空军基地。兵团直属队到达天津时，杨浩早就守在火车站，悄悄把家乡的来信塞给了彭澎。
在朝鲜的那些日子里，彭澎承担着巨大的压力，每天睁开眼是美军飞机的狂轰滥炸，闭上眼是母亲惨死的悲痛凶讯。他没有向组 ~ ~ 织交待情况、宣布跟母亲划清界线的觉悟，只能偷偷藏着书信，把伤感埋在心头。不久后，二十三兵团回国整训，编为六十九军，彭澎调任华北军区办公室副主任，在机关里出了事：他藏在身上的信不小心遗失，并且被人捡到了。
别人的母亲出了惨事，尤其还是自己的同志家，按理说应该同情才对。然而华北军区山头林立，关系最是复杂不过，拣到信的人立刻去揭发彭副主任立场动摇，于是一场场批判会接连二三地开起来，眼看他要倒大霉了。
杨成武对自己的山头，永远是暖心的。一九五五年三月，中 ~~ 央军 ~~ 委决定，把中国人民解放军防空部队改名为防空军，由陆军的一个兵种上升到独立军种，跟陆军、海军、空军、公 ~ ~ 安军并列。同年八月，解放军防空部队正式改称解放军防空军，解放军副总参谋长杨成武先是接替聂荣臻，担任北京军区司令员兼京津卫戍区司令员职务，同时兼任防空军司令员一职。借着这个“两边都说了算”的机会，杨成武立即下令，彭澎从北京军区司令部办公室调出，改任防空军司令部办公室主任，终于远离了那些整他的人，并在不久后，被评为开国大校。
因为一封书信，彭澎被整治了整整三年，终于在杨成武的庇护下脱离苦海，但他的母亲，却永远也回不来了。彭澎一生不敢提自己的母亲，直到八十年代后，他重回故乡，才敢公开说出心里话：我能走上革命道路，离不开我母亲的从小教育，她出身贫苦被卖到地主家，我永远怀念她。
同样是到了八十年代，应城出去的国民党空军少将、已经移民美国的冯德庸，回到家乡探望故人。在党政机关的牵线下，昔日的同学彭澎、樊作楷接待了他。
彭澎已经从空军退休，樊作楷也从外交部行政司司长、部长助理位置上退了下来，但还担任着外交部钓~~鱼台国宾馆董事长。几个人见面后，冯德庸忍不住问了些尖锐的问题，包括杨家的大哥，也包括彭澎的母亲。
对这个问题，樊作楷只有苦笑。 杨家死的杨在屏，实在是他一直跟政 ~~ 府对抗，故意让矿厂停产，几千工人生计无着，最后被拿下的；彭家老人出事的时候，樊书记已经调离了县城，而且也没法追究当时的情况。但是，这一切，无论如何也没法跟冯德庸解释。
冯德庸看完老乡回美国了。他不知道，樊作楷和彭澎看上去心硬如铁，内心深处都保留着良知，做事也尽量在不显山水中留着余地，所以才会对他的提问默然不答，而不是慷慨激昂地在“统战场合”，当众表一番忠心。
其实冯德庸出身贫家，同杨浩、彭澎大不一样，从前因为贫富差距，还曾多次找杨浩的麻烦，终于被杨浩痛打了一顿，由于伤势太重，杨家老爹不得不去赔钱认罚。一直到晚年，冯德庸还对这个拳脚了得的同学念念不忘。那时应城的政治人物里，贫家子弟为了谋个前程，往往都会投奔占据强势、社会资源广阔的国民党，反而是富家子弟心忧天下，希望创出一个人人平等的新中国，主动加入共~~产党一方。
彭澎无疑过着极为煎熬的生活。他一生没有整过人，也没有势利看人，投身革命几十年，却连母亲都不能认、不能提，我知道，他心里一定很苦。而在杨浩的小伙伴中，杨成武救过周自为的命，又在关键时刻庇护了彭澎，所以这两个人对他一生忠诚，即便是受他的牵连入狱，也没有丝毫怨言；只是杨浩没找到任何靠山，只能跟着浮萍般的张明河，在北京过着浮萍般不定的生活。
-------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

科幻小说《盲盒》漫画剪辑版记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿

科幻小说： 《盲盒》之 天赋租赁内容创作、插图编辑：许汉卿 联合创意：许夫人依楠创作指导：刘丽朵第一部《人生租赁》人类的贪婪在于常以为获得的理所应当，而对未获得的念念不忘。
第一章：盲盒纪元不久以后，绝大多数人的记忆中，那件标志着全人类的命运走向拐点的事件，就只剩下了一场在当时看似轻松滑稽而又无足轻重的“盲盒”游戏。
……
公元2025年，依靠人类基因科学与人机智能领域的研究上突破，人类终于取得了抵抗某种肆虐全球并夺去了数千万人生命的流感病毒的最终胜利。
受此鼓舞，超过以往数十年总量之和的巨额资金和科研资源得以被源源不断地持续投入相关领域的研究中去。
为迎接第四次“科技革命”铺路的国际法准则也在加紧制订。9月，在南太平洋的一座人工岛上召开的第80届联合国大会上表决通过了《合理、规范、平等的促进人类基因科学和人机智能研究、交流及应用的条约》，被简称为《海上公约》 ……小说原本正在起点中文网连载——《命运盲盒》

明代战事系列（5）转战河北记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会转战河北（一）吴天有耿炳文兵败的消息传到南京，建文皇帝开始有了忧虑，对黄子澄说：“怎么办？”黄子澄轻松地说：“胜败是兵家常事，再调兵五十万，以区区一隅之地，何以当天下之力？”
九月十一日，朱棣接到谍报，曹国公李景隆至德州，收集耿炳文将卒，并调各处军马五十万进营河间，准备以大军围剿北平。
正在此时，永平守将郭亮告急：“江阴侯吴高、都督耿瓛等以辽东兵围永平城。”接到驰报，朱棣决定先放李景隆一马，率师增援永平。朱棣的棋局是这样布置的：“有我在城，李景隆必不敢攻城。现在我往援永平，他知道我出北平，必来攻城。北平城坚固，易守难攻，有世子足以抵御李景隆的围城。现先解永平之难，再回师收拾李景隆。这样，坚城在前，大军在后，必然擒获李景隆。”其实，此时朱棣还有另一层打算。
九月十九日，朱棣率师增援永平。二十一日，吴高等听到朱棣兵至，尽弃辎重，仓卒逃往山海。朱棣命轻骑追击，斩首数千级，降敌数千人。永平之围既解，朱棣并没有急着回师北平，而是直趋大宁。大宁本为宁王朱权的封地。在诸塞王中，宁王实力雄厚。号称带甲八万，革车六千，且拥有朵颜三卫蒙古骑兵，个个骁勇善战。为朱棣所垂涎。
此时，宁王虽未被削藩，但已被削夺三护卫。十月二日，朱棣从刘家口夺关，六日，师抵大宁。朱棣大军突然到达，城中毫无防备，很快，朱棣便攻入大宁。宁王不知朱棣诡计，被挟持军中，其部属及朵颜三卫尽被朱棣收入麾下。
再说李景隆，在得知朱棣增援永平后，立即引军度过卢沟桥，直逼北平城下，筑垒攻打北平九门，另派大将攻通州。无奈，北平城壕高深，城门坚固。世子朱高炽部署有方，城中晏然，李景隆只得望城兴叹。不时，还有勇士乘着夜色，从城中缒下，在敌营中乱砍乱杀，营中惊扰，引起自相蹂践。
十月十八日，朱棣回师。十九日，朱棣在会州对大军进行了改编。分别设中、左、右、前、后五军，以张玉统领中军，朱能统领左军，李彬统领右军，徐忠统领前军，房宽统领后军，将大宁归附将士分隶各军。
十一月，朱棣回师北平。五日，朱棣先在白河击败都督陈晖所部，又在郑村坝(今北京大兴东二十里)与李景隆会战。他率精骑为先锋，连破景隆七营，燕军士气大涨。此战，从中午一直战到傍晚，景隆大败，尽弃辎重南逃。此时，围控北平九门的士兵尚不知李景隆已经逃跑。七日，朱棣师回北平，率军直抵城下，连破四营，其余望风而逃。
十一 月九日，朱棣回到北平，再次上书朝廷，对朝廷认定的八大罪责进行陈述和陈清，对齐泰、黄子澄的阴谋再次予以揭露：“陛下与臣皆出太祖高皇帝、孝慈高皇后，于属最亲也，奸臣犹得诬以极恶。则疎远之小臣、天下之细民，彼若恶之，欲置死地，可望理、可望全活耶？臣切计奸臣设心非止于杀臣，其不夺天子之大权，浊乱天下，倾危宗社不已也。”继而，又于十一月二十八日，以诛齐泰、黄子澄文，传檄天下。

李景隆兵败的消息被齐泰、黄子澄隐瞒了起来。说是多次交战都获胜，只是天气严寒，士兵不堪忍受，暂时回师德州修整，待明年春暖再征。
李景隆退回德州，等待来年春暖再战，但朱棣却不愿让他消停。十二月十九日，朱棣出师征大同。二十四日，师至广昌，守备汤胜等举城降。翌年正月初一，拔蔚州城。二月，李景隆出兵援大同，引军出紫荆关，朱棣却从居庸关回到北平。南兵不胜严寒，李景隆军中许多人被冻掉手指、脚趾，甚至有的被冻死。

皇帝问你要红包原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（二十）按常理，帝国的钱都是帝国自己的，钱收多少花多少，一个部门统管就好，既高效，也方便。
就如同一个家庭，大家都认为财政大权应该由一个人掌管。
但通常家里某个人管了钱，比如是媳妇管钱，其他人比如丈夫和孩子总忍不住要留私房钱，建小金库。
帝国的财经大权往往也是如此。
理论上应该由一个专门的部门统一掌管帝国的收支，帝国新创立的时候通常也是这么做的。
但随着时间的推移，帝国往往不断出现新的部门分割政府专职财政部门的权力。
帝国的财政收支因此通常越往后越混乱，越让人头晕眼花看不懂。
而其中最先出现的变化往往都来自皇帝的私库（也就是内库），也就是皇帝的私房钱。
普天之下、莫非王土，皇帝又称天子，天下都是他的，理论上都是他和他的家族的。
帝国的财经专职部门，只能算是帮皇帝打理钱财的，正常来说，皇帝的宫里也绝不会太缺钱。
但问题是随着时间的推移，皇帝往往对帮他打理钱的人越来越不放心，越来越不满意。
于是本来只是管着宫里那点吃喝玩乐的私库，越来越忍不住把手伸到国家的财政中来。
这就导致千百年来，帝国的国库和皇帝的私库经常很难分得清楚。
唐帝国在初期，帝国的国库占据绝对主导地位。
但是上节我们介绍了，随着雄才大略的玄宗皇帝上台，私库和国库就有点分不清楚了。
而随着安史之乱的爆发，到了肃宗皇帝时期，国库和私库的功能已经完全混到一块去了。
到了代宗皇帝上来，情况就变得更加复杂了。
首都一度被吐蕃攻破，关中连年战乱遭到极大破坏，而关外河南、山西、四川和湖北的藩镇，越来越骄横桀骜，不把中央放在眼里。
这些情况都使得国库收入越来越少。

为了应对西北边疆的艰巨形势，首都周边此时已遍布大小军阀，这样使得皇帝对帝国的国库越来越不信任。
皇帝为此绞尽脑汁，采取了一系列措施。
可以回顾下《 冲破砥柱中流 》和《 思维决定成败 》两节。
随着刘晏团队高效的重开漕运，帝国每年可从关外得到数十万石精米，相当于上百万石栗米、还可以顺便运来上百万匹绢帛税收。
这无疑为国库极大的缓解了压力，但代价是东南的盐税全部要作为成本，等于私房钱收入少了一大笔。
因此，皇帝决定做出大刀阔斧的调整，把新收的青苗钱全部纳入内库做私房钱。
在《 要看皇帝怎么打仗，更要看皇帝怎么赚钱 》节仔细介绍过这笔钱并算过帐。
青苗钱数目可不少，三年来一共结余近50亿（约500万缗），是笔实实在在的巨款。
大历元年（公元766年11月），敛天下青苗钱，得钱四百九十万缗，输大盈库而且这笔钱以后每年都要收，加上其他一些杂七杂八，我们可以理解为现在皇帝每年大约有十七八亿的私房钱了。
这实在是一笔相当了不得的巨款了，帝国的内库大约很多年没这么有钱过了。
但皇帝似乎还远远没有满足，他接下来的举动让人大吃一惊。
永泰二年十月（公元766年10月），降诞日诸道节度使进献珍玩衣服名马二十馀万（贯）计，以陈上寿。自是岁以为常。
10月皇帝过生日，但今年的生日却过得有点特别。
皇帝昭告天下，我大唐乃礼仪之邦，我过个小生日，你们各地大佬都要给我来祝寿，我是很感动呀。
只是你们来祝寿也就罢了，还非得给我包红包，你说这多不好意思啊。
这样啊，今年呢，大家送红包就别送的太贵重了，太多了你也不好拿啊。
要送红包呢，你就送点绢帛（当时绢帛是主要流通货币）啊、战马啊、还有就是先金银珍宝之类的，轻便嘛，您们也好拿。
而且这红包嘛，意思意思就好，你们可千万别太过。
要不这样，我把你们每个人送的红包都公开个榜单，大家比一比，太贵重了超标了我可要罚你哦。
这各地的军政大佬一下都傻了眼。
这皇帝过生日，以前也没听说过问我们要红包啊，也就是私底下意思意思。
今年可好，皇帝咋突然提起红包的事来了，而且还要列榜。

你说皇帝问你要红包，还一五一十把谁给了多大红包都公布出来，你堂堂一个军政大佬，给的少了，你好意思吗？
你这红包包的太少了，你不嫌磕碜，你的属下也替你害臊啊。
于是这一年皇帝的寿辰过的非常的热闹，根据记载，收的红包一共值24万贯，也就是2.4亿！
皇帝说，这个寿宴办的好啊，办的开心啊，以后每年都这么办。
而且皇帝也非常的感慨，你说朕励志要当鸟生鱼汤，不能只惦记着自己的生日啊，那岂不是只顾小家，忘记大家了？
百姓啊，百姓才是我们的衣食父母啊，我们应该时时刻刻的想百姓之所想，急百姓之所急啊。
人民群众喜闻乐见的节日，那才是真正的节日嘛，比起他们来，我这个小小生日又算得了什么呢？
所以啊，今后那些真正的百姓的节日，什么元旦啊、端午啊、冬至啊，也统一照我的生日来，要办得比我的生日还要热闹。
代宗之世，每元日、冬至、端午、生日，州府于常赋之外竞为贡献，贡献多者则悦之。
一次送了大约2.4亿，我们稍微算下数就能得出，一年4大节日，一共大约能收9.6亿，凑个整就是大约10亿左右。
这些都是皇帝的红包，当然都是人皇帝自己的钱，都进皇帝的内库。
帝国的正常的国库，是通过帝国的官僚体系来管理的。
帝国也为此配备的决策层、政令层和事务层加监察层等多重架构，力求尽量好的掌控。
可是现在的帝国官员系统，已经大量被军阀们渗透，连帝国常委，也都有相当一部分出自于藩镇。
如果再让这个庞大的官僚系统去管钱，就会让皇帝有了太多的不放心。
要管钱，无外乎谁交多点，谁交少点，谁拿多点，谁拿少点。
你说现在一大帮子来自各个藩镇的人，在现有的体系里去管收钱分钱，除了吵得不可开交，还能有什么好结果呢？
帝国的架构是太宗时期定的，那时候中央很强大，所以设计上考虑的是怎么保证流程可靠，别让人贪污渎职了。
因此四大部门之间职能重合的地方很多，一个事往往需要来回来去的审批，不知道有多少环节。
放到帝国眼下的背景，皇帝只能听任各大部门之间不听的吵架，最后大部分工作只怕都会无法有效进行。
所以皇帝总会尽可能的把钱放进自己的内库，因为内库都是由死太监们管的。
如果我们不带有色眼镜，不受掌握了话语权的文人官僚们的影响，那么我们自然会意识到，无论这群死太监是好人还是坏人，他们都在皇帝的眼皮子底下工作，他们的权力都来自于伺候皇帝的好坏，而不是来自藩镇军头。
也就是说，对于皇帝来讲，太监管钱，怎么看都要更放心、更省心。
皇帝之所以突然不顾脸面向大家要红包，其实也是基于类似的道理。

帝国的财政现在之所以这么困难，根子在哪呢？
根子在于帝国掌握的可纳税人口和可纳税土地在急剧缩小，只剩下玄宗时期的三分之一左右。
但是帝国的人口是不是真的都死绝了，一下子少了这么多人？
至于在籍土地就更离谱了，地都摆在那，难道还能自己长脚给飞了？
真实原因大家都心知肚明，那就是地方的军阀荫蔽了太多的户口与土地。
政府没有能力得罪这么多军阀，明知道他们上报的人口和土地数字大有问题，也无力去纠正。
所以帝国的正税，实际上就有巨大的遗漏，而这漏掉的大笔税收，大部分都进了地方军政大佬的私库。
那面对这巨大的税收流失该怎么处理呢？
皇帝可以和军阀硬刚，总之，我要清理账目，我要清理人口、田地等经济基础数据，你们一个个给我等好了。
但问题是，皇帝如果这么鲁莽的操作，下场谁也不敢保证。
如果我们回顾下安史之乱连载的《 希望破灭的唐帝国 》，就会发现老皇帝肃宗早就试过查账了。
结局很凄惨，帝国派去查账的官员都死无葬身之所了。
现在，我们就可以理解，帝国以皇帝的名义，要求地方送红包的真实含义了。
这其实就是要求地方拿出一部分偷掉的税收，补交给皇帝。
代宗皇帝这几年的坎坷经历让他深深明白了一个道理： 皇帝非 得 要和大家作对，那皇帝是很可能翻船的。
同样，你藩镇非得和皇帝作对，那你也会讨不了好的。
你现在每天赚的盆满钵满的，皇帝问你要点红包，这过分吗？一点也不过分。
收红包的方式，最关键在于价格好商量，我不问你人口土地这些你绝不愿公开的数据，不去触碰你的核心利益。
我只是要点钱，你觉得要价高了咱们就谈，总能谈成个彼此能接受的价格。
不是所有军阀都是类似河北军阀那样有能力自立门户的，大部分军头仍然需要帝国的任命，帝国的认可才能坐得安稳。
非得不讲礼节，非得撕破脸皮，红包都不送几个，那皇帝要打击你，别的军头很难和你站一边。
因为破点小财就可以赚大钱的事，你非得整成你死我活的游戏，你这不自己找死吗？
你爱打架你和皇帝单挑去，我们闷声赚我的大钱。
因此，总的来说，大家比较容易配合这种送红包的方式，皇帝也得以达到充实帝国总收入的目标。
细心的读者们如果仔细梳理一下，就会发现不得了啊，这皇帝似乎收私房钱收上瘾了。
青苗钱存下来的近50亿，存进了私房钱

每年继续收的青苗钱还有各类杂税，一年十七八个亿存进了私房钱。
现在收红包又每年收十个亿存进了私房钱。
帝国国库一年也不过三四十亿，皇帝私库现在一年就不下30个亿，还手握50亿巨款。
皇帝这是想干啥呢？
皇帝其实有一个很大很大的计划要实施，所以他才会如此不顾一切的抢钱。

明代战事第二部（7）决战冀鲁（一）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会决战冀鲁（一）吴天有九月，建文帝以大将军盛庸为平燕总指挥，再次北伐燕王。十月，朱棣得到盛庸北进的消息，这次，他又来了个声东击西，十月十五日，朱棣下令征辽东。十六日，师至通州。张玉、朱能不清楚朱棣的用意，便向朱棣请示：“现在大敌临境，我师却要远征辽东，况且，辽东早寒，士兵恐怕难以适应，望殿下慎思。”朱棣屏退左右，对二人密语：“现在，盛庸驻师德州，吴杰、平安守定州，徐凯、陶铭筑沧州，相为犄角之势。我师可先破其一角。但德州城墙坚固，并且是敌重兵聚集之地，而定州城池刚修筑完毕，城防也所准备，无法在短时间内攻下。只有沧州是土城，溃圯日久，现在，我师佯言往征辽东，趁其懈怠，偃旗卷甲，由间道直捣城下，先破沧州。”
十月二十七日，朱棣师至直沽|（在今天津）。是夜二更，大军从直沽出发，昼夜行军三百里，三日黎明到达沧州城下。此时，沧州守军毫无防备，面对突然而至的围城大军，城上守城将士连铠甲都来不及穿，吓得全身打颤。朱棣没有给守敌丝毫准备的机会，立即麾师四面攻城。很快，大将张玉便率将士持短兵器从东北角登城，守军随之大溃。此战，朱棣大获全胜。斩首万余级，获马九十余匹，生擒都督徐凯、程暹、都指挥俞琪、赵浒、胡原、李英、张杰以及指挥以下百余人，其余全部投降。
沧州既下，下一个目标就是德州的盛庸。十一月四日，朱棣师至德州。德州城墙坚固，又有大军驻扎，攻城是无法取胜的。于是，朱棣便派人去城下挑战，但无论朱棣怎么挑战，盛庸就是坚壁不出。怎么才能让盛庸出城呢？朱棣想出了一个计策，就是断其粮饷：“盛庸大军聚集德州，靠御河运粮，如果截断其粮道，他就不得不出城了。等他出城，我们就可以找机会打他了。”十四日，朱棣移军馆陶，派轻骑至大名，截获运粮船队，将船中粮食全部运走，一把大火，将粮船焚毁。之后，朱棣率军从馆陶渡河，过冠县、莘县、东阿、东平等地，同时，密切观察盛庸的动静。
终于，盛庸出动了。十二月七日，朱棣驻军汶上，侦知盛庸已经到达东昌，便立即移师东昌。朱棣先以朱荣、刘江率精骑三千，夜袭盛庸前锋，大获全胜。
十二月二十五日，两军在东昌展开大战。此时，连续的胜仗，已经让朱棣的将士产生骄傲情绪，见到盛庸的军队，就往上冲杀，不想正中盛庸之计。此时，盛庸的精锐正背城列阵，手执火器毒弩，等待燕军靠近。燕军呼喊着一阵猛冲，尽被 火器毒弩所伤。朱棣从侧翼冲入敌阵，盛庸军立即将朱棣围了起来，朱棣左冲右突，不能解脱。朱能、张玉见状，立即率将士冲入接应。最后，朱棣终于冲出了重围，但大将张玉却不幸战死。此战，朱棣大败，盛庸乘势擒斩燕军万余人。幸亏朱棣次子朱高煦率援军赶到，才将盛庸追兵击退。
东昌之战，朱棣损失较重，特别是张玉的战殁，让朱棣十分痛心。回到北平后，朱棣亲自撰文，祭奠张玉及阵亡将士，朱棣的祭奠，情真意切，五军将士为之感动。

明代战事第二部（9）议和失败记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会和平契机的出现与议和失败吴天有滹沱河之战，对建文朝廷的打击是巨大的。不得已，建文皇帝只好把齐泰、黄子澄贬逐，并命有司抄了他们的家。
润三月二十四日，燕军师至大名，得到齐泰、黄子澄被贬的消息，朱棣非常高兴，立即上奏朝廷，痛陈削藩之弊和自己的无辜与起兵的无奈，奏请朝廷双方撤军休兵。此时，建文朝参与决策议事的，主要是帝师方孝孺。接到奏书后，建文帝立即向方孝孺寻求对策。孝孺说：“我各处大军已聚齐，只有云南兵未至。燕军久驻大名，暑雨为沴，将不战自困。我们可以调辽东诸将攻永平，真定诸将渡卢沟桥捣北平。这样，燕军必然回援，我大军从后追击，必然将其击败。现在可派人假意回复，以拖延时间。时间一长，其众将必然离心，我谋定而势合，机不可失也。”建文帝听了，觉得可行。当即命方孝孺起草诏书，假意赦燕王罪，令其罢兵归藩。
诏书拟好后，选派大理少卿薛岩送往燕师。同时，又拟榜谕多份，命薛岩秘密橵往燕军中，以离散军心。不料，薛岩进入燕军阵地后，被燕军的阵势吓破了胆，没敢散发榜谕。朱棣接到诏书，见其中辞语肆慢，并非诚意，没有立即奉诏。
五月，吴杰、平安、盛庸等派兵骚扰、阻断燕军饷道。朱棣派遣指挥武胜再向朝廷请奏，大意是：“朝廷已承诺罢兵，而盛庸等却还在向北进攻，绝我粮饷，这是与诏旨相背而行。”建文帝见奏书语气恳切，心有所动。但方孝孺一番话，打消了他的撤兵念头，并将武胜下狱。“天下军马一散，再难聚集。如果朱棣长驱直入，侵犯京城，将如何抵御？现在已成骑虎之势，不可以轻易罢兵啊。”
往返之间，已是六月。十四日，得知武胜被下狱，朱棣大怒，说：“我等了三个月，现在武胜也被逮捕，可见朝廷主意已定，不可挽回。既如此，朝廷大军主要驻德州，其资粮所给，都道经徐州、沛县，我们也派轻骑数千，绝其粮道。”主意已定，立即派遣都指挥李远等帅轻骑六千奔徐州、沛县，并令士卒身着朝廷士卒甲胄，再在背上插柳枝，以便辨识。二十五日，李远等师至济宁谷亭沙河，沛县之敌远远望见，竟没有觉查。结果，粮船数百艘，粮食数百万石，尽被燕军焚毁，连河水都被烧热。同时被焚毁的还有不可胜计的军资器械。京师为之大震。
再说方孝孺，原本期望通过拖延时间，为朝廷用兵留下回旋的余地，以便集中兵力将朱棣击败。谁知讨伐的队伍软弱无力，师老无功，而大军所驻德州的饷道又被朱棣阻绝。思索再三，心生一计：离间朱棣父子。即先以朝廷的名 义给留守北京的朱棣世子朱高炽下诏，许封朱高炽为燕王。然后派人往朱棣军中，谎报朝廷已与世子通谋。不料，朱高炽接到诏书后，并没有启封，而是火速派人送往朱棣军中。见到诏书，朱棣心中的疑惑顿消。不禁感叹：“奸人险诈如此，连父子至亲都要离间，何况君臣之间了。”方孝孺此举，为其日后被诛杀留下了口实。
八月，燕军回师北平。原来，在朱棣大军逗留大名期间，方孝孺已在北平后院动了手。先是令平安自真定率兵攻北平，又命大

同指挥房昭引军出紫荆关，占据易州西水寨，侵掠保定属县，对北平形成威胁。此外，辽东指挥杨文、王雄等也出兵围永平、扰掠蓟州、遵化等州县。平安的进攻被朱棣轻易化解，他命刘江由间道回师北平，沿途虚张声势，白天大张旗帜，晚间高举火把，结果将平安吓退。但房昭占据易州，却不可轻视，一旦占据保定，将会对北平形成实质性的威胁。
八月初一，燕军渡滹沱河。十一日，大军到达完县，命孟善先行镇守保定。十八日，接到真定敌将遣都指挥韦谅领兵万余运粮接应房昭的谍报，朱棣立即亲率马步精兵三万邀击。二十一日，追至西水寨口，韦谅已督运粮饷入寨，便将寨子围了起来，并命朱荣等率兵五千围定州。
燕军围困房昭半月有余，一时无法攻下。九月十六日，朱棣决定，先亲率轻骑往定州。这样，真定平安得知朱棣离开易州的消息，必然出兵援助，便可打击真定的援军。这一招果然奏效，十月初一，真定援军到达易州，朱棣立即连夜率五千精骑返回易州，与围寨兵合击真定援军，大战在峨眉山下展开。混战之机，朱棣另派勇士卷旆登山，潜出敌后，大张旗帜。寨中敌军大惊，顿时陷于混乱之中。燕军趁机里外夹击，攻入山寨。山寨一失，援军不战自溃。此战，燕军斩敌万余级，获马千余匹，敌坠崖死者不可数计，指挥房昭逃脱。
十月二十四日，燕军回到北平。
十一月二十六日，辽东指挥王雄等七十一人也被刘江擒获。

后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划握中悬璧 记不住的那天十九世纪末，战争的阴云笼罩着欧洲大陆。通过普法战争一举击败法国的普鲁士迅速崛起，并建立了德意志帝国，它的工业产值和人口数量都远超法国。法国对此深感不安，于是拉拢东方的俄罗斯帝国作为同盟共同对抗德国的威胁。
德国虽然强大，但面对两个老牌强国的夹击还是颇感忌惮，一旦战争爆发，德国将面临双线作战的压力。为了应对这一局面，德国陆军总参谋长施里芬制定了一个全新的作战计划，这个计划被称为施里芬计划。为了制定这一计划，施里芬足足花费了十五年的光阴，在这期间做了周密的部署。
施里芬计划的核心就是东守西攻，具体来讲就是以少量兵力牵制路途遥远动员缓慢的俄罗斯帝国，而以主力兵团在东线迅速击溃法国。
因此西线部队配置为79个师，东线部队则仅设 10个师并夹杂一些地方部队。东西线兵力分配比例大致为1:8。而西线又分为左右两翼，右翼部队为68个师，避开法军正面经过比利时横扫法国北部，通过大迂回对法军主力实施围歼；而左翼部队只有11个师，正面德法边境，以防御为主。西线中的右翼，是德国主力中的主力，也是德国赢得战争胜利的关键。
这一计划虽然完美，但可惜在施里芬的继任者小毛奇的篡改下变得面目全非，他擅自削弱了右翼兵力，最终计划彻底破产，德国错过了在战争中取胜的绝好机会。

无独有偶，在一千八百年前的华夏大地上，一个同样精妙绝伦的作战计划正在紧锣密鼓地筹备当中。
228年春天，沔阳石马城的校场上，八万精兵整齐地排成无数个方阵，静候着出征的军令。远远望去盾如墙，枪如林，。那火红的军装似乎像烈日般炽热，仿佛点燃了炎汉最后的希望之火。
诸葛亮头戴葛布纶巾，手持白羽扇，高立于帅台之上。左右两侧文武将佐垂手而立，听候训示。
眼见大军集结已毕，诸葛亮微微点了点头，开口说道：“昔年魏主曹丕篡逆，为天下忠臣孝子所不容。前年逆贼虽已身死，但其子曹睿仍僭居大位。如今我大汉兵精粮足，正当兴兵北伐，克复中原，诸位有何良策？”
这时下首一名虬髯大将走上前来，施了一礼言道：“丞相，延有一策可破逆魏。吾听闻夏侯楙为安西将军，镇守长安。此人虽为夏侯惇之子，却无其父之骁勇，全依仗驸马身份才坐得高位，实乃纨绔子弟，胆怯且无谋，不足虑也。请丞相拨一万人马，其中五千健卒，五千负粮，吾率军沿秦岭东行至子午谷北上，不出十日可达长安。夏侯楙闻天兵骤然而至，定然心惊胆寒，乘船遁走。长安城中群龙无首，只有御史和京兆太守，我军可一鼓而下。而丞相亲率大军出斜谷，届时两军合兵一处，长安以西皆为我大汉所得也。”
诸葛亮听罢轻轻摇头：“文长虽忠勇，然此计太过行险。岂不知兵法有云，百里而争利，则擒三将军，劲者先，疲者后，其法十一而至。那长安城乃大汉故都，城高池深，岂是一万疲兵可以轻易攻下？即便能够得手，我主力出斜谷赶奔长安尚需近三十日，曹真怎会坐视长安失陷而不顾。届时文长这一万人马岂不就要陷于长安了吗？此计不可行也。”
诸葛亮顿了一顿，又说：“当年我与先帝定下隆中对策，便是从荆州益州两个方向进取中原，如今荆州已失，我军侧翼暴露于敌前，形势于我大汉颇为不利，必当另寻他图。如今逆魏调集重兵于淮南与东吴争锋，雍凉空虚，此千载难逢之良机也，本相欲出兵陇右，拔魏凉州。到时汉中凉州两路出兵，则关中可定也。”
魏延道：“丞相果然高瞻远瞩，不过司马懿目前屯于宛城，都督荆、豫二州诸军事，若其西上汉水偷袭汉中则不可不防。”
诸葛亮笑道：“文长无须担忧，本相早有安排。那新城太守孟达为曹丕所宠爱，又与桓阶夏侯尚友善，如今此三人皆死，孟达孤立无援，早有拨乱反正回归我大汉之意。吾已派人劝降，孟达不日就将起事，司马懿为孟达所纠缠，断无犯我汉中之力。”
诸葛亮向前走了两步，朗声说道：“诸将听令，如今三军粮草齐备，将士用命，起兵伐魏时不我待。令赵云邓芝率偏师一万出斜谷，需多树旌旗以为疑兵，以牵制曹真大军，勿要与敌激战。本相亲率精兵五万出陇右，诸将随行，直取上邽。”
众将皆曰：“得令。”
言罢大军开拔，如同一条燃烧的怒龙直奔凉州蜿蜒前行。

以上大概就是诸葛亮第一次北伐的具体方略，但是这又与施里芬计划有什么关联呢？下面就来具体说明。
从益州北上有五条路，从东至西分别为子午道、傥骆道、褒斜道、陈仓道和陇西道。其中子午道、傥骆道、褒斜道和陈仓道通往关中，而陇西道则通向凉州。
在诸葛亮的北伐计划中，最终目标是夺取凉州。在作战过程中，需要面对的是曹魏的雍凉战区和荆州战区。其中雍凉战区是主要对手，离本土较近，威胁很大。而司马懿的荆州战区则是次要对手，离本土较远，威胁较小。诸葛亮采取的策略是对荆州战区以牵制为主，主攻雍凉战区。具体到雍凉战区，则是以偏师牵制关中的曹真主力兵团，而以主力大军迂回到陇右，夺取凉州。
如图所示，这个作战计划和施里芬计划有着异曲同工之妙。其中，司马懿的荆州兵团就相当于俄罗斯帝国，虽然实力强大，但是路途较远，因此可以用叛将孟达将其牵制住，这就相当于施里芬计划中德国东线的10个师。
而在西线，主要敌人就是曹真的关中军团。诸葛亮并不打算和他硬碰硬，而是用赵云邓芝的少量偏师去牵制，这就相当于施里芬计划中德国西线左翼部队布置在德法边境那11个师一样，主要承担防守和诱敌的任务。
而诸葛亮真正的主力则走最西面的岐山道直达陇右，这就相当于施里芬计划中德国西线右翼主力部队一样，承担了最主要的作战任务。一旦能夺下凉州，曹真关中兵团的侧翼就会暴露在蜀汉军面前，两面受敌非常危险。
这一宏大的作战计划可以说是诸葛亮天才般的战略构想，其伟大程度不亚于隆中对。在这一计划中，蜀汉用区区不到十万人马，对抗曹魏两大战区将近二十万大军，一旦成功，曹魏关中军团的处境也会相当不利。可以说第一次北伐的作战计划已经趋

于完美，是蜀汉在劣势情况下所能做出的最佳选择了。
那么再来说魏延的所谓子午谷奇谋为何行不通。原因就是他这个策略一环套一环，步骤实在太多了，任何一步出了差错都不行。首先他寄希望于夏侯楙逃跑，这本来就不太靠谱，因为虽然夏侯楙不擅长军略，但作为长安最高长官，也不一定就会临阵脱逃，毕竟他身体里流着夏侯惇的血。
延曰："闻夏侯楙少，主婿也，怯而无谋。今假延精兵五千，负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北，不过十日可到长安。楙闻延奄至，必乘船逃走。长安中惟有御史、京兆太守耳，横门邸阁与散民之谷足周食也。比东方相合聚，尚二十许日，而公从斜谷来，必足以达。如此，则一举而咸阳以西可定矣。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）再说十天到达长安，这个难度也是很大的，汉中去长安走子午道要280多公里，十天赶到的话每天要走五十里以上，这样即使能按时赶到也是一支疲兵，而且还会有很多人掉队，没什么战斗力，凭借这样的军队打下长安是很困难的。
五十里而争利，则蹶上将军，其法半至。（孙子兵法军争第七）即使能够打下长安，一万人也不可能长期驻守，需要诸葛亮主力大军支援，按魏延的计划诸葛亮率主力走褒斜道，这条路到长安要350公里左右。而且主力不可能像魏延的轻兵一样日行五十里，一般每天行军三十里就是极限了。这样一来诸葛亮主力需要至少25天左右才能赶到长安。
三十里而争利，则三分之二至。（孙子兵法军争第七）这中间就有一个15天的时间差，关中本地、河东和洛阳的援军就会拼命增援过来，魏延这一万人马的下场可想而知。
另外诸葛亮不采纳魏延的策略还有一个主要原因就是这次北伐的作战目标本来就不是长安而是凉州。取长安风险巨大，取凉州则易如反掌，如何抉择再简单不过了。
后人可能会根据结果来说话，诸葛亮北伐既然失败了，那为何不用魏延的办法试一试呢？
首先这种说法站的角度就不对，因为作为后来者自然知道北伐失败，而当时诸葛亮是不可能先知先觉的，而且当时还有策反孟达以及曹魏雍凉地区防备不严密等有利条件，诸葛亮完全可以有更好的选择，而不是贸然去赌国运。
始,国家以蜀中惟有刘备。备既死,数岁寂然无声,是以略无备预;而卒闻亮出,朝野恐惧,陇右、祁山尤甚,故三郡同时应亮。（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）另外蜀汉国力弱小，总共只有十万人马，而且成都、南中和巴东还需要兵力驻守，上面所写的汉中有八万军队已经是我预估的所能调集的最大兵力了，一万人就是八分之一，用一万人去赌一个不太大的可能，任何一个稳重的主帅都不会同意的。

又遣尚书郎李虎送士民簿，领户二十八万，男女口九十四万，带甲将士十万二千，吏四万人，米四十馀万斛，金银各二千斤，锦绮彩绢各二十万匹，馀物称此。（三国志蜀书后主传第三，裴注）我之前的文章中也说过，在强弱双方的博弈中，强者恒胜，弱者恒败。如果弱者想要取胜，至少得在局部取得优势，成为局部的强者，然后慢慢积累优势，积小胜为大胜，从而在总体上变强，这也是弱者唯一的制胜法门。在第一次北伐中，诸葛亮确实在局部也就是凉州地区占据了优势。
大军在祁山箕谷皆多于贼,而不能破贼为贼所破者,则此病不在兵少也,在一人耳。（诸葛亮集 劝将士勤攻己阙教）而寄希望于赌国运，毕其功于一役则必败无疑。道理很简单，强者的筹码是弱者的几倍，强者输得起弱者却输不起，强者输了一次还有机会卷土重来，弱者输一次就是致命的，将会彻底被击溃永世不得翻身。这也就是诸葛亮从不弄险的原因，实在是一次都输不起，这也是弱者的悲哀。
德国的施里芬计划和诸葛亮第一次北伐战争有异曲同工之妙，都是非常有可行性的很完美的计划，但最终这两个作战计划都以失败而告终。施里芬计划于马恩河战役失败后彻底破产，诸葛亮北伐战争也在街亭之战后遗恨千古，这也证明，无论计划再好，实施计划的人的素质也是同样重要，两者密不可分。
由于小毛奇对于施里芬计划擅自篡改，削弱了右翼主力兵团的兵力，导致德军在距离巴黎很近的地方陷入强弩之末，没能实现预定作战目标。而在北伐战争中，诸葛亮亲自选定的马谡也因为违背军令导致战败，失去了街亭要地，北伐功亏一篑。这又是一个巧合。
亮使马谡督诸军在前，与郃战于街亭。谡违亮节度，举动失宜，大为郃所破。（三国志蜀书诸葛亮传第五）关于街亭之战我们后面再说，这里先说诸葛亮出师北伐后的局面。当时形势一片大好，南安、天水、安定三郡纷纷投降，凉州大部已经被攻克。只有少数地区还在抵抗中，比如凉州刺史徐邈和陇西太守游楚。
值诸葛亮出祁山，陇右三郡反，邈辄遣参军及金城太守等击南安贼，破之。（三国志魏书胡二王传第二十七）而南安果将蜀兵，就攻陇西。楚闻贼到，乃遣长史马颙出门设陈（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五，裴注）不过这时候有一个坏消息恐怕是诸葛亮还不知道的，那就是孟达已经被司马懿干掉了。从孟达起事后，仅仅过了二十四天就被司马懿平定了。（行军八天，围城十六天）关于司马懿破孟达，后面会在司马懿篇中详细介绍及兵到，达又告亮曰：“吾举事，八日而兵至城下，何其神速也！”上庸城三面阻水，达于城外为木栅以自固。帝渡水，破其栅，直造城下。八道攻之，旬有六日，达甥邓贤、将李辅等开门出降。斩达，传首京师。（晋书宣帝纪第一）诸葛亮出兵北伐和孟达起事基本在同一个时间段，都是228年一月，所以这一消息诸葛亮当时很可能还不知道，不过也并没影响大局，因为司马懿破孟达是他为了达到兵贵神速的效果采取自发的行动，并没有向中央汇报过，行动结束后他肯定要亲自去

跟曹睿解释这件事，因此必然没有精力继续进攻汉中。另外沿着汉水西进攻打汉中本来就是很困难的，司马懿强行军闪击孟达，已经成了疲兵，不宜继续进攻。因此孟达虽然在不到一个月的时间内就迅速败亡，但这对北伐大计也没有起到太大的影响。
诸葛亮在平定凉州大部地区后，首先考虑的问题就是怎么对付曹魏的援军。曹真的关中兵团可能还不用太担心，毕竟有赵云牵制，曹真不知虚实，不敢轻举妄动。但曹魏中央肯定不会坐视凉州丢失而是会迅速派兵救援。因此阻断敌军救援路线，实现关门打狗，慢慢消化凉州才是当务之急。
陇西太守游楚就看得非常明白，诸葛亮要是能阻断陇道，让朝廷援兵过不来，不出一个月凉州自然屈服，要是做不到，等援兵来了就是浪费时间，到时候你不走也得走。
而自於城上晓谓蜀帅，言：“卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服；卿若不能，虚自疲弊耳。” 使颙鸣鼓击之，蜀人乃去。后十馀日，诸军上陇，诸葛亮破走。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五，裴注）这里就要说说截断陇道是什么意思，为何双方都执着于此。所谓陇道就是从关中地区穿越陇山到达凉州的通道。一旦截断陇道，关中方向的援军就无法对凉州进行增援。那么如何截断陇道呢?其实从关中前往凉州有两条主要路线，除了陇山道还有一条路线，就是陈仓渭水道，不过这条路线虽然近一些，却因为渭水上游地区水流湍急崎岖难行，并不太适合大军通行，因此也称作陈仓狭道。
也就是说如果魏军从关中方向增援凉州基本只会走这两条路线，陇山道和陈仓狭道。诸葛亮如果希望截断陇道，就必须准确判断魏军最有可能的进军路线，才能提前做好防备。
这里就要看出诸葛亮临机决断的能力了，如果想要同时堵住两条路线基本是不可能的，因为兵力不足。当时除了还在抵抗的徐邈和游楚以外，郭淮还盘踞在上邽。之前雍州刺史郭淮来视察天水郡工作，正好赶上诸葛亮大军前来，毕竟作为当地最高长官守土有责，郭淮只好带着一干官员退到上邽固守待援。
天水太守马遵将维及诸官属随雍州刺史郭淮偶自西至洛门案行，会闻亮已到祁山，淮顾遵曰："是欲不善！"遂驱东还上邽。
遵念所治冀县界在西偏，又恐吏民乐乱，遂亦随淮去。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）此时魏国朝堂上正在进行着一场激烈的朝议。面对蜀汉激烈的攻势，朝野震动，一干文武大臣无计可施。
是时朝臣未知计所出（三国志魏书明帝纪第三，裴注）针对蜀汉咄咄逼人的进攻，一代英主魏明帝曹睿迅速作出了部署，将之前还在荆州作战的张郃召回，并令其率领步骑兵五万人

（应该是曹魏中央军）火速前往凉州支援。
帝曰："亮阻山为固，今者自来，既合兵书致人之术；且亮贪三郡，知进而不知退，今因此时，破亮必也。"乃部勒兵马步骑五万拒亮。（三国志魏书明帝纪第三，裴注）关于明帝下令的时间，并没有明确记载。诸葛亮228年春汉中出发，最早也要在1月，姑且算在1月中旬，那么从汉中到达天水距离350公里，按日行30里计算行军大约要25天，再加上消息传到洛阳所需的时间，等魏国朝廷接到消息到作出应对，至少要在诸葛亮出兵一个月以后，那已经是2月中旬了。何况当时张郃还不在洛阳，而在荆州作战，那么等他赶回洛阳领兵出发就更晚了。因此张郃领兵出征估计就要到2月下旬了。
之后史书提到魏明帝于张郃破马谡后前往长安，这个日期明确记载为三月十八日，那么张郃赶到街亭与马谡交战的时间就要更早，也就是说张郃大约花了20天多一点的时间左右就领兵从洛阳赶到街亭，这段路程足足1500里以上（按张郃选择仓狭道计算），也就是说张郃军每日行进70里以上，可以说神速了。如果是步兵，不可能有这种速度，唯一合理的解释就是张郃舍弃了步兵和辎重，只带领骑兵赶路。
遣大将军曹真都督关右，并进兵。右将军张郃击亮於街亭，大破之。亮败走，三郡平。丁未，行幸长安。（三国志魏书明帝纪第三）那么张郃到底走哪条路线前往陇右呢？其实这个问题也可以等价于街亭到底在哪。目前对于街亭的位置主要有两种看法。一说街亭位于甘肃省秦安县东北九十里的陇城镇，这种是主流看法；另一种说法是街亭位于甘肃省天水市麦积区街亭村。
这两种说法分别对应着张郃的两条可能的进军路线，如果说街亭在秦安县陇城镇，那么张郃肯定走的陇山道。如果说街亭在天水街亭村，那么张郃就应该走的陈仓狭道。
陈仓狭道虽然有些崎岖难行，但并不代表就不能通行，之前是有军队走过的，而那个统帅正是张郃。当初张郃在夏侯渊麾下，曾经受命率领五千兵马走陈仓狭道至陇右，击溃马超。因此他对这条路再熟悉不过了。
遂行，使张郃督步骑五千在前，从陈仓狭道入，渊自督粮在后。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）我们注意到当时张郃率领的是五千人的小部队，而本次出征也很可能是舍弃步兵辎重只有骑兵，数量也不会太多。陈仓狭道不适合大军通行，但不代表不能通行，之前夏侯渊的辎重部队也过去了，只不过慢一点，张郃肯定清楚这一点。
时间是耽误不起的，每延迟一天，凉州就会被蜀汉多蚕食一部分，走陈仓狭道比走陇山道要近170里，按张郃行军速度走这条路可以节约两到三天的宝贵时间。正所谓兵贵神速，久经战阵的张郃不会不懂这个道理，因此张郃的行军路线更有可能是陈仓狭道。

那么诸葛亮对魏军的行动如何判断呢？诸葛亮应该是抓准了张郃的心理，否则马谡就不会和张郃遭遇，这也证明了诸葛亮在兵力不足的情况下有准确的预见性。另外从蜀汉这方面的部署也可以判断街亭的位置更有可能在天水市麦积区街亭村。因为诸葛亮在得知马谡舍水上山后心知不妙，立刻率军前往救援，就在马上赶到的时候，得知马谡已经战败。陇城镇距离上邽大约有200里，赶过去要花六七天的时间，是根本来不及的。而麦积区街亭村距离上邽只有70多里里，这个距离才恰到好处。

亮之在街亭也，前军大破，亮屯去数里，不救（三国志蜀书诸葛亮传第五，裴注）对于兵力不足的现状，诸葛亮是有清醒地认识的，他一贯反对分兵，这也是拒绝魏延策略的主要原因，所以分兵200里这样的计划也不符合诸葛亮的一贯用兵风格。
至此，北伐之战一切前置工作就结束了，只要能挡住张郃对上邽的救援，就可以慢慢吞并整个凉州，街亭之战也就成了全盘最关键的那个点。诸葛亮在第一次北伐作战前面大半个阶段的表现都堪称完美，可惜关键时刻他用错了一个人，这里也就回到前面所说的，作战计划的优劣和执行计划的人的素质同等重要。那么诸葛亮为何要用马谡呢？
按理说诸葛亮身边还有魏延，吴壹等武将。可是这两个人诸葛亮实在是不愿意用。首先魏延这个人性格不太好，自视甚高，如此一来口碑就很差了。再加上他用兵喜爱冒险（子午谷奇谋），与诸葛亮用兵原则相悖。其本人又管不住自己的嘴，太爱发牢骚，这话传到诸葛亮耳朵里肯定对其心生不满，这也是人之常情。总之魏延虽然有本事，但是性格孤傲，如果让其立下大功恐怕以后难以管束，这也是诸葛亮对其有所压制的原因。
延既善养士卒，勇猛过人，又性矜高，当时皆避下之。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）延常谓亮为怯，叹恨己才用之不尽。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）另外，凉州抵抗力量还没有平息，尤其是郭淮死守上邽，也需要一员大将与之对战，魏延就是最好的选择。事实证明魏延就是郭淮的克星，两年后在一次交战中魏延大胜郭淮，诸葛亮的决定是没有问题的。
而另一个武将吴壹，则是因为身份的原因不能重用。此人不是荆州人，而是当初追随刘焉的东州派，而且他还是外戚，因此也不便重用。
至于最后用了马谡，原因主要有三点，一是身边可用的人不多（马良还活着的话就不用纠结了），二是诸葛亮认为马谡也有这个能力，第三也就是最重要的一点，马谡是自己人。

第一点不说了，之前分析了别人基本都不可用。说说第二点，首先马谡精通兵法，这个是为将者的基础了。
良弟谡，字幼常，以荆州从事随先主入蜀，除绵竹成都令、越隽太守。才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）另外马谡在平定南中时候献计献策是立过功的，不能说完全没接触过军事。因此马谡能力上是达标的，至少诸葛亮这么认为。
谡对曰："南中恃其险远，不服久矣，虽今日破之，明日复反耳。今公方倾国北伐以事强贼。彼知官势内虚，其叛亦速。若殄尽遗类以除后患，既非仁者之情，且又不可仓卒也。夫用兵之道，攻心为上，攻城为下，心战为上，兵战为下，愿公服其心而已。"亮纳其策，赦孟获以服南方。故终亮之世，南方不敢复反。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九，裴注）关于最重要的第三点，就是私人关系了。马谡是马良的弟弟，马良和诸葛亮非常亲密，他是称呼诸葛亮为兄长的，有这层关系，能不照顾故人的弟弟吗。
及先主入蜀，诸葛亮亦从后往，良留荆州，与亮书曰："闻雒城已拔，此天祚也。尊兄应期赞世，配业光国，魄兆见矣。
（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）臣松之以为良盖与亮结为兄弟，或相与有亲；亮年长，良故呼亮为尊兄耳。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九，裴注）一个有能力的自己人很明显是最佳的栽培对象，可惜诸葛亮看走了眼。事实上诸葛亮整个北伐期间也就犯了这一个错误，但这一个错误就毁掉了全部战略部署，令这一伟大的作战计划黯然失色。
要知道张郃仅率骑兵先锋狂奔1500里赶来，兵力顶多也就一万人，马谡兵力不会比张郃少。如果正常守城的话，张郃军远道而来仓促之间没有攻城器械是不可能轻易破城的，即使是未经修缮的小城。无奈马谡选择了上山，还是舍水上山。
诸葛亮出祁山。加郃位特进，遣督诸军，拒亮将马谡於街亭。谡依阻南山，不下据城。郃绝其汲道，击，大破之。(三国志魏书张乐于张徐传第十七)谡舍水上山，举措烦扰，平连规谏谡，谡不能用，大败於街亭。（三国志蜀书十黄李吕马王张传第十三）估计马谡兵法看多了，脑子里只想着： 险形者，我先居之，必居高阳以待敌。（孙子兵法地形第十）。 但兵法还说： 争地则我得亦利，彼得亦利者，为争地。争地则无攻。（孙子兵法九地第十一）。 他却忘记了。
双方谁能占有谁就能取得优势的地方就是争地，在争地不能勉强进攻。因为对方既然敢与你来争就不会是省油的灯，想轻易获胜难之又难。本来固守即可达成战略目标，马谡非要歼敌立功，还生生把军队带到了死地（因为没有水源难以持久）。于是死地则战就成了唯一选择，但是请问你马谡有项王的统兵能力可以置之死地而后生吗？

疾战则存，不疾战则亡者，为死地。（孙子兵法九地第十一）。
如果按照推断，张郃军队数量上没有优势，那么肯定没法围山，但是人家可以抢占水源，不和你交战啊。这样张郃的疲兵就变成了以逸待劳，而马谡军若想去取水则变成了被动的一方。而且张郃还是骑兵，一旦马谡下山取水，到了平原上，步兵那里是骑兵的对手，因此一战击溃。
马谡兵败的惨状是什么样呢？就是全军溃散，再也形不成建制，这说明马谡除了指挥失误以外，他的统率力也很差，一旦战事不利根本就控制不住自己的军队，而且他肯定是临阵脱逃了，否则若是收拢败兵和王平汇合的话绝不会败得如此之惨。
另外，战后诸葛亮除了斩马谡之外，还杀了张休、李盛，又夺将军黄袭等人的兵权。如果只因为马谡指挥失误而战败，那不应该处罚这些人。因此只能说明这些人和马谡一起临阵脱逃，导致军队崩溃。
建兴六年，亮出军向祁山，时有宿将魏延、吴壹等，论者皆言以为宜令为先锋，而亮违众拔谡，统大众在前，与魏将张郃战于街亭，为郃所破，士卒离散。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）丞相亮既诛马谡及将军张休、李盛，夺将军黄袭等兵（三国志蜀书十黄李吕马王张传第十三）马谡经常被与赵括相提并论，说实话马谡要是有赵括的本事，他也不至于落得这个下场。赵括同样是死敌作战，但是能坚持四十六天军队不乱，而且还能亲自带兵突围，在他被射死之前赵军没有崩溃的迹象。最终打得白起伤亡过半，这绝对是高素质统帅，和赵括相提并论，马谡还是不配的。
其实街亭之战诸葛亮最好的选择应该是只派王平去，因为王平是在汉中之战时期从曹魏投诚过来的，当时只是裨将军，职位不高也没有根基，让他立功也不会出现功高震主的情况。而实际上王平的表现也是非常出色的。才一千人就震住了张郃，让他不敢轻举妄动。这也说明张郃兵力不多，说不定才几千人而已，街亭之战败得实在是太可惜了。
众尽星散，惟平所领千人，鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往偪也。（三国志蜀书十黄李吕马王张传第十三）其实前面提到过，诸葛亮已经尽力在补救了，只差了一点点。因此即使马谡小负一阵都不是太大问题，因为援军很快就到，所以诸葛亮对前线作战不利还是有预案的。没想到马谡败得太快也太没节操，实在是挽救不了。
关于街亭之战之后的形势，已经对诸葛亮相当不利了，为了援救街亭，诸葛亮应该是出动了包围上邽的主力部队，结果导致郭淮军被解放出来，顺势击破了屯集在列柳城的高详。
太和二年，蜀相诸葛亮出祁山，遣将军马谡至街亭，高详屯列柳城。张郃击谡，淮攻详营，皆破之。（三国志魏书满田牵郭传第二十六）关于列柳城的位置现在无法确定，姑且认为是个和街亭类似的交通要道。目前上邽和岐山堡都没能拿下，街亭和列柳城又都丢

失，转眼之间魏国援兵就能增援过来，蜀汉在陇右的优势很快就将不复存在。本来兵力就不是很充足，现在陇右魏军的抵抗力量又有四支，分别是徐邈、游楚、张郃和郭淮，形势已经很不利了，于是诸葛亮为避免更大损失没有恋战，而是果断撤退，等待下次机会。
亮拔西县千馀家，还于汉中（三国志蜀书诸葛亮传第五）对于胜负的判定，并非是攻下几座城池，或者斩首敌军多少士兵，而是是否达到战略目的。北伐的目的是夺取凉州，这个目的没有达成。而这次北伐的战果仅仅是迁来一千多户百姓了，考虑到为此战准备了很久，而且劳师动众，这样的结果显然是失败的。
那么可以由此评定诸葛亮军事能力不佳吗？我认为这样就太武断了。诚然，诸葛亮错用了马谡，由于他是最高统帅毫无疑问应当承担主要责任。但是并没有规定说军事家就永远不能打败仗，还是要看具体表现的。
要知道施里芬计划虽然被以施里芬冠名，但实际上是组织庞大的德国总参谋部智慧的结晶。而诸葛亮可没有这么多优秀的参谋人员，他基本只能靠自己。在这一计划中，诸葛亮用少量兵力牵制了关中的曹真军团，又在战争中灵活使用间谍系统，策反了孟达，最终以少量兵力与敌军周旋，离胜利只有一步之遥，可以说北伐计划的精妙比施里芬计划有过之而无不及。而且这只是诸葛亮第二次领兵作战，第一次是平定南中，对手太过弱小不值一提。这说明他具备绝佳的军事天赋。
至于在战争开始后诸葛亮的表现也是可圈可点的，首先他的部署很有针对性，准确预测了魏国可能的应对策略。无论街亭在陇城镇还是街亭村，诸葛亮都正确判断出张郃的行军路线。在街亭前线战败后，还有预备方案，可以急行军前往救援，只差一线就可以挽回局面，这种表现也是没什么可以指摘的。
最后在形势不利的情况下，果断撤军避免损失，这也体现了一个统帅的冷静。
总而言之，诸葛亮从制定作战计划到战役结束，总体表现可以打90分。试想一下，如果进军街亭的主将是王平，张郃仅以一万人不到的先锋是讨不到好处的。毕竟在之后的卤城大捷中王平正面硬抗张郃丝毫不占下风。但可惜王平当时资历实在是不够。
张郃是胜利者，但并不说明他有多高明，只能说马谡太愚蠢，否则他这样轻敌冒进一不小心就会重蹈当年夏侯渊的覆辙。
另外曹真也犯了很大的错误，他的关中军团被赵云邓芝的少量兵力牵制，基本没什么作为，取得的也是小胜（后来擒获了作乱的杨条，对方束手就擒丝毫没有难度），因此曹真在这场战役中表现并不理想。要知道曹真可是久经战阵的老将，而诸葛亮的军事经验比起他来是远远不如的。
这场战役，其实双方都不是表现得十全十美，甚至诸葛亮表现得更好，至于失败则是因为他本钱太小，如果多给他几万军队，阻断陇道是很轻松的。又或者身边还有傅肜、黄权在的话，结果也不会是这样。哎，只叹息猇亭那一把火。
不过真正的勇士总是敢于直面惨淡的人生，这次打击对于自小遭逢大难的诸葛亮来说不算什么。在自贬三级承担了战败的主要责任后。诸葛亮又投入了接下来的作战准备工作中，他在等待下一次机会。这个机会并不太远，就在东方，一次沉重的打击即将落在魏国身上。

贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

贾南风（257年－300年5月13日），小名峕，字南风，平阳郡襄陵县（今山西省襄汾县）人，曹魏豫州刺史贾逵孙女，西晋太宰贾充之女，晋惠帝司马衷皇后。史书上说她“貌丑而性妒”，一度专权，引发八王之乱。

0 1我就是那个被后世史家骂得一点人性没有的贾南风，说什么我貌丑性妒，好吧，我承认我不漂亮，我个子矮，皮肤黑，脸大眼小，可这是爹娘生的，我有什么办法。
虽说爹娘没给我一副好皮囊，但给了我一颗聪慧的心啊，你们现在不也说什么好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一吗？说实话，我就是那个还有点意思的灵魂。
还说我什么性妒。女人嘛，哪个在感情世界里不“性妒”呢？况且，我嫁的这个司马衷，虽然是太子，以后又是皇帝，但他傻不啦叽的，整天糊里糊涂，本来我就不愿嫁，奈何我那当大官的爹非要让嫁，嫁就嫁吧，嫁过去图的就是他是太子，以后是皇帝，那我就是皇后了，总得图一样吧？我当然得把这个“何不食肉糜”的傻皇帝牢牢攥在手心里了，他要是让别的女人钩了魂，那我图什么？
更有的史家污蔑我淫秽不堪，养小白脸，甚至从大街上直接把小帅哥就掳到宫中来玩耍。呵呵，真是少见多怪，皇宫大院里，哪个干净呢？说这个我也不跟你们争辩，人身攻击而已。
你们都把引发大晋王朝灭亡的八王之乱的原因一股脑地安到我头上了，让我说，你们这是只看到了表面，根本不理解内情，你们太肤浅了。
确实，我当上皇后之后，发动了几场政变，成为了实际上的执政者，但是，我要说我这是为了维护大局，从国家利益出发，你们打死也不信吧？
不信没关系，我从头跟你们念叨念叨。
0 2这根子上还得从俺公爹、晋武帝司马炎说起。
司马炎有25个儿子，到了该立太子的时候，这个公爹对“立长子”谜之执著，可他的大儿子司马轨死得早，那怎么办呢？他的想法很简单，大儿子死了，那二儿子就是老大，得立老二啊。
可问题是老二是司马衷，这个人智商不全啊。司马炎不管那么多，哪怕是个傻子，也得让他当这个皇帝，这样司马衷就成了太子。
司马炎临死，也知道自己这个傻儿子干不好这份差事儿，特意给他找了几个辅佐的大臣，两腿一蹬，他去了，司马衷成了皇帝，我也就成了皇后。
要不是司马炎非要这么执著“立长”，他从那么多儿子中随便挑一个，也比司马衷聪明啊，要那样的话，也就没我什么事儿了，我也不会掺和到朝政之中了。
这是司马炎犯的第一个错误。
第二个错误是，司马氏家族，把当不了皇帝的儿子、兄弟，都分派到各地当王，这个王可是有封地有兵马的，实力很大的啊。
第三个错误是，司马炎给傻儿子找的辅政大臣，最主要的是谁？是杨骏！杨骏是谁？是司马炎的老岳父，他的女儿杨芷是司马炎的皇后！
这仨错误凑在一起，你们自己想想，司马炎死后，会发生什么？
谁都知道司马衷是傻子，这个时候，是不是谁都有取而代之的想法？无非就是要么司马氏一家争夺，要么杨氏外戚专权。
面对这种情况，我能怎么办呢？现在只有我跟司马衷是拴在一根绳上的蚂蚱了，他再傻，也是我的丈夫，只有我帮他啊！

所以，我毫不犹豫地先发制人了。
0 3当皇后的第二年，我已看出杨骏专政的势头，于是就和殿中中郎孟观、李肇和寺人监董猛等密谋诛除杨骏和废掉太后杨芷，这是大事儿，还得联合一下司马氏家族的人，我又联络了汝南王司马亮和楚王司马玮，让们领兵讨伐杨骏，司马玮入朝后，又让孟观、李肇告发杨骏谋反，于是杨峻被杀，灭了他三族；又把皇太后杨芷废为庶人，关了起来，后来据说她活活饿死了。
消除了外戚的威胁，司马氏家族内部的威胁就突出出来了。
我一开始让司马亮为太宰，与太保卫瓘一同辅政，又任命司马玮为卫将军，司马繇为尚书左仆射。这个时候，还得依靠司马氏一族的威望，我只能暗中找机会。
很快，我就利用司马玮和司马亮不和的矛盾，设计让司马玮除掉了司马亮和卫瓘两名辅政大臣，然后诬告司马玮矫诏杀害司马亮和卫瓘，司马玮的部下四散，司马玮被捕诛杀。
经过这两场精心的设计，我才放下心来，开始和司马衷一起开始专心治理朝政。
但是后来我做了一件事，埋下了祸根。
我一辈子也没有一儿半女，但是司马衷却和别的妃子生了一个儿子叫司马遹，就被立为了太子。
我心里很不舒服，于是我就假称当年在武帝丧期间曾有孕生子，因事情隐密没有对外宣布，我还拿来妹妹的儿子韩慰祖充当亲生儿子，我就是要废掉司马遹，立韩慰祖为太子。
这件事我做得可能太过分了，我称司马遹要谋反，最终废掉了他的太子，谁知这个太子还很有名望，很多人都怒了，我更害怕了，干脆让人杀了司马遹。结果引来了赵王司马伦对我的讨伐，齐王司马冏也来了，他们直接到了宫中逮了我，我只恨当年没先杀了赵王齐王，看来，我一个女人，还是心软了……
就这样，我走完了自己的一生，他们以金屑酒毒杀我时，我只有四十五岁。
听我说了这么多，是不是觉得我这个人真不咋的？祸乱国事？
呵呵，这只是我的一面，我的另一面你们根本就没用心体会过。
我接着说。
0 4上面说了，我之所以做那么多事情，杀那么多人，其实就是为了巩固司马衷这个皇位，我和他关系最亲密，也只有我和他是真正的利益共同体。
这一点你们应当能理解。另外一点是，我事实上执政了九年，九年的时间，我保证了大晋王朝的稳定和繁荣。
咱们来算算账，我是在291年通过两场政变掌握政权的，一直到300年我被他们杀死，这九年，可以说是大晋王朝的我贾南风时期。
你们看到的只是我们高层之间的政治斗争而已，事实上，这九年，大晋王朝在我的治理下，社会民生是欣欣向荣的。
那篇很有名的《钱神论》，就是在我治理时期出现的，这篇东西主要是批评拜金主义。你们用脑子想想，是不是只有在经济繁荣、钱财丰鼎之时，才会出现拜金主义啊？单凭这一点，你们就能想象到我的治理能力了。
另外，你们也许认为我只会杀人，其实，我更会用人，让你们看看我执政时期任用的官员名单吧，中书省中书监张华（寒族，灭吴功臣）、中书令裴楷（河东裴氏，门阀士族）；门下省侍中裴頠（裴秀之子，著《崇有论》）、贾模（堂兄弟，

与我政见其实不合）；尚书台高密王司马泰与下邳王司马晃（宗室）同录尚书事、守尚书令；王戎（琅琊王氏，名士，俗谓“竹林七贤”之一）任尚书左仆射兼领吏部。
看了这名单，你们体会到了我的用人之智了吗？
这份名单我兼顾了功臣、宗室、外戚、士族各种政治势力，兼顾贵族与寒族，兼顾才干与名望，我根本就没有把我贾氏家庭和母亲郭氏家庭的人放进去，你们说，我是不是在为天下着想？
算了，不说了，多说无益，历史，终归是胜利者书写的，而我，最后还是失败了。
往期阅读：大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩谢谢“在看”的你

平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者韦编三绝奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
以康雍乾为代表的清朝统治者出身少数民族，具有清前诸帝少有的“大中国”观念，这种观念摒弃了以往仅包含以汉族为主体的中原地区，形成了既包括中原腹地又包括广阔边疆地区的现代意义上的国家观。
这种国家观，使得清朝君主不仅极其关注中原地区的稳定，也十分重视少数民族聚居的边疆安全。
01“十全武功”为何物？
如果不了解一点历史，恐怕一些朋友还会以为“十全武功”是和如来神掌、九阴真经一样的武林绝学，当然并非如此。
乾隆五十七年,也就是公元1792年的时候，喜马拉雅山南麓的廓尔喀人向大清投诚。廓尔喀人生活在今天的尼泊尔境内，以生产廓尔喀弯刀、作战异常勇猛，英国至今还保留着一支由廓尔喀人组成的部队。
此时已经82岁高寿的乾隆皇帝非常高兴，认为此生军功圆满。
大家都知道，乾隆可是历史上出了名的能写，一生写诗一万多首，遇到这等好事，不由得“诗兴大发”起来，洋洋洒洒写了一篇名叫《御制十全记》的文章，记述他认为自己一生当中最重要的十次军事行动。
写完之后，他还意犹未尽，不仅命令人将这篇文章翻译成汉、藏、蒙、满四种文字，还要给它立碑盖亭向天下彰显自己的功德。
由此可见，这“十全武功”可是乾隆皇帝最值得骄傲的事情。

乾隆戎装图那么，这《御制十全记》中记叙的是哪十次军事行动呢？
乾隆在作记之前是这样说的：“十功者，平准噶尔二，定回部一，打金川为二，靖台湾为一，降缅甸、安南各一，即今之受廓尔喀

降，合为十。”
拆开来看，这十次军事行动分别指的是：1755年的平定准噶尔达瓦齐部之战和1755至1757年的平定准噶尔阿穆尔撒纳之战（平准噶尔二）；1747至1749年的平定大小金川之战和1771至1776年再平大小金川（打金川为二）；1758年的平定南疆大小和卓叛乱（定回部一）；1786至1788年平定台湾林爽文叛乱（靖台湾为一）；1762至1769年的清缅战争和1788至1789年的安南之役（降缅甸、安南各一）；1790至1792年两次平定廓尔喀（即今之受廓尔喀降）。
这一生折腾，乾隆志得意满，作记之后竟自诩为“十全老人”。
虽然史家早已公认这“十全武功”中存在凑数成分，但不可否认的是，其中的大部分事件对于维护国家主权和领土完整、社会稳定具有积极意义。
而这十件大事中，有一件历经康雍乾三代才尘埃落定，这就是平定准噶尔。
02准噶尔问题从何而来？
准噶尔在哪？
打开地图，在我国的美丽北疆，阿尔泰山与天山之间，有一块名叫准噶尔的盆地，它面积约为38万平方公里，得名正是来自于盛极一时的准噶尔汗国。

明朝后期，蒙古各部根据活动地域分为漠南蒙古（今内蒙古一带）、漠北喀尔喀蒙古（今蒙古一带）、漠西厄鲁特蒙古（巴尔喀什湖以东以南一带）。
准噶尔属于漠西厄鲁特蒙古（下辖和硕特、准噶尔、杜尔伯特、土尔扈特四部），最初游牧于天山一带，后以伊犁河流域为中心。
明末清初，准噶尔首领巴图尔珲台吉以伊犁为根据地兼并了漠西厄鲁特蒙古各部，准噶尔部落开始壮大起来。
到了康熙九年（1670年），巴图尔珲台吉的儿子僧格在叛乱中被杀后，僧格的异母弟弟噶尔丹夺得了准噶尔的统治权。
到了康熙十八年 (1679年)，西藏的达赖五世喇嘛赐噶尔丹可汗号，准噶尔汗国正式成立。
这个时候，准噶尔叛清的倪端就出现了。因为大清入关以前，皇太极就征服了蒙古各部，册封蒙古大汗在法理上必须由朝廷确认。
而且，按照蒙古传统，只有成吉思汗黄金家族后裔才可以称汗，但噶尔丹一支并不是黄金家族的后裔。
因此，理藩院在噶尔丹上疏朝廷请求确认汗号的时候，不留情面地斥责他“擅称汗号”。
但这时，大清明显是耍了个小聪明，虽然当面斥责，但又准许噶尔丹纳贡。这不就是明摆着一边安慰蒙古各部说准噶尔汗国的称号是非法的，另一边又默许噶尔丹称汗么？
03纵容带来的放纵能坐上大汗之位的人绝不是等闲之辈，噶尔丹看破了大清的这点小心思，野心愈发膨胀起来，想要成为第二个成吉思汗，遂开始了南征北伐。

1678年，噶尔丹出兵南疆，占领叶尔羌汗国,控制天山南北。1688年，率兵越过杭爱山（今天蒙古国中部），大举进攻土谢图汗，迫使喀尔喀蒙古诸部南迁。
武力强劲的准噶尔，在接连不断的军事胜利之下，领土迅速扩大，雄跨西北，今天的新疆地区、外西北、外蒙古以及贝加尔湖地区都是其控制范围，俨然已经形成与大清分庭抗礼之势。
噶尔丹的兵锋，一是南向西藏，挟持达赖和班禅两个大喇嘛以号令众蒙古，一是东向喀尔喀蒙古和漠南蒙古以完成蒙古统一大业。
可是，噶尔丹在国力最盛的时候犯了个最低级的错误，那就是嚣张——他一定忘了大清在入关之前就已使蒙古各部臣服。
看到如此广袤的领土和草原上遍地的牛羊，噶尔丹竟公然向康熙叫嚣到“圣上君南方，臣长北方”。
这是何等的政治幼稚，你安心做你的北方皇帝就行了，何苦招惹强大的大清呢？
04大患养成如鲠在喉康熙二十九年(1690年) 六月，噶尔丹以追击喀尔喀蒙古为名,率军进攻漠南蒙古，剑指北京，竟然迸发出沿着忽必烈之路马定中原的天真想法。
对于大清而言，此时体量巨大的准噶尔已经从西北一隅的肘腋之患变成了悬在帝都头上的心腹大患了。
而放眼全国，噶尔丹从十岁那年被带到西藏，到康熙十年（1671年）准噶尔内讧时在西藏上层的全力支持下返回部落，最终取得权力游戏的胜利，再到如今的横跨天山南北，倘若还留准噶尔一天，那么噶尔丹的影响力就会让西藏和奉喇嘛教的蒙古各部一天不得安宁。

如果说，当年被大清皇帝依为最重要盟友的蒙古各部都纷纷倒戈，那么大清就随时可能陷入南有汉人叛乱，北有蒙古入侵的危险局面。
正如日后雍正在他的心腹重臣鄂尔泰的密折上朱批所讲那样：“准噶尔一日不靖，西藏事一日不妥；西藏料理不能妥协，众蒙古心怀疑贰。此实为国家隐忧、社稷生民忧戚系焉。所以圣祖（康熙）明见事之始末利害，立意灭取准噶尔、安定西藏者，圣知灼见，不得已，必应举者也。”
而乾隆在战略思想和治国方略上与康雍一脉相通，对形势的判断，均是从“大清朝亿万斯年”的大局出发，着眼于大清江山永固。
这样，也就不难理解为什么清代最负盛名的三代君主都如此执着地非彻底战胜和消灭准噶尔不可了。
05兵锋相撞谁主沉浮由于准噶尔骑兵勇猛，机动能力强，又得到沙皇俄国的火器支援，且身处大漠草原，大清对准噶尔的战事十分艰苦,后勤保障十分困难。
仅康熙一朝，皇帝本人就亲征3次。
康熙二十九年（1690年）六月，康熙第一次出征准噶尔。他调遣10万大军，分兵两路出古北口（今河北滦平南）和喜峰口（今河北宽城西南）。同时令盛京将军（治所今辽宁沈阳）、吉林将军（治所今吉林市）各率所部兵力，西出西辽河、洮儿河，与科尔沁蒙古兵会合，协同清军主力作战。在乌兰布通（今内蒙古翁牛特旗西南）大破准噶尔3万大军(一说2万)，噶尔丹率仅剩的数千人逃回科布多（今蒙古吉尔噶朗图）。
康熙三十五年（1696年）二月，康熙再次发兵10万，分三路大举出击朔漠。在巴彦乌兰（今内蒙古苏尼特右旗附近）扑空后，西路军抚远大将军费扬古的探子觅得噶尔丹踪迹，随将其诱至昭莫多（今蒙古国乌兰巴托宗莫德市），大败敌军，杀敌三千余人，生擒百余人，噶尔丹仅率数骑逃脱。

昭莫多一战，基本上歼灭了噶尔丹的叛军力量，清军取得平准战争的决定性胜利。
06历经七十年终平准康熙三十六年（1697年）二月，康熙为彻底消灭噶尔丹势力，发动第三次平叛的军事行动。最终，噶尔丹集团分崩离析，军队只剩下五六百人。在清军征剿下，噶尔丹走投无路，遂饮药自尽（一说被部下所杀）。
但噶尔丹兵败身亡后，准噶尔的实力并未完全被削减,他的侄子策妄阿拉布坦继续任准噶尔台吉（大清对蒙古贵族封的爵号，分为四等，一等台吉到四等台吉相当于一到四品官），仍与大清摩擦不断，扰乱西北地区安宁。
雍正时期，大清与准噶尔的关系基本是在边战边谈中度过的。
雍正十二年（1734年），清军发动攻势，在光显寺（今乌兰巴托西部哈拉和林额尔德尼昭）大败准噶尔后，其首领噶尔丹策零向清廷请和罢兵，由此才开启长达二十年的休战状态。
但两强之间的休战指示暂时的，大清最终的目的，就是让准噶尔要么臣服要么毁灭。
这种状态从雍正一朝延续至乾隆一朝，直到乾隆十九年（1754年），准噶尔贵族阿睦尔撒纳在与达瓦齐争权失败，率2万余人投奔大清，乾隆站在国家战略的层面高瞻远瞩，认为一举击败准噶尔势力的条件已经成熟，力排众议决定出师。
清军于1755年远征伊犁平定达瓦齐势力，紧接着又平定了阿睦尔撒纳叛乱，直到1757年，大清才完全平定了准噶尔势力。
如果再算上乾隆二十四年（1759年）平定了支持阿睦尔撒纳作乱的大小和卓叛乱，西北地区至此才终于结束了长达百年的动荡局面。
07千秋伟业后的隐患以康雍乾为代表的清朝统治者出身少数民族，具有清前诸帝少有的“大中国”观念，这种观念摒弃了以往仅包含以汉族为主体的中原地区，形成了既包括中原腹地又包括广阔边疆地区的现代意义上的国家观。

清初地图这种国家观，使得清朝君主不仅极其关注中原地区的稳定，也十分重视少数民族聚居的边疆安全。
平定准噶尔丹之后，乾隆迅速派人对新疆地区进行测绘，并设立“总管伊犁等处将军”、塔尔巴哈台参赞大臣等，加强了对新疆的管辖，极大地震慑了西部边疆的分裂势力，加强了中央集权。
准噶尔的覆灭，不仅促进了新疆地区的稳定，密切了中原与少数民族的关系，也巩固了清廷对蒙古各部和西藏地区的控制，同时也有力地打击了站在准噶尔身后的沙皇俄国对中国的觊觎之心。
此时的清廷，得以腾出手来对内治理、对外防御，换来了近百年的和平与安定。从这一点来说,平定准噶尔是康雍乾造福后世的千秋功业。
然而，巨大的胜利之下也存在隐忧。
由于西部地区人口稀少物资匮乏，大清连年对准作战需要消耗大量的人力物力，这笔巨大的开销最终都要转嫁到百姓头上。
但随着国内人口的爆炸式膨胀和与其极不相称的生产增长，大清帝国面临着“如此丰年而米粟尚贵”这样前所未有的通货膨胀。
虽然国库盈余，但民日渐穷，经济财政问题日益成为清廷的严峻挑战，为康乾盛世之后大清帝国的一系列危机埋下了伏笔。
参考文献:[1]《清史稿》；[2]《清高宗实录》；[3]庄吉发著《清高宗十全武功研究》;[4]吕思勉著《中国通史》等。

往期阅读：楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
谢谢“在看”的你

明代战事第二部（10）入主金陵（一）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会入主金陵（一）吴天有建文三年（1401）十二月十二日，燕军再出北平。这次出征不再是抵御朝廷大军的讨伐，而是战略进攻，目标直指金陵。
此时，建文大军主要集中于德州和真定（今正定），京师则处于空虚状态。为避免纠缠，朱棣采取长驱直入的方针，即避开德州和真定，直趋金陵。用军师姚广孝（道衍）的话来说，就是：“毋下城邑，疾趋京师，京师单弱，势必举。”
二十八日，燕军师至蠡县，派出李远率轻骑八百侦探敌情。建文四年（1402）春节，李远兵至藁城，遭遇德州盛庸的前锋葛进马步兵万余人，李远以少胜多，以八百轻骑破敌一万。斩首四千余级，获马千余匹，葛进只身逃脱。此战可谓旗开得胜，来了一个开门红，预示着极好的兆头。朱棣大喜，对李远将士大加褒奖。
五日，朱能率轻骑一千出哨，在衡水县遇到敌哨兵，再次获胜，斩首七百余级，获马五百余匹，生擒指挥贾荣等。
两战两胜，对将士鼓舞极大。燕军乘胜迅速南下，过馆陶、破东阿，拔东平、汶上，降沛县。正月三十日，到达徐州。二月初一，燕军胡骑指挥款台又以十二骑破敌三千，再次创下南征奇迹。
攻打徐州时，燕军遇到了一点麻烦。一是徐州城高池深，难以强攻，二是守将闭城不出，无法决战。于是，朱棣决定放弃攻取，绕过徐州继续南下。但由于在徐州城下逗留时间较长，各营将士四散征集粮食，没有集齐。诸将担心大军过后，后续的军兵被城中袭击。但朱棣一计，便解决了这个问题。他先在徐州西北的九里山设伏，又在演武亭隐藏百余名精锐骑兵，然后，派出数骑到城下骂阵。起初，城中不为所动，但城下骂阵愈演愈烈，不仅骂阵，还向城上放冷箭，烧毁城下房屋等。连续几天，天天如此。终于，守城将士被气急，便派出五千兵将渡河追击。结果被燕军来了个前后夹击。可怜五千军兵，溺水千余，又被斩首三千，剩下不足一千士兵侥幸逃回城中。经此一击，即使一个士兵经过，城中也不敢出城袭击了。
三月八日，燕军至蒙城，九日，驻营涡河。谍报平安率兵四万尾随其后，朱棣决定先打一个伏击。朱棣发现，涡河沿岸林木茂密，堤岸深隘，是设伏的好地方。但在此设伏，也容易被敌人怀疑。于是，便率精骑两万人，带三天糗粮，在涡河以东的淝河川野设伏。这里地势平坦，树木稀少，估计平安不会怀疑有伏兵。
燕军连等数日，不见平安军至，所带粮草即将用完。诸将请求回撤，朱棣说：“再等一两日，他必然会来。”果然，第二天四更，得到平安大军到来的消息。朱棣大喜，命白义、王真、刘江各率百骑迎敌，且战且退，将其引入伏击圈内。此战，燕军再次获胜，平安退屯宿州。
四月十四日，燕军移驻小河，平安尾随而至。朱棣决定依河据守，命陈文在河冲要处架桥，派兵分守桥的两边。次日，平安沿河布阵，与燕军展开激战。此时，总督何福率大军赶到，与平安合兵一处。此战，双方损失都很惨重，斩杀、溺死者不可胜计，死尸集于河中，竟导致河流堵塞。最后，燕军退据桥北，何福、平安据桥南。两军隔桥相持数日，朱棣不愿困守。于是，

便留千余军守桥，大军趁夜向东潜行三十里渡河，绕出敌后。
二十二日，燕军至齐眉山，两军再次展开大战。双方从午战到晚，胜负相当，各自引军还营。次日晨，天起大雾，旋绕山麓。
到午时雾散后，燕军发现，敌军已经拔营逃去。
二十五日，何福移军灵璧。二十七日，朱荣侦知平安率马步兵六万，护送五万担粮食，将至灵璧。朱棣以一万名壮士阻挡敌人援军，另以马步兵数万埋伏于林间，自己亲率精兵横贯敌阵，将平安运粮方阵一分为二。运粮的士兵立即弃粮而逃，燕军趁机追杀，斩首万余级。何福闻讯来援，与燕军将士混战一处。酣战中，燕军数万伏兵突然从林中冲出。何福、平安腹背受敌，死伤惨重，仓皇逃入灵璧城中，粮饷尽失。
何福等逃回城中后，将城门堵塞。朱棣望见，问左右诸将：“这是什么意思？”众将回答：“固守待援！”朱棣说：“不然，是想逃跑。我们要严加防备。”果然，不出朱棣所料。原本何福移驻灵璧后，深沟高垒，想运粮入城，以便做长久打算。谁料粮食被燕军截去。现在城中乏粮，几万大军呆在城中只能等死。于是，便将城门堵死，做出固守的样子，以麻痹燕军。同时约定，明日以三声炮响为准，向城外突围。
第二天，没等城中突围，朱棣就命令燕军将士攻城。事有凑巧，为壮声势，燕军连发三声炮，城中敌众听到，误以为是自己的炮声，便蜂拥出城。但城门堵塞，城中大乱，士卒纷纷翻城坠入城壕，几乎将城壕填满。燕军乘势攻入城中，生擒敌将左副总兵都督陈晖、右副总兵都督平安、右参将都督马溥、都督徐真、都指挥孙成等三十七员，以及内官和指挥以下人员一百五十人。降者不可胜计。何福单骑逃脱。
至此，朱棣胜局已定。

淮南三叛（二十六）司马昭弑君握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战淮南三叛（二十四）围点打援淮南三叛（二十五）寿春陷落成功平定淮南之乱对于司马昭来说是个可以产生质变的飞跃，如此大功足以让他更进一步。
就在司马昭胜利班师一个月之后，天子便册封他为晋公，这样一来就可以给自己家族的权力传承带来法理上的依据。
当初司马师击败毌丘俭平定淮南二叛的时候，他也有过这样的机会，可惜由于伤情过重很快就去世了。到司马昭这里按说他痛快接受便是，没道理放过这个机会。
不过出人意料的是，司马昭竟拒绝了皇帝的封赏。
夏五月，命大将军司马文王为相国，封晋公，食邑八郡，加之九锡，文王前后九让乃止。（三国志魏书三少帝纪第四）按理说，司马昭这样故作姿态似乎是有些多余了。当初他父亲司马懿那么低调，还可以说是因为反对力量过多，需要迷惑天下人，以证明自己确实没有野心，而他的兄长司马师即位后天天处理烂摊子，没有精力去搞这些。但到了司马昭这里，国内所有能成气候的反对势力已经几乎被一网打尽了，他还有什么顾忌呢？

我想他这么做主要有两个原因，第一是自己的威望确实还差点，现在称公还不是时候，第二就是他不想搞得太激进，而是要求稳，来个温水煮青蛙。
论军功方面，司马昭之前的履历都是现眼居多（关于晋书中吹出来那些没必要拿出来说了），而东兴大败实在掩饰不过去了，所以只好一笔带过。真正可以吹一吹的也就是这一次。总之，在军功方面，他还比不过自己的父兄。
再说朝中的影响力，虽说基本已经没有敢于反对他的人了，但毕竟他这个位置源于兄终弟及，多少还是欠缺些说服力。
所以司马昭的套路就很明显了，现在他的局势稳得很，完全可以一步步慢慢来，把皇帝压制在皇宫里，让他没有任何按照自己的意志发布政令的机会，久而久之天下人就会只知大将军而不知天子。
在此期间，自己再慢慢建立功勋，提升影响力，同时再不断压制曹魏皇室的威信，到时自然水到渠成。
司马昭从始至终都按照自己的节奏行事，他对于晋公这一称号，前后拒绝了五次之多，直到钟会拿下汉中后才终于接受。
不过事情的发展却并不会如他所愿，当初司马师对郭太后做出妥协，同意立曹髦为帝，他却想不到这一举措会给弟弟带来这么大的麻烦。
260年4月，皇帝曹髦再次下诏封司马昭为晋公，结果依旧被推辞。司马昭实在是太稳了，年轻的曹髦感到了深深的绝望。

思来想去，曹髦决定拿出最后一个大杀招，即以命相搏。
你司马昭不是稳吗，想一点点耗死我。那我偏不给你这个机会。
你名义上低调，实际权力却一点不放手，又得了好处，又得了名声，哪有这么好的事？
现在我就要破坏你这个节奏，公开带兵讨伐你，逼你做选择。
如果你妥协，那就至少得把权力交出来一部分，到时候就可以实现一定程度的亲政，也可以提升被打压许久的皇室威信。
如果不妥协，那也无所谓，反正我本来就没打算活着回去，就是要跟你不死不休。你要是选择了弑君，那就要承担严重的后果，朝中百官会信服一个逆贼吗？天下人会归心于你吗？这些后果都需要费尽心思去应对。
事实上，在曹髦下了这个决心后，他很可能就没指望司马昭会妥协。司马昭军事水平一般，但阴谋权术上也是颇得司马懿的真传的，他怎么会给自己留下隐患呢。
也就是说曹髦这个计划就是一个无解的阳谋，司马昭无论如何都难以称心如意，这也是在如此不利的局面下，能给曹魏带来延续下去希望的唯一办法，但前提是要用皇帝的血祭作为代价。
真不愧是魏武之后，曹髦绝对配得上钟会的超高评价，在如此逆境中，仍然用缜密的思维想出了这个计划，而且敢于抱着必死的信念去施行。
其实论起客观条件，当初曹芳明显是要更好一些的，但由于他的胆怯，丧失了平乐观阅兵那次好机会。如果当时在位的是曹髦，或许早就可以成就大事，而不必等到现在去飞蛾扑火了。
五月戊子之夜，曹髦命手下亲信李昭和焦伯在凌云台点兵，集合了自己少得可怜的军队，准备发起决死的反击。而这次壮举也给后世留下了“云台仗”的典故。
在起兵之前，曹髦召集了王沈、王业和王经三人，对他们宣布了自己的计划，并说出了那句“司马昭之心，路人皆知”的千古名言。

这位王业经历不详，但王沈却是个名人，他也是出自太原王氏，属于最初被曹爽征辟拉拢的那批世家子弟。但后来司马懿只是象征性处罚了他，很快便再次启用，再加上他还是司马家铁杆王昶的侄子，这样的人怎么可能站在皇帝这一边呢？
这一点聪明的曹髦当然知道，不过他根本不怕王沈去告密。他根本就没指望靠这一点兵力击杀司马昭，所以无论对方是否有防备都不重要，他就是求死去的，所以根本不在意消息泄露。
而第三个人王经也非常值得一提，他就是当初在陇右被姜维血洗，损兵数万的那位。不过王经虽然打仗比较拉胯，但他还是有些气节的，此时仍然心向皇帝。
他劝说道：“当初鲁昭公贸然讨伐权臣季孙氏，失败后丢了国君之位。如今您的实力和司马昭相比差得太远，这么草率行动必然生出大祸，不如从长计议。”
王经这番话道理上是没问题，但问题是再这么等下去就要被温水煮死了，现在奋力一搏至少还能给司马昭带来一个大麻烦。
曹髦对此自然是嗤之以鼻，当即拒绝了他的提议，表示我意已决不可更改，然后就去面见太后了，应该是索要太后懿旨，增强自己的合法性。
王沈等三人听罢面面相觑，很快就做出了不同的选择。王沈和王业立刻就去向司马昭报信了，而王经却守住了自己的节操。

待天明时分，曹髦亲率数百人，大张旗鼓地向司马昭的府邸冲去。司马昭早有防备，命弟弟司马伷率兵迎战，结果曹髦一声大喝，司马伷的部队纷纷逃散。
见事情不妙，司马昭又派手下鹰犬贾充带兵抵挡，但曹髦却身先士卒，亲自执剑与之交战。傀儡天子毕竟也是天子，天子的威严岂是小卒可以抗衡的，在这样的情况下贾充的部下也马上就要四散而逃了。
而就在这时太子舍人成济正好撞到枪口上，他慌慌张张地问贾充该怎么办才好。诡计多端的贾充见状心生一计，暗想就是你了，于是对成济说：“司马公养你们这么久，正是为了今日之事，还有什么可问的？”
这成济也是个憨货，完全没多想，当即冲上前去将皇帝刺死。或许他认为自己立了大功，荣华富贵指日可待，但他到死才知道自己的结局注定是替罪羊。
汉晋春秋、晋纪等作品都说是贾充算计了成济，把他当枪使，而按照晋书的描写，成济则是被贾充喊出的口号所蛊惑，自己主动做了出头鸟，如果是这样的话，此人真的是蠢得可以。
相府兵将止不敢战，贾充叱诸将曰："公畜养汝辈，正为今日耳！"太子舍人成济抽戈犯跸，刺之，刃出于背，天子崩于车中。（晋书文帝纪）弑君这件事可以说是大到天上去了，尤其是在街头公然弑君，影响实在是太坏。这样的事情不可能没有个交代，而在众目睽睽之下行凶的成济就是最好的替罪羊。
所以说给领导干脏活，虽说确实是个拉近关系增加信任度的途径，但也不是什么事都能干的，因为你也得想想自己会不会被无情地牺牲掉。富贵险中求不是不可以，但总得考虑后果。
这件事罪魁祸首毫无疑问就是贾充，按照司马昭的本意肯定不会想要杀死皇帝，就算杀也会暗中毒杀，怎么可能在街头弑君？我认为按他的意思应该最好是把曹髦擒下来，不过这一点确实很难做到，而司马昭也很不地道地让手下去给自己抗雷。
贾充接了这个苦差事，但他耍了个心机，命令下得模棱两可，却又有极强的暗示性，同时把自己的责任完全摘了出去，又正好赶上成济这样的愣头青，终于酿成大祸。虽然解决了问题，却又带来了新的问题。
对于贾充来说，明面上确实没他什么责任，司马昭还真没法去怪他。
然而可以看出此中关键的却大有人在，比如司马昭的好友陈泰，他就坚称“不斩贾冲，难以告慰天下。”
泰曰："惟腰斩贾充，微以谢天下。"（晋书文帝纪）

当然贾充是不能杀的，毕竟是自己的核心小弟，肯定要保，所以最后也就杀了个成济了事。
再说王经，此人由于没有给司马昭报信，被认为立场不坚定，也一并被干掉了。
曹髦被杀害后，司马孚还跑过去抱着尸体大哭，惺惺作态地说什么“陛下之死都是我的错”，结果没过几天就领衔上书，说要效仿汉昌邑王故事，将曹髦以平民之礼下葬，真是无耻到了极点。
曹髦被刺事件，对于魏晋禅代的过程有着极为深远的影响，这至少使司马昭的计划推迟了几年。
虽说司马昭并极大概率没有下达弑君的命令，但动手的毕竟是他的人，他不可能逃脱干系。而弑君之事太过恶劣，司马昭必须另想办法平息诸多不良影响，称晋公一事也就只能搁置下来。灭蜀也并不是那么容易的事，司马昭又等了三年之久。
而司马昭在灭蜀后两年就去世，从时间上他做到晋王已经是极限了，没有时间更进一步了。
也就是说曹髦看似以卵击石的举动，虽然最终没能挽救曹魏社稷，却打乱了司马昭的计划，让他没有成功篡位称帝，留下了终生的遗憾。从这个角度来看，曹髦也算是成功的。
司马昭在钟会、邓艾等人的帮助下，最终靠灭蜀大功度过了这次危机。但东吴的孙綝就没有这样的好运了，从寿春大败而归的他，终于走上了前辈诸葛恪一样的不归路。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十七）迥然不同的结局握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战淮南三叛（二十四）围点打援淮南三叛（二十五）寿春陷落淮南三叛（二十六）司马昭弑君从寿春大败而归的孙綝，他当时的处境和之前的诸葛恪极其相似。诸葛恪是“众庶失望，而怨黩兴”，而孙綝则是“莫不怨之”。
其实造成这种局面的深层次原因都是一样的，东吴就是一个以孙氏皇族为盟主，各大族都有相当实力的联邦性质的政权。
这样的政权里，居于从属地位的各大族最大的目标肯定不是对外扩张，而是要保存实力以争取更大的话语权。如此一来，北伐行动就是江东大族们最为排斥的了。
孙权在位期间，他还能依靠个人的权威将这些反对意见部分压制下去，但等到少主即位时期，皇室的权威便不足以支撑对外扩张的行动了。
尤其是诸葛恪和孙綝这样的权臣执政时就更难推行，首先他们并非皇帝，在身份上也并不比别人高，难以叫人信

服。孙綝虽然是宗室，但毕竟和当前皇室血脉差得太远，因此和普通臣子根本没什么区别。
另一方面，诸葛恪和孙峻（孙綝可以视为孙峻权力的传承者）都是通过杀死政敌夺取最高权力的，多少也有些得位不正。
这两方面的原因综合起来，就导致他们必须尽快树立起自己的权威，否则就难以坐稳这个位置。
尤其是孙綝，他所面临的处境比当初诸葛恪更加困难。除了他的权力来源于兄终弟及，缺乏说服力之外，他的年龄也是个硬伤，因为他只是个不到三十岁的年轻人。
为了树立威信，孙綝和当初诸葛恪的办法大同小异，首先就是严刑酷法，其次就是发动北伐，希望靠建立军功来提升威望。
不过问题是这个套路明显在利益层上和江东大族站到了对立面，如果能一直打胜仗还好，一旦失败，那就是墙倒众人推。
现在孙綝面临的就是这样的局面，他擅杀朱异，然后又大败而归，丧尽了人心，等待他的必然是和诸葛恪一样的悲惨结局。
这么看来他的兄长孙峻还算幸运，毕竟还没到被清算的时候就病逝了，算是得了个善终。
这时东吴皇帝孙亮已经十六岁，而孙綝又不具备司马氏兄弟那样的威望和实力，因此难以阻止皇帝亲政。
而之前孙綝在守春之战中犯了太多错误，难免会受到皇帝的问责，久而久之，他愈发感到恐惧。
皇帝孙亮也并不是个简单的角色，当初他还是个孩子的时候，就和孙峻谋划，深度参与了铲除诸葛恪的政变。自

己会不会是下一个诸葛恪呢？孙綝可不敢去赌。
不过孙綝想出来的对策就有些令人无语了，他居然选择躲出去，这点又是和诸葛恪一样。
他先是称病不上朝，同时在朱雀桥南建了一座府邸，让弟弟孙据守卫苍龙门，弟弟孙恩、孙幹、孙闿分别带兵守卫诸营，希望借此把持朝政并自保。
这就有些异想天开了，离开了朝廷还怎么把持朝政呢？看看司马昭是怎么做的，他始终不会离开朝廷，如果出征就带着皇帝一起去。
当然离开朝廷也不是不行，但前提是你有足够的实力另起炉灶。比如曹操称魏公以后就开始自己建国了，把昔日丞相府的班底升格为魏国的臣子。到了这一步，当然可以把汉朝一脚踢开。
而孙綝也就是个大将军，永宁侯而已，和曹操当时的地位远远比不了，因此他只能学司马昭，即把皇帝牢牢把持在自己手里。
现在孙綝离开了朝廷，自己又没有一套合法的代表国家意志的班底，而从皇帝孙亮那边出来的才是合法的政令，这样一来孙綝就从一个权臣变成了一个只有兵权的大将军。
孙綝希望通过把兵权握在手里以掌控国家，从原则上说确实也没错，但这并不是全部。
若不能掌控朝政，掌控皇帝的话，就会给反对派大量可以对付他的机会和口实。从这点来看，孙綝还是太年轻，在段位上比司马氏兄弟差远了，很快他就将吃到自己酿下的苦果。
在取得了一些进展后，孙亮也开始有点飘了，毕竟他还是个少年，他竟然觉得自己有实力和孙綝掰掰手腕了。

孙亮搬出来的是之前他姐姐孙鲁育被杀一事，当初孙鲁育被孙峻杀害，孙亮打算以此来做做文章。
但问题是这件事的罪魁祸首在于孙亮的另一个姐姐孙鲁班，因为在她与孙鲁育不和，便向自己的姘头孙峻诬陷其谋反，导致孙鲁育卷入孙仪案从而被杀。
这件事不是什么秘密，孙亮自然也一清二楚，所以说他要追责的第一个人就是孙鲁班。当然他并没想真的处理孙鲁班，否则也就不会相信后面她那套说辞并与她合作了。
太平中，孙亮知朱主为全主所害，问朱主死意。（三国志吴书妃嫔传第五）孙鲁班自然也不会承认，她表示自己完全不知情，这事都是朱据的两个儿子朱熊和朱损告诉她的。
朱据是孙鲁育的丈夫，虽说朱熊和朱损并非孙鲁育所生，但那也毕竟是自己的继母，也是曾经的一家人，他们应该没道理会和害死孙鲁育的元凶搅在一起。
那为什么孙鲁班会说出这两个人呢？我推测有两个原因，第一是可能是她恨屋及乌，以泄私怨，想借机除掉二人。第二就是这两个人确实能在孙峻面前说得上话，这样解释比较能说得通，因为朱损是孙峻的妹夫。

损妻是峻妹也（三国志吴书妃嫔传第五）孙亮不是傻子，孙鲁班这番鬼话肯定瞒不了他，但他最终选择了认可，这又是为什么呢？
原来孙鲁班的说辞正好符合孙亮的利益，他本来就是要开始打压孙綝，虽然孙綝那几个掌握兵权的兄弟确实动不了，但打击他外围的党羽还是可以的。
朱熊和朱损虽然算是孙峻的老班底，但对于孙綝来说却不能算是真正的亲信，拿他们开刀再合适不过了。
孙亮下令杀此二人，给出的理由是他们当初没有尽到自己的职责，规劝孙峻不要杀害孙鲁育。
这个理由实在是牵强，而孙綝得到消息后也是非常震惊，他没想到皇帝会突然出手。但朱熊和朱损也算是自己人，肯定不能不管，否则以后无法服众。
这时掌控朝堂的重要性便展现得淋漓尽致，曹魏那边虽然所有诏令都代表着司马氏的意志，不过形式上却是皇帝下达的，谁也说不出问题，这就是程序正义。
而孙綝自己放弃了对朝廷的掌控，皇帝的诏令是按照自己的意志颁布的，是合法的，他没有理由不遵从。
强行抗命的话虽说他也不是没这个实力，但那样就相当于和皇帝撕破脸了，与公然谋反无异，孙綝不是没这个心思，但他应该还没做好这个准备。
孙綝给自己挖了个大坑，只好硬着头皮去找孙亮求情，但被拒绝了，孙綝眼睁睁地看着自己人被干掉而毫无办法。
通过这次试探取得初步胜利后，孙亮继续膨胀，他产生了一种孙綝不过如此的错觉，于是开始谋划后续行动，打算一举干掉孙綝。
不过孙亮还是太天真了，孙綝虽然犯糊涂失去了大义名分，但他手里的士兵可不是摆设，在被逼到狗急跳墙的时候，孙綝还是拥有压倒性的优势的。
其实孙亮不该这么急，他通过二朱事件在树立起自己威信的同时也打压了孙綝的威信，毕竟没人会信服连手下都保护不了的领导。
另一方面孙綝本来就已经成了江东大族的公敌，时间是站在孙亮这边的。他应该做的是尽快积累自己的实力同时等着孙綝犯错，而不是急于求成。
孙亮的操之过急葬送了他自己，另外他制定的计划本身也有很大问题。孙亮找到的盟友是孙鲁班、全尚和刘承。

亮遂与公主鲁班、太常全尚、将军刘承议诛綝。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）刘承履历不详我们不做探讨，而孙鲁班也算是彻底把孙綝得罪了，只能跟孙亮一条道走到黑，这两个人问题不大，但是全尚就不一样了。
虽说全尚是孙亮的岳父，而且当初这姻亲还是孙鲁班给牵的线，按说是值得信任的，不过全尚却还有另一层身份。
此人是孙峻的姐夫，也就是孙綝的堂姐夫。 或许全尚本人没有问题，但他周边的人就不好说了，要知道政变最

要紧的就是保密度，把全尚拉进来简直就是在玩火。
不过孙亮对此也有防范，他选择的联络人是全尚的儿子全纪，孙亮让他把自己的密诏带给全尚，同时也叮嘱全纪千万别让他母亲知道。
一件事知道的人越多就越难以掩盖，全尚警惕心不强，终究还是把这事跟妻子说了，结果这女人一转眼就去跟堂弟孙綝报信了。
不过孙亮也别怪全尚，他自己一样是个大嘴巴，这么隐秘的事，他竟然让自己的妃子知道了，而且这个妃子还是孙綝的从外甥女，结果她也去跟自己的舅舅报信了。
从两个不同渠道得到的消息，肯定是假不了。孙綝这时候也是没办法了，皇帝既然已经把事情做绝，他也只能自救了。孙綝还算果断，他连夜拿下了全尚，又让弟弟孙恩斩杀刘承，之后亲自带兵逼宫。
这时候孙綝有兵权的优势就体现出来了，孙亮完全无法和他对抗，终于被强行废黜。孙綝选择孙权的另一个儿子孙休即位。
孙綝取得了阶段性的胜利，地位更进一步，晋升为丞相、荆州牧。他的弟弟们也纷纷高升，孙綝一门权倾东吴。
年轻的孙綝继续膨胀，有一次喝多了，结果酒后失言，竟然跟左将军张布说：“之前废少主的时候就有人劝我称帝，我没答应。所以说要不是我的话，今上都当不了这个皇帝，没想到他却不知感恩，看来我得另作打算了。”
真是狂得没边了，谁都知道你有野心，但也不能说得这么直白吧。何况张布是孙休的亲信，是在他即位之前就跟随在身边的老臣了，你孙綝难道还能把他当成自己人这么吐露真心吗？
张布很快就将此事报告给孙休，孙休吸取了孙亮失败的教训，决定先示弱以麻痹孙綝。他屡屡赏赐孙綝，又给孙

恩升官。有人密报孙綝谋反，孙休就把这个人交给孙綝处置。
孙綝虽然狂，但他也不是傻子，他还是从中嗅到了一些“将欲取之，必先与之”的味道，于是他又打算用老办法，也就是躲出去。
他请命求出镇武昌，孙休答应了他的要求，并让他带着自己掌管的一万精兵，武器也是要什么给什么，孙綝的警惕性又降低了。
而这时孙休也开始和张布、丁奉商讨除掉孙綝的计划，最终定在腊月的祭祀庆典上行动。
祭典的前一天，建业城中已有传言说明天将有重大变故，孙綝非常害怕，打算称病不去。但孙休连续派了十几拨人来请，孙綝推辞不过，同时可能也觉得孙休不足为虑，于是让手下过一会在府里点火，自己就可以用这个借口回来了。
孙綝还是太自信了，他犯了和当初诸葛恪一样的错误，于是他就再也回不来了。
孙綝在宴会中被生擒并斩首，东吴史上最大的权臣就此落幕。不过话说回来，他也真的是咎由自取，换成司马昭的话，这一系列低级错误根本不可能出现。
东吴在孙权死后的连续内乱中不断削弱，而出师北伐又屡遭败绩，与中原的实力差距已经无法弥补了。
与此同时，在淮南被平定后，曹魏已无内患，中原强大的人口和生产力优势将全面显示出来，此消彼长之下，天下重归一统也只是时间问题了。
三国名将系列在这里

三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者尘光奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要电影《绣春刀》中的沈炼是嫉恶如仇、才干过人却郁郁不得志的形象，在真实的历史中也同样如此。虽然沈炼只是一个小人物，但他却凭借自己高尚的品德、敢为天下先的勇气而在史书中留下了浓墨重彩的一笔。

提到沈炼，大家可能都会想到电影《绣春刀》中的北镇抚司锦衣卫沈炼，其实历史上确有其人，只不过真实的沈炼是生于嘉靖年间的，也没有替官妓赎身的风流韵事，他虽是个小人物，却能以从七品官身在《明史》中单独列传，他的一生可谓传奇而又离奇。
沈炼在嘉靖十七年中进士，先后出任溧阳、茌平、清丰县令。他清廉爱民，政绩卓著，按照一般官员的升迁之路来看，他的未来简直一片光明。
但这位沈县令显然不是一般人，明代著名才子徐渭赞他道：“ 君生以奇惊一世。 ”这评价简直不能再贴切了。
沈炼是个奇人，但如果用我们今天的话来讲他就是个难伺候的主儿。在他还只是个小小县令的时候就敢得罪京城的御史。这御史相当于我们今天的检察院长，掌握百官的考察与举劾，权力极大，连京官都不敢轻易得罪他们，何况是小小的地方官呢？

但离奇的事发生了，史料记载：“ 御史惮之，卒得诋，徙荏平，再徙清丰 。”一个小小的县令居然让一位御史感到害怕，甚至这位御史都无法对沈炼下死手，而是只将他调到清丰等地，虽然这些地方确实不如溧阳繁华（溧阳在当时的留都南京附近，江南膏腴之地，物阜民丰，荏平、清丰在山东、河南境内，地方虽然不算偏僻荒凉，然而和溧阳比起来，无疑要差上许多），而且还是平调，着实令人匪夷所思。
在清丰县干了没多久，传来消息说，沈大人又要走了。正当县衙众人纷纷猜测沈大人这次又会去哪个偏远小县时，确切消息传来，众人惊呆了：沈大人要去京城！难道沈大人时来运转，这是升官了？
事实上，这一次沈县令是降职了，从正七品的县令降到了从七品的锦衣卫经历，经历是一个官职名称，这锦衣卫经历是锦衣卫下属经历司的僚员，主要处理文书工作，相当于军队里的文职人员。看似降职，却从地方官变成了京官，并且进入了有着赫赫凶名的锦衣卫，怎么看都不合常理。
有人猜测沈炼背后一定有靠山。
沈炼背后确实有靠山，正是锦衣卫都指挥同知陆炳，也就是锦衣卫的老大。
这陆炳可不是一般人，他不仅掌握锦衣卫这一特务机关，还是内阁首辅严嵩的盟友，最关键的是他还有个从小玩到大的好朋友，那个人叫朱厚熜，也就是嘉靖皇帝。
这个人的权势之大，自然不必言说，这件事情的离奇之处在于这么一个大人物是怎么注意到一个小小的县令沈炼的呢？要知道在此之前他俩是绝对不可能互相认识的。有种说法是沈炼的文书写的特别漂亮，就凭这点被陆炳看中，然后陆炳就把他从地方捞到京城了。嗯……也不是没有这种可能吧。
总之，沈炼到了京城。像他这样的人，到哪里都不会泯然众人，果然，不久之后他就让整个朝野都知道了他的大名。
“庚戌之变”俺答汗进逼京师，送来了一封如同勒索信般的入贡书。首辅严嵩把持着朝政，自然希望赶紧不惜代价跟俺答议和。
是战是和，这成了个大问题，司业赵贞吉表示坚决反对议和，这让朝堂死的一般沉默。这时沈炼突然站出来表示支持赵贞吉的意见，吏部尚书夏邦谟可算抓到说话的机会了，他立刻跳出来大声呵斥沈炼：“阁下现任何官，安敢大放厥词？”沈炼大声回答道：“我是从七品锦衣卫经历沈炼，诸位大人不言，小吏自当言之！”从七品经历面对正二品尚书，不卑不亢、正气凛然、声振寰宇。在场所有人都惊呆了，夏邦谟羞愧难当退了下去，最后这场决议不了了之。
经过此事，沈炼恨极了把持朝政、祸乱天下的严嵩父子。可偏偏上司陆炳与严嵩父子沆瀣一气，陆炳又很器重沈炼，把他安排在自己身边，常常带着他出入严嵩家里。这下坏了，陆炳可谓是带着个随时会炸的炸弹，偏偏严嵩的儿子严世藩就喜欢玩火。一次去严家吃饭，严世藩纨绔习气上来了，不由分说就拿着巨大的酒杯给人灌酒，沈炼看不下去了，这哪能惯着，他噌的一声站起来，夺过酒杯，把酒斟得满满的，揪着严世藩的耳朵就给他灌酒，满满一杯灌下去之后，沈炼把酒杯一扔，拍着双手哈哈大笑，快哉快哉。
因为陆炳的缘故，严世藩没敢把沈炼怎么样，可这梁子就算结下了。可沈炼不在乎，甚至他依然气不过，他想到当县令时见到的民间疾苦，他想到“庚戌之变”中庙堂死一般的沉默，他想到严家父子的作恶多端，他忍不了，他怎能忍？于是他狂呼痛饮，嬉笑怒骂，于大醉中奋笔疾书，历数严嵩十大罪状，送往深宫。
“既然天下皆沉默，我当为世人发首声！”
不出意外，这次谁也保不住他了。沈炼被杖刑五十，发配居庸关外。
被流放的日子里，沈炼也不闲着，他做了三个稻草人，分别以秦桧、李林甫、严嵩命名，让学生练习射箭，他还常常一个人跑到居庸关口，向着京师方向，举手大骂严嵩，然后痛哭而还。他知道这样做只会加速他的死期，可他就是要这么做，他活一日就要骂奸臣严嵩一日，如果他死，天下人会记得他是被严嵩杀死，他的血，将会是扳倒严嵩的第一面旗帜。
“你做到这种程度，会有人记得你吗？”
“我相信，会有人记得我的，就算没有，我亦无悔。”
六年后，沈炼被诬陷而死，他的两个儿子被活活打死。
十三年后，严嵩落马，严世藩被押往刑场，有一太学生持布帛挤入人群，上面写着锦衣卫经历沈炼几个大字，在亲眼看到严世藩人头落地之后，他失声痛哭，仰天大声呼喊道：“沈公可瞑目矣。”
沈炼终究没有被忘记，虽然他只是个小人物，只是个小小的从七品官吏，但他坚守道义，向黑暗的政治现实发起进攻。在这个世界上总有人不怕死，但只有真正具备坚定信念的人，才敢于为了无法预见的未来而甘愿赴死，也正是因为有这样的人层出不穷，我们这个民族才能生生不息。
往期阅读：人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧

三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

（历史随笔）北魏孝文帝改革的败笔记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
（历史随笔）北魏孝文帝改革的败笔吴天有北魏皇帝中，有三位皇帝历来都被史家施以重墨。一位是道武帝拓跋珪，一位是太武帝拓跋焘，另一位就是孝文帝拓跋宏（元宏）了。特别是孝文帝拓跋宏，因推行汉化改革而为史家所推崇。拓跋珪与拓跋焘的武功的确值得称道，一位是北魏的奠基者，扫除五胡，奠定了以平城为中心的北魏基业；一位开疆拓土，将北魏的版图拓展，形成中国北方的统一局面。孝文帝在位时做了两件大事：其一是迁都，其二是汉化改革。对于这两件事，史家更是给予了积极的评说：其一是便于国家的治理，其二是促进了民族的融合。有的史书更是将他推崇为“卓越的少数民族政治家、军事家和改革家”。其评价之高，远远超出了他的两位先辈——拓跋珪和拓跋焘。
评说历史，评价历史人物，需要选择评说角度，从不同的视角看待历史，从不同的视角评说历史人物，得出的结论也会是不同的。如果从大汉族或者说大中华的角度来审视拓跋宏所起的历史作用的话，那么，拓跋宏的迁都及其所奉行和推行的改革，对经过五胡乱华之后，保存汉文化的正统地位，促进中华民族的大融合来说，确实起到了积极的作用。但是，如果从北魏自身来审视，从巩固鲜卑民族的统治地位和北魏的长治久安来审视的话，我觉得，所起的作用是要划问号的，甚至是负面的。在我看来，恰恰是孝文帝所作的这两件事，才导致了北魏的快速分裂和走向灭亡。
孝文帝与他的先祖拓跋珪和他的曾祖父拓跋焘相比，无疑也是一位具有雄才大略的皇帝。他的一生命途多舛，从他被册立为皇太子后，因拓跋珪的“子贵母死”的祖制，生母即被赐死。五岁即位后还曾经遭遇了被贬斥的风险，因了朝臣的反对和他的乖巧，才避免遭难。并且，一直在一位非血亲的强势祖母冯太后的主政下做着傀儡皇帝，直到冯太后去世才真正掌握皇帝大权。那一年，他二十三岁。孝文帝聪敏好学，从小就对汉文化有着浓厚的兴趣。在和冯太后共同主持朝政期间，就已经开始了一系列效法汉制的改革。如实行“均田制”，官员“俸禄制”等。冯太后死后，孝文帝开始独揽大权。他不仅没有改弦易辙，而且加快了汉化改革的步伐。
应当说，在冯太后死后，孝文帝继续坚持并加快改革步伐，不是权宜之计，也不是政治投机，更不是忠实地执行冯太后的既定路线，而是有着他自己的考量和深远谋略的。首先是北魏王朝经过了近百年的经营，开疆拓土，已经占据了当时所知道的世界——中国的半壁江山。而且比起当时南朝的政权来，北魏更为强势。同时，江南的富庶，中原的文化也对他形成了强大的吸引力。所以统一和独霸中国才是他的真正志向和构想。孝文帝有句名句：“白日光天无不曜，江左一隅独未照”。由此，不难看出他对江南的觊觎和野心来。事实上，在他迁都洛阳，立足尚未稳固之时，就先后三次对南朝用兵。虽然都无功而返，但也将自己的想法和志向对世人做了张扬和陈述。

在冯太后之后的改革中，孝文帝做了三件大事：一是迁都洛阳；二是改变鲜卑族的姓氏和语言风俗；三是引入门阀制度。实际上是全盘汉化。这三件事除了引入门阀制度遭部分史家诟病外，前两件均为史家所肯定和推崇。不少史家更是将之视为为民族大融合开了先河，对之后的隋唐统一做出了积极地贡献。但是，我觉得这种积极的贡献只是为之后的隋唐统一而做的，是“不期然的做了中国再统一的工具”（黄仁宇）。但对北魏王朝自身，其作用是消极的，甚至是破坏性的。
迁都洛阳和改变姓氏，造成了北魏统治集团的内部分裂，这种分裂不同于争夺皇位的个别行为，而是鲜卑统治集团分裂成南北两大集团，并最终成为对立的两大集团。其结果是族群撕裂和统治基础丧失。实际上，在议决迁都这一问题上，北魏统治集团就已经分裂为两大派别了。在迁都问题上，公开反对的有太傅拓跋丕、广陵王拓跋羽、中书监穆罴等人，这些人占多数，保持中立的主要有司徒冯诞、咸阳王拓跋禧、尚书仆射李冲等，人数也很多，赞同的只有南安王、陆叡等少数人。由于朝野上下一片反对的呼声，孝文帝不得不使了手段，才使迁都得以成功。而之后的改汉姓、着汉服、断北语的全盘汉化，更使得原先保持中立的部分完全倒向了反对的一方，从而加重了北魏统治集团的内部分裂。虽然，在孝文帝的强势之下，迁都和全盘汉化看似成功，但无疑鲜卑统治集团内部已经分裂成迁洛和留北南北两大集团。改革期间，还曾经发生太子欲逃离洛阳而被赐死、平城政变以及皇后因拒说南语而宁愿受死的事件。可见改革过程中内部阻力之大。
如果说迁都和姓氏、语言、风俗的改革，是从地理和心理上造成北魏统治集团分裂为两大集团的话，那么，门阀制度的引入则是从经济和政治上造成了南北的不平等，使得南北矛盾加深，从而引发之后的六镇起义与河阴之变，导致北魏的分裂和灭亡。
“门阀”是“门第”和“阀阅”的合称。“第”，指直接面向大街开的院门，是古代身份地位的标志，“门第”指家族背景、地位贵贱。“阀阅”也作伐阅。功勋世家为标榜功勋，将功业张扬于门前，就在大门外树柱子，题记功业，柱子的名称，“在左曰阀，在右曰阅”总起来就叫阀阅。门阀制度是从两汉时期形成的一种选拔官员的体制。它的最大缺陷就是选拔官员不是注重人品和能力，而是看门第的高下。严格意义的门阀政治只存在于江左的东晋时期。
孝武帝在将鲜卑姓氏改为汉姓后，紧接着就仿照东晋及南朝的政治结构规定鲜卑族姓。拓跋氏改为元氏，因是皇室，门望最高。其余功勋卓著的八家穆、陆、贺、刘、楼、于、嵇、尉为鲜卑族姓之首。与当时汉族贵族五姓即清河崔氏、范阳卢氏、荥阳郑氏、太原王氏、赵郡李氏相当。此外，关中诸姓以韦、裴、柳、薛、杨、杜、皇甫等族为首。门阀诸姓又以父祖做官等级之大小、多少分为甲、乙、丙、丁四等。即使同为甲族，也有上下、高低的分别。凡是氏族大姓，世代为高官，不担任下等的官职。“以贵承贵，以贱袭贱”，形成了一个胡、汉贵族合流的贵族统治政权。
诚然，迁都洛阳和推行改革后，一度时期促进了河洛地区的富庶。但那种“以贵承贵，以贱袭贱”的门阀政治体制，很快就造成了豪门贵族的经济、政治势力的迅速膨胀，拉大了社会差距，加剧了社会的不平等。以至于河洛地区的豪门贵族奢侈成风。那些在极短时间内暴发起来的贵族不仅奢侈，还互相攀比。腰缠万贯的尚书令李崇揶揄地对别人说：“高阳王一顿饭可抵我千日饭钱”。河间王元琛与高阳王元雍比富，就用白银做马槽，黄金做马锁环。他对章武王元融说：“不恨我不见石崇，只恨石崇不见我”。石崇是西晋的大富豪，言外之意就是石崇见到我的财富，恐怕都会自愧不如的。同时，这种奢侈更是催生和助长了吏治的腐败。吏部公开卖官，以此做为搜刮钱财的手段。官位拍卖的价格是：大郡两千匹，次一等的一千匹，小郡五百匹。因此，吏部被时人称作“市曹”，即卖官的市场。官是买来的，官员的贪腐就可想而知了。侍中元浑、卢昶被百姓称作“饿虎将军”、“饥鹰侍中”，可见其对百姓搜刮的程度了。可以认为，门阀制度的引入导致了北魏后期世风的奢靡、道德的荒芜和国家意志的散失。更造成了社会特别是南北社会的不平等。
与南部统治集团的豪奢相比，北方像是被遗忘了似的。孝文帝迁都洛阳后，政治、经济中心南移。孝文帝之后即位的皇帝沉浸于中原的富庶和奢侈，包括平城在内的北方州郡的地位急遽下降。洛阳政府还将北方人称为“北人”加以轻视。“北人”不仅百姓承担着繁重的兵役和贡纳义务，就连地方统治者也很难有升迁的机会。尤其是曾经做为拱卫平城京都的北方六镇，几近荒废。这种不平等终于导致六镇起义的爆发。
虽然，六镇起义最终得以平定，但却从根本上动摇了北魏王朝的统治基础。尔朱荣等北方军阀也在镇压起义中迅速坐大，进而引发了后来的“河阴之变”和北魏的分裂。我们从尔朱荣进入洛阳对慕容绍宗所说的一番话，就可以看出南北矛盾与仇恨之深：“洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟翦，终难制驭”。最终，尔朱荣在“沉胡太后及幼主于河”之后，以“祭天”为幌子，诱骗王公百官二千多人至河阴（今河南孟津县），以铁骑包围，一阵刀箭，二千多个手无寸铁的人死于非命。这场骇人听闻的大屠杀，史称“河阴之变”。
深刻彻底的汉化运动，不但全盘否定了本民族的姓氏、籍贯、语言、礼俗、服饰，还将国都从北地平城(大同)，内迁到中原腹地洛阳，这就是历史上著名的“孝文帝改制”。而这场彻底改革造成的政治、经济上的不平等，特别是造成南北政治、经济上的不平等，引燃六镇起义的导火索，最终也将北魏王朝推向了覆灭，将自己的民族终结。这场改革对中华民族的历史演进来说，或许正如史家所赞扬的，是件幸事。但对北魏王朝和鲜卑民族来说，却是一场不幸。

明代战事第二部（11）入主金陵（二）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会入主金陵（二）吴天有五月七日，燕军至泗州（今属盱眙），守将周景初等举城降。九日，师抵淮河，盛庸领马步兵数万、战舰数千艘列阵淮河南岸。燕军据北岸，两军隔河相对。朱棣命将士舣舟编筏，扬旗鼓噪，做出挥兵渡河的样子。另遣丘福、朱能等率骁勇数百人西行二十里，乘小舟潜渡过河，在敌营后举炮，突入敌阵。敌众大惊，纷纷抛弃戈甲逃走。震惊之下，盛庸连马都上不去，急乘小舟单舸逃走。是日，燕军再克盱眙。
五月十七日，扬州归降。十八日，朱棣至扬州，继而攻陷高邮、通州、泰州、仪真等地。并征集舟船准备渡江。
二十日，朱棣师驻江北。此时，京城已乱作一团。朝中六部大臣都在考虑自全之计，借口守城，纷纷外逃。都城空虚，上下震悚。不得已，建文帝下罪己诏，遣人外出征各州县兵马“赴阙勤王”，但应征者寥寥无几。苏州知府姚喜建议将黄子澄诏回，黄子澄竟赌气不回。
面对陈兵江北强大的燕军，方孝孺建议暂以割地来延缓燕军的进攻，建文帝只好同意。于是，派朱棣的姐姐庆城郡主前去讲和，结果被朱棣婉言拒绝。
六月三日，朱棣帅师度江。但见舳舻相衔，旌旗蔽空，戈矛耀日，金鼓擂动，十分壮观。江南沿江守军远远望见，吓得连动都不敢动。此时，在江南担当防御的盛庸队伍，面对燕军强大的攻势，士卒们早已下破了胆，纷纷丢弃戈甲而逃，盛庸见状，也单骑逃脱。没有逃脱的将士纷纷解甲释胄投降。六月六日，镇江降。
六月九日，方孝孺称疾不起，建文帝勉强将方孝孺请出问计，孝孺说：“现在城中尚有劲兵二十万，可将城外民舍拆除，将民众全部撤入城中，坚守城池。”又说：“可以诸王分守城门，再遣李景隆等前去以割地讲和，一可拖延时间，二可探虚实。以等待援兵到达。实在不行的话，就撤往蜀地，以图后举。”
六月十三日，燕军从金川门进入金陵，守城谷王朱橞未做任何抵抗，大开城门迎接燕军入城。此时，皇宫内大臣都已逃散，仅剩内侍数人陪伴着建文帝，走投无路之下，建文帝阖宫自焚。自此，建文朝终结。
六月十七日，在文武群臣的“劝进”下，朱棣在金陵登基。仍以洪武纪年，改建文四年为洪武三十五年，明年为永乐元年。

明代战事系列（八）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝来斯特•米兰 故事会平定山西（下）文/吴天有十一月初三，大将军徐达率大军从北平出发前往保定，十一月初十 ，徐达率师至真定，与副将军常遇春相会于柳亭。这个时候，徐达得到消息，扩廓贴木儿受元惠帝之命，北出雁门关，经由保安州（今河北涿鹿县），攻取北平。徐达立即召集诸将商讨对策。众将领建议，立即还兵救北平。徐达分析形势后认为：“以孙兴祖六卫兵力守北平，足以抵御王保保。而王保保全师远出，太原必虚。我军应乘他不备，直抵太原，端了他的老巢，让他进不得战，退无所依。这就是兵法所说的批吭捣虚的计策。
他要是还兵救太原，则为我所牵制，进退失利，必为我所擒了。”众将称是。
计议已定，徐达加快了进军太原的步伐。十一月十八日，徐达遣右丞薛显、参政傅友德率铁骑三千驻兵平定州、占领七垛寨。
又遣陆聚攻占车子寨及井陉、凤山、城山、铁山诸寨。并攻占固关（今称旧关）山寨、承天寨。十一月二十一日，徐达师过固关进入山西，到达平定州，并快速攻占寿阳。二十三日进驻黄次站（位置不详），派兵扼守榆次。并通令尚在潞州的冯宗异、汤和“严师以进”，从南夹击太原。
果然不出徐达所料，扩廓贴木儿率兵到达保安后，听到徐达进逼太原的消息，便立刻停止向北平进发，急速还兵救太原。扩廓贴木儿军将至太原，锋芒凌厉，万骑大军从北向南压过来，大有排山倒海之势。常遇春遣薛显、傅友德两骑并出，迎头赶上，率几十名敢死队冲入敌阵往来厮杀，先错其锋芒。
扩廓贴木儿于城西扎营。此时，明军只有东路骑兵先行到达，南路冯宗异、汤和的军兵还在斩关夺将，向太原靠拢。与扩廓贴木儿的大军相比，众寡悬殊。明将郭英登高瞭望，对常遇春说：“王保保兵多而不整，营大而无备。请让我趁夜刼他的营。”遇春表示赞同。便对徐达说：“我军骑兵虽然已经全部集中于此，但步兵还未到达，不能与他硬拼。趁夜刼营比较妥当，可在混乱中擒获王保保。”徐达点头称是。正筹画间，忽报扩廓贴木儿营中有密使赍书至。原来是扩廓贴木儿手下部将豁鼻马想要投降明军，派人前来联系。徐达大喜，遂请豁鼻马做内应，乘夜偷袭扩廓贴木儿营。计议已定，徐达先派遣五十名骑兵，埋伏于城东十里，设为疑兵，以举火鸣炮为号。
十一月二十九日夜，郭英率十余骑潜入扩廓营内，举火鸣炮，位于城东十里外的伏兵也举火鸣炮。常遇春等引兵赶到，冲入敌营。击鼓声、喊杀声，内外相乎应。元兵不知虚实，以为明军大队人马赶到，阵营顿时大乱，自相杀戮蹂践。此时，扩廓贴木儿正在营帐中读书，由两位书童侍奉。听到事变，仓卒间仅穿了一只鞋，在帐后骑了一匹瘦弱的马，率随从十八骑向北逃去。
次日凌晨，豁鼻马率师投降。这一战，俘获元兵四万余人，战马四万余匹。常遇春率兵追赶扩廓贴木儿至忻州，没有追上。扩廓贴木儿先是逃往大同，又从大同逃往甘肃。
十二月初一日，徐达进驻太原。并派薛显、傅友德等攻破石州（今山西离石）、忻州、管州（今山西静乐县）、崞州（今山西

原平）、太谷等地。冯宗异也攻克潞州、猗氏（今山西临猗）、平阳（今临汾）、绛州（今山西新绛县）等地。洪武二年（1369）正月初五日，冯宗异率师到达太原，与徐达相会，两军兵合一处。至此，山西大部都已平定。
洪武二年正月十九日，常遇春率诸将从太原出发，攻取大同。正月二十一日，参将傅友德率军占领朔州。正月二十五日，常遇春师至大同，元大同守将竹贞弃城逃走，明军追至黑浦（位置不详），擒获元知院眼子陈等八十余人，俘获元军兵士七千六百余人，缴获战马一千三百九十余匹。
至此，明军夺取山西。

明代战事系列（七）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝来斯特•米兰 故事会西取山西（上）文/吴天有明洪武元年（1368）八月初二，征虏大将军徐达攻占元大都（今北京），元惠帝（顺帝）妥懽贴睦尔逃往塞外，明朝皇帝朱元璋改大都路为北平府，标志着元朝97年统治的结束。接下来的目标就是西取山西、陕西以及陇右等地。
八月十五日，朱元璋授命征虏大将军徐达、副将军常遇春率军攻取山西。副将军冯宗异（冯胜）、偏将军汤和、平章杨璟等也一起征讨。
盘踞在山西的故元将领是扩廓贴木儿，营帐在太原。扩廓贴木儿本姓王，字保保，汉族姓名王保保。他的父亲是中原人，母亲是元朝末年将领察罕帖木儿的姐姐，后被舅舅察罕帖木儿收为养子。元至正十二年（1352），察罕帖木儿起“义兵”镇压红巾军，之后，接受元庭征诏，成为元军中的主要军事力量。王保保很小就随养父征伐厮杀，成为察罕帖木儿手下的一员骁将，得到元惠宗妥欢贴睦尔赏识，赐名扩廓帖木儿，至此便一直使用蒙古姓氏。至正二十年（1362），察罕帖木儿死，扩廓贴木儿承袭养父职，领察罕帖木儿大军，成为元军中的主要军事将领。
还是在洪武元年（1368）八月初四日，徐达占领元大都的第三天，就曾派遣故元尚书九住回到太原，告谕并劝降扩廓贴木儿，结果没有回应。八月二十日，徐达派右丞薛显，参政傅友德、陆聚等率兵袭击大同。九月十二日，傅友德等从大同抓回了扩廓帖木儿部下乔右丞等三十四人，缴获战马三十五匹。
明军西取山西的战事从洪武元年九月开始。九月下旬，徐达调兵遣将，从北平和河南分东、南两路进军。徐达、常遇春为东路，冯宗异、汤和为南路。九月二十七日，徐达派副将军常遇春、参政傅友德等率兵西出北平，为西征大军开道。常遇春先后攻下保定、中山（故址在今河北定州市）、真定（今河北正定）等地，从东逼近太行山。冯宗异、汤和率部由河南渡黄河，攻克武陟、怀庆，兵至太行山碗子城，突破关隘。十月初六攻取泽州。
冯宗异、汤和攻势虽勇，却是孤军冒进。结果遭到扩廓贴木儿麾下部将平章韩札儿、毛义等部的阻击。两军在韩店（在今山西长治市）激战竟日，明军杨璟、张彬失利。十月初十，冯宗异、汤和奋起反击，夺取晋南重镇潞州(今山西长治市)。
十月二十六日，参政傅友德也从东路逼近山西，占领山西平定州（今山西平定县）。打开了西进山西的大门。

那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者优昙奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

皇权能抢来婚姻却抢不来爱情，做了驸马虽一世富贵荣华，到底意难平。
老话说，皇帝的女儿不愁嫁。
在皇权至上的封建社会，迎娶公主往往意味着飞黄腾达，光耀门楣，从而引得众人趋之若鹜。
但实际上，公主的行情也并非一直走俏。一方面公主身份尊贵，作为驸马免不了要做小伏低，恭敬奉侍，若是碰上性情骄纵的，日子过得更是憋屈；再有一些朝代禁止驸马参政，娶了公主就代表政治生涯的终结,得不偿失；还有的人因为已有了心上人，对金枝玉叶便也敬谢不敏……
所以历史上时不时会出现这样的情况，皇帝和公主对着一位青年才俊青眼有加，而被相中的驸马人选则极力推拒。
根据所处朝代的不同和君王性情的差异，这些遭到皇家逼婚的男性结局也大相径庭。幸运的能够平安无事，不幸的则付出了生命的代价。
01. 宋弘：糟糠之妻不下堂东汉时，光武帝刘秀的姐姐湖阳公主刘黄新死了丈夫，刘秀打算再为她择一位夫婿，就与姐姐商量人选。
湖阳公主表示，满朝文武中，只有大司空宋弘最出类拔萃。
问题是宋弘早已是有家室的人了。
但湖阳公主不管这些。要说这位公主可不是什么善茬，之前她府中的奴仆杀了人，被洛阳令董宣处死。刘黄就进宫向皇帝告状，但刘秀最终感动于董宣的刚强正直，反而赏赐了董宣。刘黄十分不服气，问弟弟说：“你如今做了天子，难道还不

能威服一名县令吗？”
可见，刘黄女士虽然才做了公主没几年，但是恃权跋扈的作风已经深入骨髓。
她既然看中了宋弘，怎么肯因为对方已婚就善罢甘休呢？
刘秀无奈，只好对姐姐说：“那我想想办法吧！”。
于是刘秀让刘黄坐在屏风后面，又召来宋弘，问他说：“俗话说身份显贵了要换朋友，家中富裕了要换妻子，这不是人之常情吗？”
宋弘耿直地答道：“我只听说贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。”
刘秀见状，便回头对姐姐说：“这事不成了。”
惨遭拒绝的湖阳公主心灰意冷，随后出家修道，宋弘也成功守护了自己的家庭。
这场风波对宋弘来说是有惊无险，这除了他本身重情重义之外，也因为刘秀也是个通情达理的皇帝。但后面的几位就没有宋弘这么好运了。
02. 杨乔：拒婚失宠，绝食而死汉桓帝时期，有一位叫杨乔的重臣。
杨乔本是交州刺史杨扶之子，他不仅相貌伟丽，品行端正，而且天资聪颖，才识过人，很受大家敬重。
在朝堂招贤纳良时，他被举荐给汉桓帝，桓帝见他人才出众，十分赏识，就让他在自己身边做了尚书郎。
杨乔也没有辜负桓帝的信任，协助桓帝把大小政务处理得井井有条，很快就升职到尚书左丞，桓帝也对他越来越喜爱，打算把公主嫁给他。
没想到杨乔说什么也不肯从命，桓帝被扫了面子，心里很不高兴。
当时，东汉正处于宦官专权的黑暗时代，内外交困，杨乔忧国忧民，向桓帝推举一位贤士，但他得罪了桓帝后，接连7次上书，桓帝都置之不理。杨乔一气之下，竟然绝食而死。
可以说，杨乔的死和他拒娶公主有很大的直接关系，但遇上桓帝这种被《出师表》点名的昏君，就算他娶了公主，短期或许能规劝桓帝一二，但长久下去还是注定难有什么好下场。
03. 王献之：焚足抗婚，残废终生王献之出生于东晋，是“书圣”王羲之的第七子，与父亲并称“二王”，从小就才名远播。
长大后，他娶了自己的表姐郗道茂，两人十分恩爱。

但好景不长，风姿出众的王献之让新安公主给看上了，在她的要求下，孝武帝下旨，令王献之休妻另娶公主。
这对王献之夫妇来说俨然是晴天霹雳，但圣旨已下，又不可违抗。
要说王献之也是个狠人，他想了个办法，用点燃的艾草烧炙双足，使自己行动不便，落下残疾，觉得这样一来，公主便不会再喜欢他了。
但他低估了公主的痴情，即使他变成残废，公主依然执意要嫁给他。
没办法，王献之只好写下休书，与公主完婚。
郗道茂被休之后，回了娘家，一直未再嫁，最后抑郁而终。
王献之虽然遵从皇命娶了公主，但他对发妻始终念念不忘。在他临死前，家人为他请来道士。道士问王献之一生有什么过失，王献之答道：“其它都不觉得什么，只记得与郗家离婚。”
可叹富贵风流才子，也不过一千古伤心人。
04. 郑颢：痛失未婚妻，一生和媒人死磕古代的戏文里经常有这样的情节：一名秀才进京赶考，喜中状元，又迎娶公主，从此走上人生巅峰。
但实际上，既是状元又做了驸马的历史上只有一人，就是唐宣宗的女婿郑颢。
郑颢在考中状元时，已经与卢家小姐定下婚约，正准备成亲了。
谁想到正赶上唐宣宗为自己的爱女万寿公主挑选驸马，宰相白敏中体察上意，就将郑颢推荐了上去。
皇帝也对郑颢十分满意，决定将公主许配给他。
当时郑颢已经启程去迎娶未婚妻，结果白敏中追回，被迫与公主成婚。
好好的亲事就这样被搅黄了，郑颢十分郁闷，但他不敢报复皇帝，也不敢报复公主，于是把满腔怨恨发泄在媒人白敏中身上，多次在皇帝面前说白敏中的坏话。以至于后来白敏中出任地方官，还特意跑到宣宗面前哭诉：“郑颢因为娶公主一事一直怨恨我，我在朝中的时候他还不能把我怎样，如今我要外放，他一定会趁机中伤于我，我命不久矣。”
宣宗听了，命人拿出一个匣子。打开一看，里面装满了郑颢参奏白敏中的奏书。宣宗说道：“这事我早知道了，我若是相信的话，你哪还能活到今日。”白敏中这才放心离去。
要说宣宗也是心大，自己的女婿明晃晃地对婚姻表示不满，做老丈人的却无动于衷，估计也是知道自己理亏吧。毕竟万寿公主是宣宗的长女，从小受尽宠爱，行事难免倨傲。有一次郑颢的弟弟病重，全家都十分忧急，皇帝也派人前往问讯，可万寿公主却跑去慈恩寺看戏。宣帝知道了十分生气，感叹道：“怪不得士大夫都不愿与皇家结亲”。于是将公主召来当面责备，公主才前往探病。
本来两情相悦的未婚妻被换成了不通人情的公主，曾经期盼的鸾凤和鸣就这样变成一地鸡毛，也难怪郑颢会一直对白敏中

怀恨在心了。
皇权能抢来婚姻却抢不来爱情，做了驸马虽一世富贵荣华，到底意难平。
往期阅读：大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣谢谢“在看”的你

乱七八糟的郡县制原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十九）郡县制是秦帝国的关键标签，用郡县制取代之前的分封制是秦帝国进步的标志。
由于后续的汉帝国恢复了分封诸侯王，很多现代历史爱好者甚至据此认为秦帝国是个超前的帝国。
总之，秦帝国由于太过于超越时代而败亡后，后续的帝国走回了落后的老路。
随着众多秦简和早期汉简的面世，我们已经有机会深入了解到帝国基层的郡县乡里体系的原貌。
我们这才发现秦帝国时期的基层组织结构，和人们想象中的郡县制有着太大的差别。
实际上后世的人们往往是用后世的郡县制在生套秦帝国时期的所谓郡县制。
如果我们问大家，郡是什么？
相信很多人觉得这简直是一个无聊的问题，郡不就是县的上一级行政组织吗？
就好比现在的县上面有地级市，市上面还有省，省上面才是国家。
秦帝国时期无外乎就是县上面只有郡，郡上面就是国家嘛。
然而问题来了，秦帝国的郡真的是这么回事吗？
县道官之计，各关属所二千石官:其受恒秩气（饯）禀， 及求财用委输，郡关其守，中关内史；受（授）爵及除人关于尉。
县官上计执法，执法上计最皇帝所。
上面两段都是岳麓书院秦简中关于秦帝国时期的律令，我们翻译下：县级别的官吏需要将日常的财政信息，主要是俸禄支出、月食供给以及请求辖区内的财用调配输送，上报给郡守。
而爵位的授予、官吏的人事任免，则上报给郡尉。
但关键的县政府日常运作上计材料，则上报给执法，再由执法汇总上报给皇帝。

这个“执法”的官职史书没记载过，但是其承担的责任却非常重。
这里有个关键概念是县的“上计”。
简单来说就是县每年向上级的汇报材料，这个汇报材料事无巨细，极其繁杂和枯燥，这里就不多介绍了。
我们理解了上两节介绍的刑徒经济，理解了县廷有一支刑徒组成的国企队伍的话，那么对这个上计就比较好理解了：就是把本县当年与经济相关的所有事务，尤其是刑徒相关的所有经营、劳作、物资与人力情况，统统上报。
而县里的这个最关键的日常行政事务上报对象，不是郡守，而是执法。
很显然，“执法”角色才是县一级行政职务的主管领导，执法的权限不仅于此：以尺牒为书，当免者人一牒，署当免状，各上上攻所执法，执法上其日，史以上牒丞相、御史，御史免之。
属、尉佐、有秩吏，执法免之，而上牒御史、丞相。
上面还是来自岳麓书院秦简的秦律令资料，说的很清楚：执法拥有郡县的所有人事弹劾权，各部门书记级别（史）需要上报到中央的丞相和御史大夫，其他官吏执法直接就可以免职。
这里的“执法”角色，其实很类似于汉武帝以后的汉帝国设立的“刺史”，是以监察区的形态存在的。
汉帝国的郡越来越多，管理起来不太方便，就把几个郡合成一个州，派刺史去监察州内的郡县干部是不是遵纪守法，有没有贪污腐败。
渐渐的州这个监察区就成了实际的行政区，州刺史成了辖区内的最高军政领导。
但是秦帝国时期的监察区显然要比汉帝国混乱得多。
在汉帝国的地方行政划分中，郡是独立的军政单元，州通过监察逐渐成为上级军政单元，是区划和级别都很清晰的层级关系。
而秦帝国是郡和执法监察区分担军政职能，都不能成为一个独立的行政单元。
从现有资料来看，帝国的郡和执法监察区似乎并不相同。
在岳麓秦简里，往往县都有所属执法区的概念，并且和郡相提并论，如：徭律曰：发徭，兴有爵以下到人弟子、复子，必先请属所执法，郡各请其守在里耶秦简中，人们有直接的发现，迁陵县属于洞庭郡，有洞庭监御史，但是同时存在临沅监御史。
临沅是洞庭郡的属县，监御史普遍认为就是上面提到的“执法”，也就是说，郡的辖区和执法的辖区很可能是不重合的。
那不管怎么说，把管全局的郡守、管人事的郡尉和管经济与行政职能的“执法”合到一起，总可以算一个上级行政单元了吧？
没那么简单。

这里的核心行政职能属于“执法”，可是执法辖区是一个监察区概念，不具备实体，也就无法履行实际的行政职能。
如果无法理解这句话，我们通过例子来解释下：入禾稼、刍糜，辄为曆籍，上内史。刍糜各万石一积， 咸阳二万一积，其出入、增积及效如禾。
已禀衣，有余褐十以上，输大内，与计偕在咸阳者致其衣 大内，在它县者致衣从事之县。县、大内皆听其官致，以律禀衣。
县、都官以七月粪公器不可缮者…都官输大内，内受买（卖）之，…都官远大内者输县，县受买（卖）之。
这里的内容大家不用太理会，主要是说：所有的谷物、草料、衣物、废弃公器等物资都要通报首都市委书记，物资离得近的统统输入“大内”，也就是中央库存；离首都远的县则输入县库存（少内）。
这里我们发现一个重要问题，那就是不存在郡一级的物资库存，这就是前面说的监察区不具备实体的含义。
当然，帝国的郡级单元在行政上的缺失不仅仅在于物资库存。
我们今后进一步深入帝国基层就会看到，县一级的几乎所有民政部门都缺少郡一级的上级部门。
也就是说即便把与郡交叉的监察区也算进去，郡一级的单元也无法在具体民政上对县级行政单位予以管理和指导。
看来看去，郡这也不能做，那也不能做，那么郡级单位到底能做什么呢？其实能做的还是很多的。
回顾下《 扶苏到底怎么得罪的秦始皇 》和《 公子扶苏为什么乖乖自杀 》， 我们专门介绍了帝国的军事制度。
可以看到郡一级单位具备一个重要的职能，就是发兵入屯，也就是说郡一级单元在军事上拥有重大权力。
实际上，郡级单位关于军事上的权力不仅于此。
我们现在能知道，跨县的财物尤其是钱的调配权在监察区的执法，但是有一笔钱却是完全由郡守掌握的：金布律曰：出户赋者，…五月户出十六钱，其欲出布者，许之。
十月户赋，以十二月朔日入之，五月户赋，以六月望日入之，岁输泰守。
这笔叫户赋钱是人头税。
帝国除了根据土地收粮食税以外，每年还会对每一户征收现金，现金都输送给郡里的太守。
那这笔专门给太守掌握的钱是用来干嘛的呢？我们就不做枯燥的考据了，简单来说这笔钱都用于郡守的两个主要权责：一个是前面提到的郡守的日常财政职能：俸禄支出、月食供给以及请求辖区内的财用调配输送。
当然，看了上两节就知道，这些事务郡守只是起一个组织作用，县里官吏和刑徒的薪水和口粮实际上都是县级刑徒组成

的“国企”自产自用，财物也都存在县级仓库里。
这些事务郡里都不直接掌握实体，主要起个文书的转发、存档和签字的功能，不过这点事总得雇人花点钱去弄。
真正郡守完全掌握主导的财政功能是“治库兵车马”，也就是政治郡内的武器装备，郡守收到的人头税的钱大头花在这里。
也就是说，郡一级不掌握具体钱粮物资，但掌管与车马兵器相关的武库。
现在，我们对秦帝国的郡县制就有了概念了，郡一级其实并不是独立的行政单元，他是一个军分区。
帝国的县廷上级单元一团乱麻：物资收支和出纳直接由首都行政单元主管；主要经济事务、司法解释和人事监察由监察区的执法主管；一般财政文书签转、司法执法和兵器装备由郡守主管；军事征发和兵员管理、人事管理由郡尉主管。
这样的地方组织模式，得到的结果就是县是一个独立的行政单元，拥有几乎全部军政经职能。
可是却没有一个二级行政单元可以统筹县廷，县级行政职能的统筹只能由中央直接负责。
中央直接面对上千个县，缺少二级行政单元，这无疑极大的增加了帝国基层结构的脆弱性，也为地方崩溃从而颠覆帝国埋下深深的伏笔。
其实郡县制本身不需要什么天才的发明，春秋时期楚国就有了县，郡则是在晋国最早出现的。
当诸侯国逐渐扩张到广阔的面积，离首都远的地方要设个县来管理，县多了要加个郡来管理，这是自然而然的事情，不需要多么高明的智商。
恰恰是帝国这样奇特的郡县制，是没法自然生成的，令人困惑。
为什么帝国好好的二级行政组织不建立，搞成这么个随时可能崩盘的混乱架构呢？
其实原因不复杂，答案就在前两节介绍的帝国的根本经济基础——刑徒经济中。
帝国政府的根本民用物资和常备军用物资，生产单元都在县一级，根本经济财政都源自县一级的刑徒，县一级承担了完全的财政收支单元，没有了郡一级独立财政单元的存在空间。
如果我们还不理解，那不妨解释得更详细一点。
国家与县级基层之间增加的州、郡（类似现在的省市）单元，行使其行政职能的核心在于转移支付：基层税收的上缴节流与分配，上级拨款的辖区内调动，基于中央指导的跨州、郡间转移支付。
然而，秦帝国时期，县域经济的核心仍然是周王国的核心，也就是力役地租，这就导致郡一级行政单元没有存在的基础。

物品才能方便的转移支付，只有以粮食为主的实物地租，以铜钱银钱甚至纸币为主的货币地租，那才存在转移支付的可行性，眼下县财政主体是一个个刑徒组成的劳役地租，这怎么转移支付法？
所以，帝国的郡只能成为一个军分区。
帝国的核心分配秩序是爵位优先，而爵位的主要来源是军功授爵，因此帝国最关心的是军事上的统筹，所以设立郡一级军分区方便管理，满足军功爵位阶层的需求。

明代战事系列（九）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会略定关陕文/吴天有平定山西后，徐达立刻把下一个目标定在了陕西和甘肃。
陕西的门户，在攻克元大都前就已经被打开。洪武元年（1368）三月二十九日，徐达夺取卞梁（今河南开封），兵峰直指关陕。故元将领李思齐、张思道以重兵驻守潼关。四月十八日，徐达遣都督同知冯宗异、康茂才等分兵取陕州（今河南三门峡市），二十二日，冯宗异兵至陕州，派兵火烧张思道营寨。李思齐退守葫芦滩，派遣部将张德钦、穆薛飞守潼关。二十四日，宗异大军抵潼关，李思齐丢弃辎重，逃往凤翔，张思道逃向麟城。二十六日，冯宗异夺取潼关，引兵西至华州（今陕西华县）。此时，谕旨传令冯宗异：“如攻克潼关，不要急于乘胜西进。现我军的战略重心在北方，只需选将守关，以阻遏其援兵，你先率师回汴梁。”于是，在徐达调郭子兴守潼关后，宗异率师回到陕州。征伐陕西的步伐就此停住，但潼关的攻克，就等于明军在打开了关陕的门户后，又将门关上，并上了一把自己的锁。
攻取陕西的战事势如破竹，兵锋所至，门户洞开。洪武二年（1369）二月二十六日，徐达从平阳（今山西临汾）移师河中（河中府，在今山西永济市境内），派遣指挥张良造浮桥，同时令副将军常遇春、冯宗异率师先行渡河，进入陕西。
三月初一，徐达从蒲州（在永济市境内）率师渡河，次日，到达蒲城（今陕西蒲城）之车渡店，故元守军望风溃逃。明军迅速占领鄜城（今陕西富县）、栎阳县（在今西安市临潼区）、同州（今陕西大荔县），逼近鹿台。鹿台守将张良弼、孔兴等闻徐达兵至,不战而逃。
三月初六，徐达师至鹿台, 遣都督佥事郭子兴率轻骑直捣奉元（今西安），自率大军随后跟进，渡泾水渭水。故元陕西行省平章哈麻图在明军占领鹿台时，见势不妙，放弃奉元逃往盩厔（今陕西周至），被乱兵所杀。徐达至三陵坡，奉元父老千馀人出迎，为防止劫掠和破坏，徐达立即停止大军入城，令左丞周凯入城抚谕。次日，徐达整军进入，改奉元路为西安府。
三月初九，副将军常遇春、冯宗异等率师西取凤翔。三月十二日，常遇春等师至凤翔，李思齐闻风丧胆，率所部十余万向西逃往临洮，遇春率兵入城，浮获张思齐部将薛平章等。三月二十一日，徐达至凤翔。
五月四日，指挥朱明攻克延安。至此，陕西略定。

淮南三叛（后记）握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓经过半年左右的创作，淮南三叛系列就此告一段落。这个系列写下来我感觉还是比上一个系列还是有所进步的，也更成熟了一些。希望之后能继续提高。算是稍微自捧一下吧，大家不要介意。
淮南三叛这段历史在各种文学影视作品中只占了很小的比例，因此大家普遍对其了解不够深入。
在很多人的眼里，高平陵之变后司马家便大权独揽，改朝换代也只是时间问题。这个看法其实只有一半正确，大权独揽不假，但距离篡位称帝还差得远。
司马家的上位过程是既血腥残酷，又困难重重的，经过司马氏父子三代人的奋斗，才终于摸到了那个门槛。
其中司马懿开创基业，司马师承上启下，司马昭顺利收官，三者缺一不可。而在他们的奋斗过程中所伴随的就是平定淮南三叛，因此这也是介绍司马家发展历程的一个最好的载体。
在最初的创作中，本来预计是要写一个几万字的小系列，但随着写作的深入，我发现其中的素材还是很多的。
除了主角司马氏父子三人外，他们的对手王凌、毌丘俭、文钦、诸葛诞、诸葛恪等人，虽然最终都失败了，但也依旧是当时的风云人物，都有着自己的精彩故事。
我想呈现给读者的是最详实的历史，因此这些素材我都不想一笔带过，于是这个系列就逐渐变成了十余万字的中篇。
除了对史实的描写以外，为了内容更加丰富，我还加入了一些自己的推断以及相关理论依据，至于是否有道理，读者朋友们可以自行判断。
在进行历史类创作的同时，我还希望向读者阐明自己的历史观，即客观公正。
我在读史时最反对的就是无脑吹和无脑黑，因为绝大多数历史人物都具有两面性，既有值得诟病的，同时也有其闪光点。
比如在评价司马懿时，我就认为该肯定的要肯定，该批评的要批评。
他南征北讨，屯田建设等等，对于国家来说都是有大功的；但他背信弃义，局限性太强，不够作为等等缺陷，这些也不能忽略。不过总体来说司马懿是功大于过。
对于司马师和司马昭也是一样，这二人虽然大逆不道，但司马师的才干和担当值得肯定。而司马昭也有其仁慈的一面。

另一方面，我还比较反对在历史中加入宿命论和因果报应论。
晋末动乱主要是司马家不肖子孙的自我毁灭的行为，而绝非什么祖宗作孽报应在儿孙。
如果往上追溯的话，也可以说是司马昭立储所造成的遗留问题，但和司马懿却并无关系，毕竟按照他生前的设想，司马家的三代领袖其实不应该是司马昭。
而所谓的洛水食言造成的西晋人心丧乱以致亡国，这种说法也是非常牵强。刘邦难道是个一诺千金的人吗？但这并没有影响大汉四百年的辉煌。
我的这些观点由于与主流并不太一致，因此也遭到了许多人的反对甚至谩骂，不过我却不打算改变。
我的作品虽不敢说是董狐之笔，但还是希望可以给历史足够的尊重，这也是我写作的初衷。
淮南三叛系列目录在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战淮南三叛（二十四）围点打援淮南三叛（二十五）寿春陷落淮南三叛（二十六）司马昭弑君淮南三叛（二十七）迥然不同的结局喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

【品味长城】蓟镇明长城走向图【全新发布】记不住的那天以下文章来源于品味长城 ，作者鬼斧神工品味长城.
Hiking GreatWall，徒步长城，热爱长城，热爱徒步长城！与一群志同道合的墙友走近长城，畅聊长城，品味长城、古堡与古建，感受历史的脉搏。
致广大长城爱好者：经过本人前前后后累计十数天的努力，蓟镇明长城走向图，终于跟大家见面了！
此图，本着尽量贴近历史名称的原则，尽量不写现代名称及俗称。综合参考了《四镇三关志》、《卢龙塞略》、《九边图说》、《皇明九边考》、《蓟镇长城1981—1987年考古报告》等书籍，并比对长城遗产网地图而制作而成。
本人不是学考古的，也不是学历史的，只是一个长城和历史爱好者，水平有限，因此难免有疏漏错误之处，还请观者海涵。
蓟镇长城，自东向西共分十二路，东协四路、中协四路和西协四路，分别为：1、东协山海路，路营城设在山海关城，驻巡抚都御史1员和守备1员；2、东协石门路，路营城设在石门寨营城，驻参将1员；3、东协台头路，路营城设在台头营城，驻参将1员；4、东协燕河路，路营城设在燕河营城，驻参将1员；5、中协太平路，路营城设在太平寨营城，驻参将1员；6、中协喜峰路，路营城设在大喜峰口关，驻守备1员；7、中协松棚路，路营城设在三屯营城，驻守备1员，蓟镇总兵官坐营中军；8、中协马兰路，路营城设在马兰峪关东城，驻参将1员；9、东协墙子路，路营城设在墙子岭营城堡，驻参将1员；10、东协曹家路，路营城设在曹家路营城，驻都司、千总、游击；11、东协古北路，路营城设在古北口营城，驻副总兵、提调；石匣营城堡驻副总兵、游击；12、东协石塘路，路营城设在石塘岭营城堡，驻参将、提调。

将去年十月制作的北京段明长城走向图一并奉上！
需要说明的是，北京段明长城走向图独缺门头沟段沿字1~15号台，是考虑到篇幅、缩图导致的不同显示等级的长城墙体走向线路有缺失等因素，也是考虑到将沿字

1~15号台，将来归入真保镇长城走向图，敬请期待！

感谢大家对品味长城的厚爱和对本人一如既往的支持！
有朋友的支持与欣赏，是我和品味长城，继续向前探索的动力源泉！
不远的将来，我们还将制作真保镇、大同镇以及山西镇的长城地图！

厚重高山吴天有 记不住的那天吴天有在高山村待的日子越久，越会被它厚重的历史文化所吸引。实话说，在大同市的众多古村落中，很少有哪一个村能与高山村的历史文化相比。
高山村的历史是连续的、叠加的。不用说历史传说、再发现等等，单就现有的历史遗存来说，就会让历史学者为之着迷的。它有位于村西孟家湾的高山新石器遗址，有位于村北的开凿于北魏时期的焦山石窟寺，有同样位于焦山的辽代行宫遗迹，有建于明代的高山城和烽火台，有同样建于明代的焦山塔，还有至迟修筑于清代的至今保存完好的古石桥，甚至还有明清时期的古煤窑井筒，等等。
一有资料记载，孟家湾高山新石器遗址，最初发现于1950年，是由中国科学院地质研究所李星学先生于是年5月发现的。同年7月下旬，文化部雁北文物勘查团裴文中、陈梦家先生等至此复勘。山西省考古研究所于1977年9月和1983年3月，曾作进一步的调查。遗址属新石器时代末期。这是在高山村发现的人类史前文明遗址。
除孟家湾新石器遗址外，高山村现存的最早的历史遗址是焦山石窟寺遗址。
焦山石窟寺开凿于北魏，这一点已为史家所认同。但具体开凿于北魏什么年代，在论断上尚有争论。有持北魏早期的观点，也有认为属北魏晚期。笔者倾向于前者。
《魏书〈释老志〉》中，关于北魏时期在大同建造的佛教场所有多处，其中与山有关的记载有三处。在这三处中，有两处记载，地理位置十分明确，一为现云冈的昙曜五窟，一为现小石子村西山口的鹿野苑石窟。
但最初记载的一处，现在来看，地理位置不明确。其内容是：“天兴元年（398），下诏曰：‘夫佛法之兴，其来远矣。济益之功，冥及存没，神踪遗轨，信可依凭。其敕有司，于京城建饰容范， 修整宫舍，令信向之徒，有所居止。’是岁，始作五级佛图、耆阇崛山及须弥山殿，加以缋饰。”
天兴元年，正是北魏迁都平城（今大同）的第一年。从记载来看，这一年始，共建三处佛教场所或建筑，一是五级浮图，一是耆阇崛山，一是须弥山殿。其中，五级浮图应是五级佛塔，而耆阇崛山与须弥山原指佛教中的两座圣山，都在印度。佛教传入中国后，有的地方依山建佛寺，将山寺同样尊称为耆阇崛山或须弥山。当时建的五级佛塔与耆阇崛山所在何处，尚待考证。而须弥山殿，据我市历史学者赵一德先生的推断，就是今天的焦山石窟寺。如果先生的推断正确的话，那么焦山石窟寺就是大同最早的石窟寺了，也是北魏最早开凿的石窟寺了。
也有的观点认为，从焦山现存的石窟及造像的风格看，与云岗石窟晚期雕刻相似。其实，我们从现有遗存的洞窟及造像来看，焦山石窟的造像比云冈石窟的造像，无论早期还是晚期，都相差甚远。焦山石窟的造像，粗糙、简陋。而云冈石窟的造像，无论大小，都非常精致，人物逼真，造型完美。即便晚期的造像，也很少有粗制滥造的作品。这一点，只能说明，北魏早期开凿的石窟，其工匠技艺很难与云冈石窟时期相比。
还有一个特点很值得推敲，那就是焦山石窟中很多石窟只有洞窟，而无佛教造像。这是什么缘故呢？这种情况，恐怕与太武帝灭佛有关了。北魏时期，经历了信佛、灭佛和崇佛三次曲折。最初的信佛始于道武帝拓跋珪(386-409在位)。灭佛是在太武帝拓跋焘在位时的太平真君七年（446）。再次信仰佛教，并使之发扬光大，是拓跋焘的长孙文成帝拓拔濬(452-465在位)继位之后。著名的昙曜五窟，就是在文成帝期间开凿的。文成帝期间和之后，佛教在北魏大受推崇，达到了几乎是全民崇信的程度。
太平真君七年，太武帝在平叛陕西黄陵胡人盖吴的叛乱时，在长安一寺院发现私藏兵器与财物，怀疑寺院沙门与盖吴通谋，大

为震怒，下令诛杀全寺僧众。随后，又下令：诛杀长安沙门，焚毁天下一切经像。
做为北魏早期的寺院，焦山寺肯定难逃这一劫难。灭佛期间，除了僧尼被禁甚至被杀外，还对佛寺进行了大规模的损毁，许多佛窟的造像被凿除。这应该就是焦山寺的许多石窟无造像的缘故吧。
除了《魏书〈释老志〉》的记载外，北魏后期的郦道元在《水经注》中，对焦山寺同样有记载。《水经注》记载“武州川水又东南流，水侧有石祗洹舍并诸窟室，比丘尼所居也。”这里的“石祗洹舍”是指僧尼修行所在。可见，到了北魏后期，焦山寺又重新进行了大规模的修建，并成为比丘尼修行的寺院。
如果北魏时期的焦山石窟就是《魏书》中所记载的须弥山殿的话，那么，当时的焦山名称可能为须弥山，须弥山又有妙高山之称，民间也可能将它称为妙高山。久而久之，妙字被逐渐省略掉，只称做高山了。或许，这就是高山村村名的来历吧。
二历史上的焦山寺，不仅只是做为宗教活动的场所，还曾经有过一个更重要的用场，就是做过辽代的行宫。
《辽史》记载：“八月，如西京。九月庚子，幸云州。甲辰，猎于祥古山，帝不豫。壬子，次焦山，崩于行在。”
这一段记载了辽景宗在祥古山狩猎，因身体不适而住到焦山行宫，并驾崩于焦山行宫的史实。其中，所提到的祥古山在辽代的归化州(今宣化一带)。从宣化到大同大约四百余里，途经七个驿站。每个驿站行程为一天，那就是七天。从甲辰日到任子日是九天，除去甲辰和任子这两天，中间行程恰好是七天。也就是说，景宗帝在祥古山狩猎时，感觉身体不适，就往焦山行宫赶，赶到后不久就驾崩了。这一事件发生于辽乾亨四年(982)九月。
辽天显十一年（936），石敬瑭为取得辽国的支持，割幽云十六州给辽国，十二年（937）春，辽人奉命接收云州，却遭到后唐云州大同军节度判官吴峦闭城拒命，后来，辽帝亲征，“至城下谕之，峦降。”最后，吴峦被“鬼箭（乱箭）”射杀。从天显十二年（937）到辽景宗驾崩的辽乾亨四年（982），辽国已经据有云州45年。由此，可以确定焦山行宫就是在这期间建筑的。
做为行宫，在历经千年的损毁，其宫殿早已找不到痕迹了。但笔者经过多日查找，还是寻找到了宫墙的遗迹。
宫墙遗迹分东西两部分，东部宫墙遗迹有两段，一段在焦山寺围墙内东面的山梁上，是由石头磊砌而成。长度约有十多米，宽约三米多，墙体最高处约五到六米，呈弧形向寺内弯曲。由于年代久远，外层部分石头已经严重风化，并氧化成黄褐色。一段在现焦山寺山门南面，由黄土夯筑而成，粗看像一个土墩，实际上是与山上的墙体是一体的。西部宫墙的遗迹在现焦山寺的围墙外，看上去像一条山脊，不仔细看的话，很难看出墙体的痕迹来。
在焦山行宫，除了景宗帝在此驾崩外，还有两件事更为重要。一件是辽圣宗在此继位登基，完成了皇权更替；一件是景宗的皇后，即圣宗的母亲萧绰被遗诏摄政。“癸丑，即皇帝位于柩前，时年十二。皇后奉遗诏摄政，诏谕诸道。”一代女后萧绰萧太后，从此走上她的人生巅峰。她推动辽朝度过“中衰”，实现中兴，达到鼎盛。迫使宋朝订立“澶渊之盟”。
焦山这一名称，恐怕就源于辽代。历史上，焦山石窟寺也曾被称作“焦山萧画”，应该与萧太后有着极大的关系。而流经焦山前的武州川水亦曾被称为“萧画河”。
在民间，焦山寺还有另一个称乎，叫焦赞寺。同时，有一个民间故事，说出了焦赞寺的来历。大意说的是为了盗取死于北地的杨继业尸骨，孟良误杀焦赞。杨六郎得知后，痛不欲生，在焦山寺为焦赞建寺朔像。后来，人们也就称该寺为焦赞寺了。
个人认为，民间称作焦赞寺，也未必是虚说。辽统和四年(986)三月，北宋三路北伐，试图收回燕云十六州之地。其中，以潘美、杨业为西路，率大军出雁门道，辽军节节败退。四月，宋军收复云州。七月，战局逆转，杨业在陈家谷落马被俘，绝食三日而死。闻杨业死讯，云、应、寰、朔守将纷纷弃城而逃，辽军收复雁门以北。在宋军占领云州期间，做为杨业的手下将领的焦赞，收复并占领焦山行宫，是可能的。只是盗尸骨发生误伤，恐怕为穿凿之说。
如果说为焦赞建寺朔像，也是有可能的，但那要等到明代，而不会是辽宋时期。
从辽天显十二年(936)石敬瑭割让燕云十六州，到明洪武元年(1368)，这四百多年期间，大同先是为契丹、后是为女真、再后来是为蒙古人所统治。这四百年来，绝对不会有人为焦赞建寺朔像的。明朝建国后，大力推崇汉民族英雄，以激励士气。宋朝的文天祥，在明代就大受崇拜。所以，明代为焦赞建寺朔像也是极有可能的。由此，可否推测，焦山寺从明代以后，被民间称为焦赞寺了呢？
据《大同市志》记载，明代对焦山寺进行了修筑，以明万历年间规模最大。现存的洞券式建筑，就是万历三十二年（1604）所修。另外，焦山顶部的砖塔专家认为属明清风格，或者同样为明代建筑。
三高山最大的历史遗存恐怕就数曾经被称作高山城的明代城堡了。在明代，高山城堡至少经历过三次大规模修筑。
从《明实录》等明史资料来看，高山堡最早筑于明天顺年间。明正德《大同府志》记载：“高山堡，在府城西六十里，天顺二年（1458）建筑。周围三里十步，高二丈一尺，门二。设站马戍兵。”《宣大山西三镇图说》记载：“本城天顺六年（1462）建置，嘉靖十四年改建今城，万历十年包砖。周四里三分，高连女墙四丈二尺。”《明实录》记载的修筑时间是天顺五年（1461）。《明英宗实录》记载：“天顺五年春正月己未，筑大同聚落、高山二站城。从巡抚右副都御史王宇言也。”这个时间，也或许是高山堡落成的时间。
初建时为兵站，主要接待往来边关的将士。大同成为蒙古使者对朝廷进贡的贡道后，高山站还承担起了接待蒙古往来使者的任务。
《明英宗实录》记载：天顺元年（1457）四月，“大同总兵官右都督李文奏：‘孛来使臣五百余人还至高山站，杀伤护送官军百人，执都督马政子鉴捶之，尽掠其马匹兵甲而去，鉴同指挥哈铭等逃还。’”这段话讲的是：蒙古孛来(孛来为蒙古一部)使臣五百余人，在进贡完毕回来的路上住高山站，杀伤护送官军百余人，并将都督马政之子马鉴抓获拷打，还抢了站内的马匹、兵甲而逃走。马鉴和指挥哈銘逃回。事件发生的原因，是嫌招待不周。

可见，在未筑堡以前，高山就已经是兵站和接待蒙古使臣的站点了。
高山城的第二次大规模修筑是在嘉靖年间。嘉靖初年，蒙古部落已经住牧河套和宣大边外，先是蒙古小王子，后是蒙古吉曩、俺达等不断侵扰大同。因此，嘉靖二年（1523）九月，巡抚大同赞理军务都御史张文锦提议修筑高山、聚落二城堡，并加派兵马。但由于嘉靖三年（1524）发生兵变，张文锦被兵变军士所杀，工程停了下来。嘉靖十年二月，直隶巡按御史李宗枢再提修筑之事，兵部答应勘察。结果，嘉靖十二年（1533），大同再次发生兵变，修堡就没有进行。直到嘉靖十四年（1535）兵变平息之后，才进行修筑。
此次修筑，为避武州川水的侵袭，将城向南做了移动，同时扩大了城堡的规模。此后，高山堡被称作高山城，并在此增设高山守御千户所，与大同城东的聚落堡一起，被称为大同府的左右两翼。
明隆庆五年（1571），蒙古首领俺达封贡。蒙古部族停止扰边，大同战事停息。万历二年（1574），大同巡抚王崇古奏请用五年时间修筑大同沿边墙垣(长城)。万历七年（1579），宣大总督吴兑又奏请，修筑大同镇屯堡敌台。这样从万历初，大同镇就开始对长城、屯堡进行大规模的修筑。高山城就是在这期间抱砖的。这是高山城的第三次大规模修筑。
四高山村尚有一件遗迹，很少为人所知，它是一座至今尚属完整的古代石桥。石桥位于高山古城堡西门外五十米左右。桥面上留有深深的车辙。在高山村委会后院，我们还见到了一块同样堪称宝物的石碑。据说，石碑原先的位置就在石桥旁，后来被人推倒损毁，弃置于距离石桥不远的地方。虽然，石碑已经严重损毁，字迹漫漶，难以辨识。但依据碑上依稀可辩的字迹推断，这块碑就是关于石桥建筑时，募化钱财的功德碑。从石碑的字迹辨识推断，这座石桥名怀德桥，筑于清道光年间。但桥体部分石材与高山城墙体基础石材从材料到腐蚀程度极为相同。据此，有专家推断，该桥始建年代应在明代或者更早些，清代对该桥做了大规模的修缮。在该桥桥体上确有不同时期的石材存在。桥上深深的车辙，也印证了怀德桥历史的久远。
除以上遗迹外，在焦山寺的西面，笔者还见到了清代开凿的小煤窑的井筒。井筒纯粹是由石匠手工开凿的，井口呈梯形。为斜井，倾斜角度约四十五度左右。是我们研究清代煤炭开采的最好实物遗存。
历史对高山是眷顾的，一路走来为高山留下了众多的遗迹，构成了高山厚重的历史文化。这些遗迹对我们研究高山村的历史乃至于大同的历史，都是极其宝贵的财富。需要我们加以保护。而由这些遗迹构成的历史文化，对于今天我们发掘和打造北魏、边塞和长城旅游文化集群，更是极其宝贵的历史元素。

后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

石虎（295年～349年5月26日），字季龙，上党郡武乡县（今 山西省榆社县 ）人， 羯族 。 十六国 时期 后赵 皇帝、开国元勋，后赵明帝 石勒 的侄子。
善于骑射，勇冠当时。跟随石勒征战四方，开疆拓土，颇有功勋，累迁 侍中 、 骠骑将军 、 开府仪同三司 ，册封中山公。 建平 元年（330年），石勒即位后，出任太尉兼尚书令，册封中山王； 石弘 继位后，诛杀刘太后与 石堪 。 延熙 元年（334年），自称天王，将石勒子孙诛杀殆尽。
01

石虎小时候就跟石勒失散了！而石勒被卖作奴隶，石虎不用说，肯定也是被卖在什么地方做小奴隶了！
后来可能是趁乱从主人家逃出来，不过以他残暴的个性，也可能是杀了主人逃出来的。然后被刘琨抓到了，刘琨为了招揽石勒于是就把他送回去了！
石虎喜欢用弹弓打人，也善于暗杀！凡是看不顺眼的他就杀！ 因为宠爱郑美女，还亲手打死老婆。
带兵打仗，很少会有战败的。得胜之后，就开始屠城，很少能有幸免的!被石虎杀死的人数不胜数。
给人的感觉就是，要么不做，要么就做绝！
02虽然石虎功劳很大，但是他在石勒面前，一直是乖乖虎，因此石勒没能狠下心来杀了他。
而石勒死后，石虎立刻将他的尸首扔到山沟里喂野狗，被啃得骨头都没剩下！
第二天举行葬礼，石虎只把空棺材埋在高平陵。
石勒临死前，把臂相托，他转脸就把石勒的儿孙杀得干干净净！
他为什么这么恨石勒？
因为他为国家打下了十几个州郡，觉得如此功劳，石勒一定立自己为嗣。
然而侄子终归是侄子，不如亲生儿子好……
03石虎做了皇帝，生了一堆儿子，看着雄壮的儿子们，非常高兴：“有如此儿孙，除非天塌地陷，我家又怎么会败亡呢？”
然后太子石邃学习冒顿单于，想要干掉他老爹石虎！
石虎虽然生气，但是还是给太子一个谢罪悔改的机会！
然而太子根本不屑于这个机会！
学习冒顿你学不好，给你机会又不珍惜……
留你何用？
于是太子石邃死。
04石宣、石韬也是石虎很疼爱的儿子。
于是他又立石宣为太子。
石宣看石韬不爽，就派人暗杀了他！并想在葬礼上连石虎也干掉！
石虎这个残暴基因真是强大，儿子们都继承了父亲的优良传统！
于是石虎惊奇又悲哀的发现，这个太子也想杀了自己！
石虎的悲伤像珠穆朗玛峰那样沉重，心头的怒火怎么也按耐不住，直冲三十三重天外！

于是他用铁环穿过石宣的下巴，锁住他交给石韬的亲信刘霸处理！
石虎带着后宫三千佳丽登上邺台，站在台上喝着酒，吃着瓜子一起观赏！
只见刘霸先拔光了石宣的头发，然后挖了他的眼，斩了他的手脚，掏出他肠子，最后用绳子穿过他的下巴将他吊起来烧死！
然后开始杀东宫所有人，连石宣刚会走路的小儿子也杀了！
把东宫清空做养猪场！
石虎看得津津有味，心头那口气方才出得松散！
然后他说道：“我已经总结出经验了——儿子活到二十岁就会想杀我！如今石世十岁，等他二十岁时我已经老了，不死也没用了！所以立石世为太子！”
然而石虎并没有再活十年，不久之后他就病死了……
05慕容俊灭赵之后，有天夜里做了个噩梦！
在朦胧的宫殿里，自己正左拥右抱的喝酒呢，突然身边一个美女变成石虎的模样，张嘴就死死咬在自己的胳膊上！
慕容俊大叫一声，惊醒了过来，只感觉胳膊隐隐作痛！
他很生气，立刻带兵去挖开石虎的陵墓。
只见棺材是空的，大吃了一惊！
吓得晚上不敢睡觉，全国悬赏石虎的尸首！
这时有个女人叫李菟，她曾是石虎的宫女，拿了悬赏告诉他：“我知道！我知道！”
于是慕容俊在东明观找到了石虎。
这是石虎筑的观景台，他生前很喜欢在这里喝酒观景。
石虎的面容栩栩如生，而且尸体一点也没有腐烂！慕容俊一闻，还真有酒味！这难道是喝醉了吗？
慕容俊怒道：“死了还敢来吓唬朕！”抬脚朝他头上狠狠踩了几下，把冠都踩碎了，搞得石虎披头散发。
又拿来马鞭，狠狠抽了三百下，把他衣服都抽烂了，身上满是鞭痕！
最后命人把石虎扔到河里去。
石虎一落水，眼睛忽然张开，瞪着慕容俊！
慕容俊又吃了一惊！
只见他倚着桥桩不肯随波逐流！
慕容俊害怕了，不由得难以确定他是不是死了！
慕容俊吓得晕头转向，众人把他扶进宫里。从此一夜数惊，渐渐就得了病，不久就病死了……
而石虎就披头散发衣、衫褴褛的一直泡在桥桩边……
06

李菟得了赏金，过了几年舒心的日子。
后来苻坚的大将王猛将她抓来，在桥边砍死。
然后又将石虎安葬……
王猛为什么这么做呢？
唯一的可能性就是苻坚想起当年苻洪曾受到石虎的优待。
可是苻坚不知道，石虎虽然表面对苻洪恩宠，其实却也暗杀了苻氏许多优秀族人，免得他们家族过于壮大，不好控制。
07石虎身高七尺五寸，这个只是一个普遍男儿的身高，比那些动不动就身高八、九尺的猛将要矮一节。可是天生一股暴戾之气让他勇冠当世，攻城略地，无坚不摧！
石虎死而不腐，还能游魂入梦吓死慕容俊，可谓是天下第一僵尸了！
往期阅读：周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也

谢谢“在看”的你

明代战事系列（十）西取甘陇记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会西取甘陇文／吴天有夺取陕西后，洪武二年（1369）四月初二，徐达在凤翔会议诸将，商讨攻取甘肃的行动计划。
盘踞甘肃的故元军事力量主要有两大集团，一是庆阳的张思道（张良弼），一是刚从凤翔逃往临洮的李思齐。是先取庆阳还是先取临洮呢？多数认为：应先取庆阳，再取临洮。理由除了庆阳道近、临洮较远外，还有庆阳守将张思道的军事才能在李思齐之下。徐达说：“不然。张思道军事才能固然不如李思齐，但庆阳城险兵悍，不会那么容易就攻克的。李思齐已成惊弓之鸟，据降不定。更重要的是临洮西通蕃夷，北界河湟，富足的河湟谷地有着较多的人口和肥沃的土地，夺取临洮，既可以为我们补充兵员，也可以为我们提供足够的军需。现在，我们以大军压境，直逼临洮，李思齐不向西逃往胡地，就必然束手就降。攻克临洮，其它郡县就会顺势而下。”众将称是。
计议已定，除留御史大夫汤和守营垒辎重，令指挥金兴旺、余思明等守凤翔外，其余诸将随徐达一起攻取临洮。一路上，斩关夺城，进展非常顺利。四月初三，攻克陇州，初六，师至秦州（今甘肃天水市秦州区）马跑泉，故元守将吕德、张义等逃去。
四月初十，取宁远，十一日，师至巩昌（现甘肃陇西县巩昌镇），故元守将平章梁子中、侍郎陈子林、郎中谭某、员外郎鄢某等降。巩昌既下，通向临洮的道路阻隔已经肃清。徐达兵分两路，一路以右副将军冯宗异率天策、羽林、骁骑、雄武、金吾、豹韬等卫将士征临洮，一路以都督副使顾时、参政戴德各率本部兵马征兰州。十三日，冯宗异师至临洮。
再说李思齐，最初，李思齐与察汗帖木儿于元至正十二年（1352）同起义兵，对抗红巾军。后为元廷征诏，与察汗帖木儿一起对山东、河南等地的红巾军进行了镇压。察汗帖木儿死后，察汗义子扩廓帖木儿领察汗大军，与李思齐多有摩擦。明军攻取元都后，思齐师驻凤翔。徐达平定奉元后，李思齐逃往临洮。
还是在李思齐师驻凤翔时，朱元璋就曾派使臣给他送去劝降书，书中大意：“你坚甲利兵，深沟高垒，必欲与我军对抗，不知竟欲何为？现在你据秦中，虽然地险人多，看似有扩廓帖木儿、张思道、孔兴、脱列伯等可以应援，但终究不是勍敌。当初你不能在秦地做王，现在已失去机会。你现在所据的凤翔，必然守不住，那么你能逃往哪里呢，退居沙漠？非我族类，其心必异，退入沙漠后，你和你的手下能适应吗，日久生变，一旦生变，你该怎么 办？况且，你本汝南精英，祖宗坟墓也在汝南，你要深思啊。”李思齐展读书信后，即有归降之意，但他的养子赵琦却建议他，西逃临洮，最后不得已可以退入吐蕃。但一到临洮后，思齐便后悔了。

四月十三日，冯宗异师至临洮，李思齐举城归降。同日，兰州也被明军攻克。
四月二十日，临洮捷奏至。朱元璋览奏毕，即遣使往谕大将军徐达：“将军率师西征，所至克捷，现在李思齐又降。但不知庆阳、宁夏攻取如何，张思道兄弟多谲诈，如果来降，要审慎处之，不要堕其诡计，军中之事，尤其要审慎。”
攻取临洮战役结束后，徐达稍作休整，回师北上庆阳。四月二十一日，徐达师至靖宁州，故元知院杜伯卜哈逃去，徐达遣指挥潘某领兵追击，没有追上，俘获其人马而还，又遣兵攻克隆德县。次日，徐达师度六盘山，到达开城（故址在今宁夏固原县开城乡），谍报传来：“故元豫王驻西安州（故址在今宁夏海原县开城乡）”，于是，徐达令平章俞通源立栅守开城，自己移兵急趋西安，大军驻扎海喇都（故址在宁夏海原县），遣右丞薛显带领精兵五千人袭击豫王。豫王闻讯趁夜逃去，俘获其大小头目、人马、车辆等。
五月四日，徐达师至萧关，攻克平凉。平凉既下，庆阳便在明军掌握之中。徐达令御史大夫汤和遣军往径州，另遣指挥张焕带领骑兵侦探庆阳。此时，庆阳守将为张思道的弟弟张良臣。当初，张思道在庆阳听到临洮已被明军所下，非常害怕，便令他的弟弟张良臣与平章姚晖守庆阳，自己前往宁夏，向扩廓帖木儿求援。熟料，张思道走后，很快传来消息：张思道被扩廓帖木儿扣留。听到消息，张良臣于五月八日举城投降。

吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这就是吕布和刘备最大的差距——刘备始终知道自己的理想是什么，并将当下所做的一切都视为通向理想的手段而已；吕布则既无大志更无大智，一生纵横无敌，却终未成就什么事业，反被曹操所杀。

很少有人拿吕布和刘备来比较，很明显，吕布虽勇冠天下，但终是三姓家奴，最后被曹操杀死，一生数易其主，最终也没打下自己的一块地盘，是那个时代最悲催的失败者。
刘备则不然，从一无所有到建立蜀汉政权，三分天下有其一，可谓是功成名就，青名留史。
这样的两个人，怎能拿来相比呢？
其实，看刘备早年的创业经历，和吕布，还是有诸多相似之处的。

比如吕布最为人诟病的“三姓家奴”、数易其主，这事儿，刘备其实也没少干，只不过刘备还多少有点廉耻之心，没拜过干爹而已。
都知道刘备出身微末，织席贩履之辈，但史书上记载的刘备，却是“不甚乐读书，喜狗马、音乐、美衣服。”
看看，这样出身的人，玩儿的却是“富二代”的那套。
这说明什么？说明刘备是一个物质欲极强、非常想冲破自己阶层的那种有野心的人。
这样的人，当然不可能一辈子安于“织席贩履”，在那个东汉末世，政局动荡，豪强四起，给了刘备这种人崛起的极好的机会。
于是刘备开始寻找机会，他最初依附军阀公孙瓒，帮着公孙瓒一起打袁绍。
后来认识了徐州牧陶谦，陶谦给了刘备四千兵马，刘备就又依附陶谦。
陶谦死，刘备无力独自支撑，又遭到多次攻击，无奈之下又投了曹操。
不久之后又背叛曹操归顺了袁绍，却又密遣赵云招兵买马，壮大自己的私人力量。
看看刘备的这些行径，可以说这是他创业之初的无奈之举，但毕竟是投一个叛一个，这和我们认知中的刘备“大仁大义”的形象，是不是有点反差呢？
再看他投靠的这些人，公孙瓒、陶谦也好，曹操、袁绍也罢，虽实力不同，但他们每个人都是一方霸主，都有自己的政治诉求，也就是都有自己的立场，甚至他们的立场是针锋相对的，但刘备呢？我才不管你什么立场，能接收我给点好处就行。
这就是吕布和刘备相比的差距所在。
吕布也是投一个叛一个，投一个就认义父，叛一个就手刃干爹，为高官厚禄所诱杀了丁原，为貂蝉美色干死了董卓，后又投袁术袁绍，也是屡投屡叛。
看吕布早年的这些行径，和刘备不是如出一辙吗？
所以也有史家说刘备“反覆难养”，这个评价，是不是跟我们平常对吕布的评价差不多啊？
其实表面看差不多，内里却大不一样。
刘备自出道开始，就是打定主意自己要做自己的主的，要在这乱世之中打下自己的基业，后来经历多了，懂得了政治宣传舆论战的厉害，又利用自己刘姓这个得天独厚的优势，打出了“匡扶汉室”的旗号，为自己争得了一个有利的政治地位。
刘备投靠谁，决定于他当时的处境，都是他主动投靠于谁，而不是受什么诱惑，他投靠的目的很明确，先在你这里养养再说，“反正爷在你这里，也就是个休养生息而已，爷才不管你是什么立场，爷自己是有立场的。”
换句话说，刘备，始终是一个人格独立的人。
而吕布则不然，投一个就想着一辈子就这样了，享受荣华富贵了，却又受不了另一个递上来的更大的诱惑。
吕布，才是真正的“反覆难养”，因为他真的是想“养”在某个主子门下，但又养不住。
在人格上，吕布始终是不健全的。
这就是吕布和刘备最大的差距——刘备始终知道自己的理想是什么，并将当下所做的一切都视为通向理想的手段而已；吕布则既无大志更无大智，一生纵横无敌，却终未成就什么事业，反被曹操所杀。
刘备怀揣理想，屡败屡战，经赤壁一役，成为此战的最大受益人，与孙权瓜分了荆州，四处流浪的刘备，终于有一块根据地，凭此，日后三分天下，建立蜀汉政权。

往期阅读：那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣谢谢“在看”的你

明代战事系列（十二）奔袭元上都记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会奔袭故元上都（上）文/吴天有洪武二年（1369）四月初二，甘陕战事正酣之时，谕旨传来，令副将军常遇春率师返回北平，以追剿故元惠宗妥懽帖睦尔。接到谕旨，遇春立即与平章李文忠率八万步卒一万骑士，从凤翔回师北平。
元惠宗妥懽帖睦尔于洪武元年（1368）润七月二十七日夜逃出大都后，一口气逃到了上都开平。开平现在的位置是内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗，北依龙岗山，南临上都河（滦河的上游），周围是广阔的金莲川草原。这里天高地阔，草肥水美。开平城池由元世祖忽必烈创建并命名，忽必烈继大汗位后并将这里确定为都城。燕京建都后，这里改为上都，也称夏都。每年夏季，元朝历任皇帝都要来这里避暑，直到秋凉才回到大都。
但此时的上都，已非从前可比。此前，元上都已经遭遇过一次兵燹。
这里，需要先简要回顾一下红巾军的北伐。元至正十一年（1351）五月，红巾军起义，至正十五年（1355）二月，起义军将韩山童的儿子韩林儿迎至毫州称帝，国号大宋。至此，北方的红巾军全部归顺于大宋政权旗下。至正十七年（1357），执掌大宋政权的平章刘福通决定北伐，以夺取元大都，推翻元王朝。北伐军大旗上书写：“虎贲三千，直抵幽燕之地;龙飞九五，重开大宋之天”。
北伐军分东、中、西三路，东路军以毛贵为统帅，是北伐军的主力，目的是攻克元大都。至正十七年二月，毛贵率军由海州出海，乘船登陆山东半岛，先后攻克胶州、莱州、益都，到至正十八年（1358）二月，攻占济南。之后进入河北，接连攻占清州、沧州、河间。三月，毛贵水陆并进，攻克蓟州，前锋抵达通州境内的柳林，距离元大都仅有一百余里路程。元廷为之震惊，立即调集大军征剿。两军会战于柳林。由于孤立无援，红巾军失利，损失惨重，残部退回山东。不久，毛贵被害，山东红巾军被察汗帖木儿父子剿灭。
中路军的北伐开始于至正十七年（1357）六月，以关先生（关铎）、破头潘（潘诚）为统帅。中路军从山东曹州出发，九月越过太行山，进入山西。先后攻陷潞州（今长治）、冀宁（今太原）、辽州（今左权县）、晋宁路（今临汾）、汾州（今汾阳）、平定州（今阳泉）等地，十八年（1358）十月克雁门关，攻陷大同路（今大同）。之后挥师北上，十二月九日，攻占元上都（亦即夏都开平），将宫阙悉数焚毁。此后，中路军东破辽阳，十九年（1359）十二月，关先生等两次东征高丽，最终失败。
西路军由李武、崔德统帅，于至正十六年（1356）九月出师，首克陕州（今三门峡）。经过二十余天的反复争夺，没有拿下潼关。休整后，于至正十七年（1359）二月，绕过元军主力，自武关攻入陕西，破商州，夺占七盘山，进据蓝田。之后战败退入兴元（今汉中）。六月，白不信、大刀敖、李喜喜的援军进入陕西。十月中路军出兴元，攻陷秦、陇，占据巩昌，以重兵围攻

凤翔。结果中了察汗帖木儿之计，遭到惨败，遭“斩首数万级，伏尸百馀里”，余众退入四川。出川后再次失败，残部投降李思齐。
至此，红巾军三路北伐，均遭到失败。红巾军的北伐虽然失败了，但给了元王朝以沉重的打击，也为后来朱元璋的北伐并最终推翻元王朝，开辟了道路。

明代战事系列（十一）庆阳围困战记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事庆阳围困战文/吴天有洪武二年（1369）五月八日，庆阳的张良臣以城降明军。不料，徐达大军刚一撤离，张良臣就变卦了。原来，张良臣的投降只是一时权宜,并非真心归降。
庆阳地处陕甘宁交界地区，北东西三面环山，有“陇东粮仓”之称。庆阳城城高壕深，易守难攻，城内又有井泉可供食饮。张良臣手下的七员悍将，能征惯战。军中有：“不怕金牌张，惟怕七条枪”之说。凭借着深沟高垒和城中的积蓄，再加上精兵悍将，怎么也可以据守多日，张良臣想。何况还有扩廓帖木儿做为声援，虽说兄长被其扣留，但绝无加害之意。再加上贺宗哲、韩扎儿等做为羽翼，姚晖、葛八之徒做为爪牙，如果据城固守，或许可以成大功。但若真心归降，兄长张思道或许就性命难保了。思考再三，张良臣决定趁明军刚入庆阳，尚未接收且立足未稳之际，将其击败，拒绝投降。
再说明军，五月十日，张良臣宣布投降后，徐达派遣薛显率骑兵五千人、步卒六千人前去接收。薛显率军进入庆阳，张良臣蒲伏道旁相迎，样子毕恭毕敬。薛显被他的表象所蒙蔽，以为他是真心实意归顺明廷，也就疏于防备。五月十五日夜，张良臣突然以兵劫营，酣睡中的明军措手不及，很快被击溃，指挥张焕被捉，薛显带伤逃还。
此时，围城大军已撤离庆阳，徐达返回泾州。得到张良臣叛变的消息，右副将军冯宗异、参政傅友德立即率师从临洮到达泾州，御史大夫汤和也率所部来会。徐达对诸将说：“皇上明见万里之外，今日之事，果如皇上谕旨所言。不过，张良臣叛变，是其自取灭亡，请诸公共同努力，将其歼灭。”
为防止故元其他党羽率部来声援，五月二十一日，徐达先遣兵抄其出入之路，命俞通源率精骑阻断庆阳西路，顾时阻断北路、傅友德阻断东路、陈德阻断南路。
六月十七日，徐达帅诸将到达庆阳，以兵四面围城。张良臣开西门，派骑兵出城挑战。徐达令冯宗异迎头冲击，先杀其嚣张气焰。第二天，张良臣派兵从东门出战，都督副使顾时给以痛击，抓获禆将九人。
经过几次冲杀，张良臣老实了许多。便关闭城门，拒不出战。多次派人出城求援，都被明军截获。六月二十八日，庆阳雹灾，山水泛溢，张良臣纵兵出城抢水，明龙骧卫兵予以痛击，大战至二鼓，张良臣大败。七月初四，张良臣乘大风出兵，再次被击败。
庆阳久围不下，双方都有些心急。期间，徐达遣将攻克隆德、秦安等处。
七月十九日，传来消息，扩廓帖木儿部将韩扎儿攻破原州，明军指挥陈寿战没。徐达闻报，立即与都督冯宗异、参政傅友德商议对策。宗异说：“现大军围庆阳，张良臣虽困，未能遽下，王保保想为张良臣声援，所以令韩扎儿攻原州，以援庆阳。请移军驿马关，阻扼从原州向庆阳增援。”驿马关位于庆阳与原州之间，从原州援庆阳，驿马关当其冲要。徐达点头称是，宗异立即率

军西临驿马关，在离庆阳三十里处驻扎。
谁料，韩扎儿狡猾得很，当夜，韩扎儿没有经驿马关援庆阳，而是绕道攻陷泾州，泾州守将丁千户退保灵台县。宗异大怒，立即从驿马关引兵追讨韩扎儿，七月二十九日，追至泾州，韩扎儿逃往邠州，宗异又从邠州追往宜禄。看到明军追得很急，韩扎儿只得率军逃走，宗异再次回到驿马关。
韩扎儿刚逃走，八月初二，故元总制贺宗哲大军突围凤翔，以声援庆阳。此时，明军主力集中于庆阳及周边，凤翔城内只有少量驻军。但明军指挥金兴旺、凤翔知府周焕等临危不惧，婴城拒守。何宗哲围攻凤翔二十余天，没有攻破。
再说庆阳。明军围困日久，张良臣数次突围也没有成功，派出的联络士兵都被明军擒获，不见音信。更严重的是粮饷乏绝，以至于出现煮死人充饥的情况。城中的将领也出现分裂，有位被称做小元帅的将领，看到庆阳被层层围困，攻势又猛，突围无望，声援又绝，便建议张良臣投降，结果被张良臣囚禁了起来。不料，小元帅被囚禁不久，就被其手下士兵乘夜劫了出来，一起投降明军。小元帅的出降，给走投无路的元军指了一条明路，此后，便不断有元军将士投降到明军来。
八月十六日，明军展开更大的攻势，在地面攻势的同时，从庆阳城四周进行坑道作业，从城外地下开挖多条地洞，一直挖到城内地下。八月二十一日，故元平章姚晖、熊左丞、胡知院、葛八等知道失败已不可避免，争着打开城门，带领自己的队伍投降。明军将士迅速从北门进入庆阳。
张良臣走投无路，父子一起投入井中，徐达命将士从井中捞出，斩首示众。在攻克庆阳的同日，贺宗哲也从凤翔撤围，向六盘山逃去。

明代战事系列（十三）奔袭元上都记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会奔袭故元上都（下）文/吴天有再说元惠宗妥懽帖睦尔，逃回上都后，面对着满目疮痍的宫阙，悲从中来。惊魂初定后，竟也激发出恢复山河的决心来。于是，清点旧臣，册封新官。一道道圣旨由上都飞出，先是封远在太原的扩廓帖木儿为齐王，并赐予金印，要他出兵夺回大都。
不料，扩廓帖木儿攻取大都不成，还被徐达端了太原老巢，丢了山西，不得不远走甘陕。
在第一次反攻失败后，洪武二年（1369）二月十五日，妥懽帖睦尔又令丞相也速率精骑四万侵通州。当时，明军主力在山西，北平守兵单寡，通州城中更是不满千人。也速兵号称四万，但至少有万余骑，驻扎于白河。通州守将平章曹良臣说：“我们兵少，不可以战。敌众虽多，但亡国之后，屡挫之兵，可以用计破之。”于是，令指挥仵勇等在沿河舟中各树三面红旗，长十余里，同时，在舟中设鼓手，擂动钲鼓。红旗招展，鼓声十里相闻。也速远远望见，不知虚实，以为中了埋伏，急忙率兵逃去。
看到也速中计，城中立即派出精骑渡过白河追击，直至蓟州而还。
两次恢复大都的行动失败后，妥懽帖睦尔仍不甘心，四月一日，再次诏晃火帖木儿和也速，企图兵分两路再次夺取北平。
岂料，晃火铁木儿和也速兵还未动，常遇春的大军已经回师北平。五月五日，常遇春率将分道北进。得到消息后，惠宗立即诏谕京师戒严，有大臣建议速幸和林。五月六日，常遇春大军在滦州击败故元丞相也速。大军道经三河、鹿儿岭，过惠州。败故元大将江文清于锦川，得士马以千计。六月五日，又大败故元丞相也速于全宁，也速退至大帽山。六月十二日，攻陷大宁州，抓获故元中书右丞相脱火赤，全歼守城士卒。此时，上都屏障尽失。六月十三日，妥懽帖睦尔再次仓皇出逃，退往应昌。留河南王普化、中书平章政事鼎住守上都。十五日，故元晃火帖木儿王迎战明军于新开岭。晃火帖木儿虽勇，无奈已是螳臂挡车，匹马冲锋陷阵，死于阵中。
六月十七日，常遇春攻占故元上都。是时，元惠宗已逃离，遇春北追数百里。俘其宗王庆生及平章鼎住等斩之，俘获将士万人、车万辆、马三千匹、牛五万头，至此，蓟北已平。

明代战事系列（十四）李文忠解大同之围记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会李文忠解大同之围文/吴天有六月十七日，明军攻克上都后，元惠宗妥懽帖睦尔还在逃往应昌的路上。六月二十日，妥懽帖睦尔逃到应昌，旅途劳累，再加上上都失陷的消息，妥懽帖睦尔病倒了。二十六日，病情稍有好转，便立即诏集群臣商议对策。观音奴建议：“令西边诸将攻大同，贼顾后路，可以纾难。”妥懽帖睦尔觉得可行，便令脱列伯、孔兴等合兵攻取大同。
大同由常遇春于洪武二年正月二十五日收复，后交由都督同知张兴祖驻守，领有宣武、振武、昆山三卫，共计一万六千余将士。
张兴祖本姓汪，亦名汪兴祖。是蔡国公张德胜的养子，一直跟随张德胜征伐。鄱阳湖大战时，张德胜陷入敌阵，受重伤而死。
当时，张德胜的儿子张宣年尚幼，朱元璋便令其养子张兴祖继承他的军职，统帅张德胜大军。张宣长大后，兴祖改回原姓，这是后话。
张兴祖领兵以来，随各路大军破安庆，克江州，拔蕲州，取南昌，斩获颇丰。洪武元年，他又随大将军徐达攻乐安，克汴梁、洛阳，取元大都，战功卓著。受命守大同后，张兴祖深沟高垒，积极备战，两次击败元军的进攻。并在宁武设卫，命都指挥使常守屯兵宁武，驻兵宁化。兴祖还攻克武州（故址在今山西省五寨县）、朔州，浮获故元知院马广等。他亲自帅兵至大同北口，大败元兵，抓获扩廓帖木儿的弟弟金刚奴等四百余人。
但此时，面对着脱列伯、孔兴数万大军的围困，大同显得兵力单薄，岌岌可危。
正值大同危困之时，李文忠的援军像是从天而降，不期而至。原来，夺取开平后，常遇春便班师凯旋。岂料，途中遇春不幸染病。七月初七，大军行至柳河川（在今河北赤城县西）时，遇春病疾而卒。接到噩耗，悲痛之余，朱元璋诏令偏将军李文忠领其军。一面令文忠回师甘肃，同徐达合围庆阳；一面令文忠派部将将遇春灵柩运回京师。
李文忠大军行至太原，接到元兵围攻大同的消息，便与右丞赵庸等众将商讨计策。是按原计划进军甘肃，还是先行北上，解大同之围？由于没有得到皇帝朱元璋御旨，众将有些犹豫。李文忠考虑再三，对诸将说：“行军在外，在于机动灵活，只要对战局有利，可以独断专行，所谓将在外军令有所不受是也。现在大同被敌围困，危在旦夕，我们应立即去增援。”众将觉得有理。李文忠便立即率谭济等将率军由代州（今代县）出雁门关，疾驰大同。
行军至马邑（在今朔州市），到达梅峪口时，遇到元巡逻兵数千骑，将其打败，抓获元平章刘帖木等。行至白杨门，又抓获元四大王。这时，天下 大雨，前军已扎营，这里离大同城五十余里。文忠不放心，恐怕有埋伏，带数骑赶到前营。查看地势后，认为这样的地形不适合扎营，便令大军向前移五里，在馒头山住扎，这里背山阻水。

再说脱列伯、孔兴原在陕西，与张思道同守鹿台，屏障集庆（今西安）。洪武二年（1369）三月，徐达兵至，脱列伯、孔兴逃往塞外。接到元廷的诏谕后，急忙领军数万，围攻大同。八月三日，脱列伯、孔兴等兵至大同。此时的大同，孤悬塞上，兵力单薄，四外无援，城池损毁严重。原本以为，大同已经垂手可得。不想，突然接到探报：李文忠援兵已到。
震惊之余，二人商议，趁明军立足未稳，由脱列伯率精骑趁夜劫营，另以孔兴领兵继续围攻大同。得到元军偷袭的消息后，李文忠决定，将计就计。他令将士们白天吃饱喝足，将马匹喂饱，坚守不动。夜晚先以两营诱敌，督令死战。两营士卒与敌一直从深夜战至黎明。等到敌人战到人困马乏，筋疲力尽时，文忠立即从左右两翼将敌包围。文忠身先士卒，率军冲入敌阵。明军大胜，生擒主帅脱列伯，俘敌万余人。
八月四日，听到脱列伯战败被俘的消息后，孔兴已无心恋战，立即从大同撤围，向北逃去。行至绥德，孔兴被手下将领所杀，献给明军。李文忠乘胜进军至东胜莽哥仓而还。
脱列伯、孔兴的失败，对元惠帝又是重重一击。遭此打击，妥懽帖睦尔再无恢复大都的念头。

那一簇复瓣黄刺玫记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
那一簇复瓣黄刺玫作者：吴天有近几年，每年的五月上旬，我都想去七峰山走走。不仅是因为那里有久负盛名的玉龙洞，更是由于这个季节里，山上遍布着一簇簇的黄刺玫。
小时候，我们村里北山的沟里也长有黄刺玫，还有山桃树。每到春末夏初，先是山桃花，一簇一簇，在山中开放，像一丛丛的火焰，格外耀眼。山桃花谢了之后，黄刺玫开始绽放，金黄金黄的，非常美丽。

黄刺玫的果实大同人称作马茹茹，小时候我们只知道有马茹茹，不知道有黄刺玫。马茹茹熟了后，颗粒比樱桃的颗粒小一些，也是紫红紫红的，很好看。初次看到它的人总会馋涎欲滴，忍不住摘下一颗尝尝。及到含到嘴里后才发现，它其实并不是浆果，只有表皮一层可以吃，甜酸甜酸的，里面却全是籽实。
和马茹茹一起生长比马茹茹好吃的还有一种野果，不知植物学上怎么称呼，我们只叫它酸麻果，颗粒与沙棘果大小差不多，但却比沙棘果好吃，酸酸甜甜的，还有一丝麻味，很好吃。可惜在我们那条沟里，那种被我们称作酸麻的灌木很少，而马茹茹较多。
这些，都是儿时的记忆了。后来我考上了学校，离开了村里。直到有一次我回到村里，惦记着那些马茹茹，又跑到了那条山沟，才知道那条沟已经被矿山的废渣填满，不仅没有了一簇簇的马茹茹花，也没有了那满沟的葱茏。
前几年，因编撰《三晋石刻大全》，去了七峰山。时间恰好是五月上旬，竟欣赏到了满山盛开的黄刺玫。
七峰山是大同市较高山峰之一，位于云冈区口泉峪南侧。因山有七峰，被古人称作七峰山。
七峰山的耐看之处在山的阳面。山的北面为缓坡，植被茂密。而山的阳面却像是被鬼斧般齐刷刷地劈了下来，形成突兀而起的断崖，有近两公里的长度。
在断崖的半山崖之处，分布着几处天然石洞。其中，较大的一处被称作玉龙洞。
清乾隆《大同府志》记载：“七峰山...，壁有玉龙洞，洞口风声迅疾，深杳莫测。又有天桥，洞壁凿石梯百级，援铁緪伛偻侧足而度。洞上巉岩耸出，中建恒岳行祠，风雨不侵。”可见，清乾隆时期，“玉龙洞”名已经存在，洞中并建有“恒岳行祠”。
明人王达善也有诗写道：“千尺危桥跨两崖，玉龙飞去殿崔嵬。”王达善是明洪武间学士，曾任大同府训导。表明天桥和殿宇早在

明初就已经存在着。
我们此行七峰山的目的是寻找历代碑刻。虽然搜寻石碑的收获不大，但满山盛开的黄刺玫，却让我大开眼界。
没想到，这里会有那么多黄刺玫。
除黄刺玫外，还有尚未开败的红色山桃花和正在盛开的白色荆笆花。黄、白、红相间，以黄色为主，再衬以满山的绿色，好看极了。如果用赏心悦目来形容的话，一点也不为过。穿行其间，幽幽玫瑰花香沁入心脾。
在通往东面的八佛洞的山径上，一簇复瓣黄刺玫，引起了我们的注意。
这簇黄刺玫，明显的有别于其它黄刺玫。其它黄刺玫的花都是单片的，而这簇黄刺玫的花却是复瓣的，有三到四层，而且花朵也比其它黄刺玫大很多，香气扑鼻。比苑囿中的黄玫瑰更好看。
回到家中查阅资料才知道，野生的黄刺玫中，复瓣的黄刺玫极为稀少，所以也格外珍稀。原来，这簇生于七峰山山间小径的刺玫，竟然是一簇稀有品种。
从那以后，每年的五月上旬，我总是抽空来到七峰山，一来是领略山中空气，二来是看那簇黄刺玫。有几次，我甚至想挖一支带回家中培养。但又怕由此伤害了整簇刺玫，始终没有动手。
今年五月，由于手头事多，没有去。前几天，带朋友去了七峰山。却发现那里正在大兴土木。山间小径也有所拓宽并硬化了。
突然间，我想起了那簇黄刺玫，便顾不上带朋友游玩，急急地赶到记忆中的那处黄刺玫处。
或许是我记错了位置，在那里，我没有找到那簇黄刺玫。我沿着硬化了的路边找了好几次，也还是没有找到。这个季节，刺玫花已经谢去，进入孕育果实阶段，没有了花的刺玫，或许不好找吧？

只希望那簇黄刺玫依旧安然。

明代战事系列（十五）决战沈儿峪记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会决战沈儿峪文/吴天有洪武三年（1370）正月初三，朱元璋命徐达为征虏大将军，李文忠为左副将军，冯宗异（胜）为右副将军，邓愈为左副副将军，汤和为右副副将军，清剿故元残余势力。
此时，尚且残存的故元军事力量主要有两部分，一部分是逃往应昌的元惠宗妥懽帖睦尔，及勤王护驾部队；一部分是位于西北的扩廓帖木儿残部及何宗哲残部。其中，以扩廓帖木儿为害最大，成为西北边患。
自洪武二年八月明军攻克庆阳后，甘陕地区基本为明军所收复。九月，大将军徐达、御史大夫汤和奉诏还京，留右副将军冯宗异总制军事。岂料，在徐达回京不久，宗异以“关陕既平，胡虏畏服”为由，没有请示朝廷，擅自率领大军回了京。
见到无令自回的冯宗异后，朱元璋先是惊讶，后是生气，但爱将心切的朱元璋只是诘责了几句：“将军在平凉，外御胡虏，内抚关中，国家所托不轻，你不等命令，就轻易率军还，边外之事，将谁任之？”
果然，在侦知明军南还后，腊月二十九日，扩廓帖木儿便以重兵袭击兰州。此时，兰州只有少量明军驻守，面对重兵围困，兰州指挥张温一边依仗深沟高垒，坚守城池，一边派人向朝廷求救。
明巩昌指挥于光得到消息，率兵来援，在马兰滩与敌相遇，结果战败被俘，死于兰州城下。
得到扩廓帖木儿兵犯兰州的消息，朱元璋决定再次出动大军征讨。他对诸将说：“元主滞留塞外，王保保近以孤军犯我兰州，其志欲侥幸尺寸之利，不灭不已！”
征伐大军分为二路，一路由徐达、汤和率领，自潼关出西安，直捣定西，以取扩廓帖木儿；一路由李文忠、冯宗异率领，出居庸关，北入沙漠，以追剿元惠宗妥懽帖睦尔。
先说西路。扩廓帖木儿围困兰州达半月之久，由于城中坚守，始终无法突破。得知徐达大军要来，便放弃攻城，于正月十三日移军屯驻安定县之西巉（今定西市巉口镇）。安定（今定西市）位于兰州东南，是内地进入兰州的必经之地，有兰州“东大门”之称，所谓“甘肃咽喉、兰州门户”是也。西巉更是安定之冲要，如同一把扃锁，守住西巉就守住了安定，也就守住了兰州的大门。
相反夺取了西巉，安定、兰州自然也就成了囊中之物，假以时日，不怕它不破。
屯兵西巉后，扩廓帖木儿一边修筑堡垒以逸待劳，一边纵兵四出虏掠。
三月二十九日，徐达大军到达安定，扩廓帖木儿退屯巉口之车道岘。既而，徐达进兵沈儿峪，令 邓愈连营立栅，直逼扩廓帖木儿营垒，徐达驻沈儿峪口指挥。
这是一场恶仗，双方大军隔深沟对垒。交战初期，扩廓帖木儿依仗有利地形和精锐的骑兵，出明军以不意，攻明军以不备，一

日数次进攻。明军初来乍到，地形不熟，情况不明，连吃几次败仗后，军心有所动摇。
在沈儿峪口附近，明军设有一营，名东南垒，由指挥赵某驻守。东南垒原本为战役后方，没有直接面对元军。但如果东南垒被攻占，就等于操了明军后路，将明军置于两面夹击之中。对此，扩廓帖木儿心中甚是明了，于是，发兵千余人，由山间小道从东山下，夜袭东南垒。驻守明军措手不及，死伤惨重。得到消息，徐达令左丞胡德济率军增援，胡德济仓卒间竟也不知所措。
危急之下，徐达立即亲自率领亲兵出击，才将将人敌击退。
如此军情，让徐达震怒。为严肃军纪，将东南垒指挥赵某及将校数人就地斩首，军中股栗，军情为之振奋。第二天出战，明军将士无不奋力。
经过几天的接触后，徐达对敌情已基本掌握，便改被动迎敌为主动出击。
从四月五日至七日连续三日三夜，令士卒轮番对扩廓兵营进行骚扰，使陷于饥饿的元兵得不到休息。七日夜，突然停止惊扰。
当饱受惊扰的元兵熟睡之后，徐达另选精兵偷袭扩廓中军，结果元军大溃。明军立即以泰山压卵之势，向元军压去，大败元军于川北乱冢间。
此战，擒元郯王、文济王及国公阎思孝、平章韩扎儿、虎林赤、严奉先、李景昌、察罕不花等官一千八百六十五人，将校士卒八万四千五百余人，获马一万五千二百八十余匹，还有槖驼骡驴杂畜等不胜数记。扩廓帖木儿仅与其妻子数人从古城北逃走，到达黄河后，没有船只，情急中抱着流木渡过黄河，经由宁夏逃奔应昌。

明代战事系列（十六）追剿元惠宗记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特•米兰 故事会追剿元惠宗文/吴天有西线战事进行之时，北线的战事也在推进。
洪武三年（1370）二月，左副将军李文忠以十万人出野狐岭，到达兴和（兴和路，今张北县），故元兴和守将举城而降。紧接着进兵察罕脑儿，抓获故元平章竹贞。察罕脑儿位于元大都与上都之间，现在的位置是沽源县的小宏城子村，元代在这里曾建有行宫。主要是供皇帝往返上都时驻跸、狩猎和游乐，也称西凉亭。故元平章竹贞原在大同，洪武二年正月，常遇春师至大同，竹贞不战而逃，不想这次被抓获。
二月二十五日，大同指挥金朝兴取东胜州（元属大同路，在今内蒙古托克托县），获元平章荆麟等十八人。三月二十三日，都督同知汪兴祖也从大同出兵，攻克武州、朔州，俘获故元知院马广等六百三十四人、家属三千三百七十九口。
与甘肃战事的速战速决相比，北线的战事进行得并不顺利。直到五月，李文忠的队伍才推进到开平附近。其实，开平原本已于上年七月被常遇春、李文忠攻克，元惠宗妥懽帖睦尔由此逃往应昌。但由于西线战事紧急，明军在攻克上都后，没有留守，结果被故元遗兵重新进占。五月九日，李文忠、左丞赵庸兵至白海子，在骆驼山打败故元太尉蛮子、平章沙不丁、朵儿只、八剌等。随之，再次攻占开平，故元平章上都罕等降。
与此同时，随同李文忠北征的孙兴祖等却遭遇了不测。都督孙兴祖及燕山右卫指挥平定、大兴左卫指挥庞禋等出北平，从东路逼近应昌，同时策应李文忠的主力，攻取应昌。兴祖等兵驻三不剌川（地址不详），不幸中了元军的埋伏，虽经力战，终因寡不敌众，全军覆没，孙兴祖等皆战死于五郎口。同样遭受不测的还有海宁卫指挥副使孙虎，孙虎率兵至落马河（地址不详），与故元太尉买驴遭遇，孙虎战败，死于落马河。
五月十三日，李文忠师接近应昌，在离应昌尚有百余里时，抓获一名故元骑兵，经审讯，对方答道：“四月二十八日，元主已殂。今自应昌往开平，报国丧。”方知妥懽帖睦尔已于四月二十八日死于应昌。于是，文忠立即督兵兼程以进。十五日，遇到元兵，文忠挥兵与战，元军战败并逃往应昌。文忠追至应昌已是深夜，便连夜将应昌城围了起来。第二天，攻克应昌（今赤峰市克什克腾旗西北），抓获惠宗嫡孙买的里八剌，以及后妃宫人暨诸王、省院、达官、士卒等，并获宋元玉玺、金宝一十五件，以及图书玉器等。此外，还有大量驼马牛羊等。只可惜，故元太子 爱猷识理达腊与数十骑逃去，文忠亲率精骑追击至北庆州（白城子，在今赤峰市阿鲁科尔沁旗 ），没有追上。
文忠凯旋，回师北平。师过兴州，遇故元将领江文清等，率军民三万六千九百余人来降。师至红罗山，又降故元将士杨思祖等一万六千余人。
六月十五日，李文忠捷奏至京师。听到妥懽帖睦尔已死的消息，朱元璋说：“元主守位三十余年，荒淫自恣，遂至于此。”朱元璋

以元主不战而逃出大都，算是知天命，追谥其为顺帝。
此前，朱元璋曾于洪武二年（1369）四月十一日，修书一封遣使与元惠宗，内容是：“朕闻自昔有国家者，必知天命去留之机，审人事成败之势，进可以有为，退足以自保，此理之必然。曩者，君之祖宗起自北方，奄有中土，兵强事举，华夷咸服。及君嗣位之时，中外犹安，兵甲非不众，人材非不盛，一旦多故，天下鼎沸，处置乖方，力莫能御，以致豪杰分争，生民涂炭。朕本淮右布衣，不忍坐视，因人心之所向，遂仗义兴兵，群雄所据之地，悉为我有。君亦知天命所在，逊于沙漠。朕师非不能尽力穷追，以君知时通变于心，有所不忍。近闻兵扰边陲，民罹锋镝，岂君之故？将妄为生事邪，抑君失算而使然邪？若果不知自省而犹为此举，则是不能识机度势，恐非君之福也。朕今为君熟计，当限地朔漠，修德顺天，效宋世南渡之后，保守其方，弗绝其祀，毋为轻动，自贻厥祸。”
元惠宗在上都接到朱元璋书信后，作《答明主》一诗，令使者带给朱元璋。诗曰：金陵使者渡江来，漠漠风烟一道开。
王气有时还自息，皇恩何处不昭回。
信知海内归明主，亦喜江南有俊才。
归去诚心烦为说，春风先到凤凰台。

明代战事系列（十七）夹攻西蜀记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同 宝莱斯特 米兰 故事会夹攻西蜀（上）文/吴天有洪武四年（1371）正月初三，朱元璋决定征伐占据四川的明升。
明升是明玉珍之子。元至正十一年，红巾军起义爆发。明玉珍在家乡随县（今湖北省随州）集乡兵千余人屯青山，结栅自固。
之后，投到西线红巾军徐寿辉麾下。十七年十二月，明玉珍攻占重庆，之后，以重庆为据点，逐渐占领四川。二十二年春，在重庆称帝，国号大夏。二十六年夏，明玉珍病故，明升继位。明朝建立后，洪武二年，朱元璋曾遣使劝降，明升不从。
明升遭征伐，也是咎由自取。洪武三年五月，徐达出师定西。在大败扩廓帖木儿后，与都督冯胜、参政傅友德、左丞李思齐从徽州（今甘肃徽县）南出一百八渡，到达略阳，抓获故元平章蔡琳，进入沔州。又遣禆将金兴旺、张龙由凤翔入连云栈，合兵攻兴元（今陕西汉中），兴元守将刘思中、知院金庆祥降。徐达留下金兴旺、张龙镇守兴元，自己率将士回到西安。
岂料，明军刚刚收复兴元，七月，明升手下将领吴友仁就率兵来寇。第一天进攻，被守将金兴旺、张龙率兵击退。第二天，吴友仁再次来攻，金兴旺一马当先，面部被流矢击中，兴旺拔矢再战，斩敌数百。当时，城中守兵才三千，吴友仁兵三万，兴旺以众寡不敌，便收兵入城。同时，派遣使者从间道前往宝鸡请援兵。吴友仁围城后，决濠填堑，攻势甚急。徐达在西安得报，立即遣傅友德领兵三千，直趋黑龙江，夜袭木槽关，攻克斗山寨。夜晚，傅友德令军中每人举十炬火把，设疑兵之计。吴友仁侦知，以为大军来援，立即撤围，乘夜逃跑。
吴友仁兵寇兴元，无论是受明升指使，还是自作主张，姑且不论，但却给了朱元璋一个平夏的口实。八月二十五日，朱元璋得到兴元奏报后，心中自喜，对中书省臣说：“明升竖子，所谓‘自作孽，不可逭’者也。”
洪武四年，除夕刚过，朱元璋便决定进兵西蜀。征伐大军分水陆两路：一路以中山侯汤和为征西将军、江夏侯周德兴为左副将军，率京卫、荆襄舟师，由瞿塘西进重庆；一路以颍川侯傅友德为征虏前将军、济宁侯顾时为左副将军，率河南、陕西步骑由秦陇南下成都。并派卫国公邓愈前往襄阳训练军马，运粮饷，以保障征蜀军需。
得到明军征伐的消息，大夏丞相戴寿也立即从北路和东路两个方向布置防守。北路以重兵防守金牛峡；东路则先在瞿塘峡布置铁锁，阻断关口。鉄索外又北倚羊角山，南倚南城寨，凿两面崖壁，架设三座飞桥，桥上置炮石、木竿、鉄铳等， 桥的两岸，同样布置炮石等，以扼守三峡。
闰三月，东路平章杨璟率师进驻夔州大溪口，令指挥韦权率兵出赤甲山，以逼夔州。指挥李某出白盐山，下逼夔府南岸，以攻南城寨。杨璟与都督佥事王简出大溪口，进攻瞿塘厄江之众。杨璟初战不利，赤甲、白盐之师暂时退回归州。东路的进攻受阻。
再说北路，傅友德受命后急驰陕西，调集诸道兵马，明里扬言从金牛峡南下，暗中却率兵直奔陈仓。傅友德选精兵五千为前

锋，攀缘山谷，昼夜兼行，大军随后跟进，直抵阶州（今甘肃陇南市武都区）。阶州守将平章丁世真率兵抵抗，被傅友德击败。四月初四，明军攻克阶州，生擒其将领双刀王等十八人，丁世真逃走。
四月七日，傅友德兵至文州（今甘肃文县），距城三十里，蜀军断白龙江桥以阻明师。傅友德督兵抢修，进至五里关。丁世真等再次集结兵力，据险防守。明都督同知汪兴祖跃马向前，被飞石击中而死。傅友德大怒，指挥将士展开猛烈攻势，蜀军溃败，丁世真率数骑逃去，明军攻克文州。
四月十一日，傅友德过青川、白水江，向南推进。连下江油、彰明二县，二十一日，乘大风攻克绵州（今绵阳）。
五月初八，傅友德兵至汉江，汉水阻隔，无法渡江，友德令大军一面休整，一面伐木打造战舰。同时下令制作木块数千块，上面书写攻克阶州、文州、绵州等地的时间，放入汉水，顺流而下。沿江蜀兵看到，军心为之涣散。二十九日，百余艘战舰造成，友德大军渡汉水，进兵汉州（今四川广汉）。六月初，攻克汉州，兵临成都。

明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者江城阖简奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要若要给中国最烂皇帝来一个排行榜，明英宗朱祁镇的“光荣事迹”绝对可以让他当仁不让的位列前三！他的昏聩之举可远远不止“打错一战（土木堡之变），杀错一人（于谦）”这么简单。宠宦官、杀功臣、搞政变、戕手足，当俘虏、卖国家、堂堂九五至尊在瓦剌的尖刀下吓破了胆，竟给敌军带路叫开自家大门，好好一个大明盛世，在他手里被糟蹋到几近灭国。

一辈子做尽荒唐事，偏偏命好还当了两次皇帝，明英宗朱祁镇这劣迹斑斑的一生让人不禁发出灵魂拷问，英宗睿帝的庙号谥号，莫非是对他暗戳戳的讽刺？
0 1宣德十年，只有九岁的朱祁镇登上皇位。虽是少年天子，但前有仁宣盛世的基础，后有贤相三杨（杨士奇、杨荣、杨溥）辅政，如

果他不兴风作浪，安稳的维持王朝基业，倒也无愧于列祖列宗。然而好景不长，随着三位辅臣的故去和宦官王振的崭露头角，朱祁镇开始了他的花式作死之路。
正统十四年，在王振的蛊惑下，朱祁镇做出了改变他和大明王朝命运的决定。这个自出生以来就从未踏出宫门半步的皇帝，不顾吏部尚书王直等群臣的反对，决定御驾亲征，率领十万大军，出征蒙古瓦剌，并命其弟朱祁钰留守京师。
年轻气盛的皇帝为我们展示了什么叫做拍脑门决策，出征诏书下达不过两日，大军就匆忙启程，准备不足的军队长途跋涉，刚出居庸关，连月的急风骤雨就与粮草不足撞了个满怀，在条件已然如此恶劣的状况下，朱祁镇又将军务大事全权交给了对作战一窍不通的宦官王振。
就这样，在人数占绝对优势的情况下，明军连连败退，随行官员不断劝谏英宗停止行进，被盲目自大的英宗断然拒绝，专权的王振趁机公报私仇，便以“给大军助威”为名，将这些劝谏的大臣全部送到了阵前折辱。
与自乱阵脚的明军不同，在脱脱不花的带领下，瓦剌大军进展神速，接连攻下了辽东镇静堡、甘肃、鹞儿岭，并在鹞儿岭借助地形优势，设下埋伏，两翼夹攻，明军的三大营精锐几乎全军覆没。弹尽粮绝、元气大伤的明军在进退维谷间只能于土木堡驻扎。
八月十五日，也先遣使诈和，朱祁镇匆忙下诏议和，王振下令移营，队列中顿时乱成一锅粥，就在这时，瓦剌铁骑冲入明军阵中，包括英国公张辅、户部尚书王佐等随军前行的五十二位官员均在混战中丧生，祸乱军心的宦官王振也被将军樊忠用大锤捶死，至此，明朝的所有有生军事力量，以及半数股肱之臣在土木堡之役中全部丧生，文武中枢一扫而空，鼎盛帝国转眼倾塌。
而这场闹剧的始作俑者明英宗，眼见突围不成，竟索性放弃抵抗，盘膝而坐，等待被俘。
传统史学观点多将这场灾祸归咎于奸臣的蛊惑与小人的怂恿，但纵观土木堡之变的前因后果，从一意孤行的出兵决策，到匪夷所思的战略部署，再到轻而易举的束手就擒。土木堡的罪魁祸首当属朱祁镇本人，数万将士与百姓的生命只是他闹剧的陪葬，民族大义与国家存亡在他眼中仿佛土芥。太监王振不过是附着于皇帝意志的寄生虫，却白白替昏君背了锅。
0 2对于瓦剌来说，此次出征收获不小，最为丰盛的战利品自然就是皇帝朱祁镇，俘虏了大明皇帝的太师也先野心膨胀，企图直捣京师，一举攻下大明。
他挟持着朱祁镇攻宣府、攻大同，沿路士兵皆不敢轻举妄动，也先又令朱祁镇在大同城下叫开关门，贪生怕死的朱祁镇完全听任摆布，幸而守将郭登以国本为重，拒不开门，在家国大义面前是非不分的朱祁镇的昏庸本色尽显，他在门下叫嚷着：“朕与登有姻连，何外朕若此。”后来复位的朱祁镇怀恨在心，下令将郭登削爵流放，其小肚鸡肠与恩怨不分可见一般。
由于郭登的镇守，才守住了大明的九边防线，却也由于朱祁镇的带路，使得瓦剌沿路搜刮了两万多两金银。为讨好瓦剌，他还命令袁彬入大同城，取来为抵抗侵略而丧生的武进伯朱冕、西宁侯宋瑛、内官郭敬家赀，并指挥、千百户所共出衣服、彩缎赠与也先。
遥想南宋，靖康耻犹未雪的诗句还在耳边，普通男儿尚且懂得保家卫国，身为一国之主的明英宗却辱国至此。
1449年，在外有大军压境，国不可一日无主的紧迫局势下，在兵部尚书于谦的支持下，朱祁钰即位，朱祁镇成为弃子。瓦剌见挟持之计谋不成，于十月份兵临北京城下，于谦临危受命，与瓦剌殊死搏斗，展开了著名的京师保卫战，最终瓦剌退出塞外，大明王朝转危为安。
0 3然而朱祁镇的传奇一生还远没有结束，也先的弟弟伯颜贴木儿认为朱祁镇奇货可居，可以留作把柄与大明讨价还价，朱祁镇因此捡回一条性命，并开始了他在蒙古长达一年的“囚禁”生涯。
不得不承认的是，朱祁镇是个糟糕透顶的皇帝，却是个长袖善舞的社交达人。他在瓦剌的大营混得风生水起，甚至和伯颜贴木儿相

谈甚欢，成为了至交好友，得到了奉若上宾的高级待遇。
据史料记载，朱祁镇饮食规格达到了每二日进羊一只，七日进牛一只，五日七日十日做筵席一次，逐日进牛乳、羊乳。他过生日，也先特派人“杀马做筵席”。他的日子悠闲到什么程度呢，明实录记载了这么一件事，英宗皇帝闲来无事就水灌蚂蚁洞玩儿，也先甚至允诺将妹妹许配给他。
随着朱祁钰的继位，瓦剌在明军的攻击下节节败退，终于意识到始终豢养着这么一位太上皇也不是事儿，决定议和，代表明王朝前来议和的大臣杨善，于景泰元年八月，将朱祁镇迎接回国。
关于朱祁镇朱祁钰这对兄弟再次相见的场面，史书说法不一，但国不可有二君却是事实，回宫的朱祁镇短暂退出了政治舞台，在南宫度过了禁闭七年的生活，并且生下了4个儿子，6个女儿，他的这些儿子女儿都尽数被朱祁钰封为了王爵。但显然这种衣食无忧但大权旁落的生活不是朱祁镇所要的，在南宫的每一天，他都幻想着自己能够再复辟，重新过上呼风唤雨的生活。
0 4朱祁镇真的迎来了这一天，景泰八年初，朱祁钰大病不起，与于谦素有不和的徐有贞、宦官曹吉祥等人密谋拥立太上皇复位，到了正月十七，他们控制了长安门、东华门、一行人撞开南门，浩浩荡荡的跪在朱祁镇前，高呼“请陛下登位！”就这样，经历了一年境外流放、七年宫内软禁生涯的朱祁镇，再次登上了皇帝的宝座，改元正统，史称“夺门之变”。
二次登基的朱祁镇并没有反思警己、改过自新。对于临危受命，救大明于倾颓的朱祁钰，他下诏指责“不孝、不悌、不仁、不义”，废其帝号，赐谥为“戾”，不准葬入帝陵。对于保家卫国、两袖清风的国家柱石于谦于太保，他以谋反罪名下令诛杀，只为了给自己“夺门复位”一个师出有名的理由。对于惑乱朝廷的阉人，他下令为其平反，安葬招魂。对于劫掠百姓、侵犯国土的侵略者也先，他下令为其建庙，感谢他放自己回国的大恩。他大力提拔夺门之变的功臣徐有贞、曹吉祥，纵容他们骄奢淫逸。
朱祁镇的再次复位是充满腥风血雨的，政权的更迭不只是权力在两个人之间的简单交接，为了达到自己肮脏的政治目的，翦灭前朝势力，巩固自己名不正言不顺的皇位，朱祁镇广罗列罪名，血洗了大半个朝堂，包括内阁辅臣王文和于谦被一同杀害，内阁辅臣陈循、工部尚书江渊、刑部尚书俞士悦被发配流放，内阁辅臣萧镃、内阁辅臣商辂、吏部尚书王直、右都御史李、右通政殷谦等罢职。这些都是庞大帝国得以运转的中枢力量所在，而朱祁镇却只为一己私利置国本于不顾，在他眼中，从来就没有过江山社稷，有的只是自私刻毒。
党同伐异者可以杀尽、史书可以篡改，后人评说当年，也只能在残章断简里管中窥豹，然而历史本身却是公正的，对于明英宗朱祁镇的一生，为君，他无一建树、丧权辱国、祸乱朝纲；为人，他是非不分、恩怨不明、自私凉薄，昏君二字当之无愧。
往期阅读：吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……

谢谢“在看”的你

明代战事系列（十八）夹攻西蜀（下）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
宝莱斯特•米兰 故事会夹攻西蜀（下）文/吴天有与北路傅友德的破竹之势相比，东路的进攻并不顺利。四月，中山侯汤和攻克并驻兵归州，五月，汤和兵发归州，进攻瞿塘关，但江水暴涨，无法前进，驻兵大溪口。
六月初五，朱元璋获悉汤和驻兵大溪口，想等水势平缓后再发起攻势，立即下诏切责汤和，严令立即进军。得到命令，汤和立即从白盐山伐木开道，由纸坊溪逼向夔州。
六月十日，德庆侯廖永忠进兵瞿塘关。此时，瞿塘峡山峻水急，蜀军又设铁索飞桥横据关口，舟船无法进攻。永忠密令壮士数百人抬着小舟，踰山度关，从山崖间到达上游埋伏下来。夜五鼓，廖永忠率精锐出墨叶渡，兵分二路，一路攻陆寨，一路攻水寨。黎明时份，明军攻破陆寨。既而，已经到达上游的将士乘舟而下，舟上旗帜飘扬，将士在舟中鼓噪呐喊。蜀兵意料不及，军中大惊。于此同时，下游舟师也奋力向上游进发，一时间火炮、火筒齐发。蜀军三桥尽被焚毁，横江铁索被斩断，明军突破瞿塘天险，占领夔州。
第二天，汤和率兵到达夔州，于是，廖永忠率舟师，汤和率步骑、分道并进，约会于重庆。廖永忠率舟师溯江而上，沿途州县纷纷归属，十八日，兵抵重庆，驻扎铜锣峡。七月二十二日，汤和也从陆路到达重庆。明升走投无路，面缚衔璧，奉表投降。
再说北路明军，六月底，明军已肃清成都外围。七月十日起，傅友德重兵围困成都，蜀丞相戴寿、知院向大亨等出城拒战，以大象载身着铠甲的战士列于阵前。友德命前锋指挥李英等以弓矢、火器冲之，大象中箭在阵中乱跑，蜀兵惨遭躏藉，死者甚众。激战中，傅友德也被流矢击中。这时，汤和派人送来攻克重庆的捷报。同时，戴寿也得到家书，知道明升已降，蜀军将士瞬间失去斗志，开城归降。
十月十八日，吴友仁被械送南京，朱元璋说：“始寇汉中，起兵端，致明氏失国者，吴友仁也。”将其诛杀。
四川即已收复，朱元璋作《平西蜀文》，盛赞傅友德军功第一，廖永忠次之。

明代战事系列（十九）北征沙漠记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
宝莱斯特•米兰 故事会北征沙漠（上）文/吴天有洪武五年（1372）正月二十二日，朱元璋御武楼，与众将臣议论边事。中书右丞相魏国公徐达向皇上建议：“现在天下大定，庶民已安，北虏相继归附。只有王保保（扩廓帖木儿）出没边境，现在逃居和林，臣愿率将士以剿绝之。”朱元璋说：“他不过是逃往朔漠一个穷寇，最终会自行绝灭。现在虽然是败亡之众，远处绝漠，但也会以死自卫。困兽犹斗，何况穷寇？暂且置之不理。”众将说：“王保保狡猾狙诈，只要让他存在，最终必将为患，不如消灭他，永清沙漠。”看到众将征伐的愿望和决心都很强烈，朱元璋便接受了众将的意见，说：“卿等必欲征之，须兵多少？”徐达说：“有十万兵就够了。”朱元璋说：“好，那就用兵十五万，分三路进攻。”
二十七日，朱元璋以魏国公徐达为征虏大将军、曹国公李文忠为左副将军、宋国公冯胜为征西将军，分三路率师北征。徐达由中路出雁门，李文忠由东路自居庸出应昌，冯胜由西路出金兰，取甘肃。命令下达之时，朱元璋同时戒告说：“卿等立请北伐，志气甚锐。然而，古人有言：‘临事而惧，好谋而成。’现在，兵出三路，但战法应各有侧重。大将军的中路要扬言直趋和林，但不可急于直奔和林，而应缓慢进军，重在引诱元军出战，从而歼灭之；左副将军出东路要神速，出居庸关后经应昌直趋和林，出其不意，掩其不备；征西将军的西路军，出金兰直趋甘肃，以疑元军，使其不知所向。卿等要益思戒慎，不可轻敌。”
二月二十九日，徐达师至山西境，遣都督蓝玉先出雁门。蓝玉率师至野马川，遇到小股故元骑兵，见到明军，元军不战而逃。
蓝玉纵兵追击，一直追至乱山，元军反兵接战，被蓝玉击败。三月十五，蓝玉兵至土剌河，与扩廓帖木儿相遇，激战之后，扩廓帖木儿败逃。两战两胜之后，徐达便将朱元璋的临行叮嘱放到了脑后，趋兵直达岭北，孤军深入至蒙古腹地。
再说阔廓帖木尔，当初，他从沈儿峪逃脱之后，一口气跑到了哈拉和林。此时，元惠宗妥欢帖睦尔已死，由刚从应昌逃脱的太子爱猷识理达腊继位，帝号昭宗。见到扩廓帖木儿后，昭宗立即命扩廓帖木儿为中书右丞相，统领故元军事。
也许是骄兵必败，或许，沙漠是蒙古军队最好的战场，久经沙场的老帅徐达，这次却遭遇了他领兵以来的滑铁卢。而扩廓帖木儿在遭遇两次重大失败后，变得十分小心谨慎，徐达大军压境的情况下，他亲自率领小部分元军，且战且退，把徐达、蓝玉大军引向和林。而在通向和林的纵深地带，扩廓帖木儿已与贺宗哲合兵一处，布下了一个巨大的口袋阵。
五月六日，徐达兵至岭北，进入元军口袋。可惜徐达一世英名，却中了扩廓帖木儿的诱敌深入之计。在扩廓帖木儿与何宗哲的铁骑合围下，明军猝然交战，迅速被击败。溃不成军的明军，在元军追杀下，一直溃退到汉长城边塞一线，凭借着长城边塞，才收住阵脚。此战，明军死者数万，伤者无算。中路的北征以失败结束。

建安的尾声（一）曹操的野心握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓在开始这个系列之前，我想先向读者朋友们提出两个问题。第一，汉朝是什么时候灭亡的？第二，三国是什么时候开始的？
其实这两个问题也可以合在一起来问，那就是东汉和三国的分界点应该放在哪里。
这个问题的答案可以说是见仁见智的，如果按照最严谨的说法，那这个分界点应该放在220年曹丕篡汉称帝，此事宣告汉朝正式灭亡。之后的若干年中，刘备和孙权也分别称帝，历史正式进入三国阶段，这也是狭义上的三国。
如果按照广义的划分，也可以把这个分界点放在184年黄巾之乱，此后东汉朝廷日薄西山，名存实亡，而各路豪杰也粉墨登场，这是传统意义上的三国，也是最被广泛接受的概念。
当然也有把分界点定在208年赤壁之战的，此战标志着三足鼎立的局面初步形成，这就属于按照天下大势来划分了。

以上三种说法都有相应的依据，不做过多评判。但我今天在这里却想要提出一种不太常见的看法，我认为可以把东汉和三国的分界点放在213年。
为什么要这样划分呢？因为这一年发生了一件大事，即曹操晋魏公。
这件事的影响是非常深远的，要知道在整个两汉阶段，除了二王三恪制度下那些前朝皇族，能够称公的人除了曹操以外就只有安汉公王莽了，走到这一步，曹操后面想做什么已经不言自明了。
从实际效果来看，在此之前曹操是汉朝丞相，行的是挟天子而令诸侯的事。而在此之后，他开始独立建国，逐渐摆脱汉朝的旗号，打造自己的班子，为篡汉做着一系列准备。
早先汉献帝拜袁绍为太尉，袁绍表示不想屈于曹操之下，还说曹操借天子的名头压制他。曹操为了暂时稳住袁绍，只好把大将军之位让给他。在这一阶段，羽翼未丰的曹操是必须要借助汉朝这块招牌，从而与更强的对手抗衡的。
献帝春秋曰：绍耻班在太祖下，怒曰；"曹操当死数矣，我辄救存之，今乃背恩，挟天子以令我乎！"太祖闻，而以大将军让于绍。（三国志魏书董二袁刘传第六，裴注）

之后曹操在赤壁之战前给孙权写了一封信，信中也讲到他的南征是奉天子之命，以此来提升自己的正义性。而江东以张召为代表的主和派也并非是贪恋荣华富贵，而是忌惮曹操大汉丞相的身份。
江表传载曹公与权书曰："近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。
"（三国志吴书吴主传第二）而当曹操的实力和威望大幅增强后，这些对他来说意义也就不大了，比如征讨张鲁时就不用搞这些弯弯绕。此时曹操所掌控的政权已经不再是汉朝了，而是仅仅名义上叫做汉朝的魏国。
所以说此前的纷争可以看作是汉朝的内部竞争，大家争夺的是汉朝这块金字招牌，即谁才能代表汉朝。
曹操和刘备自不必说，他们必然自诩汉室忠臣，甚至孙权也跟鲁肃表达过辅佐汉室的志向，当然鲁肃对此嗤之以鼻。

权曰："今尽力一方，冀以辅汉耳，此言非所及也。"（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）在这之后的几年中，曹刘二人分别称王，而孙权的王位虽然是受封而来，但那也是曹魏体系下的吴王，和汉朝已经毫无关系了。
所以说这三人相当于和汉朝彻底决裂了，毕竟此举违背了白马之盟。即使刘备仍然打着汉朝的旗号，他也不是真正的汉，不具备什么公信度。从此之后，汉朝这个名号再也没有什么号召力了。
另一方面，再从天下大势来看，曹孙刘三家最终版图初步确定的时间点也并非赤壁之战，而是曹操平定雍凉以及刘备入川，这同样是曹操称魏公前后所发生的事。
综上所述，我认为把东汉和三国的分界点放在曹操称魏公的213年还是有一定道理的，毕竟“曹操是东汉人而不是三国人”这一结论听起来有些教人难以接受，而早期群雄争霸阶段势力数也远多于三个。不知大家对我这个观

点是否同意呢？
现在既然已经谈到了这个分界点，那我们的故事便从这里说起吧，这才是我心目中三国时代真正的开端。
213年初，曹操做了一件看似平常却极其重要的事，他宣布取消东汉的十三刺史部，然后恢复上古九州。
诏书并十四州，复为九州。（三国志魏书武帝纪第一）这时可能有读者会问了，三国志原文写的是十四州啊。
其实这并不矛盾，东汉十三州分别为幽州、并州、青州、冀州、兖州、豫州、徐州、凉州、扬州、荆州、益州、交州以及帝国的都城洛阳所在的司隶。

但是在194年，军阀李傕当政时新设了雍州，所以在曹操时期，天下就是十四州而不是十三州了。
不过东汉的区域划分和古时却大不相同。传说在远古时代，大禹通过治水成为天下共主，随后他根据华夏大地的山川地理形势，将天下分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州，也就是禹贡九州。
当然这种说法也只是传说而已，因为九州的概念如今已经在学术界形成共识，大概是在战国期间出现的。
但问题是战国时期华夏的核心区域远比汉朝要小，而且几百年过去了，水文地理状况等也有很大变化，彼时的区域划分方法到了三国时代已经不合时宜了，强行恢复古制并非众心所向之举。
曹操强行这样做当然不是无的放矢，他有着非常明确的目的。
首先恢复九州是王莽曾经做过的事，王莽曾在文书中提出要恢复九州，以及周代的五等公爵制度。在他的理论下，这两点似乎是并列存在的。
州从《禹贡》为九，爵从周氏有五。（汉书王莽传）所谓五等爵位，也就是公、侯、伯、子、男，比如宋国就是公国，齐国则是侯国。而汉朝的爵位制度就不同了，只有王、侯两级。其中根据白马之盟，非刘姓宗室不得封王，而侯爵根据封地大小分为县侯、乡侯和亭侯。

曹操虽然没有一步到位将二者一并提出，但很明显他就是在效仿王莽，恢复九州是第一步，之后曹操将会顺理成章地恢复五等爵位，从而谋得国公之位，距离篡位更近一步。
他的第二个目的就是要借新的制度来打击汉朝的权威，在实行全新区域划分的同时，削弱汉朝在地方上的影响力。
而曹操的最后也是最重要的一个目的就是要扩大自己的地盘。
早在204年曹操逐步消灭袁氏残余势力的时候，他就得到了冀州牧这一职位。
当时有人很合时宜地劝说曹操恢复九州，这样就能轻而易举地扩大自己的地盘。
九年，太祖拔邺，领冀州牧。或说太祖"宜复古置九州，则冀州所制者广大，天下服矣。"（三国志魏书荀彧荀攸贾诩传第十）

其实在东汉十三刺史部的区划系统下，冀州的地盘并不大，也就比曹操原来的管辖地兖州大一点有限，远不能和上古冀州相比。
首先幽州和并州在设立时分割了一部分冀州西部及北部的地盘。而汉武帝时期设立司隶校尉，又分割了冀州南部的河东河内二郡。
及汉武帝，初置司隶校尉，所部三辅、三河诸郡。其界西得雍州之京兆、冯翊、扶风三郡，北得冀州分河东、河内二郡，东得豫州之弘农、河南二郡，郡凡七。（晋书地理志上）也就是说，在上古九州的体系下，冀州的地盘远比汉朝时期要大，而这正是曹操想要的。

曹操对这样的提议自然是极为动心，不过荀彧却出来给他泼了一盆冷水。
荀彧的理由很简单，如果要恢复九州，那么冀州的地盘就会大幅扩大，河东、冯翊、扶风、西河、幽、并之地都会变成冀州的范围。而这些地区还有很多势力没被平定，比如幽州袁熙和并州高干，关中也是一片混乱。
如果这么高调宣布将上述地区纳入麾下，那么当地割据势力就会人人自危，从而拥兵自保，很难归顺朝廷，因此不如等天下平定后再恢复九州不迟。
荀彧的真实想法我们不得而知，无论他是出于真心为曹操的发展做规划，还是在那个时候就对曹操的野心产生了忌惮，总之他的理由是非常正当的。曹操一想也没错，确实步子迈得太大了，于是也就打消了这个想法。
不过荀彧确实说得有些夸张了，因为不管在什么区划系统之下，冯翊、扶风二郡都不属于冀州，之前司隶是从雍州分得这两郡的。或许他是为了说服曹操故意夸大其词吧。

可惜荀彧只能阻止曹操一时，却不能阻止曹操一世。212年董昭向荀彧咨询曹操称公一事为其婉拒，这引起了曹操的嫉恨，两位昔日的亲密战友终于走上了对立面，而荀彧也在当年于寿春郁郁而终。
荀彧之死让曹操篡逆的最后一个阻力也不存在了，转过年来，恢复九州的计划就顺利上马。而紧接着，曹操称公一事也被提上了日程。
汉献帝派出册封曹操为魏公的使者是御史大夫郗虑，这个人值得一提，因为他虽然名义上是汉臣，但很可能是曹操安排在汉献帝身边的亲信。
郗虑最早是荀彧举荐给曹操的，但很可惜此人却并没有荀令君的风骨。
之前曹操打算废除三公恢复丞相，当时他自己就是三公之一的司空，另一位是司徒赵温，而太尉一职则空缺。
曹操打算搬开赵温这块绊脚石独霸朝廷，于是随便找了个“荐人不察”的罪名将其免官，而郗虑就做了帮凶。
献帝起居注曰：建安十三年，为司徒赵温所辟。太祖表"温辟臣子弟，选举故不以实"。使侍中守光禄勋郗虑持节奉策免温官。（三国志魏书文帝纪第二，裴注）

另一方面，郗虑和孔融素来不睦，曹操又嫉恨孔融，结果他便非常积极地为孔融罗织罪名，最终将其害死。
郗虑这种做派若说他和曹操没什么关系我是不相信的，他能升任御史大夫应该也是曹操的投桃报李之举。而这次汉献帝能派郗虑前来，说明此事是大概率曹操强迫的。
曹操晋位魏公后，立刻开始修建魏国宗庙社稷，为自己今后权力和地位的传承提供法理上的依据。
同时他又将从前自己丞相府的班底转变为魏国官员，比如前丞相府中军师荀攸、左军师凉茂、右军师毛玠就分别被任命为尚书令、尚书仆射和尚书。
曹操这样匆忙地组建自己的班子，自然是为了将东汉朝廷一脚踢开从而自立门户，在这一阶段，他已经不再需要大汉这块招牌了。
一直有一种说法认为天下本来就是曹操平定的，所以他篡汉也有理有据，在此基础上曹操在历史上的名声也比王莽之流好得多。
其实我认为这种理论是说不通的，持有这种看法的人大概是被 《让县自明本志令》中 “设使国家无有孤，不知当几人称帝，几人称王”这句话给洗脑了。

这句话确实豪迈，读起来让人热血沸腾，而且也是事实，但其本身却有一个很大的漏洞，因为你曹孟德是举着汉朝这块招牌走到今天这一步的。
需要的时候就高高供起，不需要了就弃如敝履，这种做法难以叫人信服。
石勒说得好：“大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤兒寡妇，狐媚以取天下也。”
石勒言行如一，始终都在反晋，他的做派算得上是光明磊落，因此也确实有资格抨击曹操。
所以说曹操固然雄才大略，是那个时代的人中之龙，但他篡逆这一点是永远也洗不白的。
这时曹操的篡汉之路已经步入了快车道，他要抓住这个局势比较平静的空档期去完成这些必须的程序。因为一旦战事再起，他可能就没这个时间和精力了。
事实上很快战事就将再度展开，因为西边又开始不太平了。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录

想加群与作者探讨可扫二维码，若二维码失效也可后台私信留言。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要围绕立储的长期纷争，闹得康熙愤懑抑郁，心力交瘁，这一问题也成了康熙心中的隐痛，不许人们议及。而

围绕立储的长期纷争，闹得康熙愤懑抑郁，心力交瘁，这一问题也成了康熙心中的隐痛，不许人们议及。而诸皇子仍在暗中大肆活动，结交党羽，培植亲信，窥测时机，所谓“ 诸王互相树党，康煕若死，则国事可知”。
最后的结果大家都知道，康熙死，雍正王朝来临了。

雍正继位，历来是清廷一大谜题。康熙为啥死后才让人宣布继位的是谁，而不是生前公开指定、以致让继位的雍正也担起了“得位不正”的恶名呢？其实康熙曾指定过太子，而且是立了废，废了又立，立了又废，几番折腾，康熙也是深受打击，为了打消诸皇子的争位之念，不得已才做出了秘密立储的决定。
0 1康熙生有三十五个儿子和二十个女儿，长大成人的儿子有二十人，女儿有八人。康熙第一个皇后是孝诚皇后，一六七四年(康熙十三年)她生子胤礽(皇二子)，孝诚皇后因难产身亡。
孝诚皇后是辅政大臣索尼的孙女，康熙与孝诚皇后很是恩爱，一方面是爱屋及乌，一方面也是遵循立嫡立长的原则，在孝诚皇后死的第二年，康熙就把胤礽立为了为皇太子。
太子为国之根本，早立太子，可以起到国本早定，杜绝觊觎，防止争夺的作用，但是，这样也有一个副作用，那就是太子早早明确，有所希图的大臣官员们会为将来着想而趋奉于太子门下，时日一长，自然会结党营私，从而产生除皇帝之外的第二个权力中心，这自然会引起皇帝和太子之间的激烈冲突，中国历史上不乏这样的先例，如汉武帝之于戾太子、唐太宗之于太子承乾。
康熙，也重蹈了历史的覆辙。
康熙对胤礽十分钟爱，让当时的大学者张英、李光地、熊赐履、汤斌、耿介等做他的老师，教他学问。有时康熙出征，就让胤礽留京代理政务。
胤礽也不负康熙的苦心，不仅聪明俊秀，更是能文能武，当时在宫廷供职的法国神父白晋称赞说:“皇太子博览群书，熟诣汉学”，“他那英俊端正的仪表在北京宫里同年龄的皇族中是最完美无缺的。他是一个十全十美的皇太子，以致在皇族中，在宫延中没有一个人不称赞他”。
一切看起来都很完美，但人性之恶绝不会放过任何一个机会。
随着胤礽皇储地位的日趋稳固，胤礽言行自是有了一番傲气，更要命的是，某些官员为以后计，也渐渐依附和拥戴他，从而形成了一股在康熙之外的强大的的势力。
这股势力以索额图为首。索额图是索尼的儿子，是胤礽生母孝诚皇后的叔父，康熙前期，索额图甚得信用，一门勋贵，势倾朝野。
以康熙之英明，他不可能察觉不到这种动向。
皇权岂可容他人分剥！哪怕这个人是指定的太子！
一六九0年(康熙二十九年)，发生乌兰布通之战，康熙亲征，路上生病，召胤礽和皇三子胤祉进见，胤礽等驰驿至行宫请安，《清史稿》中说胤礽“ 略无忧之意，见于词色。上以胤礽绝无忠爱君父之意，心甚不怿，令即先回京师 ”。
皇室内部对中枢权力的争斗，那自然是讳莫如深，到底当时发生了什么事情，并没有留下文字记录，但是，从此之后，我们可以清楚地看到，康熙和太子之间的关系日益恶化了。
一六九四年(康熙三十三年)礼部拟定祭祀仪式，将皇太子的拜褥放置奉先殿槛内，但是康熙看到很不高兴，命令移至槛外。礼部尚书沙穆哈怕太子怪罪，请求将谕旨记档，以此来为自己将来逃脱责罚找说词，记明这是康熙的命令。
这么一件小事，使康熙深深感受到了太子已成一党，朝中大臣要么是太子党人，要么对太子党势力深为畏惧。
康熙很不高兴，但是只是将沙穆哈革职了事，随后在一六九七年(康熙三十六年)，又将“ 私在皇太子处行走 ”的膳房人花喇等处死。可见康熙已着手逐步剪除太子党的势力。第二年，康熙又做了个大举动，就是大封诸皇子，皇长子胤禔封直郡

王、皇三子胤祉封诚郡王、皇四子胤禛、皇五子胤祺、皇七子胤祐、皇八子胤禩俱封贝。
康熙让这些皇子都有了爵位，其实意在让这些皇子分夺太子的权力，而这些皇子们也都察觉到康熙与太子之间的矛盾，自然个个也是积极培植亲信，人人觊觎储位，蠢蠢欲动，而太子党人也更加惴惴不安。
0 2一七O一年(康熙四十年)，索额图退休。第二年，康熙带太子南巡，至德州，宛然自己返回北京，而让太子留在了德州，对外的说法是太子得病，在德州休养。
康熙到京后，立刻诏命已退休的索额图至德州，让他去侍奉太子。
事情当然没有这么简单。两个月后，康熙继续南巡，南巡完毕，即拘捕了索额图。
可想而知，康熙让索额图去德州，哪是什么侍奉太子，明显就是让他去那里受审。
康熙给出的索额图的罪名是，“背后怨尤，议论国事”“结党妄行，威吓众人”。
不久，康熙即将索额图处死。
两个权力中心公开发生了对抗，便不会有妥协调和的余地了，虽然处死索额图之后又沉寂了五年，但这五年之中肯定是暗流涌动。这五年之中发生了什么，清史对此并无记载，但肯定是暗流涌动。
一七0八年十年（康熙四十七年八月），康熙在热河返京途中，就迫不及待地宣布废掉太子，谕令中说，太子“ 专擅威权，鸠聚党羽，窥伺腾躬起居动作，无不探听……从前索额图助仇潜谋大事，腾悉知其情，将索额图处死。今胤礽欲为索额复仇，结成党羽，令朕未卜今日被鸠，明日遇害，昼夜戒慎不宁。似此之人，岂可付以祖宗宏业 ”。
可见康熙对太子党一事，俱以查清，因此愤而下旨废掉太子。
当然，这是康熙的一面之词，个中之事，早已是谁也说不清了。
0 3太子一废，诸皇子觉得机会来了。
特别是皇长子胤禔，此人也很受康熙钟爱，常奉命出征，或处理政务，是康熙的大儿子，但因是庶出，未立为太子。
胤礽废，他以为按照“立长”的规矩应该轮到自己了，但关心则乱，他竟然怂恿康熙杀掉胤礽，对康煕说:“今欲诛胤礽，不必出自皇父之手”，表示自己可以下手。
康煕对此极为恼怒，怒斥胤禔为“乱臣贼子，天理国法，皆所不容”。皇三子胤祉又揭发胤禔曾请喇嘛用巫术镇魇胤礽，使胤礽精神失常。于是康熙革去了胤禔郡王。皇长子落了个终身监禁的下场。
康熙第八子胤禩才具优长，善于邀结人心，党羽甚众，野心亦不小。他和胤礽的矛盾也很深，企图谋害胤礽，有个相面人张明德，“曾相胤禩，后必大贵”。这些阴谋被揭穿，遭到康煕的痛骂:“八阿哥到处安博虚名。凡朕所宽宥及所施恩泽处，俱归功于己，人皆称之。朕何为者，是又出一皇太子矣!如有一人称道汝好，朕即斩之，此权岂肯假诸人乎?”“胤禩柔奸性成，妄蓄大志，肤素所深知，其党羽早相要结，谋害胤礽，其事皆已败露，著将胤禩锁拿，交与议政处处理。”
这次一起被拘囚的还有皇三子胤祉、皇四子胤(即雍正)皇五子胤祺。据弘旺(即胤禩之子)所著《皇清通志纲要》载:康熙四十七年十一月“ 上违和，皇三子同世宗皇帝、五皇子、八皇子、皇太子开释 ”。

可见第一次废太子时，至少有六个皇子被囚，皇长子胤禔因罪恶太大，未得释放。而被囚的皇子中也有后来登基为帝的胤禛在内，这般激烈争斗，因未有档案史料，不得其详，但也导致民间传说纷纷，多有穿凿附会之说。
在废黜胤礽以后两个月，即康熙命令朝臣商议立嗣，朝臣们竟众口一词要保举皇八子胤禩，这让康熙感受到一股莫名其妙的不舒服，他意识到皇八子的势力已经起来了。
0 4康熙四十八年三月，康熙出人意料的宣布，复立胤礽为皇太子。理由是胤礽因被镇魇，得了狂疾，故举动失常。今狂疾已愈，复立他为皇太子。
康熙这一举动，让大臣们惶恐不安，康熙征求立嗣意见，大臣们公开表态拥戴胤禩，结果现在复立胤礽，大臣们不知所措，发出“两处总是死”的叹息。
在政治权力的争夺中，双方一旦撕破了脸皮，断难弥合。事实证明，康熙对太子的废和立都是仓促的决定，没有周密的考虑和善后的措施。
事实上，胤礽长期养成的骄纵性格以及迫不及待抢班的野心，并非一时病态，更是极难改变。胤礽复立太子后，周围很快又聚集起一批党羽。
康煕自然也非常警惕，逐步将依附太子的步军统领托合齐、尚书耿额、齐世武等一一处死。
康熙五十一年九月底，康熙再发谕旨，再废太子，谕旨中说:“ 胤礽狂疾未除，大失人心，祖宗宏业，断不可付托此人 ”。“胤礽秉性凶残与恶劣小人结党。胤礽因朕为父，虽无异心，但小人辈惧日后被诛，倘于朕期有不测之事，则关系朕一世声名 ”。
再废太子，这其中又有什么内幕，我们依然不得而知。从康熙谕旨来看，其说辞与第一次并无太大差别，可知是托辞而已。
意大利传教士马国贤在清宫廷供职，目睹再废皇太子的场面:“ 当我们到达畅春园，我们惊恐地看到花园里，有八到十个官员和两个太监跪在那里，光着头双手背绑着。不远处，皇子们一排站立，也光着头，双手绑在胸前。不久皇帝乘坐肩與从房间里出来，到皇子们面前，暴发出虎吼一样的忿怒，责骂太子，把他关在官内，公开宣布废掉这个不幸的皇子” 。
围绕立储的长期纷争，闹得康熙愤懑抑郁，心力交瘁，这一问题也成了康熙心中的隐痛，不许人们议及。而诸皇子仍在暗中大肆活动，结交党羽，培植亲信，窥测时机，所谓“ 诸王互相树党，康煕若死，则国事可知 ”。
最后的结果大家都知道，康熙死，雍正王朝来临了。
往期阅读：万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人

人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

明代战事系列（二十）北征沙漠（下）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
宝莱斯特•米兰 故事会北征沙漠（下）文/吴天有与中路徐达的急功冒进相比，东路李文忠行进速度似乎慢了些。六月二十 九日，李文忠、何文辉所部到达口温，元兵得到消息，连夜弃营逃走。文忠进至哈剌莽来，蒙古部落惊慌溃逃，文忠再进兵至胪朐河。
几次接敌，文忠判断距离故元大营不远了，便晓谕将士：“兵贵神速，宜乘胜追之，千里奔袭，难以重负。”于是，留部将韩政等守锱重，其余将士每人持二十日粮，昼夜兼程行进。很快，文忠进至土剌河。此时，得到消息的故元将领蛮子哈剌章，已经结阵以待。原计划迂回包抄的夹击战略，因徐达的失败，同样变成了文忠的孤军作战。
面对以逸待劳的元军，远道而至的明军没有怯战，几个回合之后，元军稍有退却。明军进至阿鲁浑河，元兵大增，轮番发起攻势。突然，李文忠马中流矢，下马与敌短兵接战。情急中，随从刘义冲到文忠前面，以身保护文忠。这时，指挥李荣见状，将自己所乘战马交于文忠，自己夺过元军战马再战。
所谓强将手下无弱兵，李文忠策马横槊，麾众更进。明军士气大增，皆作殊死战。元军溃败，明军追至称海。岂料，元军再次集结兵力拒战。文忠见状，感觉势头不对，便命令士兵停止追击，据险而守。相持三日后，文忠率部回师。此役，文忠收获不少，但损失也很大。文忠手下四员大将：宣宁侯曹良臣、骁骑左卫指挥使周显、振武卫指挥同知常荣、神策卫指挥使张耀都战死。
这次北征失利的还有右副将军汤和，七月十一日，汤和等兵至断头山，与虏兵遭遇，结果战败，平阳左卫指挥同知章存道战死。
与中路徐达大败、东路李文忠打了个平手相比，西路冯胜可谓斩获颇丰。冯胜师至兰州后，遣傅友德先率骁骑五千直趋西凉，遇元失剌罕之兵，被明军战败，友德师至永昌，又击败元太尉朵儿只巴于忽剌罕口，大获其锱重牛马，进至扫林山。此时，冯胜等师也到达，共同击败元兵，友德亲手射死元平章百花，追斩其党四百余人，降太尉锁纳儿加、平章管著等。六月初三，冯胜师至甘肃，元将上都驴率所部吏民八百三十余户迎降。冯胜乘胜进军亦集乃路，元守将卜颜帖木儿率全城降。冯胜师又进至别笃山口，元岐王朵儿只班逃去，追获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万。傅友德再引兵至瓜沙州，又败其兵，获金银印、马驼牛羊二万而还。
明朝此次北征，实际上以失败而结束。这一失败，对徐达等主战派将领来说，打击不可谓不大。因为这次失败，朱元璋也放弃了“永清沙漠”计划，六年春正月十日，朱元璋命魏国公徐达、曹国公李文忠等往山西、北平练兵防边。并谕之曰：“处太平之世，不可忘战，略荒裔之地，不如守边。”同时告诫徐达等：“御边之道，固当示以威武，尤必守以持重，来则御之，去则勿追，斯为上策。若专务穷兵，朕所不取，卿等慎之。”

对故元来说，可谓意义非凡，它使故元残余势力在漠北站住了脚。

明代战事系列（二十一）收复云南记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
宝莱斯特•米兰 故事会收复云南（上）文/吴天有明洪武十四年（1381）九月初一，朱元璋御驾奉天门，命颍川侯傅友德为征南将军，永昌侯蓝玉为左副将军，西平侯沐英为右副将军，统率三十万大军往征云南。
元室北逃后，云南成了故元的一块飞地，由梁王把匝剌瓦尔密继续统治着。为了收复云南，朱元璋先于洪武六年十二月，派使臣王祎前往云南诏谕，结果没有成功，王祎被杀。又于洪武八年九月，命湖广行省参政吴云行使云南，结果被害。两次诏谕未果，在北方趋于稳定之时，朱元璋决定以兵讨伐。
傅友德等受命后，朱元璋旨谕：“云南僻在遐荒，行师之际，当知其山川形势，以规进取。朕尝览舆图，咨询于众，得其扼塞取之之计，当自永宁先遣骁将别率一军以向乌撒，大军继自辰沅以入普定，分据要害，乃进兵曲靖。曲靖，云南之喉襟，彼必并力于此，以拒我师，审察形势，出奇取胜，正在于此。既下曲靖，三将军以一人提劲兵趋乌撒，应永宁之师，大军直捣云南，彼此牵制，彼疲于奔命，破之必矣。云南既克，宜分兵径趋大理，先声己振，势将瓦解，其余部落可遣人招谕，不必苦烦兵也。”师行，朱元璋在龙江为大军饯行。
九月二十六日，傅友德兵至湖广，分遣都督胡海洋等帅兵五万由永宁趋乌撒，友德等率大军由辰、沅趋贵州。
十二月十一日，傅友德率蓝玉、沐英攻克普定。罗鬼、苗蛮、犵狫等闻风而降。继而大军攻克普安，直逼曲靖。得知明军已下普定的消息，元梁王把匝剌瓦尔密立即遣司徒平章达里麻将精兵十余万陈兵曲靖，以拒明师。右副将军西平侯沐英向傅友德建议：“元军不会想到我军会很快深入，如果倍道疾趋，出其不意，必然大破元军。”傅友德称是，于是，驱师急进。大军进至距离曲靖数里时，忽然大雾四塞，明军冲雾而行，直到遇大江而停止，原来已临白石江畔。顷刻间，大雾散去，达里麻忽见明军已至，大惊失色，仓皇失措。
十八日，明军既临曲靖，友德即欲挥师渡江，沐英说：“我军远来，形势既露，固利速战，但若急欲渡河，恐为所扼。”于是，整师临江，做出渡河之势，另遣数千人从下游潜渡。此时，达里麻正拥精兵扼守江上，以阻止明军渡河。不想，明军却突然在背后出现，一时金鼓齐鸣，旗帜招展。达里麻见状，急忙分兵抵御背后之敌，元军大乱，后撤数里后才稳住阵脚。
江这边，沐英趁势拔剑督师渡江，抢占滩头。等到达里麻重新列阵后， 明师已渡江完毕。傅友德麾兵进战，箭石齐发，呼声动天地。激战数合后，沐英纵鉄骑直捣其中坚，敌众披靡，大败，横尸十余里，俘其众万余，生擒达里麻。对俘虏傅友德稍加安抚后全部予以释放，使各归其业。见到被俘者获释，当地夷人皆大喜慰，明军军声益振。曲靖既平，除留兵镇守外。傅友德率众数万向北取乌撒（今贵州威宁县），分遣左副将军蓝玉、右副将军沐英率师趋往云南（今昆明）。
十二月二十日，故元梁王把匝剌瓦尔密得到达里麻兵败被擒的消息，知道不能支撑，与其左丞达的、参政金驴逃入罗佐山。二

十二日，把匝剌瓦尔密右丞驴儿自曲靖驰归，说：“事情紧急，怎么办？”把匝剌瓦尔密没有多想，他先将梁王的龙衣焚烧，又将妻孥等赶入滇池淹死。最后，自己和达的、驴儿一起自缢而死。
二十三日，蓝玉、沐英师至云南之板桥，元右丞观音保等出降。第二天，驻师金马山，故梁王宦官也先帖木儿以金宝来献，诸父老焚香迎拜。蓝玉等整师进入云南城。
二十六日，蓝玉遣景川侯曹震、定远侯王弼、宣德侯金朝兴率兵二万三千，分道进取临安诸路（今云南通海县）。二十八日，宣德侯金朝兴兵至江川，故元右丞五补台降。

明代战事系列（二十二）收复云南（下）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会收复云南（下）文/吴天有再说北路，十二月十八日，明大军破曲靖后，颍川侯傅友德立即率师沿格孤山南向北进发，以接应北路由永宁（今四川叙永县）进攻乌撒（今贵州威宁县）的胡海洋。此时，都督胡海洋从北路攻克永宁后，挥师进至乌撒，元乌撒守将右丞实卜依仗赤水河天险抗拒明军，两军在赤水河展开攻守战。
正在此时，傅友德大军从南赶到，对乌撒形成南北夹击。得到消息，实卜放弃防守，仓惶逃入山中。友徳占领乌撒后，立即命各处加紧修筑城防工事，防止敌人反扑。果然，还没等到明军修筑好工事，实卜便纠集各路蛮寇反扑过来。明军布阵山冈，持重以待。友德下令：“我军深入，有进无退。但敌人逃跑后又纠集在一起，说明他们不是一伙的，心必不一，只要并力剿之，必然破之。”首先挑战明军的是芒部土酋，实卜挥军助阵。十余个回合后，芒部多位酋长中槊坠马而死。其他部族看到这阵势，立即率领本部溃逃，实卜阵营大乱。兵败如山，明军乘势追杀，斩首三千级，获马六百匹。进而占领七星关、毕节，又攻克可渡河。于是，东川、乌蒙、芒部诸蛮大惊，望风降附。
洪武十五年（1382）正月，明置云南左、右等一十四卫指挥使司。二月，置云南布政使司，改中庆路（今昆明）为云南府。
闰二月二十三日，蓝玉、沐英等进兵大理。
大理城西倚点苍山，东临洱海。唐开元二十六年（738），当地土族蒙舍诏首领皮罗阁依附唐朝，在此建南诏国。唐昭宗天复二年(902年)，南诏国为郑买嗣所灭。后晋天福二年（937），通海节度使段思平建大理国。此后，大理一直为段氏所据有。南宋宝佑元年(1253)，忽必烈“革囊渡江”征云南，灭大理国，元置云南等处行中书省后，原大理国王段氏被任为大理世袭总管。
故元大理总管段世得知明师将至，立即聚兵扼守下关。下关由南诏皮罗阁所筑，称龙尾关，地势险要。蓝玉兵至品甸，令定远侯王弼分兵由洱水东直趋上关，自己率兵抵下关，形成犄角之势。夜半时分，又令都督胡海洋出石门，由小路渡河，绕道点苍山后，攀木援崖而上，立旗帜。黎明，大军抵达关下。段世军兵从城上观望，但见明军踊跃欢噪，敌众惊乱。沐英身先士卒，策马渡河，水没马腹，众将士不敢落后，策马强渡洱水，斩关而入。潜伏在山上的军士望见，立即向下攻击。敌腹背受敌，大溃，明军攻克大理城，段世就擒。
继而，明军分兵取鹤庆，略丽江，破石门关，下金齿。于是车里、和泥、平缅等处相率而降。至此，明军收复云南。

明代战事系列（二十三）扫除边患记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会扫除边患吴天有明军北征沙漠失利后，朱元璋得出的结论是：“略荒裔之地，不如守边。”对故元残余势力，也改变穷追猛打的战略，“来则御之，去则勿追”。
洪武六年(1373)三月，朱元璋命魏国公徐达、曹国公李文忠等往山西、北平练兵防边。同时，加强北平、山西等地的边防设施建设。这一时期的边防设施，主要是以修筑边关隘口为主，这也是明代修筑长城的肇始。此后，将军守边成为洪武朝惯例。
但明军不进行大规模的追剿，并不意味着故元势力也停止行动。因此，局部的清剿行动一直也没有停止。
洪武六年六月二十二日，扩廓帖木儿遣兵寇雁门，占据南、北二山，明守关指挥吴均率兵拒之，两军对垒，从早到午，因惧怕明援军的到来，元军退去。
洪武六年十一月十五日，扩廓帖木儿兵至大同北。此时，大将军徐达等从朔州回到代县，得到消息，立即与左副将军李文忠、右副将军冯胜率师追击。徐达等兵至猫儿庄（在大同北，今丰镇市境内），遇到大雪，退营鴈踏堡（地址不详）。巡逻的骑兵抓获故元平章邓孛罗帖木儿，经审问得知，怀柔（地址不详）有元兵千余骑。徐达立即遣禆将领步骑三千掩捕，在三角村擒获故元武平章、康同佥等，并缴获马八十余匹。
洪武七年（1374）四月四日，都督佥事蓝玉、林霁峰率兵攻兴和（今张北县），是时，故元大将脱因帖木儿占据兴和。脱因帖木儿遣国公帖里密赤迎战，蓝玉等大败其众于白酒泉（地址不详），擒帖里密赤及其官属五十九人，获马驼三百三十余匹。脱因帖木儿弃城逃走，明再拔兴和。
洪武八年（1375）十一月，故元太尉左丞相纳哈出兵寇辽东。被辽东都指挥使马云等击败。
此外，一些小的战事，更是接连不断。可谓“边无虚日”。
面对故元残余势力的不断侵扰，洪武十三年（1380），朱元璋决定第三次对北元用兵。这次，明军改变以往大规模征剿的战略，而是采取定点清除。是年二月，明军侦知故元国公脱火赤、枢密知院爱足率众万人屯于和林（今蒙古哈尔和林），十一日，朱元璋命西平侯沐英率陕西之军进讨。
此时，故元悍将扩廓帖木儿，已于洪武八年（1375）卒于哈剌那海之衙庭（地址不详），元主爱猷失理达腊也于洪武十一年（1378）四月去世，由其弟益王脱古思帖木儿(一说为其子)继位，年号'天元'，又称天元帝。
三月二十一 日，沐英师至灵州(今宁夏灵武)，侦查得知脱火赤等兵驻亦集乃路（今内蒙古额济纳旗）。便率师渡黄河，经宁夏，历贺兰山，涉流沙，历时七昼夜，突至其境。此时，距离脱火赤大帐仅有五十里路程。当夜，明军马摘响铃，分兵四路向脱火赤大帐包抄。以一路袭其背，一路掩其左，一路出其右，沐英率骁骑正面进攻。而此时，脱火赤等浑然不知，面对忽如天

兵突降的明军，惊骇不知所措，只得俯首就擒，明军尽获其众而归。
洪武十四年（1381）正月，故元平章乃儿不花等寇边。朱元璋命魏国公徐达为征虏大将军，信国公汤和为左副将军，颍川侯傅友德为右副将军，率诸将士往讨之。这是朱元璋对故元残余势力的第四次征伐。
四月十五日，徐达率诸将出塞，兵分东西两路。东路以傅友德为前锋，行至北黄河(即潢河，今西辽河)，故元军惊惧而逃。友德夜袭灰山(今内蒙古宁城东南)，败故元军，擒获平章孛罗不花、太史文通等。西路军在沐英率领下，出古北口(今北京密云东北)，直捣高州(今河北平泉境内)、嵩州(在今内蒙古赤峰市西南)、全宁(今内蒙古翁牛特旗)诸部，渡胪朐河(今克鲁伦河)，抓获故元知院李宣及其部众。七月，故元将校火里火真等四十一人及遗民一百七十七户自沙漠来归。八月，明军班师。

郡县制到底是历史的进步还是亡国之制？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十二）郡县制好还是分封制好？这一度成为历史讨论中的一个热门话题。
很多人认为，郡县制代表了时代的进步，代表了向现代地方行政制度的转变，毫无疑问是先进的。
也有人认为，在什么时候就要唱什么歌，从后世很多伟大的帝国，比如大汉和大明来看，分封制似乎更加能稳固皇权。
那这两种制度到底那种制度更好呢？说实话，这么高深的问题，以扁舟的水平大约很难给出标准答案。
不过，有了前三节的基础，我们大约很容易意识到，郡县制和郡县制那也是不同的。
帝国的所谓郡县制有着太大的混乱，它和我们想像中的地方行政分级制度，有着太大的差别。
其实郡县制也罢，分封制也罢，都是针对基层管理制度，其成败取决于能不能维持基层的稳定？能不能保证地方的发展和繁荣？
帝国的所谓郡县制，离这个目标似乎相去甚远。
史记里记载了这样一个故事：数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？”
博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。原陛下急发兵击之。”二世怒，作色。
叔孙通前曰：“诸生言皆非也。…且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！
此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。郡守尉今捕论，何足忧。”
二世喜曰：“善。”…二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
诸言盗者皆罢之。
乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
这个故事，后世的人们大约一直都是把它当作笑料来看待。

因为这个故事，实在像极了一个只听好话，不听坏话的小孩在朝堂上胡闹。
某种意义上，这段记载实在很适合作为寓言故事，因为如果向小朋友们介绍这个故事，很容易起到类似皇帝的新衣这样的教育意义。
然而，如果我们不带有色眼镜的话，应该能看到这分明是秦二世时期的帝国中央团队在严肃的讨论战略问题。
之所以讨论会演变成这样的故事，无外乎帝国中央的大佬们很快就失败了，他们中的绝大部分人都死无葬身之所了。
一群死人，自然只能任活着的人随意编排，出于种种政治目的，失败的人总会被描述得好像一群傻子与神经病。
我们不妨去掉这层厚厚的滤镜，设身处地的站在二世麾下的中央政治局高级领导们的角度，思考一番。
首先我们要知道，他们到底在讨论什么呢？
他们在讨论该怎么应对关东越来越混乱的局势，并由此引申出一个新问题，该怎么定性关东的局势。
当时有两种意见，一种意见这必须定性为一场叛乱；另一种意见是，我们应该把当前乱局定性为各地群发性盗贼事件。
为什么双方在定性问题上要纠结这么久呢？因为这涉及到接下来的根本战略方向。
如果定性为叛乱，那就必须要由中央出面平定战乱，而如果定性为盗贼事件，那么就属于地方治安事件。
在故事性的记载里，之所以中央会把关东局势定性为群发性盗贼事件，完全是因为秦二世像个小孩一样，就不喜欢听真话，就只爱听假话。
他把说真话的杀掉、治罪；说假话的大大的有赏。于是大家就都顺着他说假话了。
然而，如果我们不带有色眼镜的话，就能体会到，这两个战略确实值得讨论，我们很难说哪个战略就一定是错误的。
地方出现了跨越州郡的叛乱该怎么办？无论哪个帝国，在一开始的时候，都会倾向于动用地方的维稳部队。
因为，中央养兵千日就为了用在一时，如果随便出现一群乱民，就需要中央派部队去摆平，那平时养地方上的人吃干饭么？
中央出动一次往往要运兵千里，成本很大，换个角度来评论，这就是标准的劳师动众。
如果局势还不明朗，各地乱哄哄的叛乱成百上千的时候，政府军就呼啦啦出动，这就好比是大炮轰蚊子，后果很严重。
也许只是小股敌人叛乱，中央军出动了，浪费了点钱，那也算不了什么大不了的事。
可一旦局势很严重，中央军贸然出动，很快就会陷入人民战争的汪洋大海。
小敌人平了那么十个八个于事无补，而战争一旦持续那么个一年半载，很容易后勤跟不上，让中央陷入进退维谷的困境。
正常来说，面对地方的流动性叛乱，中央都会考虑要求地方州郡这类二级政权迅速行动起来。
在这个过程中，不同的州郡会有不同的表现：

有的地方官能力强，表现好，能肃清、赶走境内的敌人；有的地方官能力弱、表现差，丧师失地，被敌人赶跑甚至杀死了；还有的地方官根本就和敌人眉来眼去，甚至迫不及待就换个旗帜跟敌人混了。
在这个过程中，中央可以观察各地回应，等局势明朗后再分化瓦解，联合值得联合的州郡，征讨反叛的州郡，争取几战定天下。
那些坐镇首都的贵族大佬们，那些坐而论道的顾问团人员，自然容易积极主战，因为主战对他们来说就是费点唾沫星子的事。
可事实上呢？
当四个月后陈胜吴广打到首都附近后，中央军迅速出动，横扫河南，打到了安徽，彻底剿灭了叛军的主力。
问题是，中央军随即陷入泥潭，关东各地按倒葫芦起了瓢，中央军根本没有半点喘息的机会。
更可怕的是，我们前面反复介绍，帝国的常备军很少。
尽管二世一上来就意识到这个危险，大大加强了中央军配备，但家当仍然就这么点。
没过多久，疲惫的中央军的那点家当，就被彻底打碎了，帝国连自保的能力都没了。
从事后来看，我们其实很难说中央一开始发动地方，中央军观望的战略有多大的错误。
帝国真正的问题在于，帝国的基层完全瘫痪，以至于中央连观察的机会都没有。
如果是在一个正常的郡县制的体系下，当中央军连战连捷，迅速击溃叛军主力和旗帜的时候，州郡一级组织足以接管其他地区，迅速控制局面，完成扫尾工作。
然而回顾下前三节我们细致为大家介绍的帝国基层，我们会发现，帝国的所谓郡县制，很难给帝国这样的机会。
回顾下第十九节《 乱七八糟的郡县制 》，帝国的郡本来就是军分区，理论上就是方便弹压地方叛乱的机构。
在平时，郡领导有发兵权限，看似牛逼哄哄，可由于帝国的特殊经济基础，基本的经济单元都在县里，帝国的郡没有转移支付的能力。
所以一到乱起，郡里没有太多控制县的手段，很容易沦为空架子成了摆设。
没有了郡一级行政单元的控制，帝国有近千个县，叛乱发生后，很多县一级的大佬都迫不及待的带上了“王”的帽子。
这种局面，你中央军再多再牛，也是胡椒撒进了面里，被稀释得根本找不着了。
在帝国的基层组织里，县是一个独立的自给自足的经济单元，某种意义上来说，我们完全可以说一个个县就是一个个的小诸侯。
县里的长官，就好比周王国的诸侯和上卿，掌管着县里的重大决策。
县廷所在地一般喊都乡，就是说县所在的乡就相当于县里的都城。

编户齐民耕种国家分配的土地，同时需要缴纳作为实物地租的赋税，这就相当于诸侯的“国人”。
而县廷和刑徒的关系，也有点像诸侯之于“野人”部落，他们都在公田上劳作，为帝国提供力役地租。
当然，县廷和诸侯也有很大的不同。
首先，诸侯所在的诸侯国，那都是国君自己的，国君世袭掌握国内的所有资源，而帝国的县里的长官们，都是从外地调来并且有任期的。
此外，诸侯的野人部落虽然也提供力役地租，但他们耕种的公田只是部落田地的一部分，部落还有自己的田地，满足部落成员的生活。
而帝国的公田是完全由帝国掌握的，刑徒生存完全靠帝国调配。
尽管有这样的不同，帝国的县廷和周王国的诸侯仍然有一个共同的弱点：他们只能为帝国提供人力资源，很难提供实物资源。
这也是为什么帝国会如此热衷于大型工程，因为不把基层的人力资源用起来，地方对于中央就变得毫无用处了。
帝国的县城，有数不清的公田，有独立的仓储系统，随时都可以拉出大批的物资支撑。
帝国的县城，有有数不清的刑徒，他们极度渴望自由，他们被军事化管理，随时可以变成一支疯狂的军队帝国的县城，遍布着不满的人群，他们时常被跨县拉去服徭役，接受过军事化训练，见识了帝国的奢华，欲望与愤怒随时都会喷涌而出。
帝国的县城，遍布着类似刘邦萧何曹参夏侯婴这样基于哥们匪气串联而成的干部团体，他们接管了基层，把它完全变成了一个江湖。
这就是上一节《 史记里有 两个秦帝国 》里我们看到的帝国基层县域的现实，这样的帝国基层，可以说就是一口大油锅，随时都会燃爆。
而帝国却找不到控制的办法。
我们所理解的郡县制，是通过区域分级管理，最大限度的把中央的意志传递到基层单元，从而起到全国一盘棋的效果。
然而，秦帝国的郡县制却无法做到这一点，我们结合前三节的内容，可以大致看明白其原因：帝国的经济基础是刑徒经济，这决定了帝国的基层管理必须双序列，管理规模很难扩大，到县一级已经很勉强。
帝国的根本分配秩序是爵级优先的国家贵族政治，这决定了帝国的分配必须上提到国家层面，无法下沉。
帝国的经济基础与分配秩序间的根本矛盾，使得帝国很难建立起稳固的区域分级制度。
郡县制肯定不是亡国之制，但是具有秦帝国特色的郡县制初级阶段，却让帝国成了一点就燃的油锅。

明代战事系列（二十四）肃清辽东记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会肃清辽东吴天有洪武二十年（1388）正月初二，朱元璋命宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德为左副将军，永昌侯蓝玉为右副将军，南雄侯赵庸、定远侯王弼为左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将等，率师二十万，北伐纳哈出。这是明军对故元势力的第五次征讨。
纳哈出是元朝开国功臣木华黎的第九世孙。对这个纳哈出，朱元璋并不陌生。当年，朱元璋渡江后，攻克的第一座城市是太平(元太平路，今安徽当涂)。当时，纳哈出为元太平路的万户，没来得及逃跑，结果被俘获。纳哈出被俘后，朱元璋盛情款待，试图劝降，可纳哈出怎么也不肯。最后，朱元璋将其释放，并予以厚重的盘缠资费。
纳哈出回到元廷后，于元至正二十年(1360)出任辽阳行省左丞相，占据辽东地区。元顺帝北逃上都后，以纳哈出手握重兵，封其为丞相，继封太尉。
洪武四年(1371年)二月，故元辽阳行省平章刘益降明，辽东大部为明所有。纳哈出则盘踞开元(今开原)，拒不投降。朱元璋数次遣使招抚，皆置而不答。
纳哈出既不肯归降明朝，又不肯为故元出力，其真实意图则是拥兵自重，割据辽东。
洪武八年（1375）十二月，纳哈出寇辽东。开始，纳哈出企图入寇盖州，但由于盖州守备较严，便越过盖州直奔金州。结果还是被金州指挥韦富、王胜等击败。撤退的路上，又遭遇明军伏击，所率精锐全军覆没，仅自己侥幸逃了出去。
洪武十一年八月，朱元璋再次遣使纳哈出驻地金山，试图劝降，仍然没有回应。洪武十七年十一月，故元降将江西布政使司参议胡昱，建议朱元璋发兵攻击纳哈出。他说：“纳哈出窃据金山，恃强为患，元嗣君帖古思帖木儿孱弱不能制，纳哈出名虽元臣，其实跋扈，然其麾下哈剌章、蛮子、阿纳失里诸将各相猜忌，又势孤援绝，若发兵击之，可一举而擒也。”朱元璋说：“今姑待之，若其一旦觉悟，念昔释归之恩，幡然而来，不犹愈于用兵乎？不然，为恶不悛，将自取亡灭。”谁知，纳哈出不仅没有归降明廷的想法，还不时派出士卒寇掠辽东。为阻止侵扰，洪武十八年十二月，朱元璋命宋国公冯胜于大宁（今赤峰市宁城县）诸边关隘分兵置卫，以控制纳哈出。
终于，朱元璋失去了耐心。洪武二十年正月初二，以宋国公冯胜为征虏大将军，颍国公傅友德 为左副将军，永昌侯蓝玉为右副将军，率师二十万，北征纳哈出。朱元璋谕冯胜等：“虏情诡诈，不易知其虚实，你等且驻师通州(今北京通县)，派兵侦查其出没，虏如在庆州(在今赤峰市巴林右旗索博日嘎镇)，最好以轻骑攻其不备。若攻克庆州，则以全师直捣金山（在今双辽市），纳哈出不会想到我师会突至，必可就擒。”
二月初三，冯胜等兵至通州，侦知纳哈出有部分兵力屯驻庆州，便遣蓝玉乘大雪率轻骑突袭。元军不备，明军杀元平章果来，

抓获其子不兰奚，并获人马而还。三月，冯胜等率师出松亭关，筑大宁、宽河、会州、富峪四城，冯胜等兵驻大宁。五月二十一日，冯胜留兵五万守大宁，自己亲率大军直取金山。六月十九日，冯胜等至辽河东，抓获守军三百余人、马四十余匹。明军移师驻金山之西。二十五日，冯胜等率师越金山，至女直苦屯，纳哈出部将观童降。
二十九日，冯胜驻师金山东北。对纳哈出形成大军压境之势。此时的纳哈出鼠首两端，战降不定。便遣使至冯胜营，明着纳款请降，暗里也想察看明军阵势。此时，纳哈出分兵三处，一处驻榆林，一处驻养鹅庄，还有一处驻秃河，纳哈出大幛设在秃河。见到纳哈出请降使者，冯胜立即派遣蓝玉前往秃河受降。于是，纳哈出率数百骑与蓝玉商谈投降条件。蓝玉以酒招待纳哈出，酒酣之际，纳哈出与手下商讨出逃的机会，结果，被郑国公常茂手下懂蒙语的赵指挥听出，悄声告诉常茂，常茂立即上前捉拿纳哈出。见势不妙，纳哈出立即起身欲上马，被常茂拔刀砍伤肩膀，纳哈出上不了马，被迫投降。纳哈出所部及妻子、将士二十四万余众投降明军。八月，明军回师。至此，肃清辽东。

明代战事系列（二十五）忽必烈王朝的终结记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会忽必烈王朝的终结吴天有面对北元残余势力的频繁扰边，朱元璋终于失去了耐心。洪武二十年（1387）九月三十日，朱元璋遣使诏命远在辽东的右副将永昌侯蓝玉为征虏大将军，延安侯唐胜宗为左副将军，武定侯郭英为右副将军，都督佥事耿忠为左参将，都督佥事孙恪为右参将，率师北征，以“肃清沙漠”。
蓝玉原为征虏右副将军，为大将军冯胜属下。但是，在征讨纳哈出的战役中，由于郑国公常茂鲁莽行事，险致收降纳哈出的计划失败。为此，常茂被治罪，冯胜也被收去大将军印绶，勒令归第凤阳，令永昌侯蓝玉总兵代之。这样，征虏大将军印绶便落到了蓝玉的手上。朱元璋敕谕蓝玉：“胡虏余孽，未尽殄灭，终为边患。宜因天时，率师进讨。肃清沙漠，在此一举，卿等其勉之。”
蓝玉在接到命令时，已经进入秋末冬初，不利于明军北方作战。十月二十三日，蓝玉奏请：“天气尚寒，胡人敛迹，大军久屯塞上，徒费馈饷。今量留人马戍守大宁、会州等处，大军分回蓟州近城屯驻，俟有边报，然后进军。”得到诏许。
洪武二十一年（1388）三月二十八日，朱元璋遣使敕谕蓝玉等：“最近，故元司徒阿速等来降，从其言谈可知，故元军心惶惑，众无纪律，度其势不能持久。卿等宜整饬士马，倍道兼进，直抵虏庭，覆其巢穴。其众若降附，抚慰南来，毋失事机，不负朕望。”得令后，蓝玉等率师十五万由大宁进至庆州。侦知故元可汗脱古思帖木儿在捕鱼儿海，便从小道兼程而进。
四月十一日，师至百眼井，距离捕鱼儿海（今贝尔湖 ，位于呼伦贝尔市）约有四十余里，哨不见虏，蓝玉打算回师。定远侯王弼说：“我们受朝廷之命，率师十余万深入漠北，毫无所获，这样回去的话，怎么向皇上交待？”蓝玉深感在理，便命诸军夜间挖地做饭，不让敌人望见烟火。用饭后，明师连夜行军。第二天黎明，师至捕鱼儿海南。探马侦知，北元可汗脱古思帖木儿大营在捕鱼儿海东北八十余里。蓝玉便以王弼为前锋，率领精骑直捣其营。
可谓天助明师，忽而，大风扬沙，漫天昏暗，十几步外不见人。元主原以为明军水草匮乏，不会深入沙漠腹地，没有作迎敌的准备。不料，明军如天兵突降，出现在眼前。慌乱中，脱古思帖木儿不能组织有效的抵抗，与其太子天保奴、知院捏怯来、丞相失烈门等数十骑向和林方向逃去。太尉蛮子仓促应战，被明军击败，蛮子等数十人战死，剩下的全部投降。此战，获脱古思帖木儿次子地保奴、妃子、太子妃、公主等一百二十三人。抓获包括扩廓帖木儿弟弟脱因帖木儿、吴王朵儿只、代王达里麻、平章八兰等二千九百九十五人，军士男女七万七千三十七口。马四万七千匹、驼四千八百四头、牛羊一十万二千四百五十二头。此外，还有宝玺、图书、牌面、宣敕、照会及金印、银印等。
蓝玉大获全胜，班师之际，又将北元哈剌章大营拿下，俘获军士一万五千八百三户、马驼四万八千一百五十余匹。得胜回朝后，朱元璋加封蓝玉凉国公，并对出征将士大加赏赐。原本，朱元璋准备加封蓝玉为梁国公，但因其私生活不加检点。回师途

中，竟私招元主妃，被人私下揭发。朱元璋听闻后，很是气愤，愤怒地说道：“玉无礼如此，岂大将军所为哉？”便将“梁”字改做“凉”。至此，蓝玉的祸根扎下。
元主妃在私事被揭后，一则羞愧，二则恐惧，寻机自杀。地保奴见状，口生怨言。朱元璋闻知后说：“朕初以元世祖君主中国时，有恩及民，不可无嗣。尝与儒臣议，欲封地保奴，以尽待亡国之礼。彼乃如此，岂可以久居内地？”于是，便用船载着大量的金银财物，将地保奴送往琉球。
北元可汗脱古思帖木儿，在逃出蓝玉的追捕后，想回到哈拉和林，依靠丞相咬住。哪知，行至土剌河(今蒙古乌兰巴托西土拉河)时，竟被也速迭儿袭击，其众溃散，脱古思帖木儿被也速迭儿用弓弦缢杀，同时被杀的还有太子天保奴。
至此，忽必烈家族的大元政权终结。也速迭儿在劫杀脱古思帖木儿后，自封鞑靼可汗，但蒙古中央汗国的地位已崩溃，多数蒙古部落脱离中央汗国而独立，蒙古势力走向分裂。

皇帝是个大怂包？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（十七）古往今来，对代宗皇帝的评价很一致，出镜率最高的俩词分别是“姑息”和“庸懦”。
姑息是形容他的行为，认为皇帝对于朝中的奸臣、外镇的大佬，都太过纵容。
而庸懦则是形容皇帝的性格，大家都觉得他太平庸，太软弱了。
当然，这些都是比较文雅的说法，说的不那么文雅的话，大家都认为，代宗皇帝，实在就是一怂包！
从史实来看，不怪后世的文人墨客都说皇帝怂啊。
别说中原那些虎狼般的军头大佬了，就是碰上湖北四川这样的软柿子，甚至是家门口的小不点，皇帝也是一副一怂再怂的样子。
说皇帝脓包，样本可不是一两个，我们一个个来看。
先看湖北军区，具体点说是湖北长江以北加河南南阳再加重庆东部的地盘（当时叫山南东道）。
瑱之入朝也，命诸将分戍诸州；瑱死，戍者皆奔归襄阳。
行军司马庞充将兵二千…还袭襄州；左兵马使李昭拒之，充奔房州。
崇义自邓州引戍兵归…遂推崇义为帅。崇义寻昭及南阳，以其状闻，上不能讨。
三月，甲辰，以崇义为襄州刺史、山南东道节度留后。崇义奏改葬瑱，为之立祠。
《 厉害了，我的皇 》一节给大家介绍过这段往事，现在可以看看这事的后续了。
湖北军区原本的最高军政长官是来瑱，来瑱进京后，他的老部下纷纷镇守军区内各地。
不久后来瑱被处死，于是他的地盘立马就乱了，几个地市级大佬旋即动刀动枪，抢当老大。
最后，梁崇义火并了李昭和薛南阳，自立为湖北军区的最高军政长官。
他不仅自立为老大，还为前老大来瑱立祠堂，公然表示自己要高举前伟大领袖来瑱的旗帜，继承其革命遗志不动摇。
来瑱是被中央以反革命罪处死的，现在你梁崇义高举这个反革命的旗帜算怎么回事呢？
更可气的是，反革命头子刚刚被处死，中央还在考虑派谁来接替呢。

你们几个地市级大佬居然就打起来了，打完了居然就自己接班了，这这这，简直是明目张胆的藐视中央啊。
然而，对于梁崇义在湖北肆无忌惮，目无法纪的行为，皇帝忍了。
湖北的口子一开，接下来很快就不可收拾了，这不，四川那边也来劲了。
四 川一直被帝国分为西川和东川两大块，我们可以大致理解为西川就是成都，东川就是重庆。
现在的四川，为了抵御吐蕃的扩张，已经把东西川合二为一，最高军政长官是高适。
这段故事我们在《 厉害了，我的皇 》一节也介绍过，现在看的还是后续的故事。
这几年四川原本的最高军政长官，是军人出身，在军队根基深厚的严武。
皇帝登基后，把严武调到首都为刚刚驾崩的两位老皇帝修陵墓。
取代严武成为四川最高军政长官的，是文职出身，在成都当市委书记的高适。
高适这样的文化人，文章好诗歌棒，站队能力也很强，但他不是从军人起家，和底下的将士们很难尿一壶去。
所以高适这样的人作最高军政长官，帝国最放心不过了。
然而，现在不是太平盛世，在面对吐蕃的大举入袭时，一个和基层将士们尿不到一壶去的最高首长，就会出大问题。
公元763年秋吐蕃突然进袭关中，攻克帝国首都长安，代宗皇帝被迫仓皇东逃。
与此同时，在南线战场，吐蕃偏师从玉树出发，也对帝国发动了进攻。
吐蕃陷松、维、保三州及云山新筑二城，西川节度使高适不能救。
吐蕃这一轮进攻节节胜利，沿阿坝州一直打到理县、汶川一线，在此大举筑城，成都门户洞开，面临严重威胁。
整个四川都是一副岌岌可危的样子，帝国再讲什么你好不好控制，你忠不忠于皇帝，就显得毫无意义了。
于是，帝国撤走了无力收拾局面的高适，让严武重新回到四川担任四川军区最高军政长官。
严武扎根四川多年，树大根深，很快就把四川的各路大小军头进行了有效整合，军区面貌焕然一新。
764年九月，吐蕃配合仆固怀恩再次入侵，趁此良机，严武率领四川的唐军主动出击，收复了汶川，把吐蕃逼回理县一带。
剑南节度使严武破吐蕃七万众，拔当狗城。…严武拔吐蕃盐川城。
严武的在四川干得有声有色，但不到二年，正值四十岁壮年的严武突然病逝，这让四川迅速陷入动荡。
四川是帝国的大后方，这里的最高军政长官死了，帝国自然要任命一个新的最高军政长官。
不过我们回顾下第一节就能知道，这里的地头蛇们，一直都不老实。

四川作为帝国后方，中央肯定是想要多收税收的，而士兵们肯定是希望多拿点薪水的，矛盾就这么来了。
大约五六年前开始，四川就不断闹兵变，帝国的老牌军方大佬崔光远就是进川平乱没整明白，被整得忧郁而死的。
严武上回被调进京的时候，四川又乱了一回，现在随着严武突然死亡，四川只怕和湖北一样，消停不下来。
为此帝国采取了一系列措施：先是把四川重新拆成了成都和重庆，由汉中的军头张献诚兼任重庆军区最高军政长官。
分走一半火力后，帝国任命的成都军区的最高军政长官是郭英乂。
郭英乂是现在帝国少有的几个还活着的资历深厚的军方大佬。
他是河西陇右军人出身，十年前，他是最早拥立肃宗的那批高级将领，肃宗登基后很快就成了陇右节度使。
现在的郭英乂，更是被封为定襄郡王。
郡王已经是人臣的最高爵位了，只有郭子仪、李光弼、仆固怀恩这种级别的功勋宿将才可能封郡王。
郭英乂老牌军头，贵为郡王，还拿着皇帝颁发的货真价实的委任状，弟弟还是四川军区军长级别的高级军官（都知兵马使），怎么看这成都军区的老大也不至于当得太费劲。
可等他到成都上任后，很快就发现，他指挥不动当地的地头蛇了，因为地头蛇们有了蛇头——崔宁。
崔宁现在还叫崔旰，单看履历，他自然远远比不上郭英乂。
可崔宁在四川军界浸淫了近二十年，而且他大约还被严武当作自己的头号助手，四川军区的二号首长在培养。
吐蕃引杂羌寇西山，破柘、静等州，有诏收复 。
于是武遣（崔）宁将而西，既薄贼城，…再宿而拔，拓地数百里。

代宗初年唐蕃四川对峙图我们看下地图，柘州、和静州大致对应今天的松潘和广元。
红线代表吐蕃，蓝线代表四川唐军。A线是南线，最高军政长官严武亲自率领，有所收获。
B线代表北线，唐军北路方面军由崔宁率领，取得了很大的战果。
因此我们大致可以判断，崔宁已经是四川军区的二号人物，在严武死后，严武的威望很大程度上被崔宁给继承。
这对郭英乂来说，实在不是一个好消息。
而最终事态的发展令人震惊：旰（崔宁）时为西山都知兵马使，与所部共请大将王崇俊为节度使…英乂…至成都数日，即诬崇俊以罪而诛之。
召旰还成都，旰辞以备吐蕃，未可归，英乂愈怒，绝其馈饷以困之。
旰转徙入深山，英乂自将兵攻之…旰出兵击之，英乂大败，收馀兵，才及千人而还。
于是（崔宁）帅所部五千馀人袭成都。辛亥，战于城西，英乂大败。
旰遂入成都，屠英乂家。英乂单骑奔简州。普州刺史韩澄杀英乂，送首于旰。
朝廷已经白纸黑字加盖大红章，任命郭英乂为成都军区最高军政长官。

崔宁居然伙同一帮人，说我们倒是认识郭英乂，大伙手里的刀却不认识他，我们只认可王崇俊是我们的老大。
一山不容二虎，郭英乂毫不犹豫把王崇俊给宰了。
但王崇俊只是被推到前台的倒霉蛋，崔宁才是真正的背后老大。
崔宁带着他的下属拒不服从郭英乂，双方谈不拢了只好火并。
结果是，郭英乂大败，连自己在内，全家被杀！崔宁控制了成都。
如果说湖北的梁崇义算是目无法纪，那四川的崔宁真的是无法无天了。
湖北好歹中央还没来得及想好接班人选，算是打了个时间差先下手为强，四川这算什么？
中央任命的最高军政长官，地方军头直接火并掉他，杀了他全家，这和造反有什么区别呢？
更可怕的是，崔宁自己给自己颁发委任状的行为，把大家那驿动的心都给激活了：邛州牙将柏茂琳、泸州牙将杨子琳、剑州牙将李昌夔各举兵讨旰，蜀中大乱。
各地军长师长纷纷打起旗帜，杀成一团。得，四川直接进入战国时代。
四川的局势到了这个地步，叔叔可忍，婶婶也不能忍了，照常理皇帝这回无论如何也不能放过崔宁。
于是皇帝又派了一位老资格的军头杜鸿渐去四川当老大。
当年肃宗逃到朔方军区的老巢灵州，杜鸿渐正是留守灵州的最高军政长官，正是他代表朔方军坚决拥立，老皇帝才敢称帝自立。
这些年来杜鸿渐地位稳步上涨，现在都有了名誉常委头衔（军方宰相一般不亲政）。
杜鸿渐动身后，他的幕僚劝他：或进计曰；"公不如驻阆中，数腾书陈英乂罪，嘉宁方略…而后与东川张献诚及诸帅合兵扰宁，不一年，宁势且穷，必束身归命。"总之，您是合法的军区老大，不应去成都这个龙潭虎穴，应该利用自己资历身份，在外面号召当地部队，想办法和崔宁掰手腕。
这建议看上去合情合理，可是杜鸿渐什么阅历？他一眼就看穿了当前局面的关键。
如果皇帝有心强硬，直接就给部队要求平叛了。
现在皇帝啥都没说，再任命一个新的长官去上任，摆明了就是皇帝也在坐观其变，等你便宜行事呢。
皇帝都在静观其变，你一拿个委任状的空降兵跑出来吆喝啥呢？嫌郭英乂死得不够惨吗？
于是杜鸿渐磨磨蹭蹭的也静观其变。
而崔宁很争气，不仅很快把各地的军长师长们摆平了，还干脆带兵把拿着皇帝发的委任状坐镇重庆的张献诚也赶跑，把

重庆的地盘也拿下了。
三月，癸未，献诚与旰战于梓州，献诚军败，仅以身免，旌节皆为旰所夺。
至此，局势已经明朗，崔宁基本继承了严武的遗产，武装割据了四川。
于是杜鸿渐出手了：使人先达意于崔旰，许以万全。…进至成都，见旰，但接以温恭，无一言责其干纪，…州府事悉以委旰。
又数荐之于朝，因请以节度让旰总之，杜鸿渐大摇大摆进了成都，当起了甩手掌柜，没两个月就给皇帝打报告：四川的班子，是一个团结的班子，是一个胜利的班子，所以我推荐由崔宁同志接替我的工作。
杜鸿渐把皇帝的心理摸透了。
他很清楚，这么一转手，朝廷就可以说，崔宁是正儿八经接的杜鸿渐的班，是正常的职位交接。
可是，任谁都能看出来，这实在不过是中央的自欺欺人。
因为傻子都能看出来，崔宁的位子，那不就是打出来的吗？而且是和中央打仗打出来的。
湖北和四川一向都被认为是需要中央好好拿捏的软柿子。
因为相比河北河南山东的军阀，这俩地方的军事实力相去甚远。
可现在，湖北和四川这种软柿子，地方军头们也靠枪杆子拿政权了，帝国居然也忍了。
崔宁也罢，梁崇义也罢，好歹都是省一级的大佬，皇帝认怂也就算了。
可接下来这位，大约都没法叫大佬，只能叫小佬了。
周智光是同华二州的节度使，把持着华山到潼关一线的小地盘，标准的地市级老大。
然而一个首都周边的地市级老大，嚣张程度比崔宁和梁崇义有过之而无不及。
（周智光）素与杜冕仇嫌，时冕屯坊州，家在鄜，智光入杀刺史张麟，害冕宗属八十人，火民三千舍而去。
朝廷…诏冕使梁州避雠杜冕是和周智光挨着的地市级地盘的老大，而且还享受中央部长级别，论级别比周智光还高。
可是周智光居然把杜冕全家杀了，甚至把想保护杜冕的当地的书记杀了，把杜冕家附近的民居全部烧了。
中央的反应居然是，把杜冕调到汉中去，躲着周智光！
当然，最让周智光名声大涨的，是下面这段名言：

“此去长安百八十里，智光夜眠不敢舒足，恐踏破长安城。”
周智光问皇帝要常委头衔，皇帝没给，给了个委员长一类的虚衔，周智光于是生气了。
周智光说，皇帝您TM太小气了。
老子跟你就隔了180里，你知道吗？我现在晚上睡觉都不敢蹬腿啊，怕一不小心劲使大了，把长安城都给你蹬破了。
一个地市级的家伙，居然如此胆大包天，这别说叔叔婶婶忍不了，奶奶也忍不了啊！
然而：郭子仪屡请讨智光，上不许。
大好人郭子仪都看不下去了，几次要求我带兵捉拿周智光，皇帝居然不同意？
皇帝这也太怂包了吧，你这让广大穿越爱好者都急得恨不得马上就穿回去取代你啊。
有些朋友可能会觉得有点不对，第一节《厉害了，我的皇》好像就介绍了皇帝吧，他似乎那时候不是这个样子啊？
皇帝那时候，威武霸气得很，跟个穿越者一样，怎么现在这么怂包了呢？

明代战事第二部（1）建文帝削藩记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会建文帝削藩吴天有洪武三十一年（1398）闰五月十日，朱元璋驾崩，皇太孙朱允炆继位，年号建文。史称建文朝，朱允炆也称建文帝。二十一岁的新皇帝，面对着拥有重兵的诸皇叔发了愁：“诸叔各拥重兵，何以制之？”侍读太常卿黄子澄、兵部左侍郎齐泰，立即出了一个馊主意：“削藩”。
朱元璋先后生有二十六个儿子，长子朱标被封为太子。为了保证天下永远掌握在他的子孙手中，也为了子孙的食禄，自洪武三年，他将除太子外的其他皇子陆续封为亲王。“分茅胙土，以藩屏国家。”“岁禄万石，府置官属。护卫甲士少者三千人，多者至万九千人。”次子朱樉封秦王，就籓西安；三子朱棡封晋王，就藩太原；四子朱棣封燕王，就藩北平等。初封十王，之后屡有分封。
洪武十一年，秦王就藩西安，晋王就藩太原。十三年，燕王就藩北平。开始，诸王年龄尚小，不干预军事。洪武二十三年，朱元璋开始授予晋王、燕王军事指挥权。至此，诸王权力增大。特别是北方缘边的晋王、燕王、宁王等，地处要塞，有节制大将的权力。朱元璋期望他们成为守边的藩王，由国初的将军守边代之为“塞王守边”。
但藩王权力的增大，就会对中央政权形成威胁。历史上，此类教训很多，可谓“殷鉴不远”。往远了说，有春秋争霸、战国争雄；近一点，有西汉的七国之乱，西晋的八王之乱；再近一些，有唐末的藩镇割据等。对此，洪武九年，训导叶居升曾上万言书，向皇帝陈词封藩的害处，却被朱元璋下狱。此后，再没有人提及此事。其实，朱元璋也不是没有考虑。为了杜绝汉、晋的分封之祸，朱元璋采取“分封而不锡土，列爵而不临民，食禄而不治事”的策略。即诸王在当地没有土地所有权，没有治理百姓的权利，也没有处理当地政务的权力。但实际上，就以节制一方军事的权力来说，其权力也是巨大的。这也正是朱允炆继位后心里发酥的原因。
对于朱允炆继任皇帝后，怎么处理中央政权和藩属的关系时，朱元璋和孙子曾经有过一段对话。一天，朱元璋对太孙朱允炆说：“我已将御虏之事托付诸王，可以保证边疆无事，你可以安心治理国家了。”朱允炆说：“边疆不安，各位王叔可以防御，要是王叔造反，该怎么办呢？”朱元璋沉默良久，反问道：“你说该怎么办呢？”朱允炆回答：“以德怀之，以理制之。这样不行的话，可以削其封地，再不行的话，可以举兵伐之。”朱元璋说：“好，这样我就放心了。”
实际 上，朱元璋并不放心。驾崩前，朱元璋遗诏：“诸王临国中，毋得至京师。”为了让朱允炆顺利接班，他连儿子奔丧都没有允许。而朱允炆也不像他自己说的那样大度，刚登大极就开始想着怎样对付他的那些皇叔。于是，在黄子澄、齐泰的怂恿下，急不可耐地着手削藩。
原本，朱允炆眼中的目标是北边的燕王、宁王等。特别是燕王，地处要地，手握重兵，又善于征伐。齐泰建议：“燕握重兵，且

素有大志，当先削之。”黄子澄却说：“不然。燕预备久，卒难图。宜先取周，剪燕手足，即燕可图矣。”可怜周王朱橚，第一个遭遇削藩。洪武三十一年七月，建文帝遣曹国公李景隆率兵突至河南开封，围周王城，将周王及其世子妃嫔抓获送至京师，削爵为庶人，迁往云南。
建文元年（1399年）四月，代王朱桂、湘王朱柏、齐王朱槫被降为庶人。六月，珉王朱楩降为庶人，流放漳州。欲加之罪，何患无辞，这些被废皇叔，都被加以谋反、不轨等罪名。湘王朱柏不堪受辱，为保名节举家自焚。
藩镇坐大，弱干强枝，确有可忧虑之处。建文削藩，也有其不得已的考虑。但操之过急，短时间内削藩的面也大，惩罚又严酷。从而造成藩镇与朝廷的矛盾激化，皇族内部族群撕裂。为之后的燕王起兵创造了条件，最终，导致了燕王朱棣以“清君侧”为名的“靖难之役”发生。

刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在影视剧的戏说和各种自媒体的塑造下，刘邦的形象越来越像是一个嬉皮士，说嬉皮士还好听点，在许多人眼中，刘邦就是一个无赖泼皮。
可是，在秦末乱世中脱颖而出，最终打败霸王项羽，一统天下，建立大汉王朝的刘邦，怎么可能是一个干啥啥不行，逃跑第一名的无能之辈呢？

刘邦确实出身市井，没啥大学问，也确实沾染了一身流氓习气，但他的洞察人心、格局之大，却是少有人能比得了的。
这一点，从他不同对待项羽的两员旧将就能看出来。
刘邦和项羽在彭城大战，刘邦大败而逃，项羽派丁固追杀，刘邦情势危急。
转眼间丁固就追上了刘邦，刘邦逃无可逃，便调转马头，面对丁固说了一句话：丁公啊，我和你，我们俩都是人中龙凤，都很优秀啊，我们为什么要相互为难、相互过不去呢？我们要相互珍惜啊。
看看刘邦说话的艺术，先把丁固捧一捧，捧到和自己同样的高度，然后说我们不要相互为难，要相互珍惜，这是暗示丁固要给自己留条后路。
但是，不管怎么说，这也是刘邦在求饶，让丁固放他一条生路。

再看丁固，一听刘邦这话，心里确实挺高兴的，因为当时刘邦已是名重天下的人物，只有他能和项羽抗衡，这样的人物夸赞自己，很是受用啊。
再一听刘邦“相互珍惜”的话，丁固心中马上打开了算盘，自己擒了刘邦，在项羽面前无非是拿了一个本已败逃之人；可若是放了刘邦，对项羽交待只说未能追上就行了，但刘邦可是一时豪杰，日后天下还不知在谁手中，若是刘邦真得了天下，自己岂不是成了刘邦的救命恩人？
丁固这样一想，竟然大手一挥，让刘邦从容逃去了。
丁固的算盘果然没打错，日后刘邦真的打败了项羽，而追随项羽对刘邦穷追猛打的那些将领们，都纷纷逃窜，隐姓埋名，甚至还有人卖身为奴以躲避刘邦的报复。
这时候，丁固很是开心，他不但不躲不藏，反而找到刘邦，求封赏来了。
刘邦一见丁固，竟然勃然大怒，一挥手就把丁固给宰了。
刘邦这么做，从表面上看是不是很流氓？对自己的救命恩人，非但不报恩，还给人家杀了！
面对众人的疑惑，刘邦给出了答案——丁固是项羽的大将，却对项羽不忠，放走了我这个项羽最大的敌人，最终也导致项羽失去了天下，这样的人，你们说该不该杀？
况且，我要是为了一点恩情而封赏了丁固，这是不是给大家树立了一个榜样？在危急时刻，是不是大家也都为了自己的利益而出卖我？
这最后一句话，可是杀气腾腾了，再没人敢说什么了。
丁固，就这样死了。
从个体上来讲，有恩必报是对的，但此时的刘邦已是皇帝，天下在手，他并非单独的一个个体，他的每一个行为，都会被放大千万倍。所以，对于丁固，他一定是要杀的，他舍弃了作为个体的报恩之心，而以天下之君严格要求自己。
这，就是刘邦的格局。
再来看刘邦是如何对待季布的。
季布也是项羽手下的著名战将，和刘邦面对面打过仗，打得刘邦也很是狼狈不堪。刘邦称帝之后，季布隐姓埋名躲藏了起来，但后来刘邦偶然得知了季布的下落，当即下令赦免季布，还让他重新出山重用了他，季布一直到刘邦的儿子汉文帝在位的时候，还是一位朝廷重臣。
这又是为什么呢？
这是因为刘邦认为，当年季布追随项羽攻击自己，是非常忠于职守的表现，项羽虽然被消灭了，但季布依然是一个人才，而且是一个忠于职守的人才，是可以重用的。
这就是刘邦的格局，刘邦得天下，绝非偶然！
往期阅读：

王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
谢谢“在看”的你

明代战事第二部（2）燕王朱棣记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会燕王朱棣吴天有燕王朱棣是朱元璋的第四子，为马皇后所生。关于朱棣的出生，永乐朝以后，一直存在争议。朱棣自己包括《明实录》等所有的正史，都说是马皇后所生。依据正史，马皇后共生有五个儿子，长子朱标，次子朱樉，三子朱棡，四子朱棣，五子朱楩。但也有的野史记载，朱棣为高丽女硕妃所生，由马后养育，为了不让人知道自己是庶出，他将正史作了篡改等等。
但这样牵强恐怕没有道理，朱棣出生于元至正二十年（1360），这个时期，朱元璋刚刚在应天（今南京）站住脚，他还是乱世中的一个草寇，并且正与陈友谅进行殊死缠斗，离登基做皇帝还差八年。当时，可不可能纳高丽女为妾，还是个问题。其实，争议的本质，是质疑朱棣夺权的合法性。
洪武三年，朱棣被封为燕王，十三年就藩北平。为了让诸王知军旅之事，洪武二十三年(1390)，朱元璋命晋王朱棡、燕王朱棣率师北征。三月初二，朱棣率傅友德等师出古北口，北涉沙漠，趁大雪驰奔迤都山（在今蒙古），将乃儿不花所部俘获。捷报传来，朱元璋高兴地对群臣说：“能够肃清沙漠，清剿胡虏的，必定是燕王，朕无北顾之忧了。”
事实上，朱棣北征取胜，也的确让朱元璋感到宽慰。自常遇春、李文忠、徐达相继去世后，朱元璋感到，已经很难找到德才兼备的将帅了，像冯胜、蓝玉等，要么品德不行，要么跋扈，都难以托大任。先有冯胜临阵被解职，后是蓝玉因谋反罪被诛。朱棣的成功，让朱元璋感到，已经能够让自己的皇子代替那些不可靠的外姓将帅了。
洪武二十六年（1393）三月十一日，朱元璋令：“山西属卫将校，悉听晋王节制；北平属卫将校，悉听燕王节制。凡军中应有机务，一奏朝廷，一启王知，永著于令。”朱元璋还敕谕燕王：“尔护卫士卒，每遇出猎，必选数千骑，被坚执锐，以训练之。使之常习劳苦，则临阵不怯。”这样，晋王、燕王便有了节制山西、北平所属都卫诸将的权力。不幸的是，洪武三十一年（1398）三月，晋王因病去世。
这样，让朱允炆所忌惮的诸皇叔中，主要是朱棣。

淮南三叛（一）司马氏集团的形成握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦三国军事家系列已经告一段落了，今天开一个新坑。
关于司马懿的故事，我们曾在三国名将系列的高平陵之变部分里留了一个尾巴，在这个新的系列里将会讲述他人生中的最后一战，为司马懿传奇的一生画上一个句号。
晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）不过在此之前，我们还需要先对当时的政治格局做一个简单介绍。
众所周知，司马家父子三人通过三场平叛战争，基本扫灭了国内所有反对势力，为篡魏立晋打下了基础。
在这一过程中，逐渐形成了一个以司马氏为核心的豪族集团。这个集团是一个利益共同体，即其他豪族支持司马家的逐步夺取最高政权，而相应的他们也将获得高级官员的垄断权。
按照陈寅恪先生的观点，从汉末到西晋这段历史，就是儒家豪族和非儒家寒族斗争的历史，这两大阶级的性质有很大区别。

首先儒家豪族基本都会修习世传的儒家经典。比如汝南袁氏家传《孟氏易经》，弘农杨氏家传《欧阳尚书》。
袁安字邵公，汝南汝阳人也。祖父良，习《孟氏易》，平帝时举明经，为太子舍人；建武初，至成武令。（后汉书袁张韩周列传）杨震字伯起，弘农华阴人也。八世祖喜，高祖时有功，封赤泉侯。高祖敞，昭帝时为丞相，封安平侯。父宝，习《欧阳尚书》。（后汉书杨震列传）非儒家寒族则不同，比如曹操年少时放荡不羁，不重学业，这明显就不是儒家豪族的家风。
太祖少机警，有权数，而任侠放荡，不治行业。（三国志魏书武帝纪第一）在不同的信仰下，这两大阶级的行事风格也大有不同。儒家豪族自然是重德行，而曹氏寒族则是唯才是举。
另外二者的执政理念也不同，陈寿的评价中说曹操用申不害和商鞅的法家思想治国，这点也异于两汉的传统。
太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、白之奇策。（三国志魏书武帝纪第一）俗话说乱世用重典，法家思想无疑是最优之选，秦灭六国便是明证。因此在斗争的初始阶段，更加务实的曹氏寒族战胜了代表豪族的袁氏集团。
不过虽然寒族领袖曹操战胜了豪族领袖袁绍，但他也不可能将豪族一网打尽，毕竟豪族势力经营了一百多年已经根深蒂固。
曹操若想取得天下，仅凭提拔寒门中的人才是远远不够的，因此他对豪族势力采取了既抑制又合作的方针。
由于寒族本身的局限性，并不能撑起曹氏集团这个越来越大的盘子，于是曹操开始逐步吸纳了豪族中的一些人才，其代表人物就是荀彧。

相应的，豪族中的佼佼者也乐于参与进来，并借此取得政治上一定的话语权。这就是两大阶级合作的本质，而司马懿就是在这个背景下加入曹魏势力的。
不过随着合作的深入，豪族的底蕴就开始展现出来了，曹魏政权内部以宗室成员为主的寒族势力日益凋零，而豪族实力日益壮大。
一方面原因是有影响力的宗室成员包括皇帝普遍寿命不长，另一方面很多寒族从二代开始逐渐豪族化。
首先他们本身的起点就比父辈高了一个层次，在这种环境下成长起来，接触的圈子也是更高级的。而且豪族世家所崇尚的那种骄奢淫逸的所谓名士风流，比起曹操倡导的勤俭之风，对他们来说也是更有吸引力的。
也就是说寒族在取得了更高的政治地位后，受到周遭环境和社会风气的影响会渐渐演变为新的豪族，因此这种变化是不可逆的。另外由于利益关系，这些新晋豪族在政治上大多也会更倾向于传统豪族。
比如贾充就是一个例子。贾氏虽然也算河东大姓，但远不及豪族的水准。到了贾充的父亲贾逵这一代，或许因为家道中落，又或许因为出身旁支，反正家境贫苦。这样的出身与寒门无益，贾逵就是一个很典型的被曹操重用的寒族人才。

魏略曰：逵世为著姓，少孤家贫，冬常无袴。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）后来庾纯和贾充互相讥讽对方祖上是低级军官和管理市场的小吏，这也证明贾氏门第算不上太高。
世言纯之先尝有伍伯者，充之先有市魁者，充、纯以此相讥焉。（晋书庾纯传）但是到贾充这一代，他就已经完全融入了豪族的圈子，而且又与司马氏联姻，位高权重。他在政治上也完全倒向了司马氏，成为西晋开国元勋，因此可以认为河东贾氏从贾充开始就已经完全演变为新的豪族了。而诸葛诞痛骂贾充说他不配做贾逵的儿子，也清楚地表明了这一变化。
诞历声曰：“卿非贾豫州子乎，世受魏恩，岂可欲以社稷输人乎！若洛中有难，吾当死之。”（晋书贾充传）其实在249年高平陵之变前夕，朝廷以及地方上的高官中，就已经有绝大多数人都是出自于豪族或者普通士族了。
下表中是当时朝廷和地方的高级官员，除几个宗室成员以外，恐怕只有蒋济、王观和孙礼是寒门出身了。自从官渡之战后，两大阶级之间维持了数十年的平衡即将被打破。
豪族若想形成一个合力与曹魏寒族政权进行博弈，则需要找一个合适的代言人，这一次司马懿接过了袁绍的使命，开始走上历史的前台。
不过也不是说这个时候豪族就都倒向司马懿了，毕竟当时他在和曹爽的对抗中还处于劣势。
而此时曹爽集团也和曹操时代有了很大不同，这已经不是一个以寒族为主导的集团了，相反士族成员占了绝大多数比如邓飏、毕轨、桓范等人都身居高位。

甚至曹爽集团的核心人物，属于宗室成员的夏侯玄和何晏，他们的言行举止也与豪门大族无异，这种名士之风被世人所推崇。因此在这样的情况下，曹爽集团也不是那么被豪族所排斥。
另外，依据日本魏晋南北朝史学会会长伊藤敏雄的观点，曹爽一党为了扩大自身的影响力，征辟了不少豪族子弟担任自己的幕僚，虽然他们没有进入曹爽的核心决策层，但这至少说明他的态度，即希望与豪族合作。下面表格中就是曹爽征辟的幕僚中的主要人物。
此表中的人物除了王基 以外 应该都是有一定背景的。 至于郑冲，虽说史书中称他年轻时贫寒，但是看他的籍贯和姓氏，若说和名门望族荥阳郑氏没有一点关系我是不信的。 而且他精修儒学这也是儒家豪族的特征。
郑冲，字文和，荥阳开封人也。起自寒微，卓尔立操，清恬寡欲，耽玩经史，遂博究儒术及百家之言。有姿望，动必循礼，任真自守，不要乡曲之誉，由是州郡久不加礼。（晋书郑冲传）相应的，豪族将子弟派往曹爽阵营中，也未尝没有鸡蛋不放在一个篮子里的心理，对于这些豪门大族来说家族的延续往往才是最重要的。
高平陵之变后，这些被征辟的豪门子弟的结局也和曹爽一党核心人物截然不同，司马懿只是对他们进行象征性的免官处理，而没过多久就纷纷起复，重新得到高官厚禄。
这表明司马懿的政策是“首恶必办，胁从不问”，他基本接过了曹爽的大部分班底，和那些并不是曹爽铁杆的豪族达成了妥协，逐渐把这些态度偏中立的家族拉到了自己的阵营中。之后在魏亡晋兴的过程中，这些家族也大多成为司马家的助力。
高平陵之变是司马氏集团形成的起点，司马懿作为第一代领袖，承担起统筹整个豪族集团并带领其前进的任务。

若说司马懿通过高平陵之变夺权成功就宣告了司马家即将篡魏，这明显是不正确的。因为连那么霸道的曹操都不敢篡位，更别说善于隐忍的司马懿了。
在高平陵之变后，司马懿两次推辞了丞相任命，又推辞了安平郡公和九锡，行事还是比较低调的。不过他倒是没有拒绝册封的采邑，这也算是务实不务虚吧。
固让丞相。冬十二月，加九锡之礼，朝会不拜。固让九锡。
固让相国、郡公不受。（晋书宣帝纪第一）至于低调的原因，则是因为司马氏集团尚属于草创阶段，内部还不够稳固，除了核心成员以外，其余的豪族们或许只是暂时屈从，而不一定会全力支持本家，将来若是局势有变也难保他们不会落井下石。
而外部环境也是危机四伏，国内外的各种敌对力量也是颇为强大，司马懿这样老成持重的人，在这种局面下就头脑发热想要篡位是根本不可能的。
总而言之，高平陵之变后的司马氏集团并不强大，反而是略显虚弱的。这一集团能够逐渐壮大起来并最终改朝换代，凭借的就是他们祖孙三代四人在政治和军事上的一系列胜利，正是凭借这些胜利才得到了儒家豪族阶级的鼎力支持，毕竟所有人都愿意站在胜利者一方。
而对于一个行将就木的古稀老人来说，他真正务实的目标只能是趁自己活着的时候，为家族尽量扫清障碍，至于能否另立新朝，那就是子孙后人的事了。

三国名将系列总目录在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

刘邦他妈居然是小妾？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十）刘邦是中国历史上第一个真正意义上的开国皇帝，其名气之大可想而知。
不过刘邦的故事毕竟年代久远，很多记载未必详尽。
比如有人问，刘邦的家族成分如何？是贫下中农呢还是富农地主呢，我们只怕一时间不好回答，因为不同史料的说法大相径庭。
《史记高祖本纪》的说法最接近刘邦自己的宣传。
在刘邦自己的叙述里。小时候的事没啥可说的，龙跟他妈生了他，然后他长得也像龙，日常所作所为更像龙（仁义好施）。
很快这条真龙就当上了秦帝国的干部，没几年升级成了亭长（根据出土秦简准确说法是亭校长）。
不过其他人嘴里的刘邦就没这么龙龙龙了。
张耳一系后来修成了正果，他告诉大家，刘邦小时候仰慕我啊，好多次来看我，在我家一住几个月。
卢绾一系后来也一度修成正果，他告诉大家，刘邦和我同年同日生，小时候就和我一块读书，感情好着呢。
刘邦的弟弟刘交也修成了正果，他告诉大家很多刘邦年轻时的糗事。
比如经常去嫂嫂家蹭饭，气得嫂嫂不停刮锅底提醒他我家没吃的了，你赶紧走。
刘交还曾出外求学，与一帮文人学士一起拜在荀子门徒浮丘伯门下学习《诗经》，看上去文化水平还挺高。
有趣的是，史记说刘交和刘邦是一奶同胞的兄弟，而汉书则暗示刘交和刘邦同父异母。
我们不好判断史记和汉书谁说的对，不过刘邦的父亲刘太公有两个老婆是不争的事实。
刘邦当了皇帝后，被立为太皇太后的是李氏，而刘邦母亲刘媪只被追封为昭灵夫人 。
这么看来刘邦的母亲有可能是刘太公的小妾，刘邦这可怜孩子还是个小妾生的庶子。
刘太公供养了两个老婆，四个儿子，还有至少一个女儿，家境似乎还挺不错。
而且其中一个儿子去外地求学多年，老三刘邦也不省心，经常去外地瞎晃荡，只怕也晃了好多年。
这么看刘家论成分也许能够得上富农，用现在的话说，标准的中产阶级。

不过就凭这么点表现，打扁了捏圆了，刘家也就是个乡里的小康之家。
但架不住后人不断的研究啊，人们对刘邦的祖上表示了非常大的兴趣。
这个探究开端于汉帝国中期的刘向，他根据刘邦成事后复杂的祭祀体系，推断出刘邦家祖上的大致来源。
刘向认为刘邦祖上源于秦国，之后迁移到晋国，随后三家分晋后去了魏国，直到刘邦爷爷这一辈才到的楚国沛县丰邑。
到了《汉书》这里，转载这个说法的同时，还说人们大致推断，刘邦的爷爷曾经是丰公。
按照楚国的惯例，县级老大才能称公，所以按这种说法当时有个丰县，刘邦爷爷当过丰县县令。
再往后，人们不断发掘，说刘邦的爷爷叫刘荣，是丰县的丰公，刘邦的太爷爷叫刘清，是魏国的大夫。
还有人考证刘邦的太爷爷刘清曾经当过魏国的相国。
这些几百年后的考证可信吗？大约是没法让人信服的。
我们就问个基本问题，刘邦哪年生的？
没人知道，因为史记和汉书都没有记，也就是说原始资料就没有刘邦的生年。
现在关于刘邦哪年生有两种说法，一种说法刘邦生于公元前246年，只比秦始皇小三岁，一种说法刘邦生于前237年。
两种说法谁的对？我们没法知道答案，因为给出这两个说法的人离刘邦都有好几百年了。
刘邦连自己生年都不关注，又哪有可能特别的关注自己都没见过的爷爷太爷爷？
在刘向那个年代，豪门贵族已崭露头角，在班固那个年代，豪门贵族已是社会的主流，在更往后的年代，豪门贵族那就是天。
几个年轻人坐下来扯屁聊天，一说起来就是比谁的爸爸，谁的爷爷太爷爷更牛。
你自报家门说我没好爸爸好爷爷，你丫就一居心叵测、一无是处的凤凰男。
什么，你这凤凰男居然举刘邦的例子，说刘邦也和你一样是凤凰男？
啊呸，我们必须要告诉你，刘邦的爷爷、太爷爷那也是了不得的大人物！
也就是可恶的司马迁把战国的国家和国王都记载的详详细细，要不然刘邦的太爷爷怎么也得拿个刘魔王当当。
所以呢，刘邦的爷爷太爷爷到底有什么身份，谁也不知道了。
但不管怎么样，史书对刘邦一家子的记载还是很详尽的，刘邦一家到刘太公这一代，打扁了捏圆了也就一中产。
看起来还算可以，不过在沛县，刘家这点家底肯定是排不上号的，甚至就在丰邑这个镇上，刘家也很难排上前排。
当然，不能说刘太公什么也没给刘邦留下，他至少给刘邦留了一个基本身份。
刘邦是幸运的，因为他能有机会四处游荡，有机会应试成为帝国的公务员，还有机会慢慢往上爬成亭长。
这说明刘太公至少是个庶民，甚至可能还有点小爵位，要知道秦灭楚后，大部分旧楚爵位可以转换成新帝国爵位。
如果他的父辈混得惨一点，刘邦成了贱民，成了司寇、隐官这样的被剥夺政治权利的人，甚至成了各级刑徒官奴隶，那刘邦很难再有后来的成就。
又如果刘太公混得稍微成功一点，结果被作为大户迁徙到了首都，刘邦就会在另一个环境中成长、工作和生活。
那刘邦未必能复制今后的成功，因为他未必还有机会得到后来的独特际遇。
刘邦当亭长的亭叫泗水亭，这引起了人们的注意，因为刘邦所在的沛县属于泗水郡，和泗水亭一个名字。
当然，根据出土封泥，泗水郡正确写法其实是四川郡，我们不清楚泗水亭当时是不是也写成四川亭。
但真实的泗水亭和后世大部分史书和史论里描述的泗水亭有些区别。
后世学者大多以为秦帝国的亭和汉帝国一样都是一级行政机构，类似于现在的村。

随着大量秦简出土，现代人已经知道秦帝国的亭和汉帝国后期的亭绝不相同，秦帝国的亭是派出机构。
比如有以治安为目的的亭，类似现在的派出所；有边关承担防卫功能的边亭、关亭、类似现在的边防武警机构；有承担邮传任务的邮亭，类似现在的邮递点；还有以管理市场为主要目的市亭，类似现在的市监机构。
我们这里不展开复杂考据，只给个大致结论，刘邦所在的泗水亭很有可能是个市亭，至少是包含市场管理职责的派出机构。
秦帝国灭亡连载我们为大家介绍过，秦帝国不同于后世的汉帝国，对于交易行为采取的是定点严格监控的方式。
原则上帝国的所有个人交易都必须在指定的市场完成，市亭就是用于保障和管理整个市场交易的行政机构。
这意味着刘邦管理的，是当地最活络，最有钱，也最鱼龙混杂的一群人。
刘邦后世团队里，好几个前排就坐的大人物，都能看出当初市亭的痕迹。
比如樊哙是杀狗卖狗肉的，周勃是编织小商品的。
还有个灌婴是在睢阳卖布帛的，沛县是四方商贩往来的交通要道，灌婴也是有可能到过泗水亭卖东西从而和刘邦结识。
我们回顾下秦帝国连载的《 乡里 》一节，亭部除了本身的行政功能，还有隐含的军事功能。
秦帝国主要的部队源自徭役轮换，少数常备军人也是要日常耕作，轮换屯戍作战。
那些有资格编入常备军的人，平时不出战的时候，往往都安排在亭部做一些基础工作和基础训练。
也就是说，刘邦作为亭校长，还可以接触和管理帝国的基层武装力量。
同时泗水亭作为市亭和县城不会太远，刘邦又是个很会来事，交际广阔的人，于是他和县里很多干部都建立了密切的人际往来。
比如萧何、曹参、夏侯婴、任敖，都因此和刘邦成了死党。
刘邦的亭长级别大体比乡长低，比一般科员高，可以理解为勉强算个副科级。
有意思的是，刘邦的几个死党的级别大体和他差不多甚至更低。
所以大家千万别看网络小说穿越小说看多了，老幻想着自己还是股级就可以交个国级干部甚至有国级干部的公子小姐死活爱上你带着你一步登天。
在什么级别交什么级别的朋友，古今同理。
强如刘邦，在科级的时候也不过是科级的朋友圈。
只要你足够脚踏实地，就这么个科级朋友圈，机会来临足以震动天下。
当然有朋友会反驳，人刘邦也有县级的朋友圈，他老婆不就是县级大户人家的女儿吗？
吕家是隔壁砀郡单父县的县级豪强，跑来沛县避难时，县令带着全县有头有脸的人举行盛大的宴会给他们接风洗尘。
而吕家的吕公居然在宴会上一眼相中了刘邦，把女儿许配给了刘邦。
后人不由得感叹，你看刘邦啥都没有，就是进场子咋咋呼呼的乱喊我要送一万钱，居然就钓到了富婆。
看来古往今来男人就得靠富婆啊！
问题是吕家威风那是之前当过县级干部，留下来一个大家族的底蕴，可现在吕家还有谁当干部吗？似乎没有。
刘邦家族差点，可人家现在正儿八经的副科级青年干部啊！
他还在县城有着很不错的交际圈，未来升级到科级甚至副县级大有机会。
怎么看，刘邦和吕雉结婚也是标准的门当户对啊！

又比如刘邦曾经认王陵做大哥，而王陵据说是县级的豪强。
可王陵所谓的县城豪强，那就是黑社会大哥的意思。
刘邦认王陵做大哥，只是说明在秦帝国的基层制度下，地方官场走向哥们义气化、黑社会化，如同《 两个秦帝国 》所描述的那样。
刘邦只是个科级干部，但在刘邦的经营下，他得以接触到帝国的行政口、军事口官员，得以结交基层江湖最鱼龙混杂的各色人士。
这一切都为刘邦开拓了视野，也为他将来的事业准备了扎实的班底。
不过刘邦现在先别扯什么事业不事业，他的亭长都混丢了。
刘邦作为亭校长，多次承担带人去骊山为始皇帝修陵墓的重任，结果队伍里的人越来越不想去。
刘邦可以棍棒伺候，强行把人弄去，不过刘邦认为，自己黑道白道都混得不错，带着一伙小弟躲一躲对自己更有利。
于是刘邦干脆带着连襟樊哙一起逃了回来。以他的人脉，自然是把逃亡当旅游一样轻松。
没料到秦始皇对基层现状很不满，进行了一次长达一年的巡行，沛县也成了皇帝巡行的途经地。
皇帝要来，沛县当然得展开一轮严打，刘邦没奈何之下只能带着十几个小弟跑芒砀山落草为寇了。
你说刘老太公这会在想啥呢？
本来这个庶出的老三就最不让人省心，最爱惹是生非。
好不容易看着年纪大了懂点事了去混公家饭了。
眼瞅着混成了国家小干部，还娶了个大家闺秀做老婆，我还以为祖上终于冒了点青烟呢？
结果没成想突然一下这混账就混成了黑社会混成了反革命分子，家门不幸啊！
刘老太公想不到的是，大时代即将来临！
阅读原文修改于

淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦在上一篇中介绍了司马氏集团形成的背景，高平陵之变后司马家处于一个虚弱期，此时强敌环伺，司马懿父子三人面临着极大的考验。
在249年高平陵之变后的九年中，司马氏集团平定了发起于淮南的三次军事叛乱，这一过程是非常艰苦的，司马家族也先后失去了两代领袖。
曹魏有四大战区，即荆州战区、雍凉战区、淮南战区和河北战区。其中河北战区在辽东公孙氏被剿灭以后就完全成了后方，地位最不重要，可以略过不提。而另外三大战区是直接面对吴蜀两国的前线，因此曹魏在这三个地区都布有重兵。
那么为何三次叛乱都发生在淮南战区呢？这个原因值得探讨，让我们来将这三个地区的具体情况分别介绍一下。
首先看中部荆州战区，这里算是司马懿势力根深蒂固的地区，他本人就在荆州做过四年的都督。

之后十几年的荆州都督是王昶，魏明帝时期司马懿举荐过他，因此他算是司马懿的班底了。
青龙四年，诏"欲得有才智文章，谋虑渊深，料远若近，视昧而察，筹不虚运，策弗徒发，端一小心，清脩密静，乾乾不解，志尚在公者，无限年齿，勿拘贵贱，卿校已上各举一人"。太尉司马宣王以昶应选。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）王昶虽然和王凌是同族，并“以兄视之”，但他属于和两边都有交情的，而且大义又在司马懿这一边。另外淮南一叛之前王昶刚刚大败东吴，仕途一帆风顺，这时他更不可能跟王凌淌浑水了。
再看荆州都督之下的荆州刺史，这几年里，先后由王基和鲁芝担任这一职务。
王基之前受过曹爽的征辟，但司马懿基本也没怪罪他，虽然此人早年间和王凌关系密切，但是最后还是选择站在司马氏一方。

鲁芝在雍凉地区任职时曾经做过司马懿的下属，后来虽然走过弯路为曹爽说话，但司马懿赞许他的忠直，最后赦免了这位老部下，并加以重用。
真薨，宣帝代焉，乃引芝参骠骑军事，转天水太守。
芝坐爽下狱，当死，而口不讼直，志不苟免。宣帝嘉之，赦而不诛。（晋书鲁芝传）由此可见荆州战区自上至下都是司马家的基本盘，可以算得上是固若金汤了。
接下来看看西线雍凉战区，从231年曹真去世到238年出征辽东，司马懿在这里当了整整七年大都督。

后来曹爽当政时期，为了征伐蜀汉，他和司马懿做了权力交易，以任命司马师担任中护军的代价换取自己的表弟夏侯玄担任雍凉都督。这对于司马家来说是一大变数，我们先按下不表。
而后来几位都督都是可以让司马家放心的人了。郭淮是司马懿的老部下，而且司马懿还特赦过郭淮的妻子，二人的关系不言而喻。
世语曰：淮妻，王凌之妹。凌诛，妹当从坐，御史往收。督将及羌、胡渠帅数千人叩头请淮表留妻，淮不从。妻上道，莫不流涕，人人扼腕，欲劫留之。淮五子叩头流血请淮，淮不忍视，乃命左右追妻。於是追者数千骑，数日而还。淮以书白司马宣王曰："五子哀母，不惜其身；若无其母，是无五子；无五子，亦无淮也。今辄追还，若於法未通，当受罪於主者，觐展在近。"书至，宣王亦宥之。（三国志魏书满田牵郭传第二十六，裴注）之后两任都督陈泰是司马懿老友陈群的儿子，与司马师司马昭兄弟关系非常亲近，而司马望干脆就是他们两兄弟的堂兄。因此庸凉战区就是司马家第二个基本盘。
司马景王、文王皆与泰亲友，及沛国武陔亦与泰善。（三国志魏书桓二陈徐卫卢传第二十二）而唯独东部的淮南战区是司马家权力的真空地带，是他们从来也不曾染指过的地方。在这里，司马家的势力最为薄弱。
淮南地区的最高长官扬州都督，在宗室成员曹休和出身寒族的满宠之后，分别由王凌、诸葛诞和毌丘俭担任（诸葛诞先后有两次任期）。

首先看王凌，此人出自太原王氏，资历很老，比司马懿还大几岁。虽然他和司马懿的大哥司马朗关系不错，但毕竟司马朗去世太早，因此之后王凌跟司马家应该也就没什么交情了。
另外对于荆州以及雍凉那些人来说，司马懿算是他们的老上级或者是恩主。而王凌是曹操提拔起来的，他和司马懿是一样的老资历，屈于司马懿之下他的心里肯定是不服气的。
凌举孝廉，为发干长，稍迁至中山太守，所在有治，太祖辟为丞相掾属。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）想想也是，当初王凌和司马朗来往的时候，司马懿还是个青年，眼见当初那个毛头小子爬到自己头上，换了谁都不会没有想法。
再说诸葛诞，此人倒是跟司马家颇有渊源，他的女儿是司马懿的儿子司马伷的妻子，也就是说他和司马懿是亲家。按说有了这层关系，诸葛诞应该是站在司马家一方的，但实际上还真不是。
诸葛诞早年与夏侯玄和邓飏友善，属于浮华党，因此被魏明帝免官。后来曹爽当政，他凭借这层关系平步青云，因此诸葛诞算是曹爽一党的余孽。
会帝崩，正始初，玄等并在职。复以诞为御史中丞尚书，出为扬州刺史，加昭武将军。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）高平陵之变后，因为诸葛诞当时是淮南地区二号人物，司马懿或许是为了边疆的稳定暂时没有动他。
此人后来也在是否倒向司马家一事上反复摇摆，其行为逻辑令人费解，但可以肯定的是他绝对算不上司马家的铁杆，顶多是个骑墙派。

而毌丘俭与上面两人不同，他做过司马懿的手下，一起在辽东立下功勋，应该是有一定交情的。
毌丘俭志记云，时以俭为宣王副也。（三国志魏书明帝纪第三。裴注）毌丘俭本人对司马懿也是非常钦佩，毕竟司马懿本人并没有什么篡逆之举，因此即使他后来发出讨伐司马氏的檄文，其中对司马懿也是极尽称赞。
俭、钦等表曰："故相国懿，匡辅魏室，历事忠贞，故烈祖明皇帝授以寄讬之任。懿戮力尽节，以宁华夏。又以齐王

聪明，无有秽德，乃心勤尽忠以辅上，天下赖之。懿欲讨灭二虏以安宇内，始分军粮，克时同举，未成而薨。齐王以懿有辅己大功，故遂使师承统懿业，委以大事。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）但毌丘俭骨子里是个坚定的曹魏死忠，虽说他对司马懿领导的司马氏集团或许有些好感，但司马家后来继承人的一系列行为越过了红线，这是他绝不能容忍的。由此可以看出，毌丘是有原则有底线的。
另外再提一下文钦，此人是曹爽的同乡，颇受其器重，和诸葛诞一样出于维稳的目的没有被拿下，但对司马家来说肯定也不是自己人。
曹爽以钦乡里，厚养待之，不治钦事。复遣还庐江，加冠军将军，贵宠逾前。钦以故益骄，好自矜伐，以壮勇高人，颇得虚名於三军。曹爽诛后，进钦为前将军以安其心，后代诸葛诞为扬州刺史。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）以上这四个淮南战区的高官要么就是根本不鸟司马懿的老资历，要么就是曹爽一党的余孽，还有曹魏的死忠，总之没有一个是能够跟着司马家一条路走到底的。
况且司马懿本人也没在淮南任职过，司马家在淮南声望是明显不足的，那么这里逐步发展为反司马势力的大本营也就不足为奇了。
前文说到，淮南是一块是非之地，高平陵之变后司马懿当务之急是先要解决朝中的问题，将朝廷内曹爽同党消灭，至于地方上的余党，则只能暂时搁置。当然对于李胜这种还没来得及上任的倒霉蛋就另当别论了。
后旬日，迁为荆州刺史，未及之官而败也。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）这时候司马懿基本掌控了朝廷中央的局面，他已经大权独揽，249年这一年内朝廷先后封丞相，赐九锡就是明证。
现在，司马懿可以腾出手来解决地方上的问题了，不过他的第一个目标却不是淮南。
前文在这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成三国名将系列目录在这里三国名将系列总目录

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（三）夏侯玄的决断握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦在解决了曹爽一党并对朝廷完成整肃后，司马懿立刻对准了下一个目标——雍凉。
从231年曹真去世到238年出征辽东，司马懿在雍凉战区当了整整七年大都督，在此地无论人脉还是声望都根深蒂固，不过此时雍凉却并不在司马家的掌控之下。
曹爽当政时期，为了征伐蜀汉，他和司马懿做了权力交易，以任命司马师担任中护军换取自己的表弟夏侯玄出任雍凉都督。
不过随着伐蜀失败，夏侯玄声望大跌。再加上曹爽一党遭到毁灭性打击失去了朝中的支持，夏侯玄逐渐成为了孤家寡人。

相比起完全渗透不进去的淮南，雍凉可以说是更加容易下手的，因此司马懿选择先拿它开刀。
司马懿的动作相当迅速，在诛灭曹爽一党后，立刻开始行动，召夏侯玄回京城转任大鸿胪，而让自己的铁杆郭淮接替雍凉都督的职位。
爽既诛，司马懿召玄诣京师，以雍州刺史郭淮代之。（资治通鉴魏纪第七）爽诛，徵玄为大鸿胪，数年徙太常。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这很明显就是在剥夺夏侯玄的兵权，要知道当时夏侯玄可是征西将军，还是持节的大都督，虽说新职位大鸿胪也是九卿高官，但在实际权力上和之前相比就是一个天上一个地下了。
不过他这样激进的行动就不怕逼反夏侯玄吗？精明了一辈子的司马懿当然不会这么冲动，他对夏侯玄非常了解，因此有把握能让他屈服。
夏侯玄这个人虽然不会打仗，但也不能说是个庸才，他还是有一定才干的，这里就得说一下曹爽时期主导的正始改制。
当时曹爽重用的是在魏明帝时期遭到打压的浮华党，这批人因为互相吹捧互相标榜结为朋党，同时经常对士人进行品评，于是影响了朝廷对官员的任命，从而遭到魏明帝的打压，夏侯玄就是其中之一。
曹爽当政以后，夏侯玄立刻复出，准备实现自己的抱负。
在三国志夏侯玄的本传中，有一段他和司马懿就时政进行交流的两千字以上的长篇大论，这在一向以吝惜笔墨著称三国志中还是比较罕见的。
但凡陈寿这样记载，就一定是要表达某种意思，在这里他就是借着两个人的书信阐述曹爽和司马懿两派不同的执政理念。
夏侯玄的政治观点基本可以概括为三点，第一是限制中正官的权利，第二是裁撤郡这一级的行政单位，第三是反对奢靡崇尚简朴。
不过夏侯玄想得太简单了，第三条倒是没什么，不过第一条和第二条完全是冲着地方上的世家豪族去的，这触动

了太多人的利益，更何况曹爽征辟的官员中也有很多来自于世家豪族，因此这些政策虽然是加强中央集权的非常好的举措，但却是根本不可能顺利推行下去的。
司马懿回复非常圆滑，他表示你说的太对了，不过一下子变更过来有点困难，不如等到有贤能之人执政的时候再说吧。
恐此三事，当待贤能然后了耳。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）耿直的夏侯玄对这种说辞自然是嗤之以鼻的，他的回应里说司马懿有伊尹周公之才却不作为，几乎已经明明白白在指责司马懿尸位素餐了。
犹垂谦谦，曰'待贤能'，此伊周不正殷姬之典也。窃未喻焉。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）客观来说，夏侯玄的说法虽然也有一定道理，但司马懿毕竟是他的姻伯父，对长辈说这样的话就显得有些失礼了。由这件事可以看出夏侯玄就是个直来直去的人，而且他有理想有节操，不屑去虚与委蛇。
另一方面夏侯玄对自己的名声极为重视，他宁可得罪皇帝也不对外戚假以辞色，最终被贬官。
尝进见，与皇后弟毛曾并坐，玄耻之，不悦形之於色。明帝恨之，左迁为羽林监。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）世说新语中说夏侯玄和毛曾坐在一起就是是芦苇倚靠着玉树，名扬天下的夏侯玄怎么可能正眼看这种凭借外戚身份飞黄腾达的暴发户呢。

另外世说新语中还有这样两个小故事，一个是说夏侯玄站下树下，结果树被雷劈中，帽子都烧焦了，旁人吓得趴下，夏侯玄却不为所动。另一个故事说他被捕后受尽拷打不发一言，临刑时面不改色。
以上这些可以看出夏侯玄视名声高过生命。不过现在司马懿已经出招了，他该如何接招呢？
此时夏侯玄有三种选择，第一是认清形势乖乖接受新的任命，第二是起兵讨伐司马懿，第三就是逃亡到蜀汉。不过对于夏侯玄这种重节操、重名声的人来说，他只有可能做出第一种选择。
首先逃亡蜀汉是肯定不可能的，他连皇帝的小舅子都不给面子，这样强的自尊心，是不允许他到蜀汉去摇尾乞怜的。
起兵讨伐司马懿同样不成，因为毕竟司马懿控制着皇帝，即使打着清君侧的名义也是叛逆。夏侯玄作为宗室成员，又是享誉天下的名人物，一旦成了叛逆，那么他苦心打造的人设就会崩塌，这是骄傲的夏侯玄决不能接受的事情。
不过夏侯玄做出的这一决定却不被夏侯霸认可，夏侯霸是夏侯渊的儿子，论起来他还是夏侯玄的叔辈。
夏侯霸认为夏侯玄入朝后凶多吉少，于是希望让他跟自己一起逃亡蜀汉，但被夏侯玄拒绝了，他表示不会为了苟且偷生而投奔敌国，按照他的性格来说这是意料之中的事情。
魏氏春秋曰：初，夏侯霸将奔蜀，呼玄欲与之俱。玄曰："吾岂苟存自客於寇虏乎？"遂还京师。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）

夏侯霸见夏侯玄被夺了兵权，而且自己又跟新任雍凉都督郭淮不和，再加上自己跟蜀汉皇室有些姻亲关系，最终还是出逃了。
霸闻曹爽被诛而玄又徵，以为祸必转相及，心既内恐；又霸先与雍州刺史郭淮不和，而淮代玄为征西，霸尤不安，故遂奔蜀。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）那么夏侯玄决心去洛阳接受任命就表明他当时死志已决了吗？其实也不是，毕竟他也不是个蠢人，司马懿了解夏侯玄，同样夏侯玄也非常了解司马懿。
早年间司马懿和夏侯玄的父亲夏侯尚颇有渊源，当初曹丕还没即位的时候，两人同为曹丕的亲信，是有不错的私交的。后来曹操去世后，这两个人同时被任命护送曹操的灵柩回邺城。
及魏武薨于洛阳，朝野危惧。帝纲纪丧事，内外肃然。乃奉梓宫还鄴。（晋书宣帝纪）太祖崩于洛阳，尚持节，奉梓宫还邺。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）曹丕刚刚即位后肯定要培植自己的势力，护送曹操灵柩这件事相当于是白送的功劳，肯定要给自己人，夏侯尚和司马懿经过这件事关系更加密切，于是准备联姻。
司马懿选择与夏侯尚联姻是因为可以同时搭上曹真这条线，因为曹真的妹妹德阳乡主正是夏侯尚的夫人，这次联姻等于是一举两得。

也就是说夏侯玄和司马懿两家人是世交，夏侯玄认为自己并没有和曹爽走得太近而是长期在地方工作，再加上自己的父辈和司马懿交情深厚，如果顺着这条台阶下来接受现实，司马懿就不会太过为难自己。
有人可能会说司马师毒杀妻子后，跟夏侯玄一家就已经决裂了，其实这种说法尚存疑虑。
司马师的妻子夏侯徽死于234年，这一年司马懿还在跟诸葛亮鏖战呢，司马师更是受浮华案影响只是一届白身。
这时候夏侯徽就看出司马师“非魏之纯臣”，确实有点说不通，因此我还是倾向此事待商榷。
其实夏侯玄的判断应该说大体不差，因为司马懿在之后的日子里确实没有除掉他的意思，这也是两个相互了解的人默契的体现。但可惜他算漏了一点，那就是司马懿的寿命。
当时夏侯玄四十岁，正常来看他至少还有十几年寿命，而司马懿都七十岁了，他还能保你几年呢？
司马懿虽然杀伐决断，但有些时候也是会念旧情的，但司马师就不一样了，此人心狠手辣的程度更胜过其父。
过了几年司马懿去世后，夏侯玄对许允表示对此事的担忧，结果他的判断又对了，不过那时候说什么都晚了。
太傅薨，许允谓玄曰："无复忧矣。"玄叹曰："士宗，卿何不见事乎？此人犹能以通家年少遇我，子元、子上不吾容也。
（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）现在司马家的对手只剩下淮南了，老奸巨猾的敌人逐渐露出了狰狞的面目，对司马懿来说真正的考验即将到来，他又将如何应对呢？
前文请看这里

前文请看这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南

建安的尾声（二）马超乱凉州握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声（一）曹操的野心两年前，曹操在渭南大败马超韩遂为首的雍凉军阀联军，关中地区基本被平定下来。不过他们却没有被彻底消灭，而是向西北撤退，伺机恢复实力。
遂、超等走凉州，杨秋奔安定，关中平。（三国志魏书武帝纪第一）马超韩遂退到陇右，暂时鞭长莫及，而驻守安定的杨秋却仍然滞留在陇东，曹操决定一鼓作气将其消灭。
其目的一是为了彻底扫平关中除去后顾之忧，二是为了给日后进军陇右增加一个可选的进军路线。
从关中通往陇右大体有三条路线，最南端是路途最近却最为险峻的陈仓狭道，中间的是最适合大军行进的陇关道，而北端则是路途较为遥远的萧关道。
当时陇关道已经被夏侯渊打通了，而盘踞安定的杨秋正好就卡在萧关道上，如果能打通萧关道，将来马超想守住陇山防线就更困难了。不过谁也想不到的是马超最终却并非因为陇山防线失守而丢掉凉州。
曹军进兵神速，九月份渭南大战结束，十月份就包围安定，杨秋势单力孤之下只好投降。

曹操对马超韩遂等西凉军阀的策略就是分化瓦解，如今马超是主要敌人，那对于杨秋自然就要拉拢了，他也成为曹操要树立起的一个榜样典型，不仅得到赦免，还加以重用。在后来百官劝曹丕称帝的上表中，他的排名甚至在同为降将的张辽和张郃之前。
不过接下来，曹操却没有继续趁热打铁进攻陇右，而是把夏侯渊留在长安镇守，自己则领兵回去了，这又是怎么回事呢？
此举在明面上的解释就是冀州发生苏伯、田银之乱，曹操需要回去稳定局面。
太祖追至安定，而苏伯反河间，将引军东还。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五）但是真实的原因却并非如此，苏伯、田银只是不入流的小角色，并没有太大威胁，很快就被曹仁随手消灭，这样看来，曹操完全没必要亲自回来。
因此只有一个解释，那就是曹操有更重要的事做。
果不其然，212年正月曹操还朝后，立刻逼迫天子赐予他赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿的特权。
同时又修改了行政区划，大幅扩充了他为自己选好的领地魏郡，为将来称公建国做着一系列准备。
割河内之荡阴、朝歌、林虑，东郡之卫国、顿丘、东武阳、发干，钜鹿之癭陶、曲周、南和，广平之任城，赵之襄国、邯郸、易阳以益魏郡。（三国志魏书武帝纪第一）纵观212年，除了年底南征孙权以外，曹操几乎整整一年都在忙这件事，因此这才是他急忙赶回的真正原因。
曹操如此迫不及待，虽然确实让他在篡位之路上迈近了一大步，但这却为日后凉州的动乱埋下了隐患。
要知道“马儿不死，吾无葬地也。”可是他亲口说的，怎么转眼之间就忘在脑后了呢？

对于曹操这个决定，时任凉州参军的杨阜表示了反对，他认为马超是韩信英布那样的人物，而且在羌胡之中很得人心，如果现在不能斩草除根，以后您再想平定陇右可就难了。
杨阜的观点挑不出毛病，只不过他还没摸透曹操的心思，因此曹操虽然表面上赞许了他，实际上却依旧我行我素。
马超在陇右很快就恢复了一定的实力，除得到羌胡援助之外，他又和汉中张鲁搭上了线，张鲁派大将杨昂助战，于是213年初，马超对陇右诸郡县发动全面进攻。
首先沦陷的就是上邽，当地人任养自作主张开城投降，很快诸郡县也纷纷投向马超，只有凉州治所汉阳郡的冀县还在坚持抵抗。

之前劝曹操继续攻打陇右的杨阜就是冀县本地人，无奈之下他只好亲自带兵上阵。杨阜组织了一千多人，与马超激战了大半年，虽然敌军尚未破城，但冀县已经到了强弩之末。
这时受命去向夏侯渊求援的原上邽令阎温被马超所擒，当初阎温在上邽就反对投降马超，于是偷偷跑到冀县。
他被擒后，马超出于拉拢当地人为自己所用的目的，希望阎温对冀县城喊话劝降。而阎温虽假意答应，但却戏耍了马超，终于被杀。
阎温之死成了压死骆驼的最后一根稻草，凉州刺史韦康等人见求援失败，又不愿荼毒百姓，打算开城投降。杨阜胳膊拧不过大腿，只好假意顺从，暗中寻找机会。
区区冀县让马超浪费了七八个月的时间，虽然之前达成了协议，但他却在盛怒之下令杨昂杀死韦康，这一背信弃义之举给日后留下了重大隐患。
马超的考虑或许是因为韦康是外地人，杀了也无所谓，只需拉拢本地人即可。不过韦康虽然不是凉州人，但韦家在当地也是颇有根基的，他的父亲韦端就长期担任凉州牧，而韦康的凉州刺史一职也基本算是继承来的。
端从凉州牧徵为太仆，康代为凉州刺史，时人荣之。（三国志魏书荀彧荀攸贾诩传第十，裴注）另一方面，杨阜在官渡之战前就是韦端的老部下，他和韦家交情不会浅，韦康被杀，杨阜必然深恨马超。
不过马超一介粗人，根本没考虑到这些，只是把杨阜的从弟杨岳抓起来做人质，而仍然在用杨阜。
其实闹到目前这个局面，并非是坐镇长安的夏侯渊不来援救，他在平定了关中乱贼刘雄以及马超余党梁兴后，确实是出兵了的。只不过还没等他赶到冀县，韦康就已经撑不住投降了。
马超围凉州刺史韦康於冀，渊救康，未到，康败。（三国志魏书九诸夏侯曹传第九）冀县在上邽西北方向，而上邽已经落于敌手，那么夏侯渊若想解救冀县肯定就无法走陈仓狭道了，因为上邽就卡在陈仓狭道于陇山西侧的出口处，如果走这条路，就必须要先拿下上邽才行。
而萧关道太过绕远，时间紧迫，也没那个必要去浪费，因此夏侯渊肯定会走陇关道。
无奈马超早有防备，以逸待劳之下，在距离冀县二百余里处击败了夏侯渊的援军。这时候夏侯渊也得知了冀县已投降的消息，再战无益。再加上之前平定的汧氐再次造反，于是他决定打道回府了。

所谓汧氐就是汧水流域的氐人，而陇关道正是沿着汧水开辟的一条路，汧氐一旦生乱，夏侯渊的后路就被切断了，因此他也是不得不回去。
而这样一来，也就宣告着夏侯渊不可能再收复冀县了，乃至于整个汉阳郡都已经被他放弃。现在杨阜只能展开自救了。
马超对他观察了一段时间之后，发现杨阜并无异动，于是对他逐渐放松了警惕，这就给杨阜的复仇计划创造了机会。

后来正好赶上杨阜的妻子病逝，他向马超告假出城举办葬礼，得到了允许。不过杨阜办丧事是假，实际目的是要去见一个人。
这个人就是杨阜的表兄姜叙，杨阜自小在姜家长大，姜叙之母是杨阜的姑姑，两家非常亲密。当时姜叙正屯兵于历城，杨阜看上了他手中的军队，正好可以利用。
一见面，杨阜就对他们母子俩痛陈利害，并表明马超滥杀无辜，不得人心，因此必将失败。姜母对此深以为然，她对儿子表示韦康遇害，姜叙也有责任，于是让他和杨阜共举大事，不必顾及自己。马超即将为他胡乱杀戮的不智举动付出沉重的代价。
叙母慨然曰：“咄！伯奕，韦使群遇难，亦汝之负，岂独义山哉！人谁不死，死于忠义，得其所也。便当速发，勿复顾我；我自为汝当之，不以余年累汝也。”（资治通鉴汉纪第五十八）杨阜又派从弟杨谟偷偷去冀县给做人质的杨岳送信，让他做内应。不得不说，杨阜闹出了这么大动静，马超居然一无所知，此人的神经之大条着实让人无语。
除此之外，杨阜还联络了同乡姜隐、赵昂、尹奉、姚琼、孔信，武都人李俊、王灵，以及安定人梁宽，南安人赵衢、庞恭等，组成了一个庞大的反马超联盟。
这位赵昂值得一提，因为他有个厉害的老婆。赵昂之妻王异有勇有谋，不输男子。当初马超包围冀县时，她就亲自身披铠甲来到前线，辅佐赵昂守城。
韦康投降后，赵昂夫妻二人只好也暂时顺从马超，但聪明的王异却有着自己的绝妙计划。
她利用自己女性的身份，从马超的妻子这边入手，与她建立了良好的个人关系。在此基础上又建议他们要重用当地人才，只有这样才能与曹操抗衡，以此来保留下将来起事的有生力量。杨阜能够得到马超的信任并最终将其击败，王异居功至伟。
更令人敬佩的是，王异的儿子赵月已经被马超送到张鲁那去做人质了，一旦起兵响应杨阜，赵月必死无疑。赵昂

对此表示忧虑，但王异却嗤之以鼻，坚持忠义当先，一个儿子不足挂齿，不得不说凉州人就是这么有血性。
姜母和王异只是众多反对马超之人中的一个缩影，马超在凉州的不得人心可见一斑。
这时候马超几乎已经拿下凉州东部，又击退了夏侯渊的援军，自以为高枕无忧，便开始飘飘然起来，自封征西将军，领并州牧，督凉州军事。此人刚有点小的成就就如此大意，最后的失败也是意料之中的事。
一切准备就绪后，杨阜和姜叙于213年九月在卤城起兵，这个卤城正是后来诸葛亮大破司马懿的那个地方，位于姜叙大本营历城东北方不远处。
约誓既明，十七年九月，与叙起兵於卤城。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五）杨阜的策略就是引蛇出洞，让马超亲自率兵来救，只要这样就能达到目的。
历城和卤城都是汉中通往陇右的要道祁山道上的必经之处，一旦被卡死，那么马超和张鲁之间的联系就会被彻底切断，绝对不容有失，这时赵衢又在一旁撺掇，马超不出意外地中计了。
他这一出兵，正中了杨阜的下怀，当初在冀县留下的内应杨岳就派上用场了。杨岳被梁宽、赵衢等救出，众人禁闭冀县城门后，迅速进攻马超府邸，将其家眷全部拿下。
马超久攻卤城不下，又听闻冀县后院起火，有家难回，无奈之下只好向南进攻历城。姜叙的军队主力在卤城，历城比较空虚，因此很快被马超攻下。

历城之战中，姜叙之母为马超所擒，这位深明大义的女子痛斥马超，很快被杀害。之后马超为了泄愤还把历城付之一炬。
杨阜闻讯从卤城回师来战马超，在付出了七个宗族兄弟战死的惨重代价后，终于取得了胜利，马超兵败势穷，只好往汉中投奔张鲁去了。

对于张鲁来说，之前一直选择支援马超就是出于唇亡齿寒的心理，现在马超在陇右已经站不住脚了，失去了作为外援的价值，张鲁开始对他重新定位，希望他变成自己手里的一把对抗曹操的尖刀，就像当初刘备之于刘表一样。
正好马超的妻儿在冀县全被杀掉了，张鲁打算借此机会把女儿嫁给马超来拉拢他，但有人劝张鲁说：“马超这人自私到了极点，连自己的父亲都不顾，一个女儿能笼络住他吗？”张鲁于是也就打消了这个念头。
不过对于马超提出的借兵重夺陇右一事还是要支持的，毕竟放任曹操平定雍凉的话，下一个遭殃的就是汉中了。
214年春，马超率领从张鲁处借到的军队再犯凉州，兵锋直指祁山。
春，马超从张鲁求兵，北取凉州，鲁遣超还围祁山。（资治通鉴汉纪第五十九）

祁山就是诸葛亮北伐时包围过的那个祁山堡，只要占据这里，除非汉中方向来攻的敌军兵力有极为明显的优势，否则难以在不攻占祁山堡的情况下继续北上。
王异早有先见之明，和赵昂一起提前领兵驻守，马超被挡在这里，企图迅速重夺陇上的算盘落空了。
不过尽管如此，祁山堡也难以长期抵挡马超，毕竟汉阳郡本地的军事力量有限，姜叙做了两手准备，同时派人前往夏侯渊处求援。
一年前夏侯渊败于马超之手，虽然此战并非丢失冀县的直接原因，但对于出道以来未逢一败的夏侯渊来说也是奇耻大辱。
这一次关中一带的反抗势力已经被彻底平定，汉阳郡的本土势力又明显倾向朝廷，如今天时地利人和尽在掌控，夏侯渊决定火速出击，找回去年丢掉的场子。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录想加读者群与作者交流请扫下面二维码，若二维码失效也可后台私信联系

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明代战事第二部（3）谋定而动记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会谋定而动吴天有在先后将周王、湘王等五位亲王削藩后，朱允炆及其谋臣的胆量也大了起来，以一国之兵，怎么也能将他的对手除掉，便开始着手收拾燕王。
建文元年（1399）二月，朱允炆命谢贵为北平都指挥使，张昺为布政使，以掌握北平的军政大权。同时，诈诱王府官属，以觇察王府动静。三月，又以防边为名，命都督宋忠调缘边各卫官军三万往屯开平，燕府护卫精 壮官军都被选隶宋忠麾下。还将护卫胡骑指挥关童等召入京师，北平、永清左卫官军调往彰德，永清右卫官军调往顺德。再派都督徐凯练兵临清，都督耿瓛练兵山海。这样，王府的亲军护卫几乎被抽空。同时，由谢贵、张昺防于内，徐凯、耿瓛防于外，对北平形成内外应合之势。
再说朱棣。洪武三十一年（1398）闰五月，朱元璋病危。得到消息，朱棣立即从北平赶往南京。行到淮安，突然接到遗诏，不许朱棣到京师，朱棣只好悻悻返回北平。朱棣刚回到北平，就得到父皇驾崩的噩耗，虽悲恸不已，却也无可奈何。
建文元年（1399）二月，朱棣被诏入靓。三月，朱棣回到北平后，发现北平已经大变，凶险四伏，便开始称病，静观其变。四月，朱元璋小祥，朱棣遣朱高炽、朱高煦、朱高燧三个儿子前往南京参加仪式，手下认为不合适，三个儿子去了以后，万一被扣留怎么办？朱棣说：“不可让朝廷生疑。”三人到达南京后，齐泰建议将他们留在南京。黄子澄说：“不可，留下来的话，恐怕被朱棣察觉，他就会有所准备，不如先让他们回去，以免朱棣疑心。”事实上，三个儿子一去南京，朱棣就后悔了，为了让南京方面能够顺利地放回他的三个儿子，他就装作病情加重，甚至于疯疯癫癫。好在，三个儿子都被放了回来。
六月，朱棣派人进京奏事，齐泰等乘机将来人抓了起来，锻炼成狱。以此为口实，发符逮捕王府官属。接到密符，谢贵等先将在城七卫以及屯田军士布置于城内，围逼王城，又用木栅将端礼等四门堵塞。同时密谋以燕府长史葛诚、指挥卢振为内应，由北平都指挥张信亲自抓捕朱棣，并遣送京师。岂料，张信在接受密令后，不能自持，权衡之后，还是向朱棣告了密。
面对王府外咄咄逼人的攻势，燕府指挥张玉、朱能等心急如焚，急切地劝谏朱棣起兵。
其实，此时朱棣心中更急，只是他需要等待时机，需要师出有名，需要天命神授。
恰好此时，湘王朱柏不堪受辱，阖家自焚。湘王的自焚，立即在诸藩间引起震动，皇族内部矛盾由此迅速激化。
燕王府中，有一名僧，法号道衍。道衍原本是朱元璋派给朱棣，以辅佐朱棣坐镇北平的。不想，却成了朱棣的得力谋士，为朱棣起兵起了重要作用。道衍学识渊博，通儒、道、佛诸家之学，善诗文，精通阴阳术数。朱棣起兵前，他通过推荐相士袁珙以占卜方式，隐喻朱棣有帝王之像。他还在燕王府训练八百卫士，以备不时之用。就在朱棣起兵前几日，大风雨将檐瓦掀起跌落地上，朱棣顿时脸色大变，以为是不祥之兆。道衍说：“祥兆。飞龙在天，从以风雨。绿瓦堕落，是将要换黄瓦了。”
七月，道衍感觉时机成熟，便策动燕王起兵。此时，朱棣也已耐不住了，屡屡追问起兵时间。七月三日，道衍对朱棣说：“明日

午间有天兵应，可以起兵。”，七月四日，朱棣设计先将谢贵、张昺擒获。午时，云中果然看到兵甲，有玄帝舞剑形状，于是，朱棣也身着黑衣，披发仗剑回应。
是夜，朱棣命张玉等随兵乘夜攻夺北平九门，到黎明，八门已破，只剩西直门未下。朱棣命指挥唐云单骑往西直门，晓谕守军：“你们不要自作自受，现在朝廷已命王爷自治一方了，你等立即放下武器，晚了的话，小心被诛。”守军将士闻言，立即放下武器逃散。
三天之后，北平大定。

明代战事第二部（4）师出北平记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会 师出北平吴天有在解除身边危机，并迅速掌控北平之后，朱棣立即提笔上书朝廷，力陈削藩之弊，并将矛头直指齐泰、黄子澄等。朱棣以《皇明祖训》中“如朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵，待命天子密诏，诸王统领镇兵讨平之”条款为据，谏议皇帝停止削藩，“肃清朝廷，以永安宗社，保全亲藩”。如若奸权已“蟠结深固”，皇上不易除之的话。他将履行亲王义务，以“清君侧”。
进谏发出的同时，朱棣以诛齐泰、黄子澄誓师。建文元年（1399）七月五日，靖难师起。
朱棣起师后，第一个率众归顺的是通州卫指挥房胜。紧接着，七月八日攻克蓟州，生擒指挥马宣。遵化卫指挥蒋玉、密云卫指挥郑亨也立即倒戈归附。七月十一日，破居庸关，守将俞填逃往怀来。
怀来守将宋忠原驻开平，靖难起师前，随着朝廷针对朱棣的大网收紧，宋忠也由开平移师怀来。考虑到宋忠在得知居庸关失守后，必将率兵来攻，朱棣决定先取怀来。此时，宋忠拥有三万重兵，朱棣除原有的八百卫士外，其余都是新归附的将士，敌众我寡，诸将有些担心。朱棣轻松地说：“当以智胜，难以力论，论力则不足，以智则有余。”宋忠虽说拥兵三万，但实际上都是从各卫抽调的，其中多以北平各卫将士为主。朱棣决定，抓住这一特点，以智取胜。
十五日，朱棣率马云、徐祥等马步精锐八千，卷甲倍道而进。十六日至怀来。起初，宋忠为激励士气，便对将士诳骗说：“你们的家眷在北平城中，都已被燕王所杀，委尸积满道路，要为他们报仇啊。”将士听后，有的相信，有的不相信。朱棣得到这一情报，便专门组织宋忠营中家属组成前锋，并高举旧旗摇喊。宋忠营中将士看到后，纷纷倒戈。朱棣趁势麾师渡河，宋忠余众仓皇列阵未成，便被冲散。败军逃往城中，朱棣将士随之攻入城中，宋忠被擒，朱棣大胜。
七月十八日，永平守将赵彝、郭亮以城归附。至此，北平外围也为朱棣收复。
朱棣起兵的消息，建文朝廷开始并没有太多的重视。八月，感觉事态严重，便派耿炳文率师三十万北上伐燕。耿炳文为明朝开国元勋，历经战阵，战功卓著，以功封长兴侯，是大明朝开国元老中仅剩的两位宿将之一。但此时，炳文年已六十五岁。
八月十二日，朱棣侦知耿炳文领兵三十万驻真定，都督徐凯领兵十万驻河间，都督潘忠、杨松扎营莫州，其先锋九千人已到达雄县。朱棣立即率师迎击。十五日，趁着中秋夜守军 不备，渡过白沟河，偷袭雄县，将九千将士悉数诛杀。雄县既破，朱棣判断屯营莫州的潘忠、杨松不知城破，必然率军来援。便于月漾桥设伏，生擒潘忠、杨松，随后轻取莫州。
朱棣两战两捷，士气大振，便决定趁耿炳文不知实情，偷袭真定。这时，适逢耿炳文麾下小将张保来降。朱棣问张保：“耿炳文领兵多少？”张保回答：“三十万，先到十三万，一半扎营滹沱河南，一半扎营河北。”得到这一情报，朱棣立即改变作战方案。
他给了张保一匹马，让他回营。告诉他，回去后就说不幸被抓，趁看守不备，偷了一匹马逃了回来，声言朱棣军将要到达。诸将不解，朱棣说：“以前不知虚实，决定偷袭。现在知道知其半营河南，半营河北。就应让他们知道我军将至，这样位于河南之兵必将移师河北。这样，我军就可将其一举全歼。如果不让其知道我军将至，我军偷袭，即使能胜，南岸之兵趁我疲惫，必然

渡河向我军发动攻势，那样，胜负就难定了。”
放走张保后，朱棣立即率军西行。二十五日，师至真定。朱棣率三骑先至东门，突入运粮车队中，抓获二人。审问得知，南岸之兵都已移师北岸。朱棣放下心来，又率轻骑数十骑绕到西门，破其二营。耿炳文出城迎战，朱棣手下大将张玉、谭渊、马云、朱能等率众突入阵中，炳文大败，逃回城中。败军争相入城，造成城门堵塞，乱军自相蹂践。大将丘福率死士杀入子城，大肆砍杀。此战，朱棣大胜，斩首三万余级，积尸塞满城壕，溺死滹沱河者不算，获马二万余匹，俘降数万；其左副将军驸马都尉李坚、右副将军都督甯忠、左军都督顾成、都指挥刘遂都被擒获。
经此一战，耿炳文领教了朱棣的厉害，便坚守城池不出。朱棣攻城二日不下，班师回到北平。

皇帝的私房钱原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（十九）进入中晚唐以后，朝堂之中时常会出现这样的景象：朝臣们一脸忠诚的向皇帝大声呼吁“帝国实在太穷了，太困难了”；“老百姓实在太苦了，太穷困了”；“陛下，您快把您的私房钱拿出来吧！”
而皇帝往往对此抱之以沉默。
我们肯定很好奇，这堂堂一个大皇帝，咋还像民间的小相公一样藏起了私房钱呢？
皇帝的私房钱，那个时候叫做皇帝的内库，在帝国的初期，内库的收入，只有两个很明确的法定组成部分：第一个是由户部每年专门提供给宫内人员用的常规生活用品。
比如漂亮的衣服，床单被罩，瓷器金银器，一日三餐吃的用的等等。
还有部分是宫里人员薪水和赏赐，这部分基本都是用绢帛来折算。
所以由国库转移支付到内库的，主要都是实物。
内库的第二个主要组成部分，是来自各地上贡的贡品。
像什么广东的荔枝、浙江的海鲜、淮河沿岸的鱼、山东的水梨等等等等，每个州（郡）都有各自的定额的土特产上贡。
这些贡品主要是食物、药材和水果，说白了基本都是入口吃的，因此这部分上贡又叫做口味贡。
如果皇帝的私房钱，一直就是这些东西的话，那么这皇帝的所谓私房钱实在算不了什么。
但是到了帝国的中期以后，皇帝的内库有了巨大的变化，而最开始的变化是来自于玄宗皇帝。
内库的变化首先源于需求的变化。
玄宗皇帝性别男，爱好女，而且是特别爱好女。
玄宗皇帝是千年一遇的雄才大略，哪方面都雄才大略，所以他的后宫妃嫔人数达到了差不多四万，是其他各时期的十倍以上！

妃嫔这么多，用来伺候他们的太监数量自然也就要大大增加，玄宗时期，宫内太监也扩充了好几倍，大约有三千人。
同时，玄宗皇帝兴建所谓“十王府”，以丰厚优越的生活把所有皇子皇孙豢养起来。
名为十王府，实际上一共有十六个这样的王府，每个王府光公务人员编制就能近千。
算起来，帝国皇室就需要养六七万人，还都是有身份的好吃好喝的高薪人员。
宫室开支一下子如此巨大的膨胀，原来靠户部给的开支自然就无法跟得上了。
为了解决这个难题，帝国就开启了所谓的“进献”。
帝国专门新建了一个大盈内库，由高力士作为主管，高力士是皇帝的心腹太监。
翻译过来的话，可以理解为高力士是皇帝的头号秘书，我们知道，领导的秘书俗称“二号首长”。
皇帝和常委们开会研究了什么，有什么想法，皇帝自己对各项议题持什么态度，二号首长无疑是最清楚的。
于是，高力士告诉中央和各地的官员，尤其是主管经济财政的官员，我手里有的是皇帝的信息，我是很乐意和大家分享的。
可是这信息我给你也是给，给他也是给，你说我该给谁呢？
你们要知道，我这个人别的口都不好，就好交朋友，我也很乐意和大家做朋友，所以一切就看你们是不是把我当朋友了。
众多官员自然是乐意和二号首长交朋友的，所以大家各出高招：有的通过大力查找隐藏的人口田地，为帝国清理出了大量的财富；有的通过大力追缴偷税漏税和欠税，为帝国清理出了大量的财富；还有的通过各种管理变革，节省开支，为帝国清理出了大量的财富；还有的通过各种严厉监察，打击贪污腐化，公款浪费，也为帝国清理出了大量的财富。
这些专题整治行动，都是以各专项工作组（使职）的方式绕开政府职能部门来运作的。
由于这些工作是专项工作组完成的，帝国的平行管理部门都没参与，自然就没法管理，所以这些清理出来的财富，就作为“信息费”通过高力士，被大量的存入大盈内库。
帝国每年存入内库多少钱， 没有明确 数字 ， 一说起来就是 “巨万”“亿万”等夸张数字，表达的大约就是不可计数的意思。
（王鉷）探旨意,岁进钱宝百亿万,便贮于内库,以恣主恩锡赍。
玄宗皇帝为什么要这么费劲的存私房钱，我们大约很难有确切的结论了。
玄宗好大喜功，贪图享乐，使得皇室开支剧增，所以扩充内库便于直接支出，这个原因肯定是有的。
但是皇帝攒私房钱恐怕也不会没有政治因素的考虑。

私房钱都存在内库，而内库外人是不能随意进出的，掌握内库的人，都是宫里的太监。
皇帝对内库扩充到如此惊人的地步，理论上也代表着皇帝对朝廷现有制度和外朝官员们的不信任。
中人若黎敬仁、林昭隐…等，并内供奉，或外监节度军，脩功德，市鸟兽，皆为之使。
使还，所裒获，动巨万计，京师甲第池园、良田美产，占者什六皇帝在刻意的拔高太监的地位，首都周边的房地产市场，太监握有的高端房产占了60%。
史书记载的这么量化，我们也不知道当时是不是真的做了专业统计。
但一般而言，首都周边的高端地产市场，通常都是帝国中央权势划分的晴雨表。
太监们能占据首都高端房产市场的半壁江山甚至更多，这本身就代表着皇帝对帝国权力分配尤其是财经大权分配的态度。
帝国当时战事频繁，开支增加的很剧烈.
内库的突然崛起，让皇帝的私房钱和国家的正经收入出现混，难免给帝国的财政开支带来很多混乱。
所以到了杨国忠时期，对皇帝的私房钱的收支，开始做一定的正规化整理。
杨国忠的大体思路就是：租庸调正税作为国库收入，要尽量避免破坏，要尽量避免内库和国库争收入。
所以杨国忠采取的整顿办法是尽量定向增收一些正税没能覆盖到的杂税或者将已存在但不属于正税的杂税，转移到内库。
经过杨国忠的整理，内库的主要收入来源有以下几个部分：第一是矿税，主要是银矿的矿税。
帝国前期没有专门的管理矿产，一般是有的矿国家直接开采，有的矿由私人开采。
杨国忠对帝国的矿场尤其是银矿，进行了整理，官营的银矿进国库，但是要收取一定比例的产出，放到内库。
私营的则开始正式缴纳税收，这部分税收也进入内库。
第二是将新铸的铜钱换银子进内库。
安史之乱连载的《 真正的决战，千年前的货币战争（下） 》一节，我们介绍过杨国忠的货币改革。
帝国每年要在遥远的外地新铸三个亿的铜钱，再转运到首都。
杨国忠抽出一定比例（大约四分之一）的铜钱直接在铸造地当地的市场里换成银子，再运到首都进入内库。
这个措施相当于给内库的专项拨款，同时也增加了铜钱在民间的流通，有利于财富增值。
而且同等价值的银子重量远低于铜钱，也能大笔的节省路费。
杨国忠搞的这个政策算得上一举多得。

第三个部分叫做计口银，目前帝国的税收主要基于租庸调，而租庸调是人头税，前提是需要准确计算户口。
帝国每三年做一次人口普查并记录户口籍贯，叫做“造籍”。
帝国规定每次登记户口，每人要收3文作为费用，平均下来就是每年一文钱。
杨国忠要求把这些钱在当地全部换算成银子，上供到内库，当时帝国在籍人口五千多万，每年五千多万的钱自然不是一笔小数。
第四个是杨国忠发明的新税收，叫做僧尼道士度碟钱。
帝国的和尚尼姑道士，平常生活在寺庙道观，根据国家政策他们不再从事生产，也不用缴纳税收。
所以你要有个凭证证明你确实是和尚道士尼姑，这个凭证就是度牒。
当和尚道士可以免税，自然鼓励了大量人口通过出家的方式逃避国家税收。
所以杨国忠规定，要想出家，你丫先交3000块钱工本费。
这笔钱全国每年大约也能有好几千万甚至上亿，也都进入内库。
杨国忠整理出来的皇帝的私房钱，估算一下大约每年能有四五个亿，不算少也不算太多。
通过对皇帝私房钱的整理，我们还是可以看出杨国忠对帝国经济的理解和才华，他的整理主要有以下几个特色：一是确立了以杂税进内库的准则，这样内库的收支就不与正税相混淆，保证其尽量不影响国库，减少国家经济运行的混乱；二是尽量以高附加值高稳定性的银子，作为皇帝私房钱的主要载体，这样一来容易保值应对物价变动，二来减少运费，减轻负担；三是新税种的征收或者对老税种的调整，尽量做到一箭多雕，尽可能暴露和解决国家财经运行中存在的问题。
不管怎么改革，玄宗皇帝大肆扩充内库，自然会引起很大的非议。
不过当时皇帝强势，国家富足，况且这钱的支出方向大约还是以皇室为主，大约可以算货真价实的私房钱。
可随着安史之乱的爆发，帝国进入肃宗皇帝时代后，这帝国的内库和私房钱的含义就变得更加暧昧了。
在安史之乱连载的《 卖官鬻爵也得讲营销策略 》和《 崩溃的帝国靠什么来维持生存 》两节，我们详细介绍了帝国濒临困境下的各种生产自救。
无论是类似卖官鬻爵、向富人借贷，“自愿”助军、要求地方商税上缴等等临时措施，还是类似盐税这样的长期措施，所有这些杂项收入都作为杂税纳入了帝国内库。
到了这个阶段，这些钱已经很难再说是皇帝的私房钱了。
因为谁都知道，这几十亿甚至上百亿的各项收入，其支出显然都是用于军饷、平叛和官员薪水。

也就是说，名义上是皇帝在收私房钱，其实这钱都是拿来公用的。
可这引发的反弹和争议反而更大了。
因为内库和国库，别看都是库，里面的区别很微妙。
国库是政府官员们管理的，受三省六部和寺监等帝国官僚机构管理。
而内库属于皇室内部机构，只受太监管理。
堂堂朝臣武将，钱袋子却被捏在死太监手里，这叫什么事呢？
到这个地步，谁都知道，皇帝大肆存私房钱，无外乎是对中央和地方的文武官员极度不信任罢了。
这分明是皇帝老儿要另立中央，抢班夺权啊。
于是朝廷内外几乎铺天盖地的传来一个声音：“老百姓太穷了，最可爱的人太苦了，陛下您咋还能存私房钱呢，这简直太不鸟生鱼汤了”
皇帝真的存私房钱自己用的时候，大批臣子们歌颂皇帝大公无私，为国储存。
等皇帝真把私房钱公用的时候，大家又开始哭着喊着皇帝你不能存私房钱啊，这成何体统啊。
那么，到了新皇帝代宗时期，这皇帝的私房钱又会何去何从呢？

刘邦这一生最不愿回首的惨痛往事原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十一）公元前209年7月，陈胜吴广在大泽乡起义，秦帝国就此崩盘。
陈胜建立张楚政权后，天下各地纷纷响应，刘邦的家乡沛县也在其中。
刘邦怎么加入沛县义军并最终成为沛县老大的？官方资料是这么说的：陈胜起义后，沛县县令也打算跟着打出张楚旗帜，但他一外地人，在当地没有根基，只好找萧何、曹参等人商量。
萧何、曹参等人劝县令，大伙现在还比较懵，突然要他们去打仗不太容易，应该先把那些已经逃亡在外的人召回来，这些人比较愿意去打仗，他们一带动，大伙就有了方向。
县令同意了这个建议，在芒砀山落草为寇的刘邦也在被召回的名单中，大伙派了樊哙去叫他。
但事到临头沛县县令反悔了，又或者这本来就是县令的一次引蛇出洞。
县令下令关闭城门搜捕反贼，萧何、曹参等人只好翻墙逃跑到刘邦军中。
刘邦随后对县城开展政治攻势，说服了地方父老杀死县令开城投降。
接下来沛县举行誓师大会，一番推举，最终刘邦被选为部队老大。
这段记载粗一看似乎没啥大问题，不过有些细节难免令人生疑。
史记明言刘邦在芒砀山的队伍只有几十人，这么点人他敢滞留沛县附近摆出一副要进攻县城的样子？
莫非刘邦就是真龙天子，胆魄惊人，几十人也敢在县城下摆龙门阵还成功了，所以大伙被其王霸之气倾倒，都愿意推举他为领袖？
如果我们仔细对比各方说法，就会发现官方说法似乎有所隐瞒。
樊哙是后世功侯里唯一明确和刘邦到芒砀山打过游击的大佬，他留下的说法刘邦先杀回老家丰邑，接管丰邑壮大了队伍后再攻克沛县。
这就和官方说法里大伙要樊哙去叫刘邦对上号了，刘邦队伍先打回丰邑，所以樊哙也跟着回到了沛县。
如果没有打丰邑的经历，樊哙还在芒砀山，萧何曹参等人去哪找樊哙呢？
史书中很多地方都明确说明刘邦“起丰沛”，丰在沛前，也可成为佐证。
刘邦在芒砀山落草，这里距离大泽乡不到200里，刘邦团队先于沛县和其他队伍得到消息。

刘邦依靠自己的见识和判断，敏锐的觉察到天下大变的时机已到，果断带领手下几十号人杀回老家丰邑。
丰邑是刘邦家乡，刘邦第一个杀回很容易号召起一支队伍。
同时丰邑地处交通要道，商贸发达人口众多，是个今后足以立县的大镇，，足以拉出一支不小的队伍。
刘邦在丰邑拉出队伍后，县令感受到威胁想据守县城，但刘邦有队伍敢于攻城。
然后才是和萧何、曹参以及众多县里父老里应外合拿下沛县。
刘邦此时队伍最大，萧何曹参等中层干部又和他关系好，他们拥立下，刘邦顺理成章成为沛县的老大。
问题来了，如果史记其余列传里模糊的说法为真，那刘邦大大方方介绍自己丰邑起家的经历不就得了？干嘛官方资料要模糊掉这段经历呢？
从政治上来说，丰县起兵被模糊，就意味着跟从丰县起兵的功劳被大大降低了。
要知道这种原始期的功劳那都是一份当十份。
我们简单梳理下功侯列表，在官方给的履历资料里，跟随刘邦起事于丰邑和起事于沛县都被明确区分。
刘邦封的侯中，起于沛的有13个，其中食邑超过5000户的有5个，还有个4800户的鲁侯奚涓。
而起于丰的只有5个，分别是清阳侯王吸、广平侯薛欧、斥丘侯唐厉、安国侯王陵、猗氏侯陈遫。
是不是觉得除了王陵外一个也不认识？
因为他们在帝国地位远远不如沛县元老，食邑只有王陵达到5000户，而且王陵并不是在丰县跟的刘邦。
当惯了大哥的王陵在外面当了好久大哥，要到千里之外的南阳才被刘邦收编。
对比一下砀县是刘邦事业又一个重要节点，封侯的有13个。
薛县只是刘邦事业早期的一个还算重要的节点，封侯的有8个。
有趣的是，刘邦死后，起于丰县的元老一下就追封了5个侯。
是不是琢磨出点味来了？
刘邦团队在沛县、砀县、薛县等地方混的时候还是支小部队，打的都是些零碎仗。
但作为革命早期跟随的元老，其功劳会被大大放大。
偏偏起于丰邑的元老们，其功劳明显受到压制，其在帝国的话语权严重不足。
之所以出现这样的局面，是由于丰邑实在是刘邦一生中最不愿回首的伤心地，很多事成了糊涂账，没法深究。
刘邦成为沛县老大，挂的是张楚旗帜，此时张楚正通电全国，号召大家西进击秦。
刘邦当然不会跑关中河南去和秦中央军作战，但他在和泗水郡的秦军作战时很积极。
现在是海选时期，泗水郡里各个县都不乏起事的豪强，谁能先在与秦军的作战中获得最大战果，谁就能脱颖而出。
在《 猛龙项梁 》一节我们看到的东海郡就是如此，大伙争着攻打郡城，就是为了决出东海赛区的海选胜者。
刘邦也积极率部主动出击，寻找本郡秦军作战。
大体经历是，刘邦主动出击后成了郡里秦军的重点照顾对象，秦军反击一度把沛县攻克，还围攻刘邦老巢丰邑。
但最后这支秦军被打败，带队秦将郡御史监平被迫投降。
刘邦军士气大振乘胜追击，一直追到隔壁薛郡的薛县，抓到泗水郡守把他杀了。
刘邦只用了两个月时间就招降了本郡御史监的部队，还击杀了本郡郡守，实在是干得很成功。
这份战绩说明刘邦的团队无论在政治上还是军事上都是一流团队。

看样子刘邦团队已经在海选中顺利出线了。
万万没料到这时突然传来噩耗，家乡丰邑出事了。
丰邑并没有被秦军拿下，而是守家的雍齿带人投降了周市的魏国。
刘邦听到这个消息可谓心急如焚，家乡丢失最先起兵的很多部队成员必然会受影响。
而且丰邑离沛县很近，刘邦部在外作战，一旦沛县也跟着挂魏国旗帜，刘邦部队直接就要垮掉。
因此刘邦火速率部回攻丰邑，结果居然没能拿下来，只能退回沛县。
这么僵持了一个月，实在没辙的刘邦只能去拜见秦嘉立的新楚王景驹，等于是打起了景驹的旗帜。
秦嘉等人十二月才拿下东海郡，刘邦团队十一月就拿下了泗水郡，刘邦本来应该比秦嘉等人更早海选胜出，结果现在却被迫拜人家当大哥。
这一切都拜雍齿率丰邑背叛所致，刘邦的愤恨郁闷可想而知。
接下来的事看官方资料似乎刘邦因祸得福，到西边砀郡一带打了几仗，还白白多得了六千部队。
不过如果我们看仔细点就会发现其中的问题：这次军事行动用的主语是“ 东阳甯君、沛公 ”， 东阳甯君在前。
《 猛龙项梁 》一节介绍过， 东阳甯君基本可以确认是陈婴，这次军事行动陈婴才是主帅。
要知道陈婴可是景驹楚国的创始人之一，手里还有两万部队，远不是刘邦的两三千可比。
这次军事行动大体上应该是这样的：魏国居然把手伸到了楚国兜里，包括方与县、丰邑在内好几个地方被诱降，这让楚国异常不满。
于是楚军决定由大佬陈婴亲自挂帅，带部队到属于魏国的砀郡去给魏国点颜色看看。
正好刘邦走投无路跑来求救，就让他当马前卒给咱交个投名状。
楚军先到砀郡东边的萧西一带与秦军分部作战，战斗失利。
接下来回师休整后，又去拿下了砀县和下邑，还招纳当地六千士兵。
现在我们就能理解刘邦这两三千小不点怎么能吞下六千砀郡新兵，其实这些新兵投靠的是陈婴和他背后的楚国。
有趣的是，刘邦的部队在这轮军事行动并不是集体行动的。
第一轮与秦军作战大家都参加了，第二轮作战曹参和周勃参加了，樊哙和夏侯婴就没参加。
一场战役部队被分开来使用很正常，不过这整体的规划和指挥你说会是谁呢？
说白了，刘邦的部队现在归陈婴整体指挥。
没办法，人在屋檐下，不得不低头啊。
仗打完了，刘邦这才有机会和陈婴说，丰邑这嘎达是兵家必争之地，不能给魏国占着，您给我点人，我去帮咱楚国拿回来。
陈婴看刘邦团队确实作战能力很强，正好新收的六千人也需要打打仗好好整编下，就让刘邦临时带去夺回自己老家吧，就当奖励他的功劳了。
故事进行到这里，也算有个完美的结局。
可万万没想到，浩浩荡荡九千人攻打丰邑一个镇，结果没拿下来。
丢人啊！丢人啊！刘邦这脸没地搁啊！
自己的家乡居然如此反对自己，死命的和自己打，你要刘邦怎么当大伙的老大啊。
此时风云再变，过江龙项梁北上击垮秦嘉，刘邦跟的老大陈婴也投靠了项梁。

刘邦只能灰头土脸的跑到项梁驻扎地薛县，认项梁当老大，请求项梁给予帮助。
现在真正能算刘邦团队的只有沛县那两三千，这么个小不点一看就是海选都还没打通的，项梁真未必看得上。
多半陈婴说了点好话，毕竟刘邦团队先于他和秦嘉拿下了本地郡守，论实力绝对的顶级团队，只不过时运不济。
项梁同意了帮助刘邦，派了十个将领五千士兵给他，刘邦也终于拿下了老家丰邑，解除了后顾之忧，出了口恶气。
不过项梁是什么人？那是个如狼似虎的家伙，会这么好心白白帮助刘邦吗？
五千士兵，比刘邦直属的兵多出不少，你说他们合成一军到底是刘邦指挥他们，还是他们指挥刘邦呢？
随后的战斗我们就可以看出点端倪。
很快项梁就组织了北上救齐的战斗，楚军与秦军在东阿、濮阳和定陶之间反复作战，刘邦的部队也参与了这次战役。
链接：《 伤心万古战定陶 》我们如果把高祖本纪和曹参、周勃、樊哙与夏侯婴等将领的个人传记对照来看，就会发现这几个人各自走的路线，所处方位都大不一样。
刘邦麾下的部队和将领根据各自特点已被分开来使用。
这么大一场战役，部队分开使用很正常，不过你说会是谁来统一指挥呢？
再来个例子，夏侯婴率领车兵参与作战，在战役中屡立战功，多次升级最后成了执珪。
执珪是楚国爵级，属于卿一级的最高爵位，已经是封君了，再往上就要封侯了。
此时刘邦自己都没封侯，夏侯婴等于和他平级了，你说夏侯婴这战功和封赏到底是谁主持赐予呢？
种种资料都表明，刘邦的部队很可能已完全被当作项梁麾下的一份子，由项梁直接指挥了！
刘邦的海选之路本来顺风顺水，算得上起了个大早。
结果因为雍齿和他背后的丰邑老乡们，弄得他几乎被人活活吃掉！
你说刘邦该有多恨雍齿和他的丰邑老乡们啊！
然而，静下心来想一想，丰邑的老乡为什么要背叛刘邦呢？仅仅是因为魏国给了雍齿一个侯吗？
刘邦为了尽快通过海选，不管不顾的带着乡亲们往前猛冲。
是，最快速度把郡守拿下，看上去很威风，可又有多少家乡子弟战死沙场呢？
相对于积极响应张楚号召的刘邦，魏国单纯保土安民的政策此时反而更能得到乡亲们的认同和拥护。
开局的巨大挫折其实也未必一定是坏事，这也给刘邦团队上了至关重要的一课——得民心者得天下啊！
就看老天给不给刘邦吸取教训的机会了！

【品味长城历史】23：北齐长城与突厥记不住的那天以下文章来源于品味长城 ，作者鬼斧神工品味长城.
Hiking GreatWall，徒步长城，热爱长城，热爱徒步长城！与一群志同道合的墙友走近长城，畅聊长城，品味长城、…
【品味长城历史】23：北齐长城前文我们主要讲述了 北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最终于439年9月灭北凉统一北方，“五胡十六国”时代终于结束，中国进入南北朝时期。南朝：宋齐梁陈轮番坐庄，北朝则： 北魏分裂成了东魏和西魏，这两个都是过渡时代，也就是权臣弄权的傀儡政权，后来 东魏被北齐取代 、 西魏被北周取代。
这就是我们本章要讲的内容。
1胡太后乱政依前所述，北魏孝文帝元宏太和十七年，也就是493年，魏都由平城迁往洛阳。迁都之后，与柔然的战争相对减少，性质也改为边境摩擦，但通使与联姻仍然受阻。

元宏。北魏王朝第七位皇帝，是北魏时代最为杰出的政治家、改革家、文学家，全面改革鲜卑旧俗。收藏古今汉家典籍，规定以汉服代替鲜卑服，以汉语代替鲜卑语，迁洛鲜卑人以洛阳为籍贯，改鲜卑姓为汉姓。鼓励鲜卑贵族与汉人士族联姻，参照南朝典章支付，改革北魏政治制度，并严厉镇压反对改革的守旧贵族，处死废太子元恂。一系列举动推动北魏经济、文化、社会、政治、军事等方面的大力发展，史称“太和改制”，有效地缓解了民族隔阂，促进文明进步和民族融合。
但是好景不长，太和二十三年（499年），拓跋宏于军中积劳成疾，临终仍心怀“仰光七庙，俯济苍生”之志 ，后驾崩于谷塘原行宫，年仅三十三岁，谥号孝文，庙号高祖，葬于长陵 。拓跋宏五岁即位，在位时间28年。
魏孝文帝长陵位于洛阳城西北约15公里处孟津县朝阳镇官庄村邙山之颠。此处存大小冢各一，大者高35米，底部周长141米；小者高23米，底部周长110米。两冢相距约100米，当地俗称"大小冢"。分别为高祖孝文帝长陵和文昭皇太后之陵。

孝文帝病故后，即位的是元宏的次子元恪，年仅16虚岁，在位17年，也于33岁时病故，自此北魏政权开始衰落。
宣武帝元恪， 北魏王朝第八位皇帝，即位于鲁阳，是为宣武帝，改年号为景明。由“六辅”秉政，在位期间，扩建洛阳城，巩固汉化基础；向南朝发动一系列战争，攻取汉中之地。向北攻打柔然，国势盛极一时。一生笃信佛教，废除“子贵母死”的丑陋制度。在位后期，猜忌忠臣至亲，外戚高肇专权，致使朝政日趋黑暗，国力逐渐衰败。
延昌四年（515年），驾崩于式乾殿，年仅三十三岁，庙号世宗，谥号宣武皇帝，安葬于景陵。
说到宣武帝元恪，就不得不说宣武帝元恪的嫔妃胡氏，司徒胡国珍之女。要说这个胡氏也是禀性聪颖，多才多艺，同时也是一个心机婊。她通过很能讲解佛理的尼姑姑姑嫁给宣武帝元恪（笃信佛教），召进后宫做承华世妇。
当时的北魏政权，奉行“子贵母死”制度，儿子立为太子，母亲就要处死。而在宫廷之中，妃嫔们相互祈求祝祷，都希望生诸王、公主，不希望生太子。所以宣武帝频繁地夭折皇子，原因在此。只有胡氏不怕这个，常对夫人等说：“天子怎可独独没有儿子，为什么畏惧自己的死而使皇家不养育嫡长子呢。”等到胡氏怀上身孕，与她同列的妃嫔们还因旧例为她恐惧，劝她想办法打掉。胡氏拿定主意不动摇，半夜一个人发誓说：“但愿所怀的是男孩，按次序将成为长子，儿子生下我被处死，我也在所不辞。”
永平三年（公元510年）三月十四日，胡氏在宣光殿生下皇子元诩，被升为充华。两年后，延昌元年（512年）十月十八日，元诩被立为皇太子 ，胡氏多亏朝中大臣刘腾、于忠、崔光等从中相助，不但没有遵照旧制将她赐死，反而晋封为贵嫔。
破釜沉舟豪赌成功，成功实现了“子贵母死”到“母以子为贵”的大反转。这也得益于宣武帝元恪一生笃信佛教，废除“子贵母死”的丑陋制度。

延昌四年正月十三日（515年2月12日），宣武帝去世，时年六岁（虚岁）的皇太子元诩即皇帝位 ，是为孝明帝，改年号为熙平。北魏第九位皇帝（515年～528年在位13年） 。尊宣武帝皇后高氏为皇太后，尊胡氏为皇太妃。不久，胡氏铲除外戚高肇，逼迫皇太后高英到瑶光寺出家为尼，尊自己为皇太后。自此，荒淫误国的“胡太后”正式诞生！北魏王朝自此衰落！
由于元诩年幼即位，所以由胡太后临朝听政，群臣上奏疏称陛下，她自称为朕。当时胡太后得其所欲，逼迫孝明帝的叔叔清河王元怿与她同房，淫乱纵情，为天下人所厌恶。
公元520年（正光元年）七月初四日，孝明帝元诩10岁。胡太后的妹夫—领军元乂、长秋卿刘腾等人奉迎孝明帝到显阳殿，把胡太后软禁在北宫，在宫中杀死元怿。随后胡太后的侄儿都统胡僧敬和在身边保卫的张车渠等几十人，谋划杀死元乂，再拥戴胡太后临朝听政，事情没能成功，胡僧敬因此事获罪流放边境，张车渠等人被杀，胡氏宗族人员多被免职，史称元乂 、刘腾 “宣光政变”。
后来孝明帝在西林园朝见胡太后，宴请文武侍臣，饮酒到天黑。元乂于是起身到胡太后面前，自述外面传言胡太后想谋害自己和刘腾。胡太后回答说：“没有这种话”。于是到了很晚的时候。胡太后就起身拉着孝明帝的手走下殿堂，说：“母子不相聚已经很久，今晚共住一宿，各位大臣送我进去。”胡太后和孝明帝走进东北小阁，左卫将军奚康生谋划要杀死元乂，没能成功。
刘腾、元乂幽禁胡太后之后，把持北魏朝政。朝廷生杀大权，皆取决于刘腾、元叉，他们养婢蓄妓，逼民为奴，卖官买官，百姓对此怨声载道。

三年后，公元523年（正光四年）二月，刘腾去世。刘腾死后，元乂对胡太后的防范松懈。胡太后和孝明帝以及高阳王元雍定下计策，解除元乂的领军职务。胡太后又再度临朝听政，大赦天下，改元孝昌。从此朝政荒废，威信恩德不能树立，天下的州牧郡守，处处贪婪。胡太后宠臣郑俨在宫廷淫乱，权势遍布天下；中书舍人李神轨、徐纥都被亲近侍奉。一二年之间，位居宫禁要职，手中握着王爵，大小事出自心中，淫乱传遍朝廷，为四方的人所厌恶鄙视。文武官员人心涣散，各地叛逆作乱，国家的土崩瓦解，源起于此。胡僧敬利用聚集亲属的机会，哭泣规劝说：“陛下为海内母亲的仪表，哪应如此轻佻呢。
”胡太后大怒，从此不再召见胡僧敬。
2尔朱氏之乱胡太后再度临朝后，自以为行为不检点，畏惧被宗室所憎恨，于是，在宫内培植党羽，掩人耳目，凡是孝明帝所亲近宠爱之人，不论大臣还是道人，胡太后多借故谋害。母子之间，猜疑屡次发生。郑俨担心祸患，就和胡太后定计，利用孝明帝妃子潘充华所生之女元氏（史称元姑娘），让胡太后诈称是男孩，立她为皇帝。
公元528年（武泰元年）二月二十五日，孝明帝去世，因事情突然，当时人议论都说是郑俨、徐纥的主意。于是朝野愤怒感叹。二月二十六日，胡太后于是拥立元姑娘说是太子即位。经过几天，见人心已经安定，才说元姑娘本是潘充华所生的女儿，应该另选择接位的君主。于是立临洮王元宝晖的儿子元钊为帝，元钊时年刚三岁，史称北魏幼主。
胡太后乱政期间，北方沿长城一线的六镇地区，因发生饥荒，人民流离失所，引发了军民造反，势如燎原之火，直奔京都洛阳。武泰元年（528年），孝明帝元诩不满胡太后专权，密诏岳父尔朱荣进京勤王。密诏外泄，遭到宣武灵太后毒杀，年仅十九岁（虚岁）。
尔朱荣本为秀容部酋长， 积聚了大量财富，拥有八千余家的部落人民。官为六州讨虏大都督，拥兵在并州（今太原）。魏末各族人民起义爆发后，尔朱荣与汉族地方豪强势力相勾结，先后镇压了秀容一带人民的起义，兵势日盛 。 车骑将军，并、肆、汾、唐、恒、云六州讨虏大都督尔朱荣以“清君侧”、给孝明帝报仇为口实，从并州领兵南下，直指洛阳。

528年四月十一日，尔朱荣起兵渡过黄河 ，在河阴（ 今河南洛阳东北 ）立元子攸为帝（孝庄帝），自为侍中、都督中外诸军事等。同日，洛阳东北门户河桥守将降尔朱荣，京城遂无险可守，将士四散， 胡太后召集孝明帝六宫所有宫女都令进入寺院，胡太后自己也剃光头发削发为尼 。
四月十二日，皇室、贵族官僚至河桥迎驾。 四月十三日，尔朱荣派遣骑兵拘捕押送胡太后以及幼主到河阴。胡太后对尔朱荣多方辩解自己的行为，尔朱荣拂袖起身。胡太后和幼主都被沉入黄河。 这位北魏王朝一百年以来，第一个货真价实的皇太后，使用事实证明那野蛮习俗确实有存在的必要性。
同 日 ， 尔 朱 荣 又以祭天名，集合迎驾的百官，宣称天下大乱，孝明帝被害，完全由于朝臣贪婪残暴、不相辅佐造成，于是纵兵将王公卿士2000余人全部杀害，史称河阴之变。尔朱荣挟孝庄帝元子攸入洛阳，自己专制朝政。这就是著名的“尔朱荣之乱”，成为北魏王朝崩溃的开端。
孝庄帝元子攸，507年生，献文帝拓跋弘之孙，姿貌俊美，身有勇力。少为孝明帝元诩伴读，颇为友爱，进封长乐王。528年，孝明帝元诩遇鸩而崩后，时年21岁的长乐王元子攸跟随肆州刺史尔朱荣进军洛阳，凭借元勰家族忠勋民望，即位为帝，年号建义。尔朱荣将自己的女儿尔朱英娥嫁给元子攸为皇后，成为国丈。
两年后，孝庄帝元子攸经过一番密谋，于永安三年（530 ）九月，利用朝见之机杀死尔朱荣。尔朱荣一死，激起了

名门望族尔朱氏的疯狂报复，尔朱荣侄子尔朱兆从汾州（今山西汾阳）率骑兵进入洛阳，杀孝庄帝元子攸，另立广陵王元恭为帝（是为节闵帝），尔朱氏继续控制北方，北魏名存实亡。
3北魏的裂变尔朱荣死后，北魏大乱，此时后面故事的主人公高欢终于粉墨登场了。在北魏军讨伐尔朱氏乱军的攻战中，涌现出以为杰出的名将——高欢。
高欢出身渤海高氏，是个鲜卑化的汉人，讲一口流利的鲜卑语。早年参加杜洛周起义军，又投奔葛荣。后叛降尔朱荣，成为亲信都督，曾劝尔朱荣称帝，未果。尔朱荣死后，高欢收编六镇余部，镇压青州流民起义，任第三镇酋长、晋州刺史。普泰元年（531年）六月起兵于信都，翌年攻入洛阳，推翻尔朱氏集团，拥立22岁的平阳王元修为孝武帝。永熙二年（533年）正月，消灭尔朱氏残余势力，以大丞相、渤海王的身份控制北魏朝政。
他效仿曹操，挟天子以令诸侯，实际上掌握了北魏的国脉。高欢驻军邺城，孝武帝元修居洛阳。孝武帝元修不能忍受丞相高欢的颐指气使，与关西大都督宇文泰联手，一起对付高欢。这时，我们北朝的另一个主人公闪亮登场——建立北周王朝的宇文氏。

宇文泰 （507年～556年） ，属于鲜卑的宇文部族。《周书.帝纪第一.文帝上》记载： 字黑獭，代郡武川县（今内蒙古自治区武川县）人，鲜卑族。 从小就生活在长城一线。自幼学习骑马射箭，身高八尺，臂力过人。 南北朝时期杰出的军事家、改革家、政治家，西魏的实际掌权者，北周政权的奠基者。
宇文氏的祖先出自炎帝神农氏，远古时为黄帝所灭，子孙远遁北野，同鲜卑人混居。其子孙有个叫葛乌菟的，雄武多谋略，鲜卑人慕之，奉以为主，统领12个部落。因狩猎得三枚玉玺，以为天授。北朔之人，以天为宇，以君为文，因此号称宇文氏。
如果说，拓跋氏是黄帝的后裔，宇文氏是炎帝的后代，那么北魏孝武帝元修和宇文泰两大势力的联手，可谓是炎黄子孙联手了。不过对付的也还是炎黄子孙高欢而已。

永熙三年（534年），孝武帝元修不满高欢专政，孝武帝元修以宇文泰为关西大行台、尚书左仆射，赐以公主为妻。又下诏宣示高欢的罪恶，迁都长安，投奔关中大行台宇文泰。高欢发兵追击，宇文泰也发檄各地声言高欢罪恶，从高平出发到弘农屯军，孝武帝元修亲率十万军队屯于河桥。两军隔河对峙（汝水：今河南北汝河）。两军尚未交锋，孝武帝这边就有贾智、田怙等人暗中约降，高欢很快就率军渡河，孝武帝元修慌忙逃走。
高欢自晋阳发兵以来，给元修上了四十多封奏表，都没有答复。他还亲自率兵追赶孝武帝元修，可惜最终没有实现此愿。皇帝小儿跑了，高欢只得回到洛阳，立清河王世子元善见为帝，是为东魏孝静帝，时年十一，鉴于洛阳偏西，距离长安较近，遂徙都于邺（今河北省临漳县邺镇），命令下达后，三日即行，四十万户民众狼狈就道。从此，北魏正式分裂为东魏和西魏。
再说西边的宇文泰，孝武帝不敌高欢，遂迁都长安，加授宇文泰大将军、雍州刺史，兼尚书令。孝武帝迁徙到长安之后，政

令全部取决于宇文泰，孝武帝仍受制于人，心中不悦，与宇文泰渐生嫌隙，不满之情溢于言表。同年十二月，宇文泰毒杀孝武帝，立元宝炬为帝，史称西魏。次年正月，元宝炬于长安城西正式即位，改元大统，是为西魏文帝。宇文泰仍控制着西魏朝政实权。
东魏和西魏都是傀儡政权，高欢与宇文泰之争，以河、汾为战场，形成拉锯战。
4东魏高欢所筑武定长城《魏书·孝静纪》载，武定元年（543年）八月，“齐献武王召夫五万于肆州北山筑城，西自马陵戍、东至土磴，四十日罢”。《北史·齐本纪》和《北齐书·神武纪》亦记有此事，其文字完全相同，这是《北齐书》抄录《北史》的结果。
引文中的魏帝，即东魏第一代皇帝孝静帝元善见，齐献武王即高欢，死后被北齐追谥为神武帝。东魏的肆州治九原：《元和郡县图志》卷14《河东道》称：“忻州，古并州之城······后魏宣武帝又于今州西北十八里故州城移肆州理此，因肆卢川为名也。隋开皇十八年改置忻州，因州界忻川口为名也。”
东魏的肆州，即隋唐时代忻州，今仍其名，称忻州市。肆州北山即今云中山，主峰海拔2645米。依山筑城，从军事角度来看是最好的选择。
⇪ 高欢北山，位于肆州北境，指今汾河与桑干 河的分水岭，在今宁武县南部。这个分水岭是恒山、管涔山、芦芽山和吕梁山的交结之地，具 有重要的军事交通地位。桑干河上游恢河源头附近山上，北朝时期有一天然的高山湖泊，名叫 天池，亦名祁连池。北诸帝多次临幸这个风景胜地，而早在起筑长城前几年，高欢就曾来天 池游览。鉴于天池在北齐皇帝生活中的重要性这一事实，高欢所筑北山长城只能从天池北侧穿 过，包天池于长城内。天池迄今犹存，现名马营海子，位于今宁武县城西南20公里的山岗 上，面积大约有1200亩，深10米许。海子南面的台地上，据说还有隋炀帝的行宫－汾阳宫 遗址。
马陵戍犹马陵城，是屯兵之处。北朝时期，多将屯兵之处称作戍。 马陵戍，在今五寨县东南部山上， 马陵戍在今静乐县西北，属于芦芽山区。

土澄戍，据《读史方舆纪要》位于今原平县西北 。 土磴又称土寨，在原来 崞县（今称崞阳镇）的西北，系云中山的北端。
⇪ 东魏武定长城100公里大致走向从马陵戍到土寨的长城，横越了汾河上游和云中山， 东达原平县北方的恒山山脉，同北魏“塞围”长城衔接。 长约90公里至100公里，是一条比较短小的长城。它的走向是从西南到东北，所要防御的敌人应是西魏。
因为在此以前，东魏和西魏不断发生战争。据《北史·魏本纪五》记载，西魏大统二年（东魏孝静帝天平三年，536年），“东魏攻临夏州”。大统三年（537年），西魏宇文泰“大破东魏军于沙苑”。大统四年（538年），东魏攻临西魏的南汾、颍、豫、广四州。这种互有胜负的战争，迫使东魏采取了修筑长城以自卫。

关于东魏高欢修筑的武定长城， 笔者这样认为，修筑90-100公里的长城，断不可能四十日完工，非常有可能的是对北魏畿上塞围的修补工程。 根据上一篇北魏长城篇，我们知道：北魏“畿上塞围”，应东始于延庆县八达岭一带（即军都山一带），由此向西南走向，经昌平区西部山区，进入门头沟区西北部，经黄草梁韭菜山（海拔1915米）、东灵山（海拔2303米）出北京市境，进入河北省涿鹿县南部，经小五台山（海拔2882米），进入蔚县南部。然后出境进入山西省灵丘县，经太白山（海拔2234米），繁時县五台山（海拔3058米），进人代县、宁武县，经管涔山（海拔2473米）、芦芽山（海拔2771米），进人五寨县、岢岚县，最后止于保德县黄河岸边。其中宁武县经五寨县到岢岚县的走向与东魏高欢武定长城，基本一致，因此笔者认为40日完工的，应是对前朝北魏“畿上塞围”的修补工程。
《北齐书.神武下》记载：[ 武定三年（545年）十月]，神武上言，幽、安、定三州，北接奚、蠕蠕，请于险要地修立长城以防之，躬自临履，莫不严固。
所记载的神武就是高欢的谥号，武定三年（545年）十月，高欢上书建议在幽州、安州、定州，所筑长城是为了防止柔然和新兴的奚族入侵的未雨绸缪之举。
这样，我们说的东魏高欢所筑的武定长城，就是一南一北两道。
而定州位于今河北定州市，其北部，恰为明代真保镇长城所在，由此怀疑真保镇长城的某些段落亦复用东魏长城。安州即安乐郡，也就是今日密云区所在，幽州即北京市区所在，据此推断，密云北至北京北怀柔—延庆的明代长城，亦有覆盖复用前朝东魏长城情况。

高欢与宇文泰的对攻战中，双方实力相当，互有胜负，谁也不能占据多大优势，呈拉锯战状态。武定四年（546年），高欢伐西魏，自邺城会兵于晋阳（今太原）。九月，高欢军围玉壁以挑动西魏进攻，西魏紧闭城门固守。历时五旬攻城而不拔，死者达7万余人，恐怖至极。
某夜，有流星坠于高欢大营，惊起驴群共鸣，兵士皆惧，高欢随之病倒。十一月庚子，高欢下令班师，让其子高洋守邺城，留高澄守晋阳。一个月后，高欢上表表示征战无功，愿解除自己都督中外诸军事一职，仍领军，魏帝诏准。
由于高欢主动撤军，便有风言风语在西魏宇文氏军中流传，说高欢被弩射中。高欢获知，带病而作，接见诸官，让部将斛律金唱《敕勒歌》，高欢也随歌唱和，竟唱得泪流满面，哀感不止。
这个斛律金，就是金庸小说《射雕英雄传》里的射雕英雄原型人物——斛律光的父亲。斛律光是中国历史上威震大漠草原的第一位名贯青史的射雕英雄。唐代诗人李白，由于仰慕斛律光，为其长子李伯禽起的小名就叫“明月奴”，这个明月就是斛律光的字。
笔者之所以提起这个斛律光，是因为除了他是个神射手之外，他还曾指挥修筑过北齐的长城！

5北齐高洋所筑天保长城高欢死后，“挟天子以令诸侯”这事儿，就由他的长子高澄接替了 。高澄短命，武定七年（549年），高澄完成夺取东魏皇位的准备工作，受禅前夕为膳奴所刺杀，时年虚岁二十九岁，然后“挟天子以令诸侯”这活儿由其弟弟高洋接棒。
高洋早期被封为齐王，居晋阳，以守北境长城一线。这时柔然已经式微，大漠草原的西北部又新崛起了另一个劲旅——突厥，燕山以北也新崛起了契丹，两支游牧民族都在觊觎北境长城。
高洋当上齐王后不久，某夜梦见有人用笔点了他额头一下，醒后析梦，有馆客说：“王上加点，便成主字，乃当进

也。”
于是，武定八年（550年）五月，高洋逼东魏孝静帝元善见禅让，高洋正式篡位，国号为齐，建元天保（550年—559年）。史称北齐，东魏亡，北齐建立后，元善见受封中山王，后被高洋毒杀，年仅二十八岁，谥号孝静，安葬于邺西陵。
7年后，西魏亦亡，宇文觉当上了皇帝，国号为周，史称北周。这样，原来东魏和西魏的对峙，就换成了北齐和北周的对峙。相比之下，北齐国力较弱，又面临西面北周和长城以北的柔然、突厥、契丹的侵扰，于是，大修长城以防之。根据史料记载，高洋在位期间曾多次修长城，见于《北史》和《北齐书》。
1、《北史·文宣纪》载， 天保三年十月 ，高洋“次黄栌岭，仍 起长城 ，北至社于戍（《北齐书》作社干戍），四百余里， 立三十六戍 。”
2、同书又载， 天保六年 ，“诏发夫一百八十万人 筑长城 ，自幽州北夏口，西至恒州，九百余里”。
3、《北齐书·赵郡王琛传》称，赵郡王高琛养子高睿，于 天保二年 “出为定州刺史，加抚军将军、云州大都督，时年十七···· 六年，诏领山东兵数万监筑长城。 ”
4、《北史·文宣纪》 天保七年 称：“先是，自西河总秦戍 筑长城 东至海，前后所筑，东西凡三千余里。六十里一戍，其要害置州镇凡二十五所”。 天保八年又载：“初于长城内筑重城 ，库洛拔而东，至于坞纥戍，凡四百余里。”
5、《北齐书·斛律金传》载，其子斛律光于 河清 （北齐武成帝高湛年号） 二年 （563年）四月，“率步骑二万筑勋掌城于轵关西，仍 筑长城二百里 ，置十三戍 ”，其另一个儿子斛律羡于天统二年（566年）筑城，“自库堆戍东拒于海，随山屈曲二千余里，其间二百里中凡有险要，或斩山筑城，或断谷起障，并置立戍逻五十余所”。
从上述记载，我们可以看出高洋及其后继者，曾不断修筑长城。那么，这些长城所在位置和走向如何？
天保三年所筑长城，是南起黄栌岭，北到社干戍，全长200里。黄栌岭在今汾阳市西北，为吕梁山区。社干戍在吕梁山北端五寨县境内。吕梁山东麓为汾河谷地，从黄栌岭北到社干戍的长城，应是在汾河西岸沿吕梁山修筑，其防御的敌人是黄河西岸的西魏。这道长城是南北走向，全长约500里。
天保六年所筑长城，是自幽州北夏口至恒州。北魏、北齐均设有幽州，治蓟城，即今北京。幽州北部的居庸关，自古以来就是著名的关隘。居庸关所在的沟谷（今称关沟）长约20余公里，其北端称居庸上口，其南端称居庸下口。
居庸上口在今八达岭附近，居庸下口在今南口镇。居庸下口这个地名见于《魏书·常景传》，东魏孝明帝孝昌元年（525）八月，柔玄镇人杜洛周率众于上谷郡（今河北怀来县）起义，东魏孝明帝命尚书行台常景、幽州都督元谭御

敌，称“都督元谭据居庸下口”，以防止杜洛周通过居庸关攻打幽州。“夏口”即居庸下口，因为地处幽州之北，故《北史·齐本纪》称之为幽州北夏口。
北魏时的恒州，《魏书·地形志》有明确记载：“恒州，天兴中置司州，治代都平城，太和中改。”平城即今山西大同，平城故址在今大同东郊，故城墙至今可见。北齐时，恒州仍存而不废。
天保六年高洋所筑长城，是东起于北京昌平区的南口镇西达山西北部的大同市。这道长城自东而西穿过了河北北部的涿鹿县、蔚县、阳原县、山西北部的大同县，抵达大同市。长城所经过的地区，多是太行山和恒山北部山区，并越过了桑干河。受地形的限制，会有曲折蛇行。从北京到大同的直线距离只有250公里左右，史称这道长城900里，显然是由于长城回转屈曲的结果。
据《北齐书·文宣帝纪》，在天保七年以前，高洋所修长城西起河西总秦戍，东至大海，长3000余里。北魏，北齐均有西河郡，《魏书·地形志》两记西河郡，在晋州所领的十二郡中有西河郡，“阳汾州西河民，孝昌二年为胡贼所破，遂居平阳界，还置郡”；又汾州所领四郡中也有西河郡，“汉武帝置，晋乱罢，太和八年复，治兹氏城”。据此，则知西河郡一度陷于胡，侨置平阳郡，不久又迁回兹氏城。西河郡治兹氏城，即今山西汾阳市。史称“河西总秦戍”，则总秦戍应在汾阳境内，距汾阳城不会太远。汾阳西北有黄栌岭，疑总秦戍在黄栌岭。天保三年所筑长城始于黄栌岭，实际是始于总秦戍。天保六年所修长城是从北京南口西到大同，从军事防御考虑，此长城应与天保三年所修长城连成一线，才能构成不仅防御西魏、而且还能防御北方胡人的完整军防体系。
以此断之，天保六年所修长城似应与天保三年连在一起，所谓“自幽州夏口至恒州”，是指西至恒州辖境而言。恒州下领8郡14县，南境即今神池县，与五寨县社干戍很近，社干戍为天保三年所筑长城的北端。
高洋所筑长城“东至于海”，这里所说的海显然是渤海。从北京南口向东，可以直接抵达山海关。虽然这是一种推测，不过可以找到一些依据。
《辽史·地理志》载，南京顺州为“北齐归德郡境······南有齐长城”，中华书局本校勘记称：“《昌平山水记》则谓北齐天保中所筑。”
顺州为今北京顺义区，可知北齐长城是从昌平南口镇向东走向，经过了顺义区。宋代使辽的王曾、路振、沈括等人，在其途经辽南京时都见过古长城。
《契丹国志》卷24王曾《上契丹事》（又称《王沂公行程录》）称，出燕京北门，“过古长城”。沈括记之最详，称自望京馆“东行少北十余里，出古长城”；“古长城望之出东北山间”；“顺州西距望京馆六十里少南，馆曰怀柔，城依古长城”。顺州在今顺义区，怀柔馆在今怀柔区，可知北京顺义、怀柔有齐长城。顾炎武《昌平山水记》卷下称：“顺义县西南三十里有苇沟村，村东温榆河渡，渡南有长城遗迹。”
顾炎武所见，也是齐长城，不过现在北京境内的北齐长城遗迹，很难寻找了。
天保八年又于“长城内筑重城”，自库洛拔至坞纥戍，长400里。库洛拔、坞纥戍失考，不知其具体位置。从“长城内筑重城”来看，这是在天保六年所筑长城的内侧修筑的一道长城，二者应处于平行走向。由于缺乏可以参考的资料，

难以作出详细说明。
天保前后修筑的长城，《北齐书·文宣纪》称东西三千余里，《斛律羡传》则称是二千余里，相差了一千里。后者所记在是河清三年（564年），前者所记在天保七年（556年），前后相差8年。晚出8年的数字反较早出的数字减少了1000里，它说明东西三千里的数字不准确，二千余里更为可信一些。因此，天保长城的总长度，应以《斛律羡传》为准，大约在2000里左右。
《斛律羡传》明确记载：“其间二百里中，凡有险要或斩山筑城，或断谷起障”，说明是利用山险制敌。山险属于自然实体，与人工建筑属性不同，不能算作长城。因此，北齐长城的总长应扣除二百里的山险，其实际的长度只有1800里左右。天保年间已进入北朝后期，这时一里为450米。天保长城1800里，合今公制为810公里。
公元576年（北周建德五年）十二月至六年正月，北周武帝宇文邕决定北连突厥，南和陈朝，并乘陈攻占北齐淮南地之机，发起攻灭北齐的战争。此次战争历时3个月，较大的战役有河阴之战、平阳之战。
此外，宇文氏建立的北周，也筑有长城。《周书·宣帝纪》称，大象元年（579年） 六月，周“发山东诸州民修长城，立亭障，西自雁门，东至碣石。”《通鉴注》，“修齐所筑长城也。” 。在此以前的 武帝宣政元年（578）四月庚申二十三，他钵可汗寇周幽州（北京），杀掠吏民，柱国刘雄率兵拒战，兵败死之。第二年，静帝宇文阐大象元年（579）五月，突厥又寇并州（山西太原）。因此北周修长城的防御对象是突厥 。
北周武帝宇文邕建德六年（577）二月，灭北齐。隋文帝杨坚开皇元年（581）二月，代北周。北周控制北方全部边疆只有四年，为了防御突厥的侵扰，也修筑了长城。
《魏书·地形志》：“并州，汉、晋治晋阳，晋末治台壁，后治晋阳。皇始元年平，仍置。”
晋阳本汉代晋阳县故地，隋大业三年于此置太原郡，即今太原市之南郊。
《通鉴注》，“修齐所筑长城也。”也可说明， 北周大概是对北齐原有长城其中某些段落作些补修而已，新修筑长城的可能 性不大。补筑这是省工省力的最好的办法。前例甚多，勿需赘述。
后记

北齐（550年～577年），由东魏权臣高欢次子高洋所建。历经六帝，享国二十八年。
公元576年577年正月，北周攻灭北齐。
北周（557年—581年），由西魏权臣宇文泰奠定国基，由宇文觉在宇文护的拥立下正式建立。历五帝，共二十四年。
两个王朝相互征伐，最终的胜利者是北周；但是螳螂捕蝉黄雀在后，北周皇帝怎么也想不到北周仅比北齐晚灭亡4年而已吧！
这两个王朝都很短命，都只有短短的二十几年，但是其在长城修建史上，却增添了不可磨灭的一笔。
北齐文宣帝高洋在位初期，励精图治，厉行改革，劝农兴学，编制齐律，减少冗官，严禁贪污，注意肃清吏治；前后筑北齐长城四千里，置边镇二十五所，屡次击败柔然、突厥、契丹，出击萧梁，拓地至淮南。征伐四克，威振戎夏。投杯而西人震恐，负甲而北胡惊慌，怀有圣主气范，被突厥可汗称为“英雄天子” ，为北齐一代英主。但高洋执政后期以功业自矜，纵欲酗酒，残暴滥杀，大兴土木，赏罚无度，最终饮酒过度而暴毙，年仅三十四岁。也是一位前半生励精图治，后半生荒淫无度的半吊子。关于高洋和高湛各种淫乱之事，不在本文讨论范围内，感兴趣的自行百度。
本系列，只关注与长城有关的历史故事！
最后，录南朝齐时期的谢眺的《晚登三山还望京邑》，作为本文结尾，此诗表达了小谢思念故土之情：灞涘望长安，河阳视京县。
白日丽飞甍，参差皆可见。
余霞散成绮，澄江静如练。
喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。
去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。
佳期怅何许，泪下如流霰。
有情知望乡，谁能鬒不变？
下一章，我们将为大家讲述隋唐长城。敬请期待！
隋唐也有长城？是的，我们不仅要讲述隋唐长城，还要讲述辽、金、宋长城，以为长城迎来第三次大规模修建时期——明长城做好衔接，因为历史是连续的。我们不仅要知其然，还要知道其所以然。
品味长城历史系列偏重于长城沿线发生的历史事件，感谢大家的阅读，用心品读是对编者最大的奖赏。顺便点个赞和点个在看吧！让更多人都能读到好文章。

【品味长城历史】1-春秋时代的齐鲁长城【品味长城历史】2-春秋战国时代的楚长城【品味长城历史】3-春秋五霸和战国七雄【品味长城历史】4-战国时代的魏长城【品味长城历史】5-战国时代的赵长城【品味长城历史】6-战国时代的中山长城【品味长城历史】7-战国时代的燕长城【品味长城历史】8-秦国历史和秦长城【品味长城历史】9-汉长城之一：匈奴的崛起【品味长城历史】10-汉长城之二长城的守护神【品味长城历史】11-汉长城（三）：长城战神的英年【品味长城历史】12：汉长城（四）——龙城飞将的悲怆【品味长城历史】13：汉长城（五）——张骞、丝绸之路与汉长城【品味长城历史】14：汉长城（六）——汉匈相争的历史转折：和平天使王昭君【品味长城历史】15：汉长城（七）——东汉与匈奴的最后之争【品味长城历史】16：汉长城（八）——班超：但愿生入玉门关【品味长城历史】17：汉长城（番外篇）——东汉王朝的衰亡【品味长城历史】18：汉长城（九）——曹操出塞击乌桓【品味长城历史】19：汉长城（十）——汉长城的修建与现状（汉长城终结篇）【品味长城历史】20：魏晋时期的北方乱局（一）魏晋短暂统一与八王之乱【品味长城历史】21：魏晋时期的北方乱局（二）从五胡乱华到北魏一统北方【品味长城历史】22：北魏长城与柔然

淮南三叛（四）王凌的野望握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦249年是个多事之秋，蜀汉方面见曹魏政局动荡，雍凉战区也有人事变动，于是抓住机会发起了一次北伐。但司马懿安排到西线的几个心腹郭淮、陈泰、邓艾都是一流名将，姜维只好无功而返。
眼见雍凉已经稳如泰山，司马懿将目光移向了最后一个目标----淮南。
寿春的太尉府中，年近耄耋的扬州都督王凌依旧精神矍铄。他吟诵着曹操那首名传千古的《龟虽寿》，心中不禁感叹：“太祖皇帝果然好气魄。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。畜类尚且如此，我王彦云岂能因为年老就失去雄心呢？“他又想起之前收到的司马懿拒绝了丞相任命的消息，心中生出一股不屑，这司马仲达分明权倾朝野，却还如此惺惺作态。
论资历，自己同样是四朝老臣，而且跟司马懿的大哥司马朗交好，可以算是他的前辈了。现在竟然让一个后生晚辈爬到自己头上，心中岂能不愤懑？
不过眼下司马懿掌控朝政，一时也难以找到对付他的方法，想到这里，王凌又感到一阵失落。就在这时，一封兖州送来的信件重新勾起了他的兴趣。

这封信是时任兖州刺史的外甥令狐愚派人送来的，信中的内容在旁人看来必定是胆战心惊，但是在野心勃勃的王凌眼中却是极为平常之事。
原来二人早有密谋：当今天子齐王曹芳年少，太傅司马懿把持朝政，他们竟然要拥立楚王曹彪在许昌称帝。名为匡扶魏室，实为起兵夺权。
凌、愚密协计，谓齐王不任天位，楚王彪长而才，欲迎立彪都许昌。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）令狐愚当时驻扎在平阿，此地距离寿春也就200里左右，成掎角之势，很容易相互支援。
平阿在今天安徽怀远县，它扼守住涡水和北淝水与淮河的交汇处，战略位置十分重要，可以阻挡豫州和徐州方向的兵锋。令狐愚和王凌二人分据两地互相声援，成为曹魏朝廷的心腹大患。
这位令狐愚也不简单，他出身大族，年少成名，可以说是天之骄子了，几乎所有人都认为他必将光大门楣，但只有他的族父令狐邵不以为然。在他看来，令狐愚任性狂妄，虽有大志但不修德行，将来一定会招致灭族之祸。

邵族子愚，为白衣时，常有高志，众人谓愚必荣令狐氏，而邵独以为"愚性倜傥，不修德而愿大，必灭我宗"。（三国志魏书任苏杜郑仓传第十六，裴注）令狐愚听闻以后不仅不反省自己，反而对令狐邵怀恨在心。等到后来，令狐愚仕途一帆风顺，他又跑过来嘲讽令狐邵：“您当初觉得我难成大器，如今又怎么说呢？”令狐邵对此没有理会，但他心里清楚，这个族侄已经彻底没救了。
邵熟视而不答也。然私谓其妻子曰："公治性度犹如故也。以吾观之，终当败灭。但不知我久当坐之不邪？将逮汝曹耳！"（三国志魏书任苏杜郑仓传第十六，裴注）令狐愚对此嗤之以鼻，继续我行我素，然而没过多久他就犯了一次大错。
话说令狐愚本名令狐浚，当时田豫长期担任乌丸校尉，他采取以胡制胡的手段，设计让少数民族之间互相兼并，自己也多次出兵屡获大胜，可以说有他在曹魏东北边境就有保障。
令狐愚是和戎护军，有监察的职责，他为了表现自己，立功心切，因为一点小过失就依法查办了田豫。
魏书曰：愚字公治，本名浚，黄初中，为和戎护军。乌丸校尉田豫讨胡有功，小违节度，愚以法绳之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）曹丕听闻之后非常愤怒，将其免官治罪，并把他的名字改成了令狐愚。
帝怒，械系愚，免官治罪，诏曰"浚何愚"！遂以名之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）表面上看，令狐愚在履行护军的职责，执行军法，无可指摘。但是实际并非如此，他的出发点很可能不是为了整肃军纪而是贪功敛权。

你贪功不要紧，但是你能善后吗。田豫是制胡能人，朝廷是要依仗他安定边境的。对这样的人，一点小的过失并不能掩盖他的功绩。
令狐愚倒好，随随便便就把他拿下了，这样肆意妄为，是要出大乱子的。如此不顾大局，难怪曹丕动了雷霆之怒，这也将令狐愚狂妄嚣张的性格暴露无遗。从这个角度看，他被强行改名还真不算冤枉，此人确实很愚蠢。
不过受到这次打击后令狐愚倒没有彻底一蹶不振，后来他重出江湖，抱上了曹爽的大腿，当上了兖州刺史。

正始中，为曹爽长史，后出为兖州刺史。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）现在曹爽虽然倒台，但舅舅王凌官居太尉，且坐镇淮南，位高权重。于是令狐愚丝毫没有吸取以往的教训，又想搞出些大事。
但是当下司马懿控制着朝廷，如果贸然起事是非常不利的，因为缺乏大义名分。
这时候如果一定要行动，那最好的办法是打着清君侧的名义，利用司马懿背信弃义对曹爽一党杀戮过重，丧失人心这一点，尽量将一部分中间派争取过来。
另一方面尽早囤积兵马粮草，争取长期坚守，以待时局变化。可惜的是他们最终做了擅行废立这个不明智的决定。
说实话这样做根本没有任何公信力，曹芳再怎么样也是魏明帝曹睿亲自指定的合法继承人。而曹彪是曹操的儿子，是曹芳爷爷辈的人，和帝室这一脉已经很远了，他有什么资格做皇帝呢？
另一方面，楚王曹彪的封地在东郡白马，距离令狐愚所在的平阿有千里以上，而洛阳距离白马只有700里左右，一旦起兵，朝廷完全可以抢先一步把曹彪拿下，然后逼迫曹彪宣布和王凌等人决裂，那样的话局面就非常尴尬了。
但是王凌和令狐愚似乎没有考虑到这一点，只因为一个谶言。
当时白马县传说出现了一匹妖马，而乘骑者是朱虎（可能是红色的老虎）。而偏偏曹彪小字朱虎，恰好和谶言对应上了。
初东郡有讹言云："白马河出妖马，夜过官牧边鸣呼，众马皆应，明日见其迹，大如斛，行数里，还入河中。"又有谣言："白马素羁西南驰，其谁乘者朱虎骑。"楚王小字朱虎，故愚与王凌阴谋立楚王。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）秦汉时的人普遍对这种谶言深信不疑，比较有名的有 ”亡秦者胡也“、“刘秀发兵捕不道，卯金修德为天子”，还有所谓的“代汉者当涂高”。

或许这些人认为谶言是个吉兆，又或许他们是想给自己的行动找个借口，求个心理安慰。反正王凌他们听说此事后倍感兴奋，觉得自己大展宏图的时候就要到了。
二人认为这就是上天的意思，岂能放弃机会？于是他们立即展开行动。令狐愚派手下张式联络曹彪，虽未明言，但是曹彪已经心领神会。
嘉平元年九月，愚遣将张式至白马，与彪相问往来。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）乃先使人通意於王，言"使君谢王，天下事不可知，愿王自爱"！彪亦阴知其意，答言"谢使君，知厚意也。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）曹彪此人的立场值得一提，他和曹植曹彰非常亲近，三人当初曾经一同去洛阳参加”会节气“的祭典活动。没过多久，曹彰不明不白死在洛阳，虽没有确凿证据说是曹丕所为，但想必曹彪对此一定有所怀疑。
到了临别之际，曹植还专门为他写下名篇《赠白马王彪》，二人关系可见一斑。

后来魏明帝时期曹彪又受到皇室的打击。有了这些经历，他对曹丕一脉应该是没什么感情可言的。
也就是说谋反这件事对曹彪来说肯定没什么心理负担，王凌想立他为帝，对他来说就是天上掉馅饼的好事，曹彪以一个投机者的心态，选择坐等其成。
不过他却没想明白，机遇和风险都是并存的，世上岂有这种好事？若他真的有想法，那就应该尽快找机会转移到寿春去，至少白马这个地方是不能呆了。如果不想承担风险，就应该立刻向朝廷举报，规避自己的责任。
可是曹彪既不愿放弃机会又不想积极行动，最终等待他的只有死路一条。
其实王凌身边还是有明白事理的人的，他的长子王广当时在洛阳，此人颇有才学，蒋济曾经对司马懿评价说他的才干胜过其父，但王广最终被这句话害死了，这是后话。
太傅尝从容问蒋济，济曰："凌文武俱赡，当今无双。广等志力，有美於父耳。"退而悔之，告所亲曰："吾此言，灭人门宗矣。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）王凌派手下劳精去洛阳将起兵一事告诉王广，王广回复说这是取祸之道。
凌又遣舍人劳精诣洛阳，语子广。广言："废立大事，勿为祸先。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）王广认为欲举大事，人心向背是最重要的。曹爽一党看似强大，但因为失了人心，因此一旦形势不利立刻就会树倒猢狲散。不过司马懿不同，虽然他心思难测，但并没有失去人心，而且他们也掌握着兵权，轻易是扳不倒的。
王广这番话颇有深意，他对司马家的野心是持有一定戒心的 （今懿情虽难量） ，但他不希望轻举妄动，而是要从长计议。
他并不反对与司马家为敌，只是反对贸然出头，尤其反对擅自废立，因为这在道义上太吃亏了。
王广这段阐述，仅见于汉晋春秋，裴松之认为不可信，不过司马光却将其引入资治通鉴，二人意见不一，其真伪难以判定，不过王广眼光长远是肯定的。

有如此见识，看来蒋济的评价还真不算过誉。可惜这番良言王凌丝毫没有听进去，他已经被野心彻底蒙闭了双眼。
王凌一意孤行，一场血雨腥风迫在眉睫，但是一个突然发生的变故彻底打乱了他的计划，令狐愚死了。
前文在这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南淮南三叛（三）夏侯玄的决断三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要更不用说李自成进入紫禁城后的贪图享乐、骄奢淫欲那些破事儿了，他和他的起义军，主动陷入了“糖衣炮弹”包围之中。
李自成更像是一个被命运推着往前走的草莽英雄，而不是能主动扼住命运咽喉的帝王豪杰。

1644年4月25日，李自成率起义军进入北京城；6月3日，在武英殿登基称帝；6月4日，撤出北京城。李自城进京仅42天，昙花一现，旋即败逃。

1644年6月6日，多尔衮挥马京城，立即宣布，“ 今本朝定鼎燕京，天下罹难军民，皆吾赤子 ”，一举奠定大清王朝近三百年之国祚。
李自成出身贫寒，从下岗驿吏到反明领袖，一路打进京城，坐上龙椅，也许，这是连李自成本人都未想到的一个结果。
李自成打起反明的旗帜，他最终的政治诉求是什么？是推翻明王朝，建立起一个以自己为核心的全新王朝吗？就像当年朱元璋反抗元王朝一样？
李自成是否有这样一个明确的目标？很值得怀疑。
事实上，李自成进京，也是有几分幸运。
明朝军队的主力，一半布防在蓟辽一线，而洪承畴、祖大寿等降清后也带走了一部分兵力，另一半被杨嗣昌带着征剿张献忠，一直在西南前线作战，张献忠拖住了这部分明军，能与李自成作战的，只是孙传庭率领的一群并非正规军的临时部队，再加上崇祯皇帝的胡乱指挥，孙传庭难挡李自成的虎狼之军，孙传庭战死后，李自成势如破竹，几乎没遇上像样的抵抗就打到了北京城。
面对大明王朝的政治中心，李自成在想什么？自己做皇帝么？
不是。就在他进入北京城的前一天，就在他占据绝对优势的情况下，他依然主动与崇祯展开了谈判，他希望崇祯满足他三个条件，“ 闯人马强众，议割西北一带分国王并犒赏军百万，退守河南……闯既受封，愿为朝廷内遏群寇，尤能以劲兵助剿辽藩，但不奉诏与觐耳 。”一是封我为西北王；二是给我一百万两银子；三是以后我愿为朝廷出兵作战但不奉诏觐见。
从李自成开出的这几个条件，可以看出，他内心深处，其实仍是以明王朝为正统，自己宁肯做一个被明王朝承认的王爷，当然这个王是要有一定独立性，也不愿去建立一个属于自己的、崭新的王朝。
怎么看怎么有点宋江起义的目的就是被招安的意味。
但崇祯拒绝了李自成的谈判，在煤山自缢。势成骑虎，李自成就这样进京了。
进京后，李自成先是礼葬了崇祯，还在东华门外设厂公祭，但是他对自己当前所处的形势并未有清醒的认识——北有满清虎视眈眈，南有明王朝残存势力，吴三桂扼守山海关，摇摆不定，更因后来逼杀吴三桂父亲吴襄而激怒吴三桂，这才有了吴三桂降清，多尔衮入关。
李自成在做什么？在勒索金银，特意成立了“比饷镇抚司”，逼迫官僚富户纳银。 “铭所拷索金及宫中格藏、器皿，铸为饼，每饼千金，约数万饼,骡车载归西安。”
他把金银全部运回了西安，李自成认为，西安才是自己大顺政权的都城，北京城就像他攻陷过的洛阳等大城市，只供烧杀劫掠吧。他还是没有看到北京，这座元、明两朝的故都，在全国的政治地位和战略意义。
李自成身边重要的谋士李岩，见李自成如此作为，痛心疾首地谏言李自成赶紧做四件事，一是登基称帝，定鼎中原，以附人心；二是追赃区别对待，不可强行抢掠；三是军队撤出北京城，布防城外；四是务必招降吴三桂。
结果李自成看了，很是不高兴，只是批了几个字，“知道了”，并不为意。
等到清军入关，李自成已打算跑了，“ 是夕焚宫殿就九门城楼 ”，彻底暴露了李自成浅薄的政治格局。
反观多尔衮入京后，马上意识到北京的重要性所在，决定迁都北京。
多尔衮是努尔哈赤的儿子，皇太极的弟弟，位尊显贵，军功更著，其本人颇有帝王心怀，皇太极去世后，曾参与帝位相争，后顾全大局，立幼帝福临，即顺治，自己为摄王。
多尔衮这样的人，政治格局自然与李自成不同。
6月11日，多尔衮与诸王、贝勒、大臣等定议，建都燕京，随后迎顺治进京，“定鼎登基”，顺利完成了清王朝的政治中心的转移。
定都北京最大的政治意义，就是表示自己的正统地位，以北京为中心，打击反清势力，统一全国，都有了强大的说服力。
事实上，多尔衮能作出迁都北京的决定并成功实施，也不是一件容易的事情，满清贵族也有诸多反对的声音，但他拥有的政治格局与智慧，促使他完成了这一重任。
很多满清贵族认为，在当前形势下迁都北京，必然直接面对明王朝反清势力、农民起义军、民间反清势力的三股力量，中原尚未统一，清王朝在中原根基未稳，很有可能面临覆灭的命运。
但是多尔衮认为：“ 先皇帝尝言，若得北京，当即徙都，以图进取。况今人心未定，不可弃而东还。 ” “ 燕京乃定鼎之地，何故不建都于此，而又欲东移？ ”
多尔衮坚持迁都，是因为他意识到，只有在北京建立全国的政治中心，才能可能建立全国政权，而且，以北京为都，有利于增强对汉人儒士官僚阶层的向心力，以北京为中心向全国辐射。
两相对比，李自成的见识，确实难以与多尔衮相比。
从对待明朝官吏的不同态度上，也能看出二人的胸怀、谋略的高下，李自成进京后，前明官员被重新任用者不足5%；而多尔衮对待前明官员一视同仁、

来者不拒。
更不用说李自成进入紫禁城后的贪图享乐、骄奢淫欲那些破事儿了，他和他的起义军，主动陷入了“糖衣炮弹”包围之中。
李自成更像是一个被命运推着往前走的草莽英雄，而不是能主动扼住命运咽喉的帝王豪杰。
这样的李自成，焉能不败？
往期阅读：他们的躺平中，满满是对抗的味道孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大袁术自述：枪打出头鸟，说的就是我谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

淮南三叛（五）风起寿春握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦令狐愚是可悲的，他志大才疏，最终只会害人害己；同时他又是幸运的，至少得以善终，没尝到家破人亡的滋味。但是他的死却给王凌带来了巨大的麻烦。
在王凌的计划里，令狐愚是非常重要的一个环节，他负责和楚王曹彪的联络，曹彪所在的白马距离寿春比较遥远，令狐愚这一死，王凌已经很难先发制人将曹彪掌控在自己手里了，局面变得非常被动。
按理说情况到了这一步，换成一般人也就知难而退了，毕竟朝廷也没有真凭实据，王凌作为扬州都督干到自然死亡是不成问题的，没有正当理由司马懿基本不可能人为制造动乱，还是保持稳定最重要。但王凌不是一般人，他并不服老，打算玩一把大的。

王凌这个人最大的毛病就是迷之自信，在250年夏天发生了“荧惑守南斗”的奇异天象，王凌认为这预示着有人会因此一步登天，而这个人就是他自己，真不知道他的根据是什么。
二年，荧惑守南斗，凌谓："斗中有星，当有暴贵者。"（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）为了验证自己的判断，他专门找了一个懂占星的人来问策。这个叫浩详的人倒也不是骗子，他确实是懂星象的。不过此人明知道这一天象主国君将死（一年多以后孙权病逝），但为了讨好王凌，也就顺着他的意思说了。王凌听后谋反之心更加坚定了。
魏略曰：凌闻东平民浩详知星，呼问详。详疑凌有所挟，欲悦其意，不言吴当有死丧，而言淮南楚分也，今吴、楚同占，当有王者兴。故凌计遂定。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）王凌也是沙场宿将，他心里清楚，要想在和司马懿的对抗中取得最终的胜利，难免要在战场上一决雌雄，这一点是绝对避不开的，毕竟曹爽的前车之鉴就在眼前。
但是淮南只是曹魏的一个军区，仅仅以淮南的力量对抗中央，确实力有不逮。之前有令狐愚的兖州部队作为外援，现在外甥死了，这部分兵力也就没法指望了。王凌思来想去，决定采用釜底抽薪之计，让朝廷调兵来淮南以弥补自己兵力的不足。
这个计策看似异想天开，其实还是有一定的可行性的，其关键就在于必须有第三方配合。这个第三方就是东吴，只要东吴有北伐的迹象，那么请求朝廷出兵支援前线就是理所应当的了。
可是这时候希望东吴出兵还是有点困难的，因为东吴的争储大戏已经进行到了白热化阶段。这场斗争极为惨烈，以太子孙和被废为庶人，鲁王孙霸被赐死而告终。

遂废太子和为庶人，徙故鄣，赐鲁王霸死。（资治通鉴魏纪第七）内斗如此激烈，东吴想必是难以腾出手来起边衅了，而就在这个时候，又有一个意想不到的人帮了王凌一把。
这个人就是文钦。文钦确实是一位猛将，但他的性格却有严重的缺陷，为人刚硬暴躁，傲慢无礼，曾经因此被魏明帝打压。
钦性刚暴无礼，所在倨傲陵上，不奉官法，辄见奏遣，明帝抑之。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）后来文钦担任庐江太守，他的庐江郡和王凌所在的淮南郡紧挨着，结果文钦又犯了老毛病，和长官王凌发生了冲突。王凌向朝廷上书弹劾文钦，成功把他赶走了。
王凌奏钦贪残，不宜抚边，求免官治罪，由是徵钦还。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）不过虽然王凌地位更高，但他还真拿文钦没有办法，因为文钦上面有人。作为曹爽的心腹，他很快又杀回庐江，不仅没被处理反而还升了官。
曹爽以钦乡里，厚养待之，不治钦事。复遣还庐江，加冠军将军，贵宠逾前。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）其实，让文钦返回庐江，完全是出于防范王凌的目的。王凌多年来一直在豫州扬州一带做官，正始初年又做了扬州都督，可以说已经形成了一股尾大不掉的势力，曹爽对此也是比较忌惮的。
让自己的心腹同时又是和王凌有矛盾的文钦作为插入淮南的钉子，日后若是王凌图谋不轨，这枚提前布置好的棋子就可以起到很好的牵制作用了。
这条计策出自丁谧的谋划，此人颇有智谋，当初软禁郭太后和对司马懿明升暗降以夺权，都是他的手笔。
奏使郭太后出居别宫，及遣乐安王使北诣邺，又遣文钦令还淮南，皆谧之计。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）

曹爽一党倒台后，司马懿上台。他在接手了曹爽权力的同时，也必须面对淮南这个重大隐患，因此司马懿虽然干掉了丁谧，但却把他的政策保留了下来，继续让文钦牵制王凌。
曹爽诛后，进钦为前将军以安其心。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）可是令司马懿没想到的是，文钦后续的一系列动作，反而在某种意义上帮了王凌一把。就在东吴发生宫廷之变后不久，不安分的文钦打算搞出点动作，他要对东吴发起诈降。
不得不说郑袤评价文钦有勇无谋还真不算冤枉他。诈降是东吴早就玩烂了的把戏，从黄盖到周鲂，两次大获成功，人家经验如此丰富怎么可能会上当呢？
师问计于光禄勋郑袤曰，袤曰：“丘俭好谋而不达事情，文钦勇而无算。（资治通鉴魏纪第八）果不其然，东吴偏将军朱异一下就识破了文钦的计策，上报孙权后，东吴提前做好了防备，文钦只好作罢。
不过这次行动虽然没有任何实际效果，但却成功刺激了东吴，250年冬天，在册立新太子孙亮稳定朝政之后，孙权立刻

发兵北上，派遣十万大军进驻堂邑、涂塘。
十一月，立子亮为太子。遣军十万，作堂邑涂塘以淹北道。（三国志吴书吴主传第二）堂邑和涂塘都位于南京市江北的六合区，都在古涂水（今滁河）附近，东吴十万大军做出沿着涂水北上的姿态。
但问题是涂水并不是一条南北向的河流，溯着涂水向上游走，并不能越过合肥防线。
因此我推测孙权选择这条路线说明他并不一定是真想北伐，而更有可能是用一次军事游行来提升自己的声望，解决之前争储导致政权不稳的遗留问题。
不过这对王凌来说已经足够了，十万人的军队是很庞大的，毕竟当初石亭之战陆逊才只有九万人而已，王凌作为淮南最高军事长官，有充分的理由请求朝廷调派援军，只要援军到了他的手里，就不可能再交回去了。
三年春，吴贼塞涂水。凌欲因此发，大严诸军，表求讨贼。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）王凌这时或许还在沾沾自喜，以为令狐愚的死虽然让他被迫推迟了起事的时间，但却有机会骗来一支兵马，可谓塞翁失马焉知非福。
不过他的算盘虽然打得响亮，但却没那么容易如愿，时间拖了一年之久，足够司马懿的情报机构洞悉他的全部计划了。
但是王凌却还没有意识到这一点，他一边调兵遣将，一边请求朝廷出兵支援，结果朝廷并没有应允。
诏报不听。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）表面上看，司马懿这样做有打草惊蛇之嫌，他应该假意答应以麻痹王凌，其实不然。王凌心知东吴并不是真心实意大举北伐，因此他的注意力还是主要集中在朝廷方面，如果司马懿答应地太轻易反而会让其心生警惕。也就是说，朝廷按兵不动这一姿态是一个合理的表现。
王凌这时候也吃不准朝廷的立场，不过开弓没有回头箭，虽然开局不利，他也只好继续实行B 计划，于是派手下杨弘去见新任兖州刺史黄华，将计划和盘托出，希望黄华能够配合迎立楚王曹彪。
在他看来，黄华就是令狐愚的替代者，可是兖州刺史这个位置多么重要司马懿也能看得到，他怎么会派一个不可靠的人去呢？
这位黄华出身于凉州酒泉豪族黄氏，建安年间黄氏一门与酒泉太守徐揖结怨，全族大部被杀，而黄华逃过一劫。后来他

发起叛乱，旋即被平定。归降后黄华应该是得到了比较优厚的待遇，最终官至刺史。
以一名有过黑历史的降将，得到今天的地位实属不易，作为当年的幸存者，黄华自然没必要用身家性命去冒无谓的风险，王凌这次真是找错人了。
另一方面，王凌的使者杨弘也出卖了他。能被委派传递这样机密的消息，杨弘绝对是王凌的心腹，但偏偏是他最信任的人选择了背叛。
杨弘的背叛只是一个缩影，王凌这样冒天下之大不韪的行为已经人心尽失，他的手下会找到一切机会脱身而不会为他陪葬。
很快杨弘和黄华就把王凌的阴谋告知了司马懿，这下有了确凿的证据，司马懿可以出手了。
凌阴谋滋甚，遣将军杨弘以废立事告兖州刺史黄华，华、弘连名以白太傅司马宣王。（魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）司马懿以古稀之龄踏上了人生最后一次征程，他率领大军从洛阳出发，沿颍水东下，直扑寿春。
按理说王凌谋划了这么久，一把年纪还要搏一搏，再加上东吴也卷进了这次争斗，情况也愈加复杂，所以于情于理他也会负隅顽抗一番的。可令人大跌眼镜的是，王凌居然怂了。

前文请看这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南淮南三叛（三）夏侯玄的决断淮南三叛（四）王凌的野望

刘邦崛起要感谢的几个“贵人”
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十二）公元前208年9月，当项梁兵败身死的消息传来时，刘邦会是什么感受呢？
应该会有惊恐，毕竟项梁都死了，红旗还能打多久是个问题。
但多半也会忍不住开心，因为终于可以摆脱这块压在身上的大石了。
（详见上节，链接《 刘邦的海选之路 》）项梁死后一个月，公元前208年闰九月，刘邦等来了天大喜讯：怀王封沛公为武安侯，将砀郡兵西，约先至咸阳王之。
这段记载说明怀王对刘邦下达了三道任命：第一是封刘邦为武安侯；第二是率领砀郡兵向西开拓；第三是约定如果能先到秦帝国首都咸阳，就可以在关中称王。
这其中第一道和第二道任命无疑是刘邦急需的。
第一道命令封刘邦为武安侯，解决了刘邦的级别。
刘邦起事后自己给自己封了个沛公，但一直没有被正式纳入楚国的军政系统，这很不利于刘邦扩大队伍。
公是楚国对县一级封君的称呼，沛公代表沛县老大的意思。
人家一问刘邦你啥级别啊，刘邦只能说我县团级；人家又问你这县团级的章哪个大佬盖的啊，刘邦说我自己盖的。
你说别人咋下决心才能跟你混啊。
现在刘邦被楚怀王正式封为武安侯，王下面就是侯，所以刘邦正儿八经的省部级干部了。
当然如果我们较真下认为王上面还有皇帝，那刘邦也至少是盖了公章的地师级，和以前不可同日而语了。
刘邦终于可以大摇大摆拉人入伙了，总之你在我这干得好，县团级的官你要多少我给你多少。
楚怀王不仅给刘邦解决了级别，还授予了实权——砀郡长、有资格带领砀郡士兵向西开拓。

我 们看下地图，砀郡主体是今天的安徽北部，包含河南和山东的部分区域。
这里是黄金江淮与白银河南、白银山东交界的地方，位于中原腹地，军事价值 和经济价值都很高。
楚国手里总共也就五六个郡，直接给一个郡让刘邦当郡长，这可真是大手笔的提拔。
话又说回来，现在砀郡九成以上的土地都不在楚国手中，怀王给刘邦的支票开得不可谓不大，不过目前基本上是空头支票。
真正实用的任命是把砀郡收来的六千人划给了刘邦指挥。
要知道刘邦丰沛起家的团队不到三千人，怀王大笔一挥，刘邦部队一下扩充了两倍。
可以看出陈婴应该在其中起到了不小的作用，因为上节我们分析过，这六千砀郡兵是被陈婴率部收下的。
从这点来看，陈婴是刘邦早期的一大贵人，刘邦和陈婴的良好关系对刘邦活过艰难的草创期至关重要。
第三个任命说怀王和刘邦约定，谁先进咸阳谁就当关中王。
按理说谁先进关中谁当王是怀王对所有楚军将士说的，和刘邦个人并没有关系。
但刘邦一系对这个任命看得很重，对它的宣传远大于另两个任命。
在刘邦一系的说法里，项羽也看上了西路军司令的位置，认为谁当了西路军老大谁就能先入关，所以主动向怀王申请这个位置。
但所有人都劝诫怀王，项羽这人又凶残又狡猾，总之一句话，丫就一人渣。
西路军是去干嘛的？那是要代表大王去解救河南人民于水火的，这必须得是支正义之师、文明之师。
所以西路军必须由一个仁义道德的忠厚长者来率领，咱大楚国能当得起仁义道德这四个字就只有刘邦大人啊。
怀王觉得大家说的很有道理，决定让刘邦统帅西路军，承担攻入关中的重任，把项羽发配去了北路军。
这个说法在逻辑上实在让人不知从何说起，不过宣传嘛，咱忍着点，就别要求人家讲逻辑了。
刘邦一系这个宣传的目的就是说明，怀王早就任命刘邦当关中王了。
只不过怀王脸皮薄，不好意思把对刘邦的崇拜明确表现出来，来了个曲线任命，给其他人一点面子。

至于项羽这家伙？刘邦早就和他在关中王问题上斗争过了，结果是怀王代表所有人一致认为项羽就不配给刘邦提鞋，不配当关中王。
所以你项羽咋还能这么不要脸和我刘邦争夺天下呢？
朋友们要问扁舟这故事是不是真的，扁舟实在没这能力回答。
只能是他就这么一说，咱就这么一听。
如果真对怀王当时对安排项羽是怎么考虑的感兴趣，可以回顾之前内容（链接：《 大决战：项羽VS宋义 》）。
其实谁当关中王，最终取决于实力、取决于众多实力派博弈的结果，一个口头约定没那么重要。
所谓的先入关中为王的约定不管真假，此时对刘邦都没实际意义。
真正对刘邦有实际意义的是下面这个授权：（楚怀王）遣沛公西略地，收陈王、项梁散卒。
这里说的授权刘邦收编陈胜和项梁的散卒，不是要刘邦去收集陈胜、项梁被打散的部队。
陈胜和项梁身边被打散的部队早已归队了，任命里允许刘邦去收的所谓“陈王、项梁散卒”其实指的是众多地方大佬。
在当时的环境下，白银河南的众多地头蛇们都会挂个旗帜，不是张楚就是楚国。
当然，也就是挂你个旗帜而已，你可千万别看人家旗子上有个“楚”字就妄图指挥人家的部队，也千万别不自量力跑人家地盘去收税。
所以怀王这是在充分授权：刘邦碰到这些地头蛇可以直接吃掉，不需要再回头来请示。
这个授权比所谓的先入关中为王的口头支票管用多了，给了刘邦安心打怪升级的环境。
我们看下上面的地图。
白银 河南目前可以大致分为黄河沿线和黄淮之间两大块。
黄河沿线包含途中黑线框出的三川郡和东郡，是关中通向关外的交通要道，也是秦中央军重兵守护和全力经营的地方。
当时黄淮之间水道纵横，而且修建了人工运河鸿沟打通黄河水系与淮河水系，使得这一地区交通非常便利。
因此秦军想要南下黄淮间，楚军齐军都可以很方便的攻击他，楚军想要到河南发展，秦军也可以很轻易的阻止他。
同时，河南地区平原广阔人口众多，聚集了大量的城市和乡镇，任何一支部队想要以军事方式强行占领这里，都会显得兵力不足。
这就导致了白银河南势力众多，鱼龙混杂。

白银河南目前有数的大势力就有这么几支：首先是秦军，而且我们还应该分出章邯部中央军、王离部长城军、地方秦军等至少三支互不统属的队伍。
（细节见链接：《 巨鹿之战 》）中央军活跃在黄河沿线，长城军活跃在东郡地区，后备军则负责镇守南阳和三川郡的洛阳。
黄线框出的南阳、颍川和淮阳是白银河南南部黄淮间的地盘，这里到处都是挂秦国旗帜的地方兵和挂各色旗帜的地头蛇。
比如颍川郡就有韩王成和张良带着他们的部队挂着韩国旗帜在这片搞游击；又比如南阳郡有刘邦在沛县的大哥王陵挂着楚国旗帜在这里厮混。
至于淮阳郡就是陈胜张楚首都陈县所在地，挂楚国或者张楚旗帜的部队更多。
而红线框出的砀郡就是刘邦部近万人要去征服的地盘。
看起来刘邦团队的主要对手是砀郡的地头蛇和东郡的秦军，可实际情况比这复杂多了：魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。
同时期还有个叫魏豹的人也被怀王给了几千人去开拓，他的授权方向是“魏地”。
我们回顾下《 陈胜 》一节，张楚政权派出周市去开拓魏地，周市在当地搞得有模有样，拉了个魏国王室后裔魏咎当魏王。
魏豹就是魏咎的堂弟，周市和魏王咎在六月已被秦军击杀，魏豹逃出来后自立为魏王，不过已经成了光杆司令。
魏豹跑来投靠楚国，怀王给了他几千人去收拢魏地的部队。
怀王对魏豹的授权和对刘邦的授权很类似，授权刘邦是收拢挂楚国和张楚旗帜的地头蛇，授权魏豹是收拢挂魏国旗帜的地头蛇。
那到底哪些地盘属于“魏地”呢？
当时人们习惯把战国时魏国的地盘称为魏地，战国时各国地盘变化频繁，不过通常来说黄河南岸的三川、东郡和砀郡都被认为是魏国地盘。
也就是说刘邦去开拓的砀郡也是人魏豹被授权的地盘。
当然秦末大乱，各国地盘没那么严格。
比如上节我们看到周市控制魏国的时候就曾把手伸到楚国的泗水郡，把刘邦老家丰邑给劝降了。
后来楚国报复，陈婴也曾带着刘邦扫荡砀郡。
所以砀郡这块固然有很多挂魏国旗帜的人，也有很多挂楚国旗帜的人，还有很多既挂过魏国旗帜也挂过楚国旗帜的人。
这样一来刘邦也可以在砀郡收编部队，魏豹也可以在砀郡收编部队。
看到这，很多朋友肯定觉得这不全乱了吗，这楚怀王咋办事不仔细呢？
其实这没准就是楚怀王的本意。
怀王这是让刘邦和魏豹相互竞争相互牵制，和北路主力让宋义、项羽和范增三足鼎立是一套玩法。
看来楚怀王虽然就一放牛娃，这种掺沙子扔石子，搞制衡玩平衡的手腕也玩得也很溜嘛。

我们看下作战地图，刘邦和魏豹一开始应该是各打各的谁也不干扰谁。
刘邦首先北上到巨野泽边上的成武、城阳、杠里一带作战，因为这里是定陶之战的主战场，项梁领导的楚军曾经在这里反复作战，这里挂楚国旗帜的部队多。
（详见链接：《 定陶之战 》）刘邦部遇到了想南下建立根据地的秦王离部长城军分部（见《 巨鹿之战 》），大获全胜。
此时已到了公元前 208 年的 12 月，有趣的事发生了。
史载 12 月魏豹和刘邦都“北上救赵”去了，更有趣的是，“北上救赵”的刘邦掉头就往南边进军，来到了栗县。
要魏豹和刘邦“救赵”的命令是谁下的呢？多半是项羽。

此时项羽已杀死宋义夺得军权。他自然希望手里尽量多点部队去打巨鹿之战。
因此项羽要求西路军都去巨鹿接受自己指挥。
刘邦和魏豹显然都不打算交出自己的部队。
不过项羽率楚军在巨鹿打得有声有色，刘邦的部队继续在北边黄河边上晃荡，就离这些大魔王太近了。
于是刘邦团队决定咱先避开这些牛皮哄哄的家伙，先南下和魏豹打场淘汰赛。
这场淘汰赛的结果是刘邦团队大胜，刚武侯、皇欣、武蒲等魏将或被吞并，或被裹挟：还至栗遇刚武侯，夺其军，可四千馀人，并之。
至栗，得皇欣、武蒲军。
此外，至少还有傅宽、 靳歙 和 陈豨 等魏将也是在这场淘汰赛中连人带部队一起被刘邦吞并。
这几个可都不是小人物，傅宽、 靳歙 在后来的十八大功臣里排行第十和第十一，两人事迹得以专门立传，属于开国十大元帅级别。
而 陈豨 的名气比上面两位还要大，因为他在汉帝国建立后还将风起云涌，让刘邦吃尽苦头。
看得出来，魏豹是真把刘邦给喂饱了。
甚至连北边巨野泽畔的小地头蛇彭越吃点残渣也给吃撑了：彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒魏豹又一次成了光杆司令，只好跑项羽那“北上救赵”。
楚怀王派魏王豹过来，本意是想让魏王豹制衡刘邦，结果两人却把各自当成了打怪升级的最好目标，只是最终刘邦成功升级，魏豹成了那个“怪”！
楚怀王玩手腕，成绩就是北半区成全了项羽，南半区成全了刘邦。
看来所谓的高超手腕，嘴上说说很容易，实际要执行那可真是千难万难。
但不管怎么说，楚怀王和魏豹最终都成全了刘邦，算得上是刘邦的大“贵人”。
其实一路走来我们可以看出，刘邦团队海选之路确实很艰难，也遭遇了很多挫折。
但无论是独立作战、跟随陈婴作战还是被项梁拆散后的作战，他们都体现出了超一流的战斗素养。
只要有硬实力，即便时运不济，耐心等待，总能等来属于自己的机遇。
归根结底，没有什么救世主，真正的“贵人”是刘邦团队自己。
阅读原文

淮南三叛（六）机关算尽终成空握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦王凌的阴谋策划了几乎两年之久，但一朝倾覆，几乎只在顷刻之间，乍一看令人有些不解，但实际上却也有其必然性。
不过在此之前，让我们先把时间轴往前推移，看一看司马懿是如何给他的人生终战画上一个完美的句号的。
251年五月，司马懿在洛阳收到了王凌起兵谋反的消息，此即对应杨弘和黄华向朝廷告密一事，当然这并不重要，因为阴谋早就被司马懿看穿了。
三年春正月，王凌诈言吴人塞涂水，请发兵以讨之。帝潜知其计，不听。（晋书宣帝纪）司马懿立即调集大军，亲征淮南，他率军从洛阳出发，沿着颖水东下。就在出兵的同时，司马懿还修书一封以赦免王凌，然后派尚书广东为使者去劝降。
宣王将中军乘水道讨凌，先下赦赦凌罪，又将尚书广东，使为书喻凌 ， 大军掩至百尺逼凌。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

还记得我们之前讲的司马懿如何平定孟达的吗？同样是用劝降信瓦解对方的斗志使其放松警惕，然后闪电出击，绝不给对手喘息的机会从而一击毙命，这一次侵略如火的经典战例又来了。
司马懿破孟达部分详细介绍在这里：晚三国军事家之司马懿篇（一）兵贵神速―司马宣王千里擒孟达（完整版）五月丙午朝廷才收到消息，而五月甲寅王凌就自杀了，这之间只有短短七天时间。
丙午，闻太尉王凌谋废帝，立楚王彪，太傅司马宣王东征凌。五月甲寅，凌自杀。（三国志魏书三少帝纪第四）要知道王凌并不是一投降就立刻被斩首，中间他还和司马懿有过多次交流，之后被押解回京途中在项县才自尽身亡。
宣王承诏遣主簿解缚反服，见凌，慰劳之，还印绶、节钺，遣步骑六百人送还京都。凌至项，饮药死。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）也就是说从司马懿出兵到赶往丘头受降，中间大约也就五六天左右，这一行军速度是令人惊叹的。

司马懿的行军路线是沿着颖水，这一点没有什么悬念。他先后到达的两个地点百尺堰和丘头都在颍水之畔。
大军掩至百尺逼凌。凌自知势穷，乃乘船单出迎宣王，遣掾王彧谢罪，送印绶、节钺。军到丘头，凌面缚水次。
（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其中百尺堰这个地方值得一提，按水经注的记载，百尺堰是新沟水和颖水交汇处的一处大堰。
谷水又东径陈城南，又东流入于新沟水，又东南注于颍，谓之交口，水次有大堰，即古百尺堰也。（水经注）按水经注的描述谷水和新沟水都是沙水的一部分，毫无疑问都是颖水的支流，那么它们究竟是颖水的哪条支流呢？
一种说法认为沙水就是今天的沙河，我认为这是不正确的。水经注说沙水的一部分谷水向东流经陈县以南，陈县也就是今天的周口市淮阳区一带，而沙河在距离淮扬区西南几十里的周口市市区就已经汇入颍河了。
我认为古百尺堰真正的位置是周口市东南沈丘县附近蔡水与颖水的交汇处。蔡水本来的河道今天已经难以探究，但大体

应该和今天的新蔡河相差不大，只有这个解释才能与“东径陈城南”和“东南注于颍”的记录相吻合。
而司马懿之后到达的第二个地点丘头也颇有意义，数年后司马昭将沿着他父亲的征途来到此地，并完成司马懿未竟的事业，彻底平定淮南。
丘头和百尺堰相距不远，都在沈丘县，从洛阳沿着颖水到此足足有八百里以上，即使水军行进较快，仅仅用了几天功夫也是难以想象的。
要知道大军出征可不是说走就走的旅行，士卒的集结、粮草和兵器的筹备等等都是需要花时间的。东征至少也是数万大军的规模，从调集军队再到出师远征，区区数日的时间无论如何也难以完成。
因此解释只有一个，司马懿不是得到消息后才行动的，他早就做好了准备，就和当年闪击孟达如出一辙，当他给王凌写信的时候，大军应该就已经在路上了。因此杨弘和黄华的告密只是锦上添花，而并不具备什么决定性作用。
据守寿春的王凌得知司马懿神兵天降，转瞬间就杀到百尺堰，心中的震惊是可想而知的。权衡再三，他选择了投降。
关于王凌做出这个选择，我认为他的心路历程并不复杂。在他看来，或许司马懿年事已高不会亲征，如果统兵将领是其他人，他相信自己可以应付，即使不能取胜至少守御有余。
若战争旷日持久，天下的局势就有可能发生变化，除了东吴这个外援以外，荆州也是有可能争取一番的。荆州都督王昶虽然是司马懿提拔起来的，但是他和王凌同族，并视王凌为兄长，如果王凌能再坚持几个月，等到司马懿去世，王昶的态度还真不好说。

如今司马懿亲征，来得又如此之快，巨大的军事压力之下，王凌就很难再做出破釜沉舟的决定了。
这时候那封赦免书就成了最后的救命稻草，老迈昏聩的王凌心中生出一丝幻想，竟然信以为真，认为司马懿要的只是自己的兵权而已，殊不知曹爽的前车之鉴就在眼前，这只不过是绝望中的自我麻痹罢了。
王凌此人确实颇有才干，否则当年曹操也不会对其提拔重用，可惜他想的太多做的太少，空有谋划却缺乏相应的预案，一旦有事态超出他的预期便只能束手就擒。
王凌来到丘头，派手下王彧前去请降，并献上自己的官印和节钺，然后又命人把自己捆起来等候发落。司马懿则让人为其松绑，并送还官印和节钺。

宣王承诏遣主簿解缚反服，见凌，慰劳之，还印绶、节钺（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）本来王凌已经万念俱灰，但司马懿这种态度让他生了一种错觉，他有些庆幸，或许自己放弃反抗倒是明智的，毕竟自己和司马家也算有交情，想必仲达看在他去世的兄长面上不会害我吧，不过这世上真的有投降输一半吗？
想到这里，他的心情大为好转，逐渐恢复了往日的神采。为了进一步试探司马懿的真实态度，王凌乘一只小船靠近司马懿的船队，使人传信：太傅劳师远征，在下有失远迎，可否登船一叙？
司马懿听报心中冷笑：“你王彦云已成将死之人，有何旧情可叙？”
王凌正在船上左右踱步，突然一艘小舸上前将其截住：“太傅有令，不得靠近。”
他的笑容僵在了脸上，前后巨大的反差让他始料未及，司马懿的冷漠像一盆冷水把他心里希望的火苗浇灭了。
江面上战舰来来往往，营寨里也是灯火通明，但此时此刻却是死一般的寂静，王凌像坠如冰窖一般，感到彻骨的寒冷。
“太傅若想召见我，修书一封即可，何必亲率大军来此呀？” 王凌率先打破了沉默，试图稍微缓解一下尴尬的气氛。
“可若非大军至此，足下岂能理会我的书信呢？”
司马懿说得明明白白，你王凌并非真想归降，只是畏惧我的兵锋罢了，早干什么去了？这时候投降，晚了。
王凌也是人老成精的人物，司马懿话里的意思岂能不知？希望已经彻底破灭，。他悔恨万分，放着好好的封疆大吏不做，非要铤而走险。现在所有的底牌都失去了，自己已经彻底成为砧板上的鱼肉。
王凌的情绪彻底崩溃了，他发狂似的大喊：“太傅负我！”
司马懿的回复只有短短八个字：“我宁负卿，不负国家。”
披头散发的王凌被装入囚车，由六百名士兵押解回京，只有他身上华丽的朝服还勉强维持着太尉的尊严。

待行至项县，忽然看到江边有一座祠堂。王凌问道：“供奉者为何人？”
左右兵卒答：“此乃先豫州刺史贾侯之祠。”
王凌听罢，昔日与贾逵把酒言欢的一幕幕浮现在眼前，他不禁悲呼：“贾梁道，我王凌对大魏的一片忠心只有你才能知道啊！”
一阵歇斯底里过后，王凌胸中的积郁似乎宣泄了不少。他已经不想再受这样心理上的折磨了，打算最后试探一次，于是叫人去向司马懿索要棺材钉。
司马懿心生鄙夷：“死到临头还要扭扭捏捏，装模做样，既然这样的话我就满足你吧。”
王凌手捧着棺材钉，自忖必无幸理，如今只求速死以免受辱。他从怀中掏出一个玉瓶，对周围的卫兵惨然一笑：“我王凌年过八旬，如今竟要身败名裂了。”言罢，在众人惊异的目光中将毒药一饮而尽。
王凌倒在地上，他感到腹中剧痛，生命力在不断流逝。弥留之际，他想到了自己的叔叔司徒王允，当年王允定计除董卓，立下不世之功，但最后却死于非命。如今自己想要对抗司马懿却一败涂地，步了叔父的后尘，或许这就是太原王氏两代人的宿命吧。

司马懿到了寿春，正在收编扬州都督麾下的官吏和军队，这时听闻王凌已经自尽的消息，不禁皱了皱眉，这件事他没打算这么轻易就结束，他要把反对势力一网打尽。
可现在王凌和令狐愚这两个主谋都已死无对证，若想扩大打击范围还需要继续深挖，司马懿令人全力追查此案。很快，证据就将自己找上门来。
前文目录在这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南淮南三叛（三）夏侯玄的决断淮南三叛（四）王凌的野望淮南三叛（五）风起寿春三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（十）东兴之战握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-7）淮南三叛（八）最佳继承人司马师淮南三叛（九）江东神童诸葛恪当年司马懿和诸葛亮在雍凉鏖战数年，如今二位英杰先后过世，或许他们不曾想到，多年后自己的后人还会展开一场殊死的搏斗。
话说在229年，孙权称帝并将都城迁回建业，这也说明他将伐魏的主攻方向转移到了东线。
针对东吴这一动作，转年来曹魏也作出了相应对策，他们在合肥修筑了新城，以防备东吴可能的军事行动。
二年春正月，魏作合肥新城。（三国志吴书二吴主传第二）一看曹魏加强了合肥防线，东吴也毫不示弱，在之前修建的濡须坞的基础上，又重新修建了东兴大堤。
初，权黄龙元年迁都建业，二年筑东兴堤遏湖水。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）

我们之前在石亭之战的文章中曾经介绍过当地地形，彭蠡泽东南有濡须水汇入长江。
晚三国名将录之陆逊篇（三）黄钺对黄钺—吴魏石亭大交兵（完整版）在濡须水上修筑了东兴大堤，就可以彻底将曹魏水军封锁在彭蠡泽中，使其不能进入长江一线，这就遏制了曹魏从合肥方向南征的可能，而东吴却随时可以出兵，因此这里战略地位非常重要。
孙权本想以此作为北伐的跳板，但理想虽然丰满，现实却是骨感的，东吴在230年和234年两次攻打合肥新城都宣告失败。自此孙权放弃了从合肥方向北伐的计划，东兴大堤也就逐渐被荒废了。
后征淮南，败以内船，由是废不复脩。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）诸葛恪掌权后，北伐计划重新被提上了日程，因此第一步就是要重新修复东兴大堤。大堤建成后可以截断濡须水，使其倒灌入彭蠡泽，扩大当地水域面积，这样一来东吴出兵时可以充分发挥水军的优势。
另外，濡须水西岸有七宝山，东岸又有濡须山，诸葛恪命人在两山上分别修筑了两座山城，分别由全端和留略率千人驻守。
恪以建兴元年十月会众於东兴，更作大堤，左右结山侠筑两城，各留千人，使全端、留略守之，引军而还。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）

全端是全琮的从子，而留略是留赞的儿子，两人和诸葛恪一样都是功勋二代，由此可见诸葛恪也在全力扶植自己的班底。
其实当时诸葛恪还没有完全做好和曹魏全面开战的准备，因此东兴大堤和两座山城修筑完毕后，他就带兵先回去了，不过对面的司马师可就坐不住了。
当时司马师也是刚刚掌权，他还是希望能够休养生息以巩固自己的地位。不过诸葛恪此举却是公然挑衅，若不做出回应自己颜面何存？于是曹魏内部就此事立刻展开了一场朝议。
首先扬州都督诸葛诞提出了自己的方略，具体作战计划是让王昶从荆州方向进攻江陵，让毌丘俭从豫州方向南下进攻武昌。当然这两路人马都是偏师，主要为牵制东吴的荆州兵团。而真正的主力则是东线。
诸葛诞认为东吴在濡须山和七宝山上的两座城里驻军并不多，因此可以选精锐兵力速战速决，等到东吴救兵赶到时已经大获全胜了。
在他的计划里，他所管辖的淮南战区是主力，最后建功立业的也是他，算盘打得非常精明。
镇东将军诸葛诞言于大将军师曰：“今因吴内侵，使文舒逼江陵，仲恭向武昌，以羁足之上流；然后简精卒攻其两城，比救至，可大获也。”（资治通鉴魏纪第七）

与此同时，征南大将军王昶、征东将军胡遵和镇南将军丘俭也各自陈述了自己的作战计划。
有人主张乘船直接渡江，在长江南岸敌军的领土内作战；有人主张分四路同时进攻，使敌军首尾不能相顾，趁机攻占城池；也有人主张在边境屯田以待时机，等东吴内部生乱时再进攻。众人各抒己见好不热闹。
司马师一时也不好做决断，于是他去请教尚书傅嘏。这位傅嘏值得一提，因为他属于司马家的老班底了。
当初曹爽一党当权时，他得罪了何晏，结果何晏怀恨在心，利用自己吏部尚书的身份将傅嘏罢官。
后来傅嘏在家闲居时又得到起复担任荥阳太守，但或许他已经对曹爽一党胡作非为深感失望，因此没有赴任。
就在这个时候，司马懿对傅嘏伸出了橄榄枝，征辟他为从事中郎。这里要注意，从事中郎并不是朝廷直属官员，而是三公或者同级别将军府的属官，具体到这里就是做司马懿太傅府的从事中郎。
傅嘏放着一郡太守不做而是去做太傅府的从事中郎，这证明他已经决心投入司马家的怀抱，此后傅嘏成为司马家的铁杆，在魏亡晋兴的过程中立下不少功劳。
鉴于傅嘏这一身份，司马师对这个智囊也是非常信任的，因此才会在犹豫不决的时候向他问计。
傅嘏胸中早有应对之策，他说：“当年吴王夫差和齐闵王威震天下，最后不免身死国灭，可见开始得意却不一定笑到最后。孙权也是如此，当初打败蜀汉吞并荆州，但之后北伐连续吃瘪。现在诸葛恪执政，如果能改变孙权时期穷兵黩武的暴政，那么东吴还是可以苟且于江东的。现在这些主动出击的建议虽然都是常用的战术，但毕竟东吴稳守城池严阵以

待，我们要是强攻不就正中敌人下怀了吗？如果我们一边屯田一边骚扰敌军，使其疲敝，不出三年他们就得土崩瓦解。
”
他怕自己的计策不被采纳，又劝道：“当初樊哙想用十万人出征匈奴，幸亏叫季布骂了一通才避免一场大败。而李信妄称二十万人可灭楚，果真去了就是丧师辱国。我们要是强行进攻，这就是前车之鉴啊。孙子兵法也说善于用兵的人能不战而屈敌，不攻而拔城。现在放着必胜的方略不用，非得去冒这么大险，这不是愁死人吗。
凭心而论，傅嘏提出的是非常好的建议，和当初邓艾的济河论有异曲同工之妙。因为曹魏虽强，但当时并不具备灭吴的实力。
不过随着时间的推移，曹魏在综合国力上的优势会更加明显。我们在三国名将系列中分析诸葛亮北伐时提到，二者相争，强者恒胜，弱者恒败。
这是因为强势一方本钱大，经得起折腾，而弱势一方容错率太低，走错一步就会万劫不复。
弱国想抗衡强国，就得加重徭役，横征暴敛，时间久了没打他他自己就垮了，这就是弱者的悲哀。
可惜的是这番金玉良言终究还是没能打动司马师。
司马师不从。（资治通鉴魏纪第七）司马师久经战阵，求稳缓胜的道理他不会不清楚。但是他毕竟刚刚执政不久，在威信上远不如自己的父亲。现在诸葛恪这样挑衅，若是毫无作为则必将威信扫地，这大大不利于自己的统治。
在他看来认怂的恶劣后果比军事冒险更让人难以接受，另外当时已经入冬，如果拖到第二年，东吴水军趁着汛期水涨时主动出击，那就更加被动了，因此不如速战速决。不过司马师绝对想不到最终竟然会败得那么惨。
十一月份，司马师下令三路出兵南征，他基本采用了诸葛诞的方略，但稍微做出了一下修改。
其中西路王昶和中路毌丘俭都没有变，而东路则并不是按原计划挑选精兵突袭，而是足足集中了七万大军。或许司马师对诸葛诞不太放心，而他得坐镇朝廷不方便亲自出征，于是就把东路军总指挥的位置给了弟弟司马昭。
寻进号都督，统征东将军胡遵、镇东将军诸葛诞伐吴（晋书文帝纪）听闻曹魏大军南下，诸葛恪这边也是反应神速，不过仓促之间他难以调集太多军队，于是只带了四万人迎战，其中应该就有当初他收编的丹阳兵，而这支部队最终成为决胜的关键。
甲寅，吴太傅恪将兵四万，晨夜兼行，救东兴。（资治通鉴魏纪第七）

不过他还是慢了一步，魏将胡遵已经命人修建了浮桥，魏军通过浮桥抢占了东兴大堤，然后分兵两路进攻濡须山和七宝山上的东西二城。幸好城高山险，一时没被攻克。
胡遵等敕诸军作浮桥紧渡，陈于堤上，分兵攻两城；城在高峻，不可卒拔。（资治通鉴魏纪第七）虽然形势很危急，但众将却非常乐观，在他们看来，魏军听闻诸葛太傅亲率大军赶来增援，必然闻风而遁。
诸将皆曰："敌闻太傅自来，上岸必遁走。"（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）这些人如此迷之自信叫人莫名其妙，人家七万人你才四万人，怎么可能没打就跑呢，回去也没法交代啊？这时候老将丁奉出来给他们泼了一盆冷水。
丁奉当时已经是江表十二虎臣中硕果仅存的一位了。其实他的资历在这十二个人中是最浅的，曾经做过甘宁和潘璋的部下，不知为何竟能与前辈们平起平坐被列为一传。或许是他在东兴大战中立下的丰功伟业打动了陈寿，才与其殊荣吧。
丁奉说：“司马师调集了这么多军队南征，肯定早有全盘计划，怎么可能空手而归呢？想要退敌就免不了要打一场硬仗。”
诸葛恪对他的话非常认可，于是让丁奉、吕据、留赞和唐咨为先锋，立即上七宝山，从西面进攻东兴大堤上的魏军。
诸葛恪使冠军将军丁奉与吕据、留赞、唐咨为前部，从山西上。（资治通鉴魏纪第七）由于行军缓慢，丁奉一看还是不行，跟众将说：“现在大军一起行动走得太慢了，敌军已经占了东兴大堤，如果东西二城再丢了，让他们有了立足之地的话我们就太被动了，我一个人带兵先去，打他们个出其不意。”
说罢，丁奉点起三千人马绝尘而去。按照这支部队后续的神勇表现，想必就是那支丹阳精兵无疑了。

由于隆冬之际北风呼啸，沿着濡须水向北进发只能逆风而行，结果丁奉用了两天才到达东兴大堤南面的徐塘。
时北风，奉举帆二日，即至东关，遂据徐塘。（资治通鉴魏纪第七）当时天降大雪，胡遵也暂缓了对东西两城的攻击，正在进行篝火晚会。丁奉见魏军防备稀疏，一下就抓住了机会。他大呼一声：“大丈夫立功名就在今日！”说罢令手下士兵脱去铠甲，丢弃长兵器，手持刀盾爬上大堤。
魏兵看见一帮叫花子过来都大笑不止，也不用心列阵迎战。他们可不知道，这些丹阳兵出自山越，精通山地作战，再加上老将丁奉一马当先，全军上下士气高昂，转瞬之间就攻上大堤。
这下他们可傻了眼，很快魏军前部便被击溃。而这时吕据等人也率兵从七宝山上杀下来。

两路夹击之下，魏兵溃不成军，他们慌不择路，争相从浮桥上逃跑。可是小小的浮桥一次能通过几人呢，于是很快就被拥挤的士卒压坏了。大批魏军落入水中，溺死者数不胜数。
魏军惊扰散走，争渡浮桥，桥坏绝，自投于水，更相蹈藉。（资治通鉴魏纪第七）这场东兴之战东吴取得了空前的胜利，魏军损兵数万之众，丢弃的骡马辎重不计其数，所取得的战果之丰厚可以和姜维的洮西大捷相媲美。
不仅歼敌数量颇多，东吴还在这场战役中干掉了韩综。之前讲石亭之战时提到过之个人，作为名将韩当之子，他竟然叛国投敌。这次诸葛恪用他的首级告慰孙权在天之灵，也算了却了他一个心愿吧。
东兴大败的消息传回洛阳，朝野上下大为震惊，于是司马师主动承担了责任。他说：“我不听诸葛诞的建议导致失败，不是众将的过错。”
这里就看出司马师的领导艺术，作为领导最大的作用就是承担责任。有好处全落入自己腰包，出了问题就甩锅，这样的领导迟早会众叛亲离。

司马师这样做虽然一定程度损害了自己的威信，但却得到了属下的信任，大家都知道跟着这个领导是可靠的，是有保障的，这也增强了凝聚力。
从战术角度来看，其实诸葛诞主张用精兵奇袭的策略也成功不了，你七万人都打不下东西二城，去少了更没希望，无非就是失败时候损失小点罢了。
况且这场战役前线指挥是胡遵，东路军总指挥是司马昭，也确实怪罪不到诸葛诞身上。所以司马师干脆就拿他出来说事，为其脱罪，或许这也是一种拉拢吧，因为司马师解释的时候要是说“我不听傅兰石，以至於此”，这样会更合理一些。
诸葛恪初次指挥这样的大兵团作战就获得了重大胜利，这让本就自视甚高的他更加膨胀了。但正如傅嘏所说，善始不一定善终，飞升与坠落仅在一线之间。
三国名将系列目录在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（七）司马懿之死握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦前文在这里淮南三叛（一）司马氏集团的形成淮南三叛（二）为什么叛乱发生在淮南淮南三叛（三）夏侯玄的决断淮南三叛（四）王凌的野望淮南三叛（五）风起寿春淮南三叛（六）机关算尽终成空王凌和令狐愚这两个主谋双双死去，但此次阴谋中还有一个主要人物仍然逍遥法外，他就是楚王曹彪。 但是现在死无对证，暂时还没办法处理他。
不过很快证据就找上门来了，令狐愚手下当初负责和曹彪联络的张式前来自首了，这下证据确凿，曹彪被迫自杀。
张式等皆自首，乃穷治其事。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其实曹彪只是一个被王凌等人利用的蠢货，他本人也没有太大的势力，这一点司马懿是清楚的。但司马懿仍然要除掉他，这是为什么呢？
因为曹彪的背后还有一个庞大的势力，司马懿要借这个机会，将它连根拔起。
这个势力就是宗室，确切地说是近支宗室。虽然曹魏自曹丕开始就始终在压制近支宗室，但也并没有完全将其弃用。也就是说，曹魏皇室对近支宗室采取的是既利用又防范的态度。

从燕王曹宇到楚王曹彪，这两个人险些成为司马懿权力路上的绊脚石，曹操和曹丕有那么多子孙，或许他们本人不会有什么叛逆之举，但难免会被其他的野心家利用，司马懿可不想夜长梦多。
如今远支宗师打压得也差不多了，是该拿近支宗室开刀了。
借着曹彪这件事，司马懿下令将各王公迁往邺城软禁起来，并命人监视，不许他们与外界联系，这样以后再有人叛乱就不可能采用另立新君这一借口了。
悉录魏诸王公置于邺，命有司监察，不得交关。（晋书宣帝纪）事件虽然得到了解决，但司马懿却仍然要继续扩大打击范围。他心里清楚，仅仅打压宗室是不够的，在豪族群体中，对司马家掌权不满的还大有人在，只不过并未浮出水面。
王凌和令狐愚只是出头鸟而已，为了杀鸡儆猴，司马懿必须做出最严厉的处置，以此来震慑那些蠢蠢欲动的人。
案子就这样继续查了下去，很快，调查人员就顺藤摸瓜找到了一个叫单固的人。
当初单固的父亲单伯龙是令狐愚的朋友，于是令狐愚便征辟单固为官，起初他并不想接受，后来在母亲的劝说下还是答应了。于是单固和杨康（一看这个名字就不是什么好人）一起成为令狐愚的心腹。
后来令狐愚突然去世，单固也就顺势辞官了，但没想到过了一年多，麻烦还是找上了他。
司马懿盯着单固，他希望得到有关令狐愚更多谋反的证据，便道：“可知唤你来所为何事？”
“小人不知。”
“故意装糊涂？”司马懿冷笑一声：“既然不知，那老夫便提醒你，就是最近的事。令狐愚谋反，你可知晓？”
单固是个有情有义的人，他自然不会承认，便道：“绝无此事。”
司马懿大怒，将其下狱，终日严刑拷打，有数十次之多，但单固始终没有吐口。
司马懿其实对单固之事已经心知肚明了，原来杨康早就做了叛徒，当初他到洛阳公干，那时就把秘密全都泄露出来了。
司马懿把杨康找来和单固对质，见到昔日的同僚，单固才明白一切，他知道自己继续死扛已经没有意义了，于是冲着杨康破口大骂：“老贼，你不仅背叛了令狐使君，又害得我家破人亡，你也不会有好下场！”
杨康自以为有功，还在幻想得到封赏，但叛徒注定不会有好结果，由于他的供词前后多有矛盾之处，司马懿下令也将其斩首。
相爱相杀的单固和杨康被一同押赴刑场，看着失魂落魄的杨康，单固大笑：“这就是报应啊。你卖主求荣，现在又当如何？我看你死后如何有面目去见令狐使君！”

这下司马懿得到了他想要的所有供词，王凌和灵狐愚谋反已经成了铁案。司马懿雷厉风行，下令将此二人开棺戮尸并夷三族。一时间杀得人头滚滚，令人胆寒。
令狐愚的一系列行为对得起他的名字，但不得不说此人还是颇有人格魅力的，即使当了反贼，还是有单固这样的忠贞义士为其尽忠。
此外，他的悲惨结局也不是完全没有意义，后来的西晋名将马隆还利用此事玩了一把行为艺术，从此名声大噪。
干宝晋纪曰：兖州武吏东平马隆，讬为愚家客，以私财更殡葬，行服三年，种植松柏。一州之士愧之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）再说王凌，他的儿子们一个也没有幸免，毕竟当初蒋济还评价说王凌的儿子才干胜过其父，司马懿怎么会留下后患呢。
可怜王广啊，空有一身本领，眼光又长远，无奈摊上这么一个父亲。别人都是坑爹，这位是坑儿子啊。
处理完这些事，司马懿班师还朝，他带着无上的荣光返回洛阳。皇帝再次任命他为丞相，但司马懿依旧推辞了。
或许这就是宿命吧，出征归来后不久，司马懿就做了个梦。梦中的一幕幕都是他这波澜壮阔的一生的回放，但很快场景变换，贾逵和王凌的身影出现在眼前。。
忽然，这二人化身为厉鬼，只听贾逵大声斥责司马懿乃篡国之贼，而王凌则大骂他不讲信义，必将报应子孙后代。
司马懿受到惊吓，身体很快就开始恶化，他装了一辈子病，这次是真的病了。
司马懿对自己的身体是心中有数的，在出征淮南的时候，他的身体状况应该就不是很好了，这或许也是他一定要除掉王凌的一个原因，毕竟这老家伙比自己还能活。
不过司马懿虽然感到自己大限将至，但他却一点也不糊涂，还能清醒地做着一系列人事安排。
对于淮南这块是非之地，司马懿选择了诸葛诞接替大都督的职位。此人和司马懿是儿女亲家，选他应该会比较放心吧。
从后面的发展来看，这个抉择可以说是一半正确一半错误，诸葛诞既解决了一部分问题又带来了新的麻烦，这是后话。

关于司马懿的评价，其实在当时还算不错，就连作为敌人毌丘俭在讨伐司马家的檄文中对司马懿也是大加赞扬。可到了后世，司马懿的风评却逐渐变差，这又是为什么呢？
总的来说，司马懿恶评的原因主要就是篡魏导致五胡乱华以及杀戮过重，这让他的形象从一个劳苦功高的四朝老臣逐步变为奸诈残忍的阴谋家，到了近现代，尤其是在网络上，抨击司马懿更是几乎成了一种政治正确。
其实这样是非常不客观的，司马懿这一生为曹魏也算是鞠躬尽瘁了。若说他绝对没有谋逆之心，那恐怕也不尽然，毕竟身居高位，难免会多些别的心思。曹操最初也只想做个征西将军而已，他的野心也是随着自身地位的提高一步步扩大的。
一个大臣，本身是否有野心其实并不重要，只要他没有付诸行动，就可以认为是忠臣。是否篡逆其实也就是一步之差，司马懿始终没有阔跨过那一步，这一点和曹操还是有本质的区别的。
他除掉的曹爽和王凌等人里，曹爽算是打了擦边球，比如强迁郭太后于永宁宫，纳先帝才人，可以说他也算是死有余辜，而王凌更是板上钉钉的叛逆，这些并没有什么可以指摘的。
真正的逆臣是司马师司马昭兄弟，一个擅自废立皇帝，一个更是公然弑君，这是洗不白的，而把这些屎盆子扣到司马懿的头上就没有道理了。
至于五胡乱华，那跟司马懿更是半点关系都没有，晋末动乱是司马昭立储的后遗症。所以说把司马懿定义为一个篡逆完全是无稽之谈。
而背信弃义和杀戮过重，这确实是司马懿身上的一大污点。不过毕竟人无完人，就连诸葛亮这样的千古名相也会有用人失误的时候，也会一不留神说出“虽十命可受，况於九邪。”这样大不敬的言语。
其实对一个大臣来说，只要大节不亏，对国家有功，这就足够了。每个人都会有缺点，都会犯错，不可能被所有的人喜爱。一个人若是被所有人所称道，那他就是王莽。
因为一个黑点就否定一个人的全部，这是不公平的。李世民在晋书里引用过一句古谚：“积善三年，知之者少，为恶一日，闻于天下。”说的就是这个道理。
在名臣中可以分两个档次，一种是普通的治世名臣，一种是救世的千古名臣，司马懿显然够不上后一种，可他却明明有这种才干，在我看来，这才是司马懿最大的问题。

之前在夏侯玄的故事里讲到，他评价司马懿空有伊尹周公之才却不能发挥，虽说有些无礼，但这却也是事实。
论才能，司马懿是三国时期顶级人才，从军事到政治再到经济，他几乎是无所不能。 可身处汉末三国这样一个变革的时代，他虽身居高位却只愿意顺势而为而不去试图做什么改变。
司马懿毫无疑问是聪明绝顶的，他对历史潮流的发展心如明镜，他清楚豪族的时代即将来临，而豪族崛起对于国家的危害他也不会不了解。
从战国到秦汉，华夏民族始终都是这片土地上的最强者，但这种强大也会在无尽的内乱中轰然倒塌，世家大族无限度的膨胀严重消耗了国力，八王之乱则成了最后一棵稻草，五胡乱华也是一次难以避免的劫数。
但司马懿选择了随波逐流，他只愿意做豪族的领袖而非改变时代的先驱，从这一点来看，曹操做的反而比他要好。
如今司马懿的生命即将走到尽头，他需要尽快安排身后事。之前在高平陵之变的文章中提到过，司马懿这辈子最大的成功不是熬死了诸葛亮，也不是权倾朝野，而是生了一个好儿子。
晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）为什么这么说呢？因为一个权臣如果没有优秀的继承人，那么他就只有篡位一条路了，否则死后一般都会被反攻倒算，比如霍光和多尔衮。但幸运的是，司马懿的继承人司马师有充分的能力带领司马家走上巅峰。
当初高平陵之变前夜，司马师安然入睡，鼾声如雷，从这点就能看出此子不凡。事变之日，三千死士更是如臂指使。有子如此，夫复何求啊。
如今司马师担任卫将军，整个洛阳城的军事部署都由他来负责，再加上担任太尉的三弟司马孚来辅佐，权力的过渡是没什么问题的，自己也可以放心地去了。
“子元，我司马家的未来就托付与你了。这千斤重担，你接的住吗？”
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（八）最佳继承人司马师握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦前文在在这里淮南三叛系列目录对一个集团来说，第一代创业者的才干固然重要，但第二代继承者的能力也是不可或缺的，一旦缺乏优秀的继承人，这个集团就会迅速衰落，在历史上这种二代而亡的例子数见不鲜。
司马家是幸运的，因为司马师足够优秀，他带领家族成功度过了权力交接期间最危险的那几年。司马师虽然名声并不太好，但他的的才干却是一流的。
司马懿去世后，继承人的人选自然没有争议，但关键是如何让司马师合理合法地接过权柄。
当初曹操去世后曹丕能够顺利接班，这是因为曹操在名义上已经不单单是汉臣了，他早就进位称王，所以曹丕继承的是曹操魏王的王爵。而曹操手下主要的班子也都是魏王臣子，曹丕接手也就是顺理成章的事了。
但司马家不一样，司马懿去世之前仍旧谢绝了郡公，他到死也只拥有舞阳侯的爵位。要知道爵位可以继承，但是官职并不能继承，司马家无法名正言顺地交接权力了。
如果没有合理的解释而擅自行事，虽然在操作上并没有太大问题，但是在名声上就不好听了。毕竟当时朝廷内外反对司马家的人也不在少数，还不能太过嚣张。
那个时代的人非常重视遵循古例，比如当初刘备进位汉中王的时候，由于找不到法理依据，不得已非常牵强地采用了东汉初河西五郡共推窦融为元帅对抗隗嚣的先例。也就是说即使有实力也不能为所欲为，必须找到令人信服的先例。
昔河西太守梁统等值汉中兴，限於山河，位同权均，不能相率，咸推窦融以为元帅，卒立效绩，摧破隗嚣。（三国志蜀书先主传第二）

幸运的是熟读史家经典的司马家智囊团们找到了一个合适的先例，商代名相伊尹去世后，他的儿子伊陟接任相国，最终成为一代名臣。不得不说这个例子找的还是挺合适的。
及宣帝薨，议者咸云"伊尹既卒，伊陟嗣事" ， 天子命帝以抚军大将军辅政。（晋书景帝纪）就这样司马师顺利接班，被任命为抚军大将军，录尚书事。
这个抚军大将军并没有什么稀罕的，当初魏文帝曹丕刚刚即位的时候，司马懿也做过这个职位，这个二品的官位距离三公还是有差距的。
但真正厉害的是录尚书事这个头衔，这才是司马师掌控朝政最有力的依仗。
录尚书事的雏形源自西汉霍光所担任的领尚书事，作为皇帝的机要秘书，他的权力十分之大。东汉建立后，领尚书事被正式改为录尚书事，权力地位进一步提高，在三公之上，成为了事实上的宰相。
和帝时，太尉邓彪为太傅，录尚书事，位上公，在三公上，汉制遂以为常（晋书职官志）也就是说录尚书事是辅政大臣的标配，司马师虽然名义上还不是三公，但实际上凭借录尚书事这个头衔，他就是毫无争

议朝廷一把手。
当然司马师不会总做抚军大将军这个二流官职，252年春天他就升为大将军，同时又得到了都督中外诸军事的头衔。
魏嘉平四年春正月，迁大将军，加侍中，持节、都督中外诸军、录尚书事。（晋书景帝纪）都督中外诸军事顾名思义就是统领禁军加地方诸军，名义上是全国最高军事长官。不过实际上并没有这个权力，地方上还是有地方的都督的。
但不管怎么说司马师在名义上成了军事上的最高统帅，再加上录尚书事掌控朝政，可以说是军事政治一手抓，成为国家的实际决策者。
那么司马师政治的水平如何呢？事实证明，他不仅军事素质过硬，治国理政也是一把好手。
早年间蒋济做中护军的时候索贿成风，当时民间有歌谣说：“欲求牙门，当得千匹；五百人督，得五百匹。”司马懿后来问起这件事，蒋济却毫不掩饰，可见买官卖官已经是习以为常的事情了。
但司马师任职后却一改歪风邪气，论功行赏公平公正，绝无半点徇私，就这样禁军在他的整顿下面貌涣然一 新 ，也成为高平陵之变时的一大助力。
为选用之法，举不越功，吏无私焉。（晋书景帝纪）司马师用人的特点就是实用主义，只注重能力，其余一概不问，这点和司马懿有所不同。
比如他所看重的石苞好女色且品行不端，司马懿对此有所不满，但司马师却认为对于有才能的人不该拘泥于这些小节，而品行良好的人却不一定有才干。事实证明他的眼光非常精准。
帝答曰："苞虽细行不足，而有经国才略。夫贞廉之士，未必能经济世务。（晋书石苞列传）司马师这种用人理念和曹操的唯才是举非常类似，他举了管仲贪财和陈平不检点但却立下大功的例子，最终让司马懿所信服。
当然司马师敢于这样用人，也是源于对自己的极度自信，他有信心控制好各种各样的人才。这也确实不是吹牛，阴养死士三千多年不出一点差错，这确实不是一般人能办到的，这需要极强的领导力和人格魅力。

司马师执政时间不长，前后也就三四年的时间，但他却在这短短几年时间里将朝政治理地井井有条，足见他的能力。
四海倾注，朝野肃然。（晋书景帝纪）当时曹魏内部刚经过高平陵之变和淮南一叛两次动乱，外部又有吴蜀两国虎视眈眈，可以说局面还是比较紧张的。
司马师在这个时候接班，而他本人的威望又远比不上父亲司马懿，能轻松控制局面绝非那么简单的。毕竟当初同为功勋二代的曹爽做辅政大臣时，没过几年就把朝廷弄得乌烟瘴气，天怒人怨。
其实司马师早年间也是个崇尚浮华喜爱清谈的世家子弟，跟何晏夏侯玄他们区别不大，但最后却成为这样出色的治国之才，看来环境对一个人的影响真是太大了。
经过魏明帝时期对浮华一党的打压，司马师长期无官可做赋闲在家。好不容易到曹芳时期重新出山，指望能大展拳脚，但没过多久又遭到曹爽一党的嫉恨只能蛰伏。
正始年间的十年隐忍造就了他坚毅不拔的性格，终于等到高平陵之变一鸣惊人，从此一飞冲天，成为一个老练的政治家。
《潜伏》中有句话说：“人事即政治。”这是个万古不变的真理。
朝野上下这么多官员，有的出身世家豪族，有的出身寒族；有的德才兼备，有的只是名声卓著；有的是司马家的班底，有的却和本家不对付。
这样形形色色的人，如何安排他们，并使之发挥最大的作用，这是一件很困难的事，但司马师却安排得井井有条。
命百官举贤才，明少长，恤穷独，理废滞。诸葛诞、毌丘俭、王昶、陈泰、胡遵都督四方，王基、州泰、邓艾、石苞典州郡，卢毓、李丰裳选举，傅嘏、虞松参计谋，钟会、夏侯玄、王肃、陈本、孟康、赵酆、张缉预朝议。（晋书景帝纪）当时又有人提出建议要改变现行制度。这其实有点挖坑的嫌疑，当初曹爽是怎么失去人心的，司马师自然不会忘。于是他回答说：“不知古今，遵循上天的法则，这是诗经中描述的。老规矩是应当遵循的，除非有战事，否则不能轻易改变。”
或有请改易制度者，帝曰："'不识不知，顺帝之则'，诗人之美也。三祖典制，所宜遵奉；自非军事，不得妄有改革。"（晋书景帝纪）

这里给司马师点一百个赞也不为过，这才是无为而治的大智慧啊。动乱刚刚平定，国家需要休养生息，这时候不宜做什么变革，顺其自然恢复国力才是最优选。但这样浅显的道理却是绝大多数所谓的改革家所不明白的。
至于后半句则阐述了一种战时体制的先进思想。治国需要张弛有度，长期处于战争状态，这根弦迟早要崩断的，那时就要出大事了，比如耕战体制的秦国。
在和平时期无为而治，在面临战争时转为战时状态，这才是治国以“霸王道杂之”的高超境界，文武双全的司马师真可谓是三国时代最被低估的人才。
与此同时，东吴度过孙权去世的短期阵痛，已经逐渐回归常态，野心勃勃的太傅诸葛恪也急于证明自己。魏吴双方两位辅政大臣的较量即将拉开序幕。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

民国学人的读书笔记，十万字提纲挈领，贯穿5000年世界通史记不住的那天历史最难记忆的就是各种时间，时间是最容易让人混淆的，也是丢分比较严重的，所以，只有掌握了历史大事件的发生时间，学生学起来就会比较轻松。
大事年表就是一种把以往发生过的较大事件，根据某一主题按年代排列起来的参考资料。
以时间为导线，有了历史大事年表，对于历史事件的记忆就会很有帮助。
但课文中的历史知识并不是孤立存在的，仅仅是记住历史时间，而不结合历史事件的起因、过程、发展和结果等，没有对知识点进行串联，这样历史知识点学起来也不会牢固，更容易遗漏知识点。
因此，为了教大家掌握好历史大事年表考点以及历史要点，特别向大家推荐一套 《民国历史教科书》， 它是民国学人的读书笔记，几十万字的提纲挈领，贯穿5000年世界通史。

全书4册 ， 由年销十万的 《用年表读懂中国史》 领衔，还包括 《简明中国史大纲》《简明世界史大纲》 和 《简明国学大纲》 三册。
以极受欢迎的 图表式结构 展示，简明扼要、视觉直观，要点也分析到位，方便记忆，同时 附赠《中外对比历史年表》 ，简直是一套意想不到的历史入门好书！
不仅对同学们的历史学习有所帮助，同样对于历史爱好者也 便于历史资料查阅。 通过这个中国历史大事年表，能给在历史复习中比较迷茫的同学带来帮助。串联起来的历史大事件，对各位历史爱好者有所裨益。

年销十万《用年表读懂中国史》领衔再度掀起轻松读史新高潮《用年表读懂中国史》

《用年表读懂中国史（第3版）》是一本年销售过十万册，畅销多年的有态度的历史年表。
全书采用 陈寅恪、王国维、吕思勉、钱穆、黄仁宇 的大历史观，观点独特，分析透彻， 发常人所未见，揭示难得勘破的历史规律。可谓是当今历史出版当中的难得佳作。
除此之外，本书用年表贯穿全书，标明公元、朝代、帝王年号，系以历史事件，包括朝代兴衰、帝王更替、战役、改革、政争等，世界史大事夹杂其间直接与之对照。
《简明国学大纲》

《简明国学大纲》全书仅用十万字，不到两百页的篇幅贯穿起3000年的国学知识，实为难得的 国学入门读物，也为进一步深入研究国学者打开了方便之门。
全书分为 经学、文字学、哲学、史学、文学 ，对于国学可谓例举无遗。
书中对于国学的源流变迁叙述较详，能使人获益匪浅。非常便利于初学者阅读，仅述定论，或者仅写传说，其异议之处则从略不记。
《简明中国史大纲》

《简明中国史大纲》全书仅用十余万字，不到两百五十页的篇幅贯穿起5000年的中国通史，是难得的 中国史入门好书 。
全书共分为五编，述及内容上至上古时期之神话传说，下至清朝灭亡。内容可分为两大类：第二编至第四编重在叙事实，第一编及第五编意在贯通。
《简明世界史大纲》

用十余万字，不到两百五十页的篇幅贯穿起5000年的世界通史，是难得的世界史入门好书。
全书共分为五编，述及内容上至上古时期，下至第一次世界大战后的世界格局调整。
“师生必读”的民国学人笔记意想不到的入门好书

这几册书都是民国时期学人的笔记，流传至今，仍备受读者喜爱和好评，被奉为“师生必读”。
全书都在用最简单好记的文字来讲述复杂的事理。对于某一件事，会从多个角度追溯它的源流，并详尽事实，讲清楚结果和影响，好让读者能快速对这件事形成概念。
在内容上约分为两大块： 一部分重在详述事实，另一部分重在归纳概括，意在贯通。
在编写上则 会采用图表式结构 ，提纲分目，按类详述，以达到视觉直观、便于读者记忆的目的。

以年表为例， 每个朝代的重要史实，标题清楚，叙事明白 ，与年表相呼应，方便读者查询，是一套极其适合学生与历史爱好者阅读的中国历史读物。
而另外3册国学、国史、世界史大纲，体例上则都是以 表解的形式进行简明扼要的归纳梳理，内容极有条理，眉目清晰 ，方便读者阅读和记忆。最最最重要的是能帮助读者快速了解国学知识、中国历史和世界历史。
附附附附附附附附附赠赠赠赠赠赠赠赠赠《《《《《《《《《中中中中中中中中中外外外外外外外外外对对对对对对对对对比比比比比比比比比历历历历历历历历历史史史史史史史史史年年年年年年年年年表表表表表表表表表》》》》》》》》》附附附附附附附赠赠赠赠赠赠赠《《《《《《《中中中中中中中外外外外外外外对对对对对对对比比比比比比比历历历历历历历史史史史史史史年年年年年年年表表表表表表表》》》》》》》

随书附赠《中外对比历史年表》。以初、高中和大学阶段的通行历史课本为依据，采用 中外历史“对比”的形式 ，一页之中分栏列出中外历史中的重要事件及重要相关人物，同时也 适当进行了延伸和拓展。
在时间上，上起史前时代和原始社会，下迄1840年第一次鸦片战争。
至于什么事件会入选，反映了作者的史观，这个是最见功夫的。
▼

《民国历史教科书》全4册小编推荐：128元/套货到付款，敬请放心购买。
青海、海南 运费较贵，每套需补收10元运费差（ 新疆、西藏 暂 不能发货）， 由于天气、疫情临时通知不能发货的地区请谅解 ！
点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

淮南三叛（九）江东神童诸葛恪握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文目录在这里淮南三叛系列目录 （1-7 ）淮南三叛（八）最佳继承人司马师 （8 ）在淮南三叛的过程中，东吴扮演了非常重要的角色，所以让我们暂时先把目光转到南方，看看东吴这些年发生了什么。
就在252年司马师全面掌控曹魏朝政的时候，东吴内部也发生了不小的变故，统治江东五十多年的孙权即将走到生命的尽头，临死前最让他头疼的就是辅政大臣人选一事。
对于选择托孤大臣这件事，主君们都是要煞费苦心的，他们希望寻求平衡，让这几位辅政大臣互相牵制，最终相安无事，从而顺利完成权力的过渡。
不过这往往都是一厢情愿，事实上辅政大臣之间发生火并的案例不胜枚举，这一次也不例外，而且其激烈程度甚至可以说是前无古人后无来者。
孙权敲定的人选为五人，分别是大将军诸葛恪、中书令孙弘、太常滕胤、将军吕据、侍中孙峻，其中以诸葛恪为首。这些人有宗室，有外戚，有文臣，有武将，几乎面面俱到，可以说孙权也是煞费一番苦心的。

但孙权万万想不到的是，就在他去世后没过多久，托孤大臣之间的相互残杀就开始了。
首先发难的是孙弘，此人出身不详。不过虽然他也姓孙，但却是会稽郡人，和统治江东的吴郡孙氏并不是同一支，所以孙弘应该不是宗室成员。
吴录云：弘，会稽人也。（三国志吴书张顾诸葛步传第七，裴注）孙弘这个人没什么太大的本事，但他善于构陷，多次残害忠良，可以说是东吴第一大奸臣。这样的人怎么会被孙权重用呢，要知道他的职位中书令可是天子近臣，是绝对的心腹，当初魏明帝曹睿托孤时，他身边的孙资就是中书令。
原来孙弘只不过是孙权养的一条恶犬，孙权利用他主要是为了打击世家大族的势力，张昭之子张休以及孙权的女婿朱据都被他诬陷，最后含冤而死，试问若不是孙权的授意，此人安敢如此嚣张呢？
孙弘的一系列恶行自然也得罪了当初同为太子孙和支持者的诸葛恪，他知道自己和诸葛恪的矛盾是无法调和的，再加上对诸葛恪首席辅政大臣的位置也感到眼红，于是打算先下手为强，一边秘不发丧，一边阴谋矫诏除掉诸葛恪。
翌日，权薨。弘素与恪不平，惧为恪所治，秘权死问，欲矫诏除恪。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）不过他这两下子还是太嫩，另一个辅臣孙峻向诸葛恪告密，把他给阴了，于是孙弘很快就被诸葛恪干掉了，孙权的丧事得以顺利进行。
峻以告恪，恪请弘咨事，於坐中诛之，乃发丧制服。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）以孙峻当时的表现来看，他貌似是诸葛恪的铁杆盟友，因为当初孙权觉得诸葛恪刚愎自用，不是很想让他辅政，是孙峻拼命保举孙权才同意，而且这次又帮了诸葛恪一个大忙。
权嫌恪刚很自用，峻以当今朝臣皆莫及，遂固保之，乃徵恪。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九，裴注）不过从事情后续的发展来看，这一切都是假象，孙峻才是隐藏得最深的那只“黄雀”，这里暂且按下不表，我们先说说诸葛恪。
提到诸葛恪，关于他最有名的恐怕就是“诸葛子瑜之驴”的故事了，从那之后他的神童之名广为人知。不过那只是小聪明而已，诸葛恪可不是只有这么点能耐。
此人相当的能言善辩，有一次孙权问他:“你父亲和你二叔谁更优秀啊？”。

诸葛恪毫不迟疑：“当然是我父亲”。
孙权问：“为何呀?”
诸葛恪回答：“因为父亲知道辅佐明主，而我叔叔不知道”。
这就是语言的艺术啊，这无声之屁拍得孙权心花怒放。
之后有一次蜀汉使者前来拜见，孙权对他说：“诸葛恪爱骑马，回去告诉你家丞相，给他侄子选一匹好马吧。”诸葛恪听了以后立刻拜谢。
孙权说：“马还没到你急着谢什么。”
诸葛恪回答：“蜀国就是陛下的马厩，您发话了，马还能不到？”又是一顶高帽送上去了。
诸如此类的事还有很多，总之诸葛恪毫无疑问是个才思敏捷，聪明绝顶的人。
除此以外，诸葛恪也不完全是只会耍嘴皮子，他还是有些真本领的。
当时丹阳的山民骁勇善战，一直是东吴的心腹大患，始终难以平定，于是诸葛恪请命出征。
这一计划不被任何人看好，就连他父亲诸葛瑾也觉得没戏，还说：“这孩子以后要么能光大门楣，要么就会招致灭族之祸。”
恪父瑾闻之，亦以事终不逮，叹曰；"恪不大兴吾家，将大赤吾族也。"（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）后世总是习惯性地用这件事证明诸葛瑾多么有先见之明，其实他说的就是一句正确的废话。
诸葛恪一看就是那种胸怀大志的人，这样的人是不可能会甘于平凡的，所以他可不就是要么流芳百世要么遗臭万年吗？
在诸葛恪的一再请求下，孙权答应了他的计划，结果他也没有辜负孙权的期望，只用一年就平定了山越，整编后得到精兵四万人。凭借这一功劳，他被晋升为威北将军，封都乡侯。
诸葛恪名声与日俱增，逐渐成为一颗冉冉升起的政坛新星，不过在光鲜的背后却有着巨大的隐患。
他固然颇有才干，但性格中却有着巨大的缺陷。按照陈寿给他的评价就是“骄且吝”。

诸葛恪才气幹略，邦人所称，然骄且吝，周公无观，况在於恪？（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）这是论语中的一个典故，孔子说：“即使才比周公，倘若骄且吝的话，那就不值一提了。”
这个评价可以说是非常准确的，无独有偶，有着同样看法的还有另一个重量级人物，他就是陆逊。
陆逊曾对诸葛恪说：“在我之上的人就要学习他，和他一同进步；不如我的人，则帮助他提携他。现在你对上级盛气凌人，对下属又瞧不起，这不是修德的做法。”
又谓诸葛恪曰："在我前者，吾必奉之同升；在我下者，则扶持之。今观君气陵其上，意蔑乎下，非安德之基也。
"（三国志吴书陆逊传第十三）诸葛恪最大的问题就是没有处理好人际关系。对上级或同僚盛气凌人就是骄，对手下刻薄寡恩就是吝。
政治家就是要团结大多数人，站在大多数人的对立面怎么讨得了好呢？如果他能一直建功立业那自然是没问题，但一旦他犯了错就会墙倒众人推。
其实二人同为太子党，陆逊这么说也算是前辈对晚辈的一些劝诫，但按照诸葛恪之后的表现来看，他肯定是完全没有听进去。或许在他看来陆逊已经在孙权那里失宠，一个自身难保的人有什么资格教训自己呢？
诸葛恪的“骄”体现在各个方面，有一次太子跟他开玩笑说：“你可以吃马粪。”
诸葛恪回答：“那请太子吃鸡蛋。”
孙权问他这么说什么意思，结果他回答说：“因为两者同出一处。”
人家太子是君你是臣，开个玩笑表示亲昵而已何必这么针锋相对呢。争了面子恶了太子，诸葛恪目空一切的性格可见一斑。
这样性格的人往往对自己迷之自信，只相信自己的判断，可他偏偏性格有些粗疏，有时想不了那么周密，这点就致命了。
当初孙权让诸葛恪掌管军粮调度，诸葛亮对这个很有名气的侄子还是比较关注的，他写信给陆逊说：“诸葛恪性格粗疏，干不了这精细的活。”孙权听闻后采纳了这一建议，让诸葛恪去领兵了。
打仗的时候你不管这些细节上的事也不要紧，让手下做也可以，自己只听报告拿主意就可以了，毕竟主帅也不必事无巨细，有个好参谋即可。
诸葛亮闻恪代详，书与陆逊曰："家兄年老，而恪性疏，今使典主粮谷，粮谷军之要最，仆虽在远，窃用不安。足下

特为启至尊转之。"逊以白权，即转恪领兵。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九，裴注）但是诸葛恪可是首席辅政大臣，他是要在军界和政界两方面发展的。搞政治绝不是儿戏，一点也大意不得。
打仗的时候可以稍微跟着感觉走，有时候冒一些风险也不是不可以，毕竟可能大力出奇迹，即便打了败仗还能卷土重来，可是一旦在政坛失败那可就是杀身之祸了。
也就是说，性格疏漏的人玩不了政治，因为容错率太低，一不小心就是万劫不复，不会给你第二次机会。
事实上如果不是孙峻，以诸葛恪的性格说不定都要死在孙弘手下了，而他也不可能永远都有这个好运气。
不过那都是后话了，眼下志得意满的诸葛恪还是一心想要建功立业的，一场大战即将拉开序幕。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（十二）诸葛恪的末日握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-7）淮南三叛（八）最佳继承人司马师淮南三叛（九）江东神童诸葛恪淮南三叛（十）东兴之战淮南三叛（十一）新城之战诸葛恪在新城遭到惨败，损兵过万。连文钦的先锋都打不过，等司马孚毌丘俭的主力再杀过来就真要全军覆没了，无奈之下诸葛恪只好撤兵。
这时正值酷暑，头顶上的烈日和身后的魏军追兵就像两座大山压在东吴将士心头，他们的士气已经跌落到谷底。
军中疫病横行，伤病者被遗弃，成批倒毙在路旁。还有大量将士因劳累过度而掉队，被魏军俘虏，军中一片悲鸣，简直如同人间炼狱。

面对这种情况，诸葛恪是怎么做的呢？他不仅不能和将士们同甘共苦，反而视而不见，安然自若。这种人简直毫无人性，你哪怕做做样子也好啊。或许在他看来，士卒只是消耗品吧。
而恪晏然自若。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）诸葛恪吃了败仗，不是勇于承担责任，反而一味逃避。他先是在江心小洲的别墅里休养了一个月，然后又想在浔阳建个庄园，彻底放飞自我了。等朝廷反复下诏他才回去。
可是有些事不是靠躲就能躲得过的，你诸葛恪可是首席辅政大臣，难道能当一辈子鸵鸟吗？看看人家司马师是怎么做的，哪怕自己不是主要责任也全给揽过来了，这样的领导谁不信服。
而诸葛恪不仅一将无能害死三军，而且丝毫不知体恤士卒，事后又把责任推卸了个一干二净，跟没事人一样，最终只会人心尽丧。
由此众庶失望，而怨黩兴矣。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）诸葛恪八月份班师回朝，一路上大张旗鼓，摆足了排场。他唯恐失去威信，急于找个人开刀以重塑权威，结果倒霉的孙嘿撞到枪口上。
诸葛恪质问孙嘿：“你怎么敢几次擅自下诏？”
这简直就是没事找事，孙嘿作为中书令，为皇帝发布诏令就是他的职责。结果孙嘿在诸葛恪的淫威之下吓坏了，只好辞官避祸。
接下来诸葛恪更是变本加厉，他将出征后朝廷任命的官员全部清洗。为显示威严，一点小事就要责备下属，弄得人心惶惶。又把宫中守军的将领都换成了自己的亲信，接着命令军队整装待发，准备再次北伐。

其实要说诸葛恪已经完全众叛亲离了，那倒也不尽然，他还是有一些盟友的。
众所周知，东吴政权类似一个联邦，孙氏皇族作为领袖，各大族也有相当程度的话语权和自主权，尤其是江东本地大族势力颇强，孙权后半生一直在与他们斗争，不过并没有取得什么成果。
除了江东大族以外，东吴还有两大势力，第一是宗室，第二就是就是早期跟随孙策创业的淮泗集团的后裔。
对于宗室势力，诸葛恪早就把他们得罪惨了。孙权去世后，他还在世的儿子有孙和、孙休、孙奋、孙亮四个人。
孙亮当时已经是皇帝了，但诸葛恪似乎另有图谋，有传闻说他想立孙和为帝。这个说法并不是空穴来风。
首先当初南鲁党争的时候诸葛恪就是太子党，二人应该有着不错的私交。另一方他还是孙和之妻的舅舅。
诸葛恪曾对张妃的信使黄门陈迁说了这样一句话：“请转告张妃，我以后必定让她超过别人。”
妃使黄门陈迁之建业上疏中宫，并致问於恪。临去，恪谓迁曰："为我达妃，期当使胜他人。"（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）这句话说得颇为暧昧，可以把它理解成诸葛恪表态以后会特殊照顾张妃，但也可以更进一步理解成他想让张妃母仪天下。
除此之外，诸葛恪还打算迁都到武昌。当时孙和在长沙离武昌不远，这些行为都让诸葛恪的动机值得怀疑。
对于孙奋和孙休，诸葛恪更是简单粗暴，直接把他们迁走。孙奋被从武昌迁到豫章郡（南昌），孙休被从虎林（庐江郡）迁到丹阳郡（安徽宣城），后来干脆迁到会稽郡。
孙奋字子扬，霸弟也，母曰仲姬。太元二年，立为齐王，居武昌。权薨，太傅诸葛恪不欲诸王处江滨兵马之地，徙奋於豫章。（三国志吴书吴主五子传第十四）孙休字子烈，权第六子。年十三，从中书郎射慈、郎中盛冲受学。太元二年正月，封琅邪王，居虎林。四月，权薨，休弟亮承统，诸葛恪秉政，不欲诸王在滨江兵马之地，徙休於丹杨郡。（三国志吴书三嗣主传第三）

这两个人都是被从较远处迁到眼皮底下看管起来，似乎也有给孙和扫清障碍的原因。当然诸葛恪即使立了孙和，也肯定是把他当成傀儡。
从上面可以看出，诸葛恪对宗室采取的是压制政策，仅从这一点他和宗室势力的矛盾就不可调和了。
而对于江东大族，他们最初对诸葛恪是支持的。这也比较好理解，他们需要一个代言人在皇室面前为自己争取利益。而孙权选择托孤大臣并不愿意从江东大族里挑，他们支持诸葛恪就是一个折衷的选择。
吴书曰：权寝疾，议所付讬。时朝臣咸皆注意於恪（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九，裴注）诸葛恪上位后也确实对他们有所回报，他实行的政策比如裁减冗员，免除赋税，取消关税等都是对江东大族有利的。
於是罢视听，息校官，原逋责，除关税，事崇恩泽，众莫不悦。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）但很快诸葛恪就让他们失望了。这些江东大族都拥有本族治下的百姓和私兵，而诸葛恪连年出兵征战直接损害了他们的利益，因为他们必须得出兵出粮。
这也就是之前我说诸葛恪只能一直胜利而不能失败的原因。打赢了一切都好，江东大族也说不出什么。一旦打败了，人家就要承受极大的损失，自然就不能接受了。
也就是说诸葛恪的穷兵黩武，是一个把江东大族这个中立势力推到了对立面上去的大昏招。政治是个团结多数人的游戏，你和多数人对立还怎么玩的下去呢？
现在诸葛恪的支持者也就仅剩下他自己出身的淮泗集团了，他也只能依仗这些人。东兴之战时，诸葛恪用的几名大将丁奉、吕据、唐咨和留赞之中，只有留赞是江东人，而且他还不是江东大族出身。而始终支持他的滕胤也是北方人。

不过由于诸葛恪的刻薄寡恩，再加上一系列无下限的操作实在让人寒心，他的基本盘里到底还有多少人没有离心离德也是个未知数了。
目前的时局对于诸葛恪已经相当不利了，江东大族和宗室势力已经逐渐形成了反诸葛恪的联盟。
率先跳出来的是宗室，而江东大族暂时没有动作。这也很正常，对于江东大族来说，谁掌权不是最主要的，能保证他们的利益就行。
而对于宗室来说就不同了，诸葛恪已经触动了他们的核心利益。一旦孙氏皇族被倾覆，他们也没有好下场，毕竟曹魏那边已经有先例了。
宗室这边牵头的是孙峻，此人虽说是宗室，但是和孙权这一支已经很远了，他是孙坚弟弟孙静的曾孙，也就是当今皇帝孙亮的族侄。
孙峻阴险狡诈，当初通过告密，借着诸葛恪的手干掉了另一大威胁孙弘。如今蝉已经被螳螂除掉了，他这只黄雀要登场了。
不过他也不敢擅自行动，必须得到皇帝的首肯，于是孙峻立刻去和孙亮商议。对孙亮来说这当然不是什么大问题，毕竟诸葛恪都快把自己废了。最后二人达成协议，在酒宴上当场斩杀诸葛恪。
孙峻因民之多怨，众之所嫌，构恪欲为变，与亮谋，置酒请恪。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）

赴宴的前夜，诸葛恪心中感到莫名的烦闷。一夜无眠后，又发生了之后一系列怪事。
诸葛恪洗漱时闻到水里有一股腥臭味，后来侍者递给他衣服，发现衣服上也有臭味。诸葛恪闷闷不乐。等他要出门时，狗咬住了他的衣服，赶都赶不走。
这些玄之又玄的描述或许并不完全可信，但俗话说得好：魔由心生。诸葛恪一定是心里也感到此行恐怕有问题。
最终诸葛恪过于强大的自信心还是害了他，或许他认为禁军全是自己的心腹，没人能把他怎么样。
到了宫门口，孙峻怕诸葛恪察觉到什么，故作谦卑地说：“如果您身体不适，可以回府休息，我向陛下禀报即可。”
爱面子的诸葛恪果然被瞒过了，他坚持自己去面君。
这时候诸葛恪的亲信张约、朱恩传了个条子出来：今天宫中布署不同往常，恐有变故。
诸葛恪也是个聪明人，立刻警醒过来准备返回。这时又有一个人走过来，原来是自己的亲家滕胤。
由于事情还不明朗，诸葛恪也没直说，扯了个理由说：“我肚子疼，去不了啦。”
滕胤说：“您自出征回京后还未拜见过陛下，今日陛下设宴，您都到了门口怎么能不去呢？”
这就有点奇怪了，张约、朱恩能看出有问题，滕胤没道理看不出，而三国志中却说滕胤并不知道孙峻的计划。
胤不知峻阴计。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）而吴历描述的版本则正好相反，按照吴历的说法，滕胤劝诸葛恪回去。但诸葛恪却说：“孙峻这小子还能干什么，无非就是在酒里下毒。”于是诸葛恪自己带酒就进去了。
吴历曰：张约、朱恩密疏告恪，恪以示滕胤，胤劝恪还，恪曰："峻小子何能为邪！但恐因酒食中人耳。"乃以药酒入。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九，裴注）从三国志后面的记载来看，诸葛恪确实是自带了酒水，这说明吴历有相当的可信度。
另一方面滕胤是个谨慎人，陈寿评价他“遵蹈规矩”，韦昭也说他对奏疏特别注意，绝不委派他人。这样的人肯定会注意到不寻常。所以我个人认为这里吴历更加可靠，滕胤应该确实是尽力了，无奈良言难劝该死鬼。
宴席开始，宾主落座。诸葛恪怕酒有问题不敢喝，孙峻一看马上顺着他说：“您的病还未痊愈，自带药酒理所应当，您

就喝您自己的酒吧。”
这时候诸葛恪性格粗疏，盲目自大的性格又凸显出来了，他一下就失去了警惕。
酒过三巡，皇帝孙亮悄悄退入内室。孙峻见时机已经成熟，借口如厕，脱去行动不便的宽大长袍，改着短衣。他大步上前，拿出诏书高声叫道：“天子有命，拿下诸葛恪。”
诸葛恪闻言大惊，想要拔剑，无奈行动没有身着短衣的孙峻敏捷，当即被斩杀。
这时禁军闻讯冲入殿内，孙峻道：“天子有命，只诛杀诸葛恪一人。如今首恶已死，余者不问。” 禁军们立刻作鸟兽散。
诸葛恪还是太大意了，或许禁军都是你的人，但前提是你能对他们发号施令。如果敌对势力采取斩首行动，禁军们看到领导死了，肯定是树倒猢狲散。
玄武门之变时，东宫和齐王府的军队也进行过激烈的抵抗，但当尉迟恭将太子和齐王的首级扔出来的时候，他们也就立刻崩溃了，道理都是一样的。
诸葛恪死后，他的儿子诸葛竦和诸葛建想带着母亲逃往魏国，结果被擒获。最后和诸葛恪的外甥张震以及党羽朱恩等全都被夷灭三族。
见到诸葛恪彻底完蛋了，江东大族也终于跳出来收割了。施绩、孙壹、全熙等发兵攻打诸葛恪的弟弟诸葛融。
恪既诛，遣无难督施宽就将军施绩、孙壹、全熙等取融。（三国志吴书张顾诸葛步传第七）施绩和全熙都是江东大族出身，其中施绩是朱然之子自不必说，而全熙出身的钱塘全氏也是江东仅次于顾陆朱张的大族。这些人都与诸葛恪为敌，他确实树敌太多了。
最终诸葛融自杀，三个儿子全被处死，琅玡诸葛氏诸葛瑾一系被灭族。
诸葛恪父子三人被枭首示众，结果数万人围观，骂声不绝。虽说诸葛恪倒算不上什么大奸大恶之人，但他因为自己的野心和私欲害死了成千上万无辜的士卒，最终落得这个下场也不算冤枉。
番外

在本文的最后，我想就诸葛恪的遭遇和大家探讨一个问题：胸无大志和志大才疏哪个危害更大？
一直有一种观点说：只要努力过不给自己留下遗憾就好，结果并没那么重要。
我觉得这种观点虽然不能说全错，但他至少是有前提的，那就是人贵有自知之明。
《论语》中有这样一个故事：孔子让弟子漆雕去做官，漆雕回答说：“我对这事没自信。”孔子闻言大悦。
人只能做自己能力范围内的事，也只能赚自己认知范围内的钱。人的天赋有高有低，能力有强有弱，这都是强求不得的。
一个平庸的人，如果甘于平庸，那么其实没什么危害，因为这个人最终就应该是这个结果。
但是如果这个平庸的人能力配不上他的野心，那么他就危险了。比如一个家产上亿能力平平的富二代，只要不沾赌不沾毒，坐吃山空两辈子也花不完。可是偏偏他要证明自己，证明自己强过父辈，那么最终他的结果就是可想而知的了。
事实上绝大多数富豪都是死于胡乱投资，比如海鑫集团的李兆会，当初何等风光，如今似乎已经成了老赖。
志大才疏对一个人的危害要远远大于其它，对于继承者来说，守护住先辈的资源才是第一位的。而盲目自信，好高骛远的话，诸葛恪和令狐愚就是前车之鉴。
在不甘平凡的人里，寥寥的成功者也不过是幸存者偏差，而更多的失败者早就被人们所遗忘了。所以，看清事实吧，承认自己的平庸真的没那么难。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

淮南三叛（十三） 嘉平之变握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-7）淮南三叛（八）最佳继承人司马师淮南三叛（九）江东神童诸葛恪淮南三叛（十）东兴之战淮南三叛（十一）新城之战淮南三叛（十二）诸葛恪的末日新城大败后，东吴内部又发生政变，一时之间肯定没有精力再出兵了。
对于司马师来说这无疑是一件好事，毕竟最大的外患暂时已经失去了威胁。而最让司马家头疼的淮南地区，大都督毌丘俭看似也是比较老实的。
不过这也并不表明司马师就可以高枕无忧了，因为在朝廷内部，一场针对他的阴谋正在暗中展开。
话说在汉魏这个时代，皇权之下通常有四股势力，分别是朝臣、宗室、宦官和外戚。
在东汉末的一系列动乱中，宦官势力首先出局了，十常侍之后就没有出现过在朝堂中有话语权的宦官。
而宗室势力在曹魏立国以后也是处于逐步衰落的进程中。首先近支宗室始终处于被打压的状态。在魏明帝末期，近支宗室的代表（曹宇）曾有异军突起的可能，但短短几天他的希望就破灭了。等到淮南一叛后近支宗室纷纷被司马懿软禁在邺城，他们也就彻底失去了重返朝堂的可能。
而对于远支宗室，曹魏则始终是加以重用的。可无奈在魏文帝和魏明帝时期，远支宗室以曹真曹休夏侯尚为代表的几位核心人物纷纷离世，而远支宗室的三代人物（曹爽）又扶不上墙，最终在高平陵之变后遭到了毁灭性打击。至此，曹魏宗室势力的衰落已经不可逆转了。
这个时候处于权力核心的两个势力就只剩下朝臣和外戚了，不过在司马师当政时期，这两个势力是极其不对等的。
其实确切地说，外戚也是朝臣的一部分，只不过他们凭借和皇帝的姻亲关系得到重用，不被主流朝臣所容，两者逐步也就走向了对立面，这在东汉期间是很常见的事。

对于皇帝来说，最为忌讳的就是手下铁板一块，因为那样就说明出现了可以抗衡自己的权臣，因此帝王之道必须要追求平衡，拉拢弱势的一方共同对抗强势的一方。
目前局势对于皇帝曹芳来说非常不利。宦官没有说话的份，宗室也被打压到了极致，他所能利用的只有外戚了。而以司马师为首的朝臣团体又太过强大，二者在实力上有着云泥之别。不过好在朝臣中也有少数心向曹魏之人，曹芳也不是完全没有可操作的空间。
他要做的就是充分利用外戚，通过他们去联络朝臣团体中对曹魏持同情态度的人，尽最大可能与司马家对抗。因此李丰和张缉这二人就是曹芳最后的希望了。
李丰是曹魏卫尉李义之子，虽说是高官后代，但他却是寒族出身。
严幹字公仲，李义字孝懿，皆冯翊东县人也。冯翊东县旧无冠族，故二人并单家，其器性皆重厚。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三，裴注）其实说李丰是外戚并不太确切，因为他和曹芳关系比较远，他的儿子李韬是魏明帝的驸马，也就是说李丰在名义上是曹芳的姻伯父，只能算有一点沾亲带故，类似于司马懿和夏侯玄的关系。
李丰也是一位大名士，名声甚至已经传到东吴去了。魏明帝因为他名气大于是加以提拔，还和他结亲。但其实此人名不副实，没什么能力。
帝崩后，为永宁太仆，以名过其实，能用少也。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）到了曹芳时期，司马懿和曹爽两派的争斗日渐白热化，李丰也非常滑头，绝不轻易押宝，在两派之间骑墙。不过他这一手也不算高明，根本瞒不了别人，被世人比作一种叫游光的恶鬼。
曹爽专政，丰依违二公间，无有適莫，故于时有谤书曰："曹爽之势热如汤，太傅父子冷如浆，李丰兄弟如游光。
"其意以为丰虽外示清净，而内图事，有似於游光也。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）除此之外，为了明哲保身他经常泡病号消极怠工。当时曹魏的制度是病假满一百天就开除公职，结果他每休息几十天再去上班，就这样混了好几年。

当时李丰是尚书仆射，三品高官，他的儿子又是驸马，两个弟弟李翼和李伟都是郡守，可以说内外并重，朝中和地方都有势力。他自忖也有点本钱，所以想要待价而沽，我认为这才是李丰搞骑墙的主要原因。
等到高平陵事变爆发，曹爽一党被迅速一网打尽，李丰这时才感到了恐惧，吓得趴在地上站都站不起来了。
及宣王奏诛爽，住车阙下，与丰相闻，丰怖，遽气索，足委地不能起。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）后来朝廷中书令一职空缺，有人跟司马师推荐李丰。李丰得到消息暗暗盘算，可这时，当年那令人心悸的恐惧感再次涌上心头。
当初没有选择站在司马家这一边，再加上自己也不是豪族出身，所以肯定会被司马师所猜忌。既然无法被信任，那就迟早会被铲除，这实在令人难以心安。
初，丰自以身处机密，息韬又以列侯给事中，尚齐长公主，有内外之重，心不自安。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）另一方面，皇帝曹芳这边势单力孤，自己又算是皇亲，如果倒向曹芳那就是雪中送炭。
中书令虽然只是三品，并非多么显贵，但却是皇帝近臣，权力极大，想想当年孙资做过什么事就可见一斑了。思来想去，李丰决定搏一把富贵。
不过政变是大事，光靠自己家人肯定是是不够，于是李丰开始拉拢盟友。他选择了太常夏侯玄、光禄大夫张缉、黄门监苏铄、永宁署令乐敦、冗从仆射刘贤这几个人。
以上人选还是有一定讲究的，首先李丰自己担任政变团体的首脑，夏侯玄作为宗室中有声望的人可以成为精神领袖。
而张缉值得一提，他是凉州刺史张既之子。作为政变集团实质上的二号人物，首先他和李丰是同乡，也是寒族出身。李张两家是世交，因此绝对值得信任。另外他也还是当今国丈，从立场上也应该是保皇党。
魏略曰：既世单家，为人有容仪。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五，裴注）缉与李丰通家，又居相侧近。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五，裴注）

张缉此人还是非常有才干的，多次上书分析国际形势，而且还准确地预测了诸葛恪的结局。可惜他看别人看得透彻，却没能看清自己。
而最后三个人里，其中黄门监苏铄是皇帝曹芳的亲信、永宁署令乐敦是郭太后的亲信，冗从仆射刘贤则负责宫禁侍卫。
这样就张开了一张大网。
其实这个布置隐患还是太大，主要就是参与人太多，难保不会泄密。高平陵之变之所以能够成功就是因为知情者极少，只有司马懿和司马师二人。李丰这么搞看似声势浩大，但其实是个昏招。政变就要隐秘，你这不是唯恐别人不知道吗？
最后的结果也证明了这一点。
李丰的第一步计划是引入外援，当时他的弟弟李翼已经升任兖州刺史，他暗中指使李翼请求入朝觐见，然后私下带兵前来，从而合力起事。
这简直就是异想天开，人家司马师就是搞政变的专家，你这么小儿科的手段能不被看穿就奇怪了。
丰阴令弟兖州刺史翼求入朝，欲使将兵入，并力起。会翼求朝，不听。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）A计划告吹，李丰开始紧锣密鼓地筹备B计划。254年二月，照例应该朝拜贵人，李丰打算趁着皇帝御驾亲临，各门都有守卫的时候，当场斩杀司马师。
李丰私下面君多次，所以这件事在曹芳那肯定是通过了。
丰为中书二岁，帝比每独召与语，不知所说。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）

而这时候精神领袖夏侯玄的作用就显示出来了，李丰自己毕竟资历太浅，因此他打算让夏侯玄接任大将军一职。
虽然三国志记载李丰心向夏侯玄，希望让他辅政，但我认为这个只是表面现象，并不确切。
中书令李丰虽宿为大将军司马景王所亲待，然私心在玄，遂结皇后父光禄大夫张缉，谋欲以玄辅政。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）原因很简单，李丰虽然心向曹魏，但从他一贯的表现来看，这是个投机主义者，他不可能冒着灭族的风险给别人做嫁衣。也就是说虽然他的行为看似是个忠臣，但他的出发点却可能并非如此。
苏铄曾经问他：“如果皇帝不答应怎么办？”李丰说：“那就劫持皇帝，由不得他不答应。”由此可以看出李丰的野心不小。
铄等曰；"陛下傥不从人，奈何？"丰等曰："事有权宜，临时若不信听，便当劫将去耳。那得不从？"（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）如果政变能成功，控制了皇帝和禁军，到时候把夏侯玄摆出来也就是当个吉祥物，李丰一定是要自己做权臣的。
这时候夏侯玄也是惴惴不安，他对自己的结局早有觉悟，之前他还跟好友许允说：“司马懿能容我，但是司马师司马昭兄弟容不下我。”也就是说他清楚司马师早晚对他下手，就看是什么时候了。
这时李丰派儿子李韬来摊牌，这对夏侯玄来说是个救命稻草，他对这件事很感兴趣，跟李韬说：“愿闻其详。”但李韬讳莫如深。

世语曰：丰遣子韬以谋报玄，玄曰"宜详之耳"，而不以告也。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）从这件事也可以看出李丰就是在利用夏侯玄，否则的话就应该把计划和盘托出，因为这样遮遮掩掩根本没法取得对方信任。
夏侯玄这时候也是乱了方寸，他犯了和当初楚王曹彪一样的错误，等着天上掉馅饼，但这是不可能的。
李丰等人这种做派没法相信，既然不能信，那就要立刻和他划清界限，政变可不是闹着玩的，沾上一点关系就洗不清了。
司马师确实想除掉夏侯玄，但他也不可能胡乱杀人，总得找个借口才行，你这么犹犹豫豫毫无作为不是正好给了司马师动手的理由吗？
何况李丰是个什么人还不知道吗？那可是恶鬼一样的人，这种人当政难道会比司马师好吗。
这时候夏侯玄就应该立刻举报李丰，那样司马师想动手都没有借口。而且司马师也只有一年多的寿命了，我想这也是夏侯玄唯一的活路，可惜这时候他已经当局者迷了。
再说回李丰，此人野心虽大，但是能力却跟不上。傅嘏曾评价说：“李丰虚伪多疑，有小聪明而热衷于权力，如果让他处理机密大事，那么他必死无疑。”
嘏又与李丰不善，谓同志曰：“丰饰伪而多疑，矜小智而昧于权利，若任机事，其死必矣！”（资治通鉴魏纪第八）虽然傅嘏和李丰关系不佳，但他还真没有故意抹黑，李丰确实是个志大才疏的货色，他并没有司马师那种训练三千死士如臂指使的功夫，因此很快就泄密了。
司马师派舍人王羕召见李丰，王羕说：“李丰如果没有防备，那他肯定来。如果李丰不来，我一个人也能解决他。不过要是他知道计划泄露，事先让人进入云龙门挟持天子，那样就危险了。”不过王羕还是太高估李丰了，因此任务顺利完成。
等李丰来了，司马师对其大声斥责。李丰一看大势已去，横下一条心说道：“你父子二人乃奸邪之徒，社稷将因你们而毁于一旦，只可惜我势单力孤，不能够诛灭你！”司马师闻言大怒，命人将李丰当场斩杀。
随后司马师立刻下令，逮捕了夏侯玄、张缉、苏铄、乐敦、刘贤等人，押送给廷尉监管，经过审判，皆夷三族。只有李韬和齐长公主的三个儿子因为是先帝血脉得以免死。
这时候李丰的弟弟李翼也收到了兄长的死讯，他的妻子是散骑常侍荀廙的姐姐，荀氏说：“现在大势已去，还不赶紧投

奔东吴？”
李翼说：“孩子太小，我就不去了。按照国家律法，他们不会被株连。”事后果然如他所料。
关于夏侯玄，魏氏春秋记载了这样一个故事，夏侯玄被拘捕后，司马昭竟然还在为他求情，但是司马师拒绝了。
司马师说：“你忘了在赵司空葬礼上的事吗？”原来司空赵俨葬礼时夏侯玄来晚了，结果所有客人都越席来迎接他，风头一时无两，司马师因此对其十分厌恶。
不过这个故事应该是杜撰，赵俨在正始六年去世，当时夏侯玄在雍凉做大都督呢，而且他的传记中也没有入朝的记录，因此可信度不高。这点裴松之已经论证过了。
这位大名士终于走到了人生的尽头，临行之际，不知道他会不会为当初的决定而后悔呢？我想凭他那份从容的态度，应该是不后悔的吧。
最后再来说说本次事件中的边缘人物许允，此人是豪族出身。
允字士宗，世冠族。（三国志魏书诸夏侯曹传第九，裴注）许允虽然和李丰夏侯玄等人关系密切，但他并未深度参与此事。从他后续一系列表现来看，他既不是曹魏死忠，也不是司马家的铁杆，他的立场还是比较犹豫的，可以说许允是世家大族中对曹魏持同情态度的人。
李丰一党密谋期间，有一身份不明之人趁天未亮，将伪造的诏书交给许允家看门的人，诏书中说委任夏侯玄为大将军，许允为太尉，共同执掌朝政。许允阅后立刻将其烧毁，但没有报告给司马师。
先是有诈作尺一诏书，以玄为大将军，允为太尉，共录尚书事。有何人天未明乘马以诏版付允门吏，曰"有诏"，因便驰走。允即投书烧之，不以开呈司马景王。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这诏书应该不是伪造的，而是皇帝授意的。不过陈寿毕竟是晋臣，只能写诏书是伪造的。许允看了以后心里恐慌，不想惹祸上身，但他内心深处或许又对此有些期待，这应该就是他如此处理的原因吧。

等李丰等人事败，许允想前去面见司马师，出门时徘徊不定，司马师得知后戏谑道：“我捉拿李丰等逆贼，你为什么要这样慌忙呢？”司马师这时候也看出来了，这个人虽然没有参与谋反，但是立场不坚定，所以不能留。
后来镇北将军刘静去世，朝廷调许允为镇北将军，许允大喜，以为可以幸免。不过他的妻子阮氏是个有眼光的人，说：“你现在高兴太早了。”
果不其然，临行前皇帝曹芳诏命宴会群臣，许允坐在皇帝身边。临别时，许允失声痛哭，这更加引起了司马师的嫉恨。
很快，朝廷以擅自发放官物的罪名，将许允抓起来，于当年秋天流放乐浪郡，最终死在路上。
就这样，一场阴谋还未实施就被司马师扼杀在了摇篮里。虽然几名主谋都被诛杀，但司马师心里明白，这件事和皇帝曹芳绝对脱不了干系。
自己父子两代人为朝廷鞠躬尽瘁，立下多少功勋，可皇帝却要将自己除掉。他越想就越是愤怒，一个冒天下之大不韪的计划逐渐在他心里萌生了。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州214年春，马超得到了张鲁的援军后卷土重来。上一次凉州人依靠自己的力量赶走了马超，但这次是无论如何也抵挡不住了，原因有二。
首先凉州本地军力并不强大，之前马超只有一万多人就能横扫陇右，其中上邽不战而降，冀县也是龟缩不出，这充分说明当地军事力量的薄弱。再加上杨阜在和马超的决战中损失也极为惨重，短时间根本无法恢复实力。

另一方面，当时马超战败也是吃了没有防备的亏，冀县后院起火是他万万没想到的，这次他肯定不会轻易上当了。
经过综合考虑，姜叙等人认为必须要向朝廷求援了，求救对象自然还是最近的关中夏侯渊部。
军情万分紧急，但夏侯渊军团的内部却发生了一定的分歧，诸将都认为不该轻易发兵，而是要先向曹操请示。估计是一年前被马超打怕了。
这个方案明显就是不背锅的套路，诸将这么说当然可以，反正他们也不必承担责任，只需求稳即可，但是夏侯渊不行。
曹操东归后，留下夏侯渊负责雍凉地区的防务，如今虽然关中基本平定，但陇右的局势却异常危急，相当他于并没有很好地完成任务。作为当地最高负责人，这样肯定是不合格的。
夏侯渊在去年败给马超前是常胜将军，现在肯定希望一雪前耻，他指出：如今魏公身在邺城，如果前去请示，一来一回就是四千里，到时候黄花菜都凉了，所以非得立即行动不可。
渊曰："公在邺，反覆四千里，比报，叙等必败，非攻急也。"（三国志魏书诸夏侯曹传第九）其实夏侯渊也并非盲目自信报仇心切，因为按照他以往的表现来看，此人的军事指挥能力还是很强的。
夏侯渊判断可以一战主要有两个原因，首先去年失败主要因为本方是劳师远征，而马超则是围点打援，以逸待劳，他们可以守在穿越陇山的通道上养精蓄锐，到时候迎战夏侯渊的疲兵，岂有不胜之理？
但这次则不同，马超目前连祁山堡都没有攻下，被卡在祁山道的途中，夏侯渊若发兵相救，可以轻而易举地穿越陇山，到达上邽和冀县。到时候即使祁山堡丢失，夏侯渊也可以据城而守，届时攻守之势互换，难受的就是马超了。
如果到时祁山堡没有丢失也无所谓，夏侯渊可以率军南下进驻卤城。那里虽然离祁山堡已经很近了，但马超却很难全力打援，因为他必须要分兵包围祁山堡，否则就会陷入腹背受敌的境地。而兵少了又打不下卤城，所以他除了退兵之外别

无选择。
另外第二个原因就是经过一年多的奋战，关中的反抗势力基本覆灭，夏侯渊已经彻底没有后顾之忧了。
有了以上这两点优势，夏侯渊有充分的把握击退马超。
夏侯渊是个行动派，他立即令张郃率五千兵马先行，自己指挥辎重部队紧随其后。
使张郃督步骑五千在前，从陈仓狭道入，渊自督粮在后。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）运粮是夏侯渊的老本行了，当初官渡之战后，他就担任过这一职责，及时将后方军粮运往前线，解决了燃眉之急。
不要小看运粮这项职责，正所谓兵马未动，粮草先行，粮食是军队的根本。夏侯渊能在维持极高行军速度的同时，还能保证军粮供给，这的确不是寻常将领所能做到的。
至于具体行军路线，由于事态紧急，夏侯渊选择了最近的陈仓狭道，这条路虽然艰险，大军难以通行，但是少量部队还是没问题的，先锋张郃顺利完成了任务。
其实说这条路近，也是相对而言，因为从长安出发，经陈仓狭道前往上邽，路途也要八九百里。
夏侯渊以进军神速而闻名，传闻他领兵可以三日行军五百里，六日行军一千里。
这当然是夸张的说法，张郃的五千人是一支步骑混合部队，骑兵不可能甩下步兵走得太快，再加上道路艰险，因此即使这支部队是魏军中的精锐，行军速度的极限也就是每日五十里，否则绝对会出现大量掉队。
另一方面，姜叙派人求救也需要时间，这样一来等张郃的五千人先头部队出现在陇右的时候，距离马超开始围攻祁山堡至少也要二十天以上。但尽管如此，魏军的速度还是比正常快了十天左右。
魏军先锋这么快就到达陇右的消息足以令马超震惊，按他原来的计划肯定是拿下祁山堡后步步为营，在上邽一带守株待兔。
这大体是后来诸葛亮第四次北伐时所采用的战略，唯一的区别是诸葛亮兵力更多，可以分兵包围祁山堡而不一定要攻下来。
可马超兵力没有那么多，他又不想无功而返，那么唯一的选择就是分兵去上邽以东阻击张郃。

不过这里马超犯了一个错误，因为他带着迎战张郃的只是数千名羌胡的杂牌军，虽然与张郃兵力相当，但战斗力却不可同日而语。
这时候马超应该带着张鲁的正规军北上，抓住夏侯渊的主力还未赶到的这个时间差，全力击溃张郃，然后将夏侯渊的部队堵在陈仓狭道里，这也是他唯一的机会。
不过这种方案风险是很高的，让正规军前往阻击，那么杂牌军肯定要守后路，一旦出了什么闪失，比如再被姜叙偷袭等等，马超就会陷入腹背受敌的绝境。毕竟凉州人在立场上敌视马超，之前吃过大亏，他确实不敢冒险。
最终的结果也不出意外，这些羌胡杂牌军士气低迷，战意全无，马超自忖难以抵挡魏军，竟不战而逃了。
郃至渭水上，超将氐羌数千逆郃。未战，超走，郃进军收超军器械。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）至此，马超第二次进犯凉州的行动彻底破产，前后只持续了三十天左右。能够顺利逼退马超，夏侯渊的果断行动功不可没。
异复与昂保祁山，为超所围，三十日救兵到，乃解。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五，裴注）等夏侯渊主力赶到，马超已经彻底退往汉中了，汉阳郡诸县纷纷平定。
不过一波未平一波又起，在关中战败后撤回凉州的韩遂不甘寂寞，打算卷土重来。
关于韩遂此行的目的，我想要么是为了协助马超重夺陇右，要么就是想分一杯羹，而后一种可能性更大。
首先韩遂马超二人早先就中了曹操的反间计而互相猜疑，在这种背景下不容易重新合作。
另外如果韩遂真的有心相助，那么前一年马超形势一片大好的时候他为何不来呢？想必是觉得无利可图吧。这次马超还没打开局面，韩遂正是瞅准这个机会，打算前来讨些便宜。

韩遂的大本营金城郡距离上邽同样也是八九百里，和长安差不多，但他却没有夏侯渊急行军的本事，等他赶到时，马超早就走了，而汉阳郡也全都在夏侯渊的掌控之下了。
当时韩遂已经到达上邽以北的显亲（今甘肃秦安县叶堡乡），而且他并非孤军奋战，站在他身后的还有兴国氐王阿贵、百倾氐王杨千万以及长离羌。
夏侯渊想打韩遂一个立足未稳，立即进攻显亲，但韩遂却没有与夏侯渊交战，而是撤到略阳（今甘肃省秦安县陇城镇）去了。不仅如此还走得很急，把军粮都留给夏侯渊了。
韩遂此举应该并非不战而逃，因为他所前往的略阳并不在来路上，而是在显亲以东，正好位于从关中通向陇右的陇山道上。
此举一是可以做出要截断夏侯渊与关中补给线的姿态，二是有可能策反之前曾有过反水前科的汧氐。至于留下军粮应该也是故意为之，为的是给自己争取时间完成部署，同时也拖慢夏侯渊的节奏。
那么韩遂如此行动，就不怕后路被断吗？毕竟夏侯渊还有陈仓狭道的补给线，而韩遂只有一条补给线。
其实韩遂敢于这么做主要的依仗就是阿贵和杨千万两位氐王，之前此二人一直是从属于马超的，如今马超已走，他们便改换门庭投效韩遂了。
兴国氐王阿贵、白项氐王千万各有部落万馀，至十六年，从马超为乱。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）其中兴国氐王阿贵所据守的兴国城，就是一座重要据点，只要此城在手，就不怕后路被断。而杨千万的根据地本在武都仇池山（今甘肃西和县一带），现在特意赶来助战，又增强了兴国城的防守力量。

夏侯渊率军追至距略阳二十里的处，但关于接下来的行动，军中又出现了分歧。有人认为应该立即进攻略阳，也有人说应该转过头去攻打兴国城。
渊收遂军粮，追至略阳城，去遂二十馀里，诸将欲攻之，或言当攻兴国氐。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）攻打略阳目的直接，就是为了击溃韩遂，攻打兴国城则是为了截断韩遂的归路。应该说这两种意见都有道理，但却都不是最优选。
首先攻打略阳并不容易，当初来歙仅以两千人防守略阳，竟能抵挡隗嚣数万大军，此城岂是能轻易攻下的？
而兴国城也差不多，阿贵在此经营多年，城高池深，再加上有杨千万助战，并不比打略阳容易多少。
也就是说，如果选择以上两种方案，魏军难免要陷入一番苦战，还不一定能获胜。
此时夏侯渊展现出他高超的战略眼光，他提出了第三种方案，即攻击长离羌的老巢。
渊以为遂兵精，兴国城固，攻不可卒拔，不如击长离诸羌。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）所谓长离羌就是长离水流域的羌人，长离水即今天渭水的支流葫芦河，是一条南北流向的河流，距离韩遂所在的略阳很近，对于长离羌来说正是散地作战。

散地这个概念在以前的文章中多有涉及，在此就不过多赘述了。总之长离羌并没有兴国城那样坚固的据点，因此很容易失守。而长离羌中又有不少人在韩遂军中，一旦听闻被端了老家，这批人必然会回救，这是人之常情，韩遂肯定无法约束。
到时候韩遂若是不管羌人孤军防守略阳，那就更容易攻破了；若是跟着羌人回援，就要被迫与魏军打野战，到时候夏侯渊就可以设好埋伏等他们上钩。
夏侯渊兵分两路，部分兵力防守辎重，自己则亲率一支轻兵奇袭长离羌的老巢。后续的发展和他预想的完全一样，韩遂果然跟羌人一起回援，夏侯渊迫使敌军进行野战的计划实现了。
由于夏侯渊只有一支轻兵，在兵力上不如对手，因此军中有人畏战，希望结起硬寨打持久战。
这种观点虽然也有些道理，但却和之前定下的作战方针相悖，夏侯渊搞这手围魏救赵，就是希望在野战中击溃对手从而实现速战速决的目的，毕竟魏军从关中赶来，连续行军作战一个多月已经到了强弩之末，打持久战是不利的。
而韩遂方面，真正有战意的也就是他自己的部队，羌人散地作战，根本不可能出多少力，很快就会一哄而散。这样一来夏侯渊在兵力上的劣势就被抹平了，这也是他自信的由来。
果不其然，开战后魏军迅速将韩遂军击溃，略阳也一鼓而下。而两位氐王的军队见状也是斗志尽丧，很快兴国城便被夏侯渊攻陷。
城破后，为了根除后患，夏侯渊在兴国进行了屠城，兴国氐彻底覆灭。而杨千万则侥幸捡了一条命，只身投奔马超去了，其余部众尽皆降魏。
韩遂见大势已去，一溜烟跑到西平郡（今青海省西宁）去了。
拿破仑说过：“永远不要做敌人希望你做的事。”韩遂实在不该被牵着鼻子走，因为那样就正中夏侯渊的下怀，他其实有更好的选择，那就是不管羌人去哪，自己坚持单独行动，进攻夏侯渊的辎重部队。
因为不光韩遂在分兵，夏侯渊也分兵了，而留守辎重的那部分兵力无疑是战斗力更弱一些的。羌人使其自生自灭即可，

如果能快速拿下魏军辎重，夏侯渊在补给不足的情况下很可能就要退兵了。不过话说回来，韩遂要是有这种胆识谋略，也就不会落到这个地步了。
击溃韩遂后，夏侯渊一鼓作气北上高平（今宁夏固原），击溃匈奴屠各部，得到大量补给。这个此时尚被中原随意蹂躏的小部落，数十年后竟发展成足以覆灭西晋帝国的庞然大物，真是令人唏嘘不已。
凉州东部平定后，夏侯渊马不停蹄领兵西进。不过在进攻退往西平的韩遂前，首先要铲除面前的一个拦路虎，那就是盘踞在枹罕的宋建。
此人地盘不大，排场却不小，不仅设置百官，还有自己的年号，更是自称河首平汉王。
要知道曹操当时虽然已经称公建国，但名义上还是从属于汉朝的，宋建号称平汉，岂不是在打曹操的脸吗？
可惜宋建的实力匹配不上他的野心，夏侯渊仅用一个多月就将这个经营了三十多年的政权彻底消灭，这时距离夏侯渊从长安发兵仅仅十个月不到。
渊至，围枹罕，月馀拔之，斩建及所置丞相已下。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）

接下来轮到对韩遂发动最后的打击了，夏侯渊令张郃率军北渡黄河，沿着湟水逆流而上，经过河湟谷地，直捣西平。
当地羌人见状尽数投降，韩遂穷途末路之下开始众叛亲离，甚至女婿阎行都打算用他的脑袋去做投名状了。
好在他还有个忠心的部下成公英，此人劝阻了韩遂逃往益州的打算，并建议他充分利用以往在羌人中的人脉和威信，暂时蛰伏，以后伺机东山再起。
韩遂最终被同情他的羌人庇护起来，一年后竟重整旗鼓，在羌胡协助下发兵数万攻打阎行，可惜出师未捷身先死，没能造成什么威胁，至此凉州动乱彻底平息。

在这两年的时间里，夏侯渊进军神速，以不多的兵力彻底平定了关中和陇右的反抗势力，的确当得起曹操“虎步关右”的评价。
诚然，夏侯渊是一位智勇双全的名将，但他那一往无前的作战风格却是一柄双刃剑，在连战连捷的同时，也逐渐暴露出巨大的隐患，这也最终为他的死埋下了伏笔。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三盘系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂未开通留言功能，如想与作者探讨的话，请后台留言加入读者群。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一说到战国，特别是战国七雄，我们自然会认为秦国是带头大哥，毕竟最后是纠纠老秦统一了中国嘛，但事实上，秦国的强大，也是一步一步、磕磕撞撞地经历了几代人的摸索才成长起来的。
在战国初期，秦国经过了春秋时期的打打杀杀，国力大耗，甚至，他还总是被魏国摁在地上不断地摩擦，给拿捏得死死的。

0 1我们知道，三家分晋之后，魏氏家族继承了晋国的大部分资源，升级成为了魏国，在魏斯，也就是后来的魏文侯的带领下，开启了变法强国之路，国势蒸蒸日上，很快崭露头角，很有点中原强国的样子了。
一个国家强大了，首先想到的，肯定就是要扩大自己的地盘，魏国强大了，当然也这么想，他们就很想向黄河以西的地区扩张，而黄河以西正是秦国。
公元前413年，魏军队大败秦军，一直打到今天的陕西华县（当时称为郑），次年又拿下了原本属于秦国的繁庞（今陕西韩城东南）。
这还不算完，魏文侯还要继续向西推进，他把这个任务交给了名将吴起，吴起可以说是战国初期的头号战神了，历史上把他和春秋时期的军事战略家、《孙子兵法》的作者孙武并称为“孙吴”，你可以想象得到这个人有多么厉害了。
吴起只花了不到两年的时间，就拿下了秦国的临晋（今陕西大荔东南）、元里（今陕西澄县南）、洛阴（今大荔西南）、郃阳（今陕西合阳东南）等重要城池。
反面秦国呢，是一退再退，最后龟缩到了陕西北部的洛水一线，沿洛水修筑军事防御工程，并在今天的陕西蒲城东南方向修筑了重泉城，加强防卫。
那么黄河西岸原本属于秦国的那些领土，就全部划入魏国的版图，大约有七百里土地。
魏文侯就把这块地区设置为河西郡，吴起担任郡守，这就牢牢掐住了秦国东进的路径，只能望中原而兴叹，它根本没有往东发展的可能。
0 2我们知道，古往今来，打仗，打得无非是国力，是资源的消耗。

那么，魏国作为一个新成立的小国，怎么就能这么嚣张地把大秦帝国揍得一动不动呢？
这就回到了我们的主题上，在乱世之中，谁先改弦更张，谁就更有可能脱颖而出，变则通，变法图强嘛。
魏文侯就是意识到了这个问题，率先变法。
帮助魏文侯变法的人，名叫叫李悝。这是个很了不起的人物，后世为我们所知的历史上的历法，其思想来源，大都来自于李悝。
李悝有一部代表作，叫《法经》。
大家一听这名字就知道，这是个法家人物，推崇以法治国。确实是，《法经》讲的就是如何用法的手段来治理国家。全书一共分为六个部分：前两篇分别为《盗法》、《贼法》，是认定和惩罚盗贼的，其中“盗”指侵犯私有财产，“贼”指人身伤害；接下来两篇是《囚法》和《捕法》，《囚法》讲如何决断狱案，《捕法》是针对逃犯的；最后两篇分别是《杂法》、《具法》，《杂法》规定了对其他各项犯罪的惩戒条例，《具法》是根据实际情况减刑或加刑的条例。
现在来看，这部书应该是我国第一部比较成系统的法典，因此李悝也被认为是战国法家的鼻祖。后来在掀起的变法浪潮中最有代表性的人物商鞅，就非常崇拜李悝，商鞅一开始也生活在魏国，当他去秦国帮助秦孝公变法时，，就是带着这部《法经》上路的。
除了以法治国，李悝还特别重视农业生产。那时的魏国土地少、人口多，李悝就提出要“尽地力之教”，不仅要尽量开垦荒地，还要合理安排，什么样的土地种什么粮食，什么季节该干什么，都得安排好。
李悝还创立了“平籴法”，建立国家粮仓。在丰年的时候，国家向农民收购粮食，确保粮价不会因丰收而太低。而在荒年的时候，国家卖出粮食，平抑物价，确保百姓都吃得起粮食。
这套“平籴法”，从李悝创立以来，几千年以来都是我们这个国家救灾备荒的主要思路。
魏文侯任用李悝领导变法，很快就使得魏国富强起来，再加上对人才的广泛吸纳和重视，魏文侯自然成为了战国时代第一位的扛把子老大。
0 3上面说到了魏文侯对人才的重视，这其实也是魏国强盛的一个重要原因。咱们再讲一个他爱护人才的故事。
当魏文侯让吴起往西开辟疆土、大打秦国之时，他还任用了另一位名将，名叫乐羊，让他往东发展。
你看魏文侯的野心有多大，东西并进，开疆拓土。
这个乐羊就率领着魏国军队，向东跨过了太行山，进入到了今天河北的西北部地区，那里，正是有名的中山国，中山国虽小，但实力不弱，乐羊用了整整三年时间，才灭了中山国。
战争进展不利，各种传言就起来了，就有人向魏文侯写密信、打小报告，说一个小小的中山国，打了这么长时间，消耗了这么多人力物力，居然还没打下来，到底是乐羊能力有问题呢，还是他别有用心呢？该不会是用着咱们国家的资源，他自己在那儿慢慢经营，试图把中山国征服之后占为己有吧？
对于这类告状或质疑的信函，魏文侯照单全收，但他并没有拿着这些信件去质问乐羊，也没有在攻打中山国这件事上打

退堂鼓，而是继续委任乐羊全权负责前线事宜。
三年之后，乐羊终于拿下了中山国，乐羊回来后难免洋洋自得，立了大功了嘛，就时不时地夸耀一下自己的功劳。有一天，魏文侯对乐羊说，我给你一件礼物吧，就让人取来一个箱子，交给了乐羊。
乐羊心想，这是赏赐给我的珠宝吧，这箱子还挺沉。打开以后他才发现，哪有什么珠宝，满满一大箱子都是告他黑状的密信！乐羊越看越惶恐，汗流浃背。
这么多黑状，魏文侯要相信其中任何一封，他乐羊早玩儿完了！
乐羊这下子明白过来了，对魏文侯说，能拿下中山国，哪是我的功劳，全是您在支持我啊！
你看，这就是魏文侯识人、用人的胆魄，有这样的君主，国家哪有不强盛的道理呢？
对了，我们从小在课本里熟知的西门豹的故事，这个西门豹，其实也是魏文侯手下的一员得力的干将！
往期阅读：蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所谢谢“在看”的你

淮南三叛（十四）司马师废帝握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文目录在这里淮南三叛系列目录 （ 1-13）关于李丰等人这场叛乱，肯定是没这么简单的，这点司马师非常清楚。以李丰的胆识和手中的力量，若是他背后没人支持绝不敢冒这个险，从当初高平陵之变后他那怂到极点的表现就可以看出来了。
李丰背后的支持者很明显就指向皇帝曹芳，因为李丰多次私下面君已经不是秘密了，如果说他们谈的事情和政变无关，这绝对没人相信。另外黄门监苏铄是皇帝的亲信，司马师很有可能从他这里得到了相关供词。
那么司马师在盛怒之下要采取报复行动吗？最初他倒没这个打算，他的想法是先铲除皇帝身边的人，敲打一下他。如果皇帝收敛了，那自然皆大欢喜。
司马师选择的目标是张皇后，也就是张缉的女儿。二月李丰等人事败被杀，三月份司马师就动手将皇后废黜，另立王皇后。说实话这是个常规操作，毕竟张缉谋反，作为反贼之女肯定是不能再做皇后了。
司马师请求废皇后的时候，晋书中用了“讽”这个字，这里我觉得很有讲究。讽是委婉劝说的意思，司马师也没打算立刻和皇帝撕破脸，还是希望他自觉一些的。
三月，乃讽天子废皇后张氏。（晋书景帝纪）其实这个提议对曹芳来说并没那么难接受，甚至可以说正对他的胃口。

当初曹芳第一任皇后甄皇后病逝后，他希望立自己宠爱的王贵人。但郭太后却不同意，为此曹芳和太后之间产生了许多不愉快。这件事最终以曹芳妥协而告终，但他对于郭太后中意的张皇后也是颇为冷淡。
这下王贵人终于上位，也算了却了他的一个心愿吧。
司马师给了一个台阶，曹芳也顺坡下驴，如果继续这样下去的话也就算相安无事了，但是没过多久就又出了个变故。
当初从250年开始，司马懿就安排次子司马昭担任安东将军，驻屯许昌以拱卫洛阳，后来在淮南一叛中司马昭负责都督淮北诸军事，掌握了一定的兵权。
等到254年曹魏发生嘉平之乱，再加上当时费祎已经去世，姜维失去了节制，于是他趁机发起大规模北伐，直扑陇西，然之后又在襄武之战斩杀徐质，情况十分危急。
明年，加督中外军事。复出陇西，守狄道长李简举城降。进围襄武，与魏将徐质交锋，斩首破敌，魏军败退。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）这时候司马师连忙将司马昭转为征西将军，派他去镇守长安，给在陇右指挥作战的雍凉都督郭淮分担下压力。
蜀将姜维又寇陇右，扬声欲攻狄道。以帝行征西将军，次长安。（晋书文帝纪）

这个安排本身没什么问题，但没想到却差点出了大事。
司马昭从许昌带兵前往长安，中间肯定要经过洛阳，结果朝廷安排了一次皇帝阅兵的活动，地点就在洛阳城西的平乐观。
九月，昭领兵入见，帝幸平乐观以临军过。（资治通鉴魏纪第八）平乐观也叫平乐馆，这个地点选得还是很有讲究的，六十多年前，汉灵帝曾在此地阅兵。
甲子，帝自称“无上将军”，耀兵于平乐观。（后汉书灵帝纪）当时黄巾军余部有死灰复燃之势，关中又有王国发动叛乱。但此次阅兵后几个月，这些叛乱就被一一平定。这次朝廷在司马昭出征前也选择在平乐观阅兵，或许就是想讨个好彩头吧。
但是好彩头没讨到，却差点酿成大祸。当时曹芳身边的亲信为他出谋划策，说要在阅兵仪式上趁着司马昭请辞的时候将其斩杀，然后迅速掌控这支军队，并凭借这股力量去讨伐司马师。
九月，昭领兵入见，帝幸平乐观以临军过。左右劝帝因昭辞，杀之，勒兵以退大将军（资治通鉴魏纪第八）在世说新语和魏氏春秋两部作品中，更是明确记载此事的主谋就是许允。
中领军许允与左右小臣谋，因文王辞，杀之，勒其众以退大将军。（三国志魏书三少帝纪第四）不过对于这种说法，裴松之随后提出了异议，他认为李丰案发后，许允改任镇北将军，随后因被弹劾而流放边疆，不可能再以原来中领军的身份为皇帝划策。
这种说法是很有道理的，因为根据魏略记载，许允在秋天就被流放了，而冬天死在路上。这次皇帝阅兵发生在九月份，这已经是秋天最后一个月了，从时间角度来看许允都不太可能以中领军的身份还留皇帝身边了。
另外从性格来看，许允也是个瞻前顾后的人，之前在李丰事件中他就表现得非常不果断，因此他基本不可能有这样的胆识制定如此破釜沉舟的计划。

那么是否说明针对司马昭的袭击计划就是子虚乌有的呢？我认为也不是。
首先这件事并非孤证，世说新语和魏氏春秋两部作品中都有相同的记载，而且资治通鉴也加以采信，这足以说明此事的真实性是比较高的。
至于裴松之找到的矛盾之处，更有可能是由于为皇帝出谋划策的另有其人罢了。资治通鉴的记载也证明了这一点，因为资治通鉴几乎原文照搬了世说新语和魏氏春秋，唯独把许允这个名字去掉了。
现在真实的情况就很清楚了，曹芳身边确实有不安分的人给他出了这个主意，而曹芳也是有一定兴趣的，因为诏书都提前写好了。
已书诏于前。（资治通鉴魏纪第八）其实平心而论，这个计划有一定的可行性，皇帝阅兵将领辞行，这些都是流程化的事情，司马昭万不会想到皇帝能在众目睽睽之下杀他。
如果斩首计划成功，这时候拿出诏书宣告司马家为叛逆，那么司马昭手下的兵将在群龙无首的情况下极有可能就倒戈转而效忠皇帝了。
平乐观距离洛阳非常近，这时候火速进攻洛阳，这么短的时间司马师很可能得不到消息，猝不及防之下被迅速消灭为未可知。
就算退一万步讲没能打进洛阳，曹芳也可以撤到许昌然后下诏勤王，这就是当初桓范给曹爽出的主意。我想按照毌丘俭后续的表现，他是一定会起兵响应的。而司马师目前也不具备当初司马懿那种众望所归的地位。
阅兵的日期终于到了，司马昭按规定进殿向皇帝辞行，曹芳这时刚刚用过膳，或许酒足饭饱后他突然觉得就当个傀儡皇帝衣食无忧也不错，又或许是不敢承担失败的严重后果，总而言之在关键时刻他居然怂了。
帝惧，不敢发。（资治通鉴魏纪第八）这时候身边的亲信看皇上临阵退缩，虽然不一定是太监但他们也是急坏了，赶紧给正在表演节目的伶人云午使眼色。云午心领神会，连忙唱道：“青头鸡，青头鸡。”
所谓的青头鸡应该就是提前约定的一个暗号，青头鸡就是鸭，鸭和押谐音，意思就是提醒曹芳要在杀掉司马昭的诏书上画押，可是曹芳依旧无动于衷，一次大好的机会就这么错过了。哎！开弓没有回头箭啊。都到了这个时候了还这么优柔寡断，难道认怂就能蒙混过关吗？

司马昭这时候也是莫名其妙，等他走了以后没多久就逐渐转过弯来了，他感到一阵后怕，于是立刻带兵进洛阳报告司马师。
兄弟俩一商量，闹半天皇帝又要搞事情了。司马师感到愤怒异常，上次的事情我就容忍了，只废了个皇后就过去了，没想到皇帝还是这么不上道，既然这样干脆一不做二不休。
之前诛杀李丰一党时候朝廷诏书不是把我比作周勃霍光吗？这俩人可不是只会匡扶社稷铲除奸佞，他们可是废过皇帝的。既然曹芳这么不老实，那就换换人吧。
司马师雷厉风行，立刻去见郭太后请求废帝。这里晋书中又用了“讽”这个字，说明这件事并非郭太后被逼迫，而是他和司马师达成了某种协议。
而帝亦虑难作，潜谋废立，乃密讽魏永宁太后。（晋书景帝纪）按说郭太后的崇高地位是建立在皇帝的基础上的，废了曹芳对她也没有什么好处，那她为何会轻易答应呢？
之前李丰有一个同党乐敦，他的职位是永宁署令，听这个官职名称就知道他是太后的人，也就是说这件事郭太后也脱不开干系。
但是事后司马师并没有处理郭太后，除了他当时还不想把事情闹得太大以外还有一个原因，那就是郭太后和司马家有点沾亲带故，她的从弟甄德先后娶了司马师和司马昭的女儿。也就是因为有了这层关系，司马师才没有和郭太后撕破脸，二人反而在短暂的裂痕后实现了合作。
很快郭太后下诏书，关于废帝的理由基本有四。第一是不理政事，第二是宠幸奸佞，第三是沉迷女色，第四是不敬尊长。

这几个理由看似 冠冕堂皇 ，其实就是无稽之谈。 曹芳想亲政司马师能允许吗？ 他宠幸的所谓奸佞恐怕也是反对司马师的人。 至于沉迷女色则更是子虚乌有，曹芳只不过宠爱 的是郭太后不喜的女子而已。 而不敬尊长则是因为郭太后和曹芳关系不佳。 总之，这封诏书就是司马师和郭太后联手炮制出来的莫须有的东西，欲加之罪何患无辞啊。
我们注意到，在史书中关于曹芳的一系列恶行，比如聚众淫乱，对臣下用酷刑等等，都是出自他人之口，比如“咸曰”、“共奏太后曰”这样的字眼。
也就是说作者根本没有给曹芳定性，而是客观的记录了当时的实际情况，这也从侧面证明了作者的态度，即对此并不采信。
清代学者何焯说：“如果曹芳真是恶名远播，那司马师找起理由来一点也不难，完全没必要借太后诏书用男女关系等上不得台面的原因做文章。由此可见都是诬陷。”
芳临御数载，非若昌邑始征，若果君德有阙，播恶于众，师何难执以为辞？今称太后之令，发床笫之私，有以知其为诬矣。
这就是成王败寇啊，可怜曹芳作为傀儡天子，不仅大权旁落，还要在历史上留下个昏君的骂名。
之后曹芳被废为齐王，不过他倒是得以善终。司马炎称帝后封其为邵陵县公，四十三岁去世，不得不说福祸难料。
关于司马师废皇帝这件事，我认为是他执政这几年犯的唯一一个错误。因为曹芳两次策动针对司马家的打击，他被愤怒冲昏了头脑，终于操之过急做出了不理智的事情。
皇帝再怎么样也是皇帝，即使他是个傀儡，但也依旧有着尊崇的地位，也是天下人心中的象征。
皇帝总是搞事情，太危险，但是这没有关系，你可以把他软禁起来，命人监视即可。
但是废掉皇帝性质就不一样了，这相当于突破了底线，也就给了反对派名正言顺的借口。
一般来说废皇帝的权臣，除了像王莽曹丕那样自己称帝的谋朝篡位者以外，一般若想不激起过大的反弹，必须要符合三个条件。第一是实力，第二是威望，第三是当今皇帝是否为你所立。
霍光废昌邑王为何比较顺利，就是因为他完全符合这三个条件。而董卓、孙綝和王凌这三个人由于不完全符合这三个条件，擅行废立后，很快就众叛亲离而败亡了。
至于司马师，他当时实力是有的，但威望是不足的，毕竟在上表的时候他三叔司马孚还排在他前面。

另一方面，曹芳是曹睿指定的合法继承人，和昌邑王完全不同。别说司马师，连他父亲司马懿都没在曹芳登基时出过力气，他有什么资格废皇帝呢。要知道论起实力和威望，当初曹操已经远胜于现在的司马师了，而他都不敢废掉汉献帝。
所以司马师最正确的做法应该就是保持曹芳的傀儡地位，并加以提防，然后慢慢积累功勋，提升威望，逐渐得到公位乃至于王位，走曹操那条路。
国不可一日无君，事已至此，司马师还得尽快找到合适的继位人选，下一个傀儡又是谁呢？
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十五）曹髦登基握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文目录在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝曹芳被废已成定局，司马师下令授予他齐王印，然后将其迁入西宫，曹芳无奈，只好拜别太后并离去。
曹芳出宫时，有一些胆子比较大的臣属前来送别，其中领头的不是别人，正是司马孚，他痛哭流涕，悲不自胜。
始从太极殿南出，群臣送者数十人，太尉司马孚悲不自胜，馀多流涕。（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）说实话司马孚这个人演技也是影帝级别的，至少不比他哥哥差，演了一辈子忠臣居然还真给他留下个好名声。从唐朝的房玄龄，到明朝的李贽，都对他的忠贞加以称赞。
安平立节，雅性贞亮。（房玄龄）如向雄、司马孚者，皆松柏也。可敬，可敬。（李贽）不过他瞒得了一时却瞒不了一世，从史书中终究还是能找出矛盾的地方。要知道请求废掉曹芳的诏书上的署名可是你司马孚领衔的。
可能有人会说，或许是司马孚被逼无奈呢？很遗憾，以司马孚当时的资历和声望，只要他不愿意还真没人逼得了他，即使是司马师也不行。这一点晋书中记载得明明白白。
后逢废立之际，未尝预谋。景文二帝以孚属尊，不敢逼。（晋书宗室列传）这就有意思了，既然爱惜名声不愿意做不臣之事，却为何要签名呢，也没人逼你啊。由此可知，司马孚大概率是个说一套做一套的伪君子。

曹芳的时代彻底结束了，国不可一日无君，于是司马师派郭芝去和太后交涉另立新君的问题，他最开始提出的人选是彭城王曹据，但是郭太后听了很不高兴，回答说：“我要和大将军面谈。”
郭芝威胁：“有什么好谈的，先把玉玺拿出来吧！”
郭太后毕竟妇道人家，一看郭芝态度强硬，只好让人把玉玺拿出来了。
在上一篇的分析中，我曾推测郭太后很可能对废帝一事并不排斥，那为何这次又要和司马师闹得不太愉快呢？原因就在于新皇帝的人选问题。
先看这位彭城王曹据何许人也，此人虽然名气不大，但他的兄长却是大名鼎鼎的神童曹冲。
曹据具体年龄无法考证，但还是能做一个大体的推断。他在211年被封为范阳侯，可是他的兄长曹冲作为曹操最喜爱的儿子，在208年十三岁去世之前依旧没有封侯，而是死后才被追封为邓哀侯。
那么即使曹操爱屋及乌而厚待曹据，他也不太可能比曹冲得到侯位要早，也就是说211年曹据应该至少也得13岁了。而到254年，他大概就要接近六十岁了。
至于司马师为何要选这样一个老人，或许是他认为曹据年纪大了会更加稳重，更加识时务，不会像年轻气盛的曹芳那样总是搞事情吧。
但是郭太后却不乐意了，在她看来，曹据年纪大辈分也高，算是她的叔辈。这就很不合适了，叔叔当皇帝，侄媳妇当太后，辈分就完全乱了。而且曹据和当今帝室离得也有点远了，如果立他为君，相当于曹丕曹睿这一脉就绝嗣了。
太后曰："彭城王，我之季叔也，今来立，我当何之！且明皇帝当绝嗣乎？（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）于是郭太后又提出了一种方案，她主张立东海王曹霖之子曹髦。理由是曹髦乃魏文帝的长孙，又是魏明帝的侄子，在血脉上和当今皇室最近。
吾以为高贵乡公者，文皇帝之长孙，明皇帝之弟子，於礼，小宗有后大宗之义，其详议之。（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）

另一方面，当年魏明帝曹睿和曹霖关系很好，对其恩宠有加，而且曹髦也是郭太后看着长大的，和他的关系肯定会比曹芳要好得多，因此她这个选择也就不足为奇了。
明帝即位，以先帝遗意，爱宠霖异於诸国。（三国志魏书武文世王公传第二十）可怜的曹据，和他另一个哥哥燕王曹宇一样，都是只在史书中小小打了一次酱油，然后就彻底沦为路人了。
司马师就这个方案和群臣探讨了一番，大概他觉得太后的理由很充分无法反驳，而且一个小孩子估计也好控制，于是就不再坚持了。不过后续的发展证明司马师还是想得过于简单了，这个少年天子将会在几年后给他的弟弟司马昭制造一个天大的麻烦。
对于曹髦来说可谓是闭门家中坐，饼从天上来。但到了这个时候，皇位已经并不是什么好东西了。曹髦继承了皇位，同时也扛起了曹魏最后的希望，尽管这个希望是那么渺茫。
就曹髦在位这几年的一系列表现来看，还是非常不错的，他既有成年人的老道又有少年人的冲劲。
曹髦在进京路上到达玄武馆行宫时，群臣上奏请求让他住在前殿，曹髦认为那是先帝的旧居，因此转住西厢；群臣又请求用皇帝的车驾迎接，曹髦再次谢绝。
等进入洛阳后，群臣在西掖门南边跪拜迎接，曹髦下车答拜，礼宾员对他说：“按照礼仪可以不必答拜。”但曹髦却说：“我现在还是臣不是君，怎能不拜？”之后又下车步行，非常低调地去拜见郭太后。
等到他正式登基后，立刻下令大赦，并削减车马服饰后宫用度以及其他奢靡之物。
大赦，改元。减乘舆服御，后宫用度，及罢尚方御府百工技巧靡丽无益之物。（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）之后他派人到地方巡视，慰劳官员百姓，又对参与废立天子之事的官员加以封赏。

从上述记录里我只看到了一个东西，那就是收买人心。曹髦一上位就立刻打造一个有道明君的人设，尽力争取臣子中摇摆派的支持，这对于一个十四岁的少年天子来说已经是难能可贵了。
曹髦的表现引起了司马师的警惕，一次朝会结束后，他询问钟会：“你看今上如何？”钟会回答说：“陛下才学可比肩陈思王曹植，武略更是可比魏武帝曹操。”
司马师听后说了一句意味深长的话：“若真如你所言，那是社稷的福分啊。”
罢朝，景王私曰："上何如主也？"锺会对曰："才同陈思，武类太祖。"景王曰："若如卿言，社稷之福也。"（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）先看钟会的说法是否属实，首先才同陈思这点问题不大。曹髦自幼好学，登基后经常和人讲经作文，探讨周易、尚书和礼记等等，而且他还留下不少作品。因此就算才学比不上曹植也绝对是出类拔萃的。
而武类太祖这一点，由于曹髦也没打过仗，我想钟会所指的应该是他的胆略和权谋等。
不过这一点曹髦也确实当得起，上文说道曹髦在位期间经常和臣子探讨学术问题，这其中有个人就是司马望。

这位司马望在司马氏家族中算是比较特殊的一个，他的生父是司马孚，但早年间已经被过继给他的大伯父司马朗了，也就是说司马朗才是司马望名义上的父亲。
义阳成王望，字子初，出继伯父朗，宽厚有父风。（晋书宗室列传）如果说司马孚的立场尚待商榷，那么司马朗肯定是曹魏忠臣，这点是没有疑问的。因此以曹髦的立场来看，司马望的背景是清白的，这个人也是值得争取的。
选择这样一个人去亲近是很妙的一步棋，一旦成功的话，就可以在司马家族中打入一颗钉子，也能让司马家族内部产生裂痕，这一手操作着实高明。可惜司马望却不愿意卷入这个漩涡，自己请求出镇边疆了。
时景文相继辅政，未尝朝觐，权归晋室。望虽见宠待，每不自安，由是求出，为征西将军、持节、都督雍凉二州诸军事。（晋书宗室列传）从上面这些事例来看，曹髦确实名副其实。至于司马师所说的社稷之福，从表面上看确实没错，因为皇帝英明神武自然江山稳固，但这仅仅是社稷的福气而不是他司马师的福气啊。
因此我认为司马师的真实意思应该是他听了钟会的话反而放心了。
曹植是大才不假，但他自控能力太差，否则也不会在争储的关键时刻连续犯下大错。而曹操虽然军事水平很高，但他性格里却也有冲动的一面，在讨伐董卓和张绣的时候都犯过这个毛病，要不是运气好他说不定已经领盒饭了。
曹髦类似于这两个人，就说明他是个虽然有胆识有才干，但却锋芒毕露不懂得收敛，或许这也是年轻人的通病。
曹髦最大的错误就是过早地把他的抱负显示了出来。他曾经与群臣就少康和刘邦孰优孰劣进行辩论一事就充分证明了这一点。
在曹髦看来少康更值得推崇。众所周知，刘邦是创业之主，而少康是中兴之主，曹髦想要表达的意思非常明显，那就是他也想做中兴之主。
既然要中兴，那么一定要有个前提就是式微。当时曹魏蒸蒸日上在实力上并没有式微，只不过曹魏皇室在大权上式微了。在这样的背景下要是曹髦真的做了中兴之主，司马师这样的权臣将何以自处呢？
还是太年轻啊，这样口无遮拦，公开表达志向的做法肯定会刺激到司马师。
或许曹髦确实文武双全，假以时日就是下一个曹操也说不定，但他毕竟不是完全版的曹操，他还需要时间和空间去成长。另一方面他这些突出的表现又引起了司马师足够的重视，因此司马师是不会给他成长的空间的。

也就是说司马师怕的不是年轻版的曹操，而是年轻版的司马懿。如果曹髦能足够隐忍，故意示弱的话，那才是司马师最担心的，因为这就是个定时炸弹。不过当曹髦没能瞒过钟会的时候，他就没什么机会了。
如今一切已归于平稳，司马师也大权在握。这三年来他先是击败东吴，紧接着又粉碎政变，废立皇帝，他的威望已经大大提高。那么司马师可以高枕无忧了吗？
并不是。他这次冲动的废立之举激起了一个人的怒火，这不仅成为一场大乱的最后一棵稻草，也最终让司马师付出了惨痛的代价。
往期文章请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基朝中的血雨腥风虽然暂时结束了，但是一波未平一波又起，新君登基的消息传到了淮南后，这让文武双全的扬州都督毌丘俭顿时感到心绪难平。
毌丘俭回忆起自己的青年时代，当初他被魏文帝曹丕任命为长子平原侯曹睿的文学掾，二人在这相互接触的几年中建立了超越君臣的深厚友谊。
曹睿继位后，因数年的“东宫旧交”，毌丘俭得以平步青云，官至洛阳典农中郎将。
深得信任的毌丘俭也是一位铁骨铮铮的忠臣，他对于皇帝大兴土木的行为敢于直谏。因为交情深厚，曹睿不仅没有怪罪他，还将其升任为荆州刺史。
如此厚爱令毌丘俭感激涕零，曹睿对于他来说不仅是主君，也是一位挚友。如今先帝已英年早逝，毌丘俭唯一能做的就是替他的后人守护好这片江山。

可是司马师这个逆贼竟然以莫须有的拙劣借口将皇帝曹芳废黜了，要知道曹芳虽然身世不详，但那也是魏明帝曹睿亲自指定的合法继承人，司马师这样肆意妄为，对于忠心耿耿的毌丘俭来说是绝对不能容忍的。
他的胸中燃起了熊熊怒火，这是之前好友夏侯玄和李丰被杀时都没有过的感觉。想到这里，毌丘俭几乎都要下令起兵了。
但是稍微犹豫了一下之后，他又逐渐冷静下来了。如今自己身为封疆大吏，位高权重，而且由于之前和司马懿有些交情，司马师似乎也对自己是信任的。
当初诸葛诞因为东兴大败被调离后，司马师非常放心地让自己接替扬州都督一职。之后对阵诸葛恪的新城之战，也是作为副将临阵立功。
也就是说以司马师的角度他是希望保持淮南的稳定的，他没有道理主动挑起争端，自己的位置还是很稳的。
如今家大业大，儿孙满堂，他不得不考虑到这些，毕竟一旦起兵就不会再有回头路了，家族的荣辱尽在毌丘俭的一念之间，他必须要为整个家族负责。
就在这时候，一封信件让他最终坚定了决心。
这封信是毌丘俭之子毌丘甸所写，当时毌丘甸已经是名动洛阳的大名士，他在信中写道：“父亲您肩负的责任重于山岳，如今国家倾覆在即，若是不闻不问，将来必受天下人的责难。”
爱子身在洛阳，一旦起兵的话他作为反贼之子将必死无疑。可在魏室危难之际，他却能将生死置之度外。
“有子如此，倍感欣慰啊。看来自己真的是老了，如此瞻前顾后，胆略连年轻人都不如了。”毌丘俭默默自嘲。
“忧责重山岳，谁能为我檐。”毌丘俭默念着这首自己当年征讨辽东时所做的诗句，心中感慨万千。他终于下定了决心，要不惜一切为曹魏社稷做最后一搏。
毌丘俭决意起兵也是有本钱的，因为他是曹魏后期一流的优秀统帅，其中让他名留青史的就是当初征讨高句丽一战了。
毌丘俭本是文官出身，魏明帝后期辽东公孙渊成为朝廷的心腹大患，于是曹睿将最信任的毌丘俭转为幽州刺史，令他率兵出征，这也是他初次领兵。
不过由于对辽东地区的水文气候等状况不够了解，他被大雨阻挡在辽水西岸，最后无功而返。
渊发兵反，俭进军讨之，会连雨十日，辽水大涨，诏俭引军还。（三国志魏书明帝纪第三）曹睿没办法，只好派出军事上的顶梁柱司马懿，毌丘俭则以副将身份随军，并立下战功。这次经历让毌丘俭熟悉了这片

土地，也为他之后的赫赫战功打下了基础。
在之前讲述司马懿平辽的文章中我们曾介绍过，为了杜绝辽东再次出现尾大不掉的割据局面，司马懿在襄平屠杀了近万人，之后朝廷又两次有组织的迁出辽东人口。
晚三国名将录之司马懿篇（三） “东北王”的覆灭—司马懿远征三千里平定辽东（完整版）这样的釜底抽薪之策确实奏效，但另一方面也严重削弱了辽东地区的实力。
对于幽州刺史毌丘俭来说这就是个烂摊子。在古代人口是重中之重，三国时期的战争很多都以夺取人口为目标。如今这里出现了真空，你不要的土地别人会要，于是高句丽就盯上了辽东这只肥羊。
当时高句丽国土横跨朝鲜半岛北部以及中国辽宁省和吉林省的部分地区，虽然还远不是隋唐之际那个东北亚强国，但也是颇具实力的。
高句丽在地理位置上位于公孙氏政权的东部，当初他们和曹魏是有过一段蜜月期的，司马懿征讨公孙渊的时候，高句丽国君东川王位宫曾派出几千人助战。
景初二年，太尉司马宣王率众讨公孙渊，宫遣主簿大加将数千人助军。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）如今共同的敌人已经不在了，辽东又陷入了前所未有的虚弱中，双方的蜜月期自然也就结束了，于是野心勃勃的位宫开始着手准备他的侵略计划。
毌丘俭对此早有警觉，他曾写下诗句“芒山邈悠悠，但见胡地埃”以表示对异族入侵的担忧。
正始年间曹魏内部有曹爽和司马懿两派的明争暗斗，外部又多次和吴蜀两国作战，一时无暇他顾，位宫见时机成熟，于242年发兵进犯辽东，直逼西安平。
正始三年，宫寇西安平（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）西安平位于鸭绿江以北，也就是今天的辽宁省丹东市九连城镇，这里在今天仍然是朝鲜和中国陆路上的要冲地带。

而在三国时期这里则是连接乐浪郡和辽东郡的枢纽，一旦落入敌手，曹魏不仅在朝鲜半岛的地盘就都保不住了，而且高句丽还可以随时攻入辽东郡。
甲午战争时期，淮军在朝鲜一溃千里，而本来精心部署的以九连城为核心的鸭绿江防线也是不堪一击，等日军突破这道防线后立刻就在辽东半岛如入无人之境了，可见西安平的重要性。
毌丘俭意识到了事态的严重性，经过两年精心准备，于244年从玄菟郡出发兴兵讨伐高句丽。
他的策略就是围魏救赵，先不去西安平，而是直扑高句丽国都丸都山城。
毌丘俭选择这一策略的主要原因就是实力不足以分兵，由于辽东经过公孙渊之乱后遭到沉重打击，实力大不如前，此时他一共只能出兵一万人。
正始中，俭以高句骊数侵叛，督诸军步骑万人出玄菟，从诸道讨之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）而对面的高句丽在消灭公孙渊一战中应该是捞到了一些好处，又经过这几年的发展已经实力大增，这次位宫派出了两万军队迎战。
句骊王宫将步骑二万人，进军沸流水上，大战梁口，宫连破走。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

高句丽军队首先在沸流水设置防线，这个沸流水在哪里呢？一般有三种看法，第一种认为沸流水是浑河，第二种认为沸流水是是鸭绿江，第三种则认为沸流水是浑江的支流富尔江。
第一种观点如今已经基本被推翻了，因为浑河古代有自己的名字沈水，沈阳这座城市的得名就与此有关（沈水之北，故曰沈阳）。
另外如果高句丽军队都杀到浑河了，说明他们基本就要进入辽河平原了。如果是这种态势，那明显高句丽才是进攻方而不是曹魏，这与史书记载不符。

第二种说法同样不可靠，因为鸭绿江在高句丽国都丸都山城以东，如果要迎战从西面来的魏军或者设置防线的话，绝没有道理不向西进发反而向东。
至于第三种说法则要根据之后史书记载的内容来辨析。毌丘俭在梁口与高句丽军发生大战，这个梁口如果按照一般的命名惯例，应该是梁水与其干流的交汇处。
梁水是太子河的古称，而太子河汇入浑河的地点都快到海滨的营口市了，魏军基本不可能在这个地方和高句丽开战。
这时候就要从结合朝鲜史书进行对照，朝鲜在高丽王朝（并非高句丽）时期有一部效仿史记的史书，主要记录高句丽、百济和新罗三国的历史，此书名叫三国史记。
在三国史记中对毌丘俭这次出征有相应记载，原来这个梁口并非梁水水口，而是梁貊谷口。
二十年，秋八月，魏遣幽州刺史毋丘俭，将万人，出玄菟来侵。王将步骑二万人，逆战于沸流水上，败之，斩首三千余级。又引兵再战于梁貊之谷，又败之，斩获三千余人。（三国史记）这下就非常清楚了，梁貊谷口位于今天辽宁本溪市桓仁满族自治县英英沟，这里距离富尔江和浑江的交汇处非常近。这就和第三种观点对应上了，即沸流水为富尔江的古称。
当时高句丽王位宫率两万大军在富尔江畔设防，随后退至梁口，三国史记称毌丘俭连战连败，分别在沸流水畔和梁口两战中被斩首三千多人。
这就非常搞笑了，毌丘俭一共就一万人，连续两次损失三千多人，最后也就只剩下三千多人了。而高句丽有两万大军，其中还有五千骑兵，怎么可能被三千人绝地翻盘打的几乎全军覆没呢？
乃领铁骑五千，进而击之。俭为方阵，决死而战，我军大溃，死者一万八千余人。（三国史记）另一方面，从高句丽军的动向来看，他们是处于一个撤退的态势的，如果真的将魏军消灭了三分之二，那为何要撤退而不是乘胜追击呢？

如此矛盾之处令人无法理解，可信度不高，看来半岛人民吹牛皮的本事是自古有之了，虽然他们吹嘘的高句丽和今天的朝鲜韩国其实并没有什么关系。
这场战役的真实情况很明显是毌丘俭在沸流水畔和梁口两败高句丽，位宫退无可退与魏军爆发战略决战，结果惨败在毌丘俭的方阵之下，损兵九成以上，几乎是只身逃跑。从交战结果角度双方史书并无太大差别。
关于方阵究竟为何种阵法我们不得而知，但至少可以由此看出毌丘俭在作为幽州刺史这几年是没有闲着的，虽然辽东实力大减，但他依旧练出了一支强军。
在三国时代关于阵法的记录是不多的，其中以诸葛亮的八阵最为有名，毌丘俭能够注重练兵，并在实战中取得奇效，这说明他无论在军事指挥能力和军事思想上都有诸葛武侯之风，大将之才实至名归。
高句丽主力一战皆没，毌丘俭率兵长驱直入，经过数百里艰险的山路，终于来到高句丽都城丸都山城（吉林通化集安市西北）之下。
俭遂束马县车，以登丸都。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）由于辽东本身的薄弱，此战必须对高句丽予以沉重打击以绝后患，否则假以时日等他们恢复了实力卷土重来，辽东还是会陷入险境。毌丘俭于是下令屠城，斩首数千人。
屠句骊所都，斩获首虏以千数。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

位宫只好带着老婆孩子逃跑了，高句丽终于为他们的野心付出了惨重的代价。
这时候毌丘俭派手下玄菟太守王颀去北面的夫馀借粮，夫馀王位居一看高句丽都被打得快亡国了，哪敢不从？立刻乖乖提供军粮。
正始中，幽州刺史毌丘俭讨句丽，遣玄菟太守王颀诣夫馀，位居遣大加郊迎，供军粮。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）得到了粮草补给，又经过一个冬天的休整，第二年毌丘俭再次从丸都山城出兵追杀位宫，位宫早就闻风丧胆，一溜烟跑到买沟（朝鲜咸镜北道会宁市）去了。
六年，复征之，宫遂奔买沟。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）毌丘俭派手下玄菟太守王颀追击，在竹岭追上位宫，一番大战之后位宫损失惨重，士卒也纷纷逃亡，几乎成了孤家寡人。
眼看位宫就要成为阶下囚了，可这家伙运气不错，到了这个地步还有人愿意为他效死。一个叫纽由的部下自请前往魏军营中诈降，伺机行刺魏将。
这一计划居然成功了，纽由最终和魏将同归于尽，魏军一时陷入混乱，位宫也侥幸得脱。
与此同时毌丘俭兵分两路，又派乐浪太守刘茂、带方太守弓遵进攻高句丽的属国东濊国，东濊国君不耐侯闻风请降。
正始六年，乐浪太守刘茂、带方太守弓遵以领东濊属句丽，兴师伐之，不耐侯等举邑降。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）这一战，魏军向东一直打到肃慎国边界（今图们江一带），向南则打到不耐城（今朝鲜江原道安边郡），随后于五月班师，期间在分别在肃慎国边界、丸都山城和不耐城刻石记功。
过沃沮千有馀里，至肃慎氏南界，刻石纪功，刊丸都之山，铭不耐之城。（三国志魏书乌丸鲜卑东夷传第三十）

在上世纪初，当年毌丘俭刻于丸都山城的石碑出土，这一宝贵文物的重见天日，充分证明了三国时代曹魏在东北亚地区的霸主地位。
而位宫在魏军撤兵后才敢返回丸都山城，回来一看他就傻了眼，原来国都已经被夷为平地。位宫欲哭无泪，又怕以后魏军再来讨伐，只好迁都到平壤去了。经过这次惨败，位宫郁郁寡欢，一年后就一命呜呼了。
毌丘俭的东征，不仅彻底打垮了不可一世的高句丽王国，使其数十年一蹶不振，更是将魏国的势力范围推进到朝鲜半岛南部。国家的东北边疆重获安宁，一代名将毌丘俭功不可没。
如今毌丘俭带着巨大的光环坐镇淮南，昔日的光辉战绩和先帝的知遇之恩不允许他坐视司马师肆意妄为而无动于衷，一场大战即将拉开序幕。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

极不可信的沙丘之谋原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三十三）这一篇的主要内容用标题已经足以概括——史记里关于沙丘之谋的故事的可信度很低。
这么说显然是有很大风险的，难免被人指责虚构历史、胡说历史。
因为史记对于沙丘之谋的记载实在太详细了。
后世所有教科书、所有历史大家的史学著作、所有历史写手的历史故事、随笔，对于始皇帝死后的权力交接，都以沙丘之谋为基本史实。
无数人根据沙丘之谋，总结历史经验教训，评点历史人物得失。
然而，扁舟仍然坚持本连载一贯以来的观点;史记里汉帝国之前所有有鼻子有眼的记载，大多可以当故事会看。
秦始皇有没有皇后？
我们没法知道了，因为史记作者司马迁也找不到任何历史资料去判断这个问题。
秦始皇有几个妃子，他的众多儿子的生母是谁？
我们也没法知道了，因为司马迁找不到任何相关资料。
帝国的第二个皇帝胡亥即位时年纪多大？
司马迁也说不准，因为找不到有力的原始资料，所以有说21岁的有说12岁的。
帝国的第三个首脑秦王子婴到底是胡亥的兄弟还是始皇帝的兄弟还是更远的亲戚？
答案还是不知道。
帝国的皇帝、国王、后妃，这些重大人物的基本身份信息都缺少资料，官方资料缺失之严重可想而知。
现在却突然间出现沙丘之谋这样有鼻子有眼，有完整对话甚至还带心理活动的资料，可能吗？

当然，扁舟并不认为司马迁是在胡说八道，或者质疑司马迁记载的可信度。
司马迁绝对是以认真的态度进行史料编撰的，他的所有记述都是穷尽可以找到的资料。
只不过很多事情没有原始资料，但是现实社会盛传一些版本，作为史学家不得不记录它。
我们以始皇帝死亡和二世接班的过程，来具体说明如何分析看待史记的记载。
记载方式一看就像摘录的原始资料，且倾向性比较淡的基本客观事件，相对准确度很高。
比如这些：（始皇）至平原津而病。
…七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。
…行，遂从井陉抵九原。
…行从直道至咸阳，发丧。
…太子胡亥袭位，为二世皇帝。九月，葬始皇郦山。
始皇帝巡行天下至平原生病，派蒙毅回咸阳祈福，七月病死在沙丘。
巡行队伍继续前进，通过井陉口进入山西，然后北上沿长城一线边防巡视，到包头后才南下进京。
胡亥以太子身份在首都咸阳即位，九月将始皇帝安葬在始皇陵。
这些都是基本的行程和重大政治变动的信息，记述方式也简洁而不带政治倾向性。
我们可以认为这些记载基本来自原始官方资料，大致和事实相差不远。
但众所周知，这些相对准确的基本事实并不是故事的重点和高潮。
故事的重点和高潮是围绕着始皇帝的遗诏展开的。
史记说始皇帝遗诏给了太子扶苏，还暗示让太子扶苏即位。
但是皇帝病的很急，来不及把遗诏发出去，就病死了。
知道皇帝遗诏的只有胡亥、赵高、李斯等很少数几个人。
于是胆大包天的赵高开始冒坏水了。
他出于个人的权力私欲，决定假传圣旨。
接下来赵高开始了一系列经典操作，凭借三寸不烂之舌先后说动了胡亥与李斯。
然后李斯和胡亥与赵高联手，决定秘不发丧。
他们之所以秘不发丧，是为了一个惊天大阴谋：

伪造圣旨，杀死手握30万重兵且被始皇帝遗诏指定为接班人的公子扶苏，同时被杀的还有大将蒙恬。
而胡亥李斯赵高他们假装始皇帝没有死，继续完成原定行程。
但是始皇帝死了，尸体都臭了啊，这咋办？
赵高和李斯想到了一个好办法，他们假装说皇帝想吃臭咸鱼，不知道从哪里搞到一堆臭鱼，掩盖皇帝的尸臭。
直到传来喜讯，傻白甜扶苏自杀了，蒙恬被捉住了。
他们这才如释重负，跑到九原后走秦直道飞速赶赴京城，拿出伪造的遗诏，宣布胡亥即位。
这个故事很热闹很精彩，但是首先就有一个大问题要回答：这么机密的谋划，只有赵高李斯胡亥等少数几个人知晓，怎么传出去的？还传的如此详细？
这个故事是标准的谋反篡逆，这三个人在台的时候不可能透漏半分。
唯一可以自圆其说的可能就是：秦王子婴在扳倒赵高以后，审讯得到了他们的阴谋并广为宣扬。
但是这就产生了另一个问题：如果是子婴团队公布的说法，我们凭什么去判断这是历史事实而不是用于宣传来伪造的谣言呢？
当然，前面的推测充其量只能说明故事缺乏可靠来源，不能得出故事毫无可信度的结论。
扁舟之所以说故事毫无可信度，还在于故事本身的关键因素不可靠。
比如说秦始皇是否真的会遗诏公子扶苏即位。
之前介绍过，始皇帝分扶苏为上郡侯看着蒙恬，显然皇帝对于扶苏很重视，也寄予很大期望。
但是期待扶苏成为拱卫首都的强藩和培养扶苏为接班人不是一回事。
皇帝迟迟没有公开接班人，本身就说明皇帝对于强势皇子心存顾虑。
从历史来看，一个顾虑皇子的强势皇帝，他的皇子如果一个已经有了强大班底，往往不是他的首选接班人。
一般强势皇帝有意向培养接班的皇子，在皇帝巡游时往往会作为候补皇帝在首都监国。
始皇帝出巡按照史记记载留下来监国的是丞相冯去疾，看来皇帝确实没有立太子。
这种背景下，某位皇子被始皇帝带在身边培养，就有很深的政治意味了。
从目前的史料来看，胡亥是皇帝最后一次出游唯一带在身边的皇子。
皇帝出游没有皇子监国，意味着重大决策仍然由移动中的皇帝一手抓。
这个时候跟在身边的皇子，极可能有机会跟随皇帝获得大量的处理决策军政大事的第一手经验。
从这个角度看，皇帝更有可能是在全力培养胡亥，皇帝本来就打算让胡亥当接班人的可能性不小。

而且史料有佐证，蒙毅被处死，中央责难他非议太子，离间皇帝和太子关系，蒙毅是这么回答的：夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！
蒙毅明确的说了始皇帝重点培养胡亥已经有很多年了。
当然这些都是推测，我们并不能仅仅根据推理就认为故事纯属虚构。
真正让我们得出其可信度很低的关键在于——沙丘之谋的故事不符合基本的政治常识！
这个故事的细节部分和基本史实出现了一个根本无法解释的重大矛盾。
那就是李斯赵高胡亥小范围的阴谋与出巡队伍继续按原计划完成行程。
为了解释这个矛盾，故事只好把臭鱼都拿出来做了道具。
几个高官发起了一个足以全家族灭的阴谋，却丝毫不顾根本不可能保密的环境，一路上足足走了两个月。
这是很难想象的事，就好比人没法吃屎为生，草木长不出猪肉来一样！
上节我们也详细介绍了，始皇帝在首都的时候，就经常通宵达旦处理各项帝国事务。
出巡在外，权力不放半点的始皇帝，要处理和决策的政务只会更忙。
所有政务仍然照常办理，皇帝每天不知道要看多少文件，找多少人开会，做多少批示。
我们就问一个问题，要秘不发丧，那每天始皇帝要处理决策的所有事务必须继续进行吧？
两个月的时间，李斯赵高胡亥要伪造多少份文件和签字文书？
他们难道是脑子进水的三岁小孩，嫌自己脑袋不够硬了？
在沙丘之谋的故事里，只有胡亥李斯赵高等大人物是人，其他人都是没有任何脑子的工具。
所以才会有只有李斯胡亥赵高在想事，其他人都是无欲无求的木头人这样幼稚的内容。
但实际上呢？皇帝病重派人回去祈福了，知道的人就不少了。
更主要的是，皇帝突然不接见不开会了，皇帝的乘舆出现了尸臭，皇帝的批示仍然每天出来。
你当队伍里的其他人是傻子？
李斯是是丞相，是政府首脑，赵高是中车府令，大致可以认为是皇帝贴身护卫队的首领。
他们两个是有点权，可他们离一手遮天实在还太远。
队伍中有多少扶苏和蒙氏兄弟的人？有多少宗室的人？有多少其他派系的人？
如果胡亥李斯赵高只是五六个人的小团队的阴谋，那这意味着什么呢？
意味着他们每天都必须要伪造皇帝签名，每天都在干足以立马被人拿下砍脑袋的事。

政治斗争不是请客吃饭，政治斗争残酷无比。
李斯赵高们在找死，只要杀了他们马上就有两个巨大的位子空出来，这简直是无与伦比的诱惑！
队伍中不知道有多少人会立即传递消息，如果沙丘之谋是真的，那么这支队伍走不了十天半月，李斯赵高就会被人砍掉脑袋。
所以，如果沙丘之谋这样的小圈子阴谋是真的，那么接下来他们唯一可行的选择只有一个：立即以皇帝病重需要立即治病为由，最快速度赶回首都。
但实际是队伍继续按原计划完成行程，那就意味着只有两种可能：要么，以胡亥为接班人率领大家继续前行是皇帝的遗愿，而且已告知大家并得到了队伍中高层的普遍认可。
要么，李斯赵高的阴谋是队伍主要中高层集体讨论的结果，队伍继续前行并以胡亥为太子是组织意见，绝不是少数几个人的个人意见。
巡行队伍为什么要继续北上，走两个月才回京呢？
这里有着特殊的背景和独特的原因，我们先卖个关子，以后再说。
21世纪初，海外友人向北大赠送了一批西汉竹简，其中包含一篇《赵正书》。
赵正就是指的秦始皇，秦王族是嬴姓赵氏，直接称赵正是当时的习惯。
有趣的是，赵正书也包含了对始皇帝病死和权力交接的详细记载。
赵正书的故事里，秦始皇死时的场景和史记里大相径庭。
故事里秦始皇临死前向李斯、冯去疾托孤，大体场景我们对比下刘备托孤诸葛亮，曹睿托孤司马懿就好了。
《赵正书》明确说明，立胡亥为太子，甚至让胡亥在自己死后立即履行皇帝职责是秦始皇本人的意思。
当然，我们不能说赵正书就一定是史实，我们后面会分析，赵正书其实也是在讲故事。
但赵正书的故事，至少没有完全不符合基本政治常识的部分，即便是故事也比史记记载的故事可信度高不少。
大家肯定会感兴趣，史记和赵正书的记载和到底谁说的才是真的？
又为什么会出来这样两个截然不同的故事呢？
不妨卖个关子，聪明的朋友们，是否有猜到些什么呢？
阅读原文

淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东255年正月天有异象，一颗长数十丈的巨大彗星划过天空，彗星出现于东南，消失于西北。
彗星自古多被视为凶兆，但在毌丘俭看来这却是司马师的凶兆，对自己来说反而是吉兆，彗星起于东南，终于西北则暗示自己从东南起兵必然大功告成。
虽然毌丘俭决意起兵匡扶魏室，但是以淮南为根基对抗中原难度很大，毕竟是以一隅敌天下。因此在他的考虑中面前有两个方案，第一是内部整合，第二是引入外援，二者可以一并进行。
之前王凌就没有完成内部整合，而这次毌丘俭解决了这一问题，消除了内部隐患，这个隐患指的就是文钦。
这位文钦我们之前曾介绍过，他是曹爽的嫡系，但无论司马懿还是司马师都没有动他，反而让他领兵作战。
司马家的目的就是让他作为淮南战区二号人物牵制一号人物，一开始是王凌，之后是诸葛诞。文钦和这两个人关系都不好。

现在毌丘俭做了淮南一把手也会面临这个问题，他要怎么破局呢？
文钦有个毛病，喜欢搞一些虚报战功以求封赏的勾当，但都被朝廷拒绝了，于是他开始对司马师怀恨在心。
扬州刺史前将军文钦，曹爽之邑人也，骁果粗猛，数有战功，好增虏获，以徼宠赏，多不见许，怨恨日甚。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其实对于他这种曹爽一党的余孽，因为还有利用价值所以没有被清算，这就已经很不错了，为何不能低调做人呢？
此时毌丘俭敏锐地发现了这一苗头，他看人还是很准的，当初新城之战时的张特就是因为毌丘俭的慧眼识人才得以大显身手。于是他恰逢其时地向文钦递上了橄榄枝设计将其收服，从此文钦对毌丘俭感恩戴德，忠心不贰，淮南战区内部整合基本完毕。
俭以计厚待钦，情好欢洽。钦亦感戴，投心无贰。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

毌丘俭其实也不一定就多欣赏文钦，因为一个人如果被少数人厌恶，那有可能是别人的问题，但是看不上他的人很多，这就是他自己的问题了。文钦性格刚爆无礼，太容易得罪人了，到底是谁的问题其实是很明显的。
但是毌丘俭为了大业可以忽略这些，只要能为我所用，其他的都不重要，文钦也只是全部计划中的一个棋子而已。
而关于引入外援，毌丘俭也是在同时进行的，他希望拉拢豫州都督诸葛诞和兖州刺史邓艾。如果能成功的话，豫州和兖州就可以作为淮南对抗中原的前沿阵地。
不过很明显，诸葛诞也懂得利害关系，他不会为毌丘俭火中取栗，另外他和司马家也有姻亲关系，于是将使者斩首，并昭告天下与毌丘俭及文钦势不两立。
诞斩其使，露布天下，令知俭、钦凶逆。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）而邓艾作为司马懿提拔起来的老班底，更不可能去和司马家对抗，因此他也第一时间斩使表态。
毌丘俭作乱，遣健步赍书，欲疑惑大众，艾斩之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）至于引东吴做外援，文钦可以这么做，诸葛诞也可以这么做，但是毌丘俭不行，他作为大魏忠臣不可能与敌国勾结，因为这会破坏这次出兵的正义性，所以现在他只能在没有外援的情况下孤军奋战了。
之前毌丘俭在幽州刺史任上时曾练就了一支精兵，在击溃高句丽的大战中大放异彩，当了扬州都督后，他也肯定不会闲着而是继续练兵，如今手上这几万淮南劲卒就是他最后的依仗了。
可能有人会对上面的论述表示反对，因为晋书明确记载毌丘俭和文钦在起兵时各派四个儿子去东吴搬救兵，顺便做人质。
镇东大将军毌丘俭、扬州刺史文钦举兵作乱，矫太后令移檄郡国，为坛盟于西门之外，各遣子四人质于吴以请救。
（晋书景帝纪）这段记录在三国志中是没有出现过的，最初来源应该是世说新语。
俭初起兵，遣子宗四人入吴。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，引自世语）先不说毌丘俭和文钦到底有多少个儿子（有记载的儿子并没有那么多），人家世说新语根本就没提人质和求救这些字眼，也就是说毌丘俭送儿子去东吴作人质就是晋书给历史加的料。

另外这种说法在资治通鉴中没有出现，说明司马光对此也是不予采信。
晋书这种笔法是非常拙劣，连春秋笔法都算不上，属于亵渎历史。
为什么要这么写呢？因为要在以司马师的主角的这篇传记中突出他的正义性。你毌丘俭不是号称大魏忠臣吗，怎么能私通敌国呢，所以打你没毛病。
而事实上毌丘俭让儿子毌丘宗去东吴根本就不是搬救兵，长子毌丘甸必死无疑是救不了了，所以他这是为家族留下一个火种。
我这么说是有根据的，因为毌丘俭是正月乙丑日起兵，而东吴孙峻收到消息出兵是在闰正月壬辰日，中间白白浪费了二十七天。结果到寿春的时候黄花菜都凉了，诸葛诞已经攻下寿春严阵以待了，最后东吴一无所获而且损兵折将。
二年春正月乙丑，镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦反。（魏书三少帝纪第四）闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率兵袭寿春，军及东兴，闻钦等败。（三国志吴书三嗣主传第三）如果毌丘俭在起兵同时就派毌丘宗他们去求援，东吴完全没有道理白白浪费这将近一个月的宝贵时间，因为从后续发展来看，东吴确实想分一杯羹。
因此结论就很明显了，晋书是在抹黑毌丘俭，其实他始终也没有勾结东吴之举。
在毌丘俭的一系列准备工作中，为出兵找一个借口是重中之重，毕竟讲究师出有名。于是毌丘俭假称接到太后诏书，讨伐逆臣司马师。
遂矫太后诏，罪状大将军司马景王，移诸郡国，举兵反。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）毌丘俭最早是文官出身，作为一个出色的文学家，一篇直击灵魂的檄文是少不了的，他大笔一挥，一篇名作便一蹴而就。
毌丘俭这篇檄文在文采上自然是没的说，而且在内容上也是极有杀伤力，因为它准确地摸到了司马师的命门。
司马师意图谋朝篡位，但这件事不是他一个人就能做成的，他领衔的司马家以后身后的相关利益者已经组成了一个庞大的集团。
但是毌丘俭是怎么说的呢？他在檄文中把矛头直接指向司马师一个人。
这篇檄文很长，但核心内容就是下面这一段。

懿有大功，海内所书，依古典议，废师以侯就弟。弟昭，忠肃宽明，乐善好士，有高世君子之度，忠诚为国，不与师同。臣等碎首所保，可以代师辅导圣躬。太尉孚，忠孝小心，所宜亲宠，授以保傅。护军散骑常侍望，忠公亲事，当官称能，远迎乘舆，有宿卫之功，可为中领军。
简单来说就是表明司马家族成员基本都是好同志，司马懿是好的，司马孚是好的，司马昭是好的，司马望也是好的，只是出了司马师这个逆贼。
这些话当然都是忽悠人的，司马孚司马昭司马望的名字都清清楚楚写在废曹芳的上表上，这些人都是一丘之貉，但在别人眼里就不一样了，尤其是对曹魏持同情态度，看不惯司马师霸道行为的人，可能会以司马孚司马昭另立山头。
另一方面司马孚和司马昭不会生出 什么 想法吗？ 这些谁都说不好。
后来曹髦试图拉拢司马望应该也是学的毌丘俭这招，目的就是在司马家族内部制造一个裂痕。在无形中对敌对势力分化瓦解，毌丘俭这一手着实高明。
另外毌丘俭还有一个意思，就是指名道姓地向司马师发起挑战。这造成一个问题，就是司马师必须亲自应战。当时司马师刚做了个手术，还没康复，这时候抱病出征，在恶劣的战场环境下弄不好就得送命。
当时有很多人都认为司马师可以不必亲自去，派司马孚去就可以，毕竟上次新城之战对阵诸葛恪打得就很漂亮。但是傅嘏和王肃却劝他必须亲自去。
或以司马景王不宜自行，可遣太尉孚往，惟嘏及王肃劝之。（三国志魏书王卫二刘傅传第二十一）傅嘏不愧是司马家的智囊，他的理由一针见血。傅嘏说：“毌丘俭手握精兵不可轻敌，您得亲自去才有把握，要是别人领兵，一旦有了闪失就大事不妙。”
嘏固劝景王行，景王未从。嘏重言曰："淮、楚兵劲，而俭等负力远斗，其锋未易当也。若诸将战有利钝，大势一失，则公事败矣。"（三国志魏书王卫二刘傅传第二十一，裴注）意思很简单，现在人家发出挑战了，如果不敢应战，首先气势上就输了一筹。之后打赢还好，打不赢的话就更加威信扫地。到时候那些持观望态度的人怎么做就不好说了。
毌丘俭朴战功赫赫，手下又有数万精兵，司马师亲自前往的话，通过自己的威望调集大军以众击寡尚可一战，换了别人还真是没把握。
司马师没办法，事到如今，只能抱病东征了，为了家族的未来他也真是拼了。

是时景王新割目瘤，创甚，闻嘏言，蹶然而起曰："我请舆疾而东。"（三国志魏书王卫二刘傅传第二十一，裴注）毌丘俭一切准备就绪，将将领、官吏等悉数召集到寿春城内，在城西立坛祭天，歃血为盟，留老弱兵马守城，然后率领五万多淮南精兵誓师北上，直逼项县。毕竟兵力不足，也是无奈之举啊，迫胁淮南将守诸别屯者，及吏民大小，皆入寿春城，为坛於城西，歃血称兵为盟，分老弱守城，俭、钦自将五六万众渡淮，西至项。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）从寿春北上进攻洛阳，沿水路进军是事半功倍的，反之从洛阳东征也是如此。
其中从淮水转到颖水是最好的一条线路，而项县就是颖水之畔的一个重要地点，也是沿着颖水逆流而上的必经之路，当初王凌也是在被押送回京的途中，在项县自尽的。
如果被毌丘俭突破这一地区，距离许昌也就不到三百里了，要是许昌再丢掉的话，毌丘俭威震中原，弄不好各地的刺史都督们真的要动摇了。
司马师军事经验毕竟比不过他父亲司马懿，侵略如火那一套还玩不来。出征的话军队少了没有把握，多了就得花时间，最终司马师调集了十几万大军。但这就导致一个后果，他的军队在毌丘俭起兵十三天后才集结完毕。
帝统中军步骑十余万以征之。（晋书景帝纪）这样一来战机就失去了，这次毕竟和当初打诸葛恪不一样，有合肥新城那样的坚城值得信赖。那么司马师为何敢于这样镇定自若慢悠悠地调兵呢？因为前线有个最值得信任的人。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（十八）乐嘉之战握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将就在毌丘俭率领淮南劲旅挺进中原的时候，第一个做出反应奔赴前线前线的就是邓艾。
之前邓艾在写下著名的《济河论》之前，专门进行了实地考察，他从陈县、项县一路走到寿春。
经过仔细的考察，邓艾得出一个结论，淮河两岸有发展成巨大粮仓的潜力，也是将来南征的一个后勤基地，但前提是要开凿河渠，引水浇灌。
《济河论》的具体内容虽然已经无法考证，但其中的主要方案都被司马懿认可并加以施行，这也为日后曹魏淮南战区实力的壮大打下了基础。
所以说邓艾对这一带水文地理情况简直是了如指掌，毕竟河道疏浚等工程都是他设计并主持的，因此毌丘俭起兵后，他立刻就洞悉了对方的策略，并在第一时间做出了反应。
邓艾对战局看得很透彻，他清楚自己首要目标就是把淮南军堵在项县，决不能让他们进兵许昌，于是邓艾在斩了毌丘俭派来的人以后立即出兵，火速进军颖水并修建浮桥渡河，然后抢占乐嘉，在此严阵以待。
兼道进军，先趣乐嘉城，作浮桥。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）多年屯田的经历让邓艾一下就抓住了整个战局的关键，他选的这个地方非常合理。

乐嘉位于河南周口市商水县东部，在颖水西畔。这个地方距离淮南军屯驻的项县（沈丘县一带）还有一百多里。
目前邓艾的兵力上处于劣势，只能固守待援，所以不能靠得太近。而这个距离大军行进至少得两天以上，还是比较安全的。
那么再靠后一点可以吗？同样也不行。当年魏文帝曹丕为了征讨东吴时便于调集粮草，在汝水和颖水之间开通了讨虏渠。
三月，行幸召陵，通讨虏渠。（三国志魏书文帝纪第二）这条讨虏渠就在今天河南漯河市召陵区以东，沟通汝水和颖水。如果被淮南军突破到这一线，那么邓艾只守颖水就不够了，因为淮南军可能会向西转到汝水一线。这也就是邓艾必须渡过颖水防守而不能停在颖水东岸的原因。
这时候司马师的大军也已经出发了，他知道毌丘俭的厉害，所以不敢轻敌，于是下令召集天下各地兵马前来会合，并在陈县和许县一带的郊外举行了盛大的阅兵式，以壮军威。

不得不说司马师给毌丘俭的待遇真是高，颇有当年刘邦汇集天下诸侯围剿项羽的气势。
这时候又发生了一件事，逐渐让司马师找到了以最小代价击败毌丘俭的关键。
当时毌丘俭的两名部下史招、李绩前来请降，此二人究竟和司马师说了什么不得而知，但是有理由相信，他们透露了一个关键情报，即淮南军内部军心不稳。
甲申，次于隐桥，俭将史招、李绩相次来降。（晋书景帝纪）司马师的战略眼光也是极强的，之前在与诸葛恪的交锋中，他虽然只是在后方遥控，但依旧掌控全局最终大获全胜，这次他根据情报依旧做出了最佳的战略选择。
他的策略核心就是坚守不战。诸将对此不解，认为本方兵力优势，应该进攻才对，为何反取守势呢？
司马师解释说：“毌丘俭和文钦想学张仪苏秦那样的说客，四处拉外援，但光靠耍嘴皮子没人信他们。现在史招、李绩来降，说明他们内部已经出了问题。如果此时强行进攻，他们困兽犹斗，虽仍然能赢，但是损失也小不了。淮南将士本不想反叛，只是被毌丘俭他们蒙骗裹挟了，如果我们坚守不战，很快他们自己就会不战自乱。”
随后他作出如下部署：一、 邓艾率军在乐嘉前线拒敌，争取诱敌深入。
二、 王基率许昌驻军进兵距乐嘉不远的南顿（河南省周口市南顿镇），威胁淮南军的侧翼。
三、 胡遵率青、徐诸军进军谯（安徽毫州市）宋（河南商丘市）之间，准备截断淮南军的归路。
四、 诸葛诞率豫州军南渡淮河上的安风津渡口（安徽六安市霍邱县），直扑毌丘俭的大本营寿春。
五、 王昶率荆州军北上，准备支援中原战场。
六、 司马师的指挥部设在后方的汝阳，在此掌控全局。

司马师的部署深得兵法之要，我硬实力胜过你，打起来也是赢面极大，但我不想承受那个无谓的损失，所以我先抢占要害之地，然后坚守不战消磨你的锐气，让你不得不被我牵着走，最终彻底落入我的圈套。
故敌佚能劳之，饱能饥之，安能动之。（孙子兵法虚实第六）其实司马师做出这个部署，与王基的智慧也是分不开的，他是另一个大局观非常清晰的人。
最初司马师根据坚守不战的方针，让进军中的王基所部停下来。而王基却建议应该主动前进，否则气势上就输了。另外如果拖得久了，东吴也出兵的话，那么很可能淮南就要丢了，届时中原危矣。
吴寇因之，则淮南非国家之有，谯、沛、汝、豫危而不安，此计之大失也。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）王基的意思并不是和司马师坚守不战的大方针相悖，他的策略只是更加主动点，作出相对积极的姿态，却不是要与敌方交战。
于是司马师同意他进兵<氵隱>水(沙河汇入颍河前的一段)一线。不过王基觉得还不够，他希望前进到南顿，因为那里有一座大粮仓，足够大军四十天之用，绝不能拱手让给敌人。
军宜速进据南顿，南顿有大邸阁，计足军人四十日粮。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）不过司马师希望还是贯彻既定战略，没有答应。王基认为南顿是个无论哪一方占据都会受益无穷的“争地”，必须要收入囊中，于是自作主张进兵南顿，司马师没多说也就默认了。
基曰："将在军，君令有所不受。彼得则利，我得亦利，是谓争城，南顿是也。"遂辄进据南顿。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）淮南军是弱势的一方，所以利在速战，必须尽快打出一个优秀的战果以争取中立势力的加入 。
现在被堵在项县长期没有进展，战局逐渐演化为持久战，淮南军的劣势就逐渐显现出来了，因为无论拼兵力还是拼粮草都不是中央的对手。在这种情况下，淮南军怎么可能放过眼皮底下的南顿粮仓呢？
幸亏有王基的先见之明，毌丘俭夺取南顿的计划没能成功，只好返回项县。
俭等从项亦争欲往，发十馀里，闻基先到，复还保项。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）

战局彻底陷入了僵持，司马师已经布下了一张巨大的包围网，毌丘俭的淮南军完全处于一个进退两难的危险局面之中。
毌丘俭军事能力很强，但只是强在练兵和临阵指挥，而在大战略方面就差一些了，也就是说他是个将才却不是帅才。
此时形势已经极为严峻，正如司马师之前作出的判断，淮南军内部确实出现了问题。主要原因就是淮南军将士大部分都不是本地人，他们的家眷都在中原。
这就导致客场作战的淮南军反而成了非常不利的散地作战，如今战局毫无进展，官兵战意低迷，多有逃亡。
淮南将士，家皆在北，众心沮散，降者相属。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）但毌丘俭却没打算坐以待毙，他还有最后一张底牌，就是他亲自征发并训练过的淮南本地精兵。
惟淮南新附农民为之用。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）毌丘打算主动出击，目标还是驻守乐嘉的邓艾。当初淮南军的战略安排是毌丘俭防守项县，保障后勤，文钦领兵在外主要负责作战，这次轮到他上阵了。

俭坚守，钦在外为游兵。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过文钦虽然骁勇善战，但整场战役中表现得最亮眼的却不是他，而是他的次子文俶，也就是大名鼎鼎的文鸯。
此时司马师见时机已到，令邓艾采取示敌以弱的计策引诱文钦来追，文钦果然中计，他并不知道司马师已经悄悄率领他的中央军开赴前线了。
大将军遣兖州刺史邓艾督泰山诸军万馀人至乐嘉，示弱以诱之，大将军寻自洙至。钦不知，果夜来欲袭艾等。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）等文钦发现中了圈套，一时不知如何是好，但文鸯却临危不乱，他认为司马师也是刚赶过来的，可以趁他立足未稳将其击败。于是文鸯和文钦将兵马分为两队，准备夹击司马师。
夜半时分，文鸯率兵杀到司马师营地附近，大呼司马师的名字，本来这是为了鼓舞士气震慑敌军之举，但没料到却差一点改变了历史。
俶率壮士先至，大呼大将军，军中震扰。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）司马师眼睛刚做了手术，没好利索就带兵出征，本来觉得大局已定，但这次文鸯来袭却叫他大惊失色，这一惊不要紧，眼睛伤口迸裂，结果眼珠子都流出来了。
初，帝目有瘤疾，使医割之。鸯之来攻也，惊而目出。（晋书景帝纪）

换了一般人恐怕早就疼得晕过去了，但是司马师却不是一般人，他不仅对别人狠对自己则更狠，为了怕伤情泄露出去，他心一横拿起被子就把自己的头蒙上了，就这么咬着被子硬挺，连被子都咬破了，而最后也真叫他给扛过去了，周围的人竟然一点都不知道。
惧六军之恐，蒙之以被，痛甚，啮被败而左右莫知焉。（晋书景帝纪）为什么司马师拼了命也要隐瞒这件事呢？因为一旦泄露出去就有可能导致一个极为可怕的后果，也就是夜惊，俗称炸营。
还记得当初曹休在石亭之战中为何败得那么惨吗，其实白天的战斗他并没吃太大亏，真正造成严重后果的就是夜里炸营。
这时全军都被文鸯震慑住了，要是再传出主帅重伤昏迷的消息，将士们以讹传讹之下，说不定全军立刻就将陷入混乱，到那时就是不折不扣的灾难了。
但是司马师扛住了，他用自己惊人的意志力度过了这次开战以来最大的危机，成功稳定了军心。
不过这些是文鸯不知道的，他鼓噪了一夜仍然没见文钦按约定赶来，没有办法只好引兵撤退。
文钦见战机已失，只好也跟着撤退了。估计他很可能是被邓艾的军队纠缠住了。
司马师这会也暂时缓过来了，立刻下令追击，诸将说：“敌军虽退但未败，况且文鸯骁勇，还是别追的好。”司马师这会儿也有点上头了，坚持要追击。
文鸯看司马师追得紧，跟文钦说：“要是不给敌军来一下狠的咱也不好撤。”说罢带着十几个亲卫杀了个回马枪，追兵被打得四散奔逃，文鸯从容撤退。
司马师不甘心，派左长史司马琏率八千精骑继续追，乐林率步兵紧随其后。
没想到这一刻文鸯简直霸王附体，他单枪匹马闯入数千骑兵之中，干掉一百多人，然后突围而走，前后反复六七次，如入无人之境。
不过一个人的勇气终究难以改变整个战局，随着司马师步兵主力赶到战场，淮南军开始撑不住了。官军箭如雨下，淮南军的阵线被突破了，最终全线溃败。

司马师见大局已定终于松了一口气，可他身边却有个人差点又阴了他一下，这个人就是尹大目。
之前高平陵之变时此人曾有登场，当时他作为曹爽心腹被司马懿派去送劝降信，结果司马懿背信弃义杀了曹爽，从此他就对司马家怨念越来越深。
这时候司马师的伤情已经瞒不住了，尹大目看得出来司马师最后这波小宇宙爆发就是回光返照，肯定撑不了多久了，于是他自请去劝降文钦，实际是想通风报信。
不过尹大目虽然心向魏室，但可惜胆子太小，不敢讲得太直白，只说了个模棱两可。文钦一个粗人哪能领会，结果把他大骂一通。
其实这也不全怪文钦，毕竟当年尹大目也算间接坑了曹爽一把，在旁人看来他已经改换门庭成了司马家的走狗，难怪别人不信他。
文钦见没有胜算，只好率领残兵退往项县。历史就是这么玄妙，司马师在乐嘉之战结束十二天后病逝，若文钦能领会尹大目的意思，依托项县再坚持一下，或许就会大有转机。
纵观乐嘉之战的全过程，毌丘俭始终是被对方牵着鼻子走。从开始被阻挡在项县，到后来陷入重围，从头到尾都没能掌握战局的主动权。
毌丘俭在辽东时期指挥的部队规模都不大，而新城之战时他也不是主帅，所以在大兵团指挥的能力上，他是难以和经验丰富的司马师相比的，毕竟不是谁都能像诸葛亮一样是个天生的战略家。
其实在以弱抗强的情况下，正面硬刚除了失败以外没有第二种可能，弱者唯一的机会就是在强势一方没有完成集结的时候将其各个击破，也就是说必须要在局部形成优势。
具体到乐嘉之战中，司马师征调来的各地的军队也不是同时到达的，比如王基的许昌军就是比较早一批赶到的。
景王曰："善。"乃令基居军前。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）而邓艾驻防的乐嘉虽然距离南顿不远，但他兵力也不是很多，否则也不会一直采取守势，所以他也不一定有能力支援南顿。
如果毌丘俭战略眼光能再敏锐一点，早点发现南顿的重要性，并以此为诱饵争取在野战中以优势兵力吃掉王基部，这样先声夺人第一时间打开局面，我想后面的情况就不会那么恶劣了。

不过我们也不能太过苛责毌丘俭，毕竟这是一场不对称的战争，司马师能调集的资源远远超过他，而毌丘俭的自尊又不允许他求助于东吴，这飞蛾扑火般的抗争终究是一个死局。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右马超被迫退回汉中后，这也宣告他再也无法重夺凉州了。
首先他此次无功而返，再加上其本人的一些问题，导致他已经彻底失去了张鲁的信任。其次，之前马超一系列残暴行为也让他在凉州人那里颇为不得人心。
在这样的客观条件下，马超就不可能在凉州立足了。
而另一方面，张鲁这里他也快呆不下去了。之前我们分析过，张鲁对于马超的定位就是对抗曹操的一把尖刀，谁想马超竟然不是夏侯渊的对手。
那么问题就来了，现在凉州已经被平定，之前马超又连败两次，指望他再次带兵北伐也不现实，只是徒然损兵折将而已。而马超留在汉中长期无所事事的话，终将成为一个隐患。
万一被马超找机会来个鸠占鹊巢，到时后悔都来不及，毕竟益州刘璋开门揖盗的教训近在眼前，张鲁不得不防。
这样一来，马超的处境就越来越危险，因为将来一旦曹操南征汉中，张鲁在抵挡不住的情况下，极有可能把他这个曹操深恶痛绝的人杀掉作为向曹操请降的投名状。
而且此时张鲁的手下杨白已经开始谋划要对马超不利了，他到了必须要决断的时刻了。

北上投降曹操？这个想都不用想。曹操可是马超不死就坐立不安的，再加上血海深仇，这个选项就可以直接Pass了。
而若想霸占汉中，恐怕实力也有所不足，因为此时马超的嫡系兵力并不多。当初张鲁派杨昂协助马超进犯凉州的时候，兵力合计也只有一万多人，那么马超的兵力至多也就几千人。之后他连战连败，麾下的人马只怕也所剩无几了。
而张鲁这些年安心发展，不仅没什么损失，实力还大为增强。凉州和关中连年战乱，大量百姓逃亡，而汉中却是一片远离战乱的乐土，前往汉中避难的百姓前后多达数万户之多。
韩遂、马超之乱，关西民从子午谷奔之者数万家。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）因此张鲁的兵力至少是马超的数倍以上，再加上已经有了防备，马超想要作乱几乎是不可能的。
这时候，一个人的到来给马超提供了一个新的选择。
此人便是刘备帐下的李恢，这次他作为使者前来和马超结交。

这对于马超来说正是雪中送炭，他若想生存下去就必须坚持反曹，但自己又没有立锥之地，因此寻求其他势力的庇护是必然的。
当今天下最坚定反曹的人，恐怕也就是刘备了，如今益州之战已经接近尾声，刘备取刘璋而代之已经成为定局，他是马超最好的也是唯一的选择。
当下刘备基业草创，正是用人之际，而将来北伐时，马超在羌氐中的威望又能发挥作用，因此双方一拍即合。
马超立刻给刘备方面写信请降，之后立即动身。但是他若想走金牛道光明正大地前往蜀中是不可能了，毕竟张鲁早有防备。因此马超兜了个大圈子，经过武都氐人的地盘，辗转前往成都。
超遂从武都逃入氐中，转奔往蜀。（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）

不过马超走的时候却把老婆孩子都丢下了。虽然这位董氏并非正妻，而马秋也并非嫡子，但考虑到之前马超的正妻杨氏和嫡长子已经在冀县被杀，这两个人怎么说也是应该保住的。
把他们留下，后果可想而知。或许马超是为了不走露风声吧，但此人的心性之凉薄也是可见一斑了。
再说成都这边的战况。成都以北大约有三道防线，最北面是涪县（今四川绵阳市一带），接下来是绵竹（今四川德阳市黄许镇），而最后一道防线就是雒城（今四川广汉市一带）。

其中涪县和绵竹都被刘备轻松拿下，而成都以北最后一座门户雒城也在坚守一年之后陷落，至此成都门户大开。
另一方面，荆州方向诸葛亮、张飞和赵云率领的援军也已经赶到，双方合兵一处，成都被围得水泄不通。
刘璋倒也没有立刻投降，或许是城中的三万人马和可用一年的粮草给了他一定的信心。不过此时他的内心应该还是很非常纠结的，或者可以说他在为是否投降而做着激烈的心理斗争。
当时蜀郡太守许靖打算偷偷溜出城去投降，事情败露后，刘璋却并没有杀他，理由竟然是大敌当前情有可原。

璋以危亡在近，故不诛靖。（三国志蜀书庞统法正传第七）这就非常奇怪了，如果刘璋打定主意顽抗下去，那对于许靖这种不忠者肯定要立即斩首以震慑其他图谋不轨的人。现在放过他，只能说明刘璋自己也倾向投降了，只不过还没下定决心。
而刘备这边也对刘璋的想法也是心知肚明，早先法正就准确判断出他不会采用郑度的坚壁清野之策，这足以凸显出刘璋既不甘心认输，又没有决心抵抗的矛盾心理。
于是刘备索性也就配合他，对成都围而不攻，给刘璋一个考虑的时间，像他这样心志不坚定的人，在外界的巨大压力下不用打他自己就会先行崩溃。而另一方面，刘备也是为了要等一个人。
在包围成都一月有余后，马超终于到了，但他因为要隐瞒行踪，因此只能带出很少的部众。
刘备没有让马超直接前往成都城下，而是先派人拦住他，暗中给了马超一支人马，让他带着这支军队抵达成都城北。
马超的到来算是压死骆驼的最后一根稻草，刘璋这下彻底怂了。

乃使人止超，而潜以兵资之。超到，令引军屯城北，超至未一旬而成都溃。（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）这时候刘备又派简雍进城劝降，这个人选得非常巧妙，当初刘备刚刚受邀入川的时候，随行的简雍就和刘璋颇为投缘。
先主入益州，刘璋见雍，甚爱之。（三国志蜀书许麋孙简伊秦传第八）也就是说，简雍是刘备手下最适合与刘璋交流的人选了。果不其然，简雍顺利打破了刘璋的心理防线，二人相谈甚欢，还同乘一辆车出城。

逼降刘璋是马超一生中为数不多的高光时刻，刘璋听说威震西陲的马超来讨伐他，因此才会投降，这也是大多数人对马超的印象。
表面看来确实如此，刘备围城几十天，前面刘璋始终不降，马超来了以后刘璋没几天就投降了，再加上刘备听闻马超到来后大喜过望的表现，这似乎是毫无疑问的事。
典略曰：备闻超至，喜曰："我得益州矣。"（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）不过仔细想来，事情却并没有那么简单，马超之前的战绩非常上不得台面，除了在羌胡中有些威信以外，我实在想不到他还有什么能拿得出手的。
之前杨阜说马超有“信、布之勇”，这实在是太抬举他了。别说韩信是马超拍马也赶不上的，就是英布也强过他许多。杨阜这么说的原因只是为了让曹操引起重视而已。
这样一个战绩勉强算是平庸的人，却让成都因胆怯而开城投降，岂不是很奇怪吗？
其实真正的原因也并不复杂，破解其中奥秘的关键就在于刘备暗中给马超增兵的举动。按说若是为了威慑刘璋，让马超直接前往城下即可，何必要多此一举呢。
我认为刘备真正的目的是要隐瞒马超势穷来投一事，反而制造出马超率大军来援的假象。
当时成都已经被围，刘璋基本得不到外界的情报了，也就是说马超从张鲁处逃出来这件事是刘璋不知道的。
这时候马超率大军来到城下，刘璋一定想不到是马超前来投奔刘备，反而很有可能会理所当然地认为是张鲁派马超来讨伐他。
要知道刘璋和张鲁可是有着血海深仇的，当初张鲁的母亲和弟弟就被刘璋所杀，如今刘璋穷途末路，张鲁闻讯落井下石再正常不过了。
刘璋越想越怕，到时候一旦城破，为了答谢张鲁相助之情，刘备将自己交给张鲁处置也是大有可能，届时就是夷族之祸了。
而刘备这边就好说话多了，虽然此人背信弃义颇为可恨，但他毕竟让法正写信表达过一定的善意，想必落到刘备手里至少能保住性命吧。

刘璋的心路历程我想大体如此，他真正怕的是张鲁和刘备一起讨伐他抵挡不住，怕的是落在张鲁手里结局凄惨，而并非是忌惮马超的“威名”。
刘璋投降后，刘备把他迁往荆州的公安，这个地点也很有讲究。
首先益州是肯定不能呆了，毕竟这里有一些刘璋的旧部，让他留下难以放心。而万一刘璋有个三长两短，世人肯定会认为是刘备下了黑手，到时候就说不清了，因此还是走得远远的为佳。
另一方面，让刘璋呆在公安，正好可以受到关羽的监控。关羽的大本营江陵和公安只有一江之隔，刘璋在这个地方应该是万无一失的，但刘备没想到的是，刘璋最终还是脱离了他的控制，这是后话。
关于刘备集团接下来的战略规划，其实也没什么可说的，曹操迟早要南征张鲁，因此要么先下手为强，趁着曹操和孙权在东线博弈的时候抢先拿下汉中，要么就养精蓄锐，等曹操出兵后再发兵援助张鲁，至少不能让他把汉中拱手送给曹操。
不过选择进攻张鲁也是有风险的，首先蜀道艰险，行军不易，再加上张鲁颇有实力，难以速战速决，一旦陷入持久战，相当于主动把张鲁推向曹操一边，那时候形势就更不利了。
另一方面，刘备集团经过两年多的苦战才拿下西川，不仅官兵需要休整，刘备也必须先集中精力做战后抚慰工作。
其中最主要的就是经济问题，当初刘备曾许诺：若攻破成都，府库中一切财物，将士们可随意拿取。最后刘备也确实兑现了这个承诺，这在一定程度上收买了人心。
但现在问题来了，刘备将本应用作军资的财物进行大肆封赏之后，就导致了军中的用度不足。

对于这件事，刘备向刘巴问计，刘巴给出了三条建议：第一铸造直百钱，第二平抑物价，第三设立官市。
巴曰："易耳，但当铸直百钱，平诸物贾，令吏为官巿。"备从之，数月之间，府库充实。（三国志蜀书董刘马陈董吕传第九）一直有一种说法认为刘巴提出的直百钱是一种官方明目张胆地对民间割韭菜的行为，其实这是非常不正确的。
乍一看，直百钱是一种虚值货币，大量发行的话必然导致货币超发，通货膨胀，比如董卓当政时期发行小钱，就导致了严重的经济灾难。
但刘巴还有后手，平抑物价和设置官市这一套组合拳打下来，可以抵消通货膨胀的影响。
首先增发货币后，官方手中自然就有钱了，这样一来就有资本对市场进行干预，只要在官方主持的市场上有平价

物资出售，百姓的生活就不会受到什么影响。
就像现今社会，虽然经过多轮货币增发，但普通生活物资的价格却始终趋于稳定，这就是宏观调控的威力之所在。
真正受到打击的是益州的大族，主要的财富集中在他们手里，这样一来，通货膨胀造成的货币贬值会导致他们手中的财富缩水，而且在府库充盈的情况下，他们也难以利用囤积居奇等手段剥削百姓。
由此可见，增发货币必须配合稳定物价，这也是蜀汉直百钱可以流传到南朝依然受人追捧，而董卓小钱很快就被市场抛弃的原因。
实行新的经济政策后，刘备政权的财政状况大有好转，刘巴真不愧是经济奇才。
如今经济问题顺利解决，内政方面又被诸葛亮治理得井井有条，西川在两年多的兵祸之后重获安宁，刘备集团的新一轮扩张行动又要提上日程了。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者交流的话请加入读者交流群，后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘邦的大局观原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十五）当刘邦拿下陈留后，他的团队基本完整的占领了砀郡地盘，接下来面临关键的战略选择。
是广积粮、高筑墙、充分经营呢，还是继续向西连续作战呢。
相信此时刘邦阵营会有很多人劝刘邦：“物忌太盈啊”。
一年多前你还是个带着几十个盗匪在山里有上顿没下顿的黑社会小头目，现在却已成功封侯，成了郡级豪强。
今天的一切已经如梦如幻了，我们还有什么不满足呢？
小心步子太大了反而把已到手的东西弄丢了。
事实上，当时的很多大佬都是类似的想法。
比如陈婴、吕臣等楚国元老，封侯当大官后，都觉得已经实现了阶级大跃升，情愿安心坐镇楚国首都，不愿再四处冒险了。
如果刘邦现在安心的当他的砀郡长，经营好手里的地盘再顺便派点部队跟着北边的项羽联军混混战功，那他只要简简单单熬熬资历，以后在楚国的地位肯定低不了。
进可以成为独霸一郡的诸侯王，退也大有希望去楚国中央当个副国级的高官。
怎么看，这也是一个让无数人羡慕到不行的成功人生了。
然而，刘邦是那种绝不满足的人，我们一般把这种人称为英雄人物或者一代枭雄。
一个区区砀郡长的位子是无法填平刘邦这类人物的野心的，他们会永远奋勇向上爬，直到被彻底打败。
我的部队小两万了，在河北联军那或许不算啥，但在白银河南的地盘，我这也是顶级团队了。
现在的白银河南到处都是怪，到处都可以让我升级，我怎么能经得起这诱惑呢？
当然人们肯定会问河北联军那么厉害那么生猛，你拿什么和他们竞争呢？
对这种问题刘邦这类人物多半是压根就不会去想的。
对于天生的大哥来说，你要他不当大哥当人小弟，那比杀了他还要难受。
他们的兴趣永远是不断的进取，不断篡夺更大的权力地位和地盘，哪怕明知道前途渺茫，他们也常常就是忍不住去以卵击石。

是不是扯远了？我们回到刘邦团队身上。
刘邦团队决定继续向西扩张，此时仍然面临新的战略选择：是先打北边的郑州、开封还是先打南边的许昌、南阳呢？
北边的荥阳（今郑州）是敖仓所在地，目前由秦中央军后备部队留守，南边许昌一带，仍然是众多小豪强的天下。
刘邦的头号目标是继续打怪升级，多多吞并小股部队，壮大自己的力量。
因此刘邦的最终目标肯定是到河南南部去大量兼并当地土豪。
但是如果刘邦先南后北，优点就是可以不断扩张自己部队，如果执行顺利可以对北边秦军形成压倒性优势。
但这样做其后背就会很危险。
秦中央军在河南的部队大体上只是后备役，实力比前线部队肯定弱很多，但仍然不可小视。
而且陈留县作为秦军的前线据点和物资基地，秦军肯定会想方设法把它夺回来。
如果刘邦把主力埋头扎进南边，秦军必然会大举南下夺回陈留，那样刘邦就只能回师防守，会被敌人充分调动。
理论上刘邦可以把部队一分为二，一部分部队坚守老家，一部分部队南下开拓。
但这种战略就犯了军事上的分兵大忌。
所谓狮子搏兔、需用全力，刘邦所部目前的战斗人员不会超过三万，而且各路山头混杂。
就这么点力量还一心二用，到时候十有八九会鸡飞蛋打。
先北后南的战略缺点当然很明显，刘邦部队需要与秦军立即进行主力军决战，一旦失败后果不堪设想。
但是这个战略优点也很明显。
南边的各路地头蛇还没整合成型，大家都只能在自己的小地盘里混，没有谁有进攻刘邦的能力。
所以先打北边的秦军刘邦可以调集所有主力全力以赴投入到决战中，不用担心被人合围。
最终刘邦团队决定先采取向北后南的战略方针，西进攻下开封，挺进曲遇，摆出一副要攻击荥阳，威胁敖仓的进攻姿态。
秦军此时留守荥阳的是名将杨熊，他同样面临战略选择。
是全力收缩固守荥阳城以及敖仓，还是主动出击寻机与刘邦部楚军决战？
以秦军实力固守荥阳和敖仓把握肯定更大，可是一旦刘邦围困这两个地方整个战局就全乱了。
中央军主力正在北边和联军艰难相持，敖仓作为最重要的转输基地不容任何闪失。
现在的秦军主要目的是战略进攻，荥阳和敖仓不是防御重镇，而是转输基地。
刘邦部楚军不需要立即攻克荥阳，我只要围住你困住你，那么你的转输任务就没法完成，前线就会陷入困境，作为主帅的杨熊就会面临惩罚。
正是基于这层考虑，杨熊选择主动出击与楚西路军刘邦部决战。
但从事后来看，杨熊的战略选择有可能不够准确。
出击的好处是御敌于国门之外，属于主动防御；但是缺陷很明显，秦军部队数量处于劣势，野战决战是以己之短，击敌之长。
我们换个角度来考虑，如果杨熊固守荥阳和敖仓，刘邦会长期围困这里吗？
刘邦的根本目的是南下河南打怪升级。
围困荥阳截断秦军后勤，得益的是河北联军和项羽，刘邦才不肯为他人做嫁衣呢。
所以刘邦只是摆出一副要吃人的架子，多半是在虚张声势。
如果杨熊固守不出，刘邦反而会进退两难。

当然话又说回来，杨熊的决策也不一定是独立做出的，也许受到了皇帝和赵高的影响。
不管怎么说，秦军最后的选择是刘邦最期待的：他们主动出击以劣势兵力与刘邦部楚军决战。
决战结果秦军大败，随后刘邦部四处捕获秦军残部，大量歼灭了秦军的有生力量。
秦军损失惨重，主帅杨熊被皇帝处死，秦军已无力在河南战场发起任何攻击。
刘邦达到了战略目的，也就不在荥阳、敖仓与秦军纠缠，迅速南下颍川继续打怪升级。
此时又发生了一件大事：河北的赵国司马 卬部率军挺进孟津，打算南下渡过黄河攻占洛阳。
刘邦再次面临战略抉择。
我们回顾下此前内容（链接：《 三个男人一台戏 》）。
在河北的三方博弈中，张耳看上去占了便宜，产生了称霸天下的野望。此次进军企图拿下洛阳，窥伺关中。
项羽此时腾不出手也不便出面，有理由相信他会把这个消息通知到刘邦。
毕竟刘邦部在河南混成了气候，要想阻止张耳的野望，也只能靠刘邦。
刘邦该不该出手阻拦赵军呢？

我们看下地图。图中红线圈起来部分大致就是秦军控制的三川郡。
刘邦当时控制的区域最远在蓝星标出的曲遇一带，大约相当于今天的开封。
如果他要阻截赵军南下，就必须深入秦军控制范围三四百里，到红星标出的平阴。
而楚军和赵军在秦帝国的地盘上内讧，你说秦军难道会来劝架么？
他肯定是等你们打得两败俱伤后再出来收拾你。
把现有节奏全部打乱，把辛辛苦苦发展起来的部队都投入到前有狼后有虎的险地，这个风险也实在太大了。
此时刘邦体现出了卓越的大局观，他果断决定甘冒风险和损失，北上赵军 司马 卬部越过黄河！
刘邦部是楚国的西路军，刘邦是楚怀王任命的砀郡长。
刘邦的部队固然包含了大量的魏军和韩军，但占据主体的仍然是挂楚国旗帜的各路楚国豪强。
何况所谓的魏军、韩军也多是从楚国拉来的人马。
此时维护楚国的整体利益，才能更好的维持楚军的凝聚力，更好的增强各支杂牌部队的纪律性。
如果刘邦部放任赵军南下，一旦赵军占据洛阳，对刘邦的侧后将形成巨大威胁。
洛阳地处三川平原，又是向关中运输的重要转输仓储基地，存储了大批粮食。
而且刘邦部刚刚把杨熊率领的荥阳秦军主力歼灭，赵军完全有机会趁机东下拿下荥阳和敖仓。
也就是说，如果刘邦只顾眼前愉快的打怪升级，此前的战斗搞不好就成了为别人忙活。
一旦让赵军拿下洛阳、荥阳，获得大量粮食，他们就可以在相当长一段时间里连续作战，让刘邦的地盘完全的暴露在赵军的火力之下！
打仗最怕的就是腹背受敌，你前面飞一般的开疆拓土，后面老有人给你来个“围魏救赵”，你再牛只怕也会被整得顾头不顾腚。
正是基于以上考虑，刘邦决定率主力火速北上，陈兵孟津对岸的平阴，阻击司马卬。
当然冒险不等于送死，刘邦做出这样的选择肯定也仔细衡量过风险的大小。
洛阳属于三川郡的一个县，秦军驻扎三川郡的主力部队在荥阳，已经被刘邦重创。
所以秦军虽然可以出来捡便宜，但是毕竟部队数量有限。

刘邦的意思是，我大不了挨你一回打，应该能扛过去。
战局的进展和刘邦团队的预测非常吻合。
刘邦部北上后，堵住了黄河渡口。
面对主力尽出的刘邦部楚军，赵军想要强渡难度实在太大了。
双方相持一段时间后，赵军只能撤退，刘邦达到了阻截赵军，保护后方安全的战略目的。
等刘邦和赵军斗得疲惫不堪后，秦军果然出来趁人之危。
刘邦部确实无力抗衡以逸待劳的秦军，遭遇失利。
但秦军数量不足，揍得再猛也就是给咬下一块肉，刘邦咬咬牙还是能承受得起。
白银河南看上去都是到处都是小怪，似乎随便来条强龙就可以脱颖而出，其实一切远没有那么简单。
刘邦团队能在河南打出来，主要在于他的每次战略选择事后来看都是相对合适的，要做到这一点并不容易。
阅读原文

淮南三叛（十九）英雄末路握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战就在文钦兵败逃亡的时候，驻守在项县的毌丘俭也得到了这一消息，如今战局已经彻底崩溃，毌丘俭只好先撤出项县。
是日，俭闻钦战败，恐惧夜走，众溃。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）一直以来，毌丘俭在这一阶段的表现遭到了很多诟病，不少人认为是他沉不住气先跑了，最终导致全军崩溃。
这种观点其实是站不住脚的，具体原因我们来一点点分析。
此观点的来源主要是后来文钦在逃亡东吴后，曾给庸凉都督郭淮写的那封信，信中说希望他出兵相助共讨司马，但当时郭淮已经病逝，这封信也就没有了下文。当然即使郭淮还活着也不可能被他说动。

此信件的内容被完整地保留了下来，其中文钦对此事的经过进行了这样的描述，大意如下：我进军乐嘉讨伐司马师，司马师大败亏输，我本来应该长驱直入杀进洛阳，但毌丘俭却轻信谣言，以为我失败了，结果他自己先溜了，最后导致全军溃散。我想回来找他解释，也没追上。等回到项县的时候，王基率兵打过来了，但被我击溃。可惜后继无力，只能退往寿春，不料寿春也丢了，万般无奈投降东吴，只好以后再找机会报仇吧。
小人以闰月十六日别进兵，就于乐嘉城讨师，师之徒众，寻时崩溃，其所斩截，不复訾原，但当长驱径至京师，而流言先至，毌丘不复详之，更谓小人为误，诸军便尔瓦解。毌丘还走，追寻释解，无所及。小人还项，复遇王基等十二军，追寻毌丘，进兵讨之，即时克破，所向全胜，要那后无继何？孤军梁昌，进退失所，还据寿春，寿春复走，狼狈踬阂，无复他计，惟当归命大吴，借兵乞食，继踵伍员耳。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）那么文钦所说的是否就是真相呢？

首先他说自己大败司马师，即将直捣洛阳。这个明显是歪曲事实，他输得多惨也不是秘密了，没必要过多解释。
其次他说在项县遇到了王基的军队，并将其击败。这显然也是个笑话，人家王基一直驻守南顿，战斗力完好无损，你带着残兵败将能打得过吗？再说追过来的司马师和邓艾难道能坐视王基孤军奋战不来援助吗？这明显不合常理。
因此文钦这段描述就是在为自己的失败做掩饰，考虑到之前他还有虚报战功的前科，这些说辞就更不能信了。
其实文钦的描述里最大的漏洞就是时间线不合逻辑，他说自己追毌丘俭没追上，然后返回项县，之后感到情况不妙，于是退回寿春，最后逃亡东吴，这其实是几乎不可能实现的。
因为寿春几乎就卡在南下的唯一路线上，当时寿春已经被诸葛诞拿下了，之后肯定会堵死这条路线，这时候文钦再逃亡东吴谈何容易？
俭、钦之破也，诞先至寿春。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

而且最关键的一点，文钦是在润正月壬寅日就已经向孙峻投降了，而两天后甲辰日毌丘俭才兵败身亡，究竟是谁先跑路的这就一目了然了。
壬寅，兵进于橐皋，钦诣峻降，淮南余众数万口来奔。（三国志吴书三嗣主传第三）甲辰，安风津都尉斩俭，传首京都。（三国志魏书三少帝纪第四）最可笑的是他说没追上毌丘俭，之后返回项县。当时各路征讨大军已经从四面八方围剿过来，若是文钦还敢回项县，他除非插上翅膀，否则绝不可能摆脱这天罗地网。
魏略中的记载也印证了这一点，说文钦昼夜兼行，追都追不上。
战败走，昼夜间行，追者不及。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）看看，跑的最快的就是文钦自己啊。明明自己兵败后率先逃亡，却把脏水泼给了毌丘俭，实在有点无耻。
至于为什么文钦能够安全逃走，我推测最大的可能性就是他在乐嘉战败后就打定主意逃跑了，而且他是直接就溜了，根本就没回项县，所以才能在诸葛诞给口袋封死之前抢先一步冲出包围圈。我想这就是他能够成功逃出生天的最合理的解释。

乐嘉之战是淮南军仅存的希望，现在最后的精锐丧尽，希望破灭，文钦也脚底抹油了，毌丘俭这边不能坐以待毙，也不愿意像文钦那样逃亡东吴，于是他选择返回寿春做最后的抵抗。
可是当初他为了增强前线的实力，在寿春留下的都是老弱之兵，这些人本来战意就没有多高，如今听说前线兵败，所以很快就一哄而散了，等于将寿春拱手送给了诸葛诞。
寿春中十馀万口，闻俭、钦败，恐诛，悉破城门出，流迸山泽，或散走入吴。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）诸葛诞在拿下寿春城后立刻传令下去，让诸军围堵毌丘俭，由于返回寿春的退路基本只有一条，所以毌丘俭基本就被彻底困死在淮北了。
此时的毌丘俭已经没有了当年威震辽东时的风采，他领着残兵败将，踏上了自己人生中最后一段路程。
他望着紧跟在身边的弟弟毌丘秀和孙子毌丘重，心里暗下决心，即便是为了家人也要坚持下去。
“若能安然返回寿春，或许能东山再起也未可知。”他只好这样不断安慰着自己。
待行至慎县，身边本就为数不多的士卒已经逃亡殆尽，毌丘俭见状也是颇感无奈，心中暗叹：“真是英雄末路啊，竟然到了众叛亲离的地步，可惜再也不能为先帝尽忠了。”
他回想着不久之前，自己还身为大都督，亲率数万精兵誓师讨贼，是何等意气风发。不料短短两个月不到，竟然损兵折将，一败涂地，怎能不叫人唏嘘不已。
此时四面八方都是诸葛诞派出的搜捕他的军队，毌丘俭被逼无奈，只好藏身于河边的芦苇丛中，希望等到天黑再趁夜色脱身。
或许是诸葛诞已经许下重金悬赏，毌丘俭的行迹终于还是暴露了，安风津都尉管辖区的部民张属将他射杀，一代名将就此陨落。
不过他的死并非没有意义，由于追兵放松了警惕，毌丘秀和毌丘重趁机摆脱了搜捕，最终逃往东吴，毌丘俭以自己的生命掩护了家人，他虽然是失败者，但也是一个可敬的勇者。
不过毌丘俭的长子毌丘甸就没有这么好运了，他虽然提前将家属转移到洛阳附近的灵山上躲避，但最终还是难逃厄运，

毌丘俭在魏国的家眷也全都被杀害。
晋灭吴后，当初起兵前就被送到东吴的毌丘宗等人得到了赦免，从而返回中原，他的儿子毌丘奥甚至还在晋朝做到了益州刺史这样的封疆大吏。
后来毌丘氏后裔几乎都改为邱姓，今天毌丘俭的故里山西闻喜县还有很多邱姓人聚集的大村庄。
平心而论，毌丘俭在这次大战中的表现只能说中规中矩，他的落幕甚至可以说有些窝囊，但他曾经的赫赫战功却永远值得每个中国人铭记于心。
淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东再说东吴这边，当时的执政者正是之前诛杀了诸葛恪后掌握大权的孙峻。听说曹魏发生了这么大的动乱，他肯定不会放过这个机会，于是出兵北上。
闰月壬辰，峻及骠骑将军吕据、左将军留赞率兵袭寿春。（三国志吴书三嗣主传第三）或许是东吴在淮南的情报机构不够给力，又或许是因为犹豫而浪费了太长时间，总之孙峻是在毌丘俭起事后二十七天才出兵的，很显然最好的战机已经过去了。
等东吴大军开到东兴的时候，孙峻听闻文钦战败的消息，但他可能觉得魏军没有这么快杀到寿春，于是继续进军，在出兵十日后，到达离合肥东面不远的橐皋。
这时文钦前来请降，由于之前他有大破诸葛恪的辉煌战绩，所以孙峻对其非常器重。
当时孙峻应该已经从文钦那里了解了战局的发展，即寿春已经被诸葛诞收复了。既然如此，在事已不可为的情况下，见好就收争取拿下合肥新城就是最好的选择，毕竟淮南精兵都被毌丘俭抽调走了，守军以老弱为主，在诸葛诞的援兵到来之前攻占合肥新城是很有可能的。

不过孙峻也犯了他的前任诸葛恪的错误，或许他认为已经兴师动众就必须要有足够大的战果，所以不愿意轻易止损。
十二天后，孙峻率领几万人马抵达寿春城下，号称十万，这时候已经是二月初了。
甲子，吴大将孙峻等众号十万至寿春（三国志魏书三少帝纪第四）诸葛诞早就在此严阵以待，孙峻岂能有机会，这时候他也清醒过来了，怕重蹈诸葛恪新城惨败的覆辙，只好下令撤退。
可这一撤兵不要紧，却把左将军留赞坑死了。
当时留赞已经年过七旬，年纪大了禁不住折腾，结果还没到寿春的时候就病得不行了。
孙峻让他先行返回，可是留赞身患重病，受不了车马颠簸，根本走不快，这就导致吴军主力撤退后，他反而逐渐落在了后面。
诸葛诞派蒋班发兵四千进行追击，留赞终于在菰陂被死死咬住。见事已不济，他只好叫侄子先撤，但自己却陷入重围。
这位曾在东兴之战中立下大功的老将就这样稀里糊涂死在了战场上，同行的将军孙楞、蒋脩也双双殒命。
留赞为诞别将蒋班所败于菰陂，赞及将军孙楞、蒋脩等皆遇害。（三国志吴书三嗣主传第三）

虽然诸葛诞派出的另一路由曹珍率领的追兵被东吴骠骑将军吕据击败，但总体来看东吴这一次损失还是很大的，唯一的收获也就是前来躲避兵祸的几万淮南百姓了吧。
至此淮南二叛彻底被平定，司马家也顺利渡过了这一难关。
不过此次胜利的代价却是巨大的，乐嘉之战耗尽了司马师最后的精力，他的生命已经走向了尽头。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者白城子奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在北齐王朝，长得好看又有本事的人，绝对不止兰陵王一个，为什么他会成为传奇？除了自身能力之外，还因为他做到了非常神奇的一点：比他好看的没他厉害，比他厉害的没他好看。所以，他不传奇谁传奇呢。

兰陵王高长恭在魏晋南北朝的历史上，可谓是一个传奇人物。在传闻中，他不仅貌美如花还骁勇善战。
貌美如花到什么程度呢，据说因为长得太美，而且是阴柔美，打仗的时候需要戴面具才可以震慑住敌人。至于摔死几只大雁，淹死几条小鱼，自然也是不在话下。
骁勇善战到什么地步呢，邙山之战率五百骑解金墉城之围，毫不费力。如果不是死得早，估计可以为北齐续命好多年，整个成了掌握北齐生死薄的判官。
那么兰陵王高长恭到底是否如传闻所言呢？
首先，兰陵王的美毋庸置疑，是经过了史书认证的。(“长恭貌柔心壮，音容兼美”《北齐书·列传卷十一·文襄六王》)众所周知，北齐高家盛产帅哥美女，随便拎出一个，不是“美姿容，善言笑”，就是“仪望风表，迥然独秀”。放眼整个家族，也就只有文宣帝高洋这么一颗歪瓜裂枣。这里插播一条：虽然高洋丑得天怒人怨，凭一己之力拉低了家族的平均颜值，但是，他却极大地拔高了整个家族的疯批值。然后，北齐高家的疯与美之歌就这么奇妙地出圈了。

再说回兰陵王。
那么，兰陵王是否美到了打仗需要戴面具的地步呢？答案当然是：不见得。
兰陵王之所以传奇，很大程度上是因为邙山大捷的风采和《兰陵王入阵曲》。关于这段，《北齐书》是这么记载的：“芒山之败，长恭为中军，率五百骑再入周军，遂至金墉之下，被围甚急，城上人弗识，长恭免胄示之面，乃下弩手救之，于是大捷。武士共歌谣之，为《兰陵王入阵曲》是也。”从这段记载可以看出，在金墉城下的时候，兰陵王确实没露脸，但他戴的并不是面具，而是头盔。打仗戴头盔是件无比正常的事情，跟长相没有太大关系，即便长的丑，也得戴头盔，毕竟刀枪无眼，得护住脸。
所以说，兰陵王确实很美，但美到打仗需要带面具，就有待商榷了。
其次，兰陵王骁勇善战也是毋庸置疑的。上文的《北齐书》里已经提到了邙山大捷，这里不再赘述。总之，率领五百骑解金墉城之围，这操作是真的厉害。但要说“兰陵王是北齐战神，如果不是高纬毒死了兰陵王，北齐不会那么快灭亡”，就略微有点夸大。
北齐的灭亡是多个方面综合作用的结果，并不是一个人甚至几个人能够改变的。暂且不说孝昭帝高演即位之后，北齐几乎全盘胡化，违背了汉化的历史潮流，也不说北齐朝堂之上，鲜卑勋贵与汉族大臣之间尖锐的矛盾。光是高湛父子作天作地作空气地折腾了这么些年，就足以让北齐国力衰微国库空虚国之不国也。
北齐其实也并不缺少能征善战的将军，更没有全家都是疯子。没有了兰陵王高长恭，还有任城王高湝、安德王高延宗、广宁王高孝珩等人，这些人也同样骁勇善战或足智多谋。在北周灭北齐之战的时候，他们也试图拼死救国家于危难，但那时的北齐已经烟尘四起，众将离心，即便兰陵王再世，恐怕也无力回天。
不可否认，兰陵王确实很厉害，但也没必要过分夸大。在北齐三杰中，他名气是最大的，但就军事才能和作战经验而言，兰陵王还是比斛律光和段韶逊色一点，只在当时的北齐宗室里算得上鹤立鸡群。
如果兰陵王能活到斛律光和段韶那个年纪，说不定会比他俩强，但是……可惜没有如果。就像我一直觉得，如果高澄没有在受禅前夕被刺杀，统一北方就没有宇文邕什么事了，如果宇文邕没有那么早病死，统一中国就没有杨坚什么事了。但历史是不容假设的，事实就是这么无情！
在北齐王朝，长得好看又有本事的人，绝对不止兰陵王一个，为什么他会成为传奇？除了自身能力之外，还因为他做到了非常神奇的一点：比他好看的没他厉害，比他厉害的没他好看。所以，他不传奇谁传奇呢。
兰陵王的形象传到现在，确实有点被“神化”了，但对于兰陵王美和勇的歌颂，不也正体现着人们对美好事物的追求吗？张耐东先生就曾在《十六国北朝：无序的车辙》一书中写到：在北朝后期，东有高长恭，西有独孤信，都以相貌俊美而著称于世，可见乱世也并非仅是“欲做奴隶而不得的时代”，人们还是有对美的渴望，对美好人物的欣赏。
往期阅读：主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽

谢谢“在看”的你

淮南三叛（二十）曹髦的反击握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南二叛的平定对于司马家来说算是跨过了一道坎，不过所付出的代价着实非常巨大。
虽然整个战争期间淮南军对中央造成的军事压力并不算太大，但由于政治上的因素，司马师必须抱病出征，终于在乐嘉之战后耗尽了最后的精力。
战后，司马师的健康状况迅速恶化，他从前线返回许昌后，很快就陷入弥留之际了。得知自己时日无多，他决定尽快确认接班的人选。
一般来说，在儒家文化里讲究的是嫡长子继承制，按当时的情况来讲，司马师唯一的儿子司马攸应该作为继承人，但实际情况下这却难以实现。
其实司马攸只是司马师宗法意义上的儿子，而并非亲生，他的生父是司马昭。
司马师与原配夏侯氏先后生了五个女儿，但并没有儿子。之后两任夫人吴氏和羊氏也没能诞下子嗣。为了避免司马师这一系绝嗣，子嗣甚多的司马昭就将自己的次子司马攸过继给了司马师。

司马懿和司马师都对司马攸非常器重，也尽力去栽培他。当初王凌叛乱时，年仅五岁的司马攸就被带去随军镀金了，顺便捞了一个亭侯的爵位，一个五岁的孩子能有什么战功呢？这明显是把他当做继承人来看待的。
才望出武帝之右，宣帝每器之。景帝无子，命攸为嗣。从征王凌，封长乐亭侯。（晋书宣五王传）如果按照正常情况发展，司马攸继承司马师的基业是顺理成章的事。不过现在问题来了，司马师的死对司马家族来说太突然，而这时司马攸年仅十岁。
如果司马师已经有王位甚至帝位的话，那其实也就不是问题了，因为即使小皇帝登基，但先王的班子在法理上也应该被继承。
但司马师却还远远没走到这一步，他的爵位仅仅是从父亲司马懿那里承袭来的舞阳侯。也就是说司马攸继承司马师的爵位不成问题，但难以继承他的权力。
及景帝崩，攸年十岁，哀动左右，大见称叹。袭封舞阳侯。（晋书宣五王传）当初司马师上位时还要找一个伊陟继承伊尹的先例，更别说年仅十岁毫无威信的司马攸了。于是在这种情况下，司马昭就是继承人的唯一选择。
司马师对此早就做了相应的预案，他在出征前让司马昭兼任中领军，留守洛阳。这个任命的主要意义是让司马昭掌握禁军，看好皇帝，保持后方的稳定。
但可能司马师也没想到，他如今的身体状况已经恶化到难以支撑自己返回洛阳的地步了，因此继承人司马昭必须亲自前往许昌来完成权力的交接，这就让机敏的皇帝曹髦嗅到了一个难得的机会。
世说新语有记载，司马师这次东征是带着皇帝一起去的，等取胜后，皇帝先行返回洛阳。

世语曰：大将军奉天子征俭，至项；俭既破，天子先还。（三国志魏书三少帝纪第四，裴注）这种说法在逻辑上很难解释得通，如果把皇帝留在洛阳，可以让司马昭看住他；让皇帝随军，司马师可以自己看住他。
既然把皇帝放在眼皮底下监视是如此重要的事，又哪有打了胜仗就让皇帝先回去的道理呢，这不就让皇帝脱离了掌控吗？
裴松之也对这种说法表示质疑，他的依据是诸葛诞起兵叛乱时司马昭带着皇帝和太后一起东征平叛，司马昭在上表中提到了汉高祖、光武帝和魏明帝三个皇帝亲征的先例，如果曹髦确实跟司马师出征了，那没道理不引用这个例子。
总而言之，在司马师平叛的这段时间里，曹髦呆在洛阳是毫无疑问的。
现在负责监视他的司马昭已经离开洛阳前往许昌了，曹髦就有了相应的操作空间。也就是说司马昭应该带着天子一起去许昌才是万无一失的，可是他在情急之下没有想到这一点。
司马师在司马昭在赶到许昌后没多久就撒手人寰了，他在去世前下的最后一道命令就是赦免了被毌丘俭和文钦裹挟参与叛乱的官兵，并任命诸葛诞接替毌丘俭扬州都督的职务，成功稳定了淮南的局面，为不久以后击退东吴孙峻的进攻打下了基础。
壬子，复特赦淮南士民诸为俭、钦所诖误者。以镇南将军诸葛诞为镇东大将军。（三国志魏书三少帝纪第四）司马师的时代结束了，虽然他执政只有短短几年，但对于司马家来说却是至关重要的，这几年起着承上启下的作用，也可以说是司马师真正为家族的权力之路奠定了基础。
就在这时，皇帝曹髦抓住了司马家权力交接的短暂的窗口期，果断出手了。
曹髦下了一道诏书，以淮南初平为由让司马昭暂时留在许昌稳定局面，让傅嘏率领大军返回洛阳。
时中诏敕尚书傅嘏，以东南新定，权留卫将军屯许昌为内外之援，令嘏率诸军还。（三国志魏书王毌丘诸葛邓钟传第二十八）在这看似平常的诏书的背后，却暗藏着巨大的杀机。

在司马师去世后，由司马昭接手兵权。
景王薨於许昌，文王总统六军。（三国志魏书王毌丘诸葛邓钟传第二十八）司马昭之前的职位是征西将军兼中领军，等赶到许昌后晋升为卫将军，为接班做着准备。
及景帝疾笃，帝自京都省疾，拜卫将军。（晋书文帝纪）在这个时间点，曹髦下达这一诏书其实在道理上是完全没问题的，司马昭只是卫将军而已，在战事已毕的前提下没有长期统帅大军的权限。
另一方面，有资格统帅大军的拥有都督中外诸军事这一头衔的大将军司马师已经死了，没有继续统兵的能力。在这种情况下，让大军返回洛阳是很正常的事。
也就是说，曹髦抓住的就是司马昭还没来得及给自己加上合法头衔的这个时间点。
现在的局面就是司马昭在外，不能控制皇帝，那么手里的军队就是他唯一的底牌，如果一个疏忽让大军返回洛阳而自己留在许昌，到时候皇帝突然下诏宣布他为叛逆，那他也就要死无葬身之地了。

这也是曹髦没办法的办法，也是当时他在能力范围内作出的最好的选择，因为李丰之乱之乱的时候，夏侯玄等人已经被一网打尽了，亲魏的力量实在太弱了，而且曹髦登基时间太短，就算他有一定手腕，也没有那么快培植起自己的力量。
这时候司马师病死对他来说是个好机会，趁着司马氏权力交接的空档赌一把，如果司马昭犯了糊涂，他就真的绝地翻盘了。
而且这个策略的好处就是即使没能成功也不会造成不良后果，毕竟一切做法都是合理的，不会像曹芳那样玩火导致激起司马家那么强烈的反弹。
所以就凭他这个操作，钟会那个“才同陈思，武类太祖”的评价还真不算夸张。
但问题却也出在这个评价上，因为早就看出曹髦不简单的钟会也在军中。
毌丘俭作乱，大将军司马景王东征，会从，典知密事。（三国志魏书王毌丘诸葛邓钟传第二十八）当时钟会在军中就相当于司马昭的总参谋长，负责制定各种策略，他一下子就意识到了问题的严重性。
而另一个看出其中有问题的就是诏书的直接接受者傅嘏。
傅嘏也是被司马家极其信任的人，东兴之战以及淮南二叛之前，司马师都曾向他问计。甚至世说新语中还有司马师临死前将朝政托付于他的记载。
世语曰：景王疾甚，以朝政授傅嘏，嘏不敢受。及薨，嘏秘不发丧，以景王命召文王於许昌，领公军焉。（三国志魏书王卫二刘傅传第二十一，裴注）当然这段记录可信度不高，孙盛评价说：“司马家的权力传承从司马懿到司马师再到司马昭，是非常谨慎非常严密的，以傅嘏的地位不可能参与进来。”
孙盛评曰：晋宣、景、文王之相魏也，权重相承，王业基矣。岂蕞尔傅嘏所宜间厕？世语所云，斯不然矣。（三国志魏书王卫二刘傅传第二十一，裴注）这一说法是很有道理的，傅嘏无论怎样也是外人，司马师只可能把大事托付给司马昭。不过从这个记载中，傅嘏受信任程度可见一斑，他也绝对算得上司马氏集团的核心人物之一。
在前文中曾经提到曹髦是很有手腕的，即位之初就开始收买人心，后来也拉拢过司马望，这次他选择要拉拢的是傅嘏。
表面上看傅嘏毫无疑问是司马家的人，但他的一系列行为，包括向司马师献计献策等，基本都是从国家利益出发，而并

非单纯是维护司马家。
他最初投入司马懿帐下，主要也是因为曹爽集团的打压，傅嘏至多算是一个在政治立场上随波逐流，顺应形势，不明显站队，只求为国效力的人，和郭芝、贾冲那种司马家的鹰犬还是不一样的。这应该就是曹髦选择他的原因。
但是傅嘏即使想要帮曹髦也是做不到的，如果当时钟会不在军中的话，傅嘏倒是有可能说动司马昭，但因为有钟会的存在，在二人有分歧时他肯定会选择相信钟会，因为论起与司马昭个人关系的亲疏，傅嘏没法与钟会相比，那可是能和司马昭用父亲的名字开玩笑的人。
权衡之下，傅嘏选择不去冒险，而是和钟会保持一致，没有建议司马昭接受诏命。
但是直接抗命也是不合适的，毕竟皇帝诏命的内容都是很合理的。不过曹髦为了拉拢傅嘏，这封诏书是直接发给傅嘏的。也就是说司马昭完全可以说自己并不知情。
最后几个人一番商议，傅嘏决定自己背这个抗命的锅。他向朝廷上表，表示自己将和司马昭一起领兵返回洛阳。
会与嘏谋，使嘏表上，辄与卫将军俱发，还到雒水南屯住。（三国志魏书王毌丘诸葛邓钟传第二十八）至于上表的内容，可以说自己觉得没有经验或者生病，难以统帅大军，这事只能司马昭做，反正随他去说，到时候木已成舟，皇帝也说不出什么。
当然傅嘏也不算是完全抗命，至少领兵返回这件事是做到了，也表明了他们不可能有反叛之举，曹髦对此也完全没有办法。
虽然事情已经解决，但这也给司马昭敲响了一个警钟，他意识到了自己的不足之处，于是火速返回洛阳，给自己加上大将军、录尚书事和都督中外诸军事的官职，彻底取代了司马师当初的地位。

这次的事件算是曹髦在极度劣势下的一次反击，而且并非没有成功的可能性，若不是钟会在军中，他是有可能翻盘的。
纵观曹髦在位这些年，他始终也没有太好的机会得以夺回权力，这次已经算是最接近的一次了。
以我个人看来，曹髦或许不该太早显示出他的才干和抱负，如果始终示敌以弱，能麻痹司马兄弟和钟会的话，这次夺权行动的成功概率就会大一些，不过也只是大一些而已。
当然我们也不能对一个十几岁的少年过多苛求，他的表现在历代少年天子里已经是一流的了。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

离奇的谎言，项羽坑了二十万秦军？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十六）公元前207年7月，经过长达半年的博弈，章邯最终率领所部秦中央军投降项羽。
而此时的河南赛区，刘邦才刚刚打到南阳。
接下来发生了奇怪的事情，已没有敌人的河北联军突然停了下来，一停就是四个月。
而接下来史书记载的事件更是令人震惊万分：项羽密令英布、蒲将军在夜间突然袭击，坑杀了章邯所部全部二十万部队，这就是著名的新安坑降。
新安坑降真实性一直饱受后世读史者的怀疑。
比如二千年后的康熙大帝就表示不可置信：即如所载项羽坑秦卒二十万,夫二十万卒,岂有束手待斃之理乎?康熙认为，二十万士兵又不是二十万只猪，冷兵器时代他们有着巨大的反抗能力，怎么可能坐等死亡？
冷兵器时代十万级别的坑降，我们数得出来的大约就只有长平之战，秦军号称坑杀了四十五万赵军。
不过四十五万的数字遭遇巨大质疑，史记也暗示其中包含了大量上党平民。
即便是被坑杀的士兵那也是实打实的被解除了武装的俘虏。
可项羽这次所谓的坑降对象却绝不相同：（项羽）以秦降都尉翳、长史欣为上将，将秦降军。
史记记载的很清楚，秦军是整体投降，只是换了个旗帜，部队成建制保留。司马欣、董翳等部队高层仍然是秦军的统帅。
这支部队号称二十万，即便有水分，但作战人员也不会少于五万。

要坑杀五万以上武装人员就和作战没有区别，作战面对五万以上的大军，全歼也是近乎不可能的事。
我们通常意义说的全歼其实只是把对方建制打散，大部分武装人员都能逃散掉。
从常理来分析，所谓的项羽坑杀二十万秦军怎么看也是疑点重重。
项羽为什么要坑降？
史书给出的理由是：秦军被杀主要源于阶级矛盾与项羽个人野心的结合。
秦军主要来自关中，当年秦始皇召集天下七十万人去修始皇陵和阿房宫，这些秦军作为主人经常殴打侮辱来自六国的人。
现在他们沦为阶下囚，六国曾经被侮辱的人很多成了反秦联军的战士，他们忍不住要报仇，导致双方阶级矛盾很深。
秦军还互相串联，宣称我们的妻儿子女都在关中，肯定会被皇帝灭族，大伙不如又反回去继续效忠秦帝国。
当然，导致坑降还有个原因是项羽这家伙不是好人，是个屠夫恶霸。
他不致力于化解双方的阶级矛盾，反而基于个人野心，害怕这些秦军进了关中不听自己指挥。
于是残暴的项羽就下令通过阴谋诡计的方式一个晚上就把秦军全部坑杀了。
然而，这段记载和此前的史实记载存在根本性的矛盾。
要搞清楚这个问题，我们首先要了解下这支被坑杀的秦军的构成。
秦军核心作战成员是秦帝国灭亡连载里详细介绍过的二世皇帝新组建的中央军（链接：《 大刀阔斧 》）：尽取其材士五万人为屯卫咸陽，令教射狗马禽兽材士是专有名词，至少第二爵级以上且是战斗人员才能被称为材士。
全国所有的材士几乎都被征调往首都组成中央军，编制有五万。
当然，很快陈胜吴广起义爆发，也许有很多人还没来得及赶到就逃亡了，但是这支中央军规模至少也有三万。
秦军数量最多的部分则是来自骊山和阿房宫的刑徒。
在张楚军周文部打破函谷关进入关中后，帝国决定赦免大批刑徒，将他们编入中央军出征。
随后在追歼陈胜的战斗以及兵败东阿被围濮阳期间，帝国两次向前线增兵，这些增援部队应当是以咸阳县卒以及关中各地征调来的部队为主。
在巨鹿之战中，中央军主动撤退，导致王离部长城军遭遇联军围歼。
但是以冷兵器时代的战斗能力，所谓的围歼不可能真的杀光了所有人，正常情况会有大量长城军逃到中央军阵地被收编。
假设秦军二十万的数字没问题，那么这支部队理应包含以下成员：十万以上的刑徒兵，三万左右的中央军战斗部队，三到五万的关中秦军。
其中战斗部队和刑徒主要来自关外，因此，章邯部的秦军至少六成以上是关外人，关中秦军只是少数。

秦军本身就是由不同阶层不同单位的各群体组成的混合体，他们的遭遇和结局也必然会各不相同。
章邯等人为什么要投降项羽？（详见链接《 三个男人一台戏 》）根本因素还是因为他们被困在安阳一带，没法保证自己的后勤。
现在投降项羽了，项羽就必须要保证他们的吃穿，可是项羽保障得了吗？他保障不了。
章邯部中央军这两年的后勤主要倚赖富饶的河内，这里现在被张耳的赵国占领了。
张耳被项羽和章邯联手排挤出局，你说他心里有多愤恨不平，他会安心的为秦军提供后勤物资的保障吗？多半不会！
接下里大家只能继续谈，项羽作为盟主必须要反复撮合各方。
张耳出局的底线不可动摇，其他方面只能各自妥协，达成一个各方都能接受的方案。
又要张耳出局，又要张耳组织提供后勤，怎么样才能让张耳接受呢？
办法只有一个——拆分秦军。
秦军中大约三分之一的部队来自关中，这些秦军理应继续由章邯等大佬率领。
项羽已经封章邯为关中之王，这个底线项羽是绝不能让步的，所以章邯等人的几万关中秦军，张耳的赵国必须临时负责人家的后勤。
那你拿什么来补偿张耳等人呢，最好的补偿就是剩下的十多万关外秦军。
这些人本来就是关外人，现在大家顺势把他们领走最合适不过了。
这个方案章邯是能接受的，兵并不是越多越好，章邯就是因为提供不了这么多兵的后勤而被迫出局。
这个方案其他诸侯大多也是能满意的。
兵荒马乱的年代，谁的兵多兵强谁就是大爷。一下子能得到很多兵源，大家没理由不开心。
尤其张耳现在是地主，河北土地肥沃又近在咫尺，你张耳能开出好条件，说不定还能从其他诸侯那大把挖人。
张耳你还有什么不满足呢？河内的宝地也抢了，人也拿了，你还要怎样？
你要再不识抬举不肯提供后勤，别怪我和章邯再联合其他几个一起打你。
方案终于有了，不过这里面有个大问题，那就是十几万关外秦军并不是一个系统。
人数最多的刑徒和贱民最好分配。
刑徒和贱民们能够恢复平民身份就开心不已了，他们在秦军中也主要负责后勤、工事的工作，没太多积累军功的机会。
所以这些人绝大部分没有爵位，处理起来简单。
我们回顾下《 刑徒经济 》一节，帝国的经济基础是基于刑徒经济的，现在的关外列强也不会例外。
战乱多年，大家的领地都有大片的公田亟待刑徒们去耕种。
大伙留下负担得起的精锐，打发一部分回去种地，再各个老大互相挖挖墙角，这十多万刑徒兵就基本解决了。

最难处理的是中央军的战斗部队。
在秦帝国灭亡连载里，我们反复强调帝国是爵位优先，一个人的爵位几乎决定了他的一切。
这让列强和中央军战斗部队出现了根本性的无法调和的矛盾！
军功爵和爵位优先本就是战国以来所有国家的基本制度，现在崛起的群雄也都严格执行类似的军功爵制度。
这就导致了一个无法解决的难题——秦中央军战斗部队的爵位肯定比所有士兵都高。
中央军战斗部队，本身就是集结了帝国几乎所有的二级以上的爵位拥有者，起点就远比其他人高。
秦军两年多来参与了最多的战斗，中央军又是作战主力，军功爵位的提升必然很快。
爵位不仅仅是称号，背后附带了田宅、待遇、官职分配和税收等各方面的福利。
也就是说，收编这支部队对于所有大佬来说，这不是在招兵买马，这是在招大爷！
这批人的爵位就是靠砍杀关外群雄得来的，现在招过来一下子就成了大伙头上的上等老爷，群雄手下的士兵们能干吗？
还不反到天上去了？
这批人只能被降级录用，可他们出生入死换来的爵位，你说不算就不算，他们能干？
爵位是所有人共同的核心利益，没有任何可妥协的空间！
那要不章邯等人把他们领回去？问题是章邯他们也不能干啊！
以前章邯带着这批祖宗很愿意，那是因为他们未来的爵位和待遇帝国在兜底。
现在自己当关中王了，两三万高爵的关外人，得分掉关中多少土地啊？屁大点关中拿什么来供他们？
于是大伙吵吵闹闹几个月也没法解决问题。
十月，晴天霹雳，本来远远落后的河南赛区刘邦抢先入关灭了秦帝国！
我们可以想象河北群雄们像吃了苍蝇一样恶心的心情。
于是联军出发，一路行进到了新安就没法再走了。
因为再往西走就是函谷关了，刘邦的部队已经把函谷关封锁了。
现在联军要打仗了，可是你说那些中央军的老爷和群雄们的争吵会不会停止呢？
本来大好形势，吵了三四个月，把刘邦吵进了关中。
现在都到函谷关关口了，还在吵，让刘邦在关中越坐越稳，你说群雄此时有多火大呢？
连最可能维护他们的章邯等人只怕也会抛弃他们，因为刘邦在关中挖的可都是他章邯的墙角啊！
章邯等人现在只怕每天都会心疼到睡不着觉。
在这层背景下，所有大佬悄悄的达成了一致意见。
一个月黑风高的夜晚，联军总部传来命令，所有中央军战斗部队成员都去某处平地，继续讨论大伙的爵级处理问题。

这样的讨论会议开了无数次了，这部分秦军习以为常，和往常一样没有带任何大型兵器，离开军营来到指定会场。
令他们没想到的是，当完成点名集合后，突然杀出无数的联军战士，一声不吭就开始了大屠杀。
这批秦军大约两三万人，都是作战经验最丰富的沙场老兵，必然展开殊死搏斗。
可惜，联军拥有弓弩、长戟等大型战斗兵器，秦军大约最多只有些短兵器，而且联军数量多得不可胜数。
最终，这些秦军寡不敌众，绝大部分都被杀死。
大约两到三万关外秦中央军战斗部队中的高爵者被杀，这大约是能符合常理的新安坑降版本的极限了。
当然，如果你问证据呢？我们只能说，除了基本史料结合常识，没有证据了。
所有史料都指正，项羽用阴谋诡计坑杀了二十万秦军，而且都是关中子弟。
诈坑秦子弟新安二十万，王其将，罪六新安坑杀二十万秦关中子弟，这是汉帝国后来指控项羽的十大罪证之一，排名第六。
如果我们足够细心的话，就能发现：十大罪证里所有提出明显“犯罪事迹”的指控，在留下来的各种史料记载里那是异常一致，全部可以互相印证，用的都是通稿。
所以，这已经被俺们办成了铁案，想翻案？没门。
阅读原文

淮南三叛（二十一）沛国人在江东握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击在毌丘俭败亡后，文钦投奔东吴孙峻，同时也给郭淮写了封信劝他起兵。当然这是不可能实现的，因为郭淮在乐嘉之战激战正酣期间就已经去世了。
不过他在对东吴的降表中却提到郭淮也一同起兵共讨司马师，看来虚报战功的老毛病又犯了。
前与毌丘俭、郭淮等俱举义兵，当共讨师，扫除凶孽，诚臣慺慺愚管所执。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）不过孙峻对文钦却非常礼遇，封为为都护、假节、镇北大将军、幽州牧、谯侯。
钦亡入吴，吴以钦为都护、假节、镇北大将军、幽州牧、谯侯。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）可能有人认为虽然给了文钦这一大串头衔，但是所谓的幽州牧、谯侯却有些华而不实，毕竟幽州和文钦的老家谯县都是魏国的地盘。
不过这就说明东吴只想给文钦一个表面上的优待而不予重用吗？其实还真不是，因为在进攻寿春期间孙峻就让他参战了。
会文钦往，乃帅众将钦径至寿春。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）对于文钦这样已经没有退路的降将，其实还是可以重用的，因为他已经在曹魏那里完全没有后路了，除了给东吴死心塌地卖命没有其他选择。

与此类似的还有逃亡到蜀汉的夏侯霸，刘禅对其也是非常厚待，封为车骑将军的高位。要知道车骑将军在蜀汉可是无论功劳和资历都很深的邓芝担任过的职务，绝不是那种有官无权的闲职。
而夏侯霸也是不负众望，之后和姜维一起全程参与了大破王经的洮西之战，也算是尽心尽力了。
后十八年，复与车骑将军夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王经於洮西，经众死者数万人。（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）在文钦这也是相同的道理，再加上他对淮南的情况相当了解，因此孙峻可以放心让他领兵。
其实我么我们可以看文钦前面那几个官职，首先都护在东吴就是个实权官职，当初孙权曾经让堂弟孙皎担任这一职位，接替程普统领夏口的军队。
迁都护征虏将军，代程普督夏口。（三国志吴书宗室传第六）再看镇北大将军，一般来说镇北大将军是由资历深厚的镇北将军来担任。当初孙权称帝后，将宗氏成员孙韶任命为镇北将军，这在东吴也是一个镇守在前线的实权职位。
权称尊号，为镇北将军。韶为边将数十年，善养士卒，得其死力。（三国志吴书宗室传第六）至于假节，由于拥有这一称号可以诛杀犯军令者，因此是为了便于统兵。由此可见，孙峻对文钦的定位就是要他做以后对抗曹魏的急先锋。
按说作为外国人，初来乍到之下却被破格提拔已经有犯了众怒之嫌，所以更应该要团结同志低调做人，可是文钦却不一样，他又犯了当初在扬州刺史任上的老毛病，仰仗着上面有人挺就跟同僚搞得水火不容。
钦虽在他国，不能屈节下人，自吕据、朱异等诸大将皆憎疾之，惟峻常左右之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）说实话，文钦这种做法，虽然到目前为止都没人能把他怎么样，但这只是因为上面有人保他罢了，以前是曹爽，现在是孙峻。可等到有一天上面的人都不在了的时候，他将如何自处呢？而最终文钦也是死在了这上面，这是后话。
不过至少现在文钦在东吴还是混得风生水起。他心里清楚孙峻重用自己的目的，也明白自己在东吴的唯一意义就是领兵伐魏，于是劝说孙峻北伐。孙峻也正为前次铩羽而归耿耿于怀，于是二人一拍即合。

峻用征北大将军文钦计，将征魏。（三国志吴书三嗣主传第三）256年八月，孙峻发动了一次规模宏大的北伐，镇北大将军文钦、骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨都参与此次出征。
之前我们提到过，孙权选择的五位托孤大臣之间，发生了惨烈程度几乎前无古人后无来者的火并，几乎在几年内同归于尽。现在诸葛恪和孙弘已死，夺权斗争的下半场即将拉开序幕。
当时孙峻和滕胤在石头城为诸将践行，在军营里见到吕据帐下士兵军容齐整。孙峻本来对他就很厌恶，于是借口身体不适离去。
孙峻这个人凶残蛮横，心胸也很狭隘，夜里做梦梦到诸葛恪，竟然惊惧而亡。临死前，孙峻将权柄托付给堂弟孙綝。
据御军齐整，峻恶之，称心痛去，遂梦为诸葛恪所击，恐惧发病死，时年三十八，以后事付綝。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）这下朝中的话事人死了，他主持的这次北伐自然也就不了了之了。领兵出征的诸将闻讯，纷纷打起了自己的算盘。
孙峻死前，任命孙綝为武卫将军，领中外诸军事。武卫将军这个职位我们之前在介绍高平陵之变时候讲过，它掌管宫中宿卫禁军，权力很大，曹爽之前就担任过武卫将军。而领中外诸军事则让他在掌握禁军之外有了掌管全国军队的权力。
及峻死，为侍中武卫将军，领中外诸军事，代知朝政。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）不过在吕据看来，孙綝太过年轻，这时候只有二十六岁，再加上和孙峻关系并不好，于是准备发难。

当时孙綝虽然接替了孙峻大部分职权，但却不包括丞相这一职位。所以吕据抓住了这一点，与其他将领联名上书，表滕胤为丞相，希望分割孙綝的权力。
不过孙綝也迅速做出应对，任命滕胤为大司马，让其代替年近百岁的老臣吕岱镇守武昌，意图将滕胤赶出朝廷。
吕据闻讯大怒，当即发兵回师，讨伐孙綝，顺便派人通知滕胤一同起事。
据引兵还，使人报胤，欲共废綝。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）孙綝立刻做出应对，让从兄孙虑在江都阻击吕据，又让其他参与北伐的将领一起围剿吕据。
这就到了站队的时候了，在文钦看来，之前的靠山孙峻不在了，必须找一个新的靠山，吕据和自己关系恶劣，绝不可能站在他这一边，所以孙綝就是唯一的选择了。除此以外，车骑将军刘纂和前将军唐咨也分别站在了孙綝一边。
綝闻之，遣从兄虑将兵逆据於江都，使中使敕文钦、刘纂、唐咨等合众击据。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）这个唐咨值得一提，他和文钦一样都是从魏国来的降将，也同样在东吴担任实权将领。

而唯一没有明确表态的朱异则在一年后被孙綝找了个理由杀害了。
吕据这次行动实在是太冲动了，完全没做好任何准备，只联络了朝中的滕胤。滕胤又没有兵权，只有少量的家丁和私兵，能量不会很大。
如果他能说动掌握一定军队的朱异，情况就要好得多了，毕竟朱异没有选择直接和他对立，是有希望被说服的。
可惜现在说什么都晚了，吕据势单力孤已经到了穷途末路，他不愿降魏，最后只好自杀。
不过他这一死不要紧，却把滕胤给坑惨了。当时滕胤在兵力上处于绝对劣势，周围有人劝他带兵前往皇宫东面的苍龙门，以他的威望振臂一呼，说不定孙綝手下的士兵就要叛逃了。
这时候滕胤根本不知道吕据已经自杀了，就跟手下说吕将军快到了，于是没有接受这个提议，结果苦战到全军覆没也没等来吕据。
文钦这次的选择又对了，他不仅巩固了在新的老大孙綝这边的地位，同时又除掉了和自己关系不佳的吕据，可以说是一箭双雕，他在东吴的仕途也越来越顺。
不过还是那句话，文钦在东吴没有根基，所以他存在的意义只有领兵北伐，这也是他唯一的出路。
另一方面坐镇淮南的诸葛诞和他关系又非常不好，所以于公于私文钦都是最期待北伐的那个人。
但命运就是如此的神奇，当北伐的机会终于到来时，文钦却发现自己将非常戏剧性地和曾经的仇人诸葛诞站在了同一阵营里。
时也，命也。在钢丝上走了一辈子却始终安然无恙的文钦终于要迎来他的人生的最后一战。
三国名将系列在这里

三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

偶遇 祝由 大师原创 正哥闲话 记不住的那天正哥闲话之偶遇祝由大师辛丑夏日，余踞坊门烟而娱。
闻有客访，貌奇，有仙状，称习医术通古风。余惊为异人，延入坊。
客云：乡人也，久居于京，习奇术曰祝由，位多而杂。
客语多言医者国之重器，有意光大。余频颔首而聆。
少倾，客云：吾有奇物，名寻龙尺，可知药性。出一物，细棍状，长不盈尺，伸缩自如。
余异之，取坊中黄芪请试。客试，曰：五百之能。
后分取二成药试之，皆五百、四百之能。余大奇，又取一成药，以奇物试之，曰四百之能。
余启盒示之，内无物，客尬而辨。
写了一段似通不通的文言，说的是正哥偶然遇到一个自称习中医祝由术的人。
话说，这一天，正哥因为各种事情有些烦闷，在单位门前蹲着一边抽烟一边拿手机打游戏，忽然同事说有人来访，正哥入内一看，不认识，但几缕胡须留着，一身中式打扮，很有些仙风道骨之貌，来人自称说学习中医药并且研究中华传统文化的，而且拿出几张证书说自己的一些头衔，正哥听他说的神奇，而且和正哥所学略有相似，来头挺大，急忙请入店在坐下。
来人说本来也是大同人，现居于北京，主要学习祝由之术，接下来大讲中医目前受国家重视，未来会大有发展等等，云山雾海，把正哥听的晕了，明白不过是一个江湖术士罢了，但正哥多少懂得一些江湖道义，不去理论，只是笑着点头。
说了一会大道理，正哥以为来人只是路过，信口卖弄，以为他要走的时候，来人忽然说他对中药颇通，能识药性。
正哥有点不高兴了，你来到一个中药的店铺，还是宣传中医药文化的博物馆里，大讲你如何能

耐，这就有点踢场子的意思，这就有点不江湖了。
不过正哥知道江湖人是要面子的，也不点破，只是说，我也多少学过一些中药，也知道一些药材的好坏。
来人却又说，他辨识药性的方法与我们不一样，他可以用寻龙尺去测试药性，说着话，取出一物，正哥一看，一根类似电视天线的小棍，可伸缩，最后一截可折成直角，握在手中，伸出的那一截可来回旋转。
可能现在的年青人没见过正哥说的电视天线，就是一根细的可伸缩的踱锌钢管。
正哥虽然不明白来人要干什么，但既然有踢场子的嫌疑，正哥心下还是存着提防之心，但本着不去轻易得罪人的态度，依然笑着客气对答。
来人却是有些更加得意，说他可以调取另一维度的能量来对各种药来辨识药性，正哥所在店在正好有上好的整枝恒山黄芪，起身取过来一枝，问这个是否是好的黄芪。
本来，稍通药材的人也可以看出来这黄芪的品质很好，来人却是故弄玄虚的用他所说的寻龙尺点了一下，旋转了一圈，点头说，不错，有五百左右的能量。
正哥心中有些火了，你来我中医药的地方，却给我说黄芪有什么五百的能量，这是什么标准，是这一枝黄芪有五百，还是一个什么正哥不知的度量。想了想，还是不去和他争辩什么，于是起身再次拿了一盒店中的中成药，是一个补肾的药品，盒装的，本来正哥希望来人知难而退，说上几句复方的药品，或者成品不好测试之类的话，一走了之。
不过来人显然没有要走的意思，想把踢场子进行到底，甚至说可以远程测试以及远程给人看病等等，把这个成药用寻龙尺测了一下说，这个低点，四百左右的能量。
正哥有点恼了，又取了一盒药，是个补血的盒装中成药，来人说这个五百左右能量。
正哥拿过一拿夏季的常用药“藿香正气胶囊”，来人测完了说，这个低点，不过也有四百左右的能量。
正哥笑着打开盒子，让他看着，问了一句：“空盒子也有能量？”
来人有些吃惊，多少知道着了正哥的道，支吾着辩解，正哥不再聊了，说了一句“开玩笑了，没别的意思。”
来人尴尬的又说了几句玄话，走了。
正哥心中却是提醒了自己几句，下次不再和这种人理论，不相信不听也就罢了，万一这人真的有些什么能耐，正哥岂不是自讨没趣？
祝由之术啊，想想还是有点害怕，正哥此处不说祝由术了，很神呢。

淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东在攻克寿春夺下首功后不久，诸葛诞就重新拿回了当初因东兴战败而丢掉的扬州都督的宝座。但是这个位置坐得久了，他心中却愈发感到不安。
诸葛诞和司马家有姻亲关系，又在平定毌丘俭的作战中立有大功，站队是没有问题的，按说司马昭应该对他是非常放心的才对。但这个事情还得从其他角度来考虑，因为诸葛诞这个人非常复杂。
从出身来看，琅琊诸葛氏虽然算不上什么世家大族，但绝非寒门，也是世代为官的，比如诸葛亮的父亲诸葛珪就是泰山郡丞。
但是诸葛诞的父亲的身份却没有明确记载。在现有的记录中，我们仅能知道诸葛诞是诸葛亮和诸葛瑾的族弟。
吴书曰：初，瑾为大将军，而弟亮为蜀丞相，二子恪、融皆典戎马，督领将帅，族弟诞又显名於魏，一门三方为冠盖，天下荣之。（三国志

吴书张顾诸葛步传第七）族弟就是同高祖的兄弟，因此诸葛诞和诸葛亮诸葛瑾这一支还是有些远的，而父祖皆毫无记载则说明这一支混得并不好，很可能是白身。
由此可见，诸葛诞所能获得的外界的资源还是比较少的，他能取得后来的地位还是源于他的个人奋斗。
最开始诸葛诞刚刚步入仕途的时候，只是担任荥阳县令这样六七品的小官。有一次他和尚书仆射杜畿乘船试航，突然狂风大作，船体倾覆，随行士兵见状赶紧划船来救诸葛诞，可他却大喊：“先救领导！”
其实先把他拉上来再救杜畿也不迟啊，但是这士兵也是太实在了，果然不管他去救杜畿了，可惜杜畿最终还是溺水而亡。不过诸葛诞却大难不死，自己飘到岸边得以生还。
从这件事就可以看出诸葛诞的性格，他是个敢拼敢赌的人，为了前途拼命去做这个秀，又或许是他没想到那个士兵居然这么耿直吧。
不管怎样，诸葛诞在这次事件中因祸得福，虽然杜畿已死，但他身后还有豪门大族京兆杜氏，诸葛诞的表现肯定会得到京兆杜氏的感谢以及照拂，很快他就进入了中央，并逐步升到御史中丞。
在这一期间，诸葛诞又结识了夏侯玄、邓飏等人，与他们相善，逐渐声名鹊起。不过乐极生悲的是，诸葛诞也被划入了浮华一党，遭到魏明帝的厌恶，最终被罢官。
等到了正始初年，诸葛诞才官复原职，重新担任御史中丞。虽然没有明确记载他依附了曹爽，但我想这应该不太

可能和曹爽完全没有关系。诸葛诞大概率是利用了之前的人脉，夏侯玄和邓飏这两个明确是曹爽铁杆的人应该是为他说了好话。
而另一方面诸葛诞还同司马家结了亲事。也就是说他立场中立，不是任何一方的死党，属于双方都能接受的中间派。
虽然在高平陵之变后这几年，他得到了司马家的部分信任，但由于之前骑墙的经历，和曹爽一党多多少少还是有些联系，所以他永远都不可能得到彻底的信任，就像荆州王昶那样。
这几年朝廷连续对淮南地区开战，可见司马家解决淮南问题的决心之大。
当初司马家肯用诸葛诞，是把他当做一把尖刀，让他去讨伐明面上的敌人。可是现在诸葛诞却发现，司马家曾经的敌人已经先后败亡，他逐渐失去了存在的价值。
回想起两位如今已经阴阳相隔的好友夏侯玄和邓飏，司马家的残酷手段令他不寒而栗。两位前任王凌和毌丘俭也是先后身死族灭，而自己又远远算不上司马家可以百分百信任的人。想到这里，诸葛诞感到了彻骨的恐惧。
思来想去，诸葛诞觉得已经不能坐以待毙了，他打算展开自救行动，具体措施就是花钱收买人心。为此，诸葛诞几乎将扬州积蓄的钱财花了个精光，最后收买了数千名死士为他效命。
倾帑藏振施以结众心，厚养亲附及扬州轻侠者数千人为死士。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

虽然诸葛诞收买人心确实有一手，他招募的这些人也为他尽忠到了最后，但是负面影响也非常大，因为你没有司马师那种阴养死士三千不被发觉的本事，而招募死士在任何时候都是朝廷最为忌讳的事。
此举在增强自己的力量的同时，也招致了当权者的猜忌，无论之前司马昭有什么看法，现在他对诸葛诞必然是非常警惕了。
不过诸葛诞之前的结论都是出自他的推测，他也摸不清司马昭的真实想法，而不到万不得已诸葛诞也不想彻底撕破脸，于是他决定做个试探。
当时正好有个机会，256年冬天，东吴丞相孙峻在降将文钦的劝说下发兵北伐，诸葛诞以此为借口，希望朝廷发兵十万增援淮南，并在淮水畔筑城以抵挡东吴。
而复请十万众守寿春，又求临淮筑城以备寇，内欲保有淮南。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这个计策是当初王凌曾用过的，如果朝廷真的派兵前来，那肯定是照单全收有来无回，相当于增强了自己的底牌。如果朝廷借口拒绝，则说明司马昭已经不再信任自己了，那样就要早做打算。

可是事情却突然发生了变故，东吴北伐还没开始就因为孙峻的猝死而草草结束，之后东吴内部又发生了吕据、滕胤之乱，肯定是无暇他顾。
因为这件事，朝廷在评估后认为东吴暂时威胁不大，以淮南目前的兵力足以抵挡。由于这个突发事件，诸葛诞的试探计划落空了。
计诞所督兵马足以待之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过诸葛诞连续的异动已经让司马昭坐不住了，他决定也试探一下诸葛诞，于是司马家的忠犬贾充就做了这个使者。
贾充在司马师时代就已经是司马家的核心人物了，司马师病重之际，就是由他代为掌兵的，由他出马，相当于就是司马昭和诸葛诞直接对话了。
贾充前往寿春，与诸葛诞谈论着时事话题，看上去一片和谐。突然贾充话锋一转：“如今天下之人心向司马氏，皆愿行禅代之举，足下以为如何？”
诸葛诞闻言大怒：“你说出这大逆不道的言语，简直枉为贾豫州之子。我绝不辜负社稷，若天子有难，当以死相拼。”

贾充本以为诸葛诞只是想割据自保，不想他反应竟然如此激烈，一番敷衍后，就急忙回洛阳复命了。
诸葛诞如此大义凛然，那么我们就可以认为他是大魏忠臣了吗？显然不能如此草率。我们在论证一个历史人物的真实立场时，不能只看他说了什么，要看他做了什么。
若说诸葛诞是匡扶魏室的忠臣，那么一年前毌丘俭和文钦起兵时，他可是出兵镇压的急先锋啊。若不是他奇袭寿春成功，毌丘俭恐怕也不会这么快就兵败身死。一个忠臣如此积极地镇压同志，这于情于理都说不通。
可能也有人会说，诸葛诞因为和文钦关系恶劣，所以才会拒绝和他们一起干。但是这个解释也说不通，因为当他自己起兵时，仍然接受了文钦率领的东吴援军。
还有一种说法，诸葛诞认为毌丘俭和中央实力差异悬殊，而且还为了名声不愿向东吴求救，最后肯定是死路一条，所以不想给他陪葬。于是只好暂时服从司马家，等自己因功坐上扬州都督的位置后再积蓄实力，等待时机。
这叫留得青山在，不愁没柴烧。
可惜这种说法也有很大漏洞，他要真是那种深谋远虑之人，就不该轻易对贾充交了底，而且还放他平安离去，因为那样就把自己的意图完全暴露了。
所以只有一个解释，诸葛诞不是什么忠臣，而是一个投机者。他的目的是割据一方，但前提是中央要对其信任并不加节制。曹家当皇帝也好，司马家当皇帝也罢，总之不能动他诸葛诞。
不过目前司马昭明显对其已经不再信任，再演下去就没什么意思了，而怒斥贾充之举，也能为自己以后起兵增添大义名分。
诸葛诞之所以敢于如此嚣张，我想主要是由于这两年曹魏在西线连续和姜维发生两次大战，南线的东吴也虎视眈眈，在他看来司马昭暂时没能力动他，于是也就放心摊牌了。
贾充返回洛阳后，立刻向司马昭汇报情况，他说：“诸葛诞在扬州很得人心，看他的反应以后也肯定会和我们为敌。现在讨伐他，危害不大而且能速战速决，要是拖得久了等他成了气候，那就要出大事了。”
及还，白帝曰：“诞在在扬州，威名夙著，能得人死力。观其规略，为反必也。今征之，反速而事小；不征，事迟而祸大。”（晋书贾充传）

司马昭闻言陷入了沉思，在他看来，诸葛诞算不上自己的死忠，虽然之前他尚有利用价值，但如今毌丘俭和文钦死的死逃的逃，诸葛诞反而在淮南这一敏感地区成了尾大不掉之势，这是他绝不能容忍的。
但问题是司马家并目前没有公开篡逆，名义上司马昭还是魏臣。这样的话，人家诸葛诞的一系列言论就没问题了，毕竟他明确表示只有在天子有难的时候才会起兵，而不是现在。
如今淮南经过将近两年的发展，实力已经基本恢复到二叛以前了。而诸葛诞这期间招兵买马、结交死士，也是实力大增。目前朝廷连年征战，确实有些力不从心，不到万不得已司马昭也不想和诸葛诞兵戎相见。思来想去，他心生一计。
257年司空卢毓病逝，司马昭下令徵诸葛诞入朝接替空缺的司空之位。如果诸葛诞答应了，那自然是皆大欢喜，如果不答应，那就是抗命，朝廷就有合理的借口讨伐他了。
朝廷微知诞有自疑心，以诞旧臣，欲入度之。二年五月，徵为司空。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

不过站在诸葛诞的角度，几年前有着类似经历的好友夏侯玄在入朝后已经死于非命，这个前车之鉴他不会不考虑。
另一方面，这道任命名义上是从二品征东将军升为一品司空，但三公也就是个虚名，二者在实际权力上不可同日而语。
诸葛诞本身就是个有野心有抱负的人，在朝中做个闲职蹉跎一生必然不是他的追求，要知道当初他可是为了前途敢于搏命的。
起兵抗争吉凶难料，应诏入朝也是生死未卜。诸葛诞当然不怕赌，但既然同样是赌，为何要把命运交到别人手里呢？
不过话说回来，司马昭与他的父兄相比还算是个厚道人。当初李丰案发的时候，他还给夏侯玄求过情，所以说如果诸葛诞受命入朝的话，只要自己不作死大概率可以善终，可惜这道任命他是决不会接受的。
看出这一点的还有一个人，他就是钟会。当时钟会正在家守孝，听说这件事后立刻去见司马昭，说诸葛诞必定不会从命。他为什么看得这么准呢？大概因为他和诸葛诞骨子里就是同一类人吧。

之前我们讲过，若想以淮南为根基对抗中央，首先要做到两点，一是整合内部，二是拉拢外援。
这两点王凌都没有做到，因此顷刻间覆灭。毌丘俭只做到了一半，所以坚持了相对长一些的时间。而诸葛诞吸取了他们的教训两点全都做到了。
先说内部整合，这里特指的是淮南的二号人物扬州刺史。在文钦逃亡后，接替他的是右将军乐进之子乐綝。
虽然诸葛诞在扬州拉拢了很多人，但乐綝却不在其中。诸葛诞亲自带兵发动了一次闪电突袭，成功击杀乐綝，完成了斩首行动。
召会诸将，自出攻扬州刺史乐綝，杀之。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）紧接着，诸葛诞开始拉拢外援。之前毌丘俭就是太过爱惜羽毛，不愿外结东吴，而内部求援又屡屡碰壁，最后陷入孤军作战的不利局面。
而诸葛诞是个实用主义者，没那么多顾忌，于是派长史吴纲和幼子诸葛靓去东吴求救。

由于诸葛诞是亲身参与过平定淮南二叛的，因此他对战争也有着很深的感悟。毌丘俭虽然主动出击，但在司马师坚壁清野的战术下无计可施，同时又被抄了后路，最后大败亏输。而如今自己有东吴这个帮手，完全可以依仗寿春坚城固守待援，以减小淮南的兵力劣势。
当时诸葛诞聚集了淮南淮北的十几万人马，又在扬州新招募了四五万人，总共接近二十万大军齐聚寿春，而粮草也足以支撑一年。
敛淮南及淮北郡县屯田口十馀万官兵，扬州新附胜兵者四五万人，聚谷足一年食，闭城自守。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）虽说这二十万人在数量上可能有些水分，究竟其中有多少可战之兵也不好讲，但这也是一支极为庞大的力量，再加上坚城在手，诸葛诞认为自己可以稳坐钓鱼台。
诸葛诞已经出招了，这是司马昭上位后面临的第一个重大挑战，他将如何应对呢？
三国名将系列在这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要郦食其口才很好，常常担任刘邦的说客，不避危险以使臣的身份奔走于诸侯之间。
但郦食其毕竟是儒生，常怀天苍生之想，而在那个乱世，各方势力，想的无非是自己如何称王称霸，刘邦其实也是如此，这样，由于出发点的不同，郦食其也偶尔为刘邦出一些有书生意气的谋略。

郦食其出道的时候，已年过六旬，这样一个老书生，在这秦末纷争、楚汉争霸的乱世之中，能有什么作为呢？
郦食其作为儒生，自然是想辅明主，建功业，匡定乱世，造福百姓，还是有一番家国情怀的，但他偏偏选择的是动不动就拿儒生帽子当尿壶的刘邦，而且，他初次见刘邦，还是挺骄傲的，给刘邦凿凿实实上了一课。
郦食其是魏国陈留高阳人，好读书，有贤名，熟知各国局势。公元前225年秋，秦灭魏，他也就沦落为了陈留的一个小小门吏，但他仍然孤傲不

驯，秦末各地烽烟突起，义军不绝，各路将领攻城略地经过高阳的有数十人，郦食其深居简出，不去逢迎任何人，但当刘邦来到高阳，准备攻打陈留时，郦食其认为刘邦虽出身草莽，为人放诞，却是这乱世中真正的大英雄，要想建功立业，就要依附刘邦这样的人。
为了见到刘邦，郦食其颇费了一番心思。
刘邦部下的一个骑士是郦食其邻居的儿子，郦食其逮着一个此人回家的机会，让人家给他捎话给刘邦——你就这样对刘邦说：我的家乡有位郦先生，年纪已有六十多岁，身高八尺，人们都称他是狂生，但是他自己说并非狂生。
这位骑士回去以后，就把这话告诉了刘邦。
刘邦每到一地，都访贤问能，这一看有人主动递话了，就让郦食其来见他。
郦食其见到刘邦，这位后来的汉高祖正歪在床上，伸着两条大腿让让两个女人洗脚呢。
郦食其一见，就只是作了个揖，并未按规矩下拜，刘邦斜眼一瞧，呵，真的是一个老头子，也没说什么，继续洗脚。
郦食其先开口了，“您是想帮助秦国攻打诸侯呢，还是想率领诸侯灭掉秦国？”
刘邦一听就火了，骂了起来：“你这个奴才相的儒生！天下苦秦久矣，我起兵反抗的是暴秦，你怎么能说帮着秦国攻打诸侯呢？”
郦食其说：“如果真像您所说的那样，你怎么能用这种傲慢的态度来接见长者呢？”
刘邦一听就傻了，立刻停止了洗脚，穿整齐衣裳，把郦食其请到了上宾的座位，并且向他道歉。
郦食其和刘邦的第一次见面，就用自己儒家的高傲战胜了刘邦的无礼，也是这次见面，郦食其出谋划策，让刘邦轻易地拿下了地处交通要道、有很高战略价值的陈留县。
郦食其从此成为刘邦身边重要的谋士。
郦食其口才很好，常常担任刘邦的说客，不避危险以使臣的身份奔走于诸侯之间。
但郦食其毕竟是儒生，常怀天苍生之想，而在那个乱世，各方势力，想的无非是自己如何称王称霸，刘邦其实也是如此，这样，由于出发点的不同，郦食其也偶尔为刘邦出一些有书生意气的谋略。
公元前203年，楚汉争雄进入相持阶段，刘邦整天苦思冥想的就是如何削弱楚国的实力。
郦食其一看机会来了，他对刘邦说，从前商汤讨伐夏桀，把夏桀的后裔封在杞国；周武王讨伐商纣，把商纣王的子孙封在宋国。秦灭六国后，实行郡县制，原来的这些诸侯王的后代都失去了封地，现在您已打下了众多的土地，您若是能重新扶立这些诸侯国的后裔，那六国的这些贵族、百姓都会感恩戴德，自然会甘愿做您的臣民，您收聚了天下人心，项羽自然也会知难而退，整理好衣冠来朝拜您了。您还有什么可担忧的呢！
郦食其这纯粹是出于一厢情愿，刘邦听了也没过脑子，只觉得若这样那真是太好了，还天天打什么仗啊，太苦了，他想都没想，就叫人马上去刻印分封六国的大印，让郦食其带着这些大印去出使各国。
幸好这个时候张良出差赶了回来，刘邦一见张良，喜洋洋地对张良说，郦食其为我出了个好主意，我以仁义行天下，天下马上就是我们的啦。
张良很纳闷，让刘邦细说，刘邦说完，张良一拍大腿，完了，你统一天下的大业要完了。
刘邦说，为啥？丽食其说这是个很好的主意啊。
张良说，你听我给讲讲这其中的道理，张良当当一口气说出了八条理由，中心意思无非就是商汤周武当初那样做，是因为他们已掌握天下大势，一切尽在掌握，不怕分封你个小国你还能反了天；现在呢，天下未定，你和项羽正打得难分难解，那六国的贵族还有天下百姓都还不知道你能赢能输呢，各路诸侯都有自己心中的小九九，你好不容易打下些土地，怎么着？你要拿出去收买人心？恐怕是你人心没收买来，反而是这些人借机起事，壮大自己的队伍了吧？况且，对项羽这样的枭雄，你跟他讲仁义？找死呢吧？
刘邦听了冷汗直流，一下了醒过味来，本来他也不是什么仁义之人，让他用仁义的方法去感动这些流氓大亨去？他也知道这根本是不可能的。
刘邦大骂，郦食其这个书呆子，差点坏了我的大事啊。
骂归骂，刘邦毕竟是刘邦，他也知道郦食其只是书生意气，并非故意对自己使坏，骂几句就完了，也没拿郦食其怎么着。
郦食其也没当回事儿，继续忠心耿耿地帮刘邦做事。
还是这一年，韩信领兵去攻打齐国，郦食其说，我走一趟，说服齐王田广归顺就行了，省得大动干戈了。
郦食其去了齐国，摇动三寸不烂之舌，还真就把齐王说服了，答应了归顺刘邦。

可是韩信还带着军队往齐国赶呢，韩信听说郦食其说服齐王后，就不想再去齐国了，可他有个谋士名叫蒯彻，对他说，你受汉王命令去打齐国，而郦食其不过是作为密使去劝降，汉王现在又没命令你不去打齐国了，你这样回去，寸功未立，带着几万大军，说起来还不如一个郦食其的功劳大呢，这样不太好吧？
韩信于是继续进攻齐国，齐王一看有点懵圈了，不是说好我归顺了吗？怎么又来打我了，你郦食其是拿我来开玩笑来了吧？
齐王于是把郦食其扔大铁锅里给煮了。
郦食其，一个在乱世中仍葆有一丝情怀的儒士，就这样死了。
往期阅读：陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～

让历史，为你所用

陆炳：你爸爸还是你爸爸记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者渡玉奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陆炳（1510年11月16日—1560年12月27日），字文孚，一说字文明，号东湖，浙江嘉兴府平湖县人，明朝锦衣卫首领，都督同知陆松之子。
其母为明世宗朱厚熜乳母，陆炳自小随母出入宫禁。嘉靖十一年（1532年）中武进士，授锦衣卫副千户。嘉靖十八年（1539年），因救驾有功，得世宗恩宠，升为都指挥同知。嘉靖二十四年（1545年），陆炳掌锦衣卫事。之后，陆炳参与朝廷的政治斗争，先后计除夏言，揭发大将军仇鸾和中官李彬的罪行，累升至后军都督府左都督。
嘉靖三十九年（1560年）去世，谥武惠，赠忠诚伯 。陆炳是明朝第一个以公兼孤的官员。

提起陆炳，除了对明史深有研究的小伙伴，大多数人可能从未听说过此人，但他还有另一个响当当的身份，即热播网剧《锦衣之下》男主陆绎之父。作为网文男主，陆绎已经将肤白貌美、心狠手辣、功成名就三样占全，但与他父亲陆炳的传奇一生相比，他的经历只能算一名平平无奇的锦衣卫指挥使而已。真可谓应了那句网络热语：你爸爸还是你爸爸。
那陆炳究竟是何方神圣呢？他又是如何从一个普通武官家庭出身的锦衣卫一步一步爬到大明朝的权利顶峰，叱咤百官的呢？

0 1这一切都要从他的母亲范氏和他的玩伴兼顶头老大——明世宗（嘉靖帝）说起。
陆炳之母范氏是明世宗朱厚熜的乳母，由于陆炳母亲的缘故，他在幼时便作为朱厚熜的玩伴，与朱厚熜同起居，二人感情十分深厚。
朱厚熜就是那个晚年崇尚道教，宠幸严嵩，差点被宫女勒死的皇帝。
由于朱厚熜是以藩王之身上位登基的，不是最正统的嫡长子继承制，且即位时年纪不过总角之龄，初即位时帝位并不稳固，兼之有他的叔父明武宗宠幸宦官而造成皇权旁落，朝政黑暗的先例。所以他上位的首要任务就是打压先帝在时所形成的宦官集团势力，从而使自己的帝位稳固。
那拿什么来削弱司礼监的势力呢？此处我们可采用排除法，明朝时皇帝与文官基本都是水火不容的关系，用文官打压权宦是绝对不行的，搞不好皇权旁落得更厉害。当然，用东厂这种太监聚集地来让他们自相残杀更不行。
但别忘了明朝除了有恶名昭著的东厂，还有同样恶贯满盈的锦衣卫。
这便是陆炳崛起的土壤。
嘉靖元年（1521年），陆炳的父亲陆松因为从龙之功被封为锦衣卫副千户。
这一年世宗刚刚践祚，他十四岁，陆炳十一岁，两人不过认识一两年，却已为以后的血雨腥风、权倾朝野埋下草蛇灰线。
0 2都说奇人必有奇相，随着陆炳的成长，他的锋芒也逐渐显露。
【明史•陆炳传】记载“炳武健沉鸷，长身火色，行步类鹤。”可以想见这么一个颀长武健、鹤行松步的年轻人在太监、宫女、妃子满地的内廷里行走是一副多奇妙的异景。
没错，作为世宗从小到大的玩伴，尽管陆炳已经加冠，是一个可以给嘉靖帝戴绿帽子的嫌犯了，但他仍有自由出入宫闱的特权。嘉靖帝对他的偏爱与信任可见一斑。
陆炳二十二岁考取武进士，次年便授予锦衣卫副千户，开局就是他父亲前半生奋斗的终点，二十六岁时父亲陆松去世，袭父职任指挥佥事，二十八岁又升任锦衣卫指挥使，成为锦衣卫老大，他儿子陆绎一辈子也就只做到指挥使。
但这还只是陆炳传奇人生的开始。
嘉靖二十八年，明世宗祭皇陵途中失火，左右侍奉的侍卫宦官都慌乱无措，有的自顾自逃窜，有的还没来的及救驾就已经葬身火海。在这时候死神可不管你是皇帝还是平民，只要正面交锋，那就都给爷死。
而这个危急关头，陆炳冒着生命危险闯入火势最大的寝宫，于滚滚浓烟中只身将世宗背出。正史上没有记载，但想必当时的世宗正接近崩溃或者已经被吓的屁滚尿流，开玩笑，他前半生兢兢业业克勤克己，眼看着就要可以肆意妄为了，在这时候死不说对江山社稷有什么影响（ps:其实早死的话反而不会因晚年昏庸而造成国力衰弱），他自己都要悔死了。在这种时机救下他性命的勇士，就算是陌生人也要让他官袍加身、福禄齐全吧，况且这人还是从小陪伴他长大的好兄弟，更别说陆炳还是他手里最锋利的一把刀，私下里不知替他办了多少腌臜事。

能怎么报恩？当然是宠啊！
于是就有了陆炳先后令内阁首辅夏言、大将军仇鸾两人身首异处，其后又成功弹劾司礼监宦官李彬的伟绩。在他屡起大狱之后，朝野上下都敬畏他。当时，不管是吏部、兵部的官员升降，还是户部、工部的收付结算，乃至刑部的审讯断案，都要经过他的裁决；朝廷有一半的言官都是他的门生。
其地位可以说是一人之下万人之上了。
0 3能做大做强就已经很难了，但更难的是善始善终。有一句话叫“那时他还年轻，不知道生命中所有的礼物都暗中标好了价码。
”
既然是靠着皇帝起家，就必然得依附皇帝而活。皇帝不能明着赐死的大臣、不能明着削弱的世家贵族，都要靠他手里的刀替他动手。皇帝活着时，这是无上的荣光，但皇帝死了，这就是一张张催命符。这与商鞅在秦穆公死后被追杀受车裂、和珅在乾隆帝死后第十日就被赐死是一个道理。文臣和世家对权臣的反扑就像许多只饿狼围攻一只失去保护的家犬，其凶险不言而喻。
但陆炳却做到了，他是明朝唯一一个三公兼三孤却在皇帝死后全身而退的人。
我们可以从他的为人处世中窥见一点痕迹：第一，陆炳虽受皇帝旨意打压文官，但私下里救了不少大学士，甚至亲自跑到另一权臣严嵩府上重金行贿，只为保全一个与他素不相识的文官。【明史•陆炳传】是这么评价他的，“帝数起大狱，炳多所保全，折节士大夫，未尝构陷一人，以故朝士多称之者。”
这为他在文臣中打下了良好的舆论基础，后来有不少文臣在万历年间替他平反。
第二，他与当朝权贵和受皇帝信任的宦官有密切的姻亲关系，如他的继室黄氏就是司礼监佥书黄锦的侄女，他的五个女儿分别嫁给成国公朱希忠嫡长子朱时泰、严世蕃（严嵩之子）之子严绍庭、徐阶三子徐瑛、南京礼部尚书孙陞之子孙镶、吏部尚书吴鹏之子吴绶。
这为他日后被新帝清算总账时打下了坚实的人情基础。
第三，他虽肆意敛财，却从不碰关系户，也就是皇亲国戚，只得罪惹得起的人。嘉靖年间，陆炳的主要敛财方式是任用民间的恶吏与地痞流氓，给他们一定的权力，威胁全国各地的富户交出家产以充国用，违者动辄全家灭口，商人地位低下，纵受千难万苦也无法撼动陆炳一分。而陆炳又拿着这些钱去讨好皇帝、权贵、文臣，这自然又一步加深了陆炳的权势。史料记载，陆炳“积赀数百万，营别宅十余所，庄园遍四方，势倾天下。”
这为他日后安排后路打下了坚实的物质基础。
有了舆论、人情、物质的基础，再加上陆炳本身就善于周旋，长于人际，自然能在万险之境谋得一线生机。
0 4权臣陆炳的一生自然是精彩绝伦的，但写到这里，其实作者也有一个小疑惑，像陆炳这样几十年如一日地绞尽脑汁思考“如何害死别人”和“如何不被别人害死”真的不累吗，他终其一生都在不断勾心斗角中度过，年轻时谋滔天富贵，年老时谋全身而退，却很少为自己的本心做过什么事，查遍了所有史料，也只能看出他是一个老谋深算的人，甚至不能知道他的真实性格。

不知道陆炳死时会不会有种如释重负的解脱感。
可能成大业者的想法和我等屁民混吃等死的想法不一样吧，但陆炳确实能担得起权臣二字。
假如他能看到自己儿子陆绎的一生，想来他也只会嗤笑一声，毕竟你爸爸永远是你爸爸。
往期阅读：史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送

才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

旧作：常德会战（一）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史第一章 大国弈局一九四三年六月，日军在华中刚刚结束鄂西会战（日方称为江南进击作战）。这一仗里，横山勇的十一军大肆破坏中国军队长江防御工事，打通了宜昌到武汉的水路通道，将困在宜昌的两万多吨运输船顺利带到武汉，缓解了运输船舶紧缺的问题，并重创国军第六战区兵力，算得上一次战术胜利。东京大本营十分振奋，决心在中国战场继续发动类似的进攻，消耗中国军队战斗力，策应日益吃紧的东南亚战场。
从理论上讲，大本营的指令是有点鬼扯的，因为中国和东南亚相隔上千公里，又有大海夹在中间，无论如何达不成战术策应。但领导的命令就是一切，中国派遣军经过仔细分析，认为还是有策应的可能，主要原因是中美正在组建远征军，对缅甸的鬼子有严重威胁，所以只要发动几场大的战役、牵制中国主战场的兵力，就等于策应了东南亚战场。
此时鬼子已经开始闹兵荒，到处都在抽调兵力去太平洋守岛，驻华日军兵力明显不足，能够选择的战场也不多。
经过认真研究，派遣军找了三个可能的方向：一是让华北方面军打通平汉铁路，二是在华东大力肃清国共游击队，三是让华中十一军进攻六战区的常德。
第一个方案提出来后，华北方面军的反应并不积极。冈村宁次表示，自己为了扫荡游击队，兵力已经十分紧张，暂时无法发动大的攻势，策应东南亚战场。
第二个方案，由华东的十三军实施。十三军显得十分卖力，风风火火地对广德发动了进剿。但他没有抓住“忠义救国军”等游击纵队的主力，自然也达不到“策应东南亚战场”的效果，最后只能不了了之。
对中国派遣军总司令畑俊六来说，作战计划没有完成，是很严重的事情；而更严重的是，随着飞行部队大量抽调到太平洋战场，中美联合空军又越来越强大，对手不仅敢在重庆打空战，还深入各大战区争抢制空权，搞陆空协同作战；甚至日本陆军航空兵驻华司令中薗盛孝中将也挨了黑枪，在九月九号去广州的航路上被打死了。
眼见战局一天天恶化，畑俊六很是头痛。他并不喜欢盛气凌人的横山勇，可是三个计划里两个都不成功，能向大本营交差的，也就剩下华中的十一军了。

在十一军如何影响东南亚战场的问题上，大本营和中国派遣军，都是信心满满的。
不久前的鄂西会战里，横山勇佯攻常德，中国方面第六战区反应失误，将江防军调往湖南南部，结果长江防线被乘虚而入，损失惨重。那时正在云南筹划远征军的陈诚就被召回，紧急坐镇六战区，客观上影响了东南亚的战局。所以东京和派遣军都相信，只要在六战区搞的动作够大，重庆方面不光会召回陈诚，说不定还能调回缅甸反攻的部队救急，彻底搅黄远征军。
大本营和中国派遣军为什么如此关心远征军问题呢？这是一个战略上的问题。在抗战的相当长一段时间里，它都影响了中国战场上的战略进程。
远征军所处的战场，当年简称 C （ China ） B （ Burma ） I （ India ），意思是中缅印战场。这个战场之所以重要，主要原因在于下面这张图（来源美国空军）：这张图里，北面的黑线，就是美国向中国输送物资的驼峰航线。虽然看上去比较短，沿途却都是高原地带，不仅无法建设导航和搜救站点，而且遍布高山，极易坠机，只能用 C-46/47 型飞机飞行。中美空军付出了极惨重的损失，每月只能保证不到六千吨物资运往中国战场，效费比难以满足战争要求。
对美国来说，想要向中国运输大宗军事物资，就必须启用南部航线。这条航线直线距离长一些，但是航路条件十分优越，可以使用 C-54 飞机执行任务。四引擎的 C-54 飞机虽然升限不如 C-47 那么高，载重量却比 C-47 大出许多，而且机体宽大，卡车、榴弹炮等重装备都能直接装进去。这条航线打通了，运输量立刻就能增到每月数万吨，可以起到战略上的倍增效果。
南部航线条件很好，鬼子也非常清楚，所以占领缅甸后，立刻在密支那等地修建了大型机场。如果不把这些机场拨掉，行动缓慢的运输机碰到日军战斗机，肯定是死路一条。因此想要接通美国的输血管，就必须进攻图中蓝线代表的滇缅公路——能不能打通这条公路是一回事，至少要占领密支那，把沿线日军机场全部扫掉，保障运输机的安全飞行。
很明显，鬼子也明白这条航线的重要性。考虑到缅甸地方偏远，兵力投送成本极高，单纯把陆空部队派到东南亚丛林沼泽地带，跟美中联军打消耗战，是件十分费力的事情；因此在中国战场反复进攻，逼迫重庆调回兵力，就成为中国派遣军的重要任务。
应该说，鬼子的情报系统是非常发达的。他们不仅弄到了鄂西会战之后，六战区紧急补充七万新兵的命令、以及各路部队调动编成的更新计划，甚至还搞到了史迪威同蒋介石之间有矛盾的消息。
抛开其他立场分歧，史迪威同蒋介石在四三年夏秋之际，冲突主要集中在援华物资问题上。
史迪威认为，只要有几个月工夫，集中陆空部队优势全力一击，就能拿下密支那，届时南部航线开通，每月数万吨军火物资源源不断送到昆明，中国战场形势必然为之改观。所以，应当把六千吨物资用在远征军昆明一线上，忍几个月赢来大胜利。
蒋介石认为，现今中国战场已经到了困难极点，亟需各种支援，每月六千吨物资入不敷出，所以应当集中力量保障空军建设，最大程度地支援各个战区。

史迪威和蒋介石都是有战略头脑的军事家，他们的想法并没有绝对的对错，而是有各自的利弊。中国战场有如一个纵横数千公里、涉及几百万军队的大锅，六千吨物资投进去，就像胡椒面撒进汤里那样，起不到多明显的作用。所以最见效的做法，当然是交给中美联合空军，只要相关战区有机场，就能以最快的速度提供支援，最大程度地抵消日军的优势。
但是从另一个角度上讲，中国战场的庞大消耗，早已超出了重庆大后方的供应保障能力，中国军队长期面临装备短缺的困境，早已出现枯萎溃败的征兆。所以，只有集中人力物力，把六千吨物资全部用于远征军方向，一举打通空中运输线，才能改善自己的战略困境。
蒋介石和史迪威谁对谁错，其实并不重要；重要的是他们之间存在不和，这种战略情报日本人竟然很快就知道了，还把相关任务派到了十一军头上，性质不是一般严重。
就在蒋介石跟史迪威较劲的时候，日本的十三军也在跟十一军较劲。
派遣军司令部很明白，十一军要进攻的常德属于第六战区，帐面上有二十多万人马；南面是薛岳的第九战区，也有三十万大军。虽然这些部队都有自己的辖区要守，但是拉出几万机动兵力是不成问题的，想要顺利攻克常德、歼灭有生力量，就必须尽可能地多配兵力。畑俊六很快把主意打到了旁边的十三军身上。
一直以来，派遣军司令部都认为，十三军兵力密度太大了，比起华北方面军等单位，有很大的空间可挖。四二年底的时候，已经从十三军一一六师团抽了一个联队去曼谷，现在横山勇要从六、九战区之间掏出常德，自然需要更多的兵力，所以决定，把整个一一六师团都交给十一军指挥。
本来对这个决定，十三军也是服从的，算得上顾全华中战场大局。但是考虑到游击队活动频繁，十一军出征后，原有地区极可能被游击队渗透，万一端了老窝就不好了，因此希望除掉一一六师团，还得从十三军再抽一个支队出来，加强十一军防务。
在四三年八月的时候，有关部门已经对这个想法探过底。当时搞幕僚联络活动，十三军一位高级参谋不知喝高了还是怎么回事，顺口说当前形势大好，十三军除了一一六师团，再抽些部队也没关系。中国派遣军司令部当然是大喜过望，决定十三军在广德作战完毕后，立刻抽调四到五个大队组成一个支队，同一一六师团一道，调往武汉。
派遣军的决定，是九月五号左右做出的，相关消息传到十三军，顿时炸了锅。
九月十七号，十三军参谋长木下勇中将提出，本军处于三角地带，需要确保现在的安定局面，而且要防止情况发生变化，例如敌人可能在温州附近搞潜艇基地（？），或者有新建的机场需要摧毁等，必须保持足够的机动兵力，绝不可能抽出四五个大队来，最多再抽一个大队，已经是极限了。
你们的人明明说了可以，怎么能反悔呢？何况理由这么奇葩。派遣军司令部十分恼火，但是松井总参谋长跟着若杉参谋（崇仁亲王）去上海出差了，木下趁机上蹿下跳，死活不让调十三军的兵。
木下的固执，让派遣军很是为难，如果不能调他们，就只有打华北派遣军主意了。可是华北的冈村宁次刚刚抽出三十六师团支援南方战场，无论如何不好再开口，直接截留三十六师团的话，又会引发其他矛盾。于是派遣军决定，不管十三军意见如何，必须强行抽一个支队出来。
区区一个军参谋长，自然拗不过派遣军的严令。九月二十一日，十三军被迫表示，可以抽出三个大队（三中队编制）组成的支队，转给十一军使用；至于那位敢顶撞领导的参谋长，也受到了清算：两个月后，木下中将收到调令，转去菲律宾搞防空作战了。
我查了一下木下勇的生平，意外发现这位仁兄原来是十一军参谋长，四二年底才到十三军当参谋长，四三年六月升的中将。作为老部队出来的人，竟然对从前的单位一点感情也没有，称得上是条小白眼狼，畑俊六要收拾他，也不算冤。
木下勇于四五年七月死于空难。仅仅一个月之差，他没能活过战争。

九月二十五日，十三军正式决定，抽调一一六师团又一个支队，支援十一军的常德会战。
本来按照计划，十一军应该在十月中旬向常德发动进攻，十一月末结束。但是情况发生了一点变化，中国远征军的出击时间往后推了，于是大本营决定，常德牵制作战也要适当后延，配合缅甸战场的行动。
当大小鬼子磨刀霍霍的时候，重庆的蒋介石也在忙成一片，他操心的事情，远比常德要大许多。
一九四三年的六月，鄂西会战刚刚打完，美国总统罗斯福给蒋介石发了一份电报，提出想找个地方，把英国、苏联、中国领导人聚到一起开个会，协调下大家的关系。
这是一个非常必要的举动。因为从局势上看，德国和日本已经开始败退，但是实力仍然强劲；同盟各国的利益错综复杂，如果不及时划好势力范围、分配清楚战果，极可能出现某家私下媾和的情况，甚至几个国家相互玩无间道，最后便宜了那帮法西斯。想要在世界范围内完成划地盘的重要工作，光靠电报是扯不清的，必须大家坐下来，面对面地谈判。
如此重要而有面子的事情，蒋介石却不敢领情，因为他跟苏联的关系，实在有点复杂。
抗战开始的头几年，中苏人民的友谊是比较万古长青的，那时国民政府需要苏联军援，苏联还派了空军直接参战。但是好景不长，一亿多美元军火陆续到货之后，随着德国的突然进攻，苏联无力维持对华援助，只能保持远东地区平安无事，好不断抽调军队去东线战场。面对罗斯福四分天下的建议，蒋介石实在不敢随便接招，只好表示可否请美国、苏联、英国领袖谈判，谈好了自己再来见罗斯福，商量剩下的事情。
收到蒋介石的回复，罗斯福又好气，又好笑。
罗斯福的想法，是扶植中国成为世界级大国，好在亚洲安插一个大号的盟友，这是多少国家排着队都盼不来、做梦都不敢想的大好事。可是蒋委员长底气实在不足，竟然谦虚地表示，只想在大国开完会后，私下表达一点意见，等于把送上门的机会推了出去。
蒋介石不是胆小鬼，事实上，他是那个时代最为精明的枭雄之一。在罗斯福面前如此保守谨慎，是因为他不能满足美国的要求。
美国并不是天生的雷锋，大力援助蒋委员长是有期望的，具体来说就是尽可能地多打死鬼子、在东南沿线占据更多的机场，一方面配合对日本的战略轰炸，另一方面策应美军登陆，把日本困死在本土几个小岛上，战后则作为牵制苏联的棋子，顶在亚洲一线上。无奈中国军队实力有限，算得上是反法西斯水桶中最短的那块板，因此在面对罗斯福的邀请时，第一感觉不是大国雄起，而是小生意家面对大额投资贷款的犹豫，不得不仔细权衡收益风险，保证自己不在大浪里翻船。
对蒋介石的犹豫，罗斯福心里很明白。他之所以推动中国的大国地位，并非道德崇高同情中国人民，而是大家都有数，这一场世界大战打完，几个战败国的势力范围肯定要清算瓜分，谁来分、怎么分就成了一门学问。如果按美、苏、英三家来算，苏联要占的份额肯定比较多；而如果按美、苏、英、中四国来分，至少日本强占中国的那一大片地盘苏联不好多插手，驻日本占领军也可以多一支中国盟军，而地球人都知道，那时的中国名义上是大国，其实就是跟随美国的小弟。
从某种程度上讲，外交就是政治家们耍流氓的高级场所，而能参加国际会议的流氓，哪个也不是省油的灯。美国拚命挺中国，苏联自然心知肚明，斯大林于是表示，他同日本签了互不侵犯条约，现在跟中国坐在一起开会，有点不合适。
别人可以不给面子，斯大林的面子是必须给的，因为他说的话不管真假，都有几百万凶猛擅战的苏军做信用保障，无论如何招惹不起；而大家也很明白斯大林的意思，并不是真的照顾日本感受，只是不愿意跟蒋介石平起平坐而已。但为了防止轴心国各个击破，提前搞好资产划分是必须的，最后只好研究出一个蹩脚的开会方法：先由美英中在开罗开会，达成协议后蒋介石回家，罗斯福、丘吉尔再赶到德黑兰，跟斯大林继续碰头，敲定具体条款。

经过一番复杂细致的协调准备加扯皮，已经过去了快半年工夫。终于到十一月中，蒋介石收拾好行装，千里迢迢地赶到埃及，开了这场影响深远的会议。
历史无数次地证明，有钱人的面子永远最大。罗斯福是二战的最大投资商，他的会也就开得承前启后、继往开来，完全是一次团结的大会、奋斗的大会，更是成功的大会。开罗会议的会员们回顾了大家既不 源 远、将来也难流长的友谊，热烈讨论了日本的下场和相关殖民地的结局，最后发表了《开罗宣言》。在这份痛快淋漓的公报中，美英中三国共同要求，日本必须归还从中国侵占的所有领土，包括台湾、东北和澎湖列岛，同意朝鲜独立，并剥夺日本从一八九五年来占领的所有地盘。
敲定这份大礼，蒋介石终于确定，他打的是一场物超所值的抗战。六年来他耗干所有兵力，拚命吐血也不肯放手，无非是要求恢复七七事变之前的态势，连东北都没有收复的希望，至于台湾根本想都不敢想；而随着罗斯福的大手一挥，他将跟随美国战车的后尘，顺手收复从清朝割让出去的领土，在几十年窝囊的中华民国史中横空出世。更为重要的是，不仅美国和英国同意这样做，连斯大林也在第二天点了头，同意把台湾、东北归还给中国，这样最终胜利就是板上钉钉，只等日本战败投降！
而当日本看到开罗宣言的时候，龟缩在皇宫里的裕仁终于明白，几十年的残杀侵略不是没有代价的，报应已经近在咫尺。除非他能跟希特勒打赢这场世界大战，否则就必须把掠夺的果实全吐出来，把扩大的版图重新缩回去，乖乖地举着双手向盟军称臣，而且还是无条件投降，一点谈判的余地都没有。
出来混，都是要还的！
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代及一部虎踞狼牙，想要的朋友可以加我微信dingyuan1894。根据国家监管部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

【品味长城历史】22：北魏长城与柔然记不住的那天以下文章来源于品味长城 ，作者鬼斧神工品味长城.
Hiking GreatWall，徒步长城，热爱长城，热爱徒步长城！与一群志同道合的墙友走近长城，畅聊长城，品味长城、…
【品味长城历史】22：北魏长城与柔然前文我们主要讲述了北魏是怎么来的，为本文北魏长城篇章做一个铺垫，历史是连续的，直接从汉长城跳到北魏长城略显突兀。
以公元383年淝水之战为界，这百来年的历史（公元313年~439年）大体可分为两个阶段，第一阶段既人们常说的“胡亡氐乱”。永嘉（307-313）之乱后“五胡”所建立的多个政权一度为氐族前秦政权所统一，但淝水一战失败后顷刻之间便土崩瓦解。第二阶段更是祸乱不息，前秦灭亡后北方重又分裂，关中、关东、陇右政局纷乱，民族之间的斗争又出现一个高潮，社会动荡比以前更厉害。直到北魏统一北方，才结束“五胡乱华”。
北魏立国后，经过拓跋圭、拓跋嗣及拓跋焘的经营，最终于439年9月灭北凉统一北方，“五胡十六国”时代终于结束了，中国进入南北朝时期。南朝：宋齐梁陈轮番坐庄，北朝则：北魏分裂，出现四个王朝（分别是西魏、东魏，西魏被北周取代、东魏被北齐取代）。这也是我们下面要讲的内容之一。
1柔然南下

依前所述，参合陂一战成为当时北方政局的转折点。慕容宝之父慕容垂原想伐魏雪耻，却引发哀、怒、忧三把火攻心，大叫一声跌下马来，病死于回军途中。
慕容垂死，慕容宝立，北魏主拓跋珪乘势大举攻燕。魏军攻占晋阳、并州和中山，后燕政权崩溃，慕容宝无处栖身，向长城之外的辽西逃亡。他奔往龙城，竟被部下兰汗所杀。慕容宝之子慕容盛又杀死兰汗，燕地已搅成一团乱局。
北魏道武帝拓跋珪天赐四年（407年），燕将冯跋灭掉后燕，自立于龙城，国号未变，仍称燕国，史称北燕。北燕的冯跋为汉人政权，与慕容氏政权不睦。其时，慕容垂之弟慕容德被魏军逐出邺城，南走青州，以广固为都，占有青州全境及兖州、徐州、冀州部分土地，又祭起大燕之旗，史称南燕。
无论是北燕还是南燕，都是苟延残喘的过渡性地方小霸主，最终都为 北魏 拓跋氏所灭，成为北魏统一北方地区的前奏。
拓跋氏北魏政权进入长城地区，都城由盛乐南迁至平城——代郡（今大同附近），逐渐将自己的军政中心向南迁徙。
如此一来，拓跋氏所占据的大漠草原，虽还有拓跋氏和其他鲜卑人，以及鲜卑化的匈奴余部在牧猎，实际却形成了近似于空白的权力空间，由斯时壮大起来的更远、更偏北的柔然族人南下填充。

柔然部族的始祖，据说是一个在拓跋力微时被拓跋鲜卑在 战争中 掠获来的小奴，其头发齐眉，不知姓名，他的主 人叫他“本骨闾”，其含义是“首秃”，犹言“秃头”是也。
“本骨闾”与“郁久闾”发音 相近，故后世子孙便以此为氏。本骨闾长大，摆脱了奴隶的身份而成为骑兵。在拓跋猗卢后期，坐事当斩，本骨闾逃亡于广漠溪谷间，收得逋逃的流浪者100多人，依附于纥突邻部。本骨间死后，他的儿子车鹿会立，逐渐聚得部众，自号柔然，这就是柔然部落国的由来。
柔然先是役属于北魏，世祖太武帝拓跋焘以其无知而称其为蠕蠕，有蔑视他们的意思，《魏书》以蠕蠕为其作传。“柔然”一词，有认为是“聪明、贤明”之意，或认为含有“礼义、法则”之义，或认为源于阿尔泰语的“异国人”或“艾草”等。

这里附带说明，柔然也称菇菇、芮芮。后来，其族人融于内地，汉化成菇姓。 上海著名女作家王安忆，其母亲菇志鹃（也是著名作家），据悉即为柔然族后裔。
柔然主要是鲜卑、敕勒、匈奴、突厥和汉族等许多民族和部落所组成。因此，东胡之裔、鲜卑一支、匈奴别种之说，亦皆有一定的合理因素。但就柔然统治者的世袭贵族而言，无疑是从拓跋鲜卑部落联盟中分离出来的。
柔然役属北魏，岁贡马畜，纳奉貂納之皮，平时双方互通贸易，长城关塞的古老作用重新发挥出来，关口成为贸易场所。 在和平环境里，双方因语言基本相同（同是鲜卑子孙），通关极为方便。柔然是一个部落联盟国，冬天南迁，近于边塞；夏天跨越大漠，放牧于漠北草原。
到本骨闾之子车鹿会时，柔然壮大起来。 待到车鹿会的曾孙地粟袁死时，柔然分为东、西两部分。东部首领是以地粟袁长子匹侯跋为酋师，西部由其次子缊纥提为首领。两部柔然与拓跋魏之间呈现出时战时和的胶着状态。
公元4世纪末，柔然东西两部大人降附北魏，然而不久， 西部首领缊纥提之子社仑 杀死东部首领匹侯跋，率五原以西的柔然诸部北渡大漠， 征服了敕勒诸部，势力愈加加壮大，乃建庭于弱洛水（今内蒙古西拉木伦河）之畔，也就是当年北匈奴建庭的地方。
柔然南下， 与居于长安的后秦帝姚兴建立了和亲关系，并兼并了占据西北的匈奴余部拔也稽。 402年，社仑自称丘豆伐可汗 ，开疆拓土，使柔然的占地西起焉耆、伊吾，东达朝鲜之地。他们北渡沙漠、瀚海，南临大碛，势力到达敦煌、张掖等地区——宛若一个新的北匈奴政权再现。柔然强大以后，与后秦的姚兴和居于龙城的北燕冯跋均采取和亲之策。
柔然与北魏两强之间难以共处，一山不容二虎，相互之间时常发生战争，北魏以江南的政权——南朝宋为主敌，对柔然便采取了以修长城为防御手段的守土之策。

2北魏泰常长城在面临柔然南下攻侵的局面下，原本在大鲜卑山、呼伦湖、阴山、大青山生活过的拓跋鲜卑，此时在中原建立了北魏政权，居住地变了，位置和立场也随之变了，便在抵挡柔然人的进犯中，学习秦汉之法，也大修长城。这就是南北朝时北魏长城的由来。
魏收修撰的《魏书·太宗纪第三》载：泰常八年（423年）正月，“蠕蠕犯塞。二月，筑长城于长川之南，起自赤城，西至五原，延袤二千余里，备置戍卫。”
此事亦见于《魏 书·天象志三》：“泰常八年春，筑长城，距五原二千余里，置守卒，以备蠕蠕。”

我们探究北魏泰常长城，需要确定几个问题，第一、泰常长城的修筑时间，第二、泰常长城的防守对象，第三、泰常长城的位置与走向。
第一个问题，显而易见，很好回答了。泰常为北魏太宗，明元帝拓跋嗣的第三个年号。泰常八年，即公元423年，是拓跋嗣在位的最后一个年头，拓跋嗣在位14年（409年-423年）。泰常八年只是北魏长城始筑时间，长达两千余里的长城，恐非一年所能完成，何时完成修筑，史无记载，不便推测。北魏世祖太武帝拓跋焘在位29年（423年-452年），因此修筑时间应为太武帝拓跋焘当政时期。只是文献记载始建于泰常八年，因此称之为泰常长城。
第二个问题，北魏泰常长城的防守对象， 据《魏书》记载可知：北魏长城是为了防卫柔然而建的。
第三个问题， 北魏的第一期长城如上述引文，西起五原，沿内蒙古南部向东，一直修到赤城，长2000多里，然后在关塞上广布戍卒，予以镇守。一旦有柔然之军来犯，亦引燃烽燧报警，和当年秦汉守长城为同一模式——历史的相似与轮回就是如此地周而复始。
《魏书·太宗纪》记载：“筑长城于长川之南，起自赤城”所云，据《中国古今地名大辞典》“长川条”：长川城在察哈尔兴和县地，也是北魏始祖率所部北居的长川之地， 即今内蒙古自治区乌兰察布市之兴和县，在张家口以西略偏北。《中国古今地名大辞典》引“通鉴注”云：“长川在御夷镇西北，大漠之东垂也。”
《水经注●㶟水》记载：“㶟水又东，左得于延水口，水出塞外柔玄镇西长川城南小山，即修水也”。
根据以上描述，北魏泰常长城是从长川之地开始起筑，而后向东、向西延展，东抵赤城、西至五原。需要搞清楚几个地点：1、㶟水：就是今天的桑干河；2、于延水：今日之东洋河；3、修水：今日之东洋河；4、抚冥镇：今日之四王子旗乌兰花土城子古城；5、柔玄镇：今日之内蒙古乌兰察布市察右后旗克鲁孟古城；6、怀荒镇：河北尚义县三工地南哈拉沟乡土城子；7、长川：察右中旗土城子乡；8、长川南小山：土城子乡黑山村西南之黑山。
长川之今址，经本人数小时推演核对的结果，非专家意见。 关于柔玄镇的现址，普遍认为是哈拉沟土城子，但是根据《魏书● 高祖记 》记载，孝文帝元宏曾经北巡阴山周边六镇，六镇自西向东顺序：沃野镇、怀朔镇、武川镇、抚冥镇、柔玄镇、怀荒镇，孝文帝元宏在怀朔镇逗留时间最长，然后向东，回程途中，途径武川、抚冥和柔玄镇，最后从柔玄镇南还平城。武川镇到抚冥镇用了一天时间，武川镇（希拉穆仁城园圃古城）距离抚冥镇50公里左右，符合一日行程；抚冥镇到柔玄镇用了两天的时间，抚冥镇距离哈拉沟土城子直线距离192公里，远远超过古时车马两天的路程，因此哈拉沟土城子为怀荒镇较为合理；抚冥镇到克鲁孟古城96公里，符合两日行程，克鲁孟古城距离哈拉沟土城子100公里，符合两日行程，因此克鲁孟古城

应为柔玄镇较为合理。
至于长川，根据《水经注●㶟水》记载，”于延水，水出塞外柔玄镇西长川城南小山“，得知东洋河源于柔玄镇西侧的长川城，城南的小山，若长川位于柔玄镇西为真，经本人研判，察右中旗土城子乡位于已判断的柔玄镇西侧，黑山村西南之黑山较为符合该描述，即为柔玄镇西，又为城南小山。黑山又名釜山，是因山形如釜（锅）倒置，山色黑如锅底得名。
参考文献：《水经注》关于柔玄镇位置的判断：http://www.360doc.com/content/21/0301/14/73987067_964567988.shtml

⇪⇪ 北魏长川、抚冥镇、柔玄镇、怀荒镇今址判断（横屏观看）北魏泰常长城是从长川之地开始起筑，而后向东、向西延展，东抵赤城、西至五原。
北魏长城东至赤城，北魏时代的赤城记载见于《水经注·沽河》，其沽河云：沽河出御夷镇西北九十里丹花岭下，东南流······又南径独石西，又南径御夷镇城西···· 沽水又西南径赤城东 ····· 城在山 阜之上 ，下枕深隍，溪水之名借以变称，故河有赤城之号矣。
沽河发源于沽源县，纵贯赤城县，然后进入北京延庆县，最后注入密云水库。北魏时代的赤城，在今赤城县境内，不过当时的赤城是修建在山阜之上，其军事性质非常明显，并非今日的赤城县城。赤城之山属于阴山，北魏从长川至赤城的长城，应是沿阴山向东走向，充分利用了阴山的山险。
北魏长城由长川西到五原，五原为朔州附化郡所领四县之一。
《魏书·地形志》：“朔州本汉五原郡，延和二年（433年）置为镇，后改为怀朔，孝昌中（525-527年）改为州”。
怀朔镇方位，见于《水经注·河水》：石门水“出石门山，《地理志》曰北出石门障，即此山也。西北趣光禄城······城东北即怀朔镇城也”。
石门水即今包头的昆都仑河，发源于今固阳县坝梁乡阴山中。昆都仑河河谷狭窄，石壁陡立，有如石门，故古称石门，至今仍有石门之称。在昆都仑河谷小召门梁有汉代古城，被认为可能是光禄城，是有道理的。怀朔镇在光禄城东北，则应在固阳县境内昆都仑河上游，有人提出 怀朔镇为今固阳县城库仑古城 ，似可相信。五原既为朔州属县，则五原县应在今包头市附近，距昆都仑河不太远的地方。有人提出， 五原县故址为今包头昆都仑河西岸的孟家梁古城 。以其方位而言，《魏书》既称长城西到五原、阴山，则必西至包头附近。昆都仑河是穿过阴山南北往来的主要孔道，怀朔镇设于此，长城修到此，都是为了阻挡蠕蠕的南侵。

⇪⇪ 北魏泰常长城段落位置推断 [横屏观看]北魏泰常长城的走向是，从兴和县向东进人尚义县南部、张北县南部、崇礼县北部，到达赤城县北部独石口一带，基本上是沿阴山北麓走向，与燕北长城、秦、汉长城方向相同，应是沿用了前代长城而略加修缮；从兴和县向西经察哈尔右翼中旗之南、卓资县之北、呼和浩特市之北、土默特左旗之北，土默特右旗之北，到达包头市和乌拉特前旗，这段长城大部分在阴山南麓，也是沿用了前代长城，个别地方有所修缮。例如在察哈尔右翼前旗呼和乌素乡的赵、秦长城的烽燧上，发现有北魏的筒瓦和板瓦残片，即可以证明这一点。不过在前代长城顶上和其附近，北魏的遗迹遗物发现甚少。这种现象反映出，北魏泰常长城只是利用前代长城而已，没有对前代长城进行大规模地修缮；当时戍边的官兵在长城上活动也不多，平时他们驻守在城堡里，不出现外敌入侵的警报，很少到长城上来。
泰常长城的长度，《魏书》称是2000余里，这个数字不一定很精确。北魏前期一里为534米，比现在的里大出34米。泰常长城按2000里计，合今公制为1068公里。

3北魏畿上塞围魏晋以后到北朝时代，诸王蜂拥而起，除了北方的柔然南下滋扰北魏外，燕是东方的强敌，赫连勃勃建立的大夏成为西方的劲旅，江淮以南还有南朝虎视眈眈，所以来自四面八方的威胁，让胸有一统之志的太武帝拓跋焘开始四面征伐。

统一北方： 从神麚四年（431年）到太延五年（439年）的九年中，拓跋焘先后将胡夏、北燕、北凉这三个国家消灭，结束了十六国纷争的混乱局面，将柔然、吐谷浑以外的北方诸胡统一于魏朝大旗之下。
北破柔然： 从光始元年（424年）至太平真君十年（449年）的25年间，拓跋焘13次率军进攻柔然，击溃高句丽等柔然附属部落，扩地千余里，后设六镇抵御柔然入侵。终于使柔然“怖成北窜，不敢复南”。
南御南宋： 神麚三年（430年），南朝宋皇帝刘义隆北伐，北魏顽强抵抗，反击宋军，北魏先后攻克金墉、洛阳、虎牢、滑台等地。太平真君十一年（450年）秋七月，南朝宋再次北伐，北魏诸将不顾坚城在后，兵分五路，大胆的向南长驱直入，纵深穿插，12月几路北魏远征军，同一天杀至长江岸边，“其军锋杀掠不可胜算”。
盖吴起义： 太平真君六年（445年），关中地区爆发了卢水胡盖吴领导的武装起义。与此同时，聚居于河、汾间的河东蜀在薛永宗领导下于同年十一月在汾曲发动起义。两支起义军连衡相应，结成犄角之势，声威大震，北起杏城，南至渭北，西抵金城（今甘肃省兰州市），东及河东，以陕西中部为中心，包括甘肃东部、宁夏东南部、山西西南部、河南西北部的广大地区都处于起义军的控制和影响之下。盖吴派使臣赵绾上书宋文帝，希望刘宋政权能出师河、陕，形成对北魏南北夹攻的态势，但未能如愿。太平真君七年（446年），在关中统治摇摇欲坠的情况下，拓跋焘亲自领军征讨，他采取分兵牵制、各个击破的策略，八月，盖吴被叛徒所杀，起义军被镇压。

统一北方后，又有卢水胡、吐京胡起义，为了巩固政权，做好防卫， 太武帝拓跋焘太平真君七年（446年）六月，北魏又修筑了“畿上塞围”，事见《魏书·世祖纪》。
《魏书·世祖纪》：“七年六月丙戌，发司、幽、定、冀四州十万人，筑畿上塞围。起上谷，西至于河，广袤皆千里。”
《说文解字》：“畿，天子千里。地以远近言之，则言畿也。”
畿系指国都的远近郊区而言，“畿上塞围”就是保卫国都的塞围。“塞围”可以释为围墙，也可解释为长城。
北魏世祖太武帝拓跋焘当政时（424年~452年），北魏的国都在平城（今大同东郊），到了其四世孙孝文帝元宏时期，太和十八年（494年），才把国都迁到洛阳。所以“畿上塞围”是为了保卫国都平城而建的。泰常八年所建长城位于平城的北边，此次所修的“畿上塞围”，则在平城的南侧。南北两道墙体，形成保卫都城平城的屏障，故称“畿上塞围”。“畿上塞围”的修筑，与卢水胡、吐京胡的反抗斗争有关。卢水胡在今陕西北部，吐京胡在今山西南部，又被称作山胡，属于匈奴人，吐京胡以所居吐京（今石楼）得名，太平真君六年（445年）九月，卢水胡和吐京胡分别起义，阻险为盗。为了防止卢水胡、吐京胡北上侵犯京师平城，故而修筑了“畿上塞围”。了解这段历史，便会明白修筑“畿上塞围”的动因了，也能理解为什么“畿上塞围”没有首都北线塞围了。
“畿上塞围”长城，东起上谷，北魏有上谷郡，领平舒、居庸二县。居庸县为今日北京延庆县，秦汉时期上谷郡郡治在今河北怀来县大古城村北沮阳古城，三国曹魏时郡治曾移至居庸，大古城仍为沮阳县治所；西晋时上谷郡治又迁回沮阳，南北朝时期，北魏改上谷郡为平原郡，仍与沮阳县同治。

据报道，北京延庆县曾发现明代以前的古城墙，不知是否与北魏“畿上塞围”有关。 今北京延庆区为上谷郡辖地，若此则“畿上塞围”应东起于北京延庆区境内。
“畿上塞围”应东始于延庆县八达岭一带（即军都山一带），由此向西南走向，经昌平区西部山区，进入门头沟区西北部，经黄草梁韭菜山（海拔1915米）、东灵山（海拔2303米）出北京市境，进入河北省涿鹿县南部，经小五台山（海拔2882米），进入蔚县南部。然后出境进入山西省灵丘县，经太白山（海拔2234米），繁時县五台山（海拔3058米），进人代县、宁武县，经管涔山（海拔2473米）、芦芽山（海拔2771米），进人五寨县、岢岚县，最后止于保德县黄河岸边。
⇪⇪ 北魏“畿上塞围”走向 [横屏观看]“畿上塞围”所经过的地方，几乎全是崇山峻岭，有山险可以利用，能够减少长城的修筑，这是古代长城线路选择最常见的做法。在山西省境内，有部分墙体为明代山西镇改造利用，成为明代边墙，这是“畿上塞围”遗迹难以寻找的重要原因。
本人曾在探访明长城茹越口时，依据卫星地图，向其南山，爬山探寻了一下南山疑似墙体，证实茹越口南山东楼固村附近，确实有碎石墙体存在，但并非石垄状，而是貌似已与山脊融为一体石片坡状，样本过小，不代表整体。但是明长城山西镇部分地段，沿用前朝长城和有一部分是同北魏“畿上塞围”平行的，这是可以证实的。同时，我们也相信，北魏“畿上塞围”，既然是塞围，那就必然会充分利用山险制塞，而非全部筑墙。

⇪⇪ 北魏 长城与明长城的平行： 黄沙口到广武段⇪⇪ 北京流村段、涿鹿-蔚县-广灵-浑源黄沙口，北魏长城独立段

⇪⇪ 广武到岢岚段-北魏长城独立段“畿上塞围”也是筑于北魏前期，当时一里为534米，其长度按史称1000里计，合今公制为534公里。“畿上塞围”的修筑，从太平真君七年（446年）六月至九年二月，前后持续了两年之久，动用了司州、幽州、定州、冀州四州之民10万人，可知其工程量还是很庞大的。
4孝文帝元宏推行汉化拓跋氏所建立的北魏王朝，在地域上占了半壁江山，在时间上于中国北朝占了一个半世纪，也是鲜卑诸部政权中最强大的政权。当其盛时，统辖了北方大半个中国，势力不可谓不强。
拓跋氏以雄武之气开国，同南朝的萎靡之气形成鲜明的对照。其开国之主拓跋珪和统一中原的拓跋焘，都是中国古代历史上的英主豪杰。前者以参合陂一役智胜北燕，奠定了北魏的乾坤基础。 后者太武帝拓跋焘，北伐柔然，扩地千里；南征刘宋，饮马长江，让江南震撼。遗憾的是，他晚年迷恋道教，举止失措，竟为家奴所杀。太武帝拓跋焘享年45岁，在位29年。

英年早逝的皇太子：拓跋晃拓跋焘长子拓跋晃，明慧强识，仁爱宽和，深明佛法。延和元年（432年），册立为皇太子。太武帝攻打北燕时，留京处理尚书省事务。太延五年（439年），太武帝攻打北凉时，录尚书事，总理朝政，由宜都王穆寿辅佐。为政精明，洞察细微。
太平真君四年，追随太武帝攻打柔然，参决军国重事。太平真君七年（446年），太武帝下诏灭佛时，父子产生矛盾。屡谏不从，拓跋晃私下设法保全了很多无辜的僧侣。太平真君十一年（450年），为中常侍宗爱所陷害，忧虑而死，年仅二十四岁，正平二年（452年），拓跋晃长子拓跋濬即位，是为文成帝，追封拓跋晃为景穆皇帝，庙号恭宗。

北魏第四位皇帝：过渡性质的拓跋余正平二年（452年）三月初五日，中常侍宗爱弑杀太武帝后，宗爱谋害想拥立拓跋晃之子拓跋濬的尚书左仆射兰延、侍中和疋、侍中薛提等大臣，拥立与自己要好的拓跋晃之弟拓跋余即位为帝，年号永平。拓跋余自知得位不正，厚赐大臣，收买人心，将国库挥霍殆尽。拓跋余喜欢酗酒，纵情声色犬马，喜好野外狩猎。出入没有限度，不问国家大事。即使边境告急，也不出兵救助，引起百姓愤恨。听凭宦官宗爱身居宰相，授任为大司马、大将军、太师，专权跋扈，总管三省，掌握皇家安全事务，随意召唤公卿，朝野畏惧。拓跋余深为不安，怀疑宗爱将要作乱，就想谋划削夺他的大权，引起宗爱非常愤怒。永平二年（452年）十月初一日，宗爱趁拓跋余祭祀宗庙之机，谴小黄门贾周将其杀害，在位不足7个月。至此，宦官宗爱已绞杀两位皇帝。
北魏第五位皇帝：文成帝拓跋濬拓跋余被宗爱杀害后，殿中尚书长孙渴侯与尚书陆丽等人拥立拓跋濬为帝。十月初三，12岁的拓跋濬在永安前殿即皇帝位，大赦天下，改元兴安，是为文成帝。文成帝即位后，便诛杀了宗爱、贾周等人，都动用五刑，灭其三族。（话说这宦官的智商确实堪忧啊，这种事只顾眼前，不安排好后面的步骤啊？杀了昏庸的拓跋余，两天后上位的可是睿智的拓跋濬啊）拓跋濬在位期间，平定内乱，实行怀柔统治，安抚民众，休养生息，改革官制，恢复佛教，始建云冈石窟。拓跋濬推行和平外交政策，与南朝刘宋、北方各部落都建立和平的外交关系，互通商贾，息兵养民。

太安四年（458年），18岁的文成帝拓跋濬亲自统率十万骑兵、十五万辆战车，进攻柔然。柔然处罗可汗郁久闾吐贺真远远逃走。柔然别部统帅乌朱驾颓等人率领几千个帐落向北魏投降。文成帝在柔然刻石记下战功，然后班师回朝。
和平六年五月十一日（465年6月21日），文成帝拓跋濬在太华殿去世，年仅二十五岁，在位13年。
北魏第六位皇帝：一心向佛的献文帝拓跋弘文成帝拓跋濬虽然年少即位，生命如流星搬短暂，但他娶了个来自河北衡水的好媳妇儿——北魏王朝杰出的女性政治家、改革家，文成帝拓跋濬皇后，献文帝拓跋弘嫡母，孝文帝元宏嫡祖母。
和平六年（465年）五月十一日，文成帝去世。五月十二日，11岁的皇太子拓跋弘继位，是为献文帝。尊奉嫡母皇后冯氏为皇太后，年号天安。
道武帝拓跋珪学习汉武帝赐死钩弋夫人的旧例，凡后妃所生之子册立为储君，生母皆要赐死，以防母以子贵，专擅朝政。李氏被赐死后，冯后便担当起了养育之责，将拓跋弘视若己出，竭尽慈爱，使文成帝也深感快慰。
在太武帝之后，皇主年幼，幸 有冯太后精明干练，临朝听政（在中国历史上，临朝听政的女性可谓多多，不是庸昏无能，就是专制乱政的导火索，而冯太后却是巾帼中的一位佼佼者）。
面对政局动荡，临朝听政，定策诛杀权臣乙浑，依据祖制归政于献文帝；献文帝去世后，拥立孙子拓跋宏即位，成为太皇太后，二度临朝称制。执掌天下十五年，成为北魏中期全面改革的实际主持者，并对孝文帝改革产生重要影响。
冯太后于魏朝听政达25年之久，在各方面颇多建树，维持和稳定了国家的统治，南朝觊觎，北柔然多犯，都在她临政期间从容应对，成为中国当时历史上一段少有的开明时期。
孝文帝元宏太和十四年九月（490年10月17日），病逝于平城，享年五十岁，安葬于永固陵，谥号文明，史称“文成文明太后”。孝文帝迁都洛阳后， 在龙门石窟修建古阳洞，以纪念冯太后 。

再说这献文帝拓跋弘，他聪睿夙成，刚毅有断， 他崇文重教，轻徭薄赋， 并自年少时就已处政甚雅，举朝称善。但生性喜好黄老（道）、浮屠（佛）之学，常常与朝中士大夫和沙门（僧人）一起高谈玄理，也给人一种雅薄富贵、厌倦国政、不以天下事为意的印象。
皇兴元年（467年）八月戊申，13岁的献文帝拓跋弘得长子拓跋宏。
皇兴元年（467年），冯太后喜得长孙，自然十分惬意。时隔不久，她就决定停止临朝，不听政事，由已经13岁、初为人父的献文帝亲政，转而担当起抚养皇孙拓跋宏的责任。献文帝亲政以后，颇有作为。
皇兴三年（469年），15岁的拓跋弘将襁褓之中的长子拓跋宏册立为太子。
皇兴五年（471年）八月，17岁的献文帝拓跋弘不念情于世务（也有一说是 不满冯太后长期摄政） ，经常有出世之心，打算把皇位禅让给叔父京兆王拓跋子推，但遭到群臣们坚决反对，献文帝只好作罢，遂禅让于太子拓跋宏。群臣奏称“三皇澹泊无为，所以称皇；西汉高祖之父被尊为太上皇，是不统治天下的。而皇帝年幼，陛下仍然执政”，尊号太上皇帝，专心修佛。
皇兴五年（471年）八月二十一日，17岁的献文帝下诏传位于皇太子拓跋宏，群臣上奏以新帝拓跋宏年幼，不能处理朝政，让献文帝亲自处理朝政，并为献文帝上尊号为太上皇帝，区别于汉高祖之父这样虽为皇帝之父却不统治天下的“太上皇”。八月二十三日，献文帝迁居崇光宫，宫中设备简陋，宫阶是土筑成，国家大事都告知献文帝。
延兴二年（472年）二月，太上皇帝献文帝戎装出京，在北郊带着将领们击退柔然的进攻；十一月，献文帝骑上战马，征讨柔然，一直杀到漠南，逼柔然后撤几千里。献文帝还颁布诏令，让工商杂伎一律务农，禁止滥杀牲畜，保护农业生产，对那些克己奉公的牧守加以提拔，对那些贪婪残暴的官员严惩不贷。
延兴四年（474年）六月，献文帝再次下令：处理一切案件都要按法律办事，以事实为依据，用刑要慎重。
承明元年六月辛未日（476年7月20日），拓跋弘离奇驾崩于永安殿，年仅二十二岁，在位10年。
北魏第七位皇帝：拓跋宏/元宏471年 ，拓跋弘禅位于长子拓跋宏，拓跋宏算是4岁即位。改元延兴。
476年，拓跋弘死后，长子 拓跋宏 9岁 ，次年改年号为太和，祖母文明太后（冯太后）临朝执政，对鲜卑化的朝廷进行了一系列中央集权的改革，冯太后先整顿吏治，立三长制，实行均田制，再颁俸禄制，孝文帝深受影响。

太和十四年（490年），孝文帝正式亲政后，进一步推行改革。
太和十八年（494年），以南伐为名，迁都洛阳，全面改革鲜卑旧俗。收藏古今汉家典籍，规定以汉服代替鲜卑服，以汉语代替鲜卑语，迁洛鲜卑人以洛阳为籍贯，改鲜卑姓为汉姓。鼓励鲜卑贵族与汉人士族联姻，参照南朝典章支付，改革北魏政治制度，并严厉镇压反对改革的守旧贵族，处死废太子元恂。

一系列举动推动北魏经济、文化、社会、政治、军事等方面的大力发展，史称“太和改制”，有效地缓解了民族隔阂，促进文明进步和民族融合。
但正像许多事都如一枚硬币均有其正反两面的作用，汉化有利于统一，也有利于强国，然而汉化却让拓跋鲜卑皇亲贵胄失去了尚武精神，失去了民族特色。孝文帝拓跋宏推行汉化，从自我做起，下令废除鲜卑的姓氏，他自己首先改拓跋氏为元氏，由是他的名字改为元宏。这也是中国历史上的一件大事。可是，拓跋鲜卑在失去自己的民族特色，特别是姓氏以后，他们这个王朝的皇族及整个鲜卑人便都融会在华夏民族的大群体中，从而也消融了自己。
太和二十三年（499年），拓跋宏于军中积劳成疾，临终仍心怀“仰光七庙，俯济苍生”之志，后驾崩于谷塘原行宫，年仅三十二岁，当政28年（含5年拓跋弘太上皇期间），葬于长陵。。

北魏孝文帝元宏当政时期，兴建龙门石窟。龙门地区的石窟始凿于北魏，盛于唐，终于清末。历经北魏、东魏、西魏、北齐、隋、唐、五代、宋、明、清等10多个朝代陆续营造长达1400余年，是世界上营造时间最长的石窟。
在龙门的所有洞窟中，北魏洞窟约占30%，唐代占60%，其他朝代仅占10%左右。 北魏石窟的代表洞窟有古阳洞、宾阳中洞、莲花洞等。

5北魏太和六镇长城北魏孝文帝元宏太和八年（484年），中书监高闾上表，陈述治国方略与修筑长城的理由，其著大名于青史的《请筑长城表》，节选如下：“臣闻，为国之道，其要有五：一曰文德，二曰武功，三曰法度，四曰防固，五曰刑赏。故远人不服，则修文德以来之；荒狡放命，则播武功以威之；民未知战，则制法度以齐之；暴敌轻侵，则设防固以御之；临事制胜，则明刑赏以劝之。用能辟国宁方，征伐四克。“” 北狄悍愚，同于禽兽，所长者野战，所短者攻城。 若以狄之所短，夺其所长，则虽众不能成患，虽来不能内逼..."" 昔周命南仲，城彼朔方。赵灵秦始，长城是筑。汉之孝武，踵其前事。 此四代之君，皆帝王之雄杰...《易》称，天险不可升，地险山川丘陵，王公设险以守其国，长城之谓欤？“” 今宜依故于六镇之北，筑长城，以御北虏，虽有暂劳之勤，乃有永逸之益。 如其一成，惠及百世。即于要害，往往开门，造小城于其侧，因地却敌，多有弓弩。狄来有城可守，其兵可捍。既不攻城，掠虏无获，草尽则走，终必惩艾。“” 宜发近州武勇四万人及京师二万人，合六万人为武士，于苑内立征北大将军府，选忠勇有志千者以充其选。下置官属，分为三军：二万人专习弓射，二万人专习戈楯，二万人专习骑槊，修立战场，十日一习，采诸葛亮八阵之法，为平地御寇之方，使其解兵革之宜，识旌旗之节，器械精坚，必堪御寇。使将有定兵，兵有常主，上下相信，昼夜如一。“”七月，发六部兵六万人，各各戎作之具，敕台北诸屯仓库，随近作米，俱送北镇。至八月，征北部率所领与六镇之兵，直至碛南，扬威漠北。狄若来拒，与之决战。 若其不来，然后散分其地，以筑长城。 计六镇东西不过千里，若一夫一月之功，当三步之地，三百人三里，三千人三十里，三万人三百里，则千里之地，强弱相兼，计十万人，一月必就。运粮一月，不足为多，人怀永逸，劳而无怨。“” 计筑长城，其利有五：罢游防之苦，其利一也。北部放牧，无抄掠之惠，其利二也。登城观敌，以逸待劳，其利三也。省境防之虞，息无时之备，其利四也。岁常游运，永得不匮，其利五也。 “......
高闾的这篇表文论述了古今长城的作用，以及魏世如何练兵及修筑长城的方法等，可以说是长城史中一篇极有价值且有分量的宏文。
该文奉上之后，孝文帝元宏立即下诏批示说：”览表，具卿安边之策。比当与卿面论一二。“也就是要和高闾讨论细节。
但不管怎么说，北魏时代的这道六镇长城，在太和八年终于修筑成功。

镇是北魏时期在边境地区设立的军事重镇，从河西地区到北方地区均有设置。北方六镇的名称，各种记载不尽相同。根据《资治通鉴，齐纪二》的胡三省注：〝魏世祖破蠕蠕，列置降人于汉南，东至濡源，西暨五原阳山，竟三千里，分为六镇，今武川、抚冥、怀朔、怀荒、柔玄，御夷也。”
有人认为，六镇中有沃野镇而无御夷镇，其根据是《魏书.高祖记》记载有“太和十八年八月，诏六镇及御夷城人”之语，便认为御夷既与六镇并列，自然不在六镇之列。仔细研究发现，镇和城不是一回事。军镇属于州一级的军事机构，犹如今日的军区，而城则是屯兵之所，属于基层军事组织。御夷镇最初设置在今沽源县大宏城古城，由于远垂塞外，所以后来内迁到今赤城县猫峪，仍称御夷镇，而原先的御夷镇则降为军城，改称御夷城。其次，胡三省所列六镇均在阴山以北，东西横列一线，从军事防御角度看是很有道理的，然而沃野镇位于阴山以南（今乌拉特前旗根子场古城）。
怀朔镇是自西向东第一镇，《水经注》载：石门水出石门山，西北趣光禄城，城东北即怀朔镇城也。石门水就是今日包头昆都伦河，光禄城即今乌拉特前旗佘太乡增隆昌古城。怀朔镇则是固阳县白灵淖乡城库伦古城，周长4800米，内有子城，出土有北魏遗物。
武川镇是六镇中的第二镇，在今武川县二份子古城，东西宽690米，南北长774米，周长2928米，墙高0.5米至2米，城四角有角台，墙上有马面，城内出土有北魏遗物。
抚冥镇是六镇中的第三镇，在今四子王旗驻地乌兰花镇东南7公里，土城一座，东西900米，南北890米，周长3580米。城西北有建筑遗址，散布许多子母口筒瓦、莲花纹瓦当、兽面纹瓦当等。
柔玄镇是六镇中的第四镇，在今察右后旗克里孟古城。该城东墙320米、西墙700米、南墙1508米、北墙1520米，周长4048米。城墙残高0.5米至2米，城墙外有护城壕。从城内遗物看，原是东汉古城，在北魏时经改造沿用。

⇪⇪ 克里孟古城怀荒镇是六镇中的第五镇，在今河北尚义县哈拉沟乡土城子古城，东西约1100米，南北约1006米，周长4212米。
该城规模较大，城内多北魏遗物。
第六镇就是上述的御夷镇，初设在沽源县大宏城，该城南墙130米，北墙177米，东墙146米，西墙146米。城内北魏的砖瓦、陶器甚多。御夷镇是最偏北的军镇，也是六镇中规模最小的军镇，其孤悬于外，孝文帝时于今日之赤城县北部山区重建御夷镇，将旧御夷镇改称御夷城。
上述六镇除御夷镇规模较小外，其他五镇城址周长均在3000米至4000米左右。军镇属于州级单位，城内设置有官府，屯驻许多军队，必须有一定的规模。
所谓的六镇“长城”是沿六镇走向，它起始于固阳县南部阴山以北，向北经武川县、达茂旗、四子王旗、察右中旗、察右后旗、商都县、化德县、康保县、太仆寺旗、正蓝旗，进入丰宁县，全长约500余公里。
孝文帝太和八年（484年）由高闾建议所修筑的六镇“长城”，其实是一道边壕，并不是土墙。从史书记载、遗址现状都可以看得出来。
《水经注.鲍丘水》条记载：“大榆河又东南出峡。泾安州旧渔阳郡之滑盐县南，左合县之北溪水， 水出县北广长堑南，太和中据此以防北狄。 ”
大榆河为鲍丘水之份称，即今潮河，潮河发源于丰宁县，滑盐县在丰宁县境内。文中所称之“县北广长堑“，就是北魏长城的东段。
《水经注》作者郦道元是北魏人，他所见到的六镇”长城“，竟是”广长堑“，这是不会有差错的。所谓”广长堑“就是壕堑，即今日所称的边壕。

无独有偶，《北齐书•文宣纪》也有相同的记载：天保四年（553年）九月，“契丹犯塞。壬午，帝北巡冀、定、幽、安，仍北讨契丹。冬十月丁酉，帝至平州， 遂从西道趣长堑 …断契丹后路 ”。平州在今迁安县，当时东道是走卢龙道，沿滦河北上，西道是经密云沿潮河北上，可以到达丰宁县。文中所说的长堑，仍是指丰宁县内御夷镇“长城”。由此可知，从北魏到唐代，人们一直以长堑称之。长堑即长壕，这是当时人的称谓。
⇪⇪ 北魏太和六镇长城走向[横屏观看]六镇长城的遗迹，在大青山以北保存较好，至今仍可以见到。曾在此作过实地考察的陆思贤记述说：“1980 年调查大青山后长城遗迹的时候，在四子王旗北黑沙兔丘陵草原地带，蜿蜒有一条土垅，夯土结构。基宽不足1米，残高仅数十厘米，老乡也叫边墙，即古长城遗迹。如此单薄的墙垣，当初也只不过宽1米，高或2、3 米，还不如过去所说的土围子。北魏长城修筑时为此省工，与这迹象是吻合的。”

大青山以北是沙漠草原地区，风沙活动频繁、剧烈，壕堑早已被风沙所掩埋，只有壕壁（俗称壕稄）尚清楚可见，故后人常常误称为边墙或长城。自张家口坝上以东，北魏的长堑后来被金代沿用，成为金边壕的一部分，其遗迹已很难寻找了。
在北方沙漠草原地区，由于地质构造的原因，地表多沙、地下多沙，在这种条件下很难用夯土版筑的方法修筑长城，只能因地制宜，用挖掘壕堑作为军防工事。汉代令居塞已开此先河，北魏继之，到了辽金时代边壕大为盛行，其原因均在于此。因此，北魏的六镇“长城”，其实只是一道边壕。如果采用古人的说法，可以把它称作六镇长堑，更为确切一些。高闾称一个月可以修完千里长城，这显然是不可能的。只有挖掘长堑才能达到此目的。孝文帝对高间的建议应是采取了折中的方案，将筑长城改为掘长堑。
后记北魏孝文帝元宏太和十七年，也就是493年，魏都由平城迁往洛阳。迁都之后，与柔然的战争相对减少，性质也改为边境摩擦，但通使与联姻仍然受阻。
孝文帝元宏之后，元宏之子世宗宣武帝元恪正始三年（506年），柔然首领伏图自称他汗可汗，遣使勿六跋朝献，请通和。世宗元恪不报其使，诏有司敕勿六跋曰：“蠕蠕远祖是大魏叛臣，往者包容，暂时通使。今蠕蠕衰微，有损畴日，大魏之德，方隆周汉，跨据中原，指清八表。正以江南未平，权宽北掠，通和之事，未容相许。若修藩礼，款诚昭著者，当不孤尔也！”
两年多以后，勿六跋又来，且带来他汗可汗的信函一封，并献貂裘，世宗宣武帝元恪不纳，依前喻遣。由此也说明了，“两国”之间积怨之深。
其实，拓跋与柔然（蠕蠕）均为鲜卑，各为别部，二虎相争，也属窝里斗性质。特别是柔然“立国”，有汉族知识分子为辅弼，也建年号，只不过时间过短，未入中原，更未跃上历史的前台，且又居长城以外、戈壁之北，影响稍小而己。
崔浩是北魏早期享有盛名的作家、政治家，现存《广德殿颂》诗一首，写于太平真君三年（442年）。这年，太武帝北巡，驻跸统万城广德殿，崔浩奉命写颂诗一首。439年北魏打垮了北凉国，战乱了一百多年的北方，再次统一，作者参加这场战争并立下汗马功劳。这里歌颂广德殿，实际上是歌颂北魏统一北方的伟大功绩。
最后，录崔浩的《广德殿颂》，作为本文结尾：肃清帝道，振摄四荒。
有蛮有戎，自彼氏姜。
无思不服，重译稽颡。
恂恂南秦，敛敛推亡。
峨峨广德，奕奕焜煌。
下一章，我们将为大家讲述北齐长城。
鉴于之前品味秦长城篇幅过于庞大，不仅编者费时费力，而且也加长了读者的阅读时间，为此，品味长城历史后面篇章，我们将分篇来描述长城的相关史实，敬请关注。品味长城历史系列偏重于长城沿线发生的历史事件，感谢大家的阅读，用心品读是对编者最大的奖赏。顺便点个赞和点个在看吧！让更多人都能读到好文章。

品味长城队：我们的口号是——品味长城、爱护长城，希望大家重视文物保护，重视环保，自备垃圾袋， 至少将自己的垃圾带下山！
【品味长城历史】1-春秋时代的齐鲁长城【品味长城历史】2-春秋战国时代的楚长城【品味长城历史】3-春秋五霸和战国七雄【品味长城历史】4-战国时代的魏长城【品味长城历史】5-战国时代的赵长城【品味长城历史】6-战国时代的中山长城【品味长城历史】7-战国时代的燕长城【品味长城历史】8-秦国历史和秦长城【品味长城历史】9-汉长城之一：匈奴的崛起【品味长城历史】10-汉长城之二长城的守护神【品味长城历史】11-汉长城（三）：长城战神的英年【品味长城历史】12：汉长城（四）——龙城飞将的悲怆

【品味长城历史】13：汉长城（五）——张骞、丝绸之路与汉长城【品味长城历史】14：汉长城（六）——汉匈相争的历史转折：和平天使王昭君【品味长城历史】15：汉长城（七）——东汉与匈奴的最后之争【品味长城历史】16：汉长城（八）——班超：但愿生入玉门关【品味长城历史】17：汉长城（番外篇）——东汉王朝的衰亡【品味长城历史】18：汉长城（九）——曹操出塞击乌桓【品味长城历史】19：汉长城（十）——汉长城的修建与现状（汉长城终结篇）【品味长城历史】20：魏晋时期的北方乱局（一）魏晋短暂统一与八王之乱【品味长城历史】21：魏晋时期的北方乱局（二）从五胡乱华到北魏一统北方

活下去永远是最重要的原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十七）非常感谢大家的热心支持，上一节我们介绍了项羽坑降，从留言来看很多朋友理解了扁舟的意思，但由于扁舟笔力不足，很多地方没描述清楚，也有很多朋友没明白扁舟说的。
所以扁舟这节开篇简单说明下上节的核心思想，也请大家原谅作者表达能力的不足。
（链接：《 离奇的谎言，项羽坑了二十万秦军 ？ 》）

好了咱们言归正传，现在让我们把目光转向捡便宜的刘邦团队。
我们做事最怕什么呢？我想大约没有比被外事打断更令人糟心的了。
就好比本来在外面谈生意谈得很爽，突然一个电话说家里有事要你赶快放下手中一切回去，你说这心情该有多糟。
好不容易把家里乱七八糟的事清理完七七八八，正要再去谈呢，突然传来消息你的竞争对手已经给人开价，似乎价格还不低。
你说你能不心急如焚吗？节奏能不受影响吗？
（以下内容详见链接:《 刘邦的大局观 》）（以下河北局势背景详见链接：《 三个男人一台戏 》）

既然刘邦决意和项羽抢关中，接下来要考虑就是该走哪里路线进攻关中呢？

看下地图，这条路线是沿着汉江的支流丹水北上，丹水发源于今天的商洛，是长江水系离关中最近的一条河流。
这条路线要先打下南阳，然后经武关、峣关和蓝田三个军事要地进入关中。相比函谷关路线要多绕很多路，但胜在没人干扰。

你还别说，运气这个事难说的很，这边在洛阳、南阳接连浪费了三个月，那边就突然传来好消息——赵高火并了秦二世，决定投降刘邦。
（详见链接《 秦二世与赵高的悲歌 》）。

淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵淮南三叛的寿春之战是整个三国时期规模最为宏大的一场战役。其中魏军多达二十六万，淮南军接近二十万，而东吴援军也达到十万有余，三方总兵力为五十万以上。
大战旷日持久，前后进行了足足十个月之久。因此无论从投入兵力角度还是持续时间角度，都已经超过了后来晋灭吴的战役。
诸葛诞257年5月起兵后，消息传很快到洛阳，司马昭和他的智囊团们立刻开始制定策略。对于诸葛诞的叛乱，其实司马昭早有心理准备，在朝廷下诏徵诸葛诞入朝的时候，这个结局就是注定的了。
或者说这很可能是司马昭故意逼反诸葛诞，目前他在淮南时间还短，根基也没那么深，若是拖得久了被他站稳脚跟则危害更大，这叫两害相权取其轻。

前一年邓艾在段谷之战大破姜维，一扫洮西大败的颓势，曹魏西线基本已经没有大碍了，司马昭可以投入全部力量解决淮南问题。
经过一番评估，司马昭认为：以他对诸葛诞的了解，对方一定会吸取当初毌丘俭的教训，不再深入冒进，而是会固守淮南，等待东吴援军，进行长期抵抗。
从实力来看，诸葛诞这几年招兵买马，拥兵近二十万，再加上东吴的援助，总体实力是当初毌丘俭的三倍以上。
兵力有差异，客观环境有差异，自然打法也有差异。毌丘俭只有六万军队，而且没有外援，一旦打起持久战就是死路一条，而这正是司马师对付他的办法。所以毌丘俭除了孤军深入，速战速决以外没有其他选择，他当时的处境是非常被动的。
而诸葛诞就主动多了，他兵力更强，也有外援，和朝廷的实力差距要小得多，他有资本打得更保守一些，因为他有长期作战的本钱。
在这种背景下，诸葛诞要是像毌丘俭一样迅速北进中原，那反而对他不利。因为如果出兵少了就会步了毌丘俭的后尘，而出兵多了则会拉长补给线给对手可趁之机，无论哪样都不是个好方案。因此不如依托寿春坚城主场作战，并且打持久战，把上面那个难题留给司马昭。
司马昭虽然准确地判断出了诸葛诞的意图，但这并不能对解决问题起到太多帮助。对于一个实力差异不大，且战术上注重求稳的对手，那就只有硬碰硬一条路了。
之前毌丘俭是“寡而速”，朝廷面对的困境是眼前的，因此邓艾第一时间堵住乐嘉并拖慢节奏是正整场战争的点睛之笔；而诸葛诞是“多而缓”， 朝廷面对的困境是长期的，好处就是眼下并没有太大威胁。
在这种情况下，司马昭可以从容应对，他有充足的时间征调一支在整个三国史上规模空前的庞大军队。
帝曰：“诞以毌丘俭轻疾倾覆，今必外连吴寇，此为变大而迟。吾当与四方同力，以全胜制之。”（晋书文帝纪）

但在司马昭完成集结之前，平叛大军的先头部队就已经出发了，主将正是在淮南二叛中立下大功的王基。
当时王基已经因功升任镇南将军领豫州刺史，都督豫州诸军事，成为地方上的实权将领。
在淮南二叛中，王基所部驻扎的地点南顿就是最接近淮南军大本营项县的，而这次他又成了急先锋，很快就进军到寿春城下，开始四面合围。
是时镇南将军王基始至，督诸军围寿春。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）当时司马昭的大军驻扎在项县，还没赶赴前线，因为怕王基在寿春的先头部队有闪失，于是命令他坚守不战。
时大军在项，以贼兵精，诏基敛军坚垒。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）不过王基属于战术比较激进的那种将领，之前淮南二叛时，他的进军位置就比司马师要求的更靠前，打得也更加主动，这次他同样想给自己加点戏，多次请求主动进攻。
基累启求进讨。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）当时从兵力角度来看，王基明显是少于诸葛诞的，但是在这种情况下他竟然包围了对手，并且打算主动发起进攻，这明显违背了兵家之道。
故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能逃之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒

也。（孙子兵法谋攻第三）王基当然不是失心疯了，因为他抓住了诸葛诞在心理上的弱点。
从战争的开局来看，诸葛诞做得算是相当不错了，他提前积蓄了实力，也肃清了内部，又找到了外援。在准备工作方面，他做得比王凌和毌丘俭都要好，他对整场战争有一个清醒的认识，也制定了比较合理的策略，这也是他能坚持得更久的原因。
但随着战局的发展，诸葛诞就开始犯糊涂了。俗话说计划赶不上变化，任何一个作战计划都不是一成不变的。
虽说最初的计划是依托寿春坚城做长期抵抗，但是目前王基孤军深入，这是一个凭借优势兵力取得开门红的好机会。
但是诸葛诞竟然错过了这个机会，依旧抱着原定计划不放，眼睁睁看着王基完成了包围圈。或许是他对新招募的军队的战斗力信心不足，但是居然连尝试一下都不愿，这也有点保守得过头了吧。
那么王基又是出于什么考虑希望主动发起进攻呢？我认为他是打算用更加主动的姿态来震慑诸葛诞。
当初我们在分析司马懿平孟达时曾介绍过，司马懿仅用了十几天从宛城到达上庸，狂奔千余里，因此到达的必然只是先头部队，在没有完成主力集结的情况下为了防止孟达出城迎战，他没有休整而是立刻发兵攻城，从而震慑住对手，给自己争取了时间。王基应该也是用的这个套路。
另一个原因就是粮食问题，诸葛诞在寿春囤积了大量粮草，足以支撑一年，而当初的孟达也是拥有一年的粮草。这在某种程度上会助长他们的保守心理，因为粮多而有恃无恐，不急于交战。
所以说王基也是个心战高手，他准确地抓住了对手心里上的弱点，在毫发无损的情况下成功争取了时间。
不过王基还没来得及取得进攻的授权，情况就发生了变化，东吴的援军赶到了。
当时东吴的执政者是孙綝，要知道他并非是通过功勋和资历取得的这个位置，而是兄长孙峻把权位传给他的。而孙綝又太年轻，威信根本就不够。从他上位后立刻有人起兵反对他这一点就能看出。
所以说孙綝目前最渴望的就是建立功勋提升威望，而诸葛诞在这个时候遣使来降对他来说就是雪中送炭。于是孙綝任命诸葛诞为左都护、假节、大司徒、骠骑将军、青州牧、寿春侯。意思基本就是允诺在击退魏军后，他依旧是寿春的主人。
与此同时，孙綝命文钦、全怿、全端、唐咨、王祚众将，率领第一批援军三万人先行出发。
吴人大喜，遣将全怿、全端、唐咨、王祚等，率三万众，密与文钦俱来应诞。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）王基虽然包围了寿春城，但是他毕竟兵力少一些，包围圈没有那么严密。而寿春城北的八公山正是王基包围圈的薄弱之

处。
在扬州混了多年的老油条文钦注意到了这一点，趁机带队翻山越岭进入了寿春城，和诸葛诞会合。
咨、钦等从城东北，因山乘险，得将其众突入城。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）其实我认为王基大概率是有意为之，就是要放东吴援军进城的，理由就是这支援军在城外的威胁反而要更大。
这三万人虽然不多，但它始终在周围虎视眈眈的话，对王基来说也是很大的压力。
而放这批人进城就不一样了，首先会免除外界的威胁，其次也加速了寿春城粮草的消耗。本来够二十万人吃一年的粮草，现在只够二十三万人吃十个半月了。而且这场战争也恰好进行了十个月左右。
最后一点也就是最关键的，因为东吴出兵太过仓促，第一批援军只是少量部队，而后面的援军还在路上，等它们会合之后，那就很难对付了。
现在把第一批援军放进城，让吴军两部分兵力分开，到时候等朝廷大军赶到，就可以专心对付后面的援军了。我认为以王基的眼光和智慧，做出这种部署是很正常的。
这时候东吴将领朱异率领的第二批援军即将到来，兵力也为三万人，已经抵达寿春以南约一百里的安丰城。而王基传记作安城，应该是同一地点。
朱异帅三万人屯安丰城，为文钦势。（三国志吴书诸葛滕二孙濮阳传第十九）

或许司马昭考虑之前文钦的援军能翻越八公山进入寿春城，为了避免再次出现这种情况，他下令让王基将军队调往八公山防守。
基又被诏引诸军转据北山。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）这个命令可以说充分体现了司马昭的战术水平，跟他大哥相比实在差得很远。本来王基已经布置好了防线，也完成了包围圈，诸葛诞不敢轻举妄动。
在这种局面下胡乱调动军队，一旦让诸葛诞看出问题，和东吴里外夹击，王基可就凶多吉少了。诸葛诞和文钦都是实战经验丰富的大将，这种情况不是不可能发生。
王基接到命令也是感觉头大，立刻上书解释，好在司马昭头脑还算清醒，取消了这个荒唐的军令。
这时候司马昭大军的集结也完成了，顺利抵达前线和王基会合。至此魏军的总兵力已经多达二十六万人，在实力上超过了对手。而诸葛诞也为他的保守付出了代价，现在他除了祈祷老天保佑外，已经没有取胜的机会了。
司马昭本人则坐镇距离前线不远的丘头。此时他的心中感慨万千，因为丘头对于司马家来说是个有重要意义的地方，当年司马懿就是在这里逼降了王凌。如今自己统帅大军，沿着父亲的脚步，即将彻底平定淮南，在功业上也将超越父兄。
想到这里，他更加意气风发。
但新传来的情报却破坏了他的好心情，两名将领李广和常时不肯出战。
“到这个时候朝中竟然还有魏室的同情者敢跳出来？看来不下重手是难以震慑这群人了。”
司马昭下定决心，立刻传令将此二人斩首示众。
另一方面，对于突出典型也要加以褒奖，这就叫赏罚分明。比如庞会和路蕃二人，本是诸葛诞的下属官员，但是没有受他胁迫，而是突围出来回归朝廷，因此进封庞会为乡侯，路蕃为亭侯。
一番操作过后，军心也稳定了下来。这一次司马昭吸取了上次的教训，他是带着皇帝和太后一起来的，不给曹髦一点操作空间。而且他理由也很充分：汉高祖平英布，光武帝平隗嚣，魏明帝亲临长安对抗诸葛亮，都取得了成功。因为天子亲临前线，可以激发士气。

虽然魏明帝那个例子有点牵强，但这些大体上也都是事实，所以曹髦虽然聪明，但是也找不到任何理由反驳，只好乖乖跟他出征。
包围网已经彻底完成，魏军也修筑了坚固的防守阵地，寿春城内的淮南军在错失了战机后已成为瓮中之鳖，除了狗急跳墙拼死突围之外，能做的事情确实不多了。
但由于魏军大部分兵力都在围城，可以自由调动的机动兵力就不多了，因此战局到了现在这一步，威胁最大的反而是城外的东吴援军了东吴援军主将朱异并非泛泛之辈，当初他跟随朱然攻破樊城外围，又在庐江击败过文钦，也算是江东名将了，但是这次他遇上了一个硬茬子。

流氓无赖？霸道总裁？刘邦到底是什么样的人原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十八）史记和所有史料的记载都反复说明了这样一个事实——刘邦的脾气很不好。
韩信说，刘邦你太爱骂人了，和你比起来项羽那就是仁义道德的典范。
陈平说，刘邦嘴上太不积德，看过刘邦后所有人都认为项羽那才叫领导风范。
路人甲说，刘邦那嘴里三字经太溜了，甚至还会边骂人边上手，所以儒生想见刘邦可千万要慎重，没点承受能力没准被骂得背不过气。
英布见识了刘邦后说，刘邦嘴咋这么臭，不行，呜呜呜，我要自杀。
张耳儿子张敖的手下见了刘邦后说，刘邦这个混账咋骂人骂得这么缺德，我们要干死丫的。
据说400年后有一位复兴大汉的大哥，作为仁义道德的化身，见过他的人都认为他最像高祖刘邦了。
几百年来这么多人，就这位大哥被人说好像刘邦。
那刘邦其他地方也没那么让人过目不忘啊，莫非这位大哥也是训起人来最像刘邦？
据说这位大哥有个小弟，号称智慧的化身。
大哥居中而坐，三字经加拍桌子抖椅子一个小时，小弟一边羽扇纶巾，一边拍手，大哥说的好，大哥说得妙。
这画面应该非常非常的美。
是不是有点扯远了，咱们回过头来说，刘邦咋就这么爱骂人呢？
刘邦是亭校长出身，大约相当于今天副乡级的基层干部（链接：《 潜龙在渊的刘邦 》）。
如果是有当过乡镇干部，或者在乡镇干过的朋友，应该都会很亲切。
刘邦确实像个标准的乡镇干部。
乡镇这种最基层的干部，往往有很多人就是刘邦这个样子，而项羽那是典型的机关干部的做派。
机关干部才能文质彬彬，才能满口仁义道德，才能充满了领导风范。
机关干部的做派下了乡镇就不见得玩得转了。

机关干部之所以能那么有风范，那是因为机关的下属都是尊重规矩的。
你不听话，你就没法进步，你说谁不愿进步呢？
领导安排个任务你叫苦叫累当刺头，我就可以把你调到真的又苦又累的部门，整最难受的工作给你。谁也会小心被穿小鞋啊。
可惜机关干部的手段到了乡镇基层就不见得好用了。
什么，不让我进步？我还能进步到哪去？等到死我也就进步到股级，都不属于正式的帝国干部序列。
至于科级干部，那根本轮不到你乡镇老大定，都是上面才能定的。
所以你就一最小的干部，跟我们开什么进步不进步的支票。
什么，要给我穿小鞋？还有比乡镇基层这点玩意更小鞋的活了吗？再小鞋还能小到哪去呢？
所以乡镇基层为了谁干什么活往往是个顶个的一推二五六。
在那个年代最基层的乡镇干部要想办事，什么领导风范都不怎么顶用。
最顶用的办法就是狮子吼加雷神拳。
总之谁敢在这里七里八里，老子是动口还动手，三字经夹杂着人身攻击，绝不带重样。
不吼到你怀疑人生，不骂到你晚上做噩梦，我今天跟你姓。
你不乖乖听我安排，老子把桌子锤烂把你领子揪破也不让你出这门。
刘邦后来当了皇帝，级别升了不知道多少，但终归还保存着乡镇干部的本色，看样子是改不掉了。
我们只能说，刘邦是个尽职的乡镇干部。
不想干点事的乡镇干部，谁愿意天天这么强行给自己抬高血压呢。
从这个角度看，刘邦似乎是个极其粗糙的领导。
人家会不会受不了，会不会得抑郁症，似乎他从来就没去想过。
这简直也太直男了，太没领导风范了。
不过有时候的刘邦又是另一幅样子。
公元前207年十月，刘邦杀入关中迫降秦王子婴，成就灭亡秦帝国的奇功。
大功告成之下大伙的兴奋劲不用多说，不过很快刘邦团队就出现了分歧。
分歧的核心是部队应该驻扎在哪。
是驻扎在秦帝国首都咸阳呢，还是驻扎在离咸阳七八十里的霸上？
从一般角度分析，我们可能会觉得既然打下了秦国的首都咸阳，那就应该坐镇这里啊。
可外面还有河北联军几十万强兵哪！他们随时都会冲破函谷关进入关中。
刘邦团队如果现在坐镇咸阳，摆出一副要王关中的态势，那就成了联军所有大佬的敌人，随时可能被围殴。
既然如此，那刘邦就退出咸阳，驻扎霸上就是了呗。
事情可没那么简单，退出咸阳就意味着刘邦的部队只是暂时驻扎，随时准备交给联军，大伙肯干吗？
刘邦老家丰沛的核心团队当然肯干，他们一路跟随，到现在早已赚的盆满钵满，自然比较容易克制自己的欲望。
可惜这波人也就两三千。
第二波是跟随陈婴在砀郡收编的六千人，以及在砀郡扫荡时拉进来的地方豪强和魏豹的手下。

这拨人到现在多少也赚了点，刘邦好好给他们做做思想工作，大部分人估计还能做通。
可是占比最多的是在河南颍川、南阳等地区才加入革命的地方豪强，他们肯干吗？
河南的部队都是迫于刘邦的军事压力才投靠刘邦的，入伙的比较晚，到现在基本还没捞到什么好处。
他们跟着你刘邦出生入死的好不容易到了关中，现在你他们两手空空？
他们跟随你刘邦是为了什么？
还不是为了爵位、土地和财富？
如果刘邦坐镇咸阳，就意味着刘邦团队要取代子婴团队，分配秦国关中的庞大资源。
大伙肯定可以分到很多的土地、财富甚至奴婢。
可现在改成临时驻扎在霸上等待河北联军的到来，那大伙不是入宝山而空手回了？
刘邦在咸阳一直很犹豫，这就把他团队里的丰沛老部下们愁坏了。
河北联军一旦打进来，首当其冲去作战的肯定是他们这些老部下。
因为大伙已经和刘邦团队深深的绑在一块，头上的刘字已经去不掉了。
他们这些人要出生入死，其他那些后加入的家伙呢？一看形势不妙多半翻过来把旗帜改一改，吹一吹就是了，所以大伙派樊哙当代表，谁叫你和刘邦是连襟，快去劝劝你大舅哥吧。
后进来的那群家伙就想着发把财就跑，刘邦大人您可千万别傻乎乎的被他们当枪使了。
刘邦没有同意樊哙的劝说。
刘邦当然知道咸阳不能留，那是在等死。
可是众多大佬的意见，他也不敢忽视啊。
刘邦这一年来的经历，可以用学了“吸星大法”来形容。
刘邦的部队现在大约四五万，可是只有三千不到的丰、沛老乡可以算他的核心班底。
这还没排除掉那些曾经跟雍齿在丰邑眉来眼去的王八蛋们呢。
刘邦的部队大多是用“吸星大法”连拉带拽强行吞并过来的，离消化还早得很。
如果刘邦不弄清楚这些后进来的豪强土霸们的想法，随意做决策，万一引发一个哗变，那搞不好就是当场找死。
直到张良来劝刘邦，刘邦才稍微放心了一点。
张良告诉刘邦，您别太担心了，河北联军这么多，这么厉害，大伙不是不知道。
放心吧，我已经带几个哥们仔细的做了大家的思想工作，大家还是能够理解和支持的。
您只要把咸阳城的国库稍微拿出来点，稍微满足下几个大佬就好，不需要太大动作。
反正呢，河南这边颍川啊、南阳啊这些地方的大佬我都熟，我的面子他们会卖几分的，不会有事。
您就把您老家那帮人、砀郡那帮人、从魏豹那里拽过来的人搞定就行。
有了张良打包票，刘邦这才确信大伙的思想工作已差不多被 做 通，这才敢移师霸上。
不过人和人之间尤其是各路大佬之间，最难做到的就是互信。
刘邦当然会反复许诺，我们不去咸阳那只是为了和河北联军好好谈，我们一定会尽量争取到秦地的大块地盘，我们一定会满足大家。
可人家凭什么相信你呢？

那些来自河南几个郡的大佬肯定会非常担心你把大家当筹码，到时候随手就卖掉。
为了让大家相信自己，刘邦不得不封锁函谷关，摆出一副要把关中当自己地盘的架势。
他要告诉大伙，我们现在不进咸阳，我们现在眼睁睁看着大把的财富、土地而不去抢来分给大家，真的只是权益之计。
我们一定会满足大伙的，你们现在可千万不要闹。
从这个角度来看，刘邦又是心细如发、谨小慎微。
哪怕是连襟亲自跑来劝说，哪怕是你把一堆好听的大道理讲得无懈可击，刘邦都不会轻易下决定。
因为刘邦知道，基层将士到底怎么想，并不是我和身边几个人聊聊天，喝喝茶就能知道的。
作为一个上位者，每个人在你面前说事，一定都是一副我最效忠你的样子。每个人都会斩钉截铁的告诉你，我说的是对团队最好的。
一个人说要这么做，而且他说的都是最符合常理道德的，你信不信？
两个人这么说，三个人这么说，几乎所有人都这么说，你是不是就会下决策了呢？
但是刘邦不一样。
无论别人怎么说，说的多么的有道理，刘邦总能意识到，未必所有人都这么想，他总能发现可能不这么想的人群。
只有确信了解到了所有群体的想法，他才会做出最终决策。
也就是说，相比于同时期的其他大佬，似乎刘邦总能在比别人掌握更多信息后再做决策。
所以你说这刘邦，一会是个大老粗爷们呢，一会又比娘们还细腻。
你说他刘邦到底是粗还是细呢？你说刘邦到底是什么人呢？无赖流氓、霸道总裁还是腹黑教主？
一切只能交给后人评说。
修改于

建安的尾声（五）曹操征汉中握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主214年对于曹操来说太过顺利，这一年，夏侯渊扫荡凉州，马超韩遂等人变成了丧家之犬。
另一方面，在朝廷内曹操也取得了重大胜利。天子下诏明确了曹操的地位在诸侯王之上，并授予金印、红色绶带以及远游冠。
这个远游冠可不简单，它不是一般人可以佩戴的，在汉朝时只有诸侯王才有这个资格。
远游冠，制如通天，有展筒横之于前，无山述，诸王所服也。（后汉书舆服志）曹操以一个国公的身份，却得到了超过诸侯王的地位，一方面显示出他的权威之大，另一方面也说明他在篡位之

路上又取得了一个重大突破。
不过此时曹操却还不想立刻南征，因为他还有一件搁置了十几年的事情没有做，这次他准备动手了。
这是一件发生在200年的陈年往事，当时曹操以司空的身份挟天子而令诸侯，这引起了朝中很多人的不满。
很快董承案事发，其女董贵人也一并被诛杀，汉献帝以董贵人有孕在身为由向曹操求情却为其所拒，这一残暴举动引起了献帝皇后伏寿的恐惧。她当即写信给自己的父亲，言明了曹操的凶残，并希望父亲伏完能够制定秘密计划除掉曹操。
不过伏皇后明显是一厢情愿了，因为伏完根本就没有这个胆魄。
当初汉献帝刚落入曹操手中的时候，朝廷便任命伏完为辅国将军，仪同三司。
这个辅国将军并非是什么不入流的杂号将军，在两汉之交时，刘永手下曾出现过这个官职。
刘永也是和刘秀争夺过天下的割据势力，他起兵后立刻封弟弟刘防和刘少公分别为辅国大将军和御史大夫。
永闻更始政乱，遂据国起兵，以弟防为辅国大将军，防弟少公御史大夫。（后汉书刘永传）

这两人一文一武，其中刘防还排在前面，可以看出刘防以辅国大将军的身份成为刘永势力下的第一人。
如今曹操给了伏完这个职务，又让他地位等同于三公，其拉拢之意再明显不过了，而主要原因就是伏完这国丈的身份。让汉献帝身边的外戚成为自己人，那他这个皇帝也就彻底成了孤家寡人。
但伏完是个拎得清的人，他认为自己身为外戚却不能为皇帝分忧，反而让曹操大权独揽，又不愿投靠曹操，干脆推辞了任命，只做了个中散大夫的闲职，最后得以善终。
此人只求自保，又爱惜名声，所以根本没胆子和曹操作对，伏皇后这次是找错人了。
不过按照伏完胆小 怕事的性格，收到女儿的信后肯定是立即烧毁，不会留下什么证据。但现在曹操旧事重提准备对伏皇后发难，肯定是有着确凿的证据，否则即使他权倾天下也不可能去诬陷皇后。
因此只有一个解释，那就是曹操早就拿到了证据，比如派人到伏完府中做卧底等等，这对他来说不是什么难事，而且他在拿到证据后足足忍了十四年没有动手。
为何要这样处理呢，其实也很简单，原因有二。
其一，当时曹操处于内外交困之中，朝中针对他的阴谋接连不断，而外部又有袁绍的强大压力让他喘不过气，事实上200年下半年官渡之战就爆发了，曹操短时间没有精力再掀起第二次血雨腥风了。
不久前他刚刚杀死董贵人，如果紧接着又要杀死伏皇后，那影响就太恶劣了，在争夺天下的关键一战之前行此大逆之举，实在是不利于他收买人心。
其二就是曹操还有着其他的想法。所谓不为小利，必有大谋，曹操有一个深远的计划。现在除掉伏皇后又如何，终究还是得立其人为皇后，那么也就会产生新的外戚。
这个伏完虽然不够听话，但至少也不敢和自己作对，换了其他人，难保不会出现下一个董承。因此不如维持现状，这样一来伏皇后没有外援也就掀不起什么风浪。
而到了213年曹操晋魏公后，他的下一步行动才继续展开，这一年他把自己的三个女儿塞给汉献帝做贵人。既然这个国丈让别人来做还是难以放心，那不如就留给自己吧。
但仅仅是贵人并不能满足曹操的胃口，若想让自己的女儿更进一步，那现任皇后伏寿就一定要除去了，于是当年的事情再次被摆上台面。

这一次郗虑又做了曹操的走狗，214年11月，由他领头带着华歆进宫拿下皇后。虽然实际动手对皇后极尽羞辱的是华歆，但郗虑作为行动的主要负责人，也绝对脱不了干系，这次事件足以让他被钉在历史的耻辱柱上。
又以尚书令华歆为郗虑副，勒兵入宫收后。（后汉书皇后纪）伏皇后最终被幽禁而死，而她所生的两个儿子也都被曹操毒杀。目的很明显，就是要杀掉汉献帝的嫡子，让他的继承人今后也变成曹家人。
转过年来正月，曹操便迫不及待地让他的女儿晋升为皇后，这一长达十四年的计划终于大功告成。
至此朝中诸事已毕，曹操也不闲着，马不停蹄地整军备战。215年三月，曹操亲率大军讨伐张鲁。
不过在这场战争之前，我想先为大家介绍一下汉中这块地区。
众所周知，汉中自古就是益州北部门户，为何到了今天，却被划分给关中的陕西省呢？
按说在进行区域划分的时候，经常使用的依据就是“山川形便”。而汉中和巴蜀都位于秦岭以南，秦岭这道天然分界线明显隔绝了关中和汉中。

在这一因素的影响下，汉中无论是气候、饮食、文化和语言等等都比较接近于巴蜀，而非关中。
但恰恰是是这个原因导致了汉中和巴蜀最终的分离，因为一旦在乱世中巴蜀和汉中合为一体，占据这两块地区的割据势力就极难讨伐了，这是中央政府所不能允许的事。
所谓“天下未乱蜀先乱，天下已治蜀未治”，益州是中国最容易发生割据的地区，没有之一。
因此对于中央政府来说，直接对益州内部进行分割就是一个遏制割据的最佳选择了。
汉中被划给关中是从元朝开始的，此后昔日的天下第一大州益州也就雄风不再了。
将汉中分割出去除了削弱益州的实力以外，汉中本身那极其重要的地理位置也是一大原因。甚至可以说，汉中就是中国西部的交通枢纽。
从汉中出发，向北翻越秦岭即可到达关中，向东经过东三郡便会到达荆州南阳，向西北方向经过武都又能到达陇右，而向南翻越大巴山则将进入巴蜀。

当初诸葛亮提出的隆中对就是建立在拥有汉中的基础上的，如汉中不在掌控中，何谈“将益州之众出于秦川”？
而且这样一来，益州和荆州两路军队也很难互相呼应，两路出兵的钳形攻势也只不过是空中楼阁了。
另一方面，对于意图平定巴蜀的中原政权来说，夺取汉中也是第一步。因为若想进入巴蜀，除了由汉中南下以外，只有从荆州南郡方向沿着长江逆流而上。
虽然后一种方案也确实有过成功的案例，比如岑彭吴汉灭公孙述以及桓温灭成汉，但对于曹操来说却没有任何参考价值，因为现在荆州南郡并不在他手里，于是汉中无论对于曹操还是刘备来说都是极为重要的。
对于张鲁这样夹在两个大势力之间的小势力来说，左右逢源是很难的，若想不被吞并就必须倒向较弱的一方以合力对抗更强者，因为只有这样他才有生存下去的价值。
但现在曹操来得实在太快，向刘备求援也并不现实，毕竟双方在明面上还是敌对状态。况且刘备还有过背后捅刀的黑历史，刘璋的覆灭近在眼前，赶走了曹操却招来了刘备，一样没有好下场，张鲁不得不考虑这些，因此他不得不单独面对曹操。
之前我们在讲诸葛亮北伐时，曾详细介绍过关中通往汉中的几条路线，其中自西向东分别为陈仓道、褒斜道、傥骆道和子午道。
后三国名将录之诸葛亮篇（二）出师北伐：一千八百年前的施里芬计划其中子午道太过艰险，不适合大军通行。而褒斜道也没法走，因为栈道已经被张鲁破坏了。

故焉遣鲁为督义司马，住汉中，断绝谷阁，杀害汉使。（三国志蜀书刘二牧传第一）当初张良建议刘邦烧毁的就是褒斜栈道，因此还定三秦之战时汉军选择走陈仓道。这次曹操面临的也是这种局面，只不过进攻方向相反而已。
其实除了陈仓道以外，还有傥骆道可以走，不过曹操最终没有选择它，我认为主要有两点原因，第一傥骆道虽然距离更短但行军条件却不如陈仓道，第二就是曹操希望顺带拿下武都，从而打通陇右和汉中的联系。
武都在汉中以西，通往关中的陈仓道和通往陇右的祁山道都要经过这里，此地也是氐人活跃的地区。
当初马超为祸凉州时，当地氐人部落纷纷相助马超，其代表人物便是百顷氐王杨千万。
如今马超战败投奔刘备，杨千万也随之逃亡巴蜀，兴和氐王窦茂便成了武都地区最强的氐族势力，成为曹操南下的拦路虎。

不过这些杂鱼肯定抵挡不住曹操的脚步，他令张郃、朱灵为先锋，将拦路的氐人一一击溃。道路畅通后，曹操亲率大军，于四月份进兵河池（今甘肃徽县一带）。
河池是陈仓道上一个极为重要的地点，因为此地位于陈仓道和祁山道的交汇处，也是连接关中、陇右和汉中三个板块的枢纽。
氐王窦茂自然也清楚这里的重要性，因此他将全部军队一万多人集中起来，试图在此做最后的抵抗。不过如此螳臂当车之举也最终让他步了兴国氐王阿贵的后尘，最终在一个月后惨遭屠戮。
夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万馀人，恃险不服，五月，公攻屠之。（三国志魏书武帝纪第一）紧接着曹操又令徐晃进攻椟和仇夷山的氐人，所谓仇夷山就是仇池山，也叫百顷山，是杨千万逃亡后百顷氐的残余势力，而椟这个地方虽然很难考证，但估计应该也在武都境内。
至此，曹操已经彻底扫灭了武都诸氐，通向汉中的道路打开了。

这一次张郃再次担任先锋，领五千人马开路，曹操率主力紧随其后，七月份曹军逼近阳平关，这也是汉中所能依靠的最后一道门户了。割据汉中二十余年的张鲁政权即将迎来最后的倒计时。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要鸠摩智在金庸笔下是一个反面典型，他由西域进入中原，是要偷学中原武学绝学，纵横江湖，但实际上，鸠摩罗什却实实在在是佛法东渡的重要人物、佛学大师、文化巨匠。

公元382年，前秦皇帝苻坚，派遣大将吕光去平定西域。
龟兹是西域中的大国，首当其冲，很快被吕光打败，龟兹国很多王公贵族成了吕光的俘虏。
这些形形色色的俘虏之中，有一个僧人很是显眼，西域各国普遍信仰佛教，这个僧人就是到龟兹国传教的，而且据说此人佛法高深。

吕光听说此人葆有一个戒律，就是35岁之前不得亲近女色，若能保持，就能取得很大成就，光大佛法；若是破戒，则只能成为普通的法师。
吕光就以很戏谑的态度，要让这个僧人破戒，他让人灌醉了僧人，把他跟龟兹王的女儿关在一个密室当中，此人果真被逼无奈破了戒。
这名僧人，正是鸠摩罗什，也就是金庸笔下纵横西域、中原的武学大师鸠摩智的原型。
鸠摩智在金庸笔下是一个反面典型，他由西域进入中原，是要偷学中原武学绝学，纵横江湖，但实际上，鸠摩罗什却实实在在是佛法东渡的重要人物、佛学大师、文化巨匠。
01鸠摩罗什祖籍天竺，也就是今天的印度，他的父亲鸠摩炎很有有宗教情怀，不贪恋世俗富贵，很早就迁居到了西域，大概就是咱们今天中国的新疆地区，定居在龟兹国，后来鸠摩炎还娶了龟兹王的妹妹，他们生下的孩子就是鸠摩罗什。
所以鸠摩罗什是有王族血统的。
他的母亲，也就是这个龟兹王的妹妹，也是一个有法缘的人，生下鸠摩罗什不久就出家削发为尼了。
老爹生性淡泊，老妈又出家，这样的家庭，很自然地影响到小小的鸠摩罗什，他7岁时也就剃度出家了。
到鸠摩罗什9岁的时候，他母亲领着鸠摩罗什跋山涉水到了一个叫罽宾的小国家，在今天的克什米尔这一带。
为什么到这里来呢？因为罽宾国是当时佛教流传非常重要的一个根据地，尤其是小乘佛教，所以到这边以后，鸠摩罗什就拜了名师学习小乘佛法。
鸠摩罗什十分聪慧，虽然还不到10岁，但佛学造诣已很深厚，在罽宾被国王奉为上宾。
他12岁时，母亲带他回龟兹国，路上遇到一位罗汉，罗汉在小乘佛法中是最高果味，修为很高，超脱生死进入涅槃状态的。
这位罗汉对鸠摩罗什的母亲说，这个孩子法缘深厚，如果他到35岁不破戒，那么他就能大兴佛法， 35岁之前破了戒，只能就是一位法师。
这就是鸠摩罗什为什么要葆有那个奇怪的戒律的原因所在，虽然他被吕光强行破了戒，但事实上他还是对佛法东渡做出了很大贡献的，这个咱们下面再说。
鸠摩罗什和母亲接着往回走，途中路过沙勒国，在这里鸠摩 罗什跟着一位叫须利耶苏摩大乘佛教大师学习，之前鸠摩罗什是学习小乘佛教，现在又开始研习大乘佛教，最后学成回到龟兹，一边自己继续学习，一边开始弘法，在20岁左右时已是名声大噪。
龟兹王每年都会为鸠摩罗什举行一次盛大的法会，西域各国信奉佛法的国王都前来听法，这些国王长跪在鸠摩罗什法座两边表示恭敬。
就这样，鸠摩罗什一直待在西域。
然而，很快，公元382年到了，吕光来了。
02鸠摩罗什与东方的关系，其实还真有赖于吕光这个莽撞将军。
吕光强迫鸠摩罗什破戒后，继续带着他们往回走。
有一次路过一个山坡，晚上就在山下安营扎寨，鸠摩罗什说这样是不行的，你在此地扎营一定会遭难。
吕光不信，你胡说八道什么，也没理鸠摩罗什，结果半夜下起了大雨，倾盆大雨积满山谷达数丈之高，哗啦啦就下来了，人跑都没处跑，一下子淹死了几千人。

这下吕光才知道鸠摩罗什是个高人，开始慢慢信任、尊重鸠摩罗什。
一直到386年，吕光率领他的军队回到凉州，到达武威这一带。
可是，他回不去了，因为苻坚在派他讨伐西域的第二年，也就是公元383年，苻坚想统一中原，与东晋发生了非常著名的肥水之战，结果大家都知道，苻坚一败涂地，前秦政权瓦解。
吕光只好在凉州驻扎下来，建立了一个政权叫后凉。
鸠摩罗什就跟着吕光，在武威一带修行，现在武威还有一个鸠摩罗什寺，里面有鸠摩罗什的舍利塔。
一直到公元401年，后秦政权在关中地区兴起，皇帝是姚兴，姚兴就派军队去攻打后凉，当时后凉的皇帝是吕光的侄子吕隆，吕隆被打败了，投降了后秦。
姚兴是一个非常尊重佛法的皇帝，他知道后凉有一位佛学大师鸠摩罗什，就让把把鸠摩罗什送到长安。
鸠摩罗值，终于踏上了中原大地。
03姚兴对鸠摩罗什是一见倾心，鉴于当时弘扬佛法最大的问题就是译经，他们决定大量翻译经典。
他们首先翻译的是《大品般若经》，姚兴亲自参与。
《高僧传》里说，“什持梵本”，就是鸠摩罗什拿着梵文本，“兴执旧经”，就是姚兴拿着原来的旧的译本，一字一句，力求准确。
大家非常熟悉的《金刚经》，就是大品般若经的一部分，整部大品般若经共600卷，鸠摩罗什并没有翻齐，要到唐代，经过玄奘法师后600卷才翻译齐全，鸠摩罗什当时只译了其中非常重要的一些部分，大家最熟悉的就是金刚经和维摩诘经。
鸠摩罗什还翻译了法华经，成为了中国佛教宗派中的法华宗的基本思想；还有楞严经等等，这也是非常重要的一部经典。
这里给大家介绍一个佛学常识，我们都知道，玄奘我们常常称之为三藏法师，其实，鸠摩罗什也是三藏法师。三藏法师不是具体的人名，而是指精通三藏的法师。什么是三藏呢？就是佛典当中的经、律、论，经就是佛经，律就是戒律，论，就是后来的高僧对于佛经的阐释和理解。
除了翻译经典以外，鸠摩罗什在这个过程当中也培养了一批人才，参与译经的僧人当时就多达800多个，那么跟他学习的更不用说了，得有几千人了。
到公元409年，鸠摩罗什大师坐化。
04鸠摩罗什生前曾说过，我在这里弘扬佛法，把它翻译成中文，我不知道我是不是准确地转达了佛陀的意思。诽谤佛法有罪，歪曲佛陀的意思同样有罪的。如果我火化之后，舌头不烂不焦，则说明我传的法是正确的；如果舌头烂了焦了，那说明我传的法就有问题。
他去世后火化，结果薪灭形碎，唯舌不灰，就是这个舌头没有成灰，其他的形体都成灰烬了。
果然应了他的生前预言。
当然，这是传说，但鸠摩罗什确实是为佛法在中国的传播做出了巨大的贡献，是一位文化巨匠。
很遗憾的是，金庸先生把这样一位文化巨匠，当作了创作鸠摩智的人物原型，虽然，我本人是很喜欢鸠摩智的！

往期阅读：对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

明代战事第二部（6）转战河北（二）记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同正德广场 科翔软装•米兰壁纸 故事会转战河北（二）吴天有建文二年（1400）四月，朝廷命中官赍玺书赐李景隆斧钺，授予李景隆征伐大权。不想，船行至江中，忽遇风雨，玺书、斧钺都沉于江中，只好重新授予。
四月十八日，谍报李景隆军过河间，前锋已至白沟河。这次围剿朱棣，除李景隆外，还派来老将郭英增援。此时，郭英等军也已过保定，相约于白沟河汇合，以合围朱棣。接到谍报，朱棣立即率师出北平，于十八日驻固安。二十日，度土马河，扎营苏家桥。二十四日，两军战于白沟。朱棣军渡过白沟河，先击败平安伏兵万余骑。此时，李景隆正以六十万大军列阵而待，朱棣军十三万。朱棣率十余骑首先驰入敌阵，将士踊跃跟进。见到燕王杀入，敌军人马被震慑，纷纷避让。朱棣将士乘势冲入敌阵，大肆斩杀。两军一直战到夜深，方收兵回营。朱棣亲自殿后，不想与大军失去联系，仅有三骑跟随，且迷了路，找不到营帐。朱棣便下马查看河流走向，顺着河流向上游而行，回到营帐。
次日，两军再战，李景隆军列阵数十里。这一战，两军打得很惨烈。敌箭纷飞如注，朱棣三次换马，三次被射杀。身上所带箭都已射尽，便提剑左右厮杀，连剑刃都砍折。正在不可开交之际，突然一阵旋风将李景隆军中大将旗帜折断，景隆军顿时大乱，朱棣军乘风纵火，火烧连营，烈焰涨天。南军大溃，郭英军向西溃退，景隆军向南溃退，辎重尽弃。朱棣大军好一顿砍杀。此战，朱棣大胜，斩首数万级，河中溺死十余万，自相蹂躏、践踏死伤数万，降者十余万。死者横尸百余里。李景隆单骑逃往德州。
朱棣乘胜追击，五月七日，攻克德州，沿途诸城堡望风瓦解。李景隆逃往济南，朱棣追至济南。五月十五日，朱棣师至济南。
李景隆军尚有十余万，仓猝出战，布阵未定，便被朱棣帅精骑击败，景隆单骑逃走。
大败李景隆后，朱棣立即围攻济南。这次，朱棣没有前几次那么好的运气，他遇到了刚由山东参政升为山东布政使司的铁铉。
朱棣围城三月不下，便以水灌城。铁铉便令军中诈降，引诱朱棣入城。朱棣心切，单骑入城。刚至城门，门中忽有人呼喊：“千岁！”迟疑间，一块巨大的铁板从城楼坠下，伤及朱棣的马头。也是朱棣命不该绝，他立即另抢一匹战马回逃，城楼兵丁急着收浮桥，仓促间竟收不起来，眼睁睁看着朱棣从桥上逃走。回营后，朱棣大怒，选壮士轮番攻城，都不能奏效。无奈，听从道衍的建议，八月十六日，朱棣撤围，回师北平。

建安的尾声（六）张鲁降曹握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声（一）曹操的野心建安的尾声（二）马超乱凉州建安的尾声（三）夏侯渊虎步关右建安的尾声（四）刘璋请降，西川易主建安的尾声（五）曹操征汉中在介绍曹操如何拿下汉中之前，我们有必要先来简述一下张鲁的发迹过程，因为这有助于理解他最终为何能够在这个乱世中平稳着陆。
张鲁出身于一个道教家族，他的祖父张陵就是五斗米道的创始人。这个五斗米道还有一个更有名的称呼，也就是天师道，与张角的太平道并驾齐驱，是汉末道教的两个主流宗派。
张陵后来前往益州传教并在当地扎根，到了张鲁这一代，他凭借自己母亲的关系搭上了益州牧刘焉，从此开始走上人生巅峰。

据说张鲁的母亲善于养生，一把年纪了还保持着少女的容颜，因此和刘焉极为亲近，两家走动频繁。而刘焉也爱屋及乌，任命张鲁为督义司马，前往汉中平乱。
张鲁母始以鬼道，又有少容，常往来焉家。（三国志蜀书刘二牧传第一）三国志虽然没有明言，但是对此事的描述还是极为暧昧的，张鲁之母极有可能是通过自己的姿色得到了刘焉的宠爱，从而给自己的儿子争取了一个好前程。
如此推测并非没有依据，刘焉死后刘璋即位，他上位后没多久就将张鲁的母亲和弟弟杀掉。
虽然表面上给出一个“张鲁不听话”的理由，但仔细想想，这个理由还是有点站不住脚。
张鲁领兵在外，贸然杀其家眷，岂不是要逼反张鲁？刘璋虽非雄主，但也不该做出这样的不智之事，正确的做法应该是用张鲁的家眷来要挟他。
刘璋这么迫不及待地下手，我想只有一个原因，那就是对张鲁母子有着极深的恨意。至于恨意的来源，我想应该就是刘璋认为张鲁母子曾在他父亲面前邀宠吧，其实这也是人之常情。
事实上，就算刘璋没有下杀手，他和张鲁也没有可能修复关系，顶多只能让张鲁投鼠忌器而已。

刘焉是张鲁和刘家关系维持下去的桥梁，在他死后，张鲁和刘家可以说就形同陌路了。张鲁和刘璋的关系就类似于后世的石勒和刘聪，益州之内一山不容二虎，双方迟早要兵戎相见，绝没有调和的余地。
总之，在刘璋动手之后，双方就彻底走向了对立面。之后张鲁击退了刘璋数次进攻，逐渐在汉中站稳脚跟，建立了一个政教合一的政权。
后来有人劝张鲁称王，不过他的智囊阎圃却很有眼光，他劝道：“汉中四塞之地，民殷国富，足以自保。如今您统治稳固，不如务实一些，何必贪图虚名而招致祸端。这样一来您就能建立齐桓晋文一样的霸业，就算不行，最次也能学窦融。”
这位阎圃确实有远见卓识，在没有绝对实力的前提下贸然称王，绝对是要自取灭亡，那位“河首平汉王”宋建就是个鲜活的例子。
而他所举出的窦融这个例子，也是颇具深意。这位窦融在两汉之交时期历仕于王莽和刘玄，后来也成了割据一方的诸侯，但在刘秀逐渐显露出一统天下的趋势后，他也就顺势归降了，成为东汉开国功臣。
现在天下最强的势力无疑是曹操，他就好比是当初的刘秀，阎圃提到窦融，意思就是让张鲁以后降曹，以保荣华富贵，张鲁对此深以为然。
就这样，汉中在张鲁的治理下，逐渐成为了一片远离战争的乐土。不过这二十多年的平静终于要被曹军的铁蹄打破了。
此时曹操大军压境，已经杀到汉中西面的门户阳平关，张鲁见状已经毫无战意，当初阎圃的那番话再次涌上心头，他已经打算投降了。不过他的弟弟张卫却不同意，领着几万兵马想要抵抗。

这里就让人产生疑问了，因为张鲁对汉中是有绝对控制权的，他是无王之名而有王之实，他的弟弟按说没有力量违背他的意思。
今承制署置，势足斩断，不烦於王。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）因此我认为实际情况是在张卫提出反对意见并阐明理由后最终说服了张鲁。这样推断的主要理由就是战后张卫并没有被处理，根据明代作品《汉天师世家》的记载，他还得到了封赏。
弟卫，字公则，为昭义将军，弃官学道，白日冲举。（汉天师世家）

如果他真的是违抗张鲁的命令擅自行动，曹操为了表彰张鲁，肯定会处理他这个反面典型。所以唯一的解释就是张卫与张鲁是共进退的，曹操既然赦免了张鲁，就没道理再处理张卫。
虽然根据世说新语的记载，曹操在进攻受阻打算撤兵时，西曹掾郭谌以张鲁早就已经遣使投降为由劝阻曹操，但这并不太符合逻辑，可信度不高。
因为如果确实如此的话，曹操没道理会有撤兵的意图，而是应该继续坚持。况且三国志也明确记载张鲁是在阳平关失陷后才投降的。
而张鲁同意先抵抗一番的原因，也并非是他认为自己能挡住曹操的兵锋，他还没有这么迷之自信，他的目的应该是要经过有限规模的抗争来证明自己的实力和价值，让曹操高看他一眼。
因为如果他打定主意死硬到底，那就应该像后来的诸葛诞一样散尽财富招兵买马，而不是将府库封藏起来。
张鲁的弟弟张卫也是一名颇有才能的武将，他清楚阳平关的重要性，因此截断山谷修建了一座阳平城，准备抵抗曹军，无奈他运气实在太差。
这是曹操第一次来汉中，对此地山川地理形势不够了解，之前听凉州从事和武都地区的降将说阳平关可以轻易攻下，但实际上却完全不是那么回事。
曹操无奈之下命令发起进攻，但张卫的军队据险而守，曹军死伤惨重却不得寸进。
见没有进展，他命夏侯惇和许褚将山上的兵马带回来。这时有一支部队由于位置太靠前，没接到曹操的撤军命令，反而误打误撞闯入了张卫的军营。
本来这支部队孤军深入，是要自投罗网了，但没想到却阴差阳错立下奇功，张卫的军队见到他们后居然一哄而散，这又是怎么回事呢？

原来夜半时分，竟然有数千头麋鹿冲入了张卫的军营，导致军中发生了最为可怕的夜惊。
士卒在一片慌乱之下，正不知所措，这时又见到一支敌军闯入军营，以为曹兵已经破城，心惊胆战之下，自然是溃不成军。
辛毗和刘晔将这个情况告诉夏侯惇与许褚，他俩人开始还不敢相信，直到夏侯惇亲眼所见才无话可说，于是立刻将军请报告曹操，曹军对张卫发起总攻。张卫见大势已去，只好投降。
张鲁收到阳平关失守的消息，也觉得玩不下去了，打算向曹操请降，结果又是阎圃出来献策。
他说：“现在投降的话，属于被迫投降，肯定不会得到曹操的看重，不如南下巴中，投靠当地夷人杜濩、朴胡，然后再投降，那样功劳就大多了。”
这一计策极为高明，因为巴中更接近刘备的地盘，曹操短时间肯定难以进攻成都平原，到时候只能来招降，那样张鲁就不是被迫投降而是主动投诚，性质就大大的不同了。阎圃提出这个建议，说明他抓住了讨价还价的关键，即提升自己的价值。
张鲁依计行事，临走前又拒绝了部下关于烧毁府库的建议，曹操进入南郑后见府库完好无损，也对张鲁的态度大为赞赏。
流亡巴中的张鲁成为曹操和刘备双方都想争取的对象，不过这次阎圃虽然建议张鲁选择曹操，但也没说投靠刘备就不行，而是让张鲁自己做决定。

张鲁这次非常果断，说出了那句“宁为曹公作奴，不为刘备上客”的名言。
他做出这个选择也是很正常的事，首先张鲁和刘璋是死对头，也多次交战，如今刘璋之前的部将大多投降刘备，到时候大家同殿为臣，总是很尴尬的。而且在仇敌环伺的处境中，张鲁也确实不好混。
其次，曹操毕竟代表着大汉朝廷，而且天下大半为他所有，而刘备却只是蜗居于西南一隅，官职也只是左将军宜城亭侯，和曹操相比差得太远，岂有舍强取弱之理？
最后也就是最重要的一点，张鲁盘踞汉中二十多年，他最大的本钱就是在当地的声望以及信众。如果降曹，曹操就必须利用他来安定当地人心，这样是事半功倍的。如果降刘，他的价值就要大打折扣了。
其实这个道理还是比较浅显的，为何阎圃没有明说呢？我想他其实对于张鲁投降哪一方并不是非常在意，毕竟他就是巴西郡安汉县的大族，投降刘备的话，正好也能返回故乡仕官。
安汉县号出人士。大姓陈、范、阎、赵。（华阳国志）

张鲁降曹这个决定还是非常明智的，因为他在曹操那里也并非做奴仆，作为正面典型，曹操给了他极高规格的待遇，封为镇南将军，阆中侯，食邑万户。
在魏国什么样的人才能做万户侯呢？答案是只有平原侯曹植一人而已，而曹彰在曹操时代也只有五千户封邑。
至于曹魏宗室成员，夏侯惇封邑是两千五百户，曹仁是三千五百户，而曹洪则只有两千一百户。
由此可以看出张鲁这个万户侯的分量有多重。
除此以外，曹操还和张鲁联姻，他让儿子曹宇娶了张鲁之女。
这位曹宇就是在魏明帝托孤时短暂露了一次脸的那位燕王。在曹操的众多夫人中，曹宇的生母环夫人按照地位高低的顺序，是排在第三位的，仅次于卞皇后和刘夫人。这一点裴松之的注解中也有佐证。
臣松之案：如传以母贵贱为次，不计兄弟之年。（三国志魏书武文世王公传第二十，裴注）

不过排在前面的刘夫人所生的曹昂和曹铄都已经去世，而同为环夫人所生的曹操最喜爱的儿子曹冲也已经去世，因此曹宇和他的同母兄长曹据在魏武诸子中的地位是仅次于几个嫡子的。
曹操让曹宇这样地位较高的儿子去联姻，也是对张鲁价值的一种肯定，毕竟后来曹操迁移汉中人口时，也离不开张鲁的协助。
张鲁能得到这样近乎完美的结局，离不开阎圃的谋划，曹操也对其表示嘉奖，封为列侯。另外阎圃还得到了一份特殊的赏赐，即当初被马超抛弃的庶妻董氏，令人哭笑不得。
此后阎圃在曹魏仕途一帆风顺，曹丕登基前他已经做到建节将军平乐亭侯，他的孙子阎缵也是西晋名臣。
曹操经过大半年的奋战，终于成功拿下了汉中，至此他的触手已经深入益州，形势对于刘备集团变得极为不利。
按理说这么长的时间，足够刘备反应了，他没有道理坐视汉中落入曹操手里，而是应该及时出兵才对。
但实际上，刘备却是心有余而力不足，因为就在曹操高歌猛进的这段时间，他遇到了一个巨大的麻烦。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

淮南三叛（二十五）寿春陷落握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文目录在这里淮南三叛系列目录 （1-13）淮南三叛（十四）司马师废帝淮南三叛（十五）曹髦登基淮南三叛（十六）毌丘俭威震辽东淮南三叛（十七）曹魏最后的忠臣良将淮南三叛（十八）乐嘉之战淮南三叛（十九）英雄末路淮南三叛（二十）曹髦的反击淮南三叛（二十一）沛国人在江东淮南三叛（二十二）诸葛诞起兵淮南三叛（二十三）三国规模最大的一战淮南三叛（二十四）围点打援孙綝杀死朱异撤兵是在257年九月，等于刚打了三个多月诸葛诞的外援就断绝了，这对他来说是个不小的打击，而司马昭针对这种情况也做出了相应的判断。
他认为朱异虽战败但并无大过，孙綝杀他就是为了找个替罪羊，以此来安抚寿春城内的官兵，让他们能保持斗志，继续抵抗。
那诸葛诞会有什么反应呢？无非就是三种。要么固守待援，要么拼死突围，要么想办法减少粮食消耗以待时局之变。既然这样那就以不变应万变，把他们死死围住，同时用诈迷惑他们，让他们出现错误判断。
具体措施就是放出假消息，说东吴的援军又快到了，而魏军即将断粮，只能把精兵留在前线，而老弱士卒要撤到淮北去休整补给。然后军中口粮改为每人大三升，做出缺粮的假象。
因命合围，分遣羸疾就谷淮北，禀军士大豆，人三升。钦闻之，果喜。帝愈羸形以示之，多纵反间，扬言吴

救方至。（晋书文帝纪）不得不说司马昭虽然在军事部署方面能力平庸，但他玩心理战还是很厉害的，颇得司马懿的真传。
诸葛诞果然上当，对上面的情报信以为真。其实在情报方面双方是完全不对称的，淮南军已经和瞎子差不多了，对外面的情况一无所知，而他们能查知的也恰好是司马昭想让他们知道的，这就是放弃外线防守的恶果。
诸葛诞认为魏军不能持久，因此没有对粮草使用方面加以管控。在20余万人消耗下，存粮以惊人的速度下降。
又是两个月过去了，东吴援军连影子都没有，而城外的魏军阵地却岿然不动。
这时诸葛诞的两名手下蒋班、焦彝出来劝他，他们认为孙綝杀死朱异然后回到江东，名义上是再次调兵，其实这都是借口，他已经不会再来了，所以东吴那边就不用指望了。现在趁着粮食还有，士气尚存也可堪一战，应该尽快突围，再耗下去就真的危险了。

不过文钦却另有看法，他的意思是城内不仅有淮南军，还有三万吴军，吴军亲属都在江东，即使孙綝不想救援，被围官兵的家属也不干，他们肯定或上下打点活动。而且魏国连年征战已到强弩之末，如今围了快一年，却丝毫不见破城的迹象，对方很可能就要发生内乱了，这时候坚守比突围更稳妥。
他们究竟谁说的对呢？这个很难讲，应该说各有各的道理。上策和下策并没有优劣之分，而只有冒进和保守之分。
从结果来看，诸葛诞选择了坐以待毙，最终兵败身死，但这也不能说明蒋班、焦彝就是对的，因为诸葛诞后来也确实如他们所说出城交战了，不过依然没有成功突围。
而文钦说的其实也有道理，因为在257年年底，寿春城内的粮草虽然已经消耗过半，但也没有到了见底的地步，也就是说城内守军仍然有资本耗下去。
因此现在诸葛诞面临的选择就是究竟要把主动权留在自己手里还是交给老天爷，而后者才是他真正的意图。
寿春一带每年都会有大雨，届时淮河水位暴涨，便会酿成洪灾，淮南地区也会变为一片泽国。
干宝晋纪曰：初，寿春每岁雨潦，淮水溢，常淹城邑。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）诸葛诞在淮南这么多年，对当地的水文气象自然熟悉，因此当他看到司马昭在城外平原上修筑阵地准备长期围攻时，立刻大喜过望。在他看来等大雨来了，魏军不就不战自乱了吗？
粮草终有用完的一天，那不是长久之计，而淮南的暴雨才是诸葛诞最后的底牌，他坚信不熟悉当地情况的司马昭肯定会吃大亏，这才是他敢于放弃所有外围防线而龟缩到寿春城中的真正原因。

所以说有了这层考虑，诸葛诞根本就不用犹豫，他肯定是不会站在蒋班、焦彝那边的。可这两人却不识趣，还在继续劝说，弄得诸葛诞也动了杀心，二人一看形势不妙就溜出城去投降司马昭了，这是257年十一月的事。
而到了十二月城内又发生了一件大事，彻底动摇了寿春守军的根基。
话说这次救援寿春的行动，江东全氏出了很大力气，全怿（全琮子）、全静（全琮孙）以及全端、全翩、全缉（全琮从子）等几名宗族将领都带兵出征了。
而全怿留在建业的两个侄子全辉和全仪恰好在这个时候惹上了官司，他们因为心中恐惧，就携带家眷和部曲投奔曹魏了。
这本身不是什么大事，但司马昭身边的智囊钟会却以敏锐的眼光从中发现了一个绝好的机会。
他献计让全辉和全仪给寿春城内的全氏家族成员写一封密信，就说东吴朝廷怪罪他们久战不利，要诛杀全氏家眷。

其实这也并非什么多么高明的计策，但它却准确地抓住了全氏诸将的心理弱点。本来被围几个月，已经惶惶不可终日，又得到即将被清算的消息，顿时就战意全无。很快，全端和全怿就率领几千名部下出城投降了。
这一次对守军士气的打击是巨大的，蒋班、焦彝的投降毕竟只是他们个人行为，而这次可是真正的成建制的投诚。
大将军乃使反间，以奇变说全怿等，怿等率众数千人开门来出。城中震惧，不知所为。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）到了这个时候诸葛诞是彻底急了，如今粮草是真的不多了，城内守军的士气也低落到了极点，而魏军的包围圈丝毫没有松动的迹象。
至于他期盼已久的暴雨更是没影的事，虽说淮南多雨，但凡事总有个例外，257年当地发生了罕见的旱情，超过一年都没有下雨。
及大军之攻，亢旱逾年。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）说诸葛诞倒霉吧，这其实也只能怪他自己。俗话说自助者天助之，事情终究是要靠自己解决的，把所有希望都寄托在上天垂怜的话，上天也最终会抛弃他。如果早点打得主动一些呢？或许结果就不是这样了吧，诸葛诞可以说是自作自受。
诸葛诞就在这种极度焦虑的心态中迎来了258年的元旦，他已经没心思过节了，再不突围就真的死定了。
诸葛诞和文钦、唐咨等人做了精心准备，建造了大量攻城器具，并发动了决死突围。
魏军用投石车和火箭进行还击，将他们的攻城器具悉数破坏。经过五六天的激战，寿春守军虽然付出了惨重的伤亡，但依旧没能打破包围圈，只好退回城内。

接下来寿春守军的日子更加难过，由于粮草消耗殆尽，大量士卒出城逃亡，前后多达数万人。
城内食转竭，降出者数万口。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这时有人觉得时机已到，应该发起总攻了，但司马昭却觉得暂时还不用急。因为诸葛诞、文钦和唐咨三人各自心怀鬼胎，目前他们是一条绳子上的蚂蚱，越是进攻他们就越团结。如果不进攻，他们没有了外部压力反而会发生内讧，到时就是不战而胜。
司马昭的推断非常准确，战局的恶化让文钦也很着急，将近一年的大旱也让他始料未及，万般无奈之下，他想出一个“妙招”。
文钦建议把北方人都放出城去，只留下吴军坚守，这样就可以节约粮食，以便继续消耗下去。
钦欲尽出北方人，省食，与吴人坚守，诞不听，由是争恨。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

其实文钦的建议从某个角度来讲也有一定道理，当时诸葛诞的近二十万大军中有相当一部分不是本地人，而是淮北人，这个数量达到了十几万。而淮南本地人只有四五万。
在当时的情况下，淮北人就是个巨大的定时炸弹，他们士气低落且思乡心切，随时都有哗变的可能，而偏偏这个群体占据守军总人数的三分之二左右，一旦出了问题后果不堪设想。当初毌丘俭北伐的时候，这批人就是如此溃散的。
而淮南本地人相对会好一点。至于东吴人，由于是在异国他乡作战，即使跑出去活路也不大，所以除了死战到底以外没什么其他选择，对他们倒是可以放心。
如果遣散北方士兵，既能排除不稳定因素，提高军队凝聚力，又能节约粮食，确实是个渡过难关的办法，但关键是这只能让诸葛诞自己想通，而不能由文钦说出口。
在诸葛诞看来，本来他在兵力上占绝大多数，自然也有话语权。现在文钦要把他的兵力遣散，等诸葛诞成了光杆司令，那岂不就是案板上的鱼肉任人宰割了吗。再加上二人关系一向不睦，诸葛诞难免会怀疑文钦的动机。
其实可以选个折中的方案，即遣散所有淮北士卒，留下淮南士卒和吴军守城。
这样一来，首先淮南兵是诸葛诞亲自招募的，还是本地人，忠诚度会胜过淮北兵一些。其次淮南兵在兵力上也是吴军的一倍多，诸葛诞仍然能在兵力上压倒文钦以掌握话语权。最后，这个方案也能一定程度上减缓粮草消耗速度。
不过文钦说话不过大脑，直接来了个一刀切，这就彻底激怒了诸葛诞。他一贯就是做事不计后果，不顾形势，最后得罪了太多人。之前有曹爽孙峻等人罩着他还没什么，而这次冲动的言行终于让他付出了生命的代价。

文钦死后，他的两个儿子文鸯和文虎因为在小城领兵而逃过一劫。二人听说父亲被杀，打算带人回去报仇，无奈指挥不动手下士兵，或许士兵们觉得以寡击众没什么希望所以不想去送死吧。文鸯、文虎无奈，只好出城投奔曹魏。
有人建议司马昭杀此二人，毕竟文鸯还是间接害死司马师的凶手，但司马昭却想借用他们施行攻心之计，于是赦免了他们，并封为关内侯。又令人在城下大呼：“文钦这个大反贼的儿子都能加官进爵，你们还怕什么？”
这下守军最后一点战意也被磨灭了，到了这个时候，他们已经在盼望早日城破以便投降了。
司马昭见攻心之计奏效，立刻下令全线出击，四面猛攻，寿春守军士气全无，根本不敢抵抗。
大将军乃自临围，四面进兵，同时鼓噪登城，城内无敢动者。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）诸葛诞自知势穷，只好带少量亲信，出城逃亡，但这为时已晚。之前我们在介绍司马懿平定辽东的文章中曾讲过，小股兵力在大军搜捕面前完全无可遁形，所以诸葛诞很快就被胡奋所部追上斩首，并夷三族。

说来也巧，就在寿春城刚刚陷落的这天，久违的大雨倾盆而下，魏军的营垒全被大水冲毁。哎，这就是命啊。
总体来说诸葛诞落得这个悲惨结局算是他咎由自取，在整场战争中，他的表现都比较拙劣。但就是这样一个人，竟然还有不少心腹愿意给他殉葬。
当初诸葛诞花费巨资，收买了数千名死士，其中有数百人宁死不降，时人谓之田横。
再说吴军的几名将领，其中文钦已死，全氏诸将早已投降，剩下的唐咨、王祚等人也只好请降。随之投降的还有剩下的一万多东吴士卒。
有人劝司马昭坑杀降卒，但司马昭没有答应，他认为应善待降卒以示宽大。而唐咨本是魏将，在曹丕时期投奔东吴，这次他也得到了赦免，而其余东吴降将也都授予官位。
东吴方面见司马昭没有为难投降的官兵，也就没有追究他们留在江东的家属，这个结果算是皆大欢喜。
之前我们说司马昭军事能力平庸，不过他倒是有个优点，就是能听人劝。战后司马昭也做了相关检讨，承认当初由于不了解具体情况下达了全军转移八公山的错误命令，全靠王基据理力争，力挽狂澜。

可是他前脚检讨完，后脚就又开始犯糊涂了。他想携着大胜之余威轻兵深入，用唐咨等降将的名义招降他们的家人和以前的部属等，甚至要一举灭吴。或许司马昭看东吴在这次寿春之战中损失了几万军队，觉得对方已经元气大伤了吧。
这个实在是想得太多了，大军苦战将近一年，对国力的消耗是巨大的。这时候别说轻兵深入，就是打一次大规模的南征都不可能灭吴。要知道东吴虽然损失大，曹魏损失更大。
南征需要淮南做后盾，如今淮南经历了十个多月的战火，期间先是大旱又紧接着大涝，这对淮南地区的破坏太大了，短时间是无法恢复的。
幸亏又是王基出面进行阻止，他举了两个眼前的例子：当初诸葛恪东兴大胜何等风光，然后穷兵黩武很快就吃到新城大败；之后姜维洮西大胜，转年就因为轻敌冒进大败于段谷。因此大胜之后由于轻敌葬送好局是要不得的。
司马昭听到这些也冷静了下来，他从善如流，放弃了南征计划。虽说此战首功是斩杀诸葛诞的胡奋，但司马昭最终能够顺利平定淮南并全身而退，主要还是归功于王基的智慧。
从249年王凌开始密谋到258年诸葛诞败亡，淮南的动乱历时九年才彻底平息下去，在此期间，司马家经过三代领袖的奋战，才终于得到了这来之不易的胜利。
淮南三叛虽然结束了，但却余波未平，曹魏和东吴的朝堂中暗流涌动。同是权臣，但司马昭和孙綝却将迎来迥然不同的命运。
三国名将系列请看这里三国名将系列总目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

鸿门宴，项羽才是大赢家原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（三十）鸿门宴的故事就是一个传奇。
人们为此写了无数好看的小说、评论，排了无数的戏剧，影视节目。
后世总结检讨鸿门宴故事的文字可谓汗牛充栋，所有有幸出场的人物都被人钻研了个遍。
说来说去，无外乎刘邦英明或者无奈，项羽仁义或者愚蠢，某某人物又如何如何。
为了解释清楚刘邦为什么能赢得鸿门宴的胜利，各方专家学者，文人墨客可谓绞尽了脑汁。
可扁舟很想知道，大家是怎么得出结论刘邦赢了鸿门宴的？
我们简单来看下，鸿门宴前刘邦有什么：刘邦明确的拥有内史（首都咸阳地区）、汉中郡（郦商别定汉中）、南阳郡、砀郡。泗水郡则至少丰沛周边在刘邦的掌握之中。
没明确证据但从常理分析应属刘邦掌控或属于他随时可控的势力范围的有：颍川郡，关中周边的陇西郡、北地郡，巴、蜀二郡（今重庆和四川）。
项羽有什么呢？
属于他明确掌控的一个也没有！
楚国理论上他最大，可是首都还有怀王、还有吕臣父子、陈婴这样的元老在管理，楚国的地盘现在远不能说是他的。
我们结合前面介绍（链接《 河北半区 》），最多说田安控制的济北郡是项羽的盟友。
项羽只是前敌楚军的总指挥，外加一个入关反秦联军的盟主，别的什么也没有。
可最终结果呢？
刘邦掌控了九个半郡，只拿到偏僻的汉中和巴蜀，其他关中、河南和淮北的重要地盘，全部丢个一干二净！
刘邦丢掉的郡项羽吞掉一半，另一半被他空口封王的章邯等三位秦将瓜分！
大家掰着手指头数一数，古今中外的所有军事谈判，有几个能取得项羽在鸿门宴那样的战果？

说刘邦赢了鸿门宴的唯一理由就是——项羽居然没杀了刘邦，刘邦简直赢大了啊。
没地盘的项羽居然只抢了理应属于刘邦的10个地盘中的7个，居然没杀了刘邦，还给刘邦留了最没人要的三个地盘。
刘邦可真是赢大了啊。
这一切的根本前提是，项羽天下无敌，项羽带领四十万大军，刘邦只有十万，所以刘邦能活着简直是大胜特胜。
可问题是所谓的四十万大军是联军的数量，他们中很多人很快就和项羽打得不可开交。
说所谓的四十万联军会跟着项羽打刘邦，这是标准的把政治当童话讲。
即便是北路楚军内部，项羽也只是盟主的角色。
楚军本来就是各路山头的组合，入关楚军最多五六万上下，这其中属于项羽嫡系的只有会稽的江东子弟几千人，最多加上下相项氏，也不过一两万。
其他部队比如英布、吴芮这些人，就凭他们之后面对项羽阳奉阴违的表现，项羽敢完全信任他们吗？
对于当时的项羽来说，期待的是大伙都不打架，就谈判。
这样大伙对于项羽肯定是有着说不出的恐惧，毕竟项羽经过这一年多来的运作，是公认的盟主，项羽部楚北路军也是公认的最强的部队。
项羽更期待有个别小山头挑战他，这样他只要号召大家瓜分掉小山头的地盘财富，大伙多半会联手去打这个挑战者。
这样一来，大伙对项羽会更加的有着说不出的恐惧与害怕。
而最令项羽害怕的则是他不得不去啃一个硬骨头，那样一切都会失控。
偏偏先入关中，手握最大最好地盘的刘邦就是这样一个硬骨头。
项羽想要维持盟主地位，刘邦的地盘他必须要拿下一部分，可是怎么拿呢？来硬的？
如果项羽来硬的和刘邦干一架，那接下来的场面一定是：众多大佬分成几派，高呼“项老大加油！”“刘邦加油！”“Make 项家Great again!”
然后等你们两个打得元气大伤，数以十万计的众多豺狼必定一拥而上，把你们吞得骨头都不剩！
当然，无论是项羽还是刘邦都很清楚这一点，但现在刘邦手握关中，能随便就让吗？肯定不能啊。
项羽现在之所以成为天下盟主，就在于他封了章邯为王，刘邦现在拿着关中，他能不去抢吗?肯定也不能！
现在大战一场的架势摆出来了，双方又绝不敢真的打，两家能不着急吗？
所以两边都使劲的找关系，发现项伯当年杀了人曾经逃难到张良那，是张良收留了他。
既然有这层关系，就赶紧让项伯去和张良接上话：你刘邦是真要跟我干一架吗？脑子没糊涂就赶紧过来谈。
刘邦这边当然很犹豫，我才是地主呢，要谈那至少也得找个中立的地方谈吧？
项伯告诉刘邦团队：别做梦了，现在是你拿着关中，还拿着一系列地盘，全天下的大佬都流口水呢。

是你刘邦怀璧其罪，得罪了天下大佬，又不是我项家，你要谈就来，不来拉倒！
刘邦团队一看，这没法拒绝啊，于是刘邦只能带着团队的主要成员张良、樊哙、夏侯婴等人一起去项羽军营谈。
项羽这边也并不太平，范增不断的跳出来，要求项羽杀死刘邦这个最大的对手。
范增为什么跳出来呢？我们回顾下此前内容（链接《 总设计师 》和《 项羽VS宋义 》）。
范增本来就是楚军三巨头之一，论和各路山头的关系，他最深厚。就是因为瞻前顾后，被项羽绝地反击成功，此后压得他死死的。
范增这种老奸巨猾的老狐狸无外乎想拿项羽当枪使罢了。
项羽又怎么可能让范增随便拿捏呢，不用他出来，项伯就受不了了。
两支楚军互抢地盘，真打起来冲前面的只能是被拆掉的章邯剩的那点兵加他们项家人，你说项伯能干吗？
项伯高呼，谈不谈怎么谈那是我们项家的事，范增你个老王八蛋，这事跟你毛关系也没有！
好了，现在大家坐下来谈了。
项羽说：刘邦啊，你是怀王看重的能干的人，怀王派你出来就是要你进行西部大开发的，现在你开发的很好啊，我很高兴啊。
我打算让你去汉中和巴蜀，这两个地方就是西部最最重要的好地方，非常需要你这样的干才去开发。
你看你本来只是砀郡长，现在一下子变成了三个郡的领导，恭喜你又进步了啊！
刘邦一听，项羽你个狗ri的，老子的部下们流血流汗打下来的地盘，你TM说拿走就拿走啊？
汉中和巴蜀本来就是老子的地盘。别和我扯淡。
怀王大人说了，先进关中王之，关中这一片的内史啊、陇西啊、北地啊，汉中啊，巴蜀啊，都是我的。
其他我辛辛苦苦打下来的什么南阳啊，砀郡啊，甚至我老家，都给你拿去。
恭喜你啊，项将军，你本来是没地盘的孤魂野鬼，现在我一下送你三四个郡地盘落脚，你怎么感谢我啊。
项羽说：谢谢你送我的地啊，不过这关中呢，我已经答应给章邯那几个人了，这是当着所有大佬面签了合同的。
我们签合同的时候，你还在南阳那晃荡呢，你得尊重合同啊。
别拿怀王的话当令箭，怀王是我大楚的王，管不了天下这么多国家。
你非要违背合同，小心天下尊重契约精神的六国英豪基于义愤，扒了你的皮！
刘邦大怒，项羽你个狗ri的王八蛋这么黑。
你什么合同不合同的，有问过我吗，有问过怀王吗?你有什么资格签合同？
你要给章邯他们地盘怎么自己不给？

诺，我很大度，你把南阳、颍川拿来换。咸阳边上的陇西上地都给你去和章邯那小子玩屁yan交易。
项羽说：不行，给你汉中、巴蜀就是给你脸了，你区区一砀郡长，现在白得三郡还要怎么样，没得商量。
刘邦这下怒不可遏：你这是来和我谈还是来霸权主义的？
我辛辛苦苦打下的地盘，你说让我不要我就不要了？
好啊，那咱们就来干一架，看看谁先撑不住！
于是大家都剑拔弩张起来，什么樊哙啊、项庄啊，剑都拔出来了。
至此，刘邦大约都觉得自己是有心里有谱的。
谈判嘛，不就是落地起价吗？
关中周边那么大，他总得要一部分，而且以整体战略来考虑，他手握张良和韩王，南阳也是非要不可。
其他地方大约都可以扔出去，毕竟这么大的地盘以他手里这点兵力也拿不住。
万万没料到，项羽突然冷冷的出招了：刘邦你个龟孙别给我装了，你还和我摆开架势打一架呢？你敢吗？
你个龟孙还嘴硬？告诉你吧，你的曹无伤把什么都告诉我了，你要敢和我对阵，只怕没几天你队伍里那帮山头们就把你脑袋割下来向我求饶了！
刘邦听到这里，当场就吓尿了！
是真的尿了，他借口尿急，带着所有手下屁滚尿流的就跑了。
刘邦没法不尿啊。
前面介绍过，刘邦的嫡系也很少，部队都是这一年来“吸星大法”强行捏合的，隐患很大。（详见链接《 刘邦是个什么样的人 》）对于要不要和项羽强硬，刘邦内部只怕早就吵翻天了，真到了关键时刻，有多少人会在背后捅刀子，刘邦只怕毫无信心。
项羽把曹无伤的名字捅出来，多半也是希望不战而屈人之兵，说明他对真打起来自己内部会咋样，也很有顾忌。
可眼下的情况是，刘邦对项羽的底牌知之甚少，刘邦自己却被项羽把底看透了，刘邦团队失去了争下去的信心。
当然，刘邦团队也没都逃走，还留下了一个张良。可是张良能干什么呢？
大伙都知道项羽肯定不会杀刘邦等人，因为项羽真杀了人，那刘邦阵营所有人都只能团结起来了。
刘邦诚意的低头到你阵营来谈判，结果都被你杀了，你要我们怎么敢相信你不会杀我呢？
你再说好听的话大家也只能和你硬抗到底了。
真要这样，项羽显然弄巧成拙了，极有可能僵持中损失大量宝贵的核心力量，再被人趁火打劫一把，一蹶不振。
项羽的敌人不止是一个刘邦，项羽的目的是号令天下千万人，而不是杀了刘邦带来的区区百来号人！

但张良就不一样了，刘邦都回去了，区区一个张良敢不听话，随手说你进门没先迈左脚，就可以宰了你！
项羽丢出一块竹简，内史，给我割！张良拍手：项王你好帅，我签。
又丢一块竹简过来，南阳，给我割！张良接着拍手：项王你真棒，我还签。
再丢一块竹简过来，砀郡，给我割！张良使劲拍手：项王好伟大，我再签。
再丢一块竹简过来，泗水，给我割！张良手都拍肿了：项王我忍一下，我接着签。
再丢一块竹简过来，陇西上地什么的，统统给我割！张良手脚并用：项王我爱死你了，我全签。
说白了，刘邦留下张良，就是留个代表来签订一系列“丧权辱邦”的条约的。
当然张良一系的说法里，张良利用自己的关系，帮刘邦争取到了汉中，立了大功。
张良的说法准不准确呢？我们很难知道了。
只能从常理分析，汉中这么关键的战略要地，张良的面子只怕远远不够格。
之所以刘邦能得到汉中，更多是因为刘邦的坚持和项羽分封形式的需要，我们先略过不提。
鸿门宴留给人们非常宝贵的经验，堪称历史级别的宣传教科书。
其中最成功的一点叫做无中生有，值得我们每个人好好学习。
如果刘邦一系反复解释我没有输，实在是项羽太霸道，我逃跑实在是基于当时形势的一个最好选择，这样宣传的效果是很差的。
刘邦创造性的提出了刘邦会被项羽杀掉的靶子，一下就把所有人的目光都吸引了过去，成功的完全主导了话语的主动权。
同时鸿门宴的经历也鼓舞人们，永远不要放弃。
当你面临难堪，觉得自己很失败，觉得自己被人侮辱得无地自容时，要鼓足勇气争取最后胜利。
只要你得到了最后的胜利，无论历史还是现实都告诉我们，黑的说成白的，白的说成黑的，那就是上嘴皮翻下嘴皮的事。
言归正传，经历了一轮轮海选，经历了与怀王、宋义、范增等大佬的小组赛，经历了轰轰烈烈的河北战场半决赛，最后经历了畅快无比的鸿门宴决赛，项羽获得了最后的胜利！
项羽的胜利离不开项梁打下的班底，但一年半前项羽还是个丢了靠山，不知明天在哪的青年将领。
靠着机遇的垂青，靠着自己的沉稳，耐心，果断与凶狠，项羽一下子成为了天下的盟主。
他得到了分配天下秩序，封大佬为王的权力，他已经是实际上的最高领袖，离最高权力也就一步之遥。
只是这一步之遥要迈过去，那可是千难万难。
至此，第一局的群雄逐鹿全部结束了，冠军也已经产生，本连载全部结束。
接下来，新的博弈很快就会展开，敬请期待《汉帝国的建立》之第二部《楚汉争霸》！

修改于

建安的尾声（七）湘水之盟握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6）215年曹操用了大半年的时间，彻底拿下了汉中。而在此期间，刘备除了试图招降张鲁以外，几乎毫无作为，这是怎么回事呢？
原来这段时间刘备在东线遭遇了重大危机，而此事的祸根早在数年前就已经埋下。
赤壁之战后，周瑜经过与曹仁长期的艰苦作战，终于拿下了南郡，此时荆州的形势大概是曹操拥有荆州北部的南阳；孙权占据荆州中部的江夏和南郡（南郡江南地区的公安属刘备）；而荆南的零陵、武陵、桂阳和长沙四郡则是刘备的地盘。
在这个时候，刚刚走上人生巅峰的周瑜，心中酝酿出一个极为大胆的计划。
周瑜的计划简单来说就是全据长江，两分天下。具体来说就是向西吞并益州的刘璋和张鲁。
周瑜敢于制定这个非常激进的计划，他的底气就是占据了江夏和南郡。也就是说长江中下游皆为东吴所有，而且自东向西已经连成一线。此时若想更进一步，就应该逆流而上，将长江上游也收入囊中。

不过周瑜的进取心虽然值得肯定，但他这个计划的可行性却不是很高。
首先周瑜判断曹操经过赤壁之败，内部动荡，短时间无力出征，这个结论就不是很靠谱。因为曹操在赤壁之后的三年中有两次大规模出兵，分别是209年进兵合肥，211年进兵关中，并不存在周瑜所说的情况。
另外，周瑜认为刘璋和张鲁不堪一击，这也是个误判。刘备在已经进入四川盆地，相当于跨越了第一道天险的情况下，仍然鏖战了两年多才拿下西川，而曹操逼降张鲁也用了大半年。
所以就算周瑜再怎么能征善战，也几乎不可能在三年内完成他的战略目标。因此他所说的等拿下益州再回师与孙权共取襄阳一事，就更是纸上谈兵了。等待他的最有可能的就是在益州深陷泥潭时，曹军从襄阳大举南下，将东吴拦腰截断。

孙权对这个想法很有兴趣，但他也不敢单独行动，而是希望和刘备共同出兵。
不过我想共同出兵只是个说辞，如果真有诚意的话，应对取得益州后的战果分割做个约定，所以这很可能是孙权单纯在忽悠刘备出兵而已。
这就有点异想天开了，刘备怎么可能为孙权做马前卒？到时候益州不一定打得下，若是战事不利，东吴再背后捅一刀，那就万事皆休了。
因此刘备这边给出的答复也很巧妙：“贵方的计划非常好，但我们刚刚打下荆南四郡，需要休养生息，难以再动刀兵。”
你要打益州，我双手赞成，但我不会出兵相助，只要你有胆子就尽管去吧。
孙权自然是不敢的，虽然说南郡大部在他手里，出兵益州也并非是“越荆取蜀”去打一块飞地，但他也无法放心把自己的后背交给别人。
主要原因就是公安在刘备手里，公安和江陵实在太近了，只有一江之隔，一旦大军出动，江陵空虚，此时难保刘备不会出兵偷袭。
就这样，第一次出兵益州的计划在双方的互相猜忌之下胎死腹中。而献帝春秋这部作品中提到孙权派孙瑜统领水军西进为刘备所阻一事，我认为并不太可信。
权不听，遣孙瑜率水军住夏口。备不听军过，谓瑜曰："汝欲取蜀，吾当被发入山，不失信於天下也。"使关

羽屯江陵，张飞屯秭归，诸葛亮据南郡，备自住孱陵。权知备意，因召瑜还。（三国志蜀书先主传第二，裴注）首先当时刘备的实力还不足以和孙权叫板，这样公然对抗实属不智。先让东吴军队过去，反正他们也不可能轻易拿下西川，后面伺机行事即可，何必撕破脸呢。
另外后面记录的几个地理位置也值得商榷。其中刘备驻孱陵没有问题，孱陵就是公安。张飞屯秭归这个无法确定。但关羽屯江陵就很有问题了，因为江陵压根就是周瑜的地盘，此地是在鲁肃时代才借给刘备的。
权拜瑜偏将军，领南郡太守。以下隽、汉昌、刘阳、州陵为奉邑，屯据江陵。（三国志吴书九周瑜鲁肃吕蒙传第九）至于诸葛亮据南郡则更是莫名其妙，江陵、秭归和孱陵都是县，而南郡则是郡，上述三县都属于南郡。
这样一来，主公驻扎在一个县，而下属占了整个郡，这样的描写给人一种此书作者地理概念混淆的感觉。虽然这段描述为资治通鉴所采纳，但我觉得还是有些漏洞的。

不久后周瑜病逝，第一次荆州危机也就这样有惊无险地过去了，此次危机虽然并没有激起什么波澜，但却为后来的第二次荆州危机埋下了伏笔。
之后鲁肃上位，在他的主张下，东吴的策略发生了一定改变，将整个南郡借给了刘备。
这样做的原因我想除了鲁肃所说的扶植刘备共同对抗曹操以外，也是因为孙权已经彻底放弃了西取益州的想法。
有刘备在一旁虎视眈眈，无论西征还是北伐都难以全力以赴。另一方面，拥有南郡的一方还要承受曹操南阳方向的军事压力，毕竟南郡的门户襄阳还在曹操手里。而在东线合肥，曹操也压得孙权喘不过气来这样一来，南郡在孙权手里的意义就没有那么大了，将之借给刘备，总好过两面受敌。
但到了214年，形势又发生了变化。此时刘备已经取得西川，反而孙权一无所获，当初弱小的刘备势力如今已经发展到可以和自己分庭抗礼的地步了。
孙权无法接受这个现实，因此派诸葛瑾为使者前往刘备处讨还荆州诸郡。
如果单单讨回南郡，对于东吴来说益处并不是很大，因为当初借给刘备的也只是南郡江北部分也就是江陵，即使要还，长江南岸的公安也是没有道理归还的。
即使收回当初吴属南郡，也相当于形成一个突出部，不仅难以利用它作为出击的跳板，还需要加强兵力去防守，实在是得不偿失。
不过相反，南郡对于刘备来说却是至关重要的，因为它是刘备两块地盘荆州和益州的连接处，如果丢掉这里，荆州和益州的联系就被切断了，刘备是万万不可能放弃的。
孙权也知道这一点，因此他并没提出要南郡，而是在荆南四郡上做文章，希望得到长沙、零陵和桂阳。这是一个双方都不是不能接受的方案。
对于东吴来说不仅可以得到一些回报，还不会影响同盟关系，对刘备来说，也保持了领地的完整性和连贯性，我认为还是有一定诚意的。

不过刘备却推辞说等拿下凉州就归还荆州。这就有点说不过去了，孙权提出的条件并非没有商量的余地，你哪怕讨价还价一下也好，比如从三个郡还到一个郡，至少说明你是想谈的。
二十年，孙权以先主已得益州，使使报欲得荆州。先主言："须得凉州，当以荆州相与。"（三国志蜀书先主传第二）这样回答在孙权看来简直就是耍无赖了，也别怪孙权愤怒，毕竟刘备连汉中都没有得到，取凉州根本就是没影的事，事实上直到蜀汉灭亡也没能取得凉州。
更何况就算刘备取得凉州又如何，到时候难保他再次借故推脱，比如“须得长安，方还荆州”云云。
此时孙权已经有些心态失衡了，这大耳贼简直是在戏耍自己，他认为必须要教训一下刘备以解心头之恨。
其实这种想法也是人之常情，当你看到昔日落魄之人爬到自己的头上，心中对他的痛恨会远远超过看到一个本来就有钱有势的人在作威作福。
不过孙权不是普通人，他是一个政治家，不应该以常人的思维来行事，在政治家的立场中，利益必须要在个人情绪之上。
如果他希望继续维持同盟，那么即使刘备有些不仗义，他也必须要忍，因为在这种观念下，同盟是一切利益的根本，失去同盟则会被各个击破。
如果不想在分蛋糕时产生冲突，那么就要想办法做大蛋糕。暂时放弃矛盾，一起攻打曹操，从刘备这里失去的，再从曹操那里夺回来就是了。
但倘若不想忍，就是要彻底撕破脸，那么就应该立刻去向曹操称臣，和曹操一起夹击刘备，等消灭刘备后，虽然曹操会变得更强，但自己至少也能分一杯羹，可以增加一些将来对抗曹操的本钱，这也不失为一种合理的选择。
可惜孙权做出了第三种选择，他既咽不下这口气，又没有彻底下定决心撕毁同盟，这就在同盟间留下了不可磨灭的裂痕，也给日后的战略布局挖了个大坑。
孙权见求三郡不成，便自己任命了三郡官吏使之前去赴任，但他们随即为关羽所驱逐。
孙权大怒，命吕蒙督鲜于丹、徐忠、孙规率兵两万进攻三郡，使鲁肃率兵一万进兵巴陵(今湖南岳阳市一带)。孙权坐镇后方陆口（今湖北嘉鱼县一带），第二次荆州危机全面爆发。

从这一部署也可以看出孙权的本意只是威慑而并非全面开战，否则的话大军直扑江陵，争取尽快切断荆州和巴蜀的联系，这样威胁会大得多。
刘备闻讯立刻出兵五万至公安，在此期间，长沙、零陵和桂阳三郡都已失陷，刘备遂令关羽领兵三万进逼益阳，其战略目的应该是围魏救赵，威胁巴陵的鲁肃部，逼迫吕蒙回救。
东吴也不甘示弱，吕蒙鲁肃合兵一处，与关羽在益阳相据，双方的冲突进入相持阶段。
这时候其实已经基本打不起来了，双方实力相当，一旦开战谁也没有必胜的把握，更何况双方的初衷也不是进行一场你死我活的大战，事已至此，其实解决问题只需要一个台阶而已，只不过目前谁都不想先示弱。

单刀会上，双方唇枪舌战，依旧没能谈出个所以然。而最后成为解决问题关键的竟然是曹操。
不得不说，曹操选择进攻张鲁的时机真是非常巧妙，这一期间孙刘两家爆发冲突，无暇他顾，使得曹操在毫无干扰的情况下拿下了汉中。
这下刘备是真的坐不住了，张鲁已经被赶到巴西，汉中尽数为曹操所有，再不和孙权重归于好，曹操就要打到巴蜀了。
另一方面，此时刘备也是更加被动的一方。他在荆州地区并没有什么优势，而且三郡已经被东吴拿下，变为既成事实，各方面因素都由不得他不低头。
在一番讨价还价之后，双方再度结盟，孙权也退了一步，将零陵交予刘备。最终形成的局面是东面长沙、江夏、桂阳三郡归孙权，西面南郡、零陵、武陵三郡归刘备，这就是著名的湘水之盟。
之后，刘备火速赶回蜀中，准备迎接曹操的兵锋，而孙权也重新把注意力转移到了东线，第二次荆州危机到此为止。
但是危机就此结束了吗？其实远远没有，孙刘联盟已经名存实亡了，这是一场三国版的凡尔赛和约，它只不过将冲突推迟了几年而已，当矛盾再也无法化解的时候，等待双方的便是一场不死不休的血战。
在这场闹剧一般的冲突中，其实双方谁都没有做好全面战争的准备，双方都在期待着自己占便宜而对方让步，这样一步步激化了矛盾，而最终还是在外部力量的威胁下暂时冷静了下来。

另一方面，仅在重新结盟一事上，孙刘两家也同时犯了错误。刘备错在没有吸取教训，过度看重盟约，最后疏于防备。而孙权则错在轻易签约，为日后的毁约制造了道义上的障碍。
其实联盟弄到今天这一步，双方都有着不可推卸的责任。
孙权虽然确实为刘备提供过帮助，但初衷却还是想利用他，使其成为对抗曹操的排头兵。
而刘备在接受了帮助的同时，却没能给予孙权一定回报，没能在情绪上对其进行安抚，最终激化了矛盾。
双方的目的都不够纯，也都缺乏诚意，而且互相猜忌，这样的联盟岂能持久？即使有第三方重大威胁也不行，毕竟两人一起被熊追的时候，不必跑的比熊快，只需比另一个人快就可以了。
在我看来，能够维持下去的联盟只有靠共同的利益，除此以外别无他法。而在没有共同利益的时候就要去创造共同利益，但这需要双方的理解和配合，实现起来并不容易。
刘备和孙权虽然也是一世英杰，但他们的格局终究还是差了一点，这也为二人的事业高度设定了一个天花板。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

沛县起兵时，刘邦逃亡在外，为何萧何等人推荐他做统帅？
记不住的那天以下文章来源于夜读历史 ，作者逍遥醉夜读历史.
每天下午六点半更新《裴注三国志》译文

（刘邦斩蛇图）刘邦曾讨论自己能够战胜强大项羽，得益于知人善任，萧何、张良和韩信都能发挥出各自专长，而项羽仅有一位范增，却不能容。众所周知刘邦的文化程度并不高，起兵前只是基层小吏亭长。 论地位，他不如萧何、曹参和夏侯婴。况且沛县起兵时，刘邦因押送的劳役逃跑，他也被迫流亡，那么为何萧何等人还要推荐他做统帅呢？
翻阅史书，大致也给出了些原因。秦末陈胜吴广揭起大起义，各地郡县豪杰也纷纷杀各自长官，以响应陈胜。基于此背景下，沛县县令可能出于自保，也可能顺势而为，也决定起兵响应，史书给出的原因是后者。可是萧何、曹参力谏：县令是秦朝官吏，一旦起兵，恐沛县无力统帅沛县子弟，倒不如召回逃亡的刘邦协助他。
（刘邦像）后来县令变卦，关闭城门拒绝刘邦一干人进城，所以刘邦射书书信，告喻城中天下形势。沛县子弟收到书信后，杀了县令，迎接刘邦入城。如今沛县没了管理，而天下混乱，萧何、曹参又是文吏出身，十分珍惜性命，担心起兵失败，按秦朝律法会被灭族。所以他们推荐刘邦为沛公，做统帅。那么，事实是这样的吗？
当然不是这样，事实上是他们考虑到刘邦的影响力。 秦汉地方行政区依照郡、县、乡、里和亭来划分，刘邦只是亭长之中的一员 。 恰巧吕雉之父吕公为避难，携家投靠沛县县令。尽管吕公一家是逃难至此，但他是县令故旧，沛县豪杰也只能纷纷带着礼品入贺，而萧何是沛令重要属吏，也只是派去主持仪式。
（影视中刘邦迎娶吕雉）然而刘邦空手而去，并口头讲贺钱万钱，吕公闻罢亲自迎接。尽管萧何也说出实情劝阻吕公，但他还是迎接到门口。明眼人看来，刘邦就是个无赖，此次也是吃白食的，但身为县令贵客的吕公不仅将他作为上宾，还把女儿吕雉嫁给他。此事放在哪个时

代都是匪夷所思的，但吕公就是这样做了，还说刘邦面相不凡。 面相是虚无缥缈的，吕公是逃难至此，刘邦又是沛县有影响力的人物，所以这才是真正原因。
再者夏侯婴曾作沛县驿站赶车的，每次路过沛县泗水亭时都要去拜访刘邦，且每次都是久久不离开。后来夏侯婴做了候补县吏，史书也没有说他具体工作。可是他与刘邦嬉戏打闹时受伤，有人告发了刘邦。依照秦律，身为亭长的刘邦打伤县吏夏侯婴，是罪加一等的大罪，但夏侯婴亲自作证受伤与刘邦无关。后来此事事发，夏侯婴受牵连被关了一年多，也挨了百余板子，但他始终替刘邦开脱罪责。除了他们关系亲近，也可看出刘邦的影响力。
（陈胜吴广揭竿而起图）前面也讲过沛令也想起兵响应陈胜，萧何等人认为他是秦朝官吏，沛县子弟会不服的，进而让县令召回逃亡在外的刘邦。除了萧何等人不情愿县令做统帅外，他们分析的也是实情。
此外秦朝统一六国后，秦始皇把天下兵器收集起来，铸成十二座金人，以示万世基业高枕无忧，换句话说，秦朝严格把控民间的兵器。 后来陈胜吴广准备起兵时是赤手空拳，吴广也是夺了都尉的佩剑，才斩杀了他。“揭竿而起”说的十分形象，确实说明当时起义军武器的匮乏。尽管秦朝各郡县也会又武器储备，但无论是数量，还是质量都是无法与秦朝中央比拟的，所以萧何等人的担心也正是他们所想的。
当然萧何、曹参也是县令的心腹，沛县豪吏，率领沛县子弟也十分吃力，所以他们选择刘邦为领头人。至于关于沛县父老说，卦象说刘邦做统帅最吉利，还是刘邦曾斩杀白帝子，这些都是神话刘邦，给他造势。如果不是秦朝不行仁政，特别是秦二世的胡作非为，刘邦也不会从一方小吏，转换为新帝国的建立者（本文参阅资料《史记》、《汉书》、《资治通鉴》）

建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟第二次荆州危机以刘备的退让而告终，孙权也顺坡下驴，没有逼人太甚。
这其实也是双方达成的一个默契，毕竟曹操实力太强，如今大敌当前，两家都没有做好彻底撕破脸的准备。
目前双方沿着湘水划界，刘备得到了南郡大部以及零陵郡和武陵郡，孙权则得到了江夏、桂阳、长沙三郡。也就是说，整个荆州除了曹操的地盘以外，双方基本各得一半。
虽然说大家都知道这个盟约并不怎么可靠，只是在共同面对曹操的压力时被迫签订的，但至少短时间内还是有约束力的，于是孙刘两家暂时又重新回到共同抗曹这一路线上来。
对于刘备来说，汉中已经被曹操所得，张鲁成为丧家之犬，那么解决北面汉中方向的压力对他来说是当务之急的。
而对于孙权来说，暂时放弃南郡，也就说明他暂时放弃了在荆州方向的扩张。
从荆州南部前往荆州最北部的南阳郡，一般有两条通道，从南郡出发沿着汉水北上，即可抵达襄阳，过了襄阳就能进入南阳盆地。
襄阳本属南郡，当初曹操征服荆州后，单独把襄阳从南郡分出来设了一个襄阳郡，这里也成为魏属荆州最南端的门户，保卫着南阳的安全。

后汉献帝建安十三年，魏武尽得荆州之地，分南郡以北立襄阳郡。（晋书地理志）而从江夏出发前往南阳，则只能走陆路，也就是随（随州）枣（枣阳）通道，但这样一来东吴水军的优势就发挥不出来了，无疑是事倍功半。
当然走水路溯着汉水逆流而上也不是不可以，但是那样一来就难免要经过刘备的地盘，这种方案当然是不现实的，就像当初孙权不可能跨过刘备的南郡去进攻益州一样。
因此，谁得到南郡，谁才拥有在荆州方向发动北伐的资格，这也是隆中对里提到的“将荆州之众以向宛、洛”的先决条件。而孙权方面，以目前的情况显然是不打算在荆州方向做文章了。
另一方面，在丢失南郡的这些年里，曹操的策略基本也是两个拳头出击，东线越巢湖打濡须，西线打雍凉和汉中，而中线荆州方向则采取收缩防御的策略。
也就是说，在215年下半年，荆州这个曹、孙、刘三方势力交织在一起的斗争焦点，反而变成了风暴之眼，处于奇妙的平静之中。

而这样一来孙权的扩张方向也就只有东线了。如今曹操身在汉中，主攻方向肯定也是西线，那么让刘备去承担曹操的主要压力，而自己则面对的是相对空虚的东线，这岂不是天赐良机，此时不捞一把更待何时啊！
不过孙权虽然打得一手好算盘，但他万万想不到的是，这只不过是他的一厢情愿。
在讲解孙权这次北伐的具体过程之前，我们有必要先对东线的水文地理情况做一个详细的介绍，因为这关系到孙权将如何选择进军路线的问题。
话说如果孙权打算从东线进行北伐的话，他有两条进军路线可供选择。
第一条路线就是从建业出发向东走到达广陵郡江都县（今江苏扬州市江都区），然后经过中渎水北上可以直达淮水。
这个中渎水也就是大名鼎鼎的邗沟。春秋时期，吴王夫差为了北上争霸修建了这条运河， 它将长江和淮河两大水系连通起来，至今仍是京杭大运河的重要组成部分。

但实际上邗沟却很难成为中原和江东交兵的主要地区，其中原因有二。
首先邗沟从建成开始到东汉末年已经经过了七百年左右的时间，有些河道已经开始淤塞了。事实上在隋朝大运河开通之前，邗沟都不是贯通江淮两大水系的主要通道。
当然这条水路也不是完全不能走，224年和225年，曹丕就两次走这条路线南下广陵，只不过这两次行动纯属军事游行，而没有什么实际意义。
真正的原因则是第二点。邗沟汇入长江的地点广陵郡江都县以及汇入淮水的地点末口（今江苏淮安市北）分别处于两条河的下游。
淮水的几条主要支流，自西向东分别为汝水、颍水、涡水和泗水。其中最东面的泗水汇入淮河的地点泗口与邗沟汇入淮水的地点末口非常近，都在今天江苏淮安市一带，泗口更偏西一点。
也就是说，当江东的水军顺着邗沟北上时，一旦中原的军队在淮河下游布防，封锁住河道，那么无论江东水军再怎么精锐也难有用武之地，根本无法深入中原，而是会被堵在涡水以东。

至于泗水，那也不必担心，具体原因我们后面再讲。
而反过来也是一样，假如中原的军队沿着邗沟水路并进，南下进入长江一线，那么从广陵出发进攻建业的话，是需要逆流而上的，这谈何容易？
事实上南京城历史上也绝少被从下游攻破，一般常规办法还是要顺江而下，先攻占上游的采石矶（今安徽马鞍山市一带）才行。
可能有人会觉得我这是主观臆断，因为如果邗沟的军事意义这么鸡肋的话，吴王夫差何必耗费大量人力物力去修建它呢，这不是白费功夫吗？
吴王夫差当然不会做无用功，而我也不是信口开河，因为邗沟的军事意义并不在于进取中原，而是在于攻略齐地。
其中的关键还是在于泗水，泗水并非发源于中原，而是发源于齐地。吴国水师进入淮水后，沿着泗水北上，很快就能到达鲁国。

当时楚国已经被吴国打得元气大伤尚未完全恢复，晋国也因为六卿势力逐渐坐大而日益衰弱，而秦国只能称霸西戎并未深入中原，只有齐国仍保持较强的实力，是吴王夫差霸主路上最主要的对手。
公元前486年邗沟建成后，吴国在短短几年内多次伐齐，最终也在艾陵之战中大获全胜。
不过春秋时代的主题是争霸而不是消灭对手，在战争中取胜即可，不需要也不可能一战灭国。而东汉末年则不同，双方进行的是一场你死我活的争斗，进攻的目的也是为了夺取敌国领土及人口。
对于孙权来说，进攻曹操的青徐方向意义并不大，因为这会把战线拉得太长。
江东在没有得到两淮的前提下根本不可能直接进攻青徐，因为这会将侧翼暴露给曹操，补给线随时可能被切断。

总而言之，沿着邗沟北上的路线是孙权不可能选择的。这样一来，他唯一可能的进军路线就只有另一条了。
合肥，这个贯穿了魏吴两家几十年博弈的焦点，这个孙权一生的痛。
首先来介绍一下合肥这个地方为何如此重要。
之前在淮南三叛系列的东兴之战和寿春之战两篇文章中，我们曾经介绍过连通淮水到长江的水道。
淮南三叛（十）东兴之战淮南三叛（二十四）围点打援从淮水出发，进入寿春以东的淝水，再经过阎润水、枝水和施水，即可到达彭蠡泽。而经过彭蠡泽东南方的濡须水，便将进入长江一线。

俗话说：“守江必守淮。” 在古代，中原地区的水网非常发达，可以轻松将中原的大量人力物力投入到淮河一线。
而南方政权在国力上又比不过中原，如果只能将防线收缩到长江流域，那就等于放任中原政权肆无忌惮地将兵力和物资调集到前线，从而被迫在广阔的正面战场上全线对抗，陷入一种拼国力的不利局面。
以弱抗强时绝对不可力拼，一定要尽量创造出有利局面，至少要在局部化解对方的优势，这样才有一战之力。
因此对于南方政权来说，守淮并不是说要守淮河，而是要守淮河到长江的通道。
只要这条通道在手，中原就算实力强大也很难展开全部力量，这就等于弥补了己方的劣势，南北双方也将重新回到同一起跑线上来。
若想守住这条通道，寿春首当其冲。自古从中原南征，寿春都是一个无法忽视的地点，它扼守着北军南下的几乎唯一一条有效的通道，而合肥则是这条黄金通道上一个重要的据点。这一概念想必读过淮南三叛系列的朋友们可以有一个直观的认识。
淮南三叛系列全目录中原政权要攻克寿春是一件很难的事情。诸葛诞能轻松拿下寿春是因为当时城中尽是老弱，而精兵则全被毌丘俭和文钦带走了。
而之后司马昭围攻寿春时，大战足足进行了十个多月，若非当年淮南地区爆发了罕见的旱情，鹿死谁手还真不一定，没准大败亏输的就是司马昭了。

双方优劣比较起来，其实不相上下。你中原水网发达利于漕运，但我也不差，从长江到寿春的水路一样畅通，在这方面大家谁也不输给谁。
另外淮南河流湖泊众多，再加上暴雨频繁，实际上对于来自中原的讨伐军来说并不是那么友好。所以说，南方政权有非常充足的条件可以依托寿春和中央周旋。
寿春就是江淮通道的北面门户，只要寿春在手，对于南方政权来说就非常安全了。
甚至在国势强盛之时，也可以以此为据点进取中原。淮南二叛时毌丘俭采取的就是这个策略，可惜实力差距过大而功败垂成。
但遗憾的是目前寿春却不在孙权手里，这对他来说压力就很大了。
只是寿春被曹操掌控也就罢了，偏偏寿春以南另一个重要地点合肥也在曹操手里，这就很让人头疼了。
想要取下悬在头上的这把利剑，就要拿下寿春。但那毕竟是个远期目标，当务之急还是要先取合肥，然后以此为跳板，再徐图寿春。
其实孙权有这个想法也不是一天两天了，早在赤壁之战的那一年，他就开始图谋攻取合肥了。
那是孙权第一次在这里遭遇挫折，当时赤壁之战刚刚结束不久，孙权发起北伐进攻合肥，但攻城月余却徒劳无功，在曹操派出援军后和只好黯然撤兵。

权自率众围合肥，使张昭攻九江之当涂。昭兵不利，权攻城逾月不能下。曹公自荆州还，遣张喜将骑赴合肥。未至，权退。（三国志吴书吴主传第二）之后孙权将进攻目标转到荆州，合肥方向转为守势，并且还在濡须水上修建了濡须坞以防备曹操的进攻。结果这一守就守了将近七年。
期间虽然曾被曹操突破到了濡须口，但由于他还并未拥有可以与东吴抗衡的强大水军，因此曹军很快就撤兵了，没形成太大威胁。
十八年春正月，进军濡须口，攻破权江西营，获权都督公孙阳，乃引军还。（三国志魏书武帝纪第一）

不过这也给孙权敲响了警钟，曹操虽然眼下还没有强大的水军，难以长期入侵长江一线，但以中原强大的实力，这是迟早的事。
到时候如果再被突破到濡须口，相当于东吴将会被拦腰切成两段，届时江夏和豫章与江东的联系也会断绝，那就是灭顶之灾了。
另外通过此事也说明只靠濡须坞防御并不可靠，还是得拿下合肥才行，只有这样才能一劳永逸，彻底摆脱眼下的危机，所以说什么也得出兵。
高高的点将台上，孙权看着面前一眼望不到头的士卒，心中志得意满：“有如此强兵，合肥焉有不破之理？”
但他想不到的是，不久之后，自己就会在这里遭遇人生中最惨痛的一次失败。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要李斯走不出人性之恶，又有几人能走得出来呢？
能走出来的，非圣即王。

而我等庸庸碌民，只要能牵着黄狗去追兔子，就已幸福知足。
千万，不要去考验人性！
李斯一生，可用“辉煌的悲剧”来简约括之。
其功也伟，离间六国，促成大统，废封建，行郡县，同文字，可以说至今我们依然在享受着这位大政治家的遗泽；其生也悲，出身微贱，愤以治学，投身吕氏，得亲秦王，一展抱负，位极人臣，却又勾连佞臣，废诏书，立胡亥，行督责，严苛法，蒙冤入狱，遭诈成供，身死族灭，万般成空。
有人说，李斯之悲，悲在私欲太盛，悲在执着权力，悲在曲阿逢迎，悲在心术不正未以天下为念……
这些都对，李斯之悲，无非是人性之恶，可悲在于，并非不识之恶，而是无能、无力甚至主动投身之恶也。
以李斯之才学，早已明了“物禁太盛”之理，对自己的归宿，也曾有过不知何处的慨然之问。
《李斯列传》载：“斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。三川守李由告归咸阳，李斯置酒于家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。李斯喟然而叹曰：“嗟乎!吾闻之荀卿曰‘物禁大盛’。夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾也!”
简单翻译过来就是——李斯的长子李由官至三川郡守，李斯的几个儿子娶的都是秦皇族公主，几个女儿嫁的都是秦皇族的公子。（ 李斯已是秦帝国丞相，百官之首，这里宣告的不仅是权势，而是出身寒微的李氏一族与秦帝国的皇室已连结一体，尊荣备至。 ）李由告假回家，李斯置办筵席，百官皆到，相府门前车骑千数。（ 场面宏大，主人势大 。）李斯不喜反忧，叹息：“我听荀子老先生讲过‘物禁太盛’的道理。想我李斯不过是上蔡乡间的一布衣百姓，幸好始皇帝不知道我有多么蠢笨，让我获如此显要之官职，已是位极人臣，可以算得上是富贵致极了。但是物禁太盛，物极则衰啊，我现在都不知道我最后的归宿在哪里啊！”（ 荀卿，即荀子，李斯师从荀子。荀子思想学说以儒为本，兼采道、法、名、墨诸家之长，且有向法家转变的趋势。荀子所说“物禁太盛”，就有“月满则亏、泰极否来”之意，李期虽知其意，但其用心只在法家一脉，其建功立业者，也在法家。最重要的是他最后的那句感叹，他已从这极盛大的景象之中，隐约感受到了未来的衰败，“税驾，解驾，休息、归宿之意”，他说难以想象自己的归宿啊！ ）道理都懂，依然过不好这一生。
李斯也是如此，这正是人性之恶的可悲。
世间熙熙攘攘，有几人真正能看破红尘，得了大解脱？
纵然做不到撒手而去一了百了，其实李斯，也还有一个选择，那就是固守儒家的“直”，一“直”到底，也不致身败名裂。
但，李斯终究也还是做不到。他可以有法家“权、术、势”的盘算，却没有以“直”面世的风采。
唯一有的一次，是向秦王政上《谏逐客书》，那是他的破釜沉舟之举，也是无奈自救之举，他以“直”犯上，以无可辩驳的犀利言辞让秦王政这个自负的男人承认了错误。
那一刻，李斯身上荡漾着的是法家名士的烈烈雄风。
但是，这股“雄风”并未一直支撑李斯走完自己带血的仕途。
沙丘之变，正是害怕蒙恬抢夺了自己的权力，才与赵高沆瀣一气；二世见责，慌忙上《行督责书》，逢迎二世，却使苛政益深；下入大狱，犹抱辩白之心，然在赵高诡计之下，终落入套中，以身自污，承认叛乱……
下场就是五刑残杀，且夷三族。

这个下场，李斯没想到吗？
他心中早已想了不知多少遍，只是不愿面对而已；当不得已面对时，也只能与儿语：好想回到上蔡，和你牵着黄狗去追兔子啊……
李斯前半生，遇始皇帝之雄才，一展自己烈烈大争之法家追求；李斯后半生，逢二世胡亥、佞臣赵高之庸才小人，自身之幽幽性恶也是淋漓尽致！
李斯走不出来，又有几人能走得出来呢？
能走出人性之恶的，非圣即王。
而我等庸庸碌民，只要能牵着黄狗去追兔子，就已幸福知足。
千万，不要考验人性！
往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」

或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要赵匡胤从周幼帝手中夺过江山，而他的子孙，也是以幼帝之身，在忽必烈的协迫下，失去了江山。
费尽了多少脑汁，终是无用！
现代人，特别是现在的普通人，对宋王朝的观感极为分裂，喜欢的恨不得将之捧上天；不喜欢的也常常是将之踩入八层地狱也不解恨。
为啥会出现这种现象？
大抵是大宋王朝本身就出现了分裂，这是一个经济上的巨人，政治上的矮子。

中国几千年封建史,说宋朝在经济、文化是一个最高峰也不为过。
就拿和老百姓最为息息相关的“钱”来说，经济发达了，货币的流通量必然要大，铸币量就要随之跟上。
从宋太祖的时代开始，铸币的数量就达到了每年500万的量级。
大家可能对此并没有什么概念，但是只要对比一下，比如和400年后的明朝相比，明朝存在276年，大宋朝两年铸币的数量，就超过了明朝276年铸币的总和。
就是这么个差距。仅从这一点，就可想象大宋的经济繁荣到了何等地步。
从文化上来说，称大宋为文化盛世丝毫不为过。书法、绘画、宋词等等这些大家知道的，还有比如说咱们的四大发明，其中就有三项版权是属于宋朝的；而著名的唐宋八大家，有六位是宋朝人。
就是这么强大、富庶的一个政权，在当时的国际环境中，却屡屡被人欺侮，只有挨打纳贡的份儿，毫无政治话语权。
比如在大一统这个问题上，宋朝只是名义上统一了中国，但实际上远远没有完成一个真正强大政权应该完成的大一统局面。
著名的幽云十六州，在后晋被石敬塘割让给辽国之后，一直到宋代就再没有回到中原政权的手中，这也成了包括宋代在内的中原子民心中的一个痛处。
宋朝当然也想收复幽云十六州，但奈何理想很丰满，现实很骨感，不但没收回来，反而再一次卑躬屈膝、自甘受辱地签署了澶渊之盟，承认辽国占有幽云十六州的合法性，这还不算，每年还要给人家送云白银二十万两、绢十万匹，从而开创了岁币的恶例。
收不回幽云十六州不算，玩儿来玩儿去，竟然还把自己的半壁江山玩儿没了。
金兵南下，发生了著名的“靖康之耻”，宋室皇族、中原人民的脸面都被丢光了，徽钦二帝、数不清的皇室公主、贵族女人被掳云北方，受尽非人的耻辱。
大宋王朝只能逃到长江以南，偏安一隅，坐拥半壁江山而苟延残喘。
当好不容易冒出个岳飞要“直捣黄龙”，结果又被冤杀。
这样的畸形的政治生态，真是读史之人仰而长叹，无之奈何。
一方面是经济文化上的繁荣，一方面是军功的无力，按道理来说此两项为国之根本，本是互为相长才对，为什么偏偏大宋就走出了这样一个怪圈呢？
有人将之归结为大宋王朝开国时就定下的重文轻武的规矩，赵匡胤得国就来自于兵权，为让自己开创的王朝不致于重复前朝的历史，所以他一开始就把把军事权力高度中央化，打压武将，而令文官大抬其头。
这造成了宋朝文治传统深厚，让整个王朝就像一个风度翩翩的书生公子，但只会呤风弄月，却手不能缚鸡。
但他的悲剧就在于，他处于一个强敌环绕的时代，周围的少数民族政权迅速扩张，对中原早已虎视眈眈。
以文率武的下场，就是灭国。
宋朝的这种崇文压武的政治传统，甚至成了一种基因，刻进了皇帝、官员的血脉中。
就比如我们所熟知的欧阳修，这样一位在政坛、文坛及学术上均有重大建树和影响的名臣，你很难想象，欧阳修能以污蔑之词三次上书宋仁宗诋毁名将狄青。
狄青是两宋军事史上屈指可数的军事奇才之一，为宋王朝立下了赫赫战功，且对宋王朝忠心耿耿，行伍出身的狄青在短短十余年间成长为枢密使，宋朝军事的主管，这大大刺激了文臣的核心价值观。
欧阳修和狄青并未有任何私人上的恩怨，纯粹就是价值观的冲突，在一年之中竟然连上三书，对狄青极尽污蔑陷害之词，这必然影响到皇帝对狄青的态度，最终导致狄青郁郁而终。
这样的大宋王朝，被元覆灭，也是在情理之中了。
赵匡胤从周幼帝手中夺过江山，而他的子孙，也是以幼帝之身，在忽必烈的协迫下，失去了江山。
费尽了多少脑汁，终是无用！
往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝

进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥214年夏侯渊横扫雍凉之时，曹操正集中兵力在东线和孙权争锋，不过或者这次孙权有了防备，因此曹操徒劳无功。
等转过年来，曹操亲征张鲁，重新将重心放到了西线，而仅仅在合肥留下了七千人防守，这就让孙权产生了一个错觉，即这是个在合肥一线取得突破的千载难逢的机会。
其实孙权对于合肥有想法这件事，曹操非常清楚，但他为何敢于只留下不到万人防守呢？原因就是这里有一根定海神针，这次就我们就来说说张辽是如何实现这以一敌十的奇迹的。
张辽祖籍是并州马邑（今山西朔州市），了解汉代历史的朋友肯定对这个地方非常熟悉，没错，就是汉武帝时期那个著名的马邑之谋的发生地，而且巧的是，张辽的祖先正是马邑之谋的主角聂壹。

不过由于马邑之谋功败垂成，聂氏一族并未因此飞黄腾达，而是消失在了历史的长河之中，等到了张辽这一代，竟然因为避祸而被迫改姓，由此可见他也算是比较落魄了。
年轻时候张辽混得并不算太如意，先后辗转于丁原、董卓和吕布手下，直到三十岁这年才得遇明主，加入了曹操麾下。此后张辽屡立大功，逐步被晋升为荡寇将军。
不过尽管如此，张辽身上还是有一处硬伤，当然这里并不是说他的能力或者性格有什么问题，而指的是他的成分问题。
首先张辽并非宗室将领，光凭这点就低人一头了，因为他永远也比不上诸夏侯曹。而另一方面，他这个降将的身份也对自己在曹操阵营中的发展产生了制约。
可能有人会说，徐晃和张郃也是降将，但这一身份并未对他们造成什么影响。但其实确切地说，徐晃和张郃跟张辽还太不一样。
最初徐晃早早就在劝说主君杨奉投靠曹操了，而张郃是在官渡之战进行到白热化阶段胜负未分的时候投降的，也就是说他们并不是在穷途末路的情况下投降的，对曹操来说这属于雪中送炭。
但张辽就不一样了，无论根据三国志还是资治通鉴的记载，他投降的时间点都晚于吕布败亡于下邳。也就是说张辽是走投无路被迫投降的。
太祖破吕布於下邳，辽将其众降，拜中郎将，赐爵关内侯。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）

在这个时候投降本钱就比较小了，很容易被同僚所轻视，而日后的地位自然也就低了一筹。
也正是这个原因，徐晃和张郃投降的时候立刻就被封为都亭侯，而张辽投降的时候却只得到关内侯，这就是差距。
不过张辽虽然身份有些许敏感，但他确实有能耐，在外姓诸将里算是数一数二的，因此这挡不住他步步高升。而相对的，这也把张辽置于了一个木秀于林，风必摧之的境地，容易遭人嫉恨。
在曹操南征荆州之前，就已经开始出现这种苗头了，当时于禁驻扎在颍阴（今河南许昌市南部），乐进驻扎在阳翟（今河南禹州市），张辽驻扎在长社（今河南长葛市）。结果这几个人就开始发生不和，全靠赵俨从中协调，才没酿出祸端。
时于禁屯颍阴，乐进屯阳翟，张辽屯长社，诸将任气，多共不协；使俨并参三军，每事训喻，遂相亲睦。
（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）

这两个和张辽发生龃龉的人中，乐进是曹操帐下的老班底，而于禁虽然最初是鲍信的部下，但是以鲍信和曹操的关系，于禁也算得上是曹操的铁杆了，这两个人无疑都比张辽根正苗红得多。
眼见张辽这个有着黑历史的降将功勋越立越多，已经到了跟自己平起平坐的地位，乐进和于禁肯定是不服气的。
当然他俩人顶多也就是不服气，对张辽有些看法而已，但还不至于跟他发生什么无法化解的矛盾。而另一位曹操手下的老人李典，却可以说和张辽有着深仇大恨也不为过。
李典所属的李氏一族，自打他的从父李乾这一辈，就开始带着家族部曲跟随曹操东征西讨了，资历也是非常老的。
后来曹操东征徐州时兖州遭到吕布的偷袭，后院失火，留守后方的李乾因为拒绝投降结果被杀害，因此李典跟吕布是有着血仇的，虽然并非张辽动的手，但他难免会迁怒于张辽这个吕布的旧将。
现在曹操让张辽镇守合肥，但却给他搭配了关系不佳的乐进和李典，这并不寻常。他们之间不和这一点，曹操不会不清楚，如此安排恐怕另有深意。
进、典、辽皆素不睦。（三国志魏书二李臧文吕许典二庞阎传第十八）

我认为其中主要原因就是曹操始终没有百分之百地信任张辽，不敢让他独掌兵权，而这么说的根据就是此战的主将其实并非张辽，而是乐进。
表面上看张辽大放光彩，很多人都认为他才是合肥之战的主将，而乐进和李典只是两个打下手的酱油角色，其实这完全是误解。
在官职和地位方面，乐进不低于张辽。论爵位大家都是亭侯，论官职都是六品杂号将军，论权力也都是假节。甚至根据宋书百官志的记载，乐进这个折冲将军地位还在张辽的荡寇将军之上。
另外战后乐进晋升为三品右将军，而张辽则是四品征东将军，可见至少在明面上，官方还是认为乐进的功劳要大于张辽，那么结论就显而易见了，因为岂有主将功劳小于副将的道理？
由此看来，很明显张辽是要受到乐进的节制的，居于从属地位，而张辽想必也有这个觉悟。
这其实已经不是第一次了，当初讨伐昌豨的时候，张辽就要受夏侯渊的节制，后来讨伐陈兰，虽然让张辽做了主将，但却给他身边安排了一个地位官职接近的张郃来制约他。
总之，曹操始终都没有让张辽百分之百地掌握兵权。比起张辽，曹操肯定更信任乐进。
从上面这些事实可以看出，曹操虽然可以放心地在军事上依仗张辽，但却会在明里暗里对他进行一些制约，不让其独掌兵权。
后来司马昭对邓艾的态度也是差不多的，邓艾对司马昭来说就类似于现在的张辽，他最为信任的钟会则可类比为乐进，而诸葛绪则相当于李典。邓艾军事水平再高，司马昭也不可能让这个外人统筹全局。

现在曹操的意思就是让最可靠的乐进作为东线的一把手掌控局面，这样出不了什么大乱子，因为乐进可以协调矛盾较深的张辽和李典二人的关系。而能力最强的张辽则可以尽情发挥他的军事才干，这样的安排基本上算是万无一失了。
很快孙权征调了规模空前的十万大军，以泰山压顶之势包围了合肥，最终的考验终于来了。
当初曹操临走前给护军薛悌留下一封锦囊妙计，嘱托说等敌军来了再看。这次时机到了，薛悌打开一看，只见上面写道：“等孙权来了，让张辽和李典领兵出战，乐进守城，薛悌作为护军不可上阵作战。”
从这一安排也可以清楚地看出三人的地位高下，乐进坐镇大本营自然是主将，而外出作战的张辽和李典无疑是副将。
不过诸将却对曹操这一安排不甚理解，在他们看来孙权的军队是己方的十几倍，据城死守还有一线生机，出城交战岂不是自寻死路吗？
其实他们想得也没错，在之前的文章中我向大家介绍过孙子兵法中的九地部分，还记得此时出城作战叫什么吗？
没错，就是我们多次提到的散地作战。
在家门口作战就是散地作战，一旦战事不顺，将士们由于离家太近很容易一哄而散回家看看，所以正确做法是坚壁清野，这样就变成了死地作战，可以激发士气，毕竟逃无可逃。
而对于进攻者一方来说，他们是轻地作战，按照杜牧对孙子兵法的注解，轻地作战忌讳攻坚，因为一旦受挫，士卒人心思归之下就会士气大跌。
这时候应该先捏软柿子，比如攻占一个小城啊，或者袭击个粮道啊，反正是一定要避开坚城。

如果对方敢出击，那就更好了，他们是散地作战，我求之不得，打他没商量。
兵法之所谓轻地者，出军行师，始入敌境，未背险要，士卒思还，难进易退，以入为难，故曰轻地也。当必选精骑，密有所伏，敌人卒至，击之勿疑，若是不至，踰之速去。（杜牧注孙子兵法）所以说如果按照正常的思路，曹操的方案很可能就是肉包子打狗一去不回，这也是诸将不理解的主要原因。
这些道理久经战阵的张辽自然清楚，但他依旧有把握。
张辽表示：“曹公远在汉中，若等援兵来到，合肥早被攻破了。所以曹公才会指示我们趁着敌军还没有完成合围时先打他们一个立足未稳，以此来挫伤敌军气势，安我军心，只有这样才能守住城池。”
张辽看出孙权是打算十则围之，但这样对方兵力就不会太集中，自己虽然兵少但却可以在局部挽回一些劣势。
况且此时东吴军队还没彻底完成包围圈，等到合肥被围得水泄不通，那时候想出都出不去了，真正是死路一条。
何况散地也不是完全不能打，而只是胜负参半的时候不能打，如果有信心取胜，主动进攻也无不可，毕竟打了胜仗的话，士卒就没道理逃亡了。
在兵力劣势的情况下主动出击，必须得有一位擅长临阵指挥且能冲锋陷阵的大将，而张辽正好符合这个条件。
当初白狼山之战，曹军只有先锋赶到战场，而主力尚未抵达，兵力少于乌桓，因此诸将皆胆怯。这时只有张辽力主速战，曹操甚为嘉许，最终一战功成。
从征袁尚於柳城，卒与虏遇，辽劝太祖战，气甚奋，太祖壮之，自以所持麾授辽。遂击，大破之，斩单于蹋顿。（

三国志魏书张乐于张徐传第十七）当时曹操将自己手持的麾临时交给张辽，所谓麾也就是指挥军队的令旗。汉代著作《淮南子》记载：“军之持麾者，妄指则乱矣。”这充分证明了持麾者的重要性，因为他就是全军的总指挥，一旦出现失误则满盘皆输，责任十分重大。
而张辽作为实际指挥官，临危不乱，以少胜多，这一光辉战绩足以证明一切。由此可见，带领劣势兵力冲锋陷阵，张辽绝对是经验丰富。
按照曹操密计中的安排，李典也是要一起出战的，但他和张辽一向不睦。张辽担心李典不配合，但李典却表示说，轻重我还是拎得清的，这是国家大事，我不可能因私废公，你就放心吧。
李典如此通情达理，主要因为他并非是那种不学无术的老粗，相反却是一名儒将，自然明白是非轻重。当然另一方面，中间肯定也少不了乐进的居中协调。

这里又可以看出曹操人事安排的艺术，乐进和张辽虽然关系不怎么好，但那得看和谁比，因为李典和张辽算是大仇，这么一比乐进和张辽那点不对付就不算什么了，让张辽出城作战，乐进也绝不至于为这点事去下绊子。
而李典就不一样了，虽然李典知书达理，但凡事总有个万一。如果他们二人一个守城一个出城交战，虽然可能性不大，但是一旦真的有人头脑发热公报私仇，那就大事去矣。这种事并不是完全不可能发生。
而二人一同出击，大敌当前之下反而能精诚合作，同时也能起到互相监督的作用，可谓一举两得。
张辽和李典很快达成协议，出城一战是势在必行，为了打好这一战，张辽连夜从军中挑选出了八百精兵组成敢死队，然后椎牛飨士。
所谓椎牛飨士就是杀牛犒赏士卒，当初光武帝麾下的吴汉与梁王刘永手下大将周建交手，虽然初战不利，但吴汉回去后椎牛飨士，结果士气高涨，最终大获全胜。
这里张辽也用了这个典故，想必是要讨个好彩头吧，而他日后也确实在此战中走上了人生巅峰。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

来看看刘邦又是怎么玩的原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（六）有个很流行的说法是“汉承秦制”。
尽管秦搞郡县并且压制皇室，汉帝国则大搞分封，怎么看两个帝国的制度也实在差的有点大。
不过人们通常认为商鞅变法是秦制的核心，而军功爵制又是商鞅变法的王牌，你汉帝国不是继承了秦国“先进的军功爵制”嘛。
尽管随着张家山汉简的出土和对原始史料的仔细梳理，我们可以得出汉帝国一统天下其实用的是楚军功爵制。
（链接：《 韩信带来了“先进的秦国军制” ? 》）不过最终汉帝国的爵位照搬了秦帝国的，你刘邦这不还是“弃暗投明”了嘛。
我们暂时先不去管刘邦为什么要把楚爵换成秦爵。
只是如果商鞅、历代秦国君等听人说汉帝国是继承的先进的秦军爵制，没准会急得从坟里跳出来：刘邦这小子玩的哪是什么大秦爵制，俺们大秦的军功爵制绝不是这个样子的！
在楚汉战争结束后的汉高祖五年，刚刚即皇帝位的刘邦颁布了一份诏书，其中有这样一条：军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
意思是说：对所有士兵进行一次特赦，有罪的全部免罪，无罪的士兵，如果爵位低于第五级大夫爵（包含无爵的人），全部统一升级为大夫爵。高于或等于第五级的全部升爵一级。
楚汉战争结束时有多少士兵呢？有的学者认为有六十万，也有人认为大约三十万。
总之，不管怎么说算进编制内的士兵至少三十万以上。
也就是说，汉帝国一下子就多出了至少三十万以上的“大夫”。
周以来的爵级制度流传到秦帝国，大致有侯、卿、大夫和士四个大的级别。
咱们做个简单的理解，侯可以理解为享受国家级待遇。
往下卿至少是省部级，大夫厅级到处级，士是科级到股级。

虽然爵位级别有二十个之多，但那是小级别，小级别都从属于大级别。
所以现在相当于帝国有超过三十万人直接享受处级以上待遇。
要知道汉帝国初期人口最多不超过二千万。
换算成今天的14亿的人口比例，相当于咱们有2000多万的处级干部！
这是哪门子的“秦制”？
秦帝国的爵级要求极其严格，到秦二世时期经过这么多年积累，尽征天下第二级以上的“材士”才五万人。
秦帝国一统天下，功侯才大约五六个，卿一级的爵位就得以刻石琅琊。
而汉帝国侯封了上百个，第五级大夫以上的士兵就有三十万到六十万。
后面还会介绍，汉帝国还把后勤也算进军功，自耕民做后勤也可以封爵，还不知道其中诞生了多少爵位。
如果把爵级对应的待遇做个叠加的话，刘邦发出去的爵级大约能超过秦帝国的十倍！
你说项羽要是也学刘邦这么玩的话，哪还会被人在背后骂他抠呢？
甚至要是没有刘邦的话，估计骂项羽抠的人也会大幅减少。
因为和秦帝国比起来，项羽最多也就算半斤八两吧？
人秦帝国这么抠能一统天下，他项羽抠点也未必不能称霸天下。
读了上节的朋友也会有疑惑，项羽和秦帝国之所以不随便封爵，和基层的现状也是息息相关的。
项羽的西楚政权继承了秦帝国基于公田、考核和刑徒劳作的基层制度。
但是基层各项制度早就已经崩溃，成为了一团烂账。
（链接：《 项羽为什么这么抠 》）那他刘邦又是怎么对付这些基层困境的呢？
民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，…
民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
这段内容和前面的引用一样，都是截自汉高祖五年发出的诏书，里面内容主要两点：第一点是之前逃亡的编户齐民统统免罪，只要你回家，过去在秦帝国拥有的土地全部恢复。
甚至过去的爵位待遇也能恢复。
细心的朋友可能会想，这条是针对老百姓和低爵者的，可逃亡的主体不会只有他们吧？
那些刑徒和官奴婢们呢？
这就有了第二点，所有地方豪强的私奴婢，如果是因为饥饿自卖的，统统给予庶民身份。

介绍到这里，我们不得不再次重复此前在群雄逐鹿连载里多次重复过的话：刘邦团队对基层的了解实在太到位了，他们总能一下就抓到点子上！
好比这份诏书就抓住了处理地方乱象的关键——先人后地。
首先我们要有个概念，高祖五年诏书制定的政策手笔很大，绝不会是突然间下发的一道行政命令。
这道诏书颁布的几个政策涉及到整个秩序的大变样，没有经过充分的试点和实际运行突然搞是会出大乱子的。
这道命令实际上是早就在汉帝国辖区实行，现在不过是向全国推广并予以确认。
大乱中地位最悲惨的刑徒和官奴婢肯定是大批逃亡。
帝国不能直接赦免他们，因为帝国暂时还需要大量的刑徒，而且直接赦免过于生硬会带来大量问题和矛盾。
刘邦团队采取的方式是开通自卖私奴婢可以成为庶民的口子。
这样大批逃亡的刑徒甚至是私奴婢们，如果想当自由民就可以把自己卖给大户，再在窗口期免为庶民。
庶民那可是要分地的，帝国顺理成章的从自己掌控的公田里划出来给他们。
而这些地如上节所介绍，很多其实已被地方富户豪强给掌控了。
地方豪强多半不想这么干，不想地被这么分出去。
可是帝国给众多刑徒奴婢们开了口子，又允许他们私自卖给你劳作一段时间，你还不满足？
有了帝国给的希望，你非要破坏大伙的希望，那小心大伙乌泱泱扑过来抢光你。
如果某个地方豪强觉得自己力量强大足以武力自保，就是要阳奉阴违对着干咋办？
嘿嘿，别忘了帝国军中还有一大批爵位高得吓人的士兵，帝国现在用别的方式在压着他们。
你非要给我七里八里的，我随时放点高爵士兵回来分地，你有本事和他们玩去。
刘邦团队高明之处在于其政策从不是孤立的，而是相互支撑配合的整体。
比如有意滥发的爵位与恢复逃亡者田爵与民自卖为奴婢免为庶民等政策就做到了有机结合。
这些政策结合实际运行，恰到好处的在边缘游走，让你进退之间犹豫不决，从而无法和同行达成统一战线，慢慢的自然而然的被各个击破。
刘邦团队精心重构的行政体系可以激励士卒，也有效打压了地方豪强。
但还有个更重要的功效——刑徒问题的解决。
1983年出土了张家山汉简，这批汉简内容距汉帝国成立大约二十年，基本可以反应汉帝国初期的社会面貌。
汉简里对地方基层官吏结构有详细介绍，大部分延续了秦帝国的内容，其中最大的区别是——“田官”机构不见了。
关于秦帝国的基层结果在秦帝国灭亡连载中已仔细介绍过，这里就不多赘述了。
（链接：《 乱七八糟的乡里 》、《 996 》）

由于刑徒经济的存在，大批刑徒在公田劳作等于一个超大型国企，帝国的乡政府只能管理户籍和赋税。
田地专门由田部管理，公田和刑徒专门由田官系统管理。
汉帝国撤销了田官系统，说明帝国的刑徒和公田数量都大幅减少，不再需要专门机构管理。
此外在本世纪新出土的里耶秦简里有地方公共事务与上级事务人员安排的相关法律的细致记载。
里面明确规定地方杂物和军务优先安排刑徒和官奴婢。
而到了张家山汉简，这些地方事务，与刑徒相关内容完全不见，主要通过民众发徭解决。
这些细节都说明汉帝国建立后，刑徒和公田当然还长期存在，但数量大幅减少，不再是帝国的经济主体。
通过上节内容我们可以看出，项羽的困境归根结底都源自于刑徒经济构成的基层现状（链接：《 项羽为什么这么抠 》）刘邦团队利用秦帝国崩溃的背景，通过对基层的深入了解，制定了切合实际的政策，在逐步摆脱让秦帝国崩溃的罪魁祸首——刑徒经济。
这让刘邦团队建立的汉政权拥有了其他政权无法比拟的活力。
这一切绝不是某个老爷爷拍拍脑袋给个锦囊妙计就能想出来！
这一切只能来自于刘邦团队扎根基层很多年的深厚功底。
看故事性描述，我们会觉得刘邦团队和项羽团队斗得那是惊险万分。
可如果我们拉长时间轴就会发现：被赶到汉中巴蜀一隅之地后，刘邦团队只用了三年多时间就彻底摧毁了天下霸主项羽的政权。何其速也！
这速度称之为摧枯拉朽也不为过吧？
这一切又是那么的水到渠成。
当然，细心的朋友仍然会有很多疑问，汉政权又是四处发爵位，又是赦免逃亡，激励刑徒成庶民。
无论是士兵们的爵位还是被允许自立的私奴婢们，都需要大量土地。可是地在哪呢？
当然，我们也许能想到刘邦团队肯定是先给个空爵，激励大家革命胜利了就有地了。
不过似乎这中间少了点什么，那些被封个空爵的士兵们，他们就那么好忽悠？
刘邦团队当然还有杀手锏，需要我们更进一步的深入倒人民群众中去走一走，看一看。
修改于

建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的握中悬璧 记不住的那天喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
到了决战之日，天明时分，张辽率领八百勇士来到两军阵前，只见他身披战甲手持大戟，教人望而生畏。继当年万军丛中斩杀颜良的关羽之后，第二个来自山西的战神即将登场。
而李典的部曲呢？史书中基本没提到他的动向，想必在张辽的神勇发挥之下有些黯淡无光了吧。
随着隆隆的战鼓响起，张辽一马当先攻入敌阵，只见他连杀了几十个敌军和两个将领，同时大喊着自己的姓名，在东吴军阵中左突右冲，横行无忌。
这次张辽采取的依旧是斩首战术，只要干掉对方统帅，敌军群龙无首自然会陷入混乱，到时候即使兵力再多也没有意义，因为人数越多反而越乱，那样的话一场大胜就手到擒来了。当初白狼山之战时，张辽作为实际指挥官，就是用的这一招。
张辽的八百勇士所向披靡，很快就冲到了东吴的中军位置，只见面前一杆大旗高高飘扬，旗面上绣着一个巨大的“孙”字，那便是孙权的帅旗。眼见胜利在望，张辽手下的士卒更是气势如虹。

此时东吴军队一触即溃，大将陈武当场阵亡，宋谦和徐盛为之胆寒，纷纷率部逃窜。
这三人中，陈武和宋谦都是当初跟着孙策建功立业的老臣，尤其宋谦，按照太史慈传中的描述，更是和韩当、黄盖齐名的人物。
策从骑十三，皆韩当、宋谦、黄盖辈也。（三国志吴书刘繇太史慈士燮传第四）而徐盛也不简单，早年间他带着不到二百人就敢对战黄祖几千人马，而且把对手打得一败涂地，可惜在张辽面前完全不够看，不仅受了重伤，兵器也被迫丢掉了，全靠贺齐拼死力战才帮他夺回来。
这时候多亏潘璋力挽狂澜，他拦住败军去路，并斩杀两名逃兵，稍稍挽回了一丝颓势。
孙权见状大惊，身边众人也是不知所措，他无可奈何，毕竟还是小命要紧，于是只好暂时转进，带人跑到山顶避难。
张辽在山脚下大呼孙权下来交战，孙权不敢应战，而这时他突然发现张辽的突击队其实并没有多少人，于是大喜过望，立刻召集士兵将其团团围住。

张辽临危不惧，拼力杀出一条血路，带着几十个人冲了出来。
余者大呼：“莫非将军要抛弃我们？”
张辽闻言杀了个回马枪，将其余士卒都救了出来，东吴军队望风披靡，根本不敢阻拦。任凭孙权如何呼喝也无济于事。
大战从清晨一直打到中午，东吴军队心惊胆寒，无心再战，张辽这才得胜回城。
此战可以说是彻底摧毁了东吴军队的胆气，本来轻地作战就是要抓住敌人的弱点进行打击，力争尽快取得战果提升士气，结果不仅没能达到目的反而一败涂地。眼睁睁看着敌军区区八百人在自己数万大军中如入无人之境，东吴军队的士气已经跌落到谷底。
此时孙权的十万大军已经毫无战意，而且军中又发生了疫情，在这种情况下及时撤兵是最好的选择。
孙子认为：“夫钝兵挫锐，虽有智者不能善其后。”韩非子也提到：“万乘之国莫敢自顿于坚城之下。”
一支军队到了这个地步就非常危险了，已经到了大败的边缘。不过这时候就要称赞一下孙权了，论军事才能，他实在是平庸。但他有一点好处，那就是能及时止损，善于保存实力，而绝对不会去赌国运。
这一点说起来容易做起来难，因为这是要承受极大压力的，很多人虽然明知道及时止损是最优解，但就是不肯轻易放弃，总是抱有一丝幻想。
正所谓当局者迷，旁观者清，作为当局者，多少名将在这上面吃了大亏？无论姜维还是诸葛恪，他们不是不懂兵法，而是没法战胜自己的心魔。

诸葛武侯为什么厉害？就是因为他能权衡利弊，敢于放弃，这样一来就永远不可能遭遇大败，也给日后的卷土重来留下了本钱。
孙权也具备同样的素质，他后来在230年和234年两次进攻合肥时，只要战事不利就立刻撤退，而这次也不例外，在围城十几天后，孙权决定撤军了。
在合肥之南，有一条小河向南注入彭蠡泽，这条河就是施水，今天叫做南淝河。
当时曹魏还没有修建合肥新城，乐进等人防守的是之前扬州刺史刘馥主持修建的旧城，位于施水以北，在今天合肥市庐阳区四里河一带。
也就是说，孙权大军在南撤时必须要渡过施水，而渡河的必经之路就是著名的逍遥津。
其实此战东吴只是吃了个小亏，并非大败，因此孙权判断魏军不会追击，理由也很简单，对方毕竟兵少，而且已经达到了作战目的，没必要节外生枝。
另外他还看到魏军没有船只，因此就更加放心了，到了河面上还不是我江东水师的天下？但孙权还是太大意了，这个疏忽几乎酿成了大祸。
魏军其实并非没有船只，只不过张辽把船藏起来了，藏在合肥城西北的一个小水潭藏舟浦里面。
毕竟东吴水军强大，如果不藏起来的话，很容易就会被消灭。所以不如暂时隐藏实力，好钢用在刀刃上。
之前虽然被张辽搞得灰头土脸，但是孙权还是颇有些勇气的，他亲自担任殿后，准备等大部队都过河后自己再走。

这时候绝大多数军队已经渡过施水，逍遥津以北仅有五支部队，分别是孙权的亲卫队车下虎士一千多人，还有吕蒙、蒋钦、凌统及甘宁的部曲。
军旅皆已引出，唯车下虎士千馀人，并吕蒙、蒋钦、凌统及宁，从权逍遥津北。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）其中吕蒙、蒋钦和甘宁兵力不详，而凌统的兵力有明确记载是三百人。这样看来另外三人兵力也不会太多，至少也没道理比孙权的亲兵更多，因此这个时候逍遥津以北估计顶多也就是三千人了。
站在城头上的张辽将孙权大军渡河的景象尽收眼底，之前你十万人我都敢打，如今就剩这么一点兵力了，更是打你没商量，优势在我！
战争中没有什么以弱胜强，因为弱者往往是通过集中兵力在局部占据上风从而获胜的，也就是说胜者依旧是强者，即使是局部的强者。

张辽一下就抓住了这个机会，他领兵对滞留在逍遥津以北的东吴军队发起猛攻，而这时之前藏起来的船也就派上用场了，虽然并没有明确的史料记载，但我认为正好可以利用它们去摧毁渡河用的浮桥。
孙权心知不妙，急忙叫过河的部队回来救援，但根本来不及，很快浮桥就被破坏了。
眼见孙权就要交代在这了，但多亏他有一匹好马，孙权骑着马勉强从浮桥的断口处跳过去了。而为他殿后的凌统则仅以身免，三百部曲全军覆没。
另外之前张辽八百勇士突击的时候，孙权及时跑上山，这对他来说也是一大幸事，因为这导致张辽没能看清他的长相，否则他的外形那么明显，只要张辽见过一次就不会忘记。
当时张辽俘虏了一些被留在逍遥津北的吴军，结果一问便知，那个紫胡子，长身短腿的将军正是孙权，但可惜已经把他放跑了，后来张辽跟乐进说起这事时也是追悔莫及。
这时候贺齐率领三千人在逍遥津南迎接，孙权这才算是彻底安全了。孙权惊魂未定，之前这半个月的经历对他来说简直是噩梦一般，他不明白，自己有十倍以上的兵力优势，为什么会被打成这样？
其实这主要还得从孙权自己身上找原因，他的部署确实有一些问题。
在合肥城外的野战中，张辽在看到孙权上山后，只是想引他下山来战，但并没有攻山，这说明张辽也知道自己兵力不足，没有强攻的实力。
孙权既然能在战斗中迅速转移位置上山，说明他的指挥部离山头并不太远，如果他能一开始就把指挥部设在山上，那么即使张辽来攻也无须担忧了。
此外他是在上山后才发现张辽其实兵力很少的，如果他一开始就在山上指挥，就能轻易发现这一点，从而很容易做出相应部署，将这支八百人的小部队迅速包围。

而且这样一来孙权的帅旗也就不会轻易动摇，其他部队的士气也就不会受到影响了。
另一方面，在逍遥津之战中，他也犯了不少错误。主帅殿后也不是不可以，但必须要确保安全，至少要在施水北岸边留一些大船方便迅速撤走，这样也不会弄得如此狼狈，而且忽略了张辽藏起来的船只导致浮桥轻易被毁也是一大失误。
逍遥津之战在历史上名气很大，除了张辽凭此一战封神以外，还因为此战对之后三国的形势发展产生了深远的影响。
这一战孙权虽然打得惨不忍睹，但从兵力和作战态度来看，他确实是想在合肥一线取得突破的，而这也就说明他在战略方针上暂时放弃了西线。
然而惨淡的结果却给他泼了一盆冷水，这也让孙权认清了一个事实：合肥基本是自己难以逾越的障碍。
在有了这个认识之后，孙权基本放弃了在东线取得突破的想法，此后直至诸葛亮主政时期吴蜀两国重新结盟，他有十几年没再打过合肥的主意。（219年那次攻合肥不算，因为是为袭取荆州做出的假象）也就是说，逍遥津之战的失败，对东吴的国策产生了很大影响，也为日后东吴背盟偷袭荆州埋下了伏笔。从这个角度看，张辽更是功不可没。
关于张辽还有这样一则家喻户晓的故事，合肥之战中张辽威震江东，后来在小孩哭闹的时候，父母用张辽的名字一吓唬，小孩立刻就不敢哭了，此后他就变成了江东儿童心目中的大魔王。
这个故事的真伪如何呢？首先看它的出处，这件事最早记载于曹魏郎中鱼豢编写的史书《魏略》。

张辽为孙权所围，辽溃围出，复入权众破走，由是威震江东。儿啼不肯止者，其父母以辽恐之。（魏略）当然《魏略》这部书早就亡佚了，留下来的只有极少一部分，而且主要是通过后世史书的注解保留下来的，其中以裴松之的三国志注为主。
不过张辽这则轶事裴松之却没有加以引用，而是被宋代的太平御览注释引用了。那么这是否就说明此事有夸张程度呢？
我认为并非如此，鱼豢虽然事迹不详，但我们却能从他的作品中看出此人的本性。鱼豢在记载高平陵之变时，曾写下了“太傅图逆”这样大不敬的字眼，可见他是个有董狐之风的史官。
近代学者张鹏一曾收集整理过《魏略》的残本，据他考证，鱼豢去世于西晋太康年间，而且未曾出仕于晋朝。

豢卒当在太康以后，上距泰始禅让之初，星逾二纪而未委质新朝，故名位止此也。（魏略辑本）由此可见鱼豢不愿做晋臣，而很可能是在潜心修史，这么有节操的人显然没有道理在一件小事上夸大其词。
此外太平御览还引用了王沈编写的《魏书》，其中同样有此事的记载。
江东小儿啼，恐之曰："辽来，辽来！"无不止矣。（魏书）当然太平御览的注解并非孤证，早在唐代的少儿启蒙书籍《蒙求》中，就提到了张辽止啼这一典故，这更证明了其真实性。
更有意思的是，张辽的事迹飘洋过海传到日本后，“辽来辽来”这句话也变得家喻户晓，后来著名文学家吉川英治为了给人留下更深刻的印象，在他的作品《三国》中将之改为“辽来来（遼来々）”，这更是让张辽名声大噪，甚至现在的三国游戏中还有这样的配音。
哎，可怜孙权啊，一次失败，竟然丢人都丢到国外去了。

在张辽的奋战下，曹操东线可以高枕无忧了，他可以把主要力量调集到西线和刘备争锋。
此刻的刘备早已鸟枪换炮，他已经成了曹操不可轻视的对手，一场旷日持久的巅峰对决即将拉开序幕。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录由于暂时未开通留言功能，希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘邦击败项羽的决定性因素原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（七）在楚汉时期中原的广阔领土上，我们假设有个叫做狗镇的虚拟乡镇，镇上有张老三和李老四两个虚拟大户。
现在的张老三和李老四俩人正盘坐在地上，一边喝酒一边叹气。
这俩基层大户遇到了啥烦心事呢？还得从昨天一个不速之客的到访说起。
这是个阳光明媚的下午，张老三和李老四正盘坐屋里喝酒聊天，突然听到院外传来下人的大声喧哗和一阵沉重的脚步声。
一个满身肌肉的彪形大汉映入眼帘。好家伙，这人身上背着个装得满满的大麻布袋，少说也有一两百斤。
大汉把麻布袋往地下砰的这么一放，抬起脸来。
张老三认出了他，马上站起来脸上挤满了笑容：这不是霸王嘛，您咋来咱这了，也不说声好让我们带上全镇的人去迎接。
一边说，一边殷勤的拿出个碗满上了酒。
项羽擦擦汗笑着说：不用麻烦了，我来是代表西楚国和二位谈桩大生意的。
为了保证天下的安宁和平，我们应邀来你们XX国剿匪，要和你们买点东西。
说完从怀里掏出两片竹简扔桌上：喏，我们要粮食、物资和人力若干，都写上面了。
随即再从麻布袋里掏出几个铜钱放桌上：钱我都带来了，一共XX钱，你们看看这钱。
李老四贪婪的拿过几个钱放手上，轻轻掂了掂，不住叫好：果然是传说中的西楚大钱，一个当十个旧秦铜板，分量真足。
项羽得意的笑了：我西楚大钱的信誉可是杠杠的，那咱们就签协议了？
张老三沉吟了一下，小心翼翼的说：项王啊，是这样，您给我们的钱呢，这个稍微还不够，还得再多一点点。
项羽脸瞬间沉了下来，身上的肌肉不断抖动，着实吓人。
张老三深吸一口气，战战兢兢的说：是这样啊项王，您这钱太好了，这老百姓太喜欢了，都不愿意把钱拿出来用。

我们用您的钱去收东西，可是今后再去买卖东西人都不会拿钱，都拿布给我们，这大钱以后肯定越来越值钱，我们用大钱换回一手布亏大了，我们得……
张老三猛听到项羽身上骨骼都开始嘎嘎嘎的响，吓得话都不敢往下说了。
项羽依旧沉着脸，冷冷的看着他俩。
李老四已经牙齿打颤了：项项项项王，我们签，签，签。
项羽不好意思的摸了摸脑袋，他刚才其实没想来横的，只是在生闷气，这老家伙在说什么啊，我听不懂啊！
不过目标达成了，他也就懒得去想了，喝两口酒把协议签完就走。
所以呀，张老三李老四现在愁眉苦脸的样子，就为昨天这事。
因为两位昨晚划拉账目半宿，怎么算也觉得自己要吃大亏。
这时门卫突然跑了过来：两位大人，门外来了个中年男人，自称叫刘邦。
张老三哦了一声，汉王来了啊，快带我们去迎接。
刘邦不像项羽那样背了个大麻布袋，他只拿了个小袋子，不过看上去有点沉。
三人入席寒暄一阵，刘邦也从怀里掏出两块竹简：最近西楚国的霸权主义厉害啊，我们大汉身兼拨乱反正的重任，要到你们XX国来大干一场。
所以呢，我这次来主要是向两位采购点东西，诺，所有需要的粮草物资人力都写上面了。
张老三接过一看，和项羽要的几乎差不多嘛，便开口问价：不知道汉王大人打算怎么个买法？
刘邦没接话，神秘的笑了笑，从怀里摸出一小块物件，轻轻的放在桌上。
“啊，金子！”李老四的眯缝小眼瞬间就直了。
他一把抓过金子，摸了摸，闻了闻，还忍不住咬了咬。
张老三咳了一声，抢过李老四手里的金子，向后按了下失态的李老四,再掂了掂手里的金子，开口了：汉王大人，您这金子按价是够了，可是您要的东西实在多，我们手里的远远不够。
这些物资我们也得去收集，人力我们也得去征调，都得花钱的。
我们也没法把金子切成几千份去一个个和人换哪，可是用钱的话我们手里可真没这么多钱和布，您看？
张老三拖个长音不再说话，看向刘邦。
刘邦不慌不忙，把身上的袋子打开，扔出一把钱来放桌上。
李老四抓过几个钱，眯着眼盯了两眼：汉王大人，您这是什么啊？钱吗？这么薄，这么轻，中间的孔大得快把外面的圆穿开了。
李老四摇头晃脑的：汉王大人，我这只要轻轻一掰，这钱就会断，您可不能拿这种钱给我们，根本没人会要啊。

刘邦摸了摸鼻子，点点头：是哦，这钱好像是不太像话，咳，牛县那王老五真不讲究，钱做得这么烂。
要不你们做钱的时候多放点铜，做好点，你们要是有能耐，做成项羽那种大钱那么重都行。
李老四笑了：汉王大人真会开玩笑，我们还自己做钱，我们……
你说什么，这钱是牛县王老五做的？你还让我们自己做？
刘邦也笑了：对啊，王老五做的钱好像确实不咋地，他们还说这一片就他们家会做，你们其他人都不会做呢。
谁说的，会做，我们会做!早几年老秦家还没亡的时候，我们每年能做好几万假钱!李老四有点急了。
张老三咳了一声，制止住有点失态的李老四：汉王大人，您这钱有什么要求？
我们技术有限，造的钱可没那么规制，万一下回您派出的人不认我们可咋办。
再说现在各国都在造钱，人家官府造的钱又大分量又足，大伙都认他们啊。
我们自己造钱最多就能勉强保证镇里的人卖点面子，这钱流不出去那不就是废铜吗？
刘邦点点头：你担心的问题很有道理，不过你放心，这些问题都不是问题。
你可能不知道，X国已经愿意加入我大汉了，今后大伙的税收徭役都和我大汉一块收。
以后的户赋都改为收钱，你们尽管交这些新造的钱，只要形制一样，是铜造的，那就是我大汉的钱，我们都收。
还有啊徭役、粮食税收和草料税收等等，我们已经规定了兑换规则，都允许交钱替代，只要你确保按照我给你的形制造的钱，我们都收。
刘邦说完又掏出几块竹简摆到了桌上。
这回张老三眼睛也直了，拿起竹简仔细翻了翻：你们把户赋、田租还有徭役都可以用钱替代？我们自己造的钱您也收？
刘邦笑道：那当然，这不两个月后就是今年的税收缴纳时间了，你们不放心的可以先拿着金子去造一点，看看两个月后我们的人讲不讲信用。
放心，放心，谁不知道汉王大人您最有信用了，我们哪能不放心！
您也尽管放心，您交给我们的粮草物资人力我们保证最快速度筹备好，您以后需要什么尽管再来找我们。
张老三一改以往慢条斯理的模样，急不可耐的连连表决心。
三个月后的又一个阳光明媚的下午，张老三和李老四还盘坐在老地方惬意的喝酒。
太爽了，太爽了，这王老五也真牛，把钱造得跟榆荚似的，也敢拿出来，这下我们学他一样造榆荚钱，汉王给的金子还剩了好多啊。
要不咱再多造点钱，把隔壁县的镇也给拿过来。
李老四喝的有点兴奋，手舞足蹈的大声高呼。
你傻啊！张老三摇摇头，指着李老四：造那么多钱干嘛，各家都在收铜器旧铜钱，铜现在可越来越贵，你钱多了没地扔是吧？

钱造多了物价涨了，咱造的钱就不值钱了，到时候本都收不回来，你这笨蛋。
有多少金子就造多少榆荚钱，知道不！
对对，给我们多少金子我们就造差不离的钱，不能造太多。李老四不停的点头。
不好啦！不好啦！下人突然跑了过来，上气不接下气的。
有人给我汇报，说赵老六在偷偷造假钱，还让孙老七周老八拿着去市面上卖，被人发现这钱和咱们的有点不一样。
什么，这个赵老六吃了熊心豹子胆了？敢在我们狗镇胡作非为？李老四气得把胡子都吹得老高。
快去县里衙门叫上王朝、马汉，要他们帮我们去拿人，把孙老七周老八的腿打折了，把赵老六扔到河里去喂王八！
上面的故事当然只是个纯演绎的故事，纯属虚构，博君一笑。
通过这个虚构的故事，目的只是为了便于理解刘邦推行榆荚钱的原理。
钱究竟是什么呢？一言以蔽之，钱就是信用，钱又是债务！
乱世中的政权发行的每一枚铜钱都是基于信用的债券。
项羽高呼，我拳头最大，我信用最强，所以你们快把粮草物资人力统统交给我！
我拿我造的铜钱和你们换，今后我一统天下了，拿这些钱到我这来兑，可以保证让你们发大财，换到更多更好的物资。
刘邦也高呼，我信用最强，所以你们快把粮草物资人力统统交给我！
我拿我的铜钱和你们换，今后我一统天下了，拿这些钱到我这来，可以抵扣以后的税收徭役，还能发财换更多更好的物资。
最后还得看大伙认谁的，尤其是基层那些强力中间商们认谁的。
到这里，我们需要回顾下之前关于货币的介绍（链接：《 谁统一了货币 》《 秦二世休克疗法 》《 总设计师 》）。
当前并不是只有官府发行的中心化货币，还有布这种非中心化的货币。
因此，信用的竞争很激烈。
项梁的策略是利用老巢会稽郡产铜的优势，铸造足额的大钱，冲击越造越轻的秦帝国官方铜钱。
在河南中部的开封到商丘一带出土了大量的特殊铜钱，形制和楚国布币相似但又不同，分量重背面标明一当十。
学者们多数都赞同这就是当年项梁造的大钱，一个可以换十个旧秦铜钱。
这批大钱出土地点基本都在荥阳战场（郑州）周边，很可能是项羽西楚政权继承项梁的货币政策铸造的。
大钱看上去由于分量足，能够得到民众的普遍拥护，但实际情况远比这复杂。
基层民众收到大钱后最可能的场景是，他们都把大钱存起来，买卖继续用布！
因为民众都相信西楚王国的钱以后一定会越来越轻，现在的足额大钱以后一定会越来越值钱，所以大伙都舍不得用。
你项羽千万不要夸海口说我永远造足额大钱。

几百年来那么多国家，哪个不是一开始夸海口我的钱分量肯定足，哪个不是到后面越造越轻以至于假钱泛滥？
这样一来，向项羽提供物资的中间上门就会很尴尬。
他们如果用大钱去流通，手里的钱会逐渐换成满手的布，随着大钱不断升值，他们就会遭受损失。
如果不用大钱流通，项羽发行的大钱就进不了市面。
我们都知道流通能带来收益，项羽团队也会有多余物资和奢侈品卖，也会有税收、罚金等方式的货币回收。
中间商把钱屯起来，大钱就没法回收，项羽团队就要不断消耗铜去发行大钱，他肯定不能接受。
这样的根本矛盾很难解决。
而刘邦团队给出了完全不一样的解决方案：他们创造性的把秦帝国作为战略储备的黄金释放为流通货币；他们创造性的把货币铸造权下放民间，允许中间商自己铸造榆荚钱；他们创造性的把税收、地租和徭役等通通货币化，支撑榆荚钱的流通。
刘邦团队这一系列创造性的大手笔，形成了一个复杂的完整的闭环的解决方案!现在我们是不是能够理解为什么正面战场项羽明明占据优势，可是双方争取侧背势力，刘邦却占据压倒性优势！
书上的描述，似乎因为刘邦有几个厉害的说客，说些车轱辘话就能如何如何。
其实呢，根本原因在于基层中间商们早已加入了刘邦构建的闭环生态，而这个生态有着强烈的排他性。
当所有基层都已经加入刘邦生态，你就是项羽的亲爹，也只能乖乖接受刘邦说客的车轱辘话。
因为你早已没有了选择。
当然,民间造小钱会有很多的弊端，比如短时间内加大物价上涨的压力；比如各地造的钱形制差别很大，给民众带来很多不便；比如官府失去了很多发行铜钱的收益等等。
后世的汉帝国关于钱方面的政策时常变动，有时禁止民间造钱，有时又放开。
但是刘邦团队现在要的不是什么一劳永逸传之万世的“治国秘笈”，刘邦要的是能迅速击败项羽和其他敌人的管用的方式方法。
汉帝国的货币政策让铜钱击败布帛，在市场迅速占据了主导地位。
货币迅速流通，等于汉政权可以迅速发行大量管用的债券换取物资。
这就短时间内解决了我们上节提到的爵位滥发的问题——因为可以用大量铜钱代替。
而这种铜钱债券现在又被市场认可，众多封了大把爵位的基层将士乐于接受。
(链接：《 看看刘邦怎么玩的 》)

后来汉武帝不仅禁了民间造钱，甚至诸侯国造钱也全面禁止，铸钱大权全部收归中央。
理论上来说，汉武帝这是拨乱反正，制止了刘邦时期的错误货币政策，结果如何呢？
汉武帝时期的货币状况实在没法让人叫好，后世骂声不绝。
最关键的是，从货币市场近乎消失的布帛又重新死灰复燃，此后千年，布帛完全恢复了其在货币市场的主导地位。
是不是扯远了，我们言归正传。
我们并不认为仅仅一个货币政策就能决定刘邦和项羽的成败，决定双方成败的因素还有很多。
我们是希望透过货币政策管中窥豹，让大家体会到刘邦团队对于基层运行那深入骨髓的了解。
这一点项羽团队和其他任何团队都远远无法望其项背。
项羽毫无疑问是一个绝世高手，和他对弈的刘邦虽然也很厉害，不过比自己还是棋差一招。
下着下着，项羽觉得自己空又多，棋又厚，肯定嬴了。
可突然间，项羽下到棋盘上的黑子一下就变成了白字，越变越多。
项羽傻眼了，这还叫我怎么玩啊！
让我们对身陷绝望棋局的项羽致以最深切的同情和慰问。

建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
握中悬璧 记不住的那天↑ ↑ ↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜如果做一个问卷调查，评选刘备帐下头号战将的话，基本关羽会毫无疑问地当选。
那么如果竞选第二名，应该会有些争议，有人认为是张飞，也有人认为是赵云，但不管怎么说张飞大体出不了前三。
论起张飞的光辉事迹，大家第一时间想起的应该是当阳桥头吓退曹军以及入川之战中义释严颜。
这两次张飞确实立了功，但是要说起其中的含金量恐怕是要打一个折扣的。

有人可能会说，当阳桥头张飞仅率二十多人殿后，却逼退曹军精骑五千，怎么能说没有含金量呢？
其实这次张飞只是稍微拖延了一下，给刘备争取到一定撤退的时间。或许曹军先锋一开始不知虚实，没有轻举妄动，但他们很快就反应过来了，随后在曹纯的带领下发动进攻，将刘备军辎重和两个女儿一起俘获。
所以说张飞的勇名主要是归功于三国演义的艺术加工，因为曹军别说没有百万，连一万都没有，至于吓死夏侯杰更是虚构的故事。

另外，严颜也并非如三国演义中所描述的那样弓马精熟，有万夫不当之勇，甚至他在刘璋属下也算不得高层人物，而只是一个郡守。
事实上此人之后在史书中再无登场，更没有参加过定军山之战，所以应该也不是什么厉害角色，张飞擒获严颜一事，也是被一定程度上夸大了。
而真正奠定张飞名将地位的一战则是知名度并不太高的巴西之战。这一战中，他击败了曹操手下一流名将张郃，这也是他军事生涯中最高光的时刻。
话说曹操在215年年底离开汉中，走的时候他留下夏侯渊主持当地军务，张郃徐晃则做他的副手。
不过虽然曹操暂时离开了，但也并不表明他只希望守住汉中而已，毕竟在形势上他是优势一方，因此他的部署还是很有进攻性的。
三国志记载张鲁逃亡的地点是巴中。事实上三国时代并没有巴中这个地方，有的只是巴西郡、巴东郡和巴郡。
其中巴郡基本相当于今天重庆市，是巴地的核心，巴东郡和巴西郡则是巴地连接外部的纽带，巴东郡向东经过三峡就能到达荆州南郡，而巴西郡向北经过米仓道便能到达汉中。
这三个郡合起来也就是黄权所说的“三巴不振”中的“三巴”。而张鲁所去的巴中则是指代整个巴地，也基本等同于

前面所说的三巴。
在此期间，巴地的蛮夷以朴胡和杜濩为首纷纷归顺。值得一提的是，这次跟随朴胡和杜濩降曹的人中有一位未来的名将，他就是王平，当然此时他还是籍籍无名，而且短期内也轮不到他出场。
之后曹操任命朴胡为巴东太守，杜濩为巴西太守，基本算是在四川盆地内打入了一个钉子。其实这也是曹操为了日后进军四川盆地在打基础，如果能在巴地站稳脚跟，相当于可以威胁刘备的侧翼，形成钳型攻势，这也是曹操在优势阶段做出的一个很正常的选择。
至于具体安排则是让主帅夏侯渊坐镇南郑，而张郃负责将巴地的人口北迁到汉中。
这又是一个常规操作，在那个时代，国家经常会把前线人口迁到后方而导致边境地区的荒废，后来邓艾提出在两淮屯田正是针对这一问题。
迁走前线的人口是为了避免被敌国掳走，之前曹操拿下汉中后，接受张既的建议将汉中几万户居民迁走以充实关中就有这一层考虑在里面，这是因为当时汉中是前线，关中是后方。
现在曹操希望继续扩张，将巴地变为前线，因此汉中也即将变成新的后方。由此也可以看出曹操的战略并不保守。
为此张郃一马当先进军巴西郡宕渠县（今四川达州市渠县东北），开始执行这一任务。
张郃当先锋是一把好手，之前击退马超对凉州的进犯和征讨汉中张鲁，他都是先锋大将，不过这一次张郃却栽在

了四川。
郃别督诸军，降巴东、巴西二郡，徙其民於汉中。进军宕渠。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）前文提到，巴西郡是连接汉中和巴地的枢纽，因此在迁移人口的过程中，巴西郡至关重要。
张郃既然南下巴西，那必然走的是米仓道，而没有道理绕远去走金牛道。
米仓道顾名思义就是米仓山中的山路。据水经注记载，北水（今巴河）发源于汉中郡南郑县，它穿越米仓山流入巴西郡，因此米仓道大体是依据北水河谷开辟的。
北水下游名叫潜水（今渠江），因为流经宕渠县所以也叫宕渠水，之后宕渠水一路南下在今天重庆市合川区一带汇入干流嘉陵江。
因此从汉中走米仓道入川基本就相当于顺着北水和宕渠水一路南下，最终可以直达巴郡郡治江州一带。
沿着米仓道南下，出米仓山山区后地势不再那么险要，逐渐进入比较平缓的丘陵地带，而之间的缓冲地带就是宕渠县。
另一方面，在宕渠县境内，宕渠水又有一条支流东关水（今州河）自东向西汇入。而这则是从巴东郡前往巴西郡的一条水路。
这样宕渠县的地形就一目了然了，它位于宕渠水和东关水交汇河口处的枢纽之地，而张郃的目的正是迁走巴西巴东两郡百姓，因此宕渠县便是张郃此次行动的关键，势必要确保这里的安全。

张郃这么明目张胆地迁移人口实在有够嚣张，之前刘备忙着在荆州和孙权对峙，眼睁睁看着汉中落入曹操手里，现在曹操又把触手伸到了四川，这怎么忍得了？
尤其张郃还是在巴西郡搞事，对于刚刚当上巴西太守的张飞来说简直是这是在太岁头上动土，因此把张郃赶出四川一事张飞当仁不让。
不过张郃心里肯定清楚刘备不会无动于衷，他的行动也不会太顺利，对方必然出兵阻挠，因此他一定得有个预案才行。
为了保护宕渠县这个枢纽地带，张郃没有选择在当地驻守，而是把前沿阵地继续南移，进军蒙头、荡石。
郃别督诸军下巴西，欲徙其民於汉中，进军宕渠、蒙头、荡石。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）

这个蒙头荡石其实就是一个地方，位于宕渠县南几十里的八蒙山，而刘备传记中将此地称为瓦口。
先主令张飞进兵宕渠，与郃等战於瓦口。（三国志蜀书先主传第二）瓦口同样在宕渠水之畔，也就是说要想进攻宕渠县，非要先拿下瓦口不可。
今天四川省确实有一座瓦口隘，位于嘉陵江畔的阆中市。但这就很奇怪了，张郃明明是沿着宕渠水南下，怎么又会跑到嘉陵江去呢？
原来此瓦口非彼瓦口，现存的瓦口隘和历史上真正的瓦口并没有什么关系。

这其实还是三国演义造成的影响，三国演义中描述张飞与张郃的交战地点距离阆中只有三十里，这就给世人造成了一种瓦口在阆中附近的印象。
事实上这是完全不正确的，瓦口在阆中附近这种记录，自打三国之后一千多年都没出现过，而首次出现还是在清代乾隆年间的地方志中，在时间上正好处于明朝三国演义流行之后。
因此现在的瓦口隘应该是清代阆中地方政府借着三国演义的名气强行附会而修建的，而双方真正的交锋地点则在宕渠水之畔无疑。
其实这也不算新鲜，毕竟到了今天湖北省内还在争论赤壁究竟在哪，各地都希望用名胜提升自己的知名度。

再说回巴西之战，张飞这次是来真格的了，他率领精兵一万余人进兵瓦口。张郃虽然兵力不详，无法判断双方谁占据优势，但可以肯定张郃的主要目的在于给迁移百姓争取时间，因此并不会急于交战，于是双方在此对峙了五十多天。
张郃确实是一位名将，陈寿评价说张郃善于安营布阵，善于根据地形制定作战计划，这一点也不假，后来在街亭对战马谡就是他的巅峰之作，将地形特点运用到了极致。而这一次也不例外，他把驻地选择设在瓦口是非常明智的。
从地图上来看，这附近都是丘陵地带，山峰高度普遍也就在几百米的样子。
瓦口所在的八蒙山位于宕渠水西岸，而东岸则有大庙山，也就是说宕渠水河谷基本是唯一可以通行的道路。
另外宕渠水西岸河滩面积要大于东岸，东岸比较狭窄，因此可供行军的应该只有宕渠水西岸。如此一来，只要死守西岸的瓦口，张飞军是肯定过不去的，事实上他也确实成功阻击张飞将近两个月。
按说张郃这种安排万无一失，想必他也是对附近的地形有所了解，针对其特点进行的部署也比较合理，但为何最终却大败而归呢？
我想张郃还是吃了对地形了解不够具体的亏，对巴西郡来说他是初来乍到，对当地应该也就只有一个粗略的了解，而很多只有当地人才清楚的细节他就不知道了。
在这一点上，张飞的优势就很明显了，毕竟他是巴西太守，手下肯定会有一些精熟当地地势的人才，这些都是张郃所不具备的。

果不其然，张飞找到了一条鲜为人知的小路，他通过此路迂回到张郃军后方，截断了魏军归路。
如此神兵天降，显然是出乎张郃预料的，再加上山路狭窄，张郃军首尾不能相顾，因此大败。
张郃见后路被断，当机立断弃马登山，仅带着十几个人翻山越岭逃出生天，随后撤回汉中。
不过令人疑惑不解的是，遭遇大败的张郃战后竟然升官了，从杂号将军中较低级的偏将军升到了较高级的荡寇将军，这又是怎么回事呢？
我觉得这应该有两个原因，第一就是张郃虽败但并非全军覆没，他的损失没有这么大，折损的只是进军瓦口的先头部队。
这样推断是有依据的，因为三国志记载张郃是带兵返回南郑的，这一点无论张飞传记、刘备传记还是张郃传记都是一致的，因此可以确信。
郃弃马缘山，独与麾下十馀人从间道退，引军还南郑。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）

郃收兵还南郑。（三国志蜀书先主传第二）为备将张飞所拒，引还南郑。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）其次，张郃真的就失败了吗？要知道战争的胜负不全看斩首多少敌军，而是要看是否达到战略目的。
张郃的基本战略目的是迁移百姓，而夺取三巴则是一个额外的预期，因此我们只要看他达没达到基本目标就可以了。
从宕渠县到南郑大约是七百里，古代正常行军速度大约每天三十里，当然老百姓走得不可能这么快，但是每天十余里还是可以的，当年刘备带着荆州百姓被曹操追杀的时候就是这个速度。
比到当阳，众十馀万，辎重数千两，日行十馀里。（三国志蜀书先主传第二）而张郃在瓦口阻击张飞，坚持了五十多天，这个时间足够百姓迁走了，至少也够大部分人迁走。
也就是说，张郃付出了一场不太惨重的失败，却成功地达到基本战略目的，这个结果是完全可以接受的，我想这就是曹操没有惩罚他反而进行嘉奖的原因。

而对于张飞来说，此战也是他一生的巅峰之作，虽然战果未必多大，但意义却非常深远。
首先此战将曹操势力彻底赶出了四川盆地，将之前的劣势扳回了一部分。要知道张郃在巴西肆虐的时候，形势已经非常严峻，一旦被他站稳脚跟，成都将受到两个方向的威胁。
廖立这个人虽然说话难听，但他说的也确实在一定程度上属实，已经丢了汉中，再丢失三巴的话，对于益州政权来说几乎就是灭顶之灾了。
既亡汉中，使夏侯渊、张郃深入于巴，几丧一州。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）如今张郃已经退走，彻底收复三巴的条件已经成熟。很快，刘备用黄权之计击败了曹操任命的巴东太守朴胡和巴西太守杜濩，至此刘备掌控了整个四川盆地。
巴西之战是汉中争夺的前哨战，刘备先声夺人，逐渐开始扭转不利局面，在总体战略态势上也即将转入进攻阶段。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者杨上柳下奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要如果让明熹宗朱由校带着他那套木匠工具“穿越”到五代去当皇帝，恐怕没几天就会被人给作掉了。所以在某种程度上说，李存勖也是生不逢时，命不太好罢了。
我们总是习惯给帝王“标签化”，功成名就的就说他是“圣君”“明君”，身败名裂的就说是“暴君”“昏君”,其实很多皇帝的人生轨迹和职业生涯往往很复杂，很难简单地去做评判。
比如有一类帝王，他们执政前期和后期往往呈现出判若两人的极端反差，比如唐玄宗李隆基，开局就是“开元盛世”，然后搞出了“天宝危机”，最后酿成了“安史之乱”；再如前秦大帝苻坚，前期励精图治，完成统一北方的大业，然后后期一个“淝水之战”的惨败直接导致身死国灭的惨剧。
本文将要登场的五代后唐庄宗李存勖也是其中的典型，在其即将一统天下之际，却突然从一代战神，坠落成政治小白，最后兵败身死。那么，导致李存勖真正败亡的原因又是什么呢？

从辉煌到坠落作为五代枭雄李克用的儿子，李存勖自幼就英勇善战，就连李克用一生的老对头、灭掉大唐三百年社稷建立后梁的朱温都对其赞叹有加——“ 生子当如是，李氏不亡矣，吾家诸子乃豚犬尔 ”（ 还真给朱温说对了 ），这话和当年曹操赞叹孙权的那句“ 生子当如孙仲谋！袁本初、刘景升儿子若豚犬耳 ”有异曲同工之妙（ 也说不定朱温就是跟曹操那抄来的 ）。
能得到朱温如此的评价，可见李存勖不一般。
李克用死后，李存勖挑起大梁，在三垂冈和柏乡两场战役中，将朱温这个连李克用都无可奈何的老对头给打得大败而归，特别是柏乡一战，朱温麾下引以为豪的“龙骧”、“神捷”等精锐军团被打的全军覆没，李存勖不仅取得对后梁的战略优势，还打出了自己的威名和声望。
朱温死后，其子朱友贞继位，李存勖再接再厉，披坚执锐，运筹帷幄，历经多场血战终于消灭后梁。
李存勖正式登基，建立了五代的第二个朝代后唐。此外，李存勖又消灭幽州刘守光、前蜀王衍等势力，可以说是天下三分有其二，只剩下江南几个实力不强的小政权，完成统一大业就在眼前。
当时朝野上下都把李存勖比如中兴汉朝的汉光武帝刘秀，认为唐朝复兴指日可待（ 当然李存勖的“唐朝”和真正的唐朝完全不是一回事 ）。
然而，就在这种大好形势下，李存勖却突然人格分裂似的一下换了一个人，一头扎进了演艺圈里和一帮艺人明星（ 官方称呼：伶人，俗称：戏子 ）瞎混，唱戏演戏、喝酒取乐，同时对自己并不贤惠的皇后刘氏言听计从（ 也算是帝王里的“老婆奴” ），导致昏招频出，最后铸成大祸——掌握军权的李存勖的“兄弟”李嗣源（ 系李克用的养子 ）发动叛乱（ 可以说是日后赵匡胤“黄袍加身”的初代版 ），李存勖最终众叛亲离，身边的亲军竟然在一个自己宠信多年的艺人郭从谦煽动之下调转枪口对准自己，最后身首异处，死时才43岁。
宠信艺人，却最后被艺人所杀，也算是相当讽刺了。
李存勖败亡的原因面面观对于李存勖的败亡，历经各种正史野史的正说戏说，给人一种感觉，似乎李存勖的失败就是由这些戏子、女祸造成的。当然，全部让这些人来“背锅”不太客观，其实他的失败也有很多偶然或必然的原因。
首先，李存勖属于“心智不成熟”的帝王，需要一个“长辈式”的老臣在身边随时督促管教“春秋五霸”之一的齐桓公姜小白，在有“仲父”管仲在身边督促调教时（ 不仅仅是辅佐 ），可谓英明神武，成就一方霸业，然而管仲一死，齐桓公就彻底放飞自我，信用一帮小人，不久就横死宫内。
像齐桓公这样的帝王，不妨可以看作是帝王里的“ 心智不成熟 ”者，这样的人性格上有缺陷，不够独立，缺乏自制力，需要一位能管得住、有威望的长者在旁管教，方可以成大事，而一旦没人管没人问，就立马原形毕露，昏招迭出。
李存勖也是这样，在其初始，身边也有一位像管仲这样的人物，就是太监张承业。别看是个太监，但其公私分明、威望颇高，且很有内政才能，李存勖在外领兵作战，张承业则帮其镇守后方，妥善经营，在一定程度上弥补了李存勖政治才能上的不足。

更重要的是，张承业在管教李存勖方面很有一套，对于李存勖的缺点错误能毫不留情的指正批评，李存勖的母亲曹太夫人对其相当敬重，甚至在李存勖顶撞张承业之后能主动带着儿子去向其认错（ 对比现在某些一味宠溺纵容子女，甚至子女犯罪连出来道个歉都不愿意的父母，不由得给史上这位并不太出名但深明大义的曹太夫人点一个大赞 ）。李存勖本人对张承业也是敬畏有加，李存勖的成就绩背后，张承业的教导绝对不可或缺。
等到后来张承业病亡，李存勖身边再也没有这样一个长辈管教自己，于是也走上了和齐桓公类似的路子，彻底放飞自我，最终败亡。这也是像姜小白、李存勖这样“孩子气”十足的帝王的必然下场。
其次，军权的彻底丧失是李存勖最终败亡的关键因素自古以来，军队和军权都是帝王最核心的命门，盛世如此，乱世更是如此，对于李存勖这样靠军队起家的帝王理应更懂得牢牢把控住枪杆子的道理。
然而，李存勖登上帝王宝座之后，和军队的关系却是渐行渐远，一个极端的例子是，李存勖对军队的论功行赏不管不问，却给自己身边的两个艺人都封了刺史的官位。
这样的蠢行，很难想象是当年那个高呼“ 定天下者，非百战何由得之！安可但深居帷房以自肥乎 ”的李存勖干出来的。如此行径自然引起了军队的强烈不满，以至于都站到了李嗣源一边。
就连李存勖本来应该是“身边人”的亲军也都背叛了自己。一个被军队抛弃的帝王，最终的下场当然只有死路一条。
最后，五代的乱世局面也没有条件去提供一个高效成熟的官僚体系进行专业运作。
历史上，有着独特兴趣爱好的皇帝并不在少数，以明朝为例，明世宗朱厚熜就是个狂热的修仙爱好者，最喜欢和一帮道士炼丹修炼，有过二十多年不上朝的记录，最后也是死于磕药过量。
而明熹宗朱由校最喜欢挥汗如雨的干木匠活，制作各种巧夺天工的物件是他的最爱（ 据说手艺也是顶级的 ）。
这两位论起玩物丧志的程度，比起李存勖喜欢混迹演艺圈来可谓有过之无不及。但是，二人在位时明朝大体也保持了平稳发展的状态，并未出现危及国本的情况。这主要还是因为大明作为大一统王朝的不断发展，已经形成了一套高效成熟的官僚体系，足以支撑整个帝国正常且专业的运转，对帝王个人的素质和才能的要求反而变得不是那么的重要，只要不是太过分，一般都不会造成涉及国运的恶劣影响。
而李存勖所处的后唐乃至整个五代十国，属于“资深级”的乱世，行军打仗是常态，朝代更迭更是家常便饭，根本不具备任何主客观条件去养成一套官僚体系。
在这种背景下下，帝王的个人能力和素养就会显得尤为重要。
综合素质能力强的（ 不仅仅是军事素质 ），如杨行密、李嗣源、柴荣乃至后来的赵匡胤这样的，就能成就一番事业乃至最后统一天下，而像李存勖、还有沉迷于文学创作的南唐李煜这样的，最终只能是自取灭亡。
我们可以假设，如果让明熹宗朱由校带着他那套木匠工具“穿越”到五代去当皇帝，恐怕没几天就会被人给作掉了。所以在某种程度上说，李存勖也是生不逢时，命不太好罢了。
（全文完）

往期阅读：淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
握中悬璧 记不住的那天↑ ↑ ↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦前文在这里建安的尾声系列目录 (1-6章)建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
216年年底，曹操忙完了称王以及后续的一系列工作后，又对孙权发动了一次大规模南征。
之前提到西线刘 备正蠢蠢欲动，那么曹操在解决了内部问题后应该把主要精力放在汉中才对，为什么又要跟孙权开战呢，这不就陷入双线作战了吗？
其实我觉得这应该是曹操一种以战求和的策略，他想借着前一年逍遥津大胜的余威，再次以大兵压境威慑孙权，使其被迫求和。
因为这次被称为居巢之战或第二次濡须之战的战役，虽然看上去规模浩大，但实际上更像是一次军事游行。
关于曹操此战总兵力，虽然史书中没有明确记载，但可以大概推算一下。
曹操撤兵后，留下夏侯惇都督二十六军驻守居巢。
关于一军具体兵力是多少，这个众说纷纭。春秋时一军为一万两千五百人，但到了三国时期编制肯定有所变化，而且夏侯惇也不可能有三十多万军队。
这一点我们可以参考其他史料。后来于禁率七军增援樊城时，他的兵力是三万人。

魏王遣左将军于禁督七军三万人救樊，汉水暴长，皆为羽所获。（华阳国志）这三万人除去于禁自己的部曲，朝廷配给他的兵力应该是两万多人，那么平均下来是一军就是四千人左右，正好和《说文解字》中提到的“四千人为军”相吻合。
这样看来夏侯惇的兵力大概为十万出头，这个比较符合实际。而曹操回去肯定也不能一点兵马都不带，因此本次南征曹操的兵力只会更多，估计在十二到十五万之间。
曹操在冬季出兵，216年十一月进军谯县。这个时间选择是没错的，毕竟冬季水浅，对水师发达的东吴不利。
不过人算不如天算，这一年冬天淮南一带却连降大雨，行军受到极大影响，导致大军直到转年正月才在居巢（今安徽巢湖市）集结完毕。
其实这时候已经开春了，春季水涨，对于曹操来说最好的时机已经过去了。三年前曹操南征时，孙权曾写信劝他说春天到了该撤兵了，当时他不得不承认孙权是对的，于是就没有坚持，所以说曹操是懂得这个道理的。
不过要是立刻撤兵的话，既达不到作战目的又丢了面子，这难以接受，所以说什么也得打一仗，要是有所斩获，那谈判桌上的筹码就更多了。
可惜曹军出师不利，上来就挨了吕蒙一记闷棍，前锋部队吃了一场败仗。
这时双方就回到同一起跑线了，因为对于孙权来说，他的想法和曹操应该不会有什么两样。之前逍遥津的惨败让他也意识到在东线很难取得什么进展，别说寿春，连合肥都拿不下。
而反过来也一样，曹操在没有取得水军优势的前提下，也很难突破濡须的防线。
现在双方手里都有筹码，孙权虽在战场上取得小胜，但曹操兵力强大，那点损失不算什么，他依然要面临很大的压力。而双方此时又都没有必须继续打下去的理由，所以罢兵言和只需要一个台阶而已。
最终还是孙权先退了一步，遣使向曹操请降。曹操要的就是这个，于是二人一拍即合，重结盟好。

这件事办妥以后，曹操马不停蹄班师回朝，接下来他将处理一件更重要的大事。
其实这些年曹操虽然忙着东征西讨，但有一件事他始终非常上心，那就是魏国太子的人选。不上心不行啊，毕竟他即便真当了周文王，也得有人完成周武王的使命才行。
曹操有二十五个儿子，除去已故的诸子之外，有资格继位的只有三个人，也就是卞夫人所生三子曹丕、曹彰和曹植，因为只有他们才是嫡出。
三人中第一个出局的是曹彰，因为他曾表达过自己的志向，只愿效仿卫青霍去病，率千军万马冲锋陷阵，而无意于继位。
所以说曹魏立储一事只会在曹丕和曹植二人中展开竞争。那么曹丕又是如何笑到了最后的呢？
目前最普遍的观点认为是曹植输在了个人性格上，根据就是三国志中提到曹植做事任性，不注意言行且饮酒无节制。
而具体来讲，则是他因为这样的性格先后在三件事上引起了曹操的不满。
首先是有一次曹操在出征前，曹丕和曹植在路旁送别，曹植称功颂德说得头头是道，而曹丕只是哭泣，于是大家都认为曹植华而不实，不够诚心。
其次就是大名鼎鼎的司马门事件，让曹操大为震怒。

而最终则在临出征荆州前因饮酒误事，错过了曹操给他的最后一次机会，从此彻底与太子无缘。
不过这种观点是比较片面的，从时间线上推敲一下便可以发现一些漏洞。
第一件事出自世说新语，被裴松之引做注，此事发生的时间不详，但当时曹植已经是临菑侯，所以肯定是在214年之后，那么应该对应的就是曹操215年征讨张鲁或者216年年底征讨孙权这两次中的一次。
世语曰：魏王尝出征，世子及临菑侯植并送路侧。（三国志魏书魏书王卫二刘傅传第二十一）可直到217年，曹植也没有失宠的迹象，相反当年他还被增加了封邑，成为当时绝无仅有的万户侯。直到同年犯下司马门驱车的大错后才开始失势。
按照三国志的记述顺序，甚至司马门事件也有发生在立嗣结束之后的嫌疑。
二十二年，增置邑五千，并前万户。植尝乘车行驰道中，开司马门出。太祖大怒，公车令坐死。由是重诸侯科禁，而植宠日衰。（三国志魏书任城陈萧王传第十九）而最后一件事，已经是219年关羽进攻樊城了的时候了，彼时曹丕这个太子已经做了两年了。
也就是说，以上这三件事，很可能跟曹植未能被立为储君并无直接关系。
事实上，曹丕和曹植的储位争夺战，最关键的一个节点就是211年，这一年，曹丕得到了五官中郎将和副丞相的职务，而曹植得到的则是平原侯

的爵位。这标志着曹丕早早就在立储之争中占得先机。
其中区别非常明显，首先五官中郎将隶属光禄勋，除了宫殿宿卫以外，在人事选举上也有一定的权力，后来曹丕手下人才济济，这一官职从中也起到了一定的作用。甚至直到他篡位称帝为止，也没有担任过其他官职，可见五官中郎将的实权之大。
而副丞相就更厉害了，它顾名思义，就是丞相的副手。这是曹操的发明，反正废弃多年的丞相都能再搬出来，多个副丞相又如何呢？
总之，曹丕虽然没得到爵位，但他得到了实权官职，甚至被曹操当作副手来培养。而曹植那个平原侯呢，恐怕除了封邑以外没有其他实质上的好处了，此时曹丕已经优势明显。
这一点还可以从曹操的立太子令中得到佐证。曹操在给曹彰的文书中说：“我给你们封侯，唯独子桓不封，而是任命为五官中郎将，所以就能知道他将是未来的太子。
《魏氏令》曰：告子文：汝等悉为侯，而子桓独不封，而为五官郎将，此是太子可知矣。（太平御览）这一文书出处单一，而且也不够正式。按说立太子比立王后要更加重要，但曹操立卞夫人为王后时却发出了很正式的文书，其中还有大赦天下等内容。显然这封“立太子令”有些太随意了。
但既然有曹操的原文保留下来，这应该也不是杜撰的，我推测不够正式的原因是曹操的目的并非要昭告天下，而仅仅是写给曹彰看的。
这封文书写作时间背景不明，我们来大概推断一下。既然当时曹彰已经封侯，那必然是216年之后，而217年曹丕就当上太子了，说明这很有可能是曹操在这期间单独发给曹彰的，目的就是敲打他一下，让他别有其他想法。
曹彰和曹植关系密切，后来他还跟曹植说：父王临死前召见我就是为了改立你为太子。虽然这大概率是他胡说八道，但这也证明他的态度是心向曹植的，这就是曹操警告他的理由。
总之，从211年开始，曹操对于储君的人选就已经倾向于曹丕了。
至于他为什么没有当时就拍板决定立曹丕为储，大概是因为曹植文才实在太出色，让曹操有点欲罢不能。但这顶多也只是缓上几年，该下决心的时候他还是很果断的。
但正是这几年的缓冲期，再加上曹操的宠爱，给了曹植以及一小部分人一种错觉，即此事或许仍有变数。而曹魏的立储之争正是在这种背景下展

开的。
可能有人不同意我的看法，因为三国志说得明明白白，曹操有几次犹豫要不要让曹植做太子，而这却是发生在211年之后的事情。
太祖狐疑，几为太子者数矣。（三国志魏书任城陈萧王传第十九）其实我觉得这并不矛盾，因为想是一回事，做又是一回事。曹操可以犹豫，但不会真这么干。
世人都说袁绍废长立幼导致败亡，但是他真的这么做了吗？答案是否定的。他仅仅是有想法而已。
绍爱少子尚，貌美，欲以为后而未显。（三国志魏书董二袁刘传第六）袁绍虽然喜爱幼子袁尚，也很想立他为继承人，但他却忍住了，没有表现出来。他的错误在于没有尽早确认袁谭的地位导致自己死后发生内乱，而并非什么废长立幼。
所以说曹操喜爱曹植不假，但这不能成为他立曹植为嗣的理由。
从211年到217年这几年间，曹操虽说仍然在继续考察着这两个儿子的表现，但这种考察却不是那么公平的。因为即使曹植表现出更好的个人素质，他也很难翻盘，除非曹丕主动犯错。更何况这几年他做得还不算尽如人意。
那么曹丕究竟是凭借什么战胜了曹植从而得到曹操的青睐呢？
我认为曹魏的立储之争绝不是单纯两个人的竞争，而是两个集团的竞争。在这里我们分别将其称为曹丕党和曹植党。
首先来看曹丕党的主要成员，分别为贾诩、崔琰、毛玠、吴质、桓阶、卫臻等，以上几人都表达过支持曹丕的态度或曾积极为他出谋划策。至于

司马懿，因为他是在曹丕成为太子后才明确加入的，因此这里没有将其计入。
再看曹植党主要成员，分别为荀恽、丁仪、丁廙、杨修、杨俊，以上几人或是明确记载为曹植一党，或是与曹植关系密切。
当然，我列举的这些只是两个集团的主要人物，当时官职地位还比较低微，或者在争储中没有什么影响力的人就不一一介绍了。但尽管如此，我们还是可以从中看出一些端倪。
在论述两派的综合实力时，可以主要看两点，即出身成分和个人能力。
曹丕党中，贾诩、崔琰和卫臻出身较高，毛玠、吴质、桓阶则出身平常。
崔琰自不必说，清河崔氏乃一等豪门。而贾诩出身的武威贾氏也是凉州大族。值得一提的是卫臻，他虽然不是著名的河东卫氏出身，但他出自的陈留卫氏也是名门望族，否则当年他父亲也不会有钱资助曹操起兵。
世语曰：陈留孝廉卫兹以家财资太祖，使起兵，众有五千人。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）再看曹植党，出身名门的是荀恽和杨修。不过荀恽只是继承了父亲荀彧的爵位而已，实际上对曹植没有起到什么帮助。
也就是说，曹植党真正有些影响力的也就是出身弘农杨氏的杨修了，而且弘农杨氏在三国时代还处于一个持续衰落的阶段。
第一回合，曹丕完胜。
那么主要人物的能力方面又如何呢？
曹丕党中能力最突出的是贾诩和吴质两个人，可以说他们为曹丕顺利上位做出了极大贡献。
当初贾诩建议曹丕要多多修身养德，其他方面只须尽职尽责，兢兢业业即可。道理很明显，你是优势一方，不用另辟蹊径，求稳就是制胜之道。
后来曹操征询他的意见，贾诩没正面回答，只是举了袁绍和刘表的例子，曹操自然心领神会。

吴质则是让曹丕在送行时哭泣的献策人，意思和贾诩大同小异。
而曹植党中比较突出的人物是杨修，至于丁仪，此人心胸狭窄，除了陷害忠良以外没什么本事，不值一提。那我们来看看杨修实际能力如何。
我认为这个人也就仅限于名气大而已，其实中看不中用。
杨修有小聪明，而且还爱显露，来真格的就不行了，这点他连诸葛恪都不如。比如那次著名的车内藏人事件，他在和曹丕的智囊吴质的直接交锋中输得体无完肤，结果让曹操有所不满。
之后曹操为了测试二子应变能力，让他们出城办事，却又交代城门守卫不得放行，结果杨修给曹植出主意让他直接杀掉守卫。
出主意没问题，但这么机密的事情竟然被别人知道了，再加上之前多次指点曹植如何回答曹操的提问一事也暴露了，那么结合他一贯张扬的个性，我想只有一个解释，那就是杨修太爱显摆自己的智慧，在和别人吹嘘时不小心说漏嘴了。
要知道曹操的初衷是为了测试儿子，而不是测试你杨修，你这一弄，把曹操的计划全破坏了，不恨你就怪了。这不是在帮曹植，反而是害了他。
由此可见，杨修这个人虽然忠心可嘉，但层次太低了，绝对是成事不足败事有余。人家贾诩是什么水准？那可是帮着张绣算计曹操的老狐狸了，杨修拍马也赶不上，甚至吴质也比他强得多。

总得来看，曹丕党的智囊团是大师级别的，而曹植党都是一些只会舞文弄墨，耍小聪明的绣花枕头，双方实在是差得太远。
第二回合，曹丕再下一城。
这两轮比下来，结果就显而易见了，曹丕党无论从背后势力还是个人能力方面都完胜曹植党，这场竞争压根就不在同一水平线上。
那么曹丕为什么会得到更多优秀人才的鼎力相助呢？我想除了长子这个有着大义名分的先天加成以外，也是与他的谦逊姿态分不开的。
当初在曹操征并州时期，崔琰曾劝诫曹丕不应沉迷游猎，他立刻认错接受。后来他对荀彧礼敬有加，荀攸有病又亲自探望，甚至连后来立场敌对的杨修他都曾试图去拉拢过。
所谓种善因得善果，只要付出就迟早是有回报的。反观曹植却从来没有这种记载，他的圈子明显更窄，说到底，他只是一个天生的文人。
作为统治者必然要团结大多数人，只搞自己的小团体是不行的，曹丕在这方面要优秀得多。
曹植所谓的更优秀，也仅仅是在文采上胜过一筹，但他心态不够成熟，综合素质方面更不如曹丕。
曹操喜爱他的诗文，但这并不代表就要立其为储君，曹操不会这么冲动，在这一点上他还是非常理智的。
曹丕和曹植之争的发生，或许是曹植依仗曹操的喜爱萌发了不切实际的野心，又或许是曹操为了不让曹丕太过安逸故意给他扶植了一个对手，总之在这场斗争中占据主导地位的始终是曹丕，而曹植也用实际行动证明了他确实不够资格。
后来在219年，曹操想重新启用曹植，这在某些人看来是曹操仍在犹豫的一种信号，认为这件事才是立储之争的结尾。
我认为这是不正确的，曹魏立储之争在217年曹丕被立为太子后就正式宣告结束了，再无更改的可能。
定下继承人后就要着力培养，至于失败者则必须彻底打压，不能给其翻身的幻想。此事必须要果断，一旦犹豫反复必然酿成大祸。
一代雄主赵武灵王就因为在此事上犯了糊涂最后被活活饿死，曹操不可能不吸取这个教训。
另一方面，在太子册立后，一些原临菑侯府的属官也开始改换门庭转投曹丕，比如司马孚。这一派树倒猢狲散的景象，也从一个侧面看出217年以后曹植的窘境。
至于曹操219年重新启用曹植，准备让他去带兵救曹仁，我想其出发点是不忍看着这个优秀的儿子消沉下去，毕竟他到了这个地步曹操也有一定责任。如果他不是采取放任的态度，而是早早规劝，曹植的结局说不定会更好一些。

至于能力方面，这些年他多次跟随曹操东征西讨，虽然没有直接指挥过战斗，但见识总是有的，至少他的能力是得到曹操认可的，否则不可能把这么重要的任务交给他。
臣昔从先武皇帝南极赤岸，东临沧海，西望玉门，北出玄塞，伏见所以行军用兵之势，可谓神妙矣。（三国志魏书任城陈萧王传第十九）曹操用心良苦，想给曹植指一条明路，至少让他有机会凭借战功在朝堂上生存下去，遗憾的是曹植并没有抓住这次机会。
至于魏氏春秋所说曹丕故意灌醉曹植导致他贻误军机，我认为是无稽之谈。曹丕已经是太子了，难道还需要用诡计对付一个失败者吗？更何况当时曹丕在邺城，曹植跟着曹操在长安，隔着千里之遥，他根本没机会做这样的事。
曹植虽然失败了，但并没有什么遗憾的，这对他个人来说或许是一种悲剧，但对中国文学来说却是一件好事，因为他本就是个为文学而生的人。
政治上的失意没有让曹植自我沉沦，他反而在文学中得到了升华。我想如果没有后半生诸多苦难的洗礼，恐怕他也无法达到文学史上这样的崇高地位了吧。
试想一下，若没有那种对亲友横死的悲痛以及对报国无门的愤懑，他又如何能写出那首名传千古的《赠白马王彪》呢？

立储之争尘埃落定后，曹操可以彻底腾出手来对付刘备了。不过他却慢了一步，因为刘备经过将近两年的准备后已经先发制人，大战一触即发。
建安二十三年三月，武都，下辩。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
握中悬璧 记不住的那天↑ ↑ ↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦前文在这里建安的尾声系列目录 (1-6章)建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
曹刘两家对汉中的争夺时间跨度很大，从215年年底的巴西之战到219年夏天曹操撤回长安，中间长达三年多。
不过从双方争夺巴西郡的前哨战到217年底刘备军正式进攻汉中，中间却隔了将近两年，这段时间双方又在干什么呢？
建安的最后几年华夏大地风云变幻，可以说是三国最精彩的几年，可中间的216年却出乎意料地平静，三家因为各自的原因都没有军事行动。
孙权没有动作非常好理解，刚在合肥吃了大亏，肯定得安心防守，消停一阵子。
而刘备这边则是由于自身的原因。持续两年多的入川之战结束后没多久，他先是在荆州和孙权剑拔弩张，紧接着又打了一场争夺巴西郡的战役，始终没有得到休养生息的机会。
按照益州的国力，发动一场大规模战争怎么也得准备两到三年时间，这一点从诸葛亮北伐的频率中可以看出一二。
因此刘备为了下一次战争，需要至少两年的时间做准备，事实上汉中大战全面爆发正是在两年后的217年。
而曹操则不同，他是有能力发动进攻的，毕竟东线暂无压力，而且西线刚吃了亏，他也有充分的理由去找回场子。
可惜现在曹操很忙，他在这一年做的最主要的一件大事就是称王，这也是他在篡汉路上走出的下一步。

这里先要说说古代的改朝换代是怎么回事。我们抛开传说时代不看，在历史的早期改朝换代都是比较直接的。
先是成汤代夏，继而武王克商，随后秦王扫六合，终于高祖平天下。可以说这四次王朝的更迭都是后者打败前者，直接武力夺位，可以算是一种革命。
这种行为也是有理论依据的，最有代表性的就是孟子的理论。他曾说过：“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”
什么意思呢？就是说我只听过诛杀众叛亲离的纣王，而没听说有弑君的事。在孟子看来，不仁不义的君主就没资格做君主了，所以诛杀暴君不算弑君。当然你也可以理解成孟子在给周武王洗地，但不管怎么说，暴力革命在那个时代是合理的。
但是这种情况到了汉朝时期发生了变化，儒家学说并不是一成不变的，它始终在根据统治者的需要而被不断改造。
比如孟子认为：民为贵，社稷次之，君为轻；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。
这种理论要是到汉武帝时期再说出来，那肯定是嫌死得不够快，因为这时候的儒家思想已经把君的位置抬高到了极致。
比如董仲舒认为，皇帝的权力是上天给的，他就是上天在世间的代言人，这就把皇帝神格化了。
先秦时期失德的君不配做君，但是汉朝皇帝无论怎样都是君。就算他多行不义，臣子也不能像先秦时代一样进行暴力革命，顶多也就是清君侧。
朝政腐败，那肯定不能是皇帝的问题，上天能有错吗？错的只能是皇帝身边的奸臣。
所以说自从汉朝开始，改朝换代就变得复杂化了，不是谁拳头硬谁就能上位了，因为这缺乏理论依据，没有说服力。
可是手握枪杆子的权臣却层出不穷，他们在消灭了皇帝身边的所谓“奸臣”夺得大权后，肯定不愿意交出权力而还政于天子。另一方面他们也不敢交权，曹操就说得很明白：我要是交出兵权就得被人灭族。
这样一来就陷入矛盾了，因为只有皇帝是可以代代传承的，权臣手中的权力却不能。直接篡位没人支持，一直当权臣也不行，怕以后被清算，这该怎么办呢？
于是他们想了个办法，那就是回归上古时代，搞禅让，这下理论依据就有了。只不过是傀儡天子为舜我为禹而已，禅让就到此为止，从此就是我家的天下了。

从汉朝开始，改朝换代的流程就变成建功、夺权、禅让这三步走，硬来是不行了，搞一块遮羞布是少不了的。
具体谈到禅让的流程，那么王莽是个无论如何也绕不过去的人物，他算是开了靠禅让改朝换代的先河。也可以说，这个人唯一的存在价值就是给后世权臣写了一份篡位指南。
权臣肯定会抓兵权，这个不必细说，那么在这里主要谈谈官职和爵位两方面。
首先权臣在大权独揽后肯定会给自己安排相应的官职，这个官职包括一实一虚。
实权官职就是录尚书事，这个我们在当初讲司马师执政的时候曾介绍过，这里不再赘述。
总之录尚书事是每个有志谋朝篡位的权臣都有的，王莽、曹操、司马氏兄弟、桓温和刘裕等都不例外。
至于虚职则各不相同，主要作用是权臣们用此来彰显自己，甚至有人会弄出一些当下朝廷没有的官职，不仅体现出自己的超然地位，还能打击朝廷的权威。
比如王莽就搞出“宰衡”这个奇葩，而董卓和曹操分别恢复了被废弃已久相国和丞相。当然也有比较低调务实的，比如司马氏兄弟只做了大将军。
然后就是爵位，一般顺序是从低到高一步步来，这个比较容易理解。
由于在此之前靠禅让改朝换代的只有王莽一个先例，所以曹操的参考资料比较匮乏，他也只能学王莽。
不过曹操却也没有完全照搬，而是去糟取精。比如王莽自己发明的“宰衡”，这种只会贻笑大方，曹操是不会效仿的。
另外在爵位方面，王莽的晋升轨迹是新都侯、安汉公、假皇帝，最终正式称帝。其中他用摄皇帝代替了王爵，这又是一个创新。

不过王莽毕竟名声太臭，曹操这里还是规规矩矩按照侯、公、王的传统模式来，但本质没什么区别。
也就是说，现在曹操距离称帝也就只有一步之遥了，全天下已经没有人不知道他想干什么了。
在216年，曹孙刘三家要么养精蓄锐，要么各忙各事，这才导致纷争不休的建安末年出现了这难得的暴风雨前的宁静。
在资治通鉴中，讲述216年的篇幅比较短，而在这不多的史料中，作者司马光却用了将近七成笔墨描写了崔琰之死，可见此事才是这一年的重头戏，而且此事与曹操称王也有着一定的因果联系。
之前曹操称魏公时野心初现，荀彧便做了殉道者，这一次轮到崔琰了。
关于崔琰之死，传统看法是曹操爱猜忌，那些仗着自己有功劳并与曹操有交情，就对他不够恭顺，令其不快的人，一概都要除掉。
而崔琰正好撞到枪口上，因此被冤杀。三国志的作者陈寿就持有这种看法，他把崔琰的死因与孔融、许攸、娄圭归为一类。
初，太祖性忌，有所不堪者，鲁国孔融、南阳许攸、娄圭，皆以恃旧不虔见诛。而琰最为世所痛惜，至今冤之。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）除此之外，还有看法说崔琰因卷入了立储之争从而送命，或是作为汉室忠臣才遭到曹操的打击，甚至有人认为曹操杀崔琰是在翻旧账，以发泄当年平定河北时遭到崔

琰直谏的怒火。
依我看来，以上这些观点都不够确切不够全面，崔琰死因是复杂的，是多方面原因共同造成的。
如果说荀彧是颍川世家的代表，那么崔琰则代表的是河北世家。他出身于冀州名门清河崔氏，最初侍奉袁绍，后来转投曹操阵营。
在他加入曹操麾下后不久，就发生了著名的直谏一事。当时曹操谈到之前核查冀州户籍，可征兵三十万。崔琰闻言立刻出来反对，表示希望曹操能解救被袁氏荼毒的冀州百姓，而不希望他把这里作为征兵基地。
乍一看崔琰说得大义凛然，确实有几分道理，不过倘若我们看一下崔琰的身份，便能得知他也是有自己的私心的。
清河崔氏本来就是河北世家大族，曹操在这里大肆征兵，破坏的是他们的利益，怎么可能不反对呢？
这个道理并不复杂，曹操肯定也知道崔琰的意思，但他依然接受了这个意见，原因就是曹操若想统治河北，需要得到当地世家大族的支持，而这是他用这次妥协换来的。
当时周围的人都大惊失色，因为没人敢这么顶撞曹操，但曹操还是捏着鼻子忍了，从这个角度来看，曹操后来对崔琰的残酷无情确实可能有翻旧账的成分，但这应该只是很小一部分原因。
那么崔琰是否因为卷入立储之争而死呢？这个结论同样也有点问题。因为崔琰虽然在立场上支持曹丕，但他同样和曹植关系不浅，因为曹植的妻子是他的侄女。

所以说崔琰和陈群、司马懿、杨修、丁仪这种已经坚定站队的人不同，他跟两派都建立了不错的关系，以后无论谁上位，都没道理跟他过不去。
另一方面，当曹操确定了储君的人选后，因为崔琰两边都有交情，正常情况下也不至于因为要给继承人“拔刺”而除掉他。
崔琰搞得这一手表面上看来挺高明，两不得罪，但他终究还是百密一疏，犯了曹操的忌讳。
一次曹操就立储一事做问卷调查。或许崔琰是为了避嫌，又或许是为了彰显自己的大公无私，他公开上奏章表示应该立长子。
唯琰露板答曰："盖闻春秋之义，立子以长，加五官将仁孝聪明，宜承正统。琰以死守之。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）聪明反被聪明误啊，露板就是不封口的奏章，这事弄得人尽皆知，或许能给你带来个好名声，但在曹操看来可不见得是这样。
曹操对立储一事拿不定主意，想知道群臣对此事有什么看法，但他是秘密探访的，并没有公开征询意见。你这么大张旗鼓，唯恐别人不知道自己的立场，这不是在给曹操难堪吗？
时未立太子，临菑侯植有才而爱。太祖狐疑，以函令密访於外。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）崔琰并不是一个人，他身后站着河北士族，他这么做难免给曹操一种感觉，那就是以崔琰为首的河北士族正在对他施压。如此一来曹操怎能对他不厌恶呢？
世说新语中记载说，曹操以曹植妻衣着太华丽为由将其赐死。此事发生的时间不明确，但裴松之却把这则备注放在崔琰露板上书一事之后，因此这极有可能是曹操对他的一个警告。
看看他的同僚毛玠，虽然在此事上表达了相同的意思，但人家写的是密信，这也许是他的下场比崔琰要好的其中一个原因。

时太子未定，而临菑侯植有宠，玠密谏曰："近者袁绍以嫡庶不分，覆宗灭国。废立大事，非所宜闻。"（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）由此可知，立储之争虽然并非是崔琰之死的直接原因，但这也确实是一个诱因。
那么我们再来看看，崔琰是否是因为忠于汉室而被杀呢？
这个观点看似没有道理，因为曹操在称魏公后，篡汉的野心就无人不知了，但崔琰对此表现出的是一种相当合作的态度，立马做了魏国的尚书。倘若他真是大汉忠臣，为何不学荀令君呢。
但如果凭此断定说崔琰是曹操的走狗，那也不准确，他和郗虑、华歆之流又有着本质上的区别。
崔琰和毛玠选拔官员时，选的都是清廉正直之士，光有名气品行不过关的都不能入选。这明显是东汉党人的做派。
其所举用，皆清正之士，虽於时有盛名而行不由本者，终莫得进。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）其中“行不由本”的本是什么呢？应该就是儒家思想中的忠孝节义。那么忠于谁呢？肯定是忠于大汉了。
但这一套却和曹操唯才是举的理念不符，他推崇的是陈平这种虽然通嫂受贿但却有才干的人，因为只有这种人用起来最顺手。
曹操意图篡汉，那么那些固守忠孝节义的人肯定用起来别扭，他希望招揽的是不拘泥于这些而一心一意为他曹孟德服务的人。因此曹操在210年和214年两次下令取士只取才，我想他要针对的就是崔琰这一套吧。
不过崔琰肯定是没有改变初衷，因此曹操对他彻底失望，不再让他负责官员举荐，而是转做中尉，负责治安去了。
从上面这些事，我们可以看出崔琰在立场上还是有些复杂的，他肯定是心向汉朝，但实际行为上又有向曹操妥协的成分，并不像荀彧那么激烈。
崔琰应该是仅仅对汉朝怀有同情心理，而不会直接和曹操对抗，因此他并非那种曹操必须要除掉的大汉死忠。
也就是说，崔琰在各个方面都让曹操不太满意，但他也没有触碰到曹操的底线，所以此时曹操应该还没有杀他之心。

因为崔琰背景深厚，名声也大，曹操对他是既尊敬又忌惮，杀了他影响太坏，而且又不是非杀不可，干脆就把他雪藏起来，只要不碍自己的事就行了。
琰声姿高畅，眉目疏朗，须长四尺，甚有威重，朝士瞻望，而太祖亦敬惮焉。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）不过当初崔琰公开上书支持曹丕的时候，他得罪了一个人，那就是曹植的铁杆丁仪。此人心胸狭窄，怎么可能咽得下这口气？
曹操称王后，当初崔琰举荐的杨训上表称赞太祖功德。有人认为杨训乃趋炎附势之徒，崔琰荐人不当，结果崔琰就和杨训通信交流此事。
平心而论，崔琰信中言辞中规中矩，看不出什么反意，但偏偏这封信叫丁仪知道了。
这下事情就大了，丁仪对曹操诽谤说崔琰心怀不满，曹操本来对他就有意见，再加上丁仪在一旁煽风点火，这下终于忍不住了。
丁仪间之，徐奕失位而崔琰被诛。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二，裴注）

不过曹操也清楚丁仪恨崔琰，所以不可能给他当枪使，因此没想要崔琰的命，而只是随便找了个牵强的理由，将其罚做奴隶，还算留了一定的余地。
如果此时崔琰服了软，他大概率可保无虞，如果隐忍几年，等曹丕上位后，先死的就是丁仪了。
不过这是心高气傲的崔琰不能接受的，不仅不服不忿，而且依旧广交宾客，我行我素，这就彻底激怒了曹操。
太祖令曰："琰虽见刑，而通宾客，门若市人。（三国志魏书崔毛徐何邢鲍司马传第十二）曹操最恨的不是崔琰的态度，因为他行为不算出格，还在能忍耐的范畴内。但他广交宾客这问题就大了。
一般来说一个戴罪之身，别人肯定是唯恐与他沾上关系。崔琰倒好，依旧是门庭若市。这给了曹操一个信号，那就是此人在朝中声望高，人脉广，树大根深。
而且崔琰还不够听话，总跟自己唱反调，等自己百年后，谁还能制的住他，此人非杀不可！至此，崔琰也就被彻底判了死刑。
崔琰的死因是复杂的，是多方因素共同作用造成的，不能简单归于某一点。他最初阻止曹操在冀州大肆征兵，之后在选拔官员时也不让曹操满意，于立储一事上更是触怒了曹操，而最终他深厚的背景和广阔的人脉成了致他死地的最后一根稻草。
而资治通鉴将崔琰之死作为216年的头等大事，我想主要是作者为了阐明曹操的用人之道。即一个人只要有才干够忠诚就能为我所用，也有充分的信心驾驭他，私德并不重要。
而倘若这个人对自己形成了威胁，那么无论他有什么功劳有什么背景，都会毫不犹豫地除去。
站在曹操的角度来看，这可以说就是善善能用，恶恶能去，非常务实有效。这一用人理念也确实给曹操政权带来了很多积极的影响。
只不过曹操所需的陈平、吴起、苏秦这等人才，和党人做派的崔琰肯定是格格不入的，因此他只能成为曹操权力路上的又一个牺牲品。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

明修栈道、暗度陈仓真相探析（上）原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（十四）刘邦主力大约在公元前206年4月南下到封地汉中。
同年8月汉军就开始进攻关中，大约9月汉军就基本平定了关中，只剩下章邯在首都废丘负隅顽抗。
传说中汉军这次进军之所以如此顺利，主要源自韩信的计谋。
他表面上装模做样的修复栈道，实际却偷袭陈仓。
守卫关中的章邯上当了，他以为韩信修栈道还要修到猴年马月呢，于是哈哈大笑天天在家玩。
结果突然就报汉军到了陈仓，仓促应战的章邯大败，关中遂平。
后人专门为这段故事创造了一个成语叫“明修栈道、暗度陈仓”。
难怪现代人那么喜欢穿越呢，因为流传下来的故事告诉我们，历史人物都是二傻子啊。
韩信三岁小孩一样在那高喊我修栈道了啊。
你说我要穿越回去成了章邯，我的智商怎么也有四五岁吧？
我怎么可能上当呢？我肯定能识破他这是在声东击西。
所以我只要派兵把陈仓这么一堵，韩信不就歇菜了？刘邦不也跟着完蛋了？
不过还定三秦战役在史书的记载非常丰富。
我们翻遍史记和汉书就会发现，暗度陈仓勉强可以说有，明修栈道的事连个影子都没有。
实际上韩信妙计定三秦的故事主要来自东汉以后学者的不断补充，要一直到大约宋元之际的民间说书故事和戏剧中才逐渐成型。
归根结底只怪司马迁写的史记实在太成功了，韩信的一代兵神的形象深入人心。
因此当史记在东汉时期逐渐流传开以后，学者和文人们开始不断不自觉地发掘属于韩信的故事。
通过人们的不断加戏，一个韩信明修栈道暗度陈仓，调戏章邯的故事逐渐传播开来。

后世除了少数专门研究这段的学者，大部分通史类学者介绍这段历史时也基本上按照民间故事的蓝本点缀正史一本正经的介绍。
这大约是正史研究其实大受民间故事干扰的一个范例吧。
是不是扯远了，咱们回头来看，民间故事之所以信誓旦旦汉军有“明修栈道”，大约是根据史料记载的猜测。
史书告诉人们，汉军在北上关中的主要路段都有出现，基本是和陈仓汉军同时甚至先于陈仓汉军打入关中。
史书又同时记载说刘邦南下汉中的时候曾经烧毁栈道。
这说明汉军肯定修复了几条主要道路的栈道，所以曾经明修栈道过。
但问题又来了，八月刘邦才出兵，就在这个月各路部队就都进入关中。
也就是说汉军如果真的有修复栈道，最多也就十来天。
如果栈道修复工作这么简单，所谓明修栈道即便是真，和暗度陈仓也没有了关联关系。
汉军很快就修复了栈道，那这个修栈道就不是假修，是实实在在的修。
既然是实修，那说明汉军是多路出兵，哪一路都有可能致胜。传说故事里韩信羽扇一摇把章邯骗得团团转的爽感就大打折扣了。
不过既然传说故事把大家胃口都吊起来了，咱们自然要深入看看，这个明修栈道到底怎么回事。
栈道之所以要修是因为栈道此前被汉军烧毁了。
咱们首先就得搞清楚汉军为什么要烧毁栈道呢？
（张良）因说汉王烧绝栈道，以备诸侯盗兵，亦视项羽无东意。
官方资料其实说得很清楚，烧毁栈道目的主要是防备诸侯的进攻和盗贼的袭扰。
附带着可以向项羽示弱表明我刘邦无意东归。
其实所谓设计欺骗项羽，示意自己无意东归完全是后来给自己贴金的说法。
因为栈道都是北上关中的，稍微对照下军事地理就知道和东出半点关系都没有。
不过到了民间故事里，把官方资料中烧栈道的主要原因“备诸侯盗兵”给无视了。
总之，损毁栈道是刘邦和张良的奇谋妙计，把项羽骗得团团转。
但是我们稍微用常识分析下就知道，当时对刘邦最主要的威胁肯定不是项羽，而是章邯司马欣等人。
项羽刚刚给大家排完座次分完地盘，但大伙是不是会遵守是很难说的事。
尤其章邯司马欣等人把汉中的刘邦火并了，项羽是不爽呢还是开心呢？那就更难说了。
在功侯表里记录了一位平棘懿侯林挚（史记写作林执），他得以封侯的主要功劳是“斩章邯所置蜀守”。
也就是说虽然项羽把汉中和巴蜀的地盘给了刘邦，章邯可没给刘邦面子。

他提前给人发了份蜀郡郡守的委任状。
毕竟章邯团队都是秦国人，对蜀地的豪强无疑比刘邦这个外地人熟悉多了。
你刘邦虽然挂着巴蜀老大的帽子，但能不能在巴蜀站稳脚跟那可难说的很。
因此汉军烧毁栈道完全是基于军事原因，就是防备来自关中的正规军和地方乱兵的袭扰，保护汉中安全。
破除民间传说的干扰回归到军事本身，我们就好理解这栈道的烧毁和修复都没那么神奇。
烧毁栈道目的是阻止敌人大部队通行，我还派成千上万的人几百里一路去烧过去？这得多二啊。
汉军只需要毁掉出口附近最险要的一小段关键道路。
你要打过来就要修路，我只要保证我的部队可以远程攻击到你，迟滞你进攻给指挥中心赢得调度时间就可以达到战略目的。
现在我们就能理解，栈道的烧毁和修复都不是特别大的工程，而且战略意图很清晰。
所以栈道和暗度陈仓的军事部署不会有直接关系，章邯团队更不会因此而被骗。
后世人们之所以执着于栈道大约是基于对史记中韩信形象的异常喜爱。
不过问题也随之而来，韩信在还定三秦的战役中有直接参与到军事指挥中吗？
史书记载的很清楚，北定三秦的战斗刘邦是总指挥，曹参、周勃、樊哙、灌婴等大将是各路部队的主要指挥者。
只在高祖本纪里提到一句“用韩信计”，而在韩信自己的列传里都没提到韩信有参与战役。
显然韩信只在战略层面上有参与过决策，整个战役他并没有参与指挥。
除非我们认为史书有意隐瞒韩信功劳，可之后韩信的辉煌事迹史料都不吝赞美之词大书特书，实在看不出史料有何必要在这里隐瞒韩信功绩。
事实上如果看了本连载前面的介绍就会明白，韩信被封大将主要是基于政治和军心考虑。
所以韩信拜将初期更多是参与管理组织和战略讨论等方面的工作。
韩信参与到汉军一线战斗的指挥中来是一年以后的事。
（详见链接：《 萧何月下追韩信真相探析 》）即便刘邦的“用韩信计”也是模糊不清且很有疑问的。
军事行动是一个复杂的连续的过程，韩信不参与一线战斗却提出一线部队的战略部署，这不符合常理。
事实上史书同时大段介绍了韩信和刘邦的谈话，韩信大段描述了汉军为什么要东出以及东出必然取得胜利的原因。
因此细心的学者认为这个“用韩信计”指的是整体上采纳韩信发动向东作战的大战略。
但即便是所谓的东出战略也是很有疑问的。
因为在韩王信的传记里面也介绍说韩王信向刘邦推荐一定要向东作战，说的内容与韩信说的几乎一样。

人们有理由怀疑后人整理史料时有把两个韩信弄混。
实际上汉军到底要不要发动进攻，要向哪里发动进攻，这是一个异常复杂的大事。
这样的大事必然是通过了很多次会议反复讨论的。
韩信也好、韩王信也好，其意见也必然是非常丰富和完整的，只不过最后留在史料里的只剩只言片语。
事实真相很可能是韩王信提出要东归，而韩信否决了韩王信东出的战略意图，最终刘邦采纳了韩信的建议。
之所以这么推测并不是随意脑补，而实在是人们忽视了一个关键点——汉军哪有东出啊！
陈仓在汉中的西北，即便是关中腹地咸阳到长安一带也只能算北方稍微偏东，任何正常人都会把这种进军叫北上而不可能叫东出。
也许有朋友会说，汉军要先北上关中才能东出，所以北上关中属于东出的一部分。
可是我们只要稍微看下地图就知道这种说法不符合军事常识：看图就知道，汉中东出用得着冒奇险绕道关中吗？
汉中就在汉江边上，汉军只要沿着汉江向东（红色箭头所指）就可以轻易的进入南阳盆地和襄阳地区。
几十年前秦将白起就是沿着这条道路攻破楚国郢都。
最关键是这是条水路，道路难度和物资消耗比北上关中容易了十倍不止！
如果我们不被后世传奇所干扰，稍微代入到汉军主帅的角度来决策，就可以感受到汉军当时面临着一个重要的战略抉择：到底是以东边的南阳为主要目标还是北边的关中为主要目标。
由于栈道已经被烧毁，汉军东下后关中的雍军和塞军暂时没能力迅速侵入汉中。

而南阳现在的敌人异常薄弱，汉军大有机会很轻易的拿下这里。
虽然项羽把南阳郡划入了自己的西楚国，但项羽现在还在首都附近整顿内部一堆烂事，根本无力接管南阳。
汉军南下汉中后就派出了王陵带着他自己的部队回到南阳经营。
王陵在沛县时是刘邦的大哥，之后刘邦成了沛县老大，不甘人下的王陵自己跑出去带队伍，他主要就在南阳一带活动。
刘邦率部攻克南阳时，王陵已经是当地的一方豪强，现在回到南阳的王陵部实际上仍然控制着南阳的很多地区。
所以从刘邦团队的角度来分析，如果只考虑局部，东下南阳才是最合适的战略。
一年前刘邦攻克过南阳，这里的地头蛇不是在刘邦阵中就是跟随王陵回到了南阳。
汉军可以最快速度光复南阳，得到这里丰富的物资和人力。
而一旦汉军光复了南阳，就根本不用考虑什么栈道、陈仓之类的，一条光明大道就摆在眼前，这就是武关道（图中黄色箭头所指）。
一年前汉军就是走的武关道从南阳进入关中并灭亡秦帝国。（链接：《 活下去永远是最重要的 》）武关道大部分路途可以走汉江支流丹水运输，比起汉中进关中的几条数百里险峻山路消耗要小很多倍。
沿汉江轻松进南阳得到物资人力，再沿武关道进入关中，从军事角度肯定比直接打关中要合适很多。
唯一的问题在于，你到了南阳别人打你怎么办。
说得更直白点，项羽来打你怎么办？
这实在是个令刘邦团队头疼的问题，项羽会不会来打他呢？
这几个月田荣在闹事，项羽却不管不顾，看上去项羽遇到了麻烦（链接：《 搅屎棍田荣 》）。
如果项羽腾不开手，那周边的白银河南都是些小势力，而且都是被刘邦张良经营过的地方，汉军可以轻易扫平这里。
即便是项羽腾开了手，现在山东、河北甚至河南哪里都乱成了一锅粥，项羽多半也没时间来打刘邦啊。
如果没有项羽的威胁，从正常军事统帅的角度去思考，恐怕很难拒绝先东下南阳的战略。
最终说服汉军放弃急下南阳战略的很可能是韩信。
韩信曾经是项羽警卫团的干部，对于项羽嫡系的战斗力有着最直观的认识。
汉军在南阳、河南一带扩张，就增加了直面项羽主力的风险。
万一人家就觉得你最危险，先打你呢？
韩信直率的告诉刘邦，楚军主力真的很强，现在的汉军正面和西楚军对抗甚至哪怕只是和其一部对抗都很可能会惨败，一战就把筹码丢光。
还是先打关中更稳妥，楚军离关中太远，汉军打下这里楚军也没能力干涉。
当然，关中道路太艰难，很难打。但万事安全第一，万一关中打不下来，再东下南阳也不迟。

后世的历史小说看多了，我们会不自觉的以为打仗就是脑筋急转弯游戏。
小说里花里胡哨的算来算去最怕的是碰到抓阄党啊。
总之老子华容道走大路还是走小路，从来就只会抓阄抛硬币，任你诸葛亮诸葛暗碰到我了那也成了坛三爷啊。
现实中的战略抉择是一个复杂的全面的体系，有着数不清的备案与不同情况下的具体应对措施。
就好比汉军北定关中战役的整体战略，我们就可以做下总结：汉军将士主力都是关外人，刘邦又有着争天下的野心，因此必须要立即向外扩张。
当时有两种战略，一种是北攻关中，道路艰难成本很高，但是可以比较晚面对西楚军主力；另一种战略是东下南阳、湖北，道路较便捷，拿下更容易，经济后勤压力更小，但是有可能迅速面对西楚军主力。
基于安全考虑，汉军决定先尝试北攻关中。
其战略企图是如果北攻关中成功，则获得便于东出的稳定根据地，至于具体的攻击计划更是非常详细，我们下节详述。
如果北上失败，东边南阳及周边地区敌人较为薄弱，汉军仍然可以转战这里缓解危机。
转战南阳后怎么和王陵部配合，怎么阻挡关中部队的南下，怎么最快速度沿武关道攻击关中，怎么尽量躲过和迟滞西楚军的攻击，必然会有详细的预案。
如果我们有幸看到当年汉军无数次会议整理出来的会议纪要和战略规划，肯定比上面说的还要详尽百倍！
要不我们这么热爱历史呢？
因为再优秀的小说也无法还原真实历史的百分之一啊！

建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
在汉中大战中，阳平关是一个非常重要的地点，刘备和夏侯渊在此地鏖战了半年之久，因此我想任何一位喜爱三国的朋友都对这个地点不会感到陌生。
不过若说起三国时期阳平关的具体位置，可能有些对军事地理关注较少的朋友就会有些拿不准了。
如果是三国演义的爱好者，应该会认为阳平关是汉中北面的门户。因为在安居平五路一章中，就有曹真率十万大军从关中京兆出阳平关攻打西川的情节。此外，曹丕伐吴时候，也有赵云出阳平关攻打长安进行牵制的情节。

而三国志游戏中也采用了这种设置，把阳平关放在了汉中通向长安的褒斜道上。
另外则有些人会认为，阳平关肯定在汉中以南的陕西宁强县，因为今天这里有一个阳平关镇。
很可惜以上两种观点都是错误的，阳平关并不在褒斜道上，而且今天的阳平关镇也和汉代的阳平关毫无关系。
另一方面，哪怕是认真读过三国志的朋友也可能会对阳平关的位置产生疑问。
比如当初曹操从关中出发，经过大散关征讨张鲁，随后进兵阳平关，这说明阳平关在关中通往汉中的陈仓道上。
而汉中大战爆发后，刘备在命张飞率领一支偏师进军下辩的同时，亲率主力赶奔阳平关，威逼汉中，这则说明阳平关在成都通往汉中的金牛道上。
那么这样一来不就矛盾了吗，阳平关究竟在哪呢？
除此之外，史书中还有一些相关的地名，比如阳安关、关城等等，这就更容易让人混淆了。
因此在讲述阳平关之战前，我们有必要对阳平关做一个系统的介绍。
其实上文所说的并不矛盾，因为阳平关就位于陈仓道和金牛道通向汉中道路的终点处，是汉中盆地西侧的门户。
也就是说，它既在陈仓道上，又在金牛道上。
据水经注记载，阳平关又名白马城，因其位于浕口之侧，所以也叫浕口城。

东对白马城，一名阳平关。浕水南流入沔，谓之浕口。其城西带浕水，南面沔川，城侧二水之交，故亦曰浕口城矣。（水经注）浕口顾名思义就是浕水汇入其干流的河口，浕水今天称为咸河，也叫白马河，依照水经注的描述，阳平关位于河口东侧。
不过问题又来了，按照水经注记载阳平关的地点应该是在河口以东的平原地区，而按照三国志的记载，阳平关则在山上。这又是怎么回事呢？
张鲁使弟卫与将杨昂等据阳平关，横山筑城十馀里。（三国志魏书武帝纪第一）原来阳平关在汉中纳入刘备的版图后位置发生了迁移。
张鲁时代的阳平关确实是在山上，可到诸葛亮北伐之前就已经不在那里了，他所驻扎的那个阳平石马，也就是新的阳平关，此时已经挪到了浕水以东沔阳县（今勉县）的平原地区了，在今天仍然有遗址保存下来。

这是因为当初张鲁控制汉中时，需要面对曹操和刘璋的威胁，因此需要把防御体系修建在山上，达到易守难攻的效果。
而后来曹操在丢失汉中后，已经对武都鞭长莫及，于是令武都太守杨阜和雍州刺史张既分别从当地迁移人口到关中，相当于对武都基本上放弃了。
也就是说在刘备控制汉中后，无论武都还是成都方向的威胁都已经消失，那么阳平关据险防守的功能也就不复存在了。而此时将其迁移到平原，就变成以驻军的功能为主了。
水经注成书时期是在南北朝，据三国时代已经过去两三百年了，因此将阳平关位置记录为平原之上也是很正常的。
总之，在刘备进攻汉中时，老阳平关位于沔阳县以西附近的山上是毫无疑问的。关于这一点，《读史方舆纪要》和《蜀鉴》等作品都持有相同的观点。
那么究竟在哪座山上呢？按照董昭上表中所说，阳平关城下南北山相隔很远，不易防守，这说明阳平关下面就是一片开阔地了，按地图所示只能在浕口西侧的走马岭上。
魏名臣奏载董昭表曰："武皇帝承凉州从事及武都降人之辞，说张鲁易攻，阳平城下南北山相远，不可守也。（三国志魏书二公孙陶四张传第八，裴注）

而曹操攻破阳平关费了一番周折并不是说他过不去，而是因为他先解决了山上张卫的驻军。
如此看来在刘备进攻汉中期间，阳平关并非是那种一夫当关万夫莫开的地形，占据这里并不能阻挡敌军杀入汉中盆地，但可以起到威慑作用，敌军无法对山上的驻军不管不顾，因为后路随时可能被切断。
也就是说，当时的阳平关虽然名为“关”，但其实并非是一座关口，而是一座山上的要塞。想必这个结论应该会颠覆相当一部分人的印象了吧。
那么今天的阳平关镇又是哪里呢？原来这个地方在汉末被称为关城，现在可以将其称为阳平关，而汉末阳平关则应称为古阳平关。
这两个地点究竟是什么关系呢？根据《历史地名大辞典》和《军事大辞海》等现代工具书的查询结果，关城似乎在宋代被改名为阳平关，而古阳平关则则失去了原有的名字。
事实上这一结论是不准确的，因为宋代作品《太平寰宇记》中仍然提到关城这个地名，说唐代设立三泉县时就以关城为治所，说明当时并未改名。
而南宋作品《蜀鉴》则说大安军（今陕西宁强县）附近五里有阳平关，但并非古阳平关。这则说明南宋时期已经有很多人把关城和阳平关混为一谈了。

今大安军五里亦有阳平关，颇险要，然非旧迹也。（蜀鉴）当然，《蜀鉴》的作者还是可以将两者分得清的，还特意做了说明。但后来的人就逐渐混淆了，久而久之，关城变成了新的阳平关，而真正的阳平关则只能被称为古阳平关。
最后我们再来说说阳安关，清代的《读史方舆纪要》认为阳安关就是关城，而现代工具书大多延续了这一说法。
这其实又是一个错误。具体根据可以参照三国志中钟会伐蜀的相关史料。
当时钟会率十几万大军走褒斜道和傥骆道进入汉中盆地，然后向西过阳安关（即阳安口），中间还拜祭了定军山下的诸葛亮墓，这一切都顺理成章。
会径过，西出阳安口，遣人祭诸葛亮之墓。使护军胡烈等行前，攻破关城。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）

可是之后钟会又命胡烈攻破了关城，这就很能说明问题了，如果阳安关真的就是关城，怎么会先出阳安关，又将其攻破呢，这明显不合逻辑。
因此只有一个解释，那就是阳安关其实是古阳平关的别称，在蜀汉后期称其为阳安关。
这一点《蜀鉴》有着准确的解释，书中提到：阳安关口即阳平关。说明至少在宋代阳安关这个地点还是有准确定义的，但到了清代则被混淆了。
经过以上的介绍，相信大家对这几个地点的概念有一个清晰的认识了。结论很简单，现在的阳平关即关城，而古阳平关则是阳安关。
由于我们这个系列讲的是汉末三国时候的故事，因此本文中不特意称古阳平关，而统一称为阳平关，大家明白即可。
218年夏秋之交，刘备亲率大军占据了阳平关（此时还在山上），取得了有利地势。
孙子兵法说：“险要地形一定要抢先掌握在手里，要占据地势高而向阳的地方以逸待劳；如果该地已经被敌军占领，那就主动撤退，不可再进攻。”

险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。（孙子兵法地形第十）目前这个高阳之地就被刘备占据了，而夏侯渊来晚一步，没法主动进攻，因此只好率主力在浕水以东的平地上驻守，而张郃率部分兵力驻守广石。
关于广石的位置，按照资治通鉴胡三省注的记载，位于巴、汉之间，后人据此推断广石位于四川广元市一代。
这种观点是不正确的，因为按照后续的发展，张郃是在广石挡住了刘备的猛攻，在这之后刘备才南渡沔水，这说明广石其实在沔水（汉水）以北，而不在巴、汉之间。
关于这一点，《蜀鉴》提到广石在阳平关以西。因此我推测广石应该是在夏侯渊驻军地点西北面的陈仓道上，这样才比较合理。
阳平关西有矿石关。（蜀鉴）夏侯渊让张郃据守此地的目的，应该是防止刘备暗中从陈仓道上迂回到自己的侧后方，这样的话无论正面和右翼都可以得到保障，虽然难以退敌，但至少可以立于不败之地。

至于沔水南岸，由于地形过于险峻，直到一千多年后的今天都没有大路可走，夏侯渊相信仅靠这一天险就可以保护自己的左翼了。
夏侯渊这种部署看似万无一失，可惜凡事总有个例外，他最终也为此付出了生命的代价。
不过在最开始阶段，夏侯渊的部署确实没什么明显破绽，刘备也没有信心速战速决。
鉴于之前在武都阻挡曹操援军的计划已经彻底失败，他担心曹军随时会从陈仓道方向增援过来，到时候自己就要腹背受敌了，于是他又制订了一个计划，目的同样是阻击关中方向援军。马鸣阁道之战就此打响。
关于此战，曹操也看得很清楚，他说马鸣阁道乃汉中咽喉，刘备来争此地就是为了断绝我军的增援的路线。
此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝外内，以取汉中。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）那么马鸣阁道的具体位置究竟在哪呢？我总结了一下，大概有三种说法。
首先《太平寰宇记》和资治通鉴胡三省注都说马鸣阁道在昭化县（今四川广元市）。
其次《通鉴地理通释》则说马鸣阁道就是诸葛亮第一次北伐时，赵云退兵时烧掉的赤崖栈道。

最后《读杜心解》中提到明末清初学者朱鹤龄认为马鸣阁道为略阳县东南四十里的飞仙阁。
这三种说法都肯定了马鸣阁道位于通向汉中的咽喉要道上，而具体是哪条道则有所分歧。
《太平寰宇记》和资治通鉴胡三省注认为是金牛道，《通鉴地理通释》认为是褒斜道，而朱鹤龄则认为是陈仓道。
我们来分别分析一下，首先金牛道是不可能的，刘备阻断马鸣阁道是为了堵截曹操的援军，而金牛道则是他自己的进军路线，如果他阻断金牛道，那岂不是断了自己的后路？这让人不可理解。
其次褒斜道可能性也不大，从阳平关到褒谷口就有上百里，而赤崖又深入褒斜道近百里，刘备在完全没进入汉中盆地的时候，就发兵将近两百里去褒斜道搞事情，如此孤军深入岂不是白白折损兵力？更别说张郃还守在广石，他根本就过不去。
而最后一种说法马鸣阁道在陈仓道上，这则是比较合理的，因为刘备最担心的就是曹军援兵从陈仓道赶来，分兵堵截理所应当，这也是他唯一能做的。如果曹操援军要走褒斜道的话，那刘备根本无法阻止。
其实当时刘备手下有不少出色的武将，比如张飞、赵云和马超，但不知为何他却派陈式执行这一任务。
而曹军阵中虽然夏侯渊和张郃都有驻守阵地的任务在身，但还有一位名将可以率领机动兵力出战，他就是徐晃。
结果不出意外，籍籍无名的陈式根本不是徐晃的对手，马鸣阁道一战损兵折将，大败亏输，阻断陈仓道的计划再次落空。

刘备这下着急了，曹军援兵随时可能赶到，自己是拖不起的，必须要和时间赛跑，如今除了强攻别无他法。
他挑选精兵万人，分为十个波次，连夜对张郃驻守的广石发动强攻，可惜徒劳无功，张郃岿然不动。
这时候形势对刘备已经颇为不利了，自开战以来，下辩、马鸣阁道和广石三战皆负，士气大受打击。
阻断陈仓道不成，强攻也不成，夏侯渊的防线丝毫没有动摇的迹象，最初定下的速战速决的计划彻底破产。

此时曹操的亲征大军已经出发，于218年九月抵达长安，如果曹操率兵赶到，夺取汉中也就基本不可能了。
可是若不夺汉中，巴蜀之地的头上就像悬着一把利剑，将永无宁日。
刘备清楚现在必须做好增加兵力和曹军硬碰硬了的准备了，于是他急令成都方面增兵。
当时后方留守的主事人是诸葛亮，由于巴蜀地区这几年连年征战，人力资源非常紧张，于是他咨询蜀郡从事杨洪的意见。
杨洪当即表示汉中必须要夺下，否则蜀地早晚保不住，所以现在就算到了“男子当战，女子当运”的地步也一定要发兵支援前线。
不过得到援兵后，刘备的形势只能说稍有缓解，但依旧不容乐观。
现在阻止曹操增援是不可能的，强攻的话也没有必胜的把握，如果再次失败只能是白白挫伤锐气。
之前我们在讲夷陵之战时提到，若想长期相持，除非你有后招，否则漫无目的等待就是死路一条。
目前刘备手下有法正和黄权这样优秀的军事参谋辅佐，他当然不会犯几年后那种错误。
所以事到如今，若想扭转局势，就必须要有所改变了，汉中大战的转折点即将到来。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
就在曹操忙于筹备称王以及立太子等诸多事宜的时候，刘备也没闲着，在休养生息的同时，也在筹划着下一步的军事行动。
之前张飞于巴西郡大破张郃，相当于把曹操的势力彻底赶出了四川盆地，此后攻守之势互易，轮到刘备一方主动进攻了。
在这样的背景下，217年年底，刘备帐下首席谋士法正感觉时机已经成熟，适时提出了自己的见解，即著名的汉

中三策，这也成了蜀汉之后几十年间对外战略的基本政策。
所谓汉中三策，基本是远期、中期和近期三个目标。远期目标为消灭曹操、匡扶汉室，中期目标为蚕食雍凉、扩充实力，而近期目标则是稳守汉中，伺机待发。
上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍、凉，广拓境土，下可以固守要害，为持久之计。（三国志蜀书庞统法正传第七）从中我们可以看到，这上中下三策并不冲突，只是实现的先后顺序有所不同，但有一点，大前提就是要拿下汉中，否则一切都是空谈。
而对于拿下汉中，法正也极有把握，他的理由主要有两点。第一是曹操集团内部有问题，所以不得不回去而无力继续进犯。第二就是汉中守将夏侯渊和张郃并不比我方将领强，我们完全有一战之力。
关于第一点，在曹操得陇不望蜀那一篇中做过详细分析，这里不再赘述。而第二点也在之前巴西之战中得到了一定的体现。

建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜按法正的规划，就是要抓住曹操本人无暇顾及汉中，而当地防守力量又并不强大的这个窗口期大举进攻，趁曹操还没反应过来的时候，汉中就已经到手了。即使他以后亲自来征讨，彼时主客之势互易，优势也不在对方了。
至于拿下汉中以后，那就是囤积钱粮兵马，等待机会实现上面三个目标了。
从后面的发展来看，法正所料一点不差，这也证明了汉中三策的深谋远虑。如此良策，刘备自然是欣然采纳，汉中大战就此拉开序幕。
刘备率先出招，他的战略部署是让张飞、马超、吴兰作为先头部队先行出发，进军武都郡下辩（今甘肃成县一带）。而进攻汉中的主力部队则由他亲自率领。
这一安排的目的就是率先占据有利位置，即兵法中所说的“争地”，牵制曹操关中方向的援军，而主力大军则争取在这段时间杀入汉中盆地。
由于褒斜栈道很可能并未修缮完工，曹操进军汉中的必经之路仍然是陈仓道，而陈仓道正好经过武都郡，堵在这里，曹操就很难对汉中进行支援了。因此曹操是必须要来争夺武都的。
作为武都郡郡治，下辩也有着非常重要的意义，它扼守在祁山道上，还可以阻击陇右方向南下的援军。
可能有人会觉得这个安排有些不妥，因为占据下辩并不能阻断陈仓道，所以张飞等人这支先头部队不如驻守陈仓道与祁山道的交汇处，也就是河池（今甘肃省徽县一带）。这样一来可以同时抵御关中和陇右方向的援军。
这种思路自然是没问题的，不过在当时的情况下可能并不是最优选。主要原因就是河池并不利于防守。

之前曹操征讨张鲁时，在武都遭遇了当地氐人的激烈抵抗，在到达河池后，氐王窦茂率一万多人恃险据守，战败后被曹军屠杀殆尽。
夏四月，公自陈仓以出散关，至河池。氐王窦茂众万馀人，恃险不服，五月，公攻屠之。（三国志魏书武帝纪第一）这次战役破坏程度极大，曹军在杀死反抗者的同时，很有可能也对河池的城防系统进行大肆破坏，以免将来仍有人恃险作乱。
因此我推测在刘备军先锋北上之时，河池地区没有状况良好的城池可供驻守。
而下辩却有它的优势，216年的时候，夏侯渊曾对武都的羌氐发动过一次打击，在下辩缴获粮草十几万斛。
还击武都氐羌下辩，收氐谷十馀万斛。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）这些粮草的下落无法探究，不过也很可能并未全部运回南郑。也就是说目前下辩大概率是有粮草的，这也是利于驻守的一个优势。
再看本次出兵的将领阵容，分别是张飞、马超、吴兰。

吴兰只是个小角色，事迹不详，而且也没有确凿证据证明他和刘备的大舅哥吴懿有什么关系，因此这里不做讨论。而张飞作为刘备身边最亲信的将领，也自不必说。
我们主要来看看马超。刘备这支先头部队的主将肯定是张飞，而马超的作用则主要是利用他在少数民族中的威望拉拢对方。
之前河池氐人被曹军大肆屠杀，因此氐人在河池的影响力已经很薄弱了，马超去了也没有太大的意义。而夏侯渊之前在下辩却没有这样的杀戮，因此这里少数民族的势力肯定明显强于河池。
也就是说马超只有在下辩才能发挥出自己的价值来。事实也证明了这一点，这一战略部署的成效明显，随着刘备军先锋进军下辩，当地氐王雷定立刻发动一万了多人响应。
以上这三点，应该就是刘备军先锋选择下辩而不是河池作为据点的主要原因。
而且下辩也并不是不能防备曹军从关中方向的增援，因为曹军增援部队不可能放着下辩的敌军不管直奔汉中，那样的话后路就会被切断。所以说屯兵下辩同样可以达到震慑陈仓道援军的目的 。

不过这只先头部队人数应该不会太多，而他们北上的时候势必要经过汉中盆地西面的门户阳平关，曹军在此地必然是有重兵驻守的，他们就不怕遭到曹军的袭击吗？
事实上张飞马超等人并没有走大路，而是走了通过沮县的小路，沮县位于沮水之畔，作为汉水的支流，沿着沮水北上，便可不经过阳平关直接从金牛道转到陈仓道上，达到“暗渡陈仓”的目的。
会刘备遣张飞、马超等从沮道趣下辩，而氐雷定等七部万馀落反应之。（三国志魏书辛毗杨阜高堂隆传第二十五）而且这一次出兵对马超来说也有重要的意义，因为他可以会一会老对手了。
时任武都太守正是当初和马超在陇右杀得难解难分的杨阜，两个人可以说是有着血海深仇。不过单凭杨阜肯定难以抵挡，等待援军是必然的。
曹操收到这一消息后也明白事态的严重性，急令曹洪带兵前往支援，曹休、曹真随行。
这一纪录出自武帝本纪，而曹洪本传竟然只字未提，考虑到下辩之战是一场胜利，这样就很不寻常了。
事实上曹洪自从曹操南征荆州之后，就在史书上销声匿迹了，等到他再次于史书中出现的时候，中间足足有着十年的空白。

早年的曹洪跟随曹操东征西讨，曾是曹操的救命恩人，后来官渡之战时，曹操亲自领兵袭击袁绍辎重，而曹洪完美地守住了大本营没有被袁绍攻破，也是立下大功的。由此可见，曹洪并非庸才。
可是曹魏一代宗室将领中，夏侯惇、夏侯渊和曹仁都排在他前面，而且以上三人分别独当一面。其中夏侯惇负责东线合肥，曹仁负责中线荆州，而夏侯渊负责西线汉中。
偏偏只有曹洪被曹操弃用了，而且几乎是雪藏了十年之久，这又是为什么呢？
我认为很可能是因为曹洪在功成名就后逐渐暴露了本性，迅速腐化堕落，于是为曹操所不喜。
其实这种苗头早就出现了，在十多年前曹操还没做丞相的时候，有一次做资产评估，谯县县令做出的评估结果是曹洪家资可比公侯。曹操听后说了一句：“我的资产也比不了他啊。”
这当然不是夸赞，而是曹操对曹洪敛财行为的讽刺。
曹洪不光贪财，而且性格放荡，目无法度。下辩之战结束后，在庆功宴上他竟然让一帮衣着暴露的歌女来表演。
虽然他是来援救武都的，但这也太过分了，军中岂能有这种场面？杨阜站出来大声斥责，曹洪这才醒悟。
这人和人之间就怕比较，夏侯惇清正廉明，曹仁恪守律法，这就比曹洪强多了。再加上曹操本来就是崇尚节俭的人，因此对其愈发不喜从而弃用。我想如果曹纯还活着的话，这一次曹洪都不一定有机会。
不过现在是曹操是真心想要重新启用他了吗？当然不是，曹操说得明明白白，曹洪和汉高祖刘邦一样贪财好色，身边没人管着不行。曹操早就把他看透了。
其实曹操真正想用的是曹休，曹家千里驹由此闪亮登场。

之前在讲石亭之战时提到过曹休，不过那时他成了陆逊赫赫战功的背景板。
但这并不代表曹休无能，毕竟陆逊实在太强。事实上曹休是曹魏宗室二代中的佼佼者。
曹操对其非常器重，称赞他是我家的千里马，出征的时候也时常带着他。这些年耳濡目染下来，曹休已经积累了足够的军事素养，现在就等上阵的机会了。
这一次援救武都，曹休的职位是骑都尉、参军。不过名义上是副将，实际上曹操却让他做主帅。可见他的能力已经得到了认可。
太祖谓休曰："汝虽参军，其实帅也。"（三国志魏书诸夏侯曹传第九）不过曹休毕竟资历太浅，直接任命为主将不合适，因此就利用老资历的曹洪做个吉祥物，实际指挥权还是交给曹休。
曹洪也算知趣，立刻把军中大小事宜全都委托给曹休。
关于双方兵力多寡，我想刘备这边肯定是不占上风的，因为主力部队是要夺取汉中的，张飞马超的偏师作用是牵制。

听闻曹军南下支援，张飞选择了分兵，他率领一部分兵力进军固山，做出截断曹军后路的假象，吴兰则负责防守下辩，马超的动向史书没有提及，或许是去招募羌氐了。
这个固山具体位置难以考证，宋代作品蜀鉴中也说固山地点不详。
固山未详（蜀鉴卷二）目前似乎普遍认为固山在下辩西北，这也是谭其骧地图中给出的结论，但我认为这种观点有些问题。
首先从下辩往西北走的话，那就是陇右方向了，而且再没有向东的道路了，这样一来，张飞还怎么去断从东面陈仓道而来的曹军后路呢？难不成要向西迂回到祁山、上邽，然后再翻越陇山进攻陈仓吗？
这种方案要奔波上千里，可能性太低了，有些异想天开。
另一方面，此战过后，张飞和马超带着残兵败将前往汉中和刘备汇合，可是下辩被曹军占领后，他们根本没有去汉中的路，这又是一个矛盾点，与后续战况发展不符。

所以如果张飞驻军的固山在下辩西北的话，曹军诸将应该不会做出他打算断本方后路的判断，而是会认为他将侵扰陇右。
因此我认为固山更有可能下辩之南。
左溪水流经下辩一带，今天叫做青泥河，这条河向东南方向注入嘉陵江，而这一河口正好就在陈仓道附近。
嘉陵江发源自陈仓道起始点大散关的西南一带，而陈仓古道前半段基本也是沿着嘉陵江上游河谷修建的，因此嘉陵江上游也叫做故道水，而陈仓道也叫故道或者嘉陵道。
这样一来，如果张飞带一支部队沿着左溪水向东南进发，到达固山后原地驻守，一旦发现曹军经过河池向西进发，他就可以马上进至左溪水与嘉陵江的交汇处，然后转入陈仓道北上夺取河池，也就能达到断曹军后路的目的了。
这就是我判断固山在下辩之南的理由，很可能是左溪水流域的某座山。
218年三月，曹军进至武都。听闻对方动向后，诸将议论纷纷，不敢轻举妄动。
这时候曹休完美地尽到了主帅的责任，他站出来，做出了精准的判断。他说：“张飞要是真想断我们的后路，必然是暗中行事，唯恐被我们发觉。如今他大张旗鼓，那肯定是迷惑我们。我们应该抓住这个机会先击破下辩的吴兰，那张飞也就不足为虑了。”
曹休做出这种判断的依据应该是他知道张飞兵力不足，没有能力在截断本方后路的同时守住下辩，所以只能虚张声势。而这一结果造成的就是下辩防守空虚，正是绝好的机会。

曹洪对他言听计从，立刻发兵直扑下辩，吴兰兵力不足，大败而逃，雷铜、任夔战死。曹军先声夺人，取得了汉中之战的开门红。
由于曹军是从东面杀来，向东通往汉中的道路已经被堵死了，因此吴兰只能向西退往阴平，后为当地氐人首领强端所杀。
按三国志的描述，张飞分兵固山这一部署是遵照刘备的指示，他应该是授意张飞虚张声势迷惑曹军，给自己进攻汉中争取时间。
备遣张飞屯固山，欲断军后。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）事实上，如果张飞和吴兰一起死守下辩，同样可以达到牵制的目的，而且战败的风险要低得多。但最后却在没有优势的情况下贸然分兵，反而弄巧成拙。
这个失误成就了曹休，从此他一战成名，逐渐成为曹魏宗室二代中的顶梁柱。
不过目前刘备的形势倒不算太恶劣，因为曹洪这支人马并没有前往汉中支援夏侯渊，整个汉中之战期间，他都驻

留在武都，目的应该是保持陈仓道的通畅。而他是在曹操撤兵以后才返回关中的。
太祖自至汉中，拔出诸军，使真至武都迎曹洪等还屯陈仓。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）也就是说下辩之战虽败，但对全局并没有太大的影响，汉中大战胜负的倾向，仍然要看刘备主力这一路。
218年夏秋之交，刘备大军集结于阳平关以西，法正、黄权、张飞、马超、黄忠、赵云等一干文臣武将随行，这几乎已经算是顶级配置了。
而曹军也是不遑多让，夏侯渊手下张郃、徐晃、郭淮等也是人才济济。
双方将星云集，一场巅峰对决即将打响。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
三国名将系列在这里三国名将系列总目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列全目录喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

乱了乱了全乱了原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（十六）到公元前206年的十月，项羽回到自己领地已经整整半年。
半年前项羽是公认的最高领袖，分封十八诸侯衣锦还乡。
可是这半年来，项羽过得很憋屈。
对内，吕臣父子、陈婴甚至范增等等这些元老级人物和屈、景、昭等旧楚国世家大姓对他都诸多掣肘。
对外，田荣这个死对头第一时间和项羽对着干，把他分封的三个齐王：济北王田都、齐王田安、胶东王田市，杀的杀，赶的赶，一点面子都不给。
（ 详见链接《 搅屎棍田荣 》 ）大伙其实一开始都是很谨慎的观望，毕竟项羽此时兵强马壮，太早跳出来搞不好就会自寻死路。
可偏偏田荣就是这么悍不畏死，结果反而把项羽的命门给暴露了。
此时项羽自顾不暇，竟然不敢立即出击，只能眼睁睁看着田荣吞并白银山东。
田荣的大获成功和项羽的坐视不理，所有人都知道了项羽内部遇到了麻烦。
于是整个北中国都乱了套。
首先乱起来的是黄金河北。
河北我们在群雄争霸连载中做过多次介绍（ 详见链接《 半决赛河北赛区 》、《 三个男人一台戏 》 ）。
近三年的动乱让河北逐渐形成了本土大佬围绕在傀儡王赵歇身边，外地大佬围绕在张耳身边的权力分配格局。
张耳拥有最高的实际权力，但是赵王才是最高领袖。
如果张耳尊重本土大族，大家就承认你这个过江龙是我们的老大。
但如果你张耳过于侵犯我们的利益，那就别怪我们抬出最高领袖赵王歇的大旗来和你分道扬镳。
应该说，河北已经形成了相对稳定的双头格局。

不过项羽分封诸侯时有意掺沙子，把赵王歇分到了大同一带当代王，让张耳独自成为赵王控制河北腹地。
（以下内容详见链接：《 项羽分封之关中河北 》）这样的分配等于打破了双头政治的局面，可谓用心险恶。
张耳也许是出于贪婪，也许是力量整合不够无力阻挠项羽的安排，他最终选择了心安理得的当起了赵王，这无疑给自己埋下了巨大隐患。
此外项羽还给张耳留了个钉子，他把南皮等三个县（今天的河北东部沧州一带）分给了陈余。
经过项羽这么一插手，河北 政局 的稳定度和之前就不可同日而语了。
众多本土大佬和张耳闹矛盾，南边可以跑去河内司马 卬 那，西边可以跑去代王赵歇那，东边还可以转而支持陈余。
张耳虽然跃升为赵王，但是地盘大大缩小，内部的凝聚力也大大降低。
这样的河北无疑是一个分裂的河北，而一个分裂的河北最符合项羽的利益。
可万万没料到田荣杀了出来当了个搅屎棍。
田荣拿下齐国后眼看着项羽自顾不暇，一不做二不休，直接派兵协助陈余和张耳对着干。
本来张耳和陈余现在就基本上势均力敌，齐兵一介入，平衡马上就被打破，张耳一败涂地。
陈余接手赵国后吸取了张耳的教训，政治上做得很成功。
他把赵王歇接回来当赵王，自己当代王。但是他本人并不真的去大同，还是留在赵国首都邯郸，实际控制赵国政权。
这样一来等于又回到了之前稳定的双头政治格局，很容易得到河北普遍地方豪强的支持。
张耳现在成了“前赵王”，被迫逃亡。有意思的是，他没有选择逃亡楚国，而是逃亡了刘邦的汉国。
这也可以理解，张耳与项羽在半决赛直接交锋过，败下阵来心里多半很不服气（链接：《 三个男人一台戏 》）。
何况随后项羽又对他做了那么多手脚，整得他非常难受。
现在张耳成了丧家之犬，要他跑去项羽那当阶下囚，心里肯定是十二万分不愿意。
张耳作为实力仅次于楚汉的赵国前老大，他逃亡汉王国等于向天下大佬宣告，刘邦的汉国可以成为和项羽西楚国并列的可选地。
这无疑对刘邦团队的地位打了个极好的政治广告，意义非凡。
不过，张耳来投靠刘邦不是来度假的，也不是来简单混口饭吃的。
一年前，张耳还是河北半区三巨头之一,削尖了脑袋想要更上层楼。
虽然如今落了难近乎一无所有，但张耳这种枭雄的雄心壮志不会变。
所以张耳投靠刘邦是希望刘邦帮他夺回地盘的。
现在又到了大家喜闻乐见的做战略选择的时候，刘邦该不该为了张耳打断自己在关中的进程呢？

此时是公元前206年十月，刘邦回到关中不过两个月，刚刚恢复关中平原，而且章邯还在死守关中平原正中的废丘。
关中外面无论是北地（今陕北）、陇西（今甘肃天水一带）都还有大片地盘没有拿下。
正常情况下，刘邦肯定要先把关中好好消化，确保万无一失。
要知道当年的燕国伐齐大获成功，齐国只剩下胶东半岛的即墨（今天的青岛一带）小块地盘。
结果稍有闪失，齐国很快就死灰复燃，全境恢复。
现在刘邦团队几乎都是外地人，章邯司马欣董翳这些大佬的团队都是本地人，因此刘邦稍有闪失，秦地完全可能死灰复燃。
但如果刘邦不积极协助张耳向东进发的话，整个天下的局势就会迅速发生变化。
本来黄金河北的局面是赵王歇、张耳、陈余和司马 卬 并立的分裂局面，谁也无力对外扩张。
现在陈余在齐王田荣的协助下赶走了张耳，又邀回了赵王歇，整个河北就有望被迅速整合，恢复扩张的势头。
我 们看下河北周边，赵国一旦 稳定，南下夺取河内难度很小。
而山西的代地（大同地区）已经在陈余的掌握之下，南边的魏豹也已经进入射程。
魏豹是个光杆司令，部队先被秦军歼灭，后又被刘邦吞并（见链接：《 刘邦的贵人们 》）。
所以陈余赵歇团队一旦整合完毕，可以迅速吞并掉魏豹的西魏，完整的占领山西。
我们回顾下《 钥匙 》一节，一旦赵国占领了山西，就如同当年晋国压制秦国一样，对汉王国形成很大的威胁。
所以现在的局面就比较明显了：如果刘邦追求稳妥的战略，等他花上三五个月的时间彻底稳定关中，赵国很可能全面吞并白银山西和白银河南。

我们回顾下第一节（链接：《 真的有得关中者得天下吗? 》。
如果被赵国顺利扩张，就成了河北与关中决战的态势，类似于后来的曹操之于马超、石勒之于刘曜真形成这样的局面，关中失败的概率大增。
刘邦团队在关键战略上向来很少犯错，这次也不例外。
他们做出了正确的战略选择，在张耳的协助下冒险东出，与黄金河北抢白银山西和白银河南。
河南王申阳、殷王司马 卬 都曾经是张耳的部下。
即便他们现在为了自己的王位不肯听张耳的，他们的手下大佬也有太多和张耳的团队有千丝万缕的联系。
张耳绝不会允许这些赵国大佬被陈余拉过去。
有了张耳的协助，汉军就可以以少量兵力荡平这些也就占了一个郡地盘的小国。
最终的结果非常理想，陈余刚刚打下河北还没来得及消化，无力阻止刘邦。
汉军第一次东出，在张耳的帮助下迫降了河南王申阳，在王陵、张良等人的帮助下迫降了韩王郑昌。
接下来汉军关中分队继续发力，基本扫平了北地和陇西的地盘，巩固了汉王国的根据地。只有章邯仍然在废丘负隅顽抗。
紧接着在公元前205年的二月，汉军第二次东出，刘邦御驾亲征，携曹参、灌婴等大将率汉军渡过黄河，迫降山西的西魏王魏国。
三月，汉军迫降河内的殷王司马 卬 。
至此，汉军灭了西魏、河南、殷、韩等四国.
加上王陵控制的南阳，汉国基本控制了白银山西南部和白银河南大部，还控制了黄金河北的河内地区。
我们可以理解为拿下了今天的洛阳、南阳、许昌、郑州直到安阳的广阔领地。
这些地盘都位于中原腹地，土地肥沃人口众多，汉国实力迅速膨胀。
刘邦在这片广阔地区当然并没有形成有效控制。
但他的部队深入到这些地区的战略要地，就能强有力的限制住黄金河北、对黄金江淮也能形成威慑。
刘邦的崛起对于项羽来说不是好消息，而且倒霉事还没结束。
在田荣的支持下，一直在巨野泽周边打游击的土豪彭越也活跃起来，占据了梁地。
所谓的梁地大体就是当时的东郡，大约是今天的开封、濮阳到山东菏泽的地盘。
如果说刘邦离项羽的西楚国还早的话，那么彭越就是项羽的肘腋之患了。
刘邦扩张很猛，不过更多的是强多了项羽的势力范围，对于直属西楚的地盘，目前最多只算染指了南阳郡。
而 南阳虽然在地图上划拉给了西楚，但实际上项羽一直没腾出手来接管这里。

但彭越拿下的却是西楚的东郡，这里已经是西楚实际控制的地盘。
东郡紧邻巨野泽，这里丢了，敌人随时沿着泗水就可以威胁到西楚首都彭城。
所以项羽立即派出将军萧公角带部队攻打彭越，试图收复东郡，但是萧公角的部队被彭越击败。
整个北中国现在已经沸腾了，连偏远的北边燕地也不例外。
燕地的臧荼出兵把被发配到辽东的老燕王韩广给杀了，辽东国灭。
至此，除了自己眼皮子底下的九江王英布和衡山王吴芮，其他十五个诸侯都出现了翻天覆地的大变动。
项羽确立的秩序正式执行不过半年，现在已全部被推翻，整个北中国重新陷入无序之中。
项羽试图派遣部队稳定秩序，但是他派出的部队看上去很难获得成功。
看来，项羽只能亲自出马挽救危局了

南京大屠杀的惨痛历史，有那么难探寻吗？！
记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史最近有个名不见经传的学院突然火了，它的名字叫上海震旦职业学院。 火的原因也很简单，因为该校有个叫宋庚一的女老师，在课堂上公然宣称，南京大屠杀遇难人数是造假的。 它发表言论的时间，是南京大屠杀死难同胞公祭日的第二天，十二月十四日。
必须说明的是，宋庚一并不是信口讲一句话，而是足足讲了五分钟，十分详细地提出了好几个方面的质疑或假设，然后根据这些假设得出结论，既然中国没有统计出三十万遇难者的姓名和身份证号码（随便搜一下就会知道，这玩艺旧中国在一九四六年才试行），那就是中国在遇难数字上造假。
宋庚一神气十足地喷完了遇难同胞，丝毫不觉得有任何不妥当。同精日们疯狂网暴谩骂不一样的是，它的学生并没有举报它，只是拍下了上课的视频，上传到网上共同欣赏，没想到点爆了全网怒火。因为，这位宋老师（这种败类实在侮辱老师两个字，然而没办法，它那时就是老师）提出来的所谓质疑点，全都是网上搜索几分钟，就能找到答案的简单问题，但它坚决不做任何搜索调查，坚持要利用课堂工作时间，向学生搞观点输出，满口都是“我听说”“我觉得”之类的地摊文学，然后把假设当成新发明的历史真相，认定中国在大屠杀遇难人数上造假。
一个学者，连几分钟网络功课都懒得做，就根据几年、几十年前道听途说的几条地摊新闻，认定远东军事法庭的判决和罪行认定都是伪造的，这是最不能接受的 — — 至少作为老师，向学生输出观念时，要有起码的学术态度，不能我听说、我觉得、我想象，然后就信口开河地发明真相。所以我相信，宋老师的智商一定很高。有多高不知道，但至少得有二百五十那么高，因为一个人如果没有二百五的脑子，肯定想不出这种，几十年脑血栓才能问的弱智问题。让它去传道授业，真的屈才了，最适合它的工作，应该是插到墓园守夜，毕竟这样鬼话连篇的东西，不去看坟太可惜了。
以宋庚一受过高等教育的脑子，真的没有办法辨别南京大屠杀历史吗？显然是否定的，相关资料在网上都有公开，找起来方便得很。只是从在校读书时算起，宋老师经历了毕业青春，熬到了满脸皱皮，几十年时间虚度过去，宋老师始终坚持捏造为主、传说为王的学术原则，固执地只相信自己想象中的真相，并把它当成值得显摆的技能，向学生传授指导。几十年光阴里，它没有改进自己的思考能力，却平添了一层又一层自以为是的油腻，让那张脸显得无比丑陋而刻薄。如此教授新闻采访课程，是希望学生也像它一样，随意捏造地摊文学当真相吗？
我非常确定一定以及肯定，南京大屠杀的史实资料很好找，是因为早在十几年前，我就在网上找过详细资料，并将它们同日本右翼网站的所谓证据相对照，探查日本是如何以学术为名，抹杀侵略罪行的；现今的网络资料比那时，丰富了几十倍都不止，调查起来更加简便。值得一提的是，十几年前查找资料的时候，苦于学术能力不足，我曾经凭着一个网上公开的单位电话，找到江苏社科院，对方热情地推荐了一名 S 专家（为防精日网暴，在此隐去老师真实姓名），回复我的疑问。在那几个月时间里，我查找日本网站的各种狡辩，同 S 老师的历史考证相对照， S 老师则详细地远程回复。由于同对方并不认识，我一度相当忐忑，但 S 老师却毫不为意，反而亲切地鼓励我说：有疑问不要紧，欢迎提出来，因为你不是专门研究的人，不容易明白专业史料里面的含义，我们很愿意解答问题的。

拜 受 S 老师之赐，我学到了很多关于南京大屠杀的详细资料。由于空口麻烦别人，我心中很是不安，一度想为这种远程学习付点学费，但 S 老师丝毫没有相关打算，最后只能在去南京时，拜访老师郑重致谢。从 S 老师那里，我学到了很多，不光是历史学识，更见识了学者的严谨风范与儒雅潇洒，以及乐于助人的胸襟。然而也许是性格决定态度，尽管我希望自己能有 S 老师那般风度，但面对空口乱喷一气的油腻宋阿姨，我始终无法保持尊重，只觉得它连渣滓都不如。
必须老实承认，南京大屠杀的历史资料，对一个人的心理，是有相当伤害的；在那段学习的日子里，自己也曾感到如山的压抑与愤懑，十分理解张纯如君那时的选择。我没有走张纯如君的路，绝非内心有多坚强，只不过是自己所习太浅，没有像她那样深入研究的缘故。而作为一个读书人，我想说的是，中国是日本侵略战争的受害者，千万不要因为心理上的变态障碍，跑去给屠杀同胞的凶手洗地，搏一点与众不同的眼球——做人有点骨气，是那么难的事吗？！
很惭愧，我没有 S 老师的风度，也不信奉什么“感谢伤害你的人助你成长”之类鸡汤。相反，曾经对着上千吨日本炮舰冲锋不退的我，趟过几次鬼门关之后，深信那些压不倒我的，只会成为我的垫脚石。自己能一路走到现在，不是靠敌人的恩典，而是那份倔强的顽强，这份顽强支持着我，也提醒自己不要活成宋庚一那种丑模样——油腻，世故，而无知。
最后，用一张照片作为文章的结束：这张照片里阵亡的中国士兵，已经不可能查清姓名了，唯一知道的，是日军在山东战线作战时，在彰德拍下了这张照片。——中国人啊，什么时候都要有点骨气，你就是战死了，你的对手也会敬重你的，永远不要为了一已私利，跑去做汉奸！
-----------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
就在刘备与夏侯渊于阳平关鏖战连年之际，曹操的亲征大军也踏上了增援汉中的旅程，不过曹操在218年九月就到了长安，而转年三月才抵达汉中前线，中间足足六个月无所作为，这又是怎么回事呢？
要知道曹操耽误了这半年的时间，与最终汉中的丢失有着直接的关系。虽说夏侯渊的败亡有很大一部分是他自身的原因，但如果曹操能早几个月增援过来，刘备夺取汉中的计划就会彻底失败。
其实曹操并没有故意耽误大事，是因为一系列情况让他对形势产生了误判，而战局的变化又太过突然，等下定决心的时候已然来不及了。
当初法正说曹操后方不稳，其实是一点也不假，在一年左右的时间里，曹操政权内部先后发生了三次叛乱，这很大程度上影响了曹操的战略部署。
217年，曹操完成了称王一事，距离篡位称帝只有一步之遥。就在汉祚岌岌可危的时候，有一个人站了出来。
故事还要从汉武帝时候说起，当初太子刘据死于巫蛊之乱，不过他的冤情倒没有持续太久，很快就被平反昭雪，

而罪魁祸首江充也被汉武帝灭族。
这件事让侍中仆射马何罗恐慌万分，当初此人与江充关系密切，而且他弟弟马通也在消灭太子一战中立过功，他已经嗅到了危险的气息，这样下去自己迟早会被汉武帝清算，于是他打算先下手为强，密谋弑君。
但这一切早就被汉武帝的贴身侍从金日磾看在眼里并加以防范，等马何罗行动的那天，金日磾早有戒备，当场将其擒获。虽然金日磾出身匈奴，但他依旧成为大汉忠臣之典范。
三百多年过去了，金氏一族的孝子贤孙在国家危难之际再次挺身而出，虽然明知是螳臂当车，但他却为了大义不惜牺牲生命，他就是金祎。
金祎虽然官职低微，但依旧为大汉的前途感到忧虑。
当时曹操日益僭越，先是给自己的冠冕加十二旒，又是乘六马驾车。
要知道诸侯王只可以加九旒，驾五马车。十二旒和六马车都是天子才有资格用的，这一切都说明曹操已经不甘心只做个魏王了。

在这种情况下，金祎觉得不能再等下去了，于是他在许昌结交了少府耿纪、司直韦晃、太医令吉本及其两个儿子吉邈、吉穆，逐渐形成了一个反曹集团。
而金祎的父亲也值得一提，他正是当初投降刘备的武陵太守金旋。但三辅决录注却说金旋为刘备所杀，此记载被裴松之引做注。不过结合金祎后来的行为，我想还是三国志的说法更加可靠。
经过一段时间的酝酿，到了218年正月，起事的时机到了。
在这时候行动好处多多。
首先当时曹操远在邺城，对许昌鞭长莫及，而天子却在这里。此时如果能拿下许昌，就可以打出天子的旗号对抗曹操了。
其次当时刘备已经主动发起了进攻，而关羽也在南郡秣马厉兵，声势浩大，此时行动可以和他们里应外合。
欲挟天子以攻魏，南援刘备。时关羽强盛，而王在邺。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）事实上他们大概率已经和刘备及关羽取得了联系，甚至可能会在人力、物力方面得到一定的支持，因为他们不可能仅凭想象中的外援就贸然起事，那样是自寻死路。
按照三国志的记载，这次叛乱吉本、耿纪和韦晃才是核心人物。而金祎这个名字并没有出现在三国志中，似乎他只是集团的边缘人物。

可我却认为并非如此，金祎有极为重要的作用。
首先他可以通过父亲金旋的关系和刘备搭上线，这是一个重要的外援，另外他和许昌留守将领王必关系密切，而这一点就是行动的关键。
这位王必是何许人也？其实虽然他声名不显，但却是曹操手下的元老级人物了。当初汉献帝还在李傕手里的时候，曹操就曾派他出使长安面见天子，可见他已经在曹操手下效力二十多年了，是绝对的心腹。
此人心志坚定，忠诚勤勉，曹操称赞他是国之良吏。这次曹操让他留守许昌并赋予兵权，可见信任之深。
这样的人是很难对付的，必须要出其不意，此事非得金祎出马不可。
吉邈、吉穆考虑到了这一点，金祎虽然和王必是至交好友，但他毕竟流着金日磾的血，乃忠良之后，只要能说服他，拿下王必易如反掌。
他们立刻去向金祎晓以大义，刚开始金祎还有些犹豫，王必是自己的好朋友，经常一起看胡姬的射术表演，实在不忍心害他。
不过在一番心理斗争后，大义终于还是战胜了私情，为了救国也只好对不起王必了，谁叫他是曹操的人呢？
行动的日子终于到了，不过本方兵力却非常薄弱，大家只凑了一千多名家丁，仅凭这点力量去进攻王必的兵营无异以卵击石。
不过金祎早有准备，他在王必身边派了卧底，到时候采取斩首战术，一旦王必身死，士卒群龙无首之下必然大乱。

这一安排果然奏效，在混乱中，这名内应一箭把王必射成重伤，王必心中大惊，但不知道是谁在做乱，只好去朋友金祎处避难。
他一到金祎家门外就大呼：“德祎，快开门！”
不过金家守门的家丁却不知道门外是谁，还以为是吉邈他们，于是高兴地说：“王必死了吗？你们的大事成了！”
事情的发展就是这么戏剧性，本来王必是要自投罗网了，但阴差阳错之下竟然逃过一劫。
门内的回答让王必大惊失色，他全明白了，原来金祎也反了，于是立刻夺路而逃，直奔南城而去。
等到天亮后王必再次现身，士卒看他仍然还活着，于是又被组织起来了。
叛军唯一的机会就是第一时间击杀王必，可惜功败垂成，于是他们很快就溃散了。王必联合颍川典农中郎将严匡将吉本、耿纪等人一一击杀，这场动乱被平息了。
不过遗憾的是，王必最终还是难逃厄运，十几天后，他因为伤口恶化不治身亡。
虽然叛乱结束了，但王必之死令曹操动了雷霆之怒，毕竟是跟了自己二十多年的老臣，于是他将许昌的汉臣们召集到邺城，准备严肃处理此事。
面见曹操后，众人战战兢兢，连大气都不敢出一声。望着下面忐忑不安的群臣，曹操问道：“当夜许昌大火，你等可曾前去救火？请救火者居左，未救火者居右。”
众人都以为救火者无罪，结果一股脑全都站到左边去了。
曹操见状冷笑道：“未救火者并非从逆，而救火者实乃乱臣贼子，与孤推出斩首。”结果群臣不分青红皂白全部惨遭屠戮。

那么曹操这样处理的逻辑是什么呢？首先他的目的就是要将乱党一网打尽，虽然几个主谋都已被杀，但是还有余孽未死，比如射伤王必的那个内应是谁？这些都没有得到解决。
在曹操看来，只要这个人参与作乱，那他一定会想尽办法隐藏自己，于是便会站在参与救火的那边以脱罪。也就是说真正的乱党是绝不会站在没有救火的那边的。
而对于没有作乱的人，无论他是真的参与了救火还是自作聪明想靠说谎来证明自己的清白，这些曹操统统不在乎，他只要能除掉真正的乱党就可以了，而这一点只要把所有自认参与救火的人全部杀掉就可以做到。
至于这些人中有没有无辜者，曹操才不管这么多，反正他们都是汉臣，也不是自己的人，多杀几个也无妨，干脆就去给王必陪葬好了。曹操的冷血残暴可见一斑。
许昌之乱结束后，曹操终于可以腾出手来了，他调集军队，发兵西征。可就在他刚到长安后，新的动乱又拖住了他的脚步，让他一时难以决断。
218年同时发生了两场叛乱，而且和之前许昌之乱有所不同，这两次并非是汉朝遗老为反曹而发动的，而是因为曹操集团连年征战，国力已经接近极限，在此背景下引发了动乱。
当时曹操在西线与刘备争锋，投入了大量兵力。比如夏侯渊军团就有五万精兵。
又使征西将军夏侯渊等，率精甲五万。（檄吴将校部曲文）

五万人马看似不多，但这给后勤造成的压力绝对是超乎想象的。因为当时汉中作为前线，当地百姓已经有很多都被强制迁移了，只靠汉中一地是供养不起五万大军的，那么就只能从关中运粮了。
可问题是当时关中经过汉末的连年战乱导致民生凋敝，早就没有秦汉时期那么富足了，又怎么可能单独支撑这场大规模战争呢？
另一方面，这次曹操亲自率军前来，兵力应该不会比夏侯渊更少，那么曹军总兵力预计至少要有十万人。
按照宋代作品梦溪笔谈的观点，如果三个民夫供应一个士兵，作战半径最多也就是十六天的路程。
不过关中到汉中六七百里，至少要走20天，因此三比一的民夫数量都是不够的，至少要四个民夫供应一个士兵才行。
也就是说，如果曹操也赶到汉中前线与夏侯渊合兵一处的话，十万大军将会造成巨大的后勤压力。而单单关中一地，怎么可能提供四十万民夫呢？
曹操若想增援汉中，必须得先把后勤问题解决了才行，关中不够，那就只能发动周边地区。因此洛阳、南阳一带肯定也要大兴徭役，一并支援前线，在这样巨大的压力下，终于引发了动乱。
218年十月份，宛城守将侯音与卫开发动了叛乱，并劫持了南阳太守东里衮做人质。
同时洛阳陆浑县（今河南嵩县东北）的平民孙狼带人杀死主簿作乱。

这两次叛乱都跟徭役有关，可以说都是汉中大战所引发的，这也可以看出曹操在后勤动员方面遇到了极大的困难。
是时南阳间苦繇役。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）建安二十三年，陆浑长张固被书调丁夫，当给汉中。百姓恶惮远役，并怀扰扰。（三国志魏书袁张凉国田王邴管传第十一）当然徭役并不是叛乱的唯一原因，因为此次事件背后仍然有关羽的影子。
其中侯音已经和关羽取得了联络，而孙狼干脆直接南下投奔了关羽，关羽给了他一点军队，让他回去打游击了。
音於是执太守东里衮，与吏民共反，与关羽连和。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）狼等遂南附关羽。羽授印给兵，还为寇贼。（三国志魏书袁张凉国田王邴管传第十一）又是关羽，三次叛乱都跟他或多或少有些关系，此人动作这么频繁，莫非他要发兵北上了吗？
侯音和孙狼倒没什么可担心的，他们成不了什么大气候，但是如果关羽出兵，那事情可就大了，汉中和襄阳两面受敌，到底该先去哪边支援呢？

想必身在长安的曹操此时一定会有这样的疑惑。形势所迫，不得不纠结啊。
在这样的情况下，曹操迟迟不能决断。长安距离汉中六七百里，距离南阳八九百里，两边距离相差不算太多。如今他只能等，看哪边要撑不住了就先去那里救火。
不过唯一的好消息是汉中方向捷报连连，下辩、马鸣阁道和广石三战三捷，刘备被堵在阳平关不得寸进，这让曹操颇感欣慰。
看来短时间内汉中不会出问题，夏侯渊应该撑得住，而正是这个误判葬送了整个战局。
另一方面在荆州这边，由于侯音是个蠢人，被南阳功曹宗子卿骗得团团转，轻易就把人质东里衮给放了，因此最后坐以待毙，被曹仁和庞德所杀。
不过孙狼就聪明多了，他知道连占据宛城的侯音都不能抗衡曹仁的大军，何况是自己这点力量，于是他选择了蛰伏，在关羽真正发兵北上之前，他是不会有什么动作的。
至此，到219年正月，南阳危机算是基本解除了。
几个月前还是四面起火，但现在形势大为好转，不仅汉中稳如泰山，南郡的关羽也是雷声大雨点小，始终没有出兵，曹操的压力顿时减轻了不少。
而这样一来，曹操就更没有必要亲临前线了，他只需要坐镇长安统筹全局即可。
不过月有圆缺，人生无常，计划永远也赶不上变化。

就在曹操刚刚能松口气的时候，一个突如其来的噩耗让他始料未及，夏侯渊死了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
夏侯渊突然战死让曹操始料未及，本来汉中局势一片大好，刘备连战连败，为何形势却急转直下呢？
原来就在曹仁平定宛城之乱的同时，刘备突然变招，打了夏侯渊一个措手不及，而这正是整场大战的转折点。
219年春天，刘备带领主力部队南下，渡过沔水后，通过一条小路翻越米仓山，出其不意地插入汉中盆地，出现在夏侯渊大军的左翼。
同时命高详率少量兵力留守阳平关，目的应该是维持己方粮道的畅通。

这一举动让夏侯渊大吃一惊，他从未预料到会有这种情况。
在阳平关以西的山区地带，沔水河谷的南岸是非常险峻的，直到今天都没有大路可走，因此金牛道是修筑在稍微平缓一些的北岸的，而今天的108国道京昆线同样是位于北岸。
这就是之前夏侯渊对南线没有加强防守的主要原因，正常情况下大军不太可能以这个方式突入汉中盆地。
不过有一点他没想到，那就是刘备的军队中有不少巴蜀当地人，他们比中原人更加擅长山地作战。另外，张飞在这方面经验也很丰富，当初击败张郃的瓦口之战他就采用了类似的方式。因此这才把夏侯渊眼中的不可能变为了可能。
刘备大军在杀出米仓山后最终驻扎在汉中盆地西南角的定军山。
定军山是米仓山支脉，由十二座山峰组成，诸峰一字排开，延绵二十余里，因此也称为“十二连珠”，其中最高的第三座山峰就是定军山。

而定军山北部由于独特的地质构造，完全没有丘陵地带，是一片广阔的平原，直抵沔水南岸，而这也是刘备为夏侯渊预设好的战场。
夏侯渊作战勇不可当，从不会胆怯。按照他的性格，一旦得知刘备已经占据定军山，就一定会率军来争。
定军山是这一带的制高点，易守难攻，按照孙子兵法的说法，这叫险形。
另一方面，刘备大军翻越米仓山小路而来，进易退难，所以这也可以算是挂形。
可以往，难以返，曰挂。挂形者，敌无备，出而胜之。（孙子兵法地形第十）也就是说，定军山为一个既是险形又是挂形的地点。
对于险形，就要先占据制高点以逸待劳；而对于挂形，必须出其不意一击制胜。刘备此次抢占定军山的行动可谓深得兵法之要，一举扭转了之前的不利局面。
那么策划这次行动的究竟是谁呢？这一点史料中的记载略有些混乱，让我们大概梳理一下。
按曹操的观点，似乎是以法正为主，他认为刘备没有这个本事。

而按照裴松之的注解，他又觉得这是曹操打了败仗所以故意嘴硬，刘备作为一代雄主肯定也不是吃素的，只不过是法正先提出来罢了。
除此之外，按照黄权传记的说法，他也在其中出谋划策，起到了不小的作用。
历史中总是充斥着各种各样的罗生门，现在我们就来试着探究一下真相。
首先曹操说刘备身后肯定是有高人指点，这一点是大体没错的，他本人的军事指挥能力确实平庸。比如后来夷陵之战期间命黄权分兵江北就是个昏招，而之前下辩之战中叫张飞分兵固山同样是一大败笔，这两次都可以确定是刘备指挥的。
不过这倒不是说裴松之的观点就没有道理了，因为他所说刘备具备这个能力，指的是大战略层面，而不是具体的战术层面。
也就是说，裴松之认为法正提出的汉中三策是刘备肯定能想到的，而并不是指抢占定军山这件事。
而曹操应该具体指的是法正在定军山之战中的表现，双方所指或许不太一样，因此这并不矛盾。
至于黄权，他本身也具有相当高的军事水平，对于汉中的重要意义他就和法正有类似的理解，而且之前夺回巴西也是他的谋划。
但这也不能说明是黄权独自为刘备谋划全局的。当时黄权的官职是护军，护军是有统率军队的权力的。在同一时间段，曹真就以征蜀护军之职领兵出战，而之前刘璋也命李严为护军率兵在绵竹抵抗刘备。

建安十八年，署严为护军，拒先主於绵竹。（三国蜀书十刘彭廖李刘魏杨传第十）由此可见，黄权除了出谋划策以外，在刘备手下还有一定的兵权，三国志说“皆权本谋”，或许是指他深度参与了汉中之战的全过程，但并未说就是他一人之功。
刘备手下应该是有一支参谋团队的，法正和黄权都是其中的主要成员。或许在定军山之战的临场指挥中，法正占主导作用，但整个作战计划的制定，应该是参谋团集体智慧的结晶，而并非出自某一人。
不过在刘备大军屯兵定军山的同时，三国志中又出现了奇怪的记载，说刘备同时还驻扎在兴势，而且这还并非孤证，在刘备和法正的传记中都有同样的记载。
二十四年，先主自阳平南渡沔水，缘山稍前，於定军、兴势作营。（三国志蜀书庞统法正传第七）

二十四年春，自阳平南渡沔水，缘山稍前，於定军兴势作营。（三国志蜀书先主传第二）这个兴势莫非是指的兴势山？让我们来探讨一下这种可能性。
兴势山其实并不在定军山附近，而远在二百多里之外的汉中盆地东北部（今陕西洋县北），和定军山几乎是一个对角线。它扼守着傥骆道和子午道的南端出口，后来王平就是在这里击退曹爽大军的。
那么刘备为何要分兵去占据兴势山呢，难道是打算阻挡曹军从傥骆道或者子午道前来增援吗？
我想这种可能性太低了，因为当时褒斜栈道已经快要修复完毕了，仅仅两三个月后曹操大军就可以走褒斜道南下了，堵住东面的傥骆道和子午道并不能起到阻止曹军增援的目的，反而还会因为与主力部队脱节而被夏侯渊抄了后路。这样的安排毫无意义而且会白白折损兵力。
其实这个问题在宋代已经得到了初步解决，司马光在资治通鉴中直接将兴势二字去掉，说刘备只驻扎在定军山。
这说明司马光也不认可刘备曾分兵于兴势山这一说法。
备自阳平南渡沔水，缘山稍前，营于定军山。（资治通鉴汉纪第六十）此外按照资治通鉴胡三省注的记载，最初刘备传记是写作定军山势的，和法正传统一变成定军兴势是后来的事了，这其实很可能是古书在流传抄写中出现的讹误。
另一方面，法正传中的兴势可能指的也不是兴势山，而是在定军山大张旗鼓地筑营之意，这也与吸引夏侯渊来战的目的相吻合。总之，这场战役从头到尾和兴势山就没什么关系。

此时夏侯渊心中也是焦急万分，之前他所做的部署都是为了针对刘备屯兵阳平关的，但现在刘备已经变招了，他也必须做出相应的改变。
首先夏侯渊的主力驻扎在浕水以东的平原地区已经没有多大意义了，甚至还有一定的危险，因为刘备主力已经到了他的侧翼，随时可能会切断他与大本营南郑之间的补给线。
另一方面，屯兵广石的张郃也失去了其原有的作用，因为他本来是为了保护大军右翼，但现在刘备肯定不会从那个方向来进攻了。
这是夏侯渊在开始独当一面后从未遇到过的严峻考验。之前的对手无论马超、韩遂还是宋建都是些不入流的角色，而现在面临的巨大压力对他来说还是头一次。
之前夏侯渊的连战连捷是一柄双刃剑，既给了他强大的自信，又让他失去了敬畏之心，在面对强大的对手时，盲目自信是致命的。
其实此时的局势已经不是夏侯渊能够独自面对的了，他最正确的做法就是放下所谓的自尊，立即退回南郑，并保护好褒谷口的安全，等待曹操支援。
毕竟刘备是倾囊而出，选择暂避锋芒的话曹操也会理解他的，到时候双方就是拼消耗了，这要稳妥得多。不过骄傲的夏侯渊肯定不会采用这么保守的策略。
当然稍微激进一点也不是完全不可以，因为刘备主力已经转移到定军山了，那么阳平关自然空虚，此时夏侯渊可以尝试一下突袭阳平关，一旦成功的话就可以威胁到刘备的粮道，这也不失为一个好的选择。
阳平关是不能丢的，而现在刘备在沔水南岸，要回援并不容易，那样的话左右为难的就是刘备了。
事实上这种策略成功的可能性还是很高的，因为后来曹真只率了一支偏师就击败了阳平关的高详，夏侯渊完全有能力实现这个目标。

如果是之前那个有勇有谋的夏侯渊，这种围魏救赵之计一定是信手拈来，几年前在略阳一带击败韩遂时就是这么打的。
可惜并不是所有人都能在面对强敌之时冷静下来，反而会在重压下使出昏招，夏侯渊就是这样，他已经逐渐丧失理智了。在他看来，认为曹操既然把汉中交给自己，那就绝对不容有失。
此时他的眼中已经看不到其他的可能性，只有一心求战，而且是一场正面对决。敌据险形不可攻？在我夏侯渊这里没什么不可能的，我什么时候怕过！
哎，当初曹操的谆谆告诫全部抛在脑后了。“为将当有怯弱时”，金玉良言啊！打得过就打，打不过就先撤，这一点也不丢人。曹操就是怕他一冲动把自己搭进去，果然一语成谶。

夏侯渊很快做出了新的部署，他率领主力部队南渡沔水来与刘备争夺定军山，驻扎在定军山北侧的平原上。
山北水南为阴，此时夏侯渊所处的地形也极为不利。
兵法有言：军贵阳而贱阴。处于大山北侧阳光便会被山势所阻挡，此时仰望山顶上的敌军大营，一股泰山压顶之感立刻就会扑面而来，这在气势上就已经输了。
刘备居高阳严阵以待，夏侯渊却终日处于对方的阴影下，焉有不败之理？他已经一步一步走上了绝路。
善战者致人而不致于人，当你发现始终被对手牵着鼻子走的时候，就一定要万分警惕了，否则很快会栽大跟头。
虽然夏侯渊的鲁莽决定让他已经濒临失败，但作为大军主帅，即使战败的话个人生命安全还是大概率可以保障的。然而他在进入战场后做出的部署则更加糟糕。
双方对阵于定军山北麓，因此夏侯渊阵地的南侧防线是主要交战地点，他亲自负责南侧的防务，而张郃已经从广石撤回，夏侯渊命他负责东侧的防守，作用就是保护粮道。
可惜理想和现实往往有很大差异，这个看似稳妥的布置最终为夏侯渊之死埋下了伏笔。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的219年正月，双方在定军山展开对峙。
夏侯渊屯兵定军山北，其用意应该只是做出寸土不让的姿态，但他心里明白，想把刘备赶出汉中的可能性是很小的。
双方兵力相当，但对方占据了地利，强行进攻肯定难以奏效，因此他的目的应该就是把刘备堵在定军山，同时等

待增援。
之前曾经介绍过，夏侯渊在大本营之南修建了鹿角等防御工事，由他负责防守，而东面的防御则由张郃负责。
这看似是个合理的安排，夏侯渊负责抵挡刘备的进攻，张郃负责保护侧翼补给线。不过这中间有个大问题，那就是兵力的分散。
两方交战，本来实力相当，但一方兵分多路，另一方却合兵一处，以众击寡岂有不胜之理？
这个道理并不复杂，按毛主席的话说叫做：伤其十指不如断其一指；按努尔哈赤的话说叫做：凭尔几路来，我只一路去。意思都是大同小异。
在战争中一定要掌握主动，如果节奏已经被对手控制了，无论怎么应对都是被动的话，那就该立即撤退，否则就要大祸临头了。
因为在对方掌握战场节奏后，你只能被对手牵着鼻子走，只能疲于奔命或者处处设防。
如果被四处调动，疲于奔命，很快大军的士气和体力就会被消磨干净。
如果不愿意被调动而处处设防，则不免被迫分散兵力，从而被优势敌人各个击破。左右都是个死。
夏侯渊现在就面临着这个困境，正面防线要防守，补给线也要防守。由于他根本不知道刘备的作战计划，因此只能处处设防，结果处处兵力不足。

故备前则后寡，备后则前寡，备左则右寡，备右则左寡，无所不备，则无所不寡。（孙子兵法虚实第六）造成这种结果的原因，第一是夏侯渊在全局上落入了被动，第二就是刘备占据了制高点，可以清楚看到夏侯渊的部署，从而制定相应战术，而夏侯渊则是两眼一抹黑。
很快刘备就出手了，他的策略是个连环计，夏侯渊有大麻烦了。
一天夜里，刘备突然派兵杀下山去，在夏侯渊防线外围大肆放火，无论是东侧还是南侧的鹿角都被点燃。
由于是夜间的突袭，夏侯渊不知道对方究竟来了多少人，也不知道对方是发动总攻还是骚扰，因此只能以不变应万变，按原计划让张郃防守东线，他负责南线。
到这里为止都算是正常应对，没什么问题，可是接下来夏侯渊却做出了一个奇怪的举动，他带去南侧防线的只是一支规模很小的部队。

规模有多小呢？按照曹操《军策令》的记载这支部队只有区区四百人。除此之外，夏侯渊的南侧外围防线距离大本营有十五里之远。
鹿角去本营十五里，渊将四百兵行鹿角。（军策令）当然十五里这个说法夸张了，因为从定军山北麓到沔水南岸的距离根本没那么远，即使夏侯渊大营就位于沔水岸边的话，距离最多也就是七八里。
不过这个距离也不算很近了，夏侯渊只带了这么一点军队，且并不是去跟前增援，反而跑出将近十里，和大本营已经脱节了。
他到底想干什么？要知道南面防线可是正面刘备大军的，他就不怕遭到突袭吗？
我们从上帝视角来看，他这绝对是自杀行为，但当局者迷的夏侯渊却不知道这些，他应该也有自己的考虑。
最初刘备虽然派人在防线外围四处放火，制造混乱，但这并非只是骚扰，很快他就派出精兵猛攻张郃把守的位于走马谷的东侧防线。

这一次刘备进攻强度非常大，因为张郃很快要顶不住了。
备挑郃战，郃军不利。（ 三国志魏书诸夏侯曹传第九）之前在广石，张郃顺利顶住了刘备万余精兵的轮番猛攻，这说明张郃所部战斗力很强。
但是这次张郃却落入下风，在夏侯渊看来，肯定是刘备在东线投入了主力，势必要一举截断他的补给线。由于危机就在眼前，夏侯渊也不可能先知先觉地判断出这其实是佯攻。
因此夏侯渊做出了一个决定，那就是分出一半兵力支援张郃。不过这样虽然缓解了张郃的压力，但却导致兵力被进一步分散。
另一方面，在夏侯渊已经做出刘备主攻方向是东线的判断后，那么理所应当就会认定对方在南线是佯攻，毕竟双方实力相近，刘备也不可能全线都在重点进攻，这才是他敢于以少量兵力赶往南面防线的原因。

可能有读者会有这种疑问，因为夏侯渊派去增援张郃的只有一半人，他完全可以带另一半人去南面防守。
这种想法看似理所应当，但实际上也是在上帝视角下才会给出的方案，首先夏侯渊大营距离南侧防线外围鹿角很远，这将近十里的路程，怎么也要一个半到两个小时，部队不可能在短时间内往返于两地进行相互支援。
如今夏侯渊处处布防的恶果已经完全显示出来了，他的部队已经开始相互脱节了。
如果单单为了去修补南面的鹿角就倾巢而出的话，那大本营就会陷入空虚，夏侯渊冒不起这个风险。
东侧防线、南侧防线、大本营，三个地方都要防守，虽然按现在的形势刘备主攻方向应该是东线，但其他地方也不能完全不管不顾。
目前机动兵力已经严重不足，让他捉襟见肘。思来想去，夏侯渊觉得还是南侧防线的价值最低，只能把最少的兵力投向该处，毕竟大本营和补给线更重要。
既然如此，在夏侯渊看来只能自己亲自前往南线，有他本人在，或许能稍微弥补一下兵力上的不足。
最终，夏侯渊带着四百人出发，踏上了一条不归路。
其实夏侯渊虽然判断有误，但问题不算太大，因为即使南侧防线被攻破损失也不会很大，大不了退守大本营就是了。但他错的是亲自带兵前往。
首先夏侯渊做出这个安排的大前提就是他判断刘备在南线是佯攻，既然如此，那鹿角烧掉也无妨，反正对方也不会在这个方向投入主力，何必要着急去修呢。
即使一定要修，随便派个百人督前去就可以了，执行这样无关紧要的任务，至多一个牙门将就能胜任。

夏侯渊作为五万大军的最高统帅，却去执行低级武官的任务，这才是大错特错。
在曹操看来，大军统帅别说去修补鹿角，就是亲自冲锋陷阵都不应该。
为督帅尚不当亲战，况补鹿角乎！（军策令）当然主帅不亲自作战也不是绝对的，如果处于劣势，主帅能够身先士卒的话，确实可以激发士气创造奇迹。
当年曹操在官渡之战到了最紧要的关头时，也是亲自带五千人马上阵的。不过修补鹿角明显不属于这种情况，何况夏侯渊带的兵力连当初曹操的十分之一都不到。
夏侯渊失败已经是注定的了，毕竟战场局势已经极度恶劣，但是临阵战死则是他咎由自取，若非他过于冲动，本来是没有生命危险的。主帅有大军保护，除非被对手打成围歼战，否则主帅阵亡的例子是很少见的。
总而言之，夏侯渊有两层错误，第一层是战术部署方面，第二层是临机决断方面，而战术部署方面的错误才是根本性的，直接导致他在临机决断的时候左右为难，最终铸成大错。
局势到了现在这一步，归根结底就是因为夏侯渊寸土也不想让，否则局势一定会有所不同。
夏侯渊其实是有机会自救的，为了避免分散兵力，他必须收缩防线。
这时候南侧防线和大本营都可以放弃，集中兵力守住东侧防线，也就是定军山余脉和沔水之间那个比较狭窄的缺口处，这样才是万无一失，只不过他不愿意放弃这些地盘罢了。

夏侯渊所做的一切应对，都是基于现有的不利局势去见招拆招，可他却并没有跳出惯性思维去尝试改变局势，最终落入了死局。
魏军的一举一动都瞒不过山上的对手，虽然是在夜里，但鹿角却是燃烧的状态，周围并非一片漆黑，而且就在山脚下，只要夏侯渊一现身，山上肯定知道是他来了，而且只带了几百人。
苦等的良机来了，第一步声东击西已经顺利完成，到了进行第二步进行斩首行动的时候了。
冲天的烈焰照亮了山下的阵地，法正举目望去，战场上的景象一览无余，零散的魏军士卒正在忙不迭地救火，中间夏侯渊的旗号则在火光中若隐若现。

定军山顶，法正如同一位纵观全局的棋士，如今到了该落子的时候了。
强大的自信已经让他在心中对夏侯渊判了死刑，于是转身向刘备示意道：“主公，可以出击了。”
刘备微微颔首，他令旗一挥，全军如怒涛般直奔夏侯渊杀来。
望着势如猛虎的敌军，夏侯渊这才恍然大悟，上当了！
原来东线才是佯攻，目的就是把自己引过来，可到了这个时候想撤都来不及了，事到如今，除了挺身一战别无出路。
这次突击，带队的正是老将黄忠。此时锣鼓震天，喊声雷动，响彻云霄。
只见黄忠一马当先，他借着下冲的势头，转瞬间就杀到了夏侯渊的面前，根本不给他脱离战斗的机会。
本来夏侯渊带的四百人马都是他的亲卫队，是精锐中的精锐，可是在黑暗中，他们根本不知敌军来了多少人，再加上对方气势如虹，他们已经彻底胆寒了。

这是一场不对称的战斗，魏军很快溃散，一代名将夏侯渊死于乱军之中，同行的益州刺史赵颙也一并殒命。
天塌了。
夏侯渊之死对魏军来说绝对是致命的打击，数万大军处于一个小平原中，身后就是沔水，如今群龙无首之下又士气全无，怎么可能挡得住敌军的猛攻？再拖下去就要全军覆没了。
可这时候有一个人站了出来，他就是日后威震雍凉将近三十年的名将郭淮。
当然，此时的郭淮还是个初出茅庐的新人。他最初是曹丕征辟的官员，后来曹操慧眼识英才，把他调到了丞相府，此次让他作为司马随军出征，而正是这一决定挽救了几万人的命运，以至于局势没有彻底糜烂。
这段时间郭淮一直患病，无法处理军务，可现在主帅战死，而张郃闻讯后已经带着本部人马退往阳平关方向了，因此他强忍着病痛也必须要挺身而出。
现在首要问题是军中没有主心骨，士卒四散奔逃，因此当务之急就是稳定秩序。
夏侯渊为刘备所没，军丧元帅，将士失色。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）于是郭淮第一时间承担起收拢败兵的重任，在他的努力下，之前乱作一团的魏军很快被重新集结起来，一场全军

覆没级别的大祸就这样被消弭于无形。
这时刘备也摸不清魏军的虚实，虽然击杀了对方主帅，但敌军似乎并未慌乱，黑夜中他也不敢贸然出击。结果郭淮抓住这个机会，快速率军北渡沔水，这才彻底脱离了险境。
与张郃会合后，郭淮提出让他暂替主帅之职，同时又找来担任督汉中军事的杜袭，让他也投了赞成票。
其实夏侯渊手下地位最高的并不是张郃，而是徐晃，他们虽都是杂号将军，但是徐晃由于之前在马鸣阁道一战中大获全胜，被曹操授予假节，地位要高于张郃。
不过徐晃目前肯定是没有在战场附近，很可能还在马鸣阁道防守陈仓道的交通线，否则史书也不会不交代他在定军山一战中的动向。
另一方面，郭淮本人资历尚浅，经验不足，再加上身患疾病，也不适合统帅大军。
因此，张郃是目前最有资格，也是在实际情况上最合适的主帅继任者。
郭淮说得有理有据，张郃也痛快地答应了，结果他一出马，军心立刻安定了下来。
第二天天亮后，刘备发现魏军已经撤到沔水北岸了，他不甘心错失给对方更大打击的机会，于是打算渡河强攻。
诸将都认为应该在岸边防守，但郭淮表示反对。他认为目前己方新失主帅，在士气方面落了下风，此时交战不仅讨不到便宜反而会向敌人示弱。因此不如继续向北退一段距离，做出放任刘备渡河的假象，只要刘备敢渡河，那就击其半渡。
见到郭淮的部署后，刘备怀疑有诈，于是放弃了渡河北上的打算。

曹操听闻这个噩耗后也是感到痛心疾首，他对夏侯渊进行了斥责，真的是恨铁不成钢啊，当初那些话全白说了。
另一方面这也是为了安定军心，之前的失败就推到夏侯渊身上吧，将士无错。
现在唯一的好消息就是郭淮和张郃暂时稳住了局势，不至于彻底崩溃，曹操对他们大加赞赏，授予张郃假节。
虽然曹操主要嘉奖了张郃，但是这次大军能够保全下来，还是得归功于郭淮的沉着冷静。
要知道张郃自己并没有主动承担责任的觉悟，而是单独带队返回了。
当然这也不全怪他，毕竟他没在大本营，不了解具体情况，听说夏侯渊战死后很可能会顺理成章地以为大本营已经被攻陷了，谁能想到夏侯渊是自己出去送死呢？而在大营养病的郭淮却是了解实际情况的。
但是不管怎么说，要不是郭淮挺身而出的话，至少留守大本营的一半兵力将会被歼灭，这个是跑不了的。
另一方面，若没有听从郭淮接下来的安排，第二天士气低落的魏军能否在沔水岸边挡住刘备的猛攻也难说得很。
这样一来，魏军又回到了之前双方在阳平关鏖战时期的位置，只不过现在变成了两军隔着沔水对峙。
之前曹操还在长安犹豫到底要支援汉中还是荆州，这下夏侯渊战死，他倒是不用犹豫了。
这时候褒斜道已经恢复畅通，219年三月份，曹操亲率大军从长安南下增援前线，汉中大战进入了最后的阶段。

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

皇上这个冤大头记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要弘治解不开这个结，哪个皇帝也解不开，即使号称明君的，也不能避免被官僚集团糊弄，最后就是土崩瓦解，再重新来一遍。
只要是皇上，莫非如此。
因为皇上真的是孤家寡人！

皇上自称“孤家寡人”，标榜的是自己“天下一人”的身份，端坐于权力链的顶端。
但他毕竟也仅仅是一人，不可能把天下权力抓于一人之手，天下之事浩繁，事事都管，几天就得累死。
始皇帝给自己规定一天要批奏折60公斤（竹简），很勤奋了，结果自己很快累死了，大秦帝国也亡了。
要么把权力逐级下移，利用官僚集团来减轻自己的工作压力；要么自己累死。这是皇权专制的两个选择。
谁都不愿累死，但问题是，你给了官僚集团权力，他们就可能会用这权力来做一些使自己获益而损害国家（皇家）的事情，把皇上蒙在鼓里，当皇上是个冤大头。
咱们暂时先把皇上看成是国家的代理人，率土之滨，莫非王土嘛。
崇祯临死时，他只是怨恨“诸臣误我”，也就是说他知道自己是个冤大头，但没办法。
皇上也不是傻子，都不想被手下当冤大头哄着玩儿，于是就得监督这些官僚集团，比如派监察御史什么的下去巡察，但人的劣根性在权力的加持下，最容易爆发出来，这些监察者最大的可能就是和被监察者勾结起来，一起糊弄皇上。
一来二去，皇上谁也不信了，只能信任自己身边的人了。

身边的人最适合的是谁？只能是宦官。
在皇上的逻辑里，宦官是家奴，只听自己的，而且他们无儿无女无家，便无私利，这样的人，最适合代表皇上出去了。
逻辑是这么个逻辑，但皇上忽略了一点，宦官虽然身体上少了点东西，但也还是人，人的本性是不变的。
而且，他们身体的残缺造就了心理的扭曲，一旦掌握了权力，可能为祸更深。
但皇上只能选择相信宦官，这是他最后的底牌。
这种现象，在明朝时最为明显。
成化皇帝曾命大太监钱能镇守云南，钱能成了名符其实的云南王，横征暴敛，甚至强夺民财，弄得民怨极大。
但无人能奈何得了他，因为他只受皇帝一人领导。
当地的官员更不敢得罪他，他能直达天听，跟皇帝说你几句坏话，你就算干到头了。
那就没人治得了这种人吗？不是还有御史巡察什么的吗？
御史巡察早和钱能勾结一起了，甚至还在皇上面前不停地表扬钱能。
钱能是皇上派出去的，表扬钱能就是表扬皇上嘛。这个道理若还不懂，这个官儿也算白当了。
钱以在云南境内无论怎么胡折腾都没事，但他越来越胆大，竟把主意打到了交趾国，也就是越南，想和越南做强买强卖的生意。
这属于外交问题了，这在任何朝代都是危险的。
皇上只好作作样子，派出右都御史王恕去云南调查。
钱能立刻发动自己在皇帝身边的宦官哥们替自己解围，很简单，皇帝马上召回了王恕，钱能之围立解。
钱能不仅没事，反而还在继续走运，过了些日子回到北京，跟皇帝作了汇报，然后就去南宁作守备了，守备是啥？掌握军权的啊，南京守备，就相当于南京军区司令。
南京是明王朝的留都，是大城市，比云南既富且贵，钱能乐呵呵上任了。
其实从本质上来说，钱能搜刮民财也好，克扣公家也好，这都是在动摇皇帝的统治根基，一个钱能祸祸云南，全国不知道有多少钱能在各地祸祸，早晚祸祸出点事来是必然的。
但钱能就这么干了，皇帝也还是信任他，就好比农奴天天偷吃主人的鸡啊鱼啊，把主人的田地都偷卖了，主人还给他长工资加奖金。
这样的主人，不是冤大头是什么？
但皇上也没办法，这是底牌了，再没牌可出了。
或者你说可以严管吏治了，杀几个就都踏实了，谁还敢糊弄皇上？
这事儿也不是没做过。明朝的开国皇上朱元璋，人没少杀吧？又是苦口婆心的劝说官员以天下为己任，又是“剥皮实草”立在那吓唬官员。
但结果怎么样呢？
朱元璋从一个穷苦农民而建立一个王朝，深知官吏之害，于是建立特务网，监督官员，努力维持着吏治从严的概率和力度，不断地发现，不断地处罚，不断地屠杀，但这局棋怎么下不完，总有和他对奕棋的人出现，朱元璋说，“我想清除贪官污吏，奈何早上杀了晚上又有犯的，今后犯赃的，不分轻重一概杀了算了。”
朱元璋这么说，绝不是他看到了胜利的希望，更像是一种绝望和焦躁。
朱元璋都这样，他的子孙，也只有当冤大头的份了。
1504年6月，弘治皇上召见兵部尚书刘大夏弘治皇上17岁登基，这一年已经34岁了，也就是已经当了17年皇帝。

当初弘治任命刘大夏为兵部尚书时，刘以年老多病推辞了好几回，实在没办法了，对皇上说了实话：“现在啊，天下到了民穷财尽的地步，一旦有事，兵部就得出动啊，我估计自己的能力担不起这么重的担子啊。”
弘治当时也没说什么，只是让先干着再说。
这次弘治把他找来，就是想再探讨一番。
弘治问他：“你当初说天下民穷财尽，可是自开国以来，征敛有常，怎么到了这种地步呢？”
刘大夏说，“问题就在于征敛无常啊，总有法定征赋之外的，比如广西每年取木材，广东每年取香药，都是数以万计的银子，这类小事如此，其他的可想而知了。”
弘治又问军队的状况，刘说，“和老百姓一样穷。”
皇上搞不懂了，军队有固定饷银，出征时还发补贴，怎么会穷呢？
刘说，将领们克扣军饷能超过一半，能不穷吗？
弘治说，我当皇帝17年了，竟不知道天下如此啊。
弘治就这样当了17年冤大头，但是，又能怎么样呢？弘治在明朝皇帝中还算是一个明白事理的皇帝，他听了刘大夏的话，决心治理，但事实证明，依旧一塌糊涂。
弘治解不开这个结，哪个皇帝也解不开，即使号称明君的，也不能避免被官僚集团糊弄，最后就是土崩瓦解，再重新来一遍。
只要是皇上，莫非如此。
因为皇上真的是孤家寡人！
往期阅读：一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

建安的尾声（二十） 汉中鏖兵。战争末期双方国力衰竭，粮道的控制与破坏是决胜的关键记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-6章）建安的尾声（七）湘水之盟建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的建安的尾声（十一）得陇不望蜀，曹操班师返邺之谜建安的尾声（十二）巴西之战。张飞大战瓦口的真实地点探秘，张郃败战升迁之谜。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
建安的尾声（十四）立储之争，大名鼎鼎的曹植为何输给貌似平庸的曹丕？
建安的尾声（十五）下辩之战。汉中三策奠定天下大势，曹家千里驹一战成名。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
建安的尾声（十八）定军山之战（上） 一代名将夏侯渊是如何走上绝路的建安的尾声（十九）定军山之战（下）夏侯渊轻身殒命，郭伯济力挽狂澜219年三月，曹操大军从长安出发经过褒斜道南下，经过近一个月的跋涉后，于四月份左右抵达汉中。
中途曹操在各险要之处分兵把守，非常谨慎，一切准备妥当后才进军阳平关下，与张郃等人兵合一处。
之前夏侯渊虽然兵败身死，但由于郭淮和张郃的努力，曹军损失并不算太大，仍然有数万之多。

另一方面这次曹操亲自南下，中途的各个要地也有驻军，总兵力自然不会少，预计至少要在十万人左右。
这么多的军队发起八百里的远征，后勤压力可想而知。之前在南阳之乱时我们曾论证过这一点。
建安的尾声（十七）许昌、南阳之乱。曹操西征为何到了长安就停滞不前了？
曹操四处分兵防守，为的就是保护粮道。粮道实在太重要了，一旦有失就会万劫不复，对于经历过官渡之战的曹操来说，真是怎么慎重都不为过。
对于刘备来说，这次曹操是来真格的了，对方在兵力上占据优势，此时主动出击并不明智。
另一方面，曹军虽多，但相应的后勤压力也会更大，因此希望凭借兵力优势速战速决的是曹操而不是刘备。
于是刘备决定充分发挥地形优势，坚守定军山，决不出战。
及曹公至，先主敛众拒险，终不交锋。（三国志蜀书先主传第二）其实刘备的后勤压力也不小，甚至补给线的长度要超过曹操，整个金牛道长达千里以上，为了供应数万大军的远征，益州已经到了男子当战，女子当运的地步，人力资源接近枯竭。
所以说双方都有说不出的苦。现在这样继续僵持，拼的就是综合国力，根本不需要在战场上分出胜负，谁先断粮谁就得被迫放弃汉中。
不过明显还是曹操这边压力更大，毕竟之前已经到了叛乱四起的地步了，虽然能暂时镇压下去，但是拖得久了难免再次生乱，因此曹操决定尝试打开局面。
之前曹操一直驻扎在阳平关以东的平原地带，目的就是这一点。倘若他打定主意和刘备拼消耗的话，那明显应该向东撤退，这样可以缩短补给线，减轻自己的压力。

然而曹操一直呆在阳平关附近，那肯定是对阳平关有想法了，如果能夺下阳平关的话，就能严重威胁刘备的粮道，让他不得不撤出汉中。
曹操立刻展开行动，上一次援救武都曹操选择曹休承担重任，这次他把任务交给了曹家二代另一位后起之秀曹真。
曹真是统率过虎豹骑的名将，身经百战，经验丰富，这一次曹操把徐晃给他做副手，让他以征蜀护军这个实权官职的身份攻打阳平关，可见信任之深。
此时阳平关守将高详兵力并不多，而且对手还是曹军名将，因此他承受了极大的压力，形势非常危急。
按照三国志的记载，曹真在阳平关大获全胜，那么按理说他应该顺势截断刘备粮道，逼迫刘备撤兵才是，为何刘备还能继续坚持呢？
以真为征蜀护军，督徐晃等破刘备别将高详於阳平。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）我认为事情的真相是曹真虽然取胜，但是并未攻占阳平关，因为刘备闻讯后发兵支援了，这才让曹真功败垂成。

这一推断可以从法正的传记中印证一二。
根据法正传记中引用裴松之注的记载，在汉中大战期间，有一次形势不利，而刘备又身先士卒，暴露于曹军弓弩之下，可他坚持不肯后退，谁劝也不听。
这时候法正走上前来挡在刘备面前，对漫天箭雨视若无睹。
刘备让他下去躲避，但法正却回答说：“主公亲临险境，在下岂能先走？”
结果刘备恍然大悟，这才答应后退。
先主与曹公争，势有不便，宜退，而先主大怒不肯退，无敢谏者。矢下如雨，正乃往当先主前，先主云："孝直避箭。"正曰："明公亲当矢石，况小人乎？"先主乃曰："孝直，吾与汝俱去。"遂退。（三国志蜀书庞统法正传第七）这一纪录仔细推敲起来是有些问题的，因为刘备始终死守定军山不下去交战，那么曹军的弓弩怎么可能威胁得到他呢？
要知道定军山虽然不算什么高山，但是高度跟下面的盆地相比也有三百多米的落差，就算是养由基再世也不可能把弓箭射到山上去。

另一方面，之前跟夏侯渊对峙时期，也没有刘备带兵下山交战的记录。而且由于夏侯渊始终被牵制，那肯定不会发生刘备形势不利的局面。
因此这场战斗一定不是发生在定军山。
我认为这场战斗发生的地点很有可能是在阳平关，刘备是听闻阳平关危急后亲自领兵回去支援了。
这样一来，双方展开近距离交战，才有可能出现刘备身先士卒从而被曹军箭雨笼罩的情景。另一方面，之前高详为曹真所败也与“势有不便”的记录相吻合。
总而言之，如果刘备没有回救阳平关的话，等到粮道被断之时，就是彻底告别汉中之日。但他的果断最终还是挽救了一度危急的局面。
奇袭阳平关是曹操逆转不利局面唯一的机会，现在虽然获胜但并未达到作战目的，他只能被迫重新回到拼消耗的老路上来。
不过对于曹操来说，不好的消息还不止这一个，因为不光是他知道要截断对方粮道，在这件事上，刘备也没有对他客气。这就叫以其人之道还治其人之身。
曹操既然不惜拉长补给线也要主动进攻，那他就必须承担粮道被袭扰的风险。
在古代，运粮能走水路肯定是尽量走水路，因此曹操的粮道大概率是从长安出发后沿着渭水向西，过了眉县后往南转入斜水（武功水），之后在今天宝鸡市太白县一带走一段陆运，之后再转入褒水，向南直达沔水，之后逆流而上，即可抵达阳平关。

这条路线看似还算通畅，中间只有一小段是陆运，但是它有一个致命的缺陷。
之前曹操分兵把守各险要之处，就是为了维护粮道畅通，可惜他虽然准备充分，但还是百密一疏，有一个战略要地落到了刘备手里。
之前我们介绍了定军山诸峰的十二连珠，这十二座山的最后一座称为元山，比起三百多米高的定军山要矮得多，大概只有一百米左右，后来诸葛亮在这座山上修建了汉中防御体系中极为重要的汉城，也叫西乐城。
汉城以东又有山谷名为容裘谷，谷中有容裘溪水（今漾家河），也叫洛水，这条小河向东北方向注入沔水。
就在容裘溪水与干流沔水的河口以东不远处有一座险峻的小山，它俯视着沔水，是一处绝佳的设防地点，而此山上正好有一座故城可以驻军。当然，故城虽说名字叫做城，但并非那种坚固的城池，按照史料描述，应该就是一座营寨。
城东容裘，溪水注之，俗谓之洛水也。水南导巴岭山，东北流。水左有故城，凭山即险，四面阻绝。昔先主遣黄忠据之，以拒曹公。（水经注）故城和定军山距离并不远，也就二十多里路，走快一点半天就能赶到，而且两地还有容裘溪水相连，分兵故城的话，支援起来也是比较快的。
其实在曹操南下期间，刘备就已经开始布局了，他派黄忠和赵云率兵据守故城，占据了主动。
这下曹操算是吃到了补给线过长的亏，虽然尽力布防，但终究还是迟了一步，结果他的粮道受到了巨大的威胁。

这样一来，在黄忠和赵云的眼皮底下，曹军就很难利用沔水水路运粮了，在粮道的最后一段，他们只能选择成本比较高的陆运。
不过黄忠却对此仍不太满意，之前斩杀夏侯渊立下的旷世奇功让这位老将自信心爆棚，他打算再玩一把大的。
当时曹军在汉中的粮草集散地位于北山，此地足足囤积了数千万袋粮草，黄忠提出带兵去袭击，如果能成功，曹军必将遭遇灭顶之灾。
这个北山位于哪里呢？其实北山指的就是秦岭，相对汉中而言，秦岭在北所以叫做北山。后出师表中写道曹操“几败北山”，指的就是这个。
在容裘溪水以东十里左右是度口，即沔水与支流度水（今黄沙河）的河口，据说这也是后来诸葛亮制作木牛流马的地方。
度水发源于秦岭群山中，它流入汉中盆地处的秦岭余脉就是曹操囤粮的具体位置了，将粮草集中在这里可以远离敌军的骚扰。
汉水又左得度口水，出阳平北山。（水经注）黄忠提出的建议值得一试，毕竟目前曹军粮道已经远离故城，继续在故城驻军意义已经小了很多，因此不如主动

出击。
不过曹操肯定会对北山的防御极其重视，进攻兵力少了自然不行，于是黄忠就把赵云的部队也带走了，毕竟他才是主将，赵云是要受节制的。
可是黄忠一走就没了消息，到了约定的时间还不回来，赵云一想要出事，别是中了曹操的埋伏了吧。
可是他的部队都让黄忠带走了，想支援也是力不从心，最后赵云没办法，干脆带着几十名骑兵就去了。
其实这一切都是曹操的圈套，对于北山粮仓，他肯定是高度重视，黄忠不会有什么机会，因此大概率是在该处陷入了苦战，这才导致逾期不归。
而另一方面，曹操也算准会有人来支援黄忠，因此在路上埋伏了重兵，专门为了打援，赵云就这么被堵了个正着。
不过赵云也不是那么好对付的，在长坂坡杀个七进七出的故事那自然是艺术加工，而取材的来源应该就是这一次。
赵云带兵对曹军先锋发起冲击，小胜一阵后且战且走，待曹军重新集结后，赵云已经撤回故城了。
曹军紧追不舍，赵云手下将领张著受伤陷入敌阵，赵云发现后回身杀出一条血路把他救了出来，这才安全回营。
当时留守故城的张翼提出应该紧闭寨门死守，不过智勇双全的赵云却反其道而行之，来了个空城计，他下令偃旗息鼓，大开营门。曹军恐有伏兵，不敢冒进，只好撤军。

赵云等的就是这个机会，曹军刚一掉头折返，就听见身后擂鼓震天，万箭齐发，于是立刻陷入混乱，自相践踏并落入沔水溺死者甚多。
当然赵云也没追击，毕竟他没多少人，一出击就露馅儿了。
故城之战是赵云一生中的高光时刻，他以极少的兵力粉碎了曹操围点打援的计划，战后刘备来战场巡视，对赵云大加褒扬，称赞说：“子龙一身都是胆。”
至于黄忠那一路，我认为应该并没有得手，否则这绝对是奇功一件，不会在史料中完全没有记载。
不过他应该也没有战败，毕竟乐进和文聘对关羽打出的那两次无关紧要的小胜都有记录，黄忠若是战败绝对没道理会漏掉。
因此最大的可能就是曹操在北山防备严密，黄忠发起进攻后迟迟没有进展，于是引兵撤退，双方不分胜负。
就这样，在曹操抵达汉中后，双方先后爆发了阳平关之战和故城之战两次小规模战役，其作战目的都是为了摧毁对方粮道，不过最终都未能实现，双方再次回到同一起跑线上来。
其实这时候曹操的局面相对更加恶劣，虽然刘备的粮道更长，但几乎全部都是安全的大后方，只要阳平关不失就可保粮道通畅。
而曹操虽然粮道较短，但需要防备的地方更多，从褒谷口到阳平关，所有的险要之处都要分兵驻守。
这样一来，为了在前线保持和刘备至少势均力敌的兵力，他所需要的总兵力就要更多，否则就会陷入“无所不备，则无所不寡”的窘境。

另一方面，此时刘备的大后方也要更稳定一些，因为至少暂时还没出现叛乱，而曹操这边已经是真的挺不住了。
数十万民夫穿梭在秦岭群山中险峻的栈道上，海量的物资运到前线往往连十分之一都剩不下。战争旷日持久，粮草供应也越来越紧张，曹军士卒怨声载道，终于在四月底五月初这段时间开始出现大规模逃亡。
曹操的困境刘备是一清二楚，他趁机派刘封下山去向曹操挑战，当然这只是诱敌之计。
这一挑衅之举让曹操恼羞成怒，之前心腹将领夏侯渊阵亡，如今自己亲统大军前来也是连连受挫，这一系列打击终于让他连魏王的风度都顾不上了。
曹操对着山上破口大骂：“你这卖草鞋的匹夫，派个养子就能对付我了？等我派亲儿子来！于是曹操立刻遣人招曹彰前来助战。
不过很快曹操就冷静下来了，他知道汉中已经没救了，再耗下去不仅毫无意义，而且国内也会生变。
之前我们分析过，这么多年来，曹操离开朝廷外出作战一般不会超过一年，可是这一次他在218年7月发兵西征，到现在已经十个月左右了，他除了撤兵别无选择。
219年五月，曹操正式放弃汉中，班师北上。而曹彰此时刚到长安，真儿子和假儿子最终还是没能分个高下。
至此，持续一年半左右的汉中大战终于落下了帷幕，为此曹刘两家几乎拼尽了全力。

对于刘备来说，虽然几乎耗尽了国力，但成果也是喜人的。
没有汉中的益州不是完整的益州，隆中对的最后一块拼图已经完成了，起兵三十多年后，刘备终于达到了他人生的顶点。
然而对于曹操来说却恰恰相反，付出了如此巨大的代价，不仅颗粒无收，反而还折损了心腹爱将，这个打击实在是沉重。
不过这就完了吗？并不是，仅仅三个月后，又一次重大打击将会落在他身上，而那也基本宣告了曹操此生将与帝位无缘。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

彭城之战真相探析原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（十九）彭城之战在历史上很有名。
因为按照史书记载，此役项羽居然以三万部队大败刘邦五十六万大军。
据说项羽大王一个冲锋就杀了十多万人，又一个冲锋，又杀了十多万人。
总之汉军屁滚尿流的逃跑的时候，睢水都被数以十万计的尸体给堵住了。
基于彭城之战，后世更是发挥出了无数的议论。
别说一般的历史爱好者，很多专业历史学者也津津乐道所谓的三万大败五十六万。
一些大名鼎鼎的历史学者干脆还凑个整，把刘邦的汉军来个四舍五入，说是六十万大军。
然后装模做样的分析，刘邦六十万大军都被项羽全歼了，但是对刘邦也是塞翁失马。
因为刘邦终于认识到自己的军事能力比不上项羽，于是他放手把军事指挥大权交给了更会打仗的韩信。
终于，汉军有了可以和项羽交锋的主帅，为最后胜利奠定了基础。
好像打仗就是刘邦、项羽两个人的事，好像几十万大军没了眨个眼总结个经验教训就能过去。
至于项羽方面，专家们就分析得更加“透彻”了。
总之，项羽是中国“骑兵大兵团作战”的创始人，因为三万人从山东赶回然后还能击败几十万大军，这不是骑兵是什么？
专家们把史书中项羽和楼烦骑兵的片段关联起来，信誓旦旦项羽开创了一支强大的骑兵队伍。
正是凭借对骑兵部队的开创性使用，使得项羽得以纵横无敌，开创战争史上的奇迹。
真应该把众多专家们扔到没有高桥马鞍和马镫的马上，哪怕让他们骑个十分钟也好！
看看他们倒是还能不能坚持什么“骑兵大兵团战术”！
要知道，最爱国的历史爱好者也只敢说西汉中期以后可能出现过高桥马鞍与马镫的雏形。
没有高桥马鞍和马镫的骑兵，根本不具备集团冲锋需要的纪律性和战术执行能力。

这种条件下的骑兵部队主要用于辅助作战和流动袭扰，无法成为主战兵种。
最令人感到不可思议的就是——所谓的汉军五十六万大军这么明显不符合任何军事常识的数字，却被很多学者轻易的选择相信。
无论是《史记》还是《汉书》，在汉帝国的官方记载里，都没有五十六万的说法。
所谓的汉军五十六万大军，是项羽一系的记载。
汉帝国由于特殊的历史背景，早中期把项羽定性为承前启后的实质帝王，所以保留了大量西楚的官方记载。
（ 链接：《 司马迁为什么夸大项羽 》 ）也就是说，所谓的彭城之战项羽西楚部队三万击败汉军五十六万只是来自号称。
而且不是刘邦号称有五十六万，是项羽号称击溃了汉军五十六万部队。
一方政权时不时来个“号称”很正常，不正常的是后世众多学者要把号称当成事实。
两百年后的昆阳大战，刘秀一系号称击败了四十多万帝国大军。
不过最坚定的粉丝也知道这所谓的四十万被击垮时也没集结完毕，前线能有个十万也是乐观估计了。
赤壁之战就更了不得了，东吴号称我三万击败曹军八十三万，比项羽还有牛1.5倍。
不过大约是小说《三国演义》实在太出色了，曹粉也有不少，所以在曹粉的坚持下，大伙都承认曹军前线远没有这么多部队。
总之，这种吓人的号称历史上确实多的是。
什么南朝动辄击败北朝大军五十万、一百万啊，什么金军两万大败辽军七十万啊，什么后金大败明军四十八万啊。
不过大伙都心知肚明，所谓的号称都是做不得数的。真正前线参与战斗的，基本都在几万的规模。
项羽的所谓号称又哪有可能例外呢？
当然，后世学者大多直接采信所谓的五十六万一说，大体是出于对司马迁的推崇，想象一番司马迁的“高风亮节”。
总之司马迁作为伟大史学家，顶住压力记载官方讳言的刘邦的失败。
所以高祖本纪和汉军一方诸多纪传不写刘邦有五十六万，但是在项羽本纪告诉大家真相。
实际上这是大多数学者对纪传体的意义缺乏基本了解所致。
留下来的历史记载是各方说法的集合，优秀的治史者是尽可能留下各方原始记载，而不是强行去得到一个统一的结论。
（ 详见链接：《 司马迁可信吗？ 》 ）事实上汉军怎么可能集结出五十六万的战斗部队呢？
但凡对部队人数，部队指挥，部队消耗，后勤运输等稍微有点概念，自然会极度怀疑这样的数字。
五十六万战斗部队，洛阳到彭城超过一千里的补给线，需要持续的后勤补给人数至少翻番。

也就是说在四月春种时节，汉军这次至少动员了一百万以上的脱产人员，这可能吗？
秦帝国到底有多少人口众说纷纭，人口专家葛剑雄先生认为能到四千万，其他人多认为在二千万左右。
但是大家都认可汉初人口肯定没二千万，楚汉时最多也就二千万出头。
汉王国关外的地盘刚刚拿下来一两个月，可动员的部队非常有限，出战部队主力来自大关中地区。
而目前关中的人口撑死了也不会超过五百万。
蜀、汉民给军事劳苦，复勿租税二岁。关中卒从军者，复家一岁。
这是大战前颁布的军事参与者的免租税政策，明显可以看出巴蜀和汉中民众以运输物资为主，部队主要来自关中。
现在章邯还在关中腹地负隅顽抗，至少有数万部队在围困他。
如果真在彭城被项羽歼灭五十多万，那汉军整体作战部队就到了六十万以上。
此后还要源源不断的从关中输送兵力，不断继续与项羽主力大战，还开辟多个战场与众多诸侯作战。
这么算来汉军的兵力简直到了深不可测的地步。
这是需要轮耕的年代，粮食产量至少比后世少一半，几年时间上百万大军玩似的死了来，来了又死，真当士兵是变戏法变出来的？
实际上彭城大战时汉军整个编制也未必有五十六万！
我们即便非得相信项羽的号称有根据，汉军总编制能到五十多万，但五十六万编制中又能有多少战斗部队？
当时还是轮耕制，土地产量低，帝国养不起太多职业士兵，士兵都是“更卒”，也就是轮流服役。
（ 当时兵役性质已在链接：《 一封家书 》、《 扶苏 》等节做过详细介绍，不再赘述 ）更卒服役通常是四班倒以上，最狠也就三班倒。汉军自八月以来连续战斗超过半年，所以眼下三班倒已经是极限了。
也就是说即便五十六万都算成战斗部队编制，实际服役的也不会超过二十万。
应该说，汉军在役的战斗兵力短时间内达到二十万是有可能的。
可是二十万部队全部集结在彭城是绝不可能的。
彭城之战是整个攻楚战争的一部分，而攻楚战争是在绵延千里的广阔战场上进行的。
如果汉军把所有部队都集结在彭城，那就意味着上千里防线全部形同虚设。
无论项羽的部队攻击哪里，都可以轻易占领。

我们看下地图，此前可以回顾下《 钥匙 》一节了解下江淮一带的地形。
楚军项羽部主力在齐国的城阳地区，大体在今天的山东省青岛市。（地图黄星位置）汉军首都在洛阳，汉军主力部队在西楚首都彭城，大体在今天的江苏省徐州市。（地图红星位置）徐州位于淮河水系的泗水流域，沿泗水北上经巨野泽进入黄河水系的济水流域。
楚军从城阳（青岛）西下很快就可以进入济水。此后可以夺取黄河拐角处的要地濮阳。濮阳沿着黄河西上，可以直达敖仓所在的荥阳（今天的郑州）楚军也可以沿济水南下到巨野泽，攻下重镇定陶，切断汉军归路。
黄河沿线以及南边基于鸿沟的水系拥有众多粮仓，荥阳附近的敖仓更是关中粮食向外转运的核心基地。
如果汉军全部部队都放在徐州，那定陶、濮阳、荥阳乃至洛阳等重镇都会缺少兵力防守。
后方的砀郡、东郡、三川、颍川等河南到淮北的广阔土地都成了漏斗，楚军可以轻易的攻击、毁坏这些地区。
没有了后方运输的汉军堆在彭城喝西北风吗？
实际上史书很清楚的记载了汉军的整个进军过程和大致的战斗序列。
汉军并不是旅游一样一路平推过去彭城的，而是兵分三路层层推进。

（地图来自台版的《中国历代战争史》，所以地名书写是从右到左）曹参、周勃、樊哙、灌婴及赵军等部为进攻彭城之北路的纵队，由朝歌经 定陶 、 胡陵 ，出萧县、彭城；大体就是从河内出发后到濮阳过黄河，再南下定陶进入淮河水系。
刘邦亲率夏侯婴、 卢绾 、 靳歙 、司马欣、董翳和殷王司马卬、常山王张耳、河南王申阳、 韩王信 、魏王豹等诸侯军为中路纵队，由 雍丘 、 睢阳 出彭城，张良为军师，陈平为参乘。
中路军大体是从郑州出发，沿运河鸿沟直接进入淮河水系。
薛欧、王吸、王陵等为南路纵队从南阳出发经叶县、阳夏，向彭城进军。
这三路纵队在徐州附近的萧县一带会师后，再挺进彭城。
三路纵队一路上攻占了不下十个战略要地和军事重镇，这些地方不可能不分兵防守。
徐州周边的水系四通八达，可以说哪个方向汉军都要留足守备。
汉军没有专门记录彭城前线部队人数的细节，西楚则宣传汉军前线有五十六万战斗部队。
具体汉军彭城集结了多少部队我们已经没法知道了。
不过我们依据军事常识稍微一梳理就可以看出，汉军在彭城前线能有五万战斗部队就算很了不起了。
楚军主力在外，首都被突然攻克，军心上会受到很大影响。
但汉军连续作战，挺进千里进入敌国首都，也有太多问题要解决。
彭城之战实际上是楚军与汉军在军事力量和整体形式差不多均势的局势下进行的一场决战。
只有厘清了彭城战役的基本背景，才能理解之后的一系列战斗和局势的变化头绪。
否则楚汉争霸就成了一系列荒诞的童话故事。

建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
汉中大战已经告一段落，从这一篇起，这个系列也将进入最后的荆州风云部分了。
一直以来，关羽的北伐行动大多为人所诟病，认为他的失败直接导致荆州的丢失，从而使得隆中对战略彻底破产。那么究竟是不是如此呢？
在论证这个问题之前，我们先来探讨一下关羽为什么要发起北伐。
看上去原因很简单，因为隆中对已经明确表示，从荆州出兵北上是整个计划的重要一环，也是最终的钳形攻势中的右翼部队，关羽似乎就是在践行隆中对的方针。
可是问题又来了，因为隆中对对出兵的时机也是有着严格要求的，大前提有以下几个：跨有荆益、保其岩阻、西和诸戎、南抚夷越、外结好孙权、内脩政理和天下有变。
其中跨有荆益、保其岩阻、西和诸戎、内脩政理这四点基本算是做到了，外结好孙权在表面上也算是做到了。而南抚夷越和天下有变的目标则并未达成。
别说在当时，就是后来诸葛亮执政初期，南中地区都还有大规模叛乱，南抚夷越的路还很长，而天下有变也是遥

遥无期。
什么叫“天下有变”呢？
这个天下指的是狭义的天下，首先肯定不包括刘备自己的地盘，如果自己内部生乱何谈外出征战？
其次这个天下应该也不包括孙权的地盘，因为在隆中对中孙权就不是假想敌。
因此“天下有变”所指肯定是曹操政权内部出现的变故。
虽然218年曹操内部发生三次动乱，但事实上威胁并不大，很快就被平定了，这些动乱级别还不够，算不上是“天下有变”。
除非曹魏内部出现巨大变故，比如曹操突然病死；又或者军事重镇发生叛乱，比如淮南三叛。
只有这种级别的变故才能算得上是“天下有变”，成为出兵北伐的绝好时机，而建安末年显然不是这种局面。
也就是说，关羽这次北伐并不符合隆中对的既定策略。
那么这难道是说关羽违背了刘备的指示，擅自发起了军事行动吗？按说这也不应该，关羽这些年一贯忠心耿耿，怎么会如此胆大妄为呢？
我认为关于他是否是自作主张，这件事并不绝对，可以说既是也不是。
说是关羽自主行为的理由很简单，因为在记述他从前负责的军事行动中，三国志原文分别用了“使”、“遣”、“令”等字眼。比如守下邳、带水军南下、以及与孙权争夺荆州三郡时，都可以确认关羽是奉命行事。

先主之袭杀徐州刺史车胄，使羽守下邳城，行太守事，而身还小沛。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）先主自樊将南渡江，别遣羽乘船数百艘会江陵。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）先主引兵五万下公安，令关羽入益阳。（三国志蜀书先主传第二）而在记录近期刘备夺取东三郡一事的时候，三国志同样采取了这种写法。
遣刘封、孟达、李平等攻申耽於上庸。（三国志蜀书先主传第二）可唯独关羽北伐这次却有所不同，三国志并未明确他收到了刘备的命令。

是岁，羽率众攻曹仁於樊。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）我认为陈寿这样描写是有一定目的的，因为刘备很可能确实没有直接下令。
但这也并不是说此事完全就是关羽擅自做主了，因为他很可能是得到了一定范围内的自主权限。
当时关羽无论权力和地位都是刘备帐下的第一人，在四个重号将军中，他是唯一的假节钺，马超张飞只是假节，黄忠则什么都没有。
另一方面，关羽作为荆州都督，也是掌握了相当大的实权的。
虽说假节钺并不代表他有绝对的自主权，但这至少可以说明刘备对他的信任，那么给予有限的自主权还是可以的。
这个有限的自主权是什么呢？我认为很可能就是授权他伺机夺取襄阳。不过也就仅此而已，继续扩大战事则是不行的。

因为按照隆中对的规划，到发起总攻的时候，一定要两路相互配合，是必须要刘备亲自下令的，而绝不能自己行动。
则命一上将将荆州之军以向宛、洛。（三国志蜀书诸葛亮传第五）另一方面，夺取襄阳也是发动总攻的先决条件，在隆中对提出的时期，襄阳还是在刘表手里的，因此当时诸葛亮提出跨有荆益的目标里是包含着襄阳的。
想从荆州北上，襄阳非要夺下来不可，因为只有拿下襄阳才能进入南阳盆地。
如果襄阳攻不下来，进攻宛城就是空谈，洛阳更是遥不可及。
所以说，没有襄阳，就不能算完整实现跨有荆益这一目标。

后世认为关羽这次北伐目的是进取中原，有相当一部分原因是他取得了大幅超出预期的战果。
但从常理来看，关羽仅凭三郡之力就想和曹操抗衡，这是不可理解的，他的初衷应该就是发动一场规模有限的战争，先拿下襄阳再说，而这是在他权限范围之内的事，只不过后来局势发展开始失控了。
也就是说，夺取襄阳是为了日后从荆州北上做的先期准备，而并不是真正的终极一战。
另一方面，刘备任命关羽为襄阳太守，或许也有让伺机攻下襄阳的意味。毕竟巴西太守张飞已经夺下了巴西郡。
而最后一点就是汉中和荆州的联系问题。在隆中对的战略规划中，汉中和南郡是两路出兵的前沿阵地，但是两路出兵如果之间没有联系的话，很容易被对手各个击破。
夺取东三郡就是为了解决这一问题，因为从汉中往东经过东三郡就能到达南阳盆地，而只要再拿下襄阳的话，汉中和南郡的联系就被彻底打通了。
有了以上这三个原因，刘备集团对于夺取襄阳应该是比较积极的。
而刘备很可能会基于这一点，授权关羽在合适的时机进攻襄阳，至于具体作战行动则由他自行决定。只有这样才能对关羽是否是自作主张出兵一事作出合理的解释。
这也是在关羽北伐期间，刘备没有出兵进行配合的原因，因为这本身就不是对曹魏的终极之战，而是一场规模有限的局部战争，刘备自然没必要“率益州之众出于秦川”。
总之，关羽并没有违抗刘备的命令擅自挑起战端，也并没有违背隆中对的战略方针。虽然他是实际执行者，对失败应该负直接责任，但从根本来看，关羽还是尽忠职守的，大方向上没有问题，只是在具体操作上犯了错误。

既然问题最大的不是关羽，那么又是谁呢？难道是隆中对本身出了问题吗？
持有这种观点的人不在少数，其中最受质疑的就是跨有荆益这一点。
理由主要有两个，一是地理因素，荆州和益州交通不便，距离又遥远，难以相互支援；二是外交因素，因为跨有荆益和外结好孙权是相互矛盾的。
我们一点一点看，首先跨有荆益真的是在地理条件上不可行的吗？
其实并非如此，因为这是有先例的，以前曾经部分实现并且有希望完整实现这一目标的人是有的，他就是两汉之交时割据益州的公孙述。
当时公孙述手下功曹李熊献计说：首先要占据汉中，守住褒斜道，然后占据巴郡，守住长江上的捍关（今重庆奉节一带），这对应着隆中对提出的保其岩阻。
北据汉中，杜褒、斜之险；东守巴郡，拒捍关之口。（后汉书公孙述列传）

之后倘若没机会就在家种田，有机会就出去攻城略地，到时候一路杀入秦地，一路威震荆州、扬州，然后大业可成。这则类似于隆中对等到“天下有变”就双线出击的战略。
见利则出兵而略地，无利则坚守而力农。东下汉水以窥秦地，南顺江流以震荆、杨。（后汉书公孙述列传）这应该就是诸葛亮隆中对的雏形了，也是他制定这一方案的重要参考资料，后来诸葛亮北伐期间，魏明帝曹睿在诏书中也提到诸葛亮效仿的就是李熊。
而亮怀李熊愚勇之志。（三国志魏书明帝纪第三）而公孙述手下骑都尉荆邯也劝说他仅仅死守益州是坐以待毙，应该主动出击，一路夺取关中，一路夺取江陵，这是对之前李熊方案的一个补充，谈到了南郡的重要性，而公孙述对此也表示赞同。
令田戎据江陵，临江南之会，倚巫山之固，巫山在今夔州巫山县东也。筑垒坚守，传檄吴、楚，长沙以南必随风而靡。令延岑出汉中，定三辅，天水、陇西拱手自服。如此，海内震摇，冀有大利。（后汉书公孙述列传）当然这个方案是非常激进的，需要倾国而出才有可能实现，不过以公孙述当时的局面，还有什么更好的选择吗？

最终公孙述在周围人的影响下没有冒这个险，而只是让手下田戎去夷陵招募老部下做了个尝试，凭这点力量自然无法夺下江陵。
三年后公孙述想通了，派了数万大军东进，一路连战连胜，连刘备拼死都拿不下的夷道都攻占了，可攻势却从此戛然而止，之后再无进展，数万大军呆在荆州西部边界地区足足三年毫无作为。
对于跨有荆益这个方案，公孙述是认可的。虽然因为他的胆怯，丧失了最后的机会，但这并不是说方案不可行。
如果后来刘备能取得这个局面，又怎么会有猇亭的惨败呢？
因此跨有荆益在地理上是行得通的，也是有类似的先例的。
另外，如果关羽再夺取襄阳的话，南郡可以得到巴蜀和汉中两地的支援，绝不会是孤立无援的局面。在地理条件方面，隆中对并没有什么硬伤。
那么再看外交方面，是否保有荆州就必然会和孙权决裂呢？
我认为这个不是绝对的，双方并不是不能谈。事实上，湘水划界后的局面都不是刘备的底线，他的底线是保有南郡即可，只要这样就可以达到当年公孙述预期中的理想局面。
原因很简单，南郡是北伐的重要基地，而且是和益州直接相连的地区，而零陵郡和武陵郡却不是那么重要，只是锦上添花而已，这两个郡其实都能作为谈判的筹码。

在曹操的压力下，孙权也能认识到联盟的重要性，如果利益或者威胁没有大到一定程度，他是不会轻易抛弃联盟的。
孙权连到手的零陵郡都能吐出来，其实他也不是那么贪婪，只要刘备展现出一定的诚意，双方关系不至于会破裂，可惜刘备始终都没有这样做。
总而言之，隆中对没有什么问题，跨有荆益的方案也并不是刘备集团遭遇重大挫折的原因。
诸葛亮在天下形势还不明朗的时候就提出了这样高瞻远瞩的规划，他的见识绝对是过人的。
事实上，这些年诸葛亮基本是后勤和内政的一把手，真正随军出征的机会几乎没有，对于整个集团的对外战略方针，他应该也是说不上什么话的，因为自打入川开始，始终没有他提出建议的记载。
后来刘备执意东征孙权，诸葛亮肯定是反对的，但他却没有劝谏，因为他知道说了刘备也不会听。
在刘备去世之前，诸葛亮对军事和外交方面的发言权并不高，一切都是刘备全权决定，诸葛亮实不该为丢失荆州负责。
既然诸葛亮没问题，关羽也只有些小问题，那么有大问题的就只能是刘备了。事实上也正是如此，刘备虽然对隆中对表示赞同，但他却没有认真执行。
当年曹操南征的时候，诸葛亮建议刘备进攻襄阳拿下刘琮，这样荆州就在掌握之中了，这其实也是隆中对的第一步。可是刘备竟然因为不忍心而拒绝了。

这当然不是刘备的真心话，要知道他可是不止一次抛妻弃子的人，对妻儿尚且无情，又怎么会对外人不忍心呢？
他口口声声说不忍心夺了刘琮的基业，为何又忍心夺刘璋的基业呢？
刘备真实的想法应该是他觉得襄阳城高池深，兵精粮足，而曹军转瞬即至，他怕打不下来也跑不掉。
不过他的决定并不明智，因为刘琮根本没有威望统帅部众，他的手下都叛逃跟着刘备走了。
而当初诸葛亮也明确说了刘表守不住荆州，这是上天赐给你的大好机会，刘备怎么忘了呢？
所以说只要刘备有决心，他是有可能拿下襄阳并以此为根基对抗曹操的，这个方案无论如何也值得一试，因为结果不会比后来在当阳惨败更差了，可惜他错过了这次拿下荆州的机会。
关于外结好孙权，刘备更是没有放在心上，只是想当然地认为孙权没有彻底撕破脸的决心，而215年的第二次荆州危机也没能引起他的警惕。

以当时并不明朗的外交局面，荆州方面已经不宜再主动出击了，稳守才是上策，可惜刘备却没有给关羽任何警示。
其实结好孙权才是隆中对的核心，其优先级要高于跨有荆益，这也是诸葛亮在开篇就提到的事情，但刘备对这一点始终重视程度不够。
这才是刘备集团在三大势力对荆州的争夺中率先出局的根本原因，而关羽的人生终战也注定是以悲剧收场。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

历史的剧本，这一次被高欢拿到了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要高氏家族，开始左右历史的进程。
在高欢手上，北魏分裂为东魏西魏，高欢去世后，其长子 高澄 独担东魏大权，后被刺杀，高欢次子 高洋 袭位。东魏武定八年（550年），高洋废黜东魏孝静帝元善见，建立齐国，史称北齐。
公元530年九月，北魏发生宫廷之变。
这类故事的剧本套路都差不多，权臣拥立幼帝上位，权臣嚣张跋扈，朝纲独揽，小皇帝不寂寞，培植自己势力，双方终有一天摊牌，然后洗牌，再接着玩下轮。
在这种对峙中，小皇帝一般胜算不多，毕竟被人拥立上位，自身根基不厚，权臣却掌握着无数的军事人脉资源。
但是，在这次北魏宫廷之变中，小皇帝孝庄帝赢了，他竟然亲手刺死了大权臣、拥立他上位的尔朱荣。

尔朱荣就是那个制造了河阴之变的著名狠人。
尔朱荣诛杀了把持北魏政权的胡太后和胡太后立的三岁小皇帝后，立元子攸为帝，就是孝庄帝，尔朱荣担心自己在朝廷威望不够，于是使出了杀人立威的招术。
他让孝庄帝从河西到河阴，然后告知百官说要举行祭天仪，不能请假。百官聚集之后，尔朱荣骑马立于高台之上，大声叱责：“天下丧乱，先帝 暴崩 ，都是你们这帮当大臣的贪虐无能造成的，个个该杀！”然后就纵兵大杀，死难朝臣人数，《 北史 》《 魏书 》记载一千三百多人，《 资治通鉴 》记载两千多，反正是上至丞相、司空，下至普通官员，包括孝庄帝的兄弟，不分老少，无论忠奸，杀了个精光。
尔朱荣因河阴事变，在历史上也落了个骂名滚滚。
有这么个狠人守着自己，孝庄帝天天活在恐惧之中。
尔朱荣也确实有能力，凭一己之力，先后剿灭义军葛荣，又平定河北，击破南梁，荡平关陇，到530年4月，他基本统一了北方。
尔朱荣当然也有称帝之心，于是他要进朝回洛阳了。
孝庄帝不甘束手就擒，与一些皇族近臣密谋诛杀尔朱荣，尔朱荣在孝庄帝身边安插了不少眼线，消息自然知道，但尔朱荣此时根本就没把孝庄帝放在眼里，毫不在意，甚至他上朝 觐见 孝庄帝时，左右从人不过数十，还都空手不带武器。
尔朱荣的狂妄自大和盲目自信，给了孝庄帝机会，530年九月的一天，孝庄帝埋伏兵士在明光殿，然后遣使召尔朱荣入宫，尔朱荣并不起疑，进宫入殿，突然发现孝庄帝手下两个人手里提着刀从殿东门跑进，尔朱荣大惊，他反应也挺快，马上直奔御座想挟持孝庄帝，而孝庄帝早有准备，见尔朱荣冲上，举刀直刺，一刀入腹，一代枭雄就此毙命。
从表面上看，这次斗争孝庄帝取得了胜利，但实际上，尔朱荣的死却把北魏推向了更深的深渊，因为，一个重要的人物就此崛起了。
他就是高欢，又一个大大的权臣，也是北齐王朝的奠基人。
尔朱荣死了，这事儿肯定不能就这么完了，尔朱荣是靠兵起家的，尔朱荣的势力仍在，他们率军对洛阳展开了围攻。
洛阳虽是北魏首都，但并没有多少常备军队，孝庄帝临时招募义兵，也就召集了一万来人，这些人根本没办法抵抗尔朱集团的那些久经沙场的精兵良将，最终尔朱荣的侄子尔朱兆攻入洛阳杀了孝庄帝，立长广王 元晔 为帝，然后就退回到了大本营晋阳。
高欢这时就在尔朱兆的阵营中。
高欢是河北景县人，参加河北起义，几经周折，投靠了尔朱荣，成为他的亲信都督，后又获封晋州刺史。
河阴之变时，高欢就劝尔朱荣趁机自立，尔朱荣有些犹豫，没听他的。
此时高欢已看出，尔朱荣一死，尔朱氏集团虽然仍有势力，但他们的所作所为已引发了很多人的不满，特别是尔朱兆杀了孝庄帝，杀皇帝当然不是一件小事，已很不得人心。
高欢此时就想脱离尔朱氏集团，但苦于没有机会。
尔朱兆在退回晋阳后，被一股势力很强的流民所困扰，大约有二十万人，这些人都是原来尔朱荣剿灭的葛荣部被流放的军队，尔朱兆就问高欢，到底应该怎么处置这些流民。
高欢一听，意识到这是自己脱离的机会来了，他说，对待这些流民，杀是杀不完的，应该派人去收编管理他们，他们再叛乱，就只处置管理他们的人就行了，没必要您啥事儿都管。
尔朱兆说太对了，但是谁有这个能力呢？
坐在旁边的贺拔允就说了，高欢就行啊，高欢的能力，有目共睹。
高欢当然非常想去，这样他手里就有二十万兵力了，但他开始给尔朱兆演戏了，他一听贺拔允这么说，啪地站起来，抡圆了给了贺拔允一巴掌，打得贺拔允满脸是血，牙都打掉了。

尔朱兆也惊了，说你这是干什么，高欢一本正经地说，“尔朱荣在世的时候，他让我做什么，我就去做什么，现在你尔朱兆就是我的领导，我也还是像对待尔朱荣那样对待你，你看刚才你还没说话，他贺拔允就在那做决定，说让我去，他这不是僭越吗？”
这场戏给尔朱兆演得，高兴坏了，这高欢真是自己的好兄弟啊，那你就去吧。
高欢于是接管了这些流民，又以大旱为理由，离开了晋阳，率领着二十万人马到了太行山以东地区。
高欢这算是脱离了尔朱氏集团。
当年尔朱荣就看出高欢是个人才，他曾对尔朱兆说，你可不是高欢的对手，以后小心着点。
但高欢还是逃出了尔朱兆的手心，没过多久，就宣布了自己与尔朱氏集团决裂。
公元532年，高欢和尔朱兆在战场上相见，击溃了尔朱兆，然后又进入洛阳，收拿洛阳城里的尔朱氏力量，随即高欢拥立元修为皇帝，即孝武帝。
于是，重新洗牌，又开始了新一轮的故事。
高氏家族，开始左右历史的进程。
在高欢手上，北魏分裂为东魏西魏，高欢去世后，其长子 高澄 独担东魏大权，后被刺杀，高欢次子 高洋 袭位。东魏武定八年（550年），高洋废黜东魏孝静帝元善见，建立齐国，史称北齐。
往期阅读：皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20）219年七月，刘备于汉中沔阳修建了一座高高的坛场，在那里举办了一场盛大的典礼，坛下数万精兵排成整齐的方阵以壮声威，文武群臣则分列两旁。
待读过群臣的上表后，刘备拜受了汉中王的印玺和绶带，加冕王冠，之后火速命使者将上表送到汉献帝处，之前朝廷授予的左将军、宜城亭侯印绶也一起归还，并宣布立刘禅为王太子。

这么一来，刘备就与曹操这个魏王并驾齐驱了，他也达到了自己事业上的巅峰期。
不过这里似乎有点问题，因为在爵位册封时，只能是高等爵位册封低等爵位，所以封王的话只有天子才有这个资格。而他这个王却是自封的。
自封为王，显然是没有说服力的。刘备之前走的一直是大汉忠臣的路线，他的人设就是坚决反曹，这也是他一直以来赖以生存的本钱。
刘备始终坚信只要事事跟曹操相反，最终定能成事，可是在称王这件事上，他和曹操没什么两样，这不就违背了一贯的行为准则了吗？
在分析刘备称王这件事的前因后果时，有必要先来探究一下汉中王这个爵位本身。
汉中王自然和汉中有着密不可分的关系，这里不仅是刘备一生功业的最高峰，也是四百年前刘邦成就帝业的开端，因此汉中对于汉朝来说有着极为重要的意义。
当年刘邦称帝后大封宗室为王，但对于汉中这块地方则没有封藩王，毕竟是他的龙兴之地。
然以帝业所兴，不封藩王。（华阳国志）

因此刘备选择汉中王这个称号是有着双重意义的，第一层意思他是在这里建立了功业，第二层意思就是要效法先祖刘邦，复制他的成功轨迹。
从局势上来看，刘备确实和当初的刘邦非常像，都建立了以益州为根基的政权，唯一的不同是他不可能再自称汉王了，这个避讳还是必须得注意的，因此汉中王就是最好的选择，既能彰显功业，又能和汉高祖扯上关系。
另一方面，东汉末年的形势和秦末有所不同，大汉朝廷虽然式微，但依旧是具有公信力的，不像当年的秦朝早就被天下人抛弃了。
因此刘备仅仅是在战略部署上学刘邦，而真正建功立业的路径则是学的刘秀，既再造大汉，只不过是刘备自己的汉，称王就是他的第一步。
称王对于刘备来说还是有很多好处的，最直接的一点就是可以自立门户，彻底摆脱来自曹操方面在大义名分上的压力。
之前刘备作为朝廷的左将军、宜城亭侯，与曹操对抗多少有点名不正言不顺，毕竟衣带诏这个东西究竟有没有谁也说不好，完全是董承的一面之词，刘备根本就没见过，也拿不出来。
现在他和曹操平起平坐了，大家都是王，自然也就不会低人一头了。
其次，刘备之前的爵位只是亭侯，可他手下同样也有很多亭侯，比如马超、关羽、张飞等等。大家爵位一样，这不利于刘备对部下进行统御。
现在进位为王，不仅可以和臣属拉开差距，有利于他的统治，另外还能以更高的身份给手下人更多封赏，可以说

是皆大欢喜。这就是古代臣子热衷于劝进的原因。
不过事情总是有两面性，称王一事对刘备来说是一把双刃剑，在带来诸多好处的同时，也有许多不利的影响先再来看看刘备称王是否合理。这一点可以根据群臣的劝进表加以印证。
劝进表中主要内容就是三件事，第一是称王的目的，第二是称王的依据，第三是后续事宜。
我们一条一条来看。
首先，刘备称王的目的就是针对曹操，他认为曹操就是赵高、王莽第二，必须要打倒。
而现在他自己爵位太低，不足以匡扶社稷，而且皇帝被曹操控制，也不可能封他为王，无奈之下只好僭越。
虽然说得头头是道，但很可惜这个道理是讲不通的，因为即使汉献帝是自由身，他也不可能给刘备封王，除非刘备变成下一个曹操。
一直以来有这样一种说法，那就是曹操这个异姓都能封王，刘备作为汉室宗亲为何不可呢？
诚然，根据汉高祖白马之盟，非刘氏而王，天下共击之。但这并不是说只要是刘氏就有资格做诸侯王。
事实上，汉代的同姓藩王册封是很严格的，除了天子近亲都不能封王，显然刘备是不符合这个标准的，他已经和当今帝室八竿子都打不着了。
也就是说，曹操称王固然不合法，但这并不说明刘备称王就是合法的，这两件事没有因果联系。
不过刘备也清楚这一点，因此他给自己找好了借口。
比如劝进表中就提到：周朝册封同姓诸侯，因此享祚八百年；汉初册封同姓王，因此挫败了诸吕之乱。
可是这话却只说了一半，因为表中并没有说周朝分封完同姓诸侯后没多久就发生了三监之乱，而汉朝诸侯王虽然在平定诸吕之乱中出过力，但很快又爆发了七国之乱。这些都被选择性忽视了。
刘备在自己给汉献帝的上表中也提到了类似的内容，他说周天子也受益于同姓诸侯晋国和郑国的辅佐，不过还是越描越黑，因为春秋时期最早开始不把天子放在眼里的就是郑国了，甚至还公然和天子交战。

总而言之，刘备的理论是不成立的，封建同姓诸侯不仅弊大于利，而且以他的身份也没有资格被册封。
再看刘备称王的依据，他援引的是两汉之交的时候，河西五郡共同推举窦融为大将军，合力对抗隗嚣一事。
意思就是说如果几名臣属地位相当，就可以通过共同推举的手段让其中一人的地位更进一步，而不需要通过朝廷的册封，这是有先例的。
这个理论依据看似有些道理，比如马超和关羽，他们都是朝廷册封的货真价实的亭侯，和刘备地位相同。
不过窦融的案例是相同官职之间的推举，而并非相同爵位的推举。几个太守能推举一个大将军，但并不是说几个侯就能推出一个王。这是完全不同的概念。
而官职方面，能和刘备这个左将军齐平的则一个都没有，此时刘备属下官方身份最高的马超和关羽也只是偏将军而已，和刘备差距过大，显然他们是没有资格推举刘备的。
当然，如果刘备希望让自己称王一事更加合理一些的话，他还有更好的选择，这里他忽略了两个人。
第一个人是刘璋，由于他在刘备的控制之下，完全可以把他写在劝进表的头一位。
要知道刘璋可是朝廷任命的益州牧，和刘备这个豫州牧是平级的，他绝对是最有资格推举刘备的人。反正他已经被软禁了，就强行用他的名义，刘璋哪敢说个不字呢？

第二个人是个死人，他就是之前在定军山一战中和夏侯渊一同阵亡的赵颙。
赵颙这个人生平事迹不详，但他却有一个重要身份那就是益州刺史，刺史同样是州级别的高官，而且也是朝廷任命的。
刘备现在就可以利用他的名义，对外就说赵颙已经归降了，并且愿意推举自己称王，曹军方面不可能得到赵颙的尸体，因此这个事情就是死无对证，随便刘备怎么去说，曹操一点证据都没有。
州刺史虽然比州牧职权小，但至少也比马超这个自封的凉州牧有说服力多了。
总之刘备找的这个先例并不是那么贴切，排在劝进表第一位的马超就是矮子里拔将军。
另一方面，刘备的理论依据在逻辑上也有很大漏洞。
当时窦融虽然被同僚推举，但他只是行大将军事，而不是真正的大将军，他的官职依然是之前的张掖属国都尉。
乃推融行河西五郡大将军事。融居属国，领都尉职如故。（后汉书窦融列传）可刘备这并不是当初韩信提出的那种假王，而是实打实地称王了，这明显和窦融大不相同。
另一方面，窦融等几名太守、都尉都是更始帝刘玄任命的官员，如果按照刘秀的立场，这些人都是非法的。

虽然后来窦融归顺了刘秀，但他被推举为大将军是在那之前的事，这个大将军也是非法政权的大将军，刘备引用窦融这个先例，岂不是把自己也定义为非法了吗？
由此看来，刘备的理论依据非常牵强，不具备说服力。
最后再看看后续事宜，这也是对第二点称王的理论依据做的一个补充。
在劝进表的末尾，诸臣提出称王一事只是因为对社稷有利所以才独断专行，等将来消灭了曹操，他们甘愿受罚。
夫权宜之制，苟利社稷，专之可也。然后功成事立，臣等退伏矫罪，虽死无恨。（三国志蜀书先主传第二）这里应该是刘备希望对之前逻辑方面的漏洞做出一个解释，窦融只是临时大将军，因此我称王只是权宜之计罢了。
可是众臣虽然明确表态以后会甘愿受罚，但是刘备自己给皇帝的上书却完全没提这回事，虽然受之有愧，但是到手的利益是不会放弃的。

另一方面，刘备居然把左将军和宜城亭侯的印绶也还回去了，这不就坐实了他这个汉中王要永久当下去了吗？这样还怎么学窦融呢？
总而言之，刘备称汉中王的劝进表虽然写得引经据典，慷慨激昂，但其中有很多漏洞无法解释得通。
这也是刘备称王的第一个弊端，他的人设已经崩塌了。反曹反了一辈子，最终却变得和曹操没什么两样。
虽然从此以后曹操无法用朝廷的名义压制刘备了，但同时他也跟朝廷彻底决裂了。
其实对于这种没有资格做王的人来说，称王和称帝没有区别，只是一个先后顺序的区别。
高筑墙、广积粮、缓称王。虽然当时还没有这句话，但道理是千古不变的。刘秀称帝的时候已经在天下的角逐中占据了绝对优势，和现在的情况完全不同。在这一点上，刘备做得还不如曹操。
第二个弊端则更为严重，往浅了说，这是一次外交上的重大失误；往深里说，这或许导致了刘备的基业被彻底断送。
如今天下三分，三大势力中，曹操和刘备都称王了，但是有没有人考虑过孙权的感受呢？
从孙权的角度来看，称王这件事的合法性应该不是他最关注的，因为他骨子里并非汉臣，在终极目标上，他和曹操刘备是一致的。
之前鲁肃在榻上策中提出汉朝不可复兴，应该另造帝业，当时孙权表示这个目标不切实际。
可事后张昭说鲁肃太过狂妄，孙权却不以为然，反而日益看重鲁肃，这说明他在内心深处是认同鲁肃的。

因此孙权所关注的是具不具备称王的实力，而并非称王是否合理。
曹操称王也就罢了，毕竟全天下他占了大半，但是刘备竟然也敢称王？
十年之前，刘备还是那个被曹操打得没有容身之地的丧家之犬，在孙权看来，他和刘备并不是平等的，虽然双方结盟，但刘备应该是居于从属地位的。
但是现在刘备不仅在实力上已经和他不相上下，爵位上更是有了天壤之别，要知道孙权此时连侯都不是。
而且在官职上，孙权也只是讨虏将军、会稽太守，身份和实际权力严重不匹配。这样一来，究竟谁才是从属呢？
这里就是刘备在处理同盟关系时的又一个失误，之前在湘水划界的时候已经得罪过孙权一次了，可刘备不仅不想着修复关系，反而继续刺激孙权，完全不顾及他的感情，这可不是维护同盟关系的做法。
孙权对这件事是非常有看法的。夷陵之战后，双方重归于好，当时东吴使者郑泉就表达了对此事的不满，而且理由很上得去台面：你刘备不是汉室宗亲吗，为何不仅不能积极消灭曹操父子，反而自己却称王称帝了呢？结果弄的刘备很没面子。
总之，刘备这次还是太冲动了，他在上表的时候完全可以提一下孙权，之前他能表孙权为徐州牧，这次怎么就不能表他为吴王呢？别管这个吴王有没有合法性，至少可以表明自己的态度。
后来诸葛亮在这类事情上处理得就很周全，在孙权称帝时并不表态，持默认态度，这就不会破坏同盟关系，也只有这样才是务实不务虚的最佳处理方案。
当然刘备这次称王的过程中，也是有一些亮点的，比如有一件事他就办得很不错，那就是汉中王属国的设定问题。

在劝进表中，汉中王的领地被设定为汉中、巴、蜀、广汉、犍为五个郡，也就是完全局限在益州范围内。至于荆州的零陵、武陵和南郡三个郡则根本没提。
以汉中、巴、蜀、广汉、犍为为国，所署置依汉初诸侯王故典。（三国志蜀书先主传第二）这难道是说明刘备不重视荆州吗？当然不是，否则他之后就不会对孙权发起东征了。
真正的原因是诸侯王名义上的领地并不等价于实际控制的领地。
曹操这个魏王名义上的领土就是魏国的十个郡，但他实际掌控的领土可就多得多了。刘备也是一样，他只要实际控制这八个郡就可以了，完全没必要弄到明面上来。
刘备可是自称要模仿汉初同姓诸侯王的，可是当时各个诸侯国中，规模最大的王国也就只有五六个郡而已。

内地北距山以东尽诸侯地，大者或五六郡，连城数十。（史记汉兴以来诸侯王年表）比如最大的诸侯国齐国就是六个郡。而小一点的王国比如楚国和代国只有三个郡。
如果刘备将自己名义上的领地扩大到八个郡，那显然就不符合汉初同姓诸侯王的标准了，在这一点上他还是要显示出和曹操的区别的，五个郡的体量恰到好处。
而另一方面，完全不提到荆州也在一定程度上照顾到了孙权的情绪。
我想这就是整个劝进表中为数不多的值得称道的地方了吧。
总而言之，刘备称汉中王是弊大于利，而归根结底还是因为实力。称王是否合法是相对的，实力到了自然水到渠成，到时候即使不合法也会变得合法，但对于刘备来说，目前显然还不是时候。
三国名将系列在这里三国名将系列目录

淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
关于219年关羽北伐一事，在大家的普遍印象里，几个主要事件按照时间线的先后顺序应该是：刘备称王、关羽出兵、曹仁被围、水淹七军、吕蒙偷袭。
上述顺序看起来也比较符合正常的故事脉络，很容易被人们接受。
那么这样说来，关羽应该是主动进攻的一方，而曹仁一直在被动防御。
不过问题似乎并不这么简单。
在三国志中，关羽、刘备和曹仁的传记确实都是如此记载，没有什么问题。
是岁，羽率众攻曹仁於樊。（三国志蜀书关张马黄赵传第六）

时关羽攻曹公将曹仁，禽于禁於樊。（三国志蜀书先主传第二）关羽攻樊。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）不过在其他记录中却出现了截然相反的内容，比如曹操、庞德和于禁的传记都说是曹仁率先发起了进攻。
初，曹仁讨关羽，屯樊城。（三国志魏书武帝纪第一）遂南屯樊，讨关羽。（三国志魏书二李臧文吕许典二庞阎传第十八）建安二十四年，太祖在长安，使曹仁讨关羽於樊。（三国志魏书张乐于张徐传第十七）这究竟是怎么回事呢，难道陈寿的记录也会互相矛盾吗？现在就让我们来分析一下其中的缘由。

首先刘备称汉中王后下令关羽出兵，这一观点就值得商榷。
其实我们在上一篇文章中就已经论证过了，刘备应该是给了关羽一定范围内的权限，具体作战安排可以由他自行决定。
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
而本文就从具体的时间线这一角度对此进行一下佐证。
从时间来看，刘备称王明确记载是在七月份，而于禁发兵也是在七月份，这就很能说明问题了。
秋七月庚子，刘备自称汉中王。（后汉书献帝纪）秋七月，以夫人卞氏为王后。遣于禁助曹仁击关羽。（三国志魏书武帝纪第一）首先曹仁肯定是情况危急才会请求援助的，从前线樊城到长安一共一千多里，就算信使快马加鞭也得跑上几天，再加上于禁的七军集结也需要花一些时间，因此从曹仁告急到于禁出兵怎么也得十几天的时间。
另一方面，从江陵到樊城前线也超过五百里，因此关羽行军也要十几天的时间。

这样一来，关羽出兵的时间和于禁出兵的时间最少要相差一个月左右，假如是刘备称王后再下令关羽发兵北上的话，在时间上是有点说不通的，毕竟刘备的信使从汉中赶到关羽所在的南郡同样要花时间，所以两人出兵的时间不太可能都发生在七月份。
现在结论已经很明显了，关羽出兵的时间不会晚于七月份刘备称王，或许关羽在七月份才赶到襄樊，那时两军才开始接触，但他出兵的时间肯定会更早一些。
那么接下来我们再看看曹仁在这期间的一系列动向。
其实曹仁发起的进攻不止一次，早在218年他就打算主动进攻，只不过军队在樊城集结期间，宛城发生了侯音之乱，因此进攻计划被迫取消，曹仁也班师回去平乱了，因此这次胎死腹中的进攻计划就不计算在内了。
之后曹仁和庞德平定了叛乱，二人再次出兵南下，这是曹仁发起的第二次进攻。
这次攻势是在曹操的授意下发动的，关于具体时间，因为曹操是在长安下令的，所以肯定是在五月份他从汉中返回之后。
现在关羽出兵的时间已经确认是在七月份之前，而曹仁则是在五月份之后。虽然范围已经很小了，但还是难以判定谁更早，这个时候温恢的传记又提供了一些线索。

219年孙权又在东线合肥发动了进攻，位于前线的时任扬州刺史温恢对兖州刺史裴潜说：“合肥这边没什么可担心的，但是荆州曹仁那边很危险，关羽咄咄逼人，恐怕一不小心就要吃大亏。”
恢谓兖州刺史裴潜曰："此间虽有贼，不足忧，而畏征南方有变。今水生而子孝县军，无有远备。关羽骁锐，乘利而进，必将为患。"（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）首先看看孙权为什么会在这个时候进攻合肥。我认为他肯定不是在策应关羽，反而是在麻痹关羽，原因有二。
第一，孙权之前已经跟曹操结盟修好了，为的就是缓解东线的压力，同时准备在荆州方向做文章。
况且当初区区七千人驻守的合肥都拿不下，如今居巢有夏侯惇的十万大军坐镇，这样的形势根本由不得孙权动什么心思。
第二，如果孙权是真心攻打合肥，为什么这则记录只出现在温恢的传记中呢？无论孙权还是曹操的传记都只字未提，这场战争的胜负也不得而知，简直就是谜一样的战争。
而且孙权其他的北伐都被记录在他自己的本传中，偏偏这次没有，这确实不寻常。
因此唯一的解释就是这是曹操和孙权之间一次默契的配合。孙权传记不提是因为为传主讳，而曹操传记不提则是因为这军事游行一般的进攻根本不值一提。

这也是温恢敢说孙权这次进攻不足为虑的底气之所在，他肯定是知道内幕的。
那么为何温恢又认为曹仁处境很危险呢？
我们先来看看温恢所说的“曹仁县军”是什么意思。“县”是“悬”的通假字，所谓“县军”也就是“悬军”，指的是孤军深入险境。
这下问题又来了，我们注意到，在所有关于曹仁主动进攻的记录里，他都是到樊城后就止步不前了，又怎么会成为陷入敌阵的孤军呢？
这一点我认为要配合前文进行理解，是因为水生才导致曹仁所部成为“县军”。
所谓水生就是水位上涨，一般发生在春季，俗称春涨。之前居巢之战孙权劝说曹操撤兵时就提到：“春水方生，公宜速去。”
真正让曹仁陷入险境的就是涨水，因为关羽拥有一支强大的水军，到时候沔水水位上涨，樊城自然会被重重包围，而增援部队也过不去，后来果如温恢所言。
这么一来，关羽出兵的时间就比较清楚了，他大概率是在219年春季出兵的，在四月之前，要早于曹仁。因此率先发动进攻的就是关羽无疑。
曹仁的一系列动作也印证了这种判断。当时曹仁到了樊城之后就一动不动，如果真的是他打算进攻仍待在南郡的关羽的话，为什么缩在樊城不出来呢？
不过曹仁的真实目的也并非是防备关羽可能发动的北伐。

这一点可以从三国志的措辞中看出一二，因为在三条史料中，都明确提到曹仁是去“讨”关羽，如果他只是为了防备的话，就不应该写成“屯樊讨羽”，而是应该写成“屯樊拒羽”才比较合理。
这样的话也就只剩下最后一种可能了，那就是曹仁“讨”的是北上途中的关羽，也是即将到达樊城的关羽。
曹仁在到达樊城后深感自己实力不足，难以在野战中占到便宜，因此放弃了主动进攻的计划，打算死守樊城。
其实关羽选在219年春天北伐还有一个原因，那就是为了呼应在宛城发动叛乱的侯音，毕竟侯音是关羽早就联络好的内应。
侯音是在218年冬天十月造反的，可是冬天水浅，对于拥有水军优势的一方并不有利，后来石亭之战时期司马懿就是以这个理由才没有参战，因此关羽选择继续等待战机。
到了219年春天开始涨水，他这才正式发兵北上。
至于具体时间，我认为还是一月份可能性最大，毕竟兵贵神速，关羽没有继续拖延的道理。
而且这个时间节点正是夏侯渊战死，汉中战场局势一片大好的时候，此时进兵曹操必然首尾不能相顾。
不得不说，关羽这个时机选择还是非常不错的，如果侯音能在宛城拖住曹仁的话，他就有机会打破襄阳防线了。
可惜的是，关羽高估了侯音的智商，此人轻易中了南阳功曹宗子卿之计，没能撑到关羽到来，在219年正月他刚刚出兵的时候就被曹仁消灭了，关羽这次里应外合的作战计划也因此功败垂成。

不过之后又出现了一个问题，曹操是在五月份才下令曹仁前往樊城迎战关羽的，难道他就不怕从一月份开始的这三四个月里，防守空虚的襄阳和樊城被关羽拿下吗？
其实关羽也并非不想快点进攻，只不过当时又出了个意外，这一期间，文聘一直在沿着沔水对关羽进行骚扰，拖住了他前进的脚步，这也给了曹仁喘息的机会。
在曹孙刘三家三分荆州后，不仅是南郡被一分为二，孙权占据的江夏郡也不是全部，其中魏属江夏就由大将文聘驻守。
之前乐进还在荆州时，文聘曾经和他协力击退过关羽的进犯，后来乐进被调到合肥去了，而曹仁又被压缩在樊城不敢出来，所以这次只能靠他自己了。
不过文聘兵力始终有限，再加上他还得防备孙权从江夏南部的威胁，因此肯定没有太多的机动兵力。
而关羽的机动兵力是在三万人以上的，硬碰硬的话，文聘绝对讨不了好，因此他采取的是袭扰战术。
在关羽北上期间，文聘从江夏北部的驻地石阳频频出击，从侧翼方向对关羽进行袭击。

在湖北省荆门市以东数十里靠近汉江畔的地方，有一个渡口叫做汉津，当年刘备被曹操追杀的时候就曾在这里与关羽的水军会合，之后渡过沔水向东逃往夏口。
关羽在都督荆州期间，为了准备北伐，在汉津北面不远处修建了一座小城名叫荆城（今湖北省钟祥市石牌镇），作为以后出兵攻打襄阳的前沿基地，这一次文聘的目标就对准了这里。
最终被文聘抓住了机会，他偷袭了关羽补给线，在汉津渡口袭击了他的辎重部队，又在荆城烧毁了部分船只，给关羽造成了一定麻烦。
又攻羽辎重於汉津，烧其船於荆城。（三国志魏书二李臧文吕许典二庞阎传第十八）当然文聘的动作也就仅限于这样小打小闹，因此他只能稍微延迟一下关羽的脚步而已。
到了夏末时分，关羽终于摆脱了文聘的袭扰，大军顺利抵达襄、樊一线。
望着烟波浩淼的江面，关羽不禁思绪万千。

当年在荆州初步站住脚跟还是建安十四年的事，时光如白驹过隙，一晃十年过去了，他也已经垂垂老矣。
或许这就是人生终战了吧！
这些年关羽一刻也不曾懈怠，他始终秣马厉兵，积蓄钱粮，整顿士卒，为的就是今天这一战。
十年磨一剑，此时关羽手下已经拥有了一支规模多达三万人以上，而且战斗力强悍的水陆两栖部队。
可以说，在沔水沿线作战，他就是无敌的存在。
关羽端坐在巨大的楼船上，面前巍峨的坚城虽然令人望而生畏，但他的胸中却燃起了熊熊的斗志。
建安二十四年秋，这个三国历史上最精彩的一年，即将迎来高潮。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

彭城之战，刘邦真的是败给了项羽吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十）提起彭城之战，后世人们总结时都会说，汉军攻入首都彭城以后，刘邦就变了，变得骄傲自大起来。
他沉醉于彭城的财富与美人之中，每天莺歌燕舞，毫不警惕。
于是项羽偷袭了他，把他打得大败。
怪不得现代的热血青年总愿意穿越呢？
因为在后世人的笔下，连刘邦这样厉害的人也会时不时的脑子进水。
你说我们一个大好青年，具备小学生以上的智商，杀回去那还不能不大杀四方啊？
人们的总结主要来自这样的官方史料记载：四月，汉皆已入彭城，收其货宝美人，日置酒高会。
在后人的解读里，收项羽的货宝美人，每天置酒高会，那肯定是刘邦一时得意忘形，天天就记得吃喝玩乐，完全忘了项羽的主力部队还在外面了。
其实这段记载只是一段中性的描述，代表官方对汉军这次占领彭城后主要事迹的归纳。
只是后人强行对其进行了联想并给出了是非对错的判断。
这段官方资料只是如实记录，汉军攻占西楚首都彭城后做的两件大事。
这两件大事——接收西楚政权的货宝美人，与众多大佬置酒高会本身都是正常的行为。
攻占敌国首都后在政治上本来最重要的就是这两件事。
我们和刘邦部攻取咸阳灭亡秦帝国时做个对比就能看得很清楚。
刘邦部队进入咸阳城最重要的是哪些事呢？其实也就是两件。
第一是没有接收秦帝国“货宝美人”；第二是没有置酒高会，而是“置酒低会”，大量接触基层“父老”，制定了约法三章的严打计划。

（链接：《 约法三章其实是一次严打行动 》）看起来好像刘邦这一次进彭城是堕落了，没有上次进咸阳那么“励精图治”。
其实这只是后人用廉价的道德观念生搬硬套影响深远的政治行为。
首先来看“收货宝美人”。
这代表的是占领军是否接收原政权及其皇室和官府财产，是意义极其重大的政治行为！
群雄争霸连载里我们已经仔细介绍过，进入咸阳的时候对要不要接收秦帝国的皇室和官府财产，刘邦政权内部有过争议。
最终刘邦部没有接收秦帝国政权及其财产，只是卷走了大量具有重要战略价值的档案材料。
这是因为当时数以十万计的河北联军近在咫尺，刘邦部没有实力与他们直接对抗。
不收秦帝国的“货宝美人”本身就是很严肃的政治表态，和刘邦部是否热爱吃喝玩乐的道德素养关系不大。
现在进彭城的情况完全不一样了。
项羽还有数万主力在山东，汉军进入的是西楚国的地盘，周边到处都是经营了三年的西楚地方政权。
如果攻占首都后连西楚国的政权财产都不敢接收，那刘邦就等着陷入人民战争的汪洋大海。
你自己都不敢接收西楚中央政权，你要西楚广阔土地上的无数地方政权怎么敢投靠你？
等着西楚政权的大军打回来后给大家拉清单？
如果汉军是为了自卫反击，那当然可以不接收西楚政权极其财产。
总之我们攻下了你的首都，深刻的教育了项羽这匹野心狼，然后就可以率军班师回朝。
可汉军组织这场大战不是抱着自卫反击的目的。
汉军的目的就是打回老家去，占领西楚王国的广阔土地。 （链接：《 三老与彭城之战 》）汉军接收西楚王国财产，就是明确传达其战略意图，大伙都明确了你的战略目的，才有人投靠你。
既然要接收西楚政权的财产，那么每日“置酒高会”也就成为必然。
要接收西楚政权，自然就要接收西楚政权的人，尤其是各路大佬，你不置酒高会你打算怎么办呢？
进咸阳的时候，刘邦确实没有和秦王子婴及其班子成员置酒高会。
因为当时的刘邦部迫于近在咫尺的河北联军的压力，已经决定不接收秦帝国政权。
刘邦部不敢接收秦帝国政权，也就自动放弃了对秦王子婴及其高官的处置权。
那自然就没必要浪费时间与他们置酒高会了，因为秦王子婴的任何诉求，你又做不了主。
酒席本来就是谈事的地方，你都做不了主，那还有什么可谈的？
没准你邀人家来喝酒人家还不来呢，你都不是话事人咱俩还喝啥喝啊。

要真这样刘邦得多跌份啊。
现在不一样了，既然汉军决定接收西楚政权，那大家就必须要坐下来谈了。
当然刘邦此时有谈或不谈两种选择：汉军可以就霸王硬上弓，要么乖乖投降我，不然就杀光了。要这样那大家确实不用谈。
可问题是，汉军哪有这个实力随随便便杀光西楚大佬呢。
此时留守西楚首都的大佬有三大部分：首先是以吕青、吕臣父子和陈婴为首的楚国元老。
这些元老是张楚时代就起兵反秦的超级大佬，手里有兵有地，是最难缠的那种地头蛇。
直到项羽败亡，吕青父子和陈婴依旧把持楚国令尹、柱国这样的高官，在朝政中有着举足轻重的影响力。
在群雄逐鹿连载我们仔细介绍过，新成立的楚政权是众多山头联合的产物，项梁、项羽嫡系占比并不大。
吕清吕臣父子和陈婴等元老为首的众多山头一旦联合起来，就是楚国乃至整个天下最强大的一支力量。
正因为如此，项羽这一年来拿这些山头毫无办法。
事实上，汉军能够不到一个月就攻破西楚首都彭城，本身就离不开这些元老和山头们的默许。
一路上与汉军作战的主力部队龙且、项它等都是项羽嫡系，而握有重兵的西楚元老们多半对此报以漠视。
不光是这些元老，甚至曾经算项羽铁杆支持者的山头也很暧昧。
项羽当初多次击败秦军的主力前锋是英布、蒲将军（吴芮部将）。
他们被封王后部队驻扎在信阳和淮南一带，信阳离汉军后背荥阳（今郑州）很近，淮南一带离彭城也不远。
英布、吴芮如果像两年前那样和项羽亲密合作，以他们部队的实力，汉军哪敢在彭城大摇大摆呢？
甚至汉军哪有机会攻下彭城呢？
只可惜，英布、吴芮等人看着汉军攻击西楚，毫无表示。
他们与楚国元老和各路山头一样，乐见项羽被教训，不愿意项羽整合白银山东。
而彭城首都的其他势力也抱着类似的心思。
彭城还有楚国旧贵族和项家本部两大势力。
虽然旧贵族的代表义帝和宋义都被项羽整死了，可是以屈、景、昭等楚王室分支出来的大姓手握庞大资源，仍然有着举足轻重的力量。
甚至项家本部和项羽嫡系的矛盾也在渐渐加深。
项羽能够成为天下霸主，靠的是江南会稽的八千子弟，靠的是前敌作战时坚定跟随的将士们。
在项羽的分配秩序里肯定是军功优先。

项家本部和项梁这一支分家很久了，项羽又是项梁一系的晚辈，和项家本部的关系要疏远很多。
项家本部和项羽嫡系在分配利益时裂痕自然会越来越大。
一个代表性事件就是项家的项襄在汉军进攻时居然率部投降了汉军，此后一直以客军身份为汉军作战，最终以军功在汉帝国封侯。
项襄率部以客军身份投降本身就表明，项家本部的人开始玩“不把鸡蛋放在一个篮子里”的把戏。
这本身就说明他们不认为在项羽麾下可以获得更多利益，开始愿意接受项羽也可能失败的假设。
刘邦攻占彭城本来就是西楚政权各势力对项羽不满的一次集中表达，并不仅仅因为汉军的实力。
在这种背景下，深入敌后的刘邦不“置酒高会”与大家谈，那他还打算怎么办呢？
谈绝对是没错的，问题在于刘邦没谈成。
不过话又说回来，刘邦本来就没可能谈成。
我们开篇几节详细的为大家介绍了，汉王国正在打造自己的政治经济体系。
汉政权绝不可能放弃自己精心打造的政经体系，那是他们称霸天下的资本。
在汉政权的政策里，他们对财富分配的颠覆性重构，对军功阶层的大手笔赐予，对基层体系的重新塑造，要比项羽团队更彻底。
也就是说，对于众多山头来说，刘邦团队其实比项羽团队凶残得多。
刘邦团队出关中没几个月，以当时的资讯传播速度，天下还没几个人知道刘邦怎么玩的。
众多大佬们原本以为刘邦就是和义帝一样让我们来玩双头政治的。
总之你项羽不听话我们就支持刘邦，驱逐你这个王八蛋。
万一刘邦不听话，我们再把你项羽叫回来，到时候项羽的野性多半也被磨得没多少了。
要知道，河北的大佬们就是这么玩残武臣、张耳、陈余等外来强龙的，西楚大佬们不过是在有样学样。
万万没料到，见了刘邦才发现，这回可真是前门驱狼，后门引虎了。
刘邦的玩法里，大伙想没法再像糊弄秦帝国和项羽那样糊弄下去了，大伙怎么可能接受呢？
双方都无法妥协，只能一拍两散。
刘邦深入敌后，当然会对项羽主力保持时刻的关注，他在东线和北线战场部署了重兵时刻盯着敌军。
但是项羽是从萧县对汉军发起突袭的!

我们看下地图，萧县在彭城的正西方，而项羽主力在城阳（今青岛），位于汉军东方。
上节 （链接：《 彭城之战真相探析 》） 给大家仔细分析过，汉军前线主力不会超过五万。
兵力没多太多，又被从背后突袭，汉军惨败的结局自然难以避免。
也就是说，汉军惨败的关键在于，项羽绕到了汉军背后，汉军却没能获得本应获得的情报。
汉军深入敌后，有着上千里的漫长战线，汉军兵力根本不足以监视住如此广阔的地盘。
身在敌后，获取情报的唯一方式就是当地势力积极配合，否则汉军就会成为瞎子。
军事是政治的延续而不是相反！
项羽部队绕道敌后的行为本身就说明，他在政治上有绝对的信心。
甚至搞不好那些本土大佬们还会明里暗里的争当带路党。
如果不是有政治上的保障，项羽绕道汉军背后的萧县就是在自寻死路。
汉军只要坚壁清野，固守坚固的彭城，西楚军就会立即陷入进退两难的困境。
要知道定陶、砀郡等重镇都在汉军手里，项羽被挡在汉军背后，其和前线的后勤联系就被截断。
历史上这样依托坚城拖死强敌的战例数不胜数。
但彭城之战中汉军和楚军都没有坚壁清野坚守彭城的能力。
以至于彭城作为天下首屈一指的大城，转手两回都只有几天时间。
我们对比下章邯率残部坚守首都废丘大半年就能看出来：政治因素才是彭城之战的决定性因素。

漫评红楼（二）臣本将心对皇上，奈何皇上照沟渠记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史简单地看红楼梦，很容易得出结论，四大家族衰败，就是因为他们忽视了子孙后代的教育、忽视了家族三观建设，只知道埋头享乐的缘故。
养子不及父，家门累世衰。这样简单的道理、这样通俗的俚语，贵为省部级、荣誉副国级官员的贾、史、王、薛四大家族，竟然都不明白，也找不出一个能继承家业的本事人挑大梁。这样的事情只要想一想，都能让人热血沸腾。因为，只要我穿越回去了，凭着家族的深厚人脉和资本，随便上进一把，不就能振兴家业了吗？到那时，不要说林妹妹，就是半个金陵城的美女，那都得任我挑来任我拣啊。
事实上，高鹗之所以能成功编出后四十回续篇（严格来讲，他不是续写，只是把流传的残篇征订、修改统一），就是迎合了这种心理。总而言之，贾家终于有人肯读书考试了，所以那么大的家业，终于可以振兴了，虽然不是群众喜闻乐见的大团圆结局，好歹也算一碗兑过水的心灵鸡汤。
我们必须要知道，在那个年代，书是比较贵重的东西，书局想要读者掏银子，更是相当不容易的。高鹗这样写书，还能卖得出去，本身就说明，很多人都在潜意识里，希望出现这样的事情。
官二代的能力、学历，真的对家族地位，有决定性作用吗？我们来看一个例子。
王徽之（王羲之的儿子）作车骑将军桓冲的骑曹参军时，桓问曰：“卿何署？”答曰：“不知何署，时见牵马来，似是马曹。”桓又问：“官有几马？”答曰：“不问马，何由知其数？”又问：“马比死多少？”答曰：“未知生，焉知死？” -- 《世说新语》只要不戴着有色眼镜，我们都可以看到，王徽之就是个拿钱不办事的混蛋。因为，骑曹参军这个位置，可以类比现今的装甲兵参谋，是对国防、战略起到重要影响的职务，用现在的话讲，那真叫广阔天地、大有作为。而且呢，从前后的记录看，桓冲也对参谋官们抱有相当的期待，希望他们拿了工资能办事，不仅过问具体的业务，还提出过相关的要求。无奈王参谋根本不上道，甚至不等桓冲开口，就主动辞了职，回家学他老爹写大字去了。
如果王参军是普通的上班族，他这样会有什么结果呢？显然是要倒霉的。因为，坐在这种机要位置上，天天拿工资不办事，往小了说，是砸自己的饭碗、毁自己的职业生涯；往大了说，是耽误骑兵队伍的军队建设工作，直接影响到国家未来的国防事业。
虽然贾宝玉书法不出名，但是从小说上看，他的智商应该比王徽之要强一些。因为，他做官时肯定知道自己的官名，而且碰到赏识自己的领导（例如北静王）时，贾少爷表现也是相当得体的，丝毫没有王徽之那种四六不着的呆气。当然了，虽然贾政书法也不出名，但他做官时，肯定也比王徽之表现要好得多，因为，以贾老爷的智商，肯定数得清马有几匹，还能毫不犹豫地告诉别人，自己的职责是什么、都有哪些业务需要干。

但是事情发展的结果，显然同正常的想象完全两样。王参军不管事，桓冲却没有处罚他；甚至他呆气发作，一不高兴就辞职回了家，对这种豪无责任心的行政不作为，舆论竟然也是一边倒，纷纷称赞所谓这种所谓的名士作风。而东晋的骑兵事业，显然没有受到任何影响，因为大家很明白，叫王参军去做事，只会把事情做砸，因此所有人都选择了另一个做法，就是碰到事情绕过他，叫能办事的人去干活。
相比王徽之的幸福生活，贾家就不幸多了。贾宝玉年龄太小没有当官，贾政的例子却是活生生摆在眼前。《红楼梦》九十九回里，生动描绘了贾政当上粮道官员后的窘境：他想好好办事却被下属排挤，想顺应潮流又被下属利用，一片好心不知如何发挥，反而把名声弄毁了。
虽然说，红楼八十回之后的续篇，中心思想不是曹雪芹的本意，但具体到相关细节和过程，肯定要切合当时的政情。因为，给名著写续篇、并且写得读者都能掏银子认可（这个最关键），绝不是在家里胡编乱造就能交差的。
王徽之为什么不用给桓冲卖力？显然是因为，王家的一切，都不是桓冲给他的。
从表面上看，桓冲是位高权重的将军，并且大权在握，有生杀予夺之能。但事实上，在豪门士族的年代里，全国林立着大大小小的地头蛇，桓冲不过是大家推出的盟主，王家同桓冲的关系，更多是一种同盟性质。在这种情况下，王徽之如果想上进，自然可以努力工作，把家族的命运系在桓大将军的战车上，实现共荣共赢；王徽之不想上进呢，桓冲也拿他没办法。因为，王家有自己独立的地盘和收入，在中央集权还不够强势的情况下，他跟你不够亲热，你就想着随便灭了他，其他豪族要是趁机联起手来，桓大将军肯定是死了，都不知道自己是怎么死的。
用现在的眼光看，骑曹参军显然不是一个书法家能胜任的工作，但是桓冲就是派王徽之当了这个官，并且对他寄予厚望。普通人看到这种事，当然会认为，桓冲就是个人头猪脑的家伙，因为装甲兵参谋是标准的技术兵种，没有相关业务背景，就叫文科生（还是个书呆子）去干活，属于典型的专业不对口。问题是，桓冲是什么人？他是东晋强势的将军，代掌兵权，都督江、扬、豫诸州军事，属于标准的实权人物。
如果说，桓冲在漫长的职业生涯里，战略布局有什么错误、打过什么败仗，都是可以理解的。但如果说，这样一个强势的政治家，连最起码的人事常识也没有，那真的是，把政治当成童话去看了。
王徽之有没有军事才能，并不影响他当军事参谋。因为，当时的所谓豪门，不仅有自己的大片领地，还有成套的人才班底甚至私人武装，这些都不是桓冲能控制的。王家愿意跟桓冲合作，自然会派出大量专业人 才组成幕僚班子，配合家族的军事资源，积极投身骑兵队伍的建设；王家不愿意跟桓冲合作，也不会明说出来，但王徽之就要找机会回家练大字，反正他也不靠那几个死工资吃饭。桓冲除了干瞪眼之外，没有其他办法。
相比当时的豪族，红楼梦里的贾家，就显得寒碜多了。因为，贾政去粮道上任的时候，虽然也带着几个家人幕僚，却没有相关的从政经验，到了地方自然是一头雾水，不知从何抓起。其实呢，做一个摆平各方面关系的粮道，肯定有相关的方法途径，那么多粮道官员都是这样过来的，并没有搞得声名狼籍；然而贾政揽上这个肥差的结果，却是自己没捞什么好处，反而得罪了方方面面，其效果可以归结为三个不满意：手下不满意，地方不满意，民间也不满意。
贾政为什么干不好工作？显然不是他想捞钱、人品差。事实上，他做清官的动机比谁都强，因为他充满用业绩升官的欲望，并不指望靠这个发家。问题是，最后的结果却是，他一分钱也没有弄到，却让手下贪了个遍。
简单地看贾政的错误，自然是用人不当。但是设身处地想一想，随便换我们哪个人，穿越到书里的场景，想要不重蹈他的覆辙，那也是有点难。
当一个肥缺官员，必须要懂白道的规矩，相关分寸把握，是考验情商的技术活。该收多少、放多少，有多少给上司，什么钱能拿不能拿，绝不是四书五经或工作手册里找得到的。
王徽之或其他豪族们，可以随便呆在一个位置上，因为他们家族已经足够强大，班底里随时能拉出各种专业人才；贾政上任后手足无措，因为他没有自己的班底，只能临时找一些幕僚或手下。虽然都是上下级关系，可中间的差别，实在是大了去了。
豪门里的人才班底，同家族的主人之间，绝不是简单的雇佣关系，事实上，它是一种人身依附关系。在这种情况下，你当了某个家族的幕僚，就能长期处在相关岗位上，拥有丰富的军务、政务经验；同样，不管你被放到哪个军事、政治位置上，你都是这个家族的人，要为本族的利益服务。相比之下，贾政找的那些仆人或师爷，只不过是拿钱办事、辞职走人的职业白领，不仅能力责任要弱许多，而且只要不牵连到自己，贾政的死活就跟他们没有关系。
贾政当然也希望，自己身边围着一票小弟，全部拥有丰富的军政经验，不管去哪里当官，都能迅速接管相关位置，全方面配合工作，共同打怪炼级。问题是，明清时代的士族豪门，常常是朝廷的防范对象，皇帝为了避免地方威胁中央，总会想办法阻止类似事件的发生。
皇帝防止豪族架空皇权，最重要的制度是科举。在这种制度下，一个寒门子弟通过苦读，也能跻身官僚阶层，甚至成为帝国的重臣。总而言之，除掉个别关系户外，朝廷的俸禄绝不是某个人家里的，铁打的位置流水的官，想要成为人上人，就得站在起跑线上，一齐赛完规定项目，打算世代赖在机要位置上，那是门都没有。
一切是显然的。皇帝不让官员形成新的豪族，所以让官员流来流去；官员们为了保往自己的既得利益，自然要拉帮结伙，组成一个又一个利益集团。不管是根据地域划分的老乡党，还是科举名次结成的座师门生团，核心纽带都是利益。一个人可以不凭科举当官，但想要进官场享受荣华富贵，必须及时融入相关的圈子，营造自己的势力范围，才能如鱼得水、公私兼顾，否则在一个已经组圈的官僚社会里，像贾政那样

没有人脉关系，光带几个师爷上任，肯定是被玩死了，都不知道自己怎么死的。
从理论上讲，一个官员发达了，自然可以营造自己的势力范围，更可以籍此照顾自己的家人后代，让他们轻易进入帝国的中心，长保家业富贵。但是纵观明清两代，给家里挣一份产业的人，那是多了去了，能做到世代高官的人，却是一只手也数得过来。
张居正比皇帝还威风，死后很快抄家；严嵩权倾天下，儿子被斩首，本人抄家；佟国维号称佟半朝，结果活着就坐了冷板凳；他的儿子隆科多更惨，竟然被圈禁至死；张廷玉三朝为相，最后先是“免治罪”，又“坐罪”，差点不得善终；...
如果光是一个贾府没有人才接班，自然可以说是贾家教子无方。但这么多权势官员全都失势，不是活着落马，就是死后抄家，子孙全都排挤到权力边缘，即使是后世拍得神乎其神的刘统勋“父子宰相”，也没有形成豪门旺族，充其量只是留下一些传说而已，这就绝对不是普通的家教问题了。换句话来说，不管你有多能干、养的儿子优不优秀，后代肯定都是超不过你的，你的家门，也肯定是要衰败的。
皇帝的用人策略，其实很有讲究。你有才有德，愿意给皇家做牛做马，皇上当然很愿意；你想世代做官，全家赖占在位置上不走，皇上就很不愿意了。
皇帝不愿意官员坐大的表现，就是利用官场上另一系势力，让他们彼此挑错，然后坐看官员们斗来斗去，随时把某个人打翻在地。严嵩时代嘉靖皇帝任用徐阶，张廷玉时代有鄂尔泰牵制，甚至和珅也活不到自然死亡，绝不是他们能力不够，而是皇帝不会放任某系势力发展太大，导致权力被架空。
在这种情况下，除非是所谓的铁帽子王，一个高级官员最识相、最安全的选择，就是在位时安心捞一笔，然后退休做个土财主，子孙挑一两个出去闯江湖，想办法当小一点的官，这就算光宗耀祖了；事实上，秦可卿给贾家规划出来的方法，就是这样一条地主之路。问题是，对家大业大的四大家族来说，这样的生活算个毛啊！因为，贾府随便找个有头有脸的下人，过得也比这个风光，你竟然要主子们放下身段去做土地主，不是胡扯又是什么呢？！
为了维持家族的势力，必须要费力跻身帝国的权力中心，这是贾、薛、王、史家族迫切面对的问题。
从表面上看，这个问题是很容易解决的。因为，四大家族都有自己的政治积累，可以从比较高的层面进入官场，用现在的话来讲，叫赢在了起跑线上。问题是，家族留给自己的，并不光是荣耀啊。
豪门子弟进入官场，同科举形成的文官集团，往往是不相容的，因为豪门不喜欢融入相关派系，需要以自己的家族利益为核心。更重要的是，这些豪门子弟在官场，还要背负相当的负资产，那就是本家族同文官集团、皇权秩序间的冲突。
贾政想当清官，结果上下级都不理他，闹了个灰头土脸不说，还得为薛蟠等人的烂事擦屁股。问题是，如果当官的人不是贾政，换了贾琏、贾蔷、贾宝玉，结果会有差别吗？显然不会的。他们一样要背负家族的负资产，要掩盖薛蟠等人的罪行，更要承担起家族同文官集团、皇权秩序间巨大冲突的后果。
如果皇帝宠幸豪门，文官集团当然不会跟他们作对，而是想方设法攀高枝，希望实现合作共赢。但是，皇帝的宠幸绝不是长久的！
两个人成了上下级，还能做朋友，是非常难得的事；两个人能做一辈子上下级的朋友（例如康熙和曹雪匠的祖父曹寅），几乎就是可遇不可求的机缘；指望两代人、三代人都心心相印，领导世代罩着自己吃香喝辣，那就是传说中的胡扯。帝王心术怀而不言，皇帝不需要明说自己不喜欢，只要有意无意地在态度（学名：“圣眷”）上疏远、冷淡，文官集团自然知道该如何站队。在这种情况下，那些官二代、官三代们进入官场，就等于掉进了玻璃罩子，虽然看不到明确的边界，办起事情来却永远会碰壁。
后世评论经常说，贾宝玉是反封建的代表，其实呢，这就是胡扯。贾宝玉并不排斥封建，相反，他也有封建时代的渴望，只要看他在《姽婳词》里“胜负自难先预定，誓盟生死报前王。”的自白就可以明白，如果皇上愿意信任他、重用他，他也很希望有个机会，施展自己的才华抱负的。
红楼梦八十回以后的内容是续写，《姽婳词》却在第七十八回，算得上曹雪芹的自白。问题是，臣妾做不到呀，因为，臣本将心对皇上，奈何皇上照沟渠啊。
-----------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

吕氏家族对于刘邦的意义原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十一）关于刘邦的崛起近年来有一个说法非常盛行：说刘邦之所以能屡屡化险为夷，是因为有吕氏家族这个大boss在。
刘邦的初始团队，刘邦手下的嫡系山头，都是吕家人或者由吕家人在管理。
只可惜后来吕氏家族被定性为汉帝国最大的乱臣贼子。
所以吕家的光辉历史都被帝国官方给篡改了。
这种说法属于那种典型的口袋戏法。
因为你找出任何和这种说法不同的意见，它都可以以历史记载被篡改了来应对。
不过所谓的历史被篡改了显然不能作为随意创造“隐藏Boss”的理由。
后世原本的革命大佬最后成为叛徒、工贼的大有人在。
官方记载确实会对其人生经历做出一些修订。
比如突出某战役该大佬公然不听伟大领袖正确意见，非要先打别的地方从而造成重大损失。
又比如挖掘出其在革命的关键时期居然意志不坚定，还阴阳怪气质疑伟大领袖的英明决定。
总之，我们不能排除官方资料里确实会模糊很多历史事件的细节。
但是这和篡改档案库里的资料是两回事。
吕氏家族的几个大佬都长期身居高位，有众多侯级的大佬和其有着密切的关系。
吕氏家族倒台时革命时期的吕家大佬都老死了。
和他们相关联的大佬也大都已寿终正寝，我们翻功侯表就能发现，其后代被清算的并不多。
这些大佬们的档案资料早已盖棺论定，后世没有道理也没有能力去翻革命时期的旧账。
因为打为现行反革命瓦解其小集团就足以解决眼下的问题，不需要追溯过往。

追溯过往档案牵连的人太多，需要否定的太多，引发的风险巨大，关键是收益太少。
政治斗争那也是要算账的，没人会做赔本买卖。
刘邦时期韩信、彭越都被打为现行反革命，但这些大佬的档案资料都基本保存，我们对韩信、彭越的功绩仍然能完整找到。
甚至陈豨这样直接造反的反革命头子，他在档案里也没有删除，用心找也能找到他的资料。
所以官方宣传对后来被打倒的大佬有所丑化、对其功绩有所忽视确实难以避免。
但非得说会导致一个“隐藏大boss”的所有踪迹都被完全篡改，需要牵强附会才能找到蛛丝马迹，这也未免过于神奇。
楚汉争霸时期，吕氏家族的主要负责人是吕后的大哥吕泽。
吕泽在官方档案里定性很明确“发兵佐高祖定天下”。
在《史记》里得到“佐高祖定天下”这样至高无上评价的只有两人，还有一个是吕后。
也就是说整个吕氏家族在革命时期的定性都是很明确的——“佐高祖定天下”。
所以，吕氏家族在刘邦团队里有着很重要的地位和功绩。
这个地位和功绩在官方档案里没有任何抹杀，资料其实也有保留下来。
但后世很多读者看史书的故事性记载，很难找到和吕氏家族相关的内容。
于是大家会自然而然的猜测这么重要的功绩怎么看内容几乎找不到呢？
其实，吕氏家族的地位和主要作用在史书里记载的很明白。
只是需要一些政治常识才能理解。
吕氏家族的主要头面人物是吕泽和吕释之兄弟，他们都是吕后的兄长。
这两个人物有个点很特殊，他们早期都是以“客”的身份加入刘邦团队。
刘邦团队最终有功侯147人，这里面一开始以“客”的身份加入的一共12人。
这些“客”中有影响力的除了吕氏兄弟以外，还有张良、王陵和张仓。
其他几个都是后封的小侯，大多不算在开国功侯里，我们可以忽略。
张良是身份尊贵且野心勃勃的战国大贵族、王陵曾经是刘邦大哥，张苍此前是秦帝国高官。
他们仨和刘邦合作时自重身份，不肯归属刘邦，选择当个可进可退的客卿，这很好理解。
但是吕氏兄弟是刘邦的姻亲，属于最亲近的外戚级别，在刘邦团队的地位非同小可。
他们选择以“客”的身份加入刘邦团队，其政治意味就很耐人寻味了。
我们再来看看跟随吕氏小团队的几个大佬。
吕氏小团队后来最成功的是阳都侯丁复，封侯7800户，户数在所有功侯中排名第五。

此外明确从属于吕泽的还有东武侯郭蒙、曲城侯虫达，河阳侯陈涓、柳丘侯戎赐、东茅侯刘釗。
这些小团队成员大多还有个身份——“二队将”。
有二队就应该有一队，三队等等。
事实上通过功侯表我们可以看到骑队，弩队，还可以看到“十队将”祝阿侯高邑。
因此汉军部队至少分为十队，其中的二队由以宾客身份与汉军合作的吕泽统帅。
二队既然排行第二，地位上肯定是很重要的，但是汉军至少有十队，非得说二队就是“隐藏Boss”就夸大其词了。
我们看下二队将们的履历就会发现，他们都是从起于薛县和砀郡。
这其中丁复在史记里记为赵国的楼烦骑兵将领，汉书里记为薛县越骑将领。
丁复的履历很明确，他跟随刘邦进了霸上，也就是说是最迟在刘邦西征时就已经加入。
此时赵军正在河北与秦中央军作战，刘邦与其发生联系的可能性微乎其微，因此当以汉书的记载为准。
在群雄争霸连载中我们介绍过刘邦起兵的经历。
刘邦部先与秦泗水郡地方军作战，薛县是最后击杀泗水郡守的主战场。
再之后由于雍齿被魏国收降，刘邦部流离失所，投靠了陈婴，砀郡是主要的作战地。
陈婴部收拢的砀郡六千新兵后来成了刘邦嫡系的重要组成部分。
(见链接：《 刘邦的惨痛往事 》)至此，吕氏家族的功绩和政治作用已经非常明确了。
吕氏家族尤其是吕泽被当作团队内与刘邦并立进行双头格局的工具！
当时的各个团队要想平稳发展，都必须要建立一个双头格局。
因为天下大乱各路豪强都是从小大地忽悠众多豪强汇聚成一个大政权的。
这里就存在一个核心嫡系和普遍山头之间的对立。
只有双头政治格局才能够保持内部的稳定和平衡。
所以各路诸侯最终都选择了双头格局，标配是拉旗子的老大加一个战国王室后裔当傀儡。
哪怕是本身就是王族的田横，也得拉个 田市当傀儡王。
刘邦团队自立为汉王，没打算立傀儡王，但不敢丢弃双头政治的格局。
刘邦团队主要有以下几个大的山头：丰沛和芒砀山元老、薛县和砀郡的元老、被吞并的魏豹部魏军，河南各地豪强、入秦以后追随的部队和慕从者。
其中丰沛、薛县和砀郡元老是核心嫡系，此后班底已经搭建，属于往下滚雪球了。

核心嫡系中丰沛元老部队不到三千，还出了丰邑背叛那档子事；薛县和砀郡是第二批加入的，但是人数却超过六千。
所以不同批次的大佬很容易彼此抱团，然后彼此都觉得自己受到了区别对待。
这会让刘邦处理起来很尴尬。
你如果过于倾向丰沛元老，那么第二批次的人就会很不满意，离心离德。
一旦这样队伍就没法壮大，一直处于两三千人的小团队状态。
如果过于倾向于第二批次的大佬，那么丰沛元老就会很不满意，离心离德。
最亲近的自己人都不能把握住，靠一帮外人难道还能靠得住？
此时刘邦再怎么掏心掏肺，再怎么做大家思想工作，也很难让所有人相信自己是一碗水端平的。
这种局面下双头政治就是最合适的甚至可以说唯一的解决办法。
其手法就是扶植一个能够和自己分庭抗礼的二号首长。
这样，各山头就比较容易和伟大领袖保持信任，因为一旦他们觉得刘邦过多侵犯到自己的利益，就可以联合起来通过支持二号首长的方式与刘邦交涉。
不过刘邦觉得肥水不能流进外人田，他不想立一个外人当傀儡。
于是他把双头政治的另一头安到了自己老婆娘家人的头上。
问题是你这么玩也太糊弄了一点，你老婆家和你不是一家吗，你这哪是双头啊，还不是一头吗？
这也是为什么作为刘邦外戚的吕氏家族，一开始要以“客”的身份和刘邦合作。
“客”的核心含义是我们的内部结构、人事和封赏体系保持与汉军完全独立。
只要具备独立的组织模式，大伙就能相信这是真正的双头，因为我们这一帮人的玩法你刘邦说了不算。
当然对刘邦来说，无论如何吕家都是自己老婆的娘家，他总能对其有影响力，也可以满意。
这样刘邦的团队终于可以皆大欢喜的共同发展。
彭城之战的惨败打破了这个平衡。
战时吕泽小团队的二队将主要被安置在砀郡一带，作为预备役保护前线部队的侧后。
由于彭城之战汉军遭遇重大打击，一队主力已经不足以独当一面抵挡楚军了。
二队将成为接下来的作战的重要主力。
现在是危机时刻，再用之前四平八稳的双头模式那就要彻底败亡了。
因此汉军此时不得不进行改组，所有部队统一指挥，吕氏兄弟及其团队也被迫放弃了“客”的身份，成为汉军系统的一员。
这样过去的双头平衡就被打破了。

为此，刘邦在指挥接下来的对楚作战前做了一件大事：败後乃独得孝惠，六月，立为太子，大赦罪人。
令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。
刘邦把吕后之子后来的惠帝刘盈立为太子，并且让太子以监国的身份镇守关中。
这个举动政治意味非常深远。
简单来说，就是把此前的基于军事的双头政治改为内政上的双头政治以保持平衡。
吕氏家族在军队中的独立地位迫于形式不得不被剥夺。
但太子得到了授权，成为关中后勤与内政的主要负责人，具备了与前敌的刘邦分庭抗礼的实力。
太子当时只有十来岁，所以实际上这份授权还是给的太子的监护人吕氏家族。
也就是说，吕氏家族改以外戚的身份继续与刘邦本人及其嫡系分庭抗礼。
汉政权的双头政治格局得以保留，汉政权内部众多山头的平衡得以维系。
因此，吕氏家族始终保持着双头的地位，始终作为众多山头与刘邦及其家族利益纠葛的粘合剂而存在。
这也是后来汉帝国废太子风波的根本背景！
现在我们就比较容易得出结论了：没有任何证据表明吕氏有类似英布、吴芮、陈婴、灌婴、王陵等大佬一样独立的武装势力。
吕氏家族对于刘邦的创业确实有很大的作用，但这属于刘邦团队内部组织结构的再创造，属于其势力的内延。

建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
219年夏秋之交，关羽水陆大军抵达襄阳、樊城前线，将两座城池重重包围。
曹仁作为前线最高指挥官，此时日子是相当不好过，只能龟缩在城里固守待援，因为他手里只有几千兵马。
关羽来了至少三万人，可曹仁作为战区统帅，为何只有这么一点军队呢？
原来是因为曹仁迫于形势，不得不分兵，这才导致了兵力不足。
首先，曹仁驻扎在沔水北岸的樊城，但驻守在沔水南岸襄阳的吕常那里肯定也得分配一部分兵马。
其次，虽然侯音之乱被扫平，但难保南阳不会再出什么动乱，因此宛城也要留一部分军队防守。

除此之外，和曹仁一起来樊城的庞德并没有在城里驻扎，曹仁让他在城北十里处安营，避免所有兵力都被关羽围在城里。
当然，之前曹操集结重兵在汉中和刘备争锋，也难保不会抽调一部分南阳的兵马。
也就是说，曹仁在本来兵力就不甚充裕的情况下，将手下的军队又分成了四个部分，或许他的总兵力不比关羽少太多，但是由于兵力非常分散，因此在局部战场上陷入了劣势。
不过尽管如此，关羽要想一鼓作气拿下襄阳和樊城也并非易事，从古至今襄阳和樊城的防线都是一道难以轻松跨越的障碍。
我们首先来介绍一下襄阳。
一般来说，带有“阴”或者“阳”字的地名，其得名大多都与山和水有关，命名规则基本遵照“山南水北为阳，山北水南为阴”。
那这么看来，襄阳附近就应该有襄山或者襄水才是。
不过襄阳以北就是沔水了，并没有什么山脉，襄阳周围的山脉全都集中在西南部，因此襄阳和襄山没什么关系。
那么难道是说襄阳以南有一条襄水吗？
这种看法是比较普遍的，最早持这一观点的是东汉末年泰山太守应劭。

襄阳，莽曰相阳。应劭曰：在襄水之阳。（汉书地理志，颜师古注）而水经注也沿袭了这一说法，并且做了更详细的说明。
按照水经注的描述，檀溪水发源于襄阳南面的柳子山（今扁山），之后河流一分为二，主河道向北注入沔水，也就是传说中刘备乘的卢马一跃而过的那条河；另一条河流向东南方，就是今天襄阳市以南的南渠，郦道元认为它就是襄水。
不过这种说法也有些问题，因为以河流命名地名时，基本都是以天然河道为依据，几乎没有以人工沟渠来命名的。
而南渠从名字就可以看出是人工修建的，目的大概是作为襄阳护城河的水源。
另一方面，襄阳附近明明有更明显的地标，也就是沔水，如果以河流命名的话，按理说襄阳应该被称为沔阴才更加合理。
所以说以南渠为襄水恐怕有强行附会之嫌。
于是也就有了第三种解释，即襄阳的襄乃是大水弥漫的意思，指的就是襄阳一带经常洪水泛滥，此时大水漫山，

周围变为一片泽国。
当帝尧之时，鸿水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧。（史记夏本纪）这样说并不是空穴来风，因为仅仅在东汉和三国期间，汉水流域有记载的大规模洪灾就有十七次之多。
至于阳字，应该只是取一个好听的名字而已。比如一个姓氏不明叫做“瓒”的研究汉书的学者就认为青州东莱郡的昌阳就是如此得名的，而附近并没有昌水这条河。

臣瓒曰：从东莱至博昌，经历宿水，不得至也。取其嘉名耳。（汉书地理志，颜师古注）在荆州这样的地方也不少，比如义阳、当阳，都很难找到与其相关的山水，因此很有可能就是这种情况。
这里我们费了不少笔墨专门分析襄阳得名的由来，就是为了说明当地的水文气象情况，在一个河流众多且容易爆发洪灾的地方交战，水军必不可少。
此外，襄阳附近的地形也突显了水军的重要性，因为它拥有一个水陆兼备的防御体系。
沔水在流经襄阳一带时，拐了一个“几”字形的大弯，这就为襄阳形成了天然屏障，可以说是襄阳城的第一道护城河。
当进攻方从东南侧突破了沔水这第一道护城河成功登陆后，他们会遇到另一个问题，那就是平地面积较小，大军难以展开。至于襄阳城西面则更加狭窄。

此外，在襄阳城高大城墙的外围，还有着第二道人工修建的护城河，平均宽度达两百米左右，因此如果没有水军的话，根本连襄阳城的边都摸不到。
另一方面，矗立在襄阳城西南部的岘山又杜绝了大军从该方向进攻襄阳的可能。
总而言之，襄阳城就是一个三面环水，两面环山的难攻不落的军事要塞，取得水军优势是攻陷它的必要条件，不过即使能做到这一点，也仍需大费周章。
再看江北樊城，其险要程度比起襄阳就要差得远了，因为它是一座修建在平原上的城池，周围无险可守。
在民间有一句俗语，叫做：“铁打的襄阳，纸糊的樊城。”虽然这句话最早出自哪里无法考证，但用它来形容襄阳和樊城两座城池在地理条件上的差异再合适不过了。
那么既然樊城的地理位置并不理想，也更容易被攻占，为何要修建它呢？
原来这两座城池并非是各自为战，而是一整套的防御体系，可以相互支援。
在南宋末期，襄阳和樊城的防御体系足足抵挡了蒙古大军六年之久。

当时，宋军在汉水江底钉入巨大的木桩并用铁索相连，最上面则铺上木板，修建了一座汉水浮桥，两座城池可以随时互相支援。
在这样的形势下，拥有水军优势的宋军可以完全封锁住汉江，将蒙古军队死死钉在这里从而无法继续南下。
后来蒙军大将阿术和刘整训练了强大的水军，这才夺下制江权，之后摧毁浮桥，最终将孤立无援的樊城攻陷。
由此可见，攻破襄、樊防御体系的关键在于打破二城之间的联系，而这个联系的重点就是制江权。
水师强大的话，襄、樊二城并肩作战，固若金汤；而倘若水师疲软，则迟早被各个击破。
曹仁虽然没有浮桥，但如果他像后来的宋军一样有一支可堪一战的水师也可以，可惜他并不具备，相反关羽的水师却比他强大得多。
这对于曹仁就非常不利了，关羽的舰队在沔水上通行无阻，襄阳和樊城只能被迫各自为战。
如今制江权掌握在进攻一方的手里，关羽已经取得了类似后来蒙古军队的优势。
虽然襄阳依旧难攻，但是樊城就不一样了，在关羽的水师切断了二城之间的联系后，樊城已经彻底成为了一座孤城，迟早要失陷。
既然如此，为什么曹仁选择驻守在危如累卵的樊城而不是相对更安全的襄阳呢？

因为这恰恰是最有可能挡住关羽攻势的方法。
襄阳和樊城是一个整体，樊城丢了襄阳迟早也守不住，因此樊城必须由曹仁这个最高统帅亲自坐镇才行，要是换了别人，城池丢得更快，而只有坚持更长的时间才能等来援军，从而化险为夷。
如果他去了襄阳，等到樊城失陷，全军都会被围在沔水南岸，既无法撤退，又等不到支援，那才真的是彻底绝望。
曹仁呆在樊城也能给自己留一条后路，就算他在援兵到达之前就撑不住了，至少还可以撤军北上保存有生力量，就跟当初放弃江陵一样。
最终和曹仁预料的一样，关羽的作战部署正是围襄阳攻樊城。柿子要捡软的捏，如果能打下樊城，不管曹仁是逃跑还是战死，这一消息都会大大震撼襄阳守军，届时襄阳不战而降也大有可能。
虽然曹仁面对如此逆境非常小心谨慎，但他手下的庞德却很想会会关羽，不光是因为他对自己的实力有信心，更重要的是他要为自己正名。
当年马超投奔刘备的时候，庞德没有跟随而是留在汉中，后来随张鲁投降曹操。
不过他的一个从兄庞柔却跟马超一起去了益州，因此目前庞德的处境有点尴尬，樊城的诸将都对他不怎么信任，尤其他还是领兵大将，一旦生出乱子就难以收拾了。
毕竟这是有先例的，当初金旋在归降刘备后，他的儿子金祎就勾结关羽造反了。
在这种情况下，庞德需要用实际行动证明自己的忠诚，因此他主动请缨出城交战，并表示和关羽不是你死就是我亡。

结果庞德还真不是夸海口，此人确实是一员虎将，在交战中他一箭射中了关羽的额头，估计是被头盔挡住了，否则这一击肯定是致命的。
这下庞德一战成名，敌军对其十分忌惮，由于庞德经常乘白马，因此称呼他为白马将军。
如果庞德没有和关羽真刀真枪地大战一场的话，或许曹仁还不敢让他单独领兵，但是此战过后曹仁就对他彻底放心了。
于是曹仁分给庞德一部分兵马，让他在城北十里扎营，和樊城形成掎角之势，这样在关羽攻城的时候就可以进行袭扰，以延缓关羽的节奏。庞德自然是欣然领命。
不过庞德想不到的是，正因为他如此拼命，如此立功心切，反而在阴差阳错之下葬送了自己。如果他就呆在樊城防守的话，想必大概率可保无虞吧，不得不说真是世事无常。
曹仁和庞德兵力加起来应该也有上万左右，而且曹仁也是一位能征善战的名将，所以虽然关羽兵力优势很大，但一时也没有取得进展。
虽然樊城被攻破是早晚的事，但也得需要时间。后来蒙古大军在破坏汉水浮桥后，孤立无援的樊城依旧坚持了两个月左右。不过恐怕关羽已经没这么多时间了。
他心里清楚，曹操在放弃汉中后，已经腾出了兵力，所以一定会在第一时间发兵支援襄阳。
按照路程来看，援军大概会在一个月左右之后赶到，如果在此之前不能攻下樊城，恐怕这次准备已久的北伐行动就要功败垂成了，此时他除了加大攻击力度没有其他办法。
就在关羽焦躁不安之时，军中来了一个人。

他是刘备派出的使者费诗，特此前来传令，拜关羽为前将军，授假节钺。
可关羽此时根本没有高兴的心情，这时他又听说之前声名不著的黄忠被封为和他平级的后将军，结果关羽更是坐不住了。
自己这边毫无进展，本来就憋着一口气，现在可好，风头全被抢走了。
再说了，高傲的关羽连马超都看不上，何况是黄忠？于是他怒而抗命。
见关羽不肯受命，费诗劝说道：“黄汉升虽然是因功受封，但若是论及和大王的亲疏程度，那远远不能与您相比，所以您又何必计较这些呢？我就是个传旨的，您不接受我回去就是，但恐怕您将来要后悔。”
费诗一番话有理有据，关羽也立刻醒悟过来，接受了任命，不过他此时的压力也更大了。
回想这十年来精心准备，操练水师，为的就是这一次，绝不可轻言放弃。
不过冥冥之中自有天意，心血不会白费，很快这些努力将开花结果。
所谓自助者天助之，机会永远只会留给有准备的人。
两军交锋，未雨绸缪者胜，临渴掘井者败。
灾难对于没有准备的人来说是灾难。
但对于早有准备的人却是机遇。
建安二十四年秋，大霖雨。

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

漫评红楼（三）待兔只疑株可守 求鱼方悔木难缘记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史皇帝对臣子家族的期待，大概就是踏实做事、规矩做人，凭借皇家恩典好好生活，做一个知足常乐的大地主、大缙绅。 只要对方肯在划定的圈子里跳舞，自然可以顾念旧情，提拔一两个子侄后辈，出任一些比较重要的官职。 但是这样的规划，同贾家的期待，实在反差太大了； 同全府上下的切身利益，冲突也太大了。 很明显，不管是小说中的贾家，还是现实中的曹雪芹曹家，都不愿意接受这个结果； 最关键的是，作为曹家的主人，康熙也不希望自己的发小，落得累世衰败的下场。
康熙十四年，两岁的二阿柯胤礽被立为太子。此后在康熙的鼓励下，曹家同太子之间，保持着极为密切的联系，太子一度把曹家当成取款机，随意支用大笔银两，康熙对此也是不闻不问。很明显，他有意让曹家跟太子多加亲近，而这个举动背后的用意，是希望两家人能够把深重的主仆情谊，延续到下一代。
面对康熙的信任，曹家上下肯定都是激动到飞起，因为，传说中的抽到百万大奖，跟这种事情相比，那都是小菜一碟：只要皇家恩典能从康熙传到太子，别说一百万了，一千万都不叫事啊！
很快，曹寅坚定地加入了太子党。在所有人眼里，曹家同皇帝间牢不可破的伟大友谊，肯定能顺利交接到第二代，再续君臣相知的一段美谈。
这个美好的愿望，一直持续了二十七年，然后在康熙四十七年九月，胤礽被废除了太子之位，囚禁在咸安宫。
康熙同太子间的矛盾，从史书或电视剧里的角度来看，是因为太子不修德，人品太差，所以康熙只能大义灭亲。其实呢，这不过是太子被踢出权力场，失掉了话语权的原因罢了。
太子胤礽被废，绝不是简单的道德问题，要知道年长君主同壮年太子间的矛盾，那是自古有之；何况在三十多年储君生涯中，太子已经积累了丰厚的人脉和班底，还同其他皇子发生了激烈的权力冲突。康熙这个人，如果夸他是什么千古明君，可能会有一堆人拿鸡蛋砸过来，但如果说他是虎狼之性，估计没有人能否认，因为，他就是那种霸气冲天、唯我独尊的人物。在这种人手下做接班人，而且一做就是三十多年，还要跟皇帝和其他兄弟分权，想要不出矛盾，那就是神话。问题是，康熙执政的时候，谁敢跟他争权，下场都不会太好，亲儿子也不例外。
胤礽是康熙四十七年被废的，第二年重新立为太子，康熙五十一年九月又被废，此后就成了死老虎，再也没有复立的机会了。由于他的倒台，很多人一生的前程都受了影响，其中就包括曹家全族：作为根正苗红的太子党，下一个大腿该抱谁的才好咩？
事实证明，这就是一道送命题，关键是，做题的时候，没有人能给出正确答案，大家只能赌人品。曹寅根据当时的局面，把宝押在八阿哥胤襈身上，这个不靠谱的选择，给家人留下了无穷的祸根。
太子第一次被废时，康熙毫不客气地打击了胤襈的八爷党；第二次被废，太子党也被广为清算，但曹家丝毫不受影响，可见恩宠之深。然而就在屡次站队错误、需要行动补过的关键时刻，曹家却发生一个意外：康熙五十一年，曹寅不幸得了疟疾，很快就病逝了。
从小玩到大的好朋友死了，康熙很伤心。

曹寅是个多才多艺的人，平生能诗会词，藏书赏画，生前还出过不少书，算是一介风流。无奈曹才子啥都擅长，就是不会理财，康熙让他担任江宁织造，本来是给了个肥缺，可他自己过得潇洒无比，帐目却亏空连连，死时还欠着二十多万两的债，后来又查出三十七万两亏空；而据两江总督噶礼的奏报，曹寅跟他的大舅子苏州织造李煦一道，亏空能达到三百万两之巨（这个似乎夸张了）。
发小花公款太过分，康熙也不能不当真，于是在伤感之余，他下令让曹寅的儿子曹颙（读 yong 第二声）接替江宁织造一职，继续享受荣华之余，想办法填补亏空。
曹寅为什么会亏那么多钱？表面上看，是他贪污腐化、不好好经营官营事业的结果。实际上，曹寅理财不力确实算一个原因，但更重要的，还是康熙六次南巡里，他接驾了四次（按不同标准，也有五次的说法），大操大办花了太多的银子；此外，巴结太子也是要用钱的。太子爷培养自己的班底，需要海量的开销，动不动几万两银子张口就来，曹寅不能不满足要求。按理说给太子花钱应该算投资，可如今太子废了，这些钱也就打了水漂，皇帝不追究自己站队错误的责任，已经属于难能可贵，私下里给太子花销的公款，只有自己想法子凑齐了。
仔细看记载的话，会发现曹寅并不是那种贪官。康熙五次南巡的时候，总督开会要求加税，江宁巡抚陈鹏年死活不干，结果被人设局下套，搞得康熙到访时大怒，要杀他的头。曹寅当时挺身而出，为陈鹏年叩头求情，直到满脸是血都不停顿，终于从刀口救出人来。陈鹏年平时跟曹寅并不和睦，几次获罪却都是曹寅力保，可见老曹赚钱不靠谱，官品还是靠谱的。
单纯接驾多花了钱，康熙可能不会太介意；但是给太子花钱，那就比较敏感了。太子倒台之前，相关行为并不算个事，等太子获罪后，这笔开销自然属于政治错误；虽然不用追究，但家有家规，错拿了皇帝的钱，至少得还回去，才能弥补罪过。要命的地方在于，曹寅实在不会弄钱，而且死得那么早，他的儿子曹颙又跟老爹一个德性，接任后也没弄出多少钱来。
康熙很欣赏曹颙，曾经夸奖他文武全才，做事又谨慎，没想到他上任才两年就死了，只留下一个刚出生的儿子，除了吃奶啥也不会。面对天文数字的亏空，以及接连寿终的当家人，曹家终于抓狂了：这是老天爷要亡我们吗？！
关键时刻，老领导又双叒出手帮忙了。眼看发小家业不振，康熙再度出手，办了一件人情案，让曹家推选一个能干的子侄出来，接替曹颙的江宁织造。这个人除掉品德好、能力强以外，还有一个硬指标，就是必须要好好奉养曹寅的遗孀、也就是曹颙的母亲，绝不能有丝毫怠慢。
很快，曹家推出了新的接班人：曹寅生前有个弟弟叫曹荃，生前也做过江宁织造，曹寅活着的时候，最欣赏弟弟的儿子，也就是他的四侄，叫曹頫（音府）。于是不久后，在康熙的亲自安排下，曹頫正式过继给已故的叔叔曹寅，接任江宁织造，从此他要管曹寅叫父亲，管婶婶叫母亲，并带着一大帮家小，住进曹府。
红楼梦只是一部小说，所以对很多人来说，只要看着开心就可以了。但是，如果明白曹家的历史，会发现曹雪芹在写作时，真是拿自己家当背景和模板的。举个糖炒栗子来说，曹雪芹笔下的荣国府，布局十分奇怪，贾母院子旁边竟然是贾政的住处，年纪更大的贾赦只能住旁边。正常情况下，没有哪个大户人家会这样安排住处，就是贾赦谦虚礼让，贾政也没那么厚的脸皮；但是结合曹家的历史，就会明白这样做十分正常，因为书里的贾母，就是曹雪芹记忆中的曹寅妻子、他心中的婶祖母，而贾政则是过继给曹寅当儿子的小侄子，曹頫。

读通曹家的历史，除掉结合剧情之外，还有一个好处，就是能够更加深刻地欣赏曹雪芹的细节安排。 比方说，第三十三回贾宝玉挨打的时候，如果不知道背景故事，会以为只是普通的老人袒护孩子； 但是综合实际情况仔细品味的话，会发现曹雪芹真不愧是大家，那段贾母跟贾政生气的描写，那是相当的传神，值得好好看几遍 。
我们可以看贾母训斥贾政的话，第一句就是“你原来和我说话 ! 我倒有话吩咐，只是我一生没养个好儿子，却叫我和谁说去！”这句话可以说是相当厉害，因为老太太的意思，是可惜自己的亲生儿子英年早逝，过继来的毕竟不如亲生的，对自己太差劲了。
老人家宠爱孙辈很正常，跟儿女发生矛盾也正常，但贾政母子之间的对话，那是相当不正常。贾母一生气，就抱怨自己没福气养儿子，闹着要回娘家；而贾政听到这话，简直就像抽掉骨头一般，魂飞魄散地只能“直挺挺跪着，叩头谢罪”。
虽然说，贾家是诗书门第，礼义孝道讲得比较勤，但细品贾母和贾政的举止，实在不像普通人家的反应。 贾政听老妈闹着要离家出走，第一反应竟然是下跪叩头，讲的话就跟奏对上司一样客套，母子间的互动模式十分奇怪。 其实只要明白曹家的实际情况，就会发现他们的问答相当自然：曹頫能够当上江宁织造，都是因为他能奉养老太太的缘故，可以说是奉旨养母； 而且自己的身家地位，全部取决于老太太满意与否，老太太如果跟人哭诉委屈、赌气跑回娘家，康熙就得出面主持公道，那时曹頫能保住全尸，都算皇恩浩荡了！
看贾母训贾政那一段的时候，最妙的法子，是设身处地，从曹頫的角度想一想。当年的曹老太太不是普通人，康熙把她丈夫当兄弟，她自然就是皇帝的弟媳，气度格局都不是普通老太太能比的。现实生活里，她应该是个慈祥而有分寸的贵族妇人，但生起气来，讲话可是相当有份量；而作为奉

旨过继的曹頫，每次听到“没儿子”或“回娘家”之类的话，肯定都是大惊失色、下跪叩头。因为好好奉养曹母，不光是道德问题，更是皇帝的最高旨意，老太太的气话里，有着深远的政治影响，搞不好会引发家族危机，那可是万万不能碰的红线。遇到对方祭出级别这么高的法宝时，他除了“直挺挺跪着，叩头谢罪”外，没有任何辩驳的余地——人家可不单单是跪老娘，那是对康熙的圣旨谢罪呢！
所以对贾政来说，不光下雨天不能打孩子，晴天也不能打，千万不能觉得闲着也是闲着，否则老太太很生气，后果很严重。
可以想象，贾府里的大事，老太太有最后拍板权，这不单因为辈份的关系，更是因为，贾政是皇帝安排下，过继给贾母的小侄子，两个人的亲情，更多是靠从小带大的贾宝玉维系的。什么时候老太太不开心了，抱着侄孙回娘家，贾政只能一面叩头谢罪，一面拎着铺盖扫地出门。
从某种程度上讲，贾母和贾政的关系，其实是为了家族前程，相互寄人篱下。曹雪芹能把宝玉挨打时，贾母跟贾政的对话场景写得这么传神，想来他在小时候，一定没少见曹頫给老太太谢罪的场景，那种生活基础，普通人是遇不到的。
对书里的贾政、也就是现实中的曹頫来说，他的家庭地位相当尴尬，甚至说得上窝囊。然而更要命的是，他的工作考核也不及格，而且差劲到危及家族地位的程度。这位仁兄文章写得很好，好到皇帝和曹寅都夸奖的地步，人也十分老实，但除掉这两个优点外，就没有什么闪光的地方了。换句话说，他是个不着四六的书呆子。
康熙让曹頫当江宁织造，绝不是单纯让他享福的，曹頫的任务除掉完成内务府工作指标外，还要四处创收、开源节流，经营好皇家的生意，填补曹寅在任时留下的亏空。从本质上讲，他们接的是皇商的活，必须要懂织造生产和经营管理才行；谁知道曹頫吟诗写作都是一把好手，织造局的业务却是两眼摸黑，不光赚不来额外的银子，连本职工作都办不好。甚至他在任上时，跟大舅子李煦一道卖内务府的人参，结果不光卖不出市价，连已经收的钱都交不上去，气得老康熙直吹胡子，要他们必须按时还帐。
我们要知道，清朝时人参是皇家专营的高档药材，相当于皇帝的私钱库。曹家拿着皇帝批的专营证，去做垄断药材生意，竟然都能干亏本，还拖欠皇帝的钱不还，那真是差出一定的水平了。眼看曹頫除了吟诗作对，啥都干不好，康熙直截了当地给了他警告：你能当上这个官，全是因为曹寅的关系，要好好用心工作！
很明显，曹家连续换了三个掌门，同皇帝的关系，已经淡漠了许多，再也不是亲密无间的战友了。曹頫拼命想把差事办好，无奈隔行如隔山，他在任时的作为，大概就跟红楼梦里，贾政当粮道时的表现类似。由于工作过于无能，曹頫在任的时候，怎么也填不平亏空，漏洞还越来越大，真是要了亲命了。
无比气派、奢华过人的曹府，同红楼梦里的贾府一样，大家都在想一个问题，那就是偌大的家族里，谁能出来接班顶大梁。吟风弄月、诗词画赋并不能当饭吃，面对几十万两纹银亏空，以及每天流水般的开销，家族的未来在哪里？在哪里？？在哪里？？？
《红楼梦》里的贾政脾气很不好，天天对宝玉训斥有加。其实对比曹雪芹的家事，会明白现实生活中，曹頫的心酸所在：自己在家里受婶娘压制，上班时又不懂经营，两边都不讨好，眼看欠帐越来越多，皇帝的口气也是一次比一次严，自己除了训儿子出口气，还能有什么法子呢？
用现在的话来讲，贾政面临的，是现代上班族最常见的问题——职场中年危机。只不过现在的人上班不给力，无非丢工作而已，贾政要业绩不合格，那可是抄家治罪、全家人口拉街上贩卖的大祸。每天看着这柄宝剑悬在头顶，面对康熙严厉的批示，他只能像曹雪芹描写的那样，一次又一次地“直挺挺跪着，叩头谢罪”，没有别的办法。
堂堂织造局的大领导、当世少有的骚人墨客大才子，竟然活成这个窝囊样，真的是太憋屈了。然而这一切只是开始，还远没有结束。
一七二二年十二月二十日，康熙病逝于畅春园，㾄号清圣主。这位皇帝在位足足有六十一年，接替他皇位的，是太子党的对头、八阿哥的天敌、清宫剧绿帽大王兼反腐倡廉第一人、甄嬛传里的勤政俏大叔，也是曹家最不看好的冷门王子，四阿哥爱新觉罗 · 胤禛，年号雍正。
对曹頫来说，这个消息意味着，为曹家准备的高档牢房已经安排就绪，现在要考虑的，是用什么姿势钻进去了。
----------------------------------------------------------

亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

那些在汉末乱世中率先抢得好开局的人，为何却早早地凉了？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓写在前面：读者朋友们大家好，之前本来承诺过要每周两更，不过这几天有些私事，《建安的尾声》第二十五篇还没有彻底完成，尚需完善。
这样随便发出来的话，也是对喜爱我作品的读者不负责任，因此这次需要推迟几天，在这里对大家说声抱歉了。
不过为了不食言，周二还是要更新的，因此这次先发一个独立的短篇。
本周五《建安的尾声》第二十五篇连载一定会更新，荆州风云即将迎来高潮，水淹七军敬请期待。。。。。。
正文开始在一个王朝末年的乱世中，总会形成若干割据一方的军阀。不过这些军阀们却对自己的将来有着不同的规划。
有的志在天下，比如曹操刘备和孙策；有的只想割据自保，比如刘焉和公孙渊；还有的待价而沽，打算找个合适的时机把自己卖个好价钱，比如张鲁和张绣；还有的根本没什么规划，完全是流寇的做派，比如吕布。
不过很多时候，规划是要基于自己的实力和境遇的。比如吕布，他始终没有一块长期稳定的地盘，因此四处奔波也是无可奈何。

其实早期的刘备也是如此，在寄人篱下的阶段，他应该也不会自不量力地想要去争天下，他真正产生这个念头我想还得是在荆州有了自己的基业之后的事。
于是这就引出了一个先发优势的概念，在乱世中率先占据一块好地盘是很重要的，只要能将一块有潜力的地盘收入囊中，成为一个强藩就是水到渠成的事了。
到了这一步的话，只要操作得当，最差也能当个刘焉或者张鲁。
如果再加上自身的高素质和历史的机遇，问鼎天下也不是不可能。
那么问题又来了，如何才能在乱世中尽早占据一块好的地盘呢？
答案很简单，争取做到封疆大吏就可以了，那样就能合理合法地成为割据一方的军阀，当然前提是你得坐的稳这个位置。
至于如何做上封疆大吏，这个问题就复杂了。不过具体到汉末，出身算是个相当重要的一个因素，毕竟那是个靠举孝廉入仕的时代。
在汉末群雄中，就有不少人是通过这个途径崭露头角的，比如袁绍袁术兄弟、刘表、刘焉等等，都是大名鼎鼎。
至于魏蜀吴三家的奠基人曹操刘备和孙策，至少在出身家世方面是远不如他们的。
不过还有一个人，他也是通过显赫的出身逐渐成为封疆大吏，掌握一州的大权，取得了梦幻般的开局，他就是韩馥。
在190年前后，从纸面实力来看，韩馥在汉末算是实力首屈一指的军阀了。
虽然冀州（580万）在人口方面是排名第二的，比荆州（628万）差了一点，但考虑到南阳是袁术的地盘，这个天下第一郡只一个郡就有240万人口，相比起来很多州都得甘拜下风，所以刘表的实力应该是不如韩馥的。
可是拥有如此先天优势的韩馥竟然草草谢幕，在汉末的璀璨群星中变成了一个小透明，这又是为什么呢？
我认为主要原因还是韩馥没能彻底进入角色，而只是以固有的经验去应付全新的局面。
所谓“德不配位，必有灾殃”，韩馥根本不适合成为乱世军阀，因此最终落得一个悲剧的下场。

韩馥身为冀州牧，一个封疆大吏，如果想在乱世中有所作为，无论如何也得团结当地人，成为他们的代言人。
可他倒好，对冀州本地人一点也不信任，比如审配，田丰这两个有本事的冀州人都在他手下不得志。
还有仗义执言的刘子惠也是冀州人，他本来是建议韩馥虽然不牵头，但一定要参与讨伐董卓，结果韩馥自己背后给联军使阴招，把人家惹恼了又来责怪刘子惠，差点把他杀了，由此可见这个人格局极小。
从这些事也能看出韩馥的一些行事风格，他并没有当自己是冀州之主，而只认为自己是朝廷的官员，在这种思维下，作为外来户的韩馥对冀州人并不信任就不足为奇了。
另一方面，韩馥作为颖川人，他的仕途这么顺，大概率是出自名门颍川韩氏，所以他似乎也只信任颍川人。
袁绍派来忽悠他的荀谌、辛评和郭图就都是他颍川的同乡，结果韩馥宁愿信任他们也不信自己的手下，比如冀州人沮授的肺腑之言就被他当成了耳边风。
再说张郃，他也是冀州人，本来是个很厉害的武将，但是韩馥虽然连续打败仗，也没想着用张郃。
作为外来者，如果想要顺利维持统治，必须和本地人合作，双方要有一致的利益，也就是说你必须作为本地人的代言人，人家才会支持你。
袁绍、曹操得到冀州后也都是尽量和当地人合作，这才是正确的做法。
哪怕是能力稍逊的刘表，同样在荆州也是这么做的。
这就是上面几个人成功的原因。
总而言之韩馥是只信任同乡却不信任自己治下的本地人，这种心态让人无法理解。
他始终还抱着同乡互相吹捧提携的那一套，但这种官场思想根本无法应对汉末的乱局。
此外韩馥选择最终对袁绍拱手而降，除了他性格懦弱以外，和袁氏的关系应该也是他主要考虑的一个方面。
韩馥是袁氏举荐的，他之前的御史中丞一职大概率是这么来的。
后来推举韩馥做冀州牧的伍琼就是汝南人，袁家的同乡，后来还忽悠董卓让袁绍外放做官，因此他极有可能也是袁家的人。
这么一来，让韩馥做这个冀州牧就有很大概率是袁家的意思。即使让袁绍名义上被韩馥节制也不怕，既然人家有这个底气就一定有后手。
后来事情的发展也证明了这一点，当韩馥变得不怎么听话的时候，他立刻就开始倒霉了。
比较有代表性的就是麴义反叛一事，麴义叛离韩馥后就投了袁绍，因此这很有可能就是袁绍对韩馥内部的一次渗透，人家把他拿捏得死死的。

在这种情况下，韩馥胆怯了，他再也没有和袁绍对抗的勇气了。
此外他或许也觉得以从前的交情，自己至少能落个好结局，毕竟双方没有公开翻脸，袁绍总不至于杀了自己吧。
不过这“做人留一线，日后好相见”的想法又是一个官场思维，在群雄争霸的舞台上就不适用了。
做官可以告老还乡，但是作为一镇诸侯，想要平稳着陆就不容易了，走上这条路就很难回头了。
韩馥作为袁绍之前的长官，虽然交出了权力，但他这个地位是很尴尬的，再加上很多归顺袁绍的文臣武将之前本来是韩馥的手下，这让袁绍怎么放心呢？
韩馥之前有个仇人叫朱汉，他假称是袁绍的意思，擅自发兵袭击韩馥，虽然袁绍为了安慰韩馥把朱汉杀了，但这件事却让韩馥胆战心惊。
朱汉既然能假称袁绍想杀韩馥，那说明这件事很可能不是空穴来风。
要是再多想想，朱汉弄不好就是被袁绍利用的替死鬼也说不定，毕竟后来发生过耿苞被杀一事，这种卸磨杀驴的事袁绍做得出来。
惊恐之下，韩馥逃至张邈处，本来以为张邈和袁绍有仇，这下总能保命了吧，可惜他又想错了。
没过多久，袁绍的使者就到了，这就让韩馥不禁浮想联翩。
莫非二人已经化敌为友，袁绍要借张邈之手除掉自己？又或是说张邈要用他韩馥的人头来做结盟的投名状？
一番胡思乱想之后，绝望的韩馥选择结束了自己的生命。
其实如果他早点看清局面，重用冀州本地人才，并且下定决心袁绍对抗到底的话，那么结局可能会更好一些。
不过或许对于韩馥来说，冀州这块绝好的地盘来得太容易，他还没来得及适应从一个传统士人到乱世军阀这一身份的转变吧，这不得不说是个悲剧。
近期文章

建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

漫评红楼（四）箕裘颓堕皆从敬，家事消亡首罪宁记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史康熙死后，继位的皇帝是雍正。
雍正对他的二哥，也就是废太子胤礽，充满了兄弟感情。按照他的说法，二哥本质上是个好人，而且小时候很照顾他。当然了，雍正对所谓的太子党，那是毫不留情，同样是他的说法，二哥本来是个好人，都是那帮奸臣教坏了。
雍正对他的八弟，也就是八阿哥胤襈，充满了礼敬之意。他把八弟进封为和硕廉亲王，兼理藩院尚书，很快又把工部交给他。当然了，雍正对传说中的八爷党，下手是又狠又重，理由是官场要修正朋党习气，不能结党营私。
曹家是板上钉钉的太子党，还曾经大力保荐八阿哥做太子，可以说是两头反动的典型。但让很多人奇怪的是，雍正并没有收拾曹家，只是让他们老实办差，有事找十三王胤祥，不要乱跑门路。仔细看史料记载，会发现雍正没想收拾曹家，估计是曹家已经成了死老虎的缘故，再说当初保荐八阿哥，只是跟风投机，并没有深入钻营。所以雍正开恩放了一马，告诉曹頫说，只要你们不卷入朝廷政争里，安心把亏空补完，就能继续安享荣华。
不管是什么人，拿到如此优厚的条件，都只能跪谢皇恩浩荡。平心而论，曹家后来被雍正处分，是因为他们实在无能，为了补亏空一再求宽限，前后一共拖了六年时间，结果亏空居然越闹越大，上交的织物还连连闹质量问题，眼看还款期限要到了，曹家竟然偷偷转移资产避祸，惹得雍正大为光火，这才抄家治罪。考虑到曹頫只是无能，家里抄出三万来两银子也不算大贪，雍正下令，曹家老少都押回北京城，分给他们十七间半房屋、家仆三对用于安置，曹頫枷号一年。
对比雍正朝的其他重臣，受到的圈禁、流放、赐死等种种刑罚，曹家的遭遇，实在说不上有多惨酷。戴着枷去街上喊自己的罪行一年，固然耻辱得紧，却也是罪有应得，甚至可以说是从宽发落。因为，其他人干这种事，多半是要拿人头交帐的。只是曹頫心底明白，雍正可以开恩，有人却不会放过他，有的路，一旦走上去了，就再也不能回头。
不肯放过他的人，是废太子，或者确切地说，是废太子党。
康熙活着的时候，两次废黜太子，于是胤礽被圈禁到死，再也没能当上皇帝。但是，胤礽的班底仍然有不可忽视的能量，更重要的是，废太子一辈子努力造人，光是儿子就生了十几个，其中最聪明的是二儿子，也是康熙的嫡孙，叫弘晳。
太子出生的时候，康熙正好二十岁；弘晳出生的时候，太子正好二十岁。康熙活了六十八岁，算下年龄就会知道，他驾崩的时候，弘晳才二十八岁，又是已故皇后的嫡子，做一个年轻有为的皇帝，年龄刚刚好。
康熙死后，废太子还是继续被废，皇位传给了雍正。康熙专门嘱咐要优先胤礽一家，雍正也对弘晳特别疼爱，登基之初就封他为郡王，后来

又进封亲王。弘晳对雍正也是无比感激，上奏折的时候，从来不称雍正为叔父，而是“皇父”。皇族血脉，帝王世家，能有这样的亲密，称得上是美谈了。
但是，凡事就怕但是。如果雍正即位后出了什么意外，或者他那个叫弘历的儿子，出了什么意外，皇族大臣重新开会的话，推选弘晳上位的可能性，那是相当大。事实上，就是有人几十年里一直算计，希望这两个人出一点意外。
按清朝的规矩，皇帝判人圈禁，那可不是一个人的事，而是连家人带仆人一锅端，全都关在府里服无期徒刑，日常用度只能靠定期的供应，相当于混吃等死。太子在第一次被废后复位，心里知道自己位置不稳，为了防止不可知的恐怖命运，他想办法运作，瞒过了宗人府，把一个女儿交给曹家秘密培养，算是托孤。
对曹家来说，偷偷收留太子的女儿、秘密培养未来的公主，是风险非常大、太子党非常感激的壮举。巴结太子，并不是很大的事情，但是偷偷为太子收藏家人，这可是要命的罪过。康熙如果知道，康熙肯定要训斥曹家；而后来即位的雍正如果知道了，估计全府每个人都得下油锅，皮不脱掉几层不算完。因为，即使没有这档事，曹家后来也被抄家治罪，打击得够呛，真的闹出风波来，他们不下地狱，谁下地狱呢？
但是，对当时的曹家来说，好像也没有别的选择。太子复位以后，谁也不敢确定他会再度被废，肯定不能明确得罪他；再说了，曹家在太子身上投了那么多心血，走到此时已经不可能回头，为太子多做点投资，似乎也不是什么坏事。于是，他们在太子两次被废的间隙，偷偷收养了他的一个女儿，也就是《红楼梦》里那个来历不明、但却尊贵无比的秦可卿（在此感谢刘心武先生的细心考证）。
看到家族的族长这样行事，曹家有人当时就抓狂了，反映到《红楼梦》中，就是年轻有为的贾敬，突然跟家族划清界限了。因为，天了个噜的，插手帝国继承人选，是什么性质的事情？尼玛一旦败露，大家还有活路吗？天天锦衣玉食，却去琢磨这种不着调的勾当，这就是传说中的 no zuo nodie 啊！问题是，人都已经收进府里了，又不能退货，大家当然只有跟着，一条路走到黑了。
很明显，贾敬知道这样做的后果，并且非常不看好这种投机，因为很快，他就一头扎到道观里了。总之，老子已经斩断尘缘，谁做的事情都跟贫道没有关系，你们再怎么发达，也不要用你们的钱，我只管念经炼丹，希望将来能混个自然死亡。
贾敬的选择，从外人眼里看，那就跟发疯没什么区别。我们必须要知道，他年纪轻轻就中了进士，最有资格投身官场，后来又成为贾家宁国府里，辈份最高的潜力股，可以说是前途无量。但这样一个顶梁柱却不操持家务，天天跑到道观里不务正业，神叨叨地烧他的香炉，说是要想成仙，这不是鬼催的，又是什么呢？
只要看一下贾家的处境，就会明白，贾敬的选择绝非偶然。因为，从收留太子女儿的那一天起，贾家命运就跟废太子一党拴得死死地，如果废太子或他儿子复位，用不着贾敬有多少业绩，贾家自然飞黄腾达；如果太子一直失势，他的官当得再大再好，也无法挽救自己，最多是倒台清算时，牵连更多的人罢了。在不看好废太子的情况下，他终于绝望了，只能天天缩在所谓丹房里，希望能保全一生。
如果单纯是贾敬这样做，还可以说他中了邪，但是我们必须要知道，贾敬的小女儿贾惜春，也是走的同一条路。总而言之，我跟这个家族没有关系，我的志愿就是出家，只要能躲过“或打，或杀，或卖”的命运、只要能保得住自己，你们是死是活，我一概不管，千万别说认识我，更别来找我。这并不是因为贾惜春真的冷漠到没有感情，而是她知晓家族的核心机密，同贾敬一样有深重的危机感，十分清楚将来的那场灾祸，真的是捅翻了天的大事，那时不要说谁照顾谁，就是能有份衣食安心活着，那也是可望不可及的福份呀。
贾敬不同意收容秦可卿，但是秦可卿最终还是来了，所以他自己出家避祸，又叫小女儿也尽早划清界限，以免受到牵连。但他的大儿子贾珍显然不信这一套，因为，旧太子的残余势力一直还在，翻盘的机会实在是太大了，那份诱惑让人无法放手。事实上，贾敬身为宁国府的族长级人物，却不能阻止家里秘密收留秦可卿，就是因为他的大儿子非常赞成这项投机，并且同荣国府的人一道，上蹿下跳地起了关键性的作用。当然了，《红楼梦》里隐写的这段，并不同现实中的曹寅等人严格一一对应，曹雪芹只是借用了背景框架。
宁国府这次大分歧的结果，就是整个宗族突然间，变得乌烟瘴气了。在外人眼里，这个家庭的家长前途大好，竟然跑去修道，而次一辈的贾珍也不认真操持家务，只顾跟儿媳秦可卿勾搭到一起，这叫什么事呢？想要不让人指指点点，恐怕是不可能的。
如果从贾家（也就是事实上的曹雪芹家族）辈份上讲，贾珍跟秦可卿属于平辈，发生什么事情也算正常；但为了掩人耳目，贾珍又把秦可卿假模假样地嫁给了儿子贾蓉，这样家族就跟公主攀上了正式名份。很明显，有这几层关系，贾家等于一头扑进了太子党的怀抱，将来再想抽身事外，那是拿卡车往外面拖，都拖不出来了。
秦可卿是短命的，因为《红楼梦》才到十三回，她就被自杀了。按照刘心武的考证，她的死是在元春的告发下，当时皇帝乾隆的指示。
贾元春的原型，应该是曹家某个伺候弘历（雍正的儿子）的侍妾。弘历登基成为乾隆之后，感觉老爹当年搞皇族斗争时，消灭阶级敌人太过了些，搞得内部矛盾非常尖锐，爱新觉罗一脉伤亡惨重，于是实施怀柔政策，给那些被打击过的人一个出路。曹家本来被抄家治罪弄得很惨，此时也恢复了一些待遇，那个侍妾就趁机向皇帝坦白告密，希望能开恩放过曹家一马。
不管是书里的贾府，还是现实的曹家，一直都有两种不同的意见，用现在的话来讲，叫两条路线的斗争。废太子一党自然占了多数，曹家几十年经营，早已同他们结成了亲密战友的关系；但安于现状、维持既得利益的人也有很多。对他们来说，未来大富大贵固然好，就这样过下去也不是什么坏事，因为，哪家的钱不是钱，谁能给就花谁的呗！
由于后来档案被严密销毁，这个曹家的女子已经没有记录，但曹雪芹还是把事情曲折地写进了书里。很明显，收留公主是违反相关人事制度的，不过涉及到皇家体面及血亲关系，也不好大事声张，因此皇帝采用了一种折衷的办法：只要曹家把人交出来灭口，并不追究他们的责

任，还可以给一点恩典作为奖励。在这种情况下，秦可卿就只能上吊了，而那个侍女（书中的贾元春）也如愿以偿，得到了一个大约是妃子的名份提拔。
秦可卿虽然死了，废太子一系的势力却没有完结，仍然在跟曹家一道策划，做复辟的各种准备。
曹家当初收容秦可卿，显然是一招错棋，但不管怎么说，皇帝毕竟原谅了他们，还在后宫提拨了他们家的女人；而在秦可卿死后，曹家还要跟着太子党，打算把乾隆弄下台，这就是要命的事了。因为，谋逆这种罪过，不管在哪个朝代，都是死罪中的死罪，能像贾敬那样死得早，或者跟惜春那样出家活命，也得算万分幸运了。
皇帝没有追究秦可卿的事，曹家（或者说贾家）却还要跟着太子系（红楼中的“忠义老千岁”）余党谋逆，看上去不可理喻，其实却是没有选择的选择。因为，皇帝只知道曹家念旧情收容过一个女婴，算不上造反大罪，而且消息传出去的话，圣上天天喊着睦族的口号，却连自己的堂妹都要杀，只会显得太过狠毒、两面三刀，这种事实在不好听。旧太子系却清楚，曹家卷在里面的力度，远没有慈善投机那么简单，如果他们要中途退出这趟浑水，自己随便拿一两条证据出来，那也是要人命的东西。在这种情况底下，曹家只有硬着头皮，一条路走到黑了，总而言之，要么功成名就，要么灯泼油灭，没有第三条路可走。
拥立一个失败的储君，注定是看不到前途的，所以曹雪芹心中充满了悲凉，他笔下的贾宝玉也充满了绝望。但更恐怖的地方还在于，哪怕废太子的儿子最后成功登基，曹家都是必然要覆灭的！
我们来看另一个例子，这次是曹雪芹同时代的人，叫隆科多。
隆科多，佟佳氏，满洲镶黄旗人，一等公佟国维子，孝懿仁皇后弟也。康熙五十年，授步军统领。五十九年，擢理籓院尚书，仍管步军统领。六十一年十一月，圣祖大渐，召受顾命。世宗即位，命与大学士马齐总理事务，袭一等公，授吏部尚书。旋以总理事务劳，加一等阿达哈哈番，以其长子岳兴阿袭。次子玉柱，自侍卫授銮仪使。雍正元年，与川陕总督年羹尧同加太保。二年，兼领理籓院事。纂修圣祖实录、大清典并充总裁，监修明史。复与羹尧同赐双眼花翎、四团龙补服、黄带、紫辔。 -- 《清史稿》隆科多是康熙临终时，唯一受顾命的王大臣，对雍正皇帝的上位立有汗马功劳，也是清朝皇帝唯一称“舅舅”的高层皇族，论地位待遇，都比曹家强出许多。雍正皇帝上位时，给了他极高的荣宠，跟年羹尧并列为两大重臣，可谓权倾朝野，地位比曹家要高得多。问题是，隆科多的下场，可比曹家要惨得多了，因为早在雍正三年，雍正皇位巩固后，就杀掉了年羹尧，又削了隆科多的官，把他发配往边疆修城池。
很明显，隆科多知道皇帝的心意，并且不敢有丝毫反抗，甚至在东北边防军的时候，他仍然努力工作，希望能用业绩表白自己。
在很多电视剧里，隆科多就是个庸碌的投机小人，只是靠着亲戚关系才身居高位。但我们必须要知道，历史书上记载得很清楚，隆科多同沙俄谈判东北边境非常得力，为国家争到不少领土主权。能同沙俄软硬兼施、从北极熊嘴里抢肉的人，肯定不是等闲之辈，这种人还叫庸人的话，传说中的能人，那得长成什么样呢？！
不管隆科多怎样努力，他还是很快被抓了起来。雍正甚至不顾边界谈判会受影响，直接把他弄回京城，一气宣布了四十一条大罪，圈禁到死。
隆科多的下场，显然不是因为工作没有业绩，因为他的本事比起贾政，那是强出了不知道多少倍。问题是，对皇帝登基有过大功的隆科多，雍正六年就死掉了，弄死他的正是雍正；看过他的例子，曹家显然也该明白，自己的投机是没有出路的。
废太子的儿子弘晳政变不成功，自己固然要失败；万一他成功翻盘了，上演一出正义战胜邪恶的经典逆袭，自己家族却熟知幕后的各种阴谋诡计，大家的命运又会是什么？！
努力为皇家工作，是没有前景的，因为家族负资产太重，自己还融不进文官集团；全力支持太子，偏偏太子又被废了；支持废太子的儿子复位，失败了肯定被皇帝清算，成功的命运也无非是兔死狗烹。表面上看，贾、史、王、薛四大家族风光无比，事实上已经被甩出帝国权力中心，还卷进了皇位更替的阴谋里，即使是按秦可卿的方法，准备所谓祭祀田产，也绝对逃不过皇帝的清算罗织。未来的命运只有迟早降临的抄家、贩卖，以及无穷无尽的折磨，看不到一点希望。
二月河在写《乾隆皇帝》的时候，怎么也写不清楚，为什么曹雪芹认识那么多达官显贵、受到那么多景仰照料，最后却是穷死的，于是只能含混地把他归结于所谓性格命运问题。其实呢，曹家的倒台，是因为弘晳密谋在皇帝围猎的途中发难，企图一举取而代之；事情败露后，乾隆为了皇家体面，只选了一些台面上的罪状，把弘晳圈禁到死，但是对一道谋反的相关人员，则采取了极严密的剿灭手段，将他们从肉体到档案记录，全都抹得一干二净。这种背景下的曹雪芹，敢偷偷写皇室斗争的内幕小说，几乎就等于造反；虽然皇帝还没有察觉他的小动作，但体制内的高级干部自然会跟他划清界限，想一面写书一面找高干们接济、混个小康生活，那是想都不用想的。
曹氏家族的被灭亡，是一件极精细的秘密工程。有关部门不仅抄了他们的家、折磨死他们的人，还有计划地销毁了各种家族资料，保证相关文字记载全部消声匿迹，找不到丝毫记录。曹雪芹虽然因为年少，靠着某些皇族贵人的关系（例如北静王爷之类）侥幸活了下来，却成了一个多余的人，当局只希望他变成一具行尸走肉、找个角落了此残生，绝不允许任何内幕消息流传下来；并且曹雪芹也确实不敢明说家族灭亡的真相，因为真相涉及到的人，大都成了死人，但却会连累很多活着的人，包括他和帮助过他的人！
面对人生的困境，曹雪芹终于绝望了，他笔下的贾宝玉也顿悟了。因为，他终于明白，所谓忠义礼教，所谓经邦济世，不过是骗鬼的东西，而神圣无比的皇权，就是吃人的猛兽。不管你是什么人，不管你在什么家族，卷进权力场里，都会变得跟鬼一样，除了高高在上的皇帝，大

家只有两种命运，要么做一个本份的奴才，要么连奴才的生活都不可得。
这是多么痛的领悟！

漫评红楼（五）一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史为什么一个落魄的曹雪芹，写出来的书能流传后世？
单纯地去看这个问题，大概可以认为，红楼梦能有后来的地位，就是因为曹雪芹文笔好、写小说给力的缘故。
这个问题，表面上看非常简单，其实仔细想一想，那是复杂极了。
我们必须知道，乾隆时代，是文字狱最严酷的年代之一，敢脱离朝廷的口径、随便乱写皇室秘闻，那就是活得不耐烦了。
可以做一个设想。如果在封建社会里，某个省部级官员得罪皇帝伏法了，他的儿子却在京城呆了下来，一面结交各级高层子女，一面写所谓的秘闻，并且还找到了出版社，向天下宣告皇帝私下里逼死堂妹、查抄政敌的内幕，控诉他害死无辜，并指责官场表面光鲜，其实无比肮脏，会有什么结果？
很明显，这种人如果敢做这种事，不要说出书，就是想不进监狱大学深造，也得命好才行。因为，所谓朝廷威严，绝不是随便说说的。
曹家的败亡，是因为弘晳对乾隆谋逆失败，而这场案件，同一个神秘人物相当有关系。反映在红楼梦里，就是那个叫贾雨村的人。
贾雨村的出场很有意思。他的祖籍是湖州（胡诌），名字叫贾化（假话），而且家里没有别的人，查不到任何底细，自己说什么就是什么。红楼梦初篇花了很大的笔墨，喋喋不休地介绍这个人是如何发家、又是怎么升官的，脂砚斋旁批的意思，却是这个人极不可靠，甚至可能属于敌对派系的卧底。
只要看一下贾雨村的人脉关系，就会发现他的朋友圈着实不简单。例如，他交好多年的古董商冷子兴，竟然是周瑞家的女婿，而周瑞则是王夫人的陪房；换句话说，他没进贾府之前，已经有了一条不为人知的渠道，可以了解贾府的很多内幕。而在脂砚斋的评语里，更是把他骂为“奸雄”之类，也就是说，这个人不光假，还有心黑手狠脸皮厚等“优点”。
靠着贾府的帮助，贾雨村的官运一路直升，到了“大司马，协理军机参赞朝政”的位置，可以说是皇帝经常见的红人。很明显，贾家虽然没有出众的儿孙，但是经过一番运作之后，还是把一个寒门士子推上了高位，希望能实现权力交易的双赢。当然，事情结局也是可以想得到的，贾雨村不光在紧要关头倒打一耙，而且对昔日的恩主特别凶残，直接促成了贾家的彻底败亡。整个过程可以参考贾元春省亲时，曾经点过的那幕《一捧雪》里的情节（脂批里指出过，这一幕是影射贾雨村），甚至贾元春的死，也可能是贾雨村的故意设计。
曹家是随着弘晳案灰飞烟灭的，曹家的大部分人，也都被折磨死了。曹雪芹能保住一条性命，并在后来的日子里花时间写书，绝不是他八字生得硬，而是因为曹家那个妃子、也就是书里面贾元春的关系。

虽然说，弘晳对乾隆的突然袭击没有成功，但仍然是有收获的，那就是他们抓到了出卖废太子女儿（书里的秦可卿）的那个妃子，贾元春的原型。
根据刘心武的考证，贾元春是被人杀掉的，这也比较符合书里的相关隐喻。曹家是坚定不移的太子党，所以对党内的叛徒、尤其是害死太子女儿的罪魁祸首，叛党没有丝毫慈悲，直接把她弄死了。
弘晳的叛乱没能成功，反而拖累了曹家，但是曹家并没有就此断根，究其原因，主要还是因为乾隆念及曹家在风波里，死了一个妃级人物，并且也算是为皇帝而死的。所以呢，作为报答和纪念，他给曹家留了一条根，用来延续香火。
自己家族捧起来的干将，竟然是对手的内应，还在关键时刻反戈一击，对曹家的打击，自然是毁灭性的。曹家覆灭的时候，曹雪芹能幸免于难，肯定不是因为他命大，而是有关部门奉命网开一面，故意放过了这根独苗。也是靠着这层缘故，他没有受到影响，还能在宗学里当差。
所谓宗学，意思是皇室子孙的学堂。在等级森严的旧时代，皇室小孩不能跟普通人家一块读书，否则平时漏些家长里短的内幕新闻，容易引发不安定因素。而曹雪芹能去宗学里上班（有的说是当助教，有的说是当役差），本身就说明，有人对他实行了宽大处理。
我们可以想象，一个高级官员被灭族的时候，他儿子竟然能幸免，而且呆在皇室子弟小学（纯属比方）里干活，伺候的不是皇帝、亲王一级人物的子弟，就是省部级官员的子弟，平时同各种官 N 代来往，一齐吃吃喝喝谈理想人生，时不时还漏点皇室秘闻，那不用问也知道，肯定是上面有人打了招呼。否则就凭这种黑底子，给学校看大门都没有资格，哪能跟官二代们厮混呢？
乾隆的意思，大概就是给曹家一个机会。总而言之，看在曹家也有人走正确路线、还损失了一个级别比较高的妃子份上，放他们一条生路，只要曹雪芹夹好尾巴做人，他或他的子孙仍然有机会，巴结上一两个宗室子弟，将来重新过上小康生活。事实上，曹家之所以能在康熙朝迅速发家，就是因为曹寅巴结康熙给力的缘故，子孙后世可以照抄作业；而曹雪芹也确实在宗学里，渡过了一段平安岁月，并且结交了敦诚、敦敏等皇家子弟，用现在的话讲，叫积攒下了深厚的人脉。
对皇家子弟来说，曹雪芹这种人并不可怕，而且他们也很愿意结识这种人。因为，有一句话叫前事不忘、后事之师，毕竟对权力圈里的争斗，多知道点内幕总是好的；加上曹雪芹深知政治场的各种规则，所谓失败是成功之母，如果能吸取相关经验教训，将来很可能在紧要关头，避开成功他妈的光顾，那就更加事半功倍了。
曹雪芹能交到一帮朋友，并在后来空出时间写书，同宗学里当差的经历，有很大关系。我们要知道，写书是很费时间的，而曹家早就没有钱了，如果没有人经常接济资助，想在家里闲着，专心舞文弄墨，那是不可想象的事情。
在曹雪芹的朋友圈里，经常出现的两个人，叫敦诚、敦敏两兄弟。
从出身上讲，敦诚和敦敏都是努尔哈赤的子孙，属于根正苗红的宗室子弟。虽然说，宗室子弟比普通人多一份工资，上升的渠道也比普通人广，但努尔哈赤都死了一百多年，等到他们那个年代，早就被挤出了核心圈，只能当闲散人员了。
宗学是一个非常无聊的地方。因为每天讲课的都是老先生（腐儒），规定的各种科目无非四书五经、三纲五常之类；但是相关等级分化又是一目了然，谁家有权有势、谁家在走下坡路，都可以从相关的待遇和仆人身上看出来，可以说是油腻势利，老气横秋。
敦诚和敦敏，应该说是人品还比较正直的，十几岁的孩子天天戴着面具做人，浸在宗学大染缸里乱泡一气，实在不是什么愉快的经历。在这种情况下，他们就跟大自己十多岁的曹雪芹，结成了忘年交。
曹雪芹对敦诚和敦敏的影响，显然不会是教导他们如何做官，事实上这两兄弟后来呢，也一直对官场抱以排斥的态度。
总而言之，为了生活，去当个公务员养家也是没有办法，但是要全身心地投入为皇上服务的事业，我们还真没那个本事，所以不如退到一边，让有觉悟的奴才去效力好了。
敦诚和敦敏的一辈子，也就是写些诗、画点画，远离政治场的漩涡。当然，以他们的宗室身份，这样做不会有什么问题，兄弟俩的一生，就是非常平安而详和地渡过的。这种生活态度不能说好，也不能说不好，因为，比起那么多风光一

时却抄家一世的达官贵人，他们的经历，实在可以说是神仙逍遥了。
认识十几岁的敦诚和敦敏时，曹雪芹已经三十岁了。很明显，在这两个小孩子面前，曹雪芹就是人生导师，而且凭着自己的才华风范，让他们佩服不已。在一步步加深了解之后，曹雪芹谈人生哲学，谈政治的险恶和家族命运，最后上升到历史和命运的高度，那帮朋友就认为，这样优秀的思想不应该埋没，要把它们写出来，流传后世。
这是一个非同小可的决定。因为，明清时代并不缺小说，想看三纲五常还是艳情春宫，都各有各的市场。打算在太平时节写敏感内容，并且指望流传后世，就必须超越世俗，对社会、人性进行更深层的描写与探讨，它不能违规越限连累朋友，不能碰触红线引发大狱，还必须精彩好看有销路。
曹雪芹来往的虽然不是平民，但也不算达官贵人，能提供的资助是有限的；而他有家要养，并不是一个人过日子。所以，决定写书的时候，也就等于选择了清贫而高风险的生活。
单从个人角度上讲，曹雪芹实在没有必要这样做，凭他的关系人脉，在大清朝混个官职不成问题，说不定巴结上某个王爷，还能当上中高层管理干部，重振家族的辉煌。但是家族覆灭、亲友暴亡的那段经历，给他留下的阴影实在太大，他决心把一切都写下来，作为家族的纪念，也是留给后人的启示录。
回忆往昔，曹雪芹感慨万千。他曾经在书堂里读三纲五常，也曾经每天同姐妹们一道吟诗、作画、赏花、品蟹，仿佛整个世界都在为他盛开，这一切美得让人心碎，原来却都是垂死的回光返照，所有人就像驶往深渊漩涡的大船，不知什么时候就会被恐怖的黑洞吞噬。最后，他终于提起笔来，开始写一本隐讳的小说。
在曹雪芹的创作历史上，有一个著名的故事。据说由于小说写得太精彩，读者们都在家门外等候，什么时候写了一章，就赶紧抄一章，然后相互传阅出去。而也是因为书稿被传抄多了，所以红楼的不同章节常常有不同版本，引发了后世的考证狂潮。
只要仔细想一想，就会发现这个故事的诡异之处。如果是正常的连载小说，应该是修订好稿件、统一交给书局老板出版，这样才能保证写书人的收益。普通作者是绝不肯提前把作品散出去的，因为，这就等于是砸了自己的饭碗。
曹雪芹不怕书稿流传出去，本身就说明，他花了毕生精力写书，并不指望靠着这本书发财。相反，他最担心的是，自己辛苦写出来的书还没有及时流传，就被有关部门察觉，到时新帐老帐一齐算，抄家杀头也就罢了，一番心血就此付之东流，才是最可惜的事。所以呢，他对红楼梦，是边写边改，而且边改边传，有时觉得该隐晦一点，有时又觉得要讲得再明白些，于是先后流出去的版本，也有各种差异。
从某种程度上讲，《红楼梦》的成功，就得力于曹雪芹的这种认真态度。因为，曹雪芹经历了由高到低的各种社会阶层，当然也知道不同读者的兴趣点各在哪里。敦诚敦敏等宗室子弟，自然对隐喻的宫斗内容特别有兴趣，普通人拿到书稿时，最留意的恐怕还是高官们的日常生活。
还是拿先前的例子打比方。老百姓都知道官员生活腐败，但是怎样个腐败法，恐怕拉一百个人来问，也讲不出个所以然来。因为，在很多人心里，腐败官员大概就是房子换着住、美女随便玩，或者大饼卷猪肉可着劲造，他们每天具体做些什么，是谁也说不清的事。
如果有曹家那样级别的子弟，出书详细介绍省部级官员的奢华生活；尤其重要的是，这种生活不是一个家庭，而是几百号人的大集团，里面涉及到很多内幕恩怨、帅哥美女，还有隐密的皇室高层斗争，需要内幕人士才懂如何解读，并且有极多的材料可以佐证，绝非三无地摊文学。那这样一本书，肯定会火遍文坛，各种版本不断。
我们要知道，几百年前的清朝，是一个文字记载都会失传、各种传闻云山雾罩的时代。能有一本书，同时满足市民对高层生活的好奇、对朝廷宫斗的披露，还夹杂着知识分子对人生理想的思索，以及爱情和唯美的追求升华，这样的一部悲剧小说，那真是怎样评价也不过分！
历经十年艰苦写作，曹雪芹终于在清贫中，成功写出了自己的半成品。他的红楼梦被各层人士广泛认可，并且传抄一时，自己也成为一名伟大的作家，其声名与吴承恩、施耐庵等人平齐，内容和思想性则超过了历任先辈，在世界文学史上留下不朽的声名。

红楼梦的影响，可以从一件事情上看出来：不光写书的曹雪芹出了名，连资助他的人也名传青史。
我们要知道，敦诚、敦敏等人的文才或政绩，其实无足轻重，但是仍然能够写进历史书里，广为世人所知，就是因为他们资助了曹雪芹；并且因为写过一些关于曹雪芹的诗或文章，所以在后世被反复引用，甚至当成研究对象再三琢磨，称得上是名垂青史。只投资某作家写了一本书，就能有这样的声名，无论如何是不亏的。
曹雪芹辛苦了十多年，终于贫病交加而死，但是红楼梦却流传了下来。当然，随着这本书越传越广，书里的敏感内容，最后还是被当局发现了。
据说，这本书最后惊动了乾隆，因为和珅把它上报给了皇帝；但和大人也很狡猾，把书递上去的时候，一个劲地装糊涂，说不知道讲的是什么东西。乾隆看过之后，给出了明确的指示：这是康熙朝纳兰明珠的家事。
乾隆说没说过这句话，一直没有定论，因为当年不像现在，什么事都能录音录像当证据；而且乾隆心里到底怎么想，也没有人敢问。但皇帝说它是明珠的家事，就得当成明珠的家事来看，总不能告诉皇帝说，其实这本书讲的是你家的丑事、我比皇帝你眼光还英明吧。不过至少我们知道，由于官府的疏忽，曹雪芹死后，各种抄本的红楼梦纷纷出版了，而且有一个叫脂砚斋的人在努力整理残稿，希望能出一本完整的、继承原创精神的终极版红楼梦。
脂砚斋的工作，最终还是没能完成，因为在她努力工作的时候，官府上门强索了所有的手稿，然后，那些资料全部不知所终了。再到后来，一个叫高鄂的举人突然同朋友程伟元一道，收集了市面上的各种版本，整理出一版官方认可的《红楼梦》。
高鄂整理的红楼梦里，修正了一些抄本的脱漏，也改掉了很多犯禁内容。耐人寻味的是，以前他一直默默无闻，只是个久试不第的举人，而在改完这本书之后，高举人突然就中了进士，还当了几个不大不小的官。
高鄂的遭遇，实在比较奇怪，我们可以理解为是偶然，也可以理解为某种投机。总而言之，在官方版的红楼梦出来后，其他版本的市场就越来越小了，加上有关部门的打压，最后的结果就是，官方修订的《红楼》到处流行，作者原创的手稿却消失了，曾经在市面上广泛流传的各种抄本也成了孤本，甚至只能从别人的读书笔记里，探寻最初原创的痕迹。
《红楼梦》是一部残缺的作品。由于各种原因，也许永远不会有完整的版本问世，但这不妨碍它的深远意义。因为这部小说没有单纯抱怨家族的惨痛，而是超越个人的得失，升华到了人性与命运的探讨中，并因此成为中华民族的瑰宝流传后世，其寿命直接超越了摧毁曹雪芹家族的满清王朝。在这部伟大的作品里，唯美与忧伤相互交织，数十年的幽怨与期待漫天飞舞，冰雪女子注定魂断白茫茫大地，烟雨红楼即将成为怦然迸裂的泡沫，无数繁花艳锦在激流恨水中云释冰消，苍凉一梦终究回归太虚幻象，冥冥轮回依稀流传着红楼被践踏的美与温柔，是谁还在飘缈雾境中长歌当哭？
----------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。 非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
面对襄、樊前线的紧张局势，在千里之外的长安，曹操第一时间做出了应对。不过第一个被派上去的却不是于禁，而是之前在汉中立下大功的徐晃。
但是当时徐晃走得急，也没带多少军队，所以没有支援前线的能力，只能在后方的宛城稳定局面。毕竟宛城刚刚经历过一场大乱，而曹仁又不在，确实需要一位大将来坐镇。
很快，曹操从汉中带回来的军队就整编完成了，他从中选出精兵三万人，编为七军，准备作为援军投入襄、樊前线。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

之前夏侯渊有五万人，曹操自己也带去汉中不少军队，应该总数要有十万人左右。
不过随着夏侯渊兵败身死，曹军应该遭受了一些损失，再加上由于汉中前线缺粮曹军多有逃亡，这个数字就又要打一些折扣了。
另外关中也要留下一定兵力防守，毕竟不知刘备何时会从汉中杀出来。因此派出三万援军已经不算少了。
至于主帅的人选，说实话此时曹操并没有太多选择。
身边的人里，宗室一代成员中夏侯渊已死，而曹洪又不太争气。
至于宗室二代成员，曹真曹休虽然也不错，但他们经验尚浅，威望也略有不足，派他们去还是太冒险了，毕竟对于关羽的能力，曹操是亲眼见识过的。
那么剩下的人选就基本只有两个了，也就是于禁和张郃。不过这两个人相比，无论官职、地位还是信任度，于禁都有明显优势，因此他也是最合适的人选。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）219年7月份，于禁的三万大军正式开赴前线。此时他已经是左将军、假节钺，哪怕是其他宗室将领都没有这份殊荣。
只不过志得意满的于禁却想不到，短短一个月后他就将兵败被擒，落下终生的耻辱。
众所周知，于禁的悲剧是因为水，若非如此，恐怕关羽没有能力在常规作战中吃掉这支和他体量相当的的部队。
那么于禁又是如何为水所败的呢？
在这里，我们首先来谈谈古代的“以水代兵”是怎么回事。
中国人是个擅长治水的民族，因此对于“以水代兵”一事自然是信手拈来。
自春战国时期就有白起水灌鄢城和王贲水淹大梁的战例，可见水攻自古以来就是战争的一个重要组成部分。

编辑切换为居中添加图片注释，不超过 140 字（可选）

不过在大名鼎鼎的孙子兵法中，只有火攻单独成篇，而有关水攻的内容却只有寥寥几句，这又是为什么呢？
这当然不是孙子不懂水攻，在孙子兵法行军篇的一开头，他就对在江河湖泊周边行军作战的要点做了介绍，目的就是为了讲解如何防范敌军的水攻。
另外，孙子还特意说明当上游暴雨时，若看到水沫漂来，就不要渡河，应等水势稳定之后再行动。这说明他对水文气象也有相当深入的了解。
上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。（孙子兵法行军第九）在实际经验方面，孙子经历了伐楚之役，亲身参与了吴军水淹楚国纪南城和郢都的军事行动，因此他对水攻是很在行的，只不过对于水攻的具体方法，孙子却选择了刻意回避。
孙子对战争有着深刻的感悟，在目睹了楚国被淹城池的惨状后，他清楚地了解了水攻的巨大威力以及带来的严重危害。
昭王十年，吴通漳水，灌纪南，入赤湖，进灌郢城，遂破楚。（太平寰宇记）

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

在孙子的军事思想中，通过各种手段不战而屈人之兵才是上策，而攻城略地必然伤敌一千自损八百，乃是最下之策。
俗话说“水火无情”，但水攻和火攻是有着本质区别的。
火焰的传递需要燃烧物作为媒介，所以火攻尚可控制在一定范围内，而水攻则难以用人力进行约束，必将酿成巨大的灾难。
比如文夕大火，按死亡人数最多的说法应该在三万人以内。而同为抗日战争三大惨案的花园口决堤，死亡人数竟多达九十万左右，差了数十倍之多。
虽然这并非水攻而是国民党反动派自行酿造的悲剧，但也足以说明水的威力远大于火。
也正是因为如此，孙子只对进行火攻的方法和细节做了详细论述，但对于水攻的具体方法则讳莫如深。
后来亲自实施过水攻的智伯瑶在面对晋阳人易子而食的惨剧后也发出了：“ 吾乃今知水可以亡人国也 ”的感慨。
只有亲身经历过才会知道那是多么可怕。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）我们中国一贯有着以人为本的思想，即使通过水攻取胜，但得到的却是千里赤地而无一生民，那又有什么意义呢？
而关于孙子所说的“水可以绝，不可以夺”，前半句指水可以阻绝敌军这一点没有问题，而后半句或许并非是说通过水攻不能夺取敌军辎重，而是指不可以人为改变天然河道用作军事目的之意。
只有这样理解才能与孙子在火攻篇结尾处所阐述的发动战争要谨慎这一主旨相呼应。
总之，孙子提倡的是充分利用天然水体辅助作战，而反对为了取胜而人为制造灾难。也就是要借助自然而非改造自然。
现在我们说回水淹七军，这一次的大水并非如三国演义描述的那样是关羽人为制造的，而是一场自然灾难。
关羽通过对沔水流域水文气象的深入观察总结出相关经验，并进行了预防性的部署，最后借助大自然的力量取得全胜，这一点与孙子兵法的思想完全吻合，这是实力的体现，而绝非只是运气好。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

很快，于禁的三万大军赶赴樊城外围，与庞德合兵一处。
之前曹仁让庞德于樊城北十里驻军，虽然从作战角度来看问题不大，但从地形角度来看却是个败笔。
杜牧在给孙子兵法作注解时提到：水往低处流，不可在低洼地区驻军。
水流就下，不可于卑下处军也。（杜牧注孙子兵法）汉江流域的汛期为秋季，每年都有水患的风险，只不过严重程度不同而已。
早在二十多年前的197年九月，沔水流域就曾发生过一次特大洪灾，虽然曹刘双方的将领当时在中原作战，没有亲身经历此事，但想必有所耳闻。现在他们在荆州地区领兵，对此理应重视起来，不过曹仁却没有。
献帝建安二年九月，汉水流，害民人。（后汉书五行志）对于这一点，关羽早就未雨绸缪准备了大船。而曹仁在十年前就有驻守荆州的经历，对当地水文气象了解程度却如此之少，实属不该。
而于禁到来后，可能觉得如此安排不太妥当，因此转移了阵地。
转移阵地本来是没错的，按当时的形势，他应该全军北撤，前往樊城以北三十里以外，一方面远离大河降低了危险性，另外这样也和樊城的距离不会过远，路程在一天之内，可以方便支援。
可惜于禁做了一个错误的选择。他不仅没有往北走，反而向南进了城。
沔水又径平鲁城南。城，鲁宗之所筑也，故城得厥名矣。东对樊城。城周四里，南半沦水，建安中关羽围于禁于此城，会沔水泛溢三丈有余，城陷，禁降。（水经注）

编辑切换为居中

添加图片注释，不超过 140 字（可选）可能有些读者会产生疑虑，因为按照传统印象，于禁和庞德应该是在低洼的平地被淹，然后登高避水，最后走投无路被擒。
比如资治通鉴就持有这种看法，司马光认为于禁和庞德的驻军位置始终是樊城以北。
仁使左将军于禁、立义将军庞德等屯樊北。（资治通鉴汉纪第六十）但我认为资治通鉴的记载应该是把三国志中曹仁、于禁和庞德三人的传记综合起来的，这个结论有一定推测的成分，不见得完全属实，因为以当时的史料，并不能证明曹仁可以节制于禁。
此外，于禁登高避水和入城也并不矛盾，因为登上城墙避水也算是登高。而且庞德登上堤坝避水是有明确记载的，而堤坝只能是江边才有。
德与诸将避水上堤。（三国志魏书二李臧文吕许典二庞阎传第十八）另一方面，于禁这三万人马是几乎全部被关羽俘虏了的，如果他们在低洼地带遭遇大水，怎么可能毫发无损呢？
由此可见，于禁将兵马转移到城中应该是确实可信的。
可是问题又来了，水经注的记载有些模棱两可，于禁进入的到底是西面的平鲁城还是东面的樊城呢？
首先樊城是不可能的。根据三国志的记载，樊城从始至终都未被攻破，这是非常明确的，郦道元不可能犯这么低级的错误。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

这么看来，于禁进入的应该是平鲁城了。
不过还是有些问题，因为平鲁城是东晋鲁宗之修建，在汉末时期应该还没有这座城呢。
关于这一点，我推测于禁当时驻扎的是沔水北、樊城西的某个不知名的小城。
平鲁城应该不是鲁宗之新修的，而是在这座小城的遗址上扩建的新城，因为此城在219年被大水破坏了。此外刚刚建成时这座城很可能也不叫平鲁城。
根据清代史学家全祖望的考证，他认为此城如果以修建者的名字来命名的话，不该叫作平鲁城，因为岂有自己平定自己的道理？而大概率是南朝宋时期给这座城改了名字，因为鲁宗之是和宋武帝刘裕为敌的，所以才要平定他。
如今此城的原名已经无从查知了，流传下来的则是平鲁城。而郦道元撰写水经注时，距离鲁宗之去世已经有百年左右了，因此他采用的自然是后来流传的名字。
至于本文，为了阅读顺畅，还是采用于平鲁城之名，大家明白即可。
于禁到达战场后，魏军不仅在兵力上占据了优势，而且又是主场作战，似乎已经可以高枕无忧了。
很可惜于禁和曹仁想得太简单了，在道、天、地、将、法这兵家五要素中，至少天和地两方面魏军是处于下风的。如今天时地利皆不在掌控之中，岂有不败之理？

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）进入八月份，沔水流域开始了一年一度的汛期，一时间大雨滂沱，连日不绝，沔水水位也开始暴涨。
最初于禁还在沾沾自喜，感觉自己进城避水是明智的。可是随着大雨连下了十几天，他开始有点笑不出来了。
这次暴雨的强度之大和持续时间之久超过了他的想象，江水终于没过了堤坝，滔天大水如奔腾的兽群一般席卷沔水北岸，足有数丈之高，于禁的小城垮了。。。。。。
关羽见状大喜不已，多年的精心准备已经开花结果，终于到了收获的时候了。
他立刻整顿船队，全军出击，直指平鲁城。毕竟于禁和庞德还是有些小船的，如果不抓紧时间他们很可能会乘船逃往樊城。
平鲁城是一座小城，在洪水的冲击下，部分城墙已经垮塌，城内大水弥漫，士卒苦不堪言。
此时于禁正慌慌张张地登上城墙上避水，抬眼望去，只见周围的水面上全是关羽的巨舰，他已经陷入重围。
在突如其来的天灾面前，他的心态已经彻底崩溃。在这种情况下，抵抗毫无意义。
于禁平时虽然对别人严格，但对自己却下不了狠心，没有勇气自杀，最终他选择了苟且偷生。而他的三万大军也尽数归降。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

值得一提的是，之前在宛城逃过一劫的南阳太守东里衮以于禁军司马的身份再次成为阶下囚。
被装入囚车的于禁万分郁闷，打了一辈子仗，从没遇到过这种情况，为什么倒霉的事偏偏让自己赶上了呢？
其实这根本怪不得别人，在他选择进城的时候悲剧就已经注定了。孙子曰：“ 视生处高，无迎水流。 ”既然你选择去赌平鲁城能够抗住水患，就必须承担水患超出预期的风险。
反观关羽早有万全的准备，水灾对他来说自然是如有天助，但即使没有发生水灾，巨舰在握的关羽也能进退自如，长期立于不败之地，这正是兵法中所说的“ 自保而全胜 ”。
在平鲁城被大水冲垮的时候，庞德和于禁失散了，他没有上城，而是来到了江边某处还没被淹没的大堤上。
关羽令手下舰队将其四面围住，万箭齐发，魏军士卒死伤枕籍。
庞德也不甘示弱，抄起一把大弓连连还击，箭无虚发。
然庞德虽勇，他手下的人却不想送死，董衡和董超都劝他投降。
可庞德心里明白，自己之前费尽心力，做出对大魏一片赤胆忠心的姿态，此时若降，必将成为全天下的笑柄，这绝不能接受。
下定决心后，为了避免影响士气，庞德不顾董超是自己多年的老部下，将他和董衡一并斩首，以示死战之心。
激战从拂晓持续到午后，庞德的士卒已经死伤殆尽，而对方的箭矢已经用罄，于是关羽下令登陆作战，双方展开短兵相接。
庞德对督将成何说：“我听说良将不会因畏死而苟且偷生，忠烈之士也不会放下节操以求活命，今天就是我的死期。”言罢便与对方展开肉搏，愈战愈勇。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）

然而魏军仅剩的官兵却没有庞德的觉悟，很快就都投降了。
见事不可为，庞德带着一名部将和两名伍长乘一条小船出逃，打算往东到樊城去。无奈水流湍急，小舟倾覆，终于被擒。
庞德被五花大绑地押到关羽面前，可他却一脸傲气，立而不跪。
望着眼前这名虎将，关羽生出一股惜才之念，便道：“令兄如今正侍奉汉中王，我欲拜汝为大将，何不早降？”
庞德大骂：“竖子，何言请降！魏王拥兵百万，威振天下。汝主刘备一届庸才，岂是魏王之敌？我宁为国家死，不为贼将生！”关羽闻言怒而斩之。
编辑

添加图片注释，不超过 140 字（可选）前线的败报传到长安，曹操感慨万分：“于禁跟了我这么多年，可到了生死关头，为何却不如庞德呢？”
此时樊城的情况也不容乐观，四周一片汪洋，大水距离城头只有六尺。
关羽没有给曹仁喘息的机会，他的舰队转瞬之间就杀到樊城，将其重重围困。
在大水的浸泡以及关羽的猛攻之下，樊城城墙也开始挺不住了，多处遭到损坏。
如今内无粮草，外无救兵。只有数千人防守的樊城如同涛浪中的一叶孤舟，随时都有倾覆之危。

编辑添加图片注释，不超过 140 字（可选）城中人心惶惶，有人劝说曹仁不如弃城逃走，毕竟留得青山在不怕没柴烧。
其实曹仁对这个建议应该也不排斥，毕竟当初可以放弃江陵，这次为何不能放弃樊城呢？况且遭此大败也并非他的主责。
不过这时却有一个人站出来为曹仁阐明了利害，坚定其死守樊城的决心，他就是满宠。
满宠认为山洪来得快去得也快，关羽在大获全胜之下没有继续北进就是因为有我们牵制，如果撤兵，局面将彻底崩溃，黄河以南全都要丢，到时候曹操这个魏王就只能回他的魏国去了。
曹仁闻言称善，于是激励士卒，继续坚守。
于禁七军覆没的消息很快就扩散得天下皆知，曹魏内部大为震动，荆州刺史胡修与南乡太守傅方纷纷投降关羽。
而当初在曹仁屠宛城后销声匿迹的陆浑盗贼孙狼也再次跳了出来。
此外，河南郡梁县与颍川郡郏县的盗贼也纷纷打出关羽的旗号起事，汉中之战期间百姓被压榨得太苦，这下看曹操形势不妙终于爆发了。

陆浑县、梁县和郏县都在洛阳周边，随着这场大胜，关羽的影响力已经深入中原，威震华夏名副其实。
编辑切换为居中

添加图片注释，不超过 140 字（可选）此时关羽的声势已经达到了顶峰，似乎再加把劲樊城就将陷落。
不过关羽虽然连战连胜，士气高涨，但他毕竟有着数百里的补给线，粮草和兵力都不是很充足，辉煌的背后危机已经开始浮现。
如今出兵已过半载的关羽到了强弩之末，而真正压垮他的竟是一根意想不到的稻草。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这就是圈子文化结出的恶果，但谁又能逃得掉呢？
一部历史，不就是权谋之术，说到底到是一个山头打倒另一个山头吗？
马谡失街亭，使得诸葛亮第一次北伐功败垂成。
即使挥泪斩马谡，也改变不了这个结果。
“言过其实，不可大用” 的马谡，刘备也看出此君非可用之才，他提醒诸葛亮， “君其察之”。
但诸葛亮并不为意，是他看不出马谡身上的缺点吗？
当然不是，以诸葛亮之谋略、之识人，不可能不知，在他将守街亭的重任交于马谡之时，千叮咛万嘱咐，其实是对没有百分百把握的表现。
那么诸葛亮为什么还坚持用马谡呢？
这就不能不说到我们一个很深刻的文化传统，在日常工作生活中，流行圈子文化，圈内的人天然具有一种亲和力，只以是否亲近论，才华本事倒在其次；这种文化表现在政治上，特别是在乱世之中，那就是山头林立、党同伐异。
尽管儒家文化一直教导中国人，君子不党、求同存异，但这都是冠冕堂皇的显规则，而潜规则则是它的对立面，而且，潜规则的力量要比显规则大得多。
这好像也是我们文化传统的一个特点。

智如诸葛亮，也逃不掉这种文化的浸染。
诸葛亮身为蜀汉重臣，当然也要经营自己的势力圈子，特别是刘备去世之后，他主持朝政，也要有自己的可用之人，这可用之人，当然是自己圈子中的最好。
马谡是马良的弟弟，马氏是荆襄樊宜城大族，马良在刘备在世时就已官至郎中。
诸葛亮与马氏一族关系密切。
《三国志》裴松之注中曾说到这一点：“ 臣松之以为良盖与亮结为兄弟，或相有亲;亮年长，良故呼亮为尊兄耳 。”
可见诸葛亮与马良的关系之亲近。
在夷陵之战中，马良死于阵中。诸葛亮自然对其弟马谡照顾有加，甚至可以说是关爱有加。
马谡说起来也是一个人才，史称其“ 才器过人，好论军计 ”，但也有言过其实的毛病，尽管刘备提醒过诸葛亮，但诸葛亮并不以为意，这时偏爱与私心其实已实得诸葛亮不再正视现实了，这就是圈子文化的厉害之处。
诸葛亮重用了马谡：“ 犹谓不然，以谡为参军 。”
马谡最初也并没有辜负诸葛亮的偏爱，他在平定南中之役中提出“攻心”之策，可谓是最佳方案，使诸葛亮顺利平定南中地区，消除了北伐的后顾之忧。
诸葛亮更加欣赏马谡的才能，认定他是继承自己事业、保持荆襄势力在朝廷政治主宰地位的最佳人选。
为了使马谡尽快成长为荆襄势力圈子的代表性人物，诸葛亮必须给马谡充任主官、独当一面，在战场上建立赫赫军功的机会，于是在他第一次北伐时，他断然弃魏延、赵云等能将，而把马谡摆在了前敌主帅的重要位置。
可谡可能是一个优秀的参谋人才，但作为一方主帅就差了点意思，他又偏偏遇上名将张郃，损兵折将，丢失战略要地街亭，也是自然的结果了。
但这个结果使诸葛亮的个北伐作战陷入全线被动，“ 进无所据 ”，只能还军汉中。
诸葛亮付出的代价不可谓不大，但文化这种东西一旦形成，很难改变，身在其中，习焉不察，很是误事儿。
还如诸葛亮，从他在日后的作为来看，扬荆襄而抑益州，似乎是他坚定不变的一个战略，从而对蜀汉政治演变产生了深远的影响。
当司马昭派遣钟会、邓艾诸将统兵攻蜀时，诸葛亮的儿子诸葛瞻战死绵竹，但谯周等这些巴蜀当地出身的官吏在干什么？在鼓动刘禅赶紧献城投降。
两大势力集团的不平衡，当然有其历史原因，但诸葛亮主政时的用人策略，不得不说是导致此种结果的一大原因。
荆襄集团在诸葛亮操持下占据主导地位，面对外敌，当然不甘心丧失自己的利，必然殊死抵抗。而被边缘化的益州利益集团来说，改换一下门庭，由曹魏来统治，对自己也未见得就是坏事。
这就是圈子文化结出的恶果，但谁又能逃得掉呢？
一部历史，不就是权谋之术，说到底到是一个山头打倒另一个山头吗？
往期阅读：

袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了谢谢“在看”的你

面对刘邦，项羽做出了一个艰难的决定原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十五）汉军惨败彭城后一路退守到了荥阳（今天的郑州）一带。
汉军之所以退守到这里原理很简单，这是汉王国进攻前所实际掌握的势力范围的最东边。
现在到了项羽做选择题的时候。

我们看下这张地图就能明白，项羽的西楚国面临的头绪非常多。
对照下之前对西楚国土的分析我们能理解得更清晰（ 见链接：《 自己人的盛宴 》 ）西楚真正的基本盘其实是江淮下游的会稽、东海、薛和泗水这东四郡。
而且即便是基本盘你还得捏着鼻子忘了这俩月来他们是怎么阳奉阴违欢迎刘邦进城的。
总的来说，天下目前成气候的无外乎以下几个诸侯，江淮的西楚、关中的汉国、河北的赵国、山东的齐国。
西楚目前和赵国不接壤，所以需要选择的方向就是到底是反攻汉国还是继续攻齐。
从正常的军事原理来说，继续攻齐理应是比反攻汉国更好的选择。
就如同刘邦从荥阳东进彭城要转战千里，项羽的西楚军要进攻荥阳也面临战线过长的问题。
楚军虽然实力最强，但是北边有山东的齐国虎视眈眈，西边砀郡、东郡、陈郡（图中的淮阳）、颍川这些地方都是不稳定不可靠的混战之地。

而且黄河北边的河内郡（地图里的殷国）更是心腹大患。
河内有富饶的土地和人口，这段黄河又相对水流平缓，无论是眼下控制河内的汉军还是可能控制河内的赵军，都能以河内为基地肆无忌惮的骚扰楚军的后勤。
但最终项羽团队没有选择继续攻齐，决意率主力反攻汉王国。
既然决定把汉国作为主要目标，就必然要拉拢另外两个强权——山东的齐国和河北的赵国。
尤其是齐国，双方刚刚经历了残酷的生死大战，马上就要讲和可没那么容易。
项羽团队对此采取了胡萝卜大棒双管齐下的方式处理齐国的田氏。
大棒是强占了山东南边琅琊郡的南部（ 山东具体地形请参考链接：《 项羽伐齐 》 ）：我们简单看下地图，琅琊郡临近江淮，和齐国核心地块济水流域隔着中部山区。

琅琊郡的南部其实是淮河水系，从地理上来说是江淮的范围，战国时楚国比齐国占领这里的时间更长。
田氏的宗族主要聚集在富饶的济水流域，其势力在琅琊并不强，西楚吞并琅琊南部遇到的反抗就不会太强。
另一方面夺走琅琊后就可以构筑一道北方屏障，有力的阻挡住齐军通过陆路骚扰楚军后方的企图。
大棒之后还要给甜枣，这个甜枣就是田假的人头。
田儋 战死后，田假就自立为王，被田荣赶跑后他就逃亡了楚国。（ 详见链接：《 伤心万古战定陶 》 ）项羽攻灭田荣后，再次把田假立为齐王。
项羽随后被迫回师彭城，但带走的只是精锐前锋，齐国境内肯定还留了不少楚军。
可惜田假在齐国的威望实在一般，即便有留守楚军协助作战，也无法抵挡田横团队，大败之后再次逃亡楚国。
田假的这份战绩让项羽团队明白，留着他已经没太大意义了。
相反杀了他反而有那么点意义：毕竟当年项梁宁愿冒兵败身死的风险，也不肯杀了田假丢掉这张牌。
项羽 现在把田假杀了，可以传达出强烈的无意再插手齐国事务的信号。
面对项羽的示好，田横也就坡下驴，至少明面里齐国不再和楚国作对，让楚国暂时解除了后顾之忧。
齐国的问题勉强解决了，赵国的问题也需要马上处理。
我们反复解释过，从彭城去打荥阳，就是从淮河水系通过人工运河鸿沟向黄河水系进发，这其中河北的态度很重要。
如果赵国和关中的汉国保持合作态度，来自河北的部队随时可以渡河南下骚扰楚军漫长的后勤线路。
如果控制大同地区（代地）的赵国愿意和江淮的楚国合作，那么他通过山西可以随时威胁关中，能极大的牵制汉军。
项羽团队和刘邦团队为了拉拢赵国都做了不少的工作。
汉军当初为了争取到赵国，不惜做出低头答应赵国无礼要求的样子，送了个和张耳长得很像的人头给陈余。
张耳死没死陈余未必不知道，不过即便知道刘邦在糊弄，陈余仍然适度的摆出支持汉王国的立场。
原因很简单，当时众多大佬们的一致诉求就是阻止项羽吞并山东，刘邦愿意打头阵那陈余自然是何乐而不为。
现在局势翻转，汉军遭受了重大打击，楚军变得更加强势。
项羽想要争取陈余的支持只会更加困难，他为了拉拢赵王国做出了很多许诺，核心内容大体上是同意与赵国瓜分汉国。
这么说并不是单纯的基于猜测，而是有一定的史料支撑。
功侯表记载缯贺是派来协助刘邦的赵军指挥官，彭城惨败后刘邦特地请他率军留守彭城以迟滞楚军的追击。
陈余就派了几千边缘部队跟随汉军攻楚，纯粹是为了做做样子。

以这么点兵力缯贺却敢留在彭城并且毫发无损的返回了赵国。
看来无论刘邦还是缯贺都知道项羽不会攻击赵军，缯贺留彭城实际上也是借机代表赵军与项羽谈判。
从结果来看项羽和陈余达成了一定程度的合作。
毕竟刘邦手握着前赵王张耳，谁都知道他背后的狼子野心，陈余是不可能和刘邦互信的。
不久后陈余就以刘邦送了个假张耳人头为借口公开与汉军决裂。
此后赵国和楚国一起扶持被刘邦灭国的魏豹复国，赵国趁机把整个山西都纳入了自己的势力范围，严重威胁汉国后方关中的安全。
看上去项羽基本完成了统一战线的工作，得以腾出手来全力攻击汉军荥阳防线。
但这个统一战线无疑是极度脆弱的。
比如说齐国的田氏虽然和楚国议和了，可是挂着田氏旗帜的彭越此后却仍然频频骚扰楚军。
而赵国虽然和楚国形成了一定的合作，但是赵国很快就被汉军偏师击溃了。
归根结底，楚军从彭城转进千里进攻汉军的荥阳防线，战线过于漫长，离根据地过远。
楚军主要部队都驻扎在河南这个四战之地，各方势力随时有机会严重威胁其漫长的后勤线路。
从军事的角度来看，进攻荥阳显然不是一个好的战略选择。
可以说楚军最后的失败就是因为被汉军少量兵力在荥阳拖住，得不到任何进展。
后世的战例向我们说明，江淮政权要想一统天下，拳头首先肯定是要打向山东。
占据了山东以后，后勤线路就变得非常安全。
此时再向荥阳进军，就不需要走漫长且缺乏保护的鸿沟水系，而是直接走黄河。
或者南北两路楚军夹击荥阳。
汉军能够在荥阳长期相持，彭越率领的部队在东郡袭击楚军后勤线路是很关键的因素。
如果楚军能够拿下山东，那部队的后勤就是濮阳进黄河，彭越的部队再敢到东郡闹事，后背就在楚军眼皮子底下。
可以说楚军随时可以包了彭越的饺子，他再想干扰到楚军后勤难度要大很多。
另一个层面，楚军攻占山东后汉军现有的荥阳防线也几乎没法维持。
因为荥阳防线整体都位于黄河南岸，就是专门针对从南线走鸿沟水系过来的敌军。
楚军一旦手握山东，直接从濮阳走黄河一路直达洛阳北边的孟津一带，根本就不用理会你的荥阳。
汉军还想据险固守，就只能在洛阳到函谷关一带做文章了。
这意味着什么呢？意味着荥阳附近的敖仓必须送给楚军。

即便你能把敖仓的粮食都提前搬走或者毁掉，你也阻挡不了楚军获得一个重要的根据地。
以敖仓为转运基地，楚军可以迅速获得河南的丰富的物资供应，汉军将处于全面被动挨打之中。
当然我们可能会想，到时候楚国太强，赵国肯定就会和汉国联手。
但是拥有了山东的楚国选择权很多，他完全可以先渡过黄河进入一马平川的河北，把赵国打残。
当坐拥山东的楚国进攻河北的时候，汉军再想玩围魏救赵的把戏就很难了。
因为汉军再想袭扰彭城，楚军主力随时可以通过濮阳—定陶一线南下包汉军饺子。
至于汉军主动向濮阳进攻，那正中楚军下怀，到时候楚汉战争的格局彻底反过来了。
不再是楚军顿兵荥阳坚城下一筹莫展，而是汉军顿兵濮阳坚城下坐等死亡。
楚军拿下山东后最有可能的局面就是汉赵联手，然后楚军越过黄河北上进攻赵国巨鹿一带。
唇亡齿寒，汉军进入赵国，协助赵军在巨鹿一带阻止楚军，再上演一次巨鹿之战二。
虽然不能说这个路线楚军一定获胜，但是军事上楚军无疑占据很大主动。
那是不是说项羽团队做出了错误的战略选择，从而身陷败局呢？
我们也很难这么简单的指责项羽团队的战略选择。
毕竟一切地图上的战略都必须和实际情况相结合。
项羽团队未必不想选择正确的北上山东战略，甚至一开始他就是选择的山东战略，但很可惜有心无力。
如果项羽团队能像刘邦团队一样，才把洛阳—荥阳一带拿下来三四个月就能让这里成为根据地，他又怎么会不北上山东。
如果项羽团队能像刘邦团队一样，一支偏师就能横扫山西河北，关键是还能坐住这里，他当然也会继续向山东进军。
如果项羽团队能像刘邦团队一样，大后方根据地闹大饥荒，都人吃人要大规模逃荒了，仍然能稳居前线作战毫无后顾之忧，那项羽自然不会错过山东。
可惜的是项羽对此毫无信心。
如果项羽再次北上山东还是和以前一样陷入泥潭，好几个月脱不开身，那就变成了白白消耗有生力量。
到时候刘邦休整完毕再来围魏救赵你该怎么办？
你现在很难再捕获刘邦主力了，因为汉军一发现你来肯定马上就逃了。
你楚军又经得起几回这样的折腾呢？再折腾两年把你根据地的物资都搬走耗光，你的部队吃啥喝啥用啥啊？
归根结底还是那句话——军事是政治的延续，而经济基础决定政治格局。
项羽团队对于军事和上层建筑的游戏也许很有信心，但是他没有能力搭建一个能够得到普遍基层认可的体系。
项羽没有信心也没有能力快速吞掉山东，甚至也没有信心和能力有力整合彭城周边的根据地。

所以项羽对和汉军多回合长期斗争失去了信心，他的战略思路只有一个——利用军事优势快速的一口吃掉汉军。
一个以快打慢，一个以慢打快，好戏就此开演！

马超，半兽人一个记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要人之将死，其言也善。
马超在临死之时，终归恢复了人的面目。
人之本性，究竟是兽性还是人性？
半兽人的马超，用自己冰火两重天的一生，为我们诠释了这个课题。

啥叫“半兽人”？半兽半人呗，一半兽性，一半人性。
三国时代的马超，就是个典型的半兽人。

我们都知道马超是刘备手下的“五虎上将”之一，武力值堪比三国第一武士吕布，《三国演义》更是塑造了一个西凉“锦马超”的靓丽形象，但历史上真实的马超，其一生可谓是冰火两重天。
他出身豪门，祖上是东汉开国功臣、伏波将军马援，后来家道中落，到他爷爷时只是一个基层小兵头，在关中、凉州一带混，到了马超父亲马腾时，又重新崛起，成为西北的一个大军阀，后来马腾入朝，马超便掌握了父亲的军队，几番作死的操作后，败于曹操，再投张鲁，最后抛妻弃子降于刘备，然后便如烟花乍灭，再无作为，47岁时忧郁而死，徒留一声浩叹。
先说马超的“兽性”。
如果说马超是野兽，一定是虎狼一样的猛兽，其战斗值爆棚。这个战斗值，不光指的是武力，还有其行事规则，就是一切凭本能作出反映。
马超少时即有“健勇”之称，其不要命的凶猛与野兽无异。
建安元年（196年），马超的父亲马腾在和西北军阀韩遂互相攻杀时，马超与韩遂的部将阎行厮杀，马超竟能一把将阎行的长矛折断。
这一年，马超20岁。
马超本身就是父亲马腾手中的一柄最锋利的剑，少时的马超，没少随父亲在西北一带征杀，抢夺地盘无数。三辅动乱时，就是马超攻破的苏氏坞堡。
建安七年（202年），马腾应朝廷之邀，派马超率军进入关中，讨伐袁尚勾结南匈奴进犯河东，在与袁尚部将郭援、高干作战中，马超的脚部中箭，但这头野兽只是用布把脚裹上，继续率军作战，大破敌军，结果是斩杀郭援，迫使高干和南匈奴的单于呼厨泉投降。
曹操曾说马超“不减吕布之勇”，而在一对一的PK中，他能和张飞恶战数百回合而不落下风，对张郃这样的名将，二十回合即可拿下。
马超野兽似的凶猛，与他出身凉州军团和他身上流淌的羌族血液有很大关系。
是的，马超并非纯正的汉人，他身上至少有四分之一羌族血统。
马超的爷爷做过凉州与关中交界之地天水的基层小军官，“ 失官，因留陇西，与羌错居，家贫无妻，遂娶羌女 ”，也就是说，马超的奶奶是羌人。
我们总说少数民族易于“汉化”，事实上，汉人“胡化”也是有的。
马家祖孙三代世居凉州，而且都是军人，与羌、氐杂居，民风彪悍，尚武而无文，马超的父亲马腾，更是建立起了一支带有私兵性质的“部曲”，这些“部曲”大都是羌、氐族人，高度胡化，时而归顺朝廷，时而反叛，难以驯服。
这支“部曲”，在马腾应邀入朝，或者说是迫于曹操的压力入朝为官后，就归了马超。
所以对于马超这个人物，千万不能以汉文化的视角来解读，他就是一个胡化相当严重的西北汉子，仁义礼智信啥的跟他没毛关系都没有。
比如他归顺刘备后，每次见到刘备，竟然直呼其名，上下尊卑是一点概念没有，关羽张飞看不下去，给他做了做样子，让马超看到二人对刘备的尊重的程度，马超这才意识到刘备是自己的主子。
马超有野兽的勇，也有野兽的本能，那就是时刻保持着对危险的警惕性。
潼关之战中，马超竟然想两军阵前生擒曹操，为此目测曹操的身高体重，然后训练自己在马上一手持枪一手拎一袋子重达160斤的粮食（相当于曹操的体重）来回奔驰。
等到了两军阵前，马超出列，想生拿曹操，曹操身边护卫的大将是许禇，许褚的本领不在马超之下，许褚一动不动，双目直视马超，马超与许褚对视，感受到了来自许褚的杀气，一瞬间竟然放弃了生拿曹操的想法，掉马而去。
当我们遇到猛兽时，明知打不过，逃不掉，最好的保命办法是什么？就是在气势上压倒猛兽，与猛兽直面相对，让猛兽感受到你的凛凛杀气，大多数情况下，猛兽会后退而逃。
这是野兽的本能，对潜藏的危险的警惕，马超即是如此。

马超的兽性，还来自于对父亲兄弟的决绝。
马超的父亲马腾、两个兄弟马休、马铁相继入朝为官，一大家子百多口都去了邺城，这相当于马超的亲族都在曹操手中。
建安十六年（211年）三月，曹操要进攻汉中张鲁，但是要经过马超的地盘，马超认为这是曹操的假途灭虢之计，目的在于吞并凉州。
领地之于野兽，就犹如食物之于生命。
马超也一样，为了自己的领地安全，丝毫不顾忌自己的亲族都在曹操手上，联合当地大小军阀，起兵反曹了。
更难以置信的是，马超为了拉拢大军阀韩遂，竟然对韩说，我已经放弃了自己的父亲，不管他了，以后您就是我的父亲，我就是你的儿子。
要知道，马超的父亲马腾，与韩遂同为军阀，时和时战，韩遂更是曾斩杀了马腾的正妻及嫡子，马韩两家，是有血海深仇的。
马超就这样纠集起了大小军阀，组成了关中联军，以韩遂为都督，随即东进，这才有了潼关大战，关中民众数万家庭躲避战乱而逃奔汉中，这就是史称的“韩遂、马超之乱”。
马超能说出认仇为父的话来，也真是让人大跌眼镜了。
当然，我们前面就说过了，对于马超，不能以汉文化的角度来解读，忠孝之类的概念，马超并不具备。
他有的，只是兽性的本能，他的一切举动，皆是猛兽的本能反映。
也有人分析，马超之所以这样不将自己的亲族放在心上，是有另外原因的。
马超字孟起，“孟”字头的名字，代表的是此人非正妻所生，不是谪子，也就是说马超只是马腾的庶子而已，父子关系并不亲密，马超只是为马腾卖命抢地盘的一枚棋子而已，当年若不是韩遂杀了马腾的正妻及谪子，马腾留下的基业，也不可能被马超所得。
所以马超实际上对韩遂是抱有些微的感激之情的，在这种情况下，马超才大言惭地说出“你为父我为子”的话来。
这只是一种分析，并未有任何史料支撑。
奥卡姆认为，马超之所以如此，即便有以上分析的原因，但更大的原因，依然是来自于他内心的兽性所在。
面对危险，猛兽都是直接凭本能作出反映的，这个本能要求猛兽不惜任何条件消除危险。
马超做的一切，就是如此。
当然，求锤得锤，曹操日后果然杀了马超父兄及家族一百余口。
兽性，还有一个特点，就是多疑，只相信自己。
马超之所以在潼关之战中先胜后败，无非就是多疑。
多疑就不能团结人，马超纠集起来的关中联军，本就是大小军阀，而马超根本无力整合军阀，也就是说，马超根本没有政治头脑。
纵观马超的一生，其初起之时，拥兵数十万，得羌、氐拥护，占地广大，但他从来没有一个自己的政治方略，要怎么发展？如何发展？发展成什么样？连个“清君侧”这么最简单的一个政治口号都没有，只是像野兽一样守着自己的地盘，毫无雄心大志，对大小军阀放任自流，无力整合。
但凡有点政治头脑的人，坐拥马超的资源，即使不能争夺天下，但也不会使天下轻易形成“三分”的局势，必然有自己的一番霸业。
所以说，马超只是一头猛兽而已，更要命的是，这只猛兽还多疑。
他怀疑到了自己拉拢来的“父亲”韩遂头上。
曹操使出反间计，在阵前与韩遂述旧，又写信给韩遂，在关键处涂涂抹抹，故意在送信途中被马超所获。
马超起了杀机，韩遂百口莫辩，只好暗中真降了曹操。

马超由此大败。
这就是野兽，猛则猛矣，但只凭动物的本能，在人的战场上，并不能保证取得胜利。
兽性还有一个特点，就是面临真正的危险时，生命受到威胁时，那就掉头便跑，慌不择路。
马超投张鲁即是，明知张鲁不是成事之人，在受到凉州几大家族排挤后，马超慌不择路即投张鲁，在张鲁处感受到威胁后，更是抛妻弃子只身投了刘备，导致妻子被杀，而对他忠心耿耿一直追随的大将庞德，他更是连理都没理，自己就没跑了，庞德这才心死，投了曹操，成了关羽的一大敌手。
马超此番作为，实在让人感叹此人兽性十足！
但是马超毕竟是个人，还残留着几分人性。
有两件事能体现马超身上还有难得的人生。
一是他毕竟是马腾的儿子，父亲、兄弟之死，可以说是死于己手，家族灭门，这一点对后期马超打击很大。当他投到张鲁处的时候，有一年春节他的妻弟（此人在马超之前就已经投了张鲁）来找他共庆春节，马超搥胸吐血说：“阖门百口，一旦同命，今二人相贺邪？”一家上百口人一天都被杀了，我们还有什么脸在这儿欢度春节啊？
想来毕竟人心是肉长的，当时迫于形势而不顾父亲兄弟的安危，但过后一旦想起，内心还是充满痛苦和悔恨的。
这就是人性吧。
马超在投了刘备之后，除了开始以自己的威名助刘备兵不血刃拿下成都，后来便几乎沉默无闻，刘备对马超的安排也很有意思，给 马超的官爵之高仅次于关羽，但尊而不用，连魏延都不如。
这其实也是刘备忌惮马超的“兽性”，谁知道这匹野兽啥时候咬自己一口呢？在这种情况下，马超也是郁郁不得志，没几年便因病而终， 临终时，给刘备上了一道折子，很简单，就一句话：“臣门宗二百余口，为孟德所诛略尽，惟有从弟岱，当为微宗血食之继，深托陛下，余无复言。”
马超念念不忘的，终究还是满门尽灭之事，临终请求刘备照顾好自己的堂弟马岱，以保全马家的血脉。
人之将死，其言也善。
马超在临死之时，终归恢复了人的面目。
人之本性，究竟是兽性还是人性？
半兽人的马超，用自己冰火两重天的一生，为我们诠释了这个课题。
（PS：家父病情稍稳，感谢大家的关切和祝福！）End往期阅读：东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰

连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了谢谢“在看”的你

建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
于禁三万大军覆没后，樊城已经陷入了万分凶险的地步，随时可能陷落。
这时呆在宛城的徐晃坐不住了，也该轮到他出场了。
不过如今老兵都已经被于禁葬送在洪水中，而他手下都是从南阳招募的新卒，这样贸然出击无异于以卵击石。
明知敌强我弱，可徐晃却仍然要去，至于其中理由，这里先卖个关子，我们后面再说。
但徐晃到底还是理智的，他清楚自己目前没有实力和关羽正面对抗，因此没有直接前往樊城前线，而是屯兵阳陵陂。
而此时关羽的一支人马驻扎在偃城，双方相距不远。

根据记载，偃城位于隋唐时的安养县以北三里，也就是当初白起破楚后设置的那个邓县，在汉末三国时期此地仍然叫邓县，而阳陵陂则位于偃城西北十里。
阳陵陂，在偃城西北十里。偃城，在安养县北三里。（读史方舆纪要）陂，顾名思义就是池塘，比如我们曾在淮南三叛部分中介绍过的那个寿春以南的芍陂。也就是说，徐晃应该驻扎在偃城西北十里的一个水塘边。
今天这附近恰好有一个普陀堰水库，或许就是当年徐晃驻兵之地吧。
另一方面，从地图上看，这一带有一片低矮的丘陵。徐晃刚到的时候，大水还没有散去，他只能屯兵于高地。
今贼围素固，水潦犹盛。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）徐晃暂且按兵不动，但手下的诸将却很有意见，一个个求战心切，并指责他不积极营救樊城。可能他们看徐晃只是假节才敢如此放肆吧，如果徐晃和于禁一样是假节钺，当场就能把他们推出斩首。
结果徐晃还没说什么，随行的议郎赵俨却出来解围了。
他说：“如今关羽把樊城围得铁桶一般，大水也没有退散，我军势单力孤，而曹仁被围无法也出城配合作战，因此仓促进兵难以获胜。不如只派一支前锋靠近包围圈，找机会通知曹仁，让他知道援兵已至，以此来激励将士。我预计下一批援军不出十天就到，这段时间曹仁足以坚守，到时候里应外合，必然大破敌军。如果出了差池，由我一人承担。”
赵俨说得有理有据，众人都非常信服，决定按他的办法来。
于是魏军开始挖地道，暗中潜过关羽的包围圈，来到城下后找机会把书信用箭射到城里。

就这样城内外来回沟通数次，曹仁得知援兵将至，更坚定了守住樊城的决心。
没过多久，果如赵俨所料，第二批援军到了，领兵的是将军徐商和吕建。虽然这批援军仍然不多，但他们带来了曹操的命令：之后还会有援军，等下一批援军赶到并集结完毕后再一并出击。
这虽然对徐晃来说是个好消息，但同时也说明目前他的兵力是不够的。
可徐晃所部长时间兵力不足，而且尽是新兵，战斗力也不强，为何携大胜之余威的关羽不一鼓作气将其打垮呢？按说这正是围点打援的好机会啊。
其实关羽并非不想击溃徐晃，而是他力有未逮。
从几年前和孙权争夺荆州南三郡的记载中可以得知，关羽的机动兵力也就是三万多人，看上去不少，实际上却非常紧张。
看看关羽这三万来人要做多少事吧。
首先襄阳和樊城都要分兵包围，其次还得分出一部分兵力阻击徐晃，也就是驻守偃城的这部分人马。
最后也就是最重要的一点，关羽把于禁这三万降卒押回江陵去了。
羽以舟兵尽虏禁等步骑三万送江陵，惟城未拔。（三国志吴书吴主传第二）

虽说这三万人都是手无寸铁的俘虏，但他们毕竟不是被关在牢房里，这一趟押送要走几百里，为了不出差错，看管他们的兵力肯定少不了，至少几千人是必须的。
这样的安排让关羽失去了大批能够投入战场的生力军，可以说，这就是压垮他的最后一根稻草。
结果这么一来，本来在襄阳一带兵力占优的关羽反而陷入了捉襟见肘的窘境，甚至要被迫抽调后方的守备兵力增援前线，这就是虽然他明知道徐晃兵力薄弱也无力将其击败的原因。
而徐晃也清楚关羽的底细，因此才敢带着一支人数不多的新兵来耀武扬威。
关羽没有足够兵力在围城的同时打援，两个目标他只能完成一个，只要去进攻徐晃，那樊城之围就算解除了。
在得知下一批援军即将赶到后，徐晃的底气越来越足，他决定先来个牛刀小试。
随着时间的推移，大水开始消退，虽然以现在的兵力打破樊城的包围圈可能还做不到，但是把敌军在偃城的这个钉子拔掉还是可以的。
徐晃下令派一支部队抄近路到偃城以南挖掘堑壕，做出要截断其归路的假象。偃城守将害怕被围，只好烧掉营寨撤退了，徐晃兵不血刃拿下偃城，得到一个进攻的前沿基地。

虽然曹操下令要等大军集结完毕后再进攻，但将在外君命有所不受，此时的徐晃艺高人胆大，明知关羽无力发起反击，为何不更激进一些呢？
于是他下令以偃城为出发点，从两个方向向前连营，直至关羽的包围圈前面三丈处，双方已经近在咫尺了。关羽面临着不小的压力。
不过徐晃也就仅此而已了，他只是结起硬寨，稳扎稳打，但绝不主动进攻，这样就不算是抗命了。
到了219年十月份，曹操离开长安前往洛阳坐镇指挥，此时他又给徐晃派来了下一批援军，是殷署、朱盖等人率领的十二营。
按照汉朝军制，一营大约是七八百人到一千人不等，因此这支援军的兵力应该至少有一万人。
这样一来，由于关羽兵力分散，此消彼长之下，优势已经转移到徐晃一方。
其实到了现在这个地步，关羽拿下樊城的机会已经微乎其微了，撤兵返回是最好的选择，毕竟他拥有大船，只要他想走，徐晃绝对留不住他。
可是已经努力了这么久，战果又辉煌无比，在只差临门一脚的情况下，关羽实在是不舍得放弃这次机会。如果能击溃徐晃，最终的胜利还是自己的。连战连胜让关羽有些自信心爆棚了。

可惜关羽终究只是个名将而并非名帅，从全局战略的角度来看还是差了一些。
如今兵力不足、粮草不足，而且顿于坚城之下将近两个月，已经到了师老兵疲的地步了。这时候如果还不撤兵，期望再创奇迹，那就是赌博心态了，非常不可取。
这个道理知易行难，多少将帅在这件事上吃了大亏！
在形势不利的时候及时止损，这是一名优秀统帅的必备素质，何况关羽根本就没有损。就算没能打下樊城，得到三万生力军也是极大的收获了，这个结果完全可以接受。
另一方面，关羽之前也并非没有摆脱困境的机会，只要他狠下心来，将三万魏军降卒尽数斩首，这样负责押送的那批士兵就能被腾出来，而兵力自然就不会捉襟见肘了，甚至粮草的压力也会消失。
只不过素来善待士卒的关羽是做不出这种暴行的，哪怕是敌人的士卒。毕竟他不是曹操。
前线的魏军已经集结完毕，到了对关羽的包围圈发起总攻的时候了。
不过在此之前，徐晃需要先拔掉关羽在外围的两个驻兵的据点，分别是四冢屯和围头屯，否则在开战后，这两座营寨就会威胁到魏军的后方。
四冢和围头的具体位置，现在已经无法考证。不过在樊城以北，还是有很多两汉三国时期的墓葬的，分别有九冢和双冢，想必四冢也在这附近。
另外根据考古发现，在樊城以北约一里左右今天樊城区菜越社区一带挖出过一座汉代古墓，出土了一匹制作精美的大型铜马，当时引起很大轰动。据考古学家分析可能是张绣的叔叔张济之墓。

这是一座夫妻合葬墓，该墓一共四座，另三座在城市基建中被破坏，因此推测此地可能就是四冢。
虽说这种推论未必准确，但从后面的战斗过程中可以得知，四冢离樊城是非常近的，因此四冢位于樊城区菜越社区一说还是符合基本逻辑的。
至于围头，在各种史料中实在是找不到任何线索，因此姑且认为是四冢屯附近的一座军营吧。
徐晃采取声东击西的战术，对围头屯发起佯攻，而真正的目标则是四冢屯。
这个场景是否熟悉呢？没错，当初夏侯渊在定军山下就是这么失败的，这就是兵力分散的致命弱点，在对方的声东击西之计面前毫无抵抗力。

此时关羽进退两难，如果集中兵力，那只能撤去樊城的包围，可到时候徐晃和曹仁合兵一处，就再无可能打下樊城了。
倘若不撤去包围，就会陷入处处受制的窘境。
很快，徐晃的主攻目标四冢屯告急。关羽没时间再犹豫了，他决定赌一把，亲率五千人马前往救援，这已经是他能抽调出的最大兵力了。我想如果不是他从江陵调来守军增援，或许这五千人都抽不出来。
四冢屯外，关羽和徐晃于军前会面。他们二人都是河东郡的同乡，关羽是解县人，徐晃是杨县人。当初关羽在曹操帐下效力时和徐晃私交甚笃，结果二人一见面便寒暄起来。他们只说往事，不涉刀兵，相谈甚欢。
见关羽似乎失去了警惕，徐晃突然脸色一变，高声下令：“斩关云长首级者，赏千金！”
关羽闻言大惊：“公明兄何出此言？”
徐晃答道：“之前所论乃是私事，战场搏杀乃是国事。”说罢令旗一挥，全军直奔四冢屯杀来。
此战的结果是显而易见的，关羽以寡击众，不是徐晃的对手，只好放弃四冢撤回大营内。
就在这时，徐晃抓住了宝贵的战机，他趁着关羽这几千人进营的时候尾随杀入。
这一击是致命的，关羽之前在营盘外围设置了多重鹿角阻挡敌军，没想到这下全都白费了。他的部队在徐晃的突击下四散奔逃，很多人来不及撤到船上，最终被魏军赶入沔水中溺毙。而之前投降关羽的南乡太守傅方和荆州刺史胡修也在此战中被徐晃斩杀。
这场大胜是徐晃一生的巅峰之作，至此樊城之围彻底解除，曹魏也度过了最大的危机。
之前关羽威震华夏，影响力深入中原，这搞得曹操精神高度紧张。他担心汉献帝在许昌不安全，于是动了迁都的念头，结果被司马懿和蒋济制止了。
可后来他还是不放心欲发兵支援，但真的是无人可派了，想给曹植一个机会吧，这孩子实在是不争气，最后他决定自己亲自去。
此时手下绝大多数人都对此表示支持，毕竟以前曹操也是四处救火的。不过却有一个人提出反对，他就是桓阶。
他认为徐晃和曹仁有能力解决问题，曹操没必要亲自前去，去了反而会让他们产生依赖，不如率大军远远地威慑一下就

行了。
桓阶是曹丕的死忠，如今太子已经确立，曹操又年事已高，未来桓阶肯定是国家栋梁，因此曹操对他的意见还是很重视的，于是进军郏县东南的摩陂。而驻兵摩陂也有保护许昌的意味。
很快前线就传来了捷报，徐晃力挽狂澜，拯救危局。曹操晚年时运不济，连战连败，他已经很久没有收到这样的好消息了。
之前曹操觉得不保险，还特意把驻扎在东线的夏侯惇和张辽召来，结果他们还没赶到，樊城之围就已经解除了。
后来徐晃凯旋归来时，曹操远迎七里为他设宴接风。而对于这场大胜，曹操也给予了高度评价，认为最后能够保住襄、樊，徐晃是头功。
再看徐晃的营盘整整齐齐，士卒井然有序，曹操不禁感叹：“徐将军治军有周亚夫之风。”
不过此时曹操还有其他烦心事尚未解决，因为他的大本营邺城也出状况了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
写在前面：这篇文章有一些我基于史料进行的推测，毕竟魏讽谋反案疑点太多，不得不开一点脑洞，但是肯定没有太离谱的推测。请各位读者自行参考判断。
即使徐晃击败关羽保住了樊城，曹操也无法长时间沉浸在喜悦中，因为这段时间他收到了一个令自己震惊的消息，他的大本营邺城出乱子了。
其实这只是一场未遂的叛乱。
219年9月，西曹掾魏讽与长乐卫尉陈祎纠合党羽密谋袭击邺城。结果还没到动手的日期陈祎就害怕了，他去找留守邺城的曹丕自首。曹丕得知此事后先下手为强，将魏讽及其党羽一网打尽。
以上就是魏讽谋反案的全部过程，传统看法认为，曹丕在处理此案时雷厉风行，非常果断，这证明了曹操选他做继承人

是正确的。不过我认为此事可能并没有这么简单，其背后大概率有着诸多隐情。
魏讽谋反案在史书中记载极为简略，信息也极为零散，分布在一些涉及此案的相关人物的传记中，但也只是只言片语。
对于一场震动邺城的大案来说，这很不正常。
所以唯一的解释就是此案的一些相关信息被官方刻意隐去了。
如果魏讽谋反案就是一场普通的叛乱未遂，最后被镇压，那么没有理由要讳莫如深。因此在本篇文章中，我们就尝试探究一下此案背后的隐情。
首先来看看魏讽其人。
这是个非常神秘的人物，因为他连籍贯甚至都有两种不同的说法。
王昶在《诫子书》中提到魏讽是济阴人，而《魏晋世语》则说他是沛国人。
近济阴魏讽、山阳曹伟皆以倾邪败没。（三国志魏书徐胡二王传第二十七）世语曰：讽字子京，沛人。（三国志魏书武帝纪第一，裴注）他到底是哪里人呢？这一点在南北朝时期就已经众说纷纭了，裴松之在注解中也说无法确认。
不过我们还得试着分析一下，因为这有助于探究此案的真相。
在后世史书中也提到过此案，比如晋书采用了《诫子书》的说法，认为魏讽是济阴人。
时济阴魏讽为相国掾，名重当世。（晋书郑袤传）而资治通鉴则采用了《魏晋世语》的说法，认为魏讽是沛国人。
初，沛国魏讽有惑众才，倾动鄴都。（资治通鉴汉纪第六十）这两条记录相比，我更倾向于资治通鉴。
资治通鉴是司马光主持，多位作者合作编写的一部史书，其中两汉部分的主编是刘攽，他本人是一位汉史专家，曾著有《东汉刊误》等作品，他选择魏讽是沛国人这一说法，肯定是有比较可靠的分析。

另外，按照晋书一贯的风格，其可信度也不如资治通鉴。因此我认为魏讽大概率就是沛国人。
沛国可不是一般的地方，那里是曹操的老家。
曹操对于同乡中的青年俊彦还是非常乐意提携并倚重的，比如丁仪、丁廙兄弟就是个例子。
而魏讽自然也不差，据史书记载，此人才智过人，且口才极佳，是名动邺城的大名士，无数人争着想和他结交。
这样一个有才学且是曹操同乡的人，未来肯定前途无量，于是相国钟繇便征辟他为官钟繇是曹操的坚定支持者，一贯比较趋炎附势，因此他这样做表达了对曹操的忠诚，另外或许也有为自己及其家族的未来铺路的打算，可谓一举两得。
不过魏讽当时只是相国府的一名小小属官，手下无兵无将，他为何要谋反呢，这不是以卵击石吗？
要知道这里可是邺城，不是一年多以前发生叛乱的许昌，这里是曹魏政权的心脏地带。即使他侥幸夺下了邺城，也会面临各路平叛大军的围剿，最后只有死路一条。
关于这一点，有些观点认为魏讽的目的在于连结刘备，里应外合，趁着刘备在汉中以及关羽在樊城连续获胜的机会，在内部给曹操致命一击。
这种观点有一定道理，毕竟魏讽案发的时间太敏感了，219年9月，正是关羽水淹七军威震华夏的时候。
但我觉得其中还是有很多问题的，因为当时关羽连樊城都没有拿下，虽说他的影响力已经深入中原，但毕竟他的兵锋离中原还远得很，更别说位于河北的邺城。即使魏讽能夺取邺城，他也根本不可能得到关羽的支援。
也就是说，即使有外援，魏讽的叛乱依旧是自杀行为，正常情况下没人会做这样不理智的事。
就算魏讽真的愿意为了大汉不惜牺牲自己，但他这牺牲也是毫无意义的。
不过魏讽连结刘备这一大方向应该是没有问题的，因为上文已经提到王昶在《诫子书》将魏讽案和曹伟案并列。

曹伟后来私下勾结孙权，被曹丕诛杀。将这二人并列，说明魏讽大概率也有勾结外部势力的举动。
这种说法不是孤例，后来董昭上表的时候，也将此二人并列。
近魏讽则伏诛建安之末，曹伟则斩戮黄初之始。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）由此可知，魏讽并非单独行动，连结刘备关羽是大概率的事。
那么魏讽的具体计划是什么呢？这一点可以从他的同伙陈祎身上看出一些端倪。
陈祎在史书中记载不详，只知道他的官职是长乐卫尉，而这个官职就是解密的关键。
长乐宫是西汉时期太后的居住地，长乐卫尉则相当于太后的警卫队长。东汉皇室虽然不居住在长安，但是这一官职却延续了下来。
不过有一点要注意的是，长乐卫尉一职只有在太后或者太皇太后在世的时候才会设置。
长乐又有卫尉，仆为太仆，皆二千石，在少府上。其崩则省，不常置。（后汉书百官四）可是当时汉献帝的母亲和祖母都已经去世，为何依然有长乐卫尉在呢，他到底在护卫谁呢？
我认为这一职位应该是为当时汉献帝曹皇后设置的。曹皇后是曹操的女儿，地位尊崇，为她单独设置警卫队也是可以理解的。
也就是说，陈祎任职的地点不是在邺城而是在许昌。

在邺城的魏讽和许昌的陈祎同谋，那么他们的真实目的就呼之欲出了，他们真正要发起叛乱的地方很可能就是许昌。
虽然《魏晋世语》记载说他们想要袭击邺城，但是这件事毕竟还没发生，这一切结论只来源于陈祎的口供，他也不是不可能为了将功赎罪而故意夸大供词。或者干脆这就是官方捏造的供词也说不定，因此魏讽真正的目的谁也不知道，反正死无对证。
我推测魏讽是要利用陈祎手中的兵马与职务之便挟持汉献帝和曹皇后，然后南投关羽，毕竟许昌距离襄、樊前线已经不远了。
另一方面当时曹操还在长安，而于禁的三万援军已经覆灭，中原群盗蜂起，正是曹魏形势最为恶劣的一段时间。如果真给他们控制了许昌，后续行动也并非完全没有可行性。
不过最终陈祎还是怂了，这一计划胎死腹中，而事情的真相也随着魏讽之死成了难解之迷。
魏讽案发后，曹丕进行了大范围的调查，被直接牵连进来并判处死罪的有数十人。资治通鉴记载为数千人，估计是首要人物数十人，而事后犯人的家属又有数千人被株连。
这数十人中，有明确记载的为以下几人。
刘廙、刘伟兄弟；张绣之子张泉；宋忠之子；王粲二子；文钦。
这些人真的和魏讽勾结打算谋反吗？
事实上，在史书记载中，刘廙刘伟兄弟、张绣之子张泉、王粲二子和文钦，他们都没有坐实参与谋反，都是比较含糊其词，用的是“坐”和“引”这样模棱两可的字眼。
因此他们很有可能是被牵连进来的无辜者，真正确定参与谋反的只有宋忠之子。
另一方面，谋反是最为机密之事，知道的人越少越好，拉拢几十个人进行谋反策划，这绝不是魏讽这个聪明人会做的事，因为这样基本就等同于泄密。所以这些人很可能只是由于和魏讽交往过密才被牵连。
那么曹丕为何要人为制造冤狱呢？我认为他应该是在利用这次机会进行打击报复。
先看刘廙、刘伟兄弟，刘伟事迹不详，我们单说刘廙。此人本来和曹丕关系不错，担任过曹丕属官，深受器重，可惜他还是触怒了曹丕。

刘廙与丁仪交情不浅，经常和他一起探讨刑名礼法。丁仪是曹丕的死对头，久而久之，曹丕开始迁怒刘廙也并不奇怪。
本来刘廙曾经劝弟弟刘伟：“魏讽这人有才无德，而且经常纠合党羽，有图谋不轨之嫌，还是别跟他来往。”可惜刘伟没有听从，否则曹丕想要发难也没有理由。
后来刘廙在曹丕登基前积极劝进，可他却在黄初初年四十二岁的时候就壮年而亡，不得不让人产生联想。又或许是曹丕没来得及报复他就去世了吧。
其次是张绣之子张泉，这个很好理解，曹丕曾经因为兄长曹昂之死迁怒张绣，这次抓住机会收拾他儿子也是顺理成章。
再看王粲，虽然当初他和曹丕、曹植以文相交，算是好朋友，但从后来的发展来看，明显他和曹植关系更好。
曹植曾经给王粲单独写过一首《赠王粲诗》，还给他和丁仪合起来作了一首《赠丁仪王粲诗》，这说明在曹植看来，王粲和他的死忠丁仪是可以并列的。
而这引起曹丕的嫉恨也是很有可能的事，最终导致曹丕拿他的儿子开刀。
最后来说说文钦，此人倒是和曹丕没什么冲突的点，不过他性格刚暴无礼，或许只是在无意中得罪了曹丕才会被针对吧，如果他真的参与了谋反，曹操怎么会放过他呢？因此他很可能也是被冤枉的。
这里说句题外话，按照文钦的性格和后来的一系列行为，他和魏讽这个大名士根本就不是一路人，两人唯一的交集应该就是同乡，这应该也是证明魏讽的籍贯为沛国的一个论据。
综上所述，曹丕对魏讽一案打击面如此之广，很可能就是他有意而为之，借着这个由头将他心里厌恶之人全部杀掉。只

要这个人跟魏讽有瓜葛，别管是否参与谋反，他都难逃一死。
这样推测不是没有根据的，因为曹丕本来就是个睚眦必报之人。
比如当年曹洪因为吝啬没有借他钱，过了许多年后曹丕开始翻旧账，找借口差点杀了曹洪。
还有鲍信之子鲍勋，他因为秉公执法和直言进谏得罪了曹丕，最后惨遭杀害。
如此心胸狭隘的人，做出这样滥杀无辜的举动，我想也不足为奇。
杀戮逐步升级，看着这么多人纷纷被下狱或处死，有一个人吓破了胆，他就是杨俊。
此人是曹植党羽，曹丕早就对他恨之入骨，再加上当时他担任中尉，有维持治安的责任，现在出了问题就是他办事不力，从哪个角度看他都脱不开干系。杨俊感觉自己再不自救就死定了。
思来想去，他想出个主意，干脆自己弹劾自己，然后给曹丕写信辞别。
曹丕没想到他来这一手，也是哭笑不得，可是对方已经先下手为强，也不方便再罗织罪名，只好讽刺说：“杨中尉就这么走了，也太清高了吧。”
不过曹丕却也没打算放过他，几年后还是随便找了个理由把他杀掉了。
再说回魏讽案，按照曹丕本来的想法，曹操对于谋反叛乱一事最为痛恨，每一次他都是以雷霆手段镇压，一年多之前的许昌之乱，曹操就不问青红皂白杀掉了许多人，其中不乏无辜者，因此这次自己扩大打击范围，应该不是什么大事，毕竟曹操还在因为前线的军情焦头烂额。
不过他想错了，曹操在前线的局势压得他喘不过气的时候，仍然抽出精力来专门过问此事。
当时陈群为刘廙求情，曹操也正有此意，于是找了春秋时晋国太傅羊舌肸没有因为弟弟被株连的先例，救了刘廙一命，之后又以文钦之父文稷有功为由将其赦免。
其实曹操还想救更多的人，比如王粲的两个儿子，可惜晚了一步，他们已经被曹丕杀掉了，曹操只好叹息说：“要是我在，肯定不能让王粲绝后。”
为什么同样是谋反案，曹操这一次的态度比之前许昌之乱要仁慈得多呢？这可不是曹操的作风啊。
我认为其中的原因就是曹操知道这次事件其实涉及的规模很小，至少不会像曹丕宣扬的那样牵扯到这么多人。

曹操虽然不在乎杀人，但上一次他杀的都是汉臣，而这次曹丕要杀的可都是魏臣，曹操肯定不能让他为了一己之私而胡作非为。
当然曹操也不能说破，毕竟曹丕是未来的继承人，说得太直接也会打击他的威信。所以在挽救刘廙和文钦的时候干脆随便找个理由。如果他们真的跟谋反有关，谁也救不了他们。
我想以上就是官方历史中对魏讽谋反案讳莫如深的主要原因，因为说得太多漏洞也会变多，到时候丑事就大白于天下了。
不过事情还不算完，当初征辟魏讽的钟繇也因连带责任被免官。可是没过三个月，等曹操刚一去世，他就被重新升为九卿之一的大理寺卿。而曹丕登基后没多久，他就位列三公。
这件事让人不禁浮想联翩，说不定魏讽谋反案压根就是曹丕杜撰出来的，为了排除异己而已，而钟繇只是暂时受点委屈罢了，以后有的是机会补偿他。
当然，我的文章一贯还是基于史料进行分析，过于阴谋论的内容我是不讲的，关于魏讽案的真相，就交给读者朋友去思考吧。
魏讽谋反案对于曹魏集团来说只是一个小插曲，接下来，让我们把目光重新移回荆襄战场。
徐晃的胜利只能说缓解了危机，但并不足以彻底解决问题，虽然樊城基本已经安全了，但毕竟关羽依旧没有退兵。
而就在这最为焦灼的时刻，孙权终于不甘寂寞，迫不及待地加入了战局。
荆州风云也即将迎来最后的时刻。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

艰难的正面主战场原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（三十一）项羽被迫采取重锤出击荥阳的战略，长期来看这无疑是一条错误的路线。（ 见链接：《 项羽的艰难决定 》 ）可这绝不是说汉军就可以轻松的等待胜利到来。
恰恰相反，这意味着汉军需要面临更严峻、更艰难的苦战。
如果楚军先山东，汉军会有充足的时间整顿内部，消化彭城惨败带来的不利影响。
而今楚军抓住汉军减员严重的档口如影随形猛攻荥阳，汉军无疑会很困难。
这也是项羽的战略目的，我如果能一下就把你击溃了，那我的所有问题就不是问题了。
就好比一场球赛，我阵型再怎么不平衡，如果我一上来五前锋猛攻啪啪啪进了三四个，那你的士气就被击垮了，再有弱点和问题都无所谓了。
现在非常考验刘邦团队的韧劲和胆量。
你到底是选择全员死守荥阳防线呢？还是选择危险的多线作战方式呢？
死守荥阳就好比踢球赛我们常说的摆大巴，不过你上十个后卫没有一个前锋，这大巴真能摆得住吗？
这可不像球赛还有90分钟时限，这是必须要你死我活的生死战场。
如果汉军用所有力量死守荥阳，就变成了与项羽团队耗国力，汉军面临的困难会比楚军更多。
荥阳在白银河南的最西角，汉军长期死守这里就等于把富饶的河南的主动权交给了楚军。
虽然汉军在退守前抓紧时间拉了回清单，短时间对河南的地头蛇很有震慑力（ 见链接：《下邑会议》 ）。
但你时刻处于被动之中，长此以往河南各地的地头蛇又会逐渐开始主动向项羽靠拢。
这样楚军就会变得越打越多，越打越强。
何况还有赵国这个变数在。
赵国实际控制者陈余在齐国田荣的协助下夺下赵国政权还不到一年，却已露出他凶悍的爪牙。

赵国抓住汉军彭城惨败的机会西攻山西，南下河内，雄心勃勃。（ 见链接：《 背水一战的大背景 》 ）汉军如果在荥阳摆大巴就会便宜了赵国，引发两面受敌的危局。
所以我们常说的稳守反击，稳守只是反击的前提，没有反击就不可能稳守。
因此刘邦团队先下手为强组建由韩信、曹参等名将率领的北路军，最终得以在赵国扩张之前出兵干掉他，从战略上来说是非常正确的。
不过正确的战略还需要战术上可靠的执行。
分兵反击必然会抽调正面主战场的有生力量，荥阳战场就必须要面对优势楚军的猛攻。
能不能坚守住荥阳战场，或者说能不能尽可能长的坚守荥阳为河北方面军争取到足够的时间，就成为整个战局的关键。
但是荥阳不好守。
我们首先要破除一个错觉，就是以为防守就是龟缩在城里不出去。
事实上至少中国战场，没有那种一个口子守住了就可以保住一个大政权的地形，这样的地形大约只会出现在电子游戏中。
现实的防守作战都必然是数百里甚至更广阔战线上多个关键分战场组成的有机整体。
我们看下地图，荥阳防线是由主城荥阳，雄关成皋和物资集散基地敖仓共同组成的三角形立体防御体系。
我们首先来看下成皋。
成皋又叫虎牢关，又叫汜水关，后面两个名字大家都很熟，因为这就是传说中的三英战吕布的地方。
成皋是由嵩山余脉、黄河以及黄河支流汜水共同组成的。

简单来说就是南边都是山，翻过山就是黄河，汜水在群山中穿过然后汇入黄河，它和黄河交汇处冲刷出了一小片平地。
成皋就是把这片小平地构筑好工事，从水陆两个维度都堵住了这个小缺口。
这样你如果要从东边往西过黄河，就必须经过这个关口，否则就要翻山越岭了，人可以过去，后勤物资可过不去。
所以荥阳防线的根本核心是成皋，守住了成皋就守住了洛阳，就卡住了楚军的西进。
成皋可以说是万里黄河的最后一个关口，黄河向东过了成皋一带就基本上是一马平川的大平原。
而从成皋出来的第一个大城就是荥阳，离成皋大约只有六七十里。
要守住成皋，就必须守荥阳，这也是为什么核心是成皋，但我们通常把战场叫荥阳战场。
原理很简单，成皋是咽喉，但成皋地方太小，无法有效驻扎数万部队以及其所需的物资，所以单纯防守成皋会显得很被动。
另一方面，荥阳是河南首屈一指的大城，如果把荥阳交给了敌人，就等于送给敌人一个绝佳的物资集散基地，敌人就可以充分积聚力量猛攻成皋。
所以要守成皋，必先守荥阳，而要守住荥阳，敖仓的战略位置又变得异常重要，成为战场的第三个关键节点。
原理也很简单，荥阳城虽然大，但要驻扎数万部队和更多的平民，城里存的物资最多供这么多人生存和战斗那么几个月。
因此长期相持下，荥阳城的物资必须从关中运过来，输送过来的物资补给就必须以敖仓作为转输基地。
荥阳城在黄河南岸，离黄河还有大约20里，而敖仓就在黄河边上的敖山，今天这里叫桃花峪。
这里是一片低矮山坡，敖仓大约建在一片小山谷里。
之所以把敖仓选在这个位置，目的大约是看重了这里的地形可以把仓储和防御工事结合起来。
这样敖仓本身不但可以作为仓储，也具备了一定的防御功能，敌军没法轻易攻占。
但敖仓毕竟离荥阳城还有二十里，楚军大军压境的背景下，把物资从敖仓运到荥阳的路途无疑会艰难万分。
为此，汉军修建了兼具运输和防御双重功能的甬道。
所谓甬道就是砖砌的通路，军事甬道往往路两旁会修建简易工事遮挡。

军事甬道隔一段距离还会有简易的箭楼等具备攻击力和使用烽火或响箭等传递信息等双重功能的防御工事。
这样小股敌军就没法攻击到在甬道中运输的人员。
敌军想要截断甬道就需要出动大部队，但敌军毕竟是在围困荥阳，你这里人多了，其他地方人就少了，守军就有机会对包围圈的薄弱处展开突袭。
现在我们就能知道荥阳防线是以成皋为支点和依托，以荥阳坚城、敖仓和甬道为前沿基地，联合组成的防线。
这是一个动态的、复杂的立体防御体系。
坚守这样的动态防御体系，既需要依托坚固防御工事死守，也需要不断的进行运动作战。
如果敌军越过荥阳猛攻成皋或者敖仓，守军要有能力利用内线速度优势快速包敌人饺子。
如果敌军出动大部队截断甬道，守军要有能力驱赶敌军。
如果敌人出动在成皋或者敖仓方向的部队多，你正面歼灭或者驱赶不了，那你就要围魏救赵猛攻敌军薄弱处的部队迫敌回防。
这样的运动战与防御战的结合，无疑会不断的消耗双方的有生力量。
这尤其对汉军不利，毕竟汉军兵力劣势比较大。
楚军坐拥江淮，部队编制不会少于二十万，尽管由于大多不是职业军人需要分为三班以上轮流作战，但在线的战斗部队也不会少于五万。

而汉军分了大量兵力到河北方向，再加上彭城之战损失了大量精锐，汉军荥阳战场在线战斗部队很难超过三万。
考虑到汉军在彭城之战中精锐损失很大，部队战斗力与楚军相比肯定也会有所差距。
也就是说，楚军在荥阳战场的总战力大约能达到汉军的2倍。
何况楚军还积极扶持地方武装王武，赵军南下河内也会严重威胁荥阳方向，这些都需要汉军分兵处理 （详见链接：《背水一战的背景 》）所以长期的消耗战，汉军很难坚持得住。
这也是为什么相持了三四个月后，汉军不得不让韩信把刚刚拿下山西的北路军精锐送往荥阳战场。
从汉军的角度看防线确实岌岌可危，毕竟楚军集中兵力在一个方向，拥有较大兵力优势。
因此正常来说同样的消耗战，楚军肯定会比汉军坚持得更久。
不过楚军也有楚军的隐忧：存在的第一个问题是楚军的进攻方向过于单一。
我们一直说防御作战从来不是某一个点，而是一条线甚至整个面。
荥阳战场本身就不是单一的点而是层次分明的防御体系，而荥阳防御体系其实只是关中东向防御体系的一个小小组成部分。
楚军可以沿黄河直接前进到三门峡附近；楚军也可以从黄河北岸进攻，这样可以直接打到洛阳北边的孟津渡口。
楚军还可以从南边的南阳盆地进攻，既可以北上洛阳，也可以像当年刘邦那样走武关道直接西入关中。
上面这些线路都可以绕开荥阳防御体系，撕破汉军防线。
但是楚军确定的战略使得他没法绕开荥阳。
走黄河或者河北，楚军需要稳定的码头和渡口，但是楚军没有拿下山东，也没有肃清黄河沿岸的东郡，没有掌握黄河重镇濮阳。
南下的南阳和颍川是王陵、张良扶植的韩王等地头蛇的地盘，汉军不久前又在这里扫荡过骑墙的地方势力，楚军一时半会站不住脚。
楚军想去组建水军还是去攻克肃清东郡经营濮阳或者去肃清颍川、南阳打造南路军，都需要派出大量人力。
这样荥阳主战场的压力就大幅减少，刘邦就有了喘息之机利用自己的经济政治优势源源不断的补充人力物力。
如果这样的话，楚军还打什么荥阳，为何不一开始就北上山东走“正道”呢？
所以项羽铁了心只走鸿沟路线就是在荥阳和汉军死磕，这反而让汉军能最大限度的发挥荥阳防线的作用。
进攻方向单一又引出了楚军的第二个隐患——战线过长，后勤补给非常不方便。
现在楚军势头正盛各路大佬都怕站错队都在观望，一旦楚军久攻不下大伙的态度就会转变。

从个人和小团体的利益出发，大家肯定愿意帮助汉军阻挡楚军，这样你们谁也吃不下谁，我们才有活路。
所以时间一旦拖长，楚军战线过长的弱点就会充分暴露，楚军将无力专心进攻荥阳。
归根结底，楚军执行的是以时间换空间的战略，汉军执行的是以空间换时间的战略。
楚军把所有力量都集中成一记又一记朴实无华的直拳，要的是快速KO对手。
汉军则用一只手做手架竭力躲闪楚军直拳，一边不断用另一只手打摆拳勾拳，企图钝刀子割肉耗干楚军。
一个高位紧逼猛攻，一个稳守反击，双方战略目标都异常清晰，战略执行都非常坚决。
这仗就好看了。

建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
虽然因为糜芳的背叛，吕蒙轻而易举就得到了江陵城，不过事情却没有这么简单就结束。
关羽坐镇荆州多年，广施恩信，还是有一定人望的。而糜芳投降属于个人行为，虽然他是最高长官，但并不是所有人都愿意跟他走。
这时候吕蒙有点得意忘形了，毕竟战果实在太大，不仅得到了整个南郡，连于禁的三万人马也笑纳了，而自己几乎没有损失一兵一卒。于是他在糜芳开城投降后并不着急进城，而是于城外沙丘上大摆庆功宴。
这是吕蒙在整个战役期间犯的唯一一个错误，当初可是他亲口跟陆逊说关羽在荆州颇有人望，不好对付，怎么这就忘了呢？

蒙曰："羽素勇猛，既难为敌，且已据荆州，恩信大行，兼始有功，胆势益盛，未易图也。"（三国志吴书陆逊传第十三）幸亏有虞翻在，他不光会给吕蒙看病，还能在关键时候提醒他注意。
虞翻说：“真心投降的就糜芳一个，其余的人可不见得和他一条心，还是快点进城把江陵控制下来吧。”吕蒙顿时醒悟。
其实虞翻的担忧确实发生了，因为城中真的有人不愿意降吴，他们暗中设下了埋伏，若不是虞翻提醒让吕蒙有了戒备，说不定东吴这次就功亏一篑了。
因为这些人极有可能趁着糜芳出城请降的时候把城门关上，然后继续抵抗，那样吕蒙可就乐极生悲了。
经此一事，吕蒙也冷静下来了，他明白现在还不是高兴的时候，自己必须做好准备迎战关羽的回援。
目前吕蒙面临两种选择，第一是在江陵守株待兔，凭借坚城抵挡关羽；第二就是打得主动一些，派兵在关羽回师的必经之路上阻击。
不过这两种方案都免不了和关羽正面交锋，而东吴拿下南郡靠的是偷袭，在正面战场和关羽的百战精兵对决，吕蒙确实没把握。
之前我们说过，吕蒙擅长心理战，能在战场之外解决的，就没必要动刀兵，这也是兵法要义。于是吕蒙策划了两个方案，并同时施行，他要不战而胜。
第一个方案就是派蒋钦率水军进入沔水。

当然吕蒙并不是想让蒋钦直接去挑战关羽，毕竟对方也有精锐水师，真打起来的话胜负难料。他的真正目的应该是让蒋钦去破坏关羽的粮道，将路上的粮食辎重截获。
要知道关羽在襄阳樊城一带作战已经大半年了，数万大军需要大量的粮草供应，再加上于禁降卒带来的压力，后勤已经极度困难了。
之前糜芳和士仁就已经对前线无法充足供应了，而关羽也因为这个原因取了东吴在湘关的粮米，这一定说明前线粮草紧张。
所以现在只要对关羽的粮道进行打击，他肯定是难以为继的。
在通过沔水的粮道被蒋钦的水军袭击后，关羽明白已经不能再拖了，断粮不是闹着玩的。
另一方面，这也意味着之前从魏军那里收到的东吴偷袭的消息属实，于是他立即下令退兵。
而孙权袭取羽辎重，羽闻之，即走南还。（三国志魏书和常杨杜赵裴传第二十三）这下襄阳的包围也解除了，关羽是真的走了，因此曹仁立刻召集众将进行军事会议，讨论如何应对。
诸将之前长期被关羽压制，心里憋了一股气，再加上目前关羽形势不妙，于是都主张发兵追击。

要是曹仁真的采纳了他们的意见去追，那一定不会有好结果。关羽是有大船的，只靠步兵去追，能不能追得上放在一边，追上了也很难打得过。
还好又是参军赵俨及时出现，不过他主要是从大局观的角度来分析的。他认为孙权现在愿意合作就是因为有关羽这个共同的敌人，要是和关羽缠斗下去，那就会让孙权渔翁得利。所以还不如放关羽走，让他和孙权去对掐吧。
曹仁最终采纳了赵俨的意见。而没过多久，曹操的命令也送到了，跟赵俨所说如出一辙。
当然，无论曹操还是赵俨都没想到关羽后来竟然败得这么快，完全出乎了他们的意料，这是后话。
总之，袭击关羽粮道直接导致他的形势愈发不利。
而吕蒙的第二个方案则是真正的攻心之计，将彻底导致关羽军心瓦解。
其实关羽在退兵之前并非没有全身而退的机会，如果他不往南撤兵而是直接放弃荆州前往东三郡的话，我想是可以实现的。
只要溯沔水逆流而上，然后再进入堵水，最后就可以到达刘封所在的上庸了。徐晃虽然胜了一阵，但关羽并未受到伤筋动骨的损失，如果他想走应该是可以走得掉的。
也就是说刘封、孟达是否出兵救援并不起决定性作用，关键看关羽自己的想法。
但要是真采取了这种方案，那样的话就再也没有机会夺回荆州了，如此狼狈逃窜，心高气傲的关羽一定无法接受，因此无论如何也要想想办法。
只不过这样一来，他就失去了唯一的机会。

另外关羽在这里犯了个错误，最终也加速了他的失败。
关羽错就错在到了这个时候仍然派出使者和吕蒙沟通，这说明他应该是对与东吴和谈仍然抱有幻想。
我这样判断的根据有三点，首先如果关羽真的一心求战的话，那就没必要谈了，更没必要先后派出好几个人，真要打直接回去开打就是了。
其次，上一次荆州危机的时候，最终双方还是和平解决了，这件事是有先例的。
最后，关羽其实自己都没信心夺回江陵，这座城是他主持修建的，多么难打他再清楚不过了。
羽曰：此城吾所筑，不可攻也。（水经注）可是时间是不站在他这一边的。如今大本营已经丢失，粮草也断了，几万大军根本撑不了多久。

上一次和谈成功是因为双方势均力敌，可现在不同，关羽劣势极大，对方怎么可能愿意和谈呢？
主动权其实根本不掌握在自己手里，就连打不打也是吕蒙决定的，只要他死守江陵，关羽就无计可施。
另外，如此不果断的做法也给了对方施展攻心之计的机会。
关羽派遣使者的另一个目的应该是刺探消息，结果这正中吕蒙的下怀。
或许在战场上交战关羽没怕过谁，但是论起心理战他就不是吕蒙的对手了。
比如关羽这些负责探听消息的使者，就完全帮了倒忙。
这里我们来讲讲古代战争中的间谍战。
孙子认为，在战争中对敌情的掌握是重中之重，必须下功夫去探查，而绝不能想当然。比如凭借占卜啊，以往的经验等等，那都不可靠。
既然要探查敌情，那就必须要用间谍。间谍从古至今一直活跃在战争的舞台上，其中大概有五种，分别是因间、内间、反间、死间、生间。
所谓因间，是利用敌国乡里的普通人做间谍。
所谓内间，是收买敌国的官吏做间谍。
所谓反间，是收买敌方派来的间谍为我所用。
所谓死间，是让我方间谍故意散布虚假消息给敌方，敌人中计后基本会将其处死，故称死间。
而所谓生间，则是指刺探敌情后能活着回来汇报的间谍。
这个使者此行必然是要把江陵的实际情况传达回来的，因此按孙子兵法的说法，他应该是一名“生间”。
生间者，反报也。（孙子兵法用间篇）可是问题也出在这里，因为他是要和吕蒙接触的，因此难免被对方收买，从而成为“反间”。

反间者，因其敌间而用之。（孙子兵法用间篇）即使他没有被收买，也有可能在不经意间被对手利用，相当于在事实上变成了“反间”，从而成为对手的助力，就像长平之战时赵国使者郑朱一样。
本来作为统帅，必须要注意辨别敌方的间谍并加以收买作为“反间”，然后放他回去，这样就可以达到目的了。现在可倒好，关羽的“生间”自己送上门来了。
必索敌人之间来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。（孙子兵法用间篇）这时候相对正确的方法应该是暗中派人刺探消息，不和东吴交流，然后对手下官兵进行洗脑，比如宣称东吴正在后方烧杀抢掠等等，这样至少还能维持住士气，多撑一段时间。不过最终结果大概也没有区别。
反正这样公开派遣使者，就是一个彻底的失误，这加速了自己的败亡。
吕蒙对关羽的每个侍者都隆重款待，还让他们在城内随意参观，结果他们发现东吴军队进城后秋毫无犯。
吕蒙要求不得骚扰百姓，不准擅自拿一针一线。结果他手下有个士卒因为拿了老百姓的斗笠去盖军中的盔甲，就被斩首示众。而且这个人还是吕蒙的同乡。
不得不说这个秀做得非常漂亮，虽然关羽颇有人望，但是东吴也不差啊。
之后吕蒙每天派兵去慰问抚恤老年人，生病的提供药品，衣食不足的送去衣物粮食，成功收买了人心。
使者回去后将江陵城中详情散播出去，关羽手下官兵听说家中无恙，很快就战意全无。
出现这种情况根本不意外，关羽是散地作战，士卒很容易因为顾念家中而溃散。
如今吕蒙占据江陵，关羽失去了根据地，想把散地变成死地最后一搏的机会都没有了，因为吕蒙完全可以选择不战，而是坐等关羽自行溃散。
现在关羽是真的危在旦夕了，不仅面临断粮，大军士气也极为低落，在夺回江陵已经完全不可能的情况下，他必须要开始考虑自己的后路了。
然而东吴却不会给他这个机会，在关羽决定班师南下的那一刻，他的命运就已经注定了。
此时东吴已经铺开了一张天罗地网，关羽好似一头笼中的猛虎，再也难以逃出生天。

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
在吕蒙的攻心之计以及缺粮的双重打击下，关羽大军士气极度低落，失去了再战的能力，曹操期待的那种坐山观虎斗的局面是注定不可能出现了。
此时的关羽心里清楚，现在已经到了必须要尽快决断的时候了，荆州局势已经无法挽回，除了撤回益州没有其他的选择。
其实以关羽的骄傲，在遭遇如此惨重的失败后，我想他宁可战死沙场也不愿苟且偷生。但是作为统帅，他又必须要保持

理智。
现在荆州的土地已失，他唯一能做的就是尽量保存一些有生力量了。
不过既然要撤退，那就必须要选择一条合理的路线才行。但是东吴会给他这个机会吗？
答案是否定的，当关羽打开荆州地图，再结合这几天搜集到的情报后，他立刻感到了深深地绝望。
如果想要撤回益州，大概有两条主要路线。
其中第一条路线我们在上一篇文章中曾经介绍过，即沿着沔水逆流而上前往东三郡，最后到达汉中。
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
不过走这条路需要关羽早做决断，在得知江陵失守后立刻就要出发，那样才能在曹军还没反应过来的情况下来个出其不意。
但是由于他当时难以判断情报的真伪，耽误了不少时间，而且又已经南下走了一段路，现在再往回走已然来不及了。
首先就是粮草不足，这样往回折返恐怕在路上大军就要溃散了。
其次就是曹魏已经有了防备，夏侯惇和张辽的部队依次赶到，再加上已经入冬，冬季水浅，魏军水师的劣势已经不再，如果关羽再次北上，肯定会被堵截在襄阳一带，最后的结局必然是全军覆没。
这样一来关羽就只有第二条路线可走了，那就是顺着长江逆流而上经过三峡到达益州巴郡。
可惜这条路也被东吴堵死了，当吕蒙夺下公安和江陵后，孙权立刻任命陆逊为宜都太守，主要负责这一任务。
这里我们就要说说这个宜都郡。

一般我们所说的荆州七郡，这指的是东汉时期的荆州行政区划，但是到了三国时期则有了很大变化。
当初在曹操平定荆州后，以枝江县为界，将南郡西部单独分出一个临江郡，后来南郡大部归了刘备，此地又被改名为宜都郡。
魏武平荆州，分南郡枝江以西为临江郡；建安十五年，刘备改为宜都。（宋书州郡三）曹操和刘备都让宜都郡单独于南郡存在，其目的应该是重视从荆州通向巴蜀的通道，因为通道上的几个要害之地秭归、夷陵等都在宜都郡境内。
除此以外，刘备还任命樊友作为宜都太守在当地驻守。
不过宜都太守这个职位终究还是要靠实力才坐得稳的，樊友见关羽势穷，马上就丢下城池跑掉了，于是他这个名不副实的宜都太守就被陆逊这个有实力的宜都太守取代了。
樊友逃跑后，宜都郡其他官员大多投降，只有一些武将仍在抵抗。于是陆逊命李异、谢旌率三千人，将守将詹晏、陈凤击溃。
不过后续的记载就有些奇怪了，因为陆逊接下来先后击溃了房陵太守邓辅和南乡太守郭睦。这两个地点很不寻常。
房陵郡属于东三郡，在宜都郡北面。

本来最早的宜都太守是孟达，后来刘备命他北上攻打房陵郡，孟达翻山越岭，历尽千难万险，终于干掉了原房陵太守蒯祺，将房陵夺了过来，所以他的地盘就转移到房陵郡去了。
值得一提的是，这位蒯祺还是诸葛亮的姐夫。
由此可见，现在这位房陵太守邓辅很可能就是孟达的亲信。
至于南乡郡，那离宜都郡就更远了，因为那压根就是曹操的地盘，是当初曹操把南阳郡西部的几个县单独划出来设立的，和孟达的房陵郡相互接壤。
所以说，南乡太守应该就是个虚职，设立的目的就是为了以后攻取南乡郡，跟关羽的襄阳太守差不多。
这样看来，房陵太守邓辅和南乡太守郭睦应该都是孟达的属下，他们都应该呆在房陵郡才对。可为何陆逊会和他们发生冲突呢？
我认为很可能是孟达派他们两人南下对宜都郡发动了一次小规模的攻击。
孟达这样安排是有理由的，毕竟陆逊也是远道而来，在宜都郡并没有站稳脚跟，而他本人之前担任过宜都太守，对当地比较熟悉，也有一定的基础，因此有可能会打陆逊一个立足未稳。
另一方面，孟达应该也清楚陆逊攻占宜都郡的目的，就是为了堵住关羽的归路，如果他能击退陆逊，也算是帮了关羽一把。
这里要说明一点，孟达其实和关羽并无太大矛盾，而且关羽请求他出兵也并非是在穷途末路的时候，而是在围攻樊城的时候。
也就是说，孟达拒绝的是为关羽助战，而并非拒绝援救关羽。
所以他这次派人南下和陆逊交锋，也未尝没有给关羽解围的意图。

遗憾的是以邓辅和郭睦的能力远远无法和陆逊对抗，因此他们也遭到了惨败。
在击退援军后，陆逊可以全力拿下宜都郡，这时候最后一个要点就是秭归了。
秭归是荆州和益州交界处的咽喉要地，再往西就是三峡了，如果占据这里，不仅能堵住关羽的归路，还能阻击可能出现的从益州方向来的援军。
当时秭归是当地大族文布、邓凯在驻守，他们佣兵数千，仍然心向刘备。
结果陆逊又让谢旌前去讨伐，二人很快败逃，后来文布被招降。
至此宜都郡已经被彻底拿下，关羽西归的路就几乎被完全堵死了。
这里说几乎，是因为关羽若想逃出生天，其实还有第三条路可以选择。
在长江中游，有一条支流名叫沮漳河，汇入长江的地点在江陵上游不远处。
沿着沮漳河逆流而上，河水一分为二，西面的是沮河，古称沮水或睢水；东面的是漳河，古称漳水。
顺着沮水和漳水河谷向北走，翻越荆山山区便可以到达房陵郡了。尤其是沮水河谷，河谷上游已经进入房陵郡境内了。
沮水出汉中房陵县淮水。（水经注）

这两条路虽然算不上多好走，但绝不是不能走，至少比当初孟达从秭归北上进攻房陵郡时所经过道路的路况要好多了。
关羽在荆州多年，对这条路也是了解的，在听说宜都郡已经被堵死后，他选择了这条路。
如果想走这条路，那就要从沔水流域尽快向西转移，于是关羽只好带着残兵败将，舍船就步改走陆路。
路上正好要经过当阳，这个地点对于刘备集团来说是有着深刻意义的，当年刘备曾在这里被曹操打得惨败。
虽然当时关羽是水军统帅，并没有经历这次战斗，但这次终于还是轮到他了。再结合数月前那个猪咬自己脚的怪梦，想必此时关羽已经有了不祥的预感。
带着沉重的心情继续前行，没过多久，就到了沮水和漳水交汇处的麦城。
到了麦城后，关羽发现仍然无法脱离包围圈，于是他用了诈降之计为自己争取时间，想要来个金蝉脱壳。
为了缩小目标，关羽将自己仅剩的部队大多解散，只带十几个人出发。而这时他也将面临一个选择，那就是究竟要走沮水道还是漳水道。

沮水道近一些，也略微好走一些，因为山路要更少，但是这条路也更有可能有埋伏。于是关羽决定反其道而行之走漳水道。事到如今，自己的命运只能交给上天安排了。
就这样，关羽从麦城出发，踏上了自己人生中的最后一段旅程。
可惜的是，此时东吴早就在这两条路上分别安排了人手，其中沮水道上的临沮城有朱然驻守，漳水道上的夹石有潘璋驻守，等待关羽的仍然是一张密不透风的大网。
关于这两名守将的安排，也可以看出孙权用人的意图。其中朱然和孙权一起读过书，关系相当亲近，而潘璋也是他的亲信将领，由此可见，孙权就是要把这个盖世奇功给他的自己人。
最终收获大礼包的是潘璋，十二月，潘璋手下的马忠在漳乡擒获了关羽和其子关平。
这里要注意的是，虽然有史料说关羽被擒于临沮，但这并不矛盾，因为这里指的是临沮县，而并非沮水道上的临沮城。
漳水道上的漳乡同样属于临沮县范围内。

关羽和关平被俘后随即遇害，一代名将就此陨落。
至于孙权对关羽的态度，按照蜀记的说法是孙权本想招降关羽为他所用，但最后被手下劝阻，于是只好作罢。
不过裴松之对此提出异议，因为他根据吴书的记载发现，孙权给潘璋的命令就是立刻将关羽斩首。
臣松之按吴书：孙权遣将潘璋逆断羽走路，羽至即斩。（三国志蜀书关张马黄赵传第六，裴注）虽然这让关羽之死看上去显得不那么悲壮，但这应该更贴近事实，毕竟孙权是坐镇江陵指挥，距离临沮县二三百里，消息一来一回要很长时间，没道理还要反复商议。
至此持续了近一年的荆州风云彻底落下了帷幕。孙权顺利得到了他梦寐以求的江陵，如今荆州七郡已经有五个半落入他的手中。
建安二十四年的这场旷世大战以如此结局告终，确实出乎人们的意料。
仅仅几个月前还处于威震华夏那辉煌顶点的关羽，竟然这么快就兵败身死，飞升与坠落只在转瞬之间，这着实叫人唏嘘不已。
关羽的败亡，他自身确实要承担一部分责任，比如被陆逊所诈失去了戒备，又比如没能处理好内部关系，甚至在危急时刻并没有立刻决断反而过多犹豫等，这都构成了他失败的原因。
甚至可以说关羽是一名优秀的战将，但并不适合作为统帅。
不过正如前文所分析的，酿成这样的悲剧，其根源却在于刘备，毕竟外交的失败才是根本性的，他有无可推卸的责任。
关羽的故事虽然结束了，但他的影响却还在，他不仅在后世中得到了极高的评价，甚至在当时也广受赞誉。
蜀，小国耳，名将唯羽。
关羽凭借货真价实的战绩让对手恐惧，也赢得了对手的尊重，虽说他有这样那样的缺点，但仍不失为三国时代的一流名将。

武庙六十四将榜上有名，关羽实至名归。
虽说后来诸葛亮的横空出世打破了这一定论，让曹魏再次遇到了大麻烦，但那毕竟是九年后的事了。
关羽之死让刘备的事业进入了低潮，自此隆中对计划宣告破灭，而蜀汉最后的希望也随着猇亭的那一把大火而灰飞烟灭。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
就在荆州大局已定之后，孙权做了一个举动，他将关羽的首级送给了曹操作为新年礼物。
这个操作是什么目的呢？
我认为基本有两点，第一就是要试图转移仇恨。

孙权偷袭南郡，虽然他有自己的理由，甚至刘备也不是没有理亏的地方，但是在关键一点上，孙权是不占理的，因为当时双方并不是敌对状态，而仍然是同盟关系。
因此无论孙权有任何借口，他都是背叛盟友的不讲道义的一方，所以刘备有无数个理由来讨伐他。
既然如此，刘备的复仇是躲不过了，那就只能早做准备。现在将关羽的首级送给曹操，则可以表明他的偷袭是受曹操之命，或许能让曹操帮他承担部分仇恨。
不过这并不高深，曹操很容易就看穿了，于是以诸侯之礼厚葬关羽，做得天衣无缝，孙权的小伎俩没能奏效。
而第二个原因就是孙权打算以此为曹操献上投名状。因为在送首级的同时，孙权还对曹操称臣，顺带来了个劝进。
孙权一向是最务实不务虚的，表面上自污他是不怎么在意的，只要有实际好处就行了。
现在向曹操示好，绑在他的战车上，可以让刘备不敢轻举妄动。
另一方面，孙权很可能也在算计曹操，如果曹操真的头脑发热打算走出那最后一步，说不定会激起汉朝遗老的反扑，到时候曹魏内部生乱，就没精力干涉他了，而孙权将会得到千载难逢的机会。
孙权在拿下荆州后非常膨胀，当年周瑜提出的两分天下的计划再次浮上他的心头，本来就对刘备夺取益州耿耿于怀的孙权产生了趁大胜之余威一举消灭对手的想法，所以自然要想办法牵制曹操。
后权破关羽，欲进图蜀，拜泰汉中太守、奋威将军，封陵阳侯。（三国志吴书程黄韩蒋周陈董甘凌徐潘丁传第十）瞧，孙权连周泰这个汉中太守都任命好了，就差巴郡太守和蜀郡太守了。

当然孙权这就有点想得太多了，他远不具备夺取益州的实力，而这个计划最终也没有付诸行动。
同时曹操也没上他的当，反而把他的阴谋当笑话跟众臣讲出来了。不过曹操倒也不能没点表示，毕竟孙权算是盟友，也帮了大忙。
于是曹操给孙权封了一系列头衔，有骠骑将军、假节、领、荆州牧、南昌侯，也算是投桃报李了。
从215年逍遥津之战和瓦口之战开始，曹孙刘三家在上千里的广阔区域上连番激战，到此为止，历时四年多的三国争锋才算暂时告一段落，三方逐渐进入一个短暂的平静期。
见局势稳定下来，魏国群臣以夏侯惇、桓阶和陈群为首又开始劝进，不过曹操仍没有答应，表示自己只想做周文王。
这倒不是曹操故意去玩那套“三辞三让”的把戏，而是他的真实想法。
曹操三分天下有其二不假，但毕竟还有两个他难以消灭的强大势力存在。再加上之前这一年他在军事上连遭败绩，且内乱频频，曹操实在不具备称帝的客观条件。
而另一方面就是自己的寿数将近，他清楚自己的身体状况。
改朝换代，自己是来不及了，剩下的事就交给后人吧。
我之前在分析司马懿的时候曾提过，每个历史人物都是复杂的而不是单一的，因此在评价他们的时候不能因为其某种行为就贴上单一的标签，这是不公正的。对曹操来说也是如此。

淮南三叛（七）司马懿之死诚然，曹操在掌握大权后排除异己，蔑视皇权，有明显的不臣之心，但他对于维护国家的稳定和重建国家秩序还是有着积极的作用的。
别的不说，单看曹操在平定北方过程中消灭的二袁势力，他们与曹操相比无疑是更明显的篡逆。在治国理政手段上也不如曹操。
所以说，曹操对于国家至少可以说是有功有过的，而决不是传统意义上的篡国之贼。
后世多用“操莽”将曹操和王莽并称，其实这是不公平的。
二者虽然同样是篡，但曹操是引导国家由乱入治，而王莽则恰恰相反，他亲手打碎了一个盛世。我想孰优孰劣自不必多说。
既然说到曹操在维护国家稳定方面做出了卓越贡献，那么就不得不提他的治国理念。
曹操的治国理念主要体现在用人标准和理论基础两方面。
首先用人标准的核心要义用一句话概括就是“治平尚德行，有事赏功能。”
在治理盛世和治理乱世的时候采用不同的方法，国家安定就取材取德，发生动乱就用人惟才。当然这里的盛世也是相对而言的。
不过话说回来，在曹操所用的人中，大多还是德才兼备的，真正像郗虑那样有才无德的人还是很少的。
因此曹操的用人观是没有问题的，他虽然推崇唯才是举，但那只是一个宣传口号，并非完全不重德行。
比方说相比德才兼备的夏侯惇和曹仁，曹操就不怎么喜欢德行较差的曹洪。
再看他的理论基础，后世大多认为曹操崇尚法家思想，根据就是陈寿给他的那个评价。
太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术。（三国志魏书武帝纪第一）其实这个结论并不太全面，曹操崇尚法家不假，但他并非只用法家思想治国，而是儒法并用。虽然他不像那些豪门大族出身的人一样自幼学习家传儒学经典，但他仍然对儒学中有益的部分加以利用。
曹操早年间有一次被牵连免官，后来他靠擅长明经古学才东山再起，被朝廷任命为议郎，这说明他其实对儒学有很深的造诣。

另一方面，曹操在屯田一事上也体现出部分儒家理念。
比如他采用枣祗的分田之术，根据实际收获量按一定比例分成，这就提高了农民的主观能动性，也让他们到手的粮食更多。这其实是一种强民的手段。
然而法家思想却不是如此，因为法家讲究弱民、贫民，只要老百姓饿不死就行了，在此基础上要榨干他们的一切。
民弱国强，民强国弱。故有道之国，务在弱民。
故民富而不用，则使民以食出，各必有力，则农不偷。（商君书）另外，曹操在担任济南相期间下令禁止过度祭祀，这也有强民之功。
因此可以说曹操治国是以儒为本，以法为用，儒学反而是基础。
相比其他大多数军阀而言，曹操治国确实算是汉末黑暗中的一束亮光。我们在抨击他图谋篡逆的同时，也不能忘了他做出的贡献。
不过此时曹操已经时日无多，他躺在病榻上，回想着自己那波澜壮阔的一生。
不久前当他身体还可以的时候，特意让人修缮了洛阳北部尉的官署，弄得比以前更加气派，只因为这里就是他一生功业的起点，很有纪念意义。
当年曹操初举孝廉入仕，担任洛阳北部尉，这一晃已经四十多年过去了。
当年那个行侠仗义、放荡不羁的富贵公子，后来没有变成战功赫赫的征西将军，而是成了世人眼中意图谋朝篡位的奸诈权臣。
但当初的曹操却不是如此。
他是当年洛阳城里，那个不畏强权的热血青年。
他是起兵陈留时，立志为国除奸的忠臣良将。

然而残酷的现实打破了他的梦想，衰微至极形同傀儡的皇室和胸无大志各怀鬼胎的诸侯让他彻底失望，他明白汉室已不可复兴，自己必须另寻他途。
争锋兖州时的危机四伏，鏖兵官渡时的烽火连天，会猎赤壁时的意气风发，撤离汉中时的低落消沉，这一幕幕不断浮现在眼前。

曹操一生经历了太多，如今他总领朝政，手握大权，连皇帝都要匍匐在他面前瑟瑟发抖，可他的初心依然未改。他只想亲手结束这乱世，让天下重归太平。
或许在实现目标的过程中，他的一些手段值得诟病，但他的最终目标则是应该肯定的，否则也不会有像荀令君这般大才为他所用。
如此格局，曹操强过王莽之流甚矣。
陈寿评价曹操乃非常之人，超世之杰。实在是非常中肯的。
汉末三国本就是个英才辈出的年代，各路人杰同场竞技，若想从中脱颖而出，其难度在众多乱世中是数一数二的。
曹操虽然最终没能完成一统天下的夙愿，但这只能说他是生不逢时，却并不影响他的雄才大略。而曹操在忠孝节义方面的欠缺也不能掩盖他的丰功伟绩。
弥留之际，曹操下了最后一道命令：天下尚未安定，不宜遵循古代旧制。下葬后即除去丧服。凡是带兵在外之将，皆不可离开驻守之地。上下官吏应各尽其职。装殓随身衣物即可，不要以珍宝陪葬。

建安二十五年正月，庚子，魏武帝曹操崩于洛阳。
新的时代就要开始了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安二十五年深秋，在成都的汉中王宫殿内，气氛如同肃杀的寒风一般，弥漫着一股悲凉的味道。
虽然年初曹操病逝，这位刘备的一生之敌已经不在了，但刘备却一点也高兴不起来。
之前他连战连捷，在汉中大获全胜后，又拿下东三郡，攻占了益州全境，紧接着又传来关羽歼灭于禁三万大军的消息。

一切都让这位颠沛流离大半生的汉中王心花怒放，似乎自己毕生的夙愿即将实现了。
然而没过多久，连续的噩耗就让他震惊不已。先是东吴偷袭江陵，关羽败亡，之后孟达投曹，引来魏军大举进攻，东三郡失而复得。这一系列打击真是太突然了。
此时此刻的王府中，有一个人的心情更加低落，他时而万念俱灰，时而又安慰自己不要放弃最后一点希望，心中的纠结无以复加。
他早已不复之前的意气风发，而是万分紧张，焦急地等待着自己最后的命运，这个人就是刘封。
就在不久之前，他还在定军山下耀武扬威，气得曹操无计可施，可谓是风光无限。
可是仅仅过了一年多，他却成了丧家之犬，惶惶不可终日，这又是怎么回事呢？
为了理清这件事的来龙去脉，我们还是先从刘封的身世说起。
刘封本姓寇，是长沙人。寇家在当地是大族，有世传的罗侯爵位。这个罗侯应该就是罗县侯，因为长沙确实有一个罗县。
有一种观点认为刘封是东汉开国功臣寇恂之后，但只是推测，并没有什么依据可以证实这点。
另一方面，刘封的母族更是了不起，他的母亲出自大名鼎鼎的长沙刘氏。
长沙刘氏的始祖是汉景帝之子长沙王刘发，他也是东汉皇室的先祖，由此可见，刘封的家室还是非常显赫的。
那刘封在寇家是什么地位呢？根据孟达的描述，他很可能是嫡长子，因为只有嫡长子才能继承先祖的爵位。
以足下之才，弃身来东，继嗣罗侯，不为背亲也。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）刘封以这样尊贵的出身，加上在家中又有着比较高的地位，最终得到了刘备的看重。
当时刘备面临着一个很大的问题，那就是他年过四旬却没有子嗣。
从古至今，拥有一份事业的人都需要有人来继承，毕竟不能让自己毕生的心血付诸东流。

在天下大乱的战争年代更是如此，有没有稳定可靠的继承人，直接关系着一个集团的生死存亡。
理由很简单，一旦主君在没有一个稳定可靠的继承人的情况下去世，集团内部必然会因为继承权的争夺发生火并。这种内乱是致命的，袁绍集团的覆灭就是一个鲜活的例子。
当初赵惠文王参加渑池之会前，廉颇提出如果您遭遇不测，请让我拥立太子即位，就是出于这个目的，而赵惠文王也对此表示理解。
光武帝刘秀也有类似的经历，有一次战斗中，军中出现谣言，说刘秀已经战死，结果导致军心浮动。
幸好吴汉出来力挽狂澜，说大王的侄子在南阳，何愁没有继承人？最后成功安定了军心。
所以说对于每一个主君来说，尽早确立并培养自己的继承人是非常有必要的，这有利于安定，而对于刘备这种已经步入中老年的人来说更是如此。
为了不让自己的事业毁于一旦，刘备未雨绸缪，选择刘封作为自己的继承人，毕竟他身上也流着一半刘家的血。
或许寇家对于名扬天下的刘备非常倾慕，又或许家中还有其他继承人，总之他们在刘备身上下了血本，同意将家中嫡子过继给了刘备，并改名为刘封。
他们满心以为这样可以让刘封得到更好的前途，没想到最终却害了他，这是后话。
刘备一开始确实是想让刘封继承自己事业的，也对他认真培养，可是没过多久，事情却出现了变化，207年，刘禅出生了。

刘备嫡亲子嗣的降生，虽然让刘封的地位开始尴尬起来，但最初却还好，因为刘禅毕竟年纪太小，在那个医疗条件落后的年代，即使是权贵人家，儿童夭折的概率也是很高的，所以刘备此时还没有放弃刘封。
在之后刘备夺取益州的军事行动中，他依然在重用刘封。而刘封也不负众望，立下功勋，终于在汉中之战期间大放光彩，达到了他人生的巅峰。
可惜的是，巅峰过后便是滑坡。219年，刘禅已经十二三岁了，到了这个年龄后，顺利长大成人的概率已经大大增加，因此刘备在称王后当即立刘禅为王太子，刘备集团的嗣位问题彻底尘埃落定。
刘备这个决策其实无可厚非，毕竟任何一个正常人在立嗣的时候都会优先考虑自己的亲骨肉。
不过这样一来，如何安排刘封就成了一个问题。
他能征善战，就此雪藏的话确实可惜了。可若是加以重用，以他特殊的身份，再功高震主的话，那更是个麻烦。
思来想去，刘备想到了一个“好主意”。当时正好有个不错的机会，孟达正在北上进攻东三郡。
对刘备来说，孟达是他不够信任的人。

当初刘备就把孟达所部安排到江陵，让他受到关羽的监视。至于为什么不让他参加入川之战，我想大概率还是怕这名实权将领不可靠，因此干脆让关羽看管孟达与其部曲，以防生乱。
后来刘备虽然让孟达担任宜都太守，但他却处于益州本土和关羽集团的交界处，即使有异心也掀不起多大风浪。
但是这次不一样了，孟达正在进攻房陵和上庸，这是靠近曹魏边境的焦点地区，因此刘备对其再次进行了防备。
三国志说，刘备暗中担心孟达不能独担此任，其实这只是一个表面现象，他真实意思就是怕孟达生异心。
达将进攻上庸，先主阴恐达难独任。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）毕竟此时孟达已经攻克房陵，正在进攻上庸，进展非常顺利，军事上他有什么可担心的呢？
而这个“阴”字也用得非常值得玩味，如果孟达真是在军事上遇到困难，那派人增援就是他求之不得的，如此一来就没必要遮遮掩掩了。
刘备不想让孟达失去控制，而是希望用自己信任的人去节制他，因此在他的心中，地位尴尬却又对自己足够忠诚的刘封就是个很好的选择。
于是刘备让刘封一同出兵进攻上庸，逼降了当地大族申氏兄弟，并由他主导东三郡。
在刘备看来，这既可以让刘封远离权力争夺的漩涡，避免和太子刘禅发生冲突，又能起到监督孟达的作用，可谓是一举两得。

遗憾的是，一举两得的初衷没能实现，最终反而鸡飞蛋打。
刘备的计划看上去还不错，但实际上却很不可靠。
当时的东三郡形势错综复杂，无论孟达还是申氏兄弟，没一个是省油的灯。只靠刘封这样一个空降领导，根本没法压服他们，何况刘封本就是个擅长军事而疏于谋略的人。
另一方面，让没有继承权的子嗣外放并掌握实权，也并非明智的选择。
因为刘备的本意是要他在东三郡站稳脚跟的，可倘若他真的站稳脚跟，成了尾大不掉之势，恐怕刘备就要头疼了。
东三郡属于一个单独的地理单元，如果将来刘封真的以此为基地发起叛乱，那绝对是个大麻烦。
所以即使真要给刘封一块地盘，那也得放在眼皮底下。
其实最好的处理就是剥夺刘封的兵权，给他虚职并大加封赏，让他做个富家翁即可。这样虽然浪费了一名勇将，但总比出乱子要好。
对于主君来说，一旦决定了继承人，对于其他候选者就只能进行打压，绝没有让他们分庭抗礼的道理。
这种教训不胜枚举，远有赵武灵王身死沙丘，近有河北袁氏亡于内讧。
我们可以想象，如果刘封真的统合了孟达和申氏兄弟的力量，在刘备百年以后没有人可以压制他的情况下，他是否会生出不臣之心呢？这很难说。
总之，由于刘备这个不太合理的安排，为之后的悲剧埋下了伏笔。
刘封在到任后，果然和孟达发生了冲突。
这件事表面上看是刘封理亏，由于他夺了孟达的仪仗乐队，最终导致孟达叛逃。

但我觉得此事也不能只怪刘封一人，刘备也有不小的责任，因为他给刘封的军队实力不足。
要知道孟达可是有数千部曲的，而申氏兄弟更是在当地根深蒂固，且在东三郡中控制着西城和上庸两郡，而刘封的力量与之相比就太单薄了。
先不说他后来挡不住魏军进攻，就是孟达这点人叛逃他也无力阻止，之后也打不过申仪的叛军，这足见他兵力不足。
因此刘封夺孟达鼓吹一事或许能有另一种解读，那就是刘封在孟达不服管束的情况下被迫以强硬的态度立威。
这样推测的依据正是源于孟达在刘备手下的不得志。本来他就不受信任，先是被关羽节制，现在换了个地方却又来了个刘封。
另一方面，在东三郡到手后，刘封和申氏兄弟各自因功封赏，唯独自己没有得到赏赐，孟达心里没意见就怪了。
在刘备手下前途不大，而自己手里也有些筹码，恐怕此时他已经动了改换门庭的想法了，只等一个契机。
从孟达后来的经历看，他是一个缺乏安全感且利益至上的人。一旦他感到自己得不到信任，就会开始寻找其他出路。和刘封的交恶或许只是一个直接原因而非根本原因。
至于孟达畏罪潜逃，他又有什么罪呢，难道他这点兵力投入樊城战场就能改变什么吗？恐怕孟达真正担心的是自己被当成替罪羊。
总而言之，刘封作为长官，没道理无缘无故刻意欺凌部下，特别是有一定实权的部下，因为这没任何好处。因此最合理的解释应该是他为了控制孟达的无奈之举。

孟达投魏后，曹丕大喜过望。如果他要更进一步，祥瑞和功绩是少不了的，因此孟达的到来就是一份大礼。
曹丕封孟达为散骑常侍、建武将军，平阳亭侯。还许诺将来会把东三郡合在一起，还让他当太守。
这个待遇可比在刘备那边好多了，孟达很满意。不过要想得到这份赏赐，必须得拿下东三郡才行，否则都是空谈。
目前虽然刘封实力薄弱，直接进攻也是十拿九稳，但那样功劳就是夏侯尚和徐晃的了。如果能劝降对方，他的功劳会更大。于是孟达提笔写了一封劝降信。
平心而论，孟达写给刘封的这封信还是很有水平的，前面引经据典的部分就不多说了，单看后面的主要内容，可以说是直击要害。
其中核心有三点。
第一，你本来就不是刘备的亲生儿子，因此离开他不算背叛，回归本家是无可厚非的。
第二，你来了以后待遇不会差，保底也能继承寇家的罗侯爵位，而且在新君登基的时候雪中送炭，得到更多赏赐也很有可能。
第三，你肯定挡不住我们的大军，最后只有逃回成都一条路，到时候失去了一切筹码，那就是砧板上的肉。何不把命运掌握在自己手里呢？
不过刘封最终还是选择忠于刘备，他的悲剧命运就此注定。
很快，在魏军的强大压力下，申氏兄弟选择投降，失去立足之地的刘封只能逃回成都等候处理，这就是本文开头的那一幕。

就在刘封等待自己命运的审判时，刘备也在犹豫。
其实刘备应该也不想杀刘封，归根结底刘封还是忠诚的，大节不亏，毕竟他连更可恶的孟达的家人都放过了，为何对刘封不能网开一面呢？
可是诸葛亮提出一个问题，刘封个性刚猛，将来少主无法掌控他，不杀的话以后会很难处置。
诸葛亮这个提议虽然有些残忍，但他出发点是好的，因为他跟刘封并没有直接利益冲突，他只是一心为公。
刘备对此表示理解，如果自己不做这个脏活，难道将来让自己的儿子背负杀兄的恶名吗？无奈之下他只好赐死刘封。
其实刘备这么做核心原因只是为了今后政权的稳定而已，至于他责备刘封的话，则没有成为他下狠手的理由，真正让他下决心的还是诸葛亮的劝谏。
至于所谓的刘封不救关羽，这个理由根本不能成立。
首先关羽并没有在危急的时候向刘封求救，他是请刘封出兵帮他攻打樊城。而后来关羽陷入重围的时候，即使想求救，恐怕信使也出不去了，因为路都被堵死了。
另外，他败亡的速度太快，即使刘封孟达收到消息后有心出兵，大概也来不及。
其次，刘封拒绝关羽请求的理由也完全合理，因为他刚刚拿下东三郡才两三个月而已，且自己兵力不足，要是强行出兵，一旦后方有人作乱就万事皆休。
最后，东三郡属于益州，而并不属于关羽都督的荆州，因此他没有调动刘封的权力。
所以说，关羽兵败身死这件事无论如何也怪不到刘封身上。

可是由于《三国演义》的影响，刘封还是被冠上了这项并不属实的罪名，这是很不公平的。
度日如年的刘封终于等到了刘备的诏书，当“赐令自裁”几个字传到刘封耳内时，他完全呆住了。
刘封如同坠入冰窖一般，感到了彻骨的寒冷。
在他看来，自己虽然失土有责，但情有可原，毕竟刘备压根就没提这件事。而这也是他愿意回成都接受处理的原因，如果明知必死他怎么会回来呢？可没想到自己等来的却是这个结果。
此时他心中悔恨万分，他恨刘备的绝情，同时也恨自己，恨自己没有听从孟达的劝告，才落得这个下场，可是现在说什么都晚了。
刘封死后，刘备也为之垂泪，或许他的心里也有愧疚吧。
关于刘封之死，虽然确实有些不公，但从另一方面来看，他自身也有一部分责任，说他咎由自取也不能算错。
比如陈寿给的的评价就十分合理：刘封处于这个敏感的位置，却不能居安思危以求自保。
刘封处嫌疑之地，而思防不足以自卫。（三国志蜀书刘彭廖李刘魏杨传第十）刘封的主要问题就在于没有自知之明，在形势发生变化时没有摆正自己的位置。
在刘禅已经成为太子的情况下，他的身份是很尴尬的，他应该及时意识到这一点，并且为自己寻找后路。而具体方法就是在立太子后自己主动提出回归寇氏。
当刘封变成了寇封，对太子的威胁就小多了。他也可以借此表达自己完全没有野心。这样一来，刘封的处境应该就会好得多。
另外，孟达的劝说其实也颇有道理。当刘封领兵在外时，他自然可保无虞，但当他回到成都时，就只能任人宰割了。
刘封选择相信刘备，相信他不会太过绝情，但是当主动权不在自己手上时，把希望寄托在别人身上本来就不是一件明智的事。

命运，终究还是要把握在自己手里。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
220年是非常特殊的一年，因为这一年有三个年号。
其中正月的前半是建安二十五年，正月后半到十月是延康元年，而从十月后半到年底则是黄初元年。
虽然我们这个系列叫做建安的尾声，但我的初衷还是想把汉魏禅代这个过程写清楚的，因此延康元年这十个月所发生的

事也有必要交代一下。
220年正月曹操去世后，建安这个年号也随他作古了，大汉迎来了最后一个年号延康。
不过关于这个改元的具体时间，三国志和后汉书却产生了分歧。
按三国志记载，改元延康的时间为正月。
改建安二十五年为延康元年。元年二月壬戌，以大中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫。（三国志魏书魏书文帝纪第二）而按照后汉书的记载，改元延康的时间为三月。
三月，改元延康。（后汉书孝献帝纪）究竟哪个才是正确的，两本史书又为什么会出现这种不同呢？
我认为三国志的记录更为可靠，而后汉书将时间加以修改可能代表了作者的一些个人立场。
汉献帝共有五个年号，分别是永汉、初平、兴平、建安和延康，这五个年号有着不同的意义。
第一个年号永汉是189年九月到12月短暂使用的，董卓扶植汉献帝上台后改元永汉。
不过到年底的时候，董卓下令废除除了永汉以外，少帝刘辩使用过的光熹和昭宁两个年号，直接恢复了汉灵帝的中平这一年号。
这其中可能有两个意思，第一就是董卓要否认刘辩的合法性，突出他所立的刘协的合法性。
而第二点则是顺应新君登基后第二年才改元这一传统，如果不这么做，按当时的观念是会被批判的。
比如刘禅在刘备去世的当年就把章武三年改为建兴元年，结果遭到了批评。
刘备卒，刘禅即位，未葬，亦未逾月，而改元为建兴，此言之不从也。礼，国君即位逾年而后改元者，缘臣子之心不忍一年而有二君。今可谓亟而不知礼义矣。（晋书五行志）正因如此，董卓才恢复了汉灵帝的年号，因为189年直到四月，年号都是中平。

但是转过年来，董卓就不用有这么多顾忌了，他开始按照自己的意愿行事，用了新的年号初平。
之后的年号兴平和建安大概对应着李傕和曹操掌控中央的时代，那么轮到曹丕执政的时候，改一个新的年号就很正常了。
至于为什么不等到下一年，应该是他已经迫不及待了，毕竟这一年还没过完禅代就完成了。
而后汉书把时间改为三月，我想可能是因为作者尊崇汉室，希望突出这次改元并非是曹丕的意思，而是汉献帝自己的意思，比如曹操死后即将迎来新时代等等。
当然，这种说法最终还是站不住脚的，而且资治通鉴也采用了三国志的说法，将改元延康的时间确定在了正月。
不过在改元之前，曹丕还有更重要的事做，虽然他早被曹操立为魏太子，但这并不表明他的权力之路就是一帆风顺的，相反，此时的朝中正暗流涌动。
曹丕若想顺利继承曹操的丞相和魏王头衔，必须要经过一番考验。
当曹丕刚听说曹操的死讯时，一时还没有心理准备，只是哭个不停，可能是这些年演戏演习惯了。
这时候司马孚及时出来把他点醒了，他说：“您是国家储君，当务之急是要稳定局面，没时间做那些无意义的匹夫之孝。”曹丕闻言顿时醒悟。
点醒了曹丕后，司马孚又出去把那些只会哭的大臣骂了一通，这才把秩序稳定下来。

这时又有人提出，如果太子在邺城即位，那就名不正言不顺了，因为不去洛阳就得不到汉献帝的诏令。
这确实是个问题，因为曹操是在洛阳病逝的，而此时曹丕却不在那里，而是留守在千里之外的邺城。
另一方面，守在曹操身边的却是身份敏感的曹植，如果有野心家利用这个机会做文章，那后果不堪设想。
此时曹丕呆在邺城，这里算是他的大本营，因此他是安全的。但如果他要前往洛阳即位的话，离开了自己的根据地后，一切就难说了。
要知道曹植虽然在争储中失败，但他并没有被彻底打压，他依然有支持者，其中能量最大的可以说就是曹彰了。
之前曹彰奉命留守长安，他手下是有兵的。而曹操在病重的时候又召他去洛阳，虽然不知道曹操跟他到底说了什么，但是按照曹彰后来的行为，他肯定是不服曹丕的。
如果曹丕贸然前往洛阳的话，被曹彰半路截杀也并非不可能，因此必须要加以防备。
这一点陈矫看得很透彻，他干脆把这件事挑明说了，直接指出曹彰和曹植可能产生的威胁，正因为如此才需要特事特办，不能拘泥于流程。
这件事定下来后，一天之内就把所有礼仪都完成了，第二天又以王后的名义策立曹丕继位魏王，从而率先占据了大义名分。
不过这件事却还不算完，因为按照正常流程，还必须得给先帝下葬才行，这才算是新君即位的一套完整流程。
可如今曹操的尸体还在洛阳，于是就必须先把他的灵柩送回来。
不过在此之前，曹彰就率先发难了。

或许他此时还不知道曹丕已经在邺城即位了，于是他刚一到洛阳，就立刻去见曹植，随后提出：“父王召我来此，就是为了拥立你即位。”
当然，这毫无疑问都是他信口胡说的。曹操去世前还在有条不紊地做着各项安排，当时他的头脑非常清醒，不可能做出这种会引发动乱的决定。
不过面对这个诱惑，曹植却也没有答应，这不光是因为曹植并不想制造动乱，而且还因为他也不敢完全相信曹彰。
之前曹植的心腹杨修被杀时，其中就有一项罪名是诽谤曹彰。
按照这条记录的出处续汉书的记载，杨修诽谤曹彰的时候是和曹植在一起的，当时二人一起在司马门醉驾。
《续汉书》曰：人有白修与临淄侯曹植饮醉共载，从司马门出，谤讪鄢陵侯章。太祖闻之大怒，故遂收杀之。
毕竟酒后吐真言，因此这说明曹植其实背后也在防备曹彰，两人所谓的友谊很可能也是塑料友谊。
总地来看，曹植和曹彰很可能只是表面结盟，实际是一个互相提防互相利用的状态。
这样一来，我们甚至可以推测，曹彰或许也有着不小的野心，拥立曹植只是个幌子，为的是以他的名义对付曹丕。如果真能打倒曹丕，他大概率也会把失去利用价值曹植一脚踢开。
而曹植这么聪明的人，很可能也已经看透了他的想法，不愿被他利用，因此才会对这看似天上掉馅饼的好事一口拒绝。

一看这样不行，曹彰只好另寻他途，于是他找到了主持曹操丧礼的贾逵，问他玉玺在哪。
曹彰这样做，其实已经充分暴露他的野心了，如果玉玺到他手里，说不定就要矫诏谋反了。不过这却吓不住贾逵，曹操让他主持此事自然是有道理的。
就在曹彰来洛阳之前，贾逵已经凭他的智慧解决了两个难题了。
当初曹操刚刚去世的时候，很多人提议为了避免人心骚动生出乱子，应该秘不发丧。
这就有点异想天开了，这么大的事，怎么可能瞒得住，至少曹彰已经知道了。另外，如果曹操有密不发丧的想法，他肯定会提前有所交待。
贾逵自然没有采纳这种不切实际的主张，与其等消息自行泄露出去，还不如公开以后早做准备，于是依旧正常发丧。
不过曹操去世的消息传出去后，却发生了一件很严重的事，让局面更加复杂起来，这是贾逵始料未及的。
当时青州兵和臧霸的一支部队竟然未经许可，大张旗鼓地离开洛阳走掉了。
这件事非同小可，甚至可以说是兵变也不为过。
臧霸的部队还好说，但青州兵的威胁很大，这支部队一向是成事不足败事有余。
当初曹操和吕布争夺兖州时，就是因为青州兵被吕布骑兵击溃导致全军溃败。
后来讨伐张绣的宛城之战时，青州兵竟然在乱军中劫掠自己人。
由此可见，青州兵并非传统印象中的精锐之师，而是一支战斗力较差且军纪涣散的部队。

这次如果不加以约束，一路上难保会闹出多大事。
于是贾逵提出不宜强硬镇压，而应该安抚，一路上粮草也要供给好，此外还特意公开发表了一篇檄文以安其心。
现在毕竟是非常时期，能不生乱就不要生乱，等以后局面稳定了，自然有的是秋后算账的机会。
可是连续解决了两个难题后，曹彰又开始闹事了。面对咄咄逼人的曹彰，贾逵丝毫不惧。
可当时贾逵只是个小小的谏议大夫，他凭什么和曹彰针锋相对呢？
原来贾逵并不是一个人，他还有一个好帮手，那就是夏侯尚。
太祖善之，拜谏议大夫，与夏侯尚并掌军计。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）夏侯尚的身份不一般，他是宗室，也是曹丕的心腹，他背后不光有曹丕，还有其他宗室成员。
其实曹彰跟夏侯尚也是有交情的，两年前二人曾一同平定过代郡乌丸的叛乱。
不过夏侯尚终究跟曹丕关系更好，于是他选择和贾逵并肩作战。这证明至少大部分宗室都不会站在曹彰一边。
有了这个底气，贾逵义正言辞地说：“太子在邺城，国家自有储君，玉玺之事君侯无须过问。”
曹彰一看这架势，自己要是一意孤行，恐怕得众叛亲离，所以也就怂了，于是曹丕顺利承继大位的所有障碍都被扫除。
现在最后一件事就是送曹操灵柩返回邺城下葬了，这是一件几乎白送的功劳，曹丕决定把这件功劳给自己最信任的人。
首先两个人选是司马懿和夏侯尚，这两位就不多说了，都是曹丕的心腹。
而第三个人就是之前立下大功的贾逵，曹丕为了表彰他的忠诚和机智，将这件功劳给了他。
完成此事后，贾逵没过多久就被任命为魏郡太守，从六百石升到两千石，可以说是火箭般的蹿升，从此他开始平步青云。

与此同时，华歆带着汉献帝的诏书来到邺城，并将丞相和魏王的印玺交给曹丕，至此，曹魏的权力交接终于顺利完成。
220年正月，曹魏内部围绕着权力交接一事发生了许多波折，这一个月风波诡谲，危机重重，并非传统印象中那么平淡。
而曹丕在坐稳了魏王之位后，也终于可以开始着手准备他的终极大事了。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
曹丕在顺利继位后，国势日趋稳定，改朝换代这一终极大事也就逐渐被提上了日程。
我们在本系列前面的文章中曾介绍过，古代的改朝换代分为两种，一种是暴力革命，比如武王伐纣；另一种则是通过禅

让这一相对和平的手段过渡权力，比如今天要讲的曹魏代汉。
建安的尾声（十三）崔琰之死，曹操称王后为何逼死老臣？
事实上曹魏是通过禅让取得政权这一说法也不够准确，因为它和真正的禅让还是有区别的，可以被称为禅代。
真正的禅让只出现在上古时代，至于战国时燕国那次失败的禅让则不做讨论。
在上古时代是公天下，并未出现家天下的概念，因此彼时的禅让是真的让。
而后来就不同了，曹魏代汉的时候，汉献帝明显并不是主动让贤，他反抗过，但最后失败了，因此屈服于对方的淫威，从而被迫退位。
也就是说，曹丕采取的这种模式是一种披着“禅让”外衣的攘夺，是以曹魏强大实力为后盾的。
这种模式只有禅让之名却没有禅让之实，因此称作禅代。
曹丕的手段虽然虚伪得很，但并非一无是处，因为这种禅代模式比起暴力革命而言是相对平和的，血腥味要少了很多。
那么曹丕究竟是如何进行这件大事的呢？
首先就是寻找祥瑞，为自己称帝造势。
这一点很好办，地方上肯定会大力配合，很快各地就呈上了发现各种祥瑞的报告。
其中不仅有黄龙、凤皇这样离谱的东西，连白色的野鸡也被拿来凑数了。
有了祥瑞后，接下来就是要建立功绩，这样才能让自己更加名正言顺。
要说功绩，确实也有，五月份，冯翊山贼郑甘、王照归降；酒泉黄华和张掖张进之乱被平定。
不过这只是平叛，说服力还不够强，比起对外征伐建功要差得远。
而这时正好机会送上门来，孙权叛变了，他派陈邵占据了襄阳。
按说孙权此举有些不智，本来已经把刘备得罪惨了，为何又要激怒曹丕呢？

其实这件事也不能完全怪孙权，说他背盟叛变也不确切，这件事算是历史遗留问题，因为襄阳是曹操还在世的时候许给孙权的。
当初曹操答应击败关羽后把沔水以南割让给孙权，因此在他看来这属于让曹魏兑现之前承诺，而没想和曹丕翻脸。
可遣人劝蹑其后，许割江南以封权，则樊围自解。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）有一种说法认为江南指的是长江以南，我认为应该是不对的，因为当时长江以南根本就不是曹魏的地盘，何谈割让呢？
当时东吴占据的襄阳是一座空城，非常轻松，因为曹丕之前以襄阳和樊城粮草不足为由让曹仁将其放弃了。
这就很奇怪了，如果要放弃的话，为何不履约直接送给孙权呢？所以我认为这可能是曹丕给孙权挖的坑，故意让他动手，然后以此为由开战。
至于晋书中记载司马懿劝阻曹丕不要放弃襄阳樊城一事，可能并不属实。
因为晋书称孙权后来没有出兵，以证明司马宣王的睿智，而事实上孙权是出兵了的。这可能是晋书为了美化司马懿做的一个艺术加工。
帝曰："孙权新破关羽，此其欲自结之时也，必不敢为患。襄阳水陆之冲，御寇要害，不可弃也。"言竟不从。仁遂焚弃二城，权果不为寇，魏文悔之。（晋书宣帝纪）

总之，这一曹操时代达成的协议，到了曹丕这他就不承认了，他决定借此机会教训一下孙权以建功立业。
于是曹丕公开抨击孙权是未经允许擅自占领襄阳，随后六月份发兵南征。
乘未得报许，擅取襄阳，及见驱逐，乃更折节。（三国志吴书吴主传第二，裴注）之前曹仁撤出的时候把城烧了，从这一点也可以推测很可能是有预谋的，因此想要夺回来并不难，很快孙权到手的襄阳城就得而复失。孙权看形势不妙，当即派人来进贡称藩以求和。
与此同时，孟达也率众归降。
双喜临门之下，曹丕的功勋也算到手了，这一来仗也不用打了，于是这次出征就变成了一次富贵还乡之旅。
现在祥瑞和功绩都有了，曹丕的最后一步就是制造舆论，为禅代画上一个完美的句号。
虽然当时东汉朝廷已经衰微到了极点，但它毕竟是合法政府，魏王国想取代汉朝在法理上是说不通的。
为了解决这一问题，曹丕采取的办法就是从历史中寻找先例，跟刘备称王时做法一样。
既然要寻找先例，那就只能选成功的先例，因此范围就被局限在了上古时代。
上古时代从唐尧到大禹，曾有过两次禅让，究竟引用哪一次作为范例，这里面很有学问，曹魏的智囊团们为此煞费了苦心。
最终，他们选择了尧舜禅让作为模板，为代汉提供了理论依据。

首先，汉朝皇室刘氏的先祖刘累是唐尧的后裔，因此汉朝和唐尧有承继关系。
有陶唐氏既衰，其后有刘累。（左传）那么曹魏又是如何跟舜联系上的呢？这就要从曹氏一族的出身说起了。
关于曹氏的先祖，有一种说法是曹操出自夏侯氏，和夏侯惇是从兄弟。这种说法出自曹瞒传和郭颁世语。
这种说法应该并不属实，因为毕竟同姓不婚，这是长期以来的准则，而曹氏和夏侯氏多有联姻，比如夏侯惇之子夏侯楙就娶了曹操之女清河公主。如果曹操真的出自夏侯氏，这样就有点匪夷所思了。
另外这两本书都是东吴人作的，有些谬误也不奇怪。
后来曹氏的先祖就被认定为西汉开国功臣曹参，这也是三国志的定论。
虽然陈寿在后面又补充说曹操的父亲曹嵩身世不详，但曹嵩毕竟是曹腾的养子，在宗法上完全可以继承曹家的香火。
按说这个祖先算是很不错了，但是曹操却不满足，随着他功业的建立，他要给自己找一个更显赫的祖先，结果找到了曹叔振铎的身上。
魏武作家传，自云曹叔振铎之后。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四，裴注）这位曹叔振铎是周武王的同母胞弟，身份非常高贵，曹操对此很满意。
这里要注意，此时此刻曹操的血统还是“姬姓”。但没过多久，随着实际需要，曹氏家族的血统就被改了。
为了和舜联系上，给事中博士苏林、董巴在给曹丕的上书中又把曹魏的先祖给改了，这次更玄，他们选择了上古五帝之一的颛顼。
魏之氏族，出自颛顼，与舜同祖。（三国志魏书文帝纪第二，裴注）舜是颛顼的七世孙，这样一来，就把曹魏和虞舜强行联系到一起了。

后来这一说法被不断完善，到了魏明帝时期，高堂隆发明了一个比较完整的世系，最早追溯到黄帝，后面是一直传到曹侠。曹侠是邾国的先祖，也是曹参的祖先。
可这跟以前就完全不一样了，因为如果要以颛顼到舜这一系为先祖，那血统就成了妫姓而不是姬姓。
正因为如此，高堂隆的理论遭到了蒋济的驳斥，他比较正直，认为应该实事求是，不该搞这些无稽之谈。不过这事最后也就不了了之了。
至于曹氏的真正源流，个人认为还是出自曹叔振铎更为可靠一些，曹操既然把这一条写在家传中，应该是有一定根据的。
而且曹操当时并没有改朝换代的需求，所以没什么必要造假。至于后来追舜为先祖，则完全是为了禅代，就没什么可信度了。
当然了，这只是到曹腾为止曹家的世系，而曹操的真正出身则永远是个谜。
总之，将舜追认为先祖后，曹魏代汉和尧舜禅让就有一定可比性了，相当于告诉天下人，曹魏代汉就相当于舜的后人取代尧的后人，这是天经地义的。
或许仅仅这一点还有些牵强，但是没关系，熟知礼法的专家们还有一个强力武器，那就是五德说。
五德说的理论依据来自五行之间的相生相克，最早提出这一理论的是战国时期思想家邹衍，他认为每一个朝代都对应金木水火土五行之一。
这种理论流传了很久，但是具体细节经常变化，到了西汉末年，刘歆所作的帝王五德谱统一了众多不同说法，让朝代的五德更替形成了定论。
在这个表中，每个朝代都有其对应的五行德运，而秦朝被视为伪朝，虽然五德尚水，但没有被归为五德相生的序列。
其中汉朝是火德，因为汉朝是赤帝之后，赤色属火，而唐尧也是火德，这就将两者完全对应上了，因此汉朝有“尧后火德”的说法。

根据这一点，那么曹魏就必须是土德了，火生土，魏代汉，天经地义。这一点又和尧舜禅让完全一致。
舜以土德承尧之火，今魏亦以土德承汉之火。（三国志魏书文帝纪第二，裴注）值得一提的是，追舜为先祖希望继承汉朝的并不只有曹魏一家，在此之前王莽和袁术都做过同样的事，只不过他们失败了而已。
在曹丕的一系列操作下，曹魏代汉就被定义为以舜承尧，以土继火，至此他已经完成了一切舆论准备。
在例行了三辞三让的公事后，220年10月庚午，曹丕在百官陪同下，于繁阳登坛受禅，享祚四百余年的大汉王朝正式灭亡，历史进入了曹魏的时代。
曹丕登基称帝后，将新的年号取作黄初。黄在五形中属土，正好与曹魏的德运相符。
其实当初张角起义时戴黄巾，并以“苍天已死，黄天当立”为口号，也是出于同样的目的。至于孙权的年号黄武大概也是如此。
这里再说句题外话，曹丕称帝后做了一件事，他纳了汉献帝的两个女儿。
关于这一点，在后世引起了很多批评。比如孙盛就认为父母之丧本应守孝三年，而曹丕这种行为注定他不会长寿，国祚也难以长久。
其实这完全是误会曹丕了，他这一举动并非因为贪淫好色，而纯粹只是为了效法“先祖”虞舜，因为当初舜就娶了尧的两个女儿娥皇和女英。
因此孙盛的批评只是一种事后诸葛亮式的苛责而已，并不客观。
曹丕代汉，是中国古代自信史以来第一次通过非暴力的手段完成最高权力的转移。
这次禅代对历史进程有着深远的意义，它被后世视为典范，从此以后直到宋朝七百多年的时间里，禅代都是改朝换代的主要模式，连出身草莽的后梁皇帝朱温也不例外。
可能有人会认为王莽才是禅代的第一人，其实这种说法倒不能算错，不过王莽毕竟失败了，他没能成功取代汉，而是被汉消灭了。虽然击败他的是玄汉，但毕竟也是汉。
正因为如此，后世在评价这两件事的时候，一般称新莽为篡，而称曹魏为代。
田氏擅齐，王莽篡汉。（晋书周嵩传）魏文代汉，更集经典，皆藏在秘书。（隋书牛弘传）

所以说，曹魏代汉的重大意义就在于它是第一次成功的禅代，在此之前没有成功的先例，因此才会被后市广为借鉴。
故事到这里就告一段落了。
汉朝虽然灭亡了，但它的影响力却一直持续到今天。
我们这个民族直到今天还以汉为名，它值得我们每一个人永远铭记。
后面的故事请看这里晚三国名将录之陆逊篇（二）夷陵之战---老兵的谢幕与新秀的演出（完整版）三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

黄袍加身，一个时代的终结与开始记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要很多人认为黄袍加身这种戏码是赵匡胤的首创，其实并不是，他也是从他的老板郭威那里学到的。

说到黄袍加身，人们自然想到的是开创了大宋王朝的赵匡胤。这位年纪轻轻的后周禁卫军总司令，当年也就三十三四岁，通过这种形式为自己取代后周找到了某种合法性。
这身黄袍，就像一张巨大的选票，赵总司令告诉天下百姓，不是我要当乱臣贼子，这是大家选我出来的，我也没办法啊！
当然，投下选票的，并非天下百姓，只是赵总司令那个圈子里手拿枪械的朋友们。
但也只能这么说，毕竟，凭着自己掌握的武装力量，逼迫人家小皇帝禅位，欺负人家孤儿寡母，说出去总也不好听。
好在后来赵匡胤做得还不错，打了几仗，结束了五代以来的大动荡时代，重新统一了国家，他以自己为借鉴，扬文而抑武，有宋一代，简直是达到了中国封建社会的巅峰；而且，掌握话语权的历来都是文人，既然人家老赵家对我们挺好，咱也就别揪着人家当初怎么上位的来念叨了。

不过认真说起来，很多人认为黄袍加身这种戏码是赵匡胤的首创，其实并不是。
赵匡胤原来服务的国家是五代十国时的后周，后周的开创者是郭威，赵匡胤一开始追随的就是郭威。
郭威无子，死后把皇位传给了养子柴荣，赵匡胤又成为柴荣的大将，屡立战功，但柴荣年寿不高，很快死去，而他的儿子柴宗训只有七岁，继位后为周恭帝，赵匡胤夺的就是这个小皇位的位子。
赵匡胤的黄袍加身，其实就是跟他的大老板郭威学来的。
郭威早先是后汉皇帝刘知远手下的大将，在刘知远建立后汉政权过程战功卓著，因此一身而二任，既高居宰相之职，还不放军权，兼着一个重要军镇的节度使。
熟悉五代十国历史的人都知道，这是中国历史上的一段大分裂时期，短短七十年的时间，各种政权此起彼伏，没一个能长久稳定的，最根本的原因就是那段时间是军人治国，儒家理论崩溃，人们只知强权，谁的军事实力强，谁就可以推翻前一个政府，建立自己的王朝，建立起来的，也是标准的一个军政府。
而且那段时期的政权有一个特点，就是开国皇帝死后，传至二代或三代，往往会形成君弱臣强的局面。
后汉政权的刘知远也是这样，他非常信任郭威，临死时托孤给郭威，要他辅佐儿子刘承祐，也就是汉隐帝，但这个汉隐帝有些急性子，害怕这些重臣、功臣会欺负他，威胁到他的皇位，于是他先下手为强，开始打压功臣。
最后波及到了郭威，甚至郭威的家人也被杀了许多，郭威手中有兵，实在忍耐不下去了，于是起兵，杀了刘承祐，立了刘知远的一个养子刘赟为帝，恰在这时北方的契丹南下，太后让郭威领兵北上抵御，郭威带兵到了澶州（河南濮阳）时，不走了，开始演戏，他手下的将领们把打着的黄旗撕巴撕巴，就裹在了郭威的身上，然后请求他来做这个皇帝。
郭威就直接回兵了，然后就是逼宫建立了后周。
这特么地简直和赵匡胤的玩法一模一样，但人家郭威在前，赵匡胤在后，要说赵匡胤没受到郭威的启发，那基本是不可能的，就连出兵的理由都一样，都是契丹入侵，不过人家郭威遇到的是真入侵，而赵匡胤起兵，一直就有一个说法契丹根本没有入侵，这不过是他为起兵编造的一个理由而已。
再说，这俩人玩得这相同的戏码，仅仅差了十年，一个是950年，一个是960年，榜样的力量是巨大的，十年，还消磨不了这种力量。
所以一旦机会来了，赵匡胤也就这么照葫芦画瓢玩了一出，不过赵匡胤玩大了，他结束了大分裂时代，重新统一了中国，建立了绵延三百年的大宋王朝。
他的历史地位，要比他的老板郭威高多了，所以人们也就只记住了赵匡胤的黄袍加身。
那为什么赵匡胤能做到这一点呢？
除了赵匡胤的雄才大略之外，更重要的一点，他作为一个职业军人，太知道军人干政的后果了，频繁的政权更迭，赵匡胤是一一看在眼里的——开国皇帝的领将欺负开国皇帝的子孙，夺取他们的政权，然后再被自己手下的将领们重演一遍，就像一个魔咒一样。

后唐开国皇帝是李存勖，只当了三四年皇帝，就被大将李嗣源取代。
李嗣源当上皇帝后，他信赖并倚重的大将叫石敬塘，就是那个割了幽云十六州给契丹，使中原丧失北部屏障的儿皇帝石敬墉。
李嗣源不但把军政财大权都交给了石敬塘，更是把自己的女儿也嫁给了他，但即便这样，在李嗣源死后，石敬塘还是从自己的小舅子李从珂手里把皇位给夺了过来，建立了后晋政权。
石敬塘死后，他留下的后晋政权最终还是被契丹灭了，但他手下的大将刘知远在并未在后晋与契丹的战争中帮助后晋，反而趁着中原和北方的混乱，自己建号称帝了，就是后汉。
接下来就是刘知远的大将郭威了……
所以说赵匡胤演出黄袍加身的戏码，在我们后人看来好像很突兀，但放在那个时代，也没什么稀奇的，短短几十年已重复多次了。
但赵匡胤的伟大在于，他终止了这种乱局，开启了一个新时代。
因为赵匡胤吸取了足够多的教训，他开创性地把地方藩镇的军权收归了中央，地方的政权、财权也趋于统一，从而加强了皇帝的中央集权。
这是制度上的改变，更重要的是，在他重新统一中国后，他果断放弃了军人治天下的思想，使儒家知识分子重新走上历史舞台，儒家思想再一次成为治国的指导思想，开创了文人治天下的历史时代。
马上得天下，是指武功建国；马下治天下，则是文人当道。
赵匡胤的治国理念重新进入这一轨道，文以靖国、扬文抑武成为了基本国策。
而受到鼓励的这些文人们，也从处于军阀压迫下的凄惨境遇中吸取了历史教训，再也不想看到军人干政的局面，他们与宋朝皇帝一拍即和，形成了一种默契，相互支持。
但文人治国也容易出现一个问题，文人相轻，谁也看不起谁，因此很容易出现党争，宋朝是中国历史上出现党争应该是最多的一个朝代了。
还有一个问题，就是武将受压抑，使得王朝的武功值不高，终大宋一朝，也没能把石敬塘割让出去的幽云十六州给解放了，这让自己的国家时刻处于北方游牧民族的威胁之下。
最终，创造了中国封建社会巅峰的大宋王朝，还是亡在了蒙古族的铁蹄之下。
一切的一切，都来源于赵匡胤当年的黄袍加身啊。
往期阅读：瘟疫之下：皇位、皇族与臣僚的算计冉闵杀胡，和民族大义没啥关系，个人利益而已别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
他可能是史上藏得最深的“自己人”

不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
谢谢“在看”的你

建安的尾声（后记） 全系列总结与写作感悟记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标从去年八月份开篇，到这里为止，《建安的尾声》系列就算告一段落了。
中间得到许多读者朋友的支持和鼓励，这期间我的文章阅读量也翻了一倍不止，真的非常感谢大家。
这七个多月写下来，在停笔的时候，我还感到有些失落，毕竟先后送走了关羽和曹操，后面难免略显黯淡。
其实我选择这个系列，最根本目的就是以建安最后几年为载体，将三国争霸的详细脉络呈现出来。
建安的最后几年可以说是比较特殊的，这期间曹孙刘三方逐渐抛弃了汉朝中央政府，走上了独自建立自家政权的道路。
也就是说，此前虽然汉室衰微，但至少还有一口气尚存，但此后的汉朝已经如同行尸走肉了。
建安的最后几年算是承上启下的几年，它上承东汉，下启三国，可以说是最重要的转折阶段。
另一方面，这几年也是整个三国历史中最精彩的几年，它浓缩了三家博弈最精华的部分。
其中，以建安二十四年最是惊心动魄。
从年初的汉中大战，到年中的威震华夏，再到年底关羽折戟荆州，故事跌宕起伏，让人回味无穷。大概唯一能和它媲美的只有二士争功了吧。
其实历史的本身就是一部最精彩的戏剧，再高明的编剧也不可能构思出比其更妙的剧情，这就是历史的魅力所在。

在这个系列的写作中，我仍然贯彻了之前坚持的理念，那就是尽量做到客观公正，而不去为了博眼球或刻意讨好一些读者而进行违心的创作。
把一个复杂的历史人物简单的脸谱化，或许容易让人产生共情，但这却不是负责任的做法。
比如刘备有从善如流的一面也有外交失误的一面，关羽有勇猛善战的一面也有短于谋略的一面，曹操有识人之明的一面也有凶狠残暴的一面，甚至以不擅兵事著称的孙权也有勇于止损的一面。
这些优点和缺点我都会分开讲，该赞扬的要赞扬，该批评的要批评，这一点也不矛盾。
虽然我清楚这样的风格不是很讨喜，或许很难吸引大多数人，这算是有些事倍功半了，但我却不想改变。我相信真正热爱历史的读者一定会理解我的。
此外，单从写作角度来看，这一部分也是很难下笔的。
最初我所写的三国名将系列，基本都是以主角为核心的单一脉络。
而之后第二个系列淮南三叛，则是以司马家控制的曹魏中央和淮南地区的博弈为主线，至于东吴，大多以配角或者淮南军的后援这一形象出现。
而本系列中，曹孙刘三家不分主次，他们都是主角，而主线也比较多，这种三方博弈写起来还是挺有难度的。
最初我有些担心会写得很乱，中间也有卡壳的时候，好在最后还是坚持完成了，总算是不辱使命吧。
现在我再回头看一年前的旧文，其实有些地方已经不忍直视了，但从另一个角度来看，文章质量的提高还是很令人欣喜的。希望能通过磨炼继续进步吧。
之前有读者朋友和我说，我的特色就是对战争的详解和对史料的辨析。
确实如此，这两点也是我最注重的地方。我想绝大多数支持我的读者应该都是冲着这些来的。
所以在今后的写作中，我还是会继续坚持突出自己的特色，带给大家更好的作品。还请大家继续支持，本人不胜感激。
我们下个系列再见。
前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
建安的尾声（三十二）刘封之死。咎由自取还是含冤而终？关于刘封悲剧结局的详细剖析。
建安的尾声（三十三）曹丕即位。曹魏的权力交接并非一帆风顺，曹彰野心勃勃，青州兵险生大乱。
建安的尾声（三十四）曹丕代汉。曹魏三易先祖究竟有何所图？揭秘汉魏禅代的个中奥妙。

三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评俄罗斯、乌克兰之战（四）原创 泪痕春雨 记不住的那天夹在大国博弈之中的小国，通常是不幸的。因为他们的命运，并不是他们能控制的。他们常常只能充当大国博弈的棋子，甚至是大国博弈的战场。
乌克兰不过是其中之一罢了。
二战之后，乌克兰并入苏联近50年，这是乌克兰历史上少有的幸福时光。
当然了，用理想化的标准去看，那50年也没有什么幸福可言。问题是，没有对比，就没有伤害。看看乌克兰此前的历史，看乌克兰此后的历史，相信谁也得承认，二战结束到苏联解体的近50年，就是乌克兰历史上，少有的幸福时光。
在此之前，乌克兰是俄、德两国博弈的缓冲区，随着俄德矛盾升级，乌克兰就一直处于动荡不安之中。
在此后，乌克兰渐渐沦为俄罗斯与北约的缓冲区，随着北约不断东扩，俄美矛盾不断升级，乌克兰再度陷入动荡不安之中。
这种冲突中，谁代表正义？谁代表邪恶？
大家都觉得自己代表正义，大家都觉得对方代表邪恶。
遥想当年，保尔柯察金那是妥妥的正面人物。
当年的保尔柯察金，有多正面呢？只要大家看过《钢铁是怎样炼成的》，就可以了。当然了，如果有人非要说，他从来不看冶金方面的书，那就当我啥也没有说过。
但是上个世纪九十年代。保尔柯察金的头号敌人，也就是那个叛国匪首彼得留拉，却摇身一变成了民族英雄。面对这种变迁，你说保尔柯察金尴尬不尴尬？
我们必须得知道，从前的叛国匪首，突然变成民族英雄，绝不是几个网络民科，故作耸人听闻之言。
因为彼得留拉的塑像，很多年前，就开始屹立在基辅广场上，供大家景仰与学习。
大家都是乌克兰人，彼得留拉为了乌克兰，誓死对抗强大的俄罗斯，虽然九死而不悔；保尔柯察金却是一心给俄罗斯当带路党，为此牺牲一切，也是无怨无悔。
他们之间到底谁是谁非？谁能说清楚呢？
大家都是乌克兰人，彼得留拉却架着高大上的理想，引入各种外国力量，不惜让乌克兰变成一个大战场。
大家都是乌克兰人，保尔柯察金却是架着高大上的理想，不惜给外国力量当带路党，残酷镇压试图反抗的乌克兰

同胞。
他们之间谁是谁非呢？谁能说清楚呢？
现在，历史再度重演。
那些与俄罗斯合作的乌克兰人，那些一心与俄罗斯誓死对抗的乌克兰人，谁代表正义？谁代表邪恶？谁代表乌克兰的根本利益？
许多人总认为，他们之间，谁是谁非，一眼就能看清楚。总而言之，谁代表正义，谁代表邪恶，就是幼儿小朋友，也能看清楚！
对于这种观点，就我感觉，就是把现实政治当童话故事看。因为不要说面对此时的是是非非了，就是面对历史上的是是非非，有人能把它说清楚，也是牛X的要成普拉斯了。
最简单而言，保尔柯察金、彼德留拉，谁是谁非？谁代表正义？谁代表邪恶？用屁股（立场）分析，这个很简单！
最简单而言，翻开《钢铁是怎样炼成的》，自然知道保尔柯察金代表正义；彼得留拉代表邪恶。再简单而言，看看基辅广场上的彼得留拉塑像，自然就可以知道彼得留拉代表正义，而保尔柯察金代表邪恶。
问题是，真用大脑分析，谁敢说自己能分清楚？
遥想当年，保尔柯察金肯定认为自己代表正义。
问题是，彼得留拉也是这样认为的！
真正的问题是，事过境迁了，大家的屁股都远离了这一切；大家终于可以不用拿屁股思考问题了。回头再看这一切，谁能肯定的告诉我，他们谁代表正义、谁代表邪恶呢？
当然了，现在依然用屁股（立场）思考问的人，还能告诉我非常肯定的答案。
面对今天的俄乌战争，许多人喜欢拿抗日战争类似。总而言之，基于正义与公理，乌克兰人民，就应该与俄罗斯对抗到底。
面对今天的俄乌战争，许多人喜欢渲染乌克兰政府在东乌地区，犯下的滔天罪行为。总而言之，乌克兰政府已被邪恶势力控制了，所以俄罗斯的行为，那就是在替天行道。
类似的内容，就我感觉，大多是用屁股（立场）在思考问题。因为只有用屁股（立场）在思考问题，才会认为现实的纷争，就是正义与邪恶之争；才会认为博弈的双方，一方永远是天使、白莲花；另一方永远是魔鬼、邪恶的化身。
基于乌克兰普遍个体的利益，退回从前的形势，虽然未必是最优的结果。但是，想找出一种更好的结果，估计是很难的。
虽然说，很多人相信，追随欧美者可以得到梦想中的一切。但是，伊拉克、科索沃、利比亚的现实，显然让人感觉，理想很丰满，但是现实很骨感。
熟悉我历史评论的人肯定都知道，我在分析政治博弈时，从来不认为谁代表正义，也从不认为谁代表邪恶。
我的观点很简单，只要是现实问题之争，谁也不可避免的会拿屁股（立场）思考问题。
当然了，喜欢把国际纷争当童话故事看的人，难免会本能的反对这种观点。因为在他们看来，他们从来不会拿屁股（立场）思考问题，他们永远是站在正义公理一边的！
说到俄乌冲突，最可怕的事，就是大家都拿着高大上的道理在扯淡。
这样一来，本来是现实的利益之争，最后只能变成一场你死我活的正义邪恶之争！
大家都承认是利益之争，那一切就都可以商量。
毕竟，既然是利益之争，那大家就可以权衡利弊，在适当的边界处互相让步，然后达成某种共识。
如果上升到正义邪恶之争，那还协商个灯啊？因为双方必须得有一方无条件的妥协；甚至有一方必须得灰飞烟

灭，才算完事。

彭城惨败后召开的下邑会议，汉军的重大战略转折原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十二）彭城之战惨败，给了汉军以很大的打击。
这一战汉军主力损失惨重，万幸的是刘邦逃了出来。
根据史书记载，在遭遇项羽部西楚军主力突袭后，汉军退路被截断，不得不南逃。
南逃到灵璧的睢水时，项羽部前锋追上了汉军，而且追上了刘邦及其卫队。
幸亏突然刮起了龙卷风，狂风遮天蔽日导致楚军不得不放弃追击，刘邦这才躲过一劫。
令刘邦最为人所诟病的抛儿弃女的糗事也发生在这一役。
据说刘邦的儿子刘盈和女儿鲁元公主在家人保护下从丰县逃到了刘邦身边。
夏侯婴驾车带着这一家三口逃命。
但是人多了车走得慢啊，刘邦于是前后十多次把儿子和女儿扔下车。
夏侯婴舍不得两位宝贝，每次都把他俩拉回车上，刘邦气急败坏之下居然拔出配剑想要杀了不听话的夏侯婴。
不管怎么说，刘邦终于逃了出来，没有重演项梁战死沙场的惨剧。
随后汉军立刻展开部署，激烈的战斗才刚刚开始。
人们对彭城之战往往有个错觉，就是刘邦从彭城惨败后就一路逃到了荥阳。
实际上彭城之战后到汉军固守荥阳之间的一个多月。楚汉双方展开了非常激烈的一系列交锋。
史书各传纪对这一系列战斗都有记载，只是人们读史往往喜欢完整的故事。
项羽一系对彭城之战的记载最为夸张和有戏剧性，人们很容易对项羽一系基于宣传的描述留下深刻印象。
实际上，彭城之战是整个汉军伐楚战役的一部分，有着绵延千里的漫长战线。
无论汉军还是楚军的部署都有着相当的层次，不可能一场局部战斗打完就能分出胜负。
汉军撤离彭城战场之后就迅速组织了多道防线。

首先是彭城方向，汉军仍然派出了部队留守开展敌后斗争。
汉王败走，贺方将军击楚，追骑以故不得进。
汉王顾谓贺：“子留彭城，用执圭东击羽，急绝其近壁。”
这是来自功侯列表的记载，明确表明汉军败退后立即令将军缯贺率军留守彭城。
同时还有一支来自王陵的部队一直坚守在彭城附近的丰邑，这里也是刘邦的家乡。
缯贺是陈余派出的赵军部队，王陵部一直是相对独立于汉军的山头。
这两支算是汉军盟友的部队留在敌后，说明了两点：第一是刘邦并没有放弃统一战线，他自己已经和西楚元老谈崩了，但仍然留下盟友继续坚守与他们交涉。
第二是项羽部仍然需要解决后方政治方面的问题，不然部队缺乏连续作战能力。
当刘邦撤退到砀郡后，汉军开始重振旗鼓重新组织新的战斗。
因为汉军在紧邻彭城的砀郡部署了预备役，汉军在这里有着完整的部队。
上节我们介绍了以吕泽为首的二队就作为预备役主力部署在砀郡。
（ 链接：《 吕氏家族 》 ）砀郡的两个关键战略要地是下邑和雍丘。

我们看下地图，下邑在砀郡的最 东边，刘邦将吕泽部部署在这一块，目的当然是为了最快速度支援前线。
现在汉军主力已然遭遇歼灭性打击，预备役没有能力也没有必要去阻挡势头正盛的楚军主力。
因此，汉军西撤到雍丘一带，这里大体上在今天的开封附近，属于砀郡的最西边，和汉军控制的荥阳一带已经很近了。
此时汉军面临战略选择：因为雍丘附近的河南一带出现了以王武、程处、柱天侯为代表的地方叛乱。
汉军需要决策该如何应对这些叛乱。
其实这一串所谓的“叛乱”定性得很勉强，因为他们所在的河南一带本来就不是刘邦的地盘。
他们此前挂刘邦的旗帜不过是因为汉军势头正盛，楚地元老又态度暧昧。
他们虽然挂了汉政权的旗帜，但汉军并没有控制过他们的地盘。
现在汉军大败，他们回过头继续挂回楚国的旗帜是自然而然的事。

正常情况下，汉军刚刚大败，楚军随时可能猛烈追击，汉军自顾尚且不暇，没有能力分兵应对这些朝秦暮楚的地头蛇。
但汉军却出人意料的由曹参率领主力四处出击，迅速剿灭了各地挂回楚国旗帜的地方豪强。
本来是在你西楚的地盘上，结果却被人家刘邦拉了清单，这无疑对河南一带的地方势力产生了巨大的震慑，给后续项羽的作战带来了巨大的困难。
这也说明刘邦在敌后的部署（比如继续坚守彭城的赵军缯贺部）起到了作用。
项羽击败汉军后，不得不回师彭城，解决一系列政治问题，保障部队的后勤。
这给了汉军时间，汉军迅速打击那些见风使舵的地方势力，杀鸡儆猴。
一个月后，也就是公元前 205 年 5 月，稳定好后方的项羽迅速率军出征。
汉军无力与其正面交锋，大部队迅速退守荥阳，也就是今天的郑州。
河南黄淮之间的中原大地完全被项羽的西楚军占领。
但河南地方势力迫于拉清单的压力已不敢全力支持项羽，这无疑奠定了河南作为楚汉双方相持区域的基础。
在刚刚败走彭城逃到预备役下邑的时候，汉军召开了一次讨论未来战略方向的高级会议。
这其中主要参与决策的人是刘邦和张良：汉王下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”
良进曰：“九江王黥布，楚枭将，与项王有郄；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。
而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”
这是一次关于选择战略合作伙伴的重大决策。
这个战略决策分两部分，首先是刘邦决定与合作伙伴瓜分关外——主要是项羽的地盘。
然后才是选择谁作为共同瓜分项羽地盘的合作伙伴。
之前的刘邦虽然也尊重诸侯的地位，还把义帝抬出来表明自己的立场。
但刘邦此时只是表示说我不会来干涉你的内政，也不打算来吞并你，并没有要和你合作的意思。
这在伐楚战役中体现得很清楚，汉军独立承担对楚国的进攻，也独自吞并打下来的地盘。
名义上，汉军纠集了五个诸侯，不过这五诸侯实际上都是已经被汉军灭国的小诸侯，拿来就是装点门面的。
真正和汉军实现了一定合作的是赵国的陈余，他以汉军交出张耳为条件声援汉军。
最终汉军拿了个假张耳的人头给陈余，赵国也随便派了几千部队做做样子。
汉军与赵国的交涉，更多是确保互不侵犯，确保你赵国别趁我去打项羽来抄我老巢。
经过了彭城之战的惨败，汉军主力遭遇重创，这让刘邦意识到汉军已经无力独自完成歼灭项羽的重任。
因此，刘邦做出重大战略调整，关外的地盘无论是谁打下来的，大家都可以参与瓜分。

相对应的，大家要互相联合起来一起打项羽。
现在就看选择谁来合伙了。
当时除楚汉双方外还货真价实的诸侯有这么几个：赵国陈余（名义上赵歇是赵王、陈余是代王）、燕国臧荼、齐国田横（名义上齐王是田广）、九江王英布、衡山王吴芮和临江王共敖。
这其中燕王、衡山王、临江王地处偏远、实力弱小，对大局起不到实际影响，没资格当汉王的合作伙伴。
因此合作伙伴的选择范围就缩小到赵国陈余、九江王英布和齐相田横三个大佬。
更进一步，这对应着黄金河北、白银山东以及黄金江淮一部三大块重要势力。
对此张良提出了自己的意见。
三个大佬中九江王英布是可以争取的。
英布是项羽曾经的亲密伙伴，尤其在灭秦战争中他一直充当楚军先锋的重任，立下头功。
正因为如此，英布和项羽的矛盾也最深。
项羽核心嫡系力量不足，当他陷入西楚政权众多元老山头的泥潭后，英布就成了他头一个想到的拿来做补充的力量。
野心勃勃的英布又哪能甘心做项羽的兵站呢。
除了英布另外两个大佬都不能作为合作伙伴。
田氏本土实力太强，他们在山东的土皇帝属性表现得太明显，连项羽都陷进去脱不开身。
就田横哥哥田荣表现出来的德性，指望他们在臣服刘邦的基础上与汉帝国亲密合作太不现实了。
（ 链接：《 搅屎棍田荣 》 ）至于河北的陈余就更不能作为合作合办了，因为河北实在太强了。
在《 钥匙 》一节我们就为大家介绍过，黄金河北是足以与关中和江淮抗衡的大势力。
现在的赵国手握黄金河北的大部，还握有白银山西的北部代地，可谓有粮有人有马，综合实力强大。
一旦和赵国合作，赵国就有机会获得山东、山西或者河南的大片地盘，赵国的实力足以威胁到汉王国。
既然赵国和齐国都不能合作，单凭只占有江淮小块地盘的九江王英布，难以撼动西楚王国。
对此张良提出的建议是找其他豪强替代赵王和齐王。
替代的齐王的人好找，就是在梁地活动的彭越。
彭越现在名义上是由前齐王田荣任命的将军，属于齐国的将领。
但实际上彭越的部队都是自己拉出来的，只是挂了个齐国旗帜。
彭越活动的地盘在开封到濮阳之间，当时属于东郡，又被称为梁地，是旧楚国魏国的地盘。

彭越的地盘狭窄又处于四战之地，不足以割据自雄，也没有田氏根深蒂固的宗族关系，汉军和他合作没有那么多后顾之忧。
梁地虽然不是山东，但是我们回顾下《 钥匙 》一节就知道，白银山东的主要作用是干扰江淮的黄淮水系后勤运输。
梁地紧邻沟通黄淮水系的两大要地巨野泽和鸿沟，完全可以起到同样的作用。
山东方向的合作伙伴敲定了，最后就看河北方向了。
河北方向有一个现成的人选，那就是前赵王张耳。
但是张耳和陈余不过是一丘之貉罢了，他俩也算重要配角，我们前面介绍了不少他俩你争我斗的“光辉事迹”。
所以大家不难得出结论，张耳和陈余不过草驴与叫驴的区别，无论和谁合作对刘邦阵营都是巨大的威胁。
为此张良提议，我们扶持张耳的同时需要派出一个将领全权指挥张耳的部队。
简单来说我们在赵国要建立一个双头政治，张耳只是名义上的王，实际的控制权要放到我们手里。
那扶持谁来张耳的搭档，成为诸侯级独当一面的豪强呢？
刘邦和张良出人意料的选择了韩信。
此前韩信更多作为慕从者的领导，承担象征性作用和军队内政方面的工作，更类似于汉军的总政、总参等部门领导。
那为什么汉王会突然间将韩信推上前台，给予其巨大权力呢？

立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这一次，窦武没有那么幸运，虽然灵帝年幼，但窦武以外戚身份，与以陈藩为首的士大夫官僚集团结为一伙，对正在崛起的宦官集团势力形成了强大的压力，仅仅不到一年，宦官集团绝地反击，发动了一场宫廷政变，诛灭了窦氏外戚及士大夫官僚集团的首领陈藩。
从此，几大家族垄断后位的历史便画上了句号，而随着宦官集团的崛起，东汉王朝，也在向着自己的末日狂奔。
东汉一朝，有一个显著的特点，就是外戚、权宦与官僚集团三方势力的勾连演化，深刻影响了东汉一朝的局势。
一切源于光武帝刘秀，刘秀能立国，与他娶了俩儿好媳妇有很大关系。
他的两个妻子，一个是河北的郭氏，即郭圣通；一个是南阳的阴氏，即阴丽华。两家都是当地名门豪族，豪到了能给刘秀招兵买马建立武装的地步，郭圣通的嫁妆就号称是十万大军，刘秀以婚姻的形式拥有了起兵反莽及之后打天下的两支妻族重要军事力量。
而对于跟随自己打天下的功臣，刘秀也挺有意思，他既不像后世的朱元璋那样大开杀戒，也不像赵匡胤跟大家伙喝顿酒就把事儿办了，他走的是另一条路子，他与这些所谓的“元功之臣”互结姻亲，男娶女嫁，绑成一个利益共同体，这些功臣，包括功臣之后，既是东汉统治集团中坚，又成为皇室的姻族戚党。
这个方法看起来很美，初实行时也确实起到了效果，但弊病也慢慢显露出来，外戚乱政成为东汉王朝一个挥之不去的梦魇。
刘秀的“元功之臣”，大致有邓禹、窦融、马援、梁统这几个人，这几个姓氏看着是不是很熟悉？东汉皇帝的皇后、皇太后，大都出自这几家，从光武帝到桓帝，一共有11名皇后，这几家就出了9个，太后临朝称制，也成了东汉王朝的一大特色。
咱们聊聊汉桓帝的立后风波。
01公元165年秋，一个姓窦的妙龄女子被选入掖庭。
所谓掖庭，就是皇宫之中，围绕着帝后寝宫左右两侧所营建的宫室，一般作为嫔妃居住的地方，因其像两腋般护卫着帝后的寝宫，所以称为掖庭。
为什么是秋天进入的呢？

01这是因为东汉王朝选纳后妃的“采女制”，规定每年八月，朝廷派出专门官员，在洛阳及邻近县乡访察良家童女，有很繁琐的标准，当然年龄相貌就不用说了，最重要的是出身良家与德才兼备，这实际上一下子就把选人的范围大大缩小了，几乎只有名门望族才符合这两个标准，一般人家的女子，讲究的是“无才便是德”，有德而无才，也不行，只有那些大家族才让女子接受文化教育，特别是儒家教育，从而具备一定的文化修养。
这位窦氏女子，名叫窦妙，便是为访察所得，进入宫中。
蹊跷的是，窦妙进入宫中没多久，便被封为贵人。
后宫之中，也分等级，皇后自然最为尊贵，其次便是贵人、美人、宫人、采女几个等级。
窦妙初入宫中，便为贵人，仅次于皇后，而她并未得到桓帝的特别的宠幸，更不可能是“母凭子贵”。
还有一个情况，窦妙八月入宫，而在二月份的时候，因后宫倾轧，桓帝废掉了邓皇后，皇后之位就一直虚位以待。
窦妙能这么快获封贵人，自然是各方力量的博弈结果。
看窦妙这个姓氏，就知是窦氏族人。
确实，窦妙的父亲名窦武，窦武正是窦融的玄孙，窦融就是前面咱们提到过的刘秀的“元功之臣”之一。
如果再往前倒，这个扶风平陵窦氏家族，在西汉时就已是皇族贵戚，世居高官。
刘邦死后，惠帝刘盈继位，吕后执政，恰有一窦姓女子被选入宫服侍吕后，后被赐予代王刘桓，获刘桓宠爱，刘桓即位为汉文帝，册立窦姓女子为皇后，其长子为汉景帝刘启，景帝尊为皇太后，窦氏一族由此崛起。
这位窦姓女子，《史记索隐》中说是名叫窦漪房。
及至刘秀起兵打天下，窦氏后人窦融带资入股，对刘秀一统天下发挥了举足轻重的作用，窦氏更是势力显赫。
到汉章帝时，公元77年，窦融的孙子窦勋的两个女儿同时入宫，姐姐很快立为皇后，妹妹封为贵人，公元88年章帝死，继位的和帝仅有10岁，姐姐此时已成为窦太后，临朝称制，借助于哥哥窦宪、弟弟窦笃、窦景执政，形成了外戚专权的局面，窦宪更是因为大破匈奴，勒石燕然而功比卫青、霍去病，权势一时熏天，为所欲为、淫奢骄纵，甚至有了称帝的想法，终招致灭顶之灾，公元92年，汉和帝在宦官郑众等人的帮助下，一举剿灭了窦氏集团。
从此，窦氏一族便陷入低谷。
虽则窦氏一族被打压，但流淌在这个家族身上的是权力欲望的血液，到了窦武这一辈，更是想要恢复祖上的荣光，窦武内心的权力欲望无比强烈。
但惨痛的家族史教会窦武，究竟要以怎样的方式才能到达权力的顶端，他极其有耐心的隐忍着。
多年以来，窦武一直闲居家中，潜心书卷，丝毫不过问世事，为自己树了一个淡泊宁静的君子人设，慢慢地他以学问精深而闻名，更是开门教学，一大批门徒拜在他的门下，他的学问精深、德行高洁的名声，也愈传愈广。
首先在舆论上，窦武为窦氏一族的重新崛起铺平了道路。
也正是因为窦武精心打造的人设，让窦妙能够在官员访察时脱颖而出，从而进入宫中；窦妙不仅才貌双全，更是出身名族，其父广有盛名；在后位空悬的时刻，窦妙所具有的一切，切合了各方势力的需要，她才很快博得了贵人的名号。
但是，更激烈的斗争还在后面。
02窦妙可以升为贵人，但并不意味着皇后一位即将属于窦氏。
关键在于桓帝，桓帝并未对这位窦氏家族的女子青眼以睐，此时他宠爱的是田圣，而田圣只是一个末等的采女，出身也并非豪族。
邓氏被废之后，桓帝本想立田圣为后，但满朝文武都表示反对，因为自东汉开国，早已形成了由几大家族轮番输送皇后的格局，这其间的利益盘根错节，再加上这已成为一种传统观念，认为皇后之位就应该属于这几大家族，传统的力量是强大的，贵为皇帝，面对这种强大的阻力，也很是无奈。

02桓帝也不想轻易就范，就以暂时未有合适人选为由，把册立皇后一事搁置了起来。
随着秋八月“采女”之后，一大批女子入宫，“未有合适人选”的理由也就不成立了，立后之事再次被提起。
而窦妙，这个窦氏家族的女子的呼声一天天高涨起来。
桓帝一方面真心宠爱田圣，一方面对窦妙出身大族很是忌惮，这源于他称帝后遭受的外戚压制的悲惨记忆。
桓帝是蠡吾侯刘异的儿子，本无继位的可能，但顺帝刘保死后，他的儿子、年仅两岁的冲帝刘炳继位，皇太后梁氏把持朝政，刘炳继位不到一年即死，梁太后及其哥哥梁冀又立渤海孝王刘鸿的儿子刘缵为帝，即质帝，但年仅8岁，不到一年被梁冀毒死，这才轮上了桓帝上位，桓帝即位时也只有15岁。
15岁的桓帝，就战战兢兢地活在梁太后和大将军梁冀的阴影之下，这对他的心理造成了很大的伤害，忍气吞声十几年，直到公元159年，才在宦官单超 等人的帮助下，诛杀了大将军 梁冀 ，并翦除其党羽。
梁氏，就是刘秀“元功之臣”之一的梁统的家族。
现在，让桓帝再立一个“元功之臣”的窦氏家族的女子为皇后，他心里实在难以接受。
眼看立后一事无可再拖，桓帝也下定了决心，他要打破传统，立田圣这个并非名门望族之女为皇后。
听到桓帝的决定，大臣们再一次掀起了反对声浪。
反对的理由无非还和之前一样——门第。
司隶校尉应奉上书： “臣闻周纳狄女，襄王出居于郑；汉立飞燕，成帝胤嗣泯绝。母后之重，兴废所因。宜思《关雎》之所求，远五禁之所禁。”
他引经据典证明立后不当会酿成内乱，更会断后绝子，一定要严守“五禁”，“五禁”当中有“乱家女不娶，类不正也”的禁忌，暗戳戳地指田圣不是大族女子，正是“不正之类”，如立后，会带来大祸害；只有大族家的女子，才是“正类”。
那谁才是“正类”呢？当然是窦妙。
应奉的这套说辞，其实并没有什么新意，桓帝既然下定决心要立田圣，对这些说辞肯定也早都想到了，也打算视而不见了。
但是，这事儿还没完，应奉未抓住桓帝的心理，却有一个厉害人物，深刻洞察了桓帝的心理，对桓帝提出了更有说服力的理由，并成功促使桓帝放弃了爱情而选择了政治利益。
这个厉害人物就是太尉陈藩。
太尉一职位列三公，可谓是人臣之极，但陈藩只是出身于一个小官僚家庭，并没有多强的背景，多年来凭着自己的才干，几经沉浮才得授太尉之职。
陈藩少有大志，要“澄清天下”，而且他刚直不阿，不依附权贵，曾因得罪大将军梁冀而贬为一个小小的县令，也就是在今年，也就是165年，陈藩刚刚获授太尉，而桓帝一朝，除掉梁氏一族后，外戚刚去，权宦又来，朝政很是混乱。
在这种情况下，刚刚位列三公的陈藩又焕发了“澄清天下”的大志，但他只身一人，势单力薄，只能设法慢慢壮大自己的力量。
在立后之争中，他看到了一丝希望。
窦妙被立为贵人后，其父窦武也官拜郎中，其势正起。
而陈藩自然知道窦武的家世，更是佩服他刻意经营出来的淡泊名利、品行高洁的名声，如果德高望重的窦武能成为自己的政治盟友，那无异于自身力量的强烈膨胀啊，再进一步，如果窦妙能立为皇后，那窦武就是皇后之父，这力量更为强悍！
所以陈藩打定主意，一定要说服桓帝立窦妙为后。
应奉的那套表面之理显然说服不了桓帝了， 能叫醒一个沉醉在爱情之中的男人，惟有关系到自身的重大利益。
陈藩知道桓帝的这个“重大利益”、这个死穴在哪里。
03

03桓帝担忧的是窦妙的大族出身，他被这些世家大族实在是整怕了，所以他的策略是远离这些大族。
而陈藩则恰恰利用了桓帝这一心理，他另辟蹊径，给桓帝出了一套“ 以大族治大族 ”的策略。
这套策略的高明之处在于，既遵循了传统，不违背祖制，堵住了群臣之口，又让大族相互牵制，消除外戚专权之患。
当然，如此一来，最重要的是窦妙如因此而立为皇后，功劳最大的当然是我陈藩，那窦氏也就成为我的盟友了。
不过这一点他不会跟桓帝说的，他给桓帝讲的，是一个故事，是窦、梁两家族的恩怨史——其实梁氏家族一直是依附窦氏家族的，窦融割据河西时，梁统，也就是梁冀的爷爷，不过是窦融的一个追随者。
刘秀立国后，梁氏家族也是随着窦氏家族的兴废而沉浮，但到了公元77年，即章帝时，梁统的两个孙女同时入宫，获封贵人，大家如果仔细看了前边，会知道，其实当年入宫的，而且很有可能是和梁家两个孙女同时入宫的，就是窦融的儿子窦勋的两个孙女。
两年后梁家的这个姐姐生下一子，此时被册立为皇后的却是窦氏家族的姐姐，也就是窦后，窦后并未生育，她感受到了来自梁贵人的威胁，于是施展权谋，把梁贵人的儿子据为己有，收为养子，严禁梁贵为生子一事外传，但梁氏此时不愿再依附窦氏，她私下隆重庆贺自己生子，这彻底惹怒了窦后，利用窦氏家族的势力，杀害了梁氏二贵人和她们的父亲梁竦。
但后来随着窦氏一族专权，被和帝剿灭，窦氏倒台后，只剩下一个平时比较约束自己的窦环。
窦氏倒台，梁氏又兴，这就是困扰、打压了桓帝多年的梁太后和梁冀，而他们为了报仇，把窦宪兄弟中惟一剩下的窦环又杀害。
窦、梁两大家族，至此水火不容，成为不共戴天的两股势力。
陈藩告诉桓帝，虽然你已剿灭了梁氏外戚，但梁氏多年经营，势力深厚，梁党残余势力不定哪天又卷土重来，能够制服梁党的，惟有窦氏一族啊！
这一下子就触到了桓帝那受伤的心灵，是啊，以窦氏制约梁氏，既有明显的政治功用，又能抚慰我那饱受梁氏专权之苦的心灵创伤啊！
在政治利益面前，爱情终究败下阵来。
桓帝最终还是选择了窦妙，很快册立为后。
而在女儿由贵人向皇后之位艰难迈进的过程中，窦武表面上一直平静如水，虽然他知道陈藩力保女儿上位的用意，但历史的经验告诉他，此时此刻最忌操之过急，特别是自己，更不能有一丝一毫的举动，那样太容易勾引起皇帝、大臣对外戚干政的恶劣回忆，只会给自己的女儿减分。
头脑异常清醒的窦武，直到获知窦妙立为皇后时，表现出的还是一种不情愿、不高兴的样子，面对自己因女儿为后，桓帝对自己一系列的晋升，窦武还是推辞一番之后才接受。
即便女儿为后，窦武也知道，此时大权依然掌握在桓帝，准确说是在宦官手中，窦氏一族要想重现辉煌，只能等待，等一个人死去，就是桓帝，桓帝一死，女儿成为皇太后，才有可能重揽朝政。
所以他对陈藩的那番“澄清天下”的大志，其实是压根不感兴趣的，流淌在他身上的士家大族的血液，能告诉他通往权力之巅的正确道路。
老天果然没让窦武等太久，两年后，公元168年初，桓帝驾崩，享年三十六岁，并未留下儿子。
窦武的权欲，终于开始释放出来。
他选择了刘氏宗族中年仅13岁的刘宏立为皇帝，即汉灵帝，眼看着东汉王朝又走向了熟悉的外戚干政的路子。
但这一次，窦武没有那么幸运，虽然灵帝年幼，但窦武以外戚身份，与以陈藩为首的士大夫官僚集团结为一伙，对正在崛起的宦官集团势力形成了强大的压力，仅仅不到一年，宦官集团就发动了一场宫廷政变，诛灭了窦氏外戚及士大夫官僚集团的首领陈藩。
从此，几大家族垄断后位的历史便画上了句号，而随着宦官集团的崛起，东汉王朝，也在向着自己的末日狂奔。
不过说起来，虽然几大家族垄断后位的历史结束了，但几年之后的汉灵帝立后，也是一段颇为精彩的故事，它直接埋下了东汉王朝覆灭的祸根，咱们后面可以接着再聊聊这段历史。

（完）往期阅读：居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧赵孟頫：生就的原罪，也只能任人评说身后事兄弟劫：本可造就一个时代，终成了时代的炮灰连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴历史的剧本，这一次被高欢拿到了皇上这个冤大头一年换了仨皇帝，这样的王朝岂不短命！
刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
虽然关羽为徐晃所败，樊城已经脱离了危险，但关羽强大的水军却控制着沔水的制水权，这样一来南岸的襄阳城仍然处于危险中。
不过曹操不用忧心太久，孙权将会主动帮他解决这个问题。
其实孙权打荆州的主意已经不是一天两天了，当初湘水划界的时候，他只是因为没做好彻底撕破脸的准备，因此在刘备有所退让后选择暂时和谈。

不过孙权和曹操在居巢之战后也议和了，因此他对刘备再次开战已经是迟早的事了。
其实早在徐晃和关羽对峙期间，蒋济和司马懿就已经跟曹操献计说要联络孙权袭击关羽的后方了，曹操采纳了这个计策，魏吴两家果然一拍即合。
在孙权给曹操的回信里，他将自己的姿态摆得非常低，三国志原文中用了“乞”和“自效”这样的字眼。
其实孙权这算是给曹操解决麻烦，可为何他要自贬身价呢？我认为主要有两个原因。
第一，孙权本来就是个务实不务虚的人，只要有实际好处，这些形式上的东西他并没有那么看重。毕竟他并非只是帮助曹操解围，也是为了捞好处去的。
第二，孙权这次是绝密行动，一定不能惊动关羽，他担心如果让曹操心生不满，会把自己的计划泄露出去。
因此孙权在回信中特意请求曹操不要泄密给关羽。
乞密不漏，令羽有备。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）不过孙权的心思还是被人看透了，这个人就是董昭，他劝曹操应该假意答应孙权，但是暗中把消息泄露给关羽，这样等关羽回援就可以坐山观虎斗了。
另一方面，这个消息如果让被包围的魏军将士知道，也有助于安定他们的军心。

不过董昭也表示，关羽素来强横，而且自恃江陵和公安城防坚固，应该是不会轻易回援的。
最后果如董昭所料，在徐晃奉命泄露孙权偷袭的消息后，关羽只是犹豫，但并未撤退。樊城之围是在徐晃获胜后方才解除，而跟孙权的偷袭关系不大。
关羽得知大本营遇险，却没有立即回救，我想主要原因就是这个消息来源太不可靠了，毕竟曹魏是敌人，关羽会很自然地认为是对方抵挡不住，想要诈他退兵。
但是关羽的表现却是犹豫，而并非完全不信，这又说明了一个问题，那就是他对东吴并非没有防备。
在湘水划界之后，孙刘联盟已经名存实亡，这一点明眼人都能看出，关羽自然也不例外。而他最为忌惮的就是接替鲁肃的吕蒙。
关羽对吕蒙的忌惮是有道理的，因为吕蒙虽然还没显露出多么高超的军事才能，但他有一点非常厉害，那就是他擅长攻心之计。
之前吕蒙偷袭荆南三郡时，零陵太守郝普就是中了他的计策才拱手而降，如果吕蒙对后方发动袭击，到时候情况就不妙了，因此慎重一些也不为过。
可惜关羽万万没想到，这一次吕蒙故技重施，再次让他吃了大亏。这是后话。

不过至少在当时，关羽还是在防备吕蒙的。为此，即使在樊城前线军情紧急的时候，关羽也始终在后方留下一支有一定规模的军队驻守。
另一方面，虽然吕蒙在到任后尽力与关羽修复关系，但也没能得到对方的信任。
这一点是吕蒙必须要解决的，如果不能造成关羽后方空虚的局面，偷袭行动很难展开。于是他想了个办法，既然关羽怕我，那我走总行了吧。
结果吕蒙给孙权写了一封信，信中提出：关羽在后方防备严密，就是怕我偷袭，现在我可以假称回建业治病，到时候关羽肯定会放松警惕，从而调后方部队支援前线，那样我们就有机会了。
孙权采纳了他的计策，而且特意公开下令，召吕蒙去建业，为的就是蒙蔽关羽。
吕蒙身体不好，这一点对于把他视为严重威胁的关羽来说肯定是非常清楚的，因此治病这个借口是可信的，关羽也没有怀疑。
不过吕蒙计策虽妙，却只能瞒过关羽，而瞒不过陆逊。而这就是名将和名帅的差距所在。
陆逊在吕蒙呆在建业期间跟他见了一面，期间他也提出了袭击荆州的计划，和吕蒙的设想高度相似，真是英雄所见略同。

袭击荆州的计划即使在东吴内部也是绝对机密，除了吕蒙和孙权以外没有第三个人知道，陆逊能提出来，只能证明他的远见卓识。
而按照吕蒙最初的构想，在他离任后关羽应该就会中计，到时候自己就能发兵偷袭了。
但是在跟陆逊的交流后，他改主意了，因为他觉得完全可以让陆逊接替自己，这样效果会更好。于是吕蒙立刻去向孙权推荐陆逊。
吕蒙推荐他主要有两个原因，第一是他确实才能出众，第二就是他名气不大，可以麻痹关羽。这比单单吕蒙离任更容易让关羽上当，如果他不是病情严重，怎么会把大权交给别人呢？
陆逊果然没有辜负吕蒙的信任，他用两封书信让关羽彻底失去了警惕。
对于关羽来说，他的局面也确实不太乐观，之前我们谈到过，由于关羽俘获了于禁的三万军队，而且要把他们押送回江陵，因此占用了不少人手，这导致他兵力严重不足。

建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
之前吕蒙虎视眈眈，他不敢放松戒备，现在吕蒙去“养病”了，换了一个默默无闻的陆逊，于是他放心地抽调部分江陵守军支援前线。
这样一来，东吴的目的已经达到，袭击荆州的所有准备工作就都完成了。
而这时候关羽借口前线粮草不足，擅自取走了东吴在湘关的粮米，这就给了东吴出兵的口实。
当然，擅取湘关米一事也没有那么重要，作战计划已经敲定，无论有没有这件事，东吴肯定都是要出兵的。
现在虽然万事俱备，但是孙权在出兵之前做了一个不当的人事安排，他打算让自己的堂弟孙皎和吕蒙分别担任左右部大督，二人各统一军。
孙权的意思应该是不想把全部兵权委派给一个人，那样他不放心。之前赤壁之战时他就是这么干的，分别让周瑜和程普担任左右都督。
不过这样有很大弊端，因为按照孙权的意思肯定是希望有宗室身份的孙皎能制约吕蒙，甚至孙皎要居于主导的位置。
理由很简单，古代在军事领域是以左为尊的，战国时魏公子信陵君去请侯嬴，特意把更尊贵的左边的位置空出来给他，这就是虚左以待。
公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。（史记魏公子列传）正因为以左为尊，之前周瑜是主程普是副，而现在自然就是孙皎为主吕蒙为副。
不过袭击荆州的行动是吕蒙策划的，而孙皎是临时得知这个消息后才上任的，所以吕蒙才是最合适的指挥者。
到时候一旦孙皎和吕蒙意见相左，吕蒙也只好听命于孙皎，而孙皎的方案又不太可能优于酝酿已久的吕蒙，所以最后在内耗中弄得功亏一篑也未可知。
吕蒙对孙权的安排自然是不满意的，当然他也不敢明确反对，于是他提出军队的指挥官只能是一个人，您觉得孙皎合适就用孙皎，觉得我合适就用我。随后又举了周瑜和程普当初攻打江陵的例子，希望能引以为戒。

程普不服周瑜这个是众所周知的事，虽然按照江表传的说法，两人最后和好了，但是这个事是什么时候发生的却难以确定。
总之按照吕蒙的说法，江陵之战期间二人关系还是不怎么样的，最后几乎坏了大事。
昔周瑜、程普为左右部督，共攻江陵，虽事决於瑜，普自恃久将，且俱是督，遂共不睦，几败国事。（三国志吴书宗室传第六）吕蒙的说法肯定不会是空穴来风，我想江陵之战持续了一年之久，或许就跟这个有很大关系。
这么一说孙权也就明白了，他最终决定让吕蒙做大都督，孙皎担任后援。
这段小插曲之后，吕蒙率军出征，而当他走到寻阳（今江西九江）后则开始着力隐瞒行踪，把精兵藏在船舱内，掩人耳目。
蒙至寻阳，尽伏其精兵【舟冓】【舟鹿】中，使白衣摇橹，作商贾人服，昼夜兼行。（三国志吴书九周瑜鲁肃吕蒙传第九）这里要注意，所谓白衣并不是指白色的衣服，而是没有官职在身的老百姓，吕蒙是找了一帮老百姓来划船的，让他们扮作商人。而这也是三国演义中的一个小错误。
又前与白衣祢衡跌荡放言，云“父之于子，当有何亲？（后汉书孔融传）

关羽在长江岸边设置了很多哨所，正常情况下，这些哨所可以提供预警，也能和曹操方面透露的消息相互印证，可惜他们全被吕蒙骗了过去，所有哨兵都做了俘虏。
就这样，吕蒙大军顺利到达南郡，而关羽仍然被蒙在鼓里。
公安城曾是刘备的居城，刘璋也被安置在这里，因此这肯定不是一座小城。
而江陵城就更厉害了，江陵本来就是南郡治所，关羽在荆州期间又重新修缮了城池，绝对是一座难攻不落的坚城。
后来关羽听说江陵已经被吕蒙所占后，也认为自己不可能夺回来了，这说明他对自己的筑城技术还是有自信的。
可是这两座足有一战之力的城池，却在东吴大军面前一触即溃，糜芳和傅士仁两名守将不战而降，这又是怎么回事呢？
关于这个问题，历来是众说纷纭，我们一一分析。
有一种说法是关羽将后方守军抽调了一部分支援前线，导致后方兵力不足，最后被迫投降。

这种观点应该是说不通的，因为关羽不可能把兵马都调走，至少留下几千人是必须的。凭借江陵这样的坚城，坚持半个月左右应该问题不大，这足够关羽从前线回援了。至少无论如何也不该不战而降。
另一方面，后方也并不会兵力短缺，因为于禁的三万降卒被押送回来了，足以作为生力军守城。
既然不是兵力的问题，那只能是人的问题了，事情坏就坏在糜芳和傅士仁身上。
不过这两个人投降的原因还不完全一样，我们先看看傅士仁，因为吕蒙大军首先攻打的就是傅士仁防守的公安。
孙子兵法曰：攻城之法为不得已。
吕蒙首先采用的策略并不是强攻而是攻心之计，他派出说客虞翻对傅士仁进行劝降。
虞翻到了城下，想和傅士仁面谈，不过傅士仁却不愿见面，于是虞翻写了一封信，信中大意如下：聪明人都知道辨别存亡得失，如今我大军至此，你们的斥候和烽火台全部失灵，这难道是巧合吗？不对，这是因为你们内部早被我们渗透了。你之前没有警觉，现在时机到了又不抓住，反而困守孤城，到时候水陆断绝，生机全无，我替你发愁啊。
这封信一下就写到傅士仁心里去了，因为虞翻强调了一件事，那就是公安城中有东吴内应。
这件事是真是假？傅士仁难以确定，但毕竟外围警戒莫名其妙地瘫痪了，不由得他不信。
如今敌人大军压境，城中又很可能有内应，这还守得住吗？傅士仁心里没底。
而这个时候他又想起一件更可怕的事。
傅士仁和糜芳两个人分别负责公安与江陵两座后方城池的防务，在关羽出征时，也负责向前线供应军需。可是他们两个却没有尽心尽力完成任务。

关羽历来善待士卒，但对士大夫却很傲慢，对糜芳和傅士仁也不例外，久而久之他俩都和关羽很不对付。
不过要说他们是故意的，这也不尽然，因为突然多出三万张嘴，粮草紧张也是必然的事，何况他们也没胆子阴奉阳违。
因为当关羽得知军资不足后表示说：“等我回来收拾你们”
关羽可不是说着玩的，耽误军用物资的征集在古代叫做“乏军兴”，这是要杀头的重罪。
军兴而致阙乏，当死刑也。（后汉书章帝纪，李贤注）除此以外，关羽还有个特殊的身份，那就是假节钺，他是有权力将违令者斩杀的。
二人本来就和关羽关系不好，如此一来岂能有命在？
在这样的背景下，我想糜芳和傅士仁绝对不敢故意克扣前线补给。
至于网上那种大开脑洞，编出糜芳贪污军饷并故意烧毁军械库以掩盖罪行的故事，我认为没有任何明确依据，所以没必要讨论。
总之，在傅士仁看来，现在死战的话不一定守得住，城破后就是死路一条；就算侥幸守住了，等关羽回来后不死也得脱层皮。投降明显才是最优选。
攻心之计的关键就是切断对方一切退路，让他只能按你的规划走下去，最终不得不屈服。傅士仁就这样步了郝普的后尘。
其实内应根本就是不存在的，因此虞翻赶紧提醒吕蒙，让他立刻把傅士仁控制起来，然后派兵守好公安城。目的就是怕傅士仁看出不对劲而反悔。
接下来，吕蒙就要对糜芳展开攻心了，已经投降的傅士仁就是他的一大筹码。

糜芳的情况和傅士仁不太一样，傅士仁是在绝望下被迫投降的，而糜芳则和孙权早有勾结。
之前江陵发生过一场火灾，波及到了军械库，导致不少武器被烧毁，为此糜芳遭到了关羽的斥责，从那以后糜芳就开始和孙权勾搭上了。
正因为他早有异心，因此才会这么痛快地投降，吕蒙都不用多废一句话。
按说糜芳是元从老臣，没道理生出二心，但是仔细分析一下，他的行为似乎也不难理解。
早年间糜芳跟着哥哥麋竺散尽家财支援刘备，甚至还辞掉了曹操任命的彭城相，这说明他还是很有追求的。
要知道国相和郡太守平级，是两千石高官，抛弃这样的官位是要下很大决心的。
因为糜芳和麋竺不同，麋竺才是麋家的掌门人，提供家财的功劳全得算在麋竺身上，以后就算刘备提拔糜芳也只能是因为看麋竺的面子。
在这样的情况下，糜芳还是义无反顾地追随刘备，这说明他很可能是把希望寄托在了妹妹身上。
毕竟糜家属于带资加盟，糜夫人的地位在当时应该是高于甘夫人的，因为甘夫人已经明确了是刘备的妾。
所以只要糜夫人可以诞下男婴，大概率子以母贵成为刘备的继承人，糜芳作为国舅也可以水涨船高。
遗憾的是糜芳赌错了，糜夫人命运凄凉，在被曹操俘虏后就下落不明了。

按照甘夫人传的记载，糜夫人很可能是已经亡故了，因为只有这样，甘夫人才能在刘备正妻空缺的情况下，以妾的身份主持家事。
先主数丧嫡室，常摄内事。（三国志蜀书二主妃子传第四）现在的局面是，王太子为甘夫人所生，皇后又是吴氏，和糜家没有一点关系，糜芳除了元从老臣这一身份外，什么优势都没有了。
另一方面，人和人就怕比，哥哥麋竺在成都悠哉游哉，刘备对他礼敬有加，地位比诸葛亮还高，而且赏赐优渥，崇信无比。也就是没有兵权罢了。
再看自己，虽然也是一郡太守，但是头上有关羽这个看不起自己的都督，受尽了委屈。
早知道这样，当初何必要辞掉曹操给的国相呢？我想此时的糜芳应该是感到后悔的。而这应该就是他暗通孙权的原因，因为该给自己找后路了。
这样还不算完，关羽又来了个“还当治之”。看着城外的同僚，糜芳心里明白了，看来傅士仁也是怕了，自己干脆也降了吧。
以上大概就是糜芳的心路历程，我认为他应该是对现状非常不满，对前途也极不看好，因此才会盘算着改换门庭。而关羽的威胁和傅士仁的榜样作用则帮他下了最后的决心。
最后我们再来总结一下，傅士仁的问题不大，他是想抵抗的，否则一开始也不会拒绝跟虞翻见面。只不过他蠢了点，被对方忽悠了，再加上对关羽太过恐惧，只好选择保命，这也无可厚非。
而糜芳问题就大了，他不是被迫投降，而是早有异志，这就不可能洗白了。
按照糜芳早年的行为，我认为他始终怀着一个赌徒心理，在搏自己的前程，否则的话他没道理不做曹操的官反而跟着刘备颠沛流离。
虽然他赌错了，但是既然选择去赌，就应该愿赌服输，从一而终，这才是君子所为。即使再不满意也没有掀桌子的道理。
另一方面，关羽真的会杀他吗？我想基本是不可能的，他也许会斩了傅士仁来个杀鸡儆猴，但是对于糜芳，即便是看麋竺的面子也应该做人留一线。

此外，江陵是南郡防御的核心，拥有比公安更坚固的城防，糜芳防守的本钱比傅士仁大得多，投降的危害也大得多。傅士仁投降可以勉强接受，但是他不行。
就凭这一点，糜芳将被永远钉在历史的耻辱柱上。因为整个江陵城，想要投降的也只有他一人而已。
翻谓蒙曰：今区区一心者麋将军也，城中之人岂可尽信。（三国志吴书虞陆张骆陆吾朱传第十二）同样是和关羽关系不佳，潘濬为何没有主动投降呢？归根结底还是糜芳的原因。
对此糜芳也清楚得很，因此尽管后来虞翻不止一次羞辱他，糜芳始终保持了沉默。无他，心中有愧罢了。
不过话说回来，在这件事上，关羽就没有责任了吗？当然不是，作为最高统帅，他必须承担责任。
关羽的错误有两点，第一就是不该将防守大本营的重任交给和自己关系不好的人，毕竟不是每个人都能做到公私分明的。
即使糜芳和傅士仁的官职不能随便解除，但是可以想办法把他们架空啊，身为都督让自己的亲信掌握兵权，我想这并不难。
所以归根结底还是关羽傲慢的性格在作祟，他打心底看不起这两个人，认为他们不敢有小动作，也掀不起什么风浪，然而他们产生的破坏力却超出了关羽的预料。
关羽的第二个错误就是不该在言语上对他们进行威胁，虽然糜芳已经无药可救了，但是傅士仁的投降和这句话应该有一定的关系。

真正明智的做法是好言安慰，或者至少不表态，有什么事回去再说，在几百里之外放句狠话，除了泄愤没有任何好处。
看看诸葛亮遇到这种事的时候是怎么做的。
在第四次北伐中，诸葛亮先是在卤城之战大获全胜，随后又射杀魏国名将张郃，形势一片大好。但是之后李严说天降大雨粮草运不上去，因此让诸葛亮退兵。
诸葛亮听后一句话不多说，当即答应撤兵，结果回去后就把李严收拾了，一点也不拖泥带水。
所以说真要动手的话，一定是先麻痹对方，然后雷霆一击，而绝不会说些无意义的狠话。对于关羽这种身份地位的人来说，这实在是有点丢份了。
身为统帅，做错了事就肯定要付出代价。
在江陵和公安失陷后，吕蒙的下一个目标就是关羽那三万大军了。
这支部队可不好对付，因为它拥有不逊于东吴的强大水师。
不过吕蒙也没打算硬碰硬。不战而屈人之兵，善之善者也。吕蒙深谙此道。
关羽的百战精兵最终在他的强大心理攻势下土崩瓦解。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

金庸小说就是那个年代的爽文原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸 楔子 金庸小说就是那个年代的爽文作者：应飞鸿当你看一部男频小说时，写到一个剧情。主角遇到了一个女性大反派，这个大反派正当妙龄，非常美貌，地位高高在上，且有很大的权力，还颇有心计，你会期待主角怎么应对这个女反派？
有一本小说是这么写的，让男主角和女反派在私密空间中，男主角让这个女反派动弹不得，然后通过肉体上的折磨，让这个美貌的女反派向他屈服了。
这个写法在男性读者看来，或许会大呼：我的天 那 ，这也太爽了！
因为这个写法确实能满足男性那种在生理上的欲望，从而对于这种剧情，都是十分欢迎的。
只是有些读者在大呼真爽之后，或许也会觉得，这剧情是不是有些低俗啊？一般出现这种剧情的，都是无脑爽文吧？！
然而还没完呢，这剧情还有后续呢。
后续就是，当这个美貌的女反派被男主角肉体折磨了一番之后，竟然勾起了她心中的欲望，从而让她对这种肉体上的接触产生期待，还希望男主再和她来一次肉体上的接触。还因为这件事情，开始对男主产生了感情，最终爱上了男主！
简而言之，男主通过这种对女反派肉体上的接触和折磨，把这个女反派的身心彻底俘虏了！
看到这里，或许某些男性读者的呼声就更高了：真是太爽了！爽到极致了！这才是爽文啊！
只不过，应该还会有些读者也能看出来，这样的写法，未免太无脑了，太低俗了吧！当今网络上的意淫爽文也不过如此吧！

有的人或许会问了，这个桥段到底出自哪个网站上的爽文呢？
答案是，这部作品正是被许多人捧上神坛的金庸写的《倚天屠龙记》。
至于张无忌怎么折磨赵敏的段落，就不放了。放一句赵敏的内心想法吧。
原文如下：【赵敏将脚一缩，羞得满面通红，幸好黑暗中张无忌也没瞧见，她一声不响的自行穿好鞋袜，在这一霎时之间，心中起了异样的感觉，似乎只想他再来摸一摸自己的脚。】并且这部《倚天屠龙记》里无脑yy的地方还不仅仅是这一段。比如原本被困到山洞里，一夜之间学得绝世神功乾坤大挪移，然后出去以一己之力打败了六大派。
不管这六大派兴师动众劳师远征地跋涉好几千公里，也不管这六大派本身就是抱着灭亡明教的想法，总之就是一个一个和张无忌单挑，就是不知道群殴。
后来张无忌成了明教教主，手握雄兵百万，想当皇帝就能当皇帝。但当皇帝改变历史了啊，所以人家“不想当”皇帝，让给朱元璋当了……
关于《倚天屠龙记》这部小说，以后每本书评论的时候会细说的，在这里说的太多容易偏题，且看下个例子。
又有这么样一本男频小说，是以历史为主线的。
讲的是主角特别受到皇帝重用，可以这么说吧，基本上任何重大的历史事件，皇帝都派主角去参与，主角一去就马到成功，那些敌人就好像弱智似的，轻松就被这主角打败了。
主角立下的功劳，包括在皇帝危机时帮皇帝清除奸臣，帮皇帝收复国家的疆土，帮皇帝对抗强大的侵略者，甚至避免了国家被瓜分！
而且这人还是个风流人物，在这一系列的建功立业当中，还赚到了许多个老婆。并且这个“后宫”还十分和睦，这些老婆特别听话，一切以夫君为主！
这主角虽然是皇帝的手下，可皇帝对他还不像对一般的手下。甚至在主角和反贼混在一起的时候，皇帝都选择原谅他！
甚至在主角明显不听皇帝号令的时候，皇帝也不处罚他，而是让他和一窝老婆一起悠哉悠哉地过日子，并且在他“悠哉悠哉”的时候，皇帝还一直给他升官！
有的人可能就要说了，这不就是那些网络连载的历史小说吗？
总之在这些历史小说里，什么大事都是主角干的，主角还收一大堆美女，皇帝要是昏庸那直接取代了皇帝，皇帝若是历史上的明君，那也得对主角客客气气的，不能把主角当一般的臣子对待！
而以上这个和当今网络历史爽文高度重合的小说，正是金庸的《鹿鼎记》！
还有那么一个男频小说。
这小说里的男主，仗着自己脸长得好看，让一个美貌至极的女子爱上了自己。这女子的美貌程度，就算不是天下最美也差不多了。并且其清纯的程度，可称得上是天下第一清纯！
并且又凭着脸长得好看，又让许多美貌女子对他芳心暗许！甚至他还多次亲、摸、抱过这些女子，和这些女子保持暧昧关系。
在最后，他和那位天下第一清纯的美女终成眷属了。而那些他曾经暧昧过的，曾经亲、摸、抱过的女子，要么是嫁了人之后也仍然终身思念他，要么是终身不嫁，甚至有一位还出家当尼姑了！
要是只写这些，或许这主角看上去就没什么伟大之处了。于是为了凸显主角的伟大，在祖国受到一个世界最强大的国家侵略的时候，主角飘然出现，瞬间就把那个世界最强大的国家的统治者给打死了！然后敌军就退军了，就这样把自己的祖国给救了！
如果只听这剧情，估计许多人都感觉，这也太能yy了吧？这yy还有个尽头吗？这不是具备无脑爽文的一切特征吗？

没错，这部具备无脑爽文一切特征的书，正是金庸的《神雕侠侣》！
这只是拿这三部小说做例子，金庸小说里面，类似爽文的桥段比比皆是。
比如钟灵、木婉清、王语嫣都爱上段誉了，并且段誉当皇帝后把她们都给娶了，还封后封妃呢！
比如令狐冲和任盈盈也不过就是一起学琴的关系，结果令狐冲和任盈盈见第一面的时候，把任盈盈抱过来就亲，任盈盈却没有生气，只是害羞。
比如韦小宝的手下把沐剑屏这个“俘虏”交到韦小宝手里的时候，沐剑屏也是动弹不得，韦小宝在给沐剑屏解穴的时候，在她全身上下乱点。还有韦小宝和建宁公主所做的事情，还有韦小宝在丽春院的那段……
像这样的桥段就不一个个说了，否则说上许久都说不完。
有的人可能会反驳，说：你这不就是吹毛求疵吗？挑人家小说里那点微小的细节，这就能得出结论说金庸的小说是爽文了？
对于这种反驳，我有充足的底气回应。
首先，金庸小说中这种爽文一般的情节太多了，多到量变已经足以引起质变了。把这种爽文的情节去掉，再把打斗场景以及主角奇遇、得宝贝、得秘籍的情节去掉，可以说整部小说就没剩多少段落了。
金庸小说有许多段落像爽文倒在其次，更重要的是，金庸小说的内核和网络爽文是一致的。
网络爽文的内核是什么？升级！
比如网络小说里都有等级，一级到十级，较低的等级就叫什么什么者，什么什么师，再往高了就是什么什么皇，什么什么帝。
这样的故事，一般都是主角从最低等级开始，在最高等级结束。并且在这过程中，收获许多技能、许多宝物、许多美女。
看到这里，你就会惊奇地发现，金庸的小说与这个内核如出一辙！
就拿《射雕英雄传》为例，这部作品可以说是金庸的代表作了吧？然而你看剧情的发展，在所谓“侠之大者”的包装下，根本就是升级打怪，收获技能、宝物、美女的内核嘛！
在出场的时候，郭靖是小孩，可以说最低等级。然后立刻获得了金手指——得到成吉思汗的赏识，又从哲别那里获得了技能：【神箭术】。
然后江南六怪开始教他，他获得了技能：【金龙鞭法】、【越女剑】、【南山拳法】等等。又从马钰那里获得：【全真正宗内功】。
再然后，在成吉思汗面前一箭双雕，获得称号【射雕英雄】。还救了成吉思汗，获得物品【金刀】。在蒙古的经历之中，还获得坐骑【汗血宝马】，获得宠物【白雕】。此时等级大约有10级。
开启中原大地图之后，结识美貌聪明可爱的少女黄蓉，之后服食奇珍异宝【蝮蛇宝血】，使功力大大增加，并获得【百毒不侵】的特殊体质。此时等级大约有30级。
他通过黄蓉结识了新的金手指：洪七公传授武艺。获得超强技能【降龙十八掌】，并以此打败了怪物欧阳克、梁子翁等人，此时等级约有50级。
再后来在桃花岛上遇见周伯通，获得技能【左右互搏之术】、【空明拳】，并且学得超级秘籍【九阴真经】。此时等级约有70级。
最后华山论剑，等级接近满级，和东邪、北丐二人各自打了三百招，获得称号【天下第一】。升级旅程圆满结束！
除了没把等级清楚标注出来以外，这种内核和那种以升级为主的网文又有什么区别呢？
额外补充一句，网络小说不是一般都喜欢跨级击杀吗？在等级低的时候，击杀等级高的对手，能更获得爽感。想想，《射雕英雄传》里郭靖击杀陈玄风，这不也是跨级击杀吗？
不仅仅是《射雕英雄传》，金庸其他的作品大多数都这样。
杨过出场的时候就是个乞丐少年，结尾时他已是天下的顶级高手，位列五绝之一。在过程中获得技

能：【蛤蟆功】、【玉女心经】、【九阴真经】、【黯然销魂掌】等等；获得装备【玄铁重剑】；获得美女小龙女，并且得到程英、陆无双、郭襄等女子的感情。获得称号【神雕大侠】、【西狂】等等。
张无忌出场的时候就是个荒岛野人，结尾时不但是天下武功第一，而且只要他愿意，甚至都可以当皇帝！在这个过程中，获得技能【九阳神功】、【乾坤大挪移】、【太极拳】等等；获得美女赵敏，并且得到周芷若、小昭、殷离的感情。获得物品【屠龙刀】、【圣火令】。获得称号【明教教主】。
令狐冲出场的时候虽然不能说1级，但连田伯光十招都接不了，等级也不高，最后也是升到满级了。
韦小宝就更不用说了，只不过衡量韦小宝升级的标志不是武功，而是地位、财富和美女的数量。
其他的主角也是，胡斐、袁承志、石破天……干脆这么说吧，在金书所有长篇小说里，只有陈家洛和萧峰这两个主角不是这种升级打怪奇遇，得技能宝物美女的模式。
萧峰虽然不是升级的模式，可是放大到《天龙八部》这本书里，段誉的经历，那可是这种模式的典范呀！
所以说，除了每个故事都说上一些高大上的场面话，比如“爱国”、“诚信”、“行侠仗义”这些话以外，这小说和网文有什么区别呢？
不知道大家看没看过好莱坞大片，里面都是那些固定的商业套路。但是每部故事里也都给加上一些主题，比如最近两年出的的《花木兰》，还给加上“忠勇真”的主题。
还有《美女与野兽》、《灰姑娘》之类的电影，也都给加上了一些高大上的主题，也说过几句高大上的场面话。至于那些主题是什么，我早忘了。那些高大上的场面话是什么，我更忘了。有兴趣的朋友可以自己去看看。
那些好莱坞的商业电影，难道因为里面加上了几个高大上的名词，说了几句高大上的场面话，就真能达到那么高的高度吗？答案显然是否定的。
同样，金庸那些以升级打怪奇遇，得技能宝物美女的小说，能因为里面那些高大上的名词、场面话，就改变其爽文的本质吗？答案显然也是否定的。
其实，许多人都被金庸骗了！
当你看一个以升级打怪奇遇，得技能宝物美女的小说的时候，你会明确知道这小说就是个爽文。
可是呢，金庸在他的小说里加上了点中国传统文化的常识，加上了点诗词歌赋，加上了点高大上的场面话。再结合历史背景，又“刀剑江湖”。就把人给唬住了，迷住了，让人不敢去批评了！
仿佛批评金庸的小说，就是批评中国传统文化、批评中国诗词歌赋、甚至是批评“侠之大者”、批评“诚信”、批评“爱国”了一样！
在这种情况之下，就仿佛金庸的小说不是爽文了，而是一种高雅的文学名著！
其实，这都是金庸的障眼法。
这就如同铁外面镀了一层金，看上去是金，其实绝大部分都是铁，并且一划就能露出真相。
又像方便面里的蔬菜包里的牛肉一样，整碗方便面里都是脂肪、化学物质，就那么一个牛肉丁，而且都不像是真的肉！
说到这里，我要先声明一下。我写这部作品的初衷，并不是为了攻击金庸。
因为金庸也知道，他写的东西从来就是爽文，所以在之前，他从来都不愿意以武侠小说家为荣，却喜欢以历史学家自居。
而在那个年代，大家也都认为武侠小说就是爽文。
关键是，随着现代社会的物欲横流，尤其是网络小说的普及，人们看多了装逼打脸、扮猪吃虎、龙傲天、疯狂升级的纯意淫爽文，回过头来一看金庸小说，觉得金庸小说和纯意淫爽文相比，好歹还有那么些令人回味的地方。
于是，金庸小说在这种背景之下，被捧上了神坛。

但这本身并不是因为金庸的小说真的有多高的文学性，只是被网络小说反衬出来而已。
而且，现在随着网络小说的“进化”，龙傲天爽文都已经不满足读者了。甚至都“进化”出了“系统”这个东西。
也就是在一开始，“叮——”的一声，恭喜宿主绑定某某系统。只要完成这个系统的任务，就会直接送装备，送技能！甚至都不用完成系统的任务，系统就会每天给你送好东西！
毫无疑问，网文“进化”到这个程度，其文学性已经从几乎没有，变为彻底没有，甚至是负数了。
而在这种情况之下，那些当初的“传统龙傲天爽文”，竟然也有被捧上神坛的趋势了！
照这个趋势下去，早晚有一天，那些“叮一下出来个系统”的网文，也得被捧上神坛！
对于这种情况，我不想用什么高大上的词汇来“慷慨陈词”一番。我只是觉得这不是个好现象。
因此，我写这个《辣评金庸》系列，其初衷就是为了让大家进一步了解文学和爽文的区别。
而金庸的小说，是爽文里最有文化内涵的。但即便爽文有文化内涵，也是爽文。因为其内核和文学有本质的区别。至于其他没有文化内涵的爽文，那就更不用说了。
有的人可能会觉得金庸的小说不是爽文，哎，您先别急着反驳，等把后续章节看完了，那时候你要是还觉得金庸的小说就不是爽文。那时候我愿意和您好好讨论讨论。

聊聊天下掌门人大会原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸 第一章，聊聊天下掌门人大会作者：应飞鸿话说在《飞狐外传》中，福康安有一个大阴谋，他召开天下掌门人大会，然后放了八个玉龙杯，八个金凤杯，八个银鲤杯，让天下掌门人争夺，好让他们自相残杀，消灭他们。
于是，天下豪杰为这得奖杯的“荣誉”，立刻就反目成仇，人脑袋打出狗脑袋了。
要不是在主角胡斐和红花会等代表正义的势力挽救之下，武林就真被福康安给灭了。
在小说中，多次通过武林人物之口，包括胡斐之口，说这是一个阴险毒辣的大阴谋。
但实际上，这个阴谋连错误百出都不足以形容。因为，这个所谓的“阴谋”从根本上就是错误的啊！
为什么说这个“阴谋”从根本上是错误的呢？
很简单啊，以这些武林豪杰对朝廷的臣服程度，真的有必要消灭他们吗？
朝廷要开天下掌门人大会，天下几乎所有掌门都热情高涨，去参加这个大会。
朝廷摆出了二十四个杯子，那些掌门就疯了一样，宁肯冒着生命危险，都要拿一个杯子，来获得满清朝廷的这份荣誉！
这些掌门这么臣服你，这么重视你，愿意为你效力，你有什么必要把他们杀了吗？
咱们可以想想，在其他作品中，倘若召开这个天下掌门人大会，会是什么后果？

在《神雕侠侣》里，蒙古朝廷要敕封全真教，结果全真教杀的人头滚滚，宁愿血溅五步，都不愿意接受蒙古朝廷的敕封！
在《倚天屠龙记》里，六大派被赵敏抓住之后，那些掌门宁愿被杀，都不愿意跟元朝廷合作！
在《鹿鼎记》里，甚至全天下的武林人物还联合起来，琢磨着怎么推翻满清朝廷呢！
倘若真正是你的敌人，那么你白送给人家荣誉，人家都会觉得是一种侮辱啊！
而在《飞狐外传》里呢？这些武林人物争着抢着要你这份荣誉，甚至不惜生命代价要你这份荣誉，这难道还能叫敌人吗？
有的人可能说了，这些人虽然现在臣服于你，以后可能会和你作对啊，你先下手为强把他们除掉，那也是理所应当的。
这个想法是大错特错的，因为你的任何手下，只要利益和你谈不拢的时候，以后都可能会和你作对。也就是说你的任何手下在以后都有可能变成你的敌人。
如果你要是因为他未来有可能成为你的敌人，就对其进行打击。那你现在的敌人，该怎么去对付呢？
事实上，在小说中，清廷确实有“现在就需要对付的敌人”，红花会就是一个，是清廷在武林中一个很棘手的敌人。
福康安让这些臣服于他，听他话的武林豪杰自相残杀，却不让他们去打红花会，这是何苦来哉？
把这“天下掌门人大会”评奖的标准，改为能杀死红花会总舵主者，单独列一门。能杀死其中重要首领者，列为玉龙八门；能杀死其中高手者，按其杀的多少，前八名列为金凤八门；能杀死红花会会众者，按其杀的多少，前八名列为银鲤八门。
要是这么做的话，那红花会估计用不了多久就平定了啊！而且这些目前臣服于你的武林豪杰，也得损失惨重，从此也少了反抗你的能力。这不更好吗？
结果放着明面上的敌人不打，非要去搞那“潜在的敌人”，这阴谋有啥意义呢？
最关键的是，这个阴谋还是利用了这些武林豪杰的“臣服”程度。
如果他们对你的臣服程度低，那根本就打不起来，因为他们不把你的奖励当回事。
只有他们对你的臣服程度高，把你的奖励当回事，或者说，对你的认可度高，才能为了你的奖励打得死伤惨重，血流成河。
这明显是个悖论。
如果他们不臣服你，他们自己就打不起来，你这招就没用。
他们能打起来，说明他们臣服于你，你又何必搞他们？
所以说这个阴谋其实是个根本就不成立，甚至是很滑稽的阴谋。
倘若《飞狐外传》里对这个阴谋的定义就是福康安的一个“庸谋”，那也说得过去。
可原文里一提到这个阴谋，里面的主要正面人物，包括胡斐在内，全都说“好毒的计谋”之类的话。就像是在说凤天南“老奸巨猾”、“计谋当真了得”一样。
为什么作者要设置这么一个滑稽可笑的“阴谋”呢？
因为要让里面的正面人物戳破这个“阴谋”、毁坏这个“阴谋”啊！倘若这个阴谋设置的真的很巧妙，以作者当时的能力，应该就难写正面人物到底是怎么应对的了。
所以要写出一个滑稽可笑的“阴谋”，并把这个水平低下的“阴谋”吹得水平很高，也把里面那些弱智一般的反派吹得水平很高。然后再让里面的正面人物拥有正常人的智商，这时候就会发现，那些拥有正常人的智商的正面人物，简直是太聪明了耶！

篇末寄语：大家好，我看上一章有人问“应飞鸿”是谁，还有人说“见到同姓的很亲切”。我来做个自我介绍吧。
我不姓应啦，应飞鸿是笔名，“应似飞鸿踏雪泥”的意思。作为一个文学爱好者，我主张现实主义，推崇以现实主义为内核的创作。
同时，我还是泪痕先生的忠实支持者，我非常认同泪痕史观和泪痕思想，并将其部分思想用于文学评论当中。这次的系列也是第一时间投到了泪痕先生的公众号上，希望能和泪痕先生一同发展好这个公众号，将泪痕先生的作品和思想做更广泛的传播。
另外，再重申一下我写这部作品的初衷，我写这个系列，虽然里面也有几章是纯粹批判金庸的，但其本质并不是批判金庸，而是通过批判金庸写的有内涵的爽文，更加批判那些没有内涵的爽文。
毕竟，再这么下去，就连某些网络小说都要走上神坛了，这个情况我认为是很糟的。
因为大多数人都看更yy、更无脑的爽文，就把稍微不那么yy，稍微不那么无脑的爽文捧上神坛，称之为文学作品。而把那些真正的文学作品称之为“老掉牙的东西”，对这种现象，还是那句话，我不想“慷慨陈词”，但是这种现象真的很不好。
也因此，我希望能通过这种方式，对于遏制“爽文走上神坛”的这种现象起到一定的作用，当然并不是什么很大的作用啦，哈哈。
再次感谢泪痕先生。

胡斐有什么资格审判寻宝的众人？
原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸 第二章，胡斐有什么资格审判寻宝的众人？
作者：应飞鸿《雪山飞狐》中有这么一个情节。
当武林群豪找到宝物之后，每个人都很高兴，这时候，胡斐把洞口封上了，让他们在洞里面闷死！
原因是：这些人太贪心了，不是好人，所以该死！
原文如下：【胡斐道：“我们在这里等上一会，瞧他们出不出来。哪一个贪念稍轻，自行出来，就饶了他的性命。”
洞内各人双手乱扒，拚命的执拾珠宝……那块巨岩已被胡斐推回原处，牢牢的堵住了洞门……洞内诸人万万不能出来。】对此行为，胡斐理直气壮地说道：“里面哪一个是好人？”
相当于，胡斐判了他们死刑。
这个桥段，我是相当反感的。胡斐说的这番话，都不如说：“我不想要这宝藏，也不愿意让他们拿走，干脆都弄死得了。”
这样虽然也很恶劣，却把杀人的原因归结于自己，而不是杀了人，还居高临下地说“这些人都是该杀的人”。

咱们不妨先统计统计，关在山洞里的那些人，胡斐有资格杀谁？
答案是只有一个人是胡斐有资格杀的，那就是宝树和尚阎基，因为阎基在刀上下毒，害死了他父亲胡一刀，所以他有资格杀阎基来报仇。
至于其他人，胡斐有资格杀谁呢？谁十恶不赦到要胡斐这么个路人来杀呢？
是田青文该杀吗，因为她杀自己刚出生的孩子。且不说这个事胡斐不知道，就算胡斐知道，就算田青文这件事也够的上死刑，胡斐有资格执行么？
行，先退几步，勉强把田青文算成是胡斐可以杀的。其他人呢？胡斐还有资格杀谁？
顶多再杀个陶氏父子，因为陶氏父子是做“没本钱买卖”的，是打劫的强盗。要是这么说的话，胡斐他爹胡一刀不也是强盗吗？
当然了，按照金庸的逻辑，胡一刀大侠怎么能是抢劫呢？人家是劫富济贫！只有陶百岁这样低劣的人物，才能称之为打家劫舍！
陶百岁这种恶贼，打家劫舍的时候一定害了不少无辜的生命！而伟大的胡一刀胡大侠，人家打家劫舍，呸，人家劫富济贫的时候，连一个无辜的人都不会错杀！
虽然胡一刀大侠不从事任何生产，却能顿顿大口喝酒，大块吃肉，但人家的每一文钱都是干净的，因为人家抢完钱之后，有花不完的还能散给老百姓呐！
行，再退几步。把陶氏父子也算成该杀的。刘元鹤是大内侍卫，如果从反清的角度，也可以将其算为该杀。那其余的人呢？
天龙门的阮士中、殷吉、曹云奇、周云阳他们，又怎么该杀了？因为他们勾心斗角，同门内斗就该杀啊？还是因为人家挖掘宝藏，有贪心就该杀啊？
所以说，说到这我不得不反问一句，胡斐有什么资格审判别人？
他是神吗？他是法律吗？他能代表真理吗？凭什么他认为该杀的人就可以杀，他认为该抢的人就可以抢？他觉得这些人有贪心，就可以把他们堵在洞里让他们死的惨不堪言。而他觉得“劫富济贫”之后，拿这钱大碗喝酒大块吃肉就可以？
在金庸小说中，这一切都是能说得通的！大侠就是不会错，他杀的人，就一定是该杀的人；他抢的人，就一定是该抢的人。他要审判别人，那就一定是公正的，一定是不会出半点差错的。
因为，在金庸小说中，大侠就是书里的“救世主”！在金庸小说中，大侠拥有掌管善恶甚至定义善恶的权力，并且有着对恶进行处置的权利，杀了再多的人，那都是该杀的。
请听听洪七公先生的经典言论吧：“不错。老叫化一生杀过五百三十一人，这五百三十一人个个都是恶徒！”
要是在现实社会中，一个黑社会老大跟你说他杀过五百三十一个人，你会怎么想？这家伙就是个杀人狂啊！
然而洪七公一生杀过五百三十一个人，却成为了道德的典范，因为在金庸小说的逻辑里，作为“救世主”的大侠怎么可能杀错人呢！不信的话，你看旁白呀！旁白说他没错，那就是没错！
金庸的好友倪匡曾经评价过洪七公这段话，大致的意思就是千万不能让洪七公从政，因为希特勒也觉得他杀的人都是该杀的人。金庸听了之后默然不语，然后在修订版里就把杀的人减少了三百个，减少到二百三十二个了。
其实这是换汤不换药，有量变没有质变，关键不在于杀了五百多个还是杀了两百多个。而是他有什么资格以完全公正的角度去审判别人，哪怕是杀了一个，凭什么就说那个人该杀！
但这种问题，在金庸的小说里都不用思考。因为金庸说他该杀，因为洪七公是个“绝对不会错”的“大

英雄”，所以洪七公杀的人，能不该杀吗？
在古龙的小说《多情剑客无情剑》里，李寻欢也说过类似言论，大致就是他杀了八十多个人，都是该杀的。杀人的数量我可能记错了，但这句话的大致含义肯定没记错。
当然了，这个系列说的是金庸和网文，关于古龙和其他武侠小说的，就不细说了。但我们凭此也可以知道，武侠小说的根本思想可能并不是很健康。
因为，谁都觉得自己做的事是对的。
洪七公杀了五百多个，觉得自己做的事是对的；李寻欢杀了八十多个，觉得自己做的事是对的；胡斐把一群人用石头闷在山洞里憋死，也觉得自己做的事是对的。
可真相其实写在《人性的弱点》里，卡耐基写了个实实在在的例子，里面有一个变态杀人狂，杀了许多的人，在受审判的时候，他也觉得自己做的是对的！而且还是正义的，有益于社会的！
其实，觉得自己做的一切事情都是对的，这本来就是人性的弱点。
也因此，这个社会的运行并不是凭借那些以为自己是对的人，而是凭借法律和宗教。
其实，希特勒就是生不逢时啊，他应该生在金庸的笔下，这样他杀人的时候，金庸就可以在旁边补上一段旁白。
“希帮主此举，虽然杀人颇多，然所杀之人，无不是大奸大恶之徒，负心薄幸之辈。今日将这几百万人一同除去，亦算得是替天行道，为民造福了。”
这样的话，都省的讨论希特勒是善还是恶了，因为人家作者直接“钦定”了！
旁白里说的是什么那就是什么，就像书中的大侠就代表着绝对的公正和真理一样，旁白也代表着“绝对的公正”和“真理”呀！
最后我们来看一看大侠究竟是个什么物种吧。
有这样一批人，他们从来不从事生产，只从事再分配，把富人的钱分配给穷人，当然在此过程中。
也少不了分配给自己，偶尔是全都分配给自己。他们总是杀人，杀人的原因是他们认为他们杀的都是坏人，而自己是绝对公正，绝对光辉，绝对伟大的。
像这样的人还是少些为妙。
附：《人性的弱点》段落【在一九三一年的五月七日，纽约市民看到一桩从未见到过，骇人听闻的围捕格斗！凶手是个烟酒不沾，有「双枪」之称，叫「克劳雷」的罪犯。他被包围，陷落在西末街——他情人的公寓里。
一百五十名警方治安人员，把克劳雷包围在他公寓顶层的藏身处。他们在屋顶凿了个洞，试图用催泪毒气把凶手克劳雷熏出来。警方人员已把机枪安置在附近四周的建筑物上，经过有一个多小时的时问，这个纽约市里原来清静的住宅区，就一阵阵的响着惊心刺耳的机枪、手枪声。克劳雷藏在一张堆满杂物的椅子后面，手上的短枪，接连的向警方人员射击。上万的人，怀着激动而兴奋的心情，观看这幕警匪格斗的场面。久住纽约的人都知道，从来没有发生过这样的变故。
当克劳雷被捕后，警察总监「马罗南」指出：这暴徒是纽约洽安史上，最危险的一个罪犯。这位警察总监又说：「克劳雷他杀人，就像切葱一样．…：他会判处死刑！」可是，「双枪」克劳雷认为自己又是何等的一个人呢？当警方人员围击他藏身的公寓时，克劳雷写了一封公开的信，写的时候因伤口流血，使那张纸上留下了他的血迹！克劳雷的信这样写着：「在我衣服里面，是一颗疲惫的心--那是仁慈的，一颗不愿意伤害任何人的心。」在这件事不久之前，克劳雷驾着汽车在长岛一条公路上，跟一个女伴调情。那时突然走来一个警察，来到他停着的汽车旁边，说：「让我看你的驾驶执照。」

克劳雷不说一句话，拔出他的手枪，就朝那警察连开数枪，那警察终于倒地而死。接着克劳雷从汽车里跳了出来，捡起那警察手枪时，又朝地上这具尸体放了一枪。这是克劳雷所说：「在我衣服里面，是一颗疲惫的心-- 是仁慈的，一颗不愿意伤害任何人的心。」克劳雷被判死刑坐电椅，当他走进受刑室时，你想他会说：「这是我杀人作恶的下场？」不，他说的是：「我是因为要保卫我白自己，才这样做的。」这段故事所指的含意，是「双枪」克劳雷对自己没有一丝的责备。
那是罪犯中一种常见的态度？如果你是这样想，再听听下面这些话：「我将一生中最好的岁月给了人们，使他们获得幸福愉快，过着舒服的日子，而我所得到的只是侮辱，一个遭人搜捕的人。」那是「卡邦」所说的话，他是美国的第一号公敌，横行在芝加哥一带，一个最凶恶的匪首。可是，他认为自己是一个有益于群众的人——一个没有受到赞许，而且是个被人误会的人。
「休士」在纽华给枪弹击倒前，也有这样表示。他接受新闻记者采访时说，他是一位有益于群众的人。其实，他在纽约是个令人发指的罪犯。
我曾经和「星星监狱」负责人「华赖．劳斯」，有过一次有趣的通信。他说：「在「星星监狱」中，很少有罪犯承认自己是坏人，他们的人性就跟你、我一样，他们有这样的见解、解释。他们会这样告诉你，为什么要撬开保险箱，或是接连的放枪伤害人，甚至为他们自己辩护反社会现实的行为，因此坚持不应该把他们囚禁起来。」 】

金庸把尹志平写成“淫贼”，是故意抹黑道教原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸，第十二章，金庸把尹志平写成“淫贼”，是故意抹黑道教作者：应飞鸿尹志平是谁？
你问别人这个问题，十个听过这个名字人里面，得有九个回答，是《神雕侠侣》中的强奸犯。
如果金庸没写《神雕侠侣》，在之前，问别人这个问题，十个听过这个名字的人，得有十个人回答，尹志平是历史上的著名道士。
估计还有人说的更全面：尹志平是全真教第六代掌门，在全真教的发展中起到了重要作用，在历史上洁身自好，是位很不错的宗教人士。
我说到这里，估计已经有很多人知道我接下来要说什么了。我批金庸，确实主要作用是批判爽文，但也有一些做法，是金庸本身做错了的，比如凭借自己的好恶，把历史上的好人写成坏人，把历史上的坏人写成好人。
他要是把李世民写成个蠢货，大家都知道他是在胡编乱造。而他笔下的某些人物还都比较冷门，他的小说影响力还很大，这使得他倘若要抹黑一个历史上冷门的人，是真的能给那个人身上泼上洗都很难洗掉的脏水。
尹志平就是。
平心而论，尹志平在中国历史上有做过什么坏事吗？无非就是个洁身自好的宗教人士而已，在历史上找不到任何黑点。这个历史上真实存在的人，凭什么金庸动动笔，就把人家的声名，和“淫贼”两个字绑在一起了呢？
有的金庸迷或许会反驳，嗐，金庸无非就是随便写写，何必较真呢？
这简直是胡说八道，把一个历史上没什么黑点的宗教人士，无端地写成一个淫贼、一个强奸犯，这叫“随便写写”？这都不该较真？
我们每个人都有名誉权，不但活着的人有，去世的人也应该有。做了什么事就是做了，没做什么事就是没做。不能明明没做某件坏事，偏偏给写上做了某件坏事。这就是抹黑，就是污蔑，就是泼脏水！
己所不欲勿施于人，这个道理我想大家都认可吧。假如说你辛辛苦苦一辈子洁身自好，做了自己应该做的事情，还真的获得了一个不错的名声。结果死后，不知道哪个犄角旮旯钻出来的小说家，以

你为原型，并且名字也是用的你的，把你写成一个淫贼，一个强奸犯，你什么感觉？既然自己都觉得难受，凭什么给金庸的这种行为大开绿灯呢？
而且保护尹志平的名誉，还尹志平这个历史人物一个公正，也不仅仅是为了尹志平，而是为了小说和现实的界限不被混淆，为了社会风气不被败坏，为了那些坏人之外的历史人物不被抹黑。也是为了我们每一个人的洁身自好不会白费。
因此，金庸抹黑尹志平的做法，绝对错误，应该受到批判！
还有的金庸迷或许会说了，金庸也不是故意的，没准写到那的时候，人物和剧情就凑到一块了，就只能让尹志平做这事了。
但是根据我的推断，金庸是故意的。至于我的推断准不准，各位往下看就是了。
“尹志平”对小龙女的侮辱，出现在全书的哪个部分呢？在连载版里，是第二十回，连载版一共109回。
也就是说，这个剧情，出现在全书的前五分之一里。
而这个剧情，在小说中绝对不是现想出来的，因为这个剧情相当重要，可以说是推动主线剧情发展的关键一步。
请问，哪个作家在动笔写的时候，不会把全书的重要剧情想好？至少，哪个作家不会把最一开始的重要剧情想好？
既然已经把一开始的重要剧情想好了，又有哪个作家会不把这个剧情由哪个人物来完成给想明白？
所以，按理来说，金庸在写《神雕侠侣》之前，就已经想好了，要让这个历史上的全真教掌门尹志平，来完成这个恶心的剧情！
有的人或许会说了，没准人家金庸写作就是有特点，人家就是想一章写一章，从来都不想后面的剧情，也从来就不列大纲。
那行，哪怕金庸真是有这么个特点，那就算是写到那一章了，在写那一章之前，也是有回旋的余地的。因为那个时候小龙女被欧阳锋打倒之后，“尹志平”才过来。
为什么就非得让“尹志平”过来呢？换一个别的虚构人物不行吗？“梅志器”不行吗？怎么就非得尹志平不可呢？
别告诉我是因为金庸压根就不知道历史上的尹志平是谁，人家胡乱编了三个字，就真和历史上的人物重名了，还和历史上全真教的掌教重名了！金庸不是很有“国学素养”吗？
有的人或许说了，可能当时金庸没想那么多，一时糊涂了。后来写完了之后才发现自己做错了，但是文章已经发出去了。
这个说法也不对。众所周知，金庸的小说有三个版本。
最初的连载版，又称旧版。九十年代的三联版。新世纪的新修版。
倘若，金庸真的只是一时糊涂，之后就后悔了，那么在二三十年后，重新修订影响力最大的三联版的时候，为什么“尹志平”的那个剧情还没改动？
这一切的一切，都指向一点——金庸就是故意抹黑尹志平的！抹黑这位中国历史上的全真教第六代掌教。
有的人或许有疑问，金庸为什么要这么做呢？

答案很简单，因为金庸是——佛！教！徒！
佛教和道教，从古代就开始互相摸黑了，佛教徒黑黑道教，道教徒黑黑佛教。
但不管他们怎么黑，终究还有个底线，对于人家宗教里面的领袖人物，还是保持一定尊重的。
到了金庸这，连底线都没有了，直接把人家全真教第六代掌教写成淫贼！
咱们可以想象一下，假如一个道教徒，把禅宗的第六代领袖惠能写成一个淫贼，会是什么样的？那些热爱佛教文化的人能接受的了吗？
尊重别人，就是尊重自己。倘若中国再出几个金庸这样的人，那历史文化真是乱套了，你没底线的骂我，我没底线的骂你，骂到最后谁身上都是一层屎，损害的是整体的利益。
德国和英国打仗的时候，都互相不炸对方的名牌大学，因为他们都知道，那是人类文明所在。这就叫底线思维。因此，没底线的人是最招人痛恨的。
金庸的这个行为，自然遭到了道教徒的疯狂抵制。金庸到了晚年，可能是不想再结这个“恶缘”，所以才把“尹志平”改成了虚构人物甄志丙。
但众所周知，新修版的影响力远远不如三联版，更何况已经有一些根据三联版拍的电视剧，是不可能再重新改的。并且“尹志平”这个人物已经流传了好几十年，突然改成甄志丙，在很多人心里也会觉得是“尹志平”。
总之，金庸的这次改名行动，也并不能洗刷掉多少对历史上尹志平的抹黑。
这是金庸把好人改成坏人的例子，还有把坏人改成好人的例子。
吴六奇何许人也？汉奸也。
来看看他的履历：【吴六奇（1607—1665），汉族人。字鉴伯，号葛如，绰号吴钩，广东丰顺（今广东梅州市丰顺县丰良镇南厢大衙）人。幼读诗书，广涉经史。嗜酒好赌，荡尽家产被充为邮卒。后浪迹粤闽江浙。
在浙江海宁，遇名士、孝廉查伊璜赠资遗归，并荐入伍。 纠集乡勇，称雄乡里，镇压义军后成了地方军阀，被明朝廷赏识。永历帝封他为总兵。 1650年率部降清，并在潮汕等地区实行“禁海策“、“片帆不得下海”，大肆屠戮潮汕海民，死难者数万人不止，因此得到顺治皇帝的破格赏赐 ，授挂印总兵官左都督、太子少保、晋少傅兼太子太傅。殁后赠少师兼太子太师，赐谥顺恪。】也就是说，这人不但是个大汉奸，还是个行为恶劣的大汉奸。
而吴六奇在金庸小说中是个啥形象呢？反清复明的忠臣义士！只是还来不及起兵造反，就被二愣子的归辛树拍死了。
这不是胡扯吗？照金庸这种美化方式，所有大汉奸，大坏人，都可以按照这个方式美化，他原本想做好人的，并且还想做个更大的好事，只是这好事没做，就死了！
当然了，我不否认历史上有这种人物。但关于吴六奇的历史，并没有任何证据证明他是诈降或者他是反清复明的义士，这么编，这不是颠倒是非，混淆黑白，强行美化吗？
有的人或许会疑惑，金庸为何要洗白吴六奇这个行为恶劣的大汉奸呢？
其实，仔细看他履历表，就会发现原因啦！
“ 浙江海宁，遇名士、孝廉查伊璜赠资遗归，并荐入伍。 ”
也就是说，查伊璜是吴六奇的贵人，甚至可以说，没有查伊璜的这次资助，就不会有后来的吴六

奇！
结果吴六奇成了个行为恶劣的大汉奸，那查伊璜，是不是要负连带责任呢？
这个查伊璜是何许人也？哈哈，正是金大侠之祖宗也！
祖宗做了坏事，后辈正确的态度，应该是做好自己，以自己的荣耀，来为祖宗增光添彩。而不是写个小说，把好人写成坏人，把坏人写成好人，然后把自己祖宗也写在里面，写成个大好人。
这，只是自欺欺人。
而这种自欺欺人的行为，导致了很恶劣的后果，就是搅乱了历史和小说应该有的界限。原本历史就是历史，小说就是小说。再怎么改编，也不能把好人改成坏人，把坏人改成好人。甚至对于人物的改编，即便不抹黑，也不能无中生有，加上点什么。
而金庸的小说“横空出世”之后，那可热闹了！之后的各种穿越作品，那个改编的哦，别说坏人改成好人，好人改成坏人了。都有穿越成项羽老爹的了！
然后，之后的网络爽文就更肆无忌惮了。什么穿越到某某朝代，把皇帝推翻了自己当皇帝，这种小说简直层出不穷，彻底破坏了历史的庄严和深沉。
借用一句话：你要是真有在古代当皇帝的本事，不用穿越，在现实中你也能混得不错！
当然，穿越小说之祖是黄易，这点没有异议。但金庸在“乱改历史”的进程中，迈出了极为重要，甚至是关键的一步。若是没有金庸这么乱改，之后的黄易也未必敢改的更过分。
而且，金庸小说中的乱改历史，比穿越小说更过分的地方在于，穿越小说，就已经告诉你这是胡编乱造了，大家还有个心理准备。金庸一副堂而皇之的样子，在那讲历史，俨然是把小说当成真实的历史讲了。不信请看下面一段。
【原来韦小宝召来雕凿界碑的石匠，凿成此像，又请荷兰教士写了“我永远爱你”几个罗刹文字，雕在石像胸口。苏菲亚公主一见之下，啼笑皆非，想起这中国小孩古怪精灵，却也非罗刹男子之可及，不由得情意绵绵，神驰万里。
这石像便藏于克里姆林宫中，后来彼得大帝发动政变，将苏菲亚公主驱逐出宫，连带将此石像击碎。唯有部份残躯为兵士携带出外，罗刹民间无知妇女向之膜拜求子……据称大有灵验云。】说句实在的，这自娱自乐的，可是当真开心呐！莫非他真的以为他在写历史？
关键是作出一副这么严肃的样子，结果里面涉及的历史，却是把好人写成坏人，把坏人写成好人，而这一切，都出于他个人的好恶。这比穿越小说的胡编乱造还可恨，因为这令人“防不胜防”。
还好金庸最后还有点残存的底线，把尹志平改成甄志丙了。要不然，几百年后，可不敢保证会不会有某个写小说的道教徒，在他的笔下把一个名叫查良镛的办报大亨写成“淫贼”。
*该作者的个人公众号已建立，名字也叫应飞鸿。请关注该公众号，阅读更多现实主义文学评论。

讲个笑话：劝对方皇帝造反原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸，第十七章 讲个笑话：劝对方皇帝造反作者：应飞鸿看了《书剑恩仇录》，有的人说了，乾隆简直是太卑鄙无耻了！答应反清的事都反悔了！简直是太小人了！
我只能说，倘若对政治有着最基本的了解，都知道，不但乾隆不会真的答应反清，就是把古往今来任何一个皇帝放到那个位置上，只要不弱智到极品的境界，都不会真的答应陈家洛这个要求。
甚至把司马衷叫过来，司马衷都不会答应陈家洛这个要求。
我们不妨幻想一下陈家洛和司马衷的对话。
陈家洛：陛下，和我们一起反满复汉吧！
司马衷：啊，反满复汉的话……我能得到什么呢？
陈家洛：您可以当皇上啊！
司马衷：额……我现在似乎就是皇上啊？
陈家洛：您可以当开国之君啊！

司马衷：开国之君是什么，能吃吗？
然后陈家洛无语了，逼迫司马衷答应反满复汉。司马衷被迫答应，然后把司马衷放走之后，估计司马衷心里就得笑：这不是傻子吗？我答应你就信呐！
甚至我觉得，都别说司马衷了，只要一个意识清醒的皇帝，都不会真的答应陈家洛的条件啊！除非那皇帝的智商，都已经低到无法自理了，可这样的皇帝，你和他订立密约，又有什么用呢？
陈家洛的条件是什么？你把清朝推翻，咱们建立一个汉人的国家，然后你还当皇帝。
人家现在就是皇帝，有必要冒着掉脑袋的危险，和整个统治集团作对，然后费尽周折把天下打下来了，还要在你这个权臣身边当个皇帝？
（至于这么做的皇帝为什么会掉脑袋，就算没看过泪痕先生的文章，也能知道一点，你是大清的皇帝，文武百官听你的话；现在你自己都不愿意做大清的皇帝了，自己承认自己是汉人，还要推翻大清。文武百官凭什么还听你的话呀？）还是司马衷的那句话说的透彻：开国之君是什么，能吃吗？
有的人可能会说了，如果有真答应的皇帝，没准不是为了开国之君，是为了民族大义呐！
我觉得，让一个皇帝为了“民族大义”造反，这个可能性，比开国之君的可能性还要低。
原因很简单，咱们不妨想象一下，让你劝说一个生活在清朝的农民，这个农民是那种“两亩地，一头牛，老婆孩子热炕头”的，你去劝说他，说清朝把我们汉人坑苦啦，我们要推翻清朝！你跟着我们来吧，咱们抛头颅洒热血吧！
你觉得，这个“两亩地一头牛，老婆孩子热炕头”的农民，跟随你的概率是多少？这么说吧，无限趋近于零！
那么，又凭什么说，拥有天下的皇帝，会因为民族大义而放弃自己的一切，冒着掉脑袋的风险，去从事一件成功率极低的事情呢？而且这件事情的回报还极小！
所以说，正常来看，没有任何一个皇帝会真心答应这个条件，除非他是弱智。
而陈家洛竟然没看出来这点，是不是也很“弱智”呢？或者说，他把反清复明的希望，寄托在对方是弱智身上，这智商，是不是也和弱智相差无几了呢？
一部小说的最大计划，竟然是建立在对方是弱智的可能性上。他只要弱智，我就成功了。我弱智没关系，只要他比我更弱智就行。因此我决定弱智一回，期待着他的弱智。
这就相当于，陈家洛在说：“哥哥哎，我这回可弱智了，你可千万不能不弱智啊！”然后乾隆就保证了：“放心吧，兄弟，我一定弱智，不会不弱智的！”
好家伙，这是武侠小说啊，还是“病人和病人之间在探讨病情”啊？
当然，我们也不是说看一个小说，就必须得让智商得到提升。可也不能这样吧！这主角和最大的反派，相互之间就这么玩啊！
有的人可能说了，那你为啥非得带脑子看啊，不带脑子看不就得了吗？
哎，关键来了，一部小说，都不需要带脑子看了，甚至还得刻意降智才能看得下去，这样的小说，还能不是爽文吗？这样的小说，又怎么配被捧上神坛呢？
还有关于香香公主最无语的一段。

原文如下：【其时朝阳初升，两人迎着日光，控辔徐行。那少女头发上、脸上、手上、衣上都是淡淡的阳光。
清军官兵数万对眼光凝望着那少女出神，每个人的心忽然都剧烈跳动起来，不论军官兵士，都沉醉在这绝世丽容的光照之下。两军数万人马箭拔弩张，本来血战一触即发，突然之间，便似中邪昏迷一般，人人都呆住了。
只听得当啷一声，一名清兵手中长矛掉在地下，接着，无数长矛都掉下地来，弓箭手的弓矢也收了回来。军官们忘了喝止，望着两人的背影渐渐远去。
兆惠在阵前亲自督师，呆呆的瞧着那白衣少女远去，眼前兀自萦绕着她的影子，但觉心中柔和宁静，不想厮杀，回头一望，见手下一众都统、副都统、参领、佐领和亲兵，人人神色和平，收刀入鞘，在等大帅下令收兵。
兆惠不由自主叫道：“收兵回营！”将令下达，数万步兵骑兵翻翻滚滚的退了下来，退出数十里地，在黑水河旁扎下大营。】且不说有没有这么美的人，就说数万人，这是个什么概念？反正我在上学的时候，有时候全校做操，全校一千多人，那都多到数不过来，最后一排的人绝对看不清第一排的人长得什么样。
几万人，你想想那队伍得排到哪去？前面得有多少人挡着？能几万人的目光都看到香香公主？莫非是香香公主站在土堆上，然后清军人手一个高倍数望远镜？
估计某些人，看到这又得说我抬杠了，“为什么要对一个武侠小说如此挑刺呢？”
哎，你自己想想你这句话，你这句话的意思，岂不是在说，金庸写的小说也就是那样，没有必要挑这种小说的刺吗？
还是那句话，我不是说金庸小说不能存在，而是说这种作品不应该被捧上神坛。许多人都知道，金庸小说不能带着理性看，不能带着智商看，甚至不能带着常识看。
可有没有想过，一边又承认看金庸的小说不需要理性、智商甚至常识，一边又觉得金庸的小说不是爽文，甚至是文学作品，甚至是名著，这还讲理吗？
*该作者的个人公众号已建立，名字也叫应飞鸿。请关注该公众号，阅读更多现实主义文学评论。

泪痕春雨品两晋南北朝—001.孤儿寡母之被欺泪痕春雨 记不住的那天001.孤儿寡母之被欺石勒曾说：“大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也。”
泪痕最初看石勒这些话，总感觉这个石勒太大言不惭了，泪痕不否认他石勒也算个英雄人物，但就凭他的成就，想这样渺视曹操、司马懿，却也实在太自不量力了。
后来泪痕看了《资治通鉴》，终于发现石勒说这番话时，内心肯定是充满了恐惧与无奈。因为他老婆、儿子，在他死后会面临怎样的命运？在凶险莫测的政治风波中，会不会被别人欺负，石勒实在是是一点信心也没有。
石勒说自己看不起曹操、司马懿从孤儿寡母手中夺取天下之时，实际只是因为他害怕死后，自己的“孤儿寡母”被别人欺负罢了。
皇权政治下的历史书；大多喜欢宣扬石勒这番大言不惭的豪言；却总喜欢模糊石勒说这些话的时代背景。
石勒这番大言不惭的豪言，对“乱臣贼子”报以十足的轻视、贬低；而石勒说这番话的背景却是，当时普遍的皇帝都受到“乱臣贼子”的威胁、欺负。
石勒说这番话时是公元 332年 ；一年后（公元333年）石勒就死了。
石勒刚死，他的老婆与儿子就被别人开始欺负了；又过了一年（公元334年）石勒的皇后（刘氏）、宠妃（程

氏）就都人杀死了；当然了他的儿子也一个不剩的全被人杀死了。
当泪痕看到这个历史事实时，终于明白石勒为什么要说自己看不起从孤儿寡母手中夺取天下的曹操、司马懿了。
原来一切仅仅是他害怕自己死后，他的“孤儿寡母”被别人欺负罢了。
但这些所谓的“孤儿寡母”都是些什么人呢？这些所谓的“孤儿寡母”通常都是把天下当成自己私人财产，视天下人为奴仆的独裁者罢了。只是在特殊的时代背景下，他们这种权力无法得到保障；于是他们好象真是什么可怜的“孤儿寡母”。
皇帝都希望自己的家族可以一世、二世、三世、乃至万世的统治天下；问题是，从始皇帝发出这种豪言后，这种豪言就已成了一种笑谈；始皇帝尸骨未寒，他的儿子、女儿就已被赵高、李斯屠杀殆尽了。
石勒也希望自己的儿子、孙子可以一世、二世、三世乃到万世的永远统治天下；但石勒却显然没有始皇帝那样自信、乐观；因为石勒知道象曹操、司马懿那样的乱臣贼子实在太多了，这些乱臣贼子们会怎样对等自己的老婆、儿子，石勒是一点信心也没有的。
石勒临死时，内心肯定充满了太多的牵挂。因为他死后，他的“孤儿寡母”会面临怎样的命运？石勒实在是一点信心也没有了。
皇权并没有什么神秘的、神圣的，皇帝与臣子的关系，那从来都是鱼大吃虾、虾大吃鱼的关系。石勒虽然能让自己的儿子成为新的一代皇帝，但他儿子能不能稳这个位置，却是谁也不敢保证的。虽然说“君叫臣死，臣不得死”；但如果臣子的势力比君主的势力还大呢？
石勒为了防止自己死后，他的“孤儿寡母”被别人欺负；也实在作了非常足够的努力。
石勒的大老婆刘皇后，那很早就开始与石勒共同参与军机大事；并且拥有足够的政治影响力；史书上说石勒这个老婆在政治地位上，就如汉初的吕后一样。[注1]按常理而言，石勒如此培养自己老婆地政治地位；恐怕随时会引出太后专权的危险。
但结果呢？这个据说在政治地位上类似吕后的刘皇后，在石勒死后不到一年，就被人给杀了。
石勒的小老婆程氏，是皇太子石弘的亲妈；程氏的哥哥是石勒的头号重臣。石勒小老婆的政治地位，仅凭此两项就足以与刘皇后分庭抗礼了。
程氏的哥哥是程遐；他所担当的职务是从前张宾担当的职务。张宾是石勒的张良，石勒从不叫张宾的名字，只遵称他为右侯。张宾死时石勒痛哭不己并说了：“难道上天不想让我统一天下吗？为什么这样现在就让我的右侯死了？”[2]程氏的哥哥担当张宾从前的职务，其在后赵帝国的政治影响力那是可想而知的。当然了，程遐能获此重任，恐怕只是石勒为了加强自己老婆的政治实力，因为程遐的能力与其职务实在太不相匹配了。[注3]我们仅看石勒如此培养自己老婆的政治影响力与地位；恐怕让人实在担心后来一定会出现太后专权、或外戚干政、或是两个外戚争权残杀的局面（一切就如西晋之时的杨氏、贾氏）。但结果呢？石勒死后不到两年，外戚刘氏、程氏就被彻底消灭了。
石勒害怕自己死后，他的“孤儿寡母”被人欺负，感觉如此培养自己的老婆还不够；于是又极力加强自己几个儿子的政治、军事地位。
石勒让自己的二儿子（太子），开始全面介入政治、军事。 “勒令其太子省可尚书奏事，使中常侍严震参综可否，征伐刑断大事乃呈之。”“勒以弘镇邺，配禁兵万人，车骑所统五十四营悉配之，以骁骑领门臣祭酒王阳专统六夷以辅之。”（《晋书、石勒载记》）石勒在让太子全面接管帝国主要权力之时；更有计划的让自己另外几个儿子也全面接管帝国地方政府的主要权力。
石勒封另一儿子石宏为秦王让他坐镇西北；封另一个儿子石恢为南阳王坐镇中原；封养子石堪为彭城王坐镇东南。

石勒害怕自己死后，他的“孤儿寡母”受人欺负，让自己的亲儿子都占据重要地位还不够，还替他们认了一个强悍的“干弟弟”来辅佐他们。[注4]我们看石勒让自己几个儿子，都各自拥有如此巨大的军事、政治资源；让人实在担心后来恐怕会出现几个儿子骨肉相残的惨剧。
但结果呢？石勒死后不到两年，他的亲儿子、干儿子一个也不剩的都被人杀死了。
石勒害怕自己死后，他的“孤儿寡母”被人欺负；于是就让自己的儿子都各据一方、拥有巨大的权力；于是就让自己的老婆、大舅子集体参政拥有巨大的权力。但最终的结果呢？他的儿子、老婆依然还是所谓的“孤儿寡母”。
老皇帝死后，小皇帝和自己的兄弟、母亲竟然成了“孤儿寡母”，竟然总被人欺负。皇权的神圣性到底表现在什么地方？

泪痕春雨评两晋南北朝—03.危险的平衡游戏泪痕春雨 记不住的那天危险的平衡游戏程遐曾一再劝石勒清除石虎。从后来的结果去看，也许我们会认为一切只是因为石勒没有听从程遐的忠言，所以才会酿成后来的悲剧。但事实真的会这样简单吗？显然不是的。
如果把石虎一系给清理了；那程氏、刘氏那种强大的外戚势力如果想控制石勒的儿子，石勒的儿子们有能力拒绝吗？恐怕上天也不知道。
所以面对程遐一再请求压制、甚至消灭石虎一系势力时，石勒威胁程瑕说了： “卿当恐辅幼主之日，不得独擅帝舅之权故耳。吾亦当参卿于顾命，勿为过惧也。”（见《晋书、石勒载记》）这种言词本身就是一种带有威胁的言语，因为这等于说你让我打击石虎的势力，本身就是为自己擅权做准备。然了更让人害怕的言词石勒还没有明说，你让我打击石虎的势力之后，是为了自己擅权方便，你擅权之后，又想做什么呢？这种话已没法再往下说了，因为如果再往下说，那岂不是要直接说程遐想造反吗？
匈奴汉帝国的靳准（也是外戚）；他劝皇帝应该清除皇室诸王的力量。皇帝也认为威胁自己的力量主要来自皇族

内部。真正的问题是皇帝把皇室诸王清除之后，皇帝又靠什么驾驭强大的外戚呢？
皇帝刘粲猜忌皇族，主动把清除了皇族的力量。最后的结果是，当外戚靳准屠杀刘氏皇族之时，整刘氏皇族就象绵羊一样任人屠宰了。
司马炎一再加强皇族势力（大肆分封亲王，让他们占据最主要的经济、政治、军事重心所在地）；但结果呢？司马炎一死，帝国中央政府的主要的权力马上先后落入了杨氏、贾氏手中。
我们固然可以说司马炎分封诸王那叫没事找事；问题是强大的诸王存在，司马炎死后不久，晋帝国的天下姓贾还是姓司马，都让人感到难以分辨，如果没有强大的诸王呢？贾氏大举全面接管司马氏的权力，甚至大举屠杀司马氏成员，谁还敢说半个不字呢？
贾氏不能全面接管司马家族的权力；贾氏之所以不敢全面屠杀司马氏成员；仅仅是因为司马诸王实力太大了，贾氏权势再大，也必须得承认、尊重司马诸王的既得权力。所以贾氏专权之后，但地方主要军事、政治重心所在地，都控制在司马诸王手中；所以贾氏专权之后，也不得不留一些皇族的主要成员担当中央政府的重要职务。
就在这种背景下；贾氏都会利令智晕心生种种狂妄不臣的念头（贾谧与太子一争长短；贾后更把太子废杀了）；如果失去这种背景下，贾氏对司马皇族还会客气吗？因为有强大的司马氏皇族，所以贾氏为自己这种狂妄的不臣行为，付出了血的代价；如果没有强大的司马氏皇族，贾后与武则天能有什么区别？
后来的李世民认为自己比司马炎聪明；于是他虽然分封诸王，却是对诸王实行了太多的限制；但结果呢？外戚长孙氏崛起之后，马上就把李氏皇族最有影响力、最有实力的两个亲王给杀掉了（吴王李恪、江夏王李道宗）[注1]；至于后来武氏崛起，更开始一步步的全面接管李氏的权力，并有计划的对李氏皇族进行集体屠杀。如果不是李氏皇族有许多人是武则天的亲生骨肉，那李氏皇族恐怕就此灭绝了；如果不是李氏皇族的一些成员是武则天的亲生骨肉，那大唐帝国恐怕也只是两晋、南北朝那种短命的王朝了。
皇帝权力，是源于一种相互平衡的、互相牵制的政治格局之中。指望哪个人的忠心，那还不如去指望母猪上树。
整个皇权的历史，实际上就是一部鱼大吃虾，虾大吃鱼的历史。但皇权却一直在掩盖这种历史真相；好象皇权真有什么神圣、神秘之处。
在魏晋之前，因为生产力比较落后，所以一个人想挑战皇权是极其困难的，因为挑战皇权的人在落后的交通、媒介下，想迅速汇集起挑战皇权的实力那太难了；在这种背景下，威胁皇权的乱臣贼子虽然也层出不穷，但真正想能挑战皇权的人却实在不多；在这种年代里，皇权自然也有些神圣。
但在魏晋、南北朝、隋、唐之时；生产力正好发展到一个对皇权而言比较尴尬的境地。因为在当时的交通、媒介背景下，乱臣贼子想挑战皇权变得非常容易（因为一个人可以迅速的汇集起挑战皇权的实力）；所以那个年代真可谓乱臣贼子层出不穷；老皇帝一死，他的老婆儿子，那可真是随时会成为“孤儿寡母”任人欺凌；一个人爬到政治的顶峰后，通常只不过几十年时间，全家就会被新的权力者来一个集体屠杀！
从司马炎开始，一切已变得越来越清晰了。
司马炎想绕过个坎，他想得很多、他设计的格局实际上也非常巧妙。但终于也没有绕过这个坎。
我们固然可以超越时代背景，基于一种廉价的优越感去非议司马炎的缺乏政治眼光。但如果我们对魏晋南北朝的历史通读一遍，就会知道如果说司马炎没有政治眼光，那南北朝（甚至后来的隋唐）之时所有的乱世英雄、枭雄都也缺乏政治眼光；因为他们设计的政治格局，总是以司马炎的政治格局为蓝本，若是修改一点、或是全盘照搬，所有试图超越司马炎政治格局的人，通常都是聪明反被聪明误。
司马炎一生都在政治场上厮混着，他什么没有见过、什么没有听过。做为一个政治家，做为一个皇帝；他显然是一直在思考着如何让自己帝国一辈接一辈的永远传下去。他这样处心积虑建立起的政治格局，如果都能称得上幼稚，那我们也把司马炎看得太简单了。
在宋开始之时；因为生产力的发展已达到一种新的阶段；在这种背景下，皇帝能够建立起一套成熟的官僚政治；这种政治把中央、地方、军事、政治、经济、人事等权力全部分割、控制在了皇帝手中；于是在宋、明、清三代里，皇权遂变得更为神圣了；因为中国历史上这个朝代的乱臣贼子实际是最少的。

我们如果抛开历史，肯定会奇怪司马炎、石勒等人，为什么不建立一套宋、明、清时的政治制度；非要建立一套叠床架屋的、罗圈套罗圈的外戚、诸王、强臣、中央、地方相互牵制的政治制度。
泪痕以为，我们说这种话时，一定忘了最起码的一个政治原则，那就是经济基础决定上层建筑。一个人这样苛责司马炎等人，还不如说司马炎的道德、人格再高一点，那中国早就实现民主共和了。
后人读史时，也许会非常轻视司马炎；因为司马炎设计的政治格局，那真可谓没事找事、值得非议的错误太多了，而且酿成不幸后果的地方也太多了。
但泪痕以为，如果一个人处于司马炎相同的利害关系之中时；肯定就不敢做这种大言不惭的评论了。最简单比如，石勒从一个奴隶到一个开国皇帝；他的才能有多高、他的政治远见有多高，肯定是不用多说的。但石勒却显然是一直虚心向司马炎学习的、从不敢对司马炎的所作所为，报以任何不敬的地方。
我们看石勒设计的政治格局，实际上完全就是司马炎设计的政治格局的翻版。
司马炎让两大外戚并存（杨氏、贾氏）；石勒也是让两大外戚并存（刘氏、程氏）。司马炎大肆分封亲王、让他们占据帝国最主要的经济、政治、军事要地，石勒也是如此的。
他们都是让外戚、皇室、宗室三股力量相互牵制、互相平衡；以实现皇权的高高在上。
当然了，他们都失败了。
晋帝国的失败在于，诸王最后把帝国火并的四分五裂走向了灭亡。后赵帝国的幸运在于，石虎杀光了石勒的儿子、强势老婆；一举控制了帝国。虽然石勒的老婆儿子都惨遭噩运，但后赵帝国却并没有因此走向衰弱。因为石虎当皇帝后，后赵帝国依然如日中天的在发展着。但石勒如果地下有知，显然不会因此认为自己比司马炎更成功。
面对司马炎、石勒的失败；我们自然可以居高临下的发表一通高见，总而言之皇帝为什么不是重用外戚、就是重用皇族成员呢？他在用人上完全可以超越这种狭窄的基础；他应该完全抛开这种用人惟亲的错误方法。
泪痕以为，这种观点表面上非常正确；但这种观点实际上就好象说如果司马炎伟大一些，那中国早在几千年前就可以实现民权政治了。
两汉、两晋、南北朝、甚至隋唐之时；主要的权力者从普遍意义上不是外戚，就是亲王、或是豪门贵族的代表人物。这一切绝不是司马炎、石勒造成的；也不是他们发明的。
一一列举这些帝国实在有些枯燥。我们不妨看看中国历史上的样板皇帝李世民的所作所为吧。

泪痕评两晋南北朝—005.饮鸩止渴的皇权泪痕春雨 记不住的那天饮鸩止渴的皇权我们在历史上，对晋武帝司马炎的非议颇多；好象他所设计的政治格局，是非常糟糕的政治格局；好象晋帝国的灭亡；很大程度上是因为他的一系列错误造成的。
但泪痕以为，如果我们全面的看一下两汉、两晋、南北朝、隋唐的历史；就会发现，司马炎设计的政治格局实际上是一个承前启后的、统治了中国四五百年的政治格局。
李雄、刘渊、刘聪、石勒、石虎、符健、吕光、慕容垂、宇文泰、高欢、刘裕、萧道成、萧赜、萧衍、陈霸先、杨坚、李渊、李世民建立的帝国，谁曾绕过司马炎的覆辙呢？
我们只要看这些人物的名字；只要我们再他们相关的历史，他们哪个人曾经不是叱咤风云呢？但他们都失败了；而且从表面上看，都是失败都有着惊人的相似。总而言之，帝国皇帝为了增强帝国的生命，总是一再加强皇族的力量；而结果呢？帝国总是在骨肉相残中维持着他的统治。
司马炎一再加强皇族的力量；结果呢？八王之乱把帝国拖入了崩溃。我们都在非议司马炎分封诸王的错误，但我们却显然忘了一个最基本的、最明显的事实；司马炎之后的乱世枭雄、政治强人们，都仍然在重复着这种错误。
石勒一再强加皇族的力量；结果呢？当然是骨肉相残发生了；其结果就是自己的亲生儿子全部被自己的侄子杀

死。但从某种意义上，石勒建立的后赵帝国是幸运的，因为后赵帝国虽然经历了这种血腥的残杀，但后赵帝国在石虎的领导下走向强盛。
石虎为了延续后赵帝国的生命，不断加强自己儿子的力量；结果却是让自己与儿子们不断发生冲突，于是父子相残（石虎杀了自己两个儿子全家）、兄弟相残让人触目惊人（石宣杀了石滔、石遵杀了石世、石冲、石虎的养孙石闵更把石虎的子孙全杀掉了）。于是石虎死后没有几年，后赵帝国就在这种骨肉相残中走向灭亡了。
石勒之前的匈奴汉帝国，他的开创者刘渊也是一再加强皇族的力量。
于是刘渊刚死；他的长子（太子刘和）杀死了自己的两个弟弟（齐王刘裕、鲁王刘隆）。而太子刘和不久后也被自己的四弟（楚王刘聪）杀死了。
刘聪为了巩固自己的权力，又把威胁自己权力的一个哥哥（刘恭）、弟弟（北海王刘义）杀死了。短短几年，前赵开创者刘渊的儿子就在骨肉相残中死伤狼籍了。
刘聪在当皇帝后，也是不断加强自己儿子们的力量。刘聪死后，太子刘粲在外戚靳准的怂恿下对自己的兄弟大开杀戒。刘粲的确避开了来自皇族的威胁，但来自外戚靳准的威胁却随之而来了；外戚靳准最后把刘渊、刘聪的子孙全部杀死了。
在这种背景下，刘渊的侄子刘曜、与刘渊的属下石勒共同瓜分了帝国。
李雄建立的成汉帝国，皇族的力量更是大的惊人。当然了，李雄一死皇族内哄也是不可避免的。
太子李班刚当皇帝，就被自己的两个堂弟（李越、李期）联手杀死了；后来李寿又杀了李越、李期当了成汉帝国的皇帝。当然了，开国皇帝李雄的儿子全部死于这场内哄中。
分封诸王；通常意味着皇族内哄；但帝国的开创者们通常无法拒绝这种选择。因为这种选择虽然是痛苦的，但不这样选择也许将会更痛苦。
司马炎因为分封诸王，酿成皇族骨肉相残；并且让帝国由此走出灭亡。
刘渊、刘聪、李雄又继续分封诸王；同样酿成皇族的骨肉相残，帝国也是由此走向了灭亡。
石勒、石虎继续执行着这种显然错误的选择。
他们之后的统治者呢？显然没有一个能拒绝这种错误的选择。
后赵之后的前秦帝国。
前秦开国君主苻健病危之时；他哥哥的儿子（苻菁）就已开始率兵要杀死苻生（苻健的太子）了。在苻健的帮助下，苻生的权力、生命终于算是保住了。
苻健死后，苻健弟弟的儿子们（苻坚、苻法）发动宫庭政变，把苻生给杀死了。后来符生的兄弟们（苻柳、苻幼、苻武）、想用武力夺回属于自己的家庭的一切，也都被苻坚杀死了。
苻坚（苻雄的儿子）虽然取得了胜利；但为了巩固这胜利，苻坚还得继续屠杀自己的亲人；苻坚的母亲感觉苻法（苻坚的同父哥哥）活着对自己儿子是个威胁，于是就把苻法给杀掉了。后来符坚一奶同胞的弟弟（苻双）造反也让苻坚杀死了。
帝国的生命的延续；就是在骨肉相残中得到延续的。我们可以说，如果这些帝国不大肆分封诸王，不让诸王都拥有巨大的军事、政治、经济资源，那帝国就不会出现这种惨剧了。
问题是：这种简单的就象一加一的道理，两晋那些杰出的政治家、或是乱世枭雄、英雄们自然都能明白。但他们明白这些道理又能怎样呢？真正的问题是，他们如果拒绝这种选择，对自己家族而言恐怕更是危险之极的选择。
宇文泰分封自己十多个儿子，让他们都各自拥有巨大的军事、政治资源；就是如此面对自己侄子宇文护的威胁，宇文泰的儿子们也是如履薄冰。
宇文泰两个儿子先后当了皇帝，都因无法让宇文护满意，被宇文护杀死；宇文泰的四儿子（周武帝）忍辱负重十多年；终于等到自己兄弟都已长大成人后，才开始抓住机会把宇文护杀死了。
宇文护没有成为石虎、萧鸾一样的人。（石虎、萧鸾都是皇帝的侄子，他们都把自己叔父的儿子全部杀掉而篡位当了皇帝。）。绝不是因为宇文护对皇族有多忠心，一切切仅是因为宇文泰十几个儿子都着不举足轻重的政治、军事影响力。宇文护能杀皇帝，却显然无力剥夺宇文泰一系的至尊地位。而后来周武帝能铲除宇文护集团，主要原因也在于他隐忍十多年，他的兄弟们都已长大成人，他只要把握机会杀掉宇文护就可以夺回权力。如果失去这种背景下，周武帝就是能杀掉了宇文护，肯定也得给宇文护去偿命。

但北周后来的皇帝。终于对自己兄弟、叔伯、子侄猜忌的太过厉害；最后皇权来自皇族内部的威胁自然是消失了。而异姓力量却是越来越强大；于是面对强大的杨氏家族北周帝国竟然无疾而终了。
杨坚想把宇文泰的子孙们来个集体屠杀，杨坚的一个亲信认为没有这种必要；结果呢？杨坚的这个亲信也许有着美好的政治前途，却因为这样一句话就丧失了所有的政治前途。因为这对杨坚来说，这个样信对自己实在不够忠诚。于是宇文皇族，被兴起的杨氏家族残忍的屠杀了。
我们前面；主要是用前赵、后赵、前秦、成汉、北周五个帝国的诸王纷争，来说明分封诸王、骨肉相残在两晋、南北朝之时是如此何的普遍、平常。
其它的帝国，避开这种血淋淋的错误了吗？显然是没有的！
至于刘宋帝国的皇族内哄之惨烈，实际上远远超过前面所有的帝国。文帝刘义隆把自己弟弟刘义康杀死了；太子刘邵把文帝的头给割了下来；武帝（文帝第五子）又把太子刘邵全家杀死了。这段内乱拉开了刘氏皇族骨肉相残的序幕。
刘裕九个儿子，四十多个孙子，六七十个曾孙子，死于非命者十之八九。而且几乎都是死于骨肉相残之中。
萧道成虽然篡夺了刘宋帝国，但面对刘宋皇族的血腥内哄实在心有余悸；他一再告诫自己的子孙，你们可千万不要走刘宋皇族的老路啊！但在权力面前，这种告诫能有什么作用呢？
面对皇族内部这种血淋的惨剧，我们自然也可以说如果皇帝不大肆分封诸王，哪会有这种惨剧呢？问题是，这么浅显的道理谁都明白；只是他们都无从选择罢了。
南梁的开国皇帝萧衍，篡夺皇权后也是大肆分封诸王。只是梁武帝萧衍命很长（这位老兄足足当了五十多年的皇帝）；所以从某种意义上延缓了诸王纷争的进程。
但他的子侄们、孙子们，已实在等不及了。于是大家都盼这个老家伙快死。为此他们不惜引狼入室，不惜隔岸观火，最后梁武帝被乱臣杀死了。
梁武帝一死，他的子侄们、孙子们马上就开始大火并了。为此他们不惜引狼入室、出卖帝国利益。最后终于把帝国折腾得四分五裂、灭亡了。
高欢的几个儿子实力都非常巨大；高洋继承父兄的权力后，为了巩固权力就把自己三弟（永安王高浚）、七弟（上党王高涣）杀死了。
单纯看这件事，我们也许会说高洋残忍；但高洋死后不久，小皇帝（高洋的儿子废帝高殷）就被高洋的六弟（常山王高演）给杀了。
后来高洋的六弟（孝昭帝高演）杀了高洋的儿子，自己当了皇帝。而高演的儿子刚皇帝，又被自己的九叔（武成帝高湛）杀死了。
一代之雄高欢，子孙之间就是相互惨杀同样是如此让人触目惊心的地步。
甚至在李渊之时。李渊几个儿子，那也都是势均力敌，都是帝国最主要的权力者。最后齐王、秦王、太子之间杀得血肉横飞；最后皇帝李渊被得势的亲王给赶下了台。
李世民当了皇帝也是分封诸王；我们也许会说李世民在分封诸王之时有节制；但结果呢？外戚长孙无忌把最重要的几个皇族亲王给杀掉了，外戚武则天更把李氏皇族杀的差点绝了种，更让武氏成员开始封王。如果不是因为李氏皇族的成员有武则天的亲儿子、亲孙子，那大唐帝国恐怕也就是二世乃亡了。
两晋南北朝时的皇权；实际上已陷入一种危机伺服之中。皇帝如果不大肆加强皇族的力量；那整个皇族就会陷入一种危机之，皇帝如果大肆加强皇族的力量，那皇族内部的骨肉相残就无可避免了。面对这种两难的选择，皇帝通常总是玩着危险的平衡，通常只能无可奈何的选择后者。于是诸王相争、骨肉相残成为那个时代最平常的事之一。
转自公众号“傀儡生”。

泪痕春雨评两晋南北朝—006.怎么选太子都是痛泪痕春雨 记不住的那天怎样选太子都是痛在杀死自己叔父全家之后；石虎终于成了后赵帝国的主宰。
如何才能让自己的子孙，一世、二世、三世、乃至万世的统治天下呢？在这个问题上，石虎是一个聪明人、也是一个有主见的人。他成为帝国主宰之后，马上发现司马炎、石勒真弱智的够可以，设计那样一个繁复的、随时都可能被打破的政治平衡，真叫世上本无事庸人自扰之。
早早让太子接管帝国的主要权力，让太子成为仅次于皇帝的实权派。那皇帝死后，谁还能窥视太子的权力呢？石勒虽然是一代雄才，却显然没有想明白这个问题，石勒直到临死前才让太子参与军国大事，太子还没有积累起足够的政治基础就失去了父亲的保护。[注1]至于司马炎让一个弱智儿子当太子，那更是蠢得不可理喻了。
石虎这种想问题的方法，相信一定会符合许多后世读史者的心理。因为怎么看，石虎的这种选择也比司马炎、石勒要高明多了。但石虎最后终于发现自己错了，而且错的实在太厉害了。于是石虎就因此在懊悔、痛苦中死去了。
司马炎、石勒的选择，自然存在着太多的弊端，但一个人如果说他们的选择很愚蠢，那他也实在把政治想得太天真了。

太子势力强大了；的确外人无力窥视太子的地位了（当然也就无法窥视新皇帝的地位了）。问题是；如果太子以这种实力想提前当皇帝呢？老皇帝又该怎么办呢？
石虎经常自信的对人说：“你们看我和太子的关系有多好？许多人为了权力无视父子、兄弟之情，这种事在我们家永远不会发生的。”[注1]但在巨大的权力面前，父子的亲情真值得人相信吗？
在创业阶段，石虎父子之间自然称得上精诚团结；在儿子势力有限之时，石虎父子之间的关系自然称得上和睦。
但后来呢？
随着太子的翅膀渐渐长硬，太子与石虎的矛盾遂越来越多；最后太子竟然想往死整石虎，石虎对此报以了残酷的报复。
更可悲的事还在后面，石虎杀了大儿子后，就让二儿子当了太子；而二儿子后来也是一心想往死整石虎。
最后，石虎伤心的说：“上天！我到是做错了什么，为什么儿子一过二十岁就想杀我呢？”[注3]石虎实际上什么也没有做错，他只是忘了皇帝与太子之间也有无可回避的利害关系。
最后石虎在这种痛苦中死去了。
如果说石虎杀死自己的两个儿子，这两个儿子罪有应得。儿子一心想杀自己的父亲，被父亲杀死有什么奇怪的？
但石虎的孙子们呢，们又做错了什么？石虎接连杀了两个太子所有的儿子（也就是他的孙子），内心该是何等的痛苦，大家可想而知。
杀二儿子石宣时， 石虎最心爱的小孙子拉着他的衣服死也不肯放手，这个可怜的、可爱的小孙子哭着喊着，他实在不明白一直疼爱自己的祖父为什么要杀死自己。
这个小孙子哭着喊着，他不愿意死啊。石虎也爱抚着这个孙子痛哭不止，他不愿意让这个小孙子死啊！但他只有眼睁睁的看着这个哭着喊着的小孙子，被刽子手强行从身边拉走了。
这一幕对石虎的触动太深了，于是石虎因此一病不起死了。
太子势力太大了，难免会与皇帝发生冲突。
如果在家族创业之时，皇帝重用自己的兄弟子侄，通常不会发生大的麻烦；因为在创业之时家族内部在强大敌人的压力下，自然会紧密的团结在自己家族首脑的周围；兄弟子侄通常不敢起恶劣的念头，因为一切是非常明显的，兄弟子侄火拼了自己家族的首脑，他实在没有力量面对外敌的打压。
但在家族成功之后呢？
比如李渊、李建成、李世民、李元吉父子在打天下之时，实在称得上精诚团结，但在帝国取得天下之后呢？家族内的火拼就随之而来了。
李世民杀了自己两个一奶同胞的兄弟；更把这两个兄弟的十个儿子也全部杀掉了。李渊还算识实务，这位老兄吓得再也不敢与自己儿子争夺权力了；如果这位老兄非要与儿子争夺权力，那他们父子最后的关系肯定也是你死我活。
在皇权还不稳定的两晋、南北朝时，皇帝必须得让自己的兄弟、子侄、舅舅、大小舅子成为帝国的主要权力者。
我们固然可以指出这种做法的弊端、错误；但这一切在唐帝国灭亡之前，却是普遍帝国共同的选择。
在皇权还不太稳定的历史阶段，皇帝如果不重用自己的兄弟、子侄、舅舅、大小舅子，那单凭一个皇帝称号，实在难以有效驾驭自己的帝国。
这也就两晋、南北朝之时，普遍皇族骨肉相残层出不穷的主要原因。这也就是当时普遍帝国，虽然明知道分封诸王总是伴随着皇族骨肉相残，却只有饮用水鸩止渴的主要原因。
而在皇族成员、外戚权力巨大的背景下；皇帝必须得让太子早早的登上政治舞台，并掌握越来越多的军事、政治资源。否则太子单凭一个太子之名登上皇位后，那肯定是无力控制帝国政府。
石勒的太子就是最典型的例子。石勒没有让太子早早登上政治舞台磨炼自己，所以太子虽然当了皇帝，所以太子的母亲虽然不是省油的灯，但他们母子却只是一个任人欺负的“孤儿寡母”。
李雄（成汉开国皇帝）、刘渊（前赵开国皇帝）、刘聪（前赵第二任皇帝）、符健（前秦开国皇帝）的太子，都是当皇帝不久后就被人杀死。在皇权还不太稳定的历史阶段，在皇族、外戚权力巨大的背景下，太子如果没有足够的实力，那他即使爬上了皇帝的宝座，也只有血淋淋的从上面摔下来。

处于石虎的位置，自然会很容易看到石勒及前人的这种错误。所以石虎就早早让太子登上舞台，并掌握着越来越多的军事、政治资源。这自然可以避免石勒曾经犯过的错误，问题是，新的问题马上就来了；皇权与太子之间的矛盾越来越公开化了。
不让太子早早登上政治舞台，自然是一种错误；让太子早早登上政治舞台，显然也是一种错误。
那皇帝做一个折衷的选择；他让太子早早登上政治舞台，却对太子做出种种限制可行吗？这从理论上显然是一种好象可行的方案。
最后石虎终于想出一个好办法来。石虎让二儿子石宣当太子后，却让另一个儿子（石韬）在权力、地位上始终与太子并驾齐驱、分庭抗礼。[注4]这样一来，太子的地位、势力无论怎样发展，最多也只能拥有帝国一半的权力、影响；他自然无力威胁到皇权了。
这真是一个好办法吗？
这种方法的危险性，更是显而易见的；因为太子与亲王实力相若，那岂非随时都会酿成骨肉相残的悲剧？虽然一再有人提醒石虎，石虎却是理也不理，因为他相信自己能控制好这种权力游戏；但事实证明，石虎根本控制不了这一切。
最后太子把弟弟杀了；石虎又把太子杀了。
伤心绝望的石虎终于发现；司马炎让司马衷当太子，哪是什么愚蠢的选择，这实在是深谋远虑的盘算啊！
伤心绝望的石虎终于发现，石勒在太子十七八岁后还不让太子登上政治舞台，哪是什么缺乏远见的行为，这实在是深思熟虑后做出的选择啊！
于是石虎经过一连串痛苦而伤心的经历后，又回到了司马炎与石勒的老路上。石虎也是选了一个最软弱的儿子当太子。
实际上，两晋南北朝的皇帝们；普遍都是在这三种显然失败的方法中徘徊。
第一种方法自然是培养强势太子；这很容易造成太子与皇权之间的矛盾。石虎就是这种选择的最大受害者，但石虎失败的还不算最惨。宋文帝不遗途力的培养太子刘邵，最后和太子发生了矛盾，太子竟然把宋文帝给杀了。
[注5]第二种方法显然是选择弱势的太子；然后为太子设计巧妙的政治格局，让太子即使缺乏能力也能很好的驾驭帝国。汉武帝、唐太宗都是这样做的。当然了，晋武帝司马炎更是如此做的；而石虎最后绕了一圈也回到了这种选择上。
第三种方法就是让几个儿子权势相当；这很容易造成骨肉相残。刘渊、刘聪、石虎都是这种选择的受害者；但他们的失败实在说不上什么最惨境；因为后来的李渊也是如此玩，最后的结果竟然是强势亲王把太子杀了，更把皇帝李渊也给逼下了皇位。
这三种方法也有成功的。但一切也只是从结果去看的；实际上都是机缘巧合罢了。
最简单而言，如果石虎早死上两三年；太子登基后把威胁自己兄弟都杀掉，那石虎这种培养太子的方法好象也成功了。但这种成功的代价也未免太大了。前燕的慕容皝，就是如此成为新一代燕国之主的。太子慕容皝当皇帝后把哥哥慕容翰、弟弟慕容昭、慕容仁都杀了。[注6]再简单而言，如果石虎某个儿子能杀掉太子、打败自己的父亲，成功夺取了帝国的皇位，那石虎这种培养太子的方法，对帝国并没有什么了不起的影响。但这种结果，肯定不是老皇帝计划之内的。李唐的李世民就是这样成为新一代皇帝的。
但泪痕上面所说的结果虽然更为残酷，但帝国显然还能保持着稳定、统一，并且会产生一个强势的新皇帝。
但石虎却显然是失败了，他这样做的结果，只是闹出了血腥的人伦惨剧，却对自己、对帝国没有任何好处。
大唐帝国的开国皇帝李渊，在处理皇帝与太子关系之时，显然是用着石虎从前用过的方法。
唐高祖李渊，在让太子全面介入军国大事后，也是始终让另一个儿子在地位、势力上与太子并驾齐驱。
在石虎如此做时，就有曾提醒石虎；让诸王与太子地位相若，这是取祸道。石虎拒绝了这种提醒，结果就是兄弟相残，父子反目。[注7]当然了，李渊如此做时，肯定也有会提醒李渊的。但李渊却自信能驾驭这种游戏，结果呢？最后他两个儿子也终

于是手足相残。
大唐帝国的幸运在于；兄弟相残之后，老皇帝也被逼出了政治舞台；大唐帝国权力交接的难题，在这一场血腥的人伦惨剧后得到解决。于是大帝国第二代皇帝终于又是一个强势的皇帝。
后赵帝国的不幸在于；兄弟相残之后，老皇帝石虎依然控制着帝国的权力游戏。于是老皇帝在杀掉另一个儿子后，却依然无法解决帝国权力交接中的难题。最后老皇帝石虎在这个问题上，又回到司马炎的老路上；于是后赵帝国遂只能出现一个绝对弱势的皇帝继承人。
李渊所设计的权力游戏；虽然是手足相残了，但从结果上看好象是正确的。
于是李世民在设计权力游戏之时，自然也乐意照搬这种方式。但李世民没有李渊那样幸运。
唐太宗李世民虽然立了承乾为太子，却一直让魏王李泰在地位与势力上与太子并驾齐驱；虽然有人早已向唐太宗指出，这样做是危险的、不可取的。这在唐太宗听来自然是废话了，难道唐太宗不明白这种浅显的政治道理。因为他对这种事的恶果那才叫深有体会，但唐太宗却显然无法放弃这种危险的游戏。
最后的结果，自然是承乾兄弟反目成仇，更可怕还在于，太子害怕拥有的权力丢失，竟然开始一心想往死整李世民；李世民终于明白这种方法真是危险的、不可取的了。
于是李世民迅速转了弯；当然了他显然又回到司马炎的老路上。李世民也是让自己最软弱的儿子去当太子了。后来的结果大家也都看到了，这个儿子的确没有让李世看走眼，他的确够软弱，这个儿子当了大唐皇帝后，大唐帝国就成武氏的天下。
＝＝注释＝＝[注1]：公元330年，那一年太子十七岁。
徐光对石勒说：“皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦不讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺中山王权，使太子早参朝政。”勒心然之，而未能从。
这一年，石勒已用计把石虎逼出军事重镇邺城，这一年石勒已把帝国仅次于皇帝的大单于之位让自己儿子担任。
从这层意义上，石勒渐夺中山王石虎的权力已开始实施了。石勒心然之，而未能从的应该是指让太子早参朝政。
公元332年，那一年太子地19岁。
徐光再次对石勒说。中山王藉陛下威略，所向辄克，而天下皆言其英武亚于陛下。且其资性不仁，见利忘义，父子并据权位，势倾王室；而耿耿常有不满之心；近于东宫侍宴，有轻皇太子之色。臣恐陛下万年之后，不可复制也。”勒默然，始命太子省可尚书奏事，且以常侍严震参综可否，惟征伐断斩大事乃呈之。
石勒让太子19岁才开始参与朝政大事。一年后，石勒就死掉了。太子凭借粗浅的政治根基，面对强悍的石虎早已吓破了胆子，事实上他连和石虎相争的勇气也没有。
我们在谈到石勒不早点除石虎之时，为什么不说说石勒怎么不早点让太子参政呢？
[注2]：赵太子邃素骁勇，赵王虎爱之。常谓群臣曰：“司马氏父子兄弟自相残灭，故使朕得至此；如朕有杀阿铁理否？”
[注3]季龙曰：“吾欲以纯灰三斛洗吾腹，腹秽恶，故生凶子，儿年二十余便欲杀公。
[注4]：以石韬为太尉，与太子宣迭日省可尚书奏事。（见《晋书、石季龙载记》）[注5]；初，帝以宗室强盛，虑有内难，特加东宫兵，使与羽林相若，至有实甲万人。（见《资治通鉴、宋纪》宋文帝害怕太子驾驭不了强大的皇族，为太子杀了彭城王刘义康（文帝的亲弟弟），并给东宫配置了强大的军事力量；结果竟然让太子给杀了。
[注6]：初，皝庶兄建威翰骁武有雄才，素为皝所忌，母弟征虏仁、广武昭并有宠于廆，皝亦不平之。及廆卒，并惧不自容。（见《晋书、慕容皝载记》）当然了，慕容皝杀这几个兄弟说起来太复杂了；以后具体章节再详细说吧。
[注7]：司徒申钟谏曰：……且二政分权，鲜不及祸。周有子颓之衅，郑有叔段之难，此皆由宠之不道，所以乱国

害亲，惟陛下览之。”季龙不从。

漫谈华夏.秦穆公发起中国历史上第一场文化战争，拓地千里，成为西垂霸主记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者子夏记子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

图：秦穆公人才由余秦国迎来草原上的贵客，贵客名由余，其先祖本是晋国人，但在晋国混得一般，就跑到了西部戎狄之地发展。
嘿!真是环境使然，在晋国混得一般的由余一族到了草原上就发达了 。
族人中的青年俊杰由余被戎狄王尊为治国大才，视为心腹，问之以治国之策，深受戎狄王宠信，想来戎狄王也是爱才之人。
没办法中原的知识份子都看不上戎狄之地，有那么一两个文化人，还不当成宝贝一样对待。
由余此次来秦，名曰出使，其实是考察秦国实力，探明秦国朝野。

图：史图馆因为戎狄王虽然远居西部草原，但也知晓中原情形，听闻自己的邻居秦穆公是一位贤明之君，他的领导下秦国国力强盛，百姓安居乐业。
又听闻秦国大夫百里奚这个老头一直嚷嚷着秦国不该东进，要西伐戎狄，以强秦国根基，虽然这些年秦国一直没有西伐戎国，但从秦穆公不再向东用兵以来，秦国一直没有动静，这就太让人疑惑了。
为了安心，戎狄王决定派出自己心腹由余去秦国，看看秦穆公到底在搞什么鬼？
秦国为由余举行了盛大的欢迎仪式，随后秦国元首秦穆公与戎国使者由余进行了高级别会晤。
由余表示： 草原上最尊贵戎狄王托我向秦国最尊敬的国君秦公表示崇高的敬意，秦国和西部戎狄各国有着悠久的传统友谊,秦国这些年取得了巨大的发展成果，这非常值得西部各国学习，希望在秦公的带领下，秦国和戎狄各国能够继续加强合作，取得成绩。
秦公表示： 戎狄各国一直是秦国发展的好朋友好伙伴，秦国愿意与西部戎狄各国一道加强合作，共同发展，一起建设美好新西垂。
由余还表示： 戎狄国也托秦公像大周最高领导人周天子表示最最最崇高的敬意秦公对戎狄各国心向天子的觉悟表示了高度赞赏，并表示一定会将戎狄各国的敬意转达了周天子开完会，吃完饭，就到考察秦国发展成果新阶段了秦穆公非常重视这个环节，决定要把秦国的好东西都拿出来，炫耀一把比不过中原那些土财主，还比不赢你戎狄吗？
秦穆公非常兴奋地带着由余带雍城游览，在雄伟的秦宫前，秦穆公对由余： 看这是我新建的宫殿，气派吧，你们戎狄之处怕是没有吧又带由余到府库里参观，果然是金银宝石美玉堆积成山，秦穆公正洋洋得意说到： 大秦这些年就赚了这么几个钱，实在是献丑啦，献丑啦

他在等由余的反应，希望从由余脸色看到羡慕嫉妒的表情然而由余的话让他十分诧异由余说到： “这些宫室积蓄，如果是让鬼神营造，那么就使鬼神劳累了；如果是让百姓营造的，那么也使百姓受苦了。
由余的话让秦穆公疑惑不解，他说到： 中国各国借助诗书礼乐和法律处理管理国家百姓，依然有动乱，戎狄那么落后，用什么管理好国家。不是更难吗？
由余听完这话面露鄙夷，秦穆公感觉受到了轻视好啊，中原那些诸侯国发展比秦国好，文化程度比秦国高，他们笑我没啥？
你戎狄未开化的地方也有资格笑我？
由余随后哈哈大笑并说道： 这正是中原各国管理问题的根源所在。
自上古圣人黄帝创造了礼乐法度，并亲自带头贯彻执行，也只是实现了小的太平。到了后代。君主一天比一天骄奢婬逸。依仗着法律制度的威严来要求和监督民众，民众感到疲惫了就怨恨君上，要求实行仁义。上下互相怨恨，篡夺屠杀，甚至灭绝家族，都是由于礼乐法度这些东西啊。而戎族却不是这样。在上位者怀着淳厚的仁德来对待下面的臣民，臣民满怀忠信来侍奉君上，整个国家的政事就像一个人支配自己的身体一样，无须了解什么治理的方法，这才真正是圣人治理国家啊。
我们要知道由余的中心思想是什么，由余的思想更类似于道家无为而治的理念，他认为什么国家制度，礼乐文明并不使得百姓们生活质量得到了提高，相反有了国家机器，法律制度等等，统治者就变得骄奢淫逸起来，人心也变得坏了起来，老百姓就要负担也就更多起来，这是文明制度化的弊端。
而在戎狄部落，实行的是道德教育，也没有法律礼仪等等，纯粹是靠首领的表率教育国民，因此百姓淳朴，民众的凝聚力，组织动员力也就更高，那打起仗来也是战斗力超强的。
由余的一席说说得秦穆公瞠目结舌。
啊，原来还有这种道理啊？
我只听过文化先进就是好，今天才知道文化落后也是有好处的啊由余真是个人才，见解这么独到，但这也引起了秦穆公的担忧

退朝以后秦穆公找来了内史廖说： 我听说邻国有圣人，是敌国的忧患，现在这个由余就是我的忧患，你说杂整？
廖表示： 国君啊，我有一计，管教由余，以礼来降。
然后对着秦公耳语到： 先这样这样，再那样....
秦穆公听后，乃大喜好小子，真有你的文化入侵第二天秦公就叫内侍邀请由余参加私宴，就是秦穆公个人邀请由余，费用是自己掏腰包的。
秦公与由余对坐着，一起吃肉一起喝胡辣汤，由余也对这位豪迈的国君非常认可，二人一边吃喝，一边聊起来戎狄国的地形军力等等。
秦公说到： 小余啊，你看我秦国也算是天下大国，本公真的爱惜你的才华，你就在秦国多待一段时间，本公也好随时向你请教啊治国之策啊由余回到： 秦公实在是太客气了，小人才能低微，而且是戎狄国那边叫我早日回国秦公说到： 这好办，我去和你戎狄王说宴席后，秦公派人精心挑选了十六名歌姬送给戎狄王，并希望由余申请延长回国的日期。
收了被人礼，戎狄王也不拒绝啦，只得同意由余一年后在回国。
初次见到歌姬的戎狄王算是开了眼界，与草原女子的火辣不同，这些中原的歌女细枝柳腰，跳起舞来，美艳动人，在配之以音乐，真是惊艳草原。
当然了，这是秦穆公下了本钱精心挑选的。

戎狄王于是整日把时间精力花在了提升戎狄国的歌舞艺术水平上，一国最高领导就兼职了文艺部部长的工作。
什么族人的营地应该迁徙了，他也不管，什么下雪了，也不管由余回不回来，他也不管了就这样过了一年多，秦穆公终于把由余送还了戎狄国，可他回到戎狄国看到的却是牧民们缺衣少食，牛羊牲口寥寥无几，马匹瘦弱，士兵荒废训练。
食君之禄，就要忠君之事，谏言是他必须要做的事。
他走进了戎狄王的王帐，只见昏黄的灯火下，十几个女子翩翩起舞，乐工演奏着靡靡之音，昔日雄壮英武的戎狄王，已变得没有了当年的风采，神情倦怠，明显纵欲过度。
戎狄王见到由余说到： 爱卿，你回来了，快坐下，欣赏本王编练的舞曲。
都说中原人崇尚礼乐文明，看看本王自己编练的舞曲，一点也不输给中原人由余说到： 大王啊，这是秦公的计谋啊，为的就是使你荒废国政，好一举攻打戎狄国胡说，秦公把这么贵重代表先进文化的女乐赠送给寡人，怎么会攻打本王，不许挑唆本王与秦公的关系，戎狄王说到。
由余说到： 大王，三思啊，江山社稷全在你手，切勿安于逸乐而亡国戎狄王大怒说到： 住嘴，左右给我把他拉出帐外随后，由余几次谏言，都没有效果而戎狄国百姓也在国君的影响下，开始变得奢靡起来。
也不放牧了，也不挤牛奶了，套马杆的汉子也不骑马了，每天开始了音乐创作上。
草原上人民开始自发的学习到了中原的歌舞音乐上。
士兵停止了骑马射箭训练，全国少有的青铜资源被铸成了戎狄王制定的编钟。
戎狄王对下属说到： 呦，呦，呦，曾候乙的编钟给我来一套。

心对国君一片赤诚，但无奈戎狄王不听劝告，由余心灰意冷。
这边秦穆公又数次派遣人来草原游说由余： 来吧，小由，秦国的广阔天地足够施展你的才能离开了草原，由余来到了秦国，秦穆公大摆宴席欢迎这个仰慕已久的人才，君臣之间朝夕相处，讨论讨伐戎狄事宜。
又一次伐晋国但在讨伐戎狄之前，秦穆公还要做一件事，他派遣大将孟明氏又一次东伐晋国。
很难理解为什么在即将讨伐戎国之前，秦穆公还要主动进行对晋国展开军事行动？
我认为有两种原因：一是东伐晋国可以麻痹戎狄各国，表示秦国的战略方向依旧是东方。
二是震慑东方各国，使得秦国西征期间，东方各国不敢觊觎秦国这次伐晋，秦穆公依旧选孟明视为大将，经过几年时间准备，秦军士气高昂秦军渡过乘船渡过黄河后，就烧掉了船，以表示这次伐晋不胜不归果然秦军此次终获大胜，为之前几次与晋国战争的失败报了仇雪了耻辱。
秦国总算是出了口气，但秦穆公知道，现在东出时机未到，只能获得小胜，百里奚和蹇叔的话是正确的。

秦国现在还需要积蓄实力，就必须先讨伐诸戎增强实力秦国伐戎之战即将开始，应该说自秦公将女乐送给戎狄王的时候这场战争已经开始，这是文化战争。
称霸西戎在春秋时期的 陕甘大部份区域 ，也就是秦国西北方的草原上，生活着彪悍的戎狄，他们文明还未开化，还处于原始部落时代。
他们没有什么太多爱好，只是舞刀弄枪以外，就是烤全羊。
派遣由余来考察秦国戎狄王，就是西方戎狄各部中实力最强的一位。
《史记》匈奴列传记载，西戎有国： 绵诸、绲 戎、翟、义渠、大荔、乌氏、朐衍，分布在黄河上游及甘肃西北部，后逐渐东迁。其中绵诸实力最强，是诸戎的老大。
史书并没有记载派遣由余的戎狄王是哪个部落的，我们这里可以推测他应该就是实力最强的绵诸王，因为从秦国对于派遣的使者的接待规格，侧面能反应出其实力的强大。
一直以来游牧民族的战斗力大部份时间都是强于农耕民族的，这是由于游牧民族严苛的生存环境所养成的。
相比于和平的农耕文明，天天大草原上风吹雨打的，要迁徙要选择合适的草场，要防备敌人的进攻，打猎，就要会骑马，射箭，所以游牧民族都很粗犷彪悍。
但游牧文明也有其劣势，总体上来讲国力上来说依旧是农耕文明远远大于游牧文明，所以农耕文明组织起来数量众多且训练有素的军队，那么游牧文明的军队依旧不是其对手。
对于西戎的武器装备这个问题，我也非常疑惑，查了半天也没有找到史料，不过从犬戎曾经攻占镐京，多次击败已经装备青铜武器的周朝军队来看，西戎的武器并不落后于西周军队。
别人生产力水平低下，不代表武器装备水平低，很有可能西戎受到当时西域文明和中亚文明的影响，获得了较为先进的铸造冶炼工艺，甚至已经开始使用铁器。

从秦国的遗址考古发掘中，就发现西亚风格的黄金甲片和铁器，那秦人是跟谁学的？
东方列国还在大量使用青铜器，秦人这边已经开始用铁器了。
很有可能铁器是西亚到中亚在到新疆西域经过河西走廊到达中原地区，而处于中原地区最西边的秦人和戎狄率先接受影响。
但为什么后来秦始皇统一中原以后，汉帝国的铸铁水平远远先进于匈奴，因为我们改进了工艺，而作为西戎继承者的匈奴文明反而退化了。
关于中国铁器时代产生的说法一种是西亚那边传入的，一种是本地产生的，我也希望我们国家铁器是本土产生的。
但考古的成果表面确实的西亚传入中亚在到西域到河西走廊传到中原更合理。
中国目前发现的最古老冶炼铁器是甘肃省临潭县磨沟寺洼文化墓葬出土的两块铁条，距今3510年~3310年之间（公元前1510年~公元前1310年）。
但我们这个民族底蕴深厚自信，不会不承认其它的文明的先进之处，这是我们民族大气的地方。
我们这个文明的优势就是接受别人先进文化的基础上，进而能创造出更先进的文化。
好像说的有点远了，还是说秦穆公征伐西戎吧。
我们说西戎因为秦穆公的计谋，国家实力已经大不如前，百姓们缺衣少食，士兵荒废训练。
虽然有着先进的装备，但内政却很失败，由余之前引以为傲的一领袖道德素质组织管理百姓的方法完全失去了作用。
就像晚清一样，八国联军攻打的时候，清军的快枪大炮比八国联军还多，但一样被八国联军暴打。

资本主义社会国家打封建主义社会国家，秦国这边是成熟的奴隶社会打原始社会同样是降维打击。
本来戎狄这边完全是依靠人治，全靠国君个人能力与品行治理国家，那么只要搞定了戎狄王，戎狄这边就是一团散沙了。
再加上由余完全掌握了戎狄各部军力地形物资等等，秦穆公这边指挥作战就像开了上帝视角，和玩电脑红警一样，秦穆公发起的西伐诸戎之战彻底胜利。
《史记》： 三十七年，秦用由余谋伐戎王，益国十二，开地千里，遂霸西戎。
秦穆公征伐西戎胜利的消息传来，全天下震惊，毕竟华夏同源，也为秦国叫好，诸侯们议论纷纷，都在讨论秦公是不是下一个诸侯盟主终于最高领导周天子表态了，特别赐予穆公金鼓表彰他的功绩，毕竟秦国的胜利也是大周的胜利，周天子也觉得有面子啊，册封秦穆公为西方诸侯之长。
虽然秦穆公没有终生梦想的诸侯盟主地位，但是他 广地益国，东服强晋，西霸戎夷 功业也足够担得起春秋五霸之一。
然而秦穆公之后，他的继任者后才干平平，秦国朝野再生乱局，实力衰弱，只能在西陲一隅之地发展，等秦国再次东进战略就是二百四十年后了。
推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注历史文章链接春秋篇1.漫谈华夏.周室东迁洛邑，秦人开国郑庄公2. 漫谈华夏.一箭射掉了周天子权威的小霸，郑庄公（1）

3. 漫谈华夏.一箭射掉了周天子权威的小霸，郑庄公（2）合集 . 原创漫谈华夏之小霸郑庄公的崛起撼动周天子的权威齐桓公4. 漫谈华夏.一个捡来君位的公子.齐桓公 （1）5. 漫谈华夏.小白回国继承君位 （2）6.漫谈华夏.齐桓公得管夷吾.齐桓公（3）7. 漫谈华夏.齐桓公的霸业开始了 （4）8. 漫谈华夏.华夏文明的捍卫者，齐桓公（5）9. 漫谈华夏.华夏文明的捍卫者，齐桓公（6）10. 漫谈华夏.齐桓公的霸业巅峰（7）11. 漫谈华夏.齐桓公霸业的落幕（8）合集 . 漫谈华夏.他尊王攘夷保卫华夏文明，首霸齐桓宋襄公12. 漫谈华夏.宋国可否光复殷商江山？
13. 漫谈华夏.宋襄公举起了仁义大旗合集 . 漫谈华夏.仁义之君宋襄公再现殷商荣耀晋文公14. 漫谈华夏.晋国的由来15. 漫谈华夏.骊姬之乱16. 漫谈华夏.公子重耳的快乐生活17. 漫谈华夏.晋文公重耳陷入温柔乡，消磨心中志向

18. 漫谈华夏.蛟历困苦终化龙，重耳回国为文公19. 漫谈华夏.文公平乱定国，子推归隐山林20. 漫谈华夏.英雄的后代，晋的觉醒21 漫谈华夏.楚军围宋，看晋文公如何化解难题?22. 漫谈华夏.退避三舍，城濮一战定晋国霸主之位23. 漫谈华夏.晋文公重耳成为了中原霸主合集 . 漫谈华夏.大器晚成的榜样，他再现华夏文明的辉煌秦穆公24.漫谈华夏.秦人乃华夏之战神25. 漫谈华夏.秦穆公很会做生意，五张羊皮换回辅国大才26. 漫谈华夏.秦穆公的执念，东出，东出，做诸侯盟主，称霸天下西周篇1.漫谈华夏.喜爱农耕的周部族2. 漫谈华夏.重视人才的周文王3. 漫谈华夏.武王分封天下4. 漫谈华夏.武王贤弟，周公吐哺，天下归心5. 漫谈华夏.成康之治，西周百姓很快乐6. 漫谈华夏.大周天下无敌啊7. 漫谈华夏.旅游爱好者周穆王8. 漫谈华夏.周朝那些事儿

9. 漫谈华夏.如何评价周厉王？
10. 漫谈华夏.周宣王的中兴大业合集 . 漫谈华夏.中国奴隶制度的鼎盛时期，西周三百年商朝篇1.漫谈华夏.商朝的兴起2.漫谈华夏.商朝那些事儿3.漫谈华夏.纣王是被人抹黑的吗？
4.漫谈华夏.最后的商朝合集 . 漫谈华夏.那个三千年前的商王朝夏朝篇1.漫谈华夏.大禹的传说2.漫谈华夏.中国第一个王朝合集 . 漫谈华夏.遥远传说中的夏王朝五帝篇1.漫谈华夏.五帝之黄帝2. 原创.漫谈华夏.五帝之颛顼.喾.尧3.漫谈华夏.五帝之舜合集 . 漫谈华夏.五帝是哪几位帝王？
作者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者后台回复入群，加入子夏记学习交流群

泪痕春雨评两晋南北朝—008.天下到底是谁的天下泪痕春雨 记不住的那天一、天下是谁的天下晋武帝死后，大晋帝国是谁的天下？
答案当然是非常肯定的、也是非常明显的，天下是晋惠帝司马衷的天下。
晋惠帝是一个智力有问题的人；人们都能看到这个事实。
但人们显然都忘了另一个更为显而见的事实；晋帝国的权力分配，完全是以司马衷为中心进行分配的。

晋帝国的权力者，大致分为五类群体。
第一类权力群体，是司马衷母亲家的人组成。
第二类权力群体，是司马衷老婆家的人组成。
第三类权力群体，是司马衷的弟弟们组成。
第四类权力群体，是司马衷叔祖、叔伯家的人组成。
第五类权力群体，是由各大豪门家的人组成。
前三类人，都是司马衷的直系亲属。
这三类人的权力加起来有多大呢？事实上，足足占了帝国多一半的权力。
前四类人，都是司马衷的亲戚。这四类人的权力加起来，又有多大呢？事实上，几乎等于帝国权力的全部。因为第五类人，如果不与上述四类人有婚姻、附属的关系，肯定无法在帝国内部立足。
这些人的权力；实际上都是源于司马衷的。
最简单而言，如果杨骏不是司马衷的母亲家的代表人物，凭杨骏的智商、才能、表现，他算什么东西？他有可能成为帝国主要的权力者之一吗？显然是不可能的！
最简单而言，如果贾后不是司马衷的老婆，凭他智商、才能、表现，她又算什么东西？她真有可能成为帝国主要的权力者之一吗？显然也是不可能的！
最简单而言，如果楚王、淮南王、成都王、长少王，如果不是司马衷的弟弟，凭他们的智商、才能、表现，难道真的能在十来岁就成为帝国最主要的权力者之一吗？显然也是不可能的！
最简单而言，如果汝南王、赵王、齐王、河间王，如果不是司马衷的主要亲戚，凭他们的智商、才能、表现，哪个有机会成为帝国最主要的权力者之一呢？显然一个也不可能！
这种一加一等于二的事实，却显然被这些权力者们所忘记了。
大晋帝国的天下，是晋惠帝司马衷的天下。这在当时，实际上是一个无庸置疑的事实。
因为大晋帝国的权力分配，是按一个最基本的准则去进行的。总而言之，帝国最主要的权力都得由皇帝最亲近的人去担当。这种权力分配的方案，显然值得非议。但在当时，却显然没有一个敢对此表示怀疑、与否定。
如果一个人是皇帝的近亲，那他即使是一些幼儿（比如惠帝那几个年幼的弟弟），即使是一个公认的庸人（比如杨骏），即使是一个公认的臭名昭著的人（比如贾南凤），即使是一些资历非常有限的人（比如晋惠帝那几个年纪稍长的弟弟），即使是一些成事不足、败事有余的人（比如晋惠帝那几个叔祖）；也都可以成为帝国最有权力的人之一。
一个人想否定天下是司马衷的天下，实际就等于在否定这种权力分配的格局。所以他这种行为注定是危险的，也是他无力承担的；因为在这种权力分配格局中既得利益者的力量实在是太大了。

晋帝国的天下，是司马衷的天下；因为帝国的权力分配就是以司马衷为中心进行的。
杨骏、贾后权力最顶峰之时，也只是司马衷的一个高级助理罢了。以他们这种身份，想窥视主人家的财产；那只是因为他们利令智晕罢了。
一个人窥视司马衷的权力，纯粹是想把全家往死路上领；这种道理实际上简单的就象一加一等于二一样。
一个人窥视司马衷的权力，那他将置司马衷的几个弟弟于何地？司马衷的那几个弟弟，从资历、智商、能力而言，谁能成为坐镇一方、手握重兵、身居高位的权力者呢？显然一个也没有；他们能拥有这一切，仅仅是因为他们的哥哥司马衷是皇帝，现在有人敢窥视司马衷的地位，岂非是要威胁这些人的既得利益？司马衷这几个弟弟的权力加起来，实际上足以打败帝国任何一个实权人物；区区杨骏、贾南凤哪能挡住这几大亲王合力一击呢？
而且窥视司马衷地位的人，实际上通常得罪的都不只是司马衷这几个坐镇帝国各大军事重镇的弟弟们。
比如杨骏专权，所得罪的绝不只是司马衷的几个弟弟，他更是把司马衷老婆、弟弟、叔祖、叔伯、堂弟、甚至众多豪门一便全给得罪了。区区一个杨骏得罪这样一大堆人，哪还有活路可言呢？
比如贾后威胁司马衷的地位（诛杀太子），所得罪的也绝不只是司马衷的几个弟弟，他更把司马衷弟弟、叔祖、叔伯、堂弟都得罪了；因为如果司马衷的地位受到动摇，他们的权力基础也会动摇。泪痕前面说过，这些人之所能拥有巨大的权力、地位，最主要的原因只是因为他们是司马衷的亲戚，如果一个人威胁司马衷的地位，岂非就等于威胁他们的权力、地位。以贾后的实力，得罪这样一大堆人，哪还可能有活路可言呢？
晋帝国的天下是司马衷的天下，这是一个非常不合理的事实。对于这种不合理的事实，也许大家谁都有资格去反对，但司马衷的那些亲戚们却实在没有资格去反对。
因为帝国的权力分配，本身就是按血统、裙带关系分配的，如果真按什么才能、资历、智商、表现，司马衷自然不配当皇帝，但那些身居高位的皇亲国戚，又有谁配身居自己的位置呢？显然一个也没有！
晋帝国的天下是司马衷的天下，这是一个非常不合理的事实。对于这种不合理的事实，也许大家都有足够的理由去反对，但司马衷的那些亲戚们却实在不应该有理由去反对。
因为他们所拥有的一切，都是源于这个显然不合理的事实之上。这些自以为是的皇亲国戚们，也许都认为司马衷不配当皇帝。也许他们都认为司马衷能当皇帝，那只是一个历史的误会。但他们却显然忘了想一想，凭他们的智商、才能、资历、表现，能成为帝国的主要权力者之一，岂非同样也是一个一个的历史误会。
帝国的权力是以司马衷为中心进行分配的。
晋武帝司马炎在设计这个政治格局之时，也许非常得意；从现实的权力搏奕去看，从理性的权力搏奕去看；这个政治格局实在非常稳定。
更主要的是，这个政治格局，真正体出了皇权神圣、神秘的特点。皇帝之所以高高在上，绝不是因为皇帝英明神武；而仅仅是因为他是皇帝，一个人是只要是皇帝就能高高在上，这与他的年龄、能力没有任何关系。
晋武帝设计的政治格局，使痴愚的晋惠帝也一直能高高在上，使任何试图窥视晋惠帝权力的人都无法善终。从这层意义上，晋武帝设计的政治格局充分体现出了皇权的神圣、神秘性。
更主要的是，晋武帝国设计的这个政治格局；实际上并不影响帝国政府的正常运转。因为皇帝智力有问题，实际上更容易避免专制、独裁的倾向；因为皇帝智力有问题，使帝国更容易进入一种贵族、官僚集体掌权的局面。

但晋武帝司马炎，显然太高估权力者们的智商与理性了；但晋武帝显然太低估权力对人们智商、理性的腐蚀了。
因为这些人，都忘了了自己权力是从哪里来的。于是他们都有意无意的相信自己能让帝国围绕自己旋转，于是他们都一个接一个的死于非命；但后继者却依然前仆后继的沿着这条路继续前进。
这些人都忘了，他们只是皇帝的高级助理罢了；他们之所以高高在上，仅仅因为他们做为皇权的维护者。
这些人都忘了，他们只是晋惠帝众多亲戚之一罢了；他们无论怎样努力，也无法把帝国的权力都抓在自己手中；因为这种努力，注定是会受到晋惠帝普遍亲戚共同抵制、排斥的。
这些人都忘了，他们的权力源泉就在晋惠帝那里；他们如果不忠于晋惠帝，那通常的结果就是死于非命，更会让自己全家都死于非命的。
这一切本来是非常显而易见的。帝国更用血的教训、残酷的事实，一再告诉人们这个简单而又真实的事实，但高高在上的权力者，却显然都视而不见了。
于是杨骏全家惨死之后；贾后全家又步后尘；赵王紧跟着还要步这种后尘。他们都实在太高估自己的实力，他们也许认为晋惠帝智力有问题，但从他们的所作所为看，他们真有资格嘲笑晋惠帝吗？
二、谁最有资格做皇帝的监护人一个智力有问题的人，继承了一大笔遗产。于是他所有的亲戚都跑了出来。
他的母亲说了，我儿子智力有问题，所以他名下的财产应该由我来打理。
他老婆说了，我老公智力有问题，所以他名下的财产应该由我来打理。
他家族中德高望重的长辈说了，少东家的智力有问题，所以他名下的财产应该由我们全族人共同打理。
他弟弟也突然跳出来说，我哥哥智力有问题，所以他名下的财产应该由我来打理。
他们到底谁最有资格替这个遗产继承人打理财产呢？好象都也挺有资格的。
不要说这份遗产是一个帝国了，就是我们普通人家留下几十万、几百万人民币，也足以让这些相关的人乱哄哄的你方唱罢我登场了；也足以让这些相关的人争得面红耳赤、不惜法庭上见、甚至最后反目成仇了。
他们之间到底谁最有资格替这个遗产继承人打理财产呢？利益相关人，都是各说各的理。
总而言之，我才是最关心这个遗产继承人的，别人都是为了他的财产。总而言之，我才是这个遗产继承人最亲近的人，别人都是外人。

泪痕春雨评两晋南北朝—010.贾后与太子的矛盾泪痕春雨 记不住的那天010.贾后与太子的矛盾贾后之所以能取得辅政的权力。一切全是楚王的功劳，事实上是楚王用自己年青而宝贵的生命，把贾后两个最重要的对手都挤下了政治舞台。
贾后是应该感谢楚王呢？还是应该嘲笑楚王的愚蠢呢？
也许贾后会笑楚王的愚蠢，但贾后实在也没有资格笑楚王的愚蠢。
天下是司马家族的天下，因为司马家族成员遍布帝国中央、地方主要军事、政治要地。
对于这个最基本的事实，在杨骏权力最盛之时，他也没有敢否定过。对于司马衷弟弟们、叔祖、叔伯、堂弟们各据帝国军事、政治要地的事实，杨骏显然无力改变。
当然了，贾后专权之后也是如此的。

从实力去看，贾氏家族权力在最盛之时；其实力最多只相当于司马皇族某一个强势亲王的实力，与整个司马皇族的权力相比，贾氏家族的权力根本不值一提。
贾后之所以可以凌驾于各大强势亲王之上，仅仅因为他是司马家族的掌门夫人！
这是一个最基本的事实，这是一个最显而易见的事实。
对于这个最基本的事实，贾氏家族的几个重要人物郭槐、斐頠 、贾模都也有着清醒的认识。
贾后的母亲（郭槐）是一个标准的母老虎，但她绝对不是一个利令智晕的女人。所以在贾氏家族权力最风光之时，她就已看出了贾氏家族的危机所在；因为晋帝国的天下是晋惠帝的天下，贾后充其量只是皇帝的一个高级助理罢了；而贾氏家族那些少壮派们，却利令智晕的以贾氏家族才是晋帝国的真正主宰。
所以贾后的母亲临死前都一再告诫贾后，千万不要忘了这个最基本的事实。但贾后终于还是没有听自己母亲的话。
贾后表面凌驾于皇帝之上；但实际上她的身份只相当于皇帝的高级助理，因为贾后在权力最盛之时，她一直没有改变过这种事实。因为帝国的权力分配，依然是以司马衷为中心进行的。
贾后凌驾于皇帝之上，一切仅仅是因为他是皇帝的老婆，一切也是因为皇帝的智力有问题。这于情于理，实际上都是可以说得通的。因为主人智力有问题，谁最有资格替主人打理家财呢？当然是第一是他的母亲，第二是他老婆，第三才能轮得着他的叔伯、弟弟们。这在普通人家也是如此的。在官僚政治还未成熟的帝国中，自然也是如此的。
但不论谁专权，都有一个无可否定的事实，那就是晋帝国的天下是司马衷的。他的母亲、老婆只是替他打理家财。如果他的母亲、老婆能认清这个最基本的事实，如果他的母亲、老婆能安于这种身份，那是谁也无力挑战他们的；因为他们的身份是皇帝的代理人。
问题是：司马衷的母亲、外公、老婆，显然忘记了这个最基本的事实，更不愿意安于自己这种身份。
贾后最初一直能认清这个最基本的事实，贾后最初也一直愿意接受这种身份。所以他们能成功维持帝国十年的稳定。
但贾后渐渐终于无法接受这种身份了；因为皇帝的儿子日渐成长起来了。主人智力有问题，谁最有资格替主人打理财产呢？当然是是他的母亲、老婆。问题是，如果主人惟一的儿子已成年了，而且是一个公认的聪明、能干的人，那现在最谁有资格替主人打理财产呢？显然是主人的儿子！
主人的儿子日渐成长起来了，于情、于理他都应该替自己的父亲打理家财；他的母亲如果阻止儿子介入，那于情、于理都是说不下去的。在帝国诸王林立、豪门遍布的背景下，贾后自然更无力阻止太子逐步介入政治舞台了；因为贾后并不是帝国真正的主宰，她只是众多豪门代表之一（她是贾氏家族的代表），她只是皇帝众多亲戚中的一个；贾后的全部权力基础就源于这里。凭这点权力，想阻止日渐成长的太子介入政治舞台，实在有些力不从心了。
在这种背景下，贾后与太子的矛盾渐渐无可避免了。
如果仅仅停留在这种背景下，也许事情还不算太复杂。因为贾后也许会逐渐接受这个种残酷的事实；因为贾氏家族的大佬们（郭槐、贾模、斐頠）都一再劝贾后必须得接受这残酷的的事实。因为以贾氏家族的实力，如果想否

定这种事实，那随时会把全家拖入死亡的边缘。
但贾谧那种狗仗人势的花花公子，却开始一再怂恿贾后去打击太子。贾后终于经不住这种怂恿，于是领着家族向死亡路走去。
贾后的母亲活着的时候，就一再训戒、责骂自己家族中那几个狗仗人势惯的少壮成员；甚至贾后母亲在临死前，也一再劝戒自己女儿千万不要和这几个狗仗人势惯了的少壮成员搅在一起。因为家族创业的艰难、家族创业的风险，他们都没有经历过，他们因为贾后是皇帝的老婆，所以无法无天惯了；听从他们的意见做事，那随时都会把全家领得死亡之路的。[注1]贾后也许能明白这个道理，问题是：一个做惯了家族大姐大的人，一个做惯了帝国大姐大的人，哪能突然接受要逐步退出政治舞台最前排的事实呢？于是他对太子的嫉恨越来越深了。
泪痕说贾谧那种人是狗仗人势，因为他的智商、才能实际上非常有限。
最简单而言，如果他的姑姑不是皇帝的老婆，如果他不是贾氏家族的少掌门。凭他的智商、才能，他算什么东西？
这位公子哥，就因为出生豪门，就因为有皇后罩着。所以无论走到哪里，身后都跟着一大票人前呼后拥、肉麻的吹捧，到了最后他自己都不知道自己有几斤几两重了。
于是后来的贾谧竟然一直想与太子平起平坐，甚至想凌驾于太子之上了。贾谧的这种行为，除了用狗仗人势形容之外，实在找不到一个更恰当的词了。虽然他的奶奶（血缘上的姥姥）一再为此训斥他、责骂他，但这个已被娇纵坏了的、已被肉麻的吹捧弄傻的年青人，却显然无可救药了。
贾谧是贾氏家族的少掌门；太子是司马家族的少掌门。
从实力上，司马家族随便拉出一个强势亲王来，都能与贾氏家族相提并论。整个司马家族的实力，那比贾氏家族实在是强的太多了。
贾氏家族的大姐大，能凌驾于司马家族各大亲王之上，仅仅是因为贾氏家族的大姐大是司马家族掌门人的老婆，如果抛开这种关系，凭贾氏家族、或是贾南凤，哪敢与司马家族几个强势亲王平起平坐呢？事实上，晋帝国豪门多的是，哪一个豪门代表敢与强势的皇族亲王平起平坐呢？
这是一个最基本的事实，这是一个显而易见的事实。但贾谧却是视而不见。
贾谧经常对太子盛气凌人，一意与太子争高下。
有一次，太子的小叔叔（成都王司马颖）实在看不下去；马上就去喝斥贾谧，太子是帝国的储君，你贾谧有什么资格和太子这样说话？
贾谧一意凌驾于太子之上，这得罪的并不只是是太子，他实际上是在威胁整个司马皇族的利益。因为贾谧连太子都不放在眼中，那司马家族的各大亲王，贾谧自然就更不放在眼里了。
区区一个贾谧，他也真把自己看得太了不起了。
如果贾后此时还有理智，他应该是训斥贾谧、让贾谧给太子去赔罪。因为小孩子不懂事，家里的大人难道也不懂事吗？

但贾后此时显然已丧失了理智，因为他实在不想把自己的权力一点点的逐步交还给太子。
所以贾后一看成都王敢替太子出头，在贾谧的怂恿下就对成都王进行了点惩罚。但就是在此时，贾后也知道天下是司马家族的，所以他惩罚成都王，也只是把成都王赶出中央政府，却不敢剥夺成都王应有的权力、地位（因为成都王是皇帝的弟弟），所以他让成都王去坐镇帝国最重要的军事、政治中心邺城去了。这种惩罚，实际上绝算不上什么惩罚；因为成都王做为帝国最大实权派之一的地位并没有改变。
邺城在魏晋、南北朝之时，一直是北方最重要的军事、政治中心之一；成都王后来之所以能成为最大的实权派，也是因为他是坐镇邺城的强势亲王。
但这是一件标志性事件，这件事以后贾氏家族实际上已开始朝死亡之路狂奔了。因为贾氏家族已开始走到了司马家族的对立面，这也标志着贾后自己主动放弃了做为皇帝高级助理的身份；他现在越来越多的是以贾氏家族大姐大的身份出现在政治舞台上了。贾后现在以这种身份出现在政治舞台上，马上就陷入危机伺服之中；因为各种力量都开始蠢蠢欲动想干掉她了。
此时贾氏阵营中的大佬斐頠 、贾模，也害怕被贾后牵连，甚至试图废掉贾后。[注2]中护军赵俊，劝太子率军杀掉贾后。[注3]左卫率刘卞劝张华联合太子杀掉贾后。[注4]但这只是贾氏家族危机中的冰山一角罢了。因为强大的司马皇族还没有真正表态，因为司马皇族的权力者们，大约都各怀心机，他们都知道在此时除掉贾后实在是一盘小菜了，真正的问题是，除掉贾后恐怕只是替太子做一盘菜罢了；太子掌握了帝国权力之后，对他们真的非常有利吗？显然不是的，所以他们并不急于动手。
于是怂恿张华杀贾后的刘卞，被贾后调出中央政府；刘卞知道事情败露自杀了。
于是太子还是免不了被贾后陷害的命运。
但贾氏家族呢？却显然已走到了死亡的边缘之上，因为此时的贾后已主动放弃了皇帝高级助理的身份，他现在是以贾氏家族大姐大的身份出现在政治舞台上，以她现在所拥有的实力，随便拉出一个强势的司马亲王，都足以干掉她！
帝国再一次走到一个十字路口上。
这对所有的权力者而言，都是一种考验。因为这显然是一种标准的路线斗争，你必须得在贾氏、太子两边做出一个选择；如果选错了，轻则丧失政治生命，重则就是全家都被拉上刑场。在这种背景下，帝国所有的权力者都开始做出各种表演、各种行动。
最痛苦原因还在于；如果你站在贾后一边，等待你的肯定是失败，这是谁也可以看出来的。问题是站在太子一边，在贾后还主持帝国政务时、在各大皇族亲王还没有明确表态之时，那是危险之极的事。
＝＝注释＝＝[注1]广城君郭槐，以贾后无子，常劝后使慈爱太子。贾谧骄纵，数无礼于太子，广城君恒切责之。
及广城君病，临终，执后手，令尽心于太子，言甚切至。又曰：“赵粲、贾午，必乱汝家事；我死后，勿复听

入。深记吾言！”后不从，更与粲、午谋害太子。
[注2]：贾模恐祸及己，甚忧之。裴与模及张华议废后，更立谢淑妃。
[注3]：于时期野咸知贾后有害太子之意，中护军赵俊请太子废后，太子不听。
[注4]：卞曰：“东宫俊如林，四率精兵万人；公居阿衡之任，若得公命，皇太子因朝入录尚书事，废贾后于金墉城，两黄门力耳。”

泪痕春雨评两晋南北朝—013.嗜血的皇帝宝座泪痕春雨 记不住的那天

013.嗜血的皇帝宝座前秦开国皇帝苻健在临死前对太子苻生说：“六夷酋帅及贵戚大臣，如不从命，宜设法早除，毋自贻患！”
做为一个开国皇帝，苻健的遗言真是让人失望的遗言。
无独有偶，齐明帝萧鸾在临死前对太子萧宝卷说：“你感觉到谁威胁你，马上就把他干掉，千万不要让他抢在你前面动手。”
我们固然可以基于道德、基于传统的治国思想去批评苻健、萧鸾这是误导儿子。
我们同样可以用传统的思想，把苻生、萧宝卷被杀死，归于他们的残暴、昏晕。
但有一个历史事实，却是我们永远也无法抹煞的。那就是在西晋灭亡后的三百多年时间里，皇帝绝对没有任何神圣可言的。一个人如果没有足够的实力、如果没有足够的能力，那他登上皇帝的宝座对他而言，通常绝不是什么好事。因为他们大多数只有一个结果，那就是和自己全家从上面血淋淋的摔下来。
如果我们不去模糊这个事实，就应该知道苻坚、萧鸾临死的遗言是一种多么沉重的遗言。因为他们临死前，恐怕也一直在担心自己儿子会惨死在皇帝的宝座之上。做为一个政治家他们都也知道，在临死前说出这种遗言，恐怕足以让自己遗臭万年的。但他们为了儿子的命运已实在顾不得太多了。
后来的李世民，那教育儿子之时从来都是冠冕堂皇的大道理。但李世民内心深处，恐怕也不会对这些大道理真当回事的。
李世民对自己教育太子的那一套东西，实际上自己也未必相信。政治上的许多东西，实际上上登上不台面的；李世民为了自己伟大的形象，所以在教育太子之时那是一直在装模做样。[注1]苻健、萧鸾在临死前教育儿子的话，也许充满了血腥味，也让太失望了，但这实际上更是一种父爱的流露；为了儿子未来的命运，他们明知道这种话说出来，对自己的历史形象实在是一种损害，但他们已顾不得了。
刘渊死后，他的太子刘和刚当皇帝；就被自己弟弟杀死了。
刘聪刚死，他的子孙就都被外戚靳准全部杀死了。
这是匈奴汉帝国太子当皇帝的命运。
李雄刚死。他的太子李班就被自己堂弟李期、李越杀死了。李期刚当皇帝，就被李寿杀死了。当然了，李雄的子孙都在这内乱中被杀掉了。
这是成汉帝国太子当皇帝的命运。
石勒死后，他的太子刚当皇帝；就被自己堂兄杀掉了。当然了，石勒的儿子也在这过程被全杀掉了。
石虎死后，他的太子刚当皇帝；就被自己哥哥杀掉了。
这是后赵帝国太子当皇帝的命运。

苻健死后，他的太子苻生在两年后被自己堂兄弟杀掉。几年以后，苻健的儿子也全部被他们的堂兄杀死。
这是前秦帝国太子当皇帝的命运。
在前秦废墟中建立的众多短暂王朝，这里已不需要一一罗列了。因为这些短暂的王朝，不要说什么太子当皇帝了，就是所谓的开国皇帝通常也是接二连三的死于非命。
刘裕刚死，他的太子就被权臣杀掉了。
刘义隆刚死，他的太子就被自己弟弟杀掉了。
刘骏刚死，他的太子就被自己叔叔杀掉了。
刘彧刚死，他的太子就被权臣给杀掉了。
这是刘宋帝国太子当皇帝后的命运。
萧赜刚死，他的太孙就被自己的堂叔杀掉了。
萧鸾死后，他的太子就权臣杀掉了。
这是南齐帝国太子当皇帝的命运。
陈文帝刚死，他的太子就被自己叔叔杀掉了。
这是陈帝国太子的命运。
宇文泰死后，他的太子被自己堂兄宇文护杀掉了。
宇文赟死后，他的太子就被外戚杨坚杀掉了。
这是北周太子当皇帝后的命运。
最让泪痕感到欲说还休大约还是高洋、高演。
高洋在临死前。他已清晰的感觉到自己太子如果当了皇帝，那肯定是死路一条。但高洋还是忍不住要把自己的儿子扶上皇帝宝座。当然了，结果他的儿子不久后就死后于非命了。
高演在临死前。他也清晰的感觉自己的太子如果当了皇帝，那肯定是死路一条。但高演还是忍不住把自己的儿子扶上了皇帝的宝座。当然了，他的儿子不久后也死于非命了。
皇帝的宝座的确充满了诱惑力；所以大家明知道爬上去就是死于非命，但仍然忍不住要爬上去。
一一罗列这种内容是枯燥的；也是乏味的。
但这也许是必须的。因为只有通过这种枯燥的罗列，我们才可以更楚的明白当时的皇权是处于一种什么样的境地；也只有如此我们才能更明白皇帝们的所作所为是出于一种什么背景。

翻开两晋南北朝的历史；我们会发现在这三几百年间；皇权神圣的面纱早已被剥得七零八落了。总而言之，一个人如果没有足够的实力，那他就是当了皇帝，最好的结局也就是成为一个傀儡，次一等的命运就是死于非命，因为普遍的命运是全家死于非命。
面对这种惊人的事实；用所谓的乱臣贼子层出不穷；实际上已不足以维护皇权神圣的形象了。面对这种惊人的事实，于是就必须得辅以皇帝残暴、昏晕超乎人们的想象，才能维护皇权神圣的形象。
因为封建皇权历史学者，有一个永远不能触及的东西；那就是关于皇权神圣的问题。
皇权是神圣的！
但皇帝为什么会接二连三的成为傀儡、接二连三的死于非命，接二连三的被人杀掉全家。这对封建皇权政治下的史学家，实在是一个考验；因为从事实上看，原因非常简单。那就是皇权并没有什么神圣的，人们不反对皇帝仅仅是受制于利害、力量的约束罢了；如果利害关系、力量容许，那圣人也不会去当什么忠臣的！
但封建皇权政治下的史学家，显然永远不敢这样去想问题。
于是在两晋南北朝之时，就只能在乱臣贼子的道德上大做文章了，就只能在昏君、暴君的道德上大做文章了。
总而言之皇权是神圣的，但皇帝的道德太差劲了；所以他们才会被杀、被废。
总而言之皇权是神圣的，但乱臣太过嚣张，所以他们才会去做大逆不道的事情。
总而言之，皇权是神圣的。如果有错，仅仅是某个具体的皇帝与臣子有错。
问题是，那个时代昏君、暴君也实在太多了；问题是，那个时代的乱臣贼子也实在太多了。
不论历史怎样去写。有一个事实是无法抹煞的，那就是在两晋南北朝之时，皇帝并没有什么神圣的；在帝国之中永远是实力最为神圣。
我们看到前秦那段皇族血争的历史，是小皇帝苻生残暴、邪恶，已超出了正常人的想象范围；最后大英雄苻坚在人们的拥戴下杀了小皇帝。
但真实的历史呢？如果我们结合南北朝的历史去看，就会发现事实绝非如此简单。不论我们把小皇帝苻生写得多么残暴、邪恶超出人们的想象；但有一个事实是永远是无法抹煞的。那就是老皇帝苻健刚死（甚至还未死之时），苻生的生命、权力都开始在危机伺服中存在了。
苻健在病危之中，平昌王苻菁就已率兵开始要杀太子符生抢班夺权了。但苻菁动手实在有点太早了，因为皇帝苻健此时还没有死，于是老皇帝苻健抱病替儿子清理了一个最危险的敌人后死去。以后危险莫测的政治风云，就只有依靠苻生一个人去应付了。
在谈到前秦小皇帝苻生时，我们常常把他的杀戮归于他人格上的缺陷；总而言之他太过残暴了，所以他才会一再猜忌、杀戮别人，最后因此导至了失败的命运。
如果一切真是因此，那我们就实在难解释后来苻坚一再残杀自己亲人的事实了。苻坚绝不残暴、更不猜忌人（相反历史对他的评价，更多的是妇人之仁），但他一样得杀自己的亲人；因为不杀他们自己就可能被杀掉。
许多人在说苻坚的失败之时，都喜欢把一切归于苻坚太容易信任别人、太妇人之仁所至。泪痕以为对苻坚这种评

论纯粹是一种苛责，因为如果苻坚也是感到谁威胁自己就干掉谁，那他和苻生又有什么区别呢？如果苻坚因此失败了，人们恐怕又要说苻坚太残暴、太猜忌人所以亡国了。
所以我们在把苻生之死归于他的残暴、猜忌之时，实在应该想想苻生当时所面临的环境。
在两晋南北朝之时，一个人能力、实力不够的人爬上皇帝的宝座。从某种意义上，他实在等于骑在了一头猛兽的背上。
但一个父亲如果有能力，总会让自己儿子爬上这头猛兽的背上；但一个人有机会，他总会爬上这头猛兽的背上。
一个皇帝处于这种背景下，我们还能指望他干出什么事呢？猜忌、杀戮、疯狂，几乎成为他们无可避免的行为。
皇帝被欺负、被杀、被杀掉全家，几乎成为这段历史中见怪不怪的事了。
＝＝注释＝＝[注1]：泪痕曾经看过一段话，总有一种欲说还休的感觉。这段话大意是说，李世民快死的时候想为太子李治选一大群女人充实后宫，太子李治拒绝了。李世民因此感觉自己这个儿子太软弱了，于是就有了废这个儿子的意图；后来经长孙无忌的劝说才罢手了。
泪痕后来发现这段话竟然是出自《资治通鉴》；司马光在历史书中写入这样一段突如其来的话，到底是什么意思呢？太子李治拒绝选取大批美女充实后宫，这实在没有任何可非议之处啊！至少从李世民冠冕堂皇的大道理中，这应该是值得赞扬的啊。但李世民因此就差点废了李治，那也真不知是基于什么逻辑了？

泪痕春雨评两晋南北朝—014.豪门政治的兴起泪痕春雨 记不住的那天014.豪门政治的兴起从东汉开始，豪门大族做为一个新兴的、强大的利益群体开始渐渐浮出水面。

一个家族主要成员，接连几代都是中央、地方的主要实权人物；一个家族的主要成员，遍布帝国中央、地方的重要权力机构之中。这已成为越来越普遍的事实。
这种现象在东汉之时，已不是什么新鲜事了；从曹魏开始，更变得越来越普遍了；至于到了两晋、南北朝那已成为见怪不怪的事了，相反如果不是这样才令人感到奇怪。
随着这种家族的势力越来越多、越来越强大；帝国渐渐开始出现了代表这种豪门家族利益的上层建筑。总而言之，豪门大族的子弟生来就高人一等，他们生来就拥有种种政治、经济上的特权。
皇帝最重要的一项权力就是人事权力。但这种代表豪门大族利益的上层建筑兴起，使皇帝这项最重要的权力渐渐被一点点的侵蚀殆尽了。豪门大族子弟拥有高人一等的政治、经济地位，绝不是源于皇帝的赐予、任命，一切仅仅是源于他们高贵的出生。
从晋帝国开始；政治的历史实际上就是几大家族竞争利益的历史。
因为在豪门政治兴起之后；皇帝很难限制一个实权人物的势力扩张。这个实权人物奋斗来的政治、经济、军事权力会通过继承的方式几乎完整的保存下来；这个实权人物的子弟、亲朋、故旧会很迅速的遍布中央、地方主要权力岗位之上。
在这种背景下，皇帝面对不是一些普通官僚，他面对的是众多豪门大族为纽带的势力集团。在这种背景下，某个豪门大族势力一旦拥有了压倒性的优势，那皇帝就难以控制这个豪门大族了。
在贵族势力兴起之后；皇帝控制帝国的方式显然只有两种。
一种就是保持自己家族的绝对压倒性的优势；只有如此才能有效的驾驭帝国。
另一种方式就是使几大家族之间的实力保持某种平衡，如果这种平衡被打破，一个豪门大族拥有了压倒性的优势，那皇帝就无法有效驾驭帝国了。
我们翻开两晋南北朝历史。从司马炎开始，普遍的帝国首脑都是这两种方法交替并用。当然了，两种方法都存在先天无可避免的缺陷；如果加强自己家族的实力，通常引发的后果就是骨肉相残；如果极力保持几大家族的实力平衡，那这种平衡常常很容易被打破。
但当时的帝国首脑，除此实在没有别的办法。
所以他们只有陷在这种被历史证明随时会失败的方法中不能自拔。司马炎从这里失败的，刘渊、刘聪继续从之里失败；石勒、石虎从这里失败；符健、符坚也只有从这里继续失败。当然了刘裕、萧道成父子、萧鸾、萧衍、陈霸先也只有从这里继续失败；当然了，高欢、宇文泰也只有从这里继续失败。大约只有北魏表现得比较好些，但这也只是在这种危险的平衡中苦苦挣扎。
皇帝想限制皇族的权力，不想让自己的子侄、兄弟都拥有巨大的军事、政治、经济资源。那他在做这种行为之前，最必要的前提是他有能力限制其它豪门大族让自己子侄、亲朋、故旧不断拥有越来越多的军事、政治、经济资源。
否则？皇帝限制自己家族子弟扩张权力，最后的结果只是让许多豪门大族的势力渐渐比皇族还要强大的，当这个势力越来越庞大的豪门大族想挑战皇权之时，皇帝就再也没有力量抗拒了。
做为一个强势皇帝；他打击哪个人都能做到。但面对强大的既得利益集团，一个拥有着共同利益的群体，就会变

得相当无力了。
豪门大族是一个新兴的群体；他主要的利益是他们主要成员能继承家族奋斗来的政治、经济、甚至军事权力；他们的主要成员，可以轻易的担当重要的权力。
这种利益群体的存在，使皇权就会处于一种不稳定的状态之中。因为皇帝所面对的不是官僚，而贵族；皇帝面对的不是官僚集团，而是有着豪门背景的势力集团。
在两晋、南北朝之时；这种利益群体是哪个皇帝也无力消除的。所以皇帝除了饮鸩止渴的加强皇族力量之外，几乎没有更多的选择了。
用人惟亲，是两汉、两晋南北朝所有帝国的共同选择。甚至这一切到隋唐之时也没有什么本质的改变。
因为在五代之前，皇帝不具备把政府机构分割、细化的客观条件；所以除了极少数的强势皇帝（他们必须拥有过人的精力、能力），普通的皇帝必须得依赖私人亲信（兄弟、子侄、外公、舅舅、大小舅子、老婆、太监、宠臣）协助才能驾驭帝国政府。
在这种背景下，皇族成员、外戚成员、宠臣、太监通常总会成为帝国政府中举足轻重的实权人物。这一切绝不是某个昏晕皇帝的偶然行为，它是当时最普遍的政治行为。
西汉最大的权势者，普遍时候不是皇族成员就是外戚。
东汉最大的权势者，普遍时候不是外戚就是太监。
西晋最大的权势者，普遍时候不是皇族成员就是外戚。
而在西晋帝国废墟上建立起的来帝国，实际上与两汉、西晋相比，最多不是过是五十步笑百步之别罢了，甚至是有过之而无不及。
外戚并不可靠；皇族成员也不可靠；太监也不可靠。但外人就可靠吗？显然更不可靠。
东晋时帝国政府最大的权势者，许多时候不是皇族、也不是外戚成员。这主要是因为东晋皇权太过衰弱造成的，假如皇帝想让自己的私人亲信成为帝国最主要的权力者，那各大豪门代表、军政大佬会同意吗？显然是不会同意的！
东晋帝国从立国开始，就是皇帝、外戚成员、皇族成员与各大豪门争权的历史。
东晋帝国时，豪门王氏（王导为代表）对皇帝不满意，马上就率兵攻下了帝国的都城；豪门桓氏（桓温、桓玄为代表）对皇帝不满意，也马上率兵攻下了帝国的都城；地方实权派苏氏、祖氏（苏峻、祖约为代表）对皇帝不满意，也马上率兵攻下帝国的都城；后来刘氏（刘裕为代表）对皇帝不满意，马上就用禅让的方式夺走了帝国的政权。
皇权哪有什么神圣可言的？
南北朝之时；刘裕认为重用外戚是祸乱的根源，所以他让几个亲信的重臣共同辅佐自己的儿子；但结果呢？刘裕死后不到两年，这几个权臣就联手把刘裕的儿子（新皇帝）给杀死了，更可怕的事还在于，他们感觉刘裕的二儿子存在对自己不利，于是顺便又把刘裕二儿子全家杀了。

权臣并不是外戚、皇族，但他们对皇权的威胁实在比外戚、皇族更可怕。如果不是刘裕分封了刘氏诸王，那刘氏皇族恐怕在此时就被满门抄斩了。
因为刘裕分封了诸王，所以刘氏皇族控制着地方主要的权力；在这种背景下，权臣们还不敢再把事做得太绝了；因为如果他们真的彻底与皇权绝裂、毫无隐藏的威胁皇权，那四方诸王共同进攻中央政府；他们恐怕都会死无葬身之地的。
在后来的骨肉相残中，刘氏皇族的力量也被大批的排挤出了政治舞台。而且刘宋自立国后，就堵住了外戚专权的口子；所以刘宋帝国后期的主要权力者已不在外戚、皇族之内了。
问题是；皇帝的舅舅、外公、叔伯、兄弟、子侄这些至亲都不可靠，那别人就可靠吗？显然也是不可靠的，于是外戚、皇族成员被排挤出政治舞台后，刘宋帝国中央、地方的主要权力迅速的就集中在萧氏家族手中。
在这种背景下，刘宋政权遂被权臣萧道成用禅让的方式夺走了。
什么人值得皇帝相信呢？
在五代之前，帝国政府显然无力把政治、军事、经济各种职能全面细化、分割；一个普通的皇帝想离开自己的私人亲信（皇族、外戚、太监、宠臣）驾驭帝国政府是一件非常难以想象的事。
皇帝在依赖政府机构运转帝国之时，更得依靠外戚、皇族宫庭势力去监督帝国政府的运转。虽然这种做法的弊端是显而易见的，结果也是让感到可怕的。
如果皇帝重用外戚，那皇帝的母亲、妻子一族人，通常都是以家破人亡为结局的，他们不被满门抄斩只是少数。
如果皇帝重用自己家族的人，那皇帝兄弟、叔伯之间不骨肉相残的也是极为罕见的。
但在当时，显然没有一种更好的办法代替它。所以这种办法弊端重重，却没有几个皇帝敢拒绝这种选择。

泪痕春雨品论明朝的灭亡—第01章03节 云遮雾罩的矿税泪痕春雨 记不住的那天第01章03节 云遮雾罩的矿税万历皇帝收矿税，为什么会惹得天怒人怨呢？
很大程度上是因为，矿业一直在蓬勃发展，却一直是在潜规则地支配下运行着。
因为小农社会，政府并不会鼓励人们开矿，相反，还会对开矿采取各种限制。因为，矿业通常都需要大批人聚集在比较偏远的地区。大批人聚集在比较偏远的地区，意味着什么呢？意味着政府很难监管他们。如果四处都是这种利益群体，在交通媒介相对落后的社会中，很容易让政府陷入一种不稳定的状态中。
关于皇权存在的基础，我在前面的帖子中已反复论证过了。在小农社会中，整个社会普遍处于分散、孤立、封闭之中，所以社会在维护自己共同利益时，很难实现有效的团结与协作。在这种背景下，统治者自然可以让自己的利益，彻底凌驾于整个社会之上。

基于这种原因，政府通常并不会放任老百姓随便开矿，甚至也不会随便扩大官方开采的规模。因为，全国各地遍布动则几百、几千甚至上万的密集性经济组织，对统治者永远是一种威胁。
问题是，开矿存在着巨大的利益，自然有人会违禁去做的。就好像色情行业，就算处于非法的状态中，但是在特定的时刻，它也会不可抑制的发展。
更何况，官员默许色情行业，还存在道德的风险，官员默许开矿，并不存在任何道德上的风险。因为，开矿从大的方面讲，那是利国利民，从小的方面讲，那是有利于地方财政发展，更会有利于解决当地就业，改善当地老百姓的生活水平。
所以，各种私自开挖的矿肯定是多如牛毛。既然是私自开挖的矿，肯定是不用交税的。既然不交税，相关的经济自然会通过潜规则的方式运行。比如，给相关官员一部分黑钱，那是必须的，否则，相关官员可以合法的查封你。
我们知道小农社会中，政府常常会严禁私自开矿的。但是，在特定的时候，也常常会试图开放矿禁的。当然了，原因常常就是为了钱。
比如，万历皇帝为了筹点钱，于是就试图开放矿禁。总而言之，派人下去再多开一些矿。这样做，一来解决了许多地方的救业问题，二来呢，可以让社会有更多的相关物资。三来呢，皇帝可以开发出一个收税新项目。
简单的去看，这是利国利民的好事啊。它没有增加老百姓的负担，却可以让皇帝多一笔额外的收入。
问题是，真正去执行时，哪有这样简单呢？
按理说，在政府没有全面开放矿禁的背景下，皇帝派人找几个新矿，那就是跟玩一样容易。问题是，在社会私自开矿，已非常普遍存在的背景下，那就难了。
换而言之，有投资价值的矿，早就让私人开采了。没有投资价值的矿，皇帝派人去开采，肯定也缺乏盈利的空间。
这样一来，皇帝派人下去，折腾来折腾去，也开采不出几个象样的矿来。既然开采不出像样的矿，收税就更不用说了。
当然了，皇帝派下去的人（主要的太监），自然会向皇帝报告相关的情况。总而言之，政府相关的税收，都让各级官员与工商业者合伙瓜分了。而且，有投资价值的矿，早就被私人开采光了。
这种事实，其实不是什么秘密，更不是什么新闻。所以呢？皇帝也知道，这种事情是解决不了。因为，这就是传说中的潜规则。
工商业大规模的偷税漏税，社会违禁开矿已蔚然成风。政府能严查吗？不能。因为，在这种普遍存在的社会现象下，获利的人实在太多了，而且大家早已用黑钱，把整个官场打通了。
政府想严查它，证据在哪里？整个官场已被黑钱打通了，你派谁下去都无法查到相关证据。因为，哪一个官员会抱着宁愿得罪皇帝，也不能得罪官场的想法。
换而言之，皇帝得到的消息永远是，这种事虽然存在，但都是极个别的情况，而且我们取证调查时，也存在这样那样的难度。所以，我们管不了，但是，相关问题，也绝没有您想象中那样严重。

虽然谁也知道，这就是一件皇帝新装，却没有人敢点破它。
如果有人敢大唱反调，肯定会被唾沫淹死的。
因为，你敢支持皇帝严查相关问题，就意味这笔巨大的黑色经济，渐渐要流入正轨了。更主要的是，这样下去，就意味着工商业蓬勃发展的局面，有可能受到制约。
前者代表官场的共同利益，后者代表广大人民群体的利益，你敢站在这种力量的对立面，你肯定是想身败名裂了。
大家都私自开矿，自然不用向政府交税。问题是，不向政府交税，肯定得向官员交黑钱。因为政府没有全面开放矿禁，你私自开矿，没有相关官员罩着，能进行吗？
大家私自开矿，相关的收入自然都归矿主所有。如果政府横插一杠子，相关产权就存在问题了。
如果皇帝一味严查下去，只会让自己背上恶名，却不会取得实质性的效果。
因为，官员肯定会开口闭口老百姓穷、老百姓苦，你硬要让官员多交出税来，这不是把老百姓往死里逼吗？
官员不往死逼老百姓（收上的税，不能让你满意），你就说官员收了黑钱，所以是贪官、坏官。官员往死逼老百姓（能多收上税来），你就认为他们不收黑钱，是好官、清官。你这是什么逻辑？你这是什么心态？除了传说中的昏君、暴君，谁会用这种逻辑思考问题呢？
并且官员不愿意帮你往死逼老百姓，你就叫太监帮你干这种事。这就更性质恶劣了。
更主要的是，所有的官员，都打破了党争的界限，共同赌咒发誓、指天说地的告诉皇帝，这是一匹马。只有一部分太监（有良心的太监也不会这样干）告诉皇帝，这是一头鹿。
你说，皇帝看到的，是一匹马，还是一头鹿？
我估计，皇帝面对此情此景，也有一种快疯了的感觉。因为，皇帝也觉得，那就是一头鹿，却永远也不敢大声说一句。在这种背景下，皇帝自然只能装聋作哑。
万历最初是希望通过开矿禁的方法，开辟一种新的税源。
问题是，在明规则上，政府一直没有全面开放矿禁。但是，在潜规则下，政府早就全面开放矿禁了。
在这种背景下，政府再开禁，岂非意味着，要把从前官员半公开收取的黑钱变成国家收取的税收。
换而言之，政府没有开禁，相关经营行为都得向官员交黑钱。
如果政府真的开禁了，相关的经营行为自然不用向官员交黑钱了。因为，人家干的是正正当当、合理合法的营生，凭什么给官员交保护费？
当然了，官员阻止政府开放矿禁时绝不能说矿业不应该开禁，更不会说这样就无法收保护费了。这些理由都是登上不上台面的。
所以，官员们通常都是说，组织开采矿藏，那是一项技术含量非常高的工作，哪是太监能胜任的？而且，太监都

是心理变态的人，你让他们开矿，他们除了借机祸国殃民，还能干什么？
问题是，如果让官员们负责开矿，官员肯定都会集体说，我们一直在尽心干这项工作，只是一直也没有进展。
相关的事情，下去的太监肯定会告诉皇帝。但，一直只有一小撮心理变态的太监这样说，所有忧国忧民的官员，所有良心未坏的太监，都说着与此相反的话。
你说，谁说的话代表了事情真相？
皇帝自然认为太监没有说谎。问题是，一个只相信太监的皇帝那是什么皇帝呢？大家可想而知。
这样一折腾，皇帝也急了。总而言之，不是有个词叫潜规则吗？你们按潜规则干事，我也按潜规则干事。
最后，太监到下面，实际上也是收保护费去了。
也正是因为这种原因，万历收矿税的事，才一直云遮雾罩。因为，大家都是按潜规则办事，只是这种内容永远也登不上台面。所以，大家都是拿着能端上台面的话去说。结果呢，大家你一句，天王盖地虎；他一句，宝塔镇河妖。真正在说什么，只有他们自己知道。
最后，从史书留下来的内容去看，整个收矿税的故事，就像一个童话故事。总而言之，所有的官员都站在同一个战壕中。什么邪党、东林党、太监，只有要良心的人，都会抱着官可丢、牢可坐，甚至头可断，就是必须得反对矿税的精神。

泪痕春雨评两晋南北朝—015.谁是皇帝最可靠的盟友泪痕春雨 记不住的那天

015.谁是皇帝最可靠的盟友东汉建立之后；东汉光武帝感于历史上皇族、外戚对皇权的威胁；遂开始想着建立一种超越刘邦的政治格局。
光武帝刘秀一心想把外戚、皇族排出政治中心；建立一个相对成熟的官僚政治。但光武帝最终还是失败了。
光武帝一心防止外戚专权（因为西汉就是亡于此的），但东汉帝国的外戚专权，却是中国历史上最著名的。从这个历史事实我们可以看出来，外戚专权在当时是有着多么强的生命力，这一切绝不是某个皇帝所能改变的。
光武帝的确把皇族排斥在了政治舞台的最前排，但最后也不过是一个草驴了一个叫驴，因为面对强大的外戚势力，皇帝总得需要另一股力量去牵制它；否则皇帝就会成为外戚的傀儡。
西汉、西晋是用皇族力量牵制外戚集团的。
东汉帝国拒绝用皇族力量牵制外戚集团，但东汉帝国用于牵制外戚的力量，显然更为臭名昭著；因为东汉帝国是用太监集团牵制外戚集团的。
关于太监集团的兴起，说起来有些复杂。这绝非我们这里讨论的重点。但有一点是可以肯定的，太监集团的兴起，本身就是一个宏大的政治格局的一部分；这绝不是某个昏晕皇帝、弱势皇帝偶然行为决定的。
我们在讨论东汉帝国太监、外戚交替掌权原因之时。常常忽略了两个最重的疑问。
第一个疑问就是：太监为什么能帮助皇帝打败专权的外戚？我们显然对此都想也没有多想过。在我们的观点中，这好象只是一个弱势皇帝很自然而然的选择。
我们显然忘了，太监想帮助皇帝打败专权的外戚，其必不可少的前提是太监集团控制着强大的军事、政治资源；否则？太监势力就只是一个给皇帝服务的奴才罢了，它是不可能有力量帮助皇帝夺回权力的。
最简单而言，汉献帝显然没有试图让太监帮助自己夺回权力；当然了，曹氏皇帝也没有试图依靠太监与司马氏争权的。西汉、两晋、南北朝之时，围绕皇权产生的权力争斗中，也没有一个皇帝试图依靠太监打败权臣的。
从这几百年的历史事实中可以看出来，东汉帝国太监集团的兴起，绝不是某个弱势皇帝、昏晕皇帝的偶然选择造成的（如果只是因为这种原因，那在西汉、两晋、南北朝几百年的历史中应该会频繁的出现才对）；它显然是强势皇帝经过深思熟虑构建起来的政治格局。
第二个疑问就是：为什么皇帝死时总让外戚辅政呢？我们显然对此想都没有多想过。在我们的观点中，这好象只是幼儿当皇帝后的必然结果。
我们显然忘了，辅政大臣还可以从皇族之内寻找，辅政大臣也可以从资深望重的臣子中寻找；皇帝没有必要非得从外戚之中寻找。
我们显然也忘了，外戚辅政的弊端非常明显，而且也一再出现，但不要说别的皇帝了，就是那些曾深受外戚专权之苦的皇帝，在死前也依然会让外戚给小皇帝辅政。
从这里我们可以看出来，东汉帝国外戚、太监集团轮流坐庄；这绝不是偶然出现的；它显然一种精心设计好的政治格局。

东汉光武帝，试图超越用人惟亲的政治。但结果呢？
东汉帝国最主要的权力者依然是皇帝最亲近的人；总而言之东汉帝国最主要的权力者（外戚、太监），绝不是因为他们有过人的能力、资历、威望，一切仅仅是因为他们是皇帝最亲近的人。
东汉光武帝，试图超越用人惟亲的政治。但结果就弄出个太监、外戚轮流坐庄的历史怪胎。
两汉、两晋、南北朝之时，普遍皇帝都是重用皇族、外戚、太监；这一切已很难用皇帝的道德、人格去解释了；因为重用皇族、外戚、太监的弊端是显而易见的；且不说他们对帝国政府、对百姓、社会的弊端了，就是对皇权的弊端也是显而易见的。但一个政府接一个政府的皇帝，总是继续着这种错误。
如果我们不是喜欢用一种廉价的优越感去看历史；就应该知道这一切只是环境造就的。
六、并不神秘的皇权皇权存在的基础是广阔的小农社会；因为只有在广阔的小农社会中，最高权力者才有可能凌驾于整个社会之上。
最初的人类社会，通常只是由人数有限的群体构成；在这种背景下出现的最高权力，通常并没有任何神秘、神圣可言。一来这种权力是有限的，二来这种权力的来源是显而易见的。
这种权力通常最多只能支配几百、几千人罢了。在这种背景下，最高权力者如果不能代表整个利益群体的利益，那竞争者很容易就能取得整个利益群体的支持而取代他的权力。
这种背景下的权力，通常是难以实现终身制、世袭制的；因为最高权力者如果不能代表整体的利益，那他的反对者、竞争者，可以随时取得群体的共同支持而取代他。
但当人类社会，渐渐发展成由上万、甚至十几万、几十万、上百万的人组成呢？在这种背景下产生的最高权力就变得开始神秘、神圣了。一来权力者会极力编造这种权力神圣、神秘的谎言，二来这种权力的来源也变得极为模糊和难以理解了。
一个权力者如果支配的人能达到十几万、几十万、甚至上百万后；那任何反对他的人、或与之竞争的人通常都会处于弱势之中；因为最高权力者可以支配的人力、物力、财力资源太大了，他可以强有力的打击一切试图挑战他权威的人，而反对者、竞争者通常也很难汇集起能与之对抗人力、物力、财力资源。
在这种背景下，最高权力者遂变得神圣、神秘、强大了；在这种背景下，最高权力者终于可以为所欲为的用最高权力为自己谋私利了。皇权不过是这种背景下的产物；他最大的特点就是世袭、终身制、独裁。
皇权并没有任何神秘、神圣的；所以皇帝必须随时注意反对者、竞争者取代自己。
他想实现这一点，通常不外乎三种方式。
一种方式是尽量代表帝国普遍利益群体的利益，使反对者难以从帝国内部吸取到足够的反对资源。
另一种方法就是不断加强自己的权力；使反对者想反对自己之时变得越来越困难。
再有一种方法就是不断的分化、削弱其它权力者的力量，使他们难以形成反对、挑战自己的权力资源。

所有的皇权政治，通常都是这种三种方式并用的。
当然了，关于权力的分析；本身就足以再写一本书了；这绝不我们这里所讨论的重点，泪痕这里只是想说明，在两晋南北朝之时，最高权力者在打击、抵制反对者、竞争者之时，变得越来越困难了。我们上面所提到的三种方法，所有皇帝都在交替的、不断的变着法的应用，谁也试图做得最好；但结果呢？他们都感到力不从心。
在两晋、南北朝之时帝国的高级官员通常都有着家族的背景（他们的兄弟、子侄、亲信遍布中央地方权力机构）。在这种背景下，一个实权人物如果想挑战最高权力者，就会很容易汇集起足够的力量。在这种背景下，只要几大家族首脑人物达成共识，那就很容易动摇最高权力者的权威、地位。
这也就是两晋南北朝之时，终身制、世袭制变得难以为持的主要原因。这也就是两晋南北朝之时，皇帝不断被废、被杀的主要原因。因为皇帝面对兄弟、子侄、叔伯、亲信遍布中央地方权力部门的权臣，实在缺乏驾驭的能力。
这也就是两晋南北朝之时，皇帝容易猜忌、杀戮臣子的主要原因；因为一个实力巨大的臣子，随时可能会把他或他的儿子踢下皇帝的宝座。
在这种背景下，普遍的老皇帝死前，就已预感着自己的儿子、老婆都不会有好下场的；他们虽然为自己儿子、老婆想尽了后路、做了最巧妙的安排，但结果还是无法逃脱他们不幸的命运。
从司马炎开始，我们看到纷纷沓而出的帝国；通常都是短命的。即使不是短命的，通常也是在骨肉相残、皇帝争斗之中艰难的维持着生命。
在一个高级官员的兄弟、子侄、亲信遍布中央、地方权力部门的帝国之中。如果皇帝不能很好的代表帝国整体利益，那有豪门背景的官员就会趁机起来夺取他的权力。
就是到了隋唐之时，我们依然也能看到这种权力搏奕的影子。
杨坚之所以有机会取代北周，仅仅是因为他父亲、岳父都是宇文泰的左膀右臂。杨氏、独孤两大豪门联姻，遂使他们成为北周最举足轻重的权力者？失去这种背景下，杨坚哪有机会取代北周帝国呢？
李渊能成为帝国重要的军政大员，仅仅是因为他爷爷是宇文泰的左膀右臂，失去这种背景李渊哪有机会成为军事重镇太原留守呢？
李建成、李世民、李元吉能成为李渊势力范围内举足轻重的权力者，仅仅是因为他们都是李渊大老婆生的儿子罢了。
李虎（李渊的爷爷）跟随宇文泰打天下，遂使李氏家族成为周帝国、隋帝国最显赫的豪门之一。李渊的兄弟、子侄、姻亲都在帝国内部拥有着或多或少的政治、军事资源，所以李渊一旦造反自然是声势浩大。
失去这种背景下，李渊哪能轻易进入长安呢？
但这种权力竞争的历史，大约只存在于两晋、南北朝、隋、唐之时。从宋代开始，官员通常只是官员；一个官员再有本事，也无法让自己家族长久的保持着显赫的地位；皇帝驾驭着由这种官员组成的政府自然变得相对容易起来。

泪痕春雨品论明帝国的灭亡—第01章01节 辽饷是怎么回事泪痕春雨 记不住的那天第01章01节 辽饷是怎么回事据说，辽饷一出，把帝国的老百姓都逼的没法活了。
问题是，在崇祯十年前，辽饷最高时一年也就是650万两，分摊在每亩地上，一亩地也就多收一分二厘的银子（0.012两）[1] 。 这 笔银子，按当时的物价折算，也就能买3斤米。 [2]甚至在崇祯十年后，明帝国已到了最后的疯狂，所谓的三饷全算上，分摊在每亩地上也就三分银子（0.03两银子）。这笔银子，按当时的物价算，最多也就能买五六斤米。
按理说，一亩地多收3斤米的税，并不会让老百姓感觉难以活下去。问题是，在现实中，他就是可以让老百姓感觉难以活下去了。
为什么会发生这种事呢？无非是因为在收税的过程中，经手的官员永远是不会按中央政府的指示办事。换而言

之，他们总会想尽办法，把既得利益集团的税收，转嫁到底层百姓身上，甚至借此机会，大发国难财。
这种事由来已久了，绝不是新鲜事。事实上，在辽饷出现之前，它就存在了，而且这从来就是一个公开的秘密。
在这种背景下，最后就出现了一种怪事。“民田一亩值银七八两者，纳饷至十两。”
一亩地，本来只需要纳0.012两银子，最后为什么会变成纳银十两呢？原因很简单，有钱有势的人，都能想办法逃避这种税收，最后相关的税收，就都落在了底层百姓身上。更主要的是，既得利益者还会借机大发国难财。
最后的结果就是，中央政府开始向一亩地多收0.009两银子（9厘银子），后来涨成了0.012两银子（一分二厘），最多时也不过0.03两银子。但是，到了老百姓的头上，就有可能翻十倍（成为0.12两银子），甚至百倍（成为1.2两银子），更有甚者，是翻几百倍（成为好几两银子）。
我们可以想象，如果帝国政府在收税的环节上，能够做到相对公平，所谓的辽饷，是不会对帝国构成实质性的威胁。
问题是，无论是阉党余孽，还是东林党成员，从普遍意义上，都是这种腐败行为中的主要受益者，所以面对这种问题，他们永远也是睁一只眼闭一只眼的。换而言之，无论东林党，还是阉党余孽，都也不会对这种事大呼小叫的。
你别看东林党，为了所谓的三案，那是上窜下跳、大呼小叫，但是，面对这种事关民生的大问题，那是永远懒得多说一句，更懒得为此上窜下跳。
其实呢？所谓的三案，也就是一些八卦新闻的集合。
比如，先皇当太子时，差点挨一蒙棍的真相是什么？先皇临死前，吃的那颗药，有着什么大家不知道的内幕？皇帝刚继位时，他的小妈赖在前宫不走，到底有什么阴谋？
幸好当时大明帝国没有网络，否则，整个网络肯定早就炸了窝，因为，扯的个蛋疼。身为政府官员，不干正事，天天就扯这种八卦新闻，你们的别名，是不是狗仔队啊？你们真的关心国家、社会、百姓，就多关注一下官员乱收费的问题！天天扯这种八卦新闻，算什么事？
也许有人会说，皇帝家的事，没有小事；关心皇帝家的事，就相当于关心国家大事。
问题是，康熙不立太子，谁敢多嘴？雍正不立太子，谁敢多嘴？乾隆不立太子，谁敢多嘴？这几个皇帝，和哪个老婆关系好，谁敢多嘴？
皇帝和哪个老婆好，皇帝喜欢哪个儿子，皇帝想让哪个儿子继承皇位，关你们屁事来着？身为政府官员，不关心军国大事，不关心民生疾苦，天天就扯这种八卦新闻，天天就想着借这种八卦新闻上位，这叫什么事呢？
人们在说民田一亩值银七八两，却需要纳饷十两时，常常总是非议税收本身，却忘了，它绝不是这笔税本身可能造成的。事实上，这就是官员乱收费造成的。
人们在说三饷本身，可能造成这种结果时，为什么不想一想，这可能吗？
第一，一亩地纳饷十两。帝国在册需要纳税的田地，就有五六亿亩[3]。这样算一下，帝国一年岂非就可以多收五六十亿两的白银。这显然是不可能的。

第二、如果一亩地纳饷十两，那整个地主阶级，恐怕早就炸窝了。如果是这样，明帝国发生的就不是农民起义，而是地主起义了。因为，拥有良田千顷的地主，一年就得交100万两白银。你觉得，他会交出来吗？你觉得，他能交出来吗？如果帝国政府硬让他们交，他们自然只有起来造反了。
第三、如果一亩地纳饷十两，那社会主义早就实现了。因为，这样重的赋税，人们肯定都会齐声高呼，我们想把田地上交政府。在这种背景下，除了傻子，谁还会想拥有土地呢？
从这里我们可以看出来，本身只是二三斤米的辽饷，却能演变成老百姓无法承受的负担，主要是各级官员乱收费造成的。
但是，无论是邪党、还是东林党，很少有人就此大呼小叫。因为，它代表着整个官场的利益，所以根本没有人，敢就相关问题大作文章。
因为，你没事骂皇帝，那没事。你没事骂骂政府也没事。如果你敢威胁整个官场的利益，肯定是没有好果子吃的。
从理论上，帝国加税并不是按人头加的，而是按田产加的。田产越多，需要交的税越多。这笔赋税，从理论上，主要是针对有钱有势的人。
而杨嗣昌在支持政府加税时，也是这样说的。
嗣昌曰：“无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力家，百亩增银三四钱，稍抑兼并耳。”（《明史.杨嗣昌传》）从这里我们可以看出来，理论上，帝国加的税并不重（一百亩增银三四钱），更主要的是，从理论上是针对有钱有势者进行的。而且说得冠冕堂皇些，这似乎还可以抑制社会的两级分化。但是，在执行过程中，就完全是另一回事了。
从这里，我们也可以看出来，为什么反对加税的声音会那样响彻云霄。
因为，整个既得利益集团，都希望借此混淆是非。因为，在他们极尽夸张的说词中，底层百姓渐渐都无法搞清政府加税的原则，更搞不清政府到底加了多少税。这样一来，官员们肆意敲诈底层百姓时，就方便多了。
总而言之，我们也没有办法，皇帝非要逼着我们这样干，你要怪，就怪皇帝没人性吧。
总而言之，借着收辽饷的名义，官员可以狮子大张嘴的随便向老百姓收钱。于是，政府加税时，一亩地只多收0.009两银子，或是多收0.012两银子，到了具体执行时，官员就敢翻十倍甚至百倍的收。
本来呢，从中央政府发布的文件去看，谁的田产多，谁出的税就多（税是按田产加的）。本来呢，从中央政府发布的文件去看，一亩地只需多交0.012两白银，或折合3斤米。但是，相关的中央文件精神，老百姓永远也看不到、听不到。因为，官员们在具体执行时，会完全无视、违背中央的文件精神。
而在官员们装Ｘ的呼喊声中，人们总觉得，官员们是非常关心老百姓的。因为，官员们都是哭着喊着的在反对皇帝加税，无奈皇帝在几个奸臣的怂恿下，一门心思的就要加税。事实上，一笔并不重的税，最后变得如同洪水猛兽，主要就是这些装Ｘ的官员造成的。
而在官员们装Ｘ的呼喊声中，人们常常认为自己的不幸，是这笔税收本身造成的。却忘了，他们的不幸，更大程度上是收税环节上造成的。

不要说在纯粹的小农社会中了，就是在有收音机、电视、报纸、电话、汽车、火车普及的社会中，官员们完全违背中央政府文件精神，肆意乱收费的问题，也是普遍存在的。
比如，在若干年前，中央政府天天都是发布文件精神，禁止官员们乱收费（用官话说，那就是三令五申减轻农民负担）。但是，这种乱收费的现象，却是屡禁不止。更神的事，还在于有一个村民，把中央政府的文件满村张帖（当然都是中央禁止乱收费的文件），最后，竟然被当地官员抓了起来，而且定的罪名就是破坏政府工作。
因为天高皇帝远。什么叫政府，我就是政府；什么叫王法，我就是王法！敢不听老子的话，老子现在就法办你。
在电视、电话、汽车、火车普及的社会中，官员在干事时，都是这种无法无天的样子。在明末那种社会，就更不用说了。
我为什么，用装Ｘ这个词，来形容反对加税的官员呢？
因为，一切是显然的，反对加税的各级官员，如果真的忧国忧民，这笔税也不会造成灾难性的后果。
换而言之，如果官员真有什么忧国忧民之心，他们就应该把所有的注意力，集中在税收过程中的转嫁问题上（或乱收费问题），而不是税收本身。因为，真正让社会底层困苦不堪的原因，是赋税的转嫁问题（或乱收费问题），而不是税收本身。
如果非议这笔税收的官员，都真的关心老百姓死活，这笔税收本身，哪会产生那种灾难性的后果呢？
税收可以大规模的普遍的转嫁，主要是因为既得利益集团，拥有权力上的优势，更拥有组织上的优势，所以他们可以肆无忌惮的偷税漏税，却把相关的费用转嫁到中层、底层百姓身上；更有甚者，还要借此大发国难财。
更关键的是，面对这种问题，无论所谓的东林党，还是所谓的邪党，都表现出了麻木不仁的态度。
因为，无论东林党、邪党抑或是阉党，都也是官僚集团的一份子。他们谁也不会损害官场共同利益的。他们之间争得你死我活，通常只是因为分赃不均罢了。
你看吧，东林党也好，邪党成员也好，阉党成员还好，对于官员这种近于抢劫式的乱收费问题，从来都是不闻不问的。翻开历史书，你见过哪个东林党成员，曾就相关问题大作文章呢？好像没有，事实上，那是真的没有。
如果不涉及人事问题，东林党、邪党、阉党通常都是和睦相处的，通常都是英雄所见略同的。
所以，这种真正威胁百姓利益的问题，大家最后也是轻描淡写地提一下，永远也不会有下文的。
＝＝注释＝＝[1]万历四十六年，“亩加三厘五毫，天下之赋增二百万有奇。明年复加三厘五毫。明年，以兵工二部请，复加二厘。通前后九厘，增赋五百二十万，遂为定额。”
崇祯四年，“乃于九厘之亩复征三厘，共增赋税百六十五万四千有奇。”
[2]；明代1石米重120斤， 但明代的“斤”比今天的“市斤”重一些,据文献和考古证明，明代1斤约合今天1.5733斤，接近1斤6两。那么，1石就等于120斤×1.5733，约合现在的188.8市斤。
到了明朝万历年间及其整个中晚期，米价涨了。1石米的价格浮动在7钱至1两银子之间。

以上内容，出自网文《明清物价初探》作者不详。
我们按一石米一两银子算，一斤米需要多少钱呢？是0.0053两银子。一分二厘银子，也就能买2.3斤米。
我们按石米七钱银子算，一斤米需要多少钱呢？是0.0037两银子。一分二厘银子，也就能买3.3斤米。
[3]明帝国政府在加辽饷时说，每亩纳税一分二厘，就可以收650万两白银。只要我们简单的算一下这道算术题，就可以知道。帝国在册需要纳税的田地共有5.4亿亩。

泪痕春雨品论明朝的灭亡—第03章01节 皇帝也难做泪痕春雨 记不住的那天第03章01节 皇帝也难做许多人对万历皇帝躲在深宫一直不露头，觉得不可思议。这是因为大家对权力的现实运作，缺乏最基本的了解，或是不愿意用现实的权力运作，去思考历史上的权力运作。
皇帝就是传说中的天，所以在特定的背景下，让皇帝直接管理帝国，就会让帝国的工作效率明显下降，更会让帝国的工作处于僵硬的状态。
举一个最简单的例子：帝国现在无官不贪、无贪不官，随便拉出一个人都知道。在私底下谁也不会否认这个事实。
但是，在朝堂之上，谁敢公开承认这种事实？肯定没有人。谁敢在朝堂之上陈述这种事实，肯定是不想继续混了。
问题是，大家坐在一起开天开会，却连这种最基本的最普遍存在的事实，都不能正视，那这种会开来开去，恐怕也只能说说场面话了。
在这种背景，皇帝自然得学会在适当的时候回避一下。

我们可以想象，皇帝如果斥责某个官员贪污受贿严重，那个官员肯定是打死也不会承认的。就是让锦衣卫打得要死要活，官员肯定也会大呼冤枉的。因为，这就不是随便可以承认的事。
皇帝那就是传说中的天，不要说皇帝以皇帝的身份出现了。就是皇帝以私人身份，私下斥责某个官员贪污受贿太过份了，并劝他以后应该收敛点，这个官员也不敢随便承认。
更主要的是，官员受到皇帝这种责问后，肯定会联络其它官员，展开一轮扑天盖地的运动。这种运动一开始，随时就会把皇帝和政府，置于完全被动的地位。
问题是，如果皇帝躲在幕后，让首辅主持政府工作。首辅在私底下谈工作时，只要他没有追究相关官员责任的意思，只是斥责某个官员贪污受贿的太过分了，并劝他应该注意一些。这个官员，通常不敢矢口否认的，更不敢为此联络官员，试图把整个官场的水搅浑了。
因为，首辅虽然处于官僚集团的最上层，但是，他毕竟还是官僚集团的一份子。所以，大家在谈工作时，不用完全掖着藏着。更没有人，敢在首辅面前，一心一意假装到底（我是说，假如首辅没有追究他责任的意思）。
因为，首辅虽然处于官僚集团的最上层，但是首辅仍然是官僚集团的一份子，所以，官僚集团怎样运转，首辅那是一清二楚。更主要的是，首辅就是这样一路走过来的，当年，大家也和首辅没少这样玩。现在，首辅和你以私的身份，跟你有啥说啥，这是把你当自己人看。你却和首辅装，首辅不收拾你，收拾谁呢？
就好像进了洗澡堂，大哥脱了衣服洗，你却不脱衣服。你他妈的，是不是以为大哥没有见过，你脱光了衣服是什么样子啊？和大哥装到这种份上，你说你能有好果子吃？
如果我们能明白这个道理，自然就会知道，皇帝为什么后来会躲在幕后操纵。
我们可以想象，如果皇帝劝某个官员，贪污受贿时不要太过分，即使皇帝并没有表示要追究他的罪责，这个官员也会吓得要死要活。
对此，这个官员肯定是一口一个臣罪该万死，并且还会说，臣在前台主持工作多年，一定没少得罪人。这肯定是有人挟私诬陷，更有可能只是官场的倾轧。
总而言之，官员不会否认这件事，但是也不会承认这件事。因为，皇帝和你这样说话，那就是把你当自己人，你如果矢口否认，皇帝会不高兴的。问题是，这种事，怎么可以随便对皇帝承认呢？
皇帝对此，应该怎么做呢？如果真派锦衣卫调查相关问题，那问题就严重了。而且也是毫无意义的。
因为，无官不贪、无贪不官，这是谁也知道的事。在这种背景下，如果说这个官员从不贪污腐败，那才叫怪事了。所以，皇帝就因为听说这个官员贪污受贿，上去就往坏整这个官员，这就智商太低了。因为皇帝有意无意的充当了党争的打手。
换而言之，有人想往坏整某个官员，只要随便和皇帝打个小报告就可以了。
事实上，如果皇帝派锦衣卫调查相关事情，就意味着宣判了这个官员的政治前途。因为，皇帝既然让锦衣卫进行相关的调查，本身就意味着皇帝已对这个官员不感兴趣了。否则，皇帝不会专门给他开这种小灶的。
既然如此，锦衣卫肯定能给皇帝拿回足够的证据。这通常也不用栽赃，因为在无官不贪的社会中，这个官员怎么可能清白呢？

所以，皇帝不会这样做的，除非皇帝真会傻乎乎地给某些官员当打手。
如果皇帝只是为了给官员敲个警钟说，这个官员下班后，肯定会秘密进行一项工作，那就是马上展开调查，到底是什么人在背后给皇帝打小报告。因为，皇帝绝不会无缘无故的对他说这种话。
如果是有人为了讨好皇帝，所以在背后打小报告，这非常好办，这个官员只要把这个家伙清理出局就可以了。因为这种甘愿给皇帝当狗的人，就是官场的公敌；收拾这种人，非常容易。甚至这个官员，为了避免引起皇帝猜疑，随便授意个人，就可以把他清理出去。
如果是皇帝从太监那里得到了情报，这也非常好办。这个官员自然会授意自己的打手（站在自己一边的言官），让他们联合起来，掀起一轮打击太监的运动。总而言之，现在太监在外面胡作非为，经常敲诈勒索官员。这样一搅局，自然是为了让皇帝相信，这个官员非常清白，仅仅因为得罪了太监，才会受到诬陷。
而这样一折腾，皇帝当时就被动了。因为，皇帝让太监参与政府工作，本身就是登不上大雅之堂的事。现在，皇帝竟然听信一群邪恶的太监，而试图怀疑一心为国为民的官员，这是什么性质的事？除了传说中的昏君，谁还会这样做事呢？
如果一切是基于官场倾轧，这也非常好办。这个官员隔一段时间，就可以授意自己的打手（站在自己一边的言官），也把各种贪污受贿的罪名，扣到那些曾攻击自己的官员身上。总而言之，既然你们不讲规矩，也休怪我不讲规矩。乌鸦落到猪背上，你说我黑，我到要看看你有多白？
这样一折腾，那可坏事了。因为，皇帝坐在上面一看，那就是狗咬狗大赛开始了。总而言之，朝堂之下乱成一锅粥。皇帝面对这种情景，自然只能高呼，安静！安静！
也许有人会说，这是一个好机会啊。皇帝可以顺着机会，一查到底，把贪官污吏全抓出来啊。说这种话的人，肯定幼儿园也没毕业。如果皇帝真的要一抓到底，在那种年代，皇帝把朝堂上的官员全枪毙，恐怕也不会冤枉一个人。还用等这种机会？
更主要的是，这种狗咬狗的大赛开始后，官员们互相攻对方的内容，都是非常有艺术性的。因为相关的内容，按法律规定去看，都非常严重，但是用现实的眼光去看，那就是扯淡之极的事。
举一个最简单的例子，比如，有人攻击某个省部级官员，前一段时间，他贪污了五百两白银。你说这种罪名，够不够重？肯定够重，因为按法律规定，这就是数额巨大，情节严重。而且发生在高级官员身上，自然属于大案了。
问题是，除了在狗咬狗的大赛中，谁也会觉得，这种检举太荒唐了。至少，如果大明帝国有网络，广大网民肯定会炸了窝。因为，且不说这个官员贪污这五百两白银，是不是属实。就算它属实，这叫个屁的事啊？如果帝国皇帝，因为这种原因把一个省部级的官员判了刑，肯定谁也会觉得，这个皇帝就是一个二傻子。
所以，皇帝一看这场面，当时就急了。因为，狗咬狗大赛一开始，皇帝就被动了。因为，现在有一个高级官员贪污了五百两白银！足足有五百两啊！你说，皇帝需不需要组织专案小组调查这个件事。从法理上说，自然需要的。问题是，从现实角度去看，那需要个屁啊！
问题是，事虽然是这么个事。皇帝绝不能这样说的。虽然拿到私底下，谁也会说，这就是一件屁大点的小事。问题是，拿到桌面上，谁敢说这种大话，肯定是不想混了！
官员贪污五百两白银，都是屁大点的事，那什么叫大事呢？在太祖武皇帝时代，官员贪污六十两白银，都是杀头大罪，死后还得剥皮填草，挂出来展览。现在一个官员贪污五百两白银，你竟然敢说这是屁大点的事？

如果皇帝敢这样说，大家自然会说，为什么帝国越来越无可救药呢？因为，皇帝就一直在纵容贪污腐败，因为有人跟皇帝说，有官员贪污了五百两白银，皇帝竟然说这种屁大点的事，根本不值得去调查。皇帝哪敢背这种名声呢？
如果某个官员敢这样说，人们自然会觉得，就冲他这句话，也该活剥他的皮，因为在太祖武皇帝时代，一个官员贪污六十两白银，就是杀头大罪，死后还得剥皮填草。现在竟然有一个官员认为，贪污五百两白银，就是屁大点的事。你说，这个家伙贪污的银子得有多少？哪个官员敢背这种名声呢？
当然了，你可以说，现在就是一个村长级别的官员，贪污的钱，也不止这个数目。稍有点级别的官员，哪个不是贪污几千几万几十万两白银？这种话拿到私底下去说，估计没啥大问题，如果在朝堂之上说，那问题可大的去了。
因为，听到你的话，皇帝只要拿眼扫一遍下面的官员，下面的官员肯定都是杀你的心也有了。因为，你这句话等于说，我们在座的各位，都也可以不用审判就可以枪毙。
因为皇帝是天，所以许多问题，在下面可以半公开的说，在酒桌上可以适当的公开说，在澡堂里可以敞开的说，但是，在朝堂之上，你提也不能提。因为，朝堂是什么地方，那是一个最庄严肃穆的地方，这种地方是容你胡说八道的？
说到这里，我们大约可以知道，皇帝为什么不愿意上朝了吧。
在帝国官僚集团势力越来越大的背景下，皇帝选择退居幕后，是一种非常高明的选择。否则，帝国的工作，就会变得越来越效率低下。因为，这种大会天天开，月月开、年年开，能开出个什么结果？
因为，人们都是从小看童话故事长大的。所以，人们自然愿意相信，只要皇帝有着普通人的道德才能，就一定能把国家治理好了。总而言之，只要关心老百姓、只要重用忠奸、打击奸臣就可以了。
问题是，老百姓的范畴大的去了。黄世仁是老百姓，杨白劳也是老百姓，穆仁智也是老百姓。皇帝应该关心谁呢？皇帝关心黄世仁，算不算关心老百姓呢？
更主要的是，忠臣、奸臣的脑门上，也没有刻字。从上面去看，都好像是忠臣，仔细去分析，哪个也像奸臣。所以，崇祯临死前留下遗诏说，官员个个可杀！
那些天天哭诉着，老百姓穷、老百姓苦的人，一定是忠臣吗？
那些衣着俭朴的官员，就一定清廉吗？
那些事事敢违逆皇帝的官员，就一定是好官吗？
那些天天被人非议的官员，就一定是奸臣吗？
那些帮着皇帝，一心把赋税，尽力收上来的官员，就一定是奸臣吗？
那些事事听皇帝话的人，就一定是奸臣吗？
如果事情真的这样简单，拉出个小学毕业的儿童，也可以成为所谓的明君。问题是，清官难断家务事。一个简单的家务事尚且如此，这种比家务事复杂百倍的国事，就更不用说了。

崇祯皇帝因为一直躲在府里读圣贤书，所以总认为他的皇兄太昏晕了，换上他肯定能让帝国中兴的。问题是，他上去折腾来折腾去，又比他皇兄强了多少？
他把魏忠贤为代表的所谓阉党清理出局了，更全方位地限制了太监的权力。但是帝国呢，却好像没人管了。直到敌人大军攻到北京城下，崇祯皇帝才终于发现，政治不是童话。于是，太监的权力再次被提高。
看到皇帝竟然开始重用太监，官僚集团都急了。总而言之，皇帝千万不能重用太监！
问题是，我不重用太监，你们就把我当傻子玩。你们说阉党坏事，我就清理太监；你们说太监坏事，我就全面限制太监。结果呢？敌人都打到都城之下了，你们却都是一推二六五，你也没错，他也没错，全是我这个皇帝的错！我重用你们，就是为了当这个冤大头啊？

莫斯科历险记印闲生 记不住的那天1927年11月7日，这一天是苏联十月革命十周年纪念日，莫斯科红场上正在举办盛大的群众游行。
各群众方阵走到红场中央的列宁墓附近时会打出标语，同时高喊革命口号，以营造热烈欢快的氛围。
一个又一个游行方阵走过，主席台上斯大林等苏共领导同志频频挥手致意。
正当氛围热情高涨的时候，国际学生方阵迎面走来——他们主要由莫斯科中山大学的中国学生们组成。
突然间，学生们打出了“托洛茨基主义万岁”的标语，并有数十人齐声高呼拥护托洛斯基的口号。
斯大林一时间脸色铁青，怒上眉梢。
列宁去世后的几年间是斯大林与托洛斯基斗争最激烈的时期。

尽管被誉为“红军之父”，但托洛斯基其实有一点书生气，喜欢舞文弄墨来发表观点，手段没有斯大林那么丰富。
大概在1925年托洛斯基就败下阵来，被解除了苏联革命军事委员会主席的职务。
尽管被剥夺了军权，但还是苏共的重要领导人之一。
1926年春夏之际，不甘心失败的托洛斯基与季诺维也夫等人结成新的反斯派联盟，试图再战斯大林。
季诺维也夫曾任共产国际主席、俄共政治局委员、列宁格勒省委书记，是早期苏共的重要大咖。
整个1926~1927年间，反斯派联盟从“一国能否建成社会主义”和“中国大革命失败”等角度出发不停地抨击斯大林。
按照苏联官方的说法，11月7日这次十月革命游行正是他们暗中策划了示威，象征着与斯大林公开决裂。
莫斯科中山大学主楼中国学生之所以会被牵扯进苏联高层的内斗，跟时任莫斯科中山大学校长拉狄克有很大的关系。
拉狄克是托洛茨基反对派的重要成员，1920年至1924年间曾担任共产国际执行委员会书记，还身兼苏共中央委员。
不过随着托洛斯基失势，拉狄克1925年落选了苏共中央委员，去担任了莫斯科中山大学校长这样一个闲差。
1926年，校长拉狄克邀请托洛斯基来学校做开学典礼演讲。
托洛斯基的讲话非常有高度、有温情，针对当时歧视中国学生的情况他特别强调：“从现在起，任何一个俄国人，无论他是同志或公民，凡是耸肩或用轻蔑的口吻问候中国学生者，都没有资格成为俄国

共产党党员或苏联公民。”
熟悉那段历史的朋友都清楚，莫斯科中山大学的学生待遇非常好。
课程方面采用小班制上课，主修俄文、历史、哲学、经济、地理、列宁主义、军事科学等，学制两年。
伙食方面更是一绝，学校最初安排了牛奶、鸡蛋、白面包、香肠、鱼子酱、点心等西餐，一日五次；后来在学生们要求下改成一日三餐。
为了照顾中国学生的口味，后勤部门还专门聘请了中国厨师做中国菜，中西餐自选。
要知道当时苏联国内经济状况并不好，很多本地学生肚子都紧紧巴巴，对这些来自中国的国际学生们吃香的喝辣的有些微词在所难免（ 外国学生超国民待遇是苏联形成的传统 ）。
托洛斯基在这种情况下仍力挺国际学生，自然大大俘获了年轻学子们的芳心。
再加上校长的支持，一时间托洛斯基的“不断革命论”在中大校园里十分流行，受到众多青年学生狂热追捧。
在这些狂热分子中，就包括了化名尼古拉的蒋经国同学。
孙中山给鲍罗廷的聘书蒋经国是怎么来到莫斯科的呢？这说来可就话长了。
莫斯科中山大学的创办人是鲍罗廷，熟悉国共早期历史的朋友对于这个名字肯定不会感到陌生。
1923至1927年间，鲍罗廷担任共产国际驻中国代表兼苏联政府驻中国广州政府代表，是协助孙中山“联俄容共”的重要人物，被外界称为广州国民政府的保姆。

1925年10月，鲍罗廷在国民党中央政治会议上宣布要在莫斯科建立一所大学，目的是帮助国民党培养干部。
这个提议很快获得通过，并成立了由谭延闿、古应芬、汪精卫组成的招生委员会。
鲍罗廷对于这所大学很重视，他几番游走在莫斯科的黄金地段选择了一个十月革命前俄国贵族的官邸作为校区。
校区的主建筑是一座三层楼的别墅，还有花园、篮球场、排球场、溜冰场等一系列改扩建设施。
那个年代中国年轻人对于苏联的向往之情非常强烈。
莫斯科中山大学的招生消息一出，广州、上海、北京、天津等大城市的上万名青年踊跃报考，考中大一时成为革命的时髦象征。
最终有280人凭借考试脱颖而出，另20人经鲍罗廷的“特别推荐”收到了录取通知书。
鲍罗廷推荐的都是国民党要人子弟，比如蒋介石之子蒋经国、邵力子公子邵志刚、李宗仁内弟魏允成、张发奎弟弟张发明、邓演达弟弟邓明秋、于右任女婿屈武等。
回顾历史，曾经为国共两党都培养了大批政军干部学校只有两所：一所是黄埔军校，另一所便是莫斯科中山大学。
除了国内招录的学生外，中共旅欧支部的一些同志也被邀请至莫斯科中大学习。
1926年1月7日，小平同志和傅钟（红四方面军政治部副主任，1955年上将）、李卓然（红五军团政委）等一行人按照中共旅欧支部的决定，乘火车离开法国前往苏联。
火车辗转欧洲多地，于1月17日抵达莫斯科火车站。
从中共旅欧支部直升中大一事大家不难发现，那个年代加入党组织真的是一条登上革命舞台的捷径。
莫斯科一道命令，这些穷苦潦倒的留法学生便获得了与国民党大佬子弟们相同的教育平台。
要是没有踏上留法这一步，四川县城里的孩子又怎么可能与蒋经国等蓝二代们谈笑风生呢？

莫斯科河畔话题回到1927年的红场事件。
大庭广众之下出了这种幺蛾子，斯大林立即加大了对托派的打击力度，于1928年初将托洛斯基流放到哈萨克斯坦阿拉木图。
莫斯科中大校长拉狄克作为从犯，被开除党籍，流放到西伯利亚。
因为校长是托派，所以这一时期斯大林对莫斯科中山大学进行了重点的肃清运动，前前后后共有三十六名托派中国学生被捕，大多数客死他乡。
当时年轻躁动的蒋经国曾在多个公开场合表态支持托洛斯基的理念，是所谓的托派积极分子。
很庆幸，红场大游行时蒋经国在俞秀松的精准预判下被提前支走，躲过一劫。
俞秀松是上海党小组的发起人之一，曾和王明同船赴莫斯科中山大学求学，二人还是同班同学。
不过俞秀松与王明很不对付，1937年王明回国前曾向斯大林诬告俞为托派分子，导致俞被害。

俞秀松烈士陵园。俞是共青团的第一任书记，其陵园的题字也是一位与共青团渊源颇深的领导同志所题。
1927年底拉狄克被罢免后，莫斯科中山大学迎来了新的校长——米夫。
米夫是从副校长位置上被提拔为校长的。
在二十年代中期的苏联高层政争中，他虽然不属于斯大林嫡系，但在立场上偏向于斯大林一派。
话说在1926年夏天，时任莫斯科中山大学副校长的米夫发起了一场名为“莫斯科中山大学党组织归谁领导”的辩论赛。
一派学生认为应该归中共旅莫支部领导，另一派学生则主张归学校所在地的莫斯科市某区委领导。
在这场激烈的辩论中，一位个头不高、俄语流利的中国学生脱颖而出。
他强烈坚持归学校所在地的莫斯科市某区区委领导的立场，认为中山大学是“莫斯科市区办高校”。
全程观摩了辩论赛的米夫非常欣赏这位既忠诚又颇具才华的中国学生，后来一路大力扶持他，还经常带在身边做中文翻译。
大家没猜错，此人便是王明。
米夫1938年死于苏联大清洗

1929年7月，著名的中东路事件爆发。
中东路是东北的一条“丁”字形铁路，贯通哈尔滨、长春、沈阳、大连等东三省大城市，是控制东北政治、经济、军事的大动脉。
这条铁路原本是中、苏、日三国共同管理的铁路，结果张学良在蒋介石指使下以武力强行收回了苏联的部分铁路管辖权。
斯大林岂能善罢甘休？
他直接派兵与东北军进行了长达三个月的武装冲突，大败张学良。
苏联不仅恢复了“路权”，还把中苏界河里的岛屿一抢而光，少帅立威不成反遭外辱。
战役发生期间，莫斯科中山大学根据苏联官方定性，将此战宣传为“苏联与帝国主义走狗国民党和张学良的正义战争”，积极组织学生到前线作战。
二十世纪的很长一段时间里，苏联通过共产国际这个管道一直向各国共产党灌输一种以莫斯科为中心的思想——把苏联的利益宣扬成全世界无产阶级的利益，把苏联宣传为全世界无产者的祖国。
而各国共产党突破这种思维约束，大都要到四五十年代之后了。
中东路事件以今天的眼光看，其主要性质是中苏两国因为旧时代不平等条约而引发的局部军事冲突。
不过在当时的历史大背景下，斯大林等苏共领导人认为这是帝国主义联合进攻苏联的信号：他们认为当时的中国政府是反动的，若把中东铁路交还给中国，不利于中国革命。
中东路事件加剧了中国学生对苏联的不满，不少学生私底下有过激的评论，被直接西伯利亚。
几乎在同一时期，苏共中央监察委员会和共产国际东方部决定在中大成立“肃清委员会”。
这场肃清给中大留学生群体带来了毁灭性的打击，学校不久即被停办。

瓦赫列娃（蒋方良）和蒋经国，摄于1935年与其他中大学生相比，死里逃生的蒋经国在这一时期表现得非常“识大体”。
莫斯科中山大学举行的声讨蒋介石罪行大会上，他跳上主席台，激动地用俄语振臂高呼“打倒反革命蒋介石”。
如此优秀的表现让蒋经国一下子成了万人瞩目、家喻户晓的新闻人物。
尽管立场站得很稳，但之后九年间随着蒋介石与苏联关系的恶化，蒋经国还是逐渐从一个自由学生变成人质。
话说1927年7月，国民党单方面宣布“取缔”中山大学，与之断绝一切关系，并严禁各级组织再向莫斯科派遣学生。
之后留学苏联的原国民党一脉学生遭到遣返，只有蒋经国这个金疙瘩被扣留了下来，斯大林始终不批准他回国的请求。
大学毕业了又不准回国咋办呢？
分配工作呗。
于是蒋经国被安排至乌拉尔重机械厂工作，一度担任助理厂长兼厂报主编。
乌拉尔重机械厂工作期间，蒋经国结识了厂里的一位女工人——瓦赫列娃（蒋方良）。
瓦赫列娃是叶卡捷琳堡白俄贵族出身，不过随着苏维埃的崛起家族早已没落，父母双双遇难。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。

异国他乡，蒋经国与这位命途多舛的俄罗斯姑娘办了一场简单的婚礼，就此结为伴侣。
后来蒋经国带着她一起回到故土，1949年又一起去了台湾。
值得一提的是，蒋中正和宋美龄对这位俄罗斯媳妇非常满意；不仅欣然接受，还大家称赞。
1937年，蒋方良与蒋经国在浙江溪口举行了第二次婚礼，据说是抱着孩子拜的堂。
人的命运在历史洪流之中犹如沧海一粟，对蒋经国也不例外。
谁又能想到，1936年12月《 西安事变 》的爆发给客居苏联多年的蒋经国带来转机。
随着事变和平解决，蒋介石与苏联的关系再度微妙起来。
为了拉拢蒋介石抗日、减小日军对苏联远东地区的压力，斯大林开始全面拉拢蒋介石，促成统一战线。
作为重归于好的见证，滞留苏联多年的宝贝儿子自然得送还给老蒋（蒋介石对建立统一战线提出的条件之一）。
1937年初，在苏联生活了十二个年头的蒋经国携苏联妻子和一岁多的孩子蒋孝文一起返回中国。
临行前，斯大林亲自在莫斯科接见蒋经国。
斯大林给他灌输了一番“中国应成立抗日统一战线，与苏联共同对付日本军国主义”的思想，还在蒋经国面前把他背叛革命的老爹大肆表扬了一顿，很是尴尬。
由于不放心蒋经国一家三口路上的安全，苏联方面委派了大名鼎鼎的《 鲁赤水 》一路陪同护送蒋经国回国。
回国以后，蒋介石为了洗掉蒋经国脑子里的那套“苏联理论”，把儿子软禁在老家奉化溪口。
每日安排人督促他读《孟子》和《曾文正公家书》，直到全面抗战的烽火逼近才将其撤离。

往事悠悠。
很多朋友不知道，其实国民党是一个标准的“列宁式政党”；即使到今天，像中央委员会、中常会（类似政治局）等机构仍被保留了下来。
而由于民进党创建之初各种机构设置基本照搬了国民党，使得今天民进党也有列宁式政党的框架与影子在，同样很像那么回事儿。
记得之前李敖做过一期节目，在向大家解释什么是民进党时，李大师下了这样一个定义：民进党＝99%的国民党＋1%的混蛋历史有时候就是这样滑稽。
谁又能想到，一百年前国共合作与苏联顾问的影响竟然可以绵延至今天的台湾。
从这个意义上说，尽管苏联解体了，但红色帝国的一切似乎又从未离去。
参考阅读：红色帝国的掌门人 上篇红色帝国的掌门人 中篇红色帝国的掌门人 大结局

美国眼中的台湾与乌克兰记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途《 台湾是如何看乌克兰的？ 》一篇中，介绍了岛内蓝绿两派对于俄乌战争的各种看法。
本篇让我们换一个角度，站在美国立场上审视一下乌克兰与台湾的不同。
历史上很长一段时间里，乌克兰都是沙俄/苏联/俄罗斯的势力范围。
注意，上面的表述为“势力范围”，不一定是领土。

就像加勒比是美国的势力范围一样。
《 从俄乌冲突忆古巴导弹危机 》一篇中介绍过，当时苏联奋起反击的原因是美国在意大利和土耳其布置了中程弹道导弹。
大家看下图。
在冷战期间北约和华约针锋相对的时候，意大利毗邻南斯拉夫，俨然是两大阵营对抗的前线。
而土耳其和希腊则是北约深入华约腹地的一块楔子。
1947年3月杜鲁门总统在国会发表咨文，重点要求参众两院通过法案，以援助“受到共产主义威胁的希腊和土耳其”。
不久，美国一口气拨款4亿美元给希腊和土耳其政府。
这可是那个年代的天文数字。
要知道1950年苏联给中国的低息贷款，也就只有3亿美元而已。
当年北约与华约分界线“势力范围”对于世界主要大国来说有那么一点“潜规则”的感觉，通常情况下是要被互相尊重的。
比如1962年的古巴。

尽管它与2022年的乌克兰一样都是主权国家，理论上具备自主选择阵营或者加入某个国际组织的权力。
可真实情况却是一旦苏联在古巴部署了导弹和核武器，美国立马不干了。
肯尼迪政府调集几百艘军舰和海军陆战队把古巴岛团团围住，战略轰炸机携带核弹头24小时空中值班，要直接团灭了古巴和苏联。
由此可见，无论是美国还是俄罗斯，他们对于保护自身安全的“势力范围”都看得非常重。
话题回到乌克兰。
今天美俄争锋的主战场乌克兰在哪呢？
仔细看，它的首都基辅大致在上图“苏联”那两个字的下方，离着当年的“前线”西德和意大利十万八千里。
换句话说，近二十年来美国实际上是趁着苏联解体后留下的权力真空，不断蚕食原红色帝国的势力范围。
你要拿联合国宪章或者国际法去卡这种行为，或许没有太大的问题——正如苏联去古巴部署导弹一样。
但它破坏的是大国之间的潜规则。
亦或许美国根本没瞧上1991年之后的俄罗斯，认为它根本不具备和自己讨价还价的咖位。
行文至此大家就会明白，在目前爆发的俄乌战争中，美国是攻方，俄罗斯是守方。
乌克兰想借外力挣脱，俄罗斯不让。
站在美国的角度看，乌克兰远在天边，本来也不是他的势力范围。
能趁机拿下自然更好，相当于从俄罗斯家门口捡了一个宝贝。

但现在普京拿着扫帚跑出来要拼命，美国自然没有与之一战的心理准备。
溜了溜了。
用白宫发言人的表述，叫做：“The United States will not send its armed forces to Ukraine to go to war with Russia under any circumstances. ”
你要是泽连斯基或者乌克兰人，听到这个“under any circumstances”会有多心凉呢？
艾森豪威尔高举双手示意，旁边穿军装者为蒋介石。
聊完乌克兰，下面来聊台湾。
台湾与乌克兰的历史背景完全不同。
1950年开始，尤其是1954年蒋介石与美国签署《美台共同防御条约》之后，台湾始终是美国的势力范围。
是美国兜里揣着的一个抢自中国的宝贝。
直到中美建交前，美国在台湾一直是有驻军的，兵力还不少。
即那个年代除了驻日美军、驻韩美军、驻菲美军外，第一岛链上还有一个驻台美军。
官方称呼叫做“美军协防台湾司令部”，长官由第七舰队司令（中将衔）兼任。
在冷战巅峰期的1970年，驻台美军数量达到三万余人，涵盖海陆空三军。

1979年中美建交后，美国从台湾撤军，《美台共同防御条约》被《与台湾关系法》所替代。
美国人相当于小退一步，给台湾贴了一个“Made in China”的标签，但仍是其裤兜上的挂件。
熟悉岛内政治的朋友相信都清楚，美国对台湾的渗透已经到了令人发指的程度。
但凡是岛内有头有脸的人物，基本都是美国留学回来的。
蒋经国之后的李登辉、陈水扁、马英九和蔡英文等四位台湾地区领导人中，唯一没有留美经历的是陈水扁。
在台湾政坛，美国想要扶植谁、打压谁，那是轻而易举。
不管是蓝是绿，华盛顿的爷甩一个脸色给你看看，民调立刻哗哗的掉。
这是政治层面。
军事层面，除了“雄风三”和早期买法国那些飞机军舰外，台军目前拿得出手的武器装备几乎全都来自美国。
美国人在台湾搞的那些爱国者、长程预警雷达，关键信息都在美军自己手里。
台军就是个保管员。
尤其是台湾那个“铺路爪”长程预警雷达（类似韩国萨德）。
阿扁掏了二十亿美元装上，每年花着大把的维护费，侦测到的情报全部直通美军在夏威夷的太平洋司令部。
太平洋司令部先筛选一番，再挑几个无关紧要的信息反馈给台军。

在前几天刚刚发生的蓬佩奥和美国议员访台闹剧中，美方又提出要台湾再建一座长程预警雷达。
有一种把台湾往死里榨的感觉。
位于台湾乐山山顶（海拔2620米）的铺路爪长程预警雷达，有效探测距离可达三千公里，直入中国大陆腹地。
OK。
美国在台湾有大把的利益，把包括台湾在内的第一岛链视作其势力范围，这一点大家都清楚。
现在关键的问题来了——中国要它。
即与美国想拿俄罗斯势力范围内的乌克兰不同，台湾问题是崛起的中国想要美国势力范围内的一块地盘。
尽管台湾是属于中国自己的宝贝，但在美国人的认知里，这个挂件已经在我裤腰带上挂了七十年。
你得拿东西来换。
这便是美国的视角——来自霸权主义的强盗认知逻辑。
实际上，尽管政治不正确，但美国国内关于“卖台”的言论早就有了。
2011年11月10日，纽约时报曾经刊登一篇题为《To Save Our Economy，Ditch Taiwan》的文章。
作者是哈佛大学肯尼迪学院国际安全问题的前研究员保罗·凯恩。
而在后来轰动一时的维基解密希拉里邮件事件中，大家惊讶的发现，作为总统候选人的希拉里竟然对这篇文章的观点十分赞赏。
那么文章的作者是想把台湾卖多少钱呢？
不多，一万亿美元出头（中国持有美债的数量）。
熟悉历史的朋友或许会立刻联想到，其实十九世纪末的日本也曾经想过把台湾卖掉。

当时是因为台湾人民激烈反抗，日本派来台湾的前三任总督都没能控制住局面，感到得不偿失。
于是第三任台湾总督乃木希典说服了时任首相松方正义，准备把台湾卖给法国。
连价格都谈好了——1500万法郎。
只不过是因为1898年伊藤博文重新上台，以及内务大臣儿玉源太郎的激烈反对，乃木希典的卖台方案才最终没有实施。
2016年美国大选前蔡英文手写给希拉里的祝福。蔡是一个非常文青的人，经常在社交媒体发一些幼稚、肉麻的文字做一下总结。
站在美国人的角度，乌克兰危机是美国要抢劫衰落中俄罗斯，而台湾问题则是实力上升后的中国要夺美国兜里的东西。
一攻一守，性质有根本不同。
欧洲那边，俄罗斯坚决不给乌克兰，不惜大打出手。
亚洲这边，中美双方正在进行激烈的要价与砍价，一会儿议员访台、一会儿军机绕台。
对于台湾的报价或者说重要性评估，华盛顿的高参们有一点十分拿不准——日本。
日本的重要性不言而喻。

无论是体量还是真实价值，十倍于台湾不为过，可谓是美国远东战略的基石。
华盛顿十分担心台湾易手之后，日本在中美之间的立场会发生变化。
换句话说，日本越是在中美之间表现的犹犹豫豫，美国越是忧心忡忡。
而另一方面，有人猜测，日本某些政客其实非常希望中美在台湾地区出手一战。
为此不惜经常出来给局势添一把火。
东京的战略家们想借中国之手砸开自己身上被美国拴了七十年的链子。
玄妙吧？
俄罗斯这个国家呢，兜里的筹码不多的，一共就俩——军事和能源。
用拜登的话说，叫做“伪装成核大国的加油站”。
所以遇到事情他只能来硬的。
中美之间的共同利益比美俄之间的共同利益要多得多，中国的筹码也多得多。
要价砍价的过程会相对漫长和复杂。
正如《 俄乌之战的立场 》一篇里解释的，大国对于重要事件通常会有“多重预案”。
军事手段和谈判手段两手都在准备。
而军事手段越有把握，在谈判桌上就会越有底气，价格自然也会压得越低。

红四方面军的脉络记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途随着西路军的失败，红四方面军实力降落至与红一方面军、红二方面军平齐。
至1937年8月抗战整编前夕，红军的主要力量大概有这样几支：红一方面军：约一万人红二方面军：约一万人红四方面军（余部）：约一万人陕北红军：约七千人东南游击队：约一万人根据第二次国共合作的相关协议，红军武装被改编为“国民革命军第八路军”，不久又给了“第十八集团军”的番号。
这次改编中，中央完成了对红军时期分散军权的统一整合。

以下是八路军的主要人事与编制：总部朱德任总司令（兼第二战区副司令长官），彭德怀任副总司令，叶剑英任参谋长。
1940年夏天朱老总从华北前线返回延安，之后前线八路军的指挥权交到了副总指挥彭德怀手中。
叶帅虽然挂名参谋长，不过自西安事变开始就长期跟随周恩来从事国统区工作。（《 叶剑英往事 》）八路军参谋部在1942年之前由副参谋长左权负责。
115师由红一方面军（红一军团+红十五军团）为主要班底组建。
师长为林彪，原红一军团军团长；副师长兼政委为聂荣臻，原红一军团政委。
115师是全面抗战八年里实力层面发展最好的一个师。
林彪赴苏联养病后，该师一部由聂荣臻带去河北，一部由罗荣桓带去山东，兵力扩充十分迅速。
120师由红二方面军与陕北红军一部编成。
师长贺龙，原红二方面军总指挥；政委关向应，原红二方面军副政委。
抗战爆发后120师主力一部被作为陕甘宁留守部队（359旅），由总部直属。

129师由红四方面军与陕北红军一部编成。
师长为刘伯承，原红军总参谋长；政委邓小平（1938年1月起），原红一军团政治部主任。
红四方面军原先的总指挥徐向前任129师副师长，主要起一个稳定人心的作用。
新四军：由东南游击队编成，主力是红一方面军长征后苏区的留守人员。
新四军虽然名义上是“军”，其实是一个师的编制。
军长为“受邀出任”的叶挺；政委是东南局书记项英，实际上的大当家。
简单梳理三个师和新四军的人事不难发现，红军时期的核心兵力除120师师部+358旅外，其余均由原红一方面军出身的领导执掌。
电视剧《亮剑》中的李云龙是鄂豫皖走出的干部，为“红四→129师”一脉。从电视剧授衔的细节中也能看出一些当时的政治生态按照很多朋友的认知，“129师→中原野战军→第二野战军”便是红四方面军一脉的演变过程。
其实并不完全是。

不要忘记，1932年10月红四方面军放弃鄂豫皖苏区进行长征前，曾经留了一部分兵力坚守在根据地。
就像红一方面军长征时留下项英、陈毅等人打游击拖住敌军一样。
与中央苏区的留守部队不同，这支红四方面军长征后留下的部队后来也到了陕北，即徐海东的红二十五军。
红二十五军有三千多人，占红十五军团的一半。
而1937年整编时红十五军团是作为红一方面军的一部分列入115师战斗序列的，徐海东为115师344旅旅长。
这一脉从鄂豫皖一路走来的著名将领有不少，比如韩先楚、刘震，均为开国上将。
红二十五军中还诞生了一位赫赫有名的大人物——刘华清（1955年少将，1988年上将，十四大常委）。
1934年11月红二十五军启动长征时，年仅18岁的刘华清担任军政治部科长。
抗战爆发后，他调任129师司令部秘书主任。
1938年初，担任八路军总部政治部副主任的邓小平接替林育英任129师政委。
千里迢迢护送小平同志去129师部报到的，正是刘华清。
另外，与红四方面军临行前留了红二十五军坚守一样，红二十五军长征前又留了一小部分武装在鄂豫皖根据地坚持游击战斗。
这支队伍后来发展为红二十八军，1938年改编为新四军第四支队，代表人物是高敬亭。
第四支队是新四军组建之初的“四大主力”之一，兵员占到全军的三成。
高敬亭被冤杀后，这支队伍里日后成就最高的是高敬亭曾经的警卫员——万海峰（1955年大校，1988年上将）。

许世友与毛泽东。许世友曾任红四方面军骑兵师师长除了上面总结的129师、115师一部和新四军第四支队外，在抗战初期这一时间节点上，由红四方面军作为骨干班底的还有一支特殊的队伍。
这便是命途多舛的西路军李先念部。
李先念部是两万多人的西路军中唯一一支成建制突围的部队，兵力共400余人。
他们翻越祁连山分水岭、穿过戈壁滩，于1937年4月底到达甘肃新疆交界处的星星峡。
在陈云、滕代远等驻疆办同志的接应下，这几百名九死一生的西路军战士被转至迪化休整。
到达迪化后，他们被改编成的“中国工农红军西路军总支队”，对外称为新疆督办公署“新兵营”。
新兵营战士接受了大量苏联的军事专业教育。
包括汽车、装甲车、火炮、无线电、军医、情报等，甚至还有一部分人去苏联学习了航空技术。
抗美援朝期间战功卓著的空军第四师师长方子翼，即是当初新兵营航空班战士中的一员。

1940年，这支久经磨难的部队携带着先进装备和宝贵的技术经验返回延安。
军委总政治部举行欢迎晚会上，毛泽东亲自出席并讲话。
1955年授衔时，400多人的新兵营走出了28位将军，比例高的惊人。
作为新兵营的老领导，李先念并没有在新疆停留太久时间，他早在1937年底就返回了延安。
在延安抗日军政大学学习一段时间后，李先念带着160多名老战士回到了阔别十年的鄂豫皖，重整旗鼓。
曾经在这方土地上，红四方面军由星星之火成长为红军中实力最强大的一支劲旅。
凭借着良好的群众基础，李先念迅速将队伍发展壮大。
至1939年年中，部队已有近万人的兵力，番号为新四军豫鄂挺进纵队。
皖南事变后，兵力1.5万人的新四军豫鄂挺进纵队被整编为新四军第五师，李先念任师长。
李先念与杨尚昆。1983~1993年间二人曾先后担任国家主席。
1945年的“七大”是对从红军时期到抗战时期一系列人事变动、兴衰荣辱的盖棺定论。
在大会开幕之前，总结恩恩怨怨的第一份历史决议获得通过。
有的朋友可能不清楚“七大”的特殊性和重要性。

这么说吧，上一次开“六大”是1928年在莫斯科银色别墅，党的领导人还是向忠发；而下次开“八大”已经到了1956年。
七大选举产生了五大书记（常委）、13名政治局委员和44名中央委员，含金量很高。
红四方面军出身的同志当选中央委员的有三位——徐向前（养病，未出席大会）、李先念（时任中原军区司令）和郑位三（时任中原军区政委）。
成都军区司令员的尤太忠和徐向前元帅合影，1982年。鄂豫皖时期，尤太忠为红四方面军第10师29团2营2连司号员，徐向前为红四方面军总指挥1955年首次大授衔时，红四方面军的将领们并不出彩。
含红二十五军在内，共诞生了一位元帅（1/10），两位大将（2/10）和十二位上将（12/57）。
相对红一方面军要逊色很多。

不过由于众所周知的原因，在建国后此起彼伏的政治风波中笑到最后的，恰恰是原红四方面军一脉。
1988年二次大授衔时，红四方面军出身的将领占了17席上将中的8席。
其中红军时期的干部仅有10人，即8/10。
他们分别是：洪学智、刘华清、秦基伟、李德生、尤太忠、向守志、王诚汉和万海峰。
刘华清为九十年代初的军委第一副主席，秦基伟是八十年代中后期的北京军区司令员、国防部长，李德生是七八十年代的沈阳军区司令员、国防大学政委，尤太忠是八十年代的成都、广州军区司令员……
这股来自人民军队的强大力量，也正是小平同志能够在暗流涌动的八九十年代鼎定乾坤的底气。
原129师政委和副师长全篇完。
参考阅读：《 从385旅走出的战将 》《 川西往事 》

廖承志往事记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1937年10月，延安。
一天晚上，毛泽东把年仅29岁的廖承志请到了他居住的窑洞。
此番夜谈中，毛泽东布置给他一项特殊的任务——到香港开设八路军办事处。
香港维多利亚湾，1938年为什么年轻的廖承志会被委以筹建驻港办的重任呢？
是周恩来向毛泽东举荐了他。
考量主要在于廖承志特殊的身份以及廖家广泛的海外人脉。
廖承志1908年出生在日本东京大久保（现东京都新宿区）。

父亲廖仲恺是中国国民党元老、孙中山的副手；母亲何香凝则是同盟会最早的女会员之一。
作为国民党内左派的重要代表，二十年代初，廖仲恺协助孙中山制定“联俄、联共、扶助农工”三大政策。
全力辅佐孙中山改组国民党。
因为父母的这种政治立场，使得廖承志从小即具有强烈的革命意识。
1927年蒋介石发动“四一二事变”，19岁的廖承志宣布退出中国国民党。
之后他辗转日本、莫斯科、上海等多地，于1933年8月化名何柳华抵达川陕苏区，出任川陕省委常委、红四方面军总政治部秘书长。
期间，廖承志因抵制张某人的错误路线而遭到关押，戴着手铐完成了长征。
因袁世凯被迫取消帝制，1916年4月9日，孙中山、宋庆龄和日本友人举行“帝政取消一笑会”。孙中山（C位）、宋庆龄（前排左四）、廖仲恺（后排左二）、何香凝（前排右三）。坐在孙中山腿上的小男孩即年仅八岁的廖承志。
1936年10月，红四方面军与红一方面军在会宁会师。
经周恩来出面，廖承志终于获释。
不久，廖承志随中央一起迁入延安，负责新华社旗下的《解放》周刊编辑工作。
抵达延安后，周恩来、邓颖超专门托人捎信给上海的何香凝女士，告知她有关廖承志的消息。
何香凝为表谢意，托人转赠给毛泽东一套上等湖笔狼毫、一册画集、以及廖仲恺的一本《双清词草》。

收到何香凝的赠礼，毛泽东亲笔回函：“先生一派人继承孙先生传统，苦斗不屈，为中华民族树立模范，景仰兴奋者有全国民众，不独泽东等少数而已。
承志在此甚好，大家都觉得他好，望勿挂念。”
接下来的故事便到了本篇一开始的场景。
随着抗战爆发和统一战线的建立，毛泽东找到廖承志，告诉他周恩来与英国驻华大使卡尔已达成口头默契，允许八路军在香港设立不公开挂牌的办事处。
临行前，中央给廖承志和驻港办布置了三条任务：1、向海外宣传中国共产党和八路军、新四军主张和政策；2、把海外华侨的和各国朋友提供的支援物资送到各抗日根据地；3、搜集国际最新动态情况供中央领导人参考。
1937年10月，廖承志踏上赴港行程。
他先是到南京与叶剑英工作了一段时间，然后经汉口南下，于1938年1月抵达香港。

廖仲恺、何香凝夫妇。廖仲恺曾任中华民国财政总长，长期执政国民党财政大权，1925年遇刺身亡；何香凝是香港富商之女，香港相当于廖承志的外婆家。
廖承志到达香港后，与在港的潘汉年、吴有恒等人商议了八路军香港办事处的具体开设细节。
潘汉年当时主要负责在港的情报工作。
吴有恒则是中共香港市委书记，办事处的地点便是他建议的，位于香港皇后大道18号。
八路军驻港办事处借开设的粤华公司茶叶商行作为掩护，将人员和机构安排在商号后楼。
粤华公司在前台经营茶叶批发兼零售业务，开张后因货源充足、价格公道，一时生意兴隆。
考虑到香港形势复杂，廖承志和潘年华从吸取以往地下工作经验的角度出发，又另辟了其他几处驻港办活动基地。
以备不测。
八路军驻香港办事处旧址（已翻建），现皇后大道中18号驻港办事处成立不久，另一位重要人物秦邦礼又于1938年6月受命开办了联合行公司。
秦邦礼是秦邦宪（即博古）的胞弟，当时化名杨廉安，党内称杨琳。
就在廖承志出发赴港后，时任中组部部长的陈云找到秦邦礼，让他从延安出发先去武汉八路军办事处领取经费，然后再到香港注册公司。
目的主要是用合法公司的名义来掩护驻港办事处廖承志等人的地下工作。
毕竟海外援助和物资采购牵扯到很多资金走账的问题，需要有专业人士协助。
秦邦礼是陈云在上海特科工作时的老部下，对于注册公司、金融财务和打通红色交通线等工作十分熟悉。
他拿着两万美元来香港注册了联合行，地点位于距八路军驻港办事处几百米的干诺道冯氏大厦。

在秦邦礼家乡无锡方言里，“联合”与“廉安”发音相近。
之所以将公司的名字与个人名字相关联起来，是为了让它看起来更像是一家私人公司，利于隐蔽。
1947年圣诞节，联合公司聚会。
秦邦礼说：“联合公司这个名字当初是以我的名字‘廉安’命名的，现在公司发展了，要给公司重新起一个响亮的名字。”
几经讨论，联合行改名为华润。
华润取自毛泽东的字，寓意“中华润之”，亦有“中华大地，雨露滋润”之意。
公司英文译名确定为“China Resources”，是华润公司会计黄美娴翻译的。
1949年新中国成立后，将在港所有贸易机构进行归并，由华润统一领导。
由此一举奠定了华润在港独家总代理的地位。
而秦邦礼，也是红色华润的首任董事长。
华润集团深圳总部“春笋”大厦驻港办与联合行一暗一明，香港的工作局面迅速打开。
之后短短数年间，办事处向内地转运了大批海外援华物资。
包括医疗器械、药品，还有八路军在香港采购的军用电台等。

初期，运输线路主要是从香港出发，经广州、皖南新四军军部、武汉到延安或五台山（八路军总部驻地），被称为“华中通道”。
广州、武汉沦陷后，驻港办又开辟了途经“香港-越南海防-镇南关-桂林-贵阳-成都-西安-延安”的大西南通道。
除医疗物资外，驻港办还协助一些外国援华志愿者，如白求恩、柯棣华等由香港前往敌后抗日根据地。
办事处卓有成效的工作产生了巨大影响，同时也引起了敌人的震动和恐慌。
沆瀣一气的日本和国民党驻港人员连续向港英当局提出抗议。
1939年3月11日清晨，港英当局派出侦探突然包围了“粤华公司”，逮捕五名驻港办工作人员。
廖承志马上急电报告周恩来，然后亲自向港督杨慕琦提出抗议。
经周恩来在重庆与英方反复交涉，港英当局才被迫将被关押人员释放。
事后，驻港办工作开始转入地下。
1939~1942年间，随着东南沿海港口被日军占领，香港成了中国与海外联系的唯一通道。
当时各大党派和爱国民主团体都在这里进行抗日活动。
风云际会，精英聚集。
廖承志在香港与宋庆龄等人成立了保卫中国同盟，由宋子文任会长，宋庆龄任主席，廖承志任秘书长，吸引大批

知名人士参加。
值得一提的是，也就在驻港期间，廖承志的长子廖晖出生。
若干年后廖晖子承父业，曾在1997~2003年间担任国务院港澳事务办公室主任。
中华全国青年第一次代表大会召开期间，毛泽东、朱德、廖承志（后排左三）等在一起，1949年5月1942年，香港沦陷。
八路军香港办事处被迫撤往广州。
一时间，大批在香港的文化界和爱国民主人士处境十分危险。
为了营救他们，南方局和周恩来指派廖承志统一指挥，由当地的东江游击队（东江纵队）具体负责转移安置工作。
当时东江纵队有个大队长，名叫袁庚。
他和战友们利用地下航路，先后营救出八百多名爱国民主人士和国际友人。
包括何香凝、柳亚子、邹韬奋、乔冠华、胡蝶等各界精英，被称为抗战以来最伟大的抢救工作。
1945年日军战败，袁庚以东江纵队港九大队上校大队长的身份前往香港与英方就港九游击队撤离九龙半岛问题进行谈判。
在取得香港军政府的同意后，东江纵队于香港弥敦道设立驻港办事处。

这个办事处，即后来的新华社香港分社。（《 袁庚往事 》）1984年1月26日，小平同志第一次视察深圳时在蛇口海上世界休息和用餐。左一是卓琳，右二为向他汇报工作的招商局集团负责人袁庚。
解放战争末期，解放军南下大军直抵深圳河畔，驻港英军风声鹤唳。
这时，廖承志和潘汉年等驻港办事处的老同志向中央建议：军队不宜进驻香港。
因为这一时期美国执行杜勒斯的对华封锁政策，上海、天津、青岛等港口城市与国外的贸易往来几乎断绝。
如再收回香港，则惟一通向国际社会的贸易渠道将会被封闭。
廖承志和潘汉年的看法一经汇报即得到中央领导的肯定。
之后很长一段时间里，中央对港政策被概括为八个字——“保持现状，充分利用。”

1960年的维多利亚湾，图中大船为美军提康德罗加号航空母舰建国后的廖承志主要从事海外侨务、涉港涉台，以及对日外交工作。
他历任政务院华侨事务委员会主任、国务院侨办主任、港办主任等职。
从1963年开始，廖承志出任中日友好协会会长，成为周恩来对日事务的“首席助手”，为中日邦交正常化发挥了重要作用。
廖承志早年曾在日本生活了近二十年，在父母的熏陶下，与日本众多社会名流相识。
七十年代中日邦交正常化之后，几乎每个来华访问的日本外交团体都会主动要求拜见廖承志。

1978年10月，廖承志陪同邓小平访问日本。
作为国民党大佬的后代，廖在对台工作上也做出过巨大贡献。
大家都知道1981年全国人大委员长叶剑英曾发表著名的《告台湾同胞书》，俗称“叶九条”。
其实参与起草修改“叶九条”的主要幕后人物，便是时任全国人大副委员长的廖承志。
1982年7月，廖承志还写了一封《致蒋经国先生信》发往台湾。
信中他规劝蒋经国：“三思局势，同捐前嫌，共竟统一。”

那些年的春晚印闲生 记不住的那天1983年1983年出生的人，是新千年及二十一世纪成年的第一批人。
这一年，央视举办了首届春晚。
第一届春晚的总导演叫黄一鹤，出身于解放军文工团。
深思熟虑后，黄导决定采用直播的形式吸引观众目光，并开辟了电话点播节目专线。
1983年晚会的四位主持人是王景愚、刘晓庆、马季和姜昆，而李谷一则成为了春晚正式登台的第一位歌手。
不仅如此，李谷一还创下了在首届春晚一人演唱七首歌的记录，至今无人打破。

1984年由于1983年春晚效果爆棚、取得了空前的成功，1984年央视春晚更进一步，出现了第一批港台明星。
84年春晚的流传比较广的节目有马季的相声《宇宙牌香烟》，陈佩斯和朱时茂的《吃面条》等。
但最红的节目仍非《我的中国心》莫属。
当时张明敏只是一个业余歌手，主业是香港九龙一个电子表厂的工人。
春晚导演黄一鹤在深圳的一辆中巴车上，偶然听到司机磁带里放出的张明敏唱的这版《我的中国心》。
那个年代香港和内地沟通渠道有限，加上张明敏也不是知名大腕，黄导为了请他费了好大的劲。
后经新华社香港分社一位工作人员多方联系，终于找到张明敏。
黄一鹤从声音中判断张明敏应该有40多岁，但其实张只有26岁。
因判断失误，黄导去机场接张明敏时都没有接着。
为了能顺利出演，黄一鹤给张明敏打登台演出的请示报告。
上峰回应：政审一下。
所谓的政审其实就是查一下有没有给国军慰问演出过等等，邓丽君便是因此留下遗憾。

这一查才知道，原来张明敏只是一名业余歌手。
春晚唱完歌后，张明敏继续回香港电子表厂搬砖。直到过了半年，他才知道自己已经红遍大江南北。
邓丽君在台湾“前线”慰问1985年1985年的春晚黄导又进行了大胆创新，只是这次失败的比较惨。
这一年黄一鹤总导演把春晚舞台搬到了北京工人体育馆，但由于设备条件的限制，灯光效果很差。
再加上那时候大家都是黑白电视机，整个画面黑乎乎的。
剧组当时经费有限，连对讲机都没有，指挥只能靠有线耳机，偌大的会场一片混乱。
春晚失败后，大年初三《新闻联播》还专门就此向大家道歉。

这一年比较有名的节目有董文华的《十五的月亮》，还有专程从美国赶来的加州喜瑞都市华裔市长黄锦波的歌曲《龙的传人》。
《龙的传人》由台湾某知名民歌歌手创作于台美断交的1979年。
岛内人心惶惶的时候，这首歌凭借着对近代中国苦难经历的宏大叙述，在特殊时期被台湾当局选中，大力推广。
歌词大家都很熟悉：遥远的东方有一条江它的名字就叫长江遥远的东方有一条河它的名字就叫黄河……
多少年炮声仍隆隆多少年又是多少年巨龙巨龙你擦亮眼永永远远地擦亮眼台当局推广的目的一方面是为了宣扬“中华正统”，另一方面也是用以“激励人心”。
事情的发展非常滑稽。
就在《龙的传人》大红大紫的时候，1983年该台湾歌手潜赴大陆发展，打了台当局一个措手不及。
由于觉得脸上无光，台湾宣传部门把这首《龙的传人》当做禁歌给全面封杀，颇有一点“自绝于龙的传人”的意味。
或许这就是“冥冥之中，自有天意”吧。

黄锦波办公照1985年春晚前夕，全国政协经过驻美国大使馆的介绍，邀请了美籍华人市长黄锦波参加中央电视台春节联欢晚会。
而他带来的歌曲，正是这首《龙的传人》。
黄锦波祖籍广东台山，1941年出生在香港。
由于其父早年加入美国国籍，因此他一出生便是美国公民。
1961年黄锦波于香港皇仁中学毕业，18岁的他带着200美元只身从香港前往美国发展。
经过二十余年的打拼，于1983年成功竞选出任加州喜瑞都市市长，成为美国首位华裔市长。
因为回大陆参加春晚的缘故，黄锦波被台湾当局列入了黑名单。
那个年代台湾人在美国政坛的影响力很大，黄锦波之后没能在仕途上更进一步。
1985年春晚现场，龙的传人

1986年经历了85年春晚的失败，86年春晚重新搬到了演播室。
这一年的春晚为老山战斗英雄杨晟、于民刚举办了现场婚礼，薄一波主婚。
于民刚领唱了上一年董文华红遍大江南北的《十五的月亮》。
86年春晚有一首引起巨大争议的歌曲——苏小明的《军港之夜》。
那个年代海军的条件非常非常的艰苦，在除夕之夜，美丽的苏小明用贴近战士们生活的歌词，一下子捕获了千千万万背井离乡的海军官兵们的心。
这首歌播放后，非议之声汹汹，被认为是“靡靡之音”。
总政领导多次不点名的批评海军。
后来，曾任海军司令员的叶飞将军闻知，邀请部分同志一起观看有苏小明参加的海政歌舞团的演出。
叶飞明确表态：“《军港之夜》反映部队生活，有海味、有兵味，不错。革命歌曲也不一定非得都是进行曲，都是硬邦邦的口号，表现形式可以多种多样。”
至此，有关《军港之夜》的风波才被平息。
1987年1987年的春节晚会被很多人看作最成功、最辉煌的一届。

这届春晚的导演从连续执导了四届的黄一鹤变成了女导演邓在军。
经过前面几年的摸索，虽然舞台还是那个小舞台，但各种节目的配置都已经非常出色。
这一年有姜昆、唐杰忠著名的相声《虎口遐想》，有马季和一帮弟子的《五官争功》。
当然，最火的主角还要数费翔。
费翔生在台湾，父亲是美国军人，母亲出生于哈尔滨。
他1978年从台北士林美国学校毕业，以优异成绩考入美国斯坦福大学念医科，一年后转入斯坦福大学戏剧系。
当时春晚在安排节目时，在大陆尚无名气的费翔没法唱两首歌。
作为第一个回大陆表演的台湾歌手，原先只给他安排了具有一定政治色彩的《故乡的云》。
可邓在军导演极力想促成一首慢歌、一首快歌的配搭。
最后，音乐编辑曾文济想了个办法，把两首歌通过间奏编排在了一起，这才有了日后红遍大江南北的《冬天里的一把火》。
审查节目时，台领导又提出意见，邓在军给费翔设计的间奏动作迪斯科的节奏感太强。
邓在军跟台领导年龄相仿，她实在不甘心，就开始倚老卖老道：“真的不错，饶了我们吧。”
台领导犹豫不决，但在直播前还是决定拿掉间奏的迪斯科舞蹈动作。
可是直播时乐队却在照样演奏，费翔也照样在跳迪斯科。
领导急了，邓在军赶忙解释称“实在太忙，没有来得及跟下面的人说拿掉间奏”。
领导在话筒里嚷起来：“邓在军，不能切全景！你再切全景，我处分你！”
邓在军通知切换导演：“好了，再切全景领导要处分我了，快切近景吧。”
于是电视观众们看到的“一把火”前半曲镜头有全景也有近景，后半曲镜头只是近景、近景，还是近景。
人们倒是借此仔细端详了费翔的高鼻深眼和独特的发型。
春晚结束后，费翔的发型随即流行大江南北。

1990年1990年的春节是特殊的，忐忑中的人们对国家未来的走向愈加感到不确定。
为了表明“坚定的立场”、把严节目关，央视把已经退出江湖三年的“春晚之父”黄一鹤重新请了出来。
于是在导演过1983、1984、1985和1986年的春晚之后，黄老再度出山担任1990年春晚的总导演。
这也是他最后一次担任春晚总导演。
为了驱散压抑的气氛，把更多的欢声笑语带给全国观众，黄导在这一年的春晚上启用了大批的新人。
很多日后大红大紫的人物，都是在这一年登上历史舞台的。
赵本山，这位日后叱咤春晚二十一年的大腕，当时初出茅庐，还略显青涩。
他搭档黄晓娟上演了小品《相亲》，以三十多岁的年纪饰演了一位五十多岁的老头。

巩汉林，首次登上春晚舞台的他与岳红搭档，表演了小品《打麻将》。
另一位初出茅庐的巨星是宋祖英。
这位登上春晚舞台的湘西女子，一首小背篓，一身蓝色旗袍，惊艳众人。
小背篓的前一个节目是张晓梅独唱的《好大一棵树》。
关于这首歌的背景此处我们不谈，感兴趣的朋友可以自己去考究。
这一年的春晚上还有一个流传至今的节目，那便是陈佩斯和朱时茂的《主角与配角》——“皇军托我给你带个话……”
当然，1990年春晚之所以特殊，并不是因为上面这些明星大腕，而是有更大的大腕。
大家都懂的。
请拖动进度条至3:47:00处，午夜报时位置春晚结束后的第二天晚上，在北京工人体育场，沉寂了半年的崔健举办第一次公开演唱会，为即将到来的亚运会集资。

不像今天大家对于办场奥运会、亚运会的淡定，那个年代承办亚运是了不得的事情。
六年前的1984亚奥理事会上，北京成功击败日本广岛获得第11届亚运会举办权。
这是中国改革开放以来举全国之力，第一次申办综合性运动会。
与后来的《北京欢迎你》类似，当时刘欢和韦唯还创作了一首叫《亚洲雄风》的歌，风靡全国。
话题回到崔健举办演唱会的那个晚上。
节目开始前，他向工体里聚集的上万年轻人说道：“我们全都是获得机遇的人”。
伴随着激烈的摇滚乐，在工体上万年轻人的疯狂欢呼中，城市上空压抑的气氛被渐渐驱散。
正如演唱会那应景的名字——从头再来。
九十年代初的北京街头1995年1995年的春晚是九十年代最精彩春晚之一。
这一年的节目里，有大家耳熟能详的歌曲《今儿个高兴》，有赵丽蓉、巩汉林的《如此包装》（ “二锅头兑白开

水”），有杨钰莹的《轻轻地告诉你》 ，宋祖英的《辣妹子》，老狼的《同桌的你》，刘德华的《忘情水》……
太多太多经典。
参加此次春晚的孟庭苇后来曾专门写过一篇博客，回忆95年的北京之旅。
当时台湾歌手来大陆演出需要相当的勇气，往往回去之后就要面对台湾当局的封杀。
下面几张照片是孟庭苇当年拍的，95年的首都机场，长城，还有跟刘德华的合影。
从照片可以看到，孟庭苇那时候的打扮非常靓丽，即使放到今天也是一个时尚美女。

1999年这年春晚红了一首歌——《常回家看看》。
李琼的《山路十八弯》，任贤齐的《对面的女孩看过来》，都是这一年春晚上精彩的曲目。
而依照当年央视访谈类节目“实话实说”为原型创作的小品《昨天今天明天》，成为了众多观众心目中最好的春晚小品之一。
98年春晚上唯一能够PK赵本山和宋丹丹的小品是《老将出马》。
小品中有一副经典画面：一张超大的背景，巩汉林和金珠摆着泰坦尼克号上男女主角的经典姿态，但是却站在一辆拖拉机上。
这被很多人认为是图片恶搞的鼻祖。

故事的最后，就以电影《泰坦尼克号》来结尾。
这部1997年12月全球上映的大片于1998年春天被引入中国，火爆了整整一年。
1998年3月9日上午，在两会期间与广东代表团讨论时领导人如是说道：“我们不要以为资本主义就没有思想交流的东西。
最近要上演一部叫《铁达尼号》的电影，过去叫《冰海沉船》，花了两亿五拍的这部电影，现在收入已经十亿，这也是风险投资啊。
这部片子把金钱与爱情的关系，贫与富的关系，在危难当中每一种人的表现描绘得淋漓尽致。
新中国成立以前，我在上海看了不少好莱坞的片子，好的片子有《乱世佳人》《一曲难忘》《魂断蓝桥》。
这次我请政治局的同志也去看一看，我们要知己知彼，才能百战百胜。切不可以为我们才会做思想工作。”
因为他的支持，整部电影一个镜头未剪成功在内地上映，与北美版一样均是194分钟。
电影《泰坦尼克号》上映后，深圳成了最疯狂的那个城市。
1998这一年，并不算富裕的深圳人民在该片首映后的两个月里，创下了1500万票房的惊人记录。
直到今天，泰坦尼克号在深圳都是一个IP。
比如著名的海上世界明华轮，就常被大家称作“深圳版泰坦尼克号”。

九十年代中期深圳市深南中路的巨幅金融广告牌。刘彦武摄全篇完。

红色帝国的掌门人 中篇印闲生 记不住的那天《 红色帝国的掌门人 上篇 》中主要聊了列宁和斯大林的故事，中篇我们就从赫鲁晓夫开始。
与思想坚定、冷血无情的大林哥不同，赫鲁晓夫早年的政治立场非常摇摆。
二十世纪初赫鲁晓夫出道的时候，乌克兰境内存在着多股政治势力。
这让还是一名钳工的赫鲁晓夫非常迷茫。
搞不清哪条路是正途。
后来在大清洗年代（1937年），有人用赫鲁晓夫早年倾向孟什维克、同情“托派”等历史材料来整他。
赫鲁晓夫被迫当着一众同志的面痛诉自己曾经的“反动”行为，并补充说：“斯大林同志知道我犯的错误”。

大林哥微微一笑，赫鲁晓夫顺利过关。
斯大林和身后的苏联几巨头，赫鲁晓夫和马林科夫分居两侧。注意大家的走位，都在斯大林半步之后检讨大会后不久，赫鲁晓夫被外放乌克兰第一书记，远离了莫斯科是非之地。
为什么斯大林对赫鲁晓夫这么“宽容”呢？
一般认为是赫鲁晓夫三十年代的表现让他大获圣宠。
在斯大林发起的大清洗运动中，赫鲁晓夫曾是其重要鼓吹者。
审判季诺维也夫和加米涅夫期间，赫鲁晓夫曾这样说道：“任何一个对我们国家所取得的成功、对我党在伟大的斯大林同志领导下所取得的胜利感到欢欣鼓舞的人都会发现，对于这些托洛茨基-季诺维耶夫集团唯利是图的 法西斯 走狗，我们只有一句话，就是处死他们。”
这话斯大林能不爱听嘛。
之所以若干年后赫鲁晓夫批判斯大林引起众怒，与他本人早年的立场有一定的关系。
如果1956年他是以一个曾经受害者的身份来发表“秘密报告”，至少在道义上是说得过去的。
可你本身就是一个“得利者”……
名不正则言不顺。
搞政治，“名正”是很重要的。

1954年9月29日，毛泽东欢迎赫鲁晓夫率领的苏联代表团来华参加新中国成立五周年纪念活动。赫鲁晓夫微微躬身，这种身体姿态在斯大林身上是绝对看不到的。
赫鲁晓夫上位采用了“两步走”的方式。
第一步（1953年）是联合马林科夫、布尔加宁等人拿下贝利亚。
第二步（1957年）是开全会罢免马林科夫、莫洛托夫等人。
《 苏共，1953 番外 》一篇详细介绍过“动手的四种模式”，此处就不细谈了。
1956年赫鲁晓夫开了“二十大”，与斯大林的一切彻底划清界限。
所以第二年处理马林科夫、莫洛托夫等人时，赫鲁晓夫采取了相对柔性的手段—— 到西伯利亚和蒙古国继续为社会主义发挥余热吧。
“马林科夫、卡冈诺维奇和莫洛托夫反党集团”是苏共全会通过的正式决议，也是苏联时期的最后一个反党集团。
1957年之后，赫鲁晓夫进入了权力鼎盛时期。
不过与斯大林那种化身为“神”的权威相比，他还差的远。
1964年10月2日，赫鲁晓夫结束与印尼总统苏加诺的会谈后飞往黑海之滨休假。
就在这时，以谢列平、苏斯洛夫、勃列日涅夫等人为首的“政变集团”在莫斯科发动政变，同时控制住黑海之滨的赫鲁晓夫。

赫鲁晓夫一度想飞去“龙兴之地”乌克兰基辅组织翻盘，可惜没有成行。
待莫斯科那边一切安置妥当，政变集团派克格勃“护送”赫鲁晓夫回京。
10月13日，政变集团召开了针对赫鲁晓夫的批斗会，逼迫他在“退休申请书”上签字。
46岁的谢列平是1964年莫斯科政变的主要策划者，时任克格勃（苏联国家安全委员会）主席，是苏联“青年一代”的代表人物拿下赫鲁晓夫后，“政变集团”内部对于推举谁担任新领导人产生了严重分歧。
论功劳和实权，曾任克格勃主席的谢列平当仁不让。
但谢列平这个人非常强势，年轻有为，很让人害怕。
经历上，谢列平是苏联团中央崛起的领导人，地方工作履历匮乏，资历尚显欠缺。
于是党内资历深厚的苏共“头号思想家”苏斯洛夫与之针锋相对，寸步不让。
当时苏斯洛夫掌控着苏联国家宣传机构，统领国际共运等意识形态工作，且兼管苏军总政治部。
势力同样不容小觑。
那么勃列日涅夫是个什么角色呢？
58岁的他时任最高苏维埃主席团主席（类似中国的人大委员长）、书记处第一书记。

苏联没有国家主席一说。
最高苏维埃主席团主席在1990年之前是名义上的苏联国家元首，常由加里宁、伏罗希洛夫这种资历到位又浑浑噩噩的老头担任。
勃列日涅夫在人们心中大概就是这么个形象。
62岁的苏斯洛夫绰号“灰衣主教”，是中苏论战期间小平同志的主要对手。
眼看谢列平和苏斯洛夫互不相让，同僚们开始把目光投向勃列日涅夫。
这个时候的苏联高层特别害怕“政治强人”出现。
托洛斯基、季诺维也夫、加米涅夫、布哈林、马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇等人的例子全都摆在眼前。
万一再上台一个斯大林，大家就全没命了。
好一点来一个赫鲁晓夫，也让人战战兢兢。
干脆我们就推一个人畜无害的勃列日涅夫上台。
这个人能力平庸，思想保守，可以被各种立场的人接受——就像民主党把拜登作为“反川大联盟”的领袖推出来一样。
就他了。
从事后的角度看，苏联高层们的眼光很到位。
掌权后的勃列日涅夫除了把已犯众怒的谢列平罢官外，对待其他这些给他“黄袍加身”的同僚们确实不错。
小范围“推举政治”往往就有这个特点：大家都不喜欢强势人物上台，都想推出一个中庸厚道的人。
于是便有了“韬光养晦”这一说。

勋章满身勃列日涅夫勃列日涅夫执政了整整十八年，论时间跨度仅次于斯大林。
早期的勃列日涅夫遇事很喜欢和部长会议主席（总理）柯西金、苏维埃最高主席团主席（苏联名义元首）波德戈尔内等人商量。
苏联在列宁之后第一次实现了“集体领导”。
这段岁月是苏联历史上仅有的“不折腾时期”。
整个社会比较安稳祥和，与西方的关系也整体和睦。
作为一个被推举上台的领导人，勃列日涅夫既不会像斯大林那样天天搞清洗，也不会学赫鲁晓夫“弄个大新闻”。
如果我们去莫斯科街头采访一个经历了整个苏联时代的老人，他会毫不犹豫的回答：勃列日涅夫时代是最幸福的。

七十年代的苏联街头，一派欣欣向荣回顾从1953年斯大林逝世到1982年勃列日涅夫时代结束这三十年，很是让人感慨。
在这段苏联的“黄金岁月”里，赫鲁晓夫秉持着改革折腾的思路，想解决问题但没能解决掉。
勃列日涅夫则深谙“黄老之学”的精髓，不折腾、休养生息、享乐。
国家享乐，官僚集团享乐，他本人也享乐。
1975年之后勃氏的身体状况每日愈下，于是他一边猜忌同僚，一边厌倦政务。
天天批公文、开会、视察工作，多么枯燥无聊啊……
勃列日涅夫没事喜欢打打猎，开开车，泡泡澡，度度假。
据说他非常擅长射击，还特意为不同的动物和鸟类准备了90支定制的猎枪。
打完直接野炊，好不自在。

外出打猎的勃列日涅夫，头戴美国西部牛仔帽最后用一个小故事来结束本篇。
1830年，迁任陕西布政使的周天爵在陛见召对时，与道光帝有过一段著名的对话。
在问答的最后，周天爵这样说道：“凡全身远害者，似无过失，而祸伏未发。
二十年其人已去，惟国与民受其弊，此不可不察。”
这句话用在勃列日涅夫身上，再贴切不过了。

抗战往事印闲生 记不住的那天本篇是抗日战争系列的全集。
卢沟桥的尽头即为宛平县城城门，位于今天北京西五环附近卢沟桥事变的两方一个是国民革命军第二十九军，另一个是日本的“中国驻屯军”。
二十九军的前身为冯玉祥西北军一部。
1930年中原大战冯玉祥战败，打散后的西北军在山西一带被张学良整编成了二十九军。
至事变爆发前，二十九军总兵力约10万人，由冯玉祥曾经的座下大将宋哲元统领。
日本“中国驻屯军”的渊源则更为久远。
八国联军攻入北京后，依《辛丑条约》约定，日本开始在华北驻军。
民国初创，北洋政府没有能力“打扫干净屋子再请客”，基本上继承了清朝签订的所有不平等条约。
这样以来驻华日军便由“清国驻屯军”改名“中国驻屯军”，驻地在卢沟桥附近的宛平城外。

1937年7月7日挑起中日全面战争的，就是这支从清末开始便驻扎在中国的“驻屯军”。
事变爆发前夕，该支日军约有6000人，为旅团编制。
日本绘制的1937年京津地区伪地图“九一八事变”侵占中国东北后，日本并没有停住扩张的脚步。
他们先后扶植成立了以溥仪为皇帝的伪满洲国和以德王为主席的伪蒙疆联合自治政府。
形成了与国民政府划长城而治的局面。
1935年，日本人又将魔爪伸向华北。
通过扶持汉奸殷汝耕成立伪冀东防共自治政府（驻通州），日本势力开始大举渗透到平津地区。
殷汝耕曾是早期同盟会会员，和黄兴一起领导过辛亥革命。
那个年代的同盟会与日本关系密切，“二次革命”失败后，殷汝耕赴日本早稻田大学政治科学习，后成为国民党内的“日本通”。
三十年代，殷汝耕作为蒋介石的日文翻译兼对日外交政策顾问，先后帮老蒋谈妥了《淞沪停战协定》、《塘沽协定》等多个对日卖国条约。
谈到最后，干脆把自己也卖给了日本人。
概括一下1931~1937年间日本的侵华策略：挑起事变侵占土地找蒋介石和谈签约停战

建立伪政府稳固个两三年挑起下一次事变东北、内蒙古、冀东，都是如此。
在1937年七七事变前，北平周边地区的形势和北宋初年的幽云十六州类似，已经是敌我交锋的最前线。
由于自带“反蒋历史”，宋哲元1935年乘乱拿下平津一带控制权后，日本曾一度试图拉拢其建立亲日伪政府。拉拢不成后开始扶持殷汝耕卢沟桥事变发生时，二十九军军长宋哲元正在山东乐陵县老家修祖坟。
第三十七师师长冯治安于7月7日当天从保定返回北平指挥，后任代理军长。
当时日本的特务机关曾把二十九军及冀察政权主要领导们作了分类，贴上了“亲日派”、“知日派”、“抗日派”三类标签。
冯治安不但被划为“抗日派”，还单独加戴了“顽固抗日派”的帽子。
7月8日，冯治安与秦德纯、张自忠等二十九军高层召开紧急会议。
会上冯积极主战，获得全体赞同。
当天下午，军长宋哲元从乐陵发回电令：先消灭当面之敌。
冯治安遂于当晚下达反攻命令。
中国方面的激烈反应有一点超乎日本的预期。
前文提到过，日军当时在京津一带的兵力并不多；之所以敢挑衅，是吃准了宋哲元和国民政府不敢反抗。
大概是上一份“协定”签订完已经好几年了，日本人想故技重施，再找蒋介石搞一个类似的“协定”。

眼看这回中方有些强硬，日本一边假意和谈，一边秘密向华北调兵。
至7月16日，日军在平津一带兵力已达10万人以上。
七七事变次日，宛平城内的守军增援卢沟桥蒋介石和宋哲元一样，是在1937年7月8日这一天收到卢沟桥事变消息的。
根据其日记中的记载，蒋的猜测是：“彼将乘我准备未完时，逼我屈服乎？抑将与宋哲元之为难乎？迫使华北独立乎？”
从中大家不难发现，尽管国民政府自三十年代中期开始便认定中日必有一战（“乘我准备未完时”），但仅就七七事变之初蒋介石的表现看，他并没有认识到卢沟桥事变的严重性，也不认为会引发中日全面冲突。
为什么呢？
因为日本人是惯犯啊！
从1931年九一八事变开始，鬼子天天搞各种军事摩擦来折腾国民政府。
搞到后来，蒋介石从最初的惊弓之鸟闹得多少都有些免疫了。
你指望老蒋能够从100次冲突报告中精准的判断出哪次日本人野心大、背后有如何企图，那是不现实的。
或者说指望国民党麾下那几个情报员能像佐尔格一样拿到东京大本营的战争预案，那未免也有些期望值过高了。
因此，当卢沟桥事变次日收到消息时，按照蒋介石的认知思路，接下来的流程无非又是：摩擦→谈判→讨价还价→伪政府……
而他要做的事情就是尽可能压日本人的价，避免下一个华北伪政权的产生，尤其是注意京津实力派宋哲元的态度。

需要说明的是，按照1935年国民政府与日本达成的“何梅协定”（何应钦-梅津美治郎），国民党中央军和东北军已经全部撤出了河北。
宋哲元二十九军实际上成了国民政府和日本之间的一个缓冲。
假如二十九军内部出现“汪精卫”，日本很有可能不费吹灰之力拿下平津以及大半个河北。
所以，作为中央政府的蒋介石只能以强硬表态施压宋哲元，反复电令其“不要妥协”。
事变发生后，在中国方面几个主要当事人中，宋哲元的态度是最为犹豫的。
站在当时全国的角度来看，宋哲元的定位其实就是华北一代的地方（爱国）军阀。
没有拿南京政府一分钱粮，自主性非常强。
7月11日，宋哲元自乐陵赶回天津后，派麾下三十八师师长张自忠与日方展开秘密谈判。
日军为争取时间调整部署，假意与二十九军达成临时停战协议。
7月18日，宋哲元以吊祭刚刚病逝的日本前任中国驻屯军司令官为名，偕张自忠拜访日军新任华北驻屯军总司令香月清司，对两军在卢沟桥的冲突表示遗憾。
站在宋哲元的角度，他没法像蒋介石一样撤去武汉、重庆、四川、云南。
平津两城是他的根基，所以想尽最大努力与日本讲和。
最初的停战协议中，二十九军一度撤出卢沟桥，将这一交通要冲交由著名的“倒戈将军”、时任冀东保安司令的石友三部驻守。

7月17日蒋介石庐山图书馆发表讲话蒋介石虽然也不想打，但老蒋毕竟被日本人骗过太多次了，警惕性还是有的。
事变发生不久，人在庐山的蒋介石电令宋哲元，定下了“不屈服、不扩大”的方针。
在7月18日宋拜会完日本人之后，老蒋又发来电报：“倭寇不重信义，一切条约皆不足为凭。上海‘一·二八’之战，本于开战之前已签和解条约，乃于签字后八小时仍向我沪军进攻。此为实际之经验，特供参考，勿受其欺。”
大家从蒋介石对宋哲元讲话的语气中，也能感受到二人之间那种“若即若离”的关系。
老蒋控制不了宋哲元，他的话只能“特供参考”。
平津一带这种打打谈谈的局面从7月7日一直持续到7月下旬。
直到7月23日前后，随着局面的日趋明朗，宋哲元下定决心发起对日军的攻势。
7月28日，二十九军与日军爆发大规模冲突。
两天后，平津陷落。

三十年代的北平被称为“故都”，在国内是一个很特别的存在下面梳理一下卢沟桥事变后的时间线——7月7日，卢沟桥事变爆发7月17日，蒋介石庐山讲话7月28日，平津大规模冲突7月30日，平津两城陷落8月13日，淞沪会战爆发按照历史教科书中的表述，一般认为7月17日庐山讲话是国民政府表态坚定抗战的标志性事件——“北平若可变成沈阳，南京又何尝不可变成北平！”
“战端一开，那就是地无分南北，人无分老幼，无论何人，皆有守土抗战之责任，皆抱定牺牲一切之决心。”
不过就前面分析的蒋介石心态以及近年来披露的资料看，部分学者认为蒋的庐山讲话很大程度是说给日本人听的。
你再往前一步我可是会拼命的！
属于“强硬表态以期望止战”，而不是“宣战”。
很可惜，蒋介石强硬的庐山谈话并没有收到什么效果，日本人对其付之一笑。
7月30日平津两城的沦陷将蒋介石逼入了死角。
对日大政方针问题上，他必须要下决心了。
国民政府对于抗战的主要决策过程是发生在7月30日至8月13日淞沪开战前的这两个星期内。
这期间，蒋介石广泛听取了多位高层大佬以及军方、外交口、文化口人士的意见。

蒋的连襟、财政部长孔祥熙认为：“中日事件，如非确有相当把握，似宜从长考虑。”
国民政府军政部长何应钦认为：“应谋和平。”
国民政府军令部长徐永昌认为：“对日如能容忍总以努力容忍为是。大战一开，无论有无第三国加入，好的结果是两败俱伤，但其后日本工业国容易恢复，我则反是，实有分崩不可收拾之危险……”
8月5日，文化界的代表胡适与陶希圣致函蒋介石亲信陈布雷，提出政府绝不应“轻启大战”，而应不惜一切“做最后之外交努力”。
他们的解决方案是：“放弃力所不及之地，而收回并保持冀察之领土行政完整。”
所谓“力所不及之地”其实就是指早早被日本霸占的东三省。
通俗来说，胡适等人意见可以概括为让国民政府承认伪满洲国，换取日军退出华北。
那么蒋介石本人是什么看法呢？
老蒋对这些文人的看法很不以为然，认为是痴人说梦。
8月7日的国防会议上，他专门提到了上面的利益交换方案（大概意思）——如果真能做到以长城为界与日本缔结和约，我愿意冒天下之大不韪去谈；但日本是没有信义的，万一哪天又给你来个事变……
当时国民党内的强硬主战派寥寥无几，只有陈诚等个别人支持蒋介石的思路。
那么蒋的思路是什么呢？
用四个字来概括，那便是“以战促和”。
尽管同样是出于止战的目的，但在当时的国府内部“以战促和”已经算是最刚的意见之一了。
老蒋属于妥妥的强硬派代表。
而他“以战促和”中的“战”，最后演变成了直接决定抗日战争走向的第一场大会战——淞沪会战。

淞沪会战初期据守屋顶的日军陆战队在开启淞沪会战的话题之前，这里插播一段一千字的番外。
番外部分主要聊一聊中日大战的“第三方”——苏联。
九一八事变日本侵占东北后，一个突出的问题同时摆在了苏联和中国面前。
日本的下一步是要北上还是南下？
这是关乎国运的重大战略判断，斯大林和蒋介石都在高度注视着日本的一举一动。
1927年蒋介石背叛革命后，国民政府和苏联已然彻底撕破脸。
不过随着1931年九一八事变的爆发，中苏双方出于相同的考量却再次搭上了线。
什么“相同的考量”呢？
说来也好笑。
苏联想用中国牵制日本，使其不要北上攻击苏联远东。
中国则想借苏抗日，最好能与苏联签订一个“军事同盟条约”以共同应对日本的威胁。
面对癫狂的、已经军国主义化的日本，大家都怕。
再退一步讲。
如果日本真的大举动手，苏联希望日本“南下侵华”，而中国则希望日本“北上侵苏”。

就是这么有意思。
中苏这种针对日本的“绥靖思维”和欧洲大国对希特勒是完全一样的。
苏联希望祸水西引，英法希望祸水东引。
这一时期蒋介石的外交官员有明确表态：“同苏联的友好关系只有在（苏联）成为抗日可靠保证的情况下才有价值。”
不仅如此，老蒋还一度派出大佬陈立夫赴欧洲“考察”，希望借机与苏联高官会面。
与大家一般想象的不同，当时感受到日本威胁更加强烈的一方其实是北方的苏联。
据今天日本方面解密的资料看，当时日本也的确是把苏联做第一假想敌。
尤其是以关东军为代表的日本陆军方面，准备一举拿下苏联远东地区。
正因如此，这一时期的斯大林对于改善之前已彻底破裂的中苏关系非常积极，颇有一些“相逢一笑泯恩仇”的大度。
斯大林这种“借蒋抗日”的指导思想，在三十年代中后期对我党的发展和关于重大问题的决策都带来了显著影响。
比如西安事变。
在事变第二天延安的政治局会议上，原本有“不排除杀蒋”的打算。
不过在12月20日，我党收到共产国际“老大”季米特洛夫签发的电报。
电报中有斯大林的“圣旨”——必须释放蒋介石。
为何苏联如此力挺蒋介石呢？
原因就是上面解释的。
苏联希望蒋能维系住一个“统一的中国”，在远东拖住咄咄逼人的日本。
一旦中国内乱掉，“牵制日本”的作用将不复存在。
再或者亲日的何应钦等人上台，毫无疑问也将大大增加日军“北上”的概率。
这都是斯大林所不愿意看到的。
不过十分可惜的是，蒋介石出于国内政治的需求，在反共这一核心问题上迟迟不能与苏联达成协议。
抗战全面爆发前中国人翘首以盼的《中苏军事互助条约》并没能谈下来。
一旦有了这份“条约”，中国至少能在气势上部分约束住日本的鲁莽行动，逼迫其三思而后行。
很可惜。

直到七七事变爆发一个多月后，国民政府才与苏联在南京签订了一份姗姗来迟的《中苏互不侵犯条约》。
拿到的不过是些军援之类的物资，而非实打实的出兵协助。
另一方面，日本之所以选择于此时搞一场大规模的挑衅，中国和苏联之间的靠近是一个重要的原因。
“西安事变”的和平解决让日本高度警惕，东京认为这是蒋介石与苏联联合的信号，必须及时敲打。
西安事变处理三人组插播部分结束，下面言归正传。
1937年8月13日淞沪会战的爆发，是八年抗战中极为重要的一个事件。
其意义甚至超过了一个月前的七七事变。
淞沪会战是一场双方都采用“添油战术”的战役，从最初的小冲突演变成决生死的大战。
由于这场会战实际上是国民政府主动挑起的，因此事后产生了诸多的争议。
就当时的形势来看，七七事变之后日本国内对于是否全面侵略中国摇摆不定，以参谋次长石原莞尔为代表的“不扩大派”暂时占了上风。
直白一点，即日本制造七七事变并不是想全面与中国开战，其目的更多是在华北再造一个“伪满洲国”。
如果蒋介石能延续他以往的“绥靖风格”，是可以将全面抗战继续延后的。
但日本人不曾想到的是，中国是有底线的。
国府主战派之所以要在淞沪与日本人交手，主要有两个原因：1、外交层面：引起国际社会注意蒋介石最擅长的就是纵横捭阖，遇到事情特别喜欢找人调停，采取“政治+外交手段”来解决问题。

将战事焦点放在租界林立、列强利益复杂的上海，显然更容易实现其外部势力调停的目标。
2、军事层面：扬长避短面对平津一带日本挑起的战火，当时中国主要的军事家和战略家均认为应尽量避免在华北平原与日本决战。
那里地形平坦，武器装备的优势会得到极大发挥。
相对来说，河网纵横、地形崎岖的江南一带对于身处弱势的中国军队来说更适合作为主战场。
淞沪会战的“淞”指的是吴淞江，吴淞江上海段即大家熟悉的“苏州河”。上图为苏州河与黄浦江交汇处的外白渡桥三十年代发生在上海的中日战争共有两场。
第一场是发生于1932年的“一二八”淞沪抗战，第二次是1937年的“八一三”淞沪会战。
“一二八”淞沪抗战是在“九一八事变”的大背景下发生的。
日本关东军通过著名间谍川岛芳子买通了几个中国的闹事者，策划了一场“反日活动”。
即著名的“日僧事件”。
那么日本人策划这次冲突的目的是什么呢？
其实是给西方列强和“国联”（三十年代的联合国）一个调停的面子，从而转移日本刚刚吞并中国东北的焦点。
借着“日僧事件”的由头，1932年1月28日晚，日军突然向闸北的国民革命军第十九路军发起了攻击，随后又进攻江湾和吴淞。
十九路军在军长蔡廷锴、总指挥蒋光鼐的率领下奋起抵抗。
十九路军为原“粤军”一部，在北伐战争、中原大战和一二八淞沪抗战时期表现出极为强悍的战斗力，被誉为“铁军”。
作为早期军阀部队中“革命意向”非常浓厚的一支部队，其主要领导蔡廷锴、蒋光鼐三四十年代长期赋闲，建国后

加入民主党派。
而“一二八事变”发生时，国民政府为集中兵力在江西剿共。
军政部部长何应钦急电第十九路军“忍辱求全”，令上海市长吴铁城接受日方要求。
暂时下野的蒋介石更是“心急如焚”，担心与日本爆发全面冲突，遂紧急委托国民党元老张静江说服蔡廷锴避免与日军冲突，并调宪兵第六团接替上海第十九路军防务。
1932年淞沪抗战的剧情完全是按照日本人的设想在进行。
事变发生后，各路列强为了保护自己租界的利益，纷纷出面调停中日在上海的战火。
为了平息上海的冲突，列强们对日本侵占中国东北采取了放任的态度。
同年3月1日，日本在中国东北成立伪满洲国，达到了在中国东北建立傀儡政权的目的。
上海方面，战后日方以虹口营房为核心，在周边租界、纱厂构筑百余处坚强掩体工事，由海军陆战队精锐驻守。
至1937年淞沪会战爆发前夕，驻上海的日本海军陆战队约有三千人（后国民政府出于政治考量，夸大到一万人）。
这支驻守上海虹口的日本海军陆战队，就是1937年淞沪会战初期国军的主要对手。
一二八事变中的十九路军中国方面对于淞沪会战的准备措施是从长江开始的。
由于预计到日本会利用其海军优势沿江包抄我军后路，所以在战前，国民政府海军部长陈绍宽就筹划了著名的“江阴封锁线”。
这道“封锁线”的底牌是“沉船锁江”。
1937年8月12日，在陆军发起进攻的前一天，国军两个舰队主力在江阴江面集合完毕。
最初的计划是在岸基炮台的配合下与日寇决一死战。
这次海战中，国军第一第二舰队倾巢而出，成为甲午战争之后中国海军第一次对外大型动员。

可是国军还是大大低估了日本海军的实力。
此后的一个多月里，日军出动了大量主力战舰对我海军进行打击，其中包括“加贺号”在内的三艘航空母舰。
大部分国军舰艇连日军军舰的影子都没看到，就被空中袭来的舰载机击沉。
9月25日夜，四艘残存的国军舰艇进行了最后一次航行。
在封锁线附近集结完成后，国军最后的四艘军舰在凄凉的汽笛声中打开海底门，静静地沉入长江。
自刘公岛之后，中国海军又一次全军覆没。
至此，所有的希望都留给了陆军。
江阴沉船在海军集结与长江口的同时，8月11日，京沪警备司令张治中率蒋介石最精锐的“德械师”第八十七、八十八师赴上海组织防御。
国军沿北火车站-宝山路-八字桥-江湾路一线迅速展开，占领阵地。
利用杜月笙等人的关系，张治中部还在市区的建筑内构筑工事，打开枪口清扫射界，为巷战做好准备。
至8月13日交火前夕，蒋介石几乎把自己所有“压箱底”的精锐部队都派到了上海市郊。
这些部队包括：八十七师（德械师）八十八师（德械师）教导总队（最精锐，下辖三个旅）

装甲部队（仅有的“金疙瘩”）重炮部队（两个团）在完成优势兵力集结后，国军第九集团军在总司令张治中的指挥下，向日本驻沪海军陆战队虹口基地发起围攻，试图赶敌下海。
淞沪会战由此展开。
据守屋顶的日军陆战队由于是自甲午战争之后第一次“真正的交手”，中日双方对彼此的战力都摸不清。
国军一开始显然是低估了日军的战斗力。
战斗打响后，国军八十八师立即发起总攻，准备一举解决日本上海海军特别陆战队本部。
前文中提到过，这支“陆战队”约有三千人，是当时日本驻上海的唯一“地面军事力量”。
面对国军的绝对优势兵力，日军陆战队坚守要塞阵地，在江面驱逐舰有力的舰炮支援下，使国军攻势接连受挫。
上海这边战役打响后，日本国内立即下达总动员令，以第3师团、第11师团为基干编组“上海派遣军”。
天皇任命松井石根大将为司令官，任务为“协同海军击灭上海附近之中国军，并占领上海及其北方地区要线”。
战事立刻扩大升级。

八月下旬，日军两个师团在吴淞和宝山强行登陆，向上海市区进击。
蒋介石则在陈诚等人的建议下，开始倾国力向上海调兵。
国民政府一口气从各地征调了五十个师，从四面八方赶来驰援上海。
可惜的是，由于当时中国基建和运输能力的限制，国军集结和运兵都非常的缓慢。
淞沪会战时期，国军出现在战场上的部队番号达上百个师。
但实际往往是某驻地的一个师只能打着“师部”的旗号先运来一个团，个别甚至只运了一个营到战场。
加之当时国民政府根本没有完成对各路军阀的整合，这上百个师之间的关系错综复杂，之前也未经演练，指挥起来极其混乱。
种种原因之下，国军错失了在战争初期以优势兵力速战速决的机会，给了日本以大举增兵的缓冲期。

美国媒体拍摄的照片《中国娃娃》，1937年8月28日淞沪会战度过初期的交锋后，迅速变成一个双方互相“添油”的绞肉战场。
战场范围也从闸北区迅速拓展到上海市郊区全境。
日本先后从海路向淞沪战场三次大规模增兵，至九月中旬，日军投入兵力已达十余万。
淞沪战场的态势由于日本的增兵逐渐“攻守易势”，国军被迫转入防御。
转入防御作战后的国军，依托城内工事和郊区的水网河道节节阻击日军，战斗异常激烈。
残酷战斗一直持续到11月初，上海大部依然控制在中国军队手中。
日军由于正面进攻受挫，决定采取“大迂回”的进攻方式迫使国军后撤。
11月5日拂晓，日军生力军第10军以三个师团+一个旅团共约十二万人的强大兵力在杭州湾北岸之全公亭、金山卫两地登陆。
之后，日军兵分两路猛攻松江，试图从西南后方包抄国军退路。
坚守市区的国军面对后路被断的风险，不得已于11月11日全线撤退。
次日，上海市区全部陷落，淞沪会战结束。
至此，日军在淞沪战场共投入9个师团并2个独立旅团，海军两个主力舰队，空军战机500余架，海陆空总兵力达30万人以上。

会战的规模远远超出了双方最初的预计。
经过几个月的激烈血拼，国民政府十年黄金时期积攒的一点老本损失惨重。
随着上海不保、南京受到直接威胁，11月20日，国府宣布迁都重庆。
一时间，各种质疑开战的“主和派”声音再次甚嚣尘土。
诟病淞沪会战的“绥靖一派”认为：该会战是一场“引火烧身”的战争，它把日本逼上了对华全面开战的路线，给江浙一带人民带来了深重的灾难。
在此形势下，德国驻华大使陶德曼向蒋介石提出调停议和的建议。
三十年代希特勒一度希望把中国拉入对抗苏联的阵营，因此曾多次调停中日间矛盾，实在调停不得才选了日本这个坑队友。
12月初，面对内外巨大压力的蒋介石答应接受德国调停。
然而日本人狮子大开口，提出诸如“与日满共同合作”、“中满日缔结和约”、“中国偿付日本所要求的赔款”等等。
12月26日，蒋介石从孔祥熙处得到日方条件后“为之大慰”，再无幻想。
面对党内纷繁复杂的意见，27日，蒋介石在最高国防会议上说明了日方议和条件，定下了“除投降外无和平，舍抗战外无生存”的大基调。
至此，自七七事变开始的国民政府内部“和”与“战”争吵话题告一段落。
顽强的中国人民正式进入了“坚守待变”的艰难抗战岁月。

1937年日本在北平成立的伪政权——中华民国临时政府。临时政府在天安门上悬挂了巨幅标语“庆祝中华民国临时政府成立”
关于淞沪会战的“胜败”问题，历来是大家争议的焦点。
军事的角度看，日本人显然是胜了。
不过战后复盘的时候，包括日本战略家在内的分析评论普遍认为：淞沪会战对于日本来说是一场“虽胜犹败”的战争。
抛开巨大的伤亡消耗外，日本自北向南“蚕食”中国的大战略被完全打乱。
之后陷入中国战场的泥潭不能自拔。
而站在蒋介石的角度，淞沪会战却是他树立中国抗战领袖的关键一役。
老蒋在淞沪会战中几乎投入了他所有的精锐部队，惨重伤亡，一举奠定了蒋作为中国抗战军事统帅的地位和形象。
三十年代的中国军阀林立，各自为政，谁都不服谁。
如果没有淞沪抗战，各地军阀根本无法形成统一指挥，蒋也无法“从道义上”处决韩复榘等消极抗战派。
从这个角度上讲，淞沪会战实际上是一场“统一人心”的会战。
其政治上的意义或许比军事上更为重要。
战前，日本之所以敢屡屡挑衅中国，很重要的一个原因是日方认为中国就是一堆小军阀、一盘散沙。
稍微施加一点纵横捭阖的手段，这些军阀便能够轻易被瓦解。
而实际上，日本明显低估了中国军民的抵抗决心。
尽管当时中国军阀林立、内斗不止，但大多数军阀在“大义”面前还是不敢胡来。
几千年华夏民族的文化传承，使他们从内心深处还是能够明辨大是大非的——谁都不想遗臭万年。

所以大家很惊喜的看到，在抗战期间，各路军阀基本都能做到慷慨赴义。
很多人在民国混战的年代“抠抠搜搜”、“见风使舵”、“反复无常”，但面对日本侵略者，却舍得拿出来“老本”死拼。
这些都是战前日本情报官们在评估分析时所不曾想到的。
身着戎装的蒋介石。回顾蒋的一生，抗战时期是他的人生巅峰，淞沪会战或许是他一辈子最不后悔的重大决定整个抗日战争期间，日本跟中国战场相关的军事力量有三个“总军”：1、关东军（中国东北+朝鲜半岛）2、中国派遣军（中国关内大部）3、南方总军（东南亚、中国滇西）其中，关东军起到了日军总预备队的作用，在二战后期不断被抽调到各个战场填坑。
中国派遣军是中国军队的主要对手，司令部驻南京，投降前的总司令是中国人很熟悉的冈村宁次。
南方总军是日本在太平洋战争爆发后成立的，中国远征军在滇缅一代的主要对手即该总军。
从“战场形态”上讲，七七事变之后的抗战主要分为两个阶段——运动战阶段和相持阶段。

其中，运动战阶段主要爆发了四场大规模会战：淞沪会战 1937年8月-1937年11月太原会战 1937年9月-1937年11月徐州会战 1938年2月-1938年5月武汉会战 1938年8月-1938年10月大家很容易发现上面四场会战在时间上有重叠。
实际上，日军侵华部队的源头大致可以认为有两支：一支是从东北入关的日军，在汇合了原中国驻屯军后，主要编入了华北方面军（记为A）。
A也是太原会战的日军主力。
另一支是从上海登陆参加淞沪会战的日军，后主要编入华中方面军（记为B，B＞A）。
太原会战和淞沪会战结束后，A的一部A1和B的一部B1别从“南北两路”夹击徐州，即“徐州会战”。
徐州沦陷后，冈村宁次率日军“王牌”11军（B2）沿长江主攻武汉。
日军第2军（A1+B1）则沿大别山北麓助攻十一军，即“武汉会战”。
梳理一下，四场大战日军投入的兵力分别为：淞沪会战 B太原会战 A徐州会战 A1+B1武汉会战 A1+B1+B2=A1+B再考虑到B＞A，即武汉会战是日军投入兵力最大的一场会战，兵员达四十万以上。
需要说明的是，日本的“军”下辖若干个师团和独立混成旅团，约有十余万兵力。
其建制相当于国军抗战时期的“集团军”，因此有时也被称为“军团”。

大武汉，1937年从1938年6月开始，抗日战争规模最大的武汉会战拉开了帷幕。
这是东京大本营的倾力一战，日军调集了三十余万精锐，希望一举击溃国民政府的抵抗意志。
国军苦战四个月，至10月中旬，仍占据着武汉市内三镇。
此时日本人故技重施，又搞了一次“大迂回”打法。
日本通过海军优势，以七万余人的兵力在广州大亚湾登陆。
10月21日，抗战时期中国最后一个港口广州陷落，武汉最重要的补给线粤汉铁路被切断。
与此同时，日军对武汉形成了合围之势，战况万分危急。
蒋介石思索后，决心吸取南京保卫战的教训，不做孤城困守。
于是在10月25日这天，国军弃守武汉，这一天后来被称为“武汉沦陷日”。
武汉会战以日本的惨胜落幕。
之后，日军难以再次组织大规模会战，开始在正面战场采取“局部军事打击+诱降国民政府”的策略，并强加了对敌后抗日根据地的扫荡。
徐州会战和武汉会战之间的空窗期，毛泽东在延安“抗日战争研究会”上发表了著名的“论持久战”演讲。
演讲一经发表即引起轰动。

尤其是在武汉失守、全国惶恐不安的形势下，起到了稳定人心、坚定军民抵抗意志的重大作用。
重庆的蒋介石看后，高度认同《论持久战》的思想。
在他的许可下，《论持久战》得以在全国印刷发行。
这篇文章还曾在日本最大的综合杂志《改造》上全文登出过，译者为增田涉。
至此，“积小胜为大胜，以空间换时间”，成了接下来七年我方的战略指导思想。
抗战初期，中国的外援国主要是德国和苏联。
德国的援助发生在1931~1937年间，后来德国与日本结盟，便停止了对华军事合作。
苏联的对华军事援助发生在1937~1940年间。
对于斯大林，蒋介石是一封又一封的书信，绝不含糊。
比如在1938年5月间，老蒋曾写信给斯大林：“没有你的帮助，中国无法撑下去，中国仍在生死关头。请你赶紧将以下装备运来中国……”（后附若干页清单）斯大林迅速答复蒋介石：“苏联将送出所需之……（参考蒋介石清单），供阁下伟大的抗战使用”。
不久，苏联的武器装备连同顾问、飞行员、技师等高达三千余人的庞大队伍源源不断来到中国。
1938年7月，国府外交部亚洲司司长高宗武奉蒋令，自香港抵达日本神户。
当时的日本外相宇垣已得到裕仁天皇秘密批准，计划与孔祥熙在军舰上晤面。
因为日本陆相、“军方顽固派”代表坂垣征四郎的反对，才被迫取消了议和，会谈流产。
可天底下没有不透风的墙，蒋介石准备和日本议和的事情迅速传到了斯大林耳朵里。

出于担心中日缔结和约后日本腾出手对付苏联的考量，斯大林急电蒋，称更多援助将要启程，包括足够60个师之装备，以及追加500架战斗机。
难得见斯大林如此大方。
实际上早期国共两党间“抗日统一战线”的维系，主要依靠的外力就是苏联。
1940年下半年，面对咄咄逼人的希特勒，斯大林开始急切的与日本展开谈判，直至达成后来的《苏日中立条约》。
苏日关系缓和后，国共之间的摩擦便愈演愈烈。
而失去外援的中国也在1940~1941年间进入了最艰苦的抗战岁月。
苏日中立条约签字仪式抗战相持阶段的转折点是1941年底爆发的太平洋战争。
日本的这波骚操作，简直是为蒋介石和中国抗日军民送上了一个“空前的大礼包”。
熟悉抗战史的朋友们或许有所耳闻，中华民国正式对日宣战是在1941年12月9日，珍珠港事件爆发后。
与美国对日宣战的时间几乎同步。
有意思的是，前面轰轰烈烈长达数年的中日全面战争中，日本同样没有对华宣战。
日本占领南京后发表了“今后不以国民党政府为对手”的《近卫声明》，不承认蒋介石的国民党政府代表中国。
1940年初，日本人推出汪精卫傀儡政权并视其为中国政府，与之建立起所谓的“外交关系”。
换句话说，二战中既有一个被盟国一方认可的中国政府，又有一个被轴心国一方认可的中国政府。
是不是感觉很错乱？

国民政府主席林森签署的中国对日本宣战文告，1941年12月9日美国的参战彻底改变了二战和中国战场的形势。
一个又一个的日军“精锐师团”被抽调去了东南亚，给美国大兵送人头。
中国战场的压力大大减轻。
与此同时，美国的援助开始通过滇缅公路和“驼峰航线”源源不断的输送到西南大后方。
盟国成立中国战区，在西南建立空军基地，中国从而获得了强有力的支援。
而作为回馈，蒋介石组织了“中国远征军”出兵缅甸，联合盟军对日作战。
美国人给蒋介石封了一个“中缅印战区总司令”的头衔——不光中国，印度和缅甸也都归老蒋管。
所以这一时期蒋介石先后多次到印度加尔各答、缅甸曼德勒等地视察，很活跃。
1941年底，中英在美国的斡旋下形成军事同盟，签订了一份《中英共同防御滇缅路协定》。
当时英国本土在希特勒的淫威之下朝不保夕，根本无暇顾及远东的大片殖民地，急需帮手。
正好中国也强烈依赖滇缅公路这条最后的国际交通运输线。
双方一拍即合。
于是在1942年春，中国编成了一支远征军——这是甲午战争以来中国军队首次出国作战。
远征军司令长官由罗卓英担任（实际由杜聿明代理），集合了国军十万精锐。

蒋宋夫妇与史迪威中将于缅甸，1942年。宋在这一时期尽最大努力调节这两个男人之间的矛盾大军开拔后，蒋介石携宋美龄一起到缅甸战场视察。
1942年4月8日，蒋介石在罗卓英等高级将领的陪同下驱车来到缅北重镇曼德勒。
缅甸有所谓的“上缅甸”和“下缅甸”之分，上下各一个大城市——南有仰光、北有曼德勒。
曼德勒是缅甸第二大城市，也是缅甸最后一个王朝贡榜王朝的都城。
明朝末年南明永历帝曾流亡到这里，后来缅王变卦把永历帝送交了吴三桂，被吴三桂缢死。
蒋介石登上曼德勒山巅，在一座雄伟的佛塔前举目四顾，看到一条大河穿城而过。
“你们看，曼德勒是不是很像我国首都南京呢？它西北面那条大河同我们南京城西北面的长江颇为形似。还有它南面的那条小河，是不是很像南京的秦淮河？”
蒋介石一边指点，一边向周边的高级将领们说道。
此时孙立人马上插话解释道：“那条大河名叫伊洛瓦底江，是缅甸的母亲河。”
联想到当时南京已沦陷数年，蒋的这番感慨既平添了几分伤感，又包含着对国军将领的期许——守住这座缅甸的“南京”。

曼德勒山。在山上可以俯瞰曼德勒城和伊洛瓦底江不过在蒋介石携夫人视察仅仅三个星期后，曼德勒即被一路北上的日军精锐第18师团攻克。
中英联军指挥极其混乱，局面一团糟。
英军在没有告知中方的情况下溃逃印度，导致中国远征军侧翼完全暴露。
曼德勒战役俨然是重演了1937年南京保卫战不战而逃的剧情。
随后便是日军清扫战场，国军大逃亡。
在撤退路线的问题上，孙立人拒绝听从杜聿明的命令。
他率新38师走大路退往了印度，成为唯一一支保存建制的部队。
死板的杜聿明则严格遵循了老蒋撤回国的指示，率远征军大部在原始森林里兜圈子，伤亡惨重。
后来一架美国飞机在野人山上空发现了这支国军。
英美随即空投了电台、粮食、药品等物资予以支援，使得杜聿明部终于走出了原始森林。
由于预定的回国路线已有大量日军把守，这支部队最后还是改道去了印度。
除一部撤往印度外，还有部分国军突破了日军防线，退至中国境内怒江东岸一带，比如戴安澜部。
同样的伤亡惨重。
第一批中国远征军的失利对蒋介石本人和云南一代军民的抗日士气都造成了重大打击。

当初大军旌旗招展、铁流滚滚开赴缅甸时，边境人民夹道欢送。
然而没几个月，即以几乎全军覆没的形式败退归来。
最让人遗憾的是，给中国远征军造成巨大损失的更多是指挥不当，而非战之过。
戴安澜曾参加过长城抗战、台儿庄会战、武汉会战、昆仑关会战等著名战役，1942年5月率第200师残部行至缅甸北部茅邦的克钦山寨时遭日军小股部队突袭，因伤重过世。
1943年11月21日，蒋介石偕夫人宋美龄在一众国军高级将领的陪同下抵达开罗。
开罗会议是蒋介石人生中的巅峰时刻，和罗斯福、丘吉尔一起谈笑风生。
话说二战后期盟国一共开了三次重要会议：

1、开罗会议 1943.11.23~11.262、德黑兰会议 1943.11.28~12.13、雅尔塔会议 1945.2.4~2.11从1到3，重要程度依次递增雅尔塔会议是制定战后世界新秩序和分配利益的，这个中国被排除在外。
不仅没参会，还被美国卖了一部分利益给苏联。
开罗会议和德黑兰会议的分配干活的，这个中国可以参加。
前者主要商讨对日作战，后者主要商讨对德作战，因此中国收到邀请的是开罗会议。
整个会议期间，蒋介石发言的主旋律就是要美国的援助。
罗斯福方面则“口头答应”了老蒋很多，但实际落实下来的很少。
开罗会议上美国军方抛出了一个所谓的“泰山计划”，想通过海军登陆占领安达曼群岛的方式来扭转缅甸局势。
策划着组织中美英三国联合反攻。
老蒋同意美国人的宏伟计划，不过前提是美国人得出兵出武器。
第一次远征军的失败给老蒋的教训很惨痛——拿不到美援，决不再伸头。
11月26日，蒋介石和宋美龄打道回府，回国途中还顺路到印度视察了一下中国驻印军。
罗斯福和丘吉尔则赶赴德黑兰拜会斯大林——人家的正餐才刚刚开始。
在德黑兰会议上，斯大林完全把控了会议进程，他提出了迅速结束二战的“苏联方案”——英美负责集中火力开辟欧洲第二战场（西线），击败德国后由苏联红军从远东参与对日作战，一举拿下日本。
既然苏联同意出兵远东攻打日本，那么当下正在进行的亚洲对日战场就变得有些无足轻重了。
暂时稳住日本即可。
罗斯福和丘吉尔高度认可了“开辟欧洲第二战场”为最关键的当务之急。
之前开罗会议形成的那一堆什么“泰山计划”、安达曼群岛、三国联合反攻缅甸，统统被英美抛之脑后。
所以1944年中国远征军反攻缅北时，英美出兵都很少，只是象征性的。

德黑兰三巨头开罗会议结束时恰巧缅甸的雨季告一段落。
鸟枪换炮的中国远征军（驻印军）新22师和新38师乘车到达胡康河谷边缘，缅北反攻作战正式打响。
缅甸战场是整个二战期间中国对日本最酣畅淋漓的一次大复仇。
在吸取之前指挥混乱的教训后，此番重新整编中，史迪威成功获得中国驻印军的指挥权。
作为“总指挥”，他使出吃奶的劲向美国国内要钱、要装备。
国民政府则在西南大后方发起了“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的号召，鼓励大学生赴印度参加驻印军训练。
随着美式装备的到位和大批知识青年通过驼峰航线飞抵印度，中国驻印军的实力大幅跃升。
至大反攻前，中国驻印军已下属5个师。
主力“国民革命军新编第一军”不仅下辖有新22师和新38师两个全美械精锐师，还附属战车团、中美混合突击支队和美军第5307混成旅等部。
美国弗吉尼亚军校毕业的孙立人和西点军校毕业史迪威非常聊的来。
孙立人作为新38师师长被委任为新一军前敌指挥官，率领大军开拔。

胡康河谷。缅北反攻首战中，新一军曾在此重创日军王牌十八师团，师团长田中新一仅以身免二次入缅后新一军的首战发生在胡康河谷。
他们的对手是日军甲类师团、参加过南京大屠杀的“丛林作战之王”——第18师团。
也就在一年多前，18师团在东南亚所向披靡，登陆新加坡、直取曼德勒，令中英联军仓皇北遁。
如今18师团仍是那个18师团，只是中国远征军不再是当初的中国远征军。
在胡康河谷之战中，孙立人新38师以焕然一新的战斗力重创日军。
据日军战史记载：“（这支部队）和第18师团过去在中国大陆上接触过的中国军队，在素质上完全不同。
过去，日军以优异的单兵作战能力及较先进的装备，在面对中国军队时都有压倒性的攻势。
岂料胡康河谷富昆的中国驻印军，无论是编制、装备，还是战术、技术，都完全改变了面貌。
尽管第56联队奋勇猛攻，敌军圆形阵地在致密的火力攻击网和空军的支援下不仅毫不动摇，而日军的损失却不断增加。
……”

英姿飒爽的孙立人日军的愕然是有道理的。
在整个缅北反攻中，新一军先后力克日本缅甸方面军直辖第2师团、第49师团、第53师团、第18师团和第56师团等五大主力。
打出了1：6伤亡比。
其中18师团前前后后整编补充了15次兵员，多次被新一军打到“玉碎”。
到1945年初，新一军俘虏的日军中开始出现很多胡子都没长的日本少年。
东瀛末日场景已现。
某种程度上说，缅北和滇西的战场是抗战后期国民政府唯一拿得出手的战绩。
最迟至1943年下半年，日本的覆灭在大家眼中就已摆在明处。
蒋介石后期的抗战策略可以简单概括为“做观众”、“读报纸”——看美国人打日本。
只要日军不出击，国军绝对不动。
我只需要静静地看着你完蛋就可以了……

抗战胜利后的上海作为二战的一部分，中国战场最后几年的进程基本遵循了斯大林在德黑兰会议上提出的方案。
当时英美两国把绝大多数力量投入到欧洲第二战场的开辟中。
太平洋战场打的主要是海战，陆地上的日军大家就等着击败德国后由苏联出马收拾。
这样以来中国战场和东南亚战场的重要性大大降低，美国的力量渗透到中国和东南亚便非常有限。
抗日战争中日本的最后一次大规模出击发生在1944年4月。
当时日军启动了所谓的“一号作战”计划，即豫湘桂会战，试图打通中国战场与东南亚战场之间的通道。
此战国军一溃千里，让人大跌眼镜。
凭借着此次大胜，日本方面萌生了与盟国长期僵持并谈判的念头。
罗斯福和丘吉尔意识到，要想从陆地上解决日本，必须依赖苏联出兵。
于是在1945年初的雅尔塔会议上，斯大林斩获颇丰。
苏联甚至只凭借一纸“出兵许诺”，在尚未动用一兵一卒的情况下就拿下了远东的大把利益。
做的一手好买卖。
整个雅尔塔会议期间，身在重庆的蒋委员长只能在日记里骂骂娘，连当配角、跑龙套的机会都没捞到。

苏联红军在哈尔滨松花江畔，1945对于《雅尔塔协议》斯大林执行的很好。
“协议”中规定的苏联对日作战最后期限是“德国投降后三个月”。
德国是莫斯科时间1945年5月9日投降的，苏联红军在1945年8月9日正式对日作战。
时间拿捏的分秒不差。
随着1945年苏联157万大军兵进中国东北和朝鲜，苏联在远东的势力得到极大增强。
东北成为解放战争初期我军势在必得的焦点。（《 北疆沉浮录 》）而美苏在中国战场的此消彼长，某种程度上也间接影响了国共内战的历史进程。
更多精彩，欢迎关注“ 江宁织造 ”——

马六甲海峡长1000公里，为何只有新加坡繁荣了？
记不住的那天以下文章来源于地图帝 ，作者地图弟地图帝.
左图右史，历史地理不分家。
马六甲海峡货物进出量，是苏伊士运河的3倍，巴拿马运河的5倍，每年约有10万艘船只通过马六甲海峡，当之无愧世界货物进出第一海峡。

很多人都有这个疑问：马六甲海峡超过1000千米，为何占据海峡大部分地区的马来西亚、印度尼西亚没有一个港口成为世界级大港，唯独新加坡成了世界第一中转站，人均GDP常年位居世界前几位？
新加坡位于马来半岛南部、马六甲海峡东南部，隔柔佛海峡与马来西亚相望。由60多个岛屿组成，面积728.6平方公里（2021年），大小约在中国第三大岛崇明岛和第四大岛舟山岛之间，大概是香港的2/3强。

马六甲海峡是西北东南走向的一个海峡，最窄处只有2.8千米，西侧的印度尼西亚海岸暗礁多海水浅，不适合大型船舶停靠；东侧的马来西亚海岸海水深，有许多地方是天然良港。
【印度尼西亚】

印尼人口集中在爪哇岛，人力物力资源都 向 爪哇岛倾斜。 苏门答腊岛地处偏远，本国进出口货物需求都不大。 印尼在马六甲海峡苦心经营，其在这一带最大的棉兰港，货物吞吐量远不如爪哇岛上的几个港口。
新加坡对岸属于印尼的廖内群岛，也是同样的地理格局，首都不在附近，缺少各种资源。由于先天不足，马六甲海峡的印尼人只能望洋兴叹，眼红马来西亚和新加坡。
【马来西亚槟城】

在殖民时代早期，英国在马六甲海峡兴建了3个港口，槟城、马六甲、新加坡，合并称为海峡殖民地。这三个地方的确也是马六甲海峡最适合建造海港之地，英国人寻找建港地的能力是毋庸置疑的。几十年后整个马来西亚都成了英国殖民地，但其他港口的发展都不如英国最初选定的这三个。
槟城由槟岛和一块陆地组成，槟岛面积295平方千米，只有新加坡四成多一点，这是槟城港第一个局限。从航道来说，槟城所在的马六甲海峡有点宽，槟城并非必经之地，船舶停靠这里会损失时间和成本。

英国的海峡殖民地首府本来设在槟城，后来移到新加坡，英国人已经验证了，作为国际中转站，新加坡优于槟城。
海峡殖民地的首府迁移到新加坡，槟城并未立即衰落。槟城失去马六甲海峡的核心地位，是新加坡从马来西亚分离出来后。新加坡人一心求发展，马来西亚却把首都吉隆坡当做首要开发城市，槟城未必能坐上大马第二把交椅。大马发展槟城的战略似乎失策了，通过发展电子制造业，打造马来西亚的硅谷，而非航运中心。
【马来西亚马六甲港】

海峡殖民地另一个马六甲港，并不是岛屿，而是在陆地上，水深不如新加坡。
明朝郑和下西洋，曾来到满剌加（马六甲），这里的人语言习俗与爪哇岛接近，都信伊斯兰教，头目率众臣服暹罗，一年进贡40两黄金保平安。
马六甲港这一段海峡，宽度比槟城那一段窄，但靠吉隆坡太近。相比印尼的苏门答腊岛，马来西亚人口主要就集中在马来半岛，还能辐射中南半岛其他国家，货物消化能力大得多。但吉隆坡也在马六甲海峡旁不远，资源同样倾斜到吉隆坡。
图-马来西亚规划的港口效果图马来西亚在马六甲海峡有槟城、吉隆坡、马六甲港，各自分散了实力。而且马来西亚还要吉隆坡与马六甲之间，又找到一块好地，正在兴建皇京港。皇京港的定位，是要取代新加坡，成为马六甲海峡，第一海港。皇京港能不能取代新加坡另当别论，马来西亚在这一带的港口，似乎互相分散了实力。
【新加坡华人为主导】

在殖民时代下南洋的华人中，很多人来到马来西亚、印度尼西亚，新加坡更是一个华人聚居点。
现在新加坡居民约568.6万（2021年），有不少外来人口，公民和绿卡约404.4万，华人约占74%，新加坡曾是英国殖民地，所以行政语言是英语，但中文使用更加普遍，马来语为国语，英语、华语、马来语、泰米尔语为官方语言，英语为行政用语。新加坡华人的普通话口语水平，比中国南方一些省市居民要高。

与东南亚民族相比，华人普遍吃苦耐劳，聪明机智，新加坡的管理水平也是世界一流。

新加坡没有石油，却有世界最先进的炼油厂。波斯湾的原油运到新加坡，大部分是转运到其他国家，但也有一小部分会在新加坡进行冶炼，产出汽油等民用能源转运到一些不方便炼油的地区。新加坡弹丸之地，不但一直在填海造陆，也在地下修建规模庞大的储油库，储量足够新加坡全国使用一个月。

新加坡不只是中转站，金融行业全球领先，新加坡是除伦敦、纽约外世界第三大金融中心，国际货物吞吐量常年位居世界第一，这

些都是马来西亚不具备的。

图-新加坡人新加坡人均GDP更是中国十倍左右，而中国GDP总量全球第二，新加坡60%的货物吞吐与中国有关，可以说华人奠定了新加坡的地位，中国人成就了新加坡的繁荣。

林彪：成败兴亡笑谈中印闲生 记不住的那天本篇为“十大元帅”系列的第四篇，讲述林彪的故事。
1928年4月28日，当毛泽东在井冈山下迎接南昌起义部队时，看到一个小年轻在路边给部队讲话：“这个土匪，那个军阀，只要有枪，就有块天下。我们红军也有枪，红军也能坐天下。”
这个小年轻就是林彪。
次日，毛泽东让林彪给井冈山红军做《红军能够坐天下》的报告。
那年林彪21岁，刚刚被朱德提拔为第十师第二十八团一营营长。
这件小事或许让林彪对毛泽东产生了特殊的好感。
作为南昌起义部队的一员，他在井冈山整个1928~1929年的风波中没有站队自己的老上级，而是始终坚定支持毛泽东。

1928年底，凭借着军功和敏锐的政治选择，年轻的林彪升任红四军主力第二十八团的团长，逐渐成为红四军内一号重要的人物。
也就在这一年，毛泽东把自己的心腹长工同志派去和林彪搭班子。
他先是陪着林彪任营党代表，后一起晋升为团长/团党代表……
人的命运，就是如此奇妙。
林彪1907年12月5日出生于湖北黄冈林家大湾，原名林育蓉，字阳春/祚大，乳名春儿。
他是十大元帅中年龄最小的一个，比第二年轻的罗荣桓小整整五岁。
林彪兄弟姐妹六个，除年龄最大的姐姐和年龄最小的妹妹外，中间是四兄弟。
四兄弟的字按照“正、大、光、明”排序，林彪作为老二，字“祚大”。
九岁那年，林彪入读私塾。
他的私塾老师李卓侯是“中国地质学之父”李四光的父亲，早年参加过同盟会，思想开放、知识渊博。
后来老先生曾回忆说：“育蓉性子阴柔，不好把握，是龙是虫，一切全靠他自己”。
林彪走上革命道路和他的两位堂哥有很大的关系。
林育英、林育南，都是我党历史上重要的人物。
尤其是林育英。
1935年，林育英化名张浩从莫斯科出发，乔装为皮货商人经蒙古入境抵达陕甘宁边区。
同年12月，林育英以“钦差大臣”的身份出席瓦窑堡会议，代表共产国际支持毛泽东获得党的最高领导权。
1936年1月16日，林育英再次以共产国际代表身份致电南下分裂的张，要求其取消另行建立的中央，并给其台阶下：“兄处可即成立西南局，直属代表团”。
次日张向林育英复电，称“一切服从共产国际的指示”。

凭借两项盖世奇功，林育英在抗战初期被任命为中央军委委员、129师政委、党委书记（刘伯承为师长、党委副书记）。
只是不久后林育英因旧病复发被调回延安休养，改派邓小平出任129师政委。
1942年林育英病逝于延安，毛泽东亲自为其守灵并抬棺至墓地，历史唯一。
1942年3月9日林育英葬礼，毛泽东为其执绋抬棺在育英、育南两位堂哥的引导下，1919年7月，林彪入读浚新学校，接受五四运动进步思潮洗礼。
1922年3月，小学未毕业的林彪以优异成绩考入董必武创办的武昌共进中学，其入学考试作文《论男女同校》受到阅卷老师的高度赞赏。
求学期间的林彪经常接触陈潭秋、董必武、恽代英、林育南、林育英等从事革命活动的共产党人，听他们谈论国家大事。
这一时期的林彪留下了一副对联，非常有趣：读书处处有个我在，行事桩桩少对人言。
熟悉历史的朋友都清楚，林彪这个人是极其沉默寡言的；原来这种“沉默是金”的性格是从小就养成的。
1924年底，根据陈独秀、毛泽东的提议，中央要求各地组织迅速在内部选派优秀青年投考广州黄埔军校，为我党培养军事人才。
林彪投考的想法得到了两位堂哥的赞许。
他写信告知家里，父亲林明卿大吃一惊，跑去武汉阻止儿子。
不过林彪心意已决，老父亲最终选择放手。

临别前父亲给了林彪一点钱，嘱咐他保重，父子依依惜别。
建国后的林彪、叶群与林明卿1925年，林彪在上海考取黄埔军校，编入第四期，和胡琏、戴笠是同学。
到广州后，他不满名字（林育蓉）像女孩，于是自行改名为林彪，别名尤勇。
由于有林育南的引荐信，年轻的林彪在广州受到了萧楚女、恽代英等人的照顾。
林彪在黄埔军校就读期间是少数公开身份的共产党员，担任所在连的党支部书记。
1926年10月，黄埔四期学生提前毕业，补充进国民革命军参加第二次北伐战争。
由于年龄较小、出道较晚，林彪在早期革命队伍里地位并不高。
北伐初期，他被教官聂荣臻分派到第4军叶挺独立团2营7连任见习排长，后升任排长。
林彪在部队里非常机灵。
有同连的战友后来回忆，当时连长组织射击训练，林彪经常帮忙出点子。
比如在小铁桶装入白灰做为靶子，铁桶中弹喷出白灰，以提高战士们的射击趣味。

林彪最早期的清晰照1927年4月，蒋介石宣布清党。
选择关口，林彪依然坚定跟随党组织。
8月1日，南昌起义爆发。
林彪在聂荣臻、周士第的率领下参与起义。
据当事人们回忆，“（林）带领的那个排在这场战斗中打得异常勇敢，林彪始终冲在士兵们的前面”。
当月的会昌战斗中，林彪再立新功。
面对广州卫戍司令钱大钧部（钱曾是林彪在黄埔军校的老师），林彪率一个排沿着一条干水沟从敌人侧翼进攻，起到了奇兵的效果，战后受团部褒奖。
不过个别战斗的胜利并不能改变南昌义军当时面临的危险境况。
1927年10月，南昌义军被国军重创，不少人选择了离开。
危机关头，朱德召开全体大会，宣布这支部队今后由他和陈毅领导，并说：“愿意继续革命的跟我走，不愿再干的可以回家，来去两便，绝不勉强”。
据后来陈毅、粟裕、陈士榘和萧克描述，林彪和一些黄埔军校出身的军官曾找到陈毅劝他一起走，被陈毅拒绝。
林彪等留下枪后离开队伍，出走没不久后遇到困难又重新归队。
陈毅当着官兵的面狠狠地批评了林彪，不过仍让其担任七连连长，将功补过。
1928年1月，朱德所部改编为工农革命军第1师，林彪任1团2营2连连长。
在井冈山会师前的几天里，朱德提拔林彪为营长。

1928年4月28日，林彪随朱德、陈毅部与毛泽东秋收起义所部会师井冈山。
会师后的部队改称工农红军第四军（简称红四军），林彪任12师28团1营营长。
井冈山和中央苏区是林彪的两块“福地”。
上山之前，他只是南昌义军中的一个小连长/营长。
待到六年后长征时，林彪已是红一方面军头等主力红一军团的军团长。
这其中天翻地覆的变化，既有林彪在军事上的屡立战功，也有政治上的敏锐选择。
井冈山时期，林彪提出了“买东西要付钱”和“要讲卫生，盖厕所离家要远”两条建议，使著名的“三大纪律六项注意”扩充为“三大纪律八项注意”。
这一时期的林彪的军事指挥风格开始形成。
比如，林彪几乎不接近士兵和下级干部，从来不和下级漫谈、开笑话。
他解释道：“带兵要严，以菩萨心肠，行霹雳手段”。
长征期间，林彪率红一军团1.8万人和彭德怀所率红三军团负责开路。
1935年5月，红一方面军强渡大渡河后，林彪率未渡河的红一方面军一部奔袭泸定桥。
先头部队红4团强行军，历经数场战斗于25日到达泸定桥一侧，后到的林彪迅速开会研究部署夺桥方案。
红4团经两小时激烈战斗成功攻占泸定桥。
后来毛泽东对此次战斗有极高的评价：“过大渡河是红军长征途中最关键的事件。如果在那里失败了，它就很可能被消灭。这种命运，在历史上早有先例”（指石达开）。

除在遵义会议期间被批评“态度暧昧”、“不发一言”外，林彪在长征中的表现总体是上佳的。
据林彪在红一军团的下属、开国中将刘忠回忆：“林军团长在长征中经常生病，健康情况不很好。当红军翻过几座大雪山，要进入草地的时候，他的身体更加虚弱了。”
“凡是没人吃过的草，他都要亲自尝尝，并且还常常骑上骡子亲自到野外找，找到能食用的野草，就拿到各单位去介绍，或用文字通报全军”。
在《 徐向前：尘海茫茫枕百感 》一篇里我们讲述过“川西右路军”的故事。
9月9日那天凌晨毛泽东率领北上的7000多残军中，一半就是林彪的红一军团。

1937年5月，部分红军将领于陕西旬邑织田镇合影。蹲者左起：周子昆、乐少华、杨尚昆、聂荣臻、林彪；站者左起：陈赓、罗瑞卿、周昆。
1937年7月，中日全面战争爆发。
次月，国共宣布第二次合作，红一军团和红十五军团改编为国民革命军第八路军第115师，林彪任师长。
平型关大捷后，115师师部行军经过阎锡山部第19军（军长王靖国）第70师的防地。
当时尖兵已经通知晋绥军班哨，但班哨还没来得及向连哨通报。
骑马走在前列的林彪被晋军连哨开枪击中，背部脊椎左侧一寸处中弹受贯通枪伤，并打断半寸长的一截肋骨。
115师司令部卫生所长彭芸生立即为林彪止血包扎。
林彪受伤后，师部按照预定计划继续行军，政委罗荣桓安排师卫生部部长、师保卫部长率一个警卫连护送林师长回延安。
此次枪伤让林彪留下了困扰终生的植物神经紊乱症，余生中经常注射麻药止痛。
得知林彪受伤的消息，毛泽东罕有的骑马十五公里迎接探望。

此后林彪再没有参加抗日战争，1938年赴苏联就医。
后来传说因苏联医生使用药物过量，损伤了林彪的神经机能，形成了怕水、怕风、怕感冒、拉肚、出汗等一系列后遗症。
病情加重的林彪开始不信西医，自己研究中医书给自己开药。
林彪在莫斯科期间的故事有很多传说，不少还是大人物之间的转述。
比如：苏军统帅部召集军事会议，邀请林彪参加。苏联元帅大都认为德国将先攻占最富饶的乌克兰。
但林彪认为德军将从西线高加索方向进攻，从波罗的海到喀尔巴阡山全线进攻，占领莫斯科。
与会的苏联将领都纷纷摇头，后仍将主要兵力部署在乌克兰。
后来林彪的预测一一应验。
三四十年代莫斯科街头1941年底，林彪回国。
他辗转兰州、西安等地，于次年2月8日返回延安。
未来和蒋介石一争天下的心腹爱将终于回来了，毛泽东十分兴奋。
惯于晚睡晚起的毛泽东破例起个大清早去迎接林彪——这是在其他任何人身上都不曾有过的。

林彪返回延安时正是“整风运动”爆发的那段时间。
不过他在这场运动中是一个“有特权的局外人”，对康生那一套“抢救运动”敬而远之。
既没有人敢整他（想想毛泽东对他的态度），他也没有整过别人。
延安时期的林彪主要精力用在和叶群谈恋爱上，他们 在宝塔山下，小河边……
此处略去若干字，感兴趣的朋友可以参考《 京华烟云 前传 》。
四十年代延安杨家岭中共中央办公厅解放战争期间的故事各种战史写得非常多，此处仅简述一下。
1945年6月，休养良久的林彪到山东出任八路军山东军区司令员，接替肾病发作的 罗荣桓 。
同年9月中旬，中央决策抢占东北，林彪率部出山海关。
出关后的林彪任东北民主联军总司令，并于1946年初与全美械国军首次交手。
尽管当时我党已经把大批主力抽调到了东北，但在此后的四平之战中东北民主联军还是不敌孙立人、廖耀湘等率领的中国远征军精锐新一军和新六军。
林彪在迟迟得不到中央撤军指令的情况下“擅自”下令撤退以保存实力。
东北战局在波澜不惊中持续了近两年的时间，直到辽沈战役爆发。
在战役总体方案策划的时候，林彪曾主张先打长春，认为这样稳打稳扎，把握较大。

此番迟疑在“九一三事件”后让林彪受到猛烈抨击，不过都是身后事了。
辽沈战役是一场大胜，东北野战军以6.9万的伤亡歼灭国军47万余人，占领全东北。
从此解放战争的平衡状态被彻底打破，国民党的垮台只是时间问题了。
1948年11月29日至次年1月31日，林彪统一指挥东北野战军、华北军区部队发动平津战役，再获全胜。
1946年，东北局高层领导在哈尔滨召开军事会议。左起：林彪、高岗、陈云、张闻天、吕正操南下期间和建国初，林彪先后被任命为华中局、中南局第一书记、中南军政委员会主席和中南军区司令员，统辖河南、两湖、两广、江西六省。
这种党、政、军一把抓的现象在各大局里非常罕见。（参考《 邓小平在西南局 》）一时间林彪的地位大大超过同级的彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅等人。

选自《中华人民共和国建国史研究》，作者杨奎松1950年朝鲜战争前，林彪称病推辞，坚持反对出兵，并直指朝鲜战争是斯大林在挑拨。
他认为“国家刚刚解放，胜利来之不易，不能引火烧身”。
随后林彪赴苏联索契疗养，待了整整一年。

在五十年代的岁月里，曾经的“四野主将”、“最年轻的元帅”，慢慢从公众的视野里消失，蛰伏在西城区平安里东南的毛家湾，过着大隐隐于市的生活。
西城区毛家湾赋闲岁月里，林彪熟读《黄石公三略》，晓得了“班师之日，存亡之阶”的道理。
他在笔记中写道：西汉故人以权贵不全，南阳故人以悠闲自保。
与建国初期生龙活虎的高岗等人不同，林彪恪守分际，很懂得自己的角色界限，极少就党的重大问题发表看法。
所以在相当长一段时间里，林彪在党内的口碑都很好，在各种无记名投票中常常会名列前茅。
“高饶事件”发生之后，作为昔日的老搭档，林彪更是愈发谨慎。
尽管在1954年、1955年被任命为国务院副总理并进入政治局，但他始终没有出来工作，只是挂个名头。
直到1959年的庐山。

参考阅读： 《 似水流年 》这次会议林彪赶了个“下半场”，会议开了近一个月后他才上的山。
当与会者看到这位姗姗来迟“陌生人”时，他们并不知道，另一个“林彪”即将呈现在世人的面前。
正所谓：周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。
向使当年身便死，一生真伪复谁知。
全篇完。

彭德怀：初出茅庐印闲生 记不住的那天在读者朋友们的轮番催更下，笔者不得不继续开启“十大元帅”系列的文章。
本篇为该系列的第八篇（上），讲述彭德怀元帅的故事。
按照设想，第八篇本应分成三次推送，依次为“初出茅庐”、“横刀立马”和“曲终人散”。
由于一些原因，我们暂时不写“曲终人散”一篇了，采用前重后轻的思路，重点讲述彭德怀元帅早期的故事。
时间线至1953年抗美援朝为止。
1898年9月10日，彭德怀出生在湖南省湘潭市，为家中长子。
按照建国后的“成分划分”方法，彭德怀的出身很好——贫农。
据《彭德怀自述》中回忆：某一年的除夕，家中无余粮。祖母（母亲早逝）叫彭德怀和弟弟彭金华往富家门前乞讨。彭德怀断然拒绝，称宁愿饿肚子，也不做乞丐。
十五岁那年，彭德怀因参与饥民闹事被通缉，被迫离家出逃。

民国初年，正是军阀混战频繁征兵的时期。
于是在1916年，彭德怀加入了湖南督军汤芗铭部当士兵，因表现优异，不久即被提拔为班长。
彭德怀在旧军阀部队中混了大概有六七年的时间，“跳槽”过两三次，待业的时候还回家种过一段时间的地。
那个年代“你方唱罢我登场，城头变幻大王旗”，无论是当官的还是普通小兵，改换门庭是家常便饭。
这也就是为什么军阀的部队一般战斗力都不强。
大家都是混口饭吃，没人肯拼命。
彭德怀在湖南省陆军军官讲武堂学习时的照片，时年二十五岁（1923）1922年8月，彭德怀考入湖南都督谭延闿创办的陆军军官讲武堂。
谭延闿出身名门，是个“官二代”。
他的父亲曾在清朝年间干过两广总督和直隶总督，还镇压过孙中山的起义。
谭延闿创办的这个湖南讲武堂一共培养了四期学生，总共也就毕业了不到一千人。
这四期学生中后来出了两位大人物，一位是刘少奇（一期学员），另一位就是彭德怀（三期学员）。
经过一年的讲武堂军事培训后，彭德怀的军事素养得到很大的提升，从此彻底摆脱了士兵、班长这次层级的束缚。
1924年起，彭德怀开始在湖南军中担任实职营长，时年26岁。

1926年7月9日，广州人民举行集会欢送国民革命军北伐二十年代的北伐战争是一次深刻影响中国历史进程的重大事件。
在苏联的支持下，广州国民政府以区区十万之众横扫各路军阀，基本完成了对关内各省军队的统一整编。
从此不管是哪个省、哪个军阀的部队，大都挂一个“国民革命军XX军”的番号，也就后来国军众多“杂牌军”的源头。
1926年夏天，北伐军进入湖南。
彭德怀所在的“湖南军”加入国民党北伐军，被改编为国民革命军第八军，彭出任第八军独立第一师一团一营营长。
当时正值国共合作，北伐军中配置有大批共产党员。
彭德怀所在师的政治部秘书长就是我党党员段德昌（1933年肃反中被害）。
在段德昌的影响下，彭德怀开始接受共产主义思想，后于1928年4月加入中国共产党。

平江起义部队的源头以及汇入井冈山的过程，在此图中表述的都非常清晰1927年蒋介石背叛革命后，“八七会议”确定了武装反对国民党反动派的方针。
此后全国各地一系列大大小小的起义此起彼伏。
1928年7月22日爆发的平江起义，就是滕代远、彭德怀等人领导的一场著名暴动。

大家都知道，我党在南昌起义之前是没有自己武装的。
所以这一时期的很多起义都是中央委派一位“党代表”，联合国民革命军中的秘密共产党员（军事主官），共同策划。
像秋收起义委派的党代表就是毛泽东，军事主官是国军警卫团团长卢德铭。
而在平江起义中，这位党代表是滕代远，军事主官是国军独立第五师一团团长彭德怀。
关于平江起义彭德怀这个团究竟有多少人，我们没能查到。
不过在起义过程中，他们不仅攻克了平江县城，还解除了城内军警2000多人的武装，夺取步枪1000余支、子弹100万发。
7月24日，起义军在平江县建立工农兵苏维埃政府，成立红军第五军。
彭德怀任军长，滕代远任军党代表，原一团团部书记官、共产党员邓萍任参谋长，全军共2500余人。
陈云题写的“平江起义纪念馆”
在夺取县城五天后，国民党湖南省当局调集8个团的兵力向平江城进攻。
红五军且战且退，撤出县城后转战在湘鄂赣边区。
1928年11月，中共湖南省委指示红五军向井冈山转移。
于是在这年的年底，彭德怀滕代远率平江起义部队的主力到达井冈山，与毛泽东、朱德领导的红四军会师。
由于此时红五军只剩下800人的队伍，体量相对井冈山的红四军（约3000人）小不少，于是红五军被整编为红四军第30团。
彭德怀挂红四军副军长（军长朱德），滕代远挂红四军副党代表（军党代表毛泽东）。

至平江起义部队汇入井冈山的1928年底，井冈山上的红四军大概有以下几支不同来源、不同成分的部队：第十师（原朱德部）：朱德兼任师长，下辖28、29两个团第十一师（原毛泽东部）：毛泽东兼任师长，下辖31、32、33三个团第30团：平江起义部队（1928年年中还有一个陈毅任师长的第十二师，该师收拢了一些各地上山的义军，体量和战力均较其余两个师差很多，年底被取消番号。）小结一下。
平江起义部队的上山是井冈山早期除朱毛两部外最重要的一次“扩容”。
用杨尚昆同志的话说：“彭德怀同毛泽东是老战友。当初毛泽东在井冈山树起红旗时，第一个上山同他会合的是朱德，第二个便是彭德怀。”
彭滕二人带来的这支部队后来发展成红一方面军的两大主力之一——红三军团。
在1928年~1934年这长达六年的“井冈山-苏区”岁月中，彭德怀和他麾下的红三军团（1930年起称）越战越勇。
凭借着出色的军功，彭老总逐渐成为红军内部可独当一面的大将。
红三军团司令员和三位政治委员合影，1938年摄于延安。左起李富春、彭德怀、杨尚昆、滕代远“井冈山-苏区”岁月里彭德怀唯一的一桩憾事，当属“袁文才事件”。
熟悉革命历史的朋友一般都清楚，在毛泽东秋收起义部队到达井冈山前，井冈山上有两位“山大王”——袁文才和

王佐。
1927年10月初，毛泽东率领三湾改编的一千多人到达井冈山区。
经过一番思想工作，毛泽东成功劝说袁文才加入红军，并赠予其100支枪。
为表诚意，袁文才回赠了红军一千大洋，带领队伍改编成为工农革命军第1军第1师第2团，袁文才任团长，王佐任副团长。
从此，辗转多地的秋收义军终于有了栖身之所。
上面我们提到过，井冈山早期红四军第十一师（原毛泽东部）下辖31、32、33三个团。
其中第32团，就是袁文才这个团。
作为绿林好汉，袁文才率部参加了井冈山早期新城、龙源口、黄洋界、坳头陇等一系列战斗，官至红四军军委委员。
不仅如此，袁文才还是毛泽东和贺自珍的媒人。
建国后袁文才被追封为革命烈士

中共“六大”是在莫斯科“银色别墅”召开的，进程完全由脑洞大开的共产国际和留苏派把控。
当时“六大”通过了一份名叫《苏维埃政权的组织问题决议案》的文件。
不知是哪位大侠起草的，文件中竟然有这样一句话：“暴动前可以同他们（土匪）联盟，暴动后则应解除其武装并消灭其领袖。”
1929年5月，随朱毛红军主力在外出征的袁文才看到了该文件。
震惊之余，袁文才愤而离队，回到井冈山大本营。
其实在此之前，以袁文才为代表的“本土派”与“外来派”之间已经爆发了诸多矛盾。
8月下旬，袁文才32团一个排杀害了宁冈县长文庚宗（一说走火误杀）；10月，湘赣边区特委枪杀了与袁文才交好的特委组织部长宛希先。
双方已有“火拼”的趋势。
在经过一番商讨，湘赣边区特委和留守的彭德怀原红五军组织了一次对袁文才部的伏击。
湘赣边区特委书记朱昌楷亲手枪杀了袁文才，同时被杀害的还有袁王部“排长以上干部四十余人”。
袁文才王佐被杀后，其余部通电反叛，井冈山于1931年3月落入国军之手。
此后红军多次试图夺回井冈山根据地，均未成功。
而我军下一次收复井冈山，要到1949年了。
1955年授中将的张国华在井冈山初期就隶属于袁文才、王佐32团，建国后曾任西藏军区司令员，指挥过1962年中印边境战争抛开个别事件不谈，在苏区时期，彭德怀为首的红三军团整体上打出了上佳的表现。
三十年代初“立三路线”激进的时期，中央制定了以武汉为中心的全国城市暴动计划，要“争取一省或数省首先胜利”，“会师武汉，饮马长江”。
虽然是一个纸上谈兵的计划，但彭德怀率红三军团竟然真的攻克了长沙，并坚守十一天。

这是红军时期攻占省城的唯一战例。
1932年，中央红军进行了整编，形成“三大主力”：红一军团（林彪）红三军团（彭德怀）红五军团（前期季振同，后期董振堂）这三大主力经历了中央苏区的历次反围剿作战，得到极大的锻炼。
在最为关键的第五次反“围剿”作战中，时任红三军团军团长的彭德怀与博古的“高参”李德爆发了激烈的争论。
性情刚烈的彭德怀批评李德的错误指挥为“崽卖爷田心不痛”，非常生动形象。

川西分兵时红一、红四和陕北红军形势图整个长征途中，彭德怀的红三军团与林彪的红一军团作为红军的前锋开路，起到了至关重要的作用。
1935年9月9日夜，川西若尔盖高原。
在红军时期的最后一次站队中，徐帅没能下定最终之决心，抱憾终身。
第二天凌晨，毛泽东率七千余人北上，不辞而别。
这七千人就是中央苏区一路走来的林彪红一军团和彭德怀红三军团。
一切尽在不言中。

上篇完

彭德怀：横刀立马印闲生 记不住的那天若干年后（1960年10月），美国作家斯诺在中南海采访毛泽东时问道：“你一生中最黑暗的时刻是什么时候？”
回答是在1935年的长征途中。
当时北上的队伍只有七千余人，不要说蒋介石中央军，就是万一哪支地方军阀武装突然出现，都很有可能把这支队伍打散。
大家甚至已经做好了到白区做地下工作的最坏打算。
1936年，长征结束时的彭德怀由甘南北上途中，红军两个军团改编为中国工农红军陕甘支队。
毛泽东任政治委员，彭德怀任司令员，林彪为副司令员。
红一方面军抵达陕北的1936年1月，彭德怀被补选为政治局委员，后出任红军抗日先锋军司令员。

这都是可以预料的事情。
由于朱德被裹挟在南下的左路军中，当时彭德怀已经是这支队伍中资历最深的军事指挥官了。
值得一提的是，这次入局使彭德怀与十大元帅中除朱老总外的其他八人拉开了明显的差距。
以下为十大元帅进入政治局的时间，彭德怀早了林彪近二十年：朱德 （1934年）彭德怀（1936年）林彪 （1955年，七届五中全会）刘伯承（1956年，八大）贺龙 （1956年，八大）陈毅 （1956年，八大）罗荣桓（1956年，八大）徐向前（1966年，八届十一中全会）聂荣臻（1966年，八届十一中全会）叶剑英（1966年，八届十一中全会）红军抵达陕北初期，彭德怀指挥了一场重要的战役——山城堡之战。
此战既是长征的最后一战，也是第二次国内革命战争的最后一战，影响非常深远。
话说在1936年的10月，红一方面军、红二方面军、红四方面军在甘肃会宁会师。
蒋介石当然不会善罢甘休。

他坐镇西安，调集中央军三个军和张学良东北军两个军向红军发起进攻，企图复制苏区第五次围剿的模式。
当时红军实力在五万余人的规模。
在国军大举进攻的关口，红军把五万人“一分为二”——两万余人由徐向前、陈昌浩率领，成为西路军；其余三万余人即参加山城堡战役的部队。
山城堡战役纪念园全景《 西安事变：生死时刻 》一篇中我们介绍过，当时的关口张学良已经和我党有“秘密联系”了。
张少帅很够意思。
他派出一直和我党秘密接触的六十七军军长王以哲率领东北军这两个军“协助”蒋介石围剿。
作为张学良的亲信，王以哲当然明白大哥的意思。
在王以哲的指挥下，东北军的两个军以龟速前进，让我党连统战的功夫都省了。
整个山城堡战役中，国军方面唯一卖死力的就是胡宗南第一军（中央军其余两个军被我军以一小部牵制）。
于是这场决定红军命运的战争便成了红军主力与胡宗南军的“单挑”。
战役过程我们就不介绍了。
结果是红军赢了，大胜。
这场战役可以称之为新中国开国将领的“全明星战”。
据资料统计，共有五位元帅、四位大将、三十位上将和三分之一的中将参与了该战。
彭德怀时任前敌总指挥部总指挥，刘伯承参谋长，是战役的主要指挥官。
战后，张学良彻底坚定了“逼蒋抗日”的决心，态度从“低调秘密联共”开始转向“高调公开联共”。

1938年秋，六届六中全会主席团成员合影。彭德怀是其中唯二的“军事主官”
七七事变后，红军改编为国民革命军第八路军，彭德怀任副总指挥。
蒋介石很够意思，给彭德怀授了一个国民革命军中将军衔。
抗日战争时期，除南方的新四军外，八路军主力集中在“晋冀鲁豫”四省。
1940年春天，朱德从前线返回延安。
自此八路军前方总部的工作便由副总指挥彭德怀全面主持。
整个抗日战争中，日军始终没能向西打过黄河，延安属于“后方”，而黄河以东属于“前线”。
我们看电视剧《亮剑》，八路军总部指挥所里负责决策的一直是“副总指挥”，这是基本符合史实的。
其中有一集讲到日军特种部队试图偷袭八路军指挥所，赵刚率独立团的俩营拼死抵抗。
侧面反映出彭老总一直在前线附近坐镇。

电视剧《亮剑》中的副总指挥形象

抗战时期的朱德与彭德怀1940年8月，接掌指挥权不久的彭德怀报告中央，号令八路军各部针对华北日本发起进攻战役，即后来著名的“百团大战”。
百团大战于8月20日晚八点拉开序幕。
八路军的进攻战役首先在正太铁路打响，先后瘫痪和破坏了北宁铁路、平绥铁路、平汉铁路、津浦铁路等一系列日军重要交通线。
气势如虹。
1943年9月，彭德怀从前线回延安，结束了在抗日战争期间的一线指挥。
在1945年6月的“七大”上，彭老总当选政治局委员，后出任军委副主席兼总参谋长。
这对于彭德怀来说是一个非常大的跨越。
熟悉我军历史的朋友一般都知道，在1952年有过一次著名的全军评定军队级别。
其中“一等一级”（军委副主席级）只有三人，他们也是三年后授衔时十大元帅的前三位，即朱德、彭德怀、林彪。
而刘伯承等人则被定为“二等一级”（大军区司令员政治委员级）。
在“一等一级”的三人中，朱德自不必多说。
彭老总跻身军委副主席的时间，就是在1945年“七大”之后。
而林彪被增补为军委副主席，要到1951年了。
身穿元帅服的彭德怀会见赫鲁晓夫和布尔加宁，1958解放战争期间，彭老总作为西北野战军司令，主要起护卫京畿的作用。

这一时期彭德怀的对手还是“老熟人”——胡宗南。
由于我军的主力大都抽调去了东北，华东等战场，留守陕甘宁根据地的兵力十分有限。
彭德怀便利用“运动战”与胡宗南大军在陕北周旋。
在1947年8月的沙家店战役中，彭德怀集中西北野战军主力四万余人于野外伏击胡宗南整编第36师。
大破敌军。
此战被认为是“西北战局的转折点”，毛泽东在战役结束后感慨道：再也不需要用“李德胜”这一化名了。
至解放战争后期，西北野战军总兵力发展至15万余人，较其他几大野战军实力相对偏弱。
其中大家耳熟能详的战将有第一军军长贺炳炎、第二军军长兼政委王震、第三军军长许光达等。
太原战役后期，徐向前因病将三个兵团的指挥权交予彭德怀，华北野战军第18兵团（后贺龙率领南下四川）、第19兵团被调入第一野战军。
1949年11月30日，第一野战军与西北军区合并，彭德怀仍担任司令员。
彭德怀在研究作战方案与其他九大元帅相比，抗美援朝战争是彭老总军事生涯中浓墨重彩的一笔。
在林彪、粟裕均因病不能出战的情况下，彭德怀临危受命，出任中国人民志愿军司令员兼政委。
巅峰期，志愿军配属的总兵力达135万人，超过了解放战争时期的任何一个大型野战军。
抗美援朝“运动战”阶段结束后，由于美苏关系等一系列外部环境的影响，朝鲜战场进入了打打停停的模式。
一直到斯大林逝世后，谈判才真正进入“快车道”。

至签订协议的那天为止，双方一共谈了747天。
期间彭德怀于1952年4月回国治病，前后大概在朝鲜待了一年半的时间。
像上甘岭战役爆发时，志愿军就已经是邓华在指挥了。
彭德怀签署朝鲜停战协定1953年7月27日，彭德怀赴朝鲜开城出席朝鲜停战协定签字仪式。
上午10点，联合国军代表和中朝双方代表签署了这一协定。
联合国军方面派出的代表是美国陆军中将小威廉·凯利·海立胜。
中朝方面派出的是代表是朝鲜人民军总参谋长南日大将。
签字仪式大约持续了十分钟，双方没有寒暄、没有握手、没有讲话，甚至没有看对方一眼。
当天下午，协定被送至汶山里附近的联合国军基地，由联合国军司令马克·克拉克上将签署。
随后这份协定又被呈送至金日成和彭德怀处签字，正式生效。
由于“嘴炮”李承晚的反对，所以韩国方面并未在停战协定上签字，但实际执行了协定的所有要求。
1953年8月11日，彭德怀从朝鲜回国。
回国一个月后，彭德怀向中央做了“关于中国人民志愿军抗美援朝工作的报告”。
他这样说道：

“西方侵略者几百年来只要在东方一个海岸上架起几尊大炮就可霸占一个国家的时代，是一去不复返了。”
参考阅读：《 金粉世家 》

军演之后的台湾省地图，街巷处处是故乡记不住的那天以下文章来源于汴梁乐少 ，作者汴梁乐少汴梁乐少.
深沉、理智、爱好历史和写作的80后，用有温度的文字，给你带来有趣的历史故事。
▲ 点击关注乐少后台回复“ 个人成长 ”领取高价值书籍01台海周边三天军演已结束，效果可以说相当显著。
有人 表示，地图上可以清晰地看到台湾每个街道：

图片来自网络徐州路、重庆北路、汉口街等街道，柳州螺狮粉、山西刀削面等餐馆，让网友们大呼熟悉亲切。
可谓街巷处处是故乡。
血脉相连，真的不是一个单纯的概念，它流淌在数不清的细节当中。
只是很多人不明白，既然如此血脉贯通，蒋介石统治台湾时期，也一直推行大中华教育，何以让台独势力发展到如此猖獗呢？
国民党一个百年老党，手里又有枪杆子，为什么被成立仅有三十多年的民进党打翻在地，再也起不了身呢？
台湾走到这一步，李登辉和民进党固然是元凶罪魁，还有两个政权也要背负极大罪责。
02第一是腐朽无能的清政府。
甲午一战，大清败给彼时尚是蕞尔小国的日本，将洋务运动积攒的一点家底赔得干干净净，为了保命，答应割让台湾以满足豺狼敌国的胃口。
割地赔款的消息传回国内，引发了京城应考举人们组织的“公车上书”。进京赶考的举人自发前往都察院，呼吁朝廷停止丧权辱国的行为，与倭寇血战到底。

最惨的是来自台湾的举人，离家数千里赴京，万没想到刚到异地，家园已被卖给敌国，自己成了无家无根之人。
以汪春源、黄宗鼎为代表的五名台湾举人，来到督察院痛陈心声，发出“与其生为降虏，不如死为义民”的悲愤之语。
他们中更有人当场嚎哭痛呼，疾痛惨怛，旁边人见了无不落泪，实在是国破家亡的双重惨剧。
然而紫禁城内的皇帝太后听不到哭声，或者听到了也无动于衷。马关条约一纸文书，从此将台湾与大陆母体生生割裂。
日本派兵“接收”台湾时，台湾本地民众极具血勇，在丘逢甲、徐骧带领下，和来自大陆刘永福的黑旗军携手奋起反抗，誓与倭寇血战到底。
在此期间，清政府居然无耻的宣布，台湾已是出让之地，当地民众和日军“冲突”与大清无关，并命令沿海各省不得对台湾做任何援助。
台湾义军除了面对军事上的孤立无援，还要承受被母国抛弃的锥心之痛，其悲壮酷烈让人不忍想象。
最终结果可想而知，义军最终弹尽粮绝，日军付出极大伤亡之后强占台湾。
此役日军总共伤亡三万余人，还被打死了一个亲王，台湾义军虽败犹荣。
之后开始了长达五十年的“日据”时期。
03时间到了1945年，中国人民浴血奋战十四年，终于赢得抗战胜利，台湾也顺理成章回到祖国怀抱。
第二个祸首，蒋介石出场了。
台湾民众对抗战胜利欣喜若狂，部分爱国者甚至激动至昏厥。国民党军队在基隆港登陆时，成千上万的民众奔赴码头，许多人现场大声吟诵“王师北定中原日，家祭勿忘告乃翁”的诗句，以迎接他们心中的“王师”。
然而国民党很快让他们大失所望。
蒋介石任命陈仪为台湾省主席。陈仪毕业于日本陆军士官学校，精通日语，去台湾接受日本投降，重组省内行政，在老蒋看来再合适不过。
然而陈仪就职后，不但未安抚久离祖国的岛内民心，反而开始了一系列倒行逆施之举。
大批岛内的官员和基层行政人员被撤职，换上前来接收的国民党人员，一夜之间数万本土精英丢掉饭碗；大量岛内资产被打上“日伪资产”的标签，强行没收之后被卖到大陆；为了支持蒋介石打内战，陈仪还源源不断将台湾物资运往内地，一时间岛内物价飞涨，通货膨胀积极严重；

天灾加人祸引发农业歉收，造成严重饥荒，甚至不少底层民众被饿死。
台湾民众好似被兜头浇了一盆冰水，最初胜利的欢喜荡然无存：被割让五十年，原本想着终于能回家了，没想到新来的政府却把他们当殖民地看待，所作所为连土匪都不如。
其实在这件事上，蒋介石是有点“冤枉”的，他并未将台湾区别对待。
国民党在大陆接收沦陷区，一贯都是如此操作。党国大员借着抗战胜利，纷纷跑到沦陷区大发国难财，个个“五子登科”，被老百姓称之为“劫收”。
对台湾，不过是这种风格的延续罢了。
只是他们忘了，沦亡八年的大陆省份，和被日寇占据五十年的台湾是没法比的。
很快台湾爆发了“二二八”事变。
1947年2月27日，台北国民党警察在街头殴打了一个烟贩，引发民众愤怒围观，军警在混乱中开枪误杀另一名群众。
第二天，愤恨积累到顶点的台北民众开始大游行，与军警发生冲突，矛盾全面爆发，中间加上一些亲日分子挑唆，很快扩散到全岛。
省主席陈仪惊慌失措，一方面假意安抚，另一方面向南京紧急呼救。
蒋介石听报后不做分析，直接粗暴下令“镇压暴乱”。
十天后国民党21军在基隆登陆，可悲的是，两年前台湾民众在码头喜迎“王师”，现在在同样的地方，他们迎来了一场杀戮。
21军登陆时遭到群众阻拦，竟然丧心病狂地架起机枪向群众扫射，基隆港血流成河。之后军队进驻台北，开始了血腥镇压。
过程不必详说，总之大量台湾本土的知识分子、社会名流、中产人士，和更多的市民被杀被捕。死亡人员大约在1~2万之间。
图片来自网络国民党在岛内人心彻底丧尽，台湾本省人直到现在，依然对二二八事件耿耿于怀。

民进党一个1986年才成立的本土小党派，居然兵不血刃将执政的国民党赶下台，不得不说，蒋介石在当年打了一个很好的“基础”。
曾经有人津津乐道于蒋介石统治台湾时期，坚持“一个中国”原则，强硬打击台独势力；却忘了正是当年老蒋的倒行逆施，才给了台独这朵毒花生根发芽的土壤。
以前我不理解为什么要搞“惠台”政策，为什么对台湾容忍度这么高。
翻看当年的历史，才能感同身受台湾人民经受的百年苦难。
台独势力固然十恶不赦，他们数典忘祖，不但背叛自己的血缘，更辱没了当年和日寇血战的义军先辈。
但是大部分台湾普通民众，很多时候，他们其实是身不由己。
电影《悲情城市》我们一直不放弃“和平统一”，迟迟不进行武统，除了现实国际环境的制约、实力的博弈，我想肯定还有对台湾民心的考虑。
虽然是大清和老蒋做的恶，当下祖国依然对台湾人民抱有悲悯之心。
蔡英文之流的台独势力是敌人，将来势必要消灭殆尽；大部分台湾民众，他们接受错误的教育宣传，和历史的影响，纵然思想上有一些偏见，只要不追随民进党对抗统一，他们依然是我们的同胞。
若你喜欢这篇文章请在文末右下角点个“在看”吧-END-

长按下方二维码，关注我的公众号邂逅更多精彩有趣 的文字

罗荣桓：记得当年草上飞记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途今天给大家推荐一个非常有价值的公众号 ： 江宁知府作者印闲生擅长用写实的笔法向大家介绍不为人知的中国近现代史。
如果读者朋友想更深刻的了解中国几十年来发生的重大历史事件， 强烈建议关注一下 ——正文

1963年12月16日，罗荣桓在北京逝世，年仅61岁。
他去世后，毛泽东非常伤心，写了一首《七律·吊罗荣桓同志》以示哀悼：记得当年草上飞，红军队里每相违。
长征不是难堪日，战锦方为大问题。
斥鷃每闻欺大鸟，昆鸡长笑老鹰非。
君今不幸离人世，国有疑难可问谁？
这首七律的最后一句说得“很重”——君今不幸离人世，国有疑难可问谁。
那么罗荣桓到底有怎样的特殊经历和本事，让毛泽东发出如此的感慨呢？

江西永新县三湾村，图片摄于1960年前后1927年，是中国革命史上一个重要的转折点。
这一年年初，国民党闹分裂，蒋介石和汪精卫各自成立了南京国民政府和武汉国民政府。
从此，国民党这个百年老党树立了“一言不合就分裂”的优良传统，直至今天。
虽然蒋汪二人隔空对峙，闹的不亦乐乎，但都启动了强势的“清党”运动。
大量共产党员被捕，第一次国共合作宣布破裂。
面对气势汹汹的国民党，苏联派来的共产国际代表罗明纳兹在汉口召开了八七会议，确定了瞿秋白主持中央领导工作和武装反抗国民党的总方针。
之后，全国各地的起义如火如荼的开展了起来。

民国时期的武汉汉口的八七会议后，毛泽东携夫人杨开慧和儿子来到长沙。
当时他只是一个政治局候补委员。
今天的影视剧出于各种原因，往往从秋收起义开始，把苏区岁月、反围剿、长征等一系列历史事件的主角光环一股脑加到毛泽东头上。
这其实是一种误导，很容易让人们忽视正大位之前的艰辛。
到达长沙后，毛泽东先把妻儿送回娘将板仓，然后便开始和当时湖南省委的负责人彭公达同志开始策划秋收起义。
起义的地点，他们选择在湘赣边界。
两个行政区的交界处，通常是统治最薄弱的地方。
对于起义的时间，定在了9月9日——历史就是这样巧合。
起义前的一个周，有一位年仅25岁的年轻人带着从通城、崇阳组织起来的100多名农民武装到达江西修水，合编进了起义队伍。
这位年轻人，就是罗荣桓。

湖南和江西的交界处文家市镇，是湖南省长沙市浏阳市辖镇，当年曾是秋收起义主战场罗荣桓1902年出生于湖南衡阳，1924年6月考入私立青岛大学（今山东大学、中国海洋大学的前身）工商预科。
在校期间，他积极投身学生运动，为当时的青岛学生领袖。
1927年4月，罗荣桓进入武昌中山大学理学院学习，不久加入中国共产党。
同年7月，他被中共湖北省委派往两湖交界处的通城从事农民运动。
凭借着强大的号召能力，罗荣桓成功组织了100多人的农民武装。
8月底，他率这100多人抵达江西修水，与秋收起义的主力军——国民革命军第二方面军警卫团合编。
在这里，罗荣桓第一次见到了“潜龙岁月”里的毛泽东。

1927年9月9日这天，筹划良久的湘赣边界秋收起义终于爆发。
起义的主力军是上面我们提到过的武汉国民政府警卫团。
该团的团长卢德铭是我党秘密党员，时年22岁。
除了这支勉强还正规一点的部队外，剩下的义军都是类似罗荣桓带来的这种“武装工人”或“武装农民”。
起义后的义军大概有5000多人，编成一个师，四个团。
原国民党警卫团团长卢德铭任总指挥，原警卫团副团长兼一营营长余洒度任师长，毛泽东任师党代表。
军事作战是一门极其高深的学问。
像我们市面上见到的军事书籍，基本都是“战史”和“武器”类的，真正的“兵书”是找不到的。
大家不妨想象一下学校里几千名学生在操场上排练，想搞个队形变换，统一指挥起来，其实是非常困难的。
在打了国民党一个措手不及之后，作为一支临时组织起来的农民军，秋收义军很快遭到了失利。
义军之前占领的平江、浏阳县城纷纷失守，溃不成军。
失利后的义军开始了内讧。
4团邱国轩部为抢劫辎重队，突然袭击打散了1团的第2、3营，1团长钟文璋离队。

2团未能攻克萍乡，随后攻占醴陵县城，后遭偷袭被打散，团长王新亚下落不明。
卢德铭，黄埔军校二期步兵科毕业，秋收起义总指挥。卢德铭是毛泽东革命早期重要的伙伴，在秋收起义和进军井冈山过程中起到了关键作用，论资历是妥妥的元帅配置。
起义十天之后的9月19日，义军余部在文家市汇合。
此时，师长余洒度主张直捣长沙。
听到这个让人智熄的方案，毛泽东一边努力按捺住自己崩溃的心情，一边苦口婆心的劝说大家放弃以卵击石，并建议队伍向南方三百里外的井冈山进发。
除卢德铭外，绝大多数的指挥官都不同意进山。
很多人起义就是为了吃香喝辣，去山里落草的活谁愿意干呢。
经过一番激烈讨论后，大家最后表面上勉强服从了往井冈山进军的决定，暗地里则各自筹划出路。
9月23日拂晓，部队行至芦溪更田村时，受到江西保安团的突袭。

这种在《亮剑》里被李云龙鄙视不如土匪的“国民党保安团”，竟一举重创义军。
卢德铭在掩护主力突围时被一颗子弹击中右胸阵亡。
9月29日，义军抵达江西省永新县三湾村。
原本5000多人的队伍，这时只剩下不足千人。
军中思想混乱，军纪涣散，与军阀土匪无异。
于是，在三湾村“泰和祥”杂货铺，毛泽东召开前敌委员会扩大会议，进行著名的“三湾改编”。
改编首先资遣一部分不愿留队的人员，将剩余人马缩编为1000人左右的一个团，共700多支枪。
之后，在剩余部队中建立党组织，做到连有支部，营团有党委，连以上设党代表，并规定了官长不打士兵，官兵待遇平等问题。
湘赣边界的井冈山罗荣桓是那留下的1000人中的一个。
考虑到他带了一百多人的队伍来参与起义，所以三湾改编期间被委任为“特务连党代表”。
除罗荣桓外，这1000人中还有很多大家耳熟能详的大人物。
比如：谭政，三湾改编时任前敌委员会秘书；宋任穷，三湾改编时为团部文书；张宗逊、陈士渠、陈伯钧等，三湾改编时都是排长；黄永胜，三湾改编时为士兵。
不过，像罗荣桓这样信念坚定的人毕竟是少数。
眼看要“落草为寇”，大部分人选择了离开。
像秋收义军的师长余洒度，便脱逃部队投奔了国民党。
后来他在国民党那混了一个少将，为了满足奢侈的生活，利用职权贩卖毒品。
事情败露后，被蒋介石下令枪决。

1937年5月，经历过长征的红军在延安安顿了下来。
毛泽东特意召集了参加过三湾改编和最早期井冈山斗争的干部们，大家留过一个合影。
照片洗出后，毛泽东亲笔在照片的顶端写上一句话：“一九二七年秋收暴动成立工农革命军第一军第一师至今尚存之人数约数十人，此为一部分。”
据说老人家生前一直很喜欢这幅照片。
解放后，全国的许多报刊多次刊登，军事博物馆、历史博物馆等均长期展出。
我们花了这么多篇幅来讲“记得当年草上飞”的往事，只为了说明一个问题。
罗荣桓是一个非常特殊的人。
他是十大元帅里唯一一位从最初便跟随毛泽东的。
不仅如此，此后的岁月里，罗荣桓在历次站队中都坚定的支持了老领导。
1932年10月的宁都会议（苏区中央局会议）上，毛泽东在与王明左倾冒险主义的斗争中落败，被撤销红一方面军总政委的职务，实际上“靠边站”了。
罗荣桓因多次力挺毛泽东，被批判为“宗派主义者”，遭罢官撤职。

直到遵义会议后，罗荣桓才恢复工作。
《 川西往事 》 中，罗荣桓再次毫无争议的站队，与有些人形成鲜明对比。
此后的抗日战争和解放战争中，罗一直作为毛泽东最为信赖的心腹爱将执掌115师、山东军区、东北野战军一脉的政治工作，长期与林彪搭班子。
1938年，八路军15师343旅参谋长陈士榘、115师政委罗荣桓、343旅副旅长李天佑、115师政治部副主任兼343旅政委萧华（左起）在晋西孝义建国后，罗荣桓任最高人民检察署检察长、解放军总政治部主任等要职。
1955年评定军衔时，他自认为无甚军功，曾请辞元帅。
毛泽东不许，坚持让罗荣桓上选。
罗遂成为唯一“政工”出身的元帅。
由于身体不太好，建国后的罗荣桓有时一个会开完需要靠在沙发上休息好长时间，才能缓过劲来。
毛泽东知道后，曾在罗荣桓上报的一份干部任免书上写道：“荣桓同志，你宜少开会，甚至不开会，只和若干干部谈话及批阅文件，对你身体好些，否则难于持久，请考虑。”
关怀之情可见一斑。
1956年，罗荣桓因心绞痛反复发作，写报告请辞总政治部主任一职。
考虑到他的身体状况， 毛泽东 同意了请求；但在随后的八届一中全会上仍亲自提名罗荣桓为政治局委员。
1963年12月，罗荣桓逝世。
毛泽东亲自参加了他的追悼会，深深地向这位从秋收起义开始就坚定追随自己的老部下三鞠躬。

悲痛之余，老人家也发出了“国有疑难可问谁”的感慨。
一代政工巨匠，就此谢幕。
向罗荣桓遗体告别番外罗荣桓是一个可以对林彪形成强力制约的人物。
不论是在战争年代，还是1959年林彪复出后。
打个不恰当的比方，有那么一点赵刚对李云龙的意思。
同为三湾嫡系的开国上将陈士渠曾任115师参谋长，对林彪、罗荣桓都非常熟悉。
他后来感慨说：“可惜罗荣桓死得早，对军队建设是一个不小的打击。当时 （指六十年代初） 在军队中，已经没有人能同林彪的错误做法抗衡。如果罗帅活着，是可以制衡林彪的。”

1948年10月，辽沈战役中，林彪、罗荣桓（右）、刘亚楼在指挥作战如果我们把开国将帅们做一个梳理，不难发现，“政工”出身的将帅们在政治敏感度上 整 体 是要优于军事指挥官群体的。
实际上，罗荣桓早在1942年的“特殊时期”，就表现出一定的“反左”倾向。
在康生主导的“抢救失足者运动”中，当时全面主持山东军区和115师工作的罗荣桓对其予以了有力的抵制。
熟悉历史的朋友都清楚，康生是何等厉害的人物。
六十年代林彪最如日中天的时候，对其都“敬而远之”。
不过当1942年康的《抢救失足者》小册子传到山东后，罗荣桓看了一遍便要求“不要下发”。
就像后来的“划右派”一样，此举保护了很多人。
这放在别人身上可是莫大的罪过，属于对中央政策“阳奉阴违”。
但由于毛泽东对罗极度信任，并没有追究。

1961年，复出担任总政治部主任的罗荣桓已经察觉出一些“不好的苗头”。
他在军队内部提出“反对把毛泽东思想庸俗化、教条化”的观点，与当时刚刚掌权的林彪针锋相对。
可惜岁月无情。
罗的过早离世，使得林彪作为“军功集团代表”的地位呼之欲出。
再加上江青、陈伯达等为代表的“文人集团”，极左派的势力变得空前强大。
仅剩的温和派力量被完全压缩在了周恩来主导的国务院系统内，瑟瑟发抖。
一言兴邦，一言丧邦。
尽管有时候一人之力无法扭转局面，但至少可以一定限度内减小对国家社会的损害与冲击，为拨乱反正做好积蓄。
在 六十年代风起云涌的那段岁月里， 京城就这样 痛失了一股重要的 进步 力量。

1961年，罗荣桓与贺龙、聂荣臻在成都金牛坝本篇到这里就结束了。
番外的番外，我们讲一个电视剧《走向共和》里的小故事。
话说戊戌变法后，慈禧再度训政，想废了光绪，立溥儁（慈禧弟弟女儿的孩子）为皇帝。
下面一堆揣摩着老佛爷心思想拍马屁的人，纷纷上折子请愿。
当时连年号都起好了，叫“保庆”，预定庚子年元旦让光绪举行让位礼。
这种形势下，作为军机大臣、负责节制北洋的荣禄已经被逼迫的不得不发表正式意见。
在徐桐、刚毅前往荣禄府中要求他署名表态的关口，荣禄借口内急找到了下野中的李鸿章，征求“前任”的意见。

于是有了下面的对话。
如果我们抛开“历史人设”来听两位的交谈，从中可以体会出很多东西。
徐桐、刚毅这种人在任何一个组织里都有很多。
但某些关口，某些话，只能是最最心腹的人去和领导提。
心腹，很关键。
“特别是你啊，仲华！”
欢迎关注“ 江宁知府 ”，回复“ 元帅 ” 获取“十大元帅”系列完整版——

假如回到1997年记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途与1997年3月金里奇访台不同，此次佩洛西访台显然影响更加恶劣、对部分国人的情感打击更大。
之所以1997年的金里奇完全没有达到2022年佩洛西的影响与效果，笔者认为有以下四点原因：1、彼时中美国力悬殊，中方面临香港回归等大事，处理相对低调。
2、彼时中美、台海氛围均处于好转状态，李登辉第二任期伊始姿态较低，克林顿当年邀请中国领导人访美，连金里奇都是先来的大陆、然后转道东京又去的台北。
3、金里奇是共和党籍议长，与克林顿政府是不同阵营，且金里奇停留时间非常短，只有几个小时。
4、彼时没有移动互联网。
前面三条都属于国之大事的范畴，此处一笔带过。
本篇另辟蹊径，重点聊聊第四条。

李登辉与时任美国众议院议长金里奇蔡英文与佩洛西笔者虽然不是一个职业媒体人，但毕竟兼职做公众号好几年了，对业内生态还是比较了解的。
目前市面上的图文、视频等各种形式媒体，大致分以下几类：A．头部官媒B．地方官媒C．外围官媒D．官媒背景的个人号E．各类职业媒体

F．头部自媒体G．一般自媒体在这条“媒体链”中，当涉及佩洛西等涉外话题时，B、C通常是统一转载A的咨询消息，分毫不差。
一条通稿传天下，给人一种蔚为壮观的感觉。
D则稍显灵活，往往会在A定调后做一番延伸和解释。
考虑到官方通讯稿比较正式和生硬，类似的解释很多时候的确有必要。
但是不在其位不谋其政，任何退休官员或退役军方人士的话大家都得辨证着听。
中国还好，可以取个五成；要是放到美国，像蓬佩奥、埃斯珀之类退休官员讲的话，大家纯当空气就行。
之前不是介绍过嘛，特朗普时期的国防部长埃斯珀是军火巨头雷神公司前政府关系副总裁，他在华盛顿的角色跟个销售差不多，你去在意干嘛。
回到上面的“媒体链”。
当下的生态环境中，E（各类职业媒体）与F（头部自媒体）的地位大致接近，很多F也已经职业化、商业化。
既然是职业媒体、商业化运营，那么风险管控就是最最重要的事情——关系着很多人的饭碗呢。
一招不慎满盘皆输的例子太多太多，即使是顶流大V同样逃不过。
问题来了，怎么做风险管控呢？
E/F通常的做法是在A/B/C定调后，参考一下D的延伸与解释，因势发挥。
对于没有定调的话题，他们是不敢碰的；但只要一定调，便会迅速“内卷”起来。
你强硬我得比你更强硬才行，否则怎么会有人关注、转发、点赞、打赏呢？
因此，当D这一层级提出伴飞佩洛西航班时，E/F迅速升级为封锁空域、迫降、甚至击落。
而到了G（一般自媒体）这一层级，不少人干脆号召着借此契机军事解决台湾问题。

随着广大D/E/F/G层级的延伸渲染，使得大家渐渐忘记了最初A的表述。
外交层面花里胡哨的不谈，大家去翻翻几天之前国防部的新闻稿，发言人其实说的非常清晰：“中国人民解放军高度戒备，将展开一系列针对性军事行动予以反制。”
官方从来没有说过要伴飞、不让飞机降落、迫降、击落等等，更没有说要发动战争。
“军事行动”可不是“特别军事行动”，不能理解错。
按照一般的认知，和平年代的军事行动主要就是指演习。
实际情况确实也是这么安排的，解放军在台湾周边展开三军联合军事演习。
难得有这样的机会啊！
借着佩洛西访问事件组织次实战化演练，打破一些两岸间的军事惯例，压缩台湾战略空间。
没有类似的契机，平心而论，不太好围着台湾搞大规模军事演训的。
军演当然是一种强硬的宣誓，而且是非常强硬的宣誓。
朝鲜搞个核试爆，美韩无非也就是在黄海、日本海组织次军演，你还能真动手吗？
可正是这样一套模板化的外交+军事处理程序，却被自家人视作软弱。
究其原因，是一些朋友没有区分好哪些是官方观点，哪些是职业媒体人的观点，哪些是自媒体炒作出来的观点。
我们不能把包装之后的个人观点当成官方立场，更不能因为刷了一堆无限上纲上线的文章或视频，而对国家处理现实问题的方式感到“失望”“沮丧”“愤怒”。
何苦呢？
当然，这个过程中B、C、D、E、F和部分G一股脑的基于A表述进行方向上的扩大与演绎，深层次看存在整套舆论生态系统僵化的现象。
该话题此处就不再展开了。
这样分析下来，同样的事件要是发生在网页互联网时代或电视报纸媒体时代，比如1997年，人们的心态会平和许多，代入感会低很多。
而如何在时代进步的同时发挥好新媒体作用，构建一个活力客观而不是僵化极端的舆论生态系统，目前看来任重道远。

亦或许构建起来太过艰难，特殊时期干脆回归到1997年的模式，也并非不可能。
国家层面、社会舆论层面的事情不是个人能够左右的，个人能够补充提高的只有自己的认知。
比如怎样判断什么是重要的事情，什么是不重要的事情呢？
对于美台关系而言，美国与台湾签署军事条约、美国向台湾驻军、美台实质性联合军演、美国向台湾出售长程进攻性武器，这些属于重要事情，极有可能引发真正的冲突。
相较而言，美国某某政治人物访台就没有那么重要，无论是特朗普时期的卫生部长、副国务卿，还是今天的佩洛西。
再比如之前在小号“江宁织造”上推过一篇《 躁动的年轻人 》，聊了聊江西炫富炫权少年周劼的故事。
其中有这样一段——如今每一个晓得利害的富人都十分低调，人家都是“静悄悄的花钱”。
而周同学不同，他生怕别人不知道自己吃过的每一顿饭、买的每一套房、花过的每一分钱。
建议有条件的朋友或媒体去整理一本周劼朋友圈全集，整理好之后可以卖给体制内的家长。
家长朋友们有必要拿着周劼的每一条朋友圈去和自己的孩子核对，不止是微信，任何社交媒体上都不宜出现类似的情况。
有则改之，无则加勉。
一位朋友看过后给笔者私信：文章立意不对啊，不是应该好好分析一下如何避免社会阶层固化、如何避免出现《 中县干部 》里那种地方家族政治现象吗？
这位朋友说的没错，单纯写文章的确可以立意高远。

不过笔者写公众号并不是为了让阅卷老师打高分，而是希望从个人层面给读者朋友们的理解认知带来一点启发。
普通人改变不了大环境的，普通人能做的只有尽可能保护好自己和家人，让自己和家人不受外界纷纷扰扰的讯息误导。
当下我们生活在一个信息爆炸的时代。
这期间诞生的爆炸性新闻，有时并非是因为事件本身重要，而是它作为一个热点话题，满足了政治上、营销上大规模传播的条件。
佩洛西事件如何翻篇呢？
正如普京救了徐州、佩洛西救了周劼一样，也会有其他人再去抢佩洛西的头条版面。
热点事件就是这样，永远一个接一个，认真你就输了。
文章最后，将视角再拉回到1997年。
1997年的中国发生了很多重要事情：二月，小平同志溘然长逝，举国志哀。
七月，香港回归祖国，洗雪了中国人民的百年耻辱。
九月，党的“十五大”成功召开，选出了新一届领导集体。
十月，中国领导人启程访美。
《 访美，1997 》是上世纪末中国外交的重大事件，在深化改革开放以及加入WTO的道路上，中国亟需一个更加宽松的国际环境。
很可惜，那个年代的互联网不像今天一样普及。
假如在今日，亿万网民观看到Hawaii guitar、一轮明月照窗下等一幕幕，不知将会是怎样的盛况。

李登辉上位记记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途关于李登辉接替蒋经国这段历史，网络上有个流传很广的段子。
话说蒋经国快咽气了，但还没有指定接班人，国民党大佬们在病床前急得不行，齐声问道——您百年之后，谁来继承“大统”啊？
蒋经国操着他的宁波口音奄奄一息的说，“你等会儿，你等会儿……”
大佬们附和道：“李登辉啊，好！好！”。
这当然是笑话了。
其实李登辉是蒋经国从上台便开始重点培养的“接班人”。
在蒋经国任“总统”期间，李登辉简历如下：台北市长 1978.06~1981.12台湾省政府主席 1981.12~1984.05中华民国“副总统” 1984.05~1988.01其中前两个职位接替的都是李的竞争对手林洋港，最后一个“副总统”的职位则是在击败林洋港后接替的谢东闵。
可以这样认为，从1984年被挑选为“副总统”开始，李登辉“储君”的位置就基本确立了。

1972年，蒋经国出任行政院长。
为了表示与老爹冥顽不灵垂垂老矣的执政风格不同，小蒋在岛内政坛刮起来一股“本土精英风”。
他大举提拔台湾本省籍菁英政治人物，号称“吹台青政策”。
关心台湾局势的朋友一般都清楚，岛内有“本省人”和“外省人”一说，泾渭分明。
老蒋时期，政府部门的要员大都是内战后随国军迁台的，是“外省人”。
但随着时间的流逝，外省精英总有老去的一天，所以小蒋迫切希望从“本省人”中挖掘一些人才。
李登辉和林洋港等都是这一时期被小蒋挖掘出来的。
1972年李登辉被小蒋延揽为“政务委员”，主管农业。时年49岁的李也是“政务委员和各部会部长”中最年轻的一位。
林洋港资历比李登辉还要老一点，所以我们看李登辉简历的时候，其台北市长和台湾省主席的位置均是接的林洋港的班。
不过因为林本人的锋芒毕露和强大家族势力，蒋经国最终弃用了他，选择了圆滑世故、看似人畜无害的李登辉。

林洋港八十大寿，时任国民党主席的马英九到场祝贺李登辉这个人很不简单。
作为留美派，他为人恭敬有礼，行事谨慎低调。
没有班底，也不结交 元老 重臣，很有对岸七十年代华的风范。
相对于被PK掉的林洋港，李城府极深、很善于隐藏自己。
蒋经国的身高据说和他的老同学小平同志相仿，1m5多一点，而李登辉的身高则有1m78。
所以我们看照片，每次李登辉和蒋经国握手时，腰都打一个大弯。

从后来李登辉的表现看，他其实是一个非常自负霸道的人，但在蒋经国的面前却总是露着憨厚的笑脸，毕恭毕敬，椅子只坐1/3.
这就是野心家的典型特征嘛。
1984年2月15日，蒋经国在中国国民党第十二届二中全会获推选为总统候选人后，提名李登辉为副总统候选人。
在提名书中，蒋经国写到——“少时即痛心邦国为日人侵凌，富有 民族意识 ”。
也不知道是李登辉的演技太好还是经国先生的眼睛太近视，竟然说李登辉这个参拜靖国神社、宣称钓鱼岛属于日本的败类“富有民族意识”。
真是历史的笑话。
“副总统”的位置让李登辉在1988年蒋经国逝世后的接班人竞争中占据了极其有利的位置。
因为按照“宪法”，任期未满总统去世，副总统将直接继任总统。
所以在1988~1990年间李登辉“正大位”的过程中，他要收揽的主要是党权和军权。
其中又以国民党主席这把交椅最为重要、抢夺最为激烈。

蒋经国晚年全家福蒋经国1988年1月13日逝世后，岛内的政治势力迅速分裂为两派：A．以继任总统 李登辉 为首、 本省人 为主的“主流派”；A1. 宋楚瑜（国民党副秘书长、1989年5月升任秘书长）,外省人倒戈派；B．以郝伯村（参谋总长）、俞国华（行政院长）、李焕（国民党秘书长、关键摇摆人物）等 外省人 为主的“ 非主流派”。
B1. 宋美龄（人在美国，政治象征意义），支持B。
两派的政治角力在1990年2月以后逐渐白热化，又被称作“二月政争”。
“二月政争”是双方最终摊牌的一次角力，在此之前有一个重要的“前奏”——李登辉代理党魁案。
话说蒋经国逝世后，虽然李登辉依照“宪法”继任总统，但对于是否应由李登辉接任国民党主席，岛内分歧巨大。
当时掌控党务实权的是国民党秘书长李焕。
蒋经国过世前一天曾单独召见他并长谈两小时，面授机宜。
李焕在两派角逐的早期支持李登辉，他一手主导了授李登辉党主席的国民党中常会。
1988年1月27日，国民党举行中央常务委员会议，预定通过李登辉为代理党主席。
原本李登辉等本省派以为可能会有一番波折，没想到在提案尚未正式摆上桌面前，当时只有列席资格的国民党副秘书长 宋楚瑜 忽然起身要求通过代理主席案。
宋楚瑜可是1949年赴台的所谓“外省人”，他的这一番慷慨激昂的“挺李”被很多人视为“起义/倒戈”。

最终，代理主席案被顺利的通过了。
尽管日后回忆这段历史很多人会把重点放在宋楚瑜的倒戈上，但实际李焕才是李登辉能顺利代理党主席的关键。
宋的发言不过是临门一脚，顺水推舟。
在整个会议期间，虽然李登辉当选了党主席，但会议的议程完全由李焕掌握，李登辉并没有发挥权力的空间。
蒋经国和年轻的宋楚瑜由于后来李焕的态度在1989年底又突然转向了非主流派，所以关于他的种种表现至今都是一个谜。
有人猜测当时掌控党务大权的李焕是想把李登辉“架空”，做成一个傀儡，失败后才180度转向。
也有人猜测是因为李登辉许诺了李焕“行政院长”的职位，因为在 1989年6月李登辉任命李焕接任俞国华任行政院长。
这风云变幻的几年里李登辉把“行政院长”这个美差玩的很溜。
他先是任命李焕取代俞国华任行政院长，一方面逼退了非主流派的大将俞国华，另一方面变相削除了李焕的党权，防止李焕在党内持续坐大。
后来李登辉又推郝伯村为行政院长，用来削郝的军权。
那么接替李焕任国民党秘书长的是谁呢？
没错，正是大家熟悉的宋楚瑜。
宋楚瑜出任国民党秘书长后如鱼得水，成为李登辉麾下一员悍将，逐步削弱了李焕在党内巨大的影响力。
1989年年底，到了提名1990年“政府总统”的时机了。
外界一般认为李登辉会搭档李焕，选择立下大功的后者作为副手。

然而事实却是李登辉抛弃李焕，选择了毫无班底的 李元簇 。
眼看形势不妙，李焕开始向党内“ 非主流派 ”靠拢。
他希望非主流派能运作另外提出正副总统人选，向李登辉的主流派对抗。
李登辉和李元簇提名大会定在1990年2月11日国民党临时中央委员全体会议（临中全会）举行。
2月9日，“非主流派”李焕、林洋港、蒋纬国、郝柏村“四巨头”会商，决定在会上以“秘密投票”的形式推举林蒋搭配，对李登辉发难。
按照之前的惯例，中全会上只是走个提名流程，大家起立鼓掌通过即可。
这次“非主流派”想动一动真格，与“主流派”掰一掰手腕。
秘密会议结束后，李焕说道：“我们是自己人，这是绝对机密，明天的提名要改变”。
不过，世界上并没有所谓的“绝对机密”。
2月10日，李登辉阵营接获国民党副秘书长郑心雄传来的消息，表示他到行政院时看到郝柏村刚离开（行政院长为李焕）。
郑心雄先是向李元簇报告，继而李元簇紧急向李登辉转述。
尽管只是看到郝伯村出现在行政院，但机警狡猾的李登辉已能猜个八九不离十。
2月10日这天，双方彻夜串连动员，甚至动用情报机构介入监听。
与此同时，李登辉通过秘书苏志诚向媒体放风“非主流派”的计划，制造强大的舆论压力。

李登辉这边的干将主要是三人——宋楚瑜、宋心濂和苏志诚。
后来“两宋一苏”的三人组合凭借此战一举成名。
郝伯村和儿子郝龙斌。郝伯村毕业于黄埔军校12期，之后参加抗日战争，曾随孙立人率领的中国远征军38师赴缅甸作战2月11日临中全会当天，在李登辉李元簇二人的提名建议公布后，李焕随即举手表示反对全体举手鼓掌，提议采取票选方式决定提名人选。
随后，林洋港亦发言要求主席休会，应现在去印选票。
二人的发言被视为与李登辉的公开决裂。
会议主席谢东闵并未宣布休会，而是要求大家迅速表决提名方式——“起立鼓掌”（正式通过李登辉李元簇的提名）或“无记名投票”（让李登辉李元簇与非主流派人选PK）。
最终，在国民党180名中央委员中，支持票选的（倒李派）获得70票、而赞成起立的（挺李派）有99票。
大会主席遂宣布以起立鼓掌的形式通过由李登辉、李元簇代表国民党参选的提案。
“非主流派”的翻案功败垂成。
说几个大家熟悉的人物在此次投票中的立场——连战：赞成起立（挺李派）宋楚瑜：赞成起立（挺李派）

吴敦义：赞成起立（挺李派）萧万长：赞成起立（挺李派）马英九：支持票选（倒李派）在这次表决中，除了双方的铁杆阵营外，部分中间派的国民党中央委员其实是出于对“不可预料严重后果”的害怕，才选择了维持旧例的。
如果时间不是在刚刚开化的1990年，而是在2000年，结果或许会有不同。
不管怎样，二月政争以“ 非主流派 ”的失败和出走告终。
双方的下一次pk是在1996年的台湾地区领导人选举，这也是岛内首次“民选总统”。
“非主流派”成立了 新党 与李登辉抗衡。
他们集结起来提名 林洋港 和 陈履安 参加 1996年台湾地区领导人选举 ，最后皆败于李登辉。
之后该派的政治人物便逐渐淡出台湾政坛。
李登辉与连战，二人是1996年台湾地区领导人选举的正副搭档1988~1990年间的激烈政争，对日后的台湾政局产生了深远的影响。
谁也不曾想到， 蒋介石家族 及 外省人 势力在蒋经国逝世仅两年后便一蹶不振。

自此之后，本土力量开始主导 台湾政治，内战后迁台的那一代人就此退出历史舞台。

胡志明往事记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1890年5月19日，胡志明（阮必成）出生于越南宜安省南坛县南莲乡金莲村。
胡父阮生辉曾考中科举，在旧阮朝中担任过官职。
越南旧时代想当官必须得懂汉语，因此胡志明的汉语官话说得极为流利（仅略带广东口音），还能写汉语诗。
辛亥革命爆发的1911年，21岁的青年胡志明从西贡出发，以法国联合运输公司海员的身份走出国门，游历欧美。
那时他无论如何也想不到，半个多世纪后自己的名字将被用来替代“西贡”，成为这座大都市的新名称。

出席法国社会党大会的胡志明，1920年当海员以及旅法期间，胡志明的经历和同期小平同志差不多（《 邓小平留法往事 》），靠打各种零工维持生计。
一战期间，胡志明加入法国社会党（即密特朗和奥朗德的那个党）。
由于法国是越南的殖民地宗主国，因此巴黎一带的越南人非常多。
经过几年的努力，胡志明将他们中的进步分子组织了起来，形成“越南爱国者联谊会”，自己也改名叫阮爱国。
1919年“十月革命”一声炮响，列宁主义开始在欧洲大陆广泛传播。
次年，在法国社会党的党代会上，有关列宁主义的话题成为大家争论的焦点。
胡志明旗帜鲜明的支持了列宁主义，于左翼的法国社会党中分裂成立了一个更左翼的法国共产党。
作为法共的创始人之一，胡志明辈分极高，曾是陈延年、赵世炎、王若飞等中共早期领导的入党介绍人（1922年正式承认法共的中国同志为中国共产党党员）。
值得一提的是，1920年秋天，正在法国勤工俭学的周恩来在巴黎地铁中偶遇并结识了他所称的“革命老大哥”胡志明。
而与胡志明相熟的这个班子——周恩来、赵世炎、陈延年等，也正是后来中国共产党旅欧支部的最早成员。

1923年，胡志明从法共调到共产国际东方部工作。
东方部是共产国际在整个远东地区的领导机构，负责中国、东南亚等很多国家的组织建设。
次年，胡志明化名李瑞，与国民政府苏联顾问鲍罗廷一起来到广州，凭借其精通汉语普通话、粤语和俄语的优势，给鲍罗廷担任翻译。
此后几年间，胡志明几乎完整经历了中国大革命的过程，在广州与周恩来、叶剑英等众多我党领导人共事；直到蒋介石“四一二”反革命事变爆发，才随鲍罗廷一起回到苏联。
尽管1927年之后中国革命形势一度陷入低谷，但胡志明并未闲着，他辗转于莫斯科、上海、香港、越南等地，张罗着中南半岛上的党组织建设。
1930年2月3日，胡志明受共产国际的委托，在香港主持了越南共产主义组织统一会议，成立越南共产党。
这段经历直接奠定了胡志明越共创始人的显赫地位。
抗战初期，国共再次合作，胡志明从莫斯科出发来到延安，与毛泽东会面。
不久，他作为八路军办事处成员与黄埔军校时期的老同事叶剑英等一起南下，相继在桂林、衡阳、贵阳和重庆等地工作，并再次见到了周恩来。
八路军办事处工作期间，胡志明在西南一带同越共海外部取得联系。
从1941年初开始，他多次从广西边境进入越南北部，直接领导越共革命运动——这是胡志明自1930年创建越共以来首次深入一线。
1941年5月，胡志明在越南北坡主持召开越共中央第八次会议，提出“武装起义、夺取政权、建立越南民主共和国”的历史性决议。

可正当准备大干一场之际，一次被捕之旅彻底打乱了越共的计划。
在越南被当成“神”的胡志明。
1942年8月中旬，胡志明与越共中央委员黎广波一起，从越北高平省山区（越共主要根据地）出发，徒步进入了中国广西靖西县境内。
他们计划赴重庆见周恩来，与中国共产党牵上线，借助中国力量推进越南革命斗争。
当行至广西德保县足荣乡时，胡志明、黎广波（还有一位带路的当地农民）遭到国民党乡公所乡警的盘查。
不查不要紧，一查发现了端倪。
胡志明身上携带着多份高级证件，比如：国际反侵略运动大会越南分会证件，中国青年新闻记者学会会员证，以及国民党政府第四战区司令长官部的军用通行证等。
乡村民警哪见过这种高级货？
一拍大腿，认定此人身份复杂，遂将其拘留。
考虑到县里不太方便处理这种高级跨国案件，于是德保县政府决定将胡志明移送到省里，省心又省事。

重庆时期的周恩来越共方面在得知胡志明被捕的消息后（同行的黎广波顺利过关，返回报信），以“国际反侵略协会越南分会”的名义发了一份电报给国民政府立法院长孙科。
为什么要给孙科发电报呢？
因为孙科不仅是国民党内“亲苏派”的代表，还是抗战期间中国与苏联对接援助的负责人。
1937~1938年间，孙科曾作为中国政府特使三度访问莫斯科，争取到苏联对华巨额援助和大量军火。
而胡志明身上有明显的苏联共产国际印迹，正是鉴于此，越共才把最初的希望寄托在了孙科身上。
结果孙太子日理万机，根本就没有注意到什么“国际反侵略协会越南分会”的电报，也可能是被秘书给随意处理了。
可怜的胡志明就这样从靖西县走上了漫漫押送路。
根据日后胡志明《狱中日记》的记载，每次出发前犯人们都会被带上戴上手铐和枷锁，往往是清晨上路，傍晚才能到达另一个监狱，有时甚至要走两三天。
周恩来得知胡志明被捕的消息是在12月6日，作为多年的老朋友，周恩来立即找到立法院长孙科，请求无条件放人。
不过国民党的扯皮本事是天下一绝。
在通过孙科、苏联塔斯社、重庆苏联顾问团等多种方式均未奏效后，周恩来决定请求冯玉祥出面帮忙。
最终是冯玉祥专程坐飞机来到广西省提人，经蒋介石亲自拍板，才于1944年8月9日救出了胡志明。
从1942年8月被捕到1944年8月回国，胡志明此番中国之行历时两年。
第一年是在监狱和拘留所里度过的；第二年被张发奎软禁起来，由第四战区政治部“查看感化”。
这期间胡志明留下了很多文字材料，其中早期在监狱和拘留所里的汉文诗集又被称作《狱中日记》，被广泛出版。

胡志明的作品有一点打油诗的感觉，也可以说带点五四时期新诗的味道，比如下面两首：世路难余原代表越南民，拟到中华见要人。
无奈风波平地起，送余入狱作嘉宾。
早早起人人争猎虱，八钟响了早餐开；劝君且吃一个饱，否极之时必泰来。
在今天的越南政界和学界，这些狱中诗词被称为“饱含着一位伟大革命战士崇高思想感情中的钢铁内涵”。
1944年8月9日获释当天，胡志明迅速离开中国广西，返回越南境内。
用不了多久，他就将在日本人投降后的历史变局中大放异彩。
二战是一场大的洗牌运动，战后，中国凭借着抗日战争中的巨大功绩成为二战主要战胜国之一。
罗斯福论功行赏，提议中华民国国民革命军和英国军队以北纬16度线为界，分别接管越南的北部与南部。
于是在1945年8月下旬，云南实力派、国军第一方面军司令卢汉率近20万大军由滇越、桂越边境入越，开赴河内受降。
1945年9月14日，卢汉抵达河内。
不久，蒋介石通过受降外交代表给卢汉传达指示，告诫他越南局势的敏感性和复杂性。
为什么老蒋忧心忡忡呢？

原来当时的越南已经是半个火药桶，老蒋很害怕趟上这道浑水。
卢汉赴河内受降。在1945~1946年间，大批国军曾在越南境内驻防罗斯福去世后，继任的杜鲁门一改前任的态度，在会晤戴高乐时明确表示：“关于印度支那问题，美国政府对于法国重返印度支那一事决不反对”。
这是摆明了允许法国恢复在越南的殖民统治。
机不可失，法国远征军很快卷土重来，在西贡一带大肆逮捕、杀害越南独立人士。
就这样，美英默许了法军代表英军接收16°线以南的越南地区，并对原属中国接收的北越地区虎视眈眈。
另一方面，卢汉在越南北部还面临着一位硬茬的挑战——越共与胡志明。
1945年8月，胡志明抓住日本战败前夕的宝贵时机，成立越南民族解放委员会（实际地位是越南临时政府）并发动全国大起义，史称“八月革命”。
就在卢汉抵达河内的两周前，胡志明在河内巴亭广场当着五十万人的面宣读《独立宣言》，旨在建国。
当时的越共不仅占据了政治制高点、深得民心，且麾下有民兵六万余人，实力不容小觑。

越南八月革命宣布独立时的场景，1945年面对剑拔弩张的法越双方，蒋介石给卢汉发去指示：1、牢牢掌握老街-河内-海防铁路运输线2、对越南当局采取不管态度3、让法军开入越南，不得予以阻挡1945年9月底，蒋介石再次与卢汉通电，指示其对法越纠纷“严守中立”。
在这一历史关头，胡志明作为越南一代枭雄，其纵横捭阖的实力开始展现。
胡志明自知手下的几万游击队不是国军对手，所以他敞开怀抱迎接卢汉进城，并借此与蒋介石谈判，希望蒋支持其建国。
蒋的回复很干脆：只要越盟放弃社会主义，就帮助越南独立。
这一点让越共很难办。
几十年来，胡志明等越共人员之所以能坚持红旗不倒，背后最大的支持者就是苏联。
让他放弃社会主义改换门庭，胡志明是无论如何也不会答应的，更何况你蒋介石的腿也没有斯大林粗。
思虑再三，胡志明准备下一手“险棋”——他通过秘密渠道找到法国人，暂时与法国和解，签订了所谓的《六三协议》。
“协议”允许法国军队返回北越，条件是法国承认越南是“法国印度支那联邦下的一个自由国家，可以拥有自己的下政府、议会、军队和税收系统” 。
在说服越共高层内其他人和法国和解时，胡志明留下了一句流传甚广的话：“我宁可这几年闻法国人的屁，也不愿意后半辈子吃中国人的屎。”
这份协议对于法国人和胡志明来说是各怀鬼胎、一拍即合：法国想挤走中国独占越南，正愁没借口登陆北越；胡志明则是想利用法国人把卢汉这尊佛先送走。
站在胡志明的角度，法国人和中国人都是爷。
二者相较，卢汉所部二十万大军的驻防区与胡志明势力范围完全重合，压得他喘不过气来，必须优先处理掉。

胡志明与法国人谈判1946年3月6日上午，法国远东军舰队司令阿巴努不顾中国军队警告，率领海陆军强行登陆海防港，对中国军队发动突然袭击。
法国人吃准了蒋介石的主要精力在国内，不敢与其在越南翻脸。
最终这场冲突以法国舰队司令阿巴努签署协定承担一切责任、赔偿一切损失并保证今后不再袭击中国占领军守地而告结束。
蒋介石在法国人的压力下斟酌再三，决定抛弃北越这块烫手山芋——卢汉部陆续撤出越南，法国军队接管越南北方。
某种意义上看，1945~1946年间一系列波谲云诡的历史事件，使得中国失去了二战后掌握越北的历史性机遇。
令人唏嘘。
1946年底，早先合力送走卢汉大军的法国与越共失去了共同的敌人，法国人遂撕毁与胡志明的协议，向越南民主共和国正式宣战，决心全部恢复在中南半岛的殖民统治。
面对装备先进的法国军队，胡志明部节节败退，只能放弃河内，重返丛林坚持游击战。
游击战时期，法国军队曾一度包围越盟的基地，当时胡志明藏匿在地洞内，侥幸避过被法军生擒。
越南战场上这种“一边倒”的局面延续了近三年，直到1949年底解放军大军平定西南，勒马镇南关。

中越边境友谊关（镇南关）解放西南之前，由于我军的实力主要在长江以北，对越共并没有什么支援。
1949年12月，期盼已久的胡志明派代表来到北京，要求我党向越共派遣军事干部，并提供三个师的装备和1000万美元的财政援助。
当时正值毛泽东赴莫斯科访问，少奇同志留京主持工作。
接到胡志明的求援信后，少奇同志给正在西南作战的林彪、陈赓部发去电报，要求他们“侦察由广西与越南胡志明部队联络的道路情况”。
与此同时，少奇同志一边向远在莫斯科的毛泽东发电报汇报，一边回电胡志明，让他派一个可靠的代表团来华负责建立两党联络机制。
考虑到新中国刚刚建立、百废待兴，中方并没有完全满足胡志明的要求，只答应“给越南一部分武器弹药及医药”。
不过电报到莫斯科后，毛泽东指示称：不仅可以增援物资，还支持派军事干部去协助指挥作战。
心急如焚的胡志明在接到我方回复后，立即于1950年1月派代表团抵京。
1950年春，高层几经物色，选中了祖籍广西的壮族将领韦国清担任驻越南民主共和国军事顾问团团长。

与此同时，大批武器弹药被运抵中越边境。
越南人民军直接进入云南和广西的军事基地进行换装和训练，并在边界附近的中国境内设立野战医院。
为了便于指挥，解放军军官顾问先期下派至越南人民军团一级，作战令在解放军顾问同意后方可执行。
1950年9月，鸟枪换炮的越南人民军在陈赓、韦国清等人的指挥下主动发起边界战争。
此战的目的主要是打通越南北部通向中国的重要补给线——高平市4号公路，故又称“4号公路战役”。
战斗中，先前节节败退的越南人民军展现出惊人的战斗力。
越军收复高平、谅山、太原、老街、和平等市镇，歼灭法军及附属伪军8000余人，大获全胜。
从此时开始，越共凌厉的攻势一浪高过一浪，直到《 奠边府 战役》中全歼法军精锐，为日内瓦和谈和北越建国扫清障碍。
陈赓、韦国清等与胡志明在越南日内瓦会议到革新开放的那段故事，在《 黎笋往事 》一篇中有过介绍，此处不再赘述。
总结概括一下，从1945年胡志明发表“独立宣言”到1986年越南革新开放，这四十年历程中越共有两功一过：第一功 抵抗法国殖民者，实现建国（1954）；第二功 抵抗美国侵略者，实现统一（1976）；一过 统一之后极端的社会经济和外交政策，导致国民经济崩溃（1976~1986）。
站在旁观者的角度，第一功给予胡志明是当之无愧的。
越共最早是他整合创建的，中国和苏联的外援也是胡志明通过各种渠道要回来的，居功至伟。
不过这第二功呢，其实黎笋的作用更大，毕竟胡志明1969年就去世了。
但黎笋的问题主要出在这一“过”上，失分太多。
因此，越共想要打造一个完美的“神”来凝聚人心，这个人只能是胡志明。
于是在新时代的宣传工作中，越南将几乎所有的功劳都汇聚到了一个人身上；对于毁誉参半的黎笋则采取了冷处

理的方式，化作一段尘封的历史。

历史上怎么没有大型王朝在山东建都？
卫大将军 记不住的那天我国拥有悠久的历史，如果盘点一下历史上各个朝代，尤其是大型的王朝，就会发现一个比较有意思的现象，竟然没有一个朝代选择在山东建都。这是什么原因呢？

我国历史上有二百多座城市做过大一统王朝或者较大地区地方势力的都城，其中最重要的是西安、南京、北京、洛阳、开封、杭州，被学术界称为我国六大古都。六大古都的共同点是做过古代大型王朝的都城，但是古代大型王朝在山东境内定都的一个都没有。

山东省位于我国东部沿海、黄河下游，与辽东半岛隔渤海相望，总面积15.71万平方千米，人口10152.75万（2020年） 。按顺时针方向，山东分别与江苏、安徽、河南、河北相邻。山东以山地、丘陵为主，西

部及北部属华北平原，中南部为山地丘陵，东部是半岛。
在历史上混乱时代，不少城市都当过偏安王朝或者割据势力集团的都城，如四川成都当过蜀汉、成汉、前蜀、后蜀等各种蜀国的国都，甘肃武威当过五胡十六国时各种凉国的国都。山东也有过，不过比较早了，如春秋战国时的齐国，都城在临淄（今山东省淄博市临淄区）。春秋战国时齐国分姜齐和田齐，疆域基本上差不多，主要覆盖山东北部地区，包括今济南、淄博、潍坊、烟台、威海、青岛等城市。

五胡十六国时，北方大乱战，燕国定都龙城（今辽宁省朝阳市），趁后赵内乱，灭掉冉魏统一了中原大部地区，建立前燕，后来被前秦灭亡。慕容垂又建立后燕，398年后燕分裂，慕容德在山东建立南燕，定都广固（今山东青州附近）。410年，南燕又被一代枭雄刘裕灭掉。

之后中国历史经历刘宋、北魏、东魏、北齐、隋朝、唐朝、五代（后梁、后唐、后晋、后汉、后周），再到宋、金、元、明、清，这么多朝代一直没有哪个在山东建都。尽管距离开封、洛阳古都不远，山东省内的城市甚至连陪都也没捞着一个。归根结底，和山东的地理位置有很大的关系。

古代都城大多选择平原内的岗丘或山地、平原的接触地带，而且依附于一条河流，这样既能保证都城的物质需要，而且有险可守，对都城安全提供必要的保障。
如十三朝古都西安（长安），位于关中平原，内有渭河、泾河等河流，土地肥沃，物产富足，历史上有“天府之国”之称。而且关中平原为四塞之地，四周被秦岭、陇山等山地及黄土高原包围，只有有限的几个关隘，易守难攻，是各大王朝定都的理想之地。

再比如洛阳，号称小关中，有太行山、中条山与黄河等险阻，也是易守难攻之地。北京北扼阴山大漠，有燕山，太行与大海为侧翼，也是险固之地。南京虽位置偏南，但有长江天险，依然可以给予一定的防御空间，而且淮河一线还可以作为缓冲。

再看看山东，位置有些过于偏东，整个山东半岛向东突进大海，不具备这些古都的优势。只有济南相对更靠近中原地区，且有北黄河，南有泰山作为屏障，作为战略重镇尚可。若为都，不如距它不远的北京、洛阳等地。
尽管山东虽然没有城市当过大型王朝的都城，但是山东的战略地位重要性是毋庸置疑的。夹在两大古都北

京、南京之间，在钱粮十分依赖江南的元、明、清时期，山东的重要性是绝对不能忽视的。

加拿大998万平方公里版图，是如何形成的？
地图弟 记不住的那天与动辄几十个省的小国相比，加拿大的行政划分显得十分庞大且粗放。从地图上看，加拿大一共有10个省和3个地区，每一个地区和省都堪比一个中等国家的规模，不过在立国之初，加拿大远没有现在这般辽阔，其当时的疆域大概只相当于现在的安大略省、魁北克省、新不伦瑞克省和新斯科舍省四地。显然这四个地方加起来也不过是东部一隅，而最终加拿大的998万平方公里还要经过后续长达半个多世纪的购买和转让才能形成。

公元1867年7月1日，英国维多利亚女王正式签署《英属北美法案》，自此安大略、魁北克、新不伦瑞克和新斯科舍四块殖民地合而为一，一个拥有内政自主权的崭新加拿大联邦宣告成立。从法律地位上说，此时的加拿大联邦仍旧是英国王室下辖的自治领，不仅其元首是英国女王，而且加拿大不具备外交独立权。然而不管怎么说，《英属北美法案》迈出了加拿大独立的第一步，因此7月1日也被后人视为加拿大国庆日。

起初英国成立加拿大联邦的主要用意是抵制美国向北扩张，毕竟深陷欧洲事务的英国不可能将大部精力投入北美大陆，但无意间却为世界塑造出一个仅次于俄罗斯的领土大国。联邦成立之后，加拿大开始在英国的扶植下不断向西扩张，最终一个濒临三大洋的国家横空出世。在这个过程当中，加拿大联邦首先购入的土地便是鲁帕特地区和西北领地，而与之交易的对象正是大名鼎鼎的哈德逊湾公司。

与在南亚威名远播的东印度公司相比，哈德逊湾公司显得无声无息，但实际上在北美地区，这一公司的实力和地位丝毫不次于南亚的东印度公司。哈德逊湾公司成立于1670年，拥有王室特许经营权，可以私设武装和建立据点，尤其在1821年兼并西北公司之后，哈德逊湾公司将领土拓展至美洲北部的大部地区。不过进入19世纪下半叶之后，加拿大北部人烟稀少的短板逐渐使哈德逊湾公司入不敷出，为甩掉这个沉重的经济包袱，英国王室授意公司同加拿大联邦交易，内容覆盖今育空地区、西北地区和努纳武特地区的大部，大约相当于美国购买路易斯安那的两倍，而成交价不过区区30万英镑。

在这次史上最大规模的土地买卖交易结束之后，不列颠哥伦比亚殖民地也很快进入加拿大版图。从位置上看，不列颠哥伦比亚位于加拿大西南角，刚好介于美国本土和阿拉斯加之间。事实上英国之所以将不列颠哥伦比亚转交给加拿大，也是为了防止美国从陆上打通本土至阿拉斯加的通道，因为如此一来，整个太平洋方向的海岸线就将全部落入美国之手。
1871年7月20日，面积达94.47万平方公里的不列颠哥伦比亚正式并入加拿大，此后加拿大同美国一样成为濒临两洋的大国。

随后加入加拿大的是北极群岛和纽芬兰，其中北极群岛是美洲面向北冰洋沿岸的岛屿群，由于终年被冰雪覆盖，北极群岛在很长一段时间内被认为毫无开发价值，但随着近年来北极冰川的逐渐融化，北极群岛再度受到世人的关注。该群岛于1880年被英国交予加拿大，至于纽芬兰并入加拿大则要等到第二次世界大战之后。
巨大的战争创伤已经使英国再无余力维持其领导地位，而孤悬美洲的纽芬兰殖民地也将面临着自谋出路的命运。

在这种背景下，加拿大向只有捕鱼产业的纽芬兰抛出橄榄枝，加方承诺为后者提供津贴和保险等福利待遇，而纽芬兰也十分乐意地举行了全民公投。最终在1949年3月31日，纽芬兰成为加拿大第10个省，这个998万平方公里的庞大国家的疆域基本成形。
文：闫老师，图：风长眼量。

泪痕春雨品论两晋南北朝泪痕春雨 记不住的那天序 言每当我们看到一个人（尤其是一个无能的、无知的人），能让数以百万、千万的人拜倒在他脚下时。我们总会有一种说出的困惑，那就是人们为什么会拜倒在他们脚下？
基于皇权政治的利益，它绝不允许人们用市俗的、现实的角度去解释这一切。因为用这种角度去解释这一切，难免会推导出民权性质的内容。
基于皇权政治的利益，它总会迫使人们用神秘的、唯心的角度去解释这一切。换而言之，数以百万、千万、甚至数亿的人愿意拜倒在某个人脚下，通常都是源于天意，或是人们的忠心，再或者就是那个人拥有神奇的能力。只有从这种角度解释相关问题，才能避免把民权性质的内容引入思想领域。
因为我们看到的历史，都是皇权视角下记录的历史。所以，我们虽然想摆脱皇权思想的阴影，却只能在它的阴影下兜圈子。
我写两晋南北朝，只是希望把这段历史剖开，让人看到皇权并没有什么神秘的，更没有什么神圣的，因为皇权只是各种人、利益群体、利益集团博弈的产物。
我为什么会选择写两晋南北朝呢？因为这段历史里，皇权一直处于巩固、衰弱、崩溃、重建的过程中，所以我们可以很清晰的看到皇权出现、巩固、衰弱、崩溃、重建的真实原因。
基于人的本能，他总是想凌驾于别人之上的；退而求其次，他总是想追求平等的。换而言之，如果没有足够的利害制约，就凭所谓的思想、意识，是无法构建起皇权政治的。
但是，皇权政治总喜欢模糊这个最基本的社会常识。皇权政治总喜欢鼓吹所谓的忠心，好像世界上就是有这样一种人，他们会抛开现实的利害关系，无条件的服从某个人。而且在皇权政治的鼓吹中，这种人还非常多的，以至于某些皇帝（比如一些昏晕的、无能的、年幼无知的皇帝），就是依靠这种力量维持统治的。

皇权的维持，是建立在各种利益集团、群体、个人相互牵制之上。所谓忠心，只是建立在客观的利害制约之上。
如果失去了利害制约的大背景，所谓的忠心都会变得苍白不堪。
让人心甘情愿的去服从一个比自己无能、且侵犯自己利益的人，这本身就是无法想象的。一个愿意接受这种事实，肯定是有着我们忽略的、或是我们没有看到的利害关系制约着。
人们看诸葛亮、岳飞的故事时，都会情不自禁的想，诸葛亮、岳飞为什么要忠于皇帝呢？他们太傻了！假如我是诸葛亮，我肯定不会忠于刘阿斗的；假如我是岳飞，我肯定不会忠于宋高宗的。我们产生这种念头是自然而然的，因为让一个人服从比自己无能、且不能代表自己利益的人，本身就是难以想象的。
人是自私的，人的出发点总是他们自己。人追求自己的现实利益，那是天经地义的。人追求现实利益的权利，是神圣不可侵犯的。
这些话是市俗的，也是庸俗的。但是，谁也无可否认，民权性质的思想，都是从这些市俗的话语中推演出来。所以，皇权永远会把这种市俗的思想，视为洪水猛兽。因为一切是显然的，在这种市俗的思想里面，会把皇权的神圣性剥夺殆尽。
既然人都是自私的，既然人追求现实利益的权利，是神圣不可侵犯的。那任何一种力量，不论它有多神圣（比如皇权），只要它不能代表普遍个体的现实利益，人们反对它就是天经地义的。
皇权政治永远不敢宣扬人是自私的，更不敢宣扬追求现实利益的权利，是人最神圣的权利。
因为顺着这种观点，就会很容易推论出来，一个统治者不能代表普遍老百姓的现实利益，那老百姓想推翻它就是天经地意的。
因为顺着这种观点，最高统治者终身制、世袭制、专制权力无非是代表着某个人、某个家族的利益，天下百姓根本没有任何义务尊重它。
所以，皇权总会鼓吹一种超然于利益之上的思想。总而言之，皇权是神圣，人们必须无条件的拜倒在他的脚下。
就算皇帝是个傻子，人们也必须忠于他，只有如此才能受到人们的尊重与爱戴。诸葛亮与刘阿斗的故事，就是在宣扬这种理念。
就算皇帝是个卖国贼，人们也必须是忠于他，只有如此才能受到人们的尊重与尊敬。岳飞与宋高宗的故事，就是在宣扬这种理念。
总而言之，人一心追求现实利益是自私的，如果因为这个原因就背叛皇帝，那就更是一种罪恶了。
虽然皇权政治有时也会鼓吹一些，“无德让有有德，无道让有道”的思想，更会把孔夫子的禅让理论变成现实。但这种思想，这种行为，通常只出现在乱臣贼子势力强大时，皇帝的势力强大时，谁敢鼓吹这种思想，肯定是想满门抄斩了。

美国人在延安记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途西方国家的政党系列中，社会党是一个非常常见的名称，比如：美国社会党，法国社会党，德国社会民主党等。
这类政党不少脱胎于十九世纪的社会主义思潮，即主张通过改良而非暴力革命的方式把资本主义和平过渡到社会主义阶段。
资本主义的范畴中，社会党与共产党同属左翼，只是一个温和一个激进。
因此，二十世纪很长一段时间里，资本主义政权都在拉拢和统战社会党一脉。
比如风云变幻的四十年代，美国国内有相当部分的人认为延安属于“社会党”的范畴。
最典型的代表为美国总统罗斯福，他曾这样评价道：“予自万里之外观察中国之共产党员，似与我等所称之社会党员无甚差别。彼等对于农民、妇女以及日本之态度，足值吾人之赞许。故中国共产党与国民政府相类者多，相异者少。”
为了更深入的研究八路军与共产党，1944年7月22日和8月7日，美军向延安派了两批共18人的观察组——这是罗斯福亲自向蒋介石提出的要求。
美国外交官们对延安的态度有一个基本出发点：最大限度保护美国的在华利益，不使苏联战后染指中国。
华盛顿存在一种幻想，即延安与莫斯科本质上是有区别的；在此基础上，希望尽可能分化两者，为己所用。

美国人对延安与重庆的认知规划虽有些一厢情愿，但并非天马行空。
因为在斯大林最初的预计中，中国共产党的确是要走“联合政府”模式的，类似法国共产党。
之前聊胡志明的时候介绍过，胡最初是混法国社会党的；1920年12月，法国社会党在图尔召开代表大会，左右两派围绕是否加入共产国际展开激烈讨论。
结果以加香为代表的多数派决定另立“共产国际法国支部”（ 第三国际范畴 ），即日后的法国共产党；而少数派保留了下来，仍保留法国社会党的称谓（ 又叫“工人国际法国支部”，第二国际范畴 ）。
1945年二战结束之际，法国共产党的实力非常强，最多时拥有党员80多万，曾是法国第一大党。
可在雅尔塔会议的划界中，法共完全沦为斯大林的筹码，被当成棋子与美英做交易。
莫斯科方面要求法共解除武装，与英美两国支持的政府当局合作，走上了“参加议会”“当少数派”的道路——正如重庆谈判时马歇尔期望的那样。
假如他们不同意想要反抗，莫斯科则袖手旁观，任由其被屠戮。
1945~1949年间，法共因政治立场等原因迅速衰落，而同为左翼的法国社会党却凭借支持马歇尔计划被当局接受，逐步发展壮大。
法兰西第五共和国以来，社会党共诞生了两位总统：一位是密特朗，一位是奥朗德。

考虑到现任总统马克龙曾是社会党执政时期奥朗德总统的副秘书长，且其组建的前进党实际是脱胎于原社会党，故也可以勉强算在内。
出席法国社会党大会的胡志明，1920年视角回到风云变幻之际的中国。
苏联对于国共问题态度的转变（ 从定位组建联合政府到武装革命 ），大致用了半年到一年的时间。
期间有两点推动因素：第一是毛泽东毫不妥协的态度，第二是美国的介入。
前者大家都有所耳闻了，毛泽东对于斯大林1945年的干预耿耿于怀，经常在不同场合批评斯大林此举是“不许革命”。
客观上，美国介入也是促成莫斯科支持我党的一个重要原因。
历史书中总提及的1945年美军陆战队登陆中国北方港口、运送西南后方国民党军到东北和华北前线等事件，其实当时 美国 针对的 主 要 对象是苏联红军。
杜鲁门担心150万苏联红军进入中国东北后不会停止脚步，因此安排海军陆战队迅速登陆中国华北天津、青岛等地，形成战略支点，同时派军舰运送国民党精锐到华北东北一线。
话说二战末期，美军原本制定好了对日本本土实施全面登陆作战的“奥林匹克”计划，时间初步定在1945年11月，具体登陆地点为日本九州岛南部地区。
按照该计划，美军将调集400余艘军舰和14个海军陆战师的强大兵力进行九州岛登陆作战；登陆成功后会以九州岛南部为基地集结兵力，北上直捣东京。
可日本干脆利落的举了白旗，使得美国部署在远东各地的海军陆战队一时间没有了用武之地。
正巧中国战场面临着国共竞争接收沦陷区地盘的问题，而整个华北华东地区在日本投降后实际上是一片“真空地带”；于是美国在没有任何条约做依据的情况下直接调了几个海军陆战师登陆中国，一方面威慑东北的苏联红军不要南下，一方面协助国民政府抢夺接收。

美军登陆中国的最北端为塘沽至秦皇岛一线，该敏感地带由最精锐的陆战一师亲自出马（ 长津湖战役中那支部队），与驻守东北的苏联红军仅咫尺之隔。
以事后诸葛亮的角度来看，国民政府把美军搅和进来是一招大败笔。
尽管国军在美海军陆战队的帮助下迅速抢占了华北一带的地盘，打通了海陆运输交通线，但却带来巨大的副作用。
斯大林对该事件表现的极为愤怒。
意识到蒋介石不可能于美苏之间保持中立后，苏联逐步由组建联合政府的模糊立场转向支持革命的坚决态度。
1945~1946年间，苏联实际上协助了东北民主联军接收东北大部分地区——这是天大的利益，也是苏联于国共内战之初给予我党的最重要支持。
东北民主联军不仅不战而得到东北相当部分的土地，而且获得了渴望却从来没有得到的大量军事援助，为日后东北野战军的崛起奠定基础。
美国海军陆战队登陆青岛，驻扎时间近四年。1979年卡特总统与小平同志召开联合记者会前，卡特曾神秘的说道：“其实早在1949年4月，我就作为一名年轻潜艇军官在青岛呆过”；邓小平听后风趣地说：“我们的部队当时已经包围了那个城市”；大家哈哈大笑。（《 访美，1979 》）与苏联迅速做出的调整不同，美国在1945年派陆战队进驻中国后立即陷入了两难境地。
当时美国国内的裁军意愿非常强烈——德国投降前美国陆军兵力有800万之众，到1945年12月已骤降至400万。

这还不够，在国会和民众的激烈要求下，至1947年6月美国海陆空三军仅剩100万部队。
巨大的兵力缺口使得美国根本无力与苏联打一场陆战，只能依靠原子弹的核威慑来撑门面。
具体到中国战场，如果美国直接出兵干涉国共冲突，将极有可能卷入同苏联的全面战争，这是所有美国人都不希望发生的事情。
另一方面，在二战后形成的世界权力真空中，美苏较量的场合远不止中国，还有更重要的欧洲、中东等，它们都牵扯着华盛顿的敏感神经。
面对世界范围内的激烈对抗，据说1945、1946年间美国曾秘密推演了与苏联爆发全面战争的情形。
内部评估中，美国军方判断苏联在欧洲和远东拥有兵力上的绝对优势；一旦开战，远东方向美国只能不惜代价保住日本，根本无力援助蒋介石。
本篇最后，让我们聊一位美国驻延安观察员的故事，他的名字叫谢伟思（ John Stewart Service ）。
谢伟思1909年出生于四川成都，父母是传教士；少年时代他在中国生活了整整十五年，能说一口流利的四川话。
1924年，谢伟思全家移民加州。
大学毕业后，他通过外交官考试，于三十年代中期被派回中国，曾在美国驻华大使爱德华·高思手下工作。
抗日战争初期，谢伟思撰写报告，批评国民党和蒋介石是“法西斯主义者”，引起史迪威的注意。
1944年美国组建驻延安观察团时，谢伟思以美国国务院代表的身份正式到访陕北根据地，前后停留了四个月。
四个月间，谢伟思将他多年来对中国国情以及国民党、共产党的观察研究整理成详细报告，传回美国国务院。

作为著名的“亲共外交官”，谢伟思这样写道：“中国共产党深知，中国不能从目前的农业社会一跃而进入社会主义，必须经过资本主义发展阶段之后，社会主义才能到来。
可预见的将来，中国共产党的政策不会违反美国在华利益，共产党应该尽可能受到我们的同情与友好对待。”
解决掉意识形态层面的偏见后，国共问题上，谢伟思认为美国应该支持共产党而非国民政府。
他们准确判断了中国内战不可避免，而共产党才是赢家；如果美国支持中国共产党，便可将其带离苏联影响；若美国将中国共产党视为敌人，则他们将与苏联更加亲近。
对于敏感的战争军援问题，谢伟思建议美国政府采用英国对南斯拉夫铁托游击队的政策；即根据一切党派在和德国人作战中的努力情况，而不是以他们的意识形态来判断是否提供援助。
毛泽东给谢伟思的签名照，1945年3月

延安期间，谢伟思多次会见了毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时、叶剑英、董必武、杨尚昆等领导人，以及彭德怀、陈毅、林彪、聂荣臻等军事将领，其中与毛泽东的谈话多达50余次。
毛泽东甚至向他询问：“美国是否可以在延安建立一个领事馆？”
谢伟思回答说：“这有一些实际困难，主要是在这一地区的美国人太少了。”
由于种种原因，谢伟思的报告并未引起美国政府的重视，这些文件在美国国务院的档案室里被束之高阁，尘封了24年。
直到1969年尼克松启动对华外交 工作 ，谢的报告才被重新翻阅，作为白宫和国务院研判毛泽东等中国领导人态度的依据之一。
八十年代，谢伟思1944~1945年间的三十余份文件被汇编成了一本书公开出版，书名叫《在中国失掉的机会》。

泪痕春雨漫评欧亚大陆史（七十九） 凯撒就这样被杀死原创 泪痕春雨 记不住的那天凯撒率军进入埃及时，埃及国王和他姐姐正争的一地狗血。
埃及国王的姐姐，就是大名鼎鼎的埃及艳后！
这对凯撒而言，实在是一个可遇不可求的好机会。
对于征服者而言，最怕看到的事，就是被征服地区铁板一块；对于征服者而言，最希望看到的事，就是被征服的地区存在巨大的矛盾。
既然埃及国王不愿意与凯撒亲善友好，那埃及艳后呢？
因为当时的埃及艳后，已被他弟弟排挤出了政治舞台；所以一看凯撒进入埃及，那就好像见到了自己亲人！
于是，她不但主动去找凯撒，更露骨的表示，只要你愿意，不但埃及是你的，连我也是你的！
当然了，埃及艳后的这种行为，绝不是孤立的；因为它代表了众多亲罗马的势力、或是众多畏惧罗马的势力。
毕竟，与罗马作对，会不会被罗马屠城？会不会被罗马大批卖作奴隶？这实在是没谱的事。因为在罗马的扩张史上，这就是平常而又平常的事；这就是普遍而又普遍的事。
而通过埃及艳后与罗马首席大佬实现亲善友好，大概率上，可以给埃及争取一个比较好的未来。
现在的问题是，凯撒会接受埃及艳后吗？
凯撒当然愿意接受了。毕竟，这怎么看，也是稳赚不赔的事。
凯撒可以帮助埃及艳后成为埃及女王；凯撒还可以娶了埃及艳后。你说，以后的埃及，到底是谁的埃及？
这样一说，似乎是埃及艳后赔了夫人又折兵；既让凯撒白白睡了，又让凯撒白白得到了埃及。
问题是，账不能这样算。
罗马的政治中心，与埃及的政治中心，两地相隔两千多公里，而且有着截然不同的语言、文化。
在这种背景下，即使埃及并入罗马的版图，肯定也会保持巨大的自治权。
现在的恺撒，已是罗马的首席大佬，而且怎么看，也是可以随时称帝的样子。
在这种背景下，埃及即使并入罗马版图，埃及的实际控制者，肯定也是埃及艳后。因为埃及艳后是凯撒的女人，更是凯撒儿子的亲妈。

这样算来，让埃及艳后领衔埃及，与凯撒亲善友好；埃及并不会有什么损失。
更主要的是，如果运作好了，凯撒就有机会成为罗马的皇帝；那埃及艳后就会成为罗马的皇后；而埃及艳后的儿子，就会成为罗马的皇位继承人，还会成为罗马帝国未来的皇帝。
这一番操作下来，岂非就是传说中的；三战虎牢徒费力，凯歌却奏凤仪亭。换而言之，陈兵百万死伤无数，哪如英雄美女爱一场。
要知道，埃及处于特殊的地缘之中，想扩张，始终是心有余而力不足；现在，通过这种方式，就可以让自己的少主人，从此君临地中海，想一想也有一点小激动。
说到这里，也许又有人说了，你这是用东方思维，分析西方历史。因为凯撒何许人也，他怎么就会想着称帝呢？
罗马共和国的历史发展到此时，帝制已是呼之欲出了。所以恺撒虽然没有称帝，但是人们也称他为恺撒大帝。
类似的事实，本身就证明西方人，与东方人一样崇尚帝制。否则，凯撒根本没有当过皇帝，大家为什么会叫他凯撒大帝呢？要知道，这可不是大家在调侃凯撒，更不是大家在嘲讽凯撒；而是从骨子里流露出来的赞美之词。换而言之，他们在认为一个人是大英雄时，就称之为大帝；虽然人家根本没有来得及当皇帝。
在这种背景下，说恺撒不想称帝，实在如同说曹操不想称帝；也把他说得太了不起了。
因为他们就是按着称帝的步子走的，都是在无限逼近皇位，只是曹操眼看爬上皇位呀，却突然挂了；而恺撒呢，眼看着爬上皇位了，却突然被人乱刀捅死了。
因为类似的原因，他们虽然死了，但是他们的后继者，依然会完成他们未完的遗愿。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
话说，凯撒和埃及艳后打得火热，并且生下一个小凯撒；而且欲称帝之心，那是路人皆知。
在这种背景下，让罗马人感觉，这就是叔可忍，婶也不能忍的事。
因为，你要当罗马皇帝，这已够过分了。
现在，还想让一个埃及女人当皇后；更想让这个埃及女人的儿子，当你的继承人。
这样一折腾，你说，罗马还是谁的罗马呢？
于是，罗马帝国的大佬们，经过一番密谋，就想把凯撒干掉。
因为说一千万，道一万，罗马是罗马人的罗马；绝不是你凯撒的罗马；更不是那个埃及艳后之子的罗马。
当然了，因为参与的大佬太多，所以这种密谋，早早就泄露了出去。在这种背景下，很多人就劝凯撒，您可千万要小心啊。
总而言之，您以后没事，千万不要往元老院跑了。
但是此时的凯撒，就如中国历史上的尔朱荣和董卓，那是心大到了极点。
总而言之，在他们看来，敢杀他们的人，还没有出生呢？
问题是很不幸，悲剧终于发生了。
我们现在的问题是，他们为什么这样心大呢？
原因非常简单，你身为执政官，手握军政大权；就因为听到一些风言风语，就吓得连办公室都不敢去了。就你这副德性，还混个屁啊？
这就好像，你身为三军统帅，就因为怕死，所以连个战场都不敢上，你还混个啥劲呢？
尔朱荣被刺杀前，满世界都流传着皇帝要杀他的传言。
董卓被刺杀前，也是满世界流传着皇帝要杀他的传言。
但他们依然被皇帝刺杀了。
凯撒认为没人敢把他怎么样，结果呢？就在他开会的时候，身边的大佬突然围过来，你一刀，我一刀，直接把凯撒捅蒙了。
大家之所以不一刀捅死凯撒，原因非常简单，那就是希望大家一块交个投名状；换而言之，大家一人捅一刀，谁也别

说自己没有参与此事。
凯撒来本来还试图反抗，却发现布鲁图也要过来给他补刀，当时就放弃了抵抗。要知道，凯撒对布鲁图十分偏爱；以致于许多人都说，布鲁图肯定是凯撒的私生子；否则，凯撒不可能那样无原则的爱他。
这就好像大家在刺杀董卓时，董卓高呼，吕奉先何在？却没有想到吕布直接来了一句，奉诏讨贼！董卓当时就没的玩了。
捅死凯撒后，谋杀者们以为大功告成了。
所以，他们一时奔走欢呼，总而言之，我们杀死了暴君；再总而言之，我们成功的守护了罗马共和。
问题是，凯撒死了，支持凯撒的力量还存在啊。
在这种背景下，安东尼、雷必达都高举凯撒的大旗，要为凯撒讨一个说法。
遥当年，尔朱荣权倾朝野，而且司马昭之心、路人皆知。
于是，孝庄帝把握机会，把他杀死在皇宫之内。
然后呢？孝庄帝以为大功告成了。
结果却是，尔朱荣的小弟都高举尔朱荣的大旗，要为尔朱荣讨个说法。
总的来说，只有在武侠世界中，才会渲染杀人的难度；地位相近的人，谁也杀谁也很容易。
问题是，杀人很容易，善后却太难了。
如果谋杀凯撒的人知道，杀了凯撒之后，自己都得给凯撒偿命，他们还会杀凯撒吗？大概率上，是不会这样干了！
事实上，这些人之所敢杀凯撒，是因为他们认为，他们代表民主共和；而凯撒正在朝着违背民主共的道路越走越远；他们杀了凯撒，肯定会有无数的人支持他们；到时，不但没有人敢追究他们杀凯撒的罪行；相反，他们还会成为再造共和的大英雄。
事实上，很多人都是持类似的想法。以至于有一个大佬，并没有参与谋杀凯撒的行动。但是听到凯撒被杀的消息后，也马上站在谋杀者一边；并且大放厥词的说，这一天这一日，以后就是咱们的民主共和日！
但是很不幸，他们忽然发现，支持凯撒的人竟然那样多；力量竟然那样强大，当时就慌的不知如何是好了。
欢迎大家关注下一节 凯撒死后的权力之争泪痕春雨漫评明朝历史（八十五） 永远存在的监察系统

泪痕春雨评两晋南北朝—203.乱臣贼子合法化泪痕春雨 记不住的那天203.乱臣贼子合法化当小皇帝的脑袋被人砍掉后，萧道成并没有像司马昭那样要为小皇帝讨个公道。想当年，成济为了保护司马昭刺死了小皇帝，却被司马昭满门抄斩了；想当年，贾充为了保护司马昭下令杀掉小皇帝，却为此也弄得身狼籍。现如今，王敬则、杨玉夫这些杀小皇帝的凶手，却以功臣的形象出现。不但没有因此被治罪，相反都因此加官晋爵。
这叫做什么世道？
杨玉夫、王敬则这些弑君凶手，没有落到成济一样的下场。那是因为萧道成比司马昭的实力差得太远了，而绝不是因为萧道成当时的实力已超过了司马昭。
从实力、影响上，萧道成只是比袁粲、禇渊、刘秉、沈攸、王谢家族代表人物，仅仅是略胜一筹罢了。换而言之，如果是单挑，萧道成自然谁也不怕，但是如果他们联手，萧道成那是一点胜算也没有。在这种背景下，萧道成除了摆出一副拼命的样子外，实在没有别的方法了。
萧道成杀掉小皇帝后，所表示的意思非常明白。总而言之：“我萧道成杀小皇帝只是事出无奈，我实在没有侵犯各位大佬的意思。当然了，各位大佬如果想借杀皇帝的罪名整我，我也只有和你们玩命到底了。”在这种背景下，萧道成一点也不回避自己杀小皇帝的嫌疑，总而言之，亲自参与杀小皇帝的人，萧道成一律给以奖赏。真是死猪不怕开水烫啊！
司马昭可以杀成济，萧道成则不可以杀杨玉夫、王敬则等人。因为一切是显然的，如果萧道成敢做出这种选择，

无非是向其它几个大佬示弱罢了。而在实力相差并不悬殊的背景下，萧道成一旦做出这种选择，其它几个大佬都跟着进逼，萧道成恐怕只有一步一步被逼得失去了回旋余地。
想当年，成济一戈捅死了曹髦；于是成济被满门抄斩了。虽然成济杀曹髦，那完全是为了司马昭利益奋不顾身的结果，便司马昭还是把杀了成济的全家！
现在，王敬则亲自策划杀小皇帝，却是因此升官发财。为什么会如此，难道是因为萧道成够朋友、讲义气，而司马昭一点不讲义气、不够朋友？显然不是的！一切仅仅是因为萧道成当时的实力比司马昭差得太远了，所以萧道成必须得与自己的小兄弟们一块赤膊上阵。
总而言之：“虽然我萧道成没有亲自参与杀皇帝，但既然是我的小兄弟们杀了皇帝，那就等于是我萧道成干的，如果你们有谁不服气，就把帐记在我萧道成的头上！”这种义薄云天的大哥风范，足以让他的小兄弟们都愿意死心蹋地的跟着他去继续混下去。更主要的，那些家大业大，手里坛坛罐罐捧了一大堆的军政大佬，哪敢跟这种已走投无路的亡命徒硬碰硬的斗勇、斗狠呢？
于是，小皇帝被杀了。这种惊天动地的大事，竟然经过简单的一个回合争斗，就变得好象什么事也没有发生过。
只是换了一个小皇帝，于是大家又继续开始正常工作了。
从实力上、影响力上，萧道成比曹操、司马懿可差得实在太远了。但萧道成杀掉小皇帝后，却很快控制了局势，更在两年后就篡位当皇帝了。
为什么会出现这种局面呢？主要原因，大约是因为贵族社会已衰弱了，所以他们已不愿意玩弱势皇帝在上，众多军政大佬联合执政的游戏了。
在贵族社会能有效控制帝国局势时，弱势皇帝在上，众多军政大佬联合执政的格局出现，自然意味着这些军政大佬普遍都由各大家族的代表成员担任。
问题是：在贵族社会无法有效控制帝国局势时，弱势皇帝在上，虽然是众多军政大佬联合执政，但这些执政的军政大佬，常常也轮不着各大家族的代表人物担任。相反，这只会为更多寒人进入上层社会打开方便之门。在这种背景下，贵族社会就会与最强势的实力派形成某种默契，总而言之，他们支持最强势的实力派当皇帝，最强势的实力派当皇帝后保护他们的既得利益。
在贵族社会占统治地位的背景下（血统论、门第论还能占据统治地位），强势皇帝是不敢公然威胁贵族社会根本利益的。相反，强势皇帝还会阻止寒人与贵族社会分庭抗礼的。
历史书上，常会提到这样一种事。那就是皇帝的宠臣希望获得贵族的资格，但皇帝总是说自己没有这种权力，也无力做到。从表面上看，这是因为皇帝尊重贵族社会，或是无力凌驾于贵族社会之上。但实际上，我们不妨翻过头来想一想，皇帝凭什么要给自己宠臣以贵族的身份？
基于皇帝的利益，他自然是想消灭贵族，因为贵族消灭了，就意味着皇帝把军事、政治、经济权力，最大限度的收回了自己手中。皇帝尊重、保护旧的贵族利益，那是因为皇帝无法消灭他们，又想取得他们支持。皇帝没事让众多宠臣挤入贵族社会，那不是没事削弱自己的权力吗？
皇帝不让自己的宠臣拥有贵族的资格，对皇帝非常有利。因为，这可以让皇帝驾驭这些宠臣非常方便，因为这些宠臣没有贵族的权利与地位。而且，这本身就会削弱贵族社会的影响力，因为权力核心的、有实权的官员（皇帝的宠臣），都不是贵族成员，这本身就意味着贵族社会影响力降低了。从这层意义上，皇帝自然不会真心支持自己的宠臣拥有贵族的资格。在这种背景下，贵族代表自然敢公然拒绝皇帝宠臣试图进入贵族社会的请求了。

从这里我们可以看出来，作为一个强势皇帝，本身就会强有力的保护贵族社会的既得利益，换而言之，他绝不会没事让寒门子弟取得贵族资格的。
但一个弱势的皇帝，却显然缺乏这种能力的。因为在一个弱势皇帝在上的背景下，一个人不论有着怎样的出身，只要他挤入了权力核心，他自然就拥有了与贵族对等的身份。比如从前的刘裕、刘毅等人，不论他们出身是怎样的卑贱，但当他们成为帝国举足轻重的军政大佬后，自然就拥有了与贵族对等的身份。
强势皇帝在上的背景下，一个人就算拥有举足轻重的权力、地位，也绝对无法取得与贵族对等的地位。关于这一点，我们可以从孝武帝、宋明帝时中书舍人的身份、权力、地位看出来。
从这种利害关系去看，贵族社会是希望一个强势皇帝出现的。所以面对军政大佬起内哄时，贵族社会自然不会积极阻止某个军政大佬崛起；相反，只要这个军政大佬愿意拉拢、支持他们，他们就会帮助这个军政大佬篡位。关于这一点，我们可以从萧道成重用琅琊王氏代表人物看出来，萧道成得势时，王僧虔、王延之、王奂、王俭这些琅琊王氏成员都身居重位，拥有举足轻重的影响。关于这萧齐建立与贵族社会的关系，我们后面有详述，这里只是简单说一下。
小皇帝被杀后，乱臣贼子丑化小皇帝的方法，大约也就那么两下子。总而言之，或说小皇帝不孝，或说小皇帝无知、变态、荒淫。
想当年司马昭杀掉小皇帝后，也曾玩过这种招术，但终究没有得到社会的普遍认同。于是小皇帝的形象并没有被搞臭，而司马昭的乱臣贼子形象却永远的留在历史书上。因为小皇帝说过的那句名言，“司马昭之心，路人皆知”。已成为千古流传的名言。
虽然萧道成杀掉小皇帝后，把小皇帝丑化的离奇而夸张，但人们也愿意相信这些内容是真的；至于萧道成后来把小皇帝的全家都屠杀了，但人们也不愿把萧道成与乱臣贼子联系起来。
为什么会出现这种结果呢？显然是因为贵族社会衰弱了，所以帝国已无法长久的维持一个弱势皇帝在上，众多军政大佬联合执政的权力格局。
一个弱势皇帝在上，众多军政大佬联合执政的权力格局存在；意味着人们总需要打着尊崇皇帝的旗号压制最强势的实权派，在这种背景下，忠君的思想自然被宣传的响彻天地。于是司马昭小心翼翼，到死都没敢爬上皇位，却依然成了乱臣子的代表人物，总而言之，司马昭之心，路人皆知。
当这种权力格局，无法长久维持时，自然是乱臣贼子杀掉皇帝后，自己成为强势皇帝，就可以开动宣传机器肆意丑化小皇帝。总而言之，乱臣贼子杀皇帝，那完全是替天行道的事。
萧道成篡位的过程，比司马家族更赤裸裸、更血腥[注]。但乱臣贼子气却没有司马家族浓。
[注]司马家族经三代人的努力才慢慢爬上皇位，而且还对曹氏皇族保留了某种优待。曹魏末代皇帝曹奂，在曹魏灭亡后，又以陈留王的身份活了三十七年。萧道成在宋明帝死后五六年就爬上了皇位，而且还把刘氏皇族屠杀殆尽了。

泪痕春雨评两晋南北朝—148.刘裕出场泪痕春雨 记不住的那天148.刘裕出场刘裕生于公元363年， 在起兵攻打桓玄时，刘裕已经41岁了，攻打桓玄是公元404年。刘裕在41岁前，个人履历都有些什么？
刘裕在36岁前的履历，就是在现实中跌爬滚打，终于在北府兵中开始崭露头角。刘裕在36岁到41岁时的履历（也就是在围剿孙恩到起兵攻打桓玄前），实际上还是继续在现实中跌爬滚打，终于让自己成了一个名符其实的将军。
如果这样去记录刘裕41岁前的履历，自然也可以证明刘裕有着过人之处，因为一个毫无家庭背景的人，在40岁出头，就混成了一个名符其实将军，绝不是一件容易的事。问题是，这显然不能表现出刘裕的神奇、神秘之处。

所以，御用文人就得对刘裕这个时期的履历进行一些艺术加工。
在这种背景下，人们在看刘裕的前期的履历时，总会有一种说出不出的神秘感，因为刘裕在36岁时（围剿孙恩）突然出现在历史舞台上，就开始了他波澜壮阔的史诗般的英雄创业史。在36岁前，刘裕一直默默无闻，在36岁后因为围剿孙恩的神奇表现，遂开始名动天下了。
泪痕为什么说，刘裕41岁前的那段履历曾被御用文人加工过呢？对此我们只要看看刘毅等人的相关履历就可以知道了。
刘毅、孟昶、何无忌、诸葛长民、檀凭之等人的前期履历，都没有经过人为的加工。所以这些人在起兵攻打桓玄前的履历，都也没有神奇、神秘的地方。
刘穆之在劝刘裕竞争扬州刺使时说：“刘毅、孟昶等人，和您一起从平民起家，共同倡导大义，来谋取富贵，起事有先有后，所以暂时推荐您为首领，并不是推诚相待心服口服，早就定下了君臣名分，大家势均力敌，终究会互相吞没的。”
从这里我们可以看出来，刘毅等人在起兵攻打桓玄时，都也有着与刘裕相若的地位、影响力。既然如此，我们现在就有疑问了。如果刘裕在此前，真有那样神奇的、别人无法超越的功劳，刘毅等人又是靠什么与刘裕相提并论的呢？
我们不否定，一个人能从普通老百姓混成一个将军，总有着远远超过常人的地方。但这并没有什么神秘的，因为在任何一个时代，总会有许多这样的人；而这些人常常只能在历史书的字缝中找到名字，甚至连个名字也没有留下来。最简单的例子就是，刘毅等人都作到了这一点，但关于他们此前的相关履历，史书上完全是一片空白。从这层意义上，如果刘裕、刘毅等人的成就停留在这种阶段，那我们从史书上恐怕连他们的名字也找不到。
围剿孙恩的胜利，是整个北府兵的共同胜利，绝不是刘裕的个人胜利。我们可以想象，假如北府兵是一个讲求出身、门第、关系、买官、卖官的团队，以刘裕那样出身的人，就算他有才能，他有机会连升三级，脱颖而出吗？
显然是没有的！
优秀的团队从来不缺优秀的人才。毫无家庭背景的人（比如刘裕、刘毅）也可以不断升职。那这个团队中的成员，自然都会积极增进自己的才能、表现自己的才能。在这种背景下，优秀的人才自然会层出不穷。
如果刘裕不是处于这种团队中，那以他的出身、地位，恐怕永远也无法出人头地；就算他能通过不正当的手段取得一定的地位，也无法依靠这种团队取得一个接一个的胜利。
以刘裕那样的出身，可以在围剿孙恩的战争中不断升职；这固然证明刘裕当时表现优秀，但这更证明以刘牢之为代表北府兵是一个优秀的团队。
围剿孙恩的胜利，是北府兵共同的胜利。刘裕只是其中一分子罢了。如果刘裕事业只是到此为止，那后人在写这段历史时，都不一定会写到他，即使写到他，恐怕也是一笔带过。但刘裕后来的成就太高了，所以人们在写这段历史时，刘裕自然就成了当时的领衔主角。好像东晋帝国能平定孙恩之乱，只是因为有了刘裕。
在刘牢之失败之时，刘裕只是北府兵的一个后起之秀，当时的他实在称不上北府兵的大佬之一。当然了，这就是刘裕在关键时候，选择背叛刘牢之的主要原因之一。因为以刘裕当时的地位、影响力，还没有资格成为桓玄清洗的对象，想反还有可能成为桓玄拉拢、栽培的对象。在这种背景下，刘裕自然不会与刘牢之一块共同进退了。
刘牢之选择自杀。一个很重要的原因就是，北府兵中有许多像刘裕的人。因为这些人都认为，桓玄所针对的只是刘牢之本人，绝不会把打击面扩大到他们身上。这就是刘牢之面对桓玄打击时，人们纷纷离他而去的主要原因。

当然了，这种理由是绝对说不出口的。所以他们就都找出一些冠冕堂皇的理由拒绝与刘牢之共同进退。
广为流传于后世的一个理由，就是因为刘牢之“一身三反”，所以他的属下才会纷纷选择与他划清界限。但直实的原因呢？却显然是因为他们都认为，刘牢之的死活，对他们并没有多大的坏处。
刘袭在刘牢之最危急的时候，公然指责刘牢之（说刘牢之一身三反，何以而立）并离刘牢之而去，但他这种作法，并没有让他躲过被桓玄杀掉的命运。这位老兄的观点本身就滑稽，他既然认为背叛这种行为害人害己，为什么还要在关键时候选择背叛刘牢之呢？如果他知道，背叛刘牢之就是这种结果，他还会做出这种选择吗？显然是不会的。
广为流传于后世的另一个理由，就是刘牢之本来有机会反对桓玄的，但刘牢之却不把握这种机会，最后死到临头，刘牢之却想反对桓玄了。所以人们都不想给他陪葬了。但直实的原因呢？却显然也是他们都认为，刘牢之的死活，对他们并没有什么了不起的坏处。
在刘牢之最危急的时候，刘裕公然与刘牢之划清了界限。他这种做法，让自己成为桓玄着重拉拢、培养的北府兵将领之一。从这层意义上，刘裕的选择是正确的。但泪痕总忍不住要想，假如当时桓玄在清洗北府兵将领时，把刀压得再稍低点；那后世在写这段历史时，恐怕也会笑刘裕的愚蠢了。
当时的北府兵如果团结一致，它的大佬们就不会一个个死得那样窝囊了。刘裕之所以能躲过这次噩运，自然是因为他的判断正确，但多少也带有幸运的成份，因为桓玄当时只要把刀压得再低些，等待刘裕的命运，恐怕与刘袭等人没有任何差别。
如果刘裕的事业到此为止，那刘裕就只是历史上一个毫不起眼的过客。因为历史上曾取得刘裕类似成就的人，实在多如牛毛；甚至而言，就是在当时那段历史上，取得他这种成就的人也多的是。刘裕之所以是刘裕，那是因为他在后来的16年时间里，奋斗成了一代开国皇帝。
据说，桓玄的老婆看到刘裕龙行虎步，感觉这这个人迟早是个祸害，所以就劝桓玄杀掉刘裕。而有人似乎也认为，如果桓玄听了他老婆地话，就不会有后来的失败了。
但这种故事，实际上在历史上一再似曾相识。最简单而言，这不过是从前鸿门宴的翻版。在鸿门宴的故事里，早就有高人看出来刘邦会成为项羽最危险的敌人，所以就极力劝项羽杀掉刘邦，但项羽一时妇人之仁，遂留下无穷后患。在这里，也同样有高人（桓玄的老婆）早就看出来刘裕会成为桓玄最危险的敌人，所以也曾劝说桓玄应杀掉刘裕，但桓玄一直认为自己能驾驭刘裕，遂留下了无穷的后患。
这种故事，在历史上通常以各种版本出现。最夸张的就是李世民活着的时候，就有人对李世民说了：“有一个姓武的女人，会在您死后篡夺大唐江山，并让您的子孙死伤殆尽。”李世民虽然因此防了又防，却终于还是无法让大唐帝国避开这种命运。
这种故事中心思想，实际上只有一个，那就是谁能当皇帝，都是天意，因为高人早就看出来了。这种故事，虽然都是出现在正史中。但这种故事的真实性却很低，因为它们大都是御用文人、江湖术士编造的。

泪痕春雨评两晋南北朝—085.暴君石虎泪痕春雨 记不住的那天085.暴君石虎从苏峻之乱结束，到庾氏家族退出政治舞台最前排，大约经历了十六年时间。
在这十六年时间里。
后赵皇帝石勒去世，石虎杀了石勒全家继位；继位后因权力之争，石虎又杀掉了自己的太子石邃一家人。
成汉君主李雄去世，李氏家族展开了内哄；最初是李雄的子侄之间自相残杀，后来李雄的堂弟李寿趁势夺取了帝位，并杀光了李雄的儿子。

东北慕容家族，老首领慕容廆的去世，他的几个儿子也开始了骨肉相残。新首领慕容皝，与自己一奶同胞的弟弟慕容仁各据一方打了两三年，最终以新皇帝慕容皝胜利结束。慕容家族因为新皇帝控制住了局面，所以家族内哄的场面比较小，但慕容皝也杀掉了自己一个哥哥（慕容翰）两个弟弟（慕容昭、慕容仁）。
因为处于贵族政治阶段，所以最高统治者家族内部的骨肉相残，是当时最普遍存在的权力争夺方式，所以我这里就简单的写一笔不做详述了。只因为后赵的石虎是一个比较特别的人，我这里就列出一节专门写写石虎。
在那个历史阶段，最高统治者一死，通常总是意味着皇族内哄的开始，石虎篡位不过是那种背景下最普通的一出戏罢了。从这层意义上，人们对石虎狼子野心的种种描述，只是人们无限夸大后的产物。
历史上的石虎，似乎从小就把“坏人”两个字刻在了脑门上。对于这种历史内容，泪痕以为通常都是政治宣传的结果。
石虎之所以能取得成功，一方面是因为他有杰出的军事才能，另一方面也是因为他一直深得石勒的信任。而这两种成功，都也不是一个把“坏人”两个字刻在脑门上的人能取得。
一个人想成为优秀的统帅，那他必须得有着足够的人格魅力；否则他绝对无法让自己的上司信任自己，自己的同事支持自己，自己的下属服从自己，更无法让数以十万、百万的人团结在自己周围。欺诈、严刑峻法也能取得类似的结果，但这种结果通常是难以持久的，也是表面的。
不论我们怎样否定石虎，但石虎绝对称得上是当时最优秀的统帅之一。从这层意义上，石虎本身就不应该象历史书上所写的那样不堪。
而且石虎也一直深得石勒的信任、重用；石勒绝不是糊涂虫，一个人能得到他的信任、重用绝不是件容易事。
最初程遐劝石勒剪除石虎之时，石勒说了：“石虎是我的骨肉至亲，有辅助我创立大业的功绩，我正要把伊尹、霍光那样的重任交给他，你劝我除掉他，是不是害怕他会影响你做为皇帝舅父的权威啊？”
我们看到石勒此时所说的话，也许感觉这只是一种冠冕堂皇的说词。因为在程遐、徐光的反复劝说下，石勒的确曾削弱过石虎的权力。但我们只要看看石勒病重后的所作所为，就可以知道石勒对石虎的信任，那绝对不是说说而已！
石勒病重后，一直让石虎入宫侍奉；而且不再接见其它高级官员。这件事本身就证明，石勒对石虎的信任那是发自真心的；这件事本身就证明，石勒想让石虎当霍光、周公的角色是出于真心的。
皇帝病重之时，让某个高级官员入宫侍奉，本身就有着非同一般的暗示。
因为此时入宫侍奉皇帝的高级官员，从某种意义上就是代理皇帝；因为皇帝到底说过过什么，此时只有从这个入宫侍奉的高级官员口中得知。
晋武帝临死前，让杨骏入宫侍奉自己，于是杨骏在晋武帝死后，马上拥有了绝对的政治主动权。
石勒虽然不识字，但他显然是非常喜欢学习历史的，而且对历史也着非常独到的见解。关于这一点，我们可以从一个流传非常广的故事里看出来，这里泪痕就不多说了。
石勒最后几年，一直在思考着如何安排身后事；所以他没有理由不去借鉴前朝的相关历史。从这层意义上，石勒肯定也知道杨骏乱政的往事。既然如此，石勒在病重之时，自然知道入宫侍奉自己的人有多么重要。

但石勒却选择了石虎入宫侍奉自己！这本身就证明石勒是非常信任石虎的。
而且在石勒病重的一个多月时间里，石勒竟然没有接见过其它高级官员。这更证明皇帝是非常信任石虎的。
历史书上说了：“石虎假传圣旨，不让官员入宫见石勒。所以其它高级官员，都无法见到石勒。”
泪痕以为这种说法是典型的民间传说，因为这种说法把帝王将相之间的关系，写得就如同普通老百姓的家长里短。
要知道皇帝不是普通人，他绝不是谁想见就能见的。换而言之，如果皇帝不想诏见你，你就是天天想进宫见皇帝，恐怕也无法实现。再换而言之，如果皇帝想下令诏见你，你就是腿断了，也得让人抬你进宫去见皇帝。
从这层意义上，石虎假传圣旨不让外人见石勒；只能在一种情况下出现。那就是石勒已成为植物人了。
否则石勒下令诏见一个人，这个人长久的不到石勒面前，石勒自然要问了：“这个人为什么还没有进宫？”这种事即使只发生一次，也会让石虎无法回答。如果这种事接二连三的出现，石虎就是长着十个脑袋，也肯定会无法回答了。这时石虎如果想活命，恐怕就只有一种办法了；那就是把石勒干掉，然后编一堆对自己有利的遗诏。因为到那时，石勒就是得了老年痴呆，也会猜出石虎肯定要造反了！
但石勒在临死前，都一直是货真价实的皇帝；而且石勒显然也是正常死亡的。
秦王、彭城王（石勒的儿子、养子）回到京城，使石勒想利用地方诸王制约中央政府执政官（程遐、石虎）的权力格局变得软弱无力了。
但这两大亲王入京的原因，恐怕也很难说清楚。据说石虎为了打破石勒利用地方诸王制约中央政府的权力格局，所以假传圣旨把他们诏进京了。
石勒见到这两大亲王出现在宫庭内，第一感觉恐怕也是如此的，所以石勒说了：“你们是自己回来的，还是有人假传圣旨让你们回来的？如果是有人假传圣旨让你们回来，我就杀掉他。”
但石勒后来显然发现这种判断是错误的，因为从这两个儿子沉默的态度上，石勒显然更相信这两个儿子进京的原因，完全是他们自己主动的行为。
因为这两大亲王进京的原因还有另一种可能，那就是因为皇族亲王、外戚程遐等人看到石勒现在只亲近石虎一个人，所以就想联手打破这种局面（就如东晋的庾亮曾经强行入宫见晋明帝一样）。但石勒一见这两个人就是大吃一惊，开口就说：“谁叫你们入京，谁就该杀头！”这两个人还能再说什么呢？
如果这两大亲王是石虎骗回京的（而且据说石虎还能软禁他们），这两大亲王又怎么有机会出现在石勒面前呢？
如果这两大亲王是被石虎假传圣旨调回来的，那他们既然已见到石勒了，为什么要对此讳莫如深呢？
从这层意义上，秦王、彭城王入京恐怕还真没有史书上所说的那样简单。而从石勒后来依然是让石虎入宫侍奉，并没有召见程遐等人入宫可以看出来，石勒对两大亲王入京的原因，更倾向于认为是两大亲王、与程瑕之间密谋的结果，所以他才没有彻底追究两大亲王进京的原因（因为只要石虎存在，他们之间的密谋是无法威胁皇权的），于是石勒就一如既往的继续信任石虎。
也许在石勒眼中，石虎也绝没有机会当乱臣贼子的。

因为在京城之内，两大外戚（程氏、刘氏）都拥有巨大的权势（程遐做为帝国的主要重臣，程妃做为太子的亲妈；刘皇后据说有吕后之风）；石虎想迅速控制中央政府已难之又难了。
而石勒更让自己的儿子、亲信控制了帝国主要军政地区；所以石虎就是控制了中央政府，也难以控制整个帝国的。
但石勒为自己儿子所安排的权力格局，从开始起就存在一个致命的缺点。那就是两大辅政大臣（外戚程遐、亲王石虎）都恨不得杀掉对方。
石勒在程遐的一再请求下，曾强有力的压制过石虎的权势（以至石虎门前都可以罗雀了）；但石勒在最后终于发现，如果照这种趋势发展下去，那自己死后石虎肯定难逃一死。
在石勒活着的时候，程遐就一再要求石勒除掉石虎，如果现在把石虎的权势全部剥夺了，程遐一得势自然会杀掉石虎。所以石勒在生命的最后时刻，又把支持的天平倒向了石虎一边，因为石勒希望外戚、皇族相互牵制。所以石勒病重之时，一直是让石虎入宫侍奉自己，并且在遗诏中把石虎放到了周公、霍光的位置。
而石虎正是抓住这种机会，迅速的扭转了绝对被动的局面。
石虎显然也充分的估计了自己所处的形势。
两大外戚（刘太后、程太妃、程遐）、重臣徐光，石勒诸子，恐怕都也对他是心怀恶意的。自己如果不先下手为强，恐怕只有等着后下手遭殃了。
秦王、彭城王入京本身，更加剧了石虎的这种恐惧。但石虎显然也发现，秦王、彭城王入京正是自己千载难逢的一个好机会。因为它使石勒利用地方诸王制约中央政府的权力格局出现了漏洞。在这种背景下，石虎自然不会放弃这稍瞬即逝的机会。于是石虎趁势把这两大亲王扣留在京城之内。
泪痕无意说石虎是什么好人，泪痕只想说石虎绝不应该是一个把“坏人”两字刻在脑门上的人。因为如果石虎真是这种人，那石勒又不是傻子，为什么会在病危时让石虎单独侍奉呢？
更主要的是，所有的人都是有思想、有欲望的，在一个开放的竞争环境中，人都会根据自己的判断做出自己认为最有利的选择。
而当时的后赵帝国，在统治阶层核心有强大的皇族、外戚势力，在外围则有姚、符等氐羌强势首领，在境外则有鲜卑慕容、凉州张氏、东晋司马氏虎视。如果石虎真的已把“坏人”两个字刻在了脑门上，那他在这种恶劣的竞争环境中，就会缺乏最基本的凝聚力，因为除了他利益最相关的人之外，别人都会自然而然的选择去追随别人。如果石虎真的陷入这种背景中，他靠什么与强大的竞争对手角逐呢？
泪痕虽然不相信什么“仁者无敌”；但泪痕却相信，一个人如果失尽人心，那他在众多强有力竞争者并存的角逐中，是注定无法成功的。

泪痕春雨评两晋南北朝—275.周武帝为什么能杀宇文护泪痕春雨 记不住的那天275.周武帝为什么能杀宇文护周武帝击杀宇文护后成功夺取了皇权，让我们很容易感觉一次谋杀就能夺取帝国主要权力。
但是，事情显然没有这样简单。
我前面一再说过，杀人并不难，只要你敢杀！问题是，杀人后想没事，就太难了。
就拿光绪与慈禧争夺来说，如果光绪杀了慈禧就能控制住局势，如果人们真相信光绪杀了慈禧就能控制住局面，那愿意协助光绪杀慈禧的人，恐怕拉一火车也拉不完。那些宫廷之内的人，恐怕都也会蠢蠢欲动起来。因为一本

万利、一本几万利的事就放在眼前，心怀妄想的人将数不胜数。
问题是，如果人们都认为，就是杀了慈禧，光绪也控制不了局势。协助皇帝杀太后，到最后恐怕一刀砍掉脑袋都已是最幸福的死法了。等待你的可能是凌迟、满门抄斩。那一个人脑子没有进水，自然不会协助皇帝杀慈禧太后了。
周武帝杀宇文护也是如此的。
周武帝杀宇文护的机会多的是，问题是，宇文护击杀周武帝的机会更多的是。关于这一点，我们可以从宇文护曾杀掉周武帝两个哥哥看出来。
如果这是武侠小说，大约就得从周武帝及其亲信苦练武功谈起了，从前面对武功高强的宇文护，周武帝几个人力不从心，后来随着他们武功大进，或是有了高手相助，所以终于有机会击杀宇文护了。
但历史去看，显然是因为后来力量对比发生了变化，一些力量有意无意的站在周武帝身后，试图帮助周武帝夺权。
周武帝夺权时，最基本的力量，是他日益年长的、权力日益强大的弟弟们，主要依赖的力量是宇文家族的远枝系力量和王氏家族。
卫王宇文直、宇文孝伯、宇文神举和王轨直接参与了谋杀宇文护的行动。我们看一下，这几个支持周武帝者的背景资料。
卫王宇文直是周武帝的同母弟弟，因为后来造周武帝的反，所以，关于他早期的历史，我们知道并不多。但是，他既然敢野心勃勃与齐王宇文宪争权，更敢试图篡夺周武帝的皇位，他的地位与影响力有多大，我们就可想而知。
卫王宇文直和宇文护的关系本来非常密切，也一直受到宇文护的重用。但是，后来和宇文护有了矛盾，所以就鼓动周武帝清理宇文护。
宇文孝伯和周武帝从小玩到大，一直都铁哥们，所以，也一直支持周武帝夺权。
宇文孝伯实际上和宇文泰并无直接的历史渊源，宇文孝伯父亲、伯父的权力并不是源于宇文泰。 宇文孝伯作为宇文家族远枝系的代表人物， 在北周帝国后期，一直拥有着绝不可低估的影响。
宇文孝伯的父亲、伯父，在北魏时期的地位远远高于宇文泰；而且在西魏帝国也拥有着绝不可低估的影响。
我们先看一下，宇文孝伯的伯父宇文测：“宇文测字澄镜，是太祖的同族子孙。 高祖宇文中山； 曾祖宇文豆颓、祖父宇文骥膦、父亲宇文永，在魏做官，地位都荣显闻达。 ”
“宇文测性情深沉严谨，年少好学，常常 数 天半月不看窗外。 从家中征召出来，任奉朝请、殿中侍御史的职位，多次提升担任司徒右长史、安东将军。 娶宣武帝的女儿阳平公主为妻，官拜驸马都尉。 ”
从这段话我们可以看出来，宇文测在北魏时期的地位，应该是远远高于宇文泰一系的。
“太祖为丞相，以测为右长史，军国政事，多委任之。 ”

从这段话中，我们也可以看出来，宇文测在西魏时，一直就是宇文泰的左膀右臂。
我们再看一下宇文孝伯的父亲宇文深：“到了永安初年，宇文深出任秘书郎。 当时盗贼成群起来作乱，宇文深屡次谈论时事，尔朱荣很赏识重视他。 官拜厉武将军。 不久担任车骑府主簿。 三年，朝廷授任他为都督，统领在宫中值宿警卫的兵卒。 ”
“太祖因为宇文深有谋略，想把他召引到自己身边，谋划计议政事。 大统元年，于是启用宇文深做丞相府主簿，加授朱衣直合。 很快又改任尚书直事郎中。 ”
“太祖非常高兴，对宇文深说，‘你就是我家的陈平’。 ”
宇文测、宇文深兄弟，是随北魏孝武帝一块进入关中的。最初孝武帝敢和宇文泰相争，很大程度上，就是因为有宇文测和宇文深等实力派相随。但是，结果孝武帝被宇文泰毒死，而宇文测和宇文深兄弟都改投宇文泰。
宇文测和宇文深兄弟改投宇文泰后，一直受到宇文泰的重用，宇文测是臣相府（当时宇文泰任臣相）右长史，宇文深是臣相府主簿。
宇文孝伯作为宇文测和宇文深一系的代表人物，所代表的力量自然是不容人低估的。
宇文神举的背景和宇文孝伯的背景类似。他的父祖在北魏时期的地位，也是远远高于宇文泰的，而且他的父亲也是随孝武帝进入关中的，后来改投宇文泰，一直受到宇文泰的重要。
宇文神举的父亲去世时，史书是这样记载的， “太祖亲自参加葬礼，哭声感动左右。 ”单从这种记载中，我们也可以看出来宇文神举父亲在西魏的地位。
宇文孝伯和宇文神举的行为都不是孤立的，在那种一个政治人物胜负常常关系家族命运的年代里，家族代表人物的何去何从，常常代表着整个家族的动向。
我们再看看，公然站在周武帝身后的王轨：王轨，是太原祁人，小名沙门，为汉司徒王允的后代。其家世代为州郡冠族。几代人在魏任职，赐姓乌丸氏。
父亲王光，自少雄武，具有将帅的才能谋略。每次随从征讨，经常立有战功。太祖知道他英勇能决断，十分器重。任职位至骠骑大将军、开府仪同三司、平原县公。
这是周武帝夺权的基本班底。
在击杀宇文护之后，就需要清洗宇文护的嫡系了。如果周武帝的支持者缺乏足够的实力，如果宇文护的嫡系拥有足够的实力，那周武帝即使击杀了宇文护，恐怕也会成为北魏孝庄帝。换而言之，即使成功击杀了宇文护，也会遭到宇文护嫡系的报复。
一切是显然的，当周武帝暗杀掉宇文护后马上派人清理宇文护嫡系，在此过程中，几乎没有受到任何抵抗。
如果没有足够的力量支持周武帝，如果宇文护嫡系势力真有传说中那样大，周武帝杀掉宇文护，恐怕与孝庄帝杀掉尔朱荣不会有本质区别，因为宇文护的嫡系马上就会组织起强力的反击。到时，周武帝恐怕就得给宇文护偿命。

击杀宇文护后，周武帝马上让长孙览拘捕宇文护的嫡系，而长孙览也接受了这项任务。
我们看长孙览的背景资料：长孙览字休因，是河南洛阳人。祖父长孙稚，魏时任太师、假黄钹、上党文宣王。父亲长孙绍速，任北周小宗伯、上党郡公。
从这里我们可以看出来，长孙览一家在北魏时的地位是非常显赫的。
长孙览生性宽弘儒雅，有器量，广泛阅读经书传记，尤其通晓乐律。西魏大统年间，做官之初任柬宫亲信。北周明帝时，任大都督。周武帝在封国时，就与长孙览亲近友善，到即位后，对他更加礼待，越级拜任车骑大将军，每有公卿大臣呈递奏章，都叫他检视阅读。
从这里，我们也可以看出来，长孙览在北周，也是非常有地位的，而且也一直与周武帝关系比较亲近。
当然了，长孙览就是长孙无忌的爷爷。
周武帝拥有皇权，而宇文家族近枝系的卫王都愿意站在他一边，宇文家族远枝系的宇文孝伯和宇文神举也愿意站在他一边，太原王氏的代表的人物王轨也愿意站在他一边。
在帝国权力分散的背景下，这股力量已是绝不可低估了。
更何况，齐王宇文宪虽然和宇文护关系比较亲密，但是，宇文宪是周武帝的弟弟，显然不可能支持宇文护一系对抗自己的哥哥。而且长孙览也一直与周武帝关系比较亲密，虽然他没有直接参与周武帝谋杀宇文护的行动，但是他也缺乏帮助宇文护一系打击周武帝的动力。
在这种背景下，周武帝很快就控制了局势。
从上面的分析，我们可以看出来，周武帝夺权时，并没有向宇文家族之外的六镇军事贵族求援。
因为，宇文泰时代的大佬先后死亡，所以六镇军事贵族的力量已分散了。在这种背景下，这些军事贵族都是家大业大，谁也不敢放手卷入皇权相争的漩涡之中。因为，卷入这种冲突中，那就是拿着全家人的脑袋赌明天。
周武帝和宇文护都也不是善茬，你想居于二者之间搞平衡，那是需要大家达成某种默契的，否则，你随便介入这种权力争夺中，恐怕只会把自己弄得里外不是人的。
最为关键的是，六镇起家的军事贵族，都有着绝不可低估的实力，所以无论谁控制帝国，他们的整体利益也是可以保证的。
但是，谁也无法否定，随着皇权与执政官的权力合二为一，北周的皇权变得有些失控了。因为，现在的周武帝似乎可以乾纲独断了。
皇权的崛起，一方面自然是因为周武帝的铁腕，另一方面，则显然是因为随着生产力的发展，随着中央政府可以直接渗透的范围越来越广，可以直接渗透的程度越来越深，豪门贵族对帝国的影响比以前变得越来越弱了。
当然了，谁也无法否认，北周依然是豪门贵族的天下。所以，杨氏与独孤氏（杨忠、独孤信的后人）联手，把握住机会就可以把宇文家族淘出局；而后来李氏与长孙氏联手（李虎、长孙览的后人）把握住机会，就可以一举夺取关中，并凭借关中统一天下。

泪痕春雨评两晋南北朝—066.王敦的两次叛乱泪痕春雨 记不住的那天

066.王敦的两次叛乱一、一个翘跷板的游戏基于普遍贵族的利益，自然是希望贵族政治一直保持下去。
总而言之，他们不希望皇权太过高涨，因为皇权太过高涨自然会加强中央集权，这也就意味着要削弱普遍贵族们的权力了。
当然了，他们也不希望某个贵族的权力太过巨大，因为某个贵族权力太过巨大，自然就会打破贵族们的力量平衡，从而使贵族政治有被打破的危险。
贵族政治，就像一个翘跷板的游戏。翘跷板的一头是皇帝，另一头是权臣，而中间则是众多贵族。基于普遍贵族的利益，他们是绝不会希望某个人（皇帝或权臣）高高在上的，因为某个人高高在上，就意味着他们可能会被全部清理下这个翘跷板的。所以当权臣势力太大之时，他们就去支持皇帝；当皇帝势力太大时，他们就会支持某个权臣。总而言之，他们绝不是希望某个人能完全掌控了这个翘跷板的升降。
整个东晋王朝，甚至此前的西晋，此后的南北朝。一直都是被这股力量操纵着。
这股庞大的力量是众多贵族的合力，所以通常比任何一个试图挑战皇权的贵族都强大。当然了，也比任何一个皇帝的力量都要强大了。所以任何一个皇帝，都无力消除贵族对帝国的影响。
这种游戏实际上从西晋建国时，就已开始了。
司马炎在自己父祖两辈人的努力基础上，已让司马家族的势力升上到了顶点。但就在那一刻起，贵族们也开始联合起来削弱司马家族的力量了。在这种背景下，司马衷的太子之位遂无人能动摇；你皇权不是强大吗？我让你皇族的第二号人物变成一个智力有问题的人，我看能不能削弱你的力量？
后来一个智力有问题的皇帝，似乎难以抑制日益崛起的外戚势力，于是普遍贵族又开始想法支持皇权压制外戚了。在这种背景下，愍怀太子的地位遂无可动摇。皇帝虽然智力有问题，但太子绝对是一个精明、强干的人，任何试图窥视皇权的人就有了一个很强的竞争对手。贾氏家族在贾充、贾南风的经营下也已走到了权力的顶峰，但他们在决心谋杀太子之时，马上使整个家族走向了毁灭的边缘。因为贾氏家族的所作所为，显然是违背了普遍贵族的共同心愿。
在东晋王朝建立之时，王氏家族的力量显然已凌驾于皇权之上了。如果这个家族的势力继续膨胀下去，那随时会打破江南各大贵族联合执政的权力格局。
于是贵族们就开始支持司马睿。总而言之：“司马睿！你是皇帝，这个江南地区应该你说了算；他王氏家族算什么东西敢不服你，只要你想修理王氏家族，我们一定会支持你。”在他们的支持下，司马睿最初加强皇权真可谓得心应手，于是王氏家族在他的打击下自然只有节节败退。
如果司马睿适可而止，那王氏家族也许只有认命，因为江南是众多贵族的天下，绝不是他们王氏家族的天下，他们王氏家族想在江南一手遮天，还差着呢！如果王氏家族不愿意认清这种形势，普遍贵族就会打着支持皇权的旗号修理他们。
但司马睿显然是被这种皇权高涨的大好形势所迷惑了，或许司马睿并没有被迷惑，他仅仅是想借这种机会冒险赌一把。他真实的动机我们已很难猜测了，但有一点是可以肯定的。司马睿终于越走越远了。总而言之，司马睿有

意无意的开始要加强皇权了。
“帝好刑名家，以韩非书赐太子。”从史书这种内容中，我们可以看出来，司马睿是想做一个独断朝纲的皇帝；而绝不是这种受制于贵族政治的皇帝。但他这种追求，显然是与普遍贵族的利益背道而驰的。
司马睿称帝后，史书记载：王导派遣“八部从事”巡查扬州，回来后向他巡问各地高级官员（豪门贵族）的好坏、得失。
这显然是司马睿一心加强皇权的做法，王导不过是具体的执行者罢了。王导对这种事肯定是不以为然的，普遍豪门代表对此自然更是深恶痛绝了。因为在豪门贵族看来，官员的任免、升迁那应该是取决于他们家族势力与地位，用什么政绩来考核他们，那不是鸡蛋里挑骨头吗？
所以顾和（顾荣的侄子）公然对王导说：“豪门贵族生来就拥有凌驾于法律之上的特权，我记得您也是一直非常尊重他们这种权利的。现在为了什么，竟然也拿所谓的法律要求豪门贵族了？”王导认为顾和说得非常对！[注]从这里我们可以看出来，司马睿这种加强皇权的行为，显然使自己陷入了普遍豪门贵族的对立面。
司马睿称帝后，史书记载：“诏免中州良民遭难为扬州诸郡僮客者，以备征役。尚书令刁协之谋也，由是众益怨之。”
这种行为，同样是加强中央集权的行为。因为这是中央政府公然从豪门贵族家中强抢人口，这在普遍豪门贵族眼中，皇帝实在是无法无天了。
更主要的是，皇帝放着众多家庭出身良好的人（豪门贵族代表）不用；却非要重用两个家庭出身普普通通的刘隗、刁协，在两个人日渐显露的锋芒之中，所有豪门贵族代表都相形见拙了。
天下是豪门贵族共同的天下，它绝不是皇帝的私人财产；皇帝信任谁、重且谁，谁就拥有权力（如刁协、刘隗），皇帝猜疑谁，谁就丧失权力（如王导），那天下岂不是成了皇帝的私人财产？这在普遍豪门贵族眼中，皇帝这实在更是要反天了。
于是贵族们又开始支持王敦了。总而言之，奸臣（刘隗、刁协）竟然敢鼓动皇帝干邪恶的事情，你做为受害者，你做为我们最主要的代表人物，你实在应该把这两个奸臣给杀掉。总而言之，这样做虽然有乱臣的嫌疑，但我们理解你也支持你。
这才是王敦敢发动第一次叛乱的主要原因，这也是王敦第一次叛乱能轻易成功的主要原因。
在攻入帝国都城后，王敦显然也能认清这种形势，所以王敦并不敢违背普遍贵族的共同利益，面对普遍贵族都反对的事，王敦都会表示让步的。关于这一点，在王敦试图废太子之时已表露无疑了；王敦杀进帝国都城后，一心要废太子，但因为普遍贵族都反对，王敦就不敢再坚持自己的意见了。
当时的王敦非常清楚，普遍贵族意见一致的事，你是绝不能违背的，如果你敢违背这种事，通常是不会有好果子吃的！
王敦临死前，定下上中下三计；在王敦心目中的上计显然还是尊崇皇帝，适当压缩王氏家族的既得权力；只有如此才能保证家族的最大利益。
但王敦的亲信却一致认为王敦的下计才是上计；总而言之，我们现在势力如此巨大，还用尊崇皇帝吗？我们全力一击把皇位抢过来不就得了吗？

二、王敦第一次叛乱为什么能轻易获胜王氏家族的力量成长太快了。在东晋王朝还未建立时，就让人无法分清江南地方政府究竟是谁家的天下了。所以当时人都说：王与司马共天下。
司马睿在登基之时，竟然邀请王导一块坐在皇位上。虽然王导谦虚的拒绝了这种邀请，但这种事情在皇权时代毕竟是无可想象的 [注1]；因为汉献帝也不曾这样邀请过董卓、曹操啊！皇帝邀请一个臣子共同坐在皇位上，这叫什么事啊！
面对以温和、谦虚著称的王导，皇帝尚且不敢坦然的居高凌下。面对以野心勃勃著称的王敦，皇帝内心的感受就更让人不敢想象了。汉宣帝刚当皇帝之时，与霍光同坐一车感觉如芒刺背。晋元帝司马睿，面对王氏兄弟之时恐怕也是这种感觉。
王氏家族力量的巨大，显然让司马睿缺乏最基本的安全感。当然王氏家族力量的巨大，也让普遍贵族都有这种感觉。因为这样下去，一个以皇帝为中心、众多豪门共同执政的权力格局就随时都会被打破的。
为了削弱王氏家族的力量，于是普遍贵族自然都开始支持皇帝加强皇权了。在这种背景下，王氏家族的权力、地位受到前所未有的压抑。
在成功打击王氏家族的过程中，司马睿竟然开始趁势加强皇权，有意无意的把予头指向了所有贵族。在这种背景下，当时政府就渐渐偏离了众多贵族集体执政的方向，而成为皇帝和几个亲信把持政府的局面[注2]。在这种背景下，普遍贵族又把支持的方向倒向了王敦一边。
王敦讨伐司马睿的行为，显然受到了普遍豪门默许与纵容。
关于这一切，我们可以从温峤的观点中看出来一些来。温峤说了：“我看王敦的行为是有所针对的，他只是想打击刘傀、刁协吧，所以他应该不会乱来吧！”[注3]虽然温峤的观点受到周顗的反驳，但从这里我们可以看出温峤对王敦第一次叛乱时的态度。在温峤看来，王敦之所以要叛乱，从某种意义上是皇帝欺人太甚；所以王敦的叛乱只是为了教训一下皇帝罢了，并不是要打破江南的政治格局。
温峤这种观点，在当时是非常有代表性的。关于这一点，我们可以从周札的盖棺定论之争看出来。
当王敦之乱被彻底平定后，围绕如何评定周札的功过是非，人们展开了争论。
因为周札在王敦第一次叛乱之时，竟然打开帝国都城的大门[注4]把王敦放了进来。这是一种什么行为，恐怕放在任何时候也是十恶不赦的大罪。所以有人说了，这种乱臣贼子，应该永远钉在历史的耻辱柱子上。尚书卞壸说了：“周札在王敦第一次叛乱之时，竟然主动打开帝国都城大门，把王敦叛军给放进来，这种人是没有资格受到政府表彰的。”
但对于卞壶的观点，有人竟然提出了异议。因为在许多人眼中，周札是一位忠君爱国的典范！
王导为周札这种行为（打开帝国都城大门，放王敦叛军进城），是这样辩护的。
“在王敦第一次叛乱之时，我和许多有识之士都认为王敦那不是造反作乱，因为我们都认为王敦的目的是要清理奸臣的。周札在这种背景下，放王敦大军进入帝国都城，又怎么能算得上有罪呢？当王敦真正造反作乱开始时，周札就与王敦做斗争并被杀掉了；所以我认为周札应该成为大家以后学习的榜样！”[注5]

这种言论，真让众多卫道之士惊得两眼翻白。因为臣子率大军攻击帝国都城，竟然还振振有词。这叫什么事？
[注6]于是有人说了：皇帝亲自下诏认定王敦是叛逆之举，皇帝又亲自调动大军阻击王敦。如果说王敦当时不算造反作乱，那皇帝当时又算干什么呢？
皇帝亲自指挥周札阻击王敦的军队，周札却主动把王敦的军队放进了帝国都城。如果周札这样做是正确的，那皇帝当时又算干什么呢？
这顶帽子实在扣得够大的。但这顶帽子还是没有把周札扣倒了。于是帝国最终还是接受了王导那套歪理邪说；于是周札最终还是成为帝国的忠君典范。“札与谯王、周、戴，虽所见有异同，皆人臣之节也。”
在王敦第一次叛乱之时，周札为王敦打开帝国都城的大门，依然能成为忠臣的典范。从这里我们可以看出，当时普遍贵族是怎样看待王敦第一次叛乱了吧！
王导当时有许多话是不便说出口的。当时那些奸臣（刘傀、刁协），还一心要杀掉我王导全家呢！如果不是有众多忠君爱国的人为我王导求情，我王导全家都死于非命了。王敦起兵要杀掉这种奸臣，有什么不对？周札在这种背景下，为王敦打开都城大门，有什么不对？
王导还有许多话，更不是无法说出口的。
如果说周札把王敦放进帝国都城就是不可饶恕的大罪，那在王敦进入帝国都城后，我和王敦合作共事（最经典的事就是王导和王敦一块判了周、戴的死刑），岂非也是不可饶恕的大罪了。
天下是豪门贵族共同的天下，绝不是他皇帝一个人的天下。皇帝做事不公，能怪臣子起兵攻打他？皇帝做事不公，难道还不允许臣子帮他改正吗？
透过温峤的观点，透过王导为周札的辩护。我们似乎应该看出来，为什么王敦第一次叛乱会那样容易取得胜利了吧！因为普遍贵族都通过各种方式支持他。
王敦问戴渊：大家会如何看待我这次的所作所为呢？
戴渊说了：“从表面上看，您这是不臣的行为，但如果细想您的深意，这应该是忠义之举。”这绝不是一句简单的讨好之语，因为这句话与温峤、王导的观点都有一种似曾相识的感觉。
基于皇帝的利益，王敦率军攻打帝国都城，一心要杀掉皇帝的亲信，这自然是大逆不道的罪行。但基于普遍豪门贵族的共同利益，王敦用武力强行除掉帮助皇帝作恶的奸臣，自然是忠义之举。
而且人们支持王敦叛乱，绝不只是表现在这些方面。
王敦第一次叛乱之时，因为甘卓在后面出尔反尔（一会说愿意与王敦合作，一会又说要抄王敦的后路）；吓得王敦一直不敢放手出兵。所以王敦第一次叛乱之时，出兵的速度是非常缓慢的。但在这样漫长的时间里（大约有两个月时间），却显然没有一个地方军政长官派兵前来勤王，也没有一个地方军政长官在路上拦截王敦。
在王敦第一次率军叛乱时（长达两个月时间）。所有的豪门贵族代表都是光说不练（只有一个皇族成员司马氶例

外，而他本身也自顾不瑕）；虽然他们这种大呼小叫，也曾把王敦也吓得要死，但实际上对王敦的军事行动没有构成任何实质的威胁。在这种背景下，王敦几乎是兵不血刃的就进入了帝国的都城。
＝＝注释＝＝[注1]：丙辰，王即皇帝位，百官皆陪列。帝命王导升御床共坐，导固辞曰：“若太阳下同万物，苍生何由仰照！”帝乃止。
[注2]：“隗虽在外，而朝廷机事，进退士大夫，帝皆与之密谋。”刘隗“与尚书令刁协并为元帝所宠，欲排抑豪强。”
[注3]：太子中庶子温峤谓仆射周顗曰：“大将军此举似有所在，当无滥邪﹖”
[注4]周札防守的不是帝国都城建康，而石头城。我说周札打开帝国都城的大门，只是为了更形象的说明周札的罪过。而且石头城一失，代表皇帝的力量就彻底失败了。从这层意义上，周札拱手让出石头城，与打开帝国都城大门无异。
[注5]：司徒导以为：“往年之事，敦奸逆未彰，自臣等有识以上，皆所未悟，与札无异。既悟其奸，奾便以身许国，寻取枭夷。臣谓宜与周戴同例。”
[注6]：郗鉴说：“敦之逆谋，履霜日久，缘札开门，令王师不振。若敦前者之举，义同桓、文，则先帝可为幽厉邪！”

泪痕春雨评两晋南北朝—271.宇文护为什么能上位泪痕春雨 记不住的那天271.宇文护为什么能上位在北齐还是高洋当皇帝时，宇文泰就死了。
宇文泰死后，西魏各大大佬谁也不服谁，于是西魏帝国，遂呈现出分裂之势。《周书》是这样记录当时的情景，“到太祖去世时，他的儿子们年幼，王公们怀有取代的志向，天下的人有背离的心意。 ”
但是，因为基于各大个大佬的利益，他们都认为继续维持帝国的统一，最符合大家的利益，所以，经过简单的博弈后，以宇文家族为中心的权力格局，得到了维持。
当时的宇文护，与其它几个大佬相比只是一个晚辈，而且他也无力完整地继承宇文泰的权力（宇文泰的儿子们都不服他），所以，单从实力而言，以宇文家族为中心的权力格局已无力维持了。

关于宇文护当时的军政地位，《资治通鉴》是这样记载的：“中山公宇文护，一向默默无闻，尽管受到宇文泰嘱托，但是其它各位王公大臣都想掌权，无人愿意服从他。 ”
至于宇文护与宇文泰诸子之间的关系有多么糟糕，我们可以从后来宇文护接连杀害宇文泰两个儿子看出来。
从某种意义上，宇文护的地位，就如从前司马睿、拓跋圭的地位一样，都是因为各大实力派，谁也不服谁，最后他成了最大的受益者。
宇文泰的权力，一直都不能与高欢相比。在高欢死的时候，东魏帝国已没有一枝力量能与高欢一系相比了。但在宇文泰死时，能和宇文泰一系相提并论的力量，还有很多。至少于谨、赵贵、独孤信、李弼都有这种资格。
高欢死的时候，整个东魏帝国敢与高澄分庭抗礼的人，只一个侯景。而侯景也只是一个地方大佬，在中央政府缺乏基本的权力、影响力。
但是，宇文泰死的时候，整个西魏帝国不要说敢和宇文护（或宇文觉）分庭抗礼的人了，就是明着比宇文护（或宇文觉）高一头的人也多的是。比如于谨、赵贵、独孤信，从前都是和宇文泰平起平坐的人，史书明确写着，宇文护从前见到于谨都得行拜礼（而于谨与赵贵、独孤信地位相当），从这里我们可以看出来，宇文护显然比那几个大佬都低一头。
从这层意义上，随着宇文泰的死亡，宇文家族已开始明显无法继续维持从前的地位，至少从实力上看是如此的。
当时的西魏，地位明显高于宇文护的人，就有四个，他们分别是于谨、赵贵、独孤信、李弼。
《资治通鉴》是这样记录于谨等人的地位：“于谨一向和宇文泰平起平坐，宇文护从前常常向他行拜礼。 ”
“周楚国公赵贵、卫国公独孤信原来在西魏时，就和周太祖宇文泰平起平坐，到了晋国公宇文护专揽朝政，两个人心里都郁郁不乐，很不服气。 ”
李弼与他们的地位相当，当时自然也拥有着高于宇文护的地位。
现在对西魏帝国的困惑在于，如果打破宇文氏为中心的格局，那西魏帝国以后如何布局呢？换而言之，宇文氏没有资格当西魏的领衔人物，那谁有资格当西魏的领衔人物呢？这实在是一个复杂的、难以解决的问题。
就好像满清初期，随着皇太极的死亡，皇太极一系已无法维持自己的地位，因为皇太极的兄弟们（以多尔衮为代表），显然具备挑战皇太极一系的实力。在这种背景下，多尔衮与皇太极长子争了半天，最后决定让六岁的顺治当了皇帝。
宇文泰死后，那几个大佬都想取代宇文泰的执政地位。问题是，他们谁来继承宇文泰的权力呢？自然是谁也不会服谁。于是只能选一个 折 中的方案，那就是维持宇文泰一系的地位。
不久前宇文护见到于谨，还得下拜，而现在，于谨对宇文护下拜了。总而言之，我于谨继续服从宇文泰一系的领导。于谨这样一表态，其它大佬自然也只有跟着这样表示，于是那些大佬们，都开始对名声、地位都不太高的宇文护下拜了。

我们看《周书》上的记载：于谨与太祖的资历地位相等，字文护常对他表示礼貌尊敬。 到这时，于谨就走上前说： “您如果统理军国大事，那我们这些人就有依靠了。 ”于是向宇文护跪拜了两次。 王公大臣们受到于谨的逼迫，也跟着跪拜了两次，因此大家的意见才确定下来。
这段话的意思非常明显，那就是，于谨的地位与宇文泰相等，自然远高于宇文护。但是宇文泰死后，于谨却选择了拥护宇文护。而迫于于谨的实力、地位，人们也都选择了拥护了宇文护。
大家为什么纷纷对宇文护这样一个晚辈下拜呢？因为，于谨对宇文护下拜了，其它人自然只能对宇文护下拜了。
第一、你不给宇文护下拜，那是不给于谨面子，而于谨背后的实力至少与你是相若的，甚至比你大多了。
第二、你不给宇文护下拜，这是不给宇文泰一系的面子，虽然因为宇文泰的死亡，宇文泰一系实力下降了，但有一句老话是这样说的，瘦死的骆驼比马大，宇文泰作了帝国十多年首席执政官，又是名列第一的大柱国，宇文泰一系的所代表的力量自然不可忽视。
现在于谨明确表示支持宇文泰一系，那宇文泰一系背后的力量，显然就要高于任何一个军政大佬了。
第三、那些与宇文泰平起平坐的大佬们，以他们单独的力量，是无法与于谨、宇文泰两系力量对抗的。如果让他们为此实现某种联合，自然可以把于谨的意见否定了。问题是，他们实在没有联合起来的理由。
最简单而言，比如赵贵、独孤信联手，自然有机会反对于谨的意见。问题是，反对成功又能如何呢？因为不让宇文护当帝国的领衔主角，那让谁当呢？赵贵自然不敢当的，独孤信自然也不敢的，于谨说了自己不想当。
赵贵、独孤、于谨这种巨头，都不敢当帝国领衔主角，别人长了几个脑袋，就敢担任这种角色？
于谨等大佬，谁也不敢当帝国领衔主角，那是因为他们的实力相当，如果他们谁当了这种角色，就有可能打破他们之间的平衡。在这种背景下，于谨一提议继续保持宇文家族的地位，提高宇文护的地位，大家自然只能表示同意。
这种解决方案，显然对大家都有利。因为这样一来，几个大佬就不会因为争当领衔主角而起纷争了。如果帝国因此起了内乱，就有可能让敌国获利。更主要的是，宇文护代表的宇文家族，并不能和宇文泰代表的宇文家族相比，所以让宇文护当帝国的领衔主角，几个大佬的权力不但可以完整的保存下来，还有机会适当的得到扩张。
于谨首先对宇文护下拜，大约是因为，于谨并不是六镇军人出身，更不是武川镇军人出身。而在六镇军人、尤其是武川一系力量，占据绝对优势的西魏帝国，于谨实在没有取代宇文泰地位的机会， 所以，他自然不会对此报有太多的幻想。
而赵贵、独孤信，则没有于谨这样超然。因为，处于他们的位置，他们难免会有太多的幻想，总而言之，他们都会觉得自己努力一下，就有机会取代宇文泰的地位。而这种幻觉，显然把他们都害了。
于谨对宇文护下拜，另一个原因也不可以忽视，那就是于谨与宇文泰是儿女亲家，于翼是宇文泰的女婿。
于谨实际上就好像东晋帝国的王导，他超然、温和、退让，却是最长久保存实力、地位的大佬，也是最举足轻重的大佬。

东晋帝国，从建立到后来的一系列变迁，实际上都是王导在操纵，但是，王导为此付出的代价，就是丧失了争夺最高权力的机会，于谨也是如此。
一个大佬超然，就会让所有的实力派都感到放心，也会让皇帝感到放心，所以，在重大的利益分配时，都会希望他出面规划。而他为了继续表现自己的超然，在 领衔 大家做具体的规划时，通常都会适当的压制自己的利益，并充分尊重所有利益集团的利益。
在这种背景下，那些实力雄厚的大佬，通常是无法与他竞争的。因为，他能获得皇帝和普遍军政大佬的支持，而那些野心勃勃的大佬们，通常会对皇帝和普遍军政大佬构成威胁。双方实力相若，而人心向背的差距又如此明显，他自然能一直保持优势了。
于谨那一拜，遂让帝国的新权力格局确立了。
而后来，西魏、北周的重大人事变迁，实际上都是于谨在背后操纵的。表面上，宇文护杀宇文泰的儿子，是因为宇文护权倾朝野，但实际上，那是因为获得了于谨为代表的元老同意。关于这一点，我后面会说详，这里只是简单说一下。
宇文泰死后，因为于谨支持宇文护领衔帝国，所以，西魏帝国的权力格局，暂时如此确立了。那就是，宇文护领衔帝国，于谨、独孤信、赵贵、李弼等元老继续保持原来的地位。

泪痕春雨评两晋南北朝—249.英雄末路之饿死的梁武帝泪痕春雨 记不住的那天249.英雄末路之饿死的梁武帝因为侯景的军队突然越过了长江，并且以迅雷不及掩耳之势打到帝国都之下，梁帝国顿时慌了手脚。
我们前面分析过，从正常情况来看，侯景是不可能、也不敢越过长江的，那羊侃为什么会先知先觉的劝梁武帝一定要提防侯景渡过长江呢？
我想，这是因为羊侃对梁帝国上层矛盾看得比较清楚，更把这种危险估计的比较充分。但是，羊侃的这种建议只能点到为止了，因为再往下说，就等于说侯景并不可怕，可怕的是萧氏皇族成员。这种话，绝不是羊侃敢说的话。
事实上，对梁帝国而言，侯景并不可怕，皇族成员才是最可怕的敌人。如果没有萧氏皇族成员支持侯景，侯景绝不可能、也不敢越过长江的。因为，在两晋南北朝三百多年的时间里，能越过长江、敢越过长江的人，好像还没

有出生过。
司马炎、杨坚灭亡南朝的背景，都是北朝占据了长江上游。在这种背景下，所谓的长江天险就不是什么天险了，因为北朝可以在长江上游顺流而下。
苏峻可以越过长江，那是因为东晋内部矛盾激烈，贵族社会都支持他进攻帝国都城，所以他自然可以轻易越过长江，更可以轻易攻入帝国都城。
侯景呢？侯景可以轻易攻到帝国都城之下， 却是因为强势皇族亲王（还是防守长江一线的强势皇族亲王） 一心引狼入室 ， 从这层意义上，羊侃当时提醒梁武帝注意长江防线，大约就是在提醒梁武 帝，您在长江防线安排的指挥官，实在所托非人。
杨侃的提醒只能到此为止了，再往深了说，就等于明着说萧正德根本不可以信任，如果让他防守长江防线，侯景随时都会渡过长江。这种话，绝不是羊侃敢说的。
羊侃说，应该向长江防线（采石）增派两千人。我们常常认为，假如梁武帝这样做了，侯景就无法渡过长江了。
因为侯景就是从采石渡过长江的。
但是，我们只要深入一想，事情绝没有这样简单。因为，长江防线的最高指挥官是萧正德。如果萧正德不引狼入室，侯景本身就没有机会渡过长江。如果萧正德想引狼入室，梁武帝再派区区两千人到长江防线，又有什么用呢？
萧正德是强势皇族亲王，又是长江防线最高指挥官，一个将领率领区区两千人，进入萧正德的势力范围，恐怕只是给萧正德上盘菜罢了。只要梁武帝没有授权这个将领监视、约束萧正德，那这个将领就不会有机会与萧正德抗衡。
在梁武帝风烛残年的背景下，听到萧正德想用武力抢班夺权时，谁敢轻易乱站队呢？换而言之，萧正德在梁帝国的身份比较特殊，说他有机会取得最高权力，也并没有什么稀奇的。在这种背景下，普通将士哪敢与萧正德对抗呢？
因为贵族社会并不支持侯景，所以侯景虽然在萧正德的支持下，迅速的攻入了帝国都城，却屯兵于台城之下，看不到攻破台城（皇城）的希望。
从这里，我们也可以看出来，从前苏峻、刘裕能轻易攻入帝国都城，绝不是因为他们有着过人的军事能力，而是因为他们的行为，顺应了当时贵族社会的某种希望。
关于这一点，我们只要看看侯景在萧正德的协助下，顺利攻入了帝国都城后，却历时三四个月才攻入皇城（台城），就可以知道了。换而言之，凭一支孤军不要说无法攻入帝国都城了，就算是攻入了帝国都城也是难以控制帝国都城的。
虽然侯景越过了长江，也进入了帝国都城（只有皇城没有攻破），但是从正常的角度去看，侯景还是没有获胜希望的。
孤军深入、屯兵于坚城之下，是军事上最危险的行为之一。因为这意味着梁帝国各地军队，会源源不断的向帝国都城附近靠拢。用不了多久，侯景就会陷入梁帝国大军的包围之中。
而事实上，梁帝国各地的勤王大军，就是在源源不断地向帝国都城靠拢。从正常情况而言，侯景是必败无疑的，因为深入敌境的孤军，渐渐陷入源源不断赶来的敌军包围中，这本身就是看不到胜利希望的。

但是，在这种背景下，侯景充分地利用了梁帝国的社会矛盾。王伟替侯景写了一篇极具煽动性的檄文，这篇檄文的内容，在两晋南北朝时期，实在可以用石破天惊来形容了。
在这篇檄文中，侯景说：“梁朝最近几年来，奸臣当道，搜刮平民，以满足他们的嗜好欲望。如果你们认为不是这样，那请你们看看这些。如今国家的园林池苑，王公的住宅，僧尼的寺塔，以及在位的官僚，妻妾成群，奴仆千数，不耕不织，却穿的是锦绣衣袍，吃的是山珍海味。若不是掠夺剥削百姓，从哪里得到这些东西呢？我之所以到都城，只是想杀掉专权的奸佞之臣，并不是想推翻梁帝国。”
这种檄文，在两晋南北朝，实在可以用石破天惊来形容了。
我在前面一再说过，当时的社会贵族阶级占据统治地位，所有的政治斗争，通常都会尊重贵族社会的利益。所以，像王伟这种极尽煽动底层不满情绪的檄文，可以说是极其罕见的。
王伟的这篇檄文出现，意味着侯景开始从梁帝国底层社会汲取支持力量了。
而在此之前，侯景就已公开下令：“所有的奴仆，只要愿意支持我，我就给你们自由人的身份。”这种命令下达后，奴仆们都纷纷跑到了侯景的军队内，侯景更给他们各种优待、尊重。而梁帝国的奴仆们，面对侯景这种收买，更是纷纷背叛自己的主人。因为是侯景给了他们自由人的身份，更一直优待、尊重他们，所以这些成为自由人的奴仆们，个个都死心塌地地追随侯景。
据史书记载：“这样一来，三天之内，数以千计的奴仆都逃出了皇城投降侯景。侯景都给予丰厚的赏赐，分配到各军，这些奴仆们都感恩戴德，为他拼命效力。”
侯景攻入帝国都城后，更用帝国中央政府的名义，下诏宣布：“凡是在南方当奴婢的北方人，一律免除奴隶的身份。”因此被解除奴仆身份的人数以万计。侯景还对其中一些人大加提拔，希望他们为自己效力。
面对侯景这种无法无天的行为，豪门贵族们都是哭天喊地，反天了，反天了！
看历史时，我常常会有一种欲说还休的感觉。因为人们愿意把侯景理解为一个残暴的军阀，所以，人们看到奴仆们受到侯景的收买（给他们以自由人的身份），就背叛自己的主人，都认为这些奴仆太没有良心了。问题是，如果奴仆们这种行为值得非议，那林肯解放黑奴后，黑奴纷纷支持北方佬，又算什么？
事实上，站在奴隶主的角度去看，自然是这些黑奴们太没有良心了。关于这一点，我们可以从《飘》（又名《乱世佳人》）中看出来，因为这本书中，一直都大谈奴隶主如何善待奴隶，善良、正直的奴隶也是多么热爱奴隶制。
事实上，美国南北战争前，就有许多奴隶主大谈奴隶们的幸福生活，总而言之，奴隶的生活状态比北方的工人阶级生活状态强多了（这也未必全是假话，因为当时的工人阶级，一个天也是工作十四五个小时，而且工资待遇也非常低）。但是，正如废奴主义者所说，不论你把奴隶的生活状态说得有多好，你也不会想当奴隶的，也没有哪个人心甘情愿的想当奴隶。
从这层意义上，侯景代表了某种正义，至少对众多丧失自由的奴仆而言。
我前面说过，从正常的角度去看，萧正德是有足够机会驾驭侯景的，但是，当侯景发出这种极尽煽动性的檄文后，当众多底层力量投靠到侯景军队后，当侯景支持、重用这些底层力量后，萧正德显然丧失了控制侯景的机会。

萧正德有机会控制侯景，主要是因为侯景孤军深入江南，他需要获得贵族社会的支持。而且萧正德作为一个强势皇族亲王， 本身的实力应该也比侯景的实力要强大的多。 从这层意义上，萧正德没有理由控制不了侯景。
但是，当侯景公然站在贵族社会对立面后，情况就有所不同了。因为这意味着，侯景对贵族社会的依赖降低了，直接隶属侯景的力量越来越大了。
我们可以想象，那些奴仆或是其它底层力量投靠侯景后，就等于交出了自己的投名状，因为侯景失败后，他们这种公然背叛贵族社会的行为，肯定是不会有好果子吃的。在这种背景下，侯景的嫡系力量自然是越来越强大了。
如果，事情仅仅是发展这一步，那侯景依然是看不到胜利希望的。至少梁武帝为首的梁帝国中央政府，都认为只要坚持几天，侯景就会必败的。因为梁帝国的勤王大军，会源源不断的向帝国都城靠拢。
从力量对比去看，侯景是必败无疑的。因为，赶往帝国都城附近的勤王大军，足足有二十多万。
但是，那些率领勤王大军的皇族成员们，却都是心怀鬼胎。他们都害怕在保护帝国都城的战斗中损伤了自己的实力，所以就都你看你，我看你，就是不积极与侯景作战。尤其当他们看到自己的兄弟、子侄们都在保存实力，就更懒得消耗自己的实力了。
在这种背景下，虽然梁帝国大军云集于都城附近，却始终不能把侯景怎么样。
开始，侯景也非常害怕，因为勤王大军的人数实在太多了。但后来，侯景终于觉得他们一点也不可怕。
开始，以梁武帝为代表的中央政府，还一直充满希望，因为他们都相信，随着勤王大军源源不断的到来，侯景必败无疑。但是，他们终于丧失了信心。因为，他们发现，勤王大军都是心怀鬼胎的，指望他们打败侯景，那不如指望母猪能上树。
最初，皇城中的人，都以为外面的人不知道帝国都城的紧急情况，所以就想尽各种办法，把情报传送出去。
最初，对帝国上层权力斗争还报以幻想的人们，也是想尽各种办法，把外面援军的情况传到帝国都城内。
但是，人们渐渐越来越失望。因为勤王大军的所作所为，恐怕比叛军都不如，为了筹集后勤保障，他们也是掠夺抢劫，并且他们都心怀鬼胎，想着保存自己的实力。最后，皇城之内的人彻底绝望了。
在这种背景下，面对侯景的政治诱降，梁武帝为代表的中央政府，终于开始与侯景和谈了。按最初谈判的条件，是梁帝国勤王大军都撤回原驻地，侯景的军队撤回江北。但是，最后的结果却是，梁帝国的勤王大军都撤走了，而侯景的军队进入了帝国都城。
而梁武帝被饿死在了台城中。
[注]：我觉得，梁武帝被饿死的说法，可能是文学化的产物。因为，经过四五个月的心力憔悴（敌人围攻都城，自己儿子、孙子、侄子对自己不管不顾，从一代帝王，成为一个被军阀控制的傀儡）。我想，不要说一个风烛残年的老人了（86岁），就是一个普通的老年人（六七十岁），能坚强的活下去，那也是奇迹。因为，这种打击太大了。
从某种意义上，梁武帝的死亡并没有什么奇怪的；相反，如果他还能活下去，那才是怪事了。
梁武帝被饿死是一种主流的说法，更主要的是，无论梁武帝是怎样死的，对历史的影响也不大。

泪痕春雨评两晋南北朝—239.东西魏并立泪痕春雨 记不住的那天239.东西魏并立因为孝武帝逃到了宇文泰那里，高欢一时陷入了被动之中。
因为，从某种意义上，宇文泰合法的、合理的从高欢手中接过了北魏帝国的大旗。
最初，高欢挟天子以令诸侯，现在到好，天子竟然跑到宇文泰那里了。

虽然，高欢还可以再拥立一个北魏皇族成员当皇帝，但这个皇帝的合法性、权威性，显然值得怀疑了。因为，如果皇帝可以随便拥立，那皇帝还有什么了不起的？
这是一个标志性的事件。在此之前，北魏帝国虽然只剩下了一个空壳子，但依然保持着名义上的统一，在此后，就正式分裂为东魏、西魏两部分。
东西魏并立的直接起因，是孝武帝逃到了宇文泰那里，高欢又立了一个北魏皇帝造成的。但实际上，却是因为西北、河北两大战略地区，在北魏崩溃后重新整合完毕了。所以这两大地区并立，是自然而然的。
在这种背景下，不论有没有孝武帝出逃的事件，东西魏并立也是自然而然的。
第一、河北、西北两大战略地区都整合完毕了，所以这两大战略地区，自然会各自形成一个强大的、独立的军政集团。河北、西北两大战略要地并存，并长久的对抗不是偶然的，关于这一点，我们可以从前赵、后赵，前秦、前燕，后秦、后燕（北魏）各自占据西北、河北并存对抗看出来。
第二、高欢、宇文泰都是与众多军政大佬联手维持当地统治的，所以他们自己都无力当皇帝。在这种背景下，自然都需要扛着北魏帝国的旗帜。
从这层意义上，即使没有孝武帝的出逃，宇文泰也会通过别的原因，拥立一个北魏的皇帝。只是这样拥立一个北魏皇帝，有点名不正言不顺。关于这一点，我们可以从孝武 帝 不服宇文泰的控制，宇文泰就毒死他，再换一个皇帝看出来。关于这一点，我们也可以从孝武帝逃到宇文泰那里后，高欢就再拥立一个北魏皇族成员当皇帝看出来。
孝武帝的出逃，使宇文泰名正言顺的接过了北魏大旗。在这个回合中，宇文泰占据了上风，因为高欢把皇帝逼走了，而宇文泰则成了保卫皇帝的忠臣。但是，事实很快就证明，宇文泰与高欢没有本质区别。因为，不久后孝武帝不服宇文泰的管束，宇文泰就把孝武帝毒死了。
孝武帝跑到西北后，一直都不服宇文泰的控制，于是宇文泰把他毒死了。
孝武帝在河北，与高欢弄得矛盾无可调和，以至最后打起仗来；孝武帝到了西北，又和宇文泰闹得矛盾不可调和，以至最后让宇文泰毒死了。人们很容易感觉，孝武帝有点太自不量力了。实际上，处于孝武帝的位置，哪个皇帝也可能会这样做的。
孝武帝在河北与高欢相争，我们前面分析了，那很难说是因为孝武帝自不量力。
孝武帝到西北后，继续和宇文泰相争，实际上也很难说是自不量力。因为宇文泰为代表的利益集团，是宇文泰与众多大佬联合控制着；而孝武帝在出逃时，也带走了不少嫡系人马。在这种背景下，孝武帝难免会产生一些错觉，认为皇权还是有机会复兴的。
孝庄帝与尔朱荣相争而死，孝武帝与高欢、宇文泰相争而死，意味着北魏旧势力，在这接连而来的打击下，变得越来越没有复兴的希望了。
从这里我们可以看出来，高欢、宇文泰拥立北魏皇帝，都是为了方便自己统治罢了。与他们的忠心没有任何关系，与他们所代表的利益集团无力统治各自的地盘，也没有直接关系。
他们各自扶立一个北魏皇帝，主要的目的无非还是想向自己手下的大佬们证明，他们并没有彻底凌驾于这些大佬之上的意思。总而言之，天下是北魏帝国的天下，绝不是我高欢（宇文泰）的，天下是我们大家共同的天下，绝不是我高欢（宇文泰）的。

所以，当高欢一系权力扩张、集中到一定程度时，他就会把魏帝国的傀儡皇帝甩掉。当宇文泰一系博弈到某个阶段时，也会把魏帝国的傀儡皇帝甩掉。
庞大的帝国崩溃后，是需要经历一段时间整合，才能出现新的秩序。
基于人的本能，他们都是喜欢自由、独立的，所以在北魏帝国崩溃后，北魏帝国疆域上（那可是数百万平方公里的土地）的军政长官、豪强势力，都获得了前所未有的自由、独立，因为一切是显然的，旧的秩序崩溃了，而新的秩序还没有出现。现在你的地盘内就是你做主了。这种感觉，自然是不错的。
但从另一个角看，所有的军政长官、地方豪强的既得利益，都充满了不安全的因素。因为整个帝国陷入了弱肉强食的状态中。从这个角度去看，各地的军政长官，地方豪强自然都希望尽快建立一个新的秩序，只是这个秩序必须得能代表他们的利益。这个新秩序，必须得通过一定的冲突、汇合才能建立起来，因为必须通过一系列的竞争、合作，大家才能认清自己几斤几两。大家都想当老大，那谁当老二呢？大家都想让对方听自己的话，那到底谁听谁的呢？
高欢在河北，代表了当地人构建新秩序的愿望，于是河北六镇旧势力、地方豪强都汇集在了高欢周围，协助他在河北构建起了新秩序。
宇文泰在西北，也代表了人们构建新秩序的愿意，于是西北六镇旧势力都汇集在了宇文泰周围，协助他在西北构建起新的秩序。
如果我们看当时的历史，就会发现北方帝国灭亡后的过程总是似曾相识的。
西晋灭亡后，先是一片混乱，最后刘曜统一西北，建立前赵，石勒统一河北，建立后赵。然后是由石勒统治的河北，统一了北方。
后赵帝国灭亡后，先是一片混乱，最后是慕容氏统一河北，建立前燕，苻氏统一西北，建立前秦。然后是苻氏统治的西北地区，统一了北方。
前秦灭亡后，先是一片混乱，最后是慕容垂统一了河北，建立后燕，姚氏统一西北，建立了后秦。这两个政权，还没有决出胜负，河北就被北魏占据，西北就被夏国占据。后来，占据河北的北魏，统一了占据西北的夏国，统一了北方了。
北魏灭亡后，先是一片混乱，最后是高欢统一了河北，建立了东魏，宇文泰统一了西北，建立了西魏。
为什么，历史总会出现这种惊人相似的过程呢？
我想，主要是因为，当时的西北、河北两大地区，存在着可以分庭抗礼的经济、政治、军事基础，所以每当天下大乱时，最初总是一片混乱，然后变成西北、河北两大利益集团对立。然后，再由这两大利益集团冲突、对抗，最后开成一个统一北方的帝国。
究竟是什么经济、政治、军事原因，让西北、河北两大地区，可以一再分庭抗礼，并让历史一再出现惊人相似的过程。这说起来比较复杂，也未必会得出让大家都认可的答案。关键是，论证这一切，并没有什么实际的意义（至少对我这个帖子而言），因为历史事实就摆在人们面前。
比如在说到两晋南北朝历史，总会显现出惊人相似的一幕时，我认为是生产力的原因（所以交通、媒介发展到了一个暂时无法有突破的阶段），许多人认为我论证的太简单，也太缺乏说服力。但是我以为，人们愿不愿意接受

我的这个观点，并不重要。
就如，北方大乱后，总是先西北、河北并立，然后西北、河北争夺北方霸权。这种过程，一再似曾相识。造成它的真正原因是什么，并不重要，重要的是，这种结果绝不是人力造成的、也不是人力可以扭转的，而是受制于当时的客观原因。
当然了，对于两晋南北朝，先后出现的或是并立的众多帝国，为什么总会出现似曾相识的兴起、衰弱、灭亡的过程。我认为是当时生产力正好进入一个阶段无法突破，这种结果，绝不是人力造成的、也不是人力可以突破的。
在几百年时间，无数有着不同人格的英雄豪杰、优秀政治家、帝王将相，只能让历史表现出大同小异的样子，并有着似曾相识的过程，非要说，只要他们如何、如之何，就能让历史改变这种轨迹，那只能证明人们把自己看得太了不起了，也把那些历史人物想象的太低能了。

泪痕春雨评两晋南北朝—250.皇权与宗教泪痕春雨 记不住的那天250.皇权与宗教梁武帝的出家，从表面的原因去分析，是梁武帝在玩以退为进的政治策略。所谓梁武帝信奉佛教，所以就出家当和尚，那不过是把政治当童话去讲罢了。
我们先问一个最基本的问题：梁帝国的皇族亲王、军政大佬，相信梁武帝真心出家吗？如果他们真相信，那皇位放在那，想坐上去的人多的是，他们为什么谁也不趁势爬上去呢？显然大家都知道，如果有人敢爬到那个位子上，只有死路一条。

人们不敢争夺皇位，原因很简单，那就是整个梁帝国，还被梁武帝完全控制着。否则，人们一定会玩命争夺皇位；关于这一点，我们可以从侯景之乱时，皇族成员是如何不择手段的，勾心斗角窥视皇位看出来。
从这层意义上，根本没有一个人会相信，梁武帝已看破了红尘。如果梁武帝真的放弃了皇位，那有机会夺取皇位的人，就绝不会面对空出的皇位，却丝毫没有爬上去的意思了。
第二个问题：梁武帝真的看破红尘了吗？显然没有。我们只要看看梁武帝最后一次出家时的情形，就可以知道了。当时的梁武帝一方面跑到寺庙出家，一方面却盘算着如何开拓疆土。这哪是一个看破红尘者的所作所为。
梁武帝年龄太大了，在人生七十古来稀的年代里，这位老兄足足活八十四岁。
我们可以想象，当他活到六十多岁时，帝国皇族亲王、军政大佬，恐怕就会有些蠢蠢欲动了，因为从正常观点去看，老皇帝那是随时都可能死掉的。
南朝的皇帝活过六十岁的人好像没有，其中活得比较长的皇帝：刘裕活了59、萧道成活了55，萧赜活了53。其他 人都连五十岁也没有活过。整个东晋，也只有简文帝活了52岁，其它人都没有活过五十岁。
而梁武帝却是活了八十多岁，仅当皇帝就当了近五十年。这种年龄肯定让那些对皇位有想法的人等得心也焦了。
所以在梁武帝快六十岁时，人们自然而然的就会产生一个疑问，那就是梁武帝还能活多长时间，如果他突然死了，谁会继承皇位呢？
而这种问题，显然会成为梁武帝心中一个永远难以去除的噩梦。
梁武帝出家，不过是用事实证明：大家有这种念头是正常的，但是如果想因此产生叛逆之心，你们还是免了吧。
换而言之，梁武帝就是跑到寺庙里出家，让别人去当皇帝，也没有一个人能爬上皇位的。
梁武帝对这个帝国的控制如铁板一样，就是他跑到寺庙出家三个月，帝国也可以正常运作，更主要的是，也没有人敢心生趁势爬上皇位的念头。
梁武帝到寺庙中舍身，大约与此有异曲同工之妙，总而言之，就是要告诉天下人，只要我梁武帝还有一口气在，不要说我还坐在皇位上，就是我让出皇位来，你们别人也休想爬上来。
梁武帝肯定没有出家的意思，因为一切是显然的，梁武帝并没有丝毫放弃权力的意思。如果梁武帝已做好放弃权力的准备，那梁帝国在侯景之乱之时，就不会输的那样惨了。
梁武帝设置的权力格局，是一个罗圈套罗圈的复杂格局。
从某种意义上，这个权力格局是非常稳定的。也正因为如此，梁武帝一再跑到寺庙出家，却没有一个人敢窥视皇位。
但是，从另一层意义上，这个权力格局是非常糟糕的。因为，这个权力格局，完全是以梁武帝为中心设置的。所以，只要梁武帝一死，这个 权 力格局就会无可避免的崩溃。
梁武帝设置的权力格局与慕容垂设置的权力格局非常相似。他们设置的权力格局，为什么会非常相似呢？我想，可能是因为在人生七十古来稀的年代里，他们的年龄都太大了。以至于，所有的人都会想一个问题，老皇帝什么时候会死呢？如果死了，我们应该如何做呢？

在这种背景下，他们都没有信心帮助太子巩固权势，相反，都会用各种办法限制、压制太子的权势，他们限制、压制太子的方法，就是让自己的兄弟、子侄都自成体系、各拥实力。
我们总认为，晋武帝司马炎非常愚蠢，但是，面对西晋八王之乱的历史教训，慕容垂、梁武帝依然是按诸王并立的原则布局。事实上，慕容垂、梁武帝时的诸王势力，比晋武帝时的诸王势力，大的去了。
司马炎时代的诸王，哪有一个王爷，能与慕容德、慕容麟、慕容会、慕容农、慕容隆相比呢？显然一个也没有。
如果有这种王爷，哪能轮得着杨俊、贾南风出头呢？
当然了，司马炎时代的诸王，哪一个王爷，能与慕绎、萧纶、萧纪、萧詧、萧誉相比呢？显然一个也没有。
既然我们认为，司马炎布的局都有问题，那慕容垂、梁武帝布的局，就更有问题了。司马炎死后十年，晋帝国才发生诸王之乱；慕容垂、梁武帝还没有死，后燕、梁帝国的皇族内哄阴影，就已密布在帝国上空了。
晋武帝的那个权力格局，本身并没有无可救药的弱点，如果真说有弱点，也只是因为人性的贪婪，让他们常常利令智晕，所以要权不要命。
但是，慕容垂、梁武帝的设置的权力格局，却显然有着无可救药的弱点，那就是诸王的实力太强大了，而太子的实力太弱了。
从某种意义上，慕容垂是幸运的，因为慕容垂有两个大智慧、大勇气的儿子（慕容农、慕容隆），史书上，在说到慕容农、慕容隆时，从来都是不吝惜笔墨的，也是不吝惜赞美之词的。而这两个强势亲王，竟然从来没有窥视皇储的念头，相反一直积极支持自己哥哥（太子慕容宝）巩固权力。但是，就算在这种背景下，慕容垂建立的帝国也在他死后四分五裂了。因为，慕容垂一死，各大强势亲王纷纷与新皇帝分庭抗礼。
既然这种幸运的情况都无法挽救后燕帝国崩溃，那如果没有这种可遇不可求的机会，慕容垂设置的局自然是注定要崩溃的。
从这层意义上，梁武帝没有慕容垂幸运。梁武帝的儿子、孙子、侄子，实在没有一个慕容农、慕容隆那样的人物。所以，就算没有侯景之乱，梁武帝死后，帝国也会在内哄中走向灭亡。
事实上，如果不是因为梁帝国这种无可救药的弱点，侯景只有死路一条。
这种权力格局使梁帝国面对侯景之乱时，顿时危机四伏了。普遍的皇族成员都心怀鬼胎、各打各的小算盘。于是，侯景虽然被梁帝国大军重重包围，却依然攻占了梁帝国都城；于是侯景虽然被梁帝国旧势力包围着，却依然占据着帝国都城附近的地区，长达两三年时间。
梁武帝出家的原因，显然比上述原因要复杂的多。
在分析梁武帝出家原因前，我想问一个问题，那就是，佛教扩张的主要动力是什么？
表面上，这是因为所谓的信仰、思想，但实际上，在当时最主要的动力却是经济原因。
在分析这个问题前，我再想问大家一个问题。
如果你拥有大量的财富，政府又因此向你收取大量的个人所得税，而现在，有一个非常简单的、合法的、流行的方法，你就能少交许多个人所得税，你会用这个方法吗？

你也许会说，你不会这样偷税、漏税，但是，我相信，能拒绝这种诱惑的人，肯定非常少。
为什么在皇权衰弱的时代，会有那样多的人，选择信仰佛教呢？原因其实很简单。
对有钱、有势的人而言，他们拥有大量的田地，就需要向政府交纳大量的田赋，拥有大量的人口，就需要向政府提供足够的徭役。但是，如果他把自己的田地都挂上了佛教的牌子，把自己的人口也挂上了佛教的牌子，那这些人田产、人口，自然就不用向政府交纳赋税、提供徭役了。
对于普通的穷人而言，也是如此的。只要他能把自己的田产，挂上佛教的牌子，给自己挂一个佛教的牌子，也可以不用给政府交纳赋税、提供徭役了。
关于这一点，在当时一直是公开的秘密。那些大刀阔斧打击佛教的皇帝，通常都是因为这个原因。而打击佛教的直接结果，就是政府控制的人力、物力都增加了。
用宗教的幌子逃避现实的义务，说起来容易，但是具体操作起来，却显然比较复杂，也比较困难。因为政府绝不会任由人们这样偷税、漏税的。所以，在皇权强大时，一个人想信仰佛教，绝不是件容易的事。但在皇权衰弱时，一个人想信仰佛教，自然就变得相对容易。
从某种意义上，佛教的扩张，主要是源于贵族社会、底层社会与政府的利益博弈。
而博弈的结果就是，如果皇权无法压制佛教，就有可能让佛教把社会上的人力、物力都蚕食殆尽了。所以，佛教在社会上的地位，大约是与皇权的强、弱成反比的，皇权强盛，佛教的地位就比较低；皇权衰弱，佛教的地位就比较高。
所以，从利益关系上，绝没有一个皇帝会发自内心的喜欢佛教。因为他们之间本身就存在着难以化解的矛盾。从这层意义上，梁武帝也没有理由会喜欢越来越强大的佛教。
在皇权衰弱的时代，统治者也会把佛教顶到头上供奉，但实际上，谁也不会真正喜欢佛教的。因为从利益关系而言，所谓的佛教是和他们争夺田地、人口的。
从这层意义上，如果说梁武帝是发自心底的喜欢佛教，还不如说，历史就是一个童话故事。

泪痕春雨评两晋南北朝—269.北周灭齐泪痕春雨 记不住的那天269.北周灭齐因为宫廷政治占优势的后果就是把豪门贵族、军政大佬排挤出了决策中心，所以它会让帝国的统治基础变窄。
许多时候，一场战争可以决定一个帝国的命运，主要是因为帝国的统治基础变窄了，而侵略者或叛乱者的执政纲领又代表了当地主要利益集团的利益。
否则，即使侵略者或叛乱者在军事上不断取得了胜利，但他们进攻的战线只能越拉越长，并且即使占领的地区广阔，却是遍布拒绝与他们合作的军事力量。在这种背景下，就算侵略者或叛乱者表面上不断取得了胜利，实际上却等于在战争的泥潭中越陷越深。

比较经典的例子，就是金国军队曾深入江南，把南宋皇帝追得满世界乱跑，最后南宋皇帝跑到海上还要一直追下去，但最后呢？金国依然无法统治江南。
再经典点的例子，就是满清军队一再深入长城，并且动则兵临明帝国都城之下，但是，直到皇太极死时，满清也没有控制长城以南地区。
当然了，更经典的例子，就是小日本入侵中国，最后也无法征服中国。
许多时候，一场战争就可以决定一个帝国的命运，那是因为帝国普遍地区对侵略者都没有强烈的排斥心理，甚至还报以一种近似欢迎的态度。
在这种背景下，侵略者或叛乱者只要取得一场决定性的胜利，就可以对帝国普遍地区传檄而定了。在这种背景下，统治者一次失败就可能面临兵败如山倒的局面。
北齐灭亡的主要原因，就是宫廷力量，把豪门贵族和军政大佬逼到了边缘位置，当北周入侵他们，表示愿意与他们合作时，他们自然也愿意与北周合作。
北齐灭亡的次要原因，就是宫廷力量，把最具人望的贵族代表、军政大佬清理出局了。当北周入侵时，帝国已无法推出一个强有力军政大佬领衔了。最后，面对北周大举入侵，北齐小皇帝为代表的宫廷力量，根本无法胜任如此巨大的军事行动。
576年10月4日，周武帝亲自率军讨伐北齐，并攻克并州的一些城池。
11月4日，北齐小皇帝也亲自率军到前线。周武帝看到北齐军队大举集结到前线，声势浩大，于是就西回长安暂避锋芒。
周武帝撤军回长安后，北齐军队开始大举收复丢失的城池。
11月18日，回到长安的周武帝，看到前线局势不利，决定再次亲自率军赶赴前线。12月4日，周武帝再次到达前线。12月6日，军队集结完毕，开始大举向前推进。
在随后展开的战役中，周、齐两国的皇帝都亲临前线，率领帝国的军事主力展开决战。最后，齐军大败。
在整个过程，北齐小皇帝的表现，虽然不高明，但也不算太差劲。
因为，北齐军军队虽然失败了，但是，北齐皇帝亲临前线，也让北周皇帝决定暂时躲避齐军的锋芒，而率军撤回长安。
而且，北齐军队也曾把留在当地城池的北周军队，打得一度陷入绝境。后来，周武帝再次返回前线，平阳守将梁士彦见到周武帝时哭道，“臣几乎见不到陛下了”。
关键是，北周军队虽然取得这次决战的胜利，但是自身也非常疲惫。所以，在这次胜利后，周武帝也一度产生退军的意思，而北周的将领也纷纷要求撤军。
《资治通鉴》是这样写的：北周国主因见将士疲惫，打算率军回朝。梁士彦拉住周武帝的马劝止说：“现在齐国军队败退逃散，人心浮动，乘他们惶恐不安时进袭他们，势必获得全胜。”北周国主采纳了他的意见，握住他的手说：“我攻取晋州，这是平

定齐国的基础，如果不能固守晋州，那么平齐大业便不能成功。朕此番进兵，并无前方之忧，只担心后方有变乱，你要好好为我防守住晋州城！”于是督率众将追赶北齐军队。
从军将领一再请求回师长安，周主说：“纵放敌寇，将留下无穷的祸患 ，你们如果怀疑，朕将独自进兵平齐。”众将领便不敢再说。
如果我们这样看这段历史，北齐小皇帝的表现，虽然不怎么高明，但也实在不怎么低能。因为，北齐虽然失败了，但是北周军队依然无法攻克晋阳，而且北周军队虽然胜利了，但是也都有了撤军的意思。
因为历史加入一些明显戏剧性的内容，于是北齐小皇帝让人怎么看怎么像个弱智，而且人们觉得，如果北齐小皇帝不弱智，北齐就不会灭亡。
比如，北齐大军曾一度差点攻破平阳城，但是，因为北齐小皇帝想让冯小怜（他宠爱的女人）亲眼看着军队攻入城池，于是，就叫军队暂停进攻，等冯小怜出来，再继续进攻，而冯小怜却要梳妆打扮一番，所以一时半会又出不来，最后等冯小怜出来，北周军队已把缺口堵上了，于是北齐军队就丧失了攻入平阳城的机会。
这种故事，其实是如同梦话的。
因为，小皇帝不是弱智，就是小皇帝是弱智，他手下的人也不是弱智，怎么可能干出这种不着调的事来。要知道，当时北周的军队已攻入了齐国境内，小皇帝哪有那份闲情雅致呢？小皇帝如果有这种闲情雅致，他还跑到前线干什么呢？总不成，就是为了到前线看战争大片吧！
关键是，就算小皇帝这样不着调，当他发出这种命令后，他手下的高级官员和将领恐怕当时就会炸了窝，总而言之，您可千万不要拿江山社稷开玩笑。再总而言之，他手下的高级官员和将领，绝不可能会接受他这种命令。事实上，任何一个人，如果敢支持或服从皇帝这种弱智的命令，以后将会在政治上陷入绝对的被动。因为，这种命令，就不是正常人可能发出来的命令也不是正常人（作为高级官员、将领）应该服从的命令。
而后来，周、齐军队展开决战，北齐军队只是稍微后撤，冯小怜就惊慌的说，我们军队败了。穆提婆也说，我们的军队失败了。虽然，将领都劝小皇帝千万要顶住，因为我们还有足够的后备力量，但是小皇帝就是什么也不顾的逃走了，而且还是按帝国马上就要灭亡处理了，因为据说，小皇帝竟然是计划要逃到突厥去了。
这种故事，其实还是如同梦话一样。
在前面的故事中，北齐小皇帝和冯小怜，那是胆大的跟傻子一样，所以面对紧急的军情，还抱着看戏的心态。
后面的故事中，北齐皇帝和冯小怜，那是胆小的跟傻子一样，当时的北齐帝国依然占据着并州的晋阳，还控制着河北全境，他们竟然吓得只想逃亡国外了。
人们常常喜欢看这种近于戏剧性的故事。
因为，这种故事常常容易满足人们一种非常廉价的优越感，那就是如果让我们处于那个位置，就可以如何如何。
实际上，说容易，如果我们处于北齐小皇帝的位置，实在未必会比他做的更好。
比如，以前的蒋某某，就是一个丑角的形象。总而言之，蒋某某就喜欢干一些弱智才会干的事，总喜欢干一些标准小人、坏人才会干的事。但是，当我们看到完整的历史时，就会发现蒋某某即使称不上一代英雄，但无论胸怀、才能、勇武、人格，也是远远超过常人的。
我无意说，北齐后主会有蒋某某那种胸怀、才能，我只是想说，北齐后主绝不可能干出那种弱智的行为，而北齐

的灭亡，也绝不会因为北齐后主弱智造成的。
客观的去还原这段历史，应该是公元577年10月，周武帝亲率大军攻占了北齐的平阳城。北齐小皇帝于公元577年11月，率军事主力赶赴平阳城。周武帝为了暂避北齐军队锋芒，就让将领率军坚守平阳城，自己率军返回长安。
但是，因为前线一再告急，而且北齐军队钝兵于一座孤城之下久攻不克，锐气已失，所以周武帝再次率军返回前线。
公元577年12月，周武帝率军返回前线后，周、齐大军在平阳城附近展开决战，最后齐军大败，而周军也疲惫异常。在这种背景下，北齐皇帝决定让高延宗率军坚守晋阳，自己率军返回邺城。其实这种选择，与前面周武帝率军返回长安，并没有本质区别。换而言之，无非是希望暂避周军的锋芒。再换而言之，让将领困守一些孤城，让周军无法长驱直入。
再说得冠冕堂皇些，这也就是后世的持久战罢了。总而言之，以空间换取时间，北齐皇帝退回河北，北周军队就算占据并州（以晋阳、平阳为中心的地区），也无法取得决定性的胜利。相反，北周军队有可能在攻取并州的过程中，把自己搞得疲惫异常。
事实上，周武帝在北齐皇帝撤回邺城后，有退兵的念头，北周将领劝周武帝撤军，大约都是基于这种想法。换而言之，这场战争有可能会变成持久战，会让北周陷入战争的泥潭。再换而言之，不要说北周军队可能无法攻克晋阳了，就是攻克了晋阳，也会让自己疲惫不堪的，到时面对北齐军队的大举反攻，有可能会让自己陷入绝境的。
从整体去看，北齐的战略并没有什么本质的错误，但是，北齐内部的矛盾，让北齐无法有效执行这种战略。
北齐小皇帝12月13日离开并州，镇守晋阳的高延宗，14日就称帝了。
高延宗之所以称帝，一个很重要的原因，就是他作为高澄一系的代表人物，自然想夺回曾属于高澄一系的皇位。
更重要的原因却是，晋阳前线的官员、将士，对继续为北齐小皇帝效力感觉没有信心。换而言之，失败了自然什么也不用说了，就算胜利了，他们恐怕也得不到什么具体的利益，因为小皇帝重用的只是宫廷力量。而拥立一个他们自己的皇帝，胜利就可以获得足够的政治利益，为此自然值得奋力与敌军作战到底。
在这种背景下，晋阳的官员、将士都一致拥戴高延宗称帝。
高延宗知道，此时选择称帝等于选择分裂北齐帝国，这绝不是一种好的选择，但是，他终于还是无奈的做出了这种选择。
从乐观其角度去看，高延宗称帝，似乎是北齐帝国的一个希望，因为，小皇帝为中心的利益集团，显然无法有效凝聚起北齐帝国了。在这种背景下，高延宗称帝是北齐帝国能够重新凝聚起来的希望。
但是，从另一层意义上，高延宗称帝意味着北齐帝国分裂了。因为，小皇帝听到这个消息，当时就说了，我宁愿意北周占据并州，也不希望高延宗打败北周军队。小皇帝的话，代表的绝不是小皇帝个人的意思，而是以他为中心的利益集团的共同意思。
因为一切是显然的，北周作为侵略者，从正常意义上，不会拥有传檄而定北齐的能力（至少，从当时看，应该是如此的），但是，高延宗作为皇族最重要支系的代表人物，如果他打败北周军队，一旦回师河北，随时都可能对北齐帝国传檄而定的。到时，以小皇帝为中心的利益集团就需要重新洗牌了，那些处于优势地位的人自然不希望面临这种结局。

高延宗称帝的行为，对他来说是一场冒险赌博，一切是显然的，如果他能打败北周军队，就有可能回师河北成为北齐的新统治者。但是，他这种选择，显然意味着，他不会从帝国后方获得什么可靠的援助了。因为，他现在的身份是帝国的叛乱者，至少在小皇帝为中心的利益集团眼中，绝对是如此的，所以，当时的北齐小皇帝，不派军队进攻他已是给足了他面子。
高延宗是北齐帝国最优秀的皇族成员，所以他称帝的结果，就是把北周帝国军事主力打得大败，在那场战役中，还差点把周武帝杀死，而周武帝因此也吓得惊魂未定，差点决定率军撤退。
但是，高延宗终于还是失败了。
12月14日高延宗称帝。
12月17日，高延宗就被俘虏了。
换而言之，高延宗这个皇帝，仅仅当了三天的时间。
当然了，这三天时间也成就高延宗一生的辉煌。因为，在这三天时间里，他曾一度打得周武帝仓惶逃窜，差点打死周武帝，甚至率军回长安的心也有了。如果没有这三天时间，高延宗曾经嘲笑他四哥高长恭（也就是传说中的兰陵王）缺乏魄力的话，就是一种绝对自不量力的话了。
12月13日，北齐皇帝决定退回邺城。陆令萱自杀，她的儿子穆提婆投降北周。
陆令萱自杀、穆提婆投降北周，最主要的原因，恐怕是在敌国强大的军事压力下，北齐豪门贵族、军政大佬在帝国的影响力开始增强，而宫廷力量受到削弱。在这种背景下，陆令萱、穆提婆看不到前途了，所以一个人选择了投降敌国，一个人选择了自杀。
高阿那肱（陆令萱的养子）当时并没有背叛北齐帝国，但是，依然不断有人说高阿那肱已叛变了，他现在逃回晋阳是居心叵测的，应该把高阿那肱处死。虽然小皇帝坚信高阿那肱不会叛变，但是，处于陆令萱等人的位置，自然觉得军政大佬和豪门贵族，已开始要找她们清算总账了。所以，陆令萱的儿子穆提婆跑出去投降北周了。现在军政大佬和豪门贵族打击陆令萱为代表的宫廷力量，自然理由充足了，于是陆令萱自杀，她的家属全部被诛杀。
穆提婆投降后，北周任命他为上柱国、宜州刺史，这种事实，让北齐掀起了投降的浪潮，因为这似乎证明北齐是优待俘虏的。
12月17日，北齐俘虏高延宗后，对高延宗也极尽优待之能。
高延宗交战，力量用尽，逃到城北，在一户人家被捉。周武帝自己跳下马，握住他的手，高延宗推辞说：“一个死囚的手，怎么敢接近天子。”周武帝说：“两国的天子，有什么怨恨，只是为百姓来罢了。不要害怕，终究不会害你。”派人送来衣帽，对他以礼相待。
北周的这种行为，更让北齐掀起了投降的浪潮。
在帝国生死存亡的背景下，小皇帝倚重的陆令宣自杀了，穆提婆投降北周了，以小皇帝为中心的权力体系受到冲击， 于是小皇帝被迫退位成了太上皇。
所谓的太上皇只有21岁，小皇帝只有8岁，这种不伦不类的权力格局，更让帝国变成了一盘散沙。
齐后主做出这种选择，其实就等于宣布下野了。换而言之，现在的帝国进入了军政大佬联合执政的状态。因为，皇帝下野成了太上皇，小皇帝显然缺乏行为能力。

但是，北齐帝国再也无法推出一个强有力的、众望所归的领衔人物。人们一度支持高孝珩（高延宗的二哥）杀掉高阿那肱称帝，但是没有成功。
皇帝成了太上皇，就开始向东撤退了。
周武帝攻克晋阳后，休息了12天，于12月29日，亲自率军继续向邺城进发。
578年正月18日，北周大军包围邺城，19日大败北齐军队。20日，北周国主进入邺城。目前为止，北齐灭亡的局势已无可挽回了。
578年10月，北周有人诬陷北齐小皇帝意图谋反，于是把齐国皇族集体屠杀了。
遥想当年，高欢意气风发，百战创业，距此也不过40多年时间。

泪痕春雨评两晋南北朝—198.皇帝的无奈疯狂泪痕春雨 记不住的那天198.皇帝的无奈疯狂宋明帝在没有当皇帝之前，是以宽厚仁慈著称的，但是深陷权力旋涡之后，他也变得疯狂了。而且从后来的所作所为去看，他比孝武帝、前废帝更疯狂。
宋明帝杀了孝武帝十多个儿子，又杀了自己四个弟弟（刘祎、刘休佑、刘休仁、刘休若），还把自己大舅子王景文也杀掉了。而且宋明帝执行这种屠杀时，通常只是因为这些人活着就会对自己儿子构成威胁。事实上，这些人大都没有犯什么必死之罪。至于刘休仁、王景文更一再退让，都无法躲过被杀的命运。
当我们系统的看当时皇帝的行为，也许会可以发现，他们那种疯狂的行为，很难说是由某个人的思想、道德造成的，因为那种残酷的环境中，谁处于那个位置也可能变得残酷、疯狂起来。

所以，孝武帝刘骏拥有渊博的知识、极高的文学素养[注1]，并不能使他远离残酷、疯狂。当然了，曾以宽厚仁慈著称的宋明帝，而且也拥有着渊博的知识，同样不能让他后来远离残酷、疯狂。
宋明帝在取得胜利后，最初并没有打算杀光孝武帝的儿子。但在刘休仁的劝说下，又杀了孝武帝十个儿子。到此为止，孝武帝刘骏二十八个儿子，都已死得一个不剩了。
宋明帝可以放过自己这些侄子吗？大约是不可以的。因为留下这些侄子，会给他留下难以解决的麻烦。当时的宋明帝还是以宽厚、仁慈著称的，而劝宋明帝斩草锄根的刘休仁，也绝没有残暴、狠毒的名声。他们共同做出的这种决策，虽然不能说绝对正确，但很大程度上是有着太多迫不得已的理由。
这种结果，使宋明帝一点安全感也没有。因为一切是显然的，宋明帝不可能设置出一个比孝武帝更好的权力格局，换而言之，他感觉自己不论怎样布置，自己的儿子[注2]都有可能无法避开被集体屠杀的命运。为了逃避这种可怕的结果，宋明帝只有把一切可能威胁自己儿子们的人都提前杀掉。但结果很不幸，宋明帝死后仅三四年，他的十多个儿子还是被人杀光了。
当然了，我们也许会说，如果宋明帝不屠杀自己的弟弟们，而是把皇位交给自己最优秀的弟弟（比如刘休仁）继承。就可以避免这种悲剧了。
但事实上，一切绝没有这样简单。
我们可以想象，就算宋明帝愿意把皇位传给自己弟弟，但他应该如何对待自己的儿子们呢？换而言之，他应不应该让自己的儿子掌握足够的军事、政治、经济资源？
一切是显然的，如果他让自己儿子们掌握了足够的军事、政治、经济资源，却让自己的弟弟继承皇位。就算宋明帝愿意接受这种事实，围绕在皇子周围的利益集团，也会支持皇子与皇弟争夺皇位的。到时，不过是让自己儿子们处于被动之中，从而使自己儿子被集体屠杀可能性更大一些罢了。
在宋明帝因为处置孝武帝诸子，感觉犹豫不决的时候，正是他弟弟（刘休仁）劝他下定决心杀光孝武帝诸子的。
既然如此，宋明帝对自己的弟弟们，哪还敢有一点信心呢？换而言之，宋明帝的弟弟继承了皇位，宋明帝的儿子们，哪有机会躲过被集体屠杀的命运呢？
当然了，如果让皇子们全面退出军事、政治、经济领域，就可以避免这种结果了。问题是，这可以想象吗？一个普通的贵族子弟都会拥有优先占据军事、政治、经济资源的权力，皇帝们的儿子却会主动放弃这种权力。这本身就是无可想象的。如果政治斗争可以通过这种方式解决，那人们幻想的理想社会早就实现了。
整个利益博弈的格局，竟然陷入了如此残酷的绝境中。皇帝是选择杀掉所有受到他猜忌、怀疑的臣属，还是选择让自己的儿子面对集体被屠杀的危险？
皇帝应该如何从这种困境中走出去？似乎是走不出去的！
如果皇帝的权力非常大，那这种悲剧自然可以避免。因为皇帝会有足够的自信面对自己的臣属；他自然用不着在这种两难的困境中痛苦选择。
如果皇帝的权力非常有限，那这种悲剧也可以避免，因为皇帝缺乏了随意杀戮重要臣属的能力。他也用不着在这种两难的困境中痛苦选择了。
但皇帝的权力说大不大，自然会让皇帝在这种两难的困境中无法自拔。臣属们的确拥有威胁皇权的力量，这绝不是皇帝无端猜忌。现在的问题是，皇帝该不该杀掉他们？

如果皇族势力比较小，当皇帝陷入这种两难境地时。通常还比较好选择，因为他猜忌的对象，通常都不会是他的亲人；所以他屠杀的对象，也不会是他的亲人。
问题是，当皇族势力空前强大，一切就就得有些可怕了。因为皇帝猜忌的对象，竟然大都是他的兄弟、叔伯、侄子、甚至是儿子；换而言之，皇帝屠杀的对象竟然就是他的兄弟、叔伯、侄子、甚至是儿子。
如果猜忌、屠杀的对象是外人，对皇帝的精神刺激也许会小点，如果猜忌、屠杀的对象就是自己的亲人，那对皇帝的精神刺激将是惊人的。如果猜忌、屠杀的对象是自己的亲人，而且还是与自己关系最为亲密的亲人，那这种精神的刺激，恐怕就非人的了。
宋明帝每当忆起自己弟弟刘休仁时就会泪流满面，我相信这绝不是一种政治表演。而是真情的流露。因为他与这个弟弟的关系实在太好亲密了，他们曾经共患难，曾经共同奋斗。而且这个弟弟一直都谦虚、谨慎，对他表现出绝对的忠诚。但宋明帝终于还是杀了这个弟弟。
五胡十六国、南北朝出现了许多变态、残暴的皇帝。他们的变态、残暴自然很大程度上是政治宣传的结果。但从另一个角度去说，许多皇帝的心理扭曲也是自然而然的。因为把任何一个人放在这种利益博弈格局中，都有可能心理扭曲起来。
我们可以想象，正常人只要干过类似的一件事，恐怕就会精神崩溃的。虽然处于权力顶峰的争夺中，人们会变得比较容易接受这种事，但这种事没完没了的去做，也很容易让人精神崩溃的。
为了让自己精神不致崩溃，人必须得进行足够的心理疏导。而心理疏导的过程就是痛苦之极的过程，我们普通人遇到难以解开的心理疙瘩时，可以通过向朋友、亲人诉说（甚至是寻求专业人士，比如心理医生）来疏导。而处于高处不胜寒的皇帝，却显然很难有这种机会。
一个人不要说接连面对如此恐怖的事了（接连杀自己最亲近的人）。就是我们普通人遇到远比这简单的事，自我进行心理疏导的过程，也是极为痛苦的。也正因为如此，人们才常常会求助于心理医生。
我们可以想象，处于类似环境中的皇帝内心该有痛苦了。而在化解这种痛苦时，自然会让心理有意无意中变得有些扭曲，否则，他很可能就会精神崩溃的。
很难说当时的残酷政治斗争，是因为某个人残忍、变态造成的。因为宋明帝在当皇帝前是以宽厚仁慈著称的，但后来却完全走向了反面；而刘休仁并没有任何残酷、狠毒的名声（从某种意义上他是一个非常优秀的皇族亲王），但他也会劝自己哥哥杀掉孝武帝的十多个儿子，要知道孝武帝的儿子，都是他的侄子。
＝＝注释＝＝[注1]：《文心雕龙·时序》称“孝武多才，英采云构”。
王夫之评价刘骏《登作乐山》说：“得之于悲壮而不疏不野，大有英雄之气。”
以上内容，是我从百度百科刘骏词条中搜到的。我引用这些内容，只是想让人们看到孝武帝的另一面。
[注2]：宋明帝有十六个孩子（十二个儿子、四个女儿）。但都不是宋明帝的亲生的；因为据说宋明帝没有生育能力。
据说，这些都孩子大都是宋明帝弟弟们的姬妾孕后被送进宫里生的。更据说，宋明帝曾把自己的姬妾送给了自己

的亲信李道儿，而当这个姬妾怀孕后。宋明帝又把这个姬妾要了回了。而这个妾妾生的儿子就是后废帝刘昱。
这种内容，有可信度吗？只要我们不是报着把历史当小说看的态度，就可以知道它一丁点可信度也没有。因为是这是标准的政治宣传。
没有生育能力的皇帝，历史上多的去了。但用这种方法取得后代的人皇帝仅宋明帝一个人。更主要的是，如果宋明帝只有一个、或两个孩子，这种说法没准还有点可信度。问题是，宋明帝有十五六个孩子，这些孩子全用大同小异的方法取得。谁会相信呢？至于说后废帝是宋明帝亲信李道儿子的孩子，一看更显然是政治宣传。这无非是为了证明，乱臣贼子杀死小皇帝有理罢了。
如果明帝真的没有生育能力，他这样大规模的把别人儿子引入自己家，本身就是不可以想象的事。因为这样一来，这种事就毫无秘密可言了。如果不避讳这种秘密，那他从自己兄弟中明正言顺过继一个或几个孩子来当自己儿子，岂非更合情合理。非要用这种离奇的、掩耳盗铃的方式呢？
从这层意义上，所谓明帝不能生育，所有皇子、皇女都不是明帝的亲生子女；尤其后废帝是明帝亲信李道儿的孩子。显然是为了证明萧道成屠杀明帝后代编造的舆论。
[注3]：宋明帝在打败皇弟一系后不久，因为接受徐州刺使薛安都投降时有所失误，所以薛安都引狼入室，至使淮北地区让北朝占据了。至此，刘裕北伐取得的成就全部丢失了。刘裕活着的时候，西北丢失；刘裕刚死，中原丢失；而此时，淮北也丢失了。

泪痕春雨评两晋南北朝—258.高深莫测的高洋泪痕春雨 记不住的那天258.高深莫测的高洋高澄在打败侯景后不久，就让一个奴仆暗杀了。
高澄死后，因为他的儿子年龄还比较小，所以他的军政遗产，就让他的弟弟高洋继承了。
高洋能顺利继承高澄的地位，主要是因为他占据了年龄的优势。
高澄28岁死，那一年，高洋21岁，这对高洋有什么优势呢？
第一、高澄的儿子年龄都太小了。高澄虽然15岁就当爹了，但他死的时候，最年长的儿子高孝瑜也不过13岁，

其它几个儿子，年龄就更小了。
第二、高洋的几个弟弟，年龄也太小了。高洋那一年21岁，最大的同母弟高演15岁，其它几个同母弟弟年龄就更小了。那几个庶弟，虽然也十八九岁了，但是，作为庶弟，本身就缺乏与他争夺继承权的机会。
我们可以想象，假如高澄晚死上十来年，高洋恐怕就无法继承高澄的地位了，至少绝不会如此容易。因为高澄晚死上十来年，他的儿子就都已长大成人了。
高澄的几个儿子，都有着过人的能力。
高澄几个儿子中，后世名气最大的自然是兰陵王高长恭，高长恭是高澄的四儿子，这是一个极富传奇色彩的古代名将。氓山大捷成就了他的辉煌，也让他陷入了功高震主的危机之中。
但是，面对高长恭最辉煌的这场战役，他的五弟高延宗却说了，四哥也太保守了，如果换成我，我一定会如何如之何。高延宗好大的口气，但是后来的历史证明他有资格说这种大话，在周武帝灭齐的战争中，高延宗曾率军差点把周武帝活捉了。
高澄长子、三子都在十多年后，被自己九叔高湛（齐武成帝）猜忌而杀害，这多少也可以证明，这两个儿子都也不是池中之物。
从这里我们可以看出来，如果高澄多活十来年，高澄的政治遗产，应该很难流出高澄一系。因为，高澄虽然早死，高澄一系一直绝不容低估。但是高澄死的比较早，所以高澄的儿子们自然无缘继承自己父亲的政治遗产了。
我们可以想象，高澄晚死上十来年，他的另外几个同母弟弟高演、高湛自然都也长大成人了。这两个弟弟军政地位有多高，我们可以从高洋临死前，都没把这两个弟弟摆平看出来。
高洋临死前，对自己的弟弟高演说，如果你想当皇帝就去当了，但是请你不要杀我的儿子。高洋当了九年皇帝，高演、高湛依然拥有与他分庭抗礼的实力。如果高澄多活上十来年，那在高澄的压制下，高洋自然更无法拥有明显高于这两个同母弟弟的实力。
高澄死的比较早，高洋就占据了年龄上的优势，因为高洋刚刚21岁，他的几个弟弟、侄子，还都是中学生、小学生的年龄，所以很难与他相争。
当然了，仅此似乎还是不够的。高洋能继承高澄政治遗产的另一个原因是，高洋是一个极其隐忍、聪明、果决的人物，而且有着第一流的军事、政治才能。所以，高澄一死，高洋无可争议的成了高氏家族的新掌门人。
有一个著名的成语，叫做“快刀斩乱麻”，这是说高洋年幼时，高欢让他们兄弟整理乱麻，看谁整理的快。高洋拿着刀，三下五除二就把麻整理好了。因为高洋说了：“乱者斩之！”
高洋十二岁时，高欢想考验一下自己儿子们的应变能力，于是就让一队兵马，突然袭击自己的几个儿子。其它几个兄弟（包括高澄）面对这突然变故，吓得惊慌失措，而高洋却率人冲过去与“敌人”作战。
高洋这两次表现，实在太优秀了，至少他的父亲认为，高洋比其它几个儿子都优秀。
但是，高洋的这种优秀，在很长时间内并没有得到人们的普遍承认。高洋小时候这两件最值得称道的行为，本身并不能证明他真的很优秀。因为脑袋缺根弦的人可能也会做出同样的行为。
更主要的是，因为高澄骄横跋扈且一直以帝国代理执政官的身份出现，而高洋最初的优秀表现常常让高澄嫉妒不

已，所以高登一直打击、压制甚至欺负高洋。在这种背景下，高洋就一直用装傻充愣的方式，回避与高澄正面冲突。而看到后来带有三分傻气的高洋，人们自然更会觉得，高洋从前的优秀，只是因为他脑袋缺根弦。
但在高澄死后，高洋顿时又让人刮目相看了。
因为高澄是遇刺身亡的，所以高澄的死讯传来，无论高氏家族内部还是整个东魏，人们难免都有点手忙脚乱六神无主。在这种背景下，21岁的高洋，作为高家最年长的嫡系成员，马上开始出来主持大局了。
从地位上，人们应该服从高洋，因为他是高氏家族最年长的嫡系成员。而就事论事，高洋所发出的命令也都是最佳的决策，所以人们自然更得服从他。
更主要的是，面对一时变得高深莫测的高洋，人们自然更不敢不服从他。
一个平常带有三分傻气而且懦弱可欺的人，突然表现出了极为精明的一面，而且一副凛然不可侵犯样子，人们自然会觉得这位高二爷，实在有点深不可测。在这种背景下，自然更没人敢与高二爷作对了。
想当年，老虎第一次见到驴都会害怕不已，现在，人们突然见到这样一个高二爷，自然更是害怕不已，因为人们实在有点摸不清，这位高二爷到底有多深了。事实上，这位高二爷绝对是深不可测的人物，而且他也从来不想让别人知道自己有多深，而且直到死，也绝没有一个人能知道他有多深。
于是，由于高洋极其优异的表现，因高澄死亡而出现的混乱很快平静了下来。当然了，高洋作为帝国实际负责人的地位，也无可争议的奠定了下来。
据史书上记载：高洋刚当皇帝时，很注意研究政治，一切政务力求简便稳妥，知人善任，待人坦诚，所以大家也乐意为他效力。又能依法驾驭部下，如果有谁犯了法，即使元勋贵戚，也绝不宽容，所以朝廷内外肃然整齐，到于国家军政大计，则由自己独立决断，每次作战，总是亲临战场冲锋陷阵，所到之处战功卓著。（以上内容，都是《通鉴》直译）如果史书对高洋的评价，只是这些内容，那高洋绝对可以与任何一个优秀的帝王相提并论，因为，几乎所有的溢美之词都堆在他了头上。
但是，后来的高洋却变成了另一副样子，变得越来越象昏君暴君了。而且昏晕残暴得也可以与历史上任何一个著名的昏君、暴君相提并论。
在高澄死前，高洋只是一个带有三分傻气的贵族子弟；在高澄死后，高洋马上就变成了一个精明、公正、果决、刚强、算无遗策的帝国执政官。而在几年后，高洋又成了一个昏晕、残暴的皇帝。这一切都证明，高洋性格中有一个非常可怕的特点，那就是隐忍。换而言之，他非常善于伪装自己。
高澄死后，高洋凭借年龄的优势，又加上他隐忍、果决、刚强的性格，第一流的军政才能，所以无可争议的成了高氏家族的新掌门人。
因为，高洋的地位部分是靠运气（高澄死的比较早）加上隐忍（装傻充楞，把握机会迅速出位）得到的，所以他的地位并不稳固。如果高洋只是一个隐忍的人，那他大约有机会成为司马孚、慕容恪那样的人物，但他性格中刚强的一面，却显然让他无法成为司马孚、慕容恪。这本身就预示了高洋的悲剧，也预示了高氏家族的悲剧。
所以，高洋刚刚继承了高澄的政治遗产，就开始计划着称帝了。虽然，帝国的主要军政大佬，都反对他称帝，但是高洋就是一意孤行的称帝了。

因为高洋的隐忍、深不可测和刚强，让所有的政敌都不敢与他正面对决。因为高洋极其优秀的军事、政治才能，也让所有的政敌，都无力超越到高洋前面。在这种背景下，高洋虽然一意孤行称帝，却还是成功了。但是，这种成功本身就是明知不可为而强为之的结果，所以这本身就预示了高洋、高氏家族后来的悲剧命运。
高洋根本不具备称帝的条件，所以，高洋称帝本身就是一场豪赌。
我们可以说，高洋赢了，因为他当了皇帝，也坐稳了皇位。
但是，从某种意义上，高洋输了，因为他这个皇帝，当的也太辛苦、太失败、代价太大了。
我们常常认为，高洋后来的疯狂，是因为他骄傲自满、贪图享受了。但实际上，这显然是因为高洋后来的路越走越窄，他只能倒行逆施，希望可以逆天。但他终于还是失败了。
我前面分析过，高洋可以继承高澄的政治遗产，一个很重要的原因，就是因为他的几个强势弟弟、侄子年龄都很小，而这种优势其实很快就会丧失的。用不了几年，他这几个强势的弟弟侄子都会长成大小伙子。
高洋计划称帝时，除了他的嫡系成员，几乎所有的人都对他称帝报以反对。人们反对他称帝的原因，其实非常简单，因为一个强势皇帝的出现，会威胁普遍军政大佬、贵族代表的既得利益。
如果高洋只是一个隐忍的人物，也许他会知难而退。而高洋却显然又是一个极度刚强的人物，所以他没有知难而退。于是，他强行称帝了。因为他知道，等到他几个强势的弟弟、侄子长大后，他会彻底丧失现在拥有的优势。
现在不把握机会，更等何时呢？
我前面说过，一个人强行称帝是非常危险的事。因为这可能会引起军政大佬、贵族代表们的集体反对。高洋强行称帝自然也不会例外。高洋可以把这种危机轻易化解过去，那是因为高欢实在太优秀了。历史对高洋刚当皇帝时的表现，那全是溢美之词，总而言之，当时的高洋绝不会输于任何一个优秀的帝王。
但是，高洋强行称帝的恶果，并没有因为高洋的优秀就完全可以消化。
虽然高洋后来的疯狂很大程度上是政治宣传的结果，但我不认为，高洋疯狂的行为都是编造出来的。我只是觉得，高洋那些疯狂的行为，仔细思考下，都也是理性的，而且也是最佳的选择。
称帝那一年，高洋21岁。
他几个强势的弟弟、侄子，都只有十来岁，在当时，高洋的年龄优势非常明显。因为一个20岁的人，面对几个十来岁的弟弟、侄子，我们完全可以说，他是一个成年人，而几个弟弟、侄子都是小孩子。但是，五六年过去后，我们还能这样说吗？显然是不能了。因为一个25、26岁的年 轻 人，面对几个17、18，甚至19、20岁的弟弟、侄子，他自然是成年人，但他的弟弟、侄子，也不是小孩子了。
而高欢后来的疯狂，大约就是这种背景下的产物。因为面对几个强势的弟弟、侄子的成长，高洋开始进退失据了。高洋对自己几个强势的弟弟、侄子，恐怕会有着难以化解的杀机，但是，高洋这种杀机，却从来没有完全表现出来。
高洋只是在最后几年，杀了自己两个强势的弟弟（高浚、高涣），两个强势的叔叔（高岳、高隆之）。而高洋在杀这两个弟弟时，也是犹豫再三，最后 在 自己九弟（高湛）的劝说下，才下定决心杀死这两个弟弟的。
虽然这两个弟弟有着优秀的才能和不可低估的影响力，但这两个弟弟实际上并不是最强势的皇族成员，这只是高洋的两个庶弟。

高洋之后的两个北齐皇帝，分别是高演（高洋的四弟）、高湛（高洋的九弟），而高洋的长子高殷是被高演杀掉的，高洋的次子是被高湛杀掉的。从这里我们可以看出来，高洋最危险的敌人是这两个同母弟弟。而且高洋也非常清楚，自己死后，自己的儿子是没有力量与这两个强势的叔叔相争的。所以高洋临死前，对自己弟弟说，如果你想当皇帝，就去当吧，但是请你不要杀我的儿子。但是很不幸，高洋的儿子既丢失了皇位，也丢失了性命。
高洋当了九年皇帝，前四五年，他以绝对的理性出现，后四五年，他则以疯狂、愚蠢的形象出现。
其实，我们仔细看，就会发现，高洋后来四五年的所作所为，大约就是为了避免自己死后，自己的孤儿寡母受人欺负。但是，高洋左冲右突，却无法避免自己一死，孤儿寡母让人尽情欺负。
高洋的孤儿寡母，那是标准的让人尽情的欺负了。高洋死后，他的大儿子（小皇帝高殷）被高演杀死了。他的皇后让高湛一再强奸了，并强迫她必须生下孩子。高洋的老婆无法接受这个事实，于是把那个孽种弄死了。高湛就当着她的面，把她的亲生儿子（高洋的二儿子）活活打死，并把她打得遍体鳞伤然后送到尼姑庙了。皇帝的孤儿寡母让人欺负，这并没有什么新鲜的，但是让人欺负成这个样子，却实在有些耸人听闻了。
从这个事实，我们也可以看出来，高洋和自己几个强势弟弟之间的矛盾有多激烈。如果没有可怕的历史积怨，高湛绝不会这样残酷的对待自己的嫂子、侄子。
从这层意义上，高氏皇族的矛盾，在高洋活着时候就一直非常激烈，只是没有大规模的、明显的 爆 发出来。
后来的高洋，之所以变得疯狂，大约就是因为，以高洋的聪明，早已清晰的预见到这种结局，却无法改变。于是，他就只能玩邪招了。
高洋虽然把握住了机会，并以过人的才能爬上了皇位，但随着自己强势的弟弟、侄子渐渐长大，他的权力却变得越来越弱了。
高洋没有削弱自己强势弟弟侄子的权力地位，绝不是因为他不想，而实在是因为他不能。因为高氏家族中，一直都有一个非常可怕的对手在威胁着高洋。
这个可怕的对手就是高洋的母亲娄太后。因为有这样一个强大的对手，高洋必须时刻做出最佳的选择，换而言之，只要他有一步明显的错误，就可能给他母亲留下机会。
有娄太后那样可怕的对手，再加上几个强势的弟弟侄子，如果高洋敢公开打压皇族势力，皇族成员自然会站在太后大旗之下，到时高洋恐怕只有死路一条。而不打压皇族势力，高洋的前途显然是一片黯淡，他的权力会随着弟弟侄子们的崛起而变得越来越小。
高洋后来的疯狂，大约就是这种背景下的产物。
因为按常理出牌高洋已看不到任何出路了，所以高洋只能玩邪招了。后期的高洋，就如武侠小说中的绝顶高手，他把正邪两派功夫融合在一起，从某种意义上，他已成了最可怕的高手，但最终他还是无法冲出困境。
高洋后来的行为，表面上是疯狂的无理的，但实际上，所有的行为都是理性的、蕴含着深意的。
有一点是可以肯定的，后期的高洋也绝不是传说中的昏君。
据史书记载，后期的高洋，把所有的政事都委托给杨愔全权处理，杨愔总揽国务大权，尽心尽力地治理国家，所以当时的人都说，上面的君主是昏庸的，但是下面的政治却是清明的。

问题是，如果君主是昏庸的，政治怎么可能清明呢？尤其是一个强势的君主，如果他真的是昏庸的，帝国政治怎么可能清明呢？从这层意义上，高洋在军国大事上，还是非常清醒明白的。事实上，如果他真的昏庸了，恐怕早就下台了。因为，他母亲的势力太大了，他两个同母弟弟的势力也太大了。
对于一个帝国而言，皇帝的私生活是什么样子的，本身就没有什么重要的。首先他的私生活怎样，人们只能通过种种传闻了解，而这些传闻的真实性本身就很难确定。就算这些传闻是真的，也常常是断章取义，经过某种艺术加工的产物。而帝国政治清明与否那才是大家可以真切感受到的。
如果评论一个统治的优劣，不是以后者，而只以前者，本身就是把历史、政治当传奇故事看的。

泪痕春雨评两晋南北朝—216.冯太后与孝文帝泪痕春雨 记不住的那天216.冯太后与孝文帝北魏的冯太后，与西晋贾后并没有本质的区别。从某种意义上，冯太后是成功的贾后，而贾后就是失败的冯太后。
对孝文帝而言，冯太后也是一个狠毒的后妈（其实是后奶奶）。据史书上说：冯太后曾顾忌孝文帝聪慧，所以就想往死整孝文帝（在寒冷的冬天，把穿着单衣的孝文帝关在屋里三天三夜，不给饭吃）。但因为拓跋丕、穆泰、李冲的坚决反对，所以冯太后终于停止了这种行为。
从这件事，我们就可以看出来，冯太后与贾后并没有本质区别。
冯太后一心想废杀孝文帝，为什么无法得逞呢？
因为无论是皇族，还是军政大佬、贵族代表，都希望有一股力量能牵制冯太后，而皇帝自然是最理想的力量。如果把皇帝都成了冯太后可以随意操纵的东西。那冯太后就有可能实现真正的大权独揽，而一旦出现这种结果，冯

太后就有可能成为武则天一样的人物（虽然当时大家并不知道武则天）。换而言之，这个专权的太后，就可能对皇族进行毁灭性的打击，更可能用恐怖政策打击、修理军政大佬、贵族代表。
西晋时的贾后，无法废掉愍怀太子，也主要是源于这个原因。只是西晋的贾后，面对强大的反对力量，却非要一意孤行，最后只有把自己全有领向了死路。如果贾后听从自己母亲的劝说，愿意协调自己太子的关系，贾后、贾氏家族的命运，也许就是另一个样子了。
北魏冯太后面对强大的反对力量，终于发现，如果一意孤行废杀孝文帝，就有可能把自己置于普遍皇族、军政大佬、豪门贵族的对立面，所以冯太后终于停止了这种行为。我们可以想象，假如冯太后也像贾后一样一意孤行，肯定也会把自己全家领向死路。
我们通常认为，冯太后与孝文帝的关系非常和睦。但这只是一种想象罢了，虽然这种想象，是建立在北魏的政治宣传之上。
冯太后曾蓄意废杀过孝文帝（在寒冷的冬天，把身穿单衣的孝文帝置于小屋中，三天不给饭吃），如果不是大家反对，孝文帝恐怕当时就死了。仅这一件事，就足以让他们之间的关系，蒙上无法去除的阴影。
更何况，他们之间的关系，并不是只有这样一个阴影。事实上，孝文帝生母的死亡，就有冯太后的功劳；而孝文帝的父亲，据说也是冯太后杀死的。孝文帝的太子出生后，孝文帝希望废除云遮雾罩的“子贵母死制度”，换而言之，孝文帝不希望太子的母亲被杀。但冯太后却偏偏不同意，于是孝文帝儿子的母亲，又被冯太后杀死了。
孝文帝是皇帝，但孝文帝一直在冯太后的阴影下生活。有一次孝文帝不能让冯太后满意，冯太后就责打了孝文帝几十大板。
皇帝是神圣不可侵犯的，但在强势的太后阴影下，皇帝也实在没有什么神圣的。他既无法保证自己的生命安全，也无法保证自己的尊严，还无法保证自己妻子的生命，甚至无法保证自己父亲的生命。
冯太后没有被北魏帝国否定，仅仅是 因 为孝文帝是一个非常隐忍的政治人物。冯太活着的时候，孝文帝从来没有与冯太后正面冲突过。冯太后死了，孝文帝依然高举冯太后的大旗。
西晋的贾后，如果愿意尊重太子的地位，她也有机会成为冯太后一样的人物。只是贾后被眼前的利益，迷住了双眼。
如果贾后不废杀太子，以太子当时的表现去看，他也不会主动与贾后争权的。而后来，即使太子夺回权力（只要是和平的夺取），他也不敢轻易否定贾后的，因为否定贾后容易，但它会让贾后时代的既得利益者，都会感到恐慌。至于太子把贾氏家族的影响彻底消除后，就更犯不着否定贾后了。
孝文帝在冯太后死去，一直高举着冯太后的大旗，对冯太后表示了前所未有的爱戴。绝不是因为他真的爱冯太后。
事实上，冯太后对孝文帝的行为，比晚清慈禧太后对光绪皇帝的行为还要恶劣。现在冯太后死了，孝文帝真会非常伤心？真会非常怀念她？这种可能性，显然小到可以忽略不计的地步。
孝文帝在冯太后死了，依然高举冯太后的大旗，主要是因为只有如此，才能让冯太后时代的既得利益者支持他，至少不会集体去反对他。否则，他这个皇帝会随时无法控制局势的。
至于把冯太后的影响消除殆尽后，孝文帝就更没有必要扔掉冯太后的大旗了。因为扔掉这面大旗，对孝文帝没有任何利益，只会损伤孝文帝自己苦心塑造出的良好形象。

当年，冯太后想废杀孝文帝.于是寒冷的冬天，把身着单衣的孝文帝，置于一个小屋里面，三天不给饭吃。但因为穆泰、拓跋丕、李冲的一再反对，冯太后终于放弃了废杀孝文帝的念头。
穆泰、拓跋丕、李冲，在冯太后时代，一直都拥有举足轻重的地位，也一直受到冯太后的重用。当然了，这也是他们有力量、有机会，阻止冯太后废杀孝文帝的主要原因。
但在冯太后死后，这三个大佬的命运是什么呢？
虽然据史书上说，孝文帝非常感激穆泰、拓跋丕、李冲。但在孝文帝亲政后，这三个大佬的结局，却都是非常不幸的。
从表面上看，孝文帝对穆泰、拓跋丕、李冲，都是仁至义尽的，但在孝文帝亲政后，这三个大佬的结局，却都是非常不幸的。
孝文帝亲政后，穆泰直接卷入叛乱被杀；拓跋丕的两个儿子直接卷入叛乱被杀，拓跋丕间接卷入叛乱，丧失了政治前途。至于李冲，就更别提了，这个大佬竟然是被人活活气死的。
从这三个的结局，我们也可以看出，所谓孝文帝非常感激这三个大佬，所谓孝文帝对这三个大佬非常仁至义尽，都不过是表面上的事。而这三个人的不幸，更是孝文帝亲政后，冯太后一系的结局缩影。
我们似乎可以说，穆泰、拓跋丕的不幸，是他们自找的。而孝文帝对拓跋丕一直也是仁至义尽的。但是，我们必须得清楚一个事实，穆泰、拓跋丕反叛的动机，绝不是夺最高权力，他们只是想另外立一个皇帝罢了。如果他们在孝文帝手下混得十分如意，他们又何苦冒险干这种事呢？
我们似乎也可以说，穆泰、拓跋丕的不幸，是因为他们反对迁都、反对汉化造成的。但是，我们必须得清楚一个事实，如果迁都、汉化代表他们的利益，他们又何苦冒险叛乱呢？
关于鲜卑豪门贵族反对迁都、汉化的真实原因，我们只要看看北魏迁都后主要人事变动，就可以知道了。在冯太后时代，帝国的领衔主角，是以豪门贵族代表为主的；而在孝文帝迁都开始后，帝国的领衔主角，就是以皇族成员为主了。从这层意义上，孝文帝迁都、汉化的过程，就是扩张皇族势力的过程，既然如此，那些曾经权高位重的豪门贵族代表，怎么可能会支持孝文帝迁都汉化呢？
李冲后来一再受到李彪的排挤，自然是因为李彪小人得志。但更重要的原因，却显然是因为一朝天子一朝臣。李冲这个冯太后时代的大佬，现在终于失势了。
孝文帝亲政后，李彪竟然倚仗孝文帝的亲近，一副想凌驾于李冲之上的架式。李冲对此自然又气、又恨，却无力改变。最后，李冲忍无可忍，终于不计代价的想杀掉李彪；但因为皇帝不同意，终于还是没有杀掉李彪。
据史书上记载，李冲性情温和敦厚，但在收押李彪时，怒不可遏，瞋目怒视，大喊大叫，掀翻案桌、摔碎凳子。
因为太过生气，李冲神经失常、言语错乱，十几天后就死了。
至于冯太后的亲信太监苻承祖，在冯太后刚死，就被孝文帝逼死了。冯太后曾赐苻承祖免死金牌，孝文帝自然不便公开杀苻承祖。但孝文帝可以通过一再打击、侮辱苻承祖的方式，让苻承祖生不如死，于是冯太后死了不到一年，苻承祖就被整死了。
孝文帝整死苻承祖，自然有着足够的理由，但一个最重要的理由，就是冯太后死了，如果冯太后不死，孝文帝绝不敢这样对待冯太后的亲信。

至于冯氏家族，在孝文帝活着的时候，就已渐渐衰败了。等孝文帝一死，伴随着冯皇后被赐死，曾经显赫一时的冯氏家族，就已成为历史了。
不知道我们注意到没有。孝文帝亲政后，颁十二大姓（鲜卑八大姓，汉民族四大姓）为一等贵族。但这十二姓中，显然都也没有冯氏。
当然了，冯氏缺乏与这十二大姓并列的资格。问题是，如果冯太后活着，什么鲜卑八大姓、汉族四大姓。谁敢说自己比冯氏家族高一头呢？但冯太后死了，所以冯氏的地位终于一落千丈了，现在的冯氏家族只能靠老底子过活了。而这种老底子，终于很快就吃光了。

泪痕春雨评两晋南北朝—189.王僧达之死泪痕春雨 记不住的那天189.王僧达之死因为孝武帝在争夺皇位时，曾得到王僧达为代表的琅琊王氏支持；而且在最初，孝武帝为了获得琅琊王氏为代表的豪门贵族支持，所以他对王僧达非常尊重、礼遇。在这种背景下，王僧达的地位一度曾在颜竣、刘延孙之上。
颜竣出身名门，而且还是孝武帝的头号亲信，这不用多说了。刘延孙在孝武帝阵营中的地位，我们可以从一件事看出来。刘裕曾明文规定，京口军政地位重要，所以只有皇族近支成员，才能坐镇京口。刘延孙虽然也姓刘，但

与刘氏皇族却没有亲缘关系；为了能让刘延孙坐镇京口，孝武帝就下诏让刘延孙成为皇族成员，并让皇族诸王与刘延孙论长幼辈份。
孝武帝刚当皇帝时，王僧达的地位竟然能在颜竣、刘延孙之上，我们可以想象王僧达当时地位有多高。
所以在孝武帝刚当皇帝时，以琅琊王氏为代表的豪门贵族似乎开始复兴了。而王僧达门第既高、才华也高；所以他认为帝国执政官的职务非他莫属。甚至而言，王僧达觉得自己可以恢复自己先祖王导的辉煌了。但这只他的一种幻觉。因为此时的江南地区，皇权已崛起了，寒门势力也崛起了。
在孝武帝最初争夺皇位时，自然对王僧达为代表的豪门贵族代表极尽拉拢之能。但当孝武帝坐稳皇位后，一个个皇帝的旧僚友身居高位，一个个出身寒门的中书舍人权倾朝野；而他堂堂的琅琊王氏代表人物王僧达，竟然好像没有啥事了。于是王僧达对此那是又气又恨，于是又是公开非议政府，又是公开非议皇帝。
但面对无法无天的王僧达，孝武帝却只能忍了又忍。因为不论皇权怎样了不起，也不论寒人势力怎样的兴起，但这个帝国依然还是贵族社会，所以孝武帝对王僧达的这种不满，只是一再降低他的职务，却不敢公然治他的罪。
后来又发生了戏剧性的一件事。
路庆之最初是王僧达家的马夫。后来路庆之的妹妹（路惠男）成了宋文帝刘义隆的妃子，路氏家族的地位自然开始改变了。如果只是如此，路氏家族也实在没有什么了不起的。问题是，路惠男的儿子就是刘骏，当刘骏成为皇帝后，路氏家族的地位自然一时变得显赫起来。路氏家族的老一辈成员，似乎还比较低调；而路氏家族的少壮成员，却是生来富贵，所以有意无意的感觉自己也是贵族子弟。
这种事放在别的时代，实在没有什么了不起的；这种事对其它人而言，同样没有什么了不起的。但对王僧达那样的贵族首领而言，实在是反了天的大事。
有一天，路琼之（路庆之的孙子）去拜访王僧达。王僧达看到路琼之一副想与自己平起平坐的样子。就问路琼之：“我们家从前有个马夫叫路庆之，不知道和你是什么关系？”听到这种话，路琼之顿时沮丧极了。
在当时，直呼对方父亲、祖父的名字是一件非常不礼貌的事；至于直各对方父亲、祖父的名字，公然揭露对方不光彩的往事，那就更是一件无礼之极的事了。
王僧达这样作，也许只是告诉路琼之：“你不要以你姑奶奶是皇太后，你因此有了点地位，就好像是什么贵族了。你充其量也就是个暴发户。想和我平起平坐，你实在在差得太远了。”
路琼之刚起身，王僧达就叫人把路琼之坐过的胡床烧掉了。
王僧达这样公开侮辱路琼之，大约只是为了发泄自己对现实社会的不满。因为堂堂琅琊王氏代表人物，竟然只能排在许多阿猫阿狗的小人物之后；更可悲的事还在于，路琼之只是自己家从前马夫的孙子，现在也要与自己平起起坐了。这大约就是传说中的“是可以忍，孰不可以忍”吧！
路太后因此生气的对孝武帝说：“我活着的时候，我们路家人就这样受气，我死了以后，我们路家人还不得上街要饭去？总而言之，今天有我没他；如果你不治王僧达的罪，我是绝不会善罢干休的。”
对此，孝武帝也只能无奈的说：“这是琼之不懂事，他没事跑到王僧达那里干什么？我怎么能因此治王僧达的罪呢？”
从门第论、血统论而言，王僧达的所作所为，并没有什么错。更主要的是，王僧达种行为，代表了整个贵族社会

对帝国的不满。因为按血统论、门第论，凭路琼之那种出身卑贱的人，根本就没有资格在贵族社会中耀武扬威；但路琼之就是成天在贵族社会中不可一世。现在王僧达为了维护贵族社会的尊严，亲自出面教训路琼之，那是等于说出了整个贵族社会都想说而不敢说的话。如果孝武帝敢因此治王僧达的罪，那就等于要公然否定血统论、门第论了。所以王僧达的行为，让孝武帝刘骏的母亲气得要死，但孝武帝却不敢因此治王僧达的罪。
王僧达敢这样与皇权叫板，自然是有些自不量力，但这本身就证明，王氏家族当时依然拥有着绝不可低估的政治影响力。
只是不论怎么说，豪门贵族高高在上的时代已过去了。虽然血统论、门第论依然在帝国占据统治地位。但想以这种理论与皇权叫板，实在有些过时了。于是王僧达终于被一起莫须有的谋反案给赐死了。
皇帝杀人时，还动不动就是赐人一死。这是皇帝在玩幽默吗？显然不是的。我们必须知道，在那种年代，许多罪行绝不是一颗人头就可以解决的；如果一个人陷入谋反大案中，皇帝赐你一死，那自然是天大的恩惠，因为这表明你的罪行，只交出你一颗人头就可以结束了。
在杀掉王僧达后，孝武帝免不了还要作一番表演的。
据史书记载：帝亦以为恨，谓江夏王义恭曰：“王僧达遂不免死，追思太保余烈，使人慨然。”于是诏太保华容文昭公门爵国姻，一不贬绝。
孝武帝在杀王僧达后做这种表演，显然想表明自己的意思：他这样作只是针对王僧达，与王氏家族无关，更与贵族社会无关。再换而言之，皇帝还是尊重豪门贵族利益的（皇帝丝毫没有否定血统论、门第论的意思），但是豪门贵族也必须得尊重皇权高高在上的事实。否则，王僧达就是他们的好榜样。
王僧达之死，意味着豪门贵族试图复兴的愿望落空了。换而言之，豪门贵族虽然还占据着统治地位，但它已被皇权牢牢踩在脚下了。因为血统论、门第论还占据着统治地位，所以豪门贵族还可以依靠门第、血统的原因，垄断上层社会的主要政治、经济资源，但如果他们想获得更高的地位，却显然得看皇帝的脸色了，如果皇帝不喜欢你，你的血统再好、门第再高，你也不可能成为帝国主要执政者。
进入南朝后，豪门贵族就处于这样一个尴尬位置。说他们地位下降了吧！他们依然垄断着上层社会的主要政治、经济资源，而且对于顶尖的豪门贵族而言，他们一出生就处于帝国政府最上层的位置。但说他们主宰着帝国吧？
他们显然对帝国执政权力可望不可及。
从南朝开始，豪门贵族的地位就已衰弱了。但在宋文帝刘义隆时期，协助皇帝处理军国大事的人，通常还是豪门贵族子弟，王华、王昙首、谢弘微、王僧绰这种标准的王谢子弟自然不用多说了，就是殷景仁、庾炳之、范晔、刘湛哪个不是出生名门呢？而到了孝武帝刘骏时期，协助皇帝处于军国大事的人竟然成了戴法新、巢尚之、戴明宝那种底层社会出生的小人物，这显然标志着贵族社会对帝国的影响越来越弱了。

泪痕春雨评两晋南北朝—087.石虎们为什么要当乱臣泪痕春雨 记不住的那天08 7.石虎们为什么要当乱臣贼子看到石虎去当乱臣贼子，我们总感觉石虎太坏了。但我们却忘了，一个人处于石虎的位置，不去做乱臣贼子又该怎么做呢？
在石勒活着的时候，石虎与程遐的矛盾已无可缓和了，这从程遐一再劝说石勒除掉石虎可以看出来。在石勒死

后，如果石虎不先下手为强解决程遐；程遐兄妹能与石虎和平相处吗？显然是不可能的。
如果石虎解决了程遐（小皇帝的亲舅舅），那他即使不想篡位当皇帝，那小皇帝为中心的利益集团，地方诸王为中心的利益集团，就能与他和平相处吗？显然也是不可能的。
这种博奕，是典型的“囚徒的困境”【注1】。
参与博奕的人，如果信任对方，就可能对自己造成巨大的伤害。参与博奕的人，如果出卖对方，就有可能获得巨大的利益，至少不会在对方的出卖下独自承受最大的伤害。处于这种博奕中的人，通常只有别无选择的去出卖别人。石虎如果不先下手为强，等待他的就可能是后下手遭殃，在这种背景下，石虎自然只有选择先下手为强了。
陷入这种困境中，虽然大家都知道，相互信任是大家最有利的选择。问题是，当你选择信任对方的时候，对方却有可能选择出卖你，而你又无法阻止对方出卖你。在这种背景下，你自然不敢、不会信任对方了。
处于石虎的位置，即使他是真心想与小皇帝（外戚、地方诸王）和平相处。小皇帝、外戚、地方诸王也绝不会与他和平相处的。因为石虎的实力太强大了，如果他们选择信任石虎，而石虎却选择伺机攻击他们，他们随时会丧失一切的。
反过来说，以小皇帝为中心的外戚、皇族诸王也拥有着强大的实力，如果石虎选择信任他们，他们却选择伺机攻击石虎（不论是出于什么动机，争权夺势也好、出于对石虎的猜忌、恐惧也好），石虎也随时有可能丧失一切。
陷入这种困境中，大家的道德已无关大局了。因为如果你不选择先下手为强，等待你的就可能是后下手遭殃。
在皇权相当成熟的社会中，皇帝拥有着至高无尚的权力，他可以强有力的分割官员的权力。这样皇帝坐在上面，就不会有着无边的恐惧、猜忌；因为官员们实在缺乏威胁他权力的可能。
在这种权力格局中，皇帝选择信任臣子并不需要承担太大的风险。在这种权力格局，臣子只有别无选择的信任皇帝（因为选择冒险造反更是一点出路也没有）。在这种背景下，皇帝、帝国各大实力派之间，自然不会轻易陷入“囚徒的困境”中。
在贵族政治相当成熟的社会中，皇帝（执政官）权力很有限，这种政治自然存在太多的不稳定性，但普遍高级官员却显然不用担心皇帝（执政官）的无端猜忌杀戮，因为皇帝（执政官）的权力是有限的，他根本不会对普遍实力派造成难以承受的威胁。
在这种权力格局中，皇帝（执政官）选择残酷打击各大实力派的风险太高了，所以他们通常只有选择信任各大实力派。在这种权力格局中，各大实力派如果选择攻击皇帝（执政官）就有破坏贵族政治的嫌疑，所以他们通常是不敢选择这种战略的。在这种背景下，皇帝、执政官、各大实力派，自然也不会轻易陷入“囚徒的困境”中。
但在皇权说成熟不成熟，贵族政治说成熟不成熟的社会中。情况就完全是另一种样子了。
皇帝（执政官）高高在上。他们一方面让所有的高级官员都感到上面有一种非常不可测的力量；这种力量时刻都可能吞噬他们。而另一方面，皇帝（执政官）又无力分割、削弱高级官员们的特权（贵族的权力），所以皇帝也会感到下面存在一种他根本无法控制的力量，这种力量随时都可能把他吞噬了。
在这种权力格局下，皇帝（执政官）对下面的高级官员自然充满了恐惧，下面的高级官员对皇帝（执政官）也充满了恐惧。在这种背景下，他们自然谁也不敢轻易选择信任对方。于是整个帝国上层社会动不动就陷入了“囚徒的困境”中。在这种背景下，所谓的乱臣贼子自然是层出不穷，所谓暴虐的统治者自然也是层出不穷。

与东晋并立的北方诸国政治斗争残酷，绝不是统治者思想道德决定。而是因为谁当了皇帝，谁就会在政治斗争中拥有绝对的主动权力；但他又显然缺乏驾驭手下军政大佬的信心。在这种背景下，那些在军政两界拥有巨大影响的人，通常很容易成为他猜忌的牺牲品。在这种背景下，只要有机会角逐皇位的人，通常都会迫不得已的卷入争夺皇位的斗争中。因为卷入争夺皇位的争斗中，固然意味着用自己的身家性命去赌博，但如果你不去争夺皇位，恐怕也会被别人先下手为强的。
虽然历史无法假设。但从当时普遍皇族内哄无可抑制的局面去看，如果石虎不先下手为强，恐怕只能落得个后下手遭殃。
关于这一点，我们只要看看石虎之前、之后的历史就可以知道了。每当老皇帝去世后，皇族之内通常总是一片血腥残杀，这几乎已成为权力交接的固定模式了。翻开两晋南北朝（甚至隋唐也不例外）近三四百年的历史，似乎只有东晋、前燕、北魏在这种权力交接时相对比较温和。而他们这种相对的温和，也是建立在众多可遇不可求的主客观原因之上。
处于石虎的位置，似乎已是无可选择了。
关于这一点，我们只要看看石虎死后的情景就更清楚了。石虎留下的权力格局，与石勒留下的权力格局是惊人的相似。
石虎留下的权力格局是：中央政府是外戚（刘皇后与张豺）[注1]、皇族亲王（燕王石斌）相互制约；外面是彭城王石遵、义阳王石鉴制约着中央政府府。
石虎死后。燕王石斌扮演着从前石虎的角色，刘皇后、张豺扮演着从前程遐兄妹的角色，石遵、石鉴扮演着从前秦王石宏、彭城王石堪的角色。
从结果去看，燕王石斌没有选择先下手为强。但结果呢？燕王石斌还没有做出任何反应就让张豺与刘皇后杀掉了。从燕王石斌的结局去看，如果石虎不去先下手为强，恐怕与燕王石斌的结局没有什么不同。
石虎死后，刘皇后、张豺虽然控制了中央政府，但帝国的内哄已无可抑制愈演愈烈了。
在一个众多实力派并存的社会里面，一个人想成为帝国的最高统治者绝不是件容易的事。如果不是因为各大实力派之间形成微妙的平衡，就是因为统治者本身拥有着足够的实力，否则一个人爬上那个位置，等待他的通常只是死于非命。
一个人处于诸葛亮的位置，除非他利令智晕到了极点，通常都也不会当选择当乱臣贼子的。因为诸葛亮不当乱臣贼子，并没有什么了不起的危险，更能让自己的事业达到一个相当的高度。而诸葛亮当乱臣贼子的艰难、危险实际上远远超过我们普遍的想象（关于这一点，泪痕前面的章节已详细分析过）。从这层意义上，诸葛亮不当乱臣贼子，是一种最理性的选择。但人们看到诸葛亮的历史时，通常总认为诸葛亮应该从刘备的孤儿寡母手中抢夺皇位。
一个人处于石虎的位置，除非他有着让普遍实力派都信服的道德感召力、实力。只有如此，各大实力派之间才可能走出“囚徒的困境”。否则他只有去当乱臣贼子。石虎不当乱臣贼子，那前途似乎看不到一点出路，因为想干掉他的实力派太多了。而石虎选择当乱臣贼子，虽然困难重重、危险重重，却显然存在一定的希望。在这种背景下，石虎当乱臣贼子应该是一种理性的选择了。
从这层意义上，是我们后世的读史者缺乏足够的理性了。因为我们在看历史时，常常带有了太多的主观色彩，却从不愿意立足于当事人的角度去看历史了。

历史也许不能假设，但通过两晋南北朝许多共性的地方去看。我们似乎应该知道，如果石勒真的杀了石虎，或是石虎真的坐待而亡了。那以程、刘两大外戚并立，地方众多强势诸王并立的局面去看。等待后赵帝国的结局恐怕是一个更不幸的结局（它很可能在内哄中分裂崩溃了），当然对北方的老百姓而言，也未必是一个好结局，因为一旦群雄并起战乱无休，属于老百姓的恐怕就更是一种灾难了。
＝＝注释＝＝[注1]：“囚徒的困境”，是博奕论的一个经典案例。主要是讲两个犯罪嫌疑人所面对的一种困境。
一个房屋遭到了盗窃，房屋主人也被人杀死了。罪犯被拘捕后，因为入室盗窃证据确凿，所以他们供认不讳。但对于房屋主人的死，他们却是死也不承认（他们说房屋主人在他们进来之前就已被人杀死了），如果这两个罪犯都选择不承认杀人的罪行，那警方就会因为缺乏证据，而只能判他们入室盗窃罪。
最后警方分别对两个犯罪嫌疑人说：“如果你们两个人都选择抵赖，那警方因为无法找到你们足够的杀人证据，最后只能以入室盗窃罪判你们两人各一年徒刑。
但是！
如果你选择自动供认杀人的罪行，而你的同伙选择抵赖。那警方就会对你宽大处理（只判你五年徒刑），而你的同伙却会被判处杀人重罪。
如果你选择抵赖，而你的同伙选择供认杀人罪行。那警方就会对你的同伙宽大处理（只判五年徒行），而你就会判处杀人重罪。
如果你们都选择供认杀人罪行，鉴于你们主动招认的情节，也会对你们从轻发落的（分别判你们十年徒刑）。”
很显然，两个罪犯如果都选择抵赖（相互信任），对他们最有利了。但他们却显然无法达成这种信任。作为博奕论的一个经典案例，相关书籍中会详细分析这两个人的思想斗争、利害分析，泪痕在这里就不详细写了。泪痕只想说说一结果，那就是处于这种困境中的人，通常只能做出一种选择，那就是招认自己杀人的罪行，即使这罪行是莫须有的。
[注2]：刘太后是刘曜的小女儿，张豺俘虏她后，把她献给了石虎。而且刘太后的儿子能当继位，也全是张豺力主的结果。所以张豺与刘皇后虽然没有亲缘关系，我也把张豺列为后戚力量之中。

泪痕春雨评两晋南北朝—251.梁武帝为什么出家泪痕春雨 记不住的那天251.梁武帝为什么出家人们信仰佛教的主要动力显然是基于现实的利益。
与梁武帝同时期的东魏，是这样记录佛教在北方扩张的原因。“平民百姓为了逃避徭役，很多人出家当和尚尼姑，多达二百万人，寺庙有三万多处”。
而高欢面对佛教的扩张，是这样处理的。“孝静帝（其实就是高欢）下令，各地牧守、令长，如果有擅自修建寺

庙的人，根据所费劳工资金多少，以贪赃枉法论处”。（以上内容，都是《通鉴》白话直译的）从这里我们可以看出来，佛教肆意发展的原因，就是社会与帝国政府争夺人力、物力资源的结果。既然如此，作为一个帝国皇帝，怎么可能真的信奉佛教呢？
我们常常认为，梁武帝信仰佛教是因为他佞佛。但是，真正的原因显然比这要复杂的多。
在深入分析，梁武帝为什么要出家这个问题前，我想问一个问题。那就是，如果你是皇帝，面对佛教势力越来越大的问题，你会怎样做？
我想，无非有三种选择。
第一种选择，自然就是拓跋焘（北魏太武帝）、宇文邕（周武帝）的选择。那就是，从理论上证明佛教为邪教，或是揭露它与政府争夺人力、物力的本质，然后从行动上对佛教进行彻底的打击。
第二种选择，自然是对佛教进行适当的压制，换而言之，用各种方式压制、削弱佛教，尽量让佛教无法成为可能威胁皇权的势力。就如高欢的选择，总而言之，他没有大张旗鼓的打击佛教，但是哪个官员敢公开支持佛教发展，就法办哪个官员。
佛教势力会占据大量的田产、地产、劳动力，从而形成绝不可低估的政治影响力。从某种意义上，如果佛教一味扩张下去，最后皇帝可以控制的人力、物力资源，就会变得越来越少。
从这层意义上，绝不会有一个皇帝会喜欢佛教的。因为佛教是一个和帝国政府抢夺土地、劳动力的隐形政治组织。而所有鼓动皇帝打击、压制佛教的理论基础也就在这里。换而言之，如果任由佛教肆意发展，最后就会把帝国的人力、物力都挖空的。
所以，历史上许多皇帝都是用上述两种方法对付佛教的发展，一种就是铲除它，一种就是压制它。
但是，当佛教势力越来越大之后，皇帝再想用这种方法对付佛教，就有些危险和不现实了。因为，这意味着你会把佛教势力逼到自己的对立面。
在贵族政治下，当佛教势力越来越大之后，皇帝如果真把佛教势力逼到了自己的对立面，恐怕只会让自己陷入绝对的被动之中。因为，面对你的打击，强大的佛教势力，有可能通过支持其它军政强人、贵族大佬的方法，维持他们的既得利益。
所以，许多时候，皇帝就必须得做出第三种选择，那就是试图把佛教，融入自己的系统之内。而梁武帝显然就是如此做的。其实，许多皇帝也是如此作的。因为，既然压制、消灭佛教非常危险，那就与他合作。
在分析梁武帝这种选择前，我想问一个问题，那就是，梁武帝积极信佛之后，并且一再表示愿意出家，更用一系列行为，证明自己的佛学造诣是帝国第一人后。那梁武帝在宗教界，会拥有什么样的地位？他显然会成为宗教领袖。
在帝国政府的领域里，梁武帝是帝王；在豪门贵族领域里，梁武帝是萧氏家族（那是当时第一大家族）的家长。
当他积极进入宗教界领域后，并证明自己的佛学造诣超过所有的高僧后。那梁武帝在佛教领域中，想排在第二名，还有人敢自称第一吗？显然是没有的！[注]历史书在说到梁武帝不能礼敬达摩时，常常是一副指责的态度。

但是，我以为，如果梁武帝真的礼敬达摩，那才叫真正的佞佛了。因为，把一个凡人（达摩）当活佛去供奉，那才是标准的佞佛。
许多人在指责梁武帝佞佛时，常常用一种非常离奇的逻辑，一方面说梁武帝佞佛，另一方面却把一个凡人（达摩）当成神人去看待。更有甚者，还因为梁武帝不把一个凡人（达摩）当神人看，就说梁武帝非常愚蠢。这叫什么逻辑？
要知道，在当时，梁帝国并不需要发展佛教，恰恰相反，是需要适当压制、打击佛教的。在这种背景下，梁武帝礼敬佛教大佬达摩，并帮他在江南发展佛教，那不是南辕北辙吗？
梁武帝的所有努力，都是试图把佛教纳入自己的控制范围之内。他礼敬佛教，无非是想通过这种方法，想自己成为宗教界的实际领袖。
换而言之，既然佛教越来越强大，与其消灭它，还不如把它纳入自己的控制范围之内。再换而言之，当梁武帝信佛后，那南朝佛教界的领袖，自然就成了梁武帝。
梁武帝不愿意礼敬达摩，是因为达摩不愿意接受这种事实。换而言之，达摩并不想成为皇权的附庸。达摩作为一代高僧，自然不会承认自己的佛学造诣不如梁武帝。
问题是，如果达摩认为自己的佛学造诣高于梁武帝，那梁武帝继续礼敬他，岂非就等于放弃了自己作为佛教领袖的地位？而梁武帝显然不想屈居于佛教大佬之下；无论在世俗领域，还是在宗教领域，梁武帝都想凌驾于佛教大佬之上。
为了冲淡佛教在帝国的影响，梁武帝鼓励帝国的王公贵族、军政官员加入了佛教。从表面上看，这是梁武帝佞佛；但实际上，这也是削弱、瓦解佛教的方法。
佛教在南朝非常有影响力。但是，皇帝加入了佛教，而且通过种种形式，让人相信他的佛学造诣，超过了所有的高僧，那他自然而然就是佛教的领袖了。
而且，王公贵族、军政大佬们都加入了佛教，以他们在世俗社会中的地位，相应级别的僧人，谁还敢位居于他们之上呢？
看到这里，我们大约已明白了。梁武帝这样做的结果，就是让帝国政府取代、削弱了佛教在帝国的影响力。因为，这样做的结果，就是让帝国政府完全渗透到了佛教的管理层，并且接管了佛教的管理层。
在佛教兴起后，统治者为了控制社会，常常会用这种方法，关于这一点，我们可以从历史上那些政教合一的国家看出来。所谓的政教合一，并不是因为统治者信仰宗教，而是因为在宗教势力巨大的社会中，一个统治者想牢牢控制社会，就必须得让自己成为宗教界的领袖。
我们看到梁武帝舍身，让王公贵族、军政大佬用大笔钱赎身，总会觉得梁武帝很可笑。
但是，我们不妨想一想。从理论上，寺庙筹到大笔款项后，会去做什么呢？从消极的意义，自然是盖寺庙、修大佛；从积极的意义，却是会履行它的社会职责。
因为这笔钱，是皇帝亲自筹集到的，而皇帝又是宗教界的领袖，而佛教又讲究慈悲为怀，如果皇帝想把这笔钱，大部分都投入公益性事业中，相信哪个佛教高僧也不敢、不能拒绝吧！
如果后世的崇祯皇帝有这种本事和机会，那一个小花招也能从上层社会筹集到一笔天文数字的钱财了。如果崇祯

皇帝也有这种本事、机会，虽然未必能改变帝国灭亡的命运，但至少也能缓解一下帝国的灭亡速度吧！
而且，佛教想扩张自己的地位、影响力，本身就会积极履行自己的社会职责，换而言之，投身公益性事业，是佛教必不可少的一项工作。否则，所谓的我佛慈悲，又有谁会相信呢？从这层意义上，梁武帝舍身这种行为，就是从王公贵族、豪门贵族手中，为社会又筹集了一大笔善款。
虽然，这样解释梁武帝舍身的行为有些太理想，。但是，如果不这样考虑梁武帝舍身的这层意义，那实在把历史、政治当童话讲了。因为，梁武帝绝不是傻子，在那种皇帝被杀被废，如同家常便饭的历史阶段，梁武帝牢牢控制帝国长达四五十年，本身就证明他的政治手腕，已达到了炉火纯青的地步。

记不住的那天分享一篇文章。
泪痕春雨原创阅读全文

记不住的那天分享一篇文章。
泪痕春雨原创阅读全文

泪痕春雨漫评隋唐历史（三十五）大隋帝国与高勾丽的恩恩怨怨记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论说起高勾丽，我们的第一感觉，它就是朝鲜半岛上的一个国家；而实际上，当时的高勾丽，还占据着当时东北经济最发达的辽东地区。
【注】:这里所说的高勾丽，以前历史书都称之为高丽；只是近些年，为了与后来的高丽有所区分，所以改称高勾丽。

辽东在长城（明长城）以北，所以从地缘上，似乎不是传统的农耕文明地区；但它显然是重要的农耕文明地区之一。
因为类似的原因，春秋战国时代，辽东就在燕国的版图之内；而秦汉西晋之时，辽东也都都在中原王朝的版图之内。
当然了，因为辽东在长城以北，所以随着这里的政治经济文化越来越发达，渐渐有脱离中原王朝控制的倾向。

更主要的是，因为它在长城以北，所以从地缘上，中原王朝对它多少是鞭长莫及的，而随着这里的农耕文明越来越成熟，它一旦被长城以的北强大势力占据，后果常常是灾难性的。
匈奴、柔然、突厥强大之时，对中原王朝威胁非常有限，主要原因就是他们缺乏统治农耕文明地区的能力，所以对长城以南的土地，缺乏不可遏制的欲望。
后来，契丹、女真、蒙古、满却因为在统一长城以北的过程中，统治了辽东这种农业文明相对发达的地区，他们自然渐渐对传统农耕文明地区，也有了无可遏制的欲望。而就此拉开了，北方蛮族一再入主中原的序幕。
高勾丽不但占据着朝鲜半岛，还占据着整个辽东地区，那它对中原王朝的威胁是非常大的。
如果中原王朝不及时压制它，它就有可能在东北地区，建立起以它为中心的国际秩序。
这种格局一旦形成，蒙古高原、东北地区的蛮族，就有可能在中原王朝、高勾丽之间纵横开合了。到时，中原王朝苦心经营的国际战略地位，就有可能彻底丧失。
隋文帝时代，高勾丽就率军进犯大隋帝国控制的辽西地区。
我们现在的问题是，高勾丽为什么要率军进犯大隋帝国控制的辽西呢？
显然是围绕东北地区的霸权而起！
高勾丽当时之所以要侵犯辽西，主要是因为附属高勾丽的一个契丹部族，投靠了大隋帝国。
从这层意义上，基于高勾丽国的角度，与其说是高勾丽侵犯大隋帝国领土，还不如是说大隋帝国侵犯高勾丽主权在先。
而且，高勾丽进入大隋帝国的势力范围，也未必就是针对大隋帝国，而是针对背叛自己的地方势力罢了。
不管谁是谁非，这次事件，显然拉开了大隋帝国与高勾丽国正式冲突的序幕。
看到高勾丽竟然敢侵犯自己的领土，隋文帝当时就火了。于是大隋帝国出动30万大军远征高勾丽。
但是很不幸，大隋帝国以惨败结束了，因为据说，大隋帝国的30万军队，损失了十之八九。
高勾丽取得了这种胜利后，也感觉非常害怕。因为大隋帝国肯定不会善罢干休的。所以高勾丽王取得这种胜利后，赶紧派人向大隋帝国陪礼道歉。
高勾丽王给大隋皇帝写的信中说，一切都是我的错！我是一泡狗屎，希望你不要和我这种狗屎一样的人计较。
高勾丽王这样自谦的说法，显然给足了大隋帝国面子，并给大隋帝国一个台阶。对此，隋文帝赶紧顺坡下驴了。
【注】：高勾丽 王高元也很害怕，派遣使节向朝廷谢罪认错，上表称“辽东粪土臣子高元”，文帝于是下令罢兵，像以前一样对待他。
此后五六年时间，隋文帝忙于突厥的事务，忙于废立太子，忙于猜忌元老重臣，于是一直与高勾丽相安无事。
隋炀帝想收拾高勾丽的想法，大约在大业三年时就有了。
那一年，炀帝深入塞外，会见突厥可汗。却发现，高勾丽使者也在突厥可汗那里。
这是一个非常危险的信号！
一切是显然的，高勾丽使者突然出现在突厥境内，所为何事呢？答案只有一个，那就是高勾丽想和突厥结盟；高勾丽想和突厥结盟，那是所为何事呢？自然是针越来越强大的中原王朝。
更主要的是，明知道大隋帝国皇帝要进入突厥境内，高勾丽使者却仍敢进入突厥境内；关键是突厥可汗还敢接见他，多少有着向中原王朝示威的意思。
当然了，突厥可汗知道这种事的性质，于是就领着高勾丽使者一块拜见隋炀帝。
突厥可汗这样做的意思非常简单。
第一、突厥作为大隋帝国的附属国，绝不敢背着大隋帝私自与高勾丽国往来，因为说一千道一万，高勾丽并没有

真正臣服大隋帝国；突厥与高勾丽有不清不白的关系，这就是在挑战大隋帝国宗主国的权威。
第二、希望大隋帝国不要随便侵犯突厥汗国的主权，因为真把我们逼急了，高勾丽绝对是我们强大的、潜在的同盟国。
面对突厥可汗这种不阴不阳的表示。
隋炀帝显然知道，责怪突厥可汗是没有任何意义的；打击高勾丽使者更是没有任何意义的。
因为隋炀帝必须得用事实证明，他是天下无可争议的霸主；任何试图挑战他权威的人或集团，都是不会有好果吃的。
否则，隋炀帝责怪突厥可汗，只会让突厥可汗感觉隋炀帝欺软怕硬；因为高勾丽国一直与你分庭抗礼，你却是假装没事人一样；我像狗一样的趴在你脚下，你却鸡蛋里挑骨头的和我发脾气，你还叫东西呢？
当然了，在这种背景下，隋炀帝打击高勾丽使者，也会让人们感觉他外强中干，因为你有本事，去收拾高勾丽国啊，和人家的使者，逞什么威风呢？
高勾丽国这样一折腾，让隋炀帝多少有点尴尬；所以隋炀帝派人告诉高勾丽的使者。
总而言之，我这个圣人可汗，可不是吹出来的；现在所有各族首脑都拜倒在我的脚下，你亲眼看到了吧。
再总而言之，愿意臣服我们大隋帝国的民族，都享受着应有的权利地位，并且还得到各种实惠；你也亲眼看到吧。
再总而言之，希望你们高勾丽国也顺应这种历史大潮流，加入东亚共荣的行列里。
当然了，你们可以选择逆历史潮流而上，但是等明天我率领各族联军大举围剿你们的时候，可千万不要后悔啊！
我们现在的问题是，炀帝应该如何面对高勾丽的这种玩法？
置之不理可以吗？
表面上可以，其实是不可以的。因为高勾丽这副鸟样，大隋帝国不能把他怎么样，明天突厥有样学样，也渐渐向高勾丽看齐，大隋帝国苦心经营起来的国际秩序，就有可能受到影响。
关键是，这样一来，会让高勾丽在东北地区的影响力不断扩大，从而把大隋帝国在东北地区的势力挤压出去。
大举征伐高勾丽，可以吗？
表面上看是可以的，因为大隋帝国正在巅峰状态，组织一波巨大的攻势，应该可以把它打服的。
但是很不幸，这竟然拉开了大隋帝国崩盘的序幕。
看到炀帝征高勾丽的失败，我们可以从炀帝的战略战术上，找到各种失败的原因。
但是，仅此显然是不够的。
因为此前隋文帝与高勾丽大战，惨败结束；后来唐太宗远征高勾丽，灰头土脸的退了回来。
这种失败可以一再出现，显然不是因为当事人的战略战术错误造成了。
大隋帝国征伐高勾丽，并不是大隋帝国与高勾丽之间的战争，它关乎着当时的国际秩序。
隋炀帝恐吓高勾丽国时说，现在突厥已臣服我们的，与我们亲如一家人。你们敢与我对抗，我会与突厥可汗携手一块进入朝鲜半岛，与你们展开友好而热烈的会谈。
问题是，真等隋炀帝征伐高勾丽时，你说突厥会是什么态度？肯定是坐在那里看大戏，没准儿，还想找机会出手捅大隋帝国一刀。毕竟，大隋帝国越来越强大，对突厥的威胁也会越来越大。
只要我们知道背景，自然就会知道，为什么在征伐高勾丽之件事上，隋炀帝会执迷不悟到了不可理喻的境地。
因为在隋炀帝看来，以大隋帝国为中心的国际秩序，马上就要构建成功了；现在却因为高勾丽出来横插一杠子，

有可能会功亏一匮的；而且隋炀帝相信，只要加把劲，就可以打服高勾丽，很不幸，高勾丽没有让打服，大隋帝国竟然因此崩盘了。大业六年初，隋炀帝正式决定大举征伐高勾丽了。
于是，为征伐高勾丽的准备工作，开始紧锣密鼓的进行了。
也就是从那一年开始，大隋帝国不安定的阴影，开始不断出现。
从那一年开始，各地零星的叛乱开始出现，虽然这些叛乱还停留在占山为王的阶段，但是类似的叛乱毕竟开始出现了，而且还呈现出越来越多的趋势。
叛乱，有三种阶段。
第一种阶段，就是占山为王的阶段。总而言之，叛乱者还不敢与政府军正面硬抗；政府军来了，他们通常就是选择往大山里跑。
第二种阶段，就是割据一些城池了。总而言之，叛乱者已开始可以和政府军正面硬抗了。虽然说，还处于防守阶段，但是不用没事就往大山里跑了。
第三种阶段，就开始主动争夺各地的政治经济军事心城市了。总而言之，叛乱者已开始追着打政府军了，政府军开始处于防守阶段。
第一次征伐高勾丽时，大隋帝国的叛乱，显然就处于第一种阶段。
面对这种性质的叛乱，大隋帝国政府认为并不需要及时调整国策。因为，在帝国政府看来，这只是暂时的问题，而且不是多大的问题。
也许是当年统一江南的战争，让隋炀帝印象太深了，所以，隋炀帝大约有一种战略思想，那是战前作最充足的准备，动员最豪化的力量，就可以用最小的伤亡、最少的战斗取得最最辉煌的胜利。
这种战略思想正确吗？当然了正确了！
事实上，炀帝此前耀威于塞外、西域也是持这种战略指导思想。
但是，太过迷信这种战略，它就是问题了。
因为这意味着战争开始前，就需要动员巨大的人力、物力、财力。而在此过程中，常常是战争还未开始，就弄得整个天下为此骚乱。
尤其是隋炀帝上位后，修东都、运河，深入塞外、西域；出巡江南。已消耗了大量的国力，现在又要大举征伐高勾丽，并且要组织空前规模的人力物力财力，于是天下很快因此骚乱不堪了。
但是，此时的叛乱，还明显处于占山为王的阶段。
大隋帝国自然会认为，只要把高勾丽打服了；再以上百万凯旋而归的军队，国内那种草寇级别的叛乱，肯定可以风卷残云般平息。
所以，隋炀帝征伐高勾丽的指导思想，就是用极尽豪华的阵容，以排山倒海之势，把高勾丽一举打服了；更让整个国际社会看到，任何试图对抗大隋帝国的企图，都是自不量力的行为。
因为类似的原因，帝国不安定的因素已显现出来，但是炀帝依然有条不紊的调集空前的人力物力财力，筹备着如何征服高勾丽。
如果一切进行的顺利。
大隋帝国调集百万雄师，大败高勾丽；扬威于整个国际社会；再以百万凯斻之师回到中原。
不要说打仗，就这种声势，也足以让那些草寇级别的叛乱者感到绝望。

但是很不幸，隋炀帝以为必胜的战争，竟然败得一塌糊涂；于是大隋帝国当时就进退失据了。
欢迎大家关注下一节 隋炀帝一征高勾丽泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（五十二）村民、强盗 谁是好人

记不住的那天分享一篇文章。
泪痕春雨原创阅读全文

乱世中的众生，生死由命原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（三十六）为了防止今后再出现被封号突发情况，烦请诸位朋友加下备用号，万一再被封，大家可以到备用号继续观看我们的文章。
（备用号请点击链接添加文章作者）泪痕春雨漫评隋唐（二十六） 太子杨勇被废另外，由于发现在B站出现了一些盗用本公众号文本的视频，出于出版社利益的考虑，我们将被迫暂时删除 《安史之乱》 第11节以后的内容，非常抱歉。
公元前205年6月，项羽第一次围困荥阳，刘邦撑了三个月后不得不从北路军调兵南下增援。
随后英布反楚加冬季枯水期的因素楚军大部被迫回防，汉军得以喘息。
大约在公元前204年正月到二月间，楚军再次全力围困荥阳。
这一次又撑了三个多月后，汉军和第一次一样逐渐撑不下去了。
荥阳防线是添油式绞肉机防线（ 见链接：《 荥阳绞肉机 》 ）。
汉军想要继续坚持，要么增兵，要么寻求外援协助。
但刘邦发现了一个麻烦——这些动作都必须他亲自去做才行，可是他一时半会居然出不去了。
乱世豪雄要想打天下，要想控制众多骄兵悍将打天下，大体上都是要亲自到前线指挥作战的。
刘邦和项羽都是不惧风险，每战必亲临一线的人。
这样做的危险之处就在于一旦撤退时机稍微晚一点就会面临人身危险。
彭城之战刘邦本人就差一点被楚军直接攻击，多亏临时刮大风才得以逃脱。
现在被楚军围困在荥阳城，汉军机动兵力消耗太大，刘邦发现自己没把握冲出去了。
危险之下汉军中的一位将军纪信建议，由他假冒刘邦向楚军投降，吸引楚军注意力后刘邦伺机逃出。
五月，将军纪信曰：“事急矣！臣请诳楚，可以间出。”
但刘邦要投降不可能孤身一人投降，于是汉军派出了二千女兵跟随刘邦，做足了投降的礼仪架势。
在当时女兵也会编制成军，按照《商君书》的介绍，部队分为三军：壮男为一军，壮女为一军，男女之老弱者为一军，此之谓三军也。
壮男为一军是作战主力，壮女为一军用于工事建设和军中杂役，老弱为一军充当预备役。
荥阳防线是消耗型防线，楚军汉军的有生力量都消耗很大。
所以汉军假装主力消耗殆尽只剩女军这样的杂役部队，楚军相对比较容易相信。
于是陈平夜出女子东门二千余人，楚因四面击之。
纪信乃乘王车，黄屋左纛，曰： “ 食尽，汉王降楚。 ”
楚皆呼万岁，之城东观，以故汉王得与数十骑出西门遁。
汉军刘邦投降意味着楚军获得了决定性的胜利，楚军当然要准备盛大的受降仪式，其他地方的围困就会有所削弱。
刘邦终于趁机率几十亲卫骑兵秘密撤出荥阳。

可以想象项羽发现受骗后的愤怒，主持假投降的将军纪信被活活烧死。
羽见纪信，问： “ 汉王安在？ ” 曰： “ 已出去矣。 ” 羽烧杀信。
纪信接受了这个任务实际上就是个必死的结局。
我们作为现代人恐怕很难想象这种身居高位而又毅然走向死亡的个体。
其实古代也和现代一样，非常讲究精神文明建设。
连续数年的残酷战斗，数以十万计的伤亡，没有强大的精神文明建设做支撑是不可想象的。
陈余的赵国就是典型的例子，论地盘实力，赵国绝不在楚汉之下，由于没有精神文明基础，作战稍有不利就立即崩盘了。（ 见链接：《 背水一战 》 ）泪痕和我为大家介绍历史，非常注重从利害关系层面解释历史发展的根本原理。
但这也很容易带来误读，因为我们通常一想到利益这个词，就以为只有物质利益。
其实精神利益也是利益的非常重要的组成部分。
物质利益的得失利害是地基，但不是全部，只靠物质利益只能聚集起一帮乌合之众。
强大的武装力量必然需要物质利益与精神利益的结合。
个人与集体荣誉、忠君爱国、仁义道德、宗族传承，这么多款精神文明产品总有一款适合你。
在医疗卫生水平非常低的古代，能活到老的人很少，死亡是青壮年们时刻要面对的问题。
碌碌无为苟且偷生也很难说能活多久，人们艰难的活着需要有精神寄托。
而荣誉和宗族就是最核心的两个寄托。
所谓名利名利，名在利前，名扬天下带来的荣誉感和被认同感往往能为人们带来难得的快乐，这也是舍生取义的忠义思想得以一直流行的基础。
同样的原理，由于生命短暂古人往往会把宗族和血统传承当作自己生命的延续。
这种基于宗族的集体荣誉感和基于血缘传承的精神寄托，成为古代“忽悠”成年男子卖命的重大法宝。
因此我们可以小小总结一下：偏物质利益的利害关系是一切矛盾的根本原因。
所谓“夺人钱财如杀人父母”，群体的物质利益关系出现不可调和矛盾是剧烈武力冲突的根本前提。
而在剧烈冲突中，精神利益则是不可或缺的重要工具。
物质利益更基于个人，众多个人一旦组织起来往往需要大量的牺牲。
物质利益需要个体去享受，要牺牲就只能靠精神利益去支撑。
所以乱世中能走到最后的几大组织都必然是精神文明建设做得很棒的组织。
无论是汉军还是楚军，精神文明建设这块都是做得很到位的。
所以他们在经历苦战和困难时都能爆发出巨大的持久力，都能有大批死士跟随坚持到最后。
而其他诸侯除了田氏齐国稍微好点外，大多都是一战就能被敲定。
是不是有点扯远了，咱回过头来看不久后荥阳城被攻破，留守荥阳的周苛被楚军俘虏。
项羽俘虏了他后非常希望招降他，但周苛坚定的拒绝了项羽。
于是项羽把他放在大鼎中，添上水后活活煮死了。
羽谓苛： “ 为我将，以公为上将军，封三万户。 ”
周苛骂曰： “ 若不趋降汉，今为虏矣！若非汉王敌也。 ” 羽亨周苛，并杀枞公。
周苛死亡的过程非常痛苦，支撑周苛在这无比痛苦的死亡过程中坚持下去的最大动力恐怕就是宗族和子孙后代。
周苛、周昌兄弟在秦帝国时都是泗水郡的军吏，属于基层的精英阶层。在刘邦团队早期其履历显然非常亮眼。
所以周苛作为元老此时已经成为了御史大夫，属于汉王国上层建筑塔尖的大人物。
周苛死后，他的弟弟周昌后来也得到机会继续哥哥留下的御史大夫角色，周 苛 本人在汉帝国建立后被追封为侯，他儿子顺利的继承了他的侯国。
与周苛作为形成鲜明对比的就是同样被俘虏的韩王信。
他没有像周苛那样从容赴死，而是选择了投降项羽。
及楚败荥阳，信降楚。
从某种意义上来说，他肯定比周苛要更加贪生怕死，但韩王信投降周苛誓死不降也不仅仅取决于两人个人的道德水平。
韩王信者，故韩襄王孽孙也韩王信是韩襄王的孽孙，意思就是 韩襄王 庶子的后代，韩襄王此时已经死了九十年了。
因此韩王信可以理解为韩王室血统相对偏远的一支后裔。
但再偏远也是王室后裔，拥有很大的影响力，汉军东出灭亡附属项羽的韩国时就由韩王信带队，还立他做了韩王。

因此韩王信和周苛就有很大的不同。周苛的家族现在已经是全部投靠了刘邦团队，倚靠刘邦混饭吃。
而韩王信的家族却是刘邦在韩地需要依靠的对象。
如果韩王信和周苛一样整个家族都放在刘邦这个篮子里，他选择投降的时候还会这么从容吗？我们不得而知。
如果周苛也和韩王信一样半道只身加盟，毫无牵绊的他是不是还会这么宁死不降呢？我们也不得而知。
乱世中的选择我们很难简单的判断好与坏。
韩王信投降了项羽，不久后又跑了回来。他没有受到任何惩罚，继续当他的韩王。
后来韩王信一家子又在汉帝国和匈奴之间反复投降，仍然一直身居高位。
韩王信的家族最后和周苛家族比起来丝毫不差，甚至可以说还要更胜半筹。
从正常角度分析，朝秦暮楚投降的比忠心耿耿宁死不屈的混得还要好，这还怎么激励其他人慷慨就义呢？
但刘邦也没有办法，双方围绕荥阳在苦战，韩王信控制的颍川（今天的许昌一带）离主战场非常近。
刘邦无论如何也不敢冒颍川郡倒向项羽的风险，韩王信肯回汉王国刘邦已经很庆幸，哪敢处罚他呢。
乱世中的选择有意思的地方就在于，你没法说哪种选择就一定是最好的。
比如说章邯坚决不投降，他和他儿子先后被刘邦俘虏后都被杀死了。
韩王信选择在各路大佬间毫无顾忌的四处投降，最后混得很成功，但同样的战略混得很惨的也大有人在。
塞王司马欣先投降了刘邦，再投降项羽，然后被刘邦抓回来就直接处死了。
不说这些相对比较遥远的例子，韩王信投降前就有个和他几乎一模一样的活生生的例子——魏王豹。
魏王豹先投降了刘邦，又反了回去和刘邦作战，兵败后再次被俘虏。
但刘邦并没有处罚他，因为刘邦当时确实需要魏王豹。
魏王豹投降的同时正是荥阳防线第一次告急的时候，刘邦从北路军抽调了大批部队。
魏军肯定也有很多投降的部队，这些部队如果跟随韩信的北路军去进攻赵国，战斗意志很值得怀疑，很难帮上什么忙。
把他们拿来荥阳防线的绞肉机战场去消耗反而很合适。
因此魏豹被留在荥阳城里，仍然保留了很高的地位。
但随着刘邦撤离，魏豹的地位就让周苛等人很不爽了。
而周苛、枞公相谓曰： “ 反国之王，难与守城。 ” 因杀魏豹。
我们忠心耿耿日夜为汉王死战，你一个朝三暮四投降当饭吃的家伙论地位比我们还高。
大伙心态没法平衡啊，于是刘邦刚撤走，周苛就杀了魏王豹。
如果给魏王豹一个重来的机会，知道自己会这么屈辱的死去，他会不会在此前找个机会光荣点的死去了？我们不得而知。
乱世中的生死抉择很多时候都身不由己，因为受各种偶然因素影响太大，你无从选择。
比如说和周苛一起赴死的还有个枞公,相对于周苛死得轰轰烈烈，枞公就死得有点平淡。
按照楚国官制，一个县的县令或者封君被称为公，枞公多半是枞阳县的封君。
枞阳在今天的安徽铜陵，属于九江王英布的地盘，枞公有可能是英布团队留守荥阳小分队的领头人。
对于项羽来说，英布这样的乱臣贼子和他的嫡系团队当然是没什么好说的，直接杀了就是。
于是被俘的枞公毫无选择只能等死。
但不管怎么说，枞公好歹青史留名了，后人总算知道历史上曾经有这么一个人。
能像纪信、周苛、韩王信、魏王豹、枞公这样留名史书的终究是极少数，绝大部分人都悄无声息的死去。
他们中的很多人也在乱世中拼命的选择，但他们会有什么样的结果呢？
也许有的人能保住一条命，也许有的人逃脱不了死亡但能为家族和后代带来荣耀和延续下去的希望。
但也许有更多人悄悄死去什么也没能留下，家族也早已烟消云散在历史长河中。
乱世是由无数人各种各样的选择共同构成的，哪种选择都有幸存者，哪种选择都有失败者，但最终总是以大量个人和宗族死亡、消失为基调。
有趣的是，这几个人的结局还生出了一些枝节。
在《史记》中有个著名的《秦楚之际月表》，这个表里面也记载了公元前204年七月到八月荥阳陷落，周苛、枞公、魏豹等人的结局。
可偏偏在公元前203年三月四月，月表突然又记载了周苛入楚和魏豹死亡的事件。
为此以著名网络楚汉史研究者菜九段为代表的很多历史爱好者展开了很多的猜想。
比如说菜九段根据这条史料得出的一系列非常玄幻的推论，感兴趣的大家可以去看看。
这其实说明很多历史爱好者存在的一个问题：不理解正史到底是什么，该怎么去阅读和解读正史。

好在《汉帝国的建立》连载一开篇就详细为大家解释过什么是正史（ 见链接：《 司马迁可信吗？ 》 ）。
正史不是文学家的历史小说创作，而是官方档案，官方资料的梳理与摘要。
正史表达的内容未必准确，但正史是作为官方档案的真实存在，这是我们理解史料的根本前提。
比如说纪信、周苛等人的视死如归可能是官方宣传的夸大，也许他们并没有那些宁死不屈的壮举。
但是围绕着公元前204年夏的荥阳攻防战和众多高级人员的事迹都是真实存在的官方档案。
已有的无论《史记》还是《汉书》，无论是刘邦还是项羽的本纪、传记，又或者魏豹、周昌、韩王信甚至灌婴的传记（在敖仓取代周苛成为御史大夫），都能互相印证。
所有这些传记除了时间上有一两个月的细微差距，对于这段时间的事件整体记载都完全一致。
甚至和秦楚之际月表实际也能互相印证，说明所有存在的官方档案都对这段时间的事件有基本一致的表述。
那对一年后突然出现的记载，我们就不能排除另一种可能：后世传抄抄错了。
纸张要到三国以后才开始逐渐普及，《史记》流传下来的版本都是在竹简上传抄过多回的。
我们可以去看下一些出土秦简、汉简的照片，体会一下在竹简上记表有多么的困难。
竹简的表没有表线，往往要靠背面标记顺序编号，正面在很窄的竖长竹条上记录文字，抄写时实在很难保证准确。
史记传抄的错漏并不少，千多年来很多学者对传抄下来的史记考释过很多的这类错误，做过很多的校正。
之所以额外提这段是想说明，我们研究历史有着非常多的大胆推论，但是都是以史料为依据，通过政治经济军事常识加以解读和剖析。
要准确理解历史，首先得准确理解史书是什么，再在此基础上有一份证据说一份话。
不然随意裁剪史料，就容易把历史弄成了完全脱离官方档案的玄幻故事。

泪痕春雨漫评欧亚大陆史（九十二） 蛮族崛起于欧洲大陆原创 泪痕春雨 记不住的那天说起蛮族崛起于欧洲大陆，我们很容易受一种观点的影响，那就是大汉帝国大败匈奴人，匈奴人不断西迁，于是引起多米诺骨牌的效应，最终蛮族纷纷进入欧洲大陆......
其实呢，类似的观点，是一种充满廉价优越感的观点。
一个地方的蛮族出现、崛起，通常都是地缘的产物。
在中国的历史疆域上，长城以北地区，因为寒冷、干旱，所以不适合农耕文明。在这种背景下，对标整个中国历史，长城以北始终是蛮族的天下。
一个强大的蛮族消失了，就会有另一个强大的蛮族顶上。所以，翻开中国历史，匈奴人走了；鲜卑人来了；鲜卑人走了，柔然人来了；柔然人走了，突厥人来了；突厥人走了，回纥人来了；然后是契丹、女真、蒙古.......。
在西方的历史疆域上，也是如此的。
罗马帝国时代，欧洲的文明地区，其实就是南欧诸岛；相对于南欧诸岛而言，当时的欧洲大陆就是蛮族的世界。
当时的欧洲大陆上的游牧民族主要有三大枝；凯尔特人（高卢人）、日尔曼人、斯拉夫人。
毫不夸张的说，有没有匈奴人西迁，西方的蛮族在某个时间节点，也会变得越来越强大。
因为随着生产力的发展，那些寒冷干旱的地区，也会得到更充分的发展；而这就意味着，这些蛮族地区的经济环境，

也会变得越来越好，从而构建起更先进的上层建筑。
过分夸大匈奴人西迁的影响，不过是一些人为了满足廉价的优越感，非要让关公、秦琼跨越空间、时间打一架，并且以此证明一方完胜另一方。
中国的历史疆域上，蛮族的发展历程大约是这样的。
春秋战国时代，整个草原世界就是众多蛮族共有天下；在这种背景下，蛮族对中原王朝的威胁是非常有限的，毕竟这种部落联盟阶段的蛮族，实在缺乏与中原王朝正面ＰＫ的能力。
秦汉时代，匈奴人渐渐一统草原世界，在这种背景下，蛮族对中原王朝的威胁就比较大了。因为进入汗国阶段的蛮族，完全有能力与中原王朝正面ＰＫ了。而到此为上，中国历史上的蛮族，开始进入一个新的历史阶段。
魏晋时代，因为匈奴的人的西迁，北方蛮族暂时没有了强大的汗国，但是这这些蛮族却开始不断汉化，并且内迁农耕文明地区，最后渐渐溶入中原王朝，于是就出现了所谓的五胡乱华。
西方的历史疆域上，蛮族的发展历程大约是这样的。
罗马帝国早期，北方的蛮族还处于部落联盟阶段，在这种背景下，罗马帝国自然是不断征服北方蛮族地区；凯撒时代，罗马帝国征服凯尔特人（高卢人），把现在的法国、英国纳入自己的版图。
但是，罗马帝国对蛮族地区征服、开拓，永远是有极限的。毕竟，不断深入蛮族地区，就意味着进入一片穷山恶水、或是荒凉险恶的地区，与神出鬼没的蛮人进行漫无边际的游击战、运动战，这是非常可怕的事。
屋大维时代，罗马帝国越过莱茵河，被当地蛮族打得损失惨重，终于停止了继续向这个方向扩张。
随着生产力的发展，罗马帝国北部的蛮族，是注定会变强大的。
因为随着生产力的发展，蛮族地区的人口规模会越来越大；政治组织也会越来越先进；军事力量也会越来越强大，因为铁制兵器会越来越普遍。
罗马帝国正式分裂为东西罗马帝国时，欧洲大陆的蛮族已非常强大了。
公元395年，罗马帝国正式分裂为东西罗马帝国。而公元410年，罗马城就被蛮族大军攻陷了。
在随后的几十年时间里，西罗马帝国就成了蛮族的天下。
最后修成正果的蛮族是西哥特人、东哥特人、法兰克人。

这三个大蛮族，西哥特人占据西班牙；东哥特人占据意大利；法兰克人占据法国；于是从前的西罗马帝国疆域上，就变成了三蛮族建立的国家。
这段历史，与中国两晋南北朝的历史非常相似。
在中国历史上，是中原王朝（晋）衰弱，于是匈奴、羯、氐、鲜卑等蛮族纷纷南下，中原大地遂成为蛮族天下。
在西方历史上，罗马帝国日渐没落，于是西罗马遂成为哥特、法兰克等蛮族的天下。
中国历史经过三百年大分裂、民族大融合，于是出现了比秦汉帝国更辉煌的隋唐帝国。
罗马帝国经过三百多年的大分裂，民族大融合，遂永远的走向了分裂，再也看不到统一的迹象了。
为什么会这样呢？
这是因为中国历史上的蛮族地区，自然环境那是真的恶劣，所以在铁器时代，并不能得到充分开。在这种背景下，中国历史疆域的重心，依然还集中在河南省为中心的一百多万平方公里内。
在这种背景下，大隋帝国占据关中、进入巴蜀、夺取河北；攻陷南京，天下就统一了；而大唐帝国呢，统一天下的步骤，也是如此的。
换而言之，别看这两个帝国都是非常庞大，但是角逐天下时，只要夺取这个非常有限的地理空间就可以了。
而西方历史呢？
所谓的蛮族地区，其实就是欧洲大陆。换而言之，在罗马帝国时代，英国、法国、德国、乌克兰、波兰、俄罗斯都是标准的蛮族地区，至于更北面的丹麦、挪威、瑞典就更不用说了。
但是，对标中国的唐朝。以法国为中心的地区，显然已进入了文明的行列，至少，他们与从前的老牌文明地区，已没有质的差别了。
在这种背景下，欧洲的地缘重心，就成了现在的英国、法国、德国、意大利、西班牙、希腊；关键是还与西亚的地缘重心紧紧相联。
在这种背景下，想西方进入统一，有多难，我们看一下地图就可以知道了。

对标中国历史，我们可以毫不夸张的说，任何一个政权，只要控制了关中、河北、巴蜀、江南那四个小红点，就等于统一了天下。毕竟，秦汉帝国时代如此；隋唐时代也是如此；宋、明时代也是如此；甚至元、清时代也是如此。
至于，天下大乱之际，打得昏天黑地，其实就是在这样一个小的空间内角逐天下。
而西方历史呢？
我们很难说，你夺取了哪几个紧紧相邻的地方，就可以席卷其它地区。毕竟，这些地区的政治经济文化人口，并无本质差别。
这就好像，打游戏。你面对中国的历史疆域，肯定有信心实现统一；但是面对西方的历史疆域，你肯定没有信心实现统一。
而且这种分裂的地缘，会让你实现一个局部地区的统一，也会变得非常困难。因为任何一个国家，面对周边强邻的兼并时，都可以非常容易的从其它国家找到援助；而任何一个国家，想兼并周边国家时，也会面对其它国家的各种制约。

记不住的那天分享一篇文章。
泪痕春雨原创阅读全文

记不住的那天分享一篇文章。
泪痕春雨原创阅读全文

漫谈华夏.坤卦上六爻，龙战于野记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

龙战于野我们不知道赵盾的人物性格，对其人没有一个形象认知 。
《史记》上的一个故事可以了解到赵盾的性格特征，和他的老板晋灵公形成鲜明对比。
就在上次行刺失败以后，晋灵公寝食难安，害怕赵盾因为这件事废了自己，再居高临下地问着已经是阶下囚的自己： 君上，为何谋反啊？
但其实赵盾根本不知道有刺杀这回事。
然而晋灵公心里虚没底啊，所以又有了刺杀升级版计划： 假意认错，请赵盾赴宴，然后安排伏兵杀了赵盾 。
如果赵盾不来就证明赵盾知道了之前刺杀的事情，那就只能和赵盾拼了，如果来了正好可以一举铲除赵盾。
于是乎这段时间的晋灵公表现的很好，不再胡吃海喝，花天酒地，询问起国政来。
当赵盾收到老板晋灵公的请柬，又看到国君这段时间表现确实不错。
看来国君到底是长大了，成熟了，懂事了，看来年轻人嘛，长大都要有个过程，穿好衣服后就乘着马车来到宫中赴宴。

来到大殿中，只有侍从宫女，晋灵公还没有来，刚刚屁股坐下座位，一个厨师鬼鬼祟祟地上前来，悄悄的对赵盾说： 相国大人，待会宴会开始，国君赐你三觞酒，你喝了以后就告辞出宫回府。
赵盾先是一愣，但知道其中必有缘故，于是就牢牢记在心里、赵盾只得怀着忐忑的心情继续等待宴会开始。
终于晋灵公出来了，今日的晋灵公没有穿着朝服，一身便装。
鼓乐声起，舞女们进殿中翩翩起舞，灯火通明，一片歌舞升平气象。
只是年轻的君主虽然满是笑意但神色却有异样，久历庙堂的老油条赵盾又岂会察觉不出。
君臣二人吃着宫廷美味，一边点评着舞女的舞姿，聊些东拉西扯的话题。
终于还是赵盾决定先试探一番， 赵盾起身来到大殿中间行礼说到：君上，前日老臣僭越失了人臣之礼，只呼国君名讳，请国君责罚。
其实，老臣只是希望国君能好好专心国事，君上祖父晋文公一举定晋国霸业，先君晋襄公继承文公霸业，先君把晋国朝政托付给老臣，到如今晋国依然是天下第一强国，如今老臣年纪也大了，国君迟早都是要亲政的，晋国大业还是要交到国君手中。
如今君上痛改前非，专心国事，老臣就趁着今日向君上递上辞职报告，老臣也该归老还乡了。
当告老还乡这件事说出口以后，晋灵公不敢相信自己的耳朵，这个赵盾老头终于要交权了，我终于能做真正的国君了，既然相国真的想隐退了，我要不取消了这次刺杀计划，毕竟相国大人对我晋国还是有莫大的功劳的。
想了片刻，毫无斗争经验的晋灵公答道： 相国要隐退，好好好，相国已然年迈，该退休过过清闲日子了，国事以后就由寡人来操持。
改日朝会，寡人就向朝野宣布相国隐退。
晋灵公回答的话说得很坚定，生怕赵盾反悔一样。
赵盾心里凄然，好个国君啊，我父子二人为你晋国江山奉献几十年，如今一个试探你就要弃我如敝履了。

但赵盾心里一点也不慌，他清楚晋国的内政外交全部掌握在自己手上，各级大夫，要职，全是自己的心腹，就算没有相国之职，他也能左右晋国朝局，就像清末的袁世凯一样。
他相信这个国君到时候一定会巴巴地请自己还朝出山。
君臣二人继续吃菜欣赏歌舞，晋灵公显然是心事重重，他在纠结要不要继续执行刺杀赵盾的计划，毕竟机会只有这么一次了。
好，干了。
少年意气的晋灵公下定了决心，要是放赵盾这次跑了，不知道他还会给闹出什么幺蛾子来，就算免去了他相国之职，他赵盾依然势力强大，还会威胁到我的君位。
赵盾你不要怪我，怪就怪你是我成为真正君主之路的阻碍晋灵公起身对赵盾说到： 相国，寡人去小解，相国先慢用，等寡人回来。
晋灵公却回到后宫，他决定动手了，他告诉心腹，等相国醉了以后就告知于他。
他决意等赵盾醉了以后派出刀斧手杀了赵盾。
赵盾此时又是疑惑，又是恐惧，连想到之前那个神秘厨师对自己的话，一股寒意出现了后背。
那个厨师又来了，附耳对赵盾说： 相国大人，赶紧跑吧，国君这是要杀你啊。
赵盾才终于明白了刚才晋灵公的奇怪神情，长长叹了口气 。
我为晋国鞠躬尽瘁，谁想这个昏君居然要杀我。
还不等说完，自己就被那个厨师拉着逃出大殿，殿外埋伏的刀斧手此时并未得到动手的命令，只有监视的晋灵公心腹快速赶到晋灵公那报告去了。
得知赵盾跑了；

晋灵公大惊失色，大喊 ：绝对不能让赵盾跑了。
放猎狗去追。
几条大狗箭一般的顺着赵盾逃跑的方向追去。
两条腿怎么跑得过四条腿，很快猎狗就追上了赵盾他们， 厨师为了让赵盾脱身，和狗搏斗起来，人和狗打在一起。
赵盾大呼：“ 弃人用狗，虽勐何为。
厨子一般都是膀大腰圆，一身肥肉，所以这些狗不是厨子对手，再说厨子一般杀鸡宰猪的，狗就怕这个，几条猎狗全落荒而逃。
厨子赶跑狗一看。
啊，相国你怎么还在这啊，赶紧跑啊话音未落，就听得士兵的铠甲与兵器的金属声，一队追杀的甲兵赶来了。
厨师叫赵盾赶紧走，你不走反而是我的拖累，我们就都走不了了。
赵盾说： 不是我不想走， 王宫大门的门栓卡着，门关着，这要几人合力才能抬动，我怎么打得开门啊？
厨师看完，果然是一颗粗木做的门栓，然后猛然吸了一口气，运气于手，气沉丹田，上前一把抬起了那根门栓，放在旁边，又两手这么一拉，宫门吱嘎吱嘎的打开了。
相国你快走，我给你挡着。
说完拿起那根门栓当做武器，挡在了大门之前。
手拿剑戟的甲兵将要冲到之时，厨师一抡门栓，把冲前的几个甲兵打飞，径直撞到了后面的甲兵，把门栓几百斤之重，一被抡到，威力可怖。
几名甲兵口吐鲜血已经没了气息，然而君命如山，大队人马源源不断赶到，厨师手拿门栓抡扫劈砍，真是战神下凡，也是地形优势，这么多人就是对着厨师没有办法。
但厨师也是气喘吁吁。
赵盾知道自己再不走就是拖累别人。
只能躬身行礼道： 未知英雄大名，为何救我厨师大喊到： 我桑下饿人

快走啊快滚赵盾才明白，原来是他，对着厨师恭敬行礼，然后一撩袍子，跑出宫外，跳上马车，准备出国避难，再遥控操控晋国朝局。
赵盾逃之大吉，但我们不用担心那个厨师，那个厨师除了棍棒功夫练得好，轻功也是一流，纵身一跃，攀上宫墙上，消失在了夜色之中。
一饭之恩要问这位英雄来自何处，和赵盾有哪些渊源？
这人名叫 示眯明，自小就生 的高大异于常人，爱好舞刀弄棒，跟着同村的戍边归来老兵学得了不少武艺。
但是长大后，饭量也是常人几倍，一身的本事本想某个好前程，于是报名参加了小吏，结果这人不懂巴结上司，混了三年结果混到在晋国首山猎场当场子的一个小小管理员。
他这人饭量大，那天又没有吃饱，于是找了棵桑树靠着树睡觉摸鱼，那天赵盾大人乘着马车在首山打猎，恰好就看到了摸鱼的 示眯明。
兼职赵盾人事工作的赵盾一见此人，呀，此人身材魁梧，若能上战场为将，必是一员勇将。
于是带着随从来到了他身边，叫醒他。
嗨，醒醒，年轻人，你这个年纪怎么睡的着的？

他一睁眼，看到眼前这个板着脸又有点亲和的人说到。
不睡又怎么样，来这看场子三年了，每天工作就是看着大夫和贵族们打猎，在这看场子有啥出头之日，不睡觉干嘛？
瞧你说的，年纪轻轻就抱怨连连，先起来，我有话给你说。
他说： 起不来啊，没吃饱，没力气赵盾说 ：来人给他拿几块干肉，几块面饼那人一见吃的就来劲了，抓起吃的，一口饼一口肉津津有味的吃了起来，好胃口，看的一伙人都想吃饭了。
很快，饭食就只吃了一半了，那人却把剩下的饭食放进口袋里，放入怀中。
赵盾好奇问到 ：你这干嘛？
那人憨憨的说着 ：从未只吃的野菜羹，第一次吃这么美味的干肉与面饼，我想带回家给我娘吃。
赵盾感叹道 ：寻常人家想温饱如此困难，而今贵族子弟却愈加奢靡，这天下该如何呢？
赵盾温言说到： 你是个优秀的年轻人，我相信你的未来一定能够干出成绩，我是大晋相国，你以后可以来找我，我把带的全部干肉和面饼都给你，足够你吃的，剩下的你可以拿回去给你娘吃。
说罢跳上马车，潇洒而归。
只剩得他站在夕阳下看着赵盾远去的背影。
胜利者还说赵盾，本想出国避难，还没到边境的时候，却得到消息，自己弟弟赵穿率军闯入桃园把晋灵公干掉了赵盾一下子就傻了，这下弑君罪民算是坐实了。
怎么事情搞成这个样子了。
还好，赵盾素来被晋国百姓所爱，眼见讨厌的晋灵公被干掉了，晋国的大街小巷人们见面都相互喝彩，表达自己的开心之情。
没有办法啊，赵盾只能回国都了。

一进国都，虽然老百姓欢呼雀跃，像过年一样，都来欢迎赵盾，但赵盾心里却也不知滋味，毕竟把老板干掉了，心里还是有几分对老板晋襄公的愧疚的。
想来，还是先去开个会吧。
赵盾主持了朝会，只是这个国君座位上已经空空如也，众位大臣都知道怎么回事，就是没有一个言语的，国君的下场已经在那了，谁也不敢再对眼前这个相国大人丝毫不敬。
赵盾刚想讲两句，大臣中走出了一个很严肃的大臣，那是晋国太史董狐。
他一手拿着一卷竹简，一手拿着毛笔，口中朗朗说到： 赵盾弑其君董狐用自己的行动表示，我知道你赵氏势力大，别人都怕你，都不敢言，可唯独我董狐不怕你。
赵盾只能温言说到： 杀国君的人是我弟弟赵穿，不是我啊董狐显然不接受赵盾的说辞，反驳道：你是晋国正卿，国君要杀你，你理应逃出国外，可是你没有逃跑到国外，回国又不平定叛乱，抓捕弑君的赵穿。这么说来，弑君的人不是你还能是谁？
赵盾哑口无言，只能不作声，殿里的大臣们，一个个你看我，我看你，都好像没听到一样。
反正赵盾弑君的事算是坐定了。
可大晋公司还要运营啊，赵盾派赵穿又去接了在洛阳的公子黑臀回来，那大臣对换老板也见惯了，反正晋国老板经常换，只要按时发工资就行了。
那各位读者，你们是如何看待赵盾的呢？
我想各种评价都有，其实之前这个问题我也很疑惑，到底是董狐对，还是赵盾对？
直到我看到孔子的一句话。

孔子说： 董狐，古之良史也，书法不隐。宣子，良大夫也，为法受恶。惜也，出疆乃免。
他肯定了董狐不畏权势追求真相的精神。也肯定了赵盾是一个贤良的大臣，只是因为律法的原因而遭受弑君恶名。
最后孔子感慨道： 可惜啦，要是赵盾跑到国外就不用担上弑君的恶名了。
话又说回来，像晋灵公这样的老板又值得效忠吗？
那赵盾算是贤臣吗？
贤与不贤电视剧《大明王朝》中嘉靖皇帝说过一句话： 没有真正的贤臣，贤与不贤有时候也由不得他们，贤时便用，不贤便罢黜,这句话算是帝王御人之术非常精妙的总结了。
联系到这篇文章我们讲的晋灵公与赵盾 ，以晋灵公君主的角度来说，赵盾虽然是贤臣，但损害了君权那就是不贤，所以说赵盾是贤也不贤。
那就可以理解了为什么嘉靖宠信严嵩二十年，乾隆宠信和珅呢，因为他们虽然是奸臣，但是嘉靖要修道要钱，严嵩可以去搞钱，嘉靖看不惯的官员严嵩会去整治。乾隆要南巡，要修宫殿，和珅可以给他搞钱，所以这叫不贤也贤。
所以说员工的贤与不贤在于是否符合老板的利益，能不能称了老板的心意。
你能给老板创造价值，那你就是好员工，如果你在工作一直遇到解决不了的问题了，影响公司的业务了，部门领导就会叫你去谈话。
嗯，这样吧，公司库房那边还缺个库管，公司想叫你去一线锻炼一下，这是给你的机会。
如果你实在不想去的话，公司还是会考虑一下不服从公司安排的员工是否还适合待在公司。
所以小到大都是一个道理。
在北元没被打垮之前，蓝玉对于朱元璋来说就是贤臣，北元一打垮，以朱元璋的性格怎么越看蓝玉越不顺眼了。
在西北叛军没有被消灭以前，雍正和年羹尧是称兄道弟，西北叛军消灭以后，直接把年羹尧降级为守城的小兵。
这就是老板的御人之术，为此作为员工该怎么做呢？

站在员工的角度来看，没有真正的好老板，好与不好有时候由不得他们，老板首要看重的是公司利益，损害公司利益的时候开除你不会犹豫的，所以在工作职场中，如果你现在的工作薪水高，待遇好，干着又开心，你不要有什么鞠躬尽瘁，为老板发光发热的想法，影响工作的因素很多，也许明天的工作就变得又繁杂，压力又大，天天挨骂，从春风得意变得狼狈不堪。
没有真正的好老板，好与不好也由不得他们，好的时候给他们打工，不好的时候就考虑换个老板。
没有真正的好工作，好与不好是公司与企业的各种因素决定的，在干得轻松开心的时候，安心上班，但要有着清醒的认知，不要沉迷于安逸与舒适，想着给自己留条后路，在工作干得不开心，被职场PUA,压力很大的时候，你可以潇洒告诉老板说：咱不伺候了，拜拜。
但这种潇洒与从容是如何修炼的，一是要有着作为员工对工作对老板的清醒认知，不要把舒适的工作当成自己安乐窝，没有真正的好老板二是要居安思危给自己留条后路，要有着强大的经济能力。
在帝王的眼中没有真正的贤臣。
面对这样的君主，龙战于野也只是无可奈何的事情。
臣子贤与不贤在君主看来并不是继续任用的因素，只要没有价值随时都可以是弃子。
如此说来对于持有没有真正的贤臣的观念的君主而言，那么没有真正的贤君的观念也是可以成立的。
就像赵盾一样，实力雄厚，虽然不知道赵盾是不是有心弑君？
但你晋灵公不是要废我吗，可我先却把你废了。
昏聩的赵构是好老板吗？
肯定不是那岳飞也可以再扶植一位贤明赵氏子孙坐皇位，继续北伐。
说到底还是要讲到坤卦上来，乾是老板，坤是员工，坤到了上六爻必然要龙战于野。
老板与员工既然相生的关系，也是一直矛盾的关系。
然而这次赵盾这条蛟化龙打败了真龙，算是真的赢了吗？
下篇文章我们继续讲更多漫谈华夏文章点击： 漫谈华夏目录推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注

编者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者后台回复入群，加入子夏记学习交流群

泪痕春雨漫评隋唐历史（四十一）隋炀帝南下江都记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论在帝国大厦即将崩塌的背景下，大隋帝国必须得思考一个问题，那就是大隋帝国的军政重心，应该放在什么地方？
简单的去看，大隋帝国的军政重心，自然应该放在帝国都城长安！
更主要的是，因为隋炀帝一直远离长安城，不但失败了，而且成了历史的丑角。所以史书自然会认为，当时大隋帝国唯一正确的作法，就是隋炀帝亲自坐镇长安城。
基于类似的观点，隋炀帝一心留在东都洛阳，自然是因为他想在东都洛阳吃喝玩乐了；至于他想到江都，更是因为他把江南当成了最后的安乐窝、避难所！
其实呢，只要看过我前面章节的人，自然就会知道。随着中国经济重心向东、向南偏移；长安作为帝国的都城，已存在太多的问题。
是的，西北拥有地缘的优势，它可以俯瞰整天下。问题是，他对关东、江南而言，多少有些鞭长莫及。
更主要的是，此时西北对东部、南部的经济依赖实在太大了。作为整个天下的帝国都城，它的非生产性人口，那可不是一般的多。所以隋唐两代，关中地区一旦有点天灾，皇帝都得带着文武百官到关中地区解决吃饭问题。
只要我们知道这种原因，自然就会知道，在天下遍地叛乱的背景下，如果炀帝真的坐镇在长安城。很可能出现的事，就是江南突然分裂出去。要知道，江南在此前三四百年时间里，它普遍时候都是独立于北方政权存在的。
是的，新政权建立之时，很多时候都是立足于西北，然后征服天下的。问题是，这并不意味着，一个帝国在分崩离析的危机中，把重心收缩到西北地区，依然可以维持统治。
进入大业12年，有一个危机是显而易见的，那就是如果底层叛乱在江南蔓延开了，后果肯定很严重。
事实上，在此前，北方的叛乱者已开始陆续向江淮地区转进了。他们的代表人物是杜伏威、辅公祏、李子通。
从理论上，这些叛乱者的选择完全正确！
第一、南方距大隋帝国的统治中心比较远。
第二、江南在过去的三四百年时间里，大多数是独立于北方政权存在的。
只要在这种地方打开局面，趁天下大乱之际，北上逐鹿中原，谁敢说没有机会获胜呢？
从这层意义上，如果隋炀帝选择坐镇长安。历史多少会改写的！
因为这样一来，李渊想一举夺取关中，多少就丧失了可行性。而杜伏威等人的选择，那可就不是一般的正确了。因为这意味着，他们

就是有机会整合江南，然后趁天下大乱北上逐鹿中原的。
最初，炀帝是坐镇东都洛阳主持工作。如果不带偏见的说，这种选择并没有任何错误。
第一、洛阳处于天下交通枢纽地区。
第二、洛阳更接近叛乱的地区。
作为帝国皇帝，坐镇这种地方指挥平叛工作，应该是没有可非议的。
事实上，当时最乱的地方就在以洛阳为中心的关东地区。相对而言，关中地区目前还非常稳定。如果炀帝想享乐，何苦跑到洛阳呢？
难道长安城就没有富丽堂皇的宫殿吗？难道长安城就没有各种好吃的、好喝的、好玩的、好乐的东西吗？
但是到了大业12年，大隋帝国必须得考虑一个问题，那就是应该把帝国的统治重心放在什么地方？
当时帝国的三个统治重心所在地，一个是长安，一个是东都、一个是江都。
从地缘上，皇帝坐镇长安，有些失之偏西；坐镇江都有些失之偏南；坐镇洛阳，应该是比较合适的。
但是从历史上看，江南普遍时候独立于北方政权存在，如果不加强这里的控制，它更容易脱离出去。
这应该是隋炀帝后来一心坐镇江都的主要原因。但是他不但失败了，还成了反面人物，他一心坐镇江都的原因，自然是因为他把江南当成了最后的安乐窝与避难所。
大隋帝国的灭亡，之所以与两晋南北朝的普遍帝国有所不同，是因为他的皇族势力非常单薄。
隋朝的皇族力量单薄，从主观上，自然是因为文帝、炀帝的接连打击。但从客观上，显然是随着生产力的发展，中央集权更强大了，官僚政治开始渐渐走向成熟，所以皇帝多少认为，不依靠皇族力量也能驾驭天下，所以才敢放手打击皇族力量。
但是很不幸，这就好像秦始皇统一天下后，认为不用分封诸王也能驾驭天下，结果关东发生叛乱，大秦帝国实际控制的范围就剩下了关中地区。
不管怎么说，因为皇族力量的衰弱。到了大业12年，隋炀帝就有一个困惑，那就是帝国三个统治重心，应该如何同时牢牢控制呢？
隋炀帝一个人，显然是分身乏术！
在这种背景下，他让自己两个年幼的孙子分别坐镇长安、洛阳，而他亲自坐镇江都。
年幼皇孙杨侑坐镇长安，可以保持暂时的稳定，是因为关中是大隋帝国的根本之地。
年幼的皇孙杨侗坐镇洛阳，可以保持稳定，是历为炀帝坐镇的江都距这里比较近。
但是，总的来说，缺乏强势亲王坐镇，结果就是天下纷争开始后，很快就和杨氏皇族没有啥事了。
这三个重心，哪一个会最先被打穿呢？

在当时，恐怕谁也不知道。但是随后的历史证明，是长安第一个被打穿了。
长安为什么会被打穿呢？是因为坐镇晋阳的李渊率军造反了！
晋阳，大约是帝国仅次于长安、洛阳、江都第四个重心所在的。大隋帝国开国后，第一个坐镇晋阳的人是晋王杨广；第二个坐镇晋阳的人秦王杨俊；第三个坐镇晋阳的人汉王杨谅。这三个人都是强势皇族亲王，从这里，我们大约可以看出来晋阳有多重要了吧。
炀帝之所以让李渊坐镇晋阳，因为李渊是炀帝的姨弟；而且也是关陇贵族核心成员。
但是很不幸，炀坐镇江都，对北方鞭长莫及；洛阳的隋军主力，被李密缠斗着无法脱身；而李渊为代表的家族枝繁叶茂，在关中有着强大的根基。在这种背景下，李渊大举奔袭长安，取得了角逐天下的优势。
更主要的是，成都是仅次于长安、洛阳、江都、晋阳的另一个军政重心。
但是西南并没有太大的叛乱，而且西南封闭的地理环境，也不适合让强势人物坐镇。因为强势人物坐镇这里，可能会利用这里封闭的地理环境割据。所以，炀帝让这里继续保持着官僚政治的格局，换而言之，这里没有一个强势人物独当一面。
而这种选择，显然也会刺激李渊叛乱的欲望。我们前面分析了，李渊奔袭关中有成功的机会，而一旦奔袭长安成功，再夺取还没有强势人物坐镇的西南，应该也没有难度。而一旦夺取这两个地方，居高临下角逐天下的形势就具备了。
大隋帝国已没有一个强势的亲王了。
话说回来，就算有强势亲王，强势亲王坐镇这些军政重心所在地，会怎么玩？谁敢保证！
从这层意义上，炀帝的失败，在当时的格局下，几乎是难以避免的。但是，如果四周都是强势亲王，最后大约是两种结果。
第一种结果。肉烂在锅里了。最简单而言，如果坐镇晋阳的是强势皇族亲王，他也有可能打着保卫皇权的旗号杀入关中，遥尊炀帝为太上皇；等炀帝一死，直接上位。那他与李渊并没有本质差别。但是，在这种背景下，谁也得承认大隋帝国并没有灭亡啊。
第二种结果，那就是强势的皇族亲王们打得一地狗血，最后让渔人得利了。这样一来，大隋帝国的灭亡，就是两晋南北朝最常见的一种灭亡模式了，总而言之，皇帝不有吸取历史教训，明知分封诸王会导致灭亡，非要这样干；再总而言之，如果没有诸王内讧，帝国就不会灭亡了。
炀帝的计划大约是这样的。

守住长安、洛阳、江都、晋阳这四个点，慢慢派军围剿叛乱。
但是，晋阳这个点因为李渊反水，很快就脱离了帝国的统治；随后，长安这个点也脱离了帝国的控制。
关键是，在此前后，西北、华北的上层豪强、贵族，都开始纷纷造反，大隋帝国终于无可救药了。
总的来说，帝国的巨轮已到了快沉没的阶段，炀帝不论怎么做，好像也注定要扳倒葫芦起了瓢的。
所以，炀帝坐镇江南，北方局势愈来愈难收拾。面对此情此景，我们总感觉，炀帝坐镇北方，结果会好了些。问题是，炀帝坐镇北方，南方的局势会愈来愈难收拾的。
这就好像，船快翻时。舵手顾船头，船尾崩裂船翻了；舵手顾船尾是不是会好一些呢？简单的看，应该是的。问题是，只顾船尾，船头突然崩裂呢？
欢迎大家关注下一节 衰弱的大隋皇族泪痕春雨漫评欧亚大陆史（八十九） 基督教的崛起（上）

泪痕春雨漫评隋唐历史（三十六）隋炀帝一征高丽记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论隋炀帝攻打高丽的意图，就不是简单的打败高丽，而是要构建一个稳定的，以大隋帝国为中心的国际秩序。
所以隋炀帝当时的战略指导思想，就是攻城为下，攻心为上。换而言之，我不但要打得你心服口服，还要打得你外带佩服。
因为类似的原因，所以这场战争开始时，隋炀帝就没有计划打大仗、打恶仗，而是想着以排山倒海之势，让高丽彻底屈服。
于是，这场战争最初的过程，与期说是战争，不如说是一场大规模的武装游行、甚至是空前规模的阅兵式。
据说有一百多万军队，加后后勤人员，足足有二百多万人，源源不断的、有条不紊的向辽东、朝鲜半岛推进。
基于炀帝的想法，就这种扑天盖地的步步进逼，就足以吓破高丽人的胆子。
炀帝的态度非常简单，随时欢迎你们投降；只要你们愿意投降，我们天朝大国，是不会和你们一般见识的。
因为类似的原因，整个战争初期，一切进行的缓慢却有节奏。

100多万军队，一共分为25个集团军。
正月初二，第一个集团军开始正式发出；以后每天都有一支军队出发；等隋炀帝亲自率领的第25个集团军出发时，已过去快一个月时间呀！
这25个集团军，都间隔一天的行程（40里左右）；征辽大军浩浩荡延绵千里，那是一点都不夸张，因这就是事实。
每个集团军大约4万人；为了造势；每个集团军都配备大量的旗帜、战鼓、号角；还有大量与战争无关的乐器。
两个多月后，征辽大军就这样缓慢而有节奏的集结在辽河岸边。
我们可以想象，第一支征辽大军到达辽河岸边时，恐怕已称得上惊天动地了；这样的军队，一支接一支的经过，这是一种场景？
但是，很不幸，高丽军队并没有屈服，相反还隔着辽河，试图阻击隋军。
正月初二，第一个集团军开始出发；三月十四日，隋炀帝终于也到了前线。
三月十五日，征辽战争正式打响！
经过简单的战斗，隋军就大举越过辽河，并且包围了辽东的军政中心辽东城。
整个战争中，进行的非常顺利、轻松！
我们常常有一种错觉，那就是渡河的战争进行的非常惨烈、艰难，无非是因为为史书总是大肆渲染麦铁杖之死。
其实呢，在这场战争中，麦铁杖那种高级将领之所以会牺牲，主要是因为两个极为特殊的原因，绝不是因为这场战争进行的非常惨烈、艰难。
第一、最初渡辽河用的桥，准备的有些不充足，所以桥距对岸有很大一段距离。因为类似的原因，只有少数弹跳力极强、而且极其骁勇的人，才能到达辽河对岸。在这种背景下，他们到达辽河对岸，就注定是寡不敌众，而且也难以退回来。
第二、麦铁杖的弹跳力之强，而骁勇无比，所以他就是少数到达辽河对岸人之一。如果麦铁杖是一个普通的校尉，他的战死，就不是多大的事。问题是，麦铁杖是一个高级将领。

总的来说，整个战争进行的非常顺利、轻松；因为只看最基本的内容，这场战争也就进行了三五天，而且也没有多大伤亡，相反还斩杀万余高丽军人，并全面占据了辽东战场的主动权。
因为初期战争进行的非常顺利，所以隋炀帝对高丽人采取了极尽宽容的态度。
总而言之，大隋皇帝就好像你们的父亲；你们犯点错，大隋皇帝绝不会多计较的。
再总而言之，大隋皇帝强大到了，让你们都不敢相信的地步，所以大隋皇帝现在只拿出三层的功力，与你打一场友谊赛；你们累了、痛了，就说出来，大隋皇帝允许你们再歇会儿。
换而言之，大隋皇帝就像你们强大的、只能高高仰视的父亲，你们除了跪下叫爹之外，没有别的选择！
既然隋炀帝报着这种态度打仗，于是整场战争，就有些近于儿戏了。
高丽人只要表示投降，隋军就会停止进攻；虽然说，高丽人这样反复玩弄隋军；但是只要高丽人表示投降，隋军就会暂时停止进攻。
于是好几次，眼看就要夺取辽东城了，但是，就是总这样莫名其妙的丧失机会。
看着隋炀帝这样玩，人们都感觉不可思议了。但是这个兵书上有说教，那就叫攻城为下，攻心为上！
历史上，有一个广为流传的故事，那就是是诸葛亮七擒孟获。

总而言之，诸葛丞相就是你们蛮人的慈父、严父；关键是，你们必须得知道，诸葛老爸的本事，大到了你们都不敢想象的地步；诸葛老爸和你打，给你们各种优惠的条件，你们也只有败了一次又一次。
在这种背景下，诸葛亮俘虏一次孟获，放一次孟获；一连抓了七次、放了七次。
面对此情此景，孟获除了心服口服的给诸葛老爸磕头之外，还能有什么想法呢？
因为在这故事中，诸葛亮胜了。所以，诸葛亮这种玩法，那就是千古佳话。
否则，诸葛亮捉一次孟获，放一次孟获，最后让孟获利用这种机会，把诸葛亮打得只能无奈撤军，人们也难免会说诸葛亮真是脑子进水了！因为，哪有这样打仗？
从某种意义上，隋炀帝征伐高丽时，就是抱着这种战略思想来的。
换而言之，一顿胖揍打败高丽，就算胜了，高丽也未必心服。关键是，咱们走了，高丽肯定又会背叛的，这样玩下去，什么时候是个头啊？

所以，我们必须得一仗打的高丽心服口服外带佩服！
从战略上，这没有什么错误。
问题是，高丽巧妙的利用了这种机会，让大隋帝国一再错过战机。
看到高丽人这样玩，隋炀帝的态度也很简单。总而言之，你们蛮邦小国，想用这种伎俩对抗天朝大国，那就是徒劳的。再总而言之，面对天朝大国，你们除了俯首称臣之外，没有别的选择。
如果炀帝报着这种态度征伐高丽，最后打得高丽心服口服，不敢再反抗了。以后，肯定也会成为世人传颂的战略思想。
总而言之，攻城为下，攻心为下！前有诸葛亮七擒七纵孟获；今有炀帝看到高丽人累了、痛了，还允许高丽人休息，最终打得高丽人败了又败，终于俯首称臣，再也不敢反了。
问题是隋炀帝这样操作的结果，竟然是最后玩砸了。于是这种操作就变得不可理喻了。

隋炀帝第一次远征高丽，之所以会失败，很大程度上，就是因为一时无法取胜，所以只能撤军了。
隋军进攻高丽的理想时间段，就是三月到七月这段时间。因为辽东也好、朝鲜也好，秋季雨水太多、冬季太寒冷，初春也很寒冷。真正适合打仗的时间，也就是三月到七月这段时间。
所以隋军进攻高丽，通常都是一二月份开始正式筹备；三四月份正式投入战场；到了七月就得准备好撤军了。
据史书所说，隋军这场战争败得惨极了。就我理解，这种内容，我们听一听就可以了。
翻开现代战争史，因为各方资料都可以看到，所以我们会发现，任何一场战争的具体细节，通常都是一方一本账。

有看现在战争史的经验，看古代战争时，如果只能看到某一方的 记载，各种战争的细节，我通常也就是看一看罢了；尤其是战争细节太过戏剧化，我更是只看一看罢了。总而言之，你说它不可信吧，我们想了解这场战争，只能看它；你说它可信吧，它通常总会包含太多的水份。
因为类似的原因，隋炀帝第一次远征高丽，我们可以确切知道的事只有几件。
第一、炀帝动员了很多的军队，试图用气势把高丽人征服了。至于真正动员了多少军队，这个应该是难以确知的。
所谓百万大军，应该存在水分的。因为既然隋炀帝是试图用气势征服朝鲜军队，军队虚张声势，就是自然而然的。这就好像，曹操所谓的八十三万大军一样，到底有多少军队，曹操自己知道。
第二、这场战争，在两个战场上进行。辽东战场上，隋炀帝亲自带队；朝鲜战场上，由来护尔率水军、于仲文、宇文述率陆军带队。
辽东战场上，隋军占据着绝对的优势；朝鲜战场上，隋军大败而回了。
第三、隋军以失败结束了。

具体有多少伤亡？应该是难以确知的。
朝鲜方面自然会极尽夸大自己的战果。在朝鲜人的抗唐神剧中，李世民还被高丽人打瞎一只眼，跪地求饶呢！以朝鲜人的这种神功，说自己曾歼灭三十万隋军，自然就是小儿科！
隋炀帝的政敌，自然也会极尽夸大隋军的惨败。因为只有如此去写，才能证明隋炀帝的脑残弱智；更证明隋炀帝二征高丽，就是不可理喻的事。
欢迎大家关注下一节 隋炀帝二征高丽

泪痕春雨漫评隋唐（四十八）王世充横空出世记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论王世充这个人，因为是反面人物，所以关于他早期的经历，史书说得极为不堪。
总而言之，王世充就是一个小人，靠各种登不上台面的手段，取得昏君隋炀帝的信任，于是爬到了历史舞台的正中央。
但是透过王世充最基本的履历，我们却可以发现，王世充之所以可以爬到历史舞台的正中央， 那就是通过一系列剿匪胜利，硬桥硬马打出来的，其间没有从取巧的机会。
鱼俱罗、吐万绪，这两个人都是资深统帅。
鱼俱罗在隋文帝时代，就是深得杨素欣赏、重用的将领之一；而且战功卓著，以功升为上柱国。
吐万绪在隋文帝篡位前，就已是高级将领了；大隋开国之后，他历任各大军区主管。
所以，刘元进在江南叛乱的时候，隋炀帝就让鱼俱罗、吐万绪率军平叛。
刘元进为代表的叛乱，当时还处于草寇的阶段，所以面对鱼俱罗、吐万绪为代表的大隋政府军，那就是敌强我弱，风紧扯乎的玩法。
面对底层叛乱者的这种玩法，鱼俱罗、吐万绪二人给隋炀帝写的战报，自然是天天打胜仗，大捷一个接一个。
问题是，折腾来折腾去，刘元进为代表的底层叛乱者不但没有被扑灭，相反那是越来越大。
这样折腾的久了，吐万绪、鱼俱罗都有些崩溃了，因为这样搬倒葫芦起了瓢的折腾下去，什么时候才是个头啊？
后来隋炀帝让他们继续趁胜追击刘元进时。吐万绪、鱼俱罗都拉稀了，因为天天追着这些草寇满世界的乱跑，他们也实在跑不行了！
于是就对隋炀帝说，我们实在追不行了，让我们缓一缓！
隋炀帝一听他们这种话，当时就火了。因为，你们从前给我的战报是怎么说的？不是天天天打胜仗，现在却是叛乱日益严重，你们现在却跟我说打不行了！
面对隋炀帝的这种斥责，这两个资深统帅当时就崩溃了。因为这似乎证明他们从前一再是虚报战功，关键是，他们平叛的结果，就是让叛乱日益严重，他们还有什么说的？
于是，鱼俱罗以失职之罪被杀，吐万绪又惊又惧死了。
在这种背景下，王世充闪亮登场了。
王世充接替鱼俱罗，吐万绪后，一通快如风、猛如虎的操作，直接把就把刘元进为代表的叛乱消灭了。

因为王世充是反面人物，所以史书说王世充的这些胜利时，总是强调他用了各种端不上台面的手段，更强调了这种胜利，留下很多的后遗症。
但是，无可置疑的事实是，相关地区的底层叛乱，被是王世充消灭了；更主要的是，王世充这次优秀的表现，让隋炀帝非常欣赏他，总而言之，你的政工能力太强了，以至于把你的军事奇才，都给隐没了！
再后来，王世充围剿孟让，又获大胜。
孟让是一个资深的叛乱首脑，在帝国最早期的叛乱中，孟让就是榜上有名的大哥级人物；当时的孟让在山东地区发展。
炀帝三征高丽期间，孟让也是最早一批，南下寻找机会的大哥级人物之一。
隋炀帝即将南下江都时，孟让在江淮地区已是一个拥兵十多万的底层叛乱首脑了。但是王世充一出手，直接就把孟让打残了，于是孟让被打得全军覆灭，只率领几个小弟逃回北方。
再后来，卢明月率众号称四十万称雄江淮地区，隋炀派王世充去进攻。
卢明月也是一个资深的叛乱首脑，他最初在河北地区拥兵十多万，后来又转进到河南；再后来又转进到江淮地区。进入江淮地区时，据说拥众四十万，端是非同小可。
但是，王世充一战就把卢明月打得崩盘了。
这一通操作下来，王世充就成了军界的传奇。
看着王世充的崛起，不禁让我想起张须陀来。
这两个人都是最著名的剿匪的统帅，但是这两个人最初都是政工干部。
张须陀参加平叛之前是齐郡丞；王世充参加平叛之前江都郡丞；无论从职务，还是地位上，他们在军界都是排不上号的。但是面对风起云涌的底层叛乱，他们很快就变成了两颗耀眼的军界新星。
说句玩笑话，有时候，真是专业干不过业余啊。
大隋帝国资深望重的军界大佬多的去了，但是最著名的平叛统帅，竟然是政工系统出身的张须陀、王世充。

但是张须陀的成就，显然不能与王世充相比。因为张须陀牛了半天，最后却是让李密一战打残了、打死了。
而王世充后来成为李密最强大的对手，关键是，最后还把如日中天的李密打残了。
最后，王世充还是李渊父子最强大的对手，几乎可以说没有之一。
是不是说得有点远了，我们书归正传继续从王世充赶赴中原战场说起。
大业13年7月，隋炀帝让涿郡的薛世雄，从河北率领三万精锐进入中原战场，坐镇洛阳指挥平叛事宜。
薛世雄绝对是一位资深统帅。
在周武帝统一北方时，薛世雄就已展露头角，凭借军功拜帅都督；隋文帝时代，更是军功不断，累迁为仪同三司、右亲卫车骑将军；隋炀帝时代，依然表现的非常优秀，深得隋炀帝的信任重用。
但是很不幸，薛世雄作为一个资深统帅，率领的又是王牌军，却阴差阳错的，还没有进入中原战场，就在河北地区，被窦建德稀里糊涂的打得全军覆灭了。
薛世雄面对此情此景，那是又羞又急，死了！
隋军救援洛阳的一枝精锐，就这样消失于无形之中了；隋炀帝指定的中原战场指挥官，就这样稀里糊涂的死了。
简单的看，李密也算有点天命。
但是很不幸，薛世雄的死，只是给王世充横空出世腾开了位置。
于是，大业13年9月，隋炀帝正式任命王世充为中原战场的最高指挥官。
到此为止，王世充算是正式闪亮登场了。
隋炀帝9月任命王世充为中原战场最高指挥官，10月底，王世充就集结大军主动进攻李密。
你别说，王世充一出手，真是不同凡响，因为在这一战中，王世充竟然把李密打得大败而逃，并让李密一系的柴孝和死于战场上。
柴孝和在李密一系官拜右长史，这可是非同小可的职务，按我前面的话，李密一系英雄座次，柴孝和肯定可以稳进前十的。
但是，我们必须得说但是，李密也不是吃素的，所以李密随后发起攻，又把王世充打败了。
这两场大战下来，王世充和李密一比一打平。

11月初，王世充再度率军主动进攻李密。
从王世充还敢再调集大军主动进攻李密，大约可以证明，王世充上次的失败，并没有多了不起，所以王世充还有能力、更有信心主动进攻李密。
但是很不幸，王世充再次让李密打得大败。
王世充虽然接连被李密打败，但是有一点可以肯定，王世充表现出来的军事才能，还是让大家非常信服的。所以，大隋帝国中央政府并没有追究王世充失败的责任，相反还让他继续担任中原战场的最高指挥官。
而且从随后的历史去看，王世充绝对是一个牛X到天上的人物。
因为在随后的历史中，王世充不但与李密打得棋逢对手，最后更把李密打得崩盘了。于是困扰大隋帝国多年的中原底层叛乱，就这样终结在王世充之手了。
但是很不幸，此时大隋帝国已灭亡了；所以王世充的这种胜利，未免来得太晚了。
如果在李渊夺取长安之前，王世充就取得这种胜利，大隋帝国似乎还有一线续命的机会。
当然了，王世充的真正辉煌并没有就此结束。
因为在随后的诸侯争霸战中，王世充显然是李渊父子最重要、最强大的对手，可以说没有之一。
而随着王世充的覆灭，也意味着大唐帝国统一天下的战争结束了。
是不是又说的有点远了，我们再书归正传。
李密称雄中原后，先是大败洛阳守军；随后先败后胜重创大隋帝国关中、洛阳两大主力联军；现在先败后胜，又重创王世充率

领的各地政府联军。
一时真是称得上声威震动天下！
但是，此时，李渊已夺取长安了。
关键是，李密虽然一再取得重大胜利，但说一千道一万，他还是无法攻下洛阳啊。
面对此情此景，多少让李密感觉有点捉急。
而在这个关键时候，李密和翟让的矛盾不断激化，于是李密夺取洛阳的时间表，又被人为的延后了。
欢迎大家关注一下节 李密火并翟让泪痕春雨漫评春秋战国（五十八） 扯淡之极的美人计

泪痕春雨漫评隋唐（三十一） 隋炀帝营建东都洛阳记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论平定汉王杨谅的叛乱之后，隋炀帝就开始大举营建东都洛阳了。
在正式开工前，隋炀帝就诏告天下，详细解释了自己为什么营建东都洛阳。
总而言之，无论从历史、地缘，还是经济、政治、军事，洛阳就是天然的大统一都城所在地；只是因为以前天下一直处于分裂之中，所以洛阳荒废了；父皇在世时，就一直计划重铸洛阳的辉煌，只是因为各种原因一拖再拖，现在真的不能再拖了。
再总而言之，现在无论基于经济、政治、军事的原因，我们都有重铸洛阳辉煌的必要性、迫切性。[注][注]：然洛邑自古之都，王畿之内，天地之所合，阴阳之所和。控以三河，固以四塞，水陆通，贡赋等。故汉祖曰：“吾行天下多矣，唯见洛阳。”自古皇王，何尝不留意，所不都者盖有由焉。或以九州未一，或以困其府库，作洛之制所以未暇也。我有隋之始，便欲创兹怀、洛，日复一日，越暨于今。念兹在兹，兴言感哽！朕肃膺宝历，纂临万邦，遵而不失，心奉先志。今者汉王谅悖逆，毒被山东，遂使州县或沦非所。此由关河悬远，兵不赴急，加以并州移户，复在河南。周迁殷人，意在于此。况复南服遐远，东夏殷大，因机顺动，今也其时。群司百辟，佥谐厥议。但成周墟 脊，弗堪葺宇。今可于伊、洛营建东京，便即设官分职，以为民极也。
既然营建东都的原因、目的，只是基于经济、政治、军事上的原因，所以隋炀帝专门强调，在营建东都洛阳时，我们一切就要从实用性出发；绝不追求奢华；记住，一切都要从实用性出发，坚决杜绝奢华！
更主要的是，隋炀帝还告诉大家，凡追求奢华的皇帝，写在历史书上，都也不是什么正面形象；只有那些追求节俭的皇帝，才会得到世人的称颂。
总而言之，东都洛阳只要建成了，许多年以后，也肯定还会屹立在那里；我希望后人看到我们修建的洛阳城时，都会发自心底的崇敬我作为一代帝王，依然会保持艰苦朴素的作风。
当然了，隋炀帝更不会忘了告诉大家，人民、人民才是国家的根本！所以，我们的国家虽然已非常富足了，但是也不能滥用民力、物力；总而言之，居安思危，国家才能长治久安。
[注]：夫宫室之制本以便生，上栋下宇，足避风露，高台广厦，岂曰适形。故《传》云：“俭德之共，侈恶之大。
”宣尼有云：“与其不逊也，宁俭。”岂谓瑶台琼室方为宫殿者乎，土阶采椽而非帝王者乎？是知非天下以奉一人，乃一人以主天下也。民惟国本，本固邦宁，百姓足，孰与不足！今所营构，务从节俭，无令雕墙峻宇复起于当今，欲使卑宫菲食将贻于后世。有司明为条格，称朕意焉。
面对这种正能量十足的文字，如果不说作者是谁，恐怕没人能想到，它竟然是出自隋炀帝之手。
当然了，隋炀帝写的文章，大都是如此的。总而言之，你就是把它印在学生的课本上，它也是最优美的散文；关键是，其中所说的大道理，也会让人反复赞叹。
因为类似的原因，若干年后，唐太宗看到隋炀帝写的文集，一时都觉怅然若失，因为隋炀的文词，也未免太优美了；关键是，这治国大道理讲的，比我讲的还有道理！这叫什么事呢？

更主要的是，东都洛阳的整体工程，仅仅用了10个月就完成了。
营建一个宏大的都城，仅仅历时10个月，如果大隋帝国没有迅速灭亡，肯定会被人们吹了又吹。因为只有大隋盛世，才能创造这种奇迹。
但是隋炀帝失败了，所以这种事实本身，就成了隋炀帝残暴的铁证。因为这样宏大的工程，历时10个月就完成了，这得滥用民力到什么程度？这得死多少人啊？
其实呢，如此浩大的工程，可以在如此短期内完成，它更多的是生产力发展、组织技术发展的结果。单纯的暴政，肯定无法实现这一点。
因为你可以不断缩减劳动者的休息时间，也可以不断增加他们的劳动强度。但是它永远有一个极限的问题，超过一定极限，它只会降低劳动效率，而绝不会提高劳动者的效率。
最简单而言，一天睡八个小时，是一种比较充足的睡眠时间，通常可以保证劳动效率。
你让他一天只睡六个小时，然后用暴力强迫它工作，可以维持同样的劳动效率吗？在短时间内，应该是可以的。
你让他一天只睡四个小时，还可以吗？这个比较难说了，在极短的时间内，应该是可以的。时间稍长，它的劳动效率肯定会明显下降的。
劳动强度也一样，超过一定极限，表面上可以让劳动者干更多的活；但这种作法，它肯定会让劳动效率下降的。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，10个月修建成东都洛阳的主体工程，它更多是政府强大组织能力的体现，也是当时工程技术发展的结果。并不是简单的暴政可以实现，因为暴政本身，对劳动效率的提高，那是非常有限的。
我这样说，并无意认为，这里面没有暴力。相反，这里面的暴力肯定非常普遍。但是如果我们认为暴力可以实现这一切，也未免把一切说得太简单了。
更主要的是，在隋文帝时代，就有一个比东都洛阳更规模宏大的都城，那就是大兴城（也就是新长安城）。
隋文帝修建的大兴城，规模有多大？毫不夸张的说，是当时人类历史上的最大城市。
据一些学者的估算；大兴城是汉代长安城的2倍，是同期拜占庭王国都城的7倍，是历史上著名的巴格达城的6倍。
隋炀帝时代修建的东都洛阳，单就规模而言，与大兴城相比，也是相形见拙的；因为东都洛阳只有大兴城的四分之三。
毕竟大兴城是帝国都城，东都是帝国的陪都。
这样一座空前规模的城池，用了多长时间修建成功呢？
公元582年6月，正式开始施工；第二年3月，就迁入了大兴城。整体工程历时还不到十个月。
面对如此壮观、而迅速修建的工程，史书虽然也表达了隋文帝不恤民力的一面，但更多的是赞叹了大隋帝国的强大与辉煌。
当时的东都洛阳到底有多繁华？我们很难确切知道了。
因为人们在说东都洛阳的宏大繁华时，通常只是为了证明隋朝当时的罪恶，所以相关内容难免夸大其词。
最经典的就是，秦始皇最重要的一项罪恶，就是修建阿房宫；而在史书上，阿房宫的宏大奢华描写的非常细致；而在现代的考古挖掘中，却发现，这只是一个传说。因为各种考古资料表明，它只是修建了一个巨大的夯土台，整体工程都没有展开。
从这层意义上，炀帝时代修建的东都有多奢侈？我们也很难确切知道。
要知道，唐太宗时代，一再要在洛阳修建宫殿，虽然臣子一再劝谏，但是唐太宗依然不能罢手。

我们现在问题是，隋炀帝修建的洛阳城，已极尽人类想象的繁华，唐太宗为什么还要不顾大家劝谏，而在洛阳城修建宫殿呢？
比较流行的说法是，秦王李世民攻克洛阳后，一把火把它全烧了；因为这就是暴政的象征。后来实在没办法，只能继续修建它了。
其实，更大的一种可能性就是，当时的洛阳城，只是完成了最基本的框架；毕竟一个繁华的大型都市，并不是一朝一夕可以完成；它是一代接一代人努力的结果。
所以，到了武则天时代，政府依然在补充洛阳的基础工程。
更夸张的还在于，据说，隋炀帝时代的洛阳，外城修得非常简陋，武则天时代，才开始大规模营建它。
[注]：初，隋炀帝作东都，无外城，仅有短垣而已，至是，凤阁侍郎李昭德始筑之。
总的来说，当时修建洛阳城，有着它的必要性、迫切性。因为进入隋唐时代，长安城的军事政治经济地位，开始不断下降了；帝国军政重心东移，几乎是无法逆转的趋势了。
长安城的军事政治经济地位下降，大约是因为三个原因。
第一、气候原因。以前，关中可以成为天下的军政中心，很重要的原因是气候比较适宜。后来，干旱度下降一点点，温度下降一点点，这里的经济实力就下降了。
第二、过度开发。这里作为政治经济文化中心，人口密集年代久了，森林难免会被过度开发，让这里的地理受到破坏。
第三、经济比重下降了。经过多年的发展，其它地方，尤其是东南地区的开发，越来越深入，关中的比重开始下降了。
在这种背景下。
从军事政治上考虑，长安城太偏于西北，在关东、江南发展越来越快的背景下，它显然不利于有效控制关东、江南了。
从经济上考虑，长安城偏于西北，而且地势偏高，水运会有三门峡之阻，陆运有崇山之阻。想把天下的物资向这里聚集，成本会非常之高。虽然帝国政府想了各种办法解决这段物流的问题。但是总的来说，并不理想。
因为类似的原因，从隋朝开始，皇帝就开始戴上了逐粮天子的帽子。
隋文帝时代，关中大旱，外地物资运输到关中成本太高，而且也无法充足，于是隋文帝只能带着大批官员百姓到洛阳解决吃饭问题。
唐高宗时代，关中大旱，外地物资依然难以运输到关中，于是唐高宗也只能率领官员百姓到洛阳解决吃饭问题。
唐玄宗时代，因为关中物资缺乏，唐玄宗更是经常到东都洛阳办公。
至于武则天时代，中央政府更是常年在洛阳办公；以至于民间野史都认为，这是因为武则天在长安城作孽太重，所以不敢回长安城。
唐中宗时代。因为关中物资缺乏，关东、江南的物资难以运输到关中，所以人们就建议皇帝按从前惯例，到洛阳办一段时间公。
唐中宗说出一句流传千古的话。总而言之，我身为皇帝，为了吃个饭，还要奔波于长安洛阳之间。
从这些基本历史事实，我们大约可以知道，进入隋唐时代，中国政治经济军事重心东移，已经非常明显了。
只要我们知道这种历史背景，自然就会知道，炀帝修建东都，以及经常到东都办公，有它必然性、合理性。

洛阳居于天下之中，而且作为天下交通枢纽，水陆运输便利；把天下的物资汇集到这里，成本会很低。
关键是，立足于洛阳，因为地理位置居中，而且交通便利，对于制约江南、河北、中原都非常便利。
欢迎大家关注下一节 千秋功过大运河泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十八）搞笑的英雄救美

江南案记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1984年10月15日，美国旧金山。
一位名叫刘宜良的华人准备从位于市郊戴利城（ Daly City ）的家中出发，开车前往渔人码头的一家礼品店购物。
大概上午9点左右，刘宜良吃完早餐来到自家车库，被早已预先埋伏于此的三名黑社会开枪射杀——首先是眉心毙命的一枪，然后是非常标准的胸部、腹部两道补枪手续。
这三名黑社会来头可不小，他们分别是台湾竹联帮总堂主陈启礼，总护法吴敦和忠堂堂主董桂森。
三人结束任务立即逃回了台湾，向台情报部门汇报“锄奸行动”圆满完成。

刘宜良身份非常复杂，一说是台美双面间谍，一说是陆台美三重间谍。
他1932年12月出生在江苏泰州，早年父母双亡，读完初中不久便只身随国民党离开大陆到台湾。
迁台后，年轻的刘宜良被吸纳进蒋经国主持的“国防部”政治干部训练班受训，而所谓的“政治干部训练班”实际上就是特务人员培训班。
接受完专业的训练后，刘宜良被安排进台北师范大学英语系学习，进行身份洗白。
1967年，他以《台湾日报》特派员的角色派驻美国，取笔名“江南”，对外身份是著名作家和记者，还加入了美籍作为掩护。
当然，刘宜良的真实角色是国民党情报局派驻美国的秘密情报员。

台湾时期国民党的情报局就是大陆时期大家熟悉的保密局（ 前身军统 ），1954年保密局更名为台“国防部”情报局。
以上履历是刘宜良在台湾情报界的身份取得过程和派遣经历，至于说他何时获得的另外两重间谍身份，坊间众说纷纭，此处也不再考究。
总之，到了美国之后的刘宜良并没有完全按照国民党的预期去搜集情报。
经过几年的过渡期，他逐渐走上“披露台湾政坛内幕”的路线。
刘宜良以“江南”为笔名发表了大量抨击蒋氏父子黑暗统治的文章，并推出了一本力作，名叫《蒋经国传》。
《蒋经国传》以连载的方式发表在了美国洛杉矶《论坛报》上，凭借着丝丝入扣的小说笔法和犀利的笔锋，刘宜良将蒋家和国民党内部的派系斗争写得引人入胜。
不仅在美国、香港拥有相当数量的读者，甚至通过秘密渠道传到岛内，一时间洛阳纸贵。
这种吃里扒外的倒戈行为让国民党高层极为震怒，情报部门遂决定执行“锄奸行动”。
国民党的情报局长汪希苓亲自找到了竹联帮帮主陈启礼，希望他能派遣几个得力干将赴美，帮助当局办掉刘宜良。
之所以动用黑帮而不是正牌特工，相信原因大家能够猜到——毕竟是去美国的地盘上杀人，得留个缓冲空间嘛。
考虑到美国大城市里黑帮火拼是家常便饭，用他们来打掩护最妙不过，说不定能大事化小小事化了。
很可惜，事情并没有按照台情报部门的设想去发展。
刘宜良被暗杀后，美国方面迅速做出细致的调查并锁定台当局，华盛顿通过高层管道施压台北，直接出动FBI赴台湾办案。
这时台湾的情报部门才得知，原来刘宜良竟是FBI安插在台情报部门的内探，“锄奸”锄到了钢板。

众所周知，八十年代是中美关系健康发展的黄金时期；与之相对，台湾和美国的关系则非常微妙。
如果说今天台当局还可以以“棋子”自居，认为台湾对美国的战略价值高昂，是制衡中国大陆的一张王牌，那么当时蒋经国等人最担心的事情就是被美国遗弃掉，沦为“弃子”。
因此，面对被“江南案”重创的台美关系和来势汹汹的FBI，岛内上上下下噤若寒蝉，大气不敢喘一声。
美方一番兴师动众，台湾竹联帮的几位大佬全部掉坑。
帮主陈启礼（ 人称“台湾黑帮教父” ）、总护法吴敦（ 绰号“鬼见愁”、台湾长宏影视股份有限公司总裁 ）被台当局逮捕，忠堂堂主董桂森潜逃海外，在巴西被捕后引渡到美国。
这还不够，由于美方认定有台湾情报部门人员涉及案件，连情报局长汪希苓、副局长胡仪敏等高官也被罢官入狱。
而台湾当局的官方口径自始至终非常统一： “江南案”是情报局官员独断专行所致，非蒋经国授意 。
正当舆论愈演愈烈之际，1985年3月1日，竹联帮帮主陈启礼的好友张安乐（ 绰号“白狼” ）偕同一位匿名人士来到洛杉矶。
他们在出席“江南命案演讲座谈会”时拿出一本真真假假的录音带（ 一说是陈启礼事先录好用来自保的 ），宣称“蒋孝武才是谋杀刘宜良的元凶”（ 事后证明 有杜撰的成分 ）。

蒋经国和他的正牌俄罗斯妻子蒋方良共育有三子一女——三子分别是蒋孝文、蒋孝武和蒋孝勇，一女是非常有名的蒋孝章。
蒋孝文年轻时走上了飙车酗酒逛夜店的“银枪小霸王”路线，七十年代初因糖尿病和酗酒突然昏迷，之后卧病在床达十九年，直至去世。
蒋孝勇则因性格温文尔雅被父亲安排走了经商路线，远离政坛。
唯一一个在蒋经国规划中继续从政的儿子就是蒋孝武（ 时年40岁 ）。
七八十年代，蒋孝武的行情曾一路看涨，不仅以国民党中央党务顾问的身份成为“国安会”成员，还兼任了中广总经理（ 类似广播电视总台负责人 ），主管台宣传工作。
这下倒好，张安乐模模糊糊的录音带把蒋家最有前途的传人给牵扯了进来， “江南案”的政治影响再次推向高潮。
面对“幕后元凶”的指控，蒋经国不得已贬谪爱子到新加坡做了一个“商务副代表”，暂避风波。
蒋孝武从此远离岛内政坛，郁郁而终。
而事后张安乐也被美方以贩毒罪起诉，在美国坐了十年牢，不少舆论认为是受到迫害。
1996年，出狱的张安乐前往中国大陆经商，一待十三年，创建了韬略集团。
2013年，他以中华统一促进党总裁的身份回到台湾，主张“和平统一，一国两制”。

蔡惠媚和蒋孝武。蔡惠媚是蒋家第一位出生台湾本省的媳妇，1991年蒋孝武病逝时她年仅32岁。蔡依伦和蔡依珊是蔡惠媚的两个侄女，分别嫁给伦华集团总裁林靖伦和连战儿子连胜文。
按照设计初衷，“江南案”原本是一起情报部门内部的锄奸行动，怎料事件持续发酵了好几年，使得台湾形象受到重创。
经过舆论层层传播，美国人心中的台湾俨然是一个家族军政府与黑帮互相勾结的恐怖政权。
为了改善形象，八十年代中期蒋经国在岛内发起了史上最大的扫黑行动——“一清专案”。
许多台湾黑帮大哥甭管犯没犯事，通通抓到绿岛去关一段时间，坊间称之为“XX被江南了”。
以至于绿岛这个歌曲中的美丽小岛成了“大哥的故乡”，被黑道上调侃为“绿岛大学”。
即道上的大哥必须先去“绿岛大学”里进修个几年，毕业了才能出来带兄弟。
“江南案”的余波直到1990年才彻底平息。
李登辉时期以145万美元的赔偿金与刘宜良遗孀崔蓉芝达成和解协议，算是给案件画上一个句号。

台湾绿岛除自然景观外，其最大的看点便是绿岛监狱历史很多时候往往会呈现出蝴蝶效应，看似不相干的事情，却能草蛇灰线伏脉千里。
某种意义上说，“江南案”使得美国舆论开始高度重视岛内政治文化和政治传承问题，并强力施压。
这种来自外界的压力，客观上为同一时期民进党兴起营造了较宽松的氛围。
1986年9月，民进党在岛内圆山饭店举办成立大会；国民党强硬派原本想对其一锅端的，甚至连“名册”都准备好了，可蒋经国综合考量下来没有批。
不仅没有取缔，岛内官媒还在民进党成立之日以简讯的形式做了一则报道，惊煞众人。
1987年，美丽岛事件的主角黄信介在蒋经国亲自指示下出狱，次年当选民进党党主席。
如今回头看，无论是刘宜良的小说、黑帮的三颗子弹，还是张安乐的即兴发挥、美台关系大环境，每一步踏得都十分精巧。

泪痕春雨漫评隋唐（六十二）驻军龙门 关中豪杰争相归附记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论在和平的时代，许多人起来造反，也是为了曲线上位。
说得具体点，先拉起队伍造反，政府围剿不了，自然会想着招安他们了；而一招安，他们就算修成正果了。
在平时代，造反的难度、成本都非常高。
因为在平的时代，你想拉起一枝几千、几万人的队伍，本身就难的无法想象；至于还想把政府军折腾的焦头滥额，最后只能想办法招安你，这难度就更大了。
进入乱世，造反的成本降低了。
进入乱世，能振臂一呼，拉起几千、上万队伍的大哥小哥，遍地都是。关键是，政府军想围剿他们实在太难了。所以他们容易维持队伍的存在。
最主要的是，就算政府不想招按你；当时一心争夺天下的大佬，也都愿意开高价拉拢这些力量加盟。
因为类似的原因，进入一定阶段，造反就会成为潮流；因为这是许多人曲线上位的机会；或是曲线更上一层楼的机会。
现在的情形，就好像大隋公司即将破产了，它的资产即将重组。
你想在重组后的新公司里占据有利的地位，就得想办法跳离大隋帝的破船，然后积攒起一笔原始的资本。再然后呢，就是带这些原始资本，加盟你认为有前途的新公司，就可以占据有利的地位了。
总的来说，在那种遍地草头王的时代，一心角逐天下的大哥，毕竟是少数；甚至一心割据一方的大哥，也是少数；对于普遍的大哥而言，他们的目标也就是拥有一笔资本，然后待价而沽，寻找好的加盟对象。
李渊率军进攻关中时，难免会让各种草头王都感觉，大主顾终于出现了；只要李渊愿意出个好价钱，他们就会投靠李渊的。
而李渊现在刚刚起兵，对于这些力量，自然也愿意出大价钱拉拢，于是他们纷纷站在了李渊一边。
普遍的叛乱势力，也就是一些草头王。你别看他们拥有几千、上万、甚至几万人武装力量，但是他们大都没有称雄天下的信心，甚至连称雄关中的信心也没有。
他们之所以要拉起队伍，通常就是因为他们感觉大隋帝国崩盘，已是无可避免的事了。所以需要赶紧拉起队伍，等着待价而沽。
比较经典的，就是一个叫孙华的人，拉起了几万人的队伍。

李渊接近关中时，就派人游说孙华加盟自己；而孙华很快就亲自渡过黄河去见李渊；李渊和他手拉手坐在一起，夸了他半天，并且给他封官进爵、赏赐财物；还给了他一大堆空白委任状，总而言之，跟着我好好干，你会有享不尽的荣华富贵，你的小弟也会有享不尽的荣华富贵。
孙华返回关中后，李渊又让自己嫡系小弟，率领六千人马协助孙华。
李渊这样的意思很简单，让自己嫡系人马进入孙华的地盘，可以帮助孙华进一步扩张势力；更可以找机会渗透孙华的势力。
这个叫孙华的人，也实在比较衰，从目前的情形去看，他的前途应该不错。因为带着几万人马加盟李渊集团，在李渊入关中前，就为你李渊在关中打开了一片天地。这资本、这功劳都也不俗啊。问题是，在夺取长安时，突然飞来一枝流箭，孙华就消失在了历史舞台上。
更经典一些的就是，何潘仁聚众数万人；李神通和史万宝拉起一万多人的队伍；李仲文、向善志、丘师利也都拉起一枝数目不小的队伍，但是听到平阳公主在关中树起了大旗，也都纷纷投靠平阳公主。于是很快拉起一枝七万人的队伍。
平阳公主是李渊的第三个女儿，是李世民一奶同胞的妹妹。
平阳公主在关中树起大旗，马上就能让众多叛乱首脑聚在自己的大旗下，简单的看就是因为她天纵英才。其实呢，平阳公主这样牛，主要是因为他是李渊的嫡女。大家与其说是投降平阳公主，还不如是说是投降李渊。
众多叛乱首脑都投靠平阳公主，简单的看，是因为平阳公主有一个神功无敌的奴仆。
平阳公主有一个奴仆叫马三宝。马三宝是一个极具传奇色彩的人物，众多叛乱首脑都愿意站在平阳公主大旗下，就是马三宝四处游说的结果。
简单的看，马三宝实在太神奇了。其实呢，他之所以可以游说成功，往简单了说，他是代表平阳公主去游说的，往深了说，他是代表李渊去游说的。失去这种背景下，他再会游说，也无法取得这种成功。
当然了，我这样说，无意说随便拉个人处于马三宝的位置上，也能建立这种功绩。但是，处于马三宝的位置上，取得这样的功绩，也实在没有什么神奇可言。
因为类似的原因，马三宝在大唐开国历史上，也算一号人物。但是说一千道一万，他的成就，距离在凌烟阁上绘像，还是有很大距离的。
马三宝游说这些叛乱首脑的说词，因为资料有限，我们已无从知道了。从情理上，他应该是拿李渊来说事的。总而言之，李渊马上就要打入关中了；你们赶紧站在李渊女儿的大旗下，就等于早早带股加盟李渊集团，以后的前途是不可限量。否则，等李渊大军杀入了关中，你们迫于形势再加盟李渊集团，多少有点晚了。
用现代的话说，现在有一枝黑马股上市了，它的股价，以后翻下几十倍，都是低估的；翻个几百倍，也没有什么奇怪的。现在你们赶紧去买，以后躺在家里吃老本，也够你吃好几辈子；如果买的晚了，估计就没有这样大的利润了；至于错了这枝股，你肯定会后悔的肠子也青了。
因为类似的原因，李渊的另一个女婿段纶，在关中举起义旗，也马上拉起一万多人的队伍。
因为类似的原因，丘师利让他弟弟丘行恭，率领五百人，高举李渊大旗，也拉起了数万人的队伍。
当然了，大隋帝国的军政长官，也不会放弃这种机会。
现在大隋帝国已是一条即将沉没的破船；大隋帝国的军政长官，有上中下三策可以选择。
下策，就是誓死效忠大隋帝国。
基于皇权政治的需要，一个人做出这种选择，通常也会受到史书的大肆称赞；但是这种选择的人，永远是少数。
第一、这不符合人趋利避害的需要；大隋帝国这艘破船已沉没呀，你让人们誓死与他共存亡，这多少有些强人所难。
我这样说，难免会受到一些卫道之士的讥讽，总而言之，在你们这些人眼中，怎么只有利益啊。那我们可以换一种说法。
第二、大隋皇帝昏庸残暴，天下人民生活在水深火热之中；大隋帝国政府邪恶残暴，李渊不顾个人生死，前来解救人民于倒悬之中，那些誓死忠于大隋帝国的人算怎么回事呢？显然都是助纣为虐啊！总而言之，凡有良知的人，都会背叛大隋帝国的。
如果你觉得，第一种说法有些端不上台面，你就扯第二种内容。因为类似的原因，当时愿意誓死忠于大隋帝国的军政长官，已越来越少了。
中策嘛，那就是站在大隋帝国的破船上先观望着，看准时机再选择跳离这条破船。
最典型的代表就是曲突通。这位老兄在此时，那就是一副誓死效忠大隋帝国的忠臣形象，更神奇的还在于，他写在历史书上，也是大隋帝国的忠臣。
但是最后，他一看站在大隋帝国这条破船上，一点前途也没有，终于还是选择了背叛了大隋帝国。
看着曲突通，我不禁想起三国历史上的严颜，总而言之，一副宁死不降的忠臣样子；却成了入侵者最重要的带路党。
曲突通投降李渊后，那真称得上战功赫赫，最后竟然成为大唐帝国开国元勋，画像挂在了凌烟阁上。

上策，那就是抓紧投靠李渊，现在的李渊，还非常需要支持者；你如果投靠李渊，李渊自然愿意出高价收买你，等李渊势力强大了，你再投靠他们，恐怕就卖不上好价钱了。
而且，李渊现在能不能成功，还充满了不确定性，你现在投靠李渊，完全可以用大义凛然的内容去说啊。总而言之，你现在愿意为邪恶变态的大隋帝国效力，依然可以安享荣华富贵，但是你现在却义无反顾的与李渊合作，这是一种什么精神？想一想也会让人感动不已的！
因为类似的原因，李渊还没有度过黄河，冯翊太守萧造就选择投降李渊了；朝邑县法曹靳孝谟献蒲津、中山两座城；而河阴令李孝常更带着永丰仓前来投降李渊了。当然了，京兆各县也大都派使者向李渊请降。
在此期间，有一个非常重要的人物投靠了李渊，他的名字叫于志宁。
宇志宁是于瑾的重孙子，这种身份非同小可。于氏家族的江湖地位有多高，我前面说过很多，这里不重复了，虽然说这个家族，现在多少没落了，但它的影响力显然更是盘根错节、根深蒂固。因为类似的原因，于志宁投靠李渊后，马上就进入权力中枢，参与机要。
在此期间，还有一个非常牛的人投降了李渊，那就是长孙无忌。长孙无忌是李世民的大兄哥。不久后，又有一个非常牛的人物投降了李渊，那就是房玄龄。
这两个人此时的官职，此时也不是很高，但是这两个人都有着非同小可的家族背景。关键是，这两个后来都称得正果非凡，因为长孙无忌，凌烟阁上排名第一；房玄龄凌烟阁上排名第五，都是大唐帝国著名宰相。
只要我们知道这些基本史实，自然就会知道，李渊为什么敢制订夺取关中的战略，而且能轻易夺取关中了。
总的来说，当时的叛乱就是潮流，而且李渊自带的基本盘非常大，所以各种叛乱力量，都会自然而然的向李渊大旗下靠拢。
在这种背景下，虽然不敢说谁处于李渊的位置上，也能取得相关的成功，但是真心说，处于李渊的位置上，并不需要多神奇的能力。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（十七） 武松遇宋江 脱胎又换骨

泪痕春雨漫评隋唐（六十六）李渊称帝 英雄首次排座次记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊称帝的套路，与三国两晋南北朝权臣篡位的套路接近。
先以执政官的身份控制中央政府大权。然后，职务、爵位、地位不断上升；服饰、出行的排场，和皇帝越来越接近。
开始称丞相，后来称相国；开始称公，后来称王；头戴的王冠和皇冠越来越象，出行时的旌旗和皇帝一模一样了。
最后一步，就是皇帝让人捧着玉玺给李渊送去；而李渊呢，自然得拒绝再三，总而言之，这可使不得啊，这可使不得啊！
然后呢，文武百官纷纷劝李渊接受皇帝的好意，李渊依然拒绝再三，总而言之，这可使不得啊，这可使不得啊！最后，盛情难却之下，李渊终于爬上了皇位。
如果说玩的有什么比较特殊的地方，就是李渊在长安城，先尊称江都的隋炀帝为太上皇（等于让隋炀帝光荣退休了），再立隋炀帝的孙子代王为大隋皇帝，然后开始挟天子以令诸侯。
李渊可以迅速爬上皇位，还有一个可遇不可求的原因。
那就是江都的宇文化及，把隋炀帝火并了。宇文化及火并隋炀帝的结果，就是李渊可以名正言顺的给太上皇隋炀帝发丧，然后借口小皇帝年幼（当时代王只有13岁），加快了篡位的步伐。
李渊从起兵，到爬上皇位，总共历时一年时间。
十一月...甲子，隋帝诏加高祖假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、大丞相，进封唐王，总 录万机。
春，正月，丁未朔，隋恭帝诏唐王剑履上殿，赞拜不名。....
二月 ，..戊辰，隋恭帝诏以十郡益唐国，仍以唐王为相国，总百揆，唐国置丞相以下官，又叫九锡。....
五月乙巳，天子诏高祖冕十有二旒 ，建天子旌旗，出警入跸。
李渊爬上皇位，首先牵涉一个问题，那就是英雄排座次的问题。
第一把交椅自然是李渊坐，因为他是大唐皇帝。
第二把交椅自然是李建成坐，因为他是大唐太子。
第三把交椅自然是李世民坐，因为他的母亲是窦皇后，还是帝国军队的实际负责人。
第四把交椅自然是李元吉坐，因为他的母亲是窦皇后，还独当一面负责大唐帝国老巢晋阳。
第五把交椅自然是李孝恭坐，因为他是李虎一系，第二强枝的代表人物；就是李靖那样的牛人，也只能给李孝恭当助手。

第六把交椅应该谁来坐呢？这个就有争议。李渊认为，应该让裴寂坐。因为裴寂有着资深的豪门背景，更是李渊的密友，还是李渊的主要助手。
对此，刘文静一时难以接受。因为刘文静一直认为，第六把交椅（也就是臣子的第一把交椅），应该由他来坐。
刘文静认为自己应该坐第六把交椅，自然有他的道理。
大唐开国时，最关键的一个坎，就是和突厥建立稳定的合作关系，而刘文静代表李渊深入突厥，成功完成了这个任务；随后，刘文静又独当一面坐镇潼关，成功阻止屈突通救援关中，并且后来俘虏屈突通；再后来，刘文静又率军夺取长安东部的广阔地区。
相对而言，裴寂一直坐在中央政府，好像没有太特殊的功劳啊。刘文静、裴寂的功劳谁大？实际上就好像争论秦王世民与太子建成，谁的功劳更大一样。这个真心说，有点说不清楚。是的，刘文静独当一面，完全成了很多任务，但是裴寂坐镇中央政府，协助李渊主持中央政务，功劳就小吗？
刘文静的历史形象，明显比裴寂要好。很大程度上，是因为刘文静怎么看，也是小而化之的李世民（经常独当一面）；而裴寂就是小而化之的李建成（经常协助李渊工作）。
李世民后来黑化裴寂，很大程度上就是希望大家相信，李渊在英雄排座次时，就是瞎胡来的。换而言之，刘文静明显应该排在裴寂前面，而李渊却让他排在了裴寂后面；李世民也应该排在建成前面，李渊却让他排在了建成后面。
李渊这样做，就算刘文静、李世民表示服气，旁观者也看不下眼啊！
裴寂后来成为反面人物，所以看着历史书，我们难免会认为，李渊让裴寂坐在第六把交椅上（人臣第一把交椅），是一种用人惟亲的行为。因为在传统历史书中，裴寂怎么看，也就是一个成事不足败事有余的人。霍邑城下，劝李渊退回晋阳；河东郡下，劝李渊不可直插关中；坐镇山西，让晋阳失守；后来竟然劝李渊烧了长安南逃以避突厥。总而言之，如果不是世民力挽狂澜，就裴寂这种猪队友，早把李渊坑死了。
既然如此，李渊竟然让刘文静坐在裴寂身后。不是刘文静不服，就是广大读史者，也会不服的。但是，只要我们客观看这段历史，自然就会知道，裴寂能坐在大唐帝国人臣的头把交椅上，自然有它的道理。
裴寂作为李渊的头号亲信、助手；裴寂作为大唐帝国的第一代宰相；如果过分拔高他的历史地位，就会影响李世民的形象，所以只能把他模糊化了、甚至黑化了。
事实上，不只是裴寂的开国功劳受到贬低，李唐的开国功臣都会受到类似的处理。一切是显然的，李渊手下的高级助手，一个比一个了不起，能么能体现出李世民只手托天的伟岸形象呢？
因为类似的原因，李唐开国功臣之中，只要不是李世民一系的人，不论你开国的地位有多高，通常也是打酱油的存在；甚至是成事不足，败事有余的存在。
是不是说得有点远了。我们再回到刘文静的事。
李渊开国之后，因为英雄排座次的问题，首先就引发了裴寂、刘文静之争。而刘文静后来竟然因此死了。
刘文静之死，从理论上并不冤枉，因为人事任命的权力，是皇帝最大的权力，皇帝让你坐第七把交椅，你非想坐第六把交椅，这叫什么事？
更主要的是，刘文静和兄弟一块喝酒喝多了，曾拔刀大喊，一定要杀了裴寂！这个性质就比较恶劣了，因为这意味着刘文静内心深处，对帝国的人事安排不满到了极点。
更要命的还在于，刘文静的兄弟找人在家里作法，也被人揭发了。这个就更复杂了，因为你找人在家作法，到底是为了什么呢？你自己也承认，你们刘家这段时间诸事不顺，所以想作法换换风向。
问题是，你们刘家，怎么诸事不顺了？好像就是你们大哥刘文静，官当的有点小，所以对皇帝感觉有点不满？
毫不夸张的说，一言一行可以左右大局的军政长官，有这种想法，本身就是想造反了；尤其是喝醉了酒，还要高呼想杀另一个级别相当的军政长官，这更不用上纲上线，也是想造反啊！
更主要的是，大唐帝国现在还没有统一天下，内部权力斗争非常激烈。一言一行可以左右局势的大哥级人物，就这种心态，面对不逞之徒的拉拢时，你觉得他会怎么做？
事实上，贞观年间的宰相侯君集，就是认为自己功劳太大，而待遇太低；所以面对不逞之徒的拉拢，就蠢蠢欲动的想要火并李世民。
于是被李世杀了。
类似的逻辑推论，虽然不敢说多有理，但是处于皇权的视角，一切就是如此的。所以李渊称帝后没有多久，就把刘文静杀了。
是不是说得还有点远，我们继续书归正传，顺着李渊开国英雄排座次说起。
坐第八把交椅的人是萧瑀。萧瑀可是隋唐之际的牛人。
萧瑀是标准的豪门贵族，因为他是梁明帝的儿子。
更主要的是，萧瑀有一个姐姐很早就嫁给了晋王杨广，而晋王杨广就是后来的隋炀帝；于是萧瑀的姐姐就成了大隋帝国的皇后。
这样一来，萧瑀就身兼两层身份。第一、他是江南豪门的代表人物；第二、他是大隋旧势力的代表人物。

李渊夺取长安不久后，萧瑀正坐镇河池郡阻击薛举，一看大隋帝国没有前途，就带着河池郡投靠了李渊。
这样的人物进入李渊集团，李渊自然不敢殆慢，因为让这样的人物溶入李唐权力中心，代表的意义实在太大了。所以，萧瑀在李渊时代就宰相；进入李世民时代依然是宰相。虽然他在隋唐历史的知名度很低，至少普通历史爱好者，通常不会知道隋唐时期还有这样一号人物，但是他在凌烟阁画像排名第九。
坐第九把交椅的人，是窦威、窦抗。
窦威的父亲是隋朝的太傅，而且世代都是高官。
史书是这样记载的，父炽，隋太傅。威家世勋贵.....；高祖甚亲重之，或引入卧内，常为膝席。又尝谓曰：“昔周朝有八柱国之贵，吾与公家咸登此职。....”
窦抗在隋炀帝初上位时，就是幽州总管了；李渊平定关中时，窦抗在西边北边防担任政治委员，于是就带领灵武、盐川几个郡前来投降。
窦氏家族，在大隋帝国时代，不但是标准的豪门贵族；更主要的是，窦氏家族还有另一层身份。那就是李渊的大老婆，也就是建成、世民的亲妈，就是窦氏家族的主要成员。
这样金光闪闪的家族代表人物，又和李唐皇族有着这样深的渊源，又带着大量的股份进入李唐帝国，自然得往前坐啊。
坐第十把交椅的人，是陈叔达。
陈叔达是陈宣帝的儿子，陈后主的弟弟；虽然陈朝灭亡了，但是陈叔达在江南的影响力，也是非常可观的；更主要的是，为了扩大统一战线，陈叔达自然得往最前排坐。所以，在李渊时代，陈叔达就是宰相之一。
不久后，宇文化及败亡。又有众多影响力巨大的豪门代表进入李渊集团。他们的代表人物是分别是杨恭仁、宇文士及、封德彜、裴矩。
这些人进入大唐帝国，李渊自然还得重新排座次，当然了，这是后话，只是为了让大家看到李唐开国大佬的阵容有多豪华，我们顺路把这些人也介绍一下。
杨恭仁的父亲是隋文帝时代的四贵之一。
宇文士及的爷爷在北周帝国是上柱国；宇文化及的父亲在大隋帝国也是上柱国，而且还是炀帝时代的五贵之一；宇文士及还是隋炀帝的女婿。
封伦的爷爷在北齐帝国是三公级的人物；封伦是隋炀帝的亲信重臣。
裴矩是河东裴氏的代表人物；所以裴矩在隋文帝时代是前排就坐；他隋炀帝时代，是传说中的五贵之一。
按理说，这些人都有政治污点，因为他们宇文化及叛乱时，他们都是重要的参与者。宇文化及败亡后，才投靠的李渊。但是因为他们在大隋帝国拥有举足轻重的地位，更有着不可低估的豪门背景；所以投靠李渊后，也都是宰相之一。
总的来说，李渊为代表的中央政府，是以李氏皇族嫡系成为核心；晋阳起兵元勋为骨干；以众多豪门大佬为框架构建的。
这种组织的稳定性、政治基础的广泛性，与他的竞争对手相比，那就是辗压式的。所以战争还未正式开始，各种各种政治攻势，就让李渊的政治对手，陷入后勤的危机之中；李渊派出的军事统帅，只要通过简单的相持，就能让对手的这种危机不断放大。等到对方感觉支撑不下去时，李唐突然雷霆一击，就可以让对手灰飞烟灭。薛举的失败，主要是因此而来的；刘武周的失败，主要也是由此而来的；王世充的失败，也主要是由此而来的。
许多地方，甚至就是通过政治攻势实现的。比如，巴蜀地区就是如此落入李唐手中的；河西李轨就是因此覆灭的。
泪痕春雨漫评春秋战国历史 （二十六） 赵盾弑君

泪痕春雨漫评隋唐（四十三） 潜龙勿用 李密落魄江湖记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论在《隋唐演义》中，瓦岗寨的主角是秦琼、程咬金、单雄信等草莽英雄；相对而言，贵族出身的李密不但是一个配角，更是一个丑角。
因为《隋唐演义》是中国最著名的通俗文学作品之一，所以许多人对隋唐历史的了解，都是源于隋唐演义。
但是《隋唐演义》和真实的隋唐历史，显然相去甚远。
一个人想了解真正的隋唐历史，常常需要学会一件事，那就是完全抛开《隋唐演义》的影响。否则，一说这段历史就想起了秦琼、程咬金、单雄信、李元霸、罗成，那就啥也别干了。
在《隋唐演义》中，秦琼、程咬金戏份非常多，而且充满了正能量；相比而言，李密的戏份很少，而且是以丑角形象出现。
但是在历史书中，李密不但是男一号，而且充满了英雄气。相比而言，秦琼也就是一个小配角，虽然经常露出个脸，但也就是经常露个脸罢了；至于程咬金，那就是一个跑龙套的，虽然形象很高大上，但也就是一个跑龙套的罢了。
关键是，这些人物在演义故事中的形象，与历史书中的形象，那就是天差地别的。
最经典的就是，在《隋唐演义》中，秦琼一出场，就是绿林好汉都敬重的大哥级人物。但是在历史书里，早期的秦琼就和瓦岗群雄没有任何渊源。
最初，秦琼在来护尔手下任职，来护尔就是隋炀帝征高丽时的大军统帅之一。
后来，秦琼在张须陀手下任职，张须陀就是当时最著名的剿匪名将之一。
再后来，秦琼在裴仁基手下任职，裴仁基是负责中原战区剿匪任务的隋军统帅。
这样说下来，不要说在更早期了，就是在李密称雄中原后，秦琼依然是在为政府军效力；直到大隋帝国高级军政长官，也开始接受李密的改编时，秦琼才追随裴仁基投靠了李密。
当然了，程咬金在《隋唐演义》中的戏份也很多，但在历史书中，他早期的经历很简单，那就是隋末天下大乱，程咬金拉起几百人的队伍，保卫乡里罢了；然后在人们都纷纷投靠李密的背景下，也跟着大家投靠李密罢了。
秦琼、程咬金的江湖地位之所以迅速提升，很大程度上，是因为受到李密的重用。
李密称雄中原时，从几十万大军中，挑选出八千精锐，组建了一个王牌师。而这个王牌师的军事主管就是秦琼、程咬金。在这种背景下，秦琼、程咬金的身价，自然是迅速上升了。
李密说夸耀自己这个王牌师时，是这样说的。你别看他只有八千人，但是他们都是精锐中的精锐，所以我这个王牌师，能顶别人十万、甚至百万的军队！

秦琼、程咬金作为这个王牌师的军事主管，自然会成为凶悍绝伦的代名词。所以，他们投降王世充后，王世充依然十分看重他们；当然了，他们后来投靠李世民，李世民也对他们也非常看重。
当然了，秦琼、程咬金历史地位很高，还有一个重要的原因，那就是在玄武门之变时，他们都坚定的站在了李世民一边。
是不是说得有点远了。我们书归正传，还是从李密说起。
在历史书中，李密怎么看，也是一个充满悲剧色彩的英雄人物。
看着李密的历史，让我最多想到的人就是项羽、苻坚。
总而言之，风光无限时，整个天下似乎都在他们掌握之中；关键是他们都拥有着让人欲说还休的人格魄力。更主要的是，他们都在如日中天之际，忽然失势，然后苦苦挣扎，却终于还是无力回天。
项羽在乌江边自刎前，都不愿意承认自己的失败，因为遥想当年，他率领八千子弟兵纵横天下。但是，他终于是在乌江边自刎了。
苻坚在淝水之战后，也没有意识到，自己的失败已无法挽回了。但是，很不幸，他的两个小弟都先后背叛了他。
被一个自己非常信任的小弟囚禁后，苻坚一再痛骂这个小弟，只求速死，并且杀了自己的两个女儿。总而言之，你背叛了我、还想让我给你站台背书？还想霸占我的女儿了？你做你的春秋大梦去吧！老子就是死了，也不会让你如意的。
李密在投靠李渊之后，也没有想到自己的辉煌就此结束了。因为在他看来，自己投靠李渊，也就如同刘备投靠曹操，以自己的江湖地位，加上众多忠于自己的小弟，肯定还可以东山再起的。
但是很不幸，他的辉煌到此已结束了。
他的嫡系小弟也劝他，此一时彼一时，不要再做这种无谓的努力了。但是李密依然不愿意认命；看到李密不愿意认命，他的一个嫡系小弟就表示，不管结果如何，只要你愿意做最后的努力，我就会陪你走到最后的！于是，他们很快都被清理出局了。
是不是说得又有点远了。我们再书归正传，从头说起李密。
说到李密早期的历史时，史书常常会说到一件事。
那就是李密骑着牛、看着书，在大街上不小心冲撞了杨素的队伍，杨素一看他如此爱学习，而且一交谈还非常有学问，就非常赏识他，并让自己儿子杨玄感与他倾心结交。
单看这个故事，我们难免有一种错觉，那就是李密因为奇遇、得到了贵人赏识。
其实呢，杨素之所以欣赏李密，一方面自然是因为李密龙行虎步，另一方面也是因为李密出身高贵。
从某种意义上，李密的出身，比杨素高多了。
李密是标准的贵族子弟。

李密的祖爷爷，那是国级大佬。因为李密的祖爷爷名叫李弼，是西魏开国八大贵族之一。
李密的爷爷，是副国级的大佬；因为李密的爷爷名叫李耀，爵位是国公。
李密的父亲，是省军级大佬，因为李密的父亲叫李宽，他的头衔是柱国、蒲山郡公。
所谓的国级、副国级、省军级只是一个简单的类比，希望大家对他们的江湖地位，有一个比较直观的感觉。未必十分准确，大家看一下就可以了。
因为李密和杨氏家族有这种渊源，所以杨玄感叛乱的时候，就让李密给自己当军师。
但是很不幸，杨玄的叛乱很快就失败了。
杨玄感失败后。跟着杨玄感造反的人，大都被隋王朝正法了。
李密当时也被拘捕了，在押解途中，李密逃脱了。然后，李密就开始了长达两三年的逃亡生活。
最初，李密投靠郝孝德，后来，李密又投靠王薄。
郝孝德、王薄都是底层叛乱的首脑；这两个人都也不把李密当回事。
他们为什么不把李密当回事呢？大约是因为三个原因。
第一、他们的阶级相差太远，李密那是标准的贵族子弟；而郝孝德、王薄都是底层叛乱者。

第二、李密是野心勃勃一心当大哥的人物，他投靠人家，却是一副要当大哥的样子，谁敢收留他呢？
第三、当时大隋帝国，其实还保持着整体的稳定，所以各种底层叛乱，也就是停留在草寇的阶段，而李密所构思的战略，那是推翻大隋帝国，构建一个新帝国的战略，所以很少有人能接受。
李密游说这些大哥小哥们的说词，虽然没有留下多少史料。但相关说词的主要思想，无非以下两点。
第一、现在这种一地鸡毛的状态是不能持久的，我们必须得实现某种联盟！否则，会被政府军逐个歼灭的。
第二、只要我们实现了大联盟。第一步，咱们先这样；第二步，咱们再这样；第三步、第四步、第五代的这样走下去，咱们就可以开创一个帝国了！
类似的说词，对大多数人是没有诱惑力的。
这就好像，人们幻想自己有朝一日穿越回古代，就要如何如之何的改写历史。
但是在现实中，你劝一个人应该先这样做、然后再那样做，就可以成为影响时代的大人物。他肯定当你不是神经病，就是大骗子！因为你说得有点太大了、太不着边际。
甚至而言，在现实之中，你劝某个人应该抛弃现实的、稳定的既得利益，追随某个还没有混出名堂的大哥，去创一番大事业，他也会觉得，你十有八九就是骗子。
李密刚刚逃亡时，因为大隋帝国的主要军政资源，还用于国际争霸，所以底层的叛乱者叛缺乏危机感，在这种背景下，这些叛乱者的大哥小哥们，都是一心当消遥自在王的样子。
总而言之，绝大多数的大哥小哥，恐怕也就是占上一个山头，称霸一个地方，就非常满足了；有点野心的大哥小哥，恐怕也就是结盟几个山头、兼并几个山头。
坐在书桌前，争霸天下的雄心壮志，谁也容易拥有。

但是在现实中，一个人放眼看去，四周全是和他实力相当、甚至比他实力大很多的人；他放眼望去，全是玩恶斗狠、奸诈狡猾的大哥小哥。他肯定啥雄心也会消失的。因为在这种背景下，在自己小圈子中混出点名堂，它也不容易啊。
因为类似的原因，李密游说了几个江湖大哥，都没有结果，就只能落魄于江湖之中。
有一段时间，李密甚至穷困潦倒了剥树皮吃的地步；所以只能假扮教书先生在底层社会讨生活。
这样平平淡淡的过了几个月，李密多少感觉有些憋屈，于是有一天，突然诗性大发，写了一首豪情冲天的诗，诗成之后，为之感叹落泪。有人就此感觉，李密肯定不是普通人，于是就向政府告发；李密一看情形不对，赶紧跑路了。
随后，李密逃到了自己妹夫那里。
他妹夫一看李密来投，心情也比较矛盾，因为不收留吧，这是他大兄哥，而且还是一个盖世豪杰；收留他吧，这要是走漏了风声，那还了得？要知道，李密的妹夫也是政府官员。
于是，李密的妹夫，就推荐他去投靠当地的一个江湖大哥。这个江湖大哥，一看李密这种龙行虎步的人物来投靠，当时就是尽力结交，并把自己女儿嫁给了李密。
如果李密修成了正果，而且没有发生意外，这个江湖大哥此时的投资，那可是标准的一本万利了。但是很不幸。
消息很快走漏，于是李密赶紧再度逃路，于是这个江湖大哥的投资，当时就打了水漂；关键是还搭上了全家人的性命。
这就好像吕不韦投资异人，最后赚得盆满钵满；如果吕不韦投资异人的结果，就是异人还狗屁不是时，他就因此

交出了全家人的脑袋。你说这叫啥事呢？
看李密称雄中原的历史时，我以前非常奇怪，因为这样落魄的李密，后来是怎么横空出世的？
是的，李密出身非常高贵，因为李密是如假包换的贵族子弟！
但是李密随后称雄中原的主要追随者，并没有他上层社会的亲戚朋友，而都是底层叛乱的首脑。从这层意义上，李密的贵族出身，对他称雄天下，并没有多少帮助。
是的，李密出身非常高贵，因为李密是如假包换的贵族子弟！
但是底层叛乱的首脑大都平民出身，而且都有着粪土当年万户侯的豪情。还对贵族子弟，有一种本能的排斥。从这层意义上，李密的贵族出身，不但对他称雄中原没有多大的帮助，甚至是一种累赘了。事实上，李密开始一直被底层叛乱首脑排斥，就是因为人们觉得这种公卿子弟，和他们不是一路人。
这一点，与李渊父子崛起有着本质的差别。李渊父子的崛起，很大程度上就是因为他们贵族的出身。因为李渊父子最初资源，都是源于体制之内；而他的主要支持者，大都是他们上层社会的亲戚朋友。
从这层意义上，李渊父子被历史书吹得神乎其神，如果真的落魄到江湖之上，让他们白手起家，他们也实在未必能混出啥名堂来。

我们现在的问题是，落魄江湖的李密，后来靠什么取得了众多底层叛乱首脑的拥戴，并能称雄中原呢？
当然了，答案我在前面也透露了。那就是大业12年开始，大隋帝国收缩国际战略，开始集中力量平定国内叛乱，于是一地鸡毛的底层叛乱者危机感加重，加大协作、联盟、整合的动力越来越大，在这种背景下，李密遂有了施展抱负、能力的机会。
但是，仅此显然是不是够的。因为这种机会是留给所有人的！
我们现在的问题是，李密是什么把握住这种机会，在无数草莽英雄中脱颖而出呢？
欢迎大家关注下一节，见龙在野 李密横空出世泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（六）闭着眼睛也能破的案子

泪痕春雨漫评隋唐（四十四）见龙在野 李密横空出世记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论大业12年，也就是李密逃亡江湖后第三年，李密才算是真正横空出世了！
那一年是隋炀帝已南下江都了。
此前的李密，也就是贵族子弟甲、贵族子弟乙罢了。
这就好像，现在人们看八三版的《射雕英雄传》时，都会注意到一个士兵甲；因为这个士兵甲，就是后来的星爷！
史书详细记录了李密早年的一些历史，无非因为李密后来是瓦岗群雄的大首脑；一度有成佛成祖的机会。
如果李密在大业12年前死了，不要说他更早期的历史了，就是说到杨玄感叛乱时的李密，他恐怕也就是贵族子弟甲、贵族子弟乙的角色；从大概率上，也就是在史书的字缝中，偶尔被提及一下名字。
最简单而言，当时投靠杨玄感的贵族子弟有四十多个，许多人在字缝中都找不到名字；如果李密在叛乱之后就死了，他在史书中的待遇，估计和这些人没有多大差别。
就算史书会多给李密留几行字，谁也会注意呢？最简单而言，韦福嗣在杨玄感一系中的地位，一度比李密还高。但是韦福嗣是什么人？相信绝多大数历史读者，都是毫无印象。
这就好像，如果星爷在影坛封神之前就退出影坛，不要说他在八三版《射雕英雄传》中的士兵甲了；就是他在《霹雳先锋》中的伟仔，又几个人能记住呢？因为不要说一个金象奖最佳男配了，就是那一届的金象最佳男主，又有谁知道呢？甚至而言，那一届的奥斯卡金象奖得主是谁，又有谁知道呢？
但是从大业12年后期开始，李密绝是一个隋唐历史上，无法绕过的大哥级人物，因为他是瓦岗群雄的大首脑，整个中原地区的底层叛乱首脑，都开始渐渐拜服在他的脚下。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
我们还是接住上一节留下的扣，那就是李密为什么可以取得这种成功呢？
最重要的一个原因，就是李密是一个优秀的操盘手， 他现在最大的缺点就是，他一个人亡命江湖，缺少足够的启动资金。
经过几年的发展，底层叛乱越来越多。
而随着政府军的围剿力度越来越大，越来越多的叛乱者都开始意识到，只有李密这种霸气冲天、胸怀大志的人，才能让大家适应这种

越来越严峻的革命形势。
在这种背景下，越来越多的人，愿意给李密提供启动资金了。
最初愿意给李密提供启动资金的人是王伯当。
王伯当是一个底层叛乱首脑，只可惜王伯当并没有多少人马，单凭这点启动资金，实在无法让李密的战略计划运作起来。
于是李密就让王伯当帮自己引荐翟让。此时的翟让，就是瓦岗寨的大当家；此时翟让手下有一万多人马；这点人马，在当时实在没有多了不起，但是这些人马，似乎足够充当李密的启动资金了。
瓦岗寨早期的发展，主要是翟让、徐世勣、单雄信三个人打拼出来的。
当然了，徐世勣、单雄信的早期经历，也比较简单，而且与《隋唐演义》中的内容风牛马不相及。总而言之，隋炀帝三征高丽，人们纷起来造反，翟让、徐世勣、单雄信不过是其中一员罢了。
更主要是，李密上瓦岗寨时，瓦岗寨也就是一个非常普通的山寨。
因为一共就一万多人马。
一万人马，自然不是一个小数目，但是在隋末天下大乱之际，实在也没有多了不起。
瓦岗寨随后的迅速发展，主要是因为李密上了瓦岗寨。
李密利用他天才的组织、演说、操盘能力，更依靠出色的军事才能，让瓦岗寨渐渐成为整个中原叛乱势力的瓢把子。
这就好像，晁盖等人占据的梁山，只是当时的众多山头之一，并没有什么了不起的。
梁山后来之所以越来越牛，主要是因为宋江把一拨接一拨叛乱势力拉上了梁山。最后，通过一系列无法无天的大打出手，让各地的叛乱势力，都汇聚到了梁山的大旗下。
从种意义上，隋唐历史中的瓦岗寨，那就是如同《水浒传》中的梁山一般。
在地理上，这两座山都名不见经传。但是因为它成为当时众多叛乱者汇集的圣地，所以成为历史最著名的两座山之一！
在李密上瓦岗寨之前，瓦岗寨并没有多了不起；就如宋江上梁山时，梁山也没有多了不起。
看到王伯当把李密引上瓦岗寨，翟让等人的心情有点矛盾。留着吧，这好像是个祸害，不留吧，人家来投靠自己了。
甚至而言，翟让在人们的劝说下，一度把李密关押了起来。但是，后来终于被李密说动了，于是开始在山寨中给李密留了一把交椅。
此后不久，李密牛刀小试，就为瓦岗寨拉来几拨人马。
走到这一步，李密在瓦岗寨中算是也有一席之地了。因为他拉来众多人马，也算是瓦岗系的大股东之一了。
在瓦岗寨中站住脚后。
李密就劝翟让开始夺取一些比较大的、比较重要的城池。总而言之，一直在大山里混，这能成什么大事？
李密现在的建议，正确吗？
这个很难说。熟悉现代史的人大约都知道，我们在发展初期，也有类似的战略分歧。总而言之，是应该一直以大山为依托谋求发展，还是应该夺取附近大中型城池，加速胜利的节奏呢？

后来的事实证明，夺取附近大中型城池，是一种错误的选择。
第一、夺取这种地方，那是非常困难的。
第二、关键是，在这种交通便利的地方，政府军可以更容易投入大量的军政资源。到时，我们就得硬桥硬马的与政府军打硬仗；在敌强我弱之际，这是非常危险的，甚至是看不到出路的。
李密当时的建议正确吗？
在它没有变成现实之前，谁也不知道。
事实上，在此之前，还没有哪股底层叛乱势力，敢与政府军争夺大中型城池。因为你敢争夺这种地方，政府军肯定会把你当成重点打击对象。
在底层叛乱势力，没有形成大规模组织协作之前，一个叛乱势力成了政府军的重点打击对象，而且还围绕一个交通便利的大中型城池，硬桥硬马的开战，估计是看不到出路的。
事实上，正是因为类似的原因，当时的大多数叛乱者，都以强盗、贼寇的形象出现。因为他们可以用敌来我走、敌走我来的方式，夺取一些城池，但是他们显然不敢长久的占据这些城池，更不敢把自己的根据从大山深入挪到这里。
翟让接受了李密的建议。
于是，开始率军争夺一些大中型城池，并且取得了一系列胜利。
但是这种胜利，很快引起政府军的重视，于是张须陀担剿总司令，开始围剿无法无天的瓦岗寨势力。
张须陀的军队里，现在有两个小弟非常牛X。一个叫秦琼、一个叫罗士信。张须陀领着这两个小弟，剿平了众多叛乱，是当时最著名的剿匪专家。

听到张须陀出马了，翟让多少有些害怕；于是决定再赶紧退回大山之中。
但是李密说，张须陀有什么可怕？我正需要借他的人头一用。总而言之，大家不是都害怕张须陀吗？咱们现在把他砍翻了，以后往江湖上一站，咱们不瓢把子，谁当瓢把子啊？
关键是，说干就干，在李密的组织策划下，一战就把张须陀灭掉了。
这一战，瓦岗寨的威名打出来了；李密的威名也打出来了。
但是到了此时，翟让、李密之间就有点微妙了。
因为翟让是瓦岗寨的大哥，但是李密的影响力，显然渐渐盖过了翟让。
从某种意义上，李密与翟让的关系，就是水浒传中晁盖与宋江的关系。
瓦岗寨的基本盘是翟让建立的。但是李密在后来的发展中作用，实在太大了，大多数人都是因为李密的运作才加盟瓦岗系的；关键是，瓦岗系的组织改造、还是军事政治发展，大都是李密一手策划出来的；而且也翟让站在一起，无论从哪个角度，人们也更容易尊敬、畏惧李密。
这样一来，李密本来是二把手，但是谁也感觉他才瓦岗系的大哥。

有一段时间，翟让感觉，如果这样发展下去，自己就会被彻底架空。于是他就让李密独自率领一枝军队，这等于把李密排出了瓦岗系的权力中枢。
但是这样一折腾，李密独自率领的军队，无论从哪个角度，都远远超过瓦岗系的其它军队。更让人感觉，李密才是瓦岗寨的灵魂人物，他的军事政治组织才能，绝不是翟让可以相比的。
在这种背景下，翟让的嫡系难免习惯性的挑衅李密的嫡系。
现在，翟让还是瓦岗系的老大，所以李密嫡系面对翟让嫡系的挑衅，通常只是忍气吞声，而李密依然充分尊重翟的地位，所以也极力约束部众，让他们一忍再忍。
李密这一招其实更高明，因为李密这样以退为进，时间久了。恐怕人们都认为，翟让这是欺人太甚；更难免会感觉，如果我是李密，绝不会把他当大哥看的。
翟让发现这样玩下去，会让自己越来越被动的。所以，他就想着关起门来，当自己的逍遥自在王。总而言之，我要率领兄弟们回瓦岗山了，李密你在外面自己发展吧；再总而言之，咱们分开家过日子吧！
但是与李密分家过日子后，翟让发现，这也不是个事。因为现在的李密不是从前的李密了，没有翟让的支持，李密的势力依然是不断的壮大。
这样发展下去，恐怕有一天，翟让只能被动的接受李密改编了。于是翟让又赶紧和李密汇合。因为说一千道一万，翟让与李密合作，翟让也是名义上的大哥啊。

但是这样折腾来折腾去，翟让在瓦岗系的地位就越来越被动了。
谁也知道，翟让是瓦岗系的大哥，但是谁也觉得，瓦岗系的灵魂人物是李密啊。
在李密、翟让这种磕磕碰碰的关系中。
李密又建议翟让夺取大隋帝国的后勤重地洛仓。看到李密玩的这样大，翟让都有点不知如何是好了。
大隋帝国在洛阳一线的粮储，按史书普遍流行的说法，那是空前绝后的丰富。
因为史书说到大隋帝国在洛阳一线的粮储丰富时，通常总是说，这些粮储够天下吃五六十年；或是说，隋朝灭亡十年后，还没有吃完！
类似的内容，只是政治宣传的内容，可信度极低。但是有一点可以肯定，洛阳一线的粮储那是非常丰富的。
夺取这种地方的意义有多大，不用多论证。
问题是在过去的许多年里，为什么没有一个叛乱势力敢试图夺取这里呢？显然是因为叛乱者敢夺取这种地方，就得做好与大隋帝国军事主力正面对决的准备。因为你敢争夺这种地方，大隋帝国肯定会玩命和你相争的。
现在翟让一听李密要这样干，恐怕就如晁盖听到宋江要和蔡九知府死磕一样。因为，这实在是玩的有些太大了！
但是，翟让也不能拒绝李密这样玩，因为李密说了要这样玩，翟让拒绝了，会是什么结果呢？此时的李密，已不是初上瓦岗山时的李密了；换而言之，翟让不同意李密这样做，无非就是李密绕过他这样做。
在这种背景下，翟让就说，我这种大事，还是你领衔主持，我当你的助手吧。

于是李密说干就干，很快就把大隋帝国最重要的后勤基地给夺取了。夺取这种地方后，瓦岗系的声名一时大震，在天下大乱之际，有粮就有兵、瓦岗系拥有着近于取之不尽的粮草，那还了得？
事情发展到此时，翟让知道自己一直坐在李密上面，是名不符实的。
第一，从实力上，他虽然是瓦岗寨的创使人，也是瓦岗寨的老大。但是，瓦岗寨的发展壮大，主要是李密的功劳。而且人们也习惯性的认为瓦岗寨的老大就是李密。这就好像，梁山的大哥是晁盖，但是人们都认为宋江才是老大。
第二、从能力上，翟让虽然也是大哥级的人物，但是从能力上，翟让显然与李密相差太远。因为过去的组织改造，军事、政治、外交主要是以李密为主导实现的。
更主要的是，现在的瓦岗系，已吹响了与大隋帝国进行战略决战的号角，翟让感觉自己的格局、能力，已无法胜任这一切。
在这种背景下，翟让就决定把老大的位置让给李密。
因为把老大的位置让给李密，多少还可以让自己在瓦岗系维持比较超然的地位。
否则，这样一步步被挤下去，那他的位置就比较尴尬了。

经过一系列运作，翟让终于退位让贤。
于是李密正式成为瓦岗系的大哥。当然了，此时瓦岗系已是整个中原底层叛乱的瓢把子，所以李密作为瓦岗系的大哥，其实就是整个中原叛乱势力的领衔人物。
如果不知道后来的历史，谁也会觉得，李密肯定会成佛成祖的。因为无论他的组织、演说才能都是第一流的；而且军事、政治才能也是第一流。关键是，各地的叛乱势力，都纷纷向他靠拢，并且挂起他的大旗，而且这种趋势似乎是不可逆转的。
面对此情此景，谁也难免会觉得，未来的天下就是李密的。
欢迎大家关注下一节 战龙在野 李密称雄中原

泪痕春雨漫评隋唐（四十五）战龙在野 李密称雄中原记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李密加盟再盟瓦岗寨后，瓦岗寨获得了空前的发展。
中原大地的叛乱首脑，开始纷纷挂起了李密的大旗；这就好像宋江成为梁山大哥后，各大山头的首脑，都纷纷溶入梁山系一样。
在这种背景下，中原地区的叛乱者，都纷纷走出大山，夺取附近的城池。
到此为止，中原地区的底层的叛乱者，才真正走出了草寇的阶段。因为他们已不再玩什么敌来我走，敌走我来的战略战术了；更不会把自己的根据地设在大山上了；相反，现在的他们，已开始主动进攻政府军的军事主力，并且长期占据着一个接一个的城池。
在这种背景下，大隋帝国的军政长官，也开始纷纷投靠李密。
大隋帝国的军政长官，纷纷投靠李密，大约是因为三个原因。
第一、叛乱势力开始大举围攻各地城池，相关的军政长官抵抗下去，不是被俘就是被杀，既然如此，投降自然也是一种不错的选择。
第二、整个叛乱的情形，让大家感觉到李密实在有希望成佛成祖；所以早早脱离大隋帝国加入李密一系，可以在新秩序中占据更有利的地位。
第三、李密是贵族出身，本身就和体制内的人有渊源，更主要的是，这似乎意味着底层叛乱者，不再歧视体制内过来的人。
李密正式成为瓦寨的大哥后，就开始集中兵力大举围攻洛阳了。
以前，人们号召大家叛乱的旗号，通常就是官逼民反，民不得不得反；总而言之，大隋皇帝把人们逼得没法活了，只有起来造反才有机会活下去；再总而言之，忍受政府压榨是个死，起来造反最多也就是个死；横竖都是个死，这世上还有什么可怕的事呢？
总的来说，当时并没有人敢高举取代大隋帝国旗号。因为这种旗号有点太空、太大，无法吸引人。更主要的是，这种口号有两个弊端。
第一、你敢提出这种口号，难免会成为隋军主要围剿对象。江湖有名言，闷声发大财、低调做人，你喊着这种惊天动的口号，那不是没事找事吗？
第二、你高举这种大旗，是想干什么呀？希望周边的叛乱首脑都向你称臣？你也不掂量一下自己有几斤几两？
但是此时的李密，显然已具备高呼这种口号的能力了。
第一、现在李密已是一副要和大隋帝国进行战略决战的气势了。所以他才不怕大隋帝国把他当成主要围剿对象。
第二、李密现在的实力、影响力，就是一副要把天下叛乱首脑都汇集在自己大旗下的架式；关键是，周边的叛乱首脑对此并不排斥，

相反都纷纷表示愿意站在李密大旗下。
第三、以李密现在的影响力、实力，高举取代大隋帝国的旗号，似乎并不是空，也不大了。因为众多体制内的大哥都投靠他，本身就意味着，类似的追求已进入日程，而如果实现这一点，追随李密的人，可能获得的利益，那就是不可估量的了。在这种背景下，有一篇可以和讨伐武则天、讨代曹操相提并论的檄文问世了。那就是讨伐隋炀帝的檄文。
这篇檄文开始，把炀帝贬得一无所是；总而言之，弑父、淫母、杀兄、奸妹，人伦丧尽；穷奢极欲、劳民伤财；穷兵黩武、民众水深火热。
总而言之，我想把这个昏君的罪恶全写下来，可是他的罪恶太多了，就算我把南山上的竹子都作成竹简，也无法把他的罪恶全书写下来。
随后，这篇檄文又把李密的势力、影响力夸了又夸、吹了又吹；总而言之，现在站在李密大旗下的力量，那就是一眼望不到头；而且追随在李密身边的大哥，那是伸出两把手都数不过来，而且要文有文、有武有武。
总而言之，大隋帝国灭亡就在眼前了；希望大家认清形势，紧跟李密改天换日！
这篇檄文是祖君彦所写。
祖君彦的父亲是北齐帝国的首席智囊，只是祖君彦的父亲生前也好，死后也罢，都有点臭名昭著。
因为有这样一个父亲，所以祖君彦谋略文笔都是第一流的，当然了因为有这样一个父亲，所以祖君彦在大隋帝国一直混得不如意。后来就跟着李密混了，从此成为李密手下第一笔杆子。
我们必须得知道，洛阳在大隋帝国的地位，是仅次于长安城的军政中心。
现在，李密竟然率军大举进攻洛阳了。这意味着，李密已开始与大隋帝国政府，硬桥硬马的进行战略决战了。
围绕这种地方进行战争，那是没有任何取巧可言的。
因为这种战争一旦展开，双方都会把最主要的军政资源不断投放到这里。
因为史书中的隋炀帝，就是一个丑角，所以所以我们常常有一种错觉，那就是这场战争就是李密了王世充之间的战争。
总而言之，当时的隋炀帝一直都在江都醉生梦死的享乐，早已不管北方地区的成败得失了；所以围绕洛阳的战争，就是李密与王世充（或是年幼的皇孙杨侗）之间在进行。
其实呢，就算有大隋帝国作为强大的后盾，不断给洛阳输血，王世充能依托洛阳与李密打得棋逢对手，也证明王世充是一个牛Ｘ到到上的人物。
我们必须得知道，当时的李密号称百万大军，所有中原的叛乱势力都挂起他李密的大旗。
在这种背景下，如果没有大隋帝国作为强大的后盾，不断给洛阳输血，王世充就依靠洛阳与李密抗衡这么久，那王世充真成神人了！
传统史书之所以模糊李密围攻洛阳之战的意义，一方面是为了丑化隋炀帝。另一个原因，就是为了美化李渊父子。
李渊父子奔袭长安城的背景是，李密为代表的百万叛军，与大隋帝国军事主力在洛阳为中心的地区大决战。
在这种背景下，李渊奔袭长安的难度是非常有限的，因为在当时背景下，大隋帝国已无法为关中提供任何有效的支援了。
事实上，如果没有李密在洛阳一线，牢牢拴住大隋帝国的军事主力，李渊父子肯定不敢大举奔袭长安城的。
李密在洛阳一线牢牢拴住了大隋帝国的军事主力，李渊父子夺取长安城时，也是连滚带爬的实现。如果没有李密在洛阳一线牵制住大隋帝国的军事主力，李渊父子妄想夺取长安城，肯定就是不想活了的玩法。
如果强调这种历史背景，人们自然会发现，李渊父子奔袭长安的成功，与什么战略眼光高低是无关的。因为在当时背景下，拉出个人也知道，李渊父子就是应该这样操作。
我们现在的问题是，既然李密已把大隋帝国的军事主力牵制在洛阳一线，为什么只有李渊知道把握机会夺取关中，其它人就不懂得趁乱夺取关中呢？
原因非常简单，关中并不是纸糊的；长安城也不是纸糊的。你想借这种机会杀入关中、夺取长安城，那也是需要强大基本盘的，否则这也是作死的操作。
李渊可以这样玩，一方面是李渊坐镇晋阳，拥有庞大的军事资源。另一方面，也是因为李渊作为关陇贵族的核心成员，李氏家族在关中的影响力那就是根深蒂固的。
所以，李渊一说夺取关中，众多体制内的人都纷纷追随他；而且关中也有无数人积极响应他。当时大隋帝国，还有几个人有这种影响力呢？
李密表面上也有这种机会，实际上，那是一点机会也没有的。

第一、李渊夺取关中时，有李密在洛阳一线帮他牵制住隋军主力；李密夺取关中，谁帮他牵制洛阳一线的隋军主力呢？
第二、李渊主要追随者，在大隋帝国都是非富即贵。这种力量夺取关中，在体制内容易得到响应者。
李密的主要追随者呢，牛Ｘ一点的人，也就是大隋帝国下层的土豪，普通一点的，就更不用说了；有几个人敢说自己也是豪门贵族出身呢？他们以中原为基本盘，能折腾的惊天动地，那是因为中原地区叛乱遍地，所以容易获得大量支持者，他们想一举杀入相对稳定的关中地区，依靠什么呢？
只要我们知道这种原因，自然就会知道，史书为什么会模糊这种历史背景了。
因为过多的强调这种历史背景下，李渊还有什么英明神武可言呢？关键是，李世民就更没有什么英明神武可言了。
一切是显然的，只要强调这种历史背景，人们自然会发现，李渊奔袭关中可以成功，主要是因为三个原因。
第一、李氏家族拥有强大实力，李渊拥有强大的影响力，所以李渊一旦开始叛乱，众多体制内内的、拥有不可低估影响力的亲戚朋友同事都纷纷响应他。
第二、隋炀帝把晋阳那种军事要地托付给了他。所以他决定造反时，马上就可以拥有强大的军事基本盘。
第三、李密在洛阳一线把隋军主力牵制住了。
虽然说在这种背景下，并不是拉出个人就能奔袭长安成功，但是真心说，它并不需要有多么惊世骇俗的能力，更不需要有一个惊世骇俗的儿子。
是不是说得有点远了，我们再书归正传说起李密。
李密在瓦岗为基发发展时，大约有上中下三策可以选择。
上策，南下夺取洛阳。
中策，西进夺取长安。
下策，北进夺取河北。
我为什么把夺取洛阳列为上策，意即最激进的选择呢？
因为洛阳是四战之地，上手就从这种地方入手，那可不是一般的激进玩法。尤其是在隋末天下大乱的格局下，一个叛乱首脑，上手就要夺取洛阳，那就是要给大隋帝国开膛破肚啊！
这种选择的好处在于，当时大隋帝国的主要叛乱者，都集中在这片区域。如果李密愿意高举反隋大旗，并且取得一个接一个的胜利，就会成为众望所归的天然领袖；它的弊端就是，四战之地，永远是四战之地；一个人从这里入手夺取天下，需要众多可遇不可求的机缘。
李密最大的机会，就是一举夺取洛阳，然后趁天下震动的机会，南下江都活捉隋炀帝也罢；以中原为中心整合关东地区也罢；大举西进夺取长安也罢，都也是有机会的，问题是，李密虽然在中原折腾的惊天动地，就是一直钝兵于洛阳城下。
李渊夺取关中前，李密钝兵于洛阳城下；李渊夺取西南、整合西北快结束时，李密依然钝兵于洛阳城下，这已让李密进退失据了，关键是，一次大战之后，瓦岗系竟然在洛阳城下崩盘了。
既然如此，李密还怎么玩呢？
因为李密一心争夺中原，最后败得穷途末路了。人们难免会有一种错觉，那就是李密率军夺取关中，肯定会更好一些。
对于类似的观点，我在评论杨玄感失败时就已说了。如果他们在夺取洛阳之后，坐困洛阳而亡，类似的观点，我还真不敢居高临下的反驳。
问题是，他们在叛乱者、追随者云集的中原地区，连眼前的洛阳城都无法夺取，说他们率军西进，就一定能夺取长安城，也未免把夺取长安说得太容易了。
事实上，就是因为类似的原因，李密西进长安根本就无法提到日程上，因为从理论上，它就是不可行的。
李密在叛乱形势一片大好的中原地区，都无法攻克洛阳城；率领军队进入革命形势并没有进入高潮的关中地区，就能夺取长安城，开什么玩笑？
要从中原接近长安城，先得突破层层天险，这些天险有多险恶，随便看一份地形图就可以知道了；这些天险有多险恶，看看历代对关中战略地位的描述，就可以知道了。
关键是，李密率军西进，洛阳城的隋军主力，也不可能因此就去翻身睡大觉啊！他们趁机收复被李密占据的中原城池，趁机在后面骚扰、追击李密，李密怎么玩？

李密坐困中原而亡；西进关中缺乏可行性；那李密北上河北呢？是不是比坐困中原好一些呢？恐怕也是草驴换叫驴，甚至更看不到出路！
我在前面说过，李密之所以能横空出世，最重要的原因就是因为大隋帝国收缩国际战略，所以国内的剿匪力度不断加大。在这种背景下，让底民叛乱者充满了恐惧感，所以他们纷纷向李密的大旗下靠拢。而李密的势力可以如野火一样蔓延，就是因为他敢硬桥硬马的与大隋帝国开战，还能打得大隋帝国军事主力躲在家里不敢出来。
在这种背景下，如果李密北上河北，人们还会视他为英雄吗？还会愿意站在他的大旗下吗？估计是不会的。
更主要的是，窦建德已称雄河北了。现在李密称雄中原，而且锋芒远远超过窦建德，窦建德自然愿意臣服李密。问题是，如果李密想北上河北，窦建德还会表示臣服李密吗？估计是不会的！
如果李密能一战夺取洛阳，趁天下震恐之际，大举北上河北，窦建德自然不敢与他争锋。问题是，李密久攻洛阳不下，或是不敢强攻洛阳，就是要北上争夺河北，窦建德凭什么要向他低头呢？
总的来说，李密称雄中原之时，就已进入了人生的顶点。随后的路，似乎怎么走，也看不到出路了。
欢迎关注一下节 龙在深渊 困境中无法走出的李密泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四十六）宋江的权力基础

泪痕春雨漫评隋唐（四十七）飞龙在天 李密力抗隋军主力记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论因为隋炀帝成了标准的反面角色，所以史书在说隋炀帝坐镇江都时，通常都说隋炀帝把江都当成了最后的安乐窝，于是跑到江都混吃等死去了。
其实呢，炀帝坐镇江都的原因，显然是基于帝国的战略考虑。
而李密坐困中原战场无法自拔，就是因为炀帝玩了命的与李密相争。
最初，大隋帝国在洛阳的驻军有二十万。
所以，大隋帝国的军事主力一旦开始行动，中原地区的叛乱势力，就只能赶紧往大山里跑！
在这种背景下，哪股叛乱势力敢试图攻占大中型城池，也是一种标准的作死行为；敢把根据地挪出大山，也是一种自不量力的行为。
但是李密在瓦岗山站稳脚后，马上就 率军夺取了洛口仓；洛口仓就在洛阳城附近，而且还是大隋帝国最重要的粮储重地。
李密的意思很简单，什么敌来我走，敌走我来；什么以大山为根据地，这都过时了。我们现在的战略，就是夺取东都洛阳，争取让革命的高潮早日到来！再总而言之，让暴风雨来得更猛烈些吧！
看到李密这样牛Ｘ，面对大隋帝国四处围剿感到恐惶不安的底层叛乱者，纷纷向都向李密的大旗下靠拢。
在这种背景下，李密再次吹响和大隋帝国军事主力决战的号角；于是百万叛军云集在洛阳城附近，打得洛阳城一时惶惶不可终日。
此时是大业13年4月。
坐镇江都的隋炀帝，发现中原战场有失控的倾向，于是就让庞玉、霍世举从关中率军赶赴洛阳。
庞玉、霍世举从关中率领了多少军队赶赴洛阳，我们很难确切知道。但有一点是可以肯定，庞玉、霍世举率领关中军队到达中原战场后，马上就重创了李密。
当时发生了两场比较大的战役。
第一场战役，李密亲率的军事主力被隋军打得大败而逃，据说损失大半人马。
第二场战投，柴孝和率领的另一支瓦岗大军，也被隋军打得大败，而且杨德方、郑德韬都战死了。要知道，杨德方、郑德韬一个是瓦岗系的左司马，一个瓦岗系的右司马。这两个职务，都是非同小可的职务，如果瓦岗系英雄排座次，这两个人都是稳进前十位的。

从这层意义上，庞玉、霍世举从关中带出的隋军，肯定不是一个小数目，而且肯定都是精锐。否则，我们无法想象，这两个人进入中原战场上，马上就能给李密造成如此巨大的损伤。
庞玉大败李密这一战，是大业13年5月28日的事。
而同年6月5日，李渊父子就拉开了大唐开国第一场战役的序幕！
只要知道这个简单的时间表，我们就可以知道，李密的存在，对李渊的价值有多大了。
本来呢，李密的存在，就会让大隋帝国无法对关中进行有效援助；而在李渊起兵前夕，隋炀帝为了打败李密，竟然还要从关中抽调大批人马进入中原战场；这肯定会让长安的防守能力变得更弱了。
更主要的是，李密绝不是吃素的人，所以在6月17日，李密稍作休整，就再度大举反击隋军主力，并且再次夺回中原战场的主动权。
而看到中原战场再度陷入危机，隋炀帝又马上从江淮、四川、河北抽调大军赶赴中原战场。
这是大业13年7月的事。 而就在此时，李渊已正式拉开了奔袭关中的战争序幕。
只要知道这个简单的时间表，我们就可以知道，李密的存在，对李渊的价值有多大了。
本来呢，李密大败洛阳的隋军主力，已有望攻克洛阳了；但是隋炀帝突然从关中抽调出大批军队支援洛阳，于是握战争主动权的李密，突然被隋军打得大败。
经过整顿，李密再次大败隋军主力，显然又有希望攻克了洛阳；但是隋炀帝再次从江淮、四川、河北、河南抽调大批军队支援洛阳；于是李密攻克洛阳的时间表，再次被无限期的拖后了。
总的来说，隋炀帝不计血本的争夺洛阳城，让李密只能对着洛阳城可望不可及。
史书为了证明李渊父子牛Ｘ无敌，常常讥笑李密不懂得离开中原战场，把战略主攻方向转向西北。
问题是，大隋帝国各地的军事力量纷纷云集于洛阳一线，不计代价的要把李密歼灭于中原战场。在这种背景下，李密敢放弃洛阳，估计就是作死的前奏，因为这说一千道一万，就是李密让隋军主力打得要逃走啊！
至于说李密一系搬运洛口仓的粮储转进，更让人感觉，李密也就是领着一群抢米之贼，混饭吃的贼寇吧。李密一旦给人留下这种印象，他树起的大旗就等于被砍倒了。
从这层意义上，李密在中原战场上只要一松手，就有可能面临兵败如山倒的局面。
我们必须得知道，不管李密朝哪个方向转进，云集在中原战场上的隋军主力，也不可能就因此掉头回屋睡大觉啊；到时李密敢向别的地方转进，隋军主力就会大举追击他的；这种局面一旦出现，李密一系崩盘，恐怕就是分分钟的事。
在这种背景下，李密只能死撑着一口气与隋军主力在中原战场上死磕。从某种意义上，李密也好、隋炀帝也好，他们解套的机会都在中原战场上。
一切是显然的。只要李密能在中原战场上，大败隋军主力夺取洛阳，以他当时的声势，席卷关东就是毫无悬念，甚至在此基础上，无论西进、还是南下，都是怎么玩，怎么顺手。
但是李密就是无法夺取洛阳城。
当然了，如果隋军主力在洛阳城下，一战把李密击溃了。在此基础上，暂时平定中原、河北叛乱，也不是多么无法想象的事。在此基础上，炀帝再解决李渊，好像也不是无法想象的。
但是很不幸。
李密、炀帝在中原战打得天昏地暗，谁也无法干掉谁。
而晋阳的李渊抓住这个机会，用了四个月时间，终于夺取长安城。
这样一来，李密开始拥有的先手机会，就这样被李渊后来居上了。
至于隋帝炀帝就更悲催了，因为他坐镇江都的结果，竟然让帝国都城沦陷了；于是隋炀帝一时进退失据了。
看着沦陷的帝国都城长安，看着中原无法迅速突破的局势。隋炀帝当时都不知道如何选择了。因为怎么选择，好像都是个错。
隋炀帝当时的上中下三策，大约是这样排列的。
上策，就是暂时放弃江南，然后亲率大隋帝国最精锐的禁卫军北上，孤注一掷，务必把李密一举击溃在洛阳城下。
只要实现这个目标，然后大举率军西进，再把李渊击溃于关中；应该是有希望的。

下策，那就是退守江南，什么关中、中原，全都见鬼去吧。这些已溃烂的地方，就象一个无底洞，它会把大隋帝国的有生力量全部吞噬殆尽的。
大隋帝国现在就应该全线收缩于江南，再重新玩个南北朝，然后寻找机会北伐，恢复大隋帝国。
中策，那就是隋炀帝现在玩的战略。总而言之，一方面围绕洛阳与李密继续死磕；另一方面就是坐镇江都试图稳定江南。
隋炀帝选择中策，显然会把上下二策的弊端全集中了。所以反对他的人很多，尤其是随他南下的禁卫军将士大都是关中人，他们自然都倾向于选择上策，因为在他们看来，大隋帝国能不能继续统治江南，关他们屁事啊，他们最希望的事，就是赶紧杀回老家去；而且从理论上，上策未必就没有机会。
最后的结果，就是一心杀回北方的禁卫军，在宇文化及的领衔下火并了隋炀帝。
这一折腾，李密当时就悲催了。因为李密面对王世充，都一直无法攻克洛阳城，现在大隋帝国的禁卫军，在宇文化及的率领下，也孤注一掷的投入了中原战场。李密当时恐怕都感觉，这就是要玩完的节奏！
幸好，在政治集团之间，只有永远的利益，没有永远的朋友敌人。
于是在这种关键时候，洛阳方面的隋军竟然向李密表示友好；而李密也抓住这个机会，赶紧向洛阳方面的隋军表示友好。
在这种背景下，李密终于暂时摆脱了腹背受敌的危机。
但是，我们必须得说但是，这其实是一杯慢性毒药，只是李密当时没的选择，所以明知这是慢性毒药，也得赶紧喝下去。否则，他当时就有可能死的。
一切是显然的，洛阳的王世充绝不是活雷锋，在李密这么危急的时候，他伸出友谊之手，能不提一些条件吗？虽然说这些条件，肯定都对李密不利，但是李密也只能接受。
因为，说一千道一万，洛阳的军队是隋军，江都北上的军队也是隋军，他们现在自然存在各种恩恩怨怨，但是李密如果不愿意接受洛阳方面的苛刻条件，洛阳的隋军，选择与江都北上的隋军合作，那就是自然而然。
按这这一节的顺序，下一节就应该写宇文文及北上中原了。但是评书中经常有一句话，那就是说书人只有一枝笔，无法同时写两头的事。
所以，接下来我们先把前面的一些事，详细交待一下。
欢迎大家关注下一节 王世充横空出世。

泪痕春雨漫评隋唐历史（四十六） 龙在深渊 困境中无法走出的李密记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李密在事业如日中天之际，却有四个困境，始终无法走出。
李密的第一个困境，就是李密的基本盘在中原，而中原却是一个四战之地。
纸上谈兵的分析李密的战略，谁也知道，李密就不应该在这种四战之地的中原地区寻找突破口。问题是，李密的基本盘就在中原啊！
我们现在的问题是，李密为什么会把自己的基本盘，放在中原地区呢？大约是因为三个原因。
第一个原因：李密之所以会横空出世，就是因为大隋帝国收缩国际战略，开始加大国内的剿匪力度。在这种背景下，底层叛乱者有了迫切的危机感。在这种背景下，李密敢硬桥硬马与大隋帝国军事主力开战，而且还能一再挫败政府军，遂成为叛乱者的偶像，于是大家纷纷向李密的大旗下汇集。
如果李密不再以这种形象出现，他就会丧失这种天然的领袖地位。
如果李密在没有夺取洛阳之时，就率军西进、北上，多少就是自毁形象的做法。
一切是显然的，你李密不是一副气吞山河的样子吗？怎么连个眼前的洛阳城都无法攻下啊！不管你有多少理由，你离开洛阳，也是因为你无法攻克洛阳啊。
在这种背景下，只要不能夺取洛阳，李密就只能耗在中原大地上。
第二个原因：瓦岗寨之所以能迅速发展，就是因为李密夺取了洛口仓。洛口仓是大隋帝国最大的粮储重地。这种胜利，多少是成也萧何，败也萧何。
占据一个空前丰富的粮储重地，对李密而言，那就相当于开了金手指。因为在乱世，有粮就有兵，这样空前丰富的粮储重地，握在李密手里，那还了得？
不论谁占据了这种地方，也不可能说放弃就放弃的。而洛口仓距洛阳非常近，从这层意义上，处于李密的角度，似乎只能与洛阳的隋军主力死磕下去，否则，握在手里的洛口仓随时就会失去。
第三个原因，当时中原地区的底层叛乱首脑都站在李密的身后，而且称雄山东河北的叛乱首脑，也都开始纷纷挂起他的大旗。
处于当事人的位置上，不要说霸气冲天的李密了，就是普通人乐观的分析，也有机会一举攻克洛阳，然后席卷整个关东地区，到时他不论率军西进关中、还是南下活捉隋炀帝，都可以迅速实现成佛成祖的目标。
但是很不幸，李密竟然钝兵于洛阳城下，始终无法夺取洛阳城。基于事后诸葛亮的想法，谁也知道李密在中原是无法打开局面的，但

是在当时，有几个人敢这样说呢？
李密的第二个困境，就是李密和翟让的关系实在太微妙了。
李密借翟让的鸡，生了很多的蛋；但是翟让在借给李密鸡的过程中，自己也得到了许多蛋。
在这种背景下，翟让虽然让出了大哥之位，但是他的嫡系小弟，显然不甘心丧失这种地位。因为翟让的大哥之位丧失了，他们的地位也会跟着下降的。
如果仅是这个原因，还不会让李密与翟让的矛盾无可调和。问题是，李密还有第三个困境，难以解决。
李密的第三个困境，就是瓦岗系扩张太快，组织的改编的速度，一直无法跟上扩张的步伐。
因为面对投靠自己的部队，你一心改编他们，肯定会引起他们的排斥；而过分尊重他们的权力，组织结构难免会变得太过松散。
虽然说，基于整体的利益，只有不断加强中央系统的控制力，才能让整体拥有更多的生存、发展空间。但是基于个体的利益，谁也不想轻易放弃自己的独立性啊！
在这种背景下，各种力量自然希望瓦岗系维持翟让、李密的双头格局。
熟悉我文章的人，大约都知道，双头格局的好处，就是容易维持众多大佬共同执政的格局；而双头格局的坏处，就是容易让组织结构松散。
在这种背景下，翟让一系蠢蠢欲动，对李密的威胁那就是巨大的。
更主要的是，翟让把大哥位置让给李密时，就留下了一些后门。
翟让把大哥的位置让给李密后，二当家的位置自然是翟让的，这个不会有任何疑问。
现在的问题是，三当家、四当家、五当家、六当家应该让谁担任呢？这个比较微妙了。
一方面出于对翟让的尊重；另一方面出于对翟让失去大哥之位的补偿，所以从有限的资料中，我们也可以看出来，李密是大当家，翟让是二当家。但是随后几把交椅，显然都是翟让的嫡系。
因为当时最主要的两个军事主管，一个是徐世勣，一个是单雄信，而这两个人都是翟让的嫡系。相对而言，李密的嫡系王伯当，排名就比较靠后了。
从相关的人事布置去看，翟让虽然退出了大哥之位，但是在军事领域中依然能与李密分庭抗礼。因为排在前四位的军事主管，李密、翟让、徐世勣、单雄信，李密虽然排在第一位，但是后三个是翟让以及翟让的两个嫡系啊。
而在行政领域，这个就更复杂了。
事实上，这就是李密的第四个困境。而这个困境，对李密而言，恐怕更是要命的。
李密的第四个困境，就是瓦岗系的核心成员，最初全是底层豪强、甚至是底层老百姓。所以李密刚刚进入瓦岗寨时，才会被视为另类，甚至还差点被清理出局。
现在，随着李密势力越来越大，越来越多的体制内军政长官溶入瓦岗系；这些人以前都有着非同小可的江湖地位，进入瓦岗系后，就自然得靠前面坐了。
这样一来，瓦岗系后来的问题就复杂了。
李密作为贵族子弟，本身就与上层社会有着太多的渊源；关键是当时还处于贵族政治的阶段，如果不能得到贵族社会的广泛支持，所谓改天换日是不现实的。
而这些体制内的人大批涌入瓦岗系，并且占据着越来越重要所位置，瓦岗系的旧首脑自然会不高兴的。
从有限的资料去看，行政领域排在前面的，大约只有邴元真是翟让的嫡系，其它人大约都和李密有着比较深的渊源，而且大都是体制里过来的人。
这样一来，瓦岗系的斗争就比较复杂了。
事实上，积极支持李密火并翟让的人，就是两个坐在前排的、而且从前是在体制内混的大哥。
李密火并翟让时，最主要的支持者，一个叫房彦藻，一个叫郑颋。
房玄藻可能不太出名，但他的侄子非常著名，他的侄子叫房玄龄；房玄藻早期和李密一块参与杨玄感叛乱，此时在瓦岗山官拜左长史，这可是一个非同小可的职务。
郑颋以前是大隋帝国的监察御史，此时在瓦岗山官拜右长史，这自然也是非同小可的职务。
而火并翟让的结果，就是让体制内投降过来的人，地位越来越重要。

在火并翟让时，按房玄藻的意思，应该顺便把单雄信也火并了，但是李密终于没敢火并单雄信。
毕竟火并翟让，已有可能让翟让一系失控了，如果再把单雄信火并了，那与单雄信地位相当的徐世勣该怎么处理呢？如果把这两个人都火并了，李密还如何接管翟让旧部呢？
要知道，翟让的嫡系并不是棋子，看着自己老大被人火并了，就会乖乖跟着李密混。相反，如果李密的打击面太大了，会让他们有可能实现某种串联，到时就算他们不敢反击李密，也会脱离李密一系的。
当然了，因为李密留下了翟让的这几个金牌小弟，所以直接造成了李密的最后败亡。
李密后来和王世充大战失利之际，单雄信突然率军投降了王世充，顿时让李密有一种要玩完的感觉。
关键是，昞元真坐镇后方，直接打开城门，把李密的老巢也拱手让给了王世充。面对此情此景，李密更有一种要玩完的感觉。
在这种背景下，李密唯一的希望，大约就是率军与徐世勣汇合。但是有人对李密说，徐世勣也是翟让的嫡系啊！而且我们在火并翟让时，还把徐世勣砍成重伤；我们现在率军与徐世勣汇合，你说徐世勣会怎么玩呢？
李密当时就感觉，一切就是没的玩了。因为这还怎么玩呢？
于是，有人就建议他投奔李渊。等待时机再东山再起。因为想当年，刘备失利之际，不也就是东奔西走的投靠他人吗？
李密一想也是这么回事。结果呢，从此却是英雄末路，再也无法翻身了。
欢迎大家关注下一节 飞龙在天 李密力抗隋军主力

泪痕春雨漫评隋唐（五十）隋炀帝被火并记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊夺取关中后，大隋帝国必须得重新思考以后的战略了。
隋炀帝当时的基本选择，大约是这样的。
上策，放弃江南，调集大隋帝国最精锐的禁卫军，大举北上中原战场，一战把李密击垮了，然后率军大举西进入围剿李渊。
下策，舍弃北方，因为北方已无可救药了，现在大隋帝国收缩力量好好经营江南，寻找机会再北伐回去。
哪种选择对呢？
如果炀帝的小弟都是棋子，炀帝不论做出哪种选择，也不管是对是错，都没有太大的毛病。
问题是，炀帝的小弟，都是人，都是有感情、有能动性的人。炀帝想执行下策，问题就大了。
因为隋炀帝身边最精锐的禁卫军，都是跟随炀帝从关中到江南的；基于他们的利益，他们自然是反对下策（执行江南为本位的战略）。因为执行这种战略，他们会面临两个损失。
第一、执行江为本位的战略，可能永远无法回家乡了。而他们的家属、他们的社会关系、不动产都在关中。
第二、执行江南为本位的战略，江南土著力量就会崛起，南下的关中利益集团地位就会下降。
这样一来，隋炀帝敢执行下策（以江南为本位的战略），问题就不是一般的大了。
关键是，谁也不能说上策（放弃江南，然后孤注一掷的争夺北方）缺乏可行性。
因为简单的去看，宇文化及火并炀帝后北上，之所以会失败，主要是因为宇文化及披上了弑君的贼皮，与洛阳丧失了合作的可能。所以宇文化及率隋军北上后，洛阳的隋军宁愿与李密合作，也不与他们合作。在这种背景下，宇文化及率隋军北上后，自然没有机会打败李密了。
如果隋炀帝率隋军大举北上，从大概率上，肯定能与洛阳的隋军实现联合。到时两大隋军主力联手围剿李密，谁敢说没有获胜的机会呢？
既然如此，听到炀帝选择下策（以江南为本位的战略）时，禁卫军自然是遍布反对之声。
当然了，如果只是禁卫军反对，并没有多危险，因为禁卫军缺乏强大的政治、社会能量，他们绝不敢去火并炀帝的，因为火并炀帝的后果，是他们绝对无法承担的。
但是，随炀帝南下的豪门大佬，渐渐也和禁卫军达成默契，那就是比较可怕了。在这种背景下，他们难免会想到把炀帝火并掉算了。

我们现在的问题是，炀帝为什么要选择下策呢？
就我理解，让炀帝选择下策的主要原因，大约有三个。
第一、选择上策，从大概率上就是会失去江南。这要一来，大隋帝国一个基本盘也没有了。如果能一战夺回中原，自然啥也好说，如果北上进展不利，隋炀帝当时就是要全部输光的节奏。
而选择下策呢，显然是一个进能攻退能守的战略；要知道，大晋帝国在北方无可救药的时候，就是依靠江南又续命百年的。
第二、隋炀帝和江南有着很深的渊源，隋炀帝的皇后萧氏，就是以前的南朝皇族成员；而且炀帝在当晋王的时候，曾坐镇江南十年。
这会让炀帝从心理上，就感觉江南和西北并无本质的差别；更主要的是，炀帝身边的几个近臣、重臣，以前在南朝都是非同小可的人物。比如，虞世基、裴蕴。
第三、这个最为主要了，那就是随炀帝南下的军政大佬，以及底层将士，其实都有一个进能攻退能守的方案，那就是北上中原后，能一鼓作气大杀四方，自然最好不过；即使不能一鼓作气大杀四方，他们也可以选择与北方的实力派妥协作合作啊。
而炀帝呢，他选择上策，机会只有一个，那就是必须得一鼓作气大杀四方，否则，他的人生就彻底完了。因为他是大隋帝国的皇帝，他舍弃南方后，如果不能在北方迅速打开局面，他能选择与谁合作呢？与谁合作，前景也是一片暗淡的。
遥想当年，鲁肃劝孙权说，我们大家都可以投降，唯独您不可以投降，孙权只是一个诸侯，尚且如此。隋炀帝作为一代帝王，更是如此了。
因为类似的原因，炀帝自然只能选择下策，进一步，也只能选择中策。我的意思是，他绝不会放弃江南，最多是以江南为中心，一心争夺中原。
隋炀帝的这种选择，一开始就受到广大禁卫军的反对。
但是，最初反对炀帝这样做的禁卫军将士，通常都不是考虑什么我前面说的上策、下策，就是单纯的想回到关中。
对他们而言，想回关中，那太容易了，只要逃回关中，向李渊为代表的长安政府报道就可以了。
在他们看来，跟着江都的隋炀帝混也好，还是跟着长安的恭帝（当时李渊执政）混也好，并没有多大的差别；如果有差别，就是跟着隋炀帝混，就可能永远丧失回关中和亲人相聚的机会；而跟着长安的恭帝（当时李渊执政）混，马上就可以和关中的亲人相聚了。
类似的行为，显然是叛逃性质的行为，所以炀帝不能不严惩。但是不论怎么严惩，也难阻止类似叛逃的事件不断发生。
开始，因为蠢蠢欲动逃回关中的人，并没有实现广泛的串联，所以大家在嚷嚷北还时，还比较收敛，甚至还会许多人为此付出代价。
后来，想逃回关中的人，串联的越来越充分，大家在嚷嚷北还时，就变得越来越肆无忌惮了。
但是直到此时，他们的计划，也就是联合起来叛逃回关中。
数万禁卫军一块要回关中，炀帝恐怕也只能表示人各有志不可强求，因为想阻止他们回关中，似乎是不现实的。
这样一来，炀帝和禁军就可以好合好散了，总而言之，想回关中的人，就跟着禁卫军回关中；想留在江南的人，就跟着炀帝继续混。
哪条是阳关大道？哪个是独木桥？在当时背景下，还真难说的很。
但是，后来豪门贵族也卷入这种事件中，问题就复杂了。
因为帝国最精锐的禁卫军，加上帝国最强大的豪门贵族集团（这相当于炀帝在江都的中央政府班子）联手，就是要逃回去给李渊当小弟，开什么玩笑啊？
如果有人穿越回去，手握这样巨大的资源，就是想干这种事，谁也会觉得，这就是拿着黄金当生铁用啊。
大家这样一思考，那问题就复杂了，于是火并炀帝，然后趁乱争霸天下的计划开始出台了。
许多事，参与的人到了一定程度，秘密反而更容易保守。
因为参与的人达到一定程度，无论参与者、还是旁观者，都不敢轻易告密的。因为在这种背景下，告密者通常都会死得很难看。
整个禁卫军几乎都参与了这种事，或是倾向于这种事，你为了讨好昏君，就出去告密，你到时交出自己的人头，肯定也得在梦中笑醒，因为你这样作，是希望昏君把大家都杀了啊，既然如此，大家杀了你全家，好像也不过分啊！
因为类似的原因，密谋叛乱的人后来就是在大庭广众下就四处煽动人们逃回关中。
这一切，渐渐根本不是秘密了，大约只有隋炀帝、以及支持江南本位的军政大佬不知道。
支持以江南为本位战略的人，大都是因为他们与江南有着非常深的渊源。最经典的就是虞世基、裴蕴；这两个人在大隋帝国统一天下前，都是南朝人。现在听到大隋帝国执行以江南为本位的战略，从情感上，他们就容易表示支持。

后来，因为类似的密谋都已成了公开的秘密，所以宫女们都知道这件事了；萧后也知道这种事了。
有一个宫女忍不住向炀帝报告这件事，炀帝第一选择就是杀了她。炀帝的这种操作看起来有些不可思议，问题是，在禁卫军情绪不稳定的背景下，如果隋炀帝不严惩这个宫女，肯定更会刺激禁卫军的情绪。
因为说一千道一万，现在是这个宫女的挑拨炀帝与禁卫军的关系啊。因为什么叫现在的禁卫军要造反，已是一个公开的秘密，你这不是胡扯吗？更主要的是，真的到了这种田地，你叫隋炀怎么玩？因为这就是标准的众叛亲离、成了孤家寡人啊。
后来，再有类似的消息，萧后也表示的很坦然了。总而言之，不要告诉皇帝了。因为这就好像一个人到了癌症晚期，你告诉他，又能如何呢？不如隐瞒这个消息，让他坦然的渡过最后那段时光吧。
炀帝的困境在于，他除了选择下策，似乎没有别的出路；但是选择下策，支持他的人非常少。
在这种背景下，炀帝大约也只能在自欺欺人中过一天算一天了。因为怎么看，他也是没有出路的。
因为类似的串联越来越大，后来大家已不满足逃回关中了。
于是，他们就开始选择上策了，换而言之，数万帝国最精锐的禁卫军一心思归，这种战斗力那还了得？再做一些基本的动员，动员出十几万大军，也没有多大问题吧！
既然如此，我们就北上收复中原，夺取天下吧。到了此时，这场叛乱的性质彻底改变了。
最后经过一系列密谋，军方将领达成共识，那就是让宇文化及领衔大家改天换日。
宇文化及是隋炀帝的近臣，而是标准的豪门世家，在当时拥有无与伦比的影响力。当然了，因为他后来成了大反派，在史书中自然就好像一个小丑了。
宇文家族的势力有多牛，我们只要知道一件事就可以了。宇文化及成为弑君凶手，而且后来经过一系列失败，整个家族遭受了惨痛的打击。但是，宇文化及的弟弟在穷途末路后投靠李渊，依然是在前排就坐的，而且在唐太宗时代，更成为帝国宰相。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
宇文化及看到大家让他领衔干这种事，那是又惊又喜。因为这是要造反啊；问题是，干好了，没准也有机会混个太祖皇帝的称号啊。
更主要的是，军方大佬都已达成了共识，你同意不同意，已无法改变这种事实了。现在他们和你打招呼，其实就是给你机会，你愿意接受这个方案，就可以成为他们的大哥；如果你不愿意接受这个方案，他们也不介意多杀个人，因为人家现在是要火并皇帝啊，你如果不服气，你算个毛啊，顺手一刀就可以削了你。
大家要杀炀帝时。
炀帝就问他们，你们为什么要杀我？
于是，他们就给隋炀帝讲了一套大道理。总而言之，你亲小人远贤臣，折腾的天下如何如之何，我们要代表国家、代表人民灭了你。
炀帝一听这话，当时就感，你们也不怕风大闪了舌头？
我亲小人远贤臣？
我靠，我一直信任重要的人是谁？不就是你们吗！ 你们想当乱臣贼子，就当乱臣贼子好了。跟我唱这种高调，这不是拿肉麻当有趣吗？
此时，炀帝最疼爱的小儿子才12岁，他站在炀帝身边，面对此情此景，吓得大哭大喊。于是有人上去一刀，就把他砍翻在他，鲜血溅了炀帝一身。
但是炀帝的态度十分冷静，只是提出了最后的请求，希望给自己留个全尸。
炀帝想要一杯毒酒，但是没有人给他。
于是，炀帝解下自己的练巾，请人把自己勒死；于是有人接过他的练巾，把他勒死了。
他们杀掉炀之后，就对杨氏皇族展开了大屠杀。
最后留下秦王之子杨浩，让他当傀儡皇帝，让宇文化及当执政官。
欢迎大家关注下一节 宇文化及率军北上泪痕春雨漫评春秋战国（一）从假途伐虢谈起（上）

泪痕春雨漫评隋唐（五十一）宇文化及率军北上记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论宇文化及火并炀帝后的战略计划是什么？
因为他是反面人物，所以他的行为自然荒唐的、盲目的。
还真不是吹，我二十岁多岁时看现代史，一看到某个政治集团、某个时代顶尖人物，做出荒谬、幼稚的行为时，就会本能的感觉到这只是戏剧性的、宣传性的内容。
关键是后来网络时代渐渐到来，各方记述的历史也都可以看到了。在这种背景下，我终于发现，自己从前的猜想完全正确。
我二十岁前，看的历史书已非常多了，所以难免会有一种指点江山、舍我其谁的感觉。
但是我真的走上现实社会后，再回头看传统历史，难免会感觉，里面的内容太假了。因为现实中的任何一个人，其实都是非常精明的、至于能在几百、几千、几万人中混得有头有脸的人，那就都可以称之为人精了。而在传统历史中，众多称雄一世的人，常常一个个愚蠢幼稚的，让普通初中生都忍不住嘲笑。
所以有一段时间，我习惯性的寻找各种不同视角下的现代史，看的多了。渐渐发现，如果你只看单方视角的历史，它通常就是政治宣传、戏剧性的故事。
因为任何一方在写历史的时候，都倾向于美化自己、丑化对手。
比如，在甲方的版本中，甲方自然是代表正义而且英明神武，失败了也是因为他太过善良忠厚拘于礼义；而乙方永远是代表邪恶而且愚蠢可笑、成功了，也是因为狡猾奸诈不择手段。
问题是，如果有一天，你看到了乙方的记述，马上会发现一个完全相反的故事。
宇文化及是以反面的形象出现，关键是，后来失败的一无所有了；所以我们很难找到以他视角记述的历史。在这种背景下，我们难免觉得宇文化及当时的选择，只能用脑残弱智来形容了。
其实呢，宇文化及当时的选择，按我所说的上中下三策，大约是这样排列的。
我们先说他的下策（保守的方案）。
下策，就是西进关中，与长安的李渊实现合作。
从当时的情形去看，宇文化及是首选下策的。

因为隋炀帝之所以被火并，就是关中的将士都想回老家了。
这种选择，之所以被我列为下策，是因为这种选择风险最低，也比较容易操作。
但是宇文化及的这种选择，显然对李密有着太大的威胁，因为李渊现在已夺取了关中，再与江都北上的宇文化及合流了，李密就更难安心夺取中原了。
所以，宇文化及计划西进关中时，直接就让李密给堵住了。
这样思考宇文化及的战略选择，我们必须还得思考通一个问题，那就是宇文化及西进关中，对李密的威胁这么大，对李渊的价值这样高，为什么宇文化及浅尝则止，而李渊没有积极响应他呢？
显然是因为这种选择，对李渊和宇文化及都有弊端。
宇文化及这种选择，对李渊的弊端就是，现在的李渊还没有成功整合完西北，而宇文化及的势力太大了。这样强大的力量突然进入关中，有可能会对李渊的权力地位构成威胁。
宇文化及本身就有着绝不可你低估的家族背景，也有着绝不可低估的江湖地位。更主要的是，跟随宇文化及北上的大哥级人物，那是多的去了。
虽然说，跟宇文化及一块北上的大哥级人物，写在历史书上，常常就是张三李四一样的存在，但是在当时，那都绝对是举足轻重的大哥级人物；因为他们大都是隋炀帝的近臣、重臣。
这就好像，绝大多数的常委级人物，几百年以后，写在历史书上，通常都是张三李四一样的存在。但是在当时，他们哪个不是一言一行可以左右大局的人物？
宇文化及一块北上的大哥级人物，比较著名的有以下几个。
第一个就是苏威，苏威在隋文帝时代那是传说中的四贵之一；到了隋炀帝时代，又是传说中的五贵之一。在那种风云变幻的政治舞台上，能如此屹立不倒的重臣，恐怕也就苏威一个人。
第二个是宇文士及，他是宇文化及的弟弟。宇文士及的爷爷在北周帝国是上柱国；宇文化及的父亲在大隋帝国也是上柱国，而且还是炀帝时代的五贵之一；宇文士及是隋炀帝的女婿。关键是，他投降李唐后，后来也混成了大唐帝国的宰相。
第三个是裴矩；裴矩是河东裴氏的代表人物；所以裴矩在隋炀帝时代是前排就坐；他隋炀帝时代，是传说中的五贵之一；跟着宇文化及造反后，自然还是前排就坐，后来投靠窦建德，依然是前排就坐；再后来跟着李唐混，依然是前排就坐。
第四个是封伦，封伦的爷爷在北齐帝国是三公级的人物；封伦是隋炀帝的亲信重臣；他追随宇文化造反后不用问，肯定也是在常委席中就坐；关键是，他投降李唐后，后来还混成了大唐帝国的宰相。
现在，宇文化及既有帝国最精锐的禁卫军追随，又有众多顶尖豪门贵族代表合作，只要进入关中与李渊合作，肯定可以前排就坐，甚至还有机会取代李渊。

所以，宇文化及能顺利进入关中，李渊自然会表示欢迎合作，但是宇文化及不能进入关中，李渊也没有必要探着杆子响应。
而宇文化及没有一再坚持进入关中，也是因为这样进入关中，多少意味着丧失了争雄天下的机会。
说一千道一万，李渊现在已称帝了，不论宇文化及怎么操作，进入关中也难以掌握主动权了。
在这种背景下，既然李密要阻拦他，而李渊也不积极响应他，他自然会放弃这种选择。
如果一个人穿越回去，处于宇文化及当时的位置上，肯定都会充满信心的。
作为政治集团，这个集团的是当时最顶级的豪门贵族集合，因为它是由隋炀帝身边的重臣、近臣构成，这些人都有着绝不可低估的豪门背景。
作为军事集团，这个集团有当时最精锐的禁卫军构成。
在这种背景下，就算宇文化及开始没有多少信心，走着走着大家也会充满信心的。但是很不幸，宇文化及的路却是越走越窄，最后穷途末路了。
处于乱臣之中，所有独当一面的大哥，都需要思考一个问题。
那就是应该选择下策，还是应该选择上策。我的意思是说，他应该选对一个大哥，带股和这个大哥合作？还是应该自己独霸一方、角逐天下？
这可真是一个大问题。
当时，许多大哥都曾面临这种问题，但是思来想去，还是觉得富贵险中求、没有胆量哪有产量；更觉得，汉王百败，终成大业；刘备一生东奔西走，终成照烈帝。我现在拥有巨大的军政资源，却带股跟别人混，这叫什么事呢？关键是，就算跟着别人混成了，最后也免不了和英布、彭越、韩信一样被兔死狗烹啊。
翻开乱世的历史，我们常常只看到成功者的风光无限，却常常忘了那一地的炮灰。

其实呢，不要说争霸路上的无名士兵、将领了，就是曾称霸一方的大哥级人物，有几个不是变成炮灰呢？
更主要的是，对于称霸一方的大哥级人物来说，这是一个极为残酷的游戏，当你进入这个游戏场时，你除了把竞争对手都砍光杀绝之外，好像没有多少活的机会。
所以，隋唐争霸战中的领衔人物，大约都是争霸战结束时，就一个个的领着盒饭走人了。
薛举父子与李渊相争，领盒饭走了；李轨与李渊相争，领盒饭走了；刘武周与李渊相争，也领着盒饭走了；宇文化及、李密、窦建德也都领着盒饭走了；王世充最后投降了李渊，虽然一再说秦王李世民答应过放他一条生路，但是爪牙已失的王世充，还是很快领着盒饭走了；罗艺、徐圆朗一直站在李渊父子一边，但是态度不坚决，终于也是领着盒饭走人了；杜伏威、辅公祏也都领着盒饭走了；

萧珗投降李渊后，只因为说话时有点傲气，也领着盒饭走了。
梁师都所在的地方紧靠突厥，所以多活了几年，终于还是让唐太宗李世民打得领着盒饭走了。
如果时光可以重回，这些人在关键的时候，会怎么选择呢？他们会选择带股和某个大哥合作吗？实在难说的很。
因为谁有帝王相？大家都也看不出来。你觉得这个大哥能佛成祖，问题是，最后他有可能都是泥菩萨过河自身难保；更主要就是，就算他成佛成祖了，你最后一定能逃过兔死狗烹的命运？
是不是说得有点远了，但是我们只有知道这种事实，大约就可以理解，宇文化及北上后，为什么不全力进入关中。
宇文化及可以选择的上策，就是北上中原，与洛阳的王世充合作。从理论上，宇文化及与王世充也有合作的基础；而且一旦实现合作，就是有机会打败李密，而打败李密后，大家一块西进争夺关中，也是有机会打败李渊的。
之所以被我列为上策（最激进的选择），是因为这种选择的难度比较大；而且取得成功后，可能获得的利益最大。
宇文化及的上策，能不能成功，首先受制于一个不确定的因素。那就是，洛阳方面会会选择与和宇文化及合作吗？
乐观的考虑，肯定会是的。
因为洛阳的王世充已让李密打得快山穷水尽了，现在江都的隋军大举北上，大家同出一脉，应该会考虑合作的；而且基于阶级的利益，他们也应该更容易实现合作，共同对付李密为代表的力量。

现在最大的阻碍，也就是越王杨侗的存在。而这似乎也不是多大的问题，一切是显然的，只要洛阳方面愿意和宇文化及合作，火并个越王也不是多大的事，毕竟大家连炀帝都敢火并，火并个越王才是多大的事啊。
而且王世充等人的家属都在江都，现在宇文化及接管江都后，王世充等人的家属都在宇文化及手中。当然了，对于争夺天下的人而言，似乎并不会多看重这种事，但是谁也得承认，这也算一块有份量的筹码。
换而言之，宇文化及先兼并了王世充，然后大败李密，掉头再灭李渊，应该是有机会的。
但是很不幸，王世充竟然拒绝与他合作，反而与李密联手了。
欢迎大家关注下一节 宇文化及兵败中原战场

泪痕春雨漫评隋唐（五十二） 宇文化及兵败中原记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论王世充不愿意与宇文化及合作，原因非常简单。那就是双方合作了，王世充就会丧失独立性。
要知道，宇文化及代表的力量，相当于隋炀帝在江都的中央政府，搬到了北方。在这种背景下，双方合作的结果，必然以宇文化及为主。
王世充愿意丧失自己的独立性吗？这个很难说，就看王世充怎么考虑了。
王世充如果愿意与宇文化及合作，就可以用更短的时间解决李密，并且充分整合关东地区。如果是这样，他们最后再与大唐帝国绝顶争锋，赢面也是很大的。
问题是，说一千道一万，有机会逐鹿天下，谁会甘心给别人当小弟呢？俗语有云，宁为鸡口不为牛后。
所以经过一系列的盘算，王世充终于决定，与其归顺宇文化及为代表的力量，还不如在李密、宇文化及之间玩三国演义。

于是王世充马上就派人和李密联系，总而言之，咱们俩人合作一把，何如？
现在的李密，正在发愁如何解决腹背受敌的问题，一听洛阳方面主动找自己合作，自然马上表示赞同。
洛阳方面这样一折腾，当时就让宇文化及进退失据了。
宇文化及孤军北上，不能与洛阳方面合流，就与李密火并，多少是时机不成熟的。但是宇文化及已没有退路了，因为他火并炀帝北上的结果，就是江南局势彻底混乱，他再也无法退回江南了。
洛阳方面的这种玩法，从情理上、利害关系上的算计，自然有它的道理，但是在宇文化及制订北上计划时，大约很难考虑到这一点。
关键是，就算宇文化及能考虑到这种结果，也会尽量模糊处理的。因为你在执行一个计划时，总用最悲观的视角思考问题，那你啥事也别干了！
洛阳方面这样玩，从理论上、从实际操作上，都是非常高明的，而且是非常成功的。
因为洛阳方面这样玩，可以向李密提出许多苛刻的条件。而李密对此，也不能拒绝。
比如，李密占据中原最大的粮储重地，而洛阳早已陷入粮食危机之中。现在双方合作了，王世充让李密解决一下洛阳的吃饭问题，李密自然不能拒绝。
至于在战略上，更不用说了，既然李密的主要精力，都用于和宇文化及相争，那王世充就不用担心宇文化及兼并自己了；更摆脱了李密的威胁，还获得了更多的生存空间；还可以坐山观虎斗，等着坐享渔人之利。而且从最后的结果看，王世充就是最大的获益者。
这样一折腾，宇文化及北上，只是给洛阳解了套，却把自己给拴了进去。
但是，宇文化及也未必就害怕这种结果。因为现在的结果，就是他与李密单挑，只要能把李密打败了，再掉头攻打洛阳，未必就会失

败。
大隋帝国最精锐的禁卫军在他手上，难免会让他觉得，自己就是有机会打败李密，并且席卷中原的。于是，宇文化及长驱直入，一举越过中原，杀到黄河北岸，就要和李密争夺黎阳；黎阳不但是战略要地，更是大隋帝国的粮储重地。
黎阳的守将是徐世勣，徐世勣一看宇文化及率领大隋最精锐的禁卫军杀过来，哪敢与之相争呢？于是，宇文化及不战夺取黎阳；但是面对徐世勣收缩兵力防守的黎阳仓，宇文化及却一直无法夺取。
总的来说，宇文化及现在最大的短板就是没有大后方，所以他的后勤一直存在问题。因为类似的原因，宇文化及夺取黎阳后，想一鼓作气大败徐世绩时，李密就率军进攻他；但是当他回师和李密作战时，李密就深沟壁垒的拒绝和他打仗。
李密和徐世(cid:385)的意思非常简单，那就是利用宇文化及的后勤短板，活活把宇文化及耗死。
虽然说，宇文化及也曾与李密展开了一场大决战，更通过这场战役，充分证明大隋帝国的禁卫军绝对是精锐之师。
因为这一战，足足打了一白天，更把李密打得大败，李密本人也中箭落马，幸亏秦琼拼死相救，李密总算躲过一劫。
宇文化及虽然取得这种大胜，奈何后勤问题一直困扰着他；终于在中原撑不住了。
宇文化及到黄河一线时，也有地头蛇愿意与他合作，毕竟宇文化及带着炀帝在江都的中央政府班子，还有大隋帝国最精锐的禁卫军，谁敢说他不能在群雄逐鹿中取得最后的胜利？
但是，宇文化及退一步不能与洛阳方面取得合作，进一步又无法迅速解决李密；于是站在他身后的地头蛇，很快发现，这可是惹来大麻烦了，因为宇文化及一伙要吃要喝，都得跟他说话啊，最后把他们也折腾的终于受不了，于是就选择和李密合作了。
而那些禁卫军混到最后，一看跟着宇文化及，连吃饭的问题也解决不了，于是也纷纷投靠李密。
对宇文化及而言，还有一个不利的问题，那就是，他是弑君凶手！

在开始，大家都骂炀帝是独夫民贼；但是等宇文化及火并炀帝后。大家又都马上找了一副嘴脸。总而言之，宇文化及你个乱臣贼子，真是人人得而诛之。
当李密大骂宇文化及是乱臣贼子、人人得而诛之时，宇文化及恐怕只是感觉天雷滚滚，因为老子是乱臣贼子，你他Ｘ的，就是忠臣孝子？
什么大隋皇帝对我恩重如山？我却起来造反，就叫猪狗不如！
你当年跟着杨玄感造大隋皇帝反的时候，不是一直高呼，只要你们愿意跟着大隋皇帝混，就不缺荣华富贵；但是看到昏君暴君让天下人生活在水深火热之中，终于忍不住要造反吗？
而江南的地头蛇、叛乱势力，也纷纷打着替隋炀帝讨还公道的旗号，开始争夺宇文化及控制的江南地盘 。
沈法兴打着讨伐宇文化及为旗号，直接占据了江南十几个郡；杜伏威更是一副和宇文化及不共戴天的样子，于是向洛阳方面称臣了。
至于宇文化及任命的江都留守陈棱，在宇文化及北上后，竟然又按天子的礼仪，把隋炀帝风光大葬了。陈棱的意思很简单，我可是忠臣孝子，绝不会和宇文化及同流合污的。
而江北的地头蛇、叛乱势力，也都是一副要替隋炀帝讨还公道的样子，前追后堵的打击宇文化及。
宇文化及进入河北后，窦建德直接就高呼，我是大隋帝国的百姓，大隋皇帝就是我的君主；宇文化及敢杀大隋皇帝，就是我的仇人。
宇文化及想招降罗艺，罗艺则说，我是大隋皇帝国的臣子，死也不会和宇文化及这种乱臣贼子合作，于是杀了宇文化及派去的使者。
而李渊听到炀帝的死讯，更是一副死了亲爹的样子，总而言之，我们的爹虽然是个王八旦，但他毕竟是我们的爹啊。于是哭得，人们扶都扶不起来。

面对此情此景，宇文化及当时就是一副要崩溃的感觉。因为我杀了独夫民贼，怎么还有罪了？关键是，我是乱臣贼子，你们就不是乱臣贼子？
虽然说，满打满算，宇文化及进入中原，也就两个多月的时间，但是这两个多月时间，却把李密的全盘计划都打乱了。
在这种背景下，李密虽然打败了宇文化及，但是李密的前景，显然是比较暗淡的。
第一、宇文化及这样横插一杠子，把李密夺取洛阳的时间表，再次推后了。在李渊夺取关中，不断兼并西北、西南的背景下，这可是要命的事。
李渊马上就要统一西部了，李密却还钝兵于洛阳城下，等李渊统一西部，大军东出时，李密还怎么玩呢？
第二、宇文化及这样横插一杠子，让洛阳方面得到了喘息。王世充借这个机会，不但解决了粮草的问题，更成功整合了内部，还让自己的生存空间扩大了。
在这种背景下，李密虽然打败了宇文化及，却需要面对已缓过劲的王世充了。
欢迎大家关注下一节 李密兵败洛阳

泪痕春雨漫评隋唐（五十二）李密兵败洛阳记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论大败宇文化及后，李密再度声威大震。
但是在此过程中，王世充也得到了足够的喘息机会，更实现了权力的统一。
以前的洛阳城，一直由三股力量构成。
第一股力量，是由越王杨侗、段达、元文都为代表的东都留守力量。
第二股力量，以皇甫无逸为代表的，从关中调到洛阳的军事力量构成。
第三股力量，则是由王世充为代表的，从江淮调到洛阳的军事力量构成。
这三股力量一直明争暗斗，很难形成合力。
抓住李密与宇文化及的火并的空档，王世充对洛阳城进行了清洗，一通清洗下来，王世充对洛阳的掌控能力变得空前强大。
现在的王世充也好、李密也好，恐怕都有一战赌输赢的念头。
因为耗了这么久，李渊统一西北的战争，已接近尾声了。李密、王世充还在中原干耗着。这何时是个头呢？再耗下去，恐怕都会成为李渊东出时的一盘菜。

虽然说，双方始终都有决战的动机，但是双方想进行决战，还需要双方都认为作战时机已成熟了。
否则，一方想打，另一方想逃避，这就很难实现决战。
这就好像赌博的时候，你拿了一手好牌，想把全部筹码押上去，和对方一局定生死；那得对方也认为自己手里的牌，值得这样豪赌一把。否则，就算你押上了全部的筹码，对方直接割肉退出，你拿着一手好牌也没有多大用处。
以前，李密一直想决战，但是王世充不想决战，李密就只能在洛阳城下周旋。
在这种背景下，李密空有一身力量也是使不上来。 就算偶尔打几仗，规模也是有限的，无论谁打败对方，对方通常也是只是皮肉之伤，绝不会伤筋动骨，更不会是致命的。
总的来说，双方都认为决战时机成熟，通常那是可遇不可求的。
这就好像，赌博的时候。你认为自己手里的牌，值得把全部筹码都押上；那得对方也认为自己有同样的好牌。否则，不论你拿的牌再好，也难以一局定输赢的。
宇文化及退出中原时，李密也好、王世充也好，似乎都认为这是决战的好时机。
在这种背景下，双方很快就把最多的兵力投入到了一个战场上。
双方能达成这种共识，大约是因为三个原因。
第一、李密大败宇文化及之后，认为自己收编了众多大隋禁卫军，而且大胜之后士气正旺；但是王世充却认为，李密与宇文化及大战后不久，精兵良马损失众多，而且将士疲惫。
第二、王世充经过清洗，认为自己对洛阳的掌控力更强了；但是李密认为，洛阳刚刚经过这次大火并，内部整合肯定不充分。
第三、李密内部的矛盾非常激烈，但是因为一直压制的比较好，所以没有显现出来；关键是，李密也认为对自己的掌控能力足够。
而王世充呢，显然已洞悉了这种矛盾，并且从后来的内容去看，王世充也充分利用了李密一系内部的矛盾。
大家既然都认为当时局势对自己有利，决战自然是无可避免了。
这就好像，你拿了一手好牌，认为可以一局把对方赢光；而对方还认为，自己手里的牌更好，双方自然都会把所有的筹码都押上去。
处于当时的背景下，我们很难说李密的选择有什么错误，但是很不幸，李密在这一战中，输得只能主动出局了。
处于当时的背景下，我们更难说王世充的选择有什么错误，因为王世充在这一战中，直接就把李密淘汰出局，让自己的人生达到了辉煌的顶点。
李密一战输得倾家荡产了，所以回头看这段历史，人们难免会有一种感觉，那就是李密当时太蠢了，因为慢慢与洛阳周旋，就是可以获胜了；甚至而言，史书上比较流行一种离奇的观点，那就是李密其实可以轻易耗垮王世充的，只是李密头脑一热非要和王世充决战。
【注】:魏徵言于长史郑曰:……且世充乏食，志在死战，难与争锋，未若深沟高垒以拒之，不过旬月，世充粮尽，必自退，追而击之，蔑不胜矣。”
类似的说法，其实根本经不起推敲。
在宇文化及北上前，李密也许存在这种机会。但是宇文化及横插了一杠子后，显然让李密丧失了这种机会。
在过去一年时间的对恃中，洛阳方面后勤危机就是非常严重。在这种背景下，李密与王世充一直耗下去，应该有机会把洛阳拿下的。
问题是，宇文化及北上后，李密腹背受敌，为了摆脱危机，只能和王世充合作。在这种背景下，洛阳方面的生存空间、后勤问题，肯定都会得到改善。
一切是显然的，李密想和洛阳方面取得合作，必须得对洛阳方面做出一定的让步，至少得让洛阳方面感觉，宇文化及出局后，自己并不会让李密掉头就灭掉。
如果宇文化及出局后，李密耗上一时半会儿，就能夺取洛阳。那洛阳城前排就坐的人，也不是人头猪脑，怎么会同意这种合作呢？
从这层意义上，宇文化及出局后，李密与王世充长期对恃下去，也许有机会大败王世充，但是说李密简单消耗一段时间，就能灭掉王世充，实在不过是一厢情愿的想象罢了。
关键是，在那场大战开始前，谁敢说李密一定会败呢？

事实上，李密手下的人，都蠢蠢欲动，试图在这可遇不可求的一战中，席卷整个中原。
从某种意义上，这是李密争雄天下的唯一机会。因为这样拖下去，他与李渊的差距会越拉大。等李渊称雄西北后，他还与王世充两个人围绕洛阳城穷耗着，那真是一点机会也没有了。
而且，李密一系的力量，从实力上讲，就是有机会大败王世充的。
但是很不幸，这种关系双方命运的大决战展开后，李密一系的各种矛盾都爆发了。
李密在洛阳城下的失败，其实不是多大的事，因为类似的失败，李密经历过太多了。
庞玉大败过李密，而且李密一系两个高级将领也因此战死； 王世充在此之前，也曾大败过李密； 宇文化及也曾大败过李密，李密还因此受伤落马昏迷不醒，如果没有秦琼拼死救护，当时就死了。
但是李密依然是李密，依然是中原最大的军政集团代表人物。
但是这一次不同，一战失利，翟让的嫡系单雄信率军投降了王世充； 翟让的嫡系元真打开李密的城门，把王世充引了进去； 而随后，秦琼、程咬金、罗士信也都投降了王世充。
其实，到了此时，李密也是有机会翻盘的。
因为李密可以退到黎阳徐世勣那里图谋发展。但是当时就有人提出疑问，徐世勣也是翟让的嫡系，他会接纳我们吗？ 要知道，在火并翟让时，徐世勣也身受重伤，差点死了。
问题是，李密不能进入徐世勣的辖区，他的基本盘受到重创，他还怎么混呢？
于是，李密当时就不会玩了。
虽然说，王世充打败了李密，但是这种胜利非常不充分。
第一、李密兵败后，就率领两万人马，入关中投靠李渊了。
第二、徐世勣经过一番犹豫之后，也带着黎阳，站在了李渊一边。
第三、李密手下的秦琼、程咬金、罗士信，虽然暂时投降了王世充，但是并不看好王世充。所以不久后，就都脱离了王世充。
从这层意义上，王世充大败李密之后，只是把李密一系打崩盘了，根本无法做到席卷中原，至于说席卷整个关东，就更距离遥远了。
更可怕的还在于，他打败李密的结果，竟然是让李密一系纷纷倒向李渊一边，这让王世充在随后与李渊一系的决战中，更加被动了。因为李密一系在中原拥有绝不可低估的影响力，他们站在了李渊一边，意味着李渊一系出兵中原时，很容易打开局面。

欢迎大家关注下一节 李密英雄末路

泪痕春雨漫评隋唐（五十三）李密英雄末路记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李密兵败洛阳后，实在忍不住想自杀了。
总而言之，我李密作为一世之雄，混到这般田地，还有什么脸继续活下去呢？
看着此时的李密，我总有一种说不出的感觉。
如果此时李密，真的自杀了，他作悲剧英雄的形象，恐怕就更加浓烈了。项羽在乌江边自杀，让人们充满了无限的想象，总而言之，如果项羽不自杀，卷土重来未可知。问题是，项羽自杀时，就是一个孤家寡人；而且项羽死后，也没有哪个手握重兵的大哥级人物，表示要永远忠于项羽。
而此时的李密呢，追随在身边的嫡系人马就有2万，而且还有王伯当那种死忠小弟；关键是手握重兵的徐世勣，随后一高举李密大旗，表示自己会永远忠于李密！关键是，当时还是群雄逐鹿的格局，李密如果在此时就自杀了，肯定谁也会觉得，这实在太惋惜了。
遥想当后，项羽率八千子弟北上，成为天下最风云的人物；人们就认为项羽不自刎乌江，肯定能如何如之何。
而几年前，李密孤身逃亡江湖，就凭借天才的组织、演说能力量，成为天下最风云的人物。现在身边有两万嫡系人马，还有手握重兵的徐世勣表示永远忠于他，他如果顽强的活下去，怎么看也能东山再起啊。
问题是，站在风口上，李密拿着一手滥牌就一飞冲天了；现在大风转向了，李密拿着一手看起来依然不错的牌，却越走越被动，终于输得啥也没有了。
当然了，李密当时表示想要自杀，肯定是带有表演成份的。毕竟李密作为一世之雄，是不会轻易认输的；如果李密是如此轻易认输的人，当看跟随杨玄感造反失败后，肯定就自暴自弃了。
因为类似的原因，他听到小弟们纷纷劝他包羞忍耻等待时机时，终于又开始了新的战略规划。
基于李密的本意，大约是自己还可以当刘备的。

遥想当年，刘备在失利时，今天投靠这个人，明天投靠那个人，最终还是修炼成了昭烈帝。
第一、当时天下大局未定。
第二、李密身边的嫡系人马，还有两万多人。
第三、李密在中原地区的影响力，那是无与伦比的。
从这层意义上，只要有机会，李密还是可以东山再起的。但是很不幸，李密从此就英雄末路了。
基于李密的角度，就算退一步，以他的江湖地位，进入李渊的地盘，李渊即使不会和他青梅煮酒论英雄说，天下英雄唯魏公与渊尔，也会让他在前排就坐的。
但是很不幸，李密进入李渊的地盘，李渊虽然对他非常礼貌，而且还和他称兄道弟，但是只给他一个省部级的职务，李密当时就有一种羞与哙伍的感觉。
关键是，李渊一系的其它高级军政长官，都也不把李密当盘菜看，因为李密虽然一度称雄中原，但是毕竟是一群贼寇的头目啊，而且说一千道一万，李密也是穷途末路来投奔李渊啊，面对此情此景，李密更有虎落平阳被犬欺的感觉。
李密来降，意味着李唐在关东地区影响力增大了，因为李密以前是关东最主要的实力派之一。
李密从前的力量，当时分为三部分。
一部分在翟让嫡系单雄信的率领下，站在了王世充一边。
另一部分在李密、徐世勣的率领下，站在了李渊的一边。
还有一部分力量，在秦琼、程咬金、罗士信的率领下，暂时站在了王世充一边，但是很快也都站回了李渊一边。
只要我们知道这种背景下，就会知道，李渊后来大败王世充，其实就没有多大的难度。
因为王世充称霸的中原地区，本身就是一个四战之地，更主要的是，中原地区还有众多地方是李密旧部控制着，而这些人早已站在了李唐一边。
李密一系，后来出了几个标准的牛人。
最牛的人，文职莫过于魏征；武职莫过于徐世勣。剩下还有秦琼、程咬金 ，这也都是凌烟阁绘像的人。
魏征在唐太宗时代，几乎就是文臣之首。
徐世勣在唐太宗后期，唐高宗时代，那就是军界坐头把头椅的人。
魏征随李密进入李渊的地盘后，就对李渊毛遂自荐的 去游说徐世勣。

徐世勣一直为何去何从犹豫不决，看到李密站在了李渊旗下，又看到魏征代表李渊游说自己，就选择了投降李渊。
现在的魏征，还不是多牛的人物。
但是徐世勣作为关东举足轻重的实力派，此时已经非同小可了。
而徐世勣在这种背景下，也成为河北窦建德、关中李渊、中原王世充争相拉拢的对象；当然了，以徐世勣此时的实力，不论站在哪一边，也会受到各种信任重用。毕竟，他是中原争霸战中，一个绝对举足轻重的人物。
是不是还说得有点远了，我们还是从徐世勣投降李渊说起。
徐世勣在投降李渊时，做的非常高明。
因为他是以李密小弟的身份归顺的李渊。总而言之，我的人马地盘都是李密的，我主要是因为李密投降大唐，所以才投降大唐的；所以我的人马地盘现在投靠大唐，主要功劳是李密的。
于是徐世勣让魏征把自己地盘的名册都带给了李密。总而言之，我无权决定这些地盘人马的何去何从，只有我的大哥李密才有权决定这一切。
徐世勣这种玩法，那是极尽高明的。
第一、他给李密作足了面子；但实际上，李密是缺乏影响他能力的。因为从大概率上，李渊是不会让李密回关东的。这样一来，徐世勣推崇李密，可以在李唐中央政府得到一个强援，却不会影响自己的实际权力。
第二、徐世勣这样做后，就可以作为李密的代理人在关东存在了；这个意义非常重大，因为李密在关东地区的影响力是无与伦比的，徐世勣作为李密在关东地区的代理人，那还得了？
后来，李密死后，徐世勣为李密隆重发丧，也是类似的意思。因为他从此，就可作为李密继承人的身份存在了。
第三、树立了自己忠义之名。
因为徐世勣决定投降李渊，让李渊在关东地区，一下钉入那样大的一个钉子，这种功劳，别人抢还抢不过来，徐世勣却把它全推给了李密。
所以，李渊知道这件事的前因后果后，对徐世勣免不了要刮目相看的。
于是从此以后，徐世勣就不叫徐世勣了，改叫李世勣了。因为李渊正式邀请他成为李氏家族一员；从此以后，李氏家族的家谱上，也可以找到李世勣这一号人了！
后来呢，唐太宗上位，李世勣又得改名了。因为他的名字，与唐太宗犯讳，所以只能叫李勣。再后来，李勣的孙子造反，大唐皇帝（其实是武后）又把李勣踢出大唐皇族，改称徐勣了。
为了不被这种细节弄得晕头转向，在我的这篇文章中，徐世勣永远也是徐世勣。
是不是又说得有点远了。我们再书归正传，说徐世勣投降李唐。
徐世勣类似的表现，却显然让失意的李密充满了幻想，因为这似乎证明，李密就是在关东地区依然有着无与伦比的影响力，所以李密就一心想返回关东发展。
而李密决定从李渊地盘离开时，就如同刘备决定从曹操地盘离开时，难免有人会劝李渊，千万不要放虎归山！
当年，曹操认为刘备飞不出自己的五指山，结果呢，刘备直接就飞出了曹操的五指山。
现在，李渊似也认为李密飞不出自己的五指山，所以就让李密率军东出，帮自己经营中原地区。
李密听到这个消息，难免会踌躇满志的，遥想当年，杨玄感失败后，李密孤身逃亡江湖，以他天才的组织、演说能力，很快步入了人生的辉煌；现如今，李密率领数万大军东出，在关东地区还有自己众多旧部等着自己去重铸辉煌，怎么看，也是李密再度东山再起的节奏。
但是很不幸，李密走到半路，李渊也感觉，李密有可能会失控的，于是又叫李密回来一趟。

李密听到这个消息，当时就进退失据了。退回去，前途肯定是暗淡的，因为这显然意味着，李渊已缺乏信心驾驭他了。但是继续向前，他的追随者似乎都也没有什么信心。
此前，李渊支持李密东出，大家追随李密东出，就容易进退自如。
第一、有李渊在背后支持，他们更容易在中原地区打开局面。
第二、有李渊背后支持，就算中中原地区无法打开局面，后路还是很宽很。
现在，李渊突然表示不支持李密东出，大家追随李密，不确定的因素太多。最简单而言，徐世勣的态度是什么，谁也不敢确定。
李密进入关中后，徐世勣依然把李密当大哥看，只是给李密作点人情罢了，给自己增添点忠义之名罢了。他这样作，对自己无损，毕竟，徐世勣再叫李密大哥，李密也无法把手伸进他的地盘；而李渊也得承认徐世勣成关东的独立的地位。
问题是，李密突然进入徐世勣的地盘，徐世勣会怎么看他呢？还会把李密当大哥看吗？
后来，李密死了，徐世勣给李密隆重发丧，那是因为李密死了，对徐世勣没有任何威胁了。徐世勣这样做，却可以作为李密的继承人，在关东称雄。如果李密活着，还进入了徐世勣的地盘，徐世徐世勣绩还会这样尊崇李密吗？
因为说一千道一万，李密曾火并过徐世绩的大哥翟让。在这种背景下，就算徐世勣不在意翟让之死，也害怕李密突然火并他啊；在这种背景下，就算徐世勣真心把李密当大哥看，追随在李密身后的，也实在不敢相信。这才是最可怕的，因为这让追随在李密身后的人，都不看好继续追随李密。
李密最初选择投降李渊，就是因为大家都对徐世绩没有信心。
现在，就因为徐世勣表示愿意把李密当大哥看，人们就会改变这种作法？估计是不可能的。
以事后诸葛亮的角度看，李密如果安份一些，与徐世勣联手在大唐帝国打拼，应该可能混得更好。
因为徐世勣坐镇关东，拥有一支相对独立的、举足轻重的军事力量；关键是，他一直以李密的小弟自居；李密坐镇长安城，在大唐帝国中央政府前排就坐，还有一批嫡系小弟追随。
他们联手运作，在大唐帝国谋求一席之地，并没有什么难度。
但是，李密作为一世之雄，而且当大哥已很多年了，显然不会安于这种地位的。

但是他想再东山再起，他的追随者却都对前途不看好，李密走着走着，就越来越看不到出路了。
看着李密的败亡，让人难免想到关二爷，英雄无敌之际，风光无限，最后越混越差，竟然稀里糊涂的被一个无名之将打残了。
看着李密的败亡，让我又总想起苻坚、项羽。
总而言之，牛Ｘ之际，真是叱咤风云啊。后来，越混越惨，一直不认命，却依然无法逃脱失败的命运。

泪痕春雨漫评隋唐（五十四）李渊起兵时的历史背景记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊的父亲是唐国公李炳，安州总管，柱国大将军；李渊的母亲是独孤皇后的亲妹妹。
李渊的岳父是神武公窦毅，定州总管，柱国大将军；李渊的岳母是北周太祖皇帝宇文泰的女儿。
以至于大唐卸用文人都可以骄傲的说，翻开历代开国皇帝，身份尊贵如李渊的就没有了。因为这怎么看也是标准的贵族啊。
更主要的是，李渊是李虎唐国公的承袭者。
李虎是西魏开国八大贵族之一，是与西魏执政官宇文泰地位对待的军政大佬。而李虎的唐国公爵位，就是由李渊承袭了。
从这层意义上，李渊就是李氏家族的少掌门。而李氏家族绝对是一个标准的豪门大族。
李渊的父亲兄弟八个人，混到省军级及其以上的，就有六个人。而他们的子侄，因为生于如此强大的豪门家族，所以他们的岳父、岳母、舅舅、大小舅子也都是非富即贵；而他们本人通常也都会拥有不低的军政职务。
李渊的起步，相对于他姨父杨坚来说，并不是十分顺暢。
我们前面说过，杨坚三十多岁时，就已是国级官员了，而且还是太子的岳父。
而李渊在40岁前，除了唐国公的爵位是顶格的，其它职务一直都非常普通。
从这层意义上，李渊的人生，相对于与普通人来说，绝对称得上开挂的人生了。但是对于他这种顶级豪门成员、而且是唐国公的承袭者来说，多少还是有些不如意。因为这意味着他只是众多豪门贵族之一，是众多省军级大佬之一。如果没有特殊情况，如果只是这样走完一生，李渊的名字，恐怕只能在历史书的字缝中找到。
你说国公的爵位很了不起吧，当时有这种爵位的人多了。
你说某个大家族的掌门人很了不起吧，当时的豪门大佬多了。
你说省军级的职务很了不起吧，当时省军级的大佬更多的去了。
类似的人物，在史书上能留下一篇传记的，常常都是可遇不可求的。更主要是，就算能在史书上留下一篇传记，为后世读史者所悉的，又有几个呢？
本来呢，李氏家族作为一个老牌贵族，单就实力而言，也未必就拥有多大的优势。
但是有两个实力非常强大的豪门家族，此前不久，被隋炀帝清理出局了。
第一个是杨素为代表的杨氏家族。

杨素绝对是大隋的第一权臣。杨素在隋文帝篡位时，就积极站在隋文帝一边，并且立有大功；在平陈战役中，他是最重要的统帅之一；在与突厥作战时，他也是最重要的统帅之一。
晋王杨广夺储时，他更是积极的站在晋王杨广一边，是晋王杨广最重要的支持。此后地位更是高的已无可复加了。因为类似的原因，杨素都心生恐惧了，因为功高震主、位高震主，杨素似乎都占了。
当然了，杨素算是善终了。因为杨素死的比较及时，所以隋炀帝给他举办了很高规格的葬礼；并且让他的诸子都身居高位。
如果杨素为代表的力量存在，肯定是李渊最最重要的竞争者，但是很不幸。杨素的儿子，在炀帝二征高丽时，组织叛乱，被清理出局了。
而且在此过程中，众多豪门势力支持这场叛乱，所以都被隋炀帝大批清理出局。
第二个是李穆为代表的家族。
关于李穆我在隋文帝上位时曾介绍过，李穆为代表的家族，绝对是隋朝第一强势的家族，其家族之强盛，让所有老牌贵族都暗然失色。
李穆为代表的力量有多牛，我们只要看史书这样一段话就可以知道了。
开皇元年，李穆来朝见，隋文帝走下廷阶致礼，拜授他为太师，允许他赞拜时不自报姓名，并赐实封成安县三千户食邑。于是，在李穆的子孙中，即便尚在襁褓的，也都拜为仪同，他一家中手执象笏做官的子弟有一百多人。李穆的贵盛，在当时无人可比。
这样强势的家族，因为各种原因，自然引起隋炀帝的猜忌。于是在杨玄感叛乱之后不久，隋炀帝便找借口把李穆一系的李氏家族清理出局了。
李氏家族的重要成员杀了三十多个，其它的都流放到边远地区。
这两大豪门被清理出局，对李渊来说，实在是可遇不可求的机遇。
这就好像，周宣帝上位后把宇文宪、宇文孝伯等人清理出局，对杨坚来说就是可遇不可求的机遇。
李穆为代表的李氏家族被隋炀帝清理出局，本来是一个偶然性的事件。但是，为了证明李渊能成为开国皇帝是天意使然，所以后来人们就附会了一个故事。
总而言之，当时有神秘的预言说，杨氏天下，将被李氏取代。隋炀帝听到这个预言非常恐慌，所以就先杀了大将军李金才，更灭了李穆一门，并且猜忌李渊；结果呢，天意是不可违的，于是大隋天下还是被李氏篡夺了。
其实呢，这就是一个扯淡的故事。
这个故事，一方面证明了李渊父子得天下，那就是天意；所以隋炀帝防来防去，终于还是王者不死。另一方面，也为证明了李渊父子夺取天下，就是隋炀帝的猜忌下成功。
类似扯淡的故事，史书上有很多；与这个故事非常雷同的故事，还有一个武则天篡位的故事。
据说，唐太宗活着的时候，就知道有武姓女子篡夺大唐天下，并且会屠戮李氏皇族成员。唐太宗听到这个预言非常恐慌，后来听到李君羡乳名叫五娘，当时就想到，神秘预言中武姓女子，肯定说的就是他吧。于是找借口就把李君羡杀了，但是很不幸，真正的王者是不死的。
是不是说得有点远了，我们再书归正传。其实呢，隋炀帝是非常信任李渊的。
杨玄感叛乱时，坐镇西北的一个大佬，因为涉嫌与杨玄感叛乱有染。所以，炀立案就让李渊接替他的位置。
这个大佬的地位，那可是非同小可的。因为李渊接管这个位置之后，史书是这样说的， “关西十三郡的军队都受李渊的调遣”。
如果炀帝猜忌李渊，怎么会让李渊担任如此重要的职务呢？
隋炀帝南下江都时，又让李渊升任太原留守，这更是一个非同小可的人事任命。
我们都知道，北魏崩盘后，尔朱荣就是以晋阳为基地，一度控制北魏帝国；后来高欢、高洋父子以晋阳为基地控制东魏帝国。
大隋开国后，第一个坐镇晋阳的人就是后来的隋炀帝杨广；后来坐镇晋阳的人是秦王杨俊、汉王杨谅。从这层意义上，大隋开国后，这种地方，都是皇帝至亲至近的人才能坐镇的。
甚至大唐帝国崩盘的之后，李克用以晋阳为基地建立后唐；石敬瑭以晋阳为基地建立后晋；刘知远以晋阳为基地建立后汉.....。
在天下大乱之际，李渊作为一个异姓之人，隋炀帝让他坐镇晋阳，这是一种什么信任？大家可以想象。
李渊作为老牌贵族，家族势力盘根错节、根深蒂固，并且坐镇军事重地晋阳；那是一个什么概念，大家也可以想象。
面对此情此景，如果有人还坚持认为，隋炀帝不信任李渊，甚至隋炀帝一直猜忌李渊，那隋炀帝怎么对李渊，才叫信任他呢？
史书在说李渊可以出镇晋阳时，通常是这样说的。

炀帝非常猜忌李渊，一度都有杀李渊的想法。
但是李渊突然想起李世民已故老妈的话，就给隋炀帝发了几个大红包，隋炀帝一看这几个大红包当时就高兴的连北也不找到了；于是不但忘了灭隋者李氏也！更让李渊手握重兵了。
类似的内容虽然都出自传说中的正史之中，但是有一点可以肯定，这都是标准的民间故事。
第一、这种内容本身就是荒诞不经的。
第二、它也经不起任何常理、情理的分析。
因为这样重大的人事任命，隋炀帝也没有脑子进了水，怎么会因为李渊给他发了几个红包，就决定了呢！
关键是，既然隋炀帝相信神秘预言，杨氏天下会被李氏取代，更因此杀了众多姓李的大哥级人物，为什么还会让李渊坐镇晋阳那种军事重地呢？
更主要的是，李渊懂得发红包躲过一劫，还能得到炀帝的信任，其它的李姓大哥级人物，就不懂得破财免灾？
如果仅仅如此，李渊起兵的条件也未必多好。但是，在大家纷纷造隋朝反的时候，李渊一直都在观望。
等李渊决定造反时，隋朝已被各种叛乱力量肢解成碎片了。
李渊起兵叛乱时，天下就是传说中的十八路反王，四十六路烟尘。这些人或占据一个郡的地区，或是占据几个郡的地方割据一方。翻开大隋帝国的版图，现在还挂着大隋帝国旗帜的地方，已非常少了；至少愿意真心为大隋帝国效力的地方就更少了。
史书是这样记载的。
是时，刘武周起马邑，林士弘起豫章，刘元进起晋安，皆称皇帝；朱粲起南阳，号楚帝；李子通起海陵，号楚王；邵江海据岐州，号新平王；薛举起金城，号西秦霸王；郭子和起榆林，号永乐王；窦建德起河间，号长乐王；王须拔起恒、定，号漫天王；汪华起新安，杜伏威起淮南，皆号吴王；李密起巩，号魏公；王德仁起邺，号太公；左才相起齐郡，号博山公；罗艺据幽州，左难当据泾，冯盎据高、罗，皆号总管；梁师都据朔方，号大丞相；孟海公据曹州，号录事；周文举据淮阳，号柳叶军；高开道据北平，张长逊据五原，周洮据上洛，杨士林据山南，徐圆朗据兖州，杨仲达据豫州，张善相据伊、汝，王要汉据汴州，时德睿据尉氏，李义满据平陵，綦公顺据青、莱，淳于难据文登，徐师顺据任城，蒋弘度据东海，王薄据齐郡，蒋善合据郓州，田留安据章丘，张青特据济北，臧君相据海州，殷恭邃据舒州，周法明据永安，苗海潮据永嘉，梅知岩据宣城，邓文进据广州，俚酋杨世略据循、潮，冉安昌据巴东，宁长真据郁林，其别号诸盗往往屯聚山泽。
在这种背景下，李渊的实力，那就非同小可了。
这就好像，李渊的股权也就是3%、4%的样子。（这是打个比方，没有具体分析的价值）；这点股权，实在不足以挑战大隋帝国。
问题是，大隋帝国当时一片分裂割据，这3%、4%的股权，那可了不得了，因为这是标准的大股东了。在这种背景下，李渊一旦起兵叛乱，那就是传说中的惊天动地。
李渊起兵时的优势，还不只这些。
第一，大隋帝国的军事主力，现在与李密在中原打得难解难分。这意味着，隋军中原的军事主力，无法阻止李渊叛乱；李渊的主要竞争者李密，现在也无法阻止李渊长驱关中。对此，我前面分析的太多了，这里不再分析了，有兴趣可以回看前面的章节。
第二、李渊占据的地方，从地缘上关中相邻，只要他愿意，可以直插进关中地区。更主要的是，李氏家族作为盘根错节的、根深蒂固的豪门贵族，在关中有着极深的影响力，所以他向关中进军，会有众多力量响应他。
这一切，都是可遇不可求的。
总的来说，当时天时、地利、人和李渊全占了。
说天时吧，叛乱当时就是一种潮流，李渊只是顺着大潮向前走一步罢了；事实上，李渊造反时，大隋帝国已象一艘随时沉没的破船了。
说地利吧，李渊坐镇晋阳那种重地，长驱直入就可以逼入关中。
说人和吧，李氏家族盘根错节根深蒂固，李渊大旗一树，愿意响应他的力量，那是多的去了；晋阳为中心的军政大佬、豪门大族自然都纷纷响应李渊；就是关中地区，李渊的女儿凭借李渊的名号，都能在关中为李渊筹集了十多万大军，等着响应李渊了。关键是，中原战场上，大隋帝国的军事主力，还与李密打得难解难分无法脱身。
在这种背景下，我不敢说谁处于李渊的位置上，也能叛乱成功。但是他显然不需要多惊世骇俗的能力，更不需要一个多么惊世骇俗的儿子。
泪痕春雨漫评明朝历史（130）朱常洛父子的文化程度

冷战：决裂记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本篇接《 冷战：缘起 》。

在历史课本上，丘吉尔铁幕演说一般被视作是冷战开启的标志性事件；不过实际过程中美国同苏联的决裂还要更复杂一些。
毫无疑问，杜鲁门总统本人持与丘吉尔相同的观点，可当时美国国内毕竟还有各种纷纷扰扰的不同声音。
比如以共和党参议员塔夫脱为代表的“保守主义者”，他们虽然也赞成对苏强硬，但反对美国过多介入国际事务，希望高举前总统胡佛倡导的“美国堡垒”思想（ 偏孤立主义 ）。
塔夫脱可不是一般的参议员，他是共和党领袖、前总统威廉·塔夫脱的长子，曾在1940年、1948年、1952年三度竞选总统，咖位可想而知。
另外，还有一波以商务部长华莱士为代表的力量，他们与杜鲁门和塔夫脱的立场均不同，主张坚持罗斯福时期的和平路线，甚至提出承认苏联在东欧的势力范围、换取苏联经济上接受美国的“门户开放”政策。
华莱士部长的态度非常坚决，1946年9月12日，正当美国国务卿伯恩斯与苏联外长莫洛托夫在巴黎谈判时，他公开呼吁：“我们越强硬，苏联也就会越强硬，现在需要的是美苏之间的和约。”
此举招致国务卿伯恩斯的强烈不满，后者以辞职向杜鲁门要挟，表示“一个国家不能有两个国务卿”。

得到机会的杜鲁门毫不犹豫，立即解除了华莱士的职务。
总之，这一时期杜鲁门于国内做了大量统一思想的工作，有的硬，有的软。
最迟至1946年底，美国政府就已经做好与苏联“摊牌”的准备，接下来只是等待一个合适的时机罢了。
二战结束不久的波兰首都华沙1947年2月21日清晨，英国驻美大使馆的一名高级官员驱车来到美国国务院大楼。
由于当天是星期六，大楼里空空荡荡，只有时任常务副国务卿艾奇逊（ 杜鲁门亲信、马歇尔副手 ）在那里值班。
英国官员告诉艾奇逊，由于惨痛的经济危机，伦敦方面已无力再援助曾经大英帝国势力范围内的两个重要国家——希腊和土耳其。
得到这一消息的艾奇逊迅速上报国务卿马歇尔，机敏的马歇尔随即做出判断：“这就等于是英国撤出中东了，至于谁来继承，是不言自明的。”
接到英国照会后，美国政府上到总统、国务卿，下到各部司官员，日夜加班，全力以赴，于一周内拿出了一份详细援助计划，提交国会。
美国决策层认为，一旦让苏联的势力突破黑海海峡（ 土耳其海峡 ），就会对地中海沿岸的希腊、甚至北非带来不可预测的灾难性后果。
考虑到意大利和法国境内都有强大的共产主义势力，希腊和土耳其实际已成为冷战的第一前线，不容有失。
为了争取国会对预算的支持，3月12日，杜鲁门亲临国会山，于众议院发表咨文——“杜鲁门主义”便是在此次讲话中提出的。
白宫开口向国会要求4亿美元的援助，以绝对多数获得通过。
4亿美元是个什么概念呢？

1950年苏联给新中国的低息贷款，也就仅仅3亿美元而已。
实际上，对希腊和土耳其的援助是美国用经济手段大规模进军欧洲的开始，在1948.4~1952.6短短四年间，美国通过马歇尔计划给西欧的援助一共是131.5亿美元，其中90%为赠予，10%为贷款。
英、法、意、西德四国分别拿了美国人32亿美元、27亿美元、15亿美元和14亿美元。
至此，美国势力全面进入西欧，对苏斗争一线的土耳其被华盛顿收入麾下作小弟，其影响直到今天。
坐在C位侃侃而谈的土耳其总统埃尔多安。北约成员国对作为中东穆斯林国家的土耳其来说是一个很重要的身份，也算是历史遗留产物。
通过经济手段将势力渗透到西欧只是战后美国扩张战略的第一步，紧接着跟进的是军事安全手段，即北约的建立。
按道理讲，英国也是二战四大战胜国之一，因此丘吉尔最初希望由英国来充当西欧盟主。
基于丘吉尔的构思，当时的英国政府试图组建一个以应对苏联威胁为主要目标的“西欧防务联盟”，该联盟以英法为核心，美国仍定位成一战二战期间“外援”的角色。
结果一番运作发现，很多西欧国家都不感冒——人家不愿意为了英国去得罪苏联，也深知英国根本就不是苏联的对手，一旦打起来搞不好比敦刻尔克还难看。
比利时首相斯巴克向美国国务卿马歇尔表示：“此类防务性安排，倘无美国的参加，将毫无实际价值。”

法国外长皮杜尔则认为：“只有美国的帮助，才能有效解决欧洲国家抵御侵略的问题。”
就这样，原本是英国坐庄推动的西欧防务联盟，搞着搞着反而让华盛顿的角色日渐凸显，丘吉尔再次为他人做嫁衣。
从1948年初开始，美国逐步介入西欧防务条约的谈判，并将其扩大为围绕“北大西洋”的防务联盟。
这一过程中，由英、法、美掌控的西德部分始终被纳入在内。
面对美国步步紧逼，苏联加大了对东欧国家包括德国苏占区的控制力度。
而两大阵营各据其一的柏林城，则渐渐成为火药桶一般的交锋前线。
1945年5月，苏联红军攻克柏林。
凭借着显赫战功，苏联在战后瓜分德国的方案中斩获颇丰——苏占区面积达全德的40%，人口占36%；这使得苏联具备了以一敌三的底气。
在对德国首都柏林的划分中，苏联拿下了一半的地界和1/3人口；其他一半和另2/3的人口（约250万）由美、英、法三国获得。

即此时的西柏林是一种“飞地”的局面，完全处于苏占区之中。
按照最初的设想呢，大家是要商讨出一个方案的，共同实现对德管制。
可随着双方分歧越来越大和马歇尔计划的推动，苏联发现西方国家已经在其占领区搞起了币制改革等深层次政策措施，与苏占区渐行渐远。
当苏联外长莫洛托夫重提“全德民主政府”方案时，美国国务卿马歇尔付之一笑道：“在目前德国被占领政策分裂的情况下，成立任何政府来管理这样的国家都是欺骗和幻想。”
为了给西方制造压力，1948年6月19日，苏联占领军长官索洛科夫斯基发表“告德国民众书”，称英美法三国欲分解德国。
五天后，苏联以“技术上的困难”为由，全面切断西柏林一切地面交通。
切断的同时，苏联提议由苏方全面负责西柏林居民的粮食供应和用水用电等民生问题，遭到西方国家强势拒绝。
美苏冷战的第一次高潮正式爆发。
1948年6月28日，杜鲁门下令将两个中队的B-29轰炸机派往德国。
B-29是美军1942年服役的新锐轰炸机，二战中曾大放异彩，被誉为“超级空中堡垒”，它还有另外一重为全世界所熟知的身份——原子弹投放载具。
经过广岛长崎两次原子弹轰炸任务，B-29的名字与原子弹紧紧绑定在一起，无人不知无人不晓。
事实上，投放原子弹的B-29需要经过一番特殊改装，而派往德国的飞机既没有被改装也没有携带原子弹，只不过除了美国高层其他人并不知道这个秘密。
杜鲁门此举是为了用最强硬的态度来震慑斯大林，确保其即将进行的空运计划顺利开展。

柏林危机的经典画面：众多西柏林居民站在一片废墟上对飞机翘首以盼西柏林位于苏占区（东德）的腹地，当时是一片废墟。
这座250万人口的城市面积仅400多平方公里，面积和北京海淀区差不多大小。
与其他消费型城市一样，西柏林根本不生产食物或其他生活必需品，完全依赖外运。
按照最低要求，每天至少需要运送4000吨物资方能保持西柏林人民活命；按照正常运转要求，每天需要约8000吨的各类物资。
当时美军主流的C-47运输机运载量只有10吨左右，如果依照正常运转标准，相当于每1分48秒落地一架飞机。
航空运力、费用成本、人员物资、后勤保障……每一个都是天文数字。
面对苏联人抛过来的难题，以美国海军部长福莱斯特尔和陆军部长罗亚尔为首的军方“强硬派”主张直接对莫斯科发动核战争。
另一边“缓和派”则提议撤出在西柏林的驻军，与苏联谈判。
杜鲁门总统很快做出一个折中的决策——尽最大努力用空运保障西柏林物资供应。
空运决策提出之前，驻欧美军指挥官专门打电话给驻欧空军负责人李梅将军，询问其是否能空运煤炭去柏林。
李梅的答复是：“空军能够运送任何东西去柏林”。

在被苏联封锁两天后，1948年6月26日，第一架C-47运输机抵达西柏林。
6月29日，大规模空运全面展开；担任美英联合空中补给线小组总指挥的是威廉腾纳尔将军，即“驼峰航线”的负责人。
之后一年间，以美国为首的西方国家共向西柏林派出277728架次的运输机，空运货物211万吨，日最高运输量达1.2万吨。
最寒冷的冬天里，美国空军除食品、煤炭等必需物资外，连圣诞树都一起送去了西柏林，强大的战略运输能力让包括苏联高层在内的所有人都叹为观止。
其实早先美国的形象在西欧国家这边是欠佳的，无论一战还是二战，都有隔岸观火的嫌疑。
对于美国人绑定各种附加条件的“马歇尔计划”和所谓的军事援助承诺，欧洲人民半信半疑。
但柏林空运的发生使得欧洲坚定了对美国的信心，为日后美欧战略同盟的建立奠定基础。
美军运输机在前往机场的航线上空投装有糖果的小型降落伞考虑到封锁并不能阻止西德建国以及舆论上的巨大被动，1949年5月12日，苏联宣布撤销封锁，第一次柏林危机结束。
不久，西德通过“德意志联邦共和国基本法”，定都波恩；东德宣布“德意志民主共和国宪法”生效，定都东柏林。
德国彻底分裂为两个国家。
实际上，苏美双方围绕西柏林飞地的交锋在冷战期间一共发生过三次：1948年，苏联封锁西柏林，一年后解除封锁；1958年，苏联发 最后通牒 要求 英 美 法 六个月内撤出西柏林驻军，后收回通牒重启谈判；1961年，苏联再次通牒要求撤出西柏林驻军，因得不到响应而在东柏林筑起 柏林墙 。

三次危机均以苏方让步告终。
实力不及的情况下不要意气用事，退一步往往海阔天空，这一点普京需要好好学习一下前辈们的隐忍。
被推倒的柏林墙，1989年。柏林墙是德国分裂期间民主德国政府环绕西柏林边境修筑的边防系统，以将西柏林与民主德国领土分割开来。
概括一下，自1945年二战结束至1948年柏林危机爆发，美国的势力全面进入欧洲，西欧军事经济一体化迅速成型。
相较而言，苏联则处于守势，局面上十分被动。
这种攻守之势是由原子弹威慑以及国力比较造成的——1945年苏联粮食产量仅为1940年的50%、钢产量仅为1940年的65%，而这一年美国GDP占到了全球的56%，可谓空前绝后。
美苏战略上平起平坐、冷战针锋相对之势真正形成，要等到1949~1950年。
从1948年年中开始，莫斯科开始将目光转向东方。
斯大林在召见红军军事交通局局长科瓦廖夫（苏联驻华代表）时说：“如果社会主义在中国胜利，其他一些国家也将走上这条道路。为了援助中国共产党人，我们不能吝惜力量和金钱。”
随后，科瓦廖夫率领着几百人的庞大铁路专家小组抵达东北，直接投入到辽沈战役前的铁路恢复工作中。
1949年1月，苏联部长会议第一副主席（ 常务副总理 ）米高扬访华，期间他白天会谈，晚上把详情用电报发往莫斯科；苏共政治局则每天召开例会，集体研究米高扬的电报，重视程度可见一斑。
1949年8月，苏联成功试爆首枚原子弹。
1949年10月，新中国成立。

1950年2月，具备军事条约性质的《中苏友好同盟条约》签订。
1950年6月，朝鲜战争爆发。
至此，冷战以局部热战的形式从大西洋扩展到太平洋，从此具有了全球层面的含义。
番外梳理《冷战：缘起》与《冷战：决裂》的过程不难发现，七十多年前，实际上是由美国主导了冷战开启的过程，苏联属于弱势且无奈应对的一方。
正如2022年的俄罗斯，看似是主动出击，实则步步被动。
冷战初期，美国军方高层甚至略显遗憾的发表过类似言论，大意为“如果苏联是一个日本一样的岛国，美军干脆将其封锁了事，可惜苏联是个依托亚欧大陆、体型庞大的国家”。
而苏联得以在战略上与美国形成均势，甚至于局部热战中占据上风，其实存在很大的运气成分；这里的“运气”便是1949年中国革命的成功。
回到今天，《 从尼克松到拜登 》一篇中我们梳理过1972年以来十任美国总统的对华方针。
兜兜转转，特朗普其实充当了部分杜鲁门的角色——他们将个人意志与某次导火索事件相结合，加速了大国之间的关系崩裂。

泪痕春雨漫评隋唐（五十五）李渊晋阳起兵记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊起兵时，晋阳最有权力的几个人分别是：晋阳留守李渊，晋阳令刘文静、晋阳监斐寂、虎贲郎将王威、虎牙郎将高君雅。
在这几个人里面，李渊肯定是排在第一位。
第一、李渊与皇帝关系最亲近；李渊的母亲和隋炀帝的母亲是亲姐妹。《大唐创业起居注》中，马邑太守王仁恭不敢拒绝李渊的建议，一个很重要的原因，就是因为李渊是大隋皇帝的近亲。
[注]仁恭以帝隋室之近亲，言而诣理，听帝所为，不敢违异。
第二、李渊是老牌贵族成员，而且还世袭唐国公，是李氏豪门的领衔人物；家族成员都是非富即贵；家族势力根深蒂固。
从某种意义上，李渊才是真正大佬级的人物。其它几个人都是高级军政长官罢了。
当然了，在帝国稳定时，李渊与上述几个人之间，也存在互相制约的关系。因为李渊的地位虽然尊荣，却不具备让其它人以他马首是瞻的权力。
但是在帝国风雨飘摇时，如果大家想联合起来好好干它一票，这些人就有可能把李渊当自己的大哥去看了。
经过简单的串联，晋阳的五个大哥，晋阳留守李渊、晋阳监裴寂、晋阳令刘文静三人实现了某种默契。
史书为了突出李世民的地位，于是就说，这些人能决定联合造反，都是李世民巧妙安排、苦心运作出来的结果。
其实呢，在当时背景下，李渊为代表的力量愿意起来造反，并不需要多了不起的勇气；相反，李渊为代表的力量，愿意继续效忠大隋帝国，才需要惊人的勇气。
要知道，在当时，叛乱已成为一种潮流，造反的启动成本已低得不能再低了；而一心效忠大隋帝国，才有可能稀里糊涂的被火并出局；因为大家都想造反，就你不想造反，你不死，谁死？
高君雅在隋炀帝还是晋王时，就是一直跟着隋炀帝混了；所以他直到现在，还想和王威继续效忠于隋炀帝，结果很快就让李渊等人火并了。
这两个人清理出局后，晋阳城就成了叛乱者的天下！
我们现在的问题是，在这个过程中，李渊是什么形象？是什么身份？
因为李渊后来在玄武门政变中，被踢出局了，所以史书通常是这样说的，李渊只是一个打酱油的。因为整个叛乱的组织策划，都是李渊19岁的儿子李世民一手完成；李渊完全是被动参与的；甚至而言，李渊就是被李世民胁迫着参与的；总而言之，李渊本来是不想、也不敢参与叛乱后，却在李世民的设计下，稀里糊涂的睡了隋炀帝留在当地的嫔妃，为了逃避惩罚只能同意叛乱了。

其实呢，这种内容，大家听一听就可以了。
在当时，造反已是大势所趋， 一个人能推动这场叛乱，根本不需要多了不起的本事，恰恰相反，一个人能阻止了这场叛乱，那才叫真的有本事！
关键是，众多资深望重的军政大佬、豪门大佬，拿出全部的家档去进行一项巨大的投资，主要策划人、组织者是一个19岁的少年，其它人都是打酱油的，这不是开国际玩笑吗？当时的李世民，充其量也就是重要的参与人之一。
要知道，在当时遍地都是叛乱。隋帝国大哥级人物，罗艺据幽州叛乱了；刘武周据马邑叛乱了；梁师都据朔方叛乱了；薛举据兰州叛乱了；此后不久，李轨据河西叛乱了；宇文化及更火并炀帝叛乱了....如果说李渊的叛乱，是因为一个有天才的儿子在推动，其它人呢？
当然了，李渊一再拒绝叛乱，最后被逼无奈选择叛乱，也未必就是李世民后来编造出来的故事。
事实上，类似的内容，在李渊时代就存在了。因为大哥就是忠臣孝子，因为大哥信奉的道理，永远是饿死事小失节事大。你现在说，大哥天天想着造反当皇帝，这不是想挖大哥祖坟吗？
我们知道，项羽看着始皇帝说，彼可取而待之；刘邦看着咸阳宫说，大丈夫生当如是也！
类似的内容，有或是没有，史官这样写他们，无损他们的形象。因为说一千道一万，大秦皇帝也没有给他们多少好处，他们想着造大秦皇帝的反，理解为胸怀大志，好像没有多少毛病。
李渊呢，他是大隋皇帝的亲信重臣；在兵荒马乱、遍地叛乱之际，大隋皇帝把晋阳这种战略要地托付给李渊，这是何等的信任啊？更主要的是，李氏一门在大隋帝国非富即贵，大隋皇帝有什么亏待李氏家族的？在这种背景下，李渊如果天天想着造大隋皇帝的反，还一副不知羞耻反以为荣的样子，总而言之，我胸怀大志，绝不满足于现有的地位，我从小就想当皇帝。那封建纲常岂不是大乱了？
既然如此，就算李渊一心处心积虑的要造反，御用文人也得说，李渊当时，那是说死说活的不肯造反，只是下面的小弟连逼带骗，李渊实在没有办法，所以选择了造反！
因为类似的原因，在最初说李渊不想造反时，通常是强调李渊恪守臣节，绝不是说胆小怕事。比如，《大唐创业起居注》中是这样说的。
[注]裴寂、刘文静等知此议，以状启闻，帝作色曰：‘公等并是隋臣，方来共事，以此劝孤，臣节安在。
但是到了后来，为了强调大唐真正的创业者是李世民，所以说到李渊不想造反时，就是因为他胆小怕事。甚至李世民设计让老爸睡炀帝妃子的故事也编了出来。总而言之，李渊睡了炀帝的妃子，害怕被炀帝追究，才无奈跟着大家造反的。
专业历史圈之所以普遍认为，李唐开国历史经过了李世民修改篡位，原因很简单。那就是有一个非常权威的李唐开国历史书，流传到了后世，它成书于玄武门之变前。而在这本历史书中，李渊才是大唐开国的真正主角。
这种本书的作者名叫温大雅，他是李渊的机要秘书，书名叫《大唐创业起居注》。
在这种本书里，我们看到的李渊是一个英明神武、绝胜千里之外的英雄形象，他才是大唐帝国的真正创业者。相对而言，李世民只是一个配角，基戏份、与作用，并不会多于李建成。
更主要的是，我们看这本书中所写的内容，感觉它更符合情理、常理。
要知道，李渊七岁就袭爵唐国公；从二十多岁开始，就历任各种省军级职务。
在地方，他当刺使、太守；在中央政府当过少监、卫尉少卿。
隋炀帝末期就更不得了。他先以弘化郡留守的身份，兼管关西十三郡的军事；后来更以皇亲国戚的身份坐镇战略要地晋阳，负责了许多军事行动。
晋阳起兵时，李渊已51岁了。
这样一个资深的豪门大佬、军政大佬；军政经验自然是非常丰富的。
所以，在李建成、李世民率军第一次出战时。李渊是这样对他们说的，这是你们人生第一次大战，希望你们好好表现，因为大家都在看着你们。李建成、李世民都说，我们不会辜负您长期以来的悉心教育。您放心好了。
[注]文武官人并未署置，军中以次第呼太子、秦王为大郎、二郎焉。临行，帝语二儿曰：“尔等少年，未之更事。先以此郡，观尔所为，人具尔瞻，咸宜勉力。”大郎、二郎跪而对曰：“儿等早蒙弘训，禀教义方，奉以周旋，不敢失坠。家国之事，忠孝在焉。故従严令，事须称旨。如或有违，请选军法。”帝曰：“尔曹能尔，吾复何忧。”
后来，在高级军事会议上，李渊总是循循善诱的让李建成、李世民发言；他们发言有可观之处，李渊总是不失时机表示的赞许。
在李渊机要秘书的笔下，李建成、李世民的形象的相似的，都是在慈父、严父指导、监管下学习实践的有为青年。
[注]帝集文武官人及大郎、二郎等，而谓之曰：“以天赞我而言，应无此势。以人事见机而发，无有不为。此行遣吾当突厥、武周之地，何有不来之理。诸公意谓何“.....帝顾谓大郎、二郎等曰：“尔辈如何？”......帝喜曰：“尔谋得之，吾其决矣。三占従二，何籍舆言。
懦夫之徒，几败乃公事耳。”
在早期，甚至还有一种说法，那就是建成、世民联手打大唐开国第一战时，李建成、李世民都是以实习生的身份出现。因为李渊对温

大有说，我儿子年青头一次率军出战，希望你好好协助他们。
[注]西河郡不服从李渊的命令，甲申（初五），李渊派李建成、李世民率兵进攻西河郡。命太原令太原人温大有与李建成等人同行。李渊对温大有说：“我儿子年轻，请您参与谋划军事，事情的成败，在此行就可预测出来了。”
但是，玄武门之变后留下的大唐开国历史书，一切就都变了。
于是，李渊、李建成都是庸人了。总而言之，如果没有李世民的推动，李渊就不敢造反；如果没有李世民一再坚持正确意见，李渊早就失败了。
李渊晋阳起兵后，最核心的权力者是四个人。
第一个是51岁的李渊，他是大元帅；第二个是28岁的李建成；他是左军元帅。
第三个是19岁的李世民，他是右军元帅。
第四个是14岁的李元吉，他是中军元帅。
其实，我们从这个最基本的权力排行榜，大约就可以知道，李世民的权力来源于什么？
那就是他是李渊的儿子，而且还是李渊大老婆生的儿子。
总的来说，李渊因为是李氏豪族的掌门人，自带的基盘非常强大，所以在起兵后才敢公然表示，我们这个军政集团，就是我们家的！
失去这种背景，他让李世民当大军元帅，这个按传统史书的逻辑是可以理解的，因为谁叫李世民天纵英才呢，而且还是这场叛乱的主要组织者、策划者。
但是李渊让李建成也当大军元帅，这叫什么事呢？
至于让14岁的李元吉，也当大军元帅，这更叫什么事呢？
要知道，当时的叛乱者多了，哪个叛乱者敢这样玩呢？大约只是李渊！
因为李渊这种玩法，怎么看，也是标准的用人惟亲啊。作为一个创业者，你这样用人惟亲，能干成功吗？
说到汉高祖清洗功臣，明太祖清洗功臣，李唐不清洗功臣时。许多人喜欢拿出身高贵、卑贱说事。总而言之，出生卑贱者缺乏心胸；出身高贵者心胸宽广。
其实呢， 在皇权时代，天下就是家天下。作为臣子必须得清楚一个事实，接受一个事实，那就是自己混得再好，也只是打工仔，如果想当老板，那就是大逆不道。
李渊的合伙人，大约有两种。
一种以前就是跟着李渊混的，李渊既是他们的上司，而且出身又比他们高贵。
一种是后来被李渊俘虏，或是投降李渊的人，他们以前的地位，虽然比李渊高，而且出身也可以和李渊相提并论，但是他们毕竟是被李渊俘虏或是投降李渊的。哪有资格敢与李渊相提并论。
在这种背景下，他们相对容易接受天下就是李渊一家的天下。
相对而言，刘邦、朱元璋起家时，合伙人那就是标准的合伙人，从起点、出身，他们都不比刘邦、朱元璋差劲，而且起兵后，这些人常常就是独当一面的。
在这种背景下，指望这些人发自内心的承认，天下就是刘邦、朱元璋家的天下，难度实在有点大。既然如此，他们不大开杀戒，怎么能保证一世二世万世的相传呢？
这个是不是说得有点远了。
其实，只有我们知道这个基本事实，才能知道，李世民兄弟地位的来源是什么。
因为李渊在起兵时，实力就已强大到了，可以让合伙人接受，天下就是李渊家的，其它人能力再强、资历再深、地位再高，也只能当打工仔。
在这种背景下，李渊起兵后，他的嫡子无论能力强弱、年龄大小，都会成为独当一面的统帅。其它人呢，不论有多牛，也只能给他们当助手。
所以，李渊晋阳起兵后。
14岁的李元吉在大后方独当一面；在征西大军中，大元帅是李渊，两个副帅就是18岁的李建成、19岁的李世民。其它人呢，不论资历多老、地位多高，也只能给他们当助手。
更神奇的事还在于，平阳公主（李渊嫡女）在关中，高举李渊大旗，一样也成为各路豪杰争相依附的大姐大。以至于李渊还没有进入关中，平阳公主已在关中，为李渊拉起了近十万人马。

简单的看，这是因为李渊的嫡子、嫡女都太神奇了，所以才能有如此成就。实际上，这就是因为他们是李渊的嫡子、嫡女。
李建成、李世民、李元吉在李渊身边，自然不用说了；因为李渊是大老板，他们自然都是小老板。
平阳公主在关中独当一面，人们争相依附，也主要是因为他是李渊的嫡女，如果没有这层身份，她能力再强十倍，也无法建立这种成就。

泪痕春雨漫评隋唐（五十七）从实现一个小目标做起记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论建林哥说：“很多年轻人，有自己目标，比如想做首富是对的，但是最好先定一个小目标，比方说我先挣它一个亿。”
建林哥此语一出，直接把人们雷得外焦里嫩，因为这实在就象一个不食肉糜的笑话。
其实呢，大家认为这是一个笑话，无非是因为大家与建林哥生活在两个世界里。
事实上，与建林哥生活在一个圈子里的年轻人，听到建林哥这样说，肯定不会认为建林哥这是在讲笑话。因为对于他们来说，挣一个亿就是小目标。
人生活在不同的圈子里，人生活在不同的平台上。
与建林哥生活在一个圈子里的年轻人， 从小接触的叔叔大爷，都也不是普通人。
我们普通人，能有幸结识一个这种级别的叔叔大爷，也难免感觉人生要开挂的感觉；人家结识的这种叔叔大爷，那真就是传说中的车载斗量啊。
这些少年轻人在创业的时候，都会自带大量的资本。
最简单而言，只要思聪愿意出去创业，三五个亿的资本，那是随手就来。对于思聪而言，三五个亿，赔了、赚了，都不是什么大事，只要能在此过程中得到学习锻炼，就算全赔了，建林哥也会认为太值了。
更主要的是，思聪在创业时，总会有众多第一流的经理人、专业人士协助他、辅导他。
事实上，众多第一流的经理人、专业人士，如果听说自己有机会给思聪当助手，肯定会非常高兴的，因为这种机会并不是谁也能碰到的，更不会是天天有的。
思聪的起点高吗？自然很高，但是与李世民兄弟相比，估计还是要差一大截。
思聪19岁时，出去负责一个项目，肯定是这个项目的负责人。
其它人，给王思聪当助手、当打工仔，绝不是因为这些人的能力比思聪差，仅仅是因为他们的爹，不是建林哥罢了。
如果有人认为，众多第一流的优秀人才，都给思聪当助手、当打仔，只是因为思聪的才能，远远高于这些人。肯定谁也会认为这是一个笑话。
思聪19岁时出去创业，是以什么身份存在呢？
显然是以老板、学徒的双重身份出现。

而思聪的高级助手，是什么身份呢？显然是是以打工仔、导师的双重身份出现。
只要我们明白他们的这种关系，自然就会知道，在此过程中，相关项目的实际负责人，就是思聪的高级助手。思聪在此过程中，必须得事事尊重、咨询他的高级助手，而且还得在此过程不断学习。
如果这个项目失败了。思聪的高级助手，必须得向建林哥做出一个合理的解释，否则，建林哥以后不会重用他们的，甚至还会炒他们鱿鱼的。
李世民19岁时出去创业时，也是如此的。
只因为李世民后来封神了，所以我们总认为，李世民19岁时，领着一群军政经验丰富的高级助手出去东征西讨，是李世民全权负责相关军政事务，而且所有的成功，都是因为李世民天纵英才。
我这样说，无意否定李世民的能力、实力。
恰恰相反，我一直认为，李世民从小就接受着第一流的教育、成年后，就在众多第一流的职业经理人、专业人士陪伴做着许多事，他的水平，是远远高于普通人的。
更主要的是，李世民的成功失败，绝不是关系着他们个人的前途地位；而是关系着他们家族的荣耀未来。所以他们更容易树立家族的责任感。
当然了，李世民的成功失败，还关系着他的团队前途未来；比如，李建成胜利了，李建成的嫡系小弟，就会爬到最前排；李世民胜利了，李世民的嫡系小弟，就会爬到最前排。如果他们失败了，他们的嫡系小弟，绝大多数就得靠后站了，甚至也跟着会被砍倒的。所以，他们从小就会拥有极强的团队意识。
类似的学习机会、条件，普通人是不会拥有的；类似的责任感、团队精神，普通人也是很难树立的。
但是，如果我们因为类似的原因，就把众多资深的军政大佬，都看成打酱油的人，甚至是成事不足败事有余的人，那也未免把李世民看得太神奇了。
许多人，常常把李世夸得神奇无比，好像没有李世民，就不会有大唐帝国。
其实呢，李渊造反那一年，李世民年仅19岁。
这就好像，年仅19岁的思聪出去经营一个项目，他老爸自然会给他配备大量的财力、物力资源，更会给他配备第一流的专业人士，更会给他配备第一流的经理人。
在此过程中，如果有人认为，没有思聪天纵英才，建林哥肯定无法取得这种成就，相信谁也会觉得，这吹捧的实在有点过了。
年仅19岁的李世民出去经营一个项目，能轻易取得成绩，也是因为类似的原因。只是因为李世民后来封神了，所以人们就很容易认为这就是李世民神功无敌的结果。
我这样说，无意说，随便拉出一个人，处于李世民的位置上，也肯定能干得非常成功。
毕竟思聪资源海量，平台奇高也没见多成功。
从这层意义上，我只是说，处于李世民的位置上，很多成功，都与他的平台密不可分，如果把一切归于他的能力，也未免把历史当英雄传奇故事去讲了。
我这里一再强调李世民当时19岁，并无意说，年龄小的人，就是不可能当主角。因为在乱世之中，20岁左右的大哥级人物那是多的去了。
最简单而言，徐世民勣20岁左右时，就绝对是独当一面的大哥级人物了。 从这层意义上，年龄小绝不是问题。
但是，徐世勣的爹叫什么？估计没有几个人知道。
更主要的是，徐世勣的兄弟叫什么？估计更没有几个人知道了。
因为类似的原因，绝没有一个人敢说，徐世勣的成功主要是依靠家族背景。
但是李世民则不同了，因为李世民的爹是谁，那就是大唐高祖皇帝啊；李世民的兄弟是谁，那就是太子建成、齐王元吉啊。他们的江湖地位从始到终就是对等的。
李世民如果真比他们牛的不是一点半点，为什么始终和他们就处于同一个层次呢？
如果李世民真是主角，他还用发动什么玄武门之变呢？
因为李世民真是主角，他往那一站，李渊、李建成、李元吉就得自动往后退一步。否则，就如某著名小品中的台词，你们这是抢戏！

大唐开国的主角是李渊，所以不要说太子建成了，就是齐王元吉，也一直与李世民拥有对待的地位。
李渊晋阳起兵时，元吉只有14岁，甚至死的时候，李元吉也只有23岁。而写在历史书上，元吉始终是成事不足败事有余的人，从来没有干过一件露脸风光的事。但是，李元吉的地位呢，始终与李世民相当。
李渊晋阳起兵时，14岁的李元吉，从理论上拥有独当一面的大权。因为他主管当地十五郡的军事，并用有便宜行事的权力。
要知道，19岁的李世民，拥有的权力并不会比李元吉更大。
我们可以说，李元吉只是名义的统帅，因为李渊绝不可能把这样重要的权力交给一个14岁的少年。问题是，李世呢？难道李渊就放心把军事主力交给一个19岁的少年？
从这层意义上，他们的权力来源、或是地位并无本质的别；他们的地位也没有本质的差别。
再后来。
李世民是秦王；李元吉为齐王。
李世民司徒，李元吉司空。
李世民尚书令，李元吉侍中。
他们的权力地位，始终都是一个等级的。
李世民在最后，只有一个天策上将的名号，是李元吉无法比拟的。
面对这种事实，真有人相信，李元吉的道德才能功绩，只比李世民差那么一点点吗？显然不会有人这样认为，因为李元吉的军政地位，一直可以与和李世民相提并论、最后也只差这一个格。
因为李元吉被清理出局了，所以谁也会认为，李元吉的道德才能功绩，从哪个角度，也不能与李世民相比的。总而言之，这就是李渊用人惟亲的结果！
其实呢，李元吉的权力地位，自然是李渊用人惟亲的结果，李世的权力地位，与此相比，难道不是五十步笑百步吗？
我无意就此否定李世民的军政才能，但是，如果我们无视这个最基本的历史事实，那我们看这段历史，其实就好像看英雄传奇的故事。

泪痕春雨漫评隋唐（五十八）兄弟携手 开国第一战记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊决定叛乱后，他辖区内的军政长官就需要选择何去何从了。
遥想当年，汉王杨谅造隋炀帝反时，他下辖有52个州，但是当汉王杨谅宣布叛乱时，只有19个州响应。
其实，不用看后来的内容了，仅仅看到此时，汉王杨谅的叛乱就是凶多吉少的。因为你高呼叛乱时，自己辖区内的人，大部分都拒绝响应你，其它地方还多少乐观可言呢？
这就好像，曹爽与司马懿对决时，他身边的人，都不敢积极的鼓动他和司马懿一决雌雄，指望千里万里之外的人，积极支持他和司马懿一决雌雄，开什么玩笑呢？
在这种背景下，千万不要说你多能打，多能打也没有用啊。因为你自己一亩三分地的人，都不积极追随你，你拥有的人力物力财力能有多少呢？
更主要的是，在这种背景下，你还拿什么与对方争夺什么战略要地了？因为你现在连自家的后院都搞不定啊！
在这种背景下，你也不要说你的组织领导能力有多强。因为你一声令下，连自己辖区的人都搞不定，你的组织领导能力有多强，还用细分析吗？
李渊宣布造反后，自己辖区内的反应不错，因为只有一座城池拒绝响应。
这绝不是简单的因为李渊影响力巨大，实在是因为当时的大隋帝国已崩盘呀，在大隋帝国鞭长莫及的地方，除了个别拎不清的人，还有谁愿意继续为大隋帝国卖命呢？
在这种背景下，李渊就让李建成、李世民率军，去摆平这个不识实务的地方。
这是大唐开国的第一战，也是建成、世民兄弟第一次指挥作战。
李渊让建成、世民兄弟指挥这场战争，一方面是因为李渊希望军队的指挥权，牢牢控制在自家人手里；另一方面，也是李渊希望通过这场小战，给这两个嫡子一个锻炼的机会。
所以在开战前，李渊告诉他们，这是你们人生第一战，你们必须得好好表现，因为人们都在看着你们。李建成、李世民也表示，绝不会辜负父亲多年的栽培。
虽然说，李建成、李世民作为小老板，在当时背景下，是天然的统帅。但是他们也不能表现的太差劲。
一切是显然的，如果他们表现的太差劲，李渊依然让他们当统帅，跟随李渊的人，也会缺乏信心的。因为跟着这种用人惟亲老板，而

且又败家的小老板，肯定是死了全家，也不知道怎么死的。
当然了，李建成、李世民兄弟的表现，肯定不会很差。
第一、他们从小就会有远大的理想，因为他们担负着振兴家族的使命；而且关心军事大事、军事政治艺术，会受到周围人的积极肯定、支持。
普通人家的子弟，很难树立远大的理想，是因为他们最需要关注的是柴米油盐、买房置地开、升职加薪、或是开个公司；如果他们成天就关注军事政治，肯定会被人们嘲笑不务正业的，总而言之，你能不能干点正经事？
遥想当年，有一位军界牛人，年轻时非常喜欢关注军事，没事就琢磨着如何排兵布阵、行军打仗，于是周围人都是嘲笑他。
这位军界牛人的家庭背景，虽然史书没有过多介绍，但是有一点可以，这位军界牛人肯定是普通人家的子弟，如果他是豪门贵族的子弟，对军事如此痴迷，而且总能产生众多新奇的想法，肯定会受到周围人的鼓励，并会给他提供全方位的支持，更让他拥有更多的学习实践机会，因为这就是传说中的天赋异常啊。
从某种意义上，这就是豪门贵族子弟，与普通人家子弟之间的重大差距，这种差距，如果没有特殊背景，通常是难以超越的。因为普通人家子弟在许多方面，与人家相比，那就是标准的业余对职业，甚至是外行对内行。
第二、他们从小可以接受第一流的教育。拥有着全方位的学习、实践机会。
最简单而言，军事政治组织管理是他们从小的必修课，而且有很多实践的机会；普通人家的子弟，不要说不会专门学习这种东西了，就算专门去学习了，又能有多少实践的机会呢？
李建成、李世民有很小的时候，李渊就会培养他们军事政治、组织管理的能力。
最经典的就是，李世民16岁就已开始参加高级军事会议，并有不俗的表现。
再经典一些，李世民19岁时，就在晋阳结交各色人才，并且取得有目共睹的成绩；当然了，李建成当时也受李渊之命，在河东地区结交各色人才，也取得了有目共睹的成绩。
普通人家的子弟，哪有这种机会呢？十几岁就想参与高级军事会议，开什么玩笑？一个人在这种年龄，能进入团级指挥中心开会，在普通人眼中，他也早就不是普通人了。如果能进入军级指挥中心开会，在普通人眼中，人生开了挂，也不过如此吧！
关键是，只要时机允许，他们就会在众多职业高手、专业经理人的协助下，具体负责军政事务了。这种昂贵的学成机会、成本，普通老百姓自然不敢想象了，就是普通的富豪之家，肯定也不敢想象的。
总的来说，李建成、李世民、李元吉在特定的环境中长大，都是标准的青年才俊。
仅仅是李世民最后胜利了，所以历史会把他说得美仑美奂；而建成、元吉失败了，所以人们难免感觉他们是纨绔的二代。
在大唐开国第一战中，李建成与李世民的合作应该很愉快，而且表现的都非常优秀。
第一、他们兄弟是一奶同胞，从小生活在一起，相信感情不会太差。更主要的是，他们现在也不会想到，若干年后会成为不共戴天的敌人！
如果他们此时就想到未来会如此残酷，那他们就难以成功了。因为八字还没有一撇呢，大家心里就惦记着这种事，那还怎么怎么玩呢？
虽然从大概率上说，兄弟子侄都站在最前排，通常总是意味着骨肉相残。
虽然从大概率上说，一将功成万古枯，成功很美好，但是很多人根本等不到那一天。
虽然从大概率上说，兔死狗烹，就算你等到了成功的那一天，但是也根本无法享受这一切。
但是，大家在创业时，通常都是会模糊类似的内容，因为大家在创业时，就总是想着这种事，当时就啥雄心壮志也没有了；就算有雄心壮志，也会没完没了的勾心斗角。
总的来说，一个优秀的团队，在创业之际，通常都会模糊这种丧气的内容。总而言之，我们都是好朋友、好兄弟，我们友谊的小船永远不会翻，我们兄弟之情永远不会变；再总而言之，我们一块打天下，一共坐天下，美好的明天就在前面等着我们。
但是很不幸，走着走着，大家就会感觉到现实的残酷。
建成、世民、元吉这种标准的一奶同胞，渐渐就变成了不共戴天的仇人。
当他们手下的小弟，都怂恿他们火并自己兄弟的时候，他们会想到什么？恐怕就是人在江湖，身不由己。

刘文静跟着李渊混，如愿以偿的成为大唐帝国的宰相，但是结果呢？因为他不知天高地厚，很快就被李渊清理出局。刘文静死的时候说，鸟尽弓藏、兔死狗烹，我还以为不会发生在我们身上，没有想到，我还是要死在这里！
【注】:静临刑，抚膺曰：“高鸟尽，良弓藏，果不妄。
裴寂跟着李渊混，也如愿以偿的成了大唐帝国的宰相。但是最后，还是在李世民猜忌中死去。
更主要的是，裴寂作为大唐帝国最重要的参与者，最大的股东。
【注】：帝尝从容夸语曰：“前王多兴细微，间关行阵而后成功。我家陇西旧族，世姻娅帝室，一呼倡义，不三月有天下，公复华胄，职宦光显，非刘季亭长、萧曹刀笔吏比也。我与公无愧焉。”
而且，裴寂作为李渊的主要助手，绝对是大唐帝国的开国元勋。
【注】：唐公即位，曰：“使我至此者，公也。”拜尚书右仆射，赐服玩不赀，诏尚食日给御膳，视朝必引与同坐，入閤则延卧内，言无不从，呼为裴监，不名也，贵震当世。……
帝每巡幸，必委以居守。
但是因为李渊的江湖地位都被抹煞了，所以裴寂自然成为李渊亲小人远贤臣的重要证明。总而言之，裴寂就是一个成事不足败事有余的人，只有李渊那种不识好坏人的庸人，才一直把斐寂当块宝。
【注】：裴寂历任仕隋，官至为宫监，总子女玉帛之务，据仓廪兵甲之饶，喜博戏之利苟多，启举义之谋为首。谒岳神以徼福，始彰不逞之心；留贵妃以经宿，终昧为臣之道。居第一之位，乏在三之规。
是不是说得有点远了。我们书归正传。再说李建成、李世民平定西河之役。
第二、这一仗打得非常顺利，总的来说，天下大势在那里，一心为大隋帝国效忠的力量，实在有限。
从某种意义上，这一战，与其说是战争，不如说是一个次大规模的军事演习。李建成、李世民需要的，只是展示义军的军威、军容、军纪。只要把这些做好了，这一战的胜利，几乎是没有悬念的。
而作为统帅，能在一次大规模的军事演习中，把军队的军威、军容、军纪展示无疑，基本就可以打八十分了；表面上，做到这一切很简单，其实它是很难的。
总的来说，叛乱是潮流，一心要为大隋帝国卖命的人并不多。尤其是在李渊的辖区，主要军政长官集体宣布叛乱了，某座孤城内，恐怕也就是某个、某几个军政长官幻想出现奇迹，所以才逆潮流而上。
所以这场战争的时间表大约是这样的。
6月5号，李建成、李世民兄弟率军进攻河西郡。历时3天到达河西城下；攻城用了1天；入城整顿2天；返回又用了3天。只用了九天时间，就胜利完成了这次军事任务。
看到两个儿子在这一战中的表现，李渊的点评是，你们非常优秀。你们能做到这一点，就没有辜负我多年的培养。
把自己辖区内的异己力量摆平后，6月14日，李渊开始成立大元帅府。
大元帅府成立后，大元帅是李渊，左路元帅是李建成，右路元帅是李世民，中路元帅是李元吉。
谁处于李渊、李建成、李世民、李元吉父子的位置上，内心也会充满了激情，更充满了温馨。因为父子兄弟都是要文能文要武能武、而且现在是父慈子教兄友弟恭，关键是，集团内部的大权，都掌握在他们父子兄弟手中，在这个风云际会的大潮之中，似乎整个天下似乎不久后就会落在他们手里当然了，大家都也知道，刚刚结束的战争，只是一道开胃小菜罢了。未来还有无数硬仗等着自己，所以他们父子兄弟目光相对，肯定更会充满温情，未来的艰难险阻虽然很多，但是只要他们父子同心、兄弟同心，就没有过不了的坎。

泪痕春雨漫评隋唐（五十九）突厥人的阴影记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论5月5日，李渊正式叛乱。
7月5日，才开始率军离开晋阳。
李渊叛乱开始后，行动之所以如此迟缓，很大程度上是因为大隋帝国已崩盘了，所以他可以不紧不慢的把自己辖区整合完毕，再开展下一步的军事计划。
这种机会，以前的汉王杨谅自然没有；后来的杨玄感，其实也是没有的。因为他们造反开始后，大隋帝国的军事主力，随时都会过来镇压他们。时间线上的这种紧迫感，是杨谅、杨玄感失败的重要原因，因为他们根本没有时间巩固自己的后方，只能手忙脚乱的去吃各种夹生饭！
当然了，李渊叛乱开始后，行动之所以如此迟缓，还有一个更重要的原因，那就是突厥人的阴影，一直压得他喘不过气来。
李渊叛乱开始后，最大的不确定因素，就是突厥人会是什么态度？ 如果突厥人不愿意与李渊合作，那李渊是注定没有机会成功的。
一切是显然的，李渊离开晋阳后，突厥人就支持刘武周夺取晋阳，那李渊当时就啥也别干了。
6月18日，突厥人派使者前来和李渊会谈，并且明确表示突厥方面会支持李渊造反。为了表示诚意，突厥人先给李渊带过一千匹马来。
突厥人的态度似乎很简单，我们是真心支持你李的，所以现在给你带过一千匹战马来。当然了，我们也不是活雷锋，就算我们说自己是活雷锋，你肯定也不会相信，所以我们希望你们会出高价买这些马。
突厥人的这种态度，让李渊其实非常安心，因为这似乎表示，突厥人只是想借机从李渊这里敲诈点钱财；对于现在的李渊来说，只要能拿钱解决的问题，它就不是问题。
与此同时，突厥使者还提出一个非常诱人的条件。总而言之，如果你们需要，我们突厥人还会给你们提供军事援助；更主要的是，你觉得我们派多少军队过去合适，我们就派多少军队过去。
这是一种极尽友好的表示！
如果若干年后，满清对吴三桂也这么友好，吴三桂没准也会成为高祖、太祖皇帝的。
简单的考虑，突厥人派的人越多好。问题是，多了，这有可能要引狼入室啊。
最简单而言，如果突厥可汗说，我们愿意率十万大军和你并肩作战，李渊也啥也别干了。因为十万突厥大军进入并州，李渊还玩什么呢？李渊玩来玩去，恐怕也只只能受制于突厥人了。

所以李渊表示，突厥派上几百人精锐就可以了。
总的来说，李渊只是希望世人相信，突厥愿意和他合作；别的嘛，李渊并不是多需要。
世人相信，突厥愿意和李渊合作，这个非常重要，甚至是至关重要的。因为突厥人不表这个态，谁也不会看好李渊的，谁也不看好李渊，那李渊肯定走到哪里，都是一步一个坎，因为在这种背景下，谁还敢没事站在李渊身后呢？
安史之乱后，大唐帝国从回纥那里借四千人马，奠定了胜利的基础；其实也是与此类似的。
如果当时回纥派二十万大军支援大唐皇帝，大唐皇帝肯定会连东南西北也找不到的；而四千回纥军队的支援，却显然会让大唐皇帝在政治外交上，占据绝对的主动权。因为这意味着大唐皇帝不用分兵防范回纥了，更可以在必要的时候从回纥那里找到更多的援助。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
突厥使者6月18日进入李渊地盘，通过为期一周的友好协商，达成了基本共识。于是6月26日，刘文静就作为李渊的全权代表，随突厥使者与突厥可汗进行最后阶段的谈判了。
看到与突厥达成了基本共识，李渊终于在7月5日开始率军离开晋阳，试着兼并辖区附近的地盘了。
但是李渊率军到达霍邑附近时，忽然 心里又没底了。
刘文静6月26日就随突厥使者，去会见突厥可汗了，但是直到现在，谈判还没有出来正式结果，因为说好协助李渊夺取关中的突厥军队，直到现在也没有到达。
李渊并不稀罕突厥人的军事援助，但是没有突厥人的部队参与，李渊心里那是一点谱也没有的。
我们必须得知道，突厥人如果派上几百人前来，协助李渊争夺关中，这种价值是无可估量的。
第一、这是两个政治集团之间的合作，所以突厥人即使只派几百人前来，带队的军政长官，也是非同小可的人物；而陪同这个军政长官的助手，也都是有身份的人；加上这几百人马，这意味着什么，这意味着派来了大批的人质。
第二、这会让李渊的追随者、潜在的同盟者、敌人、潜在的竞争对手，都明确的知道，李渊与突厥人达成了合作。至少，突厥人在关键时候背后捅李渊一刀的概率，小的可以不做考虑。
这样一来，李渊的追随者有信心了；李渊的潜在同盟者，也会更有信心站在李渊一边了；而让李渊的敌人、潜在竞争对手，对抗李渊时就信心不足了。
问题是，6月26日刘文静随突厥使者会见他们的可汗；直到7月14日，突厥答应的支援部队，还没有到达。这似乎不是一个不好的兆头。因为突厥人，此前会不会就是忽悠李渊呢？
换而言之，他们此前做的一切，就是为了骗李渊率军离开晋阳，然后好趁机夺取晋阳。
这种可能性有没有呢？显然是有的。
事实上，如果突厥当时真这样玩，估计李渊肯定会输得连毛也不剩的。
这种阴影，当时让李渊一伙有说不出的恐慌。
7月18日，又有突厥使者又进入李渊军营，总而言之，我们突厥可汗，已和你们的全权代表刘文静达成了基本共识。
总而言之，您现在放心开展军事行动吧，我们突厥的兵马，随后就会跟过来。
得到这样一保证，李渊心里似乎比较踏实了。
但是，突厥人到底是什么态度呢？目前还不能确定，毕竟突厥的军队随后就会跟着过来，本身就是一句让李渊捉摸不透的话。
因为突厥军队随后会过来多少呢？如果只过来几百，或是两三千，这个李渊不害怕；如果过来十几万，李渊当时肯定哭都哭不出来了。因为这样一玩，李渊就算不会沦为突厥人的傀儡，恐怕也啥都不要干了。
当时天公也不作美，因为一直秋雨绵绵，也不适合展开军事行动。
所以，李渊就想着，再等等吧。这一等不要紧，一晃又好多天过去了，突厥人的态度，更让人们摸不透了。
虽然乐观的看、大概率的看，突厥人会与李渊合作的，至少没有背后捅李渊刀的意思。但是这个谁敢保证？于是，很快各种流言出现了，那就是突厥人已和刘武周商量好了，马上就要率军夺取晋阳了。
这种消息可信吗？虽然从说乐观的分析、大从概率上，应该是不可信的。问题是，谁敢说它一定不可能呢？
这大约是李渊创业时，最纠结的一段时间，也是李渊创业时最重要的一个坎。
所以，李渊等人就在霍邑城附近，一直犹疑不定。

事实上，李渊从晋阳起兵到夺取长安，并没有遇到什么大仗、硬仗、恶战。霍邑之战成为李唐此行途中，最重要的一场战役，并不是因为霍邑守军有多强大，也不是因为霍邑有多难夺取，实在是因为当时，李唐与突厥的合作关系出现了一点点波折。
在这种背景下，李渊集团内部出现了战略分歧。
而这种战略分歧，实在有可能会让影响李渊一伙人的前途命运。
当时的李渊一伙，必须得赌一件事，那就是突厥会真心与他们合作吗？至少，突厥会不会背后捅他们一刀？
如果突厥人在这种关键的时候突然变了卦，李渊一伙除了赶紧回师晋阳，实际上根本没有任何选择。
真正的问题是，李渊一伙无法真正确定突厥人的态度。现在就得赌一把！
看到这里，就好像看小说《教父》中，教父年青时代曾有一个关键选择。如果教父当时认怂了，他就绝不是后来的教父了！
类似的选择，按教父的话说，那就是人只有能有一种命运。
在人生的路上，人总会有许多关键的选择，而这个关键的节点上，你的选择不同，人生就会不同了。
李渊等人当时的选择也是如此的。如果他们当时敢抛开恐惧，大举向前，那就会开启一系波澜壮阔的人生；如果他们当时被恐惧吓垮，那就只能退回去，开始谨小慎微的未来规划。
成功人士、庸人的最大差距可能就在这里。
我这样说，无意说，敢冒险、敢赌博就会成功。但是，一个人如果总是谨小慎微，他注定只会是一个庸人。
我这样说，无意说，敢冒险、敢赌博就会成功。因为在那种年代，敢冒险、敢赌博的人，常常都是一地炮灰。
和李渊前后脚起兵的大哥级人物，常常都需要问自己一个问题，那就是我应该把全部的家档、甚至全家人的脑袋都推上赌桌，去赌一个美好的明天；还是谨小慎微的玩几把小的呢？
这真是一个大问题！
乱世起家的大哥们，在这个问题上，通常都是经过一番犹豫，就去选择玩大的。总而言之，没有胆量哪有产量！

最后呢，如果上天重新给他们一个机会，他们会如何选择呢？这个实在难说的很。因为他们狂赌一场，也算是风光过；问题是，他们狂赌一场，通常都是全家很快死光光了。
李渊一伙，现在就处于这个十字路口上。
如果他们大胆向前冲，就有可能赢得一个辉煌的未来；如果他们突然因为恐怕退回去，就啥也不是了。
在情报战中，突厥人的态度，显然是李渊最重要的一个空门。
在这种背景下，隋军统帅难免会制造各种假情报，让李渊迟疑不定。
总而言之，现在有一个非常不好的消息要告诉你，那就是突厥人已做好了大举进攻你老巢的准备，行动代号是XX，整个行动的计划是这样、这样....。
类似的消息，你可以解读为，这就是隋军进行的情报战；但是万一它是真的呢？
这就好像，苏联、美国都曾接收到类似的情报。他们都认为这是第三方力量，混淆是非的假情报。
但是很不幸，这些情报事后证明都是真。于是苏联、美国当时就让德国、日本打得蒙头转向了。
李渊在霍邑城下，面对这种情报，应该怎么做呢？
如果他们坚信，这只是敌人干扰自己战略计划的虚假情报，那他就应该继续按自己的作战计划大举向前。
如果他们认为，宁可信其有，不可信其无，那他们就得赶紧率军返回晋阳。否则，晋阳丢失了，自己距夺取关中还有很遥远的距离，当时就会输得一无所有的。
后来的事实证明，所谓突厥人要联合刘武周突袭晋阳，是一个标准的虚假情报。
如果李渊被这个虚假情报吓垮了，并真的率军返回晋阳，那李渊以后就啥也别干了。因为李渊率军从晋阳兴致冲冲的杀出来，突然因为一些似是而非的虚假情报，就率军返了回去，这对整个集团的士气就是一种不可以想象的打击。关键是，这会让突厥人看出李渊集团的漏气，毕竟这种表现有点军人的不是、胆色的不足；以后再与突厥人合作时，就更难以占据有利的地位了。
而且，以后李渊还能干什么呢？

要知道，不论在任何时候，李渊大军离开晋阳后，都需要面对类似的考验。因为突厥人的态度，永远也是不能完全确定的。你如果前怕狼后怕虎，你还干什么呢？
当然了，李渊不愧为李渊，经过一段时间的反复犹豫，终于决定要大胆的按原计划赌下去。总而言之，不论刘文静有没有回来复命，不论突厥人现在表现的诚意有多大，他也必须得按原计划赌下去。
因为敢赌，才有机会赢得整个天下！
而不敢赌，你永远也没有机会获得天下的。
我们现在的问题是，当时的突厥人，为什么不背后捅李渊一刀呢？
用鸿门宴的思维去看，突厥人就是应该优先灭掉李渊。
问题是，突厥人当时的生产力水平还非常低，他们缺乏统治统治农耕文明地区的能力。换而言之，他们把李渊淘汰出局，也缺乏自己统治晋阳为中心地区的能力；这样一折腾，最大的概率，只是为刘武周崛起扫平道路。
李渊崛起后很可怕，刘武周崛起后，就不可怕？
因为类似的原因，突厥人显然缺乏把李渊淘汰出局的足够动机；除非突厥人知道后来的历史。
真正的问题还在于，即使突厥人知道后来的历史，也没有什么用，因为他们阻止了李渊崛起，恐怕只会改变李渊一伙的命运；却无力阻止中原王朝渐渐走向统一。
更主要的是，突厥人现在与李渊合作，可以看到的利益那是实实在在的。而且作为李渊的主要盟友，潜在的利益也有很多。
如果突厥人一心制约李渊，李渊自然无法崛起了。问题是，如果李密或是王世充争霸天下胜利了，突厥人再试图以这么有利的条件，与李密或王世充合作，估计就不可能的。

后来，突厥人支持刘武周争夺晋阳，那是因为李渊势力越来越大，突厥人感觉需要增强刘武周等人的力量压制李渊了。
但是，此时多少有些晚了。因为支持李渊已拥有了大半个天下的力量，突厥人支持刘武周，有可能会陷入一个无底洞之内的，所以支持到一半时，突厥人终于退缩了。
总的来说，用鸿门宴的思维去看。
无论李密、突厥当时的选择，都是非常错误的。因为现在李渊还在萌芽之中，他们全力全力阻挠李渊，李渊肯定无法胜利的。
问题是，这符合他们的利益吗？仔细分析，显然是不符合的。
要知道，李渊会不会胜利？这本身就是一个未知数。为了阻止一个可能威胁自己的敌人，就错过自己发展的机会、耗尽自己的资源，多少是不明智的。因为当时，角逐天下的大哥多了，你为了阻止李渊发展，最后让自己失去发展的机会，通常只会便宜了其它人。
突厥人的困境在于。李渊崛起后，有可能失控，刘武周崛起后，其实也是一样的。
而突厥人亲自争夺中原吧，多少有点鞭长莫及、环境也不允许。因为突厥人的基本盘在草原世界，而且突厥人的汉化程度比较低，对长城以北缺乏无可抑制的领土要求。
这就好像，中原王朝强盛时，也通常很少亲自统治草原世界。因为中原王朝的基本盘就在长城以南，更主要的是，以中原王朝的文明程度，对草原世界也缺乏不抑制的领土要求。
总的来说，对于突厥人的利益，就是保证中原王朝一直维持某种均势，让中原王朝永远在混乱中存在，让它永远也无法统一起来。如果是这样，中原王朝就永远无法威胁突厥了，相以还得永远受制于突厥人。
反过来说，对于中原王朝而言，他最大的利益，也就是一直让草原世界保持某种分裂、混乱，才能保证自己北部边防的安全，才能让草原世界一直臣服自己。
这种战略构想，是最基本的战略构想，而且是大家一直积极执行的战略。但是，这种战略能不能变成现实，却受制于太多主观、客观的因素。
所以，不论中原王朝怎么努力，也很难保证草原世界无法统一强大；草原世界怎么努力，也不能保证中原王朝一直处于各种力量互相制约的格局下。

泪痕春雨漫评隋唐（六十）霍邑城下 李渊也曾感到迷茫记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊率军杀到霍邑城下时，突然 听到一个惊人的消息，那就是突厥人要支持刘武周夺取晋阳了。
听到这个惊人的消息，李渊有上中下三策可以选择。
上策：全力夺取霍邑，然后大举向关中逼近。因为突厥支持刘武周夺取晋阳的事，是不是真的，现在还两说；如果一个人会被这种消息吓破了胆子，那就什么事也不要做了。
它的优点，就是可以让自己以最快的速度夺取关中，获得稳定的根据地。
它的缺点就是，如果这是真的，李渊夺取关中八字没有一撇，却把老巢丢了，这就是要玩完的节奏啊。
下策：就是掉头回晋阳。
它的优点，就是可以最大限度的保证老巢安全。
但它的缺点，就是会让李渊褪变成一个自守之贼。因为山西现在是朔州刘武周、晋阳李渊、河东曲突通（霍邑宋老生）三大实力派并存。李渊一旦退回晋阳，恐怕永远只是其中之一了。
李渊如果玩成这样，那他后来的江湖地位，估计不会比刘武周、罗艺之类的人强多少；总而言之，也就是乱世中的一个普通实力派。
中策，就是在霍邑附近等着；再观察一段突厥人的态度。
这种选择的优点，往好了思考，会把上下二策的优点都吸收了；但是悲观的看，会把上下二策的弊端全占了。
史书为了突出李世民当时的历史地位，通常是这样说的，那就是大家都支持退守晋阳的错误战略，只有李世民坚持攻取霍邑的正确意见，并且一再坚持，才让大唐帝国越过这个至关重要的坎。
其实呢， 在关键时候的选择，从大方向上看，也就是上中下三种选择。
这三种选择，肯定都会有众多的支持者；绝不可能出现，人们都坚持某个错误意见，只有某个高人坚持正确意见的事。
所谓大家都坚持错误意见，某个高人支持正确意见，最后说服大家执行，通常都是戏剧性的故事。
经常看我文章的人，肯定早已知道了。上中下三策，都是利弊并存的；而且它通常都是以冒险、保守来划分的。孤立的说，很难说哪种选择正确。

而在做这些选择的时候，总有很多人会倾向于冒险，喜欢执行激进的计划；也总有许多人倾向于保守，喜欢执行稳妥的计划。
这种选择的差别，通常与人们的地位、见识无关。因为许多见识低、地位低的人，常常也倾向于选择冒险的、激进的战略；而很多见识高、地位高的人，常常也倾向于选择保守、稳妥的战略。
李渊一伙后来敢于选择上策，很大程度上是因为他们认为，基于突厥人的利益，是没有道理选择背后捅他们一刀的。
事实上，李渊等人率军从晋阳出发前，就已认定了这一点。否则，他们绝不敢率军夺取关中的。
一切是显然的，他们想率军夺取关中，却认为突厥人随时会在背后捅他们一刀，他们还怎么玩呢？
要知道，在当时背景下，李渊一伙与突厥就不是一个重量级的选手，如果突厥一心支持刘武周打击李渊，李渊肯定是一点办法也没有的。在这种背景下，千万不要说李世民神功无敌，再神功无敌，也不行啊！
虽然说，李渊在出征前，就已认定了突厥人会与自己合作。
但是，我们必须得说但是。因为从大概率上，突厥人不会在背后捅李渊一刀，但是突厥人想不开，就是要这样玩，谁也拦不住啊。
这就好像，斯大林认为希特勒不会攻打苏俄；但是希特勒不会这样认为。虽然说，希特勒最后因此输得毛也没有了，但是斯大林让希特勒这样一玩，当时就是连北也找不到了。
这更好象，关羽认为孙权不会背后捅自己一刀，但是孙权不这样认为。关羽当时就不是找不到北的问题了，而是输得连毛也不剩了。
因为类似的原因，李渊等人走到霍邑附近时，突然听到突厥人要背后捅自己一刀时，也是惊疑不定。
现在，这是最考验李渊一伙的时候了。
一个人在创业的时候，最常见的问题，就是五心不定！五心不定，输个干干净净！
现在，李渊一伙刚刚杀出晋阳，就因为一个真假难辩的消息，而放弃了既定的战略；关键是，最后事实证明，这就是一个子虚乌有的消息。就凭李渊一伙这种表现，你说他们还能干成什么事？
当然了，在关键时候，敢赌、敢干未必能成功。
事实上，在关键时候，敢赌、敢干输得毛也不剩的人多了。
但是，我们必须得说，一个人在关键时候，啥险也不敢冒，有个风吹草动就会放弃盘算已久的计划，他肯定不会成功的。因为这就是标准的庸人本色。
许多时候，谋事在人，成事在天。我们只能考虑大概率的事，偶然的、意外的事，我们如果都要考虑在内，那我们啥事也不要干了！
许多时候，我们只能认为与自己合作的人、竞争的人，都是理性的、正常的人；而且不会做出太离谱的事。
如果我们总担心与自己合作的人、竞争的人，是一些分不清头大眼小，总会干一些丝毫不靠谱的事，那我们就什么事也不要干了，因为这样一来，不确定的事就太多了。那我们什么长远的规划也不要做了。
比如，突厥人会不会背后捅李渊一刀呢？
从大概率上，突厥人是不会背后捅李渊一刀的；只要突厥人有足够的理性、愿意按正常逻辑思考问题，就不会背后捅李渊一刀的。
但是，突厥人突然一抽疯，会怎么做？除了上帝，谁也不知道！
历史上，因此失败的人太多了。你考虑的一切、计划的一切非常靠谱，但是你的对手，却是胡乱出牌，最后你的对手输得毛了没有了，但是你也会让他搞得连毛也输光的。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
李渊率军走出自己的辖区后，突然听到突厥人要支持刘武周进攻晋阳时，大家一时众说纷纭。
许多时候，面对几个利弊参半的选择。
当事人很少会坚持某种意见，而是会表现的犹疑不定。换而言之，他总会在激进、保守、折衷三种态度中徘徊不定。
对于具体的集团而言，它通常都分为左中右三种力量，争论不休。换而言之，总会自然而然的分为激进、保守、中间派三种力量。
总的来说，在两三个利弊参半的选择面前，大家都坚持错误的意见，只有某个人坚持正确意见，并且说服大家的事，通常都是戏剧性的故事。
如果大家都想朝东走，就某个人想朝西走，还想把大家都带着朝西走，结果通常都是悲剧的。在这种背景下，千万不要说你多了不起，多了不起也不行啊。
最简单而言，大家都想北返，就炀帝一小撮想留在江南，在这种背景下，千万要说你的皇帝，你是玉帝也不行啊！于是，炀帝当时就在众叛亲离中，被人活活勒死了。
再简单而言，面对李唐军队的进攻，大家都想投降，就你想抵抗，在这种背景下，千万不要说你的官有多大，更不要说你如何忠于大

隋帝国，因为大家给你面子，会把你抓起来；不给你面子，直接就把你的脑袋砍下来了。对此，只要看看西河城的长官怎么死的，就可以知道了。
当然了，我们可以说西河城的长官道德不高、威望不足。问题是，河东郡的人后来都想投降，尧君素想抵抗，虽然尧君素写在历史书那就是封了神的人物，而且有着第一流的组织能力，但是结果呢？大家都想投降，就你想抵抗，你不死，谁死？于是尧君素就被人们砍下了脑袋。
大家都想朝东走，就你想朝西走，还想把别人带得朝西走？你这不是传说中的想与人民为敌吗？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
后来的事实证明，在霍邑城下，激进派的选择是正确的；于是有机会发言的人，自然都会说，自己当时就是支持上策的；如果想吹吹自己，更会说了，当时人们都想选择下策，就他一个人坚持上策，并且力挽狂澜了。
其实呢，当时支持上策的人肯定很多，甚至是占据主流的。
我们现在的问题是，李渊、李建成、李世民他们都是是倾向于哪种选择呢？
历史书上大约有三个版本。
第一个版本，李渊、李建成、李世民都是倾向于激进的选择。《大唐创业起居注》，就是这样记述的。
第二个版本，李渊倾向于保守战略；李建成、李世民兄弟苦劝李渊，李渊才改变了主意。《资治通鉴》就是采用的这个版本。
第三个版，李渊、李建成都倾向于保守，只有李世民坚持激进选择，并且一再坚持，遂让李渊一伙踏上了成功的大道。《太宗实录》就是这样记述的。
哪个版本更真实呢？
从情理上，显然第一个版本应该更真实。后面的两个版本，显然都是为了抹煞李渊开国君主地位出现的，至于第三个版本，更显然是为证明李世民杀兄逼父天经地意编造出来的。
类似的观点，在传统历史书中，也不是什么新鲜的观点；至于现代历史学者，更是普遍持这种观点。
总的来说，围绕霍邑的战争，进行的非常简单。
8月3日早上，李渊大军杀到霍邑城下，霍邑守军出城作战，被李渊打得大败，然后李渊趁胜攻城，当天晚上就夺取了霍邑。
换而言之，夺取霍邑的战争，满打满算，也就是进行了一天！
一座城池，如果一天就能攻克，通常都是因为政治原因，而很少是因为军事上的原因。
最初，大隋帝国的战略应该是这样的，那就是让宋老生坐镇霍邑，屈突通坐镇河东。
他们目标，就是保证这两座城池的安全，只要这两座城池还控制在大隋帝国手中，李渊就不敢随便杀出山西；更不敢随便杀入关中。
但是类似的战略，显然很难贯彻，尤其是在霍邑这种地方。
总的来说叛乱是大潮流，人们都是蠢蠢欲动的想参与叛乱；霍邑距李渊的大本营太近，关键是，它根本不可能得到大隋帝国的任何支援；在这种背景下，宋老生在霍邑城内，只能在战与守之间犹疑不定。
处于宋老生的位置上，上中下三策大约是这样的。
上策：就是出城作战，趁李渊立足未稳之际，重创李渊军队。
但是考虑综合实力，宋老生这样玩，似乎就是一种作死的玩法。一切是显然的，如果宋老生率军出城，就有机会重创李渊，那大隋帝国就不会让宋老生坐镇霍邑、屈突通坐镇河东了，而是让他们两个联手大举进攻李渊了。
换而言之，基于综合实力的判断，大隋帝国政府显然认为，就算屈突通、宋老生两支军队联手，也缺乏主动进攻、重创李渊的可能性，所以才会制订出重点防守霍邑、河东两郡的战略。
从这层意义上，上策就是缺乏可行性。我之所以称之上策，是因为它最为激进。
下策，那就是困境孤城，总而言之，说个死，就是不出城作战。
如果宋老生这样玩，乐观的考虑，李渊即使能攻克霍邑，恐怕也得耗时一两个月。
我们必须得知道，李渊5月15日火并高君雅、王威；7月14日才到达距霍邑城50里的贾胡堡；8月3日才开始正式进攻霍邑。如果再让宋老师凭借霍邑拖上一两个月，那李渊可真是要玩完的节奏。
李渊从公然叛乱，到进攻霍邑已过去两个半月时间了；如果在霍邑城下，再被耗上一两个月；跑到河东，再被耗上一两个月。这可真是要玩完的节奏。

因这这意味着李渊正式叛乱后，用了半年多时间，都无法跨出山西一步。如果此时的李渊占据着整个山西，也算个事。问题是，现在山西北部还有得到突厥人支持的刘武周。
但是，宋老生这样玩，悲观的考虑，却是有可能被城里的人，拿着他的人头投降李渊。
要知道，现在各地叛乱风起云涌，叛乱就是时代的潮流，宋老生坐困孤城不敢出战，那城外的地区肯定会被李渊很快拔光的，在这种背景下，城里的人看不到出路，真会继续跟着他一心效忠大隋帝国？这个实在难说的很！
说一千道一万，霍邑就在李渊辖区附近，而且与大后方隔绝，根本不可能从大后方得到援助。
宋老生可以选择的中策，那就是趁李渊在城下立足未稳之际，给李渊军队一记重创，然后再困守孤城。
总而言之，他先用这种胜利，给守城者以信心；然后再集中力量守城。
我们知道，上策激进、下策太保守。人们选来选去，都容易选择中策。宋老生当时就是玩的中策。
因为类似的原因，李渊在距霍邑城50里外的贾胡堡驻扎了半个多月时间，宋老生一直也没敢主动进攻李渊。等李渊大军进攻霍邑城时，却突然冲出来攻打李渊。
为什么宋老生会这样玩呢？
大约是因为李渊洞悉了宋老生这种矛盾的心理，所以在进攻霍邑时，就给宋老生一种错觉，那就是李渊有点骄傲轻敌，所以靠近霍邑城下时，留下了太多明显的漏洞，只要自己把握这个机会，就可以给李渊军队一记迎头痛击。
但是很不幸，等宋老生出城后，却忽然发现，自己掉进了李渊布置的陷阱，这一战，霍邑守军大败，宋老生战死，于是李渊趁势强攻霍邑城。
夺取霍邑的战争，满打满算，也就打了一天。
因为8月3日早城，李渊率军进攻霍邑，8月3晚上，李渊已杀入霍邑城。
8月4日早上，李渊就开始在霍邑城贴安民告示、并开始在城里招兵买马了。

泪痕春雨漫评隋唐（六十三） 夺取长安记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论9月12日，李渊率军渡过黄河，进入关中。
关中地区，此时已遍布叛乱了；在此过程中，仅平阳公主大旗下的军队，就有七八万之多。
看到李渊亲自率军进入关中，叛乱势力更是不可抑制了，而且纷纷向李渊的大旗下靠拢。
9月16日，李渊率军到达朝邑。
9月18日，李渊把长春宫设为临时办公地点李渊坐镇长春宫后，就兵分两路。一路大军由李建成、刘文静率领坐镇永丰仓，封锁潼关；另一路由李世民、刘弘基、殷开山率领进攻渭北，把长安城外围扫平。
在这种背景下，大隋帝国的留在西部的军事主力，很快就被压缩在两个孤立的、无法有效协作的地方。
坐镇河东郡的曲突通，想率军赶赴长安，却被李建成、刘文静堵在潼关外面无法进来；长安城的隋军，面对李唐大军的进攻，更是躲在城里不敢出来。
到此为止，谁也感觉，李渊夺取长安城的时机成熟了。
10月4日，李渊已亲率大军杀到长安城下；汇集在长安城下的作战部队，就有20多万了！
面对此情此景，长安城自然是一片人心惶惶。

但是，李渊还是老套路，他并不急着进攻长安城，而是继续收割长安城的外围地区，并且反复对长安城作政治攻势。
总而言之，长安城已是一个马上就要熟透的果实，李渊并不急着摘取它，而是促使它更加成熟，等着他自己落地。
10天后，也就是10月14日，长安城主要负责人，依然拒绝投降，于是李渊下令围城。
围城之后，自然还是不断收割长安城的外围地区，并且反复向长安城作政治攻势。在这种背景下，除了长安孤城之外的地区，渐渐都纳入了李渊的势力范围。
又过了20多天，李渊感觉攻城的时机成熟了，也就是10月27日，李渊终于开始下令攻城了。
此时，距李渊晋阳叛乱，已过去5个多月了。
整个过程，进行的有条不紊，因为此时的大隋帝国已是遍地叛乱，隋炀帝根本没有机动部队围剿李渊。
因为不用担心隋炀帝会派军增援，所以李渊就可以通过收割长安、河东孤城之外的地区，让自己的实力不断膨胀；更可以让长安、河东两座孤城感觉越来越绝望。
李渊下令进攻长安城时，长安城已是充满了绝望。
长安城外围的地区，差不多都被李渊收割干净了；而长安城以西地区，已被薛举、李轨两大叛乱势力占据了；河东郡的隋军，似乎也缺乏增援关中的可能性。
从全国的情形去看，隋军主力在洛阳一线被李密打得只能苦苦支撑，似乎看不到翻盘的机会；江南虽然有炀帝亲自坐镇，但是江南的叛乱越来越多。
长安城这样苦苦支撑下去，前途在什么地方？
似乎是一点也不看到了。
李渊在下令攻城时，还表示自己是大隋帝国的忠臣。总而言之，我不是来造反的，我是来挽救大隋帝国的；再总而言之，我的忠心可表天地，你们为什么要误会我呢？
虽然说，李渊的这种话，连鬼也哄不了，却显然表达了自己的一种态度。换而言之，他会尊重大家的既得利益；因为他并没有彻底否定大隋帝国，也没有彻底否定大隋帝国的旧势力。
整个大隋帝国风雨飘零，长安城成为一座孤城；抵抗下去，根本看不到希望，而投降呢？却似乎可以看到希望。在这种背景下，整个长安城自然是一片投降的气氛！
于是，10月27日李渊下令攻城，11月9日长安城就沦陷了；时间满打满算，都不到半个月时间。

类似的事实，难免让人产生一种错觉，那就是李密如果愿意进攻长安城，也可以这样迅速夺取长安城。所以人们总会说，李密犯了战略性的错误。
其实呢，这只是人们的一种错觉。
李渊可以轻易夺取长安城，主要是因为隋军主力，被李密牵制在了洛阳一线；如果李密率军从洛阳向长安转移，隋军主力肯定也会从洛阳向长安城转移的。
事实上，让李密无法夺取洛阳的主要原因，是因为隋炀帝把隋军主力，都调入了中原战场；绝不是因为洛阳城比长安城更险要。
毫不夸张的说，如果隋炀帝把用于洛阳城的军事资源，都投入河东、长安一线，李渊的结局，绝不会比李密更幸运。我的意思是说，李渊也会旷日持久的钝兵于长安城下，更有可能崩盘在长安城下。
李渊夺取长安后，意味着他已在未来的争霸战中，占据了绝对的优势。
此时再盘点天下实力派，李渊如果说自己是第二大实派，恐怕只有隋炀帝敢说自己是第一大实力派了。其它人，实在没法与李渊相比了。
但是，隋炀帝作为帝国的最高统治者，帝国随时一副要崩盘的样子；隋炀帝虽然控制着广阔的地区，却也是一副穷途末路的样子。
现在的李渊，占据着山西的主要经济区域，而且还占据了关中。这种实力可是非同小可的。这相当于李渊占据着一个陕西省，还有大半个山西省。
而现在的河北省是窦建德、罗艺、高开道三大实力派并存。
现在的河南省，是王世充、李密并存。
现在的甘肃省，是薛举、李轨两大实力派并存。
刘武周只占据着山西省北部；更主要的是，李渊已和突厥达成共识，所以他注定无法夺取整个山西省的。
江南地区，现在是炀帝、杜伏威、萧珗、林士弘、李子通几大力量并存。

至于巴蜀地区，现在就好像一头肥羊般的存在，因为这里既然没有强势的官方代表力量存在，也没有强大的叛乱首脑存在。
而翻开历史书，巴蜀与关中的对决，从来就没有获胜过。从这层意义上，巴蜀即将落入李渊之手，也没有多少悬念了。
到此为止，李渊夺取天下的主动权，已握在手中了。
是不是说得有点远了。我们书归正传，再从李渊进入长安城说起。
李渊进入长安城后，代王（隋炀帝的孙子）坐在殿上。
李渊的士兵试图冲过去冒犯代王。代王的嫡系小弟就说，你们这是想干什么？李渊不是口口声声说，自己是大隋帝国的忠臣吗？现在代王坐在这里，你们都不赶紧下拜，这是要干什么？
无法无天的士兵，听到这种质问，当时就都老实了。
类似的场景，让我想起汉献帝初遇董卓时的场景。总而言之，你现在过来是保驾的，还是劫驾的？董卓当时就蒙了。年幼的汉献帝就告诉他，你如果是前来保驾的，现在大汉皇帝就在眼前，你们一副气势汹汹的样子，这是想干什么？
董卓一听这种质问，吓得都赶紧下马磕头。
总的来说，李渊现在还不敢丢掉大隋帝国的旗帜，所以只能对代王表示臣服。
李渊见到代王，赶紧磕头拜见，哭得眼泪哗哗直流。总而言之，我可是忠臣啊；我可是忠臣啊。但是不管李渊怎么表演，代王的命运

已是一片黯淡了。
六天后，李渊拥戴13岁的代王为大隋新皇帝，遥尊隋炀帝为太上皇。
李渊这样做的意思非常简单，那就是长安政府，现在是众多实力派并存的政府。换而言之，李渊只是坐在人臣第一把交椅上，大家都是同殿称臣的同事。
此时的李渊，对与自己合作的大哥级人物，还表示着足够的尊重。比如，他见到大哥级的人物，还是开口闭口闭称兄道弟，还是一副朋友相待的样子。甚至而言，李渊刚当皇帝时，与大哥级的人物相处时，依然是这种态度。
总的来说，李渊的意思非常简单，那就是先高举大隋帝国的旗帜，建立一个临时的联合政权，然后在此基础上，慢慢构建一个以自己为中心的新政权。
欢迎大家关注下一节 大唐帝国兼并巴蜀泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四）生辰纲为什么会丢

泪痕春雨漫评隋唐（六十一）李渊席卷山西的历史背景记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论5月15日，李渊就击杀了高君雅、王威。
高君雅、王威，那可是非同小可的人物。如果说李渊相当于晋阳的政治委员兼司令员；那高君雅、王威就是晋阳的两个副司令员。
把这两个人清理出局后，李渊就控制了晋阳为中心的地区。
7月5日，李渊率军离开晋阳。
8月3日，李渊率军来到霍邑城下，迎来了造反以来的第一次大战。
看着这个时间表，我们就可以知道，李渊叛乱的环境有多宽松了。因为从李渊正式叛乱到现在，已过去两个半月了。但是还没有任何一枝政府军过来围剿他。
汉王杨谅刚刚造反，杨素率领的平叛大军，就已出动了；所以，杨谅造反后仅仅一个月，就被打得灰飞烟灭了。
杨玄感叛乱后，刚刚一个月，征辽大军就已杀了回来；所以，杨玄感叛乱后仅仅两个月，也被打得灰飞烟灭了。
李密叛乱时，洛阳一线云集了20万隋军；而且隋炀帝还不断从关中、河北、江淮抽调军队赶赴洛阳战场。
因为以成败论英雄，所以史书在杨谅、杨玄感、李密的失败时，总喜欢说他们犯了这样那样的错误；而说李渊的胜利时，总会说他这里执行的正确，那里执行的到位。其实呢，就是因为彼此的大环境不同。
汉王杨谅造反后，如果能有两个半月的时间，让他这样从容准备，估计也是有机会成功了。
杨玄感造反后，如果能给他留两个半月时间，让他这样从容准备，估计也是有机会成功的。
当然了，李密大举进攻洛阳开始，如果隋炀帝无法从全国各地抽调军队，源源不断救援洛阳城，估计洛阳城早就就沦陷了。
反过来说，李渊造反后，如果大隋帝国的军事主力，也是源源不断的向晋阳一线集结，李渊肯定也只能求上帝保佑了。
问题是，当时的大隋帝国已是遍布叛乱，所以隋炀根本无法抽调大批军队赶赴晋阳了。
李唐开国第一战（西河之战），对手纯粹就是地方的杂牌军，而且也没有多少人马。
因为类似的原因，河西之战历时9天；而用于非战斗的时间（往返时间）就有8天，真正用于战斗的时间只有一天。
只是因为这场战争的主角是李世民，所以史书难免会着重笔墨去记录一番。但我还是前面的话，这场战争，与其说是一场战争，还不

如说是一场大规模的军事演习。
从现实的角度看，李建成、李世民兄弟在这场战役中，都是可圈可点的。因为这是他们第一次率军出征，整个战争过程，没有明显失误。
但是抛开这种背景（建成世民兄弟第一次率军出战），这种战争实在不值一提。因为对手就是地方杂牌军，而且没有多少人马；更主要的是，在叛乱就是时代大潮的背景下，对手的作战意志，也没有多强大。
所以看到李唐大军杀过来，城内的军民，很快就把主战派首脑抓起来，献城投降了。
8月3日，李渊率军打到霍邑城下；当天就攻了霍邑。
霍邑城一天时间就被攻克，绝不是简单的因为李渊父子神功无敌。而是因为当时背景下，叛乱是大潮流。而且霍邑城距李渊的大本营太近，而距大隋政府的军政中心太远了。
霍邑之战的规模，比河西之战的规模要大一些，但是规模也非常有限。
霍邑之战的对手，是大隋帝国的正规军，但是总兵力显然远远弱于李渊。
因为类似的原因，李渊攻打霍邑城时，最担心的事就是，如果宋老生一直躲在城里不出来，应该怎么办？
而因为各种原因，霍邑守将竟然选择了出城作战；既然霍邑守将敢出城作战，一切就好办。于是，李渊当天就攻克了霍邑城。
8月12日，李渊率军到达绛郡。
绛郡有两个大哥级的人物，一个叫李安远，一个叫陈叔达。
李安远的父亲是隋朝上柱国、云州刺使；作为贵族公子哥，李安远和李渊的私交一直很好。
陈叔达是陈后主的弟弟，更是标准的贵族公子哥。
李安远、陈叔达试图抵抗李渊，结果因为没有多少人响应；所以很快也选择了投降。
李渊并没有因为他们试图抵抗就处罚他们，相反还把他们都引入了自己的权力核心。毕竟这样有影响力的人，引入自己的权力核心，容易拉拢更多的人站在自己的大旗下。
李安远在大唐帝国，后来一路升为广德郡公、潞州都督。
至于陈叔达在大唐帝国，就更不用说了，因为陈叔达在大唐帝国，曾担任过宰相之职。
李渊率军南下的同时，一个叫张纶的不知名统帅，率领一路偏师，沿离石、龙泉、文成（在李渊主力大军西侧）南下，并且与李渊在龙门会师了。
我之所以说张纶是不知名的统帅，是因为翻遍新旧唐书，张纶只在这段历史中，曾风光无限的存在过。此前干过什么，此后如何结局，史书中都找不到踪迹。
从张纶的表现，我们大约可以看出来，李唐在这个阶段的战争，根本多神功无敌的统帅领衔。因为此时的大隋帝，已是遍地叛乱，隋炀帝根本没有多余的兵力投入这个战场；关键是，当时的叛乱是潮流，所以愿意为大隋帝国继续卖命的人实在太少，就算当地有军政长官想为大隋帝国卖命，也会有一种说不出的孤单。
8月15日，李渊率军到达龙门。
此时，整个山西，就只有河东郡，还控制在大隋帝国手中。
此时，放眼望去，黄河就在眼前了，只要越过黄河，就是关中的大门潼关了！
刚刚驻军龙门这时，李渊面对前面的河东郡，还充满了矛盾。
因为是先夺取河东郡，还是直接插入关中？这似乎是一个大问题。
要知道，河东郡可不是前面的城池，这里有驻扎着大隋帝国的军事主力，而且紧靠关中，只要河东郡守军不犯明显的错误，李渊就很难在短时间内夺取河东郡。
问题是，如果李渊在这里钝兵久了，不确定的危险因素，会变得越来越多起来；真正的问题是，如果李渊绕过河东郡直插关中，不确定的危险因素更多。
现在的问题是，李渊应该怎么办？
就在李渊的大本营，为此争论不休的时候，忽然发现，这已经不是问题了。
因为就在这段时间，众多军政长官、叛乱首脑，都源源不断的前来投靠李渊。
兵分两路，最大的弊端，就是兵力分散了。
从这层意义上，如果兵力充足，兵分两路就不是事了。
这就好像，开始手头比较紧，一边是鱼肉，一边是熊掌，两者不可兼得，实在让人纠结。

问题是，现在手头突然富裕了，这就不是啥问题了，因为鱼与熊掌各买一只。想吃哪个，咱就吃哪个。不行的话，熊掌买上两个，鱼买上两条。吃一只，扔一只，也可以啊！
总的来说，因为投靠李渊的人越来越多，所以李渊就留下一路人马对付河东郡；又派出一路人马，直插关中了。
关键是，别看李渊兵分两路了，但是哪一路军队，也拥有兵力上的优势。
于是大隋帝国的政府军，很快被压缩在长安、河东两个孤立的据点之内，只能等着奇迹发生了。很不幸，奇迹一直也没有发生。相反，这两座孤城的外围地区，都很快被李渊收割干净了，这两座孤城，就成了熟透的果子，就等着慢慢落地了。
李渊之所以能席卷山西，主要是因为两个原因。
第一、大隋帝国已是遍地叛乱；大隋帝国实在没有多余的兵力投入山西战场。
第二、隋炀帝一直希望从中原战场夺回战略的主动权，所以帝国最多的军事资源，都是源源不断的，投入了围剿李密的战争中。对此，我前面已分析了很多，这里就不多说了，有兴趣的人，可以看前面章节。
第三、李渊是关陇贵族集团的核心成员，而隋炀帝又把精兵云集的晋阳托付给了李渊，在这种背景下，李渊率军造反开始，就会成为众望所归的人物。
虽然我不敢说处于李渊的背景下，谁也可以取得这种胜利。但是真心说，这种胜利，并不需要多么惊世骇俗的能力。
这种胜利，就是实力上的胜利，而且主要是源于政治外交上的成功。军事嘛，虽然不能说不重要，但是它只要不拖后腿，就足够了。
换而言之，它并不需要超一流的军事统帅，只要有一流的统帅就可以了。
总的来说，以强胜弱，那是常态；以弱胜强，那才叫奇迹。
当然了，顺应潮流者胜，那是常态；逆潮流而上，那才叫奇迹。
李渊的军事行动，既拥有实力上的优势，又代表着叛乱的大潮流，胜利那就是常态。
夺取山西之时，李渊并没有打过大仗，更没有打过硬仗。
那夺取关中之时呢？同样也没有打过什么大仗，更没打过什么硬仗。
欢迎大家关注下一节 驻军龙门 关中豪杰争相归附泪痕春雨漫评春秋战国历史 （一） 从假途伐虢谈起（上）

泪痕春雨漫评隋唐（六十四）夺取巴蜀记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李渊夺取长安后，本身就已在天下争霸战中占尽了优势。
而在当时，更有一个可遇不可求的机会等着李渊。那就是南部的巴蜀地区，现在就如同一只肥羊等着李渊去吞食。
巴蜀可是非常小可的地区。
事实上，一个人占据了巴蜀地区，就可以在天纷争中，成为举足轻重的力量之一。
东汉灭亡后，刘焉刘璋父子据巴蜀，就是一方诸侯；刘备据巴蜀，就与曹操、孙权三足鼎立了；西晋崩盘后，李氏据巴蜀，也是一方举足轻重的诸侯。
后来巴蜀并入了南朝，占据巴蜀的大哥，同样可以与中央政府分庭抗礼。
如果此时巴蜀地区已一片混乱，已博弈出了强势的叛乱首脑；或是有强势的官方代表人物坐镇。李渊想依靠关中夺取巴蜀，难度可不是一点半点的大。
要知道，翻开过去的三四百年的历史中，夺取巴蜀的北方大佬只有三个，一个是司马昭、一个是宇文泰、一个是苻坚。其它时候，巴蜀或是独立存在，或是作为南朝的后院存在。
李唐夺取巴蜀的战略价值，怎么高估，也不过分。
因为李唐北据关中，南据巴蜀，整体实力，那可不是一般的大。一个大佬拥有这种实力，就算整个关东实现了统一，整个江南实现了统一，也很难说他处于劣势。在关东、江南都是几大实力派并存的格局下，李唐所占据的优势，那就几乎是压倒性的了。
但是，这样一场至关李唐未来命运的战争，史书记载的却是轻描淡写到了极点。
因为翻遍新旧唐书，李唐夺取巴蜀的过程，也就短短几段话。
第一段话，大约就是李渊夺取长安，便派使者致函各地，于是巴蜀的军政长官，叛乱首脑，纷纷派子弟拜见李渊请求归顺。[注][注]：唐王攻克长安之后，便致函通告各郡县，于是东起商洛，南至巴蜀，各地的郡县长官、盗贼首领、氐羌酋长，争相派遣子弟见唐王请求归顺，有关衙门每天要回复数以百计的信函。
第二段话，大约就是李渊让李孝恭抚慰山南，十几天之后，就传檄而定金川到巴蜀三十多个州；[注2][注]：高祖已定京师，诏拜山南招尉大使，徇巴蜀，下三十馀州。进击朱粲，破之，俘其众，诸将曰：“粲徒食人，挚贼也，请坑之。
”孝恭曰：“不然，今列城皆吾寇，若获之则杀，后渠有降者乎？”悉纵之。繇是腾檄所至辄下。
第三段话，大约就是李渊让詹俊、李仲衮进攻巴蜀，很快就夺取了。[注]

[注]：甲辰（二十八日），李渊派云阳令詹俊、武功县正李仲衮进攻并攻下了巴蜀。
如果说平定巴蜀的主要参与者，李孝恭还算个大人物，那詹俊、李仲衮两个人，似乎就是打酱油的，因为翻遍新旧唐书，这两个人似乎只有这里露过一面，在其它地方，想找这两个人的名字也是一件困难之极的事。至于李渊派到巴蜀的使者，更是一些连名字也找不到的、连脸也没有露过的龙套演员。
整个过程，似乎也找不到多少细节性的内容；关键是，从时间表上看，似乎也就是一两个月内就全胜收场了。
李渊夺取巴蜀的时间表，大约是这样的。
11月9日李渊夺取长安。
12月初，就派李孝恭平定西南。
12月底，李孝恭大败朱粲，然后传檄而定西南30余个郡。
12月底，詹俊、李仲衮受命夺取巴蜀，然后巴蜀就全部插上了李渊的旗帜。
我们现在的问题是，为什么这样一场至关李唐未来命运的战争，史书会记载的这样轻描淡写？大约是因为两个原因。
第一、相关战争，与李世民无关，如果过多描写相关战争，夸大相关战争的价值，会削弱李世民在李唐历史中的地位。
一切是显然的，李唐占据关中，夺取巴蜀后，在随后的争霸战中，那就是拥有了压倒性的优势，如果过分强调这些，李世民作为一代战神的形象，肯定是会影响的。所以，史书对于相关内容自然会模糊化处理。
第二，李渊夺取关中时，巴蜀以一种非常特殊的形式存在着。
它作为大隋帝国的辖区，却没有一个强势的官方代表人物坐镇，所以内部就是一片散砂；更神奇的还在于，这里一直相对稳定，就没有什么了不起的叛乱，更没有什么称雄当地叛乱首脑。
这种地方，在当时背景下，怎么看也就是一只待宰的肥羊。
更主要的是，还是因为隋炀帝选择亲自坐镇江南，所以江南一时无法产生强大的叛乱首领；在这种背景下，自然也没有江南力量能染指巴蜀。
这样一来，可真是便宜了李渊，因为李渊夺取关中后，几乎在没有任何竞争的背景下，就夺取巴蜀。
李孝恭并没有修成正果，而过多描述李孝恭开国时的战功，就会抢了李世民在开国战争中的戏份。
所以李孝恭征服了巴蜀的战绩，我们通常总会觉得，真正的功劳并不属于李孝恭，甚至也不属于某个人。
总而言之，这是时也势也；这场战争的胜利，有李孝恭不多，没李孝恭不少。总而言之，你别看平蜀战争是李孝恭领衔的，李孝恭也就是一个打酱油的角色。至于詹俊、李仲衮更是一个打酱油的存在。
再总而言之，李孝恭、詹俊、李仲衮可以夺取巴蜀，就是因为李渊基本盘强大，加上蜀中没有强大的割据势力。
因为在李孝恭、詹俊、李仲衮的相关的战功时，史书总是强调李渊所占的优势，总而言之，以李渊当时的声势、实力，那真是让一条狗坐在统帅的位置上，也能把西南征服了。
这就好像，以巴西队的实力，就是让一条狗当教练，吊打个中国队，也没有什么悬念啊。
当然了，在说李孝恭的战功时，史书又会强调李靖的作用，总而言之，有李靖那样的助手，就是让一条狗坐在统帅的位置上，也能把江南征服啊。
还是前面的类比，以巴西队的实力，就是让一条狗当领队，吊打中国队，也没有什么悬念啊。
史书对李孝恭的军事地位定论，是不是客观？我们很难说。但是有一点可以肯定，套在李世民头上，也没有什么错误。
当然了，有一点还可以肯定，如果李孝恭修成了正果，史书自然不可能这样写李孝恭的历史了。
要知道，在过去的几百年间，曹操牛不牛，无法夺取巴蜀；司马懿牛不牛，也无法夺取巴蜀。石勒石虎牛不牛？拓跋焘牛不牛？谁曾夺取巴蜀呢？
在过去四百年时间里，从北方征服巴蜀的人，也就是钟会、宇文泰、苻坚啊！
从这层意义上，如果李孝恭修成了正果，那李孝恭这样轻松夺取巴蜀，绝对是他天生神功无敌的结果；至于率军轻轻松松征服江南，就更是神功无敌的结果。
李孝恭在唐初的地位，是仅次于李建成、李世民、李元吉的亲贵。
李孝恭有多牛，我们只要知道一件事就可以了，李靖一直就是他的助手。这也真是李孝恭没有成佛成祖，所以李靖才能显出大名来；如果李孝恭成了佛成了祖，李靖估计就会变成打酱油的人了。
一切是显然的，如果李孝恭成了佛成了祖，谁敢说，李孝恭的成功，只是靠自己的助手呢？这就好像，李世民当了皇帝，于是李世民的高级经理人，都变得默默无闻了，至少不是专门关注这段历史的人，很少知道李世民初出道时的高级经理人都是谁；就算知道这些

人，也不会把相关的功绩留给他们，因为留给他们，大唐皇帝算干嘛的呢？
如果李建成当了皇帝，那李世民的早期历史肯定也得改写。总而言之，李世民一个小屁孩懂得个屁，他打了那么多胜仗，全是因为我爹给他配了众多优秀的经理人，他只是因人成事罢了。
总而言之，只要看看隋炀帝怎么率军征服江南，就可以知道了。
李孝恭领衔夺取巴蜀后，李唐的实力有多大呢？
这就好像，诸葛亮北伐夺取了关中后，还趁势夺取了并州。如果是这样，魏、蜀、吴最强大的国家，是哪一个呢？肯定是蜀国了！
要知道，诸葛亮的对手，是统一关东地区的曹魏，统一江南的孙吴。
诸葛亮只要能占据巴蜀、关中、山西主要经济区，也会让人感觉，诸葛亮要席卷天下。
现在，李渊的对手，是群雄并立的中原、河北、江南，这种实力的优势，几乎就是辗压性的。
总的来说，李唐夺取巴蜀后，虎视天下之势已基本奠定。
因为以李唐现在的实力，就是薛举、李轨合二为一，与李唐也是一个重量级的选手。至于薛举、李轨争雄不让的背景下，能打败李唐，那就是奇迹，被李渊打败，就是自然而然的事。
当然了，以李唐现在的实力；窦建德、李密、王世充、罗艺、徐圆朗合成一个军政集团，与李唐才是一个重量级的选手。在他们相互争雄不让的背景下，被李唐打败，就是自然而然的事。
总的来说，现在的李唐，如果不犯大的错误，就可以以强对弱，慢慢兼并周边的对手。
史书通常总会模糊这种背景下，虽然说看着基本的历史事实，谁也能看出，李唐随后的战争，都是以强对弱的战争，但是大量云遮雾罩的历史细节存在，难免会让读史者感觉，李世民领衔的所有战争，都是以弱对强、以少胜多的战役。
我无意说，谁拥有雄厚的资源，也肯定能取得胜利。我只是说，拥有雄厚的资源一方获胜，那就是常态；它并不需要多惊世骇俗的能力。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十八）搞笑的英雄救美

泪痕春雨漫评隋唐（六十五） 誓死忠于隋炀帝 是对还是错记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论河东郡的最高军政长官，一个叫屈突通，一个叫尧君素。
李渊一时无法夺取河东郡，于是就绕道而去，直接插入了关中。
看到李渊绕过自己的防地，直奔长安城而去，屈突通就让尧君素坐镇河东郡，然后自己亲率大军救援长安城。
但是很不幸，屈突通走到潼关时，就被李建成、刘文静堵住无法向前了。
在随后的相持中，屈突通那是越来越绝望，因为整个关中地区，现在被李渊收割的差不多了，长安城已成为一座随时沦陷的孤城；更要命的还在于，屈突通在潼关一线，又被刘文静打败了，一时伤亡惨重。
在这种背景下，就有人劝屈突通投降李渊。
总而言之，大隋帝国就是一个随时要破产的公司，您继续为大隋帝国效力，实在是一点前途也没有了！您现在带着河东郡投降李渊，那就等于带着大量股份加盟李渊集团，一定可以在李渊集团前排就坐的。
屈突通闻此，顿时哭得不可抑制，因为先帝对我恩重如山，当今皇帝对我信任有加，我如果有这种念头，岂不是成了猪狗不如的人？
总而言之，这种话，你们以后少说！如果再有人敢说这种话，休怪我翻脸无情！
李渊派屈突通以前的亲信去召降他。

屈突通看对方竟然给李渊当说客，当时就砍他了的脑袋。
总而言之，你这个可耻的叛徒，我代表大隋帝国中央政府，现在就送你上西天。
为了害怕军心瓦解，屈突通天天给手下将士上大课，总而言之，人固有一死，但是死有比泰山还重，死有比鸿毛还轻之别。再总而言之，男子汉大丈夫，生又何欢、死于何惧，我这一腔热血，就要洒给当今圣 上。
面对屈突通这种感天动地话语，人们都是感动的热血沸腾。
但是，长安城终于沦陷了。
长安城的沦陷，让屈突通的军心顿时一片混乱。因为长安城沦陷了，他们在潼关外围呆着，还有什么希望呢？关键是，李渊夺取关中后，主力大军随时会东出了，屈突通还怎么对抗呢？更可怕的还在于，屈突通一伙人的家属大都在关中，想投降的李渊的人，那是越来越多。
当然了，大道理永远是从两方面讲的。
从大道理上说，为忠君爱国而死，就比泰山还重；为了忠君爱国，就应该舍弃小家。
问题是，从大道理上讲，当今皇帝昏庸残暴，弄得天下百姓生活在水深火热之中。在这种背景下，你就应该顺应潮，加入造反的队伍之中。
在这种背景下，屈突通的主要助手、儿子都投降了李渊。
屈突通的儿子代表李渊劝屈突通投降，屈突通就对自己儿子说，你以前是我儿子，现在就是我的敌人。于是，就拿箭射自己儿子。
屈突通的小弟，就对屈突通的手下高呼，现在关中沦陷了，我们都是关中人，我们现在要逃到哪里呢？关键是，现在的大隋帝国，你们看，还有希望吗？不要执迷不悟了。
在这种背景下，曲突通的手下纷纷选择了交枪投降。
面对此情此景，屈突通趴在地上，大声号哭。总而言之，不是我想投降，实在是因为我现在山穷水尽了；再总而言之，天地神明，列祖列宗，希望你们会理解我。
屈突通投降李渊后，李渊先肯定了他是一个忠臣孝子。总而言之，你为了大隋帝国拼到山穷水尽，才选择投降，真乃忠臣义士也！
因为屈突通在大隋帝国就拥有很高的威望、地位；所以他投降李渊后，依然在前排就坐。
更主要的是，屈突通后来表现非常优秀，所以他的画像，最后还挂在了凌烟阁之上。
屈突通投降李渊后，李渊就交给他一个光荣的任务，那就是让他把河东郡拿下来。
屈突通开始以为，这个任务并没有什么难度，因为他以前就是河东郡最高军政长官，现在自己亲自到河东劝降城里的人，城里的人应该都会给面子吧。关键是，自己这种忠心可表天地的大忠臣，都愿意投降李渊了，其它那些凡夫俗子，肯定更不会拒绝这种选择。

可是，当屈突通劝城里的人投降时，守城的尧君素直接告诉他，你这个出卖灵魂的可耻叛徒，你为了活命，就投降敌人，现在还有脸劝我们也投降。
什么皇军来时和你说了，只要我们愿意次枪投降，就能如何如之何，你自己是一个无耻的小人，你是不是以为我们也是这种无耻小人啊！
面尧君素的责骂，屈突通说，不是我想失身，实在是对方太强壮，我反抗了又反抗，我挣扎了又挣扎，实在是后来一点力气也没有了！
尧君素告诉他，你力气尽了，所以选择失身；我力气现在还充足的很，你告诉你的主子，他有本事，就过来打我，千万不要想幻想我会投降。我告诉你，我尧君素就是死，也不会象你一样出卖灵魂。
面对此情此景，屈突通实在没脸在河东城下劝降了！
再后来，宇文化及火并了隋炀帝；王世充发动政变控制了皇泰主（隋炀帝的孙子）；整个大隋帝国其实已灰飞烟灭了，因为翻开地图，似乎只有河东郡还飘扬着大隋帝国的旗帜。
于是，李渊派庞玉等人劝说尧君素，总而言之，大唐皇帝李渊非常欣赏您忠义无双的表现，更欣赏你的组织管理才能；现在你只要投降大唐帝国，大唐皇帝就对你过往不咎，而且保证你的荣华富贵；但是尧君素不为所动。
李渊又让尧君素的老婆劝说尧君素投降，尧君素一箭射过去，当时就把就她射死了。总而言之，这种婆娘留着何用？
在此前后，李渊的女婿赵慈景被尧君素俘虏了，尧君素直接就把赵慈景脑袋砍了。
这种作法，实际上等替大隋帝国上交了投名状，因为尧君素这一刀，让李渊的女儿成了寡妇；就算李渊愿意接受尧君素的投降，你说尧君素以后会是什么命运？
在隋炀帝还是晋王时，尧君素就是隋炀帝的亲信。此时，大隋帝国已无法改变灭亡的命运了，但是尧君素依然为大隋帝国作着最后的挣扎。最后河东城内粮食吃尽，终于开始人吃人了；河东城终于失控了，于是尧君素被手下人杀了。
尧君素是一个悲情的人物，在大隋帝国山穷水尽之时，他坐守河东孤城，足足坚守了一年多时间。
618年3月，隋炀帝已被宇文化火并了；直到同年12月，尧君素才被人火并的。
尧君素是什么样的人呢？
站在忠君的角度，他是好样的。
问题是，炀帝如果邪恶的化身，他一心忠于炀帝，这叫什么事呢？
这不是传说中的狗奴才吗？因为你的主子多给吃了点狗粮，没事喜欢摸摸你的狗头，主子让你咬谁，你就咬谁，你还叫东西呢？

因为隋唐相交的历史，以李唐单方面的视角所记，所以在这段历史里，隋炀帝就是邪恶的化身；大隋帝国后来就是残暴的象征。
我们现在的问题是，在这种背景下，继续誓死效忠隋炀帝的人，是什么形象？这个实在难说的很。
基于皇权的角度，这些人显然都是以正面形象出现的；而且必须得以正面形象出现。
因为这都是传说中的忠义之士，他们虽然死了，也值得后世永远学习。一切是显然的，如果没有众多这种忠义之士，皇权的神圣性还体现在什么地方呢？
所以，写到大隋帝国灭亡时，史官自然不忘夸奖那些誓死忠于大隋帝国的人；总而言之，他们虽然死了，但是永远值得后世之人学习。尧君素不过是其中之一！
在近现代史上，因为民权政治兴起，类似的场面出现时，更让人有一种欲说还休的感觉。
因为一些人，誓死为一个邪恶的、变态的军政集团效命时，他是什么形象？在此过程中，更对国家、人民造成巨大伤害的人，他又是什么形象？
类似的人，写在书上，常常更是一种怪异的感觉。因为从主流的宣传去看，他们怎么看，也是坏人啊；问题是，看到对方的宣传时，他们就成了毫不利己专门利人忠义之士啊。
遥想当年，厉帝亡命海外，输得毛都快不剩了，让谁看，也没有什么希望了，但是众多留在中原的大哥小哥们，却坚信厉帝一定能卷土重来，并为此做着作绝不妥协的努力；甚至而言，他们就是明知厉帝毫无希望了，也是抱着不成功便成仁的信念，与中原王朝对抗到死。
这种精神，如果用皇权时代的视角去看，估计都可以立碑立传了，因为一个人不是心系国家人民、理想信仰，怎么可能坚持到这一步呢？甚至处于厉帝的视角去看，这也都是为了心系国家人民、有理想有信仰的仁人志士。
问题是，处于中原王朝的视角去看，这些人都是为了点蝇头小利，就一心与人民为敌到底的坏人啊！
尧君素够传奇了。
而更神奇的还在后面。尧君素的小弟杀尧君素投降李渊，王行本不但拒绝投降，还率军把杀害尧君素的人，都抓起来杀了。
然后王行本，继续率军，与李渊对抗了一年之久。
但是王行本在隋末的地位，终究不能与尧君素、屈突通的地位相提并论。因为在最后时刻，王行本竟然投降了李渊。更主要的是，他投降李渊的结果，就是让李渊直接一刀砍了。
如果王行本最后与李渊对抗到底，喊着激昂的口号死了；人们读到王行本的历史时，难免也会为之动容，并且会受到各种称赞。问题是，在最后时刻他投降了敌人。
如果王行为投降李渊后，在李渊手下也混到凌烟阁上绘像，人们再读到王行本的历史时， 难免也会觉得颇具传奇色彩，问题是，他

投降李渊后，直接就让李渊给砍了。
欢迎大家关注下一节 李渊称帝 英雄排座次泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十六）大哥是恶魔

泪痕春雨漫评隋唐（六十七）乱世大佬的上中下三策记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论薛举割据陇右（也就是现在的甘肃省东部），向西扩张受阻于李轨，向东扩张开始受阻于李渊，于是就开始思考一个问题了，那就是，应该加盟李渊吗？
薛举现在带股加盟李渊，肯定可以在李渊集团前排就坐的；如果割据陇右一隅之地，或是以此为基础角逐天下，肯定是凶多吉少的。
问题是，当他提出这种想法时，下面的人当时就炸锅了，因为我们都以为你是个英雄人物，现在看来，你也就是一个扶不起的刘阿斗。
我们拥有十多万人马、还有这样广阔的一块地盘。你就因为目前受到一点点挫折，既没有伤筋又没有动骨，就有了要投降李渊的想法？真是连刘阿斗都不如，因为刘阿斗还是敌军打到都城之下才投降的。
成大事者，哪有一帆风顺的？
曹操修炼成魏武帝，一生遭受了多少失败？刘备修炼成昭烈帝，一生遭受了多少失败？如果孙权在赤壁之时就投降了，还能成为后来的吴大帝吗？刘邦修炼成汉高祖，还遭受了多少失败？
薛举一听这话，当时就不敢再说了。
因为你领着大家勇往直前，你就是老大；你想着投降，就凭你这副怂样，也会让大家火并你的。
在乱世之中，一个人如果只拉几千、几万人的队伍，占据几个县城的地盘。他很容易本能的选择用加盟的方式，扩张自己的势力，在这种背景下，他并不会为了维持自己独立的地位，就去和强敌玩命争夺。
问题是，当他拉起十几万队伍，占据了几个市，甚至一个省的地盘，那就是另一种感觉了。
此时，你让他选择用加盟的方式，扩张自己的势力，多少有些强人所难了。因为此时，他们更多考虑的事，是如何在维持自己独立地位的基础上，不断做大做强。
独立的诱惑在于，大家可以共同主宰一块地盘。
在这种背景下，你却主动请外来力量分享自己的地盘，并且让外来力量处于主导地位，前排就坐的人，恐怕都会本能的去排斥。
总的来说，每当面对强大的对手时，比较有实力的军政集团，都会分为左中右三派，并且让大哥在上中下三策中选择。

上策，那就是不惜一切代价保证自己集团的独立性；然后在此基础上割据一方，进一步就是统一北方（或南方），再进一步就是统一天下。
下策，就是加盟强大的对手，凭借庞大的股份，溶入对方军政集团，在对方的军政集团中占据有利的地位。
中策，那就是加盟对方，但是最大限度的保证自己集团的独立地位。
哪种选择好呢？这在难说的很。
遥想当年，曹操率军兵临长江，孙权手下的人，马上分为主降、主战二派。
主降派态度很简单，那就是和曹操作对下去，肯定没有好果子吃，更会弄得生灵涂碳，不如凭借我们的资本加盟曹操，可以混个好位置。
因为在《三国演义》中，曹操不是正面的角色，甚至在《三国志》中，孙吴多少也是与曹魏并称的政权，所以投降派的观点，自然会受到人们嘲笑非议。因为孙权集团真的做出这种选择，哪有后来的三分魏蜀吴呢？
主战派的态度很简单，那就是江东是我们的江东，绝不能和外人分享，更不把让外人占据主导权。因为孙权不但打败了曹操，更建立了一个可以和曹魏并称的帝国，所以主战派的这种选择，很容易受到人们的赞扬。
如果孙权抵抗曹操的结果，就是让曹操三拳两脚打翻在地，并且拉出全家砍了脑袋；关键是，曹操很快一统天下，还延续了二百年的统治；那孙权一伙人抵抗曹操的行为，肯定会成为人们的笑谈，总而言之，为了自己一点私利，阻止天下统一，真是自不量力；关键是还害人害己，既然让江南生灵涂碳，又让自己家族覆灭。
从这层意义上，如果薛举抵抗李渊集团的结果，就是建立了一个可以李唐并称的政权，那薛举一伙的所作所为，写在历史上书，肯定也是一个励志的故事。总而言之，如果当时薛举投降了，哪能成为一代太祖、高祖皇帝呢？
李轨集团也曾面对类似的选择。
开始，李轨也有臣服李渊的想法。但是在主战派的劝说下，终于还是决定放弃这种选择。
因为说一千道一万，占据一块广阔的地盘，不想着争雄天下，已够没有远大理想了；竟然连割据一方的雄心都没有，这真是扶不起的刘阿斗啊。
只是李轨下面的主战派，影响力到底有多大？谁也弄不清楚。
李轨代表的集团敢谋求这种独立地位，主要因为他们认为自己距李唐比较遥远，李唐不能把他们怎么样了。
在这种背景下，李轨集团在选择割据时，坐在前排的大哥，就都是一脸的投机样。所以在开始，就没有人和李轨竞争大哥的地位。
是的，当大哥很风光！问题是，明天有事了，不找大哥找谁啊？
你跟在后面混事，形势顺利就跟着一块吃肉喝汤，形势不利，换个老大继续混啊！但是当了老大，这个问题就比较复杂了，混好了，自然是吃香喝辣的，混得不好了，全家人头都有可能都交出去的。
因为类似的原因，李轨在大家的劝说下，一心和李渊玩命到底，却忽然发现，主降派竟然占据了主流。于是他这个老大，就稀里糊涂的交出了脑袋。在生命的最后时刻，李轨会后悔从前的选择吗？
因为在最初，他完全可以选择不当老大啊；如果他不当老大，主战也好、主降也好，他跟着随大流就好了；从大概率上，跟着谁混，也是舞照跳马照跑啊。
甚至而言，当了老大，他在关键时候，也可以高举投降派的大旗啊。事实上，在最后的关键时刻，他也机会改扛投降派大旗的，但是他却实在不舍得放弃手中的一切，于是稀里糊涂的交出了自己的人头。
萧珗割据一方，但是当李渊大军打到眼前时，他经过简单的犹豫，就马上选择了投降。
简单看，萧珗的选择，和刘阿斗一样。因为萧珗投降后不久，十多万援军就过来了；但是萧珗已投降，这十万多援军自然也只能跟着投降了。
幸好他们投降的对象，是修成正果的、当正面人物描写的李唐。否则，难免也会说这十多万援军将士，都恨得拿砍石头，总而言之，我们都想和李唐集团对抗到底，奈何大哥却投降了！
萧珗投降时，场面话交待的非常冠冕堂皇。总而言这，投降无非是让我丧失大哥的地位，但是为了国家早日统一，江南生灵免受涂碳，我们还是主动投降好了。
而且他投降后，就对李唐大军说，有罪的人只是我，与江南军民无关，所以要加罪，就加罪我吧，不要让江南军民受苦。
但是很不幸，萧珗投降的结果，竟然还是被李唐杀死了。事实上，这就是乱世大佬的我奈，因为抵抗到底可能会死；但是也有可能成佛成祖；投降了，有可能坐享荣华富贵，但是也有可能会死，毕竟并不是所有的老大投降了，都能成为安乐公。

刘武周一度也被这个问题困扰，苑君璋劝他，千万不要自恃有突厥人支持，就和李渊相争。
但是，刘武周一时雄心勃勃，就是要和李渊相争，最后被打得毛也不剩时，就哭着对着苑君璋说，如果我当初听你的建议，那该多好啊。可是世上没有卖后悔药的。
真正神奇的问题在于，苑君璋听当年劝刘武周，不要和李渊作对；刘武周出局后，苑君璋在突厥人的支持下，取代了刘武周的地位后，又开始在刘武周的复辙上继续前行。
于是他的小弟又劝他，你千万不要和李渊作对。但是，苑君璋依然选择了和李渊作对。
总的来说，苑君璋的结局还是不错的，因为他善终了。
徐圆朗割据山东，也算一方大哥级人物。
徐圆朗一直玩的就是太极神功，所以他开始跟着李密混，后来跟着王世充混，后来跟着李渊混。这样混下去，应该是不错的，因为李渊马上就要修成正果了。
但是，徐圆朗终于不想丧失独立地位，于是又跟着刘黑闼混去了，于是玩来玩去，终于把自己玩死了。
罗艺割据幽州，也算一方大哥级人物。
罗艺从一开始，就站在了李渊一边，而且一直没有问题。并且还被赐姓李，正式写入了李氏皇族的家谱，从正常情形看，算是修成正果了。
问题是，罗艺在太子、秦王相争时，竟然站在了太子一边；等李世民上位后，罗艺就比较尴尬了。于是一个想不开，竟然不想交枪投降，结果很快让李世民打得灰飞烟灭了。
你看在乱世之中，想修成正果，那是多不容易的事啊。
人们认为穿越到乱世很不错，其实就是抓彩券的心态。总的来说，人们总相信自己有机会抓住大奖，问题是，幸运儿永远是可遇不可求的。
进入乱世，且不说你未必有机会当老大，就算混成了老大。你看看隋唐当了老大的人，大多什么是结局？
总的来说，当时群雄并起，大多数都是只是炮灰。
小人物不用说了；就是那些在大唐历史书上，留一篇传记的大哥，有几个人不是供李渊父子打怪升级的牺牲品。
刘黑闼在临死前说，我本来在家好好种着菜，却一时鬼迷心窍，非想要出去当主角，没有想到当主角就是这种下场。现在有跑龙套的机会吗？如果有，请给我一个！
欢迎大家关注下一节 损兵折将取陇右泪痕春雨漫评春秋战国历史 （四十五） 彼若以国士待我 我必以国士报之

泪痕春雨漫评隋唐（六十八） 损兵折将取陇右记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论夺取巴蜀之后，大唐帝国最重要的成就，就是夺取了陇右。
因为夺取陇右的战争是李世民领衔的，所以这场战争，被写得神乎其神。好像没有李世民，就无法取得这场战争的胜利了。
其实呢，抛开云遮雾罩的历史细节，只看最基本的历史事实，我们就会发现，割据陇右的薛举，与大唐帝国相比，根本就不是一个重量级的选手。对此，我们只要简单看一眼当时的历史地图，就可以知道了。

当时的大唐帝国，已占据关中、巴蜀，还有大半个山西。
翻开中国历史，任何一个政权，只要占据上述地盘，距离统一北方，甚至距离统一天下，也就是临门一脚的事了。
而此时薛举，只占据着陇右。
翻开中国历史书，占据关中的统治者，兼并陇右那就是常态；至于占据关中、巴蜀的统治者，兼并陇右更小菜一碟；因为地盘、政治、文化、人口都不是一个重量级的。
我无意说，随便拉出一个人，都可以打败薛举。我只是想说，以这样强大的资源打败对手，并不需要多惊世俗的能力。
关键是，薛举的战斗力，到底有多强？
我们简单看一下薛举此前的战绩。
薛举在李渊叛乱前，就开始割据陇右了。这里说的陇右地区，也就是我们现在的甘肃省东部地区。
薛举割据陇右后，李轨就割据了河西。这里所说的河西，也就是现在的甘肃省西部地区。
说得简单点，薛举是一个割据甘肃省东部地区的军阀，李轨是一个割据甘肃省西部的军阀，双方以黄河为界。

薛举占据着甘肃省东部地区，折腾到死，都无法把割据甘肃省西部的李轨摆平，你说薛举的战斗力能有多强大？
更主要的是，薛举向甘肃西部发展，被李轨打得无法前进；想向关中方向发展，也曾让坐镇河池郡的萧瑀打得不能前进一步。
《唐书》是这样记载的：仁杲进兵围秦州。仁越兵趋剑口，至河池郡，太守萧瑀拒退之。举命其将常仲兴渡河击李轨，与轨将李赟大战于昌松，仲兴败绩，全军陷于轨。
因为类似的原因，薛举与李唐正式决战前，就产生了投降李渊的念头。
总的来说，薛举占据的陇右，并不是什么重要的经济区域，这里空间有限、人口有限、后勤保障能力更有限。一心割据这种地方，或是以这种地方角逐天下，实在是凶多吉少的。
而乐观的想象，带股加盟李渊，应该可以前排就坐的；而且这种地方比较偏僻，李渊应该也会承认他的独立性。
问题是，当薛举提出这种想法时，下面的人当时就炸窝了，因为我们都以为你是个英雄人物，现在看来，你也就是一个扶不起的刘阿斗。
我们拥有十多万人马、还有这样大的一块地盘。你就因为目前受到一点点挫折，既没有伤筋又没有动骨，就想投降李渊了？真是连刘阿斗都不如，因为刘阿斗还是敌军打到都城之下才投降的。
成大事者，哪有一帆风顺的？
曹操修炼成魏武帝，一生遭受了多少失败？刘备修炼成昭烈帝，一生遭受了多少失败？如果孙权在赤壁之时就投降了，还能成为后来的吴大帝吗？刘邦修炼成汉高祖，还遭受了多少失败？
薛举一听这话，当时就不敢再说了。
因为你现在领着大家勇往直前，大家自然会把你当老大看的；如果你一心想投降，就凭你这副怂样，火气大的小弟，难免会想着火并你的。
在这种背景下，薛举只能硬着头皮，和李渊继续死磕了。
薛举和李渊正式相争时，双方的实力，其实已可以用悬殊来形容了。
事实上，就算薛举把河西的李轨兼并了，他与李渊相比，也不是一个重量级的选手，何况他连李轨都无法摆平。
因为翻开中国历史，甘肃省的综合实力，从来都不能与关中相提并论的。
总的来说，说一千道一万，薛举就占据着半个甘肃省。
而李渊呢？占据着大半个山西省；还占据着关中，更席卷了巴蜀。
从这层意义上，无论从地盘面积、经济、人口、军队数量，李渊都拥有压倒性的优势。
更主要的是，李渊是顶级豪门成员，社会关系就比薛举高端很多；所以李渊集团的豪门大佬，那是多的去了；而薛举集团与之相比，多少是太过寒酸了。

李渊大旗下，世代公卿的大佬，伸出两把手都数不过来；而薛举大旗下，世代公卿的大佬，那就是凤毛麟角的存在。
最要命的还在于，最初突厥人答应支持薛举，在关键时候，因为李渊小弟的运作，突厥人拒绝帮助薛举了。
《唐书》是这样记载的：高祖入长安，薛举犹据陇右，遣其将宗罗 攻陷平凉郡，北与颉利连结。高祖患之，遣光禄卿宇文歆赍金帛以赂颉利。歆说之，令绝交于薛举。
但是很不幸，就是在这种背景下，李世民也让薛举打得大败而回。
毫不夸张的说，这是李渊起兵后的第一场大败仗，而且败得惨极了。
《唐书》是这样记载的：两军合战，竟为举所败，死者十五六，大将慕容罗 、李安远、刘弘基皆陷于阵。太宗归于京师。
更夸张的还在于，薛举大败李世民之后，还要趁胜追击，只是很可惜，在这个关键时候，薛举得了重病，而且很快就死了。比这更夸张的还在于，薛举手下第一谋士郝瑗竟然因此悲伤过度，也很快一病不起了。否则，你说后果可以想象吗？
《唐书》是这样记载的：郝瑗言于举曰：“今唐兵新破，将帅并擒，京师骚动，可乘胜直取长安。”举然之。临发而举疾，召巫视之，巫言唐兵为祟，举恶之，未几而死。…..郝瑗哭举悲思，因病不起，自此兵势日衰。
我们现在的问题是，大唐帝国的这种惨败，是如何出现的？
我们前面分析过，大唐帝国此前的所有胜利，都是战略上的胜利，都是通过政治攻势实现的，就没有硬桥硬马打过一场硬仗、大仗。
现在李世民继续这样玩，应该是可以避免这种失败的。
但是大唐军队士气正旺、而且实力雄厚，所以年青气盛的李世民，懒得扬长避短，就是想着一战击败薛举，所以被薛举打得大败而回了。
类似的说法，多少是有损李世民英名的，所以史书都是这样记载这场战争的。
总而言之，李世民认为应该继续发挥己方资源丰富的优势，把薛举的军队耗垮了，再发动进攻。
但是在关键时候，李世民跑肚了，跑得躺在床上起不来。于是李世民的高级助手，背着李世民主动出战，结果被薛举打得大败了。
《唐书》是这样记载的：太宗又率众击之，军次高墌城，度其粮少，意在速战，乃命深沟坚壁，以老其师。未及与战，会太宗不豫，行军长史刘文静、殷开山请观兵于高墌西南，恃众不设备，为举兵掩乘其后。太宗闻之，知其必败，遽与书责之。
其实呢，类似的说法，多少是经不起推敲的。因为史书一方面说，李世民是大唐开国的灵魂人物，另一方面又说，下面的人背着李世民擅自出战，这不是开国际玩笑吗？
其实呢，就算李世民不是大唐开国的灵魂人物，他也是李渊亲自任命的大军统帅啊，下面的人背着李世民与敌军决战，这可以想象吗？
我们现在的问题是，为什么这场大败后，李世民依然可以坐在军界第一把交椅呢？
显然是因为三个原因。
第一、李渊的军队，只能由李氏家族的核心成员指挥。
最简单而言，李渊晋阳起兵后，大元帅是李渊，左路元帅是建成、右路元帅是世民、中路元帅是元吉。

第二、李渊称帝后，太子的身份比较敏感。所以建成就不能随便统率李唐的军事主力了。
基于皇帝的角度，太子率军出战，军方影响越来越大，功劳越来越高，这就是提前接班的节奏啊。基于太子的角度，他也不想随便卷入这种嫌疑之地。
第三、李元吉只有15岁，而且坐镇太原。在这种背景下，能领衔军事主力出战的人，就只有李世民了。这绝不是因为李世民神功无敌。这就好像，15岁的李元吉可以全权负责大后方的军政权力，绝不是因为李元吉能力多非凡。
这也好像，李靖被史书说得神乎其神，在大唐开国时代，他也只能给李孝恭当助手啊。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，李世民在这场大败后，依然坐在军界首席位置上，只是他的身份决定，绝不是因为这场失败与他无关。
李世民后来可以夺取陇西，很大程度上是因为以下三个原因。
第一、大唐帝国的综合实力，就是可以辗压薛氏的。
第二、河西李轨执行远交近攻的外交战略，和李唐集团建立了同盟关系；这样一来，薛氏的后方就不稳定了。
第三、大败李唐军队之后不久，薛举就死了，薛举的首席智囊郝瑗也死了；薛举的儿子刚刚上位，地位还不太稳定。
在这种背景下，我不敢说随便拉出个人就能夺取陇右。但是真心说，它并不需要多么惊世骇俗的能力，毕竟李唐拥有的优势太明显了。
当然了，李唐的基本盘非常大，所以第一次惨败之后，马上又集结起优势的兵力、资源，去和薛举继续开战了。
这一次，大唐前敌统帅部终于开始扬长避短了。换而言之，发挥己方资源丰富的优势，先把薛举的军队耗垮了再说。
薛氏的基本盘比较小，所以他的人力、物力、财力资源比较缺乏。
在这种背景下，他把太多的壮丁应用于军事领域，用于生产领域、后勤供给的壮丁就会比较缺乏；他把过多的军队集中在战场上，保障后勤的军队就会非常缺乏。
而大唐帝国的基本盘非常大，所以他的人力、物力、财力资源非常充足。
在这种背景下，双方军队相持一段时间后，大唐帝国的优势就越来越明显了。最后，薛氏的军队因为缺乏粮食，就开始纷纷投降李世民了。
最后的结果，不用问，李世民率军发动大举进攻，一举就把薛氏击溃了。
《唐书》是这样记载的：久之，仁杲粮乏，挑战，不许。其将牟君才、内史令翟长愻以众降，左仆射钟俱仇以河州降。王策贼可破，遣将军庞玉击宗罗睺于浅水原，.......
泪痕春雨漫评春秋战国历史 （四十二） 谁是朋友 谁是敌人

泪痕春雨漫评隋唐（六十九）兵不血刃定河西记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论甘肃省在兰州一线，以黄河为界，分为东西两部分。薛举占据的黄河以东，当时称之为陇右；李轨占据黄河以西地区，当时称之为河西。
薛举控制陇右（现在甘肃省东部）后，就想率军夺取李轨占据的河西（现在甘肃省西部），结果让李轨打退了。
因为薛举和李轨的地盘接壤，如果薛举强大了，对李轨的威胁更直接、更明显。所以李轨基于远交近攻的外交战略，就和李渊建立了同盟关系。
李轨选择的这种战略，有问题吗？
从理论上，我们很难说它有问题。但是等李渊因此兼并了陇右后，李轨就进退失据了。
因为现在的大唐帝国，是一个比薛举更可怕、更庞大的军政集团。关键是，现在的大唐帝国，也和李轨接壤了。而大唐帝国更是一副野心勃勃的样子，下一个兼并的目标，肯定就是李轨占据的河西了。
现在，李轨最大的筹码，就是他地处西部边陲；大唐帝国对这种地方，多少是鞭长莫及的。更主要的是，李轨还可以从突厥、土谷浑那里寻找到支持。
在这种背景下，乐观的考虑，李轨是可以继续维持自己的独立地位的。
在这种背景下，李轨集团的上中三策大约是这样的。
下策，那就是带着这块土地投降李渊。
这种选择的弊端，就是李渊会派自己的嫡系过来，协助李轨管理当地，这样一来，李轨的地位就会受到影响。
这种事，李轨也许还可以接受。但是随着李渊在河西的影响越来越大，随时会让李轨入朝的，到时李轨入不入朝呢？入朝之后，李渊会怎么对李轨呢？
这一切充满了不确定的因素。虽然往好了说，李轨选择入朝，就是可以在大唐中央政府占据重要席位。但是往坏了说，谁知道会发生什么事呢？
上策，那就是也如薛举一样，主动率军和李渊角逐西北的统治权。
这种选择，多少是不现实的。因为现在的李渊，无论从地盘、人口、经济、兵力上，都是可以全方位辗压李轨的。

在这种背景下，李轨自然想着选择中策了，那就是和李唐建立兄弟之国。
建立兄弟之国，就意味着。
第一、李渊不能向这里派嫡系，协助李轨的工作了。
第二、李渊也不能插手河西经济税收。
第三、李轨想和土谷浑、突厥怎么相处，更是李轨的权力了。
看到李轨这样玩，李渊非常生气，直接就把他的使者扣留了，并且开始讨论如何进攻李轨。
在这种背景下，安兴贵闪亮登场了。
当时的安兴贵，在李渊那里当官，他自告奋勇去游说李轨。
李渊问安兴贵，李轨现在有国际力量支持，而且又是我们鞭长莫及的地方，派军攻打，也未必能让李轨屈服，你去游说他，能成功吗？
安兴贵说，我们安氏家族，在河西地区也是标准的豪门望族，我们家族成员在李轨集团占据众多重要席位；我现在就去劝说李轨投降，如果他愿意投降，啥也好说；如果他愿意不投降，以我们安氏家族在当地的影响力，用武力也不愁灭掉他。
安兴贵进入河西，就劝李轨投降。
现在的李轨，愿意接受这种游说，就等于李氏、安氏两大家族共同分享了一套富贵。但是李轨不愿意接受这种游说，于是就等于把这一套富贵拱手让给了安兴贵。
看到李轨不愿意投降，安兴贵就开始游说当地的投降派了。经过一系列游说，投降派渐渐得到串联，而且越来越大。等李轨发现苗头不对时，局势已失控了。
总的来说，李轨代表军政集团。无论从地盘、人口、兵力、经济，都与李渊代表的军政集团，不能同日而语。
事实上，李轨和他的小弟敢于谋求独立地位，主要是因为他们认为自己距中原王朝比较遥远，中原王朝不能把他们怎么样了。
因为类似的原因，李轨集团在选择割据时，大家就都是一脸的投机样。总而言之，坐在前排的大哥们，竟然没有人想坐第一把交椅。
是的，当老大很风光！问题是，明天有事了，不找老大找谁啊？
你跟在后面混事，形势顺利就跟着一块吃肉喝汤，形势不利，换个老大继续混啊！但是当了老大，这个问题就比较复杂了，混好了，自然是吃香喝辣的，混得不好了，全家人头都有可能都交出去的。
李轨就在这种背景下，爬上老大位置上的。
当然了，因为李轨的这个老大位置是这样得来的。所以在关键时候，他忽然发现，投降派竟然占据了主流。于是他这个老大，稀里糊涂的就交出了脑袋。在生命的最后时刻，李轨会后悔从前的选择吗？
因为在最初，他完全可以选择不当老大啊；如果他不当老大，主战也好、主降也好，他跟着随大流就好了；从大概率上，跟着谁混，也是舞照跳马照跑啊。
甚至而言，当了老大，他也可以在关键时候，高举投降派的大旗啊。事实上，在最后的关键时刻，他也有机会改举投降派大旗的，但是他实在舍不得放弃手中的一切，于是稀里糊涂的交出了自己的人头。
而安兴贵呢？因为愿意利用自己家族的势力，帮助李渊夺取、管理河西地区，遂得到了一套滔天的富贵。
《唐书》是这样记载的：诏（安）兴贵为右武候大将军，封凉国公，赐帛万段；（安）修仁左武候大将军，申国公，并给田宅，封六百户。
夺取河西后，李唐占据着关中、巴蜀、陇右、河西、并州；而且河北、河南众多实力派都高挂着李唐的大旗。实力之强大，怎么看也是席卷天下之势。
但是，在这个关键的时候，有一个阴影突然笼罩在了李渊集团的上空，那就是突厥人终于支持刘武周来攻打晋阳了。这可真是一个大问题！
泪痕春雨漫评春秋战国历史 （二十七） 云遮雾罩的赵氏孤儿

泪痕春雨漫评隋唐（七十）突厥人开始进攻大唐帝国记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论就在李渊夺取河西的时候，突然传来一个惊人的消息，那就是刘武周在突厥人的支持下，要夺取李渊的龙兴之地晋阳了。
我们现在的问题是，突厥人为什么忽然想起支持刘武周夺取晋阳呢？大约是因为两个原因。
第一、看着李渊势力越来越大，突厥人就开始想着制约李渊了。因为说一千道一万，突厥人也不希望中原王朝实现统一。
第二、李渊势力越来越大，对突厥人的态度，多少有些不驯服了。最经典的事实，就是李渊竟然敢收留突厥始毕可汗的政敌。
在这种背景下，突厥人自然要给李渊一点颜色看了。
公元619年3月，在突厥人的支持下，刘武周遂开始不断侵犯李渊的地盘。
《资治通鉴》是这样记载的：突阙始毕可汗将其众渡河至夏州，梁师都发兵会之，以五百骑授刘武周，欲自句注入寇太原。
听到这个消息，李渊赶紧派使节团给突厥始毕可汗送礼，总而言之，从前是我不对，希望您不要和我一般见识。
但是李唐的使节团走到半路，却听到突厥始毕可汗死了。
在这个关键时候，突厥始毕可汗死亡的消息传来，对李渊来说，真是利害参半。
从好的方面理解，刘武周南侵晋阳，支持他的突厥老大，突然死了，对李渊而言，自然是一个好消息。
问题是，从坏的方面说，突厥老大突然死了，李渊烧香一时连庙门也找不到了。
始毕可汗死后，应该让他的弟弟继承汗位？还是应该让他儿子继承汗位？这个在当时存在争议。
在这种背景下，李渊的使节团带着重礼进入突厥地盘，会非常尴尬的，因为这牵涉一个站队的问题。
这就好像，李渊突然死了，有人给李建成送了重礼，希望李建成以后罩着自己；结果李世民反杀了李建成；你说，这礼送的多余不？
尴尬不？
现在，已经不是这些礼物，可能打了水漂的问题了，而是你这样讨好李建成，李世民上位后，会怎么对你？
突厥始毕可汗死了，现在是他弟弟当了新可汗。问题是，他的儿子甘心失去这种继承权吗？关键是，他儿子能夺回属于自己的权力吗？当时恐怕就是一个未知数。
因为类似的原因，大唐帝国的使节团负责人，一听突厥始毕可汗死了，赶紧停止前进，并且把礼物存储于附近的仓库中，等着李渊做下一步指示。

始毕可汗的弟弟，看到大唐的使节团，竟然敢这样玩，当时就火了！
因为大唐的使节团这样玩，本身就是认为他这个可汗的地位，并不稳定，所以才要投机观望。
看到突厥的新可汗生气，大唐的使节团负责人，赶紧又把礼物给突厥人送了过去。
《资治通鉴》是这样记载的：上遣右武候将军高静奉币使于突厥，至丰州，闻始毕卒，敕纳于所在之库。突厥闻之、怒，欲入寇；丰州总管张长逊遣高静以币出塞为朝廷致赙，突厥乃还。
虽然李渊一个劲讨好突厥人，但是突厥人依然支持刘武周继续侵犯李渊的地盘。
3月22日，刘武周开始正式侵犯李渊的地盘；4月2日，榆次沦陷。
现在，这场战争进行的非常微妙，因为大唐帝国应该派更多的军队到晋阳吗？
如果对手只是刘武周，这个比较好说；问题是，牵涉到了突厥人，一切就比较复杂了。
虽然说，现在突厥人和李唐反目了。
但是，双方矛盾并没有完全激化；如果李唐一个劲的针锋相对，大肆向晋阳派军，就有可能让这种矛盾不断升级。
在这种背景下，李渊只好不断向突厥人示好，却不敢派军事主力增援晋阳。
这场战争，表面上是大唐帝国与刘武周之间的战争，其实是大唐帝国与突厥人之间的战争。只要把突厥人解决了，一切就不是问题。
否则！别看李渊现在羽翼已丰，估计也很难跨过这个坎。
因为类似的原因，虽然说突厥人一直咄咄逼人，但是李渊依然一个劲的向突厥人示好。
6月12日，突厥方面开始向李渊报丧了。换而言之，我们的老可汗死了！
李渊接到这个消息，赶紧在长安城，给突厥老可汗，举办了盛大的哀悼活动；并且又给突厥人送了一大笔钱。
《资治通鉴》是这样记载的：己酉，突厥使来告始毕可汗之丧，上举哀于长乐门，废朝三日，诏百官就馆吊其使者。又遣内史舍人郑德挺吊处罗可汗，赙帛三万段。
我们必须得知道一件事，突厥老可汗2月就死了；现在已是6月份了，突厥人才向李唐方面报丧，这是因为什么呢？显然是因为经过一系列的外交运作，李唐与突厥的关系比较和缓了；套用现代的词，两国邦交恢复正常化了。
但是两国的关系，现在依然处于非常微妙的状态之中。
一方面，两国之间互相表示友好了；另一方面，突厥人也加大了对刘武周的支持力度，而李渊也派宰相裴寂坐镇晋阳了。
更主要的是，双方随后的战争，也是一再升级。
面对这种升级的战争，大唐帝国实在尴尬极了，因为李渊实在不敢派军事主力过去，但是不派军事主力过去，这种战争是注定看不到希望的。
在这种背景下，刘武周的军队一胜再胜，于是李渊在山西境内的城市，包括晋阳在内，一个接一个的都沦陷了，刘武周很快就打到了龙门一线。
刘武周打到龙门一线，意味着什么呢？意味着李渊再不积极行动，整个山西地区就沦陷了。
面对此情此景，李渊终于做出一个非常重大的举措，那就是在9月21日，把流亡在长安的曷婆那可汗，交给了突厥使者，任由他们杀死。
在此前，突厥可汗就一再要求李渊杀掉曷婆那可汗。但是李渊始终拒绝这样做。
李渊一心保护流亡在长安城的曷婆那可汗，在突厥可汗看来，这就是赤裸裸的干涉突厥内政啊。
更主要的是，李渊一心保护这种人，以后想干什么，还用多想吗？
面对这种事实，突厥方面自然不会善罢干休的。
李渊开始，实在不愿意对突厥人做出这种妥协，但是看到晋阳沦陷，刘武周的部队，一路打到龙门一线，李渊终于不敢和突厥人再强硬扛下去了。
虽然有人劝李渊绝不可以这样做，但果李渊还是把曷婆那可汗交给了突厥使者，任由他们杀死。
《唐书》是这样记载的：西突阙曷婆那可汗与北突阙有怨；曷婆那在长安，北突阙遣使请杀之，上不许。群臣皆曰：“保一人而失一国，后必为患！”秦王世民曰：“人穷来归，我杀之不义。”上迟回久之，不得已，丙戌，引曷婆那于内殿宴饮，既而送中书省，纵北突阙使者杀之。
李渊作出这种让步后，与突厥人的关系相对就比较容易解决了。
一方面，李渊对突厥人的妥协，已到了退无可退的地步了，另一方面，李渊也派李世民率领大唐军事主力倾巢出动了。
李渊的态度很简单，那就是我们对你一让再让，已不能再让了；如果你再逼我们，我就和你玩命了。

面对这种事实，突厥人终于也不再步步进逼了。
突厥人现在对李渊让步，还可以从李渊那里敲诈到各种利益；而与李渊死磕下去，其实是非常危险的。
这样死磕下去，自然有可能把李渊打残了；但是对突厥的老大而言，这样与李渊死磕下去，那也是危险之极的事。
总的来说，突厥是多头政治。突厥的老大一门心思和李渊这样死磕，却不能让突厥人看到任何眼前的利益，只是不断把物资投入这种无底洞里，他敢说自己能坐稳这个老大的位置？
到时，他的政治对手，愿意和李渊合作，他估计就得提前下课了。在这种背景下，突厥人的态度终于发生变化了。
总的来说，在李渊一系列有理、有力、有节的政治外交攻势下，突厥人终于决定不再帮助刘武周了。
既然突厥人的态度发生了变化，刘武周也就是一盘菜了。毕竟，失去突厥人支持刘武周，无论政治经济军事，都是不能与大唐帝国相提并论了。
欢迎大家关注下一节 进退失据的刘武周泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十一）大哥编导演 笑煞穿越剧

泪痕春雨漫评隋唐（七十二）穷途末路的王世充记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论传统史书说到李世民大败王世充、窦建德两个人时，总是有意无意的说，李世民是一个人单挑王世充、窦建德两个人的，所以李世民太吃亏了。
问题是，王世充、窦建德两个人加起来，与大唐帝国相比，也不是一个重量级的选手啊。
当时的李渊，已占据着关中、巴蜀、陇右、河西、山西。
更主要的是，李渊的实力并不局限于此，因为早在李世民率军东出之前，李密一系，就在洛阳城下崩盘了；而崩盘的李密一系，都纷纷站在了李渊一边。
最开始，李密就率领两万人马进入关中，虽然李密很快被李渊清理出局，但是李密带入关中的人马，大部分都会溶入李渊的基本盘内。
随后，李育德、刘德威、贾闰甫、高季辅等李密旧部，或者以城镇，或者率领部下，相继前来降唐。
《资治通鉴》是这样记载的。李密总管李育德以武陟来降，拜陟州刺史。....其余将佐刘德威、贾闰甫、高季辅等，或以城邑，或帅众，相继来降。
再随后，在魏徵的劝说了，徐世勣带着黎阳为中心的大片地区投降了李渊。
《资治通鉴》是这样记载的。世勣据李密旧境，未有所属。魏徵随密至长安，乃自请安集山东，上以为秘书丞，乘传至黎阳，遗徐世勣书，劝之早降。世勣遂决计西向。
再后来，在魏徵的劝说下，元宝藏带着魏州投降李渊了。
《资治通鉴》是这样记载的：宇文化及带兵攻打魏州总管元宝藏，经四十天攻打不下。魏徵前去游说，丁未，元宝藏举州投降唐朝。
再后来，秦琼、程咬金等李密旧部，也因为不看好王世充，就投降了李渊。
《资治通鉴》是这样记载的。王世充任命秦叔宝为龙骧大将军，程知节为将军，待他们很好。但是二人憎恨王世充多诈，.....于是跳上马前来降唐，王世充不敢追逼。.....
关东地区，除了李密旧部大批投靠李渊，其它力量，也纷纷投靠李渊。
在此前后，襄平太守邓以柳城、北平二郡前来降唐；《资治通鉴》是这样记载的：丁酉，隋襄平太守邓以柳城、北平二郡前来降唐。封邓为营州总管。
在此前后，罗艺以幽州来投降大唐。
《资治通鉴》是这样记载的：会张道源慰抚山东，艺遂奉表，与渔阳、上谷等诸郡皆来降。癸未，诏以艺为幽州总管。
在此前后，王世充手下的将领李君羡、田留安也率领部下投降了李渊。

《资治通鉴》是这样记载的。时世充骁将又有骠骑武安李君羡、征南将军临邑田留安，亦恶世充之为人，帅众来降。
随后，北海、文登的军政长官；东海、齐郡、东平、任城、平陆、寿张、须昌的叛乱首脑，都以属地投降李渊。
《资治通鉴》是这样记载的。庚辰，隋北海通守虔符、文登令方惠整及东海、齐郡、东平、任城、平陆、寿张、须昌贼帅王薄等并以其地来降。
再随后，割据山东的大哥级人物徐圆朗，也以数州之地请降。
《资治通鉴》是这样记载的。海岱贼帅徐圆郎以数州之地请降，拜兖州总管，封鲁国公。
再随后，王世充手下大将罗士信、杨虔安、李君义也都率领人马投降李渊。
《资治通鉴》是这样记载的。王世充遣其将罗士信寇州，士信帅其众千余人来降。王世充的左龙骧将军，临泾人席辩和同事杨虔安、李君义都率领自己的人马来降唐。
我们必须得知道，这一切都发生在李世民率军东出之前。
换而言之，这些人之所以投降大唐帝国，主要是因为对形势的判断，并不是因为李世民的神功无敌。
总的来说，李世民率军东征之前，李渊已占据了关中、巴蜀、陇右、河西、山西；并且占据了中原、河北的广阔地区。
单看这个形势图，我们大约就可以知道，李世民攻打王世充时，实力就是辗压王世充的。
为了让大家更直观的感受到，李世民当时的优势有多大？
我们再看一下北周灭北齐时的形势图。

北周灭北齐时，势力显然不能与当时的大唐帝国相比。而北齐的实力，显然比王世充、窦建德两个人的力量加起来也大。
以北周的实力，都能打败北齐；李世民率军打败个王世充、窦建德有什么奇怪的？
为了让大家更直观的感受到，李世民当时的优势有多大？
我们再看一下前秦灭前燕时的形势图。
前秦灭前燕时，实力显然比当时的大唐帝国差多了。
关键是，前燕的实力显然也比王世充、窦建德加起来大多了。
以前秦的实力，都能灭掉前燕，李世民打败个王世充、窦建德，有什么奇怪的？
总的来说，以大唐帝国当时的实力，不要说面对实力派林立的关东地区了，就是面对统一的关东地区（窦建德、王世充、高开道、孟

海公、徐圆朗、徐世勣、罗艺几个人溶为一体）；也拥有着明显的优势。
我不敢说，在这种背景下，谁处于李世民的位置上也能横扫天下；但是真心说，处于当时背景下，大唐帝国横扫天下，就是一种常态；如果大唐帝国失败了，那才是非常奇怪的事。
因为类似的原因，面对李世民的进攻，王世充就是一副穷途末路的样子；于是，李世民7月率军东征开始，王世充手下的军政长官，就纷纷向大唐帝国献城投降了。
7月28日，王世充的洧州长史张公谨与刺史崔枢献州投降。
8月9日，邓州土豪捉王世充任命的刺史献城投降。
9月13日，王世充的显州总管田瓒所属的25个州来投降。
9月17日，王世充的尉州刺史时德叡率领所属的杞、夏、陈、隋、许、颖、尉七州来投降。
9月22日，杜才干献濮州来降。
10月3日，王世充大将张镇周前来投降。
10月15日，管州总管杨庆前来投降。
10月27，萦州刺使魏陆献萦州；汴州刺史王要汉投降。
12月3日，王世充的许、亳等十一州都请求投降。
12月13日，王世充的随州总管徐毅献随州投降。
621年1月23，王世充的梁州总管程嘉会率军来降。
2月22日，王泰率河阳逃走，他手下将领献城投降。
2月27日，王世充的怀州刺史陆善宗献城投降。
2月30日，王世充郑州司兵沈悦派使者前来投降。
这样简单的罗列历史内容，是非常枯燥的，也是非常乏味的。
但是只有通过这种最基本的事实罗列，我们才能看清当时的历史背景。否则，看着各种云遮雾罩的、文学化的细节内容，我们难免会感觉，大唐帝国当时的处境非常不利。
事实上，当时的王世充，就是困守洛阳孤城，眼看着洛阳城外的地盘一片片的沦陷。
进入3月份，整个洛阳城，实际上已到了山穷水尽的地步，因为洛阳城内，都已开始人吃人了，官员都有饿死的，老百姓更不用说了。
《唐书》是这样记载的：世充屯兵不散，仓粟日尽，城中人相食。或握土置瓮中，用水淘汰，沙石沉下，取其上浮泥，投以米屑，作饼饵而食之，人皆体肿而脚弱，枕倚于道路。其尚书郎卢君业、郭子高等皆死于沟壑。
处于绝境中的王世充，最大的希望，就是窦建德会过来拉他一把，可是窦建德却始终有着自己的盘算。

公元620年7月，李世民和王世充正式开战了。而窦建德呢，竟然接受李渊的拉拢，和李渊一直和李渊保持着不清不白的关系关系。
《资治通鉴》是这样记载的：上遣使与窦建德连和，建德遣同安长公主随使者俱还。
此时的窦建德，最大的希望，就是借李世民、王世充争斗之际，先把河北统一了。
在这种背景下，这边是王世充让李世民打得抱头苦撑，那边却是窦建德率军到幽州和罗艺、高开道打仗。
但是打来打去，窦建德终于还是无法攻克幽州，于是只好率军返回。
此时，李世民和和王世充已开战三个月了。
但是直到此时，窦建德最大的希望，还是借李世民、王世充争斗之际，再扩张一点自己的势力。
所以，窦建德无法吃掉幽州的罗艺，掉头又率军和曹州的孟海公打了起来。
这次，窦建德表现不错，总算把孟海公打服了。但是这一通折腾下去，时间又过去了三个月。
此时的王世充，实在已快山穷水尽了。
直到现在，窦建德才想着过去帮助王世充，但是已有些为时太晚了。
现在的中原大地，已遍地都是大唐帝国的旗帜了。王世充占据的洛阳城，就如一个被巨浪包围的孤岛，随时都会被巨浪吞没的。
欢迎大家关注下一节 进退失据的窦建德泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三十五）狐假虎威的戴宗

泪痕春雨漫评隋唐（七十一）进退失据的刘武周记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论刘武周最大的底牌，就是突厥人愿意支持他。
如果没有突厥人背后支持，借刘武周一百个胆子，他也不敢与李渊争夺天下的。
如果没有突厥人的支持，刘武周就敢与李渊争夺天下；那在李渊夺取关中的时候，刘武周就可以放手夺取晋阳了。何苦等到李渊夺取了关中、巴蜀、陇右之后，才与李渊相争呢？
此时的李渊，占据着关中、巴蜀、陇右、河西、山西。
此时的刘武周，说破了天，也就是占据着山西北部一隅之地。
你说他们之间，能是一个重量级的选手？
开始，刘武周一切顺风顺水；主要是因为有突厥人支持他。
而打到后半场，经过李渊有理、有力、有节的政治外交；突厥人于不再帮助刘武周了；相反还又支持李渊了。
在这种背景下，刘武周自然是一副要玩完的感觉。
从这层意义上，李世民进入山西后，可以让战局迅速逆转，主要就是因为突厥不再支持刘武周了，相反还支持李渊了。
《唐书》是这样记载的： 秦王世民之讨刘武周也，突厥处罗可汗遣其弟步利设帅二千骑助唐。
总的来说，刘武周也够悲催的，因为这就等于在关键时候，被突厥人摆了一道。
这就好像，突厥人开始支持李渊夺取关中，却在李渊打到长安城下时；又在背后支持刘武周夺取晋阳。如果突厥人当时这样玩，我估计李渊的命运，和此时的刘武周不会有本质的差别。
因为这就是标准的进退失据；进也不是，退也不是了！
当然了，突厥人绝不是活雷锋，他们支持李渊，肯定是有条件的。
所以突厥人与李世民协同作战时，那是见钱抢钱、见女人抢女人，李唐军政长官，也只能装聋作哑。因为国际友人为了大唐帝国，做出这样大的牺牲，过来抢点钱、抢个把女人算个屁的事啊。
《唐书》是这样记载的：秦王讨武周也，处罗以弟步利设骑二千会并州三日，多掠城中妇人女子去，总管李仲文不能制，以俱俭特勒助屯。

当然了，突厥人趁机过来抢钱抢女人那都是小事。事实上，突厥人这样帮助李渊，也不是主要为了抢钱抢女，而是为了扩大势力范围。
所以，突厥人帮助李世民打败刘武周后，就趁机把晋阳以北地区，都纳入了自己的势力范围。
《唐书》是这样记载的： 武周既败，是月，处罗至晋阳，总管李仲文不能制； 又留伦特勒，使将数百 人，云助仲文镇守，自石岭以北，皆留兵戍之而去。
类似的事实，史书记载的非常清楚，只是它都淹没在各种狗血的、充满文学化的细节内容中。因为类似的原因，在大家熟悉的历史内容中，李唐可以大败刘武周，就是李世民神功无敌的结果。
李世民进入山西，可以让战局逆转，还有一个重要的原因，那就是大唐帝国的军事主力倾巢出动了！
《资治通鉴》是这样记载的：上于是悉发关中兵以益世民所统，使击武周。
更主要的，透过各种字缝中的内容，我们甚至可以说，是李渊亲自率领倾国之兵出战了。因为李渊开始坐镇黄河岸边的长春宫，后来甚至干脆亲自进入山西了。
当然了，站在李世民的视角去写，李渊以皇帝之尊，亲自坐镇黄河岸边，甚至亲自坐镇山西，也就是过去打打酱油罢了；真正的主角，始终都是李世民。
《资治通鉴》是这样记载的：乙卯，幸华阴。至长春宫以送之。....辛巳，上幸蒲州，斩行本。秦王世民轻骑谒上于蒲州。
遥想当年，刘邦坐镇前线打仗，也得说汉朝开国第一功臣是萧何，因为战争能取得胜利，就是萧何坐镇关中给前线提供了充足的后勤保障。
现在，李世民坐镇前线打仗，人们竟然相信坐镇黄河岸边，给前线提供充足保障的皇帝李渊就是一个打酱油的，这叫什么事呢？
总的来说，刘武周也够悲催的；因为刘武周最大的底牌，就是突厥人支持他。但是在关键时候，突厥人突然不支持他了，你说他倒霉不倒霉？
开始，突厥人支持刘武周，山西的地头蛇们，自然不敢与刘武周作对。
在这种背景下，刘武周不但可以松夺取众多城池，更可以轻松实现自己的后勤保障。
现在，突厥人不再支持刘武周了，相反又开始支持李渊了；山西的地头蛇们，自然也跟着马上转向了。
在这种背景下，刘武周的军事主力，想从大后方运输后勤物资，就需要穿越大片政治可靠性非常差的地区，而且长途运输损耗极大。
关键是，刘武周的大后方，也不是什么主要产粮区。
想从当地筹粮，就得最大限度的分兵；否则，肯定无法从当地筹到粮草。而面对李唐军事主力的严阵以待，他们哪敢随便分兵呢？
《资治通鉴》是这样记载的：时河东州县，俘掠之余，未有仓廪，人情扰，聚入城堡，征敛无所得，军中乏食。世民发教谕民，民闻世民为帅而来，莫不归附，自近及远，至者日多，然后渐收其粮食，军食以充。乃休兵秣马，唯令偏裨乘间抄掠，大军坚壁不战，由是贼势日衰。
抛开各种云遮雾罩的细节，我相信刘武周的军事统帅，肯定都会后悔为什么要盲目深入到这种地方，因为怎么看，这也是掉进陷坑里了。
在这种地方，他们想解决后勤问题，似乎是无法想象的；更要命的还在于，他们想和李唐的军事主力决战，李世民也深沟壁垒，懒得和他们打仗。总而言之，面对已掉进陷坑的猎物，你让猎人跳进陷坑捉它，开什么玩笑！
李世民的态度很简单，那就是我站在陷坑上再多看几天，只要你还一副生龙活虎的样子，我就这样看着你。总而言之，我不把你饿得两眼冒金光，就绝不和你开战。
面对李世民这种态度，刘武周军事统帅，肯定有一种说不出的绝望。
看到刘武周军队士气越来越低落，有人就建议李世民大举进攻他。
李世民说，再等等，着什么急？猎物就在坑里，多会也是我们盘里的菜，再等等，他也飞不走。
《资治通鉴》是这样记载的：诸将咸请与宋金刚战，世民曰：“金刚悬军深入，精兵猛将，咸聚于是，武周据太原，倚金刚为捍蔽。军无蓄积，以虏掠为资，利在速战。我闭营养锐以挫其锋，分兵汾、隰，冲其心腹，彼粮尽计穷，自当遁走。当待此机，未宜速战。”
两个月后，刘武周在前方的军事主力，终于逞现出崩盘之势。
和李世民决战的时候，刘武周的大军统帅，看着自己此前夺取的大片土地，肯定只会想到一件事，那就是，原来这是敌人一直在诱敌深入啊！
一切是显然的，越靠北方，刘武周的影响力越大，而且紧靠刘武周的大后方，后勤相对容易保障；越往南方，刘武周的影响力越小（因为这里以前都是李渊的地盘），而且远离刘武周大后方，后勤保障就越困难。
现在，刘武周的军事主力，打到了山西最南部。
他们向后望去，遍地都是政治可靠性非常差的地方，后勤从大后方运输，已不现实了；关键是，在这种地方就地筹粮，同样也不现实了。

也许有人会说，刘武周的军队，可以赶紧撤啊。
敌人大军就在眼前，你突然撤退，很容易演变成大溃败的。
问题是，继续在这里死撑着，它好像也看不到希望啊。
从某种意义上，刘武周夺取晋阳后，一路南下，战线拉得越来越长；后勤保障的短板开始越来越明显了。
而李世民后来可以大败刘武周的军事主力，一举大败刘武周，就是在此基础上实现的。
如果李元吉修成了正果。
说到自己当年弃守晋阳时，估计也可以大吹特吹的。总而言之，欲进先退，欲左先右，这样才能最大限度的发挥自己的力量；再总而言，诱敌深入，让过其锋芒抓住其尾巴.....；再总而言之，我们能败大刘武周，就是因为这种高明的战略奠定了基础。
李元吉是不是应该坚守晋阳呢？这个比较复杂。因为坚守的结果，可能会让晋阳老巢受到重大损失，适当转移，应该是可行的。
如果李元吉修成了正果，这一切自然就是传说中的战略转移；总而言之，大踏步的后退，是为大踏步的前进做准备。
但是李元吉被清理出局了，李元吉的这种战略选择，自然是怎么看，也是一种不可饶恕的罪过了。
总的来说，这场战争是李渊、突厥、刘武周三方博弈出来的结果。它很难说是前敌统帅英雄无敌的结果。
虽然我不敢说，处在当时背景下，谁也能取得战争的胜利，但是真心说，在当时背景下，打败个刘武周，实在没有什么神奇可言。
欢迎大家关注下一节 穷途末路的王世充泪痕春雨漫评春秋战国历史 （四） 烽火戏诸侯 都是争夺家产惹的祸

历史八卦短文：查理曼大帝——宁愿女儿打光棍，也不掏一分钱嫁妆记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022查理曼大帝是古代法兰克帝国的统治者，也是西罗马帝国皇帝。他统治帝国40多年，打了50多场仗，占领了广袤的土地，战功卓著，将法兰克帝国扩张到了史上鼎盛，是赫赫有名的“欧洲国王之父”。后来他的孙子三分帝国，奠定了现代西欧一盘散沙的版图。
查理曼大帝盛世威名，留给了儿孙们辽阔的土地和丰厚的遗产，他是儿子们的好父亲。但是对他的几任王后来说，却是个实打实的无情渣男。查理曼大帝一生结过五次婚，侍妾无数，他的婚姻基本都是政治联姻，老婆们是他扩张路上的擦脚布，用完即弃 （ 详情戳这里 ） 。

（查理曼大帝）这么多次婚姻，同样也带给了他五个如花似玉的女儿，那么在女儿们的心中，他究竟是个什么样的父亲呢？查理曼的这五个女儿，大多是同父异母的姐妹，她们年轻貌美，又是帝王的女儿，自然有钱有地位，是贵族大臣们和外国王子的理想联姻对象。
古代的欧洲人文化素质很低，即使是贵族，也并不是个个都有学问，查理曼是那个年代少有的文化人，他非常注重子女的教育，不管是儿子还是女儿，都接受了良好的教育。查理曼非常热爱家庭生活，对子女们疼爱有加，他出征的时候常常把自己的大家庭一起带上。
查理曼还是个孝顺的儿子，一直与他的母亲贝尔特夫人生活在一起，母亲去世后，与父亲合葬在圣德尼大教堂，备极哀荣，他甚至对自己的姐妹也很不错。但奇怪的是，查理曼大帝所有的女儿都终身未嫁，最后终老在父亲的皇宫，原因是她们的父亲查理曼大帝不让女儿们结婚，这是什么情况？
（查理曼大帝）根据艾因哈德所著《查理曼大帝传》中的内容，可知查理曼当时的想法是“因为女儿们都非常漂亮，查理曼不能失去和女儿们在一起的共同生活，他要她们全部留在家里，直到他死去，他希望跟女儿们生活一辈子。”艾玛，这是什么话？父亲爱女儿，爱到不让女儿结婚？
不让女儿们结婚，这样的父母简直愚蠢至极，不过这应该只是表面的原因。查理曼本人对婚姻的利用登峰造极，或许正是出于这个原因，他对贵族男人的禀性有着清醒的认识，不希望女儿们成为其他男人的垫脚石，因此他以不愿意父女分离为由，拒绝了所有国内外的求婚

者。
另一个原因，查理曼穷尽一生扩张领土，为子孙后代们打天下，绝不希望他人来分割自己的资产。而公主们出嫁，不同于一般的女性，她们的嫁妆至少是一座城池，甚至是一块封地，这对于视领土如性命的查理曼来说，完全是不能接受的损失，还不如把女儿们快快乐乐地养在皇宫里。
（教皇为查理曼大帝加冕）单身生活固然好，但是婚姻生活同样充满乐趣，利用父亲的权威、打着爱女儿的幌子，剥夺了女儿的选择权，这样真的是爱女儿的父亲吗？连财产都舍不得给女儿一分，说疼爱未免太可笑了。真正的疼爱，不应该是支持女儿的选择，然后利用娘家的资产和地位，做女儿的坚强后盾吗？
不过查理曼的这种行为，很快给他带来了烦恼，因为所有的女儿都不出嫁，父女之间又很亲密，皇宫里开始传出一些闲言闲语，人们怀疑他和自己的女儿们有什么不道德的关系。艾因哈德在《查理曼大帝》一书中写道：查理曼大帝与他的两个女儿弗雷奥多托和贝塔之间产生了不伦关系，并分别生下了孩子。
哦，买勾搭！公主们虽然没有结婚，但是可以自由恋爱，她们有很多恋人，并且确实有了一些私生子女，至于是不是查理曼的，就没人知道了。查理曼大帝对这些传闻睁一只眼闭一只眼，无论舆论如何汹涌澎湃，死活不同意女儿结婚。这一点，确实让人想不通。
（查理曼大帝铜像）

泪痕春雨漫评隋唐（七十三） 进退失据的窦建德记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论公元620年7月，李世民与王世充开战。
公元621年3月，窦建德才率军救援王世充。
为什么窦建德，迟迟不去援救王世充呢？
答案非常简单，那就是窦建德的北面有幽州的罗艺，东面有曹州的孟海公；窦建害怕自己率军南下救援王世充时，被这两个人在背后捅了刀子。
在这种背景下，窦建德想先解决这两个人，然后再去救援王世充。结果呢？前三个月攻打罗艺，无功而返；后三个月又去打孟海公，总算胜利了；但是时间已过去半年了。
从某种意义上，窦建德对王世充的救援，实在有点太晚了。
第一、在过去的半年时间里，洛阳城在李世民的围困下，已山穷水尽了，都开始人吃人了。
第二、在过去的半年时间里，洛阳城外的地区，已被李世民收割殆尽了。
更主要的是，就在20天前，王世充连虎牢关也丢失了。
在中原战场上，虎牢关绝对是一个举足轻重的战略要。
遥想当年，刘邦在虎牢关（成皋）设防，项羽率军争夺了两年多时间，终于还是无法越过虎牢关，最后只能在进退失据中走向了败亡。
关键是，随后不久，李世民在虎牢关设防，窦建德也无法越过，一个多月后，窦建德就在虎牢关下崩盘了。
从这层意义上，在过去的半年时间里，窦建德一直忙着和幽州的罗艺、曹州的孟海公打仗；致使整个中原战场，已无可救药了。
窦建德想救援洛阳，首先得越过天险虎牢关，而虎牢关天险，由李世民亲率军防守，窦建德根本无法突破。
更要命的还在于，现在的洛阳城，已是一副山穷水尽的样子，根本没有多少时间让窦建德稳扎稳打。
因为稳扎稳打下去，洛阳城随时会因为饥饿而沦陷；而洛阳一旦沦陷，窦建德就得与大唐帝国单挑了。
现在的窦建德，驻军在虎牢关外，强行进攻吧，他不敢；稳扎稳打吧，实在看不到希望。
怎么看，也是败局已定的样子。

在这种背景下，就有人建议窦建德说，这样打下去，实在看不到希望。不如我们来个围魏救赵，率军直逼关中。这样一来，李世民率军回援关中，洛阳之围就自然而解了。如果李世民不愿意回援关中，我们就可以趁机把李世民的大后方给捅漏了。
《资治通鉴》是这样记载的：凌敬言于建德曰：“大王悉兵济河，攻取怀州、河阳，使重将守之，更鸣鼓建旗，逾太行，入上党，徇汾、晋，趣蒲津，如此有三利：一则蹈无人之境，取胜可以万全；二则拓地收众，形势益强；三则关中震骇，郑围自解。为今之策，无以易此。”
因为窦建德放弃了这个围魏救赵的计划，所以我们难免会认为，如果窦建德愿意执行这个计划，肯定就能避免失败。
其实呢，当我们认为这个战略非常正确时，首先应该思考一个问题。那就是，窦建德为什么会放弃这个计划？
如果我们认为，这就是因为窦建缺乏战略头脑，缺乏军事头脑；那我们不妨先看看，窦建德是什么人？窦建德最初屁也没有一条，在乱世之中通过层层海选，混成了诸侯级的人物，还是李世民最重要的对手之一。
单看这种履历，你说窦建德是什么人？如果说窦建德缺乏战略头脑、缺乏军事头脑；还不如说一个职业的九段的棋手，根本不会下棋。
从这层意义上，既然窦建德认为这个计划不可行，自然有它不可行的道理。
一个普通的历史爱好者，敢居高临下的嘲笑窦建德选择错误时，通常只是因为他把这个问题想得太简单了。
这就好像，一个普通的围棋爱好者；只因为某个九段棋手输了棋，就指着他下过的棋局，居高临下的点评一样。
总的来说，军政问题的选择，绝不是一个非A即B的判断题，换而言之，一个人选择A错了，并不意味着选择B就正确。
处于窦建德的角度，他怎么选，其实也是看不到希望的。
当我们认为围魏救赵的战略非常正确时，不妨再思考一个问题，那就是窦建德的战斗力，支持这种战略吗？
过去的半年时间里，窦建德用了三个月时间，无法打败幽州的罗艺；后来，窦建德用了三个月时间，才打败了曹州的孟海公；再后来，钝兵虎牢关下，根本无法突破李世民的防线。
就凭窦建德的这种表现，真有人相信，他率军直逼关中，就能迅速打乱大唐帝国的阵脚？
要知道，此时的洛阳城，已到了山穷水尽的边缘，根本支撑不了多久了。
在这种背景下，窦建德不积极救援洛阳城，却是玩什么所谓的围魏救赵，就凭他以前半年的表现，恐怕还没有打开局面，洛阳城就沦陷了。而洛阳城沦陷了，窦建德就只能与大唐帝国单挑了，他更看不到胜利的希望了。
在这种背景下，窦建德救援王世充时，李世民不但拥有实力上的优势，更拥有时间上的优势。
因为此时的洛阳城，已因为缺粮而随时会崩盘，所以窦建德必须得尽快打开局面。否则，洛阳突然崩盘了，窦建德还在虎牢关外与李世民干耗着，就只有死路一条了。
在这种背景下，窦建德实力既弱，内心又着急，还怎么玩呢？
最要命的还在于，窦建德与大唐帝国相比，还有一个致命的缺点，那就是他的政治组织非常松散。
当时河北的地头蛇，恐怕都认为，窦建德统治他们也好，李渊统治他们也好，并无本质的差别。所以在关键时候，他们并不会一心跟着窦建德和大唐帝国死磕，而窦建德本身，也缺乏和大唐帝国死磕到底的勇气。
因为类似的原因，窦建德俘虏徐世勣后，对徐世勣极尽优待之能，徐世勣却是一心谋杀窦建德，并且逃回了大唐帝国。
在这种背景下，有人就劝窦建德杀掉徐世勣的父亲、弟弟。总而言之，这就是一心和窦建德作对的好下场。
但是窦建德终于没敢这样干。因为杀了徐世勣的父亲、弟弟，于事无补，徒然拉大与徐世勣的仇恨。
于是窦建德就说，徐世勣身在窦营心在唐，真乃忠臣也，我怎么可以杀他父亲弟弟呢？
当然了，因为类似的原因，窦建德俘虏了淮南王李神通，也是极尽优待的；俘虏了李渊的妹妹，也是极尽优待的。
窦建德这样做，一方面是因为他不希望堵死日后的统战工作渠道；另一方面，也是希望相关战争进行的更像友谊赛，总而言之，谁胜谁负，大家都后都可以一家过日子。
作为一个政治集团，就报着这种心态进行决战，在关键时候，你说他的作战意志能有多强大。
因为类似的原因，虎牢关外，一战失利，窦建德集团就崩盘了。
从某种意义上，窦建德集团一战失败就崩盘，主要是因为他们对大唐帝国报有太多的幻想，绝不是因为他们本身的力量就这么不堪一击。
事实上，当窦建德集团对大唐帝国的幻想破灭后，虽然窦建德已死，依然可以让整个河北再度变色。
但是不管怎么说，窦建德集团暂时崩盘了，而且窦建德还被李世民俘虏了。
当李世民把窦建德押在洛阳城下时，王世充当时就绝望了，因为这样死撑下去，实在是一点希望也没有，于是王世充率领大家出城投

降了。
到此为止，李世民的军事生涯达到了顶峰，也意味着李唐统一天下的战争进入了收尾的阶段。
欢迎大家关注下一节 窦建德旧部复叛泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四十六）宋江的权力基础

泪痕春雨漫评隋唐（七十四） 窦建德旧部复叛记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李世民率军大败王世充、窦建德二人，这就是传说中的一战擒双龙。因为王世充、窦建德二人都曾开国立号。
这场战争的胜利，让李世民走上了人生的巅峰。因为这场战争胜利后，李世民拥有了天策上将的头衔。天策上将位在诸王之上，端是非同小可的职务。
但是很不幸，王世充、窦建德虽然失败了，也被大唐帝国俘虏了，但是整个关东地区，依然充满了不安定的因素，任何一个风吹草动，都会让这里迅速脱离大唐帝国的控制。
[注]：这里所说的关东地区，是指现在的河北、河南、山东三省。
为什么会发生这种事呢？
显然是因为大唐帝国对关东地区的政策，本身就存在问题。
最简单而言，王世充等人投降李渊后，一直认为李渊会给他们在前排留一些席位。因为说一千道一万，他们最后也是出城投降的；关键是，李世民也曾许诺他们，大唐帝国的政策一惯就是优待俘虏；更主要的是，李渊想顺利接管关东地区，也得把他们当成主要的统战对象啊！
但是很不幸，李渊一点面子也没有给他们，于是他们大多死于非命了。
最让人欲说还休的是单雄信，单雄信与徐世勣那是铁哥们，更曾立誓不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。后来徐世勣跟着李渊混，单雄跟着王世充混。
王世充战败后，李渊要杀单雄信，徐世勣为单雄信求了半天情，甚至还说希望用自己所有的军功，换取单雄信一条活路，结果李渊还是要杀掉单雄信。
徐世勣那可是非同小可的人物。因为李密一系崩盘后，文职由魏徵抗旗；武职就是由徐世勣抗旗。端是一言一行，何去何从，可以左右大局的人物。
单雄信也是非同小可的人物啊。在瓦岗赛，他就是与徐世勣并称的大哥级人物；投靠王世充之后，也是王世充帐下最重要的将领之一。关键是，他还是徐世勣的铁哥们，徐世勣愿意用自己的所有功劳救他一命。
遥想当年，关二哥希望曹操饶张辽不死，曹操二话不说就饶了张辽一命。

现在，徐世勣希望李渊父子饶单雄信一命，李渊父子却是一点面子不买。
真正的问题是，单雄信尚且不免一死，你说以前跟着王世充混的人，能有什么希望？
窦建德等人投降李渊后，也认为李渊会在前排给他们留一些交椅的，但是很不幸，李渊直接就把窦建德砍了。
窦建德曾俘虏过徐世勣，一直善待徐世勣；徐世勣试图谋杀窦建德，并且逃回李渊那里，但是窦建德依然善待他的父亲、弟弟；窦建德俘虏过淮南王李神通，也俘虏过李渊的妹妹，一直也善待他们。
现在窦建德被李渊俘虏了，李渊却是一点旧情也不念，直接把他杀了，这叫什么事？
面对此情此景，窦建德的旧部一时都是惊疑不定。因为按李渊这种玩法，他们估计是看不到希望的。
在这种背景下，窦建德旧部很快实现联合，于是窦建德从前的控制范围，很快就脱离了大唐帝国的控制。
面对类似的问题，我们很容易感觉，李渊当时操作有误，因为李渊手段温和一点，政策宽大一点，就可以避免后来的叛乱。
其实呢，这牵涉一个利益分配的问题。
李渊尊重窦建德旧部的既得利益，他们自然不会造反了。问题是尊重他们的既得利益，李渊一系的利益如何扩张呢？
这就好像，现在就这一桌子菜，几个大哥坐在这里吃。客套一点说，谁想过来吃，也就是加一双筷子的事。但是真有人过来吃的时候，恐怕就是另一回事了。
尤其是建德这种底层起家的人，大唐帝国通常是不会欢迎的。
因为这种人大批进入权力核心，就相当于一群豪门吃饭，突然挤进大批泥腿子坐过来。这叫什么事呢？
能溶入李渊集团核心的人，大都是豪门贵族背景的。
比如，裴矩开始跟着隋炀帝混，后来跟着宇文化及混，再后来跟着窦建德混。但是窦建德失败后，裴矩依然可以在大唐帝国前排就坐，甚至还当了宰相。
单看这种最基本的历史事实，裴矩就是一个反复无常的小人，但是谁叫裴矩有根深蒂固的豪门背景呢，所以李渊自然会重用他。
窦建德等泥腿子出身的人，就没有这样幸运了。
底层起家，还能挤入前排就坐的大哥级人物，李渊时代，大约也就徐世勣一人而已。
但是徐世勣在李渊时代，多少也好像一个异类。
最简单而言，徐世勣相对于窦建德，就相当于关羽之于曹操。
因为不管怎么说，窦建德俘虏过徐世勣，徐世勣也跟着窦建德混过；更主要的是，徐世勣后来背叛窦建德，窦建德的表现，也和曹操对关羽的态度类似，总而言之，各为其主、忠义之士，所以继续善待徐世勣的父亲。但是，当窦建德被杀时，徐世勣连求情的资格都没有。
再简单而言，徐世勣相对于单雄信，大约就相当于关羽之于张飞。
总而言之，两个人那就是不求同年同月同日生，只求同年同月同日死。但是，单雄信被杀时，徐世勣苦苦求情，但是李渊、李世民也依然杀了单雄信。
尉迟恭其实就是一个爪牙之士，他作为秦王李世民的嫡系，是在玄武门之变时表现太优秀，才算真正挤入了权力核心。在此之前，真心说，他实在称不上大哥级的人物。至于程咬金、秦琼之类的人，就更不用说了。
总的来说，在处理王世充、窦建德的问题上，牵涉一个利益分配的问题。
虽然说，如果把窦建德这些泥腿子收留了、或是把王世充这些圈子外的人留下，更容易团结一切可团结的人。
问题是，把这些人泥腿子出身的人，或是把这些圈子外的人清理出局，李渊集团才能分享到更多的利益。
更主要的是，尊重这些泥腿子、或是圈子外的人既得利益，更容易让当地形成盘根错节的割据力量。
所以，李渊的态度很简单，那就是彻底的、无条件的改编他们；至少不会和他们谈太多的条件。
不管因为什么原因，李渊的这种作法，自然会让窦建德一系的力量，感觉非常不满。
在这种背景下，窦建德手下的几个小弟，经过简单的串联，就推举刘黑闼为首脑，开始再次叛乱了。
刘黑闼振臂一呼，就有无数人响应，是因为刘黑闼神功无敌吗？显然不是的，这很大程度上是因为当时、当地，不满大唐帝国这种利益分配的人实在太多了。
在这种背景下，李渊让李神通等人前去讨伐刘黑闼，都被打得大败了；黎州总管徐世勣也抵敌不住。

所以不到半年时间，窦建德从前的势力范围，就都挂起了刘黑闼的大旗，而且徐圆朗以山东之地也依附刘黑闼。于是是中原众多地区，也纷纷响应刘黑闼，整个关东地区一度有失控之势。
在这种背景下，李世民再度出场！
李世民一出场，很快就把刘黑闼打败了。
面对这种事实，人们总有一种错觉，那就是李世民军事才能优于所有的人。其实呢，这只是人们的一种错觉。
这就好像，战争开始后。
李渊先派一个军长出战，这个军长很快让敌人打败了。
前方坐镇的军长，也很快让敌人打败了。
后来李渊派一个集团军司令出去，很快把敌人打败了。这能证明什么？证明这个集团军司令的军事才能，比前面的人都高？显然是不能的。
事实上，师长、军长、司令出场，所代表的军政资源，那是天差地别的。
抛开充满英雄传奇的内容。当时的情况应该是这样的。
最初，李渊派出一个军，加上前方一个军，根本镇不住场子。后来李渊就派出一个集团军，终于把叛乱平定了。
总的来说，当时的大唐帝国已基本实现了天下的统一；现在只是关东地区出现了叛乱；相关战争发展到后期，实质上就是大唐帝国集中天下之力，平定关东一隅之地的叛乱。
在这种背景下，我不敢说派谁过去，也能打败刘黑闼的，但是有一点可以肯定，取得这种战争的胜利，没有什么神奇可言。
更主要的是要，李世民取得这种胜利后，仅仅一个多月时间，关东地区再度陷入大乱。
我们现在的问题是，为什么会发生这种事呢？
如果李世民失败了，这段历史，会怎么写呢？
肯定会这样写的！那就是李世民是一个有勇无谋的冷血军人，不但缺乏政治头脑而且暴虐成性。所以李世民凭借大唐帝国的庞大的资源，虽然一再打败关东反叛势力，但是关东人都是不敢言而敢怒，所以大唐帝国军事主力一班师，当地叛乱马上就会再度风起云涌。
最简单而言，李世民平定了窦建德、王世充，结果呢？刘黑闼振臂一呼，整个关东又变色了。
更神奇的还在于，李世民平定了刘黑闼之乱，等李世民胜利班师后；逃亡在外的刘黑闼，跑回来振臂一呼，整个关东地区又迅速变色了。
这本身就证明，李世民军事上很成功，但是政治上很失败。
看到李世民这样失败，唐高祖李渊就让太子建成出手了。太子建成一出手，恩威并重、军事政治两手都够硬，于是关东地区终于稳定了，彻底的纳入了大唐的版图。
我无意说，上面的说法完全正确。我只是说，如果最后的胜利者是李建成，历史肯定会这样写。
问题是，李世民修成了正果，历史显然不可能这样写了。
欢迎大家关注下一节 太子建成率军平定关东地区泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十七）宋江为什么一心要当囚犯

泪痕春雨漫评隋唐（七十六） 风起仁智宫 太子建成欲抢班夺权记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论武德七年五月十七日，唐高祖李渊在长安城以北300里的玉华山上，修建了一座行宫，名曰仁智宫。
这座行宫的地理位置，比长安城更靠近北部的边防地区，所以修建它的一个目的，自然是出于军事上的需要；这座行宫坐落在风景优美的玉华山之上，所以修建它的另一个目的，也是出于避暑休闲的考虑。
同年六月三日，唐高祖李渊就率众到新修建的仁智宫去避暑。
此时，大唐帝国已经统一了天下；所以它更多的精力，已开始用于内讧之上了。
虽然说，此时距大名鼎鼎的玄武门之变，还有整整的两年时间（一点不多、一点不少，真是整整的两年时间，因为玄武门之变，发生在武德九年的六月初四）。但是太子李建成、秦王李世民之间的争斗，此时已进入了白热化的阶段。
李建成作为大唐帝国的太子，按制度就拥有着非常可观的东宫卫队。
但是李建成对此并不满足，一直通过各种方式培养自己私人武装。据说，他曾私自招募2000骁勇的人加强东宫的军事力量。
《唐书》是这样记载的，建成擅募长安及四方骁勇二千余人为东宫卫士，分屯左、左长林，号长林兵。
对于李建成的这种行为，唐高祖李渊虽然感觉非常不爽，但还是接受了。因为李建成这样作，也算事出有因，更主要的是，在这件事上，唐高祖李渊也有责任。
李建成是大唐帝国的合法太子，但是唐高祖李渊却一直有意无意的默许、甚至是纵容秦王李世民窥视太子之位。李建成出于恐惧、自卫的心理，擅自加强东宫的军事力量，肯定是不合法的，但也不能过分苛责。
李建成看到老爸默许自己这样做，于是就越玩越大，后来竟然让自己的小弟，从燕王李艺那里调来300精锐骑兵加强东宫力量。这种行为，明显超出了李渊的接受范围。
李艺原名罗艺，在天下纷争之际，罗艺就是一方诸侯。在《隋唐演义》中，罗艺端是大名鼎鼎的人物，因为在演义故事中，罗艺是北平王，还是秦琼的姑父，更是罗成的老爸。
在历史书中，李渊占据关中后，李艺就带着广阔的地盘、众多的人马投降了李渊，被赐姓李、封为燕王。太子和这种地方强藩勾勾挂挂到这种地步，实在有些越界了。
但是李建成是太子，李艺是地方强藩，李渊也实在不愿意过分追究这件事，于是帮李建成负责此事的小弟就成了替罪羊。然后这件事，就这样稀里稀里糊涂的结束了。
《唐书》是这样记载的：又密使右虞候率可达志从燕王李艺发幽州突骑三百，置宫东诸坊，欲以补东宫长上。为人所告，上召建成责之，流可达志于州。

李建成玩得过分吗？应该不算过分！
上纲上线的说，李建成上述行为，肯定都是非法的、甚至是大逆不道的。但是我们必须得知道另一个事实，那就是秦王李世民的许多行为，更都是非法的、甚至是大逆不道的；关键是一直还得到李渊的默许与纵容。
最简单而言，秦王李世民作为亲王，一直处心积虑的谋求太子之位，更构建起忠于自己的小团队，而且不断扩大自己的小团队，这一切已是路人皆知的事实了。这种行为，从哪个角度来说，也是非法的，甚至是大逆不道的。
对此，千万不要说李世民的人格魅力高于李建成，更不要说李世民的功劳比太子建成大。
因为老话早就说了，周公是圣人，而且还是周文王的亲儿子，周武王的亲弟弟；无论从人格、能力、功劳，肯定都能秒杀周武王的儿子啊！怎么从来没有人说，周公应该当周天子啊！
更主要的是，一个统帅战功卓著，深得众人之心，就应该君临天下，这不是扯淡嘛。
不要说皇权时代了，就是民权时代，它也是歪理邪说啊。
这种道理，只能在某些特殊的历史片段中适用。
这就好像，尧舜禹汤的禅让革命，只能在某些特殊的历史片段中适用。
帝国一片祥和稳定，如果有人敢扯什么某某战功卓著，就应该君临天下；皇帝昏庸无能，所以臣子就应该和他玩禅让革命，那就是想死全家了。因为这种歪理邪说都可以堂而皇之的宣扬，皇权的神圣性，又能体现在什么地方呢？
所以在李建成、李世民相争之争时，从法理上李建成就拥有先天性的优势。
是不是说得有点远了，我们书归正传，继续从唐高祖李渊六月三日到仁智宫避暑说起。
李渊到仁智宫避暑时，由秦王李世民、齐王李元吉陪同；中央政府的日常工作，现在由太子李建成负责。
《唐书》是这样记载的：上将幸仁智宫，命建成居守，世民、元吉皆从。
开始一切风平浪静，但是六月二十四日，唐高祖李渊突然接到一个惊人的消息，那就是留守长安城的太子建成要发动武装政变。听到这个消息，李渊那是大吃一惊！
李建成在中央政府主持日常工作，而且东宫拥有着强大的军事武装，更主要的是，这里面还有众多李建成的私人武装；如果李建成突然发难，就是有可能控制长安城。
据告密者所言，李渊离开长安城的这段时间里，李建成让庆州军区主管杨文干，向长安城输送了大批死士；这意味着李建成东宫系的军事力量更加强大了，而且李建成的私人武装，也更加强大。
这意味着，李建成如果突然发难，控制长安城的机率就更大了。
向李渊告密的两个人，都是太子李建成的亲信。而他们现在的任务，就是受李建成之命，给庆州军区私自押送大量的盔甲。
这两个之所以要向李渊汇报这件事，是因为他们感觉李建成造反的意图已快图穷匕现了，所以越想越害怕，就在押送盔甲的途中，选择了向李渊告密。
杨文干以前是太子建成的警卫员，而杨文干现在坐镇的庆州军区，又是一个非常重要的战略要地。
关键是，李渊现在避暑的仁智宫，在长安城以北300里；而这个庆州军区，又在仁智宫西北200里。
这意味着什么呢？意味着李建成突然在长安城发难，一举控制了长安城；庆州军区主管杨文干在庆州发难，一举控制了相关地区；李渊在仁智宫就毫无安全感了。
最可怕的还在于，据说，李建成还让皇帝身边的齐王李元吉，也配合他们的行动。
这样一来，李渊就更无安全感了。太子突然发难控制长安城，太子的亲信杨文干在庆州造反，已把仁智宫的李渊夹在中间了；如果仁智宫的李元吉再突然发难，李渊这就是要玩完的节奏啊！
这个消息可靠吗？
基本事实应该是可靠的，我是说杨文干向长安城输送了大批死士；李建成也曾让人给杨文干押送了大批盔甲。
但是细节，显然就云遮雾罩了。因为以李建成此时的掌控能力，似乎不具备造反的能力、实力，说他会这样轻举妄动，李渊多少是有些不敢相信的。
总的来说，帝国是一个几百万平方公里、几千万人口、十几个、几十个军区构成的庞大系统；如果你认为自己控制了皇帝、或是控制了帝国都城，就可以控制整个帝国，那你实在是把军国大事当童话去看了。
因为出其不意的用武力控制皇帝很容易，甚至出其不意的控制帝国都城也很容易。但是你想控制几百万平方公里的地区、几千万、几十个分散各的军区，那可实在太难了。

历史上有一个手握重兵的大哥，一个想不开，直接就用武力控制了皇帝，也控制了帝国都城。结果呢？十八路诸侯很快从各个方面赶了过来，于是这位大哥折腾了半天，终于全家死光光了！
这个故事，大家非常熟悉，因为它的主角叫董卓！
历史上有两个禁军将领，也是一个想不开，直接就用武力控制了皇帝，控制了中央政府，也控制了帝国都城。结果呢？无非是给其它大哥作盘菜罢了，因为周边的大哥很快组织起勤王大军逼近帝国都城。最后，这两个禁军将领，只能率众跑路了。
禁军将领用武力控制的皇帝，就是大名鼎鼎的高宗赵构。
按理说，赵构一心卖国、畏敌如虎，有人打着主战的旗号、北复中原的旗号，一举控制了赵构、控制了中央政府，怎么看也是改天换日的节奏啊。但是很不幸，人们就是都打着忠君的旗号过来勤王。
类似的例子，历史书上有很多。
总的来说，控制皇帝、杀皇帝很容易；甚至控制帝国都城也很容易；但是你想控制帝国那可难了。许多时候，你控制了皇帝、控制了帝国都城，等待你的不过是死全家罢了。
但是我们必须得说但是，时代的合力、历史的合力，突然会怎么走？上帝知道，凡人有时候真心说很难猜透。
某年某月的某一天，有两个士兵喝酒耍钱输了，回到军营越想想憋屈，就出门发表大逆不道的言论，于是对帝国不满的人，就开始纷纷行动起来。面对此情此景，神功无敌的唐庄宗，当时就只能高呼，天之亡我，非战之罪也了！
虽然说，控制了皇帝，控制了中央政府、控制了帝国都城，距离控制帝国，还有着十万八千里的距离。
问题是，你控制了皇帝，控制了中央政府，控制了帝国都城，紧接着就是天下响应，你就取得胜利了呀！
任何一个用武力发动政变的大哥，都是这样想问题的。
总而言之，我一举控制了皇帝，控制了帝国都城。然后再派人安抚天下、拉拢各色人等，建立最广泛的统一战线，天下就在我的掌握之中了！
问题是，后来的发展变化会是什么样子？真心说，上帝知道，凡人不知道。这就好像，硬币落在地桌面上，最后哪面朝上，多少有点赌的成份！
彩票的魅力就在于，只要你愿意玩，谁敢说你用两块钱，换不来五百万呢？
虽然说这概率小的可以忽略不计，问题是万一梦想成真呢？
皇帝高高在上，之所以永远会感觉到危机伺服，主要原因就在这里。
总的来说，不管皇帝设计的权力格局，看起来多精妙、看起来多牢不可破，也会有很多人会提着全家人的脑袋去撞击它，关键死了一拨，还会有另一拨人继续顶上。
因为，这就好像买彩票一样，人们通常只看到那个用两块钱赢得五百万的人；却很少看到常年白扔两块钱的人。
更主要的是，你不买彩票，最多也就是没了两块换五百万的希望。而你不造反呢，却依然有可能会死全家啊！
最经典的就是，李建成一直没有造反，最后还是在玄武门之变中，带着五个儿子，一块领盒饭上路了！如果时光可以重回，你说在武德七年时，李建成会怎么做呢？赌一把输了，最多也不过如此吧！
因为类似的原因，听到坐镇帝国都城、主持中央政府日常工作的太子建成要造反，李渊实在是不敢掉以轻心的。
虽然说，李建成并不具备造反的能力、实力，但是造反这种事，本身就是赌博啊。
遥想当年，宋文帝认为太子并不具备造反的能力、实力；问题是，太子并不这样认为，所以一通火并下来，宋文帝脑袋就被太子砍掉了。虽然说，太子很快被他弟弟正法了。但是宋文帝却再也活不过来了。
许多年以后，唐玄宗也认为太子并不具备造反的能力、实力，问题是太子就是率军突然杀进了皇宫。
因为没有正式火并，太子就被活捉了，所以支持太子的人都说，这是一个悬刀误入白虎节堂的升级版，问题是，唐玄宗根本不信这套说词，于是唐玄宗很快就把太子正法了。
唐中宗也认为太子不具备造反的能力、实力，问题是，太子就是率军杀到了唐中宗眼跟前。如果不是在关键时候，禁军继续站在唐中宗一边，估计唐中宗最好的结局，也就是唐高祖李渊的结局；如果命不好一点，稀里糊涂缴了粮本，也是很平常的事啊！
甚至而言，玄武门之变前，李渊也认为李世民不具备造反的能力、实力，但是李世民握住机会，一举在玄武门击杀太子、齐王，更让小弟全副武装的冲到李渊面前，李渊遂一招不慎，落了个满盘皆输。

李渊处于那种高胜不寒的位置上，突然听到太子建成马上就要造反的消息，虽然说有点将信将疑，却也依然马上行动了起来。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（五十一） 梁山的两条路线之争

漫谈华夏.晋国君臣开始醒悟，自强不息，赢得鞌之战，再欲称霸记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

1立志振兴晋国自从邲之战失败以后这些年受了很多窝囊气，从前的小弟们都开始不把自己这个中原大国放在眼里。
龙游浅滩遭虾戏，虎落平阳被犬欺。
人只有遭受了触及内心的耻辱，才会有了革新图强的动力。
晋景公决定对大晋进行革新。
这邦晋国贵族们，拿着高薪水，享受着高待遇，时间久了，优渥日子过惯了。
天下第一霸主美梦做久了，就开始堕落不思进取了。
谁曾想被楚庄王打了一记响亮耳光，打醒了沉迷于老子天下第一的晋国当权者们。

晋景公的改革整顿势在必行。
其进行革新过程经历了荀林父，士会，和郤克三任晋国正卿。
以荀林父执政期为革新初期，士会执政期间为革新中期，再以 郤 克 鞌之战大胜为作为晋景公革新晋国成功的主要标志。
上篇文章我们写的郤克出使齐国受辱，晋景公隐忍不发，这是因为时机不成熟，而在积蓄力量。
现在我们还是先从荀林父主政期间说起晋景公的革新过程。
2先縠叛乱先縠作为邲之战战败的主要罪臣之一，回国以后升职加薪是没指望了，谁叫他邲之战开战之前态度比谁都积极，真打起来又逃跑最积极。
本来想表现一下，弥补战败罪责，给晋景公提交了一份计划书，牵头搞一个清丘之盟的项目，结果给大晋公司什么效益也没有带来。
失败，名声臭了，没人愿意和他一起玩了，搞了个身败名裂。
晋景公也没有真的治他的罪，就是口头批评了几句，奖金没有了而已。
可根据晋国情报部门报告的消息，先縠居然要造反。
先縠觉得在晋国是彻底没有希望了，要想过上理想的生活就要重新找门路。
要么换个老板，但别国也没有人要他。
那就自己当个体工商户，自己创业当小老板，但是自己手上没有啥资源，就这么几个人，几条枪能干什么？
想来想去还是要找个合作伙伴，晋国周围不是有那么多戎狄部落吗？
联合戎狄部落，里应外合，在晋国干票大的。
成功了以后自己主掌晋国朝政，戎狄嘛，要的无非就是钱，到时候给他们钱就退回草原牧羊放牛了。
先縠想这么干也不能说别人异想天开，西周王朝就是被申侯联合犬戎一起干掉的，成功的先例在前，按照计划做就是了。

这次行动非常缜密，是在戎狄兄弟最喜欢的秋天发起的，秋高气爽马肥，戎狄兄弟实力最强，一下打到晋国清地，只是先縠运气不太好，这次行动依然已失败结束。
老实说，晋景公算是仁至义尽了，先縠工作干不出成绩最多是能力与态度问题，勾结戎狄叛国就是思想问题。
刚刚经历邲之战战败，现在又是大臣叛乱，对于晋景公来说这是一次严峻的考验。
晋景公这次没有犹豫，旧账新账一起算，剿灭了先氏一族。
秋，赤狄伐晋，及清，先縠召之也。
冬，晋人讨邲之败，与清之师，归罪于先縠而杀之，尽灭其族。君子曰：“恶之来也，己则取之，其先縠之谓乎。
—《左传》这是年轻的国君第一次对晋国这些强卿动手，可见晋景公决心之大， 晋国朝野为之一振，他们明白了国君要动真格了。
3伐郑当然破坏份子要打击，真正劳动的员工要表扬嘉奖，那个人就是荀林父。
自从晋景公没有追究荀林父的战败之责后，可把老员工荀林父感动的，一直想着用这把老骨头来回报国君的恩德。

虽然说英雄迟暮，荀林父是宝刀未老，他一扫邲之战的阴霾，他开始发力了，首先就是先收拾那个郑国。
其实晋景公心里还是有点虚的，毕竟上次攻打郑国遭遇邲之战大败，这次楚庄王又跑来捣乱咋办。
不过这次楚国有点奇怪，晋国已经完成了讨伐郑国的军事行动了，楚国还没有来救援。
其实根据作者的观点，楚庄王不来是因为思想上的转变，不再单纯的以军事手段为主，我们那边文章就讲过，楚庄王境界提高了很多，毕竟打了晋国一个大败，不让晋国找郑国出出气，也说不过去。
荀林父见楚国没动静，就不慌不忙的在郑国搞了一次阅兵仪式，表现大晋强盛的军威，这么做的目的是希望那些小时候们能够重新看清形势，归附大晋。
夏，晋侯伐郑，为邲故也。告于诸侯，蒐焉而还。中行桓子之谋也。曰：“示之以整，使谋而来。
—《左传》这么做一定程度上提升了晋国的影响力。
4小国欺辱自从晋国没落以后，不仅中原诸侯看不起，以前周边不入流的赤狄国家潞国也开始轻视晋国起来。
可这不是潞国国君的问题，而是潞国也出了一个权臣酆舒，这人也是姬姓子孙。

国君倒是很亲近晋国，他老婆还是晋景公的姐姐，也就是说他是晋景公的姐夫。
酆舒当政是纯心想和晋国对着干，把晋景公姐姐都给杀了，还打伤了潞子的眼睛。
但之前晋国是刚刚打了败仗，元气大伤，晋景公明知道自己姐姐被杀，姐夫被伤也没有办法。
现在晋国缓过来了，正要吃点东西补充一下营养，攻打潞国的计划开始提上日程，还是老干部荀林父领军出征，说来也怪，邲之战后的几战，荀林父都是指挥有方，接连大胜。
在曲梁大败赤狄军，随即灭掉了潞国 ， 酆舒逃跑到卫国，被卫国人转交到晋国被诛 ， 潞国从此并入晋国版图。
潞国成为了晋国复兴之前的第一道开胃菜，但对于晋景公来说吞并潞国也没什么，一般老百姓的小舅子找姐夫要点什么好吃好喝的，我要姐夫个国怎么了？
5士会主政 ，晋国大治士会在接手晋国正卿的位置之前，率军消灭了赤狄甲氏和 留吁铎辰，这是赤狄最后一部 。
很长一段时期晋国的战略方向还是对周围的戎狄部族进行征伐，吸收戎狄的土地人口强大晋国实力，对于中原争霸，晋国似乎不愿意与楚国直接发生战争。
图：史图馆在此之前也只是教训了郑国和 违背请丘之盟的卫国，但是同样是清丘之盟的缔约国， 楚国打宋国的时候，宋国派人去晋国救援，等到的只是晋国告知的“小弟你先顶住，大哥马上就来”的回复，所以孔子说清丘之盟，只有宋国最是无错的。
想想看也是，宋国攻伐归附楚国的陈国，可是盟友卫国居然救援陈国和自己开战。

自己被楚国打的时候，盟友晋国却不来了。
因为晋国忙着猥琐发育了，忙着拓边，消化戎狄人口，但也不能光打仗，扩土开疆，还要治理转化为国力才行。
晋国关键在于关键原因还是晋国内部世卿分权过激，政治斗争激烈，国内法度日渐败坏，各自打各自的小算盘，就是不团结 。
士会继任正卿以后从各个方面对晋国进行革弊，晋国开始焕然一新。
《左传》记载士会任晋国正卿期间，晋国的盗匪都跑到秦国去了，这从侧面说明晋国道德建设得和法制建设显著提高，简单的就是说百姓生活水平提高了，士会这个家当得很好，把晋国治理的井井有条。
经过士会的努力，晋国大治，国力开始逐渐恢复。
而此时东边的齐国也开始逐渐崛起，欲争霸中原。
前文提到晋国开始逐渐恢复国力，重新夺回中原霸权，于是派遣郤克出使齐国，联齐抗楚。
谁知道齐国也想重新当大哥，一个战败的晋国并不值得齐国尊敬，因此有了郤克受辱的故事。
齐国东边是大海，北边是燕国苦寒之地，比齐国穷多了，南边是蛮荒之地，只能西进往往中原发展，那么势必进入晋国势力范围，晋国没有选择，齐晋于是开始了一场大战。
6郤克任正卿， 齐国开始行动

距离 郤克受辱已经过了几年了，士会终于把正卿之位交到了郤克之手。
而此时鲁国又受到了来自齐国的侵略，究其根源，齐国是姜姓，鲁国是姬姓，鲁国是周王朝用来监视齐国的，二来鲁国正挡在齐国西进中原的通道上 ，所以鲁国老是被齐国暴打。
战争就这样开始了，这是公元前589年的春天 ，齐侯选择春天打仗也这说明齐国经济雄厚，敢在春耕时节开战。
齐军号角声响起，战鼓隆隆作响。
齐军数台攻城云梯缓缓接近鲁国龙城的城墙。后面跟着一队队举着短剑和盾牌的士兵。
龙城这边随即飞来密密麻麻的箭雨，射在了齐军的盾牌的发出清脆的声响。
但还是有部份的箭支射中不少的齐军 ，但攻城就是这样，攻城总是比守城要难得多。
但齐军的云梯还是抵达了龙城城墙。
云梯的平台放下了木板，稳稳地贴在了龙城城墙上，云梯之上的齐军士兵一手持盾牌，一手持剑，开始踩着栈板跳在龙城城头之上和守城鲁军短兵相接。
齐国原本就是强国，只是内政混乱，经过这些年恢复，齐军战力开始逐渐上升。
但今天的鲁军同样也是战力在线，不能说全面优势，打的你来我往还是可以的。
此战的指挥将领是齐侯宠臣卢蒲就魁，眼看战局陷入僵持阶段，既然食君之禄，就要担君之忧。
穿上盔甲，操起短剑就奔向城墙根，很麻利的爬上攻城云梯，跳上城头希望能够打开局面。
但是卢蒲似乎对自己的武艺没有清楚认识，刚一上来准备砍瓜切菜的自己，就被鲁军一戟打晕，给俘虏了。
这就说明一个问题，深受领导喜欢的大多其实是能力不强的人，一些能力强的，领导反而不喜欢。
要问齐侯喜欢这个卢蒲到什么程度，齐侯的表现可以说明一切。
得知自己的宠臣被俘虏以后，齐侯赶紧派遣使者去龙城守军那里说：千万不要杀他的小兄弟啊，只要不杀他什么都好说。 我和你们结盟啊，我不攻城了，可以了吧。
谁知道，不说还好，说了鲁国守军来劲了。
想想本来就是，你齐国老是欺负我们鲁国，这个人看起来又怎么重要，连使者都派来求情了。
那就杀了，挂在了城头。
于是齐侯看到了自己的宠臣被挂在了城头之上。

怒了，齐侯真的怒了，亲自拿起鼓槌敲响战鼓激励全军，士兵们看到国君如此，也都奋力攻城，三天后，终于攻下龙城。
这放在现在来看确实不是太能理解，一个宠臣能让一国之君为何如此真诚对待。
但春秋大义就是如此，在那个属于华夏文明正源生成的春秋战国时期，人与人之间，国与国之间，都是信义重过一切。
这点很值得现代人学习。
二年春，齐侯伐我北鄙，围龙。顷公之嬖人卢蒲就魁门焉，龙人囚之。齐侯曰：「勿杀！吾与而盟，无入而封。」弗听，杀而膊诸城上。齐侯亲鼓，士陵城，三日，取龙，遂南侵及巢丘。
—《左传》7晋景公决心救鲁卫齐国攻打鲁国，这让旁边的卫国噤若寒蝉，生怕齐国收拾鲁国就腾出手收拾自己。
与其于此，不如主动出击。
卫国派遣 孙良夫、石稷、宁相、向禽四员大将，准备搞个围齐救鲁。
想着齐国主力都去打鲁国去了，齐国国内一定空虚，现在偷袭齐国岂不是太妙了。
卫军没有想到的是，齐国预判了他的预判，早就知道卫国这么搞，专门留了一只部队等着卫军来。

卫军指挥部这边就很尴尬了，原本想着趁着齐国兵力空虚进攻，现在别人却是严阵以待。
打还是不打，卫军这边的孙良夫和石稷意见相反。
石稷的意见是不打了，回国。
孙良夫提出不同意见： 要打，一定要打，我们这么辛苦远征，花了多少军费，现在看到别人军队就想回去了，这样子回去怎么面对国君，脸还要不要了？
如果早知道不能打，就不出征了，现在已经碰上了，不如干一仗。
那就干一仗吧，用实力说话，果然卫军大败，齐军整体实力要高出这些小国一截。
现在战况已经如此，石稷也不能责怪孙良夫了。只是叫他顶住齐军的进攻，要是顶不住的话可就全军覆没了。
此时众位将领都无言以对，只能看石稷想办法了。
石稷只能对孙良夫说到： 你是国家正卿，是主帅，你带着主力撤退，我就带少部分的人给你们断后。
像石稷这样有智慧又有从大局考虑的人真的很少啊。
不过石稷的掩护计划好像没有实施成功，据史料记载他们能脱困是卫国新筑的一个地方武装赶来与齐军激战，卫军才能全身而退。
卫侯使孙良夫、石稷、宁相、向禽将侵齐，与齐师遇。石子欲还，孙子曰：「不可。以师伐人，遇其师而还，将谓君何？若知不能，则如无出。今既遇矣，不如战也。」夏，有。
石成子曰：「师败矣。子不少须，众惧尽。子丧师徒，何以覆命？」皆不对。又曰：「子，国卿也。 陨子，辱矣。
子以众退，我此乃止。」且告车来甚众。齐师乃止，次于鞫居。新筑人仲叔于奚救孙桓子，桓子是以免。
—《左传》这次出征失利让孙桓子明白了，与齐国这样的大国斗，光靠自己是不行的，加上鲁国也不行，必须找老大哥晋国出马。
作为卫国的一把手，他直接到了晋国找到了晋国一把手 郤克，鲁国这边收到情报知道了卫国的偷袭计划失败了，派出 臧宣叔去找 郤克请求派出援兵，救援鲁国。
郤克这些年天天想报仇雪耻，现在机会来了，该去找老板要兵要钱了。

晋景公这边给的预算是七百辆战车的预算，也算是下了大本钱了。
郤克当然觉得不够。
什么才七百辆，得向老板再要一些。
当然，他不可能直接给晋景公说，老板这不够，你给我再批点。
郤克的语言艺术也是一流的，能做到国家一把手位置的都厉害，不算古代现代。
老板，七百辆战车是你爷爷晋文公城濮之战打赢楚国的战车数量，晋文公文韬武略，他手下那帮大夫也非常厉害。
我哪敢和他们比啊，得再加些，八百辆战车才行 。
晋景公也只能答应郤克的要求。
这里我们可以设想一下晋景公是如何的心境，到底要不要和齐国开战呢？
其实就在前一年，晋卫两国就一起攻打过齐国，但那个时候晋和齐都觉得实力不够，都只是小打小闹，最后所以打了半天以齐国派遣太子到晋国为人质结束。
但这次齐国终于力量准备好了，这次和齐国打再战败的话，先败楚国，再败齐国，晋国就彻底抬不起头来了，多年的革新成果也将功亏一篑。
最终晋景公终于决定，开战救援鲁卫，命郤克仁中军将，士燮为上军佐，栾书为下军将，三军浩浩荡荡开往卫地。
8鞌之战报仇雪耻我们完全有理由相信齐候虽然野心勃勃但确实是讲道义的春秋君子。
在鲁成公二年六月十六日的靡笄山下，晋鲁卫联军与齐军摆开阵势，即将按照商周古礼进行对决。

大战在即，双方阵营皆是风吹得战旗猎猎作响，士兵们紧握短剑，盾牌，长戈严阵以待，此时战场无声胜有声。
现在进入双方致师环节，简单的说就是双方主帅彼此进行开战前的客套话，虽然说是打归打，闹归闹，贵族的礼仪不能少。
然后双方再派各自的勇士驾战车到对方阵营里单挑。
我们还是不讲他们具体齐侯和郤克说了什么了，反正都是那些客套话，就算郤克再恨齐侯也要遵守战场礼仪。
师从齐师于莘。六月壬申，师至于靡笄之下。齐侯使请战，曰：「子以君师，辱于敝邑，不腆敝赋，诘朝请见。」对曰：「晋与鲁、卫，兄弟也。来告曰：『大国朝夕释憾于敝邑之地。』寡君不忍，使群臣请于大国，无令舆师淹于君地。能进不能退，君无所辱命。」齐侯曰：「大夫之许，寡人之愿也；若其不许，亦将见也。」齐高固入晋师，桀石以投人，禽之而乘其车，系桑本焉，以徇齐垒，曰：「欲勇者贾余馀勇。」—《左传》真正的开战是在第二天的早上，双方各自进行战前动员。郤克这边就他等了好久，等到今天，终于有机会报仇雪耻了，反而表现的很平静，也没啥讲太多。
他静下心来，指挥这次大战，就算他此刻马上就能完成自己的雪耻梦想，但再目标没有实现之前，一切都是虚的。
敌军是强大的齐国，并不是哪个蕞尔小国，只有冷静才能克敌制胜，对成功最最极致渴望的表现反而是云淡风轻。
后来东晋宰相淝水之战打败前秦大军，当战报未传来之前只是心情平和的下棋，等到胜利消息传来，才激动的又蹦又跳。
郤克这边解张为御手，郑丘缓作为车右。
齐国这边开始做战场动员，我们也不知道齐侯是如何想的，因为他下面的做法，不管是古人还是现代人都无法

理解。
齐侯气宇轩昂的告诉他们将军士兵们： “将士们，咱们灭了晋国再吃早饭”
然后战马也没有披甲就开始下令出击。
一开始齐军攻势猛烈，主帅郤克战车在最前，忽然一支羽箭射中郤克，郤克只觉一凉，然后瞬间刺骨的疼痛就出现了。
痛得他直冒冷汗，他咬咬牙坚持着，可是低头一看，血都已经顺着腿流到脚上了，他顿时没有了心气。
其实可以理解，一个人的心境反差是很大的，前一刻豪迈气吞山河，下一刻就无精打采。
郤克不是神，他也只是人，在那种危险的情景，他也会害怕。
他用不自信的语气告诉他的御者和车右： 兄弟们，我中箭受伤了。
他的同伴是经历多年战争的，他们从这个初次上战场的中军将的话里听出了想打退堂鼓的意思。
接下来这两个人的话算是嘲笑也算是给予了郤克力量。
解张说： 郤相国啊，我手上早中箭了，还不是坚持作战。
郑丘缓说： 相国啊，从开战以后，车子跑不动，我都下去推车，你知道吗？但是你说你受伤了 。
言下之意就是说，你在车子站着，我还要下去推车，我比你辛苦多了，你受些伤，就要打退堂鼓了。
解张于是又说： 相国啊，全军将士就看我们这辆车的旗帜战鼓指挥，坚持一下，不要耽误了国君的大事。
两个人怼得郤克羞愧难当，也激发出来自己的勇气。
两位兄弟不要说了，咱们一起破敌。
三军将士们，跟我郤克冲啊。
春秋作战过程其实非常单一，就是双方的兵团方阵短兵相接互相抗衡。
先是战车出动，然后弓箭兵射出一波一波的箭雨，最后步兵向前捅。
在那个不讲究战术的时代，军队数量或者士气和体力就是胜败的关键因素。
双方士气数量其实都差不多，甚至齐军士气还略胜一筹，但是接下来是考验体力的时候。
穿着几十斤的盔甲，拿着几斤十几斤的戈剑盾，持续作战是非常消耗体力，齐军的劣势在于没有吃早饭，体力

跟不上了。
齐侯是天生的贵族，他没有体会过基层士兵的生活，他自己天天有鸡鸭鱼肉随时想吃就吃，自己一身皮下脂肪，不吃一顿早饭照样有力气拿弓箭射人。
那些吃黄豆叶子，粟米的士兵一顿不吃就饿得慌，而且还是在那个一天只吃早晚两顿的时代。
从这点可以看出，齐侯虽然有着豪情壮志，但却没有对底层士兵的了解。
没有吃早饭的齐军渐渐体力不支，败下阵来，晋军这边一鼓作气，击败齐军。
史料记载，晋军追着齐军绕着周华山三圈。
9仁义齐侯晋军这边韩厥驾着战车追击着齐侯，昨晚他做了个梦，梦到他爹告诉他，今天一天要在中间当御者。
齐侯这边确实被追得也烦了，车右邴夏对老板齐侯说。
君上，后面那御者，是个有才能的君子，我们给他一箭，就可以摆脱追击了。
齐侯看了看后面说到： 不行，射君子不合礼。
他的车左和车右可以射。
齐侯不愧是兵圣姜子牙的后代，两箭干掉了韩厥的车左和车右，想者这样韩厥你就不会继续来追我了吧。
但是另外一个晋军将领 綦毋 看到韩厥一个人，于是到了韩厥车上，一起追击齐侯。趁着这个机会 逢丑父和齐顷公乘机互换位置。
这下韩厥明白了，齐侯箭法不凡，只射他的车左和车右，就是不射他，顿时有种英雄相惜之感，但身为晋军大将，必须要完成自己责任。
他把 綦毋挡在自己的身后，这样齐侯就不能射箭了，要说这齐顷公是个有原则的人，说不射就不射。
就这样一直追，齐侯的战车进入一片树林，被树枝挡住了，逢丑父想下来推车，可是手之前被蛇咬伤了根本推不动，一行人正一筹莫展的时候，韩厥追了上来。
当然他追上来不是拿着刀就要上来抓俘虏，而是恭敬的上前跪在逢丑父的身前，献上玉璧，然后就开始讲客套话。

寡君使群臣为鲁、卫请，曰：无令舆师陷入君地。下臣 不幸，属当戎行，无所逃隐。且惧奔辟而忝两君，臣辱戎士，敢告不敏，摄官承乏。
—《左传》简单来说，就是抓了您当俘虏，非常的不好意思，但是这个我们国君的命令，我还是要招办，但你是国君，该有的礼数我还是有的，五星级总统套房给您安排上。
要问为什么韩厥会把 逢丑父当作齐侯，因为他们之前换了位置。而韩厥又只认车左就是齐顷公。
这是齐侯和 逢丑父的诡计。
逢丑父只能装模作样的对韩厥说到： 将军快快请起本侯有点口渴了，将军仁义可否让我的大臣逢丑父去打点水。
韩厥不假思考的想了想，当即同意。
真正的齐侯于是大摇大摆的就出去打水，就在韩厥眼皮子底下跑掉了。
韩厥于是把逢丑父带到了晋营，郤克早早的在大营门口等待，他听同行的军士说韩厥大夫去追齐侯了。
可把郤克激动的，把齐侯捉回来，好好羞辱一番，以雪当年之耻。
等韩厥把"齐侯”带到了郤克面前的时候，郤克一脸震惊。
啊，韩厥，你就给我带一个冒牌货回来，你被狡猾的齐侯耍了。
郤克很生气，非常生气，想一想不如先把这个冒牌货宰了解解气。
逢丑父一听要砍他，赶紧大呼 ： 自今无有代其君任患者，有一于此，将为戮乎！
就是说像他这样一心为国君的人不多了，你们真的要杀我吗？
杀了这样的忠勇之士，郤克你考虑过后果吗？
郤克还是心软了，吩咐属下到： 算了，放了他吧。
我们再说为什么说齐侯仁义，之前我们讲过他为了自己小老弟情愿谈和，现在是救了他的逢丑父，怎么可能不求呢？
逃回去的齐侯，带着自己 警卫团又杀了到联军当中，大喊 ： 逢丑父，大哥来救你了。
有了士气加成的这支齐军虽然未能转败为胜，但也有后世赵云长坂坡的英雄气概。
他手下的士兵为齐侯仁义所感，虽然不让俺们吃完早饭再打仗，这只是阅历不足，并不是苛待员工，说实话对

员工是真的不错，什么五险一金都给买了，过年过节都有奖金。
还说什么，跟着冲吧，他们一路扈从齐侯，在联军中三进三出。
但是打输了还是打输了，齐侯没有找到 逢丑父只好先回齐国去了，后面晋鲁卫三国联军追着进入了齐国境内。
本来想一战称霸，结果输的一败涂地，现在敌军进入国境，齐侯也只能派遣 宾媚人去和联军谈判。
谈的条件是割让纪甗、玉磬两地给联军。
如果联军不同意，那就再打吧，我齐国奉陪到底。
郤克听了宾媚人提出的条件以后，当然不干了。
他开出自己的条件 ： 必以萧同叔子为质，而使齐之封内尽东其亩这个条件不仅齐国代表 宾媚人不答应，就连鲁卫两国都觉得有点过了，最后大家一起劝郤克，还是见好就收吧。
就这样晋师和齐国在爰娄结盟，齐国归还了鲁国的土地。
郤克用自己勇气和毅力获得了鞌之战的胜利，晋国重获荣耀，郤克一雪前耻。
10景公霸业鞌之战就这样结束了，晋国通过这一战一雪前耻，重新找回霸主的尊严，获得了诸侯小国的尊重。
这边齐国吃了败仗，按照礼数的要去晋国见见晋景公，要说拜见参见也不对，他们都是侯爵。
但毕竟齐国是是以战败国的身份去见晋侯的，就算是访问吧。
一进入晋国的议政大殿，晋景公就起身过来亲切的抓住齐侯的手寒暄到： 老弟，你可来了。
之前晋齐两国交战，我也是不得已啊，你看鲁卫都是姬姓诸侯国，而你们齐国也是天子的姻亲之国，说起来大家都是一家。
我叫郤克大夫率军也不是为了打你齐国，而是为了维护和平啊。
你还年轻嘛，这主持中原大局的重担还是先哥哥来挑。

天下诸侯都想当诸侯盟主，可又谁知道呢，这个工作又累又苦？
你还小，还是大哥来干吧。
你放心，等你磨练磨练，以后这主持中原大局，北抗戎狄，南御楚蛮的重任哥哥还是会交给你的，到时候你不要推托哦。
齐顷公只得笑嘻嘻的回到 ：大哥你这是说哪里话，小弟之前冒犯了鲁卫二国，冒犯了晋国，还是大哥高抬贵手，小弟自当好好感恩才是。
心里却想的是 ：你个老狐狸，得了便宜还卖乖。
要是鞌之战齐国赢了，现在就该你来拜见我。
齐侯心里实在挺气的，忽然心生一计，整整晋景公。他说齐侯这样说到 ：大哥你领导晋国平戎狄，辅佐周天子，功勋卓著，盛德威威，我提议号召鲁卫郑宋燕等各国君主一起上表周天子，册封大哥为王。
晋景公连忙推辞，使不得，使不得。
心里却想：你小子，要我招天下各诸侯的嫉恨，想整我，你还太嫩一场满是政治客套的欢迎宴会就这样继续进行着。
我们还是说说郤克吧，在达成雪刷耻辱的人生目标后，郤克还是觉得该把工作重心转移到其他事情上了。
本来郤克和自己老爹 郤缺一样，都是同赵氏交好的，所以在郤克当政期间，赵朔同样位高权重。
可是赵朔却找赵盾报道了，留下还在吃奶的赵武。
念着与赵氏的交情，趁着晋景公打了胜仗，要增加三军六卿，也就是后来说的晋国六军十二卿。
郤克把赵朔的叔叔赵同提拔为了下军佐，赵括提拔为新中军佐，赵穿还有之前邲之战 捣乱的 赵旃都成为卿 。

十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊晋景公为王，景公让不敢。晋始作六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括、赵旃皆为卿，智自楚归。
—《史记》赵氏一族此时风光无限，关于赵氏孤儿的传说我们下篇文章再讲。
只是再说说郤克吧，作为晋景公重振晋国的功臣，在六军十二卿中，郤克大夫没有把自己郤氏一族的人安排进来，一是自己霁月清风，不为家族谋私利。
二来免得权利太大，引起晋景公的忌惮。
他只是努力地平衡晋国各氏族，为了晋国的稳定与发展。
对于这种人金钱财富没有那么重要，为国家做出贡献，干出自己的成就，赢得自己的尊严，这才是这个郤克的人生目标。
说到底，这一切的一切，都需要我们自强。
“天行健，君子以自强不息” 这句话顺境的时候说出来，很简单；而在逆境里说出，就非常不容易了。
11为何自强？
文章如果只是写历史，不讲一下中心思想的话，那这篇文章就等于白写了一样。
至少上篇文章就是如此，我只是写了历史，没有写中心思想。
我们读历史就是为了从历史当中学到什么，而不只是学了就学了，图个乐子而已，所以就算我现在写的内容是刻意的升华主题我还是要写。
晋国战败，作为国君晋景公整顿朝野，立志重振晋国荣耀，这是作为一国之君的使命感。
驼背郤克受辱，他对着黄河发誓他要一雪前耻，这是一个人自尊心使然。

归根到底还是“心气”二字。
看看那些春秋战国的诸侯国们，从西周开国的几十个，战国七雄，在到秦国一统天下。
其中可以感悟到一些道理，只有那个最努力的秦国统一了天下，我觉得心气是一个很重要的原因。
在那互相兼并的大环境下，小国如果不强大自身，去打下更多的疆域，训练更多的军队，就只能被大国兼并，所以只能不断的让本国更加强大。
弱国没有尊严，更没有赞美与歌颂。
试问现在的读者们，除了战国七雄，春秋五霸，还记得哪些小国家呢？
只有赢家才配青史留名，无论是大赢家，还是小赢家。
其实人际社会中何尝不是如此？
老实说我这个人性格平和，我不爱与人争执，我喜欢喝茶，书法，音乐，阅读。
但是，但是，我这样不去强大自己，没有强大的实力，就维护不了自己的尊严，就没有我想要的雅致和情趣。
虽然我不想去欺负别人，嘲笑别人，但没有实力，没有钱，那就只能被别人屈辱嘲笑。
就不能获取更多的物质资源，更没有相应的人脉关系，甚至连饭都吃不起。
就没有说话的底气，就只有冷眼与歧视。
就只能处于社会最底层的打压与欺辱，谈何尊严？
谈何自由？
这就是社会。
就说现在的国际格局，我们中国是搞和平发展的，只想好好和世界各国做生意，共同致富。
但美国日本澳大利亚这些国家，他坏啊，他就要来整你，欺负你，没事航母军舰就来耀武扬威。
那怎么办？
与其别人逼自己，不如自己逼自己，所以航母，歼20我们也搞出来了。
国家都不能做到与世无争，而且在社会上美日这种坏人太多了，想要与世无争太难了，不现实。
所以悠闲懒惰只能沉沦到底，就像那些春秋战国的弱国一样，能选择的只有秦国一般的自强。
在写这篇文章之前的很长一段时间，我都是一种颓废的心态，简单来说就是不思进取的心态，我讨厌什么努力，拼搏，奋斗的词汇。

直到开始写这两天写这篇文章，我开始想这篇文章中心思想是什么，我在想晋景公为什么要振兴晋国，郤克为什么一定要报仇雪耻？
很简单就是要自强。
无论是帝王，还是公卿，或者是国家，还是普通人。
对于普通人来说，不求荣华富贵，一呼百应，只求丰衣足食，心态安然而已，但若不自强奋进就只有欺辱而已。
所以人在社会中，虽然我也想天天读书喝茶写字，心情愉悦，但我还是要自强，要去努力，要去自己争取自己所想要的。
因为按照曾仕强教授讲的，老天给你财富也好，地位也好，就算给你了，也要你自己去努力去取，而不是等着什么也不做就得到想要的一切了。
或者也可以这么说，一切都是尽人事以听天命。
天命星象不会垂怜于弱者，永远都是强者的光环，而不该是少年人自己安慰自己的借口。
要得到自己想要的，首先要自己行动起来。
我告诉自己，只有强者才能自信从容，所以我要成为强者。
更多漫谈华夏文章点击： 漫谈华夏目录推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注编者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者

泪痕春雨漫评隋唐（七十五） 太子建成率军平定关东地区记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论最初，大唐帝国平定关东地区的战略指导思想，那就是大刀阔斧、乱者斩之、不服者斩之。
所以，窦建德、王世充出局后，刘黑闼、徐圆朗再度让关东风云变色。
更主要的是，李世民率军大败刘黑闼、徐圆朗之乱后，看似败局已定的刘黑闼振臂一呼，又卷土重来了。
刘黑闼卷土重来后，李渊就让太子建成率军东出了。
我们现在的问题是，李渊为什么不再让秦王李世民继续率军，而改换太子建成了呢？
因为这段历史是由李世民一系书所写，所以这就是因为李世民接连两次平定关东地区，关东地区已象一个熟悉的桃子，就等着人去了摘了。在这种背景下，太子建成听从魏徵的建议，越过李世民把这个桃子给摘了。
如果历史由李建成一系书写，史书肯定会强调，这就是因为李世民缺乏政治头脑，无法胜任这种工作，所以李渊才改派太子建成的。
总而言之，李世民在平定关东的过程中，一味强调军事镇压，所以虽然一再取得胜利，奈何当地人，面服心不服啊！所以，有个风吹草动，叛乱就会如燎原之火再度兴起。
甚至而言，李世民最后取得了玄武之变的胜利。但是我们透过历史书的字缝中，依然可以看出来，在对待关东问题时，太子建成一直强调怀柔，总而言之，攻城为下，攻心为上；而秦王李世民则强调，乱者斩之、不服者斩之。
玄武门之变前，秦王李世民就对李渊说；太子建成一直想拉拢王世充、窦建德，扩张自己私人力量；我为了大唐帝国的根本利益，就劝您杀了王世充、窦建德。因为这个原因，太子建成一直对我怀恨在心，而且想方设法迫害我......。
《唐书》是这样记载的，六月三日，密奏建成、元吉淫乱后宫，因自陈曰：“臣于兄弟无丝毫所负，今欲杀臣，似为世充、建德报仇。
臣今枉死，永违君亲，魂归地下，实亦耻见诸贼。”
类似的内容，似乎可以证明，大败王世充、窦建德后，大唐帝国内部，在如何处理王世充、窦建德的问题上有过分歧。而李建成似乎认为应该拉拢他们，而李世民则认为应该毫不留情的打击他们。
李建成可以领衔这次军事任务，大约是因为两个原因。
第一、李渊对李世民此前的工作，并不太满意。因为说一千道一万，平定王世充、窦建德后不久，整个关东地区就又变色了；平定刘黑闼后不久，整个关东很快又变色了。这叫什么事呢？

第二、秦王李世民大败刘武周、王世充、窦建德，再随后大败刘黑闼；在军界的地位已是如日中天，不作第二人之想了；在关东地区的影响力日益增加。
在这种背景下，李渊自然需要加强一下东宫的势力了；更主要的是，在这种背景下，加强一下东宫势力，正常也没有什么危险了。
因为这样一来，东宫、秦王（天策上将府）、齐王府才能形成更稳定的平衡；否则，秦王势力有可能失控的。
在这种背景下，李渊不但让李建成率军东征，更赋予他巨大的行政权力，换而言之，军事、政治两手抓、两手都要硬；关东地区交与你全权负责。
《资治通鉴》是这样记载的：甲申，诏太子建成将兵讨黑闼，其陕东道大行台及山东道行军元帅、河南·河北诸州并受建成处分，得以便宜从事。
李建成以太子之尊，全权负责收拾关东地区的残局，这可是非同小可的事情。因为在这种背景下，关东地区的军政长官，肯定都会纷纷向太子李建成靠拢。且不说，当地的处置大权，现在都由太子建成说了算；更主要的是，没有意外李建成还是未来的皇帝；此时你不好好站队，等到以后再站队，估计就有点晚了。
从后来的情形去看，太子建成显然也明白自己的身份，所以皇帝赋予他左右天下的权力，他并没有肆意应用。
我是说，太子建成在扩张自己势力的时候，应该非常保守。说得具体点，太子建成只是让自己的势力，比秦王李世民略微占优，就会停止扩张，绝不会漫无边际的扩张势力。
李建成是帝国的合法太子，他在追求皇位继承权时，战略通常都是保守的。因为只要没有意外，他肯定是未来的皇帝，所以他不着急；关键是，着急常常反而会坏事。
一切是显然的，太子建成如果急于扩张自己势力，而且贪得无厌，皇帝李渊就会有说不出的恐惧。这样一来，李渊就会对他采取打压的策略，到时反而有可能丧失太子之位。
遥想当年，大隋帝国的太子杨勇，之所以失败，就是因为犯了类似的错。
童话版的隋唐历史中，太子杨勇被废，是因为他喜欢奢侈享受。实际上呢？太子杨勇被废，就是因为某年的大年初一，文武大臣一块去给太子拜年；而且太子还在东宫举行了隆重的欢迎仪式。
面对此情此景，隋文帝吓坏了；因为怎么看，这也是太子杨勇要提前上位的节奏。
因为有前车之鉴，太子建成自然不敢漫无边际的扩张势力。
毕竟，他的对手并不是只有秦王李世民；如果为了战胜秦王李世民，最后让高祖李渊也感觉到威胁。那他事大了。
太子建成的这种表现，让李渊感觉自己的权力布局，一点问题也没有。
因为太子知道进退，皇帝布起局来，相对就非常简单，因为总的来说，皇帝最大的威胁通常都是来自太子。
太子如果不知进退，一味扩张势力，皇帝常常会进退失据的，因为增强亲王势力制约太子，会让这种平衡越玩越大；如果打压太子吧，有可能逼得太子狗急跳墙；从而引起父子成仇、骨肉相残的局面。
总的来说，太子建成在武德五年的表现，让李渊非常满意。
所以，大唐帝国此以后的重大军事行动，或是李建成为主、李世民为副进行；或是李建成、李世民各负责一方。
武德六年与突厥开战，李渊就是让李建成、李世民一块出征的。
《唐书》是这样记载的：秋七月，突厥颉利寇朔州，遣皇太子及秦王屯并州以备之。
李建成、李世民一块出征，主帅肯定是李建成，这应该不会有任何疑问的，因为李建成是哥哥，更是太子。
武德七年与突厥开战，太子李建成率军到幽州；秦王李世民率军到并州。
《唐书》是这样记载的：突厥寇定州，命皇太子往幽州，秦王往并州，以备突厥。
李建成各负责一方，他们的地位肯定是对等。因为太子建成是哥哥，更是太子，没有道理在权限上会低于李世民。
当然了，围绕皇权的博弈，谁也不是可信的。
随着太子建成的势力越来越大，难免会传出各种不利于太子建成的流言。而这些流言，也让李渊对太子建成一度如临大敌，因为有确切情报显示，太子建成开始抢班夺权了！
欢迎大家关注下一节 风起仁寿宫 太子建成抢班夺权泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（十五） 黑道、白道、无间道 全怕不上道

泪痕春雨漫评隋唐（七十七） 太子出局之势已成 剧情却突然反转记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论唐高祖李渊接到李建成要造反的消息后，马上展开了积极行动。
李渊先写了一道亲笔诏书，让太子建成赶紧到仁智宫报道。
太子建成突然接到李渊的这道亲笔诏书，马上就知道，他与杨文干之间的事泄露了。
现在的问题是，李建成应该怎么办？
有人劝李建成说，这种事说不清道不明，如果你去见皇帝，肯定是九死一生的，不如背水一战，现在就造反吧。
类似的选择，历史上也是有先例的，当年汉武帝的太子，陷入不能自白的境地，于是就率军造反了。
问题是，汉武帝的太子，冒险造反的结果，就是与汉武帝打得长安城血流成河，最后带着自己的老婆孩子，领上盒饭走了。
《汉书》是这样记载的：卫后立三十八年，遭巫蛊事起，江充为奸，太子惧不能自明，遂与皇后共诛充，发兵，.....太子引兵去，驱四市人凡数万众，至长乐西阙下，逢丞相军，合战五日，死者数万人，血流入沟中。
因为类似的原因，所以有人也劝李建成，我们根本不具备抢班夺权的实力，盲目造反，那就是十死无生的选择；您不如到仁智宫负荆请罪，虽然九死一生，毕竟还有一线生机。
这种选择，最成功的代表人物，应该就是唐玄宗时代的安禄山，安禄山造反前夕，人们就都说安禄山要造反了。于是，唐玄宗就让安禄山进京，人们都猜想，安禄山肯定不会来的，问题是，安禄山竟然来了。于是所有的流言，自然一时都没有了价值。
《唐书》是这样记载的：杨国忠屡奏禄山必反。十二载.....国忠又云“召必不至”，洎召之而至。十三载正月，谒于华清宫，因涕泣言：“臣蕃人，不识字，陛下擢臣不次，被杨国忠欲得杀臣。”玄宗益亲厚之，遂以为左仆射，却回。
当然了，李建成一伙不可能知道安禄山的事迹。但是，类似的选择，肯定是一种不错的选择。
《唐书》是这样记载的：建成惧，不敢赴。太子舍人徐师谟劝之据城举兵；詹事主簿赵弘智劝之贬损车服，屏从者，诣上谢罪，建成乃诣仁智宫。
李建成经过一番考虑，终于决定到到仁智宫负荆请罪。
李建成率众到达仁智宫60里外时，就主动解除了自己的所有武装，然后率领几个随从一路狂奔进入仁智宫。进入仁智宫，面对李渊的质问，李建成毫不隐瞒的交待了自己的所有罪行；并且磕头如捣蒜，一度因为用力过猛、过频，差点昏死过去。
看到李建成认罪态度这样好，李渊虽然怒气未消，但是终于选择了原谅李建成。

因为李渊怒气未消，所以就把李建成住在一个非常简陋的帐篷中，给他提供非常粗糙的饭菜。
控制了太子李建成后，李渊又马上就派人征召庆州总管杨文干入见。
庆州主管杨文干接到这个征召，也很快知道自己和太子李建成之间的事，出问题了。
现在的问题是，杨文干应该怎么办？
杨文干当时也有两种选择。
第一种选择，就是赶紧起兵造反。
第二种选择，就是乖乖向李渊认罪伏法。
但是杨文干显然没有信心做第二种选择。
李建成是李渊的儿子，而且他干的这些事，主要是出于恐惧、自卫（害怕弟弟夺储）。
更主要的是，李建成目前干的事，说大，非常大（因为这就是造反啊）；说小，也不是多大的事（因为只是涉嫌造反）。他向李渊低头认罪，自然是有机会获得原谅的。
杨文干的身份，显然比较尴尬，虽然说他与太子建成一样，只是涉嫌造反；但是太子犯这样大的错，总得有几个替罪羊出来背锅啊，以杨文干的身份、地位，恐怕就是最好的、最大的替罪羊。
所以，杨文干想来想去，就选择了造反。
虽然说，他选择造反，就如同垂死的人抓着救命的稻草不放，但是他依然忍不住想去抓。
杨文干这么玩，其实就等于给东宫系统集体缴了一份投名状。
此前不久，太子建成的两个小弟偷偷告诉李渊说，太子建成要造反呀；现在杨文干又用实际行动明确告诉李渊，太子建成就是要造反呀！
乐观的考虑，杨文干这样一玩，整个东宫系统、或是曾站在太子建成身边的人，肯定都会人人自危的。
因为这意味着东宫集团造反被坐实了，而这种事一旦被坐实，就可能引发皇帝对东宫集团的大清洗。
人人自危的后果是什么呢？
遥想当年，董卓被吕布捅死后，董卓的小弟，也是人人自危，整个一个爹死娘嫁人，各人顾各人的局面；但是在贾诩的运作下，这些恐惧却迅速变成了巨大的动力，于是董卓旧部再度控制长安城。
遥想当年，陈胜说了，伸头是一刀、缩头也是一刀，哪如轰轰烈烈造反呢？于是恐惧也转化成了巨大的动力，而陈胜的大名，也名垂于青史之上了。
虽然说陈胜就如流星一样划了历史长河，问题是，那一瞬间的光芒，足以让日月暗淡无光！因为翻开历史，一个人不知道寄奴、佛狸并不奇怪；虽然说寄奴、佛狸都是标准的历史风云人物，但是不知道他们的人多的去了，而且也证明不了什么。问题是，一个人中国人如果连陈胜都不知道，肯定证明他就是文盲啊！
杨文干处于看不到出路的死局中，大约也是想这样孤注一掷的赌一把，并幻想会出现奇迹。
但是很不幸，奇迹之所以是奇迹，就是因为它并不会经常出现。
李渊听到杨文干，竟然敢反抗，就让李世民去率军围剿他。
李世民说，杨文干这种小角色，还用我亲自率军围剿？
从某种意义上，杨文干就是一个小角色。因为杨文干没有了不起出身，这本身意味着杨文干并没有强大的家族势力作后盾；杨文干现在的职务比较重要，也不是因为他有多了不起的威望、功劳、势力，只是源于中央政府的一纸任命罢了。
就这种人造反，从大概率上，只要政府开始正式围剿他，他手下的人就会和他纷纷划清界限，甚至会砍下他的人头来换富贵。就这种人造反，还用天策上将李世民亲自率军？也未免太小题大做了。
李渊说，你可不能对此掉以轻心，因为这件事，关系着太子李建成。一个处理不当，局势就有可能失控的。
李世民把这件事，说得如此轻松，其实就是等李渊这句话的。
杨文干要背景没背景，要根基没根基，他之所以敢造反，就是因为有太子在背后给他撑腰！
听到杨文干造反时，李世民的第一个念头，恐怕就想告诉李渊这句话。只是这句话由李世民说出来，会让李渊怀疑他说话的动机，所以李世民换了一种说词，就让李渊把这句话说出来的。
既然这件事和太子有关，自然就得高度重视了；既然这件事和太子有关，由天策上将李世民出来负责解决，自然就不是小题大做了。

现在的问题是，这件事之后，应该如何处理李建成呢？
据说，李渊当时就告诉李世民，这件事解决之后，我就让你当太子；至于太子李建成嘛，他无情，我不会无义，我会给他一个优厚的职务、爵位，让他过富贵翁的生活。
到目前为止，太子建成的选择，虽然不能说十分错误，但是有一点是可以肯定的，那就是太子建成桌上的筹码已快输光了。
到目前为止，李世民算是赢得盆满钵满了。因为太子建成终于被扳进了谋反大案之中，新太子的人选，自然非李世民莫属了。
但是，就在李世民率军离开后不久，事情发生了惊人的反转。因为李世民率军出征后，李渊竟然又让李建成赶紧回到长安城，主持中央政府日常工作了；而李渊则继续在长安城三百里外的仁智宫避暑。
《唐书》是这样记载的： 上意遂变，复遣建成还京师居守。
换而言之，李建成还是太子；而且还依然受到李渊的信任。
李世民6月26日，率军出发；7月5日，杨文干就人头落地了。
李世民虽然干净利索的平定了这场叛乱，但是等他得胜回来时，整个剧情已彻底反转了。
因为李建成还是太子，李渊不在帝国都城时，主持中央政府日常工作的人还是太子建成。
更主要的是，李渊最开始认为，杨文干事件，就是太子李建成有组织有预谋的叛乱；但是李渊现在却说，杨文干事件，就是太子李建成、秦王李世民兄弟争风吃醋惹出来的祸。总而言之，在这起事件中，李建成有错，李世民也有错，甚至李世民的错更大。
于是东宫府的王珪、韦挺，天策上将府的杜淹都被流放了。
李渊的态度很简单，我的儿子都是好儿子，而且一直就是兄友弟恭，都是你们这些下属，不去尽心尽责辅佐我儿子，才会让我的儿子，变得如同仇人一样。
总而言之，再发生类似的事情，我虽然不忍心处理我的儿子，但是谁在这件事里，敢上窜下跳的跟着我儿子胡折腾，我就处理谁！
《唐书》是这样记载的：惟责以兄弟不睦，归罪于太子中允王、左卫率韦挺、天策兵曹参军杜淹，并流于州。
这一切，也未免反转的太快了吧。
更主要的是，这种反转只是刚刚开始，因为在随后的两年时间里，李渊竟然是变着花样的打击李世民，一度把李世民打击的，对前途都看不到希望了；于是终于忍不住背水一战，发动了玄武门之变。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（二十四） 可怜、可悲的秦明

泪痕春雨漫评隋唐（七十八）李建成如何逃出死局的记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论我们现在的问题是，太子李建成身陷谋反大案之中，为什么还能突然全身而退？
按传统史书的说法，自然是因为李渊糊涂昏庸，而且偏听偏信，所以李建成不忠不孝、无功无能，但是李渊就是无原则的袒护他；当然了，李世民忠义仁厚、英明神武，李渊却是处处猜忌他、打压他。
甚至按传统史书中的一些说法，就是因为李建成用尽各种心机讨好李渊的小老婆；甚至有小道消息说，李建成、李元吉还经常陪这些小妈上床，所以后宫愿意为李建成、李元吉说好话的人很多。
《资治通鉴》是这样记载的：帝晚多内宠，张婕妤、尹德妃最幸，亲戚分事宫府。建成与元吉通谋，内结妃御以自固。....或言蒸于张婕妤、尹德妃，宫禁深秘，莫能明也。
《资治通鉴》在说这种八卦事情时，还是有保留意见，总而言之，这都是小道消息，到底有没有这么回事？我们也不敢妄加断言，反正坊间、史书都是这么说的。
《唐书》在说这种八卦消息时，那就是斩钉截铁了。总而言之，建成元吉给李渊戴绿帽子的事，早已路人皆知了。
《唐书》是这样记载的：建成、元吉又外结小人，内连嬖幸，高祖所宠张婕妤、尹德妃皆与之淫乱。
更主要的是，李世民作事讲原则，不经意中得罪过李渊这些小老婆，所以他们都有事没事的说李世民坏话。
《唐书》是这样记载的：世民平洛阳，上使贵妃等数人诣洛阳选阅隋宫人及收府库珍物。贵妃等私从世民求宝货及为亲属求官，世民曰：“宝货皆已籍奏，官当授贤才有功者。”皆不许，由是益怨。
类似的说法，显然是李世民的单方面说词。
类似的说词，显然是为了证明，太子李建成就是靠各种营营苟苟的力量，维持着自己的太子之位。
如果没有魏徵、王珪那种以国士形象存在，从来不避讳东宫出身的大哥级人物；我们实在难以想象，李建成的支持者中，还有一身浩然正气、可以惊天地泣鬼神的人物。
我们必须得知道，李渊时代，站在太子一边的名臣、重臣，那是多的去了。
《唐书》是这样记载的：武德初，隐太子与秦王、齐王相倾，争致名臣以自助。太子有詹事李纲、窦轨、庶子裴矩、郑善果、友贺德仁、洗马魏徵、中舍人王珪、舍人徐师谟、率更令欧阳询、典膳监任璨、直典书坊唐临、陇西公府祭酒韦挺、记室参军事庾抱、左领大都督府长史唐宪。
太子建成失败了，而且盖棺定论还是一个大反派，所以史官敢强调某个人与李建成的历史关系，难免会引来麻烦的。因为这多少会人感觉，史官这是在故意翻他们的黑历史，甚至是在故意编排他们的黑历史。
事实上，除了魏徵、王珪那种霸气冲天的人物，有几个人顶着这种黑历史，还能表现出一副正义化身、帝国脊梁的形象呢？

因为类似的原因，说到李建成的主要支持者时。常常就是两个惊人的极端，一种就是魏徵、王珪那种正义凛然国士；另一种就蝇营狗苟、让大家不耻的小人。
介于两者之间的人，只要盖棺定论是好人，写在历史书上，通常都会和李建成划清界限。
因为类似的原因，传统历史书中，太子建成在杨文干事件中可以全身而退，就是因为一些营营苟苟的人相助。毕竟，当时的魏徵、王珪能量还是太小；所以太子建成只能走后宫路线。
我们现在的问题是，更真实的情形，应该是什么样子的？
显然是因为李建成在向李渊认罪的同时，会有意无意的告诉李渊，我这样做，自然罪该万死，但这都是让我弟弟给逼的！
若干年后，李世民的太子承乾谋反，被李世民捉拿后，就是用类似的说词，获得了李世民的同情；并把与自己明争暗斗多年的魏王李泰扳倒了。
总而言之，我是大唐帝国的合法太子，您却一直默许、纵容我弟弟扩张权势，甚至有意无意的鼓励我弟弟，夺取我的太子之位，我能有安全感吗？
更主要的是，您只看到我干的一些非法勾当，您怎么从不看我弟弟干的非法勾当？
总而言之，如果我弟弟一直安份守已；我会一步步走到今天吗？
您觉得，我这个弟弟是个很好的皇位继承人，其实最阴险的人就是他！您以为自己算无遗策，其实您一直都被他玩的团团乱转。
李建成的意思很简单，我一直背着您，擅自扩大东宫的势力；但是，我并没有任何针对您的意思；我只是用来自卫罢了；换而言之，我都是用来防范我那阴险的、野心勃勃的弟弟。
而且，我这样做，也不是单单为了我自己，更是为了保护您；因为我弟弟得势了，您肯定也没有好日子的过。
而且，李渊气消之后，也会感觉，李建成说的并没有错。
是的，太子建成一直明里暗里的扩张东宫的军事力量；问题是，秦王李世民也没少这样玩啊。甚至玩的更过分。
是的，太子建成一直拉拢外面的军政大佬，一直派自己亲信经营地方军政势力；问题是，李世民也一直这样玩的啊。
如果说太子这样玩，是大逆不道的罪行，就是蓄意谋反；秦王这样玩，它也是大逆不道，也是蓄意谋反啊。
退一万步说，大唐帝国有着特殊的国情，允许太子、亲王竞争皇位继承权；但是身为皇帝的李渊，也不能拉偏架啊！
秦王李世民怎么构建自己的小山头，怎么招兵买马，李渊也一直默许；而太子李建成招兵买马、构建自己的小山头，李渊就直接给扣个蓄意谋反的大帽子，这叫什么事呢？
从这层意义上，杨文干事件，端在桌面上，它自然是天大的事。问题是，私下底讨论，它就不是个事。
因为按这种标准，寻找李世民的错，肯定也可以杀李世民一百次了！因为秦王府干的这种事，更是多的去了。
关键是，与此同时，还会有很多名臣、重臣，都在替李建成求情，而他们在为李建成求情的时候，都会有意无意的强调一个事实，那就是太子、亲王并重，才是惹祸的根源；总而言之，太子建成现在的所作所为，自然是不对的，但它显然上升不到谋反的高度，这只是太子、亲王相争的有些出格了。
总的来说，从法理上、伦理上，主要的责任者、错误者都是李世民。
因为说一千道一万，李建成是嫡长子，而且早已是大唐帝国的合法太子了，李世民处心积虑的窥视太子之位，这算什么事？
更主要的是，太子建成在背后搞小帮派，而且干过一些出格的、非法的事情，秦王李世民在背后，也没少搞啊？
人们在这样替李建成求情的时候，难免会提到前朝的一些事。
遥想当年，晋王杨广为了夺储，那是玩尽阴谋，最后取代了太子杨勇。然后呢，老皇帝杨坚不明不白的死在了仁寿宫中。
这样说来，实在是大不敬了，但是，翻开历史书，太子亲王相争，它很容易引发这种后果啊。
遥想当年，隋文帝杨坚有五个儿子，但是因为他不能明确尊卑长幼之序，所以五个儿子都没有善终。
这样说来，同样有些大不敬了。但是太子高高在上，您却有意无意的默许、纵容其它儿子竞争太子之位，这就是引祸的根源啊。翻开历史书，这种血淋淋的例子，实在太多了。
事实上，剧情突然反转的主要根源，就在这里。
因为这种事，本身就是可大可小的事；说它是大事，李建成因此丢了太子之位都是小的；说它是小事，李建成以前干什么，现在还可以继续干什么。
欢迎大家关注下一节 宰相封德彝暗助太子李建成泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三十九） 左右为难的戴宗

泪痕春雨漫评隋唐（七十九）宰相封德彝暗助太子建成记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论杨文干事件后，剧情突然反转，有一个非常重要的人物，起了非常重要的作用，他就是宰相封德彝。
封德彝的祖爷爷，在北魏时代是宰相级的高官。
封德彝的爷爷，在北齐时代，也是宰相级的高官。
封德彝在隋炀帝时代，是隋炀帝的亲信重臣。关键是，在李渊时代，封德彝是宰相；在李世民时代，封德彝还是宰相。
关于封德彝背后的实力，似乎不用介绍太多了。仅看这种简单的履历，我们就可以知道，封德彝背后的势力真称得盘根错节、根深蒂固。
因为类似的原因，所以封德彝一家，永远是任你帝国兴衰变化、任你张三当皇帝，还是李四当皇帝，我也会在最前排就坐的。
其实呢，唐初的大哥级人物，通常都有这种传说中的贵族范儿。
甚至而言，你翻开三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前）的历史，大哥级的人物通常都有这种传说中的贵族范儿。
因为在当时，门第、血统、家族是最高频出现的词汇；四世三公、世代两千石，叔伯兄弟子侄全是高官，就是最普遍存在的事实。
因为类似的原因，人们把皇帝当傀儡玩，或是废立、火并皇帝，那就是小儿科的事，甚至改朝换代，也是小儿科的事。因为前排就坐的大哥都这样任你风吹雨打，我也是在高台上看花开花落，从普遍意义上，他们自然懒得为哪个皇帝、哪个王朝卖命呢！
因为谁当皇帝，我也前排就坐；哪个王朝建立，我也前排就坐，我才懒得管你狼吃羊、羊吃狼的故事呢。
面对这种事实，卫道之士自然是痛心疾首，因为忠义何在啊？纲常何在啊？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
封德彝作为一个标准的大哥级人物，他的一言一行自然可以左右大局的。更主要的是，封德彝还有一个重要的身份，那就是他是秦王李世民的重要支持者。
因为封德彝是秦王李世民的重要的支持，所以李世民上台后，封德彝一直受到李世民的信任与重用；甚至封德彝死后，李世民也认为封德彝是自己的铁杆嫡系。
但是，封德彝死后，李世民终于发现，太子建成在杨文干事件中深陷死局，故事的剧情之所以会突然反转，有一个很重要的原因，就是封德彝以李世民支持者的身份，替李建成说了大量公道的话！
《唐书》是这样记载的：初，伦数从太宗征讨，特蒙顾遇。以建成、元吉之故，数进忠款，太宗以为至诚，前后赏赐以万计。而伦潜持两端，阴附建成。时高祖将行废立，犹豫未决，谋之于伦，伦固谏而止。然所为秘隐，时人莫知。卒后数年，太宗方知其事。
知道杨文干事件中，还发生过这种事，李世民当时就气得抓狂了，因为自己被这个老家伙欺骗的太久了。
因为类似的原因，封德彝虽然死了，李世民也没有饶过他。取消他的封赠，削夺了他的食邑、更给他改一个好听的谥号，那就是缪！

封德彝替李建成说的公道话，肯定还是前面的那些陈腔滥调。
总而言之，这就是太子、亲王相争得，有些出格了；再总而言之，太子自然不对，秦王其实也有很大责任；再总而言之，您再这样不端正尊卑长幼之序，后果是非常可怕的，历史上血淋淋的教训，实在太多了。
虽然封德彝说的话，还是一些陈腔滥调，但他以秦王李世民的支持者说这种话，意义、影响力就不同了。至少让李渊感觉，它肯定是非常客观中立的。
封德彝之所以这样做，很大程度上，就是因为当时的李建成，有很多支持者，而且影响力都非常大。
在这种背景下，如果有人出面游说封德彝，封德彝难免会动摇的；因为你现在继续支持秦王李世民，就是明着要往死里整太子，如果一击不中，还让太子后来翻了身，那就实在比较尴尬了。
现在太子处于绝境之中，向你伸手求援；你帮了太子，太子上位之后，自然会记得你这份大恩大德。
如果你此时拒绝伸出援手，还落井下石；太子心里会多恨你，你可以想象。就算太子成为皇帝后，考虑到你家族背景，不愿意、也不敢与你翻脸，但是双方内心结上这样大的疙瘩，你说你以后还怎么与其它大哥竞争呢？
如果你觉得太子已必死无疑了，你再给太子扔一块大石头，这不是多大的事。反正死人是没有机会报复你的。
问题是，你看到众多大佬齐心协力在营救太子，还希望你也加入进来，你多少就会犹豫一番的。
你现在过去，说得客套点，这叫雪中送碳；说得不客套点，这也就是锦上添花罢了。因为有人帮助，太子跳出死局，没有人帮助，太子一样会跳出死局的，最多是出的比较费力一些罢了。
因为类似的原因，封德彝作为秦王李世民的重要支持者，在关键时候，也向太子建成伸出了援手。
但是类似的内容，如果写得太多，很容易拔高了李建成的形象。
因为当时众多人积极营救李建成，本身就容易让人感觉李建成形象比较高大上；更主要的是，再罗列这些人的说词，难免会让人知道太多的事件真相、详情。
所以，史书对此就讳莫如深了。
在这种背景下，当时替李建成说话的重臣，似乎只有一个当面一套、背后一套的小人封德彝；剩下的人，就是李渊的那些小老婆了。
这样一写，李建成的形象自然被踩得非常低了。因为你看李建成的人缘？因为你看李建成支持者，都是什么人？
其实呢，李建成的支持多的去了。因为东宫系统，本身就是一个庞大的系统，而且里面堪称大哥级的人物多的去了；更主要的是，太子是未来的皇位继承人，为了帝国权力可以平稳交接，朝堂之上的大佬，通常也会支持太子建成的。
事实上，正是因为类似的原因，李世民只能被迫发动玄武门之变。
因为合法的、和平的手段，李世民根本看不到任何胜算。
欢迎大家关注下一节 秦王图穷匕现 张亮外出招兵买马泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（三十四） 江湖人的面子

《狂飙》中的官场人物记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途电视剧《狂飙》播出以来，不少朋友十分关心剧中官场人物的级别高低以及晋升路径问题。
比如：吴刚老师饰演的扫黑督导专员徐忠是正厅级还是副厅级？张志坚老师饰演的孟德海用二十年的时间从京海市副市长兼公安局长干到市人大常委会主任，是不是进步太慢了？
剧情方面的话题暂且不谈，因为笔者也只看完前几集，下面重点聊一聊《狂飙》中的官场人物。
周志合在剧中出场的有名有姓的领导中级别最高，其地位较《人民的名义》中高育良略低——高育良那个年代是由省委副书记

兼任政法委书记，新时代该惯例被取消电视剧《狂飙》的第一集开头是省领导周志合同志给徐忠布置扫黑任务，然后以政法系统的徐忠为指导组组长、纪检系统的纪泽为副组长，前赴京海市驻点督察。
紧接着便有了纪泽在车上的一句关键台词——“就你级别最高”。
按照荧幕上背景打出的人物介绍，纪泽是省纪委监委二级巡视员，相当于副厅级干部；作为副组长的他称徐忠“级别最高”（ 注意是级别不是职务 ），那么按道理讲徐忠应该为正厅级。

然而此处却有一点小小的bug.
剧中一开头有徐忠接受表彰的片段，徐忠本人坐在台下，其座位旁边的警官肩章为“两杠三星”，一级警督，大致为处级干部。
如果徐忠是正厅级，那就相当于是省政法系统的副职一级，可单位里哪有正职给副职或班子成员挂锦旗表彰的呢？
只有明显的上下级关系（ 至少 中间隔一级 ），才会有“表彰”一说。
因此，徐忠很有可能担任“括号正厅级”的副厅级岗位。
实际上，如果大家仔细关注一下2013年以来上级向下级派出的各种巡视组、环保督察组，其组长的级别会尽可能的与被巡视下级单位的主要领导平齐，方便工作开展嘛。
有时甚至会将副厅级干部先走完“拟任正厅级职务”的手续，然后再任命为组长——或许徐忠也是类似的情况，临时解决了级别问题，所以老纪才会调侃他“就你级别最高”。

剧中的京海市市长赵立冬违规率领京海市委、人大等机关的领导到高速路口迎候，但徐忠没有给面子，直接让司机开了过去。
聊完徐忠，下面聊一聊京海市的两位主要领导——市长赵立冬和市人大主任孟德海。
根据剧中的设置，赵立冬在2001年的时候就是京海市委常委、市政法委书记，2006年任市委常委、常务副市长，2021年任京海市委副书记、市长。
而孟德海2001年的职务是京海市副市长兼公安局局长，之后任市委常委、青华区委书记，中间应该还做过京海市的副书记，最后从副书记升市人大主任。
副厅到正厅，漫漫二十年。
那么赵立冬与孟德海的履历是否像一些朋友们所认为的“晋升太慢了”呢？
其实并不是。

剧中孟德海由张志坚老师饰演，即《人民的名义》中的高育良作为局外人，我们能看到的，或者说吸引到我们注意力的领导同志简历，多为省部级及以上，最低也得是副部级；比如刷微信公众号，从XX发布看到某某同志担任省长、副省长。
然而不要忘记，能被我们关注到的都是千里挑一、万里挑一的官中龙凤——不能以他们的简历作为一般人的晋升标准。
对绝大多数朋友来说，在一个岗位上干很多年、在同一级别的岗位上不停轮岗，才是仕途的常态。
正如春晚小品《坑》里沈腾饰演的郝科长一样，一干干了二十年正科级。
因此，除年龄因素可能考虑地没有那么缜密外，赵立冬和孟德海的晋升路径并没有什么不妥。
以赵立冬为例。

2001年任京海市委常委、政法委书记，干一届。
2006年任常务副市长——大家不要以为常务副市长升市长是概率很大的“顺进”，其实能够完成这一步跨越的人并不多；赵立冬很可能还得用一些其他岗位做过渡，比如市委副书记、省厅厅长或省内政治地位略低于京海的某市市长（ 京海的车牌为“海B” ），然后再回到本市提市长。
如此一来，中间有个十几年的跨度很正常。
再以孟德海为例。
他2001年担任京海市副市长兼公安局局长，之后进入市委常委班子，任青华区委书记；市委常委直接提市人大主任的案例的确有，但很少很少，中间大都需要副书记的岗位来做过渡。
平心而论，孟德海的每一步晋升都挺不容易的，已经非常非常幸运。
从副市长进入市常委班子，是明显的台阶跨越吧?从普通市委常委升市委副书记，也是了不起的进步吧？
从即将退居二线的市委副书记升市人大主任更是羡煞旁人，不仅解决了正厅级级别，而且直接绕过了市政协（通常认为人大的地位比政协略高一点，考虑到很多地市的人大主任由书记兼任，副书记去政协的可能性更高 ）。
此处不妨设想一下，假如赵立冬是个好官，要在京海市市长的岗位上退居二线，他又能被安排个什么岗位呢？
省人大省政协的副职难度极大，多少到站的副省长、地市市委书记盯着呢。
换言之，如果因年龄限制不能更进一步，那么孟德海这个岗位对赵立冬来说都挺理想的，尤其是希望继续在当地发挥影响力的情况下。
赵立冬一路以来的地位都略高于孟德海

最后想说一点，无论做官还是做人，保持平常心很重要，因为世间很多事情原本就不是个人能够掌控的。
我们看西方政治人物，经常是所在党派一旦胜选执政，立刻鲤鱼跃龙门；而待到选举下台，国务卿也只能到大学或智库机构去做点研究工作——简历一段一段的，中间空个4年/8年。
比如布林肯，2017年特朗普就任后，他从奥巴马政府的常务副国务卿卸任下来，找几个同事开了一个战略资讯智库，利用之前的关系为公司签商业合同。
再比如特朗普时期曾任美国国防部长的埃斯珀，他干脆去给军火商当起了销售，厚着脸皮到处跑，还经常以“前防长”的名号去忽悠台湾。
虽说其所作所为并不值得称道，但这种心态还是可以借鉴的。

泪痕春雨漫评隋唐（八十）大唐开国第一功臣是谁记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论说起大唐开国第一功臣，我们通常都会想到李世民，或是长孙无忌。
其实呢，这是因为玄武门之变中，李世民取得了胜利。
如果玄武门之变中，李世民失败了；李世民大概率上，也就是李元吉的高配版，甚至还可能是李元吉的低配版。
换而言之，也就是因为嫡子的身份，所以身居高位，领衔了大唐开国的众多军事行动。我们必须得知道，李渊造反时，李元吉就是中路军元帅；后来留守晋阳，拥有便宜行事的权力；后来封齐王，官拜宰相之职。
之所以说，李世民可能是李元吉的高配版，是因为本世民领衔的军事行动比李元吉多。所以，无论怎么写大唐历史，也得给李世民太多正面的镜头。
之所以说，李世民可能是李元吉的低配版，是因为李世民如果死于玄武门之变，那盖棺定论就妥妥是乱臣贼子。关键是，史书肯定会不断拔高李世民的助手，从而削弱李世民的功绩。
至于长孙无忌，如果李世民在玄武门之变中失败了，他也就是一个丑角的形象，想在史书上留一篇传记，恐怕都是奢求。
毕竟，长孙无忌从来没有独当一面过；更没有担任过宰相级的官职。
从这层意义上，如果李世民玄武门之变失败了。
大唐帝国的第一功臣、重臣，肯定是裴寂。
李渊称帝时曾对裴寂说，我之所以可以有今天成就，就是因为有你啊。
李渊称帝初期，上朝的时候还总让裴寂和自己坐在一块；虽然是君臣，但是相处的时候，始终保持朋友的礼节；而且对裴寂总是言听计从。
史书是这样记载的：高祖既受禅，谓寂曰：“使我至此，公之力也。”拜尚书右仆射，赐以服玩不可胜纪，仍诏尚食奉御，每日赐寂御膳。高祖视朝，必引与同坐，入阁则延之卧内，言无不从，呼为裴监而不名。当朝贵戚，亲礼莫与为比。
关键是，裴寂不但大唐帝国第一任宰相；更深受李渊重用；李渊外出时，通常都是让裴寂主持中央政府工作。
史书是这样记载的：高 祖有所巡幸，必令居守。
以这种身份，如果裴寂说自己大唐开国功臣中排名第二，谁敢坐在第一位呢？
李世民刚刚上位时，在重要的、公开场合下，也只有长孙无忌才能与裴寂并肩而立。

史书是这样记载的：二年，太宗祠南郊，命寂与长孙无忌同升金辂，寂辞让，太宗曰：“以公有佐命之勋，无忌亦宣力于朕，同载参乘，非公而谁？”遂同乘而归。
裴寂一生最大的失败，其实就是一直站在太子李建成一边，至少是公开倾向于支持太子李建成。因为类似的原因，李世民上位后，裴寂就越来越尴尬。
最后，只能一步步沦落成边缘人物，更一步步在李世民的猜忌下而死。
如果是这样，裴寂的一生，还不算多失败。
问题是，贞观十七年，李世民重修大唐历史，直接把唐高祖李渊写成了一个打酱油的庸人、一个不辩是非的蠢人。
在这种背景下，裴寂作为唐高祖李渊第一亲信重臣，形象自然也只能越来越差了，甚至变得越来越像丑角了。
总而言之，裴寂就是一个奸臣小人，只是因为唐高祖亲小人远贤臣，所以才爬到了那样高的位置上；总而言之，他能混得那样好，就是因为走了狗屎运。
史书是这样记载的：裴寂历任仕隋，官至为宫监，总子女玉帛之务，据仓廪兵甲之饶，喜博戏之利苟多，启举义之谋为首。谒岳神以徼福，始彰不逞之心；留贵妃以经宿，终昧为臣之道。居第一之位，乏在三之规。恃高祖之旧恩，致文静之极法。终归四罪，尚保再生，幸也。
再总而言之，裴寂就是一个庸人，更是一个蠢人；所以，他身居高位的时候，都是成事不足败事有余。
霍邑城下，裴寂劝李渊退回晋阳。
史书是这样记载的：裴寂等皆曰：“宋老生、屈突通连兵据险，未易猝下。李密虽云连和，奸谋难测。突厥贪而无信，唯利是视。武周，事胡者也。太原一方都会，且义兵家属在焉，不如还救根本，更图后举。”
河东郡下，裴寂劝李渊不可直插关中。
史书是这样记载的：裴寂曰：“屈突通拥大众，凭坚城，吾舍之而去，若进攻长安不克，退为河东所踵，腹背受敌，此危道也。不若先克河东，然后西上。长安恃通为援，通败，长安必破矣。”
坐镇山西，让晋阳失守。
史书是这样记载的：癸亥，以寂为晋州道行军总管，讨武周，听以便宜从事。.....及裴寂败，自晋州以北城镇俱没，....... 裴 寂上表谢罪，上慰谕之，复使镇抚河东。
后来竟然劝李渊，烧了长安城，然后南逃以避突厥。
史书是这样记载的：或说上曰：“突厥所以屡寇关中者，以子女玉帛皆在长安故也。若焚长安而不都，则胡寇自息矣。”上以为然，.......
太子建成、齐王元吉、裴寂皆赞成其策。
史书类似的记述，显然是为了表达一个观点。那就是，如果没有李世民力挽狂澜，就裴寂这种猪队友，早把李渊坑死无数回了。
在这种背景下，裴寂作为李唐创业的主要参与者；身为高祖时代的第一功臣、重臣，画像却无法出现在凌烟阁上；关键是，还成了小丑一样的历史人物。
从这层意义上，李世民胜利了，所以大唐开国历史，就只能以李世民为中心去记述了。
毫不夸张的说，如果太子李建成胜利了，那大唐的开国功臣排行榜，肯定是另一副名单。而这副名单，才更容易接近历史真相。
太子建成作为太子，他合法的、和平的继位后；实在缺乏否定李渊时代重臣的强大动力；更缺乏否定李渊的强大动力。
李世民是靠玄武门之变上位；他为了证明自己上位的合法性，必须得否定李渊；更得否定李渊的亲信重臣。否则，他杀兄逼父，算怎么回事呢？
其实呢，大唐的开国的灵魂人物，肯定是李渊。
一切是显然的，大唐开国时代的权力分配，就是以李渊为中心进行的。换而言之，谁与李渊关系密切，谁就可以拥有更多的权力。
在这种背景下，李建成、李世民、李元吉作为他的嫡子，自然都身居高位，而且很难说，谁的权力地位远远高于另外两个人。
在这种背景下，裴寂作为李渊的铁哥们，自然排在人臣的第一位。
更主要的是，真正前排就坐的大佬，没有一个是因为与李世民关系密切，才获得这种地位。
事实上，如果大唐开国的灵魂人物是李世民。
李建成也好、李元吉也好、裴寂也好，就不可能拥有那样多的权力资源。因为，他们都与李世民为敌，李世民怎么可能给他们分配那样多的权力资源。
当然了，如果大唐开国的灵魂人物是李世民。

李世民还用玩什么玄武门之变？因为，李世民真有这样牛，就算大家让李建成当太子，李建成也得敢当啊？就算李建成当了太子，也得敢与李世民为敌啊？

《狂飙》中的孟书记和郭局长记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途《狂飙》中有一个不太惹人注意的人物——第二段剧情中的京海市公安局常务副局长郭文建。

郭文建的人物设置比较有趣。
首先他用的是孟德海（ 副市长兼公安局长升任市委常委、青华区委书记 ）之前的局长办公室，不过门牌改挂了“副局长办公室”。
然后从警衔上来看，郭文建的警衔为三级警监，与孟德海担任副市长兼公安局长时相同，高于前任常务副局长安长林（ 一级警督 ）。
由此可见，郭文建是常务副局长主持工作的可能性比较大，即实际上的京海市公安系统一把手，剧中其实也默认了这一点。
另外，郭文建应该不是孟德海做公安局长时的某位副局长（ 尽管二人可能共事过 ）。
因为从他们的几次对话不难发现，郭文建面对孟德海时的“独立性”非常强，完全没有老下级对老上级的那种感觉，更像是平级同事。
孟德海可是做过副市长兼公安局长的，如果当时郭文建在京海市公安系统工作，他连常务副局长（ 安长林 ）都不是，最多只能是普通副局长。
这种情况下面对高升市委常委的老领导，很难展示出如此气场。
因此，郭文建有可能是公安系统出身、外调交流、又从政法系统其他单位调回来的，比如之前担任市政法委秘书长、副书记，或检察院常务副检察长之类的职务——与孟德海不存在直接上下级关系。
以市政法委副书记为例，在非常务且不兼任其他正处级岗位的情况下，只是副处级干部；这样调任市公安局常务副局长相当于升正处级，也应了孟德海“位置和级别不一样了”的评价。
之所以说郭文建出身政法系统的概率比较高，是因为孟德海曾直接对他吐槽赵立冬（ 前政法委书记，有可能是二人共同的老领导 ），可见郭局长也不喜欢赵立冬，二人是有共同语言的。
假如郭局长与赵立冬关系紧密程度高过孟德海，孟德海还这样讲，那只能说犯了政治幼稚病，这几乎是不可能的。

下面介绍二人剧中的一段对话。
大致背景是郭文建因现场处理闹事胳膊被打骨折了，闹事的场所就是青华区备受关注的莽村工地，因此作为区委书记的孟德海第一时间上门去给郭文建道歉。
不过孟德海道歉只是个幌子，他的真实意图其实是想让郭局长帮忙放出高启强（ 时任建工集团总经理，剧中男主，涉黑团伙老大 ），并为其即将进行的拆迁工作开绿灯。
作为京海市公安系统前后脚的一把手，孟德海和郭文建会不知道高启强是个什么人物吗？
肯定门清。
因此郭文建一开始是拒绝的，表示“高启强不是省油的灯”，也“不是好的解决办法”。
孟德海却向他解释道，赵立冬想把自己架空，把莽村拆迁改造的事情一把抓，这样以来不仅自己的权威大大受损、青华区的政绩被抢夺了过去，而且青华区老百姓也讨不到什么实惠。

孟的话虽然夹杂着私心，但确实是肺腑之言。
你公安局长可以不用考虑钱的问题，但作为地方主官，区委书记脑子里天天算的可都是财政那几两银子。
假如目前存在三个拆迁改造方案：Plan A-完全合规合法，耗资100亿Plan B-部分合规合法+部分灰色手段，耗资50亿Plan C-完全灰色手段，耗资25亿

三个方案往区委书记办公桌上一摆，然后书记摸摸兜里仅有的80亿预算，你说怎么办？
一分钱难倒英雄汉，这种情况下，孟德海倾向于Plan B的几率会大大增高。
对于可以采用“灰色手段”替自己赚钱/省钱/摆平事的高启强，孟德海愿意睁只眼闭只眼，而且希望得到郭文建默许。
从最终结果不难发现，郭文建虽不情愿，但还是帮了孟德海的忙。
回过头分析，2006年莽村拆迁工程事件中孟德海能够赢赵立冬一局，郭文建发挥了不小的作用。
不过对孟德海这个“准盟友”，郭文建也刻意保持距离（ 比如拒绝他的饭局 ），不愿意牵扯太深，最多只在制度允许的范围内给予一定协助。
用他教育李响的话——“制度就是绑住你的手脚”，要按规矩办事。
在《狂飙》的上一篇短评《 从赵立春到赵立冬 》中提到人生是分阶段的，不同阶段人的心态和行事风格会有很大不同。
其实类似的道理放到孟德海与郭文建这段故事中同样适用，对于普通觉悟的官员们来说，不同的岗位职责会直接影响他的心态和行事风格。
从这个意义上讲，扫黑反腐不仅仅要揪出害群之马，还要对那些“重灾区岗位”根据现实情况做制度性的岗位职责调整。

泪痕春雨漫评隋唐（101） 晋王李治 有福之人不用忙记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论李世民的儿子虽然多，但是长孙皇后所生的儿子，只有三个。太子李承乾、魏王李泰、晋王李治。
李承乾、李泰出局后，轮也轮到了李治了。
从这层意义上，李治能成为太子，那就是标准的有有福之人不用忙。
但是作为皇位继承人，李治显然不能让李世民满意。
毕竟，李治表现在外太过柔弱，这让李世民有一种说不出的担忧，毕竟回看过去的三百年历史，王朝兴替如走马灯一样，帝国忽然兴起、忽然灭亡；一个柔弱儿子，能不能守住家业，李世民有一种说不出的担忧。
本来，关于李治柔弱，并非守家之主，史书自有定论。
但是，近年来，有一些人突发怪论，竟然认为李治是一个非常有个性、而且有魄力的男人。
总而言之，一个柔弱的人，敢偷偷和老爸的女人玩暧昧？
再总而言之，一个柔弱的人，敢在老爸死后，说死说要娶老爸的女人？
再总而言之，一个柔弱的人，敢在自己女人的怂恿下，把给自己辅政的舅舅清理出局？
类似的逻辑，真心说非常莫名其妙。
这就好像，有人说张三的智力有问题。有人就说，桌上放着一百块钱和一块肉骨头，张三说死说活就要选择那根肉骨头，这智力能有问题？
事实上，这本身就证明张三的智力有问题。因为这就不是正常人的选择。
处于权力的顶峰上，为了一个女人，去冒不可预测的风险，本身就是智力低下的表现。
所谓李世民活着的时候，李治就和武则天关系暧昧，本身就缺乏可信度。
这就好像，杨坚活着的时候，杨广就急着要上宣华夫人，这本身就是缺乏可信度。
这就好像，桌上放着有一根肉骨头，更有着一张不限额的空白支票，有人竟然为了吃那根肉骨头，就冒着丧失那张支票的风险。你说，这智力得低到什么境界啊？
幸好，李治勾搭自己小妈的行为，没有让李世民发现；否则，李世民直接高呼一声，长孙无忌误我！你说李治还怎么玩呢？
如果李治因此丢了太子之位，肯定谁也会觉得，李治与刘阿斗相比，也差太远了。因为这错误，也未免太离奇了，太低级了。
李治一心放任武则天，自然不是简单的看中对方美色，而是基于自己的政治目的。因为让自己老婆坐在前台当恶人，这并不是什么新鲜的权术；李治之前，有人这样玩，李治之后，也有人这样玩。

问题是，你不能玩来玩去，却反被老婆控制了啊！
这就好像，人家都是人溜狗，你溜来溜去，最后变成了狗溜人，你说你失败不失败？
因为类似的原因，李治活着的时候，大唐帝国就已进入二圣临朝的格局；至于李治死后，天下到底姓武还是姓李，已没有人能分清了。
更主要的是，李治并不想杀王皇后，也不想杀萧淑妃，甚至还对这两个女人充满了旧情；事实上，正是因为类似的原因，才惹的武则天想杀掉这两个人。
但是当武则天要杀这两个人，李治却只能眼睁睁看着这两个女人被虐杀。因为据说，这两个人的死状，与当年的戚夫人非常有一拼。
吕后杀了戚夫人，就让惠帝刘盈过来看了看自己的杰作。惠帝刘盈看后，当时就吓得回后宫吃喝玩乐去了。因为，遇到这种恐怖如恶魔一样的老妈，惠帝刘盈直接就让吓破胆了。
如果王皇后、萧妃死前的惨状，真能与戚夫人类似。不知道，李治看后是什么反应？会不会也吓得，只想回后宫吃喝玩乐去。因为，遇到这种恶魔一样的老婆，李治肯定也会吓出病的。
如果李治是一个可以掌控局势的男人，为什么最后连王皇后、萧淑妃都无法保护呢？
就算无法让她们活下去，也可以让她们死的体面一些、痛快一些；比如，给她们三尺白绫、一杯毒酒就可以了，为什么要交给武则天，让武则天极尽想象之能的虐待致死呢？
类似的场面，让我不禁想起，有人把皇后，当着汉献帝的面，直接抓走的场景。
汉献帝想保护皇后，只是心有余而力不足罢了。
李治也不希望王皇后与萧妃死的那样惨，甚至都不希望他们死；问题是，武则天想杀她们，李治也只能默默接受。
而且，武则天可能实现二圣临朝，也不是因为李治的施舍，而是通过血淋的政治搏杀实现。
武则天虐杀王皇后、萧淑妃之后，李治就已感觉自己形如傀儡了；毕竟，身为皇帝，竟然连自己所爱的女人都无法保护，还有谁敢信任他呢？
后来，李治也感觉自己越来越像傀儡了，于是就想奋力一搏，但是很不幸，他的权力早已被武则天驾空了。所以，一心支持他的上官仪，也被灭门了。
更主要的是，为了置上官仪于死地，武则天就制造冤狱说，上官仪等人意图拥戴前太子李忠造反。于是，前太子李忠人在家中坐，忽然祸从天上来，于是也被武则天逼得自杀了。
如果李治是一个掌控局势的男人，为什么连支持自己的人都无法保护；而且连自己亲生的儿子都无法保护呢？
事实上，随着王皇后、萧淑妃、李忠、上官仪之死，意味着李治已经大权旁落了。
面对这种事实，当李治与武则天出现分歧时，你说有人敢支持李治吗？肯定没有，因为只要一个人的脑子没有进水，就绝不会支持李治的。
说到亲近，你能与王皇后、萧淑妃、李忠相比吗？这些，都是李治最亲近的人，但是他们进了武则天的眼，李治也无法保住他们。
说到位高权重，你能与上官仪相比吗？上官仪是宰相，只是因为帮着李治与武则天作对，当时就家破人亡了。
面对此情此景，当李治与武则天出现分歧时，你因为李治是皇帝，就敢去支持李治？我估计，你老爸知道你这样做，拿板砖拍死你的心也有。因为，你如果不死，全家都有可能死的！
对王皇后、萧淑妃之死的让步，就是李治最大的败笔。
对上官仪、李忠的让步，那就是无可救药的败笔。
因为这种让步本身，就意味着你的权力丧失！要知道，你不是处于权力积累、发展阶段，在权力积累、发展的阶段，你被迫做出这种让步，人们可以理解，毕竟你也有不得已的苦衷，你处于权力顶峰上，一再做出这种让步，本身就是在自废武功。
事实上，到此为止，任何一个正常人，都知道，在大唐帝国应该听谁的。
这就好像，汉献帝高高在上，曹操站在堂下，但是谁也知道，真正掌握实权的人物是谁？
许多人喜欢说，李治活着的时候，武则天没有篡位，所以证明大权还在李治手中。
问题是，按这种逻辑，汉献帝活着的时候，曹操也没有篡位，这就证明大权在汉献帝手中？
篡位是个大工程，你能控制皇帝，与你能篡位，从来都是两回事。两件事的难度，那就是不可同日而语的。
事实上，历史上能控制皇帝，能废立皇帝的太后多的去了，但是能篡位的太后呢？也就是武则天独一份！
严格的说，大唐江山就是三世乃亡了；因为武则天可不是太后专权，而是直接爬上了皇位；关键是，连国号也改了。于是，李唐变成了武周！
如果不是因为，李氏皇族的核心成员，有武则天的的亲儿子、亲孙子，大唐帝国的历史，也就到此结束了。
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（四十八） 宋江晁盖第三次暗战

泪痕春雨漫评隋唐（103） 李治上位 帝国到底谁说了算记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论公元649年，李治终于爬上了皇位。
李治虽然成了大唐皇帝，但是大唐帝国的主事人，却显然是长孙无忌。
长孙无忌会不会成下一个杨坚？没有人知道。因为翻开过去的三百多年历史，一个人处于长孙无忌的位置上，会做出什么事，没有人敢保证。
总的来说，幼主临朝、弱主临朝，谁处于辅政大臣的位置上，也会难免紧张不已；毕竟这是天下最危险的职业之一。
翻开历史书，在这个位置上，能全身而退的人，那是罕见而又罕见。
总的来说，诸葛亮可遇不可求；刘阿斗也是可遇不可求。
处于诸葛亮的位置上，愿意安份守己，那可不是一般的定力；但是处于刘阿斗的位置上，不天天想着如何夺回自己的权力，那也不是一般的定力。
在这种背景下，就算你愿意按份守已，但是小皇帝突然对你发难，你也受不了啊。
这种背景下的执政官，可以选择的上中下三策，大约是这样排列的。
上策：就是构思如何篡夺皇位。
中策：就是构思如何让小皇帝永远都听自己的话。
下策：就是构思如何在关键时候全身而退。
哪种选择好呢？
没有人知道。但是有一点可肯定，在这种背景下，愿意选择下策的执政官，通常都比较罕见。所以他们的结局通常只有两个，一个是死于非命，一个是篡权上位；而且从概率上，大多数都是死于非命；能善始善终的人，通常都是可遇不可求的。
选择上策的人，肯定不是忠臣。
选择中策的人呢，给我们的第一感觉，这肯定也不是忠臣。毕竟，你想让皇帝永远都听你的话，这叫什么玩法。
问题是，诸葛亮选择是哪一策？就是中策啊。换而言之，诸葛亮就是希望刘阿斗永远都听自己的话。毫不夸张的说，只要诸葛亮不死，他就绝不可能归权于刘阿斗。

长孙无忌选择的是哪一策？
以最大的善意揣测，长孙无忌选择的也是中策。换而言之，他希望唐高宗永远听自己的话；总而言之，就凭你的才能、经验、以及性格，你就不适合当帝国的掌舵人，所以你就应该向刘阿斗学习，祭则寡人，事则葛氏！
对于长孙无忌的这种玩法，李治实在不好说什么。
唐太宗活着的时候，就一再表示，李治根本无法胜任皇帝之责，甚至还想因此废掉他。是长孙无忌出面力保他，他才能顺利继位。
在这种背景下，唐太宗死了，长孙无忌认为李治应该事事听他，好像就没有毛病啊。
而且，从理论上，这好像也没有什么毛病。
因为遥想当年，诸葛亮就是这样对刘阿斗的；关键是，还成为千古佳话。
问题是，类似的想法，很容易激起君臣矛盾。不要说，臣子对皇帝了，就是父母想这样对儿子，随着儿子年龄渐渐长大，他也会出事的。因为，儿子的内心，肯定会充满无限的憋屈。
总的来说，诸葛亮是可遇不可求的；刘阿斗也是可遇不可求的。毕竟，处于刘阿斗的位置上，能接受诸葛亮那样玩的人，也不是一般的涵养。
最简单而言，李世民死后，李治也是事事都听长孙无忌的；但是，时间久了，李治难免会感觉，我才是皇帝啊！
李治有了这种觉悟，双方的关系就比较难处了。
在这种背景下，难免会出现一个拷问大家灵魂的问题，那就是，大唐帝国到底谁说了算？这可是一个要人命的问题！
从理论上，不用问，它肯定是皇帝说了算！
问题是，这只是从理论上，真实的权力运作，远比这要复杂。
但是有一点可以肯定，如果李治坚持认为，大唐帝国就应该皇帝说了算，长孙无忌马上就会进退失据的。
毫不夸张的说，当年的刘阿斗，如果也这样想，诸葛亮也会进退失据的。毕竟，这种事一旦发生，诸葛亮输了，自然啥也不用说了；就算诸葛亮赢，他也不是那个纯纯的忠臣了。
当然了，李治突然这样玩，长孙无忌也是有责任的。
因为，唐高宗四年的时候，长孙无忌明显越界了。
唐高宗四年，李治25岁。
那一年，大唐帝国发现一起谋反大案。据说，李治的两个姐夫，都想拥戴李治的叔叔当皇帝。
要知道，李治的这三个姐夫，都不是普通人。
李治的一个姐夫名叫房遗爱。他娶的是高阳公主。房遗爱的老爸是房玄龄，他是大唐最著名的宰相之一，而且在凌烟阁上有画像。
李治的另一个姐夫名叫薛万彻，他娶的是丹阳公主。李世民晚年曾经说过，大唐帝国现在只有三个名将，那就是李绩、李道宗、薛万彻。
李治的另一个姐夫名叫柴令武，他娶的是巴阳公。柴令武的老爸是柴绍，柴绍可是在凌烟阁上有画像的人。柴令武的母亲是李世民的姐姐平阳公主、老婆是李世民的女儿巴阳公主。
这样三个姐夫，都密谋让荆王李元景篡位，这还了得？
这个案子之所以被披露，是因为房遗爱的妻子（高阳公主）想独吞房玄龄的家产；就诬陷房遗爱的哥哥曾非礼自己，所以希望皇帝治他的罪。
房遗爱的哥哥一看自己弟弟、弟媳妇玩的这样绝，就出来揭发说，房遗爱夫妇在这段时间，一直在密谋一场惊天大案。
这一折腾，长孙无忌派人介入调查，直接就发现，房遗爱、薛万彻、柴令武竟然与荆王李元景不清不白，还想帮助荆王李元景篡位，这还得了？
如果事情到此为止，也没有什么。
只是帝国破获了一起谋反大案。问题是，长孙无忌在此过程中，顺便干了一点私活，那就是把吴王李恪，也扳进了这个案子里。
在审理案子的时候，长孙无忌暗示房遗爱，你只要把李恪扳进这个案子，就可以放你一马。这种玩法，以前也是有先例的，承基曾卷入齐王谋反案，于是他就检举太子李承乾谋反，于是不但免除死罪，更得到李世民的奖赏。
房遗爱于是就说，吴王李恪也参与此案。这一折腾，直接把李治更吓坏了，因为吴王李恪这种重量级的人物，也参与进谋反之中，那真是幸好发现了这起大案，否则，这还了得？
当然了，房遗爱这样一番操作，并没有让他免于一死，只是把李恪给扳了进来。而且已死多年的房玄龄，也被取消配享的资格。
长孙无忌这样处理一番，还不解恨。

于是，又借机把李道宗也给扳了进来。这次，他没有说李道宗参与谋反，只是说，李道宗与房遗爱一直不清不楚。
于是，李道宗也被一撸到底了。
李道宗也不是普通人，遥想当年，文成公主入藏，就是李道宗送去的；而且李世民晚年曾说，现在的大唐名将只有三个，李世勣、薛万彻、李道宗。
事情发展到此时，长孙无忌多少有些越界了。
因为，顺着一起谋反大案，直接把大唐帝国最著名的三个亲王都清理出局了；而且除了荆王李元景有谋反的倾向；吴王李恪、江夏王李道宗，根本就是故意做成的冤案。长孙无忌这是想干什么？
因为长孙无忌很快遇到了则天大圣，所以我们只能说，这是因为长孙无忌心胸不够，所以排除异己。
问题是，长孙无忌以外戚的身份担辅政大臣，就这样清洗皇族诸王，而且还是故意栽赃，你说他是想干什么？
因为他很快被则天大圣清理出局了，所以我们感觉长孙无忌对皇帝并没有什么威胁。
其实呢，任何一个失败者，看起来都没有什么可怕的。
最简单而言，如果羽翼未丰的武则天，被长孙无忌清理出局了，谁会想到，这样一个小女人活着，就会把李氏皇族造成灭顶之灾呢？
总的来说，帝国的权力就那么多，长孙无忌既然流露出一副大小吞吃的样子，难免会为自己树立太多的敌人。
在这种背景下，长孙无忌感觉自己权力越来越大了，却不知道，自己已站在了万丈悬崖的旁边。
还是前面的问题，大唐帝国到底谁说了算？
如果支持长孙无忌的人比较多，这个问题，并不是要命的。至少，面对这个问题，大家肯定都会说，大唐帝国自然是皇帝说话了；然而.......但是...........；换而言之，大唐帝国是皇帝说了算，但是皇帝也得听元老重臣的劝谏啊。
但是，反对的长孙无忌的人比较多，这个问题，多少就是要命的了。因为，面对这个问题是，大家肯定会说，大唐帝国就是皇帝说了算！在这种大是大非的问题上，谁敢不服，谁就是大坏蛋！
围绕类似的问题，突然上升到这种境界；长孙无忌想退，都不知道往哪里退了。

泪痕春雨漫评隋唐（102） 与皇位擦肩而过的吴王李恪记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论虽然说，李世民对李治并不是十分满意，但是两个嫡子先后出局，只剩下一个嫡子，不选李治，又能选谁呢？
但是，李世民怎么看李治，也觉得他无法守住自己的家业。
毕竟，翻开过去的三百年历史，帝国、王朝兴替如走马灯，被废被杀的皇帝伸出两把手，加上两只脚，也数不过来。
在这种背景下，李世民一度想让吴王李恪当太子。
按李世民的说法，李恪“英果类己”。
这对李恪而言，可不是一般的称誉，要知道李世民是一个非常骄傲的人，而且一生的目标，就是成为超越秦皇汉武的帝王。
这对李恪而言，也是一个难以承受的称誉，要知道，李世民是只是一个亲王，但是通过杀兄逼父，直接就成了大唐太宗皇帝。
吴王李恪的身份可不是的高。
李恪的老爸是李世民；李恪的老妈则是隋炀帝的女儿。
单就血统之尊贵而言，可谓大唐帝国第一人；因为人家的爷爷是皇帝，叔叔伯伯都是亲王；关键是，姥爷也是皇帝，舅姥爷、舅舅都也是亲王。
只是这血统虽然纯正、尊贵，但是也有点不伦不类。
贞观十七年，李治15岁；而李恪24岁。
从年龄上，李恪就占据优势；关键是，李世民说李恪“英果类己”，本身就证明他是一个无可挑衅的政治人物。否则，自视甚高的李世民，怎么会给他这种评语呢？
问题是，李治作为嫡子，并不是简单的拥有一个名份的优势，而是意味着他拥有强大的娘家人。
所以，当李世民流露出要让李恪取代李治时，长孙无忌第一个就跳出来反对。
长孙无忌为什么会反对呢？大道理自然能讲出一大堆。真正的原因显然是，李治是长孙无忌的亲外甥。李治上位后，于情于理，长孙无忌都会坐在头把交椅上；关键是，李治柔弱，对他来说，并不是什么坏事，毕竟，李治柔弱，上位之后，才会更依赖长孙无忌。
而李恪上位的，一切就比较难说了。首先，李恪作为一个年长的亲王，肯定有自己的嫡系班底；关键是，就凭李世民对李恪“英果类己”的评语，你说李恪当了皇帝，会让长孙无忌大权独揽吗？
既然长孙无忌公然反对改换太子，李世民想让吴王李恪当太子，就比较复杂了。
因为，大唐帝国的头号重臣长孙无忌，不支持吴王李恪当太子；那吴王李恪当了太子，以后就会有无穷的后患。
关键是，李治占据嫡子的优势，李恪占据贤能的优势；长孙无忌支持李治，李世民支持李恪，这样发展下去，你说会不会再次引发玄

武门之变？
在这种背景下，李世民想让李恪当太子，就需要全面削减长孙无忌与李治的权势了，否则，李世民能不善终，都是个问题了。
而经过太子承乾、魏王李泰的那番折腾，李世民实在没有精力，也没有信心再这样玩了。毕竟，这是绝对浩大的工程；而是一种非常危险的工程。
弱势太子，有弱势太子的好处。所以，汉武帝让太子的事折腾的心力憔悴，最后就让七岁的汉昭帝当了继承人；孙权让太子的事折腾的心力憔悴，就让九岁的孙亮当了继承人；石虎让太子的事折腾的心力憔悴，就让十岁的石世当了继承人。
设置一个弱势太子，皇帝就可以放心布局了，虽然说，任何权力格局，在那个年代都可能被打破；但是只要设置好足够的权力平衡，弱势太子也能控制天下的。
因为类似的原因，经过一番犹豫之后，李世民就不再提改立太子的事了。
但是，这样一折腾，吴王李恪的身份，就变得比较尴尬了。
一方面李世民说了，吴王因果类己；这种称誉可是非同小可的称誉；另一方面，他也曾一度有机会成为皇位继承人。
在这种背景下，李世民就警告李恪说，名份已定，你就千万不要有任何妄想了，因为任何妄想，都会给你带来杀身之祸。
换而言之，你必须得明白你的身份；你只是大唐帝国最尊贵的亲王，你一定要安心当你弟弟（李治）的守护者，而不要随便挑起家族内讧。
我是你的亲爹，所以我这是跟你掏心窝子说话；绝不是因为我偏心你弟弟，所以才把家产留给你弟弟。你是我最看好的儿子，以你的智慧，应该能明白我的苦衷吧：以你的智慧，应该能知道什么选择，才是最好的选择吧！
记住，你是大唐帝国最尊贵的亲王，虽然老爸没有让你当皇位继承人，但是在老爸心目中，你才是大唐江山的真正守护者。
你必须得明白自己的身份，更得明白，这才是你最优的选择；不是老爸安慰你，你如果愿意安于自己的地位，你虽然没有当过皇帝，但是你在大唐帝国的历史上，以后肯定也可以你老爸我比肩的！毕竟，一个近乎完美的皇族亲王，写在历史书上，他会比普遍皇帝都耀眼。
李世民的意思非常简单，那就是构建一个外戚、亲王并存的格局。
就如当年周武帝死的时候，让宇文宪与杨坚并重一样；而现在，则是让李恪与长孙无忌并重。但是很不幸，周武帝死后，宇文宪就被诬以谋反而死了；而李恪呢，在李世民死后，也被诬以谋反杀死了。
李世民死后四年，长孙无忌在办理一场谋反大案时，他明知道吴王李恪并未参与，但是他故意引导涉案人员，把李恪扳了进来。
于是，李恪莫名其妙的就被带上了刑场，李恪临死前，大骂长孙无忌。总而言之，长孙无忌，你以后肯定会不得好死！
若干年后，长孙无忌被逼得走投无路时，会想到吴王李恪吗？
如果时光可以倒回，他会谋杀吴王李恪吗？
没有人会知道。
是不是又说得有点远了，我们继续书归正传。
既然李世民选择了柔弱的李治，就只能不断教导他、培养他，希望他能成为一个合格的继承人。
于是有事没事，就给他讲各种治国大道理；更有事没事，让他独自处理政务。整体来说，李世民对李治的评价非常低；毕竟，孺子就没法教的。
对于这种水平的继承人，皇帝不会有更多大的奢求。
对于这种水平的继承人，皇帝的所有希望只有一个，那就是希望他知道自己水平不够。
对于这种水平的继承人，皇帝最害怕的事，其实只有一个，那就是他自做聪明，会随便变更老皇帝留下的权力格局。
但是，以李治表现出来的政治智商，李世民也没法给他讲更深的内容。毕竟，帝王之术就不是人可以教出来的，因为帝王之术是一种微妙之极的事。
这就好像，许多人看了一辈子兵书，而且接受过非常系统的军事教育，他的军事能力也非常弱；而有的人，根本没有看过兵书，也没有人系统的教过他怎么打仗，但是人家的军事水平就是非常高。
帝王之术是一件比军事更微妙的事情，这个东西就是没法具体教的；因为你没有那个天赋，教来教去也是画虎不成反类犬。
在这种背景下，李世民自然只能给李治讲各种空洞的大道理了。
在这种背景下，李世民自然只能把帝国的未来，寄托在自己设计的权力格局之上，更把它寄托在手下大佬的政治智慧之上。
但是很不幸，不要说别人了，就是长孙无忌的所作所为，也是让李世民大跌眼睛，我是说，假如李世民地下有知。
长孙无忌冤杀吴王李恪，到底所为何事呢？
没有人知道。但是从过去三百年的历史去看，外戚专权，却冤杀最有影响力的皇族亲王，这是要干什么，还用细分析吗？

李治同意长孙无忌击杀吴王李恪，又是所谓何事呢？
这也是不可言说的。或许，在李治的内心深处，早就对这个哥哥充分了猜忌与不安。
李恪绝对是第一流的皇族亲王。拥有李世民英果类己的评语；而且李世民一度流露出要立他为太子的意思。但是他却一直安于亲王的身份，这绝不是一般的定力！
但是，他终于还是没有躲过一死。
在这种背景下，李世民亲自设置的权力格局，已是摇摇欲晃了。
长孙无忌追求一枝独大，吴王李恪被火并出局；李治应该怎么办呢？自然是由他操刀重新布局了。

泪痕春雨漫评隋唐（104） 李治与长孙无忌的第一轮暗战记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论武则天出场的原因，说起来比较狗血，因为在最初的后宫争宠中，王皇后一度输给了萧淑妃；关键是，因为机缘巧合，王皇后发现，李治对武媚娘非常有好感，于是就力挺李治与武则天的不伦之恋。
王皇后之所以这样玩，是因为在王皇后看来，武则天是不可能威胁自己的；因为说一千道一万，武则天也曾陪先帝睡过觉；这种女人，从某种意义上，混得再好，也只能是皇帝的玩物。
这就好像，原配怕小三上位，就怂恿自己老公包养名妓一样。因为大概率上，老公包养名妓只是玩一玩，绝不可能让对方取代原配的。因为说一千道一万，正常男人怎么可能休掉原配，娶一个妓女呢？
但是事情的发展，却显然超出了王皇后的想象。
因为武则天一路高戈猛进，不但独得皇帝恩宠，还取得了昭仪的身份；并且有意无意的开始窥视皇后的地位。
这种走向，肯定是亮瞎了所有人的眼睛。因为这种操作，也真是没有谁是谁了；你老爸睡过的女人，你也去睡，这虽然有点夸张，却不会超出人们的想象；问题是，你老爸睡过的女人，你不但去睡，还想娶她来当老婆，这多少是有些让人难以接受的。
王皇后看到李治这种操作，当时差点惊掉下巴，而且也感觉有些无法接受。
长孙无忌看到自己外甥这样玩，也是惊得不知如何是好。
我们现在的问题是，其它人看李治这样玩，会是什么感觉呢？从最朴素的感情去分析，肯定会觉得，这个皇帝有点太不着调。但是基于不可告人的目的，难免会为小皇帝各种点赞；总而言之，这就是传说中最伟大的爱情！
大家为什么会支持小皇帝，原因非常简单，那就是以此为由头，支持小皇帝乾纲独断。换而言之，大家都希望小皇帝知道，这个帝国，就是皇帝说了算；什么长孙无忌，你给他面子，就听听他的话；你不给他面子，他算个屁啊。
在这种背景下，长孙无忌一伙越反对，大家就越支持小皇帝。
于是，大唐帝国的两股政治力量，就围绕小皇帝的这种不伦之恋，展开了角力。
面对李治的这种操作，直接把长孙无忌整的不会玩了。
李治一直是乖孩子，一直对托孤重臣长孙无忌言听计从，现在就因为迷恋上了一个不三不四的女人，就开始想自己当家作主。这叫什么事呢？
这就好像，刘备死后，刘阿斗一直对诸葛亮言听计从，后来喜欢上了一个女人，就不再把诸葛亮当回事了。你说，这是什么性质的

事？
如果刘阿斗敢这样玩，诸葛亮肯定二话不说，直接就把那个女人整坏了，因为这种狐仙妖女，死不足惜！
长孙无忌也是这样的想。
问题是，长孙无忌突然发现，他认为武则天是红颜祸水，而大家却都认为武则天是皇帝的贤内助，当时就不会玩了。
因为这明明是一头鹿，可大家都说这是一匹马，你说，它到底是鹿还是马？
所以，长孙无忌想收拾武则天时，却发现大家都支持武则天，当时就有点蒙圈了。
因为，我是帝国的元老重臣，还是先亲钦定的辅政大臣，而且，我在作一件完全占理的事，怎么就会没有人支持自己呢？
这就好像，刘阿斗突然为了一个女人，完全无视诸葛亮的意见；还事事都听这个女人的意见，根本不把诸葛亮当回事。
关键是，诸葛亮因此反对刘阿斗时，大家都支持刘阿斗。你说，诸葛亮应该怎么玩？诸葛亮在这种背景下，肯定也不会玩的。
据长孙无忌一伙所说，武则天是先帝睡过的女人，现在小皇帝也要睡武则天；关键是，睡来睡去，小皇帝还想让武则天小三上位。你说，这叫什么事呢？所以，我们必须得替先帝管管小皇帝！
如果大家都支持长孙无忌，那小皇帝再敢一意孤行，长孙无忌肯定就会行使家法了。换而言之，千万不要以为你是皇帝，就可以无法无天，因为翻开前朝历史，被废被杀的皇帝，多的去了！
当然了，这并不是意味着长孙无忌要篡位了，因为长孙无忌可以当霍光啊。换而言之，长孙无忌可以废掉小皇帝，然后再立一个比较听话的小皇帝。
问题是，大家都认为，这就是长孙无忌一伙没事胡编八卦新闻。
因为，什么叫先帝睡过武则天，你看见了？
更主要的是，谁都知道，先帝早就把武则天赐给了太子。你却没事给大家整出一段，先帝早就睡了武则天，当今皇帝也睡了武则天的故事。你这不但是诽谤当今皇帝，更是诽谤先帝！
这一轮暗战，直接就把长孙无忌整的不会玩了。而且，这也预示着小皇帝，渐渐脱离了长孙无忌的可控范围。
这并不是因为小皇帝的手腕有多高，也不是因为小皇帝干的有多对，而是大家都想借此机会，打击长孙无忌为代表的势力集团。
在这种背景下，大家都是睁着眼睛说瞎话，于是明明是一头鹿，大家都非说那是马，直接把长孙无忌气疯了。
问题是，既然大家都说武则天和小皇帝睡觉前，就是一个黄花大姑娘，长孙无忌非要说武则天早让李世民给破了处；很容易陷入被动的。这就好像，大家都说眼前是一匹马，就你说这是头鹿，你说，到底是谁的错？
在这种背景下，禇遂良就替长孙无忌赤膊上阵了。
于是，禇遂良就对小皇帝大呼小叫的说，天下人都知道，武则天以前陪先帝睡过觉，现在您却.......。
现在，啥也别说了。就凭禇遂良这几句话，他就该死了！因为，什么叫天下人都知道，武则天以前陪先帝睡过觉？这身为执政大臣，基于不可告人的目的，不但带头听谣、信谣，而且带头传谣；你这是想干什么？
于是，禇遂良作为李世民钦定的辅政大臣，就因为在大局已定时，大呼小叫的说了几句这种话，直接就被贬了十八级。
长孙无忌面对此情此景，差点抓狂了。
因为，这还有天理吗？什么是黑的？什么是白的？什么是马，什么是鹿？还有个标准没有了？
从这层意义上，长孙无忌的对手并不是小皇帝，甚至都不是武则天。
如果大家都支持长孙无忌，就小皇帝和武则天这种玩法，肯定都会死的很难看！问题是，大家都不支持长孙无忌，长孙无忌当时就脾气了。
若干年后，武则天的儿子，也想这样和武则天玩。武则天直接就告诉他，你明天不用来上班了！
如果当时大家都支持武则天的儿子，武则天千万别说自己是太后，太后怎么了？太后就可以随便欺负皇帝，甚至可以随便废立皇帝？
甚至而言，不要说大家都支持武则天的儿子了，就是有一大票人出来支持武则天的儿子，武则天也不敢这样嚣张。
因为，说一千道一万，皇帝才是帝国真正的主人；而后宫干政，本来就明不正言不顺。
问题是，大家都支持武则天；小皇帝当时就傻眼了。
因为，皇帝怎么了？皇帝就可以为所欲为？
因为，皇帝怎么了？皇帝就可以不听太后的话？
总的来说，决顶争峰之际，千万别摆你的职务。这种东西，说它有用，它就有用；说它没用，它就没有用。
帝国到底谁说了算？如果大家支持皇帝，答案很简单，肯定是皇帝说了算！在这种背景下，李治干着一件不着调的事，大家也都支持

李治；长孙无忌以为自己占理，结果输得毛都不剩了。
帝国到底谁说了算？如果大家都心向丞相、大将军、太后时，答案就比较复杂了。至少，在这种背景下，皇帝还想凭借一个皇帝的头衔，就想乾纲独断，那就是他想挨揍了！
欢迎大家关注下一节 武则天趁胜追击

泪痕春雨漫评隋唐（105） 武则天领衔寒门冲击传统士族记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论我们这里所说的寒门，并不是指底层百姓，而是指士族之外的人。
我们知道，东汉时代士族渐渐崛起，于是世代两千石、世代公卿，成为许多人名片上，最为耀眼的词汇；随着时间的发展，门第、血统成为时代最流行的词汇。
虽然说进入大唐时代，士族政治已接近尾声了，但是即使如此，士族依然表现出不可一世的样子。
当时的士族有多不可一世，我们通过一件事就可以看出来。
李世民时代，让官员修《氏族志》，排在第一位的家族，竟然不是李氏皇族，而是山东崔氏。
因为当时的士族已处于没落阶段，所以李世民对此大发脾气，因为这叫什么事？大唐帝国的第一家族，竟然不是李氏皇族，这叫什么事？
当然了，这也就是因为士族势力衰弱了。否则，李世民敢说这种话，只能证明他是土鳖成精了；更是证明李世民不想混了。
这就好像，刘裕、萧道成当了皇帝，就敢公然否定王氏、谢氏的家族地位，这不是要反天吗？
因为李世民时代开始，士族已开始没落，所以在李世民力主下，官职大小，成为士族排名的一个重要指标。总而言之， “不须论数世以前，止取今日官爵高下作等级”。
在这种背景下，大唐帝国排在第一、第二的家族，就是皇族与后族；山东崔氏直接降成了第三。
但是直到此时，大唐帝国依然是士族政治。
因为类似的原因，武则天的老爸官至工部尚书、荆州都督，封应国公；但是依然不能列入氏族志，因为用当时的士族观念，武则天的老爸虽然身居高位，但也只是个暴发户。以至于人们说起武则天时，动不动就是她出身寒微。
所以，山东崔氏当时明明已没落了，但是在《氏族志》中的排名，依然仅次于皇族与后族。
更主要的是，李世民本人，也把出身看得非常重要。
张玄素在李世民时代，那是官至宰相，而且以敢谏闻名于世。
有一次李世民看张玄素不爽，就明知故问道，你在隋朝是干什么的？
张玄素说，县尉！
李世民看他这样打肿脸充肿子，就又故意问他，在当县尉前，是干什么的？
这一问，直接问得张玄素面如死灰，要死的心都有了！因为，张玄素最初就是一个普通科员。

也许有人会问，这有什么丢人的？这当然丢人了！最简单而言，我们可以想象，李世民或是李世民的小伙伴，会从普通科员干起吗？
一个人竟然需要从普通科员干起，本身就证明他出身寒微。
因为类似的原因，张玄素退朝后，一直都魂不守舍，自己都不知道是怎么回的家；因为这就好像，在大庭广众下，刚刚被人扒下了内裤；你说他还有什么脸做人呢？
以至于禇遂良都对李世民说，张玄素虽然出身寒微，但是您欣赏他的才能，让他位居宰相行列；怎么可以因为对他不满，就在大庭广众之下，穷追他的出身呢？要知道，士可杀不可辱啊！
从这件事，我们大约可以知道，李唐初期是什么一种社会了吧！
出身寒微的人，不但难以出头，即使因为各种原因，爬到了上层社会，也会有一种说不出的自卑。
只要我们知道这种历史背景，自然就知道，为什么武则天能打败长孙无忌了。
因为长孙无忌显然是代表了传统的士族，所以他在反对小皇帝废后时，才会开口闭口的说，王皇后出身高贵，武氏出身寒微。
问题是，武氏出身真的寒微吗？
武则天的父亲以开国功臣的身份，官至工部尚书、荆州都督，封应国公；武则天的外祖父，在隋朝拜右武卫大将军、左光禄大夫。
武则天这种出身，在长孙无忌等人眼中，都是出身寒微。你说，大唐帝国前排就坐的官员，有几个敢说自己出身高贵？要知道，隋末天下大乱，出身寒微的人，已遍布帝国政府最前排。
从这层意义上，长孙无忌的政治基础，已非常狭窄了，所以面对武则天的反击，才会显得那样无力。
武则天的老爸是省军级官员，在长孙无忌等人眼中，都是所谓的出身寒微。
你说，李世勣的出身算什么呢？要知道，李世勣祖上，连一个高级官员都没有。
你是李世勣，听到长孙无忌一伙，开口闭口的某某出身高贵，所以应该如何如何之何；某某出身寒微，根本不配这样那样，会怎么想呢？
事实上，当时的大唐帝国政府内，已遍布武则天、李世勣类似出身的人了。在这种背景下，他们看到武则天与长孙无忌作对，自然都会以各种形式支持武则天；事实上，正是因为类似的原因，所以长孙无忌与武则天相争时，明明非常占理，却会变成少数派的主要原因。
打倒长孙无忌后，大唐帝国又重修《氏族志》，更名曰《姓氏录》。
这一次，什么出身不出身，都被抛到了一边。因为在编辑《姓氏录》时，对所谓的士族规矩，已完全无视了；换而言之，就算你爹是一个马夫，只要你现在官居五品，官方也会承认你士族的身份！
这种玩法，直接让许多以家族显赫自居的人，都感觉是斯文扫地了。
遥想当年，路琼之的姑奶奶是当今皇太后，所以路琼之从小就养尊处优，这难免让他感觉自己也是一个贵族子弟。
于是，有一个大贵族就有意无意的问路琼之，我们家以前有一个马夫也姓路，不知和你什么关系啊？
路琼之一听这话，当时就啥气焰也没有了。因为，那个姓路的马夫，就是路琼之的亲爷爷。那个老牌贵族的意思非常简。一个马夫的孙子，也敢出来冒充贵族，真不知道是谁给你的勇气！
武则天上台后，用官方文件的形式，肯定的告诉大家。
什么叫士族？只要你当大官，就是士族！
就算你爷爷是卖草鞋的、卖豆腐的、杀猪的，只要你当大官，你也是士族；因为英雄不问出处，所以刘备、关羽、张飞都也没有个好爹，但谁也承认人家就当世大英雄。
反过来说，你官居五品以下，你也就别说你祖上有多风光，你祖上再风光，关你什么事呢？关键是，你祖上那样风光，而你现在啥都不是，只能证明你是一个败家子，败家子有什么神气的？
更主要的是，阿Ｑ还说自己祖阔过呢；阿Ｑ还说自己与赵老太爷是本家呢；你不觉得这很滑稽吗？
这样一折腾，帝国政府颁布的士族名单里，竟然混入众多卖草鞋、卖豆腐、杀猪的子弟！这让那些老牌的士族子弟，情何以堪啊？
关键是，这样一折腾，那些卖草鞋的、卖豆腐的、杀猪的子弟，面对所谓的士族，也不用自卑了，因为他们也是士族啊。
面对此情此景，所谓的士族，当时都有天崩地裂的感觉。
因为，这叫什么世道啊？因为，真是羞与哙伍啊！
面对类似的变革，有人哭就有人笑。
从某种意义上，武则天与长孙无忌对抗的时候，就是这样两拨人在角逐。只是武则天代表的寒门势力更大，而且斗志更强，所以直接打得长孙无忌连头也抬不起来。
总的来说，历史发展到唐代，豪门垄断权力资源时，变得越来越困难了。

在这种背景下，武则天应运而生，借助李治与长孙无忌相争的机会，迅速构建了以自己为中心的权力格局，从而成为大唐帝国的主宰。
李治一直以为，武则天只是自己手中的棋子，却突然发现，自己已被棋子反制了。

泪痕春雨漫评隋唐（106） 李治欲废后 上官仪家破人亡记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论我前面分析了，武则天与长孙无忌之争，或是说小皇帝与长孙无忌之争，就是寒门与豪门之争。
这里所说的寒门，就是指士族之外的力量；这里所说的豪门，就是指士族。希望大家不要咬文嚼字的纠结其概念本身。
基于皇权的利益，肯定想支持寒门。一切是显然的，只要是豪门控制着天下，皇权就永远都是脆弱的。
豪门控制着天下，意味着皇帝的人事权，就是不充分的。
因为豪门政治下，一个人能当官、甚至能当多大的官，主要取决于他的门第、血统；一个人的门第非常高、血统非常正，那皇帝喜欢人家也好，不喜欢人家也好，人家也会当大官。
豪门控制着天下，意味着皇帝对地方的控制，就是不充分的。
因为在豪门政治下，地方的权力永远被豪门家族把控着；就算中央政府的人事任命能进入地方，中央政府任命的官员，也必须得地方豪门合作，否则根本无法在地方立足。
豪门控制着天下，意味着皇帝对中央政府的把控，也是非常不充分的。
因为在豪门政治下，中央政府的的高级官员，通常都有着极深厚的豪门背景，在这种背景下，只要他们达成共识，分分钟钟就可以决定皇帝的命运。
事实上，正是因为类似的原因，三国两晋南北朝时代，帝国王朝的更替才会如走马灯一般频繁，被废被杀的皇帝才会多如牛毛。
因为在那种特殊的背景下，皇帝通常只有两种选择。
第一，那就是分封自己的子弟，让皇族成为天下最大的豪门；而这种结果，通常就是帝国在家族内讧、骨肉相残中走向灭亡；第二、就是拒绝分封子弟、或是压制自己的子弟，让众多豪门的实力渐渐超过皇族；而这种结果，就是帝国渐渐被其它家族取代。
从这层意义上，任何一个皇帝都想打压豪门，但是在特定的环境下，皇帝始终缺乏这种能力。
三国时代，皇帝还可以通过重用太监，从而构建一个强大的，由底层势力构成的政治力量。毕竟，太监没有家族背景，皇帝可以随便撤换他们、一言一行可以决定他们的命运 ，所以皇帝更容易信任他们、重用他们。
但是，东汉灭亡之后，因为豪门势力越来越大，通常都没有皇帝敢成编制的、成规模的这样重用底层势力了。在这种背景下，门第、血统成为时代最流行的词汇。

进入唐代，一方面因为交通媒介的发展，中央政府更方便向地方渗透了；另一方面，因为隋末底层叛乱，众多底层出身的人，也渐渐挤入中央地方的权力中枢。在这种背景下，终于拉开了寒门势力冲击豪门统治的序幕。
李治站在了这个时代的节点，他本来可以成为一代雄主的。但是，他的能力显然不足以支撑他这种行为；但是时代大潮已到达了这个节点，李治的能力不足以胜任这一切，武则天就代替他去做了。
在这种背景下，武则天很快成为时代最有权势的人。
开始，李治还陶醉在打败长孙无忌等元老重臣的胜利之中，但是他终于发现，自己摆脱了长孙无忌的控制，却被武则天控制了。
于是，李治就想摆脱武则天的控制，但是很不幸，他努力来努力去，竟然发现，自己完全被武则天控制了。
在这种背景下，支持李治的上官仪，瞬间就陷入了万劫不复之中。
这是一个绝对标志性的事件，这件事之后，大唐帝国的权力就彻底沦入了武则天手中。
而在此过程中，武则天为了让大家看清天下到底是谁的天下，更顺势把前太子李忠也扳倒了。总而言之，上官仪与前太子李忠阴谋造反；于是前太子李忠人在家中坐，祸从天上来，也被逼着自尽了。
前太子李忠，是李治的儿子，却不是武则天的儿子。
前太子李忠之死，本身就充满了象征意义，因为这意味着，只要武则天愿意，你是李治最亲近的人，也无法躲过一死！
上官仪是宰相。
上官仪之所以会死，就是因为皇帝与武则天有矛盾时，他站在了皇帝一边！
上官仪之死，同样充满了象征意义，因为这意味着，以后皇帝与皇后有了分歧，大家千万不要站在皇帝身后。
这件事之后，李治与武则天有了分歧，你说大家会支持谁？
我相信，脑子正常的人，都会支持武则天。
李忠是李治的亲儿子；但是，武则天要他死时，李治也救不了他；上官仪是宰相，但是武则天要灭他满门时，李治也只能眼睁睁看着上官仪家破人亡。
面对此情此景，你说大唐帝国到底是谁的大唐帝国？
只要智商正常的人，自然都知道。
在这种背景下，李治自然不敢与武则天发生分歧了。一来，武则天会不高兴，二来，自己也会非常没面子。毕竟，李治与武则天有了分歧，大家肯定会支持武则天，绝不会支持李治。
在这种背景下，李治事事顺着武则天，多少还可以保持皇帝的尊严与体面；否则，只会让武则天啪啪打脸，那多没面子啊！
事实上，从此以后，李治上朝的时候，武则天就开始垂帘听政；然后呢？大事小事，都是武则天作主；而李治就好像一个提线的木偶。[注][注]：自是上每视事，则后垂帘于后，政无大小，皆与闻之。天下大权，悉归中宫，黜陟、杀生，决于其口，天子拱手而已，中外谓之二圣。
面对这种事实，你是李治，你会如何做呢？
自然是没事请病假了！
我们常常有一种错觉，那就是李治身体好一些，武则天就无法专权了。
其实呢，大家把因果关系弄反了；是因为武则天专权了，所以李治只能说自己有病了；绝不是因为李治有病了，所以武则天专权了。
李治借口自己有病，所以就让武则天全权处理军国大事，不过是为了维持自己最后的尊严与体面罢了。
因为李治上朝，也就是一个傀儡罢了。
二圣临朝的格局已形成了；皇后已开始垂帘听政了。关键是，任何敢支持皇帝的人，都会死的很难看。在这种背景下，你说李治上朝的时候，会是一种感觉？肯定是又累、又憋屈。
因为他明明已沦为傀儡了，却需要表现出皇帝应有的尊严；而他想表现出皇帝应有的尊严，但是自己都会感觉，自己其实就是一个傀儡。
王皇后、萧淑妃被虐杀开始，李治就已大权旁落了。
因为，李治并不希望这两个人死；但是他只能眼睁睁看着这两个女人被杀；甚至都不能让这两个女人死的比较痛快一点。
换而言之，李治连赐这两个女人一死的权力都没有了；否则，他肯定会赐这两个女人一杯毒酒、或是三尺白绫的；而这两个女人死的时候，肯定也做地希望得到李治的这种恩赐。问题是，李治根本没有权力。

而上官仪被满门抄斩，更意味着李治大权旁落了。
因为，上官仪所有的错，就是他愿意听李治的话！愿意听你话的人，最后竟然是满门抄斩！
你说，以后，谁还敢听你的话？
而当皇后垂帘听政开始；李治上朝不上朝，已没有什么意义了。
因为谁也知道，坐在前面的李治，只是一个傀儡，真正决定大家命运的人，是帘子后面的女人！
在这种背景下，李治上不上朝，还有什么意义呢？因为他的存在，与那个高高在上的龙椅，并没有任何本质的差别了！
也许有人会说，既然武则天已架空了李治，她为什么当时不篡位？
能提出这种问题的人，大约都不知道，皇权的本质是什么。你能控制皇帝，与你自己能当皇帝，那就是两回事了。
最简单而言，没有人怀疑吕后能控制了汉惠帝、汉少帝吧。
再简单而言，没有人怀疑慈禧太后能控制同治与光绪吧。
再简单而言，没有人怀疑贾后能控制晋惠帝吧。
问题是，这三个人距离当女皇有多远呢？最起码也有十万八千里吧！
欢迎大家关注下一节 专权太后与女皇的差别

泪痕春雨漫评隋唐（107） 专权太后与女皇的差别记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论太后专权相对比较容易，所以历史上专权的太后，伸出两把手也数不过来。
最著名的专权太后（皇后），历史上有西汉的吕后、西晋的贾后；清朝的慈禧太后。
太后专权为什么容易呢？我们分析一下吕后、贾后、慈禧太后就可以知道了。
吕后以太后的身份专权，表明吕后承认，天下是刘氏的天下；所以刘氏皇族在权利分配时，就会拥有绝对的优势。
如果吕后篡位了，那就意味着天下就不再是刘氏的天下，在这种背景下，刘氏皇族的既得利益，就会从根本上受到挑战。
只要我们明白这种利害关系，自然就会知道，吕后以太后的身份专权，刘氏诸王就不会玩命反对他；如果吕后想当皇帝，刘氏皇族诸王肯定会玩命反对他的。
从这层意义上，处于吕后的位置上，打扁捏圆了，也无法变成武则天的，因为汉初的刘氏诸王势力实在太大了；就是强势皇帝坐在前台，都害怕诸王发动叛乱。
在这种背景下，如果吕后敢篡位，不过是给蠢蠢欲动的诸王当垫脚石罢了。以诸王的实力，如果打着保卫皇权的旗号，千万别说吕后本事有多大，有多大，也会被灭门的。
慈禧以太后身份专权，那表明慈禧承认，天下还是爱新觉罗氏的天下，所以在进行权利分配时，爱新觉罗皇族就会拥有绝对的优势。
如果慈禧篡位了，那就意味着天下不再是爱新觉罗氏的天下了。在这种背景下，爱新觉罗皇族的既得利益，就会从根本上受到挑战。
只要我们明白这种利害关系，自然就会知道，慈禧太后想变成武则天，必须得采用铁血手段，把爱新觉罗家族彻底打残了、打废了，否则，他想变成武则天，那不过是想找死罢了。而以慈禧的实力，哪能玩起这种大手笔呢？
爱新觉罗皇族经过二三百年发展，早已根深蒂固到了；除了底层革命，谁也无可动摇它了。
贾后以皇后身份专权，那表明贾后承认，天下就是司马家族的天下，如果她试图篡位，就等于公开否定这个事实了。
以贾后的实力，想否定天下是司马家族的事实，就是标准的在作死。因为，司马家族的力量有多大，我们只要知道西晋历史上的八王之乱，就可以知道了。
事实上，贾后并没有流露出要篡位的企图，只是把矛头指向了愍怀太子与成都王，当时就让打得万劫不复了。因为不要说司马诸王一块动手，随便站出几个司马诸王，贾后也就是一盘菜。所以，贾后分分钟钟就被赵王、齐王联手灭了满门。
武则天可以变成女皇，那是因为李氏皇族在李渊、李世民、李治时代，就因为骨肉相残，从而受到难恢复的打击。

李渊时代，李世民把太子建成、齐王元吉被清理出局了，而且建成、元吉的十个儿子也都被斩草锄根了[注]；[注]：建成子安陆王承道、河东王承德、武安王承训、汝南王承明、钜鹿王承义，元吉子梁郡王承业、渔阳王承鸾、普安王承奖、江夏王承裕、义阳王承度皆坐诛，仍绝属籍。
李世民时代，李世民把太子承乾、魏王李泰、汉王李元昌、齐王李佑都清理出局了。[注][注]：乙酉，诏废太子承乾为庶人，幽于右领军府。上欲免汉王元昌死，群臣固争，乃赐自尽于家，而宥其母、妻、子。
[注]：齐州都督齐王祐，性轻躁，....乙丑，敕李世勣等罢兵。祐至京师，赐死于内侍省，同党诛者四十四人，馀皆不问。
[注]：雍州牧相州都督左武候大将军魏王泰，朕之爱子，实所锺心。.....承乾惧其凌夺，泰亦日增猜沮。....可解泰雍州牧相州都督左武候大将军，并削爵土，降为东莱郡王。
李治时代，长孙无忌把吴王李恪、荆王李元景、蜀王李愔也清理出局了。
[注]：上泣谓侍臣曰：“荆王，朕之叔父，吴王，朕兄，欲丐其死，可乎？”兵部尚书崔敦礼以为不可，乃杀之。
[注]：江夏王道宗素与长孙无忌、褚遂良不协，故皆得罪。戊子，废恪母弟蜀王愔为庶人，置巴州；要知道，这都是皇族最势的几大亲王。
这意味着，李氏皇族最强的几个枝系，被李氏皇族自己砍掉了。
而武则天篡位前，更把唐高祖李渊剩下的四儿子（韩王李元嘉、霍王李元轨、舒王李元名、鲁王李灵夔）全部被清洗出局。
当然了，唐太宗李世民仅剩的两个儿子（越王李贞、纪王李慎），也全被清理出局。
唐高宗剩下的四个儿子中，有两个是武则天的亲生骨肉，所以逃过一劫，其它两个儿子（李素金、李上节）也被清理出局。而太子前太子李忠、前太子李贤也都死于非命了。
写到这里，我们大约知道，专权的太后与女皇的差别在什么地方了吧？
太后流露出篡位的想法，就会成为整个皇族的死敌；而太后只是专权，却显然不会成为皇族的死敌，相反，只要她玩的比较好，还会得到众多皇族诸王的支持。
因为类似的原因，西晋的贾后权倾朝野，但是当她试图威胁皇族的利益时，分分钟钟就被清理出局了。
事实上，两晋南北朝、隋唐时代，皇帝明知分封诸王的结果，就是骨肉相残、家族内讧，却依然乐此不疲的都这样玩，就是为了防止有外人篡位。
当然了，因为类似的原因，两汉的外戚权倾朝野时，都可以随意废立皇帝，但是他们也只能远远看着皇位，就是无法爬上去；相反被皇帝满门抄斩的专权外戚，那是一家接一家的。
王莽苦心孤诣许多年，终于奋力爬上了皇位，但是等待他的，依然好像只是死路一条。
这绝不是因为大家忠于皇帝，而是因为皇族的势力实在太大了；在这种背景下，外戚专权也好，太后专权也好，只要越了界，通常都是满门抄斩为结束。
总的来说，太后专权、皇后专权，在特定的时候就是一种常态；因为基于皇帝的角度，太后、皇后虽然危险，却是皇权的重要拱卫者。
而太后、皇后想称帝，那就是可遇不可求的事。毕竟，太后、皇后越爬上皇位，需要灭掉强大皇族；而想灭掉整个皇族，想一想，也有些无法做到。
李唐开国，大权就在李渊几个儿子手中，所以上层的争斗，就集中在了几个皇子身上。所以李渊长子李建成、三子李元吉、五子李元昌、六子李元景才会死于非命。
李世民时代，诸子依然位高权重，所以太子承乾、魏王李泰、吴王李恪都无法善终。
李治时代，李唐皇族依然势大，但是面对武则天蚕食、鲸吞，终于被屠之殆尽了。
从某种意义上，武后称帝时起，大唐帝国已灭亡了。
因为，皇帝换成了武氏；国号也换成了周。
只是，唐高宗李治有两个儿子，是武则天的亲生骨肉（也就是中宗李显、睿宗李旦）。在这种背景下，大唐帝国竟然从鬼门关里，又爬了出来。

莫迪的威胁记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途一提到地球村里长袖善舞、左右逢源的政治人物，大家往往会首先想到印度总理莫迪。
莫迪一边与普京保持着不错的关系，一边频频出现在欧美朋友圈中；一边参加、主办（ 2023年 ）上合峰会，一边搞美日印澳四方安全对话，甚至连最近几届的G7峰会都邀请他去参加。
就在几天前，印度又高调宣布采购220架波音和250架客机的超级大订单，激动之余，美国总统拜登和法国总统马克龙当天便与莫迪进行了通话。
拜登直接提出“讨论印度和美国之间战略技术伙伴关系的重要性”云云，拉拢的意味十分明显。
国际局势波谲云诡之际，各国容易出现政治强人。
以莫迪为例，他从2014年起担任印度总理，至今已有九年。
印度政治体制承袭自英国议会制，总统为虚位国家元首，总理执掌军政大权，同时也是下院多数党（ 印度人民党 ）领袖。
印度总理理论上没有任期限制，可以连选连任，像尼赫鲁做了17年总理、英迪拉·甘地做了16年。
考虑到2022年印度人民党在邦议会选举中获得大胜，外界普遍认为，以目前印人党的实力与莫迪的民意支持率，他2024年连任的可能性极高。

莫迪1950年出生，受身体状态限制，估计会再干一届到2029年，即执掌印度“战略机遇期”里长达15年的黄金时光。
从这个角度讲，莫迪将是未来一段时间内中国绕不开的关键政治人物，而且随着印度国力增长与中美博弈日趋激烈，其态度的关键性有可能会增加。
印度首任总理尼赫鲁为婆罗门种姓，其肤色偏白、高鼻梁，五官与白人有些类似1947年以来的印度历史上，或许是出于统战考量，总统经常会有低种姓政治人物担任的情况，但掌握国家实权的总理则以婆罗门种姓居多，比如前面提到的印度两大著名政治家族尼赫鲁与甘地，均为婆罗门。
不过莫迪算是一个例外。
莫迪1950年出生于印度的古吉拉特邦，父亲是一名卖红茶的小商贩，其父母共生育了六个孩子，他排行老三。
在印度严格的种姓制度下，莫迪家族属于平民阶层的吠舍，而非贵族阶层的婆罗门或刹帝利。
早年间，莫迪的父亲曾为他包办过婚姻——1968年，安排十八岁的莫迪与一位名叫贾苏达本的姑娘结婚。
可由于没有感情基础，加之莫迪本人主张禁欲，因此短暂相处后即处于分居状态。
成名之后，莫迪长期以单身自居，出席各种国际场合也是独来独往，不带家眷；其唯一的婚姻信息是在2014年大选前做官方登记时被媒体发现的，当时莫迪填写了“已婚”。
印度各邦GDP排名（部分）。排名第一的马哈拉施特拉邦首府即孟买，排名第三的北方邦拥有惊人的2.4亿人口，莫迪的大本营古吉拉特邦排名第4，属于经济发达的大邦。图片来自网络，侵删。
与国际交往中左右逢源的形象不同，莫迪在印度国内是一个非常强势的领导人。
青年时期的莫迪曾在印度民族主义组织国民志愿服务团（ RSS ）内担任过要职，该组织的宗旨是传播印度教思想以及强化社会的印度教属性，具有一定的极端主义色

彩。
七十年代，国民志愿服务团遭到政府限制，被迫转入地下活动；为了保留力量东山再起，组织安排了一批青年才俊到右翼色彩明显的印度人民党从政在——莫迪便是他们中的一员。
自2000年开始，莫迪做了长达14年的古吉拉特邦首席部长（ 首席部长是英联邦国家的一个说法，相当于美国的州长 ）。
任内，古吉拉特邦曾于2002年爆发印度教徒与伊斯兰教徒的激烈冲突，造成 1000 多人死亡，其中大部分是穆斯林。
时任首席部长的莫迪公然偏袒印度教徒的暴力行为，备受国际舆论质疑。
2023年1月，英国广播公司推出两集纪录片《印度：莫迪问题》，检视莫迪任古吉拉特邦首席部长及总理以来推出的各种争议性政策，结果被莫迪政府严令封杀。
同样是在古吉拉特邦时期，莫迪与当下正处于风口浪尖的印度阿达尼集团老板阿达尼建立起紧密的私人关系，二人权力/财力互为支撑，据说彼此“宛如兄弟”。（ 2023年1月24日，美国投资公司兴登堡研究发布做空阿达尼公司的报告，披露其财务造假和股价操纵问题，使得阿达尼系企业遭受重创，市值暴跌超一千亿美元 ）接下来谈一谈莫迪的主要政策框架。
简而言之，印度人民党与莫迪政府秉持的宏观执政策略大致如下：对内，政治层面创造印度教、穆斯林二元对立以吸引印度教民众支持，经济层面通过偏自由主义的开放政策发展“印度制造”，提升民众生活水平。
印度有80%的印度教信徒和15%的穆斯林，莫迪政府曾于2019年8月4日在克什米尔（ 穆斯林聚集区 ）实行军管并切断互联网接入，次日正式宣布取消查谟和克什米尔邦的自治地位。
这一系列操作在引起巨大争议的同时，也为莫迪赢得广大印度教徒的坚定拥护——欧美舆论曾批评莫迪试图建立一个“印度教民族主义国家”。
对外，周边外交层面强势打压巴基斯坦，全球外交层面同时参与中-俄-印三边合作以及美-日-印三边合作，具有一定的“风险对冲性”。
印度人民党向来以强硬著称，历史上的核试验、1999印巴卡吉尔战争等冲突事件均发生在人民党执政时期。
莫迪延续了这一传统，经常在重要选举前夕对印巴争议地区的巴方一侧实施空袭，通过拉高紧张局势来吸引选票。
另一方面，虽然印度目前仍秉持着“不结盟”与“中立外交”政策，但整体上有在安全层面靠拢美国的趋势；尤其是当巴基斯坦议题不足以转移国内矛盾的时候，莫迪政府便会顺势启动中国议题。
实际上，2020~2022年的中印关系堪称1962年边境冲突以来的最低谷，辛格政府时期和莫迪政府初期的“龙象共舞”“CHINDIA（ 中印一家 ）”等概念早已烟消云散。
不仅如此，经贸关系方面印度也更加倾向于美国。
按照2021-2022财年的数据，印度排名前三位的出口目的地分别是美国、阿联酋与中国，其中向美国出口761.67亿美元，向阿联酋、中国出口仅为200多亿美元；然而进口方面，中国近两年一直是印度最大的进口来源国，同一财年印度自中国进口了高达945.7亿美元的货物。
按照印度人“顺差就是占便宜，逆差就是吃亏”的思维方式，他们认为印度经济有求于美国（ 最重要的出口市场 ），同时希望摆脱对华进口依赖。
至于说摆脱的方式，则包括刺激本国制造业、在全球范围内寻求中国替代品等等，俗称“脱钩”。

2022年5月，美日印澳“四方安全对话”领导人峰会在东京举行过去很长一段时间里，中国的对印战略都围绕着“巴基斯坦框架”展开，即利用巴铁来牵制印度。
然而随着印巴实力差距的扩大（ 印度GDP已经是巴基斯坦10倍，且巴国目前面临严重的经济社会危机 ），这一模式已然走到了尽头。
站在我方角度，最坏的情况是对华强硬逐渐发展成为印度国内政治共识，莫迪政府在未来某一时刻“选边站”。
考虑到印度的体量与重要性，中国有必要尽快拿出一版新的对印关系框架，做未雨绸缪之打算。

刘邦出招，拿韩信开刀原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三）公元前202年正月，刘邦在定陶即皇帝位，建立汉帝国。（ 见链接《 亏到姥姥家 》 ）但刘邦承认其权力继承自义帝，这意味着 眼下刘邦这个皇帝不是秦始皇那样货真价实的皇帝，更类似于义帝与项羽的霸王的结合体。
我们从刘邦对项羽身后事的处理就可以深刻感受到这一点。
称帝前刘邦以鲁公的身份将项羽下葬：初，怀王封羽为鲁公，及死，鲁又为之坚守，故以鲁公葬羽于谷城。
汉王为发丧，哭临而去。封项伯等四人为列侯，赐姓刘氏。
刘邦之所以定性项羽为“鲁公”，核心原因就是因为这个鲁公是楚怀王（义帝）封给项羽的。
刘邦团队庄严定性：之所以打了这三年多的楚汉战争，是因为身为鲁公的项羽对义帝不忠诚不老实。
接下来刘邦又将以项伯为首的四位项家人赐刘姓，封列侯（实封在一年多后，当时更多是一种承诺）。
刘邦这里表达的也是类似意思：自己与项羽不是在争天下，而是“诛不义”。
现在不忠诚不老实的项羽死了，其他忠诚老实的人，马照跑、舞照跳。
刘邦这番鲜明的政治表态效果也很明显： 诸民略在楚者皆归之。
看了《楚汉争霸》连载的朋友可能会觉得：楚军主要是汉军打败的，汉军就算现在要喘口气，但毕竟实力超强，刘邦是不是有点过于小心谨慎呢？
其实我们仔细回想下，当年诸侯推项羽为盟主打进关中，但之后诸侯纷纷和项羽翻脸，项羽很快就万劫不复了。
三年前大家推刘邦为盟主，一路顺风顺水拿下西楚首都彭城，可随后刘邦因为得不到楚地普遍元老贵族的支持，差点当场交了粮本。
这些年的经验已经雄辩的表明，得意忘形没有好下场！霸主之所以是霸主，那是因为大家支持，一旦失去大伙支持，很可能转瞬间一败涂地。
当然，刘邦作为一个手腕顶级的一世之雄，也不会就这么简单的妥协收场。
他和他的团队在细节处不断出招，以寻求尽可能的主动局面应对随后的局势发展。
在大局已定的形势下的出招，必然都是在缝隙中寻找对方的漏洞与机会，非常考验双方的判断力和决策水平。
我们来欣赏下刘邦是怎么出招的：楚地已定，义帝亡后，欲存恤楚众，以定其主。
齐王信习楚风俗，更立为楚王，王淮北，都下邳。
上面一段是刘邦称帝前下的诏令，这份公开文件确立将韩信由齐王改封为楚王。

项羽和他的部队被剿灭后，众多诸侯王们都有自己大致稳固的地盘。
唯一没确定的地盘其实就是项羽实控的西楚国，西楚国怎么瓜分就成了所有大佬关注的焦点。
项羽当初分封天下，给自己的西楚国九个郡的广阔地盘。
虽然有些郡（比如南阳、东郡）有点名不副实，但总的来说黄淮、江淮间七个郡左右的地盘总是有的。
这么大一块地盘无外乎以下三种处理方式：要么汉帝国自己占了或者拿走大头；要么给其他诸侯分走大头；要么新立一个楚国。
《楚汉争霸》连载我们屡次浓墨重彩的介绍过楚国的格局：以陈婴、吕臣父子为代表的秦末新楚元老，以义帝、屈、景、昭、宋四大姓为代表的旧楚王族与贵族，以项羽为代表的军功新贵，大致三足鼎立。
楚国广阔的地盘，庞大的人口，雄厚的经济实力都使得楚国的问题不那么好处理。
比如说汉帝国想要直接吞了楚国或者拿走大头只怕会有点吃不消。
汉帝国如果直接吞掉楚地，就势必要将楚地这些年积累的矛盾和内部复杂的权力纠葛也接过来。
项羽这几年都被整得焦头烂额，刘邦非要接这个摊子只怕也不会好过。
最关键的是，刘邦团队的上层建筑主要来自楚地，尤其是沛县周边与砀郡一带。
从个人考虑，大部分将士把封赏的田地放在家乡更有利，一旦汉帝国直辖楚地，他们会有很强烈的衣锦还乡的意愿。
所以如果汉帝国直辖楚地，汉帝国的政治重心就会不由自主地大幅从关中和洛阳向楚地分散。
汉帝国这几年来主要经营的是关中和洛阳，这里也是当时天下最富庶的地方。
如果汉帝国直辖楚地很容易形成政治重心与经济重心不完全重合的情况，会不会有引发额外风险，谁也不敢保证。
既然汉帝国吞不下，那肯定也不希望别的大佬把这么大一块肥肉给叼走，那再立个新楚国，楚人治楚怎么样呢？
毕竟楚王的后裔多如牛毛，再找个类似义帝那样的放牛老头也未必找不到。
而且楚国众多实力雄厚的元老贵族肯定最中意这种模式。
当然我们也可以想象，如果刘邦继续立一个楚王后裔傀儡，楚国的元老和旧贵族等特权阶层会膨胀到什么地步。
项羽已经被我们给排挤得生无可恋，最终走投无路；现在刘邦也只敢哄着我们，你说还有什么能阻止我们呢？
到时候的楚地很容易成为对汉帝国不满人群的汇聚地，成为各类反新帝国活动的策源地，一如当年这里成为反秦策源地一样。
既然自己吃不下，又不肯放任楚地元老，那么就只能让其他人来吃了。
刘邦最终选择将楚地最精华的六个郡划成新楚国，让韩信成为新楚王。这样也顺便履行了自己的承诺：君王能自陈以东傅海，尽与韩信，睢阳以北至穀城，以与彭越：使各自为战，则楚易败也。
这是当初韩信、彭越拒绝固陵会师致汉军固陵惨败后张良出的主意。
大致意思就是把楚国地盘交给韩信和彭越瓜分，其中韩信得大头6-7个郡，彭越得小头1-2个郡。
当然，一直跟随本连载的朋友都知道那是刘邦当时急于挽救突袭敌后的汉军灌婴部做出的应急之举。（ 见链接：《荡气回肠》 ）后来灌婴部直接就把西楚国给灭了，项羽也随即一败涂地，乌江自刎，这些历史文件就有资格不具备现实意义了。
汉帝国要真把肥沃的西楚国地盘都给韩信、彭越瓜分了，那刘邦集团就真成冤大头了。
所以刘邦虽然承诺是履行了，但韩信的称号也从齐王换成了楚王，也就是说韩信的齐国没了，齐地六郡归大汉了。
刘邦一方面声称自己履行承诺，一方面又来个乾坤大挪移，楚地六郡确实归韩信，但汉帝国还是白得了六个郡。
你说韩信肯干么？多半是很不愿意的。刘邦显然也预判到了韩信不会愿意：汉王还至定陶，驰入齐王信壁，夺其军。
刘邦继修武夺军后又一次在定陶驰壁夺军，把韩信对部队控制权给拿走了。
我们此前详细介绍过，汉赵联军攻克齐地后，齐地驻军就是汉、赵、齐三国联军，韩信是名义上的总指挥（ 见链接《 荡气回肠 》 ）。
但自从修武夺军后，韩信已经不可能和汉军将领互信（ 见链接《 修武夺军 》 ）。
汉军只有在刘邦授权的战役指挥上可受韩信节制，平时当然是听刘邦指挥，无需夺军。
因此这次定陶夺军，主要夺的不是韩信对汉军的名义上的指挥权，而是实实在在把韩信对其余部队，尤其是齐军的指挥权给夺走了。

我们反复强调过，刘邦是个偏爱冒险的人，这次定陶夺军又是次大胆的冒险举动。
刘邦意思很明显，一边是枪子，一边是亿万财富，你要选哪个，请自便。
韩信如果和刘邦交谈甚欢，就可以当楚王，西楚六个郡比齐国还富裕，韩信有的是赚头。
可韩信你如果非要鱼死网破的话，那对不起，我们就只好刀剑里见真章了。
理论上韩信奋起反抗完全可能引发联军汉军大战，但韩信最终选择了忍气吞声，带上少量嫡系部队听任刘邦安排。
没办法，他在齐地实在经营太浅了，旁边还有曹参灌婴等十来位汉军大佬一直在看着，还有田横彭越一直在捣乱。
他实在没能力拿出一支可以真正一竿子吼到底的部队。
我们千万别据此嘲笑韩信太胆小，因为定陶夺军的局面不就是四年前鸿门宴的翻版吗？（ 见链接：《 鸿门宴，项羽大赢家 》 ）鸿门宴时刘邦面对远没有此时汉军强势的项羽，也不得不低头认怂。
何况韩信也得到了西楚的肥沃地盘，比当初刘邦的汉中王好多了；韩信也就让出了齐国六郡，没比当年被迫让出关中南阳的刘邦更怂。
韩信乖乖认怂，其他诸侯王自然也不会对此提出啥异议了。
不过楚地大佬面对汉帝国空降韩信这头猛龙过来的举措就大有意见了：（陈婴）为楚柱国。四岁，项羽死，属汉，定豫章、折江，都折江自立为王。
这是此前我们多次提及的西楚顶级元老陈婴在降汉后的事迹。
可以看到韩信空降楚国后，陈婴率部南下打下了今天的江西、浙江二省，甚至在浙江自立为王。
刘邦恐怕 也非常乐意看到这样的局面。
韩信毫无疑问是条猛龙，他无论在汉军，还是在赵国，齐国，都能在很短时间内整出一番大动静。
如果韩信有齐国的军队，在楚地整顿两三年，绝对是另一个项羽，甚至犹有过之，刘邦绝不能给他这样的机会！
现在韩信手里只剩下少量嫡系，面对陈婴这样桀骜不驯、公然反叛的楚地大佬毫无办法，。
他面对其他楚地元老与旧楚贵族，能使的招无疑也会少很多。
但另一方面，以韩信的手腕能力，楚地大佬迟早会被压制，想要成为反汉策源地也没那么容易。
刘邦立韩信为楚王时明确告诉大家，我空降韩信的理由是“义帝亡后”。
这一招偷换概念很厉害，把找楚王室后裔换为找义帝后裔，意思是我们还是尊重义帝时期楚国的秩序的。
这不义帝他老人家没子孙嘛，我们就让韩信来代义帝和大家一起携手共创辉煌。
楚地大佬们要联合抵制乃至驱逐韩信，无外乎两个方案：要么自己起来号召大伙反对，要么再找个楚王傀儡拥立为楚王。
可惜无论哪种选择都要项梁、项羽这种实力、威望与能力才可能办成。
现在的楚国元老豪族们也就陈婴算得上有点势力，他也做出了自己的反抗。
其他人在威望和能力上比项梁、项羽和陈婴都差得有点远，孤掌难鸣。
刘邦阵营放弃了吞并楚地，但是得到了差不太远的齐地，实力大大增强。
而汉军中来自齐地的军队上层建筑非常少，因此直辖齐地基本不会有直辖楚地那样的风险。
齐地自然也有田氏这样的豪强，抵抗势力不容小觑。
但毕竟田氏已经被项羽犁庭扫穴过一轮，又被汉军武力击败，杀了一大批。
汉军到现在也已在齐地经营了一年多，曹参还镇守着齐地，这里出不了大问题。
总的来说，刘邦这轮出招明显占便宜了，还没有引发不可控的混乱，事后来看完全可以认为他下出了妙手。
但我们可千万别以为刘邦占完便宜这就完了，他后面还会有连续的组合拳。

刘邦接着出招，谁是下一个倒霉蛋？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系例汉帝国的建立之荡平天下（四）公元前202年12月，刘邦与七位诸侯王齐会定陶。
一个月后，刘邦和大伙达成了基本的妥协，七诸侯联合劝进刘邦称帝。
而刘邦则尊重当初项梁——范增创立的秩序，给予了诸侯王与自己基本对等的地位与权力。
汉高帝刘邦一方面审时度势做出妥协，一方面并没有完全满足于这样的妥协。
他开始出招，第一招就指向了最关键、最敏感的问题——项羽留下来的楚国地盘的权力分配。
刘邦将韩信从齐王迁到楚国为王。我们上节做了分析，刘邦这一招可以算妙招，总体算下来占了不少便宜。（ 见链接：《 刘邦出招 》 ）不过刘邦团队并没有满足，他们继续殚精竭虑、不断出招，争取自己和自己团队的最大利益.
刘邦随后又进行了一轮试探，这一轮出手动作非常大，看上去似乎有些危险：故临江王驩为项羽叛汉，令卢绾、刘贾围之，不下。数月而降，杀之雒阳。
我们前面一直说七大诸侯联手刘邦围猎项羽，但其实天下并不只有七大诸侯。
一年前赵佗已经在广东番禺自立为南越武王，手握两广，绝对是货真价实的君王。
只不过两广毕竟距离中原太远，对天下归属影响很小，我们或许可以忽略不计。
但还有一个大王国邻近中原，一直属于传统中的“天下”范畴，无法忽视，这就是临江国。
临江国的地盘大体包括今天的湖南湖北二省。这里不仅地域广，人口多，还是楚国的起家之地，其地位在诸侯中至少算中等偏上。
这么大的一个诸侯国却被刘邦直接派出汉军武力灭国，想必会给其余诸侯带来不小的恐慌。
从道理上来说，其他诸侯国没理由对此置之不理。
那刘邦为什么要冒险攻灭临江国，又是怎么防止大家串联的呢？
汉帝国对消灭临江王共驩（《汉书》称他为共尉）给出的官方理由是这个家伙效忠项羽、拒不投降。
不过我们稍微深究下就会发现其中有不少疑问：义帝柱国共敖将兵击南郡，功多，因立敖为临江王，都江陵。
这是《项羽本纪》里记录的共敖履历，强调共敖是义帝任命的柱国。
柱国是楚国高官，目前学界的意见，或认为柱国是和令尹、司马同一级别的官称，或认为柱国就是令尹、司马的代称。
我们可以简单认为柱国大体上相当于楚国的常委级别的正国级高官，项梁、陈婴都曾是楚国的上柱国（柱国不一定只有一个）。

共敖成为楚怀王任命的柱国，却在秦末战乱时期没有任何记载，因此共敖最有可能是楚国旧贵族的代表。
《楚汉争霸》连载我们屡屡强调这些旧贵族和项羽是对立的关系。
我们很难排除共敖是在项羽率大军入关中大势已成的局面下，被义帝派去抢地盘的角色。
因此共敖和项羽不算敌人就不错了，怎么看也算不上能在项羽败亡时还要与其共生死的亲密盟友。
而且根据月表，共敖已经在公元前204年七月逝世，继承王位的共驩和项羽似乎更难有什么了不得的忠心可言。
何况论项羽亲密盟友，谁能亲密得过英布呢？英布都和项羽对着干了，很难想象共家为什么还要忠于项羽。
史书关于临江王这件事到底何时发生的记载非常混乱。
在卢绾和刘贾的列传中都明确表明，他们参与了垓下会战，在项羽被杀后才开始带兵攻打临江国。
《汉书》把这件事直接放在公元前203年12月讲述，但这只能代表这件事开始于12月，不太可能结束于12月。
《史记》的月表中，这年12月和次年正月都有汉军俘虏临江王共驩的记载。
但高祖本纪正文则说这场战争持续了“数月”才结束，通常数月代表三个月以上，那战争应该结束于第二年三四月间。
另一方面，吴芮被封为长沙王最迟在公元前202年2月，长沙国的地盘都是原临江国的。
因此此时临江国理论上应该已被攻灭，当然也不能排除汉军还在围攻临江国首都江陵，只不过先在地图上把他的地盘瓜分了。
总的来说，汉军攻灭临江国有两种可能性：或许是临江王共驩过于年轻，没有反应过来，没有及时赶去参与会猎项羽的盛会。
或许则是汉军根本就没给临江王共驩加入联军的机会。
我们不妨来看下地图，汉帝国的核心地盘在关中、巴蜀。
这两个沃野千里的宝地最大地利在于四周被高山大川包起来，外界进入困难。
稍微熟悉点中国地理的人都会知道，关中巴蜀往中原腹地方向有三个省相邻，分别是山西、河南和湖北。
眼下山西在汉帝国手里，河南的三川（首都洛阳所在），河内和南阳等要地也在汉帝国手里。

因此从关外进入关中的几条主要道路，比如山西的蒲坂，比如河南的函谷关和刘邦自己灭秦走的武关都在汉帝国掌握之中。
现在唯一的缺口就是湖北，从今天的武汉沿着汉江北上就能直达汉中，而且溯汉江到襄阳后进入南阳走武关道也非常方便。
如果今天的湖北省能成为汉帝国的直辖领土，那么整个汉江流域都将被汉帝国牢牢控制。
这样一来汉帝国就在关中外围组建了以今天山西、河南大部和湖北组成的缓冲区，完整的把核心区域与关外诸侯隔开大片距离。
因此汉帝国有强烈的动机灭亡临江国、拿下今天湖北省地盘（当时为南郡）。
现在我们就能理解，为什么进入楚汉战争后，无论是各方传记还是《秦楚之际月表》都几乎找不到共敖部队的动向。
其他几个诸侯多位于楚、汉、赵三大强国地盘中间，因此很难避开加入项羽或者刘邦阵营的站队，自然会深入参与到双方的交战。
而共敖的地盘位于汉江下游，和项羽、赵国都隔着相当远。
只有刘邦出于建设缓冲区的需要，是共敖最凶残的敌人，时刻都在惦记着他的湖北地盘。
从共敖角度来看，项羽和他隔着个九江国，即便后来九江国灭，由于英布的存在，项羽经营巩固尚且来不及，很少有机会威胁共敖。
而刘邦出于现实利益的需要，时刻威胁共敖的安全。
所以共敖多半也只能采取不参与、闷声过自己日子同时防着点汉王国的整体战略。
两任临江王从来没打过汉军，已经算是他们尽量不得罪刘邦的表现了。
此外，史书中我们找不到共敖参与当年项羽入秦联军的蛛丝马迹。
前面说了，共敖非常有可能是项羽联军大势已成后，义帝从楚地留守大佬中紧急拉出去抢地盘的人。
所以共敖和其他诸侯没有并肩作战过，他应当也没有参与当年的关中大会。
也就是说共敖虽然是十八大诸侯之一，但他和他的团队与其他诸侯们的交集非常少。
共敖死后，年轻的共驩继承王位，这种与诸侯隔绝的情况可能会更严重。
西楚国首都失守，项羽败局已定大体上是十月底十一月初发生的事。
垓下大战最迟在十二月下旬，诸侯齐聚淮北一带最迟也在十二月中旬。
留给诸侯反应的时间最多只有一个半月，很多诸侯离定陶有千里之远，大军几乎没有等一等的时间，需要马不停蹄赶路才能赶到。
作为一个年轻的王二代，共驩或许没有处理这件大事的能力。
他的团队和诸侯打交道很少，对具体形势发展的判断力会比其他诸侯弱很多。
我们在《楚汉争霸》连载详细介绍了，项羽崩溃发生的比较突然（ 见链接：《 荡气回肠 》 ）共驩很可能还不完全清楚发生了什么，要发生什么，也没有诸侯会去和他分享或者邀请他。
更何况还有可能是刘邦主动邀请的各路诸侯王，如果是这样，那他只要不邀请临江王就足以让其万劫不复。
总之现在诸侯齐聚，偏偏就是临江王没有来，你说他这是不是不把我们放在眼里呢？
我看哪，这个临江王就是项羽的死硬份子，他和项羽一样对义帝他老人家不义！
大伙这么赞扬我“诛不义”，现在就有共驩这么个“不义”的现行反革命在，我刘邦一定不辜负大家的期望，立马把他拿下。
其余七大诸侯不是傻子，当然对此不会开心。
可是临江王就是没来，更重要的是临江王一贯奉行不结盟战略，又和大伙不是一个系统出来的，平时很少打交道。
你要诸侯王就这件事打打哈哈或许可以，要他们就此和刘邦翻脸，大家摆开架势干个你死我活，只怕不太容易。
因此在刘邦攻灭临江国这件大事上，诸侯们即便有心反对也找不到抓手。
而且刘邦凶相毕露的同时，也非常注意分寸，有放有收：其以长沙、豫章、象郡、桂林、南海立番君芮为长沙王。
拿下临江王后，汉帝国只取走了湖北省（南郡），把湖南省的地盘都给了吴芮。
这里稍微说明下，《汉书》记录的诏书说相当于今天江西省的豫章郡也给了长沙国，但这段记载有问题。
布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属焉。
当初项羽分封时豫章就是英布的地盘，《英布传》也明确记载汉帝国封给英布的地盘同样包含豫章郡。
从马王堆汉墓出土的汉简来看，长沙国的地盘也确实不包含豫章。

因此豫章是武陵的误写，刘邦封给吴芮的是长沙、武陵两个郡，相当于今天整个湖南省。
此外刘邦还把象郡、桂林和南海三个郡，相当于今天整个两广的广阔领土，也都给了吴芮。
当然这三个郡显然是张空头支票——这里现在可都是南越王赵佗的地盘。
即便如此，这毕竟也是一个承诺——吴芮如果敢和赵佗打仗，不管你能打下来多少，只要打下来了，地盘都是你自己的。
总的来说，吴芮从原来大别山区为主的衡山郡迁到包含今天湖南省全境的长沙国，地盘有所扩大，还多了个南粤的远期支票，有所得。
吴芮原来的衡山郡地盘则被刘邦大手一挥给了英布，等于让英布也占了便宜。
所以实际上是汉帝国和英布、吴芮一起瓜分了临江国。
汉帝国要走了势在必得的湖北，吴芮得到了湖南，英布拿走了吴芮原来的衡山郡（大体相当于今天的信阳加大别山区一带）说起来刘邦拿走一个省，英布和吴芮只算各自拿下半个省，刘邦明显占便宜。
但毕竟英布和吴芮得到了实际好处，要想下决心和汉帝国翻脸的难度就会比较大。
诸侯们本来就和共驩不熟，很难下决心为其流血牺牲，英布、吴芮这两大诸侯又被刘邦成功收买，诸侯们自然就没了串联起来反抗的心思。
汉帝国软硬兼施成功灭亡临江国，无疑是一个重大胜利，其意义不仅仅是夺走了湖北地盘。
这场战役成功迈出了最难的第一步，把八大诸侯变成了七大诸侯。
这就打开了一个缺口，让所有诸侯都有了诸侯国可能变化与减少的心理预期，为后续一步步出手做好了准备。

漫谈华夏.赵氏孤儿真相，没有大义的程婴，只有欺负老实人的恶果记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

晋景公十七年六月，晋国国都新田。
深夜，瓢泼大雨，电闪雷鸣。
赵氏家主赵同府外，一身戎装的屠岸贾，谄媚地向着自己面前一个衣着华贵的男子问到： 相国，可以动手了吧？
男子说到： 屠岸贾，今天是你报仇的时候了，我这些年为什么一直庇护着你，就是为了今天，动手吧。
屠岸贾点头回到： 小人明白，赵括那边有郤 锜大夫 安排了，这里就交给小人吧说着往手心唾了两口唾沫，然后搓了搓手，拔出了腰间佩剑。
随即大声吼到： 赵同赵括意图谋反，全军 听令，随我平定反叛，攻。
话音刚落，一队队顶盔掼甲的士兵用木头顶开了赵同府大门，随即鱼贯进入了赵同府内。
一夜喊杀声过后，第二天晋国朝野传出消息 ，赵同赵括两兄弟被诛。
昔日风光无限的赵氏一族，为何会落得如此境地？
说来有些话长了，如果从史料中寻找其中端倪的话，那是在赵同去周王畿献俘虏的时候。
1机会鲁宣公十五年时，晋景公将把戎狄俘虏献给周天子的任务交到了赵同手里。
春秋诸侯国再打了胜仗抓了俘虏以后，按照周礼的规矩，都要把俘虏献给周天子，这些事之前的春秋五霸基本都搞过。

一是通过献俘来获得舆论上的支持，表示自己打击戎狄做了多大贡献，自己的行为是得到了周天子的认可的。
二来，周天子也乐于通过诸侯献俘的形式来维持自己天下共主的权威。
所以献俘双方都乐意，各取所需。
晋景公把这样又有面子，又轻松的美差交给赵同去办，表示晋景公对赵氏一族采取的怀柔态度，虽然之前一直对赵盾弑君有阴影，但毕竟自己也当了几年国君了，国君之位已经稳固，而赵同赵括还和自己有亲戚，能为我所用最好了。
老板愿意把这么一件轻松有面的事儿，交给你去办，相当于就是分公司董事长叫你去总公司汇报工作成绩，公费旅游，就是参加表彰大会，拿奖状的，这说明老板在栽培你，你就谦虚低调点把任务完成就好。
可是这几年赵同依然沉浸在赵盾当政时期赵氏一族的辉煌中。
到了周王畿见到周天子开始摆谱了，周天子的招待宴席摆出来，开始嫌弃周天子招待的饭食不够好了。
周天子也很无奈。
你这，你这，本王平时也吃的这个啊。
一场原本开心热闹的饭局就这样被赵同搞得非常尴尬。
事后，晋景公从周天子那下发的文件得知了赵同在周王畿的事迹。
大领导周天十分没面子，虽然这个大领导只有洛阳办公室了。
但是这个大领导如果宣传出去晋国不敬周天子，那以后晋国还怎么打着天子的旗号称霸？
列国就这件事攻击晋国形象怎么办？
这件事让晋景公大为震怒。
本想给你赵同橄榄枝 ，可是你个赵同，你却不知好歹。
这使得晋景公放弃了拉拢赵氏一族，赵氏一族失去了一次宝贵的得到国君垂青的机会。

当时晋国有个叫刘康公的人知道了赵同的事说到： 嚯，这赵同，在搞什么啊，一手好牌打得稀烂。
晋侯使赵同献狄俘于周，不敬。刘康公曰：不及十年，原叔必有大咎，天夺之魄矣。
—《左传》2崛起之路社会上是这样，老板往往强调员工犯错，但自己犯了同样的错，却也不知道。
那是晋景公赢得鞌之战的第二年，鲁公来晋国拜见老大晋景公。
刚刚赢得鞌之战大胜的晋景公有点小骄傲，在会见来访的鲁公时，态度有些倨傲，礼仪上有些招待不周。
这让小老弟鲁成公自尊心受到很大伤害，有了改认楚王当老大的想法，好在季文子的劝诫下才作罢。
而且这一年的冬天，晋景公的得力助手郤克，把中军将之位交到了自己的下属栾书手上，志得意满的国君加上一个初登正卿之位的政坛新星，晋国的政治形势悄然开始发生变化。
如果说郤克是德才兼备的话，栾书此人就是有才而无德，是个阴谋家，但对于此时对外有着强烈征伐扩张意愿的晋景公来说，有才即可，不管怎么样，你能给我谋得更多利益，更多土地，你就是对的。
栾书本是晋国公族，其先祖是晋靖侯之孙名宾，封于栾邑，公孙宾另立宗庙，为栾氏，称栾宾。
栾氏一族在晋国的的庙堂一直混得一般，直到大帅哥晋文公姬重耳回国，设立三军六卿，栾氏子弟栾枝因为人品口碑优秀的原因，被求贤若渴的晋文公封为了下军佐，从此栾氏一族正式步入晋国庙堂中心。
当时晋国话事人的赵盾对栾枝是非常认可的，还把他的儿子栾盾也拉入晋国三军六卿的会员俱乐部。
可在栾枝之后，因为栾盾这个人不善于为人处世，不善于领导搞好人际关系，被赵盾安排做了很多年的冷板凳。随后郤缺接替了赵盾中军将的位置，栾书就是在此时也接替了栾盾的下军佐的位置。
自己的老爹不会为人处世，晋国的六卿会员俱乐部混得这么差，当时还是职场小白栾书决定了一定要干番名堂出来，只要我努力工作，老板就一定不会亏待我。
可荀林父任中军将，直接把郤缺之子郤克拉到了上军佐的位置上来，好家伙这种职位升迁操作把栾书看傻了。

自己傻乎乎的在六卿中最低的下军佐一直熬着，还当块宝是的，别人郤克直接就跳到了上军佐的位置，比自己高两级，但这也不怪荀林父，荀林父也很为难。
因为想进入晋国六卿俱乐部的人都不是简单人物，自己这个位置是晋景公为了平衡朝局打压赵氏势力启用的。
而现在赵氏家族也吵着闹着要进入六卿俱乐部，虽然赵朔已经身为下军将了，但赵氏家族明显不甘心，现在正打着主意想要自己的下军佐位置 。
自己这个中军将刚刚上任，要平衡好各方面的势力，这个工作才能开展起来。
先把老领导的儿子郤克拉进来，也算是给了郤氏家族的一个面子。
其余还剩下三个人， 先榖， 赵朔，士会，都是风云人物，考虑下来，只有把栾书给请出去了，不过最后荀林父还是顶住压力，保住了栾书的位置。
可是这个决定惹得了赵氏的不满，在邲之战中，赵旃给晋国添乱，导致晋军大败。
经过这次差点被提出三军六卿的事件，栾书成长了很多，江湖不是打打杀杀，是人情世故。
他明白了一个道理，出来混要有背景，要有势力。
他从一个职场小白，一个理想主义者，渐渐成为政治老油条，暗自等待时机。
栾氏实力太弱，栾书要想做出名堂，就要找靠山，下军将赵朔是自己老上级，和自己聊的来，有话说，三观相同两个人自然关系就好。
还有上军佐郤克，虽然这个人一下子晋级比自己高两级，但这个人仗义实在，胸中又是文韬武略，最重要没有架子。
所以赵朔，郤克，栾书，三个人就彼此有种英雄相惜的感觉，在晋国朝堂中形成了一种政治同盟。
荀林父过后士会接任中军将，士会之后郤克接任中军将，然而此时的栾书依然是最低的下军佐。
直到鞌之战大胜，晋景公组建六军十二卿，栾书才升了一级，升到了下军将的位置。
栾书就在下军将的位置上一直隐忍，暗自发展壮大自己的实力，最后终于自己的好搭档郤克没有忘记自己，郤克其人真是仗义实在，跨级提升把自己的知己栾书给送到了中军将的宝座上，因为郤克知道，栾书是有才能的，会继承他的政治主张 。

但郤克不知道的是，经过多年的官场历练，栾书从一个老实人已经变成了一个心狠少辣的阴谋家，但时刻不忘当年赵同赵括对打自己下军佐的主意，他上位以后必将兴起一场暴风雨。
3谋郑计划书虽然栾书说已经成功上位总经理位置，但这也是晋景公看在郤克的面子上，您得有真本事，屁股才能坐在正卿的位置，是骡子是马拉出来遛遛，要是不行，我还得撤你职。
晋景公的要求很简单，我要土地，城池，人口。
栾书你行不行？
栾书不敢耽搁，开始加班加点的写计划书，此时传来消息郑国正在攻打许国，郑国和许国都是楚国小弟。
栾书稍加思索，随即计上心头，随即挥毫动笔，一份计划书就写好了。
第二天晋景公的办公桌上就摆上了标题名为 《拉拢郑国为我国盟友》 的计划书。
晋景公缓缓打开计划书，开始阅读起来，一边读，一边点头表示肯定。
不错，不错，栾书是个人才。
就这样栾书的计划书盖章通过了。
计划进行如下：晋国组成大军，栾书任元帅，带着中军，上军，就去攻郑救许，攻打下来了汜、祭二地，打的郑国赶紧叫老大楚国来救，对来救就对了，这个就是栾书的计划。
楚军大将子反风尘仆仆的来到郑国，准备找晋军干仗，可是栾书这家伙直接带兵退回了晋国。
这搞得什么名堂，子反很是疑惑。
不过接下来他首先要解决的是郑与许国两国的争执问题，都说自己的对的，现在就找楚国老大评理了。
子反这就难办了，本来是来打仗的，现在变成县令要断案了，他也是老实人，就说你们问题我解决不了，只有回国面君以后，叫大老板定夺吧。

冬十一月，郑公孙申帅师疆许田，许人败诸展陂。郑伯伐许，鉏任、泠敦之田。
晋栾书将中军，荀首佐之，士燮佐上军，以救许伐郑，取汜、祭。楚子反救郑，郑伯与许男讼焉。皇戌摄郑伯之辞，子反不能决也，曰：「君若辱在寡君，寡君与其二三臣共听两君之所欲，成其可知也。不然，侧不足以知二国之成。
」—《左传》一行人回到楚国，果不其然楚王向着的是许国的，还扣留了自己的大臣 皇戌和子国。
这下好了，一切都和栾书预想的一样，郑国在楚国那里吃了瘪，心里不平衡，还是想到了老大哥晋国来了。
郑国公子偃来到晋国受到了非常高的礼遇，一起吃个饭，晋郑同盟的事情就谈好了。
许灵公愬郑伯于楚。六月，郑悼公如楚，讼，不胜。楚人执皇戌及子国。故郑伯归，使公子偃请成于晋。秋八月，郑伯及晋赵同盟于垂棘。
—《左传》这年八月晋国派遣赵同和郑国达成垂棘之盟，同年冬天又达成虫牢之盟。
冬，同盟于虫牢，郑服也。
—《左传》漂亮，简简单单打了郑国一个大胜仗，最后还让郑国主动前来结盟，这个项目真是值了。
乘着郑国重新归顺的喜气，晋国人迁都新田，当然迁都工作的各项工作还是交给栾书去办，此时的晋国真是国运昌隆 ，蒸蒸日上，一派新气象。
第二年，楚国得知了郑国又倒向了晋国，提大军攻打郑国。
郑国的求援信又摆上了景公的办公桌 ，晋国人这次知道了，上次邲之战就是不及时救援郑国，郑国投降才导致大败的。
这次叫来栾书，爱卿，赶紧去给我支援郑国。
栾书又一次领军出征驰援郑国了，但此时的楚国也不是一代霸主楚庄王领导的楚国了，晋国军队在绕角与楚军遭遇，楚军直接放弃攻打而回国了，也可以看出这个时候楚国的实力的衰落。
眼见楚军这么窝囊，栾书还想扩大点战绩，又带着大军去攻打楚国的另外一个小弟蔡国，争取把蔡国也拉到晋国的怀抱之中。

是可忍，孰不可忍？
给你脸，你还来劲了。
楚军这边王室成员，公子申和公子成愤慨不已，带着自己的私军救援蔡国，和晋军形成对峙。此时自己的对头赵同赵括两兄弟准备请战，栾书欣然同意。
有读者可能会好奇，为什么栾书仇恨赵同赵括，还会允许二人请战建功立业，是因为现在是在外出征，必须要统筹全局，团结内部，而且赵氏一族的势力还很强大，必须得忍让着，以国家利益为主，不然战败回国晋景公是要找你算账的。
虽然在知庄子，范文子，韩献子三个人的劝说下，栾书还是取消了和楚军开战，班师回国，但他也给足了赵氏二兄弟面子。
晋栾书救郑，与楚师遇于绕角。楚师还，晋师遂侵蔡。楚公子申、公子成以申、息之师救蔡，御诸桑隧。赵同、赵括欲战，请于武子，武子将许之。知庄子、范文子、韩献子谏曰：「不可。吾来救郑，楚师去我，吾遂至于此，是迁戮也。戮而不已，又怒楚师，战必不克。虽克，不令。成师以出，而败楚之二县，何荣之有焉？若不能败，为辱已甚，不如还也。」乃遂还。
—《左传》栾书那是态度和蔼的拍着赵同赵括两兄弟的肩膀，温和地说到： 你看三位同志都反对和楚军开战，说楚军别人都不打郑国了，给了我们大晋面子，我们还到到蔡国来，就有些过份了，真的把楚军惹火了，要是打不赢，那不是丢面子吗？
我看我们还是回国，反正已经完成任务了。
两位兄弟放心，下次有建功的机会一定想到你们。
但已经身为中军将的栾书对于下属至于这么卑微吗？
我觉得非常至于，虽然已经是晋国正卿了，但其实晋国的权利还是由晋国六卿把持着，这就像晋景公是董事长，栾书是总经理，晋国六卿是担任各部门职位的股东，总经理要想干成什么事，那还是要靠各部门协力，要维护好各部门掌权者的关系，你这个工作才能开展起来，不然都不给你面子，总经理只能换人。
还有栾书隐忍这么多年，心机城府已经早不是当年的政界小白，他不可能一上位就暴露自己的意图，再没有绝对必胜把握之前，他还会一直隐忍等待机会。

他明白要消灭赵氏二兄弟的关键在于自己的老板晋景公。
4赵氏智囊晋景公这个时候也确实挺讨厌赵氏一族了，因为自己姐夫赵朔没了之后，赵朔的三叔赵婴齐居然和赵朔的老婆在一起了，这就是很丢人了，影响太坏了，这是给晋国公室抹黑，自己文韬武略，一世英名，德智体美样样齐全的君主，就被你赵氏恶心的，本来就看不惯你赵氏的跋扈，这下更讨厌了。
与赵同赵括被栾书的糖衣炮弹迷惑不同，赵婴齐是赵氏兄弟中的厉害角色，是赵氏的智囊，他看出了栾书的睚眦必报的性格，绝对不是谦谦君子，他只是在伪装，等到机会成熟，一定会报复赵氏当年对于栾书的夺他卿位的之仇。
而栾书所忌惮的也正是赵婴齐。
虽然聪明，可他自己却犯了糊涂，自己的侄子没了，他居然和自己的侄媳妇搞了起来。
这简直是无耻至极了，是自毁前程。
赵同赵括迫于舆论压力只得把赵婴齐驱逐出晋国，这个时候赵婴齐说到： 两位哥哥诶，因为我在晋国，那栾书才不敢对我们赵氏动手，我要是走了，两位哥哥就危险了。就不能给次机会吗？
赵同赵括压根就不信这话，虽然心里不舍得自己的弟弟，但是也没有办法。
这天晚上赵婴齐做了一个梦，梦里天神叫他祭拜自己。
赵婴齐虽然人聪明，但也不懂解梦啊，于是问一个叫 贞伯的人，贞伯刚开始说不知道，后来想了想告诉赵婴齐。
天神这么说肯定有道理，可能是叫你逃跑呢？

赵婴齐听后果然在祭拜后进行占卜，得出结果果然是叫自己逃跑，本来还想赖在晋国，现在不用驱逐，自己就逃到了齐国了。
所以赵婴齐因此也躲过了栾书的复仇。
五年春，原、屏放诸齐。婴曰：「我在，故栾氏不作。我亡，吾二昆其忧哉！且人各有能有不能，舍我何害？」弗听。婴梦天使谓己：「祭余，余福女。」使问诸士贞伯，贞伯曰：「不识也。」既而告其人曰：「神福仁而祸淫，淫而无罚，福也。祭，其得亡乎？」祭之，之明日而亡。、孟献子如宋，报华元也。
—《左传》5吴晋结盟吴国和晋国结盟这事儿本来也和赵氏关系不大，但这件事是在栾书主持晋国国政期间完成的，也是栾书的功绩之一，就简略讲讲。
强大吴国牵制楚国是晋国的又一重要的战略成就，吴国位于楚国的东面，虽然说也是姬姓诸侯国，但文明落后，民风彪悍。
在之前很长的一段时间里，都臣服于楚国，这些年才逐渐强大起来，并且最终成为了楚国的心腹大患。
那吴国是最终强大起来的呢？
是获得了晋国的先进军事技术，从原来的游击队一下子成为了正规军。
而做成这事居然是一个楚国大臣巫臣，他为什么要帮助敌国呢？
问题还是出在他自己身上，他这人不厚道。
他的光辉事迹如下，当年楚国攻打宋国，楚军将军子重向楚王申请把申地和吕地赏赐给自己作为赏赐，本来楚王都要答应了。
结果巫臣一顿劝说，说明这两地的重要性，楚王想想还是算了。
还有另外一件事更可笑了。
当年楚军攻打陈国，俘虏了美人夏姬，子反是跃跃欲试，希望楚庄王把夏姬赏赐给他，可是巫臣又跳出来反对，子反才作罢。

可是巫臣反对不是因为正义和道德，是自己看上了夏姬，自己悄悄把财产转移出国，然后把夏姬接到国外去逍遥了。
你说子重子反能不恨巫臣吗？
两兄弟一合伙就把巫臣在楚国的族人全部杀了，财产全部夺了。这个消息传到了在齐国的巫臣那里后，自然是恼羞成怒。
于是跑到晋国那里，献上了联吴制楚的政策，这对于晋景公来说当然是好事，给了巫臣一支吴国的军事指导团就去吴国了，吴国军队开始鸟枪换炮，开始强大起来，后来居然也称王。
这就是春秋，有大义存在，也有礼崩乐坏，难怪孔夫子会感慨呢楚围宋之役，师还，子重请取于申、吕以为赏田，王许之。申公巫臣曰：「不可。此申、吕所以邑也，是以为赋，以御北方。若取之，是无申、吕也。晋、郑必至于汉。」王乃止。子重是以怨巫臣。子反欲取夏姬，巫臣止之，遂取以行，子反亦怨之。及共王即位，子重、子反杀巫臣之族子阎、子荡及清尹弗忌及襄老之子黑要，而分其室。子重取子阎之室，使沈尹与王子罢分子荡之室，子反取黑要与清尹之室。巫臣自晋遗二子书，曰：「尔以谗慝贪婪事君，而多杀不辜。余必使尔罢于奔命以死。」巫臣请使于吴，晋侯许之。吴子寿梦说之。乃通吴于晋。以两之一卒适吴，舍偏两之一焉。与其射御，教吴乘车，教之战陈，教之叛楚。置其子狐庸焉，使为行人于吴。吴始伐楚，伐巢、伐徐。子重奔命。马陵之会，吴入州来。子重自郑奔命。子重、子反于是乎一岁七奔命。蛮夷属于楚者，吴尽取之，是以始大，通吴于上国。
—《左传》6赵氏孤儿的真相时间荏苒，栾书即位正卿已经多年，自己的正卿位置已然稳固，而他等待已久的复仇机会终于来了。
这个机会却是因为一个女人，正是赵朔的妻子赵庄姬。
赵同赵括怎么也没有想到，因为赵婴齐逃离晋国会让赵庄姬怀恨在心，因为在赵庄姬看来，这一切都是赵氏二

兄弟所为。
还有一个更关键的原因就是他的儿子赵武无法继承赵氏家主的位置，毫无前途，好处全部给赵同赵括得了。
这是一个可怕的女人，他自幼出生于宫闱中，对于公室的尔虞我诈，争权夺利早已了然于胸。
她也继承了公室的冷血无情，他是赵氏二兄弟被灭的导火索。
对于政治十分的敏感的她，察觉到了赵氏二兄弟的跋扈，以及晋景公和群臣对于赵氏一族的厌恶。
她找到了自己弟弟，污蔑赵同赵括即将举兵谋反。
其实对于任何一个国君来说，你的亲戚对你说你的大臣即将谋反，都是一个难以抉择的事情。
但在晋景公的角度他会怎么想，因为之前赵氏一族就起兵干掉过自己堂哥晋灵公，赵氏一族有过弑君先例。
而且早已和赵庄姬勾结起来的晋国正卿中军将栾书和下军佐郤锜也来禀报，说根据情报部门的消息下军主将赵同暗地调集下军部队屯扎于新田附近，这点下军佐郤锜可以作证。
说罢郤锜就跳出来一幅大义凌然的样子对着晋景公说到：君上，赵同赵括二人嚣张跋扈，结党弄权，欺君罔上，现在又要举兵叛乱。
君上说罢一脸诚恳望着晋景公。
然后赵庄姬也跪了下来，然后是栾书。
三人就这样跪在地上。
晋景公沉默片刻后缓缓说到： 传寡人诏命，秘密平叛栾书和郤锜随即起身出宫，秘密召集军队，在这年六月的一天夜里带领着军 队来到了赵同和赵括府邸， 于是便有了文章开头的故事。
这里要说的是 《左传》并没有屠岸贾的记载，是史记上记载，为了故事的完整性，所以我们加上了屠岸贾这个角色。
这也并不违和，一个被赵氏一族打压的叫屠岸贾的小官，被栾书收留，最后成为了栾书的复仇利剑。
事实上屠岸贾那样的小角色根本不能在晋国六卿盘踞的朝堂上有一席之地的。
赵氏赵同赵括真正被灭的策划者是赵庄姬，栾氏，郤氏三方势力。
赵庄姬这边，其实作为一国之君来说又怎么会被一个女人左右决策，如果真是赵庄姬几句话说动，晋景公就不是春秋霸主了。

只是赵同赵括两兄弟实在是跋扈嚣张了，太高调了，已经触及到了作为国君的底线了，加上之前赵氏确实有弑君的情况，有必要借着机会打压赵氏的势力，所以说赵庄姬代表了晋国公室对于赵氏一族的态度，打压赵氏势力本来就是晋景公的目的。
晋赵庄姬为赵婴之亡故，谮之于晋侯，曰：「原、屏将为乱。」栾、郤为征。六月，晋讨赵同、赵括。武从姬氏畜于公宫。以其田与祁奚。韩厥言于晋侯曰：「成季之勋，宣孟之忠，而无后，为善者其惧矣。三代之令王，皆数百年保天之禄。夫岂无辟王，赖前哲以免也。《周书》曰：『不敢侮鳏寡。』所以明德也。」乃立武，而反其田焉。
—《左传》还有栾氏、郤氏二氏族，栾书是为了报复赵氏，而郤氏则是为了利益，在下宫之难后，晋国的六军十二卿变为了四军八卿。
郤锜升任上军佐， 郤至则成功成为卿，担任下军佐，两兄弟都进入了卿大夫的俱乐部。
至于其他卿族势力，则早就看赵氏一族不顺眼了，就只有韩厥因为当年深受赵盾的大恩而心向赵氏。
韩厥向晋灵公谏言，讲述了赵衰和赵盾对于晋国的贡献，才把已经被其它卿族所占的赵氏封地退了回来，还给了赵武。
因此赵氏并没有被灭族，下宫之难被灭的只有赵同和赵括，其余赵氏子孙还是保留了下来，比如赵旃，就是那个邲之战到楚军大营挑衅，让晋军大败的。
最后赵庄姬也完成了自己的目的，儿子赵武顺利的继承了赵氏家主之位，但这也是以赵氏家族元气大伤作为的代价。
曾经显赫一时，风光无限的赵氏家族沦落到如今这个地步，可以用《尚书》里的内容来概括。
满招损，谦受益，时乃天道。

— 《尚书》7谦卦六爻赵盾能在中军将位置混那么久，是有两把刷子的，一把刷子是才能，一把刷子是德行，他礼贤下士，谦逊待人。
当年对一个底层的猎场管理员都能亲自问候，给予食物。
对比一下赵同赵括呢？
去见周天子，连周天子的面子都不给，已经身居高位，有了荣华富贵，还想占了栾书的位置，进了三军六卿俱乐部。
人啊，顺境的时候就会不知道姓什么，从而开始受到老天的磨练。
易经里面谦卦是个很特别的卦，因为他六个爻的爻辞都是好的，所以占卜都想占到谦卦。
谦卦上卦为地，下卦为山。
山为高者，却愿意处于地之下，表示身居高位的人，能够甘居其下就做到了谦。
下三爻吉，上三爻利。
天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光，卑而不可逾，君子之终也。
《尚书》和《易经》早已在春秋时期就已经存在了。
赵氏赵括赵同不懂得，而已经身居高位的栾书也似乎忘了这个道理。
大权在握的他逐渐成为权臣，并最终和他讨厌的赵盾一样弑君又迎立新君。

赵氏暂时退出晋国舞台，栾氏和郤氏由同盟走向对立，在这种晋国朝局卿族争权夺利中，让人匪夷所思的是晋国却又更加强大起来。
之前邲之战那篇文章内容，邲之战时候，主政的应该是荀林父而不是赵盾，郤缺是公元前601年主政晋国，而邲之战是 郤缺和荀林父交接相国的时候 。
更多漫谈华夏文章点击： 漫谈华夏目录 笔记目录推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注编者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者

明朝为何撤掉奴儿干都司？一步步丧失东北记不住的那天以下文章来源于地图帝 ，作者地图弟地图帝.
左图右史，历史地理不分家。
公元907年，庞大的唐王朝轰然崩塌，散落的碎片各自为政，而东北正是其中的一个。此后历经五代十国与宋、辽、金，东北地区始终游离在中原王朝的统治之外，直到元朝的，才将华夏大地重归一统。明朝建立之后，朱元璋开始大举北伐，力图恢复辽东故土，不过“打下来”和“守得住”完全是两回事。

东北是女真等渔猎民族的祖居之地，同时比邻蒙古高原，所以对朱元璋而言，当务之急的措施有两条，也就是移民和戍边。从洪武二十八年到洪武三十一年，明廷两次下旨从中原迁徙人口至辽东，同时派藩王领兵驻守。

起先宁王朱权已进驻大宁卫，后又接连分封韩王朱松、辽王朱植、沈王朱模至开原、沈阳和广宁。明初的藩王大多手握重兵，朱元璋将他们置于边陲，更多也是基于拱卫边疆的考虑，再加上持续不断的移民计划，按理东北与中原的融合应该不会太久。

然而建文帝登基之后，开始削藩，引发了靖难之役。朱棣登上帝位之后，继续推行削藩政策，东北地区的四大藩王接连被裁撤。失去藩王的镇守，留下的军事真空就需要明朝用其他手段去填补，因此在整个永乐年间，朱棣不断向北方用兵。

图-庙街（奴儿干都司驻地）然而像朱棣这样的马上君主毕竟是少数，永乐之后，明朝对东北的军事统治日渐薄弱，到其孙朱瞻基继位的第九个年头，作为明廷统治机构的奴儿干都司撤省级军政机构，其所辖卫所听令于辽东都司。

奴儿干都司没了，明朝放弃了东北的部分权利，采取松散的羁縻制度，确保女真各部酋长承认明朝的宗主地位。尽管如此，在之后很长一段时间内，双方依旧保持了十分友好的关系，女真各部官员的任命和承袭也交由明朝批准。

转折出现在明英宗时期，大明皇帝朱祁镇的仓促北征导致土木堡之变，京师三大营主力尽失，女真部落对明朝的态度开始倨傲起来。然而瘦死的骆驼比马大，明朝的整体实力对比女真依旧形成碾压之势，至成化年间，朝廷两次出兵东北，斩杀俘虏叛贼无数，史称“成化犁庭”。

为防止女真再次犯边，弘治、正德、嘉靖三朝都不断在东北修筑边墙，但零星的袭扰依旧不断，直到明朝派出李成梁镇守辽东。抛开后世影响不论，李成梁的手段在短期内确实奏效，那就是扶植一部，打击另一部。起先李成梁利用海西女真打压其他部落，等海西女真壮大之后，转而开始扶植建州女真围剿海西女真。然而这次李成梁低估了建州女真的首领努尔哈赤，最终导致辽东全境沦丧建州女真之手。

努尔哈赤在实力尚弱的时候，一面拼命向李成梁表忠心，一面暗中扩充势力，至万历四十三年李成梁去世之时，建州女真已经拥兵数万，军力超过明朝驻军。三年之后，努尔哈赤誓师伐明，万历皇帝下旨反击，结果却近乎全军覆没。

在这场被后世称为“萨尔浒大战”的战役中，明朝四路大军，外加朝鲜参战的一路援军遭到八旗部队毁灭性的打击。自此明朝再也无力组织起战略层面的进攻行动，东北全境渐渐为后金所蚕食。
文：闫老师，北京大学 硕士 博士，专业 外国语言与外国历史，某高校教师，欢迎转载。

漫评文字狱 从《鹿鼎记》中的吴之荣说起原创 泪痕春雨 记不住的那天文字狱的恐怖，不在于文字狱本身，而在于永远有数不清的、大大小小的吴之荣。
《鹿鼎记》中，庄氏修了一部《明书辑略》； 因为当时的满清已入主中原了； 所以无论著书者，还是校书者；抑或是发行者、卖书者，都知道自己所处的环境，所以他们在著书时，都会小心谨慎而又小心谨慎； 换而言之，文字的禁忌他们都会小心的避开； 不合适宜的思想，他们也会尽力避开。
因为类似的原因，这部书发行之后，一时成为大家争相阅读的畅销书，却也没有引发什么祸事。
但是，很不幸，终于还是有人发现了问题。
毕竟，文字这种东西，就怕细抠。因为你说清风二字，他可以说影射当朝；你说明月二字，他可以说你怀念前朝。清风明月尚且如此，其它文字更不用说了。
发现这部《明书辑略》中有违禁字样的人，名叫吴之荣。
吴之荣发现相关问题后，马上就向官府告发。幸运的事在于，官府中的经办人，一看这种事，并没有马上查办，反而赶紧告诉庄氏，你的书中有违禁字样，赶紧修改！
庄氏听到这个消息，马上全力补救。于是回购市面上的书，并且全部毁；然后马上删改违禁字样，并且重新刻印。等吴之荣反应过来时，发现市面上的《明书辑略》，都没有违禁内容了！[注][注]：心想这部《明书辑略》流传已久，隐瞒是瞒不了的，唯有施个釜底抽薪之计，一面派人前赴各地书铺，将这部书尽数收购回来销毁，一面赶开夜工，另镌新版，删除所有讳忌之处，重印新书，行销于外。官府追究之时，将新版明史拿来一查，发觉吴之荣所告不实，便可消弭一场横祸了。
更主要的是，庄氏对相关部门进行了全方位的打点。在这种背景下，吴之荣再告官，相关部门那是各种推脱、打马虎眼。[注][注]：那两个学官也早得到庄允城的大笔贿赂，其时新版明史也已印就，二人将两部新版书缴了上去，回禀：“该书平庸粗疏，无裨世道人心，然细查全书，尚无讳禁犯例之处。”层层申复，就此不了了之。
对此，吴之荣哪肯善罢干休，于是，终于找到一本没有被销毁的老版《明书辑略》。
这一次，吴之荣发现地方官员并不可靠，于是就直接跑到京城告状去了。
但是很不幸，庄氏对京城的相关部门，也进行了全方位的打点。所以，吴之荣告来告去，还是无法把庄氏告下来。[注][注]：心想浙江全省有关官员都已受了庄允城之贿，一不做，二不休，索性告到北京城去。吴之荣来到北京，便写了禀帖，告到礼部、都察院、通政司三处衙门，说明庄家如何贿赂官员，改镌新版。不料在京中等不到一个月，三处衙门先后驳复下来，都称细查庄廷鑨所著《明书辑略》一书，内容并无违禁犯例，该革职知县吴之荣所

告，并非实情，显系挟嫌诬告，至于贿赂官员云云，更系捕风捉影之辞。那通政司的批驳更加严厉，说道：“该吴之荣以贪墨被革，遂以天下清官，皆如彼之贪。”原来庄允城受了程维藩之教，早将新版明史送到了礼部、都察院、通政司三处衙门，有关官吏师爷，也早已送了厚礼打点。
面对此情景，吴之荣实在有点抓狂了。
因为有钱人手眼通天，官员们又官官相护；可怜吴之荣一心报国，却是找不到机会。
在这种背景下，吴之荣就满大街的发传单，揭发庄氏的弥天罪行......皇天不负有心人，吴之荣这样一折腾，终于惊动了天庭。于是，一场大规模的文字狱遂开始了。于是，参与编辑这部书的人，自然无法幸免于难；刊刻这部书的工匠，也无法幸免于难；而在此过程中包庇庄氏的官员，也都无一幸免。[注][注]：最惨的是，所有雕版的刻工、印书的印工、装钉的钉工，以及书贾、书铺的主人、卖书的店员、买书的读者，查明后尽皆处斩。
松魁、朱昌祚入狱候审，幕客程维藩凌迟弃市。归安、乌程的两名学官处斩。因此案牵连，冤枉而死的人亦不计其数。湖州府知府谭希闵到任还只半月，朝廷说他知情不报，受贿隐匿，和推官李焕、训导王兆祯同处绞刑。
小时候看《鹿鼎记》读到相关内容时，我就有意无意觉得，文字狱的恐怖，常常不是文字狱本身，而是永远有数不清的、大大小小的吴之荣；后来看历史，更是这种感觉！
你看，《明书辑略》早已刊印成书，并且成为当时的畅销书；但是谁也不认为，它有什么违禁的地方。
但是，吴之荣一出现，马上就是另一回事了。
更夸张的还在于，吴之荣哭天抢地的状告《明书辑略》的作者，但是不要说觉悟比较低的老百姓了；就是觉悟比较高的相关部门官员，也认为吴之荣这就是恶意举报。
问题是，吴之荣跌倒爬起，永不言败；任你钱能通神，任你官官相护，我也要把你们打翻在地。
吴之荣的可怕在于，他们挖空心思寻找别人的文字问题；而且一副不达目的不罢休的样子，只是为了达到不可告人的目的。
在这种背景下，你敢写清风，他就敢说你影射当朝；你敢说明月，他就敢说怀念前朝。在这种背景下，你想写一篇不违禁的文字，估计都比较难。
在这种背景下，就算各级官员都认为没有问题，他们也不会善罢干休；相反还会连各级官员一块告。总而言之，有人写清风不识字，有人写我心向明月；各级官员竟然坐视不管，这妥妥的就纵容谋反啊！
在这种背景下，各级官员面对文字的问题，哪敢掉以轻心呢？因为大大小小的吴之荣都在推动着他们积极工作。
如果只有一个吴之荣，并不可怕。
问题是，大大小小的吴之荣，实在太多了。
如果大家都认为吴之荣是坏人、是小人，也不可怕。
问题是，太多的人都认为吴之荣是好人、是君子；而吴之荣更认为自己是好人、是君子！
因为他们永远代表正义；与各种邪恶的、别有用心的文人，做着绝不妥协的斗争。

难把握的是分寸，难预料的是未来——回看刘邦的定陶称帝原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五）定陶诸侯大会，各路大佬就如何瓜分天下展开了深入讨论。
刘邦得到了皇帝称号，同时他也承认了项梁以降的天下秩序，承认了诸侯与皇帝间基本对等的特殊地位。
正因为大家心里都认可刘邦吃了个暗亏，刘邦团队也就毫不客气频频出击占便宜。
刘邦又一次驰壁夺军，抢走了韩信对齐、赵联军的指挥权，将他空降到楚地成为楚王。
这样一来，刘邦自然而然地就顺走了齐地四郡（此前说六郡有误，当时是四个郡，此后才被拆成六郡）。（ 见链接：《 拿韩信开刀 》 ）另一方面，刘邦团队更是凶相毕露，直接武力灭掉了临江国，夺走了相当于今天整个湖北省地南郡（ 见链接：《 下一个倒霉蛋 》 ）至此，汉帝国已经白得了五个郡，夺走了相当于今天山东、湖北全部与河北、江苏一部的广阔地盘。
不过刘邦团队并没有满足，他们仍然要对这轮天下瓜分做微调。
此时七大诸侯里的韩信、英布和吴芮等都已被调整。他们在威逼利诱之下也基本上认可了刘邦的调整。
韩王信、黄河以北的张耳和臧荼刘邦暂时没打算调整，接下来就只剩彭越了。
魏相国建城侯彭越勤劳魏民，卑下士卒，常以少击众，数破楚军。
其以魏故地王之，号曰梁王，都定陶。
这是一段来自《汉书》记录的刘邦诏令原文，主要内容是分封彭越为梁王。
诏令里彭越的地盘是 所谓的“魏故地”， 也就是过去魏国的地盘, 说得比较模糊 。
毕竟战国时期魏国的地盘大了去了，也经历了反复的变化。
比如说河内也算魏国地盘，山西的部分地盘也可以算魏国旧地，但显然这些和彭越都没什么关系。
《汉书》在《地理志》里面说的比较清楚，梁国的主要地盘是淮北的砀郡：梁国，故秦砀郡，高帝五年为梁国砀郡大体相当于今天开封以东的河南东部以及安徽北部，面积广，人口多，土地肥沃，是一个大郡。
砀郡战国时期是宋国的，此后宋国以及魏、楚、齐等国之间反复交战，也都先后染指过这块地盘的部分地区。
直到公元前285年，魏、楚、齐三家分宋，砀郡主要地盘才算是进了魏国。
所以刘邦非要说这里是魏故地，应该封给担任魏相国的彭越当然在理论上说得通。
问题是秦末混战，砀郡实际上被楚国拿下，最简单的，刘邦一度被项梁吞掉，他得以复振的关键就是楚怀王封他为“砀郡长”。
此后项羽崛起，砀郡就一直是西楚国的地盘，拥有明确的主权。

因此从楚汉争霸的现实情况来看，这里算楚地无疑更合适。
所以很明显，彭越的砀郡薅的又是韩信的羊毛。
当然，刘邦这轮调控主打招牌就是乾坤大挪移。这不，砀郡给了彭越，他一直以来的老巢东郡就挪给了汉帝国。
汉帝国从韩信手里直接薅走了齐地四个郡，现在又通过彭越这么一置换，等于又从韩信手里薅走了魏地东郡。你说韩信气不气？
问题是再气也没办法，因为人家彭越乐意啊，你韩信自己齐地四个郡不敢要，我现在就拿一个砀郡，你还能和我置气么？
何况这个调整韩信也很难坚决反对，因为刘邦的操作大致上顶在了韩信可忍不可忍的边缘。
毕竟砀郡是刘邦亲自打下来的，而且先后经历过两轮恶战（ 见链接：《 惨痛往事 》、《 刘邦的贵人 》 ）。
项羽的西楚虽然抢走了砀郡，但是刘邦亲家吕氏也曾长期在这里有着根据地。（ 见链接：《 吕氏家族 》 ）因此某种意义上来说刘邦把砀郡作为自己的地盘交换给彭越也有着充分的理由。
分封彭越为梁王的诏令还有个地方颇值得回味，那就是彭越的梁国“ 都定陶 ”。
定陶属于东郡，也就是说刘邦并没有拿走整个东郡，最富裕的大城定陶等部分东郡地盘仍然属于彭越。
个中缘由似乎也不难理解，毕竟彭越的地盘来自韩信，刘邦直接拿别人的地盘换走他的老巢东郡，未免会让人心里不舒服。
更重要的是，还有个重要人物现在可在彭越手中——田横！
《楚汉争霸》连载我们就介绍了，田横团队的存在让汉军在齐地面临不小麻烦（ 见链接：《 他们对得起项羽 》 ）现在汉帝国从韩信手里抢过了齐地，也就迫切需要处理好田横的问题，而田横在彭越手里。
田横的问题，属于彭越集团的内政，刘邦如果非要靠武力和势力强压，未免就有点太过了。
刘邦这一轮占的便宜实在太多了，相信诸侯们的神经其实都处于一个很紧张的状态，恐怕不宜节外生枝。
彭越对田横的处理也非常耐人寻味，有趣的是往往被后世治史者忽略：彭越把田横放跑了，要知道后来汉帝国为了找田横可花了不小的力气。
我们有理由猜测这实际上是彭越在表达对刘邦顺走他东郡的不满。
而且某种意义上来说，彭越愿意放跑田横还是刘邦用定陶周边的地盘换来的。
如果刘邦不肯给定陶，彭越恐怕真敢把田横给留在身边，继续暗中支持其在齐地的分裂活动。
要知道刘邦自己也没有给田横定过罪，甚至最后还认可了田横自立的齐王身份。
所以刘邦强行要田横的话，他这事上就不太占理，如果彭越真敢硬顶是否会串联起很大的力量，谁也不知道。
看来看去，用定陶周边这么点地盘换齐地能更加安宁,似乎还是比较划得来的，至少刘邦这么认为。
经过这三节介绍，我们发现刘邦这么东一下，西一下的，连哄带吓顺走了差不多6个郡的地盘。
我们很容易认为刘邦这一轮仅仅是简单的通过狂拿地泄愤，其实不然：（上图为网络作者“大福读史”所画，稍有错误：蓝色部分黔中应为武陵郡、绿色部分清河和河间都是巨鹿郡，数年后才被拆分）汉帝国顺走的六郡里南郡我们上节介绍了，主要目的为组建关中缓冲区。那其他五郡什么目的呢？看图一目了然。
图中黄色斜线部分标出了六个郡，其中的三川郡是汉帝国目前的首都洛阳所在。

其他五个郡正是这轮从韩信、彭越手中顺走的。
我们发现，这几个郡连成一片，恰好把七大诸侯截成了南北两段！
其实早在《群雄逐鹿》连载我们就介绍过天下有三大黄金地块（ 见链接《 钥匙 》 ）现在黄金关中为刘邦所有，黄金江淮大部分为韩信所有，小部分归彭越；黄金河北大部分为张耳所有，小部分在臧荼手里。
可见尽管表面上刘邦的汉帝国占据了绝对优势，但天下三大核心仍然各有其主！
只要黄金河北和黄金江淮可以实现联合，汉帝国仍然面临危险！
现在我们才能理解为什么刘邦团队这一轮会采取很多看上去危险系数不小的动作。
因为刘邦团队有其根本战略——务必将楚地和赵地分隔开来，从而大幅增加他们串联的难度。
我们相信这才是刘邦团队不惜代价夺走齐地四郡与东郡的根本原因。
应该说在定陶大会这轮争锋是刘邦团队和各诸侯王团队之间的巅峰对决，各方博弈得非常精彩，欣赏价值非常高。
总的来说，刘邦成功称帝并且地盘得到了明显增加，也实现了其在地理上的所有战略目标，大可满意。
而七大诸侯王维持了项梁以来的基本秩序，得到了与皇帝基本对等的权力与地位，大势上已经不亏。
何况除了倒霉的临江王，所有诸侯要么保住了自己地盘，要么有所扩大，基本上大家都得到了想要的东西。
当然从细节上去看显然刘邦的汉帝国占了便宜：我们可以看作这一轮消灭了西楚国与临江国，一共空出11个郡的地盘。
此前汉帝国兵锋所致已经得到了南阳与陈郡，这一轮乾坤大挪移如前所述又拿走了差不多6个郡。
可以理解为这一轮瓜分天下，刘邦拿走了七成以上的土地收益，大赚了一笔。
最可贵的是，这一轮较量进行得非常平稳，在官方史料有意淡化下，我们看不到太多对抗痕迹。
以至于后世人们读到这一段历史的时候，大多都把定陶大会当成了一次走过场一般的聚会。
我们很容易不自觉地觉得这一切似乎都轻而 易 举，甚至会产生很大的错觉——这个定陶聚会就是刘邦单方面在论功行赏安排嘛。
其实我们对比后世很容易发现，盟主大聚会瓜分天下，最后没玩好弄得一地鸡毛的案例比比皆是。
刘邦团队这一轮瓜分天下之所以能达到类似润物细无声一样的效果，主要是因为他们大致做到了以下几点：知轻重缓急，有清晰的战略诉求，有非常好的分寸感。
今天的我们浸淫网络多了，往往对基本的知进退缺少客观冷静的认识，网文小说看多了，容易什么都想要，什么时候都觉得我吃亏了。
如果刘邦团队不知进退，一开始就把众多大佬当小弟而不是对等伙伴看，很容易一上来就被群殴。
在明确了诸侯王地位同时，刘邦团队对自己要什么也做了明确规划。
只有明晰了大的战略目标，才能明确自己要什么，才能在纷繁复杂的博弈中有清晰的主线，并且能让对手感受到这清晰的主线。
当然，再好的战略也离不开有效的战术执行。
刘邦以和平手段为主，获取了大量实际领土人口利益，其中的分寸感非常重要，而这种分寸的把握往往也是我们最难做到的。
根据现代学者研究复原，汉帝国建立时天下一共46郡，汉帝国独得其中24郡，据有大半。
再考虑到不同郡的人口和经济大相径庭，汉帝国的实力优势比单纯郡数对比看起来更大很多。
最简单的，秦始皇刚继位时的地盘和现在的汉帝国其他部分大致差不多，但秦当时也没有占领齐地。
秦始皇刚继位的秦国被人们称为“三分天下有其二”，后世学者往往认为秦国此时灭六国不过临门一脚。
那看起来比当时秦帝国地盘还要大的汉帝国不就可以轻易的继续此前秦帝国的路径了？
相信刘邦团队此时多半也有这样的感觉：我只要稍微休养生息一下，接下来只需要来一场“重走始皇路”的活动罢了。
然而正如我们反复强调的：天下从来不是只有几个人有脑子，天下的归属也从来不能简化为几个人的划拳喝酒。
天下从来都是所有人的天下，千百万人的人生道路并不仅仅由少数几个人聊聊天决定。
此后天下局势的发展和刘邦团队一开始的设想有着很大的不同！汉帝国的战略构思也不得不不断进行重大调整。
艰难复杂而又精彩万分的激烈竞争乃至残酷战争，才刚刚开始！

欧洲历史小知识：英法这对老冤家，到底为啥仇深似海？
记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022我们都知道，英国和法国，是一对老冤家，历史上的他们一会儿打得脸红脖子粗，一会儿又甜甜蜜蜜入洞房，爱恨交织、缠缠绵绵上千年。
其实啊，在 1066 年以前，这两个家伙关系挺好的，从来不打架，有事儿招呼一声，大家互相帮忙，远亲不如近邻嘛！事儿就坏在 1066 年，有个叫威廉的法国人，跑到英国去当了国王。
其实威廉的祖上也不是法国人，而是从北欧那一带过来的海盗，北欧那地儿天寒地冻的，人们吃不饱穿不暖，日子实在过不下去啊。他们就想到了一招：咱不是有船吗？沿着海岸组团抢劫去。
安居乐业的西欧人日出而作，日落而息，日子过得好好的，突然来了一群凶神恶煞的强盗，不由分说进门就抢。西欧人抵挡不住了，法国人率先投降。法王给了海盗头子罗洛一块地盘，让他们金盆洗手，安家落户。
这块地盘叫诺曼底，位于塞纳河下游，英吉利海峡边上，跟英格兰隔海相望。刚好这群海盗也过腻了居无定所的漂泊日子，干脆洗手从良，建立了诺曼底公国。海盗头子罗洛摇

身一变，成了诺曼底公爵，拜法王为老大。
这帮海盗安定下来以后，吃法国食物，娶法国媳妇，说法国语言，渐渐地融入了法国生活。海盗们在法国过了一百多年，爵位也不断地由后代世袭和传承，到了 11 世纪，传给了第七代诺曼底公爵威廉。
威廉的故事我们讲过，点这里回顾： 私生子的逆袭——征服者威廉英格兰有个国王，娶了威廉的姑奶奶当王后，因此，后来的英王就成了威廉的表叔。这位表叔没有后代，他死了以后王位没人继承了。威廉凭着微弱的血缘关系，打败了英格兰的竞争者，获得王位，开启了英格兰的诺曼王朝。
威廉当了英格兰国王，跟法王就平起平坐了，但他同时还是诺曼底的公爵，是法王的封臣。封臣对国王是必须效忠的，要听国王的号令，还得向国王下跪。
法王认为你都成英格兰之主了，诺曼底这块地盘得还给我，威廉就不乐意了。他觉得诺曼底是他祖上凭本事抢来的，凭啥要还呢？你是王我也是王，我管的地盘比你还大，凭啥要听你的？
话不投机半句多，这哥俩吵完以后就打起来了，从此以后，所有的法王都为收回英王在法国的领地而绞尽脑汁，所有的英王都为保住自己的领地跟法王斗智、斗勇、斗狠。
领地的纠缠是一方面，另一方面是王位的争夺。英法虽然打来打去，但是又不断地联姻，法国的公主嫁给英国的王子，英国的姑爷又是法国的国王。一碰到哪个国王绝嗣了，另一个国家的亲戚就要来抢王位。著名的英法百年战争，导火线就是因为法国国王没有后代，英国国王以法王外甥的身份来抢王位而引发的。
英法两国的领地纠纷，一直持续到 16 世纪，英国在欧洲大陆的最后一块领地加莱，被法国武力收回。从那以后，英国对于欧洲大陆彻底断了指望，经营的重心转向了海洋，最后发展成了海洋霸主。
英法两国的恩恩怨怨，从 1066 年开始，直到两次世界大战以后，才消停下来，前前后后打了接近一千年。

泪痕春雨漫评隋唐（118） 告密成风 酷吏横行记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论在平定李敬业的叛乱后，武则天就鼓励大家告密。
总而言之，接到告密者的举报，各级官员都不许进行任何盘问；必须马上给这个告密者正局级的待遇，然后把他护送到中央政府；关键是，告密的内容，一经查实，马上重赏告密者，即使查无此事，也不进行任何追究。
史书是这样说的。
乃盛开告密之门，有告密者，，臣下不得问，皆给驿马，供五品食，使诣行在。虽农夫樵人，皆得召见，廪于客馆，所言或称旨，则不次除官，无实者不问。于是四方告密者蜂起，人皆重足屏息。
我们现在的问题是，武则天为什么要这样做呢？
大约是因为两个原因。
第一、告密这种事，如果让下面人的审理，很容易发生扩大化的结果。
因为下面的人在审理这种案子时，肯定会报着，宁可错杀一千，也不会放过一个。举一个最简单的例子，张三写了一句诗，清风不识字；李四就告密说，这是张三诋毁当朝；王五写了一句，我心向明月；赵六就告密说，这是王五要造反。这种告密，怎么看，也是扯淡到了极点。
问题是，一个知府接接到这种案子，敢这样说吗？肯定不敢。因为，这个知府无法确定上面的态度。
换而言之，如果上面也认为这就是有人上纲上线、恶意举报，啥也好说；如果上面认为，这就是标准的某逆，你说这个知府，当时的行为，是什么性质的事？这就是他在公开包庇谋反者啊！
这种罪名，你说哪个知府，敢随便冒险承担呢？所以，只要有人举报，他们就会严惩；至于对方是不是恶意举报，他们也顾不得了，这样弄到后来，你敢写清风不识字、我心向明月之类的诗，自然是谋反的铁证；就算你敢写这些字的同音字，也是谋反的铁证。
如果这样折腾，天下将会人人自危。
这种事，如果让武则天亲自来审理，肯定不会出现这种扩大化的结果；因为什么人应该严厉打击，什么人应该放一马，武则天自有判断，绝不可能因为害怕上面追究自己，而漫无边际的扩大打击范围。
第二、这种告密的过程，其实就是武则天选拔人才的过程。
因为，敢过来告密的人，通常都是野心勃勃，渴望出人投地的人。
一切是显然的，只要你敢过来告密，马上就可以享受正局级的待遇，还会受到武则天的亲自接见。这机会，岂是普通人，能随便把握的？也是普通人也随便握的的？

你可以借机骗吃骗喝、甚至是骗个官当。
问题是，不要说武则天了，就是当时把你当大爷伺候的各级官员，哪一个是你能随便招惹的？你到他们那里骗吃骗喝，甚至是骗个官当。你这不是想虎口掏食吗？
更主要的是，在人生七十古来稀的时代里，武则天已六十多岁了。你说，武则天什么时候会死？武则天死后，天下会是谁的天下？
武则天活着的时候，你哭着喊着要告密。武则天死了，你觉得，等待你的是什么？
武则天风光无限时，你哭着喊着要告密；武则天倒台后，你觉得，等待你的是什么？
从这层意义上，敢过去告密的人，都不是简单的去告密，而是想借机上位的。
事实上，这就是给各种野心勃之辈大开方便之门；而且也打开了政府选拔人才的另一条通道。
一个人从这条通道走上仕途，就等于给武则天交了投名状；因为你从这条道进入仕途，就意味着你除了永远忠于武则天，就没有别的出路了。
在这种背景下，你除了赶紧保佑武则天长命百岁，更得期盼，就算武则天死了，武则天的大旗也绝不能倒了。否则，你肯定会死的很难看。
总的来说，通过类似的筛选，武则天可以构建起一个绝对忠于自己的基本盘；这些人忠于武则天，与他们的思想道德没有任何关系，而是因为他们的利益，已与武则天完全捆绑在了一起。因为他们上位的方式，就意味着，武则天倒台了，他们就啥也完了。
在此之前，类似的通道也一直敞开着；换而言之，只要你觉得自己是人才，就可以毛遂自荐；只要你敢毛遂自荐，关键是简单的交谈，如果武则天觉得你是可用之材，马上就给你个官当。
这个通道，常常是和告密的通道，是混在一起，并没有明确的界限。
我们许多人都认为，武则天这样乱给人官当，肯定会乱套的。
其实呢？武则天用类似的方法，把天下管理的井井有条。
许多人总认为，当官还不容易？
其实呢，能说出这种话的人，肯定就没有当过个什么官。
当官，是有职责的！关键是，如果上面严厉考核你，这职责可不是一般的大。
所以，武则天的态度很简单，你想当官，关键是，你认为自己能当好这个官；更主要的是，我简单面试之后，也认为你能当好这个官。那你就去当这个官吧。
只是，干好了，我会继续提拔你，干不好，就凭这种毫无根基的人，我砍你，肯定跟砍个白菜没有多大区别；关键是，就你们这种急吼吼想当官的人，我杀了你，大家也不会可怜你们，相反只会觉得你们活该。
所以，从这条道上来的官员，不但会发自心底的忠于武则天；更会拼命的、努力的干活；而武则天收拾他们时，也跟收拾自己家的狗一样。
史书是这样说的。
太后虽滥以禄位收天下人心，然不称职者，寻亦黜之，或加刑诛。挟刑赏之柄以驾御天下，政由己出，明察善断，故当时英贤亦竞为之用。
在这种背景下，整个官场就跟大筛子一样，元老重臣、王公贵族，豪门士族，被这些急吼吼挤进官场的人，各种组合杀戮清洗；而这些急吼吼进入官场的人，也是因为各种原因纷纷被武则天清洗出局；这样一番折腾，经过几年时间，大唐帝国官场就彻底换了天地。
武则天篡位前后的几年时间，整个官场清洗的有多彻底，我们只要知道两组数字就可以知道了。那几年时间，出了二十多个官宰相，但是能善终的宰相，屈指可数；那几年时间，著名的酷吏就出了二十多个，但是能善终的更是几乎没有。
这一折腾之后，武则天上位的时机，基本成熟了。
唐高宗上位时，官方在册人口380万户。
武则天下台时，官方在册人口680万户。
五十年时间，人口翻了近一倍。在小农时代，人口的增长是社会稳定与繁荣的标志。武则天掌权的时代，人口一直稳定增长，本身就证明社会也一直繁荣稳定。
因为类似的原因，李敬业起兵造反，一个多月时间，就被扑灭了；整个叛乱，连扬州一隅之地都没有走出；至于李氏诸王造反，更是一个7天剿灭，一个17天剿灭，整个叛乱就是连个大的水花都没有打出来。
虽然说，武则天统治下，整个官场一片翻江倒海，但是底层社，似乎没有什么感觉。其实处于底层社会的角度，看到官员成批的被清

洗出局，通常只是当看大戏；因为这关他们什么事来着？
所以，你造武则天的反，指望下面的老百姓支持你，你省省吧，因为这关老百姓屁事来着。
在这种背景下，官场经过反复清洗，其实已都是武则天的人了；在这种背景下，武则天终于可以称帝了。

计划身份，大秦帝国的核心职责原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（十三）秦帝国留给后世最大标签是“法家”，后世常常认为秦帝国是法家的一场实践。
因此对于秦帝国律令的研究和猜想一直是古今各类治史者的热门话题。
然而随着众多秦简的出土，人们掌握了越来越丰富的秦律令，却对秦帝国的刑罚制度一度越来越迷糊。
这是因为人们有较多资料了解到的刑罚都源自东汉时期，和秦帝国已有根本区别。
濑川敬也、冨谷至等知名日本中国史专家对秦帝国的刑罚体系提出了突破性的新见解。
通过他们的研究成果，人们逐渐意识到，原来秦帝国的刑罚有其显著的特殊性。
简单来说，人们此前看到类似城旦舂、鬼薪白粲、隶臣妾等处罚的时候，会不自觉地把这个当场刑罚的主体（ 见链接：《 大秦集团 》 ）。
因为在后世通常刑罚就是单纯的刑罚，然而秦帝国不是如此，我们通常看到的秦帝国的刑罚包含两大体系。
对于秦帝国来说，赀（轻微罚款）、赎（重度罚款）、耐(割胡须、穿红衣等外貌羞辱)、黥（脸上刻字，割鼻子）、斩趾（砍左脚，砍右脚）以及各类死刑才是刑罚。
而城旦舂、鬼薪白粲、隶臣妾、司寇等不是刑罚，只是一个身份。
这也是为什么人们发现秦时刑徒多相伴终生，很少看到后世常见的有期徒刑和刑期概念。
这些伴随刑事惩罚的城旦舂等名词的确切含义是，贬你为这个身份。
说得简单点，城旦舂、鬼薪白粲、隶臣妾、司寇等是独立的，并不依赖刑罚本身存在。
他们从事的各类劳作并不是对犯罪者的惩罚，而是这个身份本来应该干的事情！
刑罚后跟的城旦舂等名词代表的是同时把你的身份降为这个等级，和罚爵几级是一个概念。
这也是秦帝国与后世帝国的根本区别所在！

可能大家还是觉得有点懵，我们再解释得更详细点：通常认为秦帝国的等级制度就是所谓的20级爵，最多加个无爵平民，这实际上不全面。
20级爵下还有很多等级，比如平民身份就包含公卒、士伍和庶人，彼此其实各有不同，我们先不细究。
这个级别之下还有司寇和隐官，二者可以都理解为贱民，细节我们也先忽略。
再往下就是连民都不算的隶臣妾（后改名奴婢），无论官奴婢还是私奴婢，他们没有独立人身权力，必须依附于主人。
但另一方面奴婢有一定人身自由，能出入大部分场所做工和生活。
再往下是鬼薪白粲、再往下是城旦舂，他们等级越来越低贱，甚至都不能依附于私人，只能依附于朝廷。
所有20爵级、平民、贱民身份和更低级徒隶身份，构成了秦帝国的等级序列。
帝国朝廷根本职责在于通过一系列大家能认可的方式来划定人们的等级。
同时帝国朝廷最根本的义务是保障这种等级秩序按照传统运行。
用更通俗的语言来描述：秦帝国的根本职责是计划身份并为此背书。
具体点是计划人们的身份，确保不同身份按照传统公序良俗做不同的任务、过不同的生活。帝国有义务努力维持这样的秩序。
我们用上节的例子来理解下什么是计划身份：秦帝国为什么在遇到相对紧急的转输任务时强调优先按等级序列从下往上使用人力呢？
官方说法温情脉脉：为了尽量不打扰民众的农时。
其实根本原因是因为按传统等级秩序，庶人以上级别行徭必须要上报郡守走流程，还要形成文书上报朝廷。
徭役是朝廷和百姓之间的契约，不是随随便便某个官吏说了能算的。
在这种情况下遇到紧急任务，兴徭流程麻烦耽误时间，当然不如直接用自有劳力方便。
现在我们也就理解了为什么戍卒的身份和贱民司寇大致同级（也许少量正卒除外）。
这大约是长期以来帝国与百姓形成的契约，帝国保障秩序，百姓一定时间段内卖给朝廷，成为可由朝廷支配的准贱民。
现在我们也比较容易理解为什么还有那么多的小城旦舂和小隶臣妾。
原来城旦舂和隶臣妾并不是临时称呼，而是一个独立身份，那城旦舂的孩子自然是小城旦舂，隶臣妾的子女自然是小隶臣妾了。
在帝国的秩序里，第4级不更开始就不需要服徭役，更往上的第5级大夫开始享受团队奖励升级（ 见链接《 商鞅变法 》 ）。
庶人到第3级簪枭是徭役主体，他们要承担相当多的公共任务，但也受流程保护，服役时间有限制。
再往下到司寇、隐官，他们有自己的田宅，但帝国可以相对限制较少的调用他们。
再往下的几级都属于官奴婢甚至更低，他们承担最主要的帝国公共事务，帝国可随时差遣他们而且只要管吃穿住，无需任何薪水。
我们可以很轻易地体会到，帝国的秩序非常有规律：

待遇越低、激励越少、身体条件越差的群体，拥有最多的职责，从事最多、最难、最危险的公共事务。
比如说-4级城旦舂是最低贱民，他们的主要来源除了世袭就是受到帝国刑罚的人。
前面说了，城旦舂不是具体刑罚，与降到城旦舂等级相对应的刑罚主要是脸上刻字，割鼻子，砍左脚，砍右脚。
大约有一半的城旦舂至少被割掉了鼻子，有相当多的城旦舂需要靠假肢移动。
显而易见，城旦舂的身体情况远低于平均水平，但他们从事的是最困难、劳动量最大、体力要求最高的工程类任务。
帝国计划身份的结果就是，工作量与身体条件成反比，工作量与待遇成反比，工作量与激励措施成反比！
那么大秦帝国再牛恐怕也改变不了客观规律：工作效率也与工作者的身体条件、精神状态、待遇和激励等成反比。
是的，徒隶、贱民和戍卒几乎不需要薪水，成本很低。
可为了保证生产，你需要提供基本的生活资料，要给吃的给穿的。
一个成年徒隶每年分夏、冬两季给衣服，虽然质量很差，也要花165钱。
每天只需要提供简单食物，但也要大约1.5石粟米每人月，换算成钱每人每年也要540。
也就是说帝国每年每个徒隶至少要创造出800以上的利润才能不亏本。
为了管理徒隶增加的大量类似田官、畜官、司空、仓部等机构吏员有多少？薪水成本又是多少呢？
而且有着最差待遇、激励措施和身体条件的徒隶群体，效率怎么可能高呢？
秦始皇34年（公元前213年），迁陵县丞向上级部门弹劾自己的同事司空“厌”,理由是在他的领导下“徒隶不田”。
解释下：帝国律令规定按照县廷吏员配备，每6个吏员需要配置4个“田徒”。
迁陵吏员标配103个，当时实际在编86个，所以上节我们看到司空配给田官的徒隶56个。
这些田徒主要工作是供给官吏日常饮食所需粮食。
所以我们就能理解县亭为什么对司空不满了，因为徒隶种田不力，他们日常办公吃的就不好。
这个弹劾最终的结果是司空“厌”被贬为-1级贱民司寇。
悲剧的是，一年前，另一位司空“色”也犯了事，他下场更惨，被贬为-3级鬼薪。
无独有偶，我们还能找到两位司空守（司空不在岗时的临时代理）分别被罚三甲（4032）和四甲（5376）。
目前的资料显示迁陵县最危险、受罚概率最高的机构，似乎就是这个司空。
所有-3级鬼薪白粲和-4级城旦舂都由司空管理，司空理论上可以类比为现在的正科级。
但他们薪水是250石，比普通正科级（乡部）200石要高，可见其待遇、地位之高。
如此身份的官员却屡屡被贬为贱民、徒隶，客观上可以反映徒隶的工作效率可能很成问题，“带不动”。

另一份来自里耶秦简的资料记载，秦始皇32年，迁陵县有大约50位冗卒从事垦田工作，共垦田200亩，平均每人4亩。
冗卒代表长期服役的意思，目前普遍认为冗卒主要成员是通过服役为自己或亲人赎罪/赎买身份的群体。
我们不清楚这50来个冗卒是开垦新田还是种已有公田，但无论如何每人四亩的效率实在太低。
我们印象里的秦帝国是一个律法严苛，整个社会如同大军营一般恐怖高效的机器。
问题是秦帝国并不来自外太空，它遵循普遍的不以个人意志为转移的客观规律。
现实的秦帝国有着计划身份这一根本职责，其效率低，隐性成本高等问题超乎想象的严重。
那我们或许会问，秦始皇为什么不修正一些不切实际的政策，比如给予干活的人更多激励措施呢？
问题是秦始皇恐怕有心无力，因为朝廷计划身份，对一切基于身份的社会秩序背书并不是随便某个人拍脑袋想出来的。
此前详细介绍过，西周时期实行的是一种符合当时生产力条件的城邦移民统治秩序。
在周王朝，围绕着与君王的亲疏远近，形成了王室、公族、各级大小贵族等群体，他们依照卿、大夫、士的等级排列有序。
贵族们按照嫡长子继承制世卿世禄，而血缘身份疏远的人群逐渐成为平民在城外大致方圆30里的地盘里耕种。
再往外则是以较为松散方式控制的众多“野人”部落。
这样的生产关系下，王室和各诸侯朝廷只能将利益分配秩序与身份等级完全绑定。
这样的小朝廷最核心的职责与义务就是尽可能维持这样的等级秩序。
这种秩序流传了几百年，什么身份的人做什么事，什么事就只能什么身份的人去干的概念已经深入人心。
这种大背景下，别说秦始皇，就算把刘邦、项羽都放上来，也很难有办法扭转人心。
举个例子，《岳麓秦简》记录了这样一条令文：官吏们的仆、养必须由隶臣（男奴）担任，如果隶臣人数不够，就由债务奴担任。
甚至还有规定哪怕级别是隶臣，如果被罚去城旦那边干活，或者被评定有手工特长可以成为“工”，也都不允许担任仆、养。
这条令文里的仆、养我们可以简单理解为官吏们的司机和厨师。
为什么会有这样的规定呢？很可能是因为长期以来早就形成了固定的观念：官吏的司机和厨师，那就是奴婢级别的人干的活。
所以即便司寇是贱民那也是民，也不能干这样的活。
隶臣有手工特长，按帝国律令干得好的有机会摆脱奴婢身份。
虽然摆脱身份后不受田宅，必须终身从事官营手工工作，但毕竟不再是奴婢，因此他们作为潜在的可能升级者就不能干这个级别的人干的活。
另一方面，给官吏当司机、厨师终究是相对比较好的活，所以别说鬼薪、城旦，哪怕只是罚去和他们一同干活的人，也不许从事。
帝国的等级身份不仅和他的财富挂钩，还和他从事工作的工作强度，工作难度，工作环境等强挂钩。
在这样强大的社会理念绑架下，帝国的公共事务自然就只能由帝国完全掌控的贱民和徒隶来干了。

于是大秦帝国就成了上节介绍的样子——拥有近千分集团的“啥都是”大秦集团。

马英九的“平行人生”
记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途4月1日一清早，马英九先生与姐妹们一起来到湖南湘潭老家祭祖。
众所周知，马此行是以“祭祖”为名向台当局打的审批报告，因此4月1日这天也被认为是重头戏。
作为一名七十三岁的老人，马英九在墓前向爷爷详细汇报了父亲马鹤凌的参军经历（ 马爷爷去世时马父只有7岁）、迁台经历、自己赴美求学经历以及担任台湾地区领导人促进两岸交流的成绩等等。
他开篇是这样说的：“您好！我是英九，您老人家的孙儿，爸爸鹤凌公的长子。
今天我跟大姊以南、二姊乃西、三姊冰如、与小妹莉君在民国一百一十二年（2023年）的四月一日，清明节的前四天，一起来到湖南省湘潭县白石镇老家，向您祭拜致敬。”
……
情到深处，一度哽咽落泪。
值得一提的是，马英九的各种公开讲话似乎是跟大陆达成了某种默契，双方在互相理解的基础上尽可能寻找共同点。

比如马英九在南京大屠杀遇难同胞纪念馆凭吊时表示“历史绝不可遗忘”，呼吁“所有中国人都应自立自强”。
再比如不顾民进党当局压力前往武汉市档案馆参观英雄战疫专题展陈，观后发言表现出很高的政治觉悟。
投桃报李，大陆方面对其南京中山陵和祭祖等项目中采用“民国”等概念也予以一定的包容，毕竟马英九此行对国民党2024选战的核心意义就是凝聚中/深蓝选民基本盘（ 岛内的“中华民国派” ）。
马英九与三个姐姐和一个妹妹，其中三姐马冰如1997年至今定居北京。
马英九3月30日来到武汉市档案馆参观英雄战疫专题展陈。

昨天小号分享了一篇旧文《 亚细亚的孤儿 》，当中提到过马英九父亲马鹤凌的故事。
1949年10月底，三十岁的湖南青年马鹤凌借着岳父的关系找到宋希濂（ 马英九母亲秦厚修的父亲秦承志是军统高官，与宋希濂交往甚密 ），游说他去中缅边境经营据点，以待时机反攻。
宋希濂的名字相信大家都听说过，他是黄埔一期毕业生，1924年5月与老乡陈赓一起考入的军校。
青年宋希濂一度追求进步，与周恩来等相识，陈赓还曾介绍他加入中国共产党；谁料其意志不坚定，危急时刻审时度势后又走到了革命的对立面。
1949年10月国民党兵败如山倒之际，宋担任14兵团司令。
在当时国军各路人马大难临头各自飞的情况下，马鹤凌连续两晚向宋希濂痛陈利弊，认为只有到缅北建立反攻根据地才有一线生机，不过宋最终还是未能下定决心。
马鹤凌见说服无望，只得携妻赴香港暂居。
旅居香港期间，妻子秦厚修生下一个男孩，即马英九。
马鹤凌走后，宋希濂没有率军重走中国远征军老路，他决定按照蒋校长的指示去跟解放军打一场西南会战。
马英九父亲马鹤凌，2005年去世

未满一岁的马英九，摄于香港九龙荔枝角会战过程就不详细介绍了。
12月19日，宋希濂兵败大渡河畔；面对解放军重重包围，这回他连逃窜缅北的大门都被关闭。
走投无路的宋希濂举枪自杀，千钧一发之际警卫班长将其阻止，随即被俘。
时任西南军区副司令兼云南军区司令的陈赓专程赶到重庆请宋希濂吃饭，席间鼓励他好好改造，不要轻生。
宋希濂果然不负众望，1959年成为功德林里的第一批特赦战犯，之后连任三届全国政协常委。
八十年代初宋赴美国定居，任纽约“中国和平统一促进会”首席顾问，是黄埔同学会的发起人之一。
人的命运真是难以预料。
要是当初宋希濂横下心去滇西缅北死扛到底，马鹤凌夫妇大概率会随他同行，马英九说不定出生在果敢，成为泰缅孤军的后代……

接下来把目光投向另一个“平行世界”里的泰缅孤军后代。
2008年7月3日，台北中正纪念堂前的广场上集结了四百多人。
他们身穿白衣、头绑布条，一边高举希望获得台湾居民身份的口号，一边齐唱着一首凄凉的歌——《亚细亚的孤儿》。
从下午一直聚集到深夜，期间还由现场维持秩序的台北市警察将“陈情书”送到“立法院长”王金平的秘书处长那里。
这些岛内走投无路的黑户便是泰缅孤军的后代。
作为流落异国他乡的孤军们的后人，他们面临的最大困惑便是“身份问题”：在泰国和缅甸眼里，他们属于军事难民。
在台湾眼里，他们属于上个时代的历史遗留问题。
在大陆眼里，他们属于反动派死硬分子。
1982年，著名作家柏杨走访了泰北的孤军村，将所见所闻发表至台湾《中国时报》连载。
文章披露了孤军在异域过着没水没电的悲惨生活，引发台湾的救济风潮，一些半官方组织还发起“送炭到泰北”的活动然而随着2000年民进党的上台，新官不理旧账的态势愈发明显，这些被遗忘在丛林中孤军的后人彻底成了无人认领的“亚细亚孤儿”。
孤军后辈们作为黑户，想要出国必须花高价买护照，而他们离开泰国后的首选地自然就是台湾。
2001年，民进党推出的新版“移民法”规定：1999年5月21日前入境的泰缅侨生才能申请居留。

很多人入籍梦破灭，沦为岛内的黑工黑户，据估计总人数在1000~3000之间。
2008年，国民党的重新上台给渴望入籍的孤军后代们带来了希望。
于是便有了文章开篇的那一幕——数百名流浪在台湾的孤军黑户们聚集抗议，用云南话和普通话向台湾社会各界哭诉窘境，震惊全岛。
其中一位叫杨文杰的孤军后代还写下《致马英九的公开信》等催泪文章，被广为转载报道。
孤军后代们认为，当时他们的前辈是接到蒋介石密令才留下来的，只不过官方不肯公开承认。
而反对收留的观点则觉得，六十年代已经派飞机去接过想回台的孤军及家属，剩下的都是已加入泰国籍不肯走的，现在因为台湾发展好了又想来蹭身份。
最终，马英九政府采取了一个折衷方案：对于伪造护照和滞留超期的泰缅（黑户）侨民法外开恩，先去检察机关自首；其中五年内没有获刑的泰缅侨民均可申领居留证，入籍的事情以后再说。
公告发出后有上千人前去投案，成为台湾治安史上的奇特景观。

台北有很多跟泰缅相关的痕迹2012年5月28日，国民党最后一任“云南省主席”雷雨田将军在泰北小镇美斯乐逝世，享年九十六岁。
雷雨田的葬礼上，马英九托人送来挽联。
或许在另一个平行世界里，马鹤凌会有着与雷雨田相似的人生经历，而马英九则是命途多舛的孤军后代。
世事如浮云苍狗，谁又可知呢？
更多精彩，欢迎关注备用号“ 织造短评 ”和“ 江宁知府2022 ”——

来看一场大秦的后母与养子遗产争夺大战原创 扁舟听雨 记不住的那天先声明下， 出于安全考虑，泪痕和我对留言的筛选会非常严格，最近被精选放出来的数量大幅减少，敬请谅解。
今后大家留言用语更聪明后，相信精选数量会回升到此前水准。
2007年，湖南岳麓书院从香港的古董市场购买了2098枚出土秦简，这就是著名的《岳麓书院藏秦简》。
这批秦简不但有着远比此前发现秦简丰富的秦帝国律令，还发现了秦时南郡的一份《奏谳书》。
前面我们为大家介绍了张家山汉简中的《奏谳书》里很多精彩好玩的案例，对我们了解汉帝国帮助极大。
岳麓秦简中的《奏谳书》是更早的经典案例汇编，自然也会有很多非常精彩的案子。
咱们今天就介绍一个非常八卦的遗产争夺案例，叫做“识劫女冤案”。
案件发生在秦王政18年即公元前229年，此时秦国还没成为帝国。
不过案件发生地南郡（今天的湖北省）已经归属大秦大约50年了。
这个案子里的“识”是一个男子，可以算是被告，“女冤”是一个女子，可以理解为原告。
女冤其实是一个字，女旁加冤字，这个字没有收录打字打不出来，我们后面就直接用“冤”字代替好了。
识和冤之所以出现纠纷，和一个叫做“沛”的男人分不开，沛拥有第5级大夫爵，在秦国绝对算中等偏上的人物了。
识是沛的“隶”，看上去应该是沛蓄养的男奴，但是沛的妻子“危”没有生孩子，因此沛大体上一直把识当养子对待。
沛不仅帮识恢复了平民身份，还帮他娶妻，之后又花了5000钱给识买了房子。
要知道当时一石粟米官价是30钱，5000钱很多人一辈子也拿不出来。
不仅如此，沛还从自己家产中分给识一匹马和20亩稻田，可以说对亲儿子大体也就这样了。
识因此过上了不错的生活，还得以参军获得了1级公士爵位。

然而沛的妻子危死后，这层亲如父子的关系似乎就蒙上了阴影。
因为沛有个婢女叫做冤，大约是从小就居住在沛家中，沛的妻子危死前，她就已经为沛生下了一子一女。
一个没有小孩的正妻面对有儿子的小妾，有个养子无疑是唯一维持自己地位的办法。
我们也大体可以想象正是有了“危”的坚决支持，本来是私奴身份的“识”地位才会这么高。
危死后两年，沛把婢女冤恢复成庶人身份，还专门请乡里宗族人士明确冤如同自己妻子的地位。
冤的肚子也很争气，此后又给沛接连生了一子一女。
六年后，沛死亡，冤的大儿子“义”已作为沛的后代继承爵位成为第3级走马（簪枭的俗称）。
这里稍微说明下，根据张家山汉简，中低级爵位可以由嫡长子降级继承，第5级大夫要降2级，所以义继承的爵位是第3级。
顺便的，义也继承了沛的全部家产，其中包含一个布庄和一间旅馆。
在外地参军的识得知这个消息后赶了回来并向冤抗议：识表示，沛曾经亲口和我说死后他要把布庄和旅馆交给我，所以这两个产业是我的。
冤哪肯干？自然是严词拒绝，说压根没这回事，你一边凉快去。
没料到识开始威胁后母，说你别以为我不知道，你隐匿了一份财产，按照律令你要被罚。
你现在还是乖乖把两个铺子给我，不然我一告官你就要完。
那么冤隐匿的这份财产是啥呢？原来沛死之前曾经给自己的五个“舍人”（私属的意思，大致类似于战国公子们的门客）共贷了68300钱巨款。
这笔钱是沛给这五个门客去开店的，然后经营的收入要分给沛一部分，我们可以理解为这是沛出了68300钱入股。
按照大秦律令，这笔钱应该算作沛财产的一部分，既然是财产一部分就要纳财产税，大约是1.72%，860钱的样子。
面对识的威胁，冤陷入了短暂的慌乱之中。
因为根据大秦律令，这种偷税漏税行为要以“盗”论罪。
盗超过220钱，一家子就要脸上刺字并且变成最低等的城旦舂；一旦超过660钱，刑罚加重到要割鼻子。
而现在偷税已超过660，那就意味着一家子将遭到割鼻成为城旦舂的最严厉处罚。
冤只好口头答应把布庄和旅馆给识，识以为自己成功了，很高兴。
识毕竟只是一个从男奴被恢复平民身份的个人，在那个信息媒介传播不广的年代，见识积累很难。识的见识毕竟没法和大夫一家子比。
冤大约通过前夫沛的人脉迅速寻求对策，然后做出了果断应对：冤宣布，自己这68300钱不要了，然后立即向官府自首！
自首后冤接着说我还要举报一起案件，就是识这个坏蛋“劫”我，我们可以理解为冤告识敲诈勒索她。
帝国律令规定自首就可以减轻刑罚，另一方面冤直接说我不要这68300了，那这份财产不在了，税收也不在了。
这样冤的犯罪行为成了未遂犯罪行为，两次减免一叠加，冤直接变成无罪了。

识大约并不熟悉这些律令细节，另外可能觉得68300钱比布店和客栈更值钱，冤只能两害相权取其轻。
可问题是这笔入股的生意早黄了好多年了，这五个舍人亏完这一把后穷得叮当响，根本还不上。
说白了一笔多年前的烂账，现在还带来这么大风险，留着干嘛呢？不要拉倒。
当地官府经过调查了解后，很快就达成一致，识敲诈勒索罪成立。
案子之所以最后作为疑难案件上报，主要出在冤的身份上。
按照沛的一系列做法和通告，冤已经是他的后妻，但是通过对户籍负责人审理，沛只给冤办了免奴婢手续，没有正式登记冤为他妻子。
所以县廷对识的勒索对象到底是一个大夫的寡妻还是只是一个单纯的被免奴婢身份的庶人有争议。
冤的身份问题比较琐碎也与主题没啥关系，我们这里就不做太多理会。
应该说这个遗产争夺案不仅有趣，透露出来的信息量也非常巨大。
比如说我们通过这个案例才确认秦帝国也有财产税，我们通过这个案例可以明确很多很多过去争议不休的秦帝国法律细节。
当然最直观的是我们能感受到秦帝国的第五级大夫爵的生活有多么的滋润。
他有两个店铺（有店铺不代表他是被歧视的贱民“贾人”，秦汉所谓重农轻商的“商”的准确含义后面也会专门介绍，这里先不多说）。
他养活了4个小孩，还可以为养子花5000买宅院，还可以出68300钱入股人家的店铺。
即便这6万多亏了个底掉成了呆账，他还是有2家商铺和大量个人财富。
沛的私人奴婢似乎不多，看上去只有2个，最后他还全给人家恢复了庶人身份。
但这更多是因为沛的个人经营理念，他似乎不太喜欢奴婢的方式，更喜欢舍人的模式。
他入股的店铺就是五个舍人一起开的。这五个舍人中还有一个第5级的大夫，一个第2级的上造。
舍人可以理解为门客，和主人有一定的依附关系，比如刘邦称汉王前，他的功臣里一半左右身份都是舍人。
沛奴婢少舍人多我们似乎也可以理解。
他是主营店铺并且赚了很多钱的，他到死时都没有成年儿子，这两个看上去挺赚钱的大产业多半需要大量人手。
这些舍人很多有可能就是在沛的店铺里干活的人，其中五位一度觉得积累了经验想单干，然后亏光后又回来接着跟沛干。
这么一看，大夫沛生前的舍人应该不止这5位。
现在我们对秦帝国中高级爵位拥有者的地位就会有直观的认识。
他们拥有大量国家赏赐的土地，而且他们的土地可以比较容易的转让，这意味着他们对土地有很大的处理权。
比如说如果沛的20亩田不是直接送给养子，而是换成别人的话，那别人肯定就是要出钱的。
当然秦律明令上似乎找不到汉律那种允许土地买卖的记载，但既然可以转让给别人，想要操作估计总有办法。
就好比帝国律令上你的外债要申报交财产税，沛的老婆冤不申报，要是没有识敲诈勒索，帝国就没法知道。

通过这个案例我们还可以清晰地看到秦帝国的贵族可以很方便地继承。
一直以来由于史记记载商鞅变法规定“宗室非有军功论,不得为属籍”。人们以为秦国贵族身份只能来源于砍头立军功，不能世袭。
虽然大家没法解释秦国那一堆出道就是高爵的高级将领咋回事，但由于缺少资料，大多对此记载深信不疑。
随着《张家山汉简》出土，人们发现帝国原来有专门的继承法律，详细规定了爵位如何继承。
侯爵可以嫡长子完全继承，卿爵继承第8级公乘，卿往下的爵位都可以降2级继承。
律令还对除嫡长子外其他儿子如何继承，没有儿子的继承顺序，都有很清晰规定。
当然，张家山汉简毕竟说的是汉朝的事，大家还是狐疑是不是秦帝国不一样。
识劫冤案很明确说明，秦帝国的大夫爵的继承和汉帝国初期完全一致，其余爵位的继承原则想必和汉初也大同小异。
而且沛的家产也可以完全继承给自己的儿子，这表明秦帝国的军功贵族的身份、财产都是可以比较好地继承给后代的。
也就是说，认为大秦商鞅变法后就不是贵族社会的看法没有依据。
可能大伙还是有疑问，是不是商鞅当初搞变法的时候不许继承，后来才逐渐变味的呢？
1948年，陕西户县出土了著名的《秦封宗邑瓦书》。
瓦书是为了记载公元前334年周天子派人来给秦国大良造（官名）“游”分封而留下的。
这位游的爵位是第11级右庶长，分封瓦书明确说他得到的封邑可以传之“子子孙孙”。
仅仅一个右庶长就可以得到封邑，而且由周天子派人赐封，代表这位“游”得到的是诸侯的地位！
这时商鞅变法才开始了十多年而已，可见史记所谓“宗室非有军功论,不得为属籍”的记载多半取自后世二手史料，并不准确。
秦国商鞅变法后贵族的可继承的特权可能比后世秦帝国时期更大。
可以看到，商鞅变法虽然主观意愿上是为了削弱西周王朝的“世卿世禄”的贵族世袭制度。
但实际上变法也就是让贵族们的世袭难度由原来的接近零提高到了一两分罢了。
这也是为什么我们一开篇就说，商鞅变法不是什么大秦打破贵族政治的武林秘笈，不过一场传销升级而已。（ 见链接：《 传销大升级 》 ）长期以来，很多人都觉得秦帝国是一个管理严密的大兵营。
普遍的看法就是秦国到后来的秦帝国是一个严格的军事化官僚社会。
他们有着管理严密的官僚系统和精密的管理考核要求，只是可能太超前了超出了当时的技术能力，所以才突然灭亡。
这些或许是秦帝国的某个侧面，但我们必须要认识到，无论商鞅变法后的秦国还是最后的秦帝国，都是标准的贵族社会。

漫谈华夏.晋国和楚国的第一次弭兵之盟是哄弱国和小孩的把戏记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记读历史，观世界，躬行实践

1自从晋景公把楚国乐师 钟 仪 放回了楚国，双方互相派遣了使者，晋楚两国都很默契停止了军事对抗，很有一副要盟好的气象。
但两边大佬基本都知道这个结盟就是缓兵之计。
因为楚国这边，刚刚兴起的吴国把楚国搞得头大，文明发展程度较低的吴国，野蛮彪悍，战斗力很强，楚国挨了不少打，不得不腾出精力来搞吴国。
晋国这边也是，每次晋国和楚国开战，秦国就躲在后面，看到晋国和楚国打得不分上下的关键时候，就对着晋国屁股狠狠踢几脚就跑了，或者夺几座城池，或者是占多少关口，钱赚大发了，一来二去都快成了秦国的主导产业了。
晋国是恨秦国恨得牙痒痒，当初的儿女亲家变成了不共戴天的敌人，所以决定先腾出手把秦国收拾了。
这不是都是晋楚两国自己找的吗？
楚国联合秦国搞晋国，那晋国是不是也联合吴国搞楚国。
趁着即将盟好，新君继位，没有战事的风口，老相国郤克的儿子 郤至 准备给自己都自己再捞些好处。
他把目标瞄上了周天子的田。
看这周天子也是委屈，诸侯国君不给自己面子罢了，诸侯国的卿大夫也不把自己放在眼里了。
这下子周天子也不干了，没有实权的周天子只好叫人去晋国说理，可是郤至厚脸皮耍起了赖，还是老板晋厉公发话，才不情不愿的把土地还给了周天子。
这主要是这个新继位的厉公眼光毒辣，知道舆论对于晋国的重要性，晋厉公的态度很明确，舆论的力量非常重要，谁掌握舆论谁就能掌握天下。
说这个郤至也是，他把赵同给搞了，自己得势后，也犯了和赵同一样的毛病，都去欺负周天子找存在感，当然这也为郤氏一族被灭埋下伏笔。
我看春秋左传，发现上面的内容都是某某权臣氏族被灭之前，都有一个神秘大佬先预言一下，之前赵氏一族是这样，郤氏也是这样。

晋郤至与周争鄇田，王命刘康公、单襄公讼诸晋。郤至曰：「温，吾故也，故不敢失。」刘子、单子曰：「昔周克商，使诸侯抚封，苏忿生以温为司寇，与檀伯达封于河。苏氏即狄，又不能于狄而奔卫。襄王劳文公而赐之温，狐氏、阳氏先处之，而后及子。若治其故，则王官之邑也，子安得之？」晋侯使郤至勿敢争。
—《左传》2话说郤氏一族还在忙着捞钱牟利，却有这么一个人为华夏的和平事业做着贡献，看晋楚两国有意盟好，宋国的公子华元觉得自己该做些什么，他和晋国中军将栾书还有楚国令尹子重都是好哥们儿，他就主动为晋楚两国盟好牵线，而且不求回报。
话说这个华元是真君子，别人在晋文公时候就崭露头角了，有威望，适合干这个。
这年冬天，华元先是跑楚国牵线谈话，然后又马不停蹄的往晋国商量两国具体签署结盟会议的事情。
千头万绪，真是个累人的工作，还没有工资，白干活。
什么会场要多少气球彩带，多少礼仪小姐，要订多少盒饭都要自己操心，不过华元心想只要你们晋楚两个超级大国能盟好，老百姓就能过安心日子，想想这些苦点累点也值得了。
宋华元善于令尹子重，又善于栾武子。闻楚人既许晋籴伐成，而使归覆命矣。冬，华元如楚，遂如晋，合晋、楚之成。
—《左传》3这边秦国看到晋楚两国居然要盟好了，自己就傻了。
这个楚国搞什么玩意儿？
不去折腾晋国，晋国腾出手就要来收拾我秦国。

想着随机应变吧，你楚国盟好晋国，我秦国也要盟好晋国。
赶紧派了使臣去晋国谈，晋国那边的回应也很积极。
双方老板决定在令狐举行会议，宣布重新结盟互好，一时间华夏大地一片祥和气氛。
小国们很开心，秦，晋，楚，三个大佬终于停战了，世界要和平了。
晋厉公率先到达令狐，我想作为新继位的国君，能同时完成与秦楚二国的盟好，将是自己巨大的外交成就，虽然趁着与楚盟好的机会，腾出手来把秦国收拾了也很好，，但是真要和秦国开战，如果打输了咋办，相比之下到手就能拿到的盟好成果，更有利于自己的威信，这也是他入此上心的原因。
也许是因为这些年经常背后搞晋国的原因，害怕晋国人借着结盟的机会把自己俘虏了，那咋办， 这些年没少在晋国和楚国掐架的时候后面踢晋国屁股，想来想去晋国没有这么好说话，秦公心虚，选择了放鸽子，只留晋厉公在令狐傻傻等待。
秦、晋为成，将会于令狐。晋侯先至焉，秦伯不肯涉河，次于王城，使史颗盟晋侯于河东。晋郤犨盟秦伯于河西。范文子曰：「是盟也何益？齐盟，所以质信也。会所，信之始也。始之不从，其何质乎？」秦伯归而背晋成。
—《左传》4秦国发鸽子了不要紧，重头戏是晋楚结盟。
公元前579年，宋国都城西门外，彩旗招展，锣鼓喧天，晋楚两国的盟好仪式即将在这里举行。
大会主席台下是上万老少爷们，吃瓜子的，吃水果的，吃烧烤的，耍杂技的人各种都有。
一阵号角声响起，大会马上就要开始了，大家都站起来伸长脖子往主席台上看去。
首先大会主持人宋公步入会场率先发言：各位嘉宾，各位代表，静一静，静一静，大会开始之前请全体起立，一起歌颂 维天之命 。
维天之命，于穆不已。
于乎不显，文王之德之纯。
假以溢我，我其收之。

骏惠我文王，曾孙笃之。
歌颂完毕后晋国代表和楚国代表步入会场，对台下人群问候致意。
晋国方面代表是士燮楚国方面代表是楚公子罢、许偃。
随后两国代表们步入会场大帐进行磋商会谈。
然后其它老百姓该干嘛干嘛。
大帐中分列两班，士燮率先发言，他表 示：楚国和晋国都是历史悠久的大国，两国的关系的关系着华夏的和平。双方要加强各领域合作，加强两国文化交流沟通，商贸经济发展。晋国愿意与楚国共同发展，一起创建和平安定的华夏。
楚公子罢、许偃对士燮的发言表示了高度肯定。
并 表 示 ： 晋国是中原大国，晋国对于维护中原地区的稳定和发展起到了至关重要的作用。楚国与晋国之间是合作共赢的关系，彼此对抗百弊无一利，损害的是华夏各国百姓的利益。楚国愿与晋国一道发挥作用，一起维护华夏稳定与繁荣。
双方又就各类国际问题展开了深入讨论，并达成了深切共识。
最后会上双方达成以下协议。
一、停止一切军事抵抗，双方实行军事互助二、加强贸易经济合作我们可以看文件原文：宋华元克合晋、楚之成。夏五月，晋士燮会楚公子罢、许偃。癸亥，盟于宋西门之外，曰：「凡晋、楚无相加戎，好

恶同之，同恤菑危，备救凶患。若有害楚，则晋伐之。在晋，楚亦如之。交贽往来，道路无壅，谋其不协，而讨不庭有渝此盟，明神殛之，俾队其师，无克胙国。」—《左传》然后就该吃饭吃饭，该参观参观，反正一切费用主办国宋国报销。
5有时候会感慨一下在两千多年的春秋时期，各个诸侯国就开始阴谋诡计了，说是盟好，其实只是缓兵之计，积蓄力量。
二战时期苏联和德国就签订了互不侵犯条约，苏联有自己的小算盘，德国想的是先把欧洲打下来，再准备搞苏联。
双方都是为了积蓄力量。
我怎么看都觉得《苏德互不侵犯条约》和晋楚第一次弭兵之盟都是一回事。
希特勒和斯大林其实都心知肚明，都只是缓兵之计而已，可就是有些吃瓜群众相信了，波兰还有一些东欧小国就是这样，夹着苏联和德国中间，最后被瓜分了。
对于普通人来讲，看清局势是很重要的，有人的地方就有江湖，你工作所在的地方就会有大佬们明争暗斗，或许一会儿斗争，一会儿又好得穿一条裤子一样，完全无法分辨他们的虚实，他们斗得难解难分不好下台的时候，很有可能为了维护自己的利益就牺牲下面这些小鱼小虾的利益，然后双方在握手言和达成一致，过不了多久又继续翻脸不认人继续斗。

所以作为小鱼小虾的基层，我们应该搞清楚局势，大国的博弈，强者之间斗争是复杂的，多变的，具有迷惑性。
作为基层的弱者，不要轻易相信强者们说的什么话，理智分析环境和局势，做出自己的判断，在强者的博弈中保全自己的力量。
更多漫谈华夏文章点击： 漫谈华夏目录 笔记目录推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注编者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者

泪痕春雨漫评隋唐（135）安禄山是唐玄宗的超级战犬记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论我们有没有发现一个奇怪的现象？晚唐历史上，叛军通常总是出自关东几大军区；西北几大军区出现叛军的概率非常小。
为什么会出现这种现象呢？原因非常简单，那就是大唐帝国中央政府就在西北，所以大唐皇帝对西北军区的控制相对比较强大。
事实上，正是因为类似的原因，唐玄宗对西北军区，有一种说不出的猜忌。
虽然说大唐中央政府在西北，所对西北军区控制力非常强大，但是危机也在这里。因为西北三大军区，就在帝国军政中心附近，一旦发生问题，通常就是心腹之患，尤其是在唐玄宗进入老年后，一旦传出西北军区与太子关系不清不白时，唐玄宗更是没有任何安全感的。
当然了，因为类似的原因，所以在唐玄宗时代，还有一个奇怪的现象，那就是西北军区的大佬一直忠心耿耿，但是受伤的总是西北军区大佬。
在安史之乱前。
陇右节度使皇甫惟明因为莫须有的罪名，就被唐玄宗猜忌而死了。因为有传言，皇甫惟明和太子关系比较不清不白。[1][1]惟明故为忠王友，王时为皇太子矣。正月望夜，惟明与坚宴集，林甫奏坚外戚与边将私，且谋立太子……岁中，遣监察御史罗希奭就杀之，杀惟明于黔中……
陇右河西节度使王忠嗣，也因为莫须有的罪名，差点死于非命，后来哥舒翰极力求情，才算躲过一劫，但是也被降职，然后郁郁而终了。也是因为有传言，王忠嗣与太子的关系不清不白。[2][2]李林甫又令济阳别驾魏林告忠嗣，称往任朔州刺史，忠嗣为河东节度，云“早与忠王同养宫中，我欲尊奉太子。”玄宗大怒，因征入朝，令三司推讯之，几陷极刑。会哥舒翰代忠嗣为陇右节度，特承恩顾，因奏忠嗣之枉，词甚恳切，请以己官爵赎罪。玄宗怒稍解。
十一月，贬汉阳太守。七载，量移汉东郡太守。明年，暴卒，年四十五。
其实只要我们知道这些基本事实，大约就会知道。唐玄宗为什么要对安禄山那样信任，并给予安禄山那样大的权力了。因为安禄山就是用于牵制西北军区的超级战犬。关东地区三大军区，如果分由三个人统帅，一旦西北军区突然失控，唐玄宗当时就得提前退休了。
关东三大军区是一个统一的整体，而且由安禄山那样的人掌握，西北军区就绝不敢轻举妄动，至少在唐玄宗看来是如此的。

从这层意义上，在唐玄宗心中，真正的对手并不是关东三大军区的负责人；而是西部三大军区的负责人。也正是因为类似的原因，唐玄宗一直在打压西部三大军区的负责人，一直在猜忌西北三大军区的负责人。
在安史之乱前如此，在安史之乱时，也是如此的。
当然了，因为类似的原因，安史之乱爆发后。西北军区统帅级人物封常清、高仙芝也先后让唐玄宗击杀了。
稍后，又是因为猜忌，所以唐玄宗就逼迫西北军区大佬哥舒翰率军出征，于是哥舒翰悲剧了，唐玄宗开始跑路了。
简单的看，长安失守，就是唐玄宗一再昏招百出的结果。而实际上，主要原因就是唐玄宗从骨子里，就对西部军区大佬毫无信任感所致。
因为安禄山担负着牵制西北军区的重任，所以给的职权太小了，实在有可能无法肩负这种重任。但是给的职权太大了，却显然会存在失控的可能性。这就需要玩高度精妙的平衡之术了。
当然了，也正是因为这种原因，所以谁也感觉，安禄山太危险了，但是唐玄宗始终不可思议的信任、重用着安禄山。
问题是，从骨子里，唐玄宗是不可能信任安禄山的。
当然了，这并不是因为唐玄宗怀疑安禄山的人品；而是因为处于高处不胜寒的权力顶峰，皇帝是不可能真正相信一个人的。
处于权力顶峰之上，只要布局留下漏洞，最亲近的人，也会成为自己最危险的敌人。这一切，都不用看太遥远的历史，只要看看唐玄宗之前的大唐历史，就可以一目了然了。
儿子可信吗？秦王李世民逼得李渊提前退休了；太子李承乾一心想杀李世民；太子李重俊一心想杀李显。
兄弟可信吗？李渊诸子成仇；李世民也是诸子成仇。
母亲可信吗？看看武则天就可以知道了。
唐玄宗处于这种高处不胜寒的地位上，他自然知道安禄山不可信。
问题是，不给安禄山足够的职权，西北军区的力量，靠什么牵制呢？
唐玄宗晚年，各种对他不利的舆论，已若隐若现的开始出现。
最经典的就是唐玄宗重用奸相李林甫；李林甫死后，他又重用奸相杨国忠。类似的舆论，其实是非常可怕的。
尤其是在唐玄宗年龄越来越大的背景下，类似的舆论是非常可怕的。
因为类似的舆论，似乎是在说，唐玄宗越来越老年痴呆了，他是不是应该提前退休呢？
从前，唐高祖李渊提前退休了。
后来，唐高宗李治没有提前退休，但是搞出一个二圣临朝的怪胎。
再后来，唐中宗李显、唐睿宗李旦先后被迫退位了。
再后来，大圣则天皇帝也被迫退位了。
再后来，唐中宗的太子李重俊武力抢班夺权，被唐中宗下令灭掉了。而唐中宗，后来也莫名其妙的死了，据说是被他老婆女儿毒死的。
再后来，唐睿宗的儿子太牛了，所以唐睿宗只能再次提前退休。
再后来，唐玄宗也提前退休了。
再后来，藩镇大佬无法无天，太监权势大有失控之势，大唐皇帝接二连三的死于非命。
面对这种最基本的历史事实，相信谁也知道，在大唐帝国，你想一直坐在皇位上，必须得有两把刷子，还得命好。
面对这种最基本的事实，如果有人真觉得皇权有什么神圣可言，那也未免真是把历史当童话故事看了。
在人生七十古来稀的时代里，唐玄宗在安史之乱前，就已70岁了。
从这层意义上，在唐玄宗年龄接近70时，下面的人难免会有各式各样的盘算，因为此时，是不是该向太子表一表忠心呢？虽然说，向太子表忠心，是一件非常危险的事，但是人们依然忍不住有这种冲动。
因为类似的原因，所以唐玄宗在此前，就曾杀过三个儿子（包括前太子）。
后来，西北军高级将领皇甫惟明、王忠嗣，都是因为和新太子关系不清不白，所以被清理出局了。
在这种背景下，唐玄宗自然需要一股强大力量，威慑任何试图挑战他权力的人，而安禄山有幸扮演了这个角色。所以，唐玄宗给他的职权越来越大。

随着安禄山势力越来越大，任何试图挑战唐玄宗权力的人，都会有一个难以去除的阴影。因为他们即使有机会用政变的方式，让唐玄宗提前退休，但是当安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，他们拿什么抵挡呢？
这就好像，如果武则天在关东地区，也留下这样一个强大的嫡系力量当超级战犬，估计也没有人敢政变的。因为在这种背景下，政变的人就算控制了帝国中央政府，恐怕也是看不到出路。
唐玄宗赋予安禄山的权力有多大？隐然可以挑战皇权了！
在这种背景下，一个人敢逼唐玄宗提前退休，面对安禄山打着保卫皇权的旗号西进时，肯定就是给安禄山作盘菜罢了。
从这层意义上，如果有人真敢逼唐玄宗退休，安禄山肯定会说，你真是上天派来帮助我成就大业的！因为在这种背景下，安禄山率军西进时，实力上、法理上都会占尽优势的。
当然了，用关东三大军区、制衡西北三大军区的玩法，那是一种非常微妙的、危险的平衡术。
这种平衡术，一个玩不好，就有可能玩砸的。
这就好像翻开唐玄宗之前的历史，谁也知道一味提高强势亲王的权力，肯定会引发骨肉相残的悲剧，但是皇帝就是忍不住这样玩。
皇帝为什么要这样玩呢？无非是因为皇帝始终对太子有一种说不出的恐惧，于是只能用提高强势亲王地位的方式牵制太子。但是这样玩来玩去，真正玩好的皇帝，好像是非常罕见的。
两大力量互相牵制的权力格局，本身需要非常微妙的平衡才能实现；而这种微妙的平衡被突然打破，一点也不奇怪；相反，这种微妙的平衡能一直牢固的维持着，那才称得上神奇了。
事实上，在宋代建立起成熟稳定的官僚政治格局之前，所有的皇帝，都是在风雨飘零中维持着权力。所以翻开秦汉三国两晋南北朝隋唐五代，被废被杀的皇帝，被当傀儡的皇帝，那是数不胜数。
唐玄宗让关东三大军区制衡西北三大军区，从理论上是非常稳定的。
问题是，在实际操作中，它通常总是不稳定的。
皇帝在构建权力格局时，通常都是建立在这样一个假设之上，那就是没人会拿着全家人的脑袋，去赌一件胜算非常小的事。问题是，围绕皇权，所有的人都会低估追逐它的危险，更会高估自己的胜算。
所以，前面造反的人因此全家死光了，后面类似背景下的人，依然前仆后继的向前冲。大家这样前仆后继的向前冲锋，自然会有人能爬上高地，并且把自己的红旗插在上面。这样一来，更给后面试图叛乱者以信心。
安禄山造反的结果，就是两年后全家死光了。
而唐玄宗呢？无非是以尊荣的身份提前退休了，唐玄宗的子孙呢？依然高高在上。
后来，前仆后继造反的藩镇大哥们，全家因此被杀的，伸出两把手也数不过来。而皇帝呢？最多就是在危急时候跑跑路罢了，躲过风声，依然还是高高在上的皇帝。
围绕皇权的魅力实在太大，大到了人们可以漠视、模糊它的一切风险难度。当然了，因为类似的原因，不论皇帝怎么小心翼翼的布局，这个局总会在意想不到的地方破裂。因为再精巧的格局，也架不住人们前仆后继的拿着全家脑袋去硬撞啊！

泪痕春雨漫评隋唐（137）安禄山有造反的实力吗记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论严格的说，唐玄宗设置的权力格局，并没有多大的毛病。因为从理论上，安禄山根本不具备造反作乱的能力。
当时帝国十大军区，总兵力是50多万。安禄山管理的三大军区，总兵力18万；西北靠近长安的三大军区总兵力有21万。
从这层意义上，安禄山敢造反，仅西北三大军区的力量就足以压制安禄山；而且这还不包括禁军的兵力；如果加上禁军的兵力，西北地区的兵力优势会更大。
更主要的是，安禄山对关东三大军区的控制权，是建立在皇帝授权的基础上，如果皇帝突然宣布他为叛逆，安禄山对关东三大军区的控制权，到底还能剩下多少，实在是个未知数。
而且战争开始后，大唐帝国控制着整个天下，后勤物资会源源不断的运送过来。安禄山军队的后勤保障，靠什么长期维持呢？
从这层意义上，安禄山造反，是毫无胜算的。
既然如此，安禄山为什么敢造反呢？显然是因为，处于安禄山的角度，有两种分析方式。一种是悲观的，一种是乐观的。
处于安禄山的角度，悲观的分析，自然会认为，他敢造反，西北三大军区会强有力的制约他；西南、江南会坚定的站在大唐中央政府一边。这样一来，安禄山是看不到任何胜算的。
问题是，处于安禄山的角度，乐观的分析，显然会认为，只要他敢造反，西北、西南、江南也会跟着一块作乱，这样一来，大唐帝国当时就砖崩瓦解了。这样一来，安禄山只要行动够迅速、执行力够强大，就可以取代大唐帝国的。
在挑战皇权时，人们都容易估计的非常乐观。所以看到郭子仪一心忠于皇帝时，人们都会觉很奇怪，因为郭子仪踮踮脚，就能把皇帝清理出局啊。其实呢，就郭子仪那点实力，他如果造反，结局肯定不会比安禄山强到哪里去。
安史之乱后的拥兵大佬，前仆后继的试图挑战皇权。但是结果呢？皇帝依然高高在上，叛乱将领呢？能全身而退也是可遇不可求的。
郭子仪没有造反，所以人们相信，郭子仪只要造反，就能如何如之何。问题是，以郭子仪的智慧、勇气，显然不会被这种胜算极小、风险极大的事冲昏头脑。
安禄山造反之前，他的小弟都对他说，只要您造反，就能如何如之何。但是等安禄山开始造反时，他终于发现，自己骑虎难下了。
事实上，安禄山造反三五个月后，就渐渐陷入了绝望之中。因为从哪个角度看，好像也是败局已定，只是在做着最后的垂死挣扎。
[注]：禄山大惧，召高尚﹑严庄诟之曰：「汝数年教我反，以为万全。今守潼关，数月不能进，北路已绝，诸军四合，吾所有者止汴﹑

郑数州而已，万全何在﹖汝自今勿来见我！」尚﹑庄惧，数日不敢见。
虽然说，在关键时候，叛军突然抓住了大奖，因为西北军的政治可靠性终于了出了问题；于是，唐玄宗在长安城内孤注一掷，却赌输了。
在这种背景下，唐玄宗率众转进到了西南，安禄山暂时从绝境中走出，但是依然看不到胜利的希望。
总的来说，唐玄宗晚年的这段历史，是以唐肃宗的视角所写。
所以它的基本论调，自然是这样的，唐玄宗晚年老年痴呆了，先是信任杨国忠、安禄山，弄得帝国大乱。后来杀了忠心耿耿的封常清、高仙芝；又逼着忠心耿耿的哥舒翰盲目出战，于是帝国到了灭亡的边缘，而到了此时，唐玄宗依然执行逃跑的路线，在这种万分危急的背景下，唐肃宗为了力挽狂澜，只能急不可耐的当皇帝了。
而真实的情形，显然没有这样简单。
还真不是吹，我小时候看这段历史就感觉非常奇怪，因为历史的主角，怎么一个比一个低能弱智啊？至少比我差远了！
简单的去看，唐玄宗之所以会丢失长安，就是因为他对封常清、高仙芝、哥舒翰等西北军高级将领，态度太过刻薄所致，如果唐玄宗能放手信任重用这三个西北军区的主要负责人，安史叛军早就让灭掉了。
当然了，简单的去看，安史之乱之所以无法迅速平定，藩镇之乱之所以无休无止，就是因为唐肃宗后来对郭子仪、李光弼等人太过猜忌。如果唐肃宗能放手重用郭子仪、李光弼等人，早把安史之乱平定了，而且也不会有藩镇割据的事了。
问题是，安禄山、史思明等人有机会，会造中央政府的反；哥舒翰、郭子仪、李光弼等人有机会，就不会造中央政府的反？
许多人总认为，哥舒翰、郭子仪、李光弼是好人、是忠臣，怎么可能造反呢？问题是，除了在童话故事中，谁会这样分析问题呢？
从这层意义上，唐玄宗、唐肃宗之所以昏招百出，并不是简单的因为他们政治智商不高，而是因为他们的政治智商太高了。
如果他们政治智商不高，肯定会认为世界上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣，一种是奸臣。你只要全心全意信任好人、忠臣，啥事也解决了。问题是，除了政治宣传，谁会这样分析问题呢？
许多时候，我们看传统史书，就如同看阿凡提的故事一样。
我们总认为自己能从这里增长自己的智慧，最后却发现，我们只能从这里获得廉价的笑声、智力上的优越感。
因为在这种故事中，好人坏人永远是脸谱分明的；是非对错总是一眼分明的。关键是，无论好人还是坏人，都是萌萌的、天真的。
这种历史书看的多了、看的久了，无非是让我们很容易产生一种错觉，那就是让我们找个机会，我们肯定能叱咤风云。而真实的情形呢？显然没有这样简单。
如果当时的军政大佬，有一些代表邪恶、有一些代表正义，唐玄宗的所作所为，肯定都是昏招。
问题是，处于唐玄宗的位置上，显然会认为，他需要防范的绝不是某个人，而是所有的人。
事实上，不只是唐玄宗信奉这种原则，唐肃宗上位后，也一直信奉这种原则。
因为类似的原因，郭子仪是忠义的化身，但是唐肃宗一直象防贼一样防着郭子仪，所以九路节度使围攻安史叛军，唐肃宗竟然叫一个大太监居中指挥郭子仪等人。当然了，唐肃宗在这样做的时候说，郭子仪李光弼地位相当，让谁指挥谁，好像也不合适，所以就让大太监指挥他们吧！
[注]：帝即诏大举九节度师讨庆绪，以子仪、光弼皆元功，难相临摄，第用鱼朝恩为观军容宣慰使，而不立帅。
更夸张的还在于，因为大太监瞎指挥打了败仗，皇帝竟然听信大太监的话，把郭子仪撤职了。
[注]：时王师众而无统，进退相顾望，责功不专，是以及于败。有诏留守东都，俄改东畿、山南东道、河南诸道行营元帅。鱼朝恩素疾其功，因是媒谮之，故帝召子仪还，更以赵王为天下兵马元帅，李光弼副之，代子仪领朔方兵。
看这种历史，我小时候就觉得，大唐皇帝怎么一个个都人头猪脑啊。
因为唐玄宗晚年干的事，就够脑残了；唐肃宗上位后，干得的事好像更脑残。如果他们有正常人的智商，哪会有后来那么多事呢？
问题是，等历史书看多了、社会经验丰富了，自然会发现，你觉得史书上权力者，都是人头猪脑，无非是因为你一直顺着字面意思，把历史书当童话故事看。
在政治宣传中，在童话故事中，永远分为两种人；一种是好人，一种是坏人。
用这种思维方式分析历史，我们肯定会觉得，历史上的皇帝，绝大多数都如同弱智一样。因为他们犯的错误，常常极尽幼稚之能。
问题是在现实的政治舞台，谁是好人？谁是坏人呢？

这个实在难说的很。至少一个绝顶的政治人物，真相信世上有什么好人、坏人；更相信重用好人、限制坏人，就能如何如之何，肯定会输得一塌糊涂。
关键是，什么叫好人？什么叫坏人？
最简单而言，皇帝昏庸卖国，祸国殃民。一心忠于皇帝的臣子，是好人吗？站在皇帝的角度，他们自然是好人；问题是，站在另一个角度上，他们能算好人吗？
再简单而言，皇帝昏庸卖国、祸国殃民。一心推翻他统治的臣子，是坏人吗？站在皇帝的角度上，他们自然是坏人。问题是，站在另一个角度，他们能算坏人吗？
总的来说，如果没有特定的客观环境（交通媒介落后的广阔小农社会）；如果没有巧妙的权力格局制约，皇权的神圣性，分分钟钟会被人剥得干干净净。
在这种背景下，如果有人敢高呼，皇帝老年痴呆（如唐玄宗）；皇帝是低能儿（如刘阿斗）；皇帝是卖国贼（如赵构），臣子也应该永远忠于他！人们肯定能唾他一脸，因为你这不是扯淡吗？
在这种背景下，如果有人敢说，就算皇帝老年痴呆，就算皇帝是低能儿，就算皇帝卖国。好人也会忠于皇帝，只有坏人才会造反。人们肯定也能唾他一脸，因为你这淡扯的，也太缺乏基本逻辑了！

刘邦向百姓收的税是秦始皇两倍？居然还被称为仁政？怎么回事？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二十一）一直以来只要汉高祖和秦始皇并称，亘古不变的话题就是秦始皇暴政，汉高祖休养生息。
那具体来说汉高祖的休养生息体现在什么地方呢？自然就是轻徭薄赋。
因此通常人们都认为汉初的农民租税肯定要比秦时少很多。
过去秦汉史料不丰富，我们大致说说汉高祖轻徭薄赋、农民负担降低也就这么对付过去了。
随着这几十年来秦汉简牍大量出土，我们已经有能力对秦汉百姓的租税负担做定量研究。
一个尴尬的问题出现了：我们怎么找也找不到汉初百姓租税负担比秦时低的证据。
甚至汉初百姓的租税似乎比秦时还要高，而且没准还高不少？
为了说清楚刘邦到底怎么减轻百姓负担的，很多现代学者做了很多尝试，但大多又晦涩又说不通。
（公元前203年）八月，初为算赋。
通过《张家山汉简》我们可以大致看出汉初各类租赋和秦时基本差不多，最大的变数就在这个算赋。
公元前203年八月，正是刘邦决定与项羽议和，好好修养生息一段时间的关键时间点（ 见链接：《 主动求和 》 ）。
可刘邦休养生息就是加收一项税收算赋？不是说好的轻徭薄赋吗？
我们先来弄清楚一下算赋是什么意思。
《汉仪注》民年十五以上至五十六出赋錢，人百二十为一算，为治库兵车马。
上面这条是曹魏时期学者如淳对刘邦征收算赋的补注。
原来算赋就是人头税，15-56岁的百姓每人收120，此外3-14岁的儿童也要收口钱，不过少一点只要20。
当然实际的算赋比如淳的简单介绍更复杂，汉初具体是不是120每人也不能肯定。 我们就先按每 算 120做 个简单估算：一户通常5-6口，古时寿命不高，生育年龄早。
如果一户有一位还没超56岁的老人，夫妻两个成年人，加两个小孩，就要交400钱。
极端情况，一户算钱可以到500以上，也可以在200-300之间，我们大致可以取中间值每户400。
秦时的百姓每户负担我们此前给大家简单计算过（ 见链接：《大秦收支》 ）。
大体上秦时百姓缴纳租税在6石左右粮食加90钱或者与之对应的物资，刘邦时期大致差不多。
秦时1石粟米官价30，汉时我们不清楚官价有否变动，出土资料显示粮食市价变动太大，比如粟米一石从10来钱到100多都有，不好估算。
我们就当汉初粟米官价涨了一倍，原租税算成钱也就450左右，现在刘邦突然加了400，近乎秦时税收的两倍。

这么一算，高祖时期百姓租税负担不但没有减轻，甚至还暴涨！
大家一时都很难接受这点，从各个角度来寻找是不是我们有所遗漏。
比如学者们找了很多史料试图证实秦帝国也有类似算赋这样的税收。
然而，众多汉简可以找到汉帝国各个时候关于算赋作为人头税征收的详细账簿，汉收人头税且至少每人120毋庸置疑。
而翻遍现有秦简我们找不到秦收人头税的资料，尤其是在里耶秦简内容如此丰富的背景下。
从现有出土资料来看，汉有高额人头税、秦没有人头税的结论很难更改。
上于是约法省禁，轻田租，十五而税一根据汉书《食货志》的记载，说刘邦决定与民休息，所以把粮食地租降到了1/15。
但是汉书《惠帝纪》又记载惠帝 减田租，复十五税一。
看来即便汉高祖一度将地租降到1/15，但后来因为连年征战又不得不恢复到1/10。
秦帝国时期至少迁陵粮食地租是1/12，其他资料显示或许在农业发达地区，粮食地租是1/10。
也就是说，至少刘邦时期汉帝国的地租也不比秦时少，汉时农民总税负很有可能比秦时高很多。
想必很多朋友都会想不明白，汉初农民租税比暴秦还高这么多，怎么汉反而稳定下来了，秦反而崩溃得惊天动地。
我们不妨结合前面对秦时迁陵县的收支计算，先来看看刘邦收了这么多人头税可以用来干点啥。
迁陵县人口约5000-10000，我们就按最少的5000算，15-56岁人口六成以上肯定有，那么一年的人头税是36万。
小孩还要收20的人头税，按照朝廷规定，私奴婢和商贾要双倍收人头税，所以迁陵如果在汉帝国可以收出至少40万人头税。
咱一直强调迁陵按秦帝国的模式收支，缺口近20万钱+1万石粮食，也就是缺口折钱四五十万。
现在多出了这40万人头税，是不是哪怕迁陵县支出维持不变，收支缺口也很少了呢？
偏僻贫穷、因刚被征服还享有很多免税人群或税收优惠的迁陵县缺口都不大了，那些内地富裕县是不是收支很可能就能平衡甚至有盈余了？
县廷收支有盈余有什么意义呢？是不是县廷就不用绞尽脑汁每个月罚上那么三五万了？（ 见链接：《 以罚代税 》 ）县廷不用这么积极找罚款了，是不是刘邦躲芒砀山的事，大泽乡那档子事发生的概率就低了？
看到这里，可能很多朋友大惑不解：这秦帝国灭亡的原因竟然是因为税太低了？
这话只说对了一半，更准确的说法是：秦帝国能讲规矩的可预期的税收太少了。
税收低就是好朝廷，税收高就是暴政吗？
我们必须理解，租税是朝廷获取公共权力、履行公共职能、维持公共秩序的手段，而不是目的。
税高了还是低了，必须与朝廷的公共权力边界，公共职能履行情况以及公共秩序维护程度结合到一起才有意义。
如果朝廷不能有效地维护公共安全，那么民众为了维护本地治安所需要的成本很容易就是明面租税的几倍乃至更高。
如果朝廷不能有效维护公众秩序，那么民众为保证契约可执行所需要的成本也很容易是明面租税的几倍乃至更高。
如果朝廷篡取的公共权力很大，强行背书的公共职能很多，租税再低又有什么意义呢？
甚至租税越低，对民众伤害越大，因为你拿走了这么多公共权力，你需要的钱少不了啊！
钱粮就要这么多，不从一目了然、简单清晰的租税那里拿，那就得从其他渠道拿啊。
比如说前面反复介绍，秦帝国通过少府直接掌控了大片山海园池。（ 见链接：《 大秦工程 》 ）以禁苑为核心，秦帝国拥有的公田数量和类似矿产、畜牧、渔业等产业数量天文数字。
以公田为例，将其租借出去收取地租是中央维持朝廷运转，是补贴县廷亏空的支柱性产业。
而这些公田被租借出去后很容易形成层层转包的局面，落到佣耕平民头上的地租无疑会大大增加。
故秦菀囿园池，令民得田之而刘邦和他的汉王国早在公元前206年11月刚刚进入关中，就宣布打开秦帝国时期的禁苑等各类公田，授予民众。
而山川、园池、市肆租税之入，自天子以至封君汤沐邑，皆各为私奉养，不领于天子之经费这段来自汉书《食货志》的记载也表明，刘邦时期朝廷直接掌握的山川园池只用于纯皇室支出，不再像秦帝国时期那样成为朝廷支柱。
可以看出，汉帝国时期释放了大片朝廷掌控的公田，授予民众和众多高爵人群。
汉帝国当然也会类似秦时一样出现高爵——中低爵——平民或者区分出大地主和失地平民。
可是这中间是不是少了一道朝廷收取的地租呢？
现在问题就转化成少的这道朝廷地租和每户大约400每年的人头税哪个负担更重呢？

我们不妨换个思路，大地主直接向租户收租，他们会不会不顾租户的人头税，玩命压榨租户甚至干脆逼他们成为自己的奴婢呢？
汉律人出一算，算百二十钱，唯賈人與奴婢倍算。
要解决这个问题实在很简单，规定私奴婢的人头税算两份就可以了。
这样一来，大地主养奴婢成本大大提高，他们自己会去算，怎么收租户的地租对大家最有利。
朝廷通过公田收地租作为重要收入来源，就需要修建和维护规模庞大的围墙；需要不断巡逻监察确保民众和盗匪不会进入公田区域破坏；还需要大量人手清算土地、监督其出租、收押金、收租等全过程以防止舞弊、侵吞。
我们很容易看出公田出租和直接收人头税两种模式哪种成本更高，而那些高出的成本最终无疑只能转移到民众头上。
由于秦帝国朝廷可预期租税收入过少，朝廷收支实际上极度仰仗徒隶和戍卒。
可他们的衣食也得靠朝廷和各级县廷负担，当徒隶规模越来越大，养一个徒隶的成本很可能比他们能创造出的利润还高。
而帝国计划身份的特点，使其背负了爵位、田宅等非常高的公共职能。
巨大的支出压力使得帝国朝廷只能不断通过遥远的边疆战争、驰道、始皇陵、阿房宫等大型工程来试图集中力量创造价值。
可是工程越大，管理成本越高，最后的负担你说都到了谁身上呢？
（惠帝）三年春，發長安六百里內男女十四萬六千人城長安，三十日罷。
六月，發諸侯王、列侯徒隸二萬人城長安。
这是惠帝时期建长安城的人员动员情况，我们可以发现和秦时的巨大不同。
首先动用的是居民徭役，14.6万人1个月结束，没有修完再动用徒隶，只用了2万人。
汉高祖刘邦兴建长乐宫、未央宫没具体人力使用记录，但其总共不到一年半，刘邦还怪萧何整得太大了。
汉初从修建皇宫到接下来修建长安城，整个工程连阿房宫十分之一都不到！
是汉帝国长安城太简陋了吗？恐怕不是，不过是汉帝国不需要把营建新首都当成大工程来搞罢了。
（正月）今天下事毕，其赦天下殊死以下。
（五月）军吏卒会赦六月壬辰，大赦天下。
（十月）身居军九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。其赦天下。
我们可以看到，在刘邦正式称帝的公元前202年，十个月内汉帝国接连四次大赦，两次全民，两次全军！
看了前面这么多节的朋友，应该都明白连续大赦的根本点在于减少朝廷和各级县廷刑徒数量。
秦末大崩溃消灭了无数人口，消灭了过去一直为朝廷计划的身份桎梏。
汉帝国的建立是在一片废墟上的彻底重建，天下几百年来第一次得到机会对现有框架进行结构性调整。
结合此前几节内容我们可以提炼出汉帝国的主要政策调整：大幅滥赐爵位；释放大批官奴婢、刑徒；私有大批以禁苑为代表的公有土地；征收高额人头税。
刘邦团队的几项结构性重大政策调整指向性非常明确：大幅减少朝廷公共职能与义务（比如逐步放弃计划身份）、大幅缩减朝廷公共权力边界；大幅缩减朝廷直营范围（如禁苑）、大幅增加个人税收，以求让朝廷收支缺口大大减少；最终朝廷将大部分非公开财政收入转为相对公开透明的租税。
固然在刘邦时期连年征战、百废待兴，民间负担依然较高。
但随着战争结束，朝廷转型逐步进入正轨，租税随即逐步降低，为后来的经济繁荣打下坚实基础。
汉帝国确立的租税为主，量入为出的朝廷收支体系，也成为今后1000多年各帝国常态。
而秦帝国收支体系与此有很大不同！秦帝国的现状更可能是：支出多少？不知道。能收多少？无法定量。于是朝廷不断左投投，右投投，指望能哪天赚笔大的。
可见秦制二千年的说法恐怕不如汉制二千年来得准确。

泪痕春雨漫评隋唐（136）造反到底有多难记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论从理论上，安禄山就没有造反的实力，但是安禄山并不这样认为。
这就好像，许多人总认为郭子仪造反，肯定能如何如之何一样。其实呢，郭子仪如果造反，恐怕比安禄山输得更惨。
你挑战皇权时，你的对手并不是皇帝一个人。
因为皇权代表的是几百万平方公里的地区、几千万人口的集合。
控制皇帝很容易，灭掉皇帝也很容易。但是在小农社会里，你想控制几百万平立公里的地区，几千万的人口，那可实在太难了。
安禄山起兵造反后，一路高歌猛进，好像非常牛皮。但是折腾来折腾去，也就控制了河北、河南、山东、山西、陕西部分地区，记住，只是这些省的部分地区，就再也无力向前推进了（为了大家对历史的空间，有一个比较直观的概念，我这里说到的行政地理单位，都是现代的行政地理单位。）。
郭子仪如果起兵造反，是不是会比安禄山打得更远呢？乐观的看，郭子仪肯定能比安禄山打得更远。
实际上，这种想法实在太乐观了！
安禄山起兵造反时，帝国近三分之一的军队，都站在了他的一边。关键是，当时整个关东地区，就没有可以制约安禄山的军队存在。
所以他一经行动，马上就是天下风云变色。
郭子仪如果造反，还有这样好的机会吗？估计是没有的。
也许有人会说，郭子仪地位崇高、人格伟大，岂是安禄山能比的？
问题是，史书说郭子仪地位崇高、人格伟大，那是因为他一直忠于皇帝，如果郭子仪造了皇帝的反，谁还会说他地位崇高、人格伟大呢？
如果郭子仪造反了，郭子仪的历史形象，与安禄山相比，恐怕也就是难兄难弟罢了。到时，史书上的郭子仪，肯定也是从小不学好，长大了就是靠各种下三滥的手段混成大哥级人物的。
当然了，如果郭子仪混成了高皇帝、武皇帝，就另当别论了。到时历史还会换一番说词的。这就好像，安禄山的大燕帝国，如果也能存在百十来年，我们看到的安禄山肯定就是另一番形象了。
这就好像，努尔哈赤、皇太极、多尔衮成功了。所以在史书上也是一副英雄形象，如果当年被大明帝国剿灭了，他们写在史书上，估计不会比安禄山的形象强到哪里去。

问题是，以安禄山那种可遇不可求的机会，都在打下河北、河南、陕西、山东、山西五省部分地区（记住、只是这五省的部分地区）后，就筋疲力竭而死，郭子仪估计更没有机会的。
郭子仪的整体实力，与安禄山是不能相比的。
安禄山一人主管帝国三分之一的军队，而且整个关东地区，就没有节制他的军事力量。
郭子仪从来也没有掌握过这样多的军队。平定史思明之乱时，郭子仪只是九路节度使之一；而且在他上面，还有亲王、大太监节制着。
关键是，面对那个处处和自己作对的大太监（鱼朝恩），郭子仪从来都是逆来顺受。
更有甚者，郭子仪如日中天之际，想任命一个县级官员，都让宰相给直接驳回了。
面对此情此景，郭子仪的小弟都蒙了，因为宰相的脑子进屎了？郭老大是什么身份，郭老大想任命一个县级官员，宰相竟然敢驳回？
要知道，各种杂七乱八的藩镇大佬，做出类似的人事任命，也没有一个宰相敢随便驳回。
郭子仪显然知道这是怎么回事。所以他用极尽高明的政治语言化解了这种尴尬。总而言之，这是皇帝不把我当外人。如果皇帝把我当外人，不要说我任命一个县级官员了，就是我任命一个市级、省级官员，宰相拒绝我时，也得掂量好后果。问题是这样一来，我郭子仪成了什么人？
[注]：子仪尝奏除州县官一人，不报，僚佐相谓曰：“以令公勋德，奏一属吏而不从，何宰相之不知体！”子仪闻之，谓僚佐曰：“自兵兴以来，方镇武臣多跋扈，凡有所求，朝廷常委曲从之；此无他，乃疑之也。今子仪所奏事，人主以其不可行而置之，是不以武臣相待而亲厚之也；诸君可贺矣，又何怪焉！”闻者皆服。
从这层意义上，郭子仪能混得那样风光，是因为他愿意戴着皇帝送给他的紧箍，而且从来没有试图摘掉。否则，郭子仪肯定也早就出局了。
在安史之乱前后，郭子仪一言一行可以决定大局，那是因为他背后有强大的中央政府给他站台，如果他背叛了皇帝，还有多少人会把他当头蒜看，实在是一个未知数。
从某种意义上，郭子仪与皇帝联手，就是大家双赢的结果。如果郭子仪造反，皇帝自然可能因此翻船，但是等待郭子仪的结局，恐怕也不会比安禄山强到哪里去。
若干年后，李怀光在皇帝危难之际，力挽狂澜，把皇帝从危难之中解救出来，一时真称得名动天下。
在这种背景下，皇帝对他是又敬又疑；叛军首脑对他是又敬又怕；自己手下的小弟又对他前呼后拥。他如果愿意学习郭子仪，没有人敢说他不会成为郭子仪。
问题是，在这种背景下，李怀光有点不知道自己几斤几两了，于是就开始背叛皇帝。结果呢？虽然在开局时，他把皇帝吓得逃出了长安城，但是很快，李怀光就陷入绝境之中了；因为没有强大的帝国政府给他站台，他就是一支孤军罢了；所以手下的小弟，也不敢坚定的跟着他混了；叛军首脑也不把他多当回事了。
在这种背景下，李怀光的小弟，就把李怀光的脑袋砍了。
如果上天给李怀光一个机会重新选择，李怀光还会选择背叛皇帝吗？
如果时光可以重回，李怀光选择忠于皇帝，可以复制郭子仪的成功吗？没有人知道。但是从大概率分析，答案应该都是肯定的！
处于郭子仪的位置上，如果没有真正的大智慧、大勇气，肯定也会在人们的怂恿下造反的。
一切就如郭子仪儿子对皇帝的女儿所说，我爹不屑于当皇帝，我爹想当皇帝，能轮得着你爹当？
一切更如一位大哥劝郭子仪所说，现在天下的大事，还不是您一句话的事？
郭子仪之所以是郭子仪，就是因为他处于这种位置上，依然能清醒的估计到这种事的风险与难度。
如果郭子仪没有大智慧、大勇气，经常听着人们这种大逆不道的言词，难免会忘了自己有几斤几两；到时，不要说他想造反了，就是他和皇帝想分庭抗礼，从当时的情形去看，恐怕也会输得很难看。
李光弼绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物[注]：太尉兼侍中、河南副元帅、临淮武穆王李光弼，治军严整，指顾号令，诸将莫敢仰视，谋定而后战，能以少制众，与郭子仪齐名。
但是李光弼后来，一时想不开，于是就和皇帝玩哩个啷。结果呢？当时就走上了不归路，而且也丝毫看不到前途。幸好，在这个关键的时候，李光弼死了。于是，他一生的名节成就，只是有一点瑕玼罢了；如果李光弼多活一段时间，谁敢说他盖官定论不是乱臣贼子呢？
仆固怀恩也绝对是可以和郭子仪齐名的大哥级人物。
[注]：郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。

关键是，仆固怀恩的女儿，是回纥可汗的大老婆。
这种关系，让仆固怀恩在与皇帝分庭抗礼时，更多了一层国际关系。所以仆固怀恩叛乱时，那是回纥、土蕃都派大批人马来助阵。
仆固怀恩因为类似的原因，所以仆固怀恩后来也是一时想不开，就和皇帝玩哩个啷。于是很快也走上了不归路，只是仆固怀恩没有李光弼幸运，于是他多活了一段时间，最后终于不能善终，而以乱臣贼子的形象定格在历史舞台上了。
如果时光可以重回，李光弼、仆固怀恩会选择与皇帝分庭抗礼、甚至造反吗？估计不会了！
他们的一生，本来可以是光荣的一生，伟大的一生，奈何最后鬼迷心窍，所以选择了与皇帝分庭抗礼、甚至造反。还有比这更可悲的事吗？
这就好像，贞洁贵妇一生洁身自好，最后却一时没有控制住自己，于是因为出轨而结束了生命，这说起来，恐怕谁也是一片吹嘘之声。
我说这些，只是希望大家知道，造反作乱绝对是一件高难度的事，否则，终身制、世袭制早在中国历史上消失了。
后来，藩镇割据一百多年。但是起兵造皇帝反的藩镇大佬，都是什么结局呢？他们能全身而退，也是一件幸运的事。因为通常的结果，都是死于非命，甚至全家死于非命。
而割据一方真的很好吗？估计不是的。
郭子仪忠于皇帝，一生荣华富贵，子孙都跟着享受，最后名垂青史。而藩镇大佬们呢，一方面背负着乱臣的名声；另一方面呢，还得面对兵骄逐将、将骄逐帅的可悲事实；他能不能控制住局势都是个问题，他死了，他的儿子更不用说了。
总的来说，如果我们仔细分析晚唐这段历史，你会发现，表面上，晚唐皇帝都是在胡乱出牌，但是你真正知道维护皇权的难度时，自然会发现，晚唐皇帝都是按牌理出牌。
事实上，正是因为类似的原因，所以晚唐在看似摇摇欲坠的格局中，但是却顽强的维持了150年。
我们感觉皇帝胡乱出牌，是因为我们总有意无意的认为，世上有两种人，一种是好人，一种是坏人；一种是忠臣、一种是奸臣；一种是贤臣、一种是小人。皇帝只要亲近前者、远离后者，啥问题就解决了。可是皇帝总是好像脑袋让驴踢了，就连小学生也明白的道理就是整不明白。
问题是，类似的道理，也就是搬到桌面上讲的大道理。如果皇帝真相信这种道理，那皇帝的政治智商恐怕也真就停留在了小学生的阶段。
我们现在的问题是，唐玄宗给安禄山那样大的权力，他不怕安禄山造反吗？
从理论上，皇帝当然不怕了。因为基于唐玄宗的角度看，安禄山根本就没有造反的实力，而且后来的事实也证明了，安禄山就是没有造反的实力。
安禄山造反之后，开局近于完美，三四十天时间，就让整个关东地区变色。
随后，皇帝斩封常清、高仙芝、逼哥舒翰，让他阴差阳错的一举夺取了帝国都城，但是呢，一两年后，安禄山就全家死光光了。而皇帝呢？还是风风光光的回到了长安城！
如果时光可以重回，如果上天再给安禄山一个机会选择，他会造反吗？
估计不会的。
因为人固有一死，如果只有死路一条，相信谁也愿意选择风风光光的死，或是选择死后留下美好的名声！
翻开晚唐历史，哪个拥兵大佬混的最好呢？当然是郭子仪！
面对大权在握的、奢侈享受的、子孙富贵的郭子仪，许多人依然感到奇怪，因为郭子仪为什么不学习安禄山呢？
面对这种想法，我只能说，桌上放着一块肉骨头、还有张不限额的支票，你会选择哪一个？

泪痕春雨漫评隋唐（138）藩镇格局 是一种精心设计出来的权力格局记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论我们通常总认为，唐朝的藩镇格局非常不稳定。
但是如果我们仔细分析，就会惊讶的发现，从董卓进京（公元189年）到陈桥兵变（公元960年）的七八百年时间里，唐朝的藩镇格局，是一种最稳定的权力格局，没有之一！
唐朝的藩镇格局，从唐肃宗公元757年回到长安算起，到黄巢公元880年进入长安，就存在了123年；如果拉长到公元927年朱温篡位，足足有150年。
在前面的123年时间里，大唐皇帝都是货真价实的皇帝，至少我们不能说哪个皇帝是傀儡皇帝。虽然其中皇帝死于非命的很多，在位的时候宦官专权的很多，但是总的来说，皇帝都是货真价实的皇帝。
这一切看起来好像没有什么，但是你仔细看魏晋南北朝隋唐五代七八百年的历史，你就会发现，这是皇权结构最稳定的时期，没有之一。
因为皇权政治的宣传，所以我们总有一种错觉，那就是皇权非常神圣、永远高高在上，所以看藩镇割据的晚唐时期，总会觉得，那是一个皇权衰弱到极点的时代。
问题是，当我们仔细看相关时期的历史时，自然就会发现矮子里拔将军，晚唐时期的皇权绝对是最稳定的时期，没有之一。
我们可以毫不夸张的说，盛唐的权力格局与藩镇格局下的唐朝相比，那也实在差着一大截。
盛唐之时，军人力量是无法威胁皇权，但是诸王、外戚之祸远胜于藩镇力量。最简单而言，只要看一下李渊、李旦都提前退休；李世民兄弟、诸子之间如何火并仇杀；武后、武三思、韦后、太平公主如何威胁皇权，我们就可以知道了。
三国、西晋、前后赵、前后秦、前后燕、北周、北齐，南宋、南齐、梁、陈、隋那种短命的、而且内讧无休无止的王朝，都不用细分析，我们就可以肯定的说，它们的皇权稳定性，根本不能与晚唐相比。
总而言之，藩镇格局下的唐朝皇权，自然是危机四伏。问题是在这七八百年时间里的各个王朝，哪个王朝的皇权也是危机四伏的，而且似乎都比藩镇格局下唐朝更加不堪。
我们再看看那个时期，立国时间比较长的东晋、北魏吧。
东晋一共立国103年，唐朝在藩镇格局下存在了150年；从时间上晚唐就胜过了东晋。

更主要的是，东晋的皇帝，大都是傀儡皇帝。别的皇帝不用说了，晋安帝是标准的白痴（因为连寒暑都不辩），却是当了22年的皇帝。
而且说到皇权神圣性；王敦率军攻入过帝国都城；苏竣率军攻入过帝国都城，桓玄率军攻入过帝国都城（还短暂时间篡过位）；而且刘裕横空出世后，帝国到底姓什么，本身就非常模糊了。
从这层意义上，东晋的皇权稳定性，无论从哪个角度，也不能与藩镇格局下的唐朝相比。
北魏公元386年开国，公元534年灭亡。
北魏一共立国148年，藩镇格局下的唐朝存在150年，从时间上，藩镇格局下的唐朝已超过北魏。
更主要的是，北魏的这种时间，显然是硬往长拉的。
北魏386年开国时，只是长城一线的割据政权，到了439年，北魏才统一北方的。这样说，北魏统一北方的时间，其实也就是一百年时间。
而且北魏死于非命的皇帝也多的去了；而且中间还有冯太后、胡灵太后专权，皇帝形如傀儡的时代。
从这层意义上，北魏的皇权稳定性，也实在不能与藩镇格局下的唐朝相比。
这样算来，从魏晋南北朝、到赵匡胤陈桥兵变七八百年的历史里，晚唐的藩镇格局，是最稳定的权力格局，几乎没有之一。
唐玄宗时代，是中国豪门贵族政治向官僚政治过渡的阶段。
在这个过渡阶段，引发的副产品，就是军人力量一时失控了。在以前，皇帝是和众多豪门大佬共同控制军队，所以纯粹的军人势力，在政治舞台的地位非常有限，真正有地位的人不是诸王外戚，就是那些有着豪门背景的势力。
随着生产力的发展，交通媒介不断发展，皇帝终于可以打破豪门贵族的势力了。在这种背景下，所谓的门第、血统论终于不再如从前那样嚣张了。
简单的看，皇权开始变得稳定了。但是扳倒葫芦起了瓢，军人势力却失控了。
我们有一种错觉，晚唐五代的藩镇格局，纯粹就是皇帝无奈的选择。
其实呢，皇帝如果愿意用分封诸王、重用外戚的方法，肯定也能消除藩镇带来的威胁。问题是，这样做的结果，只会让问题变得更糟糕。对此只要看一下，两晋南北朝分封诸王、重用外戚时的皇权惨状，我们就可以知道了。
所以，藩镇格局怎么看，也是一种非常失败的格局。但它显然是强势皇帝精心设置出来的格局。就如诸王、外戚、宦官权力巨大的时代，怎么看也是一种失败的权力格局；但它们显然也是强势皇帝精心设置出来的权力格局。
看唐玄宗之后的历史，不知道大家有没有发现，不论皇权受到多大的威胁，皇帝也不轻易用分封诸王的方式控制局势；更不轻易用扩大外戚权力的方式控制局势。
事实上，除了唐玄宗逃到西南后，为了驾驭唐肃宗，曾一度试图用分封诸王的方法；还有唐肃宗初到西北，为了控制局势，所以一度让自己老婆参政，此后就没有皇帝再重用过这种力量。
皇帝为什么一再捉襟见肘，也没有用两汉、两晋南北朝最常见的诸王、外戚力量驾驭天下呢？显然是因为藩镇割据的格局，自然对皇权存在巨大的威胁，但是相对重用诸王、外戚的政治格局，显然更先进一些。
中国历史的脉络，其实是非常清楚的。
在战国之前，分封制是一种最普遍存在的权力格局。
秦朝短命，我们不多说了。两汉、三国两晋南北朝隋唐（安史之乱前），帝国的主角，通常不是诸王、就是外戚；例外的时候非常罕见。
而安史之乱后，晚唐、五代，帝国的主角，通常都是纯粹意义上的军人势力。
在这个漫长的时间里，皇权其实就没有任何神圣可言，因为被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那实在是多的去了。甚至而言，大部分皇帝都是这种命运。
而宋、明、清三个王朝，诸王、外戚、军人势力不再是帝国的主角，至少在普遍时候，他们不再是主角了。
因为在普遍时候，政治舞台上最主要的权力者是文职官员，所以皇权变得相对稳定了，至少这一千多年时间里，被废被杀被当傀儡玩的皇帝，那是少多了。
这种脉络分明的历史轨迹，是如何发生的呢？
唯心史观去解释，自然是因为皇帝的思想道德发生了变化。以前皇帝都喜欢重用诸王、外戚；后来皇帝不再喜欢这一口了。
用这种历史观解释历史，通常总得把普遍皇帝的智商无限拉低。因为你不无限拉低普遍皇帝的智商，许多问题，你就无法解释。
最简单而言，诸王、外戚占据优势地位的危害性，随便拉出个人就会知道，为什么在某个漫长的时期里，普遍的皇帝都要这样玩呢？
关键是，从唐玄宗开始后，为什么皇帝普遍都不这样玩了呢？

从普遍意义上，皇帝制衡天下的不二法则，永远都是构建各种权力系统的平衡制约。
而构建的平衡制约不论多巧妙，也总有突然被打破的时候。
关键是，各种平衡制约的政治格局，如果用政治童话去看，都是幼稚的、荒唐的。一切是显然的，分封诸王、重用外戚、重用宦官这都是近于脑残的行为啊！
因为用大道理去看，皇帝想制约天下，哪用这样费事啊，他只要亲贤臣远小人就可以了。何苦构建各种脑残的、弊端重重的权力局呢？
问题是，当我们用现实的眼光去看历史时，自然会发现，皇权如果抛开这些不能见光的、或是看似脑残的玩法，它就无法维持高高在上的地位了。
当然了，皇权政治下的历史，并不介意人们说皇帝之所以这样玩，就是因为他们普遍脑残弱智，因为这种说词，表面上是亵渎皇权，实际上它更能突出皇权的神圣性、神秘性。
一切是显然的，各种脑残弱智的皇帝胡折腾，依然可以维持高高在上的权力，这本身就让人感觉皇权不可思议。
反过来说，如果你真把皇权运作的平衡制约关系分析出来，并且证明皇帝看似脑残的行为，实际上都是非常有深意的、不得已的选择，这才会破坏皇权的神圣性，因为这样分析下去，人们自然会清晰的看到，皇权并没有什么神圣、神秘的，它就是现实权力博弈出来的产物。
许多人喜欢说，古代人从小接受的就是忠君爱国的思想，有乱臣贼子之心的人，永远是少数。
其实呢，批判的武器代替不了武器的批判。
思想永远也是死的，一百个读者眼中，有一百个哈姆莱特；一百个思想者眼中，就会有一百种儒家学说。
乱臣贼子篡位时，可以高举儒家的思想，因为儒家思想曾教导我们，尧舜禹轮流坐庄才是正道。
乱臣贼子造反作乱时，可以高举儒家思想，因为儒家思想曾教导我们，商汤周武革命有理；更主要的是，儒家思想曾教导我们，不能代表人民利益的统治者，那就是独夫民贼，人人得而诛之。
至于不论皇帝是如何低能、变态、邪恶、卖国也要永远忠于皇帝的思想，更是标准的儒家思想在教导我们。
总的来说，伟大的思想家也早就死了，他说了些什么，还不是由我们活着的、而且拥有话语权的人去解读？
所以，手里的枪杆子够硬，上帝、耶稣也会支持奴隶制；当然了，手里的枪杆子够硬，人生来是平等自由的理由，也可以给奴隶制辩护。
在这种背景下，所谓皇帝可以高高在上，就是因为臣民的忠心，恐怕也就是骗骗老百姓罢了。因为哪个皇帝真的相信这种事，肯定会死得很难看。
一切是显然的，皇帝手中没有枪杆子，权臣只会问他，你想要鸩酒还是想要白绫；皇帝虽然哭着喊着说，我啥也不想要。问题是，你不想要鸩酒、白绫，是想要大砍刀吧！老子想给你留全尸，你非要身首两段，你可真有个性。
当然了，面对这种选择的皇帝，并不惨。因为许多皇帝的结局，通常都是全家死光光。因为江湖有名言，斩草不除根，春风吹又生！
类似的结局，虽然悲惨，却并不让人欲说还休。历史上有一个著名的皇帝在临死前，拿刀把自己女儿杀了。因为，这个皇帝不希望看到乱臣贼子得意的笑。
总而言之，你个王八蛋，老子当年对你，比对自己亲儿子还亲。你现在不但抢了老子的江山，还想霸占老子的女儿。你做你的春秋大梦去吧，老子就是死，也会把我女儿带走的！
是不是说得有点远了，我们书归正传。
从某种意义上，唐玄宗时代，是中国政治史上的一个分水岭。
在唐玄宗之前，中国的历史，严格意义上是豪门贵族的政治格局，在这种政治格局下，皇帝必须得用人惟亲。
换而言之，他或是重用自己的血亲（分封兄弟子侄叔伯为王），或是重用自己的姻亲（让自己母亲、老婆、姥爷、舅舅、大小舅子处于权力核心），除此之外，似乎就没有别的选择，因为四周全是各种盘根错节的力量，如果皇帝不用人惟亲，帝国随时会被其它军政大佬、豪门代表和平演变的。
在这种背景下，虽然随便拉出一个人，也知道这种用人惟亲的统治方法，非常落后也非常危险，但是坐在皇帝位置上的人，几乎都是这么玩的。
从唐玄宗开始后，中国历史渐渐向官僚政治转化。在这种背景下，中国此后一千多年的历史中，除了特定时期，普遍时期就没有诸

王、外戚专权的空间。
为什么会这样呢？用唯心史观去看，自然是因为皇帝的普遍政治理念提升了。而我们深入分析，自然会发现，这是经济基础变化的结果。
唐玄宗时代开始，到赵匡胤时代结束这段时间，处于这两种政治格局的过渡阶段，所以皇权就遇到一个比较尴尬的问题，那就是军人势力失控了。
因为府兵制消失之后，拉开了藩镇割据的历史，所以我们常常有一种错觉，那就是府兵制比后来的募兵制要先进，其实呢，这只是人们的一种错觉。
事实上，府兵制是军事贵族政治的产物。如果有机会选择，绝大多数的皇帝，恐怕宁愿接受后来藩镇割据，也不愿意选择府兵制。
事实上，在府兵制存在的200多年时间里，被废被杀被弄成傀儡的皇帝，实在太多了；而且还伴随着诸王内讧、王朝短命的事实。
而府兵制消失后的近200年时间里，皇权虽然一直不稳定，但显然没有惨到从前那种境界。

抛出个汉初三杰，刘邦葫芦里卖的什么药？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二十二）最近不少朋友在问，看了好久的基本概念和小人物，我们想要看大人物啊。
终于，咱们可以暂时走出一段时间的小人物，咱可以来看看大人物了。
希望重新回到大人物身边的朋友们能有些不一样的感觉。
帝置酒雒阳南宫。上曰：“通侯诸将毋敢隐朕，皆言其情。
吾所以有天下者何？项氏之所以先天下者何？”
刘邦在首都洛阳南宫大摆酒席，酒席之中却突然邀请所有文武百官畅所欲言：我为什么能打败项羽赢得天下呢？
这里我们首先要有一个认识，这种皇帝举办的国宴到底是在干什么。
后世读史的毕竟大部分是普通人，很容易用普通人的一些经验套在上层建筑头上，因而引发很多误会。
就好比我们经常看到史书上记载了很多酒席，很容易以为这些酒席和我们普通人哥几个喝酒打屁的酒局类似。
但这是一种误解，这样的误解会导致我们误会很多事情，比如此前介绍过的这段：汉王遂入彭城，收羽美人货赂，置酒高会。
很多后世学者就简单粗暴地解释说刘邦进了彭城就沉迷于酒色了，这显然是说不通的。
汉军刚刚拿下敌人首都，数不清的事要做，哪有功夫忙于酒色。（ 详细解释见链接：《 彭城之战 》 ）。
言归正传，皇帝置办的酒会我们通常可以简单类比为后世的茶话会或者“民主生活会”。
简单来说就是皇帝和大家谈谈心，尤其是谈谈一些不适合在官方正式会议上谈的话题。
就好比现在刘邦问的，为什么是我赢了，项羽输了呢？
这显然不是个能随便回答的问题，更不是个适合在正式会议上讨论进而制定出什么政策的议题。
但是这个话题很重要，因为刘邦需要借这个来谈谈大家非常关心的一些事情。
刘邦这是打算和大伙谈啥呢？我们看看接下来大伙推出的代表的回答就好理解了：高起、王陵对曰：“陛下嫚而侮人，项羽仁而敬人。
然陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。
项羽妒贤嫉能，有功者害之，贤者疑之，战胜而不与人功，得地而不与人利，此其所以失天下也。”
这段回答不仅微妙，而且甚至被推出来回答的人也很微妙。
高起这个人再也不见于史书，后世学者对他是谁莫衷一是。
有的人猜测他是不是功侯里唯一姓高的祝阿侯高邑。
不过祝阿侯高邑的地位级别和王陵差太远了，理论上没有和王陵一起说话的资格，更不可能在史书上还排王陵前面。
清朝学者钱大昭提出这个高起有可能是形容词，说坐在高位置上的王陵起身对答。

还有些其他说法，也没得出统一结论，我们这里就不深究了，先不管高起是谁，先看看王陵是谁：始为县豪，高祖微时兄事陵。及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
王陵是沛县的地方豪强，虽然不是公职人员，但是刘邦当年都要拜他为大哥。
后来刘邦沛县起事后王陵不肯低头做小弟，自己跑去南阳当了大哥，混得有声有色。
刘邦率部打到南阳，王陵一度投靠刘邦并跟随刘邦进了关中。
但等刘邦成为汉王后，他又带上自己部队跑去南阳发展。
简单来说，王陵是一个独立性非常强的山头，还和刘邦有着旁人没法比的私人关系。
所以王陵一直以来就是“ 少文任气，好直言 ”。
这个评价翻译成大白话就是在刘邦面前没太多一定要进步的想法，所以没啥顾忌，想说啥说啥。
回到这次酒宴，对于刘邦抛出的敏感问题，王陵这样的身份和心态无疑最适合代表大伙说话。
而王陵的对答也非常有意思，想必对这段历史已经熟悉的朋友看到这会有种“咋又是这套”的感觉。
实在因为王陵说的话，人韩信、陈平都几乎一模一样的说过一遍（ 见链接：《 韩信 》、《 陈平 》 ）。
这三段几乎像是复制粘贴出来的对话至少可以说明两个问题：第一，刘邦确实是公认的乡镇领导习气作风，爱骂娘，爱拍桌子抖椅子。
刘邦自己也不避讳这一点，人人都可以当面公开说他这臭脾气（ 见链接：《 刘邦是个什么样的领导 》 ）第二，汉军中的主要大佬的目的就是赤裸裸的要求裂地分侯，大伙都不避讳这点，甚至三番五次强调这点。
现在我们就比较能理解刘邦召集这次酒会的目的是什么，大家最近关心的问题又是什么。
正月刘邦称帝，称帝的同时封了七大诸侯王并确定了诸侯王的地盘。
不久前，刘邦又发布了极其重要的的《高帝五年诏》，我们也花了十多节详细为大家介绍其每一个细节。
这份诏书里，从“诸侯子”到所有基层将士再到民众前朝爵位田宅问题都有详细安排，甚至奴婢的问题都有处理。
现在上到最上层建筑，下到基层将士乃至底层的民众奴婢，个个都有安排，都得到了好处。
偏偏是汉帝国建立最中坚的力量——众多开国功臣们的安排，到现在都没落实，甚至连个动静都没有，你说大伙能不着急吗？
但是从刘邦的角度，他也有着自己的烦恼，因为开国功臣的要求他暂时满足不了，部分要求不太想满足。
开国功臣啥要求？从韩信到陈平再到现在的王陵，说得都非常清楚：陛下使人攻城略地，所降下者，因以与之，与天下同利也。
显然大伙的意思是，我们和诸侯王大致差不离，不过人家地盘大点，我们地盘小点。
问题是这个要求，刘邦显然不打算全部满足。
前面介绍了，经过称帝时的一番较量与出招，目前的情况是天下主要地盘46郡，汉帝国直辖了24郡。
但是如果现在再加上百个功侯的地盘，那可就大不一样，上百个功侯都是县侯，大体上有近百个县的地盘。
汉时一个郡大约也就十几个县，上百个功侯理论上可以划走七八个郡的地盘，相当于两三个诸侯国。
而且这些功侯各个功勋卓著，不太可能把他们分到偏远边疆，事实上后来也基本都封在了相对富裕发达的地区。
在刘邦的规划里，县级侯国和诸侯王国绝不会是一样的，侯国的自主权要比诸侯王国小很多。
因此具体侯国和朝廷的关系以及规章制度要怎么处理，需要慢慢谈慢慢定的细节就太多了。
更进一步，这些功侯的封地具体要在哪也是要整体全国一盘棋考虑的问题，细节敲定需要很多时间。
因此其他上层建筑和中层、底层的人士的问题都可以搞定得很快，开国功臣的封侯事宜却只能慢慢来。
功臣们的封赏事宜一拖再拖甚至一点动静都没有，自然让功臣们非常焦急，议论和声讨的声音自不会少。
这也是刘邦置办这次酒会的目的：咱们大伙聚到一起来，把大家关心的事说一说。
但是刘邦已经有了想法，功臣封侯的事还要拖很久。
实际上这事启动拖了半年多（到十二月才开始），真正把主要功臣的封侯问题解决个差不离则还要花一年多。
也就是说这事既要一起好好聊聊，刘邦又没法直接聊，因为那只会立马聊崩。
刘邦这才准备了这个我为什么能击败项羽的议题，刘邦当然对大伙会怎么回答一清二楚：不就是拐弯抹角的催我赶紧封侯封地盘嘛？从韩信到陈平，老子耳朵都听得起茧子了。
刘邦也早就准备好了怎么拐弯抹角的把自己的态度挑明：公知其一，未知其二。
夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；填国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。
三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。
项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。

一开始想必大伙听了就会心头一跳，因为刘邦直接说你这是只知其一，不知其二，也就是定调为否定态度。
接下来就有意思了，刘邦说我之所以能得到天下啊，那都是因为我有张良、萧何、韩信三大人杰。
这三大人杰甚至论单项能力个个都比我强啊。
然而这样的三大人杰却都愿意为我干活，我也都能把他们用上、用好。
项羽呢？他也有一个大人杰范增，可他却不能好好用范增，所以项羽只能失败了。
聪明的朋友们，你们看明白刘邦这话的意思了吗？
当时酒会在座的个顶个都是比猴还精的人精，自然一听就知道刘邦这是在干嘛：是，你们是有功之臣，可你们的功劳真有你们自己吹的那么大吗？真有那么不可或缺吗？
咱真正能赢最主要的还是靠的顶级天才，比如张良、萧何、韩信，那是一个顶十个。
人韩信是裂土封王了，可人韩信的业绩、本事，你们哪个敢站出来和他比？
更何况比他俩还要更不可或缺的张良、萧何，到现在也都没安排，也都在候着呢，人说啥了吗？
你们不要老借着拿我和项羽比来把我架起来，催我催得什么似的。
人项羽虽然比我差点，可也没差到哪去，人除自己外还封了17个王呢。
不说这些王，范增大伙没人不认识吧？到现在整个秩序还是他鼓捣出来的玩意（ 见链接《 新天下总设计师 》 ）范增不也封了历阳侯嘛，可是那又有什么用呢？这么一个堪比张良、萧何和韩信的天才，项羽他没用上啊，还和人最后闹翻了。
所以啊，你们这些同志，不要把尾巴翘得太高了，你们当然对帝国有那么一点点贡献，也有那么一点点成绩。
可是天下终究是属于天才的，没有张良、萧何、韩信这些天才人物在朕的带领下指导大家，哪来帝国的辉煌成就啊，哪来大伙今天的幸福生活啊？
做人要饮水思源，不要总想着索取，要学会感恩，要学会奉献。
总之，虽然刘邦明显是在狡辩，在强词夺理，但终归是借这个非正式的机会，把态度表明了。
对于侯国的地理位置该往哪摆，侯国的政治经济地位该怎么放，还有很多需要讨价还价的地方。
朕做了一辈子交易，指望朕随随便便大出血是不可能的。
所以具体的功侯要怎么封，哪个时候封，现在不会有明确的、正式的时间表和具体决议，你们就不要天天死命催了。

泪痕春雨漫评隋唐（139）安禄山是一枚身不由己的棋子记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论唐玄宗晚年最大的心病，就是害怕自己会被儿子抢班夺权。
大唐开国皇帝李渊，被儿子抢班夺权了。
唐太宗李世民在位时，太子承乾磨刀霍霍，一直想着用武力抢班夺权，但是被李世民打败了。
中宗李显当皇帝后，太子李重俊率军杀入皇宫，差点武力抢班夺权成功。但是在最后时刻，中宗李显指挥军队把太子李重俊灭了。
李旦当皇帝后，虽然表现的父慈子孝，但有一个事实是无可置疑的，那就是他被儿子弄得提前退休了。
换而言之，唐玄宗之前的四个大唐皇帝，都受到太子（强势亲王）的威胁；唐太宗、唐中宗打败了抢班夺权的儿子；唐高祖、唐睿宗都被儿子抢班夺权了。
在皇帝和儿子矛盾如此尖锐的背景下，唐玄宗自然会需要设置一个比较巧妙的权力格局，否则随时会被儿子提前接班的。
因为类似的原因，所以唐玄宗一直猜忌太子。
最开始，唐玄宗的太子是李瑛。
话说，某年某月的某一天，太子李瑛率军全副武装的杀入了皇宫，于是被唐玄宗杀掉了。
按理说，从最基本的事实看，太子李瑛之所以被杀，就是因为他想用武力抢班夺权。
问题是，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫，到底所为何事呢？这个说起来复杂了。
最经典的例子就是，林冲带刀闯入了白虎节堂，你说，林冲到底是所为何事呢？
大唐帝国后来给太子瑛平反时就说，太子李瑛率军全副武装的冲入皇宫大内，就是林冲悬刀进入白虎节堂的升级版。总而言之，太子李瑛率军全副武装的杀入皇宫大内，是因为被人欺骗所致；他本意是想保护皇帝，却被小心眼的老爸误会了。
就我理解，这种解释，就是皇权政治宣传的产物，因为相关内容显然是为了证明唐玄宗早已老年痴呆了，否则，唐肃宗趁火打劫自己老爸，叫什么事呢？
太子李瑛被人欺骗，于是率军全副武装的杀入皇宫。这种内容根本经不起推敲。太子是什么身份的人？说出个大天亮来，太子亲自率军全副武装的杀入皇宫，他也是涉嫌抢班夺权啊。
关键是，太子真是人头猪脑？有个人编个谎话欺骗他，他就会率军全副武装的冲入皇宫吗？所以更符合情理的解释，就是唐玄宗时代对这起事件的定性，总而言之，太子要抢班夺权，所以让唐玄宗清洗出局了。

一切是显然的，如果唐玄宗晚年没有出局，太子李瑛之死，写在历史书上，肯定和当年太子承乾被清理出局的原因一模一样，那就是他急着抢班夺权。
但是唐玄宗晚年出局了，所以相关的历史自然只能由别人去写了；于是太子李瑛之死，就成了唐玄宗老年痴呆被人欺骗的结果。
唐玄宗与太子的关系是非常微妙的。一方面，他与太子存在竞争关系，另一方面，太子又是他最亲近、最希望培养成合格接班人的亲人。
这种关系最难处理，单纯的竞争关系，皇帝直接打压他就可以了，甚至杀了他都可以；如果单纯的亲近、渴望他成功接班，全力培养他就可以了。
问题是，这两种关系夹杂在一起，那就难处理了。
太子太弱了，皇帝会担心；太子强了，皇帝会害怕。让太子的力量处于不强不弱的微妙状态，这个真心说难度太大了。历史上皇帝与太子关系难以处理，主要原因就在这里。
在官僚政治没有高度成熟的时代，皇帝如果一味压制太子的力量，这个很容易做到，问题是这样一折腾，太子自然不会威胁皇帝的地位，但是太子变成皇帝后，在各种窥视皇权的力量眼中，那就是待宰的羔羊啊。
因为类似的原因，唐玄宗希望太子与西北军区有着非常亲密的关系；另一方面，又害怕太子与西北军走得太近。
事实上，太子一直身兼西北军区高级职务，而与西北军区高级将领有着亲密的关系。但是，每当太子与西北军区将领关系不清不白时，太子就会陷入危机之中。黄甫惟明是因此死的，王忠嗣也是因此不能善终的。
因为安禄山一直也明白自己在这盘棋局中的地位，所以安禄山就公然拒绝对太子表示友好、亲近。总而言之，我是胡人，不知道太子是干什么的？唐玄宗说我百年之后，太子就是皇帝了。安禄山说，我只知道皇帝，从来不知道还有太子，真是罪该万死。左右让安禄山拜，安禄山才拜了太子。
史书说，这是安禄山装傻。其实呢，如果安禄山是底层胡人，以胡人自居，说自己不知道太子是干什么的，这个可能有人会相信。问题是，安禄山都是省军级大佬，说他连太子是干什么的都不知道，这不是开国际玩笑吗？
更主要的是，知道了太子是干什么的之后，却是不情不愿的对太子拜了一拜，总而言之，一副公开不鸟太子的样子。你说就凭安禄山这种智商，真能混到省军级的地位？
所以安禄山的这种表现，只是公开向皇帝递交了投名状，换而言之，我永远也是皇帝的人！永远也会与太子划清界限的。而唐玄宗就是希望他永远以这种身份存在。
但是安禄山以这种身份存在，显然会让自己处于一种难以解脱的困境中。
因为说一千道一万，太子就是帝国未来的皇帝，而且从年龄上去看，太子成为未来皇帝的概率实在太大了。
在这种背景下，安禄山愿意扮演这种角色，唐玄宗突然死掉，太子成了帝国未来的皇帝，安禄山的前途一片暗淡啊！
事实上，当时扮演牵制太子的力量，并不是只有关东三大军区的主要负责人安禄山。在帝国中央政府，宰相通常也扮演这种角色。李林甫与太子的矛盾一直非常激烈，后来杨国忠与太子的矛盾，依然非常激烈，这为杨国忠后来横死，埋下了伏笔。
按正常思路思考，宰相即使不与太子提前表白忠心，也没有理由和太子死磕啊。因为皇帝年事已高，太子随时有可能继位的，在这种背景下，帝国宰相没事与太子死磕，这不是想找死吗？
说到李林甫这样做的时候，史书常常归于李林甫最初一心拥戴惠妃之子，所以没有回头路了；但是这种理由，显然不足以解释后来的宰相杨国忠，为什么也与太子一门心思的死磕。
更主要的是，如果没有皇帝在背后推动，一个人没事和太子作对，除了用脑残，已找不到可以形容的词了。尤其是在人生七十古来稀的年代里，面对早已年过花甲的皇帝，杨国忠没事就和太子作对，那更是除了用脑残来形容，好像没有更合适的词了。
所以更符合真相的解释，就是他们都清楚的知道自己在棋局中扮演的角色，换而言之，他们都知道自己绝不能与太子亲近，甚至必须得时刻帮助皇帝节制太子。
但是一个人扮演了这种角色，他的前途在什么地方呢？因为简单的看，只要老皇帝一死，等待他的就是万劫不复啊。
问题是，如果现在有一个机会，你帮助皇帝制约太子，就可以拥有不可言说的富贵权势，你会这样做吗？
这种机会，并不是谁也敢把握的，但是你不敢把握这种机会，你在政治上，多少就是不正确的，所以你很难位极人臣的。
一旦深陷李林甫、杨国忠、安禄山的这种困局，解套的机会大约有两个。
第一、皇帝年老，太子年少，皇帝一定会死于太子之前吗？未必。换而言之，你天天祈求皇帝长命百岁就可以。最经典的就是，唐玄宗活了78岁，这种岁数在古代，通常能熬倒绝大部分太子的。

第二、皇帝死后，面对你这种标准的实力派，敢强行清洗吗？未必。到时你也有机会重新站队回来的。换而言之，只要你拥有足够多的筹码，与新皇帝和解的机会就会很多。最经典的就是后来的河朔三镇大佬，皇帝虽然一心想除掉他们，但是通常时候也只能与他们和解。
但是这一切，通常充满了巨大的不确定性。
所以，李林甫的儿子有一次看到做苦役的人，就问他父亲说，以我们现在的处境，有一天就是想像这些人一样干苦役，一定有机会吗？李林甫告诉他儿子，人在江湖身不由己，现在走到这一步了，我有什么选择呢？只能硬着头皮走一步算一步了。
[注]：子岫为将作监，见权势熏灼，惕然惧，常从游后园，见辇重者，跪涕曰：“大人居位久，枳棘满前，一旦祸至，欲比若人可得乎？”林甫不乐曰：“势已然，可奈何？”
总的来说，在唐玄宗那种雄才大略、且英明神武的皇帝手下，李林甫除了给皇帝当恶犬之外，是没有机会长期维持那种高位的。
问题是，给皇帝当恶犬，尤其是帮皇帝撕咬太子，皇帝死了之后呢？
后来的杨国忠、安禄山，大约也是处于这种困境之中。

泪痕春雨漫评隋唐（142） 人生的十字路口上记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论此时的安禄山，站在了人生的重要十字路口上。
他应该怎么做？
如果他愿意像郭子仪那样，始终一副诚惶诚恐的、死也要忠于皇帝的样子。会是什么结局呢？从大概率上看，唐玄宗还会继续信任他的。
就算退一步说，安禄山一直逆来顺受，最后依然让唐玄宗杀了，谁也得说，安禄山就是一个大忠臣；一个宁死也要忠于皇帝的大忠臣；以后史书会把他写得金光闪闪，并且号召大家永远学习他、景仰他。
关键是，如果安禄山的人生就如此定格了，人们再说到这段历史，难免都会说，安禄山太傻了，如果我是安禄山，我一定会造反的；而且指天划地的一分析，安禄山如果敢造反，肯定就能成功。
但是很不幸，安禄山没有选择这条路，所以安禄山就是另一种盖棺定论了。
走在人生的十字路口，人应该怎么选择呢？
安禄山对此，肯定想了又想，终于在小弟们的劝说下，决定起兵造反了。结果呢，一年之后，安禄山就死于非命了，又过了一年，家族毁灭。
如果时光可以重回，安禄山可以重新选择，我估计他肯定会选择宁死也要忠于皇帝的。
郭子仪也曾走在这种十字路口上，而小弟们也都是一副支持郭子仪和皇帝分庭抗礼的样子；但是郭子仪却选择了对皇帝诚惶诚恐的样子，更选择了一副死也要忠于皇帝的样子。
如果当时的郭子仪，一个没有忍住，会是什么结果呢？乐观的分析，自然是郭子仪可以成佛成祖了；实际上呢，他的结果，肯定和安禄山不会有多大差别。
皇帝一直猜忌郭子仪，一再打击郭子仪。
皇帝陷入危难之际时，虽然人们都说，只要郭子仪趁火打劫皇帝，就可以如何如之何，但是郭子仪依然不为所动。
郭子仪表现在外，就是这样傻、这样的天真。
问题是，结果呢？凡夫俗子渴求的一切，郭子仪都拥有了！

记得有一个笑话。
大意是阎王爷问即将转世投胎的人说，你想转世投胎成什么样的人？
这位老兄唠唠叨叨的说了一大堆，其实就是想成为郭子仪那样的人。阎王爷听后就说，大哥，你过来当阎王吧，有这么好的人生，你让我出去投胎享受吧。
从某种意义上，郭子仪的人生，完美的都有些不可思议了。
世人渴求的金钱美女、高官厚禄、权力地位、奢侈繁华，他都拥有了。
他本人高寿，在人生七十古来稀的年代里，郭子仪活了85岁。
家族兴盛，子孙女婿都是非富即贵；儿子娶公主、外孙女后来是皇后，重外孙当皇帝。
更主要的是，他活着的时候就是时代的偶像，死后更是世人的偶像；而且生前一言一行都可以左右大局，死后家族兴盛不衰。
他奢侈享受、甚至是骄奢淫逸，没有人非议他。
他傲慢无礼，没有人觉得有什么不对。
他对皇帝永远诚惶诚恐，但是权宦、宰相都小心翼翼的与他相处，而且皇帝也得谦虚的说，如果郭子仪想当皇帝，就轮不着他当皇帝了。
他一副超然无为的样子，但是藩镇大佬对他的尊敬，更是胜过对皇帝、对政府尊敬。
这种人生，想一想，也太难得到了。与此相比，皇帝算什么啊？
如果穿越回晚唐，你有机会选择成为任何一个人，你会选择当谁呢？
我相信绝大部分人都会选择成为郭子仪的，因为郭子仪的人生太完美；完美的都可以称之为奇迹。
许多偶像级的大哥，之所以能取得偶像的地位，那是因为他们是用近于清教徒的生活换取的。换而言之，他们生活简朴、在男女问题上简单节制；而且终其一生总是夹着尾巴在作人，从来不敢过分张扬。
如果他们生活骄奢淫逸、对人傲慢无礼，虽然会让世俗之人崇拜，却绝不会让有识之士崇拜，因为这就是暴发户的形象啊。
说起这种人，有识之士也许会说，他们的一生没有白活；但是世俗之人难免会说，他们的一生真是白活了。因为人生在世吃喝玩乐、骄奢淫逸，他们都没有尽情享受过。
但是，郭子仪不同，说到人生吃喝玩乐，郭子仪丢掉的那点东西，也会让普通人忘洋兴叹的，面对此情此景，最世俗的人也得说，郭子仪这一生真的没有白活。因为人家吃一顿宴席的费用，就是十万缗；现在的暴发户摆阔，有几个能玩的这样大。
当然了，说到高大上的东西时，郭子仪丢掉的好一点的东西，也会让普通人忘洋兴叹；面对此情景，写在青史上，最装×的史官，也得说，郭子仪的一生真的没有白活。因为这就是人臣的典范；甚至是人臣不可超越的里程碑。
如果时光可以重回，安禄山会怎么选择，没有人知道。但是单纯的基于利益考量，安禄山肯定也想成为郭子仪，而郭子仪绝不可能想成为安禄山的。
如果我们有机会处于那个时代，单纯的基于利益考量，相信谁也会希望自己成为郭子仪，而不希望自己变成安禄山。
安禄山选择了造反，他的长子，当时就让皇帝杀了。
而安禄山只是多活了一年时间，然后在内外交困中，被自己另一个儿子杀了。又过了一年，安禄山全家被杀了。
如果安禄山选择忠于皇帝，一定会比这差吗？实在未必。
皇帝再度下旨让他到长安，他就再到长安好了。皇帝一定会杀他吗？实在未必。因为说一千道一万，他是皇帝棋局中，最不可或缺的一枚棋子。他以前得到的一切，都是皇帝主动给予的，绝不是他逼迫皇帝得来的。
更主要的是，奸臣杨国忠说安禄山会造反，还怂恿皇帝一副磨刀霍霍的样子，安禄山拥有让天下风云变色的实力，一听皇帝让自己到长安，还是二话不说就到长安。
面对此情此景，如果有人非要说安禄山是大奸臣，那大忠臣长得是啥样啊？
如果安禄山没有造反，翻开安禄山的履历，安禄山有什么污点呢？
好像没有啊！
所谓安禄山靠坑蒙拐骗、心怀奸诈，当了军界大佬，那不过是因为造反了。
如果安禄山一副宁死也要忠于皇帝的样子，即使死了，谁敢说他是靠坑蒙拐骗、心怀奸诈，才混到那种地位的呢？
唐玄宗死了，安禄山如果依然是这种逆来顺受的样子，新皇帝会杀他吗？估计也不会的。

一个军方大佬，举手投足之际就可以让天下风云变色，却是永远像狗一样的仆在皇帝脚下。皇帝骂他，他只是可怜的摇着尾巴；皇帝打他，他依然是可怜的摇着尾巴；皇帝想杀他，他依然还是可怜的摇着尾巴；皇帝害怕他，所以就用三道、五道铁链子捆绑他，把他关进铁笼子里，他依然还是可怜的摇着尾巴。
在这种背景下，皇帝真把他杀了，谁也会觉得，皇帝那是一点点人性也没有了。因为面对此情此景，就是十世投胎的恶人，肯定也会不忍下手的。因为这条狗忠心到了这种境界、可怜到了如此境界，你还要他怎么样呢？
虽然皇帝的内心深处非常想告诉大家，他就是在这里装孙子罢了！再总而言之，你们现在看他这样可怜、忠厚，这都是表象罢了。只要有机会，他就一定会原形毕露的！
但是皇帝也只能把这种念头深深藏在心底。因为皇帝真的这样说，会让所有的人都寒心的，因为人家都忠心到这种境界了，你还说人家是装出来的，你让人家怎么做呢？难道你真让人家死了，才会满意吗？
权力者的道德是靠不住的，没有利害关系的制约，什么皇帝不皇帝的？皇帝不过是狗屁罢了。对此，只要看看那些被人废杀的皇帝，或是被人当傀儡玩的皇帝，就可以知道了。
事实上，从来没有一个皇帝会相信臣子的道德。
因为处于皇帝的角度，没有利害关系制约的权力，它总是会失控的。在这种背景下，什么永远忠于皇帝，那不过是在扯淡罢了。因为舜和禹、商汤和周武是怎么上位的？甚至高祖李渊、太宗李世民、则天大圣皇帝，都是怎么上位的？大家都非常清楚。
以空对空的分析，郭子仪的选择，是最佳的选择。
但是处于现实之中，面对贪婪、恐惧，人们恐怕都会作出和安禄山一样的选择。毕竟，进一步，怎么看，也是成佛成祖的节奏；而停留在原地，就需要永远活在皇权天威难测的阴影中。
事实上，正是因为类似的原因，所以许多人总认为，郭子仪忠于皇帝，实在有些太不可思议了。问题是，郭子仪如果不忠于皇帝，结果恐怕和安禄山没有本质的差别。
我在写历史时，有三个重要的原则就是。
第一、我从不认为一个大哥级的人物，政治智商、战略眼光，会比一个普通的初中生差劲。
如果史书中的大哥级人物，政治智商、战略眼光低到了，可以让一个普通初中生都居高临下指指点点时，通常都是因为史书模糊、隐藏许多重要的细节。这种史书不论多权威、多高大上，我也会本能的去怀疑。
第二、我从来不认为那些在政治舞台上能一言一行左右大局的人，思想道德会比普通的初中生单纯。如果史书中的大哥级人物，思想道德单纯让普通初中生都忍不住想教他们怎么做人时，通常都是因为这种内容就是政治宣传。
第三、我从不认为，一个能影响时代的坏人，会是一个只靠各种下三滥手段维持权力地位的人。想成为一个普通的坏人，这个很容易；但是想成为坏人中的战斗机，他肯定有着过人的勇气、信念、才智、甚至有着大奸若忠的形象。
当然了，以我这种基调写出来的历史，在许多有识之士眼中，那就是脑补历史、发明历史。毕竟，各种高大上的历史书中，都不是这样说的；相反各种高大上的历史书中，历史人物都是忠奸善恶、贤愚好坏脸谱分明的。

民进党的天花板记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途刚刚过去的5月4日，岛内《美丽岛电子报》公布了最新的2024台湾地区领导人选举民调。
《美丽岛电子报》虽然新闻时事方面没什么名气，但它的民调结果却备受关注，通常认为相对真实客观。
《美丽岛电子报》的创始人是前民进党主席许信良，2000年时曾跟陈水扁竞争候选人提名。
随着政坛失意，许信良于2009年创办了一家电子媒体企业，希望提供除泛蓝和泛绿两大阵营之外的“第三方观点”。
目前美丽岛文化事业股份有限公司的董事长是吴子嘉，副董事长是大家熟悉的郭正亮——他们均为前民进党政治人物。
吴子嘉的色彩可以认为是浅绿，跟一些非主流民进党人、民众党以及浅蓝国民党人走得比较近，而郭正亮已经蓝中透着红了，绿媒甚至称之为大陆的“舆论打手”。

郭正亮曾以民进党党员的身份担任过三届民意代表，退出民进党后活跃于岛内媒体圈，其视频经常出现在抖音等大陆媒体平台上。
简单介绍完背景，下面谈5月4日《美丽岛电子报》公布的民调。
1、三咖督所谓“三咖督”即同时出现三位有力候选人，由于国民党尚未最终确定推侯友宜还是郭台铭，因此目前存在两种不同的三咖督场景。
场景A：赖清德VS侯友宜VS柯文哲该场景是可能性最高的一个场景。
民调结果显示，民进党候选人赖清德支持率为35.4%，国民党候选人侯友宜26%，民众党候选人柯文哲为22%。
相对上一次的民调，赖清德支持度掉了6%，形势不太妙；侯友宜基本没变，柯文哲略有上升。
作为资深选举问题专家兼民调专家，郭正亮认为40%和20%很有可能就是赖清德和柯文哲的“天花板”，26%则是侯友宜的“地板”。
为什么呢？
因为赖清德已经早早确立绿营候选人地位，各种选举活动稳步展开，而侯友宜尚未获得国民党正式提名，当下正深陷于新北市议会质询、被亲绿媒体天天数落咒骂。
这其实是国民党和侯友宜最弱的时候，待到5月份正式提名确定，侯的民调大概率会迎来一波上扬。

至于说柯文哲，由于2024选战现在还没有深入到走基层的阶段，其劣势尚不突出。
一旦逐市逐县逐镇杀到最后，国民党和民进党经营多年的基层力量不是刚刚成立几年的民众党可比的。
场景B：赖清德VS郭台铭VS柯文哲场景B发生的可能性低于场景A，属于小概率事件。
民调结果显示，民进党候选人赖清德支持率为35.5%，基本没变；国民党候选人郭台铭为22.5%，民众党候选人柯文哲为22.6%。
与上面作对比，郭台铭相对侯友宜还要弱一些。
《美丽岛电子报》董事长吴子嘉分析民调结果2、蓝绿对决如果回归到岛内2004年至今蓝绿对决的常规模式，则赖清德以45%的支持率胜过侯友宜的39.3%和郭台铭的37.6%。
与“三咖督”场景下10%的差距不同，蓝绿对决场景下双方民调差距缩小到5%左右（ 赖清德PK侯友宜 ）。
考虑到上面提到的现实场景——国民党和侯友宜正处于选举时间线上最弱的阶段，因此蓝绿胜负实际上已经到了误差范围之内。
所谓“蓝绿对决”，说白了就是柯文哲弃选或者最后时刻被边缘化。
那如果柯不是被动边缘化，而是主动与国民党完成整合呢？
根据《美丽岛电子报》的民调，一旦实现“侯柯配”（ 侯友宜与柯文哲搭档竞选 ），国民党将以46.6%：40.7%的优势击败赖清德。
这个民调结果很震撼也很玄妙。
之所以说震撼，是因为国民党最后时刻整合柯文哲的概率并不低，或许超过五成——即使柯当下确定领表登记，到选前一两个月时也必然会视形势做出最优选择。

确定无法当选的情况下强行选到底对他来说意义不大，还不如以个人辅助国民党作筹码为民众党换来一些优质资源，比如“立法院”席次。
之所以说玄妙，是因为这其中有个小数学题。
从蓝绿对决场景下赖清德45%的支持度和“侯柯配”下赖清德40.7%的支持度我们不难发现，目前柯文哲20%的支持者中其实是有5%的民进党票，剩下则大多为国民党票。
而一旦国民党与柯文哲实现整合，相当于蓝营在稳固基本盘的前提下依靠柯文哲从民进党那边抢过来5%的票，意义巨大。
前台北市长柯文哲与新北市长侯友宜3、赖清德民调的天花板为什么说40%~45%很有可能是赖清德的天花板呢？
除了长期跟踪的民调结果外，《美丽岛电子报》还给出了另外一项重要参考民调。
问题 ：2024年谁当选台湾地区领导人两岸关系会更紧张、甚至爆发军事冲突或准军事冲突？
有49.8%的受访者认为赖清德当选会让两岸关系更紧张，而其他可能的参选人无一超过5%——郭台铭为4%、柯文哲3.9％、侯友宜2.4%。
另有10%的民众认为无论谁当选都会紧张，15%的认为无论谁当选都不会紧张。

民进党主席、2024候选人赖清德，岛内称为“台独金孙”。
战争VS和平，对普通老百姓来说这就是最大最大的事情了。
需要注意的是，在传统上支持民进党的年轻群体（ 20~29岁 ）中，有超过一半的人认为“明年1月就是战争与和平的选举”。
犹记得2022年年末，蔡英文不顾民进党县市长选举大败，宣布“从2024年起将义务役役期由现有的四个月延长至一年”，即2005年1月1日后出生的台湾男青年均需按新规定服役。
这是台湾七十年来兵役制度首次延长，于岛内年轻人中引起巨大反响。
大陆朋友和岛内中老年人或许觉得“战争”远在天边、事不关己，但对于那些从前只需要暑期军训几个月、现在却必须服役一年的台湾年轻人来说，恐惧感已然萦绕心头。
我们不妨将自己的角色代入进去，什么事情、什么政策论述能比战争/和平更重要呢？
没有。
换言之，这49.8%的台湾民众是绝不会投票给赖清德的，他们已经意识到未来四年两岸可能发生的大变局。
民进党的天花板由此而来。
从这个意义上讲，国民党要做的事情正如《 顶级智囊的观点 》一篇中介绍的那样——应借助2024选举的场合，向台湾选民们详细解释清楚历史节点处的利与弊（《 台海局势的推演 》）。

冒顿单于，一个充满神迹的男人原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二十八）都说史书就是一部部英雄传奇，这些传奇不只属于中原汉族的，也同样属于那些夷狄们。
比如说公元前200年前后，来自中原的刘邦的英雄传奇故事流传千古，人尽皆知。
与此同时，北方夷狄也出现了一个传奇英雄，其事迹之神奇绝不逊于刘邦。
这个产自夷狄的传奇英雄就是著名的冒顿单于。
冒 顿是头曼单于的太子，不过他老爸头曼单于似乎不太行：当是时，东胡强而月氏盛…头曼不胜秦，北徙。
简单总结下就是，东边被东胡揍，西边被月氏揍，南边被大秦揍，到处挨揍。
头曼单于到处挨揍不算，居然还打起了大英雄冒顿的主意，想要废长立幼。
于是冒顿先是用计把老爸头曼单于杀了，接过了单于重担。
然后他又用计把东边的东胡灭了，又用计把西边的月氏赶跑了，南边还兼并了娄烦、白羊等小喽啰。
最后冒顿单于还用计把南边的大汉皇帝刘邦打得跪地求饶。
而且冒顿单于不仅功盖当世，用的计还通俗易懂，小学生都觉得自己能使出来，不愧是传奇英雄啊。
不可否认，匈奴在冒顿手里突然间崛起为草原霸主，和冒顿单于的能力、智慧、勇气有关系。
但是匈奴在草原的兴衰更和其所面临的国际大环境息息相关。
内蒙古赤峰市，位于战国时燕国所修长城以北，当时匈奴人和东胡人都曾在此驻牧。
新中国成立以来，这里频繁出土大量战国时代货币。
这些战国货币以燕国刀币为主，还包括韩、赵、魏、齐等其他各国货币。
此外，在东胡驻牧的辽宁辽阳市，也出土了大量燕、赵、韩、魏等国铸造的钱币。
草原地区出土数量巨大的中原货币，说明战国时期中原与草原游牧部族的边境贸易已非常发达。
《史记》也对战国时期中原王国与北方游牧部族的贸易多有记载：献公徙栎邑，栎邑北卻戎翟，东通三晋，亦多大贾。
当年秦献公迁都栎阳，就是看重这里沟通关外与陕北的胡戎，有很多富商大贾做对外贸易，非常富裕。
杨、平阳，西贾秦、翟，北贾种、代，地边胡。
《史记》还介绍战国时山西中部的平阳一带，和陕北、代地的对外贸易搞得有声有色。

这些边境贸易为北边的游牧部族带去了大量先进的军事技术、生产工具以及生活用品。
不过战国时期列强争雄，诸侯国对战略物资很重视，管控较严。
而且中原诸侯国犬牙交错，自身的物资交流就不是很便捷。
另一方面，广阔草原上部落林立，处于非常松散的状态，非常影响贸易的规模，组织起来也非常不便。
匈奴第一次出现在史书上是公元前318年：韩、赵、魏、燕、齐帅匈奴共攻秦。
匈奴被五国联军邀请参与攻秦，说明此时匈奴部族已经发展成比较大的一支力量。
但同时匈奴也就是史书上提一嘴的级别，此后几十年又恢复到销声匿迹的状态。
这说明当时的匈奴不过是草原众多强大部落之一。
真正让匈奴突然间出现在中原视野中的人是名将李牧。
李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士。
故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乘，彀骑万三千，百金之士十万。…
为约曰：“匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。…
匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。
李牧大破匈奴的故事非常有戏剧性：史书说李牧是赵国代地（山西北部）大将，他上来后搞了几个大动作。
他设置军市并且将军市的租税全部用来招募士兵并厚待将士。
当时匈奴经常入寇，李牧与大家约定，匈奴来了我们紧急收缩保卫城池，谁敢和敌人作战就斩首。
李牧说我这是故意示弱麻痹敌人，好来个突然偷袭。
由于匈奴每次进来抢掠，李牧都不敢作战，赵王被惹怒了。
赵王把李牧调入首都，派了别的将领替代他。
其他将领一去就打算和匈奴开战，可没想到匈奴既打不过，也撵不上。
代地赵军损兵折将，还是拿匈奴没有办法。
赵王无奈之下只好又找到李牧，李牧就说要你不听我的，傻了吧？
你要我回去收拾烂摊子可以，但你必须完全按我的来，你赵王不能插手。
赵王决定一切都听李牧的，把李牧又调了回去。
结果李牧回去后突然发威，大败匈奴，从此匈奴不敢侵边。
史书里的这个故事，简直就是标准的扮猪吃虎式爽文模板，看的人大呼过瘾。
可如果我们排除李牧一系自吹自擂的影响，冷静看待这个故事，就会发现一个可怕的事实：李牧以打匈奴而闻名天下，而匈奴却是在他手里突然崛起为草原首屈一指的庞然大物！
李牧的部队这么多、这么强的的关键因素是 军市之租皆自用 。
说得清楚点就是用军队开通市场，然后把市场里所有租税全部就地截留，不上缴任何钱给赵国朝廷。
军市之所以赚钱的核心就是以军队提供其他人无法提供的安全保护。
问题来了，什么生意才需要军队提供安全保护呢？
代地这种土地贫瘠，地处偏远的地方，什么生意能让他一下子变成号称养十万兵的豪富呢？
实际上现代专研这方面的学者早已公认，李牧的所谓“军市”干的只能是边境贸易。
李牧和其他干边境贸易的人不同之处在于，他更有经营头脑。
眼下的草原在史书留名的大部落有几十个。
这样混乱的局面显然会导致与草原的交易变得成本高且不可控。
我们合理推测，李牧认为，要想把边境生意做大，最可行的办法就是我只和某一两个大部落合作！
这样草原上的事我就完全不管，一切由这个代理部落去统筹集散。

当然，李牧多半不会直接和对方部落打交道，而是联系大量往来边境的胡汉商人。
李牧决定选择一批与某个部落最熟悉的商人合作，被选中的幸运儿很可能就是匈奴。
于是此前只在史书字缝里留下一句记载的匈奴迅速崛起为草原霸主之一。
现在就能理解为什么李牧面对匈奴寇边采取躲进城池不出战的策略了。
我们猜测当时匈奴还在到处兼并部落，很多部落依然会不受约束、按惯例每年去边境打草谷。
此外大家做边境贸易不是请客吃饭，各种坑蒙拐骗引发武装冲突是常事。
但不管怎么说，冲突归冲突，大家该有的和谐还是要保持。
对赵王，李牧就拿出一套我这是如何用计示弱麻痹敌人的说辞。
问题是李牧把边境贸易所有收益全部截留，赵王能开心吗？
赵王借口对匈奴作战不利换了个听话的自己人上去。
可换人后边境贸易的租税就要上缴赵国朝廷了，边地的贸易秩序就会受到很大破坏。
于是匈奴来真的了，赵王派去的大将连连败北。
李牧回来后，据他自己说和匈奴大干一场，我们相信这应该是真的。
毕竟前几年靠打仗抢劫赚了大便宜，再想人家坐下来慢慢交易没那么容易了。
李牧大胜一场后， 其後十馀岁，匈奴不敢近赵边城实际上就是大家又回到以前乖乖做生意的状态。
不管李牧一系对自己的匈奴战绩如何吹捧，一个不可忽略的事实是：匈奴第一次活跃在史书上是李牧时，匈奴第一个被人所知的真实单于是离这段时间不远的头曼单于。
匈奴迎来了黄金时代，然而秦国的迅猛扩张打破了好梦。
战国时齐国说客苏厉劝说赵王不要和秦合作攻齐时就说，秦国一直觊觎赵国的上党，一旦其拿下上党：代马胡犬不东下,昆山之玉不出说明当时公认秦国对物资的管控禁运远比关外诸侯严格。
秦国统一天下后，随即对匈奴发起进攻并且大肆新修和连接已有长城。
乌氏倮畜牧，及众，斥卖，求奇缯物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，与之畜…
秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请。
透过上面这段秦始皇时大商人乌氏倮的介绍，我们可以推测出很多秦时对游牧部族的政策走向。
秦也需要大量马匹，但不是直接与游牧部族交易，而是扶持通过间接交易自建牧场的商人。
乌氏县在今天宁夏南边的固原一带，其交易对象“ 戎王 ”多半是来自西边月氏麾下的游牧部落。
可以看出秦帝国的对外贸易是在朝廷强力监控下进行的。
而且秦帝国很可能全面封锁对匈贸易，少量贸易其对象改为匈奴的敌人。
失去了中原的战略物资，匈奴随即进入困难时期。
可怜的头曼单于被东胡揍、被月氏揍，被秦帝国揍，狼狈不堪。
更可怜的是，他最后被儿子冒顿谋杀，而冒顿一上来，天上就掉馅饼了。
秦帝国瞬间崩溃了！中原陷入前所未有大动乱，所有规矩被打破！
此时中原遍地武装，他们最需要什么？优良品种的马匹啊，来多少收多少！
此外大量的牲畜皮毛及其他牲畜附属产品的需求量也极大。
因为此时普通士兵的甲具主要是皮甲，原料是牲畜皮；而制作弓箭主要原料角、筋、胶，也全部来自牲畜。
中原人口锐减，生产停滞，大战频频，存在巨大的军事物资及其原材料缺口，急需进口。
由于匈奴地盘在正北，地理上比其他游牧部族占据了绝对优势，对中原的贸易基本被其垄断。
现在的冒顿单于，想不拳打东胡、脚踢月氏、打遍草原无敌手都难。

匈奴战士们个个手持来自中原、用铁、青铜等金属打造的精良兵器、护具与弓弩，你叫其他人怎么打？
冒顿单于挥舞着无穷无尽的精美丝绸、金器、漆器等等奢侈品到处收买各色部落。
你说又有几个能经得起考验不弃暗投明呢？
其攻战，斩首虏赐一卮酒。
游牧将士攻战杀敌，一壶美酒就是最好的赏赐。
匈奴有着无数从中原来的美酒，还有米、面、调料后的肉等等美食。
你说匈奴勇士的士气该多么高涨啊！
你说，草原上还有谁还敢螳臂挡车呢？
再次声明，我们并不否认匈奴成为草原霸主的过程中，冒顿单于的领袖才能、智慧与勇气是不可或缺的因素可离开时运带来的中原战略物资的巨大输入，任你再英雄盖世恐怕也无法取得这样的成就。
时势造英雄，不是英雄造时势，这是泪痕和我一贯以来的根本史观。
好运终有到头时，经过了六七年的黄金时代，南边终于换了人间。
公元前202年5月，汉帝国皇帝刘邦决定迁都关中。
随后，汉帝国开始对津关与全部边疆实施严格的人员、物资禁令。（ 见链接：《 津关令 》 ）一切仿佛昨日再来，冒顿单于即将迎来新的考验。
只是没想到的是，这把大火第一个烧掉的却是燕王臧荼！
是时候回头看下臧荼谋反案到底是怎么一回事了。

刘邦抓捕韩信，一场惊心动魄的较量原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十）人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。
用陈平计，乃伪游云梦。
臧荼刚被俘杀，帝国再次出现大地震。
刘邦对诸侯王中最强大的楚王韩信下手了。
陈平的传记对此次事变中汉帝国君臣的讨论与决策过程做了详细记载。
在欣赏这段记载之前，我们有必要带大家再次复习一些常识。
史书中大段的讨论决策，主要来自对当时召开的一系列紧急会议的会议纪要的精选摘录。
整段记载才两三百字，而如此重要大事的会议，讨论内容恐怕有好几万字。
因此我们看到的留在史书上的对话，只是精选出来的内容，不到实际会议内容的百分之一。
以此次韩信问题处理的讨论为例，我们不妨简单思考下：汉帝国高层讨论处理韩信时，会不涉及英布、彭越、张敖、韩王信、吴芮等人吗？
怎么可能？会议各方必然反复推测这些大佬的反应，考虑汉帝国的对策。
问题是这些话关起门来说可以，是否适合放进会议纪要呢？
讨论的内容恐怕有很多不利于安定团结的对话。
会议纪要正常是需要小范围发送的。其内容很难保密，事后迟早会被诸侯王们知道。
有经验的朋友想必都知道，留档的会议纪要领导是要审核的。
保留核心内容和相关决策就可以，不利于安定团结的内容就不要书面留下来了。
因此，我们有必要对处理韩信前一系列会议纪要进行适度还原，以更好地体会此次事变的惊心动魄之处！
高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵坑竖子耳。”高帝默然。
以问平…平曰：“人之上书言信反，人有闻知者乎？”曰：“未有。”
曰：“信知之乎？”曰：“弗知。”
刘邦和将领召开高级会议，将领纷纷表态：我们支持立即发兵平叛。
但刘邦并不放心，又和陈平讨论，两人接下来的对话很有意思。
陈平直接问，有人告韩信谋反的事，还有其他人知道么？韩信知道么？

要知道，这些年来陈平一直是汉帝国外事和情报工作的负责人！
按常理，告发韩信谋反和韩信是否知道这些事，应该是刘邦问，陈平汇报才对，现在怎么反过来了？
陈平实际上是在问刘邦，你打算对韩信动手的事，保密状况如何？
刘邦回答，我只和在京的周勃、灌婴、郦商等高级将领开会讨论过，这些人信得过，消息应该还没外传。
所谓的有人告韩信谋反只是借口。只不过陈平这种人精不直说，不让刘邦丢面子罢了。
汉军突然进攻燕国，各大诸侯不可能干看着，肯定会串联，而大伙串联的中心人物只可能是韩信。
刘邦现在是打完再画靶子，抓到韩信后再去找证据，反正不愁找不到。
灭燕之战，是刘邦第一次实地考察北部边境地区。
虽然战役获胜了，相信刘邦能很清楚的感受到，河北与山西的边境地区问题严重，困难重重。
这次灭燕进展神速，匈奴没来得及反应，想必肠子都悔青了。
一年后，匈奴就亲自下场了！
刘邦预感到他很可能会和当年陷入齐国泥潭的项羽一样进入危险时期。
事实上一年后汉帝国就将长期陷入北部边境的泥潭之中无法自拔。
如果刘邦什么也不做的话，也许一年后，刘邦会成为当年的项羽，韩信会成为当年的刘邦！
这也是刘邦决定不惜一切代价迅速消灭韩信的根本原因。
刘邦决意要和韩信做一场，却很头疼该怎么做。
陈平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”
平曰：“陛下将用兵有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”
平曰：“今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”
陈平向刘邦发问，汉军比韩信的楚军精锐吗？指挥官能力能比过韩信吗？
陈平这段话问到了点子上！
如前所述，陈平和刘邦讨论的不会只有这些，不过有些内容会议纪要没有记，我们可以尝试还原下。
陈平核心问题就一个，刘邦能保证向灭臧荼一样快速击溃韩信吗？
想当年，汉军围困章邯废丘用了大半年，项羽打英布甚至刘邦称帝后灭临江国，都用了几个月。
像燕国这样由于内乱而轻易被灭毕竟是小概率事件。
信初之国，行县邑，陈兵出入。
韩信空降成为楚王后，立即就带兵去各县巡视，很明显在收拾地方豪桀加强王权。
使人收下县，得精兵八千人，部署豪桀为校尉、候、司马。
籍为裨将，徇下县。
上面是项梁偷袭空降成为会稽郡老大后的作为，我们对比后不难发现：韩信的做法和项梁很类似，都是用强力手段威逼利诱迅速整合基层。
项梁只用了数月就整合出彻底改变江淮局势的部队。
精力充沛，野心勃勃的韩信现在也整合了数月，其实力不会差于当年项梁。
以韩信楚军现在的能力，汉军想快速歼灭韩信可能性近乎为零。
如果汉军不能快速消灭韩信，英布、彭越、韩王信、张敖这些人到时会怎么玩呢？

汉军要攻楚，就必须沿图中陈县——下邳（紫星处）方向进军。
可以看出，汉军进军路线上北边是彭越、南边是英布，背后是韩王信。（其势力范围与首都已分别用红圈与红星标出）汉军与韩信楚军作战一旦时间超过三个月，其侧背就完全暴露给彭越、英布和韩王信等人。
汉军必须祈祷三位大佬一直支持自己，否则汉军搞不好就要被包饺子。
是不是觉得这场面很熟悉？这不就是当年刘邦与项羽的翻版么？
一旦汉军与韩信楚军僵持上一年半载，这局势和当年的荥阳僵持就太像了。
要知道，北边还有个随时大军压境的匈奴啊！
就这样，刘邦变成了当年的项羽，韩信变成了当年的刘邦！
与陈平讨论后，刘邦很清楚主动进攻韩信风险太大，这个方案可以排除了。
既然打韩信不可行，那不打是不是可以呢？
开弓哪有回头箭啊！临江王共尉、燕王臧荼几个月间先后被灭，刘邦还拿什么来取信诸位大佬？
一旦汉军在北部边境陷入困境，韩信必然会领衔众多诸侯背刺。
打又不能打，不打又不行，咋办？陈平出了个新方案：平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下第出伪游云梦，会诸侯于陈。
陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必郊迎谒。
而陛下因禽之，特一力士之事耳。”
刘邦假装要巡游云梦，邀请各路诸侯到陈县朝会。
陈县在楚国淮阳郡（即秦时陈郡），是楚国与汉帝国直辖领土交界的地方。
刘邦亲临楚界，楚王韩信不得不出迎，这时刘邦就有机会直接抓捕韩信！
陈平这个解决方案可以说相当妙，其妙味不在于此计多么华丽奇异，而在于其恰到好处！
韩信接到刘邦令诸侯王在陈县朝会的消息后，势必面临艰难抉择。
大体上韩信有三种选择：正常朝会、不去朝会、干脆直接偷袭刘邦。
韩信后来选了第一种，下场大家都知道了。
我们自然会想，韩信选别的会不会好点呢？

先来看看如果韩信主动偷袭刘邦会如何吧。
主动偷袭唯一希望在于刘邦没有准备，全军覆没甚至本人身死。
我们看了完整记载，自然知道刘邦就冲着韩信去的，准备充分得很。
韩信虽然不清楚刘邦的意图，但从常理分析也会清楚刘邦刚灭完臧荼，不太可能出巡还戒备松弛。
如果韩信主动偷袭却不能一举俘获刘邦，那性质就变了。
韩信挑起战争，彭越、英布、韩王信和张敖等人支持韩信的可能性有多大呢？
甚至刚刚被韩信威逼利诱的楚地贵人豪桀们，会不会集体叛变呢？
主动出击和被人攻击给人的感受很不一样。
刘邦打韩信，大伙结合此前燕王臧荼、临江王共尉的遭遇，很容易产生唇亡齿寒的感受。
只要韩信能在战场上拖住刘邦，众多诸侯王和楚国的豪桀们很容易与韩信合作，很难信任刘邦。
可一旦韩信主动挑事，大伙会觉得被韩信拖下水了，凝聚力和对韩信的信任就大大降低。
从韩信的角度来看，主动出击恐怕不会是一个考虑项。
既然主动出击不太可行，那借故不去可不可以呢？
从事后诸葛亮的角度，称病不去确实比实战要好点。
称病不去的最坏结果无外乎刘邦带着前来朝会的诸侯部队以此为借口进攻韩信。
可是韩信哪怕只要能坚守下邳城，形势就会逐渐对汉军不利。
200年前，有位大哥想对付另一个大哥，他带着几个大哥一起围住了敌人都城，一围就是三年。
眼看敌人都城就要失陷，不成想跟自己合作的大哥突然反水，这位大哥就这么交了粮本。
眼下的韩信不用固守下邳三年，只需大半年，汉帝国北部边境就会大乱。
到时候刘邦完全有可能重演200年前那位大哥的结局。
然而，韩信不同于开了上帝视角的我们，他眼前是一片迷雾。
我们知道刘邦已下定决心对付他，韩信不知道啊。
我们知道河北、山西已大乱在即，韩信没这些信息啊。
从韩信角度，自己一旦被刘邦找到借口趁势进攻，那我也太危险了。
从韩信角度，也许刘邦真的只是要巡游呢？
何况还是在我的地盘朝会，我要是反应过度反而给刘邦借口，我也太亏了。
陈平方案妙就妙在，刘邦在韩信楚国的地盘与大家朝会。
如果刘邦在洛阳或者云梦要求大伙朝见，韩信很可能称病不去。
因为韩信有把握，其他几位诸侯王十有八九都会称病不去！
你刘邦刚刚背约干掉臧荼，现在要大伙来你地盘朝会，谁信你呢？
可在楚国的陈县要求大伙朝会，其他诸侯王几乎都会赴约。
那个时候没有电话、没有电报，传递消息速度很慢，紧急事务的决策很多时候只能靠直觉去猜。
朝会地点在楚国，谁敢保证楚王韩信不会去？谁都不敢保证。
如果我不去，人家都去了，尤其韩信去了，那我不成众矢之的了？
到时候几个诸侯一商量，给我安个谋反罪名瓜分了我咋办？
现在我们也比较容易理解刘邦抓捕韩信后，为什么不杀了韩信。
刘邦当然知道韩信属于那种你和他喝酒谈谈英雄他会吓得掉筷子还怪雷公的人。
事实上后来韩信也给刘邦带来了巨大隐患。
刘邦很想一了百了，斩草除根，可他现在不敢啊！
如果韩信当场被杀，我们可以断定，一年后汉帝国长久的陷入北部泥潭后，彭越、英布、张敖等人肯定会背刺。
如果韩信还活着且得到个不错的待遇，情况就不一样了。
直接起兵万一其他几国不配合我肯定死，我不动虽然可能会被刘邦对付，但还可以像韩信那样当个富贵侯爷啊。

人一旦有了退路，就会犹豫。
陈平的解决方案我们普通人也有可以学习到的地方。
陈平计策妙处在于，给韩信选择机会，最坏结果也不过和刘邦主动选择差不多。
很多时候我们只看到自己的选择，只绞尽脑汁自己要怎么做。
学会给别人选择机会，其实也是在给别人犯错的机会。

侯友宜：国民党的2024候选人记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途刚刚过去的5月17日，国民党主席朱立伦在中常会上正式宣布：征召新北市长侯友宜为2024台湾地区领导人选举参选人。
朱立伦表示：“今天我以最隆重的心情、庄严的态度宣布，根据科学数据，根据各地县市长、‘立委’以及‘立委’提名同志共同的意见，本党征召侯友宜参选2024。”
朱立伦表述中的“科学数据”即之前一段时间的滚动民调结果，侯郭二人据悉非常接近，综合比分侯获51.15%，郭为48.85%。
不过在国民党籍县市首长和民意代表群体中，侯的支持度完胜了郭。
根据岛媒的报道，国民党主席朱立伦在提名前的周末曾一一致电蓝营13位县市首长，询问他们对于征召人选的意向，结果有10位明确表态支持侯友宜，1人支持郭台铭，2人支持国民党中央决定。
而在57位民意代表及民意代表提名人中，22人支持侯友宜、13人支持郭台铭、22人尊重 国民 党中央决定。
需要说明的是，县市长和“立委/立委提名人选”在2024这场大戏中的角色存在很大不同。
前者是地方诸侯，他们2022年已经选完上任了，候选人需要依仗他们去发动当地资源辅选（ 内部摸排结果显示，县市长群体更愿意为侯友宜辅选 ）。

后者是候选人（ “母鸡” ）带领下的“小鸡”，要一同参加2024年的选举，且“小鸡”的选举行情高度依赖于“母鸡” （内部摸 排结果显示， 民意代表群体认为侯友宜带领他们冲击选战更有利 ） 。
民调与大佬的意见相结合，颇有一点民主集中制的意味。
宣布提名当日，侯友宜做了简短的表态发言。
他称现今的国际情势兵凶战危，台湾内部冲突对立，百废待兴，年轻人看不到未来，故未来一定要大破大立，展现破釜沉舟的决心，让政党再次轮替。
侯友宜获征召现场，2023年5月17日与民进党年初即基本确定赖清德的候选人身份不同，国民党的提名之路可谓好事多磨，千呼万唤始出来。
作为侯友宜的主要竞争对手，郭台铭第一时间发文祝贺。
他形容侯友宜是国民党内最稳固的民意基石，由侯承担更大的责任是理所当然，也是最好的人选。
相对于四年前竞争2020提名时的负气出走，此番郭台铭表示将信守承诺，尽最大努力支持侯友宜胜选，让无能的民进党下架。
其实国民党征召侯友宜的决定大概在15日即被岛内媒体猜到，原因是党主席朱立伦深夜拜会郭台铭，而不久后郭阵营宣布取消16日的造势记者会。
外界一般认为，朱立伦应该许诺给了郭台铭若干条件，比如媒体猜测的列入不分区“立委”名单（ 暗示可以竞争立法机构负责人 ）或未来出任行政部门负责人（ 岛内有舆论认为郭台铭比较适合做个执行力强的CEO ）。
台面下的事情暂且不论，至少国民党对外展现出了一种团结姿态，比八年前的“换柱案”和四年前郭台铭闹分裂都要漂亮许多。

郭台铭与侯友宜视线回到主角身上。
现任新北市长侯友宜1957年6月7日出生于台湾省嘉义县，父亲迁台的国民党军人。
与一些高级军官不同，侯的父亲非常普通，退伍后以卖猪肉为生，因此侯也被视为“平民家庭”子弟。
青年侯友宜毕业于台湾警官学校，他从基层警员做起，一路升迁到警政署刑事局局长、警政署署长（ 台湾省的警政署是内政部门的二级机构，即署长相当于大陆的副厅长 ）。
由于岗位专业性较强，早期侯友宜并未展现出蓝绿政治色彩，也没有受到2000年政党轮替的影响。
2004年的“319枪击案”中，时任“刑事局长”的侯友宜作为项目召集人负责了整个鉴识、侦查工作，最后一锤定音——“枪找不到，人已死，子弹没有问题。”
因为这段经历，使得侯一度成为受绿营拉拢的人物，陈水扁第二任期内拔擢其担任警政署署长。
一些国民党人则认为侯友宜协助民进党掩盖事件真相，甚至以“蓝皮绿骨”来形容他。
不过话又说回来，侯友宜早年间担任台北市刑警队长时也经常抓捕一些“台独”人士，因此独派团体同样十分憎恨他。
总之，其政治色彩大概为浅蓝，可以得到中间选民和少量浅绿选民的认可，但在中蓝和深蓝选民群体中则没有那么讨喜。

警政署署长时期肖像侯友宜的这种中间色彩形象是长期用心经营的，如果阴谋论一些，甚至可以认为是国民党刻意保留了这样一位立场模糊的政治明星（ 相比于明确支持“九二共识”并承诺与大陆建立更紧密联系的韩国瑜 ）。
侯友宜很聪明，他明白一个道理——选举是一场比较的游戏，颜色和立场是相对的，想要赢下2024，自己的色彩不能太蓝。
为什么呢？
因为2024年国民党的对手是“务实的台独工作者”赖清德。
高手在操盘选举时一个很重要的思路是“见人下菜碟”，特朗普在右翼群体中势力强大，民主党就派出各路人马都能勉强接受的老牌中庸政客拜登出马。
拜登不需要太强势的基本盘，他只需要把中间力量整合一下就行，剩下的左派人士自然会被特朗普赶到拜登这边来。
同样的道理，赖清德是标准的绿营独派人物，其激进立场远超蔡英文（ 蔡的主张和做法是“静悄悄的台独” ）。
把一个深绿摆在对面，侯友宜怎么照都是蓝色，蓝营的选民们你们看着办吧。
按照岛内选举专家们的估计，尽管现在很多蓝营选民不喜侯友宜，暂时不愿意表态支持他，但最终投票时大概率将“归队”。
深蓝选民与其说是为了支持侯友宜而投票，不如说是因为害怕赖清德当选而给侯投票。

新北市长侯友宜参加市议会质询实际上，有关侯本人的政治色彩到目前为止还是个谜。
作为地方市长，他长期以“侯侯做代志”（ 好好做事情 ）的万能回复来敷衍记者追问。
直到近期新北市议会质询的场合，他才对两岸关系做出简短的论述，定位为“不正面回应‘九二共识’，不接受‘一国两制’，同时反对‘台独’”。
不过也有媒体人披露，侯友宜据说跟岛内统派领袖蔡衍明（ 旺旺集团董事长 ）走得很近，在侯友宜与郭台铭的竞争中，蔡旗下的《中天新闻》、《中国时报》等媒体一边倒地支持侯（《 台湾媒体的江湖 》）。
退一步讲，即使侯本人确实为浅蓝，他其实也跳不出国民党当前的两岸政策框架。
因为在《 台湾对两岸局势的准备 》中，实际上已经对于2024节点形成了两条截然不同的路径，而国民党的优势就是和平，这是它吸引选民的第一王牌。

刘邦敌人越灭越多，为何地盘却越来越小原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十一）从公元前202年8月到12月，4个月时间刘邦俘杀臧荼，抓捕韩信。
前面说过，刘邦称帝时汉独得天下46郡中的24郡。（ 见链接：《 称帝 》 ）拿下韩信后，按理说又得楚地六郡，汉直辖郡将达到30个，真正三分天下得其二，统一全国已近在咫尺。
（此时汉帝国不断对郡拆分，现在已超过50个郡，我们暂时仍按称帝时46郡梳理局势。）公元前201年正月，汉帝国宣布了新的行政调整方案：以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。
以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。
汉帝国不但没有直辖楚国，还把齐国四郡（已拆分为六郡）独立出去！
不仅如此，今山西北部加陕北、内蒙一部的三个郡也被独立为新的代国。
韩国则从位于今河南省的颍川郡迁徙到位于今天山西省的太原郡。
算下来，汉帝国放弃了7个郡，只从楚国拿走了淮阳郡，直辖领土只剩18郡。
汉帝国相当于放弃了今天山东、江苏、浙江、安徽北部和山西北部等广阔领土的直辖权。
当然我们可能会想，新的4个诸侯国国王都是刘邦的兄弟子侄。
这是不是只是挂了个诸侯国牌子，实际上还是汉帝国直辖呢？
《张家山汉简》的《二年律令》已经雄辩的说明，汉时诸侯国和西周诸侯以及后世帝国的王爷等概念完全不同。
汉帝国和诸侯国是特殊的国与国关系，而且很大程度上是敌对国的关系。
这就尴尬了，刘邦接连冒险发力连灭两王，怎么地盘反而越来越小？
要理解这个问题，我们首先要纠正一个概念。
很多人觉得刘邦称帝就代表汉帝国已经统一天下。
部分朋友甚至觉得汉帝国建立后就已代表了历史大势。
接下来不过刘邦对着地图下大棋，干啥都是在选择好，更好还是非常好。

其实这是对当时局势和历史本身存在些误解。
历史不是只有一个或者几个人在玩过家家，历史是千万人的殊死争斗。
刘邦称帝只是汉军通过一系列合纵联合，在众多盟友的配合下击败了此前的盟主项羽。
刘邦称帝后仍然与众多手握地盘与军队的大佬并立，和当初项羽相比虽然进了一步，但并没本质区别。
就好比绿林军灭亡了王莽，刘玄也称帝并成为公认的盟主，可他并没有走到最后。
赤眉军打败了此前的盟主刘玄，他们也称帝了，但也没能走到最后。
刘邦称帝时天下的进度大约与此类似。
部分朋友心目中的历史大势或者唯物史观其实是英雄史观的变种。
不是说汉帝国建立了就代表了历史大势, 唯物史观没这么机械 。
唯物史观的意思是，如果刘邦选择了错误的道路，该灭亡就会灭亡，自然有新的帝国补上来。
只不过最后能长久稳定的帝国必然和历史上西汉走的道路大同小异。
事实上，后世处于刘邦当前进度的帝国，停滞不前甚至快速灭亡的不在少数。
理解了汉帝国此时的进度，能帮助我们更好理解刘邦为何会放弃大片直辖领土。
以楚国而论，刘邦用计抓捕了韩信，但汉军却没有进入楚国境内，因为这是两码事。
楚国反秦元老与“贵人豪桀”一直有着非常强大的势力，牢牢控制了当地的田宅、人口。
他们可以抛弃项羽，可以抛弃韩信，却不会抛弃自己的利益。
三年前，刘邦也曾想稍微尝试下控制楚地。
结果是号称56万大军的刘邦被本土豪桀背刺一败涂地，刘邦本人也九死一生。
此后刘邦率汉军与众多大佬联合打败了项羽，但这不代表他攻下了楚国。
此前就介绍过，当时楚国的特点是豪桀如云但缺乏领头人物。
他们没那么在乎国王是项羽、韩信还是刘交或者什么人，他们在乎的是楚国的独立地位。
刘邦也一直吸取彭城惨败的教训，小心翼翼地处理楚国的问题。
刘邦抓捕韩信后，对楚地也作出了一些有利于汉的动作。
当时楚地淮北和淮南是两个世界，淮南一带开发很少，比较落后。
楚地豪桀势力淮北淮南泾渭分明，少有能跨越淮河者。
因此刘邦将楚国分为淮北的楚国和淮南的荆国,均空降了刘姓宗室为王。
但另一方面，楚地元老贵族主要集中于淮北楚国，刘邦以陈婴为楚相，而且一当就是12年。
我们反复介绍过陈婴是大乱以来楚国影响力极大的顶级大佬。
陈婴为楚相意味着楚国的实际军政事务多由陈婴及其团队负责。
这说明刘邦拿下韩信更多只是为了解决楚地成为反汉策源地的风险，他并不认为吞并楚国的时机已成熟。
楚国不吞并好说，那刘邦干嘛要把齐国和代国的大片领土放弃呢？
这是因为经过近一年实践，刘邦意识到了汉帝国现有领土已超出汉帝国实力。
这么说或许过于笼统，我们不妨看看几个细节：今淮南地远者或数千里，越两诸侯，而县属于汉。
其吏民徭役往来长安者…其苦属汉而欲得王至甚，通逃而归诸侯者己不少矣。
这是贾谊给汉文帝上疏的一段内容。
背景是汉文帝时淮南王由于谋反被废，汉帝国临时直辖了淮南国的领土。
结果天天喊着诸侯王地位太高，我们要削藩的贾谊强烈要求恢复淮南国。
原因是直辖后当地民众被迫往来关中服徭役、兵役，民众苦不堪言。
而徭役和兵役是诸侯王国内政，王国内徭役距离近负担轻，于是民众大量逃亡邻近王国。

这个问题在汉初只会更加严峻。
娄敬，齐人也。汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝在焉。
比如说前面提到的娄敬就是齐国人。
他向刘邦提议迁都时正被迫奔赴三四千里外的陇西服役。
也许人们会问，汉帝国为何不把徭役、兵役做下细分，关外远点的地方就别往关中服役了呗？
可关中作为首都，必然要承担远比地方多得多的工程和守卫朝廷的任务。
关中周边还是抗击游牧部族南侵的前线，还需要大量人员从事戍边工作。
如果汉帝国把关中的徭役兵役都交给关内民众，就会导致关内和关外民众负担差很远。
关内民众恐怕会气得跳起来：总之，你刘邦爱定都哪就去哪定都，不要来我关中。
我们常说帝国一盘棋，但庞大帝国范围内想要一碗水端平难之又难。
每个人都会觉得自己吃亏了，每个人都会觉得别人占便宜了。
因此从高帝到贾谊，大家的决策出奇一致：放弃这块领土，放弃这里的物资租税与人力租税。
说得简单点，就是用钱粮和人力资源买平安。
除了徭役、兵役区域不平衡问题，还有很多其他问题，比如说爵位的区域不平衡问题。
我们介绍过《奏谳书》中的新郪杀人案（ 见链接：《 新郪杀人案 》 ）。
当地的亭长、发弩（类似于现在的派出所所长与县人武部作战训练科科长），居然都是关内侯。
可见新郪一个小县里侯爵不少，称得上“诸侯林立”。
而同期还有一个“醴阳盗卖公粮案”。
这个案子发生在南郡（今湖北省）的醴阳县，案犯分别是县令恢、从史“石”，舍人“兴”和“义”。
县令恢是关中人，此时爵级第10级左庶长，另外三人没有介绍爵级，很可能爵位很低或者无爵。
可以看到，醴阳县干部爵级比新郪县干部相差极远。
此前介绍过，汉帝国老革命，晚革命和反革命爵级差别很大（ 见链接：《 爵位 》 ）。
新郪得上是汉帝国“革命老区”，大量民众参加汉军，得以涌现大批高爵。
而南郡属于临江国，基本没有参与楚汉战争，得到汉帝国高爵的本地人数量自然很少。
整个汉帝国都是类似的场景：汉军主要兵源地涌现了数以万计的超高爵，非兵源地民众多为低爵。
爵位决定一切的制度已经传承八百年，其根深蒂固的影响绝不是短期可以消除的。
帝国不同区域存在极大的爵位不平等，这会带来很大的隐患。
如果关东被帝国直辖，人员随意流动，帝国老区过去的官吏个个高爵，本地人个个低爵。
关外普遍地区很容易被老区垄断高中层，本地基层无法出头，其怨气乃至愤怒会对地方稳定造成致命威胁。
上面列举的只是汉帝国扩张领土时面临的众多难题中的两个微观示例，类似的困难还有很多。
当然，你说这些困难就不可解决吗？也不是。
要解决其实很简单：用强大的武力镇压反抗者，用强大的财力收买有怨气者。
双管齐下之下，用不了多久就会水到渠成。
可眼下的汉帝国有这么强大的武力和财力吗？
刘邦和他的团队经过长时间考虑后，果断回答：没有。
为此，刘邦做出重大战略调整，放弃了称帝时的扩张战略。
他现在采取的是分两步走的战略，把英雄人物和“贵人豪桀”区分开来。
这里我们简单解释下英雄人物和地方 “贵人豪桀”的关系。
(公元前205年6月)关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀、汉。
关中地区遭遇大旱，饿殍遍野。可接下来三年，其人力、物力仍源源不断的送往关东战场。
难道是关中人民不惜牺牲自己也要解救水深火热的关外人民？只怕老百姓没那个觉悟。

无外乎刘邦、萧何等充满了政治野心的英雄人物和其团队，用尽军事、政治、经济手段，威逼利诱之下把大家组织起来。
所以刘邦目前的战略就是先想尽办法解决那些和自己一样充满了野心与欲望的英雄人物。
同时又放弃大片领土，放弃大笔的税收与人力，示好各地“贵人豪桀”。
朝廷想把手伸进来，贵人豪桀们会爆发出巨大的力量殊死搏斗。
但朝廷不问你要钱要粮要人，绝大部分贵人豪桀没兴趣管你汉帝国的死活，没兴趣背刺、攻击汉帝国，甚至也没兴趣管谁是本国的国王。
这样，汉帝国有时间逐渐积累武力和财力，等到能力具备了，再开启第二阶段的统一过程。
刘邦用尽了后半生的时间，完成了统一进程的第一步，消灭了所有英雄人物。
刘邦死后有很多的变化，统一进程有所放缓，但仍在稳步前行。
几十年后，汉帝国终于能把税收到他所能收到的最远的地方。
相信现在会有很多朋友觉得好像漏了点什么。
刘邦这轮调整不就是开启了分封天下的步伐么。
千百年来，对于分封制和郡县制一直充满了争论。
长期以来，认为秦始皇输在没有分封，刘邦赢在分封天下的看法也一直是主流看法之一。
接下来我们有必要对这些东西做些解释。

刘邦高呼：造谣一张嘴，辟谣跑断腿啊原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十七）古人治史大多喜欢 “微言大义”，对以《春秋》为代表的“一字褒贬”赞赏不已。
在这种治史氛围下，道德品鉴，臧否人物成为史学的最高诉求。
在这样的治史氛围下，自然会重主观故事，轻客观资料。
于是我们看到的历史越来越容易成为帝王将相的英雄传奇。
明末清初，近代科学治史观念逐渐进入我国，潜移默化地影响着当时的学者们。
到清中期以后，学界逐渐兴起对史料中的基础知识进行客观考证的新风气。
这些学者被后世称之为乾嘉学派，往往被蔑视为只会“小学”，是迂腐的考据派。
毕竟乾嘉学派斤斤计较于社会历史的各个细节考证，既不讲究文学，又不讲究理论。
要都这么研究历史，哪还有文学之美，哪还有微言大义呢？
言归正传，上节中我们疑惑于次级功臣们居然会怀疑大汉居然不足以遍封他们那点土地封户（ 见链接：《 雍齿先封 》 ）。
如果用微言大义的方法去褒贬，我们大约永远不知道答案。
幸得清中期以来诸多做“小学问”的学者孜孜钻研数十载。
他们以出乎此前学者意料的角度为我们打开了全新的视角。
清中期以来，大量学者对西汉近八百侯国的方位进行了艰苦卓绝的逐一梳理。
由于缺少现代的检索工具和制图工具，其过程极其困难，其结论错漏很多。
但正是这些清代学者们在包括侯国方位在内各方面近乎堂吉诃德般的艰苦努力，为我们一点点揭示了全新的汉帝国。

到了现代，有了新的工具和大量的出土新史料，人们的研究越来越深入和准确。
终于马孟龙先生集上述研究之大成的《西汉侯国地理》面世。
马孟龙先生的研究总结让我们对西汉绝大部分侯国的方位有了清晰认识。
当基础知识，基础数据有了准确答案时，很多形而上的东西就自然而然地浮现出来。
通过对帝国众多侯国方位汇总统计，我们逐渐发现汉帝国从始至终对于侯国都遵循以下基本原则：关内地区以及荥阳（今郑州）以西的洛阳周边不予分封，边郡不予分封，强势异姓诸侯王国如英布的淮南，彭越的梁国也不予分封。
如此一来，我们也就比较容易理解为什么其他政策都下得很快，唯有功侯的政策处理得这么慢。
如果严格按照汉帝国朝廷的基本原则，别看现在汉帝国幅员广阔，可分封的地盘却很少。
公元前201年时大汉直辖18郡，但只有河东、上党、河内、河南，东郡、南阳、淮阳和颍川等8郡可以封侯。
这里还要去掉河南郡洛阳周边、东郡定陶（属梁国）周边。
这几个可封侯郡的地盘大约相当于今天河南省的三分之二以及山西省的三分之一。
这几个地方加起来也就今天一个省的地盘，撑死了也就100多个县。
而大汉的功侯都是县侯，也就是一个人要封一个县。
上百个功侯就是上百个县，这又哪够封呢。
那汉帝国不是已经封了29个侯了吗，到底怎么封的？
第一批29个功侯只有靳歙的信武侯我们暂时还不清楚方位。
其余28个侯国方位都已明确，其中位于汉帝国直辖土地的只有12个。
这12个汉直辖侯国还有7个位于齐地，也就是今天的山东。
其他14个侯国有4个位于张敖的赵国，3个来自韩王信迁徙前的韩国，9个来自韩信的楚国。
原韩信和韩王信地盘一共封了12个侯，数量与汉帝国直辖领土一样。
而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛汉初列侯的侯国可以自行设置官吏，相当于一个小国。
侯国有以家丞为代表的家臣系统和以侯国所在县令/长（后改为侯国相）为首的行政系统。
初期通常只有县令/长为国家所设，其余列侯自治。
马孟龙先生根据出土《张家山汉简·二年律令》的《秩律》不包含侯国官秩，进一步推出：即便在汉直辖郡，汉初朝廷也给予侯国独立地位，官吏体系不纳入直接管理。
那么侯国被封进王国后其地位更不用说。

汉初王国之所以和帝国对等，关键在于租税与徭役都由王国自主。
王国有了和汉帝国朝廷对等的财政地位，就有了对等的政治地位。
列侯封君食租税，岁率户二百，千户之君则二十万。
而山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉。
然而一旦侯国被封进来，这个县的常规地租和山川园池等工商业增值收入全都归了列侯。
列侯又往往就职中央，其收入处理、转运也只能由朝廷负责。
可以得出结论，一旦王国被封入一个侯国，就等于被挖走了一个县。
当我们梳理出这些基础资料后，很多形而上的问题就能有更准确的理解。
比如说韩王信被迁徙到被朝廷定义为边地的晋太原郡，未必只是刘邦个人的意见。
韩王信在颍川被刘邦封了3个侯国，他多半不愿意。
搞不好是韩信自己主动申请从名不副实的中原腹地调去不会被挖走地盘的太原。
再看看几大诸侯王对于分封侯国的态度：长沙王吴臣（吴芮儿子）的地盘理论上是边郡，按原则并不需要分封。
但吴臣主动请刘邦封自己三个部将为侯，都封在了自己地盘。
现在对于吴芮的长沙国刘邦死后还能长时间保留是不是就不奇怪了呢？
张敖的赵国则是模范生，先后被封了16个侯国，现在对张敖卷入谋反大案还能脱身是不是就有了新的理解呢？
而英布的淮南国和彭越的梁国，直到他们被刘邦剪除都没有任何侯国封入其地。
如果韩信没有被抓捕，以他更甚英布彭越的强横做派，会不会允许刘邦封侯入楚呢？
现在我们对刘邦为什么急着要冒险逮捕韩信是不是有了新的认识呢？
第一轮29个大佬封侯，一切都显得顺风顺水。
春正月丙午，…以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。
壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王然而就在完成第一批功臣封侯的同时，刘交、刘贾、刘喜、刘肥等四位刘邦的兄弟子侄被封王。
功臣们被封侯的两大核心区域，齐国所在的山东地区和新楚国所在的淮北地区由汉直辖重新变为王国地盘。
刘邦不许封关内和洛阳的原则当时的官员们肯定都清楚。
边地不稳定且土地贫瘠，一般人也不愿意被封到那里。

山东、河南河北和淮北无疑是众多功臣最中意的封国所在地。
很可能一个可怕的谣言在迅速蔓延：刘邦为什么一下分封四个刘家人为王呢？
因为他觉得天下已经是他的了，他只信任自家人，他早看我们这些替他卖命的老脸看烦了。
所以刘家人占据的几个王国都不会再有封侯进入了。
刘邦把那帮老臣封了侯稳住了，我们这群不上不下的哪还有地可以封呢？
刘邦接下来肯定要逐个地找我们的茬，合理合法的把我们干掉。
我们必须串联起来啊，还要和那些被封侯的将军们一起联合，唇亡齿寒啊，不能麻木啊。
当刘邦从张良或者其他人口中听到这样的谣言的时候，想必被吓坏了。
因为这个谣言涉及的层面太敏感了，背后指向的刘邦不久前分封兄弟子侄为王。
秦始皇为什么不敢分封天下，不就是以李斯为代表的老臣、功臣群体坚决反对吗？
说白了，所谓的分封天下哪有后世穿越爱好者想的那么简单轻易呢？
你把自己的兄弟子侄都分封一大片地盘当王，那就意味着众多高级官员与将领的现实利益和潜在利益将遭到很大侵夺。
这次群臣串联涉及到分封刘氏诸王的大汉重大基本国策，不由得刘邦不重视。
因为这种层面的反对声音，哪怕基于谣言，其爆发力度也很容易超乎想象。
说白了，这世上没有谁是傻子，尤其这群把脑袋提裤子上博功名的将领，各个都是人精中的人精。
一旦与他们和刘邦出现涉及大汉国策层面的分歧，很容易引发不可控的局势。
刘邦很愤怒， 谣言啊，这是无耻至极的谣言啊！
我封刘氏王国的目的就是要更方便的把侯国封进去啊。
我怎么可能不再 封侯国进刘氏王国呢？
不过眼下任刘邦如何赌咒发誓说这是谣言都没用了。
老话说得好，造谣一张嘴，辟谣跑断腿。
刘邦现在只有拿出实际行动来才可能平息谣言，任何漂亮语言都无济于事。
于是刘邦和张良商量过后，决定加班加点紧急封雍齿为什方侯以平息谣言。
长期以来，学者都以为雍齿的什方国在今天四川德阳的什邡市(县级市)。
但经过现代学者基于出土史料的仔细梳理分析，发现当时的什方又叫汁防，位于楚国沛郡。

原来这轮紧急加封，重点不仅仅在于雍齿的刘邦仇人身份，也在于汁防的地理方位。
随着雍齿被封到刘交的新楚国，谣言也就不攻自破，一场危机就此消弭。

刘邦说，我今天才知道当皇帝原来这么有意思原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十九）高帝悉去秦仪法，为简易。群臣饮争功，醉或妄呼，拔剑击柱，上患之。
战争时期刘邦会见群臣主要是开军事会议。
军情紧急，军事会议要的是最快时间反应，最快速度决策。
这种背景下自然不能讲太多规矩，怎么简便怎么来。
刘邦称帝后，当前工作逐渐由军事为主转为行政、军事并重但群臣多部队将领，其作风习气却难改变。
他们开会的时候还和以前一样站没站相、坐没坐相；讨论起来更是大呼小叫个没完没了。
将领们开完会经常会聚餐，聚餐自然要喝酒。
一帮脑袋提裤腿上打仗的家伙，喝完酒当然要吹牛打屁。
喝醉了控制不住就会吵得一塌糊涂，甚至拔剑相向，拍桌砍柱。
好好的皇家宴饮，经常整得菜市场一样。
其实前几年打仗时刘邦和大家开会多半也是这个鬼样子，可此一时、彼一时。
前几年军情紧急，刘邦看他们没大没小的样子没啥反感，没准还觉得可爱，有效率。
如今当了皇帝，这朝堂之上还是一点体统也没有，就难免不是滋味。
刘邦本人见惯了或许还能接受，可自己百年之后呢？
难道让自己儿子孙子也这么和一帮骄横跋扈的老臣打交道？
刘邦此时动了心思，想把曾被自己废弃的秦时礼仪一点点拣回来。
可眼下谁能领衔干这事呢？
要知道礼仪这东西影响到皇帝与群臣之间的交往，涉及到日常生活方方面面。
如果制定的礼仪过于纷繁复杂，搞不好就会有很大的副作用。
汉帝国君臣大多草莽出身，对于秦帝国的皇家礼仪了解少，一时无从着手。
这个时候，叔孙通站了出来，说我能干这事，而且当今天下就我干这事干得最好。
高帝曰：“得无难乎？”

通曰：“…臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。”
上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”
不过刘邦仍然有担忧，毕竟汉帝国立国根基就是反秦，现在却要捡起秦帝国繁复的礼仪制度。
一旦这礼仪太过繁琐，必然引发不满，保不齐会有人借此从法理上攻击朝廷。
遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人为绵蕞野外。
习之月余，通曰：“上可试观。”
上使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄，会十月。
因此刘邦要求叔孙通先跟他做一次演习试练，看看效果。
叔孙通带着一帮儒生与皇帝的左右一起，进行了一个多月的练习，然后邀请刘邦参观预演。
刘邦对试演效果很满意，这事就定了下来。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣朝十月。…
汉七年即公元前201年十月，长乐宫正式完工。
刘邦和朝廷班子随即迁往长乐宫，长安正式成为大汉京城。
而叔孙通制定的全新礼乐制度也借此机会第一次面世。
自诸侯王以下莫不震恐肃敬。…
竟朝置酒，无敢讙哗失礼者。
于是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也！”
叔孙通的传记中对具体仪式做了详细介绍，我们就不多引用了。
这次大汉礼乐在长乐宫的公演大获成功，刘邦甚至觉得到今天才知道皇帝的尊贵。
拜通为奉常，赐金五百斤。…
九年，高帝徙通为太子太傅。
叔孙通制礼乐大获成功，他因功被提拔为奉常。
奉常掌管宗庙礼乐，还是帝国文化、教育部门的负责人。
两年后叔孙通又成为太子太傅，成为未来的帝师。
后世通常认为叔孙通的官运亨通是儒家在汉帝国朝廷站稳脚跟的象征。
我们可能会有疑问，为什么一个礼乐制度让儒家得到了全部好处呢？
这是因为礼乐是儒家相对于战国诸子百家的重大特色。
儒家的几大竞争对手都对礼乐持强烈的反对态度。
首先对礼乐开炮的是战国初年的墨子。
墨子开炮的主要对象是乐，也就是与礼相关的各类音乐。
墨子专门写了一篇《非乐》，全方位抨击儒家尊崇备至的“乐”。
墨子之所以非乐者，非以大钟、鸣鼓、 琴瑟 ，竽笙之声，以为不乐也…
然上考之，不中圣王之事；下度之，不中万民之利。
是故子墨子曰：“为乐，非也！”
墨子说，我之所以反对孔老二的乐，不是说鼓瑟齐鸣不动听啊，动听得很。
可是这玩意上不能有利于圣王，下不能有利于万民，所以孔老二的“乐”不是一个好东西。
墨子反对礼乐中的乐，主要从两个方面考虑：将必厚措敛乎万民，以为大钟、鸣鼓、琴瑟、竽笙之声。
首先，墨子认为“乐”要浪费大量国家财务，必然导致对民众剥削加重。
然即当为之撞巨钟、击鸣鼓、弹琴瑟、吹竽笙而扬干戚，民衣食之财，将安可得乎？

而且为了撞巨钟，击打吹弹各种乐器，还要浪费大量壮劳力。
壮劳力都去搞这些事情了，谁来种庄稼、织衣物呢？
其次，听乐是一种享乐活动，过度享乐会影响正常的生产生活。
王公大人，士大夫、农民、妇女，每个人都有每个人分内的事。
只有所有人做好了分内之事，国家才能正常运转，人民才能正常生活。
现在王公大人、士大夫、农民、妇女，各个都去听那些靡靡之音了。
结果大家管理工作不好好干，农田不好好种，也不好好纺织了。
长此以往，国将不国啊！
可以看出，墨子对孔子乐的抨击主要是从形而下的层面，很有点吵架色彩。
而战国末年的韩非子，对孔子礼乐的抨击就不满足于此了。
韩非把其提高到了形而上的理论高度，立意更高出墨子。
韩非子在他的《解老》一文对礼乐进行了严厉抨击。
他把抨击重点从位于辅助地位的“乐”转为核心地位的“礼”。
如果礼都不存在了，乐自然就跟着被打倒了。
礼者，所以貌情也，群义之文章也，君臣父子之交也，贵贱贤不肖之所以别也。
…礼者，外饰之所以谕内也。故曰：礼以貌情也。
韩非子说，礼不是一点用都没有，是否讲礼可以区分人的贵贱，能区分一个人是否贤良。
但也仅此而已，礼这个玩意毕竟不过是用来表达内心感情的外部纹饰。
事有礼而礼有文；礼者，义之文也。
故曰：“失道而后失德，失德而后失仁，失仁而后失义，失义而后失礼。”
接下来韩非子对道、德、仁、义、礼等几个当时的流行概念进行了排序。
他认为道是万物的根本，是最高层的，而礼纯粹是外部表现，而且是虚伪的表现。
德是道的功效，仁是德的光辉，义是仁的表现，礼则只是义的外观。
所以“礼”是最低级层次的东西。
礼为情貌者也，文为质饰者也。夫君子取情而去貌，好质而恶饰。
夫恃貌而论情者，其情恶也；须饰而论质者，其质衰也。
…由是观之，礼繁者，实心衰也。
众人之为礼也，人应则轻欢，不应则责怨。
故曰：“夫礼者，忠信之薄也，而乱之首乎。”
韩非的大致意思就是所谓的礼只是对自己真实感情的掩饰。
真正的君子应该重视内心感情，重视本质的东西，不重视外部礼仪的掩饰。
依靠形式来提高内容，内容就一定不美，依靠外部装饰来表现本质，本质就一定败坏。
所以各式各样的礼仪都是虚伪的，掩饰了人与人之间的真实感情。
大家一起讲礼仪礼节，就虚伪轻浮，不讲礼节又会互相埋怨。
所以最后，韩非抨击儒家钟爱的礼是不忠不信，是祸乱之首。
总结起来，韩非认为孔子说的仁义和礼乐不能自洽。
为了清楚表达这个意思，韩非甚至为此专门发明了“矛盾”这个词。
韩非子说，仁义是内容，是内在的美德，而礼乐是外在的形势，甚至是虚伪的形势。
仁义和礼乐就好比矛和盾一样互相排斥。
如果具备了仁义，就具备了内在，还要外在的礼乐干嘛？
如果提倡外在的礼乐，就说明内在没有仁义。
可如果内在没有仁义，就更不该提倡礼乐，那只会掩盖内在仁义的缺乏，带来更坏的恶果。

众所周知，战国末年到秦汉，同儒家竞争最激烈的就是黄老之学与法家。
韩非子的主要观点我们可以认为是黄老学说和法家的结合。
韩非子对礼乐的看法和态度可以代表黄老及法家对礼乐的看法和态度。
诸子百家中影响较大的几大“显学”里，儒家是唯一旗帜鲜明支持礼乐的。
《史记》有专门的《礼书》、《乐书》，《汉书》则有专门的《礼乐志》。
这表明到了汉帝国，礼乐已经成为上层建筑文化中的核心组成部分。
西汉还有人撰写了一本《礼记》，说：知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述；作者之谓圣，述者之谓明。
明确指出，懂礼乐的人就是圣明的人。
礼乐成了儒家相比于其他各家最显著的特色。
而儒家经过多年鏖战最终打败法家、黄老、墨家等其余各家“显学”。
我们很想知道，礼乐对儒家的胜利起到了多大作用呢?

刘邦与刘太公，父慈子孝的背后原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十八）连续看了这么多节围绕封侯衍生出的破事，想必大家都疲劳不已。
好在接下来似乎没那么紧张了，史书呈上了一段父慈子孝的故事。
上归栎阳，五日一朝太公。
当时长安的宫殿还没修好，刘邦和太公都住在临时首都栎阳。
刘邦只要在栎阳，每五天就会去朝拜一下太公，以示作为儿子的孝顺。
毕竟像刘邦这样有个还活着的农民老爸的帝王前所未有。
太公家令说太公曰：“天亡二日，土亡二王。
皇帝虽子，人主也；太公虽父，人臣也。
奈何令人主拜人臣！如此，则威重不行。”
突然有一天，太公家令(可以理解为太公家的大管家)向太公提出了建议：皇帝虽然是您的儿子，但他更是天子啊，是全天下的主人啊。
虽然从生理学角度，皇帝是您的儿子。
但从科学角度，皇帝那是他妈和一条龙生的。
现在皇帝作为龙子，却要向您这个生物学父亲跪拜，不合适啊。
后上朝，太公拥彗，迎门却行。上大惊，下扶太公。
太公曰：“帝，人主，奈何以我乱天下法！”
太公听后觉得必须要相信科学。
某天刘邦又来朝拜，太公不再端坐家中，而是提着扫把出门迎接。
这是当时流行的一种礼节，叫做“拥彗迎门”，表示打扫干净门庭恭迎贵客的意思。
刘邦见到后吓得立马从轿子里走下来扶住自己的父亲。
刘太公对刘邦说，你是皇帝，是天下之主。
从科学角度你不是我儿子，我才是你臣子。
怎么能你拜我呢，应该我拜你才对。
这段父慈子孝的故事是那么的和谐，还能在惜字如金的本纪里留下大段记载，当真令人感叹。

我们也不免遗憾，要是刘太公能自觉地走进科学该多好啊。
可惜刘太公是被他的家令提醒的。
刘太公的家令可不是寻常人家的管家，那是朝廷命官，是刘邦的臣子。
于是上心善家令言，赐黄金五百斤。
更令人发笑的是，事情过后，这位朝廷命官立马被赏了500斤黄金。
500斤黄金当时大约值500万钱，按当时地价大约可以买几百套房。
到这里，只怕傻子也知道，与其说是家令的建议，倒不如说是刘邦找了个嘴替。
刘邦突然间逼父亲更改礼节，葫芦里卖的什么药呢？
要搞清楚这个问题，我们有必要知道刘邦和太公到底是什么关系。
大伙肯定很奇怪，刘邦不就是太公的儿子吗？
这当然没错，可刘邦到底是太公的嫡子还是庶子呢？
追尊先媪曰昭灵夫人。
诏曰：“…已尊朕为皇帝，而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。”
（公元前197年）夏五月，太上皇后崩。
（公元前181年）昭灵夫人，太上皇妃也…请尊昭灵夫人曰昭灵后刘邦生母过世多年，刘邦称帝后尊其为昭灵夫人，但地位始终是“太上皇妃”，直到20年后吕后才提升其为后。
而刘太公还有个妻子一直活到公元前197年，她被正儿八经尊称为太上皇后。
显而易见，刘邦生母是妾，而且即便刘邦贵为皇帝，也没能升其为太上皇后。
刘邦是庶出的孩子其实没什么，自古英雄不问出身。
问题在于刘邦为什么不追封母亲为后呢？
是否追封为后并不只是一个形式上的名分。
身为帝王家，一个后的身份可是涉及帝位传承的大事。
现在刘邦大权在握一切还好，一旦出征中有个闪失，帝位之争会怎么发展谁也说不好。
楚王刘交较明确属太上皇后这一支，其他几个刘邦兄弟是否还有谁是太后一支我们不清楚。
一旦出现传承动荡，太上皇后一支在法理上有点优势，很容易吸引野心家借机拥立以篡取权势。
从安全角度，刘邦实在有理由追封下自己生母。
后来吕后突然追封刘邦生母为后，时间是吕后死前一年。
很可能是吕后自知尽管多年苦心布局，吕氏距离刘氏实力差距仍较大。
眼下自己已经时日无多，她希望借封刘邦生母为后的举动替刘氏诸子去除隐患。
诉求当然是刻意交好以求死后吕氏家族安全能多点保障。
言归正传，以刘邦地位却没封生母为后，最有可能的原因是刘太公不同意。
那太公为什么会在这个问题上固执呢？
以故东阳郡、鄣郡、吴郡五十三县立刘贾为荆王；以砀郡、薛郡、郯郡三十六县立弟文信君交为楚王。
壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王；以胶东、胶西、临淄、济北、博阳、城阳郡七十三县立子肥为齐王；我们回头看下这年正月的大动作。
刘邦一举分封四个刘家人为诸侯王，拉开了刘姓诸侯王取代异姓诸侯王的帷幕。
四人里刘交是刘邦的同父少弟，很可能是嫡子；刘喜就是刘仲，刘邦的哥哥，但不清楚是否同母。
刘肥则是刘邦的长子，但他不是嫡子，是个私生子。
刘贾是刘邦的从父兄，身份稍远却是四人中唯一以一线将领身份参与了楚汉战争的人。

这么一梳理，这四个人论身份地位还真都是半斤八两，很难说谁离皇帝更亲。
要在之前，四个人谁亲谁疏不过是皇帝个人的私事，不值得拿出台面来说。
可眼下四人全部成了诸侯王，而汉初诸侯国与汉帝国是对等关系（ 见链接《 等齐 》 ）即便这四位独立性远不如异姓诸侯王，他们也毫无疑问成为左右帝国军政的举足轻重的力量。
当刘家家事和帝国的军政大事搅合到一起的时候，刘邦和他父亲可能会存在身份定位上的分歧。
太公也许有这样一个认知：你刘邦当你的皇帝，但刘家的家长却是我。
而刘邦却认为，朕必须要将大汉皇帝和刘家大家长的身份合二为一。
在刘太公眼里，如果他不在了，眼下的刘氏大家庭就没了。
作为现代人我们不妨想象一下，维系年轻人与亲戚们的纽带是什么？往往就是老人。
通常随着爷爷奶奶、外公外婆过世，叔伯姑舅之间少了看望老人这一最大理由，走动会大大减少甚至逐渐不相往来。
刘太公的担心恐怕也与此类似。
不用看别的，就看看最近的秦帝国，从秦王时代到秦帝国最终灭亡，上百年里王室之间厮杀的要多激烈有多激烈。
作为一个培养出了刘邦、刘交等优秀人物的一家之主，刘太公自有他的见识和坚持。
现在刘家人个个手握大权，天下又还战火不断，未来会发生什么谁也不知道。
对太公来说，刘邦、刘仲、刘交、刘肥、刘贾都是他的后辈，都是他的孩子。
刘邦会怎么对这些孩子们，万一刘邦有个闪失，这些儿孙们会闹成什么样呢？
在太公这个老人眼里，国家大事当然都是你刘邦的。
但刘家一大家子当以我这个老头为纽带紧密连接起来。
太公希望能保持刘家本身的传统家族规矩，不要厚此薄彼。
所以太公长期以来坚持刘邦对他的朝拜礼仪，坚持刘邦生母的妾室地位。
刘太公的想法和刘邦的想法自然会产生较大冲突。
因为刘邦的诉求当然是以他儿子这一支为主线。
眼下除了私生子刘肥，刘邦的儿子们尚且年幼，还用得上这些兄弟辈，未来自己的儿子逐渐成年，帝国的权力分配必然向自己儿子们大幅倾斜。
以前刘氏没走到前台，些许家事刘邦没空管。
随着大批刘氏逐渐成为国王，家事就不再只是家事。
刘邦已不能容许刘家还有个额外的家长，刘邦必须将皇帝与家长两个角色合而为一。
正是基于这样的背景，刘邦才授意太公身边的家令，向太公发出最后通牒。
总之，以后咱爷俩不要再玩父慈子孝这一套了。
君是君、臣是臣，咱俩先公开场合讲完君臣的规矩，关起门来再说父子的事。
当然，刘太公也是个和刘邦一样个性强硬的人。
如果两人谈不拢，家族内部闹得很难看显然也不合适。
诸王、通侯、将军、群卿、大夫已尊朕为皇帝。
而太公未有号，今上尊太公曰太上皇。
故而，刘邦并没有一味施压，敲打父亲后又给了个枣。
他下诏正式封太公为太上皇。
太上皇是秦始皇发明的，用以称呼始皇父亲庄襄王。
不管怎么说，太上皇意味着一个正式的政治身份。
太上皇也是皇帝的变种，遇特殊情况——比如刘邦先于太公死亡，新皇迟迟难定，太上皇理论上也有机会被抬出来主持大局。
当然，这些都是理论上的东西，实际上太上皇也就是一个好听的称呼。

但太上皇毕竟是高于群臣的政治身份。
以后太上皇和群臣见面或者万一有点事打点交道，礼仪上、规矩上肯定比之前要更有面子，更显尊贵些。
既然该给的面子都给了，那太公的家长身份就得乖乖交出来了。
今后太公再和刘邦打交道，公开场合下的任何制度、礼节，对不起，请按君臣规矩来。
这就意味着，今后刘家的家事但凡是要拿到台面上来说的事，统统只有一个君臣规矩可讲。

礼乐的巨大魔力原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十）众所周知，自汉武帝时期直到满清，儒家成为历朝历代的官方显学。
因此用博大精深来形容儒家毫不为过。
对儒家的各种逐字逐句的深入研究，早已累计了上亿字。
也正因为经过后世不断研究和补充，儒家已经变得太博大精深了。
以至于普通人对儒家到底是什么反而越来越模糊。
我们有必要通过一些现实的场景来理解儒家和其他诸子百家的根本区别是什么。
比如说上节我们总结了，礼乐是儒家坚决主张的。
而法家、黄老、墨家等其他主要诸子百家恰恰都坚决反对。（ 见链接：《 礼乐 》 ）礼相对比较抽象，大家不好理解，我们以后再解释。
乐相对好理解，顾名思义就是音乐嘛。
乐是“礼”的重要表达形势，是实现与“礼”相关活动中不可或缺的组成部分，所以通常礼乐并称。
我们读《汉书·礼乐志》也可以看出，叔孙通制定的皇宫礼仪，各个环节都离不开乐。
当然，实际场景中的乐不光是音乐，还会和舞蹈结合。
现代著名学者阎步克先生甚至研究得出，儒字最早的含义就是礼乐活动中负责跳舞的青年学子。
因此礼乐中的乐又可以乐舞并称。
上节我们也着重介绍了墨子与韩非子对礼乐的严厉批判。
可以看出，无论韩非所代表的法家、黄老还是墨子代表的墨家，他们更重视物质文明建设和对应的规章制度、考核方式等。
这也意味着他们对精神文明领域的建设漠不关心。
但精神文明建设重要性不亚于物质文明建设。
我们通过一些最简单的具象化场景就能比较好地理解。
礼乐中最重要的部分无外乎群臣唱着忠于皇帝歌，跳着忠于皇帝舞。
当然我们不是说礼乐就只有忠于皇帝歌，忠于皇帝舞。
实际上儒家倡导的礼乐博大精深，适用于从皇帝高官到普通平民各个阶层。
无论是朝拜皇帝，还是日常生活中人们的出生、成年、婚嫁、丧事、求学、会饮等等各个场合，都有对应的礼乐。

法家、黄老、墨家等名家都认为这些礼乐是形式主义，浪费时间浪费金钱。
他们都认为人们日常生产生活中各类场景的礼仪礼乐应该能简则简。
比如说，群臣每天上朝载歌载舞的对皇帝请示，下朝载歌载舞的对皇帝汇报，会开心吗？
各家认为，群臣内心多半很反感。看上去各家说的也应该是事实。
当民众婚丧嫁娶，聚餐会饮等日常场合，都要来来回回观赏着那么些指定的乐舞，会愉快吗？
各家认为大伙应该都会看烦了、看厌了，看上去各家说的也应该是事实。
可当大家几十年后再聚首，难免忆及往事做些活动以求留念。
大伙会不会左手右手、左脚右脚，头部身躯都不由自主地摆出特定动作呢？
进而当大家酒足饭饱放声欢歌时，会不会都不由自主的吟唱着同样的唱段呢？
甚或大伙只是工作生活中忍不住想要哼哼，会不会也不由自主地哼出某些段落，并且越哼越带劲呢？
墨家、黄老、法家等其他诸子各家大约没有意识到音乐、舞蹈等娱乐活动对人的影响有多大。
如果我们做过一些专业记忆训练，就会发现加入音乐、舞蹈的节拍是非常强大的辅助记忆手段。
直到今天，各单位如果要对某项复杂政策做推广，编成快板、歌曲仍然是优先推荐的帮助民众快速记忆的方式。
墨家、法家、黄老以及诸子各流派各有各的道理，各有各的方式方法。
他们和儒家在具体统治理论与统治策略上也很难说谁对谁错，大体各有千秋。
可是每个人心中都有每个人的哈姆雷特，每个人的利害考量都是不一样的。
法家、黄老等各类流派，面对不同群体间诉求不一致且引发激烈冲突时，就会面临较大困难。
但儒家不一样，儒家通过礼乐已经把其行为秩序深刻地印入人们的日常生活。
人们对日常尊卑秩序、行为方式已经形成了精神记忆、肌肉记忆。
一切与此相违背的行为模式乃至思想哪怕只出现苗头，就会遭到所有人本能的反对。
礼乐能够让大家从灵魂深处进行批判与自我批判。
我们很容易感受到，相比其他诸子百家，礼乐是儒家一个很重要的优势。
遇到冲突时，其他各家往往只能通过强力手段维持秩序。
而儒家却可以发动人民战争，让人民群众自发地维护符合礼乐制定者所推崇的秩序。
当礼乐深入到你的成长，深入到你的人生。
礼乐指向的对象很容易成为你的信仰，绝大部分人终生都会不计一切的坚信与追随。
很显然，儒家对社会秩序的维护成本要低很多倍。
法家、黄老、墨家，每家都觉得自己是真理，每家都有着非常优秀的文章与理论。
可是理论再好，成本太高又有什么用呢？
就好比现代企业生产的产品再好，成本太高无法量产，也注定只能是小众。
低维护成本带来的优势，是儒家最终得以横扫各家的一个非常重要的因素。
看到这里，相信很多人会想，礼乐有这么大的魔力吗？
其实现代人也有机会近距离欣赏、感受礼乐的巨大力量。
比如说我们每个城市大抵会有教堂。
当我们走进神圣的教堂，在热心教徒的指引下严格遵守教规做一次礼拜。
当庄严肃穆的音乐响起，大家集体唱一次圣歌。
我想你一定会体会到礼乐的魔力。
如果教堂不好找，你的城市周边一定会有寺庙。
如果你有幸进入这些庄严的场所参加其早晚课吟唱诵经。
一定会有热心信众指引你严格按照各种神圣规定加入到这神圣的活动。

那时的你一定会体会到礼乐的魔力。
当然，也许很多人觉得这些地方都太难找了。
也许很多人觉得这些场所似乎离自己的日常生活有点远。
又或者觉得它们比较温和，无法快速让我们感受其中的力量。
别急，我们还有更通俗易懂的应用场景，能让我们立竿见影地感受礼乐的魔法。
比如说如果我们有机会参与过类似X利、X狮、X美等特殊企业的内部大会。
当一个个金牌“导师”在雄壮的音乐声和如雷的掌声中逐次登台授课的时候；当大伙无需指挥就按照固定的节拍鼓掌、欢呼、呐喊的时候。
当大伙不由自主地齐声高唱感恩的心，感谢有你。
当大伙无比坚定而有力的双手，高呼我真的真的真的真的真的很不错的时候；你是否感受到了礼乐的无穷魔力呢？
我们一直说儒家是主要诸子百家中唯一高度推崇礼乐的学说。
不过礼乐并不是儒家或者孔子发明的。
周公践天子之位，以治天下。
六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服儒家推崇的礼乐来自西周，《礼记》就明确说明是周公旦“制礼作乐”。
其实模糊的、原始的礼乐形式只怕很早就存在了。
昔楚国南郢之邑，沅、湘之间，其俗信鬼而好祠。
其祠，必作歌乐鼓舞以乐诸神。
比如说东汉学者王逸编写的《楚辞章句》就提到，当年楚国先民祭祀时就必有歌乐鼓舞。
商王国、楚国等先民的原始礼乐，我们现代人也并不陌生，不就是跳大神嘛。
周公所整理的礼乐实际上也是基于早期商王国和各地已有的祭祀礼乐，并在此基础上改进革新。
当然，西周王朝的礼乐和早期跳大绳相比又有很大突破。
商、楚等先民的祭祀礼乐只是一种通神的辅助仪式，缺少与现实生活的结合。
西周王朝将礼乐深入人的各个生活场景，真正让礼乐成为一种对人的激励和约束，进而使其成为极重要的政治辅助工具。
说白了，现代X利、X狮等头目都能认识到礼乐的重要性，都能创造适合自身的礼乐体系。
周武王、周公旦等人物，那可是血流漂杵以灭商，最终将周人的城邦立于北中国广阔领土的各个角落。
他们对于礼乐等政治工具的认识和熟练程度不言自明。
周公旦时期，生产力还不发达，文化只有大贵族才讲得起，政治和学说往往合为一体。
比如周公旦既是独揽大权的政治人物，也是周王国主流学术的主要创始人。
到了战国时代，生产力大量发展，文化人越来越多，学术也越来越丰富多彩，越来越深奥。
此时政治人物大多没精力搏二兔了，学说代表人大多和政治强人分离。
比如韩非子，墨子等在学术上造诣之高毋庸置疑，但政治上就没有独当一面的机会了。
我们从上节看韩非子、墨子批驳礼乐的文章。
那语言，那气势，那狠辣、那理论水平，那深入程度。
谁看都会觉得，这是两位鹰视狼顾的雄才啊！
再看流传下来的那些周公旦等人搞的礼乐一类的文字片段。
怎么看周公旦也是个摇头晃脑、弱不禁风的老糊涂形象啊。
可这些学说进了实战，结果却……

孔子的核心思想是个啥？你一定猜不到原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十一）西周崩溃后的春秋时期，权力迅速下移。
本来为周天子失势而欢呼雀跃的世卿世禄阶层逐渐发现，自己也成了小而化之的周天子。
权力如同沙漏一样，不断从自己和家族身边流走。
于是，思周，思周礼，呼吁要回归“礼治”成为上层建筑的主流思潮。
但正如上节所介绍，周王国政治文化是完整的闭环（ 见链接：《 万古长夜 》 ）。
礼治不能单独存在，礼的前提是以诗书礼乐为核心的文化基础。
可在竹简木简都没有的年代，诗书礼乐可不是那么容易学到的。
西周文化教育的特点就是官师合一、政教一体。
意思就是所有教学都由朝廷垄断，因为只有垄断教学才能垄断入学资格。
毕竟是否有文化是是否“有德”的标准，而是否有德又是是否能得到天命的标准。
哪能让阿猫阿狗们有德呢？他们有德了我们怎么以德服人，当王当侯呢。
近代著名文化史大家童书业先生，对西周的文化教学有过很精辟的总结：大概分为大学、小学二等；大学立在国都之内，小学立在乡邑或家中。
学校所造就的人才，只是王子、公子和卿大夫们的子孙。
他们先进小学，然后循序进入大学。
西周崩溃后，官方垄断的教育体系也随之崩溃。
传承范围小，媒介不发达，内容深奥，这些原因导致周王国政治文化大量遗失。
春秋早期，大伙都大声骂天骂周天子，对周的文化相对不那么关心。
等到大伙觉得还是周制好，我们要重振当年的政治文化时，尴尬的发现会诗书礼乐的人很少。
强大的王权不存在了，一个个巴掌大的小国没能力垄断教学。
可呼唤礼治的思周思潮带来了巨大需求。
社会需要大量懂得诗书礼乐的人才，于是教授相关文化知识的私学随之兴起。
孔子正是在私学兴起的大背景下迅速崛起。

孔子能脱颖而出，首先在于他很“正”。
孔子是周文王、周武王和周公旦等先圣的坚定拥趸。
周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。
如有用我者，吾其为东周乎？
孔子坚定地推崇礼乐，以西周政治文化的最佳继承者自居。
孔子一生都强调“述而不作”，意思就是多继承、少创新。
孔子说西周的礼乐文化、政治制度已经非常完美了，我们最多改吧改吧，绝不能瞎创新。
很显然，孔子的思想极度符合当时的思潮。
所以说孔子极度的“正”，顺应时代潮流为之“正”。
如果孔子像战国时包括儒家在内的各大家那样一会一个新概念，孔子还能出头么？
俗话说得好，领先一步是先进,领先两步是先驱,领先三步是先烈。
孔子观念的“正”让他具备了脱颖而出的基础。
当然，只靠思想“正”，手里没活那也只能泯然众人。
文武二王、周公旦等就是好来就是好，这大伙都知道。
可他们打造的完美制度文化，为什么没能发扬光大，搞到现在礼崩乐坏呢？
这需要孔子提出新的政治观念。
孔子的学说无比博大精深，即便是其学术中的政治这么一小部分，也是无比深奥的。
不过我们还是可以大致总结出其算得上推陈出新的的两大核心政治观念：第一个叫做“正名”，第二个就是人人皆知的“仁”。
“正名”中的“名”就是指的名分。
我们此前较详细介绍了礼乐中的“乐”及其作用（ 见链接：《 礼乐魔力 》 ）。
很多朋友遗憾对于礼具体是什么没有解释太多。
这主要是因为礼实在太深奥，一两句话讲不清楚。
别说远离传统礼乐文化的我们了，孔子那会很多人也说不清礼具体是啥。
大家都要恢复礼治，可到底什么是礼呢？
总不能说我们世卿世禄阶层就是好来就是好吧？那样多不好意思啊。
于是孔子对礼进行了深入浅出的剖析——礼的核心在正名。
当礼用于维护社会秩序时一个突出功能就是“别异”。
别异即分别等级名分的差异。
在某种意义上说，“礼”是通过一系列的名分来体现的。
我们要礼治就要先弄清楚大家的名分，名分定了，秩序就定了。
所以礼治的前提和根本任务在于“正名”。
再说得浅一点，“正名”就是“君君臣臣父父子子”。
周礼、周制对君臣父子等各个身份的人，该做什么事，有什么责任义务，都规定得很完美。
现在为什么礼崩乐坏呢，就是大家没弄清楚自己的名分。
所以我们要教育大家，让大家能分辨自己的名分，在具体场景里知道自己该是什么名分。
大家都弄懂了自己的角色，接下来的礼治不就轻而易举了么？
孔子的第二个观念创新就是“仁”。
仁字在殷商甲骨文和周王朝金文中都没被发现。
说文解字认为，仁就是亲的意思。
近代著名大家章太炎先生认为仁是东夷文字，仁、人通用。

孔子所在鲁国远古是属于东夷，仁字和其概念大约是从远古东夷祖先流传下来的。
不管“仁”起源于什么，经过孔子发扬光大，仁的含义已包罗万象。
可以说，人世间的一切美德都可以纳入“仁”的范围。
不过孔子发扬 “仁”的观念在政治上目标很明确，“以仁入礼”。
孔子力推“仁”的概念，政治上诉求是啥，要怎么实施呢？
孔子意思是：要实现礼治，就要教大家学会内心的仁。
可以用三步走方式由浅入深学会什么是仁：爱亲、爱人及爱众、爱物。
西周政治文化如果用最简单的词语概括，就是“尊尊”、“亲亲”。
上节介绍了，西周秩序强调家国一体，家事即国事。
王公贵族首先要把家里那摊子搞明白，怎么搞明白呢？分清亲疏远近。
通过宗法制度区别亲疏远近，再教会大家亲近更亲的人，家内事就能理顺。
家里有亲疏远近，家外还有尊卑贵贱。
家里分清了亲疏远近，家外自然也会学会尊重尊贵的人。
可以看出，西周的尊尊、亲亲秩序，思路上确实很完整。
但对没有通过小学、大学长期学习诗书礼乐文化的人来说，理解与实践起来会有困难。
所以孔子就说，我们要通过仁的方式，让更多人更好地学会礼。
君子笃于亲，则民兴于仁。
君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！
孔子强调仁的根本就是孝悌、就是爱亲人。
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”
孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
这是个很典型的例子，叶县行政长官对孔子说：父亲偷羊，儿子作证，这是正直的人。
孔子反对，说正直的人应该是 父为子隐，子为父隐。
父子是最亲近的亲人，无论什么恶事，应该互相隐瞒才算正直，才算仁。
孔子强调仁首先是爱亲、爱亲人，甚至不惜举出上面很有争议的极端例子，目的是什么呢？
因为爱亲出自人的本能，很容易学习和领会。
领会爱亲后大家再配合周王国的宗法制度“正名”，区分亲疏远近。
这样一来，基本的仁就有了，基本的礼也有了，基本的社会秩序也有了，后世形容这是达到小康社会标准了。
学会了爱亲，进一步用爱亲的感觉和方法去爱人、爱众、爱物就会容易很多。
学会了爱所有人，爱天地万物，就可以由仁入圣，成为圣人。
大家都逐步学会了仁，自然就能更好地实现礼治，实现天下大同。
我们可以看出，孔子确实非常善于教学！
周制中的礼乐文化，“尊尊”、“亲亲”的核心秩序思路清晰、但不容易掌握实践。
周王国的王公贵族需要从小学到大学进行长时间脱产学习。
私学时代，一来没有那么长的教学时间，二来学子也没有那么大的财力。
从正名、仁的概念我们可以看到，孔子通过步骤分解，由深及浅又由浅入深。
经过孔子的调教，复杂的学问简单化，简单的学习又深入化，起到了很好的教学效果。
上层建筑呼唤周制，礼治，时代需要大批学会诗书礼乐的人才。
有身份的人们渴求能有好方法对周王朝的政治文化快速入门，从而早日晋身为“士”，获得升官发财的机会。
孔子优秀的教学能力，独到的教学方法，使他拥有强大的技术壁垒与护城河！

进过孔子的培训班，受过孔子的教学，成为上流社会的金牌通行证。
孔子终于一飞冲天，成为时代的弄潮儿。
当然，教学门槛虽然不低，但天下毕竟能人异士很多，谁也没法保证自己一定天下第一。
少正卯在鲁，与孔子并。孔子之门，三盈三虚东汉名作《论衡》说，同为鲁国人的少正卯也很会教学。
他的学习班也一度很猛，搞得孔子这边多次没人来听课。
于是孔子抓住机会，“立诛少正卯”。
孔子不愧是大圣人，用他的实际行动教育我们：有了技术壁垒，有了护城河，千万不要固步自封，放松警惕。
只有时刻保持竞争的心，时刻集中注意力击败一切竞争对手，才能成就永恒。

孟子对孔子的怪异解读原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十四）孔子一篇已被公众号官方禁止留言，好在没有删除文章。
所以最近一段时间留言可能大部分都不会放出来，请谅解。
战国时代，思周思潮已成为过去，变法已成为新的潮流。（ 见链接：《 猛批孔子 》 ）各家政治学说从孔子时期的同质化竞争变成了战国时期的差异化竞争。
由于出色的教学实力一枝独秀的儒家在同质化竞争时代顺风顺水。
但到了差异化竞争时代，却受到以墨子、庄子为代表的众多名家猛烈抨击。
孟子就是在这种不利局面下扛过孔子的大旗。
孟子出生于公元前372年，比庄子大三岁，和庄子是一代人。
上节我们介绍了庄子对儒家、对孔子极度冷嘲热讽。
故而孟子和庄子的关系自然是偏敌对状态。
不过孟子和庄子有一点很类似，他俩都是能言善辩而又文采斐然之人。
孟子和庄子一样靠个人魅力挤进了经典大家的行列。
孟子传之后世而不朽的第一名言自然是那句：民为贵，社稷次之，君为轻。
这句话后面接着的是：是故得乎丘民而为天子，得乎天子为诸侯，得乎诸侯为大夫。
后世名言“得民心者得天下”即来源于此。
虽说一直是孔孟著称，但实际孟子和孔子有很大的区别。
说大人，则藐之，勿视其巍巍然。
孟子说我们看到大人物别把他太当回事，要藐视他。
因为我们只要有“德义”，就比他牛，他算老几。
这和孔子的看法不一样：孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者。
其在宗庙朝廷，便便言，唯谨尔。朝，与下大夫言，侃侃如也；

与上大夫言，訚訚如也。君在，踧踖如也，与与如也。
孔子碰到身份和他一样或者比他低的人就侃侃而谈。
碰到身份高的人就变得谨言慎行，在家乡就好像不会说话一样。
这是因为孔子强调礼治，你是侃侃而谈还是状若哑巴，要分场合，还要符合礼的规定。
战国以来，要变法、要富国强兵以兼并天下，成为当时最迫切需求。
国与国之间要竞争、要兼并，就要动员境内几乎所有人力。
国与国之间成败的关键不再是世卿世禄阶层，而是民众能不能被动员。
说得简单点就是民众的人心向背。
墨子引领的民本主义已是当时潮流。
而诸子各家一拥而上抨击儒家推崇的诗书礼乐更成了流行文化。
诗书礼乐为代表的西周政治文化中，礼又是其核心。
这个时候再讲礼只会成为被嘲笑的对象，于是孟子果断抛掉了“礼治”。
我们都听过这样一句话“孔子的核心思想是个仁”。
但实际上这是孟子带给人们的孔子思想核心，未必是孔子本意。
我们介绍过，孔子引入仁的概念目的是以仁入礼，更方便的实现礼治（ 见链接：《 孔子 》 ）。
在孔子体系里，仁和礼是一体两面，最终的诉求都是达到礼治。
但孟子一看，不行啊，礼已经落伍了。
于是孟子告诉大家，孔子的核心思想是仁，孔子的核心政治理念是实现“仁政”。
什么是仁政呢？以民为本，符合民众利益就是仁政。
如果君王不符合民众利益，就可以推翻他.
所以汤武革命、甚至武王伐纣血流漂杵，都是正义的，都是仁政。
孟子还有一段话，也流传千古：舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。
故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为,所以动心忍性,曾益其所不能。
这段话的核心意思是说，包括舜在内的很多大人物都出自草莽。
真正的人才，不会诞生于温室的花朵，必须要经历重重磨难。
孟子这段千古名言显然是对墨子抨击儒家人才观的回应。
孟子抛弃了孔子钟爱的礼治，突出仁政为儒家代表思想。
可我们之前介绍了，孔子的仁的根本是孝悌，是爱亲。
然后才是爱人、爱众、爱物，说白了，是出于教学需要对实现礼治的步骤拆分。
墨子已通过反对“尚亲”要“尚贤”，反对爱亲要博爱，把孔子的仁狠批痛批了一番。
所以孟子这里也跳开了孔子对仁的原始定义。
孟子说，我们的仁政就是以民为本。
我们的仁政具体到人才观，就是“尊贤使能”，跟你墨子没区别。
孟子还有一个对后世影响非常大的政治理念，就是：有恒产者有恒心。
无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。
只有高尚的“士”才能做到没有经济基础，也能坚持理想。
但要想让老百姓对国家有信心，愿意和君王共进退，就必须让他们吃饱穿暖，必须保证他们有稳定的产业，能稳定地生存。

很明显，这段话又是对墨子的回应。
墨子强烈抨击孔子和儒家是虚浮的空谈，劳民伤财，祸国殃民。
墨子说只有我们墨家那样关注国计民生，才是真正的大道。
于是孟子回应，谁跟你说我儒家不讲国计民生的？那是你不懂。
我们儒家的仁政最讲究民生了，因为有恒产者有恒心啊，仁政的前提就是保障民生。
我们总结了孟子对孔子突破的几个点，可以发现很有趣的现象。
孟子对孔子的突破大多照着墨子的批判来。
你墨子在民本、民生、兼爱、尚贤等问题上批评儒家？
我比你还要民本，还要尊贤，还要讲民生，我比你还有文采。
用一句现代流行的俏皮话形容孟子，那就是：走墨子的路，让墨家无路可走。
当然，如果孟子什么都照墨子的来，那儒家岂不成跟在墨家后面了。
孟子狠狠的借鉴完墨子之后，回过头来怒斥墨家。
你们墨家为首的各家什么富国强兵啊，那都不是玩意儿，那叫“霸道”。
只有我们儒家推行的仁政，才叫“王道”，才是正道！
以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大。
汤以七十里，文王以百里。
力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。
孟子说最近兴起的那些诸子百家啊，那都是邪门歪道。
因为他们都是以力服人，人家口服心不服，乱无止歇。
我们儒家不同，我们儒家实行仁政，讲究以德服人。
就好比大家都服孔圣人，因为孔圣人有德啊。
大王们你们要想真正“王天下”，就必须信我们儒家。
因为只有儒家会仁政，只有仁政才能以德服人，证得“王道”。
说白了，江湖，不是打打杀杀，江湖，是仁义道德！
那大家自然会问，怎么个仁政，怎么个王道法呢？
孟子解释说，我们要内圣外王。
那什么是内圣外王呢？
孟子拿出了他真正的核心观点——人性本善！
孟子之前，普遍认为人性无所谓善恶，没人在这种地方去搞极端化。
孟子却说不对，人性是什么？人性源自人们的内心。
人不光有心，还有口耳眼鼻。
我们的眼睛是不是喜欢看好看的？嘴巴是不是喜欢吃好吃的？
耳朵是不是喜欢听好听的？鼻子是不是喜欢闻好闻的？
既然耳朵、鼻子、嘴巴、眼睛，都喜欢美好的事务，凭什么心就不一样？
我们的心也和口耳眼鼻一样，喜欢一切美好的事务。
所以，人性本善！
可以看出，孟子是真善于辩论，不愧是和庄子并称的一代辩论之雄！
孟子强调人性本善有其深刻目的。
孟子想说明，人之初，人人都是圣人。

之所以出现这么多丑恶与纷争，都是因为外界的欲望所诱惑而弃善从恶。
君王要想实现王道，就要帮助民众抵御恶的诱惑，回归本心的善。
因此，唯有儒家的教化万民，才是君王实现王道的唯一路径。
孟子是聪明的，也是煞费苦心的。
他知道思周思潮或许再也回不来了，孔子的根基已经被动摇了。
孟子在用心思考，孔子当年一骑绝尘靠的是什么，仅仅靠仁义礼智信吗？
强出众人的教学能力才是孔子的核心护城河 （ 见链接：《 孔子 》 ）。
于是孟子颠覆孔子的大量观念，尤其颠覆了孔子的毕生追求礼治。
孟子苦心孤诣地设计出一套人性本善、仁政民本、王道霸道的新体系。
这一套的核心目的是发扬儒家的“教化”能力。
孟子认为，我完全可以与时俱进的借鉴，再用我雄辩之才，生花妙笔，最终百家都可化为儒家。
“教化”才是儒家的核心竞争力，保住了核心竞争力，就保住了儒家的垄断地位。
现在我们就能明白，为什么孟子会高呼要恢复井田制了。
因为孟子的核心政治理念是强调教化。
既然要以教化为主，就必然弱化政治、组织和经济手段。
所以其在政治和经济上就不可避免倾向于不变乃至复古，所谓“法先王”。
应该说，孟子不愧大才，他用心良苦颠覆孔子搞的这一套确实形成了理论上非常完整而有力的闭环。
但孟子这一套要可执行，前提是各国以加强中央集权为目的的变法潮流只是一阵风。
一旦变法潮流进展迅猛，孟子一套就变得无比尴尬。
大家自然也都知道历史给出的答案是什么。
难怪几十年后，荀子会急得直跳脚：孟轲啊孟轲，你丫就一愚蠢的修正主义！
谁告诉你人性本善的？人性本恶啊！
孟轲你个瓜儿子，你懂个锤子哦！

刘邦那华丽的一百八十度发夹弯原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十七）十一月，行自淮南还。过鲁，以大牢祠孔子。
秦末汉初之际，各方大佬几乎都认为儒家于世事无用。（ 见链接：《 低谷 》 ）然而，随着汉帝国稳定下来，刘邦的态度来了个巨变。
公元前196年11月，刚刚从淮南战场上回师的刘邦路过鲁国。
他以天子祭祀社稷的“太牢”规格祭祀孔子。
刘邦是首位以“太牢”规格祭祀孔子的帝王。
也开了后世历代帝王崇奉儒学及孔子的先河。
难怪清末名家梁启超大为感叹：过鲁以太牢祀孔子，…汉高实儒教之第三功臣也。
他称赞刘邦是孔、孟之后儒家得以兴盛的第三大功臣。
刘邦为什么从大骂儒生都是竖儒、腐儒，到一举成为儒家第三功臣呢？
原因当然有很多，但普遍首功属于当世大儒叔孙通。
叔孙通，薛人也。秦时以文学征，待诏博士。…
通曰：“公不知，我几不免虎口！”乃亡去之薛，薛已降楚矣。
叔孙通是薛县人，秦时作为儒家代表成为博士。
秦末陈胜、吴广起义后，史书上介绍了一段叔孙通忽悠秦二世的精彩故事。
故事背后的真实背景我们已做详述，这里略过。（ 见链接：《 隔空对垒 》 ）。
叔孙通借机逃回已属于项梁所建新楚国的薛县。
叔孙通自然就到了新楚国朝廷工作。
汉二年，汉王从五诸侯入彭城，通降汉王。
公元前205年，刘邦发起彭城之战一度攻克彭城，叔孙通跟着降汉。
要知道，汉军在彭城没待几天就被打得大败，刘邦险些战死。
通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制。汉王喜。
而且刘邦非常讨厌儒生，叔孙通出席公众场合时都不敢穿儒服。

叔孙通在项羽那不用改服短衣，到了汉阵营被迫改服饰。
可见刘邦对儒家的不喜更甚项羽。
从抛弃秦帝国加入叛军阵营，到抛弃刚刚获胜的项羽去跟随身为输家又更苛待儒生的刘邦。
可以看出叔孙通非常善于判断，也非常敢于判断。
怪不得孔子八世孙 孔鲋对叔孙通极度欣赏：吾谓叔孙通处浊世而清其身，学儒术而知权变，是今师也。
认为其知权变，通事务，是当今天下儒生的导师。
孔鲋是官方认可的孔子嫡系第八代传人。
秦末动乱中，孔鲋成为陈胜张楚国的博士。
最后孔鲋跟随陈胜阵营死于陈下，可见其坚定的反秦信念。
孔鲋作为儒家官方传人、坚定反秦战士，死前却盛赞长期事秦的叔孙通。
可见叔孙通在汉初上层儒家的受认可度。
司马迁指出叔孙通是“汉家儒宗”，是大汉儒家的旗帜性人物。
汉时主要文史顶尖大家刘向、班固、王衡等都认同司马迁说法。
可见叔孙通是整个两汉官方公认的儒家头号代表。
但到了后世对叔孙通多有不同意见，比如说司马光就极力贬斥他。
叔孙通做的核心大事就是为汉帝国制定礼乐制度（ 见链接：《 皇帝之乐 》 ）。
此后叔孙通升官发财，一直位居高位。
可叔孙通并没留下什么著作，也没像张良、韩信那样整理传统文献。
相比于孔孟主义、荀子思想，叔孙通理论只能在史书记载里去搜寻蛛丝马迹。
这样的人物，和光芒万丈的孔、孟、荀相比简直萤火之光都算不上。
可他却被真正奠定儒家百世之基的大汉儒家公认为代表、旗帜，难怪后人大惑不解。
叔孙通到底做了什么让地位如此之高呢？
通之降汉，从弟子百余人，然无所进，剸言诸故群盗壮士进之。
弟子皆曰：“事先生数年，幸得从降汉，今不进臣等，剸言大猾，何也？”
通乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”
作为被多方认可的儒家宗师，叔孙通在汉阵营有一定举荐权力。
但跟随他的儒家弟子在楚汉战争期间一个也没有被举荐。
被叔孙通举荐的都是些和儒家格格不入的壮士乃至各地造反盗匪。
弟子们为此很不理解，质问叔孙通。
叔孙通给出的解答我们可以简单翻译下：应该让一部分人先升官发财，不管他们是不是儒生；先升官的带动没升官的儒生跟着一起升官发财；最后实现儒生与大家共同升官发财。
汉王拜通为博士，号稷嗣君。
叔孙通非常尊重汉阵营的规矩，与传统儒生迥然不同。
刘邦对他很欣赏，拜他为博士，而且封号稷嗣君。
这个称号说明叔孙通在汉阵营祭祀等文化领域有较大发言权。
历经数年，叔孙通终于等来了先升带动后升的时机。
刘邦称帝后对朝廷缺少礼制不满，任命叔孙通制定满足大汉需要的新礼制。

于是通使征鲁诸生三十余人。
三十多位鲁地儒生获得了“后升”的大好机会。
但叔孙通“先升后升”理论不是所有人都买账。
鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面腴亲贵。
礼乐所由起，百年积德而后可兴也。吾不忍为公所为。
公所为不合古，吾不行。公往矣，毋污我！
有两位鲁地儒生不肯“后升”，他们指责叔孙通是“十姓家奴”，是只会拍马屁的贱人。
他们找了个礼乐必须要百年积德方可后兴的说法，拒绝前行。
这借口有点牵强，根因恐怕还是很多“纯儒”看不上叔孙通。
他们觉得叔孙通就是那种典型的辟儒、践儒、小人儒。
对此，叔孙通没多辩解，只是笑了：通笑曰：“若真鄙儒，不知时变。”
叔孙通认为，我们的目标是做纯儒、君子儒，实现孔孟主义的伟大理想。
要达到这一高尚目标，既要防辟儒，小人儒，也要防鄙儒。
但主要是防鄙儒。
通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与共为仪，愿陛下官之。”
高帝悉以为郎。通出，皆以五百金赐诸生。
诸生乃喜曰：“叔孙生圣人，知当世务。”
叔孙通主持的汉帝国礼乐改制大获成功。
刘邦赏了他500斤黄金，还升他做奉常，使其成为帝国文化教育事业的负责人。
叔孙通趁机举荐了大批儒生为官，还把赏金分给众儒生。
于是，既没有主义，又没有思想的叔孙通成了天下儒生口中的活圣人。
我们可以把叔孙通和上节介绍的陆贾做个比较。
陆贾走的就是和孔孟主义、荀子思想类似的传统道路。
尤其是当我们观察孟子、荀子和陆贾时，可以看到其一脉相承的共性。
他们都大力借鉴其他派系的思路与方式方法。
他们都通过儒家特色强行融合其他派系的成果，并力求形成一个完美闭环。
孟子走墨子的路，让墨子无路可走；（ 见链接：《 孟子 》 ）又用人性本善、王道霸道等理论颠覆墨子，旨在发扬儒家的教化优势。
荀子开法家的车，让法家无车可开；（ 见链接：《 荀子 》 ）又通过群分思想，隆礼重法的理论，指出法家必须要依赖儒家礼治指导。
陆贾个人学习纵横家，理论上则大量吸收阴阳家、黄老内容。
他当然也像孟子、荀子一样吸收的同时突出儒家指导地位，限于篇幅，我们就不多介绍了。
叔孙通认为，礼乐带来的低成本优势是儒家最大优势。（ 见链接：《 礼乐魔力 》 ）他通过改制礼乐得到刘邦极度赏识。
之后虽然身居高位、有的是条件，却没有试图在思想上有所突破。
没有像孔孟主义、荀子思想和陆贾等人一样形成有力的理论闭环。
叔孙通当然后面还会搞些东西，具体是什么以后还会介绍。
很明显，叔孙通和前几位走的路子不同。
孔孟主义、荀子思想和陆贾等走的是理论指导实践的道路。
叔孙通理论更偏重实践为标准的路子。

叔孙通认为，儒家和墨法道阴阳不是一个互相排斥的关系。
仁义道德多一点还是墨法、黄老阴阳等多一点，并不是孔孟主义与邪门歪道的本质区别。
仁义道德不等于孔孟主义，外道邪门也讲仁义道德；墨法道阴阳不等于邪门外道，儒家也有墨法道阴阳的相关内容。
叔孙通认为，孟子、荀子、陆贾等理论都是很好的。
但在到底姓不姓“儒”的问题上有点纠结。
我们这代人没必要在到底姓不姓“儒”的问题上做太多争论。
不争论，把当前的问题当下解决，把以后的问题交给后人的智慧。
总之一句话，不管你是纯儒、君子儒，还是非儒、小人儒、辟儒，能抓得住皇帝的就是好儒。
到这里，这个关于儒家的小插载就结束了，而大汉帝国儒、法、黄老的激烈竞争也将拉开帷幕。
可能很多朋友会问扁舟，你写了这么多节居然连帷幕都没拉开？
插入这个小连载，目的是希望让大家看到：孔、孟、荀都是儒家先圣，但彼此政治纲领大相径庭。
到了汉初陆贾和后来的贾谊，其倾向又和孔、孟、荀有了很大区别。
后世学者写到汉初，无论政治史还是思想史，都不可能不涉及儒、法、黄老之争。
可人们很容易把不同时代的儒、法、黄老混为一谈。
比如说起儒家，都往孔孟头上去寻章摘句，不顾汉儒在政治上的实际思路。
因而得出很多似是而非的奇特结论，反而给汉初政治斗争抹上一层神秘的虚幻色彩。
实际上，汉以后孔孟主义、荀子思想都成为圣学，成为旗帜。
但大家很多时候走偏“叔孙通理论”的路子：为了建设有大汉特色、大晋特色、大唐特色、大宋特色、大元特色、大明特色、大清特色的孔孟主义而奋斗终身。
所谓“六经注我，我注六经”！
不从根上理解这一点，就很难理解汉初的儒、法、黄老之争。
也很难理解后世无数形形色色的儒家。

刘邦为什么要逼反韩信原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十九）公元前202年夏，汉帝国开始对匈奴实行严格的战略物资禁运。
为保证物资禁运政策的有效实施，刘邦不惜亲率汉军对燕国和代地发起突然袭击，一举灭亡臧荼燕国。（ 见链接：《 臧荼 》 ）突然失去中原的兵器、丝织品等军事与生活用品的稳定供应，对匈奴构成重大打击。
由于汉军灭燕速度太快，匈奴还没来得及反应就结束了。
有理由相信，冒顿单于对自己没及时下场肠子都悔青了。
随后汉帝国又摆平了南方的楚王韩信，对中原控制越来越稳固。
如果继续听任汉帝国这么扩张下去，匈奴今后想要获得中原战略物资的难度要比之前翻好几倍。
趁着秦帝国崩溃东风，中原战略物资疯狂涌入匈奴，这几年来匈奴东灭东胡、西逐月氏。
刚侵夺的大片土地和人口还没能消化，这些敌人随时可能反扑。
如果失去了中原的物资供应，匈奴的军备水平下降，又哪有能力面对这么多草原强敌的挑战？
因此匈奴必须要尽快南下与汉军做一场，打通自己的战略物资生命线。
匈奴这几年东征西讨，需要防备的草原敌人很多，需要留守的部队也很多。
因此匈奴不能分兵从各个方向都向南发起进攻，必须要集中兵力在一个方向。
匈奴与中原接壤主要有三大块——河套地区，山西地区和河北地区，该以哪里为突破口呢？
河套方向直面陕北，距离汉帝国政治中心很近。
汉军当年才入关中就立即修缮河套附近的边塞，一直留有重兵把守。（ 见链接：《 津关令 》 ）在没有高桥马鞍和马镫的年代,骑兵主要作战方式还是机动作战。
在边塞密集的陕北方向正面突破无疑很不划算。
陕北方向不合适，那河北方向呢？
而且从河北方向南下，要翻越厚大险峻的燕山山脉，道路艰难。
从河北方向入侵中原大体有两条路线相对方便。

最好走的是从东北锦州沿海平地直到山海关一线。
但这里是东胡的地盘，匈奴刚刚吞并东胡没几年，这里不是匈奴主要定居区。
匈奴不太可能从自己不能完全掌握的地方重兵南下。
河北南下中原第二条道路是翻越阴山山脉余脉进入张家口再直达今北京延庆的山谷。
之后再从八达岭一线翻越北太行山进入今天的北京昌平。
这里正是刚刚被灭的燕国地盘，卢绾作为刘邦嫡系亲信成为了新的燕王。
由于得到燕国本地豪强大力支持，目前燕国对匈奴的作战决心相对较大。
匈奴地广人稀，人口稀少（ 匈奴人众不能当汉之一郡 ），每个匈奴战士都很宝贵。
冒顿单于也不愿在易守难攻的河北张家口方向进军与燕军硬碰硬。
最终冒顿单于决定以山西地区作为突破口发起攻击。
因为他觉得这里的政治势力最为混乱，抵抗力量最薄弱。

我们看下地图，雁门北边到代郡是山西方向的第一道防线，目前属于代国，国王是刘邦哥哥刘喜。
作为一个纯农民，刘喜本身军政经验相对不高，统筹山西对匈第一道防线困难不小。
山西门户大同及以南的雁门郡目前都属于韩国地盘（ 见链接：《 韩王信 》 ）现在我们比较下，河套方向一线主要是帝国直辖关塞，少部分是刘仲的代国二线则是重兵把手的帝国首都。
河北方向一线是楚汉战争中战功赫赫的燕王卢绾，二线是赵王张敖。
山西方向一线也是刘仲的代国，二线是刚刚从河南腹地被替换到太原的韩王信。
综合两道防线，很容易看出山西方向的防线组合实力最弱。
秋九月，匈奴围韩王信于马邑。
公元前201年9月，接连骚扰山西一带数月之久的匈奴终于大举南下，进围韩国首都马邑。
山西北部的大同到朔州一带，位于东部的太行山脉与西部的吕梁山脉之间，是一段相对平坦的丘陵地带。

由于地势较平，道路较多，草原骑兵可以从蒙古高原长驱南进，直到句注山。
句注山是一条东西走向的山脉，高大险峻，横向截断了山西北部的平坦丘陵，大名鼎鼎的雁门关即位于句注山区。
可以说，句注山就是守护山西中南部的核心屏障，而马邑（今朔州）正是句注山北最后一座大城。
上节介绍了，由于对代王刘喜的能力不放心，刘邦不久前答应了韩王信割走雁门大部的无理请求。
目的就是希望在匈奴沿大同方向南下翻阅句注山时，经验丰富，实力不俗的韩军能起到屏障作用。
然而实战的结果却让刘邦忧心忡忡：秋，匈奴冒顿大入围信，信数使使胡求和解。
汉发兵救之，疑信数间使，有二心。
韩王信得到雁门郡南部马邑一带的地盘后不到半年，匈奴就大举南侵并围困马邑。
韩信一边向汉帝国求救，一边又不断遣使与匈奴和谈，这让刘邦火冒三丈。
上赐信书责让之曰：“专死不勇，专生不任，寇攻马邑，君王力不足以坚守乎？
安危丰亡之地，此二者朕所以责于君王。”
刘邦一边调兵增援马邑韩军，一边又下诏痛斥韩王信。
诏书大意就是你咋这么贪生怕死呢？你这么多部队，坚守马邑一段时间有那么难吗？
你一边要朕派兵救你，一边又跑去和匈奴谈判啥意思？你有什么资格和匈奴谈判啊。
刘邦的信不但没有吓住韩王信，反而让韩王信勃然大怒！
原因很简单，韩王信认为和不和匈奴谈判是我的私事，你刘邦无权干涉。
两年前刘邦称帝的时候可是答应的好好的，大家都是对等的君王。( 见链接《 等齐 》 )现在你刘邦有啥资格跑来干涉我的和战策略？
当初英布、韩信、彭越在刘邦项羽间慎重选择的时候，刘邦敢这个态度吗？（ 见链接：《 鸡贼的英布 》、《 对得起项羽 》 ）甚至韩王信本人一会投降项羽，一会回归汉阵营，刘邦也不敢多说啥啊。
在韩王信心中，自己从来都是和刘邦一样的大哥。
项羽也好，匈奴也好，我与其是和是战，都是我韩信的内政，和你刘邦无关。
韩王信心里很明白，去年燕王臧荼和楚王韩信相继被拿下，刘邦一度不可一世。
正是因为匈奴的存在，刘邦才不敢轻易发动全面战争，他们这几个剩下的大王才能苟延残喘。
因此当韩王信和匈奴主力正面交锋时，他当然想要和匈奴好好谈谈。
总之，现在是匈汉我、三国志，人家冒顿单于给的条件要是比你刘邦好，我凭什么不和他合作？
信得书，恐诛，因与匈奴约共攻汉，以马邑降胡，击太原。
韩王信收到刘邦诏书后，马上就带整个团队集体投降匈奴。
他很清楚，刘邦透露出来的意思是要把他这次对匈作战纳入大汉KPI考核指标了。
即便韩王信死守马邑，等到了汉军救援。
只要刘邦认为韩王信战斗绩效不达标，就会以此为由处罚他。
既然在汉阵营的独立性已受到严重威胁，有很大可能就此变成刘邦小弟，韩王信决定立马跳船。
他很清楚匈奴毕竟是草原部落型组织，要想在山西一带甚至更南的中原地区站稳脚跟，只能依赖当地政权。
韩王信率部投靠匈奴后，其在山西北部保持独立地位的可能性反而比留在汉阵营更高。
后世学者在讨论刘邦与功臣关系时，往往认为刘邦是一时冲动吓反了韩王信。
但刘邦的诏书恐怕不会是简单的一时冲动。
想当年韩信派使者来请求当“假齐王”，刘邦刚想发脾气，张良、陈平马上又是踩脚又是咬耳朵。
现在发正式诏书，不仅考虑的时间更长，中间还要经高级助手团队讨论、检查。
刘邦要发出这封诏书，至少是要经过类似张良、陈平这样的主要决策官员认可。

从汉帝国君臣角度来看，韩国在山西的位置变得很尴尬。
当初在山西中北部新置代国、韩国，默认要应对的是匈奴的小股袭扰。
可这次匈奴的南下规模超乎想象，很可能近乎倾巢而出。
面对强悍的匈奴骑兵主力，地盘狭小，兵力有限的代国、韩国根本无力对抗。
只有汉军调派大量部队并派出高级将领统筹指挥才有可能应对。
刘邦和韩王信打了这么久的交道，又怎么会不清楚他这个人呢？
别看韩王信喊救命喊得震天响，没准他对匈奴骑兵的威力兴奋到不行。
傻子都知道，匈奴部队越强大，韩王信就越有机会躲过臧荼、韩信的下场。
对于汉军来说，即便这次能解马邑之围，只要韩王信还是韩王，就必然是匈汉韩、三国志。
所以刘邦和其高级决策团队成员商讨后，决定先把话挑明：韩王信的部队今后必须接受汉军统一考核。
刘邦知道，汉军很难留住来去如风的匈奴骑兵。
所以还不如提前让你韩王信选择，就算你选择站匈奴那边，那也一次性把人带过去了。
你主动投降匈奴，肯定还有很多人觉得投靠落后野蛮的异族实在前途难料，更愿留下来忠于汉帝国。
如果等汉军解围后再与韩王信矛盾总爆发。
韩国反而会变得很不稳定，众多当地军政官吏反而会惴惴不安。
外面匈奴随时再度大举来袭，到时候内外皆乱反而更难处理。
随着韩王信投降，山西洞开，刘邦只能率汉军主力火速增援，才休养了不到两年的汉帝国再次开启大战模式。

刘邦和他的汉军连战连胜，横扫山南，冒顿单于哪去了？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十二）七年冬十月，上自将击韩王信于铜鞮，斩其将。
信亡走匈奴，与其将曼丘臣、王黄收信散兵，与匈奴共距汉。
上从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦，会大寒，士卒墯指者什二三。
遂至平城，为匈奴所围，七日，用陈平祕计得出。使樊哙留定代地。
这是《汉书·高帝纪》对平城之战前半段的记载。
是时汉兵以踰句注三十余万众，兵已业行。
上怒，骂敬曰：“齐虏！以舌得官，乃今妄言沮吾军。”械系敬广武。
但根据娄敬传记的记载，似乎去平城前，刘邦本人应该在广武而不是楼烦。
后世研究此战学者对此颇有困惑。
但其实两者并无太大矛盾。
通常来说，皇帝本纪里对战役的介绍代表官方对战役的综述。
因此，我们不能简单根据本纪里的综述，就得出刘邦率汉军先到铜鞮，然后到晋阳（今山西太原），再到楼烦，再到平城这样的进军路线。
汉军一线兵力可能高达十万，不可能堆在一起。
实战中汉军必然兵分多路，同时执行众多战斗任务。
因此，这段官方综述只能说明：汉军主力火速出击山西，在铜鞮与入侵的韩军遭遇并打败了韩军。
接下来汉军收复了太原郡治所，重镇晋阳（今天太原市）。
然后汉军又连战连胜，收复了楼烦县，这代表汉军在句注山南侧的作战胜利结束。
此时已是深冬，汉军遭遇严寒天气，士兵冻伤严重。
然后刘邦率汉军到了平城，在平城被匈奴围困了七天后才解围。
之后刘邦率汉军主力回京，留下樊哙率一部分部队继续在代地守御。
这些官方综述记录的是整个平城战役汉军的几个关键里程碑的情况。
既不能概括汉军的全部移动轨迹，也不能以此作为刘邦本人的移动轨迹。
要弄清汉军的大致作战经过，需要进一步对照主要将领的作战履历。

此战大多数将领都是随同作战，履历非常少。
整个平城战役作战履历记载丰富的只有两位：周勃和灌婴。
显然，这二位当是此战中独当一面的主要指挥官。
当然我们介绍过还有一位高级将领陈豨的履历有缺失。（ 见链接：《 功臣榜 》 ）从战役进程来看，陈豨应当也是和周勃、灌婴一个级别的主要指挥官之一。
但记载全无，我们也没法随意推测，徒留遗憾。
以将军从高帝击韩王信于代。
降下霍人，以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。
转攻韩信军铜鞮，破之。还，降太原六城。
击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。
后击韩信军于硰石，破之，追北八十里。
还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。
还是先来看下周勃的作战履历。
周勃是此战各将领留下履历最详细的一位。
从现有记录来看，周勃是此役汉军步兵部队的总指挥。
因此周勃作战履历能很大程度上覆盖汉军主要作战轨迹。
开头 以将军从高帝击韩王信于代。
这是对周勃此役参战的总定性，接下来才正式详细作战经历。
从周勃作战记录来看，周勃部先于皇帝刘邦出征。
他们先打下了霍人县，然后在武泉北击破匈奴骑兵。
刘邦亲率主力此时才进入山西，周勃部旋即南下与刘邦会师并主导了与南侵韩军的铜鞮遭遇战。

这里的武泉之战引发后世严肃学者的极大争议。
我们看下地图，霍人在太原郡东北角的句注山南麓。
铜鞮此前介绍过，在上党郡北部，是韩王信南侵第一站。（ 见链接：《 落幕 》 ）这两个地点比较好理解，可武泉在今天呼和浩特市西北。
周勃率步兵为主的汉军，翻越高大险峻的句注山，穿过匈奴主力骑兵控制的雁门郡，跑去武泉作战。
然后又再度穿越匈奴骑兵主力控制的雁门郡，再度翻越高大险峻的句注山，跑来南边和刘邦会师。
先不说这样的战术安排合不合理。
就说汉军短时间内在匈奴主力骑兵附近如入无人之境的左穿右越，这匈奴怎么看也不像是有能力和汉军作战的对手啊。
后世很多学者提出，是不是记载顺序有误。
周勃部是从陕北或者河套地区出发，先打下武泉，然后再南下到太原的霍人展开后续一系列战斗。
但这样的推测仍然不太符合军事常识。
武泉在今天的呼和浩特市附近，进往山西的道路非常方便。
可以说周勃部汉军主力一旦到了武泉，就足以把匈奴部队的后路全部截断。
汉军打到了这里，匈奴主力无论如何也必须做出应对。
因此这支汉军几乎不可能大摇大摆的在匈奴骑兵眼皮子底下穿越雁门郡，再翻越山高路险的句注山。
周勃部汉军如果这么进军，匈奴骑兵只要来截击，对周勃部来说就是灭顶之灾。
宋初地理名著《太平寰宇记》引用《冀州图》提到，在太原郡有个“五泉”。
五泉在霍人县西边，距离霍人县大约50里。
如果周勃部汉军攻下霍人后，随即西进50里在五泉击败匈奴小股先锋部队，这更符合一般军事常识。
因此万历年间出版的《山西通志》中明确提出，汉帝国官方履历里的武泉与五泉通假。

当年汉军作战途经的武泉不是后世河套的武泉，而是山西的五泉。
本连载认同万历《山西通志》的看法。
周勃部南下会师刘邦并在铜鞮之战击败韩军后，随即北上进入韩国太原郡。
接下来周勃部连下太原六县，围攻太原治所晋阳城，晋阳即今天的太原市区。
周勃部击败匈韩联军攻克晋阳后，继续向北追击匈韩联军，直到硰石。
此后周勃部向西攻打楼烦附近三县，然后才向北打平城。
请注意周勃部没有被困平城的记载。也就是说周勃部汉军没有被围白登山。
从击韩王信于代。
至马邑，别降楼烦以北六县，斩代左将，破胡骑将于武泉北。
复从击信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
又受诏将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于硰石。
至平城，为胡所困。
接下来再看灌婴的作战履历。
开篇的 从击韩王信于代 意思是跟随刘邦在代地对韩王信作战。
和周勃履历一样，这也是对灌婴在整个参战经历的定性。
然后才是灌婴部在战役中的细节履历。
可以看出，灌婴在此战的作战履历是所有将领中最完整的。
因为只有灌婴曾经率部到过马邑。（ 见链接：《 韩王信 》 ）马邑还在句注山以北，离韩军与汉军的遭遇战战场铜鞮有相当距离。
显然，灌婴并不是和刘邦一起出动的。
灌婴部应该是在韩王信被匈奴围攻马邑时，率先派去救援韩军的部队。
这也可以理解，灌婴一直是汉军车、骑等机动部队的总指挥官。
要紧急救援韩军，当然是速度较快的机动部队率先行动，因此灌婴赶到了韩国都城马邑。
这样我们就更能理解刘邦下诏痛斥韩王信后，韩王信为何果断投降，因为他生怕灌婴突然袭击把他宰了。
韩王信投降后，灌婴部只能迅速逃离马邑。
我们看下地图，灌婴南逃有楼烦和广武两个方向。

可马邑到广武要翻越险峻的句注山，道路对车兵、骑兵都很不方便。
而且逃到广武后进入的是韩王信的韩国地盘，随时可能遭遇阻截伏击。
因此灌婴率领救援的汉军骑兵部队向南逃到楼烦。
楼烦是句注山的最西端，位于句注山与吕梁山之间，属于这段最好走的道路。
此时汉军周勃部也已进入韩国太原郡。
灌婴向东与周勃部会师，赶上了五泉之战。
接下来灌婴的经历是“从击晋阳下”。
也就是说他此时受周勃指挥，一同与汉军会师直到攻克晋阳。
此后灌婴受诏率燕、赵、齐、梁、楚等五国车骑部队与周勃部一起追击匈韩联军到硰石。
我们可以理解为此时灌婴不再是跟随周勃作战的协同指挥官。
他成为包含汉军和诸侯军在内，汉阵营所有车骑部队的总指挥，独立率部作战。
故而随后灌婴部没有参与楼烦之战，直接到了平城（今天的山西大同市），并且被困平城。
我们结合刘邦车骑先行，步兵在后，被匈奴围于白登山的记载，可以大致得出结论：灌婴部车骑总队到硰石后就与周勃部分开。
因此根据《刘敬传》记载认为刘邦本人走广武或者走楼烦都有可能。
汉军此时周勃率步兵主力西进楼烦追击匈韩联军残部。
刘邦与灌婴部骑兵或许走直线到了广武，然后两支部队先后赶到平城。
至此，我们可以大致画出汉军周勃部（蓝线）、灌婴部车骑部队（红线）以及刘邦亲率部队的（黑线）的大致进军路线。
而匈奴只派出了一万多的别部翻越句注山增援韩军（ 见链接：《 落幕 》 ）这也是汉军得以在句注山南的太原郡连战连捷的根本原因。

现在我们的问题是，冒顿单于亲率的匈奴主力去哪了？
汉军又为什么会进军平城并导致刘邦被围白登山呢？
这里双方是怎么斗智斗勇的？

刘邦居然为了天下百姓怒斥萧何，你信吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十五）公元前200年2月，刚刚在平城躲过一劫的刘邦终于回到了关中。
回京后刘邦总算收到了一个好消息，未央宫已经开始一期建设，一切顺利。
当时朝廷正从栎阳整体搬迁到长安长乐宫。
未央宫就在长乐宫的隔壁，于是刘邦决定抽个时间去工地考察下。
可没成想，这次简单的考察却出了大事：二月，至长安。萧何治未央宫，立东阙、北阙、前殿、武库、大仓。
上见其壮丽，甚怒，谓何曰：“天下匈匈，劳苦数岁，成败未可知，是何治宫室过度也！”
何曰：“天下方未定，故可因以就宫室。
且夫天子以四海为家，非令壮丽亡以重威，且亡令后世有以加也。”
上说。自栎阳徙都长安。
秦帝国在关中的首都是咸阳，正常情况下咸阳最适合接着做首都。
可是咸阳已经在秦末战乱中被彻底摧毁，缺少可用宫殿，朝廷没法在这办公。
汉军夺回关中后，首都暂时定在秦国150年前的旧都栎阳，因为这里还留有秦时别宫可勉强使用。
汉军东出后，洛阳成为新首都，栎阳则是关内行政中心所在。
公元前202年五月刘邦决定迁都关中后，栎阳再次成为首都。
但栎阳位于渭北的石川河流域，水资源有限，限制了城市规模。
由于栎阳无力扩张为足以满足庞大帝国需求的大都市，汉帝国开始寻求新建都城。
公元前201年九月，汉帝国朝廷规划将秦帝国离宫兴乐宫改建为长乐宫，并以此作为新首都。
长乐宫建成以后，皇帝、宗室和各级官员都搬入长乐宫居住或者办公。
这样一来，长乐宫周边逐渐出现定居点，形成新的城市，被汉帝国命名为长安。
但仅仅一座改造自旧秦离宫的长乐宫不足以满足汉帝国的宫室需求。
因此汉帝国进一步在长乐宫以西设计建造了未央宫。
未央宫建成后，刘邦及政府机构都迁往未央宫，长乐宫则成为太子和太后等皇帝至亲居住的地方。

未央宫与长乐宫及周边定居点共同构成了长安城。
此后直到汉惠帝时期正式修建城墙，规划街道坊市，汉长安城才基本定型。
长乐宫修缮完成后，未央宫应该很快就开始修建。
公元前200年2月刘邦去视察未央宫时，长乐宫已完工五个月。
未央宫此时应该已经打完地基，开始了地面建设。
皇宫的修建由少府负责，而少府是丞相领导下的朝廷行政班子的一员。
视察未央宫的时候刘邦突然对萧何领导的建设班子发火了。
刘邦说未央宫太庞大壮丽了。我们汉帝国刚刚经历数年战火，人民疲惫不堪。
况且现在还在打仗，成败并不可知，你们怎么能兴建这么大的工程呢？
萧何赶忙解释，说正是因为天下还没平定，人员还处于紧急军事状态，才应趁此机会利用人手抓紧修建宫殿。
至于宫殿壮丽点这是好事啊，不高大壮丽点不足以立威，不足以显示大汉的气魄。
而且现在按最大要求修建，足以满足后世几百年的需要，以后就不必扩建，一劳永逸，反而是最节省民力的。
刘邦听后觉得很高兴，就不再指责未央宫修得太高大壮丽了。
听起来就是一个简单的意见分歧，很快就沟通解决了，小事嘛。
但一直看连载的朋友肯定知道，惜字如金的皇帝本纪里大篇幅介绍的事件绝非小事。
皇帝视察今后自己居住和办公所在的皇宫，绝不会随便看看。
视察期间更不可能就和萧何这么一问一答两句话完事。
真实情况当是视察后开了很久的总结会议，史书上记录的只是精选后的会议纪要核心内容。
有理由推测视察过程中和视察后总结会议上恐怕发生过较为激烈的争执。
吵完架后未央宫整体设计应该并没有变，还是按原计划实施。
但既然大吵了一架，总要输出个会议纪要，于是官方整理了一个纪要存档。
大家肯定会想，既然是官方会议纪要，那肯定就确有其事了。
可问题是，这段记载也太不合理，太不合基本逻辑了！
争论的焦点似乎是刘邦认为未央宫修得太大了，太消耗民力了，不满意。
可是未央宫构建的规划和大致设计草图会没有和刘邦通过气吗？
未央宫是刘邦亲自居住合办公的未来皇宫。
刘邦今后就要住在里面，刘邦所有后妃和未成年皇子都在里面，帝国的朝廷就在里面。
可以说，刘邦的身价性命都在未央宫里。
这样的一个地方，刘邦会连他的规模，设计规划都不知道？开什么国际玩笑！
扁舟这里绝不是在鸡蛋里挑骨头，随意质疑历史。
我们想下，后世新建皇宫的帝王，有谁不是设计时就对细节反复商议，极其关注？
扁舟敢打一万个包票，刘邦对未央宫设计的上心程度和所有帝王一样。
只怕宫里每个警卫连的住处安排，刘邦都要核对上八百遍！
对于未央宫的整体设计和规划，主管部门在萧何的率领下一定给刘邦汇报过，而且一定不止一次。
而刘邦这边肯定会有专门的接口人与营建部门长期沟通讨论。
有理由相信刘邦、吕后甚至各级官员、军官都会提出大量意见。
未央宫的设计草图恐怕也修改过好几版、甚至几十版！
未央宫规模多大，有多少整体功能模块，需要多少人力多少时间多少钱，这些肯定有做详细预算。
这些预估的方案也必然要向刘邦汇报，只有刘邦签字同意后，人、钱才能拿出来，未央宫才能开工。
我们可以毫不犹豫地得出结论，史书记载地这个故事是彻头彻尾的谎言！

这并不是说这个事历史上没有发生过，而是说会议纪要有问题。
会议纪要完全掩盖了事件的实际情况！
这当然不是记录会议纪要的书记员的自作主张。
而是刘邦、萧何等主要当事人在剑拔弩张的大吵一番后，共同做出的决定！
刘邦视察工地，指出哪里进度有问题，哪里和设计不合，哪里设计从实际情况来看不准确，那都很正常。
刘邦现在来句建的太大太壮丽，耗费民力太多，这就是全盘推翻的意思。
刘邦自己签字开工，现在突然来个全盘否定，显然醉翁之意不在酒。
刘邦到底在发什么脾气呢？
我们搞清楚了大规模修建宫室意味着什么，就容易理解刘邦发脾气背后隐晦的根因。
上一次大规模修建工程是什么时候？就是十年前的阿房宫和骊山始皇陵啊！
还记得发生了什么吗？突然间数万修建工程的施工人员一下就变成正规军的一部分了。 （ 见《 荒谬的刑徒充军 》 ）虽然说这个刑徒充军有很大水分的，但至少说明这些施工人员完全可能较短时间转变为军事人员。
修建未央宫会动用多少人力呢：（惠帝）三年春，发长安六百里內男女十四万六千人城长安，三十日罢。
六月，发諸侯王、列侯徒隸二萬人城長安。
（五年）春正月，复发长安六百里内男女十四万五千人城长安，三十日罢。
九月，长安城成。
上面是数年后惠帝修建长安城的记载。
主要施工人员是2万徒隶，中间分别临时调派14.6万徭役和14.5万徭役各修了30天。
长安城一共修了两年半才全部完工，而未央宫的修建时间只用了大约两年。
未央宫规模大约5平方公里，包含大量建筑，比单纯修建城墙要复杂不少。
我们可以比照长安城营建估算下新建未央宫需要的劳力。
大约是4-5万左右长期劳力加农闲时候十几万徭役劳力。
就在皇宫的边上，日常有四五万，部分时候可能有近二十万的壮劳力在做工，会发生什么？
玩笑点说，这几万人哪怕上街罢个工、上个访都会把长乐宫给堵得水泄不通啊！
聪明的朋友们，是不是猜出刘邦为什么突然发脾气了呢？
刘邦此前和萧何以及有关部门讨论确立的营造方案，都是以汉帝国大致稳定，刘邦留京时间较长为前提的。
可刘邦这轮北上和匈奴打仗后突然发现局势比想象的要严峻很多。
今后很可能要频繁对外作战，中央军要大规模调动，刘邦也很可能长期不在京。
事实上随后几年刘邦也确实长期带重兵在外作战。
这下麻烦大了，中央军大举外调，长安城内正规军力量薄弱。
可就在皇宫眼皮子底下就有至少几万由萧何麾下少府部门节制的壮劳力。
这万一前线吃紧，萧何有了别的心眼了咋办？？？
萧何也许没这野心去冒这样的大险，可这万一有别的人有了别的心眼，需要萧何做选择题的时候，萧何会咋弄？
此时首都的治安人员和各类准军事人员就会成为左右胜负的力量。
而这些人员大多受萧何节制或者萧何足以施加影响力。
如果未央宫在修，萧何手里随时好几万壮劳力，万一刘邦又要带中央军主力外出，萧何的地位就太举足轻重了。
可能大伙会问，当初不一直都是刘邦带兵在外，萧何留守关中很多年么。
刘邦当时一直信得过萧何，咋会现在信不过呢？
事实上刘邦也是人，不可能把自己的全部安危都寄托在某一个人是否可信上，那也太危险了。
身怀利器，杀心自起啊！匹夫无罪，怀璧其罪啊！

今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心。
为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上益信君。
当年刘邦和萧何可以互信是建立在萧何把全家子弟都送到刘邦身边当人质的基础上的。
何况当年萧何也从没手里有这么多可突然征发干点坏事的壮劳力啊。
最重要的是，刘邦的担忧绝不是杞人忧天，不久的将来这一切都会成为现实！
现在我们就能大体知道刘邦视察未央宫时发生了什么了：刘邦打完匈奴回来，知道未来几年很可能要长期领重兵对外作战。
当初定未央宫修建方案时没考虑过这个意外，现在发现居然留给萧何几万人就集结在现皇宫外面。
这刘邦哪能放心啊，只怕出去作战每天都得做噩梦。
可这都是刘邦亲笔签字同意的，刘邦心中万般怒火也没法明说，只能生闷气。
于是刘邦视察时大发雷霆，各种稀奇古怪的乱骂一气。
别人可能都被刘邦骂懵了，不过萧何这种人精又哪会不知道刘邦啥意思。
要解决问题肯定得靠萧何私下对刘邦各种赌咒发誓，又或者继续承诺交投名状之类。
发完脾气的刘邦还能怎么办？不修皇宫了？
既然只能接着修，那刘邦又能咋样，缩小规模？大改设计？
皇宫是未来自己身家性命之所在，怎么可能随便乱改？不要命了？
那怎么办？刘邦只好指示秘书，会议纪要就这么、这么、这么，那么、那么、那么的记一下，存档吧。
修改于

刘邦到底是“重农轻商”还是“重商爱商”
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十七）公元前199年3月，刘邦颁布了一份著名诏令：贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵，乘骑马。
这份诏令被后世简称为“商贾律”，往往作为刘邦采取“重农轻商”国策的重要证据。
关于汉帝国“轻商”的资料不止区区一个商贾律。
《史记·平准书》曾经这样总结刘邦对商人的打压政策：高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。
司马迁形容刘邦时期的“商贾律”是辱商人，此外还有重租税“困”商人。
《史记》没说明汉帝国对商人怎么个“重租税”法。
好在东汉学者应劭在给《汉书》作注时提供了宝贵资料：汉律人出一算,算百二十钱,唯贾人与奴婢倍算。
这就是此前我们介绍过的人头税（ 见链接：《 刘邦加税 》 ），商人和奴婢都按两倍收取人头税。
除此之外，商人还要受到更多的身份限制，比如：孝惠、高后时，…复弛商贾之律，然市井之子孙亦不得仕宦为吏。
比如尽管 汉帝国在 刘邦死后解禁了对商人的很多限制，但商人乃至商人子孙仍然不能当官。
可见刘邦时期，商人及其后代必然也不能当官作吏。
看了这么多打压政策，似乎刘邦确实是轻商甚至痛恨商人。
但我们有必要追问一句，刘邦真的有那么“轻商”吗？
如果以现代社会商业至上的标准，刘邦当然是轻商的。
可评价刘邦是否轻商应以秦帝国的商人政策，商业环境为标准。
如果汉帝国商人地位、商业环境与秦时差不多，我们可以说刘邦“轻商”，否则就不能简单认为刘邦“轻商”。
在对刘邦时期商人与商业政策和秦时对比之前，我们先要理清一下诏书原文里“贾人”的概念。
贾人是秦汉时期的一个专有名词。古时通常有行商坐贾的说法，因此东汉学者郑玄给《周礼》作注时，唐朝学者颜师古给《汉书》作注时都强调了这点。
很多人据此觉得秦汉时对贾人的各项政策是专门针对开店铺的“坐贾”。

实际上秦汉时期语境商贾通用，贾人就是指的商贾，也就是所有商人。
晁错上疏汉景帝的《论贵粟疏》提供了直接的证据：今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。
晁错明确说现在法律贱商人，可法律条文都用的名词“贾人”，可见商人和贾人在当时是一个意思。
言归正传，我们来看看秦帝国时期的商人是什么待遇。
民或棄邑居壄（野），入人孤寡，徼人婦女，非邦之故也。
自今以來，叚（假）門逆呂（旅），贅壻後父，勿令為戶，勿鼠（予）田宇。
三枼（世）之後，欲士（仕）士（仕）之，乃（仍）署其籍曰：故某慮贅壻某叟之乃（仍）孫。
上面这段来自睡虎地秦简,是秦国引用自魏国的《户律》。
主要是说那些不居住在国家划定聚落，到处游走躲避帝国赋税的人，还有那些入赘给人家当上门女婿的人。
他们都是破坏国家正常生产生活秩序的人。
这些人不许立户，不许给予田宅，三代以内不许进国家编制，其后七代都要标明其贱民出身。
叚（假）门逆旅，赘壻后父，或率民不作，不治室屋，寡人弗欲，且杀之，不忍其宗族昆弟。
今遣从军，将军勿恤视。享（烹）牛食士，赐之参饭而勿鼠（予）殽。
攻城用其不足，将军以堙豪（壕）。
上面这段也来自睡虎地秦简，是秦国引用自魏国的《奔命律》，可以理解为紧急军情时的征调法律。
大意是说：那些游走各地的商人和自甘堕落的上门女婿，你们要么不事耕种，要么不修家室，为淳朴善良的人民带来了很坏的影响。
寡人是恨不得把你们这群贱人都杀光了啊！
可是寡人实在是仁慈善良，实在不忍心看到你们的亲人兄弟们伤心。
寡人决定，把你们送到部队里去接受再教育，好好改造你们。
将军们哪，对于这些贱人，你们一定不要心慈手软，一定要严酷的对待他们。
将军们要时常杀牛来为将士改善伙食，但切记：改善伙食时，那些贱民不许吃肉，饭也只许他们吃三分之一。
攻城的时候，哪里需要人就把这些贱人顶上去。
尤其是当该死的敌人建了好多好深的城壕时，正好用这些贱人去填壕沟。
立法者行文中那咬牙切齿的痛恨跃然简上。 被痛恨的主要对象是则商贾、流民和赘婿。
《史记》中我们也能找到史料与出土秦简相对应：发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地，象郡、南海，以適遣戍。
秦帝国攻打南越就大量征发了逃亡流民、商贾和赘婿等贱民。
为什么秦帝国痛恨赘婿，我们此前做过详述。（ 见链接：《 上门女婿 》 ）帝国痛恨逃亡的流民也可以理解，毕竟逃亡就是逃租税，当然为帝国不容。
那为什么秦帝国痛恨商人呢？这一点反而引起了一些争议。
（周）勃以织薄曲为生，常以吹箫给丧事，材官引强。
樊哙，沛人也，以屠狗为事。
灌婴，睢阳贩缯者也。
周勃以编织养蚕器具为生，还兼职给人办丧事奏乐赚钱；樊哙则是以屠狗贩卖狗肉养家，灌婴则以贩卖布帛为业。
这三位汉帝国开国元发家前都在做买卖，说起来都是小生意人。
但似乎他们没有受到秦帝国对贾人的歧视性对待，至少没有去南越打仗。
更进一步周勃身份还是材官，属于精锐正卒编制，有机会升爵成为人上人。
从这三位的经历来看，并不是做生意就是“贾人”，商贾身份有相对严格的定义。

其实秦简中对商贾的定义给出了一些线索。
商贾之所以被朝廷仇恨根本原因是“ 或率民不作，不治室屋 ”。意思是他们不耕种土地、不经营宅院，还能赚大钱，会带坏淳朴的种地农民。
也就是说，只有那些完全从事商业贩卖，不耕种田地的人才会被定义为“贾人”。
类似周勃、樊哙、灌婴等生意人，如果本人或者家庭成员同时还能亲自耕种田地，就不算贾人，不受身份歧视。
我们也容易理解为什么朝廷会特别痛恨商贾。
以贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门。
这段当时的俗语可谓把商人对帝国朝廷的威胁解释得淋漓尽致。
不管朝廷政策怎么“重农”，农民积累财富远不如商人快。
商人钱多就能搞到很多土地，商人越多，土地价值越高，商人手里的土地就越多。
到时候不种粮食的人拥有最多土地，让成千上万种粮食的农夫为他们打工，朝廷的威信岂不是就大大降低了？
秦帝国和战国列强最大的特色就是朝廷对臣民身份的绝对控制。（ 见链接：《 计划身份 》 ）要控制臣民身份，就要将臣民身份与其财富牢牢绑定，而当时最大的可增殖财富无疑就是土地。
朝廷需要最大限度控制土地，商人无疑是影响朝廷控制土地的最大障碍。
故而各国朝廷都对商人进行最严格的限制和打压。
你做生意，做买卖可以，但必须以你亲自种田并交完该上交的实物租税为前提，说白了就是你只能兼职。
可能有朋友会问，那些高爵高官似乎也不用亲自种田吧？
咳，高爵高官那都是自己人，肉烂都在锅里，和商人哪能一样呢？
汉时不许商人及其家属进编制，对商人收2倍算赋。
然后就是商贾律里不许穿丝制衣物，不许使用兵器和骑马，这个规定背后大有文章，先掠过不提。
对比下秦帝国和战国列强，商人不许进编制是共有的，算赋是汉帝国独有，二倍算赋这个不好比较。
但秦和战国列强对商贾那咬牙切齿的痛恨，把他们当低贱炮灰往战场上扔的律令，似乎汉初找不到。
要到近百年后雄才大略的汉武帝时期，才恢复对包括商贾在内的几类贱民的適戍。
而且秦帝国时还有更过分的：城父蘩阳士五（伍）枯取（娶）贾人子为妻，戍四岁里耶秦简一份戍卒档案显示，戍卒“ 枯 ”来自城父（今天的安徽亳州）。
他因为娶了一个商人的女儿为妻，被判戍边四年。
戍边就不能劳作养家，还要做苦役，和现在的服刑其实差不多。
仅仅因为娶了商人的女儿就要判刑四年，可见秦帝国对商贾的歧视政策之严酷！
以现有资料似乎找不到汉帝国时商人有受到如此严酷对待。
当然了，找不到不代表一定不存在，要比较汉与秦的商人政策，还需要更多维度。
前面说了，朝廷痛恨商人的根因在于朝廷谋求对土地的绝对掌控。
因此土地政策对商人地位无疑会有很大的影响。
现在已出土了非常多的秦简，我们找不到任何秦时允许土地买卖的律令。
那我们可以判断，即便秦时存在一些私下的土地交易，至少法律层面是完全禁止土地买卖。
再加上秦时明确规定商人不许立户，不能拥有土地，商人在土地所有权上被完全边缘化。
但汉时似乎就有所不同：贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。
汉武帝时出了政策，说有市籍的商人及其家属名下不得占有土地。
这似乎说明，汉武帝以前，商人可以占有土地。
而且即便汉武帝收紧商人政策，也是对有市籍的商人，没市籍的不受影响。
不过也有很多学者说，汉武帝出的这个政策不代表以前商人就可以拥有土地，也许只是再次强调。
而且从《张家山汉简》出土的《二年律令》来看，工、农、士都有授田相关律令，独独不见商人的。

说明汉初应该还是承袭秦制，商人不能立户分田。
我们认为，即便汉帝国在律令上不许商人拥有土地，实际上这个规定也几乎无效。
因为汉初出现了明确的允许土地在一定范围内买卖的律令。
欲益买宅，不比其宅者，勿许。
这条说的是不许买和自家原有宅院不相邻的宅院，也就是说相邻就可以买。
受田宅，予人若卖宅，不得更受。
这条是说你把朝廷分给你的宅院卖了以后，朝廷不会再分一套给你。
代户，买卖田宅，乡部、田啬夫、吏留弗为定籍，盈一日，罚金各二两。
这条是说买卖田宅时有关单位需要在指定时间完成过户手续，超过一天罚金二两。
上面都是《二年律令》里的法律条文，说明汉初对土地买卖已基本松绑。
民道遮行，上书言相国强贱买民田宅数千人。…上笑史书明确记载萧何为了自污强买几千百姓的田宅，这在秦帝国时期是不可想象的，我们可以把其与王翦自污做个对比。
这些史书中的史料也可以充分说明汉初相对于秦帝国在土地买卖政策上发生了重大变化。
土地买卖一旦放开，得利最大的必然是商人，所以我们在《二年律令》中能找到以下律令：诸不为户，有田宅附令人名，及为人名田宅者，皆令以卒戍边二岁…
这条是对借用他人名义立户，从而给田宅过户的人进行惩罚。
也就是说如果商人真的不允许立户的田宅，也完全可以借用他人名义。
虽然帝国禁止这样的行为，但大地主通常都 不自己耕种 田地，所以这类犯罪实际上很难查获。
通过土地买卖这一关键政策对比，我们可以看到汉时商人在现实生产生活中，可操作空间相比秦帝国要大很多。
我们不要忘了，刘邦还下令允许民间自行铸钱。（ 见链接：《 货币战 》 ）铸钱需要原料，工具，人工和把钱流通出去的渠道。
很明显，在民间铸钱领域，商人相比其他人有很大优势。
我们可以得出结论：无论是对商人群体的直接政策还是在土地、铸钱等领域的间接政策，汉时对商人的态度比秦时要好很多。
说汉高祖刘邦“轻商”并不全面，不管主观意愿如何，和秦始皇对比，刘邦在客观上“重商”、“爱商”。
基于这个大背景，再看对商人穿衣骑马做出管制的《商贾律》就会显得很奇怪，其背后隐藏着什么秘密呢？

刘邦对冒顿单于的强硬宣战，《商贾律》的真实含义原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十八）上节咱们介绍了，汉帝国商人的生活和经营环境比秦时要好不少。（ 见链接：《 轻商重商 》 ）正因为如此，汉帝国在公元前199年3月颁布的《商贾律》才显得有些奇怪：贾人毋得衣锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽，操兵，乘骑马。
我们先简单看下商贾律的主要内容吧。
这条法律对商人在衣着、出行工具和兵器使用上进行限制。
其中对衣着的限制包含了锦、绣、绮、縠、絺、纻、罽共七类。
我们不妨看看这七类衣物具体是啥。
锦、绣、绮都是属于细绫的不同种类，可以理解为线条较细的丝织品。
縠、絺、纻都是属于细葛的不同种类，可以理解为类似麻布一类的葛织品。
罽则不是很常见，需要翻阅一些古代学者对此的注解来推测。
清学者钱大昭在《汉书弁疑》提出， “罽，西胡毳布也” 。
还有很多专家学者对“罽”做出了详细的研究论证，这里就不多赘述了。
总结起来，罽主要指的牦牛、羊等牲畜的皮毛做成的织有花纹的毛衣或其他毛织品。
简单来说，我们可以理解为类似现代的皮草。
这就有意思了，商人不仅不能穿汉人常穿的丝织品，连麻织品和游牧部族产的皮草都不能穿。
接下来不许“乘骑马”比较好理解，就是不许乘坐马车和骑马。
不能“操兵”是不许使用兵器的意思，可能会有人不太理解，难道普通老百姓允许使用兵器？
现有资料显示秦汉帝国还真允许百姓携带兵器。
比如岳麓秦简有个“新黔首挟兵令”，规定公乘以上不能挟带超过3把剑，6、7级的公大夫、官大夫不许挟带超过2把。
大夫及以下人士不得挟带超过1把的剑。
岳麓秦简还有个“私挟县官兵令”：县官兵多与黔首兵相类者,…不便，柀更之。
诸挟县官戟、刃、弓、弩诣吏者，皆除其辠，有（又）以平贾（价）予钱。
受买者亦得私挟之，它如其令。

这段意思大致是说，很多县廷官造兵器与百姓自造的兵器类似。
过去对官造兵器的各种管控措施执行起来发现很不方便，现在做些修改。
百姓如果持有各种途径流出去的刀枪、弓弩等官造兵器，只要上交县廷，都无罪。
而且县廷会按照市面上这些兵器的价格平价收购。
如果是从别人手里买来了官造兵器，也允许私人挟带。
根据这份律令我们可以看到，秦时私造兵器是不受限制的，受限的只有官制杀伤力较大的兵器。
秦时还存在民间兵器买卖市场，百姓可以买到官制大杀伤性兵器。
秦国一开始想严控官制兵器，但发现执行不下去，最后放松了管控，从别人手里买来的官制兵器也允许挟带。
可见秦时百姓是可以挟带兵器的，刚从战乱中恢复的汉帝国民间私藏兵器只会更多。
言归正传，我们对《商贾律》中限制商人的具体细节已经清楚了。
但疑问也随之而来，这类奇怪的管控限制措施能执行下去吗？
秦时对百姓官制兵器限制都执行不了被迫放弃。
如今汉帝国对流动性最大、管控最难的商人从衣着到交通工具到兵器全方位管控，这该怎么执行呢？
要完全严格执行，得派人天天盯着这些商贾，看他们是否有违规。
不过要能成天盯住全部商人，汉帝国只怕得新招几十万“商管”才行。
如果不打算招很多“商管”，要监管商人是否违规，就只能靠个人举报了。
秦汉时个人举报也是很多律令执行的主要方式。
比如市场里 收取交易税和遗产税 都是靠个人自报，是否违规完全靠是否有人举报。
不过类似交易、财产这些多是有据可查的，靠举报监管相对可行。
《商贾律》所规定的这些违法行为就比较不好执行了。
古时没有监控没有相机，你举报某某商贾昨天违规穿衣，违规骑马了，这很难证实。
如果一定要执行这样奇特的律令，大体上只有一个办法：那就是不允许商人持有违制的衣物、马匹和兵器等物资，一经发现即判定违法。
只是这样一来，全国的高端织物、马匹和兵器流通都将受到巨大影响。
这是标准的七伤拳式政策，对民间日常生产生活造成非常大的不便。
而且受损害最大的只怕是各地的达官贵人和中产阶级。
这样牵一发而动全身的政策，相信会经过非常慎重的考量，有着明确的诉求，不太可能仅仅为了羞辱商人。
那刘邦此时颁布《商贾律》究竟想干什么呢？
咱们不妨先看看律令颁布时的帝国整体形势。
从公元前201年秋天到公元前200年冬天，帝国在代地（山西北部）及周边经历了连番苦战。
匈奴和其扶持的伪军给帝国代地带来了相当大的军事压力。
几个月前，匈伪联军甚至打穿代地，打到了河北腹地东垣。（ 见链接：《 东垣之战 》 ）由于强势伪军的存在，汉军在代地遭遇了非常大的压力，对边塞的掌控大大降低。
而代地边塞是汉军执行对匈奴人员、物资管控最关键的一环。（ 见链接：《 津关令 》 ）因为沿水路从代地进入河北是匈奴南下中原相对最便捷的道路。（ 见链接：《 生死时速 》 ）汉军失去了对代地边塞的控制，也就失去了从终端直接卡住人员、物资走私的能力。
那么匈奴和中原进行走私的物品主要有哪些呢？
匈奴需要从中原获取的物资首推各类金属兵器，尤其铁制兵器。
无论刀枪剑戟、弓弩还是各类甲具，匈奴都没有量产能力，急需大量从中原进口。
其次是各类丝织品和麻织品，游牧部落各色贵族非常喜欢这些东西。
再次才是米面、酒以及调味后的肉食，这些匈奴没有的口腹之欲，贵族们也很喜欢。
匈

奴想要这些物资，就必须拿东西过来交易，那么中原民间最喜欢从匈奴进口哪些物资呢？
首当其冲的就是优质马匹。关外只有长江以南的越地产质量一般的马匹，对优质马需求很高。
汉帝国执行《津关令》后，唯一产马的关内对关外实施严格的马匹禁运。
关外达官贵人要想得到优质马匹就只能从匈奴走私。
其次就是皮草等高档衣物。皮草到现在都是奢侈品的象征，古时自然也大受欢迎。
了解了汉匈之间走私的主要物资，是不是琢磨出点味来了？
《商贾律》对商人的所有限制物品，全部都是汉匈边境走私中的热门商品。
反过来所有汉匈边境走私中的热门商品，全部被一刀切严格禁止商人拥有。
由于汉帝国暂时无法有效掌控代地边塞，要监管就只能从流通环节下手。
如果这种走私都是通过大户一次性成千上万的转手贩卖，情况可能还稍微好点。
汉军只要掌握住几个主要走私集团及其首脑就可以有效打击边境走私。
但根据后世经验，陆上边境走私往往是蚂蚁搬家式的小户走私占大头。
这种大面积零散小户小批次的走私非常难以管控。
往往是越管控，走私收益越大，越吸引小户拼命搏一把。
假设朝廷的监管队在路上截获一伙人，这队伍里又是马匹，又是各类丝织品，又是各类兵器。
傻子都知道你这是想去代地边境搞走私啊，赶紧抓了。
可被抓的大喊冤枉：大人您抓错了啊，小人这马是给他大舅、他二舅骑的啊。
小人这些丝织品是家里他大姑，他小姨，他二奶奶要用的啊。
小人身边这些兵器都是小人和小人的大哥、二哥、四弟、五弟一起上山打老虎要用的啊。
总之，老子身边这一堆东西都是老子自己用的，家人用的，朋友用的，不行吗？
千万不要以为只有现代才是法治社会，人大汉那也是法治社会。
所有案子都必须要存档，要写详细的案件经过，证人证言，处理依据和最终处理结果，该有的流程一个不能少。
所以，由于无法可依，内地县廷工作人员想要办个可能的走私案子可谓难之又难。
另一方面，帝国整体军政形势急剧恶化，对匈走私已对汉帝国生死存亡构成重大威胁。
我们整理下《商贾律》同期帝国颁布的几项重大政策，就可以清晰的体会到局势的危急：十一月，令士卒从军死者，为槥归其县，县给衣衾棺葬具，祠以少牢，长吏视葬。
在《商贾律》颁布的四个月前（公元前200年11月），刘邦下诏：从军死亡的大汉帝国烈士将用小棺盛其遗体，送回原籍。
烈士回家后，家乡县廷必须供应葬衣葬具，用羊牲进行祭祀，县令要亲自参加葬礼。
显然这是一份善待战死将士的诏书。
其目的是 通过制度化阵亡将士的高规格葬礼的方式, 解决一线将士对战死后可能暴尸荒野或者无人问津的担忧。
这可以反向证明最近一年多战斗阵亡的将士很多，一线官兵士气已经受到影响。
在颁布《商贾律》的同时，汉帝国还诏令对战斗将士予以奖励：令吏卒从军至平城及守城邑者皆复终身勿事。
这条诏令是要求所有从军参加了平城之战及其他守城战役的将士都终身免除徭役。
我们对这类免除终身徭役的奖励并不陌生。
因为上一次类似奖励正是三年前的高帝五年诏，那次的奖励对象是所有参加秦末战争、楚汉战争的汉军将士。
通过这两项政策，我们可以感受到汉军这一年多与匈奴及其扶持的伪军的战斗中损失很大。
帝国朝廷认为这一年多的战斗是和楚汉战争同等级别的大战、恶战。
故而采用与楚汉战争同级的优待及奖励措施安抚参战的汉军将士。

匈奴及其扶持的伪军与汉军作战需要消耗大量的兵器、箭矢和护甲。
这些军事装备匈奴自身产量不高，恐怕大部分都来自于走私贸易。
匈奴同样需要大量的丝织品、美酒来赏赐自己的战士，这些物资也主要仰仗走私贸易。
局面如果不能得到有效控制，汉军就将长期陷入自己打自己的窘境！
眼下还有张敖赵国、彭越梁国与英布淮南国等强大诸侯在虎视眈眈。
一旦继续被匈奴及其扶持的伪军这样消耗下去，说汉帝国将面临生死存亡的危机并不为过。
同时，经过平城之战、东垣之战以及一年多来的历次苦战，汉帝国也逐渐摸清了匈奴这个对手。
首先，汉军眼下还不具备进攻能力，无力深入草原追击来去如风的匈奴骑兵。
同时，匈奴骑兵也不敢与汉军主力决战，汉军有足够能力在本土防御作战中打败匈奴及其扶持的伪军。
因此，刘邦下定决心，所有可能涉及走私的兵器、马匹、高档织物等，从流通环节予以全面严格管控。
不管是你本人，你大舅还是你小姨，只要你是商人，身上、家中就不允许存在管控物资！
要不是米面、酒肉等物资的流通对社会生产生活实在太过重要，相信刘邦恨不得把这些也统统禁了。
有了《商贾律》，地方各级政权再监管走私就有法可依，一场针对流通领域的全面打击走私运动开始了。
春三月，行如雒阳。…九月，行自雒阳至为了抓好这场严打行动，防备可能的河北异动，刘邦在下发《商贾律》的同时亲自赶赴洛阳并一呆就是半年。
围绕着对匈走私与反走私，黄河以北将迎来新的高潮迭起的连绵战乱！

刘邦与秦始皇的同一个政策，却有着完全不一样的方向原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十）徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中，与利田宅。
上节我们介绍了，公元前199年11月，汉帝国发起徙豪行动，到第二年五六月间大致完成（ 见链接：《 通奸案 》 ）。
这次徙豪的提议，发起人是刘敬。史书记载了其完整内容：匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夕可以至。
秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
第一段是说匈奴目前势力强大，不仅在代地屡屡侵入，扶持伪军，甚至陕北也不安宁。
河套地区的黄河以南，白羊、楼烦等依附匈奴的部落非常活跃，汉军目前仍没有实力清理他们。
之所以如此，关键原因还是由于连年战乱和饥荒，导致关中人口下降太多。
因此关中现状是土地肥沃，但地广人稀，需要补充人口。
夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫与。
当初秦末关外大乱，而大乱的主要策动者就是齐国的田氏，楚国的昭、屈、景等王室分支。
今陛下虽都关中，实少人。北近胡冠，东有六国强族，一日有变，陛下亦未得安枕而卧也。
现在的关中一直没有恢复，人口稀少，北边匈奴和关外各国的威胁仍然非常大。
臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏后，及豪杰名家，且实关中。
无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也。
刘敬最后给的建议是将齐国的诸田、楚国的昭、屈、景三姓以及燕、赵、韩、魏等各国豪杰名家全部迁往关中。
刘敬认为，这是一个强本弱枝的方案，方案实施后汉帝国将得到充足的人口，用来抵御匈奴或征讨不服的关外各国。
应该说，刘敬的提案说得非常详细，后世多完全以刘敬提案内容来分析汉帝国此次徙豪，但这并不准确全面。
刘敬提案只是刘敬个人的想法，其思路虽被刘邦采纳，但并不代表最后完全照此施行。
最简单的，刘敬提案是把关外所有豪杰名家全部迁徙到关中。
可实际呢？只有楚国和齐国五大姓被迁往关中，这说明汉帝国最终的实施方案和最初提案有差距。
刘敬的提案很明显是借鉴了秦帝国时的经验：（公元前221年），徙天下豪富於咸阳十二万户

刘敬提案思路主要是充实关中人口，削弱地方豪强根基，从现有史料来看，这套思路和秦帝国的实际运作非常类似。
我们不妨先来看看秦帝国怎么操作的。
秦帝国一共从关外迁徙了12万户豪强，1户通常有五六人，就算迁徙路上很可能有伤亡，最终到达关中的人口应当不低于五十万人。
秦始皇徙豪时关中没有像汉初那样经历连年战乱与大饥荒的双重夹击，故而其人口数量较多。
那么秦始皇徙豪时关中一共有多少人口呢？我们不妨通过现有资料做些估算。
西汉末年，关中平原地区总人口是243万左右，可认为接近其在当时生产力下所能承载的人口上限。
秦帝国时期人口肯定没有西汉多，即便按葛剑雄老师的最高估计，秦人口也只有西汉末年的2/3。
而且还有很多专家认为秦始皇时期人口规模不到西汉末年的一半。
也就是说秦时关中平原人口大约在120-180万之间，相信也接近当时生产力下可承载人口上限。
这种情况下突然增加50万以上的人口流入，关中平原恐怕很难承载。
《史记·货殖列传》为我们记录了很多秦帝国徙豪时的细节：蜀卓氏之先，赵人也，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏。
卓氏见虏略，独夫妻推辇，行诣迁处。
诸迁虏少有馀财，争与吏，求近处，处葭萌。
唯卓氏…乃求远迁。致之临邛程郑，山东迁虏也，亦冶铸…富埒卓氏，俱居临邛。
当时被徙豪富被称为“迁虏”，也即被当作从敌国掳掠过来的人口，其地位之低可见一斑。
豪富们在迁徙过程中被随行官吏抢劫，家财基本为之一空，他们大多要靠推小车一路走到关中。
而且留下的这点钱还要争相打点负责移民工作的官吏。
前面计算了，关中根本没多余土地承载几十万人口。
所以史书上说是把他们迁往咸阳，实际上他们中的大多数人被转送到四川。
卓氏、程政被迁到了四川盆地西部的临邛（今邛崃），要想迁到稍微近一点的葭萌（今广元），还需要向主管官吏行贿才行。
通过这些间接史料我们可以看出，秦时的徙豪是强制性的，目的就是削弱六国的豪族实力。
所以秦始皇徙豪更关注于把人迁徙过来，至于这些人他们过来后的安置则非常随意，把他们当奴婢、贱民一样处置。
因此我们可以说，秦始皇时期的这次迁徙是带有惩罚性质的行动。
回过头来再看刘敬的提案，其思路也是要迁徙所有关外豪族，要削弱关外势力，要把他们作为战时人力资源补充到关中。
提案里没有涉及这些豪族要怎么迁徙，迁徙来后要怎么处理。
但从其和秦始皇类似的思路来看，对这些移民的迁徙和处理多半比照秦时徙豪。
现在我们可以得出结论：刘敬提案对这次徙豪的定义也是一次带有惩罚性质的迁徙行动。
上（刘邦）曰：“善。”乃使刘敬徙所言关中十余万口。
史料记载刘邦同意了刘敬的提案，因此我们很容易以为刘邦的执行思路和刘敬提案的根本思想一致。
但实际显然不是这样的，比如说刘敬建议迁徙全部关外豪强名家，而汉帝国只迁徙了齐国和楚国五大姓十多万人，规模比秦帝国时期的徙豪要小很多。
更大的区别在于，这轮徙豪的关键政策是“与利田宅”，意思是尽可能给予优惠的田宅，这一关键政策在刘敬原始提案里并没有被提及。
实际的徙豪行动和刘敬原始提案在定性上有很大不同。
这是因为汉帝国的实际情况和秦帝国大不一样，不能像刘敬提案那样简单照搬秦时方案。
秦帝国采取的是扩张战略，通过百年积累逐一吞并了所有关外领土。
所以徙豪行动是帝国内政，帝国有能力想怎么处理就怎么处理。
而汉帝国成立不久后就转变战略不再扩张，关外不是汉帝国直辖领土（ 见链接：《 地盘 》 ）汉帝国这轮徙豪行动实际上演变成了刘邦统一两步走中第二步的一部分。
前面介绍了，刘邦认识到汉帝国实力不足，放弃了直接统一，改为两步走。
其第二步就是靠强大的武力与财力相结合瓦解各国的“贵人豪桀”。

当时匈奴与伪军连年入侵，对于赵国、燕国、梁国这些异姓王治下的大国，不宜做太大动作。
其余旧魏、旧韩等国地盘已成汉帝国直辖领土，无需迁徙。
只有旧齐国、旧楚国的地盘既不受汉帝国直辖，又有同姓王协助，相对方便，故而这轮徙豪只针对齐国和楚国。
把一大批地位显赫的地方豪族迁徙到千里之外的关中，自然带有强制性，需要武力威胁。
大伙自然会有疑问，刘邦这样强行徙豪不会引发大乱么？
好在《汉书·地理志》为我们提供了更多的徙豪细节。
汉兴，立都长安，徙齐诸田，楚昭、屈、景及诸功臣家于长陵。
后世世徙吏二千石、高訾富人及豪桀并兼之家于诸陵。
看到没，与齐、楚豪族共同迁徙的还有所有功臣家属。
此后汉朝的历次徙陵，所有高官家属也都在迁徙之列。
现在，我们可以对大汉的这次徙豪过程做出合理推测。
朝廷政策刚下发时，或许会面临较大阻力，因为各地豪族不会马上相信汉帝国会确保他们的财富利益。
可是随着功臣家族也在迁徙之列，随着功臣家族成功迁徙，豪族的疑惑自然会逐渐降低。
功臣们当官是为了发财的，功臣家属迁徙关中，朝廷必然会保障其利益甚至还会让其有所增值，不然谁还会为大汉当官呢？
最早认清形势、跟随功臣们迁徙的豪族，自然也会享受同等待遇，其家产、奴婢可以带走，田宅可以在关中分到等值甚至更好的。
实际上，大汉帝国历次徙豪固然是强干弱枝之举，但其实施过程从来都是一种福利而不是惩罚！
比如说后世徙豪通常赐钱20万作为奖励。
当然刘邦这次徙豪没有赐钱记录，大约是因为无主土地很多，田宅福利就足够高了。
这里还要稍微补充下，汉书提到这次徙豪是徙长陵稍有错误。
后世徙豪通常都是用来守陵，但此时长陵都还没开始营建，不存在守陵任务。
刘邦这次迁徙齐国楚国豪族，其迁徙地并不只是长陵，而是遍布长安周边。
今高陵、栎阳诸田，华阴、好畤诸景，及三輔诸屈、诸怀尚多，皆此时所徙。
这段来自颜师古对《汉书》所做的注。
根据他的说法，唐时整个关中已经遍布田、屈、景、怀等姓氏，都来自刘邦这次徙豪。
现代出土了咸阳屈氏的陶印，说明屈氏似乎有很多安置在咸阳，田延年字子賓，先齐诸田也，徙阳陵。
师古曰：高祖時徙之，其地后为阳陵县。
这一段说得更清楚，田延年先祖是来自齐国的诸田，被刘邦迁徙到阳陵。
颜师古补注说，当时还没有阳陵，是他这支田氏所迁之地后来成了阳陵所在地。
实际上汉帝国时期，为先帝守陵是一项福利，想要守陵还得具备资质，要求很高。
太上皇万年邑千户。徙天下民赀三百万以上，与田宅，守陵。
《汉旧仪》记载，刘邦父亲刘太公死后葬在长安边上的万年陵，迁徙了一千户去守陵。
守陵要求居然是资产达到300万以上，这在当时已经是巨富了。
（公元前198年）秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。
刘太公死于公元前198年7月，而徙豪工作大致结束于这年五六月。
守陵人要求其家庭资产高达300万，相信和刚被迁过来大量齐、楚豪族抬高了家族资产有关。
从中可以看出，守陵本身是一项福利，很可能不仅有田宅优待，还包含政治待遇优待、税收优待等等。
另一方面，大量关中豪族仍保有300万以上的身家，显示出帝国迁徙时对其财富的保障。
刘邦此轮迁徙齐国和楚国的豪族，并不是直接守自己的长陵，应理解为未来各陵做守陵储备。
在当时的概念里，守陵人家族越富裕强大，代表陵墓主人的香火越旺盛。

所以当时虽然还没有各处帝陵，但豪族们都被迁徙到了汉帝国规划将来会成为陵区的地方。
上面是西汉长安附近的地图。 可以看到，西汉帝国众多帝陵都紧邻京城长安。
这些陵县都在渭河沿岸，是关中平原土地最肥沃的地方。
而且由于非常靠近长安，其政治上升渠道也要更加方便。
正是由于这些被徙豪族受到了汉帝国在田宅、税收与政治待遇上的优待，他们的后世才会迅速成为关中豪富。
关中富商大贾，大氐尽诸田，田墙、田兰。
经过对刘邦这一轮徙豪的深入了解，可以看出其徙豪政策的执行并不是完全按照刘敬初始提案进行的。
此轮徙豪实际上是我们说的统一第二阶段“以强大武力和强大财力相结合瓦解各国贵人豪桀”的重要实践。
所以这轮 徙豪更确切地说是 汉帝国的一次收买行动，以给予长安周边大量肥沃田宅和政治待遇为代价，换来了齐、楚地方中坚实力派的迁徙。
这些人是维护楚国与齐国独立的主力，他们被收买使汉帝国可以逐渐渗入齐国楚国，为最后的全面统一打下坚实基础。

叛军的进攻战略，汉军的应对战略原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十四）八月，赵相国陈豨反代地。
公元前197年8月，陈豨在代地举兵造反。
汉时代地主要指的山西北部句注山以北，东到代谷的区域（ 见链接：《 生死时速 》 ）。
从地图上可以看出，从代地南下攻略中原有两条路：第一条是翻越句注山攻占太原。
到了太原后路就多了，既可以东出井陉进入今天的河北省石家庄地区；也可以沿汾河南下到蒲坂度过黄河威胁关中。
第二条道路则是从大同出发，沿着桑干河东下进入河北平原。
顺桑干河东下，既可以直接到怀来再翻越八达岭进昌平，也可以走飞狐口到今天保定一带。

而叛军只要进入河北平原，就可以轻易地南下攻击赵国。接下来如果攻赵成功就是走河内、渡黄河，再从洛阳西进关中，一如千年后的安史叛军。
实战陈豨选择了第二条道路从大同直接东下。
由于最后陈豨败亡，我们难免会想，如果陈豨选择第一条道路南下太原会不会好点。
南下太原的好处是陈豨的叛军可以相对集中在一个作战方向。
因为东边的太行山比句注山更长更宽，对代地的保护更好。
如果叛军南下太原，汉军只能和两年前面对匈韩联军一样，主力北上山西正面迎战。
毕竟大部队从河北向西翻越太行山作战道路太艰险，后勤跟不上，所以只有理论上的可能。
看地图就知道，从关中到太原距离很近，背靠关中平原，进军方便。
从关中绕道河北袭击山西侧背，需要绕道数千里，背靠的赵国可靠程度又很难保证。
因此叛军主力如果南下太原，有望集中优势兵力与汉军在太原一带决战。
不过南下太原虽然能集中兵力，但要求叛军必须在主力决战中快速击败汉军。陈豨对此是否有信心呢？
一旦叛军与汉军在太原相持，双方就要比拼持久作战能力。
此时叛军背靠贫瘠的代地，汉军背靠富饶的关中，结局不问可知。
这么看来，陈豨选择从大同直接东下进入河北平原也算合情合理，并没有太大漏洞。
上节咱们介绍了，陈豨造反并不是主动谋划的行动，而是被周昌检举揭发，刘邦大举调查后的被迫应对。（ 见链接：《 陈豨 》 ）因此刘邦对陈豨造反早有防备，收到消息后亲率汉军火速北上平叛。
此时汉军有两种选择：一种就是和两年前的东垣之战一样主力进军河北与叛军正面决战。
这样做的好处自然是能集中优势兵力，但是现在的情况又和两年前不太一样。
两年前陈豨率代军在代地牢牢拖住了敌军，随时可以配合卢绾的燕军对河北匈伪联军成包围之势。
这种情况下汉军最佳选择自然是主力迅速出动，成泰山压顶之势，逼匈伪联军退军。
但眼下代地已成为叛乱的主要发源地，以伪军为主的匈伪联军迅速响应，山西方向已成为汉军薄弱环节。
豨使王黄求救匈奴，绾亦使其臣张胜使匈奴，言豨等军破。
我们在思考汉军的应对战略时，断不能忽略了匈奴的存在！
卢绾传记的史料说明，匈奴曾通过卢绾询问战场情况，这说明了什么呢？
平城之战后，冒顿单于认识到了汉军的强大实力，也很清楚自己刚刚吞并草原双雄，需要大军镇压消化，经不起大的损失。
所以，这几年来匈奴一直避免与汉军主力决战，只是派出韩王信率领的少量匈奴别部与伪军配合，频繁骚扰汉地。
因此尽管眼下陈豨振臂一呼，河北山西一片骚动，冒顿单于还在小心观察。
但很显然，一旦找到机会， 冒顿单于 必然会迅速率部南下猛攻汉军。
因此，刘邦必须要考虑万一不能在河北决战中迅速战胜叛军，匈奴主力必将再次从平城南下的情况。
太尉周勃道太原入，定代地。至马邑，马邑不下，即攻残之。
为此，汉军选择兵分两路，以周勃为主帅率一支部队经太原北上， 翻阅句注山， 围攻马邑。
刘邦则率其余汉军经洛阳、河内北上邯郸。
赵相周昌奏常山二十五城亡其二十城，请诛守、尉。
陈豨8月造反，刘邦亲率汉军9月就已赶到邯郸，动作不可谓不快。
但汉中央军赶到邯郸时，常山郡25城此时已丢失了20个。
从这个战报可以看出，叛军选择了通过飞狐口进入今天保定地区，这可以理解为陈豨认为燕国是可以拉拢的对象，因此不愿意与燕军直接交锋，部队全力南下攻打赵地。
常山此时没丢的5城，恐怕也不完全是因为当地守军厉害，更多是这5城靠近燕国，不在叛军进军路线上。
、因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县。
上面是汉军大将樊哙在这次平叛战争中的履历，从其战绩可以倒推出襄国（即图中信都）、柏人与清河都已经被叛军攻克。

对比下地图（图中恒山郡就是常山郡），我们就知道，不仅仅常山郡已基本丢失，邯郸北部也已经丢失。
此时的巨鹿郡已经被一封为三，北边是河间郡，中间仍叫巨鹿，南边是清河郡，叛军已经拿下清河，可以说明巨鹿三郡也基本丢失。
换言之，叛军此时已经基本把赵国打穿，赵地五郡大体只剩赵国首都所在的邯郸郡南部还没失陷。
上自东，至邯郸。上喜曰：“豨不南据邯郸而阻漳水，吾知其亡能为矣。
战局打成这个鸟样子，刘邦赶到邯郸后反而大喜：陈豨居然没有向南攻克邯郸与我隔漳水对峙，就他这水平肯定被我干倒。
要知道这才一个月时间，陈豨就从代地都打到邯郸附近，整个赵国只剩不到两成领土，刘邦却还嘲笑陈豨打得慢，没有能打到漳水。
漳水可是邯郸郡最南端，叛军若打到漳水边上等于连邯郸都攻克了，近乎于把赵国给一锅端了。
刘邦这么说当然有吹吹牛稳定军心的目的，但另一方面，刘邦也确实是在了解了陈豨的战略安排后感到庆幸。
张春渡河击聊城，汉使将军郭蒙与齐将击， ⼤ 破之。
（曹参）以齐相国击陈豨将张春军，破之。
刘邦进军邯郸的同时，曹参、郭蒙率领齐军在聊城大败郭春率领的叛军。
我们在地图中用蓝圈标出了聊城位置，可见聊城已经在黄河南岸，由于赵国与齐国隔黄河交界，所以聊城是齐国领土。
也就是说陈豨没有集中优势兵力向南突破绿圈所示的邯郸，反而分兵渡过黄河去打齐国。
本来汉军就已兵分两路，现在叛军主动去打齐国，使得被雪藏了五年多的曹参也被迫参战。
显然这样的战略决策让叛军处处受敌，陷入困境。
陈豨为什么没有集中优势兵力向南进攻呢？我们推测首先是陈豨对汉军的战略出现了一定程度的误判。
陈豨是被逼之下仓促起兵叛乱的，最讲求早期趁乱扩大战果。因此没有时间去大力建设情报网络，也不太可能先摸清汉军的部署后再从容谋划。
此前汉军灭臧荼、抵御匈奴和东 垣 之战三次出击，刘邦都是亲率主力集中优势兵力一个方向快速突击。
如果刘邦这次还使用同样的战略，叛军就需要和汉军在一马平川的河北平原主力决战。
汉中央军毕竟是百战精锐，连匈奴都没敢与之决战，而叛军由代军与匈伪联军混杂而成，各方配合时间很短，彼此协同很成问题。
叛军如果集中所有兵力在邯郸——漳水一个方向，就可能要与汉军主力决战。
主力决战时就会存在一个问题，陈豨的代军与匈伪联军谁当主攻，谁当预备队，谁当辅助呢？
互不统属的混合部队在主力决战时很容易出现各种问题，陈豨自然没信心拿这样的联军去与汉军主力决战。
因此，叛军打下离邯郸很近的襄国后没有继续向前进攻，而是分兵攻掠赵国东部各地。
陈豨的思路大约是利用赵地反汉情绪尽可能多的夺取赵地，以空间换时间和刘邦打消耗战。
但刘邦这次没有和以前一样中心突破，而是把更多主力放在山西打叛军老巢代地。
由于汉军在河北方向并不是全部主力，所以刘邦的战略里，河北方面更多采取守势，主要攻势放在山西方向。
这个战略要点是期待山西方向的周勃部尽快突破马邑打进代地。
这样河北方向如果进展顺利，周勃部可以截断叛军归路，聚歼叛军；河北方向形成相持，周勃部可以抢占平城，随时抵御南下的冒顿单于。

所以刘邦这个分兵战略当然最不希望陈豨疾兵突进甚至一直打到漳水。
十一年冬，上在邯郸。豨将侯敞将万余人游行，王黄将骑千余军曲逆豨将赵利守东垣，高祖攻之不下。卒骂，上怒。
汉军北渡黄河赶到邯郸后，刘邦主力随即从邯郸直线北上，主要目标是东垣，也就是现在的石家庄。
（樊哙）因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣。
（郦商）十月，以右丞相击陈豨，残东垣。
上面是河北方面军几个主要大将的平叛履历，我们再看下另一路山西方面军。
太尉周勃道太原入定代地，至马邑，马邑不下，攻残之。
可见，周勃部山西方面军距离近，故最先向代地南部门户马邑发起进攻，但被叛军成功防守。
此时叛军除张春部东向过黄河攻击齐国外，其余部队部署如下：陈豨本人与韩王信率领的匈奴骑兵负责山西方向防守；河北方向伪军赵利部负责南线，本人驻扎东垣；伪军王黄部负责北线，本人率一千多骑兵驻扎赵地北部边境曲逆；陈豨部将侯敞率一万多人作为机动部队，根据战场形势前后支援。
汉军由樊哙率先锋部队北上进攻襄国（即信都，今天的河北邢台），柏人，收复邯郸郡失地。
随后刘邦率汉军与赵军主力北上会师樊哙部，围攻东垣，部队主将是樊哙和郦商。
可以看到，叛军一开始在马邑和东垣两个重镇的防守都是成功的。
但由于战略选择错误，叛军兵力过于分散，始终被汉军调动，疲于奔命。
我们可能会猜测，叛军向东分兵会不会是防备齐军配合汉军进攻河北呢？
参以齐相国击陈豨将张春，破之从各方史料来看，刘邦此时仍然打定主意要雪藏曹参，因此齐军出动只是收复国土，并没有进入河北。（ 见链接：《 萧何曹参 》 ）如果叛军不主动攻击齐军，齐军进入河北平叛可能性并不大。
叛军在山东白白损失了张春部上万精锐，这也是汉军能迅速在河北战场占据主动的关键因素。
但陈豨当然不会是突然脑子犯糊涂，他派出重兵东掠齐国有其深远的目的和孤注一掷的气魄。
只不过人生不如意事常八九，陈豨没能等到他想要的东西。

刘邦率汉军一鼓作气平定河北、山西原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十五）公元前197年8月，陈豨联合韩信、王黄、赵利等匈伪联军起兵反汉。
9月，刘邦紧急率领汉军兵分两路北上平叛。
其中周勃部山西方面军翻越句注山进攻代地南部门户马邑；刘邦亲自领衔率樊哙、郦商部河北方面军进攻赵地重镇东垣。
但无论是山西方面军还是河北方面军都顿兵坚城，不得寸进。
危急时刻汉军再次祭出楚汉战争时就屡试不爽的绝招——灌婴与靳歙部骑兵。
骑兵部队的高度机动性可以出其不意地攻击敌人薄弱环节，往往能改写战局。
当年在楚汉战争中，汉军在荥阳屡陷困境，灌婴与靳歙部骑兵多次敌后袭扰，对汉军固守荥阳立下很大功劳。
而楚汉战争最后阶段灌婴部的长途奔袭更是出人意料的直接让西楚国崩盘。（ 见链接：《 荡气回肠 》 ）现在，又到了灌婴与靳歙发挥所部骑兵威力的时候。
（灌婴）从击陈豨，别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人。
降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
（靳歙）并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
两位大将整合汉军与关外诸侯国支援的车骑部队，快速北上进逼曲逆。

看下地图，曲逆是赵地的北向门户，过了曲逆再往北就到了燕国广阳郡。
初，上如邯郸击豨，燕王绾亦击其东北。
陈豨反叛后，燕王卢绾也应刘邦之邀从东北方向进攻叛军曲逆。
陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。
但另一方面，卢绾和叛军乃至匈奴一直保持沟通，恐怕并没有全力攻敌，这也让陈豨的后背没那么危险。
如果汉军还在遥远的南边，毕竟天高皇帝远，燕军可以一直这么装模做样下去。
可一旦汉军攻克曲逆，燕军就会和汉军会师。汉军就在眼前，燕军就没法装了，自然只能和汉军一道南下。
如此则叛军侧背开始遭受实质性威胁，东垣守军会压力大增。
无奈之下，叛军侯敞立即率麾下机动部队驰援曲逆。（ 叛军部署见链接：《战略》 ）叛军被汉军成功调动，灌婴、靳歙部车骑部队就掌握了主动权。
史料记载过于简略，我们不太清楚汉军如何选择有利战场，只知道灌婴、靳歙部重创叛军侯敞部，侯敞本人阵亡。
侯敞部败亡后，曲逆城中的王黄部叛军兵力不足，无力抵抗汉军车骑部队。汉军灌婴、靳歙部随即攻克曲逆，王黄逃往代地。
东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之随着曲逆被攻破，东垣叛军成为一支孤军，失去了抵抗信心。
东垣守军开城投降，赵利也逃往代地，汉军基本收复赵地。
击陈豨，屠马邑。所将卒斩豨将军乘马降。
赵地叛军接连败北，也极大地打击了马邑守军的士气。 周勃部山西方面军也得以攻克马邑。
收复马邑后代地已经洞开，山西方面军接下来面临小小的战略选择。
周勃部既可以向东与刘邦亲率的河北方面军会师；也可以向西追击逃亡的陈豨、赵利等人。
转出韩信、陈豨、赵利军于楼烦，破之。得豨将宋最、雁门守圂。
因转攻得云中守遬、丞相箕肄、将军博。
定雁门郡十七县、云中郡十二县。
最终汉军决定向西追击叛军，先收复云中郡和雁门郡。
周勃部之所以这么选择，原因在于汉军期待能一劳永逸的解决连绵数年的代地乱局。
因此汉军不仅想要平定陈豨叛乱，还企图将匈奴扶持的曼丘臣、王黄、赵利、韩王信等匈伪联军一网打尽。
我们回顾下白登之围时介绍过的大同战场地形（ 见链接：《 生死时速 》 ）。
支撑代地叛军的心脏就是平城，即今天的大同地区。
叛军和匈伪联军沿着桑干河东下进军，而一旦局势有变，叛军又可以溯桑干河西撤到平城，再溯桑干河支流御水北上集宁，逃往匈奴。
如果山西方面军急于向东与河北方面军会师，就会直接把叛军往北赶。
叛军一旦逃往平城，再从平城方向向北逃亡，就有更多可能逃回匈奴，汉军在代地的局面仍然没有改变，不过是换个人代替陈豨罢了。
故而围攻马邑的汉军多集结汉军于马邑城北，迫叛军向南逃亡到句注山西端的楼烦。
接下来山西方面军一路追逐叛军，迫叛军北逃，顺势收复云中郡。
这样一来，云中、集宁等从大同北向逃往匈奴的便捷道路都被切断。
叛军只能跑到代郡，要想逃亡匈奴只能向北翻越阴山山脉与燕山山，道路非常艰难。
至此，聚歼叛军与匈伪联军的时机已经成熟，汉军山西方面军周勃部向东，由樊哙率领的河北方面军向西夹击逃亡到代郡的各处叛军残部。

因复击豨灵丘，破之，斩豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肄。定代郡九县。
汉军山西方面军周勃部继续穷追不舍，向东进入代郡灵丘击溃叛军。
（樊哙）破豨别将胡人王黄军代南，因击韩信军参合。
韩王信和王黄等人的匈奴部队以及伪军由河北方面军樊哙部追击，一直追到参合（图中的高柳）。
高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，为营陵侯。
王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得。
根据史料记载，汉军悬赏重金通缉王黄、曼丘臣。重赏之下，这两人最后都被属下告发生擒。
其中王黄为刘邦远房兄弟刘泽部擒获。
另一个伪军首领赵利没有记载结局，或许成功逃往匈奴，或许不知所终。
信复与胡骑入居参合。汉使柴将军击之。
春正月，将军柴武斩韩王信于参合。
樊哙部派柴武为主将率一部迎击韩王信部于参合，韩王信战败被杀。韩王信的结局此前已详细介绍，这里不多赘述（ 见链接：《 落幕 》）陈豨本部叛军以代地汉军为主，没有和伪军一路，而是向南逃往灵丘。
击豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军一人、太仆解福等十人。
叛军在灵丘战败后，余部继续往北方的横谷（今河北蔚县）方向逃窜。
樊哙部随即配合周勃部追击，在横谷大败叛军。
横谷之战代相被俘、王黄、赵既等众多叛军高级将领被杀或者被俘。
因此我们也可以大致推测下叛军的移动轨迹。
从马邑向西逃亡的是留守代地的陈豨本人和韩王信率领的匈奴骑兵。
东垣失守后，镇守东垣的赵利大约也逃到了这里。
他们沿路被汉军周勃部追击，又被堵住了归路，只能向东逃进代郡。
进入代郡后，韩王信向北据守阴山南麓的参合，陈豨则率本部向南据守灵丘。
另一路王黄、曼丘臣为首的河北叛军残部也向西逃入代郡，他们大约在横谷一带。
汉军周勃部进攻灵丘，樊哙部进攻参合，两处叛军纷纷败北。
在参合的韩王信部队大体被全歼，陈豨部叛军则从灵丘逃出，他们逃到横谷与王黄部河北叛军残部会师。
汉军樊哙部追击叛军到横谷，此时叛军残部已所剩无几且无路可逃。
横谷之战叛军高级将相基本都被俘或者被杀，可以认为平叛战争主要战斗到此告一段落。
最后唯一的悬念就是陈豨到底在何时何地被杀。
（公元前196年10月）樊哙别将兵定代，斩陈豨当城。
高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
（周勃）因复击豨灵丘，破之，斩豨。
对于陈豨被杀的地点，《史记》出现了不同记载。
《高祖本纪》记载为当城，周勃传记和陈豨本人的传记都记载为灵丘。
而且陈豨本人传记说他是被樊哙部将士斩杀，周勃传记则说是被周勃部斩杀。

（公元前196年10月）周勃定代，斩陈豨于当城。
《汉书》则把其他驳杂的记载都删除了，只在《高帝纪》记录周勃部斩陈豨于当城。
其实当城距离灵丘不远，都在代郡南部，具体何处影响不大，我们就不再深究。而 相比于地点，陈豨死亡时间上的争议更大。
无论是《史记》还是《汉书》，在传记中的记载都比较一致：陈豨于公元前196年10月被杀，叛乱持续一年多后才彻底结束。
可是两本史书的《功臣表》却有不同记载：（公孙昔）以郎中击代击陈豨，侯根据功臣表，斩杀陈豨的具体将领是公孙昔，而他被封侯时间是公元前196年正月。
进一步，最后一位由于平定陈豨叛乱被封侯的是戴侯彭祖，他被封侯时间是公元前196年3月。
人们据此怀疑，平定陈豨叛乱应该在前196年3月前就结束了，传记里对陈豨死亡的记载有误。
好在大将傅宽的传记可以为我们解惑。
（傅宽）四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。一月，徙为代相国傅宽本来是齐相，并没有参与平叛初期的战斗。
但在公元前196年4月，傅宽被调到周勃部参与平叛战争，之后又以相国身份代替被升为左丞相的樊哙继续平叛。
公元前195年元月，傅宽被任命为代相国，取代之前的陈豨成为代地边境的最高军政长官。
从傅宽履历可以看出，公元前196年3月，战争确实已经基本结束，但是叛军仍然在战斗。
陈豨直到10月才最终被杀，陈豨被杀后叛乱正式宣告结束，傅宽这才得以在3个月后继任为代相，这个时间点完全对得上。
因此，史书中陈豨直到公元前196年10月才被杀的记载是准确的。
而斩杀陈豨的功臣公孙昔早在公元前196年元月就以其他功劳被封侯了，时间点并不矛盾。
春正月，淮阴侯韩信谋反长安公元前196年正月发生了韩信谋反的大事，刘邦不敢继续逗留在外，当即赶回洛阳。
而持续近半年的倾巢出动也给后勤带来巨大压力，不可持续。
因此在叛军主力被消灭以后，大约到公元前196年3月，周勃、樊哙等主帅开始准备率大部分部队返回长安。
此时陈豨还没死，其残部也依旧在代郡活动。
于是汉军在4月调齐相傅宽入代地，简单交接后取代周勃和樊哙，率汉边军继续围剿陈豨。
半年后，傅宽部终于成功消灭叛军残部，其部将公孙昔率部斩杀陈豨。
由于傅宽调过来后先是挂到周勃部名下，后又代樊哙率领其部，所以两边的军史都会留下其记录。
这也就难怪《史记》一会说樊哙斩杀了陈豨，一会说周勃斩杀了陈豨。
持续一年多的赵、代大叛乱终于结束了。
但老话说得好：军事是政治的延续。
围绕这次叛乱的政治背景，我们还有太多未解之谜。

梁王彭越落幕，一个不够“浓度”的大哥，辜负了陈豨的“信任”
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（七十四）公元前196年3月，动荡不安的汉帝国再次发生大事：三月，梁王彭越谋反，夷三族。
梁王彭越被判处谋反罪而被杀了三族，彭姓梁国也就此被废。
常渔巨野泽中，为盗。
秦帝国时期，彭越不过是巨野泽边的一介渔民，可能还干点没本钱买卖。
可赶上天下大乱，他一跃成为秦末动乱中笑到最后的八位帝王之一！
众多出土秦简显示，民众为躲避秦帝国赋税徭役，往往逃往湖边。
因为大湖周边多沼泽，缺少田地，通常是帝国地方县廷力量比较薄弱的地方。在湖边这里结庐而居，打渔为生相对生活会比较容易点。
我们不清楚彭越是否也是这类逃亡的平民，不过彭越的行事风格却很有这类逃亡水盗的特点。
他们敢逃离帝国基层严密的监护网，当然都是敢想敢干、胆大包天之人。
但他们逃往相对易于生存的湖边，也会自然而然地变得谨慎、多疑。
彭越起事时就充分展示了其敢想敢干与谨慎多疑之间的矛盾：陈胜起，或谓越曰：“豪桀相立畔秦，仲可效之。
越曰：“两龙方斗，且待之。”
秦末大乱时，彭越身边大约也聚集了百十来号人。
大家请彭越就此拉起旗帜开干，彭越却说咱还是等等，先看看大秦和叛军到底是谁输输赢。
居岁余，…乃行略也，收诸侯散卒，得千余人。
这一等就是一年多。到彭越出山时，秦军确实败相已显。
可此时天下已是项羽、刘邦、张耳、田荣等上来就扯开旗子大干一场的大佬们的天下了。
其实你说谨慎一点，老成持重一点就不好吗？也未必。
陈婴者，故东阳令史，居县，素信，为长者。东阳少年杀其令，相聚数千人，欲立长，无适用，乃请陈婴。
婴谢不能，遂强立之，县中从之者得二万人。欲立婴为王，异军苍头特起。
婴母谓婴曰：“自吾为乃家妇，闻先故未曾贵。…。”
婴乃不敢为王，…其众从之，乃以其兵属梁。

陈婴出山时也是一堆人哭着喊着要跟随，上来就有两万人马，而且大伙一致推举，想要立陈婴为王。
但陈婴一家子不敢挺身而出，退缩了，带着兵马投靠了项梁。
可陈婴最终在汉帝国封侯，还成为楚相把控楚国朝政十余年。
陈婴不仅本人善终，子孙后代也享受了数世荣华。
反而那些大哥们，除了刘邦，又有几个没有身死名裂呢？
我们实在很难说陈婴不当大哥、甘为小弟就不是成功的人生。
但彭越不同于陈婴，他是个习惯居中而坐的大哥。
彭越有着优秀的领导才能，有着无法抑制的勃勃野心，这注定了他很难成为某个大哥的小弟。
可身为大哥的彭越在重大决策时又谨慎多疑，自然就会很纠结。
彭越倒台过程把他那纠结的一面展现得淋漓尽致：陈豨反代地，高帝自往击之。
至邯郸，征兵梁。梁王称病，使使将兵诣邯郸。
高帝怒，使人让梁王。梁王恐，欲自往谢。
陈豨叛乱后兵锋很盛，直至邯郸。（ 见链接：《 叛乱 》 ）刘邦兵分两路，本人只带了部分部队赶赴邯郸救急。
由于汉军兵力不足，刘邦要求彭越亲率大军赶来增援。
但彭越却说我病了来不了，只派人带了少量兵马去邯郸救驾。
彭越真的病了吗？他当然没病，他不过是和秦末起兵时一样举棋不定，想多观望观望。
彭越内心深处只怕希望陈豨闹得越大越好。
最好能像楚汉战争时一样，双方僵持在邯郸数年不能动弹。
那彭越可就一下又回到了当年举足轻重的黄金时代。
不过彭越也就只敢想想，行动上万万不敢乱来。
其实无论刘邦还是彭越，大家都打了十多年交道了，彼此都心知肚明。刘邦早就看透了彭越！
楚汉战争时，刘邦修武夺军手里有人后，立马派卢绾、刘贾带两万人进彭越地盘把他看起来。
因为刘邦明白，敌后战场只能靠自己人，指望彭越在敌后有效牵制项羽，那不知道要等到哪年去。
六年，朝陈。九年、十年，皆来朝长安。
从彭越履历来看，四年前白登之围刘邦遇险时，彭越也没亲自带兵救驾。
只不过当时刘邦内忧外患，不敢对彭越怎么样，但这一次刘邦决意拿彭越开刀了。
面对刘邦的雷霆之怒，彭越吓得想要去洛阳当面向刘邦谢罪。
其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往即为禽，不如遂发兵反。”梁王不听，称病。
彭越部将扈辄劝彭越，当初前线吃紧时要你去你不去，现在叛军都已经快被灭了，你再去面圣又有什么用？
刘邦明显已经磨刀霍霍，大王去了洛阳肯定被拿下。
这真是旁观者清，扈辄能看出来刘邦这次明显不会放过彭越了。
刘邦这些年为什么忍让着彭越、英布等大佬？
还不是因为河北、山西矛盾重重，匈奴在北边虎视眈眈？
刘邦一直担心河北、山西一带会发生类似后来陈豨这样的叛乱，到时候再叠加上匈奴及其扶持的伪军，会引发不可控的风险。
所以这些年来的刘邦只能与彭越、英布友好共处，以避免腹背受敌。
陈豨叛乱之后虽然给汉帝国带来巨大损失，但整个叛乱过程无论是匈奴，还是英布、彭越都瞻前顾后，不敢决一死战，反而让汉军清空了潜在风险。
不再有后顾之忧的刘邦又哪会放过早就想对付的彭越呢？
所以扈辄劝彭越，大王您无路可走了，果断造反吧。

可彭越哪有胆量当出头鸟呢？
如果彭越有这个胆量，陈豨叛乱时就举兵相助不好？
陈豨起兵后没有全力进攻邯郸，而是派出一支精锐去攻打齐国（ 见链接：《 战略 》 ），这是叛军迅速丧失战场主动权的重要因素。
陈豨战斗经验异常丰富，恐怕不会轻易犯这样的错误。
他之所以分兵齐国，最有可能的原因是起事后就有迅速联络彭越。
陈豨希望通过主动进攻齐国的实际行动鼓励彭越迅速出兵东进响应。
看地图很明显，陈豨如果按刘邦所说集中兵力攻打邯郸，最多也就打到漳水，仍然和南边的彭越联系不上。
而实战东进聊城，如果关键时刻彭越能果断起兵，就可以如红线所示沿巨野泽、济水直扑齐国首都，齐军在叛军与梁军左右夹击下很难兼顾。
这样，彭越就可以摆脱齐军的监视，轻易收复东郡北部黄河沿线，对河北汉军的侧背形成重大威胁。
彭越起兵后英布也必然跟着起兵，如果这样，汉军面临的威胁要比实战大很多。
然而彭越终究继续自己的观望策略，根本不敢做大动作。
现在我们回头看刘邦抓捕韩信一节，是不是有了更深的体会？
在这种转瞬即逝的时机面前，天下间敢于一跃而起的，刘邦之外只有两人：一个叫项羽、一个叫韩信。
四年前匈奴大举南下、韩王信反叛时；三年前伪军深入河北，赵军在背后阴谋武装叛乱时；此刻陈豨叛乱一路南下打到黄河时；如果韩信还在楚国，韩信绝不可能像彭越一样缩手缩脚！
争天下不是童话，刘邦根本不敢作此幻想，所以刘邦当年不顾一切也要坚决消灭最大的威胁——韩信。
言归正传，彭越既不敢造反，也不敢去洛阳见刘邦，他干脆继续称病。
可彭越当鸵鸟，他的部下们却不是鸵鸟，大家此时都明白得很：梁太仆有罪，亡走汉，告梁王与扈辄谋反。
于是上使使掩捕梁王，囚之雒阳。
彭越的太仆奔走到洛阳告发彭越和扈辄谋反。刘邦随即派人去梁国抓捕彭越。
而彭越由于此前的首鼠两端，早已变得众叛亲离，只能束手就擒。
扁舟一直用自创的“大哥浓度”一词来衡量楚汉间的乱世枭雄。
彭越就是那种典型的“大哥浓度”很高，却又不够高的枭雄。
在自己的地盘和熟悉的领域，彭越有着很强的领袖才能与领袖欲望，是当之无愧的大哥。
可是在众多大哥争锋时，彭越并不敢当出头鸟，更愿意缩在后面。

彭越的死亡还留下了一个有意思的故事：西至郑，逢吕后从长安东，欲之雒阳，道见越。
越为吕后泣涕，自言亡罪，愿处故昌邑。吕后许诺，诏与俱东。
至雒阳，吕后言上曰：“彭越壮士也，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”
于是吕后令其舍人告越复谋反。廷尉奏请，遂夷越宗族。
故事说，刘邦感念自己和彭越的故旧情谊，一开始并没有杀掉彭越，而是把他流放到蜀地。
流放途中彭越碰到了去见刘邦的吕后，他在吕后面前痛哭流涕，希望吕后向刘邦求情，能够把他发配回故乡昌邑。
吕后假装答应他，把他带回洛阳后，却和刘邦说，老公你可别犯糊涂，千万不要放虎归山啊。
刘邦恍然大悟，于是让吕后买通彭越家臣告彭越又想谋反，直接夷了彭越三族。
后世读者对这个故事津津乐道。
大家都感叹吕后不愧是女强人，政治敏锐，行事果决。
但是，这个故事记载在彭越传记中，我们介绍过，相比皇帝本纪以官方档案为主，人物传记通常是官方记录与二手史料的混合。
这个故事里包含大量非公开的无法证实私人对话，很有可能来自二手史料，熟悉本连载的朋友肯定知道，扁舟又将质疑故事的真实性。
欣赏故事的同时，我们有必要问这样一个问题：吕后处心积虑弄死彭越的目的是什么？
后世学者大多只能模糊地说这是为了儿子接班后做打算。
问题是我们别偷懒，拿着刘邦死后的历史稍微对应一下，这说法似乎毫无道理？
断案时有个常识：谁受益最大，谁最有嫌疑。
彭越被彻底批倒批臭谁受益最大？
燕王绾、相国何等请立子恢为梁王，子友为淮阳王。罢东郡，颇益梁；罢颍川郡，颇益淮阳。
彭越一死，刘邦两个儿子立即被封为梁王和淮阳王。
他俩不仅瓜分了彭越地盘，还拿走了淮阳郡全郡、东郡和颍川郡一部。
除了刘邦本人受益，请问这对身处易储漩涡的吕后和他儿子可有半点好处？
汉文帝入继大统后，皇帝和拥立的群臣非常有必要就开国以来若干历史问题，做些决议。
吕氏家族被清洗了，但吕后以皇帝身份执政多年，仍然以正面形象盖棺论定。
不过拥立汉文帝的军功元老们还是尽量在与吕后相关的一些历史问题上形成了一些决议。
大意是告诉文帝，吕家盛极一时却最后举族被屠，主要是由于当年吕后不善待功臣，没积德啊。
吕后与彭越的故事不是来自官方史料。二手史料里的这个故事或许完全符合事实。
又或许其实吕后本意就是转达彭越的意思，但刘邦觉得我饶你彭越一命已是天大恩情，你居然敢讨价还价，于是干脆一不做二不休，只不过具体操作交给吕后去执行下罢了。
从谁受益，谁嫌疑最大的常识出发；从当时吕后与太子深陷易储风波，对刘邦诚惶诚恐的实际情况看，后者可能性只怕更大。

刘邦颁布求贤诏，醉翁之意却不在酒原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（七十三）公元前196年2月，大约和颁布献费诏书相近的时间，汉高帝刘邦颁发了另一份诏书：盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。
今天下贤者智能，岂特古之人乎？
患在人主不交故也，士奚由进！
今吾以天之灵、贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。
贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？
贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。
布告天下，使明知朕意。
御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府，署行、义、年。
有而弗言，觉，免。年老癃病，勿遣。
这是一份求贤诏书，也是汉帝国颁发的第一封求贤诏书。
此后汉帝国很多位皇帝都颁布过“求贤诏”。
比如说汉文帝在前元15年五月也下诏求贤，《汉书·晁错传》记载了原文。
昔者大禹勤求贤士，施及方外，四极之内，舟车所至，人迹所及，靡不闻命，以辅其不逮；近者献其明，远者通厥聪，比善戮力，以翼天子。
是以大禹能亡失德，夏以长楙。
高皇帝亲除大害，去乱从，并建豪英，以为官师，为谏争，辅天子之阙，而翼戴汉宗也。
赖天之灵，宗庙之福，方内以安，泽及四夷。
今朕获执天子之正，以承宗庙之祀，朕既不德，又不敏，明弗能烛，而智不能治，此大夫之所著闻也。

故诏有司、诸侯王、三公、九卿及主郡吏，各帅其志，以选贤良明于国家之大体，…，及能直言极谏者，各有人数，将以匡朕之不逮…
到了汉武帝时期求贤诏一下变得非常频繁，我们简单欣赏下其中著名的 元光元年求贤诏：朕获承至尊休德，传之无穷，而施之罔极。
任大而守重，是以夙夜不皇康宁，永惟万事之统，犹惧有阙。
故广延四方之豪俊，郡国、诸侯公选贤良修博习之士，欲闻大道之要，至论之极。
…盖闻五帝、三王之道，改制作乐而天下洽和，百王同之。
当虞氏之乐，莫盛于《韶》，于周莫盛于《勺》。
圣主已没，钟鼓管弦之声未衰，而大道微缺。
陵夷至 桀纣之行，王道大坏矣。
……固天降命不可复反，必推之於大衰而后息与？
乌乎，凡所为屑屑，夙兴夜寐，务法上古者，又将无补与？
三代受命，其符安在？灾异之变，何缘而起？
性命之情，或夭或寿，或仁或鄙，习闻其号，未烛厥理。
伊欲风流而令行，刑轻而奸改，百姓和乐，政事宣昭，何修何饰而膏露降，百谷登，德润四海，泽臻草木，三光全，寒暑平，受天之祜，享鬼神之灵，德泽洋溢，施乎方外，延及群生。
子大夫明先圣之业，习俗化之变，终始之序，讲闻高谊之日久矣。
其明以谕朕。…子大夫其尽心，靡有所隐，朕将亲览焉。
后面还有很多，限于篇幅就不再引用了。
三份诏书，刘邦写的显然最好理解。
我听说王里面最伟大的是周文王、诸侯里最伟大的是齐桓公。
他们之所以伟大，就在于他们身边贤人多。
现在我大汉的贤人难道比不上周文王和齐桓公时期吗？
当然不是，只不过是朕没能及时认识众多贤才罢了。
朕现在秉承天意，扫平群雄，和所有贤良人才共有天下。
贤才们既然和朕一道夺得了天下，朕又怎么会亏待你们呢？朕愿意给你们官做。
所以朕特地下发这个诏书，让天下所有贤才都知道朕的意思。
再往下就是具体文书下达和执行细节。
汉文帝的诏书，一开始也是借用典故，但比刘邦简单说说周文王、齐桓公要复杂多了。
先是说了一大通远古圣王大禹是怎么怎么求贤任能的。
然后又说了一番先皇刘邦是怎么定鼎天下，使用贤才的。
再往后又说了一番自己如何如何才疏学浅，期待向天下贤才学习的场面话。
说了这么一大通以后才是求贤具体内容，最后还有一大段要求贤才们就指定题目才写策论的内容，限于篇幅就不引用和介绍。
前面刘邦和文帝下发的求贤诏书扁舟还敢随口翻译一下，武帝求贤诏书扁舟已经不敢随便翻译了。因为武帝下发的诏书那是真正的引经据典。
几乎每一个字都有典故，都有来源，都有着深刻的含义。
随便翻译字面意思，不能了解到其背后引用的典故与经文表达的意思，那是要被认为忒没文化的。
当然了，汉武帝洋洋洒洒一大堆，其实也就那么个意思，翻不翻译也就那样。
南朝文学理论家刘勰在《文心雕龙》诏策篇中对汉代前期诏书的文风有过这样的评价：观文景以前，诏体浮新；武帝崇儒，选言弘奥。
意思就是文帝、景帝和之前的刘邦时期，由于不用儒生，所做诏书大多内容浮泛杂乱。

直到汉武帝尊崇儒术以后，诏书文风才变得宏伟深奥，显得文采斐然。
从诏书的文字习惯我们其实也能看出不同帝王的不同个性。
刘邦的诏书文风粗俗质朴，想到哪就说到哪，很容易看懂，就这睥睨天下气势就可以断定基本都是本人亲笔写的。
这和我们强调的刘邦始终保持乡镇干部亲历亲为的习气有很大关系。（ 见链接：《 霸道总裁 》 ）汉文帝和汉武帝的诏书一看就是秘书班子起草的，两位皇帝最多是改改文字，再提点领导意见。
尤其是武帝的诏书，只怕是大批任职中朝机构的儒生一起逐字逐句反复商讨查阅资料后拟制的。
武帝每份诏书前都有大段大段的经典引用，文字非常工整漂亮，最后才讲具体事情，而且必夹杂大把修饰。
至于写这么多具体有啥含义，你别说还真说不上来。
不同的诏书风格各有其优势弊端，也很难说具体哪种更好。
咱们回到刘邦下发的这份求贤诏。
对当时帝国各界人士来说，看到这份诏书当然无心关注文学上的问题。
大家关心的是这份诏书背后呈现出来的政治目的。
求贤诏要求各地政府举荐贤良人才来京。
但并不是说地方推荐个人，朝廷就会给他官做。
从后面文帝、武帝时期的求贤活动来看，贤良进京后皇帝都会指定议题要求其写策论。
皇帝亲自阅读各位贤良写的策论，觉得好的才会给官做。
刘邦这次求贤没有相关资料，但从常理来说想必也会有类似程序。
文帝和武帝的历次求贤活动成效都非常显著。
文帝时期晁错的答皇帝诏策非常有名，晁错也因此升官为中大夫，一举进入中枢政坛，迅速成为帝国朝廷核心要员。
武帝时期董仲舒的答皇帝诏策更不用说，可谓一举奠定了独尊儒术的千年国策。
可以看到，文帝、武帝时期的求贤诏实际上是皇帝选拔人才的一种手段。
有点类似后世的科举，只不过后世科举制度化，从县到省到京，各级考试层次分明。
汉帝国还没法建立起全国统一的人才选拔标准，地方层面还要靠举荐，但在中央层面皇帝也经常通过考试选拔人才。
相比于汉文帝、汉武帝时通过求贤得以从地方选拔大量官员，刘邦这次求贤就有点尴尬了。
因为刘邦这次求贤既没有传之后世的策论文出现，也没有提拔出得以留名史册的官员。
也就是说，单纯从选拔人才角度，刘邦这次求贤似乎并没有太大效果。
原理也不复杂，大汉帝国是刘邦和众多将领一起武力打下来的江山。
刘邦时期，不仅军队、行政事务主要一把手也以军中功臣为主。
现代著名学者李开元先生曾经对汉初三公九卿等主要高级官吏做过详细的列表整理。
结果指出，汉文帝以前，帝国绝大部分部级以上干部都是由军功阶层担任。
这种背景下，即便有贤良得到皇帝认可，也大体只能暂时被安置为博士、谒者等顾问或者秘书类职位。
刘邦或许有心慢慢提拔这些人才，取代削弱军功阶层。但不久之后他就病逝，这些贤良就变成了先帝遗产。
所谓一朝天子一朝臣，何况帝国还经历了惠帝到高后的权力转移。
故而这群贤良失去了靠山，也就没有了上升空间，无法青史留名。
虽然这批贤良最终没能起来，但刘邦这份求贤诏意义不在于此。
御史大夫昌下相国，相国酂侯下诸侯王，御史中执法下郡守。
诏书说，请御史大夫周昌将诏书下发给相国萧何，再由相国下发给诸侯王，同时御史中的执法们则将诏书下发到各郡守。
这里的御史大夫昌明显有问题，因为当时御史大夫是赵尧，周昌没在长安，可能是班固不小心抄错了。
御史大夫掌管皇帝文书，皇帝诏书通常由御史机构向外转发。
所以求贤诏书由御史大夫下发到相国，御史机构干部执法下发各郡很正常。
但由相国萧何向各诸侯王下发诏书就很不寻常。这意味着，这次求贤也要在诸侯国执行。

我们介绍过，大汉开国时，皇帝和诸侯国国王享有对等权力（ 见链接：《 亏大了 》 ）从出土《张家山汉简·二年律令》可以看出，大汉朝廷律令通常只在直辖领土实施。
大汉和诸侯国在人员流动上管控很严，各项人员控制律令完全比照国与国关系（ 见链接：《 通奸案 》 ）可见，诸侯国享有完整的财政权力、军事权力和人事权力。
眼下虽然有好几个异姓诸侯王国被灭了，可毕竟英布的淮南国和彭越的梁国还在。
（灌婴）击破(英)布上柱国军及大司马军从这条灌婴的官方履历来看，英布的淮南国最高军事官员是上柱国与大司马， 也就是说英布的淮南国实行的还是楚国官 制。
彭越的梁国虽然实行大汉官制，但其独立性也毋庸置疑。
另一方面，至少 到现在为止，刘邦仍然没有敢封功侯入彭越的梁国以及英布的淮南。 （ 见链接：《 无奈妥协 》）从这个角度我们就发现，刘邦的《求贤诏》被相国萧何通知各国意味着各国都需要推荐人才前往京城。 也就是说，各国人才向汉帝国首都流通的渠道将被打开。
如此一来，汉帝国在人事上的中央地位将被确认，各国在人事上与汉帝国的对等地位将不复存在。
我们必须要把这道《求贤诏》与上一份征收献费的诏书结合起来看。（ 见链接：《 献费 》 ）刘邦接连下发两道强势诏书，最核心目的是宣告废除诸侯国财政和人事上的独立地位！
显然，经历了陈豨叛乱，帝国虽然遭遇重大危机与损失，但也除掉了最大的敌人。
河北、山西的反汉情绪得到了集中宣泄，反汉力量也得以集中处理。
随着陈豨叛乱势力已基本失败，与最大军事威胁匈奴的和亲协议大约也已达成（ 见链接：《 和亲 》 ）。 刘邦觉得自己已经具备了扫平群雄，真正一统天下的实力。
刘邦认为，统一两步走的第一步已经可以完成，第二步也可以开启了。（ 见链接：《 两步走 》 ）这两封诏书对于刘姓诸侯国来说不过是平常的政策诏书。但对于异姓诸侯王来说，不啻为一道惊雷，一份催命符。
由于二代长沙王吴臣已早早做出选择，现在一个艰难的选择摆在了梁王彭越与淮南王英布面前。

吕后的主动挑衅，也说刘邦为什么要废太子原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（七十九）本文是易储小系列的第二篇（全五篇），部分朋友当能基本上弄清楚易储事件的来龙去脉，部分朋友可能还要等到理解完系列的后几篇。
人人都知道刘邦曾经想要废掉太子，不过 刘邦到底是在哪个时候萌生出废太子的想法呢？
高祖以为不类己，常欲废之而立如意，“如意类我”。
戚姬常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子。
吕后年长，常留守，豨见，益疏。
如意且立为赵王，留长安，几代太子者数。
上面一段引用自《汉书·外戚传》，根据其说法，刘邦试图易储主要出自个人情感。
一方面戚夫人长年跟随刘邦，又年轻貌美，刘邦非常喜欢她。而吕后年纪大了，这些年来不是被项羽抓住看了几年就是长年留守关中，两人见面少了，感情也就淡了。
另一方面，刘邦觉得刘盈比较软弱，不像自己，而小如意非常可爱，怎么看怎么觉得他更像小时候的自己。
而根据这段记载，刘邦第一次流露出易储的意图是在刘如意被封为赵王但仍留在长安期间。
九年四月立，十二年，为吕太后所杀，亡后。
上述诸侯王表的刘如意履历显示，他于公元前198年4月被立为赵王。因此第一次易储风波应当在此之后不久。
因为最迟在一年内赵王刘如意就到了赵国。
尧侍高祖，高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上所以然。
尧进请问曰：“陛下所为不乐，非以赵王年少，而戚夫人与吕后有隙，备万岁之后而赵王不能自全乎？”
赵尧此前名不见经传，却突然当上了大汉的御史大夫，成为大汉朝廷的三号人物，令人难以置信。史书为此记载了一个非常有趣的故事来解释他为什么能当上御史大夫。
故事说赵尧在侍奉刘邦的时候发现刘邦闷闷不乐，甚至经常一个人在那放声悲歌。
赵尧直截了当的对刘邦说：陛下您闷闷不乐，是不是因为吕后非常嫉妒戚夫人得宠，所以很担心百年之后吕后会对赵王下手呢？
高祖曰：“我私忧之，不知所出。”
尧曰：“陛下独为赵王置贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮者乃可。”
高祖曰：“然。吾念之欲如是，而群臣谁可者？”
尧曰：“御史大夫昌，其人坚忍伉直，自吕后、太子及大臣皆素严惮之。独昌可。”

高祖曰：“善。”…于是徙御史大夫昌为赵相。
刘邦马上说，对啊对啊，我正是担心这个，都不知道怎么办才好。
赵尧于是给刘邦出主意，陛下您只要给赵王刘如意配个让吕后和大臣都忌惮的强势相国保护赵王。
刘邦觉得这个主意很不错，马上追问赵尧，你觉得谁能当此重任呢？赵尧推荐了御史大夫周昌。
刘邦觉得这个主意很不错，便将周昌从汉廷御史大夫迁到赵国为相。赵尧则借机取代了周昌，成为汉帝国的御史大夫。
用奇计徙御史大夫周昌为赵相，代昌为御史大夫甚至在功臣表里面对赵尧的盖棺定论也是赵尧用卑鄙阴谋调走御史大夫周昌，谋取了御史大夫的要职。
然而，扁舟敢说，这个故事十有八九是后来吕后与功勋宿将们的联手造谣。
我们先不管关于赵尧的谣言，通过这个故事至少可以得出赵王前往赵国赴任的时间。
前面介绍过，陈豨造反的导火索就是他和赵相周昌的矛盾（ 见链接：《 陈豨 》 ）。
陈豨造反在公元前197年8月，当时他和周昌闹矛盾也有好几个月，可见在公元前197上半年，周昌就已经成为赵相辅助刘如意。
因此，刘如意最迟于公元前197年上半年就去了赵国。也就是说，刘邦的第一次易储尝试基本就在公元前198年，聪明的朋友们，还记得这一年发生了什么吗？
刘盈出生于公元前210年，刘邦生出易储念头时，他才12岁。
说一个12岁的孩子会如何触怒刘邦，这简直是把政治当童话说。
刘邦这次想要易储矛头必然不是指向刘盈。
我们有必要看看刘邦突然决定尧易储时，到底发生了什么大事。
这年最大的事莫过于赵相贯高谋反事发，赵王张敖被废。而且贯高谋反绝不是单纯的谋刺，而是一次未遂的武装叛乱 。 （见链接：《 奇袭 》 ）更关键的是，这起大案中中吕后的表现令刘邦极为愤怒，因为吕后坚决要求他从轻发落张敖。
表面上看，吕后死保张敖是因为他是自己女婿，是鲁元公主老公。
可张敖这次犯的是谋逆大事，谁敢保张敖无疑就是狠狠得罪刘邦，吕后真是这种毫无政治素养，为了一个可能导致全家完蛋的女婿不惜把自己和儿子的命都搭上的人吗？
如果吕后真是这种政治白痴，那她后面牢牢压死惠帝，以太后身份称制，大权在握直到死亡又是咋回事？
吕后死保张敖是对是错我们很难简单判断。
但很显然不会是她基于情感驱动的懵懂乱来，而是很清醒地主动选择。
那吕后这么做到底想干啥呢？还是老办法，谁受益,谁嫌疑最大，看看到底谁受益，就自然知道发生了什么。
张敖被废后，刘如意马上被封为赵王，这个举措最大的受益者显然只有一个，那就是刘邦。
经过这轮交锋后，异姓诸侯王们逐一被刘邦子侄们取代已成为大势所趋。
皇室力量越强大，和刘邦一起打天下的军中将领们心里就会越不安。
我们可以参考此后两千年的历史，很明显皇室权力越强越稳，大臣们的日子就越战战兢兢。
因此死保张敖明显是为了阻止出现刘氏赵王，受益者只能是那些功勋宿将们。
现在我们就明白了，原来吕后跳出来死保张敖是在向军功元老们交一份分量比天还重的投名状。
吕后之所以交这份投名状，原因是吕氏家族不久前出了大事——吕家家长吕泽战死了。
我们此前在《楚汉战争》连载时对吕氏家族的地位与作用做过详述（ 见链接：《 吕氏家族 》 ）。
刘邦是在彭城惨败的危急时刻立五岁的刘盈为太子的。此后，刘盈背后的吕家内镇萧何、外抚诸将，成为汉阵营不可或缺的润滑剂与制衡力量。
根据功臣表，汉军中得以封侯的大将里明确属于吕泽一系的有：曲成侯虫达、阳都侯丁复、阿陵侯郭亭、东武侯郭蒙、博成侯冯无择。
这其中虫达是十八功臣之一，丁复封户数高达7800户，在汉初功臣中排名第五。
楚汉战争期间，吕后一直和刘太公一起被项羽软禁，没参与任何汉阵营军政事务。
因此吕家的家长和代言人一直都是吕后哥哥吕泽。
吕泽 长期坐镇 首都，也时常上 一线，在军政两界都有相当大影响力。有吕泽在，吕家这一系将领和太子名位结合，就是一股强大的势力。
此时，汉帝国的上层建筑呈现出明显的三足鼎立态势，三足分别是萧何一系行政与关中地方力量、军中诸多将领山头、横跨军政的吕家及太子势

力。
这样的权力架构 也 让刘邦很放心。后面刘邦能顺利的把大量刘家皇室封为诸侯王，也和这个相互制衡、稳定可控的权力架构分不开。
这也说明，刘盈被立为太子，和刘邦与吕后的感情没什么关系。 吕家的实力，尤其是吕后哥哥吕泽的政治能量，才是刘盈被立为太子的根因。
吕后兄二人，皆为将。长兄周吕侯死事徐广曰：“名泽，高祖八年卒…
六年正月丙戌，令武侯吕泽元年。 九年，子台封郦侯元年。
综合《史记·吕太后本纪》，各家注、以及《功臣表》的记载，我们大致可以确认吕泽在公元前197年底到198年初之间战死，他最有可能是死于东垣之役。（ 见链接：《 东垣之战 》 ）。
吕泽的突然战死，给整个汉帝国朝廷政局带来重大影响。
吕后另一个哥哥吕释之的政治整合能力远不及其兄吕泽，因此吕泽死后吕家话事人成了“ 为人刚毅 ”的吕后。
吕后执掌吕家后马上就要面临重大选择：是继续此前吕泽时期的独立自主原则，还是与功勋宿将们合流呢？吕后选择了后者。
吕后是个聪明的女人，她很善于审时度势。她知道自己不是吕泽，没有参与过战争，根本无力单独驾驭一线将领。
我们此前介绍过，吕家和太子名位结合，是被刘邦当双头政治的一头使用。其用意是有效整合来源复杂的汉阵营，分解内部矛盾。
长期一线作战的吕泽分量够，搞得定这个重任。而长期远离一线，和众多将领没有发生过直接关系的吕后恐怕很难接手。
如果强行照猫画虎，吕家的政治势力很可能就此烟消云散。 因此吕后决定做出重大战略调整。
她决定将吕家与功臣宿将们合流，以功臣宿将代言人的新身份插入政局。
此后十几年吕后始终秉持以吕家为引擎，把权力与军中宿将无条件分享的核心战略。
反正这权力又不是自己的，卖出任何价钱吕后都不心疼。
随着对张敖、贯高等赵国君臣武装谋反一案的审理，双方矛盾彻底爆发。
刘邦最终虽然没能连根拔起赵国本土势力，但也终于成功废了赵王张敖，让刘如意成为新赵王。
刘邦有着极高的政治敏锐度，看到了吕后倒向军功元老们且交出了投名状，其无比愤怒的心情可想而知。
刘邦毫不犹豫地提出易储，让刘如意取代刘盈成为太子，正面向军功宿将开战。而军功阶层自然群起反对，因为谁都知道刘邦这要是易储成功，他们肯定大事不妙。
而昌庭争之强，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然而笑，即罢。
吕后侧耳于东箱听，见昌，为跪谢曰：“微君，太子几废。”
刘邦第一次提出易储更多是在观察和试探,看看到底有多少人和吕后绑定在一块，领头的又是谁。
从史料来看，这段时间站在最前台反对易储的领头人物是周昌。
这个选择也比较好理解，因为周昌是御史大夫，是军功元老们在行政上制衡丞相萧何的关键人物。
易储本身属于皇帝家事，也属于行政事务的一部分，由朝廷二号人物御史大夫出面和刘邦掰手腕也是最合适的。
刘邦的反应令所有军功元老们大吃一惊：他直接把周昌赶出了朝廷，而且居然把他赶到了赵王刘如意那去当赵相。
更令军功元老无法接受的是，刘邦大约在 赶走周昌后 半年内就提拔赵尧成为了新的御史大夫。
江邑侯赵尧，以汉五年为御史。
赵尧年少，为符玺御史。 …周昌笑曰；“尧年少，刀笔吏耳”
赵尧在刘邦称帝后才成为汉帝国的御史，也就是说他根本没参加过楚汉战争，甚至没准楚汉战争期间都不在汉阵营。而且史书明确说他年少，是刀笔吏。
尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。
史料虽然记载赵尧有军功食邑，但我们要注意到赵尧是掌管刘邦符玺的近侍，所以刘邦在前线要发诏令需要赵尧跟随，故赵尧得到的所谓军功实际上和一线战斗无关。
此后赵尧以御史大夫的超高身份跟随刘邦平叛却只500户，属于列侯的最低封户标准，这也可以看出，赵尧基本在后方做行政工作，没参与实际战斗。
可见赵尧是一个资历浅、年纪轻的纯文职干部。刘邦把这样一个人一举提拔为朝廷二号人物御史大夫，这是非常强烈的宣战声明！
至此，帝国的丞相与御史大夫都不是军中将领，刘邦这是在直接下手将军功元老们赶出朝政,双方关系已濒临破裂。
刘邦通过易储风波，把军功元老们都引了出来，然后给予当头痛击，一时间大获成功。如果局势不发生重大变化，刘邦很快就能把吕后彻底赶出政

坛。
面对刘邦的猛烈进攻，军功元老们自然不会坐以待毙，周昌这种老手也不是被吓大的，他一到赵国就把天捅破，利用大汉基本国策逼反陈豨，刘邦的易储行动被迫停止。
现在我们是不是就能理解为什么刘邦出征后韩信敢于造反， 韩信为什么把希望寄托在萧何身上了？ （见链接：《 一生悬命 》、《 真正主角 》）因为 此前刘邦废后废太子之心非常坚决，吕后 处于风 雨飘摇之中，而且此时 坚决支持吕后的人全部在外出征， 京城里吕后的可支配能力非常差。
而萧何一系理论上就是吕后和军功宿将的大敌人，留在京城的人主要是行政系统的人，要是有人振臂一呼，大把人乐得看吕后倒台，这才是韩信一跃而起的根本背景，也让我们不得不感叹韩信的敏锐。
一年多的恶战，汉军被迫重启中断两年的封侯，军功将领们的地位大幅提升。
刘邦累了，大汉也累了，刘邦决定妥协让步，承认太子地位，让太子领衔出征。万没料到军功宿将发动吕后哭哭啼啼，坚决抵制太子获得权力，不将太子逼为傀儡决不罢休。 （ 见链接：《出征》 ）刘邦气得浑身发抖，只能扬眉剑出鞘，再次决绝地发起新一轮易储行动。
修改于

刘邦派人给众多帝王守陵，你可千万别以为他这是安了啥好心原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（八十四）公元前196年10月，英布率领的淮南国叛军决战失败（ 见链接：《 尊严 》 ），灭亡已只是时间问题。
英布的叛乱使得淮南国王位置出现空缺，早在叛乱之初，汉帝国朝廷就委任了刘邦三岁儿子刘长为新的淮南王补缺。
不过当时空缺的不止是一个淮南王，英布起兵后又率部击杀了荆国国王刘贾，荆国国王的位置也空了出来。
诏曰：“吴，古之建国也。日者荆王兼有其地，今死亡后。朕欲复立吴王，其议可者。”
长沙王臣等言：“沛侯濞重厚，请立为吴王。”
已拜，上召谓濞曰：“汝状有反相。”因拊其背，曰：“汉后五十年东南有乱，岂汝邪？然天下同姓一家，汝慎毋反。”
濞顿首曰：“不敢。”
刘邦和群臣商议后，决定把荆国改名为吴国，封刘濞为吴王。
接下来是非常戏剧性的桥段：刘邦相面后发现刘濞有反相。于是拍着说刘濞的背说：五十年后东南有乱，莫非就是你？大家都姓刘，你千万别造反啊。
刘濞被吓得连忙跪地磕头，高呼不敢。
相信大伙都看得出来，上面的故事显然是七国之乱后官方附会上去的无稽之谈。
只是刘邦也确实对立刘濞为吴王有所犹豫，当时或许也确实对刘濞有所敲打：原因很简单，刘濞不是刘邦的儿子，是刘邦哥哥刘仲（也称刘喜）的儿子。
目前天下有十个诸侯国，分别是：齐国、楚国、赵国、代国、吴国、燕国、淮南国、梁国、淮阳国、长沙国。
这里面只有燕国和长沙国的国王不姓刘。
剩下的8个刘姓王国中，有6个是刘邦的儿子。
刘邦一共8个儿子，除了太子刘盈，其余7个有6个已经成为各国国王。此时刘邦只剩下最小的儿子刘建还没有被封王。
刘邦第二小的儿子淮南王刘长只有3岁。由此看来，刘建多半只有1-2岁，还是一个纯粹的婴儿。
淮河以南的南方地区一共有3个诸侯国，淮南、吴、长沙。
长沙王是异姓王，淮南王是只有3岁的刘长，如果吴王再是个幼儿，刘氏在南方地区就没有可以独当一面的人。
派出一个成年的有一定个人能力的刘氏族人无疑比派个婴儿过去更安全。
另一方面，北边的燕王卢绾的问题此时也已开始浮现。（细节后面会详述）

因此在不远的将来解决燕王卢绾，换上刘姓王已成为大概率事件。
燕国和匈奴交界且匈奴在此影响力非常大。
匈奴显然比南方一堆百越要强，是目前对汉帝国威胁最大的强国。所以亲儿子刘建还得留着用来替换燕王，没法去南方当吴王。
正是基于以上两个因素，反复权衡之下，刘邦让侄子刘濞当了吴王。
不过世上很难有没有万全之策，刘濞当吴王同样有不小后患。
我们说过江淮地区是足以与关中争天下的黄金地区（ 见链接：《 钥匙 》 ）目前江淮三国中，楚国和吴国的国王都不是刘邦儿子，淮南王只是个婴儿。
这意味着江淮基本上不在刘邦儿子的控制之中。
随着时间的推移，这两系和刘邦后裔之间血缘越来越远，矛盾也必将越来越激烈。
但不管怎么说，两害相权取其轻，刘邦也只能先这么安排着。
诏曰：“南武侯织亦粤之世也，立以为南海王。”
几个月后，刘邦又下诏将南武候织封为南海王。
这个决策令很多后世学者大惑不解。
在《史记》和《汉书》的各张侯表中，我们找不到南武侯。
在《史记》和《汉书》的各诸侯王表中，我们也找不到南海王。
按照诏书的说法，“织”属于越王世袭，又被封南海王。
人们很容易把其和南越国的南海郡联系起来。莫非刘邦突然把南越国给拆成了南越和南海两国？
可南海郡辖今天的广东省大部，是南越国的核心区域，南越首都番禺也在南海郡。
南越国毕竟是一个大国，怎么看也不可能刘邦大笔一挥就能把首都所在的南海给分了。
在南越传记中我们也找不到任何南海王的踪迹。
显然，“织”只是挂南海王的名，实际辖地并不和南海郡有任何关系。
这个南海王多半和刘邦刚称帝时把南越国领土全划给长沙国类似，恶心下赵佗而已。
既然“织”和南越国没关系，又是越人世系，会不会是闽越或者东越人呢？
不过史书中闽越、东越相关史书都找不到任何南海王的踪迹。
后续所有和南海王有关的零星记载都只和淮南王刘长有关系：南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。…
南海王织上书献璧帛皇帝，忌擅燔其书，不以闻。
前时南海王反，陛下先臣使将军间忌将兵击之，以其军降，处之上淦。后复反。
《汉书·五行志》里还有段总结性记载：文帝二年六月，淮南王都寿春大风毁民室，杀人。
刘向以为，是岁南越反，攻淮南边，淮南王长破之，这里史书所记的南越实际指的是南海，篇幅原因就不做过多考证了。
这些史料说明，第一，南海王在淮南国的庐江郡境内。
第二，南海和淮南发生过战争，淮南王不经过汉朝廷批准就独自派兵讨平。
通过这些史料可以看出南海国与南越、闽越、东越等国没有关系，所以淮南与南海的两次战争不涉及外事。
至此我们大致可以勾勒出这个南海王“织”是咋回事了。
南海王是越王后裔，领地大体在今天江西西北一带，邻近鄱阳湖，其民大致属于后世的“山越”。
黥布归芮，芮妻之，因率越人举兵以应诸侯。
淮南王英布起家于鄱阳湖一带，他和他的老丈人是靠的鄱阳湖边的越人起家的，因此“织”这一族极汉初应当臣服于淮南王英布。
英布造反与汉军作战时，织看清形势，提前投靠了刘邦，被封南武侯。
英布被剿灭后，淮南王成了年仅三岁的刘长。三岁的国王带着全新淮南朝廷空降过来，在英布经营十多年的皖南赣北一带无疑会遇到很大挑战。
因此刘邦决定将当地土著南武侯织升格为王，让其自治，对这块偏远边区实施羁縻控制。

正好刘邦又对南越王佗的态度很不满（ 见链接：《 赵佗 》 ）。于是刘邦一不做二不休，干脆封其为南海王，先帮“织”在南越核心南海郡地图开疆一回。
算上这个新封的南海王，大汉可以直接施加影响的地盘一共有11个王。
其中有8个王是刘家人，只有燕王卢绾、长沙王吴臣和新封的南海王织不是刘家人。
但是燕王卢绾是刘邦发小，这些年刘邦对燕国的控制力度还可以。
长沙王则一直非常低调，处处配合刘邦，至于南海王只是不得已的临时处置，实力上也可称无足轻重。
理论上，除了11个诸侯王国外，大汉已知的天下还有三个大国：赵佗的南越、无诸的闽越和冒顿单于的匈奴。
其中南越国和闽越国地处偏僻的东南山区。以当时的生产力和交通媒介水平，汉帝国去打太费劲，他们也不可能对汉构成什么威胁。
唯有长城以北的霸主匈奴确实对大汉构成严重威胁。不过大汉虽然没能力去打匈奴，也在最近几年对匈防御作战取得可喜成果，边界基本稳定下来。
随着和亲政策开始实施，汉帝国和匈奴短时间内彼此都无法进一步扩张（ 见链接：《 和亲 》 ）。
可以认为，经过六七年的军事政治斗争，汉帝国的扩张已经达到阶段性极限。
对汉帝国威胁最大的非刘姓王国的问题已基本解决。
刘邦的统一两步走大战略已基本完成第一步 （ 见链接：《 地盘 》 ） ，第二步实际上也已稳步展开。 （ 见链接：《 献费 》、《 求贤诏 》 ）正是在这样的背景下，公元前196年12月，刘邦下发了为各王守冢的诏令：秦皇帝、楚隐王、魏安釐王、齐愍王、赵悼襄王皆绝亡后。
其与秦始皇帝守冢二十家，楚、魏、齐各十家，赵及魏公子亡忌各五家，令视其冢，复，亡与它事。
守冢就是为已经死亡的人看护其陵墓，其本意是用来防止盗墓。
通常由死者的家族后人替先辈守墓，因此守墓逐渐和孝道、继承等概念联系在一起。
可见，刘邦这次下令为多位帝王守墓，带有追认诸位帝王是各地民众共同先祖的政治含义，目的自然是安抚各地民众，尤其是中上层人士。
而这个诏令最大的政治含义不在于派人守墓本身，而在于对得到守墓奖励的帝王的选择。
这一轮守墓帝王涉及秦、楚、赵、齐、魏等战国五强。我们熟知的战国七雄只有影响力最小的燕、韩不涉及。
守墓的理由是几大昔日强国帝王绝后，所以要派人代表当地百姓替其尽孝道。
既然是替无后的帝王守墓，那直接替各国最后一个国王守墓不就好了。
但实际上得到守墓殊荣的没有一个是最后一个帝王。
秦国的守墓对象是秦始皇，秦始皇都绝后了，秦二世自然也绝后了。但刘邦没有派人替秦二世守墓。
这也可以理解，毕竟汉帝国的立国之基就是反暴秦，秦二世作为革命对象当然不该被认可。
接下来的魏安釐王、赵悼襄王也都不是魏国与赵国的最后一位国王，而且都是倒数第二位。
这个政治含义就很明显了，在表达对魏王、赵王尊敬，安抚魏、赵遗民的同时，否定魏、赵末代国王。
也就是说，安抚归安抚，咱们也得说清楚，魏、赵两国亡国之君倒行逆施被天意抛弃，所以魏、赵已经是过去了。
齐国就更奇怪了，被守墓的是齐愍王是倒数第三位齐王。
之所以挑出遥远的齐愍王代表齐国可能有两个原因：一方面齐国诸田势力强大，是秦末唯一还能掌控本国权力的王族，可算是唯一真正“复国”了的战国列强，因此需要避开齐王建，齐襄王等和现存诸田血缘还比较紧密的王。
另一方面齐愍王曾经和秦昭王一起自称东帝和西帝，其身份比战国诸王更高一层。
刘邦这份守冢诏令政治意味最强的是对楚王的认定。代表楚国接受守墓优待的是楚隐王！
楚隐王和楚国历任国王没有任何关系，楚隐王是陈胜。
我们将其和刘邦的称帝诏令结合到一起看，才能感受到其强大的政治冲击。（ 见链接：《 等齐 》 ）刚称帝的时候， 刘邦被迫承认其权力源自完成楚怀王“先入关中王之”的任务。
刘邦的称帝法理来自其跟随怀王诛暴秦的功德，来自带领大家剿灭背叛义帝的逆贼项羽。

此时的刘邦被迫以楚怀王/义帝的继承者自居。
而今天，楚国的君王代表已经是陈胜，楚王世系彻底失去了资格。
这等于是向天下宣称，大汉的权力秩序已经和楚怀王/义帝没有关系了。
汉帝国至少在楚国地盘继承的是反抗暴秦的陈胜大王的遗产。
至此，刘邦正式宣告统一两步走的第一步已经完成，将进入第二步。
如果刘邦还能多活几年，我们有理由相信他会快速开始削弱诸侯王权力的步伐。
毕竟刘邦的动作已经非常快了，现在诸侯国已经开始向朝廷纳税，人员也已开始跨国向朝廷集中。
以此时的大势，各国被纳入中央集权范畴并不需要太久。
但刘邦很快就死了，刘邦身后的政局出现了巨大变化，统一第二步就此耽搁下来，一耽搁就是好多年。

刘邦的绝命遗诏原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（八十七）三月，诏曰：“吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣。
与天下之豪士贤大夫共定天下，同安辑之。其有功者上致之王，次为列侯，下乃食邑。
而重臣之亲，或为列侯，皆令自置吏，得赋敛，女子公主。
为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。
吏二千石，徙之长安，受小第室。入蜀、汉定三秦者，皆世世复。
吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣。
其有不义背天子擅起兵者，与天下共伐诛之。
布告天下，使明知朕意。”
公元前195年3月，箭伤未愈的刘邦已经病入膏肓。
自知即将死亡的刘邦重病之中发出了他人生中最后一份诏书。
诏书言简意赅，行文语气一看就知出自刘邦本人。
这封诏书是事实上的刘邦遗诏，其重要性不言自明，我们不妨先简单翻译下。
朕即位为天子，称皇帝于天下，已经十二年了。
朕与天下的英豪贤大夫共同平定天下，共同治理天下，对有功之臣上等封为王，二等封为列侯，下等特赐食邑。
朕对很多重要的功臣更是万分优待，甚至他们的亲属也被封为列侯，还允许他们自设官吏，自取赋敛，连他们的女儿作为公主都有汤沐邑。
凡为列侯拥有食邑的，都佩有印绶，赏赐大宅。到了二千石级别的官吏，朕都把他们乔迁到长安，按爵级赏赐房屋。曾经随我入蜀汉定三秦的将士，都代代免除赋役。
我对于天下的贤士功臣，可算是没有亏待了。要是还有忘恩负义之徒背叛天子拥兵叛逆，请天下臣民共同诛讨。特布告天下，让大家明白朕的意思。
如果仅仅从这些字面意思去理解，似乎这份遗诏就是刘邦念叨念叨我对大家有多好，然后要求大家千万不要忘恩负义。
但刘邦临死前显然不会就这么抒情几句完事，他的遗诏代表着他对身后事的安排，其背后包含着非常深远而艰难的博弈。
要理解刘邦这份遗诏的具体含义，我们需要和刘邦同时间的另一个大动作联系起来理解。
陵曰：“高皇帝刑白马而盟曰：‘非刘氏而王者，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”
几年后吕太后想要立诸吕为王，征求当时的右丞相王陵的意见。
王陵强硬的回答，当年先帝和我们杀白马共同盟誓，不姓刘的不能当王，谁敢背盟，天下人共同征讨他。所以吕氏不能为王。

这就是著名的白马之盟的由来。
王陵提到的白马之盟只说了不姓刘的人不能为王。而后来周亚夫又曾经提到过这次盟誓，透露出了新的内容：高帝约‘非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之’。
原来王陵只是提到了白马之盟的一部分内容，他当时的语境是拒绝吕太后封吕氏为王的意图，所以只提到了“非刘氏不得王”。
而白马之盟的盟约至少还包含了“非有功不能为侯”的内容。
故誓曰：“非刘氏不王，若有亡功非上所置而侯者，天下共诛之。”
在《汉书·外戚恩泽侯表》中也记载了白马之盟的内容。和王陵、周亚夫传记提到的差不太多，大体就是简单合并一下：非刘氏不能当王，无功且非皇帝所置不能当侯，否则“天下共诛之”。
令后人大惑不解的是，白马之盟在刘邦的本纪里并没有记载。
如此重要的白马之盟，却没能被记入本纪，这说明白马之盟并不是一次正式聚会，而是一次私下会盟，所以没有留下会议纪要。
既然连会议纪要都没能留下来，那白马之盟是否真实存在，会不会是后人捏造的？
白马之盟的内容又到底是什么呢？除了不姓刘不能被立为王，无功不能封侯，还有别的内容吗？
我们可以做一个大胆推测，白马之盟真实存在，而且其内容可以和高帝遗诏相对应。
白马之盟是刘邦与帝国主要班子成员的一次歃血盟誓。这样的盟誓带了点黑社会性质，盟誓过程更未必一帆风顺，多半伴随着争吵，内容也未必那么雅致，因此是不便公开的。
但白马之盟结束后，刘邦也必须要官方记录其成果，不然盟誓搞得再轰轰烈烈，自己死后多半就被遗忘，故而有了这份刘邦遗诏。
换言之， 3月的刘邦遗诏实际上是刘邦对白马之盟内容的总结和补充，不过作为官方诏书也摈弃了部分不便公开的内容。
这个推测一个根本前提就是白马之盟的时间和遗诏相差不远，但史书没记载白马之盟的具体时间，我们怎么推测它呢？
白马之盟的核心内容是“非刘姓不得为王”，但长沙王吴臣直到刘邦死时仍然是王，吴家人还将继续当长沙王几十年。
此外还有南越王赵佗、闽粤王无诸以及南海王织等，他们虽然通常不算在大汉帝国诸侯王序列，但也是大汉认可的国王。
所以，我们可以理解为遗诏里之所以不提“非刘姓不得为王”的原则很可能就是为了避免吴臣以及其他外姓王的误解。
这么一梳理，“非刘姓不得为王”主要是针对在京城的众多上层建筑说的。
可即便如此，这个盟誓也不太可能早于英布被铲除，甚至不太可能早于燕王卢绾被废。
因为只要英布还是淮南王，卢绾还是燕王，所谓的“非刘氏不得为王”就没有什么意义。
就算你现在是私下和众多大臣会盟，你也很难保证消息不走漏，这不是逼英布和卢绾早做准备，早早串联么？
英布、卢绾还是国王的时候进行这个白马之盟，就未免显得太把军国大事当儿戏，不符合这些开国君臣的身份和水平。
况且征英布之前，刘邦还没有受伤，在没有面临死亡威胁的情况下，刘邦也没有与大臣们搞歃血为盟这种非常规手段的必要性。
所以白马之盟最有可能的时间是卢绾被废，刘邦幼子刘建被立为燕王以后。
此时刘邦除太子刘盈以外的其余7个儿子已全部封王，刘氏诸侯王与皇帝瓜分天下的格局已全部布置完毕。剩下的长沙、南越等几国都是偏远的南方国家，境内大多是蛮夷，汉人很少，对汉帝国构不成威胁。
在这种时候搞歃血盟誓才合乎情理，才有实际效果。
春二月，使樊哙、周勃将兵击绾。诏曰：“燕王绾与吾有故，爱之如子，闻与陈豨有谋，吾以为亡有，故使人迎绾。
绾称疾不来，谋反明矣。燕吏民非有罪也，赐其吏六百石以上爵各一级。
与绾居，去来归者，赦之，加爵亦一级。”
诏诸侯王议可立为燕王者。长沙王臣等请立子建为燕王。
史书明确记载，刘邦在公元前195年2月正式下诏废燕王卢绾，改立幼子刘建为燕王。
那么白马之盟最可能发生的时间是公元前195年的2月底到3月初。
因此白马之盟和刘邦遗诏的时间基本一致，符合我们关于先白马之盟，随后总结补充为刘邦遗诏的判断。
明确了白马之盟与刘邦遗诏的关系，我们就可以配合白马之盟的背景及其相对更直白的语言，更好的理解刘邦遗诏，体会到很多只看字面意思无法体会的内容。
另一方面，我们又可以通过刘邦遗诏，补充很多白马之盟的内容。

在遗诏里，刘邦一开篇就称自己“帝有天下”十二年。
很显然，刘邦是从公元前207年底自己被封为汉王时算起，但刘邦正式称帝明明在公元前202年2月。
这一特殊算法有很明确的政治含义，代表刘邦正式宣布废弃称帝时对诸侯大佬的对等承诺。
刘邦强调，他成为汉王后就已经是天下共主，随后的扫平群雄过程是中央帝国对地方割据势力和叛乱势力的打击平定过程。
诏书开篇实际上就对诸侯王一事做出了定性：不存在一个刘邦与诸侯王共有天下的过程，所有诸侯王都是刘邦看在你有功劳的份上赏赐给你的。
既然诸侯王都来自刘邦的赏赐，那么谁当诸侯王就必然遵循刘邦的意志，规矩应该由刘邦来定。
可以看出，这个开篇实际上就是换个说法来暗示暂时不便直白公开的“非刘氏不得为王”原则。
白马之盟的主要参与者是皇帝刘邦与朝中主要文武大臣。
既然是盟誓，就代表着刘邦要订立一系列规矩，大家通过歃血为盟的仪式发誓遵守这些规矩。
但既然是规矩，就必然要大家同意，你显然不能随便乱定个规矩就要大家发毒誓。
因此，所有这些盟誓实际上都必然存在一个彼此商讨乃至争论的过程。
“非刘氏不得为王”是刘邦的核心诉求，也是最大化满足刘邦利益的原则。换句话说，“非刘氏不得为王”是对刘邦最有利的盟约条款。
既然你已经拿到了最有利的条款，那接下来就该是我们这些和你歃血盟誓的臣子们该拿到什么好处了。总不能好处都是你一个人的吧？
于是就有了“非有功不能为侯”。
爵位决定一切的原则影响了天下数百年。（ 见链接：《 计划身份 》 ）列侯作为最高爵位,不仅仅是一个荣耀，还意味着必须有一个县的地盘作为其领地。
列侯背后所代表的财富、权力与政治地位实在太大了，谁有资格当侯就成了很严肃的政治话题。
你刘邦想要我们这帮带兵打仗的老兄弟承诺，我们不但自己不能为王，甚至还要保护你的儿子们，承诺只要不是姓刘的当王，我们就要帮你干他。
那你的儿子们看我们这帮老家伙不顺眼，嫌我们是没文化大老粗，把一大帮子文臣、刀笔吏也提拔成侯咋办？
所以你刘邦也得发毒誓，今后大汉帝国没有军功，就不能为侯（这里主要针对文臣，皇室和外戚还是可以无功封侯的）。
我们甚至可以猜测，军功臣子们一开始提的要求也许更多，比如说要求三公九卿或者二千石官员也都是有功者等等。
不过刘邦肯定会与之谈价，治国理政最终还是要靠有文化，能读写文书的文臣，业务部门的领导也需要由萧何、赵尧这类文臣担任。
所以大家退而求其次，行政事务全由我们这帮兵爷去干也不现实，但“侯”这个爵位必须要卡死。
除了皇室与外戚，所有列侯只能给我们军功阶层及其后代。
这样，文臣们即便能当大官，也只能是个打工仔，董事仍然由我们军功臣子及其后代把持。
现在再看刘邦遗诏，是不是也有了不一样的感觉？
表面上是刘邦在絮叨，我对你们有功之臣多么多么的好，其实呢，这就是白马之盟里刘邦给军功臣子们的条件。
我刘邦承诺和你们这些军功老臣们共有天下。你们会得到什么什么好处，你们的孩子们又会得到什么什么好处。
作为交换，你们必须在我死后保护我的子孙，不仅皇帝永远姓刘，诸侯王也必须永远姓刘，谁要敢违背誓约，天下共击之！
可能大家会问，发誓谁不会啊，可是赌咒发誓能有用吗？
赌咒发誓当然没什么直接作用，因为都是把脑袋提裤腿上打天下的亡命之徒，谁还会把什么誓言放心上。
但通过这个盟誓，把很多东西放到了台面上，给了不同小团体之间串联的抓手，这在今后总会有用处的。
从此后的事态发展来看，我们也不能说这个盟誓、这封遗诏没有起到应有的作用。

刘邦大结局，一个时代的远去原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（八十八）夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。
五月，丙寅，葬高帝于长陵。
公元前195年4月，刘邦病逝于长乐宫。5月，刘邦被下葬于长陵，一个时代至此结束。
上击布时，为流矢所中，行道疾。疾甚，吕后迎良医。
医入见，上问医。曰：“疾可治。”
于是上嫚骂之，曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？
命乃在天，虽扁鹊何益！”遂不使治疾，赐黄金五十斤，罢之。
上面这个故事记载在本纪里，真实发生的可能性比较大。
故事大意是说刘邦征讨英布时受了箭伤，回京途中就生了重病，逐渐病入膏肓。
吕后请了个良医给刘邦看病，刘邦问良医自己的病情，良医回答说刘邦病情可治。
没想到刘邦破口大骂，我从一介布衣到提剑取天下，还能不知道自己的天命吗？我自己病情多重，能不能治好，我还能不知道？
于是刘邦给了良医五十金黄金，没有让他给自己治病。
这故事说明刘邦对自己不久于人世的状况早有准备，因此，刘邦对自己的身后事也早有准备。
上节我们介绍的白马之盟与刘邦遗诏，就是他对身后事的安排。（ 见链接：《 遗诏 》 ）除了这些对死后总体方向和大局上的安排之外，刘邦还做了很多细节安排。
吕后问曰：“陛下百岁后，萧相国既死，谁令代之？”
上曰：“曹参可。”问其次，曰：“王陵可，然少戆，陈平可以助之。
陈平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可令为太尉。”
吕后复问其次，上曰：“此后亦非乃所知也。”
谈起刘邦对身后事的安排，人们最先想到的就是这段与吕后的密谈。
密谈中刘邦指定了曹参接班萧何担任相国，又制定了王陵接班曹参，陈平协助王陵，甚至还制定了周勃担任太尉，不仅如此，还对各人给出了简短而又精准的评价。
而随后大汉帝国的人事任命果然是照此进行。
这段密谈也被后人作为刘邦知人善任，死后仍知天下事的证明。

然而这段密谈的真实性非常值得怀疑。
从性质上来说，刘邦和吕后的这段密谈相当于刘邦的遗嘱。
可无论历史还是现实都告诉我们，没有留下文字记录的遗嘱通常都不太靠得住。
刘邦和吕后这段密谈只有他俩在场，实际上相当于是吕后把刘邦临死时的遗嘱透露给天下的。
那么这段遗嘱就存在两种可能性：第一种可能是吕后真实的复述了刘邦的遗嘱并忠实的履行了刘邦的遗嘱。
第二种可能是吕后没有真实复述刘邦遗嘱或者根本不存在刘邦遗嘱，纯粹是吕后为自己的人事任命找一个法理依据。
哪一种可能性最大呢？我们不妨思考一下，刘邦最大的遗嘱是什么？
不就是白马之盟，不就是非刘氏不得为王吗？
刘邦这个最大的遗愿吕后有遵循吗？显然没有。
连刘邦最大的遗愿吕后都没放在眼里，她又怎么可能在多年后的人事安排这种事上还遵循刘邦的遗愿呢？
尤其是刘邦说之所以任命周勃为太尉是因为“安刘者，必勃也”，这几乎是剧透说周勃要诛灭诸吕。
这要是真的，吕后还能听刘邦的任命周勃为太尉？这不是把政治当童话在讲么？
实际上这段密谈也与萧何传记的记载相矛盾：何病，上亲自临视何疾，因问曰：“君即百岁后，谁可代君？”
对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”
何顿首曰：“帝得之矣，何死不恨矣！”
根据萧何传记的记载，萧何死后以曹参继任是惠帝本人的意思。
这段记载来自惠帝对萧何的公开探视，留有公开记录的可能性更大。
如果这段记载为真，则刘邦临死前指定死后十多年间将相一事大有问题。
最有可能的情况是吕后在重大人事任命中遇到一定挑战，因此需要抬死人压活人。
于是吕后就编造了自己在刘邦死前接受刘邦遗嘱的事件，所有重大人事任命都推给刘邦。
大伙对吕后不断抛出来的刘邦遗嘱自然知道是怎么回事，所以等吕家倒台以后，大伙也有样学样，把吕后宣称的“高帝遗嘱”改吧改吧拿过来自己用了。
由于这些都是官方宣传认可的内容，于是就留下了这段奇特的记载。
除了和吕后的这段不靠谱的密谈，刘邦临终前还做了一件大事：是时，高帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛戚氏、赵王如意之属。
高帝大怒，乃使陈平载绛侯代将。而即军中斩哙。
当时刘邦已经病得快死了，有人就此向刘邦进谗言，说樊哙打算等刘邦驾崩后立即率兵攻打赵国，杀死刘如意和他的母亲戚氏。
刘邦闻言大怒。而此时樊哙已经顶着相国头衔率中央军北上平定燕王卢绾。
于是刘邦紧急下令让陈平带着周勃赶赴前线，由周勃代樊哙的相国职务接任前敌总指挥，陈平则遵照刘邦旨意监斩樊哙。
所谓的刘邦被人进献谗言，多半是吕后当政后在官方档案里对此事进行了一些遮掩。
樊哙娶了吕后妹妹吕须，和吕后有了亲戚关系，是吕后在军中最有力的盟友。
刘邦这次突然下令阵斩樊哙很明显是想来个突然袭击，重创吕后的势力与威望。
大汉也是依法治国的，如果是在京城里想要动樊哙，需要走正规程序下狱治罪。
我们只要回顾下萧何下狱时刘邦警卫司令都出面警告的往事，就能清楚樊哙一旦下狱动静必然不小。（ 见链接：《 未央夜谈 》 ）所以刘邦玩了一手阴的，等樊哙领兵出征时派陈平、周勃前去阵斩樊哙。
樊哙领重兵在外，此时适用的是军法而不是普通法，说杀就杀了，吕后以及朝臣们甚至都不知道咋回事，根本无从阻挠。
二人既受诏，驰传未至军，行计曰：“樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟吕须夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔。宁囚而致上，令上自诛之。”
未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接，载槛车诣长安。

刘邦的命令一下就让陈平和周勃为难得很。
他们要斩杀樊哙很容易，毕竟樊哙只是一个高级打工仔，位置再高也没能力让中央军跟随自己。
所以陈平和周勃只要拿出诏书，把樊哙当场正法难度不算太大。
可问题是眼下刘邦可是病重垂死啊！
刘邦一旦病死，太子继位后吕后就成了吕太后，而且以目前的形势吕后话事的可能性比太子刘盈大多了。
陈平和周勃一旦杀死樊哙，就等于和吕后结仇。即便吕后不会马上对他两个动手，可结下这么大仇恨，将来总会是一个天大的隐患。
那陈平和周勃要不要干脆劝谏刘邦不要搞事，抗命不遵呢？这两位可没这个胆子。
说白了，如果刘邦在朝中决定对对樊哙动手，这两位也绝对是隔岸观火，让吕后领着其他人去闹腾。
刘邦就是早就知道二人的德性，尤其是陈平的德性，才会派他两人去干这事（ 见链接：《 陈平 》 ）。刘邦认定他俩一定不敢现在就明目张胆的站队吕后，因为那样风险太大了。
陈平和周勃两人一合计，最后采取了一个折衷的办法。
他们遵循刘邦旨意把樊哙逮住，但是不立即杀死樊哙，而是把樊哙带回京城。
回京后你刘邦要是还活着，我陈平虽然没百分百完成任务，但是我还是把樊哙逮回来了，刘邦没理由治我陈平的罪。
接下来就是得知消息的吕后想办法尽情闹，他两公婆尽管斗法去，无论结果如何都和我陈平没关系了。
平行闻高帝崩，平恐吕后及吕须怒，乃驰传先去。
逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。平受诏，立复驰至官，哭殊悲，因奏事丧前，吕后哀之，曰：“君出休矣！”平畏谗之就，因固请之得宿卫中。
太后乃以为郎中令，日傅教帝。是后，吕须谗乃不得行。 樊哙至，即赦复爵邑。
陈平押送樊哙途中，遇到吕后派人来把他调往荥阳，就此得知了刘邦的死讯。
陈平果断决定把樊哙的囚车留在后面，自己快马加鞭赶回京城找机会向吕后汇报此事。
不得不说，陈平果然是个政治敏锐度极高的人，关键时刻总能做出正确的选择。
吕后此时肯定能意识到樊哙那边有危险，但她又不知道实际情况，必然焦急万分。
如果陈平接受吕后任命赶赴荥阳，并且让属下继续按部就班的把樊哙押送到京城，那情急之中吕后会做出什么决策谁也不知道。
而且陈平抓捕樊哙一事已经在吕后心中定性，陈平和吕后今后在政治上再合作的可能性就会很少。
可如今陈平冒险赶在吕后决策前找到吕后并汇报，那他就是违抗刘邦命令庇护樊哙，反而变成对吕后有恩。个中微妙，大家可以仔细品味。
刘邦病逝了，他死前狠狠搞一下吕后的手段也没能成功。
纵观刘邦这后半生，每天都在搞人与被搞中度过，他太累了，也该歇歇了。
对于开国皇帝刘邦，《汉书》编撰者班固代表东汉官方给出了这样的定性：初，高祖不修文学，而性明达，好谋，能听，自监门戍卒，见之如旧。
初顺民心作三章之约。天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。
又与功臣剖符作誓，丹书铁契，金匮石室，藏之宗庙。
虽日不暇给，规摹弘远矣。
这段评语晓畅易懂，我们就不做过多翻译了。
评语高度概括了刘邦的开国事迹并对此给予了极高的评价。
尤其指出刘邦虽然日理万机，仍能深谋远虑，今后大汉帝国的基本原则与规矩制度都源自刘邦打下的基础。
作为后人，我们回顾这段金戈铁马的历史时，又会有不同的感受。
刘邦死去，意味着一个时代的远去，这是中国历史上第一个大哥蜂起的争霸时代，这也是中国历史上第一个英雄时代。
天下人谁才是真正的大哥之资？谁是优秀的金牌小弟？谁是带个帽子尸位素餐的窃民之贼？
几百年来没有人说得清，因为几百年来天下都是世卿世禄们的舞台，多少英雄豪杰埋没于田间地里。
终于，天下崩溃了，终于，过去压得人们喘不过气来的世卿世禄阶层的舞台彻底倒塌了。
于是一时间英雄并起，无数大哥与金牌小弟冲向了历史舞台的中央，演绎出无数精彩而又残酷的故事。

十二年前，十八位大哥齐聚关中，瓜分天下，这些英雄人物们大多在几年前都是低层乃至底层人士。
这是何等令人向往的英雄聚会啊！
然而，十二年后，十八位大哥全都凋零，绝大部分死于非命，只有刘邦一统天下。而且即便是笑到最后的刘邦也死于箭伤，难言善终。
今天，刘邦终于带走了英雄们、大哥们最后的辉煌。
这一个突如其来的英雄时代，释放了无数被埋没的英雄人物的激情与梦想，也带来了血流遍野的残酷与哀伤。
数不清的英雄人物对于世人来说到底是好，是坏？我们普通人很难说清楚。
不管怎么样，英雄时代终于结束了，新的时代到来了，新时代的生活或许更平庸，但也更平静。
个人观点，仅供参考

刘邦死后暗流涌动的权力交接原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（一）夏四月甲辰，帝崩于长乐宫。
公元前195年4月，刘邦病逝于长乐宫。
五月，丙寅，葬高帝于长陵。
五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。
到了5月，刘邦被下葬于长陵，太子刘盈登基成为新的皇帝，吕后成为皇太后。
一切看上去都很正常，但在刘邦死亡到太子登基这段时间其实并不太平。
吕后与审食其谋曰：“诸将故与帝为编户民，北面为臣，心常鞅鞅，今乃事少主，非尽族是，天下不安。”
以故不发丧。人或闻，以语郦商。
上面这段记载来自高帝的本纪，可见是源自官方史料。
大意是说刘邦刚死，吕后就和其宠臣审食其密谋，认为众多大将当年和先帝刘邦都是平民老百姓，结果现在刘邦是君，大伙成了臣子，大伙心里其实并不服气。
现在刘邦死了，大伙就更没法安心服从年轻的少主了。
所以我们俩只有把这些军功大将全部杀了，不然只怕天下不安哪。
官方史料告诉我们，幸亏他俩密谋时隔墙有耳，传到大将郦商那去了，不然后果不堪设想啊。
我们常说帝王本纪通常是可信度最高的，因为内容基本都来自官方史料。但这并不是说官方史料就不会说假话。
这段记载可信度不高，更像是吕氏倒台后，官方对史料进行了篡改，强行给吕后添加些捕风捉影的罪恶。
我们给大家介绍了，吕后之所以能保住儿子的太子之位，根本原因在于她和军功阶层合流。（ 见链接；《 挑衅 》 ）现在刘邦才死，吕后就马上要内讧，杀光自己的强大盟友，这情节怎么看也有点过于离奇。
就算吕后是翻脸不认人的狠毒之人，可她现在手里有什么呢？他为什么要和军功将领们莫名其妙地内讧？

最反对吕后，对吕后威胁最大的是哪些人？显然是刘邦的那些儿子、兄弟和侄子们。
天下十大诸侯王，九个是刘邦的兄弟子侄，他们个个手里有钱、有粮、有兵。
这些诸侯王中有不少其实都对皇位虎视眈眈，如果吕后在京城和实力雄厚的老将们干起来，不知道有多少人会高举旗帜进京平乱。
况且现在军功将领们并没有都在京城，周勃率数万中央军在北边的燕国，灌婴领数万部队驻扎在汉帝国直辖领土的东部门户荥阳。
可以说长安城目前兵力空虚，根本就没多少力量。
吕后和审食其这个时候对任何军功将领下手，就是敞开门请外面的汉军精锐来揍她俩。
郦商见审食其曰：“闻帝已崩四日，不发丧，欲诛诸将。诚如此，天下危矣。
陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定燕、代，此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中。
大臣内畔，诸将外反，亡可跷足待也。”
审食其入言之，乃以丁未发丧，大赦天下。
史料记载，郦商找到审食其质问他，皇帝死了四天了，你们一直不公开发丧，我听说你们是要杀光军功元老们？
你们可想清楚了，周勃、樊哙领20万部队在北边，陈平、灌婴率10万部队在东边的荥阳。
你们现在居然想杀军功元老，这不是找死吗？
审食其立即把郦商的话转达给了吕后，于是吕后很快决定对外公布刘邦死讯，大赦天下。
郦商和审食其的这次谈话，有可能是次公开会谈，毕竟以郦商的身份没必要去和审食其私下攀什么交情。
而且郦商谈的也是紧急公事，公开约公开谈更有分量。
只不过吕家倒台后，军功将领们借着郦商和审食其的这次公开会谈，添加了一段不存在的吕、审密谋以撇清关系，表示我们军功元老们一开始就和吕后是敌人。
很明显，郦商说吕后和审食其密谋杀光诸将，并不是说真有其事，而是故意夸大言辞以严厉警告吕后和审食其。
郦商这段话有两层意思，一是明确指出刘邦死了四天了，你们在玩秘不发丧。
也就是说你审食其和吕后没这个本事控制长安城，甚至连皇宫都控制不了，皇帝死了四天的事人人都知道了，你们还秘不发丧不是脱裤子放屁吗？
然后就开始威胁审食其，如果你们再不发丧开始后续国事安排，我们就默认你们密谋诛杀军功元老。
进一步，你俩可想清楚了，几大军功元老都率重兵在外，你们被我们一致认定为敌人是什么后果，你们想找死吗？
郦商是南征英布的主将，是在长安城的军方元老中地位最高的人。他代表军方来威胁吕后，吕后只能乖乖听命。
因此这几天的核心问题是吕后秘不发丧引发军功元老不满，那问题来了，吕后为什么要秘不发丧呢？
这是因为吕后对现状看不太清楚，左右为难，举棋不定。
为先皇发丧不仅仅是宣布一下先皇的死讯再成立个治丧委员会治丧这么简单。
正式发丧就意味着包括新皇帝在内的一系列人事调整也将正式展开。
历史充分证明，先皇（先王）治丧的这段时期，往往是最不稳定，最容易血流成河的时期。
别的不说，上一次治丧大事正是14年前的秦始皇驾崩于沙丘。
为了新皇帝人选以及接下来的人事安排，不知道有多少权臣、皇子死于非命。
现在刘邦死了，太子即位，吕后成为太后，看上去一切都可以按部就班地来。
可是新帝登基后，朝中的权力怎么安排，像吕后、审食其这样的人将处于什么位置，得到多大权力？

大伙可能会问，扁舟你在《荡平天下》连载里不是说过吗？吕后和主要军功将领合作，共同把太子变成傀儡。（ 见链接：《 出征 》 ）问题是，当时大家愿意一起把太子当成傀儡是一回事，现在太子真成了小皇帝，是不是让小皇帝还成为傀儡是另一回事，是不是让小皇帝成为你吕后的傀儡更是另一回事。
军功将领们为什么支持吕后阻止太子领兵？就是怕一个强势的新领袖会用新人，排挤他们这些对皇权构成重大威胁的老人。
刘邦在时实际上已经多次流露出用文臣、用新人逐步取代老将们的苗头。（ 见链接：《 萧何曹参 》、《 挑衅 》 ）只不过征战未休，天下未定，刘邦仍然要倚赖军功元老们，大家依旧保持紧密合作。
现在刘邦虽死但天下已定，是不是还需要一个吕后这样相对强势的领袖人物呢？
莫非吕后就不想对军功元老扔石子，掺沙子？莫非吕后就不想用自己的新人逐步取代老臣，显然谁也不会这么天真。
说直白点，当初娘家力量薄弱的赵王背靠的是重兵在外的整个刘氏皇族，对于京城军功元老来说吕后和太子是弱势一方。
军功元老们愿意与吕后、太子紧密合作的条件是她们一直保持弱势，所以太子一旦有领兵出征机会，大伙一定要把其搅黄，就是避免吕后和太子不再弱势。
现在刘邦死了，太子要登基了，吕后和新皇帝刘盈就不宜再作为一个整体来看了。
16岁的小皇帝在吕太后面前又变成了相对弱势的一方。
吕后为人刚毅，佐高祖定天下连几十年后编撰史书的司马迁都知道吕太后为人刚毅，所有军功元老自然也都清楚吕后是一个相对强硬霸道的人。
孝惠为人仁弱，高祖以为不类我连后世撰史者都知道太子刘盈为人仁弱，所有军功元老们自然也都清楚即将登基的新皇帝刘盈不是个强硬的狠人。
争太子时期，还是少年的太子刘盈不具备行事能力，实际上都是吕后代表他与军功元老们达成互信，开展合作。
现在刘邦死了，双方不再有共同的敌人，吕后也不再能完全代表新皇帝刘盈，彼此就需要重新互信。
可是这个互信该如何开始，从哪里开始，吕后也一时摸不清楚。
一旦公开发丧，吕后及其家族的命运可能在一瞬间就被决定，不由得吕后不慎重，不由得吕后不反复琢磨。
当时的局面非常复杂，不要忘了刘邦死前三四个月还决意废立太子。
也不要忘了刘邦临死前还派陈平和周勃去诛杀樊哙（ 见链接：《 大结局 》 ）即便刘邦搞突然袭击诛杀樊哙的小动作瞒过了吕后和其他人，但是陈平和周勃突然赶往前线的事吕后不可能不知道。
樊哙在前线打得好好的，突然派一个和他同等分量的周勃去干什么？
更可怕的是还有陈平跟着，要知道陈平一直以来的身份都是军中纪委书记，好端端的一个军中纪委书记突然跑去前线干嘛？
吕后不是傻子，吕后是心思敏锐且政治经验非常丰富的女中豪杰。她不可能嗅不出其中不同寻常的信息。
从史料记载来看，刘邦死后吕后第一时间派使者去将陈平调往荥阳，显然就是第一时间打探北边前线的消息，以做应对。
所以北边大军发生了什么？一旦陈平周勃真的搞了樊哙，得知刘邦死讯后他们会不会觉得没法和吕后互信了，干脆一不做二不休带着大军顺便就把太后拉下马？
吕后心里没数，吕后也不由得不恐慌，所以她要想尽办法观望，搞清楚状况。
现在我们再回头看陈平，就能感受到其得知刘邦死讯后立即快马加鞭独自脱离队伍赶往长安的决定是多么的到位。果然是有着过人的政治嗅觉与政治判断力的高手。
我们也不要忘了，长安城里还有一尊大神——萧何（ 见链接：《 主角 》、《 未央夜谈 》 ）萧何曾经让吕后吃过瘪，我们评价此后吕后很难摆脱被萧何压制的命运。

作为一个连刘邦都敢顶，连刘邦都拿他没办法的顶级高手，萧何又会如何表态呢？
我们说过，萧何是文书干部代表，一直站在吕后与太子及其背后的军功元老们的对立面，只不过其不肯、不屑于赤膊上阵搞对抗。
现在如果萧何突然表态，说我们欢迎小皇帝，但是不欢迎吕后，吕后又该咋办？
想想当年韩信造反时萧何一手遮天的能力，想想刘邦搞萧何都搞出一身骚的事实，吕后也不得不想尽一切办法打探萧何的消息。
以萧何的个性和行事准则，他肯定不会去管这些烂事，但以他的行事准则，他也肯定不会透露给你任何他的态度。
萧何的态度永远都是，你们的事跟我无关，不要来烦我，但是别人的事我也懒得管，也不要来烦我。
所以别人不管是支持你还是要搞你，我也永远都是打扫干净长安城，谁来都舒舒服服、开开心心。
萧何这一副让人琢磨不透的态度了，换谁到吕后的位子上都会寝食难安，左右为难。
所以，郦商这次质问审食其，虽然语气不善，态度凶狠，但也帮吕后解套了。
所谓闻弦歌而知雅意，吕后不是傻子，明白郦商这是告诉她，我的身份还是能代表军功元老们的，我们愿意先继续合作着。
我们还没打算动你，我们也怕你动我们呢！
所以以后怎么样谁也不知道，这事可不能再拖了，咱先把事办起来。
有了郦商的表态，吕后也就不再犹豫，正式开干，新的时代终于到来。
个人观点，仅供参考

另辟战场，吕太后向儿子强势出招！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三）刚登基的小皇帝刘盈马上就开始向军功叔叔伯伯们亲近。（ 见链接：《 喊话 》 ）惠帝刘盈做的远不止这些，我们通过其即位诏书相关内容可以清晰的感受到其跃跃欲试的心情：赐民爵一级。中郎、郎中满六岁爵三级，四岁二级。
外郎满六岁二级。中郎不满一岁一级。外郎不满二岁赐钱万。
宦官尚食比郎中，谒者、执楯、执戟、武士、驺比外郎。
太子御骖乘赐爵五大夫，舍人满五岁二级。
上面这一段内容主要是普赐爵位。
所有老百姓都赐爵一级，干部们的赐爵就更多了，普遍赐爵3级，大多都能赐爵2级。
当然这些被赐爵的干部都是皇帝身边的宦官、郎中、谒者、卫士等，也就是说赏赐的主要是自己人。
那对于那些朝廷干部，尤其是军功元老干部们该怎么赏赐呢？
吏所以治民也，能尽其治则民赖之，故重其禄，所以为民也。
今吏六百石以上父母妻子与同居，及故吏尝佩将军、都尉印将兵，及佩二千石官印者，家唯给军赋，他无有所与。
这些干部是帝国的中坚力量，更是决定惠帝与吕太后谁能“话事”的最关键力量。
这些人早就已经位高爵重，再赐爵位对他们意义不大，所以惠帝给予的主要是进一步的税收优惠。
惠帝说，百姓能不能得到安宁主要依赖于官员们能不能干好，所以要好好赏赐官员们。
在职的六百石以上且与父母妻子同居的官员、曾经当过将军、都尉的官员，曾经当过二千石高官的官员，他们一家子除了军赋以外，统统免除一切赋税杂役。
其中六百石以上官吏加个与父母妻子同居的条件，主要是因为六百石以上官员基本异地任职，鼓励全家团聚，带有尊老爱老和儒家的重视家庭含义。
这里的关键是这些官员“家”的范围到底有多大，包括多少家族成员，是否包括附属佃户。
总之，高级官员大多手里有几千亩甚至更多的地，家里往往有大量附属农户，惠帝这个新政给的优惠可能会很大。

而政策明确把当过将军、都尉的人和当过二千石（相当于现在的部级）的高官并列，讨好军功元老的意图非常明显。
赐给丧事者，二千石钱二万，六百石以上万，五百石、二百石以下至佐史五千。
视作斥上者，将军四十金，二千石二十金，六百石以上六金，五百石以下至佐史二金。
减田租，复十五税一。
接下来是给为先帝办丧事和建造陵墓的官员们发放项目奖金，还把因为战乱加回1/10的田租再次降到1/15。
这些都属于新帝登基以后的正常福利。
爵五大夫、吏六百石以上及宦皇帝而知名者有罪当盗械者，皆颂系；上造以上及内外公孙、耳孙有罪当刑及当为城旦舂者，皆耐为鬼薪、白粲；民年七十以上若不满十岁有罪当刑者，皆完之。
再往下是对官吏和有爵者在犯罪后的惩处上增加了一些优惠，影响相比前面几项稍小，这里暂且略过。
看得出来，惠帝上台后使出了吃奶的劲，极力宣示自己的存在感。
惠帝想让大伙明白，虽然此前一直都是我妈代表我做事，也都是我妈和各位叔叔伯伯们打交道。
但朕现在是皇帝了，朕才是你们的头，太后能给你们的，朕都能给你们，你们一定要听朕的啊。
面对咄咄逼人的儿子，吕太后又打算怎么应对呢？
放权是不可能的，吕太后那也是极其有政治野心女中豪杰，断不会就此退出权力中心。
吕太后冷眼旁观着激动的儿子，并不打算和儿子争眼前的这点东西。
当然，她想争也争不过来，在刘邦的精心布局下，相国是萧何，御史大夫是赵尧，都不是军队系统的人，换言之，吕太后和军功元老们对于行政事务也插不进手。
乃令永巷囚戚夫人，髡钳衣赭衣，令舂。
吕太后一挥手，朝中的事先不管，突然把目标放到了后宫里的戚夫人身上，把她囚禁起来和宫中女囚一起做苦役。
当然，吕太后这种枭雄不会真的只把注意力浪费在一个前情敌身上，她是醉翁之意不在酒。
戚夫人舂且歌曰：“子为王，母为虏，终日舂薄幕，常与死为伍！
相离三千里，当谁使告女？”
太后闻之大怒，曰：“乃欲倚女子邪？”乃召赵王诛之。
据传戚夫人被囚后一边干活，一边悲哀的唱着楚歌，思念儿子。
吕太后逮住机会借题发挥，露出了她的真实目标——曾经和惠帝争太子位的赵王刘如意。
吕太后心里很清楚，这些年和军功元老们打交道的都是她，做承诺给好处的也是她。该给的已经给了，该承诺的早都承诺了，再弄这些意义不大。
眼下的重点是：到底谁说了算。
皇帝儿子跳得再高，叫得再欢，一旦碰到大事就没法做主，那你怎么撒钱发誓都没太大意义。
关键时刻你都说了不算，你承诺再多又有什么用呢？
所以吕太后转移战场：我一上来就把赵王刘如意给杀了，大伙自然知道谁说了算了。
当然，吕太后再牛，你杀一个名正言顺的王都是严重不合规矩的，很容易被视为对当下秩序的挑衅，会被群起而攻之。
可赵王刘如意不一样，赵王刘如意是当今皇帝的最大竞争者，更重要的是军功元老们曾和吕太后与惠帝一起并肩作战，坚决反对过他。
所以吕太后可以表示我这是泄愤，也是替大伙斩草除根，这样一来，以军功元老为首的当权派不太会激烈反对。

其相昌令王称疾不行。使者三反，昌曰：“高帝属臣赵王，王年少，窃闻太后怨戚夫人，欲召赵王并诛之。
臣不敢遣王，王且亦疾，不能奉诏。”
吕太后诏令赵王刘如意进京，最难受的是赵相周昌。
周昌曾作为军功元老与吕太后合作的代表，领衔制止了刘邦的第一次易储行动，为吕太后今天的地位立下过很大的功劳。
（ 见链接：《 挑衅 》 ）然而吕太后却对周昌不太厚道，周昌是为吕太后才从朝廷的御史大夫下放赵国成为赵相。
现在吕太后把矛头指向赵王，赵王被整掉后必然要迁一个新的赵王过来，还会带来自己的一整套班子。
周昌如果听任吕太后整赵王刘如意，又怎么和新的赵王及其班子相处呢？
更头疼的是，从后来惠帝使劲浑身解数保护刘如意可以推断，惠帝此时必然授意周昌，绝不能让太后把赵王弄进京。
太后和皇帝出现了分歧，周昌夹在中间就很难受。
但最让周昌难受的是，军功元老们的态度更让他不知如何是好。
先帝尸骨未寒，如果吕太后想要动其他任何一个刘姓王，元老们站队惠帝的可能性很大。
毕竟我们和你合作绝不是为你做嫁衣，让你成为一个强势的说一不二的女主。
可是吕太后选择目标赵王很微妙，军功元老们此时的态度也会变得很微妙。
虽然和惠帝的合作看上去很诱人，可太后毕竟和我们合作很久了，彼此都很了解，彼此也都知道对方很靠谱。
16 岁的惠帝咋样谁知道啊？万一惠帝也是和胡亥一样心比天高的二世祖呢？那不是让大伙跟着一块遭殃？
何况眼下相国与御史大夫两大行政要职仍然旁落，军功元老们不见到实际好处也不会随便和惠帝合作。
所以，这就是吕太后、戚夫人、赵王以及惠帝之间的个人恩怨，我们就看看热闹好了，顺便观察观察惠帝水平。
周昌理论上可以彻底倒向吕太后，轻易放赵王进京，可这样做会让他彻底得罪惠帝。
而这也不会是普遍军功元老所希望看到的，因为大伙最期待的就是皇帝和太后好好玩玩，你周昌这关一点难度都没有，谁还愿意带你玩呢？
到时候周昌不受惠帝待见，不受新赵王待见，军功元老们也对他也失去了感觉，那他的前途乃至身家性命就得完全和吕太后绑定了。
可万一周昌真有风险，吕太后是不是会念他的功劳苦劳保他呢？没有人能轻易给出答案。
从吕太后为了和儿子斗，毫不顾忌周昌的举动来看，她绝对是随时翻脸不认人的雄主。
所以周昌思来想去还是决定跟吕太后对着干算了：诸侯王进京拜见皇帝的时间都是有明确规矩的，你吕太后现在突然召赵王进京是违反规定的。
大家都打开天窗说亮话，你就是在计较当年赵王和你儿子争太子的事，可先帝把年幼的小赵王托孤给我，我必须保护他安全。
所以赵王现在病了，来不了。
太后怒，乃使使召赵相。相至，谒太后，太后骂昌曰：“尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王！”
吕太后一怒之下先把周昌召往首都。根据大汉律令，诸侯国相是朝廷命官，朝廷说调你来你就得来。
应该说，周昌确实得罪了吕太后，但同时他也避免了得罪新赵王，还能得到惠帝的赞赏，万一吕太后要对付他，部队里的老兄弟们也会帮帮忙。

总的来说，我们很难简单说清楚周昌这次站队是对是错，只是希望大家明白周昌的站队是他本人和他的小团队仔细思考，反复权衡的结果。
使人复召赵王，王来。
惠帝慈仁，知太后怒，自迎赵王霸上，入宫，挟与起居饮食。
周昌被调走了，赵王再也无力阻止吕太后调令，只能被带往长安。
惠帝对此无可奈何，只能是亲自到霸上迎接赵王，然后每天和赵王一起吃，一起睡，严密保护他。
问题是，只有千日做贼，哪有千日防贼的道理？
数月，帝晨出射，赵王不能蚤起，太后伺其独居，使人持鸩饮之。迟帝还，赵王死。
某一天，惠帝按惯例早起射猎，赵王没能起得来，睡了下懒觉，结果就被吕太后的人趁机毒死了。
赵王刘如意被杀，对惠帝是个沉重的打击。
整个事件非常明显，吕太后要杀赵王，惠帝要保赵王，最后结果是吕太后达到目的，惠帝一败涂地。
现在所有人都看清楚了宫中到底是谁说了算，惠帝今后再想拉拢军功元老就会变得非常困难。
毕竟大家肯定愿意找说了能算的合作，你说了都不能算，我就算和你达成了任何条件，又能有什么用呢？
这次交锋，吕太后态度强硬，行动精准，步步逼近，整个过程如行云流水。而惠帝的表现则一言难尽。
惠帝令周昌阻止吕太后召赵王，可是周昌作为朝廷管理的干部，朝廷有权调他进京，惠帝对此没任何准备，也找不到方式阻止。
赵王是正经的诸侯王，给他定罪是需要一系列法律程序的。
吕太后最后是暗杀赵王，这也说明太后知道自己没把握走正规流程除掉赵王。
惠帝在这个过程中，只会天天看着赵王，没有发起过任何讨论，成立任何专案组，综合来说就是，惠帝从没想过怎么让人站队。
政治的艺术是站队的艺术，你逼人站队，哪怕这次输了，只要有部分人基于自身考虑站队你这边，哪怕投个弃权票，都向所有人表明你还有潜力，未来没人敢忽视你的存在。
你都不敢让人站队，那你就是孤家寡人，你拿什么去和你母后争？
如果惠帝一开始就觉得不是母后对手，不敢让人站队，那你就不要和赵王绑定。
总之，赵王曾经阴谋篡取朕的太子之位，朕和母后发现他犯有大罪，大家一块给他定个罪吧。
这样虽然稍微弱势点，但至少能先躲过这次攻击，寻找新的战场。
当然，惠帝只是个16岁的孩子，他不懂政治，要他和成熟的政治高手吕太后斗，也实在太难为他了。

解救审先生，吕太后的一次绝地大营救原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（五）朱建本是汉初不算太出名的人物，但他的传记里却记载了汉初最为后人津津乐道的一件八卦大事。
久之，人或毁辟阳侯，惠帝大怒，下吏，欲诛之。太后惭，不可言。
辟阳侯就是审食其。审食其这回栽了，据说有人在惠帝面前诋毁他，惠帝由此勃然大怒，将其逮捕入狱，还想判他死刑。
皇帝想要杀个看着不顺眼的臣子，这不算啥稀奇事，稀奇的是审食其被捕入狱，这边吕太后居然羞惭不已，话都说不出来。
这起案件由此成为大汉一桩刑事案件与八卦事件的高度统一的“美谈”。
食其亦沛人也。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕太后为质，食其以舍人侍吕太后。其后从破项籍为侯，幸于吕太后。
审食其也是沛县人，刘邦彭城惨败后，项羽一怒之下把刘邦父亲刘太公和妻子吕太后都抓取作人质。
审食其以吕家“舍人”的身份跟随吕太后，在她被囚禁期间一直伺候着吕太后，因而得到了吕太后的信任。
所以，为什么吕太后听到审食其被儿子惠帝逮捕入狱后会羞惭不已呢？因为她俩有一腿啊。
史书各方面 细节都暗示，吕太后和审食其在被囚禁期间一来二去，干柴烈火，没准就好上了。
吕太后和审食 其到底好没好上？扁舟没法得到任何答案，也没人知道答案，但是审食其是吕太后头号亲信，地位绝不在吕太后兄弟子侄之下，则是毋庸置疑的事实。
故而不管吕太后和审食其到底是什么关系，惠帝公然逮捕审食其的行为，就是明目张胆的反击吕太后。
一败再败，让惠帝意识到此前自己一味防御，根本不是根基雄厚的吕太后对手。（ 见链接：《 一战母后 》、《 再战母后》、《三战母后》 ）惠帝终于想明白了，我现在已经一无所有，我还怕啥，我就瞅着吕太后头号亲信审食其不顺眼，咋地？
我是皇帝，我皇帝要杀审食其，我看你吕太后能咋样！
大臣多害辟阳侯行，欲遂诛之。

惠帝的突然反击让吕太后非常头疼。
吕太后头疼的不仅仅是她和审食其的绯闻，而是无论军功元老还是高帝老臣们，都对审食其的下狱乐见其成。
吕太后一踏上帝国的政治舞台就和军功元老们合流（ 见链接：《 挑衅 》 ），但他们之间的关系只是互相利用的利益关系，不可能牢不可破。
惠帝和吕太后的生死恶斗大家都看在眼里，惠帝斗不过吕太后也在大伙意料之中。
一个弱势的皇帝大伙固然乐意看到，可是一个强势的太后也不是大家最喜欢的。
军功元老们最希望看到的局面是惠帝和吕太后谁也奈何不了谁，谁要想得到权力都得向军功元老们示好。
所以现在惠帝一怒之下要打击太后头号亲信，大伙自然是开心还来不及，哪会去帮吕太后和惠帝说情呢？
相信得知审食其被捕的消息后，吕太后立即就去探了大臣们的口风。结果多半是不妙的，大多数文武重臣只怕都在暗地里幸灾乐祸。
吕太后马上意识到，自己不方便亲自出面营救审食其。
如果吕太后亲自出面去找惠帝麻烦，这就成了当初吕太后杀赵王刘如意的翻版，只不过现在局面反过来，吕太后面临当初惠帝同样的不利位置。
吕太后亲自出面要求惠帝放人，吕太后就等于把自己和审食其绑定了，一旦营救失败，就会被普遍视为吕太后的失败。
到时候不知道多少人会顺势去找惠帝汇报工作，惠帝一下就起势了，吕太后再想反击难度就会大大增加。
所以吕太后决定不亲自出面，做好随时和审食其剥离的准备。这样一来即便惠帝能胜利，其损失也可以降到最小，吕太后可以随后发起迅猛反击。
辟阳侯困急，使人欲见建。
吕太后决定自己和其左右的人不直接出面，但不代表不营救审食其轻易认输。
吕太后采取的策略是让朱建出面营救审食其，那么这个朱建又是谁呢？
朱建，楚人也。故尝为淮南王黥布相，有罪去，后复事布。
布欲反时，问建，建谏止之。布不听，听梁父侯，遂反。
汉既诛布，闻建谏之，高祖赐建号平原君，家徙长安。
朱建是楚人，也是淮南王英布的老部下，一度成为淮南国相，后来虽然因故被免相位，但仍然是英布手下的重臣。
英布谋反时，朱建反对，所以他没有在英布倒台后受到牵连，得以被赐号平原君迁徙到长安。
为人辩有口，刻廉刚直，行不苟合，义不取容。
辟阳侯行不正，得幸吕太后，欲知建，建不肯见。
及建母死，贫未有以发丧，方假貣服具。陆贾素与建善，乃见辟阳侯，贺曰：“平原君母死。”
辟阳侯曰：“平原君母死，何乃贺我？”
陆生曰：“前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故。今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。”
辟阳侯乃奉百金税，列侯贵人以辟阳侯故，往赙凡五百金。
朱建传记记载了他和审食其之间的故事。
大体是说朱建这个人善辩有口才，性格廉洁刚直，总之就是一代名士的风范。
而辟阳侯审食其据说是靠和吕太后间不可告人的故事上位的，所以他反而朱建这种品性高洁、行为端正的人很欣赏。
但正因为审食其和吕太后之间的关系，大伙都瞧不上他，朱建也不肯见他。
后来朱建的母亲死了，由于他廉洁奉公，家境贫寒，以至于都没钱发丧。
于是朝中大臣陆贾趁机对审食其说，恭喜你啊，朱建母亲不幸病故了。

审食其还觉得奇怪，朱建母亲病故为什么要恭喜我呢？
陆贾告诉审食其，你当初想要结交朱建，他之所以拒绝你就是因为他母亲觉得你不是好人，所以劝他不要接受你的邀请。
现在他母亲病逝，你如果能够送上厚礼，朱建一定会被你的诚意打动。
审食其听后恍然大悟，于是直接给朱建送去了价值100两黄金的衣被作为其母的丧葬费用。
其他列侯贵人一看吕太后跟前大红人审食其都送了100金，我们哪能不表示表示呢，于是大伙一共送了500两黄金的各类丧礼给朱建。
看到这里，大伙有啥感受？
扁舟的感受是，不就是审食其出大价钱让朱建当他的门客吗？咋还能整出这么清新脱俗的故事呢？
所以说，历史人物的名声，很大程度上取决于你的后人会不会写小作文。
是不是扯远了，我们回过头来看朱建，他曾经是淮南国相，是审食其小团队里身份最高的人，因此由朱建出面营救审食其最合适。
建辞曰：“狱急，不敢见君。”
审食其在狱中担惊受怕，本来想找吕太后，但吕太后来人表示吕太后不能出面，建议他去找朱建，结果朱建也不肯见他，这又是为什么呢？
我们必须要明白，怎么营救审食其，是整个吕太后团队的事，不是朱建能决定的。
出了这么大的事，一个闪失就会牵一发而动全身，吕太后团队早就不知道开了多少轮内部会议，商讨了不知道多少回，斟酌过不知道多少的方案。
吕太后和团队成员仔细讨论后认为，能否成功营救审食其的关键在于惠帝刘盈，而吕太后非常了解自己的儿子——吃硬不吃软。
不管吕太后有多少后招，只要惠帝态度不变，审食其一定会死，一旦审食其死了，不管吕太后事后如何疯狂报复，她的小团队也一定会遭受重创。
所以吕太后要解决审先生，关键在于通过一切手段向惠帝施压，逼惠帝患得患失之中不敢下手。
既然要强硬施压，就不能表现出任何软弱，所以朱建就不能去见审食其。
吕太后团队当时的所有措施都是要给惠帝一个错觉，那就是我们根本不在乎审食其的生死。
建乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说曰：“君所以得幸帝，天下莫不闻。
今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。
今日辟阳侯诛，且日太后含怒，亦诛君。君何不肉袒为辟阳侯言帝？
帝听君出辟阳侯，太后大驩。两主俱幸君，君富贵益倍矣。”
吕太后团队最终确定的营救方案是围魏救赵。
审食其头号亲信朱建出面，既不去见审食其，也不去见汉惠帝，而是直接找到了惠帝头号亲信闳籍孺。
朱建赤裸裸的威胁闳籍孺，惠帝杀了审食其，吕太后肯定马上杀你泄愤。
惠帝这种傀儡都可以杀掉权重一时的审食其，实力比惠帝强得多的吕太后杀你还不是小菜一碟？
所以你眼下只有两条路，第一条路是乖乖等死，而且吕太后最喜欢做什么“人彘”一类的玩意儿了。
第二条路就是去劝说皇帝把审食其放了，这样吕太后感激你，一定会把你当自己人看待，你就成为皇帝和太后都宠幸的人，富贵加倍。
一生一死两条路，你自己选吧！
闳籍孺的选择不问可知，因为朱建没有说任何大话，审食其死亡，他几乎肯定会被虐杀泄愤。

于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，帝果出辟阳侯。
闳籍孺的反水让惠帝陷入窘境，最终，惠帝害怕了，他放了审食其。
我们从惠帝的角度也不难理解他的决定。
吕太后意思很明显，你要杀审食其啊，请便。不过你杀了审食其，我肯定杀闳籍孺，咱们来个极限一换一，你看着办。
惠帝退缩了，因为一败再败的他已经没有底牌了，闳籍孺就是他的唯一。
审食其死了，吕太后团队还有很多人，可闳籍孺都死了，还有谁会站在他这一边呢？
惠帝觉得这不是一笔划算的买卖，他放弃了。
惠帝的决定到底是对是错？我们很难说。
惠帝杀死了审食其，闳籍孺被杀的可能性很大，惠帝损失必然很大。
可古话说得好，“杀敌一万，自损三千”，政坛如战场，有损失很正常。
如果审食其这种大鱼都能被惠帝杀掉，即便少了个闳籍孺，背后会不会有大量闳籍孺站出来呢？我们不敢肯定。
如果惠帝连审食其都敢杀，军功元老们会不会觉得惠帝至少是有能力坏事的人，是可以合作的对象？这一切也很难说。
经过这几轮汉惠帝与吕太后的母子决斗，我们可以很明显的看出，汉惠帝手腕比母后差太远，一败再败。
但我们也希望大家能明白，惠帝的成败其实并不仅仅取决于一时间的得失，一个不到20岁的年轻人竞争不过比他大几十岁的母后很正常。
惠帝最大的优势是什么？年龄啊！
惠帝31岁的时候，吕太后就将老病死去，他还有几十年时间可供施展。可惠帝23岁就病死了，比他母后还早死8年，这让一切都成为空谈。
不久后还有一个皇帝，其实他一上来的处境和惠帝几乎一模一样，其表现也真没好到哪里去。
可是这个小皇帝最后却成为令后人胆寒的千古一帝！
为什么呢？因为他活了70岁，有40多年时间在帝国的政坛横冲直撞。
如果惠帝也能活得和他一样久，我们也很难说惠帝最后留在青史上的形象会是什么样。
所以，扁舟纵览史书十数载，只得出一个终极结论——好好活着，活得久才是硬道理。
个人观点，仅供参考

老子原来是我大周的愤怒老年？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（七）本篇是《细说黄老》小系列五篇中的第一篇，由于涉及到博大精深的老子，为避免争议，特别说明，本连载核心是简介什么是黄老，本篇只是第一篇，如有疑问，建议看完全五篇后再盖棺论定。
公元前193年，曹参接替萧何成为汉帝国第二任相国。
曹参为相通常被认为是西汉政权的一个标志性事件——代表黄老在西汉初期政坛统治地位的正式确立。
有趣的是，黄老学说在汉初政坛地位如此尊崇，但“黄老”这个名词第一次出现正是在司马迁的《史记》中。
在此之前有关诸子百家浩如烟海的各类著作中，并没有出现过黄老这个名词。
更进一步，我们现在耳熟能详的“道家”这个词同样首见于司马迁的《史记》，说得更严谨点，是来自《史记·太史公自序》中引司马迁父亲司马谈所著的《论六家之要指》。
在司马谈所划分的六家里，黄老之说属于道家范畴，而司马迁则进一步从道家中区分出专门的黄老一词。
也就是说相对于儒家的定义明晰，传承有序，道家也好、黄老也好，其学派名字都来自后人概括，当时的大家自己都不知道自己原来是“道家”，“黄老”。
正因为如此，尽管公认黄老之说一度在汉初政坛占据统治地位，但黄老到底是什么，实际上很长时间人们都莫衷一是。
《史记》和《汉书》其实说得很明白，黄老就是黄帝、老子之言，但由于缺少明确的黄老学说作品传世，对黄老具体指什么，尤其是其中的“黄”到底指什么，争议颇多。
直到20世纪70年代著名的马王堆汉墓中出土了《黄帝四经》等黄老学著作，人们才确定黄老就是黄帝、老子的合称。
后人进一步给出明确定义，“黄老之学"是指战国中后期出现的托名黄帝而实宗老子的那样一种学说或学派。
这么看来，黄老学说的核心是老子的思想，但是这个看法同样不精确乃至引发很多争议。
根因在于什么是老子的思想呢？随着资料越来越多，人们越来越模糊。
后人一说起老子，就会想到《道德经》，实际上我们今天并没有原本《道德经》，流传下来的文本都是后人为其作注时留下的原文，甚至《道德经》这个名字也来自后人对其整理后的命名。
今天作为标准的《道德经》通行本实际上是来自三国时期王弼所注《老子》。

长期以来人们虽然在《道德经》里寻章摘句，争论不休，但对其大致内容并无怀疑。可到了现代，情况发生了一些变化。
1973年，马王堆汉墓出土了老子帛书，引发热切关注，不过其与通行的王弼版道德经区别不算很大，掀起的波澜尚且有限。
1993 年，郭店楚简出土，其中包含了大约2000多字的《老子》竹简，给学界带来了非常大的震撼，因为这批《老子》和传世老子有很大不同！
郭店楚简来自墓葬，墓主人大体可以确认是一位儒家学者或者爱好者，墓中所藏书简主要是儒家作品。
考虑到墓主人的浓厚儒家背景，尽管出土《老子》包含大量儒家内容，学者也没有轻易认为《老子》原本真的和儒家有很多共通之处。
我们只能说，《老子》原文在传抄过程中受到抄录者个人主观意识形态的影响非常大。
虽然郭店楚简出土的老子很可能被摘抄者做了很多篡改，可它毕竟是现存最古老的老子版本，谁又能说现存的《道德经》没被修改很多呢？
道德经传世版本中最早的是西汉初年的“河上公”所著《道德真经注》，但普遍认为这部作品实际上是东汉以后人士托名所作。
因此郭店楚简以外，能确认的最早版本只能是西汉中年马王堆的《老子》，我们不能排除此后的所有《道德经》都脱胎于马王堆本。
因此，现代学者们开始重新审视老子和他的著作，认为现在人们所认识的《道德经》其实更偏向于庄子的思想。
我们没法排除现存《道德经》实际上是庄子一派后学之士对老子原本大幅修改过的结果。
更进一步，后世哲学上的老子已偏于老庄，而世俗人们所认知的老子则偏于道教，可道教和老庄又有很大区别，道教成型于东汉，受墨子以及其他当时流行思潮影响很大，我们以后再去介绍。
介绍这么多老子的源流，只是希望告诉大家，老子所言到底是什么其实已并不可知，黄老虽然挂老子的名，但和我们认知中的基于三国王弼版本的《老子》未必一致。
老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字摐，周守藏室之史也。
前面我们说《老子》原本到底在说什么我们不清楚，实际上连老子这个人到底有没有，我们也很难说清楚，后世各种质疑不断。
不过，在没有确切证据的前提下，我们还是先相信《史记》的记载。
根据《史记》说法，老子的身份是东周王室守藏室的文书官员，类比现代相当于大周档案局干部。
应该说流传至今的《道德经》的文字特色确实和老子的档案局干部身份对得上号，因为其文字带有很深的公文特点。
古时公文非常强调对字词、概念的定义，并围绕特定字词、概念组成一套闭环的语言体系，所以公文又被称作是语言的艺术。
现流传最广的《道德经》又可能夹带有大量庄子一系的内容，因此又包含庄子的玄妙、抽象和形而上的特点。
这些特点让《道德经》文字、思想非常的精深玄奥，但另一方面，几个字词的不同，对字词代表的概念的理解不同，足以完全颠覆文章的中心思想与想表达的意思。
古时缺少版权概念，大家在抄录引用别人文章时往往随意增删修订，久而久之，原文到底是啥便没人知道了。
像孔、孟、荀等儒家大家，由于其作品大多具体化、通俗化乃至教学化，即便也经后人各种总结加塞，相对更容易保持原貌。
所以孔子的《论语》即便其实不是本人著作，但我们也大致能确定孔子政治思想的本意是啥，而老子到底想要说啥就没那么容易确认，不同人之间理解差异巨大。
近代治史大家吕思勉先生曾经非常精到的概括过通行版本《道德经》的总体思想：《老子》全书之旨，可以两言括之：曰治国主于无为，曰求胜敌当以卑弱自处而已。

本连载没能力解释玄奥精深的《道德经》以及老子哲学。
扁舟只打算介绍老子思想中政治部分的一个比较确认的根本基调——对周王朝官方意识形态的反动！
在《荡平天下》连载中，我们做了一个儒家的小连载，详细介绍了周王国的意识形态（ 见链接：《 漫漫长夜 》 ）。
商王朝对政权合法性采取原始的起源神话说，把祖先与天神混合到一块，简洁明了。
西周王朝以外来者身份武力取代商王朝入主中原，已无法采取或者继承商王朝的原始起源神话说，因此创建了一套复杂的天—德—礼的政治思想体系。
在西周王朝的官方意识形态里，天和王被区分开，西周王室是天命的代行者而不再是天命本身。
那为什么王室能获得最高权力呢？因为周王有“德”，能够敬德保民，所以天下不是固定是商王的，天下是有德者得之。
天命有德解决形而上问题，形而下的天下秩序问题则依靠“礼治”。
“礼”简言之就是“尊尊“、”亲亲”，是一套依据尊卑长幼以及血缘亲疏形成的利益分配秩序。
而围绕着礼治又诞生了诗书礼乐等文化手段以教化贵族子弟。
老子的核心内容很明显的是对上述西周官方意识形态的彻底否定。
故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。
老子提出了“道”的概念，用“道”取代了周王室强调的“天”，成为万事万物的总纲。
所以无道才讲德，道德都没有了，才去讲什么仁义礼智信。
既然“道”取代了“天”成为世间万物的总则，那么“道”又是什么呢？
人法地，地法天，天法道，道法自然。
老子认为的“道”就是自然，说得通俗点就是宇宙间的运行规律。
其实，“天”也好，“道”也好，无外乎一个名词，都代表世间万物所遵守的最高准则。
不同的是，周王室官方意识形态里的天、天命，带有明显的人格化倾向，拥有主观意志和主管选择，而老子的“道”则强调其客观、非人的属性。
用现代哲学解释，周王室的天命是“唯心”的，老子提出的道是“唯物”的。
可以看到，对于周王室来说，老子非常狠毒，因为他试图从根上否定周王朝的官方意识形态。
这就非常有意思了，老子身为周王国档案局干部，理应是天下对周王国官方意识形态学习最多，了解最深，研究最精的人之一，却成了周王国意识形态最大的反对派，最根本的反对者。
但这也并不出奇，因为此时已是春秋末期，周王国混成了什么样子想必大家都很清楚。
每天看着周王室那堆漂亮的陈词滥调，看着档案室里那堆高大上的废话，老子难免气愤，你说的要真有用，周王国还能混成这鬼样子？
原来老子就是咱大周的愤怒青年，哦不，愤怒老年啊。
老子的一个核心思想就是“无为”，他还提出了“小国寡民”的政治理念：使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。
邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死，不相往来。
按理来说，都这样老死不相往来了，人和人之间就没啥区别了，但《老子》通篇翻来覆去提到“圣人”。
老子始终把“圣人”当成和“民”相对的概念，与庄子的“圣人不死、大盗不止”大异其趣。
后学为了整合老子的“圣人”、“无为”和“小国寡民”等政治理念可谓煞费苦心。
不过我们如果能体察到老子的档案局干部的身份与日常工作，应该对《老子》面对“圣人”的潜意识里的心态更能理解：

是以圣人处无为之事，行不言之教。
你们这帮圣人啊，就不要在这里给我今天一个讲话，明天一个指导，后天就让我学习领会精神了。
学习个毛啊，领会个蛋啊，论大周的思想、精神，你们哪个能有我知道的多？哪个的理解能到我的零头？
咱大周都搞成什么样子了？你们这帮圣人还有脸给我天天讲话，天天指导？
不尚贤，使民不争。…
绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有。
…少私寡欲，绝学无忧。
…故圣人云：我无为而民自化；我好静而民自正；我无事而民自富；我无欲而民自朴。
你们这帮圣人啊，就不要左一个考核，右一个KPI，天天评判我们贤不贤了。
就那些没用的大周思想，你们能有老子明白？还考核个啥啊？搞得老子天天竞争得飞起。
把大周思想去掉，啥都不考核，老百姓绝对各个厉害得飞起。
所以圣人啊，最好就是个聋子、哑巴、痴呆，总之，求求你们不要每天整事来烦我，搞些我都倒背如流的东西来骚扰我了。
和老子的“反周”本质相对比下的是孔子的“思周”热情。（ 见链接：《 孔子 》 ）据说孔子和老子还见过面，《史记》里还记载了孔子曾向老子讨教的故事。
我们觉得这多半也就是传闻，不然假如孔子真和老子见面，风格多半是这样：孔子大骂，好你个老子，身为大周文化干部，居然去当恬不知耻的公共知识老年，你还是人么，你对得起我们大周么，说，收了敌对势力多少钱？
老子回骂，哪个野地方来的什么孔子，还给我整什么仁义礼智信的玩意，你那堆破玩意都是我小学时就能打一百分的东西，你个整天卖课的土鳖！
上面咱当然纯属戏说，但扁舟也绝不是随口调侃，主要目的是为了让我们理解：《老子》是对西周意识形态的“破”，而且先破后立、破多于立。
所以到了西周意识形态彻底崩溃的战国时期，《老子》实际上成为反西周意识形态的扛旗者。
黄老以及由此衍生出来的政治派系实际上就是继承《老子》对西周政治理念破后求立的过程，不断依托于《老子》的破，探寻如何“立。
也正因为如此，无论是黄老还是衍生而出的法家，都带有明显的理论化色彩。
简言之，黄老、法家的著作有很多非常实用主义的文字，大量结合现实案例，现实场景，各种不明觉厉的实用主义名言警句，但其根本是先有理论后有艰难实践，是摸着石头过河。
儒家思想包含大量形而上的内容，时常给人以空洞说教的感受，但其根却是基于西周三百年的成功行政实践。
我们在此后双方数百年的发展与竞争历程中将深刻感受到这一点。

泪痕春雨漫评英国历史（一）为什么要承认女系成员的王位继承权记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论公元1066年，法国的诺曼底公爵威廉，率军入主英国。
法国诺曼底公爵入主英国时，最冠冕堂皇的理由是什么呢？
就是他的爷爷，当年把妹妹嫁给了英国国王。这样算起来，刚刚死去的英国国王，那就是他亲亲的表叔。
表叔死了，他这个表侄赶过来继位，天经地意啊！
公元1154年，法国的安茹公爵亨利，率军入主英国。

法国安茹公爵入主英国时，最冠冕堂皇的理由是什么呢？
就是他的老爸，当年娶了英国的公主。这样算来，当时的英国国王，就是法国安茹公爵亲亲的姥爷啊。
姥爷死了，他这个外孙过来继位，那就更是天经地意的啊！至少，比前面表叔、表侄关系近多了。
真心说，这也就是因为英国的本土力量太软弱；否则，面对法国大佬们这种无耻的理由，肯定能赏他们一百个大耳光！
因为，一个人怎么可以无耻到这种境地！
第一、这就是你们法国人，赤裸裸的干涉我们英国内政啊。
第二、更主要的是，如果这种亲戚关系，都可以申请王位继承权，外国势力也好、本国的乱臣贼子也好，谁都可以申请王位继承权了。
因为，英国历代外嫁的公主，那是多的去了；当然了，英国历代国王，娶过的外国公主、郡主也多的去了。
这样罗圈套罗圈的算下来，谁想抢英国的王位，也可以说自己的合理合法，天经地意的了。
如果说，姥爷死了、舅舅死了；外孙、外甥过来继承家产，这就是天经地意的，放到中国历史上，草原世界的匈奴人、柔然人、突厥人都可以合法的入主中原了；西域地区的乌孙人、土谷浑人，也可以合法入主中原；西南的土蕃人可以合法入主中原。
要知道，中原王朝的公主，没少嫁到这些地方。在这种背景下，这些游牧民族的大佬，硬要攀亲戚，谁还不是大汉帝国、大隋帝国、大唐帝国的外甥或是外孙？谁还不是大汉帝国、大隋帝国、大唐帝国的表兄弟、表侄子？
问题是，中原王朝作为一个强大的版块，自然不会接受对方这种牛头不对马胯的歪理。
但是当时英国，作为一个没有得到充分开的版块，而且地缘本身破碎、分散；所以面对法国大佬这种无耻的要求，只能表示认同。
许多人总感觉奇怪，欧洲历史上，为什么会承认女系成员的继承权？
答案非常简单，这就是为了方便外国的大佬入主罢了；更是为了方便本国的乱臣贼子篡位。
因为女系成员拥有继承权，外国的大佬也好，本国的乱臣贼子也好，想获得这里的王位继承权，那就太简单了。因为，这样罗圈套罗套的绕下来，谁还不是某个皇帝的外甥、外孙、玄外孙？谁还是某个皇帝的远房表弟、表侄、表侄孙？
如果你实力不够，你敢以这种亲戚关系，要求王位继承权，谁也会觉得，你太能扯了。
这就好像，李治死了；柴绍、萧瑀、窦诞的儿子出来竞争皇位继承权；因为他们的母亲都是李世民的姐妹。
关键是，房玄龄、杜如晦、王珪、薛瓘的儿子，也都出来竞争皇位继承权，因为他们的母亲都是李世民的女儿......
你觉得，这可以想象吗？
更主要的，顺着这种关系，柴绍、窦诞、萧瑀、房玄龄、杜如晦、王珪、薛瓘的亲家、甚至是亲家的亲家；也可以顺着

这层关系，与大唐皇帝攀上亲戚，然后出来要求大唐的皇位继承权......你觉得，这可以想象吗？
总的来说，如果女系成员拥有了继承权；就意味着，乱臣贼子、外国侵略者，都可以合理合法的上位了。
这就好像，如果禅让、吊民伐罪之类的理论可以接受，同样意味着，乱臣贼子、外国侵略者，都可以合理合法的上位了。
围绕类似的问题，道理永远是用来扯淡的。
权利永远站在力量的一边；没有力量的只能空谈权利！
如果柴氏、薛氏、房氏、杜氏、王氏的力量比李氏家族还大，这种要求虽然有点离奇，但是相信大家肯定能接受。
反过来说，如果欧洲的王室力量强大，谁敢因为自己是国王的外甥、外孙、玄外孙、远房表哥、远房表侄，就过来申请王位继承权，肯定能让人打得连他妈也不认得他，因为你也太能扯了吧！
我们现在的问题是，中国也有乱臣贼子篡位，为什么从来不用这种理论呢？
原因非常简单，打开了这种口子，国家的主权就难以保持完整了；更主要的是，国王也很难把王位留在自己家了。所以但凡有可能，没有一个统治者，会轻易打开这种口子！
中国的地缘比较集中、而且重心分明；所以皇权一直比较强大。在这种背景下，女系的继承权，通常是不存在的。
承认女系继承权的国家，通常都是王权长久衰弱的结果！甚至是主权长久不完整的结果！
欧洲历史上，因为地缘分散、而且看不到重心；所以无法实现基本的统一，更无法构建较为强大的王权。
在这种背景下，能与皇族（王族）分庭抗礼的家族，那是多的去了。所以，国王死的时候，各色人等都会跳出来，顺着皇室（王室）的女性成员关系，七勾八靠的认为自己拥有皇位（王位）继承权。
类似的操作，实际上就是赤裸裸的巧取豪夺！
只是因为欧洲历史上，这样上位的国王实在太多了。所以，人们写历史时，通常都不会、也不敢用这种视角写历史。
这就好像，本朝皇帝就是外来征服者，你非要扯什么清风不识字、我心向明月，那就是你想挨揍了。
这也好像，本朝皇帝就是乱臣贼子上位，你却开口闭口大骂曹操司马懿欺负孤儿寡母，那就是你想挨揍了。
这也好，本朝皇帝就是个光头；你非没事大骂历史上的某个秃驴，那就是你想挨揍了。
总的来说，中国的乱臣贼子，偶尔出现几个，所以禅让这套把戏就足够用了；欧洲的乱臣贼子满天飞，单靠禅让这种把戏，玩来玩去，岂不是等于承认了，天下是天下人的天下，谁能代表天下人的利益，谁才配执掌天下。
在这种背景下，自然只能承认女系的继承权；女系成员拥有了继承权，乱臣贼子想上位，从法理上就等于门洞大开了。
说到这里，也许有人会说，不管怎么操作，这也得国王正好没有儿子啊！
说这种话的人，大约都是单纯善良的人。
因为，国王有没有儿子，这个很重要吗？只要大家愿意，大家可以用一百种方法，让国王没有儿子啊。
谋杀？你怎么可以想到谋杀啊！我们文明人，怎么能用这样ＬＯＷ的方法啊。当然了，实在没办法，这也是可以考虑的。问题是，通常根本用不着这种方法啊。
因为，白马非马！
换而言之，白是什么？马是什么？白马是马吗？单就这几个问题，就可以写出一大本书来！供无数学者研究一辈子！
既然如此，国王有没有儿子，我们也可以让他变的没有儿子。
因为马是马；而白马是白马，所以白马就不是马；当然了，黑马是黑马，黑马它也不是马；红马亦然啊！
总而言之，我要的是马；并不是要白马，也不是黑马，更不是要红马，当然也不是要黄马......你的！明白？
用这种逻辑一套，我明天让牵一匹马出来，你还能牵出来吗？
事实上，用这种逻辑一套，国王有一百个儿子，也会绝嗣的。
因为类似的原因，英国国王亨利一世有九个亲生儿子，至于孙子，就更多了。问题是，这并不妨碍亨利一世的外甥、外孙在争夺继承权时，开口闭口的说，亨利一世绝嗣了，所以应该由他们继承王位！
总的来说，国王的儿子，和国王有继承权的儿子，那就是两个概念。这就好像，马和白马，它就是两种完全不同的东西。
众多大哥都说，国王绝嗣了，你却指着国王的几个儿子说，国王这么多儿子，怎么就绝嗣了呢？这就是你想找死了。

这 就 好像大哥们都说，现在世上没有马了，你却非指着一匹白马对大哥们说，这就是一匹马啊！ 这只能证明，你想死了！
因为，人家想要的，就是一匹马！并不是要白马，也不是黑马，更不是想要黄马、红马.....。
在这种背景下，你非要和人家说，白马是马；红马也是马、黄马也是马、黑马还是马。那就是你想死了。因为，象你这种指白马为马的人，就应该拉去杀头；因为这和指鹿为马，有什么差别？
只要我们知道这种事实，自然就会知道，翻开欧洲历史，所谓某个国王绝嗣了，所以就让某个大佬继承王位，那不过是睁着眼睛胡扯罢了。
欢迎大家关注下一节 如何让一个国王绝嗣

泪痕春雨漫评英国历史（二）贵族社会的一夫一妻制记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论昨天，有位网友和我讨论起 ，欧洲古代贵族社会的一夫一妻制。
我 发现，他一直在用贵族社会的一夫一妻制，解释欧洲古代历史。
总而言之，因为欧洲古代是一夫一妻制 ，所以 私生子没有继承权；所以欧洲历史和我们中国历史不同。
再总而言之，因为欧洲人信奉基督教，而基督教规定一夫一妻制，所以欧洲历史和我们中国历史不同。
就我理解，这完全是唯心史观的分析方法。
所以，我就问他。那你告诉我，欧洲古代为什么要实行一夫一妻制呢?关键是，当时的国王也好、贵族也好，有几个人不养情妇(其实就是娶小老婆),又有几个没有私生子(其实就是庶子)？
他一下有点无言以对，于是就说，这个，让我思考一下吧。
其实呢，欧洲古代社会，之所以流行一夫一妻制，并且否定私生子的继承权。主要原因只有一个，那就是，它是贵族社会!类似的操作，无非是为了方便广大的贵族，可以肆无忌惮的扩大后宫，却不用担心惹上财产上的麻烦。
说得具体点，如果正妻之外的女人，名份受到法律保护；如果正妻之外的女人，生下的孩子，继承权也受法律保护。那贵族在扩张后宫时，成本必然增加，麻烦也必然增多。因为，他们对正妻之外的女人，以及女人生的孩子，就会承担很多法律上的义务与责任。
而正妻之外的女人，如果名份不受法律保护；她们生下的孩子，继承权不受法律保护；那贵族扩张后宫时，麻烦就会少了很多。因为玩腻了，可以随时踢开；而且生了孩子，也不用担心他们申请继承权、抚养费。虽然说，贵族通常不会这样无情，但是，他们这一切怎么做，只取决于良心，毕竟没有法律制约。
古代贵族社会的一夫一妻制，与现代社会的一夫一妻制。
最大的差别就是，现代社会的一夫一妻制，是建立在女权崛起的基础之上。所以，一个已婚的公众人物，如果有情人、有私生子，这是非常严重的事件；至少，这个已婚人物的形象、前途，都会受极大的损伤。
虽然说，影视圈因为比较特殊，所以已婚的公众人物婚内出轨、有私生子，人们相对比较宽容；但它也是

比较严重的事件，至少影响视圈的公众人物，有了这种事，肯定会受到社会的各种非议。
古代贵族社会的一夫一妻制，是为了让贵族玩弄女人的同时，还可以规避许多义务。所以，已婚的国王、贵族，通常都是半公开地养情人、生私生子；却不会受到任何道德上的谴责；只会让他们规避许多义务与责任。
这就好像，现代社会，有一个影视圈的公众人物，包养情人、生下私生子后，就公开坦言，我只是犯了一个，男人都会犯的错误!而他的正妻呢，对于这种事，也是睁一只眼闭一只眼，因为基于正妻的角度，老公只要不承认情人、私生子的 名份，不让她们过来分家产，剩下的事，啥都好说。
问题是，如果法律规定，小三、私生子都可以享有家庭财产的一部分，甚至继承家庭的财产。那男人想乱搞男女关系，估计就没有这样潇洒了。毕竟，这样可能承担的义务、可能牺牲的财富，实在太大了；关键是，面对这种威胁，正妻也很难做到睁一只眼闭一只眼了。
当然了，仅仅这个原因，还不会让这种所谓的一夫一妻制，成为那个时代的主流价值观。
毕竟，基于人的本性，最亲近的人，永远是自己的亲生骨肉!所以，才有天下可怜父母心的说法。
在这种背景下，一个人有亲生的骨肉，那他死的时候，肯定希望亲生的骨肉，继承自己的家产； 至于这个孩子是婚生的，还是私生的，并不重要。 尤其是，他没有婚生子女，只有私生子女时，更是如此。 因为，这就是人的本能。
而想让人克服这种本能，那就需要强大的外力了。
毕竟，一个人有亲生的子女，无论婚生，还是私生，你想让他把家产留给别人，这都需要一个说法。
我们现在的问题是，是什么力量，让古代欧洲的男人，放弃这种本能呢？那就是贵族世界、平民世界，有着不可逾越的界限!因为类似的原因，越是贵族、平民界限不可逾越的地方，越强调这种所谓的一夫一妻制，越否定私生子的继承权。
许多人常常因为欧洲古代社会，竟然有一夫一妻制，就对产生一种莫名其妙的崇拜，总而言之，人家自古就领先于其它地方。
其实呢，当时所谓的一夫一妻制，就是为了保证贵族、平民的界限不可逾越。
我们知道，一个人跨越阶层时，最常见、最容易打通的途径，就是男欢女爱!换而言之， 灰姑娘嫁给了王子； 草根娶了公主。 他们的阶层就迅速地跨越了。
但是在贵族、平民界限不可逾越的社会，类似的想法，就是一种妄想。
因为，在这种社会中，灰姑娘也许有机会和王子睡觉，事实上，王子也经常睡各种漂亮的灰姑娘。只是，一码归一码；睡觉归睡觉，结婚归结婚。王子可以睡你，但是绝不可能娶你!因为人家只能娶一个媳妇，肯定会娶一个门当户对的。
更主要的是，你也千万不要认为，你和王子有了儿子，就可以母凭子贵，因为，这个在贵族、平民界限不可逾越的社会中，是不可能实现的。因为你和王子生的的孩子，那叫私生子，而 私生子没有继承权!所以，平民想通过婚姻关系实现阶层跨越的机会，从法律层面上就被封锁了。
这种玩法先进吗？这种玩法文明吗？实在难说得很，但是它肯定和我们许多人想象中一夫一妻制，是不同的!欧洲历史上贵族、平民身份不可逾越，就是因为有这种看似先进、伟大的制度。

一切是显然的，如果没有这种制度，贵族、平民的界限，会因为灰姑娘入豪门，草根娶富女，而渐渐打通贵族、平民的界限。
所以，翻开中国历史，不要说是其它时代了，就是两晋南北朝士庶天隔的时代。马夫的女儿嫁入皇族，马夫的外孙，就有可能成为亲王，甚至成为皇帝；马夫的一家，就会跟着鸡犬升天了，就可以与老牌贵族平起平坐了，面对这种事实，老牌贵族虽然哭天抢地，却也只能接受这种事实。
事实上，正是因为类似的原因，平民阶层在进行阶层跨越时，才会拥有更多的机会，拥有更多的资源。因为，一个底层女子的类似突破，常常会造就一大堆人的阶层跨越；因为这个女人的兄弟、子侄、舅舅、舅姥爷，都有可能顺着这种关系，挤进上层社会；而他们的七大姑八大姨，都有可能顺着这种关系，找到上升的机会。
与此大同小异的事，如果经常发生，贵族、平民的界限，就没有那样明显了。毕竟，社会上会有太多的权贵，向上翻三代，都是农民、或是贩夫走卒、马夫屠户。
面对这种事实，老牌贵族可能会哭天抢地、无法接受。问题是，社会上的这种权贵越来越多，你再没事扯什么你血统高贵，那是很容易挨揍的；因为，你这样指槡骂槐，是想干什么呢？
更主要的是，社会上的这种权贵越来越多，社会的主流意识形态，都会发生改变。 因为什么贵族不贵族的，那就是狗屁，那就是腐朽没落的思想。 在这种背景下，你再扯你血统高贵，当年祖上如何阔过，只会成为人们的笑谈。
事实上，正是因为类似的原因，所以各种灰姑娘嫁给王子，草根娶公主的超越阶层爱情，才会让读者爽得不亦乐乎。
因为谁不想阶层跨越呢？而想实现阶层跨越，这怎么看，也是一条最笔直、最平坦的大道。
只是，现实之中，哪有这么简单？尤其是在贵族、平民界限分明的社会中，这条道路，从法律上、道德上就被堵死了。
在贵族社会，严格执行一夫一妻制，否定私生子的继承权。那马夫的女儿，即使有机会和国王睡觉，而且生下了儿子，还是唯一的儿子，也没有机会因为这个原因，让自己家族实现阶层跨越；甚至都不能保证他们的儿子实现阶层跨越。
当然了，宗教也好、法律也好、哲学也好，它都是上层建筑。所以，只要占据统治地位的阶级有需求，他们就会提供相应的服务。
这样一来，贵族们在进行这种不可告人的操作时，就可以理直气壮地说了。因为，不是他们想这样做，实在是上帝让他们这样做，实在神圣的法律让他们们这做的.……
关键是，后世的学者，也会持类似的腔调。
总而言之，当时的人们之所以这样玩，就是因为人家都相信上帝，而上帝就让他们这样做；关键是，当时的人都信守法律，而法律就是让他们这样做。更主要的是，这种婚姻观，实在领先东方上千年啊!许多时候，我们想从历史中学到点东西，但是，我们最终会发现，历史就是由各种扯淡的故事，各种扯淡的道理构成!为什么会这样呢，因为历史就是上层建筑，它最大的存在价值，并不是让人看清历史的真相，而是为统治阶级进行各种辩护。
从这层意义上，我们想看清历史的真相，方法只有一个，那就是用唯物史观。
换而言之 ，当我们认为某个宗教的信条、当时的某种法律、某种思想影响历史时。我们必须得思考一个问题，那就是这些宗教信条、法律条文、思想观点，又是从哪里来的？毕竟，这些上层建筑，绝不会凭空出现的；它都是由经济基础决定的！

这一节是个番外。
本来没计划分析这问题，至少没有计划在此时，就分析这个问题。
但是，第一节发出后，很多人在反驳我的观点时，都是拿欧洲的一夫一妻制，欧洲的私生子不能继承家产说事。
关键是，有一位网友在微信中，和我讨论这个问题，给了我很多启发，所以就加了这一节。
欢迎继续关注下一节 如何让一个国王绝嗣

黄老学说到底说的是什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（八）老子大作大体诞生于春秋晚期，正是社会变革的前夜（ 见链接：《 老子 》 ）。
黄老政治学派就是在对《老子》政治理念的继承与实践中逐渐发展成长起来的，最后成为汉初在上层建筑中居统治地位的政治显学。
但黄老一派本身来源于长期政治实践，其前后变动非常大，随着汉武帝以后独尊儒术，黄老一派走向没落。
黄老一派文献大多散佚，过去被公认为偏黄老文献的《管子》、《文字》、《鹖冠子》、《淮南子》等著作，不是内容庞杂就是混进了大量后人伪托之作。
因此，长期以来人们对黄老一派到底说了什么反而并不了解，对黄老之学大多泛泛而谈，少有人研究。
上世纪70年代，马王堆汉墓出土帛书中包含大量黄老学著作，尤其是四篇托黄帝之名的帛书，有的学者认为就是《黄帝四经》，有的学者认为是其他相关“黄帝书”。
不管怎样，马王堆汉墓出土黄老相关帛书让人们有机会重新了解那个曾经统治政坛的黄老学派。
随后又有大量的楚简出土面世，人们对黄老政治学派的了解也越来越深。
战国时期，周王国政治秩序彻底崩塌，周王国的意识形态也成为群起而攻的对象。
周王朝的意识形态的核心是“天——德——礼”政治理论体系。（ 见链接：《 长夜 》 ）要批判周王国意识形态，就必然要批判周王国的政治理论体系，尤其是其处于最高层级的天命理论。
而当时对天命理论最有力的驳斥无疑来自老子，其“道”的概念更是抨击人格化“天命”的最有力武器。
因此早期猛攻大周意识形态的学者和政治人物大多自然而然地以老子和他的“道”为武器。
但是老子的“道”过于幽深精妙，连司马谈这样的大家都得承认“其辞难知”。
老子的学说用来反周王朝官方意识形态无疑是利器，可是用来指导现有国家的现实政治就有点捉襟见肘。
后人必须在继承老子的基础上大踏步向前发展才可能在现实政治中站稳脚跟。
马王堆汉墓出土帛书包含一篇《九主》，普遍认为是黄老著作《伊尹》的一篇。

《汉书·艺文志》道家书中首列《伊尹》五十一篇，可见《伊尹》在黄老学中颇有开门立户的创始者意味。
根据马王堆帛书的《伊尹》残篇，我们可以看到其提出了“天地四则”以及“法君法臣”的说法，开始强调“法则”的概念。
从这里我们已可以看出黄老学说以天地之道推衍社会规则的基本轮廓了：和上一个时代不同：不再谈有意志的天命、不再提虚无缥缈的尧舜、不再推崇天经地义的仪礼。而是通过法则约束为社会秩序和社会制度找到了全新的理论依据。
但是《伊尹》只能算是黄老学说的原始时期，因为其开始强调法则的地位，却没有和老子的“道”结合起来。
法则毕竟只是手段、方法，而周王朝意识形态的最高层级是能主宰人间统治者地位的天命。
在稍后出现的《国语·越语》以及《鹖冠子》等黄老著作中开始出现“明者为法，微道是行”的新理念。
全句的意思可以理解为显露出来从而为人可见的是“法”，而隐行于其中从而难以察觉的则是“道”。
这句话也揭示了黄老学说中“法”理论的基本内涵，即社会的运行规则受宇宙运行规则的控制，前者称之为“法”，后者称之为“道”。
作为社会规则的“法”，是明确显示出来的，社会成员必须要遵守，而作为立法依据的“道”，则是不易琢磨的，唯有圣人可以体察。
可以看到，“法”和“道”的概念开始融合，这个时候的黄老才真正把老子的旗帜抬出来，才能被真正称为“黄老”。
在黄老的体系里，“法”对应的是周王朝意识形态里的“礼”，强调用“法”取代“礼”治理国家。
而周王朝的政治理论框架是“天”—“德”—“礼”，天的层级最高，所以要用老子的“道”来对抗周王朝的“天”，形成完整的“道法”体系。
这样，到了马王堆出土的《黄帝四经》（或者称《黄帝帛书》，大体战国中晚期成型作品），“道生法”理论被提出，成为黄老的核心思想。
人类社会的规则很多，其中依据“道”而创制的规律称为“法”，只有“法”才是真正合理的规则。
然而“法”不会自然而然的呈现在人们的面前从而为人类所遵循，人类必须通过自己的努力将这种大道转化为法，并用来规范社会、约束自身，这个过程就叫做“道生法”。
我们可以看出，此时的黄老虽然挂老子“道”的旗帜，但他们说的“道”和老子的“道法自然”已经有了本质区别。
黄老的政治理念里，“自然”的并不都是完美的，尤其是在人类社会中。自然可以使人类生存，也可以使人类灭亡。
要力图存续的社会，则要除却毁灭的自然，而寻求生存的自然。
黄老政治学派挂起老子旗帜，发明“道生法”的政治理论体系，很明显的开始向实就虚，向掌控现实政治、政权前进。
可既然要指导现实政治，单纯的道生法理论仍然过于模糊，古时科学水平有限，除了墨子外的诸子百家也缺少形式逻辑的概念，道生法往往只能以天地四时等特征到人类社会中找对应特征。
所以黄老要想在现实政治中应用，就必须要解决道到底怎么生法，生什么法的问题。
于是黄老又发展了两个非常核心的概念：“刑名”和“因循”。
刑名就是“形名”，又被称呼为“名实”，“形”和“刑”两个字在先秦可以通假，后来法家对其概念发展强调刑罚，逐渐形成了“刑名”的专业名词。
所谓形名，我们可以简单理解为“名不副实”，“名实相符”里面的名和实，简言之，就是事务的名称和实际。
我们介绍过，孔子提出过“正名”的概念（ 见链接：《 孔子 》 ），此时的名指的是人的名分，你在社会秩序中的等级、亲疏关系等。
黄老的特点就是抽象出了无所不包的天道，人间社会的秩序必须要和天道对应，所谓“道生法”。
所以把“名”的概念拓展到宇宙间的万事万物。
于是黄老发展出“物则有形、物则有名”的形名概念。
有出于或，性出于有，意出于性，言出于意，名出于言，事出于名。

我们要理解形名主要是理解一下“名”的概念，出土楚简说得很明白，名就是出自人的言论。
简单来说就是人用什么样的语言来定义一个事务，就是这个事务的“名”，也就是人们用语言表述出来的名称。
凡事无大小，物自为舍。逆顺死生，物自为名。名刑(形)已定，物自为正这段来自马王堆帛书的关于刑名的原文，非常好的阐述了黄老一派的形名概念。
万事万物都有其本质，实际，但是人们只能通过语言描述事务的名称，那么怎么样让事务的名称和实际相符合就成为了关键。
就好比一头驴，你不能称其为马户，马户就是名实不符，驴才是名实相符。
一只鸡，你不能称其为又鸟，又鸟就是名实不符，鸡才是名实相符。
“言”是“名”借以表达自身的手段，“名”只有通过“言”才能将无形的“道”表述成有形的“法”。
宇宙生成及其运作自有规律所在，这种规律并不会因他人的描述而发生改变。
所以人们只有尽可能的发现天地运行的规则，并力图将其用正确的语言表达出来，此为“名实相符”。
这样一来，形名就和黄老核心的“道生法”理念扯上了关系，形就是万事万物的道，准确的名就是其法则，通过形找到准确的名的过程就是道生法的过程。
黄老的特点就是通过包容万物的“天道”来拓展，比拟人类社会的秩序。
到了人类社会，名就成了一个人的身份、地位、职责等社会关系的总和，而形名就是说要其名实相符。
君王怎么保证臣属的形名是符合的呢？就需要法度，权衡和规章。
所以君王的职责就是“循名责实”，根据臣民的名称，通过“法”来检查、迫使臣民的行为、成果与其“名”符合。
现在我们理解了“形名”主要是用来解决法用来干什么，法该怎么用，那么我们就可以在此基础上理解“因循”的政治含义。
“因循”是“刑名”的延伸，“刑名”是名词，表达的是概念，因循是针对刑名概念的行为，是动词。
“因循”里的“循”就是前面提到的“循名责实”，直观的和“形名”配套。
“因”的概念比较复杂，传统来说代表的沿袭、遵循，比如说因时之变，因势而为。
但黄老学者对“因”赋予了很深刻的含义，我们大致可以理解为“因”就相当于一面镜子，准确客观，无损无益的反应客观现实。
因也者，舍己而以物为法者也。
上面这句是黄老名著《管子》对“因”的定义，句子里的“法”是准则之意，“物"也是就规律性存在而言。
句子表的意思就是只有当人们能够在这些实存物的构成、运动、变化之中准确总结出某些规律性的东西，方可以之为法则。
这样，黄老学派就将“因”与老子最喜欢的“虚静”的概念结合起来，意思是只有上位者心静如止水，才能准确的认识和反应客观实际，才能个更好的循名责实，所以黄老动态上的要点是“因循”。
可见因循和刑名是黄老为了把“道生法”的政治理念向实际操作推进而提出的新概念。
这两者表达的意思就是万事万物都有其规律与准则，我们的任务就是通过语言用名称准确的描述万事万物。
圣人唯有遵循天地法则，并且通过法度不断检查万事万物的名与形是否相符，才能符合“道”。
具体到人间社会的运行秩序，那么自然就是君王要确定各个岗位的职责与名分，然后通过“法”来保证臣属的作为与其名相符合。
符合就要奖赏，不符合就要惩罚。
通过道生法的根本理念与刑名、因循等方式方法的提炼，黄老学说重新定义了老子的根本政治理念“无为”。
老子强调“无为而治”，这个政治理念迅速流行起来，黄老继承“无为而治”，儒家也在说“无为而治”。

但是其实各家都在各说各话，彼此所说的“无为”不是一个东西。
老子所说的无为概念的基础是“道法自然”。他的无为强调的是世界的自然本质，尽量什么都不做不去打扰自然的运行规律。
而儒家的无为强调的是我们反复强调的儒家核心理念——“教化”，意思是君王不必对外做太多事情，依靠自己的德行去教化万物。
黄老则通过道生法、因循和形名等系列政治理论，把无为拓展为“君无为而臣有为”，“上无为而下有为”。
意思是无为是专门针对君主或者上位者，更准确点说无为是对具体事项的负责者来说的。
你作为负责者只要遵循天道、确立名实，再通过法度监察下属是否能名实相符就可以了，不要去胡乱作为。
显然，黄老的“无为”和老子说的“无为”已经不是一回事了。
看到这，肯定有很多朋友觉得，搞半天黄老就是说要确定制度、职责，然后通过制度和职责来约束人嘛。这谁不会？中学生都会啊。
其实，实践远远比理论要复杂很多，困难很多。嘴上说得一套一套很容易，执行起来完全不是那么回事。
就好比黄老得政治理论大厦看起来搭建得有模有样了，但实践中就遇到了很多难题，以至于把黄老学派大佬们都快逼疯了。

泪痕春雨漫评英国历史（三）如何让一个国王绝嗣记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论国王死了，国王有十个亲生儿子。
王位应该由谁来继承呢？
经过一番白马非马的论证，答案就是，应该由国王的姐夫来继承；或是由国王的女婿来继承。
国王有十个亲生儿子，自然不假！
问题是，这十个儿子，有一个是王后生的吗？没有啊！
不是王后生的儿子，就都是私生子；而私生子，根本没有资格继承王位。
因为类似的原因 ，英国国王亨利一世死的时候，有名有姓的儿子，就有九个。
问题是，他们都不是王后生的儿子，所以他们的继承权，就 被 这样轻轻松地剥夺了。
因为类似的原因 ，法国的布鲁瓦伯爵财大势力，关键是他娶了英国长公主（国王的姐姐），也赌咒发誓的说，我亲爱的妹夫，早就把王位许给我儿子了。
在这种背景下，法国的安茹公爵财大势大，关键是还娶了英国公主（国王的女儿）；就赌咒发誓的说，我亲爱的老丈人，早就把王位托付给我老婆了。
这样一折腾，英国国王亨利一世死后，角逐英国王位的人，就是两个法国大佬的儿子；而英国国王亨利一世的亲生儿子，都只能在旁边看着。
然后，就是法国大佬入主英国，成了英国国王。
我们现在的问题是，如果亨利一世的王后有儿子，这两个法国大佬，还有机会申请英国王位继承吗？
这个 看怎么说了 。如果亨利一世 的 王后 有 儿子，背后实力不够，大家还是 可以 过来和他抢夺英 国王位的 。
最简单而言，人们可以说，王后根本没有生育能力，所以这个孩子，就是王后从外面抱养的。这样一来，你说王后的儿子，还有继承权吗？
因为有这种鬼把戏的存在，所以神圣罗马帝国的腓特烈二世出生时，他老妈直接把众多女性都叫过来，让他们围观自己

生小孩；总而言之，天地良心，这个孩子可是我亲自生下来的。
问题是，皇后现场直播自己生小孩；现场直播给孩喂奶；就能阻止别人说，这个孩子根本没有继承权吗？
当然了不能了！
对此，只要看看《伊索寓言》中狼和小羊的对话，就可以知道了。
狼要吃羊，从哪找不到一个理由。
篡位者想否定王子的继承权，同样可以找出一百个理由。
最简单而言，这个孩子是王后生的，这个不假； 因为这个孩子，是王后现场直播生下来的，谁也无法否定 。问题是，王后是清白人吗？最简单而言，王后和隔壁老王的关系， 有没有 暧昧 关系 呢？
在这种背景下，他们只要给皇后编排一些风流韵事就可以了。换而言之，这个儿子，根本不是国王的， 他就是 王后与隔老王生的。
这事，咋解释？这事，咋证明？不要说，当时没有ＤＮＡ技术了；就算有ＤＮＡ这种高科技，面对血淋淋的大刀，你说检测人员，会怎么说检测结果？
大家千万不要以为，这是 我 在用小人之心，推想文明的 古代 西方人。
事实上，欧洲人自古就是这样玩的。
法国查理六世驾崩时，有儿子，而且还 有 和王后生的儿子！按理说，这个儿子，肯定有继承权吧！
问题是，英国老大扯着嗓子说 了 ，这个孩子，根本不是 法国 查理六世的亲儿子，换而言之， 法国 查理六世的头上，早就绿油油一片了。
更主要的是，英国控制法国都城，所以法国王后，自己都得 亲自 出面承认，这个孩子，就是她与隔壁老王生的。
幸好，面对 英国这样欺负人 ，上帝老人家都看不下眼了；于是就把屠龙宝刀、倚天长剑赐给了一个农村小姑娘；而这个农村小姑娘拿着屠龙刀倚天剑 对碰成功 ； 就得到了九阴真经、武穆遗书。
最后的结果，大家都比较熟悉；那就是这个 17岁的农村小姑娘，几个月后，就成了当世第一武林高手，更成了当世最伟大的军事家。
这种故事编的，也真没有谁是谁了。但是不要说古代了，就是现代，绝大部分人也是深信不疑。总而言之，就在法国王太子要冤沉海底时，17岁的圣女降世了，于是 在她的率领下，终于反杀了英国 。
法国王太子，得此天赐神人， 终于不用冤沉海底了 。
否则，你说这个法国王太子冤不冤？明明是国王与王后的亲亲血脉，盖棺定论只能是隔壁老王之子。
当然了，也幸好法国少女得到了倚天剑、屠龙刀；所以刀剑互碰，不但成了武林高手，更成了军事专家，于是率领法国人打败了英国鬼子。
否则，明明是英国 人侵略 法国，最后却成了英国 人 用合法的手续， 接管了法国。 总而言之，法国国王绝嗣了； 英国国王是法国国王的亲戚，所以就过来继承了法国王位。
更主要的是，也幸好法国少女得到奇天剑屠龙刀，于是成了武林高手、军事专家。否则，法国人再扯什么，我们法国自古就不承认女系成员 有 继承权，就有点尴尬了。因为英国国王入主英国，就是以女系成员的身份，取得继承权。
我们都知道，英国人承认女系成员的继承权；而 一衣带水的 法国人， 却 不承认女系成员的继承权。
为什么会有类似差别呢？
用唯心史观去解释，自然是，英国人愿意这样玩，法国人不愿意这样玩；法国的风俗就是这样的，英国的风俗就是那样的；英国的法律就是这样规定的，法国的法律就是那样规定的；英国的宗教认可这个，法国的宗教不认可这个。

用唯物史观去解释，显然是这样的， 那就是英国地缘破碎，所以乱臣贼子上位、外来征服者过来上位，就是家常便饭的事。
在这种背景下，他自然得承认女系成员有继承，否则，乱贼子贼上位的合法性安在？否则，外来征服者上位的合法性安在？
更主要的是，法国所谓的不承认女系成员继承权，那是因为他们在百年战争中，连跟头带把式的打败了英国 人 。否则， 法国 也得承认女系成员有继承权，否则，英国 人 到法国来当国王，算怎么回事？
如果类似的事情，总是一再发生。我们再看法国历史，自然会发现，原来法国人的传统风俗，也是承认女系继承权的。
是不是说得有点远了。我们 再 书归正传。
总的来说，想让国王绝嗣，方法实在太多了。
有时候，为了让国王绝嗣，编排一下王后私生活，那都是比较厚道的玩法；如果需要，他们还会肆无忌惮的编排国王。
总而言之，国王就是一个性无能或同性恋，他怎么可能有儿子呢？
面对此情此景，国王哭着喊着，对着上帝发誓，我是有性能力的；这个孩子绝对是我亲生骨肉；问题是，这有用吗？无非让人们更加肆无忌惮的嘲笑他性无能罢了！总而言之，瞧你那个性无能的样子，也能生出孩子来，你开什么玩笑？关键是，你不是性无能，谁是性无能啊？
国王面对此情景，恐怕都是一副疯掉的样子，因为还有天理没有了？不要说国王的神圣性了，就是国王最基本的尊严又在什么地方？
王后为了证明，孩子是自己生出来的，就给大家现场直播生小孩；国王为了证明自己有性能力，是不是也需要当着大家的面，现场直播一下床上大戏？
我们退一步说，国王现场直播一场床上大戏，证明自己有性能力，是不是就可以让自己的孩子拥有继承权呢？
答案显然是否定的。如果国王在这种背景下，认为自己亲自直播一场床上大戏，就可以挽回自己的尊严，就可以让自己孩拥有继承权，那的智商肯定只有 25。
狼对羊说了，你去年骂过我！
羊说，我去年还没有出生呢！
这是不是意味着，羊就可以逃过一劫呢？当然不可能了。
因为，你没骂我过，你爸爸骂过我啊！
这是不是意味着，羊只要能证明，他爸爸也没有骂过狼，就可以躲过一劫呢？当然不是了。如果我们这样看伊索寓言的故事，那只能证明我们的智商不够 25。
作为一个国王，反对派都敢公然嘲笑他性无能了，并且花样百出的证明他的孩子绝不可能是他亲生的。在这种背景下，他除非能把反对派拉过来挨个掌嘴，甚至是杀了挨个放血；否则，怎么辩解都是苍白的；怎么辩解也是自讨其辱罢了。
只要我们知道这种事实，大约就可以知道，欧洲历史上所谓的，某个国王绝嗣了，于是他的某个亲戚，就过来继承王位了，那就是狼吃鬼的故事；这就好像，汉高祖老妈在风雨雷电交加的夜晚，被怪物上身上一样。
对此，史书上那么一写，我们这么一看，就可以了。因为，你真的相信了这种事，你看的历史书再多，恐怕也就是看了一大堆故事段子。最后，看着相关历史，还是云里雾里。
在风雨交加的夜晚，刘邦的老妈被怪物上身的事。真心说，大部分有文化的人都不相信；尤其是现代的文化人，肯定更不会相信了。
但是，欧洲某个国王绝嗣了，所以他的某个亲戚，就过来继承王位的事。绝大多数文化人都相信，甚至现代的文化人也相信。
因为类似的原因，我们看到的欧洲历史，从来都是云里雾里一团糟；因为作为写史者、读史者连这种事都相信，历史肯定就是一堆罗圈套罗圈的故事段子。
我们现在的问题是，为什么史书非要编这种狼吃鬼的故事呢？

原因非常简单，只有这样才能神话皇权、王权。否则，写来写去，就是王侯将相宁有种乎？秦之失鹿，天下人共逐之！
它肯定会教坏小朋友的。
当然了，围绕王位继承权的问题。欧洲人也不是动不动就扯什么国王戴了绿帽子、王后有了隔壁老王，国王是个性无能之类的话。毕竟，大家都是文明人，而且有身份，天天就扯这种话，多少有些贻笑大方。
所以，很多时候，大家否定国王与王后之子的继承权，还可以别的地方入手。
比如，国王与王后的婚姻合法吗？
欢迎大家关注下一节 国王与王后的婚姻合法吗

黄老之说居然和儒家“傻傻分不清楚”了？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（九）公元前386年，田和被周王室正式册封为齐侯，成为了“齐太公”，至此，经过百年努力，田氏终于完成了代齐伟业。
然而田氏代齐后，形势却反而变得有点不妙，仅仅30年后齐威王即位时，局面就成了：百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮，左右莫敢谏。
史书介绍齐威王时也强调其“九年不飞，九年不鸣”：威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。
齐国成为这个鬼样子也不难理解，田氏从公元前489年就开始在齐国掌握相权，历经百年才最终代齐，可见其艰难。
田氏遇到的最大难题自然就是齐国众多公室贵族的反对，他们通过尊崇国君的方式限制田氏，维持双头政治模式，加强自己的话语权，维护自己家族的利益。
长达百年的斗争，众多贵族早已结成了强大的同盟，而田氏为了压制其余贵族的同盟自然也会大力扩张自己家族的势力。
这就使得代齐成功的齐国国君只能继续加强田氏族人的权力，王室势力膨胀，王权受到很大挤压，中央集权进程大受影响。
经过九年蛰伏，齐威王也终于开始启动改革，试图和其他列强一样打破世卿世禄法则，加强王权与中央集权。
齐威王的改革进程中，创办“稷下学宫”成为极其重要的手段，其目的大致和秦国变法大肆招揽“客卿”类似。
通过稷下学宫，国君得到了绕开几百年历史遗留，直接提拔外人的权力，快速培养服务于自己的上层建筑班子。
高规格、高报酬的稷下学宫的创建，在奔走于战国列强的“士人”中引起了轰动，一时间诸子百家的学者纷纷涌入齐国，涌入稷下学宫。
稷下学宫是黄老一派用其政治理论大举指导实际政治生活的绝佳机会，他们也在付出巨大努力后成为了稷下学宫里“最靓的一群崽”。
然而后世人们也发现，在稷下学宫大放异彩的黄老也变得越来越模糊，越来越不像“黄老”，以至于后世很多学者认为黄老就是《汉志》里所说的“杂家”。
现代学者对黄老的定义也大多援引丁原名先生的说法“是指在老庄道家之外所兴起的以道为中心思想和指导思想，而兼取百家学说的道家思潮”

兼取百家之说之所以成为黄老的重要特征，是因为黄老在政治实践中遇到了难以解决的难题。
我们选取《文子》来观察理解黄老一派在实践中的反复演变，因为《文子》一书得到汉武帝时期的《淮南子》的大量摘录，是流传下来的黄老著作中最全面也最自相矛盾的。
《文子》有传言是春秋末年越国重臣文种所著，不过我们介绍过，古时缺少版权概念，先秦著作大体上都是几百年来众多后人不断增删修改的结果，原文往往早已湮没不见。
《文子》里大量自相矛盾的政治理念，可以视之为保留了几百年来黄老一派在实践中不断变化调整的过程。
正因为《文子》的驳杂与矛盾，使我们看到了黄老之学中最关键的“道生法”理论在战国秦汉之际的困境以及挣脱困境的种种努力。（ 见上节：《 黄老是什么 》 ）在诸种尝试都不得解决自身矛盾的时候，黄老一派的危机便降临了。
黄老的核心是道——法体系，《文子》中对道法体系有非常驳杂的描述，第一类观点是认为“法”本诸“道”。
这种论调本为黄老之学的固有理论，但在《文子》中也进行了若干变更。在“法”与“道”的关系上，黄老的著名定义是“道生法”，类似表述在《文子》中却不见其踪。
黄老学说的基本特征是以天道推衍人事，这为《文子》所固守，然《文子》中的天道抽象而笼统，故其衍生的“法”亦非具体且系统。
法天者治。天地之道也，虚静为主，虚无不受，静无不持，知虚静之道，乃能终始，故圣人以静为治，以动为乱。
故日：勿挠勿缨，万物将自清；勿惊勿骇，万物将自理，是谓天道也。
文子强调的“道”虚静为主，非常抽象，实际上强调的是权威的秩序不能任由个人意志建立，无论这个“个人”是谁。
这其实表达了对“道生法”体系矛盾的一种忧虑。
老子提出来的“道”的概念不像天命那样人格化，“道”只是宇宙万物的运行规律，需要人去探寻。
到了黄老这里演变成“道生法”，可是“道”到底是什么？谁能代表生出来的法是真的代表“道”的本义的呢？
于是“道生法”最终只能演变为“执道者生法”：一个非人格化的“道”没法做“生法”这样的动作，只有掌握了“道”的执道者才能生“法”。
那谁才是“执道者”呢？老子和黄老都强调道即为“一”，世间万物的规律都是统一的，所谓：道生一，一生二，二生三，三生万物。
既然道生一，所以“执道者”当然也要“一”，这样才能保证生出来的“法”和唯一的道是统一的。
所以说了半天，这个“执道者”不就是君主嘛。
黄老诞生的本意是指控周王室的官方意识形态“无道”，现在你黄老鼓捣出的玩意到了实践中变成了一切君主说了算？
那还远远不如人周王朝呢，人大周好歹天子要“有德”，要能被天命选中，要受到“天命”与“德”的制约。
说白了，黄老一派一直坚持道是法的根本准则，法是人间秩序的根本准则，守法是维护人间政治秩序的根本要求等政治理念，但在立法层面出现了重大分歧。
执法权必然属于君主，可是如果立法权也属于君主，君主就实现了“法”的闭环，“道”在法的实际运行中就没有了空间，“道生法”就成了空谈。
要想避免这种明显不符合设计初衷的尴尬，黄老就必须在立法权上做出改变，为此，《文子》中的第二类观点是“法”当本诸“人性”。
对“人性”的认识，《文子》中的观点又可以分为两种。一种是君主通过悟道来了解自己的“心性”；另一种是君主通过观察而了解“众人之性”。
文子强调官(有司)是防治人民的，君是防治官的，而法律则是防治君的。法律又由什么来防治呢?《文子》又给出了一个答案，使上述链条成为了一个封闭互制的整体，即法律是依照民心来制定的：丈子问曰：“法安所主?”

老子日：“法生于义，义生于众适，众适合乎人心，此治之要也．”。
这样，君主遵循“法”来治理官员，官员通过“法”来治理民众，但君主必须依照“众人之性”也就是俗称的“民心”来立法。
我们在上面画了简图来描绘此时的黄老一派给出的“道生法”新闭环。
这个闭环看上去更加完整，但是在现实执行过程中仍然是困难重重，空谈居多。
民心真是一元化的吗? 若依据个人之心作为判断的标准，谁没有自己固定的标准呢?君主们力图统一民心尚不及矣!更何况君主不具备独自体察大道而立法的能力，人民果然就具备这种能力吗？
用泪痕的名言来描述就是：武大郎是老百姓，潘金莲也是老百姓，西门庆也是老百姓，王婆，她还是老百姓。
所谓的民心，哪来的统一、固定的好坏，哪会有统一、固定的标准呢？
《文子》自己也将天下之人分为五等二十五级，认为上等人和末等人的区别犹如同“人之与牛马也”，那哪等人之心才是“民心”呢？
那怎么从其中找出唯一的准则来，以合其“道论”。各异的民风习俗中什么才是共有的?几经辗转，《文子》只能回到社会中的传统伦理中来，扯出了“仁义”这面旧旗。
人之性有仁义之资，其非圣人为之法度，不可使向方，因其所恶以禁奸。
故刑罚不用，威行如神，因其性即天下听从，拂其性即法度张而不用。
《文子》中的第三类观点便是：“法”当本诸“礼义”。
当然，黄老哲学中也有自己的“礼义”，大体是强调无论君臣都应当恭严、卑敬，是为对待天道的态度。
夫礼者，所以别尊卑贵贱也；义者，所以和君臣父子兄弟夫妇人道之际也。
但《文子·上仁》这段明确说明，黄老学派很多人提到的礼义概念实际上已经成为标准的儒家仁义礼仪理论。为什么会这样呢？
贤圣勃然而起，持以道德，辅以仁义，近者进其智，远者怀其德，天下混而为一看来若要使“天下混而为一”，仅靠天道还不够，还得祭起“仁义”的这面旗来，儒家的仁义成了黄老“道德”的有力辅助。
民无廉耻，不可以为治：不知礼义，法不能正；非崇善废丑，不向礼义，无法不可以为治，不知礼义，不可以行法。
更进一步，《文子》中还出现了礼义是“法治”的基础的说法，说民众没有礼义廉耻，就不会存在法治。
一直跟随连载的朋友想必会立刻意识到，这说法咋这么熟悉呢？没错，部分黄老学者的说法已经和荀子没啥区别了。( 见链接：《 荀子 》 )

当然，非要说起来还是有区别的，荀子的说法里，礼是法的指导，所以要“隆礼重法”。
黄老一派的意思是说，“法”源自于“道”，“礼”也源自于“道”，大家都是“道”这个妈生出来的孩子。
不过这种区别也就是嘴上辩论的时候显得区别很大，实际执行的时候早就模糊得不知道哪去了。
现代学者提出了黄老有“南方黄老”和“北方黄老”的说法。
因为根据出土简帛与传世文献，来自楚国的黄老学者或者著作与来自齐国稷下学宫的黄老学者或者著作有很多不同。
最大的区别就在于稷下学宫的学者不排除儒家的仁义礼仪，甚至可以说是和儒家的仁义礼仪深深的搅和到一块去了。
其实这种说法不准确，区别黄老不同倾向的恐怕不是南北，而是实践。是稷下学宫给黄老理论实践的机会后，黄老不得不和儒家搅和到一块去。
归根结底，黄老的道生法体系始终无法解决一个矛盾，就是所谓的“天下安宁，要在一人”。
可以看到，《老子》在诸子百家里是最有颠覆性、最睥睨天下的。其“道”的概念和博大精深的哲学让后世无数人为之痴迷疯狂。
可老子在提到政治甚至哪怕只是谈及修身养性的时候，也反复提及“圣”和“圣人”。
老子讲什么是“道”的时候也翻来覆去的用圣人来举例，圣人都是什么样的，圣人都怎么做，所以这样才合乎“道”。
问题是，谁才会是“圣人”呢？现实中只能是君主了。
当黄老把“道”和“法”这两个全都是抽象的概念作为秩序的根本准则的时候，与“君主执一”就形成了根本性的矛盾。
扁舟这里倒不是对君主集权有什么道德性的评价，而是说通过泪痕和我无数连载的反复说明，大家想必都理解一个事实：君主也是普通人的一员，君主的无上权力从来不是天生的，更不是孤立的，君主的权力来自无数人作为一个群体的博弈。
但主流诸子百家总体来说缺少对群体博弈的理解和认识，因此黄老也好，儒家也好，各家都强调君主如何修身，如何做“圣人”，只不过有的强调圣人要教化，有的强调圣人要无为，不一而足。
相比于承接周王国几百年经验的儒家，黄老是标准的先有理论后有实践，因此尽管理论看起来非常完美，实践中却逐渐成了各家都有一点的“杂家”。
黄老实践中不但没能如同想象的那样诞生一个无为而治的 理想国 ，反而直接生出了一个非常有名的儿子——法家。
修改于

泪痕春雨漫评英国历史（四）英国的第一任女王 是如何出现的记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论英国的第一个女王，名叫简格雷。
简格雷只是英国国王亨利八世妹妹的外孙女。这种关系，真心说，和王室已没有什么关系。
这就好像，你说柴绍（李世民的妹夫）的外孙女，和唐玄宗是什么亲戚关系？你说他们是亲戚关系，自然没有问题；问题是，你说他们是亲戚关系，他们之间应该如何称呼彼此，大家一时半会儿，肯定也整不明白。
这就好像，武则天下台后，如果有人认为，应该让柴绍（李世民妹夫）的外孙女，当大唐皇帝。你觉得，扯淡不扯淡？
事实上，柴绍的外孙女，不要说想继承李氏皇族的财产了；就是想继承柴氏家族的财产，都有点扯淡，因为她就不姓柴。至于顺着柴绍的关系，说自己有权继承李氏皇族的财产，那更是扯淡到了极点。
问题是，如果柴氏家族权大势大；或是柴绍的外孙女，嫁给了曹操那样的实力派。那就是另一回事了。
关键是，如果此前的中国历史上，各种乱臣贼子篡位时，比这离奇的理由还多的是。在这种背景下，谁也得承认，柴绍的外孙女有权继承大唐的皇位，因为说一千道一万，她就是与李氏皇族有亲戚关系啊。
英国的第一个女王，名叫简格雷。
简格雷之所以能上位，是因为简格雷嫁给了曹操的儿子。［注］［注］：这里的曹操，只是代指权臣。至于简格雷的公爹叫啥，或是简格雷的公爹具体是干什么，如果大家有兴趣，我们后面可以展开讲。这里，我们只要知道他是一个权臣就可以了。
在这种背景下，曹操想扩大自己的权势，于是就对爱德华六世说，我的儿媳妇，可是您姑妈的亲外孙女；她也有三十二分之一的皇族血统，所以您应该让她继承您的王位。
这也真是曹操势力巨大，也真是因为爱德华六世好像汉献帝；否则，爱德华六世肯定一个大逼兜就呼过去了。因为，你还能把淡扯的再大点吗？
首先，你的儿媳妇，和我家是有点亲戚关系；问题是，这亲戚关系好像也有点太远了。远的，我都不知道该咋称呼她了；她肯定也不知道该咋称呼我了。
更主要的是，我们大英帝国，什么时候让女人继承过王位？

问题是，曹操势力巨大，关键是，爱德华六世好像汉献帝。所以对于曹操的这种提议，只能一个劲地点头来称赞。
因为曹操势力太大了；所以爱德华六世敢反对，肯定能让曹操喷的怀疑人生。
第一，我儿媳妇和您的关系，虽然说有点远。但是向上翻三四代，就是一家人了。
遥想当年，刘备和汉献帝的关系，那是往上翻十几代，才是一家人，但是也没有人说，刘备没有资格继承汉献帝的江山。
在那种不讲礼法的东方蛮族之地，尚且不会否定这种亲戚关系，我们历史悠久、文明久远的大英帝国，反而要否定这种亲戚关系，这叫什么事呢？
第二、我们大英帝国，从来就没有女人继承王位的先例！
这叫什么狗屁理由？
从来没有，以后就不可以有？按你这说法，一个女人，从来没有和男人上过床，以后也不可以和别的男人上床？这叫什么狗屁理由。凡事，它总有第一次啊！
我们大英帝国从来就没有女人继承王位的先例；现在咱们就给它开个先例。关键是，从此以后有了这个先例，我们大英帝国的女王，以后会一个接一个；然后女王继承，就会成为我们大英帝国的传统。
总而言之，千万不要说什么，我们大英帝国自古就没有女王？世上本来没有路，走的人多了，自然就有路了。
什么叫我们大英帝国，自古就没有女王？时代在发展，历史在变迁，我们大英帝国必须得跟上时代的发展，必须得弄出一个女王了。
关键是，我们这种传统一开，以后，女王就会一个接一个的出现。以后，再弄出一个男人当国王，大家可能都会不习惯。
要知道，当时比简格雷血缘关系更近的皇室成员多的是。
关键是，简格雷成为女王后，大英帝国到底是谁的大英帝国，估计傻子都看出来。
这就好像，曹操的儿媳妇，成了大汉帝国的女皇；你说大汉帝国以后还能刘家的吗？
但是，谁叫简格雷有一个势力强大的公爹呢。
关键是，谁叫英国各种国内、国外的势力纵横开合；女王产生，已不可阻挡了。
在这种背景下，爱德华六世就同意了简格雷的王位继承权；关键是，国会也同意了简格雷的王位继承权。
换而言之，简格雷上位的手续完全合法。
当然了，政治舞台上风云变幻。
简格雷爬上了王位，但是反对势力依然不可低估；所以简格雷用完全合法的手段取得王位继承人的身份；国王亲自签署诏书，而且国会也通过了。但是，爬上王位仅仅9天。就被爱德华六世的亲姐姐反杀了。
总的来说，英国各种国内国外的力量纵开合，女王产生，已不可阻挡了，在这种背景下，王位继承权之争，就只能围绕几个女人展开了。
换而言之，当时只有两个选项。
第一、让国王姨姐的外孙女继位。
第二、让国王的姐姐继位。
换而言之，只能在两个女人之间选一个王位继承人。
男人，都得靠边站。
我们现在的问题是，如果简格雷坐稳了女王的位置，你说当时的英国，到底是谁的英国？
这就好像，曹操对汉献帝说，曹丕的老婆，可是您姨妈的亲外孙女；她也有皇室血统，所以应该让她继承您的皇位。
在这种背景下，如果曹丕的老婆当了大汉女皇；你说大汉帝国到底是谁的大汉帝国？

在这种背景下，就算曹氏家族稳扎稳打，再稳扎稳打。
大汉帝国的皇位，也肯定是由曹丕的儿子来继承。步子稍微赶得大点，女皇死的早点，曹丕直接就可以名正言顺的继承自己妻子的皇位了。
我们现在的问题是，为什么简格雷爬上王位九天时间，就会被爱德华六世的妹妹反杀了呢？
这绝不是简单的因为爱德华六世的妹妹，血缘关系比简格雷更近。事实上，如果这种关系管用，简格雷在此之前，就不可能合法地取得英国王位的继承权。
总的来说，围绕王位继承权，什么大道理都是用来扯淡的。
因为围绕王位继承的理论未免太多了；多的，只要你实力足够强大，总会有一款适合你的。

泪痕春雨漫评英国历史（五）英国的第二代女王 反杀了英国的第一代女王记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论英国的第二代女王叫玛丽。
玛丽是爱德华六世的姐姐。
爱德华六世在位时，经过国内的、国外的各种大佬之间博弈，最后就让自己姑妈的外孙女，当了自己的王位继承人！
爱德华六世有亲姐姐，却让自己姑妈的外孙女，当自己的王位继承人。
这本身就证明，谁能当王位继承人，就是利益博弈、力量博弈的结果，绝不是血缘远近决定的。
让姑妈的外孙女，继承王位？
用中国历史类比，这就好像，武则天死后，柴绍的外孙女，作为大唐皇族的成员，继承武则天的皇位；你觉得，扯淡不扯淡！
虽然说，柴绍的外孙女，也就是李世民姐姐（平阳公主）的外孙女；她也有李氏皇族的血统。
问题是，以柴绍外孙女的身份，不要说当李氏皇族的继承人了；就是当柴氏家族的继承人，它也有点太扯淡，因为她就不姓柴。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
幸好，当时大英帝国处于国内、国外各种力量的角逐、制衡之中；所以，必然得承认女系的继承权；更倾向于女性继承王位。
否则，老国王死了，竟然找一个女人继承王位，这不是扯呢嘛！
千万不要说，这是英国人的传统，因为在此之前，英国什么时候，有过女王呢？翻开大英帝国，此前上千年的文明史，它就从来没有过这种事啊！
如果没有强大的外力制衡，爱德华六世的本家兄弟、本家侄子，肯定都会跳出来申请王位继承权。

总而言之，我们家的爱德华六世死了；简格雷作为爱德华六世姑妈的外孙女，哭着喊着要继承爱德华六世的家产，自然是扯淡到了极点；玛丽作为爱德华六世的姐姐过来继位，它同样扯淡啊。
首先，我们大英帝国，什么时候，有女王一说了？
关键是，身为女王，以后肯定会嫁人的，她嫁人时，不是邻国的王子，就是邻国的国王，这样一折腾，我们大英帝国，以后会成为谁的大英帝国呢？
问题是，当时的大英帝国处于国内、国外各种力量的角逐、制衡之中，所以，男性成员（不论男系，还是女系的男性成员），都没有资格出来要求王位继承权。
在这种背景下，爱德华六世死后，角逐王位的主角，就只能是两个女人了。这叫什么事呢？
此时此刻，千万不要说什么传统，因为在过去的上千年时间里，英国就从未出现过女王；女王它绝对是一个新鲜事物。
当然了，世上本来没有路，人走多了，它就有了路。
世上本来也没有女王，连着有两个王出现后；大家再想让某个女人当国王时，理由就比较简单了。因为，我们大英国帝国自古就这样玩的！
更主要的是，这样玩的久了，明天让某个人男人当国王，大家难免还会感觉不习惯呢！
所以，每当看到有人用所谓的制度、法律、风俗解释历史、社会的变迁时，我就觉得奇怪极了。因为，这种东西，它就是现实利益博弈出来的；他怎么可能决定历史、社会的变迁呢？
是不是说得有点远了，我们书归正传！
在第一轮博弈中，简格雷能通过合法的手续取得王位继承权；并且爬上王位；主要是因为有曹操一样的实力派支持她。
在第二轮博弈中，玛丽可以反杀简格雷，是因为什么呢？自然是因为刘备类似的人在支持她。
这就好像，汉献帝死了。
曹操力主自己儿媳妇继承汉献帝的皇位；总而言之，我的儿媳妇可是汉献帝姑妈的亲外孙女；她可是如假包换的皇室血统。
对于，曹操的这种玩法。汉献帝的亲妹妹自然不干了。
因为，我哥哥死了，不让我继承皇位，却让我姑妈的外孙女继承皇位，这叫什么事呢？关键是，曹操的儿媳妇当了女皇，以后的大汉江山，还会留在我们老刘家吗？
在这种背景下，刘备就隔空高呼了，应该让汉献帝的妹妹继承皇位。然后呢，他们就支持汉献帝的妹妹，继承了皇位！
再然后呢，刘备就向汉献帝的妹妹求婚；然后娶了汉献帝的妹妹！
刘备这样做的目的是什么？估计和曹操没有本质的差别。
只要我们能理清这种罗圈套罗圈的利益关系，自然就会知道，当时的英国为什么会出现两个女王相争的格局，就是因为国内、国外的实力派，都想顺着这个机会，把脚伸进入英国。
失去这种背景下，有人敢提议应该让女人继承王位，肯定能让人喷死的；因为，女人还能当国王？你这不是开国际玩笑吗？
女人，永远都会嫁人的！她不是嫁曹操，就是嫁刘备。以后，他们的孩子，不是和曹操生的，就是和刘备生的！这样绕一圈下来，我们大英帝国的皇位，最后会花落谁家？还有点谱没有？

最初，英国国会不想让爱德华六世的亲妹妹继位，而让爱德华六世姑姑的外孙女继位。
一方面，自然是因为爱德华六世姑妈的外孙女，老公家势力非常巨大，他们无力拒绝。
但是更重要的原因，显然是爱德华六世的姐姐上位后，肯定会和外国势力勾结，从而出卖英国的根本利益。因为当时的英国是新教，而她姐姐信奉天主教，到时，她肯定会把各种信奉天主教的外国势力引入英国。
这就好像，汉献帝死了。一种选择是让曹丕篡位，一种选择是让刘备过来继位。
你说，北方的实力派，会倾向于选择哪种方案？这个比较难说。一切就看现实的利益力量博弈吧。
英国之所以会接连出现女王。主要是因为当时的英国，是一盘散砂，而且外国势力强大，所以它只能让一个女人当国王。
女王与男王相比，本身就是弱势的。因为婚姻的缺口，可以让其它势力很容易渗透王权，也可以相对容易制约王权。
玛丽成为女王后，就嫁给了西班牙国王。
这样一折腾，你说西班牙国王在英国是什么身份？这身份可了不得了，因为西班牙国王娶了英国女王。
现在的问题是，西班牙国王有权参与英国的管理吗？当然有了，人家是英国女王的老公，怎么就可能没有权参与英国管理呢？
于是，英国的任何军政大事，都得西班牙国王同意，才能执行；事实上，英国的任何重大的决策，都得英国女王、西班牙国王共同签署才具有法律效力。
这一番操作，你说英国还是一个主权完整的国家吗？
当然了，往好了说，你也可以说，英国通过这种操作，把手伸进了西班牙；毕竟，西班牙的王后，现在就是英国女王；没有英国女王的同意，西班牙的重大决策，它也无法生效。
再往好了说，这意味着英国与西班牙实现了共荣； 而且有机会实现和平统一。
因为，英国女王、西班牙国王是两口子；生个儿子，天然就是英国的王储，也是西班牙的王储。这个儿子上位之后，英国国王、西班牙国王，就成了一个人。这样一折腾，英国西班牙还有界限吗？
当然了，这是一种扯淡的想象。因为，围绕王权的博弈，哪有这样简单？最后，只会让这种利益关系，变得更加罗圈套罗圈，更加云遮雾罩，谁也弄不清楚。
弄到最后，无论是乱臣贼子上位，还是外国入侵上位，它都是国王绝嗣了，然后找一个亲戚过来继位。
欧洲历史之所以复杂，就是因为国家与国家之间的博弈，因为这种罗圈套罗圈亲戚关系，变的云里雾里。
事实上，不论怎么有亲戚关系，英国西班牙也是两个地缘版块，更是两个政治集团。他们之间，想实现这种和平统一，那是绝对不可能的。
但是，这种亲戚关系，显然会让他们之间的利益博弈变得错综复杂、云遮雾罩。
如果没有女性继承人，类似的亲戚关系，还不会这样复杂。
毕竟，都是男性继承人，就不会出现两个国王成为两口子的事；或是两个国王共同生出一个儿子的事。这让两国在处理彼此关系时，常常变得扯淡而离奇。

冒顿单于的国书：他想调戏吕太后么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十二）公元前192年春天，冒顿单于突然派使者给大汉帝国吕太后寄来一封信。
孤偾之君，生于沮泽之中，长于平野牛马之域，数至边境，愿游中国。
陛下独立，孤偾独居。两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。
这封书信大致的意思是说：我是孤独无依的君主，生在潮湿的沼泽地，长在空旷的放牛放马的地方，我多次到边境上来，希望能到中原游玩一番。
陛下您独立为君，也是孤独无依，单独居住。因此我们两个做君主的都很不快乐，也没有什么可供娱乐的。希望我们俩能以各自所有的，交换到各自所没有的。
后世人们对这封有趣的信产生了强大的八卦兴趣，非常强调冒顿单于这是在调戏吕太后，想要和吕太后那啥啥。
应该说，冒顿单于这封国书确实有调戏吕太后的意思，但其表达的核心内容恐怕不仅仅只是调戏。
冒顿单于是匈奴人，其用语言以书信形式转达到吕太后时必然被翻译成了汉语文言，而文言文高度简洁凝练，容易把其多层含义结合到一起。
冒顿单于想表达的第一层意思是自己希望到中原来游玩一番，这分明是威胁说我要南下入侵中原。
他还特意说我此前只到过边境，言外之意无外乎说这次南下我要远比平城之战时更深入中原。
冒顿单于国书的第二层的核心是“愿以所有，易其所无”， 在表达这层意思的时候，冒顿单于有意调戏羞辱了一番吕太后，说你这也是死了老公的孤独寡妇，我俩都没法自己快乐，多不好啊。
很多人把这封国书的意思理解为冒顿单于威胁说我打算派大军南下深入中原，你不想我南下，就要嫁给我，暗示要自己定鼎中原。
但这种理解似乎过于儿戏了。冒顿单于派个使者带着国书千里迢迢跑来长安，如果仅仅是为了调戏一下吕太后，那可真是闲得蛋疼。
如果我们对匈奴的组织模式稍有了解就知道，冒顿单于不可能很闲，相反他忙得很。
冒顿单于派使者过来自然是要和汉帝国谈判很多关键的问题。

既然凶狠的威胁说我要南侵，必然是来谈条件的，意思是你要想我不南侵，就要满足我的某些条件，而这条件不可能是想要吕太后或者某个美女去陪她睡睡觉。
对冒顿单于国书的理解关键在于如何理解这句“愿以所有，易其所无”。
我们通常认为这是冒顿单于在猥琐龌龊的要和吕太后苟合。但这里恐怕有些误解，而之所以会有误解主要在于后世人们大多不了解游牧部族的经济基础。
人们很容易把游牧生活想象得像诗和远方一样美好、悠闲。
没接触过游牧的现代人，很容易以为牧民们养了一大群牲畜，所以每天就是大碗喝酒，大块吃肉, 顺便再闲散的牧马放羊牛，享受风吹草低见牛羊的风光。
实际上，游牧民的生活远比想象地艰苦，困难。
我们通常以为游牧民的日常饮食以酒肉为主，可实际上早年的牧民很难有办法得到酒，也不容易获得肉食。
牧民蓄养的牲畜大多不是用来吃的，牧民们的日常饮食主要是牲畜的奶制品，要想吃肉要么宰杀老病而死的牲畜，要么靠闲暇时射猎的捕获。
这个原理很简单，牲畜数量是有限的，宰杀一头牲畜，吃不了几天就没了，一年得吃多少牲畜？而牲畜的奶却可以每天都有，吃完了这顿还有下顿。
举个便于理解的比方，这就好比是“吃本金”与“吃利息”的区别。
本金还在，吃利息才有可能持续下去，你天天吃本金，用不了多久就坐吃山空了。
理论上，如果采用吃利息的方式，牲畜一直繁衍，以动物的高繁殖能力，牧民很快就会变得非常的富有。
但实际这只是极度理想的状况，现实情况是普通牧民往往过着朝不保夕的生活。
畜牧的食物转化效率很低，上百头牲畜需要极为庞大的草原以供觅食。而在寒冷的草原上，任何一场风雪灾害都会导致牲畜的大面积死亡。
此外，由于气候原因，牧民需要根据季节变化带着牲畜不断转场，这些牲畜财产无法像农耕民族那样有堡垒保护，很容易受到敌人袭击而大量损失。
而且古时医疗技术水平低下，很容易因为瘟疫和疾病导致牲畜大面积死亡。
以上种种因素都使得普通牧民家庭很难积累财富，时不时陷入青黄不接乃至破产的境地。
由于游牧经济不确定性高，财富积累困难，牧民往往需要蓄养不同种类的牲畜。
蒙古草原上的游牧民主要蓄养“五畜”，分别指的是马、牛、绵羊、山羊和骆驼。
牛可以提供较多的乳制品和肉食，还能承载运输功能，绵羊通过羊毛提供衣物，山羊产乳量大，蓄养成本更低，而马提供骑乘，方便牧民管理牲畜，还能用于人员运输与战争。骆驼主要是西域绿洲中的部落蓄养较多。
由于需要蓄养的牲畜种类很多，牧民家庭不仅需要照料不同种类的各种牲畜的饮食，还需要时刻为他们的生育和幼畜的养育操劳。
此外挤奶、制酪、剪毛、屠宰、集粪（用于做燃料）都是非常繁忙的日常工作，遑论随时要狩猎、要带牲畜转场等都会带来额外的巨大工作量。
游牧生活有太多的变化、特例与危机，我们无法说明各种游牧人群日常的繁杂工作。
我们只能先大致得出一个结论：游牧社会日常工作的主要特色是，无论男女老少，人们在一年绝大部分时期均十分繁忙。
而且由于环境变化大，许多工作都十分迫切，或来得十分突然。
因此虽然游牧民的工作大多有依据男女和年龄分工，但仍然随时可能需要所有人都投入到迫切而繁重的工作中。
当我们逐步了解了更多游牧民族经济基础的常识，就能逐渐转变很多对游牧部族的错误认知。
比如人们通常误以为游牧部族都是来去如风，你要打他他随时随地就跑没影了。其实他们只有在发动进攻时是这样，防守时绝对做不到如此从容。
蒙古草原上的游牧部族，其牲畜资产主要是牛和羊。大致上牧民蓄养牲畜中，绵羊占三分之二，牛和山羊共占约五分之

一，马匹占比不到15%。
无论是牛还是羊，移动速度都很慢，甚至比人步行进军还要慢不少。所以一旦敌人深入到草原，游牧民能做的就是赶紧骑马逃命，所有的牲畜财产几乎都只能抛弃。
也就是说，一旦遭遇攻击，缺乏城池保护的游牧部族比农耕民族更脆弱，更容易遭遇灭顶之灾。
游牧经济如此脆弱，又缺乏抵御自然灾害与人为袭击的能力，因此单纯的游牧很难满足牧民的生存需求。
游牧部族除了游牧外通常还需要其他经济模式的补充，大体上有五种。
首先是狩猎（包括捕鱼）和采集，这是游牧民非常重要的食物来源，而简单的农业也是部分地区牧民补充食物的重要手段。
上面三种经济模式都是向内、向大自然求食物，除此之外，向外掠夺和贸易也是重要的经济模式，更是游牧民走向发展，走向富裕的必经之道。
当我们全面理解了游牧民的经济模式后，我们就能更好地理解游牧部族的组织模式。
同农耕民族一样，游牧部族也是以家庭为最小社会单元，家庭通常被称为“帐”。
同传统农业社会的亲族村落一样，具有亲属关系或者非常亲近的家庭会组成一个小的聚落，我们通常称其为牧团。
众多小的牧团组成大牧团，大的牧团集合到一起组成了氏族，多个氏族聚合成部落，多个部落形成部落联盟乃至被整合成一个大部落，很多个部落结合在一起组成了类似匈奴、月氏等类似国家形式的政治体。
看上去游牧部族也和农耕民族一样组成了严密的层级体系，其实不然。
牧团是游牧部族的最小组织结构，不同于农业社会的固定性，牧团每年都要经历多次长距离的迁徙。
迁徙过程中非常容易发生变化，对于草场的判断，时局和气候的变化都会让牧团人员构成随时变动。
最基层的牧团都变幻无常，基于牧团形成的氏族、部落乃至部落联盟自然也没法保持稳定的结构。
农耕民族组织结构的严谨性非常依赖于对土地的掌控，固定的土地把倚赖土地生存的农民牢牢绑定，从而聚合成相当强大的权威机构。
可游牧民的反复迁徙，让游牧部落的领导们通常连人都找不到，遑论建立权威，这使得游牧部族的组织架构往往都是一种非固定的分支性架构。
因此，草原很容易长时间陷入部族成百上千，一团散沙，一片混乱的无序局面。
真正能让草原被整合起来的核心因素是两种前面介绍过的特定经济模式——对外掠夺和对外贸易。
游牧民生活艰苦，工作繁重，经济资源又很难产生积蓄，要想发家致富，对外掠夺与对外贸易几乎是唯一手段。
而无论是掠夺还是贸易，都必须要有基本的组织纪律性，都必须要组成类似国家的政治联合体。
这也是游牧地区通常一盘散沙，但每当其周边出现了强大的游牧国家或者农耕帝国，草原上也会相应的崛起一个强大的游牧汗国。

上图是根据西汉末年到东汉年间的行政区划绘制的匈奴及其周边游牧区域的地图。
由此环境及其“边缘” 看来， 在匈奴的东方与西北方主要都是森林草原游牧部族，他们以畜牧、狩猎与出售珍贵动物皮毛为生。
匈奴之西南方与西方是西域的绿洲定居人群，他们以畜牧、农业及贸易为生。
其南是汉帝国的北边居民，主要以农业为生并兼营畜牧。
可以看出，匈奴所在的蒙古高原地区是相对最依赖游牧经济的区域，在其域内，渔猎、采集和农业相对条件都最差。
前面我们详细介绍了，游牧经济非常脆弱，产出也不高，积蓄更是约近于零，因此蒙古高原的牧民们要想过上好日子，必须寻求其他经济模式。
显然，对外掠夺与对外贸易就成了广阔蒙古高原上的游牧民们摆脱困境之希望所在。
而蒙古高原的游牧民们有着对外掠夺的勃勃野心，不仅让匈奴的诞生具备了前提条件。也逼迫东部和西部的游牧民们必须组成更为紧密，更具权威的部落联盟，东胡、月氏也逐渐应运而生。
当然，真正把这些游牧部族催生成类国家政体的，还是来自中原帝国的威胁。
数百年来，一度裂散为上百个小国的中原在逐步地走向统一，开始出现掌控力越来越强大的王国。
无论是抵御掠夺的需要还是加强贸易的需要，中原强权都希望在草原整合出一个能充当自己代理人的强权。
终于在赵国李牧时期，一个强大的匈奴逐渐成型（ 见链接：《 神迹 》 ）。
随后，强大的秦帝国和汉帝国先后面世，他们对匈奴的贸易和掠夺行为都进行强硬的武力封锁，甚至还会主动出击。
这就逼迫北方草原组成一个更加具有权威性的政体来应对威胁，一个强大的横扫草原的匈奴就此诞生。
可以看出，用传统农业社会的民族和国家概念来思考匈奴这样的草原类国家整体很容易出现错误，我们更应将游牧部族及其国家整体视为一种独特的经济与政治秩序。
现在，我们对冒顿单于写信给吕太后的根本动机，对冒顿单于到底想要什么，想必都有了准确的答案。

冒顿单于跪泣苍天——吕太后做出重大妥协原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十三）公元前192年春天，冒顿单于向汉帝国吕太后发了一封国书（ 见链接：《 调戏 》 ）。
这封国书在表达自己诉求的同时，还轻佻的借用吕太后的寡居身份羞辱太后，展示自己的强横和志在必得。
高后大怒，召丞相平及樊哙、季布等，议斩其使者，发兵而击之。
《汉书·匈奴传》说吕太后面对冒顿单于的挑衅非常愤怒，召集丞相陈平以及樊哙、季布等大将，商议斩杀匈奴使者并发兵攻打匈奴。
不过当时的丞相是曹参而不是陈平，可见匈奴传记里的记载多半来自二手史料的添油加醋。
太后怒，召诸将议之。上将军樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”
诸将皆阿吕太后，以哙言为然。
布曰：“樊哙可斩也！夫以高帝兵三十余万，困于平城，哙时亦在其中。
今哙奈何以十万众横行匈奴中，面谩！且秦以事胡，陈胜等起。
今疮痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。”
鉴于匈奴传记不太可靠，吕太后收到冒顿单于国书后的反应我们以汉帝国名臣季布的传记为准。
据说吕太后召集众多高级将领议事，上将军樊哙表示自己愿意率领十万汉军主动出击，狠狠打击匈奴的嚣张气焰。
众多大将都拍吕太后的马屁，所以都说樊哙说得对，但是一个叫季布的人提出了反对意见。

季布一开口就把人给吓坏了，季布说樊哙可以直接被推出去斩首！
你们想啊，当年高帝带兵三十多万去和匈奴打仗，最后被困于平城白登山，他樊哙当时可也是跟在军中的。
樊哙当年跟随英明神武的先帝带30多万人，也避免不了大军被匈奴围困，更是险些连皇帝带大将们被一锅端掉。就冲你这点水平，现在居然夸海口说带十万就可以进攻匈奴，这不是在欺君吗？
况且，秦朝因为用兵匈奴，引起陈胜等起义造反，大秦帝国因此直接嗝屁！
眼下我大汉满目疮痍,连年征战给百姓、给国家带来的创伤远未医好，你樊哙今天居然在这当面阿谀逢迎，这是意欲动摇天下啊。
看上去，这就是一个忠直的大臣犯颜直谏的故事，但我们稍一分析就能发现这件事的背景显然不是这么简单：是时，殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
季布这次反对意见闹得很大，争吵得很激烈，参与会议的人都被震住了，吕太后收拾不了局面，最后只能休会，再也不讨论对匈作战事宜。
这也不能怪吕太后怂，实在是季布的指控实在也太严重了，按照季布的说法，樊哙不仅犯了欺君之罪，更是动摇国本，简直就是个大奸臣。
史料说得很清楚，这次会议是吕太后主动召集的，而且会议主题就是要斩匈奴使者，发兵攻打匈奴。
也就是说对匈开战是吕太后的意思，而樊哙发言更是在做最终拍板。因为樊哙在功臣榜中位列第五（ 见链接：《 功臣榜》 ）。
随着萧何病逝，陈豨叛乱身死，樊哙实际排位已上升到第三。
更重要的是樊哙是吕太后的妹夫，是吕太后小集团在军中的代表人物，其实际地位可以说是当之无愧的军队老大。
可见，以樊哙的身份地位，他表态要亲自挂帅带十万部队扫荡匈奴，本来就是一个走过场般的程序。谁曾想突然有个季布跳了出来。
季布何许人呢？ 孝惠时，为中郎将。
他此时只是一个中郎将，属于皇帝警卫部队的高级军官，地位不能说低，但和樊哙比显然有天壤之别，在这次高级别军事会议中，他可以算相对较低级别的军官。
可他却让吕太后和樊哙不敢坚持原定目标，这对吕氏一系权力与威信无疑是一次重大打击。
问题来了，一个级别较低军官的反对意见，吕太后真的有必要如临大敌么？要解答这个问题，我们有必要看下季布的履历：季布，楚人也，为任侠有名。项籍使将兵，数窘汉王。项籍灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪三族…
朱家心知其季布也，买置田舍。乃之雒阳见汝阴侯滕公…

滕公心知朱家大侠，意布匿其所，乃许诺。侍间，果言如朱家指。上乃赦布。
当是时，诸公皆多布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世。布召见，谢，拜郎中。
原来季布和滕公夏侯婴有着千丝万缕的联系，或者可以说，季布就是夏侯婴的人。
夏侯婴的身份是太仆，掌管皇帝出乘的车马，兼管全国马政与畜牧业，说得通俗点就是皇帝司机兼交通部长、畜牧业主管。
太仆和皇帝非常亲近而且是皇帝出行时的第一安全负责人，隐形地位极高。
而且我们注意到当年英布造反时有个“故楚令尹”薛公也是夏侯婴门客（ 见链接：《 三策 》 ），可见很有可能刘邦有意让夏侯婴收纳来自楚地的贵族强豪，其对夏侯婴的信任可见一斑，夏侯婴的实力之强也可见一斑。
吕太后能够掌握实权主要依靠和军功元老的合流，而吕太后能获得军功元老们的信任和妹夫樊哙有着极大的关系——正因为吕太后和樊哙的亲戚关系结合樊哙军中顶级元老的地位，让大家认为吕太后可以是自己人。
然而此一时彼一时，刘邦这座大山在的时候，大家可以精诚合作，随着吕太后掌权，军功元老们的利益诉求自然也会分化。
一旦和匈奴开战，一线主将的地位将大幅提高，战争中大量新人会被提拔，被封侯，主将的势力将极速膨胀，那主将会是谁呢？显然只可能是樊哙。
于是会前主要军功元老们商议后决定让季布打头阵提出反对意见。
应该说，推出季布这个人选非常讲究。他是夏侯婴的人，夏侯婴的地位非常稳固和超然，作为皇帝出行安全第一责任人，身份又非常敏感。
简单来说，吕太后如果不给夏侯婴面子，夏侯婴就是军功元老们转向惠帝最好的接触人与中间人。
另一方面，季布本人来自过去的项羽阵营，位置相对边缘，这样的人出面既能直接代表军功元老的意思又不直接撕破脸皮，后续元老们完全可以再派个人出来打圆场。
可能有朋友会不理解，军功元老们不能接受樊哙势力急剧膨胀，那要求吕太后必须把周勃、陈平等其他军中将领、参谋也列入主将，大家保证同等地位与权力不就得了？
这其实是一个基本的谈判常识——必须漫天要价、落地还钱。
进入战争状态还要保证限制吕太后——樊哙一系，不是几句承诺可以实现的，需要大量的实际职位、职务与细节权力的安排。
你如果一开始就奔着这个主题去，把自己的诉求和底线全摆出来，那么吕太后一定会讨价还价，最后你的诉求能实现一半就要烧高香了。
所以一开始就直接冲着不赞同甚至要把樊哙就地斩首 去，吕太后再讨价还价，军功元老们的诉求就容易达成。
军功元老们的态度让吕太后陷入了沉思，如果不能让樊哙掌全权，吕太后不愿意和军功元老们分享部队的指挥权与控制

权。
这几年来虽然吕太后获得了实权，可是儿子惠帝的强硬反对让吕太后身心俱疲，而军功元老们也总是明里暗里的把惠帝当可选项来压制吕太后。
如果让北部边境恢复战争状态且樊哙又不能全权掌握一线部队的话，黄河以北的赵国、代国与燕国等刘姓王国的实力将大大加强，樊哙以外的其他军功元老们的实力也将大大加强。
吕太后觉得这样的前景太危险了，自己和樊哙联手也没任何把握掌控局面。
尤其是眼下军功元老态度强横，里面还有个惠帝在大闹天宫，樊哙一旦出征，再发生当年韩信事件怎么办？（ 见链接：《真正主角 》 ）吕太后决定放弃对匈作战的企图，与匈奴和谈：令大谒者张泽报书曰：“单于不忘弊邑，赐之以书，弊邑恐惧。
退而自图，年老气衰，发齿堕落，行步失度，单于过听，不足以自污。
弊邑无罪，宜在见赦。窃有御车二乘，马二驷，以奉常驾。”
吕太后让汉帝国的大秘书长张释（史书中此人名字记载极为混乱，一共有五个相近但不同的名字，本连载采纳主流意见，记其名为张释）回了一封国书。
单于没有忘掉我们这破败的国家，以书信赏赐我们，我们很害怕。
退朝后自己思虑，我年老气衰，头发、牙齿脱落，走路也走不稳，单于听别人错说了，不值得单于降低污辱了自己。
敝国没有什么罪过，应该被宽恕。我有两辆御车，驾车的马八匹，奉送给您平常坐。
吕太后把姿态放得这么低，于是和谈就达成了：冒顿得书，复使使来谢曰：“未尝闻中国礼义，陛下幸而赦之。”因献马，遂和亲。
三年春，…以宗室女为公主，嫁匈奴单于。
然而，冒顿单于和吕太后这么费劲巴拉转了半天，最后就是达成一次新的和亲？这和亲不是早就达成了么？（ 见链接：《和亲 》 ）如果真的就仅仅是达成一次和亲，那冒顿单于可以说近乎什么也没得到，但实际上冒顿单于所获极大，堪称获得了新生！
归根结底，我们必须理解冒顿单于到底想要什么。
两主不乐，无以自虞，愿以所有，易其所无。
从篇幅来看，史书里记载的国书只是对原始资料的摘抄，因此我们很容易误解其含义。
国书里 “愿以所有，易其所无”是很关键的一句话。如果用下流的思路去看，这句话是在对吕太后耍流氓，可如果我们用正常的思路去看，这显然是冒顿单于在向吕太后提要求。

有了上节的基础，我们应该很清楚冒顿单于的诉求是什么——开放边境贸易。
匈奴国土经济模式单一，牧民普遍生存困难，对外掠夺和对外贸易的诉求异常强烈，而对中原贸易可以说是其立国之本。
对外掠夺固然是最简便的改善生活的道路，可由于强大汉帝国的存在，向富庶的中原掠夺非常困难。
而离开了中原的战略物资，匈奴想要向东胡、月氏、丁零等草原强豪掠夺也会变得困难重重。
现实很可能反过来，被驱逐，被夺走大片领土的东胡、月氏等草原强豪对匈奴仇恨很深，一旦匈奴没有了军备优势，他们随时可能反过来掠夺匈奴。
这也就是为什么匈奴不惜摆出强硬的决一死战的态度，因为刘邦时期开始的对匈强硬贸易封锁的政策已经危及匈奴国本。
孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律这次和谈能够达成，最大的可能性就是吕太后做出妥协，答应就此放开商贾禁令！
我们详细介绍过，商贾律实际上就是从源头狠狠打击走私，对匈奴构成毁灭性打击。（ 见链接《 商贾律 》 ）但吕太后陷于内部困境，思来想去后终于不敢对匈强硬，放开了《商贾律》，我们后面会介绍，此后汉匈之间的边境走私迅猛发展，匈奴又恢复了中原战略物资源源不断地供应，和此前比，最多成本稍高一点。
这轮交锋最终匈奴占到了便宜，汉帝国被迫让步，但是作为成熟的政治家，吕太后知道让步可以，但不能太过，否则对方必会一步步蹬鼻子上脸。
于是吕太后就有意曲解冒顿单于国书的意思，借口我年纪大了不好看了，给你送个美女再次和亲。这一招避开了与匈奴的直接谈判。
废除《商贾律》只是大汉内政，和对匈奴边境政策没有任何关系，大汉的对匈政策没有任何变化。
这样做的好处就是虽然匈奴实际上得到了很大的利益，但明面上双方的相处章程包括边境的贸易禁令实际上都没有任何变动，这样就能阻断冒顿单于进一步讨价还价，得寸进尺的空间。
应该说，《商贾律》属于杀敌一万，自损三千的方案，废除商贾律对民间未必都是坏处，从促进商业流通增加人民生活质量角度，也有很多好处。
不过不管怎么说，吕太后的妥协让冒顿单于大获成功，匈奴迅速恢复元气，不仅巩固了其在草原上的霸主地位，还开始进一步对外扩张。

泪痕春雨漫评英国历史（九）英国为什么无法出现高高在上的王权记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论高高在上的王权想出现。需要有一个先决的条件，那就是可以建立一个强大的中央政府 。
没有强大的中央政府，国家也就是一个类似联盟的存在 。
没有强大的 中央政府 ， 中英政府 的首脑，叫皇帝也好，叫国王也好，实际上，也只是一个盟主类似的存在。
想建立强大的中央政府，需要地缘环境具备两个特点。
第一、地缘封闭。
第二、地缘重心分明。否则，它就不会出现强大的中央政府。
地缘不够封闭，意味着中央政府在加强地方政府的控制时，总会受到各种境外力量的干扰；从而只能接受地方政府独立、半独立的事实。
地缘重心不分明，就意味着，不论中央政府设在什么地方，也无法强有力驾驭地方政府，从而只能接受地方政府独立、半独立的事实。
地方政府普遍处于独立、半独立状态，所谓的王权，就不可能高高在上。
地方政府普遍处于独立、半独立状态，意味着， 中央政府、 地方政府的主要权力者，都是 盘根错节的地头蛇；或是地头蛇入驻中央政府的代表；说得好听点，中央政府、地方政府的权力者，都是大大小小的贵族。
在这种背景下，不论国王多想加强中央集权，也只能与各种地头蛇驻中央政府的代表，共同管理国家。
当然了，说得高大上点，就是国 王 必须得与各种贵族，共同管理国家。
并不是英国的统治者，喜欢维持类似的政治格局；实在是因为英国的统治者，无法消除这种政治格局。
事实上，英国的统治者，但凡有点有机会，都会想办法打击贵族势力；都会想办法加强地方政府的控制。奈何 ， 总是心有余而力不足；关键是，想进行类似的操作 通常都是没有好果子吃 !

英国的统治者想打击贵族势力，想加强地方政府的控制，之所以没有好果子吃。 是因为，英国的地缘四处透风。
在这种背景下，英国想打击贵族、想加强地方政府的控制，就需要把周边国家都打服了。否则，英国境内的地方政府，肯定会架着各种理由，联合各种外国势力，对抗王权。
地方政府在对抗王权，联合外国势力时，最常见的理由有两个。
第一、那就是英国的教会是属于教廷的，是属于教皇的。
在这种背景下，但凡国王敢打击地方势力，他们就会架着宗教的理由，把各种外国势力引入英国的。
虽然说 ， 罗马 教廷 对英国教会的控制力非常有限 。 但是从法理上， 英国的 教会 就 是隶属于罗马教廷的；关键是，只要需要，罗马教廷下辖的各国教会势力，都会支持英国地方势力抵抗王权的正义行为。因为，谁也不希望英国出现一个强大的中央政府，关键是，参与类似的行动，都可以获得这样那样的利益。
在这种背景下，英国想加强王权，几乎是与整个国际社会为敌；在这种背景下，胜算有多大，可想而知。
第二、 那就是各种罗圈套罗圈的亲戚关系。
因为英国的大贵族，为了对抗国王，都有可能与外国势力联姻。
在这种背景下，一旦国王想加强王权，利益受损的贵族就会利用宗教、婚姻的纽带，把各种外国势力引入英国。
在这种背景下，国王加强王权的结果。通常都是这样的。
首先，教皇先给他扣上各种大帽子，总而言之，你就是一个大坏蛋。
然后，国际社会也给他扣上各种大帽子；总而言之，你就是一个大坏蛋。
再然后，国内的反对势力也跟着摇旗呐喊。最后，大家联合起来，一块对你兴师问罪。
在这种背景下，就问你服不服 ？
服了， 就 赶紧写份保证书，以后不要再犯类似的错误，还可以继续当国王；否则，教皇先给你定罪、贵族大佬联合起来，再给你定罪，然后直接就把踢下王位，甚至要你的命；甚至突然不明不白的死了，也只能当是发生了个意外。
在这种背景下，约翰一世，签订了大宪章；亨利三世签订了牛津条例。
总而言之，国王绝不可以随便扩张王权；念你初犯，这次绕了你；下次敢犯相同的错误，小心要你的狗命 !当然了，大家在扯淡的时候，绝不 会说的这样露骨。 因为，扯来扯去，肯定都是各种高大上的名词、各种云遮雾罩的大道理。
其实呢，就是国王动了世俗贵族、宗教贵族的既得利益。关键是，世俗贵族、宗教贵族还可以联络大批外国势力，前来干涉英国内政。在这种背景下，国王哪敢继续这样玩呢 ?在这种背景下，詹姆斯二世被罢免了王位。然后，只能亡命国外。
总而言之，倒行逆施，不要说继续当国王了，就是跑得慢点， 也是狗 命难保。虽然在外国友人的帮助下， 詹姆斯二世一直在国外进行复国运动；奈何折腾来折腾去，它就是一场空；因为不只是他有外国友人帮助，收拾他的本国力量，同样有强大的外国势力支持。
在这种背景下，威廉二世打猎时，他的手下，一个不小心，直接就把他射死了。
为什么会发生这种事，据说他的手下，只是想射一头鹿，却不小心，射在了他的身上。
总而言之，一心扩张王权的结果，就是随时可能被人暗杀，关键是，死了，还白死。凶手就用这种狼吃鬼的理由，逍遥法外了。
毕竟，你不珍惜这个国王的位置，想取代你的人，那是多的去了。现在就问新上位的国王，还敢这样玩吗 ?

在这种背景下，查理一世，直接被人推上了断头台。
总而言之，千万不要以为你是国王，就有多了不起的。大家想往死整你， 理由 多的是。
在这种背景下，爱德华二世被罢免了王位，关键是，还被虐杀了。
总而言之，国王宠信奸臣，胡作非为，丢了王位都是小事；想死的痛快，都不是件容易的事。
关键是，杀人诛心的事实还在于，收拾你的人，就是你最亲近的人。
你的老婆孩子收拾了你，就可以取代你的权力；不收拾你，有可能跟着你一块玩完，就问你的老婆孩子 ， 动心不动心?更杀人诛心的事实还在于，你老婆为什么收拾你 ?那是因为你无法满足 自己的 老婆，于是老婆就给你戴了绿帽子，最后看你扎眼，所以就跟情夫抢了你的王位、更把你虐杀了。什么叫身败名裂，输得一无所有。大约就是说 爱德华二世吧。
在这种背景下， 理查德二世。被自己堂弟篡了位。
因为他一再加强王权，成为大家的公敌。他堂弟在大家的默许支持下，把他赶下了王位 。
亨利六世想加强王权，一味信任自己的王后、王亲。结果惹来强大的反弹，于是引发了玫瑰战争。最后死于非命。
总的来说，并不是英国的国王，不想加强王权，实在是因为，反反复复的博弈结果，就是加强王权的结果，它不会有好结果。
这就好像，并不是周天子不想加强王权，实在是因为，加强王权的结果，通常就没有好果子吃。所以，也就安于自己那一亩三分地。
当然了，这也不是意味着，英国国王就是一个可怜受气包。
但是，国王必须得认清自己的身份。换而言之，他只是众多贵族之一；仅仅是他的地位最高，所以可以占据最大的一份。但是，他如果想大小吞吃，那就是他想作死了。

泪痕春雨漫评英国历史（六）英国第三代女王伊丽莎白一世记不住的那天以下文章来源于泪痕春雨 ，作者泪痕春雨泪痕春雨.
历史评论英国第二代女王玛丽，嫁给了西班牙国王。
幸好，英国女王玛丽与西班牙国王没有孩子；更主要的是，英国与西班牙这样深度结盟后，那是赔了夫人又折兵。
在这种背景下，英国女王玛丽死后，她的老公（西班牙国王），就只能以英国女王遗孀的身份回到了西班牙。
否则，这样一番操作之后；女王玛丽死后，谁是英国女王的第一顺序继承人？肯定是英国女王与西班牙国王的孩子；谁是这个孩子的天然监护人，肯定是西班牙国王。
这样兜兜转转，英国会变成谁的英国？
总的来说，欧洲小国林立。
关键是，还是豪门贵族林立。
在这种背景下，为了方便权臣篡位，或是方便外国渗透；于是就引入了女系继承权；换而言之，国王的姐妹、女儿嫁给过我们家；或是我们家的姐妹、女儿嫁给过国王家；我们就拥有王位继承权；为了进一步扩大缝隙，更引出了女性继承权；于是女王也出现了。
许多人总喜欢拿所谓的法律、传统分析历史。
总而言之，人家英国、或是人家欧洲就是这种法律，就是这种传统。
问题是，相关的法律、相关的传统是如何出现的？
最简单而言，在简格雷之前，英国历史上就没有女王啊！为什么在那个时候，突然就出现了女王，关键是，还一个女王，接一个女王的出现？
显然是因为基于各种原因。
英国王权衰弱了，它无法阻止国内、国外的力量对王权进行渗透。
在这种背景下，就只能承认女性的继承权。

女王的出现，是非常危险的。
因为女王总会嫁人的。女王嫁的人，不是邻国的国王，就是邻国的王子；或是本国的大贵族。
而这些人娶了女王，意味着什么？想一想，也太危险了。
这就好像，孙尚香当了女王；不论她嫁给曹丕，还是嫁刘备，抑或是嫁给陆逊；东吴还会是孙家的东吴吗？虽然说，以后的东吴老大，多多少少都可以和孙家拉上点血缘关系，问题是，东吴真的还是孙家的东吴吗？
从这层意义上，但凡孙氏家族有所选择，就绝不会让孙尚香当首脑的。
是不是说得有点远了。
我们再书归正传，英国第二任女王死后。
因为英国还是处于西班牙、法国的夹缝之中。所以仍然需要一个女王在位纵横开合。
所以，玛丽死后，她的妹妹伊丽莎白上位了。
表面上是，这是因为亨利八世只留下两个女儿，所以大家只能支持他们上他们。
实际上，这就是因为当时的英国，想在西班牙、法国两大邻国之间纵横开合，就需要一个女王上位。
据说，亨利八世临死前就曾经有遗言说，先让儿子上位；儿子死了，就让女儿玛丽继位；女儿玛丽死了，就让女儿伊丽莎白继位。
类似说法，实际上我们听一听就可以了，因为明显就是狼吃鬼的说法！
亨利八世又不是神仙，怎么能知道儿子会短命，而且没有孙子？ 所以预先发排女儿继位？ 还能知道，第一个女儿短命，而且没有儿子？ 所以又预先安排第二个女儿继位？
我们必须得知道，此前的英国，就没有女王上位的事；亨利八世靠什么相信，自己一句话，就可以让自己两个女儿，先后继承王位？
更主要的是，在那种豪门大佬林立、外国势力各种渗透的英国；谁来继承王位，从来都是各种国内、国外势力博弈、火并出来的。亨利八世算老几，他临死前的一番话，就能决定以后三代的王位继承人选？还能让英国破天荒的出现女王。
从这层意义上，这就是后来连续两任女王，为证明自己上位合法性编出来的。
我们必须得知道，无论玛丽，还是伊丽莎白；从理论上，都是私生女。
因为，玛丽的母亲，早就和亨利八世解除了婚姻关系，关键是，之所以会解除婚姻，就是因为据亨利八世自己所说，他们的婚姻，从开始就是不合法的！
至于伊利莎白的母亲，就更不用说了。因为，从一开始起，教皇就认为她与亨利八世的婚姻是非法的；更主要的是，亨利八世后来也认他们的婚姻关系是无效的。因为据说，伊丽莎白的母亲，就喜欢乱搞男女关系；而且还不挑人，那是标准的人尽可夫，最后被亨利八世亲自下令处决了。
在这种背景下，亨利八世怎么可能会明确表示，让这两个女儿当继承人呢？
因为，让这两个女儿当继承人，那可是一个大工程。
首先，这得给她们的母亲翻案；否则，她们就只是两个私生女。私生子都没有继承权；私生女更不用说了。
其次，还得让大家承认，女性也有继承权。要知道，亨利八世死的时候，英国就从来没有女王一说。
在这种背景下，亨利八世怎么可能让这两个女儿当继承人呢？
从这层意义上，简格雷也好，玛丽也好，伊丽莎白也好，她们先后成为英国历史上的第一任、第二任、第三任女王，只是特殊背景下，国内、国外各种力量博弈出来的。与所谓的法律、传统、先王遗言，没有半毛钱的关系。

伊丽莎白上位后。
周边的国王、王子，看着伊丽莎白女王，都好象苍蝇看到了血，围着她打转，谁都想娶她！
就是她的姐夫，已故玛丽女王的丈夫，西王牙的国王，也忍不住食指大动。
因为娶了她，就可以把手伸进英国；而伊丽莎白女王也明白这个道理，所以她利用这种关系，把周边国家的国王、王子，都弄得五迷三道，一会好像要嫁给这个国王；一会好像要嫁给那个国王。
总而言之，当时的伊丽莎白女王，就是一副渣女作派。谁想追我，得有所表示啊。没事发个红包，买个包包，那就是必须的；甚至送我个车，送我房也是应该的.....
问题是，对方围着她当了半天舔狗，她却说了，我们星相不合，所以不能结婚。
这种操作，也真是没谁是谁了。
西班牙国王为了娶伊丽莎白，那是各种献殷情，对英国各种帮助。
结果，英国达到了自己的政治目的，直接就放了西班牙的鸽。
虽然说了这种前车之鉴，但是其它国家的国王、王子、大佬，还是围着伊丽莎白乱转；毕竟追求到了伊丽莎白女王，那可是赚大发了。
当然了，伊丽莎白利用他们这种心理，对他们各种套路。
关键是，对方各种表示之后，她又总是找理由拒绝对方。
当然了，女王的类似行为，其实就是国家的行为。
所以，女王一生都不曾结婚。因为，女王结婚，他的对象不是邻国的国王，就是邻国的王子；或是本国的大贵族。
类似的结果，很容易打破国内的、国际上的政治平衡。
于是，女王为了自己的国家，一生都没有结婚。

精明的陈平和周勃，抬手就把王陵给卖了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十二）公元前188年8月，吕太后和张良、陈平以及军功宿将们达成了一致。
吕家有多位成年男性被封为将军，其中吕产、吕禄二人更是得到了在南北军中带兵的权力。
应该说，第一次较量吕太后基本达到了自己的目标，算是旗开得胜。
不过吕太后现在已经是大汉的领头羊，区区几个将军职位和一点带兵的权力，恐怕也不能满足她的胃口。
惠帝崩，高后欲立诸吕为王，问陵。
陵曰：“高皇帝刑白马而盟曰：‘非刘氏而王者，天下共击之’。今王吕氏，非约也。”
太后不说。问左丞相平及绛侯周勃等，皆曰：“高帝定天下，王子弟；今太后称制，欲王昆弟诸吕，无所不可。”太后喜。
在一次朝廷会议上，临朝称制代皇帝议政的吕太后突然提出想要立自己的几个娘家子弟为王，并咨询几个主要大臣的意见。
汉帝国大臣以右为尊，王陵身为右丞相是群臣之首，于是吕太后便首先咨询王陵的意见。
王陵立即出声反对：当年高帝刘邦和我们可是歃血为盟过的，在这个白马之盟上我们所有人都发誓，如果大汉有非刘氏的人当王，天下共击之。
现在太后想要让吕氏当王，那就是让我们背约，我们很难做啊。
听了王陵的回答后，吕太后很不高兴，于是转过头问左丞相陈平和太尉周勃。
没料到陈平和周勃两人都回头太后高明啊。当年高帝带我们大伙打天下，所以让自己的兄弟子侄都成了王，现在太后您称制君临天下，那么让您自己的昆弟子侄当王也是天经地义的事。吕后一听高兴坏了。
罢朝，陵让平、勃曰：“始与高帝唼血而盟，诸君不在邪？
今高帝崩，太后女主，欲王吕氏，诸君纵欲阿意背约，何面目见高帝于地下乎！”
平曰：“于面折廷争，臣不如君；全社稷，定刘氏后，君亦不如臣。”陵无以应之。

朝会结束后，王陵气得大骂陈平和周勃二人：当年和高帝白马之盟对天发誓的时候，你们俩货可都在啊。现在高帝驾崩，吕太后当政想要立吕氏为王，这不是标准的背约么？
你俩居然就这么答应她，还大拍马屁，你们当初可是发过毒誓的，你俩的原则性哪去了？将来你俩到了阴间有何面目去见高帝？
陈平对王陵生气的样子不以为然，反而转移起了话题：要说当面和吕太后争个输赢，我们确实不如你，可是要论安定社稷，保全刘氏后人，你也不如我们啊。
王陵一看陈平这副没羞没臊的样子，也一时说不出话来。
这个故事主要记录在张良、陈平、王陵与周勃的合传中，事涉陈平、王陵、周勃三人，想必不是空穴来风。
但作为故事，恐怕也少不了夸张和添油加醋。比如说故事里陈平的话简直就是赤裸裸的暗示以后吕后死了我们要诛除诸吕，安定刘氏。这样的对话指向性也太明显。
这种对话记录等于是暗示陈平、周勃等人当年虽然支持吕太后封吕氏为王，但其实是在曲线救国，甚至还暗示要不是我们说了些违心的话，做了些违心的事，没准天下就不姓刘了。
按照这样的叙事逻辑，吕太后等人就成了标准的傻子，难怪现代人喜欢动不动就穿越呢。
在故事里，吕太后要贬走陈平、周勃和王陵等人简直就是易如反掌，所以陈平周勃等人曲意逢迎，目的是为了骗过吕太后，让吕太后一位自己支持他，但实际两人并不支持吕后。
问题是，吕后只要有小学生的智商就会知道，我管你骗我还是不骗我，我让我自己人做丞相、太尉不就行了。
吕氏后面之所以失败就是因为陈平、周勃、灌婴、夏侯婴等人和其他军功大佬后代一直占据着最关键的位置。
按照故事里的叙事逻辑推下来，吕家被灭就是因为吕太后被一帮外人骗了，居然不把他们从最关键岗位薅下来，这吕太后得有多弱智呢。
我们相信，故事里吕太后曾经就诸吕是否可以为王的事咨询过群臣，陈平和周勃瞒着王陵支持吕太后想必也不假，进一步王陵曾经和陈平、周勃等人大吵一架也应当发生过。
但无论是故事里的对话还是其他细节，应当都是被修订裁剪过的。
（高后元年）十一月甲子，右丞相陵为太傅故事明确表示此事发生在王陵被从右丞相改任太傅之前，因此王陵迁任一事发生在公元前188年11月，而吕氏真正为王要到公元前187年4月。
也就是说，此时陈平、周勃等人并没有和吕后完全达成一致，后面还有一系列的讨价还价。
从常理来说，陈平、周勃等人支持吕太后不太可能是真为了“曲线救国”，恐怕更多基于各自的利害考量。
于是吕太后欲废陵，乃阳迁陵为帝太傅，实夺之相权。
陵怒，谢病免，杜门竟不朝请，十年而薨。
这一轮交易最大的变化是人事变动，本来的右丞相王陵被迁任太傅。
太傅，古官，高后元年初置，金印紫绶，后省。
太傅是源自西周的古官职，当年的周公旦就是太傅。太傅在西周时期是周王的老师，掌管礼法的制定和颁行，在西周时期等于是拥有立法权和行政权的超级大官。
可惜到了后世太傅官职废弃已久，虽然和丞相、太尉一样都是金印紫绶，级别上比御史大夫高，但是没有实权。
王陵也被气得称病不出，甚至早朝都不再参加，从此在家安享富贵，专心养老。
十一月甲子，右丞相陵为太傅，左丞相平为右丞相，典客审食其为左丞相。
根据《汉书·百官公卿表》记载，这一轮调整主要针对丞相职位，右丞相王陵改任太傅，左丞相陈平升任右丞相，吕太后亲信审食其升任左丞相。
看来，这一轮陈平、周勃和吕后达成的主要一致恐怕还不是吕氏子弟为王，而是把王陵赶出朝政，让审食其得相位。

陈平、周勃两人对于吕氏当不当王恐怕并不会特别关注，因为吕氏当不当王对他俩又有什么影响呢？
吕氏被封王了，众多刘氏王为了保住自己的地位必然会和吕氏恶斗，而这些王位都和陈平、周勃以及众多功臣子孙毫无关系。
别人家的争斗，咱哥几个看看热闹多好啊？更何况吕家强盛了，刘家小皇帝要清理我们这些功臣和功臣后代的可能性就越小，这是好事啊。
吕太后想给吕氏封王，就意味着吕太后必然会和众多刘姓皇室成为死对头，这实际是军功元老希望看到的局面。
所以陈平、周勃对吕太后想让吕氏为王并不会太反对，倒是对要不要同意审食其为相只怕要商讨很久。
从陈平、周勃等人的角度来看，能维持现在这样军功元老们完整把持相位无疑是最好的。
可一切还是取决于上节提到的两点：吕后要提拔亲信审食其的决心有多大，军功元老们集体抵制的决心又有多大。
王陵，沛人也。始为县豪，高祖微时兄事陵。
及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
及汉王之还击项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母既私送使者，泣曰：“愿为老妾语陵，善事汉王。
汉王长者，母以老妾故持二心。妾以死送使者。”遂伏剑而死。
项王怒，亨陵母。陵卒从汉王定天下。
王陵和刘邦都是沛县人，还曾经是青年刘邦的大哥，所以秦末乱起后王陵不肯居于昔日的小弟刘邦之下，自己带了几千人在南阳混。
王陵要到公元前205年刘邦东出后才跟随汉军，而且彭城大战期间仍然在南阳一代活动，是汉军中独立性非常强的山头。
直到后面项羽逼死了王陵母亲，王陵的部队才算真正加入汉军大部队。
此前我们也介绍了，刘邦称帝后，王陵成为军队干部参与政事的代表（ 见链接：《 左支右绌的吕太后 》 ），于是王陵即便此后不再一线带兵，其朝中地位仍然很高。
可以看出，王陵虽然大方向上属于军功元老一员，但和周勃、郦商、夏侯婴、灌婴等这些人关系疏远，并不算一个圈子的。
也就是说，审食其想要顶替陈平、周勃的位置那绝无可能，但要顶掉王陵的位置却有那么一丝可能性。
吕后“为人刚毅”、行事狠决，她要扶植审食其的决心不用怀疑，现在就看陈平、周勃和一众军功宿将们是否有足够决心抵制了。
我们再次强调，军功元老阶层只是一个非常松散的联盟，众多军头都是独立的山头，彼此间只怕也有过很深的矛盾。
军功将领们能否团结起来抵制吕太后的某项决定，完全取决于他们是否有共同的强烈欲望，如果他们兴趣寥寥，陈平、周勃绝不会勉强。
有人可能会问，陈平、周勃坚决反对，难道吕太后能挡得住吗？恐怕挡不住，可问题是，陈平、周勃为什么要坚决反对呢？
如果军功将领们没有共同的强烈欲望，陈平、周勃要强行号召大家反对，就必须要卖自己的人情，卖自己的面子。
人情和面子是政治斗争中最最宝贵的资源，很多人情和面子卖一次后就再也没有了！卖掉自己最最宝贵的政治资源，只为了保一个王陵，这划得来吗？
显然，陈平和周勃集体得出结论——这划不来。
陈平和周勃虽然抬手就把王陵卖了，但也绝不意味着就一点不和吕太后讨价还价了。
（审食其）及为相，不治，监宫中，如郎中令，审食其虽然被升左丞相，但他并不在丞相府工作，平日都在宫中办公，职权其实和主顾问侍卫的郎中令一样。

也就是说，审食其最多算进了决策层，在大事上可以帮吕后算一票，朝廷的日常运转实际上还是由陈平全权负责。
对于军功元老们的还价，吕太后没有太多纠缠，毕竟审食其是从典客一把升上来的。
典客当时是少府部门治下的官员，主管大汉境内归义蛮夷的治理，类似后代的少数民族委员会主任。
所以说审食其可谓一把跃升了几个大台阶，吕太后和他所得实在足够满意了，非要把他放进丞相府和陈平一起管事，反而不妥，没准就被架空了。
这轮较量总的来说吕后还是占了比较大的便宜。
而吕太后能够较为轻松的达到了目的，主要在于其老练的抓住了问题的关键，以王陵为目标，让陈平、周勃只好先忍着。
陵为人少文任气，好直言王陵这人没啥文化，为人比较粗野，说话也喜欢直来直去，简言之，就不是陈平这种善于拉帮结派的人。
当初刘邦让他当军中干部参与朝政的代表，多半也是看中了他这一点：朝廷里有地位很高的大喇叭型军中代表，将士们的嘴都堵住了；这个人又不善拉帮结派搞串联，威胁不到朝政。
汉军高级干部里大多是像陈平、周勃这样奸猾似鬼的家伙，比较起来也只有王陵能让刘邦放心了。
王陵虽然说被陈平、周勃两人卖了，但我们也要看到，王陵爬到了人臣巅峰的右丞相，最后也得以富贵终老，人生实在没啥遗憾了。
这也说明，不是人人都有陈平这样长袖善舞的天赋，我们也大可不必自卑于自己不会说话，不会喝酒，或者不会这不会那的，更不必非得照猫画虎。
做好自己，不犯大错误，照样可能等来属于自己的机会。

吕太后得寸进尺，军功元老们默默忍耐，背后心机却深不可测原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十三）公元前188年冬，吕太后将王陵赶出朝政，同时把审食其拉进了丞相班子。（ 见链接：《 出卖 》 ）初一看这一局吕太后占了大便宜，但吕太后未必满足于此。
及为相，不治，监宫中，如郎中令，公卿百官皆因决事。
审食其升为左丞相，在做大型决策时拥有表决权，但他日常并不在丞相府工作，而是和郎中令一样在宫中办公。
虽然史书说公卿百官要决断什么事情都会找审食其，但这更多只是一种文学描述。
审食其作为吕太后的宠臣，又有左丞相的身份和表决权，公卿百官自然要卖他面子，有点大事跑过来向其汇报一番也并不奇怪。
可是权力并不仅仅是这些表面文章，我们此前也重点介绍过，相府的权力更多体现在日常行政运行与基层人事任免的细节中。（ 见链接：《 萧何恐怖实力1 》、《 萧何恐怖实力2 》 ）这些日常行政运作和人事任免很容易被我们忽视，可正是这些日常细节工作才能编织出一张庞大的关系网。
我们介绍过，萧何之所以拥有连刘邦也不敢轻易抗衡的巨大权力，正在于其执掌帝国日常行政与基层人事运营所编织出来的网络早已渗透到帝国上层建筑的方方面面。
所以刘邦刚抓住萧何就被自己的警卫司令跑过来严厉警告。实在是因为没有几个高官不欠萧何人情。
审食其被排除在相府日常运转之外，也就意味着他无法接触到维系相府乃至整个帝国的行政与人事运转的各类文书。
换言之，审食其无权插手相府的运转细节，也无力进入由这些行政事务与人事任免所编织的关系网。
没有关系网的审食其虽然能让大家都来汇报，但那都只是面上的交往，他短时间内没能力打造一个班子，无力对帝国的行政与人事施加足够大的影响。
吕太后的野心是打造一个权势足以与刘氏媲美的吕氏家族，仅仅让审食其当一个名义上的左丞相自然不能令其满足。
因此，吕太后又把目光瞄向了另一个重要职位——御史大夫。
高后元年，怨尧前定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。
大约在审食其当左丞相后不久，吕太后把御史大夫赵尧免职，换上了任敖。

御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相。
有两丞，秩千石。一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍祕书，外督部刺史，内领侍御史员十五人，受公卿奏事，举劾按章。
上面这段对御史大夫官职的介绍来自《汉书·百官公卿表》，虽然主要说的是汉中期以后的情况，但和汉初也相差不远。
可以看出，御史大夫又被官方称之为“副丞相”，其对行政事务的发言权毋庸置疑。
另一方面，御史大夫还是帝国的最高监察机构，同时还是皇宫内文书档案的管理机构，皇帝诏书的下发，文武百官的奏疏都得通过御史大夫来整理和传递。
用现代的地方机构类比，御史大夫相当于常务副市长兼专职副书记兼纪委书记，虽然地位比丞相低半档，但和皇帝的关系更加紧密。
因此，吕太后如果能够把御史大夫换成自己人，其分量比审食其这样一个名义左丞相还要大。
而眼下吕太后要更替御史大夫的难度也比更换丞相要小不少，因为御史大夫还是高帝时期的赵尧，他不但不属于军功元老，甚至还可以算是元老们的敌人。
我们此前给大家介绍过，赵尧是标准的文职干部，赵尧成为御史大夫本来就源自高帝敲打吕后与军功元老（ 见链接：《挑衅 》 ）。
初，赵尧既代周昌为御史大夫，高祖崩，事惠帝终世。
难得的是，终惠帝之世，赵尧都一直是御史大夫。这充分说明，赵尧得到了惠帝的大力支持。
政治往往就是这么诡异，从大的站队来看，赵尧是高帝一手提拔，也一直旗帜鲜明的支持刘邦废太子，和惠帝是敌对阵营。
但从惠帝角度来看，赵尧敌对的是吕太后与军功元老们，不是自己。
不管当初惠帝是怎么依靠吕太后和军功元老的斗争当上的皇帝，眼下太后和军功元老们显然都是他的敌人。
所谓“敌人的敌人就是朋友”，赵尧是吕太后与军功元老们的敌人，当然就成了惠帝的朋友。
惠帝力挺赵尧可以理解，但是吕太后和军功元老们为什么让御史大夫这么重要的位子一直交给自己的敌人呢？
原理也很简单，太后和军功元老只是合作关系，不是真的好到同穿一条裤子。
如果想换掉赵尧，最现实的问题就是，谁来接替赵尧当御史大夫呢？
从吕太后的角度，御史大夫自然要换上一个吕家人或者和吕家关系很好的人，可是军功元老们哪能干呢？
要知道，只是为了阻止吕太后妹夫樊哙的权力扩张，军功元老们可是啥贱招都敢使（ 见链接：《 匈奴 》 ），现在御史大夫这么重要的角色，他们能让太后拿去？
从军功元老的角度，自然想要换个类似周昌这样的部队干部当御史大夫，可这太后也不能干啊？
不仅太后不会同意，皇帝更不会同意，太后和皇帝都反对，元老们自然也不会就这个问题去找不痛快。
既然吕家人和部队干部都不能当御史大夫，那么维持现状，让先帝任命的赵尧继续当御史大夫就是唯一的选择。
当时虽然吕太后和军功元老们手握实权，但是相国和御史大夫都是老臣，帝国的行政事务仍然保持很大的独立性。
（惠帝三年）相国奏遣御史监三辅、郡，察辞诏(讼)凡九条。
直到相国萧何去世，吕太后和军功元老们才算打开缺口，让曹参代表军队系统获得了丞相的实权。
但曹参的态度也相对微妙，他并没有完全站在吕太后一边。他投桃报李，开放了被萧何牢牢把持的监管权力给惠帝。
这样一来，吕太后、军功元老和惠帝三足鼎立的局面得以形成，太后和军功元老们必须联手才能压住惠帝，一旦太后和军功元老不能达成一致，惠帝的意见同样至关重要。
就这样，三足鼎立的微妙局势加上自己的人情练达，让赵尧得以坐稳御史大夫的位子。
不过随着惠帝驾崩，宫中已是太后独大，三足鼎立的局面已经被打破，朝廷里最大的两股势力是吕家和军功元老们。
无论是哪一派，赵尧都和他们不是一个阵营，甚至都可以算是敌人，他的御史大夫位子终于保不住了。

接下来最大的悬念就是，吕太后打算用谁来接替赵尧呢？
从吕太后的角度，她必然要选择一个自己阵营的人来接管御史大夫。
可是御史大夫作为副丞相兼监察系统负责人兼宫中图书档案主管，需要非常强的行政经验与文书能力。
吕太后阵营里排位靠前的吕家人或者女婿张家人里，似乎都找不到合适人选。于是吕太后最终选择了任敖接替赵尧。
任敖，沛人也，少为狱吏。高祖尝避吏，吏系吕后，遇之不谨。任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
任敖是沛县人，属于第一批跟随刘邦的元老。
他的官方履历里记录了一个小故事：高帝刘邦曾经外出躲避官吏追捕，官差们就把吕后抓走，中间甚至还对吕后动手动脚，任敖一怒之下把看管吕后的官差给打伤了。
从故事来看，任敖和高帝刘邦不仅仅是老乡，起事前他们还是交情较深的朋友，而且任敖和吕后的关系非常不错。
及高祖初起，敖以客从为御史，守丰二岁。
高祖立为汉王，东击项羽，遨迁为上党守。
陈豨反，敖坚守，封为广阿侯，食邑千八百户。
我们再看下任敖入汉后的工作履历：高帝刘邦起事后，任敖以宾客的身份跟随，职务是专管监察的御史。随后任敖在丰县守护刘太公和吕后，一共守了两年。
刘邦称王后东击项羽时，任敖被迁任为上党郡太守，此后几年一直是上党太守。
后来陈豨造反，任敖坚守上党有功，被封为广阿侯，食邑1800户，属于此轮平叛战争中军功排位靠前的一批。
从任敖的履历我们可以看出以下几点：首先他一直从事的是行政工作，军功不多，所以即便成为上党郡守这样的高官，也没有封侯。
其次，任敖是以宾客的身份跟随刘邦，也就是说他不算刘邦的人。
当时刘邦阵营里最大的两支宾客势力分别是萧何和吕家，任敖算哪一边的呢？从各种信息来看，任敖显然属于吕家这支。
从任敖此前保护吕后击伤政府官吏的举动来看，他和吕家人在起事前就关系密切。
接下来他身为御史却在丰县守了两年，这期间的工作自然是专职保护刘太公和吕后，考虑到任敖的宾客身份，他只能是代表吕家。
彭城之战后刘太公与吕后被项羽俘获，而任敖没有被俘获记录，反而成为了上党郡守。
我们回顾下，彭城惨败后刘邦立太子，顺便将吕泽为首的吕家人调往关中，让他们以国舅身份牵制萧何的行政系统。（ 见链接：《 吕家的定位 》 ）因此，任敖只有可能是以吕家宾客的身份跟随吕泽和太子进关中，这才得以在没有军功也没有汉阵营实际行政经历的情况下被提拔为上党郡守这样的行政高官。
现在我们可以得出结论，任敖和吕家有着非常深的渊源，目前的政局里他可以算是吕太后的人。
吕太后的阵营里，前排就坐的当然是吕家人和女婿张家人，可是吕家人和张家人真正能独当一面、委以重任的人实在不多。
任敖虽然是外姓人，可是他既有丰富行政经验，又在后续平叛战争中立过军功，还有中级别封侯，从各个层面看都是吕太后阵营里难得的帅才。
相信大家肯定会有疑问，吕太后如此赤裸裸的抢权，为什么军功元老们不坚决抵抗，制止吕太后拿走御史大夫呢？
这是因为，政治斗争不是单纯的好勇斗狠，不能只看重眼前一城一池的得失。
军功元老派系是同属军队系统，基于开国战争的历史渊源形成的松散联盟。

很多军功元老当年都是独立山头，彼此之间的依附关系并不深，甚至也曾经是对头。
当前的斗争主要围绕着瓜分惠帝留下的政治遗产展开。
吕太后阵营以血缘关系为核心，辅以当年历史渊源，在不伤害普遍军功元老利益的前提下，其凝聚力和决心都比元老们强。
在时机不成熟时强行去为了这三瓜两枣的利益展开争夺，并非明智之举。
尤其是对陈平和周勃这样的元老领袖来说，花大人情卖大面子去争这些事也是非常划不来的。
同时我们还需要仔细思考下，吕太后做这一切的根本目的是什么呢？自然是要立诸吕为王，把吕家培养成和刘家并立的大家族。
那最反对吕太后，最想和吕太后对着干的又是谁呢？当然是众多刘姓王爷们！
无论是吕家、张家还是皇族刘家，都是凝聚力很高的一家人，彼此间有的是热闹可瞧。
在这种局面下，陈平和周勃跳出来和吕家死命作对又是为哪般呢？替刘家人作嫁衣么？
因此，基于政治斗争的常识，陈平、周勃为首的军功元老现在也绝不会跳出来。
眼下吕太后决心很大，蹦得很高，但无外乎是在拿捏相对松散的军功元老这个软柿子罢了。
吕太后的目的当然不是这点油水，吕太后迟早要和刘家人大干一场，到时候指不定会啥样呢。
事实也是如此，别看现在军功元老们比较低调，随着吕太后和刘家人闹起来，吕太后马上就要拉拢他们。

吕氏终于为王，军功元老和刘氏皇族也在暗暗积攒力量原创 扁舟听雨 记不住的那天公元前188年冬，吕太后接连对丞相和御史大夫进行了大手笔的人事调整（ 见链接：《 出卖 》、《 蛰伏 》 ）。
经过调整，吕太后宠臣审食其和老臣任敖分别成为左丞相和御史大夫，其在行政领域的权力布局大致完成。
但这对吕太后来说不过是开胃菜罢了，她的核心诉求是对吕家人的安排。
太后又追尊其父临泗侯吕公为宣王，兄周吕令武侯泽为悼武王，欲以王诸吕为渐。
大约在12月，吕太后追立其父亲吕太公为宣王，又追尊其兄长吕泽为悼武王，拉开了吕氏封王的序幕。
非常有意思的是，虽然吕氏终于成为王了，但是被封王的却又是两个死人。
很显然，吕太后是在小心翼翼的试探。
在现代出土的《张家山汉简·二年律令》的《具律》中我们还发现了以下内容：吕宣王内孙、外孙、内耳孙玄孙，诸侯王子、内孙耳孙，彻侯子、内孙有罪，如上造、上造妻以上。
这一段是对吕宣王子孙后代犯罪后的一些从轻处罚措施。其中的“如上造、上造妻以上”是和惠帝登记时的诏书相对应的内容（ 见链接：《 叔伯 》 ）。
这条律令主要是对吕家后人的犯罪刑罚减免，实际利益算不上特别大，但是象征意义很大。
因为在此之前，只有刘邦这一支的刘氏后代可以享受这种犯罪刑罚减免，现在吕家人也可以享受同样的减免措施，这意味着吕家人可以和刘家人一样拥有超出其他家族的政治地位。
回头看吕太后的这轮动作就可以发现：一方面，她还暂时不敢对当前天下的地盘瓜分做出改变；另一方面，她开始明确传达吕家要和刘家平起平坐的信号，观察众人的反应。
面对吕太后的试探，刘氏皇族和军功元老又作何应对呢？史书没有明确记载，我们只能根据史料进行合理推测。
朝中和吕家分庭抗礼的力量是以周勃、陈平为代表的军功元老，他们大多静观其变。
吕太后气势汹汹，但抢夺的主要是惠帝留下的政治资产，周勃、陈平和众多军功元老的个人利益并没有受到太大损害。
吕家要称王，要和刘家平起平坐，受损最大的自然是刘氏皇族，军功元老犯不着去为他们打前阵。

而刘氏皇族虽然对吕太后的磨刀霍霍非常不安，但他们现在也很难充分串联。
毕竟吕太后什么实际动作都还没做，你随便跳出来万一被太后和军功元老们当作肥羊一口吞了咋办？
就是在这样小心翼翼，两头害怕的氛围下，各方大致平静的渡过了数月，算是对吕太后追封吕家死人为王的默认。
大家实际上都在静静的等着太后出招，看看你到底想怎么玩。
相信接下来几个月，吕太后和他的近臣们也一定在反复商讨，他们也必然会反复与各方沟通，以寻求一个可执行的方案。
故虚封父兄为王后，吕太后这边一直没什么大动作，直到四月初才小心翼翼的封了两个侯。
扶柳侯吕平，以皇太后姊长姁子侯，元年四月丙寅封。
南宫侯张买，以父越人为高祖骑将从军，以中大夫侯，元年四月丙寅封。
吕平是吕太后的侄子，按理说她是太后姐姐的儿子，不大可能姓吕，不过很可能这位吕太后姐夫的家族实在一般，以至于姓氏都没能被历史留下来。
而张买参加过开国战争，是军队系统的老资格将领，我们一时不太好判断他的具体派系。
一方面，作为警卫皇宫的中大夫，张买有可能是吕太后的人；另一方面我们也不能排除封他侯是单纯的向军功元老示好。
不管怎么说，到现在为止吕太后的动作都比较小，毕竟她要做的事实在太大太敏感了，一个不小心就可能让全家人万劫不复，不由得她不反复权衡。
最终，一个突发事件给了吕太后突破口。
夏，四月，鲁元公主薨；封公主子张偃为鲁王，諡公主曰鲁元太后。
公元前187年4月，鲁元公主病逝。至此，吕太后仅有的两个儿女都已过世，这种白发人送黑发人的悲痛，真是闻着伤心，见者落泪。
吕太后就此提出，谥鲁元公主为鲁元太后，封鲁元公主的长子张偃为鲁王，新的鲁国封地就是当初齐王刘肥送给他的城阳郡（后世部分史料把薛郡也划为此时鲁国，有误，薛郡的鲁国是景帝时期的事）。
吕太后这个操作非常有讲究，当年她逼齐王刘肥尊姐姐鲁元公主为王太后还送了一个城阳郡给她（ 见链接《 齐王 》 ），现在公主死了，顺势谥为鲁元太后自然没毛病。
既然鲁元公主是太后，她又有一个城阳郡作为自己的封地，那么太后的封地自然就要被继承。
于是鲁元和张敖所生的长子张偃也就自然而然的继承了母后的遗产。而一个郡的遗产，已经达到了王国的标准，那么张偃也就可以升为鲁王了。
应该说，这套逻辑的核心意思是，鲁元公主早就是王太后了，她这一家子也早就是事实上的鲁王了，现在不过是给个确认罢了。
吕太后这一套绕来绕去的逻辑，目的无外乎是化悲痛为力量，试探群臣的反应。
不管怎么绕，只要张偃顺利成为了鲁王，那么非刘姓不能为王的惯例就被打破了，为接下来更大的突破打下坚实的基础。
吕太后那点小心思大伙都懂，就看大伙怎么应对了。
首先是军功元老们这边，既然周勃、陈平等已打定主意不会先于刘氏皇族出头，当然会选择给悲伤的吕太后做个顺水人情。
刘氏皇族呢？鲁国地盘是七年前齐王刘肥自己送出去的，眼下吕太后的操作无外乎是打破了刘姓不能封王的规矩，但是对现有地盘并没有破坏。
既然长安的军队系统没啥意见，刘家几位大王为了这点虚名似乎也很难坚定的串联起来武力对抗。
终于，大家默许了张偃成为刘邦死后第一个实际的异姓王。
吕太后借女儿病逝的机会打破静默，成功封出了第一个异姓王，接下来要做的就是趁热打铁。于是她立即顺势推出对王、侯的一揽子分封方案。

太后欲王吕氏，乃先立所名孝惠子强为淮阳王，不疑为恒山王首先被封为王的是惠帝的两个儿子刘强和刘不疑，他俩一个被封为淮阳王，一个被封为恒山王。
淮阳王原本是刘邦第六子刘友，赵王刘如意被杀后，刘友被徙为赵王，淮阳国暂时被汉帝国收为淮阳郡，现在又封出去给了刘强。
恒山王顾名思义，取自赵国的恒山郡，相当于把赵国拆了一块给刘不疑。
两个惠帝的儿子被封为王天经地义，大伙自然不会反对。
虽然这波封王操作把强大的赵国给拆了，但是赵王也好，两个新王爷也好，都是不到十岁的小孩，而且两个新王也没有去封国上任。
换言之，新封两王的操作在地方行政层面会有影响，在上层建筑层面掀不起什么波澜。
接着吕太后又连续封了襄城侯刘义、轵侯刘朝、壶关侯刘武，加上2月封的昌平侯刘太，惠帝其余四个儿子也都被封侯。
惠帝的7个儿子虽然姓刘，但也都是吕太后的孙子。给自己的孙子封王封侯对自己有好处，还能安抚刘氏皇族，表达对刘家地位的尊重。
另一方面，这些小王爷小侯爷都还是小孩乃至婴儿，人也都住在长安城的皇宫之中，对实际政局影响很小。
综上所述，几位小王侯的分封不会引发争议，也无足轻重，真正的重头戏是下面这几位。
梧齐侯阳城延，以军匠从起郟，入汉，后为少府，作长乐、未央宫，筑长安城先就，侯，四月乙酉封。
平定敬侯齐受，以卒从起留，以家车吏入汉，以骁骑都尉击项籍，得楼烦将，用齐丞相侯，四月乙酉封。
博成敬侯冯无择，以悼武王郎中从高祖起丰，攻雍，共击项籍，力战，奉悼武王出荥阳，侯，四月己丑封。
吕太后分封几个孙子为王、侯在四月辛卯，乙酉在辛卯前6天，己丑在辛卯前两天。
如果说分封几个孙子只是走过场的话，那么此前这三位帝国重臣的分封就是干系极大的实质性人事动作。
阳城延是少府，按照《汉书·百官公卿表》的记载，他在公元前202年汉帝国建立时就是少府，一直当了21年。
少府负责皇室的收支，地位非常重要，而且他还管理首都和皇室的所有大型工程建设，经常手握数万壮劳力，是首都一支有着不可忽视的军事潜力的重要力量。
因此我们几乎可以断定，阳城延是萧何的人（ 见链接：《 未央宫 》、《 主角 》 ）。
萧何死后阳城延是否有站队，怎么站队的我们都不得而知。 但不管怎么说，打破当初白马之盟“非军功不得为侯”的约定给阳城延封侯，吕太后对萧何一系遗产的笼络之意昭然若揭。
齐受根据履历是非常典型的军功将领，同时他又是由朝廷任命的齐国丞相。
因此给齐受封侯的目的也非常明显，笼络军功元老，期待其履行齐相对齐王的制衡作用。
最后一位封侯的冯无择就不用多说了，他秦末起事时就是吕泽的得力干将，属于把“吕”字刻脑门上的人。
经过这么一系列封侯动作，我们可以看出，吕太后既提拔了自己人，又笼络了军功元老与萧何政治遗产，尤其着重笼络了齐相，其指向性已相当明显，只等最后图穷匕见：使大谒者张释风大臣。大臣乃请立悼武王长子郦侯台为吕王，割齐之济南郡为吕国。
经过了一系列的试探和准备工作后，吕太后终于决定摊牌。
她派身边的宦官张释向大臣放出风声，表明自己的终极目标——从齐国割下济川郡（大约相当于今天的济南周边）给吕泽嫡长子吕台，封吕台为吕王。
早在半年前吕太后就表明过想要封吕氏为王的意图（ 见链接：《 出卖 》 ）。所以大伙都知道吕台被封为吕王是迟早的事，重要的是吕太后打算拿哪块地盘给吕台。
从保险的角度，把淮阳郡封给吕台是最稳妥，要不就从赵国、燕国等刘氏小孩手里分一个郡出来，也相对安全。
但吕太后选择了相对激进的方案，从刘氏王国中最强大的齐国虎口夺食。
值得注意的是，吕太后在封吕台为吕王的差不多同时，她还做了以下动作：

赘其侯吕胜，以皇太后昆弟子淮阳丞相侯，四月丙申封。
滕侯吕更始，为舍人郎中十二岁，以都尉屯霸上，用楚丞相侯，四月丙申封。
吕成侯吕忿，以皇太后昆弟子侯，四月丙申封。
上面的三分履历来自《汉书·外戚恩泽侯表》，其中四月丙申应该有误，当为五月丙申。
我们先不管这些小细节，三位新侯都是吕家人，尤其值得注意的是吕胜被任命为淮阳国丞相，吕更始被任命为楚国丞相。
淮阳国国王刘强还是个很小的小孩，而且还留在长安皇宫中，吕胜作为淮阳国丞相就相当于淮阳国的国王。
楚国丞相一直是当年的西楚元老陈婴，此时强行用吕更始换掉陈婴，其针对楚王刘交的用意昭然。
简言之，吕太后的最终选择是吃一个（吕王吕台）、夹一个（淮阳相吕胜），看一个（楚相吕更始），其动作颇有火药味。
面对吕太后的连吃带夹，刘氏皇族却只能就这么看着，没有做出更多反应，这是为什么呢？
刘氏虽然共有九个王，但是眼下真正成年的、有进攻能力的王只有齐王刘襄、楚王刘交和吴王刘濞。
其中刘襄是刘邦长孙，刘交是刘邦同父异母弟弟，刘濞则是刘邦二哥的儿子，三人都不是同一支，彼此配合起来并没有那么容易。
更重要的是，政治斗争从来都是一个漫长的、动态变化的过程，需要耐心。
眼下吕太后攻势一波接一波，收获很大，但毕竟并没有让大家伤筋动骨，避其锋芒也未必不是一种好的选择。
等到吕家的攻势用老之时，属于刘氏皇族和军功元老的表演时刻自然就会到来。

没打赢大魏吴王孙十万，曹丕瞬间就尴尬了见林 记不住的那天上一篇《 曹丕篡汉，开了“劣币驱逐良币”的先河 》看标题似乎和之前那个“曹魏篡汉”重了，但其实内容是不同的。这篇文章也能起到分析曹丕这个人物的作用，因此也是必要的。
为了弄明白伐吴失败带给曹丕的尴尬。我们先来看看，在曹丕伐吴之前的大魏吴王孙权，在曹魏势力眼中是什么形象呢？
不知道大家有没有听过这几个词——张八百、满数十、文睡觉、臧传说……
这些“称号”，都是刷孙权“刷”出来的。
张八百就不用多做介绍了，逍遥津之战应该已经很出名了。
满数十，是满宠。
明年， 权自将号十万 ，至合肥新城。宠驰往赴， 募壮士数十人 ，折松为炬，灌以麻油，从上风放火，烧贼攻具，射杀权弟子孙泰。贼 于是引退。
文睡觉，是文聘。
孙权尝自将数万众卒至 。时大雨，城栅崩坏，人民散在田野，未及补治。
聘闻权到，不知所施，乃思惟莫若潜默可以疑之。
乃敕城中人使不得见，又 自卧舍中不起 。权果疑之，语其部党曰：“北方以此人忠臣也，故委之以此郡，今我至而不动，此不有密图，必当有外救。” 遂不敢攻而去。
臧传说，是臧霸。
霸别遣至皖，讨吴将韩当，使权不得救兰。当遣兵逆霸，霸与战于逢龙，当复遣兵邀霸于夹石，与战破之，还屯舒。权遣数万人乘船屯舒口，分兵救兰， 闻霸军在舒，遁还。
当然了，这些称号都是咱们现代人编的，在当时并没有这些称号。可这些事在一千多年后都能被当成笑话讲，在当时肯定也是笑话。
尤其是人们对本势力的战争，往往是很关注的。见到孙权以巨量的兵力总被本势力小规模的部队打败，也难免将这当成笑话说。
更何况孙权还总向曹魏称臣，甚至于向刚刚即位的曹丕称臣，从而被封为大魏吴王。那曹魏势力的人去看孙权，很难将其当做“君主”去看待。
总之此时的孙权，在曹魏势力的眼中，是相当受轻视的。
有的朋友或许会疑惑，赤壁之战，曹操不是败了吗？怎么曹魏还能瞧不起孙权呢？

关键赤壁之战有着几点因素。其一，是孙刘联军。其二，整场战役的全权指挥者是周瑜。其三，此次胜利的关键因素是火攻，难免有“取巧”的成分。
结合这几点，很难让人觉得曹操是败给了孙权。
更何况赤壁之战这场战役，本身属于曹操南征这场大战役中的一部分。而曹操南征至少得到了荆北，从这点来看，曹操南征之后的领土也是比南征之前要扩大了的，从大的层面上来说，甚至不算败。
而曹丕的南征。其一，是曹魏和孙吴的单挑。其二，双方战略层面上的指挥官是曹丕和孙权。其三，这场仗是硬碰硬的，很少取巧的成分。
从这三点来说，曹丕倘若要是拿不下孙权，对他个人的影响可想而知。
可曹丕亲征了， 用了曹魏最豪华的阵容，却没拿下孙权。
此时的曹丕，瞬间就陷入尴尬了。
从大的层面来说，我篡汉了，不得比汉朝做得更好才能对天下人有个交代吗？这可倒好，连摆平割据势力结束分裂这点都没做到，这还怎么给天下人一个交代呢？
这不是明显就让天下看到了我曹丕篡汉之后，却没能建立一个更好的朝代吗？这不就是得国不正吗？
凡是开国君主，哪个不想建立一个伟大的朝代呢？可是事情到了这一步似乎已经看不到建立一个伟大朝代的希望了，反倒让自己建立的朝代，看上去就只像是一个满足自己和党羽私欲的工具了。
这曹丕的心中该作何感想呢？
有的朋友或许会疑惑了，曹丕拿不下孙权撤兵了，这就能算败吗？关键是此时曹丕和孙权的地位已经不同了。曹丕是皇帝，而孙权是臣属。而且这个“君臣关系”也是得到双方势力的认同的。
作为皇帝，去讨伐一个臣属，无功而返，这本身就是失败呀。这已经不能用当初军阀时代的逻辑来思考了。
这个时候，或许曹魏的臣僚们就会拿大魏的开国君主曹丕来和大汉的开国君主刘邦做对比了。当初刘邦擒韩信灭英布（韩信和英布的地盘也都是在南方），而今咱们陛下怎么就对付不了一个孙权呢？
在古代没有那么详细的资料分析，大多数人不会去仔细分析韩信、英布和孙权的实力对比，而更多的是从个人能力的角度来看。
臣僚们这么一对比，感觉孙权不如韩信、英布啊。陛下拼尽全力连孙权都拿不下来，那咱这陛下是不是有点……
从个人的层面来说，孙权这些年来屡次率领大量兵力却被小规模的魏军打败，曹魏已经看不起孙权了，甚至已经把孙权当成一个笑话了。
结果曹丕亲征，动用最豪华的阵容，还拿不下这个“笑话”。那曹丕岂不成为了新的“笑话”？
这个时候，臣僚们又难免拿曹丕去和曹操对比，想当年，魏武自起兵以来，常常以少胜多，以弱胜强。甚至当初的那些景象，曹魏集团中有不少人都是亲历者。结果现在曹魏的实力是孙权的数倍，陛下怎么以强都胜不了弱呢？

对于此次伐吴的失败，曹丕是怎么做的呢？
他首先是找了一个退军的借口——疫病。值得注意的是，之前孙权在打不下张辽驻守的合肥的时候，也用疫病作为借口退军。
这个借口可以告诉众人——接着打下去我肯定能赢，但因为有疫病，我才没法接着打下去了。
可关键是，224年，225年，曹丕又两次在江边阅兵，这两回连打都没敢打啊！
《资治通鉴》记载了，曹丕在225年江边阅兵的时候的一句感叹：帝见波涛汹涌，叹曰：“嗟乎，固天所以限南北也！”
在222年的伐吴失败之时，或许曹丕也强调过这样的理由——为什么我灭不了吴呢？因为吴国有长江天险啊！
这种解释管不管用呢？或许管点用，但绝对不让人佩服。因为谁的威望是解释出来的呢？
好在孙权在战后还表示继续向曹丕称臣，这才让曹丕勉强能下的来台。倘若孙权就是不称臣，没准曹丕当年就气死了。
这个时候，曹丕和曹彰的军事差距就显现出来了。 曹彰，他能打一些奇 迹之仗。
《三国志》：二十三年，代郡乌丸反，以彰为北中郎将，行骁骑将军。临发，太祖戒彰曰：“居家为父子，受事为君臣，动以王法从事，尔其戒之。”彰北征，入涿郡界，叛胡数千骑卒至。时兵马未集，唯有步卒千人，骑数百匹。用田豫计，固守要隙，虏乃退散。彰追之，身自搏战，射胡骑，应弦而倒者前后相属。战过半日，彰铠中数箭，意气益厉，乘胜遂北，至于桑乾，去代二百余里。长史诸将皆以为新涉远，士马疲顿，以受节度不得过代，不可深近，违令轻敌。彰曰：“率师而行，唯利所在，何节度乎?胡走未远，追之必破。从令纵敌，非良将也。”遂上马，令军中：“后出者斩。”一日一夜与虏相及，击，大破之，斩首获生以千数。彰乃倍常科大赐将士，将士无不悦喜。时鲜卑大人柯比能将数万骑观望强弱，见彰力战，所向皆破，乃请服。北方悉平。时太祖在长安，召彰诣行在所。彰自代过邺，太子谓彰曰：“卿新有功，今西见上，宜勿自伐，应对常若不足者。”彰到，如太子言，归功诸将。太祖喜，持彰须曰：“黄须儿竟大奇也！”
曹彰以一千步兵，几百骑兵，大破数千胡人骑兵。又追击， “ 斩首获生以千数”。轲比能领着数万骑兵在那观战，直接选择投降了。
就这一场战役，已经堪比他的偶像卫青、霍去病了。

我之前的章节中有提到过，曹丕一系在写史书的时候，是采用“删减”的方式来削弱曹彰的。
可这次战役，却完整记载在《三国志》中。或许是魏国的史官觉得这场战役太过于辉煌，而且人尽皆知，实在不好意思删了。又或许是魏国的史官删了，但在陈寿编写《三国志》的时候，这场战役因为过于为人所知，陈寿又找到了关于这场战役的资料，所以给曹彰加进去了。
无论真相是什么，总之这是一场彪炳史册的战役。
我想，曹彰的其他对胡人的战役，虽然不像这样大胜，可也一定有不少小胜。而这些小胜，全都被取得胜利的曹丕一系在史书中删减了。
那么，臣僚们或许产生一种想法——倘若让任城王曹彰当这个皇帝，领导这次伐吴的战役，是不是就把孙权给灭了呢？
虽然臣僚们不会说出来，可曹丕自身也能想到这点啊！
当时的曹彰，应该是没法动摇曹丕的地位的。可曹丕去世之后呢？曹彰能不能动摇曹丕儿子的地位，那就不好说了！
曹礼是个病秧子，就不必说了。曹睿为人也偏“软”。倘若曹丕去世之后，曹魏宗室中的鹰派一看，曹丕尚且无法结束分裂，现在曹丕的继承人，看上去那还不如曹丕呐！为了大魏的强盛，要不咱们别父死子继了，咱们来兄终弟及，拥戴任城王曹彰上位如何？
此时的曹丕，应该已经处于一副病殃殃的状态了，他应该预料到自己活不了多少年了。
因此，在曹丕看来，他不能允许曹彰动摇他儿子的地位，他便开始准备对曹彰下手了。
另外，曹植这个“爱子”曾经给他带来的麻烦也让他记忆深刻，要不，把他也一起带走吧。
于是，曹丕在223年，邀请曹彰和曹植前来此时已经是国都的洛阳过端午节。
或许是只邀请曹彰和曹植会让他们有所怀疑，于是曹丕又邀请了一个同父异母的弟弟曹彪前来，而曹彪则成为接下来这场历史事件的见证者。
曹彰和曹植性命如何，且听下回分解。

吕太后连续屠杀刘邦儿子，她真的在大获全胜么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十八）公元前182年，大汉朝廷宣布废除发行了四年之久的八铢大钱，改换成只有半铢重的小钱，正式宣告币制改革惨败。
我们介绍了，这一轮币制改革惨败是对吕太后和吕家的重大打击，上节也详述了吕太后这轮失利的损失有多惨重。（ 见链接：《毁灭性打击》 ）有趣的是，到了公元前181年，惨败的吕太后似乎又活过来的样子，大手笔不断而且一副威风凛凛的模样，以至于后世读者绝大部分根本不知道吕太后原来还遭遇过惨败。
在吕太后一系列大手笔下，第一个受害者是赵王刘友。
赵幽王友，十一年立为淮阳王。赵隐王如意死，孝惠元年，徙友王赵，凡立十年。
友以诸吕女为后，不爱，爱它姬。
诸吕女怒去，谗之于太后曰：“王曰‘吕氏安得王？太后百岁后，吾必击之。’”
太后怒，以故召赵王。赵王至，置邸不见，令卫围守之，不得食。
其群臣或窃馈之，辄捕论之。
刘友本来在公元前196年被封为淮南王。两年后由于原赵王刘如意被吕太后杀害，刘友被迁徙到赵国成为赵王。
少年赵王刘友过了大约十年的安稳日子刘友，悲剧突然降临：吕太后安排了一个吕氏女孩成为赵王后。
刘友看上去很讨厌这桩包办政治婚姻，对这个吕氏王后一点也不喜欢。
于是刘友平日里都宠爱其他宫中美女，就是不愿意宠幸自己的王后。

受到冷落的吕氏王后哪能受这闷气，便派人向吕太后告状，说赵王刘友每天都在宫里说闲话。
王后向吕太后汇报说，刘友对吕氏当王的事情非常不满，甚至还口出狂言，说等吕太后死了，我一定要领兵杀进长安，诛除吕家。
吕太后一听，这还了得？立即找了个理由召见赵王。
根据当时规定，诸侯王每隔五年就必须要进京朝拜皇帝，也就是说赵王无论如何都免不了要进京，所以即便知道进京没好事也不敢不去。
赵王来京后，吕太后立即将其软禁在京城的住处，派卫兵将其包围，还不许外界送食物进去，摆明了要置之于死地。
朝廷里不乏和赵王交好的，想要私下里送些食物给赵王，但只要谁敢偷偷送，太后通通将其下狱，展示了极其强硬的态度。
赵王饿，乃歌曰：“诸吕用事兮，刘氏微；迫胁王侯兮，彊授我妃。
我妃既妬兮，诬我以恶；谗女乱国兮，上曾不寤。我无忠臣兮，何故弃国？
快中野兮，苍天与直！于嗟不可悔兮，宁早自贼！为王饿死兮，谁者怜之？
吕氏绝理兮，讬天报仇！”遂幽死。以民礼葬之长安。
可怜的刘友虽然是一代赵王，但是现在也被饿得头昏眼花，奄奄一息。据说刘友饿死前还写了一首哀婉的楚辞，用尽最后一丝力气放声歌唱：“吕氏家族专权啊，刘氏微弱；胁迫王侯啊，强行给我以后妃。后妃妒嫉心重啊，诬告我有罪恶；女人谗言亡乱国家啊，皇上却不能知晓。
我没有忠臣啊，何故应召弃国?我快意在田野之中啊，希望苍天临监以评我理之直!后悔已不可能丫啊，宁可早些自杀!身为王而要饿死啊，谁来可怜?吕氏违天理啊，我衹能请苍天报仇。”
哀歌只能给后世的楚辞文学多留下一个素材，却无法挽救刘友饿死的命运。
刘友死后，吕太后下令以平民之礼将他安葬在长安，这也说明刘友事件并不仅仅是因为本人对太后不敬引发的私人报复，最终目的是剥夺其赵王身份。
所以，刘友的儿子虽然没被清算，但已不能继承其赵王身份。
二月，徙梁王恢为赵王，吕王产梁王。梁王不之国，为帝太傅。
刘友死于公元前181年元月，一个月后的二月，朝廷就宣布了对关外诸侯王进行人事调整。原来的梁王赵恢被迁徙到赵国当赵王，梁国交由原吕王吕产兼任。
（公元前182年）冬，十月，太后以吕王嘉居处骄恣，废之。〔十一月，立肃王弟产为吕王。

吕王是吕氏家族第一个实权国王，首任吕王是吕台。不过吕台只当了不到一年的吕王就病死，吕王由其嫡长子吕嘉继任。
但就赵王刘友出事前三个月，即公元前182年10月，吕太后以吕嘉平时居处骄恣的理由把他废了，并在11月改立吕嘉叔叔吕产为新的吕王。
这看上去只是吕家内部的一个人事调整，实际上恐怕远没有这么简单。因为吕产并没有像吕嘉那样前往吕国上任，而是留在京城。
三个月后，吕产又兼任了梁国国王，可是他仍然没有亲身赴任，而是被升任为太傅继续留在京城。
太傅是来自西周的官职，通常职责是帝王的老师，虽然说眼下的太傅只是一个虚职，但其在级别上和丞相、太尉一样都是金印紫绶的最高级别官吏。
而且太傅作为皇帝老师，理论上可以在皇帝年幼时代其掌管国家。
考虑到吕太后年事已高，随时可能驾鹤西去，而小皇帝现在离成年还早，那么吕产的太傅职位就有为太后身后事做准备的意味。
显然，吕产是吕家为数不多拿得出手、能独当一面的人才，必须要留在拨云诡谲的长安，无法前往自己担任国王的梁国。
虽然吕家肯定会派出自己这一系的官员出任梁国和吕国的国相，但这和有吕家人以国王身份亲自坐镇差之甚远。
昌平侯大，以孝惠子侯。（高后）七年，为吕王。
吕产迁任梁王侯，改由惠帝儿子昌平侯刘大（又称刘太）担任吕王。由于刘太姓刘，再叫吕国就有点不伦不类，所以吕国后来又被更名为济川国。
虽然说刘太作为惠帝的儿子，和外婆这一系总比其他刘邦的儿子们要亲切些，可毕竟他姓刘不姓吕。
因此，尽管这一轮人事调整让吕家得到了梁国，但由于坐镇地方的吕王吕嘉被废，吕氏家族在关外的势力未必得到了多少加强。
从这个角度看，吕嘉被废吕氏家族吃亏不少。那回过头看吕太后废除吕嘉到底是对他真的很不满还是受到了什么压力，我们也不得而知。
从常理推测，吕太后在首都遭遇军功元老重击，已基本失去对朝政的掌控，几个已成年的刘氏皇族诸侯王不可能不知道。
吕嘉的吕王地盘就是吕太后从齐王那巧取豪夺而来，现在吕太后接连遭遇失败，齐王刘襄不可能不有所报复。
齐王多半会指示人各种上访，在首都指控吕嘉在地方上如何横行不法，如何民怨沸腾。
曹窟是御史大夫，和齐国关系一直很不错，有曹窟帮忙，对吕嘉的指控形成铺天盖地的舆论也不会很难。
可以想象吕太后被迫再次吞下失败苦果后的愤怒。
于是吕太后决定不再忍耐，很快就对刘氏皇族发起猛烈的反击与报复！

军功元老老奸巨猾又势力强大，他们对付我我也就忍了。
现在你们这帮刘家小屁孩也想来趁火打劫欺负我，不给你们点颜色瞧瞧，你们都不知道我吕太后是谁了？
第一轮整死刘友只是开胃菜，随后更大的事件一件又一件接踵而来。
赵共王恢。十一年，梁王彭越诛，立恢为梁王。十六年，赵幽王死，吕后徙恢王赵，恢心不乐。
太后以吕产女为赵王后，王后从官皆诸吕也，内擅权，微司赵王，王不得自恣。
王有爱姬，王后鸩杀之。王乃为歌诗四章，令乐人歌之。王悲思，六月自杀。
太后闻之，以为用妇人故自杀，无思奉宗庙礼，废其嗣。
公元前196年前梁王彭越被杀，当时大约只有两三岁的刘恢被立为新的梁王，此后当了16年的安稳王爷。
赵王刘友被杀后，刘恢的梁王被吕产接替，他被迁徙为赵王，美好的王爷时光也一去不返。
按理来说，新赵王刘恢从只辖一个郡加几个县的梁国迁徙到辖郡高达4个的赵国，地盘大大增加，是标准的升迁，应该开心才对。
可实际上这个赵王纯粹是一顶空帽子，吕太后给他指定了一个媳妇，这个媳妇正是梁王吕产的女儿。
吕家媳妇可不仅仅是当个王后而已，身边还带来了一个大团队。
王后的侍从官都是吕家的人，在王宫内独揽权力，暗中察视新赵王刘恢，让他浑身不自在。
赵王刘恢的遭遇和前任刘友很类似。他不喜欢吕家王后，宠爱其他的姬妾。
这个吕家王后对此的处置比上一个吕家王后更轻松，上一个好歹还要去太后那告状，这位直接就把赵王的宠姬给毒死了。
初来乍到、势单力孤的赵王刘恢对此毫无还手之力，只能悲风伤秋，哀叹不已。
据说新赵王刘恢和前任刘友一样文采不错，自编了四章歌曲，命乐师们歌唱，可惜歌词没能流传下来。
歌曲大约是编得太好了，刘恢越听越悲哀，听了半年后居然悲思过度，自杀而死。
吕太后听说后，当即表示，这个赵王不思供奉宗庙祭祀，居然为了一个女人自杀。
吕太后感叹这孩子也实在太没出息了，于是废其国，绝其王位的继承。
刘恢到底是不是仅仅为了一个女人就自杀恐怕难说得很，就算刘恢真的这么没出息，人也已经自绝于帝国了，你说他两句也就得了，把人家一家族的国王身份剥夺又算怎么回事呢？
太后使使告代王，欲徙王赵。代王谢之，愿守代边。

新任赵王刘恢自杀了，赵王一家也被剥夺了王族身份，赵王的位子就空了出来。
于是吕太后派遣使者出使代国，告诉代王刘恒说经过朝廷研究决定将你迁徙到赵国，升任为赵王。
前后三任赵王死于非命了，如果说刘如意之死是十多年前的陈芝麻烂谷子的往事，那最近半年内两任赵王刘友、刘恢的死可就殷鉴不远了。
刘友、刘恢都因为宠爱美女被吕家王后逼死了，可问题真仅仅是因为吕家王后太母老虎吗？
就算刘友、刘恢因为个人原因被处罚或者自杀了，他们可都有儿子，你立他们儿子继续当赵王不就得了？他们的儿子都不过两三岁，总不会得罪你吕家王后、王太后吧？
可吕太后借口这俩死了的王爷不懂事，直接废除了他们一家的继承权。
至此，吕太后的目的昭然若揭：就是要让吕家人成为新的赵王。
代王刘恒刘恒当然不会不懂事再去挡吕太后的路了，他表示我愿意为大汉守边疆，赵国就不去了，我继续留在代国坚守岗位。
太后乃立兄子吕禄为赵王，追尊禄父建成康侯释之为赵昭王。
吕太后由是下令立自己的侄子吕禄为赵王，已故的吕禄父亲吕释之也由此被追封为王。
吕禄成为赵王是吕家第二位实权诸侯国国王，对吕家的开疆拓土无疑有重大意义。不过吕太后和吕家并没有就此停下扩张的脚步：九月，燕灵王建薨；有美人子，太后使人杀之。国除。
赵王刘恢自杀后不过一个月，燕王刘建也病死了。这燕王是自然病死了，也没听说犯了什么事，按理来说让他的儿子接任燕王就是了。
可吕太后这回什么理由也没找，直接杀了刘建的儿子，暂时将燕国废除。
（公元前181年）冬，十月，辛丑，立吕肃王子东平侯通为燕王。
当然，燕国作为抵御匈奴的一线，地位异常重要，不可一日无主。因此只过了一个月，大汉朝廷就恢复了燕国。
只不过这一回燕王换成了吕太后侄子吕通。
从公元前181年正月开始直到十月，短短九个月时间，吕家就接连拿下了梁国、赵国和燕国，作为交换丢了一个吕国（此时已更名为济川国）。
而且坐镇济川国的刘太是一个幼儿，还是吕家外孙，吕国国相也是自己人，吕国也不算彻底丢了。
看上去吕太后和吕氏一家这一年可谓摧枯拉朽，大获全胜。
相信很多朋友会有很大疑惑，你扁舟不是说由于货币改革的惨败，吕太后接连遭遇军功元老的狙击大伤元气么？
可现在这吕家节节胜利，实在看不出曾经有过失败啊？这到底是怎么一回事呢？吕家如今真的是春风得意么？

修改于

吕太后对关外的布局，看上去很美丽原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十九）公元前181年的吕氏家族在吕太后的率领下显得顺风顺水，没费太多力气就接连拿下了梁国、赵国和燕国的国王（ 见链接：《 屠杀 》 ）。
粗看起来吕家似乎完全不受币制改革失败，朝廷财政实力受损严重的影响。
实际上这一轮吕家的大扩张是吕太后长期布局的结果，而这轮吕家的扩张也并非是从一个胜利走向另一个胜利，其实充满了隐忧。
（公元前186年）夏，四月，鲁元公主薨；封公主子张偃为鲁王，諡公主曰鲁元太后。
五月…立孝惠后宫子强为淮阳王，不疑为恒山王。
早在吕氏家族第一轮扩张的时候，吕太后就一口气信封了四个王。吕台挖走齐国济川郡的吕王只是其中之一。
张偃以继承刚病逝鲁元公主封邑的名义割走了齐国的城阳郡成为了鲁王，此后直到吕太后逝世。张偃一直牢牢占据鲁王位置。
除此之外，吕太后还立了自己两个幼儿孙子为王，分别是淮阳王刘强和恒山王刘不疑。
恒山国就是赵国的恒山郡，大致相当于今天河北腹地石家庄一带。恒山郡被割走，对赵国的削弱一目了然。
淮阳郡就是秦帝国时期的陈郡，也是陈胜、吴广揭竿而起的地方。这里地处中原，经济发达、交通便利，历来是黄河以南各方势力交汇之所。
淮阳郡在汉初一会被直辖，一会独立立国。此次再度被立国，看上去是从太后掌控的帝国直辖领土挖走了一个郡。
可经过前面的反复介绍我们都知道，帝国朝廷军功元老的势力很大，吕家和其相较处在明显下风，如果把淮阳郡新立为国且吕家能有力掌控，显然比帝国直辖对吕家更有力。
虽然淮阳国和恒山国（后更名为常山国）的国王都姓刘，但他们都是吕太后的孙子，和刘邦留下的刘姓国王可大不一样。
最关键的是，两个孙子年纪还小，真正控制淮阳与常山的是他们：祝兹夷侯徐厉，（公元前184年）四月丙申封，以舍人从沛，以郎中入汉，还，得雍王邯家属，用常山丞相侯。
赘其侯吕胜，（公元前184年）四月丙申封，以皇太后昆弟子淮阳丞相侯。

吕胜是吕家人，被任命为淮阳国的丞相，在国王年幼的背景下，他相当于淮阳国的首席军政长官，有权完全掌控淮阳国政。
掌控常山国政的是老牌军人徐厉。从履历上来看，我们不能排除他是军功元老一系的人物。
可另一方面，他在开国时没能封侯，只能算中层将领，在军功元老和他们的子孙后代组成的关系网中未必有太多立足之地。因此我们也不能排除徐厉投靠了吕家或者更倾向于吕家。
事实上，如果我们仔细翻一翻高后年间的功臣侯表与外戚侯表，就会发现吕太后对诸侯国的渗透远不止于此。
滕侯吕更始，（公元前184年）四月丙申封，为舍人郎中十二岁，以都尉屯霸上，用楚丞相侯。
山都贞侯王恬启，（公元前184年）四月丙申封，汉五年为郎中柱下令，以卫将军击陈豨，用梁相侯。
中邑贞侯朱进，四年四月丙申封，以执矛从入汉，以中尉破曹咎，用吕相侯，六百户。
吕更始是明确的吕家人，他成为最强大诸侯国之一的楚国的丞相。
王恬启是梁国丞相，朱进是吕国丞相，这两位和常山国丞相徐厉有点类似，都是不够格封侯的开国中层将领，我们不能排除他们已投靠或者偏向吕家，至少不能完全算作军功元老一系。
此外史料还记载了一个齐国丞相召平，虽然不清楚其具体履历，不过从后面诛除诸吕的事变表现来看，召平明显是吕家政权的维护者。
这么看来，楚国、齐国、淮阳国的丞相都是比较明确的吕家人，常山国、吕国、梁国的丞相也大有可能与吕家交好。
大家自然会问，军功元老们哪去了，怎么对吕太后在诸侯国攻城掠地毫无动作呢？
在刘邦时期，同姓诸侯国相中多有军功元老的身影。比如说先后担任代相、淮南相的张仓、代相陈豨、代相傅宽，齐相曹参，赵相周昌，这些都是第一代的军功元老。
至于各郡郡守中的军功元老就更多了，按照李开元先生的统计，大汉刚立国时军功元老在已知的汉直辖郡郡守中占比超过90%。
但刘邦显然不会容忍这种状况，数年后他就借张敖、贯高君臣谋反一案行一石二鸟之策，将赵国十多个本土大佬调任帝国各地出任郡守或者王国国相（ 见链接：《 处理 》 ）。
汉帝国直辖的郡加诸侯国总共也就20多个，突然空降了十余位赵国大佬过来，军功元老对郡守与国相的垄断一下子就被打破了。
现在我们就更能理解军功元老为什么要坚决与吕后合流，抵制刘邦的易储计划了。
当刘邦把军功元老在地方的势力强行拆开后，军功元老们再想在地方回勇就会变得很难。
毕竟军功将领们内部山头林立，本身只是一个松散的联盟，在首都这些看得见的利益上，彼此相对还好联合，在遥远的地方彼此联合起来就会有点吃力。
更何况随着刘邦晚年大肆分封刘姓王，关外基本上都是刘氏皇族的天下，去刘姓王国当国相往往吃力不讨好，即便关外直辖郡地位也远比关内诸郡低，这就使得军功元老普遍对远赴地方经营兴趣不大。
所以当高后七年吕太后在关外搞大动作时，军功元老普遍采取隔岸观火的态度。
当下的形势对军功元老来说，关外尤其是诸侯王国的事情他们早已鞭长莫及。
他们更关注朝廷中的利益和关内的军权，关外任吕太后和刘氏皇族去折腾，只要不出现两雄对峙必须要站队的特殊情况，他们不会有任何倾向，也不会做太多动作。
正因为知道军功元老们不愿也无力干预关外政局，吕太后才会采取关内损失关外补的战略，向刘氏皇族开刀。
经过一年的努力，到公元前181年冬天，吕产、吕禄、吕通先后被封为梁王、赵王和燕王。
此时，高后元年立的淮阳国王刘强已病死，取代他的是刘武，仍然是吕太后的孙子。常山王刘不疑也病死了，当下的常山王是刘 朝，还是吕太后孙子。
此外，吕产从吕王迁徙成为梁王，梁国被更名为吕国，原来的吕国更名济川国，济川王是刘太，还是吕太后孙子。
这样一来，关外就有了 3 个吕姓王国， 3 个吕太后孙子的刘姓王国，还有一个鲁王是吕太后外孙，理论上有 7 个国王是

吕太后嫡系。
眼下真正属于刘邦子孙的国王只有代王刘恒、淮南王刘长和齐王刘襄，此外还有刘邦弟弟楚王刘交与刘邦侄子吴王刘鼻也算和吕家挂不上关系的刘家人。
于是，天下 13 个王国， 7 个算得上姓吕， 5 个姓刘，还有一个姓吴的长沙国。单看数量，吕家已经侵吞过半。但吕太后显然还不能满意：（公元前181年）立营陵侯刘泽为琅邪王。
吕太后把齐国的琅玡郡割走，封营陵侯刘泽为琅玡王。
刘泽，高祖从祖昆弟也。高祖三年，泽为郎中。十一年，以将军击陈豨将王黄，封为营陵侯。
刘泽是刘邦的远亲，一直以普通的刘邦侍卫部队干部的身份慢慢熬资历。直到公元前196年陈豨叛乱，刘泽由于立下军功而一举封侯。
在陈豨叛乱中立下军功的其他将领，最多也就封了2000户，刘泽却被封了11000户。
这是因为当时刘邦的大战略正是大力加强刘氏子弟地位，大肆分封刘氏为王，一个有能力在战场上独当一面的刘氏皇族非常宝贵，故予以破格提拔。
刘泽留在史料里的形象非常诡异，因为他的传记里，一个被称为“田生”的人占了很大比重。
高后时，齐人田生游乏资，以画奸泽。泽大说之，用金二百斤为田生寿。
田生如长安，不见泽，…居数月，田生子请张卿临…张卿往，见田生帷帐具置如列侯。张卿惊。酒酣，乃屏人说张卿曰：…
张卿大然之，乃风大臣语太后。
在这段史料里，当年张释向大臣传递吕后要封吕台为王的风声，要大臣表态的举动，原来都是神秘世外高人田生教的。
太后赐张卿千金，张卿以其半进田生。田生弗受，因说之曰：“吕产王也，诸大臣未大服。今营陵侯泽，诸刘长，为大将军，独此尚觖望。
今卿言太后，裂十余县王之，彼得王喜，于诸吕王益固矣。”
张卿入言之。又太后女弟吕须女亦为营陵侯妻，故遂立营陵侯泽为琅邪王。
琅邪王与田生之国，急行毋留。出关，太后果使人追之。已出，即还。
接下来的故事就更神奇了，张释传递风声讨得了吕太后欢心，于是太后奖了张释一大笔钱。
张释拿出一半给田生，田生不要，顺势说现在虽然吕台大人当了吕王，但是诸大臣心中不服，太后还需要再立一个刘氏王安抚群臣。现在刘泽身为大将军，在刘氏皇族中威望最高，立他为王最合适。
张释把田生的意思转达给了太后，太后觉得很有道理，就把妹妹的女儿许配给刘泽为妻，这才有了后来立刘泽为琅玡王。
琅玡王刘泽与田生一起去往封国的路上，田生劝他连夜赶路快点走，太后一定要后悔。太后后面果然后悔了派人来追，可惜刘泽已经出关了，太后派来的人没追上。
上面的故事看着和小说差不多，时间线也和史实完全对不上，逻辑什么的也完全没有。
我们看完故事后唯一的感受就是，刘泽有个叫田生的门客，他本人或者后人小作文写得好，写出来的回忆录或者家传成了影响很大的流行读物，以至于荒诞不羁的故事也进了正史。
是不是有点扯远了，我们言归正传，吕太后立琅玡王的目的是什么呢？

我们先来看下上面的简单地图，这是高后八年（公元前180）年时的关外王国分布图。
图中误以为吕国包含薛郡，我们暂且略过不提。
可以看出，与高帝十二年的关东诸侯王地缘格局相比,吕氏势力占据了北 起燕地,经赵、梁、淮阳, 南至淮南的关东大部分区域。
在东西向的地域形态上,刘、吕之间犬牙交错,各自呈镶嵌之状。关东同姓王地域绵连之势被不断切分,吕氏封地隔断代、齐、楚三地,各自成为孤立的封国。

我们看这张图可以看得更明显，随着琅玡郡被抢走，把吕家人和吕太后外孙当国王的地盘去掉，真正为刘邦一系掌握的王国已经被彻底割裂开。
代国、齐国和楚国单看都非常强，但从地图上观察，吕氏势力范围已经连成一片，而刘氏三大国却都势单力孤。
尤其是最强大的齐国，其富裕的平原地区全部被割走，只留下了沿海四郡的山地和盐碱地，实力大为削弱。
如果只是从地图上来看，吕氏家族大获成功，轻轻松松就把刘氏皇族压得喘不过气来。
难怪后人总有一种错觉，认为吕太后时期吕氏家族空前强大，军功元老和刘氏皇族都只能靠吕太后的仁慈和一时糊涂苟且偷生。可事实真是如此吗？
实际上，吕太后这一年的进攻只是最后的疯狂，看上去不断攻城略地，但并没有太多能改变格局的斩获。
最简单的，为什么琅玡王会是刘泽呢？尽管她也算吕家女婿，可刘泽毕竟姓刘，更是刘邦一手提拔起来的刘氏宗亲。
不是吕太后不想安排个更合适的吕家人选，而是她实在已经无能为力。
很快，刘氏皇族就将展开有力的大反扑。

吕家老太气得把珠宝摔地上：再也不替你们这帮败家子守家了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十二）公元前180年7月，吕太后病逝，汉帝国中央政局随即变得波云诡谲。其中有一个老太怒斥壮年男软骨头没脑子的故事一直为后人津津乐道。
（郦）寄绐说禄曰：“…今太后崩，帝少，足下不急之国守藩，乃为上将将兵留此，为大臣诸侯所疑。
何不速归将军印，以兵属太尉，请梁王亦归相国印，与大臣盟而之国。齐兵必罢，大臣得安，足下高枕而王千里，此万世之利也。”
禄然其计，使人报产及诸吕老人。或以为不便，计犹豫未有所决。
禄信寄，与俱出游，过其姑吕媭。媭怒曰：“汝为将而弃军，吕氏今无处矣！”乃悉出珠玉宝器散堂下，曰：“无为它人守也！”
军功元老郦商的儿子郦寄与当时的上将军吕禄关系比较好，他跑来劝说吕禄：太后去世了，皇帝年纪很小，你呢身为赵王，手里有一大块肥沃地盘，不赶紧去封国好好经营，非得死皮赖脸的在首都当什么上将军？不是惹军功元老们怀疑么？
你现在最好的办法就是赶紧辞掉上将军的头衔，把自己手里的兵权都交给太尉，再请梁王吕产也辞掉相国职位，与大臣们盟约之后二人一起前往封国。
这样一来，此时已然起兵造反的齐王必然退兵，军功元老们也能安心。
而你本人则可以高枕无忧的在沃野千里的赵国当大王，以后子子孙孙都是大王，多么美妙的前景啊。
吕禄觉得郦寄说得很有道理，便把郦寄的主意告诉相国吕产以及其他诸吕元老。
但是吕家众人没能达成一致意见，很多人觉得离开首都似乎也不是好事，一直没能形成决议。
不过吕禄心里已拿定主意，于是便带着郦寄一同出游，以示其态度。出游途中二人路过吕嬃府邸。
吕嬃是樊哙的遗孀，而樊哙一度是大汉军队一哥，活着时是吕系集团地位仅次于吕太后的大佬。
樊哙死后吕太后将吕嬃封为临光侯，可见其在吕家的地位。
吕禄要想采纳郦寄的建议自然不能无视吕嬃的影响力，这次途经吕嬃府邸多半也是特地过来商讨大事。
吕嬃坚决反对吕禄的想法，二人想必爆发了争吵，虽然吕嬃资格很老，毕竟吕禄和吕产才是话事人，一旦他俩下定决心，

吕嬃也无力阻止。
吕嬃气得破口大骂：“你吕禄身为将军却把部队扔了，我们吕家还拿什么来自保？”
一怒之下，吕嬃把家里值钱的所有珠玉财宝全部扔到地上“我吕家已覆亡在即，还为别人守什么财呢？”
这个故事多半是真实的，但故事也很容易给后世人们一种错觉：大家都认为吕嬃是经验丰富的，老谋深算的，而吕禄却太年轻，太愚蠢，太怯懦了。
很多后人难免会想，要是我有幸穿越成吕禄，我只要不像吕禄那样愚蠢，我不就可以保住吕家的地位，历史不就被我改写了？
可事情哪有这么简单呢？
郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪？”
郎中令贾寿出使齐国回来后，了解了吕禄和吕产的决策，便责备吕产，说“大王您不早点去自己的封国，现在您就算还想去，去得了吗？”
值得注意的是，贾寿虽然反对吕禄和吕产此时出京归国，但他指责的是你俩为什么不早出京回国，现在你就算想回也回不去了。
贾寿的官职是郎中令，郎中令是掌握宫殿门廷侍卫的官员，级别很高，其掌控的部队属于南军。
南军理论上目前由吕产掌控，因此贾寿无疑是吕氏嫡系亲信。
贾寿责备吕产的话为我们透露一个重大信息：吕氏一系对于吕禄、吕产二人是否要放弃京城官职回到赵国、梁国早就开会讨论过。
以贾寿为代表的吕系实力派人物早就为吕禄、吕产的吕氏上层分析过局势，并且力劝他们放弃京城官职，回到封国，只是二吕始终在犹豫之中。
也就是说，郦寄的劝说只是促成吕禄下定决心，郦寄提出的建议吕禄早就听过，只是还没想清楚。
其实我们代入吕禄的角色，就很容易知道为什么贾寿等心腹劝说，吕禄犹豫不决，郦寄一劝说，吕禄就想明白了。
因为郦寄是军功宿将郦商的儿子，郦商军中排行第五，活着的军功元老里排行第二，其地位之高可见一斑。
吕禄显然认为郦寄是代表父亲乃至整个军功元老来和自己达成协议的。
只是贾寿视野比吕禄、吕产广阔很多，指出您二位吕太后刚死就应该早点出京回国，现在局势变了，您二位想回也回不去了。
实际上，留守长安还是离开长安都是可行选择，我们不能认为某一个决定就是正确答案。
当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝及鲁王张偃皆年少，未之国，居长安；淮阳王刘强，恒山王刘不疑、济川王刘太都是吕太后孙子，鲁王张偃是吕太后外孙，他们都被封为王。
但可惜的是，由于年幼，上面四个王都留在长安，没有回到自己封国。

我们看下上面两张图，第一张是吕太后驾崩时汉帝国的诸侯王国分布图，如果只看国王的话，我们就可以得出下面的图，刘邦一系留下的几个刘氏王已经被彻底分割削弱。
然而，吕禄、吕产加四个年幼诸侯王都留在长安，只有燕王吕通也许有前往封国，这就使得吕太后的诸侯王国布局只是单纯的地图开疆。
这种局势下吕禄和吕产就面临选择：到底是保中央还是保地方。
后人已经知道了最后的结果，很容易得出事后诸葛亮的结论：似乎只要吕禄和吕产做出另一个选择就会有完全不一样的结果。
但现实远没有这么简单，对于吕禄和吕产来说，到底要保中央还是要保地方，其实就是看到底是经营中央的军功元老们实力强还是目前主要经营地方的刘氏皇族实力更强。
吕禄和吕产不是傻子，他们麾下决策团队里的大批智囊更不是傻子，大家都知道现在是决战时刻，就是想看看两大敌人到底谁更弱一点，先挑弱的对付。
军功元老和刘氏皇族到底谁强谁弱呢？这实在不好轻易下结论，这也是为什么尽管贾寿等智囊力劝吕禄、吕产离京，二吕依旧犹豫不决。
很多读者朋友肯定会奇怪，吕氏团队智囊们为什么要劝二吕放弃高官回国呢？这不是把大权拱手让人的懦弱行为吗？
其实如果我们不先入为主的受结局和故事影响，回看郦寄劝吕禄的话，就会发现其每一句都很中肯。
以你吕氏这么点实力，你有信心在关中和军功元老们掰手腕吗？你天天提心吊胆的你自己不难受吗？
你们回到赵国和梁国，手里要兵有兵，要钱有钱，而且一旦假以时日，吕家一系7个王全部都能顺利掌控自己的封国，整个中原都是吕家天下。
到那时吕家实力不比现在龟缩在长安强？
贾寿当初劝说吕禄和吕产放弃京城想必也是类似的说辞，只是现在他改变了看法：晚咯，军功元老和诸侯王已经联手成关门打狗之势，吕家想回也回不去了，只能留京殊死一搏了。
（吕太后）病困，以赵王禄为上将军居北军，梁王产为相国居南军很多朋友肯定会想，吕禄是上将军，吕产是相国，文武大权都在吕家手里，吕家干嘛怕军功元老呢？
可是如果只要下两份委任状给两个好听的头衔就能掌控军政大权，那天下哪还会有权力斗争呢？历史上哪还会出现傀儡皇

帝呢？
如果委任状这么有用，吕太后临死时直接让吕禄当太尉兼掌管北军的中尉，吕产当丞相兼掌管南军的卫尉不就得了？
你现在给吕禄委任状是上将军，日常在北军军中办公。
原来掌管帝国军事的太尉，掌管北军的中尉都还在，他们手下数以百计的中上层将领也都在，你这个上将军到底该怎么管他们呢？
你现在给吕产的委任状是相国，日常在南军军中办公。
原来掌管帝国行政的丞相，掌管官员监察的御史大夫以及掌管南军的卫尉都还在，他们手下数以百计的各级官员、将领也都在，你这个相国到底该怎么管他们呢？
吕禄、吕产二人在首都的这堆头衔说得不好听点，实际就是些空职罢了，实权仍然掌控在军功元老们手中。
想必很多朋友对此会有不同意见，尤其是史书似乎还提供了反例：勃欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内勃北军。
后来周勃想去北军搞事一度被拦住进不去，幸亏主管符节的纪通是军工元老的人，他假传天子号令总算让周勃进入北军军中。
所以后人更是据此认为，要不是吕禄不是傻到脑袋冒烟的把权力交出来，军功元老哪有机会斗赢诸吕呢？
实际上这只是一个错觉，周勃进入北军被拦截这很正常。
军队必然有军队的规矩，后世很多例子表明即便皇帝要进军营，那也得走正常手续。
如果周勃以太尉的身份发公文要来视察北军，北军自然不会阻拦。
可周勃是来北军搞政变的，必然是不走正常流程想要偷偷进入军中，那么部队予以拦截请出示手续也是自然而然的行为。
我们要问的是，周勃最后进去了么？周勃偷偷摸摸进军营搞政变都能顺利进去军营，这不正证明了军功元老一系的影响力和实力么？
当然大家肯定会想，那要是吕禄没有放弃上将军官衔，周勃恐怕就进不去北军，那诸吕就不会突然死亡。
我们并不否认这一点，可问题是，吕禄守在北军最多不过让其暂时避免被突袭，并不代表吕禄就能控制得了北军。
一个简单的例子，难道吕禄和吕产不想把陈平、周勃等一系列军功元老们一网打尽吗？他们做梦都想！
如果吕禄和吕产真的能掌握北军和南军，他们捏死陈平周勃等军功元老就像捏死蚂蚁一样容易，他们还会等到现在？
事实上从事后事态进展也能看出，北军和南军的将士大部分都是军功一系的后代或者支持者，军功元老只要振臂一呼，大伙都跟着走！
吕禄和吕产每天镇守北军和南军，也就能看着这些军人不发难罢了，他们没有能力让部队跟他们走去镇压军功元老。这也是两人萌生去意的根本原因。
吕禄和吕产非常清楚，自己现在很被动，军功元老们暂时没有发难不过是部队将士还比较散，军功元老们还没完成串联。
一旦串联完成，军中随时可以发起兵变，到时候吕禄和吕产只能乖乖引颈就戮。
这也是为什么贾寿要数落吕产，因为你一开始就要看到这一点赶紧跑路！
到时候军功元老们为了皇帝人选没准争得不可开交，你俩没准还有点时间在地方上好好整合。
现在看明白了自己斗不过军功元老再想跑，哪有这好事？
（吕太后）戒产、禄曰：“高祖与大臣约，非刘氏王者，天下共击之。今王吕氏，大臣不平。
我即崩，恐其为变，必据兵卫宫，慎毋送丧，为人所制。”
真正让吕禄和吕产陷入困境的导火索恐怕是吕太后的临终安排。

吕氏已经得罪了刘氏皇族，军功元老也对吕氏非常不满，太后死后很可能会发生政变。
可最终给出的解决方案却只是让吕家后人时刻不离宫中，带兵紧紧守卫皇宫，连送葬都不敢去。
这种被动挨打的方案，守得住一时，又怎么可能守得住一世呢？
根据吕太后的临终安排，皇后和审食其牢牢控制皇权，等于把刘氏皇族排除在外，彻底得罪了刘氏皇族；强行给吕家人相国、上将军俩不伦不类的职务，等于彻底得罪了军功元老。 （ 见链接：《 后事 》 ）如果只得罪刘氏皇族，结好军功元老，那么吕家后人还有机会和军功元老们合作；如果只得罪军功元老，结好刘氏皇族，那么也许刘氏皇族会优先把军功元老当敌人。
这样的布局吕家继续保持权倾天下的局面固然不太可能，但或许还有一丝全身而退的机会。
可或许是吕太后因狂犬病去世得太突然，来不及清醒的处理后事；又或许当时吕太后已无力安排后事，是利令智昏的吕家少壮舍不得到手的利益集体疯狂代吕太后作此决策。
总之，极度激进冒险的吕太后后事安排，已不可避免的让吕氏一族走向穷途末路。

吕太后死于狂犬病？一代女主的突然谢幕原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十一）秋七月辛巳，皇太后崩于未央宫。遗诏赐诸侯王各千金，将相列侯下至郎吏各有差。大赦天下。
公元前180年7月，一代女中豪杰吕太后病逝于未央宫。
史书上对吕太后的死亡留下了一段颇有神秘色彩的故事。
高后八年三月，祓霸上，还过枳道，见物如仓狗，橶高后掖，忽而不见。卜之，赵王如意作崇。遂病掖伤而崩。
公元前180年3月，吕太后到霸上作祈神除祸的祭祀，在返回长安未央宫的路上经过枳道，见一个像黑狗一样的东西抓住高后的腋下，忽然又不见了。
此后吕太后专门为此事占卜，得到的结论是赵王刘如意的冤魂作祟。最后她也因为腋伤而驾崩。
根据这段记载，吕太后之所以驾崩是因为她当年杀刘如意并把其母亲戚夫人做成人彘的事情太伤阴德，最终被刘如意的冤魂报仇雪恨。
《史记》把这个故事记录在吕太后的本纪中，给其带上了一层官方色彩。
司马迁不会平白无故在本纪里写故事，他这段记载充分说明吕太后死于不积阴德的说法在西汉的上层建筑中比较流行。
这也可以理解，吕太后虽然被帝国官方以正面形象盖棺论定，但吕太后的晚辈和其后的整个吕氏家族都被定性为反面人物。
因此官方对很多不那么有利于吕太后的段子也会有意无意地默许其传播。
但在《汉书》中，吕太后死亡的神秘故事被记录在《五行志》中。
《五行志》为《汉书》作者班固首创，主要是基于儒家天人感应理论整理的一些气象和灾异记载，充斥着大量迷信的、光怪陆离的玄异故事。
被记录在《五行志》中通常代表记史者对故事抱着“你且姑妄言之，我且姑妄听之”的态度。
《汉书》在《外戚传》中对吕太后的死亡定性很明白：太后持天下八年，病犬祸而崩明确说明吕太后是由于“犬祸”得病去世，而《五行志》里对历史上的几次“犬祸”做了详细介绍：

言气毁故有犬祸。一曰，旱岁犬多狂死及为怪，亦是也。
左氏传襄公十七年十一月甲午，宋国人逐狾狗，〔师古曰：“狾，狂也，音征例反。”〕狾狗入于华臣氏，国人从之。臣惧，遂奔陈。
在这些记载里，“犬祸”往往指狂犬引发的祸事，也就是说班固认为吕太后的死和狂犬脱不了关系。
相比于《汉书》的模糊，东汉著名学者王充在他的《论衡》里就说得非常直接了：吕后出，见苍犬，噬其左腋，怪而卜之，赵王如意为祟，遂病腋伤，不愈而死。
吕太后是被苍犬咬伤了左边腋下，然后因腋下伤势无法愈合而病死。
看得出来，班固和王充都认为吕太后就是死于被狂犬咬伤的狂犬病。
大致还原下，吕太后是在一次外出归途中下车休息。
古时的车没有缓震装置，震荡非常大，乘坐体验也很差。吕太后已经是六七十岁的老人，无法忍受颠簸中途休息也是很正常的事。
当时大约天色已晚，吕太后和身边的侍卫没注意到路边树丛中有一只灰色的疯狗，导致吕太后被其咬伤了腋下。
但吕太后身边侍从很多，疯狗咬住她后应该很快就被赶跑，所以太后的伤势不会很重，也就不太在意。
可数月后，吕太后很可能出现了畏水，恐惧，狂躁等狂犬病发作迹象，束手无策下只好求助巫术占卜，故而得出了刘如意冤魂作祟的玄异说法。
应该说，吕太后狂犬病发而亡的说法比较符合历史记载，可能性很高。
不过我们仔细梳理吕太后的死亡原因不是为了学习医学常识，也不是为了探奇，而是要透过吕太后的死亡过程理解其后事安排。
狂犬病通常有不短的潜伏期，病人在潜伏期几乎没有什么症状，但一旦进入发作期，病情发展将非常迅猛。
七月中，高后病甚…辛巳，高后崩根据史书记载，吕太后在公元前180年7月中旬开始病重，7月30日病逝，发病到死亡只有大约十余天。
而且狂犬病的发作特征非常有规律性：患者在病危期间，时常有咽喉部痉挛的发作，继而出现恐水、怕风、怕光现象，痉挛发作时会异常惊恐、紧张、焦躁不安和喊叫不停；发作过后，病人则比较安静，言语清晰，神志处于相对清醒和理智状态，与周围的人也表现出合作的态度，极少有侵人行为。
这种间歇性的清醒状态持续一至三天左右即迅速进入昏迷状态，很快会因呼吸、循环功能衰竭而死亡。
狂犬病的这一系列症状特征说明，吕太后突然发病后直到死前两三天都处于完全不能处理事务的状态，留给吕太后的准备后事时间很可能非常短暂。
高后为外孙鲁元王偃年少，蚤失父母，孤弱，乃封张敖前姬两子，侈为新都侯，寿为乐昌侯，以辅鲁元王偃。
及封中大谒者张释为建陵侯，吕荣为祝兹侯。诸中宦者令丞皆为关内侯，食邑五百户。
发病前，吕太后对政坛的人事运作仍然维持和此前一样的方针，一切看上去都比较正常。
他给女婿张敖的两个庶子张侈和张寿封侯，又把一个吕家后辈吕荣封侯。
吕太后前一年封了两个吕家人为王，一个吕家人为侯，今年再封三个吕家人为侯，这种步步为营的做法不难理解。
比较值得关注的是吕太后还将张释（史料中其名字有很多不同记载，我们取认可度最高的张释）封侯，同时所有的中宦者令丞也全部封为关内侯。
张释就是七年前吕家人称王前被吕太后派去给大臣传话的人（ 见链接：《 吕氏称王 》 ）。从这件事就可以看出，吕太后非常信任他。
张释一直以来的身份都是大谒者，谒者的字面意思就是传达、通话的人，用现在的话说就是一前台。
当然，实际上谒者不会是简单的前台，其承担的职责更类似于现代的领导秘书，大谒者就可以简单理解为现代的秘书长。

张释还有个特殊的身份，就是他的职务前面加了个“中”字。一般来说，职务加个“中”字就代表在宫里办事，通常都是太监干的活。
再加上吕太后还一股脑的把所有中宦者令、丞全部封为关内侯，所以这一举动大约就是吕太后封了一个亲信大太监为侯，还把下面所有管事的太监们都封为仅次于列侯的关内侯。
当然，汉初职务前加个“中”未必都是太监，比如说灌婴就当过“中谒者”，他显然不是太监。
但不管怎么说，张释是吕太后身边嫡系亲信无疑，这些中宦者令、丞长期在宫中当差，也大体都是吕太后提拔，以吕太后亲信为主。
看得出来，吕太后这一轮人事调整的基调是大力提拔自己人，而这也是近两年吕太后人事方面的基调。
高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。吕氏已败，遂夷侯封之家。
《汉书·酷吏传》里，汉景帝之前的四十多年里只有一人被称为酷吏，这个人就是吕太后执政时期的侯封。
根据史料记载，侯封作为酷吏的主要表现是践踏宗室，侵辱功臣，很显然，他充当的是吕太后打手的角色。
不同于吕太后大秘书长张释，侯封在史书中帝王将相的纪传里没留下任何事迹，可见他是个资历浅，职务与身份都不高的人，怪不得吕家失势后他就被族诛了。
无论是张释、侯封还是众多中宦者令、丞，他们在依附吕太后前身份地位都很低，他们的一切财富和地位都源自吕太后，对吕太后的忠诚度自然也会很高。
吕太后在人士上采取的方针是给大量低级别人士实权，构造出一批位低权重的特殊群体，这也是历代雄主加强皇权的惯用手腕。
总的来说，吕太后的主要战略就是利用代理皇权的优势，通过一系列标准的抓权策略与军功元老和皇室周旋、抗衡。
但吕太后的临终遗命则与其长期原则出现了很大的冲突。
七月中，高后病甚，乃令赵王吕禄为上将军，军北军；吕王产居南军。…
以吕王产为相国，以吕禄女为帝后。…高后已葬，以左丞相审食其为帝太傅。
吕太后的临终遗命总结起来分为两个层面：第一个层面是以吕禄的女儿为皇后，审食其为太傅，这样以来吕家是外戚，审食其身为皇帝老师理论上有代皇帝议政的权力。
这个层面总的来说就是把年幼的小皇帝牢牢控制在手里，继续让吕家一系代理皇权，还比较好理解。
第二个层面是以吕产为相国，居南军，吕禄为上将军，居北军，掌控朝政和军权。
而这一层面的人士任命显得非常的怪异，与吕太后一直以来的战略方针大相径庭。
汉初的朝廷首席执行长官有个时候称为丞相，有个时候称为相国，如果不寻章摘句的考据，实际上相国和丞相是一个意思。
现在丞相还在掌握实权，突然任命一个相国，这显然是针对的现任丞相，可是这相国和丞相到底谁管事，谁更大呢？这恐怕不是随便盖个委任状就能决定的事。
帝国军队的最高首长是太尉，当然太尉理论上不直接掌握军队，直接掌握军队的是各色将军。
现在突然任命一个上将军，顾名思义就是所有将军之上的将军，明显是冲着太尉这个军队首长来的。可是突然发个委任状就能居于众多将军之上，就能架空太尉了么？
吕太后这些年固然在尽力的扩张吕家势力，但一直都是扩张与怀柔病重，很少使用生硬的手段。
比如说一度夺走了左丞相和御史大夫的位子，但马上通过功臣排座次的政策给军功元老及其后裔一份大礼。
又比如说封吕氏王，戕害数位年轻刘姓王爷的同时，又大力拉拢齐王、楚王两位实力雄厚的诸侯王（ 见链接：《 冲锋暂停 》 ）

又比如下面的操作：（公元前181年）夏五月辛未，诏曰：“昭灵夫人，太上皇妃也；武哀侯、宣夫人，高皇帝兄姊也。号谥不称，其议尊号。
”
丞相臣平等请尊昭灵夫人曰昭灵后，武哀侯曰武哀王，宣夫人曰昭哀后。
此前介绍过，刘邦的母亲不是正室，再加上帝国刚创建时刘氏家族内复杂的人事格局，导致刘邦母亲只是太上皇妃，太上皇后的称号给了刘太公的正妻。
虽然说刘邦一系早已站稳了脚跟，不用太在乎这些虚名，可毕竟刘邦生母不是太上皇后，那么刘邦都不是太上皇的嫡子，说起来总归不好听。
尤其是楚王刘交很可能是太上皇嫡子，未来对刘邦后人总会有隐患。
所以吕太后下诏让群臣尊刘邦生母为太上皇后，对刘邦后人总归是个好消息，也能分化齐王等刘邦后代与楚王这一系的关系。
我们综合一对比，就会发现吕太后临终的人事安排和此前谨慎细腻的风格完全不一样。
可能大家会觉得，吕太后经营了七八年，吕氏一系已经权倾天下，现在吕氏坐着都比其他派系站着高了，吕太后又快要离世，已经不需要再低调了。
其实这只是一种错觉。只看故事，我们自然会觉得吕太后大动作接二连三，吕家势力一再膨胀，可只要做下量化对比我们就会发现，吕氏的实力远没有这么乐观。
刘氏此时一共有9个王，吕氏一系算上吕太后外孙张偃也只有4个王，其中真正坐镇自己国土诸侯王，刘氏有5个，吕氏是0个或者1个。
也就是说，论地方上的影响力，刘氏皇族不是吕氏可以比的。
中央呢，吕太后还活着，假设少帝永远不会长大，那么吕家看起来比刘家强那么一点，可中央还有军功元老这个庞然大物。
实际在丞相府掌管朝政的是军功元老陈平，御史大夫是军功元老的后裔曹窟，太尉是军功元老周勃，吕家一系只有审食其挂了个丞相的名，还只能坐镇宫中。
带上吕媭，吕家只有6个人被封侯，加上审食其、张释，女婿张敖的俩儿子以及其他一些和吕家关系比较近的人，吕氏一系被封侯的也就十多个。可军功元老被封侯的可有100多个。
所以我们很直观的就能感受到，军政大事吕家远不如军功元老有话语权。
种种迹象表明，吕太后的死确实有点突然，狂犬病发作之下，虚弱的吕太后在回光返照的一两天里，已经没有能力仔细考虑了。
又或者此时大家都知道吕太后病亡在即，吕太后也失去了处理政事的能力，吕太后身后事务的安排实际上都是吕家后人在主持。
年轻的吕家后人生下来就身居高位，权倾一时，没法像吕太后那样有定力，更没法冷静分析，他们在一片激动、仓促和恐慌中开启了未来的旅程。

吕太后原形毕现，刘氏皇族强势反击原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十）后人读史非常容易被眼花缭乱的故事干扰，比如说我们一直以来有个误解：似乎吕太后活着的时候吕家势力非常强大，只是吕太后太过仁慈没有把敌人斩尽杀绝，死后吕家后人又太糊涂。
扁舟想告诉大家的是：如果我们排除故事的干扰，仔细欣赏吕太后时期的历史，就应该看出，实际上吕太后活着的时候，吕家和军功元老、刘氏皇族就展开了精彩而又紧凑的高水平较量，而且吕家已经在较量中败下阵来。
当然，很多读者会有疑惑，公元前181年吕太后对刘氏皇族发起进攻，在关外接连拿下了梁国、赵国和燕国，还进一步瓜分了齐国，似乎一切都顺风顺水。
可就在吕氏扶摇直上的得意时刻，却发生了一件让吕家非常难堪的事情：章年二十，有气力，忿刘氏不得职。尝入侍燕饮，高后令章为酒吏。
章自请曰：“臣，将种也，请得以军法行酒。”高后曰：“可。”
酒酣，章进歌舞，已而曰：“请为太后言耕田。”
高后儿子畜之，笑曰：“顾乃父知田耳，若生而为王子，安知田乎？”章曰：“臣知之。”
太后曰：“试为我言田意。”章曰：“深耕穊种，立苗欲疏；非其种者，鉏而去之。；太后默然。
当时有个叫刘章的人已经二十岁了，而且是个孔武有力的精壮汉子。
我们此前介绍过刘章（ 见链接：《 冲锋暂停 》 ），他十五岁的时候就被封为朱虚侯入宫侍卫，而且吕太后还许配了一个吕家女孩给他，是标准的吕家女婿，太后对他的笼络之意昭然。
但刘章时刻没有忘记自己是刘家人，因而对吕太后打压刘氏导致刘氏子弟得不到朝中职权非常不满。
不管怎么说，刘章是吕太后的侄孙女婿，还是很得宠的，有机会经常入宫侍候吕太后饮宴。
在一次宫中宴会中，吕太后令刘章为酒令官。我们简单介绍下，古时候喝酒非常讲究，一般要玩些小游戏助兴，和现在的猜拳类似。
只不过上流社会玩的喝酒游戏比较高雅，得有人来规定今晚玩什么，并且还要有裁判确认谁输了，于是就有了酒令官这个角色。
刘章答应当酒令官，不过提出了一个要求：“我是武将的后代，请以军法行酒令。”吕太后也没多想就答应了刘章的请求。

正当大家喝得高兴的时候，刘章献上供饮酒时欣赏的歌舞。过一会儿说：“请允许臣给太后讲一讲种田的事。”
吕太后将刘章看作小孩子，听刘章要说怎么种田就忍不住发笑：“你的父亲刘肥小时候好歹还种过田，还懂点耕田的事，你生出来时就已是王子了，怎么能懂耕田的事呢?”
没料刘章很犟，非得说自己知道怎么种田。太后一看刘章这么执着，就回道“你试着为我说说耕田的事吧。”
刘章就说：“耕田还不简单，不就是深耕密种，留苗要疏嘛，对了还有一点很重要，如果发现有哪根苗不是同种，那就要立即把它铲除。”
很显然，刘章这是在借题发挥，指桑骂槐，表面上说的怎么耕田，实际上是对太后前段时间虐待、杀害两位刘姓王的不满。
面对刘章的公然挑衅，吕太后选择了沉默。然而太后的沉默没能换来刘章的罢手，酒会反而进一步走向失控。
\ 顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之。
而还报曰：“有亡酒一人，臣谨行军法斩之。”太后左右大惊。
业已许其军法，亡以罪也。因罢酒。
自是后，诸吕惮章，虽大臣皆依朱虚侯。刘氏为强。
随着酒越喝越多，难免有人醉倒。不久后就有一个吕氏子弟喝醉了，但酒令还在继续，这个吕氏子弟大约又输了，按酒令该继续喝酒，可他实在受不了了，选择逃酒。
刘章毫不犹豫追上去，拔出剑就把逃酒的吕氏子弟杀了。回来报告太后说：“有一个人逃避喝酒，臣按照军法将他斩首了。”
一场开心的宴饮居然惹出了人命，死的还是高贵无比的吕氏子弟，吕太后与左右的惊讶震撼可想而知。
可因为此前已经同意刘章按军法行酒，太后也无法治他罪，只能就此停了酒宴散去。
自此以后，吕氏子弟都怕刘章，即使是大臣也都依从刘章，甚至整个刘氏皇族在首都的威信也大大加强。
整个故事记录在刘章的个人传记中，我们不好判断是否有夸张，但想必不会是空穴来风。
相信很多人会有疑问，刘章这是直接在扇吕太后乃至整个吕家的耳光，这吕太后怎么能忍呢？莫非吕太后真的喜欢刘章这孩子，对他万般宠溺？
可是刘章这完全是撕破脸的态度，吕太后要是忍了，对吕家的威势造成的打击之大可以想象，莫非吕太后真的老糊涂了？
我们不妨换个角度，如果事情是真的，刘章就这么横行霸道了，吕太后真的拿刘章有办法么？
（公元前186年）夏，五月，丙申，封楚元王子郢客为上邳侯，齐悼惠王子章为朱虚侯。
（公元前182年）夏，四月…封朱虚侯章弟兴居为东牟侯，亦入宿卫。
朱虚侯刘章并不是孤身一人，他是和楚王刘交的儿子刘郢客一起被封后并入宫作为皇帝侍卫的，刘郢客后来还当了宗正的大官。一年前，刘章弟弟刘兴居也被封侯并入宫侍卫。
我们介绍过，吕太后将齐王、楚王一系的孩子招入宫中，固然有以其为质的意思，但更多是一种笼络。
要区别是笼络还是威胁，主要看吕太后敢不敢像对付三任赵王那样，对刘章、刘兴居和刘郢客不利。

很多朋友会联系到上节的内容，觉得齐国、楚国和代国三大枪藩都被分割成孤岛了，吕太后这么强横，怎么就不敢对刘章等人不利呢？
然而地图只是地图，实际的实力不能只看地图：（公元前180年正月）以梁王吕产为相国，赵王禄为上将军。
吕家现在有三个国王，分别是梁王吕产、赵王吕禄和燕王吕通。燕王吕通到底在哪没有明确记载，但梁王吕产和赵王吕禄则很明确都留在首都，一个成为了大汉相国，一个被任命为上将军。
当是时，济川王太、淮阳王武、常山王朝及鲁王张偃皆年少，未之国，居长安；其他几个吕后孙子和外孙：淮阳王刘强，恒山王刘不疑、济川王刘太和鲁王张偃虽然都是王，可由于年幼，也都没有前往封国，全都留在首都。
（公元前181年）宣平侯张敖卒，赐諡曰鲁元王。
鲁国此前一直靠跟着老婆鲁元公主一块住在鲁国的张敖看着，但一年前张敖也病死了。
换言之，虽然咱们上两节在地图上这么一划拉，吕太后一系一共有七个王，从河北到江淮，帝国最富饶的领土全部囊括其中，还连成一片，好不威风。
可实际上这七个大王极有可能一个也没有赶赴封国，全部都在首都窝着。
这也意味着这七个富饶的吕氏一系王国实际上都是靠国相在管理，表面上只要国相是吕氏一系，这些封国仍然是吕氏掌控，实际上区别大了去了。
国王意味着不出意外，他永远是王国之主，而且子孙后代也都是一国之主，而国相只是朝廷任命的军政长官，随时可能一简任命就换人。
所以论对地方的掌控能力，国相远远无法和国王相比，在这种情况下，吕太后又哪敢对刘章、刘兴居、刘郢客等人来硬的呢？
一旦刘章等人有个三长两短，齐王、楚王怒而兴兵，吕太后又该怎么办呢？
七大国王很可能都在首都长安待着，就凭几个国相哪有能力整合当地资源，哪有能力和齐国、楚国、吴国、淮南国、代国等强藩的虎狼之师对抗呢？
一旦刘姓王爷找到时机串联起兵，很快就能打到函谷关！

当然，临时联合的诸侯联军多半没能力与大汉的百战精锐抗衡，可问题是，这些大汉精兵是吕太后能掌握的么？
朝中陈平是右丞相，曹参之子曹窟是御史大夫，军功元老一系实际上全权掌控行政，周勃是太尉，是名义上大汉武装部队的最高首长。
此外，夏侯婴是太仆掌握全国马政，灌婴、郦商、陈武（又名柴武）等都是深孚众望的老将，帝国的野战精锐基本都唯其马首是瞻。
在这样的局面下，吕太后又哪敢放大汉精锐前去平叛呢？军功元老一系又怎么可能真和刘氏皇族的部队死战，让吕家人捡便宜呢？
吕太后固然清除了赵王刘如意、赵王刘友、梁王（被迁徙成赵王）刘恢和燕王刘建死后的小儿子，可这并不是什么了不得的大胜利。毕竟这些国王年纪都比较小，本身势力都非常薄弱。
吕太后铲除这些刘姓王爷的事主要发生在赵国，都是把他们迁徙到赵国之后才动手，这是因为经历了贯高谋反与陈豨之乱，汉帝国对赵国本土豪强进行了非常彻底的拆分，使得赵国本地势力相对薄弱。
另一方面赵国位于河北平原，和汉帝国直辖的河内，河南紧邻且一马平川，无险可守，这也会让赵国臣民没有多少抵抗意志。
一旦离开了赵国，吕太后就要谨慎很多，燕国是燕王死后只剩下一个婴幼儿，这才敢动手，代国刘恒不肯迁往赵国，吕太后就不敢对其怎么样。
至于齐国、楚国这几个被刘氏国王经营了很多年的大国、强国，吕太后更不敢随便乱来，甚至对被齐、楚视为势力范围的吴国、淮南国也只能望而兴叹。
面对刘氏强藩，吕太后也不是没有想过办法，由于楚国已经被刘邦一分为二，当时齐国最强，而吕太后经过十多年的奋斗，也成功分走了齐国大约一半的国土。
可即便如此，齐国仍然是坐拥四郡且在当地根深蒂固的大国，最重要的是，旁边的楚国、吴国和淮南国随时可能声援齐国，与其合流。
现在我们可以回答上节抛出的问题了，为什么吕太后不敢把琅玡王交给吕家人，而是交给了和吕家只能说勉强有点关系的刘氏皇族刘泽。
琅玡郡是当下连接齐国和楚国的唯一通道，如果吕太后直接把琅玡郡割给吕家人，楚王、吴王和淮南王会怎么想呢？
一旦楚王刘交想不开了，带上吴王、淮南王与齐王联合，吕太后马上就要面临难以收拾的险境。
但是让刘泽当这个琅玡王就大不相同了。
楚王刘交是刘邦的同父异母弟弟，吴王刘濞是刘邦的侄子，他们和齐王刘襄并不是同一支，彼此关系说亲也算亲，但显然没那么亲。
在楚王和吴王的眼里，刘泽和他们一样都是刘家人，刘泽与他们的关系和刘襄与他们的关系说起来也差不太远。
一个刘家人当了琅玡王，今后万一朝中有变，咱几个老刘家兄弟还能一起串联起来，另一方面刘泽拿走琅玡郡还能让刘襄吃瘪，大伙也就比较能接受了。
归根结底，军功元老在首都和关内占据绝对优势，给吕太后和吕氏家族带来了巨大压力，深深的干扰了吕氏家族的整体战略。
再往深了说，货币改革的失败仍然是压在吕氏家族头上的一座大山。吕家无论是在关内还是在强藩中的影响力都受到了很大的伤害。
为什么吕产和吕禄两大吕家干将不敢前往赵国和梁国就职呢？因为吕家还需要两人分别在政界和军界担当要职，对抗军功元老。
一旦两人离开首都，在朝中本来就很脆弱的吕家就找不到人了，搞不好就成了可有可无的存在。
为什么淮阳王刘强、恒山王刘不疑和济川王刘太和鲁王张偃等人不敢前往自己的封国呢？
因为他们年纪都太小，吕太后很害怕他们到了地方后会被刘家诸侯渗透，或者一个不小心丢了性命。

吕太后对齐、楚等强国会不会突然发难毫无把握，当年强横的刘贾也在英布造反中丢了性命，几个婴儿待在强藩身边实在太危险了，而且这种损失无法弥补。
另一方面，刘强、刘不疑和刘太等人既是自己的孙子，又是不折不扣的刘家人。
他们还没成年，思想和价值观都没有定性，完全可能被刘姓诸侯蛊惑以刘家人自居，从而脱离掌控。
不管多少客观理由，事实就是除了燕王吕通存疑，所有吕氏一系的国王没有一个能赶赴关外封国就任。
对比刘邦当年随便一个婴儿都敢亲赴封国，我们可以看出，吕氏一系对关外的掌控力和当年刘氏皇族相比差之甚远。
而吕太后此时已垂垂老矣，她的生命即将走向终结，吕家的政治生命也已岌岌可危。

吕太后的一生，是战斗的一生，也是无奈的一生原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十四）陆贾利用自己的资历与地位，极力撮合陈平与周勃，为军功宿将们后来的精诚合作打下了坚实的基础。( 见链接：《 陆贾》 )虽然我们不必夸大陆贾个人对于后来政变的意义，但不可否认的是：朝中众多类似陆贾这样原本不属于军功元老派系的老臣加入，是军功元老发难时机成熟的重要标志。
为什么陆贾为代表的朝臣会逐渐站出来支持军功元老们呢？既有内在的原因，也有外在的原因。
从军功元老们的内部来看，越来越多的贵二代必然需要塑造一个像吕氏家族这样的敌人，也就促成了军功元老及其后裔越来越团结。
我们一直介绍汉帝国相对于秦帝国最大的特色是打破了爵位与身份、地位和财富之间过深的绑定（ 见链接《 计划身份》、《 爵位 》 ）。
但是这种打破在汉初更多是潜规则层面通过行政干预手段曲线实现。
在明规则层面和普遍人群的心里，爵位决定一切，爵位主要来自军功的观念依旧深入人心。
汉帝国没能被封侯的基层将士的爵位都必须降等继承，而且嫡长子继承的爵位最高只能到第8级公乘。
也就是说，第18级的大庶长，后代就变成了第8级公乘，再后一代就成了第6级官大夫…到第五代就会成为平民。
侯以上的爵位倒是可以世袭，所以那些功臣表中留名的军功元老，其后代可以继承他们的侯爵。
但也只有嫡长子才有资格继承，其他儿子就只能降等。
根据帝国律令的规定，贵为第19级关内侯，其嫡长子之外只允许两个儿子成为第4级不更，其他所有儿子都只能是第3级簪袅。
要知道帝国给所有参与了开国战争的士兵都给了第5级大夫的爵位。
所以即便你贵为关内侯，绝大部分儿子连开国时的普通士兵都比不上。
军功元老们大多贵不可言，有很多儿子是常态。如今距离大汉开国已有20多年，第一代军功将领大多凋零，他们的儿子乃至孙子已逐渐成为帝国军队系统的中坚力量。
这些“贵二代”都迫切需要提升自己的爵位，而要想提升爵位，就需要军功。

可是汉帝国的领土已经扩张得很大了，对外和匈奴或者南越打仗实在艰难，也不容易得到军功。
因此众多军功元老及其后裔越来越有共同的目标，越来越期待寻找共同的敌人，再把这些自己的敌人打成帝国的敌人，从而篡取大把功劳。
正是基于这样的背景，原本山头林立，矛盾重重的军功元老及其后裔，越来越团结为一个整体。
当然，军功元老及其后裔们需要敌人，但不一定代表这个敌人就是吕太后。
毕竟大规模战争才能诞生更多爵位，而刘氏皇族拥有关外大片肥沃土地，还有为数众多的军队，和他们干才有仗打，才能打大仗。
从这个角度来看，吕氏家族和军功元老也未尝没有合作的可能。
可是吕太后的临终遗命却来势汹汹，把军功元老们一下就逼到了墙角。（ 见链接：《 遗命 》 ）面对着赤裸裸地要剥夺自己权力的吕氏家族，已然团结起来的军功元老及其后裔们自然就要对其正面应战了。
开国的军功宿将在历朝历代都是令人头疼的存在，不过我们仔细观察后世的历史就可以看到，皇权面对军功将领们依旧有他的优势。
毕竟皇权是以血缘关系为纽带，皇室更容易聚集为一个整体。
而军功将领往往可以分出很多派系，彼此之间矛盾重重，很难亲密无间地合作。
随着战争结束，皇权可以利用的资源越来越多，只要皇帝有足够的耐心与手腕，大多数时候还是有能力逐步将其打散。
吕太后代行皇权十多年，理论上她如果能全面地对军功元老开战的话，未必没有机会将其击垮。
问题是，回顾前面的连载我们就能发现，吕太后几乎就没有向其开战过。
吕太后这十多年来杀死了三个赵王，抢夺了燕王的封国，还不断欺负齐王，从齐王那抢走了好几个郡。
很显然，吕太后的主要手腕都用于对付刘氏皇族了。
吕太后是我国第一个知名的大一统帝国的女主，人们往往容易把她和后世的其他几个著名女主联系起来，尤其是800多年后的一代女皇武则天。
但实际上吕太后和武则天有很大不同，武则天是皇帝一手提拔起来的，她在起家后很长时间都得到了皇帝的全力支持。
然而吕太后一出道就和刘邦走到了对立面，她要走的路比后辈武则天要艰难许多。
吕家在刘邦的队伍中承担着制衡萧何且抚慰军功一系的重要角色，在开国战争年代，吕家的主要领头人是吕泽。
总的来看，吕泽是不显山不露水的性格，他掌管吕家的时代并不热衷于扩张吕氏势力，朝中政局相对比较平稳。
吕泽意外战死后，由于吕家缺乏能扛事的男人，身为皇后的吕后被迫亲自上阵。（ 见链接：《 挑衅 》 ）吕后为人刚毅，佐高帝定天下。
吕后死后被官方认定为“为人刚毅”，其野心远在吕泽之上，这就注定了她一出山就必然闹得朝政鸡飞狗跳，不得安宁。
吕太后有着扩张吕氏的勃勃野心，可刘邦也同样是个权力欲望很强的人，两者之间产生了剧烈的矛盾。
吕后才成为吕家掌舵人，刘邦就发起了强硬的换太子运动，这就使得吕后不得不向军功元老一系一边倒。
在军功元老为首的大批朝中文武大臣的坚定支持下，吕后总算成功保住了儿子的皇位，如愿成为了吕太后。
惠帝登基后，史料记载吕太后曾经和审食其考虑过要尽屠军功元老（ 见链接：《 发丧 》 ）。
这段记载看上去并不真实，因为当时吕太后一系的实力远无法支持她干这么大的事。
但透过这段官方史料，我们至少可以看出，吕太后上位以后或许曾经考虑过与军功元老分道扬镳。
毕竟军功元老牢牢占据朝中军政要职，必然是阻挡吕氏扩充势力的一座大山。
然而吕太后最终选择了向惠帝曾经的敌人赵王刘如意开刀，这就把自己推向了整个刘氏皇族的对立面。

至此，吕太后只有和军功元老合作一条道可走了。
如果吕太后一开始不把矛头对准刘如意，而是和刘氏皇族合作对付军功元老，局面又会如何呢？我们不得而知，但这种可能性实在很小。
吕太后想要和刘氏皇族精诚合作，前提就是儿子汉惠帝支持。
刘氏皇族其他人和吕太后只是名义上的母子或者亲戚，没有直接的血缘关系，他们必须以汉惠帝为纽带才能团结起来。
然而，汉惠帝和吕太后的关系却极其糟糕，汉惠帝才登基就摆出了一副要从母后那抢班夺权的架势。 （ 见链接：《 叔叔伯伯们 》 ）看上去似乎汉惠帝很愚蠢，没有吕太后的保护，他的皇位可就丢了，怎么他要和母后过不去呢？
要知道汉惠帝已经16岁了，不是小孩子了，他很清楚他的皇位危机十之八九都是自己这位野心勃勃的母后给惹出来的。
若不是母后为了扩张吕氏的欲望和军功元老们眉来眼去，打成一片，刘邦又哪会执意废太子呢？
吕太后和军功元老们一个裤子，甚至不惜损害当时身为太子的惠帝刘盈的利益阻止他手握兵权（ 见链接：《 出征 》 ），汉惠帝只怕对此一直怀恨在心。
吕太后得不到皇帝的支持，这就使得吕氏家族只能和刘氏皇族站在对立面，吕氏一系还很弱小，自然没有办法面对两个敌人。
所以他们要想扩张就只能和军功元老精诚合作，向刘氏皇族抢蛋糕。
好在惠帝早死，小皇帝年纪尚幼，吕太后终于得以全面代理皇权，吕氏家族也得到了跃进的好机会。
按理来说，刘氏皇族的力量主要在地方，吕氏家族主要坐镇首都长安，吕家和刘家应该井水不犯河水才对。
可是吕家在中央要扩张就要面对庞大的军功元老群体。
而吕太后和惠帝多年恶斗的结果就是军功元老们已经掌握了朝中大部分军政要职，吕家根本没能力单独与之抗衡。
要想从军功元老手中抢夺权力就必须要得到刘氏皇族的支持，可这些年来刘氏皇族和吕家一直是敌对关系，哪能说合作就合作呢？
吕太后一开始从军功元老手中抢了一些军政职务，但最终她还是把吕家扩张的矛头指向了皇室。
她封侄子吕台为吕王，外孙张偃为鲁王，接连抢了齐王两块地盘。
这样一来，吕家和刘氏皇族就成了敌人，自然也就没能力和军功元老们继续作战了。
吕太后得到一定利益后便理智的暂停了扩张势头，先后向刘氏皇族和军功元老们抛出橄榄枝，给予了他们很大的利益（ 见链接：《 冲锋暂停 》 ）。
吕太后摆出低姿态并不是她满足于吕家到手的那么一点利益想要收兵，而是她意识到了，吕家面临的最大困境就是两面受敌。
吕家虽然得到了全面代理皇权的机会，但是吕家本身的势力还非常薄弱，军功元老和刘氏皇族任何一家都比他们要强大。
吕家单独和任何一系争斗，都需要拼尽全力，而且未必能取胜。
现在如果与两家为敌，路必然越走越窄，所以只能暂时收手。
三足鼎立的局面下，占据主动权的一方想要打开局面，通常的做法就是拉一派打一派。
吕太后代行皇权，自然是主动一方，当然也期待在军功元老和刘氏皇族之间选择一个拉拢。
可问题是刘氏皇族与军功元老们也都不是傻子，更何况他们一个在中央，一个在地方，彼此井水不犯河水，想要挑动他们之间互动实在太难。
正因为很难打开局面，吕太后及其团队决意出大招以求突破，开启了小钱换大钱的货币改革。
吕太后一系不掌握核心军政大权，要想撬动局面，最好的办法无疑就是掌握财权。

军功元老和刘氏皇族，军功元老内部和刘氏皇族内部都派系林立。
只要吕家手中有钱，自然就可以从容地砸钱拉拢收买，到时候一家打两家也未必不可能。
然而货币改革遭遇惨败，这也让吕家彻底失去了掌控全局的能力。
此役过后吕家不仅丢掉了御史大夫的职位，甚至还丢掉了一半外戚的地位。
在军功元老威逼之下，前少帝被废，女婿和外孙不再是外戚，势力大降。（ 见链接：《 货币改革 》、《 废帝 》 ）至此，吕家已经彻底失去了在朝中和军功元老掰手腕的实力，被迫把目光重新转向了刘氏皇族。
接下来的几年，吕太后连续杀了两个刘氏诸侯王，还夺走了燕王的封国，继续分割削弱齐王，看上去威风凛凛。
然而，吕太后穷凶极恶的同时，新立的几个吕氏王以及自己的孙子王、外孙王却都不敢去封国上任。
很显然，吕家虽然看上去气势汹汹，实则外强中干、色厉荏苒。
于是朱虚侯刘章拔剑出鞘，大闹朝堂，吕太后对此无可奈何。（ 见链接：《 黔驴技穷 》 ）随着刘氏皇族的强势反击，吕太后已无力继续压制刘氏皇族。
更重要的是两面受敌的吕家不敢离开首都，刘氏皇族留下的地方权力空缺，吕家并没有能够补上。
现在的吕家实际上只能靠吕太后苦苦支撑，一旦吕太后失势，想要平稳继承现有权力已然不可能。
纵观吕太后的一生，实在是激情澎湃的一生，也是不断战斗的一生。
她和丈夫皇帝斗，和儿子皇帝斗，最终在夹缝中杀出一条血路，创造了吕家的巅峰时刻，不得不令人击节赞叹。
可另一方面，如果她和哥哥吕泽一样淡泊名利，吕家固然不会有后来的辉煌，是不是也不会有后来的风险呢？
谁也不知道答案了，历史没有如果。
吕太后因狂犬病突然去世，她留下了一个非常激进，全面树敌的遗嘱。
我们不清楚这个遗嘱是已无力保持清醒的吕太后的本意还是吕家后辈自己的意思。
但这份不知轻重的遗嘱实际上让吕家陷入了巨大的危机。

吕氏大结局，一场游戏一场梦原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十八）吕太后驾崩对于军功元老们来说固然是大好事，但也同样面临着众多的诱惑、风险，需要慎重选择。
其实在吕太后当政的这几年，军功元老们过得并不差。
他们在太后与惠帝、刘氏皇族之间游走、拿捏，势力其实是稳步增长的。
他们的世袭权力和对军政要事的话语权得到了朝廷法理上的正式保护（ 见链接：《 排座次 》 ）。
他们牢牢把持着太尉、丞相、御史大夫三大要职，帝国军政大权一直在其控制之下。
可以说，如果这些年不是吕太后当政而是刘邦继续活着，军功元老绝不会这么滋润，甚至可能会变得很惨。
所以吕太后死亡绝不意味着军功元老们就一定对吕家清算。
某种意义上说，以周勃、陈平为首的元老精明又老成，他们不会排除与吕家继续合作的选项。
然而吕太后的临终遗命却令所有军功元老大失所望。
或许这一切并不是吕太后的本意，只是吕家少壮利令智昏下代病重的太后做出了不伦不类的人事任命。（ 见链接：《 犬祸 》 ）但不管怎么说，眼下的吕家人已经摆出了要抢走全部军政大权的样子。
军功元老已经无法和吕家继续合作下去，彼此做过一场成为必然。
当是时，诸吕用事擅权，欲为乱，畏高帝故大臣绛、灌等，未敢发。
吕禄、吕产欲发乱关中，内惮绛侯、硃虚等，外畏齐、楚兵，…犹豫未决。
政变有一个铁律就是“先下手为强、后下手遭殃”。吕家人不是不懂这个道理。
史书也记载吕家屡屡想要先发制人，只是碍于实力差距过大不敢发动，而军功元老们却对此保持非常克制的态度。
老谋深算的军功元老们之所以克制，是因为他们在思考更深层次的问题：杀人很容易，杀完人后该怎么办呢？（ 见链接：《 齐王举兵 》 ）于是他们一方面通过对部队的强大控制力，死死看住吕家，使其有力使不出；一方面又通过忽悠年轻的刘章、刘兴居，诱使齐王举兵打了头炮。

即便如此，以周勃、陈平、灌婴为首的军功元老们仍然不放心。
他们又想办法威逼利诱，迫使吕禄、吕产交出军政大权。（ 见链接：《 吕家的抉择 》 ）可即便这样，军功元老们仍然像便秘一样磨磨蹭蹭，以至于在很多后世读者都以为军功元老们都像小猫咪一样弱小无助。
八月庚申，平阳侯窋行御史大夫事，见相国产计事。
郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齐、楚合从状告产。
平阳侯窋闻其语，驰告丞相平、太尉勃。
大战前的宁静延续到公元前180年九月初十日清晨（八、九月间唯有九月初十是庚申日，《史记》和《汉书》记载的八月是误写，《资治通鉴》对此做了更正）。
这一天，御史大夫曹窟照惯例跑去南军和相国吕产议事。
相国按名分和丞相比肩，但御史大夫职责就是监察百官。
所以曹窟大早上跑去和吕产议事，无外乎就是军功元老们让曹参儿子曹窟以御史大夫的名义天天跑去找相国吕产的茬，顺便监视吕产的一举一动。
从这件小事我们也可以看到吕产这个相国没什么实际意义，被监视得动弹不得，而这日的监视还整出了大事。
郎中令贾寿出使齐国回来，在迎接会议上，吕产传达了他和吕禄打算交出朝中职务、退出首都，赶回封国的决定。
贾寿立即反对，早让你们交权回国你们不听，现在灌婴和关外的齐、楚部队已经在合谋呢。
你们已经被堵在关内回不去了，困兽一搏吧，还想啥呢？
贾寿未必不想保密，可是吕禄和吕产都已经做出决定了，这时也只能赶紧当面说出来了。
又或许贾寿只是先说了个大概，接下来的对话是和吕产密探。
但这足够让监视吕产的曹窟知道大致发生了什么，于是他立即把消息驰告陈平和周勃。
陈平和周勃认为吕产和吕禄可能会狗急跳墙，必须先下手为强了。
勃欲入北军，不得入。襄平侯纪通尚符节，乃令持节矫内勃北军。
勃复令郦寄、典客刘揭说禄，曰：“帝使太尉守北军，欲令足下之国，急归将印，辞去。不然，祸且起。”
禄遂解印属典客，而以兵授太尉勃。
勃入军门，行令军中曰：“为吕氏右袒，为刘氏左袒。”军皆左袒。
勃遂将北军。然尚有南军，丞相平召朱虚侯章佐勃。
勃令章监军门，令平阳侯告卫尉，毋内相国产殿门。
产不知禄已去北军，入未央宫欲为乱。殿门弗内，徘徊往来。
平阳侯驰语太尉勃，勃尚恐不胜，未敢诵言诛之，乃谓朱虚侯章曰：“急入宫卫帝。”
章从勃请卒千人，入未央宫掖门。
周勃决定立即赶赴北军，但是北军看门的是吕禄的人，周勃进不去。
好在功臣榜排名第66的襄平侯纪通掌管符节。
符节相当于现在的通行凭证，纪通拿着宫中的通行凭证假传皇帝指令总算让周勃进了北军。
周勃虽然进了北军，但是上将军吕禄仍然在北军坐镇啊。

于是周勃又让郦寄带着典客刘揭去找吕禄。
他俩忽悠吕禄，皇帝已经派太尉周勃来镇守北军了，让你赶快前往封国，你还等什么？
快点把将军印交了赶赴封国，不然就会大祸临头。
吕禄听后立马把将军大印解下来上交，把兵权交接给了周勃，然后离开了北军。
吕禄前脚才走，周勃立马走进军门，召集所有将士要求大家站队：支持刘氏的脱掉左边衣袖，支持吕氏的脱掉右边衣袖。
军中将士全部都脱掉了左边衣袖，表示愿意跟周勃走。
周勃已经掌握了北军，可是他们却还是觉得不放心，因为南军还没有来脱袖子这么一出啊。
于是陈平找来了朱虚侯刘章，说周勃已经把北军搞到手了，但是还不够啊，你快去帮下周勃。
刘章一听说自己终于可以帮上忙了，兴高采烈的跑去北军见周勃，周勃就让他带兵守在军门。
同时，周勃派御史大夫曹窟赶紧跑去皇帝办公的未央宫，要求守卫皇宫的卫尉不得让相国吕产入内。
吕产听了贾寿的密报后，知道投降逃跑的路已经被堵死，也火速赶往未央宫密谋对策，至于他想进宫干什么，我们已不得而知。
但是卫尉显然是军功元老一系的人，守卫大殿（指皇帝办公区和生活区）的部队不放吕产入殿。
吕产只能在殿门口徘徊往来，不知所措。
这时又出现了经典的一幕，太尉周勃手握数万大军，居然仍然生怕不能获胜。
于是他找到刘章商量，说吕家看样子要作乱，我们要赶紧进宫包围皇帝呀。
更有趣的是，周勃此时手里握着几万大军，却只派了一千人跟着刘章去“保卫”皇帝。
如果刘章是一个阅历更丰富的人，想必能意识到，周勃这些天和我们商量的是一回事，现在给我下的任务分明又是一回事。
周勃说得非常含糊，没有任何明确的指令。
很显然无论是事成还是事败，只要过后有任何争议的地方，周勃都会一概不认。
可惜的是，刘章此时并不会想到这一层，他现在心里万分焦急：这些部队里的大叔大伯们说好了，要让我哥当皇帝，可是我现在什么功劳也没有，什么大事也没干，可急坏我了。
没想到周勃大爷真好，居然还给我一千士兵去皇宫对付吕家恶贼。
哎呀周勃大爷真太好了，我可一定要抓紧，一定要赶在别人前面，这头功绝不能让别人抢了。
章从勃请卒千人，入未央宫掖门，见产廷中。
餔时，遂击产，产走。天大风，从官乱，莫敢斗者。
逐产，杀之郎中府吏舍厕中。
章已杀产，帝令谒者持节劳章。章欲夺节，谒者不肯，章乃从与载，因节信驰斩长乐卫尉吕更始。
还入北军，复报太尉勃。勃起拜贺章，曰：“所患独产，今已诛，天下定矣。”
辛酉，斩吕禄，笞杀吕嬃。分部悉捕吕男女，无少长皆斩之。
刘章带着周勃调拨的一千名士卒从侧门进入未央宫中，见吕产在廷中走动。此时正值中午，刘章率部对吕产发起攻击，吕产逃走。

随后狂风陡起，吕产的随从大乱，没有人敢进行抵抗。刘章领兵追逐吕产，赶到郎中府吏厕中将他杀了。
后少帝刘章已杀吕产后的震惊和害怕可想而知，他赶紧派近侍持皇上符节慰劳刘章。
刘章一不做、二不休还想夺节，近侍不肯。
刘章就与近侍一同乘车，持着皇上符节矫命驰入长乐宫斩杀长乐宫卫尉吕更始。
刘章回到北军，将情况回报于周勃。周勃起立拜谢并祝贺刘章，他说：“最害怕的是吕产，现在吕产已经被诛，天下就可定了。”
于是下令先后斩杀吕禄，笞杀吕嬃，还分遣人马捕捉诸吕男女，不分老少一律斩杀。
受到周勃起立拜贺的时候，刘章一定感到无比自豪与快乐。
他不会想到周勃、陈平等老奸巨猾的大臣也在为其单纯而庆幸不已。
周勃、陈平等顶级元老是害怕自己冲到一线的，因为军功元老从来都是山头林立的松散联盟，其中有太多豪横而又冲动的军二代、贵二代。
一旦让这些军二代、贵二代冲在前面，为了争勇斗狠，为了争功夺名，他们指不定惹出什么事来，指不定闹成什么样子。
到时候周勃、陈平等人再想弹压局势就难了。
他们就只能走到前台来称帝或者代行皇权，可这条道路的风险之大难以想象，稍有不慎就是全家粉身碎骨。
现在刘章冲到了最前面，甚至差一点没忍住和皇帝干起来，这就为军功元老们解了套。
刘章可是开国皇帝刘邦的孙子，还曾大闹宫中当着吕太后的面杀吕家人。
这样的狠角色，这样的高贵身份，寸功未立的军二代、贵二代们哪敢叫嚣什么呢？
由于军功元老一系掌握了话语权，于是他们在政变的叙事里极尽谦虚。
他们使用各种曲笔遮掩，给后世读者一些假象，似乎政变进行的惊险万分，难之又难。
更进一步，读者自然就会认为，军功元老这么多年在吕太后为首的吕家威逼下能活下来真不容易。
所以他们当年忍辱负重，说了一些违心的话，做了一些违心的事也是可以理解的啊。
可只要我们摆脱官方史料里的那些文学手法的影响，就可以看到，整个政变只用了半天时间就基本完成，其过程异常顺利，不费吹灰之力。
军功元老们手握太尉、丞相和御史大夫三大核心要职，完全掌握了朝政和军政。而灌婴还率重兵在荥阳，随时可以兵围长安。
军功一系的能量远不止于此，掌握宫中符节的是他们的人，所以可以轻易的矫令入北军；北军之中几乎全是军功一系的支持者，而南军最高长官卫尉也是他们的人。
最后刘章甚至只带了一千士兵就很轻易地完成政变。
因为抛去相国、上将军这样临时强设、不伦不类的虚职，吕禄和吕产身边并没有多少部队。
吕家在长安唯一有点实际兵权的只有长乐宫卫尉吕更始，毕竟吕太后居住在长乐宫，宫里的部队都换成自己人好歹还做得到。
可以看到，就凭吕家这点实力，军功元老们想要铲除吕家非常容易。
可正因为此，我们才能更感受到这些元老们的精明与老到。
政变能搞成不容易，政变搞成后能守得住更难。
军功元老们的厉害之处在于：他们通过威胁、恫吓、诱惑、忽悠等一系列手段，把吕家和齐王一系玩得团团转，最后做到了最大限度的手不沾血！
正因为军功元老们最大限度做到了不沾血，让他们保持了实力的相对完整 ，让他们能最大限度保持住自己的统一战线，瓦

解敌人的统一战线。
这些元老们的精明与冷静，为他们的子孙保住了几代的富贵。

惊心动魄的皇位争夺战：齐王出局原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二）

要想在不流血的情况下逼曹窟、刘章等为首的齐系知难而退不容易。
琅玡王刘泽的倒戈让齐系意识到齐王联盟内部也并非无懈可击。
何况琅玡王作为刘氏皇族年纪最大，资历最老的一位，在刘氏皇族中的影响力非同小可。
总之，随着琅玡王的明确表态，本来就在苦苦支撑的齐系终于信心崩溃，不敢武力对抗。

惊心动魄的皇位争夺战，汉文帝艰难胜出！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（三）在汉文帝赶赴长安称帝的时候，他曾经做过一番推辞：代王曰：“奉高帝宗庙，重事也。寡人不佞，不足以称。
愿请楚王计宜者，寡人弗敢当。”
还是代王的文帝说，我才疏德薄，不敢当皇帝，大家还是请楚王来当皇帝吧。
后来群臣请汉文帝立皇太子的时候，文帝又做过一番推辞：上曰：“楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之体。
吴王于朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，岂为不豫哉！
他说：楚王，是朕的叔父，年高德劭，具有丰富的阅历与经验，对治理国事了如指掌。
吴王、淮南王与朕是兄弟。他们都是秉德以辅朕。
所以朕要是死了，皇位就应该交给楚王或者吴王、淮南王这样有德之人！
虽然我们都知道汉文帝这几番推辞是在做样子，做不得数。
但文帝辞让的内容还是能让我们看到一些关键事实。
首先，齐王一系已经彻底出局了，所以即便文帝只是做做样子，也绝口不提齐王。
其次，琅玡王刘泽也已经出局了，毕竟琅玡王不是刘邦近亲，和刘邦血缘关系太远。
立琅玡王为皇帝等于是另立新的道统，这动静也太大了，太不可控，不在考虑范围。
但接下来的楚王、吴王、淮南王都和还是代王的文帝一样是众臣的考虑对象。
这其中又以楚王呼声最高，对文帝威胁最大。
楚王刘交是刘邦的同父异母弟弟，在还没出局的4个刘氏王中年纪最大，资历最老。
郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪？”
具以灌婴与齐、楚合从状告产。
郎中令贾寿出使齐国回来后向吕产汇报时，明说灌婴已经和齐国与楚国“合从”。
这说明齐王举兵反吕之事，楚王也有参与。
但在官方史料里却没有任何楚王明确参与反吕军事行动的记载。
我们猜测齐王举兵肯定会通知楚王，楚王多半有表态支持。
不过楚王一直处于观望状态，不肯实际派兵给齐王抬轿子。
不管楚王有没有出兵，他毕竟举起了反吕旗帜，在大义上就比其他诸侯王更有称帝的名分。
而且他的儿子刘郢客此时在京城当宗正。
宗正顾名思义就是刘家这一个大宗族的家长，掌管所有皇室亲属事宜。
这个官说大不算特别大，但是在刘氏皇族中有着非常大的影响力。
也就是说楚王在京城也有分量很重的支持者可以发出声音。

正因为楚王刘交有这么多优势，汉文帝直到登基后仍然将其视为皇位最有力的竞争者。
楚王刘交最大的劣势是他不是刘邦的儿子，他一旦当皇帝，皇位就脱离了开国皇帝的后裔，不太合宗法。
可是如果要提宗法，当今圣上最符合宗法，惠帝的儿子们也很符合宗法制的规矩。
何况我们万不可忘了一点——楚王刘交是太上皇刘太公的嫡子，也许还是嫡长子。
刘邦只是庶出，刘交又曾被立为太上皇（ 见链接：《 太上皇 》 ）。
即便从宗法角度，刘交完全有资格以太上皇一系的身份继承皇位。
军功元老们决定废后少帝，把惠帝儿子全部打为非法。
这说明他们并不在乎破坏一切规矩，所以楚王非刘邦一系不算什么大问题，不是影响群臣选择新皇帝的关键因素。
真正让楚王出局的核心因素恐怕源自他的政治倾向。
元王既至楚，以穆生、白生、申公为中大夫。
高后时，浮丘伯在长安，元王遣于郢客与申公俱卒业。
文帝时，闻申公为《诗》最精，以为博士。…
元王好《诗》，诸子皆读《诗》，申公始为《诗》传，号《鲁诗》。
元王亦次之《诗》传，号曰《元王诗》，世或有之。
根据史料记载，楚元王刘交是一个非常著名的儒家支持者。
他本人非常喜欢《诗经》，还喜欢写诗，他任用的重臣也多为儒家。
楚王一旦登基，必然会大肆重用儒家士人，而军功元老则在大力推行“长者政治”。（ 见链接：《 长者政治 》 ）可见楚王的班子和军功元老必然在治国方略和人事战略上存在不可调和的冲突和分歧，楚王也只能就此出局。
资历最老的楚王出局了，接下来资历第二老的就是吴王刘濞。
不过吴王刘濞同样不是刘邦的儿子，其他方面也没有太多特色。
因此他的顺位得往后排，只有楚王、代王、淮南王等三人都有明显缺点无法被拥立后才会考虑他。
因此楚王出局后，皇帝人选优先在代王和淮南王之间选择，淮南王成为代王接下来的主要竞争对手。
淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人。
高帝八年，从东垣过赵，赵王献美人，厉王母也，幸，有身。
赵王不敢内宫，为筑外宫舍之。
及贯高等谋反事觉，并逮治王，尽捕王母兄弟美人，系之河内。
厉王母亦系，告吏曰：“日得幸上，有子。”
吏以闻，上方怒赵，未及理厉王母。
厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，不肯白，辟阳侯不强争。
厉王母已生厉生，恚，即自杀。
吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬其母真定。
淮南王刘长是刘邦的儿子，他的母亲原是赵王张敖的美人。
刘邦回师路过赵国首都邯郸的时候，张敖把自己的美人献给了老丈人。
刘邦与其春风一度后一发即中，美人怀了刘邦的龙种生下了刘长。
但是第二年贯高等赵国重臣谋逆事发，赵国君臣一大批人被捕，刘长生母也被逮捕。
刘长的舅舅曾经想借刘长这个小皇子向刘邦求情，可惜刘邦当时正在气头上，不肯放过刘长母亲，刘长母亲只得自杀。
刘长毕竟是刘邦的儿子，刘邦随后还是很爱怜他，让吕后当他的养母，后来又封其为淮南王。
王早失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患。
由于吕后是淮南王的养母，后世普遍认为这是淮南王没有被选择的重要原因。
但淮南王刘长身世悲惨，母亲自幼身亡，养母是吕后这些背景某种意义上也是优势。
因为随着吕家被清洗，淮南王就失去了大部分母舅外戚，这无疑是军功元老最看重的。
所以最终让淮南王出局的因素，恐怕少不了淮南王本身的性格和作风。
从后面淮南王的各种事迹我们可以看出，这是一个桀骜不驯，行事骄纵且毫无顾忌的狠角色。
当时的军功元老多半会觉得，这样的角色一旦当皇帝，我们只怕要天天陷入伴君如伴虎的痛苦境地。
就这样，淮南王也在大位争夺战中出局。
此时，代王刘恒作为刘邦还活着的年纪最大的儿子，成为了新皇帝的最热门人选。
但是拥立一个成年的有自己完整班底的新皇帝无疑是一件非常危险的事。
军功元老们还需要仔细考察，反复权衡。
代王母家薄氏，君子长者，且代王，高帝子，于今见在，最为长。
以子则顺，以善人则大臣安。

周勃为首的群臣对代王的评价主要有三点：首先是代王母家薄氏是君子和长者，然后是代王是高帝还活着的儿子中年纪最大的，最后是代王平时孝顺母亲，为人和善，大臣安宁。
仔细看这三个评价，代王的高帝活着的儿子中年纪最大者身份最不重要。
这只是一个舆论点缀，因为要讲嫡庶长幼的宗法规矩，轮不到代王上桌面。
对代王本人的第二个评价说的是他当儿子很孝顺，很明显，这个评价是用于衬托的。
所以，代王被选中最根本的原因是军功元老都觉得代王母亲薄氏和薄家人都很不错。
尤其薄家人都很赞同长者政治，最符合军功元老们的诉求。
高祖薄姬，文帝母也。父吴人，秦时与故魏王宗女魏媪通，生薄姬。
…及诸侯畔秦，魏豹立为王，而魏媪内其女于魏宫。…
汉使曹参等虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
豹已死，汉王入织室，见薄姬，有诏内后宫，岁余不得幸。
始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵毋相忘！”
薄姬的身世也颇为曲折，她本来是魏王豹的后宫美女。
后来魏王豹被汉王打败，薄姬也跟着被汉王收入后宫。
但是薄姬的长相大约也就一般般，汉王把她收入后宫后一直都没临幸她。
好在薄姬为人不错，结识了俩好闺蜜，还和人约定，咱仨谁先富贵了可不能忘了姐妹。
已而管夫人、赵子儿先幸汉王。
汉王四年，坐河南成皋灵台，此两美人侍，相与笑薄姬初时约。
汉王问其故，两人俱以实告。汉王心凄然怜薄姬，是日召…遂幸，有身。
人俩闺蜜都比薄姬长得好看，这共富贵的约定就是给薄姬用来占便宜的。
有一次俩闺蜜一起伺候刘邦，记起誓言就和刘邦推荐了薄姬，刘邦也就顺势临幸了薄姬。
没想到薄姬命好，一发即中，生下了刘恒，岁中生文帝，年八岁立为代王。
自有子后，希见。高祖崩，诸幸姬戚夫人之属，吕后怒，皆幽之不得出宫。
而薄姬以希见故，得出从子之代，为代太后。太后弟薄昭从如代。
刘恒在八岁时被封为代王，薄姬自然母凭子贵。
有趣的是，由于薄姬不咋漂亮，所以很少见到刘邦，反而由此因祸得福。
刘邦死后，其他受刘邦宠幸的妃子都被吕太后幽禁深宫，薄姬却得以出宫跟着儿子到代国当了代太后。
从薄姬的经历来看，她出身寒微，本人又很低调，同时也很有人缘。
薄太后以为母家魏王後，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之而薄姬最大的优点还在于她母家单薄，家里只有薄昭一个弟弟。
后来薄姬成为太后，曾到处去寻找母家魏氏。
但毕竟魏氏与薄姬关系疏远，常年不见面，很难作为彼此互信的家族抱团干政。
不光代王母亲薄姬出身寒微，家族势力单薄，代王本人的王后窦氏一族也有同样的特点。
从现有史料可以看出，功臣集团迎代王之时，他们只知窦后孤身一人，没有父母与兄弟姐妹。
窦后被立为皇后后，一度寻到了自己幼时走失的兄弟窦长君、窦广国。
绛侯、灌将军等日：吾属不死，命乃且县此两人。
两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也於是乃选长者士之有节行者与居。
窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
窦皇后刚刚找到俩兄长，周勃、灌婴两人就警觉起来。
他俩表态绝不能让这二人有师傅宾客，培养出自己的势力。
于是周勃和灌婴派人牢牢看着两人，让两人此后只敢夹着尾巴做人。
从窦氏当皇后之后，军功元老们对她流落民间两兄长的万般防范可以看出：代王后窦氏孤身一人的家族现状绝对是他们挑选新皇人选时的重点考察因素。
最终窦氏一家仅三人为侯，而且还是在景帝时才受封，可以看出眼下的窦氏家族势力确实很单薄。
薄氏和窦氏两家均是单薄之家，不会形成类似吕氏集团那样的势力。
这一方面限制皇帝的野心，另一方面限制外家侵夺政府权力。

此种局面非常有利于军功集团保持对朝廷权力的垄断式掌控。
可以说，母家与皇后一族的低调、寒微是代王得以被选中的最主要因素。
当然，代王本人的素质也必然是重点考察对象。
因为单论母家单薄，母家已近乎死绝的淮南王和代王相比也不落下风。
但淮南王那飞扬跳脱、想一出是一出的个性足以让群臣担惊受怕。
刘恒代王时期的经历史料很少，不过我们从其称帝后的丰富经历可以很强烈的感受到：这是一个非常善于忍耐，非常能承受批评，非常能吃亏的人。
我们经常说吃亏是福，这在刘恒身上得到了最大程度的体现。
皇帝拥有无比巨大的权力，如果皇帝像网络小说里的男主角一样一点亏也不肯吃，那他的臣属将没有任何安全感。
这样的人物很容易最先出局。
而后来的汉文帝刘恒是一个面对小亏从来都一笑而过的人，这种个性早已深入人心。
这或许是他能在这场皇位争夺战胜出的决定性因素。

贾谊横空出世原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十三）在汉文帝时期，有一人横空出世，大放光彩，成为后世文人圈子里的超级明星。他的文章传之千古而不朽。
这位汉初的大明星就是贾谊。
贾谊名气大到什么程度呢，湖南省长沙市，不过是贾谊待过几年的地方。
这里有岳麓书院这样的经典历史名胜，也是近现代顶级历史人物辈出的地方。
这样一座城市，仍然愿意把贾谊这个匆匆过客作为其标志性历史人物之一。
在《汉书》中，贾谊被单独立传。
皇帝以外的臣子，能够得到这样待遇的，除了他只有司马迁、东方朔和杨雄。
当然，像楚王刘交、张汤、杜周等几个人也都单独列传了。
但实际上传记还大篇幅记载了他们的子孙后代名人，说白了是一篇家族传。
在现代的大量文帝朝历史专著与论文中，贾谊的研究文章数量足以与汉文帝并驾齐驱，而且往往两者多有交集。
可以说，要想跃过贾谊去了解汉文帝时代，这是无法想象也无法做到的事情。
贾谊，雒阳人也，年十八，以能诵诗书属文称于郡中。
河南守吴公闻其秀材，召置门下，甚幸爱。
文帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一。
故与李斯同邑，而尝学事焉，征以为廷尉。
廷尉乃言谊年少，颇通诸家之书。文帝召以为博士。
贾谊是洛阳人，大致生于公元前201年到前200年之间。
他和汉文帝差不多一两岁，大致上是同龄人。
贾谊才十八岁就以文章写得好而闻名全郡，被当时的河南郡郡守吴公招至麾下。
四年后的在公元前179年，吴公在帝国所有郡守评比中排行第一，被汉文帝提拔为廷尉。
廷尉大致相当于现代的最高人民法院院长兼司法部长兼最高人民检察院院长。
而吴公被提拔后就立即向汉文帝推荐了才22岁的贾谊。
吴公认为贾谊虽然年纪很轻却博古通今，精通诸子百家之言。
于是汉文帝召贾谊成为帝国博士，贾谊由此登上了历史舞台，书写一段千古传奇。
贾谊后来留下了几十篇各色文字传之后世，我们可以轻易从这些文章中看出他无与伦比的文字天赋。
因此想必对他才18岁就被省部级大领导看重不会感到特别奇怪。
当然贾谊走上历史舞台得益于时事，也得益于汉文帝的刻意提拔。
此前朝廷高级干部要么是宗室，要么是军功、吕氏一系，汉文帝即位后再加上代国老臣。
像吴公这样没有明确挂大派系的人物，地方上或许可以混混，中央则很难。
吴公得以进入朝廷成为帝国高级官员，自然得益于汉文帝试图打破派系垄断，增加自己基本面的尝试。

没有时代大潮的变化，贾谊大约只能如众多诸侯王国的文才大豪一样，只能在史书上一掠而过。
一旦贾谊跻身于中央大舞台，又凭借其出众的文采、充沛的情感和鲜明的个性深深地影响了汉文帝和汉帝国。
贾谊以政论文著称于世，他的政治倾向无疑也对整个帝国的政治走势带来了自己的影响。
我们自然会很好奇，贾谊在政治上到底有怎样的倾向与偏好呢？
从官方资料来看，贾谊被吴公看重的前提是他能背诵诗书。
这里的诗书指的是《诗经》和《尚书》，两本经典儒家读物。
更进一步，诗书在此时也泛指诗、书、礼、易、乐、春秋，是所有儒家经典的泛称。
可见，儒家背景是贾谊得以出头的关键。
没有儒士身份，贾谊就算文章写得再好，也没法成为郡守吴公的笔杆子。
吴公是李斯的老乡，而且还曾经向李斯学习过，所以才被文帝征召为专事司法工作的廷尉。
可见，吴公被汉文帝看重的首先是他的法家背景。
毕竟李斯在后世也被公认为是法家的代表人物。
但从吴公专门以儒士身份招纳贾谊的史实来看，吴公似乎更应该算作儒家。
其实这里没有根本矛盾，李斯的老师是荀子，吴公作为李斯的学生，也相当于师承于荀子。
我们说过，荀子向来礼法并重，大量吸纳法家政治实践成果。
吴公作为荀子一派，在律令和司法领域水平高也在情理之中。（ 见链接：《 荀子 》 ）我们此前在儒家小连载里也介绍过，李斯不同于荀子另一位著名学生韩非子。
韩非一直充当顾问角色，更偏文人，而李斯是政治人物，哪种方式有利他就用哪种。
因此，李斯虽然后来忠实执行法家政策，但他并不像韩非那样著书立说，形成一套闭环的理论体系。
李斯当老师教学生，多半还是照着荀子的教程教学，所以吴公的政治倾向多半更类似荀子。
从后来的大量文章来看，贾谊的政治理念确实更类似荀子的隆礼重法。
因此荀子——李斯——吴公再到贾谊的儒家传承路线大致上没问题。
贾谊政治上不仅师承于荀子一脉，还和当时的御史大夫张苍扯上了很深的关系。
卿传同郡荀卿名况，况传武威张苍，苍传洛阳贾谊上面是唐朝学者陆德明对左传传承序列的记录，引用自西汉末年大儒刘向。
根据这份左传序列，荀子将左传传给了张苍，张苍又将其传给了贾谊。
苍凡好书，无所不观，无所不通，而尤邃律历。
（张苍）著书十八篇，言阴阳律历事。
张苍是政治人物，还爬到了手握实权的帝国丞相高位。
在政治理论的选择上不会像文人那么有倾向性。
史料记载他是什么书都看，无所不观，无所不精。
而他自己著书反而更偏重阴阳、律历这些务虚的东西。
所以张苍虽然被考证是荀子的关门弟子，也确实是儒家经典《春秋左氏传》的传人。
但实际执政时，张苍很难说是儒家，说成是军功元老一系代表人物更合适。
不管怎么说，贾谊成为朝廷博士以后，应该负责过和张苍一起进行《左传》相关的释证整理工作。
一进入中央工作就得以和朝廷行政二把手御史大夫张苍共事，汉文帝对他的重视程度可见一斑。
正因为文帝对他的重视，贾谊才得以一进朝廷就频频放炮。
另一方面，找一个像贾谊这样有能力频频放炮的人，或许正是文帝所期待。
在司马迁的《史记·日者列传》里记载了贾谊当博士期间的一件极为有趣的故事。
宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐，相从论议，诵易先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。
贾谊曰：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。
今吾已见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。试之卜数中以观采。”
二人即同舆而之市，游於卜肆中。
天新雨，道少人，司马季主间坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。
二大夫再拜谒。司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。
坐定，司马季主复理前语，分别天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符。
语数千言，莫不顺理。
这个故事大致是说，在朝廷又给法定休假沐浴日，贾谊和中大夫宋忠一起去长安城里转。
他们觉得朝廷里的三公九卿和众多士大夫都已经看遍了，没有什么了不起的圣人。

听古人说圣人没在朝廷就在医生和占卜术士之中，所以决定去拜见长安城最著名的卜师司马季主。
见两人到访，司马季主一通神侃，把两人忽悠得一愣一愣的。
宋忠、贾谊瞿然而悟，猎缨正襟危坐，曰：“吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观於世，未尝见也。今何居之卑，何行之汙？”
司马季主捧腹大笑曰：“观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野也！
今夫子所贤者何也？所高者谁也？今何以卑汙长者？”
二君曰：“尊官厚禄，世之所高也，贤才处之。
今所处非其地，故谓之卑。言不信，行不验，取不当，故谓之汙。
夫卜筮者，世俗之所贱简也。
世皆言曰：‘夫卜者多言夸严以得人情，虚高人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私於己。’此吾之所耻，故谓之卑汙也。”
贾谊二人忍不住发出感慨，我们见多了高官学者，从没见谁的容貌谈吐能和先生比。
可先生怎么会从事这么卑污的工作呢？
司马季主忍不住捧腹大笑，看两位大夫好像是有道术的人，现在怎么会说出这般浅薄的话，措辞这样粗野呢？
你们所认为的贤者是什么样的人呢？所认为高尚的人是谁呢？
凭什么将我这位长者视为卑下污浊呢？
宋忠、贾谊两人回答说：“尊贵的官职，丰厚的俸禄，是世人所看重的，贤能的人享有着它们。
如今先生所处的不是那种地位，所以说是低微的。
所言不真实，所行不灵验，所取不恰当，所以说是污浊的。
卜筮者，是世俗所鄙视的。
世人都说：卜者多用夸大怪诞之辞，来迎合人们的心意；虚假抬高人们的禄命，来取悦人心；他们还编造灾祸，以使人悲伤；假借鬼神，以骗尽钱财；贪求酬谢，以利于自身。
这都是我们认为可耻的行径，所以说是低微污浊的。”
司马季主曰：“公且安坐。公见夫被发童子乎？
日月照之则行，不照则止，问之日月疵瑕吉凶，则不能理。
由是观之，能知别贤与不肖者寡矣。
司马季主便回答道：“你们二位先好好坐着，听我给你们说道说道。
你们见过那些披发的童子吧？日月照着，他们就走路；不照，他们就不走。
问他们日月之食和人事吉凶，就不能解释说明。
由此看来，你们俩也就和这些披发小孩一样，连识别贤与不肖都不会。
接下来司马季主洋洋洒洒讲了一大通，我们就不引用了，核心思想就是说：贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退。…
今公所谓贤者，皆可为羞矣，卑疵而前，韱趋而言…
真正的圣贤之人居官做事，都遵循正直之道，以正言规劝君王，多次劝谏不被采纳就引身退位。
现在你们所说的贤者，都是些足以为他们感到羞愧的人。
他们低声下气、曲意逢迎、奴颜婢膝，压根就不是好人。
故骐骥不能与罢驴为驷，而凤皇不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。
故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。
公之等喁喁者也，何知长者之道乎！
最后，司马季主忍不住痛快地骂了起来：所以骐骥不能和疲驴同驾一车，凤凰不同燕子麻雀为群，而贤者也不跟不肖者同伍。
所以君子常处于卑下不显眼的地位，以避开大众。
自己隐匿起来以避开人伦的束缚，暗中察明世间道德顺应之情状。
这是为了消除种种祸害，以表明上天的本性，帮助上天养育生灵，希求更多的功利，而不求什么尊位与荣誉。
你们二位不过是些随便发发议论的没品的家伙，怎么会知道长者的道理呢！
宋忠、贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然噤口不能言。
於是摄衣而起，再拜而辞。
行洋洋也，出门仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气。

贾谊二人被骂得哑口无言，以至于精神恍惚，若有所失，茫然失色，神情惆怅。
于是二人整衣起身，拜了两拜，辞别司马季主。
回来的时候甚至走路都不辨东西南北，出门只能自己上车，趴在车栏上，不敢抬头，始终喘不过气来。
这个故事我们没法判断有多少真实，有多少是后世的附会乃至创造。
不过我们注意到，贾谊则写过《道德说》、《道术》、《六术》等文章。
这几篇文章里的政治理念是典型的黄老一派，当时公认其为道家。
而贾谊是后世公认的儒家政论家，其政治倾向和荀子非常接近，隆礼重法，和当时流行的黄老一派区别很大。
贾谊为什么会写标准的黄老一派文章呢？
多半是因为终汉文帝一朝，黄老一派始终在朝廷政治理念中居于统治地位。
更具体的说，黄老一派的变种“长者政治”的地位不可动摇（ 见链接：《 长者政治 》 ）贾谊在官场沉浮，也不得不研究黄老一派，又或者汉文帝也会告诫要求贾谊：你要想继续通过政策理论方向往上爬，就必须好好研究帝国当前的指导思想黄老。
司马迁记录的这个小故事或许就反映了贾谊的政治倾向与其人在官场不得不低头的矛盾心态。
不过这个故事多半是后世附会，因为司马季主言论是非常明显的道家。
更具体点他说的都是典型的庄子一流的出世道家一派。
我们前面的小连载仔细介绍过，黄老虽然也号称道家，但实际上和《老子》大相径庭，和庄子更是风马牛不相及了。
只是当时的普通文人多半懒得区分这些，就拿庄子的东西和黄老混一块编了篇小作文臭臭儒生贾谊。
不管怎么说，贾谊得到了汉文帝的破格提拔，他也很快就投桃报李，开始不断扔出重磅炸弹！

贾谊：我的一张大字报原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十四）是时，谊年二十余，最为少。
每诏令议下，诸老先生未能言，谊尽为之对，人人各如其意所出。
诸生于是以为能。文帝说之，超迁，岁中至太中大夫。
公元前179年，贾谊跟随吴公从洛阳调到了帝国首都长安，成为朝廷博士。
此时的贾谊才22岁，是最年轻的博士，而且多半比其他人年轻二三十岁甚至更多。
汉文帝每次下令讨论的问题布置下来，年长的博士们还没能说出个所以然来。
贾谊就一一给出回答，并且人人都觉得说出了他们的意思。
博士们都认为贾谊才能出众。于是不到一年贾谊就被破格提拔为太中大夫，相当于从处级一把升到了厅级。
看上去这个贾谊实在了不起，聪明伶俐以至于人人都喜欢他，老博士们都极力推荐他当官。
不过有阅历的朋友肯定会觉得奇怪：像这样极年轻又极爱出风头的作风，老家伙们不集体使绊子就不错了，还能喜欢得不得了？
实际上，喜欢贾谊这样大出风头作风的恐怕只有汉文帝本人。
汉文帝突然要求其余老博士们给贾谊做个民主推荐和民主测评。
老博士们一看这是皇帝要提拔啊，当然是可着劲夸了。
汉文帝为什么这么喜欢贾谊，才几个月就要破格提拔他呢？
我们看了贾谊的几张大字报，就能明白其中原因了。
至文帝时，贾谊以为：“汉承秦之败俗，废礼义，捐廉耻，今其甚者杀父兄，盗者取庙器。
而大臣特以簿书不报，期会为故，至于风俗流溢，恬而不怪，以为是适然耳。
夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。
夫立君臣，等上下，使纲纪有序，六亲和睦，此非天之所为，人之所设也。
人之所设，不为不立，不修则坏。汉兴至今二十余年，宜定制度，兴礼乐，然后诸侯轨道，百姓素朴，狱讼衰息。”
乃草具其仪，天子说焉。而大臣绛、灌之属害之，故其议遂寝。
上文来自《汉书·礼乐志》摘取的贾谊一段上疏建议的原文，后人称之为《论定制度兴礼乐疏》。
这大约是贾谊第一次向皇帝上疏，这篇文章充分体现了贾谊今后一以贯之的鲜明特色：提建议之前，一定要先放炮，而且一定要把炮放得非常大，非常响。
这篇上疏根本动议是说要定制度，兴礼仪，但贾谊并没有直接进入主题。

他一开篇先说，咱大汉是推翻腐朽残暴的秦帝国而建立的。
可为什么现在我们却变得和秦帝国一样毫无礼义廉耻了呢？
看看这些年，都出了些什么事啊？
有杀害父亲兄长的，有偷走宗庙器物的，种种不忍卒视的恶行不胜枚举。
而朝廷大臣们呢？他们只把郡县地方官员有没有及时向朝廷报送统计文书作为大事。
对于风俗的恶化，世风的败坏，他们都安然不觉怪异。
甚至于他们每天都耳闻目睹这些奇闻，却认为那是理所当然的事情。
大汉现在居然到了和秦帝国一样鲜廉寡耻的地步了，那岂不是和秦帝国一样快要灭亡了？
贾谊接着说：移风易俗，让天下人回心走向正道，这不是庸俗的官吏能够做到的。
庸俗的官吏只能做一些处理文书档案的工作，而不知道治理国家的大体。
偏偏陛下自己又不忧虑这些问题，我私下里实在为陛下感到惋惜。
贾谊这是典型的放完炮后马上话锋一转：其实也不是没得救了，你只要听我的、重视我说的，一切还有戏。
那要怎么做才能挽救这么危险的局面呢？贾谊终于开始上正菜了。
设立君主和臣子，使上下有差别，使国家制度有次序，使六亲和睦。
这些都不是源自上天的安排，而是源自君主自己的设立。
君主一定要搞好这些东西，不然规矩就立不起来，国家就会败坏下去。
咱大汉开国也有二十多年了，理应制定制度，提倡礼乐，然后诸侯才能走上正轨，百姓就能简朴无华，官司逐渐消失。
上面这段内容应该只是摘录的部分贾谊上疏原文，因为在贾谊本人的传记里也记录了这件事：谊以为汉兴二十余年，天下和洽，宜当改正朔，易服色制度，定官名，兴礼乐。
乃草具其仪法，色上黄，数用五，为官名悉更，奏之。文帝廉让未皇也。
根据记载，贾谊这次上疏内容除了定官名、制度，兴礼乐以外，还包含改正朔、易服色等内容。
但在前面的引用中，没有改正朔、易服色的相关部分。
此外，对于贾谊上疏的结果两者记载也稍有不同。
《礼乐志》记载汉文帝对贾谊的上疏非常开心，还下发朝廷讨论，但遭到周勃和灌婴的极力反对，只好作罢。
贾谊的传记里则说汉文帝出于谨慎的缘故，没有实施贾谊的建议。
在《史记·礼书》里干脆说由于文帝崇尚俭朴的黄老学说，所以拒绝了贾谊的繁文缛节。
那么上面三种互相矛盾的记载，到底哪一个才更符合实际呢？
首先《史记·礼书》的说法过于主观，大致可以排除。
因为从汉文帝的后来事迹来看，他既不能简单认为是黄老的信徒，更是对改正朔，兴礼仪非常热衷。
《汉书》里的两种说法，看上去虽然不同，但其实可以理解为本质是相同的。
正是因为军功重臣的一致反对，所以文帝才谨慎的没有采纳贾谊的建议。
相信大家粗一看贾谊的这张大字报，会觉得这说的都是些务虚的东西。
那为什么还会遭到军功元老一系的坚决反对呢？
但实际上，贾谊这回闹出的动静非常大，这是因为当时一种叫做“阴阳家”的政治流派非常流行。
王者必改正朔，易服色，制礼乐，一统于天下。
所以明易姓，非继人，通以己受之于天也。
上面这段引用自汉武帝时期大儒董仲舒所作《春秋繁露》。
董仲舒认为新的皇朝要通过改正朔来表示自己政权的合法性。
改正朔、易服色是为了说明已受天命，因而正朔、服色成为政权的象征。
董仲舒为大家所熟悉在于他石破天惊的提出了“罢黜百家，独尊儒术”的政治和学术主张并得到了汉武帝支持。
所以董仲舒往往被后世认为是引领儒家争霸天下的关键性人物，是儒家的代表性人物。
贾谊和董仲舒同为儒家，前后相距不过 20 多年。
董仲舒对改正朔、易服色的理解基本能代表贾谊对此事的理解。
不过有趣的是，虽然董仲舒和贾谊都以儒家著称。
但他们大力鼓吹的改正朔、易服色并不源自儒家，而是源自阴阳家，尤其是源自邹衍的五德终始说。
始皇推终始五德之传，以为周得火德，秦代周德，从所不胜。
方今水德之始，改年始，朝贺皆自十月朔。衣服旄旌节旗皆上黑。
《史记·秦始皇本纪》说明，秦帝国根据五德终始的学说，提出秦帝国代周王朝是以水德代火德。

这里我们简单解释下，这里所谓的五德其实就是我们常说的金、木、水、火、土五行。
五行来自《尚书》，大约是源自周王朝的官方哲学。
在西周时期五行只是单纯的自然物质，认为世界是由金木水火土五种自然成分组成。
到春秋战国时期，人们对五行逐渐玩出了花来，形成了相生相克的阴阳五行学说，阴阳家也由此而来。
简单地说，五行相生就是 木生火 ， 火生土 ， 土生金 ，金生水， 水生木 。
五行相克就是 ： 木克土 ， 土克水 ， 水克火 、 火克金 、金克木。
五德从所不胜,虞土,夏木,殷金,周火。
邹衍在五行相生相克基础上把历史朝代兴衰和五行与周王朝强调的“德”结合起来，形成了一套有趣的五德终始理论。
他主要用的是五行相克的原理，总之一个朝代之所以灭亡是因为有一个相克的朝代出现。
比如说虞朝之所以被夏朝取代是因为虞朝是土德。
木克土，所以当木德的夏朝出现后，虞朝就只能让位了。
这里的虞朝指的是虞舜，夏朝传说中是被大禹儿子夏启所建，因此当时一些学者又往前捣鼓了一个虞舜的虞朝。
接下来，夏朝木德行了几百年，结果殷商出现了。
殷商是金德，金克木，于是殷商取代了夏。
殷商金德行了几百年，结果周朝出现了。
周朝是火德，火克金，于是周王朝取代了殷商。
周德行了快八百年，怎么就不行了呢？
秦始皇告诉大家，那是因为我们是水德，水克火，所以天意让咱大秦取代周王朝。
阴阳五行学说以其通俗易懂又颇具趣味，在上层建筑和草根中都迅速流行起来，以至于秦始皇也官方采纳了这个理论。
高祖十月始至霸上，故因秦时本十月为岁首，不革。
推五德之运，以为汉当水德之时，上黑如故。
按照五德终始的理论，汉帝国取代秦帝国后就必须要替代秦帝国的水德。
土克水，汉帝国应该行土德。
但刘邦建立汉帝国后，既没有改十月为一年开始的律历，也没有改秦帝国的水德。
为什么刘邦要沿用秦帝国的律历和水德呢？
难道真的是因为“汉承秦制”的缘故？
我们先来看看汉帝国为什么没有改变秦帝国的律历。
秦帝国为什么要用十月做一年开始，因为帝国各地都是九月上计到朝廷。
也就是说，基于秋收的基本特征，每年九月是财务结算季，每年十月实际上相当于一个新的财年。
十月算一年开始不过是为了财年和自然年重合更方便。
汉帝国初期上计工作也同要很重要，沿用自然年与财年一致的模式方便省事，没有什么改的必要。
至于刘邦沿用水德也许更没有什么了不得的用意，仅仅是对此不 care 罢了。
阴阳家的这套五德学说虽然很流行，可是大家其实都知道，成型都到战国中期了。
也就是说此前的什么夏商周根本就没什么木德火德这玩意，秦始皇是第一个官方搞这玩意的帝国。
最后大秦帝国十多年就彻底崩溃，沦为笑柄。
这种情况下，刘邦还去讲什么土德代替水德那不是把自己当笑话么？
战国时期的大儒没有谁和阴阳家有什么了不得的联系。
著名大家荀子更是和阴阳家公开论战过，是反对阴阳家的。
汉帝国初期朝廷里的著名大儒陆贾和叔孙通也没看到和阴阳家有什么关系。
尤其是陆贾的《新语》被刘邦当作汉帝国的指导思想，留下来大量文字，里面没有和阴阳家联系的内容。
看起来，把儒家和阴阳家联系起来很可能是贾谊的创举，至少是贾谊第一个把这种玩法带入到朝廷层面。
那么贾谊为什么要突然间把阴阳家的这一套拉进来呢？
因为贾谊是一个阴狠的人，也是一个看热闹不嫌事大的人。
贾谊这一轮提案的主要目的是“定制度、兴礼乐”，我们此前也介绍过，礼乐教化本来就是儒家的核心竞争力。
可是礼乐制度这一套在叔孙通时代就大力搞过了（ 见链接：《 叔孙通 》 ）。
现在再搞在上层建筑层面实际上不太容易大变，最后多半变成扯扯皮，商讨商讨怎么更好的在民间推广。
贾谊哪能满足于这点成果了，于是他决定来个狠的，釜底抽薪！
贾谊把阴阳家的五行那一套突然拿出来，意思是说，汉帝国的创立和兴盛，那都是来自天命。
换句话说就是，大汉帝国的开国功劳主要在于土德代替水德，和军功元老们可没什么关系。
这套理论一出来立马就引起了轩然大波，军功元老们，尤其是周勃、灌婴为首的一线将领一系马上就急得跳了起来。

他们这么着急主要是因为这套阴阳五德的玩意，他们最懂了！
可以说，他们看起行政文书来一个个头疼脑大，但只要一说到阴阳五行这些玩意，多半个顶个的精神，个顶个的门儿清。
所谓的阴阳五行这些东西，非常类似于现代的“风水”学说。
我们可以看到，现代很多优秀的行业大佬，甚至很多从事高新技术的大老板，都非常非常讲究风水。
商战、政治斗争实在是太残酷、太紧张了，通过风水给自己点精神安慰是极其管用的给自己打气的方式。
所以大量非常聪明也非常懂科学的大老板，大人物，仍然免不了非常信奉风水之说。
别说是周勃、灌婴这种整天脑袋提裤子上打仗的将军了，就是刘邦当年起事的时候，也拿赤帝之子杀了白帝之子的神话故事做宣称。
贾谊的第一炮遭到众多军功元老的剧烈反对，并没能炸响。
但通过这第一炮，我们还是可以看出贾谊的鲜明特点：这是一个典型的才华出众的年轻人。
他好出风头，他创造性十足，他语不惊人死不休，最重要的是他还有着过人的文采。
这样一尊大炮进了朝廷，无疑能给拨云诡谲的朝廷带来一股龙卷风。
修改于

贾谊出手，一篇《过秦论》横扫贾山原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十八）汉文帝下罪己诏兼求贤诏后，贾山应诏上疏对文帝进行了批评。（ 见链接：《 贾山 》 ）贾山的批评是建立在总结秦帝国崩溃教训的基础上以古论今。
这部分总结秦帝国教训的内容后世统称其为“过秦”。
贾山这篇上疏的落脚点在文帝天天和召来的贤良出外游猎搞团建。
因此，贾山这篇上疏应该是在求贤工作进行了一大半的时候，至少也在公元前178年三月之后了。
与贾山这篇过秦政论文大约同时，另一篇同样以过秦为主题的政论文也横空出世。
说实话，贾山的过秦论文写得条理清晰，语言优美，已经足够好了。
可惜他遇到的对手实在太强了。
另一篇《过秦论》文采飞扬、行文华丽而又言之有物，论述气势磅礴而又切中要害，实为千古名篇。
在后世所有古文精选类文集中，没有哪本不把这篇《过秦论》列入。
甚至直到2200多年后的今天，语文教科书也把这篇《过秦论》纳入其中。
这篇流传千古的《过秦论》的作者就是贾谊。
贾谊的《过秦论》一共有三篇，我们目前也没法确认这是一篇上疏分成三大段，还是贾谊确实上疏了三次。
我们也不能肯定贾谊的《过秦论》写在哪个时候。
更没法判断贾谊的《过秦论》和贾山的过秦上疏谁在前面。
我们只是猜测，也许汉文帝读了贾山上疏后气不打一处来。
于是让贾谊出马也写篇过秦论，让贾山见识见识什么才叫真正的文章，什么才叫真正的政论。
当然以上猜测真的全靠猜，没有任何证据。
只是我们如果仔细阅读贾谊的三篇过秦论，会发现贾谊的《过秦论》在很多地方都和贾山所著形成鲜明对比。
如果结合贾山背后站着周勃、灌婴的背景，能看得更清楚。
贾谊的《过秦论》之所以为读者所看重，和其以写赋的手法写政论文有很大关系。
文人做赋时往往有大量排比、对偶，内容夸张铺陈，极具感染力。
这种文风配合评议古今天下大事的宏大主题，就形成了排山倒海般的气势，令读者也忍不住激情澎湃起来。
我们不妨欣赏其中的很多精彩片段。
然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣；然后以六合为家，崤函为宫；一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？
仁义不施而攻守之势异也。
这是贾谊《过秦论》第一篇的最后一段，也是其最出名的一段。
这段旨在总结秦帝国灭亡的根本原因，其得出的结论也非常简洁有力：仁义不施而攻守之势异也。
我们和贾山过秦之后得出的结论一对比，就可以看出其针锋相对之意。
贾山过秦后得出的秦帝国灭亡的根本原因在于秦始皇做得不好。
做得最不好的地方是哪里呢？主要有两点：一是不能接受臣子的犯颜直谏，二是不能像古之圣君那样好好的礼遇臣子。
贾谊的结论明显不同，着眼点同样是秦始皇做得不对，但是不对的地方却是说秦始皇没有行仁义。
贾山的对象着重于秦始皇和臣子，其为军功一系张目之意昭然。
贾谊的对象明显要大很多，他说秦始皇没有行仁义的后果就是攻守之势变了。
原来攻的一方失去了优势变成了守的一方，原来守的一方变成了攻的一方。
那攻的是谁，守的又是谁呢？很显然此前是秦国进攻六国，此后是陈胜为首的六国士民进攻秦帝国。

可以看出，贾谊所说仁义其所施对象是六国乃至全天下的民众，不再是贾山笔下的臣子们。
很明显，贾谊是站在汉文帝的立场，秦帝国的灭亡那就是秦始皇统帅帝国上层建筑怎么治理天下百姓。
臣子不过是皇帝的部下，不过是皇帝治理万民的辅助者罢了。
臣子们只不过是配角，皇帝和天下才是主角，拜托你们认清楚自己的身份，别把自己看太重。
当然，贾谊的《过秦论》也不是没有和贾山观点类似的内容：当此时也，世非无深谋远虑知化之士也，然所以不敢尽忠拂过者，秦俗多忌讳之禁也，忠言未卒于口，而身糜没矣。
故使天下之士倾耳而听，重足而立，阖口而不言。
是以三主失道，而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸臣不上闻，岂不悲哉！
无论是贾谊还是贾山都高度认可，秦帝国的言论高压政策是导致其快速灭亡的主要原因之一。
但同样是说明帝王要虚心纳谏，二人的根本诉求却大相径庭。
贾山要说的是汉文帝你要能接纳重臣的意见。
强调不能因为军功元老们老反对你就闭塞视听，走秦帝国老路。
贾谊代表的是文帝，强调的是要广开言路，把天下的有贤之士都给提上来，稀释朝中军功元老一系的数量。
我们从贾谊和贾山各自对皇帝的定位上就可以看出其巨大差异。
昔者，秦政力并万国，富有天下，破六国以为郡县，筑长城以为关塞。
秦地之固，大小之势，轻重之权，其与一家之富，一夫之强，胡可胜计也！
要过秦一般先要先介绍秦帝国从战国七雄脱颖而出，兼并天下的事迹。
贾山对此只是一笔带过，强调秦国力量强，经济富，地势好，国家大，最终一扫六合。
昔者，周盖千八百国，以九州之民养千八百国之君。
用民之力不过岁三日，什一而籍，君有余财，民有余力，而颂声作。
秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。
一君之身耳，所以自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。
劳罢者不得休息，饥寒者不得衣食，亡罪而死刑者无所告诉。
人与之为怨，家与之为仇，故天下坏也。
简单介绍完秦帝国一统天下的事迹后，贾山大篇幅对比周王国与秦帝国，这才是他的主要目的。
贾山说过去周王国分封天下，同时间有好几百个诸侯存在。
周王国对百姓每年只征收十分之一的赋税，每年的徭役不过三天。
就这么点赋税，以九州的百姓供养几百个国君，却没有什么困难。
当是时，国君有富余的财物，百姓有剩余的体力，故而四方都传来歌功颂德的声音。
秦始皇一统天下，就等于用几百个诸侯麾下的百姓供养自己一个人。
可结果竟然是过去足以供养几百个君王的天下百姓，此时耗尽体力也服不完徭役，用尽财产也不能满足他的需求。
以君主一人之身，驾车走马、射箭打猎来娱乐自己，天下财力竟供不应求。
疲劳的人得不到休息，饥寒的人得不到衣食，无罪而被杀，受刑的人无处讼冤、评理。
以至于最后人人怨恨他，家家仇视他，结果秦之天下土崩瓦解。
贾山通篇都是强调秦帝国的灭亡就怪秦始皇实在太贪婪了，欲望实在太大了。
贾山这么表述当然是醉翁之意不在酒，他是为了以此告诫汉文帝，你也不要太贪了。
天下是军功元老和你老爸一起打下来的，你也要容得下这些功高盖世的老臣。
天下这么大，供养几百个君主都绰绰有余，你何必非得吃独食，非得找功臣们的不痛快呢？
贾谊则不同，他巧妙抓住贾山对秦帝国为何能吞并天下这一块论述不足的弱点，大做文章：秦灭周祀，幷海内，兼诸侯，南面称帝，以四海养。
天下之士，斐然向风，若是何也？
曰：近古之无王者久矣，周室卑微，五霸既灭，令不行于天下，是以诸侯力政。
强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。
今秦南面而王天下，是上有天子也。即元元之民，冀得安其性命，莫不虚心而仰上。
看了贾谊《过秦论》第二篇的第一段文字，我们不得不感叹，贾谊当真是个辩论高手。
他巧妙的设问，为什么是秦帝国一统天下呢？是因为天下人民苦苦盼望一个天子出现啊！
周王朝衰落以后，天下没有共主，于是四方诸侯们为了称霸整日作战，天下百姓不胜其苦。
天下百姓呼唤天子出世，于是秦王国稍微露出点优势，人民就欣喜不已。
是天下人民用尽全力帮助秦国一统天下，让秦始皇成为至高无上的皇帝。
所以，万民呼唤天子的出现，天子就是全天下的中心。
所有的大臣，无论他多么有功，多么重要，也不过是天子的臣仆而已。
拜托这些臣仆们心里有点13数，别把自己看得太重要了。
可以看到，贾谊通过转移话题，直接把贾山的观点踢到十万八千里之外了。
接下来到了探讨秦亡主因的环节，对此，贾谊再次展示了他高超的辩论技巧。
向使二世有庸主之行，而任忠贤，臣主一心，而忧海内之患，缟素而正先帝之过；裂地分民，以封功臣之后；建国立君，以礼天下。
虚囹圄而免刑戮，去收孥污秽之罪，使各反其乡里。
发仓廪，散财币，以振孤独穷困之士。
轻赋少事，以佐百姓之急，约法省刑，以持其后。
使天下之人，皆得自新，更节循行，各慎其身。
塞万民之望，而以盛德与天下息矣。
即四海之内，皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。
贾谊没有马上正面分析秦帝国到底犯了什么错误。
他反其道而行之，先给你展示下正面范例。
如果秦始皇和秦二世能像咱大汉开国皇帝刘邦和当今圣上汉文帝一样，什么都做对了，那还会有什么事呢？
所以，为什么秦帝国15年就砖崩瓦解而咱们的大汉能立国20多年仍然欣欣向荣？

因为咱大汉皇帝做得对啊!打天下易，坐天下难，人秦帝国不也打下天下了吗？
转眼就灭亡了，有什么用呢？
所以天下能稳定核心是皇帝的功劳，和你们这帮军头们哪有那么大关系？
秦使章邯将而东征。
章邯因其三军之众，要市于外，以谋其二。
群臣之不相信，可见于此矣。
贾谊还嫌敲打军功元老们不够，又给他们讲起了历史。
当年秦二世把章邯从少府一举提拔成为部队主帅，统领大秦近乎所有一线部队东征作战。
结果章邯把大秦的部队当作自己谋求二心的资本。
可见这些所谓功臣根本就靠不住。
把希望寄托在他们的忠诚上只会加速灭亡！
那贾谊对于秦帝国为什么灭亡的主要看法是什么呢？
繁刑严诛，吏治刻深，赏罚不当，赋敛无度。
天下多事，吏不能纪，百姓困穷，而主不收恤。
然后奸伪并起，而上下相遁，蒙罪者众，刑僇相望于道，而天下苦之。
故秦之盛也，繁法严刑而天下震。及其衰也，百姓怨而海内叛矣。
贾谊把矛头对准了秦帝国的律法，认为秦帝国师从法家，执法无度是其败亡主因。
秦亡于法家过严，这也是后世公认的秦亡主因，有意思的是贾山却对此语焉不详。
原理很简单，汉初萧何主导的行政律令等大体继承自秦帝国。
此后军功元老搞长者政治，萧规曹随，对此一直改动不大（ 见链接：《 萧何 》、《 长者政治 》 ）。
贾谊是真儒家荀子一派，自然对法家横竖看不惯，大胆抨击。
贾山自称是儒家，但现在是代表周勃、灌婴等东主说话，只好对此略过不提。
没过多久，汉文帝就对贾谊、贾山等人的过秦上疏做出了回应。
（文帝前二年）五月，诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也，今法有诽谤、訞言之罪，是使众臣不敢尽情，而上无由闻过失也。
将何以来远方之贤良？其除之。
民或祝诅上，以相约而后相谩，吏以为大逆，其有他言，吏又以为诽谤。
此细民之愚无知抵死，朕甚不取。
自今以来，有犯此者勿听治。”
贾谊和贾山都提到皇帝要虚心纳谏，广开言路。
于是汉文帝在公元前178年5月下诏，宣布废除诽谤罪和妖言罪。
值得注意的是，妖言罪在高后元年就曾被废除（ 见链接：《 惠帝 》 ）。
文帝这次再次废除，说明高后期间对此执行得大约不是很好。
这也能理解，我们介绍过，妖言罪对儒家伤害最大，废除妖言罪最有利于儒家。
所以废除妖言罪是叔孙通和汉惠帝大力推行，高后只是继承下惠帝遗愿，她和当权的军功元老对此并不热衷。
总的来看，军功元老和汉文帝都愿意广开言路，减少言论压制，只不过彼此诉求各不相同。
军功元老期待自己能更好地发出声音，维护自己权益。
汉文帝希望更多人能发出声音，逐步冲击现有的政治秩序。

没有人能随随便便成功，汉文帝时一飞冲天的另一位重臣原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二十六）单从级别上来说，汉文帝把年轻的贾谊提拔为相当于现在正部级的二千石官员，不可谓不重用。
但另一方面，贾谊从来没获得过实权。
哪怕是外放为正部级，他也一直担任相对务虚的太傅而不是有实权的国相。
从这个角度来说，贾谊确实没能得到汉文帝更大的重用。
介绍贾谊的时候，扁舟多有强调贾谊更适合做政策顾问，不那么适合掌实权。
这可能会让大家产生一个误区，以为贾谊只是理论家，不懂实践。
这里有点误会，从上节我们介绍的《阶级》一文就可以看出（ 见链接：《 周勃出狱 》 ）：贾谊在观察社会现实，理论联系实践商的功力非常深厚，至少比现代绝大部分普通人要深厚很多。
从普通人的角度，贾谊写出来的很多行政、组织知识对我们非常有用。
不管是不是百分百正确（本来这类知识就没有单纯的对错，更多看场合是否适合），学就是了。
我们说贾谊更适合政策顾问，是说在二千石这个级别，对能力的要求太高。
贾谊算罕见的实践性文人，之所以无法得到重用，实在是对手太强。
尤其是我们把他和另一个大约同时间崛起的文帝重臣张释之对比的时候。
张释之是南阳人，和贾谊故乡洛阳同在今天河南省，相距不远。
不同于贾谊的文笔出众，张释之靠出钱买了个骑郎职务。
此后十年，张释之一直没有升官。
他觉得自己这十年编制生涯既没赚到钱，也没混出什么名堂，已打算辞职回家。
不过运气来了，吕氏旧部袁盎在汉文帝那混出了名堂，向文帝举荐了张释之。
张释之于是成为谒者，谒者相当于现代的前台加秘书，秩级比六百石，大致相当于现在的副处级。
更重要的是，谒者有了和汉文帝接触的机会。
几番接触下来，文帝很喜欢张释之，于是升他为谒者仆射。
谒者仆射大约就是谒者兼仆射的意思，仆射秩级比千石，已经相当于现在的副厅级。
看来张释之的官运来了，不过真正让张释之在汉文帝面前扬名立万的是下面一件事：汉文帝有一次视察虎圈，张释之跟随。
视察时文帝向虎圈部门的上级主管上林尉询问一些问题。
大体就是些登记在册的各种禽兽的简单问题，可没成想一连十几个简单问题，上林尉一个都答不出来。
这时看管虎圈的负责人（虎圈啬夫）从旁代替上林尉回答了皇上所问，回答得非常详细。
文帝由是非常感慨，“当官就应该像虎圈负责人这样熟悉本职工作啊？上林尉这人不行！”
于是汉文帝当即下令，让张释之起草个诏书宣布将虎圈负责人升任为上林令，成为上林尉的上司。
没想到张释之不但不执行汉文帝的命令，反而上前质问文帝：

“陛下认为绛侯周勃是什么样的人物呢？”文帝回答：“周勃是忠厚长者。”
张释之又再问：“那东阳侯张相如又是什么样的人物呢？”文帝继续回答：“也是个忠厚长者。”
张释之接下来回应：“绛侯、东阳侯都被称为忠厚长者，可这两个人谈论事情时竟连话也说不出。
难道让人们去学这个虎圈负责人那样喋喋不休的伶牙利嘴吗？”
接下来张释之又进一步上纲上线：“秦帝国为什么灭亡？
就是喜欢任用那些舞文弄墨的书吏啊!这些刀笔吏们争着拿办事急快和督过苛刻来互比高低，一点也没有仁慈存在，后果怎样呢？
今天陛下因为这个负责人口齿伶俐就越级提拔他。
我担心天下人会随风附和，争相浮夸而不讲求实际。
总之，陛下您可千万要谨慎用人啊！”
文帝被说得哑口无言，于是不再提拔啬夫。
不仅如此，文帝还当场提拔张释之为公车令。
《汉书·百官公卿表》没有介绍公车令的秩级.
颜师古给《汉书》做序时引用《汉官仪》说这个官是六百石，相当于现在的正处级。
公车令是正部级的卫尉下辖三令之一，按理应该是相当于正厅级的千石才对，我们不清楚颜师古引用是否有误。
不管是正厅级还是正处级，公车令都是一个有实际职事的实权官职，和前面务虚的近侍职务大不一样。
而这恰恰是贾谊这一辈子也没能做到的。
张释之借这次上林苑虎圈突发事件一举迎来突破，这其中透漏出来的信息量非常大。
世人都说汉文帝是黄老爱好者，如何身体力行黄老政治。
可我们从上次的质询丞相事件（ 见链接：《 扳倒周勃 》 ），到这次的视察上林苑虎圈，可以很明显的得出结论：汉文帝根本就不是传统意义上的黄老爱好者，文帝时期的黄老政治实在是时势所逼。
无论是问丞相钱粮、司法还是这次问上林尉虎圈各类禽兽登记情况，都显示出汉文帝的一个显著特点：他非常喜欢了解和掌握定量数据，这是一个实干型、业务型领导的典型特点！
上林尉作为主管干部，对实际数据一问三不知。
那他这个官就纯粹是在当甩手掌柜，干领国家高额俸禄不干活。
虎圈负责人累死累活，却常年得不到晋升，上林尉什么都不懂，什么都不管，却当着上级拿高工资，文帝哪能看得下去呢？
所以汉文帝当即下令要把虎圈负责人提拔为上林令。
关键时刻张释之站了出来，他知道文帝这事有点急躁，这是要出事的节奏！
请注意，陪同文帝视察的是上林尉，而文帝却升任虎圈负责人为上林令。
这只能说明一件事：当时的上林苑上林令空缺，上林尉在兼管上林令的工作。
秦汉时期，一般的县级单位的主管领导大致有令、丞、尉。
令主抓全局，丞协助令抓常务行政工作，尉主管武装、军事、徒隶等。
当时诛吕政变结束不久，吕氏和齐系（曹窟一系）先后倒台，大量吕氏旧部、齐系官员受到牵连，很多官职有空缺很正常。
张释之很清楚，这个上林尉能兼管上林令，背后肯定有人。
没准在朝廷当了十年小干部的张释之认识这个上林尉，对他的背景了如指掌。
接下来张释之的劝谏堪称经典。
他先问汉文帝周勃和张相如是什么样的人，这几乎是在明示人家的背景是什么。
接下来借这个回答说出一大通大道理，看似强词夺理，实际又都句句在提点文帝。
长者政治是军功元老们的底线和基本国策，也是维护他们利益的根本方式（ 见链接：《 长者政治 》） 。
陛下您要和军功元老任何个人作对，一定有机会。
但您要急于长者政治这个路线作对，那恐怕您这个皇帝当不长！
人上林尉啥都不懂，啥事都不管，却能当着上林尉兼着上林令，这说明什么？
这不就是来享清福的二代吗？这不就是军功元老最希望的自己后代的样子么？
人摆明了就是要接任上林令的，您应该等他顺利上位，然后安插个和自己比较近的人当上林尉。
您要想拿他业务不熟说事，提拔个熟悉业务的占了为他预定的坑，您这就是在从根本上否定长者政治！
您这是在莫名其妙的为了一个小小的上林苑岗位与所有军功元老为敌啊。
很显然，汉文帝这里采用的是空降兵领导惯用的一套抓权模式：考察各个部门，不断挑茬，找理由换掉一批旧人，换上自己中意的新人。
这是典型的基层包围上层的模式，既立了威，又不至于马上撕破脸皮，通常来说非常好用。

张释之厉害的地方就在于，他一眼就看明白了文帝的意图。
同时他还通过自己深厚的基层经验，看出眼下文帝这一套行不通！
汉文帝没看明白长者政治的大背景。
曹参树立的长者政治是军功一系赖以维护权力和自身系统稳定的基石。
文帝搞些小手段看似无伤大雅，可是一旦不经意间破坏了长者政治大逻辑，后果很严重。
因为军功元老一系会很敏锐的发现文帝的小动作，更能很轻易的团结起来抵制文帝。
这也是曹参发扬长者政治的目的，也是他的厉害之处！
现在我们就能明白汉文帝为什么要不断提拔张释之。
张释之这里正起到了文帝大力提拔吕氏旧部所期待的效果。
文帝急需像吕氏旧部那样必然与军功元老为敌又非常熟悉朝廷现状和背后运转规则的人。
上林苑虎圈事件不久，又出了一件让张释之加分的事情。
太子与梁王同乘一辆车入朝，经过司马门没有下车。
此时的张释之已经是公车令，此事正是他的管辖范围。
他立即追上去制止太子、梁王不得进入殿门。
张释之甚至还检举他俩在司马门不下车为不敬罪，汇报上去。
薄太后知道了这事，没有立即下令让张释之放人。
她请汉文帝赶紧前去脱帽谢罪，说：“都怪我教导儿子不严。”
然后太后才派使者传令赦免太子、梁王，他俩才得以进宫。
汉文帝从这件事认为张释之与众不同，升任他为中大夫。
中大夫秩级是比二千石，可以理解为相当于现在的副部级。
很多朋友肯定会觉得，严厉惩处皇帝的儿子们，甚至捅到太后哪里去。
这种让皇帝和皇子下不来台的做法，不是官场大忌么？
怎么张释之反而借此平步青云，扶摇直上了呢？这让我们怎么学啊？
这恰恰就是张释之厉害的地方，也是这类官场精英超越一般人的地方。
说白了，一般人工作很容易变出混日子，很难去深刻观察身边事物，更难跳出来观察理解整个大局。
汉文帝登基后遇大的最大问题是什么，不就是军功元老一系势力庞大么？
军功一系完全掌握了决策层，文帝意志无法贯彻实施，非常憋闷。
文帝眼下最大的诉求，就是能管住军功一系。
可阻碍汉文帝管住这些军功勋贵们的原因是什么呢？
原理很简单，你都管不住自己的亲信和家人，你拿什么去管那些根基深厚的勋贵？
不光文帝面临这个问题，后世所有类似斗争，都面临同样的关键点。
你自己人都管不住，就别想管住人家权贵，你把权贵外的所有人都管住了，权贵也只能乖乖听话！
历史其实提供了大量这么朴实无华的简单道理。
可惜后人读史，很少关注这些朴素的，万千人实践出来的简单道理。
言归正传，汉文帝当然懂这个道理，可让他自己来管很困难。
文帝的亲信嫡系和家人，各个对他来说都是宝贝，在敌人势大的困难局面下，必须以安抚、扶持为主。
说白了，此时的文帝最需要的就是一个唱红脸，一个唱白脸。
可一般官吏对大局看不明白，或者对文帝不够了解，不敢做这么冒险的事情。
关键时刻，张释之观察清楚了大局，也深刻理解了文帝诉求，果断站出来当白脸，他不被提拔谁被提拔呢？
张释之当中大夫只是过度，很快汉文帝就将张释之迁任中郎将。
我们拿张释之的履历拿来和贾谊对比就可以看出，文帝对张释之和贾谊的定位有着显著不同。
贾谊始终出任的是务虚的近侍官，潜力很大，级别很高，但不主管实际业务。
而张释之多次被任命为宫中主管实际事务的职事官，还主抓部队工作，离升迁到更大重任已经近在咫尺。
史书又记载了张释之在中郎将任上的一次大为出彩的事迹。
汉文帝去视察自己给自己死后安葬建造的霸陵，他坐在陵墓上往北远望。
慎夫人也跟随在文帝左右，文帝便指着去新丰县的路对慎夫人说：“这便是向邯郸去的路啊！”
文帝让慎夫人弹瑟，自己和着瑟的曲调唱歌，情意凄凉悲伤。
唱完文帝回头对群臣感叹：“拿北山的好石头做外棺，把贮苏、绵絮剁捆充塞在石椁的缝隙，再用漆粘合起来，难道还能打得开么！”
近侍听到文帝的感慨哪敢随便说什么话呢，个个都点头附和。
这时张释之再次显示出他与众不同的才华，他上前说道：

使其中有可欲，虽锢南山犹有隙；使其中亡可欲，虽亡石椁，又何戚焉？
“假使石椁里面有能够引起贪欲的东西，即使封闭南山作为棺，也还有缝隙；如果里面没有能够引起贪欲的东西，即使没有石棺，又何必忧虑呢？”
文帝闻言非常开心，连连称赞有道理。此后不久，张释之就被升为廷尉。
透过这个故事可以看出：张释之真的很会接话。
当时的情况就是年富力强的文帝视察自己的陵墓，突然涉及到死亡的问题，他难免有所感慨。
文帝唱着悲伤的歌曲，然后又讨论着关于自己棺椁的事情，谁敢乱接话呢？气氛就很尴尬沉闷。
张释之的接话巧妙有趣，但同时你愿意往深了理解又极有深度。
这一下就把进死胡同的气氛给掰了回来。
对比下此前介绍的贾谊每次都把老前辈抢得无话可说（ 见链接：《 横空出世 》 ）。
张释之无疑比他会说话，也更成熟。
于是，公元前177年，张释之升任廷尉，主管帝国司法工作。
廷尉是九卿之一，秩级中二千石，仅次于万石的三公，相当于现在的副国家级。
张释之得到机会跟随汉文帝后，不到三年就坐了火箭般从科级科员一举升迁为副国级高官。
有趣的是，张释之接替的，正是贾谊恩师吴公的廷尉工作，其中际遇，令人感慨。
贾谊有才华横溢，热忱而又敏感，张释之则会做人，会做官，也会做事。
两个人很难比出个高低，因为不同人有不同的风格，不同的际遇。
但我们也要看到，没有人的成功是简简单单的。
张释之之所以能从一般富裕的中产家庭一飞冲天，在于平时能深刻的观察周边事务。
更在于他能时时刻刻站在不同角度去思考问题。
我们常说做人要有大局观，张释之教科书般为我们展示了什么是大局观。

继往开来，汉文帝也开启了货币改革的步伐原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二十八）（文帝前五年）夏四月，除盗铸钱令。更造四铢钱。
汉文帝前五年是从公元前176年10月到公元前175年9月。
这一年的帝国朝廷风平浪静，近乎无事发生，只在四月有一件大事。
汉文帝下诏宣布废除盗铸钱的法令。
同时还更改法定钱币的规制，由半铢增重八倍，改为四铢。
这已经是汉帝国第三次出现和钱相关的重大政策变化了。
前两次大变分别来自刘邦和吕太后。
我们都做了详细介绍，并且都以“决定性”作为标题（ 见链接：《 决定性因素 》《 决定性失利 》 ）。
刘邦时期，对于铸钱的态度非常明确：允许民间铸币。
根据史书的概略性记载，由于民间铸币质量差，数量过多，一度引发物价数十倍的飞涨。
但我们认为这种情况应该只出现在汉二年前后，战争叠加关中遇到大规模旱灾的特殊时期。
通过出土的《张家山汉简·二年律令》我们可以看到。
汉帝国官府的所有罚金、赎买以及官方债务，统统以黄金计价。
当然，老百姓和基层官吏手里没这多黄金。
所以官府与民众在实际交易、对账时会根据每年年初的黄金市价换算成铜钱。
我们可以与秦帝国做个对比，秦帝国上述官府行为的计价单位有很大一部分是布。
很显然，汉帝国官府对铜钱的发行并非完全没有限制。
他们其实是以黄金为锚，通过对黄金的控制对货币质量进行宏观调控。
因此在正常年份，铜钱的实际价值并不会出现太大下跌。
史书记载的米一石万钱，马一匹百金等现象应当只是特殊时期。
换句话说，即便没有允许私人铸造铜钱，在高烈度战争与大旱的双重作用下。
局部地区的物价也一样会出现上百倍猛增。
举个最简单的例子，秦始皇只是因为遇刺在关中大规模搜捕盗贼，结果米一石就涨到了1600（ 见链接：《 遇刺 》 ）。
秦始皇时期铜钱不允许私人铸造，秦帝国不过进入紧急状态20天，物价就暴涨几十倍。
楚汉战争期间，关中地区遭遇的破坏和物资短缺，远非秦始皇这次20天紧急状态可比。
因此，特殊时期物价在秦始皇这次的基础上再涨个六七倍也不出奇。
惠帝三年相国奏遣 御史 监三辅不法事：词讼、盗贼、铸伪钱、狱不直、徭赋不平、吏不廉、吏苛刻、逾侈及弩力十石以上、作非所当服，凡九条。
以上是《唐六典·御史台》的资料，提到了御史巡视地方的九大重点违律行为。
这其中包含伪铸铜钱，这表明最迟在惠帝三年，汉帝国已恢复对民间铸钱的禁令。

以上资料来自唐朝，我们不好判断其准确性。
不过根据《二年律令》里对民间盗铸和秦帝国类似的严苛律令来看：至少在吕太后称制时，已不允许民间铸钱。
我们猜测最有可能恢复禁止民间铸钱政策的时间是刘邦颁布《禁商令》的时候。
当时汉帝国正致力于从源头切断对匈奴走私，对商业活动监管极严格（ 见链接：《 禁商 》 ）。
民间铸钱主要的从业者是商人，对匈贸易禁运的大战略背景下，显然不适合再允许商人铸钱。
接下来的汉惠帝时期和吕太后时代，严厉禁止民间铸钱始终是朝廷奉行的基本国策。
汉文帝突然宣布废除运行了二十来年的禁止民间铸钱法令，引发了剧烈的反对。
比如说贾山就上疏劝谏文帝：钱者，亡用器也，而可以易富贵。
富贵者，人主之操柄也；令民为之，是与人主共操柄，不可长也。
贾山认为：钱币本来是没有用的东西，却可以用来换取富贵。
使人获得富贵本来是由君主所掌握的权柄，是君王权力得以实现的关键武器。
陛下您现在让百姓铸币，就是使百姓与君主共同掌握权柄，这太危险了，不应该再继续下去。
除了贾山外，此前在过秦议题上与贾山针锋相对的贾谊（ 见链接：《 过秦论 》 ），也站出来激烈反对文帝货币新政。
贾谊反对民间私铸的上疏共两篇，分别是《铸钱》和《铜布》。
《汉书·食货志》将两篇文章摘录拼接到一起，后世称之为《谏铸钱疏》。
这两篇上疏最有可能是一两年后，贾谊已经回京另调他处后所写。
此时，允许民间铸钱的诏令已经在全国范围内执行。
不过总的来说，这两篇都是和汉文帝这次铸钱政策大调整有关。
贾谊的看法相信能代表很多当时和后世学者的意见，我们不妨看看。
法使天下公得顾租铸铜锡为钱，敢杂以铅铁为它巧者，其罪黥。
然铸钱之情，非殽杂为巧，则不可得赢；而殽之甚微，为利甚厚。
夫事有召祸而法有起奸，今令细民人操造币之势，各隐屏而铸作，因欲禁其厚利微奸，虽黥罪日报，其势不止。
上面这篇来自《铸钱》，贾谊采用了开门见山的方式直击主题。
他指出文帝现在颁布的法令允许私人公开雇人熔铸铜、锡为钱币。
但对于敢掺杂铅、铁取巧谋利的人，就处以黥刑。
而铸钱的人都以获利为目的，如果不杂以铅铁，就不可能获利；而只要掺上很小比例的铅和铁，就会获利丰厚。
有的事容易引起后患，有的法令能导致违法犯罪；陛下现在让平民百姓掌握铸币的大权，他们各自隐蔽地铸造。
那朝廷就很难禁止他们在铸钱时为获厚利而取巧舞弊。
到时候即便帝国每天都有人因此而被判处黥刑，恐怕也禁止不住假钱的盛行。
乃者，民人抵罪，多者一县百数，及吏之所疑，榜笞奔走者甚众。
夫县法以诱民，使入陷井，孰积如此！
曩禁铸钱，死罪积下；今公铸钱，黥罪积下。
为法若此，上何赖焉？
以往，百姓因铸造假钱犯罪而被判刑的，多的一县可至数百人。
被官吏怀疑而受到逮捕拷打和为传讯而奔走的人，那就更多了。
而允许百姓私人铸钱的律令一旦实施，简直就是设立法律去引诱百姓犯罪受刑。
到时候被判刑的人只怕会成倍增加。
又，民用钱，郡县不同：或用轻钱，百加若干；或用重钱，平称不受。
法钱不立，吏急而壹之虖，则大为烦苛，而力不能胜；纵而弗呵虖，则市肆异用，钱文大乱。苟非其术，何乡而可哉！
进一步，贾谊又从货币流通本身指出汉文帝开放民间铸钱的危害。
民间习惯使用的钱币，各个地方有所不同：

有的地方用轻钱，一百的价格实际支付时还要再加若干；有的地方用重钱，即使所称重量相同也不能被接受。
眼下货币流通领域最大的问题就是依法制定的钱币没有立足之地。
基层官吏如果急于统一规范货币吧，又太烦琐。
而且官府的力量不够，违反规定的人你根本抓不过来。
可朝廷也不能对混乱的流通货币放任自流不加以责罚。
不然市场上就会使用不同的、真假混杂的钱币，带来很大的混乱。
如果这种状况得不到有效治理，百姓就不知往哪里走才可以！
今农事弃捐而采铜者日蕃，释其耒耨，冶熔炊炭；奸钱日多，五谷不为多；善人怵而为奸邪，愿民陷而之刑戮：将甚不详，奈何而忽！
国知患此，吏议必曰禁之。禁之不得其术，其伤必大。
令禁铸钱，则钱必重。重则其利深，盗铸如云而起，弃市之罪又不足以禁矣！
现在放弃农事而去开采铜的人日益增多。
这些农民放下手中的农具，用炉炭冶炼钱模，导致市面上不正规的钱一天天增多，可是五谷却没有增多啊。
有多少善良的人受此风气的引诱而做出了罪恶的事情？
又有多少谨慎怕事的人也被裹挟犯罪而受到刑罚甚至于杀戮？
对普通百姓的惩罚和杀戮越来越多，这可绝不是一个好兆头啊！
当然了，朝廷肯定也会了解到它的祸患并开会商议如何改善。
到时候大臣们必定会建议，看来放开私人铸钱不行，我们要禁止私人铸钱。
但是，如果禁止的方法不对，同样会造成很大的危害。
法令禁止私人铸钱，就必然导致钱币减少、币值增加。
这样一来，私人偷偷铸币的获利就更大。
到那时，私人违法铸币就如同风起云涌，用弃市的重刑也不足以禁止盗铸。
到这里，贾谊通过抽丝剥茧的层层分析，充分说明了开放民众私人铸钱不行。
可是他又发现现在再禁止民众私人铸钱也不行。
因为严厉的禁令只能禁住没权没势的老实人。反而会让违法私人铸钱更加猖獗。
那该怎么办呢？
奸数不胜而法禁数溃，铜使之然也。
故铜布于天下，其为祸博矣。
至此，贾谊终于透露出他的根本诉求。
贾谊认为，为什么在货币领域违法犯罪防不胜防，法律禁令屡遭破坏呢？
罪魁祸首是用于铸币的铜。
钱都是铜造的，可是铜又分布在天下百姓手中。
朝廷不能控制老百姓能够轻易获取铜的现状，就没法避免铜钱出现的种种弊端。
所以归根结底，朝廷只有控制住铜的流通，才能解决问题。
铜布于下，为天下菑，何以言之？
铜布于下，则民铸钱者，大抵必杂石鈆铁焉，黥罪日繁，此一祸也。
铜布于下，伪钱无止，钱用不信，民愈相疑，此二祸也。
铜布于下，采铜者弃其田畴，家铸者损其农事，谷不为则邻于饥，此三祸也。
接下来在《铜布》一篇，贾谊对民间可以自由开采铜矿一事，总结出三大祸端。
第一个祸端就是民间可以自由开采铜矿，民众又可以自行铸造钱币。
到时候，铸钱的人基本上都会掺杂铅和铁，犯罪行为越来越多。
而随着伪造钱币没有止境，就会导致钱币贬值，朝廷货币失去民众信任，这是第二种祸害。
另一方面，民间可以自由开采铜矿，就会导致很多老百姓放弃了耕种田地。
这些专职铸造钱币的人越来越多，必然会损害社会的农业生产。
从事农耕的人少了，粮食就会不够，粮食不够就会引发饥荒，这是第三种祸害。
故不禁铸钱，则钱常乱，黥罪日积，是陷阱也。
且农事不为，有疑为菑，故民铸钱，不可不禁。
上禁铸钱，必以死罪。铸钱者禁则钱必还重，

钱重则盗铸钱者起，则死罪又复积矣，铜使之然也。
故铜布于下，其祸博矣。
因此，不禁止铸造钱币，钱币就会经常混乱，犯罪行为日积月累，这是陷阱。
更进一步农业生产会停滞，朝廷货币信用越来越低.
所以帝国不能不禁止民众铸造钱币。
不过如果陛下重新禁止民间铸造钱币，谁敢私铸就必然判谁死刑。
到时候钱币一定会重新流通；钱币重新流通，盗铸钱币的人又会出现。
那么死刑罪名又会积累起来，还是无法让社会长治久安。
归根揭底，现在这样进退两难的困境是铜这个恶魔造成的。
民间可以自由开采铜矿，铜在民间肆意流通，带来的祸害实在太多了。
陛下最应该做的，是禁止民间能采集和接触铜矿相关资源。
今博祸可除，而七福可致也。何谓七福？
上收铜勿令布，则民不铸钱，黥罪不积，一矣。
伪钱不蕃，民不相疑，二矣。
采铜铸作者反于耕田，三矣。
铜毕归于上，上挟铜积以御轻重，钱轻则以术敛之，重则以术散之，货物必平，四矣。
以作兵器，以假贵臣，多少有制，用别贵贱，五矣。
以临万货，以调盈虚，以收奇羡，则官富实而末民困，六矣。
制吾弃财，以与匈奴逐争其民，则敌必怀，七矣。
故善为天下者，因祸而为福，转败而为功。
今久退七福而行博祸，臣诚伤之。
接下来贾谊为自己的主张列举出七大好处：首先，如果朝廷皇上把铜收集起来不让它散布。
那么百姓就没有能力铸钱，违法犯罪的行为就不会增多其次，民间没有了能力造钱，市面上就不会有那么多假钱。
老百姓在交易时就不至于为钱的真假互相猜疑。
第三，开采铜矿进行铸钱的人回到种田的主业，不再舍本逐末。
第四，铜全归集于朝廷，朝廷就可以凭藉积累很多的铜来驾驭轻重。
到时候，钱币轻就设法收集，钱币重就设法散发，朝廷很容易掌握钱和物的平衡。
第五，铜还可以用来制作兵器，用来赐予贵臣。
到时候天下有多少铜都有定量，朝廷就很容易使用它来分别贵贱。
第六，垄断了铜的流通，朝廷就有能力监视市场，调节盈亏，收取盈余。
到时候，朝廷和官府办的企业就会富强，民间那些不好好种田到处做生意的坏人就会穷困。
第七，朝廷控制住了多余的钱财，就能直接用钱来砸人。
还有能力轻易的和匈奴，吸引其民众归顺大汉。
最后贾谊总结道，善于统治天下的，可以藉着灾祸而转化为幸福，把失败转化为成功。
现在大汉长期以来都把七种福报视而不见，听任大祸事每天发生。
臣下实在为此感到哀痛啊。
贾谊洋洋洒洒说了这么多，结果如何呢？
上不听。
汉文帝没有听贾谊的。
那为什么汉文帝不采纳贾谊的意见呢？
贾谊提出的朝廷垄断所有铜矿的建议是高明呢，还是不切实际呢？

贾谊妙计安匈奴，三表一出满座皆惊——这都神马玩意儿？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（七）《汉书》大量摘抄了贾谊上疏编篡成《陈政事疏》。
但班固在其匈奴问题的政论文中却明显漏掉了一篇《匈奴》。
所以我们只看《陈政事疏》，发现贾谊一直在说陛下您采用我的方法一定能搞定匈奴。
可是我们却不知道贾谊自认为能轻松搞定匈奴的秘诀是什么。
好在汉末编撰的贾谊《新书》里为我们保留了长文《匈奴》。
窃料匈奴控弦大率六万骑 。 .
五口而出介卒一人，五六三十，此即户口三十万耳.
未及汉千石大县也。
这一篇贾谊是打算正经说事的，所以一开始就少见的来了回量化计算。
他估算匈奴大约有六万骑射部队，总人口只有30万人。
就匈奴这么点人口，还不及大汉一个大县的人口多。
而敢岁言侵盗，屡欲亢礼，妨害帝义，甚非道也。
陛下何不使能者一试理此，将为陛下以耀蝉之术振之。
为此立一官，置一吏，以主匈奴，诚能此者，虽以千石居之可也。
匈奴这小猫三两只的人口，却居然敢屡屡进犯中原，实在太没道理了。
这说明啊，不是匈奴太强大， 实在是我大汉无人啊。
所以陛下何不派个能干的人来主理匈奴之事呢？没准他就能帮陛下解决问题呢？
陛下只不过需要设置一个官职，派遣一个官吏，就有机会把匈奴摆平。
要是能够成此大业，就算给他一千石的俸禄也是值得的啊。

陛下肯听其事计，令中国日治，匈奴日危，大国大富，匈奴适亡。咤犬马行，理势然也。
将必以匈奴之众，为汉臣民。
制之令千家而为一国，列处之塞外，自陇西延至辽东，各有分地以卫边，使备月氏灌窳之变，皆属之直郡，然后罢戎休边，民天下之兵。
陛下您只要肯听我的计谋，一定会让我大汉一天比一天好起来，匈奴一天比一天烂下去。
到时候，我大汉越来越富裕，匈奴只能日益衰亡。
到那时，我大汉对匈奴发号施令，就和主人对犬马大声吆喝一样顺理成章。
到了那一天，匈奴的百姓必然会成为我大汉的臣民。
那时咱就把他拆分掉，每一千户就立一个国家，四散到塞外的草原上。
到时候从陇西到辽东，到处都是匈奴人组成的小国家，而且上面都由我大汉的机构对其进行管理。
他们就只能乖乖的帮我们保卫边疆，防备月氏、灌窳这些蛮夷。
到了那一天，我大汉的将士们就可以解甲归田，天下重回太平岁月。
帝之威德，内行外信，四方悦服，则愚臣之志快矣。
不然，帝威不遂，心与嘿嘿。
如果我能亲眼看到这一天到来，看到我大汉皇帝的威德传遍天下四方，那才算了平生之志。
不然，一想到全天下还有那么多受苦受难的人民没有感受到陛下的威德，我就全身不得劲啊。
窃闻匈奴当今遂羸，此其示武昧利之时也。
而隆义渠东胡诸国，又颇来降。
以臣之愚，匈奴且动，疑将一材而出奇，厚贽以责。
汉不大兴不已，旁午走急，数十万之众，积于北方，天下安得食而馈之？
临事而重困，则难为工矣，陛下何不蚤图。
我听说匈奴刚刚打完大仗，现在正到处耀武扬威（指其大败月氏， 见链接：《 国书 》 ）。
可正由于他们贪图眼前风光，却反而导致人心不附。
最近多有义渠、东胡等很多匈奴下面的小附属国向我大汉投降。
以我愚见，匈奴且不会消停，等他再有异动之时，就是我出奇谋妙计的机会。
到时候我只要带一能干下属，携带厚礼到匈奴活动一二，就能大有斩获。
要不然的话，我大汉要想制止匈奴人得寸进尺，就必须出动大军到边境。
可几十万将士涌入北方边境，天下哪有那么多粮食物资供应他们呢？
临时抱佛脚，永远是被动的，永远无法成功。
所以陛下您应该要尽早做决策，尽快派我去搞定匈奴啊。

现在我们就能明白贾谊反复恳求要当的“属国”之官是什么（ 见链接：《 流涕 》 ）。
典属国，秦官，掌蛮夷降者。
武帝元狩三年昆邪王降，复增属国，置都尉、丞、候、千人。
师古曰：凡言属国者，存其国号而属汉朝，故曰属国。
根据《汉书·百官公卿表》的介绍，属国是汉武帝时期才设立的官职。
属国是“典属国”机构的下属机构，专门掌管蛮夷中的投降者。
唐初学者颜师古对其给出了更准确的定义：所谓属国就是还保存你的国号但实际上把你算成大汉直接管理的下属行政单元。
可见，后世设立的“属国”机构很可能是受贾谊的启发和影响。
贾谊对属国的设想和后来实际的属国机构职责差不多。
他强烈表示匈奴是天子所拥有天下的一部分，只不过现在不服管教而已。
所以匈奴虽然自立为国，但其实和我大汉下属的诸侯国一样，都是大汉的一份子。
所以，咱可以给匈奴人面子，让你继续自娱自乐的喊自己为国家。
但你实际受我大汉“属国”的管理，只是一个属于大汉的“国”。
另一方面，贾谊又强调要把匈奴进行整体拆分。
每一千户就要设置一个国家，而且这些国家位于哪里，都由大汉统一安置。
很显然，贾谊这里是拿大汉的地方行政管理模式套到了他设想中的对匈管理模式上。
大汉地方是本来就是既有郡县，又有王国、候国。
贾谊对匈奴的设计就是，我把你当成楚国、淮南国一样的王国。
不过你这个王国的真正老大是我贾谊，匈奴单于只是受我管辖的下属罢了。
然后等我执掌匈奴了，我再把你匈奴的功臣贵族一个个封侯，封国在哪我说了算。
贾谊还表示，这个属国的官职薪水一年一千石就可以，不要多了。
你想啊，匈奴人口还比不上我们一个千石级别的大县。
这专门管理匈奴事务的“属国”，就相当于一个大县的县令，俸禄千石级别就好啦。
而且我贾谊虽然现在是省部级的二千石梁国太傅，但为了大汉的荣耀，我愿意降为厅级的属国。
陛下你看看我这拳拳爱国之心吧，我是那么的不计个人得失呀。
当然了，贾谊心里这账可算得门儿清。
我眼下虽然是梁国太傅，但谁都知道梁王才是老大，我甚至只能算个高级顾问。
当了属国，管他是正厅级还是副部级，那都是虚的。
到那时，匈奴单于就变成了被我呼来喝去的小弟，我就是匈奴的老大了啊。
而且，到时候我贾谊没准还能过一把高帝刘邦大封功侯的瘾，想想都兴奋啊。
不过一切的前提都是你能把匈奴单于干成自己的小弟。
贾谊到底准备了什么神鬼莫测的妙计能一举享福匈奴呢？
建国者曰：“匈奴不敬，辞言不顺，负其众庶，时为寇盗，

挠边境，扰中国，数行不义，为我狡猾，为此奈何？”
对曰：“臣闻伯国战智，王者战义，帝者战德。
故汤祝网而汉阴降，舜舞干羽而三苗服。
贾谊用建国者的名义来了一番自问自答。
匈奴不敬中国，出言不逊，而且还时常带兵马来抢劫我边境。
这帮家伙非常狡猾残忍，我们该怎么办呢？
我听说啊，小国家靠智力战斗，王者靠大义战斗，而皇帝要用德行来战斗。
然后贾谊用了商汤祝网和舜舞干羽两个以德服人的故事会级别故事。
贾谊通过这俩古故事来举例证明“以德服人”的重要性。
今汉帝中国也，宜以厚德怀服四夷，举明义博示远方，则舟车之所至，人迹之所及，莫不为畜，又且孰敢纷然不承帝意？
今天陛下已经是中国的皇帝，更应该要以德服人，德被苍生。
到那时，天下车船所能到，人迹所能至的地方，还有谁敢不秉承圣意，听候陛下的吩咐呢？
原来搞半天，贾谊的妙计就是“以德服人”。
臣为陛下建三表，设五饵。
以此与单于争其民，则下匈奴犹振槁也。
贾谊开始切入正题，提出了著名的三表五饵之对匈策略。
并且信誓旦旦的表示，只要执行了他的三表五饵之计，就可以与匈奴单于抢夺其臣民。
用不了多久，搞定匈奴就和敲落枯叶一般轻松。
夫无道之人，何宜敢捍此其久。
陛下肯幸用臣之计，臣且以事势谕天子之言。使匈奴大众之信陛下也。
为通言耳，必行而弗易。
梦中许人，觉且不背其信；陛下已诺，若日出之灼灼。
像冒顿单于那样的无道之人，居然也敢横行霸道这么久。
陛下您要听我的，我将通过事实和大势向所有匈奴人告知天子您的诚意。
而且我还会让匈奴的民众深深的相信陛下。
这听起来好像有点难哦，其实也不难，陛下您只需要做到以下三点。
虽然只是说些场面套话，但只要说了就坚决执行，绝不改变。
哪怕在梦中许下别人承诺，醒来后也绝不背弃信诺。
陛下只要是答应的事，就像日出时一样光华万丈，绝不背弃。
故闻君一言，虽有微远，其志不疑，仇雠之人，其心不殆。
若此则信谕矣，所图莫不行矣。一表。
所以听到陛下您的一句承诺，即使遥远的臣民也绝不会动摇其决心；哪怕是您的仇敌，也不会觉得您对他有危险。

如此一来，您的信用就完全建立起来了，想做什么都不愁做不了。
这就是三表中的第一表。
臣又且以事势谕陛下之爱，令匈奴之自视也，苟胡面而戎状者，其自以为见爱于天子也，犹弱子之遌慈母也，若此则爱谕矣。一表。
我还要通过事实和态势把陛下您的仁爱传遍匈奴的人民。
当那些面貌丑陋的戎狄蛮夷发现自己也能得到天子的爱，他们一定会像孩子得到慈母的悉心呵护一样感动不已。
这是三表中的第二表。
臣又且谕陛下之好，令胡人之自视也。
苟其技之所长与其所工，一可当天子之意。
若此则好谕矣，一表。
最后，我会把陛下的爱好告诉匈奴人民。
当然，我会告诉匈奴人民的都是一些陛下不为人知的小爱好。
到时候匈奴人民就会突然发现，原来陛下喜欢的就是我们的长处和我们的专业啊。
当匈奴人意识到，他们保持现在的工作和娱乐，就会受到陛下的喜爱。他们就会非常开心和满足这就是三表中的第三表。
可以看出，贾谊所说三表，实际上就是向匈奴宣扬汉文帝的美德。
对比后面提到的“五饵”，三表可以看作是用宣传手段正面进攻。
具体而言，则三表分别代表诚信、仁爱与偏爱三大原则。
爱人之状，好人之技，人道，信为大操，帝义也。
爱好有实，已诺可期，十死一生，彼必将至，此谓三表。
我们有理由相信，贾谊提出对匈战略的时候，多半有受商鞅变法的影响。
一方面，贾谊认为商鞅变法重利轻义是不对的，是失败的。
所以他提出，我们对匈奴的根本法宝是仁爱，是以德服人。
另一方面，贾谊又大受“商鞅立木，一诺千金”的故事启发。
所以他又指出，要想让匈奴人民感受到汉文帝的仁德，得先让他们相信皇帝。
因此文帝一定要先通过类似商鞅的手段树立起一诺千金的诚信形象。
贾谊坚信，只要匈奴人意识到了汉文帝的诚信，就能感受到文帝的仁德，更会惊喜于文帝原来喜爱匈奴人民。
到那时，即便是十死一生，匈奴人民也会克服一切艰难险阻，哭着喊着要投靠我大汉。
所以有此三表，我大汉对匈奴就一定能稳操胜券。
相信大家看到这里，都难免对贾谊的奇谋妙计有所失望。
因为这所谓三表实在也太空洞了一点。

这所谓的“三表”，不就是念几句口号么？
和咱家画个圈圈诅咒你的自娱自乐又能有什么区别呢？
贾谊想必也能意识到这东西拿出去太疏阔了。
于是他后面又赶紧跟上了“五饵”。看名字好像有那么点阴谋秘计的意思了。
那这“五饵”又会是什么呢？管用么？

贾谊妙计安匈奴，五饵一出天下笑——就这玩意？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（八）贾谊极力推荐自己成为大汉对匈事务的负责人。
为此他提出了著名的三表五饵战略。
可是其三表提出来后却让人感觉到实在有点空泛（ 见链接：《 三表 》 ）。
看上去似乎有那么点道理，可看完又实在找不出有什么用。
三表都是些看上去正确，但人人都知道的大道理。
但实在缺乏具体怎么执行落地的细节。
为此，贾谊特地在三表后跟上五饵，以丰富自己的对匈策略。
凡赏于国者，此不可以均。
赏均则国窾，而赏薄不足以动人。
故善赏者踔之，驳轹之，从而时厚之，令视之足见也，诵之足语也.
乃可倾一国之心。
在介绍五饵的开端，贾谊开始教汉文帝一些管理小技巧。
对属国进行打赏啊，绝对不能每次都一样。
你赏赐太过平均人家就习以为常，而且赏赐少了人家就没感觉。
所以会打赏的人的打赏一定是跳跃的，杂乱的，没有规律的。
咱得时不时给人家突然来一个厚赏。
这样，人家看得见、摸得着，有感觉。
我们就可以吸引别人的注意和讨论，才可以达到激励人心、让人倾慕的目的。

陛下幸听臣之计，则臣有余财。
匈奴之来者，家长已上，固必衣绣，家少者必衣文锦，将为银车五乘，大雕画之，驾四马，载绿盖，从数骑，御骖乘。
且虽单于之出入也，不轻都此矣。
所以陛下您要是肯听我的，就多给我点钱让我去好好操作。
我拿这钱可不是为了自己挥霍，而是有大用的。
只要有匈奴人过来投降，只要他是稍微有点身份的家长及以上人士，我统统给他们大大的有赏。
我给他们穿上好的锦衣，衣服上都绣上华丽的纹饰。
我让他们出入都是五辆包银的马车，车上都画满精美的图案，一看就亮瞎人双眼。
每辆车用四匹马拉，配上绿色的车盖、司机和保镖，边上还有几个随从骑马跟随。
这每次出行前呼后拥的，主打一个豪气，气派。
就算是他们匈奴的单于出行，也没法比这更有排场了。
令匈奴降者，时时得此而赐之耳。
一国闻之者见之者，希心而相告，人人冀幸，以为吾至亦可以得此，将以坏其目。一饵。
我会让那些匈奴来降的人，时不时都能得到这样豪奢的奖励。
陛下您想啊，这帮匈奴人如此鸟枪换炮，生活美滋滋。
那些没投降的匈奴人会咋想？
这事还不得被添油加醋的一传十、十传百，迅速传遍草原啊？
到那时，所有的匈奴人都哭着喊着，排除万难也要投降我大汉。
到那时，见识了我大汉美好生活的匈奴人都无心为匈奴卖命了。
那将来我大汉对于匈奴单于还不手到擒来么？
这就是我五饵中的第一饵。
匈奴之使至者，若大降者也，大众之所聚也，上必有所召赐食焉。
饭物故四五盛，美胾膹炙，肉具醯醢。
方数尺于前，令一人坐此，胡人欲观者，固百数在旁，得赐者之喜也，且笑且饭，味皆所嗜而所未尝得也。
匈奴的使者如果过来我大汉，我们就当成有重要人物投降一样款待。
皇上您就办一次盛大的宴会招待他们，召集大量人士一块聚餐。
宴会上的食物一定要非常丰盛，有至少四五样美食。
您想啊，饭桌上全是大块的肉，烤得喷香喷香的，多诱人啊。
烤肉再配上咱大汉独有的美味酱汁，他们胡人绝对没见识过，看着都忍不住流口水！
到时候，前方摆放了几尺长的肉山，咱让他们一个一个上来领赏。
您想啊，吃着美味之极的烤肉蘸酱，那还不舌头都快咬下来了？

一个人在上面吃着，一边吃一边忍不住笑得合不拢嘴。
一大堆人在下面看着，口水都能被馋得流了一地。
令来者时时得此而飨之耳。
一国闻之者见之者，垂涎而相告。
人悇憛其所自，以吾至亦将得此，将以此坏其口。一饵。
我们要让匈奴来降的、来使的人，时不时都能得到一次这样的盛宴款待。
这美妙的极乐之宴肯定会一传十、十传百，很快就传遍草原。
到那时，匈奴人个个都对我大汉的极乐盛宴和盛世美食垂涎三尺。
到那时，每个匈奴人都会觉得自己要是投降过来也能得到这样的美味享受。
到那时，匈奴国内人心思降，还拿什么来和我大汉斗呢？
这就是我五饵中的第二饵。
降者之杰也，若使者至也，上必使人有所召客焉。
令得召其知识，胡人之欲观者勿禁。
令妇人傅白墨黑，绣衣而侍其堂者二三十人，或薄或揜，为其胡戏，以相饭。
上使乐府幸假之但乐，吹箫鼓鼗，倒挈面者更进，舞者蹈者时作。
每次匈奴来降者中的一些大人物，我们也用上面招呼使者的规格招待他们。
咱这宴会一定得让这些匈奴土老帽大大的开一回眼界。
他们坐下来吃着喝着的时候，突然冒出二三十个大美女，你说惊不惊喜？
这些美人一个个都涂脂抹粉，脸白白的，眉毛黑黑的，身上衣服都有着精美的刺绣。
这些大美人一个个都坐到客人身边陪着你。
不光陪着你，还不时和你玩游戏，不时和你嬉戏打闹。
一想到这，哇哦，我都忍不住激动了。
你说哪些没见过世面的胡人还不浑身酥软？
这时候，皇上再派咱们乐府的乐队上场奏乐。
吹箫击鼓、丝竹悦耳，悠扬动听的音乐之中再有众多美女翩翩起舞。
陛下您能想象这画面吗？就主打一个字——刺激！
少闲击鼓，舞其偶人昔时乃为戎乐携手胥强上客之，后妇人先后扶侍之者固十余人，使降者时或得此而乐之耳。
一国闻之者见之者，希盱相告，人人忣忣，唯恐其后来至也，将以此坏其耳。一饵。
陛下，我和你说，这还没完。
咱们一边放音乐，一边美女跳舞，然后呢。

美女们还时不时地跳到客人身边，挽着他们的手邀请他们跟着跳。
陛下您想啊，俩人跳着，跳着，越跳越近，然后越来越……
哇，我想想这场面我都激动呢？
您说，就匈奴那帮蛮子哪见识过这令人血脉喷张的场面啊？
咱们时不时就举办一次这么盛大的欢迎舞会。
到时候，这极乐的夜晚必然会一传十，十传百，迅速传遍草原。
到那时，所有匈奴人都恨不得插上翅膀，来咱大汉享受这极乐之夜。
到那时，匈奴人哪还有心思去战斗呢？
这就是五饵中的第三饵。
凡降者，陛下之所召幸，若所以约致也，陛下必时有所富。
必令此有高堂邃宇，善厨处，大囷京，厩有编马，库有阵车。
奴婢诸婴儿畜生具，令此时大具。
召胡客，飨胡使，上幸令官助之，具假之乐。
令此其居处乐虞囷京之畜，皆过其故。
对于每个投降的匈奴人，陛下一定要召见他们。
当然，咱不是为了召见而召见，咱召见是有目的的。
咱的目的就是为了让这帮胡人土豹子见识见识咱大汉有多富裕。
每次召见，都安排在在高堂深院的繁华屋宇里进行。
这里厨房的设施齐全，大仓库里储存了大量粮食，马厩里有精选品种的马匹；库房中装满了战车，还有奴婢、小孩、牲畜、各种器具等等一应俱全。
到时候我们招待他们，美酒美食伺候着。
还派人来行酒令，带他们体验我大汉的酒桌文化。
一定要让这帮胡人在这看到的，享受到的一切，都远远超过在匈奴老家的。
王虑出其单于，或时时赐此而为家耳。
匈奴一国倾心而冀，人人忣忣，唯恐其后来至也。
将以此坏其腹。一饵。
我们时不时的召见这些匈奴人，让他们意识到自己的生活和排场比单于还要好。
到时候这些匈奴人一定都会乐不思匈，快活不已。
这样的美好生活必然会一传十，十传百，迅速传遍草原。
到那时，匈奴人一定争先恐后地投降大汉，生怕来晚了就少享两天福。
这就是五饵中的第四饵。
于来降者，上必时时而有所召幸拊循，而后得入官。
夫胡大人难亲也，若上于胡婴儿及贵人子好可爱者，上必召幸大数十人，为此绣衣好闲，且出则从，居则更侍。

对于那些从匈奴投降过来的人，我们一定要时不时的召见他们，宠幸他们。
最好呆一段时间后就给他们官做，更好的笼络他们。
不过，那些大人已经定型了，陛下对他们再好，也很难让他们更亲近我大汉了。
但没关系，那些胡人肯定还有婴儿和小孩呀。
咱们一定要在这些婴儿和小孩身上大做文章。
我们时不时的召见这些胡人家族，大家每次都穿着华贵的衣服，盛装出席，美不胜收。
让他们出入都有警卫，居住都有侍从，饭来张口，衣来伸手。
上即飨胡人也，大觳抵也，客胡使也，力士武士固近侍傍，胡婴儿得近侍侧，胡贵人更进得佐酒前，上乃幸自御此薄，使付酒钱，时人偶之。
为闲则出绣衣具带服宾余，时以赐之。
陛下每次大宴胡人宾客的时候，身边都会有武士近身侍卫。
咱们让那些胡人的婴儿和小孩也能到陛下身边来近侍。
甚至还允许那些胡人贵族到陛下跟前来敬酒。
陛下还可以时不时把宫里和公用的华美刺绣衣服拿出来，赐予这些胡人贵族和小孩。
上即幸拊胡婴儿，捣遒之，戏弄之，乃授炙，幸自啖之，出好衣闲，且自为赣之。
上起胡婴儿，或前或后。
胡贵人既得奉酒，出则服衣佩绶，贵人而立于前，令数人得此而居耳。
陛下要时不时的把胡人的婴儿和小孩抱在怀里，抚摸他们。
吃饭时亲自把饭菜弄烂，喂这些小孩们吃，还可以亲手给这些小孩们穿衣服。
陛下您抱着这些可爱的婴儿和小孩，前后左右的走动，和他们玩耍嬉闹。
而他们的父母们则也因为孩子得到陛下的喜爱而尊贵起来。
他们来到皇上跟前和皇上一块喝酒，出入还可以穿华衣，佩戴尊贵的饰品。
咱还可以令其中数人长期居住在宫中，随时带小孩过来接受陛下的宠爱。
一国闻者见者，希盱而欲，人人忣忣，惟恐其后来至也。
将以此坏其心。一饵。
胡人小孩得到陛下喜爱的事迹必然会一传十，十传百，迅速传遍草原。
到那时，匈奴人必然会争先恐后的带着小孩过来投降，希望自己的小孩也能得到陛下的爱幸。
到那时，匈奴人哪还有心思为他们的单于做事呢？
这就是五饵中的第四饵。
故牵其耳，牵其目，牵其口，牵其腹。
四者已牵，又引其心，安得不来下胡抑抎也。
此谓五饵。

陛下您看我的这一系列伟大的计划，这里面其实大有说道。
我们这是勾引他们的耳朵，勾引他们的眼睛，勾引他们的嘴巴，再勾引他们的胃。
耳朵、眼睛、口腹之欲都被我们吸引了，我们最后还来攻其心。
如此一来，匈奴人怎么能不被我们迷得五迷三道的呢？
这就是所谓的五饵，诱敌的利器啊！
大家看了贾谊的这“五饵”有什么感受？
相信大部分人看完后都会有种说不出的感觉。
贾谊此前的文章一直给人的感觉就是好看，但是也相对空洞，缺乏细节。
为了扭转人们的偏见，贾谊这五饵写得不可谓不用心。
五饵里不仅有细节，还简直是手把手的教程，连动作细节都详细得不得了。
可这些东西怎么看怎么都别扭。
你可以说他们像相声，像小品，但就是不那么像正儿八经的政策。
而且除了第一个涉及交通出行的奢华，最后一个涉及胡人小孩。
其他三个美食、美女、盛大场面等等，都可以用极乐之宴来总结。
这些都是说要不断的搞盛大的酒宴，各种豪奢享乐，让人流连忘返，乐不思归。
贾谊非得把他们拆成三个，恐怕也有凑数之嫌。
抛开这些小问题不说，贾谊这一套说来说去，无外乎收买人心。
当然贾谊收买得更加有技术含量一点，他是收买与装13相结合。
后世有个叫隋炀帝的，就把贾谊这种收买+装13的策略好好实践了一回。
不过结果嘛，似乎不咋地。
我们难免会有个疑惑，贾谊这套收买+装13的策略是自己想出来的，还是受了什么刺激而激发出来的呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

贾谊vs司马迁，跨越千年的隔空对垒！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十二）我们已经了解了贾谊六个“长太息”中的五个（ 见链接：《 孽产子 》 ）。
接下来还剩最后一个长太息，来自贾谊《新书》中《时变》与《俗激》的结合。
商君遗礼义，弃仁恩，并心于进取，行之二岁，秦俗日败。
商鞅抛弃礼义，舍弃仁恩，一心一意让秦国变法图强。
可他的变法主张才推行了两年，秦朝的社会风气就日复一日的败坏下去。
故秦人家富子壮则出分，家贫子壮则出赘。
借父耰锄，虑有德色；毋取箕帚，立而谇语。
抱哺其子，与公并倨；妇姑不相说，则反唇而相稽。
其慈子耆利，不同禽兽者亡几耳。
正因为秦国的社会风气日渐败坏，他们就出现了许多社会乱象。
秦国人家里富裕的儿子成年了就闹着要分家。
那些家境贫寒的小孩呢？成年后就哭着喊着要入赘到有钱的女方家。
孩子借给父亲农具，就流露出恩赐的脸色；母亲取用一下畚箕和扫帚，立即遭到责骂。
儿媳抱着孩子喂奶，与公公一同伸开腿坐着；婆媳之间一不高兴，就顶嘴吵架：他们那宠爱孩子又贪图利益的样子，和只知道按本能行事的禽兽又能有多少分别呢？
然并心而赴时，犹曰蹶六国，兼天下。
功成求得矣，终不知反廉愧之节，仁义之厚。
信并兼之法，遂进取之业，天下大败；

众掩寡，智欺愚，勇威怯，壮陵衰，其乱至矣。
商鞅对社会乱象毫不在意，我们可以找借口说秦国那时主要目的是挫败六国，统一天下。
所以只能全心全意进取征战，无暇顾及这些小事。
可秦帝国功成名就一统天下了，却仍不知改变。
他们没有了廉耻，忘却了节操，他们违背了仁义道德。
最关键的是他们不知道这样做的恶果有多么恐怖。
秦帝国依旧推行兼并的办法，成就进取的事业，最终败坏了天下。
这导致天下人都秉持着这样的行事准则：势大欺压势小的，聪明的欺侮愚笨的，勇猛的威吓胆怯的，强壮的欺凌衰弱的。
社会到了这样的地步，真是乱到了极点啊。
是以大贤起之，威震海内，德从天下。
曩之为秦者，今转而为汉矣。
人民终于等来了大救星——我大汉高帝。
他带领受苦受难的人民推翻了暴虐的秦帝国，建立了新的汉帝国。
然其遗风余俗，犹尚未改。
今世以侈靡相竞，而上亡制度，弃礼谊，捐廉耻，日甚，可谓月异而岁不同矣。
秦帝国虽然被推翻了，但是他们遗留下来的一些恶俗还没有改变。
当今社会上人们都竞相追求奢侈豪华。
而朝廷又没有建立制度制止这种社会风气的蔓延。
这就导致抛弃礼义、摈弃廉耻的风气一天比一天厉害。
可以说每个月风气都有所败坏，每过一年就会变得完全不一样。
逐利不耳，虑非顾行也.
今其甚者杀父兄矣。
盗者剟寝户之帘，搴两庙之器，白昼大都之中剽吏而夺之金。
矫伪者出几十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行郡国，此其亡行义之尤至者也。
当今社会，人们都变得只注重追逐名利，而不顾行为的好坏。
现在甚至都发展到不惜杀害自己的父亲兄弟了。
盗贼已经胆大包天到敢于割取皇帝宗庙后室的门帘，偷盗汉高祖、汉惠帝两庙的祭器。
大白天的大都市中也有人敢抢夺官吏的钱财。
甚至还有人伪造官印，骗出近十万石粮食，征收六百多万钱财，还乘坐官车周游郡国。
社会乱成了这个样子，实在是触目惊心啊。

而大臣特以簿书不报，期会之间，以为大故。
至于俗流失，世坏败，因恬而不知怪，虑不动于耳目，以为是适然耳。
夫移风易俗，使天下回心而乡道，类非俗吏之所能为也。
俗吏之所务，在于刀笔筐箧，而不知大体。
陛下又不自忧，窃为陛下惜之。
天下到了这么危险的地步，朝中那些大臣却根本不当回事。
因为这些大臣们的精力都放在按时上报公文、准备期会时与皇帝的汇报等等，只把这些当大事。
对于社会正气流失、风气败坏的真正大事。
他们却安然处之不以为怪，无动于衷，以为是理所当然。
所以说，这些平庸的大臣也就只会写写公文，收收钱赋。
这些人根本不懂治理国家的根本宗旨。
所以他们根本没能力移风易俗，使天下人心归向正道。
可陛下您却没有意识到其中的危险，这不得不让我深感惋惜。
夫立君臣，等上下，使父子有礼，六亲有纪，此非天之所为，人之所设也。
夫人之所设，不为不立，不植则僵，不修则坏。
我们需要确立君臣上下之间的等级关系，使父子之间有礼可遵，六亲之间有法度可循。
这些东西不是天生就能有的，这些都需要靠君主设立制度去约束和规范执行。
既然需要设立制度，那没人去做这件事，规矩就立不起来。
而且规矩建立起来后就需要遵守他们，否则社会就会僵化乃至败坏。
《管子》曰：“礼义廉耻，是谓四维；四维不张，国乃灭亡。”
使管子愚人也则可，管子而少知治体，则是岂可不为寒心哉！
秦灭四维而不张，故君臣乖乱，六亲殃戮，奸人并起，万民离叛。
凡十三岁，而社稷为虚。
《管子》曾经说过，礼义廉耻是维系社会稳定的四大准则。
如果这四大准则不能得到宣扬和推行，国家就会灭亡。
要是这个管子只是个普通的乡野村夫也就罢了。
可如果管子是个稍微知道点治理国家的根本原理的人，那现状怎么能不叫人寒心呢？
就拿秦帝国来讲举例子好了。
他们大秦就是不讲礼仪廉耻的，结果如何呢？
君臣的等级关系错乱，六亲遭殃被杀。
奸邪的人到处揭竿而起，最后百姓全都弃朝廷而去。
一统天下的庞大帝国，只维持了十三年就灭亡了，整个国家沦为一片废墟。
今四维犹未备也，故奸人几幸，而众心疑惑。

岂如今定经制，令君君臣臣，上下有差，父子六亲各得其宜，奸人亡所几幸，而群臣众信，上不疑惑！
此业壹定，世世常安，而后有所持循矣。
若夫经制不定，是犹度江河亡维楫，中流而遇风波，船必覆矣。
可为长叹息者此也。
所谓“前事不忘，后事之师。”我们必须要吸取秦帝国的教训啊。
现今的大汉，同样没有树立起讲礼义廉耻的风气。
这就导致奸人有机可乘，而人心疑惑不定。
陛下啊，咱大汉现在一定要尽快明确等级制度，礼仪规矩。
我们一定要让君是君、臣是臣，让上下有差别，让父子与六亲各得其所。
这样，奸人就没有机会可乘，而群臣也都会讲忠信。
那么皇上就不会对臣属有任何怀疑!这样的法度一建立，世世代代得到安宁，后代就有法可遵循。
假如等级制度的原则没有确定，就像渡江时没有缆绳和船桨一样。
这样的船只到中流稍微遇到风波，必定要翻船。
我认为可为之叹息的就是这样的事啊。
可以看出这一篇的这个“长叹息”，和上一篇的长叹息实际上是有机结合的整体。
上一篇更多是提出问题，尤其是列举各种一切向钱看的奢侈乱象。
而这一篇虽然也进一步列出了各种乱象，但更多是提出解决问题的方案。
而贾谊的解决思路很简单：就是推行礼义廉耻，并围绕此建立起基于儒家的规章制度。
想必大家第一眼看到这里的时候会觉得有些奇怪。
贾谊提出的解决方案似乎有点太简单，单看这篇会觉得有点糊弄的味道。
我们打个比方，你写了一万字从各个角度去说，当今社会道德如何败坏。
最后再给出你的办法，我们一定要加强道德啊。
任谁看也会觉得最后的建议提得似乎也太敷衍了。
贾谊这篇文章也是如此，花了很大的精力从各个角度说明当今社会如何没有礼义廉耻。
甚至连人家分家、入赘的私事，甚至连人家媳妇怎么喂奶，婆媳怎么相处，媳妇和公公如何没有羞耻都要管。
到最后，这社会这么烂透了，你打算怎么办呢？
贾谊郑重的告诉皇帝，我们一定要加强礼义廉耻啊。
其实，贾谊之所以这么写，是因为他的这一系列上疏是一个整体。
这一个长太息并不是孤立的，而是和其他长太息乃至痛哭、流涕相结合的整体。
所以，在贾谊的理解里，列举当今社会如何缺乏礼义廉耻并不是列举问题，而是解决方案的一部分。
换句话说，缺乏礼义廉耻就是所有问题的根因。

贾谊对当今社会问题有一个整体的思考，缺乏礼义廉耻只是最后一环。
在贾谊的理解里，所有的社会问题都指向一点——商业和商人。
他认为，商业的发展和商人的地位提高，是导致社会败坏的根本。
贾谊一直以来都在反复表达同样的认识（ 见链接：《 论积贮疏 》 ）。
那就是商人和商业搅乱社会秩序，是当今一切问题的根源。
贾谊反复强调商人和商业会导致老百姓“舍本逐末”，从而引发现在的各类社会问题。
为什么贾谊会这么认为呢？原理并不复杂：凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。
夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。
司马迁在他的《史记·货殖列传》里对此做了很精到的解释。
凡是编户的百姓，对于财富比自己多出十倍的人就会低声下气。
如果别人财富是他的百倍，他就会惧怕人家。
是他千倍，他就会心甘情愿让役使。
要是有人财富万倍于他，他就会哭着喊着当人家奴仆。
这些都不过是人世间的常理，没必要惊异，也不必苛责。
而一个老百姓又该怎么从贫穷走向富有呢？
务农不如做工，做工不如经商。
从事技术精湛的刺绣织锦等手工生产，不如当街开店做生意。
司马迁告诉世人，难怪大家都贬低商业，说这是末业呢？
因为这是穷人想要致富唯一的办法啊。
贾谊对商业和商人的所有指责，其核心立意恰被司马迁所指出。
穷人经商就有了翻身的机会，这就会导致大量有能力的人想方设法去经商。
这样一来，就没有人从事农业了，或者说，有能力的人都不愿意从事农业。
而对于帝国来说，不需要那么多的有钱人。
因为帝国最需要的是粮食和衣物，而这些都需要靠农民去耕种和编织。
如果经商就能发达，如果发达了就能过上富裕的生活，就能让老百姓景仰。
那还有谁愿意为朝廷生产粮食和衣物呢？
更关键的是，朝廷的权威还能体现在哪里呢？
所以无论从积贮备荒的角度，从本（农业）末（商业）的角度（ 见链接：《 论积贮疏 》 ）；还是从抨击社会乱象的角度（ 见链接：《 孽产子 》 ）；从反对开放铸钱，提议朝廷垄断采铜的角度（ 见链接：《 货币改革 》 ）；贾谊的所有思路都指向一点：打击末业（商业），引导乃至强求百姓从事本业（农业）。

所以我们介绍了，贾谊才是汉朝第一个提出重农抑商思想并形成一套思想体系的人。
刘邦时代从来没有过重农抑商的表达。
甚至我们从此前介绍过各类土地政策、户籍政策、货币政策的众多细节来看。
刘邦时期实际上极大的给商人、商业松绑。
只不过后期与匈奴边境贸易问题相关的复杂国际局势，才针对性颁布了《商贾律》 （见链接：《 商贾律 》）。
而贾谊对商业的极度反对，秉持的实际上是一种财富总量观点。
在贾谊的眼里，社会的财富总量是一定的，从事商业的人多了，从事农业的人就少了。
所以，商人获得的财富多了，社会的粮食产量就会不足；商人奢侈的消费多了，社会的粮食、物资存量就会不够。
由于有了商人，结果粮食和物资产得少了，浪费的多了，你说他们是不是罪大恶极呢？
那大家肯定会有疑问，贾谊要打击商业、商人，怎么又和礼义廉耻扯上了关系呢？
贾谊极力推荐的重农抑商政策，汉文帝有没有采纳呢？
贾谊和司马迁在商业政策层面明显呈现出完全不一样的观点。
他们两人之间，谁的看法更经得起历史的考验呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

屡战屡败的汉文帝靠什么反败为胜？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十八）(文帝前元十二年) 三月，除关，无用传。
公元前168年三月，汉文帝下除关无用传诏令。
这个诏令在文帝朝众多诏令中声明不显。
即便是对历史感兴趣的爱好者，也很少有人对其予以更多关注。
但这个诏令能更地帮助我们触摸文帝时期的汉帝国。
能让我们更深 地 体会到文帝时期帝国的一些细节变化。
更重要的是，这个诏令蕴藏着汉文帝在逆境中战胜军功一族的关键钥匙。
首先我们要理解下什么是“除关，无用传”。
诏令的核心是“传”，“传”我们可以简单理解为现代的护照和通行证。
我们回顾下出土《张家山汉简》中的《津关令》（ 见链接：《 津关令 》 ）。
汉初，从关中、巴蜀往中原方向的五条主要水陆通道设置了五个重要关口。
进出这些关口会遭到守关将士的严厉盘查，人员进出必须持有“传”。
“传”上有记录人员信息的符信，还有长官印章，所以“传”通常又称为“符传”。
因此，“除关，无用传”可以简单理解为废除关禁，此后进出五大关隘不再需要出示证件。
汉文帝这个诏令发出在贾谊病逝的同一年。
有意思的是，文帝这个诏令似乎和贾谊也扯得上关系。
因为《贾谊新书》有一篇《一通》就有提到关禁问题并提出了自己的意见。
贾谊指出，汉帝国建武关、函谷关、临晋关等关隘，目的就是防备关外诸侯。
他对这样的政策表示不认同，认为这个政策隔绝了关中和关外。

这两块区域明明都是大汉国土，可却搞得是不同国家一样。
贾谊认为，这样的关禁政策，把大汉朝廷与关外国土的关系搞成了秦国与六国的关系。
这样的政策会让天下人潜意识里认为只有关中才是汉帝国的实际领土。
他呼吁，汉文帝应该要发扬圣君的兼容博爱精神。
废除关禁，联通关内关外，让皇帝和朝廷的威德可以传遍四海。
贾谊还犀利的指出现有的关禁律令存在巨大悖论。
目前津关律令的重点是严禁人口、马匹和其他重要战略物资从关中转移到关外。
贾谊于是反问，这是不是说一个国家只要人口多就权力大？
一个国家只要车骑部队数量多就有力量，就该雄霸天下？
所以我大汉才明设法律，不让诸侯得以发展壮大。
接下来贾谊没有明确给自己的设问答案，不过很显然他认为不需要再回答了。
因为上面的立意明显是错误的。
根据儒家理论，决定国家权力和兴亡的，当然不是人口多寡与部队梳理。
决定国家是否能强盛的，是仁义道德，是礼治天下。
于是贾谊直接提议开放关禁，疏通关中与关外诸侯。
他认为朝廷强行禁止关中与关外的人员与物资流通是不道义的。
禁令会导致人心不服，引发朝廷与人民的矛盾，甚至还会有覆亡的风险。
贾谊说，我们需要的是研究天理，想明白朝廷与百姓，关中与关外，仁德与礼义之间的原则。
这一切弄明白了，那即便关外诸侯国的百姓每人都骑两匹马又能咋样？
大家都讲礼义廉耻，大家都忠君爱国，骑的马越多我们应该越高兴。
关外的土地上，诸侯的领地里，即便有成千上万的人口涌入又怎样呢？
大家都是大汉的好臣民，去哪不都是为大汉建设添砖加瓦么？
最后贾谊给出了自己的总结。
天子以长安为都城，坐镇西北，把遥远的东南和淮南当作奉养皇族的化外之地。
这种战略思路分了亲疏远近，不是一个好思路。
东南、淮南地域广阔，绵延数千里。
这么遥远的距离必然导致其物资运输非常艰难。
这里朝廷直辖的郡和不能直接管理的王国犬牙交错，郡里又还有很多候国。
行政划分非常复杂，可是遇到远距离的调拨征用，政策又完全一样。
这必然会导致其中出现巨大的不平衡，反而会诱发民众向有利于己的地方逃亡。
现在关外的行政区划实在太混乱了。
郡与国，王国与候国，大国与小国，驳杂无比。

一些小国整个被大国包住，成了国中之国。
一些县级候国由于封邑人口多，土地肥沃，发展成了大都市。
总之，现在的朝廷对于王国和列侯的封疆非常轻率，缺乏规则。
眼下朝廷的思路就是把藩国培养成强敌，把候国培养成一帮乱臣贼子。
这实在是糟糕透顶的政策规划，陛下怎么还不下决心改变呢？
可以看到，贾谊这篇上疏的主要论述都围绕着开放关禁。
而汉文帝果然在不久后决定废除关禁，人员进出五关不再需要通行证。
这确实是文帝少有的全盘采纳了贾谊意见。
不过，文帝决定开放关禁是否就是单纯的受贾谊的影响？
又或者说，文帝是否真的全面认可了贾谊上疏中提到的想法呢？
恐怕不能简单地这么认为。
贾谊开放关禁的建议汉文帝是认可的。
文帝对贾谊上疏中提到的很多想法想必也会认同。
但贾谊的根本思路实际上仍然和文帝的思路差别很大。
我们相信，文帝并不是单纯看了贾谊上疏才开放的关禁，更多是独立决策。
贾谊的所有想法，一言以蔽之，仍然是基于礼仪、阶级这一套。
他的根本落脚点，是认为目前朝廷对关外诸侯的处理太混乱了。
大国、小国驳杂无比，无法反应上下尊卑秩序，一点都不像当年的周王国那样错落有致。
贾谊表达的核心意思是说，汉文帝要仔细处理好关外封国的尊卑秩序。
皇族、功侯们的封国，其土地、人口都要和其尊卑、等级正向挂钩。
朝廷要规划好这些封国与直辖的郡，使其错落有致，整齐划一。
朝廷要时刻动态调整其政策，不能听任其自由发展从而打破原有的等级秩序。
一旦朝廷做好了这个，整个等级尊卑都能建立起来。
那么朝廷就做到了以礼治国，关外国土就都成了礼仪之邦。
如此一来，还需要什么关禁呢？
现在我们就能看明白，贾谊在关禁问题上仍然忍不住在构想一个心目中的理想国（ 见链接：《 理想国 》 ）。
反对关禁只是理想国顺带的一个效果。
而他之所以反对关禁和此前对匈奴的态度是一致的（ 见链接：《 匈奴 》 ）。
所谓“普天之下、莫非王土”，现在的津关禁令搞得关外跟化外之地似的，不符合贾谊对一统天下的想象。
而汉文帝开放关禁的目的却和贾谊不完全一样。
汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁。
是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲。

上面一段来自《史记·货殖列传》。
司马迁指出，大汉一统天下之后，开放了关禁和山川湖泽的禁令。
所以富商大贾得以周转天下，天下之间的货物交流也非常便利。
这一切都是大汉出现了很多富甲天下的大商人的根本前提。
汉朝初期和中期，真正完全开放关禁的时候其实就汉文帝到景帝初期这十多年。
也就是说，司马迁描绘的主要是汉文帝开放关禁之后的景象。
我们可以看出，开放关禁最大的变化在于物流障碍减少；而其带来的最大影响是富商大贾财富大大增加，生意越做越大。
这一景象显然和贾谊的构想完全不同。
贾谊是非常彻底的重农抑商派，把商人当阶级敌人看待。
要是贾谊听说汉文帝开关禁后彻底让商人放飞了翅膀，只怕又得上疏痛哭、流涕、长叹息一番。
《史记·货殖列传》中描绘的西汉前期商品经济大合唱的壮丽景观：陆地牧马二百蹄，牛蹄角千，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材。
安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千树萩；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭千亩亩钟之田，若千亩卮茜，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。然是富给之资也。
不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。
司马迁详细描述了天下各地通过拥有猪马牛羊、特种养殖及各类经济作物，足以与千户侯媲美的大商人家庭。
很显然，他们致富所依赖的各色商品都是为了市场需要而生产的。
其商品价值必须经过市场流通才能实现。
而“千户侯等”的养殖场主、种植业主、畜牧业主不去各地市场四处奔波，坐在家里就有财富上门。
这必然是因为有固定的经销商上门收购。
通邑大都，酤一岁千酿，醯酱千瓨，浆千甔。
屠牛羊彘千皮，贩谷粜千钟，薪稿千车，船长千丈，……
狐鼦裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟。
子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之。
此亦比千乘之家，其大率也。
接下来，司马迁又非常仔细的为我们梳理了当时热门的商品品类，总计有近四十种。
司马迁还明确说明，在这些品类里，做得长远的商人利润能高达十分之五。
那些贪心提篮子赚快钱的商人，利润也能高达十分之三。
这些人也都足以和那些皇上御封的千户侯家族相提并论。
至于利润只有十分之二或者更低的生意，都不被认为是好生意。

可以看出，这些身居“通邑大都”、“比千乘之家”的商贾们很特殊。
他们就是前面提到的那些种植业、养殖业、畜牧业和矿冶业主的经销商。
这些经销商的财富也是通过市场流通积累起来的。
通过上面的资料，我们知道当时的生产和销售已分工明确，各得其宜。
负责生产的业主和负责行销的销售都能做到富甲一方，不逊公侯。
显然，这在关禁严格的时代是不可想象的。
相信有很多聪明的读者能意识到，开关禁和此前连载介绍过的汉文帝货币改革相配套。
是时，吴以诸侯即山铸钱，富埒天子，后卒叛逆。
邓通，大夫也，以铸钱，财过王者。故吴、邓钱布天下。
汉文帝货币改革的核心目的就是与吴王竞争货币发行（ 见链接：《 天才构思 》 ）。
可是吴王的钱主要流通在关外，尤其关外王国之间多没有严格关禁，流通便利。
而邓通主抓的铸钱业主要集中在巴蜀。从巴蜀到关外受到朝廷严格的关禁限制。
重要商品都无法流通，人员也无法轻易进出，货物自然就几乎无法流通。
没有货物的流通，邓通在巴蜀空造出一大批钱又能有什么用呢？
可以说，没有开放关禁的博大胸襟，邓通的钱与吴王的钱一起布天下绝无可能。
故关中之地，於天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。
同样，没有开放关禁的认知与气魄，天下的财富就不能和关外流通。
那么司马迁所描述的关中占据天下财富十分之六的胜景就绝不会实现。
而这种流动的聚集天下财富物资，才是最好的保护皇权的手段。
贾谊代表了绝大多数理论型研究者最容易出现的倾向——偏好静态。
贾谊认为天下的风险，乱象，都是由于尊卑、等级不能固定，人民老是不听话想要僭越。
贾谊心目中的理想国就是制止一切变动。
一切都不变，朝廷自然就稳定了。
可问题是，这一切都是理论上的。
要实现这种完全静止的看似和谐的社会，要维护这样的社会秩序保持静态，这得多高的成本？
贾谊从来没当过家，不会算账也不屑于算账。
贾谊的精力都在宏大叙事，所以他从宏观层面变着花的阐述他的理想国。
不厌其烦的从各个角度描述现在的社会现状如何有问题。
目的都是为了阐述礼仪制度，尊卑等级是如何重要，构造的理想社会是如何好。
正是在套其理想社会的过程中，贾谊发现商业流通是如此的可恶。

但汉文帝的思路却和贾谊完全不一样，而司马迁理解了文帝的思路。
司马迁隆重地介绍了当时被人们普遍认为足以比拟千户侯的各色群体。
这些人被当时的民众俗称为“素封”。
意思就是虽然没有被封侯，但财富和影响力不比这些封侯的差。
司马迁敏锐的发现，打破功侯垄断局面的正是这些被称为“素封”的大商人。
我们现在就知道了，汉文帝的思路和贾谊完全相反。
文帝认为应该鼓励变化，加大变化，让很多很多的人都有超越千户侯、万户侯的能力。
文帝相信，这才是削弱功侯后裔实力，使其泯然众人的最佳路径。
汉文帝和贾谊这对曾经脾性相投的年轻人，最终在思想上走向了完全不同的道路。
一动一静，谁才是对的？我们无法判断，只有时间能给出答案。

农民交的田租是越少越好吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十）（文帝前元二年）诏曰：“农，天下之大本也，民所恃以生也。
而民或不务本而事末，故生不遂。
朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之。
其赐天下民今年田租之半。
如果问到大家对汉文帝的第一印象，绝大多数人一定会想到“仁”字。
再问到汉文帝的仁具体体现在哪些方面？
绝大多数人的第一反应就是汉文帝减免田租，三十税一。
可以说田政，尤其是其中的田租政策已成为汉文帝身上最重要的标签。
早在公元前178年，汉文帝就曾经下诏，约定当年天下百姓田租只用交一半。
汉惠帝时期，田租已经由高祖时期的十分之一降到十五分之一。
因此再减为原来的一半，就变成了三十分之一。
不过这一次三十税一只是一个当年生效的临时性政策。
一年后，天下的田租就恢复到了十五税一，又持续了十年。
真正让后世称颂汉文帝是轻徭薄赋大仁君的是十年后的田租政策。
（前元十三年）上曰：“农，天下之本，务莫大焉。
今勤身从事而有租税之赋，是为本末者毋以异，其於劝农之道未备。
其除田之租税。”
上面这段记载来自《史记·孝文本纪》。
根据其记载，汉文帝在公元前167年下诏令取消了田租！
（景帝前元年）四月乙卯，赦天下。乙巳，赐民爵一级。
五月，除田半租，为孝文立太宗庙。
一直到十多年后的汉景帝元年，公元前156年，朝廷才恢复田租。
而恢复后的田租是此前的一半，也就是著名的三十税一。
后世的学者大多据此认定，汉文帝中后期是没有田租的。
也就是说汉文帝的仁政根本不是什么三十税一，而是直接取消了田租。
虽然说当时还有户赋要交，还有算赋、口赋等人头税，还有徭役、兵役。
但不管怎么说，老百姓种田居然可以不用交公粮，这实在是千古难觅的大事。
也难怪后世据此齐声称赞汉文帝是千古仁君。
但是万事就怕认真，汉文帝免除公元前167年的田租没有疑问。
可汉文帝此后连续十年一直免除田租未免也太匪夷所思了。

前面说了，汉帝国还有多种赋税和徭役，但其余赋税都交钱，徭役也是钱和力役并举。
换言之，只有田租是粮食地租，没有了田租，朝廷就没有了粮食税收来源，这真的可能么？
事实上，《汉书》对此的记载和《史记》相比就有些不同。
（汉文帝前元十二年）其赐农民今年租税之半。
（汉文帝前元十三年）其除田之租税。
（汉景帝前元年）五月，令田半租。
《汉书·食货志》的记载相对比较完善。
汉文帝时期并不是史记所记就改了这一次田租，而是有三次田租变化。
第一次是公元前178年，田租减半为三十税一；第二次是公元前168年，田租再次减半为三十税一；第三次才是公元前167年，田租减免。
而后在公元前155年，朝廷下令今后田租固定为三十税一。
单从公元前167年汉文帝的诏书来看，确实不太好判断。
毕竟此前田租减半都明确说了只当年有效，这一年的免田租没有时间限制。
由于没有 当时在实际执行层面的细节条例有关的出土资料，一切只能靠推断。
单从诏书的字面意思来说，确实也可以理解为此后一直免租。
不过如果把汉文帝的诏书理解为永久性免田租，汉景帝元年的诏书就很难理解。
公元前168年田租是三十税一，此后就没有了田租。
那汉景帝元年（公元前156年），就是恢复田租且三十税一。
那直接说恢复三十税一的田租就可以，突兀的说下令田租减半就说不通了。
况且汉景帝规定田租三十税一的时候正是刚刚登基的时候。
此前不久刚刚接连下诏赏赐百官、大赦天下和赐民爵位。
可见这次下令田租减半，三十税一是与此配套的新帝登基的福利措施。
如果是从免租到恢复免租前的三十税一田租，既不存在减半，更是加税之举。
这样的大幅加税政策和不久前一系列福利政策在氛围上格格不入。
而且汉文帝后期需要粮食的地方很多。
漕转山东粟，以给中都官，岁不过数十万石。
匈奴数侵盗北边，屯戍者多，边粟不足给食当食者。
《史记》记载，汉文帝时虽然节俭，但为了维持首都行政机构的运转，每年也需要从关外运输几十万石粮食。
而由于匈奴侵扰，边境部队众多，需要的粮食更是非常庞大，朝廷已无力供给。
（文帝后六年）夏四月，大旱，蝗。
令诸侯无人贡，弛山泽，减诸服御，损郎吏员，发仓庚以振民公元前158年，汉帝国大旱，汉文帝曾经打开各地粮仓赈济灾民。
如果此时朝廷已经连续多年不收租，那么朝廷各地粮仓哪来的粮食赈济灾民呢？
当然，我们也可以强行解释。
汉文帝下令免除田租后，以钱为征收单位的其他赋税还在。
所以各地粮仓的粮食也可能是官府利用税收买来的。
但这种做法只是理论上可行。
朝廷直接征收粮食，只要经过把粮食收上来一道手续。
但用钱去买粮，就需要经历收钱和交易两道手续，成本会大大增加。
况且对于朝廷来说，征粮是其专业，早有相对完善成熟的团队运作。
而到市场上去交易却不是其专业，中间很容易出现额外的成本。
邓氏钱布天下，其富如此。
群臣如张武等受赂遗金钱。
觉，上乃发御府金钱赐之，以愧其心，弗下吏。
汉文帝宠臣邓通由于得到皇帝支持，公钱私铸，富甲天下。
文帝嫡系张武贪污受贿，文帝反而多赐钱给他。
意思是你钱不够我给你，你别贪太厉害了给人轻易抓到把柄。
而且这里用了一个“等”字，也就是说和张武类似的被文帝保住的贪污者不止一个。
以汉文帝对自己嫡系亲信贪腐时的态度，下面的官员会怎样可想而知。

后面到了汉景帝时期我们会看到，舆论对文帝时期的吏治问题颇有异议。
这样可以理解，毕竟和平日久，天下日益富裕。
指望拥有巨大权力的各级官员清廉如水不现实。
可以想象，以这样的吏治水平，官府粮食需求全部依赖采购，中间会有多大的浪费。
从各方史料来看，朝廷一直有大量粮食需求，也存在不小缺口。
这种情况下，粮食租税对朝廷来说是刚需。
取消直接的粮食地租，就只能通过货币地租去市面上购买粮食。
这反而会增多钱物流通环节，使其被侵吞和浪费的机会大大增加，实际上反而会加大农民负担。
所以，汉文帝永久取消田租的可能性并不大。
当然，前面都是推测。
农，天下之本，务莫大焉。
今廑身从事，而有租税之赋，是谓本末者无以异也。
其于劝农之道未备。其除田之租税。
上面是汉文帝公元前167年下令免田租的诏令原文。
文帝认为农业是天下之本，必须尽力扶持。
但是现在那些兢兢业业种田的农民，和商人一样缴纳田租。
这体现不出朝廷劝农的态度，因此决定免除田租。
何其民食之寡乏也！夫度田非益寡，而计民未加益。
以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足，者其咎安在？
我们注意到四年后的公元前163年，汉文帝下发的另一个和农民、农业有关的诏令。
这个诏令询问百官，为什么现在的百姓会这么缺少应对灾害的粮食储备呢？
朝廷度量的耕地并未减少，统计人口增加的也不多。
如果看人均占有耕地的数据，我大汉应该比古时还要多。
可为什么现在粮食储备仍然非常少呢？这里面到底有什么原因？
汉文帝在诏令中对帝国的农业现状和农业政策进行了一系列概括，询问。
但没有提到自己已经把农民的田租给免了，甚至连减租都没提。
要知道，这封诏令就是专门讨论当下粮食危机的。
而且文帝对当下危机感到万分不解，从各方面设问并探寻答案。
这个语境下，田租政策是重中之重，文帝没有理由不提。
从这个角度来看，最合理的解释就是汉文帝免除田租只在公元前167年有效。
公元前163年时，朝廷已经恢复田租，而且租税额度是传统的十五税一。
这个税收30多年来除个别年份的减免，就完全没变过。
正因为田租维度没有变动发生，所以文帝才在讨论农业危机的诏书里不提及这方面。
事实上，不支持汉文帝永久性免除田租的证据还有很多。
比如说在司马迁、班固和司马光对汉文帝的评价里，都没包含此事。
要知道，永久性免除田租堪称前无古人、后无来者的大事。
众多史论家没有理由不对此评议、赞扬一番。
但如果文帝只是免除过一年田租、减半过两年田租，那这个力度也不算特别出众，不提就比较正常了。
孝文皇帝临天下，通关梁，不异远方；除诽谤，去肉刑，赏赐长老，收恤孤独，以遂群生；减耆欲，不受献，罪人不帑，不诛亡罪，不私其利也；除宫刑，出美人，重绝人之世也。
更直接的证据，在汉景帝登基后给汉文帝立庙号的诏书。
这份诏书系统地回顾了文帝一生的主要事迹。
可以看到，其对文帝在位时的颁布的各项方针政策记录得很详细。
甚至连废除宫刑，把宫中美人释放回民间的政策都有记录。
偏偏没有提到汉文帝永久性免除田租的事。
我们也可以强行解释为汉景帝因为自己恢复了田租，所以故意不提汉文帝免除田租的事。
可这是给文帝议庙号的场合，也是盖棺论定文帝一生功绩的场合。

汉景帝刻意不提文帝如此大功绩的解释，过于牵强。
更合理的解释是汉文帝23年，绝大多数时候田租和此前一致，没有可提的点。
当然了，直到今天，史学界对汉文帝是否曾经永久性免除田租仍然各执一词。
本连载自然没能力对此事给出盖棺论定的答案。
之所以讨论文帝时期田租的细节，更多是为了探寻当时的一些经济规律。
应该说，在当时减免田租对农民来说是一件好事。
但是单纯的免除田租无论对朝廷，还是对农民来说，都未必是一件好事。
现代就有一些学者认为汉文帝减免田租更多让豪强地主受益，贫民百姓收益有限。
这种看法未必没有道理。
田租只是当时百姓需要缴纳赋税的一小部分。
文帝时期，成年人需要缴纳每人120钱的算赋，未成年要缴纳20钱的口赋。
此外还有作为田租附加税的刍蒿赋，大约每户30钱。
一般的五口之家大体上每年要缴纳这些人头税和户税400钱以上。
此外还有大头徭役和兵役，这一块细节比较复杂，我们暂时不做更细的计算。
我们先给个大致结论，徭役如果折算成钱，大体上每户每年至少要400。
根据出土汉简，实际上基层农民还要缴纳不少的杂税和附加税。
对此我们以后会做详细介绍，这里暂时略过。
也就是说，一般农家每年有合计值八九百钱的各类赋税。
而按照十五税一算，一户普通农民每年能缴纳5石粮食就了不起了。
史书记载文帝时期米价最低到过10多钱，那粮食地租占农民赋税负担不到10%。
就按照汉中期以后高峰时期的每石100钱算，地租也不会超过农民总负担的1/3。
对一个普通农家来收，减少几石米的地租，对其生活的影响没那大。
反而对地方豪强和大地主来说，田租影响要大得多。
其他负担基本上更多基于人头，豪强地主家庭要缴纳的赋税金额和普通农民相比差别不大。
只有田租是财产税，占地越多，要缴纳的就越多。
那些占地万顷的豪强，要缴纳的地租可以占其赋税总额的95%甚至更多。
因此减免地租对豪强地主是难以言喻的大好事。
可对百姓来说却未必，因为地租少了，官府需要粮食的地方还在。
缺口到时候更有可能从货币赋税里通过杂税、附加税的方式弥补。
而偏偏这些杂税，平民才是主力军，豪强地主缴纳金额不过其财富九牛一毛。
那单纯减免地租，反而会导致豪强有更多能力兼并土地，荫蔽佃户。
这也是为什么我们认为熟悉民情的汉文帝不会在缺乏配套措施的情况下，突兀的长期减免地租。
而从汉景帝减少一半地租的实践来看，豪强地主果然因此得益，迅速发展壮大。
汉文帝维持十五税一的田租政策并不代表他不重视农业、农民。
只是我们需要透过田租多寡的表面现象，结合文帝朝整体政局与战略，更深的理解文帝朝农业政策和农民政策的实质。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

艰难的缠斗，军功一系仍然把控政局！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（三十）公元前163年，汉文帝下诏认错的同时为自己辩护（ 见链接：《 防守 》 ）。
历时三年之久的改制大战似乎落下了帷幕。
但我们现在看到的仍然只是面上的战斗。
浮在水面之下的激烈战斗仍然没有结束。
大家自然要问，改制事件难道还有什么其他战场么？
当然有，围绕改制各种大道理说得天花乱坠，但目的都是为了什么呢？
不过就是为了人事，为了那几个坑里到底该插哪些萝卜。
改制事件让公孙臣、新垣平等此前名不见经传的方士、术士一举成为朝中炙手可热的大人物。
为了进一步扩大自己的力量，汉文帝又再次下诏求贤。
而文帝这么接二连三发力的目的肯定不会是为了小猫三两只。
他这么做都是为了剑指两个人——丞相张苍与御史大夫冯敬。
淮南王“谋反”事变后一年，冯敬正式取代“围”成为御史大夫。
随后，他和张苍联手把控朝廷决策权长达九年。
如果从冯敬以典客身份代理御史大夫事务算起，他俩搭班子超过十年。
在这个过程中，汉文帝舅舅薄昭被杀，头号宠臣张释之被免职。
文帝嫡系宋昌、张武、袁盎在军政两界都陷入沉寂，无所作为。
汉文帝当然不能接受这样的局面，他做梦都想有所突破。
随着文帝年岁渐长，经验越来越丰富，他也越来越想自己当家作主。
这也是文帝接连在祭祀上做文章，最后发起改正朔运动的背景。
此时的张苍和冯敬年纪应该都已经很大了。
张苍在秦末已经是主管天下户籍图册的御史部门中级干部，年纪当已不小。
他死于公元前151年，而根据史书记载，死时他已经年过一百。
根据这些资料来推算，汉文帝改制一战，张苍已有八十多岁。
冯敬由于至死都没有被封列侯，没能留下个人履历。
《史记》和《汉书》中一共有三个冯敬：第一个是楚汉战争时期西魏军骑兵统帅，秦末名将冯毋泽的儿子冯敬；第二位就是这位汉文帝时期拥有决策权的国家主要领导人冯敬；此外还有一位冯敬是汉景帝时期的雁门郡太守，在公元前142年战死。
其实严格说起来，还有第四位冯敬。

贾谊在他的上疏中曾经提到过有个被诸侯王刺杀的勇士冯敬。
仔细梳理的话，御史大夫冯敬是冯毋泽儿子，西魏军骑兵主帅冯敬的可能性大。
因为在驱逐贾谊的人事讨论中，冯敬是周勃、灌婴一系的重将。
这说明冯敬是军功一系代表人物之一，应当是部队口出身的干部。
其他军功一系的国家主要领导人都有封侯。
可冯敬身为军功一系重要人物，最终得以成为御史大夫，却没能封侯。
综合种种因素来看，最有可能的情况就是他是西魏降将。
由于父亲在秦军中的名声和地位，他在秦末也是声誉响亮的宿将。
可一来他是降将，二来他可能没有投靠韩信，导致在楚汉战争中被边缘化。
因此在刘邦时期，冯敬没有得到机会立下军功封侯。
开国二十年后，旧的军功列侯们纷纷凋零。
到了这个时候，“剩者为王”，谁还能活着，谁就能得到机会。
冯敬在军中有着深厚的基础和世代为将的声名，地位稳步上升。
虽然不是军功列侯，但在军功元老部队口一系中，他的资历足够前排就坐。
正好遇上汉文帝竭力打压周勃、陈武等部队重将，冯敬得以迅速出头。
既然冯敬就是秦将冯毋泽的儿子，而且在西魏军中已是骑兵主帅。
那么他在西汉开国时，至少也是而立之年，而且已过四十的可能性很大。
因此在汉文帝改制之战中，冯敬也是六十多乃至年过七旬的老人了。
至于汉景帝时战死的冯敬，从级别和年纪来看，和御史大夫冯敬不太可能是一个人。
而贾谊笔下被刺杀的勇士冯敬，几年前就死了，更不可能是御史大夫冯敬了。
是不是扯远了，咱们回过头来看汉文帝。
三十七八的年纪，正是男儿成熟稳重，壮志在胸的大好年纪。
却被两个七老八十的老狐狸牢牢压在身下，无法施展自己抱负 。
任谁也都能理解文帝此时痛苦而又愤恨不平的心情。
改正朔、易服色的目的就是为了从舆论上强调，汉家天下源自天授。
不断整天降祥瑞的荒唐事，也是为了声明，汉文帝的权力来自上苍。
既然汉家天下与刘氏皇帝的权力都得之于天，自然和军功元老们没有关系。
那接下来就该像当年贾谊说的那样，明礼仪、正名分，重新整顿现有秩序。
汉文帝打算迂回攻击，张苍、冯敬这俩老头自然一眼就看穿了。
他俩联手坚决反对，事情一下就陷入了僵局。
文帝不愿意退让，可是决策层票数却是2：1，正常程序下文帝的意志无法通过。
理论上，汉文帝可以执行皇帝特权，强行下诏要求丞相和御史大夫服从。
但那只是一般情况，必须要丞相和御史大夫愿意卖文帝面子。
如果张苍与冯敬坚决不支持文帝的意见，文帝就会闹笑话。
因为御史大夫不起草诏书，丞相不转发和下发诏书，文帝的诏令就只能被锁在宫里。
汉文帝要打破这样的局面，那就只能自下而上发起一次大运动了。
于是文帝连续两次亲率百官出长安祭祀五帝。
祭祀五帝有着极其繁琐的礼仪，文帝自然会要求朝中所有官员召开扩大会议讨论这些细节。
他还发起了一次大规模的求贤运动，选拔年轻官员的同时，鼓励基层干部大鸣大放。
但是经过两年的大鸣大放，汉文帝的目标还是没能实现。
这充分说明，朝中官员支持文帝的始终不占多数。
文帝终究是克制的，深知自己得国不正，一意孤行，那怎么得的国就会怎么失去。
公元前164年, 改制事件期间，还发生了一件大事：申屠嘉取代了冯敬成为御史大夫。
史料上找不到冯敬为什么会被免职的资料。
不过最可能的原因应当是他年纪太大了，多半此时已身患重病。
之所以这么判断是因为从后来申屠嘉的表现来看，他是非常典型的军功元老一系代言人。
而且申屠嘉行事风格远比张苍和冯敬激烈，更让汉文帝头疼。
早在十五年前，申屠嘉就被作为列侯以下的开国功臣代表得以封侯。

当时是颍川太守“尊”等十人被赐户六百。申屠嘉等十人被赐户五百。
可见申屠嘉即便在列侯以下的军功元老中，也只属于第二梯队。
不过时光荏苒，转眼又过去了十五年。
此时参与过开国战争的人绝大多数已经亡故。
申屠嘉还活着，还有精力，这使他跃升为军功一系部队口的代表人物。
换言之，申屠嘉替代冯敬是一次军功元老及其后裔一系的平替。
既然只是平替，那就不太可能是汉文帝主导的，更可能是一次被动更替。
不过我们相信，冯敬的病退文帝不可能不想打打主意。
他多半也想过由自己的亲信出任御史大夫，这样决策层就变成自己掌控。
只是眼下正是改制一战的高潮时刻，双方泾渭分明。
弱势方的文帝恐怕很难实现自己的野望。
同样在公元前164年，还出了另一个大事。
齐王病逝并且无后，这意味着汉文帝有机会任命一位新齐王。
而文帝接下来的举动也令人侧目，他一口气把死去齐王叔伯辈的六个王室前辈封王。
与此同时，淮南王三个还活着的儿子也全部被封为王。
后人普遍以为，汉文帝这次连封九王是为了实现贾谊的“众建诸侯而少其力”。
但这种看法并不全面，因为文帝只有这一次众建诸侯的动作。
考虑到当时背景，文帝这一次连封九王，削弱诸侯是辅，向皇族讨好是主。
六个齐地新王，每个都正当年，论影响力和野心都远非死去的小齐王可比。
即便他们的地盘都是从齐国拆分来的，但他们的影响力和精力不容小觑。
如果汉文帝只是想削弱齐国，更应该封刘襄的其他儿子，而不是和刘襄同辈的王室。
试想，如果是几个小孩成为齐地几个小国的国王，几年后齐地还会出乱子么？
当然了，我们也不知道此前的齐王刘襄是不是还有其他儿子。
但同时封三个被整死的淮南王刘长儿子为王就更加能说明其本意了。
淮南国这十年都是大汉直辖领土，不存在需要“少其力”的问题。
而且当年贾谊也曾极力反对过封淮南王儿子为王。
汉文帝早不封，晚不封，偏偏在刚刚天降祥瑞祭祀完五帝后的五月，让他们哥仨一起当王。
很难说文帝的意图不是为了讨好他们，以此换取其对改制的支持。
不管怎么说，没有文帝的恩赐，六位齐地新王和三位淮南国新王都不可能有当王的机会。
至少在短时间内，他们需要感激和报答文帝的恩情。
两次郊祀五帝外加征召贤良，连着三个大动作都没能取得改制胜利。
汉文帝决心一鼓作气，连封九位新王，拉拢刘氏皇族一起对战军功元老及其后裔。
当今天下本来就是皇帝亲信、军功一脉和皇族诸侯王三足鼎立。
如果三足中的两足能够联手，对另一足的压力自然会很大。
于是文帝召公孙臣以为博士，草立土德时历制度，更元年。
苍由此自绌，谢病称老。
苍任人为中候，大为奸利，上以为让，苍遂病免。
汉文帝抛出橄榄枝同皇族诸侯王合作，对军功一族的压力还是很大的。
丞相张苍不得不谢病称老，暂避锋芒。
然而，张苍的暂时退让并不是打算认输，而是暗中积蓄力量。
毕竟御史大夫申屠嘉也是自己一系，日常有他顶着就够了。
在汉文帝志得意满，想跑去黄河打捞周鼎给予军功元老一系最后一击的时刻，反击开始了。
对新垣平的欺君指控如潮水般涌来，还得到了大部分朝臣的坚定支持。
随着新垣平被夷三族，文帝遭遇惨败，改制事件就此告罢。
但汉文帝从来不是一个轻易认输的皇帝。
我们这么多节看下来，对他的韧劲想必都有充分的认识。
他稍作休整后就再次出手，下诏认错的同时要求立即开展粮食危机大讨论。
汉文帝在诏书里列举了很多种可能导致危机的原因（ 见链接：《 防守 》 ）大伙的诉求都有提及，尤其是军功元老及其后裔一系的诉求全都在列。

但文帝同样也把自己的诉求打在了显眼的头条：是不是贪官污吏太多了，民脂民膏都被他们吞走了呢？
大讨论的结果是，发现了很多大贪官，尤其是有一个中侯简直是超级大贪官。
细查下去发现，这个中侯就是张苍举荐的，汉文帝立即找来张苍责备。
张苍是丞相，大部分官员都需要经过他的举荐。
他很清楚文帝这是找借口要对他下手了，于是便告病离职，自此告别朝政。
张苍被免相无疑是汉文帝的一次胜利。他非常开心，感觉又回到了十五年前。
当时的文帝也是急于赶走周勃遭遇惨败，但随后下罪己诏诚恳认错并趁机求贤，大获成功。
一年后，他不费吹灰之力就赶走了周勃，达成目的。
这次也是下诏认错并发起大讨论后一年，成功赶走丞相张苍。
汉文帝决定趁热打铁，放出风声想提名窦广国接任张苍当丞相。
窦广国是窦皇后的弟弟，是文帝的妻弟。
如果窦广国成为新丞相，必然会成为文帝的铁票，文帝将彻底掌握决策权。
哪怕窦广国争相位没有成功，有了舆论铺垫，也可以退而求其次争御史大夫。
那样虽然权力稍微差点，但还是可以给文帝提供铁票。
可惜，汉文帝的美梦又破碎了，窦广国的提名遭到了坚决的抵制。
最终，申屠嘉按顺位接替张苍升任丞相。
而接替申屠嘉空出的御史大夫职务的是开封侯陶青。
陶青是陶舍的儿子，而陶舍在楚汉战争时是西楚右司马，是西楚国高级军官。
陶舍在项羽最后崩溃的时候投降汉军，几年后就成为中尉。
可见其和军中将领关系很好，很有可能是投降了打穿西楚的灌婴部并得到了灌婴的重用。
于是他在平定陈豨叛乱中被封户2000，封户数在非皇室功臣中并列第一。
军功元老一系里，申屠嘉算是从部队口切换到了行政口。
而陶家就属于一直在部队口的纯部队系。
而且陶青是文帝朝第一个进入决策层的军功二代，其象征意义更加明显。
至此，汉文帝在争夺决策权的战役中遭遇完败！
此后，文帝彻底熄了与军功元老及其后裔一系争夺决策权的心思。
他开始认清现实，以更加务实的态度来审视大汉的军政布局。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

领导到底喜欢什么样的下属？贾谊与晁错带给我们的启示原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（四）大约在公元前170年前后，晁错就农业问题提出纳粟拜爵的重大提议。
汉文帝读后大为振奋，立即下令全盘执行（ 见链接：《 纳粟拜爵 》 ）。
又过去了大约一年，晁错再次上汉文帝。
晁错这封上书，首先是拜谢汉文帝。
文帝对晁错的提议非常重视，几乎全盘采纳，令晁错又激动又兴奋。
他赞叹这实在是英明的皇上对天下百姓与自己的莫大恩惠。
客套完后。晁错开始进入正题：上次臣上书的主要内容是激励民众向缺粮边疆缴纳粮食。
从政策执行的情况来看，情况好啊，不是小好，而是大好！
申请缴纳粮食获取爵位的人非常多，比臣想象的更多。
这也说明经过三十来年的和平发展，帝国的商业发展很快，有钱的富人很多。
所以臣担心，民间高涨的捐粮热情，会使粮食多得让边郡都承纳不了。
臣提议，如果商人缴纳的粮食足够边境将士食用五年，咱就可以换了。
商人可以继续缴纳粮食，不过这些粮食不再运往边境，直接运到本地官府。
如果本地郡县收到的粮食足够支用当地一年以上的行政运转呢？
那陛下就要时不时的赦免农民的租税。
这样，恩泽加给万民，人民更加勤勉务农。
即便他们碰巧遇到要出远门服役，又或者遭受水旱灾害，也不会陷入困境。
如此则天下得以安宁，每年都能五谷成熟，人民就能富足安乐。
汉文帝显然又采纳了晁错的这个补充提议。
公元前168年，文帝下诏当年田租减半，从十五税一降到三十税一。
公元前167年，文帝再次下诏，命令减去当年地租。
这一段记载同时也能了结前面咱们探讨过的一桩公案（ 见链接：《 减租 》 ）。
千多年后，一度流行汉文帝曾经免除农民地租十多年的说法。
现在我们知道文帝这个举措其实源自晁错的提议。
那我们就能看出，文帝应该只是免除了公元前167年当年一年的地租。
晁错说得很清楚，当商人缴纳的粮食足够全国官府一年所需的时候，可以减免租税。
而且提议强调是“时赦”，根据当年收到的粮食情况决定是否赦免地租。
公元前168年，纳粟拜爵政策刚开始实施，效果很好，于是文帝决定当年减租一半。

又过了一年，纳粟拜爵进入高峰期，很多此前还在观望的人也纷纷入手。
朝廷收到了非常多的粮食，于是当年的地租全部减掉了。
但纳粟拜爵是个一次性的政策，爵位买到手了就一直持有。
前两年非常多是因为过往几十年来的存量全部涌入进来。
两年的时间足够消化掉绝大部分存量，此后就只剩每年的增量。
每年新晋的足以花大价钱买爵的大商人不会有太多。
所以此后朝廷所收纳粟换爵的粮食，肯定也会比前两年下降不少。
因此公元前166年之后恢复过往地租份额是合理判断。
通过这一政策的提出和实施结果，我们也可以看出很多古时的经济原理。
朝廷的地租通常被作为衡量朝廷和皇帝是否仁慈的标准。
但实际上全国范围的地租通常不是经济活动的主要组成部分。
从朝廷的角度，地租只是税收的一部分，地租总数不少但通常也不占税收收入的大头。
对于一般民众来说，地租往往只是个人负担的小头。
《汉书·食货志》就总结过，佃农不用交朝廷的1/30的地租。
但他们需要向大地主缴纳一半的收入作为地租。
所以得出一句名言：富者田连阡陌，贫者无立锥之地。
也正因为如此，后世对于汉文帝的轻徭薄赋尤其是纳粟拜爵政策也提出过异议。
很多人认为文帝减掉的税只是有利于大商人大地主。
更有很多人认为，文帝的宽松政策才催生了后世的豪强门阀。
别说是古老的文帝时期了，就是近现代的各国政府，每次减税也都会引发大量批评。
所用的理由也都是减税只是减了富人的税，对穷人没好处。
回到这次的纳粟拜爵政策，其引发的议论会更多。
纳粟拜爵使得文帝有机会减掉一年半的地租（一年全面、一年减半）。
汉末统计可垦地高达八亿多亩，咱们就当汉文帝时只有一半，也有四亿亩地。
汉廷此时直辖的地已经超过一半，我们把可征税土地算少点，朝廷也直辖了二亿亩地。
考虑到当时还是轮耕状态，我们按晁错估的每亩平均一石粮食计算。
那么汉廷一年半的地租相当于二亿亩地一年半的收入的1/15。
也就是三亿石粮食的1/15，约有2000万石。
换言之，缴纳粮食的大商人上万，其中缴纳上万石粮食获得超高爵的很可能过千。
这些大商人大地主的土地必然有上万亩。
他们不可能都自己耕种，必然是租给佃农。
而能够一次性拿出这么多粮食，也就意味着他们必然收取高额地租。
这么多拥有巨大不动产的商人，现在又获得了爵位摆脱了身份桎梏。
他们自然就有了机会垄断地方官场，看似有了后世门阀士族的雏形。
所以当时有很多人认为，打击商业，打击商人才是正道。
怎么汉文帝反而给商人好处，这是走了歪路啊。
但我们不妨思考下，门阀士族真的成型后，最大的特色是什么呢？
就是商业凋零，甚至连钱的流通都受到很大影响。
三国两晋南北朝时期，谷甚至盐巴都能被当成钱使用。
尤其是在土地平整的北方平原，商业流通到了冰点。
而最后打破门阀士族社会的关键也是商业的重新繁荣。
这些我们在晚唐连载中做过详细介绍，这里不再赘述。
同样的，单看政策，自然是汉文帝支持鼓励地方豪强。
汉景帝、汉武帝则越来越严厉地打击豪强，加强中央集权。
尤其是到了汉武帝时期，强硬手段被发挥到了极致。
可是历史也很清晰的告诉我们，门阀士族社会，恰恰快速成型于武帝之后。
我们不能简单地说，汉文帝、汉景帝或者汉武帝谁导致了门阀士族的壮大。
但我们至少应该看到，所谓文帝宽松商业政策会引发豪族问题的看法不合理。
甚至也许正好说反了，个中细节，我们以后再详细介绍。

咱们回到正题，从晁错和贾谊的遭遇，探索什么样的下属更容易受大领导赏识。
晁错提出纳粟拜爵的构想并得到文帝采纳的时候，贾谊还活着。
晁错对农、商关系的系列上书基本和贾谊《治安策》中同类课题同时。
而最终的结果也令人唏嘘，成名已久的贾谊的提议再次被束之高阁。
而刚刚出头，级别暂时还远低于贾谊的晁错却屡屡命中。
后世很多学者都说，汉文帝曾经在公元前179年下令减半田租。
而且还接连两次亲率百官耕种以示对农业的重视。
这些都是其采纳贾谊重农提议后的决策。
但这么算实在很牵强，因为文帝采取的一系列政策都是自主制定的。
贾谊写了那么多文章，从没有提到过如何减租，如何亲自耕种等。
也就是说，汉文帝最多可以说是接纳了贾谊的重农理念。
可当时提出重农理念的可绝不是贾谊一个人。
甚至从高帝刘邦到汉惠帝，没有人不重视农业。
他们也都制定了一系列减免田租、奖励耕种的政策。
更何况，贾谊的核心理念是重农抑商，强调抑商来重农。
他对农业的主要观点有三个：首先是当今天下粮食和衣物的积贮少，已经到了很危险的地步。
接下来就是探讨为什么天下积贮会少呢？因为大家都舍本逐末。
再往下，舍本逐末带来进一步恶果，那就是社会风气败坏。
这使得民间崇尚奢侈，导致产出减少浪费增多，加深积贮危机。
贾谊的核心理念就是商业和商人是当今社会危机的罪魁祸首。
尤其在公元前170年前后贾谊再获重用后的一系列上疏。
他从各个角度对商业发展带来的弊端进行了全方位的抨击。
其文章不仅华丽，而且工整，情绪饱满激扬。
这些文字感染力很强，相信汉文帝读后也很难不被触动。
可是除此之外呢？说了这么多吓人的，该怎么办呢？
我们观察贾谊的提的解决方案很容易发现一个有趣的特点——大。
贾谊的文字相比于过往儒士更接地气。
但他的整体文风仍然是非常典型的文人色彩浓厚的宏大叙事。
以农商政策提案来举例，贾谊反复强调要重农抑商，那他的主意是什么呢？
就是要加强礼制，要更加强调礼仪的神圣不可侵犯。
要通过更加严密的等级制度规范人们的行为和消费。
这样，等级低的商人就可以被全方位地限制住了。
这样，社会的风气就能被扭转，按照朝廷的期待走向正道。
对于以上解决方案，我们先不说其中是否有不切实际之处。
就单纯从方法论上看，这其中有任何可执行的措施和步骤么？
没有，纯粹就是一个框架，一个理想，一个远景纲要。
这样的提案就是非常典型的宏大叙事，除了宏大，什么都没有。
对比下晁错提出的纳粟拜爵建议就很不一样，其诉求和路线都很明确：政府允许民间通过缴纳粮食换取爵位。
进一步缴纳的粮食优先用于补充边境地区。
当边境地区储存的粮食超过每年粮食预算的五倍后，粮食转移到地方官府。
当各地官府的粮食储备普遍超过一年预算后，就开始给农民减租。
整个提案没有任何额外的感情与情绪，步骤清晰，操作简明。
当然，两者的差别并不仅仅体现在具体的技术手段上。
两人最大的差距在于整体思路上，比如说一个反复强调抑商，一个却反过来扶商。
但这种思路的差距却并不是因为两人的派别或者思想体系本身。
这种差别更多来自两人的做人做事方式有根本不同。
贾谊在他的文章中反复表达他对汉文帝的忠诚和爱。
他无比虔诚的多次表示自己一切所做所思都为文帝着想，甚至愿意牺牲自己的一切利益。
任谁看了贾谊的文章都不禁为其忠于皇帝和帝国的拳拳之心所打动。

相比之下，晁错的文章里这种浓烈的情感表达得要少很多。
嘴上说得倒是好听了，可实际上贾谊真的有设身处地的为汉文帝想过么？
我们读贾谊的政论文有一个很明显的直观感受，就是其“气”非常充沛。
说得更清晰点就是其主观意识非常强，往往是为了论点找论据。
更重要的是，贾谊所论大多数时候都和文帝的实际需求有很大的疏离。
比如说在周勃下狱的大事上，贾谊却在上疏说阶级（ 见链接：《 周勃出狱 》 ）。
贾谊的道理阐述得不可谓不透，可这并不是汉文帝最需要的事。
对文帝来说，怎么获得决策权，怎么消除周勃下狱带来的负面影响才是当务之急。
然而，贾谊却执着的从宏观层面讲了一堆大道理。
对农对商政策，对诸侯王的“众建诸侯而少其力”提议也是如此。
我们先不论其中对错，贾谊有思考过汉文帝当时最大的难题和痛点么？
文帝的一切困境在于军功元老及其后裔势力过于庞大，极大削弱了自己的权力。
文帝眼下的一切心思都放在如何或正面或侧面的逐步扭转双方实力对比。
而贾谊的所有提议都是随心所欲，很少认真去考虑文帝的诉求。
贾谊像极了一个被宠坏的天才横溢的孩子。
他嘴上一直说着我如何爱您，如何要孝敬您。
可他一心想的都是怎么样展示自己的才华，表达自己的思想。
他一直沉浸在自己的理论世界里，不断思考着怎么完善自己的理想国。
他很难意识到自己要站在文帝的视角去思考下问题，看看人家的需求。
而晁错不一样，晁错是被打大的孩子，是独立挣扎求生的屌丝。
当然，晁错靠笔杆子进朝廷机构，在普通人层面已经是了不得的天才。
可是他和贾谊这样的天纵奇才相比，确实就变成了屌丝。
晁错于他漫长的成长中学会了如何实事求是的分析汉文帝的需求。
而晁错能出头，恰恰在于他惊人的归纳分析能力，准确把握了文帝的根本诉求（ 见链接：《 崛起 》 ）。
所以我们会看到晁错的提议一而再、再而三的被皇帝重视，采纳。
因为晁错虽然级别低，可他写的一切都经过了认真地思考与观察。
他的提议总能做到既符合实际，又能挠到汉文帝的痒处。让文帝忍不住与他一拍即合。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

看到没，这就是专业！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（十三）公元前159年冬天，匈奴大举入寇汉帝国。
汉文帝做出军事部署，一面派出多路部队前往边境阻截敌军；一面在长安周边连设三营，以拱卫京城安全。
不久后，汉文帝先后前往三营巡视、查阅。
在巡视最后一站细柳营时，文帝被周亚夫强硬拿捏了一把。
周亚夫丝毫不给文帝面子，一切按军营规矩办事。
这实际上是部门内部规则与皇权之间的矛盾。
军中规矩当然是规矩，但皇帝来视察，严格的军中规则就和皇权产生了冲突。
细柳营事件最大的特点就是，皇权被迫让位于一个封闭系统的内部规则。
任何规则之间其实都会有冲突。
如果只是坐而论道，那真是左有左的道理，右有右的道理。
就好比当年刘邦在修武骗进营中，连夜夺权（ 见链接：《 修武夺军 》 ）。
如果按照细柳营的道理，岂不是刘邦就该被就地正法？
然而，刘邦斗赢了，他不但不受军中规矩的惩罚，反而一举夺得兵权。
那按照道理来说，军营都这么没有规矩，这支部队岂不是自由散漫，毫无战斗力？
可偏偏就是这样的一支部队，决定了楚汉战争的成败，打遍天下几无敌手。
皇帝视察军营这样的大事，绝不可能事先一点都没沟通过。
你可以说汉文帝想得有点浅，但他此前也多次视察过部队。
我们可以肯定，文帝来视察的整体进程都有非常明晰的潜规则。
该出到哪里迎接，哪些人来迎接，哪些人陪同，整个阅兵视察早就流程化了。
周亚夫拿军中规矩来顶汉文帝才是典型的故意不讲规矩。
当然了，现在大敌当前，汉文帝愿意虚怀若谷，放弃部分皇帝权威，鼓励大家遵守军中规矩也可以理解。
可他明明是被周亚夫整了一道，为什么却反而大肆夸奖周亚夫呢？
你夸奖周亚夫也就罢了，甚至还把周亚夫提拔为中尉。
中尉主掌北军，是京城长安城中的主要武装力量。
正因为中尉掌握着京城的安危，其位置异常重要。
周亚夫出任中尉意味着军功二代在军中彻底出头，象征意义非常明显。
此时朝中丞相和御史大夫都是军功一系。
尤其是丞相申屠嘉为人强硬，毫不遮掩的给汉文帝立规矩（ 见链接：《 细柳营 》 ）。
现在部队又给了和申屠嘉一样又臭又硬的周亚夫，这文帝权威何在啊？

文帝为什么在这里显得这么软弱和憋屈？
要理解汉文帝突然重用周亚夫的心理，我们必须要跳出眼下这些人事纠纷。
我们需要真正深入到历史的细节，真正触摸到当时社会的方方面面。
这样才会对当时的帝国有身临其境的真实感受，才能更好地理解文帝心中所想。
秦末汉初是军事技术快速革新的新时期，军事专业性要求很高。
由于受后世小说和电影的影响，现代读史者似乎总有一个错觉：大家似乎认为秦军代表一个阶段性的巅峰。
很多朋友都认为秦军装备精良，纪律严明，是一支打遍天下无敌手的部队。
甚至有现代读者认为，要是有万弩齐发，遮天蔽日的秦军在，大清就不会败给帝国主义强豪丧权辱国了。
但实际上小说和电视代替不了现实。
秦军和战国时期的其他军队一样，处在一个旧时代的末尾。
根据秦始皇兵马俑出土的兵器，人们发现秦军中，青铜兵器仍然是主流。
这本身就说明，秦军的战斗力只适应于他所处的时代，并不能超越时代。
这也是为什么秦末遍地农民军也能和秦军打得有来有回。
上面这幅图是秦始皇兵马俑二号坑的军阵平面示意图。
这是一个相对独立的军阵，同时也属于三号坑所象征的主帅所统整个军阵的一部分。
这个秦军军阵最显著的特点在于出现了完整的骑兵部队。
我们看图很容易发现，军阵把骑兵摆在了最前面，右侧是弓弩手。
骑兵后面是步兵和射手的混编部队，最后则是战车部队。
战车军阵的最后，还有两组共八个骑兵。
由于数量太少，图上没画出来，我们也不过多介绍。
这个军阵最主要的战斗力来自后排的车阵。
这支战车部队又被称为阙车兵部队。
所谓的“阙车”就是指随时补缺的战车部队。
因此，二号坑的整支部队可以看作是侧翼或者预备役的机动部队。

他们隐藏在前线步兵的身后，随时观察敌军的薄弱环节。
一旦判断出敌军的弱点，他们就会快速突进，多兵种配合打击敌人。
机动部队配合一线步兵形成局部以多打少，力求一举打出口子，威胁敌军阵线。
秦军这个军阵多兵种配合，设计应该说非常巧妙且实战。
可以看到，骑兵作为高机动兵种，已经在秦军部队中得到有效应用。
同时我们也可以看出，战车部队才是这个机动军阵的核心和主要战斗力。
战车之外，右前方的弓弩手也是主要的远程火力输出兵种。
在秦军中，骑兵只是和后面的混编轻装步兵一起，作为弓弩部队的保护和战车部队的缓冲。
他们先后冲向敌军，使得敌军无法快速靠近猛烈输出伤害的弓弩手。
战斗最后，秦军还得靠战车部队列阵后对敌军集团冲锋，一锤定音。
因此，骑兵在秦军中只是一个次要的点缀。
有句话说得好，不怕不识货，就怕货比货。
上面这个图是杨家湾汉墓出土的兵马俑组成的军阵示意图。
杨家湾汉墓属于汉高帝刘邦的陪葬将军陵墓，出土的正是汉初军阵。
可以看出，虽然只隔了二三十年，汉军和秦军的战法已大异其趣。
汉军军阵和秦军军阵的最大特区别在于，骑兵数量大幅增加。
杨家山汉墓共发掘出骑兵俑563件，而各种人佣总共才1965件。
对比下，秦始皇陵二号坑只有108个骑兵兵俑。

可见，骑兵已成这支汉军的主战兵种，其在部队中所占比重远高于秦军。
我们仔细看下汉军军阵。
前面有两大步兵纵队，其中右侧总队四排步兵，左侧三排。
两大步兵纵队中间有一小队车兵，这也是唯一的车兵部队。
而两大步兵纵队后面，则各有一小队骑兵。
以上步兵、骑兵和战车共同组成了这支汉军的前部。
与前部隔开一段较长距离，则赫然排了四大队骑兵！
汉军的战术很明显，步兵稍稍突前，以较大纵深在前线黏住敌军部队。
战车的目的是在中路提供硬度。
这支车兵的唯一目的是防止敌军在中路快速突破步兵阵型。
如果两侧的步兵打得比较顺，逐步向前，车兵就可以作为底部，配合友军对敌军三面合围。
如果敌军实力较强，两侧步兵无法获胜甚至逐步后退。
那么战车的硬度可以防止敌军从中间打穿后分割包围自己的部队。
这个阵型和后世兵书里经常提到的鹤翼阵非常类似。
布置在最后的少量骑兵在这个鹤翼阵中的地位很重要。
他们可在步兵交战激烈，阵型出现散乱和漏洞时快速消灭漏进来的敌人。
也可以在我军两翼步兵作战不利时快速拉开消灭试图从两翼包围我军的小股敌人，而鹤翼阵之后的大股骑兵预备役才是这支部队的核心。
他们将根据战场情况，随时选择从一侧或两侧或中路出击。
他们的进攻方式也多种多样，或迂回，或侧翼斜冲，或正面追击。
相比秦兵马俑军阵精妙、繁琐的多兵种配合，杨家湾汉阵有着远高于秦军阵的机动性和灵活性。
我们不难发现，汉军新阵已向后世的骑兵标准战术大幅靠近。
这充分说明，秦汉之交也是军事技术的快速变革期。
当然，无论是秦还是西汉的骑兵部队和后世相比还有很多弱点。
比如说此时的骑兵大部分都没有铠甲，更没有近战兵器。
此时的战马没有配备可用于在骑行中稳定身体的双侧马镫。
也没有配备可用于缓震的高桥马鞍。
这样原始的战马装备，使得此时的骑兵不具备近战能力。
绝大部分骑兵其实都是骑射手，作战方式主要为利用马匹的速度，快速拉开后射击敌人。
而且考虑到农耕民族骑士的骑马技术没那么娴熟。
此时的汉军骑兵部队更有可能是拉开后再下马射箭。
这使得汉军后部的大股骑兵很难像后世骑兵那样从侧后快速冲击、击溃敌军。
但不管怎么说，汉军相比于秦军，具备了高得多的机动性。
各支部队之间的独立作战能力大大加强，适应性也大大加强。
一言以蔽之，虽然只过去二三十年，汉军的战斗力比当年秦军，多半大有进步，而这种快速变革与进步的部队，非常需要专业的将领训练和指挥。
更有趣的是，目前普遍认为杨家湾汉墓的主人很可能就是周勃、周亚夫父子。
也就是说，周亚夫是少数掌握先进作战方式的优秀将领。
申屠嘉也好，周亚夫也好，他们与汉文帝对抗更多是应对文帝这些年来的强硬攻势。
文帝一直在用论资排辈的方式压制军功二代。
20多年过去了，他终于熬死了最后一批军功元老。
这次借匈奴入侵的契机，文帝让大批亲信执掌军权，大有结束军功一族对部队影响力的意思。
所以，当周亚夫在细柳营给汉文帝脸色时，随从都非常惊恐。
他们原以为文帝回来后会开始发难，帝国官场将会面临一场腥风血雨。
然而出乎大家预料的是，文帝反而大赞周亚夫，不断给他升官。
汉文帝的格局和随从不一样，他想到的是实际军务。
文帝回来后长叹，只有周亚夫的军营才真正有军营的样子。
而朕的两个亲信的军营，简直和儿戏一样。
真到了和匈奴打仗的时候，那俩家伙能有什么用呢？
到了要打仗的时候，还得靠周亚夫这样的真正的将领啊。

汉文帝在位处抗匈第一线的边疆代国当了多年代王。
他是懂一些军事的，看得出部队战斗力的好赖。
文帝完全可以一直强硬的压制军功二代们。
但文帝是一个理智的皇帝，他不会也不能拿帝国的边防与部队开玩笑。
匈奴这些年连年入侵，汉军时刻面临和他们的作战，一个不慎就有可能危及长安。
诸侯王们和汉文帝一家的关系越来越疏远，矛盾也越来越深。
十多年前，济北王刘兴居就曾经妄图起兵和文帝争天下。
谁知道未来朝廷和诸侯王之间会不会有战争呢？
更有谁知道自己死后，诸侯王会不会觊觎儿子的皇位呢？
更重要的是，诸侯王通常都喜欢和匈奴勾结。
诸侯王还喜欢和军功一系眉来眼去。
比如当年齐王刘襄起兵反吕就一直和军功元老们保持高度默契。
在这种局面下军功二代们一个不开心就可能会和诸侯王合流。
如果匈奴、诸侯王、军功二代们都和自己不对付的话，汉文帝还有谁可依赖呢？
就凭刘礼、徐厉、苏意这些人？
兵者，国之大事，死生之地，存亡之道。
不专业的人率领部队，会很大程度上降低部队的战斗力。
一旦部队失去了战斗力，皇帝的帽子再漂亮，也会在敌人的打击下不堪一击。
最后时刻，汉文帝放弃了继续打击军功二代。
这是文帝再一次理智战胜情感，选择了专业而不是个人情绪。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

库尔斯克之战，双方到底在打什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天首先，很多朋友对我提到的无人机群开始成为主角很感兴趣。
此外很多朋友对乌无人机产量，无人机领域现在的格局都有点疑惑。
还有很多答复者对无人机的技术领域的与商业领域的理解还停留在两年前。
殊不知这一块早已发生了翻天覆地变化，换了人间。
我们这里对无人机领域多做一点介绍。
在这场无人机战斗的过程中无人机战机正在极速发展和升级。
而训练它们的就是战场本身。没有任何训练有真枪实弹的战场更好。
现在的无人机既是侦察机，也是轰炸机，甚至开始出现战斗机的苗头。
无人机作为战斗机的最显著特征不是开枪，而是对撞。
无人机可以随时切换侦察机和轰炸机的角色，搭配使用。
侦察机负责巡弋和呼叫，轰炸机负责攻击。
双方士兵越来越喜欢战争无人机。
在他们的认知中，无人机甚至比炮弹好：成本低，精准，自己制造和组装，部分零部件外协采购渠道也多如牛毛。
缺点则是杀伤面积相对小一点。
在俄乌战争上的无人机快速进步分硬件和软件两部分。
硬件部分涵盖：载重，静音，夜视能力，发动机功率，挂架等；软件部分涵盖：微型雷达搜索能力，抗电子干扰能力，导航能力和计算能力等。
随着战争的进行，俄罗斯也开始越来越注重无人机。
很快，俄乌双方开始了软件升级的竞争。
乌克兰方面在软件上给予协助的是一家来自英国的，简称“ED”的公司。
按该公司的说法，开战2年多已经升级81次，其中多数用于抗干扰能力。
俄罗斯方面很注重对无人机的电子干扰功能。
这是因为无人机一旦受到电子干扰就会迷失方向，或悬停，或直接栽下来。
ED公司对媒体说：“（我们）直接向乌克兰军事单位提供零件和软件，以便在可能的情况下修改无人机。
我们正在为现有的无人机添加技术，对它们进行修改。
这包括软件变化，硬件变化”。
乌克兰军方认为，现在完全无法预测战场无人机发展的终点最后是什么，很可能不会有终点。
各国公司包括乌自己研发出来的无人机，类型之多，功能之强大简直难以想象。
了解完无人机群领域的一些最新进展，咱们接下来看战场。
2024年8月6日，乌军从苏梅州方向越境，对俄库尔斯克州发动跨境打击。
这是二战之后第一次外国正规军对俄发起打击。

库尔斯克之战打得如火如荼，吸引了全球无数的目光。
在国内自媒体，对战事进展和各种战场分析的人也非常多。
各种或真或假的战场信息在网络上可谓到处都是。
因此，本连载不打算对战场现状和战术细节做太多介绍。
我们反而想探究下，乌军为什么要发起库尔斯克战役？
乌军在库尔斯克到底有什么战略目的，双方又在打什么呢？
实际上，之所以重启俄乌连载，根本原因就是当前各类自媒体，绝大部分对于上面的问题都没有解答清楚。
甚至可以说，绝大部分自媒体，无论是亲乌的还是挺俄，在上面这个问题上都在写小说。
无数人给出了无数的解读，这些解读甚至逐渐变为固定话术。
支持乌军的张口就是震撼世界，挺进莫斯科，公投，缓冲区。
支持俄军的张口就是为了国际观瞻啦，我们要包饺子啦，饺子馄饨馄饨皮又来啦。
乌军把最后的精锐投入死地啦，乌东红军城要丢啦，乌军要完蛋啦。
我们只能说，上面这类解释都是乱弹琴！
乌军为什么要打响库尔斯克战役呢？
原理很简单，库尔斯克就是最适合乌军作战的战场。
我们上节仔细介绍了，俄军长于堆积人力和炮弹在固定战线缓慢推进。
乌军擅长于利用战场情报优势和打击精度优势运动战（ 见链接：《 优劣 》 ）。
乌克兰战场双方一共有1400公里的接触线。
经过近两年的发展，所有这些接触线附近都遍布地雷与堡垒。
加上无处不在的密林、河流，这些地方都成了难于机动的固定阵线。
战争是什么，战争就是在有敌人的地方，尽可能选择最有利于我的位置打击敌人。
对于乌军来说，还有哪里有敌人呢？
北边的布良斯克、库尔斯克和别尔哥罗德三州。
只不过这三个州都是俄罗斯人的州。
要打击敌人，就要找让自己进军最方便的地方。
哈尔科夫是乌克兰最大的交通枢纽，单论运输能力更甚首都基辅。
从哈尔科夫到别尔哥罗德最近，也最便于打击敌人。
在23年的时候，乌军也曾多次越境对俄别尔哥罗德发起小规模战事。
然后发现这里也是俄军向前线集结的核心枢纽，俄军主要预备队都集结在这里。
而且这里地雷、堡垒等防御设施发达，进攻难度和乌国内差不太多。
除了哈尔科夫，离俄乌边境最近的大城市就是苏梅。
而苏梅对着的就是库尔斯克。

看地图很明显，库尔斯克在别尔哥罗德的后方100多公里。
所以库尔斯克的防御密度就比别尔哥罗德要差很多。
那么库尔斯克就是眼下最适合乌军作战的战场。
战争是什么？不就是用最小的损失最大限度地打击敌人么？
乌军在其他地方作战成本更高，打击效果更低。
既然如此，那为什么不到成本更低，打击效果更好的库尔斯克去作战呢？
我们进一步要问的是，为什么此前乌军不在库尔斯克作战呢？
原理还是很简明，那时在库尔斯克作战的成本不够低。
22年9月以前，俄军处于全面进攻和重点进攻阶段。
除了乌东部分地区，大部分地区没有地雷和堡垒网络。
在这种情况下，哈尔科夫、赫尔松这些地方的进攻成本更低。
因为这里是本土，交通更方便，得到的当地民众支持也更多。
这个时候当然是在哈尔科夫、赫尔松等作战效率更高的地方作战。
到了23年开始，俄军动员兵力上来了，地雷+铁丝网+战壕的防线也建起来了。
乌克兰1400公里接触线上的作战成本都大幅上升，战斗效率都大打折扣。
但是这不代表在库尔斯克作战的效率就一定高。
因为还有一个关键因素——援助方的态度（ 见链接：《 基础逻辑 》 ）。
乌军此时的主要作战物资仰仗于外部援助。
而援助国大多都是施行的选票政治，所以他们都害怕升级战争。
梅德维杰夫同志就高呼过，北约胆敢对俄袭击就等着煤气罐吧。
那万一俄军放了煤气罐，你说欧美这些国家下不下场？
这一下场了，国内形势大变了，这选票会变成啥样谁能知道呢？
在自媒体，各路大神都是一口一个俄必扔煤气罐，俄一定不会扔煤气罐之类的口号。
问题是，这种文字除了自己爽一爽，没有人会当真。
所有国家级上层建筑对这个问题不可能不慎之又慎。
所以大家默认，你乌军给我小心点，绝不能有引爆煤气罐的风险。
如果乌军23年就到库尔斯克作战，那么欧美的援助不能用，欧美的情报也不会共享。
万一还会引来俄军的煤气罐，这成本不但没降低，还大大提高了。
所以这时去库尔斯克作战，战斗效率恐怕还不如在国内作战。
乌军只好一点点地试试，这煤气罐到底啥时会爆。

援助的武器肯定不能用，那我就先用我自己的武器试试看？
早在22年底，乌军就经常拿些小无人机跑到俄边境去炸炸油库，弹药库啥的。
甚至还派出过一架米格直升机跑去别尔哥罗德丢了几个炸弹。
乌军肯定是提心吊胆，吓得魂都快没了。
好在梅德维杰夫表示只要敌人敢踏入俄罗斯领土，我们就扔煤气罐。
23年的时候，乌军就派了一些部队时不时到别尔哥罗德州玩玩。
不过派进去的都是自由俄罗斯军，都是投诚过来的俄罗斯人。
这梅德维杰夫同志刚说的我进去了就扔煤气罐不是？
所以我也不敢进去，现在进去的是俄罗斯人，打的是内战嘛。
虽然在耍小聪明，但是乌军肯定是提心吊胆，吓得魂都快没了。
好在梅德维杰夫后来说如果外国军队胆敢攻击俄罗斯，我们要扔煤气罐。
到23年底，乌克兰自制的无人机群开始成熟。
此后乌军开始不断派出无人机群远距离轰炸俄后方。
乌军的主要目标是俄罗斯各地的炼油设施，其次是油库和弹药库。
主要是因为这些设施最好打，一个无人机命中就可以引发爆炸或者大火。
乌军肯定是提心吊胆，吓得魂都快没了。
好在梅德维杰夫表示如果外国武器胆敢攻击俄罗斯，我们要扔煤气罐。
乌军一看，只是自己的武器，还是没底啊。
毕竟乌军大部分战斗力来自欧美援助。
离开了欧美援助再去库尔斯克打仗，作战效率还是会大打折扣。
这时候，为了避免乌军增援乌东，俄军打响了哈尔科夫战役。
俄军的目的主要是为了防止北边的乌军精锐支援乌东。
所以俄军的进攻只打进去8公里就被挡住了。
这下乌军就有理由了，我这要抵抗俄军进攻，总不能不放炮吧？
我放炮的目的肯定是打击敌人，所以我的炮总得往敌人身后招呼吧？
可这才8公里，打身后离边境就只有两三公里。
我操作一个不小心，炮弹就不断落到俄罗斯地界，你说我咋办？
于是在23年5月，美国宣布放开了限制。
俄境内别尔哥罗德州，允许乌使用欧美援助的先进远程武器攻击。
理由是这里是哈尔科夫战场的前线，属于交战区，可以打。
乌军和美国佬肯定是提心吊胆，吓得魂都快没了。
好在梅德维杰夫表示，外国军队如果敢踏入俄罗斯领土，我们就扔煤气罐。
经过了长时间的准备和测试，乌军终于能算出结果：在库尔斯克作战的战斗效率确实比在乌克兰本土高。
因为这里的防御密度很低，而无论是部队还是外援的武器，其实都可以自由进入。
俄军大约、也许、或许、多半是心善的，不会扔煤气罐。
自己的战斗力不受影响，敌人的防御力大大降低，这战斗效率不就大幅提高了吗？
我们在此前的历史连载中反复强调过：战役的第一个关键选择就是选择最有利于自己的战场。
所以乌军进攻库尔斯克就是基于再正常不过的基本战争常识罢了。
乌军发动库尔斯克战役后，三个礼拜拿下的领土，比俄军最近一年拿下的还要多。
这就是作战效率大大提高带来的收益。
接下来的问题就是，乌军库尔斯克战役的目的是啥，要打成什么样子呢？
这个问题，网络自媒体的各种声音就更千奇百怪了。
有说是直捣莫斯科，活捉普京的。
有说是围魏救赵，等着俄军把乌东的部队调回来的。
还有说是过来拍几个视频发给网友看看的。
还有说是送死等着被包饺子，红军城就快丢啦，乌军要完啦的。
这些分析最大的特点就是充满了情绪、立场与故事。
唯独缺基本的军事原理，和基于基本原理的推导。
我们首先要弄明白一个最基础的问题，战争打的是什么？

战争打的就是后勤。
乌军打库尔斯克对后勤带来的最大影响就是扩大的战争范围。
这也意味着扩大了战略物资的需求。
欧美的援助我们介绍了，基于选票政治原理，这个规模不太可能扩大很多。
而随着哈马斯袭击以色列以及随之开展的加沙之战，崇拜普京的极右翼势力快速抬头。
所以未来乌军获得的欧美援助可能还会减少。
但另一方面，乌克兰的战争物资生产能力也在快速提升。
乌克兰已有500多家战斗无人机生产与组装工厂，无人机月产量已可超过10万台。
到25年，乌方每月生产的无人机可能高达30万架。
23年莱茵金属在乌克兰设厂生产155mm炮弹。
到25年，每年155mm炮弹产量至少达到100万枚。
类似莱茵金属这样在乌设厂的外资高端军火企业越来越多。
乌方不仅生产无人机和炮弹，甚至开始尝试大规模生产导弹、自行火炮乃至装甲设备。
今后至少对现有各类设备的维护，大部分可以在乌本土完成。
其实绝大部分零部件都来自外部供应，这些企业在乌设厂，其最主要的工作是组装。
因此其难度没那么高，产量也很容易提升到一个惊人的地步。
而零部件的供应和捐赠，远没有直接提供成品武器那么敏感。
也就是说，即便欧美有很多更倾向俄的首脑上台，也很难阻挡乌方产量的快速爬坡。
毕竟欧美这么大力气制裁俄都没法断绝俄从外面获取关键战略物资，何况对乌。
后勤还有一个关键要素就是运输能力。
俄乌战场最主要的运力来自铁路，而乌军扩大战事后对铁路运输也会产生非常巨大影响。
乌军已攻克苏贾，苏贾正位于通往别尔哥罗德的铁路线上。
更重要的是，由于俄罗斯铁路很多方面还是用几十年前的老式通信方式。
导致无法系统性地把苏贾车站快速从俄全国铁路网络隔离切断。
乌方据此侵入了俄的整个铁路网络，对俄铁路运输的破坏力大大增强。
这方面涉及很多铁路运维和铁路通信专业知识，这里先不详述。
俄铁路运力高于乌军，随着铁路系统被破坏，铁路运力双方会被逐渐拉近。
接下来就要考验公路运力以及装卸能力。

上面两张图，一张是俄军在装卸物资，一张来自乌军。
可以看到，俄军似乎很多地方还在使用人工装卸。
而乌军则大多已用上先进的打包装盘与叉车机械化装卸的技术。
那么乌军在物流方面相比俄军可能会有一定的技术优势。
回到乌军在库尔斯克打算怎么打的问题上来。
西尔斯基和乌军指挥高层在考虑的，根本不会是自媒体上提到的那些无厘头问题。
他们现在在做的，就是不断量化计算与调整。
打的这几个礼拜，遇到了多少敌人，消耗了多少物资，物流吞吐量多少，速度如何，饱和度如何等等。
接下来怎么打无外乎根据众多数据扩大或者缩减战场范围。
所以真的别再来问我什么哪个时候打莫斯科，什么红军城是不是快要丢了这类无聊的问题了。
战场走势其实很清楚，就是双方尤其是乌方会不断扩大战场范围。
而乌军对战场范围判断的唯一标准就是通过实战量化后勤消耗。
然后随着己方后勤能力的提升而提升战场烈度。
目前双方的后勤潜力对我们来说都是一个迷雾。
乌军通过新型建厂组装模式，战争物资的产量能到一个什么规模，谁也不知道。
俄军的前苏库存到底有多少可用，谁也说不清。
由于俄方一直受到严厉制裁，其供应链来源更是高度保密。
俄方现在的物资产量是多少，维护和修理的能力有多少，谁也说不清。
目前我们可以看到的是，乌方对自己的后勤能力，对自己的战争潜力有信心。
所以乌方在主动寻求不断扩大战场范围，扩大战争规模。

俄军对自己的库存和消耗承受度有信心，所以俄军不断扩大接触面的战争烈度。
战场的发展就是双方的后勤需求将越来越大，以至于大到一个惊人的地步。
最终也会以一方的后勤无法跟上当前的战场规模的方式分出胜负。
关于库尔斯克之战的内容就介绍得差不多了，但是我还是想说些别的。
咱们直接开门见山，看看下面这些文字。

我想请问下大家，看完这个合订本是什么感想呢？
这位先生我是比较敬重的，他也算是公认的爱国正能量超级大V。
他说的他写的我经常看，有不少也很认同。
他被很多人刻意曲解，他的很多言论被恶意放大。
但看这些合订本文字，可以看出老先生还是很谦虚，也很有风度。
可即便如此，即便我们也没有把22年2月底3月初的“重灾区”放出来，我们读完是什么感受呢？
用一错再错，令人叹息来形容不为过吧？
可现在自媒体有多少是比这位老先生错得离谱得多得多的？
又有多少是和这位老先生比毫无脸面，毫无风度，更毫无水平的？
生活中见到这种说的没一句对的，比小学生还无知，可偏偏还自我感觉良好，天天一副我多牛到处哇哇到处骂人的人。
我们任何一个正常人是怎么看待的？
那种发自内心的鄙视和小瞧的眼神,是不是很有画面感？
遇到了俄乌战争，很多人连上面说的一些最基本的人间常识都忘了。
越是来自那种信源的人，在网络上往往越自信的“教育”人。
这恰恰也是我们做这个连载的目的：介绍一些基本常识，有了常识，就不至于疯狂。
最后有无数朋友在问，你和泪痕这块看法是不是有不同。
我觉得没什么特别大的不同。
泪痕显然和自媒体主流的各种高呼口号留下不堪卒读合订本的人完全不一样。
泪痕更多只是一贯的从利害以及不同结果带来的利害影响角度分析。
另外一个当然就是我们这辈人潜意识里对俄罗斯的特别感情。
我可能会更了解也更多介绍欧美、俄内部的各个派系，尤其是各自思想背后的根源、对应的经济原理和因此带来的行为模式。
另一方面，我们无论历史还是俄乌一个小小不同：我更偏向于无关感情与对错的博弈，更体育解说化。
泪痕在冷静理智的背后有更丰富的个人情感和情怀。
更重要的是，我们对未来的一些大势理解未必完全一样。
泪痕自然而然地会从我们中国人的利害角度去考虑一些问题。
而扁舟这边的思路可能会有一些大家不太容易想到的微妙区别。
回到汉帝国前最后再写一节一些大势的东西，相信能让大家更理解。

免费结缘观音项链记不住的那天观世音菩萨在很多人的心目中具有崇高的地位和影响无论身在何方、遇到怎样的困难只要发自内心虔诚呼唤她她便会因深切大悲心的感召以某种方式给予加持和护佑可以说，每个能对观世音菩萨生起虔敬、信仰、亲近感的人都是非常幸运的从此生命不再孤单、迷茫、无助她是我们心灵的依靠也是走出轮回苦海的指路明灯广慧禅寺 结缘活动启动 !住持师父将108串观音项链奉于宝殿前诵念108位佛菩萨名号护佑加持无偿结缘108位善信愿持之人得菩萨护佑，开运增慧保平安！
恭请事项1.活动特定108串，送完截止，请以恭敬心佩戴功德更为殊胜！
2.添加微信后请将您收件地址+姓名+电话致师父微信登记。
3.寺院收到结缘信息后将在一周内安排寄出。
长按识别下方二维码添加寺院师父微信登记佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴观观观观观观观观观观观观观观音音音音音音音音音音音音音音有有有有有有有有有有有有有有哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪些些些些些些些些些些些些些些寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓意意意意意意意意意意意意意意呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢？？？？？？？？？？？？？？
佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩佩戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴戴观观观观观观观观观观观观观音音音音音音音音音音音音音■ 1有有有有有有有有有有有有有、开哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪哪运些些些些些些些些些些些些些增寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓寓福意意意意意意意意意意意意意呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢呢？？？？？？？？？？？？？

观音菩萨 大慈大悲， 普度众生， 其 佛号能量场极强。佩戴观音自然会带来好运。
■ 2、官运亨通“观音”谐音“官印” ，古代人赴京赶考前会在菩萨像前为自己祈福，以求得官运，封官进爵。所以现代人佩戴观音可促 官运亨通，事业精进。
■ 3、修身养性观音菩萨慈悲善良，修习六根清净。佩戴观音的时候，都会时刻提醒我们保持慈悲心肠， 去除心中杂念、消除戾气，让人能够心境平和、远离欲念。

后人都说吴王错过了一击制胜的好建议，这是真的么？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十五）公元前 154 年正月，吴王刘濞正式举兵反汉。
按照他向天下描绘的战略规划，叛军有四路大军，将对关中三面合围。
但实际上这只是纸面的战略规划，并没能真正实现 ( 见链接：《 泡影 》 ) 。
战争开打后，人们很快发现吴王的四路大军有三路都无法成型。
真正能对汉军一系形成威胁的只有吴王亲率的吴楚联军。
而他们要面对的是汉中央军以及坚定支持朝廷的梁军。
单从实力对比来看，吴楚联军无论是部队还是地盘与人口都处于下风。
随着西汉朝廷诛杀晁错，局势变得对叛军更加不利（ 见链接：《 诛晁错 》 ）。
叛军起兵打的口号就是“诛晁错，清君侧”。
现在晁错真的被诛杀了，君侧已经没有要清的对象了，你退不退兵？
不退兵就意味着你在自己打自己脸，自己宣布自己说的话不算数。
虽然上层建筑都知道吴王的清君侧只是一个幌子。
可是基层将士和民众的视野没那么广阔。
不少百姓恐怕都期待只要晁错死了，自己就可以免除兵祸。
因此，吴王违背自己的宣言，在晁错死后继续用兵，对自己的士气和民望必然带来负面影响。
当晁错被杀的消息传来后，枚乘就第一时间上书劝谏吴王。
枚乘我们此前介绍过，他是吴王招揽的著名文人。
但后来和吴王在对待朝廷态度上出现分歧，便离开吴国去了梁国。
而吴王举兵叛乱后，叛军的首要进攻目标就是梁国。
新旧两主兵戎相见，枚乘也确实有必要做些什么。
枚乘这次劝谏不像上次那么隐晦，而是直截了当的为吴王分析形势。

他指出，当年秦国西边平定胡族、戎族之乱，北边守备榆中之关，南边驻防羌、榨之塞，东边对抗六国联兵。
六国面对强秦，奋起反抗，同心协力，抵御秦军。
然而，尽管六国涌现出了大量优秀人物和可歌可泣的事迹：比如信陵君的威望，苏秦的誓约，荆轲那样的勇气。
可最终秦国还是擒灭六国，铲除他们的宗庙社稷，吞并天下。
区区一个秦国，怎么能这么厉害，四面对敌还能荡平六国？
这无外乎秦国坐拥地利，关中和巴蜀养育了大量人口，富甲天下。
而现在的大汉不仅占据着原来秦国的全部土地，还统领着像原来六国那样多的兵众。
他们又修恩义以安抚戎狄，又使南面的羌、榨入朝归顺。
大汉朝廷与过去的秦国相比，土地是它的十倍，臣民是它的一百倍。
这一切大王您不是不是知道。
现在阿谀谗佞之人为大王您出谋划策，引诱您不顾骨肉之亲的恩义和民力的多寡、国土的大小，大逆不道起兵谋叛。
这将给吴国和大王您自己带来灾难，我也为您深感忧虑。
吴国的兵众与汉朝相比，就像苍蝇、 蚊子在一群牛身上爬，就如同用腐烂的肉去挡锋利的剑。
两军只要一交锋，吴国军队就必然丧失战斗力。
当然了，我们也都清楚大王您这不是单纯的不自量力，也是为民请命。
您是率领那些被削夺封地的诸侯，要求圣上恢复先帝的誓约，善待诸侯王。
现在天子已亲自诛杀了三公之一的御史大夫晁错。
这说明圣上已经诚恳的对以前的过错表示道歉。
大王已用您的大义匡扶了朝政，威力已加于天下，功业已超过了商汤和周武王啊。
吴国虽为诸侯，而实际上比天子还富有；地处偏僻的东南而有隐匿之名，而威力、功力所加，实际上已超过朝廷。
大汉并有二十四郡加十七诸侯，郡国贡赋一起输入汉国库，车载而行，千里不绝。
可即便如此，其中的奇珍异宝还比不过吴国的东山府库。
朝廷让天下各地运送粮食西入长安。
可即便转输粮食车辆充塞道路，舟船挤满江河，其所运之粮还赶不上吴国的海陵之仓。
皇帝修建上林苑，里面建有宫殿，聚积玩赏的宝物，又有禽兽的园囿。
可所有这些论起富贵雄奇，也都不如吴国的长洲苑。
皇帝游乐于曲台殿，俯视宽敞的道路，还不如吴国的潮汐之池。
即便朝廷建筑高而坚固的城堡，再加上边关、长城，也不如吴国的江淮天险。
大王您已经拥有这么好的一方江山，还有什么不高兴、不满足的呢？
现在大王您马上撤回军队，还可以有五成的希望免于灾祸。
否则，汉朝知道吴国有吞并天下之心，会勃然大怒。
到时候朝廷派羽林水军顺江而下，袭击大王的都城；又命令鲁地的部队进入东海，断绝吴国的粮饷供应；命令梁王修缮战车，训练士兵射箭，囤积粮食，坚守城池，保护荥阳。
等到吴国士兵饥饿疲乏，到那时，您再想返回都城，也不可能了。

眼下淮南三国恪守天子的誓约而不背叛；齐王不惜自杀明志，表示自己对朝廷的忠诚；胶东、胶西等齐地四国被齐王拖住，无法派出军队支持您；赵王谋反之意虽然已然明朗，可也被朝廷派出的大军困于都城邯郸。
现在大王您手里只剩下吴国和楚国区区七个郡的部队。
而且您已远离本国千里之遥，而屯兵于梁国都城之下动弹不得。
张羽、韩安国率兵驻防于吴兵之北，弓高侯韩颓当领兵驻扎在吴兵左右。
大王您手里的部队只能控制身边十里的范围。
而且士卒日夜鏖战，不能很好地休息。
这样的疲敝孤军，迟早会土崩瓦解。
作为您的老部下，我看到您现在的处境也热忍不住暗自伤心。
希望大王您反复考虑下我的意见。
值得说明的是，枚乘这一封谏书出现了一些汉武帝时期的专业词汇。
后世猜测这篇文章可能有假，是后世人伪托所作。
最有可能的作者是枚乘的儿子枚皋，他后来成为了武帝宠幸的文人，有动机给父亲涂脂抹粉。
不过我们认为，无论这篇文章是真是假，其所述内容都是切实存在的。
我们也相信，吴王身边应当有谋士分析过类似的局面，给出过类似的建议。
文中有一点确实说得很有吸引力：吴王在吴国富甲天下，一家子享尽荣华富贵，何苦干谋反这样九死一生的事了。
之前不得不反是因为汉景帝非得把吴王逼死不可。
眼下景帝已经杀了晁错认错，还表态愿意归还各国土地。
吴王已经功成名就达到了人生巅峰，何不就此收手，回国继续逍遥快活呢？
然而，开弓又哪有回头箭呢？吴王领衔的七王已和汉景帝彻底撕破脸皮。
如果只是拉个造反的架势就能得到想要的一切，那景帝的面子往哪搁？
这岂不成了造反有理，敢造反朝廷就会妥协了？
所以即便吴王真的退兵，恐怕也难有机会得到善终。
景帝和朝廷多半会秋后算账，想尽办法除掉造反的诸王。
所以，无论是吴王、楚王还是其他几个造反的王爷。
当晁错被杀的消息传来后，他们内部一定会慎重的讨论。
但大家心里都很清楚，自己只有死扛到底，没多少退让的空间。
退是不可能退了，不过眼下的问题是，进也没法往前进。
吴楚联军的头号目标就是梁国都城睢阳（ 见链接：《 战略 》 ）。
从楚国首都彭城到睢阳一路都是水道纵横的平原，进军很方便。
所以吴楚联军没费太大力气就连战连捷，打到了睢阳。
可是睢阳是个大城，梁王的抵抗意志也很强烈，联军到了睢阳就不会打了。
在那个年代，攻城本来就是一件很困难的事情。
几百年前三家分晋的时候，智伯率领的联军就是在晋阳城下蹉跎三年，导致盟军反目的惨剧。

几十年前，秦军正是因为顿兵巨鹿坚城之下数月，导致项羽的崛起。
而楚汉战争中即便是攻城能力最强的汉军，也不得不围困章邯的废丘大半年。
不说这些远的，就说这次七国之乱，汉军也不得不在邯郸耗了 7 个月。
吴楚联军从没有攻城经验，他们的攻克坚城的能力只会更弱于汉军。
现在叛军第二路吴楚联军顿兵睢阳，齐地四国联军也顿兵临淄。
而叛军面对的敌人都只是梁军和齐军，连汉军的影子都没看到。
这样的态势自然对叛军非常不利，一旦汉军主力出击，叛军将面临巨大压力。
叛军上层指挥官们无疑也会反复讨论如何破局。
其中有一位被称作桓将军的年轻将领就提出了一个破局新战略：吴多步兵，步兵利险；汉多车骑，车骑利平地。
愿大王所过城不下，直去，疾西据雒阳武库，食敖仓粟。
阻山河之险以令诸侯，虽无入关，天下固已定矣。
大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣。
恒将军认为吴楚联军以步兵为主，缺少车兵和骑兵。
在平原上交锋，车兵和骑兵有着更好的机动性。
而吴楚步兵更适合在拥有山河险阻的地形作战。
因为无论车兵还是缺少高桥马鞍与双足马镫的骑兵，都很难在山地或者河流间快速移动。
所以吴楚联军必须选择更适合自己的战场。
因此联军应当绕过睢阳城，直接向西挺进到荥阳、洛阳一线。
荥阳有著名的敖仓，储存有大量的粮食。
洛阳作为大汉东都，有一个庞大的武库，存储了大量的兵器和箭矢。
一旦联军能够攻克荥阳、洛阳，就可以因粮于敌，无论战斗力还是后勤能力都大大增加。
而如果联军采取现在这样稳打稳扎，缓慢推进的战略。
那么联军很难在短期内快速攻克睢阳城。
很快，汉军的车兵和骑兵就会进入梁国，甚至到楚国境内袭扰联军后勤。
这样一来，吴楚联军就不得不在平地与优势敌军作战，必败无疑。
但是恒将军的建议遭到了吴楚联军中老将的反对。
他们一致表示恒将军这样的年轻人，安心去冲锋陷阵就好了，哪懂得什么深谋远虑呢。
有趣的是后世乃至现代学者对七国之乱作军事分析时，多有人据此论断吴王没有采纳恒将军妙计，导致兵败。

这些后世和现代学者的看法未免有些草率。
我们先大致给大家看下恒将军的示意图，实线表示吴楚联军当前的进攻路线和位置。
虚线则是恒将军提出的越过睢阳直接攻击荥阳和洛阳的计划。
可以看到，一旦执行恒将军的计划，吴楚联军的后勤线路将向西拉长五百里到七百里。
这个战略想要成功唯一的机会就是吴楚联军能够快速拿下荥阳与洛阳。
可问题来了，如果吴楚联军有这能力，干嘛还顿兵睢阳城下不能寸进呢？
在楚汉争霸连载里，我们对荥阳防线有过详细的介绍。
该防线结合荥阳城、敖仓与成皋雄关，是三位一体的立体防线。
可见，荥阳城的难打程度可比睢阳又高了一个级别。
想当年，以项羽所率西楚军之强，尚且在荥阳防线下蹉跎两年，最终惨败。
要知道，楚汉战争期间的西楚军早早就把睢阳和陈留这样的重镇拿下了。
可西楚军仍然被黄河南岸东郡一线的敌军屡屡袭扰后勤，疲于奔命。
而今的吴楚联军连睢阳都没有拿下，拿什么去打荥阳呢？
联军主力全在尚且难说能与汉中央军抗衡。
现在一分为二进入汉朝廷直辖区域客场作战，不怕一战即溃么？
就算最好结果能像当年西楚军那样与汉军形成荥阳相持，睢阳怎么办？
睢阳城内还有数万精锐梁军，一旦出击，留守的少量部队能挡住么？
其实当年刘邦也面临和现在吴王类似的处境。
当时刘邦率领的西路军围困南阳不能下，也曾想越过南阳去打关中。
幸亏张良极力劝谏，制止了刘邦执行如此冒险的计划。
而最终结果也很理想，西路军不久后就攻克南阳，刘邦由此开创霸业。
对于吴王和叛军来说，当年刘邦在南阳的事迹无疑是最可借鉴的历史案例。
他们自然不会把希望寄托在十死无生的激进冒险中。
但是，吴军是否就只能在睢阳城下枯守结局呢？
有没有另外的奇特计谋可以打破僵局呢？

计划赶不上变化，叛军的四路合围化为泡影原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十四）公元前154年正月，吴王刘濞正式举兵反汉。
他在举兵同时发布《告天下书》，描述了自己的战略规划。
我们此前也仔细为大家介绍了吴王的战略规划( 见链接：《 合围 》 )。
不过我们都听过一句老话叫做“计划没有变化快”。
按照规划，叛军四路大军齐出，其中三路围殴关中，汉军必败无疑。
但实际运行中，这所谓的四路大军的构想却没能全部实现。
首先破产的就是一路军，这路部队甚至都根本没有成型。
这一路部队的主帅是至今不知道名字的长沙王子。
吴王特地把这个长沙王子拉进了他《告天下书》的名单之中。
还专门给长沙王子准备了一个方面军，可见拉拢过他也与其达成过协议。
可长沙国本来就是弱国，地盘大致只有今天的湖南省。
而当时的湖南比现在更湿热，开发程度很低，山林中还有大量蛮族。
整个长沙国可供官府掌握的人口大约二三十万，不过一个中原大县的体量。
可见这个长沙王子身边的嫡系部队人数必然也非常少。
再加上汉景帝已经夺走了长沙国，其身边的追随者多半寥寥无几。
所以吴王起事后，长沙王子身边亲随如鸟兽散，这一路军就根本没拉起来。
第四路的燕、赵、匈奴联军也成为了镜花水月。
整个河北从头到尾都只有赵军在苦苦支撑。
匈奴和燕军连个影都没看到。
吴王四路大军中出现燕军本身就显得很奇怪。
因为在开篇的清单中，七国之外只有淮南三国和长沙王子。
也就是说，燕王就根本没有在联军名单之中。
这说明即便吴王有找燕王串联过，燕王也没有明确答应吴王。
最有可能的情况是燕王没有明确拒绝吴王的邀请，而是一种婉拒。
总之，你如果能够做到让匈奴出兵，那我也不会阻拦大势。
可如果匈奴不能出兵，你也别想忽悠我找死对抗朝廷。
因此，四路军能否成型，关键还在于赵王。
因为赵军曾经在飞狐口镇守过几年，与匈奴有一定接触机会。
如果赵军能够和匈奴谈妥条件，匈奴骑兵入袭后，这一路部队大有可为。

然而匈奴到最后也没有出兵，原理也不难理解。
匈奴骑兵出动是要成本的，万一没能达到目的反而损兵折将，那就亏大了。
所以叛军如果不能在中原搞出点名堂，匈奴可没兴趣给你当枪使。
你至少和汉军僵持个一年半载的，我再来看看能不能趁虚而入占点便宜。
况且，匈奴不同于汉帝国，它更类似于以冒顿单于为首的部落联盟。
他们对夺取汉帝国的领土或者成为中原的皇帝都不怎么不感兴趣。
他们出兵南下目的就是为了抢劫财富和人口。
前面介绍过，汉景帝和晁错已向匈奴抛出橄榄枝，打算开放关市。
对匈奴来说，维护和稳定草原霸主地位才是他最关心的点。
故而，通过边境贸易从大汉获取关键战略物资是其与大汉打交道的焦点议题。
如果大汉能和匈奴通关市，匈奴就有了低成本的稳定渠道获取关键战略物资。
那匈奴为什么要出兵破坏这来之不易的大好局面呢？
出兵除了让自己失去关市吃大亏外，还能有什么好处？
无外乎是为吴楚等国叛军做嫁衣裳罢了。
等人家吴王进长安当了皇帝，会不会还和匈奴交好，还愿开通关市呢？
出兵相当于以一个不确定的未来换掉一个令自己满意的当下。
匈奴不傻，不愿意做这么亏本的买卖。
失去了匈奴骑兵，燕军也就不会参与。
而没有了匈奴骑兵与燕军的参与，第四路军的所有战略构思就成了空谈。
既然如此，赵北路军也就没有组建的必要，直接和赵南路军一起加入第三路军得了。
可惜第三路军也出了不小的乱子，不能达到预期。
回顾下第三路军的战略目标：齐军从东边，赵军从西边共同发力，东西夹击河内与河间。
攻克这两个地方以后，黄金河北的核心部分就掌握在叛军手里。
赵军和齐军就可以全面会师，紧密联合起来。
虽然没有了四路军，三路军也不再有机会进入山西，威胁蒲津。
但他们也可以不再分兵，全部部队从黄河以北西进洛阳。
即便二路吴楚联军没能攻进洛阳，三路军也可以从河北对荥阳展开围攻。
即便二路军连荥阳也没能打到，三路军也可以从濮阳一带渡过黄河，保护住二路吴楚联军的侧背。
只可惜，以上战略构思在短时间内也基本都化为泡影。
因为起兵后齐地各国很快就分为两派，打成一团。
他们根本抽不出手来向外进军，三路军的成型也因而遥遥无期。
我们此前给大家详细介绍过战前齐地七国的现状和各自立场。
七国中城阳王属于刘章一系，和其他六国分家二十多年，已不在一个圈子。
所以整个七国之乱中，城阳国基本上都冷眼旁观，可以暂时忽略。
其余六国分为两派，济南、淄川、胶东和胶西等四国是造反派，加入了汉军。
齐国和济北国是保皇党，坚决反对叛军。
对于齐国和济北国为什么没有加入叛军，史书记载了一些小故事。
小故事里，齐国和济北国都犹豫要不要造反。
最后种种原因，阴差阳错之下，他们和造反派分道扬镳。
我们并不怀疑这些故事的真实性，只是单看这些故事难以得出真正的原因。
我们通过上面的地图更容易看出保皇党和造反派之间的差别。

保皇的齐国和济北国都位于北方。
他们的地盘在黄河以南的济水流域，都是一片平原沃野。
那时这里的富饶程度足以媲美河内，直到后世黄河改道济水消失，这里的农业水平才有所下降。
而造反派所在的济南、淄川、胶西和胶东四国都位于南边。
这些国家的地盘大多位于鲁中山区和胶东半岛。
这里的土地要么是难以耕种的山地，要么是海边盐碱地。
这几个王国的农业水平比齐国和济北差很远。
而且交通便利程度也比齐国和济北差，富裕程度自然也就赶不上。
咱们介绍过，齐地几个国王都经历过25年前的齐王刘襄起兵反吕。
他们都把吴王这次起兵诛晁对标25年前的刘襄。
所以除被汉景帝针对的胶西王外，其他人的目的都是争取趁乱扩大自己地盘。
那么富裕的北边齐国、济北国的叛乱动力，自然不如南边四国那么大。
随着齐国和济北国加入保皇党，其余四国和赵国的联系就被切断。
现在南四国联军面临战略抉择。
要么南下淮河流域和吴楚联军会师，共同攻打梁国首都睢阳。
要么北上独自攻打齐国和济北国。
四位国王几乎不用考虑就会选择北上方案。
南线路途遥远，后勤困难，还要防守北边齐国和济北的进攻。
况且部队到了吴楚联军中只是配角，将来即便成功也分不到什么好处。
本来就是为了扩大地盘而来，自然要向有油水的北方进军。
于是四王联兵北上，围困齐国首都临淄。
齐地叛军对这次围困临淄也算是尽了全力。
史书记载叛军把临淄围得水泄不通，去朝廷求援的齐国路氏中大夫回来后都进不去城。
最后路氏中大夫被叛军抓获，不肯投降，英勇就义。
齐地叛军虽然很卖力，但他们也面临重大难题。
齐王和济北王都被大伙长期串联，对叛军的进攻早有准备。
而叛军很多年没有打过仗了，缺少实战经验，更完全没有攻城经验。
于是齐地叛军顿兵临淄坚城之下，不得寸进。
赵军此时也遭到汉军的进攻压力，无力抽出手来协助齐地叛军。
这样，赵军和齐地叛军就被齐国和济北国断为两截。
他们自然也就没有能力组建吴王规划中的第三路军了。
短短不到一个月时间，四路大军中的三路已然瓦解。
现在唯一看起来比较正常的，就剩下第二路吴楚联军了。
联军会师后进展顺利，连续在野战中击败梁军，把梁军逼入首都睢阳城。
接下来就进入梁军困守孤城，吴楚联军猛力攻城的环节。
但吴楚联军也同样面临很多问题。
首先就是和齐地叛军一样的难题——久疏战阵的部队不善于攻城。
对睢阳的围攻注定不是能快速结束的战斗，这就带来了第二个问题：吴楚联军的侧背面临风险。
我们上节介绍了，吴楚联军主要有淮南、齐地和东郡等三个侧背风险。
淮南方向暂时不用担心，淮南三王虽然还没能抓稳实权，但他们对汉景帝也确实没啥感情。
这哥仨即便没能力出兵响应吴王，阻挡住淮南部队攻击吴楚联军侧背还是做得到的。
齐地叛军目前占据上风，这个方向的侧背也暂时不用担心。
但正北方东郡这个方向的侧背威胁却没有解除。
这里是大汉朝廷的直辖地盘，只要朝廷汉军抽出手来，随时可从濮阳南下切断吴楚联军与后方的联系。
除了军事风险外，后勤方面吴楚联军也面临不小的长期风险。
根据史书记载，吴国进行了全民总动员。
国中所有14岁以上、62岁以下的男子几乎都被抽调参军。
吴军最后动员了大约20多万部队。

楚国人口大约是吴国的三四倍，楚军的编制相信也不会少于20万。
当然，吴军和楚军的一线作战部队加起来，相信也就在十万上下。
但无论是战斗部队，还是工程部队，运输部队，都是要消耗粮食的。
我们按保守估计，吴楚联军中的脱产人员至少也在20-30万之间。
如此庞大的脱产人员，需要消耗的粮食和战争物资极其庞大。
吴国的精壮劳动力已经倾巢而出，至少超过总劳动力的一半。
而且吴国大部分地区农业都不发达，粮食产量不高，距离前线也远。
故吴国能承担的后勤物资供应相信不会超过总供应的10%。
因此，二三十万脱产人员的粮食和各类军需物资的供应几乎都得靠楚国。
这种不平衡的后勤供应模式无疑会给联军的配合带来巨大挑战。
吴王刘濞也考虑到了这个问题，在《告天下书》中也给出了解决方案。
能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户；二千石，千斤，封千户：皆为列侯。
其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。
它封赐皆倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。
《告天下书》的后半部分大篇幅介绍了战争中的封赏。
规定得很详细，有大军功者，黄金、爵位和封邑应有尽有。
即便小军功，吴王也郑重宣告，所有奖励都在汉军规定的奖励基础上加倍。
所谓重赏之下必有勇夫，通过加倍重赏激励军中士气理所当然。
但如此丰厚的奖励如何兑现呢？七国联军中谁来兑现奖励呢？
寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之不能尽。
有当赐者告寡人，寡人且往遗之。
吴王在《告天下书》的最后给出了庄重承诺。
我们吴国垄断了天下的铜与盐，赚的钱不计其数，怎么用也用不完。
所以你们根本不用担心钱不够的问题。
你们觉得有谁需要奖赐尽管告诉我，我立马就派人把钱送过去。
显然，叛军对奖赐采取了各国出人，吴国总报销的分账对账模式。
那么后勤方面的模式必然和奖赐的模式大差不差。
也是各国自己供应，楚国受累帮忙供应下数以十万计的吴军。
最后分时间清算下各类物资对应的钱数，吴国统一报销。
这个模式发挥了各自的长处，确实是叛军这种草头班子最适合的对账模式。
不过吴国虽然很有钱，但终归是有数的，经不起几十万脱产人员经年累月的消耗和奖赐。
叛军必须要在较短的时间内打开局面，掠取汉军战略物资，因粮于敌。
不然吴国迟早要财政枯竭无力报销，到时叛军的团结可能会迅速崩解。
军事上四路去了三路，后勤上、财经上也都面临很大风险，但这还不是最糟的。
最糟糕的消息是，朝廷传来晁错已被腰斩弃市的惊人消息。
叛军的口号就是“诛晁错，清君侧”。
现在晁错也伏诛了，君侧也被清了，战争还要不要继续下去？
如果要继续下去，那接下来叛军在政治上的战略诉求又该是什么呢？

离奇的改道风波，周亚夫尽显枭雄本色原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十七）一、七国叛乱揭幕：权力斗争的前奏公元前 154 年正月，吴王刘濞联合七国诸侯举兵反汉，正式掀起了震动天下的 “ 七国之乱 ” 。这场叛乱，表面上是封国势力对中央集权的反抗，但其背后深藏着汉初朝廷内部错综复杂的权力博弈。这不仅是一次军事上的对抗，更是一场政治上的权力角逐。
叛乱暴发之初，朝廷内部一片混乱，难以迅速应对。汉景帝面临的最大难题，是如何在复杂的朝臣权力关系中找到一个既能平叛又能稳定局势的解决方案。
当时，朝中除了景帝亲信外，还由军功世家和文帝旧臣主导。军功世家是刘邦开国时的功臣后代，他们在武力和资历上有着天然的优势；而文帝旧臣则是在汉文帝时期被提拔起来的文武官员团体，以张武、袁盎、窦婴等人为代表。这两派虽然在许多问题上立场不同，但在对抗汉景帝权力集中的问题上却形成了短暂的联盟。他们抓住七国之乱的契机，联合逼宫，将矛头直指景帝权力体系中的关键人物晁错。
这种形势下， “ 倒晁 ” 成为一切问题的突破口。然而， 所有人心知肚明，这不过是一个幌子，真正的矛盾在于汉景帝两年来强势推行的权力集中政策。 军功世家和文帝旧臣都在景帝的改革中失去了既得利益，因此迫切希望借机反击。他们还不愿与景帝彻底撕破脸，于是选择晁错作为代罪羔羊。
二、景帝的策略：御驾亲征提议与晁错之死面对如此紧张的局势，景帝意识到平叛战争不仅是军事挑战，更是一次政治博弈。尤其是在选拔将领时，他必须在不同派系之间平衡利益。此时，无论是军功二代还是文帝旧臣，在政治态度上都不再完全可靠。 景帝深知，如果让这些人率军出征，他们极有可能在前线与吴王刘濞等叛军达成难以言传的默契。
在这样的背景下，晁错提出了一个大胆的建议：让汉景帝御驾亲征，直接掌控中央军。这一提议表面上看是权宜之计，实际上可能是景帝与晁错早有讨论的结果。此前介绍过，吴王刘濞的起兵本身就是景帝和晁错通过一系列政策将其 “ 逼反 ” 的结果。他们能预料到七国叛乱的爆发是朝廷集权下的必然，自然也会提前考虑平叛战争的指挥安排。
从战略上看，这一提议有合理性。汉军的中央军和边军常年与匈奴作战，训练有素，战斗力强悍；而七国叛军长期处于和平状态，作战经验匮乏。只要中央军迅速出击，叛军几无胜算。更重要的是，皇帝亲临前线能够稳定军心，即使没有顶级名将，胜利的把握依然很大。
然而， 纸上谈兵和实际决策之间往往有巨大的鸿沟。 当叛军迅速发展壮大，铺天盖地的压力袭来时，汉景帝害怕了，退缩了。他转而决定牺牲晁错以换取群臣的支持。这不仅是因为景帝对叛军实力的忌惮，更是对朝廷内部权力结构的考量。这一选择使得景帝暂时稳住了局势，但也为未来埋下了隐患。
三、晁错之死：权力让渡与朝廷和解晁错的被杀，标志着汉景帝做出了重大妥协。表面上是对朝臣压力的屈从，但实际上是景帝对自身权力的一次战略调整。这一决策的影响深远，直接改变了朝廷的权力平衡。
晁错死后，朝廷内部的紧张局势暂时得到缓解。群臣见景帝愿意退让，当然乐于就坡下驴，与景帝达成和解。这种和解的直接后果，就是平叛指挥班子的迅速搭建。 最终，汉景帝任命周亚夫为太尉，窦婴为大将军，形成一个以军功世家为核心、兼顾文帝旧臣利益的平衡方案。然而，这一表面上的 “ 权力平衡 ”
，实际上为后续的权力斗争埋下伏笔。
四、权力中枢的博弈：三公与皇帝在汉初的政治架构中， 太尉是三公之一，与丞相、御史大夫共同掌握决策权。 开国之初，刘邦曾有意将太尉卢绾排在丞相萧何之上，作为群臣的代表。虽然最终丞相的地位最大，但太尉的位置一直高于御史大夫。周亚夫成为太尉，意味着他正式加入了朝廷的最高决策层。
此时，丞相陶青和周亚夫成为决策层中两大军功二代的代表。晁错死后，御史大夫的职位空缺。据记载，新任御史大夫名为 “ 介 ” ，在职三年，但详细身份不明。
根据形势推测， “ 介 ” 很可能与军功一系关系密切，因为三年后接任他的御史大夫仍是军功二代。可见，即便在汉景帝权威恢复后，仍未摆脱军功二代对决策权的掌控。因此，在景帝最脆弱的时刻，属于他自己的亲信也不大可能留在决策层。即便 “ 介 ” 不是军功二代，也应是与军功派系亲近的大臣。
因此，周亚夫加入决策层后，使得军功一系对汉景帝形成了 3:1 的压制。不过，这并不是最主要的，因为无论 2:1 还是 3:1 ，景帝的一票否决权仍在。 周亚夫成为太尉，更重要的是提高了军功一系在军事决策上的话语权。
尽管丞相和御史大夫在后勤、国防、军内纪律等领域对部队负责，但他们都是朝臣，缺乏军事专业性，无法直接指挥将领。部队在战时不受朝臣节制，丞相和御史大夫在关键战略决策中话语权较少。
而周亚夫作为一线主将，对军事十分熟悉。他进入决策层后提出的任何决策都几乎必然得到军功一系的支持。而他提出的任何后勤和政治上的诉求，丞相和御史大夫也可以直接配合。因此，周亚夫进入决策层，等于获得了对前线部队的绝对处置权。
五、周亚夫的崛起：太尉兼中尉的双重权力

周亚夫作为军功世家的代表人物，其成为主将毫无悬念。早在汉文帝时期，他就因功被破格提拔，甚至得到了文帝的钦点。文帝生前还特意嘱咐景帝： “ 若遇紧急军情，周亚夫是唯一可托付重任的将军。 ”
周亚夫的优势不仅在于个人的军事才干，更在于其身份 —— 他是全国车骑部队的统帅。而车骑部队是汉军中最重要的精锐力量之一，被视为决定战局胜负的关键。当时，叛军的参谋部一致认为，汉军的车骑部队是中央军相较于七国联军的最大军事优势。因此，周亚夫的任命几乎是众望所归。
然而，最值得注意的是，周亚夫不仅被任命为 “ 太尉 ” ，还被授予 “ 中尉 ” 的身份。中尉是北军的统帅，而北军则是京城长安的主力部队和中央军的核心力量。换句话说，周亚夫同时掌握了京城的精锐部队和全国车骑部队精锐。这种 “ 中尉兼太尉 ” 的安排，不仅是对周亚夫的信任，更是汉景帝对军功世家势力的全面妥协。
这种安排不仅提高了周亚夫在军事上的话语权，也使得他在朝廷内的地位直线上升。周亚夫的角色不仅仅是一个军事指挥官，更是朝廷权力游戏中的一个重要玩家。他的任务不仅是平定七国之乱，还要在这一过程中展现自己的政治智慧，以巩固军功世家的影响力。
这是一个值得深思的信号 —— 景帝不仅要周亚夫带兵平叛，还将京城的军事权力交到其手中。表面上看，这是对平叛战局的信心，但实际上却隐藏着朝廷权力结构的巨大变化。
六、窦婴的角色：为何是他被汉景帝选中？
相比周亚夫，窦婴的任命显得更加复杂。窦婴是文帝旧臣的代表，但他并没有太多的军事实战经验。甚至可以说，论在军队的资历和能力，张武、宋昌、栾布等都比窦婴更适合担任大将军。然而，景帝选择窦婴，显然有着更深层次的考虑。
窦婴最大的特点是他的身份背景。他是窦太后的亲戚，属于外戚集团，天生具备一定的政治优势。景帝选择他，不仅是为了平衡军功世家和文帝旧臣的势力，也是为了拉拢窦太后，以防止窦太后倒向军功集团。然而，这种安排却并未令窦婴感到满意。
据史书记载，窦婴起初曾坚决拒绝接受大将军之职。他甚至以身体有病为由，推辞景帝的任命。此时的窦婴显然并未忘记景帝和晁错此前设计陷害自己的事情 。 窦婴对景帝的不信任，让他对自己的任命充满了抗拒。 最终，汉景帝不得不让窦太后亲自出面劝说，并以千斤黄金相赠，才勉强让窦婴答应出山。
然而，窦婴的任命并未改变朝廷内部的权力天平。虽然他名义上是大将军，但由于缺乏实战经验，真正的军事指挥权仍掌握在周亚夫手中。这种 “ 名副其实” 的不对等关系，也为两人之后的矛盾埋下了伏笔。
七、周亚夫的改道之谜：颠覆计划的战略考量中央军在出发平叛前，原定从潼关至洛阳进军。然而，就在大军行进途中，周亚夫突然宣布为了防止被吴王派来的间谍刺杀，决定改变路线，绕道武关再抵达洛阳。改道后，周亚夫还宣布在潼关到洛阳的道路上发现了大批吴王刺客，以证明这个决定无比正确。
从潼关到洛阳的道路远离战区，完全在汉军控制范围内。周亚夫实在没有理由因为害怕被暗杀而违抗皇命，突然转道。我国古代历史上，似乎也没有主帅在自家进军途中被刺杀的例子。更何况，吴王真要刺杀周亚夫，到了洛阳、荥阳这样的重要重镇，他的执行难度其实更低，因为这些地方军民混居，刺客更加容易隐藏和接近目标。
那么， 周亚夫为什么要用这种蹩脚的借口改变行军路线呢？这背后隐藏的动机值得我们深究。 首先，我们可以猜测一下，周亚夫的副帅窦婴有没有跟随他改道？ 答案不言自明。
很显然，窦婴被周亚夫摆了一道，他麾下的部队实际上成为汉军的偏师。这也导致后 来你对吴楚联军的战斗完全由周亚夫说了算，窦婴的部队只主持了对赵地和齐地的战斗，而且他的部队在史书上几乎没留下记载。可见周亚夫把精锐部队都掌握在自己手中。
这显然不是汉景帝的初衷，景帝任命窦婴为大将军，是来当副手的，目的是制衡周亚夫。然而，在周亚夫的运筹帷幄之下，窦婴的影响被大大削弱。正常情况下，窦婴和周亚夫是前敌的主要指挥官，窦婴应有很大的话语权。从窦婴的生平事迹来看，他可不是个喜欢讲客气的人，极有可能在搭班子后，立即要求自己在整体军事指挥上的指挥权力。这很可能就是这次改道事件的主要背景。
周亚夫告诉众多将领，窦婴没当过兵，根本不懂军事。他来当大将军只是给皇帝和太后面子，让他来挂个名，没想到他还真 来 劲 了。我这里没他说话的份，你们要是听他的，就继续跟他一起走原路去洛阳；你们要是想跟我混，就随我一起改道武关，咱们分道扬镳。
以周亚夫在军中的影响力，结局可想而知。通过这次改道事件，周亚夫把皇帝派来分权的窦婴彻底甩到一边，得到了前敌部队的绝对控制权。 他按照自己意愿分工，把对吴楚联军作战的指挥权完全划归己有。周亚夫如此果决狠辣的手段，展现了标准的枭雄做派。而周亚夫为何如此看重对汉军主力的指挥权呢？
这是否暗示着他心中另有谋划呢？

某官媒对中国时局之神分析，叹为观止！
扁舟听雨纸媒曾经是很多中国人的岁月印记，那时的杂志承载着我们对 世界的好奇与渴望。
在一年的开始，比对着杂志名单订月刊，每个月末的几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到......
或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后躲在被子里打着手电筒熬夜读完，如武侠，似小说......
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死”的论调早已不新鲜。
最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许也没想到，如今依旧有一小波人 “吃力不讨好”地坚持做杂志。
在此给大家推荐一套 品质优，口碑爆的国民杂志 ，让一整年过得充实、丰富、有质量。
这本杂志有多厉害多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经多次在中国经济发展的过程中 “踩准节奏 ”，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。

2003年非典时期，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些极少数相信的人就抓住了2003年—2007年的经济暴涨期。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防 “泡沫经济” ，极少数相信的人最终躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
各界大咖，作家、主持人、经济学家、歌手等领域的大佬们，都是ta的忠实读者。
作家苏童 说：“看完它，有一种脑后大补的感觉”。
余华 说：“选择深入思考和探索真相的人，展现了智慧和勇气。”
李健 直言：“每次阅读都受益匪浅，是我的良师益友。”
演员 濮存昕 说：“它的名字就个品牌，是高雅、是主流。”
......
纷纷坦言： “只有这本杂志，我一订就是十年”。
数十年如一日的阅读，他们始终坚守着自己的精神世界，用心生活，坚持阅读。
带给他们的不只是见识和认知的提升，更是一份耐得住寂寞，守得住繁华的自信从容。
只有丰盈的内心，才足以支撑起他们去应对外界的洪水滔天。
说实话，我觉得今天还在看ta的人，都是逆流而上的勇者，因为在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个：对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。

它就是中国备受尊敬的周刊之一——《三联生活周刊》。
它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》跨年52期，针对每个人的精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
从 热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志，值得走入更多中国家庭。

它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期100多页， 接近一本书的体量， 一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来， 每一期杂志，也都是一个个关于时代的鲜活记忆。
小编给大家争取到了 超值团购价！ 跨年订阅，原价780元，直接少了230多，只要549元，这个优惠力度之大，其他同行看到后，都懵了！
这笔投入太划算了。超值订阅活动， 仅限三天。
每天只需一块多，就能让全家人收获一整年 紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
现在订阅，还额外免费赠送 价值88元的三联《美食特刊》+2本往期精选期刊， 月末统一快递发货，非偏远地区包邮到家~（美食特刊随机，以实际发货期刊为准）每周1本，每一本100多页内容，每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志，共两种规格：11月起订 （2024年11月—2025年10月）11月刊5期5本杂志， 【现货速发】12月起订 （2024年12月—2025年11月）12月刊5期5本杂志， 【12月末统一发货】《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买品质读物，老少皆宜《三联》让生活更有质感

之所以给大家推荐《三联》，还有一个重要的原因， 它比国内许多杂志，都更关注大众生活。
在创刊初期，它的主编是新闻界当之无愧的 “精神领袖” —— 邹韬奋 。
邹韬奋 先生的办刊理念，正是轻松好读——“乘读者在星期日上午的闲暇，代邀几位好友聚拢来谈谈，没有拘束，避免呆板，力求轻松生动简练雅洁而饶有趣味”。
时至今日，三联依旧关注每个人最关心的问题。
“如何在认清婚姻的真相后经营好它？”
“教育改革下，家长如何应对？”
“2024年房价是涨还是跌？未来买房还能不能成为一种投资？”
“鸡娃与躺平之外的第三条路，是什么？”
从老百姓最平凡的生活故事中，折照出这个时代人们普遍关注的社会课题。
生活之外，也为读者创造丰富、有深度的思考空间。
关心教育的家长， 可以随三联去牛津、耶鲁、海德堡大学，看看何为好的教育；喜欢艺术的朋友， 则可以足不出户，前往大英博物馆、卢浮宫、大都会博物馆，掌握艺术的观看之道。
除了大篇幅的封面故事之外，每期杂志里的文章栏目，也是包罗万象： 文化、电影、经济、热点、科幻、技术......无所不有。
不论大人，小孩，都能找到自己想看的。 内容比 “满汉全席” 还要丰富、多元 。
再挑剔的读者，小到小学生，大到耄耋老人，都能找到适合自己的口味。
此外，还有篇幅较短的 天下、环球要刊速览、生活圆桌、读者来信、理财与消费、声音、数字、好消息·坏消息 等栏目；虽然篇幅小，可每个栏目都是宝藏之地。
拿 “好消息·坏消息” 来说，从这里你可以读到「与生活息息相关的科学实验结果」比如：一个日本研究小组发现，连续4天的高脂肪饮食，便会对毛囊干细胞造成负面影响，最终导致头发稀疏。
也就是说，在高脂肪饮食和一头秀发中，我们只能选一样。
像我这样有脱发困扰的人， 读完马上就可以用来指导生活。

“数字” 栏目，常常会有一些行业报告数据，长期阅读，说不定还会发现一些小商机。
“声音”， 有点像名家语录。
在这里你可能会因为一句有共鸣的话，去阅读某个作家的小说，也可能因为某个导演的吐槽，跑去把他的电影看一遍。
“生活圆桌” ，聊的都是轻松、有趣的话题。是三联记者自己日常写的专栏，还挺有意思的。
“投资物语 ”，大到经济的趋势、宏观调控，小到理财、热门行业，你关心的经济问题，都会帮你一一解答。
还有一个 “逝者” 栏目，许多大师级的人物，在离开人世的那一刻，才被人们知晓。
所有信息，无论长短、深浅，都被认真对待；每个故事、人物、现象，都力求消除偏见。
用三联前主编的话说： “《三联》所说的生活观，是作为一个新时代的知识分子，在这样新的时代里他应该有什么样的生活观。”
即便是每天睡前15分钟的翻阅，也让我们在手机、电视的信息轰炸中，收获一份难得的安宁和生活的智慧。
《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买大浪淘沙出来的精品读物有态度、有温度、有深度

为什么，三联能让这么多读者多年追随？
这当然要归功于杂志背后，珍贵的记者团队。 一支坚持“事实至上”的记者队伍 ，是产出过硬内容的保证。
《三联生活周刊》1200期封面对于社会重大事件，它给你一种 「站得更高」 看问题的维度。
鄱阳湖遭遇大洪水，记者黄子懿坐救灾卡车前往现场那些看似横空出世的时代大问题，它为你 梳理其前世今生，透析现象下的本质。
而每一期的热点报道，都 保持着一个纸媒标杆的冷静和清醒，确保每一个被敲下的字，都有它的来路。
年初，殷墟博物馆新馆开放，在社交媒体上非常火爆。
三联没有第一时间做简单的纪实报道，而是历时一个多月，深入现场，采访多位业界专家，带我们正视这股正在席卷中国的博物馆热潮：为什么各地对建造遗址博物馆，有了超乎从前的热情？
对于普通观众而言，地面上几乎见不到东西的遗址，应该如何观看才能真正走入它的景观和历史？
“在遗址中，所有器物都有了位置、空间和地层关系。历史不再是现象，而内化于自我。”
并且，只有《三联》仍保持着每篇稿件、每个热点，都由记者 实地探查采访成稿，保证内容的真实。
▲周刊记者工作照看似追热点的选题背后，是 《三联》对内容生产的初心和人文关怀。
▲周刊记者工作照他们希望每位读者，能了解和学习背后的文化知识，也让相关人物、现象得到更多讨论和关注。

年初，相关部门决定开展打击拐卖妇女儿童犯罪专项行动。
《三联》马上聚焦妇女儿童拐卖话题： 生活如何重新开始？被拐妇女的婚姻如何解除？收买一方是否能得到应有惩罚？
记者进一步呼吁： 解救只是反拐的起点，帮被拐卖者重新过上有尊严的生活，才是反拐的最终目的。
正如一位读者所说： 在众声喧哗、鱼龙混杂的舆论场，三联，一直是为数不多的、值得信任的存在。
庆幸这样有担当的刊物，得到了读者最热情的回应。
在纸媒衰微的今天，《三联》的订阅率每年依然以平均10%速率增长。
在“数字阅读影响力期刊TOP100”榜单上，《三联》常年是第一位；在“流量为王”的时代，《三联》用实力证明—— “好内容，才是最好的算法”。
这样一份有态度、有温度、有品味的杂志，是知识的陪伴，更是思想的挚友。
它让你了解自己所处的时代病症，也为你提供美好生活的途径。
一个家庭有它相伴，就如多了一位指路人，温暖不迷茫。
品质装帧，超高性价比让闲暇时光更有质量

在充满琐碎忙碌的日子里，手捧真实的纸卷，轻轻翻动、慢慢读来，有种平和淡定、胸有成竹的生活状态。
一张张高清纪实的摄影图片，全部全彩精印， 让阅读本身也成为一种视觉享受。
一张封面，一个故事，一种人生，每一次阅读都是精神的滋养和启发。
疏朗、图文交错的排版 ，让阅读体验舒适、宜人。
每一册厚度接近一本书的体量，但可以180度平铺阅读， 比一般书籍较大的字号，让长辈也可以轻松阅读。

现在订阅，还额外赠送 价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊， 月末统一快递发货，非偏远地区包邮到家~（美食特刊随机，以实际发货期刊为准）如果你也想通过阅读 修炼内涵，收获内心的安宁、自在 ，让充实和清醒填满内心。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
每周1本，每一本100多页内容，每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志，共两种规格：11月起订 （2024年11月—2025年10月）11月刊5期5本杂志， 【现货速发】12月起订 （2024年12月—2025年11月）12月刊5期5本杂志， 【12月末统一发货】不管是 洗涤自己，拔高自己 ，还是送亲朋好友孩子 ，都是体面又有意义。福利有限，抓紧下手吧~《三联生活周刊》跨年52期订阅大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读赠送价值88元《美食特刊》+2本往年精选期刊原价：780元限时特惠价： 549 元长按扫码   立即购买

END订单查看、物流查询，任何售后问题关注下方服务号进入商城咨询在线客服【喜欢不要错过，最后再多说一句】出版社直发，正规正版书籍 ，请放心购买！
快递月寄， 以后每个月末统一快递当月4-5本杂志，中途如需修改地址，联系客服即可。
点击“点击购买”按钮，立即抢购 本文为广告

坚壁不救梁！周亚夫为何对汉景帝阳奉阴违？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（四十）公元前 154 年，吴王刘濞举兵造反，七国叛乱全面爆发。
面对叛军三路大军汹涌而来，汉廷派出精锐中央军迎战。
然而，就在战火蔓延、梁王求援绝望时，大将军周亚夫却选择按兵不动！
由于汉军获得了最后的胜利，也由于周亚夫在平叛战争中被列为正面典型。
周亚夫这招“委梁于敌”成了经典战术，被后世学者交口称赞。
可他这么做到底是真正的高瞻远瞩，还是另有隐情呢？
我们只有深入了解战场错综复杂的局势，才能看明白他到底在想什么。
吴王刘濞举兵造反后，叛军大体上分为三路。
第一路自然是绝对主力吴楚联军，他们很快就向西挺进到了睢阳城。
第二路是齐地的四国联军，这路部队没过多久就兵围齐国都城临淄。
第三路是赵军，按计划他们将向东收复被朝廷割走的地盘，与齐地诸军会师黄河。
不过由于齐地叛军都被牵制在临淄城下，我们不太清楚赵军是否有向东出动。
除了上面三路部队以外，叛军还有支计划外的别部。
周丘在下邳拉出来的部队已北上打进山东南部的城阳国（ 见链接：《 毒计 》 ）。
这支部队是支生力军，一旦拿下城阳，既可向西支援吴楚联军，又可向北协助齐地叛军。
汉军由主帅周亚夫和副帅窦婴率领中央军东出到了荥阳。
史书没有记东出中央军的具体人数。
平常长安的南北军加起来有五万左右。
此次七国之乱局势危急，想必会在关中进行一轮紧急动员。
因此，汉军赶赴前线的作战部队最多能有八到十万人。
当然算上各类后勤人员，总编制报出个 20 万、 30 万的数字也大有可能。
总的来说，汉军东出的都是精锐，部队数量也非常可观。

正常情况下，被割成几块的叛军很难与这支汉军主力抗衡。
汉军的大致部署如下：主帅周亚夫亲率主力向东挺进到睢阳附近，迎战吴楚联军。
曲周侯郦商的儿子郦寄率领一支部队攻入赵国。
将军栾布率领一支部队前往齐地，解救临淄之围。
副帅窦婴坐镇荥阳，顺便监控前往赵地和齐地的两支部队。
这个分工泾渭分明，周亚夫和郦寄都是军功二代，而栾布则是窦婴的人。
栾布是燕王臧荼麾下的将领，臧荼起兵谋反被杀后，栾布被汉军俘虏。
后来他因彭越保荐得以幸免一死，彭越死后他居然又得到刘邦继续重用。
此后多次辗转仕途，在汉文帝时深受信赖，一度成为对匈作战部队的副帅之一。
看得出来，栾布是个很能混的人，然而此时他已年过古稀，赋闲在家。
窦婴成为大将军后，特地向汉景帝推荐重新启用栾布。
这也不难理解，可窦婴从来没在军中混过，手里实在没人。
汉景帝摆明了不想启用张武、宋昌等文帝旧部。
眼下长袖善舞，在各方都能混得风生水起 的 老将栾布就成了撑场面的最佳选择。
现在我们就更能理解周亚夫为什么要整改道这出（ 见链接：《 枭雄 》 ）。
经过一番站队，窦婴手里的军权被剥夺得所剩无几。
他本人只能坐镇荥阳，对一线部队的指挥基本说不上话。
手里拿得出来的将领只有栾布一人，担任齐地方面军主帅。
后来栾布面对叛军围困临淄毫无作为只能苦等吴楚联军战败、周亚夫派出别部援齐。
对比下郦寄那边的赵地方面军一出手就把赵军围困在都城邯郸。
从这些表现来看，栾布这边即便不是光杆司令，也相去不远。
可见，周亚夫已能绝对掌控前线部队，甚至可以不理会汉景帝独立决策。
大家可能会觉得很奇怪，周亚夫干嘛这么在意部队的绝对掌控权呢？
我们只要看看战事接下来的进展就知道他的目的所在了。
周亚夫率领至少五万的中央军精锐，却并没有赶到被围困的睢阳。
他带部队绕过睢阳，驻扎在离睢阳大约还有 200 多里地的昌邑。
到昌邑后，这支精锐的汉军就坚壁不出，摆出死守的态势。
我们看图就能感受到，周亚夫的部队离睢阳有多远了。
我们自然也能感受到，被围困在睢阳城里的梁王此时有多惧怕和愤怒。
梁王立即上书向汉景帝求救，景帝也立即下令让周亚夫率部赶紧救梁。

但是周亚夫拒不遵令，坚持缩在昌邑当乌龟。
其实早在东出之前，周亚夫就向汉景帝说过自己的计划。
他认为楚军剽悍轻捷，我们中央军打不过他们。
所以周亚夫表示自己会放弃救援梁地，一心一意骚扰叛军后勤。
汉景帝当时答应了周亚夫。
可周亚夫很清楚，那不过是景帝的权宜之计。
到了战场，景帝肯定会想尽办法破坏周亚夫的计划。
于是他一来就强势夺权，彻底掌握前线部队的指挥，对景帝的命令拒不执行。
周亚夫这么坚持，是不是因为他的战略真的很神妙呢？
其实只要稍微细究就会发现，周亚夫的说辞很难站住脚。
他不派兵救援梁军的理由是楚军彪悍轻捷，中央军打不过。
可楚兵再强，也大多是从未打过仗的新兵蛋子。
楚军再彪悍能彪悍过匈奴部队？再轻捷能轻捷过来去如风的匈奴骑兵？
中央军精锐多是曾与匈奴屡屡交锋的百战之师。
他们居然在前后夹击的有利态势下不敢和楚兵决战，这怎么也说不过去。
吴楚联军在围困梁军，齐地四国联军在围攻临淄，周丘的下邳别部也在攻略城阳。
这三路叛军只要有一路获得胜利，汉军整个防线就被打开了缺口。
到时候各路叛军就能实现联动乃至会师，各地压力都将剧增。
换言之，周亚夫所有战略都有个根本前提——各路杂牌部队都能守住叛军猛攻。
汉军精锐守在一个四不靠的昌邑，期待三路杂牌部队能再坚守相当一段时间，这怎么看也匪夷所思。
尤其是睢阳城内储存有梁国大量物资，万一被叛军拿下怎么办？
到时候整个战局都会发生巨变，叛军士气和实力同时大涨，平叛战争将会拖长很久。
就算汉中央军想要袭扰叛军后勤，为什么要派出全部主力呢？
当年彭越不过一两万人就在西楚军后方大闹天宫，搅得项羽疲于奔命。
现在的吴楚联军论战斗力远不能和当年西楚军相比，汉军需要那么多人专注于袭扰么？
真实的战争可不是小说里的脑筋急转弯游戏，主帅的决定必须要确保万无一失。
无论如何，派出一支部队确保睢阳万无一失是当务之急。
你不必派出所有人，一支两三万精兵的部队总拿 得 出来吧？
你害怕被叛军围点打援，也完全可以不直接与叛军决战啊。
你要坚壁死守，也完全可以驻扎在离得近一点的地方，和梁军成犄角之势啊。
现在周亚夫跑到离睢阳 200 多里的地方坚壁死守。
那他对睢阳的即时战局只怕要两三天才能掌握，做出反应不知道要多久。
周亚夫此举等于就是告诉吴楚联军，你们尽管放心攻打睢阳。
睢阳那边有啥变化，我这边肯定也来不及反应。
往小了说，周亚夫这是不信任梁军，拒绝与其配合。
往大了说，周亚夫这是另有所图。
大家可能会想，莫非周亚夫想和叛军串联，或者坐观成败？

他多半不会有这样的想法，因为汉军优势太大了，没有养寇自重的条件。
但周亚夫迫切期待能延长这场平叛战争能打久点，越久越好。
因为军功一系实在太需要一场足够长的战争来整顿军功二代们。
史载周亚夫一共带了 36 名将军前往迎战吴楚联军。
这 36 个将军大多没能青史留名。
不过我们根据各路零星记载，可以列出一些主要将领。
灌婴的儿子颍婴侯灌何以将军身份带着麾下灌孟、灌夫等人跟随周亚夫作战。
著名的飞将军李广此时也以骁骑都尉身份跟随周亚夫作战。
不久前从匈奴投降回大汉的弓高侯韩隤当以车骑部队主将身份跟随周亚夫。
此外程嘉、公孙昆邪和苏息三位将领都跟随周亚夫作战被封侯。
河间王太傅卫绾也率河间兵跟随周亚夫与吴楚联军交战而得以封侯。
此外还有个直不疑以朝廷太中大夫的身份参军作战，不清楚跟的哪一路。
这些有记载的部队将领中，李广、程嘉和苏息都是没太多背景的新一代将领。
卫绾是和直不疑都属于汉文帝旧臣，后来又得到汉景帝提拔。
公孙昆邪是胡人将领，韩隤当是韩王信的儿子，属于匈奴降将。
这批人主要以军事立足，政治上和军功一系走得比较近。
上面这些将领都是一些新人，真正属于军功二代的只有周亚夫、灌何与郦寄等三人。
这三位父亲都是军中排位非常靠前的顶级将领。
而且三人也都资历很深，很早就在军政两界崭露头角。
除了上面三位，还有一个军功二代也参与了平叛战争。
曲城侯虫达的儿子虫捷被派往淮南稳定局势，防止叛军可能的侵袭。
有趣的是，虫捷此时因为犯罪已被废除封国，不再是列侯。
经过上面梳理，可以发现军功后代人才储备严重断档。
只有周亚夫等头部或虫捷这样急于翻盘雪耻的二代才积极参与平叛战争。
其他的军功二代们大多已然失去了在军中立足的能力。
史书也给我们记录了一个非常有趣的故事，可作印证。
七国之乱发生后，京城的众多列侯们跟随部队出征，他们到处找人借高利贷。
可是当时城中很多人对局势判断不清楚，根本不敢借钱给他们。
只有无盐氏拿出了一千多斤黄金借给他们，出价是十倍利息。
这些列侯们咬牙借了这笔钱，一年之内，无盐氏白赚上万斤黄金，一举成为关中有数的大富豪。
这个故事信息量非常巨大。
首先一个问题就是：这些列侯们出征为什么要借钱？
列侯们坐拥上千户封国，每年收租就有几十万，根本不缺钱。
况且他们身为列侯，平时免除一切徭役租税，没理由为国作战还要自己花钱。
后面还有更多的疑问，他们一共借了一千多斤黄金。
一斤黄金大致相当于一万钱，一千斤黄金就是一千万钱。
这些列侯要借这么多钱干什么？
更可怕的是，无盐氏狮子大开口索取十倍利息。

这些列侯难道是傻子，十倍利息的钱也敢借？
不是有天大的收益，他们怎么可能这么去借高利贷？
到这里，我们大致可以还原出这个事情的真实面貌。
逼这些军功二代们去借钱的，恐怕不是汉景帝，而是周亚夫、陶青等军功高层。
天下承平日久，很多二代们早已远离了部队。
军功一系缺少新鲜血液的注入，势力就会越来越失去根基。
为此，军功一系高层人士非常期待让更多二代得到军功，快速成长。
但这些久疏战阵的二代们在正规军中没有位置。
周亚夫也不希望自己的主力部队中有太多关系户，导致难以指挥。
当时为了集结更多部队，需要在关中大量招募预备役从军。
军功高层们便强令这些二代们自行募亲兵前往战场混军功。
如此一来，这些二代不会干预主力部队，影响主力战斗力。
而自行募集的别部，容易随便挂个军长、司令的头衔增加军功。
众多二代即便已离开部队，可遇到帝国危难都毫不犹豫毁家纾难，募兵奔赴前线，这是多么可歌可泣的事迹啊。
到时候舆论这么一宣传，这帮二代混点军功到部队里当个高级军官还不轻轻松松？
后面我们还会介绍，军功二代、三代们眼下不但人才凋零，还有很多人站错了队被处死。
现在，我们就能理解周亚夫为什么要违抗君令，搞这么奇特的战略了。
他和其他军功高层都希望平叛战争能多打几个月，多打些战斗。
为日渐凋零的军功二代多储备些能混出来的高级人才。
比如说虫捷，由于他这边没能参与战斗。
于是虫捷没能借这次机会恢复列侯爵位，军功二代少了一个大将。
如果叛军能抽出手来进攻下淮南国，虫捷要恢复列侯身份无疑会快很多。

猛虎下山，看项梁如何在名利场中杀出重围？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨声明下：本文迁移自2021年7月29日发布的原创《项梁之猛虎下山》。
公元前 209 年，天下大乱。诸侯纷起，狼烟四起。
在这混乱之中，一头猛虎席卷黄金江淮。
这头猛虎不是别人，正是日后让天下风云变色的大佬 —— 项梁。
黄金江淮不仅成为第一个被有效整合的大块，更重要的是，这一支队伍成了今后天 下的主角。
最后争霸天下的楚汉双方，其基本盘都是来自新整合的江淮政权，都曾经是这头猛虎的部下。
项梁是如何从一个逃亡罪犯崛起为江南霸主？
他在乱世中又是如何通过自己的神奇选择杀出血路的呢？
后世人们心目中，项梁项羽叔侄的形象大约是这样：他们身负国仇家恨，陈胜起事后立即起兵响应，为推翻暴秦的反动统治而奋斗终身。
不过，项家叔侄很可能一开始是以大秦帝国忠臣的形象混饭吃的。
项梁是项燕儿子，项家在楚国混的很好，世代为将还有封地，而项燕更是全天下大名鼎鼎的人物。
在秦灭楚国的过程中项燕是个死硬分子。
他不仅亲自带兵与秦军作战，还策反了秦国丞相昌平君，与秦军作战杀伤秦军非常多。
项燕被杀后，项梁一家作为十二万户“天下豪富”的一员，被秦始皇迁徙到关中。
项梁到了皇帝眼皮子底下居然还犯罪，然后还能找人摆平，摆平后又去杀人，杀完人居然还能带着项羽逃到江南。
单从履历上我们就可以感受到项梁绝非等闲之辈。
他逃亡的地方叫吴中，属于会稽郡，大约今天的苏州到湖州一带。

虽然是逃难到吴中，项梁却在当地混得人模狗样，甚至还私下聚集了一大帮人马。
项梁一个罪犯逃到人生地不熟的江南，到底是怎么混成黑白通吃的江湖老大？
又怎么私下阴聚势力？咱们卖个关子，以后再介绍。
不过项梁早年的丰富经历，应当能让我们对秦帝国灭亡原因有更深的理解。
我们曾经形容，历史上有两个秦帝国。
一个是 皇帝和帝国中央的视角里，存在于 后世读者尤其是现代读者心目里的秦帝国这个秦帝国 充满了法律的威严，充满了力量与秩序。
还有一个是 存在于 现实中，存在于真实基层的 真实的秦帝国。
这里 充满了哥们义气、江湖匪气，乃至黑社会般的结党营私。
这个秦帝国的司法系统已形同虚设，投机分子遍地都是。
陈胜起事后，天下大乱，会稽郡郡守殷通坐不住了，决定也跟着起事反秦。
但殷通没信心地方上的人会听自己的，决定拉个当地大佬做大旗。
他选中的是项梁和桓楚，邀请他们来府上商量大事。
结果桓楚还没来得及赶到，先到一步的项梁就把殷通给火并了。
火并完殷通后，项家叔侄干嘛了呢？
由于项氏后来成了主角，这一段历史就完全是项家人自己在说，说的就很模糊。
似乎项梁在号召大家跟他一起参加反秦大业，还自立为武信君。
但实际上项梁此时只怕没有打出反秦的旗帜，而是相反：项梁持守头，佩其印绶…
于是梁为会稽守，籍为裨将，徇下县。
梁部署吴中豪杰为校尉、 侯 、司马。
史记记载的很明确，项梁带上了秦帝国的郡守印绶，自立为会稽郡守。
而且他还大量任命自己人为“校尉、侯、司马”，这里的校尉和侯都是典型的秦郡武职。
也就是说，项梁现在的身份是自封为大秦帝国的会稽郡守！

此时是前209年的九月，要到四个月后的前208年元月，项梁才和张楚在扬州（广陵）一带的特派员召平联系上，挂上张楚旗帜。
眼下张楚正在轰轰烈烈的攻打咸阳，帝国的关外狼烟四起，帝国崩塌之势已现，项梁却打起了秦帝国的旗帜。
四个月后，张楚政权遭遇秦中央军重击灭亡，结果项梁此时倒打起了张楚的旗帜。
这项梁的选择怎么这么出人意料，里面有什么奥秘吗？
秦失其鹿，天下共逐之！
此时的天下，就是一个无与伦比的名利场，也是一个无比巨大的绞肉机。
摆在所有人面前的是一个共同的问题：你要不要入场？你打算在什么时候、以什么身份用什么样的方式入场？
这样的名利场往往是突然出现在所有人面前，在这个巨大的机会面前，所有人都是平等的。
然而这个名利场又无比残酷，转瞬间就会分出大佬与小弟，分出赢家、输家与炮灰。
决定这一切的，往往就是对上述共同问题的回答。
你入场晚了，你可能成为炮灰，你入场身份没选对，你就成为了输家，你入场方式错了，你会成为别人功名里的燃料。
回过头来看项梁等人的选择，疑惑就会迎刃而解。
殷通为什么要突然邀请外地的项梁过来自己地盘呢？
因为他发现自己已经不得不入场了。
陈胜起事后，必然会触发帝国的应急机制，作为军区司令，殷通必须要在自己军区调集部队，奔赴朝廷指定的战场。
然而，两个月不断传来的消息告诉殷通，挂帝国旗帜的军区司令（郡守、郡尉）和县令们，被下属干死的那可是一片一片。
于是殷通不敢挂帝国旗帜，决定挂反秦的旗帜。
但根据秦制，郡守都是外地人，殷通肯定也不是本地人，没自信驾驭本地大佬。
所以他拉来了在吴中避乱的大佬项梁和在外地逃亡的另一个大佬桓楚。
殷通意图很明显，有这俩外地的大佬镇场面，随时可以从外地拉出一帮人来。
这帮人和我一样都是外地人，就可以和我组成一个外地人军团，我也好控制他们。
只是殷通和他的团队显然失算了，因为他们压根就没去想项梁是个什么人。
项梁那是“我不做小弟好多年，我天生就只做大哥”。
作为被帝国打击的对象，还却还要四处犯事甚至杀人。

他一个逃难到地方的黑户，却还养一大堆门客，俨然一方大佬的样子。
这样的人怎么可能当你殷通的小弟呢？
项梁的思路和殷通完全不一样，他认为现在挂秦帝国的旗帜才对他最有利。
由于项家成了后来的主角，导致早期记载有很多人为修订，我们可能不容易看明白。
咱们来看个和项梁英雄所见略同的大佬，疑惑也许能消散很多。
佗，秦时用为南海龙川令。至二世时，南海尉任嚣病且死。…
即被佗书，行南海尉事。嚣死，佗即…稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
赵佗本来只是一个县令，然后中原变乱一起，他就马上夺得了军区司令的位置。
至于老军区司令任嚣为什么这个时候恰恰就死了，为什么偏偏要把位子让给赵佗，那谁也不知道了，反正都是赵佗在说。
我们只知道赵佗的老领导任嚣肯定和殷通一样接到了朝廷军事调动的命令。
他会怎么做，我们不知道，他怎么死的，我们也不知道。
赵佗夺得了南海郡尉的位置后，立即做了三件事：第一，把原来任嚣手下的干部大清洗，全部换成自己龙海县的亲信；第二，宣布乱兵很可能即将过境，南海郡进入紧急状态；第三，当局势明晰后，带领部队出击，彻底荡平整个岭南。
我们再对比下项梁：遂举吴中兵。使 人 收下县，得精兵八千人。
梁部署吴中豪杰为校尉、 侯 、司马。
项梁火并殷通夺得了会稽郡守位置后，随即也做了三件事：第一，把原来殷通手下的军区干部大清洗，全部换成自己吴中亲信，在大本营吴中招募八千士兵；第二，巡视军区下辖各县，宣布军区进入紧急状态；第三，当局势明晰后，带领部队北上渡江，争霸天下。
是不是觉得项梁和赵佗像一个模子刻出来的？

英雄（枭雄）所见略同啊，信哉斯言！
项梁一系后来项羽成了主角。
在项羽一系留下的资料里，项梁之所以能吞并掉殷通，那完全是因为他有个神仙侄子。
项梁基于什么样的战略思路要杀死殷通，又对此做了怎样的战略部署？
不知道，反正他就是糊里又糊涂。
糊涂的项梁 最终能成都是因为有个项羽，二话不说，一剑就杀了殷通。
殷通属下一看司令死了，悲愤交加，当场就要为司令报仇雪恨。
没想到项羽剑法一起，如辟邪剑法再现，又如东方不败重生，几下就杀了一百来号人。
于是大家都被杀得魂飞魄散，不由不拜倒当场，高呼项教主千秋万载，项副教主永远健康。
这个故事可信吗？多半不可信。
这个故事里项梁简直就一个木头人，把所有希望都寄托在项羽会辟邪剑法上。
万一项羽练的剑法是劳德诺给的山寨版呢？
万一人殷司令手下有个会独孤九剑的令狐大侠呢？
那项氏叔侄不就要当场交户口本了？
上面当然是在开玩笑，但我们有理由怀疑史书记录的这个故事被年轻而缺乏资历的项羽改写过。
因为项羽一系迫切要说明：早在革命初始时期，项羽就是革命队伍的元老，更是革命事业中不可或缺的主要功勋。
撇开这些故事干扰，我们自然会发现项梁入场的时机、节奏和方式，和赵佗非常类似。
项梁认为，现在挂谁的旗帜还非常早，拿稳军区司令的位子才是当务之急。
彭越在巨野泽边聚起了一支大队伍，大伙都劝他赶紧当司令带大家出山，但是彭越却说要等等，一等就是一年。
陈婴在东阳的时候聚起了一支大队伍，好多人劝他赶紧称王带大家杀出去，但是陈婴却说要等等，一等几个月。
这些大佬态度都很明确，我要入场，不然过了这村就没这店了。
但这些大佬都觉得，我不能梭哈，不然一个不好一把就把筹码输光了。
大时代来临的时候，那些偏好冒险的声音总是叫 得 最大最响。
但你要是被忽悠了，那搞不好就被人当枪使了，因为沉默的大多数不见得都这么想。
项梁扎根地方多年，要比外地来浮在表面的殷通看得透多了。
他深深懂那些本地上层和中层并不愿折腾。

他们中的大多数都厌倦了为帝国去打仗送死，自然更不愿现在主动去打帝国，那不更送死么？
所以项梁的战略思路和战略部署很清晰：明确表态反对殷通带大家卷入战火，杀死殷通，表示愿意带领大家保境安民。
大家内心深处都愿意所在遥远的江南过自己小日子，自然认可项梁的做法。
现在是极度混乱的时期，所有人都六神无主。
项梁有着极高的声望和实实在在的个人势力，个人队伍。
帝国现在严重缺乏常备军，队伍都靠临时征发，不足以制住项梁。
这些因素客观上都让项梁能轻易的取代殷通的郡守位置。
然后，项梁逐步清洗原来的干部，用自己在吴中亲信取代他们。
同时他还将那些对功名抱有期待的积极分子逐渐拉过来，组建自己的队伍。
如果帝国的部队出山后，叛军无力抵抗，天下逐渐恢复，那么项梁可以自称自己是为帝国平定了一场叛乱阴谋的功臣。
他还组织了一支乡勇队伍，将来会渡江作战，为帝国扫平残余的叛军。
实际的发展，帝国虽然连战连捷，地方却接二连三的叛乱，毫无畏惧，帝国崩溃已成定局。
那么项梁整合好了一支强大的队伍后，只待机会出现，立即就可以渡江争霸。
归根结底，殷通看上了项梁的势力，想和他合作赚点利息。
没想到项梁这头猛虎却看上了殷通的本金。
在混乱开始时，每个人都在名利场中寻找自己的位置。
殷通想借势崛起，却低估了项梁这头猛虎。
而这只猛虎，也在等待更大的舞台。
下一步，他将如何一步步渡江争霸、吞并江淮？让我们拭目以待！

历史是任人打扮的小姑娘—七国之乱平定真相原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（四十一）建国后不久曾经流行过一句名言：历史是一位任人打扮的小姑娘。
当然了，我们并不赞同这句名言，只是为了批判胡适。
换言之，胡适认为“历史是任人打扮的小姑娘 ” ，我们要批判他。
而且似乎胡适本人没这么说过，这句话是后人批判其哲学时对其历史观的归纳总结。
咱们不去理会当年这些文人和政治间的是是非非。
单看七国之乱留在历史上的印记，还真能给人以历史是任人打扮的小姑娘的感觉。
无论是史书，还是后世各类学者文人，对七国之乱平定战争的解读高度一致：名将周亚夫采取了“委梁与敌”的高明战术。
他故意按兵不动，让吴楚叛军在睢阳城下消耗兵力和粮食。
然后再主力出击，袭扰叛军后勤，最后兵不血刃地大破叛军。
无论是当时的官方还是后世的绝大部分学者，都据此得出结论：名将周亚夫是平定叛乱的头号功臣。
他采取的“委梁与敌”的战略是高明之极的可载入教科书的高明战略。
可如果我们仔细翻阅史料，观察战争的实际进程，就会发现这个看法似乎有点过于牵强。
当时叛军一分为四：第一路就是叛军主力吴楚联军，他们正在围攻睢阳；第二路是齐地四国（胶西、胶东、济南和淄川）联军，正在围攻齐国首都临淄；第三路是赵军、他们原计划向东与齐地部队会师，目前可能已被汉军郦寄部围在首都邯郸；第四路是吴军周丘部，从下邳拉出一支队伍，正在扫荡山东南部的城阳国。
这四路部队除了赵军外，都处于对地方部队的优势乃至围攻之中。
这其中任何一支叛军部队突破，都会对中原战局产生很大影响。
吴楚叛军如果能够攻克睢阳，通往荥阳的道路就被打通。

齐地部队如果能够攻克临淄，从齐地沿着黄河西进的道路也被打通。
周丘部如果能够消灭城阳军主力，就可以迅速带着大量部队西进支援睢阳战场。
看图比较直观，其中红星是周亚夫部位置，红圈是三路处于攻势叛军的位置。
很明显，周亚夫部位于三路叛军的包围之下。
只要三地叛军有一地取得胜利，周亚夫部都会处于战略劣势。
当然了，由于实战中叛军只打了大约三个月。
我们很容易认为，三个月内叛军这三路都很难取得比较大的胜利。
这么看，似乎周亚夫进入三路叛军包围下的昌邑也并非不可理解。
既然叛军都没能力快速突破，我进到这里反而可以兼顾三方嘛。
其实，三路叛军之所以只有三个月的窗口期，根本原因在吴楚叛军快速崩溃，导致其他两路孤立无援，只能宣告失败。
如果吴楚叛军能在睢阳坚持半年，周亚夫部多半也会继续坚守半年。
若多出几个月窗口期，齐地两路叛军会打出什么成果就难说得很了。
七国之乱的平叛战争能够快速获胜的关键是吴楚叛军快速覆灭。
那吴楚叛军是怎么覆灭的呢？
用周亚夫一系的说法，这是由于周亚夫部不断骚扰，导致叛军缺粮少衣，在睢阳城下动弹不得。
无奈之下，叛军只能孤注一掷进攻周亚夫部，被打得大败，被迫逃走。
周亚夫部随即率汉军主力尾随攻击，全歼了吴楚叛军。
可是梁军的战报却有着截然不同的说法：梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，乃得颇败吴兵。
史书说得很清楚，梁将韩安国与张羽在睢阳城多次打败吴军。
吴、楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
吴、楚破，而梁所杀虏略与汉中分。
吴楚叛军被梁军阻拦，无法西进，被迫与周亚夫部相持三个月。
平定叛乱后统计功劳，梁军所杀敌军与汉军大致相同。
也就是说，先有梁军屡屡在睢阳城下挫败吴军，才有的周亚夫部全歼叛军。

而且根据官方统计，梁军记录的斩杀叛军数量和周亚夫部大致相等。
要知道，梁军是在与吴楚叛军正面作战中杀伤的叛军。
而周亚夫部实际上是在追逃溃军的过程中杀伤叛军。
叛军与梁军作战时，吴楚叛军精锐尚在，被杀伤的以精锐为主。
而且此时叛军局面占优，战斗中收回本军尸体的机会也更大。
而周亚夫部与叛军作战后期叛军已彻底崩溃。
所杀伤残兵更多，敌军带走阵亡将士尸体的可能性更低。
通常来说，战斗初期斩杀敌军的难度要远高于战斗后期打扫战场时。
战斗初期斩杀一名精锐的实际战果往往是后期追杀溃卒时的两倍乃至更多。
所以，梁军斩杀叛军数量和周亚夫部相当足以说明一个事实：叛军精锐主要是被梁军消灭，叛军的主要战斗力损失于与梁军的作战。
按照这个说法，梁军才是击败吴楚叛军的主力！
梁军也是导致七国之乱迅速被平定的最大功臣！
当然了，我们还需要判断周亚夫一系的说法和梁王一系的说法谁更准确。
扁舟认为，综合各方记载、战斗经过与军事常识，梁王一系的说法更符合事实一点。
我们可以从以下两个角度大致得出这一结论。
首先是汉军周亚夫部的袭扰到底能对叛军有多大作用。
史料记载很明确，负责袭扰叛军运输路线的是汉军韩颓当部。
韩颓当是韩王信的儿子，当年跟随韩王信投降匈奴。
汉文帝时期，韩颓当率部从匈奴投降回汉帝国。
因此他手里的部队以从匈奴带回来的骑兵为主，适合执行激动袭扰战术。
看图可以知道，从楚国首都彭城到睢阳非常近。
而且两地之间水路非常发达，无论是蓝色的获水路线还是天蓝色睢水路线，都可以沿水路将物资运送到前线。
故而吴楚叛军的主要运输线路都是水路，而且距离很短。
这种情况下，韩颓当的骑兵固然能对叛军后勤造成威胁。
但他们离切断叛军后勤还差很远，甚至大规模扰乱叛军后勤也很难做到。
无论是泗水、睢水还是淮河、鸿沟等，都是有宽又深的大河。
骑兵部队骚扰只能破坏岸上的停放点，无法深入到河中。
距离这么短，叛军只要把物资一口气沿着河流运到前线就可以避免太大损失。
另一方面，叛军与汉军周亚夫部主力的下邑之战颇耐人寻味。

即走条侯军，会下邑。欲战，条侯壁，不肯战。
吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜奔条侯壁，惊东南。
条侯使备西北，果从西北。
不得入，吴大败，士卒多饥死叛散。
史书说吴楚联军从睢阳撤军后就赶到下邑进攻周亚夫所部汉中央军。
吴楚联军几次想要与汉军主力决战，但是周亚夫下令坚壁不出。
无奈之下，粮草短缺的吴楚联军想要声东击西，被周亚夫识破。
最终吴兵士气崩溃，大败溃走，汉军尾随追击，近乎全歼叛军。
我们看下地图，下邑在叛军从睢阳北边沿获水返回楚国首都彭城的必经之路上。
此时的吴楚叛军应该是打算沿最近的道路快速撤回彭城。
但是汉军周亚夫部利用更快的机动性提前赶到下邑阻截叛军。
由此可见，史书留下的梁王一系的记载最符合现实。
吴楚叛军猛攻睢阳，但梁军采取的固守反击战术异常成功。
经历了大约两个多月激战，叛军不但看不到攻克睢阳的希望，还损失近半。
无奈之下，叛军只能退走。
此时中央军再不出击，那所有平叛功劳都没自己份了。
于是中央军车骑部队提前预判叛军撤走路线，前往下邑阻截。
随着吴楚联军的迅速覆灭，七国之乱很快就平定了。
由于以军功二代和汉文帝旧部为首的朝臣在朝政斗争中占据很大主动。
所以周亚夫作为主帅和军功二代的代表，自然被官方认定为平叛头号功臣。
周亚夫和军功一系也想尽办法挖掘他们在战斗中的英雄事迹。
比如说，吴楚联军来攻，周亚夫就是坚守不出，让对方无计可施。
比如说，晚上军中发生了营惊，一片混乱，周亚夫坚定的卧床不起，营惊果然自行散去。
又比如，叛军想出了一个声东击西的计策，假装打东南边，实际攻西北。
但是周亚夫识破了敌人的阴谋，叛军没能成功。
仔细审视上面这些事迹，不说乏善可陈，也实在看不出太多东西。
至此，七国之乱最关键的睢阳——昌邑战役的真相逐渐清晰。

梁军通过睢阳坚城和恰到好处的反突击战术，在睢阳城下屡败吴楚叛军，大量杀伤敌军。
叛军损失巨大，败局已定的情况下只能撤兵，汉中央军只能前往阻截。
中央军对抗的是吴楚军残部，自然轻易取得大胜。
大汉朝廷自然大力宣传中央军战果，把所有功劳都算到周亚夫头上。
大伙可能会问，既然梁军实际上已经独自打败叛军，为何不去抢功呢？
这是因为梁国是独立王国，在汉景帝眼里，大汉派兵救了你，不要你感恩戴得就不错了。
朝廷的封赏主要给的大汉直辖部队，其他诸侯国的奖励都是象征性的。
实际上七国之乱后，朝廷千方百计想的都是怎么抢走王国权力。
包括梁国在内的王国不被削夺地盘就是最大奖赏了，还想要啥呢？
正因为如此，梁王自然是保存实力为第一要务。
汉中央军一直干看着自己打仗，现在自己当然也是看着你们打仗。
梁军坚守获胜导致了吴楚叛军快速崩溃。
梁军这一战绩对战后的政治权力格局带来了很大影响。
最直观的结果就是，梁王为储君的呼声大大增加，由此展开一系列宫廷恶斗。
这些都是后话，我们后面再介绍，这里先带过。
梁军出人意料的战绩也对周亚夫和军功一系造成了很大打击。
我们看下功臣表，这一次平定七国之乱一共只有五人因军功封侯：俞侯栾布、建陵侯卫绾、建平侯程嘉、平曲侯公孙昆邪和江阳侯苏息。
其中栾布是窦婴的人，卫绾是典型的汉文帝旧部，其他三人只有公孙昆邪比较确定和军功一系走得近。
也就是说，最多只有三个人和军功一系关系较近的人得以封侯。
此外，还有个芒侯耏跖的儿子耏昭本来有罪被免侯，由于七国之乱军功恢复了侯位。
七国之乱波及关外半壁江山，论规模更甚四十多年前的陈豨之乱。
当年因平陈豨军功直接封侯的就有 17 人。
这次封侯贡献了张相如、当朝丞相陶青父亲陶舍等军功一系顶级人才。
在周亚夫的计划里，显然希望这次平叛战争的规模能和当年相比。
可结果军功一系得到侯位的才 3 人，就算把恢复爵位的耏昭算上，也才回血了四个。
更惨的是，实际上军功一系根本就没有回血，反而失血了！
根据《汉书》在功臣表记载的履历，有以下军功二代、三代受七国之乱牵连以谋反罪被诛。
魏其侯周止儿子周简、台定侯戴野儿子戴午、昌圉侯旅卿儿子旅通、下相侯泠耳儿子泠顺、高陵侯王虞人孙子王行。
此外还有辟阳侯审食其儿子审平、纪信侯陈仓孙子陈煬两人在前一年以谋反罪被杀或自杀，不清楚是否和七国之乱是否有关。
由于梁军快速击败叛军，七国之乱迅速被终结，使军功一系几乎没捞到什么战功。
最后一结算，军功一系不但没有多新的侯，反而损失了好几个！
军功二代、三代们本就腐化严重，急需新鲜血液。
梁军的优异表现可以说毁掉了军功一系修复自身的绝佳良机。
由于缺少有能力的新人，军功一系快速衰落。
这轮疑似与其走得近的三位功侯也都由于缺少奥援，无所作为。
可以说，周亚夫最后的悲剧结局也和梁军的优异表现脱不了关系。
怪不得周亚夫和梁王此后迅速成为仇人。

荆轲刺秦：太子丹导演的一场作死游戏逍遥醉天 夜读历史风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。
这首古歌在易水旁边的大地上响彻了千年。它一遍又一遍的诉说着一个悲情的故事。
战国末期，强大的秦国开始了统一战争。作为秦始皇的发小，也就是燕国的未来接班人太子丹内心充满着愤恨和恐惧。经过反复的思考后，太子丹决定采取一种见效快的方式以打消秦国的行动。
于是，荆轲进入了太子丹的视线。
公元前 227 年，荆轲带着燕督亢地图和樊於期的首级，踏上了刺秦王的道路。临行前，荆轲在易水旁边常下了这句悲情的歌曲。

荆轲一行进入秦国以后，先贿赂秦王的宠臣。在秦王宠臣的引荐下，荆轲见到了秦王。接下来，在秦国的大殿上上演了一出光天化日之下的刺杀与反被杀大戏。简单的说，空手秦王玩命的跑，荆轲拿着小刀玩命的追。这场面貌似很没意思，导演给秦王找来一把长剑。小刀对长剑，结果不用想，荆轲因公殉职了。大怒的秦王派兵灭了燕国，这是后话。
有人把荆轲刺秦失败的原因归于搭档不给力；也有人将其归于荆轲剑术太菜。我认为这原本就是一场作死的游戏。
第一，太子丹有构想没计划。 太子丹的构想很简单。燕国派去的刺客最好能绑架秦王，利用人质的要挟使其吐出已经吞下的诸侯；最次就是杀掉秦王，利用合纵破秦。此时的世界是处于战国末期，最主要的特点是国家之间没有信用；秦国特强，其他诸侯特弱。也就是说，如果绑架成功，退还土地非常大的可能只是一纸空文；另外，即使绑架成功了，就几个人的绑架团体如何全身而退进行谈判。如果刺杀失败，大家都知道结果。
在行动前，太子丹给予荆轲的主要是衣食住行的优惠，而没有实质性的计划。我们看到的只有太子丹催荆轲。一个是秦国破赵，太子恐惧去催荆轲。荆轲提出了没有见面礼，如何见到秦王的问题。如此，太子丹才准备了地图、人头、匕首和助理秦舞阳。另外一个是在准备完了见面礼后，太子丹就急催荆轲上路。最后，荆轲被迫上的路。从出发前太子丹的表现来看，他不会给荆轲备下接

应的计划以及刺杀失败后的计划。
第二，人员配备太差。 在刺杀行动前，燕国准备了地图、人头和带毒的锋利匕首。这些都是能见到秦王的硬性条件。但是，这次主要活动的主要目的是刺杀。太子丹却派了一个没有见过世面的秦舞阳。虽然秦舞阳也是个勇士，但是最致命的是没有见过世面。秦舞阳在面见秦王的时候，表现的淋漓尽致。
在临行前，除了荆轲一行，还有太子丹带领的一群穿戴白色衣服宾客。或许白色是对荆轲一行的尊重，但是预示着这是一场根本无法成功的行动，而荆轲却是这场作死游戏中的一个悲凉侠客。
喜欢读历史，反思历史的朋友，请长按下面二维码，出现“识别图片中二维码”后点击，关注《夜读历史》微信公众号，同时谢谢转发。

将二进行到底：细数古代天真的国君逍遥醉天 夜读历史中国历史有上下五千年之久，史书上记载的王或皇帝有五百多位。 其中，有些人赫赫武功，有些人昭昭文治，也有些人很平庸。然而，也有一些人表现的很天真，很可爱。在中国历史，有哪些国君的表现很二呢？
一仁者无敌——宋襄公齐桓公去世后，宋襄公帮助齐国平定内乱。于是，他认为自己是未来霸主的最合适人选。公元前639年，他不顾大臣的劝阻约众诸侯会盟。当会盟的时候，他又不听大臣的忠告带领少量人赴会。结果宋襄公被楚国五花大绑。
如果不是鲁国国君出面的话，可能就客死他乡了。 宋襄公被释放回国后，又因气不过郑国投靠楚国，就决定攻打郑国。楚国看着宋襄公不老实，就发兵与宋国在泓水发生战斗。宋国大臣认为楚国人多，赶快偷袭一把。宋襄公听后一脸鄙视，却说我们是仁义之师，就该堂堂正正。大家不用想，楚强宋弱，宋国失败毫无疑问。事后，宋襄公还坚持认为仁者无敌。 唉，果然是闯到南墙，不回头啊。宋襄公也是因为此战受的伤去世的。后人有把他选为“春秋五霸”的，笔者有点想不通他霸在哪里？ 二 让位“雷锋”——燕王哙战国时期，燕国国相子之想做国君，就和苏秦的弟弟苏代商量对策。一次，苏代去齐国访问归来。燕王哙就拉着苏代问齐国能不能称霸。苏代说齐国国君不信任大臣，不能称霸。燕王哙就对子之言听计从。接着，有个叫鹿毛寿就站出来对燕王哙说，好事做到底，把国家让给子之，自己还可以发“张雷锋奖”。二货燕王哙退居二线，

子之就这样上位了。后来，齐国趁燕国大乱派兵攻打燕国。燕王哙被砍为肉酱，燕国差点提前从地图上消失。
唉，二货的世界很难懂！
三 呆萌一直到底——楚怀王楚怀王的出名不是因为他多么雄才大略，而是他很呆萌，很好骗，并且把呆萌进行到底。秦国强大后想收拾楚国，又见楚国和齐国关系很铁。于是，秦国想出了坏主意，派张仪来忽悠楚怀王。张仪到了楚国，对楚怀王说你要是不跟齐国玩，秦国会给你一块大大的土地。楚怀王一听来劲了，不顾大臣劝阻就和齐国说拜拜了。 张仪一看这二货太呆萌了没法玩，就假装摔伤想对策。呆萌楚怀王感觉是不是自己做的不过，就派人跑到齐国来骂架。可想而知，齐、楚彻底拜拜了。秦国也没有给他土地，换来是攻打，丢了很多土地。真是赔了夫人又折兵。
没过几年，秦国给楚怀王写了封信，信上说咱俩好吧，我给你美女。不过呢，你来秦国接吧。 呆萌楚怀王居然屁颠屁颠的去了。等到了秦国，楚怀王发现有受骗了。 但这次跑到人家地盘上了，跑不了，最后死在了秦国。 据说楚怀王还当过六国合纵的合纵 长，笔者想楚怀王的呆萌已经这样了还能当选，真替其他五国国君的智商捉急。
四 天然萌——晋惠帝晋惠帝是晋朝的第二任皇帝。 据说他生下来的时候智商余额就不足。虽然他被立为太子，但晋武帝还是担心他的智商。 有一次，晋武帝差点废了他。不过他的妻子聪明，提前给他背了小抄才过关。等晋武帝跷辫子后，他顺利坐上了皇位。然而，成为皇帝的他智商并没有提高。一次闹饥荒，老百姓没饭吃，饿死很多人。有人就上报了这件事。但他听了报告却说为什么不吃肉呢？做报告的人听了，噎得没话说。 晋惠帝的天然萌不是他的错，因为他的出厂设置就是这样。然而，这样萌的人做国君，天下该遭殃了。在他任上发生了八王之乱，自己也被杀，也引起了后来的五胡乱华。
@夜读历史 申请搜狐自媒体账号，特此声明！

刘备委以马超高官，为什么张飞却能沉住气？
夜读历史在三国中，刘备的“五虎上将”各有特色。但马超是个特别。他曾割据一方，先后投奔张鲁和刘备。在他的人生巅峰中，马超曾经在潼关将曹操打得满地找牙。如果拼实力不用诡计的话，马超也是曹操一大敌。杨阜曾对曹操说，“超有信、布置用，甚得羌、胡心。若大军还，不严为其备，陇上诸郡非国家之有。”严格来说，马超不仅是个降将，还曾经是一名割据者。对刘备而言，他应该对马超多方打压。 然而，刘备却委以马超高官。并且官位还在张飞之上。作为刘备最早合伙人，为什么张飞却能沉住气呢？
一公元221年，刘备称帝，随后大封群臣。据《三国志》记载，“先主为汉中王，拜超为左将军，假节。章武元年，迁骠骑将军，领凉州牧，进封斄乡侯”。同样，对张飞而言，“先主为汉中王，拜飞为右将军，假节。章武元年，迁车骑将军，领司隶校尉，进封西乡侯。”
按照汉朝的官制，同样是将军，但他们的等级是这样排的，大将军、骠骑将军、车骑将军、卫将军、前将军、左将军、右将军、后将军。 因此，从官职大小来看，无论刘备是汉中王，还是称帝建国，马超的地位明显要高于张飞（当然，左将军和右将军在官品上两者是平级，但在具体行政中，左将军要高于右将军）。
二东汉末年，政治最主要的特征是门阀的兴起。无论曹操也好，刘备也好，孙权也罢，他们一边打击门阀士族，一边依靠门阀。马超家族显赫，世代公侯。据有关史书的记载，马超是东汉开国将领马援的后代。此外，马超的父亲马腾还是当时的征西将军。后来，马腾与搭档韩遂闹掰后，汉献帝封马超为偏将军，都亭侯，接管马腾的军队。换而言之，无论如何，马超出身不错。

公元219年，劝进刘备为汉中王时，群臣上疏排名前两位的是马超和许靖，而诸葛亮排第五，第六和第七分别是关羽和张飞 。针对许靖的排第二，历来研究者一致认为他是沾了出身的光。同样的道理，马超能排第一，他也跟他家族有很大的关系。
三从将军等级上分析来看，马超的官职确实比张飞高。刘备称帝后，蜀汉政权名义上是全国的政权，但它实际控制区域只有益州。而当时的凉州实际上被曹魏所把控。刘备让马超领凉州牧，实际上只是一张空头支票。 换句话说，有凉州牧这个职位，但没有权利。
东汉初年，汉光武帝刘秀省去丞相司直，使司隶校尉获得更大的权势，朝会时和尚书令、御史中丞一起都有专席，当时有“三独坐”之称。东汉时司隶校尉的权利更大，甚至可以劾奏三公等尊官。
到了三国时，曹魏政权中，司隶校尉的权势进一步扩大。作为匡扶汉室为己任的刘备，他建立蜀汉中司隶校尉的权势即使不能和曹魏的相比，也不会比东汉低。 因此，张飞领了司隶校尉一职，表面看地位不高，却是实实在在的实权派。
总之，马超是据以高位，但权利小，而张飞是处低位，却有重权。 所以说，无论马超的官职地位多么高，张飞都是能沉住气的。

你领年终奖了吗？这可是祖宗留下的传统夜读历史昨天是小年，小年一过，离过年也就不远了。每年到这个时候，大家最期待的就是发年终奖，或许有人已经领过，或许有的人还没有领。 即使领过的人看到网上人家领取的奖金十分丰厚，自己的内心也会羡慕。你知道吗？发年终奖可是祖宗留下的传统。

一在我国古代，最早记载有年终奖的是东汉。 据《汉官仪》记载， 每年的最后一个月（ 也就是腊月），当朝天子便会给群臣发放年终奖，文武百官 均 有份。 当然， 那个时候还没有“年终奖”这个词，古人 给 这份福利取了个文雅的名字 —— “腊赐”。

据 相关记载，“大将军”、“三公”等官职仅钱一项 ，便 可获 取 20 余 万钱， 这相当于一年的工资 。当然， 还不算牛肉、粳米等其他福利。
二到了宋朝，与东汉天子相比，宋朝 天子们 却没有那么大方 。据史料记载，宋朝 皇帝到了冬至这一天，便发给高级官员们 5只羊、 5 石面、两石米、两坛黄酒，仅此而已。 虽然宋朝年终奖不怎么样，但大臣们平时的工资还是很高的。 所以，宋朝还是一个不错的朝代。

三毕竟， 汉代和宋代离我们太过于遥远 ，他们的年终奖与我们现在差异很大 。 与今天 年终奖 相似的 要数清朝的“荷包”了。 每年年底， 清王朝 的皇帝们会 给文武百官“ 荷包 ”。 其中， 荷包 又分为大、小、微三种类型，里面分别装有玉石、金银等各类钱财宝物 。

此外，据 《啸亭续录》 记载， “岁暮时诸王公大臣皆有赐予，御前大臣皆赐‘岁岁平安’”。 “ 岁岁平安”与今天的“恭喜发财”有着相似的作用。因此，清朝的“荷包”就是当天“年终奖”的雏形。
最后，想说一下，各位老板们要继承祖宗留下的优良传统呀。

明明是抛弃了社稷，背叛了国家，为何钱姓却位居《百家姓》第二夜读历史赵钱孙李，周吴郑王……，这是《百家姓》中的开头内容，读起来也是朗朗顺口。在古代，《百家姓》与《三字经》和《千字文》作为古代幼儿的启蒙读物。 众所周知，中国古代是十分注重门第的。《百家姓》成书于宋朝，其姓氏也不是随便排的，赵姓是皇姓，排第一毋庸置疑。那么，为何钱姓却能排第二？

一钱姓是五代十国时期吴越国国王的姓氏。 公元 907 年，钱缪建立吴越，都城为钱塘（杭州）。吴越国最强大时，其疆域主要位于今浙江全省、江苏东南部和福建东北部。由于吴越国地狭兵少，实力不足，因此吴越对外一直效忠中原王朝，借助中原王朝威慑周围邻国。 自钱缪开始，在政治上贯彻“以民为本，民以食为天”的国策，积极吸纳人才，兴建水利，发展农桑。 钱缪去世后，他的继承人继续推广既定的对内对外国策，保证了吴越国继续的繁荣。在那个兵荒马乱，战火纷飞的年代，吴越国可以称得上一块人间乐土。赵匡胤陈桥兵变，建立

大宋后，着手统一全国。吴越国最后一任国君钱俶 也是配合宋朝灭了南唐。 最终，太平兴国三年，钱俶为了吴越国土免受战火，忍痛抛弃社稷，献土归降。
二宋朝和平统一吴越后，杭州一带的经济继续发展。 虽然钱俶 是抛弃了祖宗社稷，但在百姓的心目中的地位十分崇高。为了缅怀这位以百姓生命财产为重的钱氏国王，人们在编写《百家姓》时将其姓氏排到第二位。 当然，钱姓也是人才层出不穷。拿现代而言，钱氏就涌现出钱玄同、钱穆、钱基博、钱钟书、钱钟韩、钱仲联、钱稻孙、钱理群、钱学森、钱伟长、钱三强、钱永健等著名学者。

历史上有个牛人经历四代十帝而不倒，号称“不倒翁”
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
历史上有个牛人经历四代十帝而不倒，号称“不倒翁”
中国古代官场历来复杂多变，许多熟读圣贤书的才子们一进入官场，便失去了方向。无论是党争，还是贪污腐败，轻者发配流放，重者身首异处。如果恰巧生在乱世，那么当官的才子们更是难以掌控自己的人生。然而，在 历史上，有个牛人生活在乱世，经历四个朝代，十位皇帝，却依然保持高位而不倒，有着“不倒翁”之称。
一冯道，字可道，号长乐老，瀛洲景城县人。公元882年，冯道生在一个半耕半读的士绅家庭。由于家庭良好教育，年轻的冯道品行端正，不耻清贫，学习勤奋而孝敬长辈。

此时的唐朝早已不是万国瞩目的国家。自安史之乱之后，唐朝地方被军阀势力割据，经过上百年的混战，唐朝基本走到了历史的尽头。不巧，不满剥削的农民在黄巢的带领下发动了起义，史称“黄巢起义”。虽然农民起义被镇压，但唐王朝被惨痛的一击，彻底失去了推天下的控制，有效统治面积仅仅萎缩在长安附近。
原本寄托实现自己平生抱负的士子们发现朝廷已经无法承载自己的梦想，纷纷选择拥有实力的地方割据。冯道也是这群士子中的一个，他选择了刘守光。
然而，作为初涉官场的冯道不知道官场水的深度，根本号不准领导的脉。有一次，刘守光决定出兵讨伐定州，冯道站出来分析其中的厉害，并提出了反对意见。刘守光并不是明主，迎接他的却是牢狱之灾。幸好，冯道的人缘不错，靠着这群朋友才将其救出。
二经历了牢狱之灾，彻底打醒了做着“明主贤臣”美梦的冯道。他不仅对官场有了新的认识，还决定跳槽到新单位，重新开始。
冯道第二站来到了太原。太原的割据者叫李存勖，也就是后来风光无限的唐庄宗。此时的李存勖还是晋王。由于上一次惨痛的经验，冯道更加主动和领导搞好关系，再加上工作能力出众，很快就被任命为河东节度使掌书记。
此后，冯道也是官运亨通。后唐建立后，冯道逐渐担任中书舍人、户部侍郎等要职。但冯道身居高位，为人处世却很低调。在晋梁交战前线时，冯道也只是住个临时搭建的小茅屋，屋里什么也没有，连睡觉都是一捆牧草就解决。甚至为父亲守孝期间，冯道也会尽自己的能力为乡民赈灾，而自己却保持简朴的生活。
李嗣源通过兵变上台后，立即启用守孝期满的冯道。仅仅一年的时间，他就做到了宰相的位置。在冯道的引荐下，不少有才华的寒门士子得到重用。纵然冯道也得罪不少豪门子弟，并引起他们的讽刺和打击，但一直得到李嗣源的信任。因此，五代中政治最清明时期也就发生在李嗣源在位期间。
三

然而，好景不长，李嗣源病逝后，冯道的改革也就付诸东流。此后，政局又陷入了混乱之中。李从厚和李从柯两位皇帝继位后，都将冯道贬到外地任职，但也很快被召回。然而，王朝的更替频率又一次的加快。石敬瑭建立了后晋，契丹入侵灭了后晋，刘知远建立了后汉，而郭威又代后汉为后周，无论是谁当政，冯道均担任宰相一职。
最终，到了周世宗柴荣年间，冯道终于走到了人生的尽头，以七十三岁的高龄寿终正寝。周世宗为了表示哀悼，下令停止朝议三天，并追封冯道为瀛王，赐谥号为文懿。生于乱世，能以七十三岁高龄寿终正寝，已属不易；同时，享受此等殊荣去世，更是不易。
四冯道带着殊荣去世，但后世对他的评论并不好。宋朝建立后，无论是薛居正的《旧五代史》，还是欧阳修的《新五代史》，对冯道的评价基本相同。既肯定他做的好事，也没有否定他“无廉耻者”。特别是司马光更是斥冯道为“奸臣之尤”。

当然，由于冯道与这些史官所处时代不同，出于忠君思想的影响，这些史学家不可能容忍一个换领导比换衣服还快的“老油条”所作所为，也就不会给他什么好的评价。

事实上，五代十国时期是中国古代最混乱时期。皇帝没有皇帝的样子，像背叛、猜忌、勾引外敌、出卖国土等等层出不穷。也就是在这样的环境下，短短五十年间，皇帝换了一茬又一茬，朝代换了一个又一个。如果此时让冯道选择忠君的话，他也会很为难的，这么多朝代和君王，要选择哪一个？

皇帝被俘客死他乡，为何南宋北伐不积极？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
皇帝被俘客死他乡，为何南宋北伐不积极？
谈及南宋偏安一隅，往往归咎于皇帝的昏庸和奸臣误国杀害忠良。公元1127年，金国攻克北宋首都汴京，并俘虏了徽宗和钦宗二帝，史称“靖康之变”。逃到南方建立南宋的赵构却没有积极主动的北伐，反而杀害忠良。有人认为，他贪恋皇位，眼睁睁的看着父亲和哥哥在北国屈辱的死去。然 而，赵构下台后，虽然继任者也发动几次北伐，但群臣的呼声却不高。那么，面对皇帝被俘客死他乡的奇耻大辱，为何南宋君臣北伐不积极？
一

首先，经济条件不允许。自汉末开始，中国的经济中心开始向南转移，至宋朝时，南方作为当时经济中心的格局基本形成，尤其东南地区最为富庶。北宋立国后，东南地区就起着 “天下赋税，尽出其半”的作用。然而，经历了宋徽宗长期的花石纲征掠扰民、席卷东南的方腊起义以及后来的宋金战争，此处人口锐减，土地荒凉。 据 相关数据显示，如果当时主动北伐，仅军费一项就够宋朝君臣头疼了。至于后来南宋逐渐繁荣起来，百姓却不愿在战。 毕竟，战争带来的破坏是很大的，南方百姓不愿意失去好不容易得到的和平。
二其次，处于北方金国境内的原宋朝百姓也不愿意开战。 一般而言，沦陷的北方百姓应该扶老携幼、箪食壶浆地迎接南宋官兵。然而，事实并非如此。当南宋经济建设的时候，在金世宗的治理下，北方也逐渐繁荣富足。虽然北方百姓的生活不如南方，但是岁月冲淡了他们对宋朝的感情。当 1206 年，南宋再次北伐时，北方汉人并没有积极响应北伐军抗金。所以，辛弃疾才会说，北方被占领区的百姓快忘了曾是宋朝的百姓。
三最后，宋朝军队的软弱。 众所周知，自赵匡胤立国以来，历代皇帝十分忌惮武将，不断的限制他们的权利。这也是宋朝军队孱弱的原因之一。事实上，南宋建立之初，仅存的南方半壁也是人口锐减，无力维持军队的数量。后来，南宋有了一定的基础， 除了将领无能外，

军队自守尚可，北伐却是力不从心，后来几次的北伐就是例子。
整个南宋时期，渴望北伐也只是那些文人们的一厢情愿，根本不能代表当时的实际情况。然而，也留下了不少的渴望北伐时诗篇。

仅存国14年，封王高达2700多人，简直是王爷大甩卖夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
仅存国14年，封王高达2700多人，简直是王爷大甩卖纵观中国历史，如果论分封王爷数量之多，非太平天国莫属。自1851年太平天国运动兴起，至 1864 年天京被破，太平天国存在仅有 14年。在其历史上，它经历了三次大规模分王，由最初的五个王，到最后分封 2700 多位王爷 。毫不夸张的说，当时的南京城只要随便扔块石头都能砸到一王爷，简直是创造的前无古人后来者的神话。那么，洪秀全为何大肆分封王爷，搞得王爷跟大甩卖似的？
一公元 1852 年，洪秀全在永安进行了第一次封王。当时，也只是分封了东南西北四王和翼王，他们之中东王权利最大，可以节制其他四王。随着太平天国进入辉煌期，天王洪秀全也只是又添了两位王爷。然而，只顾享乐的洪秀全突然发现，东王杨秀清的势力遍布朝野。这当然引起了洪秀全的不满。 终于 1856年，太平天国发生了著名的天京事变，诸王被杀，仅石达开幸存，但他脱离太平天国，并带走十余万的兵力。

二天京事变后，洪秀全受到了刺激，决定不分封王爷。但他考虑到局势的稳定，又一次的封王。 然而，不愿大全旁落的洪秀全并不相信异姓王，紧接着对洪氏家族封王，只要能沾上亲戚关系的。随着太平天国的节节失败，再加上洪秀全贪图荣华，国库财政吃紧。他就考虑只要“捐钱粮”，均可封王。 当天京被围时，洪秀全忙的不是怎么抵抗，而是封王。有人统计了一下，当时封王竟有2700多位。更荒唐的是，有些人被封了王，但汉字不够用，就在王字上多加三点加以区别。
于是，“ 王爷遍地走，小民泪长流 ”便是中国历史上唯一的怪象。 后来，李秀成被捕，回忆认为大肆封王是天国灭亡的十大失误原因之一。

皇帝将一宦官陪嫁到他国，他却挑拨两国关系，成为“历史上第一个汉奸”
原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在影视中，汉奸形象基本都是低头哈腰、死皮赖脸的换取效忠对象高兴，而对自己族人对又显露出残酷的面孔。 换而言之，这群人就是人渣，靠着牺牲国家民族利益来满足自己的私欲。那么，中国历史第一个汉奸是谁呢？
这个问题要追溯到汉民族的源头——汉朝。众所周知，刘邦建立大汉的同时，北方匈奴民族也在首领冒顿单于的带领下崛起，并不断侵扰新生的汉朝。为了巩固边疆安稳，刘邦曾率领几十万大军北征，却被冒顿引诱包围在白登城。如果没有陈平的计策，很可能大汉就此夭折。失败归来的刘邦听取谋臣娄敬的建议，对匈奴采取和亲政策，换取两国和平。
然而，强大的匈奴一方并十分守约。他们一边照单全收汉朝送来宗室公主和贡品，另一边却派军队侵扰汉朝边境。当然，除了被动的防御外，国力疲弱的汉朝也只能忍一气。
后来，匈奴著名的冒顿单于病死，他的儿子继位，史称“老上单于”，按照常规又到了送公主的时候。汉文帝是当时的皇帝，他考虑到国家局势不稳，而诸侯各王又对皇位垂涎三尺，国力也没有恢复，根本没有能力与强大匈奴进行一场持久战。
于是，按照汉朝先前和亲的惯例，汉文帝又从宗室中选取一位和亲的公主。和亲只送去一位公主当然是不合适，还要有奴仆和嫁妆。当然，汉文帝丝毫没敢马虎，精心的准备这件事。

依照这个逻辑发展，似乎没有什么纰漏。可是，送亲队伍将要出发是，一位名叫中行说的宦官表示不合作，不愿作为侍臣远嫁他国。开玩笑，国家大事怎能因一位宦官反对而改变。汉文帝是这样想的，也是这样做的。
面对无法改变的事实，中行说在临行前放下一句狠话，“必我行也，为汉患”。 当然，汉文帝和大臣们没把他当回事，难不成小小宦官还上了天。 可是，谁也没想到，刚到匈奴，中行说就想尽办法接近匈奴单于，并取得了信任。
为了实现自己的“诺言”，中行说歪曲汉民族衣服和食物，认为它们是导致国力衰弱的根源，根本无法与匈奴的饮食相媲美。匈奴单于也是相信了他的话。众所周知，匈奴是一个文化相当落后的民族，没有文字。 于是，中行说又担起古代仓颉的角色，替匈奴创造一套文字，并将汉朝中的数学知识传授给匈奴贵族。同时，他又帮匈奴设计一些礼仪，仿照汉朝制度刻制玉玺。 总之，匈奴在他的帮助下逐渐走向集权。
一切工作开展的差不多时，中行说终于露出汉奸的本色，“唆使”单于向汉朝皇帝下诏书，俨然汉朝就是匈奴的属国。汉朝皇帝给匈奴单于回的诏书一般是一尺一寸，而中行说设计的诏书竟然长达一尺二寸。此外，匈奴诏书的开头就是“天地所生日语而置大单于”以示单于的高贵。

除了在气势和字眼上争胜外，中行说在入匈奴的路上就开始收集汉朝边防布置的资料，见到单于就将自己所知道的和盘托出。由于在他的帮助下，匈奴国力飞速的进展，不停的入侵大汉，烧杀抢掠，甚至将汉朝皇帝的行宫烧掉。 中行说如此卖国行径，贾谊相当气愤，甚至发出“系单于之颈而制其命，伏中行说笞其背”的愿望。
汉武帝即位后，汉朝国力强盛，具备北击匈奴的条件。因此，他曾多次大规模的派出军队打击匈奴。 然而，汉军并没有亲手杀了这位卖国贼，中行说病死了。去世之前，中行说又给单于献了一条最毒的计策：将病死的马和羊丢到汉军经国的池塘中，而让饮用此水的汉军中毒而死。 虽然汉军对此有所防备，但是后来汉武帝的爱将霍去病去世，据说就是饮用此水。如果属实，这也算是“细菌战”的发明人了。

困扰汉初的藩王割据，为何刘彻仅用一个推恩令就轻松搞定？
原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
分封宗室是古代大多数皇帝非常乐意做的事，他们相信凭借着血浓于水的关系，得到好处的宗亲们誓死保卫自家江山。 可是，藩王割据却又成为这些皇帝内心挥之不去的阴影。如果此时处理得当，天下自然太平；否则，兵戎相见，生灵涂炭，甚至王朝被颠覆， 比如“八王之乱”严重削弱西晋国力，致使国家灭于异族。
众所周知，刘邦建立西汉后，大肆杀戮异性诸侯王，同时将自家子孙分封到全国各地，希望他们能世世保卫大汉江山。然而自汉文帝开始，诸侯割据时时威胁着中央的统治，后来在景帝朝还发生了 “七国之乱”。 藩王割据如此的困扰着文景两代皇帝，可是刘彻继位后，居然实行了一个推恩令就轻松的解决了，那是为什么呢？
第一，汉朝中央实力的增强。经过文景两代皇帝的治理，汉朝国力得到大幅度提过。史书有记载，仓库的粮食堆积如山，不食用的话就会发霉，而钱库中的钱也很多，由于长时间没用，穿钱用的绳子被腐烂，钱散落一地。武帝即位后，利用既有的经济实力，大力改革国家，加强军队训练，锻造出一支强大的骑兵。推恩令实施前，汉武帝已经与匈奴作战，并取得了胜利。汉朝中央掌握如此强大的军队，足以形成威慑。

第二，诸侯实力已大大削弱。文景时期，诸侯拥有强大的实力，比如吴王拥有一座铜山，以此来铸钱，国家极其富有，同时他们在封国内自治权利极大，甚至掌握军队 。文帝时的贾谊已经看到诸侯势力已经尾大不掉，在《治安策》中已经提出 “众建诸侯而少其力”的策略来削弱诸侯。 可是汉朝当时国力非常弱，矛盾极多，汉文帝也是温和的削藩，比如淮南王谋反后，将其国一分为三分给刘长后代。

汉景帝继位后，晁错强烈建议削藩，这才引发了“七国之乱”。最终，汉朝中央取得了最后的胜利。可是诸侯国仍在，中央也只是将军队和诸侯国中重要官职任命权收走。到汉武帝时，诸侯王已经没有了汉初神气了。当推恩令颁布后，主父偃曾出使各诸侯国，而诸侯王对他是毕恭毕敬。后来，淮南王和衡山王曾阴谋谋反，但也胎死腹中。
鉴于如此形式，诸侯王也只能眼睁睁的看着自己被削弱。所以，汉武帝能够轻松用推恩令将诸侯割据消灭，很大程度上是沾了文景两代的光。当然，后代王朝就没有如此幸运，像明朝，建文帝被逼下台。

皇帝选继承人出题考两皇子，结果交白卷的被选中原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在古代，选择皇位继承人始终是历代皇帝头痛的事，虽然自周朝就确定了嫡长子继承的制度。由于种种原因的影响，历代皇帝又对此事十分慎重，因此他们往往想出千奇百怪的法子来选拔继承人。譬如宋高宗赵构曾用宫女的方法试探两位候选人。今天要讲的也是关于继承人选择的故事。 皇帝要从两皇子中选继承人而出来一道题，结果交白卷的被选中，而答得合情合理，头头是道的却落选。这是为什么呢？
此事发生在清朝。清朝经历了长达百年之久的康乾盛世之后，也没有躲过古代封建王朝盛极而衰的魔咒，开始走下坡路。当然关于清朝开始衰落的起点，历来学者的观点各不相同。但到了道光一朝时，国家已经是积弊甚深，早已没有盛世的影子。
而道光帝继位后也是兢兢业业，十分勤政、节俭。史书上的评价他是“勤政节俭”，换句话就是无能的表现。因为当时的世界格局已经发生了很大的变化，道光帝根本没有意识到，应对时局的改革也就无从谈起。当然此情况一直延续到他的孙子同治时代，咸丰的妃子慈禧和小叔子奕迫于形势的压力，才通过洋务运动鼓捣出来了个“同治中兴”。由此可见，道光帝在继承人选择上，眼光是很有问题的。
自清朝后期皇帝的子嗣非常不兴旺，至于原因就不探讨了。而道光帝也是子孙稀薄中的一员，到了年迈之时，膝下仅有奕詝和奕两人符合继承大统的条件。

生性谨慎的道光帝也是十分谨慎地挑选接班人，为此他还下了一番苦功夫。因为皇六子奕自幼出众，文武双全，且眼光十分独到，对治国也有自己的见解。 相反皇四子奕詝样样不及弟弟奕，原本无希望的他听从老师的建议，在“孝”字上下苦功，以此来打动父亲道光皇帝。
众所周知，古代中国政府都是以“孝”来治天下，历代统治者认为孝子出忠臣 。不知道奕詝老师是不是受了曹丕的启发，总之此策略在当时的环境无疑是最有效的，也是最能打动道光心的。 于是无论是何时，在道光帝的心中，奕詝都是孝子的形象。可是自恃才华的奕不知收敛，处处卖弄，留给父亲的印象也就非常差。

终于道光趁着卧病的机会考验两位儿子，为此还出来一道题，让各自阐述未来施政方略。奕不知此题背后隐含的意义，像往常一样对未来是大谈特谈，设计面也非常广。换句话来说，奕将自己已经完全放置到皇帝的位置上来谈论。虽然道光帝不住的点头，但他非常厌恶奕。
而此时的奕詝看准了机会在一旁嚎啕痛哭起来，还不停念叨着：“皇阿玛洪福齐天，万寿无疆，很快就会康复，此等问题只会加重病情，请不要挂念”。 听完奕詝的话后，道光内心一暖，暗下决心将皇位传给他，虽然他才能平凡，但拥有一颗仁爱之心。 后来奕詝顺利继承了皇位，即为咸丰帝。历史证明道光帝的眼光真的不怎样，奕詝在位期间国家更加混乱。

李世民玄武门之变前夕势力有多大？难怪太子坐立不安原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在中国几千的历史长河中，有着各色各样的皇帝，但真正有作为的明君却是凤毛麟角了。而李世民在后人眼中算是明君中的明君，大唐初建前南征北战，功勋卓著，继承皇位后虚心纳谏，开启大唐盛世的先声，为大唐的崛起奠定了坚实的基础。
可是玄武门之变是他内心挥之不去的刺痛，害怕此污点影响自己的形象，他主动要求查看《起居注》，甚至指示臣属修改。根据现在的史书记载，玄武门之变前，太子李建成和齐王李元吉多次设计陷害李世民，而大唐皇帝李渊也有意偏向太子集团。换而言之，李世民发动玄武门之变完全被逼，属于正当防卫。那么为什么太子李建成坐立不安，非要陷害李世民呢？
自两晋南北朝以来，皇子带兵参政是非常常见的事。恰恰大唐取代隋朝并统一全国过程中，李世民是众皇子中出力最大的，其贡献自然也是最大的。公元618年，李渊登基称帝，而大唐的疆土仅限于关中和河东一带。因此，李世民多次带兵出征，逐步消灭各地割据势力，其中大唐统一历程中六次重大意义的战役，他亲自参与并指挥了四场。

无怪乎，有后人说大唐的江山是李世民一手打下来。等到消灭洛阳的王世充之后，李渊居然发现朝中的官职不足以酬谢这位这位战功赫赫的儿子，最后只好开动脑筋创出一个名字响亮的官——天策上将。除了名字响亮，李世民还可以在自己的“天策府”内随意设置属于自己的官署，而在朝中的地位仅次于皇帝李渊和太子李建成。更何况，李世民在朝中还担任尚书令一职，可以说天下的事也捏在他手中。
此外武德四年，李渊改革币值，顺带赏赐李世民三个“铸钱炉”。此事算是件大事，意味着李世民拥有大唐部分的财权，而太子李建成却没有享受到此等权利。

总的而言，在太子眼中，李世民在军中拥有众多将领的拥护，而朝中又有众多能人异士的帮助，更要命的是拥有财权，甚至可以说此时的李世民不是大唐的皇帝胜是大唐的皇帝也不为过。如果将来君临天下的话，李世民架空他也是非常容易的事。

皇帝听从他的建议，从此开启了三国军阀割据的序幕原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
皇帝暗弱、宦官弄权、外戚干政是后人总结东汉灭亡的重要原因。不得不说皇帝、宦官与外戚三者之间的暧昧关系，确实给东汉带来不可逆地国力损伤。可是有个人别有用心地向皇帝献言，开启了三国军阀割据的序幕，此人是刘焉。
众说周知蜀汉的缔造者是刘备，至少大多数也是这样认为。但史学家陈寿却没有这样做，在他的著作《三国志》中刘焉、刘璋父子占据《蜀书》的头篇。大家都知道刘璋力排“众意”，引得刘备大军入川，结果被刘备反客为主，成为后世笑柄。那么刘焉又是何须人呢？

刘焉字君郎，江夏竟陵人，是鲁恭王的后裔。史书记载这位鲁恭王的一生并没有什么可圈可点之处，相反纨绔弟子的习气一样没少，他有个亲兄弟是中山靖王刘胜，也就是被刘备常常挂在嘴上的祖先。西汉灭亡，鲁国也被王莽取消，而鲁恭王的后人在东汉章帝时期迁徙到竟陵地区居住。
刘璋年轻时便出仕州郡，后来以宗室的名义授予中郎之职。在两汉时期，中郎侍从皇帝身边，也是帝国储备人才的官职。好景不长，他的老师祝恬去世，祝恬曾任过大汉的司徒一职。按照当时的制度，老师去世，门生故吏都要辞官守孝。所以刘璋也无奈地离开自己的大好仕途。

虽然刘璋暂时离开了仕途，但他也没有闲着，居住在阳城山上招收学生。守孝期满后，刘璋被举荐为贤良方正。当然此次出仕，刘璋仕途可谓是一路风顺，从司徒府小吏到洛阳令、冀州刺史、南阳太守，再到中央九卿的宗正、太常。
尽管他的官职一路高升，但当时的皇帝是东汉赫赫有名地荒唐皇帝汉灵帝，而天下早已被搅得民怨沸腾，各地起义不断。眼看着大汉江山将倾，刘焉认为中央的九卿高官，不如地方的势力派。当方的行政最大的单位也只是郡，面对四起地狼烟也显得相当单薄，而刺史可以管理一定数量的郡，但也只是监察官职，更何况刺史的官职比郡守要低，根本无法调动这些有实力地郡守。

于是刘焉向汉灵帝进言，改刺史为牧伯，选择清名重臣充任。有人认为古代人喜欢文字游戏，事实上刺史改为牧伯，相当于原本的监察区变成了郡之上的行政单位。当然被各地搞得焦头烂额地汉灵帝爽快地接受了此建言。
刘焉最初选择的地区是最贫穷的交阯牧，估计是想效仿秦末的尉佗。此议尚为商定下来，侍中董扶私自找到刘焉并告诉他，“京师将乱，益州分野有天子气”（《三国志》）。“天子气”是什么东西，后人无法考证，但当时人十分相信此说，譬如秦始皇听说东南有天子气，便出巡东南，希望用自己王者之气压一下天子气。

刘焉听罢立即改变主意，目光盯向了益州。碰巧益州刺史横征暴敛、鱼肉百姓，蜀地社会不太稳定，刘焉就这样被往益州。在他被派遣的同时，刘虞、刘表等清流也被派往各地当牧伯。《后汉书》评价此事是这样说的，“州任之重，自此而始”。
此后，东汉爆发了著名的“黄巾军起义”，中央政府一败涂地，而地方政府趁此机遇招兵买马而坐大。至于后来即使没有董卓入京，东汉政府的政令也不能像之前畅通。不幸地是董卓入京私自废立皇帝，给予地方实力派以口实，三国乱局至此开始。而刘焉固守蜀地，嫣然一国，如果不是痛失爱子，或许蜀地的历史要改写一下。
（本文参考《三国志》、《后汉书》、《资治通鉴》）

◀◀◀长按二维码关注我们

刘备破落时糜芳不离不弃，为何反而辉煌时反叛呢？
原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
刘备能够成功很大程度上得益于有一批赤胆忠心的义士，他们不计个人得失，默默支持他走向辉煌。然而正是刘备集团最辉煌时，却有一个跟随刘备多年的老部下选择了反叛。此人不是别人，却是刘备的小舅子糜芳。《三国演义》中将糜芳反叛投奔东吴视为蜀汉丢失荆州，关羽被杀的罪魁祸首之一。按理说一边是跟随多年的老部下，一边又是刘备的连襟，糜芳在刘备集团中地位不会太低，那么他又为何选择反叛呢？
史书上关于糜芳的记载比较少，主要掺杂在他的哥哥糜竺的传记中。《三国志》记载糜氏家族世代经商，以致 “ 僮客万人，赀产钜亿 ” 。可见糜家算是当地有实力的土豪。为此当地州牧陶谦特地聘糜竺为别驾从事。别驾从事是汉朝州刺史重要佐吏，地位较高，刺史（牧）出巡辖区，别驾可以单独乘驿车跟随。后来陶谦去世，糜竺奉陶谦的遗命迎刘备入徐州。 也就是说刘备能入主徐州，也是得到徐州以糜家为首士绅同意的。

建安元年，吕布趁刘备外出讨伐袁术，袭取并夺了徐州。面对突如其来的变故，刘备进退失据，军心最不稳时， 糜竺先进献自己的妹妹给刘备，又进献奴客两千，金银货币无数以为军费。 东汉末年，地方豪绅将奴客以军事形式管理，和平种地，乱时作战。糜竺又是补充军队，又是献军费，史书是这样记载刘备处境的， “ 于时困匮，赖此复振。 ”
此后曹操又以朝廷的名义让糜竺、糜芳兄弟分别嬴郡太守和彭城相，他们兄弟二人拒绝了朝廷任命，追随刘备身边，当然刘备对他们的待遇还不错。后来益州归了刘备，糜氏二兄弟处境就微妙了许多。糜竺升为安汉将军， “ 班在军师将军之右 ” ，而军师将军是诸葛亮，糜竺地位是不低。然而史书讲限于才干， 他只能享受 “ 上宾之礼 ” ，赏赐也很丰厚，却没有部属 ，同时糜芳出任荆州治下南郡太守。由此可见，随着刘备势力壮大，糜氏家族逐渐远离权利中心，尽管糜竺待遇还很高。

再者糜芳做了南郡太守，他在荆州方面地位还算可以，而上司却是关羽。史书曾对关羽做出过评价， “ 羽善待卒伍而骄于士大夫 ” ，两人关系并不融洽。后来关羽取襄樊时，一路胜讯不断，可是战端一开，很快陷入胶着状态。关羽一边将防备东吴的军队北调，一边令糜芳、傅士仁督办粮草。要知道此时的荆州没有了赤壁前的富庶，土地城池刚被曹孙刘三家瓜分，刘备入蜀前期的军队物资也是由荆州方面出。故而常年战乱，地狭物乏是糜芳不能完成军令重要原因，此时的关羽却放出 “ 还当治之 ”
。要知道刘备稳固益州后曾赐给关羽一项特权—— “ 假节钺 ” ，也就是荆州人事处置权给了关羽，治罪糜芳的权利自然也是有的。
最后关羽与东吴的关系处置得非常糟。原本荆州之地便是孙刘联盟敏感问题，孙权方面曾趁刘备占据益州未稳之际，出兵占据荆州的长沙、零陵、桂阳三郡。尽管刘备引军五万进驻公安，也碍于曹操攻打汉中，草草与孙权瓜分荆州。其后孙权想与关羽联姻遭到了拒绝，同时 “ 羽骂辱其使 ” ，孙权大怒，孙刘联盟更是雪上加霜。
恰在此时关羽的襄樊之战打成胶着状态，也是战争胜负的关键时刻。防备东吴的军队被调走，留下极少军队和烽火台。关羽此举的漏洞被东吴看得一清二楚，吕蒙白衣过江，轻松击破了关羽的防御系统，将军傅士仁投降，作为南郡太守的糜芳积攒了诸多怨气，面对现实的残局，没有选择据城抗敌，而是投降。
荆州丢失，关羽被杀是刘备集团一大损失，也是刘备属下的荆州集团内部不合，对外关系处置失误的结果。如果历史可以

重演，关羽处理好内外关系，三国又会是另外一番结局。
（本文参阅《裴注三国志》、《资治通鉴》）

两汉经学|中华历史孤独剑 夜读历史点击↑↑↑蓝色文字关注我们《十三经》是儒家的十三部经典著作，涵盖了儒家学说的基本内容，现存北京孔庙的十三经碑林，有189块，包含《易》，《诗》、《书》、《周礼》、《仪礼》、《礼记》、《春秋左传》、《春秋公羊传》、《春秋谷梁传》、《论语》、《孝经》、《尔雅》、《孟子》等经文，是当时朝廷提供的科举考试的标准文本，乾隆石经碑文书法遒劲，是清代书法家蒋衡历时十二年才完成的作品。在中国历史上，经儒家经典刻在石碑上市一种传统，最早从汉朝开始，距今已有两千多年的历史。汉石经的经文是历代朝廷选士的必读文本，勒石刻经，树碑垂范，拥有不可比拟的尊崇的政治地位，匹夫而为万世师表，一言而为天下法。从孔子到儒学，再到经学，这一切均深刻影响着中国历史的命运，而提起经学，就必须从两汉说起。
在山东曲阜文物局档案馆珍藏着出自明朝成化弘治（1465-1505）年间彩绘绢本《孔子圣迹图》36幅，这些绢本展现了孔子的生平事迹，一副描绘刘邦祭孔场面的彩绘，还原着历史的真实图景，从这幅《汉高祀鲁》图中可以看出，汉高祖刘邦到达孔墓时，以最隆重的方式祭奠孔子，献上太牢的厚礼，这是史料记载中最高统治者第一次公开祭拜孔子。
太牢主要是指全牛、全猪、全羊，这个也是规格比较高的一种祭祀礼仪，刘邦祭孔开了历代帝王祭祀孔子的先河，汉高祖刘邦还专门下诏旨，诸侯公卿将相，让他们先谒孔庙，然后再去地方上任。
刘邦对儒家态度的改变，与儒生叔孙通有很大的关系，像其他儒生一样，当叔孙通在激烈的楚汉战争中带领一百多名弟子投奔刘邦时，刘邦正重视那些斩将搫旗的群盗壮士，对叔孙通没有多少好感，此后的三年时间，叔孙通谨小慎微的对待刘邦，没有向刘邦推荐一位儒生，相反，他向刘邦推荐了不少擅长冲锋陷阵的赳赳武夫，这令跟随他的儒生很不解。殊不知，叔孙通正苦苦地等待着机会，刘邦以一介布衣起家，当皇帝以后，他身边的将相也多不懂礼仪，在朝堂饮酒争功，刘邦为此心烦意乱，却又无可奈何。这却是叔孙通的最好机会，他清楚地告诉刘邦，别看儒者无法在战争中攻城略地打天下，却能为天下的长治久安尽力。刘邦还远未认识到儒生的作用，不过，叔孙通要制定朝拜礼仪来规范大臣的言行，在刘邦看来却无异于雪中送炭，他当即批准了叔孙通的计划，礼成那天，场面宏大，秩序井然，刘邦第一次深刻感受到身为皇帝的尊贵，礼仪秩序的重要。从此，刘邦不再把儒生和儒学当作一个摆设，而是逐渐意识到儒学在政治生活中的实用价值，儒学由此在汉朝廷占据了一席之地，正式登堂入室。
公元前195年，当刘邦打败最后一个有实力的异姓诸侯王英布，并带着病体祭奠孔子时，他似乎隐约感觉到，只有儒家的思想才能确保汉朝长治久安的最合适的治国思想。然而，当意识到这一点时，他的生命已即将到达终点，祭奠完孔墓后不到半年，刘邦即病逝。而此时的儒学还远未成为最受尊崇的经学，甚至连重要的典籍都不容易找到。先秦时期，儒家只是诸子百家中的一家，地位并不隆重，秦统一中国后，以法家思想理论，建立国家制度，儒家及其他诸家思想受到排斥，乃至焚书坑儒，烧毁民间的藏书，民间有偶语诗书者，即犯杀头的罪名。等项羽军队进入咸阳，烧了秦的宫室后，就连博士馆藏的《诗》、《书》和百家之言，也在大火中灰飞烟灭。汉王朝初建时，百废待兴，文化上则是一片荒芜。
多年来，中国社科院历史所一直在从事一项重要的工作，就是寻找失落在国内外的经书古籍，这显然不是一件容易的事情。在汉初，同样的事情也在进行着，由于受秦朝焚书坑儒等事件的影响，寻找儒家经典，也必然面临重重困难。
汉朝基本承袭了秦朝的政体与制度，刘邦在世时，整日东征西讨，连秦朝严禁民间藏书的法令也未废除。直道他死后三年多，汉惠帝才正式下令，废除挟书律，又过了六年，汉文帝废除诽谤妖言之罪，并大幅度地包容各种流派，鼓励学术发展，同时大收典籍，广开献书之路。除墨家已在秦末衰微，先秦时活在在政治、火纹舞台的儒家、道家、法家、阴阳

家等，各种学说在汉初并立，尤其是儒家，在经过秦朝的压制之后，急欲重振，实现救济苍生、治理社稷的抱负。然天下之大所能找到的经书少之又少。
《书》即《尚书》，是中国最早的一部历史文献汇编，记载着从尧舜禹到东周约1500多年的历史，承载着先秦圣贤们的言行与智慧。在汉代，由周公和孔子留下的儒家旧典演化为《六经》，即《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》、《乐》，可是汉初时，《乐》已完全消失，就连《书》都很难找寻，为保存儒家经典，东汉熹平四年（公元175），朝廷下令，把经过官方审定的经书用隶体的书写形式，刊刻在四十八块石碑上，作为读书人的标准教材，这就是东汉著名的经学家蔡邕书写的熹平石经。每块石碑高一丈、宽四尺，矗立在京师洛阳太学讲堂的东侧。碑成之日，盛况空前，前往观看及摹写者填塞街陌，每日车乘达千余只多，然而经过岁月的沧桑和变故，今天看到的熹平石经，一部分放在西安碑林博物馆，一部分收藏上海博物馆。
明代画师杜堇的《伏生授经图》，伏生是鲁中诸儒中的一员，专治《尚书》，在秦始皇下达焚书令时，他不惧危险，将一本《尚书》藏于墙壁当中，这成为汉文帝时中国唯一的一本《尚书》，伏生也成为当时唯一能讲《尚书》的儒者，朝廷马上请他入京，然而伏生已九十多岁，不能到京城，汉文帝于是专门派太常掌故晁错到伏生处受业，晁错学《尚书》后，被汉文帝任命为博士，当时汉朝博士有七十余人，既有治儒家的博士，也有治道家、法家、阴阳家等学说的博士。各种学说都想要成为汉朝思想的主流，它们之间发生了很多争论。在汉初，儒家虽然受到一定程度的重视，但在长年战乱，土地荒芜，经济凋敝，社会矛盾加剧的国情下，道家的无为思想显然更符合当时的社会条件，因而占有主导地位。
汉代道家，它已经不是完全地像先秦的道家一样，它是无为而无不为，它是一种积极的有为，它表现的形式，是一种积极的有为，所以说它要对政治、对社会要进行一定的干预，我们所说的，有的学者把秦汉以后的道家，称作为新道家。
历史上著名的文景之治，也许就是在道家无为而治的政策下出现的，从刘邦开始一直到汉景帝，汉朝治国者一直倡导与民休息的理念，在政治政策上，实行郡县制与分封制并行，给予诸侯国很大的自治权，经济政策方面，鼓励农耕，轻徭薄赋，社会政治方面，坚持抑制豪强，以德化民，对外政策方面，历行和亲弭兵。在楚汉战争后的六十多年时间里，整个社会得到了修养生息，逐步达到了国富民强。据史书记载，到汉景帝后期，国家的粮仓丰满，新谷子压着陈谷子，一直堆到了仓外；府库里的大量铜钱不用，以至于穿钱的绳子烂了，散钱多得无法计算，有了这样丰厚的成果，道家思想在国家中的地位也就更加突出了。
而文景盛世中正隐藏着深刻的社会矛盾，尤其是世风的败坏，令有识之士十分担忧，贾谊在《治安策》这样写道，秦要统一天下，实行商鞅变法，弃绝礼义仁爱，秦的功业虽成，但是倡导功利，现在虽然是汉朝，但秦朝遗留的风俗并未改变，世人追求奢侈，竞相攀比，朝廷对此没有定制，致使人们抛弃礼义，没有廉耻，且一天比一天严重，人们做事唯利是图。针对这种现象，贾谊希望汉文帝能重视礼义教化，但汉文帝只部分的采纳了他的意见，整体上仍实行道家无为的施政方针。才华横溢的贾谊受到丞相周勃、太尉灌婴等权臣的极力抵制，很快就被排挤到地方，英年早逝。
道家思想也受到各诸侯王的尊崇，淮南王刘安就是其中的一位，他组织撰写的《淮南子》囊括了很多学派的思想，但以道家思想为主，他希望汉朝廷一直采取无为而治的政策。这样，诸侯国会有更大的自由，这种政治格局不仅使政府大量的纳税人口被剥夺，国家财政被严重侵蚀，而且使诸侯王国逐渐强大，独立倾向明显，也是中央集权的统一帝国时刻面临着被分裂的威胁。汉景帝时曾到伏生处学习《尚书》的晁错已成为御史大夫，他强烈地意识到诸侯国对中央政权的威胁，明确提出了削藩建议，并得到汉景帝的支持，不料由此引发了吴楚七国之乱，七国之乱虽然被迅速平定，但汉王朝与诸侯国之间的矛盾仍然尖锐。儒家主张的积极有为大一统的思想也与道家无为而治、守旧因循的保守思想产生了激烈的交锋。
到汉武帝时，在无为而治统治思想指导下的帝国政治，已经出现了若干危机，积累的社会矛盾已成爆发趋势，这使得汉王朝不得不对以往的治国理政观念进行反思，也不得不采取相应的积极措施应对危机。在统治思想上，逐渐摆脱黄老学说，转向积极有为的儒家学说，成为汉代统治者一个必然的选择。公元前140年，汉武帝采纳丞相卫绾的奏议，凡是学习申不害、商鞅、韩非、苏秦、张仪学说的人，不得被推选做官，这意味着法家、纵横家的思想被摒弃。公元前136年，汉武帝下令置《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经博士，儒家的各门经学在官府中更加完备。一年后，窦太后去世，汉武帝得以大张旗鼓的重用儒生，不过面对社会上已经存在的种种弊端和思想上的混乱，单靠礼仪和零碎的思想已无法解决问题，汉武帝急需一套完整系统的治国平天下的理论，他需要将此与自己的施政紧密联系，以此来制定全盘的国家政策，而普天之下谁有本事提供这样的系统理念呢。
董子即西汉大儒董仲舒，董子故里究竟在哪里，从古至今都有不少争议，但千百年来人们对董子的尊崇却没有改变过。
董仲舒曾发愤闭门读书，他的书房紧靠着姹紫嫣红的花园，但因为刻苦研究，竟有三年不窥园的佳话。董仲舒以《公羊春秋》为依据，将周代以来的宗教天道观和阴阳、五行学说结合起来，吸收法家、道家、阴阳家思想，建立起了一个新的思想体系，董仲舒是汉代经学的奠基人，儒学转变为经学，成为汉代的官方统治哲学，成为2000多年中国古代社会的主导思想，也成为今天各大研究机构和学者探讨儒家思想的内容和方向。
公元前134年，可以完全做主的汉武帝，迫不及待的下诏，征求大道之要，治论之极，董仲舒是马上回应，以贤良对策，汉武帝连问三策，咨询巩固统治的根本道理、治理国家的政术和天人感应的问题，董仲舒则连答三章，直指当时社会的核心问题，并提出根本的解决方案，这是一次中国历史上有名的三策三答，史称《天人三策》或《举贤良对策》，它将彻底改变儒学的命运。
在天人三策，董仲舒提出影响最重要的建议是：诸不在六艺之科，孔子之术者，皆绝其道，勿使并进。六艺是读书人必备的六种才能，他强调要用孔子儒学统一天下的思想。汉武帝听取后，将不治儒学《五经》的太常博士一律罢黜，

优礼延揽数百位儒生，这便是对中国古代文化思想影响至深的罢黜百家，独尊儒术。
董仲舒还第一次提出了立大学以教于国的主张，就是要通过国家办学的方式培养接受儒家经学教育的人才，使经学所倡导的政治理论更好的得以实践，太学是中国古代的大学，太学之名始于西周，但是真正作为官立学校蓬勃发展起来，却是始于汉武帝。也正是由此开始，适应不同年龄的学堂也在全国各地风起云涌的发展起来，诵读儒家经典的郎朗读书声从各个学堂里传出，从古至今，两千年来，不绝于耳。汉朝将《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》五经确定为官学，传习《五经》的经学成为最正统的经学、成为汉代政治统治理论。到西汉末年，研究五经的学者逐渐增至十四家，所以也称五经十四博士。
与一位同董仲舒同时代的儒生公孙弘，同样得到了汉武帝的重用，公孙弘虽然是社会底层的知识分子，却被破格提拔，成为中国历史上第一位被任命为丞相的经师。公孙弘的才干以实用著称，他的政治思想具有明显的儒法合流的倾向，认为法不远义，和不远礼，他将董仲舒的建议付诸实施，向汉武帝建议建立学校制度，以儒家经典为太学教育的统一教材，开设经义考试，为各级部门提供官吏人才，这就把经学和利禄之学联系起来，为经学的发展奠定了坚实的基础。
在汉代，经学的传承十分讲究，门派严格，传承有序。西汉初年，传习五经的硕儒有：传习《诗》的申培公、辕固生、韩婴，传习《书》的伏生，传习《礼》的高堂生，传习《易》的田何，传习《春秋》胡毋生、董仲舒、申培公等，。董仲舒则是传习《春秋》公羊学大师，无疑他是最有影响力的经学大师，讲授儒家经书《公羊春秋》，汉代的经师大都一生专攻一经，即所谓皓首穷经。这种执着的精神、朴拙的态度也是后代把汉学称作为朴学的原因。在西汉，经师大多是以平民入仕做官，到了东汉，平民入仕的经师经过数代之后，已成为世家豪族，经学被这些累世把持一种经典的大家族垄断，这些大家族不单在政治上把持权力，在经济上成为豪门，而且还拥有统治思想和社会道德的话语权，儒学的创始人孔子拥有了圣贤和素王的地位，被描述为在天庭的神人，祭孔也成为重要活动，经学也成为谶纬化的儒学，谶与纬作为神学预言，在实质上没有多大区别。汉代，经学地位提高，就产生了傍依、比附经义的纬书，用谶纬解经，也就开启了经学神秘化和庸俗化的大门。
不过，两汉经学最重要的特点是通经致用，他们广泛融合，汲取各家所长，以此丰富经学，并致力于王朝的治理。
特别是武帝罢黜百家以后，经学家们通经致用的特长得到了更淋漓尽致的发扬，经学家用阴阳五行理论改造先秦儒学，创造阴阳灾异论，借以限制皇权，规范帝王行为，他们认为皇帝的行为符合天道，天会出现祥瑞以褒扬，如不符合天道，天就会降下灾异，做出警示。武帝晚年，灾异频繁出现，武帝下的一道答复轮台屯田事宜的诏书，其中有很多自我反省的内容，这也是中国历史上第一份保存完整的皇帝检讨书—罪己诏。
天子作为皇帝的专称，就是这时经学家的一个创造，春秋大一统理论，实际上也是汉代经学家们的一个创建，是经师们从儒家经典《春秋》中推演出的概念。大的意思是重视、尊重，一统的意思是指天下诸侯皆统系于天子，正如《汉书王吉传》所说：《春秋》所以大一统者，六合同风，九州共贯也，这种以道统为核心的政治伦理，强化了中央集权的权威，对两千2000多年来中国，及东亚社会的影响既巨且深。
在董仲舒提出以仁德礼义为主，刑罚为辅的治国方针以后，汉代经学家创造出了另一个重要理论：三纲五常，所谓三纲，即君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲，所谓五常，即仁、义、礼智、信，虽然三纲五常联用来自于宋代的朱熹，但是对这些观点的论述，汉儒已十分明晰。三纲五常是以规范秩序为核心的社会伦理，2000多年来一直深刻影响着中国人的文化心理。 绵延2000多年，三纲五常内化着中国人的思想和行为规范，温文尔雅、谦恭礼让的儒者成为践行三纲五常的典范，这不仅体现在他们的道德行为上，也体现在人们的生活取向和衣食住行中。很显然，儒者是勤俭的，最能代表他们身份的儒士服，几乎没有用绫罗绸缎制成的，麻棉更能彰显他们的谦和敦厚，和对名利的淡泊，儒者风范一直是我国古代文人学者最为推崇的一种人格倾向。
经学虽然在武帝以后得到了蓬勃发展，但也并非一帆风顺，汉代经学又分为今文经学与古文经学，今文经一般指用汉代隶书写就，被列为官学系统的儒家经书，然而，从西汉末期开始，今文经学受到了古文经学的挑战。古文经是指未得立于中央官学的或藏于皇家密室或流传于民间的儒家经书，并以尊崇周公来压制今文经对孔子崇拜，这在某种程度上，古文经的兴起制止了今文经学把经学神圣化的趋势，到东汉后期，今文经学、古文经学成并列状态，与此同时，有识之士开始不再纠缠于争论。而是兼治今、古文经学，在融合中寻求发展。在东汉后期，一位经学大师出现了，他就是郑玄，他力求融合今文经和古文经，遍注儒家经典，经学也就进入了一个小统一时代，显然，尽管经学脱胎于儒学，但其文化的多重渊源性，似乎暗合了《易经系辞》：天下一致而百虑，同归而殊途所讲的道理。
经学从道家学说中化了道德概念，道被社会化和实用化，使无为变成为不为，与民生息变成了积极进取，经学借用了法家的国家学说，弥补了自身对君主权威与国家制度认知的缺失，经学从墨家学说中汲取的天德、天意、小康与大同等理论，用来为皇权的合理性进行辩护，用来对理想社会的设定。到了现在，经学的某些理论还有其独到的影响。
汉代大史学家司马迁的父亲司马谈，也是一位历史学家，他曾经批评儒家博而寡要，也许司马谈错了，他指出的儒家的缺点，恰恰是其优点，儒家的博可以让他像海绵一样，广泛吸取各家之长，寡要即缺乏重点，这样儒家便不会固步自封，抱残守缺，而能与时俱进，发扬光大。也正因为此，在两千多年的中国古代社会，经学的影响是其它学说所无法比拟的，取得独尊地位的经学，虽然有过神圣化、庸俗化的倾向，虽然也有诛心一样的道德强制，但是，它强烈的现实关怀、经世致用的特征、自我批判的精神，彰显了其学术流派的本质，并对中国社会的发展，起到了积极正面的作用。
今天，我们在孔庙里祭拜孔子，我们的感觉与我们在其他宗教场所并不相同，我们面前的这尊经学家门雕塑的泥像，很亲切，很熟悉，如同家人，如同在与他进行一场文化的对话。无论如何，这位先师与其他圣哲先师一样，仍在滋润着我们的文化，启迪着我们的智慧，规范着我们的行为。

如果您觉着不错，就 右下角 点击“ 好看 ”并把文章分享到朋友圈或者把公众号推荐给其他朋友，欢迎 关注 微信公众号“ 肃说历史 ”。
参考资料：《中国通史》纪录片文中图片来源于网络

黄巾起义（下）|中华历史孤独剑 夜读历史点击↑↑↑蓝色文字关注我们杨赐，字伯献，弘农郡华阴县人氏，弘农杨氏是东汉后期最负盛名的一个显宦世家，杨赐的祖父杨震、父亲杨秉都担任过帝国的三公，祖孙三代都已正直敢谏著称。太平道势力的迅猛发展并非秘密，但是地方州郡官员玩忽职守、掩耳盗铃，他们因害怕多事而丢掉乌纱帽，因此不愿意向朝廷正式报告。杨赐已经预见到太平道对帝国秩序的潜在危险，在这封急奏中，他提醒朝廷重视太平道的危险之处，也提出了解决方案：简别流人，各护归本郡，以孤弱其党，然后诛其渠帅，可不劳而的定。杨赐的判断相当精准，皮之不存毛将焉附，如果没有庞大的流民群体，张角和他的太平道就成不了什么气候，他提出的解决方案，也称得上是釜底抽薪的上乘之策，先解散流民，再处置张角等太平道领袖。遗憾的是在此时的汉灵帝正在宫中与妃子们游乐，而大臣们大多抱着多一事不如少一事的态度，甚至有的大臣、宦官也加入了太平道，杨赐的奏章没能引起朝廷上下的重视，奏章进入灵帝视野已经是帝国受到重创之后的事情了。杨赐的奏章没有引起朝廷的重视，却引起了太平道方面的警觉，张角和他的弟弟张梁、张宝明显加快了行动部署，他们按照军事化组织模式，把全国各地太平道徒众分为36方，大方一万多人，小方六7000人，每方设立一名首领号令部众，张角自称天公将军，弟弟张宝称地公将军，张梁称人公将军。
公元183年，是气候变化相当异常的一年，夏天大旱，庄稼大面积枯死，冬天极寒，北方地区井水结冰厚达尺余，按照当时流行的谶纬，这是国家即将出现变乱的征兆。苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉，这首低沉激昂、寓意深刻的民谣，很快在民间传播开来，与此同时京城洛阳及地方官府的墙壁上不断出现白土书写的甲子字样。马元义，太平道大方的首领，张角最得力的助手之一，此时他正组织荆州、扬州等长江一带太平道徒众向邺城集结，随后又潜入京师，部署洛阳当地的徒众，准备里应外合，一举成事，起事日期定在光和七年（公元184）三月初五，这一天正是农历甲子年的甲子日。就在太平道的暴动部署紧锣密鼓地进行着的时候，突然发生了一件令张角意想不到的事情。
公元184年正月，马元义的弟子唐周临事变节，向官府报告了太平道暴动的计划，东汉朝廷大为震惊，随即宣布京师戒严，关闭洛阳城门，在城内大肆收捕，1000多名太平道徒众被捕杀，马元义被车裂处死，顽劣昏聩的汉灵帝终于意识到了问题的严重性，他下令火速缉拿张角等太平道首领，事起仓促，太平道暴动被迫提前，张角派遣快马信使，星夜驰告各方，立即起事，中国历史上著名的黄黄巾大起义就此爆发，从黄河北岸到江淮两岸，从东海之滨到河西走廊，到处都是裹着黄色头巾的起义军，他们焚烧官衙，捕杀官吏，释放罪囚，承平已久的汉家天下在战火和呐喊中沸腾起来。
一位名叫应劭的官员如实的记录了当时的场景，八州并发，烟炎降天，牧守枭裂，流血成川。
蓟州告急、颍川告急、南阳告急，一批又一批的奔命驿马疾驰在通往洛阳的官道上，大敌当前，汉灵帝紧急召开御前会议，商讨对策，国舅何进被任命为大将军，统帅所有的京畿卫戍部队，在京师洛阳的周围设置函谷、太谷、广成、伊阙、轘辕、旋门、孟津，小平津八个关隘，防止黄巾势力进入，同时任命卢植为北中郎将，负责讨伐京师北面的黄巾军，任命皇甫嵩为左中郎将，朱儁为右中郎将，负责讨伐京师南边的黄巾军。朝廷还下诏，鼓励地方官府、豪强地主招募武勇，协助官军平乱，东汉政府的官军虽然数量不到十万人，但是都属于精锐部队，训练有素，黄埔嵩、朱儁、卢植等又是久经沙场的名将，再加上地方豪强大族的支持，战斗力并不弱。张角的黄巾徒众数量庞大，动辄数十万人，但是

里面有很多老人、儿童、妇女，战斗力并不强，而且由于仓促起事，没能完成集结部署，兵力分散，容易被各个击破。
就在战事最为紧张的时候，太平道领袖张角病故，黄巾军士气受到重挫，人公将军张梁成为统帅。十月，南线官军在皇甫嵩的统领下加入到北方战场，黄巾军陷入颓势，十月底，黄巾军与官军在广宗展开决战，张梁的三万黄巾军将士战死，另有五万人在城破之后，投入滔滔清河，河水为之断流。十一月，地公将军张宝在下曲阳战败，徒众十余万被杀。
位于河北省邢台市区35公里外的凌霄山，突兀森郁，人迹罕至，就连当地人都很少知道，早在1800年前，这是曾是给东汉王朝留下千疮百孔的黄巾军寨遗址，保存完好的八角玲珑井，惩治叛徒的水牢，残破的石碑，如今依然能在这深山之处找到当时起义军叱咤风云的痕迹。而就在不远的山下，由黄巾起义演变而来的地方表演，也仅仅只在逢年过节时被民间艺人搬上舞台。抬黄杠、太平鼓、太平道乐，一个时代的声音被后人演绎如此生动，苍天已死黄天当立，这一切都化作了这嘹亮的鼓声。从古至今，老百姓对幸福生活的向往，曾经惊天动地，曾经呼风唤雨，也都化作了悲亢的音乐和在民间广为流传的故事。
其实比普通官员更应该受到严厉处罚的，应该是宦官，黄巾起义爆发后以十常侍为首的宦官们更加嚣张，侍中向栩、张钧向皇帝进言，称黄巾之乱完全是由宦官引起的，只要把宦官首领们的头颅砍下，挂在南郊兵祸自然平息。灵帝把张钧等人的密奏传给宦官看，结果丢掉脑袋的不是宦官，而是两位侍中。皇甫嵩、卢植在平定黄巾起义的过程中立下赫赫战功，却无法逃脱宦官们的暗算，卢植只因不肯向监军宦官行贿，结果被收入囚车押回洛阳，差点丢了性命。同样是平定黄巾之乱功臣的车骑大将军黄埔嵩因拒绝向宦官行贿，灵帝在听信宦官谗言之后，收走了皇甫嵩的车骑将军官印。宦官依附于皇帝，却最终绑架了皇权，如果一定要打死食盘上的老鼠，那么打碎盘子也许就真的在所难免了。
官员与宦官之争不断激化的朝廷的内部矛盾，导致了国家政治动乱，朝野不振，贤人志士遭到迫害，从而人人自危，天下大乱，黄巾起义主力被剿灭后，余部又继续斗争了20多年，在它的影响下，各地不断发生小规模的农民起义，为了有效进剿黄巾余部，汉灵帝将军政权下放给了地方，官员拥兵自重的局面，加之一些地方豪强在黄巾起义中纷纷起兵，配合官军镇压起义，在镇压黄巾起义的过程中，地方上逐渐形成的无数大小军阀，地方势力最终摆脱了东汉政府的控制，形成了各霸一方的局面。这一些时期，除了袁绍、董卓这样的军阀和贵族，曹操、孙坚、刘备，这些无名小卒也逐渐通过黄巾之乱走上了政治舞台。
曹操等人相比董卓、袁绍这些豪强，黄巾之乱后并没有真正形成自己的势力，但是历史却给了曹操第二次机会，公元188年，青州、徐州一带的黄巾余部再次起事，他们在青州集结，人数多达百万，兖州刺史刘岱被杀，曹操接替了兖州牧的职位，对正处于补给困难的黄巾军，曹操一面交战，一面谈判，经过几个月的酝酿，这支30余万的黄巾军，另加随军男女老幼眷属100余万人，最终接受了曹操的收编。曹操从中选拔精锐十余万号青州兵，家眷及其携带的农具作为基本劳动力和生产资料，由曹操设置屯田，组织生产，为军队作战提供后方供应基地，由此，青州兵成为了曹操独立拥有的一支重要军事力量，这支由黄巾军所组成的青州兵，最终成为曹军势力并发展壮大的基础。滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄，这是一个金戈铁马的时代，一段斗智斗勇的大戏正浩浩荡荡的拉开序幕。
黄巾起义之后，这一个经历了400余年的汉王朝彻底滑入了乱世的泥沼之中，朝政日乱，海内困虚，面对这样一个气数已尽的大汉王国，一批批乱世枭雄横刀立马，闯入了了历史舞台，220年，这个曾在世界古代史上创造了无数辉煌的东方第一大帝国—大汉王朝，随着它的最后一位国君汉献帝被迫走下了至高无上的皇权，大汉王朝最终走到了尽头。
如果您觉着不错，就 右下角 点击“ 好看 ”并把文章分享到朋友圈或者把公众号推荐给其他朋友，欢迎 关注 微信公众号“ 肃说历史 ”。
参考资料：《中国通史》纪录片文中图片来源于网络

仅凭一纸诏书，刘表是如何坐上荆州之主?原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
东汉末年皇帝昏庸，宦官乱政，搅得四海沸腾，终于汉灵帝年间爆发了著名的黄巾军起义。尽管这场起义很快被镇压，但地方豪族趁势招兵买马，扩大影响力，而大汉王朝也成了一具空壳。公元 189 年，汉灵帝去世，外戚何进谋诛宦官不成，反被杀。同时他还引得地方军阀董卓入京，董卓控制朝局后肆意妄为，任意废立皇帝。

董卓鲁莽举动成了各地诸侯举兵讨伐的借口，长沙太守孙坚也是众诸侯之一。由于荆州刺史王叡曾与孙坚共同讨伐贼寇，后者又是武将，王叡言语之中十分轻视孙坚。碰巧武陵太守曹寅与王叡也不合，他趁势借孙坚之力袭杀了王叡，顿时整个荆州一片混乱，袁术占据南阳，长江以南各宗族各自为政，暂代长沙太守苏代和华容长贝羽也引兵作乱。 史书载，“江南宗贼盛，袁术屯鲁阳，尽有南阳之众。吴人苏代领长沙太守，贝羽为华容长，各阻兵作乱。”

荆州地界形势如此严峻复杂，朝廷下诏任命刘表接任荆州刺史。得到诏书的刘表自然无法直接上任， “ 时寇贼纵横，道路梗塞 ” 。 尽管刘表拥有朝廷的任命状，但他没有一兵一马。如果要顺利进入荆州，除了需要兵马钱粮，刘表更需要有人支持。
于是他单枪匹马先去了宜城，主动拉拢以以蒯良、蒯越为首南郡名士蒯氏和以蔡瑁为首襄阳名士蔡氏。当然他们属于地方豪族，也需要有人能出来收拾荆州混乱局面，如果是朝廷任命官员再好不过了。

所以刘表直截了当的分析荆州宗贼强盛，若袁术趁势浑水摸鱼，就大祸临头，史书载 “ 今江南宗贼甚盛，各拥众不附，若袁术因之，祸必至矣。 ” 蒯良认为 “ 众不附者，仁不足也；附而不治者，义不足也 ” ，他建议刘表施仁政，百姓归附，征兵之事自然不成问题。而蒯越认为 “治平者先仁义，治乱者先权谋。兵不在多，在得人也” ，他分析了各方优缺点后，建议刘表用利诱降宗帅，再杀掉无道之人，兼并其军队，然后占据江陵和襄阳重镇，其他各郡可传檄而定。刘表思索过后听取了蒯越的建议。

于是刘表派蒯越主持诱降宗帅，等他们来投靠刘表时，他出其不意一口气斩了五十五人并接管了他们的部众。随后随后刘表又派蒯越和庞季前往襄阳劝降张虎和陈坐。实力突然暴涨的刘表让周围郡守为之一颤，史书记载， “诸守令闻表威名，多解印绶去。”

初步站稳荆州的刘表又与蔡瑁家族达成政治联姻，这更为刘表长期占据荆州加上一道保险。此后刘表采取保境安民的政策，周围一片混乱的情况下，荆州大兴学校，其他各州学士纷纷来投。 史书载 “ 刘表爱民养士，从容自保，境内无事，关西、兖、豫学士归之者以千数。表乃起立学校，讲明经术。 ” 尽管史书有过多溢美之词，但刘表治下的荆州也算是乱世中的一片乐土。
建安三年，长沙太守张羡携零陵、桂阳共三个郡叛乱投曹，刘表派军很快平定了此次叛乱。此时刘表拥有的土地南部连接

五岭，北部拥有汉川，土地数千公里，带甲之士有十余万之众，俨然成为一方大诸侯。
在那个战火纷飞、人心思动的岁月，刘表仅凭一纸诏书，单枪匹马进入宜城，拉拢地方名士，成就一番霸业。可惜的是他没有明确发展方向，万年又陷入诸子之争的泥淖。刘表前脚刚死，荆州的繁华也瞬间成为焦土。
（本文参考资料：《裴松之注三国志》、《后汉书》、《资治通鉴》）

皇帝的字很笨拙，大臣出了个主意，字瞬间变得有气势原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
中国历史上皇帝数量非常多，除了几个开国皇帝外，其他人基本上都享受丰厚的教育资源，故而他们在诗词、歌赋、书法、绘画等领域取得不错的成就。像著名的汉武帝不仅雄才大略，消灭匈奴边患，而且他的赋也写的不错。当然像昏君汉灵帝、宋徽宗等一群人把国家搞得乌烟瘴气，但汉灵帝的赋也写的不错，宋徽宗的字更是别具一格，还发明了瘦金体，自成一派。
可是大多开国皇帝出身贫寒，生存都成了问题，更不用说受教育了，其中像五胡十六国的石勒成为一方枭雄，但他居然不

认字，只能依靠大臣读书给他听。当然也有各种原因造成部分皇帝也认字，文化水平却不高的现象。譬如秦始皇焚书坑儒后，秦朝国祚也没得到延长，唐朝章碣评价此事时曾写下， “ 坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书 ” 。此处章碣的意思是说开创大汉基业的刘邦和灭秦的西楚霸王项羽文化水平不高。
无独有偶，南朝刘宋开国皇帝刘裕出身没落士族，尽管史书说他的祖上可以是刘邦的弟弟楚元王刘交，但他的家族是一代不如一代，到他父亲这一代直接成了郡守属下的小吏。众所周知魏晋南北朝时期门第观念十分重，像刘裕这种情况也只能算是贫寒之士。

可是原本不富裕的家庭，他的父亲又早早去世，家庭失去了顶梁柱，继母养大了他和两个同父异母弟弟。当然幼小的刘裕也早早担起家庭重担，上山砍柴以补充家用。不幸的是刘裕又染上了赌瘾。因为赌博欠下赌债，他还差点被债主打死。
苦难的生活迟早都会过去的，刘裕的人生也发生了扭转。晋隆安三年，司马元显下令辖区内奴客被征为士兵，结果三吴地区一片哗然。这被孙恩看到了眼中，趁势起兵作乱。于是北府名将刘牢之被派往三吴地区平叛，而刘裕也参加此次军事活动。

有次刘裕接到命令带领数十人探查敌情，结果他们出发没多久便撞入几千人敌军怀里。狭路相逢勇者胜，刘裕一小队人马选择了抗争，几个回合下来，原本不占任何优势的刘裕小分队也没剩多少人了。但刘裕没有丝毫害怕，反而手持长刀，愈战愈勇。等到刘牢之派人接应时，不可思议的一幕出现了，刘裕独自一人提着大刀赶着一群跑。
如果就此评断他是个莽夫，那就大错特错，他打仗也是讲究谋略的。后来刘裕奉命戍守海盐城，孙恩几轮围攻都没有成功，但刘裕意识到自己兵少将弱，如此下去早晚被击破。于是他藏起旗帜和精锐士兵，只留老弱病残的士兵懒懒散散的守城。
不知是计的孙恩又全力攻城，战争打到要紧时期，刘裕带精锐杀出，大破孙恩叛军。吃了败仗的孙恩也学聪明了，远远地绕着刘裕走。
当然刘裕的政治眼光也是非常独到的，东晋朝廷与孙恩激战正酣时，荆州刺史桓玄举兵攻伐司马道子父子。平叛大军被迫调来抵挡桓玄大军，北府名将不满司马道子父子，居然不顾刘裕的强烈反对，选择了倒戈。因此桓玄顺利掌握了东晋朝廷，而刘牢之被撤去了军职。此时刘牢之后悔了，他想袭击入京时间不长的桓玄。但刘裕认为刘牢之一再倒戈，袭击桓玄一事难以成功，于是他拒绝了刘牢之的邀请。

没多久刘牢之等一群北府上层将领被清除，桓玄逼迫晋哀帝禅让。尽管刘裕受到桓玄集团的重用，但他暗地联络义士，一举消灭了桓玄，光复了东晋王朝，而刘裕正是借助此事掌握了东晋实权。在此后的岁月里，刘裕对外灭掉了南燕、后秦两个国家，对内攻破了卢循、刘毅、孙恩、刘毅、司马休之和谯纵等割据势力，东晋王朝的疆域达到了空前大。此外他还主持推行 “义熙土断 ” ，改革财政，遴选人才，东晋王朝也达到了前所未有的统一。
可是毕竟刘裕出身贫寒，文化水平不高。掌握国家大权后，刘裕时常需要处理国政，颁发律令。但是他的字写的相当蹩脚， “ 高祖书素拙 ” 是史书对他的字的评价。谋臣刘穆之也劝他，字写的不好虽是小事，但它传达四方，注意点还是应该的。
限于天分，刘裕的字一直没有写好过。于是刘穆之又劝他将字写得越大越好，如此一来可以弥补笨拙的字，也有一种威严气势在其中。这次刘裕听到了心里，史书也记载了他的字有多大， “ 一纸不过六七字便满 ” 。后来刘穆之先他而去，刘裕常常想起刘穆之而泪流满面。
晋元熙二年，没有多少影响力的东晋退出了历史的舞台，刘裕如愿以偿的登上了皇帝宝座，但他也继续整顿朝政。同时他的儿子刘义隆继任，他也延续刘裕的政策，终于出现了南朝历史上少有的盛世。
（本文参阅资料《宋书》、《 南史》）

解读：偏安一隅的蜀汉，诸葛亮为何还孜孜不倦的北伐？
原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
“鞠躬尽瘁，死而后已 ” 是后人对诸葛亮兢兢业业辅佐后主刘禅的评价。自刘备讨伐东吴失败而愤懑去世后，诸葛亮便成了蜀汉政权的核心人物，蜀汉未来走向都是由他来决定。众所周知刘备集团是曹孙刘三方根基最软的一方，它刚刚壮大，接着便是丢失了荆州、夷陵惨败。如果按照正常执政思维来说，休养生息、稳固政权应该是蜀汉集团最应该做的事情。然而诸葛亮只用了六年来休养，之后便开启了北伐之路，而后人罗贯中还用重墨描写诸葛亮 “ 六出祁山 ” 。那么诸葛亮为何要乐此不彼的北伐呢？

首先是坚持北伐大旗，聚拢人心。自刘备起兵开始，无论是陈登劝他接受徐州之主，还是他请诸葛亮出山， “ 匡扶汉室 ” 一直是他竖立的一杆大旗，而这面大旗也招揽了无数豪杰志士的投靠。后来诸葛亮从刘备手中接过的蜀汉政权已是满目疮痍，对外刚丢了荆州、讨伐东吴惨败，内部孟获等人纷纷反叛。所以他在《出师表》中写道的 “ 今天下三分，益州疲敝，此诚危亡之秋也 ” 是符合事情。
尽管内部的孟获等人的叛乱很快被平定，但蜀汉政权的路该往哪个方向走，仍是个问题。此时东汉政权已经被取代，刘备也重新在蜀地建立汉政权， “ 匡扶汉室 ” 已不是最好的旗帜，所以“汉、贼不两立，王业不偏安 ” 成了诸葛亮手中的大旗。

再者，北伐仍是 “ 隆中对 ” 的继续。当年诸葛亮提出的 “ 隆中对 ” ，其核心便是占领荆州和益州，一旦天下有变，从两州同时出兵统一天下。可是现实是刘备刚刚夺了汉中，益州之地得到稳固，荆州地区就被东吴吞没，蜀汉集团元气大伤。放眼当时局势，蜀汉、东吴都是弱小势力，曹魏不能灭了他们两家，但能以一抗二。
蜀地确是天府之国，但它四周封闭，外敌不容易攻入，但它也不用出来。如果蜀汉要有所作为，诸葛亮要想延续 “隆中对 ” 的构想，北伐占领一块关中地区作为天下有变的前进基地，是非常有必要的。至于为何诸葛亮为何北伐屡次选择向陇西进发，而不采用魏延直接袭击长安的建议。这是因为陇西位于关中地区的西部，从地势上可以俯瞰关中，而长安又是曹魏西部经营的重镇。如果诸葛亮占领陇西的话，既可全蜀地之险，又可以随时发兵东进。所以当第一次蜀汉北伐时，南安、天水和安定三个郡投降时，魏廷大振，魏明帝亲自镇守长安，才稍稍稳固关中地区的局势。

最后便是利用蜀汉政权中关东人思乡东归之情，趁势北伐。利用思乡东归不是诸葛亮发明的，最早利用此种心里的是刘邦。当初刘邦被项羽分封到汉中，又分裂关中堵塞他东出。大将军韩信曾谏言刘邦，利用军吏士卒皆关东之人，日夜盼望东归的心理，从中筛选精锐之士，逃脱南郑之地便指日可待。同时韩信曾说如果待天下稳定下来，人心思安，再东出就成了问题。
诸葛亮正是效仿韩信的做法，因此他在第二次北伐时曾上言，效仿王朗坐而论道，只会让曹魏坐大，加快蜀汉的灭亡。同时他还言道，进入汉中不足一年，丧往赵云、阳群等曲长、屯将达七十余人，突将、无前、窦叟、青羌、散骑、武骑有一千余人。这群人都是召集四方豪杰之士，仅益州是无法得到的，如果再拖几年的话，这群关东精英便会丧失的差不多，如何能对抗曹魏，平定天下。此外蜀汉与东吴两国每次北伐，都是东西两个方向相互配合。
（本文参阅资料《资治通鉴》、《三国志》、《布局天下：中国古代军事地理大势》）

黄巾起义（上）|中华历史孤独剑 夜读历史点击↑↑↑蓝色文字关注我们公元183年的冬天，东汉京师洛阳异常寒冷，夜深人静时分，司徒府衙大门的灯笼在凜凜朔风中剧烈摇曳，几个鬼魅般的黑影忽然出现在高墙下，迅速涂抹勾画一番，又倏然消失在沉沉夜色中。黎明时分，巡逻的卫士惊悚万分，京城各大衙门的外墙上，竟然不约而同的出现两个醒目的白色大字—甲子，随着一场遍及洛阳城的大搜捕，东汉末年席卷全国的农民起义即将爆发。
小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑，丈人何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡，洗衣机和里买吗，这是东汉晚期流传的一首歌谣。小麦还在生长，大麦已经成熟，在田间收割的只有妇孺，男人们都在西北边地服兵役，基层官吏自备车马一路向西，百姓苦不堪言、控诉无门，只能含泪吞声，私下议论。歌谣中提到的胡，是指居住在西北边疆的羌人，国家有边患，男儿服役从戎、保家卫国本来是寻常之事，但是东汉后期的西北兵役为什么会让百姓如此痛入骨髓而怨声载道呢。
公元一世纪后期，东汉军队击败了强大的匈奴人，在漠北燕然山刻石记功，彰显大汉王朝的威名。但在与西北羌人部落的角逐中，却没有取得毕其功于一役的战绩，在东汉中期直到东汉灭亡，战争反反复复始终不断，旷日持久的对羌战争成为东汉王朝始终无法甩掉的沉重包袱，也给黎民百姓带来无限痛苦，男子出生入死、奔命边关，妇孺劳作田间，还得负担巨额军费和多如牛毛的杂税。战争之外，东汉后期的土地兼并问题愈演愈烈，富者田连阡陌贫者无立锥之地，加上连年灾荒瘟疫，百姓困苦不堪，很多人为了活命不得不携幼扶老，背井离乡，四处流浪乞食，成为流民。
流民，如同滚动的地雷，流动到那里，哪里就会有发生爆炸的危险，小农社会的管理之道，是千方百计反把农民附着在土地上，农民一旦成为流民，变摆脱了国家管理，很容易成为社会秩序和国家安全的威胁力量，中国历史上曾多次发生流民造反的事例。西汉末的赤眉军就是由流民演变而来，东汉后期的流民问题比之西汉有过之而无不及，更为可怕的是这一时期的流民，已经不再单纯是逐寻口粮的盲流，一种宗教信仰正在悄然改变着流民的属性。
赵凯：流民所到之处就会对当地的社会秩序构成冲击，到人多了以后，他可能会去攻打官府，力量更强大的时候，可能就会和政府展开，像大农民起义的对决性的一些战争之类的东西。位于今河北广宗县县城西北的大柏社村，至今仍有一个方圆约一亩地的大坑，坑的西边有座庙，这就是东汉末年百姓接受法师符水治病之处—圣水坑与灵仙庙，如今在灵仙庙，仅有少数老年妇女还依照旧习前来祭拜。而在东汉末年，一场瘟疫席卷中原，百姓饥寒交加，死亡无数，深受瘟疫之苦的百姓从四方聚拢到这里，接受法师的诊治，法师自称是太平道的大贤良师，病人只需跪拜忏悔，服下法师亲手制作的符水即可病除，穷人分文不取，富者交钱多少全凭自愿，不少气息奄奄的病人竟然转危为安，消息一传十，十传百，越来越多的百姓知道了妙手回春的大贤良师，百姓争相前往接受法师治疗。
张角冀州巨鹿人，太平道的首领，东汉末年，张角自称大贤良师以传道和治病为名，在农民中宣扬教义，进行秘密活动，十余年间，徒众达十万人之多。东汉末年瘟疫横行，社会腐败，张角在民间传统医术的基础上加以符水符咒为人治病，赢取百姓的信任，深受瘟疫之苦的百姓在绝望之际，对张角符水治病的方式深信不疑，张角亲手制作的符水已无法供应庞大的流民群体，只能命众徒修建庙宇，自称求来灵仙。并告诉百姓，灵仙在庙旁的水坑里放入了灵药，喝下圣水坑里的水就能治病消灾。东汉朝廷万万没有想到，正是这碗飘着黑色纸烬的符水，给东汉王朝带来了灭顶之灾。
太平道用符水疗疾，给老百姓治病，正好是当时广大生活在死亡线上的老百姓生活上的一种需要，正好符合和满足了当时生活在死亡线上的东汉中后期的广大人民。

在浮水治病的同时，一本神秘的经书更进一步地让百姓对大贤良师的无所不能深信不疑，《太平经》现收录于《正统道藏》第119卷，是早期道教的主要经典之一，又名《太平青领书》，《太平经》以阴阳五行解释治国之道，宣扬散财济穷、自食其力、达天下太平为主旨，但多为巫觋杂语。汉灵帝时期，张角得到民间流传的《太平经》，在《太平经》的基础上提出了致太平的理想，《太平经》曾两次被献给汉朝皇帝，但第一次献书人被处死，第二次被束之高阁，张角得到这本书后如获至宝，并以此为教义创立了太平道。
大贤良师告诉人们，只要加入太平道，就会进入彼岸的那个世界，那个世界里人人无贵贱，皆天之所生，食辄令有余，新陈相因。对于已经习惯了了官吏盘剥、世态炎凉的东汉百姓来说，大陆泽畔的这个世界俨然是真正平等和谐的世界，在冥冥暗夜中，张角口中的太平世界成了他们最后的希望和光明。
公元165年至公元166年，汉桓帝曾两次派大臣前往河南祭拜老子，并将老子灵位请回宫中祭拜，老子是清心寡欲的代表，汉桓帝则是中国历史上最为荒淫无道的皇帝之一。他祭祀老子是希望像道家学说宣扬的那样给自己留个龙种，汉桓帝御宇多年却一直没有子嗣，这成为困扰他多年的一块心病。但是，更重要的是在他统治时期民不聊生、边境多事，小规模的农民暴动此起彼伏。而这些农民暴动往往是打着老子的名义起事的，因此，汉桓帝再三祭拜老子，表示自己信仰老子思想，希望借此能够控制道教信仰，维护皇帝的威望，当然他也希望他的臣民能像老子说的那样清静无为，好让他安心享受人间富贵。皇帝一而再再而三的祭祀老子，实际上是承认道家思想的合法性，对道教信仰在民间的迅速传播起了推波助澜的作用，老子和道教最终没能给汉桓帝创造出一个龙种，但是，汉桓帝祭拜老子的姿态，为道教的迅速传播开了绿灯。
张角的太平道并不是当时唯一的民间宗教，位于巴山北麓的午子山，壑幽林密、溪水潺潺，相传东汉人张修曾在这里创立了五斗米道，百姓交五斗米可以加入组织，五斗米道由此得名，张修在徒众中建立起严格的管理组织，俨然成为一个与地方政府分庭抗礼的独立王国。儒家思想曾经是大汉王朝的主流意识形态，如今这个主流意识形态受到了致命的冲击，一个思想混乱的王朝必将陷入全方位的混乱。到汉灵帝时期，太平道势力遍及青、徐、幽、冀、荆、杨、兖、豫八州之地，组织的信徒多达数十万人，就连皇帝身边的宦官、卫士、朝廷大臣竟然也有不少人加入了太平道，太平道、五斗米道即将把大汉王朝逼入万劫不复的境地。
如果您觉着不错，就 右下角 点击“ 好看 ”并把文章分享到朋友圈或者把公众号推荐给其他朋友，欢迎 关注 微信公众号“ 肃说历史 ”。
参考资料：《中国通史》纪录片文中图片来源于网络

历朝历代的“特务”机构都有哪些，他们是如何工作的三清妙音 夜读历史

转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者莉莉丝 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂”
历史大学堂 出品文：三清妙音编辑：莉莉丝在中国古代，有一群非常特殊的人，他们行走于黑暗之中，为帝王服务。他们就是帝王们的官方特工。古代的特务机构可以说是层出不穷，在历代都有大量的特务机构花样翻新一般涌现出来， 那么他们都是如何选拔？他们又是如何工作的呢？
一、 历史悠久的帝国暗卫古代的特务机构，最早可以追溯到汉朝。当然不是今天的著名动漫《秦时明月》里面的“罗网”那种虚构的机构。汉代的诏狱就是中国历史的第一个特务机构，很多人可能会问， 汉代的诏狱不是专门抓犯人的吗？怎么就是特务机构了？
其实汉代的诏狱规模远比我们想的庞大的多，汉代诏狱早在汉文帝时期就已经建立起来，它的主要作用就是帮助皇帝处理那些对帝室有威胁的人。所以也叫廷尉狱，当时就连周勃等功臣都曾经被抓进廷尉狱之中，可以说是非常的恐怖，一旦进入诏狱活着出来的可能性就大大降低了，堪称汉代的杀戮机器。汉代诏狱最多的时候犯人有十多万，监狱人员也有数万人，到了 三国时期特务机构进一步发展壮大。

上图_ 周勃（？—前169年），西汉开国将领三国时期的各个国家都设置了不同程度的特务情报机构，曹魏初期设立了校事官，所谓校事官就是对百官的言行进行监督的特务官，他拥有监视百官在其家中安插卧底的权力。当时曹魏的官僚无不对校事恨之入骨，但是曹魏的校事比起东吴的可就小巫见大巫了。
当时孙权仿照曹操有样学样设置了校事，要说孙权还真是曹操粉丝，在这个问题上充分发挥了你有我也有的精神。 结果孙权的校事吕壹横行无忌，就连太子孙登都看不下去了屡次对孙权进谏，孙权表示：吕壹没错，我不想听。 结果没想到吕壹是变本加厉，到处欺凌群臣，俨然都成了东吴二皇上。最后孙权不得不杀死吕壹，还煞有介事的当众承认了错误。
不过，中国的特务机构自此开始愈演愈烈了。

上图_ 孙权题跋像二、 天下棋局，帝王的屠龙之术特务机构，就是帝王们最强的利剑。如果说天下如同棋局，那么这些人就是帝王的屠龙之术。为帝王们承担起耳目之责，股肱之任。
比如 南朝的南齐建立之初就有了典签机构 ，所谓典签，就是用来监视诸王听从于皇帝命令的官僚，他们的主要责任就是代替皇帝来控制诸王。可笑的是这小小的典签可以在那些王爷面前吆五喝六，甚至轻而易举的就把他们置于死地。当时齐明帝萧鸾每次要屠戮宗室都利用典签在半夜执行，大呼而入然后抄家灭门，可以说是惨烈异常。

上图_ 武则天（624年－705年12月16日）女皇武则天更是把特务推向了新的高峰，武后篡位建周以后，为了控制天下，所以大肆利用酷吏。武后还建立了三条方法：1、设立铜匦，天下皆可告密。这样一来所有人都互相告密，人人自危。
2.任用酷吏，他们可以随意拘捕，风闻言事。当时的天下名臣，武则天的心腹之一的狄仁杰都曾经被来俊臣陷害投下大狱差点身死。
3.设立丽景门大狱，正所谓：“言入此门者，例皆竟也”。几乎没几个人能从里面活着出来。
丽景门里面的刑罚极端残酷，比如著名酷吏来俊臣的手段，不管谁到了丽景门监狱，第一件事就是往鼻子里面灌醋。然后多日不给口粮，逼得犯人连囚服都吃。要不就是使用水刑，让犯人在满是水的地洞里面泡着，直到浑身溃烂，可以说是残暴至极。
武后用这种方式让群臣战栗，天下臣服，当时的大臣每出家门都要和家人挥泪诀别，简直如同最后一面一般。
经历了百年发展，到了明代，终于出现了恐怖的特务机构的集大成者——锦衣卫。

上图_ 明朝中央集权制三、天罗地网，无孔不入朱元璋建立明朝以后，深感天下不稳，社稷忧患。为此他在亲军里面重点培养锦衣军，锦衣军本来是朱元璋的“亲军十二卫”中的一卫。不过这十二卫也不都是“前途光明”的存在，比如护陵卫就只能守卫皇陵，要是当了护陵卫那基本上一辈子都只能和死人打交道了。
锦衣卫在明代非常好辨认，因为他们有三大特点： “骑着高头大马，操着京师口音（北京话），穿着飞鱼服。” 如果在人群中看到这样一个人，不用问，八成就是锦衣卫了。
锦衣卫，就是朱元璋控制天下的最强利器。
作为朱元璋最信任的人，锦衣卫掌握着明代的诏狱，和汉代的诏狱一样，这个监狱是非常特殊的，最初都是只有达官显贵才能被关进诏狱。也就是说如果您被抓了，那么证明您还是有点厉害，不过另一方面来说，也证明您基本没救了。
上图_ 明 象牙雕翰林院 锦衣卫腰牌

明初四大案，胡惟庸案，蓝玉案，空印案，郭桓案，合计杀人超过数十万。而这庞大的审判和抓捕工作几乎全部是锦衣卫主导完成的，可见锦衣卫的势力之庞大。当时锦衣卫的人员超过万人，受控于锦衣卫的人员更是有数万之众。
锦衣卫的组织结构其实很简单；锦衣卫的武职官制为指挥使一人，官阶正三品，也是锦衣卫最高长官。同知二人，官阶从三品（相当于副指挥使），金事三人，官阶正四品，镇抚二人分别管理南北镇抚司（相当于俩监狱长），官阶正五品，十四所千户一共14人，官阶正五品，以下还有百户若干。
这些人平时的工作方式就是一级管一级，上下之间绝不互通消息。也就是 锦衣卫的各个线人都是单线联系，绝对不会打探自己的 上峰和 下线的情报，如果越级那么就是死路一条。 根据锦衣卫制度，监视对象一旦发现，自己就要被替换或者自杀，避免情报泄露。锦衣卫的线人都卧底于达官显贵的府邸，有的一卧底就是数年，当时朝中的大臣无不对锦衣卫非常恐慌。洪武年间的官僚一听说要进锦衣卫的诏狱有的甚至直接就吓疯了。
上图_ 锦衣卫飞鱼服实物图锦衣卫对百官言行的监控可以说达到了无孔不入的程度，当时有位老兄叫钱宰。他下朝的时候吟诵了一首诗：四鼓咚咚起着衣，午门朝见尚嫌迟。
何时得遂田园乐，睡到人间饭熟时。
结果第二天的时候，朱元璋见到他第一句就问道：昨天你的诗写得好啊，但是我并没有嫌你迟啊？要不你改改，把嫌换成忧？朱元璋这话里暗藏杀机——你居然敢抱怨皇帝？钱宰吓得立刻叩头请罪，不久之后他就辞官回乡了。但是朱元璋对他的监视也毫不放松，直到他去世朱元璋才调回了监视他的锦衣卫。
与锦衣卫相似的还有东厂，明朝的东厂比锦衣卫权势更为惊人，东厂的特务甚至已经达到了监视平民百姓的程度，可以说明朝遍布白色恐怖的气息。廷杖 特工 侦缉，天罗地网，无孔不入。

上图_ 明代特务组织东厂梅花令牌四．总结历代的特工都是帝王耳目，也是帝王掌握天下的利器，但是令人感慨的是，这些利器并不能拯救帝室的兴衰。到了崇祯时期，虽然锦衣卫个个忠心为国但是已经无力回天，最终北京城破，锦衣卫指挥使也壮烈殉国，锦衣卫的时代也就此终结。
参考文献：【1】陈寿 《三国志》【2】欧阳修等 《新唐书》【3】司马光等 《资治通鉴》【4】沈德符 《万历野获编》【5】《明实录 太祖高皇帝实录》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

平定诸吕之乱后，没有功劳的代王刘恒却获得了皇位，这是为何？
原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
公元前180年秋，有“毒后”之称的吕后病逝，而吕氏子弟牢牢掌握西汉军政大权。 作为刘邦之孙，朱虚侯刘章联络兄长齐王发兵施压于外，对内联络不满吕氏的功臣。 在太尉周勃慑于吕产势力而不敢发兵时，又是刘章主动请缨，入宫斩杀吕产。 这又成了此次平叛的关键。 当刘章得手后，周勃才发兵消灭诸吕，西汉初年著名的“诸吕之乱”被平定。
此次平叛中，刘章表现出十分果敢和英勇，但最后登上皇位的既不是他力挺的兄长齐王，也不是他朱虚侯刘章，而是代王刘恒。 当时代王刘恒身在边疆代地，又没有参与平叛，为何没有功劳的他却获得了皇位呢？

l 齐王外戚势力强大汉初“诸吕之乱”就是外戚与功臣和刘氏皇族的斗争。刘邦去世后，吕后成了帝国实际掌舵人。她先后杀了赵王刘如意、刘友和刘恢，而齐王刘肥献出城阳郡，作为鲁元公主汤沐邑，才躲过了吕后的屠刀，但刘肥没多久也郁郁而终。 同时吕后扶持吕氏子弟，吕产、吕禄等人被封王，并掌握军政大权。这才酿成了西汉初年的“诸吕之乱”。
诸吕被消灭后，外戚成了敏感的话题，相反齐王舅舅驷钧有权势。齐王得到弟弟刘章有意力挺的意思后，他便与舅舅驷钧、郎中令祝午和中尉魏勃商议发兵事宜。成功掌握齐国全境后，驷钧出任齐相，这已犯了大忌。 汉朝大臣反驳齐王称帝时，曾说“今齐王舅驷钧，虎而冠；即立齐王，复为吕氏矣。” 驷钧与吕氏相比，外戚至少是众多大臣忌惮之一。

而刘恒母亲薄太后原是魏王豹的妃子，魏王豹被击败后，她也成了俘虏，被刘邦纳入后宫。实际上她并不受刘邦待见，所以这也成了她能逃过吕后毒手的重要原因。吕后称制后，薄太后随儿子刘恒出就代国。经历人生大起大落，薄太后家族十分低调，而代国处于边境苦寒之地，刘恒也就没有多大势力。刘恒能够击败齐王成为皇帝，跟他的背景有十分大关系。
l 刘章果敢，大臣忌惮刘章是齐王刘肥之子，但吕后待他不薄。 公元前186年，吕后封他为朱虚侯，入宫担任宿卫，同时又将吕禄的女儿许配给他。
可是他对吕后的回报呢？吕后举行宴会，刘章出任酒吏。宴会正酣时，刘章主动表演《耕田歌》，边演变唱。“非其种也，锄而去之”让吕后十分不快。此后诸吕中有人喝醉想逃酒，刘章二话不说追上去就杀了。归来的刘章告诉吕后，自己是按照军法处置。当然吕后也没有降罪于他。
后来诸吕准备作乱，作为吕禄女婿的刘章非常果断的斩杀妻子，与吕氏划清了界限。此后他在平叛中表现出了勇敢，让大臣们

感到担心。在这场外戚、功臣与刘氏皇族的斗争中，功臣们不希望有能力，又勇敢的刘章即位。更何况他是刘肥庶出子嗣，此时爵位也只是个侯。
“诸吕之乱”前的刘恒似乎没有多大作为。史书记载吕后想改封刘恒为赵王，遭到他的谢绝，同时还表示愿意为国守在边疆。总之，代王刘恒给人一种白纸的感觉，十分符合大臣的利益。
l 刘恒辈分年长刘盈是刘邦的嫡子，又很早去世。吕后扶立了三位皇帝，但大臣们不认他们，甚至怀疑他们的身份。而此时关东大面土地被刘氏皇族把持着，刘邦儿子中只有刘恒和刘赐在世，而齐王是刘邦的孙子辈，其他的王爷血缘关系就远了。所以按照古代立长的原则，刘恒是不二人选。

此外位居西汉中枢的都是功臣元老，无论是威望，还是军事经验，都是诸侯王不能比的。齐王发兵关东，吕氏派灌婴前往平叛。到达荥阳后灌婴认为，击败齐王不成问题，但是如果消灭了齐王，吕氏就不能控制。所以他与齐王及其他诸侯连和，而诸侯王趁势停止进军。 总之，在这场政变中，刘恒能顺利坐上皇帝宝座，正是西汉功臣与众诸侯博弈的结果。
（本文参考资料《史记》、《汉书》、《资治通鉴》）

仅有五品的明朝内阁首辅，为何它的权力那么大？
原创 逍遥醉 夜读历史内阁制是明朝独创的制度，国家大事都是围绕着它运转。明朝之前协助皇帝处理政务是宰相，尽管历代宰相的数量和称谓不同，但他们都是位高权重，而明朝的内阁同样扮演者宰相角色， 奇怪的是内阁首辅自设立至明朝灭亡，一直只是五品的小官。
官品卑微不代表它的权势就小，实际上明朝的内阁首辅权力超过历史历代的宰相，这是为何？
历代制度变革l 废除宰相，内阁设置明朝初年，朱元璋继续延续元朝的中书省统领尚书六部的格局。中书省设有左右丞相，平章政事、左右丞和参知政事共同协理政务。然而丞相总览全国行政，是名不副实的一人之下，万人之上。这里要解释一下，明初的左丞相为李善长，右丞相为徐达，但徐达长期领兵在外，所以中书省的实际负责人是李善长。
同时按照当时的制度，皇帝下达诏书，都必须先经中书省，才能继续传递。事实上元朝的这种制度已出现了弊端，元朝后期已出现权相乱政的现象。 再加上朱元璋出身卑微，一旦君临大位，十分忌讳相权膨胀。
起初的朱元璋也认为天下大乱是用人不当，所以他选相相当谨慎，甚至亲自撰写《相鉴》和《臣鉴录》，试图用道德规范宰臣。此外朱元璋还设立通政使司，从制度上防止出现权相，蒙蔽皇帝。

朱元璋诛杀胡惟庸，废除丞相制尽管朱元璋也从不同方面入手弥补宰相制的弊端，但他实际并不相信这群宰相。 终于在调整了地方与中央矛盾之后，朱元璋以谋反为借口，诛杀丞相胡惟庸，并且株连人数达三万余人，史称“胡惟庸案”。在这场处理的同时，朱元璋终于露出本意，废除丞相和中书省，原尚书六部直接对自己负责。
没有了宰相，朱元璋虽是个工作狂，但也不能承担繁重的政务。 丞相制是自己明文废除，并永不再设的，现在是哑巴吃黄连，有苦说不出，于是他设置四辅官。四辅官以四季为号，以民间老实的老儒充任。这群人来自民间，道德没问题，但难胜其职。
所以设置不足两年的时间，就废除了四辅官。
可是问题没有解决，朱元璋又把目光转向年轻又地位卑微的翰林近侍，于是他仿照宋朝组建内阁大学士，而此时的内阁功能相当顾问的身份。

明朝内阁演变l 内阁权势扩增建文帝也就在位四年，没有发挥出能力，就被朱棣篡了皇位。朱棣也是位勤政的皇帝，但他也感到心有余而力不足，于是他改革优化内阁。然而祖训不能违，朱棣设置的内阁成员，可以参与议论朝政，但权力不大，并且他们的地位也只有五品的大小。
也就是说此时内阁成员也就是秘书的身份，皇帝是最终的决策人，尚书六部拥有行政权。
按照朱棣的构想，内阁官小势微，只能兢兢业业地工作，也容易控制。 然而事实并没想象的那样简单，内阁一旦设立，便迅速发展起来，并逐步发展出票拟的职权。票拟就是内阁学士在贴纸上写上处理意见，供皇帝参考。而内阁内部成员等级也出现了分化，内阁首辅开始出现。
明朝确定的政治制度同时皇帝们并非都像朱元璋、朱棣父子一样勤政，除了年幼，他们中也有懒散的，所以朝政大局也就落在内阁首辅的手中。明宣宗时期，三杨辅政，但内阁首辅官品太低，所以让三杨兼职尚书，提高他们的身份。
明世宗时期，内阁权力再度膨胀，首辅夏言、严嵩等人权势熏天， 除了没有宰相的名号外，他们实权已达到宰相的地位。甚至

后来张居正出任内阁首辅，跟皇帝没有两样。 这让朱元璋、朱棣设置内阁之初，万万没想到。
(参阅资料《明史》、《中国古代官制》)

明末军队战斗力很弱，为何降清以后却是个个神勇无比呢？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）纵观晚明的军队，对外镇压不了努尔哈赤，以至于努尔哈赤一步步崛起，到了儿子皇太极时期，不只是统一了关外，更是降服了李氏朝鲜和蒙古诸部。

对内是镇压不了李自成、张献忠等起义，使其是一步步壮大，最后使李自成这个没有帝王之材的人崛起，最终灭了明朝。
虽然明末也有战斗力强悍的军队，诸如镇守边关的军队，但整体来说只是少数，而且这样的精锐大部分也是磨损在连绵的战争之中，整体来说晚明的军队是真的战斗力很弱。
但就是这样战斗力很弱的军队，投降清朝以后，可以说是战斗力大涨，个个神勇无比，在清朝打下江山过程之中可谓是立下汗马功劳，那么为何同样的军队，在不同时间段的战斗力却是天差地别呢，今天宋安之来具体说说。
一、军饷问题明朝灭亡的原因可谓是复杂的，并非是单一的，可以说是多方面原因综合而成的结果。
但明朝灭亡有一个直接原因，那便是到了明朝末期军队经常性被拖欠军饷，士兵连工资都没有，谁会给你拼命呢？
士兵没有斗志，因此自然是兵败如山倒，甚至是经常性投降，或者兵变。
明朝当时为什么征收臭名昭著的“明末三饷”呢，就是国库空虚，为了解决军饷问题，并且重新训练军队镇压关外的后金（清），还有镇压内部的农民起义，但结果是没有解决军饷问题，反而是搞得民怨沸腾，百姓是纷纷揭竿而起，形成了恶性循环，为了镇压对统治有大威胁的后金（清）和农民起义军，征三饷，结果搞的百姓纷纷揭竿而起，加速了明朝的灭亡，最终明朝亡于农民起义军领袖李自成之手。

而清朝在入关以后，对于军队军饷方面，就没有像明朝那般经常性拖欠，士兵拿到钱，自然军心就稳定了。
说白了就是军队军饷，明朝经常拖欠，所以对军队控制力自然低，军队的战斗力可想而知，没钱谁给你卖命呢。而清朝，在军饷方面，刚刚入关的时候，根本不含糊，该给就给。
二、军队管理方式不同明朝因为重文轻武的原因，武将并没有太大权力，长期是属于不被皇帝信任放心的存在，因此皇帝经常性派监军太监指挥军队。
像崇祯帝就很喜欢派监军太监去各地军队。诸如崇祯帝在李自成率领大军进军北京之际，号召天下勤王，结果只来了唐通带领的八千人，崇祯帝感动之余，依旧给唐通派了监军太监杜之秩，派他们一起去守居庸关，实际上等于还是不相信唐通这个武将，派太监去监视他，并且要控制军队。
这样的指挥方式，军队肯定没有战斗力，往往反而因此自相残杀，内部斗争不停。诸如唐通对战李自成军队的时候，杜之秩是直接开关投降。还有明末名将卢象升率领军队抵御清军时，就是被太监高起潜和大臣杨嗣昌合伙坑死。
而清朝就不一样了，清朝的方式很简单粗暴，那便是因为自身八旗军队太少的原因，选择了以降军打前阵，八旗军队在后压阵

的模式。
这样一来，降军肯定不敢望风而逃，只要逃，后面的八旗军队肯定会将其击杀，只能拼命。而且八旗军队的战斗力很强，在多年战争中，已经打出了威名，有着这样的军队压阵，降军肯定是信心满满，战斗力自然就高了。
三、对手弱，所以自然显得他们战斗力强清朝入关以后，明朝的降军之所以战斗力大涨，有一个重要原因就是对手也弱。
像李自成的大顺政权，还有张献忠的大西政权，也就是坚持了一两年就分崩离析，其军队战斗力可想而知，根本不高。
还有南明军队，更不用说了，南明擅长的是内斗，诸如隆武政权与鲁王监国政权内斗，还有绍武政权与永历政权的兵戎相见。
连内部都不团结，指望这样的军队能干了什么？
所以清军南下，像样的抵抗基本上没有，诸如南明的弘光政权，清军南下，江北四镇除了黄得功，基本上没怎么抵抗就望风而降了。到了隆武政权，则是郑芝龙降清。
也就是出身大西军的李定国，在永历时期对清军的南下造成了巨大阻力，是“两蹶名王，天下震动”。
而且笼络人心方面，南明跟清朝根本不是一个等级的。

清朝善于笼络人心，像皇太极时期，大封明朝降将孔有德、尚可喜、耿仲明为三顺王，入关以后封吴三桂为平西王。
还有南明的孙可望，拥有军队可以助永历政权抵御清军，想要永历政权封他为秦王，风雨飘摇之中的永历小朝廷竟然是犹犹豫豫的不给，是完全不考虑当时的恶劣环境，只是一味地想要固守祖制，结果后来经过一番波折强势的孙可望还是成为了秦王，但也因此与永历小朝廷有了隔阂。
而清朝就不一样了，孙可望后来失利只带着几百人降清以后，手中没什么资本，却是直接被封为义王。
可以说拉拢人心方面，南明差太远了，而清朝如此会笼络人心，那么投降的将领和士兵自然是对其信服，战斗力自然高了。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

经济文化空前繁荣的北宋，存在三个致命问题，多次改革都没能解决博陵清河 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 博陵清河 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】北宋时期是中国封建社会空前繁荣的时期，从传世名画《清明上河图》中汴京的车水马龙，到中学生口中反复念叨的欧阳修、范仲淹、苏轼、柳永等文学名家，再到《清平乐》《知否知否》等影视剧描绘的太平盛世……无不一遍遍地告诉世人北宋的经济文化的昌盛繁荣。
经过后世的严谨考证，北宋经济文化的空前繁荣并非虚言，除了军事之外的各项指标（包括税收、人口、粮食产量、对外贸易、科技等）远超前代甚至是后世。 然而，这么一个繁荣昌盛的朝代却经历了三次变革—— “庆历新政”“熙宁变法”和“元丰改制” 。其中，熙宁变法（又称王安石变法）是深刻程度甚至经常被史学界拿来和商鞅变法相提并论。这就有一个疑问了， 经济文化空前经济文化空前繁荣的北宋为何要进行深刻变革呢？
事实上，任何一个王朝都有着自己隐藏的危机和难题。例如两汉时期的外戚干政、西晋的宗室内斗和民族矛盾、唐朝的藩镇割据和宦官乱政、明朝的党争和宦官乱政、清朝的闭关锁国和政治高压等。北宋自然也不例外，由于其特殊性，面临的危机和困难也有着比较显著的特色。

上图_ 张择端 的《清明上河图》中，记录了北宋都城东京（又称汴京，今河南开封）的城市面貌和社会各阶层的生活状况，是北宋都城汴京当年繁荣的见证北宋“首屈一指”的难题就是“三冗”。
“三冗”是对北宋“冗官”“冗兵”“冗费”问题的总称，这个说法最早由唐宋八大家之一的苏辙在熙宁二年（1069年）给宋神宗的《上皇帝书》中提出来的，他在《上皇帝书》中提出 “事之害财者三：一曰冗官，二曰冗兵，三日冗费。”
所谓“冗官”是指北宋的行政机构庞大、官员数量极多且不断逐年增加，“冗兵”是指北宋军队规模和兵员人数极多的现象，至于“冗费”则是为了应对“冗官”“冗兵”问题所带来的结果，因为庞大的官员、军队数量均由国家财政供养，必然造成入不敷出、寅吃卯粮的巨大花费。
客观上讲，“三冗”问题并不是北宋独有，中国历朝历代都有，但北宋的“三冗”问题最为严重（没有之一）是毫无疑问。

上图_ 北宋《大驾卤簿图书》中的 弓弩军队那么，北宋的“三冗”问题是如何形成的呢？
1、分权严重，广设官僚。
北宋开国皇帝赵匡胤从五代十国的“皇帝轮流坐，今年到我家”的乱局中走来，自己又是通过陈桥兵变欺负孤儿寡母的手段当上了皇帝。
因此，北宋从开国之初，为防止专权造反，就建立了一整套从中央到地方的分权体系。例如中央设立了枢密院（长官为枢密使 和枢密副使）用以分割宰相军权，又设立 “参知政事”为副宰相削弱宰相行政权； 又设三司——下设盐铁、户部、度之三部（长官为三司使），掌管天下的赋税用来分割宰相的财政权。
地方设路、州、县三级 ，各路设安抚使、转运使、提刑按察使、提举常平使分别掌管户籍、财政、司法、救恤。各州设知州，为防止其权力过重又加设通判一职相互制约。
除此之外，北宋还在地方搞了很多非正式职位，例如节度使、承宣使、 观察使、防御使等等。虽然这些分权的措施的确在一定程度上杜绝了地方对抗中央，维护了中央集权和国家统一， 但问题是，这些广泛设立的官职其职能很多都重叠，造成了“一官多做”“十羊九牧”的臃肿官僚体系，官员数量只多不少。

上图_ 宋代官制简表{元丰以前，元丰（1078年-1085年）是宋神宗赵顼的一个年号}2、科举扩招，恩荫泛滥。
北宋堪称读书人的黄金时期，其重文轻武的国策在科举制中体现的淋淋尽致，据《宋史》的记载 “隋唐初设进士 ，岁取不过三十人 ……咸亨 、上元 中 增至七八十”“太平兴国八年多至万二百六十人 ，淳化二年至万七千三百人” 可见，北宋科举选官的名额相对于隋唐呈几何倍数增长。
当然，这给了广大寒门出身的子弟上升的通道，维护了社会公平，但与此同时也与广设官僚的措施相结合，在一定程度上促进了“冗官”的发展。不过，相对于科举制度的公平选拔，北宋的恩荫制度的泛滥则是加剧“冗官”问题的巨大推手。

恩荫实际上中国古代世袭制的一种变相，是指祖辈有功劳可以而给予其后辈入学任官的待遇 ，并非北宋独有，但北宋恩荫的名目花样翻新堪称空前绝后，分为致仕恩荫、奖功恩荫、盛典恩荫等等，例如“曹彬卒，官其亲族门客亲校二十余人 ”“雷有终卒，官其子八人，此以功臣加荫者也”。北宋的恩荫制度化，因这项制度而做官的人数仅次于科举，而且后期由于政治腐败，恩荫制度更加泛滥不受控制，无疑导致官员数量急剧增加。
上图_ 《宋史》是二十四史之一，收录于《四库全书》史部正史类3、防范起义，募兵宽松。

根据《国史大纲》《廿二史札记》《宋会要辑稿》《宋史》《续资治通鉴长编》等文献的记载，可以总结出北宋兵员的来源主要有这几种：营伍子弟（接替父兄）、灾荒时的饥民、罪犯充军等。
其中，灾荒年将饥民征入军中的做法也是宋太祖制定的，既可以为了防止底层百姓铤而走险，聚众造反 ，又可以增加兵员数量，可谓一举两得， 可问题是在封建社会发生灾荒的几率极大，灾荒的次数与兵员的数量成正比，这种比历朝历代都宽松的募兵制度绝对会造成兵员数量的大规模增加。
上图_ 宋太祖（927年－976年），即赵匡胤4、役期超长，只增不减。
北宋“冗兵”问题严重还和兵员服役的超长年限，因为北宋当兵几乎没有复员一说，从年轻时当兵直至衰老无力，相当于终身制。《国史大纲》中就曾说： “募兵终身在营伍 ，自二十以上至衰老 ，其间四十余年 ，实际可用者至多不过二十年，廪终身 ，实际即是一卒有二十年向公家无用而仰食 。”

北宋当兵平均每人一生有四十年的时间在军营，然而真正有能力为朝廷出力的时间仅有二十年，剩余的二十年则是由国家财政一直供养。这就导致，北宋军队出现了一个非常奇怪的现象，人数增不减。据统计，北宋兵员人数从开国初年的20多万增长到庆历年间巅峰时的120多万，仅用了70多年的时间。
上图_ 宋朝军队5、待遇优厚，成本较高。
供养庞大的兵员和官员数量本身就是极大的财政负担，但官员丰厚的待遇以及其他成本更是让“冗费”问题雪上加霜。因为据考证，北宋官员的俸禄待遇应该算得上历朝历代最好的。 “冗兵” 和 “冗官” 的又一项重要开支便是知州调换和军队换防。为防止地方官员和武将在地方经营时间过长形成派系，威胁中央，北宋的知州和地方军队要实行每三年就换地方的制度，形成了 “官不识民”“将不识兵” 的局面。
而在通讯交通均不发达的古代，三年的调换肯定会间接增加成本，加剧“冗费”问题。 根据不完全统计，宋仁宗之后的北宋每年的税收仅用于养兵就超过了一半，算上养官、养宗室贵族、辽和西夏的岁币，北宋中后期坐拥数倍于前代的财政收入，却依旧入不敷出。为了解决“三冗”问题，北宋统治者不得不将庞大的财政支出转嫁到底层农民的身上，加重了他们的负担。
而北宋继承自五代的差役法更是起到了推波助澜的副作用（关于宋代差役法的内容较多，这里就不详细介绍了）。《宋会要辑稿》中就曾记载： “催科常不及分，民间欠负无时可了。虽无水旱之变，而逃租其产，漂寓他乡者，往往而是也。” 因为沉重的徭役赋税，即使是在风调雨顺的年份，北宋依旧有大量的农民破产变成流民。两宋国祚319年，见于史籍记载的农民起义数量就高达430多次，平均一年就爆发一至两次，不过，由于宋朝特殊的募兵制度以及庞大的军队数量，农民起义规模远不如其他朝代。

上图_ 北宋版图仔细翻看史籍，会发现北宋所谓经济文化繁荣昌盛实际上仅仅局限于士大夫和工商业阶层，也仅仅局限于几个大城市。负担不断加重的农民，而庞大臃肿的官僚机构、老弱皆有的兵员体系，势必造成行政效率的下降和军队战斗力的低下， 最终让史学界对宋朝有了一个“积贫积弱”的评价。
而宋仁宗的“庆历新政”，宋神宗的“熙宁变法”“元丰改制”都试图改变这些矛盾，但无一例外地均以失败告终 ，原因是多方面的。而北宋一直都缺乏魄力果断的君主，士大夫共治天下的背后是面对官僚贵族集团的强烈反对，改革无法推进，富国强兵成为泡影的无奈。
参考资料：[1] 钱穆.《国史大纲》.1996．[2] 赵翼.《廿二史札记》.清朝.
[3] 徐松.《宋会要辑稿》.清朝.
[4] 脱脱.《宋史》.元朝．[5] 李寿.《续资治通鉴长编》.南宋

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

明朝宦官为祸的锅到底该谁背？不是永乐帝祖孙，而是他朱祁镇夜读历史以下文章来源于蛮大人说历史 ，作者猴格蛮大人说历史.
写点自己眼中的中国历史，偏重少族政权历史，例如辽夏金元，以及各类后宫八卦史，偶尔还涉及太庙迁祧故事，很努…
中国历史上宦官为祸最为严重的三个王朝都是大一统的帝国，汉帝国，唐帝国和明帝国，众所周知，明帝国第一个放任宦官为祸的皇帝就是明英宗朱祁镇。
但仍然有人都觉得朱祁镇冤枉，因为他父亲、他曾祖父的缘故，才让他陷入宦官的包围之中，好像他的错要分摊给他长辈一点似的。 其实，这种想法是错误的，“人祸”的锅不能让“制度”来背，王振为祸朝廷还真就是朱祁镇的锅，绝对不能甩给别人。

01，朱元璋时代的宦官处境宦官制度虽然看上去是百害而无一利，但事实上他却一直有维护、巩固并延伸发展皇权的作用，就算是清亡后宦官制度消失了，取而代之的秘书团队和近侍团队，所起的作用和宦官并没有太大异同，正是因为宦官制度存在的价值被皇帝看重，这个制度才在封建社会长盛不衰。
深知宦官危害的明太祖朱元璋早在吴元年（1367）九月，就设置內史监，开始使用宦官。 又在洪武二年（1369）八月，定内侍官制， 规定宦官不得兼文武职衔，不得穿外臣冠服，官不许过四品，每月给米一石，衣食都在内廷，把宦官的职责范围严格控制在内廷事务上，“不过供洒扫、给使令而已。 ”
不但如此，在洪武六年（1373）闰十一月，朱元璋还命礼部设置内正司，设司正、司副各一人，专门纠察宦官失仪和不法者。
洪武十年（1377）五月 ，有个内侍仗着服侍朱元璋时间久，居然议论政事，朱元璋大怒，斥责后勒令那个太监归乡，终身不用，身为宦官远离宫廷还有什么奔头？ 不但如此，朱元璋随即又 下令不许宦官读书识字。
到 洪武十七年（1384），朱元璋专门铸铁牌，上面刻字： “内臣不得干预政事，犯者斩”，还把这个铁牌立在宫门，又下令不准外臣与宦官交往 ，以防内外勾结，从朱元璋这些行为可以知道，他对宦官有清醒的认识，并且保持高度的警惕。
但是，到了洪武后期，朱元璋定下的规矩被自己一手打破，宦官不再只有百余人，人数不但大增，建制也更庞大，有十二监、四司、八局等二十四衙门，秉承皇帝旨意处理政务， 确立了宦官独立的行政系统，形成完整的宦官制度。
明史记载，洪武二十五年（1392），朱元璋命聂庆童去河洲敕谕茶马，开启宦官奉使行事的先例，其实大谬。 早在洪武八年（1375）五月，朱元璋就曾派中官赵成去河州市马；十一年（1378）命内官吴诚去总兵官杨仲名行营观方略，又派尚履奉御吕玉去军中阅胜。 可见 朱元璋很早就使用宦官奉使行事了。
虽然朱元璋很早就用宦官行事，但是由于他驭下甚严，能够驾驭宦官，自然没有宦官为祸朝廷的事发生。

02，朱棣父子时代的宦官处境建文帝继位后，对宦官更加严厉，奉命外出办事稍有不法行为，就让有司械拿索问。 燕王朱棣以“清君侧”为名发动靖难，等燕军逼近江北的时候，就有很多内臣逃到燕军中，泄漏朝廷虚实，朱棣也收买建文帝左右充当耳目，因此，朱棣的成功有宦官集团的功劳。
就是因为宦官对永乐政权立有功勋，所以 朱棣对宦官开始大加宠幸和重用 ，永乐元年（1403），侯显、李兴奉命出使外域， 开出使先例 ； 三年（1405）六月，郑和等率兵二千七千余人下西洋，又派山寿率军出云州， 开将兵先例 ； 七年（1409）十一月，开始命中官刺事， 开耳目刺事先例 ； 八年（1410）十二月，派中官王安到都督谭青军中任监军，马靖镇守甘肃，马骐镇守交趾， 开监军巡视先例。 到永乐十八年（1420）又在东安门北建立东厂，让内官执掌，与锦衣卫内外相制，主要职责还是刺探臣民隐事。
诚然， 朱棣给予宦官们出使、专征、监军、分镇、刺探臣民隐事等等大权，为明帝国的宦官掌握军政大权开启恶劣的先例，埋下祸根。
但是，朱棣是一个有作为的帝王，他能够宠信宦官，也能够驾驭宦官，对宦官也很严厉，所以，在永乐朝，宦官也没有机会产生祸害。
朱棣死后，太子朱高炽继位，宦官得到皇帝进一步的重用，洪熙元年（1425）正月，任命郑和领兵守备南京， 开启守备太监的先例 ，此后，守备太监成为定制。

03，朱瞻基时代的宦官处境宣宗朱瞻基在位时，由于他对宦官的依靠进一步加深，让明帝国的宦官地位和权力开始有急速的发展，让宦官地位和权力急速发展的原因有两点：其一，是内书堂的设立；其二，就是让司礼监拥有“批红（批朱）”权。
宣德元年（1426）七月，在宫内设立内书堂 ，让刑部主事刘翀（音冲）为翰林修撰，专门教授十岁左右的小宦官读书。 后来，大学士陈山、修撰朱祚也都出任过教习之职。
此后，小内官增至四五百人，以“翰林官四人教习以为常”， 朱元璋规定不许宦官识字读书的制度至此被废除。 内书堂培养出来的宦官，有很多进入文书房、司礼监等主要内廷机构，开始接近皇权的核心，为以后宦官掌权提供了条件，奠定基础。

宣宗在位时，实行“票拟”制度，所谓“票拟”就是让内阁先对奏章提出处理意见，写在小票上贴到奏疏上，再把“票拟”后的奏章交给皇帝处理、审批。 身为皇帝也就是用御笔亲自批几本，剩下的就交给司礼监秉笔太监遵照内阁“票拟”字样用朱笔“批红”，这就是秉笔太监的“批红”权。
按例，秉笔太监“批红”的时候是不允许擅自更改内阁的“票拟”的 ，遇到能力强又勤政的皇帝，是不会出现问题，但是，一旦遇上能力差又懒惰的皇帝，再遇上秉笔太监有权欲心，那就完蛋了，国事就攥在宦官手中了。
宣宗朱瞻基的能力是毋庸置疑，他虽然让秉笔太监代批奏章，但他经常在太监批红后进行审查，因此，太监们根本没有兴风作浪、干政弄权的机会，所以，他可以搞出“票拟”、“批红”而不担心被宦官架空糊弄， 更何况，朱瞻基还不允许宦官凌驾在朝臣之上。
为了限制打压宦官势力的发展，朱瞻基屡次戒谕、惩罚宦官，对宦官的管束非常严格 ，比如亲信太监袁琦，凌辱官吏逼取金银，朱瞻基知道后就将他凌迟处死，袁琦的党羽十余人都下狱斩； 中官冯杯在郊外调鹰时，把平民打死，朱瞻基知道后大怒，即命诛杀冯杯。
当然，朱瞻基也有宠爱的宦官，比如金英、兴安、范弘等，还在宣德七年（1432）专门赏赐金英、范弘免死诏。
但是， 因为朱瞻基对宦官约束有方，这些大太监并不敢作威作福为祸国家。

04，朱祁镇时代的宦官处境到了正统朝，由于朱祁镇的无能懒怠，不问政事，对宦官王振偏听偏信，导致皇权旁落，宦官擅权终成脱僵的野马，笼罩在帝国的上空。
大明帝国第一个擅权为祸国家的宦官是王振， 关于王振，《明史》说他自幼选入内书堂，严从简的《殊域周咨录》卷十八记载说他在永乐年间曾以儒士任职学官，因为没有政绩，考核的时候要被谪戍，刚好朱棣有旨： 考核成绩不好的官员如果有子嗣，本人又愿意净身的，可以入宫教授训导女官，王振就趁着机会自己净身入宫，教授宫人读书，人称“王先生”。
王振其人聪明狡黠，很能揣摩人的心理，先在仁宗朱高炽身边，宣宗朱瞻基继位后，看他勤勉就把他放在儿子身边。 在朱瞻基面前，王振当然要夹着尾巴做人，为了日后的荣华富贵，尽心竭力的服侍小太子，把忠诚本分表演的淋漓尽致，不但蒙蔽住朱瞻基母子，还收拢了小屁孩朱祁镇的心，动辄都离不开“王先生”。
天妒英才，年轻有为的朱瞻基早早驾崩，把江山留给九岁的叉烧儿子朱祁镇，即明英宗，王振知道，自己的好日子要来了， 才继位的朱祁镇就任命他为司礼监大太监，为他弄权铺上星光大道。
以少帝监护人自居的王振悄咪咪的就开始挑战阁臣，阁臣要给少帝开经筵，王振却引导少帝去武将台阅兵 ，命京营及诸卫武职官员都到朝阳门外的武台集合，比试骑射，看的朱祁镇兴奋不已， 王振还矫诏越级提拔他的亲信、居庸关卫卒纪广为都督佥事。
纪广的越级提拔，给外界一个信号，表示以王振为首的宦官开始染指朝政了。 为了提高自己威望，让朝臣惧怕自己，王振就借口为少帝朱祁镇树立威信，“导帝用重典御下，防大臣欺蔽。”

正统元年（1436）十二月，朱祁镇问兵部尚书王骥边防之事，王骥迟延五日没有上奏，王振就教朱祁镇召见王骥斥责他： “卿等欺朕年幼邪？ ” 遂把王骥及右侍郎邝埜（音匡业）两人下狱 ，让两位大臣进监狱来个几日游。
随后，右都御史陈智又弹劾太师英国公张辅回奏拖延，还弹劾科道不举奏张辅，做为小皇帝不好搞三朝老臣，就对张辅“释不问”，把御史和给事中各杖责二十。
从这两件事之后，言官开始按王振的示意，屡次罗织大臣之过，从公侯驸马伯到尚书都御史以下，没有不被弹劾的，或下狱，或带枷，甚至贬谪，“于是大臣下狱者不绝，而振得因以市权。”

05，差点栽跟头的王振恣意妄行的王振忽视了一个的存在，就是仁宗皇后、宣宗太后、如今的太皇太后张氏，朱祁镇年幼，朝廷大权由张氏在幕后和几位辅臣主持，王振如此弄权，张氏怎么可能容忍？
正统二年（1437）正月，太皇太后在便殿召见张辅、杨士奇、杨荣、杨溥、胡濙，对五位老臣说： “诸位爱卿都是老臣，如今皇帝年幼，就靠大家同心协力共安社稷！ ”
老太后又对杨溥说： “先帝经常念叨爱卿你的忠心，想起往日的艰难就凄然落泪，没想到今天又能见到爱卿。 ”杨溥闻言就顿首落泪，张太后也是泪流满面，几位大臣及左右想起永乐末年仁宗的艰难也不禁悲怆。
从这简单的对话，就可以看出张太后的情商有多高，杨溥是仁宗旧臣，仁宗被兄弟威逼父亲猜忌的时候朝不保夕，

连东宫臣子也动辄得罪，杨溥是深有感受的，张太后这么说就是为了引起共情，更能激发杨溥们的忠君心理。
张太后又对一旁的朱祁镇说： “这五位大臣是先帝选拔信任，辅佐你的，皇帝不管什么事情，都要和这五臣共商。
”朱祁镇忙点头表示遵从祖母训谕。
随后，张太后召见王振，王振一到，太后就发怒说： “你侍奉皇帝不守法度，今天应该赐你死罪。 ”张太后身边的女官就用佩刀架在王振的脖子上。

朱祁镇当即就给祖母跪下了，堂堂皇帝，为了一个贴身内侍，给祖母跪下求情，皇帝都跪下了，五个大臣怎么能站着呢？ 只好都跪下 ，太后说： “皇帝年幼，不懂宦官误国的道理，我接受你们的求情留他一命，以后不允许他再干涉国事。 ”
经过这次事件， 王振迅速把染指朝政的爪子缩回去，恢复忠诚本分的面孔，“王振自太后有疾，数年间已纵恣，及太后崩，遂益无忌惮。 ”
张太后再能干，由于年事已高又多病，也不可能对朝政事事过问，皇帝在手的王振还是有很多可趁之机，但机警的他并没有轻举妄动，而是努力刷新在老太后那里的印象。
正统四年（1439）十月，发生了福建按察司佥事廖谟杖死驿丞的案子，因为这个案子，杨溥和杨士奇两位阁老发生了纠纷，被杖死的驿丞是杨溥的老乡，杖死驿丞的廖谟又是杨士奇的老乡，杨溥想让廖谟抵命，杨士奇想按因公杀人论处，两位阁老相争不下，就请老太后做主。
这个时候，王振趁机向张太后进言说： “判处廖谟抵命有些太过，要是按因公论处又太轻，应该把廖谟降级处理。
”张太后认为王振的判语比较公正，就采纳降廖谟为同知， 这一件事令张太后对王振的印象大改，觉得这个太监敲打敲打之后还是不错的，对他也信任起来。
王振大公公借着张太后和朱祁镇的信任，又开始抖起来， 但终究是害怕张太后，并不敢明目张胆作威作福。 正统七年（1442）十月十八，太皇太后驾崩，朝野内外，再没有能挟制王振之人，大明帝国的宦官时代终于开启。

06，皇帝纵容王振为祸在张太后晚年，王振就已经悄悄凌驾在内阁之上， 张太后去世后，他彻底露出真面目，做的第一件事就是把朱元璋立在宫门的“内臣不得干预政事，犯者斩”祖训铁牌毁掉，开始他“夺人主之威福，视勋戚如奴隶，目天子为门生”的擅权之路。
不管王振怎么卖官鬻爵、收受贿赂，凌辱勋戚、打杀朝臣，朱祁镇对他的荣宠信任从来没有动摇过，任由他“擅杀剬威，概置不问”，还对他的尊崇无与伦比，赏赐白金彩币。
又专门褒奖王振，夸他“夙夜在侧，寝食弗违，保卫调护，克尽乃心，赞翊维持，糜所不至，正言忠告，禆益实多”， 还爱屋及乌大肆提拔王振的两个侄子王山、王林，让王山世袭指挥同知，王林世袭锦衣卫指挥佥事，“中官世袭，实始于此”。
正统十一年春正月己巳朔○庚辰○赐司礼监太监王振并各监太监钱僧保高让曹吉祥蔡忠白金宝楮彩币诸物仍命振侄林为锦衣卫世袭指挥佥事僧保侄亮让侄玉吉祥弟整忠侄英俱为锦衣卫世袭副千户敕振曰朕惟旌德报功帝王大

典忠君报国臣子至情此恩义之兼隆古今之通谊也尔振性资忠厚度量宏深昔在皇曾祖时特以内臣选拔事我皇祖深见眷爱教以诗书玉成令器委用既隆勤诚益至肆我皇考念尔为先帝所器重特简置朕左右朕自春宫至登大位前后几二十年而尔夙夜在侧寝食弗违保卫调护克尽乃心赞翊维持糜所不至正言忠告禆益实多兹特赐敕给赏擢为尔后者以官诗曰无德不报书曰谨忠惟始朕眷念尔贤劳昕夕不忘尔尚体至意始终一致我国家有无疆之休尔亦有无穷之福（大明英宗睿皇帝实录卷之一百三十七）在朱祁镇的纵容下，宦官全体崛起， 不管怎么为非作歹、触犯刑律都有皇帝保驾护航，大家还怕啥子？ 朱祁镇不但对宦官为祸视若无睹，还对宦官们赐金、赐物、赐官、赐田，种种赏赐，不绝于书。
堂堂大明天子朱祁镇，愣是把自己活成了宦官的提线木偶，在他心中，大概真的把王振当亲爹看了，他亲爹朱瞻基的教导没记住一句，倒是对太监爹的话言听计从。
以王振为首的宦官祸乱国事引发的直接后果就是： 吏治败坏社会风气变浊，各地反抗频起，相继爆发叶宗留、邓茂七、黄萧养三次起义。
朱祁镇还在王振的操控下穷兵黩武用兵麓川，劳民伤财，连年不休，“以一隅骚动天下”，才结束麓川战役，又在王振的怂恿下，不顾一切后果，要建“立不世之功”亲征瓦剌，最终酿成土木堡之变，差点终结明帝国。

07，猴格说在虎父犬子那篇中，有读者留言说是朱祁镇开启了宦官王振专权的先河，让明朝走向衰落。 我回复说用宦官是朱瞻基的锅，是他让宦官识字的，只不过他能够驾驭宦官，而他崽却被宦官驾驭了。
后来自己想起自己的回复，觉得太轻率了， “制度”不能为“人祸”背锅，王振为祸明明就是朱祁镇的问题，怎么能够甩倒他爹朱瞻基头上？ 为了弥补自己的轻率，必须得为朱瞻基正名。
身为帝N代，谁还不是在宦官包围中长大的？ 朱祁镇如此，他爹朱瞻基也是如此，包括朱祁镇的子子孙孙都一样，宦官一直都在，怎么就只有那几个甘愿做宦官的提线木偶？朱祁镇就是甘为提线木偶的第一人。
人都有七情六欲，皇帝也是人，对朝夕相处的宦官产生亲近信任和依赖，也是人之常情，宦官为了名利，迎合皇帝的心理投其所好也无可厚非，但这些都不是皇帝应该偏听偏信的理由。

朱祁镇就算继位时年龄小，等祖母张太后崩后，也已经十六岁，还称呼一个宦官为“先生”，足以见其资质有多差劲。 一直到土木之变，六军败绩，还不明白问题出在哪里，夺门之后又追复王振官职，刻木招魂，祭祀于智化寺，赐祠名曰“精忠（旌忠）”。
如此这般，怎么能指望他会吸取教训幡然醒悟呢？ 果然，复位后的朱祁镇继续宠幸曹吉祥 ，任命他为司礼监，让他操纵京军三大营，开启太监总督京营的先例，最终酿成曹石之变。
如果说王振狡诈，朱祁镇看不透，可曹吉祥并不是王振那样的大奸之辈啊！ 稍有常识都能从他的言行举止识别优劣，但朱祁镇愣是没有这样的常识，不能识别忠奸，还赐予威权，终酿祸事。
不管正统年间王振乱政，还是天顺年间曹吉祥祸乱，归根结底，还是朱祁镇的能力问题，能力不足，智商不够，不能辨别真伪，不能区分忠奸，才导致他耳目闭塞，沦为宦官的玩偶。
这一切，是他个人造成的，而不是宦官制度造成的 ，前代他的父祖曾高不见被宦官左右，后代子孙中也没有像他那样被宦官玩弄于鼓掌之间，朱祁镇，真的是基因突变啊！
就是这样图片来自网络侵删。
参考资料： 明会要、明通鉴、明史纪事本末、御批历代通鉴辑览18、明史等等透过表象寻找历史真相，以史为论，诉说个人见解，谢绝无谓脑补解读过度。 有喜欢辽夏金元以及后宫八卦的朋

友可以关注猴格，不会让您失望！
阅读原文

李承乾既是嫡长子，又被封为太子，为何偏偏要铤而走险谋天下？
夜读历史以下文章来源于洞天讲坛 ，作者洞天讲坛洞天讲坛.
每天读点历史故事，以史为鉴，可知兴替，可明人事，可观将来。
（转自 洞天讲坛 ID：gh_bdf7e5490b53 ，作者洞天讲坛 ，本文已取得授权，如需转载请联系“洞天讲坛“）“太子”古代帝王的继承人，一国之储君，从权力上来看属于一人之上万人之下，从某个程度上来讲，整个国家的未来是要交到太子手中，所以太子的责任并不轻。而唐朝李世民的太子李承乾既是嫡长子，又被封为太子，于情于理都是下任天子最佳候选人，但他却偏偏铤而走险以谋反的方式夺天下，这是为何？
一、 站的越高摔得越惨

山顶的风景肯定比山脚下要更美、更迷人，但是山顶之上遇到狂风暴雨，就没有小山或者大树为自己遮风挡雨。
此时的李承乾就是快要爬到山顶之人，虽然身后的拥护者颇多，但这些人只能站在身后为其摇旗呐喊，却不能冲到前方为其遮风挡雨。
这也是没办法的事，人家是太子，你只是一个臣子，如果事事都走在太子前面，将来你莫不是想上天？
所以当走到山顶的最后一步之前，只能依靠太子自己的力量，除非你想走捷径，很明显李承乾就是想到了这一点，所以才会铤而走险要用谋反的方式直接一步登天。
很可惜他有脑子却没有实力，尤其是李世民当年就是用这个才成为了大唐的天子，岂能不防自己的儿子一手，没想到历史再一次重演，只是现在的自己并非当年的李渊，所以李承乾失败了。
在旁人的眼中，李承乾风光无限，可鞋合不合脚只有自己知道，看似差一步登上泰山之顶，但这一步却需要已经站在山顶之人让步。
毕竟山顶的风景虽好，可是山尖上能立脚的地方太小了，只能承受一人之人，后来者想要超越前人，除非等前人自己累了之后主动让路。

可此时的李世民怎么看也刚刚步入壮年时期，而太子李承乾或许要等上很长一段时间才有可能真正的走到最后一步。
李承乾自己的前面只有李世民一个，可自己的身后却有无数人在大声喊叫着、推搡着想让自己早一点走到最后一步，同时也有无数人想要暗中将自己拉下来，因为太子的位置也只有一个，别人想占据这个位置，只能让太子让步。
如果用一句话来形容此时的李承乾，或许“前有狼、后有虎”更适合他。
二、 未化茧成蝶之前都是虫子我们都知道丑陋的虫子只有能过化茧成蝶才能变成美丽的蝴蝶，虽然蝴蝶更加的风光，但是在没有成为蝴蝶之前，只是一个只丑陋的虫子而已，哪怕这个虫子的个头比其它虫子更大、更壮、更肥，但是虫子永远只是虫子，跟蝴蝶是两种完全不同的形态。
此时的李承乾虽然贵为太子，其身份地位或许比普通的皇子更高、更耀眼，但是其本质是一样的，能不能最后化茧成蝶，完全看我们的唐皇李世民最后的心情如此。
不过当李承乾成为太子的那一刻，自己已经从一个青色的大虫子发生了改变，已经可以化茧，拥有了自己的保护层，让其余的虫子们各种羡慕嫉妒恨。
但李承乾最后能不能成功的化蝶就成了至关重要的问题，哪怕太子已经躲在厚厚的虫茧之中，可是其本质依然还是一个虫子，只是在沉睡，进行最后的变化。
而此时李世民对皇子李泰过多的重视，让已经准备安安心心化蝶的太子李承乾感到了威胁，未成为太子之前，自己还有更多的时间争一下。
但已经被虫茧困在其中的太子，除了眼睁睁的看着自己的父皇把更多的筹码移到了李泰身边，却无能为力。

三、 李世民态度不明确或许对于李世民来说，自己只是想跟自己的小儿子亲近一下，因为要按照惯例的话，自己的这个儿子马上就要离开自己，被下到外地去做官，要知道古代的交通很不方便。
或许在有生之年，李世民与自己这个儿子可能一辈子也只能见几次面了，在这样的情况下才会对李泰过多的照顾。
但是这些话李承乾不清楚，即便李世民当真说过此话，李承乾也会直接略过，身为大唐的天子，居然会因为亲情而不放自己的儿子李泰离开京城，你骗鬼呢？
想当年李世民对自己的哥哥下黑手的时候，怎么没有想过亲情这种东西，可以说大唐的皇子们从来就不相信所谓的兄弟之情，而这一切都是自己的父亲李世民所开的好头造成的。
所以当李承乾听到李世民给出这么一个理由，马上就脑补了无数的画面，其精彩程度完全可以拍一场古装大片。
可以说太子连自己的身后事都想到了，只能聪明人的脑子就是不一样，此时的李承乾有点想不开了，自己当了这么多年的太子，马上就要被自己的父亲给换掉了。

一家三口当中地位的转换都要发生一场巨大的争斗，更不用说太子这么一个敏感的位置了，自己早已在这个位置投入了太多的感情，或者说在太子的位置上得罪了太多的人，如果自己的太子之位不保，将来对自己落井下石之人有多少，就真心说不清了。
到时候真要来到虎落平阳被犬欺，自己这么一个要脸面的人，将来还要不要活下去了，再则翻一翻古书，所有的太子没有当上国君，其后果个个惨不忍睹，哪怕自己想要一世平安，可能都是一种奢望。
于是太子李承乾明白了，决定拼一把，不成人便成仁，反正所有的后果都已经想好了，就算失败了，跟将来被废掉太子之后的结果是一样的，最多只是让自己苟延残喘几年而已，与其等将来别人找自己翻旧账，不如自己拼命搏一把，万一成功了说不定又是一个新的李世民，不成功也无所谓，反正结果再坏又能坏到哪里去呢。
总结也正是太子李承乾在经过多方谋划之后，果断跟自己的父亲李世民学了一把，然后没成功，到了此刻，太子的心也算是真正的放了下来，毕竟之后的一切都不由自己作主了。正是自己所站的位置，和身后的拥护的众人，还有李世民态度上的不明确，才导致太子李承乾铤而走险放手一搏。
-END-欢迎关注

九子夺嫡如果老八胜出，能达到老四的水平，使清朝走向盛世吗？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）

清圣祖康熙帝玄烨是中国历史上在位时间最长的皇帝，这位皇帝的一生可谓是相当精彩，诸如智擒鳌拜、平三藩、收台湾、三征准噶尔等等。
这样的猛人，儿子也不是省油的灯，个个都很优秀，因此康熙帝晚年出现了九子夺嫡乱象，可谓是相当有名，结果是老四胤禛爆了最大的冷门，出其不意的夺嫡成功，是为雍正帝。

那么今天宋安之来说说九子夺嫡中的老八，如果他成为皇帝，比之老四如何呢，清朝是会更好，还是更坏呢，能使清朝持续走向盛世吗，能起到承上启下的作用吗？
首先我们来看看老八的作为和雍正对他的评价老八胤禩可以说是康熙诸多儿子之中，最深得人心的一位阿哥，他的能力之强，康熙帝、兄弟、王公大臣等是一致赞赏，可以说众人对他的认同最高。
这点康熙帝也是不得不承认，说道：“ 八阿哥之为人，诸臣奏称其贤，裕亲王（康熙帝哥哥福全）存日亦曾奏言，八阿哥心性好，不务矜夸 ”。
这点是废太子胤礽、老四胤禛、老十四胤禵所远远不及的，可以说老八就是众望所归的“贤王”，也是呼声最高的储君人选。
但正因为老八太优秀，太多人支持他，所以连康熙帝都感到了威胁，害怕满朝上下都支持老八，久而久之将自己架空，所以对老八大力打压，老八也因此无缘嫡位。
因为老八有着极为突出的办事才干，雍正帝继位以后，也是说道：“ 廉亲王允 禩 若肯实心任事，部务皆 所优 为。论其才具、操守，诸大臣无出其右者 ”。甚至到了雍正三年， 雍正帝直白的说道自己与老八相比是“ 能舆 相当”，意思他认为老八与他的水平是不相上下的。

到了雍正帝登基以后，老八在处理康熙帝丧礼之事上，也是尽量节约钱粮，相当务实，对于兴师动众，礼仪繁多的程序是能少就少，办得很不错。可以说符合雍正帝节俭的作风，而且雍正帝刚刚登基之时，国库空虚紧张，老八这样做也是无可厚非，结果雍正帝给他定下一个“ 不忠不敬 ”的罪名，意思是他不孝顺，其实是有些欲加之罪何患无辞的感觉。
通过以上来看，如果九子夺嫡老八胜出，成为皇帝的话，应该未必比雍正帝做的差， 最起码不是平庸之主，也可以将国家治理的有声有色。
但历史要深入而全面的看，宋安之再深层次的说说雍正帝和老八的一个最大不同，来说说老八和老四的最大差距，给大家提供一个全新的视角。

老八和老四的最大不同是什么呢？
老八是众望所归，可以说满朝文武大臣大部分都是支持他的，在阿哥中他的支持者也是最多的，有着老九、老十、老十四的支持。
老八有着如此多的人支持，换一种方式来说，他可以说既得利益集团的最大代言人。

而老四呢，可以用“ 孤臣 ”二字形容，不存在与既得利益集团有着什么样的联系。
正因为这个最大差别，所以老四登基以后，敢通过一系列改革，敢对既得利益集团下手，可以刷新吏治。
而老八如果成为皇帝的话，他这样的老好人肯定不会得罪人的，所以刷新不了吏治的。
我们再来看看康熙帝晚年留下的吏治腐败烂摊子，平心而论，历朝历代都会出现吏治腐败的情况，但康熙帝是清朝入关以后的第二位皇帝，按理说处于王朝初期，他在位时期不至于那么快出现吏治腐败的情况，但晚年的康熙帝以“宽仁”治国，就造成了吏治腐败的严重情况。
吏治腐败这种情况，说严重也不严重，说不严重吧，其实很严重。
因为吏治腐败的话，官场贪污成风，腐败无比，会慢慢的破坏王朝统治的基础，最后搞得是民怨沸腾，人心尽失的，如果真到了那个地步这个王朝就距离亡国不远了。
所以这时候差距就出来了，老四刷新了吏治，大大巩固了清朝的统治，将吏治腐败的速度抑制下去了，长远来看是非常好的，所以雍正帝之后，清朝依旧是盛世，雍正帝起到了承上启下的重要作用。
而老八如果成为皇帝，做不到刷新吏治，到时候吏治越来越腐败，其后果可想而知，即使老八可以通过自己高超的政治手腕维系着统治，使清朝表面来看没什么问题，但长远来看，吏治腐败的烂摊子越来越严重，即使他在位时期出现不了什么大问题，但是到了他儿子、孙子时期呢？

可想而知那将是一颗越来越大的定时炸弹，早晚会炸弹毁王朝的统治，更不用说后续会是盛世了，那是不可能的。
所以说如果老八当皇帝的话，肯定不如老四的，因为他是既得利益集团的最大代言人，不会狠心的壮士断腕，而老四为了长远发展，敢壮士断腕，因此光凭这点，老八是不如老四的。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

明朝为何要禁海，起因只是为了减轻百姓负担，却变成了负担？
夜读历史以下文章来源于洞天讲坛 ，作者洞天讲坛洞天讲坛.
每天读点历史故事，以史为鉴，可知兴替，可明人事，可观将来。
（转自 洞天讲坛 ID：gh_bdf7e5490b53 ，作者洞天讲坛 ，本文已取得授权，如需转载请联系“洞天讲坛“）相信很多人对于明朝的禁海制度很是痛恨，如果不是明朝实行闭国锁门，后期的明朝经济也不会发展到崩盘的节奏。
可谁会想到明朝最初实行禁海制度，只是为了减弱百姓的负担而已，谁知道后来居然形成了巨大的负担。

朱元璋刚刚打下来自己的大明王朝，整个天下几乎处于百废待兴的局面，而此时的倭寇却在沿海四处横行。
虽然大明已经创建成功，但是北方的元朝依然还没有完全灭亡，毕竟当年的元朝也是无限风光过，虽说现在落魄了，但谁知道将来会不会再次雄起呢。
所以元朝一直对于中原垂涎三尺，总想找机会再次来中原耀武扬威，在这样的情况下，明朝的主要战略只能偏向于北方的元朝。
毕竟明朝的天下就是夺自元朝，现在打虎不死，更要防备对方回光返照，临死前反扑。
正因为如此，南方的倭寇越发的张狂了，再加上明朝内部也有很多的问题要处理，所以就放纵了他们的掠夺行为。
其实明朝也不是没有想过把这些倭寇全部搞定，但此时的明朝内忧外患，根本就顾不上管这些小鱼小虾。
这么说吧，元朝跟明朝就相当于同台竞技的对方，而中原的其他势力也是自己的竞争对手，只是强弱之分不同而已，倭寇的却只是场外的捣乱份子，他们只是冲到岸边掠夺而已，并不是来抢占地盘的。
对于明朝来说，倭寇的存在其实不痛不痒，并不能给明朝带来什么实际性的伤害，唯一受苦的只是沿海的百姓而已。
当然了更主要的问题是，之前元朝已经两次东征倭寇的老家，只能说人家一直生活在海上，而元朝与明朝都是陆地上的旱鸭子而已。

说白了在陆地上，不论是元朝还是明朝的骑兵都可以直接教他们做人，可是到了海上这些人的战斗力直接变成了负数，根本就没得打。
不然的话元朝也不会出现所谓的“禁发不禁官、禁内不禁外”的这种奇葩的制度，其实就是打不过海上的这些倭寇，如果他们上了岸，一切都好说了。
可人家也不傻呀，只是一群盗贼，抢一把就走的存在，让他们上岸跟元朝的骑兵对抗，莫不是脑子傻了。
所以从元朝开始，对于倭寇的态度就是放任不管，主要是管不住。
当然也不能说管不住，只能说海岸线太长了，我们的海岸线跟倭寇的直接大了数倍不止，这么长的线路，总不可能每个地方都要派兵驻守吧。
真要有这样的实力，元朝早就统一世界了，而明朝这个将元朝放倒的家伙也是如此。
所以在防不胜防的情况下，最好的办法就是放任不管，先把其他事搞定再说，毕竟明朝也是刚创立，很多事情都还没有搞明白。
然后问题就出现了，沿海的百姓因为这些倭寇的存在，可以说损失惨重，毕竟对面只是一群盗贼，你不会指望这些倭寇有什么善良的行为吧。

所以说杀人放火太正常了，沿海的百姓苦不堪言，于是我们的脑子不是很灵活的朱元璋直接就用了一个退让的办法，毕竟海上的战斗，真心不是他们的强项。
既然这些倭寇海上作战能力强，哪就让沿海的百姓离海岸线远一些，如果这些倭寇冲到了内地，明朝的大军直接让他们明白什么叫实力打脸。
可以说这个想法是真不错，用某个计谋来讲，这也算是诱敌深入。
然后这件事就被某些人曲解了，或者说被他们钻了空子，江南的某些富商们，从海面上看到了机遇，于是这些原本可能快饿死的倭寇们开始复苏了。

毕竟沿海线上已经没有了百姓，这些倭寇长期得不到补充，当然连饿也吃不起了，可是现在这些富商们主动跟这些倭寇进行合作，就是希望从海上得到自己的贸易利润。
不管什么样的贸易，只有垄断才是更挣钱的，这些富商们为了保证自己的利润，所以跟倭寇们合作，让他们成为自己的保护伞。
在海上除了自己之外，其他人是不能通过的，反正海上贸易的利润惊人，只要自己留一点点给了这些倭寇们就好了。
然后整个海上就成了某些人的后花园与钱袋子，当明朝中后期有了实力来整顿倭寇的时候，就遇到了无数的困难。
毕竟这是人家的发财之路，不是有句话说“挡人财路，如杀人父母”吗？可以说整个朝堂之上南方的士子们最为反对开海。
没办法这些士子们都是由这些富商们投资而成功的，现在朝廷想要断了这些人的钱路子，当然要尽全力反对了。
再加上明朝的朝廷上各种党派相争，很多事情的对错已经不重要了，大家只是为了争斗而争斗。
于是开海这个真正对明朝有好处的东西，却被束之高阁，并且到了后期，但凡有天子提出开海，就是与民争利。

说实话这个海一直没有开过，怎么就与民争利了，要不就拿出祖训来说事，反正不管你说到天花乱坠，我们就是不同意。
其实真要拿祖训来说事的话，这些朝廷上的官员几乎要全部被砍头才对，可谁让明朝的士大夫地位高呢，没办法的情况下，明朝的天子只能一次次提出开海，然后一次次被驳回。
弄到最后明朝的天子，自己都不想拿这件事在朝廷上被骂了，于是明朝的禁海就成了一个很敏感的话题，谁敢提出来，就会受到朝中大臣们的群起而攻之。
即便有人真心发现了开海的好处，可是由于其中的困难重重，于是这些想法也慢慢消退，到了最后大家都打起了退堂鼓。
说白了，当初的朱元璋只是因为元朝的失败经验，再加上当时的情况没办法对海边动手，所以才会下令禁海，谁会想到被人钻了空子，最终形成了片甲不下海的这么一条规定。只能说一开始都是为了沿海的百姓减少损失而已，谁想到全部变了味。

明朝为何多产“奇葩”皇帝？看懂它的权力分配模式就明白了夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）明朝是中国历史上倒数第二个大一统封建王朝，历12世16帝，国祚276年。

提起明朝皇帝，很多人都认为明朝皇帝多“奇葩”，所以一个相当黑暗的时代。诸如明宣宗朱瞻基好斗蟋蟀，被人戏称为蟋蟀天子；明世宗嘉靖帝是如同宅男一般躲在后宫多年不上朝，一心想要炼丹得长生；明神宗万历帝则是怠政三十年之久，是有名的旷工皇帝；崇祯帝的哥哥天启帝朱由校，则是好木工活，被人戏称为木匠皇帝。
明朝还有两个在位时间很短的皇帝，分别是十月天子明仁宗朱高炽、一月天子明光宗。顾名思义，这两位皇帝前者在位十个月，后者勉强在位一个月，一个朝代出了两个在位如此短暂的皇帝，是的确少见。
那么明朝皇帝为什么多产“奇葩”呢，今天宋安之具体来说说。
关于这个问题，宋安之其实很早以前就比较疑惑，看的别人说的是头头是道，觉得貌似很对，却又很片面，如果明朝皇帝大多都是“奇葩”，怎么可能延续了276年之久呢？
因此大致了解明朝历史以后，个人认为明朝皇帝之所以大多是“奇葩”，与它的制度有很大关系，说通俗点就是与他的权力分配及其运行模式有着很大关系。
明朝的权力分配运行模式，可以称之为“ 监（司礼监）、阁（内阁）共理国政 ”模式。
一、先来说说这个奇特模式是如何形成的。
话说明太祖朱元璋开国以后，这位出身于布衣，落魄时甚至乞讨过，最终历时15年就建立明朝的开国皇帝，可谓是相当的有手段，在洪武十三年，借着胡惟庸案，杀了丞相胡惟庸，是罢中书省，废丞相，由皇帝亲决国政，直接统帅六部，可谓是在制度上大大的集中了皇权。
朱元璋虽然通过废丞相制大大集中了皇权，但原先丞相负责的大部分政务都转移到了皇帝身上，可以说工作量大为增加。
明太祖朱元璋在废除丞相制以后有多忙呢？
有人根据《明太祖实录》特意统计过， 在洪武17年9月14日至21日，整整8天内，各部门的奏札一共是1660件，其中涉及的具体政务有3291件；平均算起来的话，朱元璋每天要审批多达207份公文，处理的具体政务超过411件，可以

说是一个很大的工作量。
有着如此恐怖的工作量不说，朱元璋还明确立下祖制“ 嗣君不许复立丞相，臣下敢以请者置重典 ”；也就是不允许后世之君再设丞相，大臣也不许提这个事情，谁提就重刑伺候。
虽然朱元璋留下这么个祖制，但后世皇帝并非都是他这样的猛人，面对巨大的工作量也是力不从心，所以虽有祖制在，不敢再设丞相，但换了另一种方式来协助自己处理政务，那便是明成祖朱棣时期正式设置内阁。
内阁刚开始的性质，也就是类似于皇帝秘书班子的存在，在仁宣时期开始权重，随着后续发展，是权力越来越大，越来越完善，起到了很大的作用，甚至内阁首辅被称之为相。
内阁有着票拟权，权力越来越大，皇帝自然不放心，于是后来又扶持太监势力，以司礼监来制衡内阁，而司礼监太监有着批红权，两者是互相牵制，而皇帝居中。
二、再来说说监、阁共理国政对于皇帝的好处以大方向来看，这个模式的好处在于司礼监与内阁互相牵制，而皇帝居中调节，不至于出现大权旁落的情况。

以具体来看，内阁的票拟权在于，奏章上的政务内阁大臣过目以后，可以将处理意见写在纸条上，贴在奏章的封面，然后上奏，一般能入阁的大臣，都是有能力，并且皇帝认可之人，所以 一般情况下，皇帝都会按照内阁意见来批答奏章。
而皇帝批答时是用红笔的，是为“批红”；后来随着时间发展，皇帝往往是将批红权力下放到自己的亲信太监手中，不是大事，基本上都由太监代行批红权。
这样来看，一般政务由内阁来处理，但最终决定权在皇帝手中，皇帝用红笔批示以后，才可以一锤定音，而批红这个权力，后来皇帝又让太监来代行，这样一来，皇帝不怕大权旁落，还相当轻松； 也就是说除非那种必须要让皇帝拍板的大事，一般皇帝如果想偷懒的话，日常政务完全可以通过内阁和司礼监处理了，大事又不是天天都有。
而皇帝一旦自由时间多了，自然也就喜欢搞一些自己喜欢的活动。诸如明宣宗朱瞻基喜欢斗蟋蟀，天启帝朱由校喜欢搞木匠活，人家不是专门荒废朝政搞自己喜欢的活动，而是的确有这个时间偷懒。
而且利用自由时间玩点自己喜欢的，似乎不必大写特写的放大批评吧，甚至以此认为是“奇葩”皇帝，以此认为明朝是一个黑暗时代吧？
像明宣宗，虽然好斗蟋蟀，但也是一代明君，他与父亲明仁宗创下了仁宣之治，堪比文景之治。也曾微服私巡过，骑马看见农民耕地，自己下马问了问农事，又专门体验了一把干农活的感觉，结果没干一会就累的气喘吁吁，对左右说道我才干了一会就累得不行，更何况他们一年到头都要劳作呢，然后又下令赏赐农民一些钱财。
史书是这般记载的：“ 三月戊申，道见耕者，下马问农事，取耒三推，顾侍臣曰：「朕三推巳不胜劳，况吾民终岁勤动乎。」命赐所过农民钞 ”。可以说这是明朝唯一一个微服私巡过的皇帝，而前些年影视剧中沸沸扬扬的康熙、乾隆微服私巡记，其实在历史上压根没这回事的。

所以客观来说，明朝皇帝为什么多“奇葩”呢，原因很简单，因为它的权力分配及其运行模式，注定了皇帝有着很大的自由时间，自由时间多了，自然都是各凭爱好，来做自己喜欢的事情，毕竟皇帝也是人，也有着不同的爱好，只要时间允许，自然会做自己喜欢的事情，不可能什么都不做。
而明朝皇帝的这些行为，在一些别有用心之人口中，就变味了，成为他们放大，大写特写的一个题材，不惜以此片面之词来否定明朝皇帝的整体作为，甚至以此认为明朝是个黑暗的朝代，实在是说不通。
再打个不恰当的比喻，同样一个人，进入富士康等地方上班，每天都很忙碌，肯定没什么时间干自己喜欢的事情，比如打台球，去旅游什么的，难得的休息时间也是睡懒觉为主。而去一些轻松公司上班，休息时间充足，精力充沛，肯定会在双休日去做自己喜欢的事情，毕竟时间充足，所以我们不能单纯揪着一个人玩与不玩来评价一个人吧，比如这个人工作轻松，休息时间多，没事去玩自己喜欢的娱乐活动，以此认为他就是玩物丧志，那样岂不是一叶障目，大错特错了？

两宋三百多年，只有六年没推行“荐举”，这荐举是个什么制度刘不成 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者刘不成 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】通过考试选拔人才的科举制发轫于隋唐，成熟于北宋。但自始至终，科举制选拔出来的人才数量远远多于朝廷官缺，也就是说，科举制中胜出的举人、进士只是获得了做官的资格。在科举之后，如何进一步为朝廷选拔官员，一直是大难题。为了让官缺获得合适的人选，为了让后备干部匹配合适的岗位，宋朝人的办法是 荐举 。
国家也好，企业也好，如何选择管理人员都是大问题。一般来说，通过考试和资历选官最公正最便捷，这两个渠道不容易作弊，对谁

都一视同仁。但宋朝人说： 法可以治平不可以择材。 意思是用硬性的规章制度，凭资历和考试选官，看起来公平公正，但选不出人才。
由考试和资历组成的选拔方式执行起来阻力最小，但是对朝廷的不良影响也最大。考试越严格，选出来的越是善于考试的偏才，而资历不过是混日子的借口。实际上，一个官职的种种要求不可能被一场考试囊括，一个人的优点和缺点也不可能在一场考试中全部展现。完全凭借考试和资历等条条框框选官，是朝廷主动放弃主观能动性，主事官僚尸位素餐的体现。
在宋朝，低层官员升入中层、入职“馆阁”以及许多岗位的人选，都要通过其他官僚举荐。可以这样理解， 科举为宋朝选拔人才，而荐举为宋朝选拔官员。
荐举制依靠官员的主观经验向朝廷推荐人才，恰好可以弥补考试和资历选官的不足。一个人到底什么样，只有同僚和上司最清楚，只要举荐人本着公心，朝廷就能够官得其人、量才为用。两宋三百多年，只有六年不行荐举。废除举荐制度这六年怎么样呢？《宋史》中的评价是： 可见功过不可见人才。 虽然功过分明，但就是找不到合适的人才。

荐举制在宋朝得到推行，有三方面的原因。
首先宋朝的中央集权大幅加强，中央能够实现下管三级的官员任免制度，所有政府官员都要经朝廷任命。
其次，宋朝的职位数量同官员数量差值极大，北宋后期的政府职位共计16000多个，而经科举、荫恩等途径选拔出来的官员高达48000多人，如果没有一套行之有效的选官制度，这48000多人就不是国家的后备干部，而是48000多不稳定因素。
第三，宋朝科举制远比隋唐完善，士族阶层已经完全退出历史舞台，科举选出来的都是平头百姓。官僚集团中没有根深叶茂的大树，荐举制就容易施行。

虽然荐举制备受宋朝人推崇，但是它的弊端也十分明显。
首先，荐举制对权贵十分有利。 宋朝规定从推官、判官级别低层官员升为知县级别的中层官员，需要五封推荐信。没有人脉的低层官员很难凑齐，但如果朝廷有人，五封推荐信就易如反掌。对于这个弊端，实际上并没有特别好的办法，想通过硬性规章一劳永逸的解决问题根本不可能，只能是皇帝和大臣坚持不懈的恪守原则。
其次，荐举制容易被人利用，排斥异己、勾结朋党。 古代中国各个部门都是首长负责制，得罪领导一个人就是得罪系统所有人，和领导关系不好的人更难弄到推荐信。但凡事都有例外，南宋法官徐应龙违抗上司意志平反冤案，虽然顶头上司的推荐信没有了，但是许多人欣赏徐应龙的精神，推荐信纷至沓来。

第三，举贤难避亲。 对任何人来说，将资源分配给同自己关系更密切的亲人都是第一选择，要求举荐避亲，既违反人性，也难免疏漏人才。和人性做斗争的制度不是好制度，于是宋太祖诏令： “如有近亲，亦听内举，即于举状内具言。除官之日，仍列举主姓名。或在官贪浊不公、畏懦不理、职务废缺、处断乖违，量轻重连坐。” 举贤不避亲，但需要在上任的时候注明推荐人姓名和关系，如果日后贪赃枉法，举荐人要连坐。

为了防止营私舞弊，宋朝用“ 同罪保举 ”和严密的 监察制度 来配合荐举运行。
同罪保举，就是保举人对被保举人长期保持连带关系， 被保举人违法，保举人也要出面承担责任。这种处罚同举贤不避亲的连坐不同，可大可小，视情况而定。包拯在知庐州时，一位曾经举荐的官员出了问题，包拯随即接受降级处分。对朝廷的中高层大员来说，慧眼识人也是执政能力之一，举荐一个人才，自己多一块垫脚石，举荐一个人渣，就多一块绊脚石。举荐之前举荐人决定被举荐人的命运，而举荐之后，被举荐人又影响着举荐人的仕途。环环相扣之下，举荐人不得不爱惜自己名节。
御史台主管监察，对每一次荐举都负有监察责任。 举荐书一经上交，御史台就会仔细审核被举荐人的履历，如果发现被举荐人确不适合岗位、被举荐人贿赂举荐人等问题，御史台的御史就会毫不留情发起弹劾。

在完善的荐举制度下，宋朝士大夫将向朝廷推荐人才当作自己的本职工作。如果一个宰执不举荐人才，会被人们视作无能。王曾任宰相时，范仲淹正当壮年。范仲淹对王曾十分钦佩，但对王曾不向朝廷举荐人才一事耿耿于怀，甚至当面批评王曾： 明扬士类，宰相之任也，公之盛德，独少此耳。
在范仲淹心里，王曾哪哪都不错，就是不向朝廷推荐人才这一条说不过去。王曾怎么说呢？王曾说：恩欲归己，怨使谁归？原来王曾一直偷偷的向上举荐人才，只不过把识人的美名都留给了圣上。

荐举制度的运行离不开良好的政治环境，政治的水稍微有一点浑浊，荐举制肯定是最先遭殃的那个。
明朝神宗年间，官纪废弛，官职一旦出缺，走后门的人络绎不绝，不要说荐举，就连凭考试和资历选官都不能保证公平。时任吏部尚书的孙丕扬面对纷杂的局势也无能为力，但又不忍宵小之徒浑水摸鱼，于是弄出抽签选官的办法。大家也别费劲走后门了，凭天意吧。毕竟抽签选出来的官再不好，也比贿赂来的官强。
参考资料：【1】《宋朝举荐制缘何受推崇》 赵冬梅【2】《宋代荐举制度研究》 胡坤

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

井田、名田、王田、屯田、均田，古代的土地制度是怎么发展更替未定君 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者未定君 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】俗话说得好，民以食为天，吃得好穿得暖，自然是一团和气，而反过来，如果出现了某种原因致使人民衣食无着，不用说也知道会怎样。
谈及过往的经验，致使一个强大的王朝轰然崩塌的重要原因，往往是过于严重的土地兼并，导致众多贫农无地可种，无地可种就无收入可言，而无收入则无吃穿用度可言。这与小农有所不同，即便是年景不好，有几亩地可供种植的小农也能收一些粮食自食，不至饿死。而完全无地的贫农则不同，一旦年景不好，则往往只有饿死这一结局。

在古代，土地兼并对小农的伤害可见一斑，如何抑制土地兼并，或者说，如何保护脆弱的小农经济，就得依靠合理的土地制度来保障。
我国古代的土地制度众多，包括 井田制、名田制、王田制、屯田制、均田制 等等，这些制度有的是原始村社公有，有的是国家所有，有的是国有与私有并存，这些土地制度是如何更替如何发展的呢?一、 氏族公社土地所有制（夏前）中华文明的起初，是在众多神话故事之中的，包括刚刚学会修房子的有巢氏时期“构木为巢，以避群害”，还有刚刚学会钻木取火的燧人氏时期“钻燧取火，以化腥臊”。有巢氏和燧人氏两个神话，所反映的其实就是我国的原始社会的情况。为了对抗自然灾害，获取足够的食物，人们少则十几个，多则几十个人在一起，以氏族为纽带，过着群居的生活。
起初人们以打猎和采集野果为生，这也就无所谓土地了，等到人们学会种地之后，土地就成为了资源。这时的土地属于集体资源，人们听从部落族长的安排去耕耘土地，所收获的粮食再由族长安排，尽可能的保证部落每个人都不至饿死。
这就是起初的原始公有制，等到生产力提高，人们的粮食有了盈余，这就开始有了私有制。起初的土地制度，就是井田制。

二、 井田制（商周春秋）对于井田制的社会性质认识有过一场激烈的讨论，但目前我们一般认为井田制是奴隶主土地国有制。
所谓井田，就是将土地纵横两道大致分为九块，中心一块为公田，其余八块为私田，公田的收入所得要全部上缴领主，私田的一部分收入也要上缴。
那么，为什么说这种制度是国有制呢？
其实很简单，这些土地的收入虽然是一部分归领主一部分归耕者，但归根结底这些土地并不是地方领主所有的，土地讲究一个“普天之下，莫非王土”。
因此，才有“田里不鬻”的规矩，土地是不能买卖的，因为他们的主人是周天子，地方诸侯和耕种者，只是享有使用权而已。

三、授田制（战国）但遗憾的是，道随时移，看起来很美好的井田制也有走向崩溃的一天，在春秋时期，随着铁制农具等等耕作工具的使用，生产力得到了极大的提高，这导致了两个变化，一是不需要一大帮子人集体耕作，二是出现了劳动力的多余，劳动力出现富裕的情况，自然会自发的开垦荒地，荒地的开垦非常复杂。开垦出的荒地归谁所有？需要给领主上缴收入吗？可以买卖吗？
这些实际问题都是井田制不能解决的，因此，新的土地制度的出现，就成了势在必行，这就是授田制。
所谓的授田制，就是国家直接向农民授予土地的使用权。
此外，当时正值春秋战国，各个国家都视国家的实际情况给出了自己的变法方案，鲁国的初税亩——承认私田的合法性，按亩数征税，楚国量入收赋——全国登记土地，按收成纳税。这些国家的变法改革，正式宣告了井田制的破灭。

四、 名田制（秦汉）所谓的名田，就是以名占田，“名”就是爵位，也就是按照爵位的高低占据相对应的土地数量的意思。譬如说你上战场斩首一颗，那么就会给你相应的爵位，以及与爵位相对应的土地。当然随着连年的战争，这也导致了一大批军功地主的出现，这一制度，在实际上其实就是完全承认的土地的私有。因为他确认受赏获得的土地是以个人名义占有的，而且承认这份土地是私有的可以传给子孙，因此，土地就可以买卖了。
一旦确认土地私有，一旦确认土地可以买卖，那么，封建王朝的梦魇就会随之出现——土地兼并。富者田连阡陌，贫者无立锥之地。
秦汉两朝的土地兼并很严重，国家和地主在某种程度上斗争非常激烈，譬如说秦始皇就曾经迁徙天下豪富到咸阳，汉武帝也干过类似的事情。

五、 王田制（西汉末）汉武帝为解决土地兼并所颁布的政令，包括“限田令”“抑兼并令”，并没有解决土地兼并的问题，等到西汉末年王莽执政的时候，土地兼并已经到了不得不处理的程度了。
他为了解决土地兼并而采取的办法，就是“王田制”。
王田制的意思就是“普天之下，莫非王土”，王莽试图将天下土地全部收归国有，然后进行重新分配，这种天真的做法其结果可想而知，三年之后，王莽的王田制就在地主的一片骂声中宣布废除。

六、 屯田制（三国）王田制宣告破灭，土地兼并无可挽回，土地兼并的情况愈演愈烈，农民起义就接踵而至，连年的战乱，让土地兼并的问题被掩盖了。此时面对的情况不是土地集中在富人手中，而是“民都空而不居，百里绝而无民者，不可胜数。”
不是穷人无地可种，而是连年战乱，连种地的人都没有了，在这种情况下，就产生了“屯田制”
政府将所有的荒地全部收归国有，建立屯田区，分给无地之人耕种。屯田人不能随意离开，而且要服从国家的安排，缴纳地税，承担兵役徭役。
在司马炎称帝之后，土地兼并再次严重起来，司马炎下令废除屯田制。

七、 均田制（东魏而唐）钱穆说均田制的目的“此田制用意并不在求田亩之绝对均给，只求富者稍有一限度，贫者亦有一最低之水准”
均田制其实就是将无主土地按人口数分给无地之人耕作，土地为国有，但在耕作一定年限后可以归耕者所有。田分露田、麻田、桑田、宅田四种，露田、麻田不许买卖，桑田和宅田则可以传给后人。
均田制减少了田产纠纷，有利于无主荒田的开垦，适用于当时的社会环境，而且还有助于贫民摆脱豪强大族的控制，转变为国家编户。
之后的田制或者说税法，还有唐朝的租庸调、两税法，明朝的一条鞭法，清朝的摊丁入亩。 总的来说还是道随时移，没有完美的制度，也没有绝对合理的办法。
参考资料：【1】《中国历代土地制度史纲》吴廷玉【2】《中国古代土地关系史稿》陈守炎

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

嘉庆除掉和珅是因国库空虚？其实关键在于和珅不死他就没法转正夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
大清嘉庆四年（1799年）正月初三，太上皇乾隆帝驾崩，嘉庆帝在当天便下旨让和珅在宫中总理丧事，并且让其与死党福长安昼夜轮守梓宫殡殿，看似是相当重用，但到了初八日，和珅就被革职下狱问罪，到了十五日，和珅被定了20条大罪，被勒令自尽，至此和珅这位清朝中叶的权臣就这么被嘉庆帝秋风扫落叶一般迅速除掉。
那么嘉庆帝为什么这么着急除掉和珅呢，怎么说和珅也是他父亲乾隆帝的第一号宠臣，乾隆帝尸骨还未寒，驾崩还没有半个月，他就急匆匆将和珅除掉，这是为什么呢？
是因为国库空虚吗？

毕竟和珅有钱是众所周知的，而当时 镇压白莲教起义用兵才三年，已是耗银七千万两 ，国库自然是空虚。
国库虽然空虚，而且白莲教起义还是如荼如火之际，打仗就是烧钱，需要大量银两支撑，但其实这并非关键原因，毕竟国库再空虚，也还是有的，还不至于到了让嘉庆帝杀大臣抄家来弥补。
关键原因在于，嘉庆帝不快速杀死和珅，他这个“儿皇帝”哪怕熬死了父亲乾隆帝，也根本去不掉“儿”这个字，根本“转正”不了，很可能还会被架空，毕竟一朝天子一朝臣，更何况和珅这个权臣拥有的权力太大了。
首先以财政大权来说，和珅担任和兼任的诸多关键职务之中，其中一个就是兼管户部，而他的二十条大罪之七就是他兼管户部报销，竟将户部事务一人把持，变更成例，不许部臣参议 ！
这说明户部就是和珅的一言堂，在财政上来说，和珅有着绝对的大权。
再以人事权来说，和珅利用乾隆帝对他的宠信，是大肆收取贿赂，谁给的钱多谁就可以出任要职，在乾隆晚期甚至形成

了“ 和相专权，补者皆以赀进 ”的局面， 可以说当时大部分内九卿，外督抚，乃至司、道官员，不是和珅的亲朋好友，就是向和珅贿赂孝敬过 ，除却这两类和珅自己人以外，一般人出任要职没点能力或者背景，很可能会被和珅整下去。
像嘉庆帝的老师朱珪，嘉庆帝即位时，他在外担任巡抚，乾隆帝打算将朱珪召进京城做大学士，应该是打算为嘉庆帝提前培养班底，但是和珅害怕朱珪威胁到自己地位，所以嘉庆帝写诗向朱珪表示祝贺时，和珅立刻跑到乾隆帝面前借题发挥的告状，说嘉庆帝是在笼络人心，潜意思是嘉庆帝这个儿皇帝不服你这个太上皇管教，要慢慢起用自己人了。
乾隆帝听了很生气，差点波及到嘉庆帝，幸好军机大臣董诰苦谏说道：“圣主无过言”。乾隆帝这才作罢，但朱珪也因此没有被调进京，直到乾隆帝死后，才被嘉庆帝召回京城任职。
而这件事足以说明和珅在人事权上的巨大影响，可以令得帝师朱珪都在原地踏步，调入不了京城，更不用说其他人了，这也说明在乾隆帝身为太上皇训政期间，和珅这个“二皇帝”与嘉庆帝这个“儿皇帝”的巨大矛盾，可以说是皇权（乾隆帝）和储权（嘉庆帝，即使登基为帝，但乾隆帝只要在一天，他没有实权，实际上就是个储君）的天然对立之延续，毕竟和珅代表的是皇权。
可能有人疑惑了皇权和储权怎么会天然对立呢，其实原因很简单，因为天无二日土无二主，虽然太子是皇帝的接班人，是皇帝的儿子，但也是皇帝的潜在威胁， 不说权力分配问题，就说因为太子是下一任皇帝来说，就会吸引很多人主动向太子靠拢，进而形成一个势力集团 ，拥有着很大权力，这自然是皇帝不愿见到的，因此皇帝和太子的矛盾就这么产生了。
再看看 历史上那些在储位时间长的太子，大多都是下场都不好 ，因为时间越长矛盾越容易激化，远的像汉武帝与卫太子刘据，刘据当了31年太子，被汉武帝身边佞臣诬陷，不能自证，于是起兵杀佞臣，更与汉武帝是兵戎相见，最后兵败逃亡，再以自杀收场，近的像康熙帝和废太子胤礽，太子胤礽在储位近40年，最后落得两立两废的下场，所以皇权和储位是天然对立的，时间越长越容易出现问题。
和珅这个人精不是没有想过向嘉庆帝靠拢，最著名的就是在乾隆六十年乾隆帝打算册立嘉庆帝为皇太子的前一日，和珅“ 先递如意 ”泄露机密，以向嘉庆帝示好。

但正所谓一朝天子一朝臣，和珅被打上乾隆帝宠臣的标签，注定不是那么好清洗，不是那么好让嘉庆帝信任的，更何况乾隆帝禅位以后，依旧训政牢牢把持朝政， 而年事已高的乾隆帝没有那么大的精力，就以宠臣和珅为代理人替其控制朝政，等于和珅就是乾隆帝架空嘉庆帝的急先锋 ，更是激化了嘉庆帝与和珅的矛盾。
虽然嘉庆帝表面功夫做得好，但是心里肯定恨死和珅了，而和珅这个人精也知道嘉庆帝对自己看似信任，实则拒人千里的意思，既然已经靠拢不了嘉庆帝，所以也就不怕得罪嘉庆帝了，是想尽办法不让朱珪进京。
虽说和珅这个权臣不能与曹操那种权臣相提并论，诸如他在人事权上的巨大权力，只是靠着乾隆帝对他的宠信，才能狐假虎威的安插自己人或者是听从自己的官员，并不等于这些官员会死心塌地的效忠于他，但对于嘉庆帝来说这也是一种巨大威胁。
可以说即使乾隆帝驾崩，但是有着和珅这么一座大山，嘉庆帝也不会真正顺利亲政，甚至可能矛盾明显化，所以嘉庆帝自然要快刀斩乱麻，以秋风扫落叶一般快速除掉和珅。
因此乾隆帝一死，和珅就被留在宫中看似是委以重任，实则是被变相软禁，切断了与外界的联系，嘉庆帝轻轻松松就将其收拾了。
虽然嘉庆帝这位守成之君治国理政水平一般，但就除掉和珅一事来看，做的还是很不错的，是相当果断，趁其不备直接将其除掉，如果不在当时迅速除掉，那么之后再想除掉，就很麻烦了，甚至稍有不慎，就是一场巨大的人祸。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

马谡如果当道下寨，汉军就能守住街亭吗林森 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者林森 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 3500 字阅 读 需 要 10 分钟作为三国历史中知名度最高的故事之一，“马谡失街亭”一直以来便在各路小说、影视剧、游戏中被不断演绎。可以说，这场对蜀汉来说至关重要的街亭之战，因为马谡临阵放弃了孔明布置的“当道下寨”的计划，改为“屯兵于山”，结果遭魏军完败 （《资治通鉴》原文：谡违亮节度，举措烦扰，舍水上山，不下据城。张郃绝其汲道，击，大破之，士卒离散） ，致使本来形势一片大好的诸葛亮第一次北伐最后落得个虎头蛇尾。
由此千百年来人们也始终在讨论一个话题：如果马谡真的按照孔明部署选择“当道下寨”，那么汉军就一定能守住街亭吗？

上图_ 街亭位置所在战前形势：双方皆不容有失我们先来看一下街亭之战前的双方态势：蜀汉在曹魏的陇右地区取得重大进展。当诸葛亮率汉军主力进入陇右时，天水、南安、安定三郡反水降汉，偌大的陇右只剩下一座陇西城还苦苦支撑。但此时的陇西与外界的联系被汉军切断，失陷也只是时间的问题。在这种情况下，曹魏迅速做出反应，魏明帝以大将张郃统兵西进，救援陇西。得此情况后，诸葛亮派马谡率军在街亭阻击张郃，为攻取陇西争取时间。
之所以选在街亭阻击魏军，因为当时由关中到陇右 一共只有两条可靠的山道：一是陈仓渭水道，诸葛亮此时正在此与郭淮对峙；另一个就是陇山道，街亭就是陇山道的西口，是从陇山道前往陇右的必经之路。
如果在攻克陇西前守不住街亭，汉军的处境就将非常危险 ：首先，张郃的援军和陇西可以形成前后夹击之势，将汉军攻城部队围困；其次，虽然天水等三郡投降，可诸葛亮并没有实际派兵接收，只是在名义上收复了三个郡。如果街亭失利，汉军将“进无可据”，之能撤军返回，北伐也将徒劳无功。

上图_ 三国地图对魏军来说，形势同样不容乐观。陇西太守游楚对前来劝降的汉使说： “卿能断陇，使东兵不上，一月之中，则陇西吏人不攻自服。” （《魏略》）可见在游楚看来，陇西的坚守极限是一个月。一月之内援军能到则围解，如果赶不到，那么陇西必将失陷。后来的事实证明，魏军从长安赶往街亭用了十余日。也就是说诸葛亮交给马谡的任务便是坚持剩下的十几天，保障汉军主力拿下陇右。而张郃的计划也相当明确，必须尽快击破当面阻击，在陇右失陷前赶到城下。
汉魏两军，一个想“耗时间”，一个要“赶时间”，街亭之战就在这样的背景下爆发了。

上图_ 马谡（190年－228年），字幼常双方实力对比：魏军全面碾压讲完形势，我们就能明白马谡要做的其实就是如何尽可能长时间地拖住魏军。作为防御一方，其可以依靠的有利条件一般包括兵力、地利和工事三个方面。那么，马谡在这三个方面上有优势吗？
先看兵力。
街亭之战中，魏军人数有明确记载： “（魏明帝）乃勒兵马步骑五万，遣右将军张郃督之，西拒亮” （《资治通鉴》）。也就是说，张郃所部兵马为5万。有学者指出，由于陇西战况危急，张郃率军昼夜行军，那些不适合轻装疾进的步兵、车仗、辎重等单位肯定是被落在了后面，所以街亭之战魏军兵力绝不会真有5万，一般认为应该在2万上下。
汉军一方没有明确记载，但考虑到汉军主力一部在围攻陇西，一部随孔明对战郭淮，而孔明首次北伐总兵力不过6万，不可能派给马谡很多兵马。加之街亭之战中作为马谡副手的王平只分到1000余人，按汉军军制计算，马谡所部最多不过8000人。如此，则汉军在兵力上劣势明显。

上图_ 央视版《三国演义》中，马谡（左）与王平（右）在关于街亭之战时驻军的争辨再看地利。
据学者现场考证，街亭地区的所谓“当道”，也就是两山之间的山口，是一块面积很大的冲击平原，非常像“一把折扇的扇柄”（徐日辉《“陈仓渭水道”与街亭战役考》），扇柄往东（即魏军来攻方向）就是宽广的开阔地，以步兵为主的汉军要在这里阻挡以骑兵为主的魏军至少十天，其难度可想而知。如果汉军当道扎寨，压力其实非常大：张郃完全可以集中力量选择一点进行突破。所以说，街亭地势对汉军很不友善。
最后看工事 。
地形、兵力都对汉军不利，那马谡能够仰仗的，就只有坚固的防御工事了。街亭虽有一旧城，但因年久失修，早已破败不堪用。而马谡来到街亭后不久，张郃就接踵而至，汉军也没有时间进行土工作业。所以说，汉军在街亭也没有完备工事可以依托。
兵力、地利、工事，这三个最主要的方面汉军都处于不利地位。想当初马谡率领军来到此地时，肯定会先骂一番娘。也就是在这时，他的目光瞄上了山口两边的山头，可能就是这一刹那，屯兵山上的构思在他的脑海中形成了。当然，笔者认为马谡一定是先率军向张郃发起过一次突击，希望趁敌人立足未稳之时打他个措手不及，但是没有成功，为节约兵力，这才率军上山。不然，但凡是个智商正常的将领，怎么可能什么也不做就让人团团围在山上？
而就是这个上山的决定，直接导致了最后汉军的溃败，这也是此役马谡最遭诟病的地方。那么，马谡究竟该不该上山呢？

上图_ 唐朝时期的陇右道马谡的选择：屯兵山上并非下策首先，应该肯定的是，在兵力不足且无工事依托的情况下，让几千步兵去抗几万骑兵，除非这些步兵兄弟人人能有奇侠的战斗力，否则把他们安排在山上，凭山势来抵消骑兵的冲击，未尝不是一个选择。其次，如果不守山头，那么张郃可以绕过当道的汉军，寻找山间小道直接驰援陇右。虽然小道肯定不好走，但这样不用怕遭敌军阻击。但我们看，恰恰是马谡上山后，张郃没有绕过，而是围山开战。
为什么？因为如果不理马谡在山头上这几千人直接西进，这些人就可以从容下山跟在张郃后头，成为魏军后方的隐患。但是完全不在当道设防，显然也是不行的。可对于马谡来说，他实在是没有太多的资源能够调配。前文已述，汉军本来就少，如果既守山、又要道，张郃完全可以集中力量，以精锐骑兵为矛头突破其在当道上的守军。所以对于马谡来讲，不管他怎么做，都难保完全。因而他率军上山，恐怕就是希望在最大程度节约兵力的基础上，使张郃不敢毫无顾忌地一路向西。由此可见，他的选择不能算最差。

上图_ 张郃（？－231年）配角的表现：临阵指挥太关键然而，马谡还是败了，而且败的很干脆。张郃围山后，派兵断绝水源，山上的汉军就抓瞎了。虽然马谡提前派黄袭、李盛保护水源。可张郃派重兵袭击黄袭和李盛，夺取了水源。然后张郃围而不战，七天后发动进攻，汉军大败。以几千人拖了魏军名将张郃几万人七天，马谡恐怕是尽力了。
但马谡是不是没法做的更好？显然不是。史籍记载： “众尽星散，惟平所领千人，鸣鼓自持，魏将张郃疑其伏兵，不往逼也。于是平徐徐收合诸营遗迸，率将士而还。” （《三国志·蜀书·王平传》）副将王平仅率千余兵马，却巧施疑兵之计，迫使久经沙场的张郃也不得不小心对待。

上图_ 街亭之战可见，马谡在临场指挥上还是有很多地方不尽如人意：一是在水源断绝后未能组织官兵利用夜间突击抢水，也没有想办法重振士气。对比一下长平之战，赵括在断粮十余日的情况下尚能组织赵军进行成建制的突围行动，两人的差距可见一斑。
二是没有像王平一样，施计迫使张郃不敢轻举妄动。如果马谡能在指挥上做的更好，再坚持几天也不是没可能的。
所以，马谡在街亭之败中还是负有不可推卸的责任。
上图_ 诸葛亮斩马谡

孔明最大的难题：谁来对付张郃？
由此，我们就引出了一个问题：为什么马谡无法率领汉军取胜？
《三国志》中对马谡有一段这样的描写： “才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异……每引见谈论，自昼达夜。”作为孔明的参军，马谡的军事理论功底十分深厚，但却缺乏一线实战经验。而他的对手张郃却是“识变数，善处营陈，料战势地形，无不如计，自诸葛亮皆惮之” 《三国志·魏书·张郃传》。以一个缺乏实战经验的参谋军官，去迎战一个久经沙场的方面大将，而且在兵力兵器上又无优势，这就好比让一个新司机开一辆小排量汽车参加F1大赛，他能赢得了开着方程式赛车的老司机吗？
上图_ 魏延（？－234年）那么，派谁迎战张郃才适合呢？当时汉军内呼声最大的是魏延，但魏延正率军围攻陇西，一时找不出能接替他的人；汉军另一位大将赵云则在箕谷对峙曹真，同样抽不出身。可能有人会问：那姜维呢？姜维虽然能力可以，但如果你作为统帅，会把这么重要的一个任务交给一个只有26岁、且刚刚投诚过来的降将吗？
此外，吴懿、吴班也可担此重任。但出于抑制巴蜀士人集团的考虑，最后孔明还是选择了和自己一样出身荆襄士人集团的马谡。马谡苗正根红，又是心腹。毕竟把部队交到一个人手上，最大的前提是这个人不能和自己貌合神离。其实，孔明最明智的选择，就是自己亲率人马迎战张郃。像张郃这样的名将，自袁绍时代起就是独挡一面的大将，此后几十年南征北战，指望他在实战中出错的可能性太小了。除了孔明，汉军还能指望谁在客观条件绝对不利的情况下挡住张郃？

上图_ 诸葛亮（181年-234年），字孔明综上所述，如果马谡按照诸葛亮的部署当道下寨，同时分兵戍守山头，且重用王平、施以巧计，在短期内或许能让张郃无可奈何。
但汉军兵力不足，战场环境也不利于己，时间一长，其状态、士气、警惕性都会出现变数。一方面孔明还没完全把陇右建成根据地，另一方面就是守军人数实在太少。为了节约力量，马谡或许只得放弃当道，屯兵山上，以求尽量拖住张郃，使其不敢大胆西进。但绝对实力的差距，加上张郃名将级别的临场发挥，街亭即使一时能守住，也很快会被攻破。
说白了，街亭之失，蜀汉是输在国力上。即使换成姜维、魏延来守，恐怕也难逃马谡一样的结局。
参考资料：【1】陈寿 《三国志•魏书•张既传》【2】陈寿 《三国志•魏书•张郃传》【3】陈寿 《三国志•魏书•郭淮传》【4】陈寿 《三国志•魏书•明帝纪》【5】陈寿 《三国志•蜀书•诸葛亮传》【6】陈寿 《三国志•蜀书•王平传》【7】司马光 《资治通鉴》卷七十一【8】鱼豢 《魏略》【9】徐日辉 《“陈仓渭水道”与街亭战役考》【10】王文杰 《街亭位置考辨》

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

刘裕为何被称为南朝第一帝？因为他差点比朱元璋早近千年成功北伐夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被，雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌， 人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎 。—《永遇乐·京口北固亭怀古》辛弃疾。
这里的“寄奴”就是南朝第一帝刘裕，辛弃疾评价他是“气吞万里如虎”。
提起南朝第一帝刘裕，对于大众其实并不是那么耳熟能详，究其原因，不外乎两点，一是刘裕虽猛，不过并非是大一统王朝开国皇帝；二是刘裕处于南北朝这个存在感较低的乱世时期，所以自然而然他也就跟着存在感很低了。
但刘裕的文治武功，其实比之于大一统王朝的开国皇帝，也是毫不逊色的，只不过多少有些生不逢时的无奈，所以存在感相对来说就低很多了。
那么刘裕有多猛呢，今天宋安之来说说。
以武功来说，刘裕在东晋末年掌握东晋大权以后，自公元409年起，先后发起了两次北伐，前后灭南燕，破北魏，亡后秦，收复了山东，河南，关中等地，光复洛阳、长安两都，一路上是所向披靡，创“却月

阵”以步兵对骑兵还大胜，几近北伐成功，是东晋偏安一隅以后，一百多年以来数代人杰都没达到的战果，像闻鸡起舞的祖逖，都没达到刘裕这种成果，可以说刘裕差点提前明太祖朱元璋近千年实现了第一次北伐成功。
刘裕最后之所以失败，是因为他准备乘胜追击一鼓作气荡平北方之际，坐镇后方的刘穆之病死，刘裕害怕后院起火，为了稳妥起见，只能班师回朝。
刘裕回师以后，长安在一年多后得而复失，不过潼关以东，黄河以南和山东全境已划入刘宋版图，是“ 七分天下，而有其四 ”，后世评价“ 自汉末三分，东晋拓境，未能至也 ”。
而刘裕建立的南朝宋，是南朝疆域最大的朝代。
后面刘裕还想北伐，不过刘裕仅仅在位3年便病逝，北伐自然不了了之，成为历史上一大憾事，不然以他的才能，很有可能北伐成功的。
以文治来说，刘裕不只是军事能力不逊色那些大一统王朝开国皇帝，其治理国家能力也是首屈一指，他虽是汉楚王刘交之后，很有可能是成名以后，因为名人效应而攀附的这个出身。
而且不论是不是真的楚元王之后，反正 到了刘裕这一代，他们家已经是穷困潦倒至极，是标准的寒门庶族，据史书记载，他刚刚出生不久，母亲病逝，父亲无力找乳母，都想将他抛弃，还是邻居看他可怜，又刚好生下孩子有母乳，伸出了援手，他才活下来 ，开启了自己波澜壮阔精彩绝伦的一生。

以起点来说， 刘裕和明太祖朱元璋一般，甚至比之还要低，因为他所处于的东晋，是门阀世家的天下 ，东晋开国就是“王与马共天下”，这种情况简单来说，不只是皇位是世袭制其他人没机会染指，下面那些要职岗位，也是由门阀世家把持着，是小范围的风水轮流转，今天你家来坐，明天我家来坐，再通俗来说，就是阶级固化特别严重， 寒门庶族出身的人，一出生就被决定了上限 ，哪怕你再有才华，最多当个小官，那些显赫的官位，轮不到你的。
就是在这种环境下，刘裕硬生生一步步崛起，掌握东晋兵权，再掌握大权，最终代晋立宋，建立了南朝之中疆域最大、国力最强大的南朝宋。
难得可贵的是，刘裕因为出身贫寒，知道民间疾苦，所以成为皇帝以后，并没有过奢侈生活，而是清心寡欲，并且是轻徭薄赋，废除苛法，极大改善了当时社会状况，终结了门阀专政的时代，并且奠定了南朝“寒人掌机要”的政治格局，使得寒门出身之人也有出头之日，被明人李贽赞为“ 定乱代兴之君” 。
可以说刘裕是文韬武略，身为南朝第一帝，即使放眼历朝历代的皇帝，也是其中佼佼者。
不过刘裕的不幸在于，以北伐来说，先是心腹刘穆之病逝，害怕后院起火只能放弃大好局势，再是想要再度北伐，却天不假年病逝而不了了之。

再以后代子孙来说，他的后代多出心智不正常之辈，所以南朝宋并没有维持多长时间，仅仅国祚59年而已。
这可以说是他的最大不幸，以低到不能再低的起点，打下“七分天下，而有其四”的天下，后世子孙如果紧跟着稍出一二位雄才大略之主，大一统天下也是不无可能，那样他的历史定位也不会局限于此。
像清太祖努尔哈赤，身为明朝叛将，起兵多年，到死也不过是小有规模，连关外都没有统一，是他的儿子皇太极统一的关外，可以说努尔哈赤的成就虽不小，但对比刘裕差太远了，但是后代子孙却是 雄主辈出，先是皇太极统一关外，降服朝鲜和蒙古，再是第十四子多尔衮以摄政王身份带领清军入关，使其成为全国性政权，虽然多尔衮猝死之后，亲政的顺治帝相对来说能力不强，但也非庸才，顺治帝之后更是在位61年雄才大略的康熙帝，彻底巩固了清朝统治，使其没有成为诸如元朝那般的短命王朝，而在这种情况下，努尔哈赤的历史定位自然水涨船高。
所以以这点来看，刘裕这个南朝第一帝其实也挺憋屈的，自己一路逆袭，却离真正的成功只有那么一步之遥，自己打下偌大的天下，后代却不争气，仅仅维持了59年统治。
不过南朝宋也有其面对的特殊难题，那便是要面对门阀世家的不断反噬，而且 刘裕并没有厚待东晋末代皇帝，反而将其杀死，开了一个很不好的先河 ，在这种情况下寒门出身的刘宋皇族，面对的隐性挑战可想而知，而最终南朝宋的末代皇帝也是落得一个被杀的凄凉下场。
而门阀世家这个难题，直到唐朝随着科举制这种公平的人才选拔形式，吸收了大量出身于中下层社会的人才进入统治阶级，才得以真正解决。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

刘宋庙制：刘裕想当太祖，刘骏想当太宗，因儿子不孝，均没能如愿夜读历史以下文章来源于蛮大人说历史 ，作者猴格蛮大人说历史.
写点自己眼中的中国历史，偏重少族政权历史，例如辽夏金元，以及各类后宫八卦史，偶尔还涉及太庙迁祧故事，很努…
在皇帝的诸多庙号中，含金量最高、位于独尊地位的，无疑就是“太祖”，可以说，太祖这个庙号，是多数靠自己打拼的开国皇帝都非常向往的，都希望自己千秋之后戴上太祖的帽子。
但是，总是有些混账儿孙，就不让老子死后舒心，非给老子追上不符合其地位的庙号； 还有其他“非法上位”的“孝顺”儿孙，为了自己的合法性，不惜违背礼法，给自己没有那么大功绩的老子追上高标准的庙号 ， 短命的刘宋王朝，就是这样一个典型。

01，想当太祖的刘裕晋安帝义熙十二年（416），军头刘裕被大晋朝廷册封为宋公；元熙元年（419）正月，宋公刘裕晋爵为宋王，在彭城建立刘氏宗庙，参考魏晋篡位前的旧例，建立诸侯五庙。
刘裕把高祖父开封府君刘旭孙、曾祖父武原府君刘混、祖父东安府君刘靖、父亲处士府君刘翘奉入宋王宗庙，同时，还把过世的妻子臧爱亲也升祔宗庙，形成刘氏诸侯五庙。
让过世妻子提前进入太庙，这个不稀奇，司马炎、司马睿、李渊、李世民等，都让早死的妻子提前入庙，稀奇的是臧爱亲进入太庙后，是直接位列正神，成为宗庙正主之一，像杨氏、虞氏、窦氏、长孙氏之流提前入庙，都不过是先辈们的陪祭者，是不算世数的。
元熙二年（420）六月，晋恭帝司马德文禅位，宋王刘裕代晋称帝，建元永初。
大宋开国皇帝刘裕并没有像司马炎那样，给父祖们都追上庙谥，他只是追尊父亲刘翘为孝穆皇帝，也没有追上庙号。

当年七月，刘裕亲自去宋王（诸侯）太庙把四亲和亡妻的神牌，迁奉到大宋王朝的（天子）太庙中，并按照惯例，把五世祖相国掾府君刘熙、六世祖北平府君刘膺的神牌升祔太庙，组成天子七庙。
也就是说， 刘裕依旧让亡妻臧爱亲位列天子七庙的正神之一，尽管此时臧氏还没有皇后的称号，到八月才被追封为敬皇后。
宋台初立五庙。以臧后为世室。夫妻道合。非世叶相承。若据伊尹之言。必及七世。则子昭孙穆。不列妇人。若依郑玄之说。庙有亲称。妻者言齐。岂或滥享？
愚按。古者夫妻同一主观。萧子显此段。宋初竟以臧后为一世。但臧后是宋武帝元配。不知何以得为一世。
前所引宋礼志。宋武帝初受晋命为宋王。建宗庙于彭城。祠高祖开封府君。曾祖武原府君。皇祖东安府君。皇考处士府君。武敬臧后。从诸侯五庙之礼。其时。武帝现存。而臧后已没。故即以充一世数。
盖五庙之制。原应奉其先之有功者一人。为百世不迁之太祖。其下则高曾祖祢四亲。是为五庙。刘氏之先既无有功者可奉为太祖。但有四亲而已。惟武帝有大功。当比周文武世室。而身又现存。遂以臧后充数。
南齐书礼志所说即此事。但萧子显措词缭曲。未易了耳要之。此真大可异事。厥后武帝崩。徐羡之等请以武帝配天南郊。以武敬皇后配地北郊。武敬即臧后也。此种典礼皆堪骇人。（《十七史商榷》·卷58·南史合宋齐梁陈书六·以妇人为一世）开国皇后提前进入宗庙，并位列正神，这是史无前例的，在臧爱亲之前，只有司马炎妻子杨艳、司马睿妻子虞孟母提前入庙，但她们都只是祖宗的陪祭，并不是太庙正神庙主之一，所以，臧爱亲以女性位列庙主，实属其丈夫刘裕开创的首例。
刘裕为何如此呢？
以前猴格写武敬皇后时，曾认为刘裕如此做，是因为爱情，是因为他本人崇尚简朴，还有他出身寒微不拘泥礼法的

原因。
如今写刘宋宗庙时，才意识到， 或许还有王鸣盛解释的原因，刘裕本人希望自己在死后占据刘宋太祖的位置，所以才提前让亡妻入庙，并位列庙主正神，就是他为将来入太庙被追尊为太祖所做的铺垫。
对刘宋王朝来说，刘裕和刘邦一样，兼具始受封和始受命的双重身份，按照礼制和前朝旧例，死后就是妥妥的宋太祖。
因为刘宋的权力源自刘裕，并不是他的先辈，所以他皇祖之上都不追尊，父亲也没有追上庙号，就等着他自己死后成为太庙的太祖。

永初三年（422）五月，白手起家的刘裕崩于西殿，享年60岁，是日，太子刘义符即皇帝位，大赦。
虽然《宋书》没有记载刘裕的庙谥是何时追上的，但在当年九月，有司奏以武皇帝刘裕配南郊，武敬皇后配北郊。
显然当时他已经有高祖武皇帝的庙谥。
没错， 刘裕心心念念的太祖庙号，他的好儿子刘义符并没有给他奉上，而是只追尊他为高祖， 至于刘义符为何没有追尊刘裕为太祖，原因已经不得而知。
猴格不负责任地猜测一下，或许刘义符觉得他爹没有完成统一？所以不配太祖的庙号？要等他自己灭北魏统一天下后，由他来做太祖？这样猜是不是太看得起车兵了？
看到这里可能会有人说，太祖是开国帝常用庙号，高祖也是啊，两个庙号差不了多少，你何必搞拉踩呢？不不不，猴格没有拉踩，因为太祖本来就是庙号中含金量最高的，没有之一。

02，太祖和高祖的区别所谓庙号，就是中国古代的皇帝在死后，其神主牌位在太庙中接受后代皇帝祭祀时，被尊称的名号，就叫庙号，庙号是依据该皇帝生前的功绩、德行确定的。
庙号是古代宗庙制度的重要组成部分，象征着皇帝权力的正统性和合法性。在最初，只有对国家有大功德，值得子孙永世祭祀的皇帝，才会被追上庙号，立庙祭祀，即祖有功而宗有德嘛。正因为此，汉景帝有平定七国之乱的功绩，都没有混上一个庙号。
到了后来，称宗之滥，始于王莽之三宗；称祖之滥，始于曹魏之三祖；再到李唐，就是不问有功与否，莫不称宗。
庙号之泛滥到什么地步？那些割据势力、伪政权都动辄“祖”、“宗”。

但是，总的来说，多数王朝还是遵循“一祖多宗制”和“先祖后宗制”。
所谓一祖多宗，就是只有朝代创建者称祖，其他继任者无论治理天下和开疆拓土的能力有多强，都只能称宗。
即“承统之君，例称宗不称祖。”当然，在事实上，并不仅如此。所谓先祖后宗制，就是祖在前，宗在后，祖高于宗，宗承统于祖。
在所有的庙号中，含金量最高、处于独尊地位的，就是太祖。太祖是后代皇帝对本朝开国之君特有的尊称，太祖之庙，意味着创业之始，属于万世不迁。
自秦汉以来， 第一位太祖皇帝，就是西汉开国之主刘邦 ，因为他起自微细，拨乱世反正，平定天下，功最高，所以为汉太祖。
刘邦的庙谥全称就是“太祖高皇帝”，由于被司马迁混淆谥号和庙号，称之为“高祖”，虽然后来被班固纠正，但汉高祖的称谓依旧流传后世。今人称呼汉太祖、汉高祖、汉高帝，都知道是指刘邦。
原本是亲人称谓的高祖，作为庙号，则是始自魏明帝曹叡， 追加其父亲曹丕为魏高祖，因为其父“继天革命，应期受禅”。在之后又有刘宋高祖刘裕、萧梁高祖萧衍、陈高祖陈霸先、隋高祖杨坚、唐高祖李渊等等，这几位都有受禅的相同点。

可能会有人说，看，大国皇帝杨坚李渊都是高祖，你为啥非说太祖才是含金量最高、处于独尊地位的呢？
那是因为太祖具有始受封的性质，有时候还兼具始受命的性质；高祖则更多是偏安一隅的割据政权开国主使用，不然就是其先辈有被尊为始受封的太祖者，始受命的开国主不是白手起家，参见隋唐两朝。
在南北朝的刘宋之前，汉朝刘邦，始受封兼始受命，是为汉太祖；魏国曹操，始封于魏，是为魏太祖，他的儿子曹丕在他奠定的基础上建国称号，是为魏高祖；晋朝司马昭，始封于晋，是为晋太祖，他的儿子司马炎在他的基础上建国称号，是为晋世祖。
综上可知， 从西汉开始，始封于某，故为太祖，就很清楚地揭示太祖庙号的始封性质，始封性质代表了该王朝政权的权力来源嘛！
再加上又 经过刘邦吸纳了始受命的性质，让太祖这个庙号愈发尊贵 ，形成其独尊的地位，享受百世不迁、万世不毁的待遇。
所以，不管各方势力在政治斗争中处于何种目的，在博弈时，太祖始终处于宗庙制度的核心位置，成为最顶级的、含金量最高的庙号，始终排名在高祖之上，也成为历代白手起家的开基之主向往的目标。
君不见吴国孙权，明明不是他始封于吴，明明他是站在父兄的肩膀上发家的，却腆着脸不把太祖庙号给父兄。从孙权的行为看，我有理由怀疑刘车兵童鞋不奉老父亲为太祖，是为了自己的私心。

03，从不虚太祖位到虚太祖位从三代以来，庙制各有不同，三代以前，是众说纷纭，姑且略过，西汉的庙制是“都宫别殿”制度，就是一个天子一个庙，七庙就有七座宗庙，特别烧钱。
到了东汉，形成“同堂异室”制度，就是一个庙里，有多个庙室，皇帝的神主按照昭穆分别住在各自的单间里，三国魏沿用东汉庙制。
等司马炎代魏之后，有司曾经提过依照古礼恢复都宫别殿制度，被司马炎以国家初建、万事从简给否决了，也就是从西晋开始，“同堂异室”的宗庙制度就成为主流。
魏晋时期，因为追尊先辈，又形成一个太祖虚位的制度，什么叫太祖虚位呢？
就是按照《礼经》记载，“天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七”。在太庙中，太祖就是No.1，顶级尊贵的C位。
但是呢， 由于追尊先辈了，太祖在正位之前，虽然处于独尊地位，但在宗庙的排序上，仍需要遵从昭穆制度，排在太祖的列祖列宗神位之后，直到太祖以上的亲庙，随着世代亲尽被祧、被迁毁后，太祖才能顺次递进到C位，在太祖正位之前，就称之为虚太祖之位。
刘裕建国之前，唯有曹魏和晋朝有太祖虚位，并没有形成习惯，因此，刘裕在位时，不管是诸侯五庙，还是天子七庙，都没有虚太祖之位。

梁满仓先生认为，刘裕没有虚太祖之位，是因为南朝人比魏晋人更重视七庙，所以必须凑够七庙之数，猴格以为梁先生的说法有点牵强。
刘裕本身是草根出身，在他的思维中，对宗法礼制并没有形成根深蒂固的信仰，就凭他让老婆位列太庙正主，就能看出他不是拘泥古礼之人，怎么可能会比官N代出身的魏晋更重视宗法？
刘裕没有虚太祖之位， 其实就是因为魏晋的规矩并没有形成惯例 ，他可以从，也可以不从，君不见，司马晋还在“都宫别殿”和“同堂异室”摇摆过？那都是没有形成定制的原因。
随着刘裕升祔太庙，昔日正位七神之一的敬皇后臧爱亲，就从主神变成陪祭的，配享丈夫刘裕。
景平二年（424）五月，檀道济等人以皇太后张氏之令废少帝刘义符为营阳王，奉迎镇西将军宜都王刘义隆入纂皇统。六月，徐羡之等命中书舍人邢安泰弑少帝于金昌亭，八月，刘义隆入京即皇帝位，改元元嘉。
新皇帝刘义隆并没有更改老父亲的庙谥，他对其兄刘义符给老父亲的追尊采取默认态度，被废杀的少帝没资格入庙，此时刘宋太庙格局依旧如景平年间，太祖继续虚位。
04，从中宗到太祖的刘义隆元嘉三十年（453）二月二十一，刘义隆被两个最疼爱的儿子太子刘劭、始兴王刘濬谋杀，享年47岁。

登上帝位的刘劭，改元太初，追谥父亲为中宗景皇帝，把他的七世祖 相国掾府君刘熙迁祧出太庙，把老父亲神牌升祔太庙。
中宗这个庙号如何呢？
平心而论，弑父的刘劭虽然是元凶，但他给他爹追上的庙谥，却是合乎礼制的，也是符合刘义隆功绩、德行和地位的。
在刘宋之前，获得中宗庙号的有三个，分别是商朝太戊、西汉宣帝刘询、东晋元帝司马睿。
《史记·殷本纪》记载，太戊在位期间，“殷复兴，诸侯归之，故称中宗”；《汉书》宣帝本纪评价宣帝“功光祖宗，业垂后嗣，可谓中兴，侔德殷宗、周宣矣”；《晋书》也夸赞司马睿“布帐綀帷，详刑简化，抑扬前轨，光启中兴”。
这三位中宗无一例外，都是挽救其王朝于危难之中，堪称中兴之主，刘义隆也是在刘义符的短暂混乱后上位，在位期间励精图治，开创“元嘉之治”，堪称刘宋的中兴。
当时他的重臣王弘，就曾在奏章中说“陛下圣哲御世，光隆中兴”；近亲宗室刘义欣提到元嘉时代，也是称赞“圣皇践祚，重光开朗，明哲柔远，以隆中兴”。
可 见 ， 在当时刘宋人的眼中，刘义隆就是中兴之主，所以说，刘劭给其父追上的中宗庙号，还是很符合他爹的历史地位的。
但刘劭弑父上位，毕竟不得人心，当年三月，刘义隆的第三子江州刺史、武陵王刘骏起兵江州，联合荆州刺史刘义宣、雍州刺史臧质、司州刺史鲁爽一起讨伐刘劭。
四月二十七，刘骏在新亭即皇帝位，即位当天，就“崇改太祖号谥”，把他哥给他爹上的中宗景皇帝废弃，另外追上庙谥为太祖文皇帝 ，五月，攻克京城，刘劭伏诛。
从此，刘义隆的庙谥，就从中宗景皇帝改为太祖文皇帝 。关于刘骏更改老父亲庙谥的问题，胡三省在通鉴中批注说，史家不用刘劭所上庙谥，只用刘骏所改庙谥，是为了正刘劭弑逆之罪。
其实这只是胡氏片面的说辞，他只考虑到弑逆的问题，却忽略了刘骏改易的深层含义、以及庙谥更改的合适与否。
前面已经讲述过太祖庙号的尊贵性，如果说刘义隆被追上中宗，是合乎他的历史地位，但刘骏追改其为太祖，就实在太过了。
刘骏的行为不但是违背礼法，还是无视祖父刘裕的功绩地位，他把象征始封之君、开基之主的太祖庙号追给其父，让承统之君的地位高过开国之君，就是赤果果的践踏真正的始封之君、开基之主刘裕，这样做的后果很严重。

有什么严重呢？
在刘骏没有追尊刘义隆为太祖之前，尽管身为开国之君的刘裕只是高祖，但只要刘宋后代帝王中，没有人被尊为太祖，在太庙中，仍然不影响刘裕没有太祖之名而享有太祖之实的地位，他还是名正言顺的刘宋开基始祖（太祖）。
但 是 ， 刘骏把太祖的庙号追上给其父刘义隆，就造成刘裕、刘义隆两父子的尴尬：刘裕以高祖的身份占据太庙始祖（太祖）之位，而刘义隆以最尊贵的太祖身份，却要像后世的宋太祖一样，屈居于与其太祖名号不相配的昭穆之位，爷俩都尴尬 。
刘义隆的功德不及其父，既不是始受封，也不是始受命，却坐在太祖之位，如此的名不副实，岂不尴尬？刘骏总不能把始受封兼具始受命的开国之君老祖父刘裕迁祧出去，把他爹拱上太庙的C位吧！
后世的赵匡胤以始受封兼具始受命的身份坐在太祖位上，却因为后世皇帝不是他的子孙，只能憋憋屈屈的屈居于与其太祖名号不相配的昭穆之位，直到百年后才正位太祖。
宋太祖赵匡胤位居昭穆是委屈，但刘义隆戴着太祖的帽子位居昭穆则是惶恐了，因为德不配位啊！
刘骏为何如此操作呢？
他也有他的苦衷啊！ 他追改老父亲的庙谥，是为了标榜他的正统与合法，也体现了他以藩王入承大统的焦虑心态，在朝廷毫无根基的他，只能通过宣扬自己的孝行、抬高父亲的地位，来强化自己的合法性，来构建皇位传承的正统性 。
05，想当太宗的刘骏按刘骏的思路，老父亲是太祖，等他万年之后，就是根红苗正的太宗，再没有比太祖太宗的传承更正统合法的。
太宗庙号，在礼法上仅仅次于太祖，一般来说，都是给予太祖的合法继承人的，即应劭所谓的“始取天下者为祖，始治天下者为宗”。
太宗承统太祖， 表明太宗的皇位是从太祖那里直接继承来的，而不是靠非法手段得来的。 想想历史上的汉太宗、唐太宗、宋太宗、明太宗，艾玛，忍不住笑场，这哥儿几个都是典型的缺啥补啥啊！

当然，这也说明这几位的儿子孝顺，可刘骏就没那么好命了，他的“孝顺儿子”根本没有把他期望的太宗庙号，给他戴在头上。
大明八年（464）闰五月，刘骏驾崩，当天，太子刘子业即皇帝位， 追尊其父为世祖孝武皇帝，个大耳光子就扇到他爹的脸上。
你越想标榜自己是太祖皇帝的合法继任者，我就越不如你意，世人光看你的庙号就知道你是非法上位的，这做法很刘子业。
当年十一月，刘子业的叔父湘东王刘彧，弑杀刘子业即皇帝位，十二月改元泰始，刘子业就是前废帝，没资格入庙，所以，太庙格局不变。
泰豫元年（472）四月，刘彧驾崩，次日，太子刘昱即皇帝位，这位真是刘彧的孝顺儿子，直接把太宗的庙号给老父亲追上，神牌升祔太庙。
太祖文皇帝刘义隆-太宗明皇帝刘彧，先祖后宗父子承统，名正言顺，而太宗他哥，世祖孝武皇帝刘骏就成了旁支末叶。
在刘彧入庙时，又出现一个问题，刘骏和刘彧是兄弟，不知道刘彧升祔太庙，是按兄弟异昭穆还是同昭穆，如果异昭穆，就要迁祧武原府君刘混，如果是同昭穆，就不用迁祧，只让刘彧和刘骏同居一室。
由于史料缺乏，刘彧入庙后的情形已经不得而知了，当然，按照刘昱的性格，以及当时政局推测，刘彧升祔太庙，大概会按照异昭穆排序吧！
元徽五年（477）七月，后废帝刘昱被齐王萧道成谋杀，三天后，刘昱弟弟刘準被立为傀儡皇帝，升明三年（479）四月，萧道成代宋自立，刘宋亡国。 刘裕最终也没有等到正位太祖（始祖）C位那一刻。
06，猴格说

刘宋王朝处于庙制还没有完善齐备的时期，所以出现各种乱七八糟操作，最典型的就是以妇人为一世，被后世讥讽渎乱不经，骇人听闻。
还有就是 刘裕，以始封之君，兼具始受命，身为刘宋最有功者，居然不是太祖，实在是荒谬， 也给后世留下参照，白手起家的开创基业者，不为太祖而为高祖。
仔细想想，对于刘义符没有尊崇刘裕为太祖，或许还有另一个原因，就是参照晋朝的司马懿。
司马懿是晋朝的后稷（始祖），虽然不是始封于晋，但他给晋朝奠定了基础，就是被尊为太祖，也无可厚非的，不过是因为司马炎为了消除伯父司马师的影响，而抬高其父司马昭的地位，所以才给司马懿上高祖，把太祖给了司马昭。
司马炎的操作并不代表他敢消除掉祖父司马懿的影响，毕竟司马懿是创业之祖，他把太祖给父亲司马昭，性质和刘骏把太祖给刘义隆是一样的，都是为了突出其父的地位。
所以，在晋朝的宗庙里，高祖司马懿就是事实上的太祖（始祖），占据太庙C位，在郊祀中配天。可能是因此，不读书的刘义符才把老爹尊为高祖，等同司马懿的地位。
但 是 ， 刘义符没搞明白，他家刘宋和司马家的晋朝显然是有区别的，因为刘裕是白手起家的创业兼受命主，他应该获得太祖这个至尊称号，而不是似是而非的高祖。
从刘义符在位时就以高祖刘裕配天可知，刘裕和司马懿的地位一样，虽然是高祖，其实还是该王朝事实上的太祖，因为他们在郊祀中配天，按礼制，历代可都是以太祖配天的。

本来就该是太祖皇帝的刘裕，最终却与太祖庙号失之交臂，只能怪他家的不孝子人事不懂咯！
就是这样。
图片来自网络侵删，图表系猴格自制。
参考资料：赫兆丰《正统的诉求与建构——对刘宋文帝“太祖”庙号的考察》、梁满仓《魏晋南北朝皇家宗庙制度述论》、郭善兵《魏晋南北朝皇家宗庙礼制若干问题考辨——兼与梁满仓先生商榷》、万斯同《庙制图考》、王鸣盛《十七史商榷》、沈约《宋书》等透过表象寻找历史真相，以史为论，诉说个人见解，谢绝脱离人文环境的过度解读和阴谋论。有喜欢辽夏金元以及宗庙迁祧、后宫八卦的朋友可以关注猴格。
阅读原文

明朝藩王为何成为被圈养高级动物？问题出在朱棣和朱允炆叔侄身上夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

有明诸藩，分封而不锡土，列爵而不临民，食禄而不治事。
明朝的藩王，可谓是中国历史上的一朵奇葩存在，诸王虽分封，却不领土地人口，虽爵位尊贵，却对于地方没有管理权限，只是领取俸禄而不治事，无论在地方上还是中央朝廷并没有任何权力，可以说 藩王整个就是一个高级圈养动物 。
说是笼子里的金丝雀都不为过，当然可能连金丝雀都不如，毕竟金丝雀还有对外交流的机会，而藩王几乎是没有的，所以长达200多年的时间，藩王几乎被养废了， 这也是1644年明朝帝都沦陷，崇祯帝自缢以身殉国以后，南方忠明势力先后拥立四位藩王为帝，还有一位藩王为监国，却只是狼狈坚持十几年，便败退到缅甸的一个重要原因，因为在圈养环境下的藩王往往还不如那些长于深宫养于妇人之手的皇帝，几乎如同废人一般 ，什么都不知都不懂。
而提起藩王问题，很多人都认为这就是明太祖朱元璋的错，其实认真说起来， 这个真不能怪明太祖朱元璋，最大的问题其实在于明成祖朱棣和建文帝朱允炆这叔侄俩 ，就是这叔侄俩才使明朝藩王成为被圈养的高级动物，几乎成为废人，为什么这样说呢，今天宋安之来具体说说。
首先明太祖朱元璋的确有问题， 他的问题在于给予了藩王过度丰厚的待遇，但是朱元璋也不是想让自己的后世子孙当蛀虫，成为只知道吃吃喝喝的废人，给予了他们丰厚待遇的同时，还让他们承担起供卫中央朝廷的责任 ，首先每个藩王都有三护卫兵权，少则千余人，多则上万人， 镇守边疆的九大塞王，掌握的军队多一些，对于地方影响力也大，主要是抵御外敌南下，镇守内地的藩王，基本上都镇守在各个要地 ，是

镇守一方，巩固强化了中央朝廷对于地方的控制力。
表面来看，这时期藩王权力最大，对于中央朝廷有威胁，其实藩王对于中央朝廷的威胁特别有限。像建文年间的诸王之长朱棣，面对建文帝朱允炆的咄咄逼人，一开始也是委曲求全，甚至是装疯卖傻，即使起兵成功，朝廷大军对其也是拥有碾压性优势，不是建文帝朱允炆这个猪对手太差劲了，打烂了一手好牌，正常情况下朱棣根本没有成功的机会。
关于明朝的藩王分封，清代史学家赵翼是这般评价的：“ 明祖初定天下，分封诸子于各省各府，盖仿汉、晋六朝及有元之制而参酌之，外以壮藩卫，而实无事权。其有才者，如燕、晋诸王，或统兵以镇边塞，然不为例。其分封内地者，不过设三护卫，不致有尾大不掉之患 ”。
明太祖朱元璋这般安排，虽然 藩王有着丰厚待遇，但也要相应责任承担，而且关键是藩王对于中央朝廷也起不到威胁，除非藩王联合起来，很明显这点是不可能的 ，可以说很合理，当然让人始料不及的是，建文帝朱允炆会那般差劲，而燕王朱棣竟然借势而起逆风翻盘。
到了建文帝朱允炆上位以后，这位年轻天子一上位就急匆匆削藩，本来削藩也无可厚非，毕竟他是以皇太孙继位，压不住那些叔叔，自然害怕这些叔叔联合起来对付他，而且 以藩王镇边疆，也不是长久之计，虽然九大塞王可以互相牵制，不至于一家独大，但时间长了，有可能形成利益同盟 ，对于中央朝廷也不是好事儿。
如果建文帝朱允炆削藩成功，那么以后明朝也就没有藩王这个弊端了 ，可惜的是他的削藩想法是对的，但是具体执行上却是一塌糊涂。

本来有软方式，当时大臣高巍参考西汉“推恩令”，提出“ 在北诸王，子弟分封于南；在南，子弟分封于北。如此则籓王之权，不削而自削矣 ”。意思是藩王异地分封，这样藩王对于地方的控制会越来越弱，因为不将藩王固定在一地传递下去，这样一来，藩王权力自然变弱，不过建文帝并没有接受这一建议。
至于硬方式更简单，就是 先难后易，先将诸王之长的朱棣拿下，先啃最硬的骨头，那么之后也没那么多事了 ，但是建文帝并没有这样做，反而是先易后难，削了几位藩王如同废藩、杀藩一般，削了之后废为庶人，不是流放就是禁锢，甚至逼得湘王朱柏自焚以死明志，如此这般，朱棣就是不想反也得反了，更何况朱棣本来就野心勃勃。
朱棣起兵靖难以后，本来中央朝廷对于朱棣是拥有碾压性优势，正常发挥也可以将其收拾，但是建文帝却属于是猪对手，又是重用运输大队大队长李景隆，又是下令不得杀朱棣，不要让他背上杀叔罪名，种种昏庸之举，最终使得朱棣造反成功。
朱棣之所以可以成功，有个不可忽视的原因，是 建文帝太过霸道的削藩，使得当时藩王其实是倾向于朱棣，所以朱棣可以找到宁王“借到”兵，所以朱棣到了南京城下，谷王和李景隆打开了金川门。
既然藩王集团站在朱棣一方，所以朱棣也不好意思对这些兄弟下手，而且还有一个关键， 朱棣登基以后，为了显示自己的合法性，对于明太祖朱元璋留下的祖训是一条也不想改变，对于藩王制度，也是不想轻易改变 ，虽然他夺了侄子建文帝皇位已是对父亲明太祖朱元璋的最大不尊重。

但是不下手也不行，他害怕若干年以后，再出现一个效仿他的藩王，再起兵靖难，于是 朱棣想到一个折中方法，就是不削藩，但是剥夺藩王的事权，只留下其经济特权，使其成为高级圈养动物 。
于是明成祖朱棣开始慢慢剥夺了藩王的三护卫，通过明敲暗打等各种方式剥夺了不少藩王的护卫兵权，到了仁宗、宣宗时期，历经汉王朱高煦叛乱以后，其他藩王的护卫相继被裁撤，极强化了中央集权，从此太祖时期藩王拥有护卫军队的历史成为过去式，一般情况下藩王是没有护卫军队的，除非皇帝特许恩赐。
经过明成祖朱棣的隐性削藩，至此明朝的藩王成为只有经济特权的国家蛀虫，什么权力也没有了，本来拥有兵权还可以影响地方政务，结果是兵权没有了，地方政务也干涉不了，还是不得擅自离开封地，不得结交官员，不得互相见面，在这种情况下，整天无所事事的藩王，没事了只能关灯造小人，宗室人口是越来越多，对于国家的财政负担是越来越大。
所以最后总结来说，明朝藩王这个弊端，真不能怪明太祖朱元璋，其实最大问题还是在于明成祖朱棣和建文帝朱允炆这叔侄俩，本来建文帝占据绝对优势可以一次性削藩成功，不至于留下这种后遗症，但是他打烂一手好牌，使得燕王朱棣逆袭上位，朱棣登基以后，因为出身藩王，加上本身夺侄子皇位就备受争议，不敢动父亲明太祖朱元璋留下的藩王制度，所以只能通过另类方式削藩，形成了明朝畸形的藩王制度，而且还使得历代皇帝无可奈何，最终明朝藩王这一大弊端伴随明朝亡国才终结。

努尔哈赤十六子，优秀者众多，为何单单第八子皇太极脱颖而出？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
说起中国古代王朝的开国奋斗史，清朝可谓是独树一帜，因为清朝的开国不像汉太祖刘邦和明太祖朱元璋那般，是开国皇帝带着一群同乡打天下，是一个人NB，影响了身边人，挖掘了他们的亮点，使得同乡中能人辈出，而清朝的开国就不一样了，是老子英雄儿好汉孙子也不孬，开国史可以说就是家族三代人的奋斗史。
以一代清太祖努尔哈赤为开始，他本身就不用多说了，他有16个儿子，大多数也是能征善战，诸如代善、皇太极、阿济格、多铎、多尔衮等等，都是独当一面的大将之才，到了孙子辈，虽然有所没落，但是也有不少将才，皇太极长子豪格就是其中佼佼者，在关外时期就战功赫赫，入关以后更是消灭了张献忠的大西政权，平定了四川。

一般来说，家族式企业，能人自然不少，往往是谁也不服谁会出现内乱，但是清朝初期的权力传递，并没有出现太大波动，也就是清太宗皇太极猝死以后，引发了多尔衮和豪格的皇位之争，不过最后也没有大战，而是顺治帝福临渔翁得利继承了皇位，再往前清太宗皇太极的继位，面对那么多优秀的兄弟，更是没什么争议，是众望所归地继承了汗位，成为了后金第二位大汗，后来更是进行了中央集权，进行了一系列大刀阔斧的改革，改国号为大清，奠定了清朝入关夺天下的基础。
那么今天宋安之来说说，努尔哈赤优秀子嗣那么多，为何皇太极身为第八子，却能脱颖而出，最后继承了汗位呢？
皇太极身为努尔哈赤第八子，之所以可以成功，其实最大原因在于努尔哈赤优秀子嗣虽然很多，但是文武双全的不多，主要的优秀之处大多体现在军事上，要说政治和军事上都文武双全，而且都能力很强的，也就是皇太极和多尔衮，这样一来，说白了能成为皇太极劲敌的，也就是多尔衮一人，但皇太极有年龄优势，从小就跟着努尔哈赤南征北战，而多尔衮在努尔哈赤死的时候才14岁，并没有成长起来，在当时并不具备竞争汗位的实力。
先来说说皇太极的竞争对手，及其所处的历史环境。
努尔哈赤病逝之前，并没有指定继承人，而是让当时掌权八王共同选一个继承人：“ 尔八人同心谋国，或一人所言有益于国，七人共赞成之，庶几无失。当择一有才德能受谏者，嗣朕登大位 ”。
清朝在关外时期，尤其是努尔哈赤草创时期，有一个不同于历代的特殊情况，那便是努尔哈赤创建的八旗，并非单纯的兵制，而是一种特殊的军国民制度，而且并非中央集权，而是 八家分权 模式，是八王共治制度。
所谓八王共治制度，就是八和硕贝勒共执后金国政，这其中又分四大贝勒和四小贝勒，拥有大权的其实也

就是四大贝勒。
这 四大贝勒分别是大贝勒代善，二贝勒阿敏，三贝勒莽古尔泰，四贝勒皇太极 。他们因为年龄居长，从小跟着父亲努尔哈赤征战，战功赫赫，又长期负责日常政务，所以拥有权力很大。
这也就是说努尔哈赤死后，其实皇太极的竞争对手也就是前面三大贝勒，而这三人，代善本来有机会成为汗位继承人，在努尔哈赤嫡长子褚英被赐死以后，代善一度被努尔哈赤视为继承人。
不过代善犯了两大错误，努尔哈赤曾说自己死后，将幼子和大福晋交由代善抚养，按照当时游牧民族的传统，这也属正常，但代善这个人有点急不可耐，父亲努尔哈赤还没死，就跟大福晋是眉来眼去的，偏偏这种暧昧关系还让努尔哈赤知道了，努尔哈赤自然是大怒。
好巧不巧，这件事发生以后的当年九月， 代善听信后妻的谗言，竟然虐待儿子硕讬，逼得硕讬都计划要叛逃明朝，事发以后，代善还几次要求处死硕讬 ，气得努尔哈赤骂道代善不配做一国之君，从此代善是彻底失去了继承汗位的资格。
二贝勒阿敏，是努尔哈赤弟弟舒尔哈齐的次子，舒尔哈齐原是后金二号人物，因为谋图分裂自立门户，被努尔哈赤幽禁至死，不过努尔哈赤并没有斩尽杀绝，将没有参与此事的阿敏还有其他兄弟抚养长大。

阿敏身为努尔哈赤侄子，不善与人相处，性格乖张，加上父亲舒尔哈齐的往事，哪怕再位高权重，但也是被自动排除在汗位继承人之外。
三贝勒莽古尔泰，是典型的有勇无谋，虽然战功显赫，但是太过鲁莽，为了以示忠心，急于表现，竟然将获罪的生母杀死，影响恶劣，更是无缘汗位。
相比之下，文武双全，综合能力很强的皇太极就很得努尔哈赤器重，而且他也会拉拢人心，可谓是深孚众望，所以努尔哈赤虽然至死都没有指定继承人，但已经默认了皇太极是汗位继承人。
这点在当时是明眼人都知道的，得到老汗努尔哈赤默认，自身实力强大，又有很多支持者，所以努尔哈赤死后没多久，代善就与其子岳托及萨哈廉，拥戴皇太极继承汗位，皇太极再三推让下，最终是继承了后金大汗之位。
其实代善也是个人精，历经失去汗位继承人打击以后，虽然他的政治能力不及皇太极和多尔衮，但他的自保之道可谓炉火纯青，是站队 成功，也明白自己有几斤几两，从不做不该做的事情。
所 以 代善一脉，独占清朝八大铁帽子王之三 ，他自己为八大铁帽子王之首的礼亲王始封祖，他的长子岳托是克勤郡王的始封祖，他的孙子勒克德浑则是顺承郡王始封祖。

再来说说唯一可以与皇太极扳手腕的多尔衮。
皇太极是努尔哈赤第八子，多尔衮是努尔哈赤第十四子，两人相差20岁，努尔哈赤死的时候，多尔衮才14岁，并没有什么战功，更没有什么人望，所以连生母阿巴亥被以皇太极为首的诸王逼着殉葬时也无力阻止，当时皇太极已经34岁，在那种情况下，没有成长起来的多尔衮根本不具备与皇太极一争高下的实力。
不过要说多尔衮的实力之强可是毋庸置疑的，多尔衮是清初入关第一功臣，是开国诸王中功劳最盛的一位，皇太极猝死以后，他虽然没有争得皇位，但成为摄政王，最终是实际掌握了清朝大权。
在多尔衮的实际统治下，清朝完成了入关大业，并且在入关以后，消灭了李自成之大顺政权和张献忠之大西政权，并且消灭了南明最强大的弘光政权，还有后面的隆武和绍武政权，至顺治七年冬多尔衮死在塞北狩猎途中，顺治八年顺治帝亲政以后，他所面临的就剩下一个苟延残喘的南明永历政权， 实在是多尔衮没有成为皇帝，不然顺治的“世祖”庙号就是多尔衮的了 ，可以说顺治帝能是世祖，多尔衮居功至伟。
可以说皇太极和多尔衮是努尔哈赤诸多子嗣中最优秀的两个儿子，一个在位时期，是对内中央集权和改革，对外统一关外，降服了李氏朝鲜和蒙古诸部，奠定了清朝入关的基础，一个则是后来居上，使清朝入关，成为全国性政权，并且东征西讨，奠定了其大一统格局，也是一代雄主。
这也是清朝的幸运之处，在皇太极竞争汗位的关键时刻，多尔衮这个唯一可以与其一较高下的兄弟并没有成长起来，使得皇太极顺利继位，等到皇太极猝死以后，多尔衮又实质性接手清朝基业，使得清朝又迎来了一次突飞猛进的发展。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

皇帝突然死去遗诏找不到，皇后为何不立自己儿子，反而支持继子？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日， 61岁的清仁宗嘉庆帝于承德避暑山庄烟波致爽殿突然驾崩，由于事出仓促，不在京城不说，连遗诏刚开始都没有找到 ，随行大臣和皇子可谓是人心惶惶，偌大的清帝国最高权力传递出现了短暂的危机，不过还好的是这场风波并没有蔓延出去，短暂混乱过后，及时平息，由皇次子旻宁继位，是为清宣宗道光帝。
道光帝为孝淑睿皇后喜塔腊氏所生，虽然他在皇子齿序中排名第二，但却是嫡长子，所以他创造了一个纪录，他是清朝268年之中唯一一个嫡长子出身的皇帝。
而在嘉庆帝突然死去，一开始找不到遗诏的风波之中，道光帝继母孝和睿皇后，为了支持道光帝，又以下懿旨的方式来支持道光帝，因此道光帝又创造了一项纪录，他是有清一代，唯一一个太后以懿旨来支持其

继位的皇帝。
嘉道交替之际的这场帝国最高权力的传递，虽然是有惊无险地平稳交接成功，但其中可谓是相当惊心动魄，稍有不慎，就是一场腥风血雨，还好当时各方都是聪明人，因此没有酿成大祸，这其中有那么惊心动魄呢，今天宋安之来具体说说。
一、嘉庆帝突逝，皇后顺水推舟下懿旨支持道光帝嘉庆帝在位时，清朝当时实行的是秘密立储制，所以对于继承人，是不明示的，即使大家都知道某某皇子是皇帝属意的继承人，也不会说出来，而后来的道光帝也就是皇次子旻宁，就是嘉庆帝所属意的，这是朝野上下都知道的，毕竟继承人可以不公示，但是不能不提前培养，只要一培养一重用，时间久了，大家也都知道了。
虽然皇次子旻宁为嘉庆帝所属意，这是众所周知的，像刚开始找不到遗诏之时，总管内务府大臣、睿亲王淳颖之子禧禧恩以内廷扈从“建议宣宗有定乱勋，当继位”。这足以代表了相当一部分宗室和大臣对于旻宁的支持，但是皇帝留下的传位遗诏，到底还是一道不可或缺的凭证。
所以禧恩提出旻宁先继位时，枢臣托津、戴均元等虽然没有反对，但却是 犹 豫 ，一时之间是“ 众不能夺

”。
在继续寻找遗诏的同时，道光帝又派内务府大臣和世泰带领太监等人回京向孝和睿太后报丧，同时在紫禁城和圆明园的皇帝寝宫中寻找传位遗诏。
话说两头，道光帝派内务府大臣回京以后，避暑山庄这边继续寻找，在嘉庆帝诸多遗物中寻找，最后在嘉庆帝一个近侍身上找到一个小金盒，当时盒子被锁上，没有钥匙，情急之下拧开一看，里面竟是传位遗诏，这下最重要的凭证找到，道光帝继承皇位的合法性是毋庸置疑。
这个近侍应该不知道小金盒里面装的是什么，再加上嘉庆帝突然死去，人心惶惶之际，慌乱中也没有及时将其拿出来，所以由此引发了一场说大不大，说小不小的风波。
而另一边，内务府大臣和世泰回京以后并没有找到传位遗诏，按照雍正帝留下的惯例，乾清宫的正大光明匾额后面应该有一份传位遗诏，不过 乾隆帝因为刚开始立谁谁死的原因，建了几次储，在第二次秘密建储时，改变了这个惯例，并没有将传位遗诏放在正大光明匾后面 ，而是带在身边，让随行侍卫带着，自己走到哪带到哪，所以 嘉庆帝应该是延续父亲乾隆帝这个做法 ，后来因此并没有像雍正帝那般在正大光明匾额后也放置一份传位遗诏，而是只让近侍带了一份。
这时候孝和睿皇后开始表态， 身为道光帝继母，她自己还有两个亲生儿子，分别是皇三子绵恺、皇四子绵忻 ，但是出人意料的是她并没有趁此机会立自己亲儿子，也没有置身事外静看事态如何发展，本来按照清

制，皇后是没权力干涉皇位传递的，哪怕是嘉庆帝突然死去，遗诏找不到的这种情况，所以孝和睿皇后置身事外静观其变的话也说得过去，但她并没有，而是通过 下懿旨方式支持道光帝继位 。
“ 但恐仓猝之中，大行皇帝未及明谕，而皇次子秉性谦冲，素所深知，为此特降懿旨，传谕留京王大臣驰寄皇次子，即正尊位，以慰大行皇帝在天之灵，以顺天下臣民之望 ”。
孝和睿皇后懿旨到达承德行在以后，当时道光帝已经找到了传位遗诏，虽然孝和睿皇后下懿旨干涉皇权传递，认真来说是不合理的，甚至属于是僭越了，但毕竟是支持道光帝继位，所以道光帝也没有反感和批评，反而是心怀感激，并且在 接奉懿旨以后，道光帝又立即将传位遗诏驰送到京城，先交由孝和睿皇后览看，再奏请览后“发交留京王大臣祗领，即行封固，寄至热河恭缴” 。
因为一开始未及时找到传位遗诏，所以 为了平息这场风波，道光帝在找到遗诏以后，将其送回京城先让皇太后孝和睿皇后，还有在京的诸王和朝臣观阅 ，以证明自己继位是名正言顺合理合法的。
道光帝的这一做法，在清朝历史上也是唯一一次，所以 这算是他创造的第三个纪录 。
二、孝和睿皇后为何“舍近求远”放弃两个亲生儿子，转而大力支持继子道光帝呢？
孝和睿皇后在当时局势不明情况下，为何舍弃两个亲生儿子，支持继子道光帝，可能有人不是很明白。

其实原因很简单：一是嘉庆帝属意道光帝是朝野上下都知道的，而且 道光帝当时有着足够的威望和班底，不是区区一道传位遗诏找不到就没办法继位的 。
而孝和睿皇后两个儿子，老大绵恺25岁，根本没什么势力，在嘉庆帝驾崩前一年才被封为郡王，老二绵忻虽然很受嘉庆帝宠爱，但才15岁，资历和功劳都没有， 两个儿子根本没办法与道光帝争，争的话就是以卵击石 。
二 是 传位遗诏只是暂时找不到，不是永远找不到 ，因为当时是秘密立储制，嘉庆帝肯定留有传位遗诏，而且肯定放在可以找到的地方，找到传位遗诏只是时间问题，所以没理由搏一把，如果肯定找不到了，死无对证的话还有一点点可能敢搏一把，但早晚都能找到还是算了。
三是孝和睿皇后这个人根据史书记载还是识大体顾大局的贤惠之人，所以她成为皇后之时， 虽然她只比17岁的道光帝大6岁，按说年轻漂亮的继母，往往跟十几岁的继子是搞不好关系的，但她对于继子道光帝还是很不错的，很是亲近，自己的两个亲生儿子也与道光帝关系融洽 。
所以像她这种性格，不争强好胜，还知道进退之道， 自然知道有些事可为，有些事不可为，所以自然是顺水推舟大力支持道光帝 。

反之如果孝和睿皇后真的是利欲熏心，看不清形势，非要为儿子强出头，下懿旨要求立自己儿子的话，她的两个儿子没有实权，她虽然贵为皇后，但也没有实权，母子三个都不是道光帝的对手。
届时必是一场腥风血雨，血流成河在所难免，而结果肯定是她们母子三人不得善终，而道光帝依旧可以登基，并且稳坐钓鱼台。
三、道光帝知恩图报，双方皆大欢喜互为佳话事实证明孝和睿皇后是个聪明人，在关键时刻，她能冷静判断，做出使自己利益最大化选择，以一个顺水推舟人情，换来的是道光帝对她的无比尊重。
道光帝继位以后，孝和睿皇后的大儿子绵恺在前一年才被封为郡王，按惯例不会在短时间内再晋升，但还是马上被道光帝晋封为亲王。
至于孝和睿皇后更不用说了，因为其“拥立”之功，道光帝视他为亲生母亲一般，很是尊重，还没事就加加徽号什么的。

道光二十九年十二月孝和睿皇后病重，道光帝是每日问安，还亲自服侍，死后道光帝更是“哀恸号呼，擗踊无数”，当时身体不好还生病，已经68岁的道光帝还坚持在丧处“席地寝苫”，恪守孝子居丧礼节，王公大臣多次劝阻也没用，孝和睿皇后的灵柩移置到绮春园迎晖殿后，道光帝依旧居住在慎德堂“苫次”，经过这一系列折腾，风烛残年的道光帝是一病不起，一个多月以后驾崩。
道光帝跟继母孝和睿皇后的母子情深，可谓是一段佳话，之所以这般，正是因为孝和睿皇后能不受权力欲望遮掩，能在嘉道交替之际做出明智选择，使事件没有发展到腥风血雨那一面，才成就如此佳话。
这也说明为什么古代有那么多祸起萧墙、血流成河之事呢，皆是因为权力的诱惑最容易使人乱花渐欲迷人眼，使人迷失其中，最终是人不像人，连亲情也挡不住利欲熏心的尖刀。
而当一个人没有权力欲望，或者可以抵挡住权力的诱惑，能清醒的做出明智选择，那么也就没这么多祸起萧墙了，可惜这种人太少太少了，即使有，但清醒的个人往往阻挡不了时代的欲望潮流，难免被卷入其中身不由己，只有又清醒还又居于关键位置之人，在关键时刻做出明智选择，才能避免祸起萧墙之事，可惜像两者都有之的人，更是少到可怜，所以才是一部二十四史，不知多少宫闱惨变，不知多少祸起萧墙！
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

历史人物系列.明朝篇.王阳明（一）夜读历史以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界点上方【子夏禅】关注 点击右上角[...]>点选设星标 ★文 |子夏禅来源|子夏禅 （ID： zixiachan ）有人生来就是普通人，有人生来就是天才，而王阳明就是这么多天才里面最耀眼的一个。
少年立志明宪宗成化八年一天，王阳明出身于浙江余姚一个显赫家庭。

据说王阳明的祖先是书圣王羲之，到了明朝成化十七年，王阳明的父亲王华中了状元，进士第一授予翰林院修撰，后来给弘治皇帝的太子讲课。
小时候王阳明表现出与其他小孩与众不同的地方，和同龄小朋友们玩打仗的游戏，他担任将军居中调度指挥。
和爷爷去赴宴，宴席中客人们叫他写诗一首，他当即以月为题，写下了 “山近月远觉月小，便道此山大入月。 若有人眼大如天，当见山高月更阔” 的诗句，众人皆惊。
十五岁，少年王阳明就开始了自己的旅行，亲自到达明朝的边镇居庸关，山海关查看山川民风，有时甚至是纵马越过边关来到茫茫的大漠草原。
明朝自土木堡事变以后，明朝对蒙古草原各部落的态势就不再是洪武大帝时候的汉军千里出塞，军功赫赫。
永乐大帝的武功早已成为了传说，宪宗时期明朝早已没有了对蒙古各部落大规模的主动军事行动，对蒙古采取守势。
出了边关就是蒙古人的势力地盘了，到处都可能会遇见蒙古士兵，而且他们一定不会对明朝人有好态度的。
十五岁的少年，对天地充满着无限向往，朝着大漠草原出发了，他纵览草原大漠的山川地形，骑马登上高山之巅，俯瞰着这片当年曾经大汉与匈奴交战的土地，俯瞰着永乐大帝五出漠北决战的荣耀之地。
天地无限，山河辽阔，这里也是大明的梦想，而如今的大明却早已没有了开国时候的进取之心。
在对边关进行考察以后，王阳明渐渐树立了自己的人生理想，他觉得大明现在最主要的问题就是边患问题，和很多十几二十岁的小伙子一样，充满着尚武精神。
于是乎，王阳明把军事作为自己钻研的方向，希望通过军事实现人生理想，没事的时候锻炼身体，练武射箭。
明史： 顾益好言兵，且善射 。
弘治十二年，王阳明中了进士，此时西北边境蒙古军入侵，朝廷正为西北的边关形势开会，王阳明终于觉得自己的这么多年研究军事可以派上用场了，充满热情地写下了自己对边关国防问题的建议和看法，一共有八个方面的建议，写成了报告交了上去。
意思就是说，你们不用讨论了，我已经研究过了，按照我写的来操作，边关问题就可以解决了。
结果这个计划案交了上去，也不知道上面领导怎么想的，给王阳明安了一个刑部主事的工作，这下想通过军事实现自己的理想就难了。
不过后来，王阳明生病回家，没多久，又起补兵部主事，也算是满足王阳明的心愿，可以通过军事实现自己的理想了。
儿时梦想终于要实现了。
上书言事正德元年，正德皇帝朱厚照当上了皇帝，小皇帝年幼，宠信身边以刘瑾为首八个太监。
八个太监结党营私朝政，朝廷的正直大臣都被打压，这个时候南京给事中御史戴铣上书参奏宦官，可是那奏折根本没有送到朱厚照的面前，就被刘瑾和其党羽看到了，为了报

复戴铣，刘瑾以皇帝的名义下旨将戴铣廷杖并关入锦衣卫的大牢。
弘治皇帝勤于政事，任用良臣，大明朝的朝廷上有李东阳，谢迁，刘健这些有能力正直的朝廷达成，到了正德一朝，皇帝只爱玩乐宠信宦官，不理政事。
作为传统儒家弟子的刑部主事王阳明，也给皇帝上了一封言辞委婉的奏折，为戴铣说情，结果奏折也没有到朱厚照面前，还是被刘瑾看到了。
刘公公大笔一挥，廷杖王阳明40大板，而且是脱了裤子由彪悍的锦衣卫打。作为传统的知识份子，廷杖这不仅是身体遭受疼痛，更是对人格的羞辱。
几十板子打下去，王阳明早已疼痛的昏厥过去，现代人觉得古装剧里面，动不动就打几十大板，觉得没什么，不是什么厉害的刑罚，打了几十板子休息几天抹抹药就好。
事实上廷仗的棍子栗木制成，击打的一端削成槌状，还包有铁皮，由力气大的锦衣卫打下去，屁股那是皮开肉绽。
打完屁股之后，直接就给关到了锦衣卫暗无天日诏狱里面。
一个心高气傲，前途不可限量的年轻人，一下从社会的高层贬到了社会的最底层，这里没有书籍，没有美味的饭菜，只有锦衣卫的棍棒，牢房里铺的稻草，还有已经馊了的饭食。
原来的兵部主事，状元之子，荣耀，全部都没有了，现在只是一名囚犯，甚至连路旁的乞丐都不如，至少乞丐还有自由。
王守仁在诏狱里担惊受怕，不知道刘瑾那伙宦官会怎么整他，会不会皇帝下旨意要杀了他，这些都不知道，这无疑是最痛苦的。
在昏暗的牢房里面苦熬，他问自己，自己上书仗义执言难道错了吗？
怎么会落得了这个下场，王守仁趴在牢房的栅栏上，苦熬和思考。
最后不知道是谁救了王守仁，朝廷下旨意，罪官王守仁发配贵州龙场，任驿丞。
发配龙场明代的驿丞是帝国的最底层的官员，按照现在的话说，就是招待所所长。
明代朝廷为了更好的控制贵州等边远地区，在内地到边境的道路上都设立了驿站，方便驿卒传递消息。

贵州龙场所在的驿站更是远中之远，这里全是亚热带原始森林，少有汉人来到这里，最多的原住民的苗族彝族这些少数民族。
什么叫圣贤，王阳明的教化让我们知道了圣贤者模样。
这里的少数民族文化相比中原落后，守仁依照当地少数民族的风俗把自己的知识化为本地人能理解的知识，教导少数民族知识文化。
王圣人的教化很快在少数民族里火了起来，少数民族的人休闲的时候都到龙场驿站都王圣人讲致良知，知行合一等等的心学知识。
每次王圣人讲课，龙场附近就和开演唱会一样热闹。
渐渐地，不只是当地的少数民族的人，来自贵阳城里的人也都听说龙场出了一位圣人，也都慕名而来听守仁讲课。
看到明史的这段记载，感慨很多，这段文字诠释了圣人形象。
在封建社会能读书识字的都是家境富裕的人，普通中原百姓，王圣人就是和他们讲知行合一，致良知，他们也听不懂，更别说比中原文明更加落后的少数民族地区的百姓了。
而王圣人现在讲的课，能根据当地少数民族的风俗解释为他们能听得懂得的知识，少数民族百姓听了还非常地开心，这非常的了不起，我想这不是一般人能轻易做到的。
用心地沟通，才能让当地的百姓感受到诚意。
明史： 龙场万山业薄，苗，僚杂局。守仁因俗化道，夷人喜，相率伐木以屋，以栖守仁。
★“阳明心学国际研讨会”官方推荐，与《曾国藩》一起被誉为人生精进的典范之作★讲透王阳明传奇人生和心学智慧的口碑之作，写给每一个在人生至暗时刻奋力突围的人★政府出版奖获奖作家、“阳明心学国际研讨会”受邀作家许葆云潜心10年，增删8次，研读上千万字史料，成就长篇史诗巨制——《王阳明》三部曲★荣获豆瓣8.5高分评论的口碑之作，畅销5周年2020全新修订版王阳明的一生，逆境比顺境多，苦难比辉煌多，争议比褒扬多。
然而，信奉“良知之学”的王阳明，凭借着“心学”的智慧，在暗无天日的时代，屡屡成功破局，做出一番学问和事业，挣得一片光明与美好，影响和激励着每一个在人生至暗时刻奋力突围的人。
作者简介 ： 子夏禅 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力量的初学作者回复加群加入子夏禅快乐学习交流群

如果文章有价值，点个在看分享给朋友吧↓

刘邦和李世民都是久经沙场的一代雄主，却为何都推行和亲政策夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者杨上柳下历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者杨上柳下 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2500 字阅 读 需 要 7 分钟广义上，两个国家或者政权、家族等政治实体具有强烈政治目的的联姻，都可以叫做和亲。比如我们熟悉的《三国演义》中，孙权为了巩固“孙刘联盟”而将妹妹孙夫人嫁于刘备。但在很多时候，和亲更多的是指中原王朝和周边少数民族政权之间的政治婚姻。历史上，西汉、南北朝、唐朝、辽朝、金朝、元朝、清朝等众多朝代都有过和亲举措，而其中的始作俑者就是开创大汉四百年江山社稷的汉高祖刘邦。
公元前198年，刘邦采用谋臣娄敬计策，将一名宫女以皇女身份嫁给匈奴冒顿单于为妻（本来刘邦是准备将“真女儿”鲁元公主送去和亲，但后来还是舍不得女儿，最终让一个“假女儿”去和亲），从此开西汉乃至随后中原王朝和亲之先河。
而唐太宗李世民在位时期，更是与吐蕃、吐谷浑、突厥等众多周边政权进行和亲，可谓将和亲政策推向一个历史高峰。
那么是什么样的原因，使得刘邦和李世民这两位久经沙场、驰骋纵横的“马上皇帝”都选择了和亲的路线呢？

上图_ 唐太宗李世民（598年1月28日－649年7月10日），陇西成纪（今甘肃省秦安县）人首先，他们在位时面对的外部威胁和复杂环境是和亲政策的“外部推手”
汉朝建立伊始，内忧外患的形势依然严峻，如果说内忧主要是韩信、彭越、英布等这些拥兵自重、尾大不掉的“异姓王”，那么外患就是以莫顿单于为首的手握“拉弦之士”数十万之众的匈奴，更何况这“内忧”和“外患”往往是相互勾结、狼狈为奸，比如汉初“异姓王”之一的韩王信（不是“汉初三杰”的那个韩信）就和匈奴联手对抗汉朝，于是刘邦御驾亲征，却不料在白登孤城被匈奴大军围困七天七夜，最终才侥幸突围。
而唐初的局面，比起汉初来是有过之无不及，汉朝面对的外部威胁主要是是匈奴，而唐朝周边的劲敌更多，西面有兵强马壮、骁勇善战的的吐谷浑、吐蕃等国，东面则有硬抗隋炀帝百万大军三次征伐的高句丽，而北方更有“控弦且百万，戎狄炽强，古未有也”（北宋《资治通鉴》）的突厥，还曾一度进逼距离唐都长安咫尺之遥的渭水之畔，可谓个个都不是省油的灯。
在外敌实力强大局面下，无论是刘邦还是李世民，如果一味的采用强硬军事手段去对抗反击明显是不现实的，这也促成了他们在对外关系上不约而同的都采取了“和亲”这相对较为柔和也较为“低成本”的外交政策。

上图_ 汉高祖 刘邦（公元前256年—前195年）其次，他们执政时相似的国力情况也是采取和亲政策的“内在因素”
刘邦建立汉朝伊始，面临着是一个几乎是“烂摊子”的局面，秦朝频繁的大规模用兵（北击匈奴、南伐百越等）和各种“超级工程”（秦驰道、秦皇陵、万里长城、阿房宫等）对国力民力的损害，再加上秦末多年战乱的严重创伤导致汉初的国力已经十分虚弱，对此《汉书·食货志》也用“天下既定，民亡盖臧，自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车”这样栩栩如生的描写如实刻画了汉初的“窘境”。
这种情况下，使得西汉自刘邦开始直到汉武帝刘彻时都推行“休养生息”为主的基本国策，以恢复和振兴国力经济。

上图_ 杨坚（541年－604年），即隋文帝汉初如此，唐初也不逞多让，仅此拿重要的指标人口数量来看，隋朝隋文帝杨坚“开皇之治”时期，全国户数达到870万之多，人数在5500万人以上，然而历经隋炀帝三征高丽，开挖大运河等一系列“操作”，再加上隋末战争的残酷摧残，导致当时人口锐减一半以上，直到李世民逝世时也并未恢复，后历经唐朝数代皇帝经营直到唐玄宗时期才恢复隋朝时的水平。可见唐初的国力经济形势也是相当严峻。
从以上可以看出，刘邦和李世民接手的都是一个“烫手的山芋”，急需相对稳定的外部环境进行经济发展，而和亲正是这种情况下的必然选择。

上图_ 隋唐大运河最后，他们作为一代雄主，都将“和亲”当作达成政治目的的策略和谋划，并具有长远意义刘邦和李世民作为雄才大略的一代名君，其个人能力和深谋远虑都是不容置疑的。
对于刘邦来说，在历经被围白登孤城的失败之后，他并不是为了找回颜面不顾一切的再次对匈奴用兵（相比一而再再而三对高句丽用兵的隋炀帝杨广），而是能清醒认识到与匈奴的国力、军力的差距，并且欣然接受了谋臣娄敬献上的和亲之策。
对于刘邦来说，能放下大国天子的尊严去和强大的仇敌匈奴联姻，这也符合刘邦一贯能屈能伸的枭雄本色。正可谓“君子报仇十年不晚”，自刘邦开始一直延续的和亲政策，客观上为西汉的发展赢得了宝贵的外部环境和时间，也在一定程度上麻痹了匈奴人，最后为汉武帝时期北伐匈奴的辉煌胜利奠定了坚实的基础。

上图_ 松赞干布和文成公主而具有鲜卑血统的李世民，其对于和亲的态度要比刘邦更为积极。对于胸怀四海，立志要做“天可汗”的他来说， 以和亲的方式拉拢愿意归顺唐朝的民族政权势力，一方面可以施恩于四方，另一方面也可以达到分化瓦解对手、不战而屈人之兵的目的。
比如李世民将文成公主嫁于吐蕃松赞干布，就将吐蕃这样一个潜在的强大对手转化为自己的盟友，从而避免在与突厥的战争中腹背受敌；而将定襄县主（系唐太宗贵妃韦珪和其前夫李珉的女儿）嫁给突厥部族的阿史那·忠，也让李世民得到了一员勇猛善战、忠于大唐的名将。
综上所述，刘邦和李世民虽然对“和亲”的态度存在些许差别，但将其当成帝王谋略的一部分，最后达到自己的政治目的，这点可以说是一致的。

上图_ 西汉 匈奴版图此外值得注意的是，刘邦和李世民在推行和亲政策的时候，都有一定的“欺瞒” 性 。
本来和亲人选应该是皇帝的亲生女儿，但实际操作起来则完全不是这么回事。刘邦最终将一个未能留下姓名和来历的宫女“冒充”公主的身份远嫁匈奴（史上第一位和亲的女主角竟然身份不详），而李世民的文成公主实际是一个宗室之女（当然李世民好歹选的是宗室之女，其地位上要高于刘邦的宫女）。可见李世民和刘邦一样，都是舍不得亲生女儿远嫁番邦，所以都用了鱼目混珠的方法来应付。这也可以看出两位帝王对和亲的真正态度，充满了政治性、功利性的意味。
只不过，于国于民都起到积极作用的和亲政策，却也无视和忽略了这些顶着“公主光环”，却不得不跋山涉水远赴异乡的女性们的主观意愿，她们本人是否情愿，去后是否幸福，更是不得而知了。
上图_ 乌孙公主刘细君（？―前101年），西汉宗室

对此，汉武帝时期远嫁乌孙国的“公主”刘细君（系藩王刘建之女，当然也不会是刘彻的女儿）曾做《悲愁歌》一首，其中有“居常土思兮心内伤，愿为黄鹄兮归故乡”这样“凄凄惨惨戚戚”的诗句，恐怕也是众多和亲女性们的真实心声。这当然也是那个“女人如衣服”，视女性为物件的封建时代的必然结果。
参考资料：[1]《血腥的盛唐》 王觉仁 凤凰出版社[2]《史记》 西汉 司马迁............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载你“ 在看” 了没

历史人物系列.明朝篇.王阳明（二）夜读历史以下文章来源于子夏记 ，作者仁月子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界点上方【子夏禅】关注 点击右上角[...]>点选设为星标 ★文 |子夏禅来源|子夏禅 （ID： zixiachan ）巡抚南赣在贵州龙场当了三年招待所所长，又兼职龙场文化站站长以后，王守仁迎来了自己的光明时刻。
大太监刘公公因为谋反罪被正德皇帝下令处决，原来被刘瑾打压的官员全部起用，王守仁升官了。
先是担任庐陵知县，而后又升为南京刑部主事，南京太仆少卿，鸿胪卿。

兵部尚书王琼是个很有能力的人，一直跟着钱宁江斌那伙来往，为文官派所鄙视，因此受正德皇帝信任，所以说得上话，说出来的话，皇帝也愿意听。
王琼一直都很欣赏这个敢于直言上书皇帝的王守仁，觉得这个人不一般，是有治国安邦的才能。
王守仁立功的时刻终于到了，经过少年的苦读，龙场的磨练，王守仁终于要走上施展才能的平台。
正德十一年八月王守仁升任右佥都御史，巡抚南，赣。
明代时期的南赣是指的江西 、福建、湖广、广东 、四省交界之地，这里山高林密，又因为处于四省交界之处，所以成为匪盗老窝。
南赣盗贼匪徒闹得这么厉害，但一直以来明朝政府征剿都没有平息当地的匪患。
兵部尚书王琼也是为这个问题头疼不已，毕竟是自己的工作职责。
可是有用的人才又不好找，大明朝这么大，人才很少，官僚很多， 那些大肚子官僚士大夫能指望他们剿匪吗？
恰好现在大明朝的朝野之上，市里坊间都在说那个贵州的阳明先生，他的父亲是成化年间的状元，又听说阳明先生在龙场悟道，自成心学一派，教化当地百姓，更有中原士子，拜入阳明先生门下。
王琼心想这么有名，正愁找不到人去南赣工作，这不就可以派去试试吗？
一纸调令，你王守仁就去南赣给我剿匪吧！
王守仁真是一路升官，几年时间，他就从招待所所长，成为了省级领导干部了。
后人有诗曰： 时来天地皆同力，运去英雄不自由当时的南赣的盗匪出名的主要有这么几个，谢志山，池仲容，詹师富谢志山盘踞在横水，左溪，桶冈池仲容盘踞在 浰 头詹师富在福建大帽山一带活动还有其余的小股盗匪那是不计其数，这些地方都是山高林密，山路崎岖，山连着山，水连着水，适合打游击的地方。
只要官军来征剿，这些盗匪就消失在了茫茫的大山深处，官军一走，盗匪又出来活动。
而且盗匪在官府里面有内应，给盗匪通报官军的行动信息这怎么剿？
没法剿上任南赣巡抚文森借口自己身体原因辞职了，这是一个费力不讨好，又没有油水的工作。
这里最出名的特产就是土匪盗贼南赣巡抚就是苦差事，没人愿意去干。
王阳明上任就是这么一团乱麻的局面。

明史记载：当是时，南中盗贼蜂起王守仁到任的前不久，谢志山和乐昌盗匪一起劫掠大庾，南康县，赣州。
王守仁到达南赣巡抚衙门后先是不动声色，多年的官宦生涯告诉自己，每次剿匪失败是因为政府里面有盗匪内应，每次要征缴时候，都是内应报消息报告给了盗匪，所以每次征缴都没有效果。
内应早就已经把新上任南赣巡抚的事情，报告给了盗匪。
都说新官上任三把火，盗匪们决定目前还是谨慎小心，要内应按时汇报王守仁每天的工作计划和安排，干了些什么，吃了些什么。
王大人到了新岗位以后，没有每天吆喝着要剿匪，每天就是喝喝茶，看看报纸，没事和弟子们讲讲心学。
盗匪们收到盗匪的消息以后也笑了起来，什么阳明先生，朝廷派了一个不懂打仗的读书人过来，南赣这块地，我们还是最靓的仔。
那个盗匪的内应被王阳明先生找到了，这是一个老隶。
因为一直在这个没有前途岗位工作，收入不高，没有升职机会，麻木了，这位老隶没有了年轻时候的为人民服务的初心，成为了盗匪的内应。
因为当内应，至少还可以多赚点银子。
这是大明正德年间普通的一天，王大人还在办公室里看报纸，这时候老隶进来给王大人倒热水，王大人轻飘飘一句： 官兵每次征缴盗匪都扑空，恐怕是衙门里有盗匪的内应把消息说了出去，你说是谁呢？
老隶笑着说道： 都堂说笑了，喝茶吧此时老隶已然是冷汗直流忽然王守仁站起来猛然拍案，厉声喝道: 我早知道你就是盗匪内应，招还是不招？
招可戴罪立功，不招有大明律伺候老隶颤栗跪下，把如何与盗匪联络全部告诉了王守仁。
王守仁让老隶当起双面间谍，简称谍中谍，要老隶报告盗匪的消息，还要给盗匪们假消息，让其不知道官军行动。
终于王大人要开始自己生平的第一次军事指挥了，首个目标，福建大盆山詹师富。
王守仁穿上铠甲，骑上战马，拔出了宝剑往大盆山的方向指去，大喊一声出发。
身边的军队向一条长龙一般，朝着大盆山的方向前进着，此时的山野里刚刚晨光初现，碧蓝的天空中星辰闪耀，山上的树木的叶子还带着露水，山林还传来阵阵鸟鸣。
军队有序的行进，陪同在王守仁身边的还有两名军官，是督副使杨樟和指挥王铠。

这次的作战计划是兵分两路，出其不意剿灭詹师富。
杨璋攻打长富村，象湖山，王守仁和王铠亲自带领精锐士兵屯兵上杭。
杨璋这路兵马打得很顺利，攻破了长富村，把盗匪逼到了象湖山。
这是王守仁的第一次军事亲自指挥，他绝对不能失败，不然丧失了威望，以后带军自然困难重重，谁也不服气。
守仁带军来到上杭贼窝詹师富的探马来报: 报告大王，官兵已经打到山寨门口了詹师富闻言，大惊失色，思考起了对策因为失去官府内应，所以官军出其不意，兵临城下，如果不战而退，耗损士气，王守仁必定率军追击，必然损失惨重，而且自己老窝的金银财宝全都带不走，都是自己辛辛苦苦攒的本钱啊！
现在被围了，不如就让我来试试，王守仁，你到底有多少斤两？
詹师富带领着盗匪就和官兵交战在一起，双方从晌午一直打到了傍晚，喊杀声响彻山谷。
守仁在营帐内指挥着前面战事，他叫来传令兵命前方指挥王铠撤退，传令兵带着命令快速骑马往前线去了。
南赣土匪的战斗力超出了王守仁的想象，此时陷入了苦战，守仁命令军队撤退，一时间官兵狼狈不堪，匪盗乘胜追击 。
詹师富笑道： 王守仁到底是文人，总是不会打仗盗匪们追击官兵到了一处谷口，突然两边高地一阵箭雨向盗匪们射来。
明军的三眼铳也开火了 ，一时间盗匪们乱做一团。
盗匪们被夹在谷底，明军居高从容的用火铳和弓箭射向盗匪，更甚至，明军大炮也搬来了，对着盗匪就是狂轰乱炸。
火炮攻击之后，前方出现了一队一队的长矛手朝盗匪冲了过来，匪徒随之大溃。
守仁下令全军出击，剿灭群贼，明军战鼓隆隆作响，响彻山野。
此役连破贼山寨四十余，俘斩七千有奇，擒获匪首詹师富。
官军得胜而归，守仁写了一首诗，流传如下：回军上杭山城经月驻旌戈，亦复幽寻到薜萝。
南国已忻回甲马，东田初喜出农蓑。
溪云晓度千峰雨，江涨新生两岸波。
暮倚七星瞻北极，绝怜苍翠晚来多。
作者简介 ： 子夏禅 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力量的初学作者回复加群加入子夏禅快乐学习交流群

如果文章有价值，点个在看分享给朋友吧↓

李世民的天策上将是不是已封顶，对比曹操的加九锡如何？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
上以秦王功大，前代官皆不足以称之，特置天策上将，位在王公上。冬十月，以世民为天策上将，领司徒、陕东道大行台尚书令，增邑二万户，仍开天策府，置官属。 —— 《资治通鉴·唐纪五》参考这段记载，唐朝初期平天下过程之中，李世民可谓是功劳赫赫，堪称开国第一功臣，在平定洛阳以后， 当时李世民已经位列秦王、太尉（三公之首，主管全国军事）兼尚书令（尚书省长官，宰相），以王爵来说，唐朝封亲王，一般以春秋战国时期

的诸侯国为封号，秦国是当时诸侯国中最强大一国，秦王自然也就是诸王之首 ，仅次于皇帝和太子，以官职来说李世民又是太尉兼尚书令，可以说是封无可封。
这种情况下，总不能让太子李建成下去，让秦王李世民当太子，可以说李世民当时已是功高震主了，于是唐高祖李渊干脆也不看前代官职有没有合适的虚职，而是别出心裁特置出天策上将，这样一来双方面子都好看。
名义上来说，天策上将仅次于名义上的文官之首三师（即太师、太傅、太保），不属于是封顶。但实际来说天策上将已经封顶了，因为三师都是虚职，没有实权，而且一般是加授给年高望重的大臣，也不适合李世民，甚至更多时候三师就是空悬状态，多用于功大德高的大臣死后追封赠衔，相比之下天策上将虽非实权官职，但也并非虚职，可以说有些不伦不类，但是实权还是有的，是掌全国征讨，并总判府事，而且还可以“许自置官属”。
这个权力对于李世民来说，虽然作用不大，但意义非凡，虽然他在征战天下的过程之中，通过各种手段拉拢形成了一个以自己为核心的强有力政治集团，但这些人并非是他的属官，可以名正言顺追随听命于他，而 天策上将可以自置官属，也就是自己招募人才作为天策府中官员，使他的政治集团合法化，这个权利和太子的东宫体系一般 ，等于可以名正言顺的组建自己的小班子，培养自己的势力。
所以就实际来说，天策上将其实已经封顶了，因为这是封无可封状态下唐高祖李渊为其特置的官职。
而正是因为李世民功高震主，自此唐高祖李渊开始有意识扶持太子李建成和齐王李元吉来打压李世民，像武德后期的重大军事行动，统帅已经不是李世民，而是以太子李建成和齐王李元吉代之，在玄武门之变爆发前夕，李元吉作为拒突厥统帅，更是要夺秦王府精锐为自己所用，要架空李世民，所以李世民靠着自己的强有力的政治集团来了一个玄武门之变，是绝处逢生彻底翻

盘，最终成为皇帝。
还有人说像曹操那样加九锡，赞拜不名，剑履上殿，才是真正的封顶，其实这两者是不一样的。
像加九锡，赞拜不名，剑履上殿，尤其是这个加九锡，往往是权臣权势滔天，要篡位之前的必备套餐，即使他没有篡位，他的儿子也会完成这一步，通常来说，这是臣子权力达到足以取皇帝而代之，并且自己也有野心以后的水到渠成的待遇，属于是一种殊荣。
而 唐太宗李世民的天策上将，只是官职上的比较，两者根本没有可比性 。名义上来说，天策上将是仅次于三师，没有封顶，结合实际来说，可以说是封顶了，所以李世民登基以后将这个不伦不类的官职废除，之后再没有复立过，终唐一世，也就是唐太宗李世民一人当过天策上将。
到了后世五代十国和宋朝时期也只有六人得此殊荣，而且宋朝的天策上将属于虚职和赠衔，而五代十国乱世中因为皇权不盛，倒是出现过实权的天策上将，至于再往后的元明清大一统王朝，更是没有设过天策上将一职，因为天策上将身为武将之首，又可以开府，名正言顺组建自己的势力，妥妥的是跟太子东宫相争的配置，一旦设置肯定有巨大隐患，自然再没有出现过，当然随着皇权的加强，权臣加九锡篡位改朝换代在之后也没有出现过，而这一切都是在皇权逐渐加强的基础上。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

两汉时期以“右”为尊，但为何“左将军”却高于“右将军”
夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟汉字中的“左”与“右”，原指一种方位词。然而，在等级森严的古代社会，人们却将“左”“右”与尊卑、高下紧紧联系在了一起。
千百年来，随着王朝更替与社会变革，“尚右”与“尊左”传统被反复启用，以致于“左右尊卑”成了一笔“糊涂账”。在不同朝代，或是在同一朝代的不同时期，人们对于“左右尊卑”都有不同倾向。
尤其是汉代，作为封建社会的初步发展时期，它对“尚右”“尊左”的倾向，曾一度影响到后世对于“左右尊卑”的看法。

上图_ 西汉版图一、两汉时期以“右”为尊关于两汉时期的“尚右”传统，历代史家皆有论述。
唐代颜师古注《汉书》曰： “是时尊右卑左，故谓贬秩为左迁。” 清人赵翼同样在《陔馀丛考》中提及： “两汉尊右卑左，久为定制。”
汉承秦制。汉代的“尚右”传统，很可能来自秦朝的规章制度。
从二十等爵位制来看，十一级的右庶长，高于十级的左庶长；而十四级的右更，同样高于十二级的左更。秦朝的官与爵常并为一谈，可见秦朝的政治制度已有“尚右”传统。
汉朝也不例外。就以百官之首的丞相来看，右丞相便高于左丞相。
据《史记·陈丞相世家》记载： “于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。”
陈平与周勃曾在平定诸吕之乱的过程中立下大功，是以汉文帝继位之后，欲加封周勃、陈平为左右丞相。可陈平认为周勃的功劳更大一些，遂将位次第一的右丞相让出。

上图_ 周勃（？—前169年），西汉开国将领除丞相之外，朝中其他官职，也大多遵循“尚右”原则。官职高的人，其名单也多在右侧，以示尊贵之意。
随着“尚右”传统的深入人心，“左”“右”在语意环境中的含义，也发生了明显改变。汉字“右”有了褒义词性，如“无出其右”等；而汉字“左”则带有贬义词性，如“左迁”。
西汉名臣丙吉临终之前，曾向汉宣帝刘询推荐人才，分别为杜延年、于定国与陈万年，并称“此三人能皆在臣右”。所谓“皆在臣右”，指丙吉认为三人才干皆在他之上。

上图_ 丙吉（？－前55年），一作邴吉，字少卿同样道理，成语“无出其右”本意是指“无人可位列其右侧”，后延伸为“无人可以将他超越”。另有成语“右贤左戚”，亦指“尊重贤能而忽视亲戚”。
除此之外，古时还有“豪右”与“闾左”之分。到了后世，“豪右”“权右”逐渐成为世家高族的代名词；反观“闾左”，多指代平民。
综上所述，无论是政治制度，还是语意取向，两汉时期皆是以右为尊。然而，这个“规律”一旦放到军职之中，就不再适用了。

上图_ 李广（？－前119年）二、汉代也有“尊左”传统汉代重号将军之中，含有“左”“右”方位词的，当属四方将军。
据《汉书·卫青霍去病传》： “郎中令李广为前将军、太仆公孙贺为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为后将军，皆属大将军。”
按照史家“先书为尊”的习惯，可知四方将军的排名分别为前、左、右、后。换言之，左将军的位次应在右将军之上。这个“规律”，同样适用于汉末三国时期。
刘备称帝后，右将军张飞进为车骑将军，左将军马超则进为骠骑将军。又按《汉仪》载，骠骑将军“位次丞相”，车骑将军“位次上卿”，由骠骑将军位在车骑将军之上可知，左将军在右将军之前。

上图_ 张飞（？－221年）除蜀国之外，魏吴两国也有“尊左”传统。
比如左将军于禁，曾被授予假节钺之职。“钺”掌杀伐，假节钺有生杀大权，可见于禁的权柄更甚于右将军乐进的假节。又如东吴的左右督，赤壁之战期间，身为统帅的左督周瑜，明显比右督程普更有话语权。
综上可知，两汉时期虽以“尚右”为主流，但也存在“尊左”的传统。

上图_ 周瑜（175年-210年），字公瑾三、两汉以“右”为尊，为何还会出现“尊左”传统？
据上文所述，两汉时期对于“尚右”与“尊左”的倾向，有一个较为明显的分层现象，它以汉武帝在位时期为分界线。
西汉初期（汉武帝之前）在职官、社会风俗等方面，皆有“尚右”传统，而汉武帝到汉末三国这段时期内，职官（尤其是军职）当中则出现了“尊左”传统。
且不论陈平、丙吉二人本就是西汉初期名臣，就连“右贤左戚”、“无出其右”这两个成语，其实也与汉文帝、汉高帝有关。
可见西汉初期的“尚右”传统，的确颇为常见。

上图_ 陈平（？－前178年） 曲逆侯此外，从左将军位次高于右将军来看，至少在汉武帝时期，汉代便已经出现“尊左”传统了。翻开《后汉书·百官志》还会发现：左丞在右丞之前、左中郎将在右中郎将之前、左仆射在右仆射之前… …
这种官职中的细微变化，更多体现在军职之中。造成这一现象的主要原因，极有可能是汉武帝执政以后，国家对外战事的增加，让昔日的军功爵制重新回到了朝堂之上。
于是，卫青、霍去病这样的“闾左”之人，得以凭借军功“封狼居胥”。随着“居左”之人在朝堂上的比重增加，“尊左”倾向先是在军职中慢慢普及，而后又影响到了其他官职。
话虽如此，两汉社会的总体倾向仍表现为“尚右”。

上图_ 霍去病 西征雕像据《三国志·牵招传》记载： “当今之势，强者为右。”又据《三国志·姜维传》：“姜伯约据上将之重，处群臣之右。”
可以看到，这一时期与“右”相关的词语，依旧带有褒义词性。
为何朝中官职出现“尊左”倾向，而社会却依旧以“尚右”为传统呢？
显然，这与东汉以后豪族崛起的时代背景有关。
在当时，出身“豪右”的名士们，已经掌握社会中的多数话语权。他们“激扬文字，互相题扶”，利用自己在社会中的影响力，或诉说自己的价值取向，或传达自己的政治主张。
于是，在高门世族的影响下，当时的语意取向依然遵循“古制”，并继续倾向于“尚右”。这逐渐成了一种约定俗成的认知，并对后世产生了不小影响。

上图_ 房玄龄（579年—648年）以唐代为例，“尊左”是主流思想倾向。唐初年间的左仆射房玄龄，就在右仆射杜如晦之前。房玄龄善谋略，杜如晦有决断，因而史称“房谋杜断”，而非“杜断房谋”。
尽管隋唐时期以“左”为尊，但文人们遇到贬官，却依旧沿用汉代“左迁”的典故。如白居易在《琵琶行》中提到： “元和十年，余左迁九江郡司马。”
另外，李白和韩愈也分别有《闻王昌龄左迁龙标遥有此寄》和《左迁至蓝关示侄孙湘》等经典诗篇传世。
由此可见，虽说历朝历代对于“尚右”“尊左”皆有不同倾向，但语意环境中的 “尚右”传统，仍被当成一种典故流传下来，并被沿用至今。
参考资料：《史记》《汉书》《三国志》《后汉书》《全唐诗》《陔馀丛考》

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载

民国的“税警总团”是什么团，它到底是正规陆军还是警察夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者军事帅哥历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟孙立人将军是中国远征军（驻印军）的名将，他所率领的新编第38师在缅甸战场取得了打击日军的骄人战绩。然而，孙立人将军却在税警总团这支部队中担任过指挥官，还在淞沪会战中身负重伤。
那么，孙立人曾经工作过的税警总团到底是一支什么样的部队？其到底是警察还是正规陆军呢？

上图_ 税警总团税警总团到底是什么团？
税警总团是宋子文在1932年担任财政部长后组建的一支私人武装，税警总团的作用，从字面意思理解就是缉私征税的部队，其性质和今天的海关缉私警察有某些相似之处，但和海关缉私警察又有区别。
宋子文是老蒋妻子宋美龄的哥哥，其性质在古代相当于“外戚势力”。对于“外戚势力”组建的私人部队，将军权看得非常重又小心眼的老蒋对税警总团的态度就显得很无奈 。
一方面，老蒋很想把税警总团控制在自己的名下，但由于税警总团是自己“小舅子”的私人部队，老蒋对税警总团一时间无可奈何。 另一方面，老蒋在心里面又得提防税警总团的势力发展壮大，进而威胁自己的军权和政治统治。
而宋子文正好利用他和老蒋的特别关系，对税警总团的兵力展开疯狂扩军，其下属的作战部队就有 5 个团。如果再加上税警总团总部下属的直属部队，税警总团的总兵力就相当于 6 个团的战斗力。

上图_ 宋子文（1894年12月4日－1971年4月26日），民国时期的政治家、外交家、金融家，海南文昌人税警总团的到底是正规陆军还是警察？
税警总团的性质是——它是有正规军的训练、编制和武器装备的私人武装，其既不属于正规军，也不属于警察。 严格来说，税警总团归宋子文直接指挥。那么，税警总团就是当时中央政府财政部的队伍，其名义上归财政部指挥。
在这里，有必要了解一下当时中央政府的正规陆军和警察系统，国民革命军是当时中国陆军的全称，其全称为 “国民革命军第X军”，“国民革命军第X集团军”或“国民革命军第X师” ，比如，抗日名将张自忠的部队为国民革命军第33集团军，宋哲元担任军长曾在长城砍杀日军的部队为国民革命军第29军，这些部队，在名义上都归当时的军事委员会管理，而老蒋又是军事委员会的委员长。
而税警总团的名字没有“国民革命军”这几个字，不叫“国民革命军税警总团”，因此，税警总团不是正规陆军部队。

上图_ 装备精良的税警总团1927年，国民政府在南京成立。随后国民政府的内政部正式成立，而内政部管理警察。当时，内政部下属民政、土地、警政、卫生和总务5司，警政司就是管理警察系统。而税警总团归掌控在宋子文的手中，不归内政部警政司管理，税警总团的名称有“警”，却和警察没有任何关系。
从装备上看，税警总团这支总兵力3万人的私人武装拥有不亚于中央军的强大武器。 税警总团的手枪为毛瑟M1932手枪，步枪为德国1924年式步枪。全团还装备有轻型坦克等装备。从人员配备上看，税警总团的军官都是军政素质过硬的人才，很多军官有留学背景，比如孙立人就毕业于弗吉尼亚军事学院，后来成为中国抗日名将。
对于宋子文发展税警总团的事情，老蒋刚开始还比较容忍。但随着税警总团的兵力迅速发展起来，老蒋就得想方设法和宋子文争夺税警总团的控制权。到了1934年，老蒋让黄杰担任税警总团团长的职务，黄杰为老蒋的嫡系将领，这使得税警总团相当多的控制权被老蒋直接掌握。

上图_ 淞沪会战经过要图1937年七七事变打响后，税警总团投入淞沪战场参战。事实证明，这支由宋子文亲手打造的“私人武装”的战果不亚于任何隶属于国民革命军系统的正规军部队。
税警总团参加淞沪会战已经是淞沪战役的中后期，日军集中兵力，向苏州河南岸和蕰藻浜一线阵地展开猛烈反击。黄杰奔赴一线亲自指挥税警总团抗击日军进攻。双方在周家桥、刘家宅等地展开殊死拼杀，整个战场血海尸山。当时，孙立人将军指挥部队誓死抵抗，在指挥作战的过程中，孙立人不幸被敌人的迫击炮弹炸成重伤，送到后方治疗。
而税警总团第5团的团长丘之纪负伤仍然坚持指挥作战。11月1日，日军集中兵力进攻税警总团第5团的阵地，5团官兵退守到二线阵地继续抵抗。11月2日，丘之纪指挥第5团反击日军。其在作战中不幸中弹，壮烈殉国。张治中将军给丘之纪敬献挽联——见义争先，黄浦江边摧顽敌。赴难恐后，苏州河傍有余哀。军事委员会追赠丘之纪为少将军衔。

上图_ 财政部税警总团教导团 绣章淞沪会战结束后，税警总团改编为国民革命军第40师。这个40师曾参加徐州会战和武汉会战，屡立战功。
除了国民革命军第40师，孙立人将军的人生轨迹也可以看作税警总团在抗战时期的“重生”。 1937年以后，孔祥熙希望孙立人将流落到后方的税警总团老兵聚拢起来进行整编。孙立人重建了税警总团的作战力量，名为财政部缉私总队。尔后，缉私总队又把名字重新改为税警总团。
1941年冬天，根据当时战场的形势需要，由税警总团改编而来的国民革命军新编38师正式成立，由孙立人将军担任师长。1942年，孙立人将军带领新编第38师奔赴缅甸抗战，取得了仁安羌大捷。1943年，新编38师又在孙立人的指挥下反攻缅甸，取得了重创日军第18师团的辉煌战绩。
值得一提的是， 新编38师和新编22师为代表的中国驻印军，成为抗战后期，中国军队中武器装备和战术素养最现代化的军队。

上图_ 国民革命军新编第三十八师 师长：孙立人不管是税警总团血战淞沪，还是包含税警总团老兵的新编38师血战缅甸，税警总团的将士们以自己的鲜血生命诠释了中国军人和日寇血战到底的英雄气概。
参考资料：〔1〕《抗日名将孙立人》 2006年11期 《军事历史》 李维民〔2〕 《突击特刊•血肉长城》 内蒙古人民出版社 董雯杰

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

默默无闻的黄忠，为何在入蜀之后能很快得到刘备重用夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2200 字阅 读 需 要 6 分钟建安二十四年（219），刘备称汉中王，同年秋，拜关羽、马超、张飞、黄忠为四方将军。
时关羽在荆州，闻黄忠与之并列，怒曰： “大丈夫终不与老兵同列！”
关羽有此反应，刘备、诸葛亮并不惊讶。在此之前，诸葛亮已经指出： “忠之名望，素非关、马之伦也。”
虽说刘备派费诗及时安抚住了关羽，但从关羽、诸葛亮、费诗等人的评价中不难看出：黄忠资历、名望不足，是蜀人皆知之事。
既然如此，声名不显的黄忠，又是如何得到刘备重用的呢？

上图_ 黄忠（？－220年）一、勇冠三军，曹操留用黄忠在入蜀之后的杰出战绩，是他日后得以升任后将军的直接原因。
据《三国志·黄忠传》记载： “忠常先登陷陈，勇毅冠三军。”
入蜀之战中，黄忠常身先士卒，列为先登，不畏生死；汉中之战中，黄忠 “推锋必进，劝率士卒” ，一战斩杀曹魏名将夏侯渊，声威大壮。
黄忠在刘备麾下的亮眼表现，并非是超常发挥，而是“基本操作”。早在荆州为将时，黄忠便曾展现出骁勇之姿。
又据《三国志·太史慈传》记载： “刘表从子磐骁勇，数为寇于艾、西安诸县。”
刘磐是刘表的侄子，曾与黄忠共守长沙攸县。然而，从黄忠被刘表授予中郎将一职来看，主要负责军事战斗方面的，应当还是黄忠。

上图_ 荆州各郡划分图因此，刘磐军队的骁勇之名，多半来自黄忠。或许是因为这段经历，曹操在平定荆州之后，会让黄忠暂代裨将军一职。
汉末三国时代的裨将军，虽是杂号将军，但他却有资格参与军中帐议。且值得注意的是，当时的名将几乎都经历过这个阶段。
曹操起兵之初，夏侯惇便为其裨将；待于禁、李典、张辽、徐晃等人加入后，也是先被委以裨将军，而后再依靠军功累迁至重号将军。吴蜀两国亦然，李严、霍峻投奔刘备，程普、吕范辅佐孙权，皆被拜为裨将军。
由此可见，黄忠之骁勇善战，已让曹操留意。若非曹操没过多久便失了荆州，黄忠未必不能在曹魏建立一番功业。

上图_ 曹操（155年－220年3月15日）二、策名委质，忠诚可鉴能征善战，可以为黄忠增加几分颜色，但绝非是刘备重用黄忠的主要原因。正如马超，他虽有“信、布之勇”，却“强而无义”，是以无法让刘备信任。
那么，黄忠又是如何取得刘备信任的？
据《三国志·黄忠传》记载： “先主南定诸郡，忠遂委质，随从入蜀。”
此处所载“委质”，完整说法是“策名委质”，指臣子向主公递上自己的名册，并上贡能证明自己诚信的“质”。
注1：典故“策名委质”见于《左传·僖公二十三年》：狐突认为二子狐毛和狐偃已向公子重耳策名纳质，便需恪守忠义，不得背叛。
这种方式起源于先秦，被广泛运用在君臣关系建立的场合，如张仪委质于楚、乐毅委质于燕，都是臣子以名声为依托，表达自己对君王的效忠之意。
两汉以来，儒家经典大行于世，经学致仕成为社会主流。受此影响，东汉名士皆“重名节而轻生死”，也更加不会用自己的名声来开玩笑。

上图_ 马腾（？－212年），字寿成汉晋时期， “策名委质”逐渐演变成“质任制” 。作为一种信物，“质”不再是一些特殊物品，而是多由“人质”充当，且一般为臣子的直系亲属。
马腾向曹操表示臣服，便以身为“质”，亲自前往邺城；孙权向曹丕称藩，后者也曾要求他将长子孙登送往曹魏为“质”。
综上所述，在“名节”和“亲属”的双重约束下，东汉以来的“策名委质”，其实是一种比结拜、盟誓更加牢固可信的效忠方式。

上图_ 刘备（161年－223年）因此，黄忠委质于刘备，不仅赌上了名声，也必然交出了自己的亲属。不过，碍于蜀汉“国不置史”，史料匮乏的情况下，黄忠后人鲜少有人提及。
刘备信任黄忠，也可参考魏延。刘备打下汉中后，之前名不见经传的魏延，为何能被拔为汉中太守？除作战勇猛外，魏延还是刘备的部曲。
部曲，是主公的私人武装；而黄忠委质于刘备之后，也具有了“刘备私兵”的性质。是以，刘备能放心重用身家清白的黄忠。

上图_ 诸葛亮（181年-234年），字孔明三、千金马骨，将士归心诚如诸葛亮所言，黄忠尽管身家清白，又屡立战功，但他的资历与威望，的确比不上关羽、马超和张飞。而刘备之所以对黄忠“破格提拔”，反倒是有几分燕昭王 “千金买马骨”的意思。
据《三国志·法正传》记载： “今主公始创大业，天下之人不可户说，靖之浮称，播流四海，若其不礼，天下之人以是谓主公为贱贤也。宜加敬重，以眩远近，追昔燕王之待郭隗。”
许靖有名无实，因此刘备入蜀之后，并未打算重用他。但法正却劝说刘备将许靖高高“捧起”，这样一来，荆蜀才子便会看到刘备之诚意，从而纷纷归心。
对于法正的建议，刘备欣然采纳。于是，他先拜许靖为左将军长史（时刘备以左将军之职开府治事）；而后，又在称帝之后进其为太傅。
对于许靖这样的人，刘备都能奉其为上宾，更别提黄忠了。刘备“破格提拔”黄忠，便是为了在军中树立一个“典型”，从而激发三军将士的斗志，好让他们有个拼搏的念想。

上图_ 黄忠 像四、荆州黄氏，名门望族除上述三点外，黄忠的身份也可能是刘备重用他的一个原因。
又据《太平御览》记载： “黄忠字汉叔，先主为汉中王，欲用忠为后将军。”
按此处记载，黄忠表字“汉叔”。表字中带有“伯（孟）仲叔季”的人，往往不是独户之家。不难猜测，黄忠极有可能是世家出身，而且还排行第三。
此外，刘表治荆州多依仗当地的豪族右姓。而从黄忠被刘表授予中郎将来看，他更有可能是当地豪族出身。

上图_ 刘表（142年－208年），字景升事实上，出身于荆州的黄氏名宿的确有不少。如黄祖、黄承彦、黄盖等人，他们虽出身不同郡县，但有可能是同宗同源。
这么说来，名门出身的黄忠，也可视作荆州士族集团中的一员。否则的话，诸葛亮也没有立场对黄忠“评头论足”。
黄忠既然拥有这样的政治背景，那他的升迁之路，也要相对容易一些。毕竟，荆州士族集团，还是刘备最为倚重的肱骨力量。
注2：黄忠表字存疑，《三国志》中本作“汉升”，因此“汉叔”之说仅提供一个新思路以供参考，诸君且一笑付之。
参考资料：《左传》《三国志》《太平御览》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

历史上的仇士良：挟文宗，立武宗，侄女嫁宣宗，历经七朝的大反派夜读历史以下文章来源于蛮大人说历史 ，作者猴格蛮大人说历史.
写点自己眼中的中国历史，偏重少族政权历史，例如辽夏金元，以及各类后宫八卦史，偶尔还涉及太庙迁祧故事，很努…
（转自 蛮大人说历史 ， 本文已取得授权，如需转载请联系“蛮大人说历史“）仇子梁是电视剧《与君歌》中的主要配角，他废立皇帝、控制朝廷，翻手为云，覆手为雨，是男主齐焱的义父，也是剧中目前最大的反派，他在历史上的原型，就是唐朝的权宦仇士良。
仇士良出身宦官世家，从甘露之变才走上人生巅峰，把唐文宗李昂当傀儡，又拥立唐武宗李炎即位，虽然被武宗逼迫退休，但他的家族勾结并支持唐宣宗李忱即位，他的本家侄女还嫁给宣宗备受宠爱，仇氏家族也得以重新恢复荣光，犹如烈火烹油。

01，出身中等宦官世家唐故开府仪同三司、内侍监致仕、楚国公仇士良（781-843），字匡美，是循州兴宁（今广东兴宁）人。
仇士良出身宦官世家，看到这儿可能有人会笑，一个宦官还敢称世家？但真别笑，唐朝的宦官还真可以称世家。
什么叫世家？无非是指政治地位的延续与财产的继承，如四世三公的汝南袁氏，如王与马共天下的琅琊王氏等等，都是在权力中心绵延数代。
宦官也一样，只要该家族中曾经出过四贵（左右中尉和枢密使），或者几代人长期担任监军及诸使的，都算是宦官世家。
唐朝为什么能形成宦官世家？是因为他们可以娶妻养子，把他们的权力和职位代代相袭，可不就形成大小不等的宦官世家了。
出身宦官世家的仇士良，祖上三代自然都是宦官，曾祖父是正议大夫、内给事、赐绯鱼袋仇上客，祖父是朝议大夫、内常侍、赐紫金鱼袋仇奉诠，父亲是特进、左监门卫将军、赐紫金鱼袋仇文晟。仇文晟疑似还有个弟弟，是忠武军监军使、正议大夫、内给事、赐紫金鱼袋仇文义。

宦官世家像士大夫一样，相互之间联姻结亲，同气连枝，守望相助，比如仇文义的妻子王氏，就是王进兴的养女，而王进兴的儿子是王元宥，他另一个养女则嫁给马公度（马存亮家族）；杨志廉的养侄女、杨惟良的养女、杨钦义的养堂妹杨珽，则嫁给刘光琦的养子刘渶润；仇士良的养女，也嫁给李敬实的养孙李好古，李好古就是鸠杀王守澄的执行者。
仇家在中唐的宦官世家中，原本只是中等，是因为仇士良，才一跃成为炙手可热的上等世家。
大概在贞元十六年（800），年未弱冠的仇士良来到东宫供职，成为太子李诵（顺宗）身边的宦官，很受太子的长子广陵王李纯（宪宗）的喜欢。
贞元二十一年（805）正月二十三，唐德宗李适驾崩，二十六日，久病的太子李诵在左军中尉杨志廉的支持下即位，是为顺宗。
由于顺宗久病不愈，他重用的王叔文集团又企图谋夺宦官的兵权，被宦官集团大反攻，口不能言的顺宗成为傀儡，太子李纯被拥到前台。当年七月二十八，太子监国，八月初四顺宗禅位，八月初五改元永贞，八月初九太子李纯即皇帝位，是为宪宗。
就在这个混乱的永贞元年，位卑言轻的仇士良，被授为从九品的掖庭局宫教博士，赐绯鱼袋，从他的升职来

看，显然是在扳倒顺宗的政变中立有功劳，对宪宗有翊戴之功。
因此，在宪宗即位后，仇士良开始走向飞黄腾达之路，元和元年（806），再迁为从五品的内给事，加宣徽供奉官，赐紫金鱼袋。
随后又迁转朝散大夫、内侍省内给事，再拜内常侍，以本官充内外五坊使，都是因为“旧恩本固，新渥弥隆”，因此仇士良极为骄横跋扈。
元和五年（810）正月，在敷水驿和御史元稹争夺上厅，暴横的仇士良把先来的元稹胖揍一顿，强行霸占上厅。中丞王播上书请求宪宗按旧例惩罚仇士良，但宪宗却将苦主元稹贬为江陵士曹参军，仇士良依旧官运亨通。
元和十年（815）仇士良加大中大夫、内侍省内常侍，又以本官充平卢军监军使，次年（816）出任淮西行宣慰使。
元和十五年（820）正月二十七，因为服用丹药中毒脾气变的暴躁反常的唐宪宗，在中和殿被宦官陈弘志、王守澄谋杀。
深受宪宗信任宠爱的左军中尉吐突承璀要为宪宗报仇，而原本支持灃王的右军中尉梁守谦等人，则担心自己成为被殃及的池鱼，不愿意搞内讧，就联手诱杀吐突承璀，并不得不谋杀灃王向太子李恒表示诚意。
闰正月初三，太子李恒即位，是为穆宗，他很清楚拥戴自己的宦官，可能就是杀父仇人，但手中没有兵权，平庸的

他又无力反抗，只能沉溺酒色。
左军中尉吐突承璀遇害后，副使马存亮本该依次升迁中尉，但右军中尉梁守谦却委派亲信马进潭为左军中尉，硬生生的压制左军。就是从元和逆案开始，原本地位在右军之上的左军，开始沦为右军之下，直到甘露之变前，神策左军地位都不如右军。
身为左系骨干的仇士良，尽管也因为新君即位获得升迁，迁云麾将军、右监门将军，充内外五坊使，赐上柱国，又进封南安县开国男，食邑三百户，并在当年冬天又加正三品的冠军大将军，但并不能掩盖他所在的左军系的失意。
长庆元年（821），仇士良罢五坊使，以本县进封开国子，寻进封侯爵，食邑一千户，宣徽供奉官如故。次年（822）出任凤翔监军使，进封开国公，食邑一千五百户。
到敬宗宝历二年（826），仇士良才回朝，复为宣徽供奉。当年十二月初八，苏佐明、刘克明谋杀敬宗，谋立穆宗母弟绛王李悟，枢密使王守澄、杨承和迎立敬宗弟江王李涵即位，是为文宗。
在这场政变中，仇士良对文宗也有翊戴之功，因此进封郡公，食邑二千户，但很快就被右军系弄出朝廷，出为鄂岳监军使。
02，甘露之变走上人生巅峰太和元年（827），右军中尉梁守谦卒，枢密使王守澄出任右中尉，左中尉韦元素依旧屈居其下。但一直在二三线打转的仇士良，也终于在这一年入朝为宣徽供奉官，转内坊典内侍省。

显然，仇士良的回朝，和力图振兴的唐文宗有关，企图以阉治阉的文宗为了铲除嚣张的王守澄，开始偏帮势弱的左军系。
所以，回朝不久的仇士良就被拜为右军副使，太和二年（828）又擢为右领军卫将军内外五坊使，到太和六年（832）拜内侍知省事，终于成为文宗朝宦官中的顶流之一，成为一线人物。
太和九年（835）五月，仇士良取代韦元素出任左军中尉，兼左街功德使，将军知省事如故。
六月，前左中尉韦元素，枢密使杨承和、王践言被文宗贬出朝廷，途中赐死。九月，文宗召回山南东道监军使陈弘志杖杀，又升迁王守澄为左右神策军观军容使、兼十二卫统军，提拔鱼弘志出任右中尉。
十月，文宗遣李好古赐毒酒给王守澄，曾经显赫跋扈的元和逆党至此全部伏法。左中尉仇士良成为宦官集团中的头号人物。
利令智昏的唐文宗被胜利冲昏了头脑，居然听从郑注、李训的建议，想把宦官赶尽杀绝，他们原本计划让郑注去做凤翔节度使，利用下葬王守澄的机会，出兵把送葬的高级宦官一网打尽，但是，李训为了独占大功，说动文宗在京城提前下手。
在李训的布局下，文宗任命大理卿郭行馀为邠宁节度使，王璠为河东节度使，罗立言权知京兆府事，韩约为左金吾卫上将军，宗室李孝本为权知御史中丞。
李训让郭行馀和王璠以赴任为名招募壮丁为亲军，又让罗立言纠集京兆府兵三百多人，李孝本纠集御史台卒二百多

人，韩约去鼓动部分金吾卫军。
一切准备就绪，太和九年（835）十一月二十一，文宗驾临紫宸殿，这时，韩约按计划前来报告：金吾左仗院石榴树昨夜天降甘露，请移驾观看。百官纷纷向文宗称贺。
李训阻拦说，甘露不知道是不是真的，应该先派人去看看再对外宣布。于是，文宗就命左右军中尉和枢密使前去查看。仇士良等四贵前去左仗院，李训急忙召王璠、郭行余率两镇兵进来，但只有王璠的河东镇兵听从号令，邠宁兵居然不理睬李训的指令。
再说仇士良诸人来到左仗院，只见韩约行色紧张、汗流浃背的样子，仇士良心中生疑，又听闻幕后埋伏的兵丁声音，几个大宦官迅速往外走，看门人刚准备锁门，仇士良大声斥责，一伙人推门而出急奔含元殿。
李训看到宦官们返回，知道事情败露，急忙招呼金吾卫上殿护驾，有重赏。罗立言带人从东边来，李孝本带人从西边来，共计四百余人，和宦官在殿中打起来。
仇士良命人把文宗带走，李训这边拼命阻止，怯弱没胆的文宗不敢做声，任由双方拉扯，眼看文宗被簇拥到宣政门，李训急得大叫，文宗担心暴露自己，反而怒斥李训，宦官郄qie志荣一个黑虎掏心就把李训击倒在地，李训眼睁睁的看着文宗抛弃他被宦官拥进宫门。
当东上阁门关闭那一刻，仇士良提着的心才归位，皇帝在手心里不慌，随即下令大开杀戒。他命左右神策副使刘泰伦、魏仲卿等率神策军五百，冲出阁门展开无差别杀戮。

从元和末年就嚣张跋扈惯了的宦官，第一次面对朝臣的直接反杀，都是非常的愤怒，因而开启滥杀模式，逢人便杀，两省及金吾吏卒六百多人以及没有逃脱的都被杀死。宰相王涯、贾餗su、舒元舆等人在中书刚准备吃饭，闻讯也狼狈出逃，但很快就都被禁军擒拿。
仇士良命人关闭宫门，在宫内大肆搜索各司官吏，又杀死一千多人，横尸流血，狼藉涂地，诸司印章、图籍、器皿多被毁坏。还遣兵在城中大索，又派骑兵千余人出城追捕，一时之间是人心惶惶。
王涯、贾餗、舒元舆、李孝本、罗立言、王璠、郭行馀、韩约都被仇士良诛杀，李训在逃出城后被捕，为了避免被宦官酷刑对待，李训哄骗抓捕他的士兵把他杀掉。那个还按原计划走的凤翔节度使郑注也被捕杀。
这场虎头蛇尾的政变，让仇士良更加穷凶极恶，对朝臣展开血腥的杀戮，公卿为之半空，所有的杀生除拜，全都由两军中尉仇士良、鱼弘志决策，“天下事皆决于北司”，文宗彻底沦为傀儡，宰相但行文书而已。
03，拥立武宗反被逼退甘露事平后，仇士良为自己加特进、右骁卫大将军，走上人生巅峰，右中尉鱼弘志也加右卫上将军，大盈库使宋守义加右领军卫上将军。从此，宦官气势越盛，上胁迫天子，下蔑视宰相，把文宗抑郁到不行。
仇士良深恨文宗勾结李训图谋宦官，打算废掉他拥立太子上位，但文宗怯弱没有担当，在甘露之变中干净的犹如白

莲花，所以，仇士良找不到废黜文宗的正当理由。
据《新唐书》记载，仇士良曾召翰林学士崔慎书写废立诏书，但崔慎宁死不从，看如此弱鸡的翰林学士都反对废立，仇士良只能悻悻作罢。
但据史料考证，崔慎是在宣宗大中时期才入朝任右拾遗员外郎、知制诰的，文宗末年并没有担任学士，可知新唐书所记是虚构的，并没有仇士良召崔慎草诏废立这回事。
不过，仇士良的确有废立之意，文宗也知道自己招人恨，所以才忌惮自己的亲儿子太子李永，就是担心仇士良效法俱文珍逼迫顺宗禅位拥戴宪宗。
因为昭义军节度使刘从谏一直扬言要提兵进京清君侧，为宰相王涯伸冤，再加上开成三年（838）十月十六，太子李永突然暴死，身为刘从谏清君侧对象的仇士良始终没有机会有所动作。
又因为太子之死，需要重新考虑继承人的择立问题，在甘露之变团结起来的宦官集团也再次走向分裂。
枢密使刘弘逸站宰相杨嗣复和杨妃支持皇弟安王李溶，另一位枢密薛季稜则和宰相李珏jue支持皇侄、敬宗子陈王李成美，两军中尉仇士良、鱼弘志却并没有站队，而是等待时机。
开成四年（839）十月十八，唐文宗下诏立侄子陈王李成美为皇太子。次年（840）正月初二，暴病的文宗密旨宰

相李珏、枢密使刘弘逸奉太子李成美监国。
这样的安排再次暴露出文宗的不堪和无能，你明知道仇士良恨你，但碍于主仆关系在表面上又不能把你怎么样，此时你就应该勉力御殿，召集宰执群臣，公开宣布太子监国，仇士良是绝对不敢为此撕破脸的，如敢他就彻底站在天下人的对立面去了。
但文宗并没有如此，而是密旨李珏让他奉太子监国，好嘛，仇士良不敢当着天下人的面和天子撕破脸，私下还搞不定一个宰相？
于是，仇士良示意李珏换人，被拒绝后直接矫诏迎立无人问津的冷灶——皇弟颍王李瀍chan（李炎），立他为皇太弟，勾当军国政事，太子李成美复为陈王归邸。
正月初四，气愤难平的文宗崩，仇士良再次展开新一轮杀戮，把政敌们支持的对象陈王李成美、安王李溶以及不安分的杨妃，统统杀掉，拥戴皇太弟李瀍登基，是为唐武宗。
因为定策功，仇士良迁骠骑大将军，进封楚国公，赐纪功碑。此时仇士良的职称是——左街功德使、护军中尉、开府仪同三司、知省事、上将军，封三千户。
原本以为自己有翊戴之功，会像以前那样继续作威作福，但让仇士良想不到的是，武宗比他父兄们的性格强势多了，不但心有主见，还很有担当，对仇士良是表面尊崇心实忌之。

被抬举的高高的仇士良是哑巴吃黄连有苦说不出，因为武宗的强势，仇士良言出必行的巅峰时刻再不复存在，心有不甘的仇士良搞了几次小动作后，均以失败告终，在武宗与宰相李德裕君臣和衷共济之下，权势受到抑制的仇士良只能认怂。
毕竟，再凶恶的宦官他也是人，是人就有所畏惧，特别是仇士良那样的大宦官，有家有室有庞大的家业，一旦皇帝强势，没哪个宦官敢去硬碰硬，好好活着享受荣华富贵他不香吗？非和皇帝拼得你死我活还能取代他自己当皇帝不成？
就这样，在武宗皇帝的明升暗降兼无视之下，会昌三年（843），有心无力的仇士良不得不上书请求致仕退休，六月初三，武宗允许他以左卫上将军兼内侍监、知省事致仕。
六月二十三，才归家二十天的仇士良，薨于广化里私第，享年63岁，这位曾杀了两个亲王、一个妃子、四个宰相，贪鄙残酷二十多年的大宦官，居然善终了，武宗为之罢朝两日，追赠扬州大都督。
会昌四年（844）正月二十三，仇士良归葬万年县宁安乡凤栖原社季村，先他而亡的妻子鲁国夫人安定胡氏（？-842，故开府仪同三司、检校太子宾客、兼御史大夫、赠户部尚书胡承恩之女）迁来与他合葬。
04，宣宗即位仇氏中兴当然，武宗并没有忘记继续铲除仇士良的势力，会昌四年（844），有人揭发仇士良家私藏兵器几千件，武

宗下诏追削其官职，并抄没其家。
曾经显赫一时的仇氏宦官家族，在武宗的强势打压下，不得不夹起尾巴做人。此前挟持皇帝的宦官集团，在强势的武宗面前纷纷低下头颅，宦官势力受到严重的抑制。
但是，只要皇帝还继续任用宦官，而宦官世家存在，宦官这个群体就不会被彻底铲除，无非是从嚣张跋扈变得听话恭顺而已。
武宗其实和祖父宪宗一样，因为自己有能力驾驭宦官，反而对宦官不以为然，意识不到宦官是会变脸的，所以，即便被打压，会昌朝的宦官势力并没有消失。
心怀野心、城府很深的宪宗庶子光王李怡（李忱），就很明白宦官集团的作用，在会昌五年（845）九月武宗有病之前，就已经暗中和宦官有所交通，从目前出土的碑刻文献记载看，被武宗打压的仇氏家族就是光王交通宦官集团的中介人。
总之，会昌六年（846）三月，爱嗑药的武宗重病，左军中尉马元贽、右军中尉刘行深、枢密使杨钦义等矫诏立光王李怡为皇太叔，三月二十三，武宗崩，光王李怡即皇帝位，改名李忱，是为宣宗。
随着宣宗即位，为了酬谢宦官集团，宦官们的势力全面死灰复燃，被武宗打压的仇氏家族也获得中兴。
仇士良的五个养子，长子仇从广，任宣徽使；次子仇亢宗（非宦官），曹州刺史；三子仇从源，阁门使；四

子仇从渭，邠宁监军使；幼子仇从潩yi，也获得擢升。
就连仇士良的女婿，被武宗贬为河中、襄阳监军使的李好古，也入则为毡坊使、右神策军副使，出则为沧景、浙西、灵武、山南西道等镇监军使，并加陇西开国公，食邑二千户，很受宣宗的重用。
不仅如此，仇氏还进献给宣宗一个仇氏女，封南安郡夫人，有专房之宠，生育一个皇女，大中五年（851）五月又生皇子康王李汶（851-866）。
仇氏在产后不久去世，年仅24岁，被追赠才人，宣宗还亲自为她书写墓志《故南安郡夫人赠才人仇氏墓志铭》。
就在仇才人死的那一年，宣宗又为仇士良立神道碑平反，理由就是仇士良对他祖父顺宗有翊戴之功（被宦官欺负的顺宗气得四处找板砖），父亲宪宗对他有委遇之渥（宪宗疑惑我十三儿子叫啥名儿啊），所以，宣宗为他立碑，让仇士良的功绩“用传不朽”。
可叹武宗在位时，竭力压制宦官势力，打压仇士良，并籍没其家，让皇权振兴。等宣宗即位后，非但不继续推行武宗的雷霆手段，反而为这位欺凌文宗、屠杀朝臣、双手沾满皇室亲属鲜血的权阉立碑纪功，并恩荫他的亲党，真真辱没“小太宗”的称号，太宗李二地下有知，大概也会气得活过来。
当然，宣宗对宦官们无限的荣宠和纵容也正说明了，他的上位，并不是正史宣扬的那么清白，如果不是宦官集团对宣宗即位立有大功，宣宗怎么也不会对大宦官们那么礼遇，任由他们死灰复燃作威作福，重新成为大

唐的无冕上皇。
总之，因为仇士良从中等世家升为顶流的仇氏宦官家族，在宣宗李忱即位后，家族再次获得复兴，如此局面，仇士良足以瞑目了。
05，猴格说仇士良有谋略，有心计，深谙人心，还通骑射，擅长打球，“多材多艺，强记博闻，举策画若应神明，阅簿书无逃心目。”“击鞠广场，则驰先百马；弯弧迥野，则飞落双雕。”
如此能文能武还会玩的人，自然很受顽主皇帝的待见，所以，他曾三次领五坊使，八次加宣徽供奉官，“出入七朝，显扬三纪”。
他还精通弄权邀宠、误君害国的阴谋诡计，就在他退休回家临走之前，底下的大小宦官恭送他回家，仇士良语重心长的教导同事们：天子就不能让他闲着，他一闲下来就会去读书，接见儒臣，就会听取谏言，学会深谋远虑，如此一来，他就会减少玩乐游幸，对我们就不那么倚重信任，那我们还混什么？

所以，为了稳固我们的地位，最好是广收珍宝，搜罗鹰马，每天用打马球、游猎、歌舞和酒色来迷惑他，让他穷奢极欲，深陷其中而不知道疲倦，做到这些时，他就会讨厌经术，不听劝谏，变得两耳蔽塞，和大臣隔绝开来，那时候就要倚重我们行事，如此，恩泽和权力还能跑出我们的手心吗？
一席话说得诸宦官纷纷点头称是，向他拜谢不已。从仇士良的固宠真经看，真是三百六十行行行出状元，仇士良也算得上宦官行业里的状元。
最关键的是，他还不藏私，把自己的经验传授给后辈，让他们继续以声色犬马、奢靡之物来诱惑人主，简直就是歪门邪道派的大教宗。
想名垂青史的帝王，其实都应该拿仇士良的固宠真经当警示，时刻提醒自己不要陷入嗜欲的陷阱，被奸邪不良之臣利用操纵。
但是，自律的人毕竟不多见，而嗜欲之人则多见，所以，仇氏真经大概永远都不会缺市场，仇士良也可谓是另类的永垂不朽了。
就是这样。
图片来自网络侵删。
参考资料：《神策军与中晚唐宦官政治》、《唐宣宗早期统治探微》、《旧唐书》、《资治通鉴》等等

透过表象寻找历史真相，以史为论，诉说个人见解，谢绝脱离人文环境的过度解读和阴谋论。有喜欢辽夏金元以及宗庙迁祧、后宫八卦的朋友可以关注猴格。
阅读原文

进击秦帝国（一）帝国初创夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要回过头去看李斯陈述的要实行郡县制而非分封制，打动秦始皇的并非是李斯的这个主张，而是其中的那句意味深长的“ 天下无异意，则安宁之术也 ”，重点是“无异意”，“无异意”，实乃专政的法宝；而“安宁”，则是可以拿出去宣扬的道德理想。
天下无异意，天下就是朕的天下，就是帝国的意志！

《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用“《史记·秦始皇本纪》：二十六年，齐王建与其相后胜发兵守其西界，不通秦。秦使将军王贲从燕南攻齐，得齐王建。
《资治通鉴·秦纪二》：二十六年 王贲自燕南攻齐，猝入临淄，民莫敢格者。秦使人诱齐王，约封

以五百里之地。齐王遂降，秦迁之共，处之松柏之间，饿而死。齐人怨王建不早与诸侯合从，听奸人宾客以亡其国，歌之曰：“松耶，柏耶，住建共者客耶！”疾建用客之不祥也。
以上两段记载，说的是同一件事，秦王政二十六年，即公元前221年，秦灭齐。
太史公笔力强健，记事简约；司马光则详述过程及齐亡之原因，这也正是“资治通鉴”的意义所在。
秦面对最后一个对手，掌握了碾压式的优势，依然不吝使用诱骗伎俩，而后更是硬生生饿死了齐王。
秦之行事风格，也可略见一斑。
但是，终究是秦一扫六合，天下归一，中国历史上第一个中央集权专制主义的帝国闪耀登场。

《秦俑》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用0 1秦王政，这个雄心勃勃、38岁的男人，就像历史的洪流激起的那朵最大的浪花，他在阳光的照耀下散发着夺人心魄的光芒，他站在了历史的潮头，他把五百余年的战乱踩在了脚下，他以嬴姓传人的血脉，让“秦”这面旗帜覆盖了辽阔的疆土，此时，他离太阳最近；此刻，他和他的帝国，都迎来了新生。

政13岁继秦王位，21岁亲政，十年灭六国，在后世眼中开天辟地的大事件，于历史的当事人而言，也是千折百回，步步惊心而成。面对自己亲手开创的这个新世界，政取得了不世的功业，问题是，他还能再继续成功下去吗？
历史走到此处，选择了政；而政，能从此驯服历史的波涛洪浪吗？
政是那朵最耀眼的浪花，浪花下面，却是汹涌的波浪，波浪下面，还有更沉默却也更具力量的滔滔的海水，就像一队又一队的秦兵，波涛似的冲向六国的土地，卷起一切，毁坏一切，而如今这六国的海水，就在静默中观望、等待着……
政面色沉郁，消灭六国，他并未大肆庆祝，他要构架一个全新的帝国，而新帝国的灵魂，自然系于政一身。
政要为这个灵魂，做一个最恰当的命名。
“王”已成过去，这个称号，已配不上天下系于一身的政。
“今名号不更，无以称成功，传后世，其议帝号。” 政下令朝臣议帝号。
丞相王绾、御史大夫冯劫、廷尉李斯与众博士相议后上奏，“ 古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵……王为‘泰皇’。命为‘制’，令为‘诏’，天子自称曰‘朕’”。王曰：“去‘泰’著‘皇’，采上古‘帝’位号，号曰：‘皇帝’。 ”
三位大臣和智囊团庄重建议，取“三皇”中最贵者“泰皇”为称号，政稍为不满，遂自出机杼：留“皇”加“帝”，命名为“皇帝”，并独占了“朕”字，用以自称。
一切新事物的诞生，都从命名开始。
政有了新名号，帝国有了新的灵魂。
这个灵魂，就是中央集权、君主专制；“皇帝”的命名，确定了中华文明几千年的帝制框架。
政很高兴地宣布，他本人将作为始皇帝进行统治，而他的子孙将“ 二世三世乃至万世 ”一直继续统治下去，他还顺手废除了之前的谥号制度，他不能想象更无法容忍自己身后被人议论。
政取“帝”字，意味颇深，这是一个能让人联想到远古的神祇或圣哲的字眼，而皇与帝连用，则有德兼三皇，功过五帝之意，不由让人仰而敬之、畏之。
帝国的开创者、领路人，帝国的首脑有了全新的名号，帝国的灵魂在幽暗中已熠熠升起。
而帝国的庞大人民，是否也该有一个新的命名呢？
灵魂统治的，是身体，帝国的身体，就是那散布于帝国各地的人口，这些人民、黎民、庶民、百姓，既是帝国统治的对象，也是帝国运转的依靠。
此时，他们仰望着自己的皇帝，期待着自己的命运。
公元前221年，始皇令，“更名民曰‘黔首’”。
黔首，黑头的意思，秦人习以黑巾裹头，故称黔首。

秦始皇以秦人习称而称天下百姓，其意更深，一是秦始皇作为六国的征服者，表明自己对六国人民并无歧视，与秦人等而视之，皆为自己子民；二是意味着秦如何治民，新生的帝国，也将如何治理天下人民。
天下人民的命运，早已注定；那帝国的命运，是否能如秦一样，狂飙突进，轰轰烈烈，璨然夺目？
0 2帝国的命运，始皇帝相信一定是掌握在自己的手中，他以救世主的姿态，俯瞰着帝国人民，“ 皇帝之初，勤劳本事。上农除末，黔首是富 。“（琅玡石刻石）我作为始皇帝，专心于政事，崇尚农耕，而百姓也个个安定富足。
这是始皇帝渴望的帝国。
这样的帝国，要有一套完善的机制来保证目标的实现。
丞相王绾深思熟悉虑，在廷议时奏请始皇：恢复周制，分封天下。
“诸侯初破，燕、齐、荆地远，不为置王，无以镇之。请立诸子。”
帝国如此辽阔，分封诸公子为王，可使民安。
诸大臣皆以为是，始皇默然，无可否。
廷尉李斯揣摩始皇心意，慨然而言：周分封诸子，初相近，能和睦，后疏远，相攻击，战乱既起，国实分裂，绵延数百年，幸有陛下神灵，今又一统，哪能旧辙重履，至于诸公子和功臣，由赋税之中重重赏赐即可。秦已有郡县之制，郡有郡守，县有县令，皆中央委派，更不得世袭，治民方便，更可天下不出二声，无异意，这才是安宁之策啊。
始 皇 大 悦 ， “天下共苦战斗不休，以有侯王。赖宗庙，天下初定，又复立国，是树兵也；而求其宁息，岂不难哉！廷尉议是！”
正是因为封王建国，天下才苦斗不休，现在我大秦神勇，刚刚一扫六合，你们这些糊涂蛋又倡议分封建国，这不又要挑起战争吗？再要休战罢兵，那可难了去了。还是廷尉说得对啊！
李斯之语，能一击而中始皇帝之心，并非否分封倡郡县这么简单。
郡县早已有之，非但秦有，六国也有，去分封行郡县，六国变法中多有此义，只是王公贵族统治日久，不肯自我革命，尾大不掉，惟有秦商鞅变法，以严密的军功受爵制钳制了王公贵族势力的膨胀，又辅以客卿制度，使得变法大放异彩，在秦灭六国过程中，灭一国则设郡县管理，所以说郡县制并非李斯异想天开的首创，而是早有其现实实践。
秦国也正是依靠由商鞅变法而构架起的全民耕战体系而崛起，虽其后也有反复，商鞅更是因和秦惠文王的私人恩怨而惨遭车裂，但这套治国体系还是保留了下来，并愈发得精细严密。
作为依靠这套治国体系而灭六国、登上人生巅峰的秦始皇，在考虑如何驾驭自己开创的帝国时，他很自然的选择就是把秦国的制度推行至全疆域。

后人探究秦帝国为何二世而亡，多将制度性死亡列为首因，为秦始皇扣上了“不知时移势异”的帽子。
这种推论，不能说错，但是，与其说秦始皇不知“时移势异”，不如更多地分析他为什么要做出这种选择。
毕竟，面对历史人物，我们总归是要多少葆有一些敬畏之心的，浩瀚史籍中，哪怕在字里行间能留下一丝痕迹的人物，都是那个时代中了不得的精英，似我等庸庸碌民黔首，就真的似那静默的海水，虽日夜不息，奔流向前，但能为历史所记住的，也不过是那激起的几朵浪花而已。
更何况秦始皇这朵最耀眼、夺目的浪花！
那为什么在后人眼中，如此浅显、晓畅的道理，那些时代精英们却偏偏视而不见，直奔死路而去呢？
并不是我们比古人聪明，原因有二，一是我们看到的只是结果，而导致这个结果的过程，也就是古人在某个事件中面临的所有情况，他们所有的权衡，我们并不知晓，或只知晓一部分；二是中国治史，向有形而上学、崇尚“高大上”的传统，善于总结经验，提炼道理，使得普通老百姓都能随口说出很多的治国之道，譬如什么“治大国如烹小鲜”“民为贵君为轻”“治国之道，富民为先”等等，经年累月，使得我们真的认为治国就是这些道理，照做就是了。殊不知政治操作和道德理论从来就是两回事，宣扬的，未必是做的；而做的，也一定是不能全部宣扬的。或者说，宣扬的，是宏大的目标、理想而已，而实际运作、操作，却是一件件具体的事情、选择，而具体的做法，并不一定导向最终的目标、理想。这几乎成为理解历史的一个定理。
明白了这两个道理，我们也就可以试着去理解秦始皇为什么一定要选择郡县制。
郡县制换个说法，就是中央集权皇帝专制，其一，是历史的惯性使然。
前面已经说过，秦国从一个偏远、落后的小国到最后能成为一扫六合、统一中原的帝国，并非一蹴而就，特别是在商鞅变法之后，又经过百余年经营，这才造就了秦帝国的最终形成。就秦国而言，成功的样板就摆在眼前，如今辽阔的疆土，不过就是一个扩大了数倍的秦国而已，继续推行郡县制，当然就是自然而然的选择。
这就是历史的惯性。但秦始皇所感受到的这个惯性，仅仅是秦国一国的历史惯性，严格来说，秦始皇始终未跳出秦国的历史范畴，他作为六国的征服者，从心中并不以为六国的历史、文化多么重要，秦国才重要，把秦国的成功经验推而广之才重要！如果他有更为广阔的历史观，看到天下大势，郡县制固然先进，但分封制并未从根本上消亡，而且还占据着主要地位，那么历史的发展，断不是“突变”，而是渐变，也就是分封制和郡县制会在相当长的一段时间内同时存在，然后郡县制会慢慢占据上风，如果秦始皇给历史，也给自己一段时间，就如同汉初刘邦的选择，秦帝国断然不会二世而亡。
尽管秦始皇把握了历史的走向，却没踏准历史的节拍；历史在此时形成了一个威力强大漩涡，秦始皇却一把将自己的帝国推入了这个漩涡之中。
成功的人会下意识地认为自己会永远成功下去，这也是一种历史的惯性。
其二，是当时的形势使然。
六国初定，只是完成了形式上的统一，秦始皇自然不会认为灭了六国王室天下就自然而然太平了，数百年的厮杀，秦集中十年时间征伐六国大规模而残酷的军事行动，造就了各国贵族、人民之间血淋淋的撕裂的伤口，表面

的统一之下，暗流无时不在汹涌。
在这种形势之下，强势的秦始皇自然就需要一套强势的管理系统一管到底，管到每个家庭、每个人口，将皇帝的意志贯彻到每一寸疆土之上，这显然是秦国的成功带给秦始皇最直接的经验。分封制显然不能满足这一要求，秦始皇不能像一个总公司的董事长一样高高在上而任由几千个子公司各自为政，况且，这还是一个初创的公司，千头万绪，始皇要亲手打造一个伟大的帝国！
而郡县制，这个中央集权皇帝专政的行政体系，一个金字塔式的治理结构，皇帝高高在上，通过官僚集团，也就是三公九卿、郡守县令，乃至乡长亭长，权力牢牢控制于皇帝一人之手，没有什么世袭，掣肘皇权的王室公族被置于行政权力的序列之外，皇帝的意志，也就是帝国的意志。大乱之后必有大治，刚刚统一的秦帝国，需要的是强大的统治力，这就是当时的形势。
其三，是秦始皇的个性使然。
首先，秦始皇的原生家庭很不正常，这个大家很熟悉了。原生家庭带给人的影响很难消灭，秦始皇的人格中有着强烈的独霸一切的成分，面对统治天下的权力，他怎么可能与别人分享呢？
更何况，他和谁分享呢？和六国的王室公族吗？再分封他们？那打败他们的意义何在？和为灭六国作出贡献的功臣们吗？这些人在秦始皇眼皮子底下还能老老实实听从指挥，真给他们分封建国，那叛乱简直是分分钟的事儿！
后来的霸王项羽占有天下，不就是给那些跟随他的大佬们分封了吗？结果大家都知道了。对于这点，秦始皇心中还是有数的。
那么他的亲族呢？他亲政之初，他的弟弟成蛟叛秦投赵，而他的叔父那一辈的人，因为反对吕不韦，大多数并不支持他当政，他亲政乃至成为始皇后，他的嫡系亲属基本上都不重用，更别说分封他们。
他的母亲赵姬这边，赵姬私生活混乱，这给年幼的嬴政带来很大困扰，他不但剿灭了和赵姬私通的嫪毐，还杀死了赵姬和嫪毐的两个儿子。母系一族，更不可能在秦始皇这里有什么作为。
至于他的儿子们，王绾不就建议分封他的“诸公子”吗？秦始皇对此并未有任何回应，仿佛就跟没听到一样。这说明什么？只能说明他压根就没想过让自己的儿子们在自己眼皮子底下称王称霸，他连皇后都没立，甚至到死都没来得及立太子，可见他关心的只是怎么样以一己之力打造大秦帝国，至于别的事儿，容后再考虑吧。只是，秦始皇也没想到，自己只当了12年的皇帝，忽就暴病而亡。
所以，现在再回过头去看李斯陈述的要实行郡县制而非分封制，打动秦始皇的并非是李斯的这个主张，而是其中的那句意味深长的“ 天下无异意，则安宁之术也 ”，重点是“无异意”，“无异意”，实乃专政的法宝；而“安宁”，则是可以拿出去宣扬的道德理想。
天下无异意，天下就是朕的天下，就是帝国的意志！
秦始皇努力半生，要的不就是这个吗？
（待续）

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

明朝疆域论，最小说法300多万，最大说法4800万，为何差距这么大？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
以疆域论来说，明朝在中国历史上是一个比较尴尬的朝代，关于明朝的疆域，有着不小的争议，甚至有着几个不同的说法，分别是300多万平方公里、900多万平方公里、1100万平方公里、1200万平方公里、4800万平方公里。
这其中最小的说法仅仅只是300多万平方公里，最大的说法却是4800万平方公里，这差距简直是太大了，相差十几倍之多。
那么为什么明朝的疆域有着如此多的版本，如此饱受争议呢，今天宋安之来具体说说。
首先我们以最大的4800万平方公里说法来入手分析，因为这个最大疆域说法，明显不符合常理，4800万平方公里是什

么概念？
这么说吧，当今世界上领土面积排名第1的俄罗斯是1709万平方公里，排名第2的加拿大是998万平方公里，排名第3的中国是960万平方公里，排名第4的美国是937万平方公里，加起来是1709＋998＋960＋937＝4604，比4800万平方公里还少196万。
大家觉得这个合理吗，靠谱吗？
肯定不合理，不靠谱，因为在人类历史上， 上3000万领土面积的国家，也只出现过两个，分别是英国和成吉思汗建立的大蒙古国 。
英国在19世界里，随着在全世界的殖民地猛烈扩张，巅峰时期领土达到约3367万平方公里，占到了世界陆地总面积的四分之一；成吉思汗建立的大蒙古国，巅峰疆域也是上了3000万平方公里。
所以明朝最大疆域4800万平方公里这个说法，肯定是不现实的，是不对的，至于为什么有这个说法呢，其实很简单，持该说法之人，大多是高级的黑，是故意说这种反话来明褒暗贬，少数则是无脑的跟风吹嘘罢了。
那么最大疆域4800万之说不对，其他几个版本呢？

明朝的疆域之论，目前有两个相对来说权威的数据，一个是997万平方公里，一个是900万-1100万平方公里。
参考这个来说，900多万平方公里和1100万平方公里这两个说法，还是比较符合常理的，可以视为明朝巅峰疆域。
当然300多万平方公里这个最小说法其实也对，因为明朝末年，随着疆域缩水，的确只剩下300多万疆域。
至于1200万平方公里这个说法，明朝巅峰时期疆域应该没那么大。
最后再来说说重点，为什么明朝的疆域版本这么多？而且差距这么大，最大说法4800万，最小说法仅仅300多万？为什么没有切确具体的数据？甚至为何总是被人质疑呢？
其实最大的原因在于王朝的疆域是动态的，不是一成不变的，任何王朝随着国力的强盛与衰落，疆域都有巅峰和缩水变小之时，不过明朝的情况比较特殊，明朝的疆域动态有点剑走偏锋的意思，因为明朝的巅峰疆域来得快，去也快，并没有持续一段时间，巅峰之后马上就缩水，所以疆域上争议比较大。
明朝的 巅峰疆域在明成祖朱棣时期 就到来，经过这位雄才大略皇帝的南征北战，明朝步入鼎盛时期，疆域自然也是达到巅峰，也许是明朝一开始就出了明太祖朱元璋和明成祖两位雄才大略之主，开局就是王炸，所以后面皇帝是稀松平常，至少在开疆拓土上面是毫无雄心壮志，甚至放弃了不少地方， 明成祖之后是明仁宗和明宣宗，这两位皇帝作为都不错，创下仁宣之治，但守土方面却是开了一个不好的先河，在边疆上是采取收缩政策，是屡弃军事重地 。

诸如明宣宗宣德五年，将开平卫迁至独石，北方防线是因此大大收缩，可以说自明成祖朱棣之后，明朝疆域马上就开始缩水，而且缩水程度还不小。
明朝的疆域可以说就是一个极端，开国之后不久就是巅峰，巅峰过后都没有持续一段时间再缩水，而是马上急转直下的缩水。
再看看明朝后面的清朝，直到清高宗乾隆帝在位后期才达到巅峰疆域，当时清朝已经入关100多年，之后的嘉道时期，清朝疆域也没有明显变化，直到1840年随着第一次鸦片战争，中国步入近代，清政府昏庸无能，不断割地赔款，疆域才开始一次次明显缩水。
正因为明朝的巅峰疆域来得快，缩水得更快，疆域变化幅度不小，再加上其他特殊原因， 诸如这块地以前是我的，现在是你的，我说之前历史时，说我原来几块地的时候，一般没必要的话，对于原来是我的地，现在是你的地，就会刻意忽略不说 等情况，所以明朝的疆域在今天有些争议，而且版本多。
不过笼统来说，明朝疆域巅峰时是900万—1100万平方公里，末期缩水的疆域则只剩下300多万平方公里，这是毋庸置疑的。

只是不知为何，很多人喜欢田忌赛马，提起明朝疆域直接拿缩水疆域说事，再拿来对比其他朝代巅峰疆域，以此是混淆视听，并且进行否定，不知是何用心。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注～

进击秦帝国（二）始皇大管控夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要至于坑儒，发生在焚书事件的第二年，那基本上是渴慕求仙的秦始皇与方术士之间的一场争斗，只不过有几个儒生管不住自己的嘴，非议了几句，连带着被扔进了坑里，所以被命名为“坑儒”。
这事儿如果是真的，也基本上和儒生没关系；而实际上，司马迁撰写《史记》的原始材料《秦纪》中并无坑儒的记载，而《史记》中记载的坑儒事件，到底是不是司马迁写进去的，他又是根据什么写进去的，这都是一笔糊涂账。

《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用公元前221年，秦始皇一扫六合，完成建立大一统帝国的伟业，他定都咸阳，置百官，设郡县，职能分明，官吏到位，帝国的架构初立，再看秦始皇在这一年连续出台的管控大政策——禁私藏兵器。 大规模收藏、销毁散落在民间的兵器，并全部送往咸阳，化为铁水铸成巨钟及12个巨大的金人，据说每个金人重1000石，大约有30吨重吧。
夷平六国军事要塞。 天下归一，再无内战，六国筑就的各种军事堡垒、要塞、壕沟、城郭，尽数夷平，此既是安民，又是防变之策，所

谓“初一泰平，堕坏名城，决通川防，夷去险阻，地势既定”，更兼有利交通之义。
徙天下豪强富户共计12万户于咸阳。 把六国的豪强富户尽数迁至咸阳，势力再大，离了故土，也就是虎落平阳，掀不起多大风浪，这就是所谓的“强干弱枝”之计，做大行政管理的官僚系统，减少宗族豪强势力的干预。只是这史书所记的12万户，这个数字着实有些吓人，一户按五口人计，就是六十万，可这种豪强富户哪一家子没有几十口人？这样算下来数字更是惊人，要知道秦国在统一六国之前，全国人口也不过就三百万，这往咸阳一个地方一下子就迁百万人口，这基本上是不可能的，这么多的人口一下子迁到咸阳，吃住日常消耗，哪一个问题也不容易解决。迁肯定是迁了，也不少，但12万户这个数字，可能也就是随手一写吧。
书同文、车同轨、开直道、统一货币和度量衡 等等这些就不细说了，大家都知道。我们惟一需要理解的是，这几件事确实意义重大，但并非我们所想象的那样，一纸命令即刻全国统一，很简单的事情一样，不是的，就拿最简单的统一文字来说，直至秦帝国覆亡，文字其实也并未达到全国统一的水平，迟至汉武帝时代，文字才逐步走向定型。除了这些具体事物要求统一之外，秦帝国还特别注重以法律手段干预民风民俗的统一，要求以秦地风俗推行全国，所谓“ 圣王作为法度，以矫端民主，去其邪僻，除其恶俗 ”，期望建立新的道德秩序，表现出了帝国对于文化统制的极端严厉。
至于著名的 焚书、坑儒 ，因为它关系到言论的管控，思想的统一，所以也在这里简单说一下。这两件事发生的时间并非帝国刚刚统一之时，而是在其后七、八年的时间，也都有各自的原由。
焚书一事发生于公元前213年，是在皇宫的一次盛宴上，由一通马屁而引发的事件。在这次盛大的晚宴上，仆射周青臣举杯祝兴，拍了一通始皇帝的马屁：想当初咱秦国也不过千里之地，全是因为您老人家神灵圣明啊，平定海内，日月所照，全都臣服于您，特别是您实行这个郡县制，没有了诸侯，人人安乐，再无战争，咱大秦帝国，那肯定会传之万世，从上古以来都没有哪个能有您老人家这样的威德啊。
周青臣本来也就是说个场面话，烘托一下气氛而已，谁知这番话惹怒了一个人，就是博士淳于越，他色厉言疾，“ 臣闻殷、周之王千余岁。封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为匹夫……事不师古，而能长久者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。”
淳于越其实这是又挑起了分封还是郡县之争。值得我们注意的是，在秦帝国统治八年，推行各种大一统的强制政策八年之后，居然在庙堂之上，还有人重弹分封强于郡县的论调，这说明了什么？
一方面说明了帝国统治的思想根基并不牢固，政策实施可能也并不是很成功。另一方面，从淳于越所言的“卒有田常六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？”也就是淳于越说“现在只有这些行政上的大臣，而没有诸侯拱卫，万一有点动乱啥的，谁能来救场呢？”从这些话中，是不是隐约会感觉到有一丝不安的气味，或许，在那个时候，秦帝国统治的人民，黑暗而沉默的海水，已隐隐有了不安分的气象。
秦始皇自然听得出淳于越话中的深意，并未立刻做什么表态，只是让大家就这个话题敞开议议。
当初倡导郡县制的廷尉李斯此时已是丞相，自然不能容忍在八年之后还有人敢在庙堂之上挑起这种争议，他首先指责淳于越为“愚儒”：“ 陛下创大业，建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也？今天下已定，法令出一，百姓当家则力农工，士则学习法令辟禁。今诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首 。”
始皇帝您老人家建立的功业，哪是这帮腐儒能理解的了的，淳于越所说的是上古三代的事，有没有还不一定呢，哪能拿来指导今天我们伟大的事业呢？我们现在天下已定，有法可依，老百姓就应该耕种务工，有知识、识字的人就应该去学习我们的法律规定以匡正风俗。可现在这些人打着古人的旗号，非议我们今天的事业，迷惑扰乱了老百姓的头脑。
李斯愤而建议， “臣请史官非秦纪皆烧之。非博士官所职，天下有敢藏诗书百家语者，悉诣守尉杂烧之。有敢偶语诗书弃市。以古非今者族。吏见知不举与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药、卜筮、种树之书，若有欲学令者，以吏为师 。”
这样才引发了焚书一事。
从李斯所言，体现的是法家的极权思想，只留下秦国的史书及技术类书籍，而诗、书诸子百家无留存的必要，公家图书馆保存一套就行，民间的全部烧掉，今天再有敢谈论诗、书的，全部砍头；有以古非今、妖言惑众的，灭其三族；有知情不报的同罪处罚。
够狠！但更重要的是这句话，“ 若有欲学令者，以吏为师 ”，吏就是博士官，有想学我们的制度法令的，这些博士官就是你们的老师，这句话的本质是，以后禁了私学，只有官学！
秦始皇听了李斯所言，只说了一个字，“可”。

这就是焚书的前因后果。事实上，这次焚书所引起的实际损失并无我们想象中的大，最起码没有后来项羽进咸阳放的那把火引起的损失大，它更大的影响体现在心理上，它作为秦始皇“暴政”的一个体现，成为中华文明史中的一道深刻而黑暗的印痕，它提示着我们文化的脆弱和延延续的重要性。
至于坑儒，发生在焚书事件的第二年，那基本上是渴慕求仙的秦始皇与方术士之间的一场争斗，只不过有几个儒生管不住自己的嘴，非议了几句，连带着被扔进了坑里，所以被命名为“坑儒”。
这事儿如果是真的，也基本上和儒生没关系；而实际上，司马迁撰写《史记》的原始材料《秦纪》中并无坑儒的记载，而《史记》中记载的坑儒事件，到底是不是司马迁写进去的，他又是根据什么写进去的，这都是一笔糊涂账。
秦始皇连续放出这么多大招，算是从上层建筑上把帝国的架子给搭了起来，那么这个新生的帝国又是如何将自己的意志由上至下贯彻到这个辽阔疆域之中的呢？
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强史上在位时间最短的皇帝，二十七天就被废，谁之过？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」

或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（三）帝国的法治精神夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要帝国人民生活在这样的极权体制之下，极权焕发出极大的效力，秦帝国不过2000万人口，却能役用40万人筑长城，50万人戍五岭，70万人建皇陵，70万人修阿房宫。
极权虽有效力，却是违背人性，面对权力，人性可以一时低头，却不能一直被驯服。这是秦帝国种下的又一个祸乱之因。

《秦俑》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用秦统一六国时，国土面积约为214万平方公里，后北收河套、南征百越，帝国版图进一步扩大，国土面积达347万平方公里，一说340万平方公里。
有效治理三百万平方公里的国土，首先需要大批的官僚人员。秦推行郡县制，构建了从中央到郡、县，直至乡、亭的垂直管理的官僚队伍。因为史料的缺乏，秦帝国的人口、官员数都是一笔糊涂账，有论者曾称，秦帝国的百姓与官员的比例达到了惊人的26比1，也就是26个老百姓就要养一个官员。即使不考虑那时的生产力水平的低下，这对于老百姓也是一个沉重的负担。

而当时的社会现实是，经过多年的征战，民生凋敝，人口锐减，社会经济处于停滞状态，所谓“ 天下之嗷嗷，新主之资也 ”，老百姓都渴望着休养生息，期望着新帝国能给他们一个好的政策。
但是，老百姓的命运早已被注定，他们可怜、卑微的愿望也无法达成。
秦始皇将《秦律》推行于全国。
商鞅变法时，基于春秋时李俚的《法经》而制作出了秦律，根据睡虎地秦简，秦律之细密、严苛令人叹为观止，其包括《田律》：有关土地耕作和农业生产；《厩苑律》：有关牲畜放牧和饲养；《仓律》：有关仓库管理；《金布律》：有关货币、财物；《关市律》：管理“关”、“市”税收职务；《工律》：管理官营手工业；《工人程》：有关官营手工生产定额；《均工》：有关调动手工业者；《徭律》：有关征调人民服徭役；《司空》：有关司空管理职务；《军爵律》：有关军功爵的法律规定；《置吏律》：有关任用官吏；《效》：有关检核官府物资财产；《传食律》：有关驿传供给饭食；《行书》：有关文书运送；《内史杂》：有关掌治京师的内史职务；《尉杂》：有关廷尉职务；《属邦》：有关官吏少数民族的机构“属邦”的法律规定。称之为《秦律十八种》。
这些法律从方方面面将社会运转的人、财、物作了细致规范，正所谓“ 密如凝脂 ”，将秦国打造成了一个以“ 耕战 ”为主要特征的战争机器。法律的本质是把老百姓看作是秦国无限的资源，泯灭他们作为人的正常需求，包括物质和精神上的需求，而仅仅是组成国家这部战争机器的零部件而已。正因此商鞅初行秦律时，老百姓也是断然不肯接受，期间经过反复波折，最终法律驯服了百姓。
而如今帝国初成，原来的六国百姓正等待帝国的新政，如今骤然让他们以秦律为规范，这一方面会造成百姓期望的落空，另一方面，秦律在秦国初施时的百姓的反抗，势必又要重演一遍，这已为帝国的危机埋下了祸根。
至于帝国老百姓过的是啥日子，已经有很多人根据出土的秦简作过详细论述，不过大多也是推论，毕竟史料有限，有兴趣的同学可以找来看看。作为我们这个系列，只是把秦帝国的社会运转作为背景，所以我们只需要大概了解秦帝国是如何牢牢控制人民的就可以了。
商鞅曾说过，“ 昔之能制天下者，必先制其民者也；能胜强敌者，必先胜其民者也 ”，制民、驭民，这一点，早已深入到秦国体制的基因之中，当然，秦帝国既无意愿，也无能力去改变这一基因。
按道理说，人作为社会性的生物，在交往和生产过程中，总会自发地形成某种社团组织，正是依靠这种社会的自生力量，大大提升了人的生存能力和水平，也促进了文化的产生、发展。
但是秦帝国的行政指导思想很简单、粗暴并且直白，就是消灭、削弱社会的一切自生力量与自发组织，只允许政府管制存在。
所以帝国统治的目的不是富民，只有一个目标，强国。富民与强国矛盾吗？在秦帝国眼中，是矛盾的。 “民有私荣，则贱列卑官，富则轻赏”，“贫则重赏”， 意思是说，人民有了财产，就不在乎国家的赏赐，不听话了；“ 民愚则易治也 ”；“ 民弱国强，国强民弱，故有道之国，务在弱民 ”，只有让人民弱下去，傻下去，穷下去，国家才好管控。
所以他们列出了“五种人”，视这五种人为社会不安定因素而重点打击：谈说之士（儒生）、处士（隐逸）、勇士（游侠）、技艺之士（手工业者）与商贾之士，这五种人，说实话都是有点想法或至少是头脑比较灵活的，所以他们认为这五种人如果多了，不受打压，会让人民 “轻其君”、“非其上”、“轻其禁”、“议其上” ，挑战国家权威，他们追求的，正是李斯所说 “使天下无异意”。
为了管控人民，秦帝国更是把“以恶治善”发挥到了极致，排斥良民，任用奸人。 “以良民治，必乱至削；以奸民治，必治至强” ，听起来是不是有些不可理喻？这里面或许包含了这样一个悖论——以善治善，其结果大概率是管理不彰，乱作一团；而以恶治善，则将人的欲望降至最低，反倒顺从服帖。更可由此而联想到“斯德哥尔摩综合征”，帝国的人民被挟持，所能依靠的，也只有主动而积极地进入到这套体制之中。不得不说，法家对人类的本性，观察之幽微令人恐怖。
为了破坏人民的宗法与家族的传统习性，帝国强制推行分户析居，“ 不得族居 ”；“ 民有二男以上不分异者倍其赋 ”；“ 父子兄弟同室共息者为禁 ”，不让人民有形成社团力量的任何机会，只允许小型家庭存在，社会原子化，个人直接嵌入国家权力的控制网络。
对于王室贵族，帝国照样毫不留情，尽可能限制他们势力的壮大。“ 宗室非有军功论，不得为属籍 ”，贵族无军功不授爵；“ 集小乡邑聚为县，置令、丞 ”，邑为贵族的封地，把这些小的乡邑合为一县，中央派遣官员治理，这样贵族就丧失了对地方的控制权。贵族势力的弱化，在我们眼中可能是一种历史进步的表现，但放在秦帝国的时代，能与中央集权皇帝专政相抗衡或起到羁绊作用的，也唯有贵族势力，这一势力在帝国的弱化与消失，使得中央集权皇帝专政更加畅行无阻。
以上还只是帝国治民的一个大略框架而已，在具体的实施过程中，更是置人民于法网，不得稍有逾矩，帝国给人民设定了单一、划一的

社会生活程序——“ 入令民以属农，出令民以计战 ”，老百姓存在的价值，就两件事，或农，或战，凡不利于农战的一并尽弃。帝国初成，没那么多仗可打了，那让老百姓干什么呢？大上基建项目啊，筑直道，修长城，盖皇陵，修水渠，反正不能让这么多的老百姓留在家里经营自己的小日子。
“ 声服无通于百县 ”，禁止奇装异服与靡靡之音在各个郡县流行，免得人民受到诱惑；“ 废逆旅 ”，取缔私营旅店，“ 奸伪、躁心、私交、疑农之民不行，逆旅之民无所于衣食，则必农 ”，老百姓不要随便四处走动，只需要老老实实呆在土地上为国家生产就是良民； “贵酒肉之价”“重关市之赋”“使商无得籴，农无得粜” ，提高酒肉的价钱，对商业课重税，取消粮食交易市场，这样，商人就会对前途失去信心，农人就不敢经商。
秦始皇琅琊刻石曾有“ 上农除末，黔首是富 ”之语，农为上，工商则是末，打压了工商，专心于农耕，百姓富足安定。上农除末是真，黔首是富则是自饰门面了。另外国家将矿产、铸铁、煮盐等工业全部垄断，收归国营，断了人民除务农之外的谋生路，而且国家也能坐收山泽之税。
国家权力深入到人民生活当中，无孔不入，整个社会被帝国牢牢控制。“ 四境之内，丈夫女子皆有名于上，生者着，死者削 ”，即编户齐民，人民必须登记户口，生了孩子或死了人，都要向官府报告； 什伍连坐 ，老百姓动辄获罪，最恐怖的是一人犯法，家族的所有人甚至连邻居都要被惩罚，这一惩罚就要成为刑徒，有仗打仗，无仗可打就去做基建项目，还得自带干粮； “舍人无验者坐之” ，人民不得已外出住店，必须持官方开具的介绍信，否则客人与店家一起治罪；设里亭制，郡县之下置乡，乡下置亭，亭下置里，“ 大率十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化。啬夫职听讼，收赋税。游徼徼循禁贼盗……皆秦制也。 ”帝国的权力深入到社会最底层——里，里是五十户家庭的编制单位，又以什伍连坐、编户齐民将每一个家庭、每一个人都置于国家法网的监视与控制之下。
帝国人民，就生活在这样的极权体制之下，极权焕发出极大的效力，秦帝国不过2000万人口，却能役用40万人筑长城，50万人戍五岭，70万人建皇陵，70万人修阿房宫。
极权虽有效力，却是违背人性，面对权力，人性可以一时低头，却不能一直被驯服。这是秦帝国种下的又一个祸乱之因。
另外，祸乱还将来自于极权体制的运行成本，越是严厉控制社会，所需成本越高，而秦帝国也只能从人民中榨取，以致“ 男子力耕，不足粮饷；女子纺绩，不足衣服。竭天下之资财以奉其政，犹未足以澹其欲也 ”。除了正常缴税，帝国人民还承担着各种明目的剥削，赋、徭、役等等不一而足，多半都属义务劳动，甚至自带干粮去打仗、修工。
事实证明，秦人承受了这种统治，并且变得更强以至统一了六国，那么，新帝国更为庞大的人民，还能接受这种统治的驯化吗？毕竟，六国不是秦国，统一的帝国的也不是放大版的秦国。
但是，秦始皇相信，他有能力把帝国打造成新版的、更为强大的秦国。
公元前221年，这一年，嬴政成为秦始皇；这一年，在沛郡丰邑，一个不愿务农、36岁的中年男人，出任泗水亭长，此人名刘邦，字季；这一年，一个年仅11岁的楚国贵族后裔，跟随他的叔叔从咸阳远遁会稽，这个小男孩名叫项羽……
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇族的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”

最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

能证明三国武将地位的“信物”，除了假节之外，还有哪些呢夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛州海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2200 字阅 读 需 要 6 分钟谈及三国武将，世人大多以“军职”区分其地位之高下。由此，便衍生出重号将军与杂号将军这两大阵营。然而，若只以“军职”评判三国武将的地位，却未免有些片面。
毕竟，在王纲解纽的乱世，承虚名者不在少数；且为了满足当时“军政大权集于一身”的惯例，不少“职业”文臣也会被冠以高级军职。如刘备的谋主法正，在担任蜀郡太守期间，亦被加封为扬武将军。
由此可见，武将的军职与地位并非完全等同。而想要证明三国武将的地位，还需从其他方面入手： 由天子（或主公）赐予的“信物”，体现出了武将的权柄或荣誉，是证明其地位的有力证据。

上图_ 《贞观之治》中的节仗一、假节是名将的“标配”
翻开《三国志》不难发现：在诸多三国名将的履历中，“假节”一词的出场频率可谓极高，堪称是高级武将的“标配”之一。
那么，假节到底是什么呢？
假节之职能，等同于汉代的持节。所谓“节”，即指“节杖”，乃是天子赐给臣子的一种“信物”。
按杨鸿年《汉魏制度丛考》考证： 汉代的“节”从外形上看，是一根七八尺左右的竹杖，在它的顶端处，还装饰有旄牛尾。
尽管材料普通，但“节”毕竟是天子赐予，代表了国家与皇族的威严。
正因如此，苏武被匈奴扣押十九年期间，仍旧持节而立，以示忠贞；而汉末太傅马日磾在被袁术夺走“节杖”之后，则不堪其辱，最终忧愤而死。
再来看“假”。唐代颜师古解释说： “权以给之，不常与。” 说明三国时代的假节在诞生之初，是临时性质的持节。
东汉末年，王纲解纽，朝廷无力镇压四方，只好赐武将以假节，令其代表汉庭前往动荡之处平定叛乱。于是，凡假节者，皆有一定程度的专擅之权。

上图_ 三国鼎立需要指出的是，假节一职虽是权宜之计，但随着三国鼎立局势的形成，它原本具有的“临时性”反而被取消了。且从地位与职能而言，三国时代的假节、持节、使持节几乎等同。
据《三国志·郭淮传》记载： “夏侯玄伐蜀，淮督诸军为前锋。淮度势不利，辄拔军出，故不大败，还假淮节。......今以淮为车骑将军、仪同三司，持节、都督如故。”
郭淮从“假节”到“持节”，依旧“都督如故”，其权柄未曾发生变化。可见《宋书·百官志》中提到的 “使持节为上，持节次之，假节为下” ，并不适用于三国时代。
且从曹真墓中出土的石碑以及钟繇《劝进碑》碑文来看：使持节一般出现在官方的正式场合，反观持节与假节，一般则为通俗说法。是以，在《三国志》中，一些武将有时被叫做“假节”，有时则被记载为“持节”。
当然，不管是哪种叫法，假节对于武将而言，都是一种颇高待遇。它不仅代表了天子的信任与国家的尊严，更可以帮助武将在外出征战期间有“便宜行事”的权柄。

上图_ 钺刀二、武将权柄的更进一步假节权柄虽然贵重，但它的生杀大权却受到了一定制约；反观假节钺，却没有多少限制。因为“黄钺”象征的杀伐之意，足以让武将的权柄更进一步。
注1：唯有战时，假节者才有权诛杀触犯军令之人，且手续繁琐，还要受到监督。
据《三国志·陆逊传》记载： “休果举众入皖，（权）乃召逊假黄钺，为大都督，逆休。” 又据《三国志·后主传》记载：“今授之（诸葛亮）以旄钺之重，付之以专命之权。”
这里提到的 “黄钺” ，便是斧头， “以黄金饰之，所以戮人” 。正是因为黄钺背后的“专命之权”，它才鲜少被赐予臣下。哪怕陆逊、诸葛亮位极人臣，也大多是在战时才需假节钺来统率三军。
注2：据《三国志》统计，汉末三国时代的假节钺者有：董卓、曹操、司马懿、诸葛亮、关羽、陆逊、曹真、曹休、曹爽、夏侯尚、于禁、满宠、司马昭。

上图_ 兽面纹铜钺除“黄钺”之外，“棨戟”在极端条件下，亦能赋予武将以生杀大权。 在《后汉书·郭躬传》中，便有 “汉制棨戟即为斧钺” 的记载。
不过，在多数情况下，“棨戟”往往被当作一种仪仗，用来彰显武将的排场和荣誉。
上图_ 钺戟 徐州博物馆藏

三、身份与地位的“象征”
除权柄之外，一些象征着天子荣宠的“信物”，能显著提高武将的身份、排场和地位，所以它们也能够证明武将的地位，比如棨戟（涂上油漆的一种木戟）。
据《后汉书·舆服志》记载： “千石以下至三百石，县长二人，皆带剑，持棨戟为前列。”
可以看到，汉代的中高层官员都常用棨戟来彰显身份。这种传统还流传到了后世，如唐代三品以上大员，皆会在门口放置棨戟，以示荣耀，因而“ 门戟 ”一度成为高门世族的象征。
当然，三国武将用来彰显威仪和身份的“信物”，不止有 棨戟 ，还有 曲盖、麾、幢、鼓吹 等。
上图_ 关羽（160－220年），本字长生，后改字云长曲盖形似“伞状”，装饰华丽，往往是军中主将使用。白马一役，关羽在万军之中能准确找到颜良的位置，便多亏了曲盖（麾盖）的“指引”。
幢，其状童童然，是一种圆桶状的旗帜。在古代，幢一般被视作吉祥和胜利的象征。故而被天子寄予厚望的武将，都会被赐下幢，以示荣宠。麾与幢类似，但外形要更小一些，还有的麾像是小一号的曲盖。

至于鼓吹，则是一种仪仗乐队，亦是天子所赐，是武将的荣誉象征。刘封、孟达驻守东三郡时，刘封便曾强夺孟达鼓吹，结果导致“达既惧罪，又忿恚封”，遂带兵投降曹魏。
正如苏武持节，“节”乃天子亲赐，不容有失；鼓吹亦是同理，一旦有失，丢面子是小，藐视君王为大。除非，武将提前战死，或是投降他国。
上图_ 苏武（前140年－前60年）,西汉时期杰出的外交家据《三国志·文帝纪》注引《魏书》记载： “权及领南郡太守史郃等三百一十八人，诣荆州刺史奉上所假印绶、棨戟、幢麾、牙门、鼓车。”
蜀镇北将军黄权投降曹魏之后，便将刘备所赐的诸多信物献给了曹丕，其中便包括能彰显其身份的印绶、棨戟、幢麾等。
黄权此举的用意不言而喻：放弃蜀国高位，以示自己投效曹魏的决心。而这，也恰恰从侧面反映出了曲盖、棨戟等“信物”对于一员武将的重要程度。
参考资料：《三国志》《后汉书》《宋书》《汉魏制度丛考》更多精彩 点击观阅1. 抗战剧中常出现日本女军官，那二战日本真有女性参军吗2. 后世大多批评刘禅，功成名就的刘备，是怎样教育阿斗的

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载

您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （一） 秦为虎狼 谁是牛羊泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）秦是虎狼之国，关东各国呢？一样都是虎狼之国!燕国弱小吧。
长平之战前，燕国抓住机会，差点把齐国灭了。有一段时间，燕国把齐国打得，就剩下了三座城池。最后，经过田单一系列逆天的操作，总算把齐国从鬼门关里拉了回来。
更惊人的事还在于，长平之战后，燕国看到赵国破不堪，就发动倾国之军，想一战灭掉赵国。如果不是因为赵国命硬，恐怕当时就玩完了。

当然了，赵国更不是什么省油的灯。
燕国这样趁火打劫赵国，是因为在长平之战前，赵国一直都在侵略燕国。
长平之战后，赵国让秦国打得要死要活，其它国家都一直都冷眼旁观，我们可能会嘲笑这些国家短视、软弱。问题是，我们常常忘了赵国此前都干了什么。
廉颇是赵国最牛X的将领，但是廉颇的战绩，都是怎么刷出来的？就是在秦国肆意欺负别人的时候，廉颇今天夺了魏国多少城池，明天夺了齐国多少城池......。
这样的赵国，在其它国家眼中，和秦国能有多大的区别？
至于楚国，就更是一个侵略成性的国家。
毫不夸张的说，整个春秋战国时代，灭国最多的国家就是楚国；进入战国时代，楚国直接干了一票大的，因为楚国一举把越国给灭了。
楚国灭了越国，是一个什么概念？
吴国、越国都是通过不断兼并壮大起来的；更主要的是，随便拿出一个来，都是可以北上争霸的狠角色。后来，越国统一了吴国；现在，楚国又把越国灭了。
如果不知道后来的历史，你觉得，大家当时更害怕秦国？还是更害怕楚国？这个实在难说的很。
于是，在秦国的参与下，关东各国联手，直接把楚国打残了。
楚国的侵略成性，绝对是名符其实的。
因为楚国让大家打残后，在战国末期，还要顺手把鲁国灭了。
要知道，鲁国可是一个历史优久的国家，而且在春秋战国时代，一直顽强的存在着，最终也没有逃过楚国的毒手。
仅仅是因为楚国让秦国打残了、打死了，所以我们常常有一种错觉，那就是，楚国好像一头人畜无害的大肥猪；其它呢，如果说秦国是虎狼，那楚国就是一头体型庞大的野猪或是黑熊，到底哪个更凶残，哪个更具杀伤力，实在难说的很。
齐国同样是侵略成性的国家。
战国时代，齐国趁燕国内讧，差点灭了燕国；如果不是因为整个国际社会集体抗议、干涉，燕国就此灭亡了。
后来，齐国把宋国灭了！
宋国也不是小国，在整个春秋时代，宋国都也算号人物；进入战国时代，经过宋康王一系逆天操作，更是号称天下第八强。齐国竟然说动手就动手，直接就把宋国灭了。
齐国灭掉宋国之后，又脚踢楚国，双拳痛击赵魏韩；周国小国吓得都磕头称齐国为老大。
齐国这样牛X，于是秦、楚、赵、魏、韩、燕很快实现联合、默契，齐国瞬间就让打残了。
因为秦国后来把六国都砍翻了，所以我们很容易有一种错觉，那就是，秦国是虎狼之国，其它国家实现合纵联合，就有着天然的正确性、正义性。
在这种背景下，某个国家拒绝合纵联合对抗秦国，就是一个脑残；至于还要跟秦国实现连横合作，就更是脑残了。
问题是，在当时，秦国是虎狼之国，其它国家呢？一样都是虎狼之国。如果有什么区别，仅仅是实力不同、机会不同罢了。
更夸张的还在于，在那个时代。谁侵略成性，并且扩张成功，就会成为大家心中的偶像。
总而言之，那就是一代英主，一代战神，一代牛人。
白起够不够恶？够不够狠？
据史书所说，长平之战后，基于战略需要，白起活埋了赵国四十万将士。
按大道理说，白起死于非命时，人们肯定都会想到一个词，那就是苍天有眼！
问题是，看到白起死于非命时，人们通常都是各种嘘唏。总而言之，一代战神就这样陨落了。
商鞅够不够恶？够不够狠？
许多人说起商鞅变法的实质时，常常把它说的异常残酷，而且毫无人道。
问题是，因为商鞅的出现，让秦国从此以后，可以一直欺负别人，所以大家说起秦孝公重用商鞅，从来都是一脸的艳羡。
始皇帝够不够恶？够不够狠？
但是因为始皇帝灭六国，统一天下，所以人们说起始皇帝时，永远都是一脸的崇敬。
因为大家永远崇拜强者，所以看着那个时代的历史，很少有人会可怜弱者、失败者的。
只要你失败了，人们就会给你编排各种可笑的段子。总而言之，你就是一个脑残、你就是一个弱智，否则，你怎么会失败？
类似的段子，永远会为广大诸史者喜闻乐见。
因为看着这种段子，人们读史的乐趣，才会油然而生。因为看着这种段子，我们难免会感觉，只要给我们机会，我们也能叱咤风云，因为历史上的失败者，之所以会失败，通常就是因为他们一个比一个脑残、一个比一个弱智。
比如，楚怀王为什么会让秦国玩弄的哭爹喊娘呢？
那就是因为，楚怀王是一个二傻子。
秦国许诺给楚国六百里土地；楚怀王见钱眼开，马上就和齐国绝交了。
秦国看到楚国与齐国绝交了，马上就开始欺负楚国；关键是，齐国、魏国看到楚国背信弃义，也和秦国一块欺负楚国。于是，楚国很快让打残了。
再比如，后来赵国为什么会被秦国打得惨不忍睹？
有一个成语叫纸上谈兵；还有一个成语叫胶柱鼓瑟。总而言之，赵国老大相信一个书呆子，而这个书呆子也觉得自己不含糊，于是遂为赵国引来滔天祸事。
本来呢，赵国面对廉颇的防守战、消耗战，一时毫无办法；但是赵括非要大开大合的进攻秦军，于是直接就让秦国打残了。
其实呢。
我们嘲笑楚怀王愚蠢的时候，通常都是基于这样的前提，那就是，秦国是虎狼之国，而齐国、魏国都是好东西。
其实呢，秦国自然是虎狼之国，齐国、魏国也不是好东西啊。

楚怀王一心和秦国友好，最后让秦国摆了一道，于是被秦国、齐国、魏国联手打残了；如果楚怀王一心和齐国友好，最后会是什么结果，以楚国的地缘，恐怕也就是被齐国摆一道，然后还是让秦国、齐国、魏国联手打残的。
当然了。我们嘲笑赵国急于求战时，常常也是基于这样的前提，那就是，秦国虎狼之国，而齐国、燕国、魏国都是好东西。
其实呢，秦国自然是虎狼之国，齐国、燕国、齐国也不是好东西啊。
赵国和秦国旷日持久的消耗实力，最后齐国、燕国、齐国，突然趁火打劫赵国，赵国恐怕也就是草驴换一个叫驴。
以秦国的地缘，一旦被大家联手打击，退回函谷关，基本盘啥事也没有。赵国一旦被大家联手打击，恐怕就会步入从前魏国、楚国、齐国的覆辙。
这种博弈的复杂在于，哪个人也有可能成为你的朋友，哪个人也可能成为你的敌人；朋友、敌人的转换，常常只在一瞬间。
看战国历史，我们常常认为这个人很愚蠢，那个人很弱智，无非是因为秦国最后灭了六国，所以我们就以鸿门宴的思维看这段历史，总而言之，当时大家一块把秦国灭了，哪有后来的事呢？
在这种背景下，我们看到某个国家，竟然和秦国亲善友好，就觉得他非常愚蠢。
问题是，秦国不是好东西，其它国家，也没有一个好东西啊！你如果一个人的双眼，就盯着秦国，他肯定连第一集也不活不过去。
比如，魏国让赵国、齐国打得实受不了。就向秦国救助，就跟秦国合作，你说它有毛病吗？肯定没有毛病啊！
在这种背景下，你就是穿越回去，拿着后世的教科书告诉魏国，最后你会被秦国灭掉，魏国也会和秦国合作。
一切是显然的，被秦国灭掉很难受，被赵国、齐国瓜分了，它也很难受啊！
更主要的是，现在和秦国合作，还能多活几集；现在拒绝和秦国合作，这一集就要出局了。
欢迎大家关注下一节 谁是朋友 谁是敌人点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

后世大多批评刘禅，功成名就的刘备，是怎样教育阿斗的夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者白乐天居大不易历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者白乐天居大不易 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”，这是明代杨慎写的词《临江仙》，三国是个英雄辈出的时代，人物数不胜数，其中刘备可谓是脱颖而出，以仁德爱民敬贤之名，至今为人怀缅，据宋代大文豪苏东坡的《东坡志林》记载，当时评书人讲到刘备遭遇失败，百姓莫不扼腕叹息，可见其得人心。
可是蜀汉政权最终还是二世而亡，究其原因，后来者大多批评刘禅，讲他是扶不起的阿斗，荒淫无度，好逸恶劳，胸无大

志，宠信宦官黄皓，不能任用姜维等一众贤臣，现在都说孩子的成败，父母的教育是一个很重要的原因，那么是刘备的教育出了什么问题吗？还是说他压根没好好管教过这个儿子？
根据陈寿《三国志·蜀书·后主传》，建安十二年刘禅出生在荆州，等到父亲刘备真正夺取根据地益州，进位汉中王时，刘禅刚刚十三岁，当刘备驾崩刘禅继位时，他也不过十七岁，再加上刘备半生漂泊，看来他很可能没有多少时间或者功夫教育孩子，除了常规的童蒙教育，可能刘备真正管教约束儿子时候，已是身居高位，他更多会以帝王之道来教育未来的君主,通过爬梳史料，从细枝末节中我们可以看到作为父亲一面的刘玄德。
上图_ 刘备（161年－223年）一．智慧历史寻翻看陈寿所写的《三国志·蜀书·先主传》其中写到 “先主不甚乐读书，喜狗马音乐美衣服” ，了解汉代历史的读者会发现，这不活脱脱一个刘邦吗？在司马迁史记和班固的汉书里，刘邦还是一个游侠豪杰，根据日本学者增渊龙夫先生的研究，刘邦的成功跟他的豪侠性格和游侠经历分不开，而先主传里的刘备正是好武勇，爱交接豪侠，甚至曾经怒鞭督邮，俨然也是一个游侠，那么这到底是历史的巧合还是刘备有意为之呢？
刘备自称出自中山靖王之后，世居涿郡，父亲曾仕州郡，祖父曾举孝廉，这样的经历在东汉，只有地方上豪强宗室等拥有一定势力的家族才能做到，刘备出身想来不会太低，只是家道中落，才会织席贩履，黄巾起义，时局动乱，对于刘备来说既是机遇也是挑战，此时他更希望也更可能通过建立军功，出人头地。

上图_ 《三国志》，二十四史之一，是由西晋史学家陈寿所著那刘备以汉室宗亲为号召，从历史经验中找寻先祖刘邦的成功之道，并以此来效法，也就不难理解了。《三国志》裴松之注解中，引用西晋官方编修的《诸葛亮集》，其中就有先主遗诏，说是刘备临终让刘禅多读汉书的，晚清民国学者卢弼解释说汉书是本朝掌故。
其实再进一步说，就是刘备希望儿子能跟自己一样，多学习前人，多吸取历史的经验教训，尤其是汉高祖，一介布衣成就帝业。刘备三顾茅庐，礼贤下士，在克蜀称帝后不吝赏赐，与民休息，这都是效法高祖的地方，这些应该都是刘备希望儿子从《汉书》中汲取的，这种教育理念我称为先人之道。

上图_ 刘备三顾茅庐二．仁德记心中刘备的仁德之名，通过小说《三国演义》流传愈广，历史上的刘备并不完全这样，例如在徐州兵败后，舍弃妻子，独自逃命，益州刘璋，与他同是汉室宗亲，但是刘备还是没有太大顾虑，一把抢夺西川，面对曾经嘲笑过自己的张裕，即使有诸葛亮等人的劝阻，但是他还是毫不留情的处死，即使这样，我们还是说刘备确有仁德之心，只是要换个角度解说，不能光做仁义仁慈，道德高尚解释。
何为仁呢，《礼记》是刘备要求刘禅重点阅读的书籍，卢弼解释说是治身的要藉，其实礼记是孔子及其后人门生对于《仪礼》的研究文集，东汉时期，经学大师郑玄在六艺论中说过，西汉时期戴德戴圣叔侄两人，分别传授大小戴礼记，郑玄为小戴礼记注疏，形成了现在流传的礼记本子，而《仪礼》主要是士礼，《论语·颜渊》，颜渊问仁，子曰： “克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？” “克己复礼”指克制自己的私欲，使言行举止合乎礼节，这就是仁，刘备让儿子学习礼记，就是希望他得仁。

上图_ 《华阳国志》又名《华阳国记》，地方志著作，由东晋时期成汉常璩撰写再看德，据《华阳国志》，诸葛亮转述说，刘备在徐州向名士大儒陈纪和郑玄讨教，不以小惠而是靠大德治国，什么是大德，例如刘巴是刘备昔日的仇敌，刘备大有杀心，但是最终他还是重用刘巴，处之显任，关键还是看重刘巴的贤德和名望，不计较私人恩怨，以大局为重，这才是大德，况且刘备这样做，还博得了爱惜贤才的名声，吸引更多人投效，我想即使是现代企业管理者，也谙熟此道。
勿以恶小而为之，勿以善小而不为，刘备的这句名言广为人知，其实就是出自前面谈到的遗诏，此外游戏三国杀中刘备的台词惟贤惟德，能服于人，也来自这里，仁德的用意，刘禅应该能强烈感知，这可是父亲的良苦用心，临终的谆谆教导啊。
仁德可以说是立身之道。

上图_ 曹操（155年－220年）三．谋略胸中藏在史书中找了经验后，还要有运用智慧的手段，何况当时三方鼎立，即使得了益州，面对曹操进攻汉中，刘备还是终日惶惶不安，何况夷陵战败蜀汉政权风雨飘摇，就像诸葛亮所说是危急存亡之秋，无论何时刘备都不会忘记谋略的重要性，这是生存之道。
同样是上文引用的遗诏，刘备让刘禅闲暇时读读诸子书，六韬，商君书等，听说诸葛亮为太子写申子，管子，韩非子等书十分欣慰，诸子书无所不包，谋略更是无奇不有，司马迁的史记本来是作视为子书，内藏于西汉宫廷内部的，汉成帝时大将军王凤以其中包含纵横谋略，拒绝外借，六韬虽然有争议，但是根据《汉书·艺文志》它必然是与姜太公有关，太公辅佐周文王和周武王，治国治军均有成效，魏晋六韬虽然不知具体内容，但是相比和军国大略分不开，其他的书籍都属于法家，法家讲究权谋，君主要懂得治驭臣下，学会集权，看来是妥妥的帝王学，刘备让刘禅看这些书，无非是希望他能掌控政局，懂得治国的手段。

上图_ 刘禅（shàn）（207年－271年），即蜀汉怀帝陈寿在后主传的赞中，委婉的说刘禅其实是可塑之才，就像布染色，青黑自便，他懂得任用诸葛亮治国，当时还算明智，不过后来他就耽于享乐，亲小人远贤臣，完全忘记了父亲的教导。
其实刘禅也跟刘备学到了一些成果，例如裴松之就很认可恶人不随意大赦，赞扬后主还是有治国手段和理念的，只是最终刘禅还是未能真正领悟，只是表面上做个样子罢了，不得不说刘备的教育虽然内容充实，但是还是不得要领，换言之刘备不懂得如何教育孩子，他给了孩子指导，无形中变成了儿子心里的大山，难以逾越。
参考资料：〔1〕《三国志》 陈寿〔2〕《汉帝国的建立与刘邦集团：军功受益阶层研究》 李开元〔3〕《中国古代的社会与国家》 （日) 增渊龙夫

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

进击秦帝国（四）敬业的始皇帝夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

可能那个时候秦始皇已感到自己的身体有什么问题了，因此更加迫切地想寻求长生不老之术，这也给了那些术生方生可乘之机。后来导致“坑儒”事件的发生，也是因为一个名叫卢生的方士因无法满足始皇的长生要求而心生怨恨，口吐了几句恶言而致坑儒。
《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用秦始皇是一个专业且敬业的皇帝。
说他专业，是因为他似乎天然地就知道该如何以一己之力而统治这个强大的帝国，他把自己的意志通过塑造意识形态、打造行政体系、规范百姓行为而强有

力地贯彻到了帝国的每一寸疆土；说他敬业，是因为他不辞劳苦，竟然给自己规定了一个KPI：每日必须批阅一石重（大约30公斤）的文件方可休息，当然这么重是因为文字都是书写于竹简之上的缘故。即使是在他著名的出巡途中，这个指标也必须完成。
而他五次著名的出巡，更是他专业且敬业的证明。
秦始皇出巡，自然不只是简单地游山玩水，当然他对自己帝国的新版图会具有天然的兴趣和自豪感，但事实上，统治者定期视察其疆域，自周王朝就已是加强统治的一种手段，让百姓亲眼目睹天子的威仪，是更直接地一种“ 示强威，服海内 ”的举动。
秦始皇继承了这种传统，而且在传统的宣示威权、展示皇权神授（第二次出巡封泰山、禅梁父）之外，更多了一层实地考察，以定国策的意味。
秦始皇五次出巡的故事就不多说了，大家都很了解，至于期间的发生的诸多怪力乱神的故事，听听而已，比如逢大风迁怒于湘君而伐湘山赭其石；比如因方生一句“ 亡秦者胡也 ”就命蒙恬三十万大军北伐匈奴等等，都是无稽之说罢了。
我们只说说始皇五次出巡和他这十年统治的关系。
就拿蒙恬北伐匈奴这项重大的国防战略决策来说，此事在《史记》与《资治通鉴》中均记载于公元前215年，“ 卢生使入海还，因奏《录图书》曰‘亡秦者胡也’。始皇乃遣将军蒙恬发兵三十万人，北伐匈奴。 ”继而又于公元前214年记：“ 蒙恬斥匈奴，收河南地为四十四县。筑长城，因地形，用制险塞。起临洮至辽东，延袤万余里。于是渡河，据阳山，逶迤而北。暴师于外十余年。蒙恬常居上郡统治之，威震匈奴。 ”
按记载，事件的起因是公元前215年卢生为秦始皇求长生不老之术入海，回来时只带了一本书，上面说“ 亡秦者胡也 ”，始皇认为“胡”即北方边疆的匈奴，因此令蒙恬发兵北伐，公元前214年蒙恬打匈奴，筑长城，但一句“ 暴师于外十余年 ”令人有了矛盾之处，如果从公元前215年算，暴师于外十余年，蒙恬领兵在外十年，也得到了公元前205年左右，但仅仅四年之后，始皇死，二世胡亥继，随即便处死了蒙恬。可知记载之不确。
我们从始皇第一次出巡的路线来看。公元前220年，“ 始皇巡陇西、北地，至鸡头山，过回中焉。 ”
也就是 从国都咸阳出发，前往陇西方向，经甘肃庆阳、鸡头山。整个范围大至在北地和陇西的西北地区，这一地区一直是游牧民族的活跃地带，咸阳离这一地带并不远。
帝国初定，始皇将自己的第一次出巡定为西北边防地区，固然有震慑西北散落的游牧民族，让他们知晓秦国已经一统天下之意，但也有可能秦始皇不仅仅是震慑，而是已经感受到了来自游牧民族切实的威胁。
事实上，此时的匈奴，正在从散落走向统一，匈奴有记载的历史，也正是从此时开始，匈奴部落进入到冒顿单于的时代。
很难想象，始皇出巡一番，面对匈奴这个老对手，会仅仅只是看了看，而无实际动作？
最大的可能是，就在始皇出巡之后不久就命蒙恬北伐匈奴了，这一年至公元前210年蒙恬死去，正是十年的时间，“ 暴师于外十余年 ”，这十余年，蒙恬在北方征服的区域包括黄河北部河套内的鄂而多斯地区以及更北的今天内蒙古和西北的甘肃省兰州等地。
另外可资佐证的是，始皇第一次出巡后，有记载“ 治驰道于天下 。”治驰道，也就是开始修建高速公路了，这一方面是民生项目，便利天下交通，但又何尝不是军事项目呢？大兵北伐，后方的给养运输是一定要保证的。
这就是始皇的第一次出巡。
事实上始皇统治期间的各项重大政策，无不与他的出巡有关。
如移民政策。第一起移民事件发生于公元前219年（当然公元前221年迁12万户豪强大族入咸阳不算，那是统一之初针对六国贵族势力而做出的一项大决策），当时始皇正在他的第二次出巡之中，在东部沿海的山东南面的琅琊住了三个月，秦始皇看到这个地区人烟稀少，因此 迁民三万户到琅琊郡定居，这三万户的平民，因此而得到了免除劳役12年的奖励。
随着始皇对帝国版图的日益了解及北伐、南征后对领土的治理需要，移民政策一直为始皇所青睐，公元前212年，三万户居民被迁到骊山（并非修骊山陵墓的刑徒，是平民），五万户口被迁到蒙恬直道南端的云阳，他们被免除劳役10年；公元前211年，三万户被迁往鄂尔多斯地区，每户升爵位一级，这意味着他们将享受到更少的赋税和劳役。
再如他的治理六国旧地的政策。始皇出巡，除第一次外，都是六国旧地，其目的很明显，就是威慑六国旧族，你们眼中的复国，就是对帝国的叛乱，六国已灭，帝国一统，天下皆是帝国子民，这个新观念要树立起来。
《史记.秦始皇本纪》 皇帝奋威，德并诸侯，初一泰平。堕坏城郭，决通川防，夷去险阻。地势既定，黎庶无繇，天下咸抚。男乐其畴，女修其业，事各有序。惠被诸产，久并来田，莫不安所。
“堕坏城郭”就是拆除六国王宫，消除六国王室对遗民的影响力。天下只有秦帝国一个国家，因此天下只能有咸阳一个王都，六国的王都可以存在，但王宫必须拆除。
“决通川防”就是疏通天下河道，春秋战国，各国纷争，上游的诸侯国筑引洪坝将洪水引入下游国家，这就是“以邻为壑”的由来。秦始皇大规模疏通天下河

道，将有利的水利工程保留，将引洪坝全部拆除，让天下河道兴利除害。
“夷去险阻”就是修复官道，取消原各国边境关卡，以此加强各地区的联系，消除旧有诸侯国意识。
还有吏治政策。《史记.秦始皇本纪》： 三十四年，适治狱吏不直者，筑长城及南越地。
为什么如此加强基层官吏的管制？也许是在始皇出巡过程中，敏锐地发现了地方官吏的贪污、枉法，而且是普遍性的，这令始皇很是不满，所以出此政策。
事实上也确实如此，如 楚国贵族余党项梁、项伯常年游走于江湖，时不时会犯法生事，但他们在地方官吏的保护下，每次都能化险为夷，安然无恙。
这也很深刻地说明了一个道理，即上有政策，下有对策。你的法网织得再严密，还得由具体的人来实施，而这具体的人，也就是基层官吏，你任用的原则又是宁用奸人不用善人，奸人可能在做事时不计手段效率突出，但也心思难测，当他们察觉到不一样的 政治风声时，他们会有自己的选择。
秦始皇也许是在出巡中感受到了基层官吏队伍存在的问题，遂加强吏治管制，想必那时秦帝国的官场是一片风声鹤唳吧，不知道有多少基层官吏在这次大整顿中被送去了修长城或发配到了南越之地。
秦始皇依然对楚地不放心，两年后，他开启了自己的最后一次出巡，目的地主要就是楚地。
对始皇影响很大的求仙以长生不老的思想，也是在出巡途中遇到术士而起的。
公元前219年秦始皇首次临幸山东海滨，他第一次遇到术士徐市（徐福），听他讲了神仙居住的蓬莱仙岛的故事，然后耗费巨资让徐市带数百童男童女来了一次海上大探险，结果徐一去不回，据说他们成了日本人的祖先。
可能那个时候秦始皇已感到自己的身体有什么问题了，因此更加迫切地想寻求长生不老之术，这也给了那些术生方生可乘之机。后来导致“坑儒”事件的发生，也是因为一个名叫卢生的方士因无法满足始皇的长生要求而心生怨恨，口吐了几句恶言而致坑儒。
无论如何，秦始皇作为一个皇帝的专业和敬业都是无可指摘的，他用出巡的方式宣示着帝国的威严，贯彻着自己的意志，训诫着大众和官吏。
但是，帝国的危机也在始皇出巡的过程中时时出现。
（待续）往期阅读：谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送

才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（五）始皇帝死了夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
作者 裴季桐 版权所有 请勿他用摘要公元前217年的十二月，秦始皇与四名保镖武士微服出巡咸阳，在兰池再一次遇到刺客劫杀，始皇受到严重威胁，最终武士击杀了刺客，

公元前217年的十二月，秦始皇与四名保镖武士微服出巡咸阳，在兰池再一次遇到刺客劫杀，始皇受到严重威胁，最终武士击杀了刺客，但刺客的主谋却不知是谁。为此始皇大怒，令天下大搜捕二十日，依然没有结果。
《秦始皇》 作者 裴季桐 版权所有 请勿他用公元前219年，“ 始皇东游，至阳武搏浪沙中，张良令力士操铁椎狙击始皇，误中副车。始皇惊，求，弗得；令天下大索十日 。”
张良，韩国旧臣，其父、祖以上五世为韩相。韩灭，张良散千金之产，欲为韩报仇。
于是发生了这次出巡中刺杀事件！ 大力士力战而亡，张良则逃脱，虽“大索十日”，却不了了之。

公元前217年的十二月，秦始皇与四名保镖武士微服出巡咸阳，在兰池再一次遇到刺客劫杀，始皇受到严重威胁，最终武士击杀了刺客，但刺客的主谋却不知是谁。为此始皇大怒，令天下大搜捕二十日，依然没有结果。
但诡异的是，史书上记载这件事后，紧接着记了一句“ 米石千六百” ，也就是这一年一石（约20公升）的粮食价值为1600钱。到底这1600钱是多少价值，虽然现在我们无法衡量，但肯定是一个大数目，要不然也不会记进当年的大事记之中。这提示我们，很可能当时在首都咸阳已经发生了严重的经济危机，帝国的运行正在出现某种危机。
这两次刺杀事件，一次代表的是六国贵族势力的不甘心，一次代表的是不知名的刺客（或许是受打击的游侠甚至平民），再加上经济危机的到来，帝国的危机已隐然可见。
公元前211年，一颗陨石坠落于秦国东方，有人将陨石献于始皇，据说陨石上有“ 始皇帝死而地分” 。甚至在公元210年，出现了“ 今年祖龙死 ”的传言，这些事依然不可能像是真正发生过的，但很明显，帝国的危机已到来了。
但最大的危机，依然还在于秦始皇本人，在第五次出巡，也是最后一次出巡，帝国最大的危机出现了，秦始皇死于出巡途中。
《资治通鉴》记，公元前210年，“ 冬，十月，癸丑，始皇出游，左丞相斯从，右丞相疾守。始皇二十余子，少子胡亥最爱，请从；上行之。 ”
《史记.秦始皇本纪》记： 三十七年十月癸丑，始皇出游。左丞相斯从，右丞相去疾守。少子胡亥爱慕请从，上许之。十一月，行至云梦，望祀虞舜於九疑山。浮江下，观籍柯，渡海渚。过丹阳，至钱唐。临浙江，水波恶，乃西百二十里从狭中渡。上会稽，祭大禹，望于南海，而立石刻颂秦德 。
始皇这次出巡的目的已不重要，重要的是，他死了，帝国的灵魂没有了！帝国最大的危机出现了！
按《史记》记载来看，这是一个很精彩的故事，政治、权谋、天下、个人，各种利益掺杂其间，上演了一出沙丘事变。
故事的主人公是赵高，一个此前从未提及的人物，中车府令，也就是始皇的的车队总管及下达始皇命令的一个人物，甚至这个人物是不是宦官都没有说清。
在《史记·蒙恬列传》中记载，“ 赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。秦王闻高强力，通于狱法，举以中车府令。高即私事公子胡亥，喻之前决狱 。”
也就是说赵高本是赵国王室比较疏远的亲族，他们兄弟几人都生于隐宫，隐宫这个词到底是什么意思，学界也莫衷一是，但赵高是太监的说法，即来源于此，其实并不准确，更大的可能是赵高的母亲因为犯罪而被刑罚，在类似于牢狱的地方做苦工，而赵高他们兄弟就是生于这种地方。赵高长大后高大而有力，头脑聪明，精通于秦律，秦王政就让他做了自己的中车府令，而且成为胡亥的老师，教胡亥学习法律。就是这么一个人，导演了沙丘事变。
即便是风头无两、所向披靡的丞相李斯，也被赵高玩弄于股掌，竟同意矫诏扶苏自裁，而让胡亥上位。扶苏是始皇的大儿子，坑儒时因向始皇谏言而去监军蒙恬。扶苏是谁？是始皇的大儿子！《史记》中记载秦始皇本来下的诏令是命扶苏速去咸阳操办丧礼，这意味着秦始皇要让扶苏继位！
更神奇的是，始皇死秘不发丧，正常按既定路线走，走了几个月，在处理完棘手的事情后才回到咸阳。或许是赵高李斯他们真正有异于常人之本事，要不然凭着臭鱼烂虾腥鲍鱼就能把这事儿隐瞒到所有人都不知道？那每天几十公斤的KPI该如何处理啊？
无论有多少疑点，历史的事实是，扶苏自杀，蒙恬不甘心，但最后也是自杀，胡亥最终上位。
而《赵正书》中则干脆地说，没有什么阴谋权术，胡亥就是秦始皇中意的太子。
《史记·蒙恬列传》中则记载，赵高为灭蒙氏，为蒙恬之弟蒙毅安的罪名是，“ 臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰‘不可’。 ”也就是说秦始皇曾想立胡亥为太子，但蒙毅不同意。蒙毅对此罪名的回应是，“ 夫先主之举用太子，数年这积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！ ”蒙毅说， 始皇帝举用胡亥为太子，是多年的深思积虑，我还有什么话敢进谏、还有什么计策谋划呢！ 蒙毅否认了自己谏言不立胡亥为太子这件事，却并没有否认秦始皇确实想立胡亥为太子！
可能司马迁老先生也搞不清楚到底是否有立胡亥为太子这件事吧，所以他把他知道的，了解到的情况都记录了下来，哪怕相互矛盾。在资料缺少，无从判断的时候，这种做法，应该说是作为一个史学家最好的选择了。
不管怎么说，历史就是历史，过程再隐晦，事实就摆在了后人面前。
始皇死了，胡亥继位，帝国最大的危机已经引爆。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道

康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要秦始皇死，丧于骊山。胡亥继位，为秦二世。
胡亥在史书中被塑造成一个无才无德，昏庸无能，贪图享乐，被赵高玩弄于股掌的皇帝。
胡亥真的如此不堪？在史书分散的材料中，我们或可能窥探一二。

胡亥接过的是一个什么样的帝国？
先看江湖之上，已是风云密布。
《项羽本纪》：项梁尝有栎阳县逮，乃请蕲狱掾曹咎书，抵栎阳狱掾司马欣，以帮，事得已。
楚国贵族项梁曾触犯秦律，在栎阳县被捕。
项家世家大族，门生故吏众多，人脉广泛，项梁捎话，让蕲县监狱长曹咎给栎阳县监狱长司马欣写封求情的信。
曹咎果然就写了，而司马欣呢，果然也就放了项梁，项梁犯罪的事儿也就不了了之了。
再严密的法律，也得由人来操作，操作就会有漏洞，从项梁的事例来看，秦帝国的漏洞，已越来越大了。

更值得注意的是，在这起事件中出现的三个人物，项梁自不必说，日后进击秦帝国掌门人的角色；司马欣和曹咎，也不是什么善茬，司马欣在二世时代平步青云，入朝为官，后随章邯出兵，最后一同投降项羽，封为王；曹咎后来也受到项羽重用，官至大司马，封海春侯。
本系列的风云人物，已经在那个沉默的年代里兴风作浪了。
再说项梁，从栎阳县监狱出来，就像没事人一样，继续过着自己大哥一样的生活。
大哥当然和普通人不一样，普通人都在乖乖地服役纳税修大墓呢，大哥是吃香喝辣有一帮小弟追随的。
于是就像我们在黑道影片中看到的那样，在一次火并中，项梁杀了人，这次项梁没等当地官府出动，立马带着项羽溜之大吉，直奔吴中—— “项梁杀人，与籍避仇于吴中。吴中贤士大夫皆出项梁下，每吴中有大徭役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。”
狼行千里吃肉，大哥走到哪里都是大哥。在吴中会稽，项梁成了当地江湖的话事人，有啥大事都得经由他操持，而他家学渊源，精通兵法，多大的阵仗，都能安排得井井有条，“ 以是知其能 ”，这句话太厉害了，项梁这是在干嘛？他这是在考察人员拉队伍啊！他想干啥，已经是呼之欲出了。
项梁在吴中做着大哥，悄悄布局的时候，那个沛县丰邑人刘邦倒是带领着几十个吃不上喝不上的兄弟，落草芒砀山泽之间了。
刘邦这几年过得倒是潇洒，娶了从老家来沛县避仇的吕公的女儿，名叫吕雉，即日后的吕后。
看看吕公来沛县的理由——避仇，是不是和项梁一样一样的？这个吕公也不是什么良民，这些人都是带着不同于普通人的江湖气质的，刘邦凑了上去，吕公一眼看中了这个不事耕种的小小的亭长，很痛快地就把自己的女儿吕雉嫁给了他。
成了家的刘邦和吕雉亲热了几天，就又待不住了，跑到沛县衙门口，和沛县的小官吏、好朋友萧何、曹参要了一个差使，负责把沛县的刑徒送到咸阳去服役。
也正是有了这个机会，刘邦才得以亲见始皇——有一次在咸阳刘邦恰好碰上了秦始皇浩荡车队出行的场面，刘邦这个小小的亭长彻底被征服了，不由自主发出了一句“ 嗟呼，大丈夫当如此也！ ”
一个乡下穷小子的雄心壮志就这样被激发出来了。不过对比项羽看到秦始皇东游场面时说的那句话——“ 彼可取而代之 ”，显见得平民还是不如贵族有霸气啊！
在秦始皇最后出巡的那一年，刘邦再一次带着500人的刑徒队伍，踏上了去咸阳的路途。从沛县去咸阳，路途遥遥，大约得走一个月的时间，哪知刚一上路，就陆陆续续有人开始逃亡。
政治气候这个东西，无色无味，但却无远弗届，莫名其妙地人人都能感受到，大家或许都嗅到了山雨欲来风满楼的味道，能跑就跑吧，留得一条命在，比啥都重要。
刘邦对此也很是伤脑筋，照这样下去，等到了咸阳，自己带的这支队伍还能剩几个人？有没有很难说啊。队伍带成这样，去了咸阳不也是自投罗网吗？
小命不保啊。
再说刘邦也曾几上咸阳，算是见过大世面的人了，普通人都已感受到了秦帝国的危机，刘邦自然也知道天下即将大变，这个世界还不知道乱成啥样子呢。
刘邦一路心事重重，思谋着以后的出路。
过了几天到了丰邑西面的泽中亭，他已打定主意，当天晚上，买来酒肉，和刑徒们大吃大喝一顿，趁着酒意对他们说，“ 公等皆去，吾亦从此逝矣。 ”大家伙散了吧，爱去哪去哪，我呢，也要逃亡去了。
这些刑徒们一哄而散，有十几个感念于刘邦的恩德，愿追随于他。
刘邦从此隐匿于芒、砀之中。
芒、砀两山在今天安徽省砀山县东南，芒山是沛县西南方向的邻县，芒山在北，砀山在南，其间仅相距8里地。芒砀两山海拔并不高，位于低洼的沛丰沼泽地的南沿，山间古树密林，杂草丛生，刘邦他们就在此辗转栖身。
看看刘邦，是不是和陈胜吴广大泽乡起义的情景惊人的一致？这说明什么？说明当时的秦帝国，已走入了一个死胡同——刘邦、陈胜们面临的窘境，已成为帝国人民普遍的境遇。
即便是郦山的刑徒之中，也出现了逃亡者。
比如黥布。
黥布是安徽省六安人，本姓英，平民百姓的子弟，性顽劣，曾因犯法而被脸上刺字，黥的意思就是 在脸上刺上记号或文字并涂上墨，刑罚的一种，所以人们都叫他黥布。这样的人可想而知，被送到了郦山修陵去了。但即便是在郦山众多刑徒之中，黥布也吃得很开，和管他们的小头头还有那些刑徒之中

的江湖豪杰打得火热。修陵实在是一件苦差事，这些人可不是普通的百姓，他们在黥布的带领下，找了个机会，跑路了，“ 亡之江中为群盗 ”。
可以想见，当时的山泽丛林之中，隐匿了多少这样的流亡者。
当秦始皇死去的消息慢慢传来，大秦帝国的支柱已折，而它地底下汹涌的暗流，已是喷薄欲出。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （二） 谁是朋友 谁是敌人泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）在战国那种格局下，就没有永远的朋友，也没有永远的敌人。
说得简单点，有机会侵略别人时的时候，绝没有一个国家会犹豫的，也没有一个国家会心慈心软的。
从某种意义上，侵略其它国家，只是一种贬意的说法。
换成一种相对中性的说法，那就是征服天下。
换成一种略褒义点的说法，那就是统一天下。

再扯得高大上一些，那就是有些统治者看到天下战乱无休，看到天下百姓在战乱中痛苦呻吟，就一心要统一天下。总而言之，不是他们想发动战争，而是他们想通过战争，实现天下长久的和平。
再扯得高大上一点，那就是有些国家代表着最先进的政治制度；看到其它国家的老百姓，都生活在邪恶、残暴的政治制度下，就时刻想着解放他们；于是就和手下的将士们，不惜抛头颅洒热血的一再发动战争。
用最常见的、最扯淡的观点去说，许多伟大人物，那都是钱够花觉够睡，如果他们愿意，就可以吃喝玩乐直到死。但是他们依然起五更睡半夜的日夜操劳，不就是为了解救那些，生活在水深火热中的老百姓吗？
其实呢。兼并其它国家，扩张自己的领土，是所以政治人物、政治集团最原始的冲动。
有机会兼并其它国家，所有的政治人物、政治集团都会忍不住的。
秦国一心兼并其它国家，赵国、魏国、韩国、楚国、齐国、燕国，谁能例外呢？
因为所有的国家都是如如虎狼一样的看着其它国家；所以那个时代的博弈，就好像玩麻将。
上家你得防着，下家你还得防着；对家你也得防着。因为谁胡了牌，你也得掏钱啊！
秦国强大了，会兼并大家；楚国强大了呢，一样会兼并大家。
魏国、齐国、赵国强大了，也一样会兼并大家的。
总而言之，灭越国的，不是秦国，而是楚国；灭宋国的不是秦国，而是齐国；灭郑国的不是秦国，而是韩国；灭中山国的不是秦国，而是赵国；趁齐国内乱，一心要把齐国灭掉的，也不是秦国，而是燕国......。
所以，你千万不要觉得，秦国是你的敌人，楚国、齐国就是你的好朋友。
你一心和楚国、齐国联合，自然能打残秦国，肯定也能打残秦国。真正的问题是，这样打残了秦国，但是楚国、齐国强大了，你同样非常危险。
事实上，所有的合纵都会无疾而终，就是因为这个原因。
当然了，这种博弈，比麻将更复杂，因为它不是四家博弈，而是七八家、甚至十来家在博弈。
更主要的是，玩麻将时，大家勾心斗角，几乎没有合作的时候。
如果玩麻将的时候，有人进行合作，那就叫出老千了；更主要的是，玩麻将的时候，这样出老千，朋友敌人也是固定不变的，绝不可能随机的、随时的变化。
而当时的国与国之间，从本质上，虽然大家都是敌人，但是合作却无处不在。
关键是，善于合作的人，才有机会取得胜利；盟友多的人，才有机会取得胜利。
一个人如果不善于和别人合作，不懂得与别人合作，那他的实力再强大，也会输的一塌糊涂。
最简单而言，战国开局时，晋国的四大家族，智氏家族最为强大，但是因为赵、魏、韩三大家族实现默契，所以智氏家族的覆灭，也就是分分钟钟的事。
再简单而言，魏国让打残，就是因为秦、楚、赵、齐四大强国建立默契，联手打击它。
再简单而言，楚国让打残，就是因为秦、齐、魏、赵联手打他。
再简单而言，齐国让打残，是因为秦、赵、魏、韩、燕五国联手打击。
一旦大家建立联合，秦国也不行。
大家实现了联合，就是在秦国如日中天之际，也得赶紧退回函谷关，一再割地求和。因为谁也别说自己神功无敌，几个人联手打你一个，你再神功无敌，也就是一盘菜。
问题是，大家的这种合作，通常很难持久；关键是，即使合作了，也是充满了不确定性，而且充满了勾心斗角。
这种游戏的难度就在于。
你强大了，大家就会联合围剿你。
它没有任何公平可言，也没有任何规则可言。
你成了第一强国，大家就会思考着如何联手打击你，关键是，面对大家的联手打击，你通常就是一盘菜。
千万不要说你多强，三大高手、四大高手一块打你；你只要不能打破他们的合作，你就是一盘菜。
这种事，在擂台上，是不会发生的。
比如，泰森在擂台上很牛X。但是不论谁想挑战泰森，也得一对一跟泰森打；三五个人一块上去打泰森，肯定是不行的；就是三五个人用车轮大战的方式打泰森，它也不行啊。
但是在国与国之间的博弈中。魏国最牛，只要几个国家愿意一块联手打他，魏国就只能奉陪；至于几个国家达成默契，就用车轮大战的方式打魏国，魏国更得奉陪。
这就是天下均势形成的重要背景。
因为哪个国家成了第一强国之后，都会面对类似的危机。
所以，哪个国家发展到一定阶段，也会进入瓶颈，而无法突破，甚至突然衰弱。
春秋三百年，一直维持群雄并立的格局，主要是因为这个原因；战国二百年，普遍时候是群雄并立的格局，也主要是因为这个原因。
在这种背景下，一个强大的国家，想突破这个瓶颈，就需要绝佳的地缘，或是可遇不可求的机会。
否则，千万不要说你有多牛X！
多牛X，几个人一块打你，也能把你打残的。
这就好像，在擂台，泰森虽然很牛X，但是几大高手一块打他，他也就是一盘菜！
问题是，如果不在擂台上，而是在一个地形非常复杂的地方；泰森随时可以躲在一个易守难攻的地方，几大高手一块打泰森，也未必有机会了。在这种背景下，几大高手虽然人多势众，却也是有力使不上来。
更主要的是，几大高手，也不可能就一块陪泰森这样玩。只要他们散开了，泰森就可以寻找机会，逮住一个对手，往死里揍他；总而言之，服不服？服不服？！不服，我打死你！
如果对方经不住打，告饶了。泰森就可以告诉他。下次，你再跟老子作对，老子非打死你！
关键是，泰森这样狂揍这个高手之后，再把他扶起来，请他吃火锅，还请他去唱歌，更主要的是，还会把一套海景房送给他。

总而言，咱们交朋友吧！
再总而言之，世界这么大，咱们两个人何苦内卷呢？咱们一块抢占国际市场，岂不美哉？
类似的游戏玩的久了。
以后大家再想联合起来打泰森，难度就比较大了。
因为你们联合起来，也无法把泰森按在地上，直接打残了。因为泰森可躲在一个，你们无法攻入的地方。
而你们呢，总有分开落单的时候啊。而一落单，谁住在泰森家附近，就有可能让泰森抓住，往死里蹂躏。
魏、楚、齐强大时，因此无法突破瓶颈，甚至因此衰弱；而秦国强大后，可以突破这个瓶颈，主要原因就在这里，那 就是彼此的地缘相差太悬殊。
魏国最大的不幸，就是地缘太差劲了。
魏国处于四战之地，几大高手联手打他，魏国东南西北四面一块受敌，而且也没有任何天险可言。
在这种背景下，魏国虽然号称天下第一高手，但是几轮大战之后，就让人们打残了。
毫不夸张的说，如果几大高手能达成共识，那魏国肯定就会从地图上消失。魏国之所以还存在，那是因为在如何瓜分魏国的问题上，大家永远无法达成共识。
楚国的不幸在于，他的地缘只是比魏国好一点点。
楚国虽然只有北面受敌。但是楚国的北面边界，也未免太长了，足足有三四千里。在这样漫长的边界线上，秦国、韩国、魏国、齐国随时都可以进攻它，而且许多地方也没有什么天险可言。
在这种背景下，楚国牛X的不可一世，但是几轮大战下来，就让打残了。楚国当时的选择只有两个，那就是保头，还是保双腿？楚国想了又想，终于决定保头吧。而楚国的这种选择，直接让秦国的地缘优势更大了；因为这等于让秦国把他的西部地区抢占了。
同样毫不夸张的说，如果几大高手能达成共识，那楚国就会从地图上消失了。楚国之所以还可以顽强的存在，就是因为在如何瓜分楚国的问题上，大家无法达成共识。
齐国呢？
燕国可以北边打它；楚国可以从南边打它；魏国、赵国可以从西边打它；秦国如果愿意参与这种行动。你说，齐国还玩什么呢？
真心说，如果不是因为大家在分赃的问题上谈不拢，齐国当时分分钟钟就会地图被抹去。
在联手围剿魏国、楚国、齐国的过程中，秦国一直是主要干将。
而在此过程中，秦国的地缘优势，越来越明显了。
我们看看秦国崛起时，是怎么样的地缘？
大家想联手打秦国时，马上会发现一个问题，那就是大家虽然人多势众，但是想进攻秦国，却只有非常有限的几个地方，而且这些地方，真心说都是易守难攻。
大家进攻秦国时，最好的进攻方向是哪里呢？就是顺着函谷关方向一直向前走！
问题是，这个说起来最容易进攻的地方，它也是标准的天险之地啊！从其它地方进攻秦国，难度有多大？大家可以想象了吧。
更主要的是，大多数国家想进攻这里，还需要爬山涉水行军千里，越过魏国、韩国的腹地。
在这种背景下，大家单纯的想凭默契，是很难实现对秦国的联合打击；就算各种运作之后，实现了联合协作，也会因为成本太高、彼此勾心斗角，而难以长久维持。
这两节只是简单介绍一下战国博弈的整体背景，从下一节开始，我们开始正式介绍战国的开局。
战国的开局，通常都是从晋国分裂谈起的。
欢迎大家关注下一节 晋国的六大家族 火并成了四大家族点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三）晋国的六大家族 火并成了四大家族泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）春秋时代的晋国，就是一个小而化之的国际社会。
晋文公时代，晋国一共有十大家族，然后这十大家族互相兼并，渐渐变成了六大家族。
后来，这六大家族继续兼并，于是变成了四大家族。
再后来，这四大家族通过一番火并，终于变成了三大家族。
如果这三大家族继续兼并，最终某个家族大小吞吃，晋国的演变历程，就和齐国一样了。
换而言之，就是晋国的君主，换上一户人家；但是晋国的大旗，依然还飘扬在历史的上空。

但是，晋国赵、魏、韩三大家族并立之后，这三大家族就实现了微妙的平衡；而且这一平衡，就是二百多年。
于是晋国的版图上，就开始飘扬着赵、魏、韩三国的旗帜。到此为止，战国的历史终于拉开了序幕。
是不是说得有点远了，我们书归正传，先从晋国的六大家族火并说起。
晋国六大家族的大火并，是由赵氏家族的内部火并，拉开序幕的。
赵盾时代，赵氏家族是四大强枝并立。
这四大强枝分别是，赵盾、赵穿、赵同、赵括；这四个人，都是兄弟辈的。
这四大强枝，自然是赵盾一系最为强大。因为赵盾是晋国的执政官，更在历史书上大名鼎鼎；其它三个人，在历史书上也就是跑龙套、甚至是打酱油的角色了。
但是赵盾死后，赵盾一系，在赵氏家族的地位越来越低，于是赵盾的儿媳妇，就玩了一个阴招，借助晋国老大的力量，把赵括、赵同两系清理出局，赵氏家族的宗主权，终于又回到了赵盾一系。
这段历史，后来被改编成感天动地的赵氏孤儿传奇；实际上，这就是赵氏家族内讧无可抑制的结果。相关内容，我在前面的漫评春秋中已分析过，这里就不多说了。
这次事件之后，赵氏家族就剩下赵盾、赵穿两大强枝并立。
赵盾一系占据晋阳为中心的地区；赵穿一系占据邯郸为中心的地区。
虽然说，一笔写不出两个赵字，而且赵盾一系是宗主。但实际上，他们一个在山西，一个在河北，早已分家过了很多年。
在吴越争霸期间，赵盾一系的掌门人，突然要加强赵氏家族的统一，于是赵盾一系，与赵穿一系遂起纷争。
赵盾一系，干涉赵穿一系的内政，有问题吗？
这个，就看怎么说了。
站在赵盾一系的角度，它自然是没有毛病的，虽然说我在山西、你在河北，分家过了许多年，但是我们晋阳赵氏是宗主啊。
关键是，在几大家族纷争的背景下，赵氏家族为了增强竞争力，加强一下内部的管理，它显然是必须的啊。
站在赵穿一系的角度，它肯定是毛病的。因为你在山西、我在河北，事实上分家过了很多年。你们晋阳赵氏，凭什么把手伸进我邯郸赵氏？
当然了，说归这么说。但是赵盾一系是宗主，而且实力又比赵穿一系大。所以，赵穿一系也不敢公然对抗赵盾一系，只是玩一些阳奉阴违的手段。
赵盾一系的掌门人，当时是赵鞅，也就是历史上的赵简子；这端是一个恶人，更是一个狠人。
有一次，赵穿一系的掌门人到晋阳作客，直接就被赵简子给火并了。
还是我一再表达过的观点，杀人很容易，善后就比较复杂了。
赵穿一系的少掌门人，听到自己老爸，被赵盾一系掌门人火并的消息，自然不干了。
因为杀父之仇，不共戴天啊。
于是，赵盾一系、与赵穿一系，马上展开了大火并！
赵盾一系的掌门人，这样火并赵穿一系的掌门人，应该吗？合理吗？
赵穿一系的少掌门，因为这种原因，要找赵盾一系的掌门报仇。应该吗？合理吗？
晋国上上下下，很快分为两种意见。
一种意见，自然认为赵盾一系的掌门人，这就是赤裸裸的推行霸权主义，而且无视晋国的纲常礼法；更是公然践踏晋国的律法尊严。
范氏、中行氏两大家族的掌门人，都持这种意见，所以他们马上站出来，要替赵穿一系的少掌门主持公道；于是他们纷纷率军，协助赵穿一系的少掌门大举进攻赵盾一系。
我们现在的问题是，范氏、中行氏两大家族当时的行为，有毛病吗？
一切，也看怎么说了。
站在范氏、中行氏的角度，他们这就是在主持公道啊。
因为，赵盾一系的掌门人，公然火并赵穿一系的掌门人，这叫什么事啊？
关键是，站在赵穿一系的角度，他们这就是在主持公道啊。
因为赵穿一系的掌门人，到晋阳吃顿饭，直接被赵盾一系的掌门人给火并了，这叫什么事？幸好有范大叔、中行大伯出来主持公道，否则，这就是冤沉大海的节奏啊。
问题是，站在赵盾一系的角度，范氏、中行氏这就是赤裸裸的干涉赵氏家族内政啊。
因为赵穿一系的掌门人阳奉阴违，不服赵盾一系的管理，他就是该死啊。赵氏家族执行内部家法，关你们范氏、中行氏屁事啊？
当然了，在彼时彼刻，说这种内容，都是在扯淡了。
批判的武器，永远代替不了武器的批判。有理没理，打一场架再说吧！
赵穿一系的实力，也许比赵盾一系的实力弱。
但是，中行、范氏两大家族，哪个也不白给啊。毫不夸张的说，就是站出来单挑，赵盾一系也未必是中行氏、或范氏的对手。
现在，三股力量追着打赵盾一系，赵盾一系自然很快让打得抱头鼠窜，最后躲在家里，连门也不敢出了。
问题是，不敢出门，就没事了？
于是赵穿一系、在范、中行两大家族的支持下，把赵盾一系的掌门人，堵在晋阳城内，大有一副不灭了它，就绝不罢手的样子。

这样发展下去，也许就是赵盾一系被清理出局，赵穿一系成为赵氏家族唯一的合法代表。
当然了，范、中行氏，也不是活雷锋，他们这样替天行道，最后总得收点报酬的。
问题是，当时的晋国是六大家族并立。
还有三个家族 没有行动呢？
智氏、魏氏、韩氏三大家族经过简单的盘算，就发表严正的声明。
总而言之，赵盾一系掌门人，拘杀赵穿一系的掌门人，那就是执行家法，一切有理有据。
赵穿一系的少掌门人对此不服，那就是公然挑战赵氏的族规家法。
至于范氏、中行氏帮着赵穿一系动用武力围攻赵盾一系，就是赤裸裸干涉赵氏家族内政的行为，更是公然挑战晋国纲常礼的行为。
关键是，当时的晋国老大，也认同这种意见。
于是局势马上逆转了。
现在，魏、韩、智三大家族支持赵盾一系；范、中行两大家族支持赵穿一系。
简单的一计算，也是赵穿一系，明显弱一筹啊。
于是，战争局势又直转急下。
赵盾一系开始占据主动，又反攻赵穿一系了。
范氏、中行氏、赵穿一系，一看对方人多欺负人少，于是就向齐国寻找帮助。
齐国一看，还有这种好事，自然是乐于出来主持公道。
这样一折腾，战争变得更加复杂！
整个过程，持续了七八年时间，最后范氏、中行氏出局了。
从赵氏家族内部的火并中，我们大约就可以看出来，当时的任何一场火并，通常都不是孤立的。因为周边的大佬，甚至周边的国家，都有可能会参与进来的。
在这种背景下，孤立的对比当事人之间的力量，常常是没有价值的。这就好像，魏国打韩国，单从力量对比看，自然是魏国占优；问题是秦国、齐国、楚国都要替韩国主持公道，魏国就是一盘菜了。
赵氏家族在赵盾时代，隐然就是晋国第一家族；只是因为赵盾死后，赵氏家族发生内讧，于是赵同、赵括两大强枝被清洗出局；后来，赵盾、赵穿两大强枝谁也不服谁，于是赵氏家族在晋国的地位就有所下降。
现在，赵盾一系，兼并了赵穿一系，赵氏家族的整体实力，终于有所上升了。
但是，赵氏家族在仅剩的四大家族中，依然是一个比较弱的家族；因为家族内部不断火并，多少是有些伤元气的。
所以，赵国还得找机会扩张自己的实力。
欢迎大家关注下一节 赵氏家族兼并代国点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

李自成为何要挖开黄河淹没开封，导致数十万人罹难夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者九鱼亭历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者九鱼亭 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2200 字阅 读 需 要 6 分钟水攻是冷兵器时代统帅的常用战术，关羽就曾利用水攻，生擒于禁，击杀庞德，大败曹军。在公元1642年，李自成为了攻破开封城，也曾掘开黄河，以水灌城，在洪水的冲击下，城池被攻破，但城内的百万户百姓也大多因洪水死于非命，活下

来的人不足两万。
换言之，在这场因战争引发的洪灾中，几十万人罹难，那么李自成为何要这么做？
上图_ 北宋开封城（汴京）平面布局示意图开封城防坚固，周王散财招兵开封号称八朝古都，夏朝、战国时期的魏国，五代中的梁、晋、汉、周，北宋、金国都曾在此定都，作为首都，城防自然是重中之重。赵匡胤将宋朝的都城设立在开封，历经168年九代帝王，在这个过程中，宋朝开封的城防也一直在加筑，北宋后期，外城高4丈，宽5丈9尺。
对比长安、洛阳，开封的地理位置缺乏天险，北方的游牧民族一旦越过黄河，便可以直达开封城下，所以宋朝不仅要在外围设置大量禁军，其城防也必须修筑得十分坚固。
金国在占据开封后，也曾进行加固，内城向南扩张350米，北面扩展了750米。到了明朝的洪武年间，朱元璋再度修缮城墙，高3丈5尺，宽2丈1尺，护城壕深2丈。所以，对比普通城防，开封的城池更为坚固，李自成面对的这就这样一座 铜邦铁顶 的开封城。按照《明史》的说法，就是 “厚数丈，土坚” 。
古代没有坦克、榴弹炮、加农炮，尽管明朝末期已经有了红衣大炮，但其杀害也是十分有限的，对于如此坚固的城墙，大多数情况下，李自成也是采用较为原始的战法。

上图_ 隋唐运河及漕运 （圈黑处为古代开封位置所在）城是死的，人是活的，如果单凭坚固的城池是无法守住的，所以还需要众志成城的守备力量。
史料记载 “开封者周王恭枵，闻贼至，急发库金募死士，与巡抚都御史高名衡等固守。”
公元1641年，李自成攻陷洛阳，福王朱常洵被烹杀，士兵们甚至拿着福王的肉蘸酱吃，其惨相可想而知。在开封驻守的则是周王朱恭枵，适逢乱世，李自成振臂一呼，就能聚拢几十万人马，要想守住开封城，同样要将城内军民拧成一股绳，对此，周王打开自己的内藏库，发放百万两白银，招募士卒，供养器械。
是时，明廷的统治已经摇摇欲坠，加之常年的剥削、劳役，军民对王朝的忠诚度委实不高，要想聚集人心，共同守城，或许就只有钱的魅力了。
换句话讲 ，之所以开封城能顶住李自成的三次进攻，周王朱恭枵可谓居功厥伟，不论出于什么目的，重赏之下必有勇夫，有了钱，军兵就有了打仗的信心，加之名臣高名衡的出色指挥，使得李自成长时间无法攻下城池。

上图_ 李自成（1606年9月22日—1645年5月17日）李自成三次攻城无计可施在公元1641年，李自成攻陷洛阳后，就开始围攻开封，城头上，高名衡指挥部下顽强抵抗，李自成连续攻了7天7夜，就是攻不下来，随即撤军。
李自成攻城自有一套策略，对于开封这种坚城，用云梯攻城必定会损伤无数，所以李自成采用的土工作业。李自成命令士卒到城下扣砖头，一人扣下一块就能完成任务，而举步不前者会被即刻斩首，如此这般，李自成甚至能在城下造出个大洞，随后，便命人栓上粗绳，一万人一起拉。
这种土工作业的效果不错，但风险也很大，城上的守军居高临下，不停地抛射出各种石头、砖块、毒物，对起义军杀伤很大。到了1642年正月，李自成再度发兵开封，这次李自成同样在城底挖洞，并将火药灌入。
起义军以为城池将被炸垮，很多骑兵在城池下等待，可是伴随着爆炸声，城墙纹丝不动，反而炸伤大量城下的骑兵，李自成见城池实在难以攻下，于是再次退兵。

上图_ 李自成起义图不久之后，李自成再度围城开封，这次，李自成改变战术，准备长时间围城。开封城内守军少，李自成兵多，明军仗着城池坚固，勉强支持，但随着时间越来越长，城内粮食被吃光，也陷入了极其危险的境地。
在三次进攻开封的过程中，李自成的一只眼睛被城头的弓箭射伤，长时间的攻城不利，加之眼睛受伤，令李自成逐步失去了理性，随即便想到了用黄河水来攻城。
史 料 记 载 “秋九月癸未，天大雨，二口并决，声如雷，溃北门入，穿东南门出，注涡水。城中百万户皆没，得脱者惟周王、妃、世子及抚按以下不及二万人。”
开封挨着黄河，黄河既是开封北边的屏障，也是一个巨大的威胁，不仅是李自成想要掘黄河灌城，明军也同样想要掘开黄河来淹没李自成的军队。
于是，双方几乎在同一时间掘开了黄河，高名衡掘开了硃家寨口，李自成掘开了马家口，与此同时，天降大雨，洪水如巨兽般淹没了开封城，瞬息之间，开封便成了泽国，双方死伤惨重。

上图_ 孙传庭（1593年5月21日—1643年11月16日），字伯雅，号白谷朝廷派兵救援，李自成急于破城除了攻城不利的影响，明朝的援军也在一定程度上，影响着李自成的决策。在李自成攻打开封之时，明廷启用孙传庭为总督，命尚书侯恂统 兵，并下令左良玉驰援 开封。
与此同时，山东总兵刘泽清也奉命前来解围，孙传庭在西安集结部队，准备解救开封，左良玉在朱仙镇被李自成击败，逃到了襄阳。开封还未等到援军的到来，李自成和高名衡便一同掘开了黄河，此时也就没有再救援的必要了。

上图_ 左良玉（1599年～1645年） ，字昆山，东昌府临清州（今山东省临清市）人左良玉打仗很有一套，为何会在朱仙镇被击败呢？当时情况复杂，朝廷拖欠军饷时有发生，军队战斗力很差，除此之外，左良玉也有自己的小九九，左良玉深知养寇自重的道理，如果和李自成拼光了老本，他左良玉也难于在乱世中生存下去，所以他也有可能在和李自成开战时放水。
左良玉的军队军纪很差，时常会抢掠百姓，有的时候，这些军痞造成的危害甚至会超过起义军。
不论左良玉有什么算盘，但明军的救援部队正在一批批赶来，这给李自成带来很大压力，所以，李自成在最后时刻，选择用水攻来解决开封城。
参考资料： 《宋史•志第三十八》《明史•列传第一百九十七》

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

进击秦帝国（七）胡亥的人事布局夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要胡亥上位，最先做的，当然是人事安排，毕竟一代新人换旧人，总得有自己信得过的人来操持这一个既大又已经开始料下来的摊子。但是胡亥心中有数，始皇遗威，老臣持重，自己眼下还得靠着这两点才能支撑。至于赵高，虽然是胡亥最亲近的人，但，胡亥也仅仅是把他从中车府令提升为了郞中令，相当于自己的办公室主任，还是很克制的。

大秦帝国的江湖风波已恶，而庙堂之上，新君乍临，更是局面微妙。
胡亥突兀上位，并无任何自己的班底，始皇帝可能也没想到自己会盛年而死，压根就没思考过帝国交接班的问题。
要说在继承人中谁有班底的话，那也只有扶苏了。扶苏素有宽容、仁厚之名，门下多儒士；又监军蒙恬，与蒙氏家族已成利益共同体，但始皇并未明确指定扶苏为接班人，始皇死时，扶苏又未在身边，胡亥上位，断然清除了扶苏、蒙恬这一对自己皇位最大的威胁，扶苏自杀，蒙恬囚于阳周。
注意，这时蒙恬只是被囚，并未处死，而且胡亥“ 闻扶苏死，即欲释蒙恬 ”。
这说明胡亥矛头所指，只是扶苏，而蒙氏家族数辈为秦征战，深孚人望，蒙恬在外掌兵权，蒙恬之弟蒙毅朝内为内史，深得始皇信任，扶苏已

死，皇位威胁解除，胡亥要做的，还是笼络蒙氏，以为己用。
胡亥其实是在为人事安排作打算。仅从这一点来看，胡亥哪里有丝毫的昏庸、白痴的样子？更像是一个深谋远虑，掌控全局之人。
但是，对于胡亥的这一想法，赵高无法接受了。
赵高与蒙氏素有怨仇，更担心蒙氏若得用，势必对自己不利，他深知胡亥的软肋所在，所以上言蒙毅曾力阻始皇立胡亥为太子，暗示胡亥，蒙氏兄弟一直看你不顺眼，若放了二人，必成后患。
这一下子扎到了胡亥的肺管子上了，我再看好你，你对我不忠，又有何用，杀了吧。
毕竟，保住位子，永远是第一位的问题。
然后，就是要保证政治稳定了。
政治稳定，首先来自于官僚集团的稳定；而官僚集团的稳定，既来自于他们对新皇帝的认可度，更来自于新皇帝对他们的认可度。
换言之，人事布局，就是政治稳定的来源。
胡亥命王离接收了蒙恬在北地的驻军，也就是所谓的“长城兵团”。
王离是王翦的孙子，王贲的儿子。王氏与蒙氏一样，世代事秦，为秦一扫六合立下了赦赦战功。团结大族、笼络旧勋、稳定大局，胡亥这一手牌打得颇为高明！
冯去疾依然为右丞相，李斯为左丞相，冯劫为御史。按秦时制，右为上，所以冯去疾在李斯之上。
冯氏是上党地区大族， “冯奉世字子明，上党潞人也，徙杜陵。其先冯亭，为韩上党守。秦攻上党，绝太行道，韩不能守，冯亭乃入上党城守于赵。赵封冯亭为华阳君，与赵将括距秦，战死于长平。宗族由是分散，或留潞，或在赵。在赵者为官帅将，官帅将子为代相。及秦灭六国，而冯亭之后冯毋择、冯去疾、冯劫皆为秦将相焉。汉兴，文帝时冯唐显名，即代相子也。” 《汉书.冯奉世传》中清晰地交待了冯氏家族的渊源。
赵高升任郎中令，职位大约相当于办公厅主任，前朝禁宫，全凭赵高沟通联络。
赵高的中车府令职位，由赵高之弟赵成接任；首都咸阳自是重中之重，咸阳令由赵高女婿阎乐担任。
赵高一家，成为胡亥登位的最大利益获得者。
胡亥为什么这么信任赵高？
《史记·李斯列传》中有这样一段话，是胡亥谈论自己与赵高的关系：“ 朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣。 朕非属赵君，当谁任哉 ？”
胡亥说这段话的背景是，李斯觉察到赵高将对自己不利后，向胡亥上书揭露赵高阴谋，于是胡亥说出了这样一段话——“ 朕少失先人 ”，这里的“先人”，应该指的是胡亥的母亲，在胡亥很小的时候他母亲就故去了。胡亥的母亲是谁，史书上并未记载，不但他的母亲未记载，就是秦始皇是否立过皇后，皇后是谁，有过多少嫔妃，史书一概未记载。这使得秦始皇朝内是否有外戚、外戚势力如何、对秦始皇施政是否有影响等等问题，都难以回答。
“ 无所识知，不习治民 ”，胡亥说因为自己很小的时候母亲就故去了，无人教育，也就没什么知识，更不知道如何治理天下。
“ 而君又老，恐与天下绝矣 ”，这句是说李斯，而您又上了年岁，我担心您与外面的世界消息隔绝。这就明显是胡亥的推托之辞了，贵为帝国首相，无论多大年纪，都对天下大事了如指掌啊。
“朕非属赵君，当谁任哉 ？”所以胡亥给了李斯一个答复：我不用赵高，又能用谁呢？
从这些话中可以深深地感觉到，胡亥对赵高的信任和情感。是的，不仅仅是君与臣之间的信任，更是有一种依附与被依附的情感在里面。确实，赵高虽出身低微，但其人英武，又博学善书，精通秦律，被秦始皇安排给胡亥做老师，二人朝夕相处，感情自然百同一般。
但是李斯呢？无论是在史记中记载的沙丘之谋，还是赵正书中记载的秦始皇立胡亥，不管哪个是史实，胡亥上位，李斯都是起了决定性作用的，但是胡亥上位后，李斯并未得到丝毫好处，官还是原来的官，左丞相，还是居于冯去疾之下。

这说明什么？也许，胡亥对李斯，不像是对赵高有感情的成分在里面吧。
但是，这里面也许有更深一层的意味。
李斯以其才干和聪慧，取得了秦始皇绝对的信任和宠爱，两家之间的关系，“ 诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子 ”，就是说李斯的儿子，娶的都是秦国的公主；而李斯的女儿，嫁的也都是秦国皇室的公子。
这里的公主、公子不见得都是秦始皇的女儿、儿子，但至少也会有一二，即使都是皇族公主公子，那也了不得，这说明李斯不仅仅是一位朝中栋梁，他的家族，也早和秦皇室牢牢绑在了一起。
而胡亥作为始皇帝最小的儿子登基，其心中忐忑的，就有皇室贵族、诸公子是否支持、认可他这一问题。所以他在登基前就已绞杀了扶苏，而皇室贵族和诸公子，就成了他的一块心病。这也导致了他在几个月后开始疯狂地杀戮秦室诸公子、公主。
在这种情况下，胡亥自然不会让与秦皇族绑定在一起的李斯获得更大的权力。
帝王心术，胡亥还是有的！
这样，就形成了一个以胡亥为首的新的领导班子，有老有新，架构平衡。
胡亥这一局打得不错，得分为优！
当然，对中下级官员队伍，胡亥肯定也是有所调整，通过提拔一批新人，稳定了自己的统治基础。
就比如我们前面说到的枉法放过项梁的那个小小的县监狱狱吏司马欣，大概率上就是在此时被提拔到中央政府来任职了。因为仅仅几个月后，当陈胜吴广起义军直攻咸阳时，率秦军出战的是章邯，而辅佐章邯作战的，就是司马欣，官职为长史，这意味着他已由一名小小的狱吏成为了胡亥幕僚团队的一员。
像这样被火箭提拔上来的官员，决非司马欣一人。
单看胡亥在人事布局上的安排，是不是很有章法？
虽然在人事上做出了布局，但是，胡亥心中还是隐隐有所不安，他以一个帝王的特有的政治敏感，觉察到无论是天下百姓还是朝中群臣，甚至是自己的兄弟，并非是那么的认可，他对赵高说， “朕年少，初即位，黔首未集附。”“大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？”
正是出于这种担忧，接下来，胡亥连续出招，招招诛心而致命。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （四）赵氏家族兼并代国泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）赵盾一系经过长达七八年的战争，终于把不服自己管教的赵穿一系兼并了。
这是赵氏家族崛起的一个重要里程碑。
因为赵盾一系控制着山西晋阳；赵穿一系控制着河北邯郸。赵盾一系兼并赵穿一系，意味着赵氏家族以一个强大的核心，控制了晋阳、邯郸两大政治经济中心。
而赵氏家族的另一次飞跃，却是在赵鞅儿子手里实现的。
赵鞅的儿子，就是赵无恤，史称赵襄子；这更是一个恶人，也更是一个狠人。

赵无恤说起来，比较具有传奇色彩。
因为赵无恤是庶子，后来却成了赵氏家族的掌门人。
作为庶子的赵无恤，怎么会成为赵氏家族的掌门人呢？
这个说起来，就比较狗血了。
说话，赵鞅编写了一部红宝书。给嫡长子赵伯鲁、庶子赵无恤，一人发了一本。
若干年后，赵鞅就问起这部红宝书来。总而言之，你们对红宝书有什么心得体会啊？
赵伯鲁大眼瞪小眼，说不出个所以然来，关键是，连红宝书也找不到了。
而赵无恤呢？却是大段大段的背诵红宝书，而且说起心得体会来，更是头头是道。关键是，还从怀中拿出红宝书来，总而言之，我一天不读红宝书，人生就找不到方向；所以我每天必做的事之一，就是翻阅红宝书。
赵鞅一看，真是孺子可教也！
当然了，仅此，就让赵无恤这个庶子当少掌门人，也有些难以服众。
于是，赵鞅就给几个个儿子，出了一道难题。总而言之，我有一个宝符，就藏在常山之中。你们去寻找吧，谁找到，谁就是我的继承人。
常山，那是一座大山！一个小小的物件，藏在常山之中，从何寻起呢？
几个儿子骑着马，领着小弟，找来找去，自然都是一头雾水，因为这不是大海捞针吗？
但是，赵无恤站在常山之上，放眼望去，突然明白了老爸的意思。
赵无恤到底看到了什么？忽然就恍然大悟了呢。
赵鞅就问他，你到底看到了什么？
赵无恤说，我站在常山之上，观察了一下我姐夫家。忽然发现，我们顺着常山，就可以把我姐夫家的东西，都抢过来！
赵鞅一听，当时就笑了。总而言之，孺子可教也。真的是孺子可教啊。于是，就让赵无恤当了自己继承人。
这种内容，虽然是记载于二十四史中，但我通常也都是当民间故事看的。因为，这不是扯呢嘛！
当然了，太史公在写历史时，永远都是一贯的套路，那就是各种狗血的段子背后，一丝不苟的记述着最基本的历史事实。
但是，绝大多数人在说起相关历史时，永远都是记住了那些狗血的段子。
赵无恤兄弟之间，争斗的有多激烈？我们只要知道一个最基本的事实就可以了。
后来，赵无恤成了赵氏家族的掌门人；但是赵无恤的法定继承人，却是赵无恤哥哥的儿了。
为什么会这样呢？赵氏家族给出的解释，自然是因为他们家兄友弟恭。
其实呢，更真实的原因，显然是赵无恤兄弟两系，争的一地狗血，最后达成了这种妥协。
开始，赵无恤兄弟争得一地狗血，但是赵无恤略胜一筹，于是赵氏掌门人，就成了赵无恤。
但是，赵无恤哥哥一系也不是吃素的；所以，赵无恤可以出任掌门人之位，但是，赵无恤哥哥的儿子，必须得作为赵氏家族的二号人物存在！
赵无恤兄弟之争，总的来说，是比较节制的。因为并没有演变成玄武门之变。
但是，这也为赵氏家族后来的纷争，埋下了伏笔。
毕竟，赵无恤是赵氏家族的掌门人，而少掌门却是赵无恤哥哥的儿子，这多少有些不伦不类。
因为类似的原因，赵无恤死后，赵氏家族的掌门人，就成了赵无恤的侄子。
赵无恤的儿子，面对此情此景，自然有些不服气，于是就把自己大伯的儿子赶走；自己爬上了赵氏家族的掌门人之位。
结果呢？赵无恤哥哥的儿子，又反杀回来。于是，赵氏家族的掌门人之位，终于又回到了赵无恤哥哥一系。
从相关内容，我们大约可以看出来，赵无恤兄弟之间的争斗的有多激烈了吧。
关于赵无恤上位的故事段子，虽然都扯淡的很。
但有一个事实，是确切无疑的。那就是赵无恤上位后，就请自己姐夫到赵国来作客。
赵无恤的姐夫，就是代国的老大。
赵无恤的姐夫，一听小舅子宴请自己，也没有多想，就赶来赴宴。
但是在吃饭的时候，赵无恤突然抄起桌上的大铜勺，接连暴抽他姐夫的脑袋，他姐夫都没反应过怎么回事，就稀里稀里糊涂的交了粮本。
因为，赵氏家族的实力大于代国，而且早已有准备。所以，斩首行动成功后，赵无恤马上率军大举奔向自己姐夫家。
于是，代国也成了赵氏家族的产业。
赵氏家族在晋文公死后的许多年里，隐然就是晋国第一大家族。
但是，因为赵盾兄弟辈的几个人，为了争夺赵氏家族掌门人之位，斗得一地狗血。赵盾一系为了取得掌门人之位，就借助外力，砍掉了两个强枝。
随后，依然分裂为晋阳赵氏、邯郸赵氏两系，所以赵氏家族在赵国的影响力相对下降了。
现在，赵简子（赵鞅）代表赵盾一系，兼并了赵穿一系；赵襄子（赵无恤）又把代国兼并，赵氏家族的江湖地位，得到了大幅度的提升。
但是面对此情此景，赵无恤的姐姐，那是哭天抢地，因为这叫什么事呢？
这就相当于，小舅子为了自己家族的事业，把自己姐夫火并了，并把自己姐夫家的东西都抢了过来，你说姐姐是啥心情？

对此，赵无恤只能表示无奈了。总而言之，感谢你多年来为赵国做出的牺牲；再总而言之，为了赵国的崛起，这么多年，你辛苦了，也委屈了；再总而言之，你应该高兴才对啊，因为我们赵氏家族的事业，又更上了一层楼！
赵无恤的姐姐一时痛不欲生，于是拔出头上的发簪，刺向自己的咽喉，就此死了。
现在，我们再盘点一下赵国的势力范围。
赵鞅以现在的山西太原（晋阳）为基地，兼并了现在的河北邯郸；赵无恤以太原、邯郸为基地，又兼并了现在的山西大同（代国）。
虽然说，赵氏家族的实力一再上升，但是现在的晋国，依然是智、赵、韩、魏四大家族并立；而且赵氏家族并没有什么了不起的优势。
因为晋国最强大的家族，当时是智氏家族，并不是赵氏家族。
晋国以后的发展方向是什么？当时没有人知道。
齐国曾经也是六大家族并存；最后经过一番火并，成了四大家族并存；再然后呢，四大家族继续火并，于是田氏家族大小吞吃。最后的结果，就是姜氏齐国，被田氏家族和平演变了。
这样一来，姜氏齐国虽然灭亡了，但是齐国依然在田氏家族的领导下，继续实现了统一。
晋国以后的发展方向是什么，当时没有人知道。
所以，四大家族依然是虎视眈眈的对望着，谁也想成为最后的胜利者；尤其是实力最大的智氏家族掌门人，更是对此充满了希望。
欢迎大家关注下一节 三家灭智关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（八）二世为政夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一是大赦天下，解除故罪；二是官吏和百姓都要各安其分，当官的不要轻易地给百姓增加徭役、赋税，让他们踏踏实实地种地、生活；上级官员呢，也不要总是用苛刻的条文来考核地方官员，让他们集中精力办好自己的事就行了。
胡亥的意思很明显，我不会实行暴政、苛政的，大家放心就是了。
这听起来是不是和我们固有的胡亥刻薄寡恩的印象大相径庭？

胡亥布局人事之后，迭出施政大招。
首先，开新帝登基发布施政诏书之先河。
史书中并未记载胡亥有发布施政诏书这件事，直至2013年，湖南益阳兔子山9号井出土了记载有秦二世元年诏书的木牍，我们才知道有这么一件事，而诏书的内容，更是大大颠覆了我们固有的对有胡亥的印象。
这份诏书历史学家称为“秦二世元年十月甲午诏书”，经专家整理，内容如下——

“天下失始皇帝，皆遽恐悲哀甚，朕奉遗诏，今宗庙吏及箸以明至治大功德者具矣，律令当除定者毕矣。 元年与黔首更始，尽为解除故罪。令皆已下矣，朕将自抚天下。吏、黔首其具行事，毋以繇（徭）赋扰黔首，毋以细物苛劾县吏。亟布。 牍背面 ：以元年十月甲午下，十一月戊午到守府。”
这是一份经过专家整理校勘的诏书，秦以十月为岁首，这份诏书颁布于胡亥继位后第一年的第一个月，大概意思是说——我们的帝国失去了敬爱的始皇帝，天下人民一下子陷入了既恐又悲的情绪当中。（这其实是句客套话，没什么具体内容，要说有意义，也就是引出下面这句最重要的话： 朕奉遗诏 ）我按照始皇帝的遗诏安排继位。（这句话非常重要，特意说明继承皇位是始皇帝的遗诏安排的，是有合法性的，你们别乱猜乱动哦）（这是胡亥自己发布的诏书，他自然会说自己继位是老爸亲自安排的，这并不能证明说他的继位确实有合法性，这个问题到现在史学界也没有定论，或许永远也不会有定论。但是，他在这里这么强调自己继位的合法性，是不是有点此地无银的感觉？也可能有什么风声已传到他的耳边了。）今宗庙吏及箸以明至治大功德者具矣，律令当除定者毕矣。 这句话具体上不知道是在说啥，学者们考究半天也没有个明确的定论，大概的意思就是，我合法上位了，先把宗族社稷、道德礼仪、法律法令等等这些宏观而表面上的程序走了一遍，搞定了这些，接下来我就要推行自己的新政啦——元年与黔首更始，尽为解除故罪。令皆已下矣，朕将自抚天下。 从我二世元年开始，我要新君有新气象，要变革，要改进，让人民休养生息，缓和社会矛盾，有点“一元复始，万象更新”的意思，也就是改元新政。“ 自抚天下”，表达出了胡亥治理帝国的决心和诚意。
那么具体的革新政策是什么呢？一是大赦天下，解除故罪；二是官吏和百姓都要各安其分，当官的不要轻易地给百姓增加徭役、赋税，让他们踏踏实实地种地、生活；上级官员呢，也不要总是用苛刻的条文来考核地方官员，让他们集中精力办好自己的事就行了。
胡亥的意思很明显，我不会实行暴政、苛政的，大家放心就是了。
这听起来是不是和我们固有的胡亥刻薄寡恩的印象大相径庭？
胡亥当时可能就是这样想的，他描绘的这副场景就是他的政治理想。
当然，听其言，还要观其行，后面胡亥确实做的和他说的确实不一样，这也说明了只有光辉的理想是不行的，还要看这个理想和骨感的现实是否有冲突。
不管怎么说，胡亥继位时，应该还是想有一番作为的。他已感受到了秦帝国的风雨飘摇，他要让这个帝国在自己的手中尽快稳定下来。
“ 亟布 ”两字，很明显地传达了胡亥这种急迫的心情，赶快把我的诏书发布全国，让天下百姓都知道帝国要除旧布新了。
简牍背面记载了这份诏书的发布时间及到达各郡守府的时间 ：以元年十月甲午下，十一月戊午到守府。
秦二世元年十月甲午发出，十一月戊午这份诏书送达守府，大约有二十余天的时间，在那个时代，这是一个很快的速度了，这也说明了当时秦帝国的公文传递系统还是很高效的，二十余天一份文件就传递到了全国各地。

发布登基诏书，表达了“与黔首更始”的政治意愿，胡亥随即开启了全国性的巡游视察。
这一方面是继承始皇的出巡政策，以“ 威服海内 ”，另一方面也是胡亥对此时天下形势的担心，他忧心的是“ 黔首未集附，今晏然不巡行，即见弱，毋以臣畜天下。 ”
二世元年春，胡亥带着李斯一行，开启了自己的第一次出巡，当然，也是仅有的一次。
他们完全按照始皇帝的路线， 由咸阳东北行，“到碣石，并海，南至会稽”，又再次北上至辽东，然后四月回归咸阳。
这次出巡途中究竟发生了什么，史书并未记载，但出巡归来后，胡亥却仿佛变了一个人似的，出手凛厉，甚至是穷凶极恶，与他在登基诏书中所宣示的一切都开始背道而驰——诛杀诸公子、公主。
按道理说，胡亥实在是没有理由把他的兄弟姐妹们一网打净的。
秦始皇实行郡县制，诸公子未得尺土之封，史书中也没有记载他们哪个获得了实职实权，换言之也就是这些公子根本没有力量来对抗胡亥，再说胡亥已除去了扶苏，再没有谁能对他的皇位再产生威胁了，他有必要再斩杀诸公子、公主吗？
可他就是杀了，“ 乃行诛大臣及诸公子，以罪过连逮少近官三郞，无得立者，而六公子戮死于杜 。
不仅杀了诸公子、公主，还连带着杀了好多大臣及郡县一级的官吏，《史记》连用了“ 宗室振恐 ”“ 黔首振恐 ”来传达胡亥滥杀造成的恐怖气氛。
这一切的因由，史书中说胡亥曾对赵高说，“ 大臣不服，官吏尚强，及诸公子必与我争，为之奈何？ ”赵高因而建议他“ 今时不师文而决于武力 ”，这个时候就不要讲道理了，杀一批人以立威。
胡亥为什么有这种人人都不服自己的感觉呢？应该是他在巡游中感受到的。也许，在他离开咸阳的几个月时间内，咸阳曾发生了一些什么？比如某个公子和某位大臣有过什么动作？
这也只是想象罢了，没有任何记载、也没有任何证据证明这一点。
总之，胡亥巡游后立刻大开杀戒，企图达到“ 振威天下 ”的目的。
但是，胡亥只顾及了“杀官立威”，却没有想到，他这么做，事实上是把宗族势力和官僚阶级都得罪了。
秦帝国在始皇时代，奉行的是团结干部队伍，严管老百姓的政策，虽然秦始皇也几次整顿吏治，但始皇帝的威望在那里，整个官僚队伍还是基本保持平稳的，但胡亥这么做，可就是把能得罪的算是都得罪了，“ 群臣人人自危，欲畔者众 ”，到大起义遍布帝国之时，郡县一级的官吏几乎没有抵抗的，更多的是趁势也造了反，这不能不说是胡亥自食其果了。
复作阿房宫。
给出的理由是“ 先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫。为室堂未就，会上崩，罢其作者，复土郦山。郦山事大毕，今释阿房宫弗就，则是章先帝举事过也。 ”

当初阿房宫是始皇帝决定的，但还没有建成，始皇帝就死了，只好先停了阿房宫，让大批刑徒赶紧修郦山陵，现在陵建好了，始皇帝也安葬了，如果不继续建阿房宫，这不就是说明始皇帝当初的决策错了吗？
英明伟大的始皇帝怎么会有错误呢？所以，我们要接着修建阿房宫。不仅要这些人修，还得接着征发徭役，让更多的人来修。
理由是冠冕堂皇的，但背后的深意恐怕不止于此。
胡亥全国巡察，已看到了地方上的暗流涌动，现在，如果你站在他的位子上想一想，你有信心和胆量，把这几十万的刑徒放回家乡吗？
还是让他们老老实实在这里卖苦力吧。
建立咸阳特种部队。
“ 尽征其材士五万人为屯卫咸阳，令教射 。”从各地征调英勇的兵士五万人，作为特种部队保卫咸阳。
我们平常总听秦国动不动就派出几十万大军，其实，在秦帝国，专业军人是很少的，专业军人是有粮吃有钱拿的，帝国根本养不起几十万上百万的军人，每次有战事，大部分都是临时征召的各类百姓，这些人是没有钱的，用战役来换取自己的家庭少交赋税或徭役，甚至，他们是要自带着军衣、粮食上战场的。
现在胡亥决定要建立一支五万人的专业部队，就驻扎在咸阳，干什么？保卫咸阳、保卫自己啊。
一个是咸阳现在有几十万的刑徒在修阿房宫，这些人要没有专业的军人看着，谁知道哪天会闹出点什么；再一个，胡亥出巡，似乎也嗅到了天下汹汹的味道，赶紧安排些部队守着咸阳吧。
转运粮食以资首都。
咸阳城中人口暴增，“ 当食者多 ”，粮食都不够吃了，又调各郡县转输。转运粮食的人都要自带干粮，不能吃转运的这些粮食，“ 咸阳三百里内不得食其谷 ”。
这一番操作，有木有备战备荒的感觉？
此时的胡亥，在经过一番巡游考察后，似乎已失去了刚登基时“收拾旧山河”的魄力，也许他真切地感受到了帝国即将到来的命运，他已放弃了“ 与民更始 ”的改革理想，只想能平安度过眼下的危机。
《史记》中用五个字概括了胡亥的这番操作——“ 用法益刻深 ”。
看起来胡亥很用力，但他的内心，此时恐怕已是充满了无力感。
几个月后，陈胜揭杆，危机果然大爆发了。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创

进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （五）三家分智泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）智氏家族的掌门人，是大名鼎鼎的智伯。
智伯这个人，浑身都是优点，据说他长得高大帅气、文武全才、英明神武、绝胜千里、果敢无畏！
但是，人也不可能完美。所以智伯有一个最大的缺点，那就是太牛X了，牛X的让谁见了，也感觉不舒服。不过话说回来，人牛X到了智伯那种境界，你想让他不牛X，也实在有点强人所难。
当时的智氏家族最为强大，而且智伯还是晋国的执政官。所以智伯就提议说：咱们晋国老大的实力，现在是越来越衰弱；而咱们这些当小弟的，一个比一个实力大。它实在有点不符合礼法啊！

关键是，晋国这么多年，一直没有继续扩张，就是因为我 们 晋国老大实力太弱，而我们几大家族的实力太强了。
所以，我提议，我们四大家族，一个拿出一万户，捐给晋国老大！
智伯的这种提议，有毛病吗？从理论上，它没有毛病。因为这就是忠君爱国的表现啊。
问题是，智氏家族是最强大的家族，智伯又是晋国的执政官。四大家族一人拿出一万户给中央政府，最后一番操作之后，这四万户的实际所有权，到底会变成谁的？傻子也清楚啊。
但是，这个建议，从理论上，它没有毛病。
关键是，智伯也很会玩，他并没有让三大家族首脑一块表态，而一家一家的咨询。
总而言之，我们智氏家族先给晋国老大捐一一万户，你们家捐不捐？
这就好像在酒桌上，智伯端起酒杯，讲了一大套冠冕堂皇的大道理，然后一饮而尽，并对另一个掌门人说，我先干为尽，你随意！
如果对方的实力，比智伯大，自然会一笑而过。总而言之，你能喝，就多喝点；我实在不胜酒力，所以失陪了。
问题是，对方的实力，明显不如智伯，哪敢托这种大啊。一看智伯一饮而尽，当时就只能舍命陪君子了。
智伯先找的韩氏家族掌门人。
韩氏家族掌门人，实在不想捐出这一万户。但是他的金牌小弟就说，您现在不捐这一万户。智伯必然以此为借口打您的。您不如先捐出去，看看其它家族掌门人的态度？
更主要的是，老子曾经说过，欲进先退，欲左先右。你想打人，得先把拳头收回来；你想踢人，得先把脚收回来；你想把一个人重重摔在地上，你得先把他高高举起来啊。总而言之，我们千万不要和智伯硬碰硬。
智伯依法泡制，又找到魏氏掌门人。
魏氏家族的掌门人，也实在不想出这一万户。
但是他的小弟也告诉他，老子曾经说过，强梁不得好死！智伯这样欺负人，大家肯定都不高兴。所以看他这样欺负人，我们应该鼓励他继续欺负别人。
总而言之，俗语有云，恶贯满盈，天必收之！智伯的恶，马上就要满贯了，我们再鼓励他向前走一步，老天自然会灭他的。
千言万语一句话，我们千万不要和智伯硬拼啊。
然后，智伯依法泡制又找到了赵氏家族的掌门人。
赵氏家族的掌门人，就是一代恶人、狠人赵无恤，他哪吃这种亏啊？总而言之，你智伯的那点小心思，我清楚的很！
所以，你愿意给晋国中央政府捐一万户，那是你的事，我赵无恤那是坚决不捐的。
一看赵无恤这样牛X，智伯就召集魏氏、韩氏两大家族掌门人一块打赵无恤。
当然了，收拾赵无恤的理由，那是现成的。现在智氏、魏氏、韩氏三大家族掌门人，为了晋国的强大，都愿意给中央政府捐一万户出来，就赵无恤为了一己私利，拒绝这样做，不打他，打谁呢？
我们现在的问题是，赵无恤为什么敢这样公然顶智伯呢？显然是因为赵无恤非常清楚，魏、韩两大家族的小心思。
换而言之，智伯的这种行为，也明显损害了魏、韩两大家族的利益，他们之所以表示接受，无非是不想当出头鸟罢了。如果赵氏家族愿意当出头鸟，肯定可以获得他们的支持。
当然了，理是这个理，但是在实际操作中，它还是要走九曲十八弯的。
因为智伯攻打赵氏家族时，魏、韩两大家族，竟然都站在了智伯一边。
这样一折腾，赵氏家族可傻眼了。
于是赵氏家族被智、魏、韩三大家族联手，打得奄奄一息。
但是在关键时候，韩、魏两大家族突然反水，于是智伯在距离成功，只有一步之遥之时，突然被赵、魏、韩三家联手打入万劫不复的深渊。
我们现在的问题，韩、魏两大家族，为什么会这样玩呢？
我是说，最初，为什么要追随智伯一块围剿赵氏家族；而在最后关键时候，却又突然反水呢？
据史书记载，自然他们开始害怕智伯，所以跟着智伯一块打赵氏家族；在最后时刻，他们突然发现了唇亡齿寒的大道理，于是开始与赵氏家族达成默契，掉头一块反杀了智伯。
类似的内容，虽然记载于正史之上。但是就我的感觉，它也就是一个故事段子。
因为唇亡齿寒的大道理，智商正常人的人都懂。魏、韩两家掌门人，怎么可能在生死存亡的关键时刻，才突然明白？
毫不夸张的说，在智伯邀请他们一块打赵氏家族时，他们就会把各种利弊、各种可能性，都思考遍了。
所以，比较符合情理的解释大约是这样的。
赵无恤高举反对智伯的大旗时，魏、韩两大家族就响应赵无恤。最后的结果自然不用问，那就是智伯会因此出局，但是赵无恤肯定会因此凌驾于魏、韩两大家族之上。
因为这样一操作，怎么看，也是赵无恤领导魏、韩两大家族，打败了欺负他们的智伯啊。
但是，赵无恤高举反对智伯的大旗时，魏、韩两大家族响应智氏家族，先把赵氏家族打个半死，然后在关键时候再反水。
最后的结果就是这样的，那就是赵氏家族实力大损，智氏家族也会因此被清理出局。
这样一番操作，就成了魏、韩两大家族在关键时候，救了赵氏家族的命啊。
你是魏氏、韩氏家族的掌门人，你会做出哪种选择？
肯定是后者！
也许有人会说，魏、韩两大家族的操作，也有些太不地道了。
问题是，智伯不是什么好鸟？赵无恤也不是什么好鸟啊。对此，只要看一下，赵无无恤是如何兼并代国，就可以知道了。

更主要的是，如果赵无恤灭掉智伯之后，还有机会顺手灭掉魏氏、韩氏两大家族，你觉得赵无恤会犹豫吗？肯定不会犹豫啊。
在这种背景下，魏、韩与赵国合作时，如果一点心眼也不留，岂不成了傻子？
事实上，大家与别人合作时，留着心眼、做着防范，也没准会让别人算计了。
比如，智伯和魏、韩两家联手时，难道没有留下各种心眼，做好各种防范吗？肯定是做好了。
但是，韩、魏两家说翻脸就翻脸，智伯都没反应过是怎么回事，就成了赵魏韩三大家族桌上的菜，让他们联手瓜分了。
这就是当时博弈的复杂之处。
你如果不愿意与别人合作，肯定是不行的；因为你不能取得众多人的支持，肯定是啥也干不成。
但是，你不论与谁合作时，也得留个心眼，因为大家都有可能会在关键时候算计你的。只要他们觉得利益足够。
在这种背景下，你应该怎么与别人合作，应该合作到多深；甚至在什么时候应该选择背叛对方，就比较微妙了。
有时候，均势很难打破，就是因为各种博弈之中，你中有我、我中有你；朋友随时可能变成敌人，敌人也随时可能变成朋友；大家尔虞我诈，你不知道他们在想什么，你也不知道，他们在关键时候会如何操作。
总的来说，晋国十大家族，经过一系列的火并，构建起了四大家族的平衡。智氏家族一心打破这种平衡，结果呢？终于如愿以偿了，只是代价，就是牺牲了自己。
这叫什么神操作？
欢迎大家关注下一节 彼若以国士待我 我必以国士报之关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘备发兵攻孙权，曹丕为何不趁势出兵灭了东吴夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟蜀章武元年（221年），刘备东征孙权。昔日盟友，终是为荆州归属问题大打出手。为保江东无虞，孙权一边向刘备示弱，好降低其警惕；一边又派人前往曹魏称臣，以稳曹丕之心。
面对孙权的示弱，侍中刘晔却向曹丕谏言： “今还自相攻，天亡之也。宜大兴师，径渡江袭其内。蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬月矣。”

正如刘晔所言，曹魏占天下疆土十之七八，其锋芒之势，就连吴蜀两国联手，也不过勉强抵挡。因此，曹丕若趁着孙刘交战之时，对东吴发起突袭，他将有很大概率拿下东吴。东吴倘若灭亡，偏安一隅的西蜀焉能再有胜算？
一统天下近在眼前，可奇怪的是，曹丕非但没有采纳刘晔之策，还欣然接受了孙权的称臣。
那么，曹丕到底是怎么想的，他为何不趁势伐吴呢？
上图_ 魏文帝曹丕（187年冬—226年）一、刘备的试探刘晔劝说曹丕未果，后者曾给出解释，见于《三国志·刘晔传》注引《傅子》： “人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，必以为惧，其殆不可！孤何不且受吴降，而袭蜀之后乎？”
曹丕的意思是：孙权既已降，魏再攻之，未免招致非议；既然选择出兵，为何不进攻威胁更大的蜀国呢？
话虽如此，曹丕自己大概也知道：此时进攻蜀国，恐怕也捞不到多少好处。正如刘晔所说： “蜀远吴近，又闻中国伐之，便还军，不能止也。”

蜀道难，难于上青天。有此险道横绝，加之诸葛亮坐镇成都，曹魏想要在短时间内入蜀，的确颇为困难。更何况，蜀是攻者，吴御之，曹魏进攻蜀国，费力不讨好不说，还相当于“围魏救赵”，平白帮孙权解围。
上图_ 曹操（155年－220年）实际上，曹丕对刘备还是颇为忌惮的。曹操去世后，刘备曾派遣韩冉入魏，名为吊唁曹操，实为试探曹魏虚实。
据《三国志·先主传》注引《典略》记载： “备遣军谋掾韩冉赍书吊，并贡锦布。冉称疾，住上庸。上庸致其书，適会受终，有诏报答以引致之。备得报书，遂称制。”
刘备得韩冉之信，随即称帝，紧接着又亲征东吴。在伐吴期间，刘备对曹魏的防范措施，唯镇北将军黄权带水师万余人而已。
这便意味着，刘备通过对曹魏的试探，有很大把握确定：此时，曹魏内部的“王权”更迭，让曹丕分身乏术，没有多少精力来掺和这场战役。也正因如此，刘备才敢抓住这个机会兴兵伐吴。

上图_ 刘备（161年－223年）二、曹丕的任务事实证明，刘备的猜想是正确的。曹操死后，曹丕先是承袭王爵，而后又僭越称帝。在此过程之中，各种麻烦接踵而来，以致于曹丕当时只想好好把政权给稳定下来。至于伐吴之事，便暂且搁置了。
那么，曹丕在这个过程中，都遇到了哪些问题呢？从性质来看，可分为两个大方向，一是镇压，二是拉拢。蠢蠢欲动之人，需要镇压；天下万民与从龙功臣，需要拉拢与奖赏，而后“分一下蛋糕”。
奖励可暂缓一阵，但有一些事，则需要尽快处理。尽管曹操在去世之前，已经将反对曹氏的力量给基本扫除，但曹丕需要解决的人或事，尚有不少。
这其中，不只有汉室忠臣和北疆羌胡，也不只有（不愿与曹氏合作的）士族，还有军队和曹丕的兄弟们。

上图_ 青州、徐州据《三国志·臧霸传》注引《魏略》记载： “建安二十四年，霸遣别军在洛。会太祖崩，霸所部及青州兵，以为天下将乱，皆鸣鼓擅去。”
臧霸所统青徐兵，竟然擅自行动，还引起军中哗变，这如何能让曹丕安心？
是以，曹丕在不断削弱臧霸兵权的同时，还不断增强宗室将领曹休的权柄，终于趁着臧霸入朝述职之际，将其兵权夺去。
迫在眉睫的军队问题得到解决，曹丕又腾出手来，处置了两个兄弟。
曹植是曹丕的最大竞争对手。因此曹丕在继位之后，先是处死了与自己有旧怨的丁氏兄弟，剪除曹植一大臂助；而后又对

曹植多加斥责，数改其封地，还派出监国谒者，监视其一举一动。
上图_ 曹彰（？ -223年8月1日），字子文曹彰虽然武力过人，却缺少政治头脑。曹操去世后，曹彰竟然直接向曹丕追问曹操玺绶何在，最终引来曹丕猜忌，不得进入朝堂中枢，没有几年，他便在入京朝拜时暴毙。
当然，虽说曹丕任务繁多，日理万机，但他若铁下心来进攻东吴，倒也不是没有办法。只需两员大将，一路从合肥出兵，攻其濡须；一路南下荆州，从襄阳直入江陵。再加上刘备的迅猛攻势，孙权又当如何？
但曹丕终究未能出兵攻吴，除上述原因外，也离不开孙权高明的外交手段。

上图_ 东吴版图三、孙权的忽悠按照惯例，孙权遣使向曹魏称藩，需要交出“质子”。但当年曹操向孙权索取质子，便未能如愿。因此，待孙权向曹丕称臣之时，心有执念的曹丕便要求孙权将其长子孙登送往中原。
按《三国志·吴主传》记载： “帝（曹丕）欲封权子登，权以登年幼，上书辞封，重遣西曹掾沈珩陈谢，并献方物。立登为王太子。”
孙登，乃孙权精心培养的接班人，他又岂能将其送往曹魏为质？但随着曹丕的发话，“曹魏攻不攻吴”这个问题，已经被转变成了另一个问题：那就是孙权到底送不送质子。
孙权若送质，曹丕自然大喜；可若是孙权坚决不送质子，身为“性情中人”的曹丕，势必会因此大怒，就算趁势攻吴，也不是不可能。
这个问题看似无解，但孙权的办法便很简单：那就是先答应曹丕，等拖到危机解除，再与之撕破脸皮。非但如此，孙权还很有先见之明的留了一个后手。

上图_ 关羽败走麦城东吴擒杀关羽后，后者曾俘获的魏将也大多落入孙权之手。平日里，孙权对这些魏将好生招待，以博取他们好感。
后来，孙权向曹丕称藩，便将于禁、浩周等魏国旧将送回故土。其中，浩周感念孙权之恩，在曹丕面前为其说尽好话，并笃定“权必臣服”。
据《三国志·吴主传》注引《魏略》记载： “周既致诏命，时与权私宴，谓权曰：‘陛下未信王遣子入侍也，周以阖门百口明之。’权因字谓周曰：‘浩孔异，卿乃以举家百口保我，我当何言邪？’遂流涕沾襟。及与周别，又指天为誓。”
在孙权“真心实意”的忽悠之下，浩周乃至曹丕都笃信孙权过段时日便会将孙登送往曹魏为质。直到蜀国兵败而归，曹丕这才恍然大悟，直呼“上当”。正当曹丕打算与孙权算账之时，后者却又故技重施，向曹丕求和。

上图_ 孙权（182年－252年5月21日）据《三国志·吴主传》记载： “故先遣使者犒劳，又遣尚书、侍中践脩前言，以定任子。”
就在曹丕再次等待质子之时，孙权却又悄悄遣“太中大夫郑泉聘于汉”，意图与蜀汉重修旧好。在诸葛亮的主持下，孙刘联盟再次达成合作。至此，孙权心安。
曹丕接连几次被“鸽”，怒火中烧，不顾众臣劝说，铁了心要伐吴。只可惜，最佳时机已过。此时，东吴外患消除、内忧（山越夷民）已解，其上下一心抵御外敌，曹丕焉能攻克？
参考资料：《三国志》《三国杂事》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要吴广的成长背景和陈胜应该一致，所以陈胜寥寥几句话就搞定了吴广，这几句话虽然简单，但也显示了陈胜作为一个底层军官对天下大势的关注与判断，也侧面说明，他起事的心思决非一天两天，对天下大势早已了然于心，既有战略又有战术，操作性极强。

0 1陈胜、吴广因领导了 “中国历史上第一次农民起义”的名头而载入史册，是个中国人，都能对此说出个一二三、子丑寅卯。
特别是陈胜，这个在各种艺术作品，如油画、宣传画、电影、电视中通常以破衣烂衫、蓬头垢面，手提木棍形象出现的起义

领导人，更是为我们留下了不少金句——“苟富贵，毋相忘；燕雀安知鸿鹄之志；天下苦秦久矣；王侯将相宁有种乎……
这些金句可谓金光闪闪，光耀千古，可是话说，两千多年前的一个贫苦农民、甚至是连自己的地都没有、靠佣耕混日子的最低阶层的人，能说出这么“有文化”的金句来？
这些金句都出自己司马迁所著《史记》中的《陈涉世家》。
所以也有人说这些话其实都是司马迁老爷子自己编的，借陈胜之口而已。
这就真的是把《陈涉世家》看成文学作品了，当然，从文学作品的角度来看，司马迁老爷子塑造的陈胜这个人物是非常成功的，形象饱满生动，个性鲜明突出，但是，这说到底是历史著作，不能任人“打扮”啊！
所以又有人根据陈胜吴广这两人不但有名，还有字这一史实，陈胜呢，姓陈名胜字涉；吴广则是姓吴名广字叔。就是根据这一点，推测他们其实“祖上也曾富贵过”，是陈国的贵族后裔，不过陈被楚灭，楚又被秦灭，家道衰落了而已，但文化的基因，还是有一点的。
这么说的根据，是那时的普通老百姓，只有姓，少有名，没有字，姓甚名谁字个啥，这一套个人标志性的标签，是贵族才配享有的。
就比如我们的大汉开国皇帝、大名鼎鼎的刘邦，现在我们介绍他，都说姓刘名邦，字季，也就是他的名为“邦”，字为“季”。
其实，我们都知道刘邦出身寒微，种地的农民而已，不过他比陈胜强，陈胜是佣耕，给地主家种地；刘邦家还有自己的几亩地，但即便是这样，刘邦也并未有“名”，同样是《史记》中的《高祖本纪》，开头第一句话，就是“高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季”，根本就没提“邦”这个名，只说他字“季”。《高祖本纪》通篇只用高祖、沛公、汉王，甚至刘季来称呼刘邦，没一处是“刘邦”。
问题是这个“季”，其实就是个排序的数字而已，伯仲叔季，就是老大老二老三老四的意思，那为什么刘邦明明排行老三，却叫了个“季”呢？可能是在他之前还有一个哥哥吧，不过是早夭了。还有一种解释，说这个“季”，也有“最末”的意思，刘邦的老爹以为到刘邦这儿就不再生了，干脆直接叫了个“季”，“老小”的意思。
堂堂的汉高祖，其实也是个没有名字的刘老小而已。
那么后世为什么又有了“刘邦”这个称呼了呢？估计是大事已成，没有个名也不像个样子，所以取了个“邦”的名，邦，国也，很合乎当了汉王或成了皇帝的刘邦的身份。
事实上，我们现在所熟知的“汉高祖刘邦”这个称呼，是来自于隋唐时的颜师古注《汉书》中所引东汉人荀悦的说法，在这之前并无“刘邦”这个名字的记载。
所以你看，连刘邦都是个没有名的刘老小，陈胜呢？却是有姓有名还有字，还能一张口就是金句迭出，这样的人，能是普通农民吗？
所以有人说陈胜其实并非普通的底层老百姓，也并非空穴来风。
明确了这一点，对于我们理解大泽乡起义，有非常重要的意义——领导中国历史上第一次农民起义的人，并非是普通的农民；而大泽乡起义，也不是一场临时起意的反抗，是早有计划的安排。
0 2秦二世元年七月，陈胜正式登上了历史舞台。
陈胜的出场，就是以“屯长”的身份，和吴广一起，带领朝廷征发的“闾左”、共计九百人的队伍前往渔阳戍边。
渔阳，就是今天的北京密云一带。

至于啥是“闾左”，可以简单理解为住在贫民窟的最底层人士，闾，是胡同、巷子的意思，穷人住左边，富人住右边，大概就是这意思。
此时的陈胜，早已摆脱了佣耕的身份，成为了一名“屯长”。
想想也是，素有“鸿鹄之志”的陈胜，怎么可能甘心一辈子为地主种地？一定会想方设法、千方百计跻身体制之内，建立的自己的功业。
屯长，按秦律，就是能带领50个军卒的下级军官，虽然是下级军官，但这也说明此时的陈胜已是职业军人了，更是上过战场砍过人头的，所以他才能凭战功升到了“不更”的等级。
在商鞅设计的秦国军功爵等级制中，“不更”是最底层中的“士”这一阶层中的最高等级了，也是平民老百姓能升到的最高等级，再往上升就是“比大夫”阶层，但要凭指挥部队、取得集体战功才能获升，基本上是不可能的了。
陈胜此时估计正在为自己的前途而焦虑，他这样的人，自然能看懂秦帝国眼前的形势，说是危如累卵一点也不过分，而这次政府恰恰又派给他这样一个任务，他早已嗅出了异常的气味——自己只不过是一名小小的屯长，竟然让自己押送这九百个贫民、贱民赶赴千里之遥的北地；而这些贫民、贱民本不在征发之列，此时连他们也不得不去戍边服役了，估计秦帝国征发无度，已到了无人可用的地步了；这九百人都是楚人，楚人自古就有“不服周”的传统，也就是崇尚自由，不服约束，楚人对秦帝国这套苛政最是不适，要让这九百人的队伍顺利、完整地不远千里赶到北地去服役，几乎是不可能的，即便到了目的地，这九百人几乎也可以说是去送死，他们路上的路费、吃喝费用等都是自行承担，没钱可以向政府借贷，还不上以增长服役时间来相抵，问题是服役期间的吃喝费用依然自理，这些人就这么陷入了一个怪圈，可能一辈子也回不来了，当然更大的可能是劳累、折磨致死，所以他们最大的动力并非是赶到渔阳去服役，而是如何逃脱；他们一旦逃脱，带队的屯长别说立功，小命也得丢了，这可比什么大雨误期更厉害……
陈胜琢磨来琢磨去，觉得前途无光啊。走到大泽乡，得，大雨来了。
他们这行人是从蕲出发的，就是今天的安徽宿州，大泽乡就是蕲的一个乡，大泽乡距蕲呢，也就三四十里地。
也就是说，他们刚刚出发，可能也就一天半天的功夫，赶上了一场大雨，于是就说，下雨了，咱们无法按期赶到北京了，要不，咱们造反吧？
这不闹着嘛！南方本就雨多，下场雨有啥大惊小怪的？全程两千来里，你走了三四十里，因为一场雨，就断定不能如期赶到了？
这明显就是一借口，陈胜绝对不会让这些人走出了楚地、到了迫不得已的时候再行起事，那人生地不熟的，说不定几下就被干没了。
之所以选在大泽乡，也是有陈胜的考虑的。
在这里起事，可以迅速回归蕲，拿下一个县，然后向北不远处就是陈县，陈郡的所在地，以陈为根据地，一支部队向西可以直捣秦帝国的老巢咸阳，这是最近的距离，还可以四处出击，壮大队伍。
这就是陈胜的战略意图，早已盘算通透了。
而且，在这里，陈胜对即将面对的对手了如指掌，对手是一群和自己武装水平差不多的乌合之众而已，完全有把握打败他们。
秦帝国在内地的所谓部队，不过是就地征调的平民，轮到他们服役时，才接受一个月的训练。除了守城卒之外，更卒和徭役民夫干的是筑城、修路的杂活，服役期满，就地解散，然后下一批服役的人接着干，他们基本上没什么战斗力。
而以陈为据点，更显示了陈胜的战略眼光。
陈是春秋时的一个小国，陈国，为楚所灭，在战国后期，楚国屡受重创，一度楚国将陈作为重建的首都。而这个地方，也是楚国大将项燕当年暴击秦国，杀退秦敌来犯的地方，具有重要的象征意义。
楚人一直有反秦的强烈情绪，他们桀骜不驯，极度抗拒外来势力，陈本身就是一个反秦抗秦风起云涌的地方，豪杰大盗、六国贵族多汇聚于陈，在这个地方举起抗秦的大旗，非常容易得到人力、财物上的各种支持。
事实也是如此，张耳、陈余这些日后兴风作浪的抗秦将领，此时就正在陈县的某个角落中默默以待。

一切都计划好了，就待斩木为兵，揭竿而起了。
0 3但是，如何说服这九百人跟着自己造反呢？
在这个问题上，陈胜又显露了他并非一介普通农民的非凡智慧。
这一段，史书中描写很详细，也很生动，我们这里只是捋捋陈胜作事的步骤，体会一下成大事者的心思——先和吴广商定起事，把吴广拉了过来。（ 吴广的成长背景和陈胜应该一致，所以陈胜寥寥几句话就搞定了吴广，这几句话虽然简单，但也显示了陈胜作为一个底层军官对天下大势的关注与判断，也侧面说明，他起事的心思决非一天两天， “ 天下苦秦久矣。吾闻二世，少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏数以谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。 ” 看看，这就是成大事者的胸怀，天下大势了解于心，既有战略又有战术，操作性极强。 ）二人议定，然后又是一番骚操作，鱼肚子里藏书“陈胜王”，夜里将狐狸叫“大楚兴，陈胜王”，把众人唬得一愣愣的，还为我们留下了两个成语： 鱼腹丹书、篝火狐鸣 。
他们这是在干嘛？开展舆论攻坚战，占领这九百个人的思想阵地啊。现在咱们不信这一套，可在那时，这一套就真得管用。
其实，一直到现在，每逢大事，不也得先统一思想，提高认识吗？本质上是一样的，手法不一样而已。
接着就是具体操作了。
吴广出面，先是挑衅两个将尉，将尉打骂吴广，吴广“素爱人”，很有人缘，大家一看吴广受了委屈，很是愤愤不平，此时陈胜、吴广二人一起出手，杀了将尉，看众人情绪酝酿得差不多了，陈胜一跃而起，充分发挥自己天生演说家宣传鼓动的强大能力，叭啦叭啦一通说，众人先是受了舆论引导，现在又见斩了将尉，再加上陈胜的振臂一呼，“壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”众人仿佛看到除了戍边等死之外，原来还有这么一条金光大道等着自己，刹时群情激愤。
轰塌秦帝国的火药筒，就这样被点燃了。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （六）彼若以国士待我 我必以国士报之泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）灭掉智氏后，赵无恤就把智伯的脑袋，经过各种加工处理，作成了自己的酒壶。
这种行为，虽然有些不厚道，但是也算有节制。因为最恶心人的作法，是把对方的脑袋经过各种加工处理，作成自己的尿壶。
智伯死后，豫让就闪亮登场了。
智伯非常欣赏豫让，也非常重用豫让。
现在智伯死了，豫让非常伤心，于是就一心要杀掉赵无恤，替智伯报仇。

豫让第一次行刺赵无无恤，被赵无恤抓获。
人们劝赵无恤杀掉豫让。赵无恤认为，豫让吃智伯家的饭，忠于智伯家的事，这是应该鼓励的。否则，天下的小弟，难免都会报着打工仔的心态。总而言之，智伯给我开工资，我就跟着智伯混；智伯死了，我换个老板继续干。这样折腾下去，忠字到底怎么写，恐怕就没有人知道了。
豫让离开后，依然处心积虑的继续行刺赵无恤。
这一次，又被赵无恤抓获。
赵无恤就给豫让上了一堂大课。
总而言之，这个世界上的事，我们都应该一分为二的看。
忠君爱国是应该鼓励的，也是应该 提 倡的。
但是，如果一味鼓励、提倡忠君爱国，那天下就会永远处于一片纷争之中。
最简单而言，春秋开局到现在，被灭的国家，有据可查的，就有一百多个了。如果大家都忠君爱国，你说天下现在是什么样子？！
更主要的是，如果大家都忠于自己的国家，天下如何才能统一呢？就算统一了，又如何维持这种统一呢？
忠于老大是应该鼓励的，也是应该提倡的。
但是，如果一味鼓励、提倡忠于老大，那天下还不乱了套？
最简单而言，春秋开局到现在，被砍死的老大，没有一万，还没有八千，如果他们的小弟，都天天想着报仇，整个社会就被仇恨所充斥了。
说得具体点，范氏、中行氏被灭了，范氏、中行氏的小弟，不是都换个大哥继续混？现在智氏灭亡了，智氏的小弟，就是也都换个大哥，继续混吗？
关键是。你以前，不是也范氏、中行氏当小弟吗？
范氏、中行氏死了，你不是也抛开狭隘的忠义，而继续跟着别人混吗？
豫让听此此处，就发表了一段名垂青史的讲话。
智老板给我年薪三百万；范老板、中行老板给我年薪十五万；智老板让我当总经理；范老板、中行老板让我当业务经理。
我对他们所尽的义务、责任，能一样吗？
许多人在说舍身取议时，常常总会提到豫让。
其实呢，豫让的所作所为，和舍身取义，没有半毛钱关系！
我们知道，在政治博弈中，当事人通常都会扯什么国家、民族、百姓、正义、公理、未来。好像他们这样做的时候，从来不考虑自己的个人利益，只是为了这些高大上的东西牺牲自己的一切。
但是豫让的国士论，却显然抛开了这种华丽的外衣。
国士论的核心观点就是，如果有一个老板，给我年薪六万，就千万别和我提加班的事，因为就这点钱，也想让我加班，这不是扯呢吗？
如果一个老板，给我年薪三十万，加班那就是小事，天天不回家，也可以考虑啊！
如果一个老板，给我年薪一百五十万，我肯定会把公司当成我的事业；关键时候，让我赴汤蹈火，也可以考虑。
总而言之，你可以要求我作任何事情；前提是，你得付出足够的酬劳。
千万别和我提什么国家民族百姓正义公理，这种东西太抽象。
我只想知道，你愿意给我什么工资待遇？
总而言之，你给我工资待遇好，我就死心塌地跟着你混；你给我工资待遇差，我就会在公司应付差事。
以我的身手，我觉得起步就得是年薪150万，你非给我年薪6万，还 常 年不让我升级。你头上就是顶着一堆高大上的光环，我也懒得跟着你混。
反过来说，我走到哪里，也就能赚年薪6万，而且没有升职的机会，你却愿意给我年薪150万，还让我当公司主管。你就是王八旦，我也会跟着你混。总而言之，别扯什么大道理。就说工资待遇吧。
这样说，是不是有些LOW？真是LOW的，我都不好意公开说了。
问题是，用文人的说法，它就一点也不LOW了。因为这叫：彼若以国干待我，我就是以国士报之！
其实呢，豫让如果高举国家、民族、百姓、正义、公理、未来的旗帜，就不会说什么国士论了！
因为真的仁人志士，通常是这样高呼的。总而言之，代表正义的统治者，给我天天喝稀饭，我也会永远忠于他；代表邪恶的统治者，让我天天大鱼大肉，我也绝不会为他效力的。因为这就不是钱不钱的事！而是正义与邪恶相争的事！
总而言之，智伯代表国家百姓的利益；智伯执政，天下百姓就会安居乐业，晋国就会一天比一天强大；赵无恤贪婪自私，赵无恤执政，天下百姓就会生活在水深火热之中，晋国就会一天比一天走向分裂。所以我宁死，也不会和赵无恤合作的。就算赵无恤拿高官厚禄收买我，我也绝不会动心的！
总的来说，国士论非常LOW的。
至少与我前面的那种说法相比，国士论实在LOW到了，让汪大哥都不屑公开去说的地步。
最简单而言，汪大哥为什么要投靠日本人呢？汪大哥永远都会说，我这是为了国家百姓、为了正义公理和未来。而绝不会说大日本皇军看得起我、重用我，所以就要为大日本皇军效力。
毫不夸张的说，就是最底层的汉奸，在公开场合，也不会这样说的。因为这就不是正常人，在公开场合的说话方法。虽然在文艺作品中，坏人走到哪里，都是用这种腔调讲话。
事实上，在文艺作品中，凡是豫让那样说话的人，都也不是什么好鸟。
因为在文艺作品中，好人都是这样说的。
总而言之，代表正义的大哥，让我天天乞讨要饭，我也会忠于他；代表邪魔的大哥，拿高官厚禄收买我，我也会一心与他为敌的。
最简单而言，萧峰领导下的丐帮弟子；洪七领导下的丐帮弟子，哪一个不是一心忠于赵氏皇帝？耶律皇帝、完颜皇帝想收买他们，那是门也没有的事！
在这种背景下，如果有人跟他们说，在赵氏皇帝的统治下，丐帮就是天下第一大帮；换而言之，靠乞讨为生的人，比哪行哪业都多，这样的皇帝，这样的政府，凭什么让大家忠

于他。
在这种背景下，如果有人跟他们说，现在大金国皇军来了，他要和我们建立大东亚共荣，他要和我们一块建立王道乐土，所以我们应该跟着大金国皇军混！
这个人肯定是个大汉奸啊！
对于正义之士而言，只要能接受赵氏皇帝的统治，当乞丐怎么了？当乞丐也光荣啊；当乞丐也幸福乐无边。你管得着吗？
什么金国鬼子，与我们大东亚共荣，帮我们建设王道乐土。这不是扯呢吗？首先，金国鬼子这就是赤裸裸的欺骗。其次，就算它是真的，我也不稀罕！
听到这种言论，那些高呼国士论的人，还不愁都羞死了。
豫让之所以会名垂青史，那是因为赵无恤想给小弟们，树立一个学习的好榜样。
关键是，后世的大哥们，也都希望给自己小弟们，树立一个学习的好榜样。
毫不夸张的说，是赵无恤成就了豫让，如果赵无恤抓住豫让，上去就是一刀，那就啥事也没有了。
事实上，类似的人与事，历史书上多的去了，大多数主人公在字缝中，都找不到名字。
说来说去，无非是自己主子死了，他一心为自己主子报仇，最后自己也死了，仅此而已。
还是毫不夸张的说，如果赵无恤抓住豫让后，直接把它定性为，一条不明是非的走狗，那豫让就成了反面角色。
总而言之，赵无恤代表正义，智伯代表邪恶。现在，赵无恤打败了智氏，这是普天同庆的大好事啊。问题是，豫让为代表的反动派残余势力，却一心要颠覆赵无恤的领导，并且一再组织各种暗杀行动。
再总而言之，智伯统治时代，之所以天是黑沉沉的天，地是黑沉的地，就是因为有豫让在推波助澜。
再总而言之，赵无恤取得胜利后。豫让家里的八十个美女，都被送还了父母家；豫让家里的赃银都被充公了。所以豫让就一心要刺杀赵无恤。
如果这样一说，你说豫让在史书上，那得是什么形象？
问题是，赵无恤为了宏扬小弟忠于主子的精神，就对豫让赞叹了又赞叹，表扬了又表扬。总而言之，真乃忠义之士！
并且满足了豫让临死前的一个愿望。
赵无恤让人拿着自己的衣服，让豫让拿刀捅向自己的衣服。总而言之，解解你的心头恨意，也让你可以向大哥有所交待。
然后，豫让挥刀自杀了。
从此以后，豫让的精神，遂名垂青史了。
欢迎大家关注一下节 忠义思想是如何出现的关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陈胜对跪地求饶的葛婴，毫不手软，砍了！
起义军中的第一次“分裂”，便以此落幕。
但陈胜简单粗暴的处理方式，也埋下了深深地祸根。

0 1在九百人的簇拥下，陈胜自立为大将军，吴广为都尉。
九百人，是秦帝国县一级部队的规模。
本是去戍边送死的这些贫民贱民，刹那间华丽转身，把自己的身影牢牢地写在中国史册上，当然，他们不知道后世是如何称颂他们的。
他们狂呼着，仿佛身体内烧着一团火，大泽乡很快被攻克，就像一料火种撒入了油锅，当真是烈火烹油，这支呼啸的队伍打“大楚”的旗号，彻底点燃了楚人心中“楚虽三户，亡秦必楚”的信念和怒火，队伍越聚越大，一路向蕲县杀去。
蕲县成为陈胜第一个像样的据点。
陈胜在蕲县稍作歇息，作出了两个重要安排，一是派葛婴带部分军队南下攻打九江郡所在地寿春，二是自己带领大部队直扑陈郡所在地陈县。
葛婴是安徽符离人，离大泽乡很近，估计也是当地豪强，应该是在陈胜攻打大泽乡时加入的队伍，成为了陈胜队伍的首席将领，在攻克蕲县的战斗中立下了赫赫战功。
这里说句题外话，这个葛婴也非常人，据说用兵如神，有勇有谋，后世的诸葛一姓，即是葛婴的子孙，也就是说葛婴是诸葛亮的祖先。
那么葛姓是如何变为“诸葛”的呢？在西汉文帝时，文帝有感葛婴反抗暴秦的功劳，赐葛婴孙子为诸县（今山东诸城西

南）侯，世居于此。葛氏也就将“葛”姓与地名合并改称“诸葛”。东汉时诸葛氏族由诸县迁至阳都（今山东沂南）居住。
再说回来。
其实，陈胜在蕲县作的这个安排深究起来很有意思。
按道理说，造反刚刚开始，只是打下了一个县而已，现在最紧急的，是捏紧拳头全力出击，况且陈胜早已深思熟虑是要先拿下陈县的，那里才是可以安营扎寨，作为反秦大本部的所在。
此时，部队却已分作了两路，这不是自弱其兵吗？哪怕秦帝国再不堪一击，也不能如此小视吧？
最大的可能，还是陈胜和葛婴起了冲突。
这也是这支义军最大的弱点，不团结。
反秦的目标是一致的，但如何反、跟着谁反，或者更直白一些，“反秦”这个大蛋糕，应该如何分？
陈胜作为起义的号召人，自然稳坐第一把交椅，但越来越多豪强的加入，真的能够死心塌地追随陈胜吗？
陈胜之前无名无分，佣耕出身，混了一个小队长而已，不过是胆子大，率先扯起了造反的旗帜。
况且陈胜喊出的“王侯将相宁有种乎”，确实激励人心，但更激励野心。
这些豪强，谁都会细细咂摸咂摸这句话的味道的。
葛婴也如此，因此他提出了攻打寿春的战略。
打寿春也有他的理由，我们不是要恢复楚国，推翻暴秦吗？寿春正是楚国的旧都。
当然，这是葛婴给出的明面上的理由。
乱世之中，眼看烽火迭起，但凡有点想法的人，都开始在作打算。
葛婴已然加入了陈胜的队伍，更是砍瓜切菜般就攻下大泽乡，拿下蕲县，让他大受刺激，“为何要跟着陈胜呢？跟着他，永远要在他之下。他行，我为什么不行？”
所以葛婴执意要南下，陈胜此时还未有王霸之气，只能由他而去。
当然，葛婴带走的，肯定只是一小部分部队。毕竟，大部分部队还是陈胜的。
二人就此分道扬镳。
其实陈胜一直到死，也没有很好地解决这个不团结的问题，也就是他这个核心地位始终没有真正树立起来，当然，也是因为历史没有给他太长时间，起义仅仅半年后，陈胜就死于自己的车夫之手。
陈胜这一部的进展很顺利，史书也记载得明白，他们逆浍河而上攻克铚县，继而进入砀郡，又拿下酂县，西攻谯县，进入陈郡，连续攻克苦县、柘县，一个月后就打到了陈县，这时陈胜已拥有一支战车六七百乘，骑兵千余名，步兵数万的部队。
陈郡太守和陈县县令都已望风而逃，只有陈郡守丞抵抗了一阵子，守丞战死，陈胜入城，顺利达成了自己的第一个重大战略目标。
咱们再说葛婴部。
葛婴所率人马虽少，但一路也是所向披靡，直扑寿春，差不多在陈胜进入陈县的时候，葛婴进入九江郡境内，拿下了阴陵、东城两县。
葛婴此时做出了一个大举动，他在东城寻找到了一位楚国王室后裔，名为襄强，立他为楚王。
葛婴为什么这么做？
葛婴按说还是陈胜的属下，况且陈胜进入陈县，已自立为王，定国号为“张楚”。
此时葛婴应该还不知道陈胜已称王，而他立襄强为楚王，这使得两王并立。

陈胜是要砸烂一个旧世界，带领这些贫民贱民为王为侯，他已不顾及那个年代特有的宗王子嗣、血脉传承的观念。
而葛婴呢，要说他的这种传统观念有多强，必须要立一个楚王宗室后人才对得起自己的良心，这倒也不全是，更重要的是，他现在的势力、军力毕竟还和陈胜相差很多，他需要一个楚王室后人来作为他的大旗，以招募人心，壮大队伍，先在楚国的版图中树立起自己的势力，这才是他的战略。
但是，他没想到的是，陈胜称王，立刻就以陈为中心，八路出兵，攻城掠地。
而且，要命的是，有一支正是奔九江郡而来，带兵的，是汝阴人邓宗。
葛婴慌了，自己擅立襄强为王，这无异于是另立中央，最关键的，葛婴此时还远未达到能与陈胜对抗的地步。
明知打九江郡的已有葛婴部，却还派邓宗来，这不很明显吗？陈胜已知道葛婴擅立楚王，视葛婴为反叛了。
左思右想，与其等邓宗来杀自己，莫如赶紧争取一下，求得活命吧。
葛婴一进毫不犹豫地杀掉了没立几天的襄强，提着这位“楚王”的人头，赶到陈县，向陈胜请罪去了。
从这一点也可看出，襄强就是葛婴的一个“工具人”而已，用则立，不用立废！
陈胜对跪地求饶的葛婴，毫不手软，砍了！
起义军中的第一次“分裂”，便以此落幕。
但陈胜简单粗暴的处理方式，也埋下了深深的祸根。
0 2咱们回过头来再说陈胜是如何在陈县称王的。
陈胜是以趾高气扬的姿态进入陈县的。
为什么？因为有实力了呗。
短短一个月，趁着秦帝国的郡县系统还未反应过来，陈胜一路攻城掠地，又收纳各地闻声而动的地方起义将领与部队，到陈县时，战车、骑兵、步兵已是相当规整，万余人的部队，声势也是颇为浩大了。
更重要的是，陈胜此时更坚定了自己当初的判断，“天下苦秦久矣”，这一判断让他敢于第一个站了出来扯起了反秦的义旗，如今他已成为抗秦的象征；而“王侯将相宁有种乎”的判断，也让他相信自己虽没有高贵的出身血统，但看眼下这样子，称王称侯也全在自己了。
陈胜进入陈县，当地豪杰、有威望的老人纷纷前来，看着踌躇满志的陈胜，这些人心领神会：“ 将军披坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚之社稷，功宜为王。 ”
陈胜假意推辞，他心中暗笑，我虽以楚为号，但哪是仅仅为了恢复楚国的社稷，俺是要彻底砸烂秦帝国这个摊子，自己取而代之呢！
众人纷纷劝进，陈胜笑意融融。
陈胜手下的将领、甚至带的部队，当然更希望陈胜称王，这很明显是第一次分蛋糕的机会啊，陈胜称王，那自己也就是开国功臣了啊，弄个封号啥的也是理所当然，一个月前还是贫民贱民，哪成想现在就要登堂入室了呢！
多么和谐、美好的局面，但是，不和谐的声音出现了，两个颇有份量大人物站了出来。
（待续）往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创

进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

刘备以“仁”为本，为何却在入蜀之后“纵兵劫掠”
夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2200 字阅 读 需 要 6 分钟千百年来，刘备的仁君形象一直深入人心。在《三国演义》面世之前，诸如《汉晋春秋》《世说新语》等古籍，亦有对刘备仁德的赞美。
近代以来，“拥刘反曹”的思想倾向不再是主流，不少专家学者开始审视原本的三国正史。在此情形之下，越来越多的人（如方诗铭、田余庆）开始称呼刘备为“枭雄”，而非是过去的“仁君”。

暂且不提小有争议的“挟”民渡江，单论刘备入蜀之后“纵兵劫掠”的说法，便不由得让人怀疑他的“仁义”之名。
那么，刘备到底有没有“纵兵劫掠”呢？
上图_ 刘备（161年－223年）一、刘备“纵兵劫掠”了吗？
刘备发动入蜀之战时，“兵不满万，士众未附，野谷是资，军无辎重”，所以这一战打下来，刘备麾下损失颇多。
以致于曹魏那边，甚至出现了“刘备已死”的谣言。《三国志· 吴范传》亦有记载： “备部众离落，死亡且半，事必不克。”
为了毕其功于一役，刘备只好采取“萝卜加大棒”的办法。他先是将麾下将士的家属给扣押起来，然后又给他们“画大饼”，许以重诺。
据《三国志·刘巴传》注引《零陵先贤传》记载： “初攻刘璋，备与士众约：‘若事定，府库百物，孤无预焉。’及拔成都，士众皆舍干戈，赴诸藏竞取宝物。”
作为益州的新任统治者，刘备自然拥有对府库的支配权，而他放任麾下士卒“竞取宝物”，也是理所当然。是以，此事并非是刘备“纵兵劫掠”的有力证据。

上图_ 益州南部（庲降都督）然而，刘备很快便发现：城内府库中的物资数量，不足以分赏给麾下众士卒。为填补这个“缺口”，刘备只好再取城中金银，这恐怕便是他“纵兵劫掠”说法的由来。
据《资治通鉴·汉纪五十九》记载： “备入成都，置酒，大飨士卒。取蜀城中金银，分赐将士，还其谷帛。” 史家胡三省注曰： “凡城中公私所有金银，悉取以分赐将士，至于谷帛，则各还其主也。”
这段史料取材于《三国志·先主传》，明确记载了刘备“取城中金银”的事实。此处金银，不属府库，因而从道义上讲，刘备确有“劫掠”之意。
不过，胡三省将“金银”注解为“城中所有金银”，虽然进一步坐实了刘备的“劫掠”之举，却未免有失偏颇。

上图_ 司马懿（179年—251年9月7日）二、被“劫掠”的是何人？
曹操攻取汉中后，司马懿、刘晔曾建议他趁势拿下蜀地，理由便是： “刘备以诈力虏刘璋，蜀人未附。”
可见刘备虽然取得益州，却尚未得到蜀人拥戴。正因如此，刘备在入蜀之后的首要任务之一，就是要取得当地民众与豪族的支持。
如益州名宿刘巴，此人多次拒绝刘备邀请，还出言羞辱张飞，但在诸葛亮的劝说下，刘备还是不计前嫌，对其多加任用；又如许靖，此人曾心向二主，惹来刘备嫌恶，但在法正的建议下，许靖仍被委以高官厚禄。
因此，且不论刘备不会为了一时利益，便选择与当地所有蜀人交恶；就算他有这个想法，也会被诸葛亮代表的荆州士族和法正代表的东州士族所制止。

上图_ 诸葛亮（181年-234年），字孔明再结合《华阳国志》中“取蜀城中民金银”的记载来看，刘备所取金银的主要来源，是“民”。那么，此处的“民”是指一般百姓，还是指当地豪民呢？
任乃强先生在《华阳国志校补图注》中解释道： “夫‘取蜀城中’云者，谓入城后纵将士分掠抗命诸家也。用其金银以赏将士而‘还其谷帛’，俾资生存耳。”
这个看法颇有见地。所谓“抗命诸家”，即指刘备在入蜀过程中所遇到的反抗势力。诸如郑度、严颜、王累等人，皆在此列。
而刘备劫掠“抗命诸家”，并不只是为了满足其麾下士卒的“胃口”，更有杀一儆百、震慑诸豪的打算。此外，刘备还有更深一步的想法：以黄权、刘巴为首的“顽固派”，需要拉拢过来。

上图_ 刘备入川 （攻取益州）三、还谷帛、归田宅、许高官按照任乃强先生的解释，刘备在分掠金银之后又“还其谷帛”，是为了给予城内豪民以一定的生存物资。但结合刘备其他动作来看，“还其谷帛”还表现出了他对益州部分豪族的拉拢之意。
据《三国志·赵云传》注引《云别传》记载： “益州既定，时议欲以成都中屋舍及城外园地桑田分赐诸将。”
益州平定后，刘备便打算将一些田地、屋宅赏赐给众将。然而，赵云却援引霍去病“匈奴未灭，何以家为”的典故，劝说刘备将田地、屋宅给还回去。
这便意味着，刘备在入蜀以后，已经将豪族手中的田地、屋宅收归己有。当然，刘备后来又将这些田宅还给其主，也不仅仅是因为赵云的劝说。

上图_ 赵云（？－229年）实际上，“还谷帛”与“归田宅”的本质是一样的。刘备试图通过这种方式，表达自己的诚意，以此取得一部分益州豪族的支持。
陈寿在《三国志》中，便暗示了刘备的这种意图。按其本传记载，刘备入蜀后的第一步就是“分金银而还谷帛”，第二步则是对诸葛亮、法正、关羽、张飞等人的赏赐与统筹，至于第三步，便是对部分益州豪族的任命。
据《三国志·先主传》记载： “及董和、黄权、李严等本璋之所授用也，吴壹、费观等又璋之婚亲也，彭羕又璋之所排摈也，刘巴者宿昔之所忌恨也，皆处之显任，尽其器能。”
在刘备的第一步计划中，“分金银”与“还谷帛”针对的是不同人群，且都有各自的后续应对措施。
对元勋功臣“分金银”，其后续是第二步。
刘备赏赐诸将，在兑现诺言的同时，又激发三军将士的斗志，进而为日后进军汉中做好准备。不仅如此，刘备还借此确立

了诸葛亮、法正、关羽等人的核心地位，以此确保元勋功臣（入蜀之前的刘备集团，包括法正）在益州的统治地位。
上图_ 法正（176年－220年），字孝直对益州豪族“还谷帛”与“归田宅”，其后续则是第三步。
刘备本是外来之人，又缺少儒学背景，因此，刘备集团的统治势必会遭到一些“顽固派”的反抗。其中不乏有性情刚烈者，选择以死明志。如益州从事王累，便“自刎州门，以明不可”。
为了保存蜀地的有生力量，刘备没有效仿孙策“尽诛豪右”，反而选择了一种较为缓和的手段，这也是诸葛亮、法正等人所希望的。为此，刘备不仅许诺黄权、刘巴、彭羕等益州旧族以高官，还迎娶了吴氏之女（刘瑁遗孀）为妻。
就这样，一个以荆州士族与元从将领（指关羽、张飞等人）为主导、益州豪族为辅助的蜀汉政权，便初步形成了。
参考资料：《三国志》《资治通鉴》《华阳国志校补图注》

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （七）忠义思想是如何出现的泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）豫让的国士论，表达了两层意思。
基于大哥的角度，大哥想获得小弟的忠心，就得给小弟丰厚的薪酬。否则，小弟在关键时候不给他卖命，那就是天经地意的。
说得具体点，如果大哥就给小弟年薪六万，就希望小弟带病坚持上班；甚至希望小弟在关键时候，愿意替他玩命，谁也会觉得，大哥有点太黑心了，而且也太异想天开了。
问题是，如果大哥给小弟年薪五十万；关键是，就小弟的水平，离开大哥，连个年薪十万的工作也找不到。大哥希望小弟带病坚持上班，应该不过分吧。

当然了，如果大哥给小弟年薪一百五十万，关键是，就小弟的水平，离开大哥，连个年薪十万的工作，也未必能找到，在关键时候，大哥希望小弟为他玩命，应该也不过分吧。
因为大哥对这样好，说是你的重生父母，再造爹娘，也不为过吧。
关键是，你千万别觉得，大哥对你要求很高。就大哥开出的这种条件，在门外招招手，愿意哭着喊着过来工作的人，那是多的去了。真心说，大哥这是看得起你，才愿意这样重用你。
许多时候，大家千万别觉得命有多珍贵，绝大多数人，会把命看得比天也大。但是愿意拿命博钱、博前途的人，那是多的去了。
最简单而言，相信没有人会认为，卖白粉的人有什么高尚的精神追求吧！问题是，你说卖白粉危险不？需要玩命不？关键是，有几个干这种行当的人，敢说自己一年能赚一百五十万呢？
再简单而言，相信没有几个人会认为，强盗有什么高尚的精神追求吧！问题是，你说当强盗危险不？需要玩命不？关键是，有几个干这种行当的人，敢说自己一年能赚三五千两白银？
总而言之，权利义务是对等的。
只是相关的权利、义务，你愿意接受吗？如果你愿意接受，就过来找大哥，大哥绝对会兑现自己的承诺。
当然了，你接受了大哥，远远超出你能力的薪酬，大哥需要你付出的时候，你却拉稀了，那也不要怪大哥不客气。
因为什么叫契约？这就叫契约，虽然类似的条款，可能大家并没有写明，但是大家都心知肚明。
所以，就算你的大哥死了，其它大哥，也会管你的。因为小弟都这样骗吃骗喝，都这样把大哥当凯子玩，却毫无契约精神，大哥还怎么混呢？
因为类似的原因，孔熙先谋反被捕，宋文帝并没有责怪孔熙先。
因为孔熙先的言谈、举止、气度、勇气，实在让宋文帝惊叹不已，因为一个人怎么可以牛X到这种境界啊？
总而言之，我见过的牛人多了，怎么从来也没有见过你这么牛X的人啊？
关键是，一个人牛X到了这种境界，我竟然从来不知道；还一直只给他年薪十五万，让他当个业务经理，能怪他不忠于我吗？
于是，宋文帝就说，这完全是人事主管的责任，因为这么优秀的人才，竟然被埋没这么久，他怎么可能会忠于我呢？
因为类似的原因，武则天看到骆宾王的檄文，也没有责怪骆宾王的意思。
因为，骆宾王的才气牛X到了，可以冲天刺地的境界，武则天却只给年薪十五万，让他当一个业务经理，能怪他不忠于自己吗？
于是，武则天就说，这完全是宰相的责任。因为这么优秀的人才，竟然一直默默无闻，你说他怎么可能忠于我呢？
有一个老大，看到小弟在关键时候，都不替自己卖命，就对圣人大发牢骚。总而言之，我的小弟，都毫无忠义之心。
圣人就说，你给小弟的薪酬是多少啊？你们公司，一年赢利几十亿；你的小弟，起早贪黑连老婆孩子都养不起。你指望小弟和你讲忠义？你这不是扯呢吗？
君君臣臣，父父子子。身为大哥，你没个大哥样，你有啥脸说，小弟没个小弟样？
当然了，只有在特定的时候，这种充满市侩气的国士论，才会满天飞。
在君权强大的时候，谁敢宣扬这种充满市侩气的国士论，肯定不是想混了。因为这不是公然宣扬有奶就是娘吗？
这就好像，只有在特定的时候，所谓的尧舜禹汤轮流坐庄的观点，才会满天飞。在君权强大的时候，谁敢宣扬这种观点，肯定就是不想混了。
所以，主流观点永远是这样的。大哥愿意重用我，那是我命好，我自然得忠于大哥；比如，刘备重用诸葛亮，诸葛亮自然会为刘备鞠躬尽瘁。
就算大哥视我若草芥，只能怪我命不好，我依然还会忠于大哥。所以，赵构为了卖国要杀岳飞，岳飞也会含泪接受。有人劝岳飞造反，岳飞也拒绝接受。因为皇帝再坏，他也是皇帝啊；我怎么可以不忠于他呢？
总而言之，什么刘备让诸葛亮当一个县长，曹操让诸葛亮当一个三公，诸葛亮肯定会投靠曹操，这纯粹就是以小人之心度君之腹。
事实上，诸葛亮那样伟大、而高尚的人，刘备就是让他看大门，甚至用莫须有的罪名杀他，他也会誓死忠于刘备的。因为这就不是官大官小、重用不重用的问题，这就是礼法、忠义、纲常、正义、公理的问题。
总而言之，君子说来说去，都说是的忠义二字；小人才说来说去，只会说利益二字。
豫让的国士论，表达了两层意思。
基于小弟的角度，既然你愿意接受大哥丰厚的薪酬，在关键时候，你就得把这百十来斤交给大哥。
否则，你怎么对得起大哥呢？
关键是，你如果继续腆着脸活下去，人们也会轻视你，甚至是新主子，也难免经常出来恶心你一下。因为不恶心你，他的小弟，谁还懂得自己的义务与责任呢？
就你那点水平，如果没有大哥赏识，想找一个年薪10万的工作，也未必能找到；现在就因为大哥赏识，一下就有了年薪150万的工作。
最后大哥需要你卖命呀，你却直接跳槽了。你还叫人呢？
如果小弟都你这副德性，你叫大哥还怎么管理小弟呢？
价值观，通常都是现实利害强化出来的。
而忠义思想，更是大哥和小弟博弈出来的。
大哥并不会强求小弟讲忠义，问题是，你接受大哥极其丰厚的薪酬，却不和大哥讲忠义，那就是你不对了。
这就好像，收了人的钱，不替人办事一样，你这是想骗钱！想抢钱啊！
事实上，大哥为什么要给你这样高的薪酬呢？
本来，就是就有买你命的意思。
你为什么会接受大哥的这种厚待呢？
本来意味着，在关键时候，你愿意为大哥卖命。否则，你接受大哥的这种厚待，是想干什么呢？
这就好像，一个月薪两三千的女孩子。

相识不久的男生，给她发个三百五百、一千两千的红包；她收了，这没有什么。如果那个男生，因此想和她那啥，她拒绝这个男生，那就是理直气壮的。周围人也会觉得，她没有什么大毛病，无非是有点太喜欢贪小便宜了。因为一个男的想拿这么点红包，就和女生那啥，也真把自己那点钱，看得太了不起了。
问题是，如果那个男生给她发了十几万的红包，她也照单全收了，这个就比较不好说了。因为在这种背景下，那个男生想和她那啥，她再拒绝那个男生，就有点底气不足了。周围人也会觉得，她就是一个骗子。因为，你没有计划和人家那啥，你收人家那么大的红包，你这是想干什么？这不是明着骗人钱财吗？
什么叫契约？这就是契约。虽然没有白纸黑字的合同，但是大家都心知肚明。
如果你违背这种契约，就会承受难以抗拒的社会、舆论压力。
从这层意义上，你敢接受大哥超出平常的知遇，就得拥有为大哥卖命的觉悟。
否则，不是你的大哥，会觉得你是一个白眼狼；所有的大哥，也会觉得，你就是一个白眼狼。
甚至各种自觉道德高尚的小弟，也会认为你就是一个白眼狼；更会时不是恶心你两下，以证明自己不是那种人。
历史上，有一位很牛X的小弟，被敌人俘虏了，他竟然选择了投降。问题是，老大当年对他非常好。于是人们动不动拿这件事恶心他。
总而言之，我们绝不会和你这种人一块共事的，这就好像一群良家妇妇吃饭，中间坐着一个婊子，你说这叫什么事呢？
历史上，有一个不忠不义的金牌小弟，被抓进了监狱。
这本身没有什么好奇怪的。
问题是，后来有一个小弟，因为贪污腐败乱搞男女关系坐了监狱。突然听到，自己竟然和那个不忠义的金牌小弟关在一个监狱，那是连哭带喊的嚎叫不止。总而言之，我怎么可以和他关在一个监狱呢？因为我犯的是小节问题，他犯的可是大节问题啊。再总而言之，我可是一直忠于大哥的，我可是一心忠于大哥的，我可和他不一样！
贪污腐败乱搞男女关系，再严重，它也是小节问题；您不忠不义，那就是大节问题了。
翻开皇权时代的刑法，不忠不义，从来都是十恶不赦之罪；所以坐监狱，常常就是抓住大奖的事；因为这种罪行，杀头只是起步；灭门只是刚刚开始，因为这常常是诛三族、九族的事。而你贪污腐败乱搞男女关系，就算搞的天怒人怨，也不可能这样处理啊！
是不是说得有点远了。我们再书归正传，顺着那个投降敌国的金牌小弟说起。
后来，两国邦交正常化了。这个投降敌国的金牌小弟，就被遣返了回来。
大哥看着他，什么话也没有说，只是说，你辛苦了。他趴在地上，哭得起都起不来。因为他实在内心有愧啊。如果大哥狠狠骂他一顿，他也许会好受一点；如果大哥狠狠处罚他一顿，他也许会感觉好受一点。
但是，大哥竟然这样不温不火的对待他。
然后呢，他的噩运才刚刚开始。
因为，他就是一个可耻的叛徒啊！大哥和他那样客气，仅仅是因为大哥懒得骂他。
于是各种恶心、各种嘲笑、各种看不起，让他感觉痛不欲生。
后来，他被人恶心的实在太多了、太厉害了，于是就在又羞又愧中死了。
这位老兄在这种无穷无尽的羞侮中，肯定会觉得，如果时光可以重回，我一定会选择死的！
许多时候，死可怕，但是活着受无穷无尽的羞辱，它更可怕；因为它会让你感觉到什么叫生不如死。
许多时候，被人一刀砍死，并不是最大的痛苦；最大的痛苦身败名裂，受尽侮辱，在极度的羞侮中生活。
当然了，并不是所有的人，都有这种觉悟。因为对于太多的人而言，活着，才最大的胜利。
这样一来，人与人之间，就出现了差距。
民国时代，有一个女人被别人侮辱了。于是，她自杀了！
这种事，放在讲忠义礼法的封建社会，自然没有什么异议，因为政府表彰一下她这种舍身取义的行为，就可以了。
问题是，放在纲常大乱的民国时代，各种怪论就兴起了。
因为，这才是多大点事啊，关键是，你也没有任何错误，为什么要自杀呢？
更有人说了，真正的勇敢者，是敢于面对人生的一切痛苦，只有懦夫才会自杀。
更有恬不知耻的人说了，这就是封建礼法，拿不血的刀子杀人；更是无知群众用语言暴力杀人。
面对此情此景，一个大哥就说了，真是恬不知耻啊，恬不知耻到了极点！什么懦夫才自杀？千古艰难唯一死，为了名节，而愿意牺牲自己生命，这种伟大的情操，在一些人眼中，竟然成了懦夫的选择？什么叫万恶的封建礼法，什么叫群众用语言暴力杀人，这叫维护纲常大义好不好？
当然了，忠于大哥也是如此的。
蒋大哥败退到了海岛之上，离开的时候，成千上万忠于蒋大哥的小弟，继续与胜利者进行着看似绝望的斗争。总而言之，不成功便成仁！
如果放在讲究忠义礼法的封建时代，这么多誓死忠于蒋大哥，并且献出宝贵生命的小弟；难免会有几个人抓住大奖，会在忠义传中留下一篇文章。
问题是，放在纲常大乱的近现代，只能证明他们自绝于人民；只能证明他们死不悔改！
因为忠于国家、忠于人民，那才叫忠，忠于一家一姓，那叫个狗屁的忠啊！这种忠，本身就是封建残余。
至于忠于一个反动派头子，就更是非不分、为虎作伥了。
为什么会出现这种事呢？
显然是因为社会经济基础变了。
欢迎大家关注下一节 晋国为什么会分裂关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这两位大名士，最终只落了个左右校尉的官职。
而张耳陈余不愧是名士，眼见如此结果，竟然深藏心机，欣欣然跟随武臣直奔赵而这一去，就搅出了一番动摇陈胜根基的大叛乱……
0 1

在众皆诺诺，一片歌功颂德之中，要说谁敢站出来说几句不中听的话，在当时陈胜身边，也就只有这两人了。
这两人可是真正的江湖大佬，一人名张耳，一人名陈余。
他俩都是被秦帝国重金通辑的要犯，但这么多年，这俩人愣是在陈县隐匿了起来，而且过得还不错。
张耳是大梁人（今天的河南开封），曾经作过魏公子无忌的门客，担任过魏国外黄令的职务（外黄即今天的河南杞县），大汉高祖刘邦，在还是一个小混混时，还曾跑去找张耳拜码头，跟着张耳混了好几个月；陈余也是大梁人，好儒术，在赵国的苦陉（今天的河北省无极县）数次游历，与孔子八世孙孔鲋交好。秦始皇焚书之时，陈余告诫孔鲋，“ 秦将灭先王之藉，而子为书籍之主，其危矣哉！ ”这些家伙要烧圣人之书了，你是这些书的传人啊，你很危险。孔鲋听了陈余的话后，就把他家藏的《论语》、《尚书》、《孝经》等书，藏于旧宅的墙壁之中。秦尽毁儒家典籍，一度失传，一直到汉景帝时，破孔宅旧壁，这些典籍才重现于世。
这两人都是人中翘楚，就连他们的妻子，都是当地富豪看中两人，把自己的女儿硬嫁给他们，当然还带着大批的嫁妆。
张耳陈余是刎颈之交，张耳比陈余年长，陈余就把张耳当作父亲一般来对待。
秦灭魏后，知道这两人是魏国的名士，就给张耳开出了千金的价码、给陈余开出了五百金的价码，重金购求两人。
两人在陈一避经年，直到等来了陈胜。
两人主动来见陈胜，陈胜也早听说两人的大名，秦帝国千金求购的人物，主动来投靠自己了，这可把陈胜高兴得，“ 见即大喜”。
话说陈胜攻克陈郡，进据陈县，秦帝国各郡地多有响应，杀其官吏，扯起义旗，陈胜也不失时机地征纳豪强，搜罗人才。
咱们可以先挼挼此时投靠陈胜的众多大佬，除了张耳陈余之外，还有这些——孔鲋： 就是上文说到的孔子八世孙，这位孔圣人的传人把家藏典籍藏入壁中，而后就隐居嵩山避祸，以讲学为生，收了百余弟子，其中有一人名叔孙通，此人在后文也将写到。陈胜起义的消息传来，孔鲋怀着对秦帝满腔的仇恨，找到陈胜，被任用为博士、太师，常伴陈胜，以备咨询。孔鲋曾多次规谏陈胜，陈不听，孔鲋最后在与秦将 章邯 的战斗中死去，卒年57岁。
魏咎： 魏国公子，宁陵君。
周文： 曾在项羽爷爷项燕的军中效命，工作职责是“视日”，也就是占卜，这在古代军中是一个很重要的职位；还曾追随楚国相国春申君黄歇。周文熟读兵法，颇通军事。
武臣： 陈胜故人，老朋友，后在张耳陈余的劝说下自立为赵王。
蔡赐： 秦末政治家，其见识不逊色于张良、陈平、范增等人，被陈胜视为股肱的第一文臣。
还有吕臣、武平君畔、宋留、张贺、伍馀、邓宗等一干悍将……
陈胜身边，可谓人才济济，文武皆有，都是一时之选。
开局也盛也，结局也悲乎，陈胜，终究是没有把握住机会啊。
0 2再说回张耳、陈余。
在众人皆推举陈胜为王时，陈胜特别在意的，就是这两人的意见、态度。
陈胜问询的目光扫过两人。
两人站了起来，说出一番震耳欲聋、经天纬地的大谋略——“夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人后世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也。敌多则力分，与众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陈，恐天下解也。”
啥意思？直白讲就是反对陈胜此时称王，不是单纯地为了反对而反对，而是指出了此时称王的弊端，还为陈胜勾画了一幅成就帝业的蓝图。
翻译过来就是——

先骂了一通秦国，然后再拍了一下陈胜，这是开头的几句客套话，张耳陈余还是很讲究说话策略的。
然后才进入了主题：你陈胜现在不过是打下了一个郡，以一个小小的陈县为据点而已，你现在就想称王，有点早啊，让人觉得你并非以天下为念，而是视天下为私物，只图个自己富贵罢了。
那你现在该怎么做呢？希望你不要着急称王，现在最要紧的，是两件事，一件是要赶紧引兵西进，二世胡亥那小子还没反应过来呢，赶紧西进，打到他的老巢咸阳，当然这不会很容易，所以要同时做好另外一件事，就是派人四处出击，六国虽亡，但还有他们的后人，复兴六国不但是六国王室后裔的念想，六国人民也早就不堪忍受秦帝国的暴虐了，找到他们的后人，让他们一一打出复兴宗室的大旗，这就是为秦帝国、为胡亥增加了更多的敌人啊，敌人多了秦国的兵力必然分散，而您团结起这些人来则必然兵力强盛，让秦帝国如救火队一般四处灭火，而您则长驱直入，直捣咸阳，你即可号令六国。这些六国贵族因你而死而复生，复兴故国，而你以德服之，难道还愁大业不成吗？那时候你称王称帝，还不是由着你的性子来吗？一切都是水到渠成之事嘛。
最后还给陈胜来了一句，“ 今独王陈，恐天下解也 ”——你要是在陈郡这个小小的地方称王，你的格局就显见得太小了，不要说解救天下百姓于秦帝国，天下也要重新分崩离析了。
看看名士说话，章法分明——第一段，阿谀奉承，营造一个其乐融融的谈话氛围；第二段，语重心长，掰开了揉碎了把道理讲清；第三段，正言厉色，提出警告，不听我的，后果很严重。
当你想说服一个人时，不妨试试这种三段论的说话方式。
不过从张耳陈余这一番话中，也能听出，他们之所以投靠陈胜，其实早把一切谋划好了，就如诸葛亮未出茅庐，胸中已三分天下。
只是，诸葛亮等来了刘备；而张耳陈余主动找到的这个陈胜，却辜负了他们的宏伟构想。
所以说，上赶着不是买卖嘛。
陈胜听了张耳陈余一番话，想必脸色不会太好看，因为他的反应是“ 陈涉不听，遂立为王 。”
其实，陈胜也不是完全没有听他们的，没听的，是他依然在陈称王了；听了的却是张耳陈余的战略，即主力西进直捣咸阳，再派人四处略地点燃反秦烽火。
陈胜是这样安排的——以蔡赐为上柱国，统领文臣；以吴广为假王，统领武将，所谓假王，就是可以代行陈胜的权力发号施令，吴广带领诸将西击荥阳；以汝阴人邓宗为将，略发江郡，陈胜当然没忘记葛婴，葛婴立襄强为王，早触怒了陈胜；魏人周市北略魏地……
0 3那么陈胜为什么不听“缓称王”的建议呢？
从陈胜本身来说，他并无任何意向、更无任何动力去复兴六国，我一个贫民贱民出身的底层老百姓，现在冒着生死举起抗秦的大旗，结果到时候还是你们六国贵族王室复兴，到那时候谁肯听我这个小老百姓的？所以要急着称王，先把大旗树立起来，推翻秦帝国，整个天下都要尽入我囊中，这才是我想要的！
所以他才做出了“主力西进咸阳，散兵四处点火”的战略决策。
只是陈胜低估了当时天下憎恶秦帝国专制暴政的程度，也低估了人们恢复六国重建分封的期望，更小看了六国名号对于旧日国民的号召力……
也许，是陈胜的思想大大超越于所处时代，就如同秦始皇一手打造的秦制，终究在他们的手上是不成功的……
张耳陈余之所以有此谋划，则是他们的阶级立场所决定，他们想的是在这乱世之中，恢复旧制，自己也能博得一番功业。
眼看陈胜不听，依然称王，张耳陈余分析了形势，决意离开陈胜。
他们与陈胜的分歧，是立场的分歧，说句糙话，他们根本看不起陈胜这个贫民贱民，他们看得起的，只是陈胜的先发之优势，是陈胜现在有的势力。
既然谈崩了，再待下去也没啥意思了。

可二人不能光着来光着走啊，光着来可以，走可就不一样了。
二人一核计，对陈胜说，这样吧，你看你们一路起兵，只顾向西，你们最主要的任务是要入关进咸阳，而黄河以北的大块土地你们还没顾得上，我们对河北，也就是原来的赵国一带非常熟悉，有人脉，知地利，你给我们一部分兵马，我替您去收复河北赵地。
这很明显就是要兵马自己单干了啊。
陈胜当然不傻，赵地是要有人去抢的，但光你们俩不行，我已经不太信任你们了啊，所以要让我的老朋友、发小武臣当你们的将军，邵騒为护军，你们俩就当左右校尉吧，给你们三千人马，一块去打赵地吧。
这两位大名士，最终只落了个左右校尉的官职。
而张耳陈余不愧是名士，眼见如此结果，竟然深藏心机，欣欣然跟随武臣直奔赵而这一去，就搅出了一番动摇陈胜根基的大叛乱……
（待续）往期阅读：狠人吴起：神魔一体经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （八）战国开局 晋国为什么会分裂泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）晋国分裂为赵、魏、韩三个国家，而这三个国家，都是天下七强之一，所以人们难免有一种错觉，那就是如果晋国不分裂，就会如何如之何。
其实呢，这只是我们的一种错觉。
第一、赵、魏、韩三家的势力加起来，比从前的晋国势力，那可大多了。
晋国只是一个称雄山西省的政治集团。虽然他的触角伸向了河南、河北；但是在河北、河南的势力，常常可以忽略不计。
而赵国后来迁都河北，在河北地区大举开发、扩张；所以人们说起赵国时，第一印象就是，赵国是一个称雄河北省的政治集团。

当然了，韩国灭郑国，迁都河南，所以人们说起韩国时，第一印象也是，韩国是一个称雄河南省的政治集团了。
至于魏国，一度称雄中原，人们说起魏国，第一印象恐怕也是，魏国是一个称雄河南省的政治集团。
总的来说，以前的晋国，就是一个称雄山西省的政权；而赵、魏、韩三国，却是称雄山西、河南、河北三省的国家。你说，它们能是一个重量级的吗？
第二、一个国家能不能统一天下，很多时候取决于地缘。
晋国的地缘缺乏统一天下的潜质，它想统一天下，得有众多可遇不可求的机遇。
因为类似的原因，晋国称雄天下200多年，向西不能进入陕西；向东不能侵吞齐国；向南不能灭亡横在晋楚之间的中原小国。它再多存在一段时间，恐怕也是这种结果。
在当时的格局下，天下均势已成。
晋国即使不分裂，他也会在东齐、南楚、西秦的包围下，四面受敌，根本找不到突破的机会。
这个困境，几乎是无法突然突破的。所以晋国虽然在长达年百的时间里，一直是春秋第一强国，但是它就是无法再有明显的突破了。因为不论他在哪一方面的胜利，也无法继续深入突破。
更主要的是，晋国可以抓住机会继续扩张，但是扩张的结果呢，就是扩张到一定阶段，就会注定走向分裂。
说到晋国的分裂，我们常常有一种错觉，那就是晋国几大家族并立，所以才分裂的。
其实呢，这只是我们的一种错觉。
我们必须得知道，齐国也是十大家族并立，但是争来争去，火并来火并去，最后还是统一啊！
如果晋国的地缘倾向于统一，那几大家族兼并混战的结果，最后就是某个家族大小吞吃，最后还是一个统一的国家。
甚至就算分裂为赵、魏、韩三国，这三个国家，也会通过一系列兼并战，很快变成一个国家。
反过来说，如果齐国的地缘倾向于分裂，那几大家族兼并的结果，肯定也是各据一方，最后分裂成几个国家。
甚至而言，如果楚国的地缘倾向于分裂，那楚国众多公子、豪门，斗的一地狗血，你方唱罢我登场，最后也会分裂成几个国家。
我的这种观点，很容易受到一些人的内心排斥。因为在许多人看来，这似乎就是在宣扬宿命论，因为在许多人眼中，如果古代西方出了凯撒、屋大维，所以有了统一的罗马帝国；如果后来接连出刘邦、刘秀、杨坚、李世民、朱元璋之类的牛人，那西方历史肯定也如中国一样继续维持大统一。
反过来说，如果中国没有出现刘邦、刘秀、杨坚、李世民、朱元璋之类的牛人；只有查里曼、拿破仑那种半截子牛人，中国肯定也是邦国林立的格局。
毫不夸张的在说，在许多人眼中，历史的客观环境、背景永远是没有多大差别的，如果有差别，仅仅是几个英雄人物的思想道德能力不同。
在他们这种历史观中，难免会认为，如果秦始皇早生八百年，中国早就出现中央集权的帝国了；如果秦始皇晚生三百年，中国历史还在诸侯混战中存在。
其实呢，历史的环境。
有两个大的维度。
第一、自然环境。
第二、生产力水平。
这个维度的事，绝不是某个人可以逆天改变的。
最简单而言，无论谁统治中原王朝，也必然实行与当时农耕文明水平，相配套的政治制度；无论谁统治蒙古高原，也必然得实行与当时游牧文明水平，相配套的政治制度。
在几千年历史中，中原王朝地区（河南省为中心的十个省），政治经济文化人口密度，对其它地区始终拥有辗压性的优势。
这绝不是因为中原王朝地区，出了众多政治文化军事精英。而是因为这里的自然环境，在当时的生产力水平下，那就是得天独厚的。
毫不夸张的说，在一千年前，把中原王朝当时最牛Ｘ的政治经济文化军事精英，打包组团扔到当时的珠三角地区，他们也无法让珠三角地区超越中原地区。
这就好像，把欧美最牛Ｘ的政治经济文化军事精英，打包组团扔到非州大陆，他们也不可能让非州大陆超英赶美一样。
至于把他们打包组团扔到太平洋的孤岛上，他们最大的希望，恐怕就是赶紧回到文明世界，否则，别看他们牛Ｘ的不可一世，在那也是啥都拦不成。
晋国的之所以分裂，是因为晋国的政治经济军事重心太多了，而且太分散了。
秦国的政治经济军事重心，始终就在凤翔、西安为中心的地区，在整个春秋战国时代，秦国的历史疆域中，也没有一个地区，能与凤翔、西安为为中心的地区相提并论。秦国迁都到这一线，才能称之为天下四强之一；或七强之一。
这意味着，哪个大哥控制了这两个相隔很近的地区，就控制了秦国。
当然了，只要这两个相隔很近的地区被击穿，秦国就可以宣告死亡了。
晋国最早的经济政治军事重心在运城、临汾两市为中心的地区。晋文公称霸天下的时代，也是以这两个城市为依托实现的；在当时，不要说晋国，就是整个天下，恐怕也没有一个地区，能与这两个相邻城市的军事政治经济地位相提并论。
但是后来，300里外的太原地区，也崛起了。
这样一来，占据运城、临汾一线的大哥，就无法有效控制晋国了。
至少，一个大哥控制了运城、临汾一线，想号令占据太原为中心的大哥，就有些力不从心了。只要我们知道这个原因，自然就会理解，为什么晋国六大家族决战；四大家族决战，都是以围攻晋阳城拉开序幕了。
太原地区的崛起，意味着晋国传统的政治中心运城、临汾，对晋国的控制力下降了。
以前，一个大哥，控制了运城、临汾，就意味着控制了晋国；问题是，现在你不能把太原为中心的地区摆平，你就无法真正控制晋国。

三家分晋之后；赵国迁都河北邯郸；魏国迁都河南开封；韩国迁都河南新郑。三晋遂彻底分裂，再也无法合拢了。
因为这样一来，晋国一共有六大政治经济重心。运城、临汾、太原；邯郸、开封、新郑。我们很难说，哪个地区更牛；关键是，这几个政治中心实在跨度太大了。
这种重心众多、分散，而且很难说，哪个重心更牛的背景下，晋国的分裂，几乎是必然的。
在这种背景下，魏国不可一世，一心想兼并、赵韩二国，最终却是把自己玩残了。
晋国众多政治经济重心并立，是它走向分裂的一个重要原因。而它地处楚、秦、齐三国中间，更是它走向分裂的重要原因。
如果晋国的地缘相对封闭一些，魏国或许早就把赵、韩二国灭掉，从而实现三晋的统一。
问题是，魏国眼看就要灭掉赵国时，齐、楚、秦三国从不同的方向一块群殴魏国；在这种背景下，魏国不要说灭赵、韩统一三晋了。就连自己的地盘，都无法守住了。
欢迎大家关注下一节 三晋东迁 天下均势破裂关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十二）胡亥是白痴还是耍弄心机？
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要不管胡亥到底是不是白痴，很明显的，他毕竟是错过了消除叛乱的时机，给了陈胜大举进军的机会，深渊已挖好，他也只能往里跳了。
张耳陈余直奔赵地而去，要搅起一番怎样的风浪咱们暂且不提，后续再补。
咱们再看好久未提到的胡亥，这位大秦帝国的掌舵人在干什么。
胡亥出巡归来，杀宗室、诛大臣、治官吏，征发徭役复作阿房宫，尽征五千材士（专业军人）守卫咸阳，这一系列大的动作之后，胡亥便像消失了一般，等他再次在史书中露面，已是陈胜一路攻城掠地，帝国境内狼烟四起之时。
但再次露面的胡亥，忽然就失去了之前的智慧和力量，就连残暴都离他而去，只是像一个智障一般的存在，史书中关于这一段的记载，实在像是个神话故事，或者说是寓言故事吧。
《 史记·秦始皇本纪 》中记载的这个“寓言故事”是这样的：叛乱四起，烽火绵延，秦帝国的治理系统虽遭大规模破坏，但还是有尽职的官员将消息不断地传回咸阳——信使风尘仆仆赶往咸阳，见到胡亥，告诉他叛军四起。（ 谒者使东方来，以反者闻二世。 ）胡亥听说后的表现是什么？正常来说，作为一个皇帝，自己的帝国遭到叛乱，第一反应自然是弄清叛军底细，研究部署平叛事宜，这毕竟是涉及到自己的位子的大事啊。但胡亥的反应是：一听说有地方叛乱，勃然大怒，但他怒的不是叛乱，而是“叛乱”这

个消息，你怎么能给我传递这种消息呢？推下去砍头！（ 二世怒，下吏。 ）这种反应当然不正常，这不就是掩耳盗铃吗？杀了传递坏消息的人，坏消息就不存在了吗？
胡亥这种反应让人匪夷所思。
但在历史上，胡亥的这种反应、举动并非孤例，古代的波斯和希腊也经常打仗，如果信使带来的是好消息，波斯国王不会奖赏信使；若信使带来的是坏消息，便直接将其杀掉。
或许，人性本就这样，谁都喜欢听好消息，不愿意听到坏消息，但人还有理智，理智会战胜人的本性。
作为一个国王，一个皇帝，本应有更为强大的理智支撑自己的事业，但也因为他们拥有无上的权力，而权力会侵蚀理智，当理智战胜不了人性时，这种权力便会泛滥而作孽。
其实，这是一种典型的弱者心态，视而不见，就当没有了。
或许，这可以勉强解释胡亥为什么要这么做。
但这么做的结果是恶劣至极的，再没有人为你传递真实的消息，到处是揣测逢迎，直到死到临头。
胡亥就此一步一步滑向深渊。
当他杀死第一个使者后，后面来的使者马上意识到了自己所处的危险境地，进而做出了选择：他们告诉胡亥，只是一群盗贼而已，郡县里的官员已全部把他追捕到案了，您不要以此为忧。胡亥听了，很是高兴。（ 后使者至，上问，对曰：“群盗，郡守尉方逐捕，今尽得，不足忧。”上悦。 ）在《 史记·刘敬叔孙通列传 》中，这个寓言故事的另一个版本是这样的，它牵涉到了儒家学派的人物——当使者告诉胡亥楚地叛乱的消息时，胡亥召开了博士这些儒生问询，征求他们的意见：“楚地戍卒攻下蕲县，进入陈郡，大家怎么看待这件事情啊？”(“ 楚戍卒攻蕲入陈，于公如何？ ”)这些博士纷纷作答：为人臣子、天下百姓是不能谋反的，谋逆反叛就是死罪啊。希望您赶紧发兵攻打这些叛乱者吧。（ 人臣无将，将即反，罪死无赦。愿陛下急发兵击之。 ）胡亥听了这话，脸上也勃然作色，怒气冲冲。（ 二世怒，作色。 ）这时有一个人赶紧站了出来，这人叫叔孙通，是待诏博士，他对胡亥说，这些人完全是在胡说八道，现在我们大秦帝国是天下一家，早就把战壕平了，兵器毁了，现在又有您这样圣明的皇帝，以法治国，人人安于自己的职业，四方都以您为中心围绕着您，哪里有敢反叛的啊。不过是一些鸡鸣狗盗的小贼而已，郡里就把这点事儿处理了，您丝毫不用担忧。（ 此特群盗鼠窃狗盗耳，何足轩之齿牙间！郡守尉今捕论，何足忧！ ）胡亥听了很是高兴，又问别的儒生，有的说是叛乱，有的说是盗贼。
问了一圈，胡亥开始放大招了，他让御史（监察官）审查每个儒生说的话，凡说造反的都治罪，因为他们不该说这种话（ 言反者下吏，非所宜言 ），而那些说是盗贼的呢，也都免掉了他们的职务（ 诸言盗者皆罢之 ）。
胡亥的这种操作又是很人费解，把说造反的治罪，这个逻辑很好理解，不听坏消息嘛，但把说是盗贼的也都免职了，这又是啥逻辑？这不是好消息吗？不是应该赏赐他们让他们升官发财吗？
胡亥是赏了，但只赏了叔孙通一人，“ 赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。 ”
胡亥这是在干嘛？这种操作逻辑上讲不通啊。
胡亥或许是借此事件除去儒生？
在我们根深蒂固的印象中，秦国重用法家，以变法兴盛，进而扫平六国，秦始皇也是以法家治理天下，更是作出了“焚书坑儒”之举，其实呢，秦始皇坑的不过是几个方术之士，而他并非排斥儒家，儒生一直充斥着秦始皇的宫廷，博士一职，就是专门给儒生设的，作为皇帝的高级幕僚和智囊。
胡亥上位，自然也是有这些儒士围绕身边的。
但以胡亥的品性，和这些儒士自然尿不到一个壶里。那时的儒士大多是腐儒，要的是崇古复礼，什么都看不惯，自然会时不时在胡亥耳边叨唠几句，胡亥能不烦吗？
于是胡亥抓住这个机会，试探众儒生，那些食古不化的，说是造反的，自然办了他们。
胡亥事实上一开始就为这件事定了调，楚地造反这么大的事儿，从胡亥嘴里说出，只是轻飘飘的几个字 “楚戍卒攻蕲入陈”， 几个小卒子闹事儿而已，胡亥说得都这么明显了，你们还听不出来，非得说是什么“ 造 反 ”，这不跟我皇帝大人唱反调吗？当然办

你。
而那些说是盗贼的呢？你们不过是一群没有自己主见、见风使舵的人而已，都跟着人家叔孙通学，为什么人家说了之后你们才这么说呢？没用的东西，留着你们干嘛，回家去吧。
如果胡亥是抱着这个目的，那不管怎么说，他还是有点脑子，不像在《秦始皇本纪》中记载得那么白痴。
或许此时他还是觉得自己能握住形势，几个小卒子掀不起什么风浪，那么趁此机会，把这些烦人的儒生打发了吧！
可他千算万算也没想到，他所看中的能讨自己欢心的叔孙通，并没有看中他，叔孙通接受了赏赐，连夜逃回到了自己的老家薛城，他看透了胡亥并非振兴之主，自己弘扬儒学的理想在这里不可能实现，还是跑吧。
叔孙通后来辗转归到了刘邦那里，最终还是作出了一番功业，为以儒治国开辟了一条金光大道。
不管胡亥到底是不是白痴，很明显的，他毕竟是错过了消除叛乱的时机，给了陈胜大举进军的机会，深渊已挖好，他也只能往里跳了。
（待续）往期阅读：司马衷因弱智而亡国？当然不是这么简单杨坚为啥能上位：老天给的，自己争的，还有个好媳妇儿进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～

让历史，为你所用

刘备进攻成都，数十日都未能拿下，为何马超一来刘璋就投降了夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2300 字阅 读 需 要 6 分钟建安十九年（214年），刘备竟三年之功，终是扫清障碍，成功入蜀。多年心愿即将达成，刘备反倒不紧不慢，只见他“进围成都数十日”，却依旧优哉游哉。

一日，使者来报，西凉锦马超即将抵达。刘备闻言，大喜曰： “我得益州矣。” 果不其然，马超到成都 “至未一旬而成都溃”，“城中震怖，璋即稽首” 。就这样，刘备欢喜入了西川。
可见，在刘备的入蜀之战中，马超算是“压倒骆驼的最后一根稻草”。那么，为何马超一来，刘璋就献城投降了呢？
上图_ 刘备（161年－223年6月10日）一、分工明确，红脸刘备白脸马超刘备攻成都，欲迫使刘璋主动投降，而非强攻。须知，强攻一城，城破之期人亦亡也。是以，一旦刘备强攻成都，损失惨重不说，还会激起荆州兵对益州军民的仇视，这非但不利于两州团结，也会让刘备更加难以收服蜀人。
君不见，刘备初入蜀时，郑度苦口婆心、黄权陈其利害、严颜叹虎入山林、王累倒悬州门以死谏… …
凭心而论，刘备这波“反客为主”的确不地道。“恶客”上门，已让益州上下无比愤慨，以致于刘备兵临城下时，“吏民咸欲死

战”。
倘若刘备强攻，那他与益州士族乃至蜀地吏民之间，将很难再有转圜余地。更何况，刘备的谋主法正，也不会同意。因此刘备若想入主成都，须得怀柔，让刘璋主动投降。
上图_ 刘备入川 （攻取益州）而在此过程中，刘备与马超分别扮演了不同角色。就像京剧脸谱中的“红脸”与“白脸”，刘备是红脸，继续维持其仁厚形象；而马超则是白脸，负责“凶神恶煞”，威逼利诱。
刘备的“仁义”之名，不必赘述，且看马超之恶名。魏国杨阜早有评价，他称马超虽有“信、布之勇”，以致“西州畏之”，但骨子里却是个“背父叛君”“强而无义”的恶徒。无独有偶，蜀地亦有类似评价。
据《三国志·许靖传》注引《襄阳耆旧传》记载： “初，韩遂与马腾作乱关中，数与璋父焉交通信，至腾子超复与璋相闻，有连蜀之意。商谓璋曰：‘超勇而不仁，见得不思义，不可以为唇齿。’”
王商是蜀地大儒，声名隆重，而他称马超“勇而不仁”，便是当地士人的一致看法。如此一来，刘璋势必不愿与马超联合，双方之间的矛盾，就此产生。
马超“以力为雄”，且恶名在外，加之他与蜀人有过摩擦。因此，当马超到成都城下时，他于此刻表现出的威慑力，自然要高于刘备。

上图_ 马超（176年－222年），字孟起二、误会一场，扯张鲁虎皮做大旗有趣的是，马超所具有的强大威慑力，又并非全部来自于他本身。这背后，未尝没有汉中张鲁的影子。
潼关大败后，马超屡遭挫折，只好依附汉中张鲁。初，张鲁欲用马超， “并拟将女嫁之” 。或有人曰： “有人若此不爱其亲，焉能爱人？” 张鲁听罢，遂将马超冷落一旁。
当年赵云被公孙瓒冷落，刘备“见缝插针”，成功收服这员大将；现在马超被张鲁冷落，刘备自然会有所表示。
据《三国志·李恢传》记载： “（先主）遣恢至汉中交好马超，超遂从命”。 另外，从彭羕与马超的熟稔程度来看，他也有可能是出使汉中的使臣之一。否则的话，两人之间的交情从何而来？

上图_ 赵云（？－229年）总之，马超奔蜀的背后，必然有刘备插手。话虽如此，马超此举却是对张鲁的背叛。据《三国志·马超传》注引《典略》记载： “鲁将杨白等欲害其能，超遂从武都逃入氐中，转奔往蜀。是岁建安十九年也。”
方诗铭先生在《三国人物散论》中指出：马超入蜀，是先从汉中奔往武都，而后又逃往氐中。倘若他只是为杨白等人所忌，何必要兜这么大一个圈子？
更何况，马超虽然离开汉中，但其妻儿并麾下大将庞德并未离去。说明马超奔蜀其实是仓促为之，更大的可能是：他在刘备的“挑唆”之下，选择叛张鲁而归刘备。
正因如此，张鲁对此二人才颇为恼恨。对刘备，他说： “宁为曹公做奴，不为刘备上客。” 对马超，张鲁则亲自手刃其子马秋，以泄私愤。

上图_ 庞德（？－219年），字令明言归正传，马超叛张鲁入蜀，这与他迫降刘璋又有什么关系呢？
结合马超入蜀后曾向刘备“密书请降”来看，马超奔蜀应当是颇为隐秘的。汉中位于关陇与益州之间，彼此之间泾渭分明。
刘璋与张鲁交恶后，杀其母、弟，致使益州与汉中亦断绝往来。是以，刘璋很难及时得到汉中的消息。
消息隔绝，加之马超行事隐秘，刘璋又如何能知道：马超已经背叛了张鲁？
换言之，当刘璋在城上看到马超时，他极有可能会误以为：马超此来，是张鲁在背后授意。且不论刘璋与马超之间的小摩擦，单是他与张鲁的杀母之仇，便是难以迈过的一道坎。对此，刘璋自然不敢赌。

上图_ 刘璋（生卒年不详），字季玉三、内忧外患，刘璋早有投降之意除上述原因之外，刘璋本人的主观意愿，亦是其速降的主要原因之一。
据《三国志·刘璋传》记载： “十九年，（刘备）进围成都数十日，城中尚有精兵三万人，谷帛支一年，吏民咸欲死战。”
可以看出，若刘璋死守成都，倒也能抵挡一段时日。不过，刘璋终究未能如此。
正如他请降前所言： “百姓攻战三年，肌膏草野者，以璋故也，何心能安？” 刘璋虽然庸弱，但也以仁厚闻名，他不愿百姓遭受灾殃，尚在情理之中。
当然，这并非是主要原因，促使刘璋速降的主观原因还有：他早已众叛亲离，自知无力回天。
璋父刘焉在时，曾为刘璋留下三大臂助：外有汉中张鲁、内有益州士族与刘氏父子的嫡系——东州士族（跟随刘焉入蜀的旧人，加之后来依附的流寓士族）。

上图_ 益州南部（庲降都督）可惜的是，刘璋似乎没有多少管理天赋。他在位不过短短几年，不仅与先前盟友张鲁成为生死仇敌，亦得罪了不少益州士族与东州士族。
这其中，有益州豪强赵韪“称兵内向”，反遭诛戮；又有“州中诸将庞羲、李异等皆恃功骄豪”，欲连结外援；至于法正、彭羕、廖立等才俊，则常年“志意不得”，欲另投新主。
正因如此，刘璋才数次向曹操示好，希望借助其威势，“狐假虎威”，震慑益州内部的“暗流涌动”。怎奈造化弄人，在张松、法正二人的“计中计”下，刘备反而替代曹操，借此成功入蜀，最终得以“反客为主”。
可见一饮一啄，自有天意。
参考资料：《三国志》《三国人物散论》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （九）三晋东迁 秦国冲破地缘封印泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）不知道，我们有没有注意到？整个春秋时代，河北省的存在感都非常低。
在春秋时代。
陕西省，有天下四强之一的秦国。
山东省，有天下四强之一的齐国。
山西省，在天下四强之一的晋国。
湖北省，有天下四强之一的楚国。

江苏、浙江有称雄一时的吴国、越国。
河南省有郑、宋、陈、鲁这种戏份众多，实力仅次四强的中原诸侯。
而河北省呢？真心说，好像只有卫国、燕国能拿出手。
但是，卫国的都城还在河南省，从这层意义上，卫国实在算不上一个河北省的国家。关键是，卫国也就是一个三流国家，而且存在感也非常低。
燕国呢，在整个春秋时代，就是一个毫无存在感的国家。在整个春秋时代，燕国偶尔出场，也就是可怜巴巴的，向齐国、晋国寻求帮助。
从这层意义上，春秋时代的燕国，江湖地位与郑、鲁之类的国家相比，恐怕都要差着一大截。
进入战国时代，随着生产力的发展，河北省的广阔地区，渐渐得到开发。在这种背景下，河北省的戏份越来越重要。
第一、赵国的都城迁到河北邯郸。
关键是，从此以后，赵国给人的印象，就是一个称雄河北省的国家。
第二、河北中部由众多蛮族占据的地区，渐渐整合出一个中山国。中山国可是一个非同小可的国家，因为人们通常都把它称之为第八强国。
第三、河北省北部的燕国，戏份越来越多，渐渐成为天下七强之一。
总的来说，进入战国时代，随着生产力的发展，河北省普遍被开发出来。
在这种背景下，围绕华北平原的竞争，遂越来越激烈。于是，三晋（赵魏韩）的都城都开始东迁。
在这种背景下，天下的均势渐渐被打破；于是秦国开始一步步冲破地缘的封印。
说到三晋（赵、魏、韩）东迁时，我们常常有一种错觉，那就是秦国越来越强大，于是赵、魏、韩三国，被挤压的只能纷纷向东迁都。
其实呢，三晋东迁与秦国崛起，没有半毛钱关系。
三晋东迁的主要原因，主要是因为随着生产力的发展，河北省普遍地区得到开发。
随着河北省普遍被开发出来，赵国的政治军事重心，必须得向河北省迁移。否则，河北省这块越来越大的蛋糕，就会让魏国、燕国、齐国尽情瓜分；而没赵国什么事了。
最初，因为赵国的政治军事重心在山西太原，所以魏国都敢越过赵国的地盘，把刚刚崛起的中山国给灭了。
更有甚者，赵国把都城迁到了河北邯郸，有一段时间，魏国还要把已成为赵国都城的邯郸夺走。
在这种背景下，如果不是齐国、秦国、楚国一块打魏国，赵国恐怕就没得混了。
只要我们知道这个事实，大约可以知道，赵国的都城东迁，主要原因就是魏、赵两国，围绕河北省的争夺，渐渐白热化了。
赵国从山西太原，迁都到河北邯郸，是公元前386年的事。
当时的商鞅，放到现在，小学都没有毕业。因为那一年，商鞅才10岁。
从这层意义上，赵国都城东迁，与秦国崛起，没有半毛钱的关系。
因为河北省渐渐得到普遍开发，整个天下均势渐渐被打破。
所以韩国就把郑国灭掉了。
春秋开局时代，郑国也算一个牛X之极的国家。
最初，郑国是天下三强之一。
春秋后期，受制于特殊的地缘，随着东齐、北晋、南楚、西秦的崛起，郑国不断边缘化，但也是一个重要的诸侯国。
春秋时代，郑国被晋国蹂躏过，被秦国蹂躏过，被楚国蹂躏过。但是利用天下均势纵横开合，终于还是顽强的生存了下来。
现在，突然就被韩国兼并了。
我们现在的问题是，韩国很强大吗？实在不强大啊。
至少与赵、魏相比，韩国很弱啊。事实上，韩国兼并了郑国后，与赵、魏相比，也差着一大截啊。
从这层意义上，韩国可以兼并郑国，就是赵、魏、韩三国玩均势的结果。
韩国最弱，为了防止三足鼎立的格局破裂，看到韩国兼并郑国，赵国、魏就都没有出来阻止。甚至而言，秦、齐、楚也希望赵魏韩三国维持鼎立的格局，所以对于韩国扩张的行为，都给了开了绿灯。否则，小小的一个韩国，就敢兼并历史悠久的郑国，那就是它不想混了。
韩国兼并郑国后，就从山西临汾，迁都到郑国的都城，也就是现在的河南新郑。
那一年，是公元前375年。
当时，商鞅21岁。商鞅成年了，但是距离传说听商鞅变法，还需要很多年。从这层意义上，韩国东迁，与秦国崛起，没有半毛钱关系。
既然赵国、韩国的都城，都迁到了华北平原，魏国自然也不能落后啊。
否则，魏国在华北平原开发出来的地盘，估计就难以守住了。
在这种背景下，公元前364年，魏国也把都城迁到了河南开封。
那一年，商鞅32岁。
此时的商鞅，还在魏国打工。
从这层意义上，魏国都城东迁，与秦国的崛起，也没有半毛钱的关系。

到此为止，意味着赵、魏、韩三国的都城，都从山西高原迁到了华北平原。
这样一来，意味着天下均势被彻底打破了。
赵魏韩都城东迁前，山西省绝对是天下最重要的政治经济文化中心。
而赵魏韩三国都城东迁后，山西省虽然还是一个重要的战略要地，但是它的实际地位，显然开始下降了。
以前的山西省，是天下第一强国，晋国的都城所在地；再后来，是赵、魏、韩三国的都城所在地。现在，山西省只是赵、魏、韩三个国家的边城。
这个变迁，意味着两个重要的变化。
第一、华北平原的竞争加剧。因为赵、魏、韩、齐、燕五国的政治经济军事重心都扎堆在了华北平原。
第二、意味着秦国看到了走出封印的机会。秦国走出封印，意味着秦国主导天下的格局，渐渐开始形成。整个战国局势，就进入我们大家比较熟悉的格局。
秦国一直无法走出封印，就因为庞大的晋国一直堵住了秦国东出的道路；现在赵魏韩国家的政治军事重心，都东移到了华北平原，秦国东出的道路，阻力显然变小了。
事实上，这才是秦国沉寂200年之后，突然崛起的关键原因。失去这种背景，商鞅变法并不足以支撑秦国的崛起。
欢迎大家关注下一节 诸国变法关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十三）陈胜把胡亥逼到了墙角，大秦帝国的最后一颗将星闪耀登场夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要胡亥已顾不得那么多，看有人搭话，就像抓住了一根救命稻草，你说怎么办就怎么办，不就是用骊山刑徒吗？没问题，赦免他们的一切罪过，立功还按军功授爵！
章邯，秦帝国的最后一颗将星，就此冉冉升起，他代表着秦帝国最后的倔强，在历史的天空中短暂却辉煌地划过。

0 1胡亥把坏消息封锁在耳朵之外，陈胜可没闲着，他据陈为都，建国称王，筑宫殿，收豪杰，征人才，置百官，规模初具，随后自己坐镇陈城，主力西进，又分派诸将四处掠地。
吴广，陈胜起义的这位合伙人，在陈胜称王之后，被陈胜冠以“假王”（代理楚王）的荣誉，率主力军沿直道西进，直趋荥阳，伺机进攻关中。
荥阳是连接洛阳和关中的崤函要道上最重要的军事基地，附近还有秦帝国的粮仓，即著名的 敖仓 。拿下荥阳，就打开了通向关中的门户；再取敖仓，既可切断秦军粮草供应，顺带着自己的吃喝等军需问题也就解决了。
而宋留则领兵向西南方向前进，攻取江汉平原的北大门南阳，伺机进军咸阳，直捣秦帝国老巢。
陈胜这种打法，正是楚怀王时代就已制定的直捣关中的军事规划。
除武臣北上渡过黄河，攻取燕赵地区，陈胜还以周市为将军，向砀郡和东郡进发，攻取原魏国地区；以召平为将，攻取广陵方向。
陈胜一番操作，的确显示了自己的“鸿鹄之志”，主力直取咸阳，还要四处开花抢占地盘。
要知道那时的天下，早在陈胜的鼓舞下，沸反盈天了——刘邦已从芒砀山泽中雄纠纠气昂昂杀回沛县，砍了沛令，摇身成了沛公；项梁项羽斩会稽郡守，起兵于吴县，江东尽入其手； （刘项如何起兵容后细说）

带领着一帮骊山刑徒在鄱阳湖一带活动的英布（黥布），联合番阳县令吴芮，扯起了义旗；高阳（今河南杞县西南）人郦商聚众数千人，起兵于陈留（今河南开封东南）；陵县（今江苏泗阳县西北）人秦嘉，铚县（今安徽宿县西）人董緤，符离（今安徽宿县东北）人朱鸡石，取虑（今江苏睢宁县西南）人郑布，徐县（今江苏泗洪县南）人丁疾等，沿淮北一线顺次起兵；博野刺杀秦始皇的张良，聚集百余名少年，也小打小闹地折腾了起来；在巨野泽一带活动的彭越，也拉起了队伍……
更有不知多少六国贵族后裔，豪杰少年，在察形观势，伺机而起。
敢起事的也都是有两把刷子的，这些江湖大佬并不会天然地尊崇陈胜，尽管他最先称王。
陈胜当然知道这一点，所以他要两手抓，一手抓咸阳，一手抓四方。
这时的陈胜，主导军事思想就是进攻，进攻再进攻，起义后无往而不利，大大刺激了陈胜天下尽入我囊中的豪气。
面对这种形势，陈胜也只得两端下注，又要掀翻秦帝国朝廷，又要确保天下不能再度割据，各自称雄。
陈胜的鸿鹄大志，就是取秦帝国而代之！
0 2吴广率军沿直道奔向荥阳，沿途的郡县地区不堪一击，或逃或降，甚至没遇上像样的抵抗，反而是队伍越来越壮大。
吴广很顺利地抵达荥阳，他发现，自己这次遇上了真正的对手。
荥阳因其重要性，一直驻有秦军的精锐部队。
荥阳归三川郡所辖，三川郡守李由，正是丞相李斯的长子。也正是这个原因，日后赵高杀害李斯有了借口。
李由自然知道吴广率军扑向荥阳，作为郡守，有职责守卫这座太过重要的城池。
三川郡的郡治在洛阳，李由早早由洛阳赶到了荥阳，组织抵抗吴广。
吴广部队团团围住了荥阳，但面对高墙精兵，吴广无计可失，攻克不下，战局陷入了胶着状态。
另一支由宋留率领的部队，在进入重镇南阳郡之后，也遭到了南阳郡秦帝国驻军的坚决阻击，使得迅速逼近武关的计划破产。
两支西进部队都陷入停滞，这对陈胜的打击是巨大的。
陈胜明白：如果这样拖下去，等秦帝国迟钝的大脑中枢反应过来，那自己这两三个月所作的努力都将化为乌有。
他决定派兵增援。
能带兵打仗的将领，大部分都派了出去，这时，周文出现在了他的眼前。
周文大胆建议：不要增援两支西进部队，而是让他们拖住荥阳、南阳两地的秦军，由自己带队，在荥阳、南阳之间，开辟第三条战线，直扑函谷关。

周文的建议非常符合陈胜此时的心理，那就是不计代价、尽快直捣秦帝国老巢。
当即给了周文一支部队，让他快速挺进函谷关。
周文也是陈县的豪杰，熟悉兵法，在战国乱世之中也曾闯荡天下，在四大公子之一、楚国的春申君黄歇门下做过门客，秦楚战争时，周文追随项燕，担任“视日”一职，所谓视日，也就是研究天气地形，为首长提供此类信息咨询，也负责一些占卜预测类的工作。楚人好巫，这是有传统的，陈胜筹划起义时，就很好地利用了这一点。
周文有此履历，获得了陈胜的信任。
周文也确实厉害，他提出的直扑函谷关的作战计划，在历史上能正面攻破函谷关，只有一次，就是孟尝君指挥齐韩魏合纵联军，仅此一次，还是建立在孟尝君担任过秦国相国职位，对秦地了如指掌的基础之上。
而周文凭什么能保证自己一定能攻破函谷关呢？
周文并没有保证能攻破函谷关，他只是提出建议，而他提出建议的思想基础，当然有帮助张楚掀翻秦帝国的用意，但更主要的，或许是出自周文对秦帝国的刻骨仇恨，他希望自己能完成对这个帝国的最后一击，不管能否击中。
周文对秦帝国的仇恨，来自于他对楚国复国的渴望。
春申君黄歇被李园所害后，在黄歇门下的周文非常不满李园对谄媚秦国的态度，转投坚决主张抗秦的大将项燕门下。
项燕曾经大败李信20万秦军，气得嬴政差点吐血。楚王负刍被王翦俘虏后，项燕又拥戴昌平君熊启为楚王，继续与秦军对抗，但终不敌王翦，项燕也兵败自尽，而周文则潜伏至陈邑，等待时机。
周文终于等到了陈胜这个时机，而眼下，又等到了这样一个能直捣秦帝国腹地的时机，成与不成，为了自己的理想，也要豁出去干了。
另外，就是周文有自己的判断，函谷关的军事地位，在秦始皇统一六国后，已然下降，并非牢不可破。
秦始皇认为天下归一，此后只会有“叛人而无叛县”，也就是零星会有捣乱的，但大规模叛乱不会产生，基于这种认识，他让帝国精锐部队北防匈奴、南征百越，腹地之内并不太重视，再加上十几年的和平，函谷关驻军也早已没有了当年秦国扼一关而对六国时的风采。
那为什么在同样的条件下，荥阳、南阳就打不下来呢？这就得说到军事素质了。
吴广只是个小屯长，指挥这么大的战役，这是第一次，之前遇到的都是秦帝国的非正规部队，仗着人多，又裹挟着起义者特有的激情，可以呼啸而过，但一旦遇到这种真正的攻城战役，将领的军事素质的作用就突显了出来。
吴广、宋留，显然不具备这种军事素质。
而周文，是在项燕手下历练过的，与秦军实打实地交过手的。
另外一个因素，就是“快”，天下武功，惟快不破。
周文领军穿过颍川、三川两郡，攻破函谷关，直入关中，到达咸阳郊外的“戏”，要说有多快，史书并未记载，但函谷关本就离咸阳不远，周文攻破函谷关的消息并未传递到帝国朝廷，或许你会说二世不听“坏消息”，已没人敢传递造反的消息了，不会的，函谷关为帝国屏障，谁也没胆子隐瞒这种关系帝国存亡的军事信息，要是都不敢说，周文在“戏”这个地方也就不会遇到终极抵抗了。
只能说周文打仗确实是把好手，速战速决，直接率领战车千乘、兵卒数十万推进到了“戏”。

这个时候，二世胡亥终于知道起义的部队已来到了自己眼前。
0 3胡亥已来不及追责，眼前最要紧的是如何保住帝国不被彻底推翻。
胡亥终于做了件正事，召开紧急军事会议。
形势很严峻，“ 今发近县不及矣 ”，就是说现在立刻马上调集咸阳附近郡县的驻军来勤王都来不及了，更不用说远在北部边防的三十万大军、在岭南的五十万大军了，等他们赶到，估计帝国已不存在了。
那咸阳作为首都，总该有禁卫军吧？
秦帝国的中央禁卫军分成郎卫、宫门卫屯、首都卫戍军三种，总人数应该有多少？不见史籍记载。
史料中只记载胡亥继位后曾征召“五千材士”入咸阳，但这五千职业军人，此时也很有可能监督管理着几十万刑徒在修筑阿房宫。
二年冬，陈涉所遣周文等将西至戏，兵数十万。二世大惊，与群臣谋曰：“奈何？”
二世问大家，怎么办？
这时诡异的一幕发生了：右丞相冯去疾、左丞相李斯、将军冯劫，包括郎中令赵高，这些文武大臣、亲近侍臣没一个人说话了，沉默不语。
过了半天，一个名不见经传、此前从未在史书中出现过的人物站了出来—— 少府章邯曰：“盗已至，众强，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”
先说“少府”是个什么官职——少府是九卿之一，位列最末——郎中令、太仆、卫尉、廷尉、奉常、典客、宗正、治粟内史、少府，九卿大概类似政府各部门部长。
少府的职责是“ 掌山林、池泽之赋以给供养 ”，也就是水利局、林务局的主管官员，负责收税，但这个税不是国家的，是给皇帝个人的，因为那时候“山林、池泽”名义上是皇帝的个人私产，说白了，少府就是给皇帝掌管钱财一个大会计而已，是个妥妥的文职官员。
危急存亡之秋，大秦帝国的朝堂之上，居然只有一个会计挺身而出。
那个章邯又是什么背景呢？出身如何？履历如何？多大年岁？没有，一概不知，我们的史书就是这么简约，需要你出场时你就出场，哪年生的不重要，只要你死的胡亥已顾不得那么多，看有人搭话，就像抓住了一根救命稻草，你说怎么办就怎么办，不就是用骊山刑徒吗？没问题，赦免他们的一切罪过，立功还按军功授爵！
章邯，秦帝国的最后一颗将星，就此冉冉升起，他代表着秦帝国最后的倔强，在历史的天空中短暂却辉煌地划过。
（待续）往期阅读：进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控

进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢进击秦帝国（十）陈胜从未解决的“核心”问题进击秦帝国（十一）名士也说不通的陈胜，还是早早称王了进击秦帝国（十二）胡亥是白痴还是耍弄心机？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （十） 诸国变法泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）在说到变法时，我们必须得清楚一个问题，那就是一个国家，好好的，为什么会突然想要变法呢？
简单的看，这就是某个天才出现了，并且诞生了一系列天才的想法；于是就开始有变法了。
再简单的看，就是某个老大励精图治，认为只有变法，才能让国家富强，于是就开始变法了。
最经典的就是，有一个秦国的老大，感于秦国太过落后，于是就不惜重金，从魏国挖到了一个顶尖的技术人才；于是秦国就开始变法了；于是秦国就开始腾飞了。
这个故事，非常符合励志的理念，所以一直是中国流传最广的故事之一。

其实呢，人才很重要。但是无限夸大人才的作用，那就有点把历史当故事讲了。
当然了，思想制度很重要。但是无限夸大思想制度的作用，同样是把历史当故事讲了。
变法这种事，通常都与分猪肉密切相关。
这种事，什么大道理，那都是扯淡的！什么人才不人才的，都是为现实分猪肉服务的。
在这种背景，一个人拿着分猪肉的刀，就敢随便乱下刀，恐怕就是想死了。
遥想当年，林肯大哥手握切猪肉的刀，只因为给南方的大佬们少分一点，南方的大佬们，当时就不干了。
于是南方的大哥们，都大呼小叫的希望林肯不要滥玩分猪肉的刀，因为分猪肉的刀，那可是天下之神器，岂是你可以随便滥玩的？
林肯不听，于是就流血千里、伏尸百万了。
最后一通火并下来，美国死了75万人。也许有人会说，美国家大业大，75万，算个啥事？新冠之疫一年下来，还要死40多万呢。
问题是，当年的美国，总人口才3000万啊。
大家看到吧。
天下最神圣的事，就是分肉猪的事！
什么大道理，与这种神圣的事相遇，都会胡说八道的。
最简单而言，你说奴隶制应该不？合理不？
与自己利益无关，谁也会觉得，你能问出这种问题，就是你脑残的表现，因为这种问题，还用问？
问题是，与自己利益相关，就是那些所谓的大学问家、大政治家、大善人、甚至所谓的圣人，也一时不知如何回答了。
总而言之，他能给你从哲学，扯到政治经济学；还能给你从圣经扯到宪法；还能跟你从欧洲扯到美洲；再不行，还要和你从政治制度，扯到人类文明的起源；总而言之，在我们特殊的国情下，在我们国家的一些地方，它肯定是应该的、合理的。
关键是，如果有人敢否定这一切，血溅五步、伏尸二人都是小儿科，因为弄到最后，那就是标准的流血千里，伏尸百万。
我这里，举美国初期的例子，并不是因为只有美国初期如此。
翻开人类历史，古今中外莫不如此。
佛曰：说不得！
老子曰：道可道，非常道！
点到为止吧。
总的来说，所谓的变法，都是因随着生产力的发展，各阶层、各阶级的利益关系、力量关系，都发生了变化。在这种背景下，社会分猪肉的规则，自然需要重新制订了。
战国时代，各国陆陆续续开始变法。
而各国的变法，说来说去，也就是打击贵族的既得利益。
我们看看法家的经典言论。
“不别亲疏，不殊贵贱，一断于法”
“君臣上下贵贱皆从法”
“法不阿贵，绳不挠曲”
“刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。”
总而言之，一个人想当官、想升官，就得有功劳，不能说关系、也不能说出身。
千言万语一句话，一个国家，只有这样，才能刺激人们积极为国立功，并且让国家不断发展。
这就好像在公司中，必须得打破凭资历、凭关系吃饭的现象。否则，公司肯定是没有前途的。
总而言之，业绩！业绩！业绩！一切就看你的业绩。有业绩你就升职加薪；没有业绩，你再有关系、再有资历，也不能升职、也不能加薪，甚至还得降职、降薪。一个公司，只有如此，才能拥有更强的竞争力。
类似的口号，也真是因为当时的贵族阶级，已渐渐衰弱了，否则，谁敢高呼这种观点，肯定是不想活了。
因为，狗再卖命，牛再辛苦，他也不能和人比啊。
贵族身上的流的血，和平民能一样吗？贵族家的门楼子，和平民家的门楼子，能一样吗？
你竟然把贵族与平民等而论之！按你的逻辑，你家的牛马干活多，狗比你辛苦，就应该天天吃黄豆吃肉；你自己干活少，就活该吃草料、吃残渣？
所以，贵族势力强大时，社会通常总是强调血统门第的。
变法也好，改革也好，革命也好。
代表了谁的利益，谁就叫欢呼雀跃；侵犯了谁的利益，谁就会哭天抢地。在这种背景下，千万不要相信谁的思想道德。
19世纪中下叶了，林肯总统想变法维新；于是整个南方顿时遍地叛乱，难道是因为南方人思想落后、自私狭隘吗？显然不是的。无非是因为场变法维新，伤及了他们的利益。
批判的武器，代替不了武器的批判。物质的力量，只能用物质的力量来克服。
所谓某个天才降世，于是产生变法的思想，那不过是童话故事的思维，或是政治宣传的思维。
这就好像，在美国初期，上面的大哥，一个比一个牛，写在历史书上，都是圣人、先贤。问题是，谁敢公开高呼废除奴隶制？谁曾把奴隶制废除了呢？
要知道，那可是18世纪末期了。

19世纪中叶，有一个大哥终于领衔废除奴隶制了，于是折腾天下流血千里、伏尸百万；最后这位大哥，也被人刺死了。
难道是因为发展到了19世纪中叶，美国人的思想开化了；或是终于等到一个思想开化的总统，显然不是。
一切都是因为随着生产力的发展，阶层、阶级的力量发生了变化。
战国初期，各国纷纷变法，是因为生产力发展到了那个阶段，君主、平民的力量变大了，于是开始不断挤压贵族的势力，在这种背景下，各种代表这种趋势的天才人物，开始不断涌现。
在这种背景下，法家代表人物纷纷出台。于是，魏国有李悝变法；楚国有吴起变法；秦国有商鞅变法；韩国有申不害变法......。如果往前推，郑国、赵国的变法，比他们更悠久。
发展到一定阶段。
君主就会说，应该打击贵族的利益；平民也会说，应该打击贵族的利益。
我们现在的问题是，以前，大家为什么不这样说呢？
无非是因为，贵族的势力，以前非常巨大，谁敢这样说，那就是不想混了。
这就好像，华盛顿时代，美国牛X之极的天才人物多的去了，但是谁敢高呼废除奴隶制呢？
因为当时奴隶主势力太强大了，谁敢高呼这种论调，肯定是不想混了。
在这种背景下，两党竞争不好使，轮流坐庄也不好使；议会制同样不好使；众多先贤圣人汇聚一堂，它同样不好使。
我们现在的问题是，为什么发展到一定阶段，贵族的势力就会渐渐削弱呢？
最普遍存在的原因，就是交通媒介发展了。
交通媒介发展了，一心追求功名富贵的豪杰智谋之士，就可以更轻松的、容易的满世界乱跑了；更会鼓动君打破世袭制，打破用人惟亲的制度。
总而言之，您必须得唯才是举，才能让国家富强；再总而言之，您必须得唯才是举，才能保证您的生命财产安全。
一切是显然的，贵族势力巨大，他们不干事、不立功，却占据着国家最重要的职务，享受丰厚的待遇；有志之士、有才之士，为国家出生入死，立下赫赫战功，职务不能升迁、待遇不能提高；长此以往，谁还会一心为国效力呢？长此以往，国家还怎么兴盛呢？
一切也是显然的，贵族因为二代有理的思想，渐渐形成各种血缘、婚姻结成的利益集团，他们势力巨大了，废立、甚至废杀君主常常如同儿戏。
以前，类似的人也有，类似的观点也有。但是很少，也没有多大的影响力，更没有敢站在最前排鼓吹这一切。
现在，随着交通媒介的发展，人们四处流窜的时候，成本越来越低；所以自觉才能不俗的人，或是自觉不得志的人，都是满世界乱窜。
他们都是标准的国际主义战士，他们并不介意为哪个国家效力；今天到楚国应聘，楚愿意用他，他就为楚效力；楚国不愿意重用他，他就到秦国；秦国不愿意重用他，他就到魏国去.....总而言之，天下这么大，此处不留爷，自有留爷处；你要是不留爷，爷明天就鼓动别的国家收拾你。
他们都是心怀梦想的人，都是想着，如何能一夜之间爬上时代舞台的顶端；而且为此不择手段。他们通常都不是什么贵族，如果真是什么贵族，就不会这样四处流窜了；事实上，正是所谓的贵族，堵住了他们上升的道路。
这种人，是冲在最前方的激进者，后面赞同他们观点的人，那是多如牛毛。因为，打破二代有理，才让大家拥有更多的机会啊。
君主呢，随着生产力的发展，交通媒介的发展。可以自辖的范围越来越广，本身就想把贵族的封地，都收回来。
在上述力量的支持下，自然就开始把类似的论调端上台面。
说到权力的集中，君主有着绝对的优势。
说到人多势众吧，法家的思想代表着无数，希望打破二代有理者的利益。
当交通媒介支持中下层人士满世界乱跑的时代，君主在上高呼变法，底层人士纷纷点赞支持，那变法就会成为时代的潮流。
变法的结果，就是中央集权加强，国家可以集中更多的力量干大事。
更主要的是，变法的那套激励机制，会刺激着大家玩命为国效力；甚至还会吸引众多国际主义战士。
所以，从普遍意义上，哪个国家率先完成变法，哪个国家在国际竞争中，就更容易占据上锋。
魏国最先完成这种变法，所以魏国最先称雄天下了。
欢迎大家关注下一节 魏国称雄天下 英雄创业模式开启点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十四）章邯出关 陈胜由盛转衰夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要章邯出关，是陈胜起义由盛转衰的一个转折点，从此，陈胜只能不断地收到坏消息，直至自己覆亡。
如果说周文战败自杀是第一个坏消息，那随之而来的第二个坏消息就是，围攻荥阳的吴广军团，发生了内讧。
这是一个很诡异的事件。
0 1章邯横空出世，迅速支撑起了即将坍塌的秦帝国，胡亥赢得了苟延残喘的机会。

史书记载这一段更为简略，根本不明白章邯是怎么赢的、为什么能赢——“《史记·秦始皇本纪》：二世乃大赦天下，使章邯将，击破周章军而走，遂杀章曹阳。
周章，即周文。
这段记载，只提供了一个简单的结果：章邯不但解了戏地之围，还追着周文的大军一顿胖揍，最后在曹阳这个地方杀死了周文。
“《史记·陈涉世家》：秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。
这段记载提供了稍多的信息： 在戏地败给了章邯，周文只好率军出函谷关，驻军于曹阳，在曹阳这个地方待了两三个月，然后章邯又率军赶到，把周文打败，周文又逃到渑池，十余日后，章邯追击到渑池，大败周文，周文自杀，这支部队覆灭。
现在，我们可以简单分析一下章邯为什么能赢的问题了。
首先，从双方军事首领来对比：周文前面咱们已介绍过了，当过孟尝君的门客，在项燕手下作过天气地形等信息判断预测的情报官员（“ 视日 ”），项燕兵败后潜至陈邑。
周文有一定的军事素养，但并没有单独指挥大规模战役的经验，面对秦帝国防守涣散、不是职业军人的郡县驻守人员，凭着起义军特有的激情和人数的优势，还能攻城掠地，但当深入秦帝国腹地，展开数十万部队规模的战役之时，他的经验就明显不足了。
另外，此时的周文，或许已意识到一个问题，“ 我在为谁而战？ ”
周文的理想是灭秦复楚，而此时葛婴因立楚王后裔襄疆而被陈胜杀害，一是陈胜未取天下而先杀大将，二是暴露出陈胜利取秦而代之的真实想法，这两点对周文不可能没有影响。而且陈胜派出四处掠地大将，已很多各自占地称王，关东六国很多已复立，而周文在前方厮杀，他心中的复楚理想却是无从实现，再加上当时项梁项羽已在江东起兵，故主之子是楚国贵族正宗的后裔，自己却在为陈胜这个庶人卖命。
再看章邯。
章邯是少府，文官，从军事素养上看，应该不及周文，但说章邯一点不懂军事，应该也不至于。从他以后的战绩来看，他至少应该是在秦国部队中历练过，不过随着战功而升职，最后转为了文职。当然，这都是推测，没有任何资料可证明，因为历史根本就没记载。
但是，章邯堪称柱国之才是没有问题的。存亡之际，整个大秦帝国只有他站了出来，不但直面问题，还给出了解决问题的方案，更是自己亲自来实施这个方案。从私心来讲，可能章邯借着此次危机，想使自己立下不世战功，从而获得更大的官爵，但于公来说，章邯这就是在挺身救国，这一点，不是谁都能做到的。
对比周文此时的心理状态，将帝国安危系于一身的章邯，无疑是胜出的。
其次，从双方的部队构成、战斗力来对比：周文从陈县出发之时，带领的部队人数并不多，有学者甚至认为，陈胜并未给周文任何部队，只是让他招募人马而已，因为周文是陈之“贤人”，所以也很快拉起了一支部队，不断地滚雪球一样的壮大而已。
之所以这样说，是因为陈胜部队本就没多少，陈胜进入陈县时，“ 车六七百乘，骑千余，卒数万人 ”而已，就这点人马，吴广带一路，宋留带一路，还有分派出去四处掠地的将领再带走一些，还能剩下多少？即便陈胜给周文人马，也给不了多少了。
而周文一路上滚雪球一般壮大的队伍，除了秦军中投降的部分士兵，大多是吸收了原来韩国、魏国的遗民，这支部队，成分复杂，各部之间必难以协调，小打小闹还可以，在大规模作战中的战斗力很值得怀疑。
而章邯率领的部队，则犹如从笼中放出的猛虎，这些数以万计的刑徒、人奴产子本已注定了悲惨的一生，突然遇此机会，不但赦免了罪过，还能以战功而加爵，打开了一条人生向上的通途。
而咸阳驻守的五万卫队，虽然史书中并未提及，但当此情势，这五万卫队必然会分给章邯一大部分，作为章邯军团中的职业军人，制约刑

徒，提升其战斗力。
另外，在周文兵败咸阳后，在曹阳曾驻扎两三个月，章邯为什么这么长时间并未追击？完全有可能是在重新调配人员，强化军事训练，比如征召近县，补充人员，另外胡亥不可能只给章邯一些刑徒，为了自己的帝国着想，也要在这喘息之际调拨边防部队回援，王离带领的北部军团，就很有可能派出了一小支部队快速加入了章邯的部队，这样一来，章邯很有可能利用这两三个月组建出了一支极富战斗力的军队。
周文率领的部队，装备只能靠抢，收获一些战利品而已，而章邯的部队，毕竟秦帝国还是有一些底子，装备必然要强以周文部队。
综上，章邯战队无疑要优于周文战队。
第三，从双方士气来对比：作为主将，周文此时内心已产生了“为谁而战”的灵魂发问，这不能不影响到他手底下的将领，一层一层传导下去，士气必然低落。
更要命的是，此时他们的大王、陈胜已现骄意。他派出周文后，不断接到胜利的战报，认为秦帝国果真是个纸老虎而已，“ 有轻秦之意，不复 设 备 ”，认为最后的胜利就要到来，根本不作任何战略防备部署。他的博士孔鲋提醒他：“ 今王恃敌而不自恃，若跌而不振，悔之无及也。 ” 你总是把希望寄托在敌人无能上，而不是凭着自己强大的实力，一次失利就将一蹶不振，到时候你后悔都不及呀。 而陈胜的回答是什么？“ 寡人之军，先生无累焉。 ” 这是我的军队，与你何干，你瞎操什么心！ 陈胜此时已称孤道寡，其心态之膨胀可想而知，而他能收留孔鲋，也不过是图孔子八世孙一个名声而已，只是装点门面，无半点尊重之意。陈胜的这种作为，传至前方作战的首领耳中，该不知有多寒心吧。
而章邯则是天降大任，战必胜，不胜则国破人亡。
形势分析至此，章邯战队的胜利，已属必然。
而周文，则只能无奈地迎来自己悲惨的命运，在戏地遭遇刑徒部队的顽强抵抗，只能退出函谷关，驻军曹阳，两三个月后，焕然一新的章邯军团出关，此时他的目标并非不堪一击的周文战队了，消灭周文战队只是顺带手的事，章邯出关，要扑灭各地蜂起的义军。在曹阳周文战败又逃，章邯追击至渑池，周文自知不敌，无奈自己抹了脖子，周文战队就此消散。
0 2章邯出关，是陈胜起义由盛转衰的一个转折点，从此，陈胜只能不断地收到坏消息，直至自己覆亡。
如果说周文战败自杀是第一个坏消息，那随之而来的第二个坏消息就是，围攻荥阳的吴广军团，发生了内讧。
这是一个很诡异的事件。
吴广围荥阳，浪费了太多时间都不能攻下，按照计划，吴广军团是要攻下荥阳，直奔咸阳的。吴广人性虽好，忠实仗义，爱护士兵，但硬碰硬打起仗来，特别是要攻打荥阳这种重镇，城高墙厚，确实不太在行，他们听闻周文进入函谷关，又听闻周文突进到“戏”，又听说章邯出击，周文兵败溃逃，直到周文在渑池自杀，一系列的变故，再加上荥阳久围而不下，军心已然动摇。
就如股市，横久必跌。作为进攻的一方，久攻而不下，必生变动。
章邯击杀周文，必然来解荥阳之围。
吴广手下有一将领，名田臧，见此情势，铤而走险，竟与手下将士合谋，刺杀吴广。
“《陈涉世家》载：将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遣兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。”
从这段记述来看，田臧有一定的军事头脑，预料到章邯军团必定前来解荥阳之围，而这么长时间攻不下荥阳，士气低落，等章邯军团到来，只能是一败涂地。所以他提出的战术是，留下少量部队围守荥阳，大部队主动迎击秦军。
田臧的战术并不为错，但是，如何实现这一战术？毕竟，这支部队的最高将领是假王吴广，吴广能听他的吗？
从结果来看，不管田臧是否与吴广商议过此战术，吴广应该是不同意这种军事部署的，而且也根本就没这种打算，所以田臧说吴广骄横，根

本不懂兵法战术，跟他没什么可商量的。
那么这种战术如何实现呢？田臧给出的方案是，吴广非死不可，吴广不死，大事必败。
到这里就可看出事情正在发生本质的变化——田臧要以杀害军中统领的方式来实现自己的战术安排，这无异于叛乱。这就是起义军与正规军队的区别，在义军中，特别是刚起义两三个月的义军，内部磨合完全没有到位，各股势力不能整合成为一个整体，话再说得白一些，一旦有机会，谁都想当老大。
田臧真还就这么干了。
““因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。”
假借陈胜的命令，杀了吴广。更神奇的是，田臧杀了吴广，还特意把吴广的首级送到了陈胜手中。
吴广与陈胜的关系，田臧不可能不知道，没有吴广的鼎力相助，陈胜起义不可能这么顺利，这次起义是二人合伙干起来的，田臧杀吴广，就相当于一个部门经理把老板的合伙人给干掉了，而且是假借老板的命令来做的。
不但做了，还明确告诉老板，这件事就是我干的，你看，人头都给你送来了。
田臧这是在干什么？
从公的角度来讲，田臧这是向陈胜申明：为了我们共同的大业，我不惜以下犯上，杀了假王，无论如何，请按我的战术尽快部署。
从人性之恶的角度来揣测，这件事未必陈胜不知道，更有可能是陈胜借田臧之手杀了吴广，以绝这个惟一能与自己平起平坐的人在胜利之后与自己分享蛋糕。从陈胜起义后的作为来看，这种可能并非没有。
不管怎样，田臧是把吴广的首级送到陈胜手中，而陈胜的处理，则让人似乎更相信阴谋论一些——““陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。”
陈胜见到吴广的首级到底是何反应，没人知道，按正常逻辑来讲，陈胜应该大怒加悲伤，毕竟能称得上亲密战友的，也就是吴广一人，亲密战友被杀，而且是假借自己的命令被杀的，必须得严厉追责。而且就这件事的性质来说，这是军队内讧，危害性太大，不给予惩治，如何治军？
但陈胜偏偏是接受了这种结果，不但没有惩治，反而给了田臧“令尹”的大印，令尹是掌一国军政大权的官员，把吴广军团的指挥权直接交给了田臧。
这不能不使人怀疑，整件事情，本就是陈胜与田臧二人谋划好的。
那么有没有可能——陈胜并不知情，但当这种结果呈现在眼前时，他盘算利害，与其惩治田臧，不如利用他，给他权力，让他去攻击秦军？
这种可能并不大，以陈胜的心智与肚量，如果他果真有此谋略，也不至于起事仅半年即被章邯所杀。
依陈胜的脾性，如果他真不知情，他只会一怒之下要了田臧的命。
所以，从结果来看，这就是彻头彻尾的一场阴谋：陈胜想除掉吴广，田臧想执掌军权，二人上演了这起诡异的事件。
田臧如愿以偿，马上就实施了自己的战术安排，他令手下别将李归率一部分军队继续围守荥阳，自己则带领精兵向西，主动迎击秦军。
田臧与章邯相遇于敖仓，此时的章邯军队，经过整编，已是一支雄军，杀周文都不在话下，田臧虽多计谋，但奈何实力不济，照样死在了章邯手上，随后章邯进军解荥阳之围，大败李归，李归战死。
吴广军团至此覆灭。
章邯由此开始大四方，邓说、伍徐等一一被章邯所破。

坏消息一个个传来，陈胜似乎瞬间便从高歌猛进跌到了谷底深渊，面对逃回来的邓说，陈胜将其砍头示众。
而对气势汹汹的章邯，陈胜也只能避其锋芒。
但坏消息依然在不断地传来。
（待续）谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十一）魏国称雄 英雄创业模式开启泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）用英雄创业模式，记述、分析魏国早期历史时。不得不提三个极尽传奇色彩的绝世恶人、狠人。
他们是乐羊、吴起、西门豹。
乐羊是中山国人，因为在中山国混得不如意，就到魏国去打工了。
后来，魏国老大让乐羊率军征服中山国，对此，乐羊没有什么犹豫的。因为，现在乐羊给魏国打工，自然以魏国的利益为重。
问题是，乐羊的儿子、孙子，还在中山国。

中山国老大一看乐羊帮助魏国人攻打自己，就对乐羊说，希望你迷途知返，改邪归正。否则，我就把你儿子活煮了。
乐羊听到这种威胁，当时就说，你把我儿子煮了之后，不要忘了，给我分一碗肉汤。
中山国老大一听乐羊这样说。当时就火了！因为，你是不是以为，老子这是吓唬你啊！
于是，直接就把乐羊的儿子煮了，并给乐羊送过一碗肉汤。
乐羊看到中山国老大这样恶、这样狠，也是二话没说。直接就端起肉汤，喝了个干干净净。
总而言之，为了大魏国的利益，儿子算个屁啊。
更主要的是，你们也千万不要和我玩恶斗狠，说到玩恶斗狠。我乐羊说自己是天下第二，天下第一的人，还真不知道在什么地方。
再总而言之，你如果不服气，就继续和老子这样斗下去。咱们看看，到底谁更恶，谁更狠。
魏国老大听到乐羊，为了大魏国的利益，竟然这样不顾私情，那是感动极了。
但是，有人就对魏国老大说了。您也是博古通今、识穷天下的人。一个人，能干出这种狠事，还有什么狠事干不出来？这种人，如果值得相信，那管易牙、刁竖，就都可以信任了。
魏国老大，一听，当时就有点不敢相信乐羊了。
但是，魏国老大，终于还是愿意相信乐羊的。
为什么呢？因为乐羊之类的人，只是打工仔，他们除了忠于老大，好像没有什么出路。
说得再刻薄点，乐羊之类的人，就好像狗一样。他们最大的筹码，就是永远忠于老大，而且能帮老大干事。
他们如果没有这两样东西，他们就会丧失安身立命的东西。
当然了，乐羊也没有辜负魏国老大的信任，终于灭了中山国。
类似处境的，还有吴起。
从某种意义上，作为打工仔，吴起比乐羊走得更彻底。
吴起是卫国人，卫国混得不如意，就跑到了鲁国；后来在鲁国混得不如意，于是跑到魏国。后来在魏国混不下去了，就又跑到了楚国。
乐羊为了让老大信任自己，那是把父子之情，看得比凉水也寡也淡。吴起与乐羊相比，也是半斤对八两吧。
吴起在鲁国打工时，有一次齐国入侵鲁国。从能力上，人们都认为 担 任大军统帅，吴起不作第二人之想。但是，吴起的老婆是齐国人；人们就怀疑吴起在关键时候，有可能倒向齐国。
吴起一听这话，回家就把老婆杀了。鲁国老大一看他这样表态，当时就让他率军抵抗齐国。
打败齐国之后，有人就对鲁国老大说。
吴起是卫国人，在卫国混得不如意，就跑到了鲁国；为了在鲁国受到重用，不惜杀掉自己的妻子。这种人，你让我们怎么说呢？
鲁国老大本来想重用吴起，一听这话，当时就敢用了。毕竟，这种绝世恶人、狠人，并不是谁也敢驾驭的。
吴起、乐羊作为打工者的模范，能力、职业操守，那都是没的说。
虽然说，吴起作为卫国人，为了给鲁国效力，不惜杀自己的妻子；乐羊作为中山国人，为了给魏国效力，丝毫不顾及父子之情。
但是对于自己的老板呢，那绝对是没的说！
这是他们最主要的操守。
他们为什么会有这种操守呢？
原因太简单了，无条件的忠于自己的老大，这是他们安身立命的根本。他们的这种操守存在，并且得到大家公认，那他们走到哪里，也可以得到年薪千万、起步国级的职务。如果他们这种操丧失了，或是人们不相信了，他们恐怕就没得混了。
所以，吴起作为卫国人，在鲁国打工，鲁国老大愿意重用他；后来到魏国打工，魏国老大也愿意重用他；后来再到楚国打工，楚国老大也愿意重用他。
吴起在给魏国打工的时候，也没有辜负魏国老大的信任，因为吴起率军在西部地区，打得秦国一败再败，并且让魏国占据了大片陕西省的地盘。
面对此情此景，许多人都感觉，如果魏国老大继续重用吴起，以后就没有秦国什么事了。
吴在楚国打工的时候，也没有辜负楚国老大的信任，因为吴起在楚国的地位，大约就当相当于商鞅在秦国的地位。
当然了，商鞅被秦国人车裂了；吴起被楚国人乱箭穿身了。
用英雄史观去看，他们都是从最发达的魏国，给对落后的秦国、楚国；带去了最先进的政治理念。
当然了，也可以这样理解，那就是秦国、楚国都积极向先进的魏国，学习先进的政治理念，于是反超了魏国。
西门豹也是一个打工仔。
西门豹没有干么有悖人伦的恶事、狠事。
但是，西门豹也是标准的绝世恶人、狠人。
魏国老大让西门豹治理邺地。
当地大哥、大姐，每年要给河伯娶新娘，借机敛财。
西门豹看到他们这样玩，当时就表示，他会积极支持这种，带有地方特色的民风民俗活动。
只是，在活动进行到高潮的时候，西门豹突然说，这个新娘是从哪里找来的，怎么这么丑啊？把这种新娘送给河伯，河伯肯定会生气的。
于是，西门豹就让几个大哥、大姐，到河里给河伯通报一声。
这几个大哥、大姐跳到河里，就再也没有回来。

西门豹等了又等，就说，这是怎么回事呢？我们是应该继续等下去呢？还是应该再派个人，到河里催一催呢？
听到西门豹这样说，参与这件事的人，都吓得啥话也不敢说了。除了磕头就是磕头，头磕出了血，还是继续磕头！因为谁也不想接受这项光荣的任务啊。
西门豹也不强人所难，总而言之，既然没有人愿意找河伯亲自对话，那我们就散了吧！
西门豹从来没有说过一句狠话，也没有说过一句反对河伯娶亲的话。甚至而言，西门豹从头到尾都是态度极心温和、谦恭，而 且 一直热心参与河伯娶亲的事。
问题是，从此以后，再也没有一个人，敢提河伯娶亲的事了。
西门豹这种人，坐在上面，就算笑咪咪的看着你，你也会发自心底的恐惧；因为西门豹杀人的时候，常常就是这样的啊。
为什么魏国早期，会出现众多这种狠人、恶人呢？
是因为在打击贵族政治的时候，魏国老大手下，必须得有众多这种恶人、狠人。
这些没有家族背景，一心逆天改命，最终身居高位，手握重权的人，拥有的全部筹码，就只有三样。
第一、忠心。
第二、能力。
第三、恶、狠。
他们在试图逆天改命时，最常说的话，大约就是。老大，你只要相信我，愿意用我，我肯定能让公司的业绩翻倍、翻好几倍；只要你愿意相信我、重用我；佛挡杀佛，魔挡杀魔；老婆儿子挡在前面，我也是劈头一刀。
这种人，会成为贵族势力最危险、最可怕的敌人。
因为，贵族政治讲究的身份、血统；而这种人高呼的永远是，唯才是举。
因为，贵族政治讲究的是关系；而这种人高呼的永远是业绩、业绩，还是业绩。
关键是，这些人都冷酷、绝情到了不可思议的境界。老大一声令下，别人拿着尚方宝剑，也未必敢乱砍人；但是这些恶人，那是拿着根鸡毛，都敢当令箭用的。总而言之，老大，你说吧，你想砍谁？你敢说，我就敢砍！
这些人，简单的看，都冷血到了绝情。
但是，却永远充满了无比的人格魅力。因为他们似乎代表了公平正义。
只要他们执政，他们就会告诉大家一个清晰的信号，那就是我们这里，不说关系、不说背景，只说能力，只说业绩。你干得好，没有关系、没有背景，也会很快升迁，也会很快赚高薪。如果你没有业绩，对不起，我们这里不养闲人，也不养懒人。
当然了，犯也错，也千万不要和我说，你多有关系，多有关系，我也敢砍你。
他们执政的时候，也许会让社会充满残酷的竞争，但是对于普遍底层平民而言，它永远充满了魅力。因为这似乎代表着公平。
当一个国家，由这种人执政，而且能把这种规则贯彻下去，贵族政治自然就被击穿、打碎的了；关键是，所有的变法，说来说去，其实就是想表达这样一个道理。
这个道理很简单。
问题是，给你个机会，让你处于主管的位置上，你敢贯彻底这一切吗？你有能力贯彻这一切吗？
真心说，它是很难的。
而且在许多时候，你敢这样喊，本身就是你想死了。因为在许多时候，就是说门第、血统、出身、家族的。
当然了，当时的魏国，最前排就坐的大哥，并不是乐羊、吴起、西门豹这种恶人狠人，因为这种人，只能前排充当打手。
真正坐在前排的大哥是谁呢？他们是子夏、段干木、田子方。
这三个人，是何许人也？说起他们，大家可能比较陌生，但是说起他们的授业恩师，或是说他们的师祖，大家一听都非常熟悉，因为子夏是孔夫子的嫡传弟子，段干木、田子方都是孔夫子的再传弟子。
我们常常有一种错觉，那就是儒家是在汉武帝时代才崛起的。
其实呢，早在战国时代，儒家如果说自己第二大门派，估计就没有人敢说自己是第一大门派。
这就好像，郭老大在相声界，无论混的多牛Ｘ，但是说起侯三叔、少马爷时，也得是一脸崇拜。至于说起侯师爷、马老爷子时，就更不用说了。
法家最牛Ｘ的理论家，自然是韩非；因为说起法家，人们第一个想到的人物，肯定就是韩非。
法家最牛Ｘ的成功人士，自然是李斯。因为始皇帝一统天下的主要助手，就是李斯。
问题是，韩非、李斯的老师，是谁呢？当然是荀子了！
荀子是什么门派的？当然是儒家了！
我们现在的问题是，为什么儒家高手荀大哥，能教出韩非、李斯这种，代表法家最高成就的绝顶高手呢？
这个说起来，比较复杂。但是，我们举一个例子，大家也许就比较清楚了。
这就好像，郭老大在相声界，牛Ｘ到了天上，但郭老大也得拜侯三叔为师啊；关键是，他走到哪里，也得把侯三叔顶在头上。
因为没有侯三叔罩着，郭老大纵然神功无敌，也很难在江湖上立足啊。
只要我们明白这个道理，自然就会知道，为什么韩非、李斯，走到哪里，都会说自己是荀子的学生了。
因为，荀大哥代表着标准的名门正派。所以，韩非、李斯纵然神功无敌，如果不能得到荀大哥的认可，他们照样也就是传说中旁门左道。
更夸张的还在于，荀大哥本人的武功套路，也非常微妙。
一切是显然的，你说荀大哥是儒家高手吧，但是谁也会觉得，荀大哥学的并不是正宗的儒家功夫；甚至充满了旁门左道的意味。
最简单而言，孔夫子说了，人之初，性本善；荀大哥直接就来了一句，人之初，性本恶。你说，他们能是一个门派吗？因为，他们核心的内功心法，就天差地别了。

这就好像，郭老大的相声风格，与马派、侯派的相声，是同一种风格吗？真心说，那就是两回事。
但是，郭老大需要名门正派认同；而侯、马二派需要郭老大宏扬相声艺术，于是，侯三叔、少马爷都说，郭老大才是真正得到我们真传的人。
既然如此，我们自然可以知道，荀大哥为什么要自称儒家门高手了吧。
因为天下武功出儒家，你想在江湖上混，就得说自己是儒家弟子。尤其是法家那种臭名昭著门派，不能得到儒家学派的认同，估计都没得混。
因为类似的原因，法家通常都得戴着儒家的面具示人。
事实上，儒家成为中国历史上最牛的门派。
绝不是偶然的，因为孔、孟奠定了儒家名门正派的地位；而后来的法家高手，为了包装自己，通常都会戴着儒家的面具出场。
欢迎大家关注下一节 儒家在战国时代的江湖地位关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十五）老朋友武臣，率先分裂张楚王国，陈胜在军事上已无力制约夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要家家起怒火 人人勇奋起 杀县令郡守 夺守尉之兵张楚王国立 陈胜为大王百万雄师征暴秦 帝国残阳已西斜封侯建业是人杰 忍气吞声枉为人

陈胜的三支西进大军，此时已被章邯灭了两支，还有一支困守在南阳的宋留部队，咱们提前交待一下这支部队的下落——宋留在南阳一直坚持到了陈胜战死，他情知形势不妙，赶紧东撤至新蔡，遇秦军不敌，宋留降秦。
宋留是史书中记载的第一个投降秦军的起义军将领，秦军把宋留送到了咸阳，对这位投降的义军将领，秦帝国此时犯了一个错误，他们将宋留处以车裂之刑。
为什么说处死宋留是一个错误呢？
秦帝国境内此时已是狼烟四起，关东六国纷纷复立，面对叛乱，无非就是两手操作，一是镇压，一是招降，章邯此时已带兵出关镇压，而招降这手策略，秦帝国压根就没想起来，其实义军山头林立，分而破之，有招抚，有打压，可谓是良策，但面对宋留这个第一位投降的义军，秦帝国处以车裂之刑，无异于亲手粉碎了招抚这种策略的可能。
可见，此时的秦帝国内部，实在是已无可堪大用的良臣谋士，只是一味的自蠢自大而已。
咱们先按下此时惶惶不安的陈胜不说，西进已无可能，那么他派出四处掠地的那些将领们又怎么样了？
0 1

陈胜的故人、老朋友，被他派去攻掠燕赵旧地的武臣，率先与陈胜分裂，自己称王了。
张耳、陈余是作为校尉跟随武臣出发的。
张耳、陈余既是贤士，又素有大志，隐忍多年，当然不会甘心作一个小小的校尉，但他俩依然跟随武臣由白马津渡过黄河，进入赵地，为的就是离开陈胜，谋划一番大事业。
他们这些人带领了区区三千兵马，进入赵地各县。
按说以这点人马，一县一城的来攻打，不是容易的事儿，但史书中的记载，武臣建国称王之路异常顺利，先是有张耳、陈余，为他写演了一篇煽动力十足的演讲稿，每到一地，武臣叭啦叭啦一通说，就把当地造反的热情煽动了起来，自然也就不战而取其地了。
这篇演讲稿确实有水平，大家不妨欣赏一下——““秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。于此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有士之业，此士之一时也。”
大抵是说——秦，苛政治国，酷刑虐民残害天下数十年。
北筑长城，南征五岭内外动荡，百姓凋零。
是人皆有税，畚箕敛民财军费深似海，民脂已榨尽。
我等小民，生路何在？
砍头剁脚，亲人不安。
陈胜为天下万民计，振臂一呼楚国方圆二千里，群起响应家家起怒火，人人勇奋起杀县令郡守，夺守尉之兵张楚王国立，陈胜为大王百万雄师征暴秦帝国残阳已西斜

封侯建业是人杰忍气吞声枉为人再有肺腑之言献诸位——天下之人，苦秦久矣人同此心，人皆此志合此心此志，攻无道之帝吐胸中之恶，成封侯之业有志之士，岂不快哉！
就凭着这份演讲稿，武臣激起了赵地人民的造反热情，居然连下十余城，收兵数万人，豪杰志士纷纷奔其门下，他们拥立武臣为武信君。
随后，在武臣准备攻打范阳的时候（ 范阳即今天北京以南保定以北的区域，秦时设范阳县，在今天的定兴境内 ），或许真是老天眷顾，又天降一位奇士，帮着武臣一仗未打，不仅得了范阳，还“ 传檄而千里定 ”，“ 不战以城下者三十余城 。”
这位奇人就是范阳本地人蒯彻，此人思虑深远，能言善辩，是秦末汉初时非常了得的一位谋士。
此时蒯彻出场，也是他本人在历史舞台中的第一次亮相。
蒯彻给武臣献了一计，说你就别硬打了，我会劝说范阳令徐公投降你，但你要封范阳令为侯，让他坐着宝马香车往来于燕赵之地，大家一看投降了你还能享荣华富贵，自然人人要降，这就是所谓的传檄而千里定啊。
武臣依计而行，果然不费吹灰之力，又连得三十余城。
听起来有点像故事，但史书中就是这么记载的。
只是有点不理解，武臣得了赵地，范阳令徐公保住了性命，那蒯彻，前后奔走，费尽口舌，为啥啊？
反正史书中没给出任何理由。
合理推测，蒯彻也非常人，乱世之中，伺机而动，他此次出场，看似没什么利益可得，实际上，他一旦成功，那也就在江湖之中有了名号，就如春秋战国中的苏秦张仪一流的人物，以口舌之利搅动国际潮流。
蒯彻的目的应该是达到了，自此之后他游走江湖，后来成为 韩信 谋士，先后献灭齐之策和 三分天下 之计。韩信死后，遭 刘邦捉拿，又逞口舌之功而无罪释放，成为相国 曹参 的宾客。
放下蒯彻不说，再说武臣和张耳陈余。
他们此时已拥有旧日赵国的土地，进入了邯郸。
张耳陈余看时机已到，马上策动武臣——你看咱们的陈胜大王没有，和你一样佣耕出身，从蕲县造反，到了陈郡立马就称王了，他也没有什么贵族血统啊，所以不是非

得六国皇族后裔才能称王的。明白了吗？不明白？那再跟你说明白点，现在咱们有赵国数十个城池，独占河北这广阔的土地，没有一个国王是压不住的。你现在就可以称王了，你要是不称王，那就寻找赵国皇室后人来立。反正现在这个形势就得有个王，你赶紧做决定，时间不等人。
张耳陈余曾劝陈胜不称王，此时却力劝武臣称王，只因时也势也。当时他们寄希望于陈胜真能成就大业，不称王是最好的选择，但陈胜执意称王，他们就已看出陈胜不值得托付，于是一走了之，此时劝武臣称王，正是树起山头，以谋后事之举。
武臣一听，也是啊，这么大的地儿，这么多的将领兵士，这么多的百姓，没有个国王是真压不住啊，陈胜那小子能，我为啥不能呢？
于是赵国复立，武臣为赵王。
张耳陈余自然也不再是那小小的左右校尉了，“ 陈余为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。 ”
皆大欢喜。
但这事儿显然不能就这么愉快地结束了。
0 2武臣复立赵国，总觉得心里不踏实，毕竟，自己的老婆孩子还在陈胜手里，虽说自己和陈胜是老朋友，但陈胜杀老朋友、杀自己人此时已经到了不管不顾的份了。
武臣左思右想，还是跟陈胜打个招呼吧。
陈胜听到武臣自立赵王后，果然暴怒，马上逮捕了武臣一家老小，当然，张耳、陈余的亲族也跑不了，若不是现在兵力不济，陈胜恨不得立刻发兵攻打武臣。
此时陈胜的柱国蔡赐对他说了一句特别重要的话：“ 秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。 ”
这句话充分证明了蔡赐的见识，不因小失大，永远能抓住主要矛盾。
蔡赐这句话的意思是，现在我们并未消灭秦帝国，却在诛杀赵王将相的家属，这种作为与秦帝国有什么不同呢？那么我们也不过又是一个秦国而已。如今之计，就是顺水推舟，承认他，并利用他。
看看，这才是一个政治家的胸怀和水平！
陈胜听了，也只得承认蔡赐说得在理，随即把武臣家属接到自己的宫中安置，又封张耳的儿子张敖为成都君，以拉拢软化张耳陈余的立场，接着又派出使者，恭贺武臣为赵王，并传达了陈胜的命令，让他们赶紧西向用兵，以阻击秦军。
从陈胜的命令来看，恭贺武臣为赵王不过是虚晃一枪，实际上并未承认武臣与自己这个“张楚”王并立，依然以“王”的名义指挥他们的军事调动。
张耳陈余自然不会这么认为，他们为武臣分析了当前的局势——

陈胜正在攻打秦国，如果我们此时调兵西进击秦，那大概率上秦会灭亡，陈胜坐大，而陈胜一旦灭秦，自然要的是统一全国，而非恢复七国并立局势，到那时，我们赵国首当其冲是要挨揍的。此时我们最好的策略是，不管秦楚争斗，赶紧略燕、代之地，壮大自身，日后可图天下。
所以，你看人在做任务决定、决策的时候，绝非道义当头，而是立场先行，所谓“屁股决定脑袋”，屁股决定脑袋之后，再扯几句道义作大旗就可以了。
从道义上来讲，无论是哪路义军，诛秦是他们最初起义的理由与旗号，所以不管什么立场，都要服从这个大局，而陈胜作为起义首倡者，自然拥有这种类似盟主的调度指挥权力，但恰恰是陈胜，从一开始就没有解决好义军内部团结的问题，反而不断促使其分裂，连个精神领袖都没有混上。 陈胜从未解决的“核心”问题武臣基于自身的立场，当然同意张耳陈余的分析，因此不但不向西进军，反而分派手下将领韩广攻燕地，李良攻常山，张魇攻上党。
在那个豪杰四起，竞相割地的氛围之中，派将外出俨然已成高危动作，武臣领兵外出能封王，他手下的将领当然也照样学样，这又引出了燕国的复立。
（待续）往期阅读：谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十二）儒家在战国时代的江湖地位泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）儒家的思想，看起来很空洞、很迂腐、很保守。
但在战国时代，它显然是代表着贵族阶层的既得利益；因为透过空洞、迂腐、保守的大道理。儒家思想显然是在说，变个毛的法啊？现在的法，就很好啊！
总而言之，什么制度都无所谓，关键是人们的思想素质。
只要人们的思想素质门提高了，啥问题都可以解决。否则，什么制度不制度的，那都是在扯淡。
类似的内容，只要看现代印度的种姓制，就可以知道了。
现代历史上，印度有几个头顶光环的伟大人物；这些人的伟大形象，恐怕只有美国的圣人华盛顿、杰弗逊可以相比。

当然了，华盛顿、杰弗逊并不积极反对奴隶制；印度那几个头顶光环的伟大人物，也不可能积极反对种姓制。
因为在这些伟大的人物心中，罪恶的并不是奴隶制，也不是种姓制，而是人们的思想素质太差。
伟大的政治家、思想家，在为奴隶制、种姓制辩护时，通常是如何措词的呢？
这个说起来，比较复杂。套用一句我们比较熟悉的话，大约是这样说的：社会只有分工不同，没有高低贵贱之别。换而言之，人生来是平等的、自由的；更没有高低贵贱之别。
什么？有人竟然认为奴隶主高人一等；奴隶低人一等。有人竟然认为婆罗门高人一等，贱民低人一等。
真是道德沦丧啊，道德沦丧啊。看来，我们提高大家思想素质的道路，还很漫长啊。
这个听起来，是不是有点天雷滚滚了？因为这是外国的一些政治家、思想家在扯淡，所以我们听起来，多少有点水土不服。
我们换一种表达，大家可能仍会觉得天雷滚滚，但是从逻辑上，应该是能接受的。
有人竟然认为官员高人一等，老百姓低人一等。真是道德沦丧啊，道德沦丧啊。
因为，谁也知道，老百姓是社会的主人，官员是社会的公仆。
更主要的是，真正的公仆，永远是吃苦在前，享乐在后。
所以，毫不夸张的说，一个人如果只想着自己的利益，只会挖空心思当老百姓，绝不会挖空心思当官的。
总而言之，社会并无高低贵贱之别，只是有些人思想素质太低，心理太阴暗，所以就认为世界有高低贵贱之别；并且弄得世界有了高低贵贱之别。
大家明白了这个道理，自然就会明白，为什么近现代的美国圣人、印度圣人，都愿意接受奴隶制、种姓制了吧。因为人家的思想境界，就不是一般的高。
绕了一大圈子。
我们再看儒家思想，在当时意味着什么，大家也许就清楚了吧。
总而言之，君君臣臣，父父子子；贵族平民，君子小人，强调的都是责任。
说得具体点，我们说的君主必须得有君主的样，绝不是说君主可以为所欲为，而是君主必须得尽到自己的责任；我们说臣子必须得有臣子的样子，并不是说臣子必须无条件的服从君主，而是说臣子应该忠于职职守。
当然了，我们说爹应该有爹的样子，绝不是说爹可以随便打骂孩子，而是爹要无微不至的关怀儿子；我们说儿子要有儿子的样，绝不是说儿子可以肆无忌惮的啃老，而是说儿子应该尽到孝顺的义务。
只要我们知道这种道理，自然就会知道，儒家思想虽然说得云遮雾罩，其实只是告诉大家，我们并不需要改变祖宗之法，只要提高各阶级、各阶层的思想素质就可以了。
只要我们能做到这一点，天下自然就会变成一个美好的天堂。
总而言之，让奴隶主与奴隶们互相拥抱吧；让奴隶主、奴隶们都为社会可以变成美好人间，而努力奋斗吧。
再总而言之，让婆罗门、贱民们互相拥抱吧；让婆罗门、贱民为们都为社会，能变成美好的人间，而努力奋斗吧。
在这种伟大而美好的时刻，千万不要说什么利益，一说利益，就俗了！
我们思想，其实就是一个字，那就是爱！而且是博爱，还是无私的爱！只要大家明白了这种人间大爱，世界就会变成美好的人间！
既然如此，儒家学派表现在外，永远比法家高人一等。
因为儒家思想说来说去，就是仁啊、义啊；忠啊、孝啊；思想啊、道德啊，素质啊、好人啊、坏人啊；爱啊、无私啊、理解啊、包容啊。而法家思想呢，说来说去，就是利益，还是利益，依然是利益。这能是一个层次的思想吗？
以空对空的说，你说儒家、法家两种思想，哪个更高大上呢？显然是儒家。
所以儒家大佬喷法家学说时，最重要的一个理论就是。按法家那套思想去玩，社会肯定变会成人间地狱，因为人与人之间变成了赤祼裸的利害关系，都像狼一样的互相对视着。
而按我们儒家思想来玩，社会肯定会变成美好的天堂，因为大家都谈仁义忠孝，大家都是爱啊、无私啊。
事实上，一个时代占据统治地位的思想，永远也是儒家的这种论调。因为这种论调说起来，它永远高大上啊。
法家那套思想，后世的功利主义，甚至唯物主义，让人听起来，就有些以小人之心度世人之腹。因为利益、利益、利益！你们除了利益，还懂什么？
用法家思想分析诸葛亮为什么忠于扶不起的刘阿斗时，显然是因为利害关系。
用儒家思想分析诸葛亮为什么忠于扶不起的刘阿斗时，自然是因为思想道德。
它们哪种观点正确，这个我们姑且放到一边。

它们谁象君子，谁象小人呢？
显然是持法家观点的人象小人，则且永远都是以小人之心度君子之腹。
而持儒家观点的人，永远都是君子，而且永远都可以登堂入室。
你说，它们哪个更容易受到统治者的喜欢？这个比较难说了，因为统治者关起门来看的，永远都是法家；敞开门讲的，永远都是儒家。
只要我们知道这层道理，自然就会知道，战国时代的法家思想，虽然渐渐占据主流，但是儒家思想更容易登堂入室。
所以，在战国时代，孔子的地位，那可不是一般的牛X。因为孔门三千弟子、七十二贤人，那可不是用来吹牛Ｘ的。
最简单而言，魏文侯称雄天下时，魏文侯的老师不是孔子的徒弟，就是孔子的徒孙。
以至于有一个法家大哥，拿吴起、乐羊、西门豹这些法家高手，和孔子的徒子徒孙相提并论时，直接让法家扛把子的大哥讥笑为无知。
因为魏国老大见了吴起、乐羊、西门豹等人，从来都是把他们当小弟看的。但是，魏国老大见了孔子的徒弟徒孙，什么时候敢这样牛Ｘ呢。
你竟然认为这几个法家高手，能与儒家高手相提并论，你真是连一加一等于几也弄不清楚。
翟璜忿然作色曰：“西河守吴起，臣所进也。君内以邺为忧，臣进西门豹。君欲伐中山，臣进乐羊。中山已拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进屈侯鲋。以耳目之所睹记，臣何负于魏成！”
李克曰：“......魏成食禄千钟，什九在外，什一在内；是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之；子所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成比也！”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子！”《资治通鉴》进入战国时代，儒家一直是非常重要的派别。
你可以说它迂腐、保守，但是它的地位，谁也不敢否定。甚至后来的法家巨子，也得披着儒家的外衣出现。
最经典的就是，法家集大成者是谁呢？
理论家，自然是韩非。
实践家，自然是李斯。
而韩非、李斯的老师是谁呢？是荀子！
荀子，是什么门派的代表人物？
儒家！
这逻辑，是不是有些乱了？
儒家学派的代表人物，竟然培养出现两个顶尖的法家学派高手。
关键是，我们再看荀子本身，我们可以说他是儒家高手，但是它与法家的界限已越来越模糊了。否则，他怎么会教出两个法家学派的绝世高手？
荀子到底学的的何家何派的武功？
荀子说，我学的绝对是正宗的儒派武功！
但是，细微之处，好像不是啊。因为，你和孔子、孟子的学说，好像完全是两张皮啊！关键是，我怎么看，你的武功好像充满了邪派武功的意味啊！
因为我们正宗的儒家武功，最大的四个要决就是仁、义、忠、孝；而你的武功，最大的要决，好像也变成了利益、利益，还是利益。
关键是，你自己还有一些伪装，你的两个嫡传弟子，完全抛开伪装，直接就是以法家高手的形象名动天下。
换而言之，你就是一个披着我们儒家外衣的邪魔外道。
面对这种质问，荀子说了。
天下武功出少林。
天下学派出自哪呢？都出自道家啊！
老子说了，道可道，非常道；名可名，非常名。
这句话是什么意思？等你明白了这句话的真实含义，自然不会纠结于所谓的门派之别了。
思想只是上层建筑，它会随着经济基础变迁。
没有一种思想是会一层不变的，它都会随着时代不断变化。所以，马克思开宗立派，创立了马克思主义。
问题是，马克思主义到底是什么样子的？马克思身前，就已存在各种派别了。而且各说各的理，谁也不服谁。以至于马克思都忍不住嘲笑说，你们都是正宗的马克思主义，只有我才是山寨的马克思主义。
至于到了列氏、斯氏、托氏、赫氏、毛氏、邓氏、金氏之时，就更不用说了。因为大家都说自己是正宗的马克思主义，但是他们的思想却是天差地别。
他们哪个是正宗的？可以说都是，可以说都不是！
还是回到老子那句开篇的名言吧。道可道，非常道；名可名，非常名。

这个世界是不断变化的、变迁的。
四十年前的我，是一个幼儿；三十年前的，我是一个少年；二十年前的我，是一个青年；现在的是我是一个中年；以后的我，会渐渐变成一个老年人。
他们看起来，能一样吗？可以说不同年龄段的我，那就是天差地别。
我现在问你，哪一个是真正的我？我可告诉你，哪一个也是我，哪一个也不是我！
当你纠结哪一个是真正的我时，你其实就已陷入了魔道。你们的修为不够，我不能再和你们深讲了，否则，你们突然走火入魔死了，我的罪过可就大了。
既然说起了儒家。我们顺着这条线，就再说一下诸子百家 百家争鸣欢迎大家关注下一节 诸子百家 百家争鸣关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十六）六国复立，后战国时代上演夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要六国复立，后战国时代格局形成，现在只拥有大将章邯的秦国，还能重演当年一扫六合之历史吗？
当然不能，但六国也非原来的六国，历史不会回到原点，它总在人们失望的过程中而不断前进！

0 1奉赵王武臣之命、领兵攻打燕地的韩广，原本是赵国上谷的一个低级官吏，陈胜起义，天下大乱，韩广投入义军，因战功而不断擢升，随武臣攻赵地，武臣称王，便派韩广去掠燕地。
韩广进入燕地，受到燕国遗族的拥戴，在帝国垂危、遍地狼烟的情况下，这些人自然也有恢复燕国的期望。
但燕国姬姓王族在秦国灭燕国时，因“荆轲刺秦王”之故，秦对燕国王族恨之入骨，务必赶尽杀绝。
末代燕王姬喜逃到辽东后，即便为计好秦国而杀死了谋划刺秦的太子姬丹，依然没有逃过秦人的追杀。
这些姬姓王族或者被杀，或者流散四方，有的甚至逃亡到朝鲜割据自立，燕国本土只剩下了一些异姓贵族。
这些异姓贵族本身号召力并不大，况且他们也大想出头做这个燕王，秦国的凶猛留给了他们太深刻的印象，万一起义不成，掉头的首先就是这个出头的“王”，因此当韩广率兵来到燕地时，他们便顺势而推举韩广为燕王。
他们这是在以王冠为交换，用韩广这面旗帜重建燕国，以更好地保护自己的利益。
韩广已眼见陈王立、赵王立，此时自己手握雄兵，占据燕地，自然也想称王。
但韩广也颇为踌躇，他遇到了当初和武臣一样的问题：自己的老母家人在人家手里捏着呢。

这些燕国旧族劝他：你看啊，当初武臣自立，那么强大的陈王还不是不敢伤害他的家人，而是好好地护送给了武臣；现在武臣刚刚自立，还没站称脚跟，他更不敢伤害您的家人了。您放心，武臣一定会把家人给您送过来的。
韩广一听，是这么回事儿啊。
于是韩广自立，成为燕王，燕国正式复立。
武臣当然很快得到消息，但也无可奈何，就像当初蔡赐劝陈胜不要杀害武臣的家人一样，张耳陈余也劝武臣不要伤害韩广的家人，毕竟同出一家，同属义军，现在形势千变万化，日后谁也不知道谁用得着谁。
武臣听劝，就把韩广的家人好好地送到了韩广身边。
基于人性的考量和历史发展的规律，这种事儿，肯定没这么轻松愉快地就算结束了。
0 2武臣当初派韩广掠燕地，意在加强赵国的领地纵深，不管陈胜还是胡亥谁赢，武臣明白，赢的那位说啥也不会放过自己的，如果没有战略纵深，自己这个所谓的赵国、赵王，在面对打击时能维持下去的概率是微乎其微的。
但韩广自立燕王，打破了武臣的战略设想，虽然在张耳陈余的劝说下把韩广的家人送给了韩广，但武臣心中这口恶气，实在是难以下咽。
武臣 称王其实也没几天功夫，此时的他还不具备作为一个王应有胸怀与韬略，更多的还是一股草莽之气，心有恶气，便要发泄出来。
武臣就要去攻打燕王韩广，张耳陈余一看劝说不住，无奈只得跟随他一同前往。
到了燕赵交界的边境，武臣一看燕国军队已是列装齐整，边境戒严了。
也是武臣搞得这么大阵仗，燕国虽刚复立，但也有自己的军事情报系统啊，韩广便做了准备。
张耳陈余一看这种情况，算了，别自找麻烦了，我们远道而来，人家以逸待劳，这仗没法打了。便劝武臣回撤，以后找机会再说吧。
武臣却上来了执拗脾气，就这么空着手回去，这不是让韩广更看不起我了吗？不行。
张耳陈余劝不动武臣，便想了一个办法，不回可以，那咱们就先彼此分开驻营，有事儿见面，没事儿就各守各营。
张耳陈余的意思是，看武臣这么鲁莽，别出点啥事儿，让韩广给咱们一块包了饺子。
就这样他们几个分开驻营了。
张耳陈余没想到的是，分开驻营后，他们的这位赵王，胆子可是更大了。
“赵王间出，为燕军所得。燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。”
原来这武臣竟突发异想，改装易服，打扮成了平民老百姓的样子，只带了几个随从，出了营门，潜入了燕国地界，想一探燕军的虚实。
以一国之王而扮探作，只身犯险，这武臣是勇敢呢还是糊涂呢？反正他就这么做了。
老天也没辜负了武臣这番苦心，顺顺利利地让燕军给抓住了。
要知道这所谓的燕军，大多本来就是武臣带的军队啊，武臣打扮得再像个老百姓，架不住这里都是“自己人”，结果就让人家给认出来了。
天降赵王，这不就是立功的机会吗？大家一拥而上，赵王武臣只能束手被擒。
武臣带的几个随从，也多半被擒，有那么两三个机灵的逃回了赵营，赶紧告诉张耳陈余。
张耳陈余大吃一惊，他们怎么也想不到这武臣竟然能作出这种不成体统的事儿来，现在让人家给抓了，怎么办？

硬打肯定是不行的，派个人去商量商量吧，怎么着说起来这燕赵也本是一家，燕王不至于真砍了赵王武臣吧。
使者去了，很快带回了消息：人可放，但得拿地来换，赵国的一半土地！
那年头，有地就有一切，地盘地盘嘛。
张耳陈余一听就急了，这韩广王八蛋，野心太大了，赵国本就没多大，给你一半，我们这还能叫个国吗？
张耳陈余此时心中到底怎么个谋算，谁也没办法知道，但二人素有大志，又多谋略，此时有没有趁机取武臣而代之的想法呢？
谁也不敢说有没有，二人只是一个劲的派出使者，去向燕王韩广要人。
再说燕国那边，见张耳陈余根本不为所动，就是不答应割地，也很是恼火，接连把张耳陈余派去的使者砍了脑袋。
事情就这样陷入了僵局。
这时有个“大明白”站了出来，赵军中的一个伙夫，偷偷潜过边境进入燕军，鼓动了一番口舌，竟然把武臣给带了回来。
这个伙夫说了这样一番话——你们燕军好傻啊，你们知道张耳陈余现在最想做的是什么吗？是真的让你们放赵王武臣回去吗？并不是啊，他们最希望的，就是借你们之手，砍了武臣，这样他们俩就可瓜分赵国，分别称王。你们做了恶事，他们落了好处，这就是他们的计划。而现在一个赵国你们燕国就这么难对付，要是他们再以报仇之名，合兵进攻你们燕国，你想一想，你们还有活路吗？你们现在最好的办法，就是将武臣好好地送回去，武臣必将感谢你们不杀之恩，此后燕赵两国永久修好，再无战事。
一语惊醒梦中人，要不说有条好舌头是多么地重要呢，武臣就这么被送了回来。
张耳陈余一觉睡醒，就见武臣生龙活虎出现在了自己眼前，惊诧不已，待知道了事情的来龙去脉，也很惊叹伙夫的谋略，或许心中也在暗恨，自己的心思，竟然有人洞察？
不管怎么说，武臣回来了，还是人家燕国主动送回来的，这仗没法打了，搬师回邯郸吧。
0 3武臣作死，幸亏因一个伙夫而没有死成，但这并非意味着武臣这个赵王就是老天注定要他当了。
老天也许真不想让武臣当这个赵王。
不知大家还记不记得，武臣派出韩广攻打燕地的同时，还派出了李良攻打常山，也就是现在的河北省正定县。
李良顺利地打下了常山，他倒是没称王，回来向武臣复命，武臣又让他去攻打太原，李良带兵到了石邑，今天的河北省获鹿县，碰上一股秦兵，“ 秦兵塞井陉 ”，获鹿和进陉之间的道路很狭窄，塞满了秦兵，李良完全无法通过，当然，秦兵也无法通过。
也不知哪来的这股秦兵，章邯部此时正在追杀陈胜，最大的可能，是北部的长城军团正在分头向内地转移，以尽快扑灭各地义军。
秦将一看就这种情况，就给李良写了封信，以二世胡亥的口气，对他说若能反赵降秦，一定给你高官厚禄。
李良看了信，犹豫不信，但又不能向前，就回转邯郸，打算向武臣再多要一些兵马。
就在这时候，出事儿了。
李良在回的路上，碰上了赵王武臣的姐姐乘车驾出游，李良远远看见，车驾和武臣的一模一样，以为车上是赵王，就赶紧匍匐路边，跪拜赵王。
这个武臣的姐姐当时正是醉酒状态，看到李良跪拜，哈哈大笑而去。
李良这才惊觉不是武王，而是一个女人。
李良是一个武将，很要面子，这下子觉得自己跪迎一个女人，太丢人了，不觉大怒，又想到自己有秦军招降的信件，干脆一不作二

休，反了赵王吧。
李良马上带队追上赵王武臣的姐姐，一刀砍了，然后趁势带兵袭击了邯郸。
“竟杀武臣、邵骚。赵人多为张耳陈余耳目者，以故得脱出。”
赵王武臣就这么死了，张耳陈余则因耳目众多而逃脱这场兵变。
武臣，最终还是作死在了自己人手上。
张耳陈余逃脱后，纠集兵马得万余人，但此时赵国已无国王，无国王则不可称国，怎么办？
有人说此时这俩人正好可以自立为王啊，他俩不是早有此志向吗？
有想法和实现想法是两回事儿，想法尽可以有，但实现想法的客观条件、实现之后能否操纵也得考虑到，这就是谋略家的过人之处。
他俩想了半天，自己本就是外来户，要想在赵国自立为王，很没有说服力，难啊；眼下之计，只有扶持一个原赵国王族的后裔，还能说得过去，而自己也能掌握大权。
这俩人在赵国境内开始搜罗，终于找到了一位赵国贵族、赵氏的族长赵歇。
赵歇在张耳陈余的扶持下，立为了赵王，并定都信都，也就是今天的邢台。
赵国终于度过了此次危机。
随后陈余带兵打败李良，李良最后还是投降了章邯，其最终结局如何，史书中并无记载。
0 4赵国、燕国正式复立。
其他几国呢？
当然其他几国也都想趁乱复立，陈胜首倡，打的就是楚国的大旗，那就还剩齐、魏、韩三国。
先说齐国。
在燕国南方的齐国，本身是一个比较传统的孤立主义地区，与其他几国来往不多，在战国后期甚至与秦国结为战略合作伙伴关系，面对秦国东进，不断征讨列国，齐国竟然一动不动，甚至为秦国的胜利鼓舞喝彩。直到秦国消灭其他几国，才对齐国最后动手，把齐王建活活饿死在了松柏林中。
齐国这么做虽然很愚蠢，但也反映了齐国人很独立的性格。
现在秦帝国摇摇欲坠，多国复国，但大都是陈胜利派出的将领拥兵自立。
齐国也想复国，但他们决不同意别国的复国方式。
陈胜派出的领周市攻掠齐国，周市攻打齐国狄城，齐国的宗室后人田儋站了出来，他假装拜见县令（秦帝国的官员），趁机击杀县令，然后征集齐国的宗室子弟、豪杰侠士，对他们说，诸侯各国都已叛秦自立。我们齐国本就是古代的大国，我田儋也是齐国田氏的后裔，我便称王自立，抗击敌国。
田儋的堂弟田荣、田荣的弟弟田横，都是地方豪强，为一方之长，深得人心。
田儋如此说，众人当然无异议。
于是田儋自立为齐王，齐国也复立。
田儋安定下了内部，便带兵抗击周市，周市兵败退回，田儋又率兵向东平定齐地。

魏国呢？
这和周市有关，周市被田儋打败，退回过程中到了魏地。
周市一想，与其回去有可能受到陈胜的惩罚，不如我也有样学样吧，不过他还有些自知之明，没敢自立，而是学着张耳陈余的样子，想找一个魏国王族后裔立为魏王。
找来找去，只有魏国公子、宁陵君魏咎比较适合，但问题是，这个宁陵君现在正在陈，也就是在陈胜那里呢。
周市没有办法，就先带兵平定魏地，等魏地境内的郡县平定得差不多了，大家就想立周市为魏王。
周市坚决不答应，他义正辞严地说，现在天下昏乱，在道义上一定要立魏王后裔才行。
也不知道他是否真的是这么想，反正他还真就说动了陈胜，把魏咎给放了回来，立为魏王，周市为魏相。
魏国就这样复立了。
只剩下一个韩国。
韩国就比较悲催了，大家还记得张良吧？这位大谋士就是韩国高官后人，也一直以复兴韩国为己任，但东奔西走，终归是没办成这事儿。
还是后来项羽起兵，张良归附项羽，在张良的哀求下，才立了韩诸公子中的横阳君韩成为韩王。
良乃说项梁曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王。《史记·留候世家》及项梁之立楚后怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。《史记·韩信卢绾列传》韩成立为韩王，张良带兵一千多人，西略韩地，夺了几座城邑，但又守不住，秦军又夺了回去，张良只好在颍川一带往来打游击。
刘邦西行攻秦到了韩地，帮助张良攻下韩地十余座城邑，又打败了秦将杨熊，找到了韩信——韩襄王的庶孙，即后来的韩王信，封为韩将军。
在刘邦的帮助下，韩王成终于夺得韩国旧地。
韩王成留守阳翟，张良和韩王信则随着刘邦继续西进入关。
韩国就这样勉勉强强算是复国了。
至此，六国复立，后战国时代格局形成，现在只拥有大将章邯的秦国，还能重演当年一扫六合之历史吗？
当然不能，但六国也非原来的六国，历史不会回到原点，它总在人们失望的过程中而不断前进！
（待续）往期阅读：

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十三）诸子百家 百家争鸣泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）中国思想史最为繁荣的时期，就是春秋战国时代。
那个时代真是大师辈出。
这就是传说中的诸子百家，百家争鸣时代。
关键是，后世上千年的大师，不论有多牛Ｘ，也不敢说自己能超越那个时代的大师。
最简单而言，在工商业时代来临之前，有学问的人多的去了，但是谁敢说自己比孔子也有学问，人们肯定会认为他疯了，因为正常人，怎么可能这么自信呢？当然了，一个人敢说自己比老子、孙子、韩非子也牛Ｘ，人们肯定也会认为他疯了，因为正常人，就不可能有这种自信。

古希腊、古印度，思想最为繁荣的时期，大约也都在这个时间段。
这就是思想史上，大名鼎鼎的轴心时代。换而言之，不同地区的人类社会，都进入了思想空前繁荣的时代，让人类社会进入了一个新纪元。
为什么会这样呢？
我是说，为什么东西方的历史，都会在公元前五世纪前后，出现思想的空前繁荣呢？
用英雄史观去解释，自然是因为老天爷在那段时间非常高兴，于是就就让众多大师，成群结队的来到人间。
其实呢，这是因为随着金属工具的日益成熟普及，人类社会的经济基础发生了翻天覆地的变化，在这种背景下，人类就开始轰轰烈烈的，构建与此相匹配的上层建筑了。
后来，因为生产力就没有质的飞跃，所以经济基础也就没有质的变化。 在这种背景下，后世的上层建筑，就都可以在当年构建的平台上进行，所以也就没有必要开发新的平台了。
这就好像，我们的电脑发展，通常就是在Ｗindows系统下进行。
如果有人因此认为， Ｗindows系统伟大到了，如果没有它，就会如何如之何，也把Ｗindows系统想得太神奇了。
无非是因为在那个，需要构建电脑系统的时代，Ｗindows系统应运生了；后人没有必要重新再构建一个系统了。否则，以后世的相关能力，分分钟钟就可以构建出一大堆类似的系统。
春秋战国时代，中国历史上最显赫的两大学派，其实就是儒家、法家。
儒家、法家，代表了人类社会的两大支柱。
如果说儒家代表道德，那法家就代表了法律。
道德会本能的相信人性本善，认为构建一个美好的社会，就应该加强学习教育。
法律则本能的相信人性本恶，认为构建一个美好的社会，就应该加强加强奖惩。
这两样东西是相辅相成的，很难说哪个更重要。
但是毫无疑问，强调道德，比强调法律，更容易占据天然的优势。
鼓吹儒家学说，就等于说，你是好人，我是好人，大家都是好人；只要人人都献出一点爱，这个世界就会变成美好的人间。
鼓吹法家学说，就等于说，你是潜在的坏人，我是潜在的坏人，大家都是潜在的坏人，只有让坏人受到惩罚，这个世界才能变成美好的人间。
所以，儒家更容易登上大雅之堂，更容易端上台面； 而 法家呢？这个比较难说了。
儒家在中国近现代，突然变得臭名昭著，那是因为儒家存在于皇权时代，所以儒家总的来说，是为皇权政治站台的；后来民权政治兴起，儒家就需要被打破了，再重塑，才能适应我们的时代。但是在古代社会，儒家并不存在这种尴尬的问题。
儒家、法家在某些方面，那都是一样的，那就是他们都是入世的学说，换而言之，他们都是立足于现实社会之上的。
微妙不可言说的、形而上的东西，儒家、法家都也懒得关心。
比如，我们从哪里来？又要到哪里去？世界的本原是什么？死后的世界是什么样的？这些最基本的哲学命题，法家自然懒得关心，儒家其实也不会多关心的。
从这层意义上，儒家、法家两大学说加在一起，也存在某种不可言说的缺憾。
于是，就需要道家出来补充了。在这种背景下，中国历史上儒家、法家之外，就数道家最为显赫了。
当然了，因为道家关心的问题，是一种远远高于儒家、法家的问题，所以，道家虽然不如儒家、法家显赫，但是道家显得更加高大上。
尤其是当有学问的人，需要装Ｘ的时候，如果不摆弄一通道家思想，实在显然得不够档次了。
总的来说，人类社会不论怎么发展。
主体的社会思想，也是由类似儒家、法家、道家的思想柔和而成。

因为人类的主体思想，总需要解释世界的本原、人从哪里来，又要到哪里去的问题；更需要解释，如何构建一个完美和谐的社会。
毫不夸张的说，所有的人类思想，都是基于这三个问题展开的。
春秋战国时代，甚至此后一两千年，中国最大三个学派，第一是儒家、第二是法家、第三是道家。
儒家代表人类社会最重要的一极，那就是道德；法家代表人类社会最重要的一极，那就是法律；道家则是人类最高深的学问，那就是形而上的哲学思考。
等而下之，则是纵横家、兵家、名家；医家、墨家、杂家。
这些学派，在我看来，之所以等而下之，是因为他们或以技术性为主（纵横、兵、医）；或是试图无所不包，最后却是四大不靠（比如杂家、墨家）。
以技术性为主的思想，不论他怎么发展，也无法成为顶端的思想。
比如，儒家、法家思考的如何构建一个更理想的社会；至于道家，更是思考世界的本原、人类从哪里来，又要到哪里去的问题。
而纵横家、兵家、名家，永远无法真正进入这样高端的层面。所以，纵横家、兵家、名家与儒家法家道家相比，总是低一级的。
试图无所不包的门派，在人类思想入于海选阶段时，也许有机会登堂入室。但是这个阶段结束之后，他们的影响力，就可有可无了。
毕竟，儒家、法家、道家三足鼎立的格局，就足以完成人类社会主体构架的思考，所谓的墨家、杂家，存在的价值就可有可无了。因为类似的原因，这两大学派，在战国时代，也算大门派，后世就小的可以忽略不计了。
这就好像，电脑发展到一定阶段，Ｗindows系统已可以胜任后来的发展；关键是，大家都比较习惯用这个系统，其它系统自然就渐渐没有机会流行了。
总而言之，秦秋战国时代，因为金属工具日渐普遍成熟，所以人类社会越来越广阔、越来越复杂，于是各种与之相匹配的上层建筑开始诞生。
在这种背景下，各种思想、学说的代表人物，成群结队的出场。经过一系列的海选、竞争，最后奠定了中国思想史大厦的基础。
因为这只是金属工具日渐普及成熟的结果，所以其它地区，生产力只要进入这阶段，就也会出现思想空前繁荣的场景。
人类思想史上影响力最大的四个人，一个是是佛陀，一个是孔子，一个是耶酥，一个是默罕默德。
与他们相比，什么秦皇汉武、唐宗宋祖；什么居鲁士、亚历山大；什么凯撒、屋大维都是过眼云烟。
因为这些伟大的帝王，只是一个帝王，他们的影响力，在时间、空间范畴上都是有限的。
而佛陀、孔子、耶酥、默罕默德影响的范围远远超某个帝国，更是影响了身后上千年的历史，时至今日，也都有着绝不可低估的影响力。
不知道我们有没有注意到，孔子与他们三个人放在一起，多少有些不伦不类。
因为孔子是入世的，而其它三个人，都是出世的。
对于玄而又玄的问题。比如，人是从哪里来的？世界是怎么诞生的？我们从哪里来？我们又要到哪里去？孔子永远是一副懒得多管的态度，总而言之，活好当下就可以了，扯那么多玄而玄的东西，有什么意义？
至于法家学派，更是懒得多想这种问题。
从某种意义上，中国的道家思想，代表最顶端的思想。
因为它思考的是世界本原，人从哪里来的，又要到哪里去。总而言之，它思考的永远是一些玄而又玄的内容。
但是类似的思考，会把人引入虚无与出世的。毕竟，人类思考世界的本原，或是要到哪里去，实际上是一件非常可笑的事。
因为，山和大地本是微尘，何况是尘中的尘。
因为，太阳系、银 河 系都是微尘，何况地球呢？
所以，道家类似的思想，占据了主流的地位，那政权必然会带有宗教性质。
反过来说呢，只有政权带有宗教性质，社会占据主流地位的思想，才会是类似道家的思想。
我们现在的问题是，中国思想史上，影响力最大的代表人物，为什么是孔子、韩非子，而不是老子呢？
这个，其实是需要从地缘上分析起。
中国的地缘，放在欧亚大陆上，那是极为特殊的。
第一、它是封闭的。东边是大海，北部寒冷干旱，西边是帕米尔高原，南部是热带雨林。这样一来，中国的历史很少受外来文明的干扰。

第二、它是重心分明的。以河南省为中心的十几个省，在政治经济文化上，对其它地方，拥有绝对辗压性的优势。
在这种背景下，中国就很容易出现，强大的、统一的世俗政权。
世俗政权强大，自然会禁止各种政治力量，利用玄而又玄的思想与自己对抗；在这种背景下，中国历史上，自然很难出现带有宗教彩的统一政权。
宗教势强大了。
自然会推崇一种玄而又玄的思想；因为宗教的本质，就是关注世界的本原、人从哪里来，又要到哪里去。
我们现在的问题是，西方为什么会出现强大的宗教势力呢？
那是因为西方地缘空前开阔。
比如，巴比伦文明为中心的地区，向东可以征服古印度；向西可以征服埃及、并与希腊溶合。
而立足于意大利半岛，向西可以征服大西洋沿岸；向东可以征服小亚细亚。
在这种开阔的环境中，根本无法产生强大的统一的政权。
在这种背景下，宗教势力作为一种不分地域、超越国家之上的政治组织；它很容易凌驾于世俗的政权之上。
而宗教势力占据了统治地位，社会的主流思想，自然就是类似道家的思想。换而言之，相关思想，更关心永恒一类的东西，而对俗世多少不屑一顾。
问题是，人类说永恒是非常可笑的。因为山河大地本是微尘；何况是尘中的尘；千年不过弹指一挥间，百岁老人，世间有多少呢？
更主要的是，说起世俗的利益，大家都是一脸不的屑，但是真正能超脱这一切的人，谁见过呢？
欢迎大家关注下一节 兵家产生的历史背景关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十七）胡亥技能分裂？武功卓绝内政糜烂？“我毕竟还是个皇帝”
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要每每听到指鹿为马这么深刻的寓言，看到李斯之死堪比小说还要曲折的情节，总是感慨历史的迷人之处，或许真的是我们只知道一个结果，却永远不了解过程吧。
胡亥，又该怎样评价呢？
一个在“武功”上颇有章法的皇帝，在内政上却糊涂到了极点？
在六国相继复立，章邯东奔西走四处救火之时，秦帝国的掌舵人胡亥在干什么？
此时胡亥的作为就如一个巨大的谜团，史籍一方面不惮其烦、细致入微地记载了胡亥贪图享乐、昏聩不清、滥用奸人的各种故事和细节，另一方面，却对他如何在无人可用之际启用章邯、无条件支持章邯一路打出关去，并且调动全国兵力，增派将领军士协助章邯军团作战，在平叛前期不断取得胜利却无一笔记载，好像这一切都是自然发生。
自然发生 自然 是不可能的，战争从来都是政治的延续。
战争失败了，政治就要背这个锅，而胡亥，这个帝国的掌舵人，自然是最适合背锅的。
他又能怎么样呢？毕竟，他贪图了享乐，他任用了赵高，他杀死了冯去疾、李斯、冯劫三位最高行政官，自己还死在了赵高手里。
大秦帝国灭亡这口锅，也只能由来他来背了。

0 1章邯带兵出关，把周章追得东奔西走最后只有自杀，其气势之凶又使得困守荥阳的吴广军团分裂，吴广被自家将领刺死，另一路驻守南阳的宋留军团在后撤时被打败，宋留降秦。
章邯一出，陈胜集团精心设计的三路大军直捣咸阳的军事战略顷刻破产，随之章邯直击陈胜据点，陈胜落荒而逃，在城父之战中被自己的车夫刺死。
至此，章邯取得了第一个重大胜利，大秦帝国叛乱的带头大哥就此被剿灭。

随即章邯开始一一进攻复立的六国，哪怕是刘项两位大魔头出世，章邯其实也一直未落下风，“杀陈胜城父、破项梁定陶、灭魏咎临济”，三大战役皆胜，唯最后一役，著名的巨鹿之战，因各种原因章邯投了项羽。
章邯本是一个文官，能取得如此战绩，凭得是什么？当然有他个人的军事才能，但如果真像我们固有的印象中大秦帝国只有他一个人在奋力拼杀，而朝廷上下在吃喝享乐没一个人干正事，这可能吗？
战争，前方固然重要，但战争永远打的是各自的支持系统，刘邦定鼎后，就评说在后方为他征集人马，聚集粮草的萧何为第一功臣。
那么在后方支持章邯的，自然是胡亥了，因为在史籍中，我们找不到有关这方面的一笔记载，而派章邯带兵出征，明明白白是胡亥做出的决策，此后源源不断支持章邯战争所需的，也自然是胡亥。
那么，胡亥做了些什么呢？
第一，果断听从章邯建议，决策由章邯率领被赦免的刑徒大军迅速出征。
这个前面咱们已经说了，但很多人认为胡亥这么做，是当时情形迫不得已，病急乱投医而已。
其实从后面胡亥的作为来看，并非如此，要知道，作为帝国掌舵人，在危急时刻，能从纷乱的争议、建议中听取选取出最有价值的、并为此而拍板作出决策，并非一件容易的事。
当时周章兵团已进入咸阳郊区，胡亥召集紧急军事会议，虽然史书上只记载了章邯一个人的发言，但面对如此危机，满朝大臣不会一言不发，更不可能一言不发，如果真是如此，这些人可能当时就被胡亥砍了脑袋。
胡亥是一个有追责意识的人，后来他杀冯去疾、李斯、冯劫，从根本上来讲就是追责，这个咱们后面细说。
当胡亥召集军事会议而没有人说话，这意味着这些大臣都已失职，所以当时肯定不会只有章邯一个人站出来装英雄，那么胡亥能最终听取章邯的意见，这表明了他还是有一定的判断力和决策力的。
大家注意，在这次军事会议上，章邯的请求是“ 郦山徒多，请赦之 ”，而胡亥呢，不但完全答应了章邯的请求，更是“ 大赦天下 ”，也就是不但赦免了郦山刑徒，连天下所有刑徒都赦免了。
这说明胡亥此时已考虑到章邯率军出关，以后补充兵源的问题了。
第二、在后勤上给予无条件的支持。
后勤最重要的就是粮草供应，虽然史书上并未记载秦军的后勤保障工作具体是如何做的，但从章邯出关长驱直入的劲头来看，后勤工作肯定是没有问题的。
有人可能说，这并表明就是胡亥一直在后方支持着章邯，因为章邯军队打到哪里都可以补充粮草啊。
其实不是的，发动一场规模巨大的战争，仅仅靠打到哪里就在哪里补充粮草是不行的，还是要靠大后方的不断供给。特别是章邯军团所到之处，皆是叛乱之地，烽火四起，哪里去补充粮草。
如果说章邯能在当地补充粮草，到项羽自然也能。但实际情况是，就拿巨鹿大战之前看，“ 章邯令王离、涉间围钜鹿，章邯军其南，筑甬道而输之粟。 ”
从哪里“输之粟”？自然是从咸阳，章邯的后方供应一点没问题。
而项羽军团呢，则是“ 天寒大雨，士卒冻饥 ”，项羽自己都说，“ 岁饥民贫，士卒食芋菽，军无见粮 ”，他们连饭都快吃不上了，这也是项羽必须要破釜沉舟的原因之一。

所以说，胡亥对章邯无条件的后方支持，也是章邯最初不断胜利的重要原因之一，即便巨鹿失败有一百种原因，但无论如何也找不出胡亥后方不支持的原因。
第三、人力兵源的支持。
胡亥时刻关注着章邯军团的动向，不失时机的调兵遣将，增强章邯军团的实力。
在章邯大破周章军团后，胡亥立刻“ 益遣长史司马欣、董翳佐章邯击盗 ”，也就是说胡亥在缓解了咸阳围困之急后，开始为长远考虑，这么庞大的一支帝国军队，只有章邯一个人领导，连个左右手都没有，确实不太合适，于是胡亥为章邯派出了两位助手，长史司马欣和董翳。
胡亥此举自然是好意，更是深谙用将之道，但可惜的是，胡亥没有仔细调查司马欣的家底，前面的章节中咱们说过，司马欣开始只是一个小小的狱吏，还曾徇私情放跑过朝廷重犯项梁，因此司马欣与项氏家族有很深厚的渊源。
就是这样一个疏忽，造成了后来司马欣劝说章邯投降项羽的剧情。
但无论如何，胡亥此时是意在加强章邯军团的领导力，这也是作为最高首脑考虑的事情。
除此之外，胡亥还在不断地调兵支援章邯。
事急之时，来不及调度帝国军团；事缓之后，兵力部署就是头等大事。
这头等大事，胡亥也做了。
比如在章邯遇到项梁以后，的几仗被项羽打败，而胡亥则是“ 秦果悉起兵益章邯，击楚军，大破之定陶 ”。
这些增兵，就是胡亥把长城军团调了过来。
蒙毅被杀后，在北方主要看着匈奴的帝国长城军团就交由了帝国名将王翦的孙子王离带领。
除长城军团外，帝国兵力还部署在南方，也就是南征百越的军队。
胡亥为剿灭叛乱，不惜把长城兵团都调入了中原战场，这也是所谓的“攘外先安内”的军事思想的体现吧，不过话说得远点，匈奴也正是趁此时机崛起，到刘邦建立汉朝后，匈奴终成边境祸患，逼得大汉王朝最初只得以和亲的方式来取得和平。
可见胡亥平叛的决心有多大。
其实秦帝国除了长城军团，还有一支南方军团，也就是秦始皇派出南征百越的军团，最初由任嚣带领，之后就换成了赵佗，这支军团大约有五十万的兵力。
依常理来想，看守边境的长城军团都能调回，这南方军团胡亥肯定也有过调加平叛的打算，但遗憾的是，赵佗看到帝国纷乱，竟关闭了通往中原的主要通道，在岭南自立一国，名南越国，直到刘邦建立大汉王朝都没能把它并到版图之中。
无论怎么说，胡亥在尽力调动兵力支援章邯，另外，更重要的一点是，胡亥还颇有明人之智，他既然造反了章邯，就信任他，只为章邯做好各方面的供应支持，对章邯军事部署、仗怎么打，他是不过问的，即使章邯打了败仗，胡亥也没责难过他，单是这一点，胡亥

就已胜过后世的不少帝王了。
只是在最后的巨鹿之败后，面对这么重要的失败，胡亥也只是“使人让邯”，也就是过问一下到底怎么回事。
只不过这一问把章邯问毛了，赶紧派司马欣去咸阳做个说明，但司马欣以赵高不见为由，劝章邯降秦，这中间司马欣到底玩儿了什么诡计，没人能说得清。
胡亥做了这么多决策、工作，你觉得他还是一个无所作为、只知玩乐的二货皇帝吗？
0 2那我们怎么会有胡亥是个无所作为、只知玩乐，甚至智商不高的二货皇帝这样的认知呢？
还不是让史记中精彩的故事给洗的脑！
历史越精彩，其可信度越低。这似乎是一个规律。
史书中简略记述章邯出关后，笔锋一转，就对准胡亥，刻画他的二货形象了。
先是说他“ 常居禁中 ”，只见赵高，不见大臣；又记述了他一大段自白，为自己享乐找理由，后又诛杀冯去疾、李斯、冯劫，任凭赵高把持朝政……
这些故事大家都熟知，不必细说，但每每听到指鹿为马这么深刻的寓言，看到李斯之死堪比小说还要曲折的情节，总是感慨历史的迷人之处，或许真的是我们只知道一个结果，却永远不了解过程吧。
胡亥，又该怎样评价呢？
一个在“武功”上颇有章法的皇帝，在内政上却糊涂到了极点？
或许我们可以把胡亥责骂冯去疾、李斯、冯劫三人的言辞，来看作是他的自辩吧——“ 今朕即位二年之间，群盗并起，君不能禁，又欲罢先帝之所为，是上毋以报先帝，闪不为朕尽忠力，何以在位？ ”
胡亥，毕竟还是个皇帝。

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十四）兵家的产生背景泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）为什么进入春秋战国时代，会出现孙子、孙膑、吴起之类的军事家呢？
主要是因为，随着金属工具的日益普及，战争的规模、强度越来越大；关键是，也越来越残酷了。
在周武王时代。
所谓的天下，其实也就是陕西省南部、山西省南部，河南省大部、安徽省北部、山东省东部。
这些地方，说了一大堆，而且听起来，也花里忽哨，但是说得简单点，上述地区，也就是河南省为中心的一隅之地；它全部加起来，恐怕都不够现在两三个省大。出了这个范围，全是蛮荒地带。
关键是，这样小的天下。周武王伐纣时，振臂一呼，就有八百诸侯响应。

这种场面，看着好像惊天动地，因为大哥振臂一呼，八百诸侯响应啊！
问题是，仔细去看，也未免太过滑稽了。区区两三个省的地方，响应周武王的就有八百诸侯；支持商纣王的，又有多少诸侯呢？最少，也得有三五百吧。
这样算下来，当时的诸侯，往少了说，也有一千多。
这样说来，所谓的诸侯，普遍恐怕也就是现在乡级、甚至村级大佬。否则，这么小的范围，怎么可能存在一千多个诸侯呢？
这种范围，这种格局的战争，强度、残酷性自然不会很大。
因为它是众多诸侯联合作战，在这种背景下，从组织上、从控制上，人们就很难拼死投入战争。
这就好像黑社会的大火并。
大家各领着一群小弟过来，看看谁的人多，再看看谁的装备好，再看看谁的气势足。
然后，坐下来商量吧。
实在不行了，打一架，但是场面也不会太激烈、太残酷。
而这样折腾一番的结果，就是大家划好势力范围。
大哥领着八百个诸侯，说得好听点气势宏大，说得不好听点，也就是乌合之众。
类似的战争形式，说得拉风点，自然是大家都有君子之风、都有贵族气息。因为大家虽然经常打仗，但是战争的残酷性、激烈程度，都是有限的。
其实呢，这就好像，黑社会大火并的残酷程度，永远不可能与真正战争相提并论。
说春秋战国之前的战争，就好像黑社会的大火并，多少是有些刻薄的。但是，也距事实不会太远。
周武王一声令下，八百诸侯响应。商纣王虽然无道，但是身后怎么也得有三五百诸侯追随吧。
这种战争，听起来拉风，但是不论周武王，还是商纣王，显然都缺乏让自己手下，前仆后继赴死的控制力。否则，他们的手下，就不叫诸侯了。
周武王的手下，既然叫诸侯，就证明人家都是自成系统的组织；周武王敢这样无视人家的利益，人家随时就会站到商纣王一边。
站在商纣王的角度分析，也是一样的。
进入春秋时代中后期，为了取得最后的胜利，让一个营级作战单位，当炮灰、当诱饵用，那就是常有的事。而这种作战单位，也无法拒绝这种牺牲。因为一场大规模的战争下来，死个几千人，那就是小儿科。
周武王时代，老大想让某个小诸侯当炮灰、当诱饵，难度估计比较大。否则，人家就不叫诸侯了。
天下就两三个省那么大，却是一千多个诸侯；那些小诸侯，最多恐怕也就是一个营级作战单位。从这层意义上，在春秋时代之前，一个军事统帅，想让营级的作战单位，集体赴死，恐怕也是一件非常困难的事。
在这种背景下，战争的残酷性、复杂性，自然相对较弱。
但是进入战国时代，军队不再由众多自成系统的诸侯军队构成；军事统帅对军队的控制力，自然是越来越强了。
在这种背景下，军队在大火并时，大哥一声令下，成千上万的小弟，面对死亡，头也不回的向前冲，那就是小儿科。事实上，作为一个军事指挥官，如果连这种控制力都没有，他就是再会打仗，也是一盘菜！
一切是显然的，敌人的军队，前一波人倒下，后一波人踩着前面的尸体继续向前冲；这波人倒下了，后面的人继续踩着前一波人的尸休向前冲....；你的军队，如果没有这种作战意志，还打个屁的仗呀，因为恐惧的心理，也会让你的军队瞬间崩盘的。
在春秋时代开局后，经过一系的兼并、溶合，诸侯的数量远远少于周武王时代了。但是，有名有姓的、有据可查的诸侯，依然有一百五六十个。
在这种背景下，参与战争的军政集团，通常也就是县级大佬；出现个市级大佬，已是牛到不可一世了。
此时的战争。
空间范围有限，因为所有的军事行动，也就在一个省大小的范围内进行；相对而言后勤保障、指挥系统，都也非常简单。
春秋开局都一百多年了，山东的大哥领着一群小弟，去打湖北的大哥。湖北的大哥直接就告诉山东的大哥，咱们两个地区，自古就是风牛马不相及的，你过来打我，为哪般？
但是进入战国时代，山东的大哥，与湖北的大哥打架、抢地盘，就是常态了；当然了，陕西的大哥，一个不高兴，去和湖北的大哥抢地盘，也是常态了。
打到后来，陕西的大哥一个不高兴，还要派小弟到云南抢地盘呢。甚至再高兴了，还要到越南抢地盘呢。
所以，春秋时代初期的战争，无论规模、还是强度，都是非常有限的。
最经典的就是，齐桓公率军在楚国边境游行一圈，大家互相秀秀肌肉，互相恐吓了对方一番。
总而言之，齐国兴师十万，责问楚国，为什么不给周天子，每年进贡一车茅草；楚国也兴师十万说，这个算我们的错，以后我们保证每年给周天子进贡一车茅草。然后，齐国就全胜收场，并取得了霸主的地位。
到目前为止，还没有省级大佬之间，进行过大规模的、正式的冲突。
晋文公称霸时，也就是和楚国打了一场有限的战争，然后，晋国胜利，就取得了霸主的地位。
你看，直到此时，取得一场天下争霸战的胜利，那是有多容易？
但是从此以后，随着交通媒介的发展。人类的活动范围，也越来越大了。
以前四川、江苏、浙江、湖北、湖南，河北、山东普遍地区都是蛮荒之地。现在普遍被开发出来。人类的活动范围增大，战争的范围增大。

在这种背景下，山东的大哥率数万小弟，去打湖北的大哥；或是湖北的大哥率领几万小弟，打山东的大哥，就是平常之极的事了。
在这种背景下，天下的范围，变得越来越大；战争的规模、范围也越变越大；战争的经验，也变得越来越丰富。
在这种背景下，自然需要更先进的军事思想，去指导大家了。
其实更严格的说，是在这种背景下，总结归纳出来的战争经验，开始变得越来越全面了。
说到兵书战策，我们常常以为它是天才的产物。
其实呢，它就是战争经验的总结。
孙子兵法出现后，后人难以超越，并不是因为这本书多神奇。
而是因为人类的战争经验，都被总结了。而后来，生产力虽然在不断发展，但是因为没有质的突破。所以，战争的规模、形式，也就不会有质的突破。
在这种背景下，所谓的兵书战策，自然难以超越它了。
当然了，因为兵书战策只是经验的总结。所以，孙子兵法牛X的一塌糊涂。但是，绝不会意识到制海权的价值；而当时的西方，早已意识到了制海权的价值。
这种差距，显然是因为受制于地理环境，以及战争的经验。
因为战国时代的战争的规模，就动则数万、十几万、甚至几十万的人，浩浩荡荡的到几百里，甚至上千里之外的地方打仗。
在进入近现代史之前，中国历史上的战争，无论规模、强度，大约也就停留在这种规模之内了。即使有超越，也不过是量级的变化，不会有质的变化。
在这种背景下，军事思想的基本框架就形成了，而且不会有本质的变化了。
说到兵书战策，很多人常有一种错觉，那就是得到一本兵书秘笈，就能如何如之何。最经典的就是郭靖得到了《武穆遗书》，军事才能就能与铁木真相比了；甚至比铁木真还牛X；张无忌把《武穆遗书》送给徐达，徐达就成为当时最会打仗的军事专家。
其实呢，兵书更多的时候，是对当时军事经验的总结；它并没有什么神奇可言。看了它，自然会少走一些弯路，不看它，也不是多了不起的事。
比如，现在的孙子兵法，孙膑兵法、吴起兵法，司马兵法随处可见。
毫不夸张的说，碰巧了，九块九包邮就可能全买到；如果你需要，拿破仑兵法、毛泽东军事思想，你也随手可以找到。
但是，大家看过了它，背会了它，真会感觉自己非常了不起吗？估计不会产生这种感觉。
真不是吹牛X，这些书，我十几岁时，就都看过了，我也实在不觉得，自己有多了不起。
因为这些书，就是对当时战争实践的总结。
所以军事统帅看过这种书，自然有帮助；没看过这种书，也没有啥了不起的。
不会打仗的人，看了它，也就是了解一些战争的规律；绝不可能因此就会打仗了。
最简单而言，冒顿、阿保机、阿骨打、铁木真、努尔哈赤之类野蛮人，估计都也没看过什么兵书战策；相反他的对手，大多熟读兵书战策，但是真的打开仗，谁胜胜谁负，大家都也知道。
野蛮人不读兵书战策，但是他们有丰富的战争经验。统一草原世界、或统一东地区的过程中，就会让他们积累起丰富的战争经验，虽然他们没有总结出经典的兵书战策，但是所有的战略指导、战术应用，与我们经典的兵书战策，最后都是共通的。
反过来说，战争经验不充足，或是没有过人的天赋、洞察力，熟读所谓的兵书战策，也不过是纸上谈兵罢了。因为，一切只是战争形式的总结。
总的来说，是随着交通媒介的发展，战争的空间越来越大；双方的军队组织形式越来越严密，双方的军队规模越来越大，遂推动了军事思想的发展；而绝不是新的军事思想产生了，所以推动了战争形式的升级变化。
从这层意义上，兵家产生于春秋战国时代，并不是偶然的，有它的一定必然性。
未完待续关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十八）陈胜的失败，并不意味着秦帝国的胜利夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要陈胜死了，但章邯面对的义军一刻也没停止，反而是像英布、吴芮、彭越这样的英雄人物已成气侯，正在涌现出来。
更可怕的是，大秦帝国的真正对手刘邦、项羽此时正浮上水面，“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”的那个真正的楚，才刚刚冒头。
进击秦帝国的长矛，才刚刚拔出来！
章邯出关，追杀周文，迫降宋留，巨大的军事压力使得吴广部内讧，吴广死于田臧之手，章邯再击杀田臧、李归。
陈胜派出的直捣咸阳的三路大军，就此消失；陈胜起义后一鼓作气，拿下咸阳，推翻秦廷的战略部署，也就此宣告破产。
此时的形势，与章邯隔河（黄河）相望的，是魏、赵两国，而章邯的东南方，便是张楚王国的陈都所在。
如果，历史当然没有如果，我们只是假设，魏赵两国看此形势，渡河而来，倾力以助陈胜，那章邯必定不会轻易杀到陈胜面前，也给陈胜一个喘息的机会，从而避开章邯的锋芒，再作长远打算。
但魏王无咎、赵王赵歇，魏相周市、赵相张耳陈余，没有一个挺身而出，此时他们只是看着，所谓作“壁上观”，其实在巨鹿大战之前就

发生了，不过这时他们在“壁上”观看的，是不久前还是自己大王的陈胜。
令人叹息，六国复立，大多皆出于陈胜义军，而当陈胜危时，却无一兵一马来助，个中原因，令人深思而无奈！
但是，魏赵两国虽精于算计，却忘了唇亡齿寒的道理，他们今日看到的陈胜被消灭的场景，只不过是明天自己下场的预演而已。
章邯当然更不会主动渡河，放过陈胜而去攻打魏赵，此时他的战略目标就是直取陈胜，打掉这个起义首倡者，这是一场有着巨大象征意义的胜利。
在章邯看来，除掉陈胜，剩下的乱七八糟的所谓复立的旧国，不过一群乌合之众，一扫而灭之，大秦帝国，照样还是那个大秦帝国！
而作为陈胜，史书上并未记载他当此存亡之际，是否与他派出的诸多四处略地的将领、甚而自立为王的那些曾经自己的部下有过联系，是否发出过“勤王”的呼唤，我们只知道，是陈胜自己，一直孤独而勇敢地坚持到了最后。
陈胜当然知道章邯正率大军直扑而来，而陈胜已没有多少兵马，三路主力军团灭，又有不少将领分兵四处略地，但陈胜直到此时，还半未惊慌，面对章邯依然打得有章有法。
陈胜精打细算，将兵力分为三部分，一部分交邓说，邓说也是阳城人，和陈胜是老乡，“ 邓说将兵居郯 ”，这里这个“ 郯 ”，按吕思勉先生的解释，指的是山东省郯城县，这在地理位置上明显不对了，陈胜的战场始终在河南一带，面对章邯大军，不会把兵力部署到山东去，所以《三家注史记》中解释，这是太史公老先生笔误了，应为“ 郏 ”，即河南 郏县。
另一部分交由伍徐， “铚人伍徐将兵居许” ，伍徐是铚县人，陈胜起义时首先攻克了大泽乡附近的各县，其中就包括铚县，也算是较早加入起义军中的资深人士了。许，即河南许县，今属许昌。
一个是老乡，一个是资深人士，可见陈胜是把自己的家底都亮出来了。
郏县许县相距不远，且都在章邯直击陈都的南面，陈胜将兵力二人部署于此，想要的效果是，章邯直扑陈都之时，这两部分人马出击，截断章邯军团，一是可解陈都之围，二是断了章邯粮草后路，陈胜再率本部兵马，首尾合击，以破章邯。
要说陈胜的思路不错，在如此急迫的战争形势下，陈胜还能如此有章有法地作出军事部署，可见陈胜还是有两把刷子的。
但遗憾的是，章邯并不按着陈胜思路来打仗。
陈胜部署兵力的消息，很不幸地被章邯得到了，此时的章邯军团就是一架巨大的推土机，他要把在通向他目标的路途上，凡是阻挡他的，都要一一碾碎。
章邯立即兵分两路，一路偏师去打邓说部，自己带着另一路去打伍徐部。
章邯根本就没有给这邓说伍徐偷袭断路的机会。
“ 章邯别将击破之，邓说军散走陈 ”，邓说军队在章邯的偏将之师面前都不堪一击，大败，稀稀落落的几个人逃回了陈都。
伍徐也好不到哪去，“ 章邯击破之，伍徐军皆散走陈 ”，和邓说一个下场。
此时的陈胜只能仰天长叹，又一次的军事战略被破坏，他不由得怒火中烧，挥挥手砍了老乡邓说。
至于为何只砍邓说，不杀伍徐，谁也说不清陈胜到底怎么想的，也许是杀自己的老乡更有震慑力吧。
临阵杀将，以振士气。陈胜想要的，可能是这种效果。
只是，危急时刻，这样做，不知到底是振士气，还是泄士气呢？
总之，陈胜要亲自面对章邯了。
至此应该说已经没什么悬念了，陈胜已完全由战略进攻转为了防御，而且这个防御连战略都谈不上了，说得惨一点，只是被动挨打了。
“章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。”
章邯大军攻击陈都，张楚王国的柱国蔡赐战死；陈都之西还驻扎有张贺的一支部队，章邯又进击张贺，陈胜督战，但依然不敌章邯，张

贺战死，大军覆灭。
陈胜只能丢下经营了小半年的张楚王国首都陈县，逃往汝阴，也就是现在的安徽阜阳，又往下城父，安徽蒙城县，东奔西逃，终是找不到一条生路。
在下城父，陈胜本就没有多少人马，谁都知道灭亡的时刻到来了。
所谓军心，早已涣散到了没有；而所谓人心，在巨大的死亡恐惧的压迫下，开始暴露出它最丑恶的一面。
“其御庄贾杀以降秦” ，为陈胜驾车的车夫庄贾，利用贴身之便，刺杀了陈胜。
半年，仅仅半年，陈胜便由人生巅峰而至湮灭。
秦帝国终于杀死了第一个喊出“ 天下苦秦久矣 ”的反叛者，但正如太史公所言， “陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。”
陈胜的历史功绩，由此而一语论定。
“ 陈胜葬砀，谥曰隐王 ”。
三年后，刘邦称帝，建立大汉帝国，他没有忘了这位“ 伐无道，诛暴秦 ”的“ 首事 ”者，将陈胜安葬于砀山，刘邦曾在砀山落草，正是有了陈胜这位先行者，才有了后面一大群的跟随者，刘邦也是其中之一；刘邦在遍封诸侯之后，给了陈胜一个“ 隐王 ”的谥号，并安排三十户人家为他守坟，年年以诸侯之礼宰牲祭之。
而当太史公著《史记》时，特意将陈胜列入“世家”系列，这是像孔子像这样的人才会享有的荣誉。事实上，在《史记》中，《孔子世家》之后，紧跟着的就是《陈涉世家》。
这似乎冥冥中有天意。
孔子开创的儒学，深刻地影响了后世几千年的中国文化，塑造了中国人 各安其命、各安其名、各安其分 的文化性格；而陈胜也以其一己之力，为几千年的中国文化刻进了“ 王侯将相宁有种乎 ”的反抗基因。
这两种截然不同、甚至完全对立的文化密码，就并存于每一个中国人的身体中，意识里，中国历史上“治——乱——治”的循环往复，就是这两种文化密码的最鲜明的体现。
陈胜身死，张楚灭亡，也就是说原六国中的楚国此时没有了领导者。
这又引起了一番楚王之争。
先是陈胜的老部下，他的一个近身侍卫吕臣，组建起了一支“仓头军”，起自新阳，也就是安徽大和县，攻下陈县，杀了庄贾，为陈胜报了仇，然后又恢复了陈县作为楚国首都的地位。
但吕臣并未称王，或许还未来得及称王，便被秦军又攻下陈，吕臣败走，然后与英布义军汇合一处，“ 复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚 。 会项梁立怀王之孙心为楚王。 ”
而先前陵县人秦嘉等人起义领军驻郯，陈胜曾派武平君畔去监督这支部队，秦嘉等人并不认可陈胜的领袖地位，秦嘉自封大司马，还杀了武平君畔。此时他们听说陈胜兵败身亡，就寻找了一个楚国贵族后裔景驹，立为了楚王，并打起楚国旗号，与秦兵开战。项梁起兵后，借口景驹、秦嘉背叛陈王，大逆无道，派英布打败秦嘉，并将秦嘉杀死，景驹则在出逃到梁地后死亡。
由此也可看出，章邯那种消灭陈胜就等于消除叛乱的想法，是多么得不切实际，陈胜死了，但章邯面对的义军一刻也没停止，反而是像英布、吴芮、彭越这样的英雄人物已成气侯，正在涌现出来。
更可怕的是，大秦帝国的真正对手刘邦、项羽此时正浮上水面，“ 楚虽三户，亡秦必楚 ”的那个真正的楚，才刚刚冒头。
进击秦帝国的长矛，才刚刚拔出来！
（待续）

往期阅读：后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十五）郡县制并不是一天建成的泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）我们总有一种错觉，那就是秦始皇统一六国后，才开始在全国推行郡县制。
其实呢，战国时代的所谓变法，都是在为推行郡县制作努力。
总的来说，变法的实质，就是加强中央集权；而加强中央集权的过程，就是变分封制为郡县制的过程。
从这层意义上，秦始皇统一天下前，各国的郡县制，都已基本形成；秦始皇只是对他进行了最后的统一规划。
这就好像，我们说秦始皇修万里长城，是一个意思。
事实上，在秦始皇统一天下前，万里长城已基本形成，秦始皇只是对它进行了最后的统一规划。
总的来说，历史的发展大多是如此的。
它是靠时间积累的，是靠无数人默默付出的。

但是，在记述历史时，我们通常会把它归功于某一个英雄人物，把它归功于某个伟大的时间节点。换而言之，某个英雄问世了，经过他的努力，于是成就了一项伟大的功业。
而在类似的内容听多了，我们难免会有一种错觉，那就是如果没有这个英雄人物的存在，这项伟大的功业就不会出现。
其实呢，任何伟大的功业，都是无数人推动出来的。无数人在追求利益时，利益相同就会进行合作；利益背离时，就会构成冲突；这种合作、冲突最后形成的合力，就是历史潮流。
而伟大人物，只是因为在发生质变的时候，处于了关键的位置，处于了合力的交汇点上。在这种背景下，我们常常就有一种错觉，那就是伟大的人物，创造了这个历史大潮；其实呢，是历史大潮造就了这个伟大人物。
所以，秦始皇统一六国，是“奋六世之余烈”的结果。换而言之，秦始皇上位前，秦国已不间断的发展了上百年；当时已是天下唯一的、无可争议的超级大国，秦始皇在此基础进行了最后一推。
而所谓的郡县制，更是各国君主不断变革的结果；秦始皇只是在前人的基础，进行了系统的、统一的规划。
当然了，所谓的万里长城，也是各国数百年不断经营的结果，秦始皇只是在前人的基础上，进行了系统的、统一的规划。
最初的国家，通常都是分封制。
因为以最初的生产力、交通、媒介，中央政府可以直辖的范围，那是非常有限的；在这种背景下，普遍地区自然只能维持半独立状态。
在分封制的模式下，各地主管，通常都是贵族。
贵族与官僚相比，有两个特点。
第一、贵族在自己的辖区，那是我的地盘我作主。
第二、贵族的主要权力，可以留给自己儿子、孙子继承。
我们拿一个县来举例子。
在分封制的格局下，把一个县分封给某个贵族，这个贵族在这个县里面，就会拥有军事、政治、经济、人事的全权。换而言之，贵族在自己的封地内，那就是我的地盘我作主。
这个贵族死了，从理论上，他的子孙可以继承他的相关权力。
在这种背景下，虽然只是一个县，却是一个小而化之的独立王国。
虽然说，这个贵族可能会隶属于某个更大的贵族，并且需要向对方履行各种义务，但是对方也无权干涉他的内政。
在郡县制的格局下，县里的军事行政经济司法权力，由县令为代表的领导班子共同管理，县令只是坐在头把交椅上罢了。
虽然说县令是县里的最高主管，但是对其它领导班子成员，县令并没有生杀予夺的大权；因为人事权力，就控制在更高一级的主管手里，甚至属于中央政府的相关机构。
虽然说县令是县里的最高主管，但是他对县的军事行政经济主管，只有监督管理之职，彼此并无依附、隶属的关系。
更主要的是，县令也受各种政绩的考核，如果干的不好，随时可以降职、撤职、坐牢。
在这种背景下，县令就只是一个高级经理人，因为这个县就不是属于他的。
在这种背景下，县令死了，县令的儿子想继承县令的权力，那是想也不要想的，因为这就叫痴心妄想。
毫不夸张的说，早期的贵族，能控制一个县的范围，那已是非常了不起的大哥了。
因为，绝大多数的贵族，恐怕也就是一乡、甚至是一个村的地盘。
否则，周武王伐纣时，怎么会一声令下，就有八百诸侯响应呢？要知道，当时所谓的天下，恐怕也就是现在两三个省的地盘。
再说得简单点，当时不要说一个县了；就是一个乡、一个村，恐怕也是一个个的独立王国。
战国时代的所有变法。
其实都是逐步消灭贵族政治，推进官僚政治的过程。
换一种说法，也就是在消灭分封制，推进郡县制的过程。
分封制，顾名思义就是，君主让你担任这个地方的主管，这块地方以后就是你的了。
而郡县制呢？君主让你担这个地方的主管，你只是负责管理之权，这块地方的所有权，还归中央政府。
说得通俗点，分封制下的官员，都是各级经理、兼大小股东；而郡县制下，官员只是各级经理人，纯粹的打工仔。
战国时期，所有国家的变法，都有一个共同的特点，那就是强烈打击贵族政治。
换而言之，不论你是什么身份、什么地位，只要没有功劳，就不能当官，也不能升官；不论你是什么身份，什么地位，只要有功劳，就可以当官，就可以升官。
当然了，说是这么说，因为当时还是贵族政治，所以类似的政策，只能在有限的范围内，有限的深度内进行。
但是有一点可以肯定，各国都是在不断推动类似的改革；而且相关改革都是不断深入、扩大范围。
而这种变法的结果，必然是实行分封制的地方，变得越来越少；实行郡县制的地方，变得越来多。
以前，各个县、各个市、甚至各个乡，都是半独立的状态存在。
以前，县级、市级大佬，甚至乡级大佬，都是贵族。
而变法的结果，就是越来越多的市、县，甚至越来越多的乡村，都开始由中央政府各级权力机构直接管理了。

当然了，变法的结果，就是越来越的市级、县级、乡级主管，都变成了中央政府委任的，随时可以根据业绩调动的官员。
这是一个各国普遍进行的过程。
只是程度有深有浅，范围有大有小；或是表现形式各有不同。
但是，这种结果，就是整个社会渐渐从分封制，向郡县制转变了。
这是秦始皇统一天下后，可以迅速全面推动郡县制的主要原因。
失去这种背景，秦始皇也无法实现这一切。
分封制与郡县制孰优孰劣呢？
这个实在难说的很。
因为古代西方普遍实行分封制，而且西方在近现代领先全球，所以许多人，难免会接受一种思想，那就分封制比郡县制好。
持这种观点的人，大约认为，在分封制下，各个地区，都是贵族的私人财产，所以贵族自然会爱护它，全心全意的治理它，更容易有长远的规划。
而在官僚政治下，各个地区的主管，都是干上三五年，就换地方，他们关心的只是自己的前途，根本不管辖区内的老百姓死活，更不会关心自己辖区的长远发展。
更主要的是，官僚政治不可避免的出现人浮于事、各种扯皮的现象。这就好像，私企的效率，通常总是高于国企的。
这种观点正确吗？
有一部分，应该是正确的。
但是这套逻辑，很容易让人想起美国初期，人们证明奴隶制、比资本主义制度更美好的逻辑。
总而言之，奴隶是奴隶主的私人财产；奴隶主肯定会非常爱护他们；而无产阶级，都是雇佣的劳动力，资本家肯定以追求利益最大化，绝不管他们死活的。
因为我国长久的实现郡县制，所以在传统文化中，自然是郡县制比分封制好。
分封制不论说的有多好，大大小小的贵族也是在自己的辖区内，我的地盘我作主。而这种权力，会让他们在自己地盘上，可以为所欲为。最简单而言，他们草菅人命的时候，谁来约束他们？
在官僚政治下，即使贵如宰相，擅杀一个底层的草民，如果端在桌面上，也是天大的事。
比如，汉代丞相家有一个奴婢不明不白的死，人们都说是宰相家逼死的。于是，丞相也马上陷入被动之中。
再比如，明代丞相的儿子因为一个车夫工作失误而死，丞相就杀了车夫为儿子泄愤，皇帝马上对他大发雷霆，因为你这样草菅人命，是想干什么？
但是，在分封制（或贵族政治下），贵族干点这种事，那就不是个事。
因为贵族在地盘内，就是拥有生杀予夺的大权。
许多人觉得贵族政治很美好，无非是因为他们处于贵族的角度看社会。如果把自己处于平民、贱民的角度看社会，肯定会觉得，贵族政治就是一种罪恶的制度。
当然了，分封制、郡县制孰优孰劣，是永远争不出结果的。
因为，可以说各有利弊。
更主要的是，在一个地区，哪种制度可以占据统治地位，通常是现实博弈出来的。
绝不是某个统治者，心血来潮就可以随便更改的。
但是有一点可以肯定，各国都在进行郡县制的改革。而且哪国的这种改革进行的深入，哪国就更容易占据优势。
分封制下，中央政府在进行大规模军事行动时，是众多大佬联合作战；在郡县制下，中央政府在进行大规模军事行动时，是在一元管理下进行的。
分封制下，中央政府只能通过众多大佬联合，才能调动国家的普遍资源；这种方式，显然存在太多的不确定性，也存在太多的摩擦。而在郡县制下，中央政府本身就可以强有力的调动国家的普遍资源。
因为类似的原因，魏国是战国最早、最全面实行变法的国家，所以魏国在最初，那是一副要统一天下的样子。
问题是，魏国的地缘太差，所以在魏国如日中天之际，突然就陷入了战略危机之中。
欢迎大家关注下一节 三晋联手 一致对外关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （十六）三晋联手 一致对外泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）赵、魏、韩三大家族火并智氏家族后，晋国就成了三大家族并立。
以后，会如何发展呢？
据说，韩氏、赵氏掌门人，都想按常见的剧本模式，继续发展。总而言之，十大家族火并成了六大家族；六大家族火并成了四大家族；四大家族火并了三大家族。
然后呢，继续火并吧，先把它火并成两大家族，然后两大家族继续火并，最后决出一个胜利者，让晋国换一面大旗，变得更强大了、更统一了。
事实上，齐国就是按照这种剧本进行的。
崔杼被清理出局后；齐国是田氏、鲍氏、国氏、高氏四大家族并立。经过一番明争暗斗之后，田氏把其它三个大家族都清理出局，然后齐国就实现了真正意义上的统一。
只是此时实现统一的齐国，已非彼时的齐国了。因为，此前的齐国是姜姓齐国；现在的齐国，却成了田姓齐国。

但是，赵、魏、韩三大家族的巅峰对决，在关键时候，突然中止了。
据说，赵国的老大曾找魏文侯说，咱们一块把韩国瓜分算了！魏文侯就说，我和韩国是好兄弟，我绝不会这样干的。
不久后，韩国老大也找魏文侯说，咱们一块把赵国瓜分算了。魏文侯也说，我和赵国也是好兄弟，我绝不会这样干的。
魏文侯这种态度，让赵、韩两国感到非常羞愧，于是他们都发自心底的佩服魏文侯。
魏文侯的态度很简单，外面的世界那样大，咱们三晋何苦非要继续内讧呢？咱们联手向外开发吧。
用英雄史观去看，是魏文侯的出现，让赵、魏、韩三大家族的历史发生了转变。
其实呢，赵、魏、韩三国之间，之所以暂时中止内讧，很大程度上是因为，三国之间陷入均势；所以，谁也感觉，继续火并下去，对谁也不利，不如联手对外扩张吧。
总的来说，在魏文侯时代，赵、魏、韩三家虽然也有勾心斗角、而且摩擦不断，但是整体合作比较愉快。
当然了，因为赵魏韩三大家族，联手一致对外，所以赵魏韩三大家族的整体实力，都得到了明显的增长。
魏国抓住机会，把秦国打得一退再退，夺取了秦国的河西之地；并且大败楚国，把楚国占据的大梁抢到手中；还在赵国的同意下，越过赵国把中山国灭了。
韩国更就厉害了，因为韩国直接把郑国灭亡了。要知道，郑国可是春秋开局时的三强之一；立国几百年，现在竟然被韩国灭亡了。
如果赵、魏、韩三大家族，一直这样团结，齐国、楚国、秦国、燕国估计就是一盘菜。
问题是，赵、魏、韩三大家族不论如何团结，大家心里一直都有个解不开的疙瘩，那就是如何实现三晋的统一。
所以，只要有机会，大家就会忍不住先打一场淘汰赛。
试图统一三晋大地，用高大上的道理去说，它肯定是一点毛病也没有的。因为，晋国分裂了这么久，早就该实现统一了。
所以，对于统一三晋这件事上，赵国、魏国、韩国肯定都没有意见。
问题是，由谁来实现统一呢？这个问题，永远无法达成共识。
基于赵国的角度，肯定应该由赵国来实现这种统一；基于魏国的角度，肯定是应该由魏国实现统一；基于韩国的角度，肯定是应该由韩国实现统一。
总而言之，由来我来实现统一，这才叫统一；由别人实现统一，那就叫侵略，那就叫亡国了。
在这种背景下，赵、魏、韩三国，表面上是哥俩好、六六六；但是互相肯定都是防贼一样的防着对方。因为一个防不好，三晋就是有可能实现统一，但是自己的国家，却有可能灭亡了。
毕竟，所谓的统一，就意味着，最后只能有一个国家活下来，其它国家都会走向灭亡。
在这种背景下，三个国都是象狼一样的看着对方，找机会就想灭了对方。当然了，说得高大上点，这叫推动三晋统一；再说得高大上一点，这就是推动天下的统一。
不知道，我们有没有注意到。
三家分晋后，赵、魏、韩三国的版图，怎么看，也有点不伦不类。
因为简单的去看，他们的版图，划分的实在太不科学了。毫不夸张的说，看着他们的版图，我们难免会感觉，赵、魏、韩三国的老大，脑袋都让驴踢过。
因为，许多地区，赵国统治它，非常轻松，也非常有价值。但这这些地方，偏偏不是魏国、就是韩国的地盘。
当然了，许多地区，魏国统治它非常轻松，也非常有价值，但它偏偏不是赵国、就是韩国的地盘.......。

图片摘自网上，出现本公众号的水印，完全是系统自动操作的结果。非常感谢原创作者，并无意侵权。
简单的去看，三个国家通过简单的协商、置换土地，就可以实现，你好、我好、大家都好的局面；但是他们却都拒绝这样做。
当我们这样想问题的时候，肯定是忘了思考一个问题，那就是赵、魏、韩三国的老大，为什么要这样做呢？
显然是因为，只有如此，才能阻止某个国家打破三足鼎立的均势。
第一、这种看起来非常不经济、不科学的的版图划分，才会让大家更容易信任对方，因为这意味着，大家都留了一些死穴，让对方抓在手中。
第二、这种看起来非常不经济、不科学的版图划分，才会让大家都不敢轻易兼并对方。因为，一旦开战，对方、或是第三方，可以轻易攻击到你那些难以控制的地方。
总的来说，当我们看到一些，几代人都难以改变的事实时，千万不要觉得，前人多愚蠢；更不要觉得，我们自己多聪明。
如果我们感觉，我们处于前人的位置上，可以干得比他们更好。先不妨想一想，他们是干什么的？我们是干什么的？
如果他们是标准的专业选手，而我们只是最低端的业余选手。我感觉，我们最好的态度，其实就是仔细分析一下，他们到底为什么要这样做？
事实上，只有当我们想通，他们到底为什么要这样做的时候，才有机会超越他们。如果我们只是觉得，他们脑子都进水了，所以才那样玩。那只能证明，我们把事情看得太简单了。
这就好像，看着专业棋手下出的棋局，我们不论感觉他们走出的招术，有多不可理喻，也不论他们最后输得有多惨。我们也千万不要觉得，他们这是瞎走。
如果，处于类似的背景下，绝大多数专业棋手都会这样走，我们更得仔细分析，他们为什么要这样做？如果我们只是觉得，他们这是在瞎走。那我们实在想一想，我们有什么了不起的战绩。如果我们在业余比赛中，都是经常被人吊打，就千万不要这样自信。
类似的观点，很容易受到人们的反感。
因为，大家感兴趣的鸡汤文，都是只要给我们一个机会，我们只要玩一点点小聪明，就可以让整个世界发生变化。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
赵魏韩三国在瓜分晋国的时候，就象防贼一样的防着对方，所以在分配地盘时，就是你中有我，我中有你；你抓着我死穴，我掐着你脉门。这样玩的好处，就是谁想兼并其它两国，都是非常困难的。
这种玩法，保证赵、魏、韩三国的友谊，可以长久存在；但是，也会让赵、魏、韩三国互相限制住对方的发展。
事实上，正是因为类似的原因，赵魏韩三国，在很长一段时间里，才可以实现相对的合作，一致对外发展。
赵、魏、韩三大家族，如果能一直联手对外，什么秦、楚、燕、齐恐怕也就是一盘菜。
问题是，这只是一种理想状态，它永远不会变成现实。
事实上，正是因为类似的原因，合纵、连横，才会成为永恒的话题。

我们必须得知道，绝不是赵、魏、韩三大家族，联手一致对外，其它国家都是一盘菜。
因为，后期的秦国与楚国联手，赵、魏、韩、燕、齐，也就是一盘菜。
当然了，后期的秦国与赵国联手，其它诸国也就是一盘菜。
事实上，正是因为类似的原因，我们觉得，连横战略很短视、很愚蠢，但它永远有着不可言说的诱惑力。
两大高手、三大高手联手，一致对外，其它高手，肯定就是一盘菜。
但是，它牵涉一个问题。那就是这两大高手、三大高手，联手取得胜利后，最后的争霸战中，谁会胜利呢？
说得简单点。秦国与楚国联手，肯定能横扫其它国家。
问题是，如果秦、楚联手取得胜利后，就是楚国再被秦国兼并了。你是楚国老大，会和秦国联手吗？
肯定不会啊！
因为，楚国能预见到这种结果，楚国肯定会联合其它国家制约秦国。
赵、魏、韩三国联手一致对外的结果，也是如此的。
赵魏韩三家联手一致对外的结果，就是赵、魏、韩三国都可以不断做大做强。简单的看，这肯定是好事啊。
问题是，如果赵韩两国发现，发展到一定阶段后，就是魏国反手把赵、韩二国也灭掉。赵韩二国，还会跟着魏国一块联手对外吗？肯定不会了。
因为，赵、韩二国能预见到这种结果，肯定会想办法维持既有的均势，换而言之，如果三家一块发展的结果，就是赵、韩二国会被魏国灭掉，赵韩二国肯定宁愿维持原状，也不愿意发展！
在这种背景下，赵魏韩三家联手对外发展到一定阶段后，他们三家内部的矛盾，就变得越来越大，最后终于公开化了。
欢迎大家关注下一节 魏惠王上位 赵魏韩三国火并不断识字君东征网友，把我的三国长篇改编成了视频节目，已开始陆续上传到了西瓜视频。
https://www.ixigua.com/home/2198669005429151/有兴趣的网友，可以复制这个链接到互联网上观看，也可以在西瓜视频ＡＰＰ上搜索用户 识字 君东征 观看。
目前已上传六个视频。希望大家会喜欢。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

品通鉴：三家分晋拉开了战国序幕，大幕拉开之前却是酝酿了好多年！
夜读历史以下文章来源于品读二十四史 ，作者天下正好品读二十四史.
以史为鉴，可以知过去，明当世，晓未来！
点击阅读：长篇连载《秦汉三国五百年》！
公 元 前 4 0 3 年，时任天子的周威烈王发布命令，封晋国的三位大夫为诸侯，其中魏斯为魏国国君（魏文侯）、赵籍为赵国国君（赵烈侯）、韩虔为韩国国君（韩景侯），这就是历史上著名的“三家分晋”。
一般来说，“三家分晋”被认为是战国的开始，《资治通鉴》就是从战国开始讲历史的。不过啊，同大多数的大事件一样，辉煌耀眼的是爆发的那一刻，可在爆发之前，却是经过了长期的酝酿和铺垫，“三家分晋”也不例外。

这话说来就长了。我们都知道，在春秋时期，晋国一直是巨无霸一样的存在。齐桓公称霸的时候，不敢跟晋国嘚瑟，晋国就那么挺着腰板看着齐国从强盛到衰落；楚国崛起以后，偶尔跟晋国扳扳手腕，可整体上来说，楚国还是讨不到太多便宜。
晋国之所以能这么牛气，除了一直有比较厉害的君主，比如晋献公、晋文公、晋襄公、晋悼公等等，还有一大批能臣名将，比如赵家赵衰、赵盾、赵武等等。在晋国，基本上是君臣共治的局面，顶多是哪方面倾斜多一点的问题，国君强一些，君权就大一些，国君窝囊一点，大夫们就管的事多一些。
国君这一块，都是一脉相承的往下传，大夫这头比较复杂，数量比较多，质量也不太稳定，基本上是以一家为主执政，其他家辅佐执政，有时候你家上来，有时候他家又下去了，走马灯一样的变换着。
等到了晋定公做国君的时候，在晋国掌权的有六家，分别是智家、赵家、魏家、韩家、范家和中行家，执政的是赵家的赵简子（赵鞅）。虽然是执政大夫，可范家和中行家同赵家一直有矛盾，终于借着一个由头，范家和中行家在晋定公的支持下跟赵家撕破了脸皮，发兵包围了赵家的大本营晋阳（今天的太原）。
按理来说，赵家不是两家联军的对手，可赵家人缘好，韩家、魏家和智家都都发兵前来相助，这么一搅和啊，不知道怎么地，把范家和中行家给整反叛了，站到了国家的对立面上，结果这两家被逼退出了晋国的政治舞台，地盘也被另四家给瓜分了。
现在的晋国，变成智家、赵家、韩家和魏家掌权了，臣子的数量减少，质量却相对上去了，晋定公说话越来越不好使。除此以外，因为没有了威胁，这四家的关系也不太和睦了，具体一点说，就是智家同另三家不和谐了。
若干年之后，晋国的国君是晋出公，四家的掌舵人分别是智襄子（智瑶）、赵襄子（赵无恤）、魏桓子（魏驹）和韩康子（韩虎），这时在晋国执政的，是智家的智襄子。智襄子这个人啊，怎么说哪，本事很大，野心更大，为了能让智家长久的在晋国掌权，甚至达到更高的目标，他决定削弱其他三家的力量。
智襄子很聪明，他以扶助国君的名义，要求四家各拿出一百里土地和人口上交国家，而且表示自己会率先落实的。这会的四家，单独拉出来溜的话，哪家也干不过智家，而且另外三家还没好到可以联盟的程度，没逼到一定份上，谁也不想跟智家翻脸。于是乎，韩康子和魏桓子先后交出了土地和人口，然后眼巴巴的等着赵襄子反抗。
作为赵简子的儿子，赵襄子没有让他们失望，他果断的回绝了智襄子，然后，智襄子就发兵攻打赵家，韩家和魏家也许是为了表示清白，也许是有其他的打算，也一同发兵前往，赵襄子就这样被围困在了晋阳城中，这一年是公元前 455 年。
到了公元前 453 年，经过了两年多围困的晋阳城还是固若金汤，智襄子有点犯愁了，有一次他巡视阵地，发现了晋阳城外的汾水，他愁中生智，派人开凿水道，把汾水引向了晋阳城，随着水势一天天的升高，晋阳城马上就要守不住了。
有一天，智襄子高兴的指着汾水对魏桓子和韩康子说，到了今天我才知道，这水也是可以攻破城池的。那说者无心，听者有意啊，说来也巧，魏家和韩家的根据地外面分别有一条大河，两个人下意识的对视了一眼，就这么一眼，擦出了火花，彼此有了某种同病相怜的默契。
就好像有心灵感应一样，晋阳城内的赵襄子也想到了韩家和魏家，他派人连夜爬出城墙，摸进了韩家和魏家的大营，同这两位讲了一番唇亡齿寒的道理，这要是换在往日，两个人也许还惦记着破城之后瓜分赵家的土地，现在他们刚刚受到了刺激，再者来说，刮分智家的土地，跟瓜分赵家的土地也没有区别啊，而且还更无后顾之

忧，于是双方达成了协议，约定了时间。
几天之后，赵家军冲出了晋阳城，韩家和魏家也把枪头转向了智家，最终智襄子被生擒活捉后杀掉，智家惨遭灭门，土地和人口也被赵魏韩三家瓜分，晋国被赵魏韩三家把持。
在接下去的日子里，赵魏韩三家继续瓜分尚在晋国国君手中的土地，也渐渐得到了其他诸侯国的认可，还经常派出使者，以平等的身份同其他诸侯国往来互通，就这么又过了五十年，瓜熟蒂落时机成熟，周威烈王顺水推舟封三家为诸侯。
就这样，赵、魏、韩三国，跟另外的四个大国，秦国、楚国、齐国、燕国，并列在华夏大地之上，战国七雄联袂登场了！

泪痕春雨漫评战国历史 （十七）魏惠王上位 赵魏韩三国火并不断泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）上一节，我们说到，赵魏韩三国经过简单的博弈、协商，终于决定联手一致对外。
在此过程中，赵魏韩三国的势力，都得到了明显的发展；但是他们的这种发展，明显是不平衡的。
换而言之，赵魏韩三国都在发展，但是魏国的发展速度，明显高于赵、韩二国。
这样发展下去的结果是什么？
就是魏国随时有可能反手一刀，把赵、韩二国灭掉。关键是，魏国这样干的时候，理由是现成的，而且还是高大上的；总而言之，晋国分裂 了这 么多年，我们应该让它再度走向统一。
既然如此，赵、韩二国与魏国再合作时，难免就会貌合神离。
关键是，魏国竟然还发生了内讧。

魏国之所以发生内讧，主要是因为魏惠王的老爸，一直玩太子、亲王并重的把戏。
虽然说，太子、亲王并重，它通常总会导致骨肉相残、国家分裂，甚至是国家灭亡；但是在贵族政治下，人们却很难拒绝它的诱惑。
因为魏惠王的老爸，一直玩太子、亲王并重的把戏，所以魏惠王的老爸刚死。魏惠王就和自己的弟弟，争的一地狗血。
在这种背景下，赵、韩两国一看，机会来了！就率军去参与魏国的大火并。
因为魏惠王兄弟两个人，打的一地狗血；而且赵、韩两国实现了联手，所以当时的魏国，马上就是一副要玩完的节奏。
面对外敌的入侵，魏惠王兄弟二人，是什么态度呢？自然是内战优先！
亲亲的自家兄弟，面对外敌，为什么会一心内战优先呢？
显然是因为，内战开始了，许多时候，必须得死撑下去；因为内战失败了，就算对外战争胜利了，也会输光一切的。
在这种背景下，他们自然会内战优先了，因为冒着被外敌灭亡的危险，赌一把，还有获胜的概率。
更主要的是，他们兄弟二人身后，都有自己的团队、都有支持自己的利益集团，在这种背景下，应该一致对外，还是内战优先，常常就不是他们兄弟二人可以决定的。
对此，我们也千万不要，居高临下的笑当事人短视愚蠢。
事到临头，有几个人能免俗呢？
九一八事变后，面对小日本的血盆大口，老蒋也是高呼着，攘外必先安内；说白了，也就是面对外敌，内战优先。
七七事变后，面对小日本席卷中华大地的节奏，老蒋也是念念不忘灭掉战友；于是，同室操戈、相煎何太及。
老蒋如此，当时的大哥们，恐怕也就五十步与百步之别。
本来呢，面对赵、韩联军，魏国是再劫难逃的。
但是在这个关键的时候，围绕如何处理魏国的问题上，赵韩两国产生了分歧。
现在，把魏国打残，已没有什么悬念了。
真正的问题在于，应该如何处理魏国？于是，赵、韩两国各念一本经。
基于赵国的角度，自然是希望打残魏国之后，会让赵国拥有更多的机会统一赵魏韩三国。
基于韩国的角度，自然是希望打残魏国之后，会让韩国拥有更多的生存空间。
最后，赵韩两国围绕这个问题争来吵去，却是谁也无法说服谁。于是，就在他们可以决定魏国何去何从之际，却突然都撤军走了。
从这层意义上，魏国算是从鬼门关爬了回来。
魏惠王抓住这个机会，把自己弟弟灭掉，于是魏国重新走向统一；赵魏韩三国，又恢复了从前的均势。
赵魏韩三国，恢复了从前的均势，显然是对魏国最有利。
事实上，在魏惠王爷爷时代，魏国就堪称当时的天下第一强国了。只是以前，三国一致对外，魏国对赵韩二国的威胁，其实并不明显。
现在，经过这样一档子事后，大家的脸面，就算是彻底撕破了；于是魏国开始磨刀霍霍，赵韩两国遂感觉有一种说不出的压力。
有一段时间，魏国大军都已攻入了赵国都城邯郸，如果没有外力介入，赵国的灭亡，应该已进入倒计时了。
有一段时间，魏军打得韩国都到了灭亡的边缘，如果没有外力介入，韩国的灭亡，应该也进入倒计时了。
但是，每到关键时候，齐国都会出来多管闲事了；关键是，齐国的统帅，就是大名鼎鼎的孙膑。
于是，孙膑一个围魏救赵，又一个围魏救韩，直接把魏国打残了。
魏国统一三晋时，之所以会攻败垂成，并且被打残，用英雄史观去看，就是因为魏惠王有眼不识泰山。
因为，孙膑最初投奔的是魏国，而且还一心在魏国建功立业。
孙膑之所以要投奔魏国，很重要的一个原因，就是他的师兄庞涓，当时在魏国担任大军统帅。
孙膑本意，是和他的师兄庞涓一起，助魏惠王一统天下。奈何，他的师兄庞涓却对他充满嫉妒，于是就借魏惠王之手，把孙膑的双腿弄残废了；关键是，最后还让孙膑活着，跑到了齐国。
用英雄史观去看，魏惠王当时不犯这种错误，就不会有后来的事了；更主要的，如果魏惠王当时杀了孙膑，也就不会有后来的事。
在英雄传奇故事中，庞涓之所以要害孙膑，是因为他下山的时候，他的老师鬼谷子送给他一本九阴真经。
而庞涓之所以处心积虑的要害孙膑，就是希望孙膑交出九阴真经。
但是，弄巧成拙，不但没有得到九阴真经，反而让孙膑带着无穷的恨意逃到了齐国。关键是，九阴真经就是九阴真经。所以，孙膑手持九阴真经逃到齐国，终于把魏国打残了。

当然了，用英雄史观去看，魏惠王之所以会失败，还是因为他此前，曾犯过一个与此类似的、却明显更大的错误。
我们必须得知道，最初，商鞅一直都在魏国，而且也希望在魏国建功立业。但是，魏惠王却有眼不识泰山。
虽然说，魏国宰相临死前，一再向魏惠王隆重介绍商鞅；总而言之，商鞅手握九阴真经，哪个国家愿意重用商鞅，哪个国家就可以统一天下；所以我死后，您一定得用商鞅当魏国宰相。
看到魏惠王一副不以为然的样子，他的宰相再次郑重的说，您如果不愿意重用商鞅，我希望您把他赶紧杀掉。因为您不愿意重用商鞅，商鞅肯定会离开魏国，到时哪个国家愿意重用商鞅，哪个国家就会称霸天下。
问题是，魏惠王肉眼凡胎，听到公叔座这种远见卓识，报以了嘲笑。因为，这不是扯呢嘛！
但是很不幸，魏惠王没有杀商鞅；关键是，还任由商鞅离开魏国。
商鞅离开魏国，就到了秦国。
秦国老大一看商鞅手中的九阴真经，马上就让商鞅当了秦国的执政官；然后，秦国就开始腾飞了。
用英雄史观去看，魏惠王更傻Ｘ的地方在于，商鞅后来在秦国没的混了，一度试图跑到魏国。但是，魏惠王一看，商鞅你个王八旦，你也有求到我头上的一天！于是，拒绝商鞅进入魏国。
如果魏国当时接纳了商鞅，历史会怎么发展？
孙膑到了齐国，先是围魏救赵，后来是围魏救韩，直接把魏国打残废了。
商鞅到了秦国，一套变法下来，直接就拉开了秦国反超魏国的序幕。
类似的故事，难免让人感觉，一个高人的何去何从，会决定历史的何去何从；其实呢，这只是英雄传奇的角度罢了。
事实上，一个国家的兴衰成败，从来不是某个人可以决定的。
我还是一惯的观点，人才这种东西，你说它缺吧，只要有合适的环境，人才就如韭菜一样，割了一茬又一茬。如果没有合适的环境，不要说没有人才了，就算有人才，通常它也没有价值。
总的来说，魏国的由盛转衰，并不是简单的因为没有留住孙膑、商鞅；而是因为魏国处于四战之地，它一旦成为天下第一，就注定会由盛转衰的。
因为，你成为天下第一强，就注定会成为天下公敌的。魏国处于四战之地，它再牛Ｘ；面对楚国从南边打；齐国从东边打、秦国从西边打、赵国从北边打，也是注定让打残的。
秦国后来可以超越这种困境，是因为秦国是四塞之国。否则，只要秦国成为天下第一强国，也注定会让人打残的。
欢迎大家关注下一节 从庞涓孙膑斗智说起关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（十九）刘邦很忙、很累、很顽强夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘邦开局并不顺利，和陈胜一日千里的景况截然不同。
但是，这也使得刘邦认清了自己在大起义中的地位，懂得了该低头时且低头的道理，依附秦嘉，借力项梁，充分展现了刘邦能屈能伸的性格特点，刘邦的做法，和陈胜形成了鲜明对比，陈胜急于称王，刘邦却可低下头颅积蓄力量。
陈胜已经死了，咱们这才说到大主角刘邦，当然，还有项羽。
线头太多了，慢慢捋，不着急，早晚能给秦帝国干趴下。
自打二世登基，刘邦这大哥就觉出天下有点不大对头了，他这个泗水亭长，大概相当于乡镇派出所所长吧，上到县衙，下到里巷，天天晃悠着，消息自然灵通，再加上刘邦年轻时跟着张耳混过几个月，跟这些潜伏的反秦集团也多多少少有一些联系，暗中忖度，这大秦天下怕是保不住了。
刘邦索性释放了一批准备送到咸阳服劳役的刑徒，自己带着一帮小弟隐匿于芒砀山中。
这些是刘邦正式起兵前的情况，前面几章简略说过。

0 1刘邦起兵，高祖出山，这么大的事儿，按照古人的操作，肯定会有一番神示或祥瑞出现。
《史记·高祖本纪》中就有诸多对刘邦的神化。
先是他出生时就不凡，刘邦的老爹是刘太公，老妈刘媪，也就是”刘老太婆“的意思，说是刘媪有一次在河边堤坡纳凉，迷迷糊糊睡着了，梦见神仙来与她约会。
“ 是时雷电晦冥，太公往视，则见蛟龙于其上。已而有身，遂产高祖。 ”
有刘太公的亲自见证，龙种播下，刘邦诞生。
再看刘邦的长相，“ 隆准而龙颜，美须髯，左股有七十二黑子。 ”
相貌怎么描写都行，关键是这“左股有七十二黑子”，也就是说刘邦这左边大腿上长了足足有七十二颗黑痣。
有密集恐惧症的人，想想这画面都头疼。
大腿长痣，不稀奇，但恰恰是七十二颗，这就有点意思了。
当然这肯定是附会之说，谁也不敢，或不愿趴刘邦大腿上一个一个去数他长了多少痣，对吧？但为什么偏偏说是七十二颗呢？
有的说72乃地煞之数，有的说这对应着天上72星宿，反正刘邦就是命定的真命天子；还有的更牵强附会，说是72颗痣代表了孔子的72门徒，这些贤人圣人汇聚到刘邦这里，使得刘邦成为一代圣主；更有用五行学说来解释的，不一而足，都是刘邦要当皇帝的预兆。
这些也不知道怎么传出来的，反正太史公老爷子就照单全收，写进了史记，都是好话嘛，美化神化自家的开国皇帝，也是应该的。
到了刘邦隐藏芒砀山，便出现了“ 斩白蛇 ”事件。
通过一个不明不白的老太婆之口，说出了刘邦是赤帝之子的事实：“ 吾子，白帝子也，化为蛇，当道，今为赤帝子斩之 ”。
刘邦砍了一条蛇，便成为了赤帝之子。
舆论工作做足了，刘邦也该出山了。
0 2陈胜在大泽乡喊出了“ 王侯将相宁有种乎 ”的口号，瞬间传遍了大秦帝国的角角落落，关东六国旧地，再一次成为了各式英雄豪杰的竞技场。
刘邦自然也听到了风声。
史书中记载是沛县县令先动了造反的心思，然后萧何、曹参主张让刘邦回来，共襄造反大业，这才有了刘邦出山，正式起兵。
其实，我们完全有理由相信，这本身就是刘邦、萧何、曹参策划好的一出戏，沛县县令在“ 诸郡县皆杀其长吏以应陈涉 ”的大环境下，作为一个外地调到沛县的县官（ 秦帝国郡县官员多从外地调入 ），不能不考虑自己的处境——如果自己不先出手，领头造反，自己很可能被沛县的这帮豪强宰了；但自己要造反，一方面自己毕竟是大秦帝国的官员，眼下虽说兵锋四起，但鹿死谁手，犹未可知，帝国这么大的架子，万一倒不了，秋后算账，倒霉的可就是自己了；另外一方面，即便自己领头造反，沛县人民，就能听自己的吗？黑帮老大刘邦可是早就上了帝国的黑名单，在芒砀山上已聚集了数百的人马，而且自己手下的萧何曹参这些小吏，那都是刘邦的哥们啊，这些人，能容一个外人说了算吗？
沛县县令怎么算自己都是死路一条，眼下之计，也只有闭城以待，严加防范，走一步看一步吧。
可是，萧何曹参很快找上门来，一通忽悠，把这沛县县令说得没了主意，只好听了他们的意见，招刘邦前来，率众起义。
为什么说这是萧何曹参和刘邦联手演的一出戏呢？

因为沛县县令很快又想明白了，刘邦一回来，还能有我什么事？他后悔了，关了城门，还要诛杀萧何曹参。
这说明他本身反意就不大，只是想等待观望而已。
但已经晚了，樊哙带着刘邦这几百个兄弟回来了。
萧何、曹参也翻过城门楼子跟刘邦会合了。
这里说一句，樊哙以屠狗为业，是刘邦的姨担挑，娶的是吕雉的妹妹吕嬃。
事情到了这一步，沛县县令已无路可走，刘邦都没有攻城，只是鼓动口舌，就让城中的父老子弟杀了县令，开了城门。
刘邦就这样占领了沛县，成为了秦末起义队伍中的一支力量。
既然已经正式造反，开启了自己事业的大门，总得有个名号吧，一开始沛县的父老乡亲都推举刘邦作沛令，领着大伙干。刘邦还推辞了一番：这么大事儿，我这点三脚猫的本事，可担当不起，找个更有才的吧。
众人一听，你小子关键时刻要摆我们一道啊，谁不知道你早就跑芒砀山中，还大肆散布说只要自己待的地方，就有天子之气缭绕，摆明了你是要造反当皇帝的啊。
刘邦不干，那萧何、曹参之流的更不干了，他们都是文吏，出出主意、谋划个事儿还行，让他们挑头干，他们可不敢，谁挑这个头，谁就得有灭三族的准备。
萧何曹参还有那所谓的“父老”对着刘邦又是一顿猛拍——您老人家身上的种种奇迹我们都听说了，而且我们也算了一卦，这事儿啊，老天爷注定你干是最合适的。
刘邦又推让了几番，看着火候差不多了，这才答应下来。
这事儿明摆着就是刘邦挑头干的，他为啥还要这样三推四让呢？
刘邦表面上虽大大咧咧，流氓头子一样，但实际上其心智过人，谋略远大。
还记得刘邦曾在咸阳街头看到秦始皇出巡后说的话吗？“ 大丈夫当如此也 ”，也就是说，从那时候起，刘邦就有了一个皇帝梦。
为了这个梦，刘邦平时结交豪杰，积蓄力量；更能断然释放刑徒，在芒砀山中落草，拉起一支队伍，以待时机。
眼下时机已到，也拿下了沛县，有了根据地，之所以再三推让，无外乎刘邦心中知道，就这些人，造反这种事儿，除了自己，谁也不敢带头儿，推让再三，不过就是为自己的“领导”地位再镀上一层金：我带这个头可不是为了自己，不是出于私心当王称霸，是在你们的再三要求下，我才干的。
刘邦心中很明确，今天，就是自己向着皇帝宝座攀登的第一天。因此，他最后答应带这个头，做沛公时，马上办了一个庄严肃穆的仪式——“祀黄帝，祭蚩尤于沛庭，而衅鼓旗，帜皆赤。”
刘邦率领众人，就在沛县县府的大厅之中，隆重祭祀了黄帝和蚩尤，又宰杀牲畜，把它们的血抹在战鼓和军旗之上，军旗都是用的红色。
说起来很可笑，黄帝和蚩尤，本是一对冤家，互为对头的，这刘邦不管不顾，都拿来做保护神，祭祀了个遍。
不过从这点也可看出，刘邦是个务实者，黄帝是上古五帝之首，是中原各族的共同祖先，以战略战术见长；蚩尤是南方部落的首领，英雄善战，是军神的化身。把这两位一同祭祀，就是让他们都帮着点自己，以后打打杀杀，逐鹿中原是少不了了，保佑自己战无不胜，顺利当上皇帝吧。
至于旗帜选择红色，当然是因为刘邦是传说中的“赤帝之子”。
这个仪式既是刘邦正式起义、开启自己皇帝大业的仪式，也是刘邦的就职仪式，他宣布了自己的领导班子——萧何为丞，樊哙为将，曹参、周勃为涓（亲近的人、内侍）、周昌为舍人（侍从官）、夏侯婴为太仆，任敖、周苛、卢綰等以客相随，同时张榜安民，征召子弟，共伐暴秦。
刘邦，就此正式汇入了进击秦帝国的洪流之中。

0 3既然扯起了造反的大旗，就要干点造反的事儿。
趁着乱，抢地盘！
但刘邦初期的军事行动并不顺利，毕竟，相比起赵燕齐魏还有项梁项羽这几支反秦主要力量，刘邦人少力单、举步维艰，再说他的名头，也仅仅是个“沛公”而已，而别人，已称王了。从根基上来说，别人都是六国贵族后裔，最起码能沾上边，项家也是楚国贵族，只有刘邦，纯粹草根一个。
这一时期刘邦的军事行动，《资治通鉴》“二世皇帝下·二年”条目中记载得很清楚——““冬，十月，泗川监平将兵围沛公于丰，沛公出与战，破之；令雍齿守丰。十一月，沛公引兵之薛。泗川守壮兵败于薛，走至戚，沛公左司马得杀之。”
“魏周市将兵略地丰、沛，使人招雍齿。雍齿雅不欲属沛公，即以丰降魏。渍公攻之，不克。”
“楚王景驹在留，沛公往从之，请兵以攻丰。二月，攻砀，三日，拔之，收砀兵得六千人，与故合九千人。三月，攻下邑，拔之；还击丰，不下。”
“沛公从骑百余往见梁，梁与沛公卒五千人，五大夫将十人。沛公还，引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。”
简单说，刘邦很忙，很累，但也很顽强。
刘邦不但要和秦兵打，还要和同是义军的队伍打；刘邦胜利不多，还丢了根据地丰邑；刘邦打败仗不可怕，可怕的是还遭遇了叛变，故人雍齿降魏，而自己还奈何不了他；刘邦无奈，只得投奔秦嘉所立的楚王景驹，其实是去借兵，打下了砀郡，得了六千兵，现在刘邦手上有九千人，却还是攻不下丰邑；此时项梁项羽北上，加入战团，杀秦嘉，景驹逃入梁地而死；刘邦又投靠项梁，得了五千人马，这才攻下了丰邑，而雍齿这个叛徒还是跑了，跑到了魏国那里，刘邦很是气愤。
下面这张图，是刘邦这一时期的军事活动图，看起来就似一团乱麻，刘邦就像无头的苍蝇一样乱撞。

（图来自网络，并非奥卡姆制图，感谢，侵删。）总之，刘邦开局并不顺利，和陈胜一日千里的景况截然不同。
但是，这也使得刘邦认清了自己在大起义中的地位，懂得了该低头时且低头的道理，依附秦嘉，借力项梁，充分展现了刘邦能屈能伸的性格特点。
刘邦的做法，和陈胜形成了鲜明对比，陈胜急于称王，刘邦却可低下头颅积蓄力量。
更重要的是，刘邦在这个并不顺利，说起来也不光彩的开局过程中，实实在在锻炼了自己，让自己从一个黑帮带头大哥转变成了一个有帝王之志的起义军首领。
在此期间，他遇到了张良，对他至关重要的一个谋略之士，他还和项梁项羽建立起了关系，为自己披上了楚怀王这一象征起义军正统的旗帜……
说到项梁项羽，下节咱们就细细说说项氏起兵过江。
（待续）往期阅读：刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （十八）从庞涓孙膑斗智说起泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）史书记载魏国从辉煌的顶端摔落时，通常都是从庞涓、孙膑斗智的故事谈起。
这个故事的大意是这样的。
孙膑神功无敌，却因为天性善良，被大反派庞涓虐到谷底，双腿被废一生只能在轮椅上度过，脸上刺字，一生只能在屈辱中度过。
孙膑虽然被虐到了极点，但是终于逃家出魔窟；并且在齐国用惊世骇俗的博弈才能，在一场赛马会上展露头角，从此进入齐国的决策圈。

然后，孙膑庞涓巅峰对决开始了。斗来斗去，庞涓总是棋差一招。
最后，庞涓率军追击孙膑，突然看到有一棵树上刻着一行大字；当时天很黑，所以庞涓就举着火把过去观看，只见上面刻着一行大字。“庞涓死于此树下”。
看到这几个大字，庞涓暗叫不好，但是已为时太晚了！
太史公的牛X就在于，他的许多人物传记，常常只是几百个字，就是一个完整的、绝佳的现代传奇故事大纲。
你顺着这个大纲，可以在每个环节，都尽情加入狗血的内容了；如果感觉剧情不够丰满，还可以在此过程中，再加入一些跌荡起伏的内容。
比如，庞涓费尽心机，想让孙膑默写下九阴真经，但是终于功亏一篑。因为在最后关头，孙膑发现了庞涓的阴谋，所以毁掉已写下的内容，并且装疯不再写了。
比如，庞涓费尽心机，害怕孙膑逃离魏国，但是孙膑终于还是逃离了魏国。
对于类似的内容，不论出于什么地方，我通常都是当英雄传奇看的，甚至是当民间故事看的。
因为它的真实性，实在难以考证。
更主要的是，当我们的注意力太过集中在这种地方时，很容易忽略真正的历史事实。
孙膑之所以可以一再大败魏国，并且在战场上打死庞涓，绝不是简单的因为他的军事才能，胜过庞涓一筹。
而是因为，魏国的地缘太差劲了，当他成为天下第一强国时，战略危机就已无可挽回了。
分析魏国由盛转衰的历史，孙膑、庞涓的私人恩怨，其实是可有可无的事。
相反，过分关注这些内容，我们难免会认为，如果庞涓不陷害孙膑，或是魏王不迫害孙膑，就不会有后来的失败了。
其实呢，孙膑的何去何从，对这段历史并没有什么了不起的影响。在当时的背景下，没有孙膑会有张膑；没有张膑，会有李膑；总的来说，不论有没有孙膑，齐国大败个魏国，也不是多困难的事。
孙膑让魏国顾头不顾腚的时候，正是秦、楚、魏、韩、齐五国，一块围殴魏国的时候。
大家之所以一块打魏国，主要是因为两个原因。
第一、魏国成为天下第一强国，对所有国家都构成了威胁。
第二、魏国处于四战之地，大家一块群殴它，都能看到现实的利益；而且也不用太复杂的联合，只要实现简单的默契就可以了。
魏国的地缘有多差劲。我们简单看一下地图就可以知道了。
魏国西边是秦国、东边是齐国、北边是赵国、南边是楚国。关键是，魏国与这些国家并无真正意义上的天险。这些国家想进攻魏国，随便一个动作，就可以杀入魏国的重要行政、经济区域。
事实上，把商鞅变法之后的秦国，挪到这种地缘空间，肯定也无法崛起的。

孙膑两次大败庞涓，都是用了同样的招术，那就是围魏救赵。实际上，仅仅这个事实，就相当于赵、齐二国联手打魏国。
更主要的是，秦国、楚国当时也蠢蠢欲动要打魏国。这就相当于，天下四大强国联手群殴魏国。
在这种背景下，齐国有没有孙膑，打败个魏国，也不是多新鲜的事。
更主要的是，围魏救赵这种战略，也没有什么技术含量。
这就好像，看到魏国和别人打架，齐国在背后捅魏国一刀罢了。
这种玩法，根本不用人教，毫不夸张的说，动物世界中的动物，也都懂得这样玩。
最简单而言，狮子追击一只豺狗的时候，我们什么时候见过，其它豺狗，会正面硬刚狮子，救自己队友？
它们玩的，从来都是围魏救赵的套路。换而言之，只要狮子敢追击一只豺狗，其它豺狗，都是通过攻击狮子的后面，让狮子腹背受敌，从而放弃继续进攻。
如果说这种战略，也需要伟大的军事天才去发明，那也未免太低估人类的智商了。
魏国面对这种简单的套路，之所以毫无抵抗力，主要是因为地缘的原因。因为魏国四面受敌，四面都没有什么天险。
等到秦国称雄天下时，你想和秦国玩这种招术，那是一点机会也没有的。
这就是，魏国和秦国的差距！
秦国打赵国，其它几国想和秦国玩个围秦救赵，怎么玩呢？
一来，大家都在秦国的东边，所以史称关东六国。
二来，你想进攻秦国，就找不到个一马平川的地方。
在这种背景下，几大强国，只能联手硬刚秦国。想趁秦国与赵国打的时候，进攻秦国的薄弱空虚之处？这个难度实在太大了。
魏国侵略某个国家的时候，它的背部、腹部、软肋、屁股都会暴露给其它国家；一来它处于四战之地，更主要的是，它也没有什么所谓的天险存在。
秦国侵略别的国家，因为绝佳的地缘，绝不会给其它国家留下这种空门。秦国最薄弱的地区，就是函谷关方向。所以大家都觉得函谷关是天险，但是大家想打秦国，通常还得朝这个方向打。
当然了，只要几大强国联手硬刚秦国，秦国也就是盘菜。
问题是，这需要几大强国，步调一致，才能实现。而几大强国步调一致，那是非常难做到的。因为，秦国是虎狼之国，楚国、齐国、魏国只要有机会，也是成天想着侵略别国啊。
看到魏国侵略别的国家，其它国家只要出手打魏国，马上就有机会抢占魏国的土地。在这种背景下，几大强国很容易实现默契、也很容易做到步调一致。
大家联手打秦国时，却显然无法达成默契，更不可能步调一致。
最简单而言，齐国与秦国并不接壤，齐国帮助赵、魏、韩三国重创秦国，无非是让赵、魏、韩三国有机会扩张罢了。而这三个国家得到扩张，对齐国的威胁，比秦国更大。

再简单而言，秦国夺取巴蜀前，楚国与秦国并不存在太激烈的领土争端。在这种背景下，楚国帮助魏国重创秦国，无非是让魏国有机会扩张罢了。而让魏国这种与自己接壤的国家扩张，楚国那不是没事找事吗？
唯物史观，很容易受到人们本能的排斥。
因为唯物史观，难免会让人感觉，人是无法摆脱环境制约的；所以，在说到秦国反超魏国、并且统一天下时，我们通常都会强调商鞅变法。
其实呢，如果秦国处于魏国那种地缘位置，就算因为商鞅变法成为天下第一强国，也会象魏国那样，在如日中天天之际，渐渐走向衰败。
魏惠王时代的魏国，可谓穷凶极恶到了顶点，在不利的地缘困境中，还妄图更上一层楼。
关键是，在秦、齐、楚、赵四面围困的背景下，魏国不但攻陷了赵国都城邯郸，还要占据两年之久。
事实上，正是因为魏国这样牛X，秦、齐、楚三国，都有些坐不住了，因为魏国这样发展下去，那还了得？
于是，齐国率军进攻魏国都城大梁。
而秦国呢，也是齐国在东边唱，他在西边和。于是，秦国也趁势夺取魏国西部的土地。
当然了，楚国也没有闲着；楚国也趁机夺取魏国南边的土地。
只要我们看到这些事实，自然不会感觉孙膑的围魏救赵，有多神奇了。因为，这就是秦、齐、楚、赵四国联手打魏国的结果啊。
虽然不敢说，换个谁坐在孙膑的位置上，也能取得这种胜利。但是有一点可以肯定，在这种背景下，齐国大败魏国并没有什么神奇的。
欢迎大家关注下一节 庞涓之死关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（二十）八千子弟出江东夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要神化项羽，就自此起。
说项羽一人砍了殷通，这没啥，殷通没防备，即使有防备，他一个官老爷也打不过项羽；但说项羽“ 所击杀数十百人 ”，这就有点扯了，项羽再能打，百十个人排着队等他砍头，也得把他累瘫了。
1狼行千里吃肉。
项梁这只老狼带着小狼项羽，虽是避祸吴中，却依然过得逍遥，不光是逍遥，更是把持了吴中江湖的话语权，大哥当得有模有样，

黑白通吃，郡里每每有大事，都是项梁出面主办。
项氏世世为楚将，项梁自然熟知兵法，每有事，以兵法调度众人，暗中观察每个人的能力如何。（ 每吴中有大徭役及丧，项梁常为主办，阴以兵法部勒宾客及子弟，以是知其能。 ）项羽此时已长大成人，二十四岁的小伙子，身高八尺，力能扛鼎，才气过人，虽是外来户，但依然霸气侧漏，“ 虽吴中子弟皆已惮籍矣 ”，惮，害怕、畏惧也。
一个“惮”字，刻画出项羽一生之命运，只是以其勇而让人怕，并非以其德而使人服！
陈胜揭杆大泽乡，中原腹地义旗林立。
会稽处东南，虽隔江，但天下形势异动，自然知道。
项梁还未做出什么动作，会稽郡守殷通先坐不住了。
正如刘邦还在芒砀山中躲着着呢，沛县县令先坐不住了一样。陈胜点燃的这把抗秦大火，不仅给了旧六国贵族后裔、士家子弟、豪强野心家一个机会，更是对秦帝国官吏特别是主政一方的郡守县令的一次重大考验——是忠诚于秦帝国，还是加入造反的洪流？
不管什么选择，都是拿命在搏！
这个时候的官，才是高危职业呢。
殷通做出了自己的选择——反。
但反也要有反的策略，第一，反的理由，得能说服大家跟着反；第二，得有人，自己一个外地调来的文职官员，不过顶着一个郡守的名义而已，得找合伙人。
殷通思来想去，理由好说，当官两张嘴，忠诚与反叛，咋说咋有理，关键是“人”，谁能为自己在这乱世之中打出一片天地呢？
殷通自然想到了项梁，项梁的底细，他自然也知道，但若把宝全部押在项梁一人身上，殷通还是有些不踏实，项家世代为楚将，在眼下这个年头，号召力巨大，自己一个小小的郡守，能镇得住这样的人物吗？况且，项梁还有一个勇霸无敌的侄子项羽。
殷通作为郡守，对自己一方治内的各色人物还算了解，他想到了桓楚，一个上了帝国通缉名单的大盗。
思谋一定，殷通找来了项梁，开门见山，“ 江西皆反，此亦天亡秦之时也 ”，这就是殷通给出的造反理由：江那边都反了，看来这是老天要灭亡秦帝国了，我们也顺天应时，反了吧；“ 吾闻先则制人，后则为人所制 ”，看看，殷通都迫不及待了，要干就赶紧干，晚了就吃不到热豆腐了；“ 吾欲发兵，使公及桓楚将 ”，这句话是重点，主事的是我，是殷通，你和桓楚为将，咱们仨就组成这个造反领导班子。这句话是告诉项梁，你别仗着身世不服，若不服，我还有桓楚制约你。
殷通倒是什么都考虑到了，既务虚又务实，但他终究是漏算了一点：项梁的态度！
这一点很重要！
项梁反是肯定反的，这一点没错，但是，怎么个反法，殷通想当然了。
殷通如果把项梁捧得高高的，让项梁来主持这造反大业，那么他还有可能在这造反大业中捞得一点好处，最起码能保住这条命，但他上来就要自己当这带头大哥，项梁心中肯定不爽。
殷通终究还是低看了项梁，项氏乃楚国贵族，世代为将，项梁的老爹、项羽的爷爷项燕，还曾大败秦军，这样出身的人，看待一个郡守，在项梁眼中真也算不上什么，即便现在项梁是落魄到的吴中，但架子不倒，何况眼下全国烽烟四起，你一个秦朝的官吏，还能有啥威风呢？项家世代为楚王效力，现在让项梁为你一个郡守效力，这不是开国际玩笑吗？
况且，项梁是个老江湖，心计深沉，就凭你三言两句，我就相信你一个秦帝国的郡守就这么反了？你若是有诈呢？是不是想探我口风？想知道我反不反？怎么反？然后抓我以图立功？

殷通说完，项梁的脑子已转了八道弯，他回了殷通一句：“ 桓楚亡，人莫知其处，独籍知之耳。 ”
殷通叭啦叭啦说了一大堆，项梁根本没接这茬，只是不咸不淡地说了一句，桓楚啊，这人早跑路了，没人知道他在哪儿，只有项羽知道。
项梁说这话时，心中已打定了主意，筹谋已久的反秦复楚大业，就在今天了，就拿这个郡守殷通的人头，来祭旗吧！
项梁说完转身出屋，把项羽叫过来，告诉他怎么办。
项梁又进屋，说，项羽就在外面，把他叫进来吧，让他去找桓楚。
殷通就让项羽进了屋，项梁看了一眼项羽，行了，干吧。
项羽手起剑落，殷通人头落地。
会稽郡守，就这么稀里糊涂死了。
2接下来的事儿就简单了，项羽一通砍杀，郡守府里再没人敢吱声了，“ 一府中皆慑伏，莫敢起 ”。
神化项羽，就自此起。
说项羽一人砍了殷通，这没啥，殷通没防备，即使有防备，他一个官老爷也打不过项羽；但说项羽“ 所击杀数十百人 ”，这就有点扯了，项羽再能打，百十个人排着队等他砍头，也得把他累瘫了。
不管怎么样，砍了郡守，这里就是项梁说了算了。
项梁遍告故旧门生，开始招兵买马，共收得精兵八千，这就是八千江东子弟的由来，也是项氏军团的基本盘。
但是很奇怪的是，项梁虽然杀了秦帝国的郡守，分明是要造反了，但他却把殷通的印绶佩戴在了自己身上。
这很奇怪，都要造秦帝国的反了，还这么在意秦帝国的这个郡守之职吗？
而且，这事儿发生在二世元年九月，也就是陈胜起义后的两个月。
我们再看，当陈胜派出攻打广陵（扬州）的召平找上门来，项梁这才渡江，正式加入反秦战团之中，这时陈胜已兵败而死，是在二世二年十二月（秦制，十月为岁首），也就是整整三个月的时间，项梁一直在江东。
项梁这是在做什么？难道他不知道，造反这种事儿，要么不干，要干了就得抓紧吗？
他连造反的旗号都不打出来，这哪有造反的样子啊？
反肯定是造了，以项梁的身份和为人，他不可能首鼠两端，既想着反秦复楚，争夺天下，又害怕万一起事不成被帝国灭了。
那惟一的解释就是，项梁在等待一个合适的时机。
眼下章邯大军出关，之前一往无前的陈胜政权正在经受真正的考验，项梁想的是应该再等等，看形势发展如何。
眼下出去，楚国旗帜已被陈胜打起来了，况且人家是首倡者，出去必受陈胜节制，即使自己不服，也已无自己创业之地，旧六国已纷纷复立，都在忙活自己的事情，而受陈胜节制，项梁心中不服是肯定的。
所以他要等等，看章邯与陈胜的对决到底如何。
而且，项梁以自己的阅历也会作出判断：陈胜只是占了一个首倡者的优势，初期声势自然浩大，但随着秦帝国国家机器的开动，这种声势很难保持。
如果陈胜军团覆灭，那旧六国中没有谁可以抵抗秦帝国军队，那时自己出头，拉起楚国大旗，或可还有一搏。

项梁对自己的能力，还是相当有信心的。
所以项梁不着急，他要先安定江东，以观天下。
所以项梁佩戴起郡守印绶，并且大声宣布了自己已自任郡守，郡中大小官员、军队将领，听命于我就是了。
项梁以项羽为裨将，又安排了一些地方豪杰作校尉、侯、司马等等，凑齐了一套郡治的班子，开始安定江东各县。
事情的发展果如项梁所料，三个月后，陈胜战败身亡，好几个月都打不下扬州的召平，傻了。
逃无可逃，能去哪里呢，章邯大军正四处围剿陈胜的残军。
但召平并不甘心失败的命运，不能坐着等死吧，他早听说了项梁已杀了会稽郡守，料知项梁必反，只能去策动项梁了。
借着陈胜已死的消息还未传开，召平赶紧渡江。
见了项梁，召平以陈胜张楚王的名义，给项梁送上了一顶大官帽，做陈胜政权的上柱国，并告诉项梁，您别在江东待着了，赶紧渡江西去，抵抗秦兵，以图咸阳，还说这是陈胜的意思。
项梁时刻关注着形势的变化，陈胜死这么大的事儿，项梁不可能不知道。
但项梁装作不知道，笑呵呵地接受了召平送来的大礼包，痛痛快快答应了召平的请求。
其实，项梁知道，自己等待的那个合适的时机出现了。
八千江东子弟，就此过江，秦末的农民起义，由此局势而为之一变！
（待续）往期阅读：刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

江村大墓被证实为汉文帝霸陵，为何汉文帝依山为陵的说法被误传上千年夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者贞观历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）全 文 约 2500 字阅 读 需 要 7 分钟2021年12月14日，西安市东南郊白鹿原的江村大墓被证实为汉文帝的霸陵。至此，一段延续千年的“历史误会”画上了句号。
那么，这个历史误会到底是什么呢？和后来的唐朝帝陵一样，霸陵依山为陵，而白鹿原上的凤凰嘴就在汉文帝被安葬后相当长的一段时间里被认为是霸陵地宫的所在地。直至江村大墓被挖掘，“霸陵地宫在凤凰嘴”“霸陵依山为陵”的说法才戛然而止。
问题出来了，江村大墓被证实为霸陵，为何汉文帝依山为陵的说法却被误传上千年？这背后到底有哪些历史原因呢？

上图_ 江村大墓K27出土铜齿轮、铜构件上图_ 江村大墓K27出土一组印章第一，《史记》《汉书》等史料的记载，让后人确信，汉文帝依山为陵是真实的。但《史记》和《汉书》并没有明确描述霸陵在西安市的具体位置。
《史记·孝文帝本纪》记载： 治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。
这句话是什么意思呢？（汉文帝）规定，建造它的霸陵要用瓦器为陪葬品，不得用金银作为装饰品，不起封土堆，要节省，修建陵寝不要扰民。
《史记》并没有明确说明汉文帝霸陵的规格为依山为陵，但表示了霸陵建造的节俭。这和后来汉武帝茂陵的奢华形成了鲜明的对比。
《汉书·文帝纪》记载： 治霸陵，皆瓦器，不得以金银铜锡为饰，因其山，不起坟。
这句话的意思是：汉文帝修建霸陵，皆用瓦器陪葬，不用金银铜等装饰品。霸陵依山为陵，不起封土堆。

上图_ 茂陵 （汉武帝陵寝）除了《史记·孝文帝本纪》和《汉书·文帝纪》这两个有关于汉文帝刘恒霸陵的直接史料，《史记·张释之冯唐列传》也记载了霸陵依山为陵的线索：顷之，至中郎将。从行至霸陵，居北临厕。是时慎夫人从，上指示慎夫人新丰道，曰：“此走邯郸道也。”使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：“嗟乎！以北山石为椁，用纻絮斫陈，蕠漆其间，岂可动哉！”左右皆曰：“善。”释之前进曰：“使其中有可欲者，虽锢南山犹有郄；使其中无可欲者，虽无石椁，又何戚焉！”文帝称善。其后拜释之为廷尉。
这段史料是什么意思呢？
张释之跟随皇帝来到了霸陵，汉文帝站在霸陵的北边眺望。此时慎夫人也跟着随行。皇帝用手指着到新丰的道路对慎夫人说：“这是通向邯郸的道路呀”。慎夫人弹起了琴瑟，汉文帝合着琴瑟曲调歌唱， 心里很哀伤 。汉文帝回过头对群臣说：“用北山的石头做葬具，用切碎的苎麻丝絮填充葬具，再用漆涂抹在葬具上，哪里还能打的开呢？”张释之说：“如果里面有了引发人贪欲的东西，用南山的材料为葬具，人们还会打开。如果人们没有贪欲，即便没有贪欲，哪里还用得着忧虑呢？”

上图_ 张释之（生卒年月不详），字季汉文帝想用山上的材料用作自己驾崩后下葬时的葬具，但张释之反对汉文帝这么做，希望汉文帝能做到真正的勤俭治国。如果老百姓认可汉文帝的功绩，即便陵墓中什么都没有，也不会有人想着去偷盗的。汉文帝认可张释之的说法，就把他提拔为廷尉。
当然，这段史料除了反映出汉文帝勤俭治国的思想，还有一个很重要的线索：汉文帝打算用山上的石料作为其驾崩后安葬时候的葬具，这就从一个侧面印证了，汉文帝的霸陵以山为陵，就连材料都得依靠山上的石头。
上图_ 《水经注》是古代中国地理名著，共四十卷第二，郦道元的《水经注》和《类编长安志》等书籍对汉文帝霸陵因山为陵的情况做了记录，尤其是《类编长安志》更是锁定了汉文帝霸陵就是凤凰嘴。

《水经注》当中记载，汉文帝霸陵在白鹿原上面，白鹿原的位置太大了，绵延30多公里，汉文帝霸陵的位置坐标到底在哪里？《水经注》没有记载。
下面来看《类编长安志》的记载，文帝霸陵在京兆通化门东四十里白鹿原北凤凰嘴下。
很明显，这句话写的很具体了，霸陵就在白鹿原的凤凰嘴下面。霸陵在白鹿原凤凰嘴下面开凿地宫。这和记载和《史记》《汉书》的前期史料记载有所重合了。
《史记》和《汉书》是早期的史料，再加上《类编长安志》《水经注》等资料的记载，人们就更加确信一点，汉文帝的霸陵就是依山为陵，就在凤凰嘴。
上图_ 世传为汉文帝霸陵的“凤凰嘴”
第三，汉文帝治国能力的优秀，让后人们结合史料有一种朴素感性的认可：汉文帝倡导薄葬，就是依山为陵。
汉文帝是汉朝第三位皇帝，登基之后延续刘邦和吕后的治国思路，以无为而治的策略将汉朝继续推向前进。
在政治上，刘恒待人宽厚，重用陈平、周勃等大臣，以及像张释之这样的敢于直言的大臣，实施黄老政策引导下极其宽松的政治氛围，让每一位大臣都有发挥能力的空间和舞台。这种政治氛围一改秦朝时期暴虐紧张的政治氛围，使得汉文帝被后世所传诵。
在刑法上，汉文帝有仁爱之心，废除肉刑减轻刑罚。废除连坐法，采取相对宽松的法律环境。
在经济上，汉文帝刘恒将赋税从十五税一调整到三十税一，将徭役从一年一次改为三年一次，还减免赋税，让农民有更多的时间安心于劳作。
为了改善群众的生活，发展经济，汉文帝还采取措施允许百姓从事副业生产，盐铁业的生产。

上图_ 西汉版图汉文帝宽松的治国策略不仅让大臣敢于直谏，君臣关系和睦，还让老百姓有了极其充分的休养生息的机会，这对于忍受了秦朝暴政和秦末战乱的广大群众而言是难得的太平盛世。而且，汉文帝的宽松治国之策被汉景帝沿用，不仅造就了中国历史上第一个太平盛世文景之治，还为汉武帝打造大一统盛世帝国，反击匈奴打下了坚实的基础。
正因为汉文帝的巨大贡献和勤俭、宽厚的优良品德，汉文帝成为了西汉皇帝中为数不多的有庙号的皇帝，文景之治成为了后人所向往的“太平时代”。

上图_ 汉太宗，刘恒（前203年—前157年），即汉文帝而汉文帝之后的人们也通过《史记》《汉书》的记载相信，这位勤政爱民的好皇帝遵循其薄葬制度，霸陵依山为陵。这种朴素感性的认知代表着后世人们对汉文帝功绩的高度认可。
虽然这种认识，以及史书上的记载已经被考古证明所推翻，但汉文帝和汉朝的历史，已经成为中国历史上一段辉煌的历史，永远铭刻在每个国人的心中。
参考资料：《史记》《汉书》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （二十）秦孝公老爸归国泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）秦孝公的老爸，本来是秦国的太子。
但是秦孝公的爷爷死时，秦孝公的老爸只有10岁；关键是，秦孝公的叔爷势力非常大，所以秦孝公的老爸，不但丧失了继承权，还需要逃到魏国进行政治避难。
秦孝公老爸10岁时，就逃到了魏国；在魏国一呆就是近30年，似乎再也没有机会，夺回属于自己的一切了。
但是在秦孝公老爸37岁那一年，围绕秦国老大的位置，秦国人又折腾的鸡飞狗跳；在这种背景下，秦孝公老爸终于看到了，夺回属于自己一切的机会。
经过两年时间的狗血争斗，秦国的大佬们终于达成共识，那就是邀请在魏国政治避难已29年的秦孝公老爸，回到秦国当老大。

这些大佬们，为什么要邀请秦孝公的老爸，回国当老大呢？
让那些秦国大佬们去说，自然是因为所谓的礼法。实际上，这就是因为国内各大派系，斗的一地狗血，最后决定让一个空降的老大平衡各方力量。
秦孝公的老爸，离开秦国时只有10岁，现在已39岁了，从这层意义上，他在秦国已没有什么根基、影响力了。
空降的老大上位，最大的好处，就是不会打破各方派系的平衡。
在这种背景下，乐观的想象，空降的老大，只能当一个傀儡，帝国实际控制权，会留在几大派系首脑手中。
问题是，随着中央集权的加强，老大即使是空降下来的孤家寡人，也很容易通过借力打力的方式，渐渐成为实权派。
这就好像，霍光一伙大佬们，以为拥立一个早已沦落在民间的皇太孙，就可以成功控制大汉皇帝。
但是很不幸，中央集权已非常强大了，官僚政治已相对成熟了。
早已沦落在民间的皇太孙，虽然在帝国政府毫无根基，但是只要坐在皇位上，就是有机会变成实权皇帝。
在战国中期，随着交通媒介的发展，变法图强已成为天下主旋律。秦孝公老爸夺取实际控制权时，相对就更容易了。
第一、必然会存在官僚、贵族两种势力的争夺。这里所说的官僚势力，是指没有家族背景的官员。官僚们的权力想扩大，就需要支持君主打击贵族。
第二、交通媒介的发展，意味着底层百姓联合协作的成本相对降低。底层百姓通常也是支持君主打击贵族的。
第三、在当时，加强中央集权，更容易增强国家在国际社会的竞争力。
在这种背景下，秦孝公的老爸10岁离开秦国，39岁才回到秦国，但是一经坐在秦国老大的位置上，很快就成为秦国的真正主宰。
但是秦孝公的老爸，回到秦国，当了24年秦国老大，也没有真正的大突破。
至少，秦国划时代的变法，是秦孝公上位后的事。
秦孝公的老爸，为什么不能进行巨大的改革呢？
绝不是因为他的思想不先进，要知道，秦孝公老爸从10岁开始，就一直在魏国生活；在魏国足足呆了29年，天天接触的都是天下最先进的政治思想理念。
问题是，任何改革，通常都不是文人写文章、大姑娘绣花，而是各大利益集团玩命相争的事。
你想推动一项改革，必须得有足够的受益者，而且他们的力量足够强大，否则，你把改革的价值说得天花乱坠，它也没有意义啊。
总的来说，触动利益，有时候比触动灵魂更难。
最经典的就是新冠情发生后，任何一个国家都知道，解决的方法非常简单，那就是在发现几十起、上百起病例的时候，就实行各种封城、隔离的政策。
问题是，能这样做的国家，有几个呢？
为什么大多数国家无法做到这一点呢？原因非常简单，那就是类似的政策，总需要一些人牺牲现实的利益，问题是，这些人凭什么做出这种牺牲？
既然人们都不愿意做出类似的牺牲，那就只有任由情蔓延了。
最初，我们以为确 诊 人数上十万，就是一个惊天大数字了；后来，确 诊 人数很快突破百万、千万、更上亿了；甚至而言，单天确诊的新病例，都会远远超过几十万；更恐怖的事还在于，死亡人数也渐渐以百万、甚至几百万来论计了。
有时候，许多事，说起来很容易、很简单。
比如，推行各种政策，也就是下发几道命令就可以了。
问题是，背后的利益博弈，那就复杂了。任何一种政策，可以变成现实，都需要经过现实的博弈。
上层推行的政策，如果受益者众多，这种政策就如同从高山上推动圆形的石头，很快就可以落下去的。
上层推行的政策 ，如果利益受损者众多，这种政策就如同从山底推动方形的石头，千万不要说你多有劲，多有劲也不行啊。
纸上谈兵的时候，谁坐在美国老大的位置上，也会比中国抗疫干得更好。至少在疫情在中国出现时，许多人都是如此认为的。
尤其是中国成功抗疫的经验在前面，美国照葫芦画瓢就可以了。问题是，真的去执行时，就是另一回事了。
总的来说，任何政策，都不是一纸命令的事。它都是受制于现实利益博弈的。
如果你的政策，反对者太多。
你的政策颁布了，也就是一纸空文。
甚至而言，你都没有勇气颁布这种政策。
处于欧美那种环境，真心说，换谁当老大，也不可能照抄中国的成功经验。
虽然说，中国的成功经验，随便拉出一个小学生，也能总结的头头是道。但是，欧美牛人辈出，就是谁也无法复制。
否则，美国不行，英国总该行吧；英国不行，法国总该行吧？当然了，特朗普不行，拜登总该行吧？
问题是，他们都不行。
面对这种事实，幸好发生在当代，否则，随便拉出一个初中生，也难免也会认为，让自己处于欧美国家老大的位置上，肯定分分钟钟就能控制住疫情。
战国时代的变法，也是如此的。
客观环境成熟了，类似的变法，自然很容易推动。否则，说起来，简单的不能再简单，但是你去试着复制一下，就知道它有多难了。

用英雄传奇的思维看历史，我们很容易感觉，任何社会的变革，就是领导人思想道德能力的差距。
其实呢，这就是社会各大利益集团博弈的结果。
所以处于欧美那种社会，领导人能力再强，面对疫情，他也无法照抄中国的作业。
总的来说，触动利益，比触动灵魂更难。
没有足够的力量推动，啥改革也不可能进行。
表面上，政策的制订、社会的变迁，由统治者的思想道德，就可以决定。其实呢，它是由现实的众多利益集团决定。
如果你的政策伤害了某些强势集团的利益，即使你的政策从理论非常有道理，也非常伟大，你也无法推行。
如果你的政策伤了某些强势的利益集团，即使你神功无敌，你也会输得很难看。
我是说，假如这些利益集团的势力真的非常大。
任何改革，都需要慢慢积累。
只有当改革中受益者的力量越来越强大，改革才能全面推动。
秦孝公老爸的时代，秦国的贵族力量还非常强大。
所以秦孝公老公所能做的事，就是缓慢推动改革。
宝鸡作为秦国的都城，已有近300年的历史。
秦孝公老爸在位期间，终于迁都西安；这意味着，秦国的都城东迁300里，进入了关中经济核心地带，为后来的政治变革、战略大反攻，拉开了序幕。
这就好像，林肯之前的时代，奴隶主势力非常强大。在这种背景下，任何试图打击奴隶主阶级的政策，都会受到强烈的抵制。
但是，随着资本主义经济的日益发展，废除奴隶制的经济基础，渐渐越来越成熟。到了林肯时代，相关的改革终于可以提到日程，并且开始落实了。
此前的美国一直存在奴隶制，绝不是因为当时的美国统治者思想不够先进，更不是因为他们道德低下，而是因为特定的经济环境决定。
毫不夸张的说，当时让英国的顶尖政治家到美国当总统，美国也还是那副德性。
秦国的改革也一样。
秦国的改革，直到秦孝公时代，才正式拉开序幕，绝不是因为秦孝公的思想多先进；更不是因为商鞅神功无敌。
而是因为时代在发展，社会在发展，秦国终于发展到了即将质变的时候，秦孝公、商鞅在关键的节点出现，一举让它变成了现实。
就如美国奴隶制的废除，在林肯时代完成，绝不是因为林肯的思想，比以前的统治者都先进，更不是因为林肯神功无敌一样。
而是因为时代在发展，社会在发展，美国终于发展到了即将质变的时候，林肯只是在关键的节点出现，一举让它付之于落实。
我无意说，时代、社会发展到了即将巨变的时候，谁坐在那个关键的位置上，也能推动这场改革，但是没有那个我们熟悉的伟大人物，历史的车轮也不会停止。
秦孝公老爸回到秦国后，当了24年老大，在公元前361年去世。
秦孝公， 是他老爸回国后，第三年出生的。
所以，秦孝公老爸死的时候，秦孝公只有21岁。
但是，这个21岁的年青人，刚刚成为秦国老大，就拉开了秦国大变革的序幕。
我接连强调秦孝公当时只有21岁，大家似乎会明白这意味着什么。
我无意说，年青人的能力，会比老年人差一些。
但是，有一点可以肯定，在信息越来越充分的时代。谁也得承认年龄是一定的优势。
至少，如果哪个国家的主要领导人，是一个21岁的年青人，谁也会感觉非常惊讶，因为实在太年青了。
就算是某个大财团的主要领导人是一个21岁的年青人，人们也会多少感觉惊讶。毕竟，他太年青了。
在这种背景下，如果这个国家、甚至是这个财团取得了巨大的进步，真有人会认为，是这个年青人神功无敌的结果？
但是，在一个需要神话、神秘最高统治者的时代、环境中。
不要说21岁的年青人上位了，就是一个15岁的年青人上位，这个军政集团取得的所有成功，也会记在这个年青人的头上。
明治天皇上位时只有15岁，17岁时就完成了明治维新的主要变革。但是依然有人喜欢说，如果没有明治天皇，就不会那场伟大的变革。
欢迎大家关注下一节 秦孝公变法 划时代的大辩论

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（二十一）项梁要举什么旗夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要现在还可以打着陈胜的旗子，以上柱国的名义行事，但实际上反秦主力军的楚国已没有一个名义上的王来领导了，虽然可以以“战不利，未闻所在”为理由暂时说服大家，但时间一长，难免谁都知道陈王死，必然人心浮动，团结一致的局面很难维持。
那时候，项梁又该何去何从呢？
01项梁过江，是抱着收拾旧河山的雄心的。
但是，在举什么旗的问题上，项梁暂时还没想好。
旗帜问题，是方向，是道路，是重大战略问题。
逢此乱世，谁还没有个称王称霸的小心思呢？“王侯将相宁有种乎”，陈胜就是个活生生的现实的榜样，太特么激励人了！
何况，项梁还不是“无种”，人家“有种”，项家世代为楚将，硬梆梆的贵族身份！
但是，项梁毕竟是世家，底蕴还是有的，不像草莽匹夫，以为称个王就真是王了。
事情哪有那么简单！
陈胜死了，但项梁装作不知道，还以陈胜的张楚上柱国的名义，带兵出了江东。

陈胜的旗子，还能扛一阵，毕竟是首倡者，而且代表的是楚国，这叫师出有名，有名则正，先发展壮大自己的部队是正事！
项梁过江，往西北方向，过东阳县。
02东阳县里也闹起了革命，一群革命小将杀了县令，聚起了几千人，却不知道怎么办了。
杀了县令革命就成功了吗？当然不是。下一步怎么办？帝国政府要打我们怎么办？闹闹哄哄，小将们理不清头绪。
这时候就需要一个长者来控制局面了，小将们请来了陈婴。
陈婴是东阳县名人，在县政府供过职，以严谨诚信著称，号称“长者”。
小将们请陈婴作他们的带头大哥，陈婴赶紧摆手，我这点能耐，干不了这事儿啊！
小将们不由分说，就给他安上了“大哥”的名号，附近百姓听说陈婴挑头起事了，纷纷过来加入，竟聚集了两万之众。
小将们一看，这不得了，人多势众，咱这也算是一支人马了，索性就让陈婴称王算了，没准日后打下一片江山，咱都是开国元勋啊！
为了显得更有气势，虽然无法统一服装，但是统一包块一样的头巾还是可以的，于是这支军队人人以青巾裹头，“ 异军苍头特起 ”，一支很有特色的新部队就这样诞生了。
“异军特起”这个成语就是这么来的。
陈婴被强迫当了这个王，心中却很是惴惴，革命不是请客吃饭，这个道理人们自古就懂。
拿不定主意，怎么办？回家问老娘。 切记，这是最朴实的人生道理。
陈婴的老母亲很智慧，对陈婴说了一番话： “自我为汝家妇，未尝闻汝先古之有贵者。今暴得大名，不祥。不如有所属，事成犹得封侯，事败易以亡，非世所指名也。”
要不说家有一老是一宝呢，关键时刻，还是要听老人的！
陈婴的母亲对他说，打我嫁到你们陈家，就没听说过姓陈的出过什么富贵之人，往上倒八辈也没有！现在你竟然要称王，孩子，你压不住啊，这不是什么好事。当然现在这个世道我也知道一二，你们要革命，可以，但不能自己出头啊，不要做那根先出头的椽子，去找一棵大树，大树底下好乘凉，跟着人家，革命成功了呢，拜将封侯少不了你的；革命失败了，你也有个退路，不那么招眼。
老人家一番话，饱含人生阅历与舔犊情深，堪称为人父母的教科书。
望子成龙是中国父母的最大心愿，但知子莫若父（母），一方面知道自己的孩子不是那块料，一方面又不肯正视现实，把孩子当成瓜来强扭，铸成了多少人间悲剧！
但人家陈婴的老母亲，在孩子即将成“龙”之际，毅然把他拉下马来，还给他指出一条光明大道！
这样的母亲，堪称贤母！
在老母亲的教导下，陈婴此后果然一路顺利，东阳陈氏也成望族，刘邦建立汉国，陈氏三代世袭堂邑侯，后世更与汉家皇族结了姻亲，出了一个著名的陈阿娇，即汉武帝“金屋藏娇”的那个“娇”。
这些自然是后话，眼下陈婴要做的，是要依附渡江而来的项梁了。
项梁也知道了东阳已反，陈婴领头，人马不少。
他们一接触，情投意合，一个要依附大树，一个要扩充人马。
陈婴对那些小将们说，项家可是大名鼎鼎的楚国世家，我们要干大事，就得找这样的人，跟着他，一家能掀翻暴秦，现在加入，我们买的是原始股啊。
项家的身份光环果然荣耀，东阳两万人马归入项梁麾下。
于是浩浩荡荡渡过淮河，又遇上了黥布、蒲将军两支义军，项家身份光环再次发挥作用，两支义军也并入项梁部队。

这个时候，吕臣也在黥布军中。
吕臣是陈胜的老部下，陈胜死后，吕臣收拾残兵为陈胜复仇，杀了刺杀陈胜的车夫庄贾，然后碰上黥布军队，两军会合，攻击秦军，又引兵向东，这时遇到了项梁，归入项梁军中。
黥布咱们前面介绍过，这个郦山刑徒带着一帮小弟逃离郦山工地，“亡之江中为群盗”，到的是九江郡番阳（江西省鄱阳县），番阳令吴芮偏偏看上了这个大盗，把自己的女儿嫁给了他，还给了他几千人马，让他带兵攻打秦军。
这个吴芮也是个有眼光的人，他是第一个起来造反的秦帝国官员，后来项羽分封诸侯，吴芮被封为衡山王；汉朝建立后，改封为长沙王。
至于这个蒲将军到底是谁，太史公没有明写，也挖不出此人的底细了。
一仗未打，项梁已拥有六七万人马！
这是老天要让项梁成为反秦的主力军啊！
项梁带着这些兵马，暂且驻军在了下邳（江苏下邳）。
03还记得那个秦嘉吗？就是不服陈胜，把陈胜派去的监军武平君畔杀了的那个楚地起义军将领。
秦嘉在听说陈胜军败之后，觉得自己的机会来了，但他吸取了陈胜的教训，没敢自己称王，而是东寻西找，找了个叫景驹的楚国旧贵族，立为了楚王，自任大司马。
景氏是楚国三大家族之一，屈、景、昭三大家族都是皇亲国戚，屈姓最著名的当然就是屈原了。
秦嘉立景驹为楚王，景虽是楚国贵族，毕竟不是正牌楚王一系，其实立得有些勉强，号召力不足。
项梁驻军下邳，秦嘉此时则在彭城（江苏徐州），距离很近。
秦嘉知道项梁起兵，而且是以陈胜王上柱国的名义而来，有些慌张。
毕竟，一个楚国不能有两个王啊。
秦嘉自认为自己立的楚王是正牌，决心抵抗项梁。
谁立的王谁心疼，这其实都是利益闹得，万一以后真成了事儿，这天下就是自己打下来的啊！
项梁当然不能容忍这种情况的存在。
虽然他知道陈胜已死，但也不能承认景驹这个楚王，承认了，那就是将自己不但置于景驹之下，连秦嘉都比自己资格老了。
项梁筹谋多年的反秦复楚大业，不应该是这样子的啊！
项梁发表了战前动员： “陈王先首事，战不利，未闻所在。今秦嘉倍陈王而立景驹，逆无道！”
同志们啊，是咱们的陈王率先发动这场反秦风暴的，虽然陈王战事不顺，不知道他现在在哪里，这个时候秦嘉就敢背叛陈王，还立了个什么景驹为楚王，这明显就是大逆不道啊！这样的人，必须办了他！
项梁必须要做这番战前动员，此时他的军中已汇聚了陈婴、黥布、吕臣等好几支义军力量，虽然名义上都听从项梁，但个个都是大佬，人人都有心思，若不统一思想，这队伍也不好带呢！
战前动员有效，两下一交手，秦嘉根本没法抵抗，只好败逃，项梁紧追不舍，追到了胡陵（ 今江苏省沛县龙固镇） ，又打了一天，秦嘉战死，景驹逃到了梁地而死，这个梁地到底是哪，也是莫衷一是。
反正是景驹死了，秦嘉死了，这支义军也归了项梁。
04按说此时项梁要为自己早做打算了，到底扛什么旗？走什么路？

这个问题关系到以后的战略发展。
虽然现在还可以打着陈胜的旗子，以上柱国的名义行事，但实际上反秦主力军的楚国已没有一个名义上的王来领导了，虽然可以以“战不利，未闻所在”为理由暂时说服大家，但时间一长，难免谁都知道陈王死，必然人心浮动，团结一致的局面很难维持。
那时候，项梁又该何去何从呢？
这些问题项梁还没做出决断，章邯的秦军已经到了，到了栗县(今河南商丘夏邑县)。
《史记》中只是很简单地写了一句， “章邯军至栗，项梁使别将朱鸡石、余樊君与战。”
很多人望文生义，以为就是章邯领军来了，其实这支军队只是章邯军的一小部分，章邯攻灭陈胜以后，渡河北上，此时正带着主力军攻打魏国，围攻临济呢。 “章邯已破涉，围咎（魏王咎）临济” ，临济之战，从正月一直持续到了六月，很是胶着，后来项梁还派了自家子弟项它去支援魏国。
所以说章邯此时不可能又到了楚地。
不管怎么说，章邯的部队由东向西而来，到了栗县；项梁此时也“ 将引军而西 ”，于是一头撞上。
历史仿佛轮回一般，秦楚大战就此又拉开了序幕。
项梁派出朱鸡石、余樊君两位偏将迎战。
项梁小看了秦军，在章邯的带领下，秦军出关以来，直至剿灭陈胜，还未有败绩。
而反观项梁，出兵以来，并未有真正的战斗历练，只是和秦嘉打了一架而已，这两员偏将自然打不过，余樊君战死，朱鸡石败逃。
在章邯军的强大压力下，项梁避其锋芒，向东退却，率兵入薛，然后斩了战败的朱鸡石。
朱鸡石本是秦嘉军的将领，秦嘉兵败，投降了项梁。
项梁要从严治军，正好拿朱鸡石祭了旗。
虽然是一窝的，但总还有先来后到之分，自古皆然！
项梁到了薛县，但薛县是刘邦的地盘啊，刘邦在哪里呢？
很快，刘邦，我们的这位大男主又出现了。
刘邦起兵后很忙很累也很烦，东打西打，把自己的老家丰邑都丢了（《刘邦很忙、很累、很顽强》），向景驹秦嘉借兵，还是打不下来，这会儿听说项梁来啦，又赶到薛县抱项梁的大腿来了。
咱们这位高祖大帝，也真是没个节操，已经从了景驹，从人家那里借了兵，但项梁打景驹时，刘邦一点没动静，景驹秦嘉被项梁灭了，又颠颠来找项梁了，当然还是借兵，打丰邑，实在咽不下这口气啊。
“沛公从骑百余往见梁，梁与沛公卒五千人，五大夫将十人。沛公还，引兵攻丰，拔之。雍齿奔魏。”
也不知道刘邦是怎么忽悠的，反正项梁真给了他五千兵卒，还有十名低级将领，终于把老家丰邑给夺回来了，但是那个叛徒雍齿还是跑了，跑到了魏国。
项梁为什么对刘邦这么好？
项梁此时的策略，是能多拉一个就多拉一个，让自己的力量能强一些就强一些，他知道，真正的考验在后面呢，同是反秦义军，多个朋友多条路嘛，况且，现在驻扎的薛县，本就是刘邦的地盘，现在自己占了，人家刘邦不也没说什么嘛。
示弱，或许永远是聪明者最凶狠的一招！
高祖大帝，很懂得这一点！
但困扰项梁的是，打什么旗的问题，必须要解决了。
这个问题不解决，接下来可预见的与章邯的战争，就会很没有把握！

于是，著名的薛县会议就要召开了，这是一次在反秦运动中起到决定性意义的一次非常重要而及时的会议！
它挽救了反秦革命！
（待续）往期阅读：刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

进击秦帝国（二十二）薛县会议放光芒夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要不管怎么说，薛县会议终于开成了一个团结的大会、胜利的大会，这次大会挽救了陷入低潮的反秦革命，迎来了进击秦帝国的终极对决！
0 1杀神项羽的第一战在说到对反秦运动历程中决定性意义的薛县会议之前，不知各位注意没有，自项梁渡江，咱们的另一大男主项羽就没露面？这位去哪了？

项羽肯定没闲着，项梁不人浪费人才，况且初起兵，正是建功立业，打出自家声威的好时候，放着这位杀神不用，简直暴殄天物。
项梁与章邯军在栗县打得不开交的时候，项羽带着一支人马，奔了襄城。
襄城之战，就是杀神项羽的第一战，这一战，开启了项羽“坑杀坑杀”之旅。
项梁为什么要派项羽去襄城？
解答这个问题，关键是要弄清襄城到底是指的哪个城？在哪？
太史公老先生对这一段记载很简约： “项梁前使项羽别攻襄城，襄城坚守不下。已拔，皆坑之。还报项梁。”
前使，指就是在栗县战斗之前。项羽没有参加栗县战斗，而是秦项梁之命，去打襄城了。
项羽第一次带兵出战，并非天神下凡般大杀四方，一切顺利。
襄城的秦军也很顽固，坚守城池，项羽竟然没有拿下来，又围了些日子，这才攻城拔寨。
也许是自感于这一次出战过程竟如此艰难，很丢脸面，项羽命人将城中秦兵都给“坑”了，这是项羽第一次坑杀的记录。
问题是这个襄城在哪？
很多人第一反应是指的河南襄城，也就是颖川郡的襄城。
那里确实是有一个襄城，也就是今天的河南许昌襄县，是座古城，东周襄王曾居于此地，因此得名。
但此地距当时项梁驻军的胡陵西南方向、得有四百公里左右，项羽要到那里去，得跨越泗水郡、砀郡、陈郡、颍川郡，所过之处还有不少秦军控制的城邑。从今天的角度看，也是跨越了山东、江苏、安徽、河南四省，万水千山。
各位看下面这幅图，有一个直观的了解：这大老远的跑那干啥去？要想打仗，附近有的是还在秦帝国政府手里的城池啊。再说那也没有项家的深仇大敌，至于千里行军去搞个“开坑”仪式吗？
在薛县会议上张良提议恢复韩国，立韩国王室之后韩成为韩王，有人就穿凿附会，说韩成当时就在那里，项梁于是派项羽去救韩成出来。

且不说史书中根本没这样的记载，即便韩成真在那里，在当时情况下，项梁也根本不会分散自己的部队远走千里去找一个莫名其妙的韩王后裔。
事实上，薛县会议是在项梁军兵败栗县后，不得已向东撤至薛县，在很艰难的情况下召开的一次会议，也就是说，如果一切顺利，这次会议是不会召开的。
当时项梁的战略是“向西”，向着咸阳的方向进军。 “项梁已并秦嘉军，军胡陵，将引军而西”。
很显然，项梁要带大军西进，然后派项羽打前锋，但项羽走后，项梁他们走到栗县遇到了章邯军，就发生了栗县之战。
那项羽肯定也是向西进发，而且应该距栗县不会太远，他不会一杆子插到千里之外的河南襄城。
也有人认为“襄城”是太史公老先生手误了，应是“相县”，相县在栗县的东南方七八十里的样子，理由是项羽带兵到相县，是作为侧翼支援朱鸡石、余樊君（见上节），也就是说项羽参与到了栗县战斗之中。
但这一说法同样没有史料支持，史料中的栗县战斗根本没提项羽俩字，再说如果真有项羽参战，朱鸡石、余樊君即使败，也不会那么快就败了吧，连带着项梁大军不得改变军事战略，由西进而改为了东撤，到了薛县，这么重大的失败，史书中记载只是余樊君战死，到了薛县后项梁杀了朱鸡石问罪，也没提项羽有啥罪过啊。
再说这么严谨的太史公老先生，不可能仅凭“相”“襄”同音就把这么重要的地名给搞混了，太差评了吧！
最大的可能，其实是指附近的“襄邑”，襄邑在栗县的正西方百十来里远的地方，很符合项梁“将引军而西”的战略，把“某某邑”称“某某城”，是一种惯常用法，称襄邑为襄城，也属正常。
不管怎么说，襄城之战，作为项羽带兵的第一战，开启了项羽“坑城”的恶劣之举。
项羽勇则勇矣，德却稍欠，他抱残守缺地固守着旧贵族的那套沉旧的理想和信仰，却不知道，他将面对的，是一个旧世界的土崩瓦解，而非旧时代的苟延残喘，贵族旧势力的大崩盘、草根阶层的崛起，是历史的选择，所以，项羽最终的失败，是注定的，历史的走向，从不以个人意志为转移。
扯远了，咱们下面就说薛县会议。
0 2薛县会议终于召开了项梁东撤到了薛县，项羽坑了襄城之后，也回到了薛县；刘邦借了项梁的兵，终于打下了丰邑老家，这时也回到了薛县。
聚集到薛县的，以项氏军团为首，中途加入东阳陈婴军团、陈胜旧部吕臣军团、番阳黥布军团、鼓越军团、刘邦军团。
现在这么多大佬都聚集在项梁旗下，而项梁，也只是空顶着一顶张楚国上柱国的帽子。
陈胜都死了，张楚国早亡了，这么下去，这么多的军团大佬，早晚要离心离德，项梁必须要统一思想与意志了，也就是要打什么旗的问题。

自然要打楚国的旗，这是没有任何问题的，问题是，要恢复楚国，这个楚王谁来做，现在的形势自然是以项梁为首领，但只有上柱国，没有一个王，也不像话，魏赵燕齐都立国有王了，楚国没有王，没有号召力啊，还怎么做这反秦运动的领导者？
项梁自然有自己称王的想法，但应该是没下定决心，或者是在和各大军团大佬谈判时意见不一致，毕竟，项氏只是世代为楚将，虽然劳苦功高，但终究是没有皇家血统的，在那个年代，血统还是最有说服力的。
这些当然没有任何资料可以证实，只是合理想象。
史书中直接给出了这个问题的答案，范增老先生出场了。
这位老先生也是个奇人，陈胜扯起义旗时，他已七十岁了， 居鄛（今安徽巢县西南）人 ，这么大岁数，不安享晚年，还时刻关心着国际形势变化，还有大干一番的心思呢。
各位对范增肯定也很熟悉了，日后成为项羽的“亚父”，是项羽最重要的谋士。
但这位范老先生的来历却是不清不楚，一个七十岁的老人，他最好的年华是在战国末期啊，以他日后的作为，他在最好的年华时却无声无息，一点历史痕迹都没留下。七国纷乱，秦扫六合，又是合纵又是联横，一个多么广大的舞台啊，各色人物纷纷登场，但范增并未出现，一直等到秦帝国将土崩瓦解之时，这才现身，七十老翁毅然离家，不远千里赶到薛县，要匡扶天下了。
范增当然是智者，他等待的可能就是这个时机；对于智者来讲，年龄并不重要，时机才重要。
总之，范老先生风尘仆仆赶到了薛县，见了项梁。
范老先生在史书中的第一次露面，就是在薛县对项梁说的一番话—— “陈胜败固当。夫秦灭六国，楚最无罪。自怀王入秦不反，楚人怜之至今，故楚南公曰：‘楚虽三户，亡秦必楚’也。今陈胜首事，不立楚后而自立，其势不长。今君起江东，楚蜂起之将皆争附君者，以君世世楚将，为能复立楚之后也。”
就如同后世未出茅庐便三分天下的诸葛亮一样，范老先生也早为项梁谋划好今后的出路——他首先分析了陈胜败亡的原因，指出陈胜的失败是必然的，你可以造反，但你不可自己称王，你忘了楚国人的心还是怀念着楚怀王的，为什么不立楚王的后裔呢？这是极其严重的政治错误，也就是举错了旗！
这话一语中的，把反秦运动陷入低潮、甚至被动挨打的教训给总结出来了。
陈胜举错了旗而失败，那项梁你呢？还要再犯这个错误吗？
范老先生直接指出：大家为什么争相依附于你啊？就是因为你们家世代为楚将，大家相信跟着你能恢复故国，复立楚王之后啊。
兹事体大，项将军你好好考虑考虑？
看着面前这位七十多岁的老先生，项梁心想，我还考虑什么啊，你这都给我划出道道来了，而且划的这道道还让我没法反驳，立楚王之后当然是最正当的，最有号召力，最益于团结的啊，要是我自己非要称王，大家一拍两散，凭我这三千子弟兵，能打过势头正旺的秦兵的吗？难啊。
项梁这个老江湖，一听范增的话，就知道自己非按他说的不行，不是自己愿不愿意的问题，而是形势比人强的问

题！
那楚王之后在哪里呢？范增哈哈一笑，有个放羊娃，正是楚怀王的孙子，早给你准备好了，去找吧。
就这样，薛县会议的两大任务都完成了，一是总结前期反秦运动的经验教训；二是今后怎么办、举什么旗的问题。
于是薛县会议的决议很快就公布了——恢复楚国国号，暂以盱台（今江苏盱眙县附近）为都；立熊心为楚怀王，为反秦运动的最高领导者；东阳军团陈婴，为上柱国，有五个县的封地，在都城盱台陪伴楚王；项梁称武信君，为军队最高统领，各军团司令都服从于项梁指挥。
黥布为当阳君 ，已得官爵，遂复称本名英布。 （黥是罪犯脸上刺字的意思）咱们的大主角刘邦呢？啥也没捞着，还是那个自己封的沛公，不过也算是有主了，不是项梁项羽，而是楚怀王。
这一点，非常重要！
这个决议得到了参会大佬们的一致认可，当然，这背后的谈判、利益勾兑是少不了的。但我们的史书简略，从来不记载这些，只告诉我们结果。
薛县会议还附带了一个决议，那就是由张良提议，恢复韩国，立韩王之后韩成为韩王。
这个决议也一并通过并马上得以实行。
但是，大家注意到没有，项梁立的这个熊心，叫什么？楚怀王！
怀王是谥号，是死了之后的给予的国君的谥号！
用一个死了的国王的谥号命名新国王，这是什么鬼操作？
当然项梁会说因为楚国人最怀念、最同情的国王就是楚怀王，他应秦王邀请而被扣押在秦国，至死也没返回故国，我们现在立他的孙子为新的楚王，仍号称楚怀王，对我们的反秦大业更具影响力、团结力、号召力！
能说出来的理由都是冠冕堂皇的！
其实，这依然表明，项梁立熊心为楚王，不过就是拿来用一用而已，你不过是一个死人罢了。
这也注定了熊心今后的悲惨命运。
不管怎么说，薛县会议终于开成了一个团结的大会、胜利的大会，这次大会挽救了陷入低潮的反秦革命，迎来了进击秦帝国的终极对决！
（待续）

往期阅读：刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （二十二）秦孝公变法 为什么要让商鞅主持泪痕春雨 夜读历史说到商鞅主持变法，我们常常有一种错觉，那就是商鞅从政治、经济都最发达的魏国，到了政治、经济都相对落后的秦国。
然后，一通天花乱坠的海侃，就把22岁的秦孝公说得热血澎湃，就让他了当秦国的执政官。
接下来呢？秦国就因此发生了巨变。
商鞅是卫国人，一直在魏国混事业。
这就好像26岁的金正日刚刚上位，有一个英国人，在美国混得有点不如意，就跑到朝鲜，给金正日讲欧美的先进的政治经济理念，并且信誓旦旦的说，只要金正日让他当执政官，他就能让朝鲜变成英美国一样发达。
大家觉得，金正日可能会信任他吗？

我想，一个人的脑子只要正常，就觉得，这是不可能的事。
我们现在的问题是。
商鞅此前，有什么惊人的业绩吗？好像没有。
商鞅就靠一套大道理，为什么会让秦孝公决定重用他？
我想答案有两个。
第一、秦国已到了巨大变革的前夕。没有商鞅，会有李鞅；没有李鞅，会有张鞅，出来主场改革。
在这场变革中，秦孝公显然是最重要的获利者之一，因为变法的结果，就是君权会越来越强大。
在这场变革中，普遍秦国百姓是最重要的获利者，因为这似乎为普通老百姓打开了上升的通道。
在这场变革中，大贵族的利益，并没有受到威胁，至少在最初的改革中，他们的利益不会受到触犯，相反还会得到一定的加强。
在这场变法中，国家也是最大的受益者，因为不带偏见的说，这种强化一种思想、一个领袖的作法，才会让国家的力量聚成一条线。
失去这种背景下，真心说，这就好像，有一个外国人，给金正日讲大道理，让他学习欧美先进的政治经济思想一样，不管他说的多天花乱坠，他想逃避把牢底坐穿的命运，也得看他的造化。
在这种背景下，如果有人相信，只要这个人辩才无双、能力非凡，就可以如何如之何，真心说，他写穿越小说去，应该是不错的。
第二、在那个时代，用外国人主持变法，比较合适。
为什么外国人比较合适呢？
1、外国人在当地没有根，他只能完全依附于君主。如果让某个土生土长的大佬主持变法，他就有可能依靠这种权力地位，构建起威胁君权的资本。
商鞅作为一个空降秦国的外国人，只因为秦国执政多年，积累起点资本，面对秦王的拘捕，还要组织人马抵抗；关键是，还能组织起人马反抗，如果商鞅是一个秦国土生土长的大佬，那还了得？
2、外国人与本土没有各种剪不断理还乱的利益。它在在进行利益分配时，更容易完全以君主的利益进行。
因为类似的原因，商鞅之后的秦国宰相张仪，是空降到秦国的外国人；宰相公孙衍，也是空降到秦国的外国人；魏冉虽然不是空降到秦国的外国人，但他显然是楚国人；范睢也是空降到秦国的外国人；吕不韦、李斯都是空降到秦国的外国人。
毫不夸张的说，秦国的宰相，从商鞅之后，就没有过一个严格意义上的秦国人。
我们现在的问题是，秦国的执政官，为什么都是从外国空降过来呢？
显然是因为秦国君主日益强大，否则，放着众多秦国的精英你不用，让一个人外国人当秦国执政官，这不是扯淡嘛！
执政官如果是空降而来的外国人，他就是君主的小弟。
因为失去君主的信任，他狗屁都是不是。
在后来皇权时代，皇帝喜欢重用太监、小人，道理也是如此的。
因为这种人是完全依附于皇权的。
只是重用这种人，说起来，不够高大上。
而重用这种，从异国 他 乡孤身前来的能人异士，就比较高大上了。
其实呢，这是因为君权日渐强大，而且相关的变法得到底层普遍人士的支持。否则，各种大帽子，就能把它拍翻了。
因为，他们真有自己吹的那样牛X，怎么还在自己国家，混得狗屁都不是，以至于跑到我们这里混啊？
关键是，他们开口闭口就是人是自私的，只有奖励惩罚才能如何如之何，这不是会教坏人心吗？
史书常常把商鞅吹得神乎其神。
问题是，不要说以前了，就是商鞅在秦国功成名就之后，想到魏国政治避难，魏国都拒绝接收他。
如果用英雄史观看，这肯定又是魏国的一个重大的错误。
因为魏国抓住这机会，就有机会再度崛起啊。
其实呢，并不是商鞅成就了秦国；而是秦国成就了商鞅。
这就好像，把华盛顿、杰弗逊扔到南美 洲 ，估计也会变成路人甲的政治家。换而言之，绝不是他们成就了美国，而是美国成就了他们。
那些让秦国崛起的大哥们，其实也是类似于此的。
商鞅不到秦国，估计也不会成为历史的主角；当然了，李斯不到秦国，估计也成不了历史的主角。
但是，基于英雄史观的角度，我们难免会感觉。如果魏国当时重用商鞅，那统一天下的，就是魏国了；甚至是鲁国愿意重用商鞅，那统一天下的就是鲁国了。
其实呢，如果商鞅在魏国，魏国该衰败还是会衰败的，因为地缘太差了；当然了，如果商鞅到鲁国打工，那鲁国该当受气包，还是继续当受气包。
改革是一项注定会得罪许多人的事情。
利益受损的旧势力，会对此深恶痛绝，并且拼命反抗的。
类似的脏活，君主不会亲自参与的。所以，只能找几个空降而来的，在本国毫无根基的人来主持。

因为类似的原因。
商鞅被车裂了；魏冉被杀了；吕不韦被赐死了；李斯被腰斩了。
这就是秦国宰相的下场！
张仪、公孙衍、范睢的结局比较好点。但也只是全身而退，他们的后代，在史书上连个名字都看不到，总而言之，他们就是标准的打工仔；说得好听点，就是标准的职业经理人。
如果让秦国本土的大哥们当了宰相，君主哪能这样随便摆布他们？
这是典型的，君权渐渐崛起后，出现的改革。
否则，国内没有人了？君主要从外国引进人 才 ，到本国当执政官？
这在现代社会，就是无法想象的。
因为在现代社会，哪个老大敢这样玩，肯定不是想混了。因为，一个国家的老大，不用本国人，却架着各种高大上的理由，让某个外国人坐在最前排，这是想干什么？
给他扣个汉奸的帽子，应该不算过分吧？
这就好像，朝鲜的老大要进行改革，就让一个美国人当改革设计师，你说朝鲜人会怎么想？
类似的历史分析方法，很容易受到人们心理的排斥。
因为，我们通常更容易接受的思想，就是成功失败，掌握在我们自己手里的观点。
换而言之，不要强调客观，强调主观努力。
而我的这种历史分析方法，显然有意无意模糊、弱化了人的主观努力，人们怎么能接受呢？因为人的主观努力不重要，大家直接躺平好了。
我这里所说的客观环境，比主观努力更重要，并不是说主观努力价值不大。
而是说，这个世界上有几百万、几千万、上亿与你我并无本质差别的同类。你永远不要以为，就你一个人长着脑袋，其它人都是任你摆弄的棋子；更不要以为，你可以随便侵犯他们的利益，他们还会乖乖听你的话。
在这种背景下，千万不要说你职务有多高、权力有多大；只要大家都反对你，分分钟钟就会把你踢出局。
更主要的是，我这里所说的客观环境，比主观努力更重要，是基于地缘的角度。
放在一个国家内分析，就比较明显了。中国经济发达的地区，难道真是因为当地主管官员更优秀、有更先进的思想吗？经济落后的地区，真是因为主管官员水平差、思想不开通吗？让这些地区的官员互换个位置会是什么？你会发现，改变的只是他们个人，对当地影响可以说微乎其微。
关键是，我一再表达过一个观点。
主观努力影响的、改变的，通常是个人的命运，并不是集团的命运。
集团的命运想改变，那是需要众多可遇不求的客观因素，加上无数人的共同努力才能实现。
某个人的努力，不论他有多了不起，缺乏客观条件，也注定是没有结果。
还是前面举的例子，把现在最优秀的政治家、商业大佬，空降到非州某个国家，真能让这个国家超英赶美吗？肯定是不可能的。
人的努力可以改变自己的命运，是因为人是长腿的，他总会到最适合自己的地方发展。
这就好像，刘邦极有天赋，但是不出沛县、没有秦末的风云际会，他快五十岁了，也只是一个县级大佬。而到了关中、加之风云际会，他就可以成为与始皇帝相提并论的人物。
欢迎大家关注下一节 商鞅变法 真有那样神奇吗关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（二十三）六国还是那个鸟样，楚国危机初显夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要穿鞋的永远和光脚的想的不一样，哪怕是刚刚穿上半只鞋，想法立马就变。
六国复立之前，大多是跟着光脚的陈胜出来打天下的，那时就一个目标，推翻暴秦，但一穿上魏王赵王齐王这只鞋，想的立刻就是巩固自己地盘，保持自己实力了。
薛县会议，项梁终于解决了打什么旗、走什么路的问题，立了熊心为新的楚怀王，各部兵马也一一整顿，并在薛县休整了几个月，兵强马壮，楚军成为反秦义军

中最为强大的一支力量。
此时六国已全部复立，按说此时六国应吸取之前被秦国一一剿灭的教训，精诚团结，一致对敌。
但穿鞋的永远和光脚的想的不一样，哪怕是刚刚穿上半只鞋，想法立马就变。
六国复立之前，大多是跟着光脚的陈胜出来打天下的，那时就一个目标，推翻暴秦，但一穿上魏王赵王齐王这只鞋，想的立刻就是巩固自己地盘，保持自己实力了。
他们想的是恢复六国并立的国际局势，但，历史虽说很相似，却从来不会重复，历史早迈过了分裂的时代，趋势是统一，虽然历史第一次选择的秦帝国，也许是骤然间步子大了，有点拉胯，但秦帝国可亡，统一大势却不可逆，六国在反秦的烽火中复立，却再无可能回到过去。他们如今最欠缺的，是没有一个统一的指导思想，没有一致战略目标，没有一个真正的领袖。
因项梁出现而从陈胜战死的惨败气氛中恢复过来的楚国，自然想当这个领袖，毕竟，他们继承的是陈胜的衣钵，推翻秦帝国，他们是最坚决的。
扯得有点远了，奥哥接着给您聊这段历史。
前面简略提了一下，章邯击杀陈胜后，认为楚国已亡，便北上击魏，想把这些复立的旧国一一铲除。
魏王咎，即之前由陈胜大将周市立的那个王，定都在临济。
济指济水，临济，从字面上看就是挨着济水的一个城市，在济水北边，就是现在的 河南封丘县 东。而在它南边，隔着济水不远处，就是魏的旧都大梁。
魏国为啥不恢复旧都，而是选了个不知名的临济为都呢？
因为大梁早已不是昔日的大梁了，秦灭魏国时，引鸿沟之水水淹大梁，大梁城破坏贻尽，秦统一后“堕名城”，自然不会恢复原来的大梁城了。
章邯大军来势汹汹，围住了临济。
如果没有外援，匆忙立国的魏国根本无法招架。
周市跑了出去，请楚国、齐国救援。
楚国项梁此时正带兵在薛县休整，作为一名军事家，面对与秦主力军交手的机会，项梁自然不会放过，但也不能轻易冒险，所以他没有亲自出马，而是派了项它将军领兵救援。
齐国则是一把梭哈的气魄，齐王田儋亲自出马。
田儋也是一个很有英雄气概的人物，与别的王不同，别的王大多是贵族后裔被一位有实力的将军拥立，只有他，虽说也是齐王田氏宗室，但他是手刃了秦帝国官员，自立为齐王。而且他自立为齐王的时候，正是周市带兵想攻掠齐地，田儋还和周市打了一架，把周市打跑了，周市这才回到魏地立了魏王后裔咎为魏王。
按说田儋和周市是有过节的，不过当周市来求援的时候，田儋痛快地答应了。
以田儋的性格，他应该也是想和章邯正面刚一下，以显示自己的实力，在接下来的反秦革命中占据主动。
但田儋的赌注下大了，他不像项梁只派了一个项它，他是亲自出马，结果就悲剧了——章邯大军太过厉害，把援军打了个稀巴烂，周市战死，田儋战死，魏王咎一看大势已去，临死做了件好事，他告诉项梁，我可以投降，但请你不要杀我城中百姓，项梁答应了，于是魏王咎点了把火，自己烧死自己了。
魏王咎有一个弟弟叫豹，见魏国灭了，就跑到了楚国， “其弟豹亡走楚，楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。”
大家看对这件事的处理，是楚怀王在作主，而不是项梁，不管项梁知不知道这件事，反正楚怀王就作主了，而且，在魏豹又夺回几座魏地的城池后，“ 楚怀王立豹为魏王 ”。
这说明楚怀王，已经不是那个放羊小孩子了，他不会被项梁任意摆布的。
章邯一战而灭俩王，可以说是大胜了。
但齐国只是死了一个在外地的王，齐国还在。
田儋的弟弟田荣也在军中，看哥哥战死，赶紧收拾了齐国的残兵，向着东阿（山东东阿）方向撤去。

这时齐国国内收到了田儋的死讯，赶紧找到了齐国末代君主田建的弟弟田假，立他为王，又以田角为相，田间为将，稳定了齐国。
章邯却不肯放过田荣，带兵追到了东阿。
项梁派出的项它兵败回薛县，告诉了项梁章邯大军的动向。
项梁没想到章邯这么厉害，但一直还没有和章邯正面交过手，眼见章邯一路势如破竹，如果被他拿下东阿，进入齐地，那自己也将陷入秦军的包围圈，更可怕的是，这样下去六国被他挨个剿灭，这怎么得了。
项梁军团已修整了数月，他觉得是自己合适上前线的时机了，各国都在看着他，如果自己老不动，老让别人当出头鸟而自己不动，在政治上会很被动，而且，在自己军中，还有一个楚怀王派来的宋义，此人德高望重，是楚国前令尹（丞相），虽然他不能拿自己怎么样，但毕竟是楚怀王派来的，有点监军的意思啊！
项梁于是马上起兵北上，往东阿方向救助田荣，先是在中途的亢父小试了把牛刀，与秦军干了一仗，胜了；接着赶到东阿。
章邯面对这支冒出来的楚军，有些不了解情况，项梁却是抱着第一战必胜的决心，把章邯压迫得放弃了东阿而返身向西。
现在形势有点反转，章邯跑，项梁追。
田荣呢，哦，我好不容易脱身了，我得回齐国了，家里都乱了，我得处理一下哦。
田荣回到齐国，他当然不会承认现在这个齐王假，把这个假打得流亡到了楚国，丞相田角跑去了赵国，田间倒是和田荣干了一架，但打不过，跑去赵国，也留在那不敢回去了。
田荣就立了田儋的儿子田市为齐王，自己任丞相，堂弟田横为将军。
齐国算是又恢复成为了田儋一系。
项梁急追章邯，这时他心里也动起了小九九，本来章邯打的是你们，结果现在成了我一个人的战争，这不行，大家都得出把子力，一块去追落水狗。
齐国于是提出一个条件，你楚国把田假杀掉，赵国把田角田间杀掉，我就出兵。
面对这个条件，楚国说人家田假好歹也做过几天你们的齐王，人家穷途末路投奔到我们楚国，怎么可以杀了人家了呢？
赵国也不肯答应条件，依赵国张耳陈余的谋略家的心思，这哪是不肯杀田角田间啊，分明就是不肯出兵，我不答应你提的条件，你就不出兵，那好，你不出兵，我也不出兵。
各国间的小心思再一次上演。
项梁气得没一口老血喷出来，看来我们这个楚国号召力还是不够啊，算了，还是我自己追章邯吧，等我打败章邯，你们就知道楚国的实力了，那时你们不服也得服。
项梁接着追章邯。
但史书中的记载，在此却出现了一个分歧，那就是面对齐国提出的条件，楚国确实是那样回复的，但到底是谁代表楚国回复的呢？《项羽本纪》中记载的是项梁，而《田儋列传》中却是楚怀王。
按理说这个要求各国发兵的是项梁，齐国提条件，也应该对着项梁才对，然后项梁回复是否应允，这才是个合理的逻辑。
那为什么会出现楚怀王的记载呢？
在历史中，一眼能看破，看着特别合乎逻辑的事件，往往不是真实的，有可能是被篡改过的历史。
既然同一部书中出现了楚怀王的记载，也不能轻易否定。
再联系之前楚怀王作主给魏豹兵士，又立其为魏王的事情来看，楚怀王此时似乎获得了项氏军团之外大佬们的一致支持，已掌握了一定实力。
毕竟，楚怀王的名头，比一个“世代为楚将”的名头，还是影响力要大得多的。
不管真实情况怎么样，楚怀王与项氏军团，已产生了裂痕。
项梁想利用楚怀王，而楚怀王开始有了自己的意志。

事情的发展，往往会出乎始作俑者的意图。
（待续）谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （二十一）秦孝公变法 划时代的大辩论泪痕春雨 夜读历史公元前362年，秦孝公的老爸死了。
于是，21岁的秦孝公正式成为秦国老大。
秦孝公一上位，就发布招贤令。
于是，商鞅从魏国跑到了秦国；并且自告奋勇的作秦国首席执政官，全面推动秦国的变法。
然后，秦国就开始了一场著名的大辩论。
正方，秦国必须得改革。
反方，祖宗之法不可变，凡是先王的政策，我们就必须得执行；凡是先王认可的东西，我们就绝不能改变。
哪种观点正确呢？

这个就看哪方的势力巨大了。
因为批判的武器，永远代替不了武器的批判。
汉初，21岁的汉惠帝，想进行一些改革。
丞相曹参却是一副混吃等死的样子，拒绝任何形式的改革。
汉惠帝就责问他，你这样混吃等死，对得起谁啊？
曹参就问汉惠帝，您觉得，我的能力，与萧何相比，孰强？汉惠帝说，萧何好像强一些。
曹参又问汉惠帝，您觉得，您的能力，与先帝相比，孰强？汉惠帝说，当然是我爹强了。
曹参就说了，这不就得了嘛。您不好好遵守你爹制订的一切；我不好好遵守萧丞相制订的一切，非要乱改，那不是没事找事吗？
类似的辩论，因为当时是守旧派势力巨大，所以汉惠帝当时就无法反驳了。否则，就曹参这种逻辑，那不是在扯淡吗？
因为，哪个皇帝上位后，想进行变革；守旧派也可以拿这种话，怼的皇帝哑口无言。
因为，哪个皇帝面对这种狗屁逻辑，也得甘拜下风。
这就好像，秦二世上台后，想更改一些秦始皇的错误政策 。
有人就说，你觉得，你的能力与你老爸的相比，谁更强一些？
大家觉得，秦二世能怎么讲？总不成秦二世敢说，自己能力比他爹都强吧。既然如此，秦二世认为，凡是先帝制订的政策，我们就应该坚定不移的执行；凡是先帝认可的东西，我们就不能变革，它就没毛病啊。
当然了，在林肯时代，守旧派也可以用这种逻辑反对林肯的改革。
总而言之，你林肯，是不是觉得自己比开国先贤华盛顿、杰弗逊、富兰克林强很多啊。我们现在的奴隶制，是这些伟大的先贤认可的，这就是完全符合我们美国国情的作法。
你林肯一心要从根本上颠覆这种伟大的制度，你居心何在？
如果守旧派势力巨大，林肯面对这种大帽子，当时就得赶紧拉稀。因为你有本事，再继续说你那一套改革的歪理邪说了啊。
所以，道理永远是圆的，舌头永远是软的。
只要你的力量强大，啥道理也能找到。
在守旧势力巨大的时候。
改革的思想，本身就是荒谬的，甚至是有罪的。谁敢宣扬这种内容，那就是不想混了，甚至是不想活了。
最经典的，就是印度的种姓制。这种制度，真心说，与现代的政治思想、社会思想；完全格格不入。因为，说一千道一万，这就是明着把国民分为三六九等啊。
但是，坐在印度老大的位置上，谁敢公然否定种姓制呢？毫不夸张的说，坐在印度老大的位置上，敢公然否定种姓制，那就不是他不想混了，而且他不想活了。
所以，谁坐在印度老大的位置上，也得替种姓制背书。总而言之，这就是最符合我们印度国情的事；甚至而言，什么欧美的制度、什么中国的制度，与我们这种伟大的种姓制相比，都是渣渣！
比如，八十年代前的中国，支持改开的思想都是荒谬的、甚至是原罪的。因为在守旧势力巨大的背景下，支持改革开放的思想，会被直接扣上一个复辟资本主义制度、颠覆社会主义制度的帽子。
支持改革开放的力量，想在类似的辩中，取得胜利，必须得让越来越多的人，在改革开放中享受到相关的利益。否则，谁敢公然宣扬改革开放的思想，那就是想把牢底坐穿了。
秦国当时的改革，也是如此的。
当商鞅可以站在政治舞台最顶端，和守旧派进行大辩论时，本身就意味着当时的秦国，改革派势力非常巨大了。
否则，就算秦孝公支持商鞅，商鞅也无法站在那个舞台之上的。
表面上，是某个人带来了先进的思想，实际上是社会环境发生变化了。
等到这种辩论，在高层以一种激烈的、正面交锋的形式开始时，其实已证明改革派势力壮大到了，要发起全面反攻的阶段。
这是商鞅变法的背景。
商鞅和反对方辩论，哪方的观点正确呢？
没有利害纠缠的人，大家都也知道哪方正确。
问题是，有了利害纠缠，就是圣人也不知道哪方面正确了。
所以，奴隶制应该普遍存在吗？如果没有利害纠缠，随便拉出一个人，也知道它肯定不应该普遍存在啊。
问题是，有了利益纠缠，就是华盛顿、杰弗逊那种圣人，也有些迷茫了。
许多治国大道理，说起来很简单，无非是因为，我们把所有的人，都当棋子看，换而言之，你是棋手，怎么动棋子都可以。
问题是，在现实中，哪个人也不是棋子，就是最卑微的底层小人物，你想侵犯他的利益，他也会想尽办法对抗的。
你千万不要说自己地位有多高，也不要说自己权力有多大。只要利益受损的人足够多，力量足够强大，你的地位再高、权力再大，也会被他们一举击垮的。
总的来说，在这种事关众多人利益的争论中；获利的一方，势力非常强大，支持反方观点的人，再能说会辩，它也是没有用的。
因为批判的武器，它永远代替不了武器的批判；当然了，批判的武嚣，也永远挡不住武器的批判。

许多时候，同样的逻辑，同样的道理，在不同的时候，说出来的效果，那就是不同的。
比如，你把林肯那一套观点，拿到华盛顿时代，你说得再天花乱坠，肯定也会让喷的满脸都是唾沫秦孝公老爸进行了24年的改革，虽然一直只是小打小闹。但它显然让秦国在改革中获利的人越来越多，到了秦孝公上台时，显然可以高呼了：我们要解放思想，我们胆大子要大点，步子要再大点。
在这种背景下，商鞅终于闪亮登场了。
秦国当时，到底要不要变法？
自然需要啊。
商鞅说的那些内容，也没有什么高深的。所有的国家，都处于不断的改革之中，千年不变的国家，翻开历史书，它就没有存在过。
关键是，现在关东各国都在变法，而且在军事上、政治上、经济上都取得了举世瞩目的巨变，秦国如果不进行相应的改革，在日益竞争激烈的国际社会中，处于越来越不利的环境中。
因为伴随着商鞅的变法，秦国渐渐走向称霸天下的道路，所以，看到商鞅即将离开魏国时，就有高人说，我们必须得阻止商鞅离开魏国，否则，天下的灾难马上就要开始了。
类似的内容，出自传说中的正史，但它显然是一个故事段子。因为，历史从来就不是某个可以决定的，而且也没有哪个政治集团，真会把某个人才当成宝的。
一个人才，可以发挥他应有的作用，通常需要众多客观因素的。
失去相关的客观因素，人才，也狗屁不是。
这就好像，美国哪个政治家最牛X？
我们让他到某个非州国家当执政官，他肯定也是除了怨天尤人，就是怨天尤人。因为你除了抱怨那里的官僚政客素质低，那里的民众素质低之外，还能干什么呢？
当然了，美国哪个科学家最牛X？
我们让他到某个非州国家工作，他肯定也无法有新创新的，毕竟没有供养第一流的团队的环境、没有供养第一流设备的环境，科学家再牛X，又能怎样呢？
在战国时代，人才重要不重要？自然重要！
但是，看到某个人才，要到外国发展，大家的态度肯定也是，你随便！
吴起在魏国的江湖地位，以及建立的功业，无论从哪个角度，也比到秦国之前的商鞅，要牛X很多。
但是，吴起在魏国受到排挤，就要跑到楚国。听到吴起要离开魏国时，魏国老大是什么态度？
大约就好像一个牛X之极的职业经理人，在腾讯受到排挤，就想到阿里工作时；你说，腾讯的老大会是什么态度？肯定是，你想走，我们不拦你。
如果吴起帮助楚国变法的结果，就是楚国最后成为各国的灾难。
那吴起离开魏国时的场景，肯定也会充满文学性、故事性。总而言之，吴起离开魏国时，人们纷纷劝魏王，如果您不能重用吴起，就请杀掉他。
廉颇在赵国的江湖地位，以及建立的功业，无论从哪个角度，也比到秦国之前的商鞅，要牛X很多。
但是，晚年的廉颇，在赵国混得不如意，直接就跑到了魏国。听到廉颇要离开赵国时，赵国老大的态度是什么？
大约就好像一个牛X之极的职业经理人，在腾讯受到排挤，就想到阿里工作时；你说，腾讯的老大会是什么态度？肯定是，你想走，我们不拦你。
后来，廉颇决定离开魏国到楚国，魏国老大的态度，也是如此的。
如果廉颇到魏国的结果，就是帮着魏国，把赵国打得一败再败。
那廉颇离开赵国的场景，肯定也会充满文学性、故事性。总而言之，廉颇要离开赵国时，人们都纷劝赵王，您如果不能重用廉颇，就杀了廉颇。
总的来说，一个人的何去何从，并没有多了不起的影响。
我们常常把商鞅说得神奇无比，在我看来，这就是扯淡之极的事。
这就好像，某个非州国家，想要迅速崛起，只要从发达国家找一个失意的政客，让他当自己国家的总设计师就可以了。
其实，看史书，我最早一直有一个困惑，那就是秦国为什么要让商鞅主持变法呢？
这就好像，一个英国人在美国混得不如意，于是就跑到了朝鲜，朝鲜的老大，就让这个英国主持朝鲜的国政，于是朝鲜迅速的就超英赶美了。
这听一听，也够玄幻的！
欢迎大家关注下一节 秦孝公变法 为什么要让商鞅主持关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （二十三） 商鞅变法 真有那要神奇吗泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕 春雨记不住的那天 ，作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）我们知道，秦国的发展，从秦穆公死后，就开始处于停滞之中。
在秦穆公之前，秦国处于不间断的扩张之中，于是秦国从一个甘肃东部的边陲小国，变成了称雄西北的，天下四强之一。
但是，秦国的这种发展到了秦穆公时代结束，也就跟着结束了。
公元前621年，秦穆公死。
从此之后，秦国就没有什么明显的发展了；相反，后来在魏国的挤压下，变得越来越衰弱。

这种状态，足足持续了200多年。
而从秦孝公开始，秦国又开始大发展了；此后的100多年时间里，秦国不管谁当老大，谁当执政官，也会让秦国不断扩张。
为什么会这样呢？
用唯物史观看，显然是因为秦穆公时代之前，秦国只是在西部扩张；到了秦穆公时代，秦国在西部的扩张，已到了天花板，无法再继续了。
秦国向东扩张的道路，被晋国死死堵住了；因为晋国的军事政治经济重心，就留在与秦国接攘的山西南部地区。
秦国向南、向北扩张的道路，因为生产力的局限，一方面受制于落后的交通媒介，难以扩张；另一方面因为北部南部相对处于蛮荒之中；也没有多大的扩张价值。
在这种背景下，秦国就被困在西部地区，长久的停滞了。
而到了秦孝公时代。
赵、魏、韩三国的政治中心，都向东移了300里，从山西高原移到了华北平原，秦国向东扩张的道路，变得比较容易了。
生产力发展，秦国北部、南部的蛮荒地带渐渐开发，秦国向北、向南扩张的空间有了。
在这种背景下，没有秦孝公，自然会有秦X公；没有秦X公，还会有秦XX公.....；没有商鞅，会有X鞅；没有X鞅，会有XX鞅。
但是用英雄史观去理解，自然是秦穆公时代之前的100多年时间里，秦国代代出英贤，所以秦国一直在不间断的发展着。
秦穆公之后的200多年，秦国的这种发展，为什么会停滞呢？显然是因为秦国老大一代不如一代，所以秦国的发展就开始停滞了。
而到了秦孝公时代开始，秦孝公重用神功无敌的商鞅，玩了一次神奇的变法，于是秦国又进入了高速行驶的快车道，关键是，从此秦国又开始代代出英贤，所以秦国开始不间断的发展了。
我们通常喜欢从商鞅变法的神奇角度分析。
其实呢，这是典型的英雄史观分析问题方式。换而言之，某个神功无敌的人问世，他拿了九阴真经，于是这个地方大发展了。
这就好像说，华盛顿、杰弗逊牛人扎堆，于是美国就奠定了成为世界头号大国的基础。
如果这些牛人，当时扎堆出现在 墨 西哥，那现在的墨西哥，肯定就是世界头号强国了；甚至而言，如果这些牛人扎堆出现在利比亚，利比亚就是世界头号强国了。
如果这些牛人，当时扎堆出现在大清帝国，大清帝国当时就得发生巨变；如果这些人出现在俄国，俄国马上也得发生巨大变。
因为现代史资料异常丰富，所以绝大多数人，都会本能的感觉，这种观点太过可笑了。
但是在分析古代历史时，我们却常常不知不觉中相信这种观点。
决定历史走向的最大两维度。
一个是地理环境，一个是生产力。
对这两个维度，一个人再牛X，也无法改变的。
比如，商鞅再牛X，他也改变不了魏国是四战之地的尴尬困境。
而处于这种地缘之中，魏国再牛X，面对秦、赵、楚、齐四大强国，从四个方向的进攻，也会捉襟见肘的。
中原地区想称霸天下，唯一的机会，就是河北、关中、江南没有充分实现整合。但是这种机会是可遇不可求的。
中原如果提并实现整合，而关中一片混乱，河北豪强林立、扬州、荆州斗得你死我活。那中原自然有机会杀出重围的。毕竟在这种背景下，中原地区虽然是四战之地，但是很容易避开腹背受敌的困境。
魏国似乎不具备这种条件，毕竟魏国崛起后，秦、楚、赵、齐四大强国包围之势已成。他不论怎么努力，似乎也是捉襟见肘的。
而以秦国的地缘，即使让李悝、吴起、申不害主持变法，在当时的国际形势下，加上张仪、宣太后、白起、范睢之类的人努力，秦国也会渐渐膨胀成唯一的超级大国。毕竟地缘的优势在那摆着，只要这里实现统一，它的优势就是无可比拟的。
再比如，商鞅再牛X，早到秦国一段时间，也无法推销他那一套东西。毕竟，没有秦孝公老爸20多年时间的铺垫，在秦国不要说大规模变法了，就是高呼变法有理，恐怕也会让人喷死的。
这就好像，有人看到中国八十年代改革开放，让经济得到迅速腾飞。难免会感觉，如果中国五十年代就开始改革开放，肯定早就超英赶美了。
其实呢？任何的发展，都是客观推动的。没有前期的工业积累，没有世界格局的变化，有人敢提改革开放，肯定是不想混了；因为随便扣一个走资派的大帽子，就能让他永世不得翻身。
在皇权时代，占据主流的历史观，永远是英雄史观、唯心史观。在这种史观中，人们总会强调某个人对历史的作用，同时也会强调制度对历史的作用。
因为在那种时代，我们看到的历史，就是传说中的帝王将相的家谱。

在这种历史中，我们很容易有一种感觉，那就是帝王将相的思想道德，决定着历史的走向。
进入工商业时代，主流的史观，其实是唯物史观、群众史观。
但是因为各种原因，大行其道的，还是英雄史观、唯心史观。
因为英雄史观，符合人们朴素的价值观。总而言 之 ，某个神人来了，国家就腾飞了；某个制度一实施，国家就腾飞了。
所以，太多的人都忍不住有穿越的梦想。
当然了，类似的历史观兴起，与欧美推销它的价值观非常有关系。
欧美为了更有利于控制全球，所以一直在推销它的上层建筑。并且有意无意的告诉人们，欧美之所以如此强大，就是因为他们有着一个神奇的上层建筑。
更主要的是，这种成功是可以复制的。
总而言之，美国就好像手拿九阴真经、如来神掌的神奇侠客。
总而言之，只要你愿意学习，这两本书，我马上九块九，给你包邮到家。
只要你们愿意学，马上就可以走上成功的巅峰。
甚至而言，含泪大甩卖，买我一本九阴真经，送你一袋大米，一桶花生油；买我一本如来神掌，我送你一瓶价值两千八百八的精酿美酒。关键是，还是九块九包邮啊；不要说这两本武功秘笈本身了，就是看在大米、花生油的份上，这也太划算了吧。
更有甚至，我最大的痛苦，就是看到别人无法成功。所以，你们必须得学我的九阴真经、如来神掌。
我的目的只有一个，那就是希望大家都成为和我一样的高手。所以，我的九阴真经、如来神掌，你们学也得学，不学也得学。不学，老子就拿飞机大炮炸你个狗X的，谁叫你，让我如此的哀其不幸，怒其不争呢？
在这种背景下，我们很容易接受一种观点。
那就是决定历史、社会变迁的，就是良好的制度。
但是，我们常常忘了，良好的制度，它是生长在什么地方？
所以，学习美国的国家很多，但是大多学的不伦不类。因为，客观经济基础不一样，你学了这种制度，它也没有用啊；甚至而言，你根本就学不来。
我们现在的问题是，为什么商鞅变法后，秦国就开始蚕食六国，并且让自己渐渐成唯一的超级大国；然后，秦始皇在此基础上，一举统天下呢？
如果我们把目光盯在商鞅变法本身，自然会发现一个问题，那就是商鞅变法既然这样神奇，为什么在商鞅死后一百多年时间里，却没有一个国家愿意复制它的成功呢？
商鞅变法很神奇吗？
一点也不神奇，且不说相关理论，早有人整理成书了；而且只要你愿意，随时可以到秦国实地考察；甚至还可以花重金从秦国引进人才。
商鞅那一套很难操作吗？
显然很容易操作，因为商鞅被车裂后，秦国换了一代又一代的领导人，都会操作它；而且越操练越成熟。
关键是，秦国后来的执政官，大多不是秦国土生土长的，都是各国网罗过来的人才。而他们进入秦国，秦国那一套也都玩的很溜啊。
现在问题来了，这就好像九阴真经就摆在大家面前，而且很容易学会，怎么没有人修炼呢？
从这层意义上，显然是秦国成就了商鞅，而绝不是商鞅成就了秦国。
欢迎大家关注下一节 秦国突破地缘封印关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （二十四） 秦国突破地缘封印泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕 春雨记不住的那天 ，作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）秦国的崛起，是众多可遇不可求的主客观因素，风云际会的结果。
只是秦国正好从商鞅变法这个时间节点，开始了长达100多年的不间断扩张，并且统一了天下。
在这种背景下，基于英雄史观的角度，我们很容易感觉，就是商鞅变法产生了这种神奇的魔力。
更产生一种幻觉，那就是如果其它国家愿意重用商鞅，肯定也能取得这种神奇的效果。

其实呢，我还是前面的观点，如果商鞅变法这样神奇、这样好使。在此后100多年时间里，怎么没有国家复制它呢？
要知道，商鞅变法的理论，并非不传之秘，因为它早已整理成书了；商鞅变法的操作，也没有任何难度，因为众多外国人进入秦国，也会把这一切玩的很溜；更主要的是，其它国家只要愿意，随时可以从秦国聘请相关人才。
从这层意义上，商鞅变法虽然好，但是没有足够的主客观因素，它也是无法复制的，更主要的是，强行复制了，也不会有多神奇。
这就好像是，美国的制度虽好，但是没有足够的主客观因素，它也是无法复制的；就算复制了，它也不会有多神奇。
其实呢，秦孝公上位后，国内发生的重大事件是商鞅开始变法了；而国际上发生的重大事件则是，魏国都城东迁了。
我们知道，阻止秦国崛起的最大敌人，就是魏国。
说得简单点，秦国是割据陕西省的军阀。但是在若干年前，割据山西省的军阀魏国，竟然把脚伸进了陕西省。关键是，秦国一直都无法把魏国赶出陕西省。
秦孝公上位后，最痛心疾首的事，就是这件事。
往者厉、躁、简公、出子之不宁，国家内忧，未遑外事，三晋攻夺我先君河西地，诸侯卑秦、丑莫大焉。献公即位，镇抚边境，徙治栎阳，且欲东伐，复缪公之故地，修缪公之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。
从这层意义上，秦国想崛起，首先要做的事，就是把魏国赶出陕西省！
秦孝公上位时，魏国竟然把都城，从山西运城迁到了河南开封。
从此以后，魏国虽然还控制着山西、甚至陕西的广阔地盘。但是给人们的感觉，魏国越来越象河南省的军阀的。
魏国为什么要把都城迁到河南开封？显然与商鞅变法无关，因为这就是商鞅变法前的事。
秦孝公上位前，秦国政治中心与魏国政治中心示意图。

秦孝公上位后，秦国政治中心与魏国政治中心示意图。
对着这两张图，我们大约很容易可以感觉到。单纯的这种变化，就让秦国更容易把魏国赶出陕西省。毕竟魏国的政治中心，对陕西省多少有些鞭长莫及了。
春秋时代，秦国很难杀出地缘的封印，就是因为庞大的晋国一直在山西大地，死死堵住了秦国东出的道路。
战国初期，秦国很难杀出地缘的封印，就是因为赵、魏、韩三国的政治经济军事重心，都在与秦国紧挨的山西省。
战国初期，秦、赵、魏、韩四国的政治中心示图。

秦孝公上位后，秦、赵、魏、韩四国政治中心示意图。
看着这两张图，我们大张可以看出来，赵、魏、韩三国的都城，在秦孝公上位时，都迁离山西高原，进入华北平原了。
在这种背景下，秦国向东扩张，变得相对容易了。毕竟赵魏韩三国对山西西部的控制，都变得鞭长莫及了。
赵、魏、韩的都城，为什么都东迁呢？
一个原因是随着生产力的发展，华北平原得到了更充分的开发；另一个原因是赵魏韩三国向东部扩张的越来越成功。
在这种背景下，他们必须把都城东迁，才更有利于向东部扩张；才利于保护东部的既得利益。
仅仅是赵魏韩三国的都城，东迁到华北平原，就让秦国突破地缘封印，变得相对简单了。
更主要的是，秦孝公上位时，赵、魏、韩三国的矛盾日益尖锐。
如果仅仅是赵、魏、韩三国的矛盾日益尖锐，这个还比较好说。
更对秦国有利的局面在于，齐国、楚国看到魏国横行霸道，也都纷纷打击魏国；整个关东地区，乱的那是一地鸡毛。
在这种背景下，秦国终于可以向东部不断扩张了。
秦孝公上位7年后（公元前354年），魏国的军队，一度杀入赵国都城邯郸，占据了两年之久。
看到魏赵大打出手。东边的齐国、南边的楚国、西边的秦国都赶紧趁火打劫。
齐国大军直逼魏国都城大梁，吓得魏国只能赶紧回师救援，却不想进了齐国的埋伏圈。
楚国也派军以援赵为名，夺取了魏国睢水、濊水之间的土地。
在这种背景下，秦国自然也不会闲着，于是派军从西面，大举进攻魏军，歼灭少梁守军七千人，并且占领少梁；随后又派军夺取魏国的固阳。
少梁、固阳都在陕西省境内，此时秦国的战略目的，还是把魏国彻底赶出陕西省。
秦孝公上位20年后（公元前343年），魏国的军队，大举进攻韩国，打得韩国抱头死撑。
看到魏韩大打出手。东边的齐国、南边的楚国、西边的秦国赶紧再次趁火打劫。
于是，齐国大军再次逼近魏国都大梁，吓得魏国又是只能赶紧回援，却又让齐国打了埋伏。这次损失更惨，因为魏军主帅庞涓被杀，太子被俘。
这种机会，秦国自然不会错过，于是借机大败魏国，魏国再度丧失大片陕西省的地盘。秦国把魏国彻底赶出陕西省，也就是临门一脚的事了。
在此基础上，秦惠王（秦孝公之子）车裂商鞅后，经过一系列的努力，终于把魏国彻底赶出了陕西省。并且把大名鼎鼎的函谷关一线，纳入了秦国的版图。
到此为止，秦国终于突破了地缘地封印。
以前的秦国难以扩张，就是因为函谷关天险，一直控制在敌国手中，秦国想向东扩张，需要穿越这种险隘的、控制在敌国手中的天险地区。
现在，整个地缘格局完全逆转了。
在这种背景下，关东六国偶然达成默契，自然可以打得秦国割地求和。
问题是，六国之间勾心斗角，默契永远是短暂的。等六国的这种默契消失，秦国就可以大举东出，再夺回割出的地方，并变本加厉的蹂躏相邻的国家，让他们以后不敢轻易和秦国作对。

当然了，秦国的地缘优势并不局限在这里。
秦国更大的一个地缘优势在于，秦国的南部、北部是广阔的、相对落后的地区。这些地区，都是在秦孝公时代以后，才渐渐得到充分开发。
这两个地方就是陕北、巴蜀。
这两个地方，在秦孝公后期，虽然得到了充分开发，但是整体而言，与秦国还不是一个量级的地缘单位，所以它并不会威胁秦国，相反还会给秦国的扩张，留下充分的空间。
秦惠王时代，秦国夺取巴蜀。
秦昭王（宣太后）时代，秦国夺取义渠。秦国的体量增加近一倍，面积更不用说了。到此为止，秦国已成为无可争议的、唯一的超级大国；而且拥有地缘的优势俯视关东地区。
分析历史时，如果一味强调客观，难免会让人感觉扫兴；甚至是强调团队的努力，也会让人感觉沮丧。
毕竟，让人喜闻乐见的历史，通常都是这样的。那就是，某个大英雄问世，因为他英明神武、绝胜千里，所以取得这样那样的神奇成就。再总而言之，如果没有他的存在，整个历史就是另一副样子了。
在这种背景下，人们在分析秦国崛起时，常常只会提到一个人，那就是商鞅。总而言之，商鞅一次神奇的变法，让秦国开始崛起了。
而对于当时的国际环境变化，却很少会提到。
在这种背景下，人们在分析秦国统一天下，常常只会说到一个人，那就是秦始皇，总而言之，秦始皇的出现，让秦国统一天下了。
而对前人的功绩，则很少会提到。
其实呢，历史的发展，永远是几百万、几千万人、历经几十年、几百年不断努力的结果。
英雄人物，只是时代的产物。
说到秦国的崛起，不由的让我们想美国的崛起。
美国为什么会崛起呢？
基于英雄史观的角度，自然会把它归于华盛顿、杰斐逊、富兰克林等人奠定的基础。
基于唯心史观的角度，自然会把它归于那套伟大的制度。
其实呢，我一再反复的说。华盛顿、杰斐逊都是如假包换的奴隶主，在林肯时代之前的美国，一直都有奴隶制。
如果说，美好的一切，都是这些伟大的先贤所创，那这些丑陋的东西，又是因什么出现呢？自然得用绝对的双标了。总而言之，美好的一切都是因为先贤的伟大，丑陋的一切都因为客观环境使然。
美国的崛起，因为各种原因，我们愿意把它归于那里伟大的制度。但是神话突然破裂了，至少在绝大多数中国人心中，这种神话已破裂了。
为什么会这样呢？
主要是源于两件事。
一件事，是美国解放了伊拉克、利比亚；结果呢？事实让大家都惊呆了双眼。在这种背景下，支持者似乎也只能说，我们宁要民主政治的草，也不要专制政治的苗。
另一件事，就是新冠疫情的爆发。开始绝大多数的中国人都相信，如果疫情出现在美国，肯定会比中国强一百倍。但是结果呢？也是惊呆了人们的双眼。
用唯物史观思考历史时，难免会让人们感觉一种说不出的压抑，因为这似乎是在反复强调，“是环境决定意识，而非意识决定环境”。
总的来说，决定人类社会的两大维度，一个是地缘、一个是生产力的发展。

不同的地缘环境，会造就不同的社会。
而相同的地理环境，在不同的生产力阶段，它会表现出不同的地缘价值。
翻开中国历史。河南为中心的地区，在政治经济文化上，一直遥遥领先于江南地区；更一直遥遥领先于东南地区。
这是因为什么呢？
后来，江南的政治经济文化不断反超河南为中心的地区；而落后的东南地区，后来更是一路弯道超车。
这又是因为什么呢？
因为它是在同一个国家、同一种制度、同一种文明中产生，所以用唯心史观去解释它时，多少是有些牵强，而且也缺乏说服力的。
欢迎大家关注下一节 纵横家出现的历史背景关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

进击秦帝国（二十四）大秦亡了夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要秦帝国虽仅仅维持了十五年，但从某种意义上说，正是秦帝国奠定了中华二千余年的历史走向，重塑了中国，包括中国人的国民性。
所谓“百代都行秦政法”，了解了秦制，也就了解了中国。
上次说项梁利用楚怀王以正视听，而楚怀王渐渐有了自己的意志，这一点，在项梁定陶之战身死之后，就已公开化了。
定陶之战有几个反复，最后的结果是章邯杀项梁。
最初是刘邦、项羽这哥俩（其实岁数相差挺大，刘邦应该和项梁年龄差不多）合伙打下城阳，“屠之”，所以有人说不光是项羽暴虐，你看刘邦打下一座城池不也“屠之”吗？其实这里的“屠之”，并非屠城之意，只是消灭了抵抗的士兵的意思。
打下城阳后，又向西在濮阳西面打败了秦军，秦军入濮阳城，刘邦项羽这才掉头打定陶，但没打下，于是又向西攻城掠地到达雍丘，大败秦军，还杀了李由，也就是李斯的儿子。
刘邦项羽接着攻打外黄，项梁这时也到了定陶，他这一路杀来，少有败仗，很是得意，此时又听说杀了李由，觉得秦帝国就是个纸老虎，三下两下就能给打趴下了。
项梁军中有个人叫宋义，是楚国的一个老官员，楚怀王派他到项梁军中，自然也有监督项梁的意味。
宋义这时就提醒项梁，将军大意不得啊，骄军必败的。
项梁本来就看宋义不顺眼，就让他出使齐国去了。
这时秦二世听说了楚军又来了，秦军接连失利，就把王离率领的长城军团给调了回来，又凑了些兵马给章邯。
缓过口气的章邯就围住了定陶，骄傲的项梁为自己的骄傲付出了代价，战死了。

项梁死，这才有了刘邦、项羽出来当主角的机会。
章邯打死了项梁，以为楚军不足为虑了，楚地已无领头羊，就带兵渡过黄河，北上攻打赵国去了。
楚怀王听说项梁战死了，开始动起了心思。
这个放羊小娃，骨子里可能真的是流的楚王族的血，对权谋之术有点无师自通的意思。
他立刻从盱台赶到了彭城，把刘邦、项羽、吕臣都叫了回来，自己亲自统率。
楚怀王在项梁刚死之时，就能把军权拿到自己手里，肯定也是得到了军中大佬的支持，如刘邦、陈婴、吕臣、英布等。
楚怀王封刘邦为砀郡太守、武安侯；项羽为长安侯，吕臣担任司徒，吕臣的父亲吕青任楚国令尹，从而使项氏在楚军中的地位由领头羊而沦为了一般将领。
章邯北上攻打赵国，赵王歇、张耳陈余不能抵抗，就向楚怀王和各国发出求援的请求。
楚怀王这时正在规划灭秦的战略，他激励众将说，“先入定关中者王之”。
众将有些畏缩，直攻秦帝国的老家，可不是说着玩的，只有项羽怨恨秦兵杀死了项梁，举手要去关中。
楚怀王偏不让项羽去，而是点了刘邦的名。
史书上说是因为项羽嗜杀，而刘邦是忠厚长者，更易降服秦国人心。
其实这也是扯，楚怀王压根就不可能让项羽去，我是你家扶持起来当的楚王，你再立这么大功，我不是情等着你废我嘛。
所以他点了刘邦的名，但项羽也不能让他闲着啊，正好，赵国危急，北上救赵国去吧。
即使北上，也不能让项羽出头，楚怀王以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，出兵去救赵国。
刘邦则向西进攻。
从这时起，就已注定刘邦要先入咸阳了。
以后的历史大家都熟悉了，这段历史对项羽是无比神化。
项羽先是杀宋义，强抢了军队指挥权，然后就是破釜沉舟，巨鹿大战，杀苏角、虏王离，逼得秦军大将涉间自焚，而“作壁上观”的各诸侯国，被项羽勇猛吓得“膝行拜见”，项羽从此崛起。
巨鹿之战后，章邯败守棘原，项羽驻军漳南，两相对持。
胡亥听说章邯战败，有点恼火了，这几年要粮给粮要人给人，怎么越打越不行了呢？就要问责章邯，其实也就是责备几句。
章邯有点慌了，朝中局势他也清楚，李斯已被杀，赵高“居中用事”，就让司马欣回朝中打探打探，向二世胡亥说明一下情况。
司马欣早年就和项氏有交往，救过项梁项羽，如今看这局势，就出去转了一圈，回来跟章邯说，二世不问事，赵高专权，咱们再怎么打，也逃不过赵高的手心啊。
史书上说司马欣到了朝中，但见不到胡亥，很害怕，就赶紧跑了回来。其实，他回没回咸阳，谁知道呢。
反正章邯就么降了项羽，大秦帝国的精锐兵力也被项羽坑杀了。

项羽这时才向咸阳进发。
他没想到的是，他九死一生奋力作战之时，刘邦已从武关进入了咸阳。
其实刘邦这一路上也挺艰难，咱这后来的汉高祖独自带兵打仗，还真没打赢过几次，一路上败多胜少，但幸好有张良，后来又遇上郦食其给他出谋划策，又用财利引诱秦将，偷袭了武关，在蓝田北面彻底打败了秦军。
这时赵高先杀了胡亥，秦王子婴又杀了赵高，刘邦大军来到霸上，子婴投降，刘邦进入了咸阳。
大秦帝国就此灭亡，统治共计15年。
从这一年起，即公元前206年，史书便以汉元年开始纪事。
项羽听说刘邦先进了咸阳，很是气愤，摆下鸿门宴，刘邦示弱，捡回一条命，项羽入咸阳，一把大火烧了秦帝国的老巢，自称霸王，分封各路诸侯，楚怀王迁为义帝，再被追杀。
此后便是刘邦项羽楚汉争霸，那是另一个故事了。
秦帝国虽仅仅维持了十五年，但从某种意义上说，正是秦帝国奠定了中华二千余年的历史走向，重塑了中国，包括中国人的国民性。
所谓“百代都行秦政法”，了解了秦制，也就了解了中国。
谢谢“在看”的你

刘秀的革命：皇族、谶纬与柔道夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为一代开国君主，东汉光武帝刘秀的历史存在感很低，用现在的话说，就是没啥话题流量，不光比不上他的老祖宗刘邦，就是后面的李世民、赵匡胤、忽必烈、朱元璋等等，哪一个都比他自带流量，话题一抓一大把。
这是为啥呢？

作为一代开国君主，东汉光武帝刘秀的历史存在感很低，用现在的话说，就是没啥话题流量，不光比不上他的老祖宗刘邦，就是后面的李世民、赵匡胤、忽必烈、朱元璋等等，哪一个都比他自带流量，话题一抓一大把。
这是为啥呢？
是刘秀的功业不足吗？并非。
东汉是继西汉之后又一个大一统的中原王朝，而且享国一百九十五年，传八世十四帝，很正经很正统的一代大王朝。
或许是刘秀的皇族身份和他建立的“汉”朝，混淆了人们的目光。
刘秀确实是皇族身份，他是 汉高祖刘邦 的九世孙，属于 汉景帝 之 子长沙定王 刘发 这 一脉，不过经汉武帝的推恩令后，身份、地位代代递降，王莽篡汉，刘氏封国尽除，到了刘秀的父亲刘钦，也只是一个济阳县 县令这样的小官员了。
官虽小，但毕竟还是官，不幸的是，公元三年，刘钦在南顿（今天的河南项城县）县令任上去世，年仅9岁的刘秀还有几个兄妹成了孤儿，于是被在南阳郡蔡阳县（今湖北枣阳）的叔父刘良 所抚养，这样刘秀一家就成了普通的平民，以务农为业。
所以说刘秀这个皇族身份，也仅是个象征意义，皇族的特权，他并未享受到一丝一毫。
公元25年，刘秀称帝于 鄗城 （今天 河北省柏乡县固城店镇），后定都于 洛阳 ，为了表明他皇族的身份，他延续了“汉”的国号，

他建立的王朝在历史上由此被称为东汉或后汉，而刘邦的王朝则被称为西汉或前汉。
由于这两层关系，使人们很容易认为西汉东汉接续而来，是一个王朝的两个阶段而已，就如同后面的北宋南宋、东晋西晋一样。
其实完全不同，北宋南宋、东晋西晋，完全是一脉相承，只是国土分裂，而西汉东汉，则是在西汉完全覆亡、由王莽建立的新朝全盘接手，在统治15年之后被起义军推翻，汉王朝的又一皇族子弟刘玄建立玄汉王朝，定都长安，之后刘秀与刘玄决裂，这才建立起东汉王朝。
东汉与西汉并没有任何的传承关系，其开创者刘秀，从本质上来说，也是以地方豪强的身份卷入王莽新朝末年的起义浪潮之中，白手起家而建立起了一个崭新的东汉王朝，他与西汉的刘姓皇族的关系，比刘备非要自认“皇叔”也差不太多。
所以说，刘秀是实打实地一代王朝的开创者，他的东汉王朝，也是经过自己的一番革命风雨而打下来的。
另外，刘秀和他开创王朝历史存在感低，可能还在于刘秀在人格上太过完美，当皇上的，特别是开国皇上，杀功臣、搞女人、手足相残，是必须要干的三件大事，而普通人对这些又是特别感兴趣的，但恰恰刘秀在这几件大事上竟然“没湿鞋”，这还有啥好说的？没故事啊。
再说他开创的东汉王朝，可以说是高开低走，光武中兴后继之以明章之治、永元之隆，而后盛世局面戛然而止，代之以外戚专权、宦官乱政，一番胡搞之后到了汉献帝，随之而来就是中国人民最熟悉、最喜闻乐见的三国时代。
东汉王朝仿佛是一个过渡，在历史中被湮没了。
但是，刘秀作为一个底层人士而能开创一个大一统的王朝，他的革命之路，还是很有可观之处的，最集中的表现在他的皇族身份、痴迷于 谶纬之学与柔道之治。
00000 11111我带大哥闹革命000 111在人们的印象中，刘秀初起事，是受了大哥刘縯的裹挟。
其实并非如此，起兵之事，刘秀是主角。
刘秀的大哥名刘縯，二哥叫刘仲，刘秀是老三，字文叔，还有几个姐妹。
兄妹几个自父亲刘钦去世后，被叔叔刘良收养于南阳。
刘縯的皇族身份意识浓厚，《资治通鉴》中说他 “性刚毅，慷慨有大节，自莽篡汉，常愤愤，怀复社稷之虑，不事家人居业，倾身破产，交结天下雄俊。”
听起来是不是很像他们的老祖宗刘邦？刘邦居家时，有没有考虑社稷之事不知道，但他也是不着四六、不干正事，整天游街串巷，让他的老父亲刘太公很是恼火。
刘縯也正是自比刘邦，一心想着干出一番大事业。
咱们先说说刘家此时的境况。
从刘縯“倾身破产交结天下雄俊”来看，虽说他们已是无名爵无官职，但也并非一般的普通农民家庭，家底、名望在当地还是数一数二的，毕竟，饿死的骆驼比马肥嘛。

而“雄俊”二字，则已点出了当时的社会状态。
雄俊即英雄、豪强的意思。在那时英雄、豪强这类词汇并不像今天有明显的褒贬之义。英即聪明，雄即胆大。秦晖教授曾讲，英雄豪强是什么？就是“体制外的精英”，也就是与官场对立的一群杰出人士。
英雄泛滥的时代，往往是王朝末期、反叛四起的时代。
刘縯他们就处于这样一个时代。
王莽篡汉之后，就因处处崇古、泥古不化的治理举措，既动了上层官僚阶级的利益，也保护不了老百姓的利益，再加上天灾不断，没几年各地农民起义就席卷而来，赤眉军威震山东，绿林军纵横中原。
刘縯也跃跃欲试，与各地英雄豪强往来愈密。
而刘秀呢？
刘秀正好与大哥刘縯相反，性情温和，从不招三惹四，但他长得一表人才，“ 隆准日角，性勤稼穑 ”，身材高大，鼻梁高耸，额角隆起，性格勤勉，爱好种田。
“刘秀”这个名字，听起来很普通，但其实也有一番来历。
所谓“秀”，本意是指植物抽穗开花，引早为聪明、优异。
话说刘秀出生，即公元 前5年1月15日， 出生时有红色光焰笼罩了整个房间。刘钦感到奇怪，就派人去占卜，占卜的人只是说“这是件吉利的事情，不用多说了”，这年，在刘钦房前长出三株谷子，每株一根茎九个穗，比一般的谷穗要长出一二尺，刘刘钦因此给这个孩子取名为“秀”。
这是刘秀生命中第一次与 谶纬之学发生联系。
所谓谶纬之学，就是 谶书 和 纬书 的合称，谶是秦汉间巫师、方士编造的预示吉凶的隐语，纬是汉代迷信附会儒家经义的一类书。
可以简单理解为不可证实也不可证伪的不知出处的预言、预告。
出生即如此神奇的刘秀，长大后却是老好人一个。
他曾去长安太学留学，学习《尚书》，也没学出个子丑寅卯来，但他看到同学家穷，就自己拿了些钱买了几头驴，让随身的仆人去赶着驴搞运输，挣几个钱供同学们花销。 邓禹 、朱佑 等人就是刘秀此时在长安相识，这二人后来皆列入“云台二十八将”，是刘秀创业的班底。
他在长安时，曾看到出执金吾出行声势很大的场面，执金吾即负责长安地区治安的官员；后来他到新野，听说当地阴氏家中有个女子名阴丽华，长得非常漂亮。
这两年事，使刘秀大为感慨，发出豪言：“仕宦当作执金吾，娶妻当娶阴丽华。”
看看，后来的光武大帝当初也不过就是这样的志向。
刘秀的这种性格，使大哥刘縯很看不上，常常取笑他，刘縯把他们俩比作刘邦兄弟，刘縯自然是刘邦，刘秀不过是个老实种田的刘喜罢了。

事情当然并非如此简单，刘秀性情沉着，性格宽厚，并不代表他没有想法。
刘秀的姐姐刘元嫁到新野，有一年南阳大旱，刘縯养的宾客中有一个趄乱抢劫，遭官府缉拿，刘秀为了避免麻烦，就到姐姐家中暂居。
有一次他和姐夫邓晨去见当地知名人士蔡少公，这个人平时就喜欢占卜问卦、谶纬之学，三人坐着聊天，蔡少公突然说了一句，“刘秀当为天子 ”。
当时的王莽新朝国师也叫刘秀，邓晨说，“ 是国师公刘秀乎？ ”
而刘秀当时就回了一句，“ 何用之非仆邪！ ”就是说，你怎么知道不是我这个刘秀呢？
可见在这乱世之中，刘秀并非没有想法之人，他只是深藏于内罢了。
刘秀说完这话之后，就去宛城（南阳郡治之地）卖谷子去了。可见刘秀心机之沉厚！
机会很快来了。
宛城有一个叫李守的人，这个人也是好星历、谶纬之学，当时在王莽朝中做宗卿师，这是王莽专门设置的一个职位，职责就是监督刘氏年皇族后裔们的动向。
在这个职位上，李守自然对刘氏皇族的后人非常了解，有一天，他对他的儿子李通说，我通过观察了解，并占星问卦，“ 刘氏当兴，李氏当辅 ”。也就是说刘邦的后人又要成为天下之主了，而我们姓李的就是帮助刘氏夺取天下的贵人。
李守李通父子一合计，这刘氏，当落在刘秀身上。
于上李通找到正在卖谷子的刘秀，劝他起兵夺取天下。
刘秀将事情来龙去脉问清楚之后，又加上此时新市兵、平林兵崛起，南阳郡人心浮动，刘秀认为起事的时机到了，就与李通订好了起事计划，并告知了刘縯。
刘縯自然大力支持，公元22年十月，按照计划，刘縯在舂陵（ 今湖北枣阳市吴店镇）起兵，并联合了新市、平林等绿林军 ，正式打出了“复高祖之业，定万世之秋”的口号，还通知邓晨在新野起义。
搞革命，是诛九族的事情。
刘良听说后，这个辛辛苦苦抚养刘秀兄弟的叔叔怒不可遏，把刘秀训斥了一顿：“你是个老实人啊，和你哥哥不一样，没想到带头造反的是你，家产都快造完了，你们不治理家业，反而去干这种事儿。”
但说归说，这种事儿一旦干了，就只能干到底，刘良也是毫无办法，只能顺从。
就这样，刘秀带着大哥，还有自己的全家，起兵了。
00000 22222成大事者永远善于低下头颅000 222但是，兵是还未起，刘秀李通商定的计划就泄露了出去。
他们原本打算在立秋那天，趁着郡里一年一度检阅士兵的时机，劫持军官，然后发号施令，聚众起兵，但消息泄露，李通派往长安通知父亲李守的人也在中途死去，李通逃亡，在长安的李守一家和在南阳的家属共64人被王莽新朝诛杀。

还未出师，便遭挫败。
刘秀与李轶只好带着起事人员赶到舂陵与刘縯会合。
事情已经闹起来了，断无可退之路。刘縯与其族人、新市兵平林兵，再加上刘秀李轶的人马，共有七八千人，开始向宛城方向进兵。
这支队伍可以说是乌合之众，各有各的想法，并不能统一于刘秀刘縯的领导之下。
在进兵途中，打了几次小胜仗，抢夺了一些财物，有些士兵开始因财物分配不均而起了内讧，纷闹不已。
刘秀看着势头不对，就把自己本部人马应得的财物全部拿了出来，让大家均分，这才把事情平息下去。
军队在攻下棘阳之后，与官兵相遇于小长安聚（聚邓聚落，是比乡小一级的基层行政区划），结果大败，只好退守棘阳。
小长安一战，刘氏宗族死了数十人，包括刘秀的二哥、二姐，还有刘良的妻子和两个儿子。
闹革命，真的不是请客吃饭，是要死人的，特别是自己的亲人。
刘秀的二姐刘元死得颇为壮烈。
刘秀单人骑马逃跑，途中遇上三姐伯姬，把她拉到了马上，再跑，又遇到刘元，刘秀让二姐也上马快逃，刘元知道一匹马载不了三个人，而追兵就在后面，就挥手说“你们快跑，不能都死在这里”，追兵赶到，刘元和她的三个女儿惨死刀下。
小长安大败，军心浮动，新市兵、平林兵想离开，刘縯很伤脑筋。
此时恰好王常、成丹为首的下江义军5000余人到达宜秋（河南省唐河县），两军相去不过百里。
刘縯、刘秀的皇族身份再一次挽救了他们。
这些农民起义军，只是因为贫困无着而起义，本没有太大的政治目标，打到哪抢到哪，这一次刘縯刘秀跟他们谈判联合作战，告诉他们如今王莽苛刻残酷，人心思汉，刘氏当兴，如能兵联一处，也算是归入正途。
王常于是跟刘縯刘秀订立了盟约，联合作战，于次年正月击败官兵，进逼宛城，军队也越来越壮大，发展到了十余万人。
军队人多，到底谁说了算？这是革命的一个核心问题。
在当时的历史条件下，皇族身份、血统观念还是很强的。
农民起义军打打杀杀还可以，但政治素养、目标战略却差了许多。
但随着势力的扩大，在刘縯刘秀的影响下，反新复汉的政治目标也越来越明确，军队由刘氏皇族来统领，立一个刘姓的人为皇帝，也形成了共识。
但是，在军队当中，刘氏宗亲并非只有刘縯刘秀。
还有一个人，叫刘玄。
刘玄是舂陵戴侯刘熊渠的曾孙，此人很是平庸，毫无雄才大略和帝王资质，年轻时为了避祸，从舂陵逃到平林（今湖北随县东北），公元22年七月，平林人陈牧率千余人起义，响应绿林军，号称“平林兵”。正在这里避难的刘玄被裹挟着加入了平林兵，因

他皇族的身份，在平林兵中称更始将军。
在这种情况下，南阳郡的豪杰与下江兵王常等，都主张立刘縯。
新市兵、平林兵的将领们则惯于放纵享乐，而刘縯治军颇严，害怕立了刘縯他们不得自由，就主张立懦弱的刘玄。
在两相博弈之下，绿林兵势大，最终还是立了刘玄为帝，称更始帝。
公元23年正月，平林军与绿林军合并，并在淯水（今河南南阳白河城南淯水之滨）上简单堆了一个沙台，把刘玄推了上去，刘玄知道自己并没有什么功劳，更没有才略，立自己为帝，也只不过是绿林军的一个政治手段而已。
刘玄在沙堆上战战兢兢、双手发抖，紧张得说不出一句话来。
刘玄即位后，任命 刘良当国三老，绿林军首领王匡当为定国上公、王凤为成国上公，朱鲔大司马，刘縯大司徒，只封了刘秀一个太常偏将军，很多义军对此很是不服。
刘秀深知当下形势，自己势力不足，不能出头。
一个月后，刘秀带一些将领，离开主营，四处攻城掠地，很快拿下昆阳、郾县、定陵等地。
刘縯则被滞留于刘玄军中。
到了五月，刘玄才艰苦地攻下宛城，做了临时皇都。
后面的事情就很简单了，王莽对于刘玄称帝很是愤怒，调兵遣将，集结了43万部队，号称百万，命司空王邑、司徒王寻率兵镇压。
他们从洛阳出发，在昆阳与刘秀相遇，这就爆发了著名的“昆阳之战”。
在刘秀的主持下，制定了里外攻击的战略，刘秀带人冲出城门，到堰县、定陵一带如集支援部队然后率三千敢死队，直冲敌军中军地带。
王邑、王寻轻敌，结果大败，王邑被杀，时值狂风暴雨，沙河水暴涨，城内城外合力攻击，王莽军队互践踏，伏尸百里，王寻只带几千人马逃回洛阳。
昆阳一战，歼灭了王莽的主力部队，王莽面对四处烽烟的义军，已无力抵抗。
但刘秀威名大起，使得在更始帝刘玄旗号下的起义军产生了分裂。
新市军、平林军看到刘縯刘秀兄弟威望日重，心中不安，劝更始帝除掉他们。
而刘縯刘秀手下的将领也是不平，舂陵起兵，本是刘縯刘秀兄弟主事，怎么现在就得听一个叫刘玄的人呢？
双方緾斗之下，刘玄终于找了个机会，把刘縯杀掉了。
而此时的刘秀，虽说昆阳之战打出了声威，但手中的实力并不强，自忖还是没办法和刘玄为首的军队作战，况且刘玄已为皇帝，名正言顺，自己在身份上先输了他一截。
刘秀打掉牙往肚里咽，听说大哥刘縯被杀后，自己赶回宛城，到刘玄面前表示请罪。
刘秀面对刘玄，根本不表昆阳之功，还说自己的兄长犯上，自己也有过错。

刘秀甚至不为刘縯服丧，“ 饮食言笑如平常 ”。
这一切当然都是在做戏，刘秀独居时，不碰酒肉，以示怀念刘縯，他的枕席间也常常留下泪痕。
刘玄本来以为自己杀了刘縯，刘秀会造反，但刘秀不但未反，还专门过来赔罪。刘玄见刘秀如此谦恭，反而有些不好意思了，觉得自己做的太过了，所以又封刘秀为破虏大将军、武信侯 。
刘秀受封武信侯后不久，迎娶了他思慕多年的新野豪门千金——阴丽华，算是完成了自己的一个心愿。
但此时的刘秀，经过革命斗争的锤炼，早已不是那个“仕宦当做执金吾”的刘秀了，他的目光，早已放眼天下。
公元23年九月，刘玄的军队相继攻下长安、洛阳，王莽新朝覆灭。
篡汉的王莽已死，而坐上“汉”王朝的皇帝宝座的却不是自己。
刘秀的心中，五味杂陈，可想而知。
此时的他，只能围着刘玄，困坐愁城。
00000 33333柔软者，最刚强000 333但老天不会辜负任何一个有心者。
机会很快来了。
新莽王朝虽然覆灭，但黄河以北各州郡很多并未归附 更始 政权， 赤眉军 在山东发展迅速、声势日益壮大，还有“河北三王”、铜马、尤来、 隗嚣 、 公孙述 等等割据势力。
但是大司马 朱鲔 这些出身 绿林军 的将领强烈反对刘秀出巡河北。
当初刘玄杀刘縯，就是他们的建议，不放刘秀出去，不是他没有能力，而是他的能力太强了，有可能就是放虎归山。
刘秀也没闲着，他看出了形势的变化，他及时与玄汉王朝的左丞相曹竟及其子尚书曹诩结交，，“ 厚结纳之 ”，在他们的协助下，刘秀最终得以出巡河北。
公元23年十月，刘玄遣刘秀行大司马事北渡黄河，镇慰河北州郡。
最柔软的身段，才会获得最刚强的力量。
刘秀用自己命运多舛的革命之路，为我们深刻地揭示了这个道理。
当然，刘秀此去，并非一帆风顺，又是历尽千难万险，才终获革命成功，甚至为了增强自己的势力，促成和真定王刘杨的联盟，刘秀亲赴真定王府，以隆重的礼仪迎娶了刘杨的外甥女郭圣通。
以和亲的方式增加实力，这样的刘秀，还有谁能挡得住吗？
随即刘秀招抚河北各郡，又灭邯郸王朗，声势再起。
刘玄意识到刘秀势力将坐大，又派使节赶到河北，封刘秀为萧王，让他回长安。

刘秀此时再不用伪装了，他直接以“河北未平”为由，拒绝了刘玄。
随即刘秀又击破并收编了铜马、高湖、重连等地的农民起义军，河北一带大致平定。
此时在河南东部活动的赤眉军，大举向长安刘玄进军。
刘秀看出刘玄已朝不保夕，正是争夺天下的好时机，于是派邓禹率兵向关中一带进发，一边何内郡作为夺取天下的立足点；又在孟津部署重兵，窥视洛阳。
安排妥当，刘秀自己带兵回到冀中冀北一带，进一步巩固后方。
不久，河内郡传来消息，洛阳已成一座孤城，刘秀于是带兵赶往洛阳。
此时天下形势已明了，刘秀崛起，赤眉军则扶持了一个叫刘盆子的15岁的小孩，也是刘氏宗亲为帝，正在向长安进发。
刘玄灭亡已成定局，但问题是刘盆子又将继承“汉”的国号，这对于刘秀来说，也是很尴尬的一件事。
所以刘秀此时的政治方略是赶紧称帝，以正名位。
将领们也纷纷劝刘秀称帝。
这时，刘秀又玩儿了一把谶纬之学。
刘秀早年在长安上学时有个叫强华的同学，此时他从关中出来找到刘秀来献 《赤伏符 》 ，中有“ 刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主 ” 谶语 。
按阴阳五行，汉朝属火德。无非是说刘秀当立为皇帝，这是顺天应命的事儿。
刘秀这才答应下来，在鄗城千秋亭筑成坛台，祭告天地群神，刘秀正式登基，改年号为建武元年（公元25年）。 为表重兴汉室之意，刘秀建国仍然使用“汉”的国号，史称东汉 。
虽然登基成了皇帝，但刘秀的革命尚未成功。
这年十月，刘秀拿下洛阳，住进了南宫，正式定都洛阳。
而刘玄最终投降赤眉军被杀死，刘秀开始部署攻击赤眉，于建武三年正月降伏赤眉，并获得了传国玉玺。
随后又收取关东，平复陇西，攻略川蜀， 自建武元年至建武十二年（36年），刘秀登基后用了十二年的时间终于平定天下，使得自新莽末年以来四分五裂、战火连年的中国再次归于一统。
至此，刘秀的革命终于成功。
00000 44444结语000 444刘秀革命能成功，开创东汉王朝，并非完全依靠他的皇族身份和打打杀杀的战斗值，在这其中，我们反复说到的柔道之术和 谶纬之学 也起到了重大作用。
所谓柔道之术，当然不是我们那个邻国的运动项目，而是刘秀治军治国的手段。
刘秀这人性宽厚，能容人，对背叛自己的人，也不曾动过杀机，比如在攻打洛阳时，守洛阳城的，正是 朱鲔 ，这个建议杀了刘縯

的绿林军将领，朱鲔投降后，刘秀还任命他为平狄将军，并封扶沟侯；在消灭王朗之后，发现了很多官吏勾结王朗毁谤刘秀的材料，刘秀一把火烧掉，让众人安心；平定赤眉后，也是善待樊崇等赤眉将领，还安排刘盆子当了个郎中。
立国之后，刘秀也采取了以柔治国的策略，“退功臣，进文吏”。
就是所有的开国功臣，刘秀都给予极高的待遇，给高薪，给封地，给爵位，但是，要交出兵权，颐养天年。
所有的儒家大才，刘秀统统聘用到朝廷，给高薪，给高官，确立了一套以文官为中心的国家体制。
这使得东汉立国之后，局势很快稳定下来。
而 谶纬之学 ，实际上是刘秀的宣传舆论工具。
那时候的人们都很迷信，相信所谓的天示，讲究的是顺天应命。
刘秀就很好地利用了这一点，让天下归心，认为刘秀才是真正的天命之子。
从发兵，到称帝，以至登基之后，刘多次利用图谶服务于他的革命乃至统治，甚至临死前的头一年，还做了两件与图谶高度相关之事：一是泰山封禅，二是"宣布图谶于天下"。作为东汉开国皇帝的光武帝，一方面对于应运而起的图谶进行编纂修定，另一方面又亲临泰山搞封禅活动，宣扬皇权神授，这些做法使得河图洛书日益正统化和神圣化，图谶之学大为盛行起来。

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （二十五）纵横家出现的历史背景泪痕春雨 夜读历史（转自 泪痕 春雨记不住的那天 ，作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）法家在春秋后期出现，而且越来越辉煌。
纵横家则是在秦国称雄天下，才开始渐渐出现。
我们现在的问题是，秦国称雄天下之前，为什么不会出现纵横家呢？
这显然是因为客观原因决定的。
春秋时代初期，因为交通媒介的制约，天下的战争，都是以省级为单位的地区性战争，总而言之，秦国在陕西打怪升级；晋国在山西省打怪升级；齐国在山东省打怪升级；楚国在湖北安徽打怪升级。

这种级别的兼并战，依靠朴素的外交战略就可以实现。自然无法催生出纵横家。
春秋时代之前呢？
说得花里忽哨，但是战争无论从规模、还是强度，都不能与春秋时代相比，自然更不会催生出纵横家了。甚至连个兵家都无法催生出来，对此，大家可以看我前面的章节。
春秋时代中叶，因为交通媒介的制约，国际争霸战的空间范围非常有限。
齐国打楚国，楚国说了，我们两地那就是风牛马不相及的；关键是，双方玩了玩太极，齐国就因此称霸了。
晋国称霸中原，仅仅是玩了个诱敌深入（退避三舍），取得了一场战争的胜利，就实现了。
在这种背景下，自然也无法催生出纵横家。
战国开局时，魏国称雄天下。但是魏国的地缘太差，所以大家在制约它时，凭着朴素的战略思维就可以实现。
比如，魏国危害天下利益时。大家根本不用人专门组织，也不用人专门指挥。只要简单的实现默契，就可以把魏国收拾的顾头不顾腚。
什么时候下手有利，大家自己判断；群殴可以，车轮大战也可以，这个大家自己判断。
总的来说，大家联手打魏国，都很容易取得收益，而且合作的时候也非常简单，凭着感觉来就可以了。
在这种背景下，自然也无法催生出纵横家。
合纵连横是什么意思呢？
说得简单点，合纵就是大家联合起来，打最强大的国家；连横就是跟着最强大的国家，欺负别的国家。
魏国作为最强大的国家时，大家玩合纵战略时，根本不需要专家指导。
因为魏国处于四战之地、四面都也没有什么所谓的天险。
而且大家与魏国都接壤，打完魏国，只要大家达成共识，谁也可以抢到地盘。
既然合纵战略如此简单，而且如此实惠。连横就没有存在的价值了。
在这种背景下，魏国联合齐国打赵国，好像就没有能说动齐国的说词；联合楚国打秦国，好像也是如此的。
但是，等秦国趁大家群殴魏国的时候，把魏国赶出陕西省，并且把脚伸进山西、河南省时。一切就不同了。
虽然说，大家都感觉，秦国已成了最危险的敌人了。但是大家想联合起来打秦国，好像没有专家指导，就是无法实现；关键是，就算有专家指导，也不知从何做起。
因为大家只能从一个方向打秦国，关键是，放眼望去，全是山路，一条比一条难走。

而且由此还产生一个问题，那就是大家一块打秦国的时候，即使取得胜利，也必然围绕如何分赃，产生无穷无尽的分歧。
关键是，既然合纵战略如此困难而且复杂，连横战略就必然存在空间了。
因为秦国后来把大家都灭了，所以我们看这段历史时，很容易有一种错觉，那就是除了秦国，其它国家根本不用考虑这个问题。
因为大家肯定应该联合起来，一块防范秦国啊；因为大家肯定应该联合起来，一块瓜分秦国的地盘啊。这还有什么疑问？
问题是，处于当事人的角度，谁也不会这样思考问题。
处于历史当事人的角度，秦国可怕，楚国、齐国就不可怕？赵国、燕国就不可怕？
事实上，在秦国虎视天下时。齐国差点把燕国灭了；燕国也差点把齐国灭了；而宋国，直接就让齐国灭了。
长平之战后，赵国让秦国打残了，你以为燕国会兔死狐悲？燕国的第一念头，就是趁火打劫，把赵国灭了。
关键是，你也别觉得赵国无辜，因为赵国也不是什么好东西。
赵国大将廉颇神功无敌，你以为他的战绩，是和秦国刷出来的？毫不夸张的说，廉颇的战绩都是和魏国、齐国刷出来的。
需要和秦国争夺土地时，廉颇当时就是一句，我们打不过秦国，应该放弃这块土地。幸好赵括的老爸说，狭路相逢勇者胜。
后来，又和秦国争土地时，廉颇让打得连门都不敢出。这次赵括说了，狭路相逢勇者胜。很不幸，赵括没有他老爸那样幸运。
总而言之，在魏国、齐国眼中，秦国可怕，廉颇为代表的赵国更可怕。
这才是当时战略的复杂之处。因为你千万不要觉得秦国是虎狼之国，你的邻国，哪一个也是如虎如狼的。
因为类似的原因，秦国想说动齐国和自己玩连横，那实在太简单了，因为齐国与秦国根本就不接壤。
在这种背景下，齐国跟着魏国、楚国和秦国为敌，对齐国有什么好处呢？
魏国、楚国借此机会，从秦国那里收复一些土地也好，抢一些土地也好，那只是魏国、楚国强大了；对齐国有什么好处？
有一个战略名词，叫作远交近攻。齐国现在倒过来玩，这不是给别人当活雷锋嘛。更主要的是，如果只是当活雷锋也算回事，问题是，魏国、楚国强大了，齐国会更危险！
因为类似的原因，秦国想说动楚国和自己玩连横，也非常简单。
因为在大家眼中，秦国危险，楚国同样危险。
大家让楚国领导大家打秦国，真正的目标是什么？无非是希望借楚国之手，先把秦国打残了，然后联手再把楚国肢解了。
楚国再决定领导大家打秦国时，先看看自己的地缘环境再说，楚国沿长江一线几千里的长防线。西边与秦国相邻、中间与魏国相邻、东边与齐国相邻。
毫不夸张的说，楚国的整体实力，只要超过秦国，结果就是这样的。大家肯定又会联合秦国一块收拾楚国了。
到时，秦、魏、齐三国从几千里的防线，一块打楚国，楚国会是什么命运？要知道，楚国与这三个国家之间，都也没有什么了不起的天险。

后来，楚国是如何让打残的？就是这样让打残的。事实上，楚国都没有成为第一强国，就惨遭了这种命运。大家这样收拾楚国时，理由十分冠冕堂皇，实际上就是因为对大家而言，秦国危险，楚国同样危险，关键是大家联手抢楚国的地盘，比较容易。
秦国想说服魏国玩连横，也很容易。
因为，看看前面的简图，我们就可以知道。秦国打魏国最方便，也最容易，因为魏国就在秦国家门口。
所以，秦国可以这样警告魏国，现在给你两条路走。
一条路就是你跟我玩连横，我可以给你退还一些土地，而且你也可以跟着我，趁机抢别人的地盘。
另一条路，就是你跟别人玩合纵。我可不是吓唬你，你们联合起来，我退回函谷关就没事了。但是，等你们各回各家了，我就瞄着你打！
总的来说，因为秦国的地缘优势太大。
所以，秦国崛起后，各国之间围绕合纵、连横的问题，弄得有点晕头转向，不知道怎么选择才好了。
在这种背景下，所谓的纵横家，遂奔走于各个国家之间。
魏国被打残后，纵横家遂开始兴起。在这种背景下，公孙衍、苏秦、张仪等纵横家开始闪亮登场。
但是因为秦国的地缘优势，所以合纵的战略，与连横的战略相比，总是略逊一筹。
当然了，秦国还有一个更大的地缘优势。
那就是秦国的北边、南边、西边都是相对落后的地区，并不会对自己构成战略的威胁。
更主要的是，而随着铁器的出现，北边、南边的蛮荒地区，都渐渐得到开发，这些地区虽然开发了出来，但是整体实力与秦国相比，并不在一个档次，所以这些地方的开发，只是让秦国拥有了更多的扩张空间。
这种优势，比魏国、齐国那可强之百倍了。
因为魏国、齐国进入战国时代，可开拓的空间，都开拓殆尽了，再想扩张，只能在所谓的战国七雄内部火并了。问题是，想用这种方法开拓一些地盘，难度有多大，大家可以想象。
楚、燕、赵，相对而言，也有这种地缘优势。
因为随着铁器工具日益普及，楚、燕、赵周边也有广阔的蛮荒地区，渐渐开发出来。
但是整体而言，秦国的这种优势显然更大。
欢迎大家关注下一节 秦国夺取巴蜀。

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （二十六）秦国兼并蜀地泪痕春雨 夜读历史魏国称霸天下，于是招来赵、齐、秦、楚四国联合围剿。
魏国的地缘实在太差劲了，东面齐国、西面秦国、南面楚国、北面赵国，可以同时从四个方向进攻它，关键是，这四个方向都没有什么了不起的天险。所以很快被大家打残了。
秦孝公抓住这个机会，终于把魏国打得无法在陕西省立足了。
而剩下的事，就是他儿子秦惠王的事了。
秦惠王上位后，就把商鞅车裂了。
秦惠王上位后，竟然把商鞅车裂了？按英雄史观的套路去看，秦国岂不是就要因此衰败了。但是很不幸，秦惠王车裂商鞅之后，开始了大踏步的扩张。

秦惠王上位后，在老爸秦孝公的基础上，终于把魏国彻底赶出了陕西省；并且成功夺取魏国在山西省、河南省的大片土地。
这个胜利，那可具有划时代意义的。因为这意味着秦国把函谷关天险控制在了自己手中。
秦惠王上位九年后，秦国正式崛起于西方！
秦国崛起于西方后，遂开始成为天下公敌。到此为止，秦国东进的步伐遂暂时停止了。
虽然说，因为秦国的地缘非常好，所以不会象魏国那样，因为成为天下公敌，就被迅速打回原形。但是，秦国再想向东面扩张，好像也暂时看不到机会了。
在这种背景下，秦国在大战略上，遂分为东进、南下两派。
东进派以张仪为代表，那就是秦国应该继续向东扩张。虽然关东各国实现了合纵，但是我们可以通过政治外交手段瓦解它。
南下派以司马错为代表，那就是面对关东各国的联合围剿，秦国东进的道路暂时被堵死了。在这种背景下，秦国不如在东部采取守势，然后大举南下夺取蜀地。
在生产力相对落后时，巴蜀那种地方，很难开发出来；所以在黄河流域文明高度成熟之时，巴蜀地区，还是一片蛮荒之地。
进入战国时代，随着青铜器、铁器日渐成熟、普及，巴蜀地区渐渐得到开发，并且渐渐跨入文明行列。
巴蜀地区渐渐进入文明行列，会产生两个变化。
首先，巴蜀的经济体量越来越大。
巴蜀地区的经济体量越来越大，军队在这里，就地取粮的空间就会越来越大；关键是，秦国征服这里的价值也越来越大；否则，秦国有限的兵力投入这种蛮荒之地，所为何事呢？
事实上，就在秦惠王决定征服巴蜀时，国内还因此出现强大的反对意见。毕竟，巴蜀还没有全面开发出来，征服它的价值有多大，实在存疑。
其次，巴蜀与外界的交通越来越发达了。
巴蜀与外界的交通越来越发达，秦国向这里调动军队的成本，就会越来越低。失去这个基础，秦国就不具备征服巴蜀的客观条件。
交通的发展，通常是一代接一代人不断努力的结果。最简单而言，路通常都是一段一段修出来的；到达一定规模，才会由某个集团整体规划，把它变得更系统了。再简单而言，开始的路都是比较简陋的，后来越修越宽敞、越来越平整。
但是类似的说法，通常让人感觉缺乏戏剧性。所以我们总喜欢编一些故事，然后把相关成就，归于某个历史人物。
大运河是隋炀帝修的。其实呢，这是无数代人不断努力的结果。隋炀帝只是集中规划，让这变得更系统、更成熟罢了。
当然了，即使是把相关成就，归于某个君王的意志，它也缺乏戏剧性。
所以，关于关中、巴蜀的交通发展，有一个更充满戏剧性的故事。那就是秦国想灭蜀国，只是苦于两地交通太落后，用兵成本太高。于是，就和蜀国玩了一个小花招。
秦国给蜀国送了一个庞大而贵重的礼物，蜀国为了把这个庞大而贵重的礼物运回去，就在秦蜀之间修建了一条宽敞的大路。然后，秦国就顺着这条宽敞的大路，把蜀国灭了。
秦惠王欲伐蜀而不知道，作五石牛，以金置尾下，言能屎金，蜀王负力，令五丁引之，成道。秦使张仪、司马错寻路灭蜀，因曰石牛道。
无独有偶，据说晋国（智伯）灭夙繇时，也玩过类似的把戏。
中山之国有套繇者，智伯欲攻之而无道也。为铸大钟，方车二轨以遗之。套繇之君将斩岸堙溪以迎钟。......至卫七日厹而繇亡。
这些故事，一方面告诉我们，交通在战争中的重要性；另一方面也是告诉我们，贪小便宜吃大亏。
这种历史内容，就我理解，当个寓言去看，应该是可以的。如果我们真相信它的真实性，那就是把历史当童话看了。
开拓秦蜀交通的工程量有多大？只要我们对地理稍有了解，自然就会知道。
这样大的工程，岂是蜀国老大为了得到区区一件礼物，就可以推动的。
因为类似的历史段子大量存在，我们很容易有一种错觉，那就是历史的发展，就是某个大人物眉头一皱计上心来的结果。
其实呢，任何一个重大的变迁，都是几十万、几百万、几千万人，持续几十年、几百年、上千年努力的结果。区区一个人，不论他再神功无敌，也是非常渺小的。
总的来说，巴蜀地区的经济的发展，巴蜀地区与关中地区的交通发展，是秦国征服蜀国的客观基础。
失去这种背景，秦国的统治者绝不可能提出征服巴蜀的计划。
因为秦国的兵力是有限的，用于和关东各国相争，都感觉不够用。现在却是劳民伤财的，把有限的兵力用于交通落后、遍地蛮荒的巴蜀地区，这不是没事找事吗？
而相关条件成熟了，秦国征服蜀地只是时间问题，而且并不会差很远。
毕竟，蜀地只是刚刚开发出来，它的综合实力，与关中相比，还相差很远。只能作为关中的后院存在。
秦国征服蜀地的另外两个客观原因。
第一、秦国崛起于西北，遂成为天下公敌，于是关东各国合纵战略基本成型，在这种背景下，秦国暂时丧失了东进的机会。
第二、巴蜀地区有几个小国，随着生产力的发展，当地渐渐进入统一的边缘，所以兼并战打得热火朝天。在这种背景下，就给了秦国可趁之机在这种背景下，秦国内部经过一系列讨论分析，终于决定大举征服蜀地。
这个在秦国历史上，堪称划时代的成就，总共用了10个月的时间。那一年，是秦惠王十年。
当然了，随后需要通过大量的时间，慢慢消化它；更需要大量的时间慢慢开发它。因为当时正处于青铜器高度成熟、铁器渐渐大量使的关键变革时期，这里的经济发展迅速。
又经过半个世纪的发展，在秦惠王儿子手里，以都江堰修建为标志，意味着蜀地的经济得到全面开发。
而到此时，秦国对关东六国的优势就更明显了。

在青铜器高度成熟、铁器迅大量普及的时间段。
蜀地得到开发，陕北地区得到开发，而且很快都成为秦国的后院，让秦国有了更广阔的开发空间。
在生产力发展的这个关键转折点上。秦、楚、赵、魏、韩、燕、齐的整体实力，都有所提升。
毕竟生产力的突然发生质变，意味着他们周边的蛮荒地区，都会得到迅速的开发，为他们的扩张提供更广阔的空间。
仅仅是受制于地缘，魏国、韩国、齐国的这种扩张空间，相对比较小罢了。
所以，在此过程中，秦惠王兼并陕北广阔地区、征服巴蜀地区，让秦国的体量增加近一倍。
而赵国呢，在这个历史的关键节点上，也出现了赵武灵王，于是赵国大举兼并北方渐渐得到开发的蛮荒地区，于是整体实力也增加了近一倍。
楚国呢，它也没有闲着。
在这个阶段，楚国开始大举西进，夺取了巴国（重庆为中心的地区）、并向西川南部、云贵地区发展。 “楚南有巴渝，过江南有黔中、巫郡。”
在秦晋相争之际，秦国与楚国接壤的地方非常少。
在魏国称雄天下之际，秦国与楚国接壤的地方也非常小。
在秦国夺取巴巴蜀之前，秦国与秦国接壤的地方也非常有限。
更主要的是在战略上，秦国、楚国之间，彼此并无威胁。
在这种背景下，秦、楚两国之间虽然也有矛盾，但是整体而言，它们绝对是友好邻邦。
随着秦国把魏国彻底赶出陕西省，并且控制了函谷关为中心的广阔地区；随着秦国兼并蜀地。秦楚之间接壤的部分越来越大。
而且随着生产力的发展，这些接壤的地方，渐渐走出蛮荒。秦国、楚国之间交通，变得日益发达。在这种背景下，双方的矛盾自然越来越多。

更主要的是，历史发展到此时。
如果说秦国是天下最危险的敌人，还为时尚早。因为在秦国迅速崛起的时候，楚国的版图也在不断扩张。
此时，如果说秦国是一只猛虎，那楚国就是一头大黑熊。如果不知道后来的历史，我们很难说，他们谁才是天下最危险的敌人。
欢迎大家关注下一节 秦楚并世称雄关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （二十七）秦楚并世称雄泪痕春雨 夜读历史楚国在春秋时代，就是天下四强之一；而且还是仅次于晋国的，天下第二强国。
整个春秋时代，楚国就是一个侵略成性的国家；毫不夸张的说，在整个春秋时代，灭国最多的国家，就是楚国，没有之一。
吴国崛起后，因为晋国为代表的十八路诸侯，大举进攻楚国；所以吴国逮住机会，差点把楚国打崩盘了。
但是楚国并没有灭亡，相反很快缓过劲来，又开始了新的一轮扩张。
楚国打退吴军后，很快就灭了唐国，随后灭掉蔡国、陈国；后来又灭了杞国，再后来又灭了莒国。
越王勾践灭吴的时候，楚国还跟着分一杯肉汤，把吴国淮上的土地，也占据了。

进入战国时代；在秦国大肆扩张之际；楚国扩张的速度，绝不逊色于秦国。
秦国大举南下，在四川省席卷广阔的土地时；楚国也大举西进，控制了重庆为中心的地区，并且进入云贵地区。 “楚南有巴渝，过江南有黔中、巫郡。”
秦国趁大家围攻魏国的机会，把魏国陕西省的地盘，全部抢走；把魏国山西、河南靠近自己的地盘，也全部抢走。遂取得地缘上的优势。
而楚国随后的成就，也是空前巨大的，因为楚国抓住机会，把越国一举兼并了。
楚国兼并越国的是一个什么概念？
在春秋后期，吴、越随便拿出一个国家，也是敢怼天，又敢怼地，一副要与天下秦楚晋齐争霸的主儿。
后来，越国兼并了吴国；现在，楚国又把越国兼并了。
楚国在春秋时代，就一直是天下四强之一；现在又把越国兼并了。你说楚国的整体实力有多大？
毫不夸张的说，如果不知道后来的历史，单就当时的国际形势，做一个整体评估。
有人认为楚国是当时最强大的国家，也是当时最危险的国家，丝毫不令人感到意外。
说起楚国，我们第一印象，它是一个长江流域的国家，但是它占据着大片河南、山东的土地。
单就这个事实本身，我们也可以想象楚国对魏国、齐国的威胁有多大。
因为楚国后来被秦国打哭爹喊娘，欺负的要死要活，我们难免有一种错觉，那就是楚国只是一头大肥猪。
其实呢，不知道后来的历史，谁也会觉得，如果说秦国象一头猛虎，那楚国就象一头大黑熊，到底谁更危险，实在难说的很。
当然了，理性的分析，大家肯定感觉秦国更危险，因为秦国的地缘优势太明显了。
秦国的两大经济地区，就是成都平原、关中平原。
这两个地方，都是标准的易守难攻之地；其它国家想威胁秦国的这两个经济区，几乎是无法实现的。
关键是，秦国外围地区都是高地，对关东诸国都有居高临下的优势。
相对而言，楚国是翻不起什么风浪的。
因为，夺取蜀地后的秦国，可以居高临下的从长江上游攻打楚国；魏国可以从长江中游打楚国；齐国可以从长江下游打楚国。
楚国的地缘，虽然比四战之地魏国强一点点，但也就是五十步与百步之别罢了。因为三千里长北方边界，与三大强国接壤，只要楚国成为天下公敌，分分钟钟就会陷入顾此失彼的困境之中。

因为类似的原因，所以楚国虽然侵略成性，而且对大家都构成威胁，但是大家也愿意联合楚国一块制约秦国。
毕竟，只要在家实现联手，收拾个楚国，还是比较容易的。
但是因为类似的原因，以楚国为中心构成的合纵，始终存在一个难以去除的大漏洞。
这个难以去除的大漏洞就是，大家都知道，楚国自己也知道，秦国也知道。那就是，大家一方面希望楚国领衔打残秦国，另一方面，也希望借此机会，把楚国也打残了。
倒推看历史，我们感觉，秦国是当时最危险的敌人。
其实呢，处于当时的背景下，人们恐怕更容易感觉楚国才是最危险的敌人。毕竟，在秦孝公、秦惠王、秦昭王初期，秦国在大发展，楚国一样在大发展；秦国在侵略别国，楚国一样在侵略别国。

这张图中，红色圆圈表示秦、楚两国此前的主要势力范围。红框表示，在秦孝公、秦惠王、秦昭王初期这个时间段，双方扩张的范围。
这只是一张十分简单的草图，不必细究细节。
我通过这张图，只是希望大家知道两件事。
第一、在秦惠王时代，我们也很难说，秦楚两国，谁更强大？谁更危险？
第二、秦楚国两国终于开始真正意义上的接攘了。以前，两国之间有着太多蛮荒地区间隔，所以秦、楚两国之间，整体体来说，一直都是友好邻邦。
而现在，秦楚两国终于开始并世称雄，并且开始有了大规模的争霸战。
春秋时代，是秦、晋、齐、楚四强争霸的格局。
在整体春秋时代、就综合的战绩而论。晋第一、楚第二、齐第三、秦第四。
战国初期，魏国无疑是天下第一强国。但是奈何地缘太差劲，所以在赵、齐、秦、楚四大强国的联手围剿下很快被打残了。
此后呢？
秦国东面把脚伸入山西、河南省；南面把脚伸入四川省，北面开拓陕北地区。综合国力上升一倍不止。
而楚国呢，西面把脚伸进入四川、云贵；东边更把越国兼并。整体国力也是突飞猛进。
于是天下遂进入秦国、楚国并世称雄的格局。
说到楚国的由盛转衰，大家通常总会说到楚怀王。
而且在说到楚怀王的时候，难免会把他当成一个二傻子描写。
总而言之，秦国给楚国开了一张六百里土地的空头支票，就把楚怀王骗得连东南西北也找不到了。
本来呢，关东各国都希望楚国率领他们一块对付秦国；但是楚怀王贪图秦国那六百里土地的空头支票，就把秦国当成了好朋友；为了表达对朋友的诚意，就公开与从前的朋友绝交了。
然后呢，楚怀王找秦国要这六百里土地，秦国当时就告诉他。什么，六百里土地？您听错了吧。我们当时说的是六里啊！
楚怀王一听这话，当时差点气疯了。因为，为了这六百里土地，他背叛了从前的朋友，现在你跟我说，只有六里？
楚怀王一着急，就去打秦国，结果，让秦国打了一个乌眼青；还不服，直接又让打了个乌眼青。关键是，齐国、魏国、韩国一看楚怀王也有今天，就跟着秦国一块打楚国，于是当时就把楚国打残了。
看着类似的内容，我总觉得，它就好像一个童话故事。
事实上，看到类似的故事，我通常都认为它是童话故事。因为，故事里的主人公，都跟傻子一样。
看着类似的故事，读者难免会有居高临下的优越感，因为读者很容易感觉，如果让自己坐在他们的位置上，肯定会比他们干得更好。即使我们的读者，只是一个毫无社会经验的小学生。

其实呢，在秦楚并世称雄时，真正让楚国由盛转衰的原因，显然还是地缘上的劣势。
楚怀王之所以被秦国忽悠瘸了，并且忽悠死了，主要是因为他在战略困境中，似乎怎么走都是一种错误。楚国兼并越国，怎么看，也是一件划时代的巨大胜利。但是这种胜利之后，让楚国的地缘困境，遂恶化的无法收拾了。
欢迎大家关注下一节 楚国的战略困境关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （二十八）楚国的战略困境泪痕春雨 夜读历史楚怀王时代的楚国，已进入了全盛时期。
楚怀王在位时，楚国的西部边界，已到深入四川境内；东部把吴越纳入自己的版图；关键是，北部触角已深入了河南省、山东省。
楚国俨然成为天下第一强国，自然会成为天下的公敌。
楚国最大的幸运在于，现在的秦国也一直在扩张，而且从某种意义上，秦国比楚国还危险。所以大家现在的注意力，还没有全部瞄上楚国，而是一直盯着秦国。
在这种背景下，经过一些纵横家的运作，关东各国遂达成共识，让楚国领衔共同对付秦国。

这对秦国来说，实在是一个要命的坏消息。
我前面一再说过，在当时背景下，一个国家不论多强大，只要成为天下的公敌，基本上是必残无疑。即使是秦国那种良好的地缘、那样强大的实力，也是不例外的。
秦国的地缘良好，主要是表现在，它不会成为天下公敌，相反还可以联合大家，强有力的打击竞争对手，还能把竞争对手打残了。
魏国在魏惠王时代，综合国力达到顶点。但是，随后秦、赵、齐、楚四国联手，把魏国给打残了。
楚国在楚怀王时代，综合国力达到顶点。但是，随后秦、魏、韩、齐四国联手，直接把楚国打残了。
齐国在齐湣王时代，综合国力达到顶点。但是，秦、燕、赵、魏、韩五国联军，直接把就齐国打得掉进了鬼门关。
秦国可以实现这一点，绝不是简单的因为，秦国的外交官多会策划，而是因为秦国的地缘优势太明显了。
秦国在南部实现巨大的战略突破后（以夺取蜀地、汉中为标志），面对楚国领衔的合纵联合，在地缘上就出现了巨大的漏洞。
因为，楚国逆流而上，大举威胁秦国南部地区，秦国应该怎么应对呢？把力量集中在这些地方，赵、魏、韩三国从函谷关一线进攻秦国，秦国就要顾此失彼了。
如果不能打破这种尴尬的战略困境，秦国恐怕就是第二个魏国，在如日中天之际，突然被打回原形。所以秦国必须得破了楚国为首的关东各国联盟。
在这种背景下，张仪出马了。
张仪是如何说动楚国的呢？
因为楚国让打残了，所以各种丑化楚怀王的段子自然是满天飞。
在这种背景下，最经典的段子，就是秦国拿出六百里土地，引诱楚国，于是楚怀王见钱眼开，遂变成了二傻子。然后就退出合纵战略。
类似的内容，我们还是一惯的观点，不论这种内容出自什么权威的书中，也不论多少权威的书中都相信这种内容，我都觉得，它肯定就是一个历史段子。
因为，在这个故事中，楚怀王的智商不会超过80；关键是，他的军事政治经验，肯定比普通小学生也差着一大截。因为看着这个故事，随便拉出一个小学生，都会居高临下的嘲笑他，因为他也未免太傻了吧！
张仪是如何说动楚怀王的呢？肯定是处于楚国的角度，从地缘角度替楚怀王进行分析啊。
楚国领衔关东各国对抗秦国，对楚国而言，无非三种结果。
第一种结果，楚国让秦国打得割地赔款。如果是这样，楚国这是图啥呢？
这种结果，显然是楚国绝不想见到的。
第二种结果，楚国与秦国互相制约，谁也无法占到什么便宜。在这种背景下，却是赵国、魏国借机东进，从秦国那里抢到大片的地盘；或是魏、韩、齐借机打楚国，并从楚国那里抢到大片地盘。
这种结果，显然也不是楚国想见的。
第三种结果，楚国把秦国打得割地赔款，楚国整体实力，又得到一次大的飞跃。
这种结果，一定是楚国想见到的。
问题是，出现这种结果，局势会如何发展呢？肯定会朝相反的方向发展！
因为这样发展下，你说魏国、韩国、齐国会有安全感吗？肯定是没有的。如果他们没有安全感，肯定会联合秦国制约楚国。
在这种背景下，楚国的结局，恐怕比当年的魏国好不到哪里去。因为秦国在西面打楚国，魏国、韩国在中间打楚国，齐国在东面打楚国，楚国能应付过来吗？
要知道，楚国在这三千多里长的北部边防线上，并没有什么了不起的天险。如果这四个国家达成共识一块打他，那是什么结果？
这样分析下来，楚国领衔其它国家围剿秦国，好像是一点前途也看不到的。
既然如此，是不是可以换一种思路呢？那是秦、楚联手。先打一场外围淘汰赛，然后秦楚之间再打一场争霸战。
我以前在分析袁绍、曹操的关系时，就曾这样分析过。
从结果倒推的话，袁绍开始就应该把曹操当成最危险的敌人；关键是，如果袁绍开始就把曹操当成最危险的敌人，曹操肯定早就玩完了。
最简单而言，在曹操让吕布打得奄奄一息时，袁绍不要说趁火打劫曹操了，就是不帮曹操，曹操也会玩完的。
我们的问题是，袁绍为什么会选择帮助曹操呢？显然是因为他只有和曹操达成默契，才有可能早早打完最初的淘汰赛。否则，曹操、袁绍之间互相拆台，互相把对方当成最危险的敌人。最后结果无非是，他们互相制约、互相破坏，却给公孙瓒、吕布、刘备之类的人，留下太多的机会。
在这种背景下，张仪自然可以推销他那一套理论了。
总而言之，楚国应该和秦国联手，瓜分其它国家。当然了，秦国绝不是活雷锋，秦国也不是省油的灯。
但是这样折腾下去，就是秦国、楚国继续并世称雄，然后把其它国家逐个兼并；再然后呢，秦国肯定想灭楚国；楚国肯定也想灭秦国。但是，有这种动机，并不证明他们有这种实力。
最后的结果，自然是两个。
第一、秦、楚瓜分天下，继续并世称雄。这种结果，对秦楚双方肯定是皆大欢喜的；关键是，出现这种结果的概率，也是很大的。毕竟，双方都想灭对方，并不证明双方有这种能力。
第二、秦、楚进行巅峰对决，公公平平打一场决赛。最后的结果会是什么？有可能是楚国统一天下，也有可能是秦国统一天下。
处于楚国的角度，哪种选择更好呢？
显然是很难说的。
在这种背景下，秦国为了表达诚意，表示愿意让出一块，对楚国很重要的战略要地。楚国难免会动心的。
既然楚国动心了，下面的事就比较好办了。

我们认为楚国与秦国合作，非常愚蠢。
很大程度上是因为楚国因此被打残了。
在这种背景下，我们难免会产生一个错觉，那就是秦国毫无信义，齐国肯定会讲信义的。
其实呢，秦国毫无信义，齐国也不是什么好鸟！
我们知道，公元前313年，楚怀王决定与秦国合作。
我们看一看，前一年，历史上发生了什么大事？
前一年，燕王哙禅让王位与子之，于是引发燕国大乱。齐国抓住这个机会，直接把燕国灭了。只是因为燕国反抗力量太强大，而且国际力量也都支持燕国，所以燕国终于复国。
就齐国这种表现，你说，当楚国与秦国打得热火朝天之际，当楚国与秦国矛盾越来越激烈之后。
齐国会不会背后突然猛捅楚国？这个没有人敢保证。
在这种背景下，魏国、韩国会不会也跟着一块痛打落水狗。这个也没有人敢保证。
关键是，楚国和秦国打的热朝天之际，秦国和楚国矛盾越来越激烈之后。
齐国、魏国、韩国就是和秦国联手，一块痛打楚国，并且把楚国打残了！
齐国、魏国、韩国为什么要和秦国联手，一块痛打楚国，并且往残了打楚国呢？让他们去说，自然是因为楚怀王当年放他们鸽子的事（答应合纵抗秦，却被秦国忽悠的放弃了），让他们太气愤了，所以看到楚国自不量力，非要和秦国单挑，他们就决定帮助秦国教训楚国，于是就把楚国打残了。
其实呢，楚国放不放魏、韩、齐的鸽子，只要楚国和秦国陷入旷日持久的战争中，只要秦国玩点手段，他们大概率上，也会趁火打劫楚国的。
小时候，看到这段历史时，我就觉得奇怪极了。
楚怀王被秦国耍了，就自不量的与秦国单挑。在这种背景下，齐国、魏国、韩国为什么要帮秦国一块打楚国呢？
因为这样的结果，不用问，肯定是让秦国会变得越来越强大！
这样说来，楚怀王国被秦国欺骗的团团转，实在像个二傻子。
魏国、韩国、齐国跟着秦国打楚国，岂非也是几个二傻子。
因为这样做的结果，就是会错过大家制约秦国的机会，并且让秦国变得越来越强大啊。
后来，习惯对着地图看历史了。
渐渐发现，秦国的地缘优势太大了，关键是秦国是虎狼之国，其它国家谁也不是省油的灯。所以大家都知道秦国是最危险的敌人，但是兜来转去，就是忍不住与秦国合作。
魏、韩、齐三国帮助秦国打残了楚国，已让秦国变成了唯一的超级大国。
而随后，秦、赵、魏、韩、燕五国联手伐齐，楚国跟着趁火打劫，直接把齐国也打残了。
到此为止，秦国虎视天下之势，终于变得不可逆转了。
欢迎大家关注一下节 楚国领衔的合纵破产关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王莽也开了中国历史上通过（符命）禅让作皇帝的先河，他从 安汉公 — 宰衡 — 假皇帝 —真皇帝共计八年，中国历史改朝换代，除了贵族革命 及平民革命之外，王莽算是也开了 篡夺 之先河。
公元前1年，连个儿子都没留下的汉哀帝死了，太后王政君拿到传国玉玺，此前被罢免的王莽趁势重振。
王政君，是王莽的亲姑妈。
王莽选择了刘氏皇族中的刘衎，也就是刘箕子，立这个九岁的小孩子为帝，是为汉平帝，王莽代行政务。
随后王莽精心操弄，一面以儒学大师的面目示人，笼络儒士集团，推行恩惠政策，但凡有个水旱灾害，王莽只吃素食，以示与天下同苦，更是动不动就自己带头捐钱捐粮。公元2年，全国大旱又有蝗灾，王莽带头，二百三十名官民献出土地住宅救济灾民，政府也减免灾区租税，王莽还在长安城中为灾民建了一千套廉租房。王莽树立了一个有着儒家救世情怀的形象，深孚人望，甚至有人上表赞颂王莽可与古代的圣人相比。
但另一方面，王莽排斥异己，打压各种反对势力的手段丝毫也不软弱，前将军 何武 、左将军 公孙禄 当初曾反对王莽复出，王莽怀恨在心，找机会罢免了二人，后又以各种罪名陆续罢免了中太仆史立、 南郡 太守 毋将隆 、 泰山 太守丁玄、河内太守赵昌等二千石以上的高官，剥夺了高昌侯董武、关内侯张由等的爵位。
王莽的两副面孔，在我们看来，不过是演戏罢了，一副“天下为公”，一副“天下为私”，“天下为公”为假，是为真正的“天下为私”服务的。
但是事实上，这两副孔有可能全部是真的，从王莽篡汉立“新”朝之后的所作所为来看，他确实是一个很理想化的人物，他完全遵从儒学教导，所出政策完全泥古，企图建立一个尧风舜雨式的、儒家士子心目中理想的社会。
当然他失败了，失败得很彻底。
王莽，可视作是一个具有明显分裂型人格特征的妄想家。
传说王莽平时对人总是表情严肃一本正经，而当他想获得什么利益或封号时，便会暗示自己的追随者，追随者便上书请封，而王莽则跪倒流涕，坚辞不受。非得如此来回几次，王莽才勉强接受。
这戏演得，也是影帝级别的了。
到了公元6年，汉平帝又死了，有人说是王莽给毒死的，但史书中并未记载。

王莽此时已头顶安汉公、宰衡等名号，并加九锡，象征至高无上的礼遇。
此时王莽的人设是治国平天下的贤良圣人，势力、威望已冲至高点，但王莽并未利用汉平帝死的时机而登大位，倒是刻意选择了一个只有两岁的小娃娃刘婴，称刘孺子，立为皇太子。
那没皇帝怎么办呢？没关系，王莽代理天子朝政，称“假皇帝”，他自称“予”，臣民称他为“摄皇帝”。
这一年，就改为了居摄元年。
居摄，来源于周公辅政的典故——“周成王幼少，称孺子，周公居摄”，就是代居皇位处理政事的意思。
既然如此，王莽为什么不直接上位称帝呢？
上位之路，很少鲜花舞蹈，更多的是荆棘流血。
王莽深知，眼下虽然自己表面看起来声势正隆，其实处处隐藏风险。
王莽加紧人事布局，任命了王舜、甄丰、甄邯等一大批自己的亲信为朝廷高官，俸禄都是“二千石”的高官。
当年四月，危机来临。
刘氏皇族、安众侯刘崇很是不满王莽专政的局面，与他的封国丞相张绍商议，王莽早晚篡位，这真是我们刘氏守室的耻辱，我想率领宗族的人起事，你看怎么样？
张绍也是没脑子，刘崇这样想没问题，可你作为丞相，需要做的是估量一下己方的力量，有没有能力、把握成功，然后再出谋划策啊。
结果张绍满口答应，但是他们纠集起来的队伍，只有百十来人，就这点人马，开始攻打宛县，也就是南阳附近。
结果可想而知，全军覆没。
刘崇的宫室，被王莽下令铲平，成了蓄积污水的池沼。
这件事为王莽敲响了警钟，他认为是自己的权力还不够镇服天下人，于是在他的授意下，群臣上书，说刘崇等人胆敢阴谋叛逆，就是王莽大人太过仁慈，不使用权力，我们更应该尊崇提高他的权力，这样让天下人归服。
他都已经是“假皇帝”了，再要提高，只有成真皇帝了啊！
呵呵，中国历史上，历来不乏捧臭脚的人物。
这一年的最后一个月，又上演了一出捧臭脚的闹剧。
有人奏请王莽在宫中休息的地方称为“摄省”，王府称为“摄殿”，私宅称为“摄宫”。
王莽几乎“摄”了一切，只差一个名号了。
但这也激起了更大的对抗，这一次，是刘氏宗族与地方势力联手。
东郡太守翟义、严乡侯刘信、武平侯刘璜联手，在九月检阅军队时，联手斩杀了观县县令，控制了本地的战车、骑兵等，刘信的儿子刘匡是东平王，他们与东平国的部队合兵一处，就拥立了刘信为皇帝，翟义自称大将军，向各郡、封国发出通告，指出王莽非法代理皇位，其目的就是要铲除大汉政权，自立为帝。现在我们刘氏天子已经即位了，天下人应共同讨伐王莽，以替天行道。
这次起兵就比较成功，一是整合了势力，手中有了军队；二是有了明确的政治主张，戳破了王莽立的人设。
各郡、封国接到通报后，大为震动，纷纷加入，当大军打到山阳时，已有十余万之众。
王莽这时也不端着架子了，吓得惊慌失措，连饭都吃不下，好在他还有一帮亲信同党，于是分派出去，征调部队，迎战义军。又派人驻防函谷关、武关、宛城这几个要塞。
长安城附近的百姓都听说了翟义起兵的消息，于是又爆发了一拨百姓起义，槐里男子赵朋、霍鸿自称将军，开始攻击、焚烧官府，又趁着京师空虚，开始向长安进发，人越聚越多，未央宫的前殿都要以看到烧杀的火光了。
王莽又命自己亲信，一方面带队出去向西攻击赵朋等，一方面加强了长安城的驻防，王舜、甄丰这些亲信昼夜在宫殿之中巡查。

安排妥当，王莽又开始演戏了。
王莽每天抱着那个孺子，到祭坛和宗庙祷告，又召集群臣宣示：从前周公代理年幼君主处理国政时，就有管叔、蔡叔等叛变，现在翟义、刘信叛乱，连周公都不能避免这样的事发生，我这么渺小的人怎么能够避免呢。
这些大臣也会说话，您别着急，不经受这次大难，怎么能体现您的圣人之德呢。
王莽还公开表示，我就是效仿周公而已，等孺子长大，一定会还政于他。
他说这话时，真不知道是骗别人还是骗自己呢，或者就是想骗骗他敬畏的神仙，让神仙保佑他度过此劫吧。
好在王莽派出的大军顺利平定了翟义义军，刘信跑了，不知所踪；翟义被捕，施以裂刑。
赵朋、霍鸿等也被消灭，诸县平息。
王莽又赢了一次。
公元8年，度过大劫之后的王莽相信自己天命已到，而各地涌现出的祥瑞也不断加强着他的这种信念。
先是广饶侯刘京报齐郡冒出一口新井；拉着有人说巴郡发现一头石牛；然后扶风雍县又出现了仙石，这些都是所谓的祥瑞，王莽很是高兴。
齐郡昌兴亭的亭长辛当，告诉刘京，自己做了一个梦，说是天公的使者来告诉自己，“摄皇帝当为真，如不信我，亭中会有新井。”辛当第二天一看亭中，确有一口新井，入地百尺。
刘京兴高采烈告诉了王莽。
一时间，不管真的假的，大臣们天天奉报这种祥瑞，连头脑奸滑的百姓也看出了这里面的道道。
梓潼县有个叫哀章的人，自己制作了一只小铜柜，又写了两道标语，一道是“天帝行玺金匮图”，另一道是“赤帝行玺某传予黄帝金策书”，就是说王莽是真天子，那图和策书写明了将要辅佐王莽的大臣名单，其实都是这哀章瞎写的，他把自己的名字也混在里面，还编了两个王兴、王盛这样寓意吉祥的名字，共十一人。
只是不知道这个哀章最后是否如愿封官，反正王莽借此更加明确了自己真命天子的身份。
王莽终于撕下了戴了很久很久的面具，走向了皇位。
公元9年1月15日，王莽逼迫王政君交出 传国玉玺 ，接受孺子婴禅让后 称帝 ，入高祖庙拜受，御王冠即天子位，改国号为“新”，王莽即 新始祖 ，改长安为 常安 ，称“ 始建国 元年”，王莽时年54岁。
王莽也开了中国历史上通过（符命）禅让作皇帝的先河，他从 安汉公 — 宰衡 — 假皇帝 —真皇帝共计八年，中国历史改朝换代，除了 贵族革命 及平民革命之外，王莽也算是开了 篡夺 之先河。
谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评战国历史 （二十九）楚国领衔的合纵破产泪痕春雨 夜读历史当时的国际博弈，就好像现在一些影视作品中，经常会出现的场景一样。
在一些影视作品中，常常会出现类似的场景，因为各种强大的、神秘力量操纵，众多人会处于一个可怕的困境中，那就是搏杀开始了，最后只能有一个活着的人出去。
于是，大家各种勾心斗角，各种欺诈无所不用其极。人性的丑陋邪恶恐怖，在这里被展示无疑。
这些影视作品中的困境，显然都是人为创造出来的，而且都是虚构的。
但是，春秋战国时代的这种困境，却显然是真实存在的。

春秋开局时代，天下有近二百个国家；一轮接一轮的淘汰下去，现在只剩下了十几个。而且，如果没有意外，这些国家还会一个接一个的被淘汰出局，直到最后只剩下一个胜利者。
这个游戏规则，并不是某个强大的、神秘的力量创造；也没有某个强大的、神秘力量迫使大家必须这样做。
但是谁也得承认，这是一个大家都无法拒绝的游戏规则。
在这种游戏规则下，你指望大家讲感情、讲信用，多少是一种奢求。
在这种游戏规则下，大家勾心斗角，背信弃 义 就是无可避免的；今天并肩作战，明天反目成仇，就是家常便饭；甚至上一秒还并肩作战，下一秒就互相背后捅刀了。
公元前318年，楚、魏、赵、韩、燕五国伐秦。
在这次大战中，可以说互有胜负，但是因为秦国集中火力打魏国，所以魏国的损失最为惨重。
然后，秦国就派张仪去游说魏国。
张仪游说魏国时，自然不会站在秦国的立场上分析问题；而是会站在魏国的立场上分析问题。
当然了，分析来分析去，张仪肯定会让魏国老大相信，跟着秦国混，最符合魏国的利益。
张仪首先告诉魏王，你的盟友，都也不可靠。
最简单而言，你真敢在楚国、齐国、赵国、韩国的边界上，不设置边防军吗？肯定是不敢的，因为这些国家抓住机会，肯定会入侵魏国的。
你跟秦国，地理上挨的这么近，你天天和秦国作对，秦国派人打你，那实在是太方便了！
在你挨打的时候，你确定，你的盟友会真心帮你？
比如，你们这次组织起了五国联军伐秦。结果呢？楚国获利了，而你们魏国却是损失惨重。
为什么会这样呢？很大程度上，自然是因为秦国专门给你们魏国开小灶；但是，你也必须得承认，这是因为你的盟友，都是想着他们自己的利益，根本不会考虑你们魏国的利益。
我们秦国可不是吓唬你。现在有两条路供你选择。
A：选择与秦国合作，秦国以后不但不打你，还会还给你一些土地。以后你还可以跟着秦国，从别的国家抢到地盘。
B：你可以继续选择与秦国为敌，不过秦国以后没事就打你，就抢你的东西！总而言之，你也别怪秦国就喜欢打你，实在是因为秦国打你太方便了。
你是魏国老大，面对这种选择，会如何做呢？
张仪的说词，虽然充满了挑拨，但它显然是阳谋，因为它并没有欺骗你，只是把利害关系摆在那里，让你自己去选择。在这种背景下，魏国就选择了与秦国合作。
这样一折腾，魏国就反水了。
而且，合纵联盟该死不死；四年之后，燕国就出现了内讧。
燕国之所以出现内讧，是因为燕国出了一个权臣，在条件不成熟的时候，就想强行上位。结果呢，这个权臣成功的组织了一个禅让大典，并且爬上了燕王宝座。却因为反对势力太大，最后把燕国折腾的大乱了。
燕国大乱，并不是多大的问题。
真正的问题在于，齐国一看燕国出现内讧，就决定趁机把燕国灭了。
在齐国大举进攻燕国前，秦国正计划打韩国。
韩国赶紧向赵国、齐国、楚国求救。齐国当时也满口答应会帮韩国，但是内心的盘算却是，现在：燕国大乱；而秦国忙着打韩国；赵国、楚国忙着救韩国。这不是天赐良机，让我灭燕国吗？
于是，齐国老大率军一鼓作气杀入燕国，用了50天时间，就灭了燕国。
面对齐国这种暴行，燕国人民彻底愤怒了，整个国际社会都惊呆了，最后在大家的强烈干涉下，齐国无奈退出了燕国。
这件事发生后，更让大家感觉，合纵联盟的关系，真是脆弱的一碰就破。
因为，说好了大家精诚团结，一块维护世界和平，齐国却是抓住机会，就要要往死弄燕国，而且还差点把燕国弄死了。
因为，说好了大家一块对付秦国。现在韩国、赵国忙着和秦国打仗，齐国却是趁机想着灭亡燕国。
这种勾心斗角的合纵联盟，大家心中能有安全感吗？
我们再简单的缕一缕前面的时间表。
公元前318年，楚国领着大家打秦国。在此过程中，楚国占了点便宜，魏国损失惨重。
公元前317年，张仪游说魏国，魏国遂倒向了秦国一边。
公元前314年，赵、韩两国与秦国大打出手；齐国趁机差点灭了燕国。
公元前313年，张仪就又到楚国游说去了。
在这种背景下，张仪到楚国，会怎么游说呢？
第一、齐国是什么德性，你也看到了。
齐国看到你们和秦国打得热火朝天，又看到燕国有可趁之机，就率军要弄死燕国。你们楚国，明天和我们秦国打得难解难分时，齐国会不会趁机，也往死弄你们楚国？
第二、天下英雄，现在唯楚国与秦国，咱们两个人一心相争，只会被那些蝥贼所笑。你千万不要觉得，魏国、齐国这种盟友可靠，在他们心目中，你们楚国的危险性，绝不会比我我们秦国差，他们现在就是挑拨你我二虎相争，他们好渔人得利。
第三、天下英雄，现在唯楚国与秦国；其它碌碌之辈实在不足称道。咱俩联手，打个外围淘汰赛，怎么样？换而言之，咱俩联手，我东下攻打赵魏韩齐燕；你北上打赵魏韩齐燕，咱们把他们都灭了，然后咱们俩退一步，平分天下，进一步再打个争霸战，谁胜谁统一天下，岂不美哉？

还是前面的话，张仪的说词，虽然充满了挑拨，但显然都是阳谋，因为它并没有欺骗你，只是把利害关系摆在那里，让你自己选吧。
在楚国心中，永远有一个危机存在。
那就是楚国带领大家一块打秦国，大家在关键时候，会不会反水摆楚国一道呢？
这就好像，孙权刘备说的好好的，一块进攻曹操。但是关羽北伐的时候，进行的顺风顺水，突然孙权一个黑虎掏心，直接把关羽打得连东南西北也找不到了。
这也好像，刘璋、刘备说得好好的，一块对付曹操，但是刘备突然给刘璋来了一个窝心脚，直接就把刘璋打残了。
合纵的脆弱就在这里，因为你的盟友，在关键时候，会如何操作，谁也不敢保证。
齐国的存在，就是大家联手打击秦国的大Bug。
齐国与秦国没有任何接壤的地方，在这种背景下，秦国强大了，也不会直接威胁到齐国。
而大家联手把秦国打残了，却显然会让魏国、楚国因此变得更强大。魏国、楚国变得更强大了，齐国的危险却是显而易见的。
在这种背景下，你说大家联手打秦国，打到高潮阶段时，齐国会怎么玩呢？
这个实在难说的很。
毕竟处于齐国的老大的位置上，谁也不可能想看到秦国被打残，而楚国、魏国变得越来越强大。
其实呢，从史书中，我们也可以看到，楚国与秦国的合作，虽然已被事实证明是错误的、更是失败的。但是处于当时情景下，做出类似的选择，并没有什么奇怪的；更主要的是，换一种选择，也不过是草驴换个叫驴罢了。
但是这样一写，人们读史时，就会减少太多的快感。因为这样一写，我们难免会感觉，让我们穿越回那个时代，我们十有八九，还是普通的路人甲。
在现实中，人们就是路人甲，好容易有机会穿越回去，还是一个普通的路人甲，那人岂非连幻想中可以找到的乐趣，也会荡然无存。
所以，历史传来传去，就是把那些狗血的段子，都裁剪出来；于是，我们自然会感觉，历史上的人，都是二傻子一样的存在，不要说当时的路人甲、路人乙了；就当时最成功的帝王将相，也一个个好像二傻子一样。
因为类似的原因，说到楚国为什么会由盛转衰时，我们自然会认为，就是因为楚怀王是一个二傻子，所以让秦国拿着两块糖骗得五迷三道，最后让秦国玩死了。
经过这种加工，大家再看这段历史，智力上的优越感，肯定会油然而生。因为，让我处于楚怀王的位置上，肯定能吊打秦国，更有机会一统一天下的。
问题是，不要说放到那种复杂、残酷的竞争中了；就是把我们放到一个现实中，最低端的多方博弈格局中，谁敢说自己一定能成为最后的胜利者呢？
欢迎大家关注下一节 秦楚大战开始关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十）秦楚大战开始泪痕春雨 夜读历史秦国和楚国，历史上一直都是战略伙伴关系。
遥想当年，伍子胥率领吴国军队杀入楚国都城，楚国危亡存于一线之际。是秦国派兵帮助了楚国。
吴王阖闾与伍子胥伐楚，楚王亡奔随，吴遂入郢。楚大夫申包胥来告急，七日不食，日夜哭泣。於是秦乃发五百乘救楚，败吴师。
再后来，赵、魏、韩三国痛击楚国，打得楚国一败再败之际，也是秦国出手救的楚国。
十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。楚厚赂秦，与之平。
秦楚的矛盾渐渐激化，绝不是因为双方统治者的战略思想发生了变化，而是随着生产力的发展，双方的地缘关系，渐渐发生了巨变。

春秋时代初期，秦楚两国，绝对是标准的风牛马上不相及，因为两国之间根本就没有接壤的地方，而且隔着广阔的穷山恶水，就算双方想有矛盾，也是没有机会的。
春秋时代后期，秦楚两国，虽然有联系了，但是也不存在什么难以化解的矛盾。因为两国之间虽然渐渐开始接壤，但是两国之间，却遍布没有充分开发的地区。在这种背景下，双就算想有矛盾，也是很难有机会的。
关键是，秦国需要楚国在东方牵制晋国；楚国也需要秦国在西方牵制晋国，所以双方更是战略伙伴的关系。
进入战国时，随着铁器的普遍使用，秦楚两国之间，矛盾终于无可抑制了。
总的来说，生产力的发展，会让同样的地理空间，地缘关系却发生巨大的变化；地缘关系发生了巨变，整个国际关系也会跟着发生了巨变。
秦楚关系之所以恶化，主要是因为下面两个原因。
第一、随着生产力的发展，秦岭以南地区，不断得到开发；秦国开始不断向南部扩张；楚国也不断向西部渗透。秦楚两国之间，接壤的地方越来越大。
第二、随着生产力的发展，两国之间的地区，交通越来越发达、经济总量越来越大。这意味着，秦国想向楚国方向扩张，变得越来越有可行性；当然了，也意味着楚国想向秦国方向扩张，变得越来越有可行性了。
当时的楚国，有上中下三策可以选择。
上策，联合赵、魏、韩、齐等国，先把秦国打残了。然后呢？自然是再想办法兼并赵、魏、韩、齐等人，让自己变得越来越强大，最终实现统一天下。
中策，就是和秦国联手，先不断占领魏国、韩国、齐国的领土，让自己变得越来越强大，然后再灭秦国，一统天下。
下策，就是联合赵、魏、韩、齐等国，先把秦国打残了，然后建立一个以自己为中心的天下均势；换而言之，从此以后，楚国停止扩张的步伐，就是想办法构建国际格局的均势。
哪种玩法好呢？
熟悉我历史作品的人，肯定都知道，任何时候的上中下三策，都是各有利弊的。
楚国选择上策，我是说联合赵、魏、韩、齐等国与秦国火并；自然有机会把秦国打残了。
问题是，楚、秦两大侵略成性的国家，火并的天昏地暗。最后，会好过了谁？
事实上，赵、魏、韩、齐等国鼓动楚国与秦国火并时，恐怕就没有安什么好心。因为在他们看来，秦国不是好东西，楚国它也不是好东西啊；秦国侵略成性，楚国更是侵略成性啊。
在这种背景下，楚国一心与秦国火并，你说最后会是什么结果？
关键时候，大家突然倒向秦国一边，背后一块捅楚国刀子，你说楚国怎么玩？
楚国选择中策， 我是说与秦国联手，侵略赵、魏、韩、齐；自然有机会和秦国瓜分天下的。
问题是，万一秦国突然玩阴招，联络其它几个国家，反杀楚国，楚国怎么玩？
楚国与秦国相比，最大的困境在于，它数千里的防线上，与秦、韩、魏、齐都接壤，而且这些国家进攻楚国时，都没有无法克服的天险，关键是，战争一旦打开，楚国就会顾此失彼的。
在这种背景下，楚国选择下策，构建以自己为中心的均势，放弃扩张的企图，这也是不可以想象的。
因为当时的国际社会，就是一个丛林社会，楚国放弃扩张的企图，其它国家就会与楚国好好相处？极尽乐观的想象，应该是这样的，问题是，这只是极尽乐观的想象 。
开始，楚国试图选择下策，那就是联合大家，先把秦国打残了，然后建立以自己为中心的国际均势。
当然了，楚国开始选择的可能就是上策，那就是联合大家，先把秦国打残了，然后再兼并其它国家，以实现天下统一。以楚国一贯侵略成性的表现，应该是更倾向于是这种想法。
但是，走着走着，楚国却被秦国说动了，想选择中策，那就是与秦国联手，先把其它国家兼并了，然后再与秦国打争霸战。却没有想到，竟然被秦国给玩了。
最初，秦国为了表示与楚国的合作诚意，答应给楚国六百里土地。
等楚国与其它盟友绝交后，秦国却突然告诉楚国，当时说的是六里，并不是六百里。
楚国一看秦国这样玩自己，当时就火了。
从事后诸葛亮去看，楚国当时应该做的事，就是息事宁人，再慢慢调整体国际战略。
但是，楚国看到秦国这样玩自己，当时就气得，又想联合大家一块进攻秦国了。
这次，楚国表达自己的诚意，马上就开始进攻秦国了。总而言之，大家都想收拾秦国，那我就先干为敬了！
再总而言之，为了证明楚国与大家联手收拾秦国的诚意，楚国现在就派军进攻秦国！剩下的事，就看你们的了。
但是很不幸，楚国大举进攻秦国的结果，就是楚国和秦国单挑。
大家为什么不帮楚国打秦国呢？显然是因为大家都认为，秦国不是好东西，楚国也不是好东西。这两个家伙互相拼血，那就让他们拼下去吧。最好，这两个家伙都因此拼残了。
楚国和秦国打仗，尤其是主动进攻。多少是处于劣势的。因为楚国进攻秦国，需要逆流而上仰攻，而秦国还可以逸待劳。
于是，楚国大军进攻楚国的结果，就是让秦国打得大败而回。不但损兵折将，更丢失了大片土地。
这次失败后，楚国变换了一条路线，继续大举进攻秦国。结果又让秦国打得大败而回。
而这一次失败，那是让楚国彻底绝望了。因为这一次，韩国、魏国也站在了秦国一边，趁乱深入了楚国境内。
楚王悉发国内兵以复袭秦，战于蓝田，楚师大败。韩、魏闻楚之困，南袭楚，至邓。楚人闻之，乃引兵归，割两城以请平于秦。
这种失败，遂让楚国不敢与秦国相争了。因为，秦楚单挑，楚国都没把握必胜，现在韩国、魏国也站在了秦国一边，还打个什么劲呢？
我们现在的问题是，楚国率军攻打秦国时，韩、魏两国为什么要趁火打劫楚国呢？

我们通常总认为，这是因为楚国背信弃义在前，所以看到楚、秦开战，魏韩才会趁火打劫楚国。
这个，我们大家听一听就可以了。因为说到背信弃义，秦国敢说自己是天下第二，谁敢说自己是天下第一呢？
楚国背信弃义，大家就趁火打劫楚国；那秦国背信弃义，大家怎么不趁火打劫秦国呢？相反还要帮助秦国打楚国呢？
显然是因为秦国的地缘优势太明显。换而言之，大家打秦国太费劲，打楚国却是太轻松了。
当时的国与国之间，就是狼一样的对视着，谁也害怕被别人咬上一口，谁也想咬上别人一口。
在这种背景下，国与国之间的合作破裂，常常只有一瞬间；因与国之间的合作的背叛，常常也只在一瞬间。上一秒还是好并肩作战的盟友，下一秒就有可能成为要你命的敌人。
当年，智伯与韩、魏联手打赵国，眼看胜利在即；突然之间，韩、魏反水了，于是赵魏韩三家成为最后的胜利者。
倒推历史，我们难免会有一种错觉，秦国如虎如狼，其它国家都好像牛羊一般。其它呢，哪个国家也是如虎如狼的，如果有差别，只是实力、体量有点差别罢了。
在这种游戏规则下，秦国的地缘优势，那是尽显无疑。
秦国只需要防范东面就可以了，而且东面也全是天然屏障。 在这 种背景下，大家想联手打秦国，通常是很难有结果的，就算取得一点成果，也很容易丧失。
其它国家就没有这样幸运了。
他们与周边国家，通常没有什么了不起的天险，关键是，常常是三面受敌，甚至是四面受敌。在这种背景下，大家联手瓜分他们，通常很容易就可以取得结果。
秦国痛揍楚国的结果，就是整体的地缘优势更加明显。
因为在这个阶段的战争中，楚国丧失了防守、进攻秦国的战略要地。以后，楚国想打秦国，变得困难重重，而秦国想打楚国，却变得更容易了。
接下来，国际社会，暂时安静了几年。
因为，秦国大败楚国，一时有点树大招风，实在怕走上魏国覆辙，所以就让张仪出马，四处推销连横的战略。
总而言之，你们千万不要试图联合起来对付秦国，这是没有好下场的。
再总而言之，秦国是最爱好和平的国家，没有之一！
什么？秦国当年打魏国，拜托你们先看一下前因后果，当年，魏国侵略了我们秦国大片土地，我们与魏国的战争，都是标准的保家卫国、反击侵略者的战争。
什么？秦国此前还打过楚国。拜托，你们也得看看前因后果，两次战争，都是楚国主动进攻我们秦国啊。
什么？秦国此前还侵占了蜀国。拜托，蜀国一直处于野蛮落后的政治体制下，我们秦国是占领蜀国，就是为了帮助他们走向更文明的行列。
总的来说，只要大家不招惹秦国，秦国也愿意和大家一块共同维护世界和平。
当然了，你们也千万不要把秦国爱好和平的表现，当成是秦国懦弱的表现。只要你们谁敢带头招惹秦国，秦国肯定会让你们知道，什么是老虎不发威，你就把我当病猫。
面对秦国这种充满恐吓、欺骗的言词，关东各国哪敢没事联合起来打秦国呢？
当然了，虎狼之国永远是虎狼之国。经过几年的消化吸收，秦国终于认为扩张的时机成熟了。于是，就又开始了新的一轮扩张。
欢迎大家关注下一节 楚怀王被绑票（上）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十一）楚怀王被绑票 （上）泪痕春雨 夜读历史我们都认为楚怀王是一个二傻子，绝不是简单的因为，他让张仪用一张空头支票忽悠瘸了；而是因为他被张仪忽悠瘸了之后，面对张仪的花言巧语，又继续相信张仪。
这次，面对张仪的忽悠，楚怀王不但想和秦国亲善友好，并且还接受秦国的邀请，要亲自到秦国去展开会谈。
虽然大家都劝楚怀王，秦国就是一个虎狼之国，你可千万不要相信他，但是楚怀王依然执迷不悟的要到秦国，结果呢？楚怀王刚刚进入秦国，就被秦国绑票了！
看这段历史，我们难免会感觉，楚怀王真是一个二傻子。
张仪欺骗你一次，那是张仪不对；你让张仪忽悠瘸了，还相信张仪，那就是你不对了。
秦国玩你一次，那是秦国不对；你让秦国玩的要死要活，还要继续相信秦国，那就是你不对了。

现在可好，让人家绑票了！
其实呢，整个过程，远比这样复杂。
毫不夸张的说， 我们处于楚怀王的位置上，恐怕也会一步步走向绝望。
秦国暴揍楚国后，经过四年时间的消化吸收，终于开始了新的一轮侵略。但是这一轮侵略，并不是针对楚国，而是针对韩国了。
在决定对韩国大打出手前，秦国先一个劲的和魏国亲善友好。
总而言之，我只是打韩国，你魏国可千万不要多管闲事。如果你喜欢多管闲事，那我以后就专门打你。
秦国扩张的套路，一贯就是这样，拉一派打一派。
打韩国时，就拉拢魏国；打魏国的时候，就拉拢韩国。虽然韩国、魏国都知道，秦国这是要逐个击破他们、分化瓦解他们，却是无法拒绝。
至少，魏国这次没能拒绝秦国的美意。于是，秦国就可以放手打韩国，经过半年的苦战，终于把韩国的宜阳夺走了。
面对秦国这种玩法，齐国、韩国、楚国，终于再次达成了共识，那就是我们必须得团结起来，否则，任由秦国这样玩下去，我们恐怕都会玩完。
看着张仪忽悠楚怀王的故事，我们很容易有一种错觉，那就是齐、楚的关系，让张仪给忽悠的无法修复了。
其实呢，当时的国与国之间，比小孩子过家家都任性，今天好了，明天恼了，那就是家常便饭。
所以，张仪死后，楚国、齐国又建立了同盟关系。
只是随后不久，楚国、齐国的结盟，又破裂了。
楚国、齐国的结盟，这次为什么又会破裂的呢？
那是因为楚国、齐国结盟后不久，秦国发生了一件大事。
当时的秦国老大是秦武王。秦武王喜欢举重，手下有众多大力士。有一次秦武王和一个大力士比赛举鼎。鼎是举起来了，只是身体有点受不了，于是，一代秦王，就这样死了。
秦武王死了，应该让谁当继承人呢？
秦国内部当时就是一地鸡毛了。结果呢？经过一番火并，宣太后（秦武王的庶母）横空出世，一通大刀砍下去，砍倒一大片人，总算让自己儿子爬上了皇位。
宣太后的儿子，就是大名鼎鼎的秦昭王；秦昭王时代最著名的秦国将领，就是一代杀神白起。
宣太后本人，也是一代牛人。宣太后有多牛，我们只要知道一件事就可以了。秦昭王也算一代雄主，但是宣太后牢牢控制了秦昭王多少年，足足近40年！
宣太后是如假包换的楚国人。
宣太后执政后，就开始大打老乡牌。总而言之，老乡见老乡那是两眼泪汪汪；美不美乡中水，亲不亲故乡人。
于是，秦国很快就主动向楚国示好，并且为了表达诚意，还把以前侵占楚国的上庸，还给了楚国。上庸绝对堪称一块战略要地，秦国把这块土地还给楚国，诚意应该是没的说吧！
然后呢？秦昭王的王后，也是如假包换的楚国人！
秦国太后是楚国人；秦国的王后，也是楚国人；秦国的执政官呢，也是楚国人，因为他是宣太后的兄弟。
按英雄传奇的视角去看，楚国人再努把力，就可以让秦国和平演变了。
面对宣太后的这份诚意，你说楚国应该拒绝吗？你说楚国能拒绝吗？
关键是，这次秦国也没有要求楚国做什么，而是直接就把上庸这种战略要地，还给了楚国。
你处于楚怀王的位置上，你会怎么做呢？估计是不可能拒绝的。
然后呢，秦国就大刀阔斧的砍向了魏国、韩国。很快抢走了魏国、韩国大片土地。
要不说，什么叫地缘的优势呢？
按理说，秦国这样欺负魏国、韩国，大家应该联合起来打秦国啊。问题是，打秦国太费事，也很难有结果。所以，齐国、魏国、韩国很快达成共识，那就是一块打楚国！
总而言之，都是你们楚国不好，竟然和秦国眉来眼去，才惹得秦国敢这样放手欺负我们！
这逻辑，真心说，也没得说了。
魏、韩、齐三国联手，要对楚国大打出手。
楚国当时害怕极了，赶紧向秦国求救。楚国当时的害怕，那可不是假的。此时，魏、韩、齐三国联手打楚国；如果在关键时候，秦国突然率军东下，楚国刚拿回来的上庸，自然是无法保住，甚至楚国的都城都有可能无法保住。
现在，秦国会不会出兵帮助楚国，并不是多么重要。重要的是，秦国绝不可以趁火打劫楚国。
秦国的态度很简单，那就是我们前不久，把上庸那种战略要地，还给了你们楚国；你们楚国还什么表示也没有。
现在需要我们秦国帮忙，总得有点表示吧。
楚国赶紧把太子送到秦国当人质。
然后，宣太后马上就派军帮楚国。总而言之，什么叫美不美乡中水，什么叫亲不亲故乡人。
看到秦国突然出手，齐、魏、韩三国，当时啥也不说了，直接就不敢惹楚国了。

秦国这套战略，玩到此时，已是让人眼花缭乱了。
因为，因为今天拉一派、明天打一派；今天一个耳光，明天一块糖的，把大家玩的团团乱转。
现在，按正理，楚太子在秦国当人质，秦楚关系也是有史以来最好的时刻。他们两家联手，就是横扫韩、魏的架式。
但是，秦国突然变招了。因为秦楚联手瓜分韩魏，对秦国自然有好处。问题是，这样一折腾，却有可能把楚国培养成最危险的敌人。
所以，就在秦楚关系就最亲密的时候，秦国突然又和魏国、韩国打得一片火热。
尤其是对魏国，秦国更是没得说，因为秦国直接把战略要地蒲阪，还给了魏国。蒲阪绝对是一块战略要地，秦国把这种地方还给魏国，这诚意也是没得说吧。
秦国这样要干什么？
楚国马上就产生危机感。因为，秦国绝不是什么省油的灯，不论它表现的多亲善友好，也隐藏不住他锋利的獠牙和利爪。
现在，秦国和魏国、韩国打得一片火热，能干什么？肯定是密谋对楚国不利的事了。
而在这个关键的时候，在秦国当人质的楚太子，竟然和秦国大夫起了争执，还打死了那个秦国的大夫。
为什么会发生这种事？最大的可能性，就是这个秦国大夫，公然鼓吹仇楚言论。失去这种背景下，楚国太子因为争执，就打死秦国大夫，多少有些不可思议。
不管怎么说，在秦国当人质的楚国太子，竟然打死了秦国大夫，这绝对是一件大事。
楚国太子一看闯祸，直接就逃回了楚国了。
这件事的出现，马上就给秦国留下了，打击楚国的借口。
但是，秦国的战略，之所以令人眼花缭乱，就在于秦国并没有马上以为借口进攻楚国。相反，他竟然去韩国了。
你说韩国冤不冤，前几天还和秦国哥俩好呢，现在就让秦国开始暴揍了。
看到秦国的这样欺负韩国。魏国自然不会多嘴。
因为几个月前，秦国刚刚把战略要地蒲阪还给魏国，这份亲善友的表示，肯定是没的说吧。现在秦国打韩国，魏国如果出来坏秦国的好事，那不是没事找死吗？
至于楚国，更不敢出来多嘴了。因为，几个月前，在秦国当人质的楚国太子，打死了秦国大夫，并且私自逃回了楚国，这是什么性质的事？现在，秦国还没找楚的事，楚国就敢主动惹秦国，那更不是没事找事吗？
赵国呢，此时的赵国非常忙，因为此时的赵国，正处于赵武灵王在河北开疆扩土之际，哪有功夫管秦国的事呢？
魏、赵、楚都不管，齐国自然也不敢多管。
在这种背景下，秦国很快就又夺了韩国一块土地。
秦国这一套眼花缭乱的操作下来，直接把关东各国，都整得不知东南西北了。更主要的是，也让大家清晰的感觉到，合纵联盟脆弱到了，实在不堪一击的地步。
在这种背景下，韩国虽然被秦国欺负的浑身是伤，也是抹抹眼泪，继续跟秦国亲善友好。因为他实在看不到，和秦国作对能有什么出路。
魏国、韩国处于秦国家门口，所以秦国一会儿一个大耳光，一会儿两块糖的，硬生生的给打服了。
关键是，秦国做的也不绝，一切是显然的，魏国、韩国大部分国土都还保留着。
在这种背景下，魏国、韩国虽然知道，跟着秦国混，实在没有什么好下场，但是依然继续站在秦国背后。
秦国之所以这样玩，是因为他清晰的知道，如果成为天下公敌，千万别说自己有多强大，多强大也不行。
关键是，秦国此时的主要优势，还是地缘上的优势，如果越过函谷关太远，暴露在外面的触角就会太多、太长，从而让这种地缘优势丧失。
欢迎大家关注下一节 楚怀王被绑票 （下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

贾谊：被一篇文章毁了仕途的青年才俊夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要贾谊（公元前200年～公元前168年），洛阳人，西汉初年著名政论家、文学家，世称贾生。贾谊少有才名，十八岁时，以善文为郡人所称。文帝时任博士，迁太中大夫，后为梁怀王太傅。梁怀王坠马而死，贾谊深自歉疚，抑郁而亡，时仅三十三岁。

0 1作为青年才俊，贾谊出道很早。
他少时师从张苍。
张苍的名字我们可能不太熟悉，但张苍的老师荀子，同门师兄李斯、韩非可是大名鼎鼎。
跟着这样的老师，再加上天资聪颖，贾谊很快以能书善文闻名于当地。
贾谊是洛阳人，所在的郡叫河南郡，郡守叫吴公。
吴公听闻自己治内出了如此的才俊，当然很高兴，就把贾谊召致门下，那一年，贾谊才17岁。
17岁的贾谊辅佐着吴公，把个河南郡治理得社会安定，民生富足，在官方考评和舆论时评中，河南郡经常是占领天下第一的位置。

汉文帝登基后，有感于河南郡的杰出政绩，就把吴公提拔到了中央政府，委任为廷尉。
吴公上位，自然不会忘记对自己帮助很大的贾谊，于是向汉文帝推荐了贾谊，说我能把河南郡管好，一大半是因为这个小伙子啊。
那个年头没有科考啥的，官员要么是出身官宦世家，要么是举荐推选。
吴公这样级别的大佬推荐，汉文帝自然重视，于是征召贾谊，面试之后委以博士之职。博士，是个没有实权的官职，就是在皇帝身边，以备随时有事咨询。
当时贾谊年仅21岁，放现在大学还没毕业呢，但他已成为皇帝智囊团中重要的一员，算是正式出道了。
一年之内，贾谊升任为太中大夫。
0 2贾谊最为人所知的，是他的政论文《过秦论》。一句“ 仁义不施而攻守之势异也 ”，几成秦帝国二世而亡的盖棺之论。
相比起《过秦论》的人尽皆知，贾谊还有一篇《治安策》则不太引人瞩目。
如果说《过秦论》偏重于理论分析，探究秦为何二世而亡，那么《治安策》则是针对时事弊病而开出的一剂猛药，更具现实意义。
毛泽东就曾评价：“ （《治安策》）是西汉一代最好的政论 ”，“ 全文切中当时事理 ”。
贾谊写作《治安策》时任梁怀王太傅，梁怀王刘揖是文帝的小儿子，很受文帝宠爱，让贾谊教导梁怀王，也可见文帝对贾谊的重视。
贾谊为什么要写《治安策》呢？
当时吕后专政八年，死后齐王发难于外，陈平、周勃等响应于内，刘氏诸王群起而诛诸吕。陈平、周勃迎代王刘恒为皇帝，这就是汉文帝。
文帝以藩王的身份继承帝统，威信不足，而刘氏诸王基础牢固，又加上诛诸吕而有功，气焰万丈。
汉文帝对此局面，不得不对诸王采取优容政策，吴王濞称病不朝而仍赐以几杖，准南王长击杀大臣审食其而不能治其罪，由此可以想见当时中央政府之衰微。
而刘氏诸王也是越发骄纵起来，他们擅改法令，割据一方，很拿汉文帝不当回事儿。当时的商人地主也日益发达起来，拥财无数，他们与诸王勾结，“ 力过吏势”，诸王也是“ 富可敌国 ”。
商人地主的资财与诸侯王的武装紧紧地拥抱在一起，这必然引发暴乱，淮南王长和济北王兴居的叛乱就是这样暴发的。
贾谊看到了当时局势的险恶，这时他虽居梁地，但他仍体察政事，当时外有匈奴正逐渐强盛起来，时常侵犯边疆；而汉朝内部诸王割据，贾谊忧思不已，遂写成《治安策》，指陈当时的危机。
贾谊最后的结论，是 主张削弱诸王，集权中央 。
《治安策》简单明了指出了当时社会经济的病态和政治危机，并且提出了具体的解决方案。
贾谊毕竟从本质上是一个学者，并非职业政客。其实他指出的那些问题，当时中央政府的官僚集团何尝不知道，但这些职业政客要的是粉饰太平，蒙蔽皇帝，所以“ 进言者皆曰天下已安已治矣 ”，为皇帝披上了一件天下安定的新装。
但这些官僚没想到的是，贾谊竟然像一个小孩子一把就把皇帝的新装给扯了下来，用一篇《治安策》将所有问题赤裸裸地暴露出来，并且抨击这些官僚说:“ 曰安且治者，非愚则谀，皆非事实、知治乱之体者也 ”，说天下的安定的人，不是傻子就是阿谀奉承之徒。
这一下子得罪了当朝的大佬，史载当时“ 于是天子议以谊任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃毁谊曰‘雒阳之人年少初学，专欲擅权，纷乱诸事’，于是天子后亦疏之，不用其议 。”
本来汉文帝看了《治安策》，很受感动，想让贾谊出任公卿的职位，朝中大佬自然不干了，纷纷向汉文帝进言，说贾谊年少初学，胡言乱语，想的不过是专欲擅权罢了。
说得多了，文帝也就渐渐疏远了贾谊，《治安策》当中提出的解决问题的方案，自然也就没有实行。
刘向曾称：“ 贾谊……虽古之伊、管，未能远过也。吏时见用，功化必盛。为庸臣所害，甚可悼痛 。”
0 3

贾谊其后一直为梁怀王太傅。
汉文帝十一年（前169 年），贾谊随梁怀王入朝，梁怀王刘揖不慎坠马而死。
贾谊认为自己身为太傅，没有尽到责任，对梁怀王的死深深自责，经常独自哭泣。
汉文帝十二年（前168年），一代才俊在忧郁中死去，年仅三十三岁。
太史公非常钦佩贾谊的为人与才华，在《史记》中特意将屈原与贾谊并列，为二人写了一篇合传。
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （三十二）楚怀王被绑票 （下）泪痕春雨 夜读历史楚国太子在秦国当人质，却打死了秦国大夫，并且私自逃回了楚国。
关键是，秦国一会儿大棒一会儿胡萝；一会拉拢这个，一会儿打那个，已把魏、韩两国给驯服了。
在这种背景下，经过简单的外交操作，秦、魏、韩、齐四国联军，就开始大举南下进攻楚国了。
如果是单挑，尤其是处于防守位置，楚国哪个国家也不害怕。问题是，秦、魏、韩、齐四国联手，楚国真心说也就是一盘菜。
这就好像，某个职业拳手，不论他有多牛X，突然面对三四个同等量级的职业拳手进攻，他也就是一盘菜。
换一个位置，现在是齐、楚、韩、魏一块进攻秦国，只要秦国无法分化瓦解他们，秦国也就是一盘菜。
一轮操作下来，楚国很快就丧失了大片领土。

面对此情此景，楚国自然知道，再继续死扛下去，肯定是要出人命的。
于是楚怀王赶紧把太子送到齐国当人质，总而言之，我们楚国，现在非常有诚意和你们齐国合作。如果我们再敢放鸽子，你们就把我们的太子杀了。
看到秦国一再利用连横的把戏，拉这个，打那个；真心说，齐国也感觉非常害怕，因为这样玩下去，大家肯定会让秦国逐个击破的。所以，看到楚国愿意送太子过来当人质，也就接受了与楚国合作。
齐国接受了楚国合作，最大的价值就是站在秦国一边的魏、韩，不敢轻举妄动了；因为他们敢轻举妄动打楚国，就会把软肋暴露在齐国的刀锋之下。
在这种背景下，秦国想打楚国，就只能与楚国单挑了；而秦楚之间单挑，谁打倒谁，实在难说的很。关键是，最后无非是让魏、韩、齐坐山观虎斗罢了。
面对此情此景，秦国对楚国又狂踹了几脚后，就写了一封热情洋溢的信。
总而言之，宣太后是楚国人，这样说来，我们秦王就是你们楚国的外甥；关键是，我们秦王后也是楚国人，这样说来，我们秦王还是你们楚国的女婿呢。
更主要的是，楚国现在最有权势的人是魏冉、芈戎。芈戎不用问，一看就是你们楚国人；魏冉呢，你别看他姓魏，其实也是如假包换的楚国人。
现在的秦国，毫不夸张的说，那就是楚国人的秦国了。
宣太后执政后，二话不说，就把上庸那种战略要地归还给你们楚国。
后来，魏、韩、齐三国联手进攻你们楚国，也是我们秦国对你们伸出援助之手。
再翻翻以前的历史，当年伍子胥攻入楚国都城，在关键时候，是谁救了楚国。就是秦国啊！
翻开过往的几百年的历史，哪两个国家，能象我们秦国、楚国这样友谊深厚呢？
前一段时间，秦国楚国弄了矛盾。
但是，这起因是什么？是你们太子在我们秦国当人质，不但打死了我们秦国大夫，更私自逃回楚国，天下哪有这种道理啊？
你们齐国的这种行为，那就是天神共愤的；所以才惹得秦、魏、韩、齐为代表的国际社会共同打击。
你们楚国如果希望战争结束，怎么不跟我们秦国说呢？你们楚国，但凡表现出一点点想亲善友好的意思，我们秦国也会愿意与你们楚国继续亲善友好的。
而你们，竟然把太子送到了齐国，希望通过这种方式与齐国结盟。想一想，也真是让人心痛。
现在，我们秦王真心邀请你们楚王，到我们秦国边境会谈。有什么事，你们二位君王，放上一杯青梅、煮上几壶小酒慢慢聊，岂不是美哉？
实在不行，就再摆点烧烤。江湖上不是一直流传一句话嘛；这个世界上，就没有什么一顿烧烤解决不了的问题；如果有，那就吃上两顿烧烤。总而言之，咱们秦楚两国几百年的友好邦交，哪能说破就破呢？
面对秦国的这种邀请，楚怀王一时有点不知所措。
虽然说，大家都知道，秦国翻手为云覆手为雨，根本没有任何可信度。
但是，真的拒绝了秦国，秦国会不会恼羞成怒，和楚国死磕到底呢。关键是，秦、魏、韩三国大举进攻楚国时，齐国会站在哪一边？这个，真心说谁也不知道。
要知道，现在是楚国的太子，在齐国当人质；而不是齐国的太子，在楚国当人质。
在那种时代，最大的困境就在于，你不讲信用吧，它肯定不行；你讲信用吧，却是随时可能被人出卖了，或是让人算计了。
关键是，让人出卖了，让人算计了，人们通常也只会笑你是个大傻瓜，因为，你怎么这么天真啊？因为，你怎么这轻信别人啊？
更主要的是，不讲信用，是不是就无法在江湖上立足呢？实在难说的很，最简单而言，秦国在整个国际社会，那是说了不算、算了不说；而且谁也知道，秦国就象狼一样盯着大家，只要你给他留下机会，他就会咬你一口。但是，秦国一直在国际社会混的很好啊！
楚怀王这一次，选择了相信秦国，却没想到，直接让秦国玩死了。所以，我们难免会感觉，如果楚国当时选择相信齐国，肯定会好一些。
问题是，没有利害制约关系，在那种博弈中，谁也是不可信的。
如果楚国相信齐国，一个劲与秦国死将到底，最后却是引得魏、韩、齐趁火打劫楚国，楚国恐怕当时就有翻船的可能性。
我们总觉得，楚怀王去秦国赴约，是因为他非常愚蠢，问题是，处于当时背景下，这就好像赌博中，你押大，还是押小，结果是什么，永远存在太多不确定的因素。
总的来说，楚国的地缘就决定，他怎么选择，都会进退失据的。
楚怀王时代以前，楚国的版图一直在不断扩张；楚怀王时代，楚国的版图也一直在不断扩张。大到一定程度，楚国多少有点照顾不过来的感觉。
尤其是当秦国夺取巴蜀之后，而楚国又兼并越国。楚国就更是这种感觉了。因为楚国的边防线太长了，而且接壤强国太多了。
楚国的这种地缘，真心说，也就是比当年的魏国强一点点。
因为秦、魏、韩、齐四国达成共识，楚国就好像一盘肉菜般摆在那里。
如果秦国也处于这种地缘环境下，什么商鞅变法不变法，也是没有意义的。
秦国的地缘优势在于，它永远不会陷入这种困境之中。现在秦国的触角，只要不在中原地区伸得太远、太多，大家就算实现联合，也不能让秦国伤筋动骨的；而大家的联合一旦破裂，马上就会遭到秦国残酷的报复。
楚怀王在当时的困境下，咬咬牙，跺跺脚，终于决定到秦国赴约了。
从正常情形去看，应该也没有什么事，毕竟，政治斗争不是武侠小说中的大火并。你绑票人家的首脑，能有什么意义？
问题是，随后的发展，却是让人大跌眼镜，因为楚怀王一进秦国大门，秦国就封锁武关，把楚怀王掳走了。

然后，秦国就逼着楚怀王割地赔款。
楚怀王的态度非常简单，那就是，我不会在人逼迫下，进行任何形式的谈判。换而言之，你们想进行谈判，先把我放回楚国再说。
既然，楚怀王这样牛X，秦国就只好派人，到楚国大本营去谈判了。
总而言之，你们老大让我们绑票了，你们赶紧出钱赎他吧。
这叫什么操作？
邀请对方老大来访，直接就把对方老大绑票了，然后勒索对方割地赔款。
类似的玩法，用英雄传奇的角度看，应该是可以有的。
但是从现实的政治层面去看，这也未免太离奇了。
从英雄传奇的角度去看，楚国这次是死定了。
要知道，现在的楚国，绝不是只有楚怀王被秦国绑票了，而是楚国的太子也到齐国当人质去了。
欢迎大家关注下一节 首脑的价值有多大关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十三）首脑的价值的有多大泪痕春雨 夜读历史秦国把楚怀王绑票后，就和楚怀王开出了天价赎金。
但是，楚怀王拒绝这种谈判。
关键是，楚国的臣民，也拒绝这种谈判。
楚国政府的态度非常简单，那就是我们楚国拒绝这种形式的谈判；希望你们赶紧把我们的楚王放了；否则，我们楚国绝不会善罢干休的。
问题是，当时的楚国太子，还在齐国当人质。
这可怎么玩呢？

有人说，应该赶紧找齐国，把太子要回来。
但是有人说了，我们老大被秦国绑票了，我们到齐国要太子，齐国肯定也会漫天开价的。不如立另一个太子吧。
有人就说，如果我们另立一个太子，齐国肯定会拿前太子大作文章的，到时更糟糕。
现在应该怎么办？
楚国赶紧派人到齐国迎接太子。
齐国看到楚国想把太子迎接回去，当时就感觉，这可是一个漫天开价的好机会。
有人劝齐王说，咱们让楚国把淮河以北的土地都割给咱们，再放他们太子回去。
有人就反驳说，我们扣留楚国太子，楚国肯定会另一个太子当楚王，这能有什么用？
那个人就说，楚国敢立新王？咱们就对他的新王说，希望你赶紧给我们割一大块地方，否则，我们就联合其它国家，共立楚国太子当楚王。
齐王召群臣谋之，或曰：“不若留太子以求楚之淮北。”齐相曰：“不可！郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。”其人曰：“不然，郢中立王，因与其新王市曰：‘予我下东国，吾为王杀太子。不然，将与三国共立之。’”
听到他这样说，对方都懒得反驳了。因为，你他X的，是不是曾穿越回去，看过《说岳》啊。
更主要的是，太子就这样重要，那秦国手里拿着楚怀王，岂不是可以直接把楚国灭了？
经过一番盘算之后，齐国终于发现，秦国扣留了楚王，人家就想让太子回去继位；如果我们扣留了楚太子，人家肯定会另立一个太子的。
这个逻辑非常简单，面对秦国的胁迫，楚国既然舍得抛弃楚怀王；面对我们的威胁，楚国肯定也舍得放弃太子的。
秦国拿楚怀王当肉票，都一毛钱好处换不来；我们拿着楚太子当肉票，就想换来大把的钞票；也未免太天真了。
在英雄史观中，老大的价值是无可估量的。
在《宋史》中，岳飞五百小弟，就打得十万金兵屁滚尿流。
岳飞当时大旗一挥，金国就是要灭亡的节奏。但是因为金国手里有宋钦宗，当时就翻盘了。
在《说岳》中，就更不用说了。
但是，在现实的政治博弈中。不要说拿着宋钦宗那种失势多年的老大了，就是控制着楚怀王这种实权老大。它也没有多大的价值啊。
当然了，不要说南宋把金国打得就剩下半口气了，就是楚国让秦国欺负的满地找牙，秦国控制着楚怀王，也是有力使不出来。
总的来说，在现实的历史中，哪个老大，也不是不可或缺的。
这就好像，大魏太祖皇帝死的时候，许多臣子哭得要死要活，总而言之，太祖皇帝死了，我们魏国可怎么办啊？
有人就说了，死了张屠户，大家也不会吃带毛猪的；太祖武皇帝死了，还有太宗文皇帝呢。
然后呢，大魏帝国在太宗文皇帝的带领步入了更辉煌。
后来，大魏太宗文皇帝死的时候，许多臣子又哭得要死要活，总而言之，太宗皇帝死了，我们魏国可怎么办啊？
有人就说了，太祖皇帝就教导过我们，死了张屠户，人们也可能吃带毛猪啊。当年，太祖皇帝死的时候，你们就这种言论。结果呢，我们在太宗文皇帝的率领下，不是照样欣欣向荣吗？
然后，大魏帝国在高宗明皇帝的率领下，步入了更大的辉煌。
对于许多人而言，看到老皇帝死的时候，都会发出这种感慨。
因为，在各种政治宣传中，没有了老皇帝，我们就没法活了。问题是，老皇帝死了，如果帝国处于新盛期，它自然会继续上升；反之，处于衰败期，它自然会继续衰败。
就拿楚国来说，楚国当年风光无限时，换了一个楚王，又换了一个楚王，也是一直欺负人啊。
事实上，翻开楚国过去的几百年历史，就是楚国一直欺负人啊。甚至而言，楚昭王时代面对晋国领衔的十八路诸侯威胁，让吴国一举攻入了楚国都城。但是结果呢？楚昭王掉过头来，还是继续兼并别的国家啊。
但是到了衰弱的时候。楚怀王自然是一日不如一日；楚怀王的儿子，也是一日不如一日啊。
这就好像，英国风光无限的时候，换了一个英国女王，又换了一个英国女王；换一个英国首相，又换了一个英国首相，英国扩张的步伐也不会停止。
但是，到了衰弱的时候，邱吉尔自然不行。邱吉尔之后的英国首脑，他同样也不行啊。
总的来说，楚怀王已不适合当楚国的领衔人物了，因为他已成为一个巨大的肉票，楚国继续拥戴楚怀王，就需要付出巨大的代价了。
在这种背景下，楚国自然要另立新王了。
太子呢？就看齐国的态度了。
如果齐国也想把楚国太子当成巨大的肉票，楚国也会放弃他的。因为拥戴他，也需要付出巨大的代价。

齐国想了又想，终于决定放楚国的太子回去。
毕竟，类似的行为，那是啥便宜捞不着的，无非弄得自己里外不是人。
于是，楚国太子顺利回到了楚国。
对于齐国而言，现在想从楚国那里获利，最直接的方式，就是跟着秦国，对楚国落井下石。
如果齐国愿意这样做，有没有控制楚国的太了，也可以从楚国获得利益；反之，控制着楚国太子，也没有多大的价值。
问题是，齐国对楚国落井下石，最大的受益者，可能是秦国，绝不是齐国。
所以，齐国就把楚国太子送回了楚国。
楚国太子上位后，马上就通知秦国。幸赖祖宗保佑，我们楚国有新君了。换而言之，你们想用我老爸勒索赎金，就省省吧。
秦国看到楚国太子这副嘴脸，当时就火了。因为你还叫人呢？你老爸被我们绑票了，你竟然好像没事人一样。关键是，看你这副德性，是不是希望我们赶紧撕票啊！
幸好，秦国老大的智商实在堪忧。否则，秦国老大肯定会派人接管楚国的执政官位置。总而言之，你想稳坐楚王的位置，就乖乖听我们秦国的话。否则，我们明天就把你老爸放回去！
后来，金国就是这样派自己代理人接管南宋的；后来，金国就是这样让南宋自毁长城的；后来，金国就是这样让南宋称臣纳贡的。（这一段是反话）因为，秦国老大的智商实在堪忧。所以，一看楚怀王的儿子流露出这副嘴脸，当时除了恼羞成怒之外，就不审恼羞成怒。
于是秦王派军到楚国边境一番祸害之后，秦楚之间，就暂时相安无事了。
因为新楚王不忠不孝，所以秦国控制着楚怀王，也没有多大价值了。
在这种背景下，几个月后，楚怀王瞅准机会逃出秦国，一路跑到赵国；赵国不敢收留，又向魏国跑去，终于还是被秦国抓了回去。
看到秦王的这番操作，让我实在感觉，秦王的政治智商实在堪忧。因为，楚怀王想逃回楚国，你就让他逃回去吧。
第一、楚怀王就是一个二傻子。回到楚国，能对秦国构成什么威胁呢？
第二、楚怀王回到楚国，和他儿子的矛盾，自然会无可调和。这样一折腾，就会给秦国留下太多可趁之机。
因为秦王的智商堪忧，所以楚国太子就稳稳坐在了楚王的位置上。（这一段也是反话）一年后，楚怀王病死了。
秦国把楚怀王的灵柩送回了楚国。楚国为他举办了盛大的葬礼。
看着楚怀王的遭遇，整个国际社会都非常气愤，因为哪有这样欺负人的？
于是齐、韩、魏、赵、宋五国共同出兵攻打秦国，秦国把武遂归还韩国，把封陵归还魏国，五国军队才退的兵。
秦国的地缘优势就在这里。大家只要达成共识，就是可以逼得秦国割地求和。
但是，秦国掉头就可以再夺回来。毕竟，大家实现一次成功的合纵，那就是可遇不可求的；而且也注定无法长久维持。
顺着时间线，应该说齐湣王领导五国伐秦，并且逼得秦国割地求和。
但是，前面时间线的内容，还有很多没有分析。所以，我们翻回去，说一个齐国灭燕的历史。
欢迎大家关注下一节， 燕王哙禅让关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

猛张飞，被文学家改造的历史人物夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者思玉奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要张飞本身就是一个心有猛虎细嗅蔷薇的三国好男儿。
所以说，张飞啊张飞，什么时候大家才能掀起你的“面纱”，透过迷雾般的历史，认识到真实的你呢？

张飞，字翼德，三国时期蜀汉名将，是我们最为熟知的三国人物之一。
在大家的心目中，“张飞”这个名字，拜《三国演义》所赐，早已和“鲁莽”、“勇猛”之类的猛汉形象挂钩，但历史上的张飞，其实并非如此。
张飞其实是一副书生相？
“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马”，罗贯中在《三国演义》中对张飞的描写，也是我们经常在电视剧中看到的那个长得黑黝黝、络腮胡子向四个方向狂野生长、眼睛总是瞪得滚圆、发怒的时候眼珠子就像要跳出来的猛男的完美阐释，这外貌，说实话真的不敢恭维。
这种外貌确实很符合大家心中对张飞的常规印象，且不论中国的各类电视剧、三国杀等游戏，就连日本游戏《真·三国无双》系列中，张飞都是这种粗犷豪放的姿态出现。
2004年，我国的文物部门于四川简阳张飞营的山上，发现了一个石人头像。正是这个石人头像，使一些专家学者对张飞的外貌产生了新的看法。
这尊石像大约高四米，宽三米多。据当地人传说，这个就是唐代的工匠为了纪念“五虎上将”之一张飞，在当年张飞扎寨驻营处专门雕塑的。该“张飞石人”慈眉善目，耳长唇厚，最奇特的竟然是脸上没有一根胡须，妥妥一副白面书生的样貌，与人们心目中熟知的那个张飞形象大相径庭。四川省文物考古研究所的专家们曾专门为头像做过测量和鉴定，该石像的确建于唐代，并非现今人们仿制杜撰博人眼球的产物。
抛去这个石人头像不论，单单说张飞在史书上的描写，我们都知道，当年桃园三结义和三兄弟初期招兵买马用的军饷，几乎都是由张飞所支付，书中记载：“世居涿郡，颇有庄田”，由此可见是一个家产丰厚的人，这样一个人，又怎会只是一个有勇无谋的黝黑屠夫呢？

同时，《三国志》里对刘备有着“大耳垂肩，双手过膝”的描写，而关羽则是用“美髯公”、“相貌堂堂”这种详细的描述来表现出长相，可是唯独对张飞的外表却只字未提，这不能不说是一个漏洞。正因为这个漏洞，使《三国演义》的作者罗贯中有了更多的发挥空间。于是，那个“身长八尺，豹头环眼，燕颔虎须，声若巨雷，势如奔马”就这样出现在了我们的视线之中。
所以，张飞绝对不是我们熟知的那个糙汉形象，虽不能说像是美周郎、张郃那样的“三国小鲜肉”，不过也绝对是个长相温文尔雅的俊男。
张飞其实并不是个糙汉？
既然张飞的外表并非是罗贯中笔下那样粗犷，是不是也可以找到证据说明他并不是我们印象中的那种大老粗呢？
就像上文中所说，当时的张飞是有着殷实家底的富豪，再怎么说，如此庞大的家业都不可能是一个莽夫打出来的江山，所以我们初步断定，张飞就算不是什么知识名流，至少也是识文断字的文化人。
笔者通过查阅资料发现，早在晋朝，就有人称赞张飞的字是“横矛思腕力，繇象恐难如。”这里的繇象——繇指的是钟繇，这个人曾经在曹操手下做过太尉，在名义上相当于是三军总司令狠角色，同时他也是是楷书的鼻祖，和书圣王羲之并称于世，可见此人书法水平之高。这里的象，指的是皇象，他是三国时期吴国人，在当时的吴国有书圣的名号，也是一位名震一时的大书法家。既然张飞能和这两位齐名被后世记载，那么就足可见张飞书法水平之高了。
关于张飞胸有文墨这个说法，有野史记载，他在大破曹将张郃后，为了庆祝益州不受曹魏所侵略，便用那丈八蛇矛在岩壁上刻下了一整篇文章，今四川渠县摩崖石刻可为见证。石壁上面的铭文为：“汉将军飞，率精卒万人，大破贼首张郃于八濛，立马勒铭。”这一石刻称作《张飞立马铭》。暂且不论野史云云，明代的卓尔昌在《画髓元诠》里头说，张飞喜欢画美人仕女，书法上更是擅长草书。已故台湾史学家黎东方先生也曾在《细说三国》里写道：“（张飞）平生的嗜好，是画美人”。此说大概据自 清代 《历代画征录》，里面有“张飞，涿州人，善画美人”的记载。此外，陈寿记述张飞总是“爱敬君子”，由此可知他仰慕 温文尔雅 ，那么他自己大概也颇有些君子风度，至少不会是一介莽夫。
在漫画《九九八十一》中，张飞也是以一个手持巨大毛笔的潇洒书生的形象出现，根据访谈中所说，作者也是查阅了众多资料后，确定了张飞实际上是文采飞扬的知识分子后，才采用了这样的人设。
鞭打邮督的并不是张飞？
说完了张飞的外貌和文化，我们自然是要再谈一谈他的生平。
事实上，《三国演义》中许多关于张飞鲁莽的事件，绝大部分都是杜撰。我们熟知的鞭打督邮就是一例。
《三国演义》原文如下：张飞闯进后堂，见督邮坐于厅上，将县吏绑倒在地，大喝：“害民贼！认得我么？”督邮急起，唤左右把张飞捉下。但却被张飞用手揪住头发，一直扯出馆驿，掀到县前系马的柳树上缚住，用柳条鞭打督邮的腿。在前厅的玄德，正纳闷间，听得县前鼎沸，慌问左右，答曰：“张将军绑一人在县前痛打。”玄德慌去观之，见张飞大骂不止，而被绑缚的人是督邮，玄德惊问其故，张飞答曰：“此等害民贼，不打死等甚！”督邮告曰：“玄德公救性命！”玄德终是仁慈的人，急喝张飞住手。
要知道，罗贯中可是为了他创立的人设随意更改了许多历史人物，而整本《三国演义》也只是“演义”罢了。据更具有参考意义的是《三国志》的记载，真实的情况是这样的：在刘备当了安喜县尉之后，督邮以公事到县里来出差。刘备去拜见他，结果却碰了钉子。刘备怒不可遏，冲进了他的住所，将这位督邮五花大绑，用腰带像拴马一样套着他的脖子，用力绑在了拴马桩上，然后自己弃官而逃。而据另一部史书《典略》中所说，督邮到了安喜县之后，准备解除刘备的官职。刘备听说督邮在传舍，为了保住官职便去求见督邮，可是那邮督却称病不肯相见。刘备听闻后气愤至极，随后便冲入传舍，将其捆绑在树下，原文记载：“鞭杖百余下，欲杀之。督邮求哀，乃释去之。”
由此可见，不管以上哪种说法属实，都说明在当时，真正鞭打邮督的人并非张飞，而是一向被称赞仁慈的刘备。
那么有些读者就会疑惑，为什么罗贯中所写的却是张飞鞭打邮督呢？依笔者拙见，罗贯中是在尊重既定历史的基础上，大刀阔斧地改造了一番，从而突显出张飞的嫉恶如仇和脾气暴躁的性格，以便于描写后来的诸多故事。
“俺也一样”
说完了我们熟知的《三国演义》，再来讲一讲老版本的电视剧。
这部《三国演义》作为经典影视剧，自然是承包了不少读者的童年。其中的张飞就是以罗贯中的原著为模板，活灵活现地为我们展示了一个不拘小节又憨直鲁莽的猛张飞。最有代表的自然是桃园三结义时，关羽说得慷慨激昂：“正所谓择木之禽得栖良木，择主之臣得遇明主”、“终生相伴，生死相随”、“但凭驱使，绝无二心”、“有渝此言，天人共戮之”。

张飞在旁抱拳，眼神中充满了真诚地高呼：“俺也一样！”
是不是看起来有些好笑，又让人感慨张飞的粗俗呢？
可是在后来，张飞经典的义释严颜一回中，听到严颜正气凛然地说:“只有断头将军，并无投降之辈”后，他说出的一席话，让人对他的印象有了大逆转。
“老将军慷慨忠义，俺久有所闻。今日得见，甚是钦佩。方才言语冒犯，望老将军多多宽恕，切勿挂怀。”“老将军乃豪杰之士，久事刘璋暗弱无能之主，大才难展，壮志难酬，实属明珠暗投，岂不可惜！”“刘皇叔伟略雄才，宽仁爱士，广结天下豪杰，深得民心。将军身为汉臣，何不趁此良机，弃暗投明？”“俺张飞若能与老将军一同辅佐刘皇叔，共立勋业，实乃幸事，深望老将军不弃！”
这还是“俺也一样”的张飞么？
这分明就是一个劝降的好手，一个诚挚的文学家，一个高超的军事家！
这些话让张飞说出来奇怪吗？一点也不！因为张飞本身就是一个心有猛虎细嗅蔷薇的三国好男儿。
所以说，张飞啊张飞，什么时候大家才能掀起你的“面纱”，透过迷雾般的历史，认识到真实的你呢？
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评战国历史 （三十四）春秋战国时代有普通话吗？
泪痕春雨 夜读历史Zz 网友提问说，当时的语言和文字应该没有统一，七国之间怎么交流的？你看今天我们各个省的方言差别那么大，何况两千多年前。
这是一个很有意思的问题，而且我相信，对此有疑问的网友有很多。所以这里就插一个番外，专门分析一下这个问题。
我们常常会有一种错觉，那就是春秋战国时代，人们无论在什么场合，都说着各自家乡的土话。
所以，我们都难以想象，春秋战国时代的人，是如何进行语言交流的。毕竟，方言的差距是巨大的，单纯的方言，是无法进行大范围的、高效的交流。

其实呢，这只是我们我们的一种错觉。
毫不夸张的说，任何一个时代都有自己的普通话、规范字。否则，社会就无法进行大范围的、高效的联系。
不管那个时代，如何称呼普通话、规范字；但是肯定都有类似我们今天的普通话、规范字。
语言文字只是一种大家交流的工具。
小范围的交流，方言完全可以胜任。但是，大范围的交流，方言就无法胜任了。
所以，大范围的交流开始后，人们肯定都会积极学习一种适用范围更广的语言文字。
这个，在任何时代都是必然的。
这就好像，现在的国际社会，通常没有法律强制大家必须得用英语交流。
但是，只要我们看看英语，在我们的教育体系中的地位，就可以知道，各国政府都是如何积极普及英语了。
虽然人们都喜欢说，全民学英语是一种最大的浪费。而且从某种意义上，它的确是一种最大的浪费，因为英语对于绝大多数人而言，就是学了好多年，和没有学过，并没有多大差别。
但英语始终是主科，它在我们教育体系中的地位，始终是与语文、数学并列的。
在春秋战国时代，也会有一种类似英语的语言、文字存在。
现在，各国在不遗余力的推广英语教育时，通常会受到民族自尊心的困扰。毕竟，我们是X国人，为什么一定要苦学ABC呢？
而在春秋战国时代，各国在不遗余力的推广普通话、规范字的时候，显然没有这种困扰。因为当时的普通话、规范字，就是周天子为核心的顶层贵族、顶层文人，所说的话、所写的字。
大家能学会这种语言、文字，无论从哪个角度，也是倍有面子的事；而且无论从哪个角度，大家能用这种语言文字交流，也是自己溶入主流社会的标志。
相反，如果哪个国家高层召开会议时，大家都说着自己家乡的土话，写着本土特有的文字，难免会让人感觉可笑，因为这就是一个纯粹由土鳖组成的政府啊。
关键是，周天子召开大会，各国代表齐聚京城，大家都说着一口地道的“官话”，就某个诸侯派来的代表，说着一口地道的家乡土话，关键是，没有翻译，大家都不知道他在说什么，你说大家会怎么看这个诸侯所在的地方呢？
事实上，不要说普通老百姓了，就是诸侯、高官；甚至是皇帝、皇族、贵族，如果想混得比较好，也都得努力学习普通话、规范字。
最简单而言，满清入主中原一段时间后，皇帝、皇族、贵族，不会说家乡土话的人很多，但是不会说中原官话的人，那是非常罕见的；不会写满文的人很多，但不会写规范汉字的人，那是非常罕见的。
关键是，如果大家都会说普通话，都会写规范字，就你不会。你觉得，你在大家心目中是什么形象，肯定是土鳖一个啊。千万不要说你是皇帝、亲王；更不要说你是公主、格格；更不管你外表看起来多雍荣华贵，这都很难改变，大家会认为你是一个土鳖的事实。
异族的皇帝、皇族、贵族，为了更好的工作生活，尚且需要要积极学习中原官话；汉族的官员、文人，想更好的工作生活，自然更得积极学习中原官话啊。
异族的皇帝、皇族、贵族为了能站在食物链的顶端，可以迅速普及一种对他们来说完全陌生的语言文字。而当地人，不管基于什么原因，处于政治、军事、经济、文化最顶端的人，却连自己本民族最主流语言文字都学不会，这可以想象吗？
在这种背景下，大家再有民族自豪感，也会被人家发自心底的看不起。因为，人家作为异族人，坐在一起交流时，可能熟练的用中原官话进行；而大家作为汉民族人，坐在一起交流时，却是各种南腔北调，大家互相听不懂的家乡土话，这可以想象吗？
语言文字只是一种工具。
如果一个人的生活目标，就是在一个极其狭小的、远离主流社会的圈子里讨生活，他在什么时代，肯定也不会说普通话，因为学普通话有什么用呢？
因为类似的原因，即使在今天媒介、教育如此普及的时代，也有许多人不会说普通话。
但是，如果一个人的生活目标，是有机会到省城、甚至是京城讨生活，还要在那种地方混得风生水起，他在什么时代，也会说普通话的。
因为一个人连个普通话都懒得学，就他这水平，也想到到省城、京城讨生活，还想混出一定名堂，那不是扯呢嘛？
因为类似的原因，我们千万不要认为春秋战国时代的人们，无论在什么场合，都会用各自的家乡土话进行交流。
任何一个时代，一个人想进入主流社会，都得刻苦学习普通话，都得学习规范字书字。
否则，你想溶入主流社会，那可不是一般的难度。
毕竟，一大群来自五湖四海的人，坐在一起时，都有共同的语言、文字用于交流，就你不会这种语言文字，你觉得你能溶入这个圈子吗？
在这种背景下，如果你有着谁也不敢轻视的江湖地位，你不会这种语言、文字，没有多大问题。因为大家都会迁就你。问题是，有这种地位的人，通常都是可遇不可求的。
普通话有五个等级。
第一种等级，就是绝对标准的普通话。你说这种普通话，人们根本听不出你的家乡在什么地方。这就是传说中新闻联播水准。
第二种等级，就是比较标准的普通话，你说这种普通话，人们依然能听出你是东北的、还是四川的、或是广东的。但是谁听你的普通话，也会觉得非常自然。
第三种等级，就是地方普通话，你说这种普通话，人们通常一听，就能听出你浓重的乡音，但是人们听到你的普通话，并不会觉得非常撇扭。
第四种等级，那就是处理普通话，你说这种普通话，交流自然不存在大问题，但是你一张嘴，人们难免会觉得冷麻，因为腔调非常生硬、怪异。如果不适应一段时间，听你张口说话，难免会感觉好笑。
第五种等级，那就是应急的、实用普通话，你说这种普通话，能与人完成基本的交流，但是不让你一再放慢语速，而且不让你加入手势，多少有点强人所难。
在任何时代，普通话也会分成这几个等级的。

一个想在省城、甚至京城混生活，还想混得比较有身份，你怎么也得达到第四级普通话的标准吧。换而言之，你的普通话谁听起来也会觉得非常别扭，但是交流不存在大问题。
如果您的普通话水平，一直停留在第五个等级，恐怕一开口就惹人发笑的；甚至是停留在第四个等级，也容易惹人发笑的。
事实上，史书上说某个高级官员口音浓重，通常就是指他的普通话水平，就停留在这个阶段；绝不是说他不会说普通话。一切是显然的，如果他连普通话也不会说，还怎么在社会上混呢？
如果你在京城混的非常有名堂，但是普通话水平却一直停留在第五个等级，甚至连第五个等级都达不到，通常只有一个原因，那就是你非常牛X，牛X到了大家都得迁就你的地步。
否则，就你这普通话水平，谁愿意和你多交流呢？
春秋战国时代，普通话推广有着天然的基础。
因为周武王伐纣胜利后，各地一把手（诸侯），大都是周武王的叔叔、兄弟、子侄、亲信；而这些人到各地赴任时，也都会带上大量自己的亲信嫡系。
他们说的话、他们写的字，就是当时的普通话、规范字。而且也会成为大家争相学习、模仿的对象。
在英雄史观中，通常都是某个大英雄横空出世，于是就完成了一项划时代的壮举。
比如，各国、各地的人都说着家乡的土话，写着差异巨大的文字。但是秦始皇横空出世，于是天下终于有了统一的语言、文字。
其实呢？这是一个缓慢积累的过程。在各国政治、经济、文化、军事交流日益密切的时代，大家自然都会纷纷学习当时主流社会的语言、文字；而这个过程就是普通话、规范字推广的过程。
对于那些男儿志在四方的人来说，肯定都会学习这种语文字，而且还能掌握了这种语言字。
毕竟，你掌握了这种技能，你才更容易走向成功的大道。
所以，毫不夸张的说，当时有两种人群。
一种是底层的、或是安于现状的人群，他们通常都是说着自己的家乡土话，外人听懂听不懂，并不重要，重要的是，他们这个小圈子的人能听懂就可以了。
一种是上层的，或是不安于现状的人群，他们通常都会用主流的语言文字交流。不管他们的发音有多大的差别，也不论他们的发音听起来有多怪异，但是肯定都是用着同样的语言在交流。
从出生地而言，袁世凯是河南人，李鸿章是安徽人，慈禧是北京人。但是他们之间坐在一起交流，肯定也没有什么障碍，因为他们说的都也是当时的普通话。
从出生地而言，张学良是东北人；蒋介石是浙江人；但是他们之间坐在一起交流，肯定没有什么障碍，因为他们说的都是当时的普通话。
从出生地而言，毛主席是湖南人，周总理是浙江人，朱总是四川人，林帅是湖北人、徐帅是山西人，但是他们之间坐在一起交流，肯定没有什么障碍，因为他们说的都是当时的普通话。
春秋时代的主流社会在进行交流时，大约也是如此的。
而底层社会、尤其是常年处于封闭环境中的人呢？他们所说的话，那差别可大了；毫不夸张的说，用这种话，几个省的人坐在一起，肯定是谁也听不懂对方在说什么？
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十五）燕王哙禅让时代有普通话吗？
泪痕春雨 夜读历史标题有误，前一章几个字未删，请读者见谅。整个春秋时代，燕国的存在感都非常低。
虽然说起来，燕国绝对根正苗红的国家，因为燕国的开国老大，是周武王的儿子，更是大名鼎鼎的昭公。
但是，燕国的存在感，就是始终非常低。
在整个春秋时代，燕国在国际社会上，就亮相过两次。
第一次，是在春秋早期；燕国让野蛮人打得有点扛不住，就找齐桓公帮忙。
第二次，是在春秋时代中后期；燕国老大被自己的小弟，打得实在混下不去了，于是就逃亡在外，后来在齐国、晋国的武装护送下回到了燕国。

此外，燕国在国际社会上，就没有什么值得一提的历史了。
燕国的存在感之所以一直这样低。主要是因为两个原因。
第一、燕国的地缘比较偏远，和当时的主流国家没有什么冲突。
第二、燕国比较落后，也无法参与主流社会的军事政治。
进入战国时代，燕国才开始正式进入主流的国际社会。
但是相关历史，说来说去，也就是燕国被齐国各种欺负，然后燕国进行各种反抗罢了。
当时的燕国，实在好像齐国嘴边的一盘肉菜。只是周边国家都不希望齐国膨胀，所以每当齐国将要吃下燕国时，总会受到各种形式的阻挠。
燕国的崛起，是从一个著名的事件拉开序幕的。
公元前318年，燕国发生了一件大事，那就是燕王哙，要把王位禅让给了国相子之。
这件事，在整个中国历史上，也比较诡异。
我们知道，尧舜禹的禅让，发生在传说时代；所以，这种禅让，在主流史书中显得温情脉脉；但是从各种历史资料中，也可以看出来，相关的禅让，与后来的大汉皇帝禅让给曹氏；大魏皇帝禅让给司马氏；大晋皇帝禅让给刘氏.......并无本质的差别。总的来说，扯得温情脉脉，高端大气，实际上就是乱臣贼子势力大了，逼着老大交出权力罢了。
而燕王哙禅让给相国子之，这个流传下来的史书，几乎是众口一词的说；相国子之并没有使用任何暴力，完全是燕王哙主动让出权力的。
燕王哙为什么会主动把权力让出来呢？
据说，是让人忽悠瘸的。总而言之，有人劝燕王哙，为了燕国的前途，为了您可以名垂青史，您应该让大家看看，什么才是真正的禅让。
燕王那是一激动，就把燕王之位禅让给了国相子之。
就我理解，这也就是一个童话故事。
因为在这个故事中，燕王哙就好像一个二傻子。
要知道，翻开中国历史，除了云遮雾罩的尧舜禹，何曾发生过这种事啊？
关键是，燕王哙这样一折腾，燕国当时就大乱了。
燕王哙想玩禅让，燕王哙的太子，不想接受这种事实啊。
这就好像，大禹想把老大的位置禅让给益，但是他儿子启不愿意接受这种事实啊。关键是，他儿子启身后的小弟，也不愿意接受这种事实。于是，经过一系列火并，大禹的儿子把益给火并了。
燕王哙想把王位禅让给国相子之，但是，燕王哙的儿子非常不高兴。关键是，燕王哙的儿子身后，有非常多的支持者。于是一通大火并下下，把燕国打得一地鸡毛。
更可怕的还在于，齐国一看燕国发生这种大乱，马上就率军出来主持正义，于是一鼓作气就杀入了燕国。
齐军进入燕国后，忽然感觉，肉都吃到肚子里了，再吐出来，多少有些对不起天地良心，于是就决定把燕国并入齐国版图，于是，燕国就此灭亡了。
幸好，秦、楚、赵、魏、韩等国，看到齐国这样霸道，就都纷纷站出来，替燕国主持公道。否则，燕国的历史，当时就结束了。
秦、楚、赵、魏、韩等国，为什么要替燕国主持正义呢？自然是不希望齐国因此势力膨胀，而打破现在的国际秩序。
于是，齐国把燕国吃进了肚里，最后还得吐出来。
是不是说得有点远了，我们还是从燕王哙的禅让说起。
我们现在的问题是，为什么燕王哙要把王位禅让给国相子之呢？
合理的解释，显然是国相子之的势力越来越大，渐渐有了凌驾于燕王哙之上的意味。
在这种背景下，国相子之有上中下三策。
上策，就是逼燕王哙退位，自己赶紧篡位，避免夜长梦多。
中策，就是虚君在上，进一步架空燕王，进一步打压、消灭反对派，等时机成熟时再奢谈篡位。
下策，就是虚君在上，与燕王共同控制燕国，用几代人的时间，等着水到渠成。田氏篡齐就是这样玩的。
还是一惯的排列方式，上中下三策只是按激进保守排列，与优劣对错无关。
哪种选择好呢？
通常情况，人们都是选择中下二策的。
毕竟，篡位可不是一个小工程，心急就是吃不了热豆腐的。
燕国发生那样诡异的一幕，主要就是国相子之不按常理出牌，他选择了上策。
换而言之，别的乱臣贼子，都是实力远远超过了君王，还继续处于臣子的位置上，一步步架空君主，等把国内的反对派都消灭、打压的差不多了，再奢谈禅让；甚至是几代人一直执政，就是不敢奢言篡位。

而国相子之在实力超过君王之后，就直接开始玩禅让了。
在这种背景下，他虽然能通过各种方式，迫使君主禅让，但是反对派却依然非常强大，甚至大到了，他根本无法应付的地步。
面对国相子之这种咄咄逼人的玩法，燕王哙应该怎么应对呢？
上中下三策应该是这样的。
上策：硬碰硬，总而言之，做你的春秋大梦去吧。就算我同意，大家也不同意啊。
中策：适当提高之子的权力，让他距王座更近一点，就是不让他爬上来。
下策：就是接受这种事实。然后和他谈条件，让自己家族保留更多的权力。
哪一种选择正确呢？
实在难说的很。
但是有一点可以肯定，燕王选择了下策。
但是，子之实在驾驭不了这种局势。
因为在许多时候，阻止乱臣贼子上位的，并不是君主的权力有多大，而是反对派的势力有多大？
所以子之上位后。大家马上支持太子，火并子之。
这一通火并，直接把燕国火并的一地鸡毛。
看到燕国一地鸡毛的样子。
孟子对齐国老大说，你应该借机灭掉燕国，因为这就是武王灭纣的时机。
我们现在的问题，按儒家的观点，燕国谁有错呢？
燕王有错吗？没有啊，因为这就是传说中，尧舜禹才有的大彻大悟啊。
子之有错吗？好像也没有错。因为舜、禹都是这样上位的。
这样说下来，好像就是太子有错了。因为禅让之后，大家就应该团结在子之身后啊。太子拒绝伟大的禅让，而一心玩世袭，这叫什么事？
当年，大禹禅让给了益，也是这种局面。
大禹把位置禅让给了益，问题是，大禹的儿子不干，于是一通火并，把益火并掉，夺回自己老爸的东西。
燕王哙的儿子，在人们的支持下，也要火并子之。
但是，两个人打得势均力敌。
关键是，国际社会很快介入，齐国趁乱直接杀入燕国，一通快如风猛如虎的操作，一个多月时间，就把燕国给灭了。
后来在国际社会的支持下，燕国重新复国了。
燕国为什么能复国呢？
是因为，秦国、楚国与燕国隔山跨海。燕国灭亡了，也轮不着他们瓜分。他们自然反对燕国灭亡了。因为燕国灭亡，不论是齐、赵、魏瓜分它，还是齐国独吞它，都意味他们的潜在对手，因此变的更强大。
赵国、魏国、齐国三国之间，也很难达成瓜分燕国的共识；至于齐国已决定独吞燕国，这一切更是不用考虑了。
因为齐国强大，赵国、魏国也不会有安全感。
燕王哙死了。
他的儿子成为新一代燕王。
亲上位的燕王，那可是牛X的一踏糊涂了，因为他就是大名鼎鼎的燕昭王。
因为诸葛亮最佩服的君王中，燕昭王无疑就是其中之一；而李白、陈子昂更是写下千古名篇，不遗余力的赞美燕昭王。
欢迎大家关注下一节 燕昭王上位 燕国崛起关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十六）燕昭王横空出世泪痕春雨 夜读历史燕昭王到底是谁？
这个一直存争议。
在一个版本中，燕昭王就是燕王哙的太子平。

换而言之，燕王哙把王位禅让给子之；太子平不服气，就率人攻打子之，最后在国际社会的一翻狗血操作之后，终于夺回了属于自己的一切，并且成为历史上的燕昭王。
三年，国大乱，百姓恫恐。将军市被与太子平谋，将攻子之。........燕之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
但是在另一个版本中，燕昭王显然不是燕王哙的太子平。
在这个版本中，燕王哙把王位禅让给子之，太子平不服，于是率人攻打子之；后来经过国际社会一系列狗血的操作，燕王哙、子之、太子平都光荣牺牲了。
最后在赵武灵王的支持下，在韩国当人质的公子职，回到燕国继位，他就是燕昭王。
十年，......齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，”使乐池送之。
这两个版本都出自《史记》；前者是燕国的记述；后者是赵国的记述。
哪个版本更可信呢？
这个考证起来复杂了，而且与我们的主题，也没有太多的关系，所以这里就不多说了。
我专门提到这件事，只是希望大家知道，史书上的内容，不要说细节了，就是这种大而化之的东西，常常也是一个罗生门。
我们看到的历史，之所以总有标准的、统一的答案，无非是因为资料有限。如果资料来源多了，我们马上就会发现，不要说细节的内容，就是大而化之的内容，常常也会出现多个版本。
燕昭王上位后，燕国在国际社会上的影响力，开始变得越来越大。这是因为什么呢？
很大程度上，是因为随着生产力的发展，许多以前难以开发的地区，渐渐都被开发出来。
在春秋时代，楚、吴越戏份越来越多，主要就是因此而来的；进入战国时代，巴蜀、义渠、中山、楼烦的出镜率越来越多，也是因为类似的原因。
燕国作为一个资深的诸侯国，在过去的许多年里，一直戏份比较少，主要是因为燕国为中心的地区，在生产力相对落后的时候，很难开发出来。
早期，燕国本土就比较落后，可供他扩张的地区，就更落后了，在这种背景下，燕国自然只能是一个不起眼的小诸侯国。
现在，燕国本土渐渐发达，可供燕国扩张的地区，也渐渐得开发。在这种背景下，燕国终于开始崛起了。
类似的写法，实在有些模糊了人们的主观能动性。
所以，在说燕国崛起时，我们通常总是说燕昭王的英明神武、求贤若渴。
历史上的燕昭王，就是求贤若渴，重用贤才的代名词。
所以，许多怀才不遇的牛人，常常都会感叹自己无法遇到燕昭王，所以空有一身才华，只能被埋没。
李白有诗云：昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台。
陈子昂有诗云：前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而泪下。
为了吸引人才，燕昭王对自己老师，极尽尊敬之能。
他的老师，对此也坦然受之，并且给燕昭王讲了一个故事。
这个故事的大意是，古代一位侍臣，为君王买千里马，却只买了死马的骨头回来，君王大怒而不解。侍臣解释说，如果大家看见，君王连千里马的骨头，都肯用重金买回来，就会认为，君王是真正想要高价买千里马，就会自然而然把千里马送上门来。后来果真如侍臣所言，不到一年就有几匹千里马被呈送上来。
燕昭王老师的意思很简单，我并不是什么了不起的人才，您都这样尊敬；有才能的人，自然会不远千里万里来投靠您的。
于是，乐毅从赵国前来投靠燕国；剧辛从齐国来投靠燕国；邹衍从鲁国前来投靠燕国。
乐毅有多牛，大家只要知道两件事就可以了。
第一件事，乐毅曾率燕军差点灭了齐国；第二件事，诸侯亮心中的偶像有两个人，一个是管仲，另一个就是乐毅。
剧辛在燕国的地位，大约就是相当于李悝在魏国；吴起在楚国；商鞅在秦国；申不害在韩国，总而言之，他们都是变法的领衔人物。
邹衍就更牛了。邹衍到魏国，魏国老大为他举行隆重的欢迎仪式，同他行宾主的礼节；邹衍到赵国，平原君侧身陪行，亲自为他拂拭席位；邹衍到了燕国，燕昭王亲自拿着扫帚，边行边扫的迎接邹衍。
类似的故事，说起来振奋人心，但是就我理解，其实只有寓言故事。
因为人才这种东西，尤其是管理层面的人才，常常是很微妙，你说它有用，自然有用，你说它没用，其实也没啥用。
最经典的就是为了中国足球崛起，我们也请了这个外籍教练，那个外籍教练，结果呢？实在不敢让人恭维。
政治圈内的人才，更是微妙之极的东西。
最简单而言，如果某国老大，打着奋发图强的旗号，就让众多外国人，在本国身居高位，你说大家会怎么说？
我估计，大家能把他十八代祖宗，也骂得从坟里爬出来。
因为，这叫什么鬼操作啊？
类似的操作，大约可以证明两件事。
第一、老大的权力相当强大。

本国的大佬，通常都是两眼冒着绿光，想抢一个靠前的位置，只是恨前面坐着的人一直不挪位置。现在，老大直接让众多来路不明的外国人，空降到了自己前面，你觉得，他们会是什么感觉？
更主要的是，那些不远万里到我们这里的外国人，都是什么东西？都是在本国混得不如意了，才跑到我们燕国的；关键是，他们作为赵国人、魏国人、鲁国人，连自己的祖国都不懂得效忠，怎么可能忠于我们燕国呢？
第二、下层力量渐渐崛起。
下层力量崛起了，老大才可以用高大上的道理，强行分割上层的权力。众多空降的外国人，坐在政治舞台的最前排，通常是老大私人班底扩大的标志，因为这些空降的外国人，在本国都没有根儿，只能作为君王权力的外延。
君权强大好？还是君权衰弱好？这个很难简单的争论出结果。
但是，有一点可以肯定，在许多时候，平民是希望君权强大的。
因为许多时候，对小民而言，最大的不安全感，就是天高皇帝远，村长是皇帝；你喊破喉咙也没人理你的；而最大的安全感，就是身在天子脚下，面对冤情时，引起公愤，随时可以惊动天廷。
战国时代，君权突然因为变法而上升；贵族势力突然因为变法而削弱；社会的阶层壁垒突然因为变法而松动。
表面上是因为变法让社会产生了翻天覆地的变化；实际上，这是因为生产力发展了、交通媒介发达了；各种形式的变法，终于拥有了实施的环境。
交通媒介发达了，会产生两个结果。
第一、中央政府可以直辖的范围越来越大了。
第二、平民更容易实现各种联合协作了。
在这种背景下，君主强行分割上层社会的权力时，相对就比较容易了。一来从技术上可以实现了；另一方面类似的行为，通常总会获得底层社会的本能支持。
从这层意义上，燕昭王就是燕国发展到某个关键节点时，出现的关键人物。
我们不否认他的个人能力，但是如果认为，燕国的崛起，就是因为他的能力，也未免过分夸大个人的影响力了。
当然了，让燕昭王之所以是战国历史上，最著名的君王之一。还是因为在燕昭王上位29年后，干了一件惊天动地的大事，那就是燕国差点把齐国兼并了。
而且历史书，在说到这件事时，通常总是有意无意的让人感觉，如果燕昭王不死，齐国肯定就被燕国兼并了。
事实上，燕昭王活着的时候，齐国已被燕国打得奄奄一息了；但是燕昭王刚死，齐国就开始翻盘了。
但是就我理解，燕昭王就是那种该死的时候，突然就死掉的人。总而言之，在人生最辉煌的时候就死了；关键是，再多活一会儿，所有的神话就可能会破灭。
这就好像，拿破伦在攻克莫斯科时就死了，那他的历史地位，肯定会现在高一百倍。因为，看着拿破伦此前的胜利，谁会相信他再多活几个月，等待他的，就是一个失败、又接一个失败呢？
拿破伦在那个时刻突然死了。持英雄史观的人，非要说拿破伦不死，肯定能统一欧洲；甚至肯定能统一地球，谁又能证伪呢？
关键是，拿破伦在世时，法国攻无不克、战无不胜，拿破伦一死，法国就开始一败再败、败了又败；面对此情此景，你让大家不相信英雄能改写历史，又怎么可能呢？
这就好像，元首在眼看着就可以攻入莫斯科时就死了。那他的历史地位，肯定会比现在高出一大截。
因为看着元首此前的胜利，谁会相信他活几个月，等待他的就会是一败再败，最后只能自杀呢？
元首在那个时刻突然死了，持英雄史观的人非要说，如果元首不死，整个人类历史就会完全改写，谁又能证伪呢？因为元首活着的时候，德国攻无不克战无不胜，元首一死，德国就开始败了又败，最后还被分割为两部分。面对此情此景，你让大家不相信英雄就是可以改写历史，又怎么可能呢？
与燕昭王同时代，也有一个牛X之级的大哥，那是该死不死，明明可以封神，却终于变成了跳梁小丑。
燕国差点灭掉齐国时，齐国的老大是齐湣王。
就我感觉，齐湣王就是那种该死不死，非要多活几年的人物。齐湣王早死几年，写在历史书上，估计是可以封神的人物，问题是，他非要多活几年，所以就成了跳梁小丑。
欢迎大家关注下一节 齐湣王时代 齐国是天下第二关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘备托孤时，留给孔明的八个字，究竟是何用意夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者林森历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者林森 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】白帝托孤，或者更确切的说法是永安托孤，一直以来都是喜欢三国的人们津津乐道的话题。尤其是作为托孤者的蜀汉先主刘备，在将国事和太子刘禅托付给丞相诸葛亮后，留下了一句 “如其不才，君可自取” （《三国志•蜀书•诸葛亮传》），更是引发了后人无数的猜测与争议。
由于托孤往往属于宫廷秘闻，容易受到人们的关注。而白帝托孤则在此基础上，又加入了先主刘备的那八个字，自然成为千百年来所有托孤中人们最爱品评、最乐于探讨的那一个。
有人认为，这八个字体现了刘备、诸葛亮君臣间的肝胆相照、毫无嫌隙，堪称古代君臣关系的典范；也有人认为，这句话看似托孤，实则暗藏杀机，进而感叹孔明从未真正得到刘备的信任。
那么，这两种说法到底哪个更符合历史的真相？刘备在托孤时留给孔明那八个字，究竟是何用意？

上图_ 白帝城托孤要想解答上面的问题，我们必须首先搞清楚一个问题， 那就是白帝托孤，刘玄德到底向孔明“托”了什么？
虽然白帝托孤时刘备与诸葛亮之间的交流是在一种“你知我知”的环境下进行的，无论是《三国志》《汉晋春秋》还是《资治通鉴》，对于托孤的具体内容都记载甚少。但是别忘了，除了史籍，还有大量与托孤相关的表文、奏章、诏书等史料流传至今，从中我们不难发现托孤的实质是什么。
孔明在《出师表》中写道： “先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，以伤先帝之明。” 可见，刘备在临终前，向孔明托付的是一件“大事”，以至于连孔明这样的奇才也不得不“夙夜忧叹，恐托付不效”。关于这一点，可以从与孔明一同接受托孤的李严那里得到印证。
建兴四年（226年），李严在写信策反孟达时，曾言道： “吾与孔明俱受寄托，忧深责重。” （《三国志•蜀书•李严传》）。那么，这件大事是什么，以至于让诸葛亮、李严两位顾命大臣都深感责任重大呢？
答案就是： 北伐曹魏、复兴汉室。

上图_ 诸葛亮第一、第二次北伐示意图在诸葛亮第一次出兵北伐时，后主刘禅在诏书中就明确指出： “诸葛丞相弘毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下，以勖朕躬，今授之以旄钺之重，付之以专命之权……除患宁乱，克复旧都。” （《三国志•蜀书•后主传》注引《诸葛亮集》）诏书写得非常清楚，先帝托付给孔明的，就是辅佐后主光复大汉天下，故而后主才付之以全权去“除患宁乱，克复旧都”，这和孔明自己在《出师表》中于“恐托付不效”之后所写的 “当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都” 完全是一个意思。也只有如此，他才能“所以报先帝而忠陛下”，才能够以先主的遗命恳请后主“托臣以讨贼兴复之效”。

上图_ 刘备（161年－223年）明白了托孤的实质内容，我们再来看下一个关键点， 那就是为什么刘备要把北伐曹魏、复兴汉室这件大事托付给孔明，甚至不惜要让接班人刘禅以“付之以专命之权”的形式来让孔明做这件事呢？
我们知道，曹丕是以 “比昭有汉数终之极，魏家受命之符” （《三国志·魏书·文帝纪》注引《献帝传》），即汉朝的气数已尽，故由魏继承天命的名义来接受汉献帝禅让的。因而刘备在登基称帝时，便旗帜鲜明地指出： “汉有天下，历数无疆” （《三国志·蜀书·先主传》），说明汉家的气数仍在，只不过是被曹丕“窃居神器”（《三国志·蜀书·先主传》）。
所以，刘备建立的这个政权是叫做“汉”，因为它继承了太祖刘邦（刘邦为汉太祖高皇帝，习惯上称高祖）的“汉”与世祖刘秀的“汉”的天命，它将“龚（恭）行天罚，讨灭曹贼，复兴汉室”，完成大汉的又一次中兴。
可见，北伐曹魏，是蜀汉政权的立国之基。只有北伐曹魏，才能表明蜀汉是继承了两汉的天命；只有北伐曹魏，蜀汉才是“汉”，而不是那个偏安益州一隅的“蜀”。

上图_ 三国鼎立可以说，伐曹对于蜀汉来说，是立身之本，更是宣示政权合法性、争取民心的一面旗帜。然而刘备登基后的首次征伐，却没有指向曹魏，而是指向了东吴，结果遭到惨败。征吴及征吴的失败，可谓完全背离了蜀汉建国的政治路线，背离了刘备即位诏书中对于其帝业合法性的论述，从而在蜀地引发了巨大的舆论动荡。
大家不知道这个不践行其政治理论、不合乎其立国之本的政权，究竟还有没有气数、是不是真的能代表“汉”。在这种情况下，在刘备尚在人世的时候，蜀地就爆发了黄元、高定、雍闿等人的叛乱，而曹魏则发动了空前的宣传攻势，以“刘氏祚尽”为由对蜀汉进行“和平演变”，希望蜀汉取消帝号、归顺称藩。
这些内忧外患结合起来，很有可能使刚刚建国不久的蜀汉就此消亡，这就是诸葛亮在《出师表》中所述的 “此诚危急存亡之秋也”
。

上图_ 诸葛亮（181年-234年），字孔明那么，怎么才能摆脱这种内忧外患的困境、向世人表明汉祚仍在？那就必须重新举起伐魏的大旗，将蜀汉的施政方针重新转回到“龚行天罚，讨灭曹贼，复兴汉室” 的道路上来。惟有这般，才能证明这个诞生在益州的政权仍是享有天命的大汉，而那个占据了中原的曹魏才是“窃居神器”的伪朝。只有让伐魏的旗帜高高飘扬，才能宣示蜀汉的合法性，宣示天命在我，由此才可凝聚益州人心、稳定蜀地局面。
理解了伐魏关乎蜀汉的兴衰存亡，我们再来探讨刘备那句“如其不才，君可自取”的真正用意。 伐魏是大事，是蜀汉继续坚挺下去的关键，但刘备是无法完成这件大事了，他把这个任务交给了诸葛亮。

上图_ 魏文帝曹丕（187年冬—226年）那么，怎么才能让诸葛亮做好这件事？
一是展示信任。
这也就是托孤中刘备所说的 “君才十倍曹丕，必能安国，终定大事” （《三国志·蜀书·诸葛亮传》），对孔明的才能给予充分肯定，唯此才能让大家紧跟着孔明走而不至动摇，避免像后来的姜维那样受到“智不出敌”（《三国志·蜀书·廖化传》注引《汉晋春秋》）的非议。
二是打消疑虑 。
这便是“如其不才，君可自取”的真正含义。这里的“取”到底该怎么理解？笔者认为应是“取之”的简略说法。所谓取之，就是 “取回被曹魏篡去的汉家天下” 的意思，而非“取而代之”。只有做这样的解释，才能讲明白为什么在说这句话之前，刘备一定要先说 “君才十倍曹丕，必能安国，终定大事”。
在当时的情况下，蜀汉面临的危机是政权还能不能在蜀地站稳脚跟，不论是刘禅还是诸葛亮，如果不能解决这个危机，谁当皇帝的结局都是一样的，那就是迅速消亡。况且以当时的巴蜀人情来看，至少刘禅即位初年，诸葛亮还没有那么高的人望以支持其夺取帝位。
孔明若真取代刘禅，无非是又引发一场类似刘备取代刘璋那样的蜀中内战罢了，这无疑会将蜀汉政权本就不多的政治军事资源更快消耗掉，从而为魏、吴征蜀创造有利条件而已。

上图_ 刘禅（shàn）（207年－271年），即蜀汉怀帝所以说，刘备在表明了对诸葛亮充分的信心后，让他放开手脚辅佐太子刘禅讨伐曹魏、复兴汉室，如果刘禅不能或没有能力完成这件事，那么就要由孔明单独扛起重任，取回被曹魏篡去的汉家天下，这便是让孔明打消顾虑，也打消了任何人对伐魏事业和孔明地位的怀疑。 不得不说，这堪称一个政治高招，因为它掐死了旁人离间刘禅与孔明君臣关系的苗头。
后来，被誉为“李氏三龙”的益州名士李邈（之所以强调李邈的身份，是因为他的观点应当代表了益州相当一部分士人的看法）以所谓权臣在外领重兵非社稷之福为由，请后主诏孔明回朝，后主大怒，“下狱诛之”（《三国志·蜀书·杨戏传》注引《华阳国志》），就是一个最好的例证。
当然，如果孔明果真安定了汉家天下、实现了汉室中兴，他是不是会效仿曹操“挟天子而令诸侯”，乃至像曹丕那样“取而代之”，恐怕当时病入膏肓的刘备也想不到那么多了。

上图_ 曹操（155年－220年），魏武帝可以说，白帝托孤既是玄德、孔明君臣际遇的最好注脚，亦为蜀汉接续两汉的天命与道义打下了坚实的椽柱。而后世之人不去探究托孤的实质，却总是站在帝王权谋和厚黑学的角度，从“如其不才，君可自取”的字面意思来揣测，以至于炮制出许多与真实情况南辕北辙的说法，真是何其不明其理也！
参考资料：〔1〕《三国志》《汉晋春秋》《华阳国志》《诸葛亮集》〔2〕吕思勉 《秦汉史》〔3〕饶胜文 《大汉帝国在巴蜀：蜀汉天命的振扬与沉坠》〔4〕田余庆 《秦汉魏晋史微探》

....................
END....................
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （三十七）齐湣王时代 齐国成为天下第二泪痕春雨 夜读历史第一高手，与第二高手相争时。
双方博弈时，最优的原则，自然是想尽办法拉拢最多的盟友。
一切是显然的，谁拉拢到的盟友多，谁就容易在接下来的相争中，占据优势。
我们现在的问题是，大家会接受第一高手的拉拢？还是会接受第二高手的拉拢？
以空对空的说，自然都接受第二高手的拉拢。毕竟，以空对空的说，最危险的对手永远是第一高手。如果大家接受第一高手的拉拢，把第二高手打残了，那第一高手的优势会变得更大，大家被他兼并的概率，就更大了。

事实上，正是因为类似的原因，所以我们看到当时的国家，竟然会选择连横的战略，才会觉得他们很傻。
问题是，这是以空对空的分析。
以空对空的分析，合纵战略有着天然的正确性。
问题是，在许多时候，许多国家，就是必须得选择连横啊！
比如，第一高手会对你构成威胁，第二高手也会对你构成威胁。
但是，因为地缘的关系，你们联手打击第一高手时，困难重重，而且看不到现实的利益；而你们联手打击第二高手时，却相对容易，还可以看到现实的利益。
在这种背景下，大家会怎么选择？自然是接受第一高手的拉拢，一块打击第二高手。
事实上，这就是大家明知道秦国很危险，却依然忍不住要和秦国联手，打残楚国的主要原因。
比如，第二高手与你对门住着，而且天天虎视眈眈的看着你，一有机会就欺负你，甚至想兼并你。
在这种背景下，第一高手拉拢你，愿意帮你打他们，你会拒绝吗？肯定不会啊。因为，在这种背景下，你和我说什么合纵战略，那不是扯淡嘛！
在很长一段时间里，对燕国、魏国、韩国、赵国而言，秦国自然危险，但是齐国也很危险啊。这就是燕国、魏国、韩国、赵国愿意跟着秦国，往残了打齐国的主要原因。
楚国被打残后。
天下第一高手，自然还是秦国。
第二高手呢，就成了齐国。
当时的齐国老大，是齐湣王。
齐湣王有多牛？我们只要知道以下几件事，就可以了。
齐湣王上台后。
秦国、齐国、韩国、魏国联手群殴楚国，一顿群殴直接把楚国打残了；齐国的南部疆域扩大了数百里。
当时的齐国，明显决定着天下的何去何从，所以秦国把泾阳君送到齐国当人质。泾阳君是秦昭王的同母弟，是当时的秦国四贵之一。在这种背景下，楚国也赶紧把太子送到齐国当人质。
秦泾阳君为质于齐。秦华阳君伐楚，大破楚师，斩首三万，杀其将景缺，取楚襄城。楚王恐，使太子为质于齐以请平。
随后不久，楚怀王之死，引发天下公愤。
于是，齐湣王率领魏国、韩国、赵国、宋国攻打秦国，一通猛如虎的操作，直接打到了函谷关附近，吓得秦国割地求和，才算躲过一劫。
齐、韩、魏、赵、宋同击秦，至盐氏而还。秦与韩武遂、与魏封陵以和。
齐湣王的这种成就，翻开战国历史，也是空前绝后的。齐湣王联合赵、魏、韩、宋大举进攻秦国，一举杀到函谷关！关键是，吓得秦国赶紧割地求和。
齐、韩、魏、赵、宋五国联军，无法再继续突破，很大程度上，是因为秦国的地缘太好了。
地缘好，许多时候，并不是简单的表现在有自然天险；而是大家联手进攻它的时候，会有许多分歧、矛盾无法解决。
比如，大家打魏国的时候。
秦国、赵国、齐国、楚国都与魏国接壤，而且并没有了不起的天险相隔；他们打魏国，都有着明显的利益，自然是越打越起劲，多会把魏国打残了，多会才算完。
相关战争中，联手发动战争的国家。是排名第二、第三、第四、第五的高手，联手围剿第一高手。
其它人在背后想使坏，估计也是不敢的。秦、赵、楚、齐四大高手一块打魏国，谁敢背后使坏呢？
再比如，大家打楚国时，也是类似于此的。
秦国、齐国、魏国都和楚接壤；而且并没有了不起的天险之隔；他们打楚国，利益是显而易见的，打残楚国，大家都有利益。
这相当于是第一高手、第三、第四高手联围剿第二高手。其它人想背后使坏，它也不敢啊。
楚国率领大家联手进攻秦国时。
齐国与秦国不接壤，大家一门心思，联手把秦国打残了，无非是楚、赵、魏三国实力得到扩张。这对齐国来说，实也不是什么好消息。
关键是，当时的齐国，整体实力与秦、楚相比，未必相差多远。他在背后使坏时，能产生多大的影响力，谁也不知道。
齐国率领大家联手进攻秦国时。
更不用说了，因为真把秦国打残了，只是赵国、魏国实力得到膨胀，这对齐国而言，实在不是什么好消息。事实上，第一轮攻秦胜利，就是魏国、韩国从秦国那里抢回了大片土地。
在这种背景下，齐国自然不会全力推动战争进行了。相反，有可能会破坏战争继续进行。
秦国的地缘优势，主要体现在这里。
那就是大家想联合起来打秦国，总无法进行下去。
赵、魏、韩如果想巩固对秦国的胜利，只有一种方法，那就是把都城再迁回山西高原，并且把华北平的土地，割给齐国一部分。
否则，齐国不是活雷锋，凭什么帮着他们一直打秦国？
但是，这样一来，赵国、魏国、韩国在华北平原的优势就会丧失，到时只会让齐国变得更强大；只会让齐国对他们的威胁更大。
更主要的是，华北平原的大片地方让给齐国，如果无法堵住秦国东出，赵国、魏国、韩国就更看不到出路了。

事实上，齐、魏、韩的联盟无法持久，主要原因就在这里。
魏韩想从秦国那里抢回自己的失地；齐国虽然会帮助他们，但是齐国在此过程中，难免也会惦记魏、赵、韩华北平原的地盘。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
齐国率领赵、魏、韩、宋五国联军，一鼓作气杀函谷关，并且打得秦国割地求和，更是名符其实的，成为天下第二了。
因为此前，齐国趁火打劫楚国，夺取了楚国的淮北之地；现在又率领联军，打得秦国割地求和；借此形势，侵占赵魏韩的地盘；并且迫使周边小国称臣。
齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。泗上诸侯邹、鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。
接下来呢？
齐国的上中下三策，与楚国一样了。
上策，就联合其它国家把秦国先打残了，然后让自己成为天下第一。在此基础上再兼并其它国家。
但是，齐国受制于地缘，这种努力似乎是徒劳。因为，齐国与秦国并不接壤，他可以率领赵、魏、韩把秦国打残了。但是，打残秦国的结果，就是赵魏韩会变得越来越强大，而齐国呢？齐国想变强大，就得打赵魏韩三国的领土主意；而这种做法，又会让齐国与赵魏韩三国的矛盾激化。
中策呢？就是与秦国联手，瓜分赵魏韩，然后秦齐两国再打一场争霸战。
齐国一度想选择这个战略，所以接受了秦国称西帝、齐国称东帝的建议。
大家一看齐湣王这样玩，马上急了。因为老大、老二达成默契瓜分世界，大家可能真的就是一盘菜了。于是，人们各种劝说齐湣王。
最后，齐湣王再次扛起合纵大旗。
下策，那就是联合其它国家制约秦国扩张，而自己呢，则充当世界和平的守护者。
但是在那种丛林世界里，充当世界的和平使者，开什么玩笑？所以，齐国玩着玩着，就借着维护世界和平的旗号，把宋国给灭了。
此时的宋国，可不是什么省油的灯。
此时的宋国老大是宋康公。
宋康公在位其间，东边打齐国夺取五座城池；南边打楚国，拓地三百里；西边打魏国，大败魏国；还灭了滕国。
宋国就是这样穷凶极恶，人们都称之为桀宋。
而后，齐国就把宋国灭了。
此时，齐湣王的事业达到了巅峰。
齐湣王也真是好死不死，如果他在兼并宋国后就死了。
那他写在历史上，真心说，没准就可以封神的。因为与秦、魏、韩联手进攻楚国，夺取广阔的淮北地区；率领多国部队，打得秦国割地求和；一通如风猛如虎的操作，把天下第八强的宋国给灭了。
面对这种事实，人们难免会说，如果齐湣王不死，就没有后来秦始皇统一天下的事了。
问题是，齐湣王好死不死，随后面临五国联军，当时就从巅峰跌落底谷，关键是，还让人虐杀了；死状之惨，可谓中国帝王中之最。
于是，人们看着它，恐怕只会感觉，它是一个丑角。
欢迎大家关注下一节 宋康王时代 宋国成为天下第八强关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

康熙34年没解决的孝庄皇后下葬问题，为何儿子雍正3年便解决了？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗小民终成往事，留…

孝庄文皇后，为清太宗皇太极后宫五妃之一，先后培养和辅佐了儿子顺治帝和孙子康熙帝两代幼帝，在清朝由割据政权入关成为全国性政权过程中起到了不可忽视的承上启下之作用，而且不贪恋权势，并没有如后世慈禧太后那般垂帘听政，可谓是一代贤后。
康熙二十六年（1687）十二月，孝庄文皇后病逝，她在去世之前对孙子康熙帝交代自己身后事，说道 “太宗奉安久，不可为我轻动。况我心恋汝父子，当于孝陵近地安厝，我心始无憾” 。意思是不想与丈夫清太宗皇太极合葬，害怕打扰他的清净，将自己暂时葬在儿子顺治帝的孝陵附近即可。
康熙帝面对祖母孝庄这一交代，也是犯了难，最终决定没有将孝庄葬入清太宗皇太极的昭陵，而是 在孝陵附近修建暂安奉殿，孝庄的棺椁暂时放置于此 。
值得一提的是，孝顺的康熙帝不只是支持祖母孝庄的决定，不将其下葬昭陵，并且在修建暂安奉殿时， 因为孝庄生前特别喜欢慈宁宫中的一座宫殿，是多次夸赞，康熙帝干脆将其拆掉，然后移到陵区重建 。

不过孝庄到底葬于哪里，康熙帝是犯难了，或者说纠结了，觉得怎么样都不合适，于是这么一纠结，就纠结了 34年 ，直到驾崩也没有解决这个问题。
到了雍正三年，雍正帝才解决这个难题，将暂安奉殿改为昭西陵，在此地址上修建陵寝，再将孝庄葬入地宫。
那么孝庄皇后为何不愿意与丈夫清太宗皇太极合葬，康熙帝又为何一直没有解决这个难题，直到雍正帝时才解决呢，今天宋安之来说说。
一、孝庄之所以拒绝与丈夫清太宗皇太极合葬，主要有4个原因，或者说是其中之一的原因。
①、按照孝庄的遗愿，她不愿意与丈夫皇太极合葬，是出于卑不动尊和留恋子孙的理由。

其实这两个理由也说得过去，毕竟孝庄只是皇太极的妃子， 皇太极当时已经去世下葬长达44年之久，她不想再打开地宫打破那份宁静 ，而且她更忧心自己的儿子顺治帝和孙子康熙帝，这也说得过去。
而且我们再看孝庄所说的“安厝”二字，意思是停放灵柩待葬或浅埋以待正式安葬。
这说明孝庄也知道自己这个决定会让孙子康熙帝为难，并没有指定一定要葬在何处，只是想要安厝在孝陵附近，这样留有了一定余地。
②、孝庄之所以不愿与皇太极合葬，参考她与皇太极的夫妻感情，其实还有深层次的原因， 那便是孝庄对于皇太极其实并没有什么感情。 在皇太极后宫五妃之中，论次序，中宫是孝端文皇后哲哲，孝庄当时被册封为次西宫之永福宫庄妃，只是位居最末。
论受宠程度，关雎宫宸妃 海兰珠 最为皇太极所宠爱。她死后，皇太极一度悲痛至昏迷，甚至自己都说道父亲努尔哈赤死后，自己都没有这么悲痛。
可以说在皇太极时期，孝庄的地位并不显赫，也不受皇太极宠爱。只不过后来子凭母贵，随着儿子福临登基为帝，才走上了政治舞台，在明末清初王朝革鼎的风云变幻之际发挥了自己的作用。
而且自1644年清朝入关迁都北京以后，孝庄在北京生活了长达44年之久，并不愿意回到关外盛京，再加上与皇太极感情并不深， 入关以后也没有回昭陵看望过丈夫 ，所以她自然更加不愿意入葬昭陵。

③、清朝在入关以前实行的是火葬，皇太极在1643年猝死以后，便是被火化入葬。
如果孝庄与丈夫皇太极合葬的话，那么肯定要遵循入关以前的规定，也是火化入葬，总不能一座陵寝地宫，两种不同的下葬方式吧，很明显孝庄此举也有着不想火葬的原因。
④、孝庄太后下嫁多尔衮之说。
顺治帝在位的前七年，实际大权都在皇太极的十四弟摄政王多尔衮手中，随着多尔衮功劳越来越大，也是从摄政王成为叔父摄政王，再是皇叔父摄政王，最后是 皇父摄政王 ，直接当了顺治帝这个皇帝的父亲。
多尔衮大权独揽权势滔天，孝庄和顺治母子可谓是如履薄冰，甚至是不得不委屈求全，因此也是有了“太后下嫁”之说，即孝庄太后下嫁于小叔子摄政王多尔衮。
关于“太后下嫁”之说，清朝官方记载之中并没有，也就是说正史中没有这个记载。 该说法主要有两条依据。一个是根据《东华录》记载，多尔衮是亲到皇宫内院，当时顺治帝尚且年幼，都没有婚配，多尔衮去后宫还能找谁，这自然是不言而喻，至于找到了做什么，总不会是谈论军国大事吧？

一个是同时代的 张煌言 所作《建夷宫词》： “上寿觞为合卺尊，慈宁宫里烂盈门；春官昨进新仪注，大礼躬逢太后婚” 。不过张煌言长期在沿海一带坚持抗清斗争，虽说他立场与孝庄不同，但以其品行也不至于污蔑她， 但他并未在北京，远离清朝的统治中心，有此说法，很可能只是听人所言罢了 ，所以这个说法，缺乏权威性。
但是正所谓无风不起浪，而且《东华录》也是具有一定权威性，再以当时局势合理推测，孝庄为了保住儿子顺治帝的皇位，面对咄咄逼人的多尔衮，极有可能委曲求全的下嫁过他。
像嫂子下嫁小叔子，在清初也并非有违伦理之事。毕竟在不远的之前，清太祖努尔哈赤晚年，就曾考虑过死后，由二子代善继娶大福晋阿巴亥（多尔衮生母），这一 收继婚 习俗，在清初刚刚入关之际，还是有着存在的空间。
所以很有可能，孝庄真的下嫁过小叔子多尔衮，不过肯定没有大张旗鼓地搞仪式之类的，后来随着顺治帝亲政掌握了大权，自然是极力消除这件事的痕迹，正史之中也是并没有记载。 当然这只是一种基于当时历史环境的推理，并非一定是对的，旨在给予读者朋友更多的视角。
而下嫁过多尔衮，自然有愧于丈夫皇太极，自然不愿意与其合葬，因为没法面对。而且前文之中说道的孝庄入关以后44年没有回过盛京，没有去过昭陵，有跟皇太极感情不深的原因，可能也有无法面对的这一层原因。

最后综合以上4个原因，孝庄皇后在去世时，自然选择了不与丈夫皇太极合葬，给孙子康熙帝留下一个大难题。
二、康熙帝的纠结与面对的政治难题，最终随着时间推移，到了雍正帝时期水到渠成的解决。
康熙帝遵从祖母孝庄的遗愿，其实也是承担了很大的政治风险。
首先“太后下嫁”之说能流传到今天，在当时更不用说了，可谓是传得沸沸扬扬，即使明面上没人敢说，但是背地里肯定被世人所议论着。
而康熙帝没有将祖母孝庄合葬于祖父皇太极的昭陵，打破了清朝早期无论皇后死于皇帝之前还是之后，都要与其合葬的制度，破例没有将孝庄与皇太极合葬，无疑是给“太后下嫁”之说贴上一个可信标签，使得当时人更加相信有此事。

这对于康熙帝来说，并不是一件好事，可谓是承担了不小的政治风险和压力。
当然更头疼的是，孝庄不与丈夫皇太极合葬也就罢了，还没有指定非要葬于何处，这样一来康熙帝还得头疼将祖母葬于何处。 如果指定了，即使违背祖制，康熙帝最起码可以打着尽孝心的理由完成。
毕竟孝庄遗愿是想安厝在儿子顺治帝孝陵的附近，说话是模棱两可，并不是指定在孝陵附近，所以康熙帝不知道到底将祖母葬在哪里。

直接葬在孝陵一带吧，不合适。因为顺治帝身为清朝成为全国性政权以后的第一位皇帝，他的孝陵是清东陵之首，在清东陵之中拥有至高无上的位置。 如果将孝庄太后葬于孝陵一带，无论葬于哪里，都是要低于儿子顺治帝的位置，这样岂不是委屈孝庄这个顺治帝母亲了。
在暂奉安殿就地安葬吧，也不合适。先不说其他问题，就说 暂奉安殿所在地无山无水，并非是一块吉地 ，就是一个要命问题。
所以康熙帝就这么纠结了34年，都没有彻底解决这个问题，想不到两全其美的方法。
不过也不能说康熙帝没有解决这个问题的能力，其实他也算是完成了祖母孝庄的遗愿。是没有将其与祖父皇太极合葬，还在孝陵附近将其安厝。
之所以没有最终解决，一个是没有时间，是忙于处理各种事情。 诸如三征准噶尔和收复台湾，还有晚年闹得沸沸扬扬的九子夺嫡。 一个是康熙帝太孝顺了，始终想为祖母孝庄找到一块好的吉地，并且不想让祖母孝庄的陵寝卑于父亲顺治帝的孝陵 。 但这就是一个死结，不想卑于父亲顺治帝，就得离开孝陵乃至清东陵范围，但是离开此范围，就是违背祖母孝庄遗愿，没办法两全其美。

等到雍正帝继位以后，这位皇帝是一位很务实很有魄力之人，他想到了一个好办法，那便是就地安葬孝庄皇后。
不同于康熙时期，雍正帝做出这个决定之时，环境又是大为不同。
①、康熙帝在嫡母孝惠章皇后死后，为其单独起陵，是为孝东陵，为清朝第一座皇后陵。这意味着清朝陵寝制度的改变，自此以后，清朝晚死于皇帝的皇后，开始单独起陵，雍正帝这是有前例可依。

②、当时已经过去37年之久，随着时间推移，不只是康熙帝当年面对的政治风险和压力所剩无几，而且这漫长时间的推移，对雍正帝来说反而是一件大好事。
在雍正三年，雍正帝以 “孝庄文皇后安奉以来，我圣祖仁皇帝历数绵长，海宇乂安，子孙蕃衍，想孝庄文皇后在天之灵极为安妥” 为理由，认为暂安奉殿所在之地就是一块万年吉地，将其改建为昭西陵。
这样一来，首先理由站得住脚，而且雍正帝说的也没毛病，孝庄皇后自安奉以来，康熙帝是在位悠久，长达61年，清朝也是蒸蒸日上，这是经过时间考验的。
其次雍正帝将其改建为陵寝，取名为昭西陵，意思这是清太宗皇太极的昭陵之附属陵寝，即使在清东陵孝陵的附近，但却不属于清东陵体系。这样一来，也不至于委屈了孝庄。
同时昭西陵的规格也很高，并且很多地方都是超规格建造，是清代规格最高的皇后陵寝。诸如隆恩殿为重檐庑殿顶，这是明清两代陵寝之中，最尊贵最高级的规格。还破例建有神道碑亭，并且拥有两道围墙，而其他陵寝周围只建有一道围墙。
至此孝庄皇后的遗愿，由孙子康熙帝初步完成，在重孙雍正帝时代最终圆满画上句号，这位在明清革鼎之际，起到关键作用的一代贤后，在身后也是享受到了顶级的待遇。
不得不说雍正帝的确有魄力也务实，解决了父亲康熙帝遗留下来的这个大难题，同时就地营建昭西陵，省却了一系列麻烦，更是节省了大量钱财，也难怪后来他会违背祖制单独开辟清西陵。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

靠几千兵力，为何东汉就能掌控整个西域？三大策略，解决诸多问题夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者孙毅历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者孙毅 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】西汉军队封狼居胥，东汉同样武功赫赫，东汉军队打仗善于 “以少胜多”。比如根据《后汉书》的记载，班超在西域曾以千余人的兵力打败了贵霜帝国的7万军队，取得了捍卫东汉西域主权的辉煌胜利。
东汉守卫西域的兵力有多少人呢？根据史书记载，汉朝西域都护府的官员有370多人，而都护秩比2000石，相当于统帅一部兵力的军事将领。按照汉朝的军制，一部有2到3个曲，一曲有兵力1000人，2到3个曲折合换算，汉朝在西域的兵力就有2000人到3000人，那么，班超稳定西域的兵力最多就3000人。
东汉如何以数千人的兵力掌控西域百余万平方公里的国土。

上图_ 班超 出使西域第一，屯城。屯城是汉军守卫西域国土的重要基础。
屯城为两汉时期汉军在边防重镇修筑的城池，目前考古学界在西域发现的汉朝屯城遗址就有数十个。东汉时期在今天新疆南部的塔里木盆地和昆仑山脉附近就修建了数量众多的屯城。
东汉的屯城有什么特点呢？东汉名将耿恭守卫的疏勒城就是东汉屯城的典型代表。
耿恭守卫的疏勒城在今天新疆昌吉回族自治州的奇台县境内，整个城池，经过近2000年的风雨，考古现场发掘出来的城墙遗址最高的还有3米。城内的西北方向还有一座面积较小的城池，和主城遥相呼应，形成坚固的守卫屏障。
上图_ 耿恭（生卒年不详），字伯宗，扶风茂陵（今陕西省兴平市）人

根据考古现场发现的线索和考古发掘的研究，疏勒城遗址有以下几个特点：首先，现场发现的大量的铁制兵器和盔甲，有鲜明的汉代特征。结合文献记载证明，这个疏勒城城池内有汉军将士曾在此守卫边疆。
其次，疏勒城依靠地形山涧建成，北面和西面有城墙，而南边和东边以深涧为守卫城池的屏障。山涧有水，解决了城内将士生活用水的问题。山涧还成为敌军进攻城池巨大障碍。疏勒城依山而建，体现出疏勒城鲜明的军事色彩。
通过疏勒城现场考古发掘，就能看到东汉屯城的一般规律：依山而建，地形易守难攻。城池靠水而建，解决了守城将士的用水问题。有了水源，有了险要的地形和坚固的城池，汉军将士就能守卫边疆地区，打退匈奴等敌军的进攻。
上图_ 中国史稿地图集.西北地区军事屯田第二，屯田。而东汉时期西域的屯田制度沿袭自西汉，和西汉既有联系又有不同。
《后汉书·西域传》记载：永平十六年,明帝乃命将帅,北征匈奴,取伊吾卢地,置宜禾都尉以屯田,遂通西域。
这句史料是什么意思呢？汉明帝永平十六年（公元73年），汉军反击匈奴。与此同时，汉朝在今天新疆的伊吾地区设置宜禾都尉屯田，开始对西域的经营。
《后汉书》还记载，到了永平十七年冬天，汉军出击车师国。汉帝国在金蒲，柳中等地，“屯各置数百人”。这就说明，汉朝在金蒲城、柳中城等西域地区屯田戍边，一个屯田据点有屯田人员数百人。
上述屯田地理位置好，土地肥沃，地处西域东部的交通线上，属于战略要冲，起到了很好的稳控西域的效果。
东汉的屯田为汉军守卫西域达到了很好的效果，比如汉安帝时期，朝廷派出班勇为西域长使，率将兵500人屯驻扎在柳中。班勇本人就以柳中为基地反击西域的焉耆等国。

上图_ 东汉持环首刀武士画像石第三，装备和战术。
东汉军队能牢牢守护西域国土，离不开东汉军队手中的装备和战术。在班超和贵霜帝国军队的对决中，汉军的装备就发挥了重要的作用。
汉军的主要装备有：环首刀 ，西汉时期有环首刀，是当时世界上实力很强的近身格斗武器。由于西汉时期钢铁产业迅速兴起，钢铁产业直接引发了汉军武器的革命。
这个革命性体现在哪里呢？环首刀装备汉军之前，汉军反击匈奴使用的武器为汉剑。汉剑由于双面开刃不利于骑兵作战，不利于劈砍，很容易折断。而环首刀易于战场砍杀。再加上弩和戟的配合，极大地提升了汉军骑兵的战斗力。
环首刀坚固到什么程度呢？1974年，山东临沂地区发现了东汉的环首刀，含碳量为0.7%。刀子上刻有铭文：永初六年(112年)五月丙午造卅湅大刀吉羊宜子孙。“卅湅”就是炼了30次，也就是这把出土的环首刀使用百炼钢技术锻打30次。汉朝先进的钢铁工业为汉军作战提供了极具杀伤力的刀具。汉朝的钢刀引发了罗马人的兴趣，罗马的史料里就明确记载罗马人对汉军刀具的羡慕——没有一种铁能和中国（汉朝）的钢相媲美。
上图_ 弩是古代的一种冷兵器，是古代兵车战法中的重要组成部分腰引弩 ：东汉军队装备了射程远的腰引弩，弩手利用腰部力量发射弩箭。根据《晋书》记载，士兵用腰引弩射击需要耗费大约9石的力气。明朝的《武备志》记载，腰引弩，或者说腰开弩需要力气大的士兵才能拉动。从《晋书》和《武备志》的记载就能看出，东汉军队装备的腰引弩为弹射力大、杀伤威力大和射程远的武器。

上图_ 西汉对匈奴的 漠南之战除了环首刀和弩，西域汉军灵活的战术成为战胜强敌的法宝。
汉军的灵活战术在西汉和东汉的汉军中都有体现，比如在汉军反击匈奴的漠南决战中，霍去病带领800将士孤军深入，消灭匈奴2028人，获封“冠军侯”。两次河西之战，霍去病率领汉军孤军深入，重创匈奴。而班超在西域抗击贵霜帝国的作战，也有派出部队切断敌军后勤补给，半路伏击敌军求援部队的精彩战术。汉军擅长打“特种作战”，以少胜多的特点在霍去病、班超指挥的汉军身上体现的非常明显。
汉军的屯城、先进装备和战术在东汉帝国抗击贵霜帝国的战斗中体现的非常突出，而东汉帝国打败贵霜以少胜多的战例，就直接证明了东汉军队能以数千人的兵力有能力守卫西域的广大国土。

上图_ 班超（32年－102年），字仲升公元90年，贵霜帝国出动了7万大军进攻西域。而班超这边仅千余汉军守卫西域。面对强敌的进攻，汉军怎么做的呢？汉军依托坚固的屯城顶住敌人的正面进攻，汉军依托弩箭和屯城的有利地形，大量杀伤贵霜士兵。
就在守卫屯城的士兵和贵霜军队硬刚的同时，另一部分汉军采用极其灵活的战术，切断了贵霜军队的后勤补给。贵霜军队顿时乱作一团，但贵霜军队的指挥官故作镇定，请求龟兹援军的到来。
贵霜军队派出一支求援部队向龟兹进发。但就在前往龟兹的半路上，汉军已经设好了埋伏圈。数百名汉军士兵历经战阵，用弩箭和环首刀等武器猛烈进攻准备前往龟兹求援的贵霜求援部队。经过激战，汉军打得贵霜求援部队全军覆没。贵霜军队接连遭到汉军重创，被迫撤出西域。

上图_ 西域三十六国（汉时期)总而言之，东汉帝国屯田开发西域，发展经济，为军队作战提供后勤支持。屯城为汉军提供坚固的防御工事，而先进的装备和灵活的战术，让汉军有了“一汉杀五胡”的壮举。东汉的将士们在屯田、屯城和装备、战术四大要素的支持下，以数千人的兵力牢牢守住了西域国土，并在战略上策应汉军主力歼灭匈奴的战斗。
到了公元94年，伴随着汉军打败北匈奴的时代背景，班超打败了焉耆、尉犁等西域国家，西域50国归附汉朝，东汉帝国武功赫赫，版图辽阔，四夷宾服。
参考资料：〔1〕《2000年前的疏勒城血战：孤城抵挡匈奴大军，仅13人生还》 宋宇晟 中国新闻网〔2〕《丝绸之路的地标——疏勒城》 杨镰 《文史知识》杂志〔3〕《你一定爱读的中国战争史•东汉》 黄新兴 台海出版社

....................
END....................
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评战国历史 （三十八） 宋康王时代 宋国成为天下第八强泪痕春雨 夜读历史春秋时代，吴国曾有过各种牛X之极的操作；比如和楚国、齐国、晋国都争雄不让，而且一度还要占据上风。
吴国为什么这样牛呢？主要是因为天下处于楚、齐、秦、晋四强争雄的均势之中，吴国的地缘实在太占优了，绝不是因为吴国真的多强大。
吴国的整体实力有多大，我们知道一件事就可以了，那就是越国兼并了吴国之后；天下进入了新的均势之后。越国的整体实力也不能与楚、齐、秦、晋相提并论；战国时代，越国想发发威，直接就让楚国给灭了。
战国进入中后期，宋国大约就从前的吴国的翻版，整体实力虽然不是多强大，但是在当时的均势格局中，地缘占据了绝对的优势，所以一时神功大暴发。
宋康王十一年开始，宋国东边打齐国，夺取五座城池；南边打楚国，拓地三百多里；西边大败魏国，夺取两座城池；大败周边三个强国不算，还把附近的小国滕灭了。

君偃十一年，自立为王。东败齐，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国。
要知道，宋康王十一年，是公元前318年。
而宋国灭亡，是宋康王四十三年。也就是公元前286年。
这个宋康王，也真是好死不死的。
如果宋康王早死若干年，人们回看宋康王当年的绝世武功，难免会说，如果康王不死，就会如何如之何。
毕竟，作为一个小国，而处于四战之地，宋国取得的这一系列成就，说出来，多少都有些逆天了。
关键是，这种胜利持续了二三十年，似乎可以证明，这种胜利，并不是偶然的。
问题是，宋康王该死不死，在宋国老大的位置上，就坐了43年。所以竟然等到了宋国被灭亡的那一天，终于死于非命了。
关键是，因为最后失败了，所以人们说到这一切时，难免会模糊了这条漫长的时间线，于是难免会给人一种错觉，那就是宋康王自不量力横挑强邻，马上遭到了现世报。
其实呢，宋国的相关胜利，维持了二三十年。
我们现在的问题，宋国为什么能取得这种胜利，并且能把这种胜利，维持这样久呢？
这一切，还得从当时的天下均势说起。
我们知道，随着兼并占的加剧，中原地区的国家，一个接一个的被兼并；就是郑国、陈国、蔡国这种历史悠久的国家，也都一个接一个的被人兼并了。
现在，处在齐、魏、楚、赵四国之间，可以充当缓冲地带的国家，似乎只有鲁国、宋国了。
从这层意义上，宋康王的这种行为，也算是洞悉天下均势的结果。
当时天下竞争加剧，而且大家合纵对秦的意向增大，所以齐、魏、楚之间的缓冲区增大一些，应该是大家的共同愿望。
这就好像，朝鲜虽小，却是牛X的一塌糊涂，无非是因为处于天下几大强国的平衡点上；失去这种地缘优势，他敢这样牛X，早让人打残了。
宋国处于齐、魏、楚、赵的力量平衡节点上，适当从魏、齐、楚三国身上抢一些地盘，虽然有虎口觅食的感觉，却是有惊无险的。
宋国取得这种胜利后，一时大振国人之信心。
因为拳打魏国、脚踢楚国，肘撞齐国，一膝盖顶死滕国之后，宋国依然可以傲立于群雄之间；乐观的思考，这样发展下去，岂非有机会杀入天下四强之列，甚至还有机会向第一高手看齐。
宋国知道自己的地位，也知道自己在做什么，所以扩张到一定阶段，就不再继续扩张了。
毕竟，以宋国的实力，不要魏、齐、楚三大高手一块发力了，随便拉出一个国家，和宋国单挑，宋国估计也是一盘菜。
从这层意义上，宋国这样玩，也算是高手的玩法。
因为怎么看看，他的所作所为也是自不量力的行为，却偏偏是有惊无险。
齐国在齐湣王时代，成为天下第二强。
关键是齐国还曾率领大家讨伐秦国，并且打得秦国割地求和；然后不断侵蚀赵、魏、韩、楚的土地，并且让周边小国邹、鲁臣服。
在这种背景下，齐国多少有点认不清自己了。
关键是，不怕没好事，就怕没好人。
燕国为了找机会打齐国，就有意无意的怂恿齐国灭宋国；秦国为了打残齐国，也有意无意的怂恿齐国灭掉宋国。
总而言之，宋国臭名昭著、侵略成性；你灭了他，不会惹人讨厌，还会让自己实力大增，这是何乐而不为呢？
于是齐国一个没忍住，就灭了宋国。
面对齐国的这种行为，大家应该积极阻止。因为齐国真把宋国兼并了，大家就会没有安全感的。
但是逆向思维一下，也许就是另一种感觉了。
秦国最初，也想阻止齐国兼并宋国。但是有人给秦国分析说。齐国这样干，就它在作死啊。
总而言之，齐国是大国，宋国也不是小国；齐国兼并了宋国，各国都会丧失安全感的；各国都丧失了安全感，就是我们可以打残的齐国的良机。
事实上，燕国基于类似的想法，还一个劲怂恿齐国兼并宋国呢。
既然大家都喜欢这样逆向思考问题，那一切就比较好办了。在这种背景下，齐国灭宋 ，自然进行的顺风顺水。
灭掉宋 国后，齐湣公站在了自己人生最辉煌的顶点；一时野心勃勃，大有一统天下的想法。
齐王既灭宋而骄，乃南侵楚，西侵三晋，欲并二周，为天子。
齐国这样牛，遂成为天下的公敌。
关键是，齐国的地缘，仅仅是比魏国强一点点。
魏国是四面临敌，而且地处华北平原，真心说没有什么险要之地。
齐国东靠大海，所以是三面临敌，而且地处华北平原，也没有什么险要之地。

许多时候，谁能打败谁，谁能兼并谁。并不是简单的实力强弱；要知道，国际社会博弈的复杂就在于，公平单挑的时候非常罕见。
许多时候，张三与李四火并的时候，外围会有很多人围观。
在这种背景下，谁会支持张三，谁会支持李四，才是决定胜负的关键。
许多小国可以存在，是因为作为大国的缓冲区存在；在这种背景下，谁敢兼并这个国家，那就是想大家一块揍他了。
许多时候，你可以灭亡某个国家，主要是因为大家都愿意接受这个事实。
如果大家都不愿意接受这个事实，谁也别吹牛X，大家一块打你，你多强也不行。
齐国灭宋的结果，就是惹得大家都扑过来打它。
如果时光可以重回，齐湣公肯定想悔这一步棋的。
毕竟吃掉宋国的结果，就是惹得大家联合进攻齐国。这种结果，齐国真心是扛不住的。
秦国、赵国、魏国、韩国、燕国一块打齐国，齐国拿什么扛呢？
楚国一度计划帮助齐国，但是发现群殴齐国更有利，于是也跟着过来打齐国了。
最后，齐湣公被楚国的统帅，抓起来，活活折磨死了。
从这层意义上，宋康王的选择没有错，是齐湣公的选择错了。
欢迎大家关注下一节 五国伐齐关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（一） 朱元璋的开挂人生泪痕春雨 夜读历史1342年，朱元璋父母双亡。
那一年，朱元璋17岁。当时的朱元璋穷得一无所有，不要说给父母准备棺木、寿衣、葬礼了，就是想给父母找一块埋葬的坟地，都无法得到。
一个叫刘继祖的邻居可怜他，施舍给了他一小块土地，他终于可以安葬自己的父母了。
对于这个邻居的大恩大德，朱元璋一直都是念念不忘；因为没有刘继祖，当时的朱元璋都不知道如何埋葬自己的父母了。于是大明开国后，朱元璋就封刘继祖为义惠侯，并且让他的子孙可以永远世袭这个爵位。
但是，此时的朱元璋，也仅仅是得到一块可以安葬自己父母的坟地。什么棺木、寿衣、葬礼，还是想也不敢想的事。最后，他只能让父母裹着一身破烂的衣服，草草的埋在了土里。
后来，拥有天下的朱元璋，想重新安葬父母，风水先生却告诉他，你可千万不能重新安葬你的父母。因为你父母的埋葬之地，那是千年不遇的风水宝地；更主要的是，你回忆一下当时埋葬您父母时的情景？
于是朱元璋回忆道，那一天，我和我二哥正准备安葬父母，突然电闪雷鸣，大雨倾盆，我们就赶忙避雨，雨过之后，父母已埋在了地下。为了不惊动已入土的父母，我们也就没有挖出来再重埋。
对了，这就完全对了！风水先生说，毫不夸张的说，您之所以能一统天下，就是因为父母正巧埋葬在了这个可遇不可求的风水宝地之下，而且当时还是老天帮您安葬的他们！
这种坟地、这种埋葬方式，我还是前面的话，它就是千年不遇的；您既然机缘巧合的都遇到了，怎么可以随便更改它呢？

面对此情此景，早已君临天下的朱元璋，实在有一种说不出的感伤。
以前，没有钱给父母准备像样的墓室、棺木、葬礼；现在有钱了，父母依然只能裹着破烂的衣服，继续长埋在地下；这叫什么事呢？
是不是说得有点远了，我们再书归正传。
埋葬完父母之后，朱元璋为了混口饭吃，就到了皇觉寺去当和尚。但是这口饭也不好吃，于是两个月后，朱元璋就只能带着木鱼到外面化缘去了。
随后的三年时间里，朱元璋一路化缘乞讨，走遍了河南、安徽两省的山山水水、城乡村寨。
20岁时，朱元璋再次返回皇觉寺。
随后的五年时间，朱元璋就一直在皇觉寺里当和尚。
到目前为止，朱元璋的人生，实在一片暗淡，根本看不到任何未来。
但是，转机就从朱元璋25岁时开始了。
1352年，25岁的朱元璋正式出道，出道后马上就成为郭子兴的亲兵，并且得到郭子兴的赏识。
当时的郭子兴，已是一个市师级大佬了。
几个月后，郭子兴就把自己的养女，一个标准的白富美，嫁给了朱元璋。不要说别的了，仅此一项，就足以让人感觉，朱元璋的人生好像开挂了。
一无所有的穷小子踏上江湖路，马上就成为市师级大佬的亲兵，并且得到市师级大佬的赏识；几个月后，就娶了市师级大佬的美丽养女，这是几辈子修来的福份啊？
问题是，如果朱元璋的开挂人生，就这么简单，那我们翻遍历史书，恐怕也找不到朱元璋的名字。
1353年，26岁的朱元璋就领着24个老乡，开始了叱咤风云的历史。
这24个老乡，分别是徐达、汤和、吴良、吴祯、花云、陈德、顾时、费聚、耿再成、耿君用、唐胜宗、陆仲亨、华云龙、郑遇春、郑遇霖、郭兴、郭英、胡海、张龙、陈桓、谢成、李新材、张赫、周德兴。
看着这些名字，给我们的感觉，绝大多数也就是张三李四一样的存在。但是，他们随便拿出一个人来，日后不是封公就是封侯；不是元帅就是上将。
此时的朱元璋，也就是一个县团级大佬，所以这24个小弟，当时也就是营连级的地位。
问题是，这24个小弟，在此前是干什么的？绝大部分，都是村里的农民，吃饭恐怕都是问题。现在跟着朱老大出去，一转眼就成了营连级军官，这也堪称人生开挂了啊。
更主要的是，这只是他们开挂人生的开始。
朱元璋很快就成为市师级大佬、省军级大佬；这些人的身份地位，自然也是一路水涨船高；等朱元璋开国称帝时，这些人中，如果还有谁是市师级大佬，那真是没脸见人了，因为说好的开挂人生呢？事实上，这些人，只要活着，最低也是省军级大佬。
这样说来，不只是朱元璋的人生堪称开挂，这些跟在朱元璋身后的小弟，他全都堪称人生开挂了。
此后两三年时间里，朱元璋开始独当一面，招降周边各路草头王，很快成为一个市师级大佬。
在此过程中，众多牛人，也纷纷向朱元璋靠拢。他们分别是冯国用、冯国胜、李善长、常遇春、邓愈、胡大海；还有朱文正、李文忠、沐英。
到此为止，朱元璋的核心班底已基本构成。
因为大明开国最重要的六个功臣，现在已都就位了。他们是韩国公李善长、 魏国公徐达、郑国公常遇春（常茂之父）、曹国公李文忠、宋国公冯胜、卫国公邓愈。
世镇云南的沐王爷沐英，此时也已到位了。
此时站在朱元璋身后的人，日后成为省军级大佬的，更是一抓一大把；至于市师级大佬，更是随便扔一块砖头下来，肯定也能砸住好几个。
这些人，绝大多数都是凤阳县的人，或是凤阳县周边的人。
面对此情此景，难免会让人感觉，帝星问世，于是各种神仙都下凡在他的身边护卫。
淮西集团的阵容之豪华，让历史上所有的地域性集团，都黯然失色。就是大名鼎鼎的丰沛集团、武川集团与之相比，也是相形见拙的。
因为元璋的成就，实在太过神奇，神奇的难免会教会小朋友。因为这似乎证明，人生应该有梦想，万一成功了呢。因为这似乎证明，人人都有帝王相，就看你努力不努力了。
所以，大明帝国官方对朱元璋的生平，就做了一些艺术性的处理。
朱元璋父母那种神奇的安葬方式，说实话，比汉高祖老妈曾让怪物上身，那是高出好几个段位。
因为这一切看起来是那么的文雅，但是也让人们感觉，朱元璋就是天上的宠儿，他能修成正果，都是天意所为，绝非人力可以追求到的。
至于朱元璋流传于后世的惊悚的面容，同样也是神来之笔。因为面对这种面容，谁也会觉得，一切太神奇了。
史书上常见的朱元璋画像，有两副。一副帅气十足，一副堪称奇丑无比。

哪副是真的呢？就我理解，肯定是第一副。
因为从朱元璋的发家史去看，朱元璋肯定有着极高的颜值，这是无庸置疑的。
我们必须得知道，朱元璋正式出道后仅仅三五个月，就捞取了人生的第一桶金，而且这第一桶金，就是靠迎娶白富美实现的。
想这样捞取人生的第一桶金，真心说，通常都需要极高的颜值。
要知道，当时龙行虎步，一副前途无限的帅哥多的去了；当时已混成副师级、县团级的帅哥肯定也多的是；一无所有的朱元璋，如果没有一个高颜值，哪能在三五个月时间，就实现这种奇遇呢。
事实上，一个刚出道的穷小子，就是想给市帀级大佬当亲兵，他也得有不错的颜值。
事实上，如果朱元璋真的长成传说中那种惊悚的样子。郭子兴让自己的养女嫁给他时，人们恐怕都会想到张大户、潘金莲、武大郎。因为抛开这种原因，郭子兴为什么会让自己养女嫁给一个奇丑无比穷光蛋呢？
事实上，就算朱元璋有着极高的颜值，能轻易捞取这样一桶金，也够传奇了。如果说长得奇丑无比，也能捞到这样一桶金，那就不可思议了。
所以，朱元璋那副诡异的容貌，只是为了让皇权变得更加神秘。
类似匪夷所思的处理，就如汉代御用文人，把刘邦写要一壶没一壶一样，就是为了让大家不要与他们攀比。
如果说刘邦有着极高的能力，所以能成为一代帝王，有野心的人，自然敢和刘邦攀比，更会把刘邦当成学习的榜样，问题是，刘邦要一壶没一壶，也能成为帝王，你叫有野心的人，还怎么攀比呀，因为说来说去，就是天意注定啊。
如果说朱元璋有着不错的颜值，人们难免会与他攀比；总而言之，我虽然生活于社会底，但是我长得帅，又很能干，然后娶个大哥的女儿，就可以轻易实现人生阶层的突破，然后快马加鞭一路向前赶，也有可能龙翔九天的。问题是，人家长成让作噩梦的面容，还能实现这种成就，你叫人们还怎么攀比呢？因为这说来说去，除了天意注定，好像没有更好的解释了。
一个底层百姓，在两三年如同开挂一般，就混成了市师级大佬，而且身后还跟随了一大批要文有文、要武有武的小弟。
这个说起来，实在好像人生开了挂。但是，这一切在当时说起来，也实在没有什么了不起的。因为在那个时代，有过类似经历的大哥，没有万二八千，也得有三千五千啊。总而言之，那就是一个大哥如韭菜疯长的时代，那就是一个开挂人生随处可见的时代。
欢迎大家关注第二节 大哥如韭菜 割了一茬又一茬关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评战国历史 （三十九）燕国灭齐 攻败垂成泪痕春雨 夜读历史齐湣公在位期间，齐国成为天下第二强国。
而且一度率领多国部队，打得秦国割地求和；齐湣公事业进入辉煌期。
在此基础上，齐湣公又把宋国灭了。
宋国可不是普通国家，因为当时是天下第八强国。五千乘的大国。
看到齐国这样肆无忌惮的扩张，众多国家都纷纷表示不满。
在这种背景下，燕昭王开始积极行动起来。

燕昭王上位前，齐国差点把把燕国灭了。
后来，燕昭王上位后，一直想报这个仇，只是没有机会。相反在齐国的打压下，还得强装笑脸。
事实上，当时就有一种说法。齐国之所以灭宋国，就是燕国上房抽梯的玩法。
总而言之，燕国为了灭齐国，就一个劲鼓动齐国灭宋国；在这种背景下，齐湣王错误判断形势，终于遭致秦、赵、魏、韩、燕五国联手进攻。
齐国当时是天下第二高手。
这样一折腾，等于是天下第一高手（秦）、天下第三高手（赵）、天下第五高手（魏），天下第六、第七高手（燕、韩）一块齐国。
在这种背景下，你说齐国这个天下第二高手，是不是一盘菜？
现在，齐国还心存幻想，那就天下第四高手（楚）会拉他一把。
事实上，楚国还真的派军队去援助齐国了，只是楚国突然看到齐国这副狼狈，难免感觉，机不可失，失不再来，不抓住机会从齐国身上割一块肥肉下来，简直就是对不起这个机会。
在这种背景下，楚国统帅看到齐湣王，还是一副牛X哄哄的样子，当时就火了。因为你都到了这般田地，还敢跟我摆谱，你是不是以为，我收拾不了你？
于是把齐湣王抓起来，直接活活折磨死了。然后呢，就跟着大家一块抢齐国的动产、不动产了。
为什么一说打齐国，大家都这么带劲呢？
因为打齐国，大家都能有明显的实惠。
赵、魏、楚、燕四国，都和齐国接壤，上手就能抢到土地。
秦国虽然与齐国不接壤，但是打残关东最强的国家，本身就符合秦国的利益；更主要的是，秦国牛到这种程度，虽然隔着魏国，也敢对齐国提出领土要求，于是打残齐国之后，秦国在齐国相邻的地方，也有了一块飞地。
关键是，基于齐国的地缘，也没有险地可守，因为这就是传说中的华北大平原啊。
所以，大家打他，随便一个动作，就可以杀入齐国腹地，而且随便深入。
据打秦国时，大家很难实现联合。
那是因为秦国四面是险地，大家根本找不到下手的好地方。
关键是，打残秦国，齐国、燕国就没有任何利益啊，因为他们与秦国不接壤，他们也没有强大到了，敢越过赵、魏两国割秦国土地的境界。
既然燕国、齐国无法在攻打秦国中获利，那魏国、赵国因此获利，他们自然会充满不安，毕竟邻国太强大了，对齐国来说，绝不是什么好消息。
本来呢，大家都从齐国抢点东西，并且抢点地盘离开，事情也就结束了。
但是，燕国在这种背景下，却有了更大的野心，那就是把齐国一鼓作气吞并了。燕国的这种选择，有可行性吗？
剧辛说，这是不可行的，因为以燕国的体量，想把齐国吃进肚里，这想一想，也有些不现实。所以，我们趁乱抢齐国的一些地盘就可以了。
乐毅说，这有什么不可行的？我们以侵略者的形象出现，自然无法征服齐国；我们以解放军的形象出现，自然可以兼并齐国了。
问题是，哪个国家侵略别人时，也是高呼着要解民于倒悬的啊。当年齐国兼并燕国时，也是高呼这种口号；甚至而言，就是秦国侵略别国时，也是高呼这种口号的啊。
但是我们不得不说，乐毅的这种努力是非常成功的。
乐毅严明燕军的纪律，所过之处，禁止劫掠，还减免百姓的赋税，革除苛政法令；表彰齐国的贤良人才。所以之处，齐国的官员百姓纷纷倒向燕国；半年时间，就攻下齐国七十多座城池。
但是在最后关头，眼看着齐国就剩下两座城池时，燕军就卡在这里了。
为什么会卡在这里呢？
用英雄史观去解释，显然是因为田单横空出世了。
用燕国一些奸臣的观点去解释，这就是因为乐毅在养寇自重。因为一鼓作气攻下齐国七十多座城池，就剩下两座城池了，却一直无法攻克了，它就不符合常识。
用军事理论去分析。
显然是因为齐国一直在空间换时间，换而言之，大踏战的撤退，一直退、一直退。
在这种背景下，燕国军事力量就分散了殆尽了，因为不论有多少“齐奸”配合燕国侵略者，燕国在占领区也得留下大量燕军嫡系力量驻守；随着占领区越来越大，燕军嫡系力量能用于前线的就明显不足了。
更主要的是，不论国际社会怎样坐视、默视燕国兼并齐国的事实，他们肯定也不想看到这一切变成事实。关键是，他们会在什么时候，突然玩个卞庄刺虎、渔人得利，谁也不知道。所以，燕国必须得保留大量预备部队用于这种突发事件。这样一来，燕国能用于前线的部队就明显不足了。
而且齐国军队一退再退；退到最后两座城池时，留下来的全是作战意志强大、而且堪称精锐的爱国志士。
在这种背景下，燕国折腾来折腾去，看着临门一脚，就是无法灭掉齐国。

这样一来，燕、齐大战的结果，就是造就了两个极具传奇色的统帅级人物；一个是燕国的统帅乐毅；一个是齐国的统帅田单。
乐毅之所以极具传奇色彩，是因为他曾率军，取得了一场空前大胜仗。
乐毅率领燕军席卷整个齐国，总共拿下齐国七十多座城池！
要知道，这种胜利，足足维持了三年多时间，关键是，人们普遍都认为，如果不是因为新燕王临时换将，燕国就把齐国灭掉了。
这种胜利，真心说实在太大了。当时的一代杀神白起，打了一败子仗，也未必曾打下过如此广阔的、经济总量如此大的地盘；至于廉颇等人，就更不用说了。
田单之所以极具传奇色彩，是因为他曾率军打胜了一场空前的反攻战。
当时的齐国只有两座城池还悬挂着齐国的大旗，其它地方（足足有七十多座城池）都纳入了燕国版图。而这两座城池，因为被燕国长年围困，早已疲惫不堪了。
但是，田单就是靠这两座城池，一场大胜仗，直接让齐国又起死回生了。
从这个角度看，军政人才对历史的影响太重要了。
因为按传统史书的逻辑去看，如果新燕王继续重用乐毅，燕国就把齐国兼并了；而燕国兼并了齐国，整个战国的战略格局，就会发生天翻地覆的变化。
当然了，用传统史书的逻辑去看，如果没有田单突然横空出世，齐国就被燕国兼并了；而齐国被燕国兼并了，整个战国历史后来的战略格局，就会发生天翻地覆的变化。
但是，我们必须得知道另一个事实，那就是乐毅、田单创造这种奇迹后，都也没有死亡，只是他们随后的人生，就比较平淡了。
乐毅取得这种战功，却是被新燕王猜忌，于是乐毅跑到了赵国。
田单让齐国起死复生后，却是受到新齐王的猜忌，于是田单也跑到了赵国。
因为这两个人都曾有过震惊天下的战绩，所以进入赵国，自然都会前排就坐。
真正神奇的事就在这里。赵国突然得到了乐毅、田单这种可以改写历史的统帅，而且自己还有廉颇、閵相如这种名垂青史的将相，但是依然改变不了赵国被秦国天天欺负的事实。
这就好像，《三国演义》中，有一句话说，卧龙、凤雏得一可安天下。结果呢，刘备两个人都得到了，还有关羽、张飞、赵云那种绝世名将，最后却只能割 据 西南一隅之地。
于是，最后只能把一切归于天意。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二） 大哥如韭菜 割了一茬又一茬泪痕春雨 夜读历史上一节，说到朱元璋如同开挂的人生。
其实呢，在那种乱世，开挂一般的人生，那是随处可见。毕竟，江湖有名言，站在风口上，猪也能飞上天。而当时天天都是大风天，天上飞来飞去的，自然都是各路牛人。
25岁朱元璋一出道，就得到市师级大佬的赏识，迎娶了市师级大佬的美丽养女，让自己一步就实现了人生阶层的跨越。
26岁时，朱元璋拥有了自己最基本的班底，并且成为独当一面的县团级大哥。
28岁时，朱元璋就拥有了一个堪称梦之队的强大团队；并且成为独当一面的市师级大佬。
这种人生的突破，在一个稳定的社会中，想一想，都是不可思议的；想一想，也好像是人生开了挂。
但是，在那种乱世，这种如同开挂的人生，在各个地方，在个时期，都是大同小异的不断上演着。
刘福通扯旗造反后，很快成为市师级大佬；跟在他身边的合作伙伴，自然都是副师级大佬；身后站着的县团级大哥，自然多的去了。
刘福通取得这种成就，自然是多年的积累实现的；而追随他的人，大都和朱元璋一样，那就是站在风口上，突然实现了阶层的跨越、并且开始了人生的飞翔。

关键是，刘福通成为市师级大佬后，大旗所指之处，攻城略地，简直比打电子游戏还要容易。因为刘福通占据颖州后，趁势下亳州、项城、朱皋；再趁势夺取罗山、上蔡、真阳、确山，一口气打到舞阳、叶县等地。
到此为止，刘福通就堪称省军级大佬了，他身边、身后站着的人，副省级、市师级、县团级的大佬自然多的去了。这些人，绝大多数，都和朱元璋一样，那就是站在风口，突然就实现了阶层的跨越、并且开始了人生的飞翔。
再后来，不要说刘福通了，就是刘福通派出的那些金牌小弟，长枪所向，四处攻城略地，也和打电子游戏一样简单；拥有的军队、地盘也象滚雪球一样的不断扩大。
刘福通让毛贵率领东路军，一路横扫山东、河北的广阔地区。
刘福通让关先生率领中路军，一路向北，从山西一路北上，杀到蒙古草原，把大元帝国的中都都给荡平了，然后一路向东，直接杀到了辽东。
刘福通让李喜喜率领西路军，一路向西，杀入关中、杀入甘肃、宁夏。
此时，就是毛贵、关先生、李喜喜等人，也都堪称省军级大佬了。他们身后跟随的市师级、县团级大佬，那实在是多的去了。
此时，不要说毛贵、关先生、李喜喜了，就是追随在他们身后的众多大佬，与当时的朱元璋相比，也丝毫不逊色。因为拿出哪个人来，还不领着上万小弟？
更主要的是，我们也不要丝毫怀疑他们本人的能力，以及他们追随者的能力，因为他们取得这样一系列军事成就，本身就证明他们都拥有着极高的军事、政治、组织能力。
而且，我们这里说的，还只是说刘福通为代表的北方红巾军。
在南方，徐寿辉为代表的南方红巾军，同样不逊色于刘福通一系的表现。徐寿辉为代表的南方红巾军，灵魂人物是大名鼎鼎的彭莹玉；而且徐寿辉一系，后来出了两个也算修成正果的人物，他们是陈友谅、明玉珍。
我为什么说陈友谅、明玉珍算是修成正果呢？
因为我们前面说的毛贵、关先生、李喜喜虽然也算名动一时，但是谈论元末明初历史的人，有多少人知道他们的存在呢？关键是，一个读史者不知道他们的存在，那是很正常的，因为他们在元末明初的历史上，实在不算什么重要人物。
因为不要说他们了，就是说起杜遵道、盛文郁、罗文素、倪文俊，又有几个读史者知道他们的存在呢？要知道，上面这四个人，那都是国级大佬，因为他们是龙凤政权的宰相级人物。当然了，还是前面的话，一个读史者不知道他们的存在，那是很正常的，因为他们在元末明初的历史上，实在就如同打酱油的存在。
但是一个读史者如果说他不知道陈友谅是干什么的，我们可以说，他肯定对元末明初历史一无所知。因为陈友谅是朱元璋一生中最重要的对手，朱元璋历经艰难险胜陈友谅后，才算得上称雄天下了。
明玉珍与陈友谅相比，知名度自然要低一些。但是明玉珍父子称雄巴蜀近二十年，绝对是标准的一方诸侯。
我们必须得知道，这还是当时重要的两大叛乱集团。其它相对较小的叛乱集团，我们还没有说呢。
称雄浙江的方国珍，称雄江苏的张士诚、称雄福建的陈友定；还有称雄徐州的彭大.....。
这些人，以及追随他们的人，大都是也如同朱元璋一样，站在风口上，突然就实现了阶层的跨越、人生的飞翔。
从某种意义上，细看当时的历史，如朱元璋那样，在几个月时间内，就得到市大佬的赏识，实现人生阶层的跨越；两三年时间，就奋斗成一个市师级大佬，并且拥有众多要文有文要武有武的小弟的大佬，那是多的去了。
这种人生，虽然说好像开了挂，但是在当时，拥有这种人生的人，那是遍地都是。
底层叛乱迅速扩张时，最重要的一个刺激物，就是抢、抢、抢。
这种刺激物，用贬意的内容去形容时，自然是非贼即寇；但是用褒义的内容形容时，自然就是劫富济贫、替天行道。
我们举一个最简单的例子。
在那种两级分化严重，底层百姓在生死边缘挣扎的时代里，你组织起100个底层百姓，突然杀入一个县城，如果你们能成功砍杀了城里的贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅；并且成功的接管了这个县城，你们这100个人，恐怕都会实现阶层的飞跃。
因为在这种背景下，这个县级地区的军事、政治、经济领导班子，肯定就是由你们这100人为中心构建起来的。
我们现在的问题是，你们这种行为，是正义的？还是邪恶的？
这一切难说的很。
在政府已成为邪恶化身的时代背景下，你们的这种行为，自然是代表着正义的。
因为你们冲进县城，杀了城里的贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅，建立一个代表老百姓利益的政府，并把城里的粮食、布匹向广大贫民分发时，谁能说，他们不是正义的化身呢？
实现这个小目标后，你们给广大贫民分发粮食、布匹、油盐；然后号召他们跟着你们一块改天换地。会是什么结果？
如果时代大潮就是叛乱，结果通常就是这样的，那就是大家会纷纷加入你们的行列；你们很快就组建起三千、甚至上万的军队。
至此为止，你们最初那100人，自然更是实现了人生的飞跃，因为前几天你们还是底层百姓，现在就成了县级、乡级、村级的军政长官。
这种活生生的例子，对人是非常有诱惑力的。尤其是叛乱已是已在大潮时，这种诱惑力更是让人难以拒绝的。
实现这个小目标后，他们再率众夺取附近的县城；甚至是夺取了附近的市级政府时。因此实现人生阶层跨越的人就更多了。
因为这意味着太多的人，前几个月还是底层百姓，现在就有可能迅速成为市师级、县团级大佬；至于几十天、几个月就从底层百姓，突然跨越进乡级、村级大佬行列的人，就更是司空见惯的事了。
这就是乱世的魅力。
在这种时代里，各种平常无法想象的开挂人生，无时无刻的在变成现实。
这就好像，平常五百万、五千万大奖，几个月、甚至一两年才开一个；而在那个时代，天天都会出现好几个五百万、五千万的大奖；只要你愿意去买奖券，中奖的机率实在太大了。
虽然说，他们实现这种阶层的跨越、人生的飞翔，是因为站在了风口上。
但是，一个人能抓住这种机遇，本身也就证明他们有着过人之处。
一切是显然的，100个底层人士，突然聚在一起，你说谁能成为他们的首领？肯定是一个勇气、智商、情商、赌徒气质都是第一流的人，否则，根本就显不出个他来。
就算是大哥提拔你，通常也是因为你有着过人的智商、情商、勇气、赌徒气质。否则，大佬也不会随便提拔你。因为那是一个天天刀头舔血的乱世，也是一个随时可能被人砍死的乱世，哪个大佬也会尽力让最优秀的人成为自己的助手。
在这种过程中，个人的勇气、智商、情商、赌徒的气质，会成为最主要的竞争资本。
事实上，底层叛乱一旦开始，就会焕发出惊人的力量，主要原因就在这里。
在成熟的社会竞争中，勇气、智商、情商、赌徒的气 质，常常会淹没在各种社会资源之下，所以很难把人们的潜能都逼出来。
在这种时代的竞争中，勇气、智商、情商、赌徒的气质，会让人更容易实现阶层的飞跃，所以它会把最优秀的人，都挤到时代最前排。

而在这种背景下，更会强化人们塑造自己的勇气、智商、情商、赌徒的气质。因为你只有比别人更聪明、更勇敢、更明白人情世故、更敢拿命去赌，你才能在这种乱世中生存下去，否则，你爹是干什么的？你家有多少钱，那都不好使！
只看到乱世魅力的人，难免会想着有朝一日穿越回那个乱世之中；但实际上呢，穿越回去，我们看到的，恐怕还是那一地地的炮灰。
是的，我们不否认，站在那个时代的风口上，人们拥有更大的概率实现阶层的跨越、人生的飞翔。但是，站在那时代的风口上，死亡的概率也实在太大了。
更主要的是，就算你很快实现了人生的飞跃，所有的成功，也许只是短短一瞬间。因为，成功的背后，也许就是你很快就会化作为一地的炮灰飞扬而起。
刘福通第一次叛乱，干得风生水起，一时席卷了整个中原地区，但是很快就被反应过来的政府军、民团，围剿的一败再败，最后让打得差点销声匿迹。
在此过程中，你说有多少人突然站在风口上飞上天？然后又有多少突然面对敌人的屠刀，如韭菜一样被疯狂割掉？
刘福通后来卷土重来，干得更是惊天动地，大有席卷整个北方的架式，更有号令天下莫敢不从的架式。但是随后与大元帝国主力死磕，虽然把大元帝国打得一副土崩瓦解势，但是他们自己也被打残了。
在此过程中，你说又有多少人突然因为站在风口上而飞上天？又有多少人突然面对电闪雷鸣化为一地地的炮灰？
事实上，站在刘福通大旗下大哥、小哥们，恐怕大都化成了炮灰，因为细看历史书的字缝，曾经风光无限的人物实在太多了，但是我们回看这段历史，通常只能在历史书的字缝中找到他们的名字，甚至在字缝中都找不到名字。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三） 大元帝国人分四等泪痕春雨 夜读历史大元帝国，是一个少数民族建立的政权。
面对这种政权，汉民族实在有一种说不出的感觉。
在这种背景下，人们对大元帝国的民族政策，难免会有许多文学化、夸张性的描写。
最夸张的说法就是，蒙古人拥有汉人的初夜权。说得具体点，汉人娶妻前，第一夜先得送到蒙古老爷那里。
其实呢，类似的内容，根本就不经不起推敲。
我们知道，大元帝国第一等人是蒙古人；第二等人是色目人；第三等人是汉人；第四等人是南人。
但是，蒙古人也有奴隶，也有穷得需要卖儿卖女卖老婆的穷苦之人；南人也有高官，也有奴仆成群的富贵之人。
总的来说，在一个阶级社会中，最主要的矛盾通常就是阶级矛盾，而非民族矛盾。
因为类似的原因，社会底层所受的压迫，通常更多的是源于阶级压迫，比如，压榨、剥削朱元璋一家人的，通常都是本民族的地主、富户，似乎看不到蒙古人的痕迹。
而且从当时留下来的讨元檄文去看，也没有谁强调人分四等这回事；这本身就证明，对于普遍老百姓而言，所谓的人分四等，并不是多让他们深恶痛绝的。因为绝大多数底层百姓的不幸生活，都是各种本民族的贪官污吏地主恶霸土豪劣绅造成。

总的来说，大元帝国人分四等，主要是基于统治的需要，并不是简单的、赤裸裸的民族压迫。
在一个地区，一把手，自然是蒙古人，因为他主管政治、军事；二把手呢，通常就是色目人，因为他主管经济。但是再往下排呢，通常都是汉人、南人。
毕竟，汉人南人在人数上，拥有压倒性的优势，无论中央地方，塔尖之外的职务，通常都是由汉人、南人担任的。
所以对于底层百姓，很难难感受到蒙古人的压迫，因为蒙古人基数非常小。以他的人口基数，当时分散于世界各地，而且且还需要大量的军队集中起来，还有蒙古人的密集区。在这种背景下，以中原王朝的广阔地区，普通乡、村恐怕就见不到蒙古人的影子。
我写到这里，也许已有人感觉，我这是替蒙鬼子洗地。
但是我们必须得知道，如果没有广大的汉人、南人拥护大元帝国,刘福通振辟一呼时，大元帝国就已土崩瓦解了。
一切是显然的，蒙古人，在数量上就处于绝对劣势。
更主要的是，在元末，蒙古铁骑早已不是从前的蒙古铁骑了。当时的蒙古铁骑，恐怕早已成了阿卜、阿卜的代名词。换而言之，一看敌人杀过来，都是只会高呼，跑、跑、跑，赶紧跑！
在这种背景下，如果没有大量汉人义士、志士愿意保家卫国，大元帝国灭亡，也就是分分钟钟的事。
这就好像，满清入主中原时，八旗军，那就是英勇善战的代名词；但是在康熙初年的三藩之乱时，八旗军的战斗力已不堪一击了。如果大清帝国真靠这种军队保卫，吴三桂绑起一只手来，也能打得康熙皇帝跪地求饶。
其实呢，吴三桂如果胜利了，天下肯定会变成大汉民族的天下。单就民族矛盾而言，吴三桂他再不是东西，大家也应该跟着吴三桂改天换日啊！
问题是，除了少数别有用心的坏人，谁会没事扯这种民族大义呢。
在这种背景下，人们都开口闭口，大明皇帝一个比一个邪恶变态，弄得天下人水深火热，大清皇帝改换日，大家才终于可以过上幸福安定生活；吴三桂这个乱臣贼子，竟然打着复辟明朝的旗号造大清皇帝的反，这不是想让我们受二遍苦、遭二茬罪吗？
事实上，大清帝国可以跨过这个坎，主要就是因为有无数愿意为大清帝国抛头颅洒热血的汉人。如果大清帝国当时真靠所谓的满清八旗，早就灭亡了。
至于到了洪秀全叛乱时，所谓的八旗子弟，更早就成为酒囊饭袋的代名词；如果大清帝国就靠这种军队护卫，洪秀全绑起两只手，也能打得满清皇帝跪地求饶。
问题是，架不住有无数愿意为大清帝国抛头颅洒热血的汉族好男儿啊。事实上，当时中兴大清帝国的主要功臣，清一色的都是汉人。曾国藩、李鸿章、左宗棠，以及他们率领的广大汉民义士。如果大清帝国真靠八旗子弟保卫，还不如指望母猪能上树呢？
刘福通扯旗造反后，大元帝国的处境，与洪秀全造反后的处境，那是惊人的相似。
最初，大元皇帝派出一枝据说很精锐的蒙古铁骑前来镇压。但是看到红巾军杀过来，这些蒙古将士，都是齐声高呼阿卜、阿卜。阿卜是蒙古的音译，意思是说，走、走、走，赶紧走！跑、跑、跑，赶紧跑！
看到蒙古所谓的精锐铁骑就这副德性，人们一时恐怕都有穿越回抗战神剧感觉，总而言之，蒙古鬼子也太面了吧，蒙古鬼子也太菜了吧。我们不赶紧加入杀鬼子的行列 ，就等于放弃了到手成为英雄的机会。
于是，刘福通大旗所指之处，一时间红巾军万万千千，而且所过之处，那就是好像抗战神剧中杀鬼子的场景，总而言之，打得鬼子魂飞胆散，打得鬼子躺倒一地。
面对此情此景，人们恐怕都感觉，大元帝国灭亡，已经进入倒计时了，而且已开始论天计算了。
但是，这就好像，洪秀全事业正风生水起之时，曾国藩突然横空出世了。
刘福通干得正风生水起，察罕帖木儿、李思齐、王保保突然横空出世了。
察罕帖木儿是蒙古人（咬文嚼字细考证说，他是乃蛮人，也可能是色目人），但是察罕帖木儿显然早已汉化了，而且汉化的非深。
第一、察罕帖木儿，经常以李廷察的名字行走江湖。
第二、察罕帖木儿的姐姐，嫁给了一个姓王的汉人。
第三、察罕帖木儿的养子，也就是他的接班人，名叫王保保（他姐姐的儿子）。
第四、察罕帖木儿，曾经参加过汉人的科举。虽然没有成为进士，但是这个事实本身，就可以看出他汉化之深。
当时，察罕帖木儿最主要的合作伙伴，名叫李思齐。
李思齐是一个如假包换的汉人。
李思齐当时，也是一个乡村级的大佬，振臂一呼，估计也就只能拉出几百人。但是架不住他们都有一颗深爱大元帝国的心，更架不住有众多深爱大元帝国的汉民义士愿意支持他们，所以他们的力量壮大的很快。
察罕帖木儿、李思齐合作的结果，就是很快让红巾军啃到了硬骨头。
面对他们这种自发的、英勇的、保家卫国的行为，大元帝国皇帝就决定好好封赏他们。于是，他们都是一跃成为大元皇帝亲封的市师级大佬。
看到大元皇帝如此赏识，他们更是一副要抛肝输胆的要保卫大元帝国。然后呢，他们的江湖地位就一天比一天高。
察罕帖木儿、李思齐、王保保在元末的江湖地位，绝不逊色于清末的曾国藩、李鸿章、左宗棠。
一方面，大元帝国可以避免灭亡于红巾军之手，就是靠他们积极抵抗；另一方面，察罕帖木儿、李思齐、王保保后来都大元帝国最有权势的大佬之一。
我们现在的问题来了。如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，你说李思齐这种汉人，一心忠于大元帝国，这叫什么事呢？
事实上，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，他有什么可牛X的？因为，怎么看他也是二鬼子、狗汉奸啊！
当然了，跟随在他们身后的无数汉人，又算什么东西？肯定全是狗汉奸啊。
问题是，当时的史书也好，近现代的史书也好，都也没有把他们当成反面人物去写啊。
按传统的、权威史书所说，王保保（察罕帖木儿的养子）的亲生老爸那是如假包换的汉人，所以他才叫王保保。

但是因为他替蒙古鬼子卖命，卖的比较投入，所以大元皇帝就给他赐名扩廓帖木儿。
虽然说，朱元璋北伐时，王保保之类的人，提出了温和的批评；总而言之，好好的汉家男儿，却是偏偏甘心给蒙古鬼子效力。
但是，在天下尘埃落地之地，大明帝国也得对他们提出表扬，总而言之，他生是大元人、死是大元鬼，值得大家学习。
当然了，后世的历史书，对他们这种行为，也表现高度认可，总而言之，忠义之士。
方今河、洛、关、陕，虽有数雄:忘中国祖宗之姓，反就胡虏禽兽之名，以为美称。《讨元檄文》《明史》：扩廓百战不屈，欲继先志，而赍恨以死……要皆元之忠臣也《新元史》：扩廓帖木儿才不及其父（察罕帖木儿），然崎岖塞上，卒全忠孝，明太祖谓之奇男子，谅矣哉！
上个世纪九十年代，有人又提出一种说法，那就是王保保其实是货真价实的蒙古人。
现在的问题是，王保保到底是汉人，还是蒙古人？
我觉得并不重要，至少在我的思维框架中，它并不重要。
如果王保保是货真价实的蒙古人，那他的所作所为，似乎也证明，当时的民族政策，并没有一些人所说的那样夸张。
否则，扩廓帖木儿这种据说货真价实的蒙古人，怎么最后混到最后，让人连他是汉人、蒙人都弄不清楚呢？
更主要的是，朱元璋也从来没有发自心底的痛恨大元帝国，相反说起大元帝国，永远都是一脸的尊敬。总而言之，大元帝国是一个好帝国，就是后来的昏君、奸臣、贪官污吏把它弄坏了。
自宋祚倾移，元以北夷入主中国，四海以内，罔不臣服，此岂人力，实乃天授。彼时君明臣良，足以纲维天下........及其后嗣沉荒，失君臣之道，又加以宰相专权，宪台抱怨，有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起，甚至元末最流行的一首反诗，开篇也是：堂堂大元.........。总而言之，在这首当时最流行的反诗中，也认为大元帝国是一个好帝国，就是后来奸臣当道，贪官污吏太多了。
堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见。贼做官，官做贼，混愚贤，哀哉可怜。《醉太平》朱元璋北伐胜利，俘虏了大元帝国众多皇室成员（包括皇太子），人们就建议朱元璋让北元太子领衔这些俘虏，对朱元璋行进行献俘礼，但是朱元璋拒绝了，因为朱元璋认为，我们应该对大元皇室表示起码的尊重。
人们在庆贺这种胜利时，难免会说一些居高临下的，对大元帝国极为贬低的话语。对此朱元璋就说，大元立国百年，我们大家的父母都曾依靠他生活，我们这样贬低他多少是不合适的。
《明史》：癸酉，买的里八剌至京师，群臣请献俘。帝曰：“武王伐殷用之乎？”省臣以唐太宗尝行之对。帝曰：“太宗是待王世充耳。若遇隋之子孙，恐不尔也。”遂不许。又以捷奏多侈辞，谓宰相曰：“元主中国百年，朕与卿等父母皆赖其生养，奈何为此浮薄之言？亟改之。”乙亥，封买的里八剌为崇礼侯。
我不敢说，元末的人分四等，并不存在民族压迫的意味；更不敢说大元帝国一直执行民族平等的政策。但是，只要我们知道上述的这些事实，再看元末的人分四等，以及他的民族政策，就不会是一副苦大仇深的样子了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四） 杀光张王李赵刘泪痕春雨 夜读历史大元帝国末期，因为叛乱此起彼仗，所以宰相伯颜就说，应该杀光张王李赵刘五姓汉人。
《元史》是这样记载的：伯颜请杀张、王、刘、李、赵五姓汉人，帝不从。
还真不是吹，我小学的时候看到这段历史，就觉得它不可思议。因为这就不是正常人的思维。随便拉出一个路人，处于大元帝国宰相的位置上，也不可能想出如此弱智的方法。
伯颜开口就是杀光张、王、李、李、刘五大姓汉人。他难道不知道，这五大姓汉人是一个什么概念吗？
关键是，这五大姓汉人，都有老公、老婆、外婆、外公、奶奶这些异姓的直系亲属；伯颜一句话杀光这五大姓汉人，岂不是等于要给汉人来个种族屠杀？
不要说此时的大元帝国了，就是蒙古全盛时期，也不敢有这样大的喷口。因为蒙古人征服世界的不二法则，就是收买各地的汉奸；如果没有大批的汉奸支持，就蒙古那有限的人口基数，也妄想征服广阔的地区，不过是白日作梦吧。
对此不要说别人了，就是大元末代皇帝（元顺帝）也非常清楚。
李思齐率领几百人，组建民团为大元帝国效力，上报中央政府后，相关部门就决定给李思齐一个县级大哥的编制。按理说，中央政府的这种决定，并没有什么错误，因为李思齐最初也就拉起几百人马，自发的保卫大元帝国；虽然说此后响应他的汉人（也可以称之为汉奸）有很多，但就实力影响力而言，他也就是一个县级大哥啊。

但是元顺帝认为，这种封赏，实在不足以鼓励广大汉人（也可以称之为汉奸）为大元帝国卖命，于是就说，我认为应该给李思齐一个市级大哥的编制。
总而言之，愿意忠于我们大元帝国的人，我们大元帝国绝不会亏待的；在这种问题上，我们不会计较他的民族问题。
你想吧，李思齐领着几百小弟为大元帝国卖命，一转眼就成为有编制的市师级大哥，这对广大汉奸来说，那得是多大的鼓励啊。于是他们纷纷加入保卫大元帝国的行列。
事实上，所谓的宰相伯颜希望政府杀光张王李赵刘五姓汉人，那就是一种赤裸裸的政治宣传。
这就好像，东汉末年，王允一心想着如何安抚凉州军人的情绪，但是因为贾诩等人有预谋的宣传，所以当时一直流传着王允要杀光凉州人的消息。
这也真是因为凉州军人没有控制书写历史的权力。否则，看这段历史时，我们也难免会认为，当年局势之所以失控，就是因为王允等人的脑袋让驴踢了，所以制订出这种离奇的、耸人听闻的政策。
政治宣传，在许多时候就是讲究耸人听闻、夺人眼球，至于它可信不可信，能不能经得起逻辑的推论，实际上并不重要。
事实上，只有类似的宣传，才更容易煽动人们造反。
因为这种简单粗暴的政治宣传，最方便人们站队了。
面对这种政治宣传，在网络时代，有人敢怀疑它的真实性，难免也会被扣上一顶，这是给蒙古鬼子洗地的大帽子。总而言之，史书上白纸黑字的写着，大元帝国丞相要杀光张王李赵刘五大姓汉人，你非要说从情理上、常理上这是不可能的，你不是民科又是什么？
面对这种政治宣传，在叛乱如火如荼的元末，如果有人敢怀疑它的真实性，恐怕当时就会让人一刀捅翻在地。因为谁都知道，蒙古鬼子要杀光张王李赵刘五大姓汉人，就你说这根本不可能，你不是狗汉奸，又是什么？
事实上，大元帝国在早期征服江南时，就是追求兵不血刃，攻城为下，攻心为上的战略。所以征服江南时，真可谓席卷而下。
我不敢说大元帝国是正义之师，但是我敢说，大元帝国肯定会想方设法拉拢汉人与自己合作；换一种说法，也就是大元帝国肯定会想方设法培养汉奸与自己合作。因为说一千道一万，没有大量的汉人与他合作，他就不可能实现对广阔汉人地区的统治。
事实上，大元帝国在征服华北地区时，就一直非常注意团结当地的汉人。
因为类似的原因，俘虏文天祥、大败张世杰的蒙古大军统帅，就是一个叫张弘范的汉人。关键是，这个叫张弘范的汉人，也把这种事，当成自己人生最要重要的功绩，所以得胜回师之际，还留碑纪念这场胜利。
我们是不是会觉得，这个叫张弘范的汉人，就是一个毫无廉耻、唯利试图的汉奸啊。不好意思，这个张弘范在历史书上，怎么看（抛开民族意识），也是一个正面形象，而且还有着极高的人格魅力。
从这这层意义上，蒙古人可以征服中原、江南，就是因为有无数个大大小小的张弘范支持实现的。
当然了，在元朝败亡之际，一心忠于大元帝国，并且为大元帝国不惜抛头颅洒热血的汉人也多的去了。
有一个叫张昶的汉人，以前在大元帝国当大官；后来在大明帝国当官，朱元璋也一直非常重用他。
但是这位老兄，却是心在曹营心在汉，天天想着大元皇帝。朱元璋知道后，那是非常生气，因为我这样重用你，你就这样对我？
这位老兄一看事情败露，倒是也不避讳自己的行为。总而言之，你朱元璋能得到我的身子，却永远也得不到我的心。因为我的心，早已献给了敬爱的大元皇帝。“身在江南，心思塞北”。
我们现在的问题来了，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样，你说张昶算什么东西？说他是一个彻头彻尾的、死不悔改的狗汉奸，应该没有问题吧。
问题是，不要说皇权时代了，就是现代，人们对这个张昶也是有一种说不出的尊敬。因为他投降朱元璋，就可以享受荣华富贵，继续忠于大元皇帝，就会死于非命；而他却是义无反顾的选择了后者。这是一种什么精神？这与文天祥文丞相相比，单就舍身取义而言，好像也没有差别啊！
还有一个叫陈友定的汉人。陈友定和陈友谅虽然差一个字，但是他们两个人没有半毛钱的关系。
陈友定是福建地区的拥兵大佬，他一直都打着忠于大元帝国的旗号。更神奇的还在于，他后来被朱元璋俘虏了，他也不屑投降朱元璋。总而言之，我生是大元人，死也是大元鬼！面对他这种忠贞，史书对他那是齐声来称赞。
更夸张的还在于，陈友定宁死不降，他儿子也慷慨赴死了。总而言之，我们一家忠烈，一门忠烈。
他们投降朱元璋，就可以享受荣华富贵，忠于大元帝国，就会死于非命，而他们却是义无反顾的选择了后者，这是一种什么精神？
面对他们这种选择，有人肯定会说了，这种精神，是泪痕春雨这种开口利益，闭口利益的人，永远无法理解的。总而言之，我们大汉民族生生不息，就是因为有这种把忠义二字，看得比生命更高的人存在。
我们现在的问题是，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样。这种一心忠心大元帝国的汉人，都是什么东西啊？岂不是传说中的狗汉奸吗？狗汉奸有什么神气的！
类似的汉人，那实在太多了。
有一个汉人大哥（李齐），不愿意对叛军首脑下跪。并且扬言说，我的膝盖就是铁作的，只会对大元帝国的皇帝、长官跪拜，绝不会对你们这种贼寇跪拜。
看到他这种，我汉奸，我骄傲的嘴脸，直接惹怒了叛军首脑，于是上去就把他的膝盖打碎了，但他依然不跪，总而言之，我膝盖碎了，我会摔倒，但是我绝不会跪下的。
面对他这种忠于大元帝国的表现，有人就说了，这与大唐时代的颜杲卿也有一拼啊。
还有一个汉人大哥（颜瑜），叛军让他写一面旗帜。他说，你们是大元帝国的百姓，现在不想着报效大元帝国，却想着造反，实在不应该。总而言之，我的手腕可以断，但是这个旗帜绝不会写的。
叛军一看他一副，我汉奸我骄傲的样子，当时就告诉他，你不写，我杀你全家。这个汉人大哥说了，杀就杀，谁怕谁啊。于是，叛军说杀他全家，就杀了他全家。
史书在写到他们时，自然也是免不了要一翻赞叹。
我们现在的问题是，如果大元帝国的民族政策，真如许多人所说的那样。这种一心忠心大元帝国的汉人，都是什么东西啊？岂不是传说中的狗汉奸吗？狗汉奸有什么神气的！
我不敢说，大元帝并不存在民族压迫；更不敢说，大元帝国并不存在民族矛盾。
但是只要我们知道上述的这些事实，再看元末的人民族矛盾，大约就不会是一副苦大仇深的样子了。更主要的是，听到什么大元帝国执政官，劝皇帝杀光张王李赵刘五姓汉人，自然会认为这就是扯淡罢了。因为，没有足够多的汉人（也可以称之为汉奸）维护大元帝国，大元帝国分分钟钟就会轰然倒地的。
关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》阅读原文

梦华录之皇城司：顾千帆的官有多大？位卑权重，充当天子之耳目夜读历史以下文章来源于蛮大人说历史 ，作者猴格蛮大人说历史.
写点自己眼中的中国历史，偏重少族政权历史，例如辽夏金元，以及各类后宫八卦史，偶尔还涉及太庙迁祧故事，很努…
这两天都在讨论热播剧《梦华录》，该剧的部分剧情是出自关汉卿的《救风尘》，但《梦华录》的剧情并不仅仅是救风尘，而是围绕女主赵盼儿，又增加了很多新的剧情。
可以说，除了赵盼儿、宋引章、周舍的名字，以及赵盼儿拯救宋引章的故事大纲，是出自关汉卿的《救风尘》，其他剧情均属新增，已经是个全新的故事了，根本没必要去纠结和《救风尘》一样不一样。
俺没开会员，从目前看到的四集剧情可知，《梦华录》的故事发生在宋朝，尽管故事纯属架空，但还是能看出该剧设定的时间，就在真宗年间。
剧中那个崇尚道家搞封禅的皇帝，显然就是宋真宗赵恒；而干政的圣人皇后，自然是宋朝有名的章献刘太后；第一集就出现的皇城司使、宦官雷敬，大概就是以真宗末期的大宦官雷允恭为原型。
剧中屡次帮助女主赵盼儿的男主顾千帆，按剧情设定，是皇城司探事司指挥使，在第三集中，顾千帆还自称皇城司指挥使。
虽然受影视剧的影响，让很多观众都知道宋朝有个类似于明朝锦衣卫的特务机构就是皇城司，但对于皇城司的编制，多数人还是稀里糊涂搞不清楚。

那么，剧中威风凛凛、让人谈虎色变的顾千帆，在皇城司的官职到底有多大呢？皇城司真的有明朝锦衣卫那么威风霸道吗？
在追剧之余，猴格就随便来聊聊上面的小疑问。
皇城司，是宋朝禁军官司之一，旧名叫武德司，由宋太祖赵匡胤设置，太宗赵炅在太平兴国六年（981）十一月，改名皇城司。
皇城司的职能很广泛，不但要警备皇城、保卫皇室安全，维持京师治安，还要伺察军队、经济，以及政情民风、外交监察，总的来说，就是皇帝的人身、政治、经济安全，均由皇城司来巩固维护。
其他王朝也有与皇城司类似的机构，比如周之虎贲，汉之北军，三国之校事，北魏之内外候官，唐之北衙，明之锦衣卫等等。
其实说白了， 不管是皇城司还是锦衣卫，这些特务性质的机构，就是皇帝们在公开渠道不能获得情报的情况下，通过派遣具有特务性质的人员，去私下侦察刺探，而满足皇帝的需求，才产生的机构。

皇城司有多受大宋官家们的信任呢？
该司不受三衙统领，而是直属官家；该司长官由官家特旨除授；该司的亲从官、亲事官均从禁军中选拔，“本朝只此一项，令宦者掌兵，而以武臣参之”。
宋朝人自己都说，大宋的五重禁卫，以皇城司亲从官为第一重，是制衡殿前司的机构，从而可见皇城司的重要性以及有多受官家信任。
禁卫凡五重：以亲从官为一重，宽衣天武官为一重，御龙弓箭直、弩直为一重，御龙骨钅朵子直为一重，御龙直为一重。（宋 范镇《东斋记事》）“皇城使有亲兵数千人，今八厢貌士之属是也。以武臣二员并内侍都知二员掌之。本朝只此一项，令宦者掌兵，而以武臣参之。”因笑曰：“此项又似制殿前都指挥之兵也。”（《朱子语类》卷128本朝二）

皇城司都有什么编制呢？
有官、吏、兵、司、局，一共五项。
首先说官，就是 皇城司的长官，有皇城使、皇城副使、勾当皇城司、提举皇城司、提点皇城司。
①皇城使：皇城司最初的长官就是皇城使，即《梦华录》中出现的皇城司使雷敬的职务。
初名武德使，随司改名，该职任免属于特旨除授，就是由官家亲自提拔任命。
皇城使是太祖、太宗、真宗、仁宗时期的主官，后来随着一系列官制改革，皇城使逐渐沦为阶官，改为武功大夫，其职责就被勾当皇城司取代。
该职务一般由武臣和宦官充任，宦官要求正六品的入内押班、都知级别的充任；武臣则由正七品的武功大夫以上级别充任。
总之，品阶不得低于从七品，当然也没有太高品的，北宋皇城司最高品的只有一个，就是仁宗庆历八年（1048）时，以建宁军节度观察留后杨景宗领皇城司，杨景宗当时是正四品。
不过，在南宋时期，高品勾当皇城司就比较普遍了，经常有高品官外戚干办皇城司。
有一点需要说明，虽然有武臣领皇城司，但多数时候都只是表示资历的官阶，实际的主事官是宦官。
②皇城副使：初名武德副使，由内侍充任，随司改名，后来和皇城使一样，也沦为武阶名，属于诸司副使阶列的首阶，元丰新制定为从七品，政和二年（1112）九月，易名为武功郎。
③勾当皇城司：又作勾当皇城司使、勾当皇城司公事，太平兴国六年（981）十一月设，属于实职差遣，最初也是特旨除授，大概在仁宗后期变成由宰辅任命的堂除。
南宋时为了避讳高宗赵构，又改名干办皇城司，或者干当皇城司。
勾当皇城司最初定额为三人，仁宗时期，日渐权重，职责基本要和皇城使持平，所以人员有增设，景祐二年（1035）八月，升为五人；庆历八年（1048）闰正月，定为六人；后又定为四人；嘉祐三年（1058）九月，增为九人。
④提举皇城司、提点皇城司：宋徽宗时，在勾当皇城司之上，又设置提举皇城司，并以皇子亲王充任，定额为一人。而沦为提举皇城司之下的勾当皇城司，则定额为二人。
大概在宣和元年（1119）前后，徽宗又在提举之下、勾当之上，设置提点皇城司，定额为二人至六人。
也就是说， 在北宋中后期，皇城使和皇城副使已经沦为阶官，皇城司的主官依次是提举皇城司（1人）、勾当皇城司（2

人）、提点皇城司（2-6人）。
但电视剧《梦华录》设定在真宗时期，所以皇城司的主官仍然是皇城使。
接下来说说皇城司的吏员。
皇城司的吏员在北宋有勾押官、押司官各一人，前行四人、后行六人、勘契官二人。
南宋时，又增设点检文字使臣、法司使臣、主押官、押司官各二人，前行五人，后行、曹司各四人，表奏司、正名贴司、私名贴司、专知官、副知官各二人。
介绍完官和吏，再来说说皇城司所隶的禁军。
皇城司的兵卒，有亲从官五指挥近三千人、亲事官六指挥三千有余、入内院子五百人（南宋减为二百人）、快行长行一百人、司圊三人；南宋增置守阙入内院子（兵额长期短缺）、曹司三十人。
①亲事官：亲事官的招募主要对象是在京军班子弟，选拔“健者”迁入禁卫。
最初大概有一千五百人，分为三个指挥。由于阙员，在元丰五年（1082）时，增设一个指挥，守卫景灵宫。政和五年（1116），增设守卫西京大内宫一个指挥，又增设内园司一个指挥，共计六个指挥，大约三千多人。
②亲从官：从亲事官中挑选出有材勇者，选为亲从官，标准身高为五尺九寸一分六厘，约合今185cm至190cm，年龄限制在35岁以下，通过严格的选拔标准，来保证亲从官的精锐性。
亲从官最初也分三个指挥，熙宁之前增设一个指挥，政和五年（1116）增设第五指挥，共计五个指挥，近三千人。指挥称为上一指挥、上二指挥、上三指挥、上四指挥、上五指挥。
③入内院子：

入内院子是从亲事官中拣选年纪大的充任，有时也从辇官60岁以上选任，在宫内供祗候差使，编制为一指挥。
④快行长行快行长行是在亲从官中拣选健步人员充任，供传唤及驾出仗卫等祗应差使。熙宁时有近三百人，南宋时减为一百人。
电视剧《梦华录》中出现的皇城司亲事官于中全，和皇城司探事司亲事官孔午，就都是隶属皇城司的禁军卒。
最后，就是皇城司编制下的一司一局。
一司，就是皇城司探事司，时人也常用皇城司探事司来代表皇城司。
该司的职掌就是派遣亲事官，在京师侦探流言蜚语与图谋不轨者，就是俗称的便衣警探，这些探事者叫逻卒，也叫察子，由亲事官每季轮换差充。
逻卒在真宗朝为四十人，哲宗朝时又增加了编制。
按照宋朝兵制，百人为一都；五都为一营，五都设一个指挥使；五营为一军；十军为厢。
所以，从皇城司探事司的逻卒人数看，显然是不够一个编制，是没有所谓的指挥使长官的。
一局，就是冰井务。
他的职掌就是管理冰块，以备暑伏宗庙荐享，以及供宫廷、百司之用。冰井务设监冰井务官一人，由内侍充任。

总体来说，皇城司就是大宋官家的耳目之司，是官家最信任的群体，干的都是密差勾当，是官家驭下的重要辅助工具。
电视剧《梦华录》的男主顾千帆，身为指挥使之一，不管是亲从还是亲事的指挥使，他的主要工作就是充当官家秘密的、有特权的耳目兼爪牙，去负责侦查、缉捕以及鞫狱。 虽然位卑，但权重啊！毕竟有时候官品是比不上实际差遣的 。
是以，在很多人眼中，皇城司的工作还是挺威风的，所以，电视剧《梦华录》第四集中出现的陈廉，就很想混进拥有特权的皇城司，毕竟，那些充任亲从、亲事官的普通军卒，升职空间其实也挺大的。
比如太宗时期的亲事官王隐，就因功充皇太子宫亲卫指挥使，获得太宗赏赐的腰带、公服以及绢、银，在太子真宗登基后，更是屡屡升迁，混到侍卫步军都指挥使、宝顺军节度使。
还有仁宗时期的郑守忠、高化，也是皇城司亲事官出身，分别升迁为殿前副都指挥使、宁远节度使，马军副都指挥使、威武留后。
他们又没有参加对外战事的履历，凭什么获得升迁呢？
自然是凭借皇城司的那些勾当才获得升职的，因此被富弼弹劾，说他俩是“故亲事官，皆奴才小人，不可用”，但仁宗官家却充耳不闻。
即便后来郑守忠出为安远节度使、知徐州，仁宗又任命高化为殿前副都指挥使、建武节度使，最后两人都以右屯卫上将军致仕，死后获得辍朝追谥的资格。

所以，也怪不得陈廉向往皇城司啊！
剧中那个皇城司使雷敬，或许就是以真宗朝的雷允恭为原型，但在历史上，雷允恭并没有在皇城司任职过，而是想进皇城司却没成功。
就因为雷允恭暗示宰相丁谓举荐他充任勾当皇城司一职，遭到臣僚的抨击，不但没进皇城司，反而成为他倒台的原因之一，也是悲剧哦。
就是这样。
图片来自网络侵删。
参考资料：龚延明《宋代官制辞典》等。
透过表象寻找历史真相，以史为论，诉说个人见解，谢绝脱离人文环境的过度解读和阴谋论。更新佛系，关注需谨慎。
作者有话说：猴格其实是官制盲，欢迎走过路过的行家批评指正。

李严被诸葛亮所废的真正原因是什么？其背后隐藏着新旧两派的争斗。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
《风起陇西》剧评写了近两个月，终于到最后的部分了，我也总算把这部剧看完了。
最后两集没什么太大问题，比较值得一说的是由于剧情需要，将诸葛亮和李严发生冲突一事的时间点修改到二、三次北伐期间，而历史上此事发生在第四次北伐期间。

编辑切换为居中添加图片注释，不超过 140 字（可选）

那么今天我们就来谈谈李严被废一事。
真实的历史并没有电视剧那么复杂，但是李严在北伐期间的一系列举动让人颇为不解，他为何会做出这种漏洞百出的不智之举，让自己落得凄惨的下场呢？这对于素有才干的李严来说难以理解，而这也是我们主要探究的问题。
我们知道，刘备入蜀自然是带着自己的班底过去的，而这批人也成为蜀汉的中坚力量。这就是所谓的“ 豫州入蜀，荆楚人贵 ”。
这种处理方法是人之常情，并无太大问题，但是这就不可避免的让新人和旧人之间产生明显的隔阂，而这就是黄权所说的“主”和“客”。
若客有泰山之安，则主有累卵之危。（三国志黄权传）因此刘备必须要尽力缓解这种情况，于是，他并没有完全冷落了刘璋旧部，他的对策是分而治之。
对于原属刘璋的外来人士，也就是东州士，刘备采取拉拢的态度，而对于益州本土人则基本不加重用。即使是益州人中的佼佼者，并在汉中之战中立下汗马功劳的黄权，其地位也和刘备手下的老人无法相比。
这样做的目的就是对刘璋旧部进行分化瓦解，让他们无法抱团，最终没有实力和刘备集团抗衡，只能为之所用。当然，益州人在刘璋时期也是远居于东州士之下的。
至于为什么选择扶植东州士而打压益州本土人，则是因为东州士本身就是外来者，在益州本地根基较弱，这一团体的潜力不大，他们若想长久发展只能依附于刘备。而益州本土士人在当地根深蒂固，从长远来看，相比东州士威胁更大。
为了体现对刘璋旧部的重视，为了内部的团结，刘备需要树立起一个先进典型。
不过法正却不能作为这个典型，他虽然也是东州士，但他早就背叛刘璋了，虽然刘备对他极为信任，但却不能以他来收买刘璋旧部得人心。
于是刘备就选择了董和。
董和出身荆州南郡，在刘璋时代开始被启用，是个典型的东州士。正好符合刘备的要求。刘备将其晋升为掌军中郎将，与诸葛亮一同掌管大司马府事，虽说实际权力不一定多大，但是在地位上是比较高的。
然而董和在任时间只有七年，之后记载不详，或许因病辞官，或许病逝于任上，总之，在刘备称帝前后，他就不在朝堂了。
董和虽然不在，但他这个角色仍需要有人来扮演。不过刘备在那个时候一来忙于称帝，二来又忙于东征，直到大败而归撤回永安后，这件事才被重新提上日程。
就在这个时候，李严走进了刘备的视野。
李严也是一名东州士，论才干，他是实打实的，当初汉中鏖战期间，李严在资中县平叛立有大功。关于资中之战，在这篇文章中有过分

析。
他是汉中之战刘备取胜背后的大功臣，只因与诸葛亮作对，最终留下千古骂名。
而且李严还非常会钻营，据华阳国志记载，建安二十四年，犍为郡武阳县出现祥瑞，这也为刘备后来称王称帝造足了势。
二十四年，黄龙见武阳赤水九日，蜀以刘氏瑞应。（华阳国志）当时的犍为太守正是李严，如此贴心之举，自然赢得了刘备的欢心，再加上其本人也是个干才，因此刘备将他视为董和的接替者，让他以尚书令辅政，作为另一位托孤大臣诸葛亮的副手。
李严身份符合，又有才干又懂事，确实是个不错的选择，刘备如此安排正是蜀汉在大败之后收拢人心之举，足以安抚刘璋旧部。因此李严就成了刘璋旧部中新的代言人。
当然，李严这个尚书令有些名不副实，因为他在刘备去世后并没有回到权力中枢，而是留镇永安。
这个职责最初是很重要的，因为夷陵之战后吴蜀两国虽然议和，但刘备对东吴保持着提防的心态，因此负责守备益州东大门的李严职责很大。
然而在诸葛亮主政时期，形势发生了变化，随着吴蜀两国二次同盟的最终确立，东部防区的意义在不断下降。
既不能进入权力中枢，自己的辖区地位又有下降，这让李严产生了一定的心理落差。
不过若说李严此时就产生了和诸葛亮争权的想法，那肯定是不切实际的，当时他对自己实力地位有着正确的认识，因此他开始退而求其次，谋求新设巴州，提升自己的地位。
李严此举是为了长远考虑，短时间不会和诸葛亮发生冲突，但是长此以往，就能和诸葛亮分庭抗礼。
不过他的想法肯定瞒不了精明的诸葛亮，而诸葛亮也必然不会答应，因此在建兴八年（230年）曹真伐蜀时，诸葛亮让李严率两万人前往汉中防备，第二年北伐时又命他督办粮草，其目的就是削弱他在江州的力量。
同时诸葛亮为了安抚李严，又表奏他的儿子李丰都督江州，并没有把事情做得太绝。
政治就是一种妥协，诸葛亮的意思很明显，你李严的心思我明白，不就是想全力经营自己的一亩三分地吗？不过现在北伐大局为重，你想拖后腿是不可能的。不过我也会给你台阶下，不会撕破脸，维持着和谐局面才是最终目的。
不过诸葛亮的举措只能暂时压制矛盾，而不能最终解决矛盾，其根本原因就是二人的利益不一致，诸葛亮的利益在于北伐大业，李严的利益在于经营江州，做个土霸王。
从这时开始，李严开始将诸葛亮视为威胁，二人的矛盾也已经逐步激化了，最终的爆发只是一个时间问题。
这也是蜀汉内部新人和旧人两派矛盾爆发的体现，虽然在刘备时代双方一度有过蜜月期，但最终还是走向对立。

在第四次北伐期间，李严先是以粮草不济为由让诸葛亮撤军，等诸葛亮回来后又反问粮草本来充足何故撤军，最后上表说撤军是为了诱敌。
李严如此行事，漏洞很大。首先粮草应该并非不充足，否则他不可能问诸葛亮粮草充足为何要撤兵，因此他是把诸葛亮骗回来的。
当然诸葛亮未必看不透，但还是回来了，原因就是他不知道李严做事有没有下限，如果真的故意不供应粮草怎么办？于是只能求稳。
至于对朝廷方面的交代，李严说诸葛亮是为了诱敌才撤兵的。而且他这么说也有根据，张郃就是这么被干掉的。
但问题是李严这么欺上瞒下的举动是很难过关的，诸葛亮保留着李严的所有往来文书，前因后果一看即明，他根本辩无可辩。
李严为何要做这种蠢事呢？我认为他应该是会意错了诸葛亮的意思。诸葛亮本意是敲打他一番，并没想翻脸，而是以维稳为主，而李严不这么想，他认为自己被调离江州已经说明了一切，即使让儿子都督江州那也是表面现象，等自己被拿下，儿子也会跟着倒台。
最支持自己的刘备已经去世了，而如今东州士中刘巴、法正也都已去世，孟达又早被司马懿干掉了，之前来敏亦被拿下，李严产生了一种势单力孤的感觉，因此才会铤而走险。
当时诸葛亮在卤城大胜，形势一片大好，只有破坏北伐，让诸葛亮无功而返，才能打压他的威信，给自己创造机会。作为东州士所剩不多的代表，李严决定放手一搏，而最后的结果不言而喻。
值得一提的是，李严在被贬为庶民后，竟然还在指望诸葛亮重新启用他，这也说明李严虽然将诸葛亮视为政敌，但对于其人品是认可的，知道他是一心为公。
而从诸葛亮的角度出发，李严欺上瞒下，且犯了”乏军兴“这样的重罪，按理说斩首也不为过，但他却能手下留情，对比曹爽以及诸葛恪的下场，这充分体现了诸葛亮的胸襟气度。
另一方面，这也和李严的地位有关，他自始至终都和曹爽以及诸葛恪的权力地位相差甚远。诸葛亮根本没把他当成威胁。
李严还是太以己度人了，诸葛亮一贯是调和矛盾，一致对外，并没过于针对他。但李严所做的事却是在激化矛盾，甚至包括他极力招降孟达，目的也是扩充自己的实力，毕竟孟达也是东州士的一员。
东州士在刘备死后地位下降是事实，但这也是必然情况，因为当时如日中天的荆州派在蜀汉后期也在逐步凋零。
如果李严能够认清形势，顺应潮流，以大局为重，他的结局肯定不会是这样，而东州士这一集团也不会没落得这么快。

泪痕春雨漫评明朝历史（五） 大元帝国的崩盘 （上）泪痕春雨 夜读历史在小农社会中，社会的兴衰败亡，常常与人口的发展密切相关。
王朝的兴盛期，通常是这样的，那就是天下大乱之后，地广人稀。只要政府能保证天下稳定，就可以让社会处于一片欣欣向荣的发展中。
因为在这种背景下，大家多生孩子、多垦荒就可以了。
在这种背景下，政府掌握的纳税人口会越来越多；政府掌握的纳税田地也会越来越多；在这种背景下，政府就有更充足的人力、物力、财力兴建各种大工程；在这种背景下，各种奢侈豪华的享受自然就会越来越多。
但是当它发展到一定阶段后，人口的压力就会越来越明显。
对于底层社会而言，一个农民三十亩地一头牛，怎么看，也是小康生活的节奏啊。
问题是，如果这个农民有了五个孩子，而且这些孩子都长大成家后，他们必须得开垦更多的荒地、或是让亩产有非常明显的提高。否则，三十亩地一头牛，实在不足以让这几家人，都维持从前的生活水准了。
在小农社会中，农业开发的潜力是有限的，工商业扩展的空间更是有限。
这样一代接一代的发展下去，其实用不了多少代，就会让帝国政府感觉到一种说不出的压力。

虽然有一种说法，叫作穷不过三代。因为到达一定阶段，他们中的许多人就会穷得连老婆都娶不起，这自然会延缓人口增长的速度，但这也只是延缓罢了。
对于上层社会而言，其实也是类似于此的。
一个贵族、官员、富户，生了五个孩子，而且从大概率上，他们都会费尽心机，继续在上层社会生存，而且还会想方设法，维持既有的生活水准。
这样一代一代的发展下去，社会上维持较高生活水准的人，自然就会越来越多。
在这种背景下，政府就必须得给他们提供更多的上层位置；也需要对底层社会进行更多的压榨，才能让他们维持既有的生活水准。
这样一代接一代的发展下去，用不了多少代，也会让政府感觉一种说不出的压力。
虽然说有一种说法，叫富不过三代。因为在这种过程中，肯定会有许多人被挤出上层圈子，毕竟祖宗的家业、福荫就那么大，随着子孙越来越多，总会有许多人，渐渐无法留在上层社会，也无法维持上层社会的生活水准。但是不管怎么说，上层社会的人口肯定也会越来越多。
在小农社会中，生产力的发展是缓慢的。
至少它永远无法跟上人口的发展。
因为类似的原因，帝国的兴衰总是呈抛物线的存在。说得具体点，开始百废待兴，然后不断发展，再然后达到某个顶点，然后开始进入衰败期。
在兴盛阶段。
政府积极作为，帝国自然会欣欣向荣；政府尸位素餐，帝国也会欣欣向荣，因为这就是传说中的黄老之政、无为而治。
在这个阶段，皇帝英明神武，帝国自然会欣欣向荣；皇帝是个婴幼儿，帝国也会欣欣向荣，因为皇帝是婴幼儿，执政官、太后英明神武啊。
其实呢，最根本的原因就在于，当时地广人稀，家家户户多生孩子、多垦荒，社会的人力物力财力就会日益增长。
政府所作的事，就是保证国内、国外的稳定就可以了。
在衰败阶段。
政府尸位素餐，自然是因为政府无所作为，帝国才衰败的；如果政府积极作为，人们难免会说，这就是因为政府胡折腾，所以帝国才衰败的。
皇帝是婴幼儿，原因不用说了，自然是因为皇帝缺乏行为能力造成的；皇帝聪明有才，而且积极上进，人们也会说，皇帝有才，但是缺乏政治头脑，它有个屁的用啊；皇帝聪明有才，而且曾带领帝国走向了辉煌，人们也会说，这是因为皇帝晚年昏庸。
其实呢，这是因为在小农社会中，粮食的开发能力，永远是人类社会发展的一个天花板，当社会可以承载的总人口接近这个天花板时，皇帝再英明神武，也无法让社会再继续欣欣向荣的发展了；相反围绕社会资源的竞争，会让整个社会矛盾越来越难以调和。
用这种观点解释历史的变迁，多少是让人感觉残酷的；而且也不符合英雄史观的论调，所以它通常总是被人无视的。
所以，传统历史书在解释历史的治乱循环时，通常是这样的。开国君主能力非凡，所以帝国会上升；二代三代的君主，因为见过创业之艰难，所以帝国还会上升；再后来的君主生于妇人之手，基本上就缺乏治国之能，所以帝国就开始不断下滑；如果遇到某个君主活得很久，所以鼎盛期、衰败期都见证了，自然是因为他开始励精图治，后来老年痴呆了。
进入工业时代之后，生产力的发展，真可谓突飞猛进，而人口的增长速度，显然一时无法跟不上这种发展速度，所以人类社会暂时走出了这个怪圈。
但是在小农时代，社会显然难以走出这种怪圈。
不知道，我们大家注意到没有，人类社会的各个生产力阶段，总会存在一定的人口峰值，换而言之，在特定的生产力阶段，不论怎么发展，人口最多也就那么多，很难有所突破。
宋代之前，中国历史疆域上的成年男丁，始终无法突破六千万的大关。
事实上，当官方统计的成年男丁，接近这个界限时，就意味着社会的繁荣期结束了。当然了，随后的各种残酷竞争，开始抑制人口继续增长；随后的战争，还会大规模的让人口锐减。
进入宋代后，中国历史疆域的成年男丁，开始突破六千万大关，并且不断向一亿的大关迈进。
进入清代，中国历史疆域上的人口，开始向两亿、三亿迈进，那是因为农业生产有了质的飞跃。比如，高产的玉米、土豆等农作物渐渐普及。
所以，我们可以把满清皇帝贬的一无所是，但是大清帝国的人口，那是汉唐盛世望尘莫及的。
在工业时代，人口多寡，并不能证明一个国家的综合实力。但是在小农时代，人口多寡就是国家的综合实力反映。
当然了，在小农时代，中国历史疆域的人口峰值，也就停留在三四亿的阶段。
如果生产力没有明显的提高，它不可能供养更多的人口。
随着工业文明渐渐发展，中国历史疆域上的人口渐渐向十亿、十几亿迈进。它的峰值到底是多少呢？没有人知道。
但是有一点可以肯定，中国人口一直在增长。
80年代初，中国总人口8亿；现在，中国总人口14亿。换而言之，在一直实行计划生育的四十年的时间，中国净增人口6亿！
是不是说得有点远了，我们书归正传。
元末官方统计人口是户数1400万，口数6300万。
我们可千万不要小看这个数字，因为汉唐盛世，官方统计的人口巅峰之际，也来从没有达到过这个数字。
西汉，官方统计的人口峰值是：1223万户，5959万口。
东汉，官方统计的人口峰值是：923万户，5325万口。
隋朝，官方统计的人口峰值是：890万户，4600万口。
唐朝，官方统计的人口峰值是：960万户，5288万口。
当然了，单纯的人口压力，并不足以让大元帝国走向崩盘。
因为元末的人口，虽然远远超过汉唐盛世之时，但是宋元时代的生产力水平，显然也远远超过了汉唐，所以当时土地承载的人口，也远远超过汉唐盛世。
这种说法，多少会让一些人感到震惊，因为在许多人眼中，宋元时代的生产力水平，怎么可能远远超过汉唐盛世呢？因为在他们眼中，中国历史的鼎盛时期就在汉唐。
其实呢，汉唐盛世的辉煌是相对的。
这就好像，大英帝国当年称雄全球，现在的英国沦为一个岛国。但是估计没有人会说，英国现在的生产力水平，不如从前的大英帝国吧。

汉唐之后，中原王朝相对天下而言，的确是衰落了。但是中原王朝的生产力水平，显然是一直在发展的。
最简单而言，宋元时代，中国历史疆域上的人口峰值，远远超过了汉唐时代的人口峰值。这本身就意味着宋元时代的生产力水平，粮食生产水平，远远超过了汉唐时代。
元代的官方统计人口峰值是：1400万户，6300万口。
虽然它比汉唐盛世时的人口高出很多。但是与两宋时代相比，还是非常逊色的。
最简单而言，南宋只有半璧江山，但是官方统计的人口峰值是1267万户，6335万口。
从这层意义上，大元帝国的灭亡，并不是简单的因为人口压力。虽然不能否认，它是大元帝国灭亡的一个重要原因。
还有一个让帝国灭亡重要原因，那就是官僚政治不够成熟，大元帝国政府，从游牧世界进入农耕地区，显然保留着太多贵族政治的残留。
在贵族政治下，帝国政府的存在是非常脆弱的，因为上层的矛盾太激烈。对此，只要看看三国两晋南北朝时代的历史就可以知道了。三国两晋南北朝时代，王朝的灭亡通常与人口压力无关，因为当时的社会人口，从来也没有接近过当时的人口峰值。
欢迎大家关注，大元帝国的崩盘（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明朝控制百年的河套平原，对中原极其重要，为何在嘉靖时期弃守了夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者铁骑如风历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者铁骑如风 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 4500 字阅 读 需 要 13 分从秦代以来，对河套平原的争夺就是中原王朝和北方游牧民族博弈的重要一环。如果中原王朝占据河套平原，不仅可以获得优良的马场和“塞上江南”农业基地，还可以对蒙古草原形成主动出击的威胁态势。反之，如果游牧民族占据河套平原，那么就会获得一块优良的牧场，以及威胁中原王朝关中地区的前哨基地。河套平原对双方的战略地位可见一斑。
明朝自建国之初，就将蒙古人赶出了河套平原。为什么到了嘉靖时期，明朝就彻底放弃了这一片富有价值的区域呢？

上图_ 秦末汉初河套地区天顺年间蒙古人大举入套河套平原，地处今内蒙古自治区和宁夏回族自治区境内，是黄河沿岸的冲积平原，在几字形的黄河湾。洪武初年，大将徐达和李文忠消灭占据河套的脱列伯、孔兴势力，并将扩廓帖木儿（王保保）赶到了北元的大本营哈拉和林，夺取河套平原。明太祖朱元璋在此设置东胜卫，连接宁夏和山西诸卫所，归于晋王朱棡管辖。成祖朱棣即位后，将东胜卫内迁到其他地区，不过仍然保持了对河套地区的控制。
洪熙和宣德年间，明朝不再向北开拓疆土，北部防线不断内缩，蒙古各部南下侵扰的频率大幅增加。到了正统年间，瓦剌人统一草原，随即从哈密、大同、辽东等几个方向入寇边境，一小部分牧民跑到河套草原定居下来。此时明朝北部防御到处都是漏洞，而明英宗朱祁镇在大太监王振的唆使下，带着号称50万（实则应为20余万）的大军，浩浩荡荡地向边境开去。

上图_ 王振北京智化寺石刻像结果大家也都知道。王振无才却爱装，朱祁镇“年少”更轻狂，在也先这种军事老油条的攻击下，他们完全没有能力组织防御和反击，在土木堡被打得大败亏输。朱祁镇突围不利，被瓦剌人俘虏。也先随后带着他南下进逼北京，试图利用他来实现恢复元朝的美梦。可是明代宗朱祁钰和于谦给力，硬是靠着京城的二线部队击退了也先。
虽然首都保卫战取得了胜利，但是北方边境的严峻形势并没有得到缓解。也先因政治斗争被杀后，瓦剌力量退出漠南地区，鞑靼势力复兴，首领孛来自称太师，立前任黄金家族可汗脱脱不花的儿子马克古儿吉思为小王子，明朝自此开始称呼鞑靼可汗为“小王子”。景泰末年(1457年)，草原上发生饥荒，使得蒙古人不断南下进犯宁夏、延绥地区，越来越多的部落往没人管的河套平原跑。这片水草丰美的地区毫无疑问地变成了他们的新家园。
朱祁镇发动“夺门之变”，重新当上皇帝，改元天顺。虽然他这回当皇帝比之前那次用心了一些，但仍旧对西北边防无所作为。鞑靼部三大首领毛里孩、阿罗出、孛罗忽在这一时期争相进入河套平原，进而威胁陕西地区，明朝第一次失去了对河套地区的控制。
上图_ 夺门之变“剿套”运动一波三折1464年，朱祁镇去世，其子明宪宗朱见深即位。这位皇帝的才能和功绩，在明朝绝对是名列前茅的。他在很大程度上收拾了他爹留下的烂摊子，一定程度上扭转了土木之变后明朝国势下降的颓势。他为于谦平反，任用了商辂等一批贤臣治理国家，使得政治气象革新，一度有仁宣之治的气象。他解决了荆襄流民问题，平定了西南的藤峡盗乱，在东北对不服管制的建州女真部犁庭扫穴，将该部崛起的时间推后了一百年。
而他在位期间，最为人所称道的功绩，就是将河套平原从蒙古人手中夺了回来。从成化初年（1465年）开始，毛里孩就屡次通过河套平原侵犯固原、大同等地，并向明廷请求入贡。明廷认为毛里孩狡诈不可信，拒绝他入贡。毛里孩恼羞成怒，加大了南侵力度，攻打固原、安定、韦州等地。由于他们并不攻城夺地，而是抢一把人口和牲畜就走，他们也被明廷称为“套寇”。

上图_ 明时期 鞑靼 瓦刺 地图面对鞑靼人愈发激烈的扰边问题，吏部给事中程万里、大学士李贤、兵部尚书王复和孙继宗等人都主张要实行 “剿套”，就是在探知进入河套的蒙古部众的分布和活动情况后，选派精兵强将迅速出击，将他们通通剿灭。朱见深同意实行“剿套”方略，于是令右副都御史王越出兵“剿套”。1469年，王越指挥明军从西路龙州堡（今陕西靖边县东北）、镇靖堡（今陕西靖边县东北）和东路神木、镇羌堡（在今陕西府谷县西北）两路出击，虽然斩获颇多，但是明军人数不够，没法将这帮蒙古人赶出河套。在接下来的两三年，不断有人提出要组织十万人以上的大军“剿套”，但是都被兵部尚书程信、都御史马文升等人以成本过大为由阻拦。
成化九年（1473年），事情发生了转机。鞑靼首领满都鲁、孛罗忽和癿加思兰从河套出发，侵犯宁夏、陕西、甘肃等地。王越探知蒙古人的老巢在红盐池（今陕西定边县西北），于是调集4600明军突袭红盐池，一股捣毁了对方老巢，斩首三百余级，获得了“红盐池之捷”。几个鞑靼首领见基地爆炸，赶紧北撤退出河套地区。明军成功收复河套平原。其后，明军对鞑靼人又取得了“威宁海大捷”等一系列胜利，重创了蒙古各部的力量。但是朱见深没有听从大臣提出的向河套地区移民屯田的建议，不得不说是一种遗憾，也为蒙古人复据河套埋下伏笔。

上图_ 朱见深（1447年—1487年），即明宪宗明孝宗朱佑樘即位后，鞑靼部达延汗小王子统一了漠南地区，成为明朝北部边境新的大患。他对明朝北部边境的寇抄力度，相比毛里孩时期更加激烈。他带着部众重新入据河套地区，先后抢掠甘肃地区数十万头牲畜和不计其数的人口，杀掠众多军士和边民。朱佑樘忍无可忍，于弘治十一年（1498年）七月进行大规模的“剿套”运动。朝议先后推选七人，竟然都没有资格成为组织这次行动的领导。年逾七旬的老将王越只得再度被推荐出山，受命总制甘、凉边务。
王越上任后，鉴于甘凉地区师老兵疲，从宁夏调集六千人马，兵分三路进攻鞑靼人，取得了斩首四十二级，俘获马、骆驼两百四十一只、牛羊及器仗数千的成绩。这样的战果明显不如在红盐池的那次行动，不过蒙古人主要是以流寇形式劫掠边地，因此作为“剿匪”行动而言，还算是成功的。

上图_ 明孝宗朱祐樘（1470年7月30日―1505年6月8日）弘治十三年（1500 年）冬，小王子又回到河套地区，侵犯延绥。朱佑樘任命保国公朱晖为总兵官，太监苗逵为监军，率领十万大军前去“剿套”。
结果朱晖仅斩首三级，夺取千余头牲畜回来，竟然有一万多人得到封赏。朱晖这明显的柿子捡软的捏，真正厉害的小王子本部人马十万骑兵，从花马池、盐池入侵固原和宁夏，一路烧杀抢掠，使明朝西北疆土遭受重大损失。这件事也成为朱佑樘执政生涯最大的败笔之一。
明孝宗朱佑樘自古有贤君仁君之称，但是观察他的执政水平和成绩，实在是名不副实：“剿套”行动雷声大雨点小，军队腐败堕落的问题愈发严重，对蒙古人侵犯边境的举动无能为力。相比之下，向来有“昏君”之称的明武宗朱厚照，御驾亲征和达延汗干了一仗，直接让达延汗到死都未再敢踏入大明的土地。
上图_ 朱厚照（1491年10月27日－1521年4月20日），即明武宗战略短视与政治斗争，让河套最终丢失正德年间，明武宗朱厚照通过应州之战大败达延汗，使得北方边境安宁了一些年头。但是在这之前，总制三边杨一清提出在河套进行屯田的方略，并提出修筑定边营迤东边墙、修复宁远基边迤西北堡等六条建议。结果因为得罪了大太监刘瑾，被罢官下狱。因此在正德一朝，再没有人提出要恢复河套。
明世宗朱厚熜即位后，新的蒙古小王子会同河套地区的“套虏”，再次侵扰边境。朱厚熜下令边境只进行防御，不主动出击，但是这样被动的决策是不能解决问题的。巡按山西御史何赞、陈豪等人提出只有夺回河套，才能保证边境安宁无虞。而真正引起明廷重视这个建议的，是发生在嘉靖二十五年（1546年）的蒙古侵边事件。三万蒙古人从河套地区南下入侵延安府，在三原、泾阳杀害了大量边民。
总督三边侍郎曾铣等边臣再次向朱厚熜提出议复河套之事，主张在冬春季节发动大规模的军事行动，并提出了八条方略：“一曰定朝谟，二曰立纲纪，三曰审机宜，四曰选将材，五曰任贤能，六曰足刍饷，七曰明赏罚，八曰修长技。”朱厚熜认同他的建议，拨款三十万两银子给他作行动经费。

上图_ 曾铣（1509年－1548年），字子重，浙江台州府黄岩县（今台州市黄岩区）人1547年五月，曾铣率军突袭河套的鞑靼人，将他们赶出了河套地区。在取得初步胜利后，曾铣向朝廷上奏《请复河套书》，提出详细的复套计划。朱厚熜命兵部与廷臣合议，群臣议后大多赞同曾铣的复套计划。朱厚熜下旨道：“寇据河套，为国家患。朕轸宵旰有年，念无任事之臣。今铣前后所上方略，卿等既已详酌，即会同多官，协忠抒谋。以图廓清。其定策以闻。”如果该政策能够真正推行下去，那么收复并维持河套地区完全是可能的。
不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。明朝最大奸臣之一的严嵩在此时进入了内阁，和当时的内阁首府夏言发生了政治斗争。夏言十分赞赏曾铣的建议，大力支持他推进收复河套的计划。可是在同意了曾铣的复套计划后，陕西出现了山崩，让迷信道教的“老道士”朱厚熜对该计划产生了疑虑。而严嵩为了扳倒夏言，弃收复河套的国家大计于不顾，攻击曾铣的计划是好大喜功、穷兵黩武的表现，甚至指使其同党、甘肃总兵官罪将仇鸾诬陷曾铣掩败为功、私吞军饷、贿赂夏言。

上图_ 夏言 半身照夏言在谋国方面做的不错，但是在谋身上就不行了。面对严嵩的明枪暗箭，夏言只能在皇帝面前苍白地辩白自己支持曾铣是为了边疆安宁的考虑。而严嵩发现还有许多大臣不赞同复套，便授意他们一起弹劾夏言阻断言路。朱厚熜之前对复套行动产生了怀疑，现在看到群臣弹劾夏言，于是下令罢免夏言首府之职，将曾铣逮捕进京，会同其他支持复套的言官一起治罪。
严嵩真是要么不做，要么做绝。害怕夏言再次上位，他借着1548年鞑靼俺答汗从河套入侵延绥、宁夏这一事件，攻击曾铣主张复套是在妄开边衅，给国家惹麻烦。朱厚熜不辨是非，直接下令将夏言和曾铣弃市，流放夏言的妻子。严嵩如愿以偿的坐上了首辅之位，而复套的计划再也没人敢提起了。
朱厚熜操弄政治权术是顶级水平，但是在国家战略上就差得远了。他罢黜夏言并让严嵩上位，主要是出于控制朝堂局势，保证自己对大臣的绝对掌控力的考虑。但如果他是像太祖、成祖那样有宏大战略眼光的皇帝，即便罢黜了夏言，也依旧会把复套计划继续下去。可是他就选择把复套之议作为政治斗争的工具，弃北疆军民的安宁于不顾。随后俺答汗入侵北京地区，造成引发巨大震动的“庚戍之变”，便是朱厚熜战略短视所造成的恶果。

上图_ 嘉靖皇帝，明世宗朱厚熜（1507年9月16日—1567年1月23日）明朝之所以最终丢失河套平原，其一是洪武、永乐两代开拓之君去世后，明朝对外战略从积极进取转向被动防御，北方防御体系逐渐内缩，拱卫河套平原的军力越来越少，河套被蒙古人占据只是时间问题。其二是成化之后，明军整体战斗力越来越下滑，财政也越来越吃紧，使得夺回和守住河套的成本越来越大。其三是皇帝的战略眼光和水平问题，明孝宗朱佑樘想恢复河套却没那个执政能力，明武宗朱厚照和明世宗朱厚熜有能力做到却不愿去做，最终使得明朝彻底失去夺回河套的机会。
最后不得不说，朱厚熜本有机会做一代中兴之主。可是自嘉靖中期后，他沉迷于操弄权术，一意玄修，致使朝政腐败，军事糜烂，“南倭北虏”的局面形成。直到明朝灭亡，河套平原都再未回到明朝手中。由此可见，海瑞上奏的《治安疏》骂嘉靖确实是骂到点子上了。
参考资料：［1］《明史》《明实录》［2］王天顺《河套史》［3］胡长春《嘉靖“议复河套”述略》［4］胡凡《论明代蒙古族进入河套与明代的北部边防》［5］王蔷《明代前中期河套与边防问题研究》....................
END....................
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载

您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评明朝历史（六） 大元帝国的崩盘 （下）泪痕春雨 夜读历史大元帝国是游牧民族建立的，所以它的贵族政治残留非常严重。
贵族政治残留非常严重。就会产生两个问题。
第一、所谓的贵族社会，以空对空的说，它非常高大上，而且也难免会让一些人神往。但是在这种社会中，显然意味着有更多的人，享受着更多的社会资源。当社会资源相对稀少的时候，贵族阶级的存在，本身就会推动社会的矛盾早日爆发。
第二、贵族之所以称之为贵族，是因为它的社会地位，并不是完全依附于皇权之上的。这种力量存在于社会之上，会让皇权变得非常不稳定，于是帝国崩盘重建，就是随时有可能发生的事。三国两晋南北朝时代的帝国大都短命，主要就是源于这种原因。
元帝国的灭亡。
主要是来自两种力量的推动。一种力量，是底层叛乱。一种力量上层内讧。
因为大元帝国的贵族政治，所以围绕皇权的继承，什么父死子继，那是一点也不好使；至于什么嫡长子继承制，更是一点也不好使。
因为皇帝死后，大家通常都是拉帮结派，明争暗斗很久，甚至是打得一地狗血，才能争出个结果。

公元1294年1月，元世祖忽必烈死了。
经过三个多月时间的明争暗斗，拉帮结派，元成宗终于上位了。
此时，距大明太祖皇帝朱元璋出生，还有35年。
公元1307年，元成宗死了。
最初，大家拥戴元成宗的一个堂弟上位，但是元成宗的这个堂弟还没有正式爬上皇位，就被元成宗的两个侄子火并了；顺路把支持他元成宗皇后也火并了。
此时，距大明太祖皇帝朱元璋出生，还有22年。
元成宗这两个侄子，是亲兄弟。
兄弟同心，其利断金。兄弟两个人联手取得胜利，就让哥哥先坐在了皇位上。
现在的问题是，哥哥死了，以后应该由谁继承皇位？既然哥俩关系这样铁，自然是哥哥死了，应该由弟弟来继承皇位。
现在的问题是，如果弟弟死了，以后应该由谁来继承皇位呢？弟弟说了，既然你对我这样好，我死了，我就让你的儿子继承。
然后，兄弟两个人就签了一份合同，并且都摁了上手印，又摆了两大桌子酒菜，请来七大姑八大姨、街坊邻居来作证。
元武宗死的时候，因为他弟弟手里的枪杆子比较硬，所以自然只能让他弟弟上位。
他弟弟就是后来的元仁宗。
问题是，公元1320年，元仁宗死了。他还会兑现曾经的诺言吗？我是说，他会让自己哥哥的儿子，继承自己的皇位吗？
如果他哥哥的儿子，手中枪杆子够硬，这个可以考虑。否则，什么叔死侄继，这不是扯淡吗？因为江湖一直流传一句名言，叔能忍，婶也不能忍啊。叔叔婶婶有自己儿子的，却把家产留给自己侄子，这不是扯呢嘛？
当然了，叔叔婶婶也是有良心的人，所以并没有把自己侄子斩草除根，而是把他们排挤到了边缘地带。
元仁宗的儿子，就是后来的元英宗。
元英宗上位时只有17岁，年少轻狂，难免想有一番的大的作为，于是一系列改革，那是干得风生水起。
但是，大元帝国并不是皇帝的天下，它是众多豪门大佬共有的天下。于是，几个豪门大佬一看皇帝敢任着性子胡来，直接就动了杀机。
在这种背景下，元英宗上位仅仅三年，就被火并出局了。
那一年是公元1323年。距明太祖朱元璋出生，只有6年时间了。
这些人火并元英宗出局后，就拥戴泰定帝上位。
泰帝定在位6年，就死了。
那一年是公元1328年，大明太祖皇帝朱元璋出生。
泰定帝死了，应该由谁来继位呢？
按理论，自然是由他的儿子继位啊。问题是，这只是按理论，所以泰定帝的儿子爬上皇位，仅仅一年时间，就让人火并了！
然后呢，帝位就又回到了元武宗一系。
只是大家拥戴的人，并不是元武宗的太子；而是元武宗太子的弟弟。
元武宗的太子，说起来也够悲催的，最开始，他本来有机会继承皇位，却让他叔叔截了一胡；他叔叔死后，按最初的约定，他也有机会继承皇位。但是，他叔叔单方面撕毁合同，他又丧失了继承皇位的机会。
现在绕了一大圈，皇位再次回到他们家，却是落到了他弟弟手里。
当然了，他弟弟也十分义气，虽然大家拥戴他上位。但是他却一再表示，我哥哥以前就是太子，现在我哥哥在，我怎么好意思当皇帝呢？所以，这个皇帝，一定得让我哥哥当！
这话，往好了理解，它没有毛病。因为怎么听，也是兄友弟恭啊。
问题是，往坏了理解，它毛病就大了。这分明是他希望自己哥哥死啊。
元武宗的太子，面对此情此景，实在有点摸不清自己弟弟的意思；但是因为他身后有众多蒙古贵族支持，自然不甘心拱手让出皇位。
当然了，为了保险起见。元武宗的太子，并没有到大元帝国都城（大都）登基，而是在蒙古汗国的都城（上都）登基了。总而言之，生米煮成了熟饭，应该没有问题了。
然后，他就在支持者的前呼后拥中，以大元帝国皇帝的身份向大元帝国都城前进。
他弟弟，也亲自前去迎接他。
然后呢，元武宗太子，突然就暴毙了！
元武宗太子暴毙后，他弟弟就名正言顺的上位了。
他弟弟就是元文宗。
元文宗在位四年时间就死了。
元文宗死后，应该由谁来继承皇位呢？大家并不看好元文宗的儿子，所以就想让他哥哥的儿子上位。
当然了，按冠冕堂皇的说法是这样的，那就是元文宗对自己哥哥心怀愧疚，所以希望自己哥哥的儿子继位。
在这种背景下，皇位绕来绕去，终于回到了元武宗太子一系。
只是元武宗太子已死，只能让元武宗太子的儿子上位了。
但是应该让元武宗太子的哪个儿子上位呢？
一个儿子13岁，一个儿子7岁。你说哪个好呢？大家一商量，肯定是7岁的好啊。
于是，就让元武宗太子的小儿子上位。结果呢，也真是鬼催的，这个小儿子福小命薄，上位仅仅一个多月，就死了。
于是，又经过一番明争暗斗，元武宗太子的大儿子，终于爬上了皇位。
那一年，是公元1333年。
那一年，朱元璋已6岁了。

元武宗太子的大儿子，就是大名鼎鼎的元顺帝，那一年他13岁。
元顺帝之所以大名鼎鼎，那是因为两个原因。
第一、元顺帝是大元帝国的末代皇帝。
第二、元顺帝在位38年，完全伴随了大元帝国的最后岁月。
大元帝国在贵族政治下，权力斗争有多狗血，我们只要看一下，元顺帝后期的权力斗争，就可以知道了。
元顺帝后期，大元帝国以皇帝、太子（有皇后支持），分为两大阵营。
开始，这两大系力量，还只是明争暗斗，到了后来，那就是公开火并了。
因为太子一系，在帝国都城内渐渐占据上风，所以皇帝只能从外面寻找力量了。
在这种背景下，皇帝的支持者，就率军进攻帝国都城，总而言之，我们要清君侧！
面对这种声势，一心抢班夺权的太子，吓得当时就跑路了。
当然了，太子的支持者，也不是吃素的，于是经过一番火并，他们就率军护卫太子回到了帝国都城。
本来呢，太子希望自己的支持者，再抓把劲，一鼓作气把自己老爸灭了，拥戴自己上位。
但是太子的支持者，突然却和太子上起了忠孝节义的大课。总而言之，我们不是那种人，我们也不会干那种事。再总而言之，希望您和您的父亲和好好处，只有精诚团结，我们大元帝国才有希望。
问题是，父子都火并到了这种境地，还精诚团结个屁啊。
我们知道，在中国历史上，有败北一词。
翻开历史书，通常都是北方打败南方。
通过北伐胜利统一全国的事，只发生过一起，那就是朱元璋北伐。
老蒋也北伐胜利了，但是短短二十年，还是终于败北了！甚至而言，朱元璋北伐胜利了，但是朱元璋死后四年，燕王朱棣南下夺取皇权，并且迁都北方了。
朱元璋之所以能北伐胜利，很重要的一个原因，就是朱元璋通过一系火并，基本实现了南方的统一。而北方呢？皇帝、皇后、太子、拥兵大佬，争得那是一地狗血。
在这种背景下，朱元璋大举北伐之际，大元帝国还深陷内战中不能自拔。
沉陷内战中不能自拔大哥们，逻辑通常是这样的，那就是被外敌打败了，也许还有退路，如果在内战中失败了，当时就要玩完。
你也别说，这些人忙于内斗，火并来火并去，虽然让朱元璋捡了个现成的便宜。但是依然可以退回草原世界继续称王称霸、继续明争暗斗；再不济也可以投降朱元璋，以后当个富贵翁应该是没有问题的。
而那个叫孛罗帖木儿的人，虽然也是一方大哥，但是因为在内战中失败了，所以当时就被清理出局。
当然了，皇帝、太子两大阵营争得不可救药的事，那是后话。我们再书接前文，按时间线分析大元帝国的灭亡。
人口的压力、上层的内讧，似乎还不足以让大元帝国灭亡，于是天灾来了。
公元1344年，黄河决口了。
黄河决口，让广阔的地区成为灾区，更主要的是槽运也受阻了。
那一年，大明太祖皇帝朱元璋17岁。
欢迎大家关注下一节 石人一只眼 挑动黄河天下反关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七） 石人一只眼 挑动黄河天下反泪痕春雨 夜读历史公元1344年，黄河决口。
那一年，元顺帝25岁。
那一年，朱元璋17岁。
黄河决口了，应该怎么办？组织人力修复啊！
但是，这个工程非常大。
想修复它，第一需要天文数字的资金，第二需要大量密集性的劳动。
需要大量资金的事，上报中央政府，中央政府自然会犹豫再三的。因为这钱谁出？这钱从哪里来？一说钱，这就比较伤感情了。
虽然人们都说中央政府家大业大，皇帝随便批个条子，钱就来了。问题是，当时的大元帝国中央政府，还真未必有这样多的钱。
虽然说，中央政府可以发行国债，甚至还可以印些纸钱出来。问题是，这种操作本身，就会加剧帝国早已脆弱的财政系统。

需要大量密集性的劳动，上报中央政府，中央政府也会犹豫再三的，因为这么多人集中在一起，在社会矛盾已以日益激化的背景下，一个不小心，随时都会失控的。
因为类似的原因，黄河决口后，大元帝国竟然一直没有组织人修复它。
虽然说，政府可以暂时无视这个问题。但黄河决口后，它必然会出现大量的灾区，而且还会出现大量的饥民。
看到饥民遍地时，政府也好，当地富户也好，都会开仓放粮，或是开粥棚的。
一方面，这是基于人道主义的考虑，另一方面，也是基于统治的需要。
我们可以想象，你家很有钱，但是你生活的地区，遍布着大量饥民，而且这种人越来越多。你是什么感觉？你肯定会觉得，这种事就不能长久存在。因为这种局面长久存在，天知道会弄出什么事来。
你是一个官员，也是如此的。毕竟大量饥民的存在，它永远是不安定的因素。
你是一个皇帝，也是如此的。如果国内存在大量的饥民，皇帝却毫无危机意识，这个皇帝的智商肯定很低。
底层百姓在维护共同利益时，最大的优势就是人多势众。
底层百姓在维护共同利益时，最大的劣势，就是他们处于分散孤立封闭之中；所以他们虽然人多势众，也难以汇成强大的力量。
作为统治阶级，他们有着军队这种组织性的、密集性、攻击性强大的力量。底层百姓敢表达自己不满时，很容易就会被镇压。
在小农社会中，这一切更为明显。
但是当饥民遍布时，这一切就会在不经意中发生改变。
饥民为了生活，肯定会四处流动；而这些饥民为了生活，就会形成众多体制之外的底层社会组织。在这种背景下，底层宗教就有了广阔的生存空间。
这更是一个危险的信息。
大元帝国后期，弥勒教、白莲教、明教这些底层宗教，开始传播日益广泛。
我为什么称这些宗教之为底层宗教呢，是因为参与这种宗教的人，社会地位通常都比较低。
我们就没有见过哪个有身份的人，会加入这种宗教组织；也没有见过这些宗教的成员，可以出入于庙堂之上。从这层意义上，它与佛教、道教那种已修成正果的宗教是不同的。
总的来说，这种宗教介于非法与合法之间，介于秘密与公开之间，无论传播者还是加入者，都是以底层人士为主，而且总会被帝国政府视为洪水猛兽。
底层宗教在串联大家的时候，最重要的方式，就是组织大家互相协作。
总的来说，天灾人祸频繁，大家有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。既然入了教，大家就是相亲相爱的兄弟姐妹，只有团结起来，互相关爱，才能让这个世界变成美好的人间。
在此时此刻，相关的宗教教义，通常就是一个幌子。
底层的穷人想加入它，是因为加入它，就可以获得一定的救助；底层的土豪加入它，是因为加入它，就可以获得更多的社会地位。
但是不管怎么说，类似宗教的迅速传播，会让底层社会在维护自己共同利益时，实现更容易的协作；这在社会天灾人祸遍布的时代，对于统治集团而言，那是非常危险的。
因为类似的宗教教义，此时通常只是一个幌子，所以咬文嚼字的分析，弥勒教、白莲教、明教，就是三种截然不同的宗教组织，因为他们的历史渊源、信仰、教义都是不同的，但在现实的传播中，人们很快就无法区分出他们到底有什么不同了。
因为传播到最后，大家似乎就是一句话。
总而言之，光明之王即将转世，美好的生活就在不远的前方等着我们；再总而言之，光明之王即将问世，他会率领我们杀尽世间的一切妖魔，扫荡一切丑恶。
至于到了最后实际操作阶段，大家都是头上裹一块红巾，就是同志了。因为他们的追求都非常简单，那就是打破万恶的旧世界，建立一个新时代。
当时的底层宗教，是以白莲教、弥勒教为主。
弥勒教最著名的大哥级人物是彭莹玉；在弥勒教中，弥勒佛就是光明之王。
白莲教最著名的大哥级人物是刘福通、韩山童。在这个白莲教中，韩山童就是转世的明王。
彭莹玉、刘福通都是非同小可的人物。
彭莹玉一系最著名的人物有陈友谅、明玉珍。
陈友谅不用说了，他是朱元璋一生中最强大的对手，朱元璋从他的阴影中走出来，才算是走上了坦途；明玉珍称雄巴蜀，也是标准的一方诸侯。不用太详细介绍别的内容，单看这种成就，我们就知道，彭莹玉有多牛X了。
刘福通一系就更不用说了，因为刘福通早期的亲密战友是韩山童，那是大家公认的转世明王；而他的儿子，就是后来大名鼎鼎的小明王韩林儿。
关键是，朱元璋早期也一直高举韩林儿的大旗。因为类似的原因，朱元璋成为一方诸侯后，只要是召开正式大会，朱元璋也不敢居中而座，因为中间的位置，需要留给小明王韩林儿。
相对而言，所谓的明教，实在没有什么能拿出手的人物，相反它在早期已溶入了弥勒教、白莲教之中了。
明教之所以著名，大约是因为两个原因。
第一、朱元璋一统天下，最后建立的是明朝，所以人们更容易附会于明教；其实呢，朱元璋建国号“明”，很大程度上是，是因为当时社会流传最广的宣传口号，就是明王转世，天下将从大乱中走向大治。无论弥勒教，还是白莲教，都是在宣扬这个口号。
第二、金庸先生强大的文学影响力。因为在金庸先生的小说中，明教实在牛X到了极点。但真实的历史中，明教显然是可有可无的，甚至是毫无影响力的。因为当时主要是白莲教、弥勒教。
总的来说，因为当时天灾人祸频繁，在生存压力之下，底层宗教在社会上迅速传播。
不管底层宗教的原始教义是什么，最后都会变成一个响亮的口号，那就是万恶旧世界已走到尽头了，一个崭新的世界马上就降临了。当然了，幸福生活等不来，需要我们广大教友都献出一点点爱心，让这个人世间充满爱；当然了，幸福生活等不来，更需要我们广大的教友，联手砸烂这个旧世界。
在这种背景下，具体是什么弥勒教、白莲教、明教，其实并不重要了，最后大家都是头裹一块红巾，就表示找到组织了。

黄河决口六七年后，大元帝国终于决定修复黄河了。
虽然有人说，黄河灾区遍布不满情绪，而且遍布底层秘密组织，如果再把大批人集中起来，这是非常危险的。
但是，大元帝国中央政府似乎也没选择了。因为你不修复黄河，它后果更严重。
但是，这样大的工程，钱从哪里出呢？
钱这个东西，一提就伤感情。比如扯起来国家人民时，大家都是一副感天动地的样子，但是你让他拿出来点钱来，或是牺牲他们自己的利益，马上就会换一副嘴脸，并且能找出一千个、一万个理由。
大元帝国一直不能把治理黄河提到日程之上，很重要的原因，就是始终无法解决钱的问题。
现在，既然必须治理黄河，那就用一种高科技的方法解决这个问题吧。于是，大元帝国开足印钞机，印出大量的纸钞。
我们知道，这种玩法的弊端非常多。但是印钞机发动了，就可以让帝国政府拥有很多钱，帝国政府常常是难以拒绝的。
虽然说印钞机疯运转，是导致大元帝国崩盘的最后一推，但是不管怎么说，大元帝国暂时拥有了足够的资金修复黄河了。
而且修复黄河的领导班子，绝对是第一流的领导班子，所以不到一年时间，治理黄河的工程就宣布胜利结束了。
因为在治理黄河的过程中，无论是科技、管理、施工，都是可圈可点的，所以大元帝国政府对此自然是大书特书，后世史书说到这件事时，通常也是大赞特特赞。毕竟在不到一年时间里，解决了这样大的黄河水患问题，那可不是一般的成功。
但是大元帝国的灭亡危机，也在这个过程中，开始酝酿成熟了。
在治理黄河的时候，一直有一个童谣在四处流传，石人一只眼，挑动黄河天下反。
这个童谣说的是什么意思？
没有人知道，直到人们在黄河故道上，挖出一个石人，而且看到这个石人竟然只有一只眼时，当时就惊呆了。
石人一只眼，挑动黄河天下反。
这是不是意味着大元帝国就要崩盘了？
这个石人，是韩山童、刘福通为代表的底层宗教人士制作、并偷偷埋下的。
而他们借机开始煽动大家造反，早已激化的社会矛盾一下无可抑制的爆发了。
为了号召大家追随叛乱，他们就说韩山童是徽宗的九世孙，刘福通是南宋大将刘光世的后人。总而言之，我们现在要反元复宋！
就在叛乱倒计时的阶段，帝国政府发现了这起叛乱；于是这场叛乱的带头大哥韩山童，还没有正式宣布起义开始，就被大元帝国政府抓起来砍了头。
刘福通接到这个消息，仓促间赶紧起兵。
虽然起兵进行的非常仓促，但是起义进行的非常顺利。
他们先夺取安徽北部的亳州，正式宣布起义。
然后，率军直插河南省，一路攻城略地，大有席卷整个河南省之势。
他们起兵后不久，徐寿辉、彭莹玉在湖北省，也开始宣布起义，然后开始在湖北省攻城略地，也大有席卷湖北省之势。
与此前后脚，芝麻李、赵均用、彭大战据徐州，也开始在附近攻城略地。
在这种大潮推动下，郭子兴等五个人，也攻占了濠州宣布起义。
在当时遍地草头王的时代，占据濠州城的这几个人，说实话都是小角色。如果没有意外，郭子兴就算在历史书上留下名字，肯定也和张三、李四毫无区别。
但是朱元璋的家乡就在濠州，而且朱元璋很快就到濠州城投靠郭子兴；关键是，朱元璋是那个时代当之无愧的男一号，所以占据濠州城的这几个草头王，也有幸站在了时代的聚光灯下。
总的来说，说起大明开国历史，总得从朱元璋谈起，而说起朱元璋，又总得从郭子兴谈起。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八） 朱元璋正式出道泪痕春雨 夜读历史公元1351年，天下大乱。
公元1352年，朱元璋就加入了这股洪流之中。
朱元璋当时的人生，有三种选择。
上策，加入这股叛乱的洪流之中。
中策，就是追随政府军，镇压叛乱，也可以在此过程中，谋个前程。
下策，就是当一个安份的百姓。
应该怎么选择呢？朱元璋内心很迷茫。
据朱元璋自己回忆，他一直是在上下二策之中挣扎。换而言之，是参加叛乱呢，还是参加叛乱呢？
其实呢，他的这种回忆，可信度非常低。
因为在当时背景下，普通老百姓，都忍不住要参加叛乱；对于朱元璋那种首领气质极强，而且野心勃勃的人，怎么可能还有继续当安善良民的念头呢？

从这层意义上，朱元璋当时的内心犹豫，主要是加入叛乱？还是投身于体制之内？
最后，经过一系列的利弊权衡，朱元璋终于决定加入叛乱。
朱元璋为什么会选择加入叛乱呢？这与民族意识并没有多大关系，而是因为阶级意识。
不知道，我们大家有没有注意到。参与叛乱的人，通常都是底层百姓；充其量也就是底层的土豪。稍微有点身份的人，通常是不会加入叛乱的。相反他们还会积极响应政府号召，组织民团保卫大元帝国。
最简单而言，李思齐、刘伯温之类的汉人，都是组织民团保卫大元帝国。因为说一千道一万，作为大元帝国的既得利益者，他们是不希望大元帝国崩盘的。
朱元璋作为赤贫阶级的一员。
从朴素的阶级情感而言，他肯定想打破这个旧的世界，建立一个新世界的。
问题是，就当时的局势去看，大元帝国一定会崩盘吗？
从某种意义上是不确定的。
因为大元帝国是一个武装到牙齿上的怪物。此前的叛乱者，通常都是在大元帝国的镇压下灭 亡了。
正是因为类似的原因，所以许多底层的民众，依然选择了加入民团、投靠政府军。因为从惯性的思维去看，这才是正途。
朱元璋一直犹豫不定，大约是在思考一个问题，从大势去看，大元帝国会崩盘吗？
如果大元帝国会崩盘，投身于叛乱之中，自然可以获得更多的机会：如果大元帝国不会崩盘，那投身民团、政府府，才可以获得更多的机会。
这个问题，是很难思考清楚的。所以朱元璋一直犹豫不决。
在这个关键的时刻，他儿时的伙伴汤和给他写了一封信。
当时的汤和，已在郭子兴一系混得有头有脸了，大约是一个营长级别的军官。
这意味朱元璋加入叛乱，就可以得到汤和的关照。
更主要的是，这个消息，被其它人知道了。
这让朱元璋，似乎有点别无选择了。因为这个事实本身，就可以证明他现在通匪了，所以，他只能去加入叛乱。
1352年3月，朱元璋进入了濠州城。
但是一入濠州城，就被人认为是特务而抓了起来。
我们现在的问题是，为什么朱元璋会被人误认为特务呢？
显然是因为朱元璋的形象、气质比较特殊。因为你说他是有身份有地位的人吧，他穷得当当直响；你说他是穷人吧，他的形象与气质，又与底层老百姓有着太明显的差别。
这种人在当时的濠州城出现，多少是有些让人感觉怪异的。
但是这种质疑很快被打破了，因为朱元璋是汤和写信邀请来的，而且汤和在郭子兴一系，大约已是营长级别的了。他出面证明朱元璋是他儿时伙伴，还是他写信邀请来的，自然没有问题了。
这样一个小插曲，只是虚惊一场，却让朱元璋一出场，就见到了郭子兴。
而朱元璋长得精明强干、谈吐得体、又自信满满，难免会让郭子兴感到亲近。
更主要的是，经过这种简单的谈话，郭子兴发现，朱元还能读书写字，这更会让他另眼相看了。
在那个年代，能读书写字可不是一般的素养，尤其是对于底层老百姓。
朱元璋初入皇觉室，就在神像身后写了“发配三千里”的大字。
这绝不是一般人能干出来的事，没有傲视天下、无法无天的性格，估计不敢这样亵渎神灵的；毫不夸张的说，不要说在迷信鬼神的时代了，就是在无神论教育下长大的现代人，有多少人敢干这种事呢？
更主要的，一个人父母死后，穷得都没有地可以埋葬的少年，在那个文盲极为普遍的时代，还会写字，这本身就是非常神奇的，这似乎本身就证明，他从小就是想着出人投地的，所以不放过任何学习的机会。
而进入皇觉寺后，学习的机会自然更多。所以，朱元璋出道之时，文化水平应该不会太低。
更主要的是，从汤和的介绍中，人们自然会发现，汤和从小就一直跟着朱元璋混的。
现在汤和已是营级军官了，朱元璋还啥也没有，而且汤和还比朱元璋大2岁，但是汤和说起朱元璋时，还有意无意把朱元璋当大哥看，人们自然更会高看朱元璋一眼的。
在这种背景下，郭子兴就让朱元璋给自己亲兵。
不知道，大家有没有注意到，朱元璋从小就没有给别人当过小弟；而且正式出道后，也只给郭子兴当过小弟，他借机捞取了人生的第一桶金后，就再也没有给其它人当过小弟；以后不论谁跟朱元璋合作，也只能给朱元璋当小弟。
在随后两三年时间里，牛X无敌如徐达、常遇春、李善长，只要与朱元璋合作，就只能给他当小弟；坐拥几千小弟的冯胜、邓愈、廖永安，一旦与朱元璋合作，也只能给朱元璋当小弟。
这本身就证明，朱元璋的大哥气质是第一流的。
大哥气质极强的人，通常都是善于调节人际关系的人。
朱元璋给郭子兴当亲兵的时候，这种能力肯定表现的淋漓尽致。
当时濠州城内，是五个大帅并立，郭子兴只是其中之一；这五个大帅，谁也无法凌驾于其它四人之上，谁也不愿意屈居于别人之下，所以各种磕磕碰碰一直存在。
朱元璋的出现，虽然不能改变这个基本事实，却显然能让这一切有所缓和。
在这种背景下，郭子兴难免会感觉，只要对朱元璋稍加培养，就可以成为自己的左膀右臂。
在那种乱世，大哥们见到优秀的年青人，都是忍不住培养、并且愿意建立亲近的关系。
而建立亲近关系的方法，通常有四种。第一，结拜为兄弟；第二、收为干儿子；第三、收为女婿；第四，引为亲信，不断破格提拔，让他有知遇之感。
总的来说，乱世之中，那就是刀刀见血的竞争，哪个大哥也希望自己身边有得力的、可以信任的助手。乱世之所以会豪杰辈出，一个很重要的原因就在这里。

在平常时代，大哥可能会提拔重用各种关系户；但是在刀刀见血的竞争时代，大哥如果也这样玩，肯定会很快被淘汰出局的。
郭子兴看到朱元璋是一个可塑之材后，就决定把自己的养女嫁给他；回家和老婆一商量，老婆没有意见；再和自己的养女马小姐商量，马小姐也没有什么意见。
马小姐的老爸，从相关的简介去看，应该也是一个土豪类型的县级大哥，只是死的比较早。
马小姐老爸死的时候，就把马小姐托付给了自己的铁哥们郭子兴。
马小姐本人长得不但漂亮、而且有才学；更难道的是她又有涵养、又端庄温柔，几乎就是一个无可挑剔的完美女性。
在濠州城内，马小姐因为养父的介绍，认识了朱元璋，并且愿意嫁给朱元璋。
这应该是马小姐一生中最重要的、最正确的一个选择。虽然人们都认为这个朱公子，以后绝非池中之物，但是谁也不会想到，他日后会成佛成祖。
而娶了马小姐之后，朱元璋算是捞取了自己人生的第一桶金。
因为这一步成功，让他直接实现了阶层的跨越。
此前的朱元璋，名叫朱重八。
换而言之，当时的朱元璋连个正式的大名都没有，走到哪里还都是用着小名。现在也算有头有脸的人物了，怎么也得有个大名啊。
于是，朱重八就摇身一变成了朱元璋。
对于朱元璋而言，此时只是走上了一个更高的平台，以后会有更多的机会。
具体到级别，也未必有多高，事实上，当时濠州城内，比朱元璋有身份有地位的人，那是伸出两把手，肯定数不过来，甚至而言，最少也得排在一百名之外。
在濠州城内，与郭子兴地位相当的大哥就有五个；而且不久后，还两个大哥带股进入濠州城，因为这两个大哥带入的股太多，所以直接就喧宾夺主，地位凌驾于郭子兴等五个大帅之上。
换而言之，濠州城内真正大哥级的人物有七个；郭子兴只是其中之一，而且还是实力相对较弱的一个。
而朱元璋在郭子兴一系内，恐怕也得排在10名之后。毕竟，郭子兴手下有众多老兄弟，他们资历既老，而且都有自己的基本盘，朱元璋见到他们，都得叫叔叔大爷。
朱元璋投靠郭子兴后，第一次出去独当一面，就是回自己家乡招兵买马。
1353年5月，离开家乡一年后，朱元璋再次回到了自己家乡。此时的朱元璋，已不再是那个落魄的穷和尚了，而是一个骑着高头大马，在众多小弟前呼后拥中衣锦还乡的青年军官了。
朱元璋的这种现身说法，自然吸引了无数人加入郭子兴的队伍。这似乎意味着加入叛乱，很快就可以得到回报。
于是，朱元璋很快招收了700个同乡，回到濠州城复命。
当然了，此时的朱元璋，还是郭子兴的小弟，所以他拉来的这700个人，经过简单的训练之后，就得交给郭子兴了。
作为大哥，通常都不喜欢小弟自建山头的。
所以小弟私人拉起的队伍再多，通常都得上交给大哥，然后让大哥重新改编、重新分配。只有如此，大哥的权力才不会失控。
当然了，小弟挖掘、培养出了牛X闪闪的人才，也必须得得交给大哥，至少大哥一纸调令，你挖掘出来的人才，都得到大哥那里报道去。只有如此，你才永远也无法飞出大哥的手掌心。
否则，小弟自己拉起的队伍越来越多，自己挖掘培养的人才越来越牛，最后那就是标准的尾大不掉。
当然了，真正牛X的大哥，即使合股创业，董事长、总经理也必须得是他一个人兼任。否则，公司创业到一半，都不知道是谁是老大、谁是老二，肯定会内讧无数的。
郭子兴创业之时，因为各种原因，与其它四个大哥合股创业，最后的结果就是，五个大股东，谁也不服谁；再后来，又有两个更大的股东加盟，于是七大股东，更是明争暗斗的一踏糊涂。
总的来说，郭子兴的集团，一看就是一个没有前途的集团。
因为它没有强大的权力中心，也没有一个绝对强势的首脑。这种集团在最初的海选阶段，是有机会的，毕竟进入半决赛时，通常就没有什么机会了。
在这种背景下，朱元璋更乐意出去独当一面；因为只有如此，才有机会构建起自己的基本盘。而郭子兴也认为朱元璋是独当一面的人才，所以也愿意让他出去为自己开辟更多的新市场。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九） 朱元璋的基本盘构建泪痕春雨 夜读历史公元1353年7月，朱元璋奉郭兴之命，率领着徐达为代表的24个嫡系小弟，出去开辟新市场了。
那一年，朱元璋26岁，徐达只有22岁。
徐达日后的成就有多高，大约是不需要多说的。因为徐达在大明帝国的军界，始终稳坐头把交椅；是明朝六大开国公之一。
朱元璋率领的这24个嫡系小弟，现在都是刚出道的无名小卒；以他们的起点、以他们的资源，现在除了死心塌地的跟着朱元璋干，似乎是看不到任何前途的。
朱元璋的首领气质在这个地方，表现的淋漓尽致。总而言之，在自己的基本盘里，他是毫无争议的大哥。
现在，跟在朱元璋身后的这24个小弟，虽然都是刚出道的无名小卒，但是朱元璋有自信把他们培养成最优秀的军政人才。
而且事实也证明，这24个小弟，最后都成为时代最优秀的军政人才。因为这24个小弟，后来成为大名鼎鼎的淮西24将。
随后不久，朱元璋又收了20多个少年当干儿子，对他们从娃娃抓起、从小培养。
这些干儿子，以后都是朱元璋的心腹，朱元璋把他们分散到自己系统各个地方，充当政治委员。而这些干儿子，最后也都成为时代最优秀的军政人才。

朱元璋干儿子中，成就最高的自然是李文忠。李文忠是朱元璋的外甥，14岁时跟随朱元璋，日后是大明六大开国公之一。
朱元璋还有一个干儿子，从某种意义上，成就比朱文忠更牛。因为朱元璋的这个干儿子，名叫沐英。看过金庸先生《鹿鼎记》的人大约都知道，沐英在大明开国后世镇云南，是第一代沐王爷。沐英追随朱元璋时，只有10岁。
这是朱元璋最核心的基本盘，这些人，除了汤和，恐怕都是朱元璋一手培养出来的。
而汤和呢，和朱元璋一条街长大的，大约从小就是给朱元璋当小弟的。所以汤和比朱元璋大2岁，而且出道也比朱元璋早，但他始终都是小心谨慎的跟在朱元璋身后。
朱元璋的嫡系班底，就是这样单纯、这样简单。他们出道之前，几乎都是要啥没啥，他们的一切，都是在追随朱元璋之后才拥有的；甚至是他们的军政能力，都是在朱元璋一手培养下取得。
但是他们在朱元璋的培养下，一个个如狼似虎，而且随便拉出一个，还能独当一面。
以后，朱元璋在与其它势力集团合作时，自然更容易占据主动权；以后朱元璋兼并其它势力集团时，也更容易爆发出强大的战斗力。
朱元璋的核心班底，如此单纯、如此强大。意味着朱元璋一声令下，就可以迅速贯彻下去。
因为类似的原因，随后带领大量人马投靠朱元璋的人，也只能无条件的服从朱元璋。
因为朱元璋本身就是傲视群雄的人，而且他的嫡系小弟，一个个如狼似虎，又完全服从朱元璋的号令。其它带股加盟的大哥，哪有这种声势呢。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
1353年7月，朱元璋领着这24个嫡系小弟，就开始收编周边的各种草头王了。
一出场，朱元璋就收编了张家堡的三千草寇，为什么说他们是草寇呢？因为这股力量，实在没有一个拿出手的领衔人物。
随后，又招降了豁鼻山八百草寇。说他们是草寇，还是因为这股力量，也没有一个能拿出手的领衔人物。
既然没有能拿出手的领衔人物，这些力量自然就是为朱元璋这些嫡系小弟打怪升级存在的。因为简单改编这些力量，朱元璋的嫡系小弟，就可以全面接管他们了；在这种背景下，朱元璋的嫡系小弟，迅速就会成为团级、营级军官。这种成就，显然会让这24个小弟看到，跟着朱元璋混，那就是前途不可限量。
再随后，朱元璋带着几千小弟，又在横涧山大败缪大亨为代表的2万地方武装。
缪大亨的军队，属于民团性质的武装力量，大元帝国封他为义军元帅，并给他们军队派了政治委员。面对朱元璋的进攻，这只军队很快溃不成军，大元帝国给他派来的政治委员，一看形势不妙，赶紧逃跑了；而缪大亨一看形势不妙，也就投降了朱元璋。
随后，朱元璋就对这枝军队进行了改编、训练。
这枝地方武装，虽然不能算草寇了。但是，这枝地方武装，也实在没有几个能拿出手的领衔人物，所以这枝地方武装的存在，还是为朱元璋等人打怪升级存在的。
接管了这枝地方武后，跟着朱元璋的嫡系小弟，江湖地位自然是进一步上升。因为这样庞大的一枝武装力量，经过改编后，大家的江湖地位，自然是水涨船高。
再随后，冯胜为代表的地方武装，也前来投靠朱元璋。
冯胜日后也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
再随后，朱元璋率军攻克滁州。
在途中，李善长前来投靠。李善长也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
再随后，邓愈为代表的地方武装，也前来投靠朱元璋。
邓愈日后也是非同小可的人物，因为他也是明朝六大开国公之一。
到此为止，单就实力而言，朱元璋已完全可以和郭子兴分庭抗礼了。
至少，朱元璋作为郭子兴手下第一大山头，已无可动摇了。
在这种背景下，郭子兴已丧失了改编朱元璋军队能力，也丧失了随便调动朱元璋嫡系小弟的实力。
现在的朱元璋和郭子兴的关系，大约比较微妙。
从理论上，他是郭子兴的小弟，而且朱元璋也愿意当郭子兴的小弟。但实际上，他们已更象合伙人了，因为不论朱元璋对郭子兴表现的多恭顺，有一个事实是无法改变的，那就是朱元璋其实已自立门户了。
面对此情此景，郭子兴自然不愿意接受，甚至一度有火并朱元璋的意思，但是在朱元璋极尽恭顺的表现下，终于还是无处下手。
关键是，郭子兴也知道，自己如果和朱元璋发生了火并，只会让外人钻了空子。要知道，现在的郭子兴，面对和自己一块出道的几个大哥挤压，都有些焦滥额的，哪敢奢言火并朱元璋呢？
事实上，朱元璋一直以极尽恭顺的态度对待郭子兴，也是基于类似的原因。
现在他与郭子兴联手，才有机会和郭子兴一块出道的大哥相争；如果他们之间发生了火并，恐怕就会给那些大哥当盘菜了。
他们这种尴尬的关系，维持了没有多久，就宣告结束了。
结束的原因非常简单，那就是郭子兴死了。
郭子兴死后。
郭子兴一系分为明显的两大山头。第一大山头，自然是郭兴的嫡系山头；第二大山头，自然就是异军突起的朱元璋为代表的山头。
这两大山头关系并没有破裂，因为朱元璋更知道，两大山头合作的重要性。
所以，郭子兴死后，郭子兴一系英雄排座次的时候是这样的。郭子兴的儿子坐头把交椅；郭子兴的小舅子坐第二把交椅；朱元璋坐第三把交椅。
虽然说，英雄座次是这样排的。但是，因为朱元璋太过牛X，而且手下的小弟，一个个都是龙行虎步，所以谁也感觉，真正的大哥更象是朱元璋。
而此时，距朱元璋投靠郭子兴，也仅仅过去三年时间。
朱元璋1352年投靠郭子兴；此时是1355年了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十）朱元璋严明军纪泪痕春雨 夜读历史在最初的海选阶段，叛乱势力的军纪，真心说那是很难保证的。
在这个阶段，叛乱者大都是迫于生存的压力，而且天天刀头舔血，过着有今天没明天的生活，难免只会考虑眼前会的利益。
在这种背景下，抢钱、抢女人，就会成为大家加入叛乱的主要动力，至少没有这个动力，没有多少人会加入叛乱的。
问题是，如果一枝军队始终停留在这个阶段，那注定是不会有前途的。
因为停留在这种阶段的军队，通常就是传说中的草寇、强盗。
一个军队处于草寇、强盗阶段，至少能证明两件事。
第一、他没有长远的战略，因为有长远战略的军队，是不可能这样玩的。
第二、他没有强势的首脑，因为有强势的首脑，也不会任由自己的集团，就这样混乱无序的发展。
一个军队处于草寇、强盗阶段，通常也就是供各路大哥打怪升级罢了。

因为这种毫无长远规划的、军队混乱的军队，战斗力通常不会很高；更主要的是，他们也没有强势的领衔人物，一旦被其它军队兼并，对方的金牌小弟，就会全面接管他们的中上层管理岗位。
所以，经过一轮海选之后。
只有那些能够严明军纪的军队，才能不断打怪升级，渐渐膨胀起来。
虽然说，在最初阶段，即使严明军纪的军队，通常也无法控制抢钱抢女人的冲动。但是他们也会有一定的限制。
因为道亦有盗，无道是无法成为大盗的！
所以，抢钱，我们抢那些贪官污吏地主恶霸就可以了，顺便再给贫苦百姓分一点。我们就成了正义的化身。而且大家也会纷纷加入我们的队伍。
如果抢钱，抢的毫无节制，那我们就成土匪了；到时，人们就会配合政府军、民团围剿我们。
这个道理，谁也懂。但是真要约束住自己手下，这可不是件容易的事。
如果当地很富庶，这好说。问题是，经过几个月、甚至一两年战争，遍地都是战争的疮伤，你不刮地三尺的抢，大家哪有饭吃呢？至于想吃肉，就更不用说了。
在这种背景下，你想让小弟们抢的时候，坚持原则，真心说，那是非常困难的。
当然了，因为盗亦有道，无道是无法成为大盗的。
所以，抢女人，我们也只能抢未婚的少女，没有丈夫的寡妇。
这样说，是不是有点不好听？那我们换一种说法。
大家未来的开国功臣，现在为了让老百姓能过上幸福的生活，把头撇在裤腰带上，和万恶的大元帝国斗争了这么久。有许多美丽的少女、寡妇，想嫁给他们，这个很正常啊。
既然如此，大家跟随大哥攻破一座城池之后，突然上演了众多爱情故事，它也很正常啊；对此，大哥是会尊重的，甚至是会鼓励的。
总的来说，我们抢女人的时候，得有点艺术，否则，那我们就成为土匪了。到时，政府军、民团联合围剿我们的时候，就会有无数老百姓支持他们；相反，我们就成了过街老鼠。
上面说的道理，谁也懂的。问题是，真想约束自己手下，这就可比较难了。
有时候，这就是考验大哥管理能力的试金石。
有的时候，谁也知道，许多玩法，那就是贪图一时爽，绝不会看到未来前途的。但是，基于人的本能来说，通常就是很难拒绝眼前的舒服；如果大哥又没有强大的控制力、执行力，整个群体就只能这样堕落下去。
处于这种群体之中，有点雄心壮志的人，难免会想着赶紧跳槽跑路。因为跟着这种老大，处于这种群体之中，他是不可能有前途的。
在这种背景下，突然看到朱元璋那种蓬勃向上、军纪严明的军队，这种乌合之众，通常就是不堪一击的。
第一、朱元璋一声令下，小弟玩命向前，刀山火海也敢向前冲。对方的军队，看到危险，人们都想着跑路，从战斗力上，这就不是一个层面的。因为前者那是正规军，后者那就是乌合之众。
第二、对方军队中，有点野心、雄心的小哥、小弟们，难免都会想顺势跳槽跟着朱元璋混的。因为，怎么看，跟着朱元璋混，好像更有前途啊。
这样一里一外，朱元璋常常就是通过军事压力、政治攻势，就会接管一群人数众多的草寇。
朱元璋早期接管、改编各路草寇、强盗时，通常就是给他们讲这种浅显的大道理。总而言之，你们人多、我们人少，为什么我们可以轻易接管你们呢？
因为你们是乌合之众，我们是正规军。你们没有组织，没有纪律；我们却是有组织，而且有纪律。
总而言之，我现在管你们，管得这样严，都是为了你们好，都是为了我们大家好。因为只有这样，我们才有机会修成正果。以后，我成佛成祖了，你们跟着我，都会成为有正式编制的各级文武官员，到时，不只是你们会有享不完的福，就是你们的子孙后代，也会有享不完的福；关键是，以后走到哪里都受人尊敬，受人尊重，因为这才是真正成的功成名就；就算死于成功的路上，也会受到后世纪念的。
当然了，这种话点到为止就可以了，不必说破，也不用说破。大家明白就可以了。
因为早期海选阶段，大家的原始资本还没有完全积累，所以在军纪方面，大家也就是挫子拔将军。换而言之，我们很难说朱元璋的军纪，有多好，但是它肯定是有一定条条框框的。
第一、抢东西可以，但是只限于在敌人的地盘；进了敌人的地盘，只要他们敢反抗，你们就可以随便抢；但是在咱们的地盘上，谁敢抢东西，我肯定会军法从事；即使是在敌人的盘，只要对方表示归顺，也得马上停止抢劫。
第二、抢女人可以，但是只限于未婚女性、或寡妇，敢抢有夫之妇的，一律军法从事。更主要的是，就算是抢未婚女性、寡妇，也得尽量先做思想工作，如果一味霸王硬上弓，弄出民怨来，也一律杀无赦。
透过朱元璋早期这种粗糙、野蛮的军纪，我们大约可以知道，普遍军队到底是一种什么样的状态。因为大多数军队在抢劫时，恐怕连这种条条框框都没有。
当然了，随着朱元璋的势力越来越强大，军纪自然会变得越来越严明。
总的来说，抢劫的最高境界，就是收保护费。
换而言之，你占据一个地方后，为大家提供安全秩序的保证，然后让大家乖乖的把劳动成果给你上交一部分。这钱收得多文明、多简单！
关键是，大家感觉没有你提供的这种安全、秩序保证，他们的生活环境就会非常恶劣，自然也会认可你这样做。
当然了，收保护费的范围越来越大，收的越来越正规，它就不叫保护费了，因为它有一个专有学术名词，那就是收税。
有野心、有雄心的大哥，通常都是奔这个目标前进的。
说到抢女人，最高境界，就是吸引女性啊。
换而言之，你跟着大哥混，不要说混到再高的级别了，就是混个团长、县长，以后还会缺女人吗？甚至是混个营长、乡长，以后还会缺女人吗？
你混到这种级别，在那种年代，三妻四妾就是平常而又平常的事；如果你混的再牛点，七房八房太太也会有啊。
有点头脑的人，都是这样操作的啊。因为你这样操作，在那个年代，没有人骂你十八代祖宗，相反都会认为你是成功人士。
总而言之，事业作大了，做强了，肯定是要钱有钱、要女人有女人，而且一切看起来，会显得非常文明，非常优雅；关键是，大家都还会认为你是成功人士。
如果你不想着如何把事业作大、做强，就知道抢钱抢女人，肯定走到哪里，也是过街老鼠，关键是就这种玩法，真心说，就是过了今天，未必有明天的。
当然了，为了事业作大、作强，大家必须得牺牲眼前的许多诱惑。
这就好像，看着一个能下金鸡蛋的母鸡，大家不要就是想着清炖好、还是红烧好。如果一个人看着一个能下金蛋的母鸡，就是这种想法，还混个屁的社会啊。因为就这种头脑，也就是个当马仔的脑袋，而且还是一个滥马仔的脑袋。
从某种意义上，能不能严明军纪，就是大哥组织才能、管理才能最直观的表现。

谁也知道，自己的军队没有军纪，就是乌合之众，就会沦为土匪一样的组织。
但是，严明军纪需要损害、侵犯小弟们的眼前利益，你一定要严明军纪，小弟突然冲上来拿刀砍你，你怎么办？
总的来说，军纪沦丧，代表着大家眼前的利益。
最简单而言，看到强敌，你想跑就跑，想逃就逃，也没有人管你，那多好啊。
问题是，如果一个军队就这副德性，走到哪里，恐怕也就是一盘菜，面对敌人的大刀，恐怕连点反抗的能力也没有。
而军纪严明，却是代表着大家长远的利益、根本利益。
最简单而言，看到强敌，大哥一声令下，前面刀山火海、必死无疑，大家也只能前仆后继的奔向死亡。这说起来，太他X的可怕了。
问题是，如果一个军队真有这样严明的军纪，许多时候恐怕都不用打仗，往那一站，冲天的杀气，就足以把取得胜利。
总的来说，军纪沦丧，代表着大家眼前的利益。
最简单而言，你对小弟们说，只要打了胜仗，大家就可以进城随便抢钱、抢女人；小弟们一听，肯定掌声雷动，因为利益就在眼前啊。
事实上，许多大哥都是这样操作的。
最简单而言，刘备攻打成都时，一直攻不进去，就对大家说，只要打下成都，随便抢。小弟们的战斗力一时爆涨，当时就打得刘璋招架不住了。
朱元璋在攻打太平城时，也是这样鼓舞士气的。总而言之，攻破太平城，大家随便抢。于是小弟们一时士气大振，三下五除二就攻克了太平城。
但是，如果他们真的只是这样玩，他们也很难成就大事了。
他们的高明就在于，他们在攻城前，给小弟们画个大饼；但是攻破城后，却又拿着刀给小弟讲大道理。
当然了，大哥的金牌小弟，在攻克城池之后，也会纷纷充当恶人，并且给大哥讲大道理。总而言之，我们这样做，会失去民心的。如果失去民心，那后果太可怕了；再总而言之，我人们必须把小弟们已到手的福利，全部砍削光了。
然后，大哥也一副恍然大悟的样子，并且拿出刀告诉大家，这是一个可以下金蛋的母鸡，以后咱们还指望这个母鸡生活呢，谁敢胡来，一律杀无赦！
也真是因为他们拥有极强的掌控能力，否则，真有可能被小弟突然砍死的，因为有你这样忽悠人的吗？
但是，我们必须得知道，严明军纪，那是代表大家的长远利益。
一切是显然的，如果大家和土匪一样，也就是偶尔爽一爽，还得过着有今天没明天的事。
如果你修成正果了，不要说混得再牛X了，就是混个乡长、县长当当，天天肥酒大肉也能管饱吃啊，在那个年代，娶三五个大小老婆，它也不是多难的事啊。
当然了，我这样说，并不意味着我说，朱元璋能取得胜利，就是因为他能做到这一点。
事实上，一个割据三五座城池、控制十来万军队，肯定都能做到这一点，而且都会做的很好。因为连这点都无法作到的大哥，肯定早就化成一地炮灰了，成为其它大哥打怪升级的牺牲品了。
欢迎大家关注下一节 张士诚闪亮登场关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十一）张士诚闪亮登场泪痕春雨 夜读历史1353年正月，张士诚领着17个金牌小弟（其中三个人是他弟弟），正式宣布起义了。
一经宣布起义，他们就开始杀贪官污吏、土豪劣绅；然后号召当地百姓加入他们的行列，于是很快就拉起一万多人的队伍。
张士诚绝对是狐狸与狮子的混合体。
他狡猾的时候，让人捉摸不透他出拳的套路；他凶猛的时候，全都顾前不顾后的玩命的打法。
他是一个底层黑的社会大哥起家（一直作着贩卖私盐的勾当），而且是在刀头舔血的叛乱之中崛起于江湖。怎么看，也是凶悍绝伦、胆大妄为的人物。但是他给人留下的感觉，似乎是文质彬彬、谨小慎微的感觉。
说到张士诚，不得不提一个人，那就施耐庵。
张士诚手下有很多小弟，而且混到省军级以上的，可谓一抓一大把。但是真正称得上名垂青史的小弟，只有一个，那就是施耐庵。毫不夸张的说，一个中国人如果不知道施耐庵的大名，几乎是不可以想象的。就算不知道施耐庵，也得知道《水浒传》啊，如果说连《水浒传》也没有听说过，这得孤陋寡闻到什么境界啊？

施耐庵写的书，为什么那样有生活呢？
大约是因为他在此过程中，经历的事太多、见过的人太多。他笔下的宋江，与他现实中的大哥张士诚，是不是有相似之处呢？应该是有的！
张士诚起兵后，一直给大元帝国一种幻觉，那就是他们并不想造反，他们之所以要造反，实在是因为官逼民反，民不得不反；更主要是，他们都是满腔的忠义之心，却始终无法找到报国之门。
这一点，与《水浒传》中的宋江，显然是一样的。
当时的大元帝国，早已被遍地的叛乱，弄得焦头滥额了，所以看到张士诚这种态度；大元帝国自然得做一番友好的表示。于是，大元帝国首先检讨了一下帝国政府的过错，总而言之，你们叛乱肯定是不对的，但是我们下面的官吏在执行政策时，肯定也有不对的地方。再总而言之，咱们坐下来谈判吧。
于是，大元帝国政府派出各种谈判专家、各种相关官员和张士诚谈判。总而言之，只要你们愿意继续忠大元帝国，一切都好说。
看到帝国政府这样有诚意，张士诚自然也是积极的回应着。
简单的看，张士诚有着足够接受招安的动机。
要知道，叛乱、招安、然后进入体制，这就是许多大哥曲线上位的常见套路。
前几天，张士诚一伙还是底层百姓；仅仅因为他们高举叛乱大旗，所以张士诚很快就混成了市师级大佬，他下面的小弟，也跟着就混成了副师级、县团级大佬。这就是传说中的平步青云啊。
如果说有什么遗憾，就是他们的这种级别，没有得到政府的正式认可，而且随时有可能在政府军的围剿下一风吹光了。
现在，只要接受政府招安，相关级别，就可以进入政府的正式编制。怎么看，这好像抓住了大奖一样啊。
问题是，深入思考时，我们自然会发现，张士诚是不会接受政府招安的。
因为接受帝国政府的这种招安，那是需要付出代价的，甚至还会落入帝国政府的圈套。
在小说的世界里，宋江接受这种招安的结果，就是率军讨伐方腊，然后呢，两败俱伤，让大宋政府坐收了渔人之利。
现在，张士诚接受招安的结果，就是需要率军去讨伐郭子兴等人；这样折腾下去，会不会也是梁山好汉的结果呢？十有八九是没跑的。
在这种背景下，张士诚集团难免会出现战略上的分歧。
因为在叛乱如火如荼的背景下，是通过继续叛乱，获得称雄一方的地位；还是接受招安，在体制内出人投地呢？这可真是一个大问题！
因为类似的原因，张士诚和大元帝国经过几轮谈判之后，突然踢翻了谈判桌，又开始造反了。而且声势更大了。
张士诚之所以是张士诚，就是他让大元帝国政府，永远也看不清自己的底牌。
张士诚踢翻谈判桌，再度开始叛乱。这其实就是传说中的贼性不改啊。但他给帝国政府的感觉依然是，他还是想忠于大元帝国的，只是报国无门；总而言之，大元皇帝是个好皇帝，大元帝国政府也是个好政府，只是下面的具体官员，一个比一个不是东西，一个比一个王八旦。
总而言之，他本来是真心实意想接受招安的，只是下面的官员却是各种暗中使坏；再总而言之，官逼民反民不得反。
在小说世界里，宋江一心想接受招安，但是在蔡京、高俅之类的人百般阻挠一下，在招安的路上，也是一步一个坎；一会儿决定投降，一会儿又决定起兵抗拒。
这样看来，当时的张士诚，与小说中的宋江，经历也非常相似啊。
当然了，张士诚之所以是张士诚，就是因为最后也没有真正选择招安。所以，他的结局，与小说中的宋江是截然不同的。
当然了，很不幸，在后来的争霸战中，张士诚还是死于非命了。
失败之后，张士诚本来是有机会活命的。但是，他思来想后，终于还是选择了自杀。张士诚从出道以后，一直都是当大哥的，现在让他以失败者的身份，给别人当小弟，还要看着别人的脸色生活，他肯定是无法接受的。
是不是说得有点远了。
因为张士诚是狐狸与狮子的混合体，所以大元帝国对他始终抱有幻想，而张士诚就是利用大元帝国的这种幻想，一会儿要招安，一会儿要造反。
这样折腾了整整一年，张士诚终于也不再伪装了，于是占据高邮开国立号了。
大元帝国政府直到此时，才终于发现，自己被张士诚玩了。
于是就是派军队去围剿，但是很不幸，当时就让张士诚KO了。
接下来，张士诚一鼓作气又占据了扬州。
因为张士诚失败了，所以我们难免会居高临下的评点这段历史。
关键是，我们在点评这段历史时，不要说面对失败者张士诚，就是面对胜利者朱元璋，恐怕也有一种居高临下的感觉，总而言之，如果我是朱元璋，我肯定会如何如之何。
既然如此，看到失败者张士诚，难免更是感觉，张士诚就是废柴一根，如果处于他的位置上，我们肯定会如何如之何。
其实呢，张士诚就是狐狸与狮子的混合体，所以在乱世之中抓住机会，经过一系列操作，很快成为一方霸主。
我之所以说，张士诚是狐狸与狮子的混合体，那是因为他在长达一年的时间里，一直利用大元帝国急于招安他们的心理，那是一会儿要招安，一会儿要造反，把大元帝国玩弄于手掌之中。
而当张士诚决定造反后，直接就占据长江、运河的枢纽地区开国立号了。这绝对是霸气冲天的玩法，因为张士诚这样玩，等于直接捅了大元帝国的肺管子。
扬州、高邮两个地方，都处于运河的枢纽位置。
张士诚把这种地方占据了，还要开国立号，就意味着大元帝国的漕运系统，让张士诚给整瘫痪了。
这还了得？于是大元帝国赶紧再加派军队，去围剿张士诚，但是很不幸，再次让张士诚KO了。
面对张士诚这种玩法，直接把大元帝国给气疯了。
因为别人造反，通常都是选择比较偏僻的城乡下手；甚至都是直接以大山为根据地；就是牛X一点的大哥，也就是占据着一些二三线城市。您老人家到好，直接就把高邮、扬州这种事关大元帝国经济命脉的地方给占据了，你这是要干什么？
于是，丞相脱脱亲率百万大军，浩浩荡荡的杀到了高邮城下。
丞相脱脱亲率大军围剿张士诚的时候，天下的革命形势，总的来说，还处于低潮之中。

徐寿辉为代表的南系红巾军，被大元帝国打得一败涂地，地盘不断缩水，真正的带头大哥彭莹玉，也被政府军杀死了；在一场重大失败中，徐寿辉一系被政府军歼灭的首领，就有400多人。
刘福通为代表的北方红巾军，也被政府军打得不断败退；徐州被政府军攻克，首脑彭大、赵均用退到了郭子兴占据的濠州城内。
在这种背景下，张士诚一举夺取高邮、扬州开国立号，那可真是胆大包天到了极点的行为。
丞相脱脱是当时大元帝国的第一权臣。
虽然说，脱脱所率的这百万大军，水份大的去了。但是大元帝国丞相亲率大军，规模有多大，我们也可以想象。
《元史》是这样记载的：“脱脱总制诸王各爱马、诸省各翼军马，董督总兵、领兵大小官将，号称百万，......西域西蕃皆发兵来助，旌旗累千里，金鼓震野，出师之盛，未有过之者”
面对大元帝国这种声势，不要说张士诚慌作一逼，就是附近的郭子兴等人，也慌成了一逼。
因为张士诚这种无法无天的行为，直接逼得大元帝国要倾尽帝国最后的资源，要一战解决所有问题了。
在这种背景下，张士诚一伙会想到什么呢？
实在难说的很，悲观的想，肯定会后悔的肠子也青了。因为早知如此，当时选择招安多好啊！
但是事已至此，只能撑一刻算一刻，没准会出现奇迹的。而奇迹，就在这个关键的时候，突然出现了。
欢迎大家关注下一节 大元丞相脱脱之死关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

南北朝配刀，唐朝配剑，关公的指定武器何时成了“青龙偃月刀”
夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者左二历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者左二 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2100 字阅 读 需 要 6 分青龙偃月刀并非历史上关羽所使用的武器已然毋庸置疑，同样我们也无法得知关羽本来使用何武器，史无明载。一个被不断提及的事实，那就是后人在漫长历史时间下不断对关羽进行英雄化、神明化时全新改造了关羽的形象，而关羽的武器自不例外。
晋朝史家陈寿的《三国志》是我们首先需要依靠的最重要的文献史料，不过从其中寻找不到关羽用何武器的文字。
在书中的《关羽传》可读到这样一段文字： “羽望见良麾盖，策马剌良于万众之中，斩其首还，绍诸将莫能当者，遂解白马围。” 尽管读者能从中看到作者描述关公杀死袁绍的大将颜良时用的动作词汇是“ 刺 ”与“ 斩 ”，但这并不能够得出关羽具体使用是什么武器的结论。

上图_ 清代卢湛辑《关圣帝君圣迹图志全集》中的关羽及动荡纷乱的南北朝时期，一位著名的道教改革的集大成者陶弘景在其《古今刀剑录》中提到昭烈帝刘备赠与关公宝剑一事， “蜀主刘备，以章武元年，岁次辛丑，采金牛山铁，铸八剑，各长三尺六寸……一与关羽……” ，不过这剑应不是用于实战，而是象征着一种君主的恩宠与身份的荣耀，彰显更多的是观赏性、仪式性与尊贵性的价值。
陶弘景 的书亦最早提及关羽用刀： “关羽，为先主所重，不惜身命，自采都山铁为二刀，铭曰万人。及败，投之水中。” 关羽不惜冒着生命危险去采掘都山铁，制成了两把利刀，命名为 “万人” 。不过这二刀也应该只是佩刀，并非后世所知的大刀。

上图_ 关帝庙也称关羽庙在唐朝人的视野中，关羽是将剑作为常用武器的。唐朝诗人郎士元曾在某座关羽祠外送别他的朋友高员外返回荆州之际写下一首充满哀愁的诗， “将军禀天姿，义勇冠今昔。走马百战场，一剑万人敌。虽为感恩者,竟是思归客。流落荆巫间，徘徊故乡隔。离筵对祠宇，洒酒暮天碧。去去勿复言，衔悲向陈迹。” （《关羽祠外送高员外还荆州》）由该诗第三、四句可见，唐朝祠庙中供奉的关羽使用的武器正是剑。
又北宋丞相张商英曾作一《咏辞曹事》诗云： “月缺不改光，剑折不改芒。月缺白易满，剑折尚带霜。势利寻常事，难屈志士肠。男儿有死节，可杀不可量。” 此处亦是以为关羽用剑。
流传关公使用长柄大刀的说法至少是宋代中国之际了。青龙偃月刀，是举世大众所周知的，它并不是历史人物关羽所执的武器，因为其产生的时间与关公所处年代完全不符。而最早记载青龙偃月刀的原形偃月刀的文献是北宋时期发行的军事用书《武经总要》，该书的卷十三便有下图可见：

上图_ 偃月刀是指刀弧面向下、缺口向上而其刀形又如弦月一般的长柄大刀而一幅出土于内蒙古黑水城的北宋末期的印刷版画《义勇武安王位》则非常直白明显地告诉人们，关公所使用的主要武器是一把长柄大刀。

上图_ 版画高60厘米，宽31厘米，现藏圣彼得堡埃尔米塔什冬宫博物馆，此时关公已被尊为“义勇武安王”，其显游戏坐，将官围绕，威风凛凛在这幅版画中，关公处于画面中心，安坐于交椅上，摆出游戏坐的姿态，将卒围绕其旁，而关公背后有将官双手执握一长柄偃月刀，大刀缺口朝上，火焰纹直抵刀口，彰显出这刀的厚重与威猛。这长柄大刀虽然没有青龙的修饰，而是修饰着火焰纹，但已与现今我们所知关公那大刀的形态无异。
元代时人们已经普遍将偃月刀视作关羽的绝佳搭配了，并且出现了“青龙偃月刀”的描述。
元初大儒者郝经于《汉义勇武安王庙碑》中描述了在特定时日下百姓如何隆重地举行仪式纪念关羽， “夏五月十三日，秋九月十有三日，则大为祈赛，整仗盛仪，旌甲旗鼓，长刀赤骥，俨如王生” 。其中的“长刀”指的就是长柄偃月刀。
元至治本《三国志平话》在文字上则未有明言 “偃月刀” ，只是叙述关公一些使刀动作，如 “横刀向前”、“立马轮刀”、“纵马轮刀”、“关公轮刀” 等，不过书中附带的插图则完全可以解决文字的抽象问题，我们可以从插图中清晰看到关公正是使用偃月刀。

上图_ 《元至治本三国志平话》插图中的关羽而同时代的杂剧大师关汉卿创作的《关大王独赴单刀会》中多次提到关羽的刀，如下：“凭着他坐下马、手中刀、鞍上将，有万夫不当之勇。”
“你便有千员将，闪不过明明偃月三停刀。”
“圪塔的揪住宝带，没揣的举起钢刀。”
“他勒着追风骑，轻轮动偃月刀。”
“青龙偃月刀，九九八十斤。脖子里着一下，那里寻黄文？”

“假饶鲁肃千条计，怎胜关公这口刀！赴单刀会走一遭去也。”
……
关汉卿的这部杂剧已经具体提及到“青龙偃月刀”五字。举世周知，关汉卿的杂剧对后世明代小说创作有重大的影响，元末明初的小说家罗贯中创作的《三国演义》就深受关的三国杂剧影响。
上图_ 宋 关羽提刀立马图明代小说家罗贯中，综合了历朝史家文人对关羽的形象与生平的描述，创造了一个在外形、性格与经历上既传承过去叙述又有个人创新的关羽形象，而罗对关公武器的设定亦继承过去文学作品的描述，确定为青龙偃月刀，该小说着重提及“ 青龙偃月刀” 及 “青龙刀” 拢共二十多次。
最令人印象深刻的描述莫过于小说的第一回《宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功》中 “云长造青龙偃月刀，又名“冷艳锯”，重八十二斤” ，这段话充分表现出此刀的沉重感，从而令读者进一步联想到挥用此刀的关公的武艺高强。《三国演义》

对后世影响既广泛又深远，此不必多言，书中的关羽形象亘古及今烙印于人们的脑海之中，因而青龙偃月刀也就被普罗大众自然而然视为关公独一无二的绝妙武器搭配。
参考资料：［1］《三国志》 陈寿［2］《古今刀剑录》 陶弘景［3］《全相平话五种》 佚名［4］《关大王独赴单刀会》 关汉卿［5］《三国演义》 罗贯中［6］《关公使用武器之探讨》 王武剑［7］《关公所持武器的语言学考辨》 王武银［8］《青龙偃月刀考》 胡小伟您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评明朝历史（十二） 大元丞相脱脱之死泪痕春雨 夜读历史上一节讲到，大元帝国丞相脱脱，率领百万大军围剿张士诚，打得张士诚惶惶不可终日，附近的郭子兴等人，对此也是吓得不断告饶。
就在这里这个关键时候，突然有一道圣旨传到了丞相脱脱那里。
圣旨的内容大意是这样：大元帝国之所以一天不如一天，就是因为你这个丞相太无能了。再总而言之，你赶紧交出兵权，回京报道，胆敢抗旨，立杀无赦！
面对这个突如其来的圣旨，脱脱当时就进退失据了！
大元帝国政府为什么要这样做呢？
原因很简单，那就是脱脱专权日久，本身就引起了大元皇帝的猜忌，现在看到脱脱在剿匪的过程中，对大元帝国的军界渗透越来越深，更是感到害怕无比。如果脱脱大败张士诚，再趁胜席卷叛乱势力，那声势之大，就有可能完全失控了，于是就开始想办法清洗他了。
大元帝国之所以会崩盘，很重要的一个原因，就是内讧一直无休无止。

而这次内讧，更是大元帝国崩盘的一个转折点。
面对中央政府的这道圣旨，脱脱当时有上中下三策可以选择。
脱脱可以选择的下策，那就是赶紧交出兵权，然后找到中央政府报道。总而言之，用实际行动向大元皇帝证明，自己是忠心可表天地的。
脱脱想来想去，决定选择这个下策。
结果呢，大元帝国皇帝并没有放过他，而步步紧逼，最后一杯毒酒，送脱脱上路了。
幸好，脱脱效忠的政权，是一个胡人的政权。
幸好，人们看到脱脱效忠的政权覆灭，总有一种大快人心的感觉。
否则，看着脱脱当时的表现，人们难免会觉得，脱脱就是可以与诸葛亮、岳武穆相提并论的，甚至比他们更高大上。
因为脱脱是大元帝国的执政官，又是大元帝国最高军事统帅。这种权势地位，真心说，比岳武穆牛多了。但是当大元皇帝一心要杀他时，他也是含着泪、忍着痛接受了，并没有试图进行任何反抗。关键是，从此拉开了大元帝国全面崩塌的序幕。
虽然说，脱脱在大元帝国军政两界的地位，未必就比诸葛亮在蜀汉帝国更高。问题是，诸葛亮一心忠于蜀汉皇帝，是建立在蜀汉皇帝一直信任他，重用他的基础之上。如果诸葛亮在北伐前线马上就可以大获全胜之际，蜀汉皇帝要解除他的兵权，并且步步进逼要杀他的时候，诸葛亮也会含着泪、忍着痛接受吗？这个实在难说的很！
当然了，因为脱脱效忠的政权，是一个胡人的政权，而且看到这个政权覆灭，总会让人感觉大快人心。
所以，看着脱脱当时的表现，人们也会认为，这只是他基于利害盘算的结果。换而言之，他这样做的结果，就是一步步走到绝路上，最后只能选择喝掉手中的毒酒；问题是，如果他不这样做，下场肯定更惨。
脱脱当时可以选择的上策，就是天下早已大乱了，现在自己手握帝国最强大的军事力量，直接造反好了。
这种想法的弊端是非常明显的。
是的，脱脱是当时的元军最高统帅。问题是，他手下的高级军政长官，真的一定会以他马首是瞻吗？当脱脱宣布造反时，他手下的高级军政长官会怎么做呢？会跟随他一块改造大元帝国，还是会借机砍下他的脑袋，换取自己的荣华富贵呢？这个充满了不确定性。
虽然有人一再劝说脱脱，以您现在的身份、地位，而且手握帝国最强大的军事力量，如果宣布造反，分分钟钟就可以把昏君奸臣清理出局。但是，脱脱终于还是不敢选择这样做。
现在，脱脱代表大元帝国剿匪，大元帝国会从后方给他提供各种后勤、战略上的援助。如果脱脱宣布了造反，这一切都会消失的。到时不要说脱脱想造反成功了，就是面对张士诚等人的反击，也有可能一败涂地的。
在这种背景下，脱脱手下的高级军长官，有多少会紧跟他的步伐呢？
脱脱可以选择的中策，那就是将在外，君命有所不受。换而言之，他不宣布造反，也不接受皇帝的调令，而是继续呆在前线，先取得战场上的大胜再说。
但是这种选择，其实也是看不到出路，因为会让上下二策的弊端都突显，让自己既背负乱臣之名，又不会得到大元帝国的支持。
皇帝可以让人们忠于他，通常就是因为类似的利害关系制约。
如果指望臣子的忠心，皇帝还不如指望母猪能上树。
换而言之，面对皇帝的步步紧逼，你可以选择造反，但是你一定得考虑好造反的代价是什么？下场是什么？
如果人们都感觉造反的代价，就是让自己痛苦不已；造反的下场，就是让自己后悔不已；皇帝根本不用给臣子上大课，臣子也会忠于皇帝的。
问题是，如果人们感觉造反的代价，就是有鸡腿可以吃；造反的下场，就是可以工资翻倍，皇帝天天给臣子上大课，臣子也会找出各种歪理邪说，高呼造反有理的。毕竟，与天下人的利益相比，皇帝算个毛啊？
是不是说得有点远了。我们再书归正传。
大元帝国的这场内讧，最直接的、最大的受益者，就是已陷入绝境中的张士诚。
脱脱突然被免职，致使大元帝国的军队，一时陷入群龙无首的境地。
于是张士诚抓住机会，一举把反杀成功，不但逃出死地，更让自己的事业更上一层楼了。
更可怕的后果还在于，脱脱所率的这些军队，很快化整为零溶入各地的叛乱集团中，或是溶入各地的民团之中。
到此为止，大元帝国手中抓的枪杆子，实在没有多少了。
张士诚大败元丞相脱脱，是元末叛乱的一个重要转折点。
在此之前，各地的叛乱，虽然如野火一般开始蔓延，但是看起来，毕竟是可控的。
最简单而言，在张士诚大败脱脱之前，无论是刘福通、还是徐寿辉，面对大元帝国的疯狂围剿，都也让打得一败再败，败了又败，无论占据的地盘，还是控制的军队，都大为缩水了。
乐观的想象，大元帝国再抓把劲，就可以把他们剿灭了。
但是在这个关键的时候，脱脱亲率的政府军，竟然在张士诚的反攻下崩盘了。
而从此之后，叛乱势力终于失控了。
我这样说，无意认为张士诚神功无敌，所以让整个天下局势，发生了天翻地覆的变化。
张士诚一战功成，可以让整个天下的局势，发生翻天覆地的变化，大约是因为两个原因。
第一、在过去的两三年时间里，叛乱势力此起彼伏，虽然面对帝国政府的围剿，他们占据的地盘越来越少，控制的军队越来越少，但是他们通常都化整为零的消散于各地，继续酝酿着下一次的革命高潮。
第二、大元帝国政府内部的矛盾日益激化，终于无可抑制了。所以傻子也知道，在这种时候清洗脱脱，会让帝国局势无可收拾，但是他们依然忍不住要清洗脱脱。
大家在内讧、内战中没有理智，很大程度上就是因为，在许多时候，咱们一块对外作战胜利了，而我在内战中失败了，我一样会输得精光。在这种背景下，我在内战中，难免会抱着，大不了踢翻桌子，谁也没得吃的念头。
总而言之，最多是咱们一块让外敌灭掉，总好过，咱们一块灭了外敌，然后我被你灭掉好啊！关键是，我先下手为强灭了你，还未必会被外敌灭掉呢。
人一旦抱着这种念头做事，从表面上看，实在是不可理喻的。问题是，真的身临其境，有几个人会拒绝这种选择呢？
失去这种背景下，张士诚再神功无敌，恐怕也难逃一死。

而在这种背景下，在这个关键的节点上，张士诚对大元帝国进行了重重的一推；于是大元帝国顿时就更摇摇欲坠了。
在这个风起云涌的时刻，朱元璋还不是多重要的角色，因为当时的朱元璋还依附于郭子兴的大旗下；打扁捏圆了，也就是一个市级大哥罢了。
甚至而言，郭子兴都不是多重要的角色，因为郭子兴在濠州为中心的地区，也只是二王、五帅七个大哥之一。所以，他的整体实力，其实也是一个市级大哥的存在。
甚至进一步说，张士诚也不是当时的主角，因为他打扁捏圆了，现在也只是一个省级大哥的存在。而当时刘福通、徐寿辉，显然已是地区级的大哥了，因为他们马上就要席卷周边众多省份了。
欢迎大家关注下一节 刘福通建立龙凤政权关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十三） 刘福通建立大宋政权泪痕春雨 夜读历史刘福通那是标准的老革命，毫不夸张的说，大元帝国崩塌的序幕，就是刘福通拉开的。
1351年时，刘福通计划和韩山童一块起兵。
按他们当时的宣传，韩山童是宋徽宗的八世孙，刘福通是宋将刘光世的后人。
这种宣传所表达的意思非常明显，那就是韩山童是老大，以后当皇帝；刘福通是老二，以后当丞相。
韩山童既是转世的明王，又是宋徽宗的八世孙（在他们的政治宣传中），那他们的奋斗目标，自然有两个。
第一、以转世明王的身份，率领大家建立一个不是天堂，却胜似天堂的新世界。
第三、以大宋皇帝后裔的身份，率领大家反元复宋。
但是很不幸，在起兵前夕，韩山童就被政府军捕杀了。
听到韩山童被捕杀的消息，刘福通在仓促间举起了叛乱大旗；虽然起义进行的非常仓促，但是因为叛乱的大潮刚刚开始，所以大元帝国还没有做好全面应对的准备。在这种背景下，刘福通

率领的红巾军，很快让整个河南省，变成一片红色的海洋。
但是随后不久，各地民团组织纷纷建立，他们背靠庞大的政府组织系统，很快爆发出强大的战斗力。在这种背景下，不只是刘福通一系，渐渐陷入困境，其它各大叛乱势力，也纷纷跟着陷入了困境。
但是革命的火种，在这个阶段，已撒得遍地都是。
在这种背景下，大元帝国取得的胜利，只是暂时的，因为更大的叛乱浪潮还在深海中继续酝酿。
终于在1354年，出现了张士诚大败脱脱的事件。
张士诚大败脱脱那一年，刘福通拥戴韩林儿（韩山童之子），在中原地区正式开国立号，再次掀起了革命的高潮。
在刘福通一系的宣传中，韩山童是宋徽宗的八世孙，那韩林儿自然就是宋徽宗的九世孙了。所以这个政权的国号，天然就得是宋；韩林儿自然就是大宋皇帝。
有时候，我们不得不服政治宣传的野蛮粗暴。你看，刘备说自己是皇族之后，好赖他姓刘；曹操说自己是曹参之后，好赖他姓曹；韩林儿说自己是大宋皇族之后，却是连个姓都懒得去改；总而言之，虽然我姓韩，但我就是货真价实的赵氏子孙。
因为韩林儿在位的时候，年号是龙凤。所以说起这个政权时，我们通常都称之为龙凤政权。
在刘福通一系的宣传中，因为韩山童是转世明王，那韩林儿自然就是转世明王之子了。
而且在当时，这个政权主要是以白莲教为基础建立的，所以人们说起韩林儿时，通常都是称之为小明王。
小明王为代表的龙凤政权，绝不是什么草台班子，而是一个规模宏大的军事集团。
龙凤政权正式建立后，曾经以北宋的都城开封汴梁，作为自己的都城。在此过程中，派出各路大军四处攻城掠地，让整个北方地区成为一片红色的海洋。
全盛时期，势力遍布山西、陕西、甘肃、宁夏、河北、山东、塞外、东北、甚至朝鲜。
龙凤政权，全盛时期的势力范围。
图。
面对龙凤政权这样漫无边际的发展，大元帝国自然把最主要的力量，都用于围剿龙凤政权。
最后，龙凤政权在大元帝国政府军、民团的联合围剿下，开始渐渐走向衰败。
然后，龙凤政权就渐渐收缩成一个很小的地方政权。
图。

这两幅历史地图源自网上，并非原创。在此感谢历史地图制作者。
不知道我们有没有注意到，元末最有影响力的两个政权，都是虚君在上的格局。
北方的龙凤政权，是刘福通拥戴韩林儿建立的。在这政权中，皇帝（或是小明王）韩林儿是标准的傀儡，军政大权始终都抓在刘福通手里。
南方的天完政权，是彭莹玉拥戴徐寿辉建立的。在这个政权中，皇帝徐寿辉是标准的傀儡，军政大权都抓在彭莹玉手中。
彭莹玉死后，皇帝徐寿辉还是傀儡，军政大权又抓在了倪文俊手中。
倪文俊死后，皇帝徐寿辉还是傀儡，军政大权又抓在了陈友谅手中。
我们现在的问题是，为什么这个政权，都是会这样种虚君在上的格局呢？
熟悉我作品的人，对于这种权力格局，应该不会陌生。
虚君在上的格局，最大的好处，就是可以建立一个众多大佬联合执政的格局。
坐在头把交椅上的实权派，虽然大权独揽，但是因为他缺乏皇帝的名号，所以他与其它大佬之间的关系，永远只是同事关系。
皇帝虽然始终居中而坐，而且从名义上，拥有至高无尚的权力，但是因为他是傀儡，所以他也缺乏号令下面大佬的实力。
这样一来，这个政权注定是一个多头格局。
龙凤政权、天完政权之所以都以这种模式存在，是因为他们是众多叛乱集团加盟建立的。
这些叛乱集团的首脑，自然谁也不愿意放弃自己的独立性；换而言之，他们是带股加盟过来的，自然谁也不会轻易放弃自己的股权。
在这种背景下，刘福通也好，彭莹玉也好，只能建立一个这种虚君在上，自己充当执政官的格局。换而言之，咱们现在就建立一个股份公司；各大股东的权利我们都尊重、都承认；咱们的地位是对等的，只是股权不同罢了。
类似的方式，让他们的政权都发展的非常迅速。因为各地的叛乱首脑，都清楚的知道，只有大家实现某种联合，才可以有效抵抗大元帝国的围剿，才有机会让自己的势力进一步扩张；而大家带股加盟的协作方式，又会最大限度的保证自己的既得利益；他们自然纷纷向龙凤、天完两大政权方向集中。
虚君在上的格局，最大的坏处，就是它的组织性相对松散。
龙凤政权如燎原之火一般，让整个北方地区，很快变成了红色的海洋，但是在如日中天之际，让政府军、民团打残了，很大程度上，就是因为他们的组织太过松散，所以在战略上很难以实现有效协作，而且内讧不断。
朱元璋在开始建立自己基本盘时，就已开始充分考虑这个问题了。
换而言之，朱元璋在培养核心班底成员的时候，大都只选那种只有两个肩膀一个脑袋的人，换而言之，都是既无班底，又无原始资本的人。这些人跟着朱元璋，自然不敢、也不可能奢求什么股权不股权的。
因为这个核心班底太过强大，而始终占据核心位置；所以后来带股加盟朱元璋的叛乱首脑，也只能以朱元璋马首是瞻。
这个组织，从开始就是中央集权性质的；而且在朱元璋的铁腕管理下，始终都是一元的管理。
相比而言，张士诚、陈友谅建立的军政集团，在组织结构上，自然比龙凤政权、天完集团更严密，但是与朱元璋相比，终究还是棋差一招。
这种组织结构的差距，在绝顶争锋的时候，那是致命的。
是不是说得有点远了，我们再继续顺着龙凤政权说事。
因为龙凤政权组织结构太过松散，所以面对大元帝国政府军、民团的联合围剿，在如日中天之际，很快就让打残了。
龙凤政权，虽然让大元帝国给打残了。但是经过这一通折腾，大元帝国也是夕阳没路了。

是不是还是说得有点远，我们再书归正传，从龙凤政权建立之时说起。
龙凤政权建立之后，就派人邀请郭子兴一系加盟。
当时，郭子兴死了，所以郭子兴一系加盟龙凤政权时，是由郭子兴的儿子、郭子兴的小舅子、郭子兴的养女婿三人为代表进行的。
郭子兴等南方叛乱势力，愿意加盟龙凤政权，一方面是因为龙凤政权，是当时最大的叛乱集团；另一方面也是因为龙凤政权在北方，正好替他们挡住了元朝政府军的围剿。
当然了，郭子兴等南方叛乱势力，加盟龙凤政权后，也需要尽一定义务的。比如，战略上的配合。
最简单而言，江南的军事集团想挖龙凤政权的墙角时，会顾忌郭子兴等南方叛乱势力的存在。
这个是非常重要的，否则，龙凤政权在北方与敌人死磕之际，却天天提防后方有人捡落，那还了得。
这种合作，大家都有好处。
龙凤政权可以依靠郭子兴各系力量的的呼应，安心的在北方发展；郭子兴各系背靠龙凤政权，在南方安心的扩张地盘。
龙凤政权的建立、发展，对于南方叛乱势力而言，实在是可遇不可求的机会。
因为龙凤政权在北方地区遍地开花，一度都打到了大元帝国都城附近，所以大元帝国的军政资源，主要用于了围剿龙凤政权。
在这种背景下，南方的叛乱势力，相对发展，就比较容易了。在这种背景下，朱元璋终于开始计划夺取南京城了。
欢迎大家关注一下节 朱元璋兼并巢湖水寨关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十四） 朱元璋兼并巢湖水寨泪痕春雨 夜读历史龙凤政权在北方如火如荼的在发展着，所以大元帝国军政资源，主要都用于在北方与龙凤政权死磕。在这种背景下，朱元璋也就有了更多的发展空间。
南京是距朱元璋最近的一个大城市。
关键是，现在的南京城，还控制在大元帝国手中，朱元璋夺取它，从政治上那是一点问题也没有。
朱元璋为代表的军队，作为红巾军的重要组织成部分，它就有义务解救在大元帝国暴政下生活的老百姓；更有义务推翻大元帝国邪恶的统治。
在夺取南京之前，朱元璋实在称不上一方诸侯。
因为朱元璋修成正果了，所以看着此时的历史，我们也很容易感觉朱元璋是主角。其实呢，毫不夸张的说，如果朱元璋此时死了，能不能在历史书的字缝中留下个名字，都是个未知数；如果天下实力派，在当时作个排行榜，朱元璋能不能进入前100，都是个问题。
甚至而言之，朱元璋夺取南京后，也不是多重要的主角；毫不夸张的说，朱元璋夺取南京之后，天下各大实力派作个排行榜，朱元璋能不能进入前30，恐怕都是个问题。
一个人能冲入天下30强之内；甚至是冲入天下100强之内，那就是标准的成功人士了。

毫不夸张的说，如果一个人能在三线城市中，混到这种地位，在大众眼中，也是标准的成功人士了，何况是在所谓的天下，混到这种地位。
但是这种江湖地位，放到历史长河里，真心说，那就叫什么也不是。这种人放在历史长河中，能不能留下个名字，真心说都是个未知数。
不要说在历史上长河中了，就是在当时，一个混到这种地位，除了在他那一亩三分地内，恐怕也没有多少人知道他是谁。
最简单而言，现在中央政府召开大会；一个名列30位、甚至100位的大佬，在人们眼中，肯定和张三李四没有多大区别，因为他的名字摆在那里，实在就好像是一个符号。
再简单而言，现在天下富豪排个坐次，一个名列30位，甚至100位的富豪；在人们眼中，肯定也和张三李四没有多大区别，因为除了在他那一亩三分地，估计没有多少人曾听说过他的名号。
更主要的是，在乱世之中，那就是人才辈出。
这三五年之内的，是这一群人叱咤风云；三五年前，是哪些人叱咤风云呢？三五年之后，又会是哪些人叱咤风云呢？
这种风云变幻、大哥如走马灯一样转过的时代，不要说朱元璋这种市级大佬了，就是众多省级大佬、副国级大佬，恐怕也就是如打酱油一样的默默飘过。
夺取南京，是朱元璋事业的一个重大转折点。这意味着，朱元璋从市级大佬，向省级大佬迈进了。
但是，想夺取南京城，需要解决一个问题，那就是需要大批的水军。因为此时的朱元璋，一直在长江北岸发展；而南京则在长江南岸。想夺取南京，首先得让大部队渡过长江啊！
在这种背景下，朱元璋就试图兼并附近的巢湖水寨。
当然了，兼并巢湖水寨，从政治上多少是不正确的。因为大家都是红巾军，最多朱元璋是北系红巾军（刘福通一系），剿湖水寨是南系红巾军（徐寿辉一系）；从理论上，天下红巾军都是一家人，哪有红巾军打红巾军的事。
更主要的是，巢湖水寨是一个已杀出海选阶段的军事集团，所以他们的组织结构、军事实力，早已超越了草寇的阶段；你想兼并他们，真心说不是件容易的事。
而最难以克服的困难在于，朱元璋以陆军为主，剿湖水寨以水军为主。单纯的武力火并，几乎是无法实现的。
所以，兼并巢湖水寨时，只能通过谈判加盟的方式实现。
幸运的是，大家都有加盟合作的意向，这一切就好办了。
现在，天下纷争已进入了地区争霸战阶段。
在海选阶段，你打怪升级的对象，通常都是草寇级的力量，所以相对容易成功。
进入地区争霸战时，你需要打怪升级的对象，就都是比较正规的军事集团了。在这种背景下，普遍的大哥级人物，难免会对继续打怪升级丧失信心。因为进入这个阶段，继续打怪升级，最大的可能性，就是你被别人当成怪物打掉，然后人家升级了。
因为类似的原因，你别看巢湖水寨，当时已非常牛X了，但是面对周边的叛乱集团、民团武装，也常常是感觉力不从心的。因为你在前期打怪升级中，力量不断壮大，周边的叛乱集团、民团武装，也在打怪升级中不断壮大啊。
最后，你觉得，你牛X哄哄，但是放眼望去，比你牛X哄哄的大哥多的去了。
这就好像，一个学子，小学是学霸，中学也是学霸，走到哪里也是风光无限。终于考上了清华北大！好像已登上了人生的巅峰。
问题是，当他进入清华北大后，放眼望去，身边满坑满谷的全是清华北大学生啊。你还有信心，在清华北大继续当学霸吗？也许有！
问题是，当你成了清华北大的学霸，是不是真的就走上人生的巅峰了？真心说，还差的很远。因为清华北大的学霸，在天下学霸排行榜中，到底能排到第几位呢？能不能稳进100强呢？真心说，实在有点悬。此时此刻，你还有信心，继续向前冲，成为天下最牛的学霸吗？
乱世，天下海选也是如此的。
当一个人成为市级大佬后，难免就会对未来前途充满迷茫了。
因为，你想继续向前打怪升级，肯定会发现，对手一个比一个牛。
你领着上万小弟，准备叱咤风云时，你放眼望去，周围遍地是领着上万小弟的人大哥；甚至还有许多领着几万、十几万小弟的大哥。关键是，你会发现，他们或许比你更恶、更狠，更拥有第一流的组织、指挥能力。
这是巢湖水寨想和朱元璋加盟的主要原因。
总的来说，当你感觉继续打怪升级的结果，就是你有可能成为怪物，被别人打掉时，那你选择加盟一个你看好的军事集团，应该是一个不错的选择。
现在的问题是，双方加盟之后，以谁为主呢？
说得尖锐一点，这到底算谁兼并了谁呢？
在巢湖水寨、朱元璋集团的加盟过程中，显然是以朱元璋为主，说得不客气点，自然是朱元璋兼并了巢湖水寨。
这个，从组织结构上，就已决定了。
朱元璋一系，现在虽然还是三个大哥并立。郭子兴的儿子坐头把交椅，郭子兴的小舅子坐第二把交椅，但是真正当家作主的人，显然是坐第三把交椅的朱元璋。这就好像，梁山几十位大哥共事，但是谁也知道，真正当家作主的人，就是二当家黑宋江啊。
而巢湖水寨，大哥级人物就太多了，关键是，还没有一个真正能当家作主的人。
巢湖水寨的老大叫李普胜，老二叫赵普胜。
这两个人之间，就已分不清谁是老大，谁是老二了。在这种背景下，老大李普胜想加盟朱元璋，老二赵普胜却想继续高举徐寿辉的大旗；最后老大李普胜率一部分人马加盟朱元璋了；老二赵普胜率领一部分人马，加盟徐寿辉一系的倪文俊了。
更主要的是，剿湖水寨的老三、老四，也是头上长角的牛人，所以老大李普胜，根本缺乏驾驭他们的能力。巢湖水寨的老三、老四在明初历史上，也是大名鼎鼎的人物，因为他们是廖永安兄弟、愈廷玉父子。
在磕磕碰碰的谈判中，巢湖水寨与朱元璋集团，终于结盟了；而且它很快就溶入了朱元璋集团。
巢湖水寨的老大李普胜，实在不甘心这种结果，因为他当年也是老大啊，现在一步步的沦为朱元璋的小弟，你叫他怎么甘心？于是，他就试图火并朱元璋，结果被朱元璋反杀了。在这种背景下，巢湖水军更完全溶入了朱元璋一系。

拥有了自己的水军后，朱元璋终于开始大举渡江了。
这是朱元璋事业的重大转折点，因为这意味着朱元璋从一个市级大哥，向省级大哥发展了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十五） 跨越长江 朱元璋事业更上一层楼泪痕春雨 夜读历史朱元璋率军渡过长江后，第一个攻克的城池就是采石。
攻克采石之后，大家一时又紧张又兴奋，因为采石没有经过大战乱的洗礼，相对而言，物资还非常富足。所以大家难免觉得，好好抢上一票，赶紧撤回北方。
因为，现在好好抢上一票，就等于大家都发了一笔小财；继续呆在江南，在强大的对手嘴里觅食。多少是非常凶险的；万一失败了，现在的战果不但会一风吹，还有可能把老本也赔上。
看到许多人竟然都是这种念头，朱元璋和几个嫡系小弟一商量，直接把战船的缆绳全部砍断，让船顺江而下，全部漂没了。
没有了船，就无法退回北方了。
朱元璋的意思很简单，那就是我们必须背水一战，继续向前发展。总而言之，乱世之中不进则退，如果我现在就有小富即安的心理，还有什么前途可以奢言呢？
朱元璋下一个夺取的目标，就是太平城。
太平城是一个比采石更大的城池。
为了安抚大家情绪，鼓舞大家士气，朱元璋对小弟们许诺说，太平城的东西更多，夺取太平城，我允许你们随便抢。

当然了，为了保证我们革命队伍的纯洁性，咱们只抢府内的东西，只抢贪官污吏、地主恶霸、土豪劣绅家的东西。一来他们的东西比较多，二来这样操作，也不会激起太多的民怨，关键是，咱们抢到东西后，再给老百姓分一些，谁也会说我们就是正义之师。
但是，攻克太平后，朱元璋马上贴出告示。敢掳掠者，杀无赦。
有一个小弟不服，因为你开始是怎么说的？再说了，抢个老百姓的东西不可以，抢个贪官污吏地主恶霸的东西，总是可以的吧！
很不幸，朱元璋说杀无赦，那是真的会杀无赦，于是那个小弟，直接就让砍了脑袋。
当然了，小弟的情绪必须得安抚，军队的士气也必须得鼓舞。
于是，朱元璋就召集当地有头有脸的官员富户开会。总而言之，我们现在手头比较紧，希望你们会捐一些东西出来。更主要的是，我手下的小弟都饿了好多天，如果你们不捐点东西出来，这队伍很难带啊。
于是，大家纷纷捐出物资。
总的来说，这种方法比较文明，大家也容易接受。
此时的朱元璋，政治身份已开始渐渐发生了转变。
在此之前，朱元璋作为底层叛乱的代表人物，他们的力量主要是从底层汲取来的。所以杀贪官污吏、抢地主恶霸、土豪劣绅的东西，就就具有天然的正义性，更具有不可言说的煽动力。
而现在，朱元璋显然已开始放弃这种操作，换而言之，他不再用暴力对付大元帝国的既得利益者了，而是开始让他们与自己合作了。
至此为止，革命的大潮（或是叛乱的大潮），已渐渐退去了。
进入这个阶段，各种开挂人生的时代，其实已渐渐结束了，至少这种机会越来越少了。
此时，因为叛乱而发家的新贵，不会高呼造反有理、革命无罪了。因为他们牢牢控制着前排的座椅，绝不会允许下面的轻易挤上来；旧秩序下的既得利益者，只要愿意与叛乱者合作，通常也可以维护自己的既得利益。
在这种背景下，天下这块大蛋糕，已基本分完了。
大元帝国崩盘之际，天下这块大蛋糕，主要被皇族、贵族、官员、地主、乡绅占据着。而底层劳动者，只能捡点蛋糕渣吃，过着有一顿没一顿的日子，最后分配越来越不公，底层人吃的越来越少，于是刘福通振臂一呼，大家就跟着他，去重新分配这块蛋糕了。
当时，大家喊的口号，就是把皇族、贵族、官员、地主、乡绅都灭了，把他们的东西都抢了。
在这种背景下，各种大元帝国的既得利益者，都如同砍瓜切菜一样，被纷纷清理出局，于是各种因叛乱起家的新贵纷纷涌现。
但是经过一通叛乱的洗礼。
这块蛋糕重新分配的差不多了。
于是，时代的主流口号，不再是造反有理、革命无罪了。而是不滥杀、不滥抢。你只有代表不滥杀、不滥抢，才能得到更多人的支持。
所以，以前叛乱势力杀到某一个地方，那就是一片刀光血海；现在，叛乱势力杀到某一个地方，讲究的就是秋毫无犯。
在这种背景下，底层的人士想迅速出人投地，虽然还有机会，但是显然越来越少了。
以前，天下的财产，好像是无主的。你只要跟着叛乱潮流，能冲在最前面，就有机会抢占最多的物资、最好的位置。于是，各种开挂人生，天天在上演。
现在，经过一轮接一轮的海选，好的位置、好的东西，大都已名花有主了；在这种背景下，你想获取大量的财富，极好的位置，那难度可不是一般的大。
以前，你杀许多人有着天然的正义性；抢他们的东西，自然也有天然的正义性。比如，贪官污吏地主恶霸。
现在，站在前排的官员，都是在叛乱大潮（或革命大潮）中上位的；你杀他们，抢他们的东西，你这是想要反天呀？
那些还没有被淘汰出局的既得利益者，大家能不能继续杀他们，抢他们的东西呢？从普遍意义上，也是不可以了。
因为你继续这样玩，就会受到各种地主武装（民团组织）的联合抵制；关键是，就你这种作派，用普遍意义上的价值观念 去 说，不是贼，就是寇；不是强盗，就是匪啊！因为走到哪里，都是杀人放火，随便打砸抢，这叫什么事呢？
谁完成这种身份转换，谁就会更容易取得角逐天下的主动权。因为这会更容易取得各地的地主武装（民团组织）的支持。
朱元璋的这种身份转换比较快，所以口碑比较好，因为说得直白点，这就是军纪好啊！
因为类似的原因，许多传统势力（大元帝国时代比较有身份的人），都纷纷投靠朱元璋，并且给朱元璋大造仁义之师的名头。
总而言之，朱元璋以后肯定能成大事，因为他军纪严明，不滥杀、不滥抢。他的军队所过之处，那就是秋毫无犯。
打败了周边的叛乱者，大家能不能杀他们，抢他们的东西呢？从普遍意义上，也是不可以了。
如果你继续这样玩，你与其它叛乱者相争之际，对方的小弟，肯定会玩命和你死磕的。因为你胜利了，他们的既得利益就会无法保障。在这种背景下，就算你取得重大的军事实力，他们也会节节败退，节节抵抗的。
如果你愿意尊重周边叛乱者势力的既得利益，你与某个叛乱者相争时，对方的小弟，就很容易抱着看大戏的心态，因为谁胜谁负，他们也是舞照跳马照跑，他们自然懒得与你死磕到底。
总的来说，天下海选阶段已渐渐走入尾声。
你不能再作为打烂旧世界的代表人物了；你必须得作为重新建立秩序、维护秩序的代表人物存在了。
朱元璋成功转换完了身份。
他的路开始越走越宽了。
夺取采石、太平城之后，意味着朱元璋在江南抢滩登陆成功了；接下来的目标，自然就是南京城了！
夺取南京城，相对就比较复杂了。但是经过近一年时间的反复争夺，朱元璋终于攻克了南京城。
朱元璋进城后，表示不会对这里进行的革命的洗礼，总而言之，你们以前干什么，现在还会干什么？当然了，前提是，你们必须得愿意与我合作。否则，休怪我举手不留情。
关键是，你们千万别看我，现在一副文明人的样子；就认为我是吃素的。还是不是和你们吹牛X，如果我说自己是天下第二狠人，还真没有人敢说自己是天下第一狠人。
为了证明，革命大潮已成为历史，朱元璋作了两件非常标志性的事。

第一、朱元璋厚葬了，大元帝国南京方面最高行政长官福寿！
在南京城破之时，福寿拼死抵抗，宁死不降。
福寿的死讯传到大元帝国中央政府，大元帝国对他进行了各种封赏、表彰；并号召各级官员都向他学习致敬。
而朱元璋听到福寿的感人事迹后，也对福寿进行了各种表彰，并且组织大家对对福寿进行学习，还给他修建庙宇，供人祭拜。总而言之，福寿的一生是忠于大元帝国的一生；这种忠君爱国的臣子，是不分地界、不分民族的，也是不分集团的，都是我们学习的好榜样。
第二、大元帝国南京方面的最高统帅康茂才，开始进入朱元璋集团，并且挤进了权力核心。
康茂才在朱元璋阵营，可是非同小可的人物。朱元璋首次分封功臣时，康茂才已死，所以朱元璋就封康茂才的儿子为靳春侯。要知道，朱元璋首次分封功臣，只有六人封公、二十八人封侯；而刘伯温被说了个神乎其神，其实也只封了一个比侯低一级的诚意伯。
类似的事实，意味着革命的时代已结束了，因为叛乱者不再丑化旧势力了；也不再对他们充满敌意了。
在此过程中，对朱元璋而言，又发生了一件利好的事情，那就是郭子兴的儿子、小舅子，都死于非命了。
这两个人为什么会死于非命？
从表面的事实去看，他们都是被一个刚刚投降的大哥谋杀的；而且随后不久，朱元璋也替他们报了仇。
但是更深入分析，是不是朱元璋动了什么手脚呢？具体情形是什么样子的，我们很难知道。
但有一点可以肯定，那就是郭子兴长子、小舅子的死，朱元璋遂正式的、全面的接管了郭子兴的基本盘。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

李世民与魏徵的交往中，有几许真情？几许算计？
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为一国之君，李世民觉得自己忍着脾气，装出虚怀若谷的样子，结果却是配合你魏徵演了一出戏，可气啊！

作为君臣关系的典范，唐太宗李世民与魏徵的故事流传甚广，二人一个虚怀纳言，一个刚直不阿，贞观之治，可以说是二人联手的杰作，而作为皇帝的李世民，更为后人留下了“以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失”的千古警名，这句话中的“人”，指的就是魏徵。
魏徵本是李世民的对手、他的大哥、太子李建成阵营的重要人士，626年，李世民发动玄武门之变，魏徵落入李世民之手。

李世民素知魏徵之才，惜不为己用，便问魏徵：你为什么要追随李建成与我作对呢？
魏徵没有正面回答这个问题，只是不以为然地回了一句：太子要是早听我的话，也不至于有今日之变。
李世民对这个回答大为佩服，而抱着一死之心的魏徵，看着李世民居然没有生气，也生起了惺惺之心。
倔倔的魏徵和有大志的李世民，就这样走到了一起。
二人携手十几年，创造佳话无数。
643年，魏徵因病去世，李世民痛哭，对着身边人说出了留传千载的那句“以人为镜”。
君臣关系如此，可以说是圆满了，但是，事情很快起了变化。
魏徵死后不久，当初还痛哭流涕的李世民，突然下令砸毁了魏徵的墓碑，还一并解除了自己的女儿、衡山公主与魏徵长子魏叔玉的婚约。
从极尽哀荣到毁墓毁婚，这中间发生了什么？
原来，魏徵死后，朝中接连出现几件大事，一是杜正伦因罪被免职，一是侯君集参与谋反被斩首，而这两个人，恰恰都是魏徵极力推荐给李世民的。
李世民一琢磨，魏徵为啥要把这样的人推荐给我啊？他们的意图何在？
所谓细思极恐，李世民有点不寒而栗了。
恰恰这个时候，李世民又得到一个消息，魏徵每每对自己劝谏，都会把劝谏书给禇遂良看看。
对，褚遂良就是那个唐代大书法家，他在朝中，就是作为史官记录历史的。
这意味着什么？
魏徵此举，不就是为了给自己博一个清正不阿、敢犯龙颜的好名声吗？
李世民觉得自己作为堂堂帝国之君，被魏徵利用了，算计了！
一气之下，李世民作出了毁墓毁约的举动。
至于二人之间到底是真情？还是算计？
其实，君与臣，哪有什么真情，不过是君有个低姿态，容得下臣子的高调，这样的前提是，臣必须是忠于君的。
再低姿态的君，也不会容忍不忠之臣。魏徵还没什么“不忠”的实实在在的证据，就已落了个毁墓的结果，谈何真情？
至于算计，倒也说不上。李世民不会算计魏徵，皇权在手，不用算计，能容则容，容是因为你对我有用，对我的江山有用；不能容，果断出手就是了。而魏徵呢，也谈不上算计李世民，一是没有确凿证据他结党谋反，二是他把自己的諌言给史官看，其实本身就是一种作为忠臣的下意识行为——我很忠于皇帝，很为皇帝着想，你看看啊，我给他提了这么多意见建议的，你得在史书上给我写上一笔啊！
这本身就是一种示弱啊，哪谈得上算计？如果说算计，最多也就是中国文人要的那点虚荣心在作祟罢了。

谢谢“在看”的你由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。

泪痕春雨漫评明朝历史（十六） 刘伯温加盟朱元璋泪痕春雨 夜读历史刘伯温这个人，在中国历史上也算个传奇人物。
其传奇性之高，直追张良、诸葛亮。他们始终置身于政治漩涡之中，而且混得风生水起，却总让人感觉他们是世外高人，而且淡泊名利。
刘伯温之所以拥有这种形象，很大程度是因为刘伯温，始终是一副能掐会算的样子。
而且后世附会了一本烧饼歌、推背图，更让刘伯温成为中国历史上最著名的预言大师。
因为刘伯温的形象，天生就有炒作的空间（一副能掐会算的样子）；所以刘伯温死后多年，他的江湖地位被炒的越来越高。
在这种背景下，人们难免会有一种错觉，那就是刘伯温始终是朱元璋的左膀右臂。
其实呢，刘伯温加入朱元璋一系的时间很晚。
1352年，朱元璋就开始独当一面了。
1356年，朱元璋就夺取南京了。

但是直到1360年；刘伯温才投靠的朱元璋。当时的朱元璋，已是江南三大巨头之一了。
从这层意义上，朱元璋早期的创业，与刘伯温毫无关系。
刘伯温对朱元璋后期的创业，价值很大吗？实际上也很小。毕竟，当时的朱元璋已拥有了第一流的专业团队。在这种背景下，真心说，有刘伯温不多，没刘伯温不少。
对此，我们只要知道一件基本事实，就可以了。
大明开国之后，朱元璋首次亲封的公有6个、侯有34个，而刘伯温却只混了一个诚意伯。
如果刘伯温对朱元璋的创业价值非常大，怎么连个公都没有混上？甚至连个侯都混不上呢？
因为刘伯温死后，江湖地位被越炒越高，所以在朱元璋与陈友谅大决战时。常常都把刘伯温写的好像赤壁之战时的鲁肃。总而言之，朱元璋集团因为害怕陈友谅，乱成了一锅粥，在这种背景下，刘伯温力挽狂澜，如何如之何了。
其实呢，这种写法，可信度实在不高。因为刘伯温真有如此大的价值，大败陈友谅之后，怎么也可以与李善长之类的人相提并论了吧。问题是，刘伯温在大明开国时，与李善长相比，还差两个格呢。李善长是公，刘伯温只是一个伯。
朱元璋一度把刘伯温抬的很高。
主要是因为朱元璋希望世人知道，他的战略纲领已经有了巨大的改变。
刘伯温出生有钱有势的人家。
所以，他天然就和大元帝国有着不可分割的利益关系。
元末叛乱开始时，朱元璋之类的人，都加入了叛乱的洪流之中，而刘伯温之类的人，或是组织民团保卫大元帝国；或是在大元帝国的各地剿匪司令部中任职。
当时的刘伯温，就在大元帝国江浙剿匪司令部中任职。
后来，刘伯温希望大元帝国采取铁血政策。总而言之，对于那些贼性不改的叛乱分子，就应该斩杀绝、斩草锄根。
问题是，当时的大元帝国，决定用怀柔政策解决叛乱，所以刘伯温自然就不得意了。
在大元皇帝看来，刘伯温就这种玩法，就是逼着老百姓和大元帝国政府玩命死磕。
所以，大元帝国政府就给刘伯温扣了一个“损天子悯元元之意”的帽子。
看到大元帝国这样玩，后世的许多学者也认为，大元帝国实在太腐败了。
因为叛乱者十恶不赦，祸害天下百姓，大元帝国政府竟然对他们还心慈手软，这是所谓何事呢？自然是因为他们腐败啊！
刘伯温被罢官后，对大元帝国多少有些伤心失望，因为大元帝国实在太腐败了，腐败的对叛乱分子都讲怀柔。
但是刘伯温依然在自己家乡组织民团，保卫家园。
在那种时代，叛乱者与民团的根本差别有两个。
第一、叛乱者是高举反元大旗；民团则是高举大元帝国的旗帜。
第二、叛乱者走到哪里都是杀贪官污吏地主恶霸，打土豪分田地；民团则是承认大元帝国基层组织，并且保护私人财产的合法性。
刘伯温等人是以民团首脑的身份存在的；所以说起红巾军的时候，通常不是贼不是寇；总而言之，红巾军所到之处，就是杀人放火四处抢劫；这种贼寇不除，天下百姓就永远安宁之日。
因为类似的原因，看到朱元璋率军深入进了自己地盘，刘伯温之类的人，都选择了躲 在大 山里，等着寻找机会再反杀回来。
对于刘伯温这样的人，按朱元璋最早期的政策，肯定会把他们斩尽杀绝的。因为这类人，怎么看也就是胡汉三、南霸天之类的人啊；怎么看，也是一心站在地主阶级的立场上与人民为敌啊。
问题是，现在的朱元璋需要战略纲领彻底转变了，所以看到转战到深山中的刘伯温等人，也没有一味穷追猛打，而是用各种怀柔政策。
在这种背景下，朱元璋大有刘备三顾茅庐之势，一心要把刘伯温等人礼聘出来；而且修建招贤馆，让他们居住；并且称他们先生，对他们极尽尊重之能，并且让他们进入自己权力核心。
朱元璋的这个转变，是在时代大潮推动下实现的。
如果在元末大乱之初，朱元璋敢这样玩（把刘伯温之类，一心忠于大元帝国的地主阶级当个人物看），恐怕当时就会被革命的浪潮淹没。因为当时的大潮，就是底层叛乱推动的，是阶级矛盾推动的。在那种背景下，杀贪官污吏地主恶霸土豪劣绅，就有着天然的正确性。
现在，朱元璋已是一方诸侯了，他开始以维护既有秩序为己任了。
而当时各地的既得利益者，已被叛乱者清洗的差不多了。天下格局，已洗牌洗的差不多了。
残余的既得利益者，想保护残余的利益；靠叛乱起家的新贵们，也想巩固自己的利益。在这种背景下，什么劫富济贫、除暴安良、杀贪官污吏地主恶霸的口号，已丧失了天然的正确性，而不杀、不抢、军纪严明、维持社会秩序的口号，更容易拥有天然的正确性了。
当然了，现在并不是朱元璋，完成了这种战略转变。周边的实力派，大都完成了这种转变。当时的张士诚，都已挂起了大元帝国的旗帜。
张士诚之所以挂起大元帝国的旗帜，主要是因为面对朱元璋的压力，他需要当地大元帝国旧势力接受他；在这种背景下，他自然不会再呼造反有理、革命无罪，而是开始建立一个，尊重各阶级、各阶层的新政权。
此时的叛乱者，都作为新贵存在了，以前的底层农民，渐渐变成了大土的所有者；他们不会肆无忌惮的宣扬造反有理了，更不会煽动各种仇富仇官的情绪，因为他们现在作为统治阶级存在了。
在这种背景下，地主阶级的代表人物，民团的首领、甚至一心为大元帝国卖命的军政长官，现在也不再以邪恶、小丑的形象出现了，相反，一些人因为机缘巧合，形象变得更加高大上起来。
这些从前的阶级敌人，他们普遍接受过高等教育，走到哪里充满了高贵的气息。那些泥腿子出身的新贵们，看着他们的各种装X样，难免是又轻视，又羡慕。
比如，人家打扮的又时髦又漂亮；而且说起诸子百家，那是一套一套的。而泥腿子出身的新贵，大部分哪有这种范呢？怎么看，泥腿子出身的新贵，也就是土鳖成精啊。他们的样子不但土里土气，更主要的是，开口闭口也就是白莲教那套封建迷信东西。

在以前，泥 腿 子出身的新贵，看着刘伯温等人的这种装X样，难免会忍不住赏他们一刀；因为他们都是妥妥的装X犯啊。这种形象，与劳动人民的审美，完全不符啊；关键是，一看就是剥削阶级的腐朽表现。
但是现在不同，泥腿子出身的新贵们，需要开始向他们学习了；也希望自己变成这个样子了。
刘伯温等人，大约就是在这种背景下，江湖地位变得越来越高的。
但是，刘伯温等人，与这个新崛起的军政集团，显得那样格格不入，所以，们挤入了这个军政集团的核心，但是距离这个军政集团的真正核心，总是有那么一点距离；他们站在了军政集团的顶层，但是很难说真正举足轻重了。
事实上，正是因为类似的原因，朱元璋分封功臣时，刘伯温牛X到了天上，也只获得一个第三等级的伯爵；其它人更不用说了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十八） 陈友谅朱元璋第一次大决战六强产生泪痕春雨 夜读历史朱元璋不断崛起于江湖之际，陈友谅也在不断崛起于江湖。
1360之际，随着陈友谅主动进攻朱元璋，终于拉开了天下争霸战的序幕。
那一年，朱元璋33岁；他已占据了以南京为中心的广阔地区，成为天下最有影响的诸侯之一。
而陈友谅呢，占据的地盘比朱元璋还大。
陈友谅是渔民出身，他开始是倪文俊的主要助手。
倪文俊可不是一般人，倪文俊是天完政权，继彭莹玉之后的第一大实力派。
后来，陈友谅火并了倪文俊，成为天完政权的第一大实力派，控制着湖北、湖南、江西三个省；其整体实力，远远胜过当时的朱元璋。
这是陈友谅、朱元璋当时的势力分布图。

因为当时的陈友谅，整体实力占据优势，所以他选择了主动进攻朱元璋，而且大军直接指向南京城。
看到陈友谅大军杀到南京城下，整个南京城慌作一团。
整个军事行动，进行的是如此迅速、顺利；所以陈友谅难免会有些骄傲轻敌的思想。在这种背景下，朱元璋抓住陈友谅骄傲轻敌，而且急于一战解决问题的心理，玩了一招诱敌深入。
康茂才出身于社会下层，他是在元末大乱之际，组织民团保卫乡里，才渐渐进入大元帝国体制，并成为高级官员的。
朱元璋夺取南京城时，康茂才是大元帝国在南京方面的最高军事主管之一。
南京城沦陷之时，康茂才领衔南京城的军民出城投降；以后成为朱元璋手下的重要将领。
简单的去看，康茂才并不是朱元璋的嫡系。
更主要的是，康茂才和陈友谅是老朋友；面对陈友谅大军压境。你说康茂才会怎么选择？
这个，没有人知道！
有一天，康茂才的一个小弟，突然出现在陈友谅的大营外；说自己带着康茂才的亲笔信，要求见陈友谅。
康茂才对陈友谅表达的意思非常简单。
第一、他在朱元璋这里，一直受排挤。
第二、陈友谅强大，朱元璋弱小，是个明白人都能看明白。
第三、咱们是老朋友，所以我希望在这个关键的时候帮你一把。总而言之，南京城有一个防区，是由我负责的。如果你在某月某日的夜里，率军潜入这个防区，我就可以帮你.......。
这个情报，真心说，是非常诱人的。
接下来，就需要甄别这个情报，是不是可信了。
经过简单的甄别，陈友谅觉得这个情报，非常可信。
康茂才是在朱元璋渡江后，才正式加盟朱元璋集团的；而且朱元璋起于红巾军，康茂才起家于民团，他们之间以前也没有什么交情，朱元璋和他尿不到一个壶里，它合情合理啊。
康茂才以前，就是大元帝国南京方面的最高军事指挥官之一。现在，朱元璋防守南京城，让康茂才负责某个防区，应该也是可信的。
这就好像，当年许攸跑到曹操大营。
你说曹操应该相信吗？曹操经过简单的甄别，感觉许攸非常可信。
问题是，如果许攸是袁绍派来的奸细，那曹操相信他的结果，肯定就是输得连毛也不剩的。最简单而言，曹操率军杀到乌巢，却忽然发现，袁绍早已设下了埋伏圈，你说曹操还玩什么呢？
陈友谅看着康茂才的这个小弟，应该也会犹豫再三的。毕竟天上突然掉了馅饼，你总得想想，它会不会是一个陷阱。
但是陈友谅，犹豫再三，还是终于决定冒险赌一把，毕竟这种机会是可遇不可求的。
更主要的是，狼胆大虎胆小，机会摆在你面前，你犹豫再三，就是不敢把握，事后肯定会追悔莫及的。
遥想当年，曹操与吕布开战。
突然有一个当地的大佬，派人告诉曹操，吕布残酷暴虐，城里很多人都对吕布敢怒不敢言。所以，只要曹操愿意，他们可以在城里配合曹操。只要曹操在某年某月某日夜里，悄悄率军杀过来就可以了。
面对这个情报，曹操应该相信吗？曹操犹豫再三，终于选择了相信。结果呢？曹操神不知鬼不觉的杀进了城内，却突然发现，这是冲进了吕布的埋伏圈，如果不是曹操命大，当时就交了粮本。

《三国志.注》是这样记述的：太祖围濮阳，濮阳大姓田氏为反间，太祖得入城。烧其东门，示无反意。及战，军败。布骑得太祖而不知是，问曰：“曹操何在？”太祖曰：“乘黄马走者是也。” 布骑乃释太祖而追黄马者。门火犹盛，太祖突火而出。
虽然说，曹操杀出了吕布的埋伏圈，但是也输得差点绝望了。
如果不是手下的小弟弟纷纷给他鼓劲，当时的曹操都决定投靠袁绍去了。
《资治通鉴》是这样记载的：袁绍使人说操，欲使操遣家居邺；操新失兖州，军食尽，将许之。程昱曰：“意者将军殆临事而惧，不然，何虑之不深也！夫袁绍有并天下之心，而智不能济也；将军自度能为之下乎！将军以龙虎之威，可为之韩、彭邪！今兖州虽残，尚有三城，能战之士，不下万人，以将军之神武，与文若、昱等收而用之，霸王之业可成也，愿将军更虑之！”操乃止。
现在的陈友谅也是如此的。
他高高兴兴的，率军趁着夜色，来到了康茂才的防区，却突然发现，这是走进了朱元璋的埋伏圈。
总的来说，陈友谅实力够强大，而且命也够好，所以他拼尽全力，总算杀出了朱元璋的埋伏圈。但是面对朱元璋的大举掩杀下，依然损失惨重。
这一局，朱元璋险胜了、也巧胜了。
而且，陈友谅、朱元璋的实力对比，也开始朝有利于朱元璋的方向发展。因为在这场胜利之后，朱元璋趁势夺取安庆、南昌、江州等军事重镇。
这次决战结束后，虽然还是陈友谅实力强于朱元璋，但是这种差距，显然已缩小了。
这次陈友谅、朱元璋第一次大决战后的势力分布图。
在这种背景下，陈友谅与朱元璋，又暂时陷入了对恃之中。
因为在后来的争霸战中，朱元璋灭了陈友谅，又灭了张士诚。
所以，人们难 免 会有一种错觉，那就是张士诚缺乏战略眼光、缺乏进取精神。总而言之，陈友谅大举进攻朱元璋之际，张士诚如果背后给朱元璋补上一刀，朱元璋当时就玩完了；如果是这样，张士诚怎么可能让朱元璋灭掉呢？
其实呢，这就是标准的鸿门宴思维。
当时的张士诚，如果把朱元璋当成最主要的对手，朱元璋肯定早被清理出局了。最简单而言，在陈友谅大举进攻朱元璋的时候，张士诚只要大举在东线进攻朱元璋，朱元璋再神功无敌，肯定也会瞬间崩盘的。
这就好像，项羽不计代价的要灭掉刘邦，鸿门宴时的刘邦，肯定难逃一死。问题是，这符合项羽的利益吗？
显然是不符合啊。
项羽这样做，只能保证刘邦再也没有机会打败自己了，却并不能保证自己不会失败。对此，如果有兴趣，可以看我以前写的文章，这里就不多说了。
这就好像，张士诚不计代价的要灭掉朱元璋，只能保证朱元璋再也没有机会打败他了。
问题是，这符合张士诚的利益吗？
显然不符合啊！
当时陈友谅强，朱元璋弱，谁也知道啊。在这种背景下，陈友谅进攻朱元璋，张士诚背后捅朱元璋一刀，会是什么结果呢？
肯定是，陈友谅一举灭掉朱元璋，然后掉头就把张士诚灭了。
如果出现这种结果，人们肯定都会觉得，张士诚就是一个人头猪脑。因为，朱元璋在西边替他挡住了陈友谅的威胁，他竟然帮助陈友谅灭掉朱元璋，这不是没事找死吗？
总而言之，老话早就说了，嘴唇没了，牙齿就会受寒；牙叉骨没了，牙齿就会掉。张士诚竟然帮着陈友谅灭朱元璋，真也不知道是怎么想的。

对当时的张士诚而言，朱元璋可怕，陈友谅更可怕！
从这层意义上，朱元璋在集中精力应对陈友谅，绝不是简单的因为他认为张士诚性格迟疑，或是认为张士诚没有战略眼光。而是，只要张士诚是正常人，从大概率上，就绝不可能在这种时候，给朱元璋背后补刀的。因为陈友谅真的一举灭掉朱元璋，张士诚当时就没得玩了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

莽夫、猛将、国士：哪一张面孔，才是张飞在蜀汉的真正定位夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2600 字阅 读 需 要 7 分长期以来，蜀汉名将张飞直爽、率真而又莽撞、冲动的表现，给读者、观众留下了深刻印象。以致在世人眼中，张飞俨然成为了典型的草莽英雄——他虽然勇略俱全，但因为出身不高，缺少较低的文化素养；而被简单概括为一个“莽夫”。
现代以来，随着网络的发达，人们对历史人物的形象有了更为全面的认识。于是，张飞的“莽夫”形象得到修正，取而代之的，是恢复了名将身份的“万人敌”形象。还有一些人从魏晋以后的诗词、评价中推测，张飞应当是个能书善画的儒将。
但值得深思的是，张飞得到的评价，几乎都出自他国。他们称赞张飞为“熊虎之将”“万人敌”，对后世之人“正视”张飞产生了深远影响。赵翼《廿二史札记》提到的“汉以后称勇者，必推关、张”，业已成为张飞在正史中的主要形象。那么，这种“形象”又到底是不是张飞本人在蜀汉的真正定位呢？

上图_ 张飞（？－221年）一、刘备眼中的张飞在蜀汉众多文臣、武将中，张飞无疑是最特殊的几位。原因无他，他是刘备的绝对心腹，嫡系中的嫡系。《三国志·先主传》称刘备少时 “好交结豪侠，年少争附之” ，在同门师兄、时任涿县县令公孙瓒的庇护下，刘备得到了大商人的资助，“由是得用合徒众”。而《三国志·关羽传》中云： “先主于乡里合徒众，而羽与张飞为之御侮” ，从此跟随刘备周旋左右、鞍前马后。
而在这些“子弟兵”中，跟刘备混到最后的人，也就关、张二人了。且相较于关羽，张飞还是刘备的老乡，二人同为涿郡涿县人。刘备入蜀，法正、诸葛亮、关羽、张飞皆得重赏；建安二十四年（219年）刘备称汉中王后，关、张为四方将军；后关羽战死、刘备称帝，张飞又升任车骑将军、进封西乡侯、领司隶校尉。

上图_ 桃园三结义这正是小说《三国演义》把刘、关、张三人演绎为结拜兄弟的直接原因。可以说，正史中的三人虽不是亲人，却胜似亲人，亦如魏臣口中的“义如君臣，恩犹父子”。是以，刘备对于小老弟张飞的任命，是带有特殊性质的，绝不等同于刘备对蜀汉其他武将的安排。这主要体现在刘备称帝后，给张飞加官进爵时的诏书中：以君忠毅，侔踪召虎，名宣遐迩，故特显命，高墉进爵，兼司于京。其诞将天威，柔服以德，伐叛以刑，称朕意焉。诗不云乎，‘匪疚匪棘，王国来极。’‘肇敏戎功，用锡尔祉’。可不勉欤！
《三国志》中的诏书内容，往往很容易被忽略，但它的确在一定程度上反映了君主对臣子的看法或心理期望。而刘备对诸葛亮、许靖、马超、张飞等人的诏书，即体现出了他们在蜀汉政权的定位。如，刘备对诸葛亮说： “丞相亮其悉朕意，无怠辅朕之阙，助宣重光，以照明天下，君其勖哉！” 即确定了诸葛亮志在完成刘备“兴复汉室”的夙愿；后诸葛亮北伐，亦是在一定程度上遵循了先帝之愿。
又如，刘备对马超说： “海内怨愤，归正反本，暨于氐、羌率服，獯鬻慕义。以君信著北土，威武并昭……” 马超少有勇略，深得羌、胡人的敬服，故刘备加封其为凉州牧，让他慑服西南的少数民族。

上图_ 马超（176年－222年）与诸葛亮、马超相比，刘备对张飞的“殷切期盼”还要更含蓄一些。在这份诏书中，一向不爱读书的刘备，竟然也引经据典，提到了《诗经》中的 “匪疚匪棘，王国来极’与‘肇敏戎功，用锡尔祉” 两句。据马瑞辰《毛诗传笺通释》，此处描写地正是召虎率师征讨淮夷之事，即印证了刘备口中的“以君忠毅，侔踪召虎”。
换言之，刘备将张飞视作自己的“召虎”，那召虎又是什么人呢？

上图_ 刘备（161年－223年）二、目标是社稷之臣召虎，即西周“宣王中兴”时期的名臣召穆公。周厉王在位时，横征暴敛，闭塞视听，以至于“国人暴动”。周厉王逃离镐京后，召虎将太子静藏匿于家中；并用自己的儿子换了他一命。太子静即位后，为周宣王，与召公共同执政朝政，谓之“共和”。在召虎、方叔等人的帮助下，周宣王励精图治，让西周恢复了生机。待政局大定，召虎又出兵征讨淮夷，为西周开疆拓土。因此，后人皆以召虎为名臣典范，将其视为“国士”一般的社稷之臣。
刘备既然将张飞视为蜀汉之“召虎”，便说明张飞在蜀汉政权的定位，也如“国士”一般。实际上，刘备对张飞的职位安排，即是遵循了“召公模板”。召公担任的职位为大宗伯。按《周礼》载： “大宗伯之职，掌建邦之天神、人鬼、地示之礼，以佐王建保邦国。” 张飞不是刘姓宗室，但他担任的司隶校尉一职，也有监察京畿地区诸事与拱卫皇室之责，可谓位高权重。

上图_ 《周礼》是儒家经典，十三经之一更为关键的是，刘备孤家寡人，没有刘姓宗室支持，所以在他心里，关羽、张飞其实就是他的“宗室”。
从现存史料看，张飞有二女先后嫁给刘禅，当了皇后。下图所示，刘备后人与关、张、马三家常有联姻，不分彼此。不难推测，若非刘备、关羽频出意外，他们之间必然还会多几层联姻关系。关羽有二子、张飞亦有二子，当阳长坂坡一战，刘备的两个女儿若不被曹军掳走，极有可能会嫁给关、张之子。
上图_ 刘备、关羽、张飞、马超家族关系表。 来源： 成长著《列族的纷争： 三国豪门世家的政治博弈》，太原： 山西人民出版社，2018.3

关羽在荆州时，有一女待嫁，孙权为其长子孙登求娶，却被一句“虎女焉能嫁犬子”给怼地哑口无言。关羽拒绝孙权，固然是因为他自视甚高；但也可能是因为：关氏之女将来默认会嫁给刘禅（比孙登大两岁）。可惜关羽战死后，其女关氏也下落不明，故原本定为侧妃的张飞之女张氏也就被扶正了；张氏去世后，刘禅丧妻，又迎娶了张氏之妹，可见其皇后之位，是尽可能为关、张之女而留的。
上图_ 刘禅（shàn）（207年－271年），即蜀汉怀帝言归正传。张飞以“宗室”身份担任蜀汉司隶校尉一职，便是刘备为自己及刘禅安排的一步重要后手。元老集团是无疑是支持刘禅的，故而纵观蜀汉朝堂，在关羽亡后，也只有张飞能一心一意地拱卫刘氏了。
历史上，召虎曾“征讨淮夷”，结合诏书是刘备称帝时所下，不久后随即伐吴，可知张飞亦是刘备伐吴大业中的关键角色。是以，张飞无论坐镇朝堂，还是挥师东征，其对蜀汉政权的意义，都绝非是“猛将”二字能简单概括的。刘备在即将伐吴的关键时刻，用“召虎”指代张飞，并任命他担任司隶校尉一职，便已塑造起了张飞在蜀汉的“国士”形象。这种“社稷之臣”的定位，后来得到了蜀汉群臣的一致认可。

上图_ 张飞的戏曲脸谱如陈寿在其传记的评价： “羽报效曹公，飞义释严颜，并有国士之风。” 蜀臣杨戏《季汉辅臣传》也给出了类似评价： “关、张赳赳，出身匡世，扶翼携上，雄壮虎烈。藩屏左右，翻飞电发，济于艰难，赞主洪业，侔迹韩、耿，齐声双德。交待无礼，并致奸慝，悼惟轻虑，陨身匡国。”
张飞匡扶刘氏，与关羽“并有国士之风”，不料在临出发前，突遭小人暗害，痛哉！惜哉！阵前陨落，未能应“国士”之名，而徒留“猛将”之实。时也？命也！
参考资料：［1］陈寿撰，裴松之注 《三国志》［2］马瑞辰 《毛诗传笺通释》［3］许圣和 《张飞“国士”形象新论》［4］陈曦 《张飞形象演化考论》［5］成长 《列族的纷争：三国豪门世家的政治博弈》您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

连杀带立12位皇帝，宦官集团点了大唐王朝的死穴夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

繁盛时灿若桃花，萎靡时也是烂如脓疮，安史之乱后，盛唐就如受了无比惊吓的巨人，慌慌张张，连滚带爬往作死的路上不断加速。
大唐王朝由盛转衰，主要有三个因素，四方藩镇兵变、外朝朋党之争、内廷宦官祸政，三个因素相互勾连，最后激起民变，大唐崩溃了。
单说内廷宦官祸政。
中国历史上能称得上是“宦官时代”的，第一次是东汉时期，主要特点是宦官与外戚把持朝政；第一次就出现在了大唐中后期，这一次的宦官集团有了突破性的发展，那就是发明了此后遗害千年的监军制度——宦官出任监军，宦官集团这个本来只是皇帝的“家奴”，家奴插手军事武装部队，酿就了让一个王朝崩溃的最大危机。
要说唐王朝的宦官，大家可能最熟悉的是高力士，就是传说中为李白脱靴子的那位，他其实是李隆基和杨玉环的贴身侍从，而且这位高力士也没什么权力欲，并不染指政治。
但宦官的特殊身份，自然而然地就附属有权力的属性，或者说他们就是权力的影子，皇帝身边的人嘛，当然这里说的，并不是全部宦官，得是皇帝看上眼的、信得过的。
所以高力士虽然不染指政治，但作为李隆基和杨玉环身边的红人，依然能够震慑朝野，皇太子李亨都唤他一声“二哥”，公主驸马更是尊称他为“老太爷”。
这就是宦官权力的第一来源——皇帝。

皇帝是有无上权力的，他们往往也乐意与宦官分享一点权力，在他们看来，宦官是家奴，是自家人，与朝臣还不一样，朝臣是皇家雇来干活的，给朝臣权力是为了让他们开展工作，负起责任，而给宦官分享一点权力，则更为放心。
在唐朝，经过安史之乱后，皇帝对朝臣，特别是带兵的将领，更加充满了不信任感，这教训太深刻了，深刻到让唐朝的皇帝坐立不安，充满猜忌。
怎么办？看来看去，也只有身边的这些宦官还是自己人，既然他们是自己人，那就要想办法让这些自己人去制约那些不能相信的将领。
于是，监军制度出台了，让宦官出任监军，不但在大军区设有监军，只要是军事单位，都要设有监军。
监军的职责说起来冠冕堂皇，帮助军事官员解决遇到的各种困难，畅通与中央政府的信息沟通；但实际上，监军只有一个任务，监督军事官员，汇报他们的作为，判断他们是否有叛变的可能。
监军可直达上听，一纸密告，就能使统帅人头落地。
监军处于一种权威的地位，他说什么就是什么，皇帝听他的，而他说什么，并不取决于军事统帅的作为，只取决于军事统帅是否能取悦于他，而如何取悦于他，无非就是钱财。
宦官也是人，是人就爱财，而且宦官还是人为制造的“第三性”，其身体残缺带来的心理扭曲和变态，使其人性之恶更大大超过常人。
安史兵变，第一任讨伐安禄山的统帅高仙芝和副统帅封常清，就因不能满足宦官监军边令诚的狮子大开口般的勒索，边令诚遂诬告二人谋反，于是双双被处决。
这事儿就发生在安禄山兵变之年，即公元755年。
当皇室受到如此巨大威胁的时候，皇帝依然如此信任宦官监军，可见也是“真爱”了。
宦官监军的权力就是如此可怖，他们在军中享有最高权柄。军队是要打仗的，打仗是专业的事儿，宦官自然不专业，但他们会汇报，胜了，自然是功劳在己；败了，全赖军事统领。
一方面勒索钱财，一方面诿过揽功，宦官监军把军事统领玩弄得如同掌中物，更可怕的是，为了显示自己的作用，宦官监军最喜欢军事统领能叛个变啥的，这样他们就能汇报给皇帝，显得自己很重要。
所以宦官监军就使出了最可恶的一招，你们不叛变，我就逼着你叛变，或者诬告你叛变，反正是我想整你，肯定有整你的办法。
宦官刘承恩是昭义军区（山西长治）的监军，他经常凌辱节度使刘悟，后来刘悟实在无法容忍，把刘承恩抓了起来，宣布不再效忠中央政府。
被宦官监军逼反的不只刘悟，同华军区（陕西大荔）节度使周智光索性把宦官监军张志诚杀掉，并发布声明：“我本来没有意愿反叛，但被你们逼迫，只能无奈而反。”
就连仆固怀恩，这位扑灭安史兵变的大将之一，一门之中为国战死的有四十六人，女儿响应国家和亲政策，远嫁回纥汗国，但只是因为得罪了宦官骆奉仙，被骆密告谋反，仆固怀恩只好起兵，他看到了高仙芝的下场，不愿做高仙芝第二。

宦官能嚣张到什么程度呢？有这样一件事——河朔四镇之一的成德军区节度使李宝臣征讨有功，当时的皇帝李纯特派宦官马承倩去慰劳，这本来是好事儿，李宝臣也想把好事办好，在马承倩返回长安的时候，特意去送行致谢，而且很“明白事理”地为马承倩准备了一份礼物——一百匹绸缎。要知道河朔自古是苦寒之地，这一百匹绸缎就是相当相当的重礼了。
让李宝臣没想到的是，马承倩只看了一眼，就嫌弃礼物太轻，把绸缎抛到路旁，随即大骂而去。
这让堂堂的一个军区司令很是难堪，他的一个部下实在看不下去了，对他说，“我们效命疆场，眼下正是用得着我们的时候，他们还是如此轻看我们，一旦天下太平，我们还能活得下去吗？”
李宝臣就这样反了。
宦官的背后是皇帝，因为皇帝只相信他们，所以他们便可以无所顾忌，任意胡为。
皇帝和宦官，能亲密到什么程度呢？
大唐王朝的第十一任皇帝李豫，每当宦官出使回来，总要问问这趟出去收到什么礼物，收了多少，如果没收到或收得少了，他就很愤怒。
因为在他的思维里，是这样一种逻辑：宦官是我的家奴（家人），他出去是代表我的，你们不送点礼或送得太少，那不是打宦官的脸，而是打我这个当皇帝的脸。
这种混蛋逻辑，让宦官的暴行不但公开化甚至制度化了。
当然也有大臣对这种情况不满，向皇帝建议要管束宦官，但基本上没什么用，第十四任皇帝李纯就说过，“宦官不过是个家奴，为了方便，让他们出去办点而已，他们哪就敢胡作非为呢？即使违法乱纪，除掉他们，也易如拔掉一根毫毛。”
这位糊涂皇帝李纯，结果没有除掉宦官，反而让宦官陈弘志所杀，从此宦官便掌握了废立皇帝的大权。
宦官集团能坐大到如此地步，甚至“反奴为主”，是因为唐朝皇帝后来又赋予了他们一项权力——不仅仅是监军，甚至可以掌握军队了。
泾原军区兵变后，当时的皇帝李亨更加不放心军事将领，于是把禁卫军，也就是左右神策军的指挥权交给了宦官，担任这两军的司令官（中尉）。
这样，宦官的权力，不仅仅来自于皇帝了，更有了部队的加持。
这种权力加持长期累积下来，宦官在禁卫军中培植下了不可动摇的威望。
有一分权力便想做两分的事，何况有这么多、这么大的权力，宦官自然也想做点事，不能只是皇帝的一个传声筒而已了。
于是，从820年开始，宦官谋杀了第十四任皇帝李纯之后，便开启了一个恶例：谁当皇帝，不是前任皇帝说了算，而是由宦官决定，皇帝的生死废立，都掌握在了宦官手里。
从820年李纯被杀，一直到907年大唐亡，不到一百年的时间，换了12任皇帝，全部为宦官所立，其中有六位的结局是被宦官杀

死。
这样的一个王朝，还有什么存在的必要呢？
所以，大唐亡了。
大唐兴盛时无与伦比，大唐亡时，也亡得相当难看。
谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（十七） 地区争霸结束 天下六强产生泪痕春雨 夜读历史夺取南京后，朱元璋开始不断向周边地区扩张。
基于南京的战略安全，朱元璋必须得向周边扩张了。因为只有这样，才能为南京获取广阔的战略缓冲区，否则，敌人随时可能直接杀到南京城下；更主要的是，只有这样，才能获得广阔的物资供应地；否则十多万大军，生活都是个问题。
经过三四年的打拼，朱元璋以南京为中心，不断跑马圈地，终于成为一个省级大佬。
在此过程中，挂着大元帝国旗帜的城池，自然是挨个拔取；挂着红巾军旗帜的城池，也照单全收；甚至是陈友谅、张士诚的地盘，只要有机会夺取，也绝不会客气。
在这三四年时间里。
大元帝国、龙凤政权，天完政权，都在渐渐走向瓦解、崩塌。
在这种背景下，绝不只是只有朱元璋在跑马圈地，各大实力派都也在跑马圈地。

一番争斗下来，到了1361年，天下共决出六大高手，他们各据一个省，或几个省。
这种英雄好汉排座次的玩法，多少有些无聊，也未必多准确。我做这样的排行，只是希望大家对当时的局势有一个比较直观的了解。大家不必太当真，只是简单了解一理它就可以了。
第一大高手，自然是察罕帖木儿（随后是他的养子王保保）。
我为什么说他是第一高手呢？因为当时的察罕帖木儿，称雄整个中原地区，而且背靠大元帝国，作为大元帝国第一大实力派存在。
因为类似的原因，1359年时，朱元璋都有了暂时臣服察罕帖木儿的意思。
只是在这个关键的时候，察罕帖木儿被人谋杀了；而且北方几大实力派起了内讧，朱元璋才终于从这种困境中走出来。否则，当时的朱元璋多少有些进退失据。
朱元璋作为红巾军首脑之一，与大元帝国的代表人物谈判，以后有可能需要挂起大元帝国的旗帜，这多少有些尴尬；问题是，张士诚已挂起了大元帝国的旗帜，朱元璋如果继续高悬红巾军的旗帜，就有可能成为察罕帖木儿主要的围剿对象，如果 张 士诚再背后补刀，朱元璋一系崩盘也是有可能的。
有时候，不服天命所在，还真不行。
对朱元璋威胁最大的对手，竟然在朱元璋陷入战略困境之中，突然被人刺杀了。
第二大高手，自然是陈友谅。
我为什么说陈友谅是第二高手了呢？
第一、陈友谅的地盘占据的最为广阔。他占据着湖北、湖南、江西三省，还包括福建部分地区。
第二、陈友谅是朱元璋一生中最强硬的对手。一直是咄咄逼人的主动进攻朱元璋，一度打得朱元璋大有崩盘之势。
还是前面的话，有时候不服天命所在，还真不行。
朱元璋与陈友谅打得如火如荼，虽然朱元璋占据了上风，但是说要席卷陈友谅的地盘，真心说还是有很大差距的。
问题是，陈友谅站在前线指挥，竟然被一箭射死了。这种可遇不可求的战果，在朱元璋渐占上风的背景下，意义可实在太大了。
第三大高手，自然是朱元璋。
我为什么说朱元璋是第三大高手呢。因为朱元璋把第二大高手陈友谅反杀了；关键是，后来还吊打其它高手。他不排第三，往哪里排呢？
第四大高手，自然是张士诚。
我之所以把他排在第四位，是因为他占据当时东南最富裕的地区，而且也绝对是朱元璋的一大劲敌。
第五大高手，是李思齐，他称雄关中。
我之所以把李思齐排在第五位，是因为他称雄天下最重要的版块之一（关中地区）；而且与王保保势均力敌的对抗了许多年。
事实上，正是因为李思齐这样牛X，才给了朱元璋统一江南、大举北伐的机会。否则，王保保率军南下，朱元璋多少会进退失据的。
李思齐既然能与天下第一高手，打得这样难解难分，排在陈友谅、朱元璋、张士诚之后，应该没有什么问题吧。
第六大高手，是孛罗粘木儿。
孛罗 帖 木儿称雄河北地区，也是在剿匪过程中，崛起的北方军阀。
我之所以把他排在第六位，是因为他一直与王保保、李思齐鼎足而立于北方。
在这六大高手之外，还有五个堪称高手的人，因为他们也赢得了地区争霸战的胜利，并且都步入了省级大佬的级别，而且比较稳定。
他们分别是明玉珍（称雄四川）；陈友定（称雄福建）；方国珍（称雄浙江）；何真（称雄两广），梁王把匝剌瓦尔密（称雄云南）我之所以把他们排六大高手之外，主要是因为他们虽然都割据一省，但是因为种种原因，都没有角逐天下的雄心、也无法参与天下争霸战。

他们谁最有机会，取得天下争霸战的胜利呢？
如果不知道后来的历史，真心说谁也不知道。
但是，就当时情形去看，最有机会统一天下的人大约有三个。
第一、察罕帖木儿（养子王保保）。
第二、陈友谅。
第三、朱元璋。
这三个人之所以最有机会统一天下，一方面是因为他们实力当时都非常靠前；另一方面，也是因为他们的战略布局，就是为统一天下布局的。
其它各大实力派，真心说站在这个绝顶之上，都已丧失了继续打怪升级的雄心壮志。因为经过乱世一轮接一轮的淘汰、海选；现在站在台上的选手，哪一个拿出来，也堪称绝顶高手了。在这种背景下，大多数选手，恐怕觉得，能继续站在这个舞台上，也不是件容易的事。
现在站在舞台上的选手。
除了孛罗帖木儿、把匝剌瓦尔密两人。其它几大高手，都出生于底层社会，完全是靠刀刀见血，硬桥硬马杀出重围，站在绝顶舞台上的。
朱元璋出身底层农民。
张士诚出身底层盐贩。
陈友谅出身渔民。
方国珍出身海盗。
陈友定出身底层农民。
明玉珍出身底层农民。
察罕帖木儿父子、李思齐、何真起家前，算是有点身份的人，但是他们起家时，也只是领着几百小弟出场。
指点江山时，我们自然可以说他们，这个人太笨了，那个人太缺乏雄心壮志了；这个人太缺乏战略头脑，那个人太有勇无谋了。
这就好像不入流的棋手，看着几个九段棋手的棋局，居高临下的在那指指点点，好像自己水平，真比人家高出好几个段位一样。
但是毫不夸张的说，人家让我们一个车马炮，我们也未必能赢人家；我们看人家的许多布局，感觉非常可笑幼稚，通常只是因为我们根本不知道人家在干什么。
总的来说，不论这些人在绝顶争锋时，看起来有多狼狈；也不论这些人在绝顶争锋之际，败得有多惨。但是既然能通过层层海选、半决赛，进入最后的决赛，哪个人也是高手之中的高手了。
而我们的水平呢，通常在第一轮海选中，就会被淘汰的；我们与人家的差距，常常都不是业余与职业的差距；而是毫无经验资历可言的小白，与顶级职业高手之间的差距。
当一个人进入绝顶争锋之际，通常会是什么感觉呢？
沮丧、保守！
因为在这种背景下，还能拥有雄心壮志，那可不是一般的高手。
这就好像，你喜欢踢足球时，在校队踢球时，你鹤立鸡群；在市队踢球时，你依然风光无限；在省队踢球时，你还是当之无愧的一号；在国家队踢球时，你依然是公认的国脚。在这个过程中，你肯定一直信心满满、更有一种傲视所有对手的傲气、牛气。

问题是，再向上呢？当你进入更高级的赛事时，你还有这种傲气、牛气吗？估计是没有了。因为你现在看到的对手，都是通过天下海选、层层赛事筛出来的高手中的高手。
站在此时此刻。你最大的希望，绝不是打败所有对手，勇夺天下第一；因为你自己都会觉得，这就好像是在白日作梦。
甚至而言，站在此时此刻，让你挤进天下八大高手之列，你都觉得这是一种难以企及的奢求。
现在，你最大的希望，恐怕就是，不要让对手虐得太惨就可以了；毕竟，你被对手狂虐的可能性，也实在太大了。
只要我们能理解这一点，大约就能理解张士诚等人，后来的表现了。
经过几年时间的海选、地方争霸战，已有六个一流高手；五个二流高手，站在了绝顶之上。
谁会成为最后的获胜者呢？
因为我们是在看历史，所以答案是毫无疑问的，结果也是毫无悬念的，但是在当时，显然不是这样的。
扣人心弦的天下争霸战，终于开始了！
欢迎大家关注下一节，绝顶之上的思考。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（十九）进退失据中的张士诚泪痕春雨 夜读历史朱元璋第一次大败陈友谅后，江南各大实力派之间，渐渐进入了均势。
进入均势，就意味着各大实力派，只能暂时安于现状了。
处于陈友谅的角度，他缺乏了继续扩张了机会。
你让陈友谅继续攻打朱元璋，陈友谅实在没有胆量，也没有信心了；关键是，在朱元璋的虎视眈眈的背景下，你让陈友谅去兼并其它实力派，他也不敢了。
处于朱元璋的角度，他也缺乏了继续扩张的机会。
你让朱元璋继续攻占陈友谅的地盘，他也实在没有信心了，因为越向前，难度越大了；关键是，在陈友谅的虎视眈眈下，朱元璋也不敢随便进攻其它实力派了。
从这层意义上，江南各大实力派之间，现在已处于了均势之中，谁也只能安于现状了。
但是，我必须得知道，大家安于现状，维持所谓的均势，许多时候就是一种慢性自杀的选择。
因为类似的原因，谁也知道，大元帝国继续内讧下去，是非常危险的，但是王保保依然玩命的攻打李思齐。因为王保保相信，只有战争，才有机会让自己取得最后的胜利。这个是有说教的，那就是攘外必先安内。

当然了，任何事情也得一分为二的去看。所以，王保保等北方大佬在内战中不能自拔，最后的结果，就是让朱元璋一锅全端了。而这个也是有说教的，那就是鹬蚌相争渔人得利。
因为类似的原因，江南各大实力派，虽然暂时进入了均势，但是有野心的大佬，都也想找机会打破这种均势。
一切是显然的，北方争霸战进行的如火如荼，南方各大实力派都安于现状，等北方争霸战结束了，南方实力派还怎么玩呢？
我们前面分析了，陈友谅、朱元璋因为互相牵制，暂时都丧失了扩张了空间；其它实力派呢？
比如，张士诚有扩张的空间吗？从某种意义上，张士诚当时还真有扩张的空间！
我们知道，龙凤政权在大元帝国政府军、民团的围剿下，渐渐退缩到了安徽境内，它一方面与张士诚接壤，另一方相对于张士诚，也非常弱小。
现在，只要张士诚把这个已经残破的龙凤政权兼并了，他的实力就会上升一大截；张士诚的实力上升了，当时已经形成的均势，就有可能渐渐被打破。
我们现在的问题是，当张士诚兼并龙凤政权时，大家会怎么做呢？
北方第一大实力派王保保，因为忙于和李思齐火并，所以只能任由张士诚兼并龙凤政权。
江南第一大实力派陈友谅，从地理上，因为有朱元璋隔在中间，自然也只能任由张士诚兼并龙凤政权。
与张士诚接攘的朱元璋，面对陈友谅的虎视眈眈，从大概率上，也只能任由张士诚兼并龙凤政权。
乐观的想象，这是张士诚可遇不可求的好机会，而且把握住这个机会，就可以让张士诚实力，迅速提升一大截；而且从地缘上，还可以对朱元璋占据绝对的优势。
面对张士诚的这种如意算盘，朱元璋实在有点坐不住了。
陈友谅的实力，本身就强于朱元璋；现在，张士诚又可以通过兼并龙凤政权而强大。到时，朱元璋夹在陈友谅、张士诚之间，还能有什么前途可言呢？
这是张士诚的盘算，而且以空对空的分析，好像没有毛病。
1363年2月，张士诚开始大举进攻龙凤政权；而且很快就打得小明王毫无招架之力。
面对此情此景，小明王就不断向朱元璋呼救。
这大约是朱元璋人生中，最重要、最艰难的一个选择。
现在，陈友谅就在上游虎视眈眈，朱元璋却与张士诚大打出手，这不是没事找事吗？
问题是，朱元璋不去救援龙凤政权，张士诚的势力就会扩大，更主要的是，从地缘上，朱元璋的老巢南京城，就会失去屏障，从此暴露在张士诚的军事打击范围之内。
朱元璋以前一直可以安心在江南扩张，一个很重要的原因，就是他背靠龙凤政权。
龙凤政权虽然一天比一天衰弱，但是只要它存在，朱元璋的大后方就是安全了。现在，龙凤政权如果被张士诚连锅端了，那朱元璋的老巢，南京城就会暴露在张士诚的打击范围内。
这是张士诚兼并龙凤政权前的形势图。
这是张士诚兼并龙凤政权后的形势图。

地图源于网络，并非原创，在此感谢地图制作者。
朱元璋决定派军救援龙凤政权；但是朱元璋显然不敢与张士诚全面开战，所以这场战争，很快就结束了。
1363年2月，张士诚进攻龙凤政权。
同年3月，朱元璋就派军救援，而战争当月就结束了。
这场战争结束后，龙凤政权的地盘，大部分都被张士诚夺取了；朱元璋只是把小明王为代表的龙凤政权，迁到了自己的地盘上。
从这层意义上，张士诚的战略目标实现了。
但是，把小明王为代表的龙凤政权，迁到了自己的地盘上，对朱元璋而言，也是一个不小的胜利。
因为现在的朱元璋，还挂着龙凤政权的大旗，如果小明王为代表的龙凤中央政府，被张士诚铲平了，你说朱元璋得多尴尬啊？
关键是，把小明王为代表的中央政府，迁到了自己的地盘上，朱元璋在江北，就会拥有无与伦比的政治影响力，毕竟龙凤政权当年一直叱咤整个江北地区。
陈友谅看到朱元璋、张士诚大战开始，马上就倾国出兵，大举进攻朱元璋。
因为陈友谅知道，这种机会，是可遇不可求的。
但是很不幸。陈友谅出兵后，却惊讶的发现，朱元璋、张士诚的战争，竟然已经结束了。
从这层意义上，张士诚非常清楚当时三足鼎立的价值；所以他绝不会和朱元璋无休无止的缠斗下去；因为他与朱元璋无休无止的缠斗下去，陈友谅就是有可能一举把朱元璋打崩盘了。
当然了，朱元璋也非常清楚，自己当时最主要的敌人是陈友谅，所以他与张士诚战争，只是点到为止；只想把小明王接到自己地盘上，并不敢奢求与张士诚争夺相关地盘。
因为类似的原因，朱元璋、张士诚这场战争进行的时间非常短，短得都让陈友谅有些措手不及。
于是陈友谅发动倾国发兵，大举进攻朱元璋，却发现朱元璋与张士诚的战争已结束了。
如果不知道后来的历史，谁处于张士诚的位置上，也会有坐山观虎斗、卞庄刺虎的想法。
因为朱元璋、陈友谅势均力敌，这一场仗打下来，无论谁胜谁负，恐怕也是两败俱伤的结果。
从这层意义上，我们认为张士诚应该趁火打劫朱元璋，只是事后诸葛亮的想法，只是从结果往回倒推的想法。
许多人喜欢说，张士诚小富即安，缺乏冒险精神。
但是我们必须得知道一个基本事实，那就是张士诚一伙起家于盐枭，本身就都是亡命之徒；更主要的是，张士诚一伙能走到今天，本身就证明他们是一个拼搏进取的团队，否则怎么可能站在绝顶之上，成为天下六强之一。
问题是，张士诚的对手，是陈友谅、朱元璋这种绝世狠人，所以他们既然对赌开始，就是惊天豪赌，于是两个人很快，就把自己手上的筹码，都推到了赌桌上。
总而言之，赢了，就是天下我有；输了，就是一无所有。
于是在随后的决战中，朱元璋三次与死神擦肩而过；陈友谅的两个弟弟，都战死在前线；而陈友谅本人，也被突然飞过的箭死了。
双方将士更是死伤无数。
在这种背景下，仅仅用了36天时间，朱元璋、陈友谅两大集团就已决出了胜负。
陈友谅一系损失惨重，而且陈友谅本人也战死了。
战争进行到此时，张士诚已来不及变招了，因为朱元璋已拥有了绝对的主动权。
陈友谅13岁的小儿子，接手了这个烂摊子；自然无法维持从前三足鼎立的格局了。
现在，张士诚主动进攻朱元璋，就是主动去和朱元璋单挑罢了，因为陈友谅一系实在已经指望不上了。
问题是，张士诚不主动进攻朱元璋，朱元璋就可以从容的把陈友谅一系彻底兼并，到时张士诚就更看不到希望了。
欢迎大家关注下一节 鄱阳湖血战关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘秀称帝的那一年，他也称帝了，还和刘秀大打舆论战夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要面对公孙述的舆论宣传，刘秀命他们谋士智囊们重新解释了这个预言。他们宣称这个预言的真实意思，是公孙述在他称帝后的第12年将被刘秀击败。
而他们的这个预言，也真的实现了，公孙述25年称帝，36年战死，恰是他称帝后的第12个年头。

西汉末年，王莽篡汉，随即绿眉军起，天下纷争，英雄辈出，在刘秀称帝之前，竟然先后有11人称帝，还不算那些独霸一方的大军阀。
刘秀在群雄纷争的战场中杀出，先后控制了大平原的北部，于公元25年8月5日登基，定都洛阳，算是为大汉王朝续上了命，史称东汉。
刘秀称帝的时候，其实并没有统一全国，比如广大的西北地区，那里就是大军阀公孙述的领地。
公孙述出身西北望族，王莽篡汉时公孙述为蜀郡太守，王莽末年，天下纷扰，群雄竞起，公孙述遂自称辅汉将军兼领益州牧。
公元24年，公孙述即已自称蜀王；公元25年4月，公孙述更是自立称帝，定都成都，建立成家政权。
公孙述管辖的地区，从北面的秦岭山脉到南面的长江，从西面与西藏交界的地带到东面长江三峡以下，这块地区外界几乎无法进入，历史上这块地区也多次分裂。

这或许就是公孙述敢于称帝的底气所在，但这也限制了他进击中原、与刘秀争夺天下。
公孙述的谋士曾建议他趁中原纷争，主动进击，但公孙述犹豫在三，还是放弃了机会，公孙述当时兵多将广，给养充沛，而刘秀陷于中原战场不能自拔，如果公孙述出击，还真是有可能改变历史。
刘秀自然抱有统一全国的志向，对公孙述称帝肯定不能无动于衷。
但刘秀称帝后一直陷于内地战场，先是用两年时间才彻底消灭了绿眉军，然后北部平原又爆发了新的起义，还有南部平原和山东半岛的战场，一直到公元30年才平息了下来，然后就是与盘踞甘肃东部的军阀隗嚣作战，战斗持续到了公元34年结束。
这个时候，刘秀才开始面对公孙述这个最危险的对手。
公孙述是一个特别迷信的人，喜好符命鬼神之事，可能当时人们的心理都这样吧。
公孙述曾引用《录运法》中的一句“废昌帝，立公孙”，又引用《括地象》中的“帝轩辕受命，公孙氏握”来证明自己称帝是正义的，还说自己手纹奇特，是拥有天下之象。
公孙述大造舆论，还把这些说法传至中原地区，以此打击刘秀，惑动众心。
刘秀让这个公孙述弄得哭笑不得，但又不能不认真对待，因为在当时的社会，这些说法真得是有市场的，要不然也不会每个开国皇帝总会编些祥瑞上身的传说。
刘秀那时光顾着在中原征战，只好给公孙述写了一封信，告诉他“图谶上讲的‘公孙’，就是汉宣帝。代汉的是当涂高，你难道是当涂高吗？”
刘秀那时只能很客气地对待公孙述，告诉他现在天下大乱，人人都想当皇帝，你称帝呢也不是多大的事儿，但是呢，你已年老，你的妻子儿女却还弱小，天子的帝位啊，是不可力争的，你应当好好三思三思。”
刘秀也真是客气到家了，这封信的抬头竟然是“公孙皇帝”！
可见刘秀那时也真是对公孙述无可奈何。
刘秀现在腾出手来了，准备收拾公孙述。
公元35年，刘秀的大军挺进到公孙述的地盘。
公孙述则在三峡下游架起一座横贯长江并有军事塔楼的浮桥，浮桥与长江两岸的要塞相连。
刘秀的水师发起了进攻，借东风之助逆流而上，并烧坏了公孙述的浮桥，这样刘秀的大军就可以通过水陆两路进入公孙述的领地。
但是由于巨大的地形障碍，公孙述并不会轻易认输。直到公元36年12月，刘秀大军才抵达成都，公孙述在交战时受伤死去。
刘秀称帝十年后，才算是消灭了自己最大的敌手，成了名副其实的东汉王朝的皇帝。
在这一年多的征战中，双方的武器除了刀、枪和弓弩，还有就是舆论宣传。
当时流行用手法有预言、图谶、五德论等，都是被用来争取民众支持的。
公孙述用五德论承认王莽是以土德当运的一个合法的皇帝，这样他自己则是金德，依次是代替王莽的，这样就排除了刘秀称帝的合法性，说刘秀就是个骗子。而刘秀也只能宣称火德未被代替，只是暂时衰落，五行中的下一行尚未来临，所以王莽和

公孙述都是算位者。
他们俩还互以预言攻击对方，都设法证明他们身受天命。
公孙述说他梦见一人对他说“八ム子系，十二为期。” 八ム子系，即是”公孙“二字，而十二之数指的是西汉12个君主(包括吕后)，因此根据这个启示，汉朝的气数已尽，公孙述是注定要代替汉朝的。
面对公孙述的舆论宣传，刘秀命他们谋士智囊们重新解释了这个预言。他们宣称这个预言的真实意思，是公孙述在他称帝后的第12年将被刘秀击败。
而他们的这个预言，也真的实现了，公孙述25年称帝，36年战死，恰是他称帝后的第12个年头。
谁能想到，一场战争中竟然还夹杂着这些乱七八糟的预言呢？
不过，双方运用舆论宣传的手法倒是都很熟练呢！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

泪痕春雨漫评明朝历史（二十） 鄱阳湖血战泪痕春雨 夜读历史陈友谅这次大举进攻朱元璋，竟然没有直指南京城，而是一直攻打南昌（当时叫作洪都）。
南昌自然是一个军事重镇，但是陈友谅的这种玩法，显然有些节奏太慢，因为南昌距朱元璋的大本营南京，足足有一千多里。
朱元璋胜利后，为了贬低陈友谅，就一再说陈友谅缺乏战略头脑，所以才会犯这种低级错误。
总而言之，如果陈友谅当时直指南京城，朱元璋就死定了；可是陈友谅竟然一直攻打远离南京的南昌，所以给朱元璋赢得充足的准备时间。
传统史书在评论这段历史，也大都采用这种观点。总而言之，陈友谅太蠢了，所以才会失败的。
就我理解，这不过是在居高临下在的评论历史罢了。
我还是自己一惯的观点，陈友谅不是普通人；陈友谅所率的团队，也不是普通的团队。他们身经百战，崛起于乱世，就算他们会犯错误，就算他们会失败，但是他们所作的每个选择，都是众多高手，反复权衡利弊做出的的。

我不敢说，众多高手反复权衡利弊做出的选择，肯定就是最优的选择。但是有一点可以肯定，如果我们仅仅因为他们失败了，就认为他们的选择很幼稚、很愚蠢，那我们看历史，通常也就是为了满足自己廉价的优越感罢了。
因为我们总用这种思维看历史，难免会感觉，那些名垂青史的历史人物，常常又蠢又笨，所以才会失败；如果换我们上去，就不会失败了。
其实呢，真把我们放上去，恐怕连人家丢的那点也没有。
陈友谅大举进攻南昌，是公元1363年4月的事；而朱元璋大举救援南昌，则是同年7月的事。
许多人基于这个历史事实，难免会认为，陈友谅如果不在江西南昌耽误这么久的时间，肯定早把朱元璋打残了。
问题是，持这种观点的人，大约都忽略三个最基本的问题。
第一、南昌的军事、政治、经济资源，都远逊于南京城；陈友谅率领倾国之兵，用了三个月的时间，连个南昌都无法攻克；大举进攻南京城，会是什么结果呢？想一想，也没有什么乐观可言。
第二、双方在进行战略决战时，如果可以选择决战地点，自然得挑选一个，远离对方军事、政治、经济资源集中的地区。因为在这种地方决战，你才更容易拥有兵力、后勤保障上的优势。
从这层意义上，陈友谅成功迫使朱元璋在南昌和自己展开大决战，是一种非常成功的战略应用。陈友谅在这种地方，都无法打败朱元璋；那到南京城附近，就更没有什么乐观可言了。
第三、陈友谅没有直指南京，而是去攻打距南京一千多里的南昌。很大程度是在向张士诚表态，总而言之，咱们联手消灭朱元璋吧！我夺取他南昌为中心的地区；你夺取他南京为中心的地区。
再总而言之，这样干耗下去，天下何时才能统一呢？现在天下，唯我陈友谅，与你张士诚是英雄。咱们俩联手把朱元璋清理出局，然后公公平平打一场天下争霸战吧。
总的来说，陈友谅必须得张士诚相信，联手灭掉朱元璋后，张士诚不会陷入毫无胜算的格局之中。如果张士诚背后捅朱元璋一刀的结果，就是替陈友谅作嫁衣裳；而且接下来，就是张士诚毫无悬念的被陈友谅干掉。
那张士诚就是傻子，也不可能去背后捅朱元璋啊。
在这种背景下，面对陈友谅的进攻，朱元璋就陷入了两难之中。
朱元璋可以亲率军事主力，救援一千多里外的南昌，但是南京呢？如果张士诚响应陈友谅，也是率领倾国之军来狂赌，南京城恐怕随时都会沦陷的。
朱元璋可以继续把军事主力留在南京一线，但是南昌为中心的地区，就会被陈友谅渐渐收割殆尽的。
这是朱元璋的战略困境！
我们可以想象，处于这种战略困境中的朱元璋，肯定也会反复犹豫，反复权衡利弊。
所以，足足拖了两个多月时间，朱元璋才终于亲率军事主力大举救南昌了。
等朱元璋的军事主力到达南昌一线时，坐镇南昌的朱文正（朱元璋的侄子），已苦守南昌85天了。
在这85天时间里，南昌几度距沦陷，只有一线之隔。
率军进入南昌战场后，朱元璋内心非常急切。因为朱元璋知道，这场战争，必须得速战速决；否则，张士诚难免会参与进来的。
所以，朱元璋进入南昌战场后，当时就把所有的筹码都推到了赌桌上。
总而言之，赢了天下我有，输了，大不了一无所有。
朱元璋进入南昌战场后，直接就把陈友谅的后路掐断了。
总而言之，你不是想和我决战吗？咱们今天就在这里，痛痛快打个够，谁认怂，谁就是王八旦！
朱元璋这样一玩，就等于把陈友谅的后勤补给线掐断了。
也许，这是陈友谅最大的一个战略漏洞，他率领倾国之兵，试图一战把朱元璋打废了，那他可用的后备兵力就几乎没有了；关键是，前线的物资消耗，每天肯定是一个天文数字。
在这种背景下，朱元璋掐断了他的后勤补给线，在时间上，陈友谅也就有了紧迫感。
此时的陈友谅，自然可以率军，先打通这道封锁线再说。
问题是，陈友谅这样一玩，让谁也感觉，这是他害怕了，想逃走了。
如果陈友谅这样一玩，士气难免受损的。
当然了，陈友谅也是绝世狠人，所以看到朱元璋这样玩，也是一副赢了天下我有，输了，大不了一无所有的架式。
总而言之，想和我一战决生死，咱们现在就一战决生死。
朱元璋知道，自己必须得速战速决，否则，在后方虎视眈眈的张士诚，随时会成为他无法去除的噩梦。所以，在这场战争中，朱元璋始终亲临第一线。
陈友谅也知道，面对朱元璋这种疯狂的玩法，他也只能速战速决，否则，拖下去，后勤就会把他拖垮的。
在这场大战中，据史书记载。朱元璋有三次与死神擦肩而过。
一次，朱元璋被人追得，战船搁浅，亲兵大都战死；在命悬一线之际，援兵终于过来，朱元璋算是躲过一劫。
另一次战役中，朱元璋差点让箭射中。
还有一次战役中，朱元璋差点让敌方大炮炸死。
陈友谅到底有几次与死神擦肩而过？我们不得而知，但是有一点可以肯定，那就是陈友谅在这次战争中，被箭射中，当时就退出了历史舞台。
而且陈友谅的弟弟陈友贵、陈友仁，在陈友谅之前，就战死在了前线。
一个人不努力，就没得混 通常是因为许多人，比你聪明多了，但是人家比你还努力，还玩命。
一个人不努力，就没得混，通常是因为许多人比你有钱有势，但是人家比你还努力，还玩命。
在这种背景下，你不努力、不玩命，就想站在最前排，谈何容易？
更主要的是，你努力、你玩命，还得命好啊，否则，突然飞过来的流矢，把你射翻了，那啥也不用说了！
朱元璋、陈友谅，都称得上绝顶聪明之人。
1363年时，朱元璋、陈友谅都称得上有钱有势，但是在关键时候，他们依然都冲在最危险的第一线。
人生也充满了际遇了。
比如，朱元璋在这一战中，三次与死神擦肩而过，如果有一次被死神撞住，后来的历史，恐怕就没他什么事了。
当然了，历史并不会因此有什么本质的改变。
因为陈友谅取得这场胜利，天下还是会继续朝统一的方向发展；关键是，最后建立的国家，也没会有本质的区别。

毕竟，朱元璋是绝世狠人；陈友谅也不差啊。
朱元璋兼并陈友谅后，会趁势一统江南啊；陈友谅兼并朱元璋后，也会趁势一统江南啊。
关键是，陈友谅统一江南后，面对深陷内讧中的北方，从大概率上，也是可以统一天下的。
朱元璋统一天下，会通过清洗功臣加强中央集权，陈友谅上位后，从大概率上，也会这样做的。
毕竟，当时建立中央集权、官僚政治的条件已成熟，谁上位，也会这样玩的。
是不是说得有点远了，我们继续说血战鄱阳湖血战。
这场大战持续了36天。
最后阶段，陈友谅渐渐处于下风。
如果仅此，朱元璋还不算取得了决定性的胜利；问题是，陈友谅在这个关键时候，竟然被一枝流箭射中死了！
这种结果，恐怕是张士诚始料不及的。
张士诚现在变招，已是为时太晚了。毕竟现在朱元璋，已拥有了绝对的主动权。
现在的陈友谅一系，因为损失惨重，而且是幼主上位，所以暂时丧失了主动进攻朱元璋的能力。
在这种背景下，张士诚再大举进攻朱元璋，就只能和朱元璋单挑了。
也许，张士诚根本没有想到，朱元璋、陈友谅这两个庞大的军事集团，竟然在短短的36天时间里，就决出了胜负。
现在，朱元璋拥有了绝对的主动权。
现在，朱元璋终于不用害怕张士诚进攻了自己，因为张士诚敢进攻自己，朱元璋就可以放手与他开战。
关键是，如果张士诚不敢主动进攻自己，朱元璋就可以从容的收割陈友谅残余力量了。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

没有至暗时刻，哪来高光人生！玄武门之变前一天，李世民被动至极！
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要第二天（唐武德九年 626年）六月四日一早，李建成和李元吉奉命进宫，他们不知道的是，历史上著名的“玄武门之变”马上就要开始了，而他们，也走到了自己生命的尽头。
两个月后，李渊退位，称太上皇，禅位给儿子李世民；第二年，李世民登基为帝，改元贞观，正式开启了自己的高光人生。

0 1太子李建成和秦王李世民两大政治集团斗法不断，而他们的老爹、唐高祖李渊只有一副慈父心肠，没有帝王的雷霆手段，两大集团渐成水火之势。
其实李渊心里也很清楚，这个问题必须解决，要不然终会酿成大祸，搞不好自己一手开创的这大唐帝国就会毁于一旦。
但李渊这人吧，因为他的童年很悲惨，很小的时候他父亲就去世了，七岁左右的时候母亲也去世了，一个小小的孤儿，在那个乱世之中能活下来就不易了，更甭说创业了。
早早失去父母之爱，未尝感受过家庭幸福，这导致成年后的李渊对亲情、对家庭有很深的执念，很珍惜、爱护自己这一大家子。
但毕竟不同于普通人家，现在自己家里可是有皇位的，这把椅子，足以令亲情反目，让家庭破裂。
大儿子李建成早被立为太子，问题是，李世民功劳太大，已封秦王，封无可封，况且李世民深孚人望，手握重兵，难免对太子之位有觊觎之心。
李建成自然能感受到这种威胁，也多次做出过反应，几年前的杨文干谋反事件，已令太子集团与秦王集团的矛盾公开化，那次事件，李渊也是以各打五十大板了事结案。
其实依照李渊的想法，他是希望两兄弟能和平相处，长子李建成当太子接大位，次子李世民以武功护卫大唐帝国。

理想很丰满，现实很骨感，两人已闹得不可开交，朝中大臣也纷纷站队，再这样下去，自己还没死呢，这份家业就有可能完蛋！
李渊很心焦，他必须作出选择，而这个选择其实一直都在，李渊认为，隋朝灭亡的一个重要原因，就是隋文帝更换了太子，假如隋文帝没有废掉太子杨勇，立杨广为太子，那么隋朝很有可能不会那么快灭亡。
在李渊心中，更换太子是不可能的。
李渊下定决心要打成击李世民，使其没有可与李建成争锋的资本。
这样一来，李世民的境遇就非常糟糕了。
0 2唐武德九年（626年）六月三日 ，李渊突然发布诏令，突厥入侵北方，必须征讨，由李元吉带队，而李世民秦王府中的武将，都要跟随李元吉出征。
这是一个很奇怪的诏令，要说打仗，没人比李世民能打，按理说应该让李世民出征，这样打败突厥几乎是稳的；可偏偏让李元吉带队，带的还是李世民府中的武将。
这就很有意思了。
谁都知道，李元吉是和李建成一伙的，这哥俩是绑在一起对付李世民的，而且，以李元吉为主将，也就意味着他有了随意处置跟随他出征的秦王府中的武将的权力！
细思极恐！李世民意识到这次真的是摊到大麻烦了。
麻烦就在于，李世民要不要反抗这道诏令。反抗的话，那是抗旨不遵，罪名很重；而不反抗呢，那就意味着自己不仅丢了兵权，而且被夺走了所有部将，自己的根基就算是毁了。
局面骤然紧张起来，李世民知道，自己无论作任何决定，都要和追随自己的这些人来商量，因为这不仅仅关系到自己的利益，从根本上来说，这是秦王府这个集团的整体利益。
在打天下的过程中，李世民集团做出的贡献最大，也就意味着他们的付出的牺牲巨大，而他们能获得什么回报呢？最大的回报，自然就是李世民能登上大位，追随李世民的这些人，自然也就能有一个锦绣前程。
这也是他们一直在努力的目标。
但李渊突然出手，玩儿了这么一招，这让李世民集团一时有点蒙圈。
他们商量来商量去，达成了两点共识，第一，坚决不服从此诏令，一旦服从，那就代表着秦王集团缴械认输了；第二，现在要做的，一是控制或除掉李建成李元吉，二是控制住李渊，二者缺一不可，只做到了第一点，李渊就有可能以谋杀太子的罪名惩罚李世民，而如果只做到第二点，李建成就站在了道德高地上，指控李世民对皇帝图谋不轨。
在短时间内做到这两件事，这特么的就是一个不可能完成的任务。
大家知道应该去做，但怎么去做能达到这两个目标，却是不知道的。
你一嘴我一嘴，七嘴八舌，结果却是个没结果，李世民此时也是一筹莫展。
这真可以说是秦王李世民的至暗时刻了，能突破，则前途一片光明；不能突破，那就在黑暗中死去了。
形势很严峻，眼看着没个结果，就有人说，要不咱们就占个卜吧，看看到底该怎么办。
六神无主的时候，人就会开始迷信，开始相信上天的安排。
幸亏这时候有个明白人走了进来，此人叫张公谨，是李世民的幕僚。

他一把抢过占卜用的乌龟壳，啪地一下就摔到了地上，大声说，这么大的事，岂能让它来决定。占卜是在犹豫不决的时候才去问问上天的意思，现在还容得下我们犹豫不决吗？现在是生死存亡的时刻，我们必须得行动，得发动政变，明白了吗？
张公谨一席话惊醒众人，玄武门之变就此诞生！
0 3就在众人讨论行动细节时，李渊突然又来信儿了，说是这几天天象有变，太白星显现，据星象专家傅奕的分析，说“太白见秦分，秦王当有天下”，李渊来信儿，让李世民进宫，把这个天象的事儿解释解释！
得，李世民也算是倒了大霉了，自己的政治集团马上就要被分化瓦解，这还不算，天象还来凑热闹，让父亲李渊更加怀疑自己。
形势越来越紧张，你说，这是老天在害李世民呢？还是在帮李世民呢？
从表面看这对李世民很不利，但是，另一方面呢，当把一个人逼到绝境的时候，他势必作殊死的反抗，形势对李世民越不利，反而越促使李世民下定了政变的决心！
众人听了李渊的传信儿，立刻就明白了张公谨确实说得对，这决心一下，头脑也立马清醒了过来，马上就商量出了一套对应之策，李世民胸有成竹地进宫了。
李世民先是对老爹李渊诚恳地说，天象的事情，那不是我能揣测左右的，我只能说，我没作过任何一件对不起您老人家，对不起大哥李建成的事情。
李世民神色自若，继续说，但是我知道，大哥李建成和三弟李元吉，却肯定作过对不起您的事啊！
李渊一听，顺着李世民的思路就问：他们作过啥对不起我的事儿啊？
李世民说，他们跟您的后宫嫔妃暗自私通啊。
李世民这一句话就转移了话题，再不讨论自己和天象的事儿了，现在李渊关注的重点成了李建成和李元吉跟自己后宫的事儿了。
这是一种高超的话术啊！
李渊一听气蒙了，“ 明当鞫问，汝宜早参 ”，就是说，你们兄弟明天都给我滚过来，你们自己当面对质，你早点过来。
李世民一听，行了，这事儿就算是八九不离十了，明天李建成和李元吉都要进宫，必经玄武门啊，呵呵……
0 4从宫中出来，李世民先到了玄武门。
玄武门是皇宫重要的关卡，无论谁想见皇帝，都得从这里经过，所以守卫非常森严。
李世民到玄武门，就是来找守卫玄武门的将领常何。
这个常何本来是李世民的人，早年跟随李世民四处征战，还是李世民把他调入京城，让他做了守卫玄武门的禁军。
但这个位置太过重要，李建成也知道，所以他也经常拉扯常何，这个常何又有点向太子靠拢的意思。
到了关键时刻了，李世民不惜以大量钱财去贿赂常何，又重新把他拉回到了自己阵营。
第二天（唐武德九年 626年）六月四日一早，李建成和李元吉奉命进宫，他们不知道的是，历史上著名的“玄武门之变”马上就要开始了，而他们，也走到了自己生命的尽头。
两个月后，李渊退位，称太上皇，禅位给儿子李世民；第二年，李世民登基为帝，改元贞观，正式开启了自己的高光人生。
属于唐太宗李世民的时代，终于到来了。

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（二十一）朱元璋兼并张士诚泪痕春雨 夜读历史朱元璋大败陈友谅之后，天下就进入了一超多强的格局。
无论实力上、还是组织结构上，抑或是士气上，朱元璋对其它实力派，都拥有着压倒性的优势。换而言之，只要是单挑，朱元璋打哪个对手，也是毫无悬念的必胜。
现在，大家想阻止朱元璋继续扩张，只有一个机会，那就是建立一个广泛的反朱联盟。
否则，朱元璋逐个击破他们，已经没有什么悬念了。

但是在当时背景下，建立一个广泛的反朱联盟，是不具备任何条件的。
首先，高悬大元帝国旗帜的北方实力派，正深陷无休无止的内战之中，根本无心制约朱元璋的扩张。
在朱元璋大败陈友谅之前，大元帝国皇帝就让王保保率领李思齐等人到江南剿匪。
对于这道命令，王保保自然是非常乐意接受的；因为这意味着，他有机会兵不血刃的把手伸进李思齐等人的势力范围。
问题是，李思齐等人，对此显然是一万个不高兴，因为这样折腾下去，能不能征服江南，没有人知道，但是王保保却可以借此机会，把手伸进他们势力范围。
因为类似的原因，江南各大实力派的争霸战，打得如火如荼；北方各大实力派的内讧，也从未停歇过。
当然了，这也是有说教的，因为攘外必先安内！
如果王保保能在朱元璋兼并陈友谅、张士诚之前，把北方各大实力派都兼并了。那王保保与朱元璋之间，到底最后鹿死谁手，真心说，还是难以预测的。
问题是，王保保折腾来折腾去，就是无法把李思齐等人打败。
于是王保保只能眼睁睁的看着朱元璋，把陈友谅兼并了；又眼睁睁看着朱元璋把张士诚也兼并了；然后看着朱元兼并浙江方国珍、福建陈友定、两广何真.......。
直到此时，王保保还抱有幻想。总而言之，攘外必先安内！我再抓一把劲，把李思齐等人摆平了，只要我实现这个目标，还是有机会和朱元璋相争的。
问题是，王保保终于看到徐达、常遇春率领北伐大军越过长江；然后，王保保又看着整个中原地区，都挂起了大明帝国的旗帜。
在这种背景下，王保保终于没有什么幻想了。
北方的几大实力派，深陷内战中无法自拔；江南的几大实力派呢？
江南的几大实力派，虽然没有在朱元璋的虎视之下鹬蚌相争；却也显然无法联合起来对抗朱元璋。
陈友谅已死，他12岁的儿子，接过他的大旗，已呈砖崩瓦解之势了。
朱元璋只要重重一推，它随时也会砖崩瓦解的。
天下争霸战进入这个阶段，已完全是军阀混战了。
进入这个阶段，谁胜谁负，真心说，只关系着上层利益者的何去何从；对于普遍阶级、阶层而言，已没有什么了不起的影响了。
一切是显然的，朱元璋席卷了陈友谅的地盘。老百姓该干什么，还干什么；基层的官员、将领，该干什么，还干什么。中层的官员、将领，也许会有点危机感，但是真心说，受到的影响不会很大。只有上层的官员、将领，可能会失去很多既得利益。
陈友谅12岁的儿子，高举陈友谅大旗，在这种背景下，能有什么作为呢？
于是，朱元璋很快席卷了陈友谅的地盘。
四川的明玉珍，处于封闭的地理空间中，也懒得去淌这种浑水。
我们必须得知道，凭君莫话封侯事，一将功成万古枯。就算明玉珍一心角逐天下，他手下的小弟，恐怕也会劝他静观天下之变。
因为战争进行到此时，淌这种浑水实在是凶多吉少；也看不到多少希望。
现在，就让朱元璋、张士诚他们火并去吧。他们愿狼吃了狈，还是狈吃了狼，我们都可以坐在山头上看大戏。
当然了，还是前面的话，天下争霸战进入这个阶段，已完全是军阀混战了。
进入这个阶段，谁胜谁负，对于绝大多数人而言，也就是狼吃狈、狈吃狼的关系了。因为，谁取得了胜利，也会尊重既有秩序，也会维护既有秩序。
在这种背景下，大家只要感觉没有什么胜利的希望，自然就会懒得去淌这种浑水。换而言之，咱们现在还能关起来门过小日子，就继续关起门来过小日子；实在不行了，加盟胜利者，也没有什么大不了的啊。
说得具体点，朱元璋兼并了四川，老百姓该干什么，还是继续干什么；中下层的官员将领，该干什么，还是继续干什么；上层的官员将领呢，从大概率上，都是可以混个荣誉职务养老的，没准儿，还可以继续高官得作。
面对此情此景，明玉珍想逼着大家主动进攻朱元璋，打一场大家都看不到希望的战争。真心说，很有可能弄巧成拙的。因为你现在不思进取、维持现状，还可以继续得过且过，继续坐在老大的位置上；如果你一门心思逼着大家向前冲，而大家又对此毫无信心，你的统治却有可能随时崩盘。
进入这个阶段，朱元璋已可以从容收割剩下的对手了。
因为类似的原因，浙江的方国珍，早在朱元与陈友谅大决战前，就表示臣服朱元璋，甚至还让自己儿子到朱元璋那里当人质。因为说一千道一万，他不想成为朱元璋首选的打击目标。
福建的陈友定、两广的何真、云南梁王，更不用说了，他们远离争霸战的主舞台，无论从地缘上，还是野心上，也缺乏淌这池子浑水的动力。
现在的张士诚，多少是处于迷茫无助之中。
他继续与朱元璋相争，多少是看不到希望的；但是你让他主动投降朱元璋，他似乎也是不甘心的。
在这种背景下，朱元璋讨伐张士诚时，发布的檄文，就非常值得人玩味了。
因为在这个檄文中，朱元璋给张士诚罗列了一大堆罪行，都是张士诚如何对不起大元帝国。
总而言之；张士诚当老百姓的时候，就走私生活物资；后来趁天下大乱，张士诚又聚众造反。总而言之，他从始到终就是一个刁民。
再总而言之，张士诚后来接受了大元帝国的招安，却始终和大元帝国阳奉阴违，毫无忠于大元帝国的意思。
再总而言之，张士诚接受了大元帝国的招安，却不给大元帝国按时纳税，而截流各种税款；更一再谋杀、残害大元帝国的高级官员。
千言万语一句话，张士诚他太该死了！
惟兹姑苏张士诚，为民则私贩盐货，行劫江湖，兵兴则首聚杀徒，负固于海岛，此罪一也。
又恐海隅一区，难抗天下全势，诈降于元，此罪二也。
僭号改元，此罪三也。
初寇我边，一战生擒其亲弟，再犯浙省，扬矛直捣其近郊，首尾畏缩，乃又诈降于元，此罪四也。
阳受元朝之名，阴行假王之令，挟制达丞相，谋害杨左丞，其罪五也。
占据江浙钱粮，十年不贡，其罪六也。

知元纲已坠，公然害其丞相达识贴木儿、南台大夫普化贴木儿，其罪七也。
恃其地险势足， 诱我叛降，掠我边民，其罪八也。
看着朱元璋讨伐张士诚的檄文，我们实在奇怪，朱元璋什么时候成了大元帝国的代言人。因为说来说去，主要也就是张士诚对不起大元帝国啊。这关朱元璋屁事来着？
其实，从朱元璋讨伐张士诚的檄文，我们也可以看出来，在当时的人们心中，大元帝国并不是蒙古鬼子。
如果说大元帝国，在当时的人们心中，就是蒙古鬼子。那朱元璋的这种檄文，就多少有些不伦不类了。
因为，张士诚在蒙古鬼子统治时期，走私一些生活日用品，怎么了？
当然了，张士诚造蒙古鬼子反，又怎么了？
张士诚接受了蒙古鬼子招安后，一直不忠于蒙古鬼子，又怎么了？
张士诚接受蒙古鬼子招安后，一直不按时交税，又怎么了？
张士诚接受蒙古鬼子招安后，一再杀死蒙古鬼子的高级官员，又怎么了？
蒙古鬼子，因此声讨张士诚，这是可理解的。
某个大汉奸，因此声讨张士诚，这也是可以理解的。
朱元璋这样的人，因此声讨张士诚，这算怎么回事呢？
从这层意义上，当时的人们，已接受了大元帝国的正统性。
他们造大元帝国的反，只是因为后来昏君在上，奸臣在中间，贪官污吏在下面，人们没法活了。
此时的朱元璋，这样声讨张士诚，很大程度上，是因为朱元璋为代表的叛乱集团，已完全成了新的既得利益者；成了统治阶级的代言人。
在这种背景下，朱元璋自然不会再高呼造反有理，革命无罪了；相反开口闭口的拿忠君爱国说事；更会诋毁从前的底层叛乱了；于是张士诚在大元帝国统治时期，走私生活物资、聚众造反，都成了大逆不道的罪行。
朱元璋这样声讨张士诚，也等于告诉大家，叛乱时代已结束了。现在，我们只是秩序的维护者，换而言之，只要你们与我合作，你们以前该干啥，还可以继续干啥。
类似的旗号，对于普遍人而言，有着无可言说的诱惑力。
此时的张士诚已陷入绝望之中了。
对于朱元璋而言，现在最多的考虑，也许只是应该清炖、还是应该红烧？
换而言之，张士诚已成了他碗中的菜，现在朱元璋只是思考如何吃他了。
有人建议朱元璋，率军直奔苏州（张士诚的大本营），一举把张士诚打崩盘得了。
有人建议朱元璋，先率军把苏州外围的战略要点，逐个拔除，然后再进攻苏州，那就是水到渠成的事。
哪种建议好呢？各有利弊吧。
但是哪种选择，张士诚也是难以应对的。
最后，朱元璋选择了先夺取苏州外围的战略要点。
面对朱元璋这种玩法，张士诚实在有点不知所措，如果他派军救援那些城池，就会让朱元璋围点打援了；如果他们不救援那些城池，外围的军事要点，就会逐个沦陷，等朱元璋到达苏州外围时，就无可救药了。
现在，对张士诚而言，最大的机会，也许就是朱元璋内部出现问题；或是国际环境出现问题。
所以，他现在只是死撑着，能撑一刻是一刻，虽然从当时的局势去看，这就是一种绝望的挣扎。
但是，万一出现意外呢？
遥想当年，大元丞相脱脱也曾打得张士诚，一副看不到希望的样子。但是，在关键时候，突然出现意外，张士诚不但成功逃脱困境，而且还迎来了一个事业的高峰。
这一次，张士诚显然没有上次那样幸运，因为在整个过程中，什么意外也没有出现。
于是，张士诚就是在绝望的挣扎中，被朱元璋清理出局了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十二）朱元璋兼并浙江、福建、两广泪痕春雨 夜读历史打败张士诚后。
天下，就更是一超多强的格局了。
我前面分析过，陈友谅是江南第一大实力派；朱元璋是江南第二大实力派，张士诚是江南第三大实力派。
而现在，朱元璋把陈友谅、张士诚都兼并了。那朱元璋的实力，对江南其它实力派，就绝对称得上辗压了。
现在，只要没有意外，朱元璋兼并其它实力派，已是毫无悬念了。
兼并张士诚后，朱元璋又把兼并的目标，锁定在浙江的方国珍身上。

方国珍海盗出身，他始终也没有夺取天下的雄心。
当然了，因为他没有夺取天下的雄心。所以在乱世之中，他就一直在玩三个鸡蛋上跳舞的战略。
方国珍割据浙江、称雄海上；但是他从来不拒绝大元帝国的招安，也不拒绝给大元帝国运输粮草；面对朱元璋的招降，他也会积极表示友好，一面进献财宝，一面让儿子过去当人质。
当然了，谁也不能侵犯他的独立性，谁敢侵犯他的独立性，他马上就会换一副嘴脸。
现在的朱元璋，已对他拥有了辗压性的优势，但是他依然不愿意放弃自己的独立地位。
因为方国珍的海上力量强大，所以就试图与朱元璋在沿海地区打游击战。
总而言之，你朱元璋来了，我就把力量转移到海上；你朱元璋走了，我再杀回去。
再总而言之，我方国珍与你朱元璋正面相抗，肯定是没有机会的；但是我可以扬长避短；你朱元璋在陆上称霸，我方国珍在海上称霸。
不知道我们大家注意到没有。
在宋代之前，中国历史上就没有大规模的海战；也没有依靠扬帆出海，就可以继续与强敌对抗的故事。
但是，宋代开始。依托大海，继续与强敌对抗的事，就开始屡屡发生了。
金军强大，但是宋高宗赵构可以扬帆出海，终于让金军无可奈何。
元军虽然强大，但是南宋残余力量，也依托大海，继续与元军周旋了很久。
现在，朱元璋虽然强大，但是方国珍依然可以依靠海上力量，与朱璋周旋。
后来，清军强大，但是郑氏依托海上力量，与大清帝国分庭抗礼许多年。
许多人总有一种错觉，那就是汉唐时代，是中国历史的巅峰。
其实呢，汉唐时代的这种巅峰，就好像大英帝国当年称雄全球；现在越来越没有存在感一样。并不是现在的大英帝国落后了，而是周边地区越来越强大了。
换而言之，中国的汉唐时代虽然牛X无敌。但是在生产力、交通、媒介等诸多方面，显然不能与宋、元、明、清相比的。
最简单而言，海上力量越来越强大，绝不会是无缘无故的。它是生产力、交通、媒介等诸多方面不断发展的结果。
当然了，这也为后来明、清禁海，埋下了种子。
我们知道，在此之前，中原王朝的所有外患，就是源于北方游牧民族；海外来的力量非常弱小，根本不足以对中原王朝构成任何威胁。在这种背景下，中原王朝自然不用思考海洋的问题，一切顺其自然就可以了。
但是，从明清开始，中原王朝在思考外患的时候，就不得不思考海上力量了。而最本能的办法，自然就如北方修长城一样，于是海禁政策就自然出现了。
是不说得有点远了，我们再书归正传。
总的来说，方国珍的整体实力明显不足。所以经过几个回合的简单博弈，方国珍还决定投降朱元璋了。
一切是显然的，方国珍有强大的水师，朱元璋的水师也不含糊啊；因为朱元璋在长江水域，和陈友谅、张士诚争雄多年，也培养出了强大的水师。
因为方国珍在海上，有着绝对举足轻重的影响力，所以方国珍投降朱元璋后，结局是非常不错的；因为朱元璋需要拉拢这个从前的海上枭雄，去安抚大多数沿海的不稳定力量。
因为类似的原因，回首方国珍的一生；也算是风光的一生。
在朱元璋出道之前，方国珍已称雄海上；天下大乱即将结束之时，他投降朱元璋，而且平稳着陆了。
洪武七年，方国珍去世，朱元璋亲自出席他的追悼会。
到此为止，方国珍的一生终于画上了句号。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
朱元璋兼并方国珍后，继续兼并福建陈友定。
陈友定是底层农民出身；但是天下大乱后，他并没有加入叛乱的洪流；而是参加民团保卫大元帝国，并且在这条路上干得风生水起，最后称雄福建地区。
因为双方实力相差太过悬殊，所以面对朱元璋的进攻，他很快失败，并被朱元璋俘虏了。
被朱元璋俘虏后，陈友定拒绝投降朱元璋；于是被朱元璋杀死了。
他儿子，拒绝投降朱元璋，也被朱元璋杀死了。
朱元璋杀死他，也许并没有太大的恶意。
因为，有句话说的好，你想死，我就成全你！
这句话，在许多时候，并没有调侃的意思，而一种尊重对方的意思。所以陈友定盖棺定论，就是一代忠义的楷模。
面对陈友定的一生，我们似可以这样说。他生是大元帝国的人，死是大元帝国的鬼；他的一生，就是忠于大元帝国的一生。
对于许多人而言。荣誉比生命更重要。
陈友定称雄天下近十年，最后让他夹着尾巴度过余生，他实在是难以接受的。
如果接受各种羞侮之后，可以夹着尾巴活一段时间再死，也算回事。
问题是，许多时候，你作为一世之雄，临死前，对敌人乞降了半天，还是会被敌人杀死。
关键是，就算没有被敌人杀死，如果世人不给你最基本的尊严，有事没事就羞辱你，你肯定也会感觉生不如死的。
遥想当年，吕布被曹操俘虏后，如果说他大义凛然的说一通官话，然后慷慨赴死，人们就算非议他，也会说他是一条汉子。
问题是，他临死前，乞降半天；终于还是被杀了。
遥想当年，于禁被孙权俘虏了，如果他大义凛然的说一通官话，然后慷慨赴死，他的一生也会完美 了。
问题是，他在临死前乞降了半天，终于活命了。但是接下来呢？他多活了几年，一生的英名毁了，而且等待他的，还是无穷无尽的羞侮与后悔；最后在屈辱、后悔中死了。

方国珍接受投降的结局，总的来说，算是不错的。
毕竟他乞降成功了，而且也多活了很多年，而且朱元璋也算给他留足了面子，所以他死后，朱元璋出亲自出席他的追悼会。
但是，即使如方国珍这种结局，对于乱世枭雄而言，多少也是难以接受的。因为这就好像，刘阿斗投降司马昭，封为安乐公，小日子一直过得很不错啊。
问题是，不要说在乱世枭雄的眼中了，就是在普通读史者眼中，刘阿斗也太窝囊了。换而言之，普通读史者看到这种结局，也难免会想，如果我是刘阿斗，我肯定会拼死到最后的。
所以，并不是每一个乱世枭雄，在失败后，都会追求继续活下去。
总的来说，如果我不能骄傲的活着，我宁愿选择死亡。
陈友定接受了死亡，于是一生完美了。至少写在历史书上，拉风极了。
元末所在盗起，民间起义兵保障乡里，称元帅者不可胜数，元辄因而官之。其后或去为盗，或事元不终，惟友定父子死义，时人称完节焉。......时云“闽有三忠”，谓友定、柏帖木儿、迭里弥实也。《明史》陈友谅出身社会底层，经过跌爬滚打，都算得上称雄一世了。后来，他虽然失败了，但是依然死得堂堂正正。于是他青史留名，而且还是在忠义传中。
如果有什么不和谐的地方，那就是陈友定是一个汉人，他宁死不降朱元璋的原因，竟然是因为他一心忠于大元帝国。这叫什么事呢？
如果说，大元帝国就是蒙古鬼子，那陈友定算什么呢？总而言之，一个狗汉奸，有什么好神气的。
当然了，因为类似的原因，张士诚被俘后，也是选择了宁死不降。
一个乱世之雄，称雄一世，最后选择了投降敌人，然后苟且偷生的渡过余生。你说，这是一种什么感觉？
如果对方愿意尊重自己，而最后也能寿终正寝，这也算个事；如果对方只是无情的羞侮自己、无情的作践自己，最后还死于非命了；你说这叫啥事呢？
关键是，就算对方愿意给自己一个不错的头衔，给自己好吃好喝好招待的，让自己度过余生，想一想，也是无穷无尽的窝囊与憋屈啊！
处于类似的背景下，你说怎样的选择，才算实现了自己的利益最大化呢？
不同的人，会有不同的选择。
哪种选择更好呢？
就好像，看着方国珍的结局，看着陈友定的结局，你会更羡慕谁呢？
真的很难说。
朱元璋兼并浙江、福建后，就又去兼并广东。
现在的广东，被何真控制着。
何真起家于民团，面对朱元璋的进攻，何真知道反抗是无益的，于是就选择了直接投降。
何真的结局，应该说也是非常不错的。
毕竟，他是广东地区的领衔人物，而大明帝国对于广东，多少有点鞭长莫及之势，如果朱元璋不能成功拉拢他，对于安抚、控制广东，是非常不利的。
洪武元年，何真就投降了朱元璋。
洪武二十年，何真退休。
从这层意义上，何真在大明帝国的前排，也就坐了二十年。
洪武二十一年，何真去世，终年67岁，朱元璋亲自给他写了祭文，命在朝百官素服三日，以侯礼葬京师城南八里冈，复赠侯爵，谥“忠靖”。
乱世之中，称雄一方，还能落得这种结局，真心说不是件容易的事。
那些从一开始就追随朱元璋的人，最后能不能混到这种结局，也是可遇不可求的。
天下争霸战进行到此时，朱元璋所占的优势就更大了。
因为江南已基本实现统一，而北方争霸战，还打得如火如荼，根本看不到结束的迹象。
在这种背景下，朱元璋北伐的难度，相对就非常低了。
欢迎大家关注下一节 大举北伐关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十三）朱元璋大举北伐泪痕春雨 夜读历史江南基本统一之后，朱元璋就开始筹划北伐了。
我们前面分析过了，朱元璋的阶级性，已彻底转化成了地主阶级。
所以朱元璋在北伐的时候，自然不再以解救天下受苦受难的百姓为旗号了；更不会以杀官污吏、打土豪分田为旗号了；甚至而言，对大元帝国，也不再是一副苦大仇深的样子了；相反，对此前高举类似旗号的红巾军，却有了各种各样的诋毁之词。

不幸小民，误中妖术，不解其言之妄诞，酷信弥勒之真有，冀其治世以苏困苦，聚为烧香之党，根据汝、颖，蔓延河、洛。妖言既行，凶谋遂逞，焚荡城郭，杀戮士夫，荼毒生灵，无端万状。元以天下兵马钱粮大势而讨之，畧无功效，愈见猖獗。《朱元璋讨张士诚的檄文》二者其始皆以捕妖人为名，乃得兵权。及妖人已灭，兵权已得，志骄气盈，无复尊主庇民之意，互相吞噬，反为生民之巨害，皆非华夏之主也。《朱元璋北伐檄文》朱元璋的北伐檄文，意思很简单，那就是大元帝国气数已尽，现在到了改天换日的时候；但是大家对此也不用害怕。因为我们不会夸大阶级矛盾，也不会夸大民族矛盾；我们是要构建一个各阶级、各民族和谐共处的新社会；而且大军出发前，我们已严明军纪，绝不会对大家的生活造成侵扰。
对于绝大多数人而言，被哪个政权统治，被哪个民族统治，真心说并不是多在意的事。他们只关心自己能不能过上安稳的、温饱的、小康的生活。
类似的观点，难免会让各种卫道之士痛心疾首。因为这纯粹就是有奶就是娘啊。
其实呢，卫道之士的观点，通常都是被专制思想洗了脑的观点。
尤其是在民权时代，听到有老百姓发出这种声音，还要痛心疾首，也真是扯得淡疼。
民权时代的最基本的思想，就是任何一个统治集团，都也没有天然的合法性、合理性。
你能让老百姓满意，你的存在就是合理的、合法的；你不能让老百姓满意，你就是能扯出花来，你也应该下台的。
从这层意义上，一个政权想证明自己的合理性、合法性，在民权时代，只有一个方法，那就是你得证明，你能代表老百姓的根本利益。其它内容，那都是在扯淡。
对此，就是皇权时代的政治宣传，也不敢随便否定。因为什么你爹是谁，什么纲常伦理如何，那都是在扯淡。因为得民心者得天下，失民心者失天下！关键是，所谓天理，就是人欲；所谓天意，就是人心所向。
大元帝国的合法性在什么地方呢？
朱元璋认为，在若干年前，大元帝国能代表老百姓们的根本利益（顺应天意）；虽然从纲常大义上，元朝的存在，是不伦不类的（因为野蛮民族，统治我中原王朝，这算什么事呢？）但是老百姓依然接受了它；所以它成功统治了大江南北近百年。
自古帝王临御天下，皆中国居内以制夷狄，夷狄居外以奉中国，未闻以夷狄居中国而治天下者也。自宋祚倾移，元以北狄入主中国，四海内外，罔无臣服，此岂人力，实乃天授。
后来呢，大元帝国昏君在上，奸臣在下，贪官污吏遍地都是。所以老百姓就要起来反抗它了；这用文词去说，就是大元帝国气数已尽了。
及其后嗣沈荒，失君臣之道；又加以宰相专权，宁台报怨；有司毒虐，于是人心离叛，天下兵起。使我中国之民，死者肝脑涂地，生者骨肉不相保，虽因人事所致，实天厌其德而弃之之时也。
现在，我们大明帝国能代表老百姓的根本利益，所以希望大家赶紧接受我们大明帝国的统治。不论哪个民族，哪个阶级，都不要心怀顾虑。因为，我们大明帝国会代表普遍老百姓的根本利益，也会代表各个民族的根本利益。
予恭承天命，罔敢自安，方欲遣兵北逐群虏，拯生民于涂炭，复汉官之威仪。虑人民未知，反为我仇，挈家北走，陷溺尤深，故先谕告：兵至，民人勿避。......如蒙古色目，虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼仪，愿为臣民者，与中夏之人抚养无异。故兹告谕，想宜知悉。
从这层意义上，这是一个充满诱惑性的檄文，因为他对普遍阶级、普遍阶层的利益，都提供了承诺。
所以，北伐大军所过之处，只要击溃大元帝国的军事力量，人们就会纷纷挂起朱元璋的旗帜。
这一切，在红巾军时代，是不可以想象的。因为红巾军的旗号，阶级性、民族性都太浓烈了，自然会把许多人引入对立面。
在这种背景下，就算红巾军把大元帝国的军事主力击溃了，也会有遍地的民团站出来，要与红巾军死磕到底。
因为什么叫杀贪官、杀污吏？什么叫均贫富、等贵贱？什么又叫杀富济贫？这种口号，让底层百姓一听，自然是热血沸腾；但是让既得利益者、或是所谓的精英阶层一听，这不就是高呼打砸抢有理、杀人放火有理吗！
现在，经过多年的战乱，天下这块大蛋糕，已基本重新分配完毕了。
在这种背景下，朱元璋的态度很简单，那就是我们尊重既有秩序；我们军队所过之处，你们该怎么生活，现在还怎么生活。当然了，前提是，你们愿意与我们合作。
交税嘛，从前怎么交，现在还怎么交；只要条件允许，我们还会适当减免。
至于统治嘛，虽然肯定会最大限度的保证公平、公正的原则。
总而言之，我们大明帝国，就是代表老百姓根本利益的政权。
再总而言之，与我们对抗，我们有四十米长的大刀等着你们；与我们合作，我们会像慈父一样对待你们。
许多时候，内战的诱惑，永远超过对外战争。
朱元璋在江南如火如荼的扩张时。
大元帝国的几大军事集团，却一直在内战中不能自拔。
朱元璋的北伐大军深入中原后。
大元帝国的几大军事集团，依然在内战中不能自拔。
他们这样做，对不对呢？
也许是正确的。因为自古就有一句话，攘外必先安内。
问题是，他们打来打去，就是谁也打不服谁，那可坏事了。
在这种背景下，朱元璋基本统一江南了；在这种背景下，朱元璋的北伐大军已深入中原了。等大家感觉，应该停止内战，一致对外时，朱元璋已席卷了中原的广阔地区。
内战的诱惑，永远超过对外战争。
那是因为在许多时候，对外战争失败了，你也许还有回旋余地；内战失败了，你就会输得一干二净。

而大元帝国的结局，似乎更证明了这一点。
朱元璋北伐胜利后。
一心忙于内战的王保保，因为在内战一直没有失败，所以他成功的退到了蒙古故地，继续马照跑舞照跳。
而在内战中失败的孛罗帖木儿了，则早早死于非命了。
一心忙于内战的李思齐，因为在内战中没有失败，所以朱元璋胜利后，依然给他留了个荣誉职务，继续马照跑舞照跳。
后来，李思齐死于非命了。但是整死李思齐的人，并不是朱元璋，而是和他打了多年内战的王保保。
当然了，大元帝国的皇帝、皇后、太子的相争也是如此的。
只要内战中没有失败；朱元璋胜利了，他们也可以退回大漠。继续马照跑、舞照跳。
但是，内战失败了。就算大元帝国可以恢复到全盛时期，也没有他们啥事了。
我这样说，无意证明这样做是应该的，更无意证明这样做是正确的。我只是想说，既然利益关系就是这样的，大家扯淡的时候再感天动地，依然还是会内战优先的。
并不是只有王保保、李思齐这样不争气；翻开人类历史，例外的时候非常罕见。
九一八事变后，中华民族已到了最危险的时候，但是老蒋动则兴兵百万，就是为了打战；而这也是有说教的，那就是攘外必先安内！
我无意说老蒋目光短浅，因为当时的各大实力派，都是难兄难弟，谁不是内战优先呢？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
一方面，朱元璋的战略纲领，已能满足了北方普遍阶级、阶层的利益诉求；另一方面，大元帝国的几大军事主力一直忙于内战。
所以朱元璋的北伐大军，自然是进展神速。
等大元帝国的几大军事主力，感觉再内战下去，就会让朱元璋坐收渔人之利时，一切已为时太晚了。
因为朱元璋已占据了整个山东、河南；并且一路大军成功夺取潼关；另一路大军已直指大都城下。
在这种背景下，经过一系列简单的战斗，大元帝国皇帝就率众仓惶北逃了。
剩下的战争，相对就更简单了。因为战争进行到此时，所有和朱元对抗的力量，也就是以一隅之地，与天下对抗。
朱元璋的这个胜利，是一个划时代的胜利！
在五代时期，幽云十六州，就被契丹人统治了；而从此以后，汉民族政权就再也没有收复这里。
再后来，更不用提了；因为女真人建立的金国，更把整个江淮以北也占据了。
再后来，就更用不提了，因为蒙古人建立的大元帝国，更把整个大江南北都占据了。
大元帝国的都城，就是现在的北京。
这座城市，开始由契丹人统治；后来由女真人统治者，再后来由蒙古人统治。屈指算来，已在异族人的统治下，渡过了400多年。
现在，他终于开始由汉民族统治了。
这也意味着，中原王朝在北方少数民族的挤压下，足足渡过了400多年。
现在的中原王朝，终于可以扬眉吐气了。
当然了，历史的争斗并没有结束。
它只是翻开了一个新的篇章。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的建立关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十四）大明帝国正式成立泪痕春雨 夜读历史北伐大军深入中原之时，朱元璋一统天下，已没有什么悬念了。
所以，一方面是北伐大军在前方作战，一方面是朱元璋在后方，紧锣密鼓的筹备开国大典。
此前不久，朱元璋曾派人接小明王到南京。
但是小明王坐船过长江时，船突然漏水了，于是小明王一行人，就这样稀里糊涂的命丧于长江之中。
为什么会发生这种意外？答案很简单。

那就是朱元璋用掩耳盗铃的方式，把小明王一伙清理出局了。
现在的天下，到底是谁家的天下？
朱元璋终于可以大言不惭的说，天下已是吾家的天下了！
如果你的实力，还不足以让你手下的小弟，都心甘情愿的给你当臣属，你就是把傀儡皇帝清理出局，也轮不着你当皇帝。
许多时候，你无法爬上皇位，并不是简单的因为有一个傀儡皇帝挡在你前面；而是因为你手下的小弟，都想与你分庭抗礼，而且还有机会与你分庭抗礼。
在这种背景下，这个傀儡皇帝死了，大家还会推选另一个傀儡皇帝出来。
这就好像，司马昭把曹髦杀了，也轮不着司马昭当皇帝；因为大家还会拥戴另一个曹氏成员当皇帝。
而且毫不夸张的说，汉献帝死在曹操前面，也轮不着曹操当皇帝，因为大家还会拥戴另一个刘氏成员当皇帝的。
曹操想爬上皇位，为什么那样艰难呢？
因为曹操不称帝，与曹操并排就坐的大佬，也都是三公九卿啊。
曹操称帝了，他们最多还是当三公九卿。
如果有什么不同，那就是大汉皇帝虚君在上，他们可以利用这种身份，继续与曹操分庭抗礼；如果曹操当了皇帝，他们就彻底沦为曹操的臣属了；以后不要说曹操称兄道弟了，就是见到曹操的儿子，恐怕也没有这种底气了。
既然如此，他们自然不会支持曹操当皇帝了。
司马懿无法爬上皇位，显然也是如此的。
曹氏、司马氏想当皇帝，必须得把前朝的三公九卿都打压服了。否则，皇位永远都是可望不可及的。
龙凤政权的三公九卿，从普遍意义上，自然也不希望朱元璋篡位啊。问题是，他们不服朱元璋，朱元璋可以送他们去见上帝啊。
曹操、司马懿面对那些在大汉皇帝（大魏皇帝）手下的三公九卿，显然没有这种底气。
朱元璋手下，并没有能和朱元璋分庭抗礼的大佬，所以他们听到朱元璋想当皇帝，自然是一片欢呼声。
不论朱元璋是左丞相，还是吴国公；是吴王，还是明太祖，他们都也是朱元璋的臣属。如果有什么不同，仅仅是朱元璋的级越高，他们的级别才会越高。
这就好像，刘备只是一个州牧、左将军，诸葛亮混到死，也不可能成为丞相啊；关羽张飞混到死，也不可能混成正牌将军啊。
一切是显然的，刘备才是一个州牧，您就当了丞相，你和刘备是什么关系呢？刘备才是一个左将军，你就直接成了车骑将军，你和刘备是什么关系呢？
朱元璋也是这样的。
朱元璋不称帝，朱元璋的小弟，就永远别指望封公封侯，更不要指望成为三公九卿。
在这种背景下，朱元璋的小弟，一听朱元璋要称帝，自然都是积极支持。因为朱元璋称帝了，他们马上可以封公封侯，马上就可以成为三公九卿了。
围绕皇权的博弈，永远不要奢谈什么思想道德，因为在这种地方，思想道德都是用来扯淡的。
大家关心的，永远是自己、自己家族的利益。
所以，在三国时代，大家把大道理扯得玄而又玄，但是大汉皇帝、大魏皇帝，也就是傀儡，根本没有人把他们当回事。
大家之所以，把大汉皇帝、大魏皇帝捧得那样高，无非是为了制约曹操、司马懿大小吞吃罢了。
所以，诸葛亮等人拥戴刘备当皇帝时，态度很简单。那就是你不当皇帝，我们算什么身份啊？
你不想当皇帝，我们还想当丞相、司隶校尉呢；你不想当皇帝，我们还想当大将军、车骑将军呢。
总而言之，这个皇帝，你当也得当，不当也得当。你如果不当皇帝，大家肯定会心寒的，因为你不当皇帝，我们混到死，也不可能成为三公九卿啊！
面对这种赤裸裸的、好像不能推辞的理由，刘备自然当仁不让的，就爬上了皇位。
这种说词，虽然说登不上大雅之堂，但是诸葛亮就是这样劝刘备的。
二十六年，群下劝先主称尊号，先主未许，亮说曰：“昔吴汉、耿掩等初劝世祖即帝位，世祖辞让，前后数四，耿纯进言曰：‘天下英雄喁喁，冀有所望。如不从议者，士大夫各归求主，无为从公也。’世祖感纯言深至，遂然诺之。今曹氏篡汉，天下无主，大王刘氏苗族，绍世而起，今即帝位，乃其宜也。士大夫随大王久勤苦者，亦欲望尺寸之功如纯言耳。”先主于是即帝位.
是不是说得有点远了。我们书归正传。
既然朱元璋想当皇帝，而且小弟们也都希望朱元璋当皇帝，那所谓的小明王，以及小明王身边的那些三公九卿，就是一些多余的、必须除掉的障碍了。
于是，长江水大浪大，他们在过长江时，就突然都命丧长江之中了。
1368年正月初四，大明帝国正式建立。
为什么要开国立号为明呢？
我们知道，秦、汉、魏、隋、唐、宋的国号由来，都是有历史传承的。
秦始皇的祖先，一直以秦为号；统一天下，自然称秦朝。
刘邦争霸天下前，封的是汉王；统一天下后，自然称汉朝。
曹操早年封魏公、魏王；曹丕称帝，自然称魏朝。
杨坚的老爸，当年就是隋国公；杨坚称帝，自然称隋朝。
李渊的老爸，当年就是唐国公；李渊称帝，自然称唐朝了。
赵匡胤在上位前，是归德节度使，治所在宋州，所以称帝后，自然宋朝了。
明朝的由来呢？
显然是与此不同的。
因为按前面的套路去走，朱元璋的国号应该是吴。要知道，朱元璋开始称吴国公，后来称吴王。

朱元璋之所以开国立号为明，很大程度上是因为在很久以前，一直就流传着明王转世的说法。
总而言之，天下大乱，明王即将转世了；再总而言之，天下大乱不休，大家只有追随转世明王，才可以让天下进入太平。
元末的明教、弥勒教、白莲教，都是以此为号召的。
朱元璋开国立号为明，就等于终结了这个传说。
虽然朱元璋并没有说自己就是转世的明王；但是开国立号为明，也等于告诉大家，明王已转世了，太平盛世就此来到了；所以大家以后就安份守己的过日吧。
大明开国之后。
首先就存在一个问题。
那就是大明帝国应该以什么体制存在？
虽然说大明帝国的基本格局，就是官僚政治，但是它显然处于贵族政治的阴影之下。
官僚政治、贵族政治的主要差别就在于。
官僚政治下，官员都是打工仔，从普遍意义上，他们并没有强大的家族背景，也没有强大的集团为后盾。在这种背景下，官二代虽然也拥有得天独厚的优势，但是这种优势永远是有限的。
至少，四世三公；世代两千石；兄弟满门都是高级官员的事，那是比较罕见的。
贵族政治下，官员通常都是大大小小的股东。他们或有强大的家族背景，或有强大的集团为后盾。在这种背景下，所谓的二代有理，那就是冠冕堂皇的存在于社会之上。在这种背景下，那些屁本事都没有公子哥，起步就是一个副县级，也会认为太丢人了；因为以人家的出身，怎么起步也得副市级、甚至省军级起步啊。
虽然说，朱元璋的追随者，都是以朱元璋的小弟身份出现。但是前排就坐的人，都也是乱世杀出来的豪杰智谋之士；而且或是长年独当一面；或是通过老乡、战友的关系构建起各种山头；甚至许多人在投靠朱元璋之前，就已拥有自己的山头。
在这种背景下，虽然说大明帝国的体制，是官僚政治，但是很难摆脱贵族政治的阴影。
贵族政治，对于皇权政治来说，始终是一种说不出的威胁。
因为贵族政治下，皇族拥有巨大的权力资源，各大豪门家族，也拥有巨大的权力资源；皇族拥有世袭的权力，各大豪门贵族也拥有世袭的权力。
大明帝国的开国功臣集团，会不会渐渐演变成新的豪门贵族势力呢？
在大明开国的时候，没有人知道。
当朱元璋庄严宣告，大明帝国正式成立时，朱元璋也必须得承认一个事实。那就是大明帝国是朱元璋和老兄弟们一块创建的；所以，大明帝国也必须得是朱元璋和老兄弟共同享有。
这个事实，从伦理上、情理上，朱元璋是必须得承认的。
因为不要说最大的受益者（开国功臣）了，就是可能成为最大受害者的老百姓，也认为这是合情合理的，甚至是必须的。
这个事实，从现实的利益博弈上，朱元璋必须得承认的，至少朱元璋并不敢当时就否定。
毕竟，开国功臣都是乱世的豪杰智谋之士，他们都长期独当一面，或是利用各种关系拉起了大大小小的山头。
朱元璋想对他们卸磨杀驴，多少是非常危险的。
甚至而言，朱元璋想对他们杯酒释兵权，也是非常危险的。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（一）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十五） 朱元璋清洗功臣集团 （一）泪痕春雨 夜读历史清洗功臣集团，几乎是必然的。
许多人总喜欢说，秦始皇没有屠杀功臣，刘邦屠杀功臣了；所以秦始皇比刘邦大度。
问题是，我们在下这个结论的时候，必须得注意一个最基本的事实，那就是大汉帝国成立后，韩信之类的功臣，都希望裂土封王，而刘邦还得满足他们这种希望。
如果秦始皇统一天下后，也有很多开国功臣，敢追求这种地位，秦始皇肯定也会把他们全杀光的。
毕竟，生产力已发展到了那个特定的时候，异姓想裂土封王，本身就是等同于造反。
我们许多人喜欢说，刘邦屠杀功臣，刘秀没有屠杀功臣；所以刘秀比刘邦大度。

问题是，我们在说这个问题时，必须得知道一个最基本的事实，那就是韩信在刘邦需要他的时候，就敢胁迫刘邦封王；而彭越之类的人，更是一直独立于刘邦系统之外，也取得了裂土封王的地位。
如果刘秀手下有这种功臣，刘秀肯定也会把他们都清理出局的。
总的来说，抛开客观背景，分析统治者的思想道德，那就是以空对空罢了。
这就好像说，华盛顿的思想道德，比克林顿、特朗普差多了。
因为华盛顿统治时代，美国普遍存在奴隶制；关键是华盛顿自家还养着大量的奴隶。
类似的观点，谁也会觉得，这不是扯呢嘛。
问题是，我们在许多时候分析历史，就是这样的荒唐。
当生产力发展到一定阶段时，不要说异姓大佬裂土封王了。
就是皇族大佬裂土封王，也是等同于造反的事。因为江湖有名言说，削亦反，不削亦反；早削早反，晚削晚反。换而言之，他们造反，只是迟早的事。
对此，只要看看晁错削藩时的故事，就可以知道了。
对此，再看看康熙皇帝削藩时的故事，也可以知道了。
当然了，看看建文帝削藩的故事，也可以知道了。
要知道，这些裂土封王的大佬，当时都也没有造反啊。
但是，皇帝手下的智囊，开口闭口就是；削亦反，不削亦反；早削早反；晚削晚反；早削祸小，晚削祸大。
关键是，人们也不认为，他们这就是欲加之罪，何患无词。
总的来说，生产力发展一定阶段，功臣追求裂土封王，通常就是等同于造反了。
在特定的时候，皇帝虽然会表彰他们的功绩，但是内心深处显然已认定，他们迟早会造反的。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，刘邦屠杀这些功臣，几乎是必然的，甚至是必须的。
朱元璋时代。
生产力已发展了，可以构建成熟官僚政治的阶段了。
在这种背景下，功臣集团敢追求和皇帝世世代代共享天下，本身也是等同于造反了。
功臣集团追求一代人的富贵，这个没有什么大毛病；问题是，功臣集团想谋求世世代代的富贵，这是想干什么呢？因为这样玩下去，帝国还怎么构建官僚政治呢？这样玩下去，帝国肯定只能一步步走入贵族政治的格局。
我们现在的问题是，功臣集团想追求和皇帝世世代代共享天下，它有错吗？
基于功臣集团的角度，它肯定没有错啊。
因为在功臣集团看来，天下就是他们和皇帝一块打下来了，他们就应该世世代代和皇帝一块共享天下。
我们现在的问题是，老百姓会怎么看呢？
以空对空的说，老百姓自然会支持功臣集团的追求，因为从朴素的伦理道德去看，功臣集团的这种追求一点问题也没有啊。
问题是，用现实的角度去看，老百姓怎么可能支持功臣集团这种追求呢？
以空对空的说，功臣集团的这种追求，那就是人畜无害的。
问题是，功臣集团的这种追求，不但会对皇权构成威胁，更会对老百姓构成威胁。
首先，底层社会上升的通道就会被无限压缩，因为帝国好的位置，都会被功臣集团的子弟、子孙们占据；平民子弟想往上爬，想一想都会绝望的。
更主要的是，这些功臣集团，以及他们的子弟、附属，一方面拥有强大的社会背景，另一方面，还动不动可以把丹书铁券、免死金牌扛出来。你说平民还怎么与他们竞争。
我们总通常总会认为，功臣集团是人畜无害的。
所以朱元璋屠杀他们，太过残忍了。但实际上，一切就如民谣所说，把他们全拉出去枪毙了，按法律，估计也没有几个冤枉的。
因为豪门贵族，他们有着太多的特权，有着太多的资源，你指望他们当守法公民，也把他们想得太伟大了。
事实上，朱元璋可以大屠杀成功，这是一个重要的原因。毕竟这种大屠杀，底层社会是不会有排斥的，甚至还会发自心底的欢呼。因为在底层百姓看来，这就是一个个作威作福的豪门，被政府法办了。
生产力发展到了大明帝国时代，功臣集团显然已不敢追求裂土封王了，但是，功臣集团显然希望世世代代都与皇帝共享天下。
这种追求有错吗？
许多时候，因为拥有话语权的人，就是豪门贵族，所以我们在看历史时，也习惯性的以豪门贵族的视角去看。
所以，看到豪门贵族风光的生活，总是一种说不出的欣赏；看到豪门贵族家破人亡时，总会有一种说不出的哀怜。
问题呢，换一个角度看，也许就是另一回事了。
我这样说，无意认为朱元璋全心全意代表人民群众的根本利益。
我只是想说，朱元璋清洗功臣集团的性质，远没有人们所说的那样恶劣。至少，当时有网络，我们听到的最多声音，恐怕就是全网一片欢腾。
因为，看到一个个豪门大佬被清理出局时，底层百姓估计不会对他们报以什么同情的；相反更容易感觉，一个个作威作福的豪门势力，又被政府法办了。
这就好像，《红楼梦》中，四大家族被政府清理出局时，读者都习惯性的哀怜不已。
问题是，当时的底层百姓，会是什么感觉，难免是一种说不出的喜悦。
处于豪门贵族的视角，我们难免感觉，豪门贵族就好像是人畜无害的。
实际上，单看护官符那一段，我们也可以知道，这些豪门家族，也就是一个个的南霸天。

薛公子指使手下打死人了，却好像没事人一样。新上任的知府想要管，但有人给他上了一课，当时就不敢管了。因为四大家族的成员，当街打死一个屁民，算个屁的事啊。你以为人家真是跑路了？人家就是前来自首，也得有人敢抓啊。
关键是，在豪门贵族的眼中，也没有人认为薛公子有多大奸大恶，只是觉得他比较任性罢了。毕竟，屁民的命，在他们眼中，也就是一个屁罢了。
虽然说，政府清理他们，未必就是代表人民、代表正义，但是指望当时的底层老百姓，对他们报以同情，估计是不现实的。
毫不夸张的说，看到他们家族覆灭，老百姓不出去买鞭炮放，也算他们平常积德了。
我们通常总喜欢说，光武帝刘秀是一个仁慈的皇帝；因为他没有残酷打压功臣集团。
问题是，结果呢，对上层社会而言，这也许是一个美好的时代。毕竟四世三公、世代两千石、兄弟子侄都是高官的时代拉开序幕。
但是，对于平民而言，这真是一个美好的时代吗？估计不是的。
我以前一再举过一个例子。
豪门大佬的鹰犬，光天化日，在洛阳城内当街杀人。洛阳令禀公执法，直接把凶手法办了。
然后呢，光武帝就把洛阳令抓了起来，准备活活打死他。因为，豪门大佬杀屁民，这也算个事？你敢对豪门大佬禀公执法（而且方式简单粗暴），你真是忘了我们大汉帝国是谁的帝国了，我们大汉帝国就是皇帝与豪门共有的帝国。
洛阳令一看光武帝大放这种厥词，当时就气得直想自杀，总而言之，您如果觉得，您现在的所作所为，可以名垂青史。不用你动手，我自己一头碰死好了。
看到洛阳令这种玩法。光武帝也急了，因为这种事，写在历史书上，光武帝能是什么形象？
虽然说光武帝决定放过洛阳令了。但是依然希望洛阳令，向豪门大佬磕头认错。
总而言之，你禀公执法没有错；但是你公然无视豪门大佬们的特权，显然是你的错啊。
洛阳令一看光武帝这样玩，当时就死扛上了。总而言之，我就不磕头认错。
光武帝终于没有惩罚洛阳令，并且对他进行了一定的奖励。
时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲箠杀之。
宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而从奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须箠，请得自杀。”即以头击楹，流血被面。
帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。
传统史书在说这件事时，总说在光武帝很伟大，很注重吏治。
问题是，洛阳城内，天子脚下，豪门大佬的鹰犬当街杀人，就是这种结果。官司打到皇帝跟前，最后就是这样和稀泥了事。
在天高皇帝远的地方，我们可以想象吗？
豪门家族四世三公、世代两千石；兄弟子侄一门高官。
关键是，豪门大佬打死个屁民，就跟没事人一样。
这种社会，真是普通老百姓盼望的社会？
因为，我们看到的历史，常常就是基于豪门贵族的视角所写。
所以，看到政府严厉打击豪门势力时，老百姓总会感觉政府太没有人性了。问题是，真的身临其境，看到政府严厉打击豪门势力。肯定是全网一片沸腾，总而言之，我们终于等到这一天了。
欢迎大家关注 朱元璋清洗功臣集团（二）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

抗战末期蒋军的“方面军”编制，究竟是啥级别？张发奎叫屈，王耀武破格夜读历史以下文章来源于度度战史馆 ，作者度度狼度度战史馆.
度度狼gg军史专栏。研究军事历史，弘扬军事文化。
在抗日战争的正面战场上，最窝囊的一次大型会战，莫过于1944年春季打响的“ 豫湘桂会战 ”，此役国民党军队被基本打垮了三个大型战区：长官部设在洛阳的第一战区、长官部设在长沙的第九战区和长官部设百色的第四战区，丢人丢到家了。

薛岳吃了败仗让快要投降的日本鬼子揍成这个德行，无论如何都是相当丢人的，不仅重庆那位委员长灰头土脸，连美国人都看不下去了。
态度最激烈的当然是中国战区参谋长史迪威将军，这个美国将领素来瞧不上“花生米”，这回可算逮着机会了。
1944年7月，惨烈的衡阳保卫战刚刚打响，史迪威就迫不及待地向罗斯福打报告，要求总统出面建议，将所有中国军队的指挥权交给他。
罗斯福还真就发了这份电报，委员长对此火冒三丈，可是战场上的节节败退，让他又实在抬不起头来，只好表示“ 原则同意”。
这也是“花生米”坚持要方先觉死守到底的原因，衡阳若在，脸上有点光还可以继续跟美方周旋，衡阳如果失守，那就真的无话可说了。

蒋某人01走个孙悟空来个猴衡阳终究还是陷落了，日寇第11军由此兵临湘桂边界，攻克全州后一路杀入广西腹地，桂柳会战再次惨败。
会战结果是，白崇禧丢了桂林，第四战区司令长官张发奎，也被撵出了长官部临时驻地柳州，而第九战区司令长官薛岳，仅带着不到10万残兵撤到了湘东。
于是乎，抗战相持阶段，一直掌握在中国军队手中的湖南和广西大部，接连沦于敌手，第四、第九战区的辖地和兵力所剩无几，残兵败将四处逃散，部队的建制也残缺不全，完全成了一副烂摊子。
期间史迪威不断发难，继续强烈要求委员长交出军权，在美国军方的将领们看来，由美国人来指挥中国抗日军队是“ 摆脱中国战场困境的最佳方案 ”，尽管这是个很不要face的方案。

面和心不和的二人罗斯福也跟着敲边鼓，表示将晋升史迪威为四星上将并“统率全部华军及中国战场上的美军”，史迪威为了达到自己的目的，还利用美援物资分配权玩卡脖子，他正式宣布： 凡不属于他指挥的军队均不能得到美援物资。
老蒋被逼得死去活来，关上门窗认真琢磨了一下，如果交出军队指挥权，那比杀了他都难受，索性跟罗斯福强硬摊牌：可以有条件地接受美方的要求，但绝不能接受史迪威，要求另派“富于友谊合作精神之任何美国将领”接替史迪威。
这也是老蒋的狡猾之处：不能跟罗斯福轻易撕破脸，但是必须跟史迪威彻底翻脸，先把这个与自己关系特别恶劣的“刻薄乔”撵走再说。
至于军队的指挥权，后面再想办法周旋，车到山前必有路噻。

史迪威罗斯福接到电文有点懵，没有想到老蒋敢于破罐子乱摔，经过一群幕僚七嘴八舌地讨论以后，认为二战胜利已经没有悬念，而战后的长远政治目标，其实比战时短期的军事目标更为重要，因此跟重庆政府严重交恶是不划算的。
于是美方派出总统特使赫尔利来华调研，赫尔利是个政客，意识形态要高于单纯军事，他最终给出了有利于老蒋的建议，史迪威就这样成为了牺牲品，于1944年10月被调离中国战区。
1944年11月1日，新任中国战区参谋长、美军总司令魏德迈少将正式上岗，老蒋总算扳回一局。

老蒋与魏德迈02陆军总司令部成立魏德迈少将（次年晋中将）到任中国战区之时，西南战局的形势更加危急，日本人已经顺着黔桂边界杀到了贵州境内，贵阳风声鹤唳，重庆上下震动，老蒋甚至有了迁都西康的打算。
更可怕的是，没有人知道日军的终极目标是哪里，如果分兵从贵州下云南呢？那么就等于抄了中国远征军的后路，后果不堪设想。
尽管日寇第11军、第23军其实是强弩之末，但是重庆政府的军政大员们可不知道，纷纷慌了手脚，如何收拾西南的烂摊子？
在这样的混乱局势下，魏德迈提议组建“陆军总司令部”（史迪威曾拟名为陆军前敌总司令部），用以整编和补充西南地区的各路部队，进而保卫贵阳和昆明。

蒋军吃饭早在史迪威“逼宫”时期，老蒋和幕僚们就设计出了一个应付美方的对策：将军队划分为攻击兵团（一线兵团）与守备兵团（二线兵团）两大部分。
那么未来列入史迪威指挥的，将只是其中的一线兵团，而二线兵团的部队则仍由各战区司令长官指挥，如此，等于只交出去少部分军权。
这个只交出第一线兵团指挥权的设想，就是后来“陆军总司令部”组建的基本思路，现在为了挽救西南战局和应付美国人，终于付诸实施了。

史迪威在实际操作中，鉴于魏德迈的态度相对温和，重庆当局再次硬起头皮偷梁换柱，只同意把西南地区的一线作战部队交由“中美联合指挥”，纳入陆军总司令部的作战序列。
同时还强调军事主官须由中方将领担任，但美方可向陆军总司令部所辖各级指挥机构中，派遣顾问和联络官，魏德迈最后也同意了，于是老蒋很高兴地发出训令，要求陆军总司令部的诸将领和军官们：“对于军队之整理、训练、情报、作战、后勤等诸业务，应尽量接受其建议，学习其优长，并虚怀雅量接受其批评与纠正，一扫以往虚浮骄之颓风，切盼此次西南整军之成功，完成反攻之胜利”云云。

陆军总司令何应钦所以要清楚，这个所谓的陆军总司令部，并不是指挥全国的陆军部队，对象仅限于豫湘桂战役后期，湘、粤、桂、滇等诸省遭到日军冲击以后乱七八糟的陆军野战部队，颇有些战时序列整理的意味，所以才又被称为“ 西南整军 ”。
1944年12月，陆军总司令部在昆明组建，既然是指挥若干战区的残部，以及云南贵州的大批驻军，总司令人选必然得是资历级别相当之高的大员，因为它的级别已经略高于普通战区。
老蒋思来想去，抗战爆发后一直坐镇中枢的黄埔系二号人物，军委会参谋总长兼军政部长何应钦最终获任，是年12月25日，何应钦飞抵昆明。

陈诚彩蛋砸中何应钦的原因很复杂，其一是何应钦抗战爆发以后，始终没有机会领兵作战，这是老蒋“扶陈抑何”的结果，不愿意给他军权，现在总算有个机会，确实想出去练练手。
其二是抗战之初，何应钦曾经短期担任第四战区司令长官，对两广地区和军队将领还算熟悉，包括老资格的张发奎也得给面子。
当然还有其三，那就是军政部长这个肥缺，早被陈诚瞄上了，何应钦前脚刚走，陈辞修即上任军政部长。
陆军总司令部“领导班子”名单：陆军总司令：何应钦（军事委员会参谋总长兼）， 陆军一级上将。
副总司令：卫立煌（中国远征军司令长官兼）， 陆军二级上将。
龙 云 （委员长昆明行营主任兼）， 陆军二级上将。
参谋长：萧毅肃，陆军中将。
副参谋长：麦克鲁，美军少将（美军参谋长兼）。

训练中陆军总部的编制完全仿照美国军制，另设有副官处处长陈又新、经理处处长金殿策、工兵指挥部指挥官马崇六、炮兵指挥部指挥官彭孟缉、军法执行监部军法监金奎璧等。
司令部机关的情报、医药、工程、通讯等各部门， 也均由中美双方军官联合组成。
陆军总司令部的组建，也是美国人企图控制蒋系军队的一个手段，一定要明白，美援从来都不是无偿的，给你东西给你钱，必有所图。
美军顾问组因此得以下到陆总所辖的师一级战斗部队，同时还在广西和云南各地，举办参谋、步兵、炮兵、摩托、工兵、译员等训练学校。
国军士兵03陆总组建四个方面军

陆军总司令部成立之初，理论上应辖部队有：中国远征军卫立煌部、黔桂湘边区汤恩伯部、第四战区张发奎（残）部、滇越边区卢汉部，以及杜聿明第5集团军、李玉堂第27集团军，共28个军86个师的一线作战部队。
可以看出，原第九战区的薛岳所部没有计入在内，所以第九战区的建制虽然保留了下来，但是薛岳因为长衡惨败，已经被基本边缘化了。
要知道，如果列入陆总所辖的战斗序列，那是有优先换装美械和接受美国教官训练之特权的！
卫立煌和魏德迈汤恩伯又是从哪来的呢？1944年5月河南战场大败以后，第一战区副司令长官兼四省边区总司令汤恩伯被撤职，狼狈回到重庆闲居。
可汤司令毕竟是嫡系嘛，所以到日军攻入黔东南时，老蒋又重新启用汤恩伯“戴罪立功”，再从其他战区抽调了八个军，由汤司令率领驰援黔桂边境地区。
给老汤新封的官，就是“黔桂湘边区总司令”，率领手下部队跟在开始撤退的日军屁股后面，“反攻”到广西境内。
彼时日寇第11军已奉命撤回湖南，所以黔桂湘边区总司令部所属部队，还打了一个所谓“桂柳追击战”，收复了广西沦陷的几个大中城市。

第三方面军司令官汤恩伯既然薛岳被边缘化了，那么湖南境内选中的部队，就落在了嘎嘎嫡系的王耀武第24集团军头上，该集团军原辖第73军、第74军和第100军。
大权在握的陈诚，当然不能让“土木系”的部队错过这等好事，于是一番操作下来，就把起家部队第18军也塞了进来，一并划给王耀武指挥。
经过一番折腾，前述部队在1945年3到4月间，被整编为四个“方面军”（不久远征军司令长官部撤销），直属陆军总司令部指挥。
何应钦04

方面军作战序列“方面军”其实是一级苏式编制称谓，北伐期间和中原大战期间，西北军受冯玉祥访苏考察军事的影响，曾经编组过这一级建制（红军亦然）。
而逐渐向西方军制学习的老蒋，对这个称谓之前并不感冒，这也是实在没得可用了：路军、军团、集团军、兵团的编制，之前都用过了。
至1945年1月，经过调整后的陆军总司令所属战斗序列如下：第一方面军： 司令官卢汉，原滇越边区部队整编而来，司令部驻云南蒙自。
下辖：第52军、第60军、（云南）第2路军、昆明行营炮兵团和工兵团。
第二方面军： 司令官张发奎，原第四战区部队整编而来，司令部驻广西百色。
下辖：第46军、第62军、第64军和司令部直属部队。
卢汉第三方面军： 司令官汤恩伯，原黔桂湘边区部队整编而来，司令部驻贵州贵阳。
下辖：第13军、第20军、第26军、第71军、第94军。
第四方面军： 司令官王耀武，原第24集团军部队扩编而来，司令部驻湖南洪江。
下辖：第18军、第73军、第74军、第100军。
陆军总司令部还下设昆明防守总司令部（总司令杜聿明，辖第5军、第8军）、中印公路东段警备司令部（总司令黄琪翔，辖第2军、第53军）。
另有总司令部直属部队第54军、新编第6军和六个特种兵团。

说明一下，此时陆总所辖部队数量比初建时略少，因为远征军的部队后来并未全部划归其指挥。
左起王、卢、张、何、汤、杜、黄05方面军的编制级别这四个方面军的军事主官被称为“司令官”，与各大战区的“司令长官”和各集团军的“总司令”官衔都不相同，所以历史爱好者对这个编制的级别比较模糊。
实际上，研究抗战末期方面军这一建制的级别，重点在于两条：所辖部队规模和主官的军衔。
准确盘点的话，其实每个方面军的理论所辖兵力是有规定的，那就是分辖四至六个军不等（期间有调整），大约相当于两个集团军的兵力（注意集团军既有两军制也有三军制）。
所以方面军的级别肯定是在“集团军”之上，这一定毋庸置疑。
至于主官军衔，抗战时期的大型战区司令长官，军衔必须是挂三颗星以上的（陆军一级上将、二级上将或者中将加上将衔），否则肯定是没戏的，因为“资望不足”。

第二方面军司令官张发奎然而在四个方面军司令官中，只有张发奎和卢汉才是陆军二级上将衔，汤恩伯和王耀武都挂着二颗星呢！
这样结论就很清晰了，“方面军”的级别是在集团军之上，却又在大型战区之下，属于特殊历史时期的特殊建制。
一定要界定级别的话，其实属于“副战区级”，比如卢汉的滇越边区的主力即为两个集团军，而汤恩伯曾经指挥的“鲁苏豫皖四省边区”和“黔桂湘边区”，这些所谓的“边区”也是副战区的级别。
汤恩伯当时正是以第一战区副司令长官的职务，兼任“鲁苏豫皖四省边区总司令”，这都充分印证了方面军的大致级别。

第一方面军司令官卢汉注意了，汤恩伯此时只是“陆军中将”的铨叙军衔，挂二颗星，他晋升陆军中将加上将衔挂三颗星，已经是抗战胜利后1946年2月的事情了。
而黄埔三期的王耀武，此前的军衔仅仅是“陆军少将”（中将职务军衔），擢升其为方面军司令官，等于是铨叙少将衔当上了战区副职，是完全不合规的。
这就尴尬了，因为抗战时期原则上是不晋升“铨叙军衔”的。但是老蒋属意这个心腹爱将，于是授意军事委员会铨叙厅，给王耀武破例晋升了“陆军中将”。
王耀武因此能够顺理成章晋升方面军司令官，其铨叙陆军中将的时间，还要早于一票黄埔一期生、二期生。

国军大员及士兵这事没地方说理去，谁让王耀武是铁杆嫡系，谁让第74军战功累累，谁让老蒋特别欣赏呢，总而言之，王耀武能跟老资格的卢汉、张发奎、汤恩伯并驾齐驱，成为方面军司令官，确属破格提拔。
比较吃亏的是北伐名将张发奎，本来第四战区司令长官当得好好的，瞬间成为桂柳会战惨败的背锅侠，其实他的责任真心不大，因为战役期间桂军都听白崇禧的。
于是在陆军总部的组建中，张发奎一下子从正战区职务，被调整为副战区职务，憋屈得一塌糊涂。至于卢汉和汤恩伯，职级都属于原地踏步，前者有地主之便，后者是换了个地方官复原职。

第四方面军司令官王耀武和麦克鲁06方面军番号的撤销陆军总司令的所属部队，经过美械加强和美式训练后，一跃成为当时装备最好、跟美方关系最近的一批部队，占美械和半美械部队的绝大部分。
可惜整训完成没有多久，日本就投降了，这些部队并没有起到应有的作用。期间只有王耀武的第四方面军和第三方面军一部，取得了一次真正的“湘西大捷”。
在湘西会战中，陆军总司令部即设前指于湖南芷江，何应钦亲往坐镇。日本宣布投降后，陆军总部随即进驻南京，接受侵华日军总司令部的投降。
陆军总司令同时电令，所辖各方面军分区接受当地日军的投降，具体的任务分配是：

士兵第一方面军司令官卢汉： 奉令率第52军、第53军、第60军等部，进入越南北部主持对日受降。
第二方面军司令官张发奎： 奉令率部进入广州，配合就近接收华南地区城市，并主持对日受降。
第三方面军司令官汤恩伯： 奉令率部空运到南京上海沿线一带，司令部驻无锡，接收该地区的日军投降。
第四方面军司令官王耀武： 奉令接受长沙地区日军投降，同时配合九战区薜岳、六战区孙蔚如接收武汉、南昌等地区，并主持对日受降。
另调第一方面军的52军、第三方面军的13军海运前往东北，随东北行辕主任熊式辉接收东北地区。

张发奎时间到了1945年底，随着老蒋重新调整军事机构和作战序列，四个方面军的番号和司令部一体撤销，原辖部队分别划拨给各行营、绥靖公署、绥靖区指挥。
比如第四方面军的第18军划入武汉行营、第73军划入第二绥靖区、第74军担任南京警备、第100军划入第一绥靖区等等。
这也就意味着，组建仅仅一年时间的“方面军”编制，至此就寿终正寝了，卢汉、张发奎、汤恩伯和王耀武也都被任命了新的职务。
不过陆军总司令部这个机构却保留了下来，到军事委员会改组为“南京国防部”时，陆总成为其下一个专门的军种司令部。
1946年5月，顾祝同接替何应钦的职务，成为第二任陆军总司令，但是这个时期的“陆总”，已经不再是作战指挥机构，更没有直接下辖的作战部队了。

顾祝同【度度战史馆】QQ号 : 12002951微信号：hou61990_往期好文战区参谋长不服总司令，老蒋为何撤换不动？史迪威：俺有八个职务方面军、集团军、兵团、纵队的编制级别如何排序？必须在特定时期如果喜欢，帮忙点个 在看

马扎尔人的迁徙，来到匈牙利前的匈牙利人——匈牙利简史3夜读历史以下文章来源于加大号的DK讲历史 ，作者加大号的DK加大号的DK讲历史.
以外行人的视角讲述历史，以旁观者的视角点评历史。梳理出每个人都能看懂的历史脉络说起 匈牙利民族 ，咱们都会和早期的 马扎尔人 画上约等于符号，而 作为匈牙利早期民族主体的马扎尔人 ，却在 9世纪 之前从未踏上过匈牙利地区，这又是怎么一回事呢？ 马扎尔人数个世纪又是怎样发展的？ 以及 马扎尔人如何一步步迁徙至匈牙利形成匈牙利民族的 ？本期咱们一一揭晓答案

匈牙利民族其实关于 匈牙利民族的形成 ，一直富有争议，主要集中在今天匈牙利民族身上究竟流了那些古代民族的血液，有说 匈人 的，也有讲 斯拉夫人 的，还有的认为是 日耳曼人 。但无论如何猜测， 马扎尔人 一直都是 匈牙利民族的主体部分马扎尔人换句话说，所谓 匈牙利人 更像是 外来迁入的马扎尔人 ，在 跟当地沉淀下来的匈人、斯拉夫人等民族进行融合发展后形成的民族所以咱们不禁要问： 那之前的马扎尔人去哪儿了？ 关于这个问题咱们在本系列第一期给大家讲了个大轮廓，也就是最早的马扎尔人大约起源于在 伏尔加河曲 ，即 卡玛河和别拉雅河与乌拉尔山脉环抱的地带

乌拉尔山脉地区那么下一个问题随之而来： 马扎尔人啷个从那么老远来到匈牙利地区嘞？ 要回答这个问题，咱们就得从 马扎尔人的游牧生活讲起......
从渔猎到游牧咱们前几期讲过了： 马扎尔人 其实从 语言 上属于是 芬兰-乌戈尔语系 ，这个语系的民族广泛分布于亚欧大陆的北方，仅有的匈牙利民族已经是其中很南的一个了芬兰-乌戈尔语系的分布而根据匈牙利古老的语言词汇，咱们了解到它最早应该是一个 渔 猎 的民族 ：其语言中出现 “根”、“网”、“弓箭”、“浆果”、“鱼”、“蜜” 等词而渔猎的民族，根据人类学、考古学与社会学的研究，通常又是处于 母系氏族社会 的，后来根据一些民俗学和考古学的佐证也证明了这一点

母系氏族社会于是乎 最早的马扎尔人的形象 被大致勾勒出来：这是一个 生活在乌拉尔山脉周边地势平坦且临江临河的母系氏族社会渔猎民族！
有意思的是，4世纪突然出现在欧洲东部的 匈人 ，根据理论推敲，并不像是来自中原的北匈奴，而更像是 早一批南下的乌戈尔人 ，而后来也南下的另一支乌戈尔人正是 马扎尔人 ！
换句话说，假如这个理论成立的话，那么 匈人很可能是马扎尔人的祖先 。而马扎尔人正是在9世纪左右才迁徙到匈牙利的那一批人根据一位波斯学者的研究，他提出曾经有 两个马札尔部落 ：一个是仍然停留在乌拉尔山脉没有迁徙的 曼西人 ；另外一个就是离开了乌拉尔山脉前往 南俄 的 马札尔人 。

今天的曼西人所以 早期母系氏族渔猎生活 的马扎尔人，在某个特殊时间点，开始了“分裂”，而迁徙出去的那一支就 由渔猎成为 游牧 ，成为了日后的 马扎尔人而后的马扎尔语言的变化同样做了佐证：后来其语言当中广泛出现了 “马”、“鞍”、“缰” 等词汇，而伴随着生活方式的改变，马扎尔人也成功过渡到了 父系氏族社会从此，马扎尔人从一个最早渔猎的民族，成为了赫赫有名的游牧部落！
迁徙南俄草原与 渔猎生活 的定居不同的是， 游牧 往往需要移动，或是转场，或是迁徙。随着 马扎尔人 游牧社会的发展，其畜群日益增大，乌拉尔山脉周边的自然条件无法满足日益增长的需求，于是乎他们开始了迁徙

事实上像马扎尔人这种 游牧民族 非常“非主流”，因为整个 亚欧大陆 的草原带（或者叫最适合游牧的区域），也就是 北纬45度“黄金草原带”
黄金草原带而在这条狭长弯月形的草原带上，多是操着 印欧语或突厥语 的 游牧部落 ，比如说 突厥人、蒙古人、斯基泰人 等。像这种说着乌戈尔语 的可能“仅此一家”
而发源于乌拉尔山脉附近的 马扎尔人 也不会主动跟这些剽悍的老牌游牧民族“抢饭碗”，于是向 南俄草原 迁徙就成为了最佳选择南俄草原的位置

由此开始，马扎尔人逐渐脱离了传统的 芬兰-乌戈尔各族 ，进行了他们历史上传说的“迁徙”阶段，在古老马扎尔人传说和记载中零星有着记录而根据今天语言学、民俗学和考古学对此的研究，大致将其迁徙定在 公元1-5世纪左右 ，期间的欧洲正经历着 罗马帝国的兴亡罗马帝国的兴亡在此期间，匈牙利的民间传说出现了两位英雄： 胡诺尔 与 马扎儿曾 ，关于他们的事迹咱们就不多啰嗦，大家有空一搜就知道。而 从此以后关于马扎尔人的记载才多了起来胡诺尔与马扎儿曾的传说故事

而迁徙到南俄草原也非马扎尔人的最终归宿，更像是一个中转站，因为他们最终是要进入匈牙利地区的...
来到匈牙利从 公元8世纪 开始，由于当时 地球气候变化 ，导致了生存条件的恶化，这毫无疑问影响到了亚欧草原带的各个游牧民族当时的 南俄草原 因自然条件相对较好，成为了周边其他游牧部族的抢夺地点，而传统的 马扎尔人 的 生存空间 受到挤压马扎尔人由此被迫离开世世代代居住的 乌拉尔山脉 （南俄草原在乌拉尔山脉西南），举族向 西南方迁移 （也有小部分朝其他方向移动）。
而迁徙的第一站，他们就来到了位于 乌拉尔河与顿河间的大草原地带 ，并在此繁衍生息。正是在此，马扎尔人亲密接触了其他游牧民族，像 保加尔人 啊、 卡扎尔人 和 阿兰人 等顿河的位置而相对于这些外来民族， 马扎尔人 确实 文明程度最低 ，于是乎马扎尔人或主动或被动得从邻居民族那里学习了先进的技术和文明像如何种植粮食、如何打理经济作物等都是在此阶段习得的，缓解了马扎尔人的“粮食危机”，增加了人口，但 游牧 依然是他们的主要生活方式

而游牧部落咱们知道，那各个都是 马背上的好手 ， 能骑善射 成为了每一个部落成员的“标配”，所以马扎尔人是冷兵器时代天生的战士，战斗力极强，为日后坐稳匈牙利奠定了基础所以当时的马扎尔人成为了当地各大政权争夺的“雇佣兵”，当时经常跟 东罗马帝国 （即 拜占庭帝国 ）打交道，而拜占庭人将这个外来部落认为是外族游牧民族的贵族在此时节，马扎尔人的 社会组织结构 再次发生改变，从 部落时期 逐渐发展到了 部落联盟 ，尤其是受到更加先进文明的刺激后，其封建化进程大大加快似乎一切建立国家、发展国家、稳定政权对于马扎尔人都已经万事俱备，最后只欠一片“领地”的东风而马扎尔人看上了 喀尔巴阡盆地 ，即 匈牙利地区 。因为喀尔巴阡盆地三面环山，西面有 多瑙河 流经的 潘诺尼亚平原 ，不仅水草丰美，而且地理位置安全，周围没有其他强大的游牧民族与之竞争

喀尔巴阡盆地想到就要去做， 马扎尔人 在部落首领的带领下，继续 从南俄草原迁徙 ，目标直指 喀尔巴阡盆地 ，而这 标志着马扎尔人从野蛮地带搬到了半文明半野蛮地带喀尔巴阡盆地 从罗马帝国时代起，就是罗马人与各种蛮族进行厮杀的前线，在罗马分裂、西罗马灭亡后，这里依旧是拜占庭帝国抵抗北方蛮族的最前线所以该地 既不完全的野蛮 ， 也不彻底的文明 ， 文明与野蛮彼此交织 是这一地区的最大特点。而对于马扎尔人来说这里却是从历史的龙套被推到舞台中央的最佳地区！
入主匈牙利在公元4世纪末 罗马帝国 失去对 潘诺尼亚 的控制后，这片大地先被 日耳曼诸部落 占领，继而又被 斯拉夫人 占领

罗马末期欧洲民族分布后来又成为了外来游牧民族—— 匈人 、 保加尔人 、 阿瓦尔人 的基地，尤其阿瓦尔人更是在7、8世纪控制该地区200多年当时周边的 摩拉维亚人、保加尔人、波兰人和克罗地亚人 都曾试图推翻 阿瓦尔人 的统治，但都未能成功，这种情况一直到法兰克王国时期得以改变阿瓦尔人势力范围法兰克王国加洛林王朝的查理曼时期 ，因一代雄主 查理曼大帝 ，其国力达到巅峰，被誉为 “查理曼帝国” 。

查理曼大帝正是 查理曼大帝时期 ，法兰克王国才成功击败阿瓦尔人，并将之驱逐。查理曼死后法兰克王国一分为三： 东法兰克、中法兰克、西法兰克 （详情参见欧洲国家的起点，奠定西欧国家版图的王国——法兰克王国）随着法兰克王国的逐步衰落， 斯拉夫人 开始在此地崛起， 大摩拉维亚领袖 维亚托普卢克 雄心勃勃地要建立一个 摩拉维亚王国大摩拉维亚势力范围公元892年 ， 加洛林王朝皇帝 阿努尔夫 为了征服 摩拉维亚的斯维亚托普卢克大公 ，无奈之下 向马扎尔人求援 ，眼见时机成熟， 马扎尔人遂进入喀尔巴阡盆地

阿努尔夫马扎尔人 在推选酋长 阿尔帕德大公 为首领后，在公元896年越过喀尔巴阡山脉，征服了该地区的各民族，从此 入主匈牙利 ，开始在匈牙利大平原定居。
阿尔帕德大公906年马扎尔人又消灭了摩拉维亚帝国 。 907年又占领潘诺尼亚 ，开始定居在盆地中部。由此，匈牙利早期的主体民族马扎尔人开始在此繁衍生息，与当地各部落民族不断结合，形成了今天的 匈牙利民族

而对于 匈牙利历史 来说，这也是一个新的开端：由此 阿尔帕德王朝 出现， 匈牙利王国 逐步建立，匈牙利历史进入新时代......
那么马扎尔人是怎样建国的？匈牙利国家早期的封建化是怎么个情况？刚刚建立的匈牙利国家又面临着哪些危机和挑战？

欢迎持续关注本系列，敬请期待下期精彩内容！

“林罗刘”的部队，为何先后有五个不同番号？回眸军史才知真高明夜读历史以下文章来源于度度战史馆 ，作者度度狼gg度度战史馆.
度度狼gg军史专栏。研究军事历史，弘扬军事文化。
1945年9月21日，东北局第一书记彭真同志急电延安：“曾克林部原1500人，现已发展到37000，轻重机枪400挺及相当数量的子弹；已获得许多帮助，将来能否取得大批武器，还是个迷”。这封电报有两层意思，第一是说明“曾在延报告数不确”，第二是苏军的态度仍然吃不太准。

彭真众所周知，抗日战争胜利以后，八路军和新四军各一部约11万人奉命陆续挺进东北，逐渐发展壮大为后来的“ 东北人民解放军 ”和“ 东北野战军 ”。
但是细心的历史爱好者也一定注意到，东北人民解放军的前身，一度使用过“ 东北人民自治军 ”和“ 东北民主联军 ”两个番号，这又是为什么呢？
其实是个很复杂的历史问题，首先必须指出的是，1945年日本投降时，我们的八路军仍然使用着“国民革命军第18集团军”的番号，而新四军已经被国民政府在1941年宣布为“叛军”并撤销番号，重建的军部和新四军各师，重庆当局其实是不予承认的。
而八路军和新四军的出关部队，在最初到达东北时，也遇到了前所未有的复杂政治局面，部队应该使用什么样的番号，骤然间成为了一道大难题。

曾克林01万事开头难1945年9月以后的东北，基本上处于一种政治和权力真空状态，苏军虽然在远东战役中消灭了日本关东军，之后部队却仅驻扎于哈尔滨、沈阳等若干大中城市。
而伪政权在日本投降后又宣布解散，因此在广袤的县镇和农村地区，完全没有了地方政权，可谓是一片混沌。
根据重庆当局跟苏联政府的密约，东北的行政权力，苏军必须移交给国民政府，所以重庆方面很快就成立了以熊式辉为主任的“东北行营”和下属的“东北保安司令长官部”。
可是呢，蒋系军队主力都躲在遥远的大西南，两地数千里之遥，一时间又哪里赶得到？

山海关战前而原在河北东部地区坚持抗日的八路军“冀东军区”部队，则奉延安的命令，第一时间向东北进发，八路军才是敌后抗战的中坚力量。
冀东军区率先出动的，便是第十六军分区的两个主力团4000余人，他们在分区司令员曾克林的率领下，最早攻克并进入了山海关。
开国少将曾克林一马当先，率部连续接收了绥中、锦州等15个县市，并在每个县市都留下少量部队负责警备（一个连或者一个排不等），随后亲率分区主力1500余人，于1945年9月5日乘火车抵达沈阳。
对于这支佩戴“八路”臂章部队的到来，苏军一时有些懵圈，理论上说，八路军当然也算是“国民革命军”，然而苏军也很清楚，这显然是延安方面的武装。

八路军如果承认八路军的合法“接收资质”吧？将来美国人和重庆当局一定会哭着闹着找麻烦；不承认吧？毕竟两者都是共产党的队伍，于情于理说不过去。
在这种矛盾的心理下，苏军对曾克林的部队也表现出相当矛盾的态度，先是强硬地要求八路军退出沈阳，后因为看到沈阳百姓的热烈拥护，又改变了主意。
因此只好承认曾克林的部队进驻沈阳的事实，并同意成立了中方的沈阳卫戍司令部，由曾克林任司令员。
其实曾克林有点冒失了，延安对东北的政治形势早有预判，曾于8月29日给晋察冀、山东军区发出指示电，要求出关部队不打八路军的旗号，用东北义勇军等名义非正式地进入东北。
苏军将领

指示电同时要求不要声张，不要在报纸上发表消息，各部队进入东北后，应走小路控制广大乡村和没有苏军驻扎的中小城市，更不要坐火车进入大城市。
可惜的是，曾克林当时正在进军途中，加之通讯手段落后，并没有收到这个指示电，仍然高调地以八路军的番号进入沈阳。
1945年9月7日，苏军驻沈阳最高指挥官、第6坦克集团军司令员克拉夫钦科上将，与曾克林司令员和十六分区唐凯政委会谈，期间克拉夫钦科提出建议：由于中苏条约的限制，请你们对外最好不要叫八路军，改称“东北人民自治军”为宜。
周保中将军所谓自治军，那当然就是由中国人民自发组织起来的武装，用来维护东北的地方治安和社会秩序的，表面上与八路军无关，自然也就不受条约限制了。

这样一来，对曾克林部在东北的行动，苏军就可以“睁一只眼闭一只眼”，就算舆论质问起来，也不至于被动。
无论打什么样的旗号用什么样的番号，也改变不了人民军队的性质，所以会谈之后，曾克林立即下令部队把臂章换成“东北人民自治军 ”。
苏军远东司令部还特地给所属各部队下令：凡佩戴东北人民自治军臂章的部队，可以在东北各地自由行动，不要加以阻拦限制。
曾克林所部因此率先在东北取得了有利的地位，在行动上也有了极大的便利。
彭真和周保中等同志02东北人民自治军也就是说，“东北人民自治军”的番号，最初只是八路军冀东军区的先头部队，在特殊情况下启用的，还没有落实到全部“闯关东”的八路军和新四军各部。
及至李运昌率领的冀东军区主力到达后，所属共有四个军分区八个团和两个支队的武装，他们在东北招兵买马，迅速扩大到近10万人枪。
原东北抗日联军周保中所部，期间也发展到24000余人，这么大的动静，自然也惊动了敌人，美方和重庆当局不断向

苏联提出抗议，并大造舆论，意思是苏联不遵守条约，苏军无奈，只好开始限制我军的公开活动，并强令李运昌部队的主力撤出沈阳，连东北局都被迫处于“半地下”状态。
此间，熊式辉飞抵沈阳后，大肆网络伪军伪官吏和地方势力，封官许愿建立各地政权，东北形势骤然紧张起来。
熊式辉因此从1945年10月份开始，局势逐渐对我不利，彭真同志认为，如果我方不抓紧建立公开机构，在与敌人争夺东北的过程中将“十分吃亏”。
在征得延安方面同意后，东北局着手以召开“东北人民代表会议”的方式，选举地方的“人民自治临时行政委员会”，来行使已控制地区的行政权力。
也就是说，在八路军和新四军纷纷进入东北的时段，我方组建的各地政权是以“人民自治”的名义存在的，那么武装力量相应地称为“人民自治军”既配套又合理。
于是东北局决定，进入东北地区的八路军、新四军以及新发展起来的武装，延续曾克林部启用的番号，统称为“ 东北人民自治军 ”。

老照片1945年10月31日，延安复电同意所请，同时批准成立东北我军统一的军事指挥部，当日“东北人民自治军总司令部”宣告成立：以林彪为总司令，吕正操为第一副司令、李运昌为第二副司令、萧劲光为第三副司令兼参谋长，彭真为第一政委、罗荣桓为第二政委，程子华为副政委，不久补任周保中为第四副司令。
需要指出的是，此时解放战争尚未全面爆发，重庆谈判刚刚结束，“军事调处”也正在进行当中，各战略区事实上处在“谈谈打打”的阶段。
加之苏军仍未撤离东北，在这样的政治形势下，我方在东北使用人民自治军的番号，属于特殊时期的特殊办法。
而杜聿明指挥的蒋系接收部队，10月底也分批到达山海关一带，同时又在秦皇岛营口等地实施登陆，一个要抢夺地盘，一个寸土不让，遂与“东北人民自治军”之间爆发激烈战斗。

林彪03东北民主联军时间到了1946年初，形势又发生了新的变化，此间苏军正分批开始撤离东北，对我方的各种限制自然不复存在，而东北地区的主要矛盾，正演变为林彪率领的“东北人民自治军”，与杜聿明指挥的蒋系正规军之间的“军事冲突”。
用军事冲突的词语，是因为此时解放战争仍未全面爆发，马歇尔主持的“军事调处”还在进行。
1946年1月3日，马歇尔正式提出了双方“停止一切军事行动，一切军队维持现时驻地”的建议，规定的停火时间为1月13日24时。

沈阳军调小组双方出于各自的考虑，也都同意了这个提案，延安方面遂于第二天，也就是1946年1月4日，经过考虑后电示东北局，决定东北我军部队即日起启用“ 东北民主联军 ”的番号。
当然主要首长名单基本没有变化，只是更换了部队名称而已，关于“东北民主联军”的番号由来，其实源于抗战时期的“东北抗日联军”。
其含义是以我党领导的军队为主，同时也包含了主张建立民主联合政府、反对“独裁”的各种政治势力之武装力量，以争取东北各界人民的支持。
这个番号既是斗争策略的需要，也是政治智慧的体现， 为此，延安方面特地把一些公开或者秘密入党的原东北军将领也调入东北。

东北民主联军比如张学良的四弟张学思，即被任命为辽宁省主席兼辽宁省军区司令员， 张学思同志上任之后发表了《告东北同胞书》，还利用东北的老关系，筹粮筹款安定地方，迅速赢得了东北老百姓的好感和支持。
而当过张学良副官的原东北军将领万毅，也被任命为吉林军区副司令员，军队名称的改变、以及这些东北籍将领的努力，都为我军初期在东北站稳脚跟作出了积极贡献。
因此打出“东北民主联军”的旗号，而不再使用八路军、新四军、东北人民自治军的名义，实际是我方开展统一战线的具体措施。
如下图可以发现，当时我军在臂章上专门有“拥护民主政府”的字样，充分说明了番号的内在含义。

臂章某种意义上，也标志着我军正式与“国民革命军”的序列正式脱钩，对重庆当局玩弄的“假和平”不再抱有幻想，比如1946年1月15日，东北民主联军总司令林彪发布命令：“各兵团首长，时局尚在动荡中，各部须严整战备，只有战争才能争取和平”！果然，停战令并没有持续多久，杜聿明就恢复了进攻，于是有了后面的四平保卫战等激烈交火。
全面解放战争爆发的6月间，东北民主联军领导层根据新形势进行了调整：林彪任总司令兼政委，周保中、吕正操、肖劲光任副总司令，彭、罗、高、陈任副政委，肖劲光兼任第一参谋长，伍修权任第二参谋长，谭政任政治部主任。
在整个东北解放战争时期，“东北民主联军”的番号使用时间最长，大抵从1946年1月至1948年1月，期间共整整两年的时间。当然，名称和番号并不重要，“党指挥枪”的大原则丝毫没有改变。

吕正操将军04东北人民解放军早在日本投降的1945年8月15日，八路军山东军区司令员兼政委罗荣桓同志，就提出要将部队番号改称为“人民解放军”，以区别于另一阵营的军队，山东军区机关因此一度改称山东解放军总部。
只是由于时机并不成熟，各战略区未及全面铺开而已，那么当东北解放战争进入到1947年底，东北民主联军已经由弱变强，在各个战场上不断取得胜利，解放了东北大半的地区和人口。
此时一些反蒋力量和起义部队，也在使用“民主联军”的番号，容易跟我军产生混淆。既然形势发生了根本的变化，东北我军整体上的名称更改，自然也提到日程上来。
根据东北局和民主联军总司令部的请求，1947年11月25日，周副主席代表军委复电林、罗等首长，同意将东北民主联军改称“ 东北人民解放军 ”，并于1948年1月1日起正式启用新的部队番号。

东北人民解放军东北人民解放军此时已有90万大军的规模，以任务划分为两大部分：东北军区和东北野战军，前者领导各二级军区、地方武装和二线兵团的工作，后者专注指挥野战精锐部队（各野战纵队、独立师等）与敌人作战。
换句话说，“ 东北野战军 ”的番号正式出现于1948年1月，是“ 东北人民解放军 ”的一部分（精锐野战力量），但是在番号改变初期，总部机关是“一套班子两块牌子”：原东北民主联军总部直接改为东北军区和东北野战军的双重领导机关。
比如林彪的正式职务是东北人民解放军司令员兼政委，同时还是东北军区司令员兼政委（当然也指挥东北野战军），吕正操、周保中、萧劲光任副司令员，罗荣桓、陈云等四位首长任副政委。
战术问答直到1948年8月初，在确立了实施辽沈战役的伟大目标后，林罗刘首长考虑到，这是一场前所未有的大决战，必须亲临前线指挥，于是电请军委将“东北军区”和“东北野战军”的领导机关正式分开，从而各司其职，8月7日得到复电批准。

为此抽调精干的指挥班子和参谋、后勤人员，专门组建了“ 东北野战军司令部 ”，以东北军区司令员林彪兼任“野战军司令员”、军区第一副政委罗荣桓兼任“野战军政委”，军区参谋长刘亚楼兼任“野战军参谋长”、军区政治部主任谭政兼任“野战军政治部主任”。
东北人民解放军由此开始了解放东北地区的战略大决战，其中70余万东北野战军主要负责消灭敌人的有生力量，而东北军区部队则担负保卫政权、警备后方、维护交通线、看押俘虏和补充野战军的任务。
当然，无论是东北野战军还是东北军区所属部队的指战员，都佩戴着“东北人民解放军”的臂章，关于这一点，历史爱好者应当准确并正确地了解。
通行证05第四野战军的番号出现1948年11月1日，鉴于全国解放战争形势的根本变化，中央军委发布了《关于统一全军组织及部队番号的规定》的命令，对各战区的解放军进行了番号和序列整编。
命令指出：人民解放军分为野战部队、地方部队和游击部队三类，其中野战部队的“野战军现时分为四个，以地名区分，即中国人民解放军西北野战军、中原野战军、华东野战军、东北野战军。
命令还要求我军所有团以上作战单位，一律冠以中国人民解放军某部的称谓和番号，注意从此时起，所有人民军队开始

统一使用“ 中国人民解放军 ”的名称，并一直延用至今。
因此在辽沈战役结束后的11月13日，东北野战军所属之第1至第12野战纵队，按照规定的统一序列，改称中国人民解放军第38、第39、第40、第41、第42、第43、第44、第45、第46、第47、第48、第49军，每军辖四个师5至6万余人。
中国人民解放军而东北军区所属地方部队，则分别改称“中国人民解放军”东北军区的各独立师、独立团等等，也就是说，东北野战军和东北军区部队，均不再使用“东北人民解放军”的名称和臂章，因为全军统一序列和番号了嘛。
1948年11月下旬，“中国人民解放军东北野战军”奉命入关，与华北军区部队共同发起了平津战役。战役取得胜利后的休整期间，再根据军委的命令，于1949年3月11日改称“ 中国人民解放军第四野战军 ”。
第四野战军以林彪任司令员、罗荣桓任政委，原第一兵团、第二兵团司令部改称第12兵团、第13兵团司令部，在南下期间的5月份，再新组建第14兵和第15兵团，林彪同时免兼东北军区司令员、政委的职务。
只有正确理解东北人民自治军、东北民主联军、东北人民解放军（含东北野战军）、中国人民解放军第四野战军的番号由来，才能更加深刻地了解这支英雄部队的征战历程！

解放军布告【度度战史馆】QQ号 : 12002951微信号：hou61990_往期好文【历史冷知识】 东北野战军和东北军区何时彻底脱钩？
林彪坐拥百万大军，为何因四师援敌打退堂鼓？东野兵力已用到极限如果喜欢，帮忙点个 在看

泪痕春雨漫评明朝历史（二十六） 朱元璋清洗功臣集团 （二）泪痕春雨 夜读历史大明帝国自建立之日起，就有一个潜在的矛盾，是无可调和的。
老朱领着一大批兄弟，百战功成创建了大明帝国。
老朱希望自己一家，可以世世代代享有这个帝国；这些老兄弟们呢，也都希望自己一家，可以世世代代和老朱共享这个帝国。
问题是，狼多肉少，以后肯定会出问题。

社会的整体资源，就是这样一大块蛋糕；围在蛋糕前，而且拿着刀叉的人越来越多，它肯定会出问题。因为谁手上有刀叉，也难免想多切一块，最后这谁也会感觉，这块蛋糕根本不够分。
在这种背景下，方法只有一个，那就是把一些拿着刀叉的人清理出局。
大明开国十多年之后，功臣集团的幼子、幼弟，都已渐渐长大成人了。长大成人之后，他们就都需要一份与自己身份相匹配的职务、待遇。
这个不用问，政府必须得安排！
如果只是一个功臣，两个功臣，这好说。问题是，下面乌央央一大片功臣。怎么解决？
以空对空的说，帝国家大业大，从哪找不了几个肥差，从哪拨不下一笔巨款。
而实际操作中，哪有说得这样轻松呢？
如果功臣集团是省油的灯，他们在利益分配的问题上，愿意服从政府安排，一切也好说。
第一、愿意奉公守法，绝不在政策之外多吃多占。
第二、愿意体谅政府的难处，不会有太高的预期，这个也好说。
问题是，功臣集团哪有这样安份守己呢？
他们陪着老朱，一路从尸山血海杀过来，就算老朱给他们再多，他们也会感觉老朱欠着他们。
其实呢，当他们敢接受丹书铁券、免死金牌之类的东西时，就意味着他们已带有原罪了！
这就好像秦汉时代开始，一个臣子敢接受皇帝的裂土封王，本身就已带有原罪了。
事实上，你接受了皇帝的这种封赏，皇帝心里肯定会默念一句话，那就是削亦反，不削亦反，早削早反，晚削晚反。换而言之，你小子，肯定是想造反的；你没造反，只是因为你感觉时机不成熟。
关键是，皇帝的这种逻辑，人们并不认为有什么错误。所以，晁错这样怂恿大汉皇帝削藩时，人们并不认他的逻辑有什么错；建文帝这样磨刀霍霍对付自己叔父时，人们也不认为他的逻辑有什么错；康熙这样削三藩时，人们也不认为他的逻辑有什么错。
总而言之，你接受这种封赏时，其实已带有原罪了。
臣子接受丹书铁券、免死金牌时，也本身是带有原罪的。
因为，翻开史书，接受这种东西的臣子，谁不是以家破人亡结束的？
一个臣子想接受这东西，敢接受这种东西，本身就证明，你并不计划安心当一个好臣子。
天下这块大蛋料，当时分为四大块。
第一大块；维持公权运转的部分。
这个部分是永远不能少的。因为数以百万计的政府公职人员（官吏、官兵），都需要帝国财政养活。事实上，帝国税收的大头支出，始终在这块上。
第二大块：维持皇族的生活的部分。
在皇权时代，这一部分，也是不能随便压缩的。因为宫廷开支浩大；皇帝一家也得过着非常体面的生活。
第三大块：豪门贵族拥有的份额。
此时的豪门贵族，其实就是以功臣集团为主。
因为功臣集团人数众多，而且繁衍速度惊人（都娶好几个老婆，又没有计划生育，还都希望多子多孙），所以它必将是一个越来越大的份额。
第四大块；平民社会拥有的份额。
因为平民的人口基数太大，所以社会财富，会被他们消耗很多。
这部分，永远不能省。你可以压缩它，但是不能无限压缩它。因为真的压缩到了一定边界，千万别说你神功无敌，当时你就狗屁也不是了；千万不要说你雄兵百万，因为雄兵百万算个屁啊。
因为这就好像，你看着水，感觉它很柔弱，但是江河决了口子，你就知道，这威力，恐怕比原子弹也厉害。面对这种威力，什么吸星大法、九阳神功，那都渺小的可以忽略不计。
所以，一个有远见、能魄力的统治者，永远知道，你必须得代表他们的利益，至少你得让他们感觉能活下去。否则，突然有人振臂一呼，就有可能让帝国大厦土崩瓦解的。
更主要的是，说一千道一万，社会的财富就是他们创造的。
没有他们，大家想吃蛋糕，还从哪说起呢。
我一再表达一个观点，社会的主要矛盾，扯来扯去，好像多高大上，其实就是分蛋糕的问题。
如果说分蛋糕，分得没有问题，那通常就没有啥问题了。
全社会就是一块蛋糕，当时被分为四大块。
第一块：用于维持公权的开销。
第二块：用于维持皇族的开销。
第三块：用于维持贵族生活的开销。
第四块：用于平民生活的开销。
如果需要削减某一块的比例，应该削减哪一块呢？
这一切，在明帝国后期，表现的非常清晰。
虽然说，第一块的份额，绝不能随便削减（维持公权的部分），但是大明帝国灭亡的原因，通常就是这一块的份额被既得利益集团，通过各种方式掏空了。
最后的结果，政府不论想干什么事，都是两个字，没钱！
现在的问题是，应该如何恢复、补充维持公权部分的蛋糕呢？
显然有三个途径。
第一、那就是让皇帝吐出一部分来。

但是，皇帝肯定是一个劲的哭穷。总而言之，你别看我工资挺高，可是家里开销太大啊。关键是，这些年的天灾人祸，我也没少捐钱啊；捐到现在，我家也快揭不开锅了。
第二、那就是强迫既得利益集团吐出一部分来。
但是，既得利益集团，肯定也是一个劲的哭穷，因为这年头地主家也没有余粮啊。
第三、那就是强迫平民社会吐出一部分来。
平社会肯定也是一个劲的哭穷，因为他们真的没法活了。
但是，谁叫他们最弱呢，所以只能让他们吐出一部分来。
结果呢，你觉得他们弱，那是因为没有把他们逼急了，逼急了，大大小小的李自成遍地都是。
在大明帝国初期，类似的矛盾，也是存在的；虽然没有后期那样急切。
总的来说，这块蛋糕的分配，你分的多了，别人就会少了。因为在小农社会，社会的整体财富，在一定时刻，不会有太大的差距。
老朱手拿切蛋糕的刀，自然不会主动减少自己应得的那一块蛋糕。
因为老朱奋斗了一辈子，绝不是为人民服务。因为那个年代，抛头颅洒热血的玩命，那就叫打天下。换而言之，人家把头撇在裤腰带上，拼杀半天，就是为子孙后代都享福的。
老朱作为政府的实际掌控者，自然也不会主动减少维持政府运转的那一块蛋糕。
精兵简政，缩小政府财政支出；这样一来，其它三大块，就可以相应多分点了。问题是，帝国扩张的劲头还没有停止，哪能随便缩减这种开支呢？
平民社会，应该获得那块蛋糕，是不是可以压缩呢？
老朱出生底层，而且经过大革命时代的洗礼，自然知道你想世代享有天下，必须得尊重他们的利益。至少，你不能一心打他们的主意。因为他们所占的份额，已被压缩到了温饱的边缘上，你一心打他们的主意，一来不人道，二来难免会把他们逼得干革命。
这样挑挑来去，自然就挑到新兴的贵族（功臣集团）头上了；简单的看，他们的蛋糕就是应该削减的。
功臣集团是一个比较尴尬的集团。
功臣集团的势力肯定会不断膨胀的，因为他们的子弟会越来越多。关键是，他们是一个寄生阶级，他们从普遍意义上并不创造财富，就是消耗社会财富。
这就好像，看着宝哥哥、林妹妹的故事，看起来浪漫之极了。问题是，社会上的宝哥哥、林妹妹越来越多，他们即使看起来，是那样的人畜无害，政府、社会也会感觉负担越来越沉重的。
更主要的是，如果贵族阶层，是宝哥哥、林妹妹这种看起来人畜无害的公子小姐，也好说。问题是，他们里面有太多薛公子那样的恶少；还众多极尽敛财之能的管家、豪奴啊。毕竟，这么在一个家族，都要过上极尽体面的生活，它总得有个出处啊。
其实，任何一个帝国的灭亡。
很大程度上就是因为既得利益集团太过强大了。
既得利益集团是一个寄生的集团，他们从普遍意义上并不创造社会财富，却消耗着社会最多的财富。
关键是，他们势大到一定程度，他们会用各种方法（比如贪污、腐败）侵吞社会维持人权的份额，最后让维持公权的力量变得越来越虚弱。
而且，他们势力大到一定程度，就会通过各种方法（比如巧取豪夺）侵吞平民社会的份额；最后让平民社会遍布造反的情绪。
大明开国之时。
这个既得利益集团，主要是功臣集团。
因为他们是大明帝国的开创者，所以大明帝国必须得拿出大块的蛋糕酬劳他们；而他们也会用尽办法，不断扩大自己的份额。
而他们的这种扩张，自然会让老朱感觉，这个集团任由发展下去，大明帝国也真传承不了几代。
第一、他们会侵蚀维持公权的份额。贪污腐败，挖政府墙角，有他们的推动，那是很难控制的。
第二、他们 会 侵蚀平民社会的份额。巧取豪夺、欺男霸女，有他们的存在，也是很难控制的。
第三、他们会威胁皇权。他们盘根错节，很容易形成与皇权难以驾驭的力量。
以空对空的说。朱元璋的这种行为，是绝对邪恶、残暴的。
但是，真的身临其境，在平民社会中，是很难听到这种声音的。
毕竟，功臣集团绝不是人畜无害的。
如果说平民社会，就好像草原上的羊群。
皇族就好像大老虎；而功臣集团呢，就好像一群狼。
现在老虎为了羊群可以更好的发展下去（当然了，是为了自己一家，可以有更多的羊永远吃下去），就有计划的消灭群狼。
你说羊群是什么反应？会觉得老虎很邪恶，很残暴吗？
以空对空的看历史；或是完全抹去平民社会的视角看历史，人们自然会觉得，这就是一声正邪大战。
但是，放在现实之中。平民社会恐怕只会有一种想法，那就是让暴风雨来得更猛烈些吧！
所以，一个接一个的豪门家族被皇帝清理出局；一批接一批的官员被皇帝清理出局。老百姓却是好像看动作大片一样，只恨场面不够宏大。
只要我们能理解这种事实，自然就会理解，功臣集团面对皇帝清洗时的绝望与无奈。因为处于功臣集团的角度，皇帝这叫邪恶变态到了没有人性，但是处于平民社会的角度，恐怕就是另一回事。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（三）

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

骊姬之乱（上）:你们不下去，我儿子怎么上去？
夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
晋献公这个人比较乱，也比较浑。
当年齐桓公出于联姻考虑，把女儿嫁给了晋武公当妾。晋武公是个 老头子了，那方面不太行 。黄花大闺女嫁老头子，还是做妾，实在是太亏，也不知道一代霸主齐桓公同志怎么想的。
出于 不吃亏原则，晋献公趁机上位，代替他老爹和后妈齐姜私通。
这个也能替？
晋献公和齐姜通来通去，生了个儿子，起名叫 申生 ，还生了个女儿 穆姬 ，做了 秦穆公夫人 。
后来，晋武公一统晋国，一年后就老死了，使命完成接着归西， 死得很是时候 。
晋献公便将齐姜 升级加降级 。降是把她降了一辈，升是从老爹的小妾升做自己夫人。
但是齐姜命不好，估计是晋武公在地下寂寞，也拉着齐姜去了。
这样，太子申生成了没娘的孩子。 世上只有妈妈好，没娘 的孩子没人疼。
但是，更不幸的是， 后娘 来了 。

讨伐骊戎得骊姬前672年，晋献公讨伐骊戎。
戎是华夏对西北异族的称呼。大家不要以为骊戎是在大西北，其实骊戎是在关中平原。如果你还不知道是哪里，那我告诉你一个地名“ 骊山 ”，你一定知道了。
当年周幽王这个衰人在骊山燃起了烽火，烽火还没灭，就被砍死了。那些戎人就 赖在关中平原不走 了，还时不时地打家劫舍。那时候华夏诸国只能自保，任由戎狄肆虐。
但是到晋献公时期就不一样了。这时候的晋国已经很强大，且晋献公也是磨好了刀，就要拿这些部族开刀了。
骊戎原本很能打，但是碰到晋献公这样的狠人，也只能自认倒霉。骊戎首领打不过，便把两个女儿 骊姬 和 骊姬的妹妹献给了晋献公求和。晋献公中年得美人，且有异域风情，对她们十分宠爱。
夏桀与妹喜、商纣与妲己、周幽王与褒姒的故事即将上演。

继承人之争晋献公共有八个儿子，太子 申生 、公子 重耳 、 夷吾 都很有贤能，品德高尚。
太子申生 的母亲是齐姜，早就去世。申生同母的妹妹是秦穆公的夫人。国赖长君，并且申生贤明，深得众心，是君位继承人的不二人选。
公子重耳 的母亲是翟人狐氏女子。
公子夷吾 的母亲是重耳母亲的妹妹，也就是重耳的姨。
君王都有个三妻四妾，晋献公也不断地招募 戎狄姬妾 充实后宫。自从晋献公宠幸骊姬，他就疏远了申生、重耳和夷吾。更坏的事情还在后面。
前666年，骊姬生下了奚齐， 有了男娃就能竞争储君的位子，骊姬开始有了非分之想，她要学褒姒，为自己的儿子争一争。
褒姒争了一争，西周灭亡了。骊姬争一争，又将发生什么？
我们来分析一下奚齐拱掉几位大哥做储君的难度， 难度其实很大 。
首先横在前面的绊脚石是太子申生。 要想奚齐做太子，必须扳倒申生 ，这是 零和游戏。
扳倒申生之后，奚齐年幼，重耳和夷吾年长且贤明，必然会争一争，他俩成了另两块绊脚石。
同时扳倒三个人，难度确实很大。
世上无难事，只怕狠心人。
只要心够黑，事事都能成。
骊姬就是那个狠人。

优施献计但是骊姬势单力孤，哪能办成这样的大事？即便是借助晋献公，也很难做到。
她要请 外援 。外援是个“优”，名字叫“施”，我们叫他 优施 。
优施和骊姬什么关系呢？《国语·晋语》记载：“ 公之优曰施，通于骊姬。 ”翻译过来，晋献公的男艺优人，名字叫施，和骊姬私通。两人是 姘头 关系。
那奚齐是谁的种？我猜是晋献公的。你猜呢。。。
骊姬对优施说：“我想干件大事，把三个公子做掉，你看怎么办？”
优施说：“把他们分封出去，让他们知道地位已经升到达天花板了，不可能再升。都到顶了，还能有非分之想？自然就能干掉他们！”
这里牵扯到周朝的一项制度。太子在都城里等待即位；而 庶出的儿子们分封到封地去 。 一旦被分封到封地，便意味着没有了储君的继承权。 优施说的把他们分封出去，也就是 去掉他们继承君位的资格 。
骊姬又问：“那，他们三个，先干掉谁呢？”
优施说：“先从申生开始。申生比较胆小，年长稳重，又不忍心害人。你找他毛病，他只能忍着。你诬陷他也没事。”其实这就是典型的 欺负老实人 嘛。
骊姬还是不明白，问：“ 稳重就不会犯错 ，我能拿他怎么样呢？”是啊，老实人就不会干出格的事情，又 怎么欲加之罪呢？
优施说：“ 如果一个人脸皮厚如城墙，再羞辱他也没用。可是申生把自己的清白看得比命还重要，羞辱他最管用。 即使他再稳重，也会受不了的。”优施把骊姬搂在怀里，摸着骊姬的心胸说：“夫人现在深得君心，外受宠爱，你说啥，那个糟老头子就信啥。如果你表面做出善待申生的样子，暗地里给他扣上‘不义’的罪名，保准能搞定他。”

骊姬偎依到优施怀里，嗲嗲地说：“你真坏！”
那么，骊姬是用什么手段对付三位公子呢，她能得逞吗？
备注：因当前人都浮躁，看不了长文，我只能把文章拆成两部分。
要想看下集，就关注我吧！
支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

泪痕春雨漫评明朝历史（二十七） 朱元璋清洗功臣集团 （三）泪痕春雨 夜读历史朱元璋在清洗功臣集团时，做的第一层铺垫，就是全面接管行政系统。
这里所说的行政系统，是一个大而化之的行政系统，它包括狭义上的行政系统，也包括通常所说的司法、监察、经济系统。
因为在这个过程中，功臣集团在军事系统的影响力，一直能得到保证，所以功臣集团与朱元璋的矛盾，并没有公开化。
大明帝国刚刚成立，朱元璋就开始在行政系统，全面削弱功臣集团的影响力了。
在这种背景下，李善长作为大明帝国第一功臣、第一重臣，就只能退出政治舞台了。

大明功臣集团，有一个非常重要的特点，那就是这个集团主要由淮西人（凤阳周边几个县的人）构成。
这种功臣集团，对皇权的威胁是非常惊人的。因为这个群体圈子比较小，能量太过集中，很容易实现某种默契。所以，朱元璋在清洗他们时，也一直小心翼翼，苦心布局二十多年，才敢正式动手。
淮西集团的文臣首脑就是李善长。
朱元璋的态度很简单，李善长的影响力太大了，所以他必须得退出权力核心。
让李善长那样的大佬，坐在丞相的位置上，很容易让帝国的权力重心发生偏移；尤其是朱元璋的一些举措，让功臣集团感到失望时，李善长得到他们的支持，一脚把朱元璋踢翻了，也未必就是不可能的。
对此，谁也别说谁神功无敌。当大家都站在你的对立面时，你再神功无敌，也会叫天天不应的。
为了让李善长提前退休，有三个人走入了政治舞台的最前排。
第一个人，就是刘基。
第二个人，就是杨宪。
第三个人，就是汪广洋。
这三个人有都一个共同特点，那就是非淮西系的功臣。
他们进入朱元璋集团的时间，相对较晚，又不是淮西系的成员，而且与军方大佬并无渊源。让他们取代李善长，朱元璋自然容易有安全感。
这三个人，都是绝顶聪明的人，他们自然知道自己受到朱元璋重用的原因。
刘基在担任监察系统大佬时，就给李善长为代表的淮西集团扔了一块大石头。李善长的亲信犯事，刘基直接把他当成大老虎抓了出来。
李善长百般向刘基求情，刘基就是一根筋，非要法办李善长的这个亲信；于是李善长这个亲信，就这样被清理出局了。
但是，李善长不是好惹的角色，关键是，李善长背后的淮西集团更不是好惹的。
刘基扔完这一块大石头，并打翻一个大哥后，终于因为压力太大，主动申请出局了。虽然说，他是以朱元璋的金牌打手身份出现，但是真惹得淮西集团大举反攻之时，朱元璋真会保护吗？
估计是不会的。
给皇帝当金牌打手的人，通常都是处于这种尴尬的境地中。
于是，刘基在这件事之后，就处于半退隐之中了。
这是洪武元年的事。
后来，虽然朱元璋表示，可以让他取代李善长，但是刘基也表示谦让。
毕竟，这种位置说起来风光无限。因为作为皇帝的金牌打手，那就是一人之下万人之上。但是，它需要承担的风险、与压力，恐怕只有当事人自己知道。
你这个打手，当得好了，自然可以风光无限；当不好了，你不当替罪羊，谁当替罪羊？
一旦真的弄出事来，皇帝肯定就是一副老年痴呆，被你欺骗的样了。现在，皇帝终于恍然大悟了，自然要拿你的人头平息大家的怨气。到时，杀不杀你的全家？也得看皇帝的心情、压力。
事实上，刘基虽然退隐江湖了。但是淮西集团也不愿意放过他，最终还是对他百般打击。
而刘基就是在这种背景下死去的。
有一种说法，刘基是被朱元璋猜忌死的。
其实呢，刘基从哪个角度都够不着朱元璋猜忌的。在淮西集团空前强大的背景下，就刘基这种角色想挑战朱元璋，恐怕都不够朱元璋塞牙缝的。
刘基出道，比朱元璋早多了，而且起点也比朱元璋高多了。
但是，朱元璋称雄一方时，刘基连一方诸侯都算不上。就他这种表现，真值得朱元璋猜忌。
更主要的是，大明帝国淮西集团一手遮天的背景下，刘基的根基在哪里呢，他靠什么就能对朱元璋构成威胁呢？
是不是说得说有点远了，我们书归正传。
刘基面对这种重任，稍做努力，就表示退缩了。于是杨宪登场了。
杨宪明白自己的身份，所以坐在那里，就是和李善死扛；并且一副要把李善长踩在脚下的架式。但是，他大约高估了自己的能力，也低估了淮西集团的实力，最后只能被皇帝抛出去当替罪羊了。
皇帝杀他时，一方面是迫于淮西集团的压力。另一方面，也真是感觉他办事不力。换而言之，皇帝让你打压、牵制淮西系，并没有让你激化矛盾啊。既然你把事弄得天怒人怨，不祭出你的人头，还能怎么办呢？
经过这两轮博弈。
就弄出一个相对折衷的格局。
那就是淮西系的胡惟庸、非淮西系的汪广洋分别担任左相、右相。
然后呢，李善长退休。
这件事，发生在洪武4年。
那一年，李善长59岁。
李善长虽然退休了，但是他在大明帝国的影响力，依然是举足轻重的。
第一、胡惟庸以前是李善长的亲信；甚至从某种意义上，胡惟庸现在也是李善长的代理人。
第二、李善长的弟弟、儿子依然在中央政府。
第三、李善长虽然退休了，但是李善长说自己是大明帝国第二重臣，第一重臣还真不好找。因为李善长的头衔实在太牛X了；而且朱元璋在分赏功臣时，李善长就是排在第一位。

第四、李善长一直也只是半退休状态。毕竟这样的元老重臣，朱元璋总得让他出来，象征性的干点工作。否则，也实在好说不好听。当然了，基于爱护李善长的角度，通常不会让他干太重要、太繁重的工作。
当年杨坚是这样对杨素的；李世民也一度这样对房玄龄。总而言之，以你们的身份，根本不用天天上班；就算上班，也不用干那些琐碎小事啊。
上司的这种话，如果是对一个底层的打工仔说，这个打工仔肯定会非常感动，因为这就是普遍打工仔的人生理想。问题是，当你成了权力者，听到上司这种话，肯定想操他大祖宗。
为了让汪广洋能切实起到应有的作用。朱元璋对汪广洋极尽推崇之能。总而言之，你就是我的张子房啊，你就是我的诸葛亮！
汪广洋也是聪明人，他知道皇帝这样重用自己，是因为什么；但是，他更知道，与淮西集团硬扛的下场。所以，他坐在权力中枢，那就就是活稀泥。
在这种背景下，朱元璋对汪广洋非常不满意，但是也没什么好说的。
毕竟，在淮西集团实力巨大的背景下，非淮西系成员坐在权力中枢，除了活稀泥，还能干什么呢？
最后，朱元璋想对对胡惟庸大打出手时，就希望汪广洋给自己站站台；总而言之，有人说胡惟庸当年谋杀了刘基，不知道你知道不知道？
在这个关键时候，汪广洋再一次选择了退缩。总而言之，我不知道！
朱元璋一看他就这样和自己耍滑头，当时就火了，因为我这样把你当个人物看，你关键时候，怎么这么不给力啊？于是，朱元璋一怒，汪广洋就这样被清理出局！
有强大的豪门势力时，皇帝必须得重用豪门成员、或是重用豪门成员的代理人。否则，皇帝那就叫亲小人远贤臣。
关键是，没有豪门背景的官员，敢替皇帝出头，通常就是传说中的小人，而且迫于豪门的集体压力，他通常是没有什么好果子吃的。
在这种背景下，胡惟庸作为功臣集团的代表人物，他自然拥有了与朱元璋分庭抗礼的权力。至少，当皇帝否定胡惟庸的所作所为时，功臣集团会纷纷替胡惟庸站台；关键是，也没有哪个官员敢随便附和朱元璋的。
皇帝权力，从来不是唯一的。
皇帝如果不能成功制约功臣集团，皇帝的权力，就永远得与功臣集团共享。而且到底谁的权力更大，也实在难说的很。
最简单而言，皇帝权力大，还是元老院权力大？这是博弈出来的。皇帝把元老们砍平了，什么元老院，就算不解散，它也只是一个摆设。否则，皇帝永远也不敢说自己可以凌驾于元老院之上。
再简单而言，皇帝高高在上，他一定可以凌驾于豪门贵族势力之上吗？显然是不确定的，对此只要看看两晋南北朝的历史，就可以知道了。
大明开国之后，帝国的体制会成为什么样的体制。
当时谁也不知道。
更主要的是，基于功臣集团的意愿，自然是构建一个贵族政治的格局。换而言之，皇帝虽然高高在上，但是也必须得尊重功臣大佬（或是他们的代理人）。
这种局面，就这样磕磕碰碰的维持了八九年。
朱元璋终于开始收网了，他以胡惟庸专权为借口，不但杀了胡惟庸，更把行政系统的权力，全面收回了。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团（四）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

骊姬之乱（下）：都说“老实人吃亏”，这次是送命！
夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
谪戍边城上一期讲到，骊姬要想扳倒三位公子，让儿子奚齐上位。怎么做呢？
第一步就是 找个由头把他们调出晋国的国都，远离核心区，让他们失去与国都的联系，叫天天不应，叫地地不灵。 这事还不能骊姬自己去办，否则太明显了，还需要找别人去办。
骊姬 买通 梁五 和 东关五 ，唆使他们向晋献公进言说：“曲沃，是您的宗庙所在；蒲和南北二屈，是边疆要地，得有可靠的人镇守。如果让太子申生去管曲沃，让公子重耳和夷吾去管蒲和南北二屈，就没问题了。”
晋献公一听，是啊，这些都是要害之地，必须派我 可信任的儿子们驻守 。
骊姬又指使梁五和东关五对晋献公说：“君上，如果扩建这几个城邑，向戎狄开疆拓土， 一本万利 呀！”
晋献公听了很高兴，就下令在曲沃、蒲和南北二屈筑城，分别让太子申生、公子重耳和公子夷吾驻守。
《鬼谷子 》 说：“开而示之者，同其情也”，站在他人立场上说服他人，无往而不利！
晋献公三个贤明的儿子都被发配守边疆，彻底 远离了国都这个核心区，成了边外人员。 骊姬儿子奚齐住在国都绛。
三位公子远离国都见不到晋献公，骊姬开始编造谗言谤语，骊姬说啥是啥了。

端倪以前周朝对各诸侯国的军队规模都是有规定的，但经过犬戎入侵，周朝已经形同摆设，有实力的诸侯国也开始扩军。前662年，晋献公建立两军，由晋献公统帅上军，太子申生统帅下军。
军队出征前，士蒍对大夫们说：“太子是继承人，只等着继位，怎么能安排官职呢？怎么能封给他封地呢？这是把他当外人啊。我得去问清楚。”
士蒍对晋献公说：“太子是您的继承人，您让他去统帅下军，不合宜吧？”
晋献公说：“ 下军是上军的副职。他是我的副手，我统帅上军，他统帅下军，不正对吗？ ”
话虽这样说，但太子是储君，只等即位的。 让他打仗，再有战功 ，对即位有什么 增益？ 于是，士蒍力谏说： “太子是国家的栋梁。 您却让他带兵，这不是危险的事情吗？ ”
晋献公说：“给他减点责，虽有点危险，也没事。”
士蒍摇了摇头，知道 晋献公主意已 定，无法改变了。
士蒍劝申生说：“君上把先君的都城曲沃封给了您，还给了您卿的爵位。 世上哪有储君被授予爵位的？ 您已经不能被立为国君了，不如逃走，免得大祸临头。如果效仿吴太伯，不也可以吗？这样，还能落得个好名声。”这里的 吴太伯 是周文王的大爷，（即位无望）把位子让给了周文王的老爹季历，从周国逃到了苏州，建立了吴国。 在内而亡，在外得活，留得青山在不怕没柴烧 ，士蒍是劝申生保命呀！
按照分封制，太子只管等着即位，将来国家所有土地都是他的；庶子才被赐予封地。 晋献公把曲沃给了申生，那就是不让他做继承人了。
申生看得哪能比士蒍远呢。他说：“非常感谢您，我尽忠和尽孝都是本分，还怕做不好！我才能愚钝，哪能跟吴太伯比呢！”便没有听从。
这样，晋献公统帅上军，申生统帅下军，赵夙驾战车，毕万担任护右，相继讨伐灭亡了霍国、魏国、耿国。等全军回来

后，晋献公在曲沃筑城赐给太子，把耿地赐给赵夙，把魏国赐给毕万，让他们成为大夫。
赵夙便是后来赵国的祖先，毕万便是后来魏国的祖先。
虽然申生凯旋归来，但是诽谤他的谗言更多了。
骊姬进谗言优施献计让骊姬在合适的时机陷害申生，时机逐渐成熟。骊姬对晋献公说：“我听说申生很仁义，对百姓宽厚慈爱，势力越来越大。他说您被我这狐狸精迷惑，一定会乱国，要采取行动。我怕他要对您动手。您不如杀了我，也让百姓免遭动乱。”
晋献公问：“他只爱戴百姓，不爱他爹吗？”
骊姬说：“他假装爱戴百姓收买人心，让大家拥戴他。他还把您比作纣王，他说幸亏有他这样的好儿子。说不定哪天就把老爹做掉 ，您再不考虑就来不及了！”
晋献公打了个哆嗦，这个申生这么狠毒！他害怕地问：“那怎么办呢？”
骊姬说：“您不如称老退位，把国政交给申生，他就会放过您。但是，自从您的曾祖桓叔以来，谁爱过亲人？因为无情，才夺得晋国呀。 他能放过您吗？ ”
也是啊，如果讲亲情，还能诛灭晋国大宗吗。骊姬是要把晋献公逼到墙角上。
晋献公想了想， 放权就是交枪投降 ，他决不能这样。晋献公说：“不能把国政交出去。我凭着武功和威势，才能驾驭诸侯。连儿子也制服不了，算什么本事。我把大权交给他，就没权了， 没权了，谁还会鸟我们，那不完了吗。 你不用担心，我有办法对付他。”
站在骊姬的角度骂一千遍“申生是坏蛋”，也是无济于事的。但是， 如果站在晋献公的角度说“申生要取而代之”，彻底戳到了晋献公的痛处。 效果很明显。
申生伐东山

前661年，骊姬对晋献公说：“皋落狄天天骚扰我国，不如派申生去讨伐他们。 如果申生败了，我们就能治他的罪 ，如果申生胜了，对晋国有好处。一举两得呀！”
晋献公一听，很高兴，让申生讨伐东山的皋落氏。
按照制度，太子是应该留守监国的，例如刘邦出征，刘盈监国；李世民出征，李建成监国；朱棣出征，朱高炽监国。太子去作战，败了有过，胜了对君主构成威胁，是不出去作战的。
晋献公让申生单独出征，就有点反常了。这说明晋献公已经不把申生当太子对待了。说不好听的，他把申生当成了打仗的工具。
里 克 进谏晋献公说：“太子是继承人。如果国君要出行，太子就应留守，如果有人代为留守，太子就应跟从。随从国君外出叫抚军，留守都城叫监国，这是古代的制度。指挥军队是国君与正卿的事，不是太子的事。太子如果在外打仗，遇到事情是请示您还是不请示您呢？凡事都请示您，就没有威严；如果不请示您，就成了独断专行，那是不孝。所以他不能去。”
晋献公说：“我有几个儿子，还没有确定立谁为太子。”里克一听，这是要废太子啊。里克直接愣住了，无话可说，退了出来，去见申生。
申生问：“我要被废掉了吧！”
里克安慰申生说：“太子努力吧，让您统帅下军，怕的应该是能不能完成任务，有什么原因要废掉您呢？况且您作为儿子应该担心自己不能尽孝，不应担心自己不能被立为国君。自己注意修身养性，不去责难别人，就可以免除灾难了。
”是啊，里克不这么说，有能说啥呢？
里克是老油条，他推说有病，没有跟从申生出征。
晋献公让申生穿上左右异色的偏衣，佩戴上金玦出征， 狐突 掌驭兵车， 先友 担任车右。
申生身上穿着偏衣，佩戴着金玦，离开国都后对先友说：“君上赐给我这些东西，意味着什么呢？”
先友 答道：“衣服左右颜色不同意味着你分得了一半君权，金玦预示着来决断大事，好事啊！”
狐 突 白了先友一眼，叹息道：“太子品性纯正，却穿杂色衣服，金玦就是分离。让人寒心呀！即使太子努力作战，狄人能全部消灭吗？”
先友 说：“出征努力作战就行，想那么多干什么。”话虽那么说，但先友眼睛看着远方，心中却充满了担忧。
到了稷桑，狄人出兵迎战。申生打算进攻， 狐突 劝告说：“且慢。国君喜欢宠臣，那么大夫就危险；国君喜欢女色，那么太子就危险，国家也要遭难。如果你让给奚齐做太子，不仅可以保全性命，还能顺从父亲的心意。咱们不打这一仗，也有利于国家，为什么不考虑一下呢？再说 你在这里拼死拼活，人家在国内进谗言 ，又何苦呢？”
申生说：“我知道父亲越来越不信任我了。临出征前，他对我说了很多好话。话说得越甜，内心越苦。 如果不战而回，罪过大了，不如拼死一战。即便战死了，还能赚个好名声。 ”
是啊，申生又能怎么选择呢。申生，你终将 被名声所累 。
申生抱着必死的决心作战，打败了狄人。但是申生没法打败国内的奸人，国内谗言风起，三人成虎，众口铄金，形势已经无法挽回。
狐突一看，形势太恶劣，于是闭门不出。

废黜申生的打算晋献公 私下对骊姬说：“骊姬，我想废掉申生，让奚齐做太子，你看怎么样？”
骊 姬 听后假装哭着说：“申生是太子，诸侯们都知道。而且申生多次统帅军队，百姓都归附他，怎么可以因为我就废掉嫡长子而立庶子。如果您一定要这样做，我只能自刹了。”
骊姬这是做婊子又立牌坊，她表面假装赞扬申生，但暗中却让人继续中伤申生，为自己儿子铺路。

大臣们的反应晋献公打算废黜申生的流言传播开来。 里克 、 丕郑 、 荀息 碰到了一块，里克说：“太子要被废掉了，怎么办呢？”
荀息 说：“国君定了的事臣子就应该服从，怎么能有二心呢？”荀息坚定站在了晋献公一边。
丕郑 说：“国君做的对的才听，错的能听吗？一定要让国君立申生为太子。”丕郑倾向于太子。
里克 说：“我没才能，虽然不懂道义，但国君做错了我也不会跟着犯错，我将保持沉默吧。” 里克既不能忤逆君主，又不能违背良心，他选择了中立。
骊姬告诉优施说：“国君已经答应我杀死申生改立奚齐了，但我感到里克很难对付，怎么办呢？”
优施说：“我请里克喝场酒，搞定他！”
优施约里克喝酒。喝到半醉的时候，优施站起来跳舞，唱着说：“别人都去了草木丰盛的地方，他却独自留在枯朽的枝丫。真是蠢，真是蠢。。。”
里克笑着问：“什么叫草木丰盛的地方？什么叫枯朽的枝丫？”
优施说：“人家儿子以后要做国君，能不叫 草木丰盛 吗？另一个母亲死了（申生），儿子被人说坏话，能不叫 枯朽的枝丫 吗？这枯枝还会折断呢。”
优施走后，里克撤去酒莱，没心情吃饭就睡了，但是越想越睡不着。半夜里，他憋不住了，召来优施，问：“你听到了什么风声？”
优施说：“国君已经答应骊姬杀掉太子申生改立奚齐，都定好了。”
里克说：“我如果顺从国君杀死太子，我不忍心；如果再与太子交往，就会大祸临头。我 保持中立 ，行吗？”

优施说：“行， 保你无虞 。”
早晨，里克去见丕郑，说：“优施告诉我，国君要立奚齐为太子，计划已定。”
丕郑问：“你怎么说的？”
里克说：“我保持中立。”
丕郑说：“太可惜了！你不如说不同意，他们就不敢动手，一切还有转机。”
里克说：“骊姬肆无忌惮，是王八吃秤砣，铁了心了。我说话，能管用吗？你有啥好办法吗？”
丕郑说：“我也没主意，我也听国君的呀！”
里克心想：“那还让我反对个啥子？”他对丕郑说：“弑君救太子我办不到，顺从国君废太子我也办不到。这是人家父子之间的家事。我只有隐退了！”第二天，里克便 称病不再上朝 。
大臣们都被搞定，可以放心干了。一个月后，骊姬动手了。
陷害前657年，骊姬对申生说：“君上曾梦见齐姜（申生的母亲），太子您应该去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给君上。”
于是申生到曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给晋献公。晋献公当时出去打猎了，申生便把胙肉放在了宫中。申生很单纯，他不知道两千年后的崇祯刚即位时，都是自己亲自带大饼到宫里，生怕别人下毒。
骊姬找了个没摄像头的地方，派人在胙肉上放了毒药。过了两天，晋献公打猎回宫，厨师把胙肉献给晋献公。
晋献公正要尝一下，骊姬一看时机成熟了，阻止晋献公说：“胙肉来自远方，应该 先祭祀天地 。”
接下来的记载就很玄乎了：“ 祭地，地坟；与犬，犬死；与小臣，小臣死。 ”
厨师把胙肉倒在地上祭地，地面冒泡；把胙肉扔给狗，狗吃了接着死了；把胙肉给宦臣吃，宦臣也死了。要说能毒死人和狗，也就罢了。 连土地都被毒到了，比王水还毒啊。
骊姬哭着说：“申生怎么这么残忍呢，为了即位， 连自己的父亲都要谋害 ！君上您已经年老了，还能在世几天呢，申生竟然 等不及 了！”
骊姬接着又说：“申生之所以这样做，不过是因为我和奚齐的缘故。我们母子宁愿躲到别国，或早早自刹，不要白白让我母子俩被他残害。当初您想废掉他，我还反对；到了今天，我才知道我大错特错了。”
杀身成孝申生听到后，逃到了新城。晋献公非常生气，就刹掉了申生的老师杜原款。
有人对申生说：“把毒放到胙肉里的是骊姬，您怎么不去说清楚呢？”
申生说：“我父亲年老了， 没有骊姬，吃不好，睡不稳 。如果我说出真相，父亲也 不会相信 。”
又有人对申生说：“那你赶快逃到别的国家去吧。”
申生说：“带着罪名逃跑，谁能接纳我呢？”申生毫无办法。
骊姬看申生跑了，便到曲沃见申生。她哭闹着说：“你心狠手黑呀，对父亲都忍心谋害。你谋害父亲却还希望国人拥戴，谁能相信你呢？国人最厌恶你这种狼子野心的人了！”
申生一生清清白白，哪能受得了骊姬的泼妇骂街，申生 心里苦，但是有苦又能向谁诉说 呢？ 明明是被陷害，但是却没人相信自己，没人敢接近自己、帮助自己。 他跑到了曲沃的祖庙里，扑通一声跪倒在列祖列宗面前，放声大哭。为了自证清白，他拿出了剑，自刎而死。

申生为什么自刹其实，申生有很多条路可选。总结起来，有多条道路。
1.弑父自立在申生之前，这条道路还没有人借鉴。直到四百年后，草原匈奴的冒顿弑父自立，成就强大的匈奴。
唐朝的安庆绪也玩了一把弑父自立。
隋炀帝是不是勒死了他老爹，还难说。
由此可见，这一招一般在野蛮民族用，在中原少之又少，且申生之前还没大有这种经验可借鉴。
即便是有经验可以借鉴，周朝那种宗法制的大体制也 没有弑君的环境 。
另外，申生是个老实孩子。而老实孩子是不成事的。
2.学李世 民夺权留父李世民走了个中间路线， 夺权留父 。这跟上面一样，基本走不通。
3.逃亡留得青山在，不怕没柴烧。 曾经有大臣提议让申生逃亡，但是申生优柔寡断，没有逃，可惜了。
4.自刹以上几条不选，只能最后一条了。申生能文能武，可以说是合格的储君。但是他太老实，最终被谗言的吐沫星子给埋了。
哎，可惜呀！

优施和骊姬的四板斧废黜申生，立奚齐，难度很大。但是，优施给骊姬出了几招，就把申生干掉了。我们看看这一步步的过程。
1.踢出核心区骊姬通过将三位公子外派，成功将他们踢出了核心区，阻断了他们与内部的联系。为谣言诬陷创造环境条件。
2.众口铄金谎言重复一千遍就是真理。 骊姬通过买通大臣，持续给晋献公吹风。三人成虎，众口铄金，申生在晋献公心目中的形象大坏。
3.把申生推到晋献公对立面不断进谗言说 申生要 “ 干掉老爹，提前上位 。” 晋献公出于私心，站到了申生的对立面。
4.逼退大臣里克是倾向于申生的，但是里克也是人，也是要保存自己的家族。 在道义与生死面前，还是生死更重要。 优施成功说服里克中立，导致申生孤立无援，失败已经不可挽回。
逃亡申生虽然挂了，但是他的弟弟们孩子。 他们又会怎么办呢？
这时重耳、夷吾来朝见晋献公。有人告诉骊姬说：“这两位公子恨你诬陷刹掉了申生。”
骊姬十分害怕，又向晋献公造谣说：“申生把毒药放到胙肉中，两位公子事先都知道，他们却没有事先告诉您。”
重耳、夷吾听到骊姬的谣言，也很害怕，于是重耳跑到蒲，夷吾跑到屈，戒备森严以求自保。
两位公子的命运又将如何呢？
请看下一期：兄弟相残的魔咒。
参考文献：《国语·晋语》《史记·晋世家》支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

泪痕春雨漫评明朝历史（二十八） 朱元璋清洗功臣集团 （四）泪痕春雨 夜读历史朱元璋清洗胡惟庸时，给胡惟庸定的第一条大罪，就是胡惟庸专权。
我们现在的问题是，胡惟庸专权了吗？
肯定是专权了！
而且在特殊的背景下，胡惟庸肯定还有点肆无忌惮了；甚至完全忘了老朱是什么样的人。

经过乱世洗礼的大佬，大约都知道，权力的本质就是站队，大家都愿意站在你身后，你就可以呼风唤雨，大家都站在你的对立面，你就啥也不是了。
总的来说，这个世界上并不是只有你长着脑袋，大家都长着脑袋。
更主要的是，你千万不要以为就你聪明，就你敢玩命，乱世之中能杀到前排的人，谁不是聪明人？谁不是亡命徒？那些脑子不够用，或是胆小怕事的人，早就被筛选出局了。
朱元璋与胡惟庸的权力竞争；其实就类似两党拉票。
谁拉到的票多，谁就是帝国的真正主宰。在这种背景下，谁的职务高，真心说并不重要。
权力的竞争永远是这样的。
大家都站在太后一边，太后就是帝国的主宰；大家都站在大将军一边，大将军就是帝国的主宰；大家都站在丞相的一边，丞相就是帝国的主宰。
在此时此刻，大家只关心站在谁身后，更符合自己的利益，至于对方是不是皇帝？他们真心说并不会太当回事的。
对于权力的这种本质，许多人常常觉得匪夷所思，因为在他们看来，权力的本质就是职务，总而言之，我的职务比你大一级，你就得听我的。再总而言之，我是皇帝，谁敢不听我的？
其实呢，这就是人们的一种错觉。
职务本身，狗屁都不是。
这就好像，纸钞本身，它狗屁都不是。纸钞之所以有价值，是因为有强大的力量用信用给它背书。如果这个给纸钞背书的强大的力量，突然崩盘了，真心说，纸钞连卫生纸都不如。
最简单而言，丧失了流通价值，一公斤纸钞，与一公斤卫生纸，你说人们会选择哪一个？我估计大多数人会选择卫生纸。
职务本身可以产生权力，与纸钞之所以拥有价值，那是一样的。
皇帝任命你一个职务，你就是可以因此拥有相应的权力，那是因为皇帝在给你背书。换而言之，谁不服你，就是和皇帝在作对。
皇帝之所以能成为权力的来源，是因为大家都愿意站在他身后。
如果人们都背叛了皇帝，皇帝当时就啥也不是了。
我们看到的历史，通常都是立足于上层社会的角度。
立足于这个角度，我们自然感觉，朱元璋的所作所为，那就是毫无人性，而且天怒人怨。而真实情况呢？如果当时有网络，网络上发出的声音，肯定就是另一种声音。
这就好像，天下遍地红巾军的时候，四处杀贪官污吏、打土豪分田地，立足于既得利益者的角度，那就是遍地公开的烧杀劫掠，这就是遍地贼寇，但是立足于底层社会时，恐怕就是另一种情形了。
我们通常总是立足于功臣集团的视角看这段历史，所以许多人一方面痛恨朱元璋，一方面又认为他真乃神人也。
每当我说，现实中的权力，永远是无数利益群体、利益集团博弈出来的。许多人就总喜欢拿朱元璋举例子。总而言之，朱元璋手拿两把大刀，对着整个上层社会，动不动就是几千、几万的屠杀，上层社会不是依然都乖乖挨砍吗？
按你的观点，朱元璋既不会吸星大法，也没有三尸脑神丹，怎么可能做到这一点。话说回来，就算他会吸星大法、有三尸脑神丹，也不可能做到啊。
这本身就证明，皇权的神圣性，是可以震慑天下的；这也本身也证明，一个人能力强大，也可以单挑整个天下的。
其实呢，我还是前面的观点，我们之所以得出这种结果，主要是因为我们立足于一些特定群体的角度看这段历史。
洪武23年前，不论朱元璋怎么残酷打击上层社会，都一直尊重两大利益群体的利益。
第一：功臣集团的利益，朱元璋永远都尊重。
不知道，我们注意到没有。在洪武23年前，所有的大案，都巧妙的避开了功臣集团。
无论是胡惟庸案，还是空印案，还是郭恒案，屠杀的官员、家属、富户数接近10万，但是始终没有牵涉功臣集团。
即使偶尔牵涉到了功臣集团，朱元璋也会网开一面。
朱元璋对功臣集团的真正收网，是洪武23年开始的。
毫不夸张的说，如果朱元璋洪武23年前就死了，我们可以说朱元璋残酷，却很难说他屠杀过功臣集团。是的，在洪武23年前，朱元璋杀过一些功臣，但这都是个例，很难说是有计划的诛杀。
洪武23年，朱元璋敢对功臣集团磨刀霍霍，因为有前面二十多年的布局，朱元璋已牢牢控制了行政系统；失去这种背景，朱元璋敢大肆屠杀功臣集团，肯定是不想混了。
第二：平民社会的利益，朱元璋永远尊重。
朱元璋一直开口闭口，我就是农民出生，农民的苦，我最清楚了。更主要的是，毫不夸张的说，我们整个帝国、整个社会都是农民养活的。所以，你们谁敢侵害农民的利益，我绝不会善罢干休的。
四民之中，农民最劳苦，春天鸡一叫就起床，赶牛下田耕种，插下秧子得除草，得施肥，大太阳里晒得黑汗直流，劳碌得不成人样。好容易又巴到收割了，完税纳租之外，剩不了一丁点儿，万一碰上水旱虫蝗灾害，全家着急，毫无办法。可是国家的赋税全是农民出的，当差作工也是农民的事，要使国家富强，必得农民安居乐业才办得到 。
甚至而言，作为封建皇帝，朱元璋还公开表示，老百姓受了欺负，随时可以上京告御状，谁敢阻止，枭首示众。
今后布政司府州县在役之吏，在闲之吏，城市乡村老奸巨猾顽民，专一起灭词讼，教唆陷人，通同官吏，害及州里之间者，许城市乡村贤民方正豪杰之士，有能为民除害者，合议城市乡村，将老奸巨猾及在役之吏在闲之吏，绑缚赴京，罪除民患，以安吾民，敢有邀截阻当者枭令。
朱元璋的这种表示，不管是出于作戏，还是出于真诚。有一点可以保证，当时的平民社会，对朱元璋不会有太大的恶意。即使觉得大明帝国政府有什么不对，大家也会觉得，皇帝是个好皇帝，只是下面的官员太坏了；或者经是好经，只是让歪嘴和尚给念歪了。
发生旱灾、水灾，政府马上免税免租，更大笔赈灾；官员赈灾不利，直接杀头；官员敢贪污赈灾款项，一经发现还是杀头，哪怕几百贯钱也不行。
朱元璋这样做，不论是出于作秀，还是真心代表农民利益。它显然会让老百姓感觉，平民出身的皇帝，就是平民出身的皇帝，永远心系老百姓。

在这种背景下，上层社会即使对朱元璋不满，也很难从底层汲取到力量。
如果底层遍布不满情绪，上层社会面对皇帝的迫害，难免会试着放手一搏的。
问题是，底层社会非常稳定，上层之间的争斗，即使争得血浆漫天飞舞。人们也就是当做看大戏，甚至还觉得不过瘾。在这种背景下，让上层社会面对皇权的打击迫害时，会充满绝望。
更主要的是，在这个过程中，还有一个重要的群体，获得了巨大的利益。
我们知道，任何一个官员被撤、被杀的时候，都会有许多人在偷笑的。因为，这意味着又有一个官位空缺了！
大明开国之后，就一直在强调官员队伍年青化、知识化。所以它有一个庞大的官员后备机构，那就是国子监！国子监的学生，就是大明帝国的预备官员。
毫不夸张的说，如果朱元璋停止了清洗官员队伍，国子监的学生，难免都会急的想挖门，因为这样按资排辈的等下去，升迁的机会在哪里？升迁的速度又在哪里？
因为只有在这种不断的清洗过程中，才会为大量的青年学子，制造更多的空缺，让他们拥有更多的升迁机会。
是不是说得有点远了，我们还是回到朱元璋与胡惟庸争权的事上。
在胡惟庸与朱元璋最初的权力竞争中，朱元璋一直表示隐忍退让。当胡惟庸越做越没样子的时候，朱元璋突然大发雷霆。总而言之，你们是不是真把我当汉献帝看了？
再总而言之，老子不发威，你们肯定当我是病猫了。
于是，大名鼎鼎的胡惟庸案正式拉开序幕。
如果朱元璋给胡惟庸定罪时，只是定一个擅权，这个罪还不是恐怖，因为这不会牵连许多人。
但是朱元璋直接给他定了一个谋反大罪，这注定会有很多人，要被牵连进去了。
胡惟庸案在中国历史上，有一个划时代的意义，那就是从此之后，丞相制从普遍意义上消失了；于是皇权变得越来越强大了。
皇权变得越来越强大，绝不是由朱元璋的性格、能力决定的。
而是随着生产力的发展，豪门贵族作为一个阶级，已失去了存在的沃土；在这种背景下，官员变得越来越像打工仔，而不再象大大小小的老板了。
从某种意义上，明朝开始后，皇权的加强，与皇帝的能力无关。朱元璋铁血残酷，可以让皇权不断提升。顺治六岁当皇帝，康熙八岁当皇帝，一样可以让皇权不断提升。
皇太极活着的时候，大清帝国真可谓大佬林立，所以皇太极死的时候，围绕皇位继承权争的一地狗血。
但是，顺治6岁当皇帝，24岁就死了。等顺治死的时候，还有几个人能称得上真正的大佬呢？
关键是，康熙8岁上台，16岁剿灭鳌拜谋反集团；23岁开始剿灭三藩谋反集团。从此以后，大清帝国还有所谓的大佬吗？
更主要的是，说到诛杀功臣集团。
我们看顺治、康熙两个小皇帝的大手笔吧。
多尔衮死后，顺治就灭了多尔衮谋反集团。
康熙14岁就急不可耐的亲政，16岁就急不可耐的夺权，于是把鳌拜集团给灭了；虽然说鳌拜并无谋反的实证，依然被定性为谋反大案。
后来，吴三桂等开国功臣（说来有点搞笑，但是他们为大清帝国的建立，那可真是立下了汗马功劳），并无谋反的行为，康熙还是喊着削亦后，不削亦后，早削早反，晚削晚反的口号，把他们都灭了。
只是因为满清时代留下的资料比较多，所以我们看到顺治、康熙两个少年天子屠杀功臣集团时，都会耸人听闻的夸大，权臣如何欺负他们、迫害他们、甚至威胁国家百姓利益....。在这种背景下，他们屠杀功臣集团，就不是屠杀功臣集团，而是代表正义了。
其实，与大明开国时代屠杀功臣集团，并无本质差别。
不知道，我们注意到没有。
朱元璋屠杀功臣集团之后，帝国权力的主要争夺者，就是他的子孙了。
顺治、康熙屠杀功臣集团之后，帝国权力的主要争夺者，就是他们的子孙了。
经过这一轮火并之后。
帝国终于进入了成熟的官僚政治之中。
总的来说，皇权在集中的过程中，从来都是一片血肉横飞。
关键是，明清两代之时，皇权的集中，已无可逆转了。所以，大明开国时代，朱元璋统一天下时间够快，而且活的够久，所以大明帝国皇权在他手中高度集中了。
大清开国时代，皇太极统一天的时间太慢，而且死的有点早，但是，大清帝国的皇权依然在年少的顺治、年少的康熙手中高度集中了。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗功臣集团 （五）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（二十九） 朱元璋清洗功臣集团 （五）泪痕春雨 夜读历史洪武8年，朱元璋就通过空印案，大肆清洗非军事系统。
洪武13年，朱元璋通过打击胡惟庸，再度大肆清洗非军事系统。
在洪武18年，朱元璋通过郭恒案，再度大肆清洗非军事系统。
在整个过程中，朱元璋都没有危及功臣集团的最大的盘口军事系统，所以功臣集团与皇权的矛盾始终没有全面激化。
至少在这二十多年的时间里，并没有哪个开国公侯，牵扯进这三起恐怖的大案中。
胡惟庸案在洪武23年前，也只是清洗文官集团的大筐。

为什么说上述三起大案恐怖呢？
因为死于这三起大案的官员、富户（包括他们的家属），按通常的说法，有10万人左右！
空印案发生在洪武9年。
按规定，大明地方经济主管，每年都需要带着账簿，到中央政府审计、汇总。
基于各种原因，大明地方经济主管，通常都会带有大量盖有骑缝章的空白报表，到中央政府进行审计汇总。
我们现在的问题是，这种行为，合法吗？
它肯定它不合法啊！
我们现在的问题是，中央地方经济主管用这种方法审计、汇总数据，会方便贪污腐败吗？
它肯定会方便贪污腐败啊！
我们现在的问题是，中央地方的经济主管，为什么要半公开的，干这种违法行为呢？
官员的回答应永远是不变的，那就是，他们只是为了工作方便，绝没有任何舞弊的企图，更没有任何舞弊的行为。
朱元璋会相信吗？
朱元璋肯定不会相信，因为朱元璋的脑袋没有让驴踢过。
我们看到的相关内容，都是立足于官僚集团视角的内容，所以自然会认为官员说的话非常可信，问题是，如果当时的大明帝国有网络，类似的新闻报道上了网络，大家觉得，有一个老百姓会相信官员的这种说词吗？
我敢说，绝不会有一个老百姓相信这种鬼。因为这种话，就是说给猪听，猪也会哼哼哼的。因为这不是扯呢嘛！
我们现在的问题是，这个案子是什么性质的事呢？
你说它大吧，它自然很大；但是说它小，它其实也很小。
这就好像在法制不健全的年代，说到贪污腐败，民谣就有云：把村级以上的官员全抓起来，也不会冤枉几个的；甚至而言，把村级以上的官员全枪毙了，也不会冤枉几个。
在这种背景下，所谓抓住贪污腐败大案一抓到底，通常都是说说而已。因为真的一抓到底，恐怕官场就为之一空了。
空印案，其实就是这种性质的案子。
你说它大吧，真不是什么大案；你说它小吧，官员就是半公开的集体舞弊贪污，这能是小案吗？
从这层意义上，空印案并不是什么冤案，只是朱元璋不按套路出牌罢了。
因为通常面对贪污腐败大案，所谓一抓到底，大家也就是说说而已；而朱元璋这次，那是真的一抓到底，于是相关主管官员，全部被杀了，几乎无一漏网，因为这就是标准的官场集体舞弊案。
郭恒案发生在洪武17年。
这也是一个经济大案。
据说，众多官员联手侵吞粮食700万石；而且细算下去，那就是2000多万石。
这可是一个惊人的数字。
因为这相当于大明帝国，多半年的财政总收入。
这样大的案子，其实还是一个标准的官场集体舞弊案。既然是官场集体舞弊案，如果真的一抓到底，那还了得？
关键是，这种案子，还会有无数豪强富户跟着上下其手。如果一抓到底，自然比空印案更让人触目惊心。
朱元璋这种行为，对或是不对呢？这个难说的很。
但是有一点可以肯定，如果说冤枉那些官员，也未免太夸张了；首先，他们集体贪污腐败，这是毫无疑问的。
如果当时有网络，大家觉得，老百姓会怎么说？这个难说的。
但是有一点可以肯定，老百姓不会认为他们有什么冤枉可言，因为在那种法制不健全的时代，本身就有民谣说，官员过了村级，全部枪毙也不冤枉。
只要我们知道这种事实，自然就会知道，我们看到的相关历史，通常都是站在上层社会的角度，所以难免会认为朱元璋所作所为邪恶变态、天怒人怨。
问题是，如果当时有网络，肯定就是另一回事了。
根深蒂固、盘根错节的帝国关系网，就被朱元璋这样生硬的、粗暴的（有计划的大屠杀）打破了、打穿了。
因为太多的官员，被成群结队的屠杀；所以越来越多的、年青的、有文化的学生走上政府工作岗位。
关键是，功臣集团控制最有力的军事系统，也被朱元璋不经意中渗透了。
因为在全国重要的战略要点上、大军区附近，都是有朱元璋儿子的王府；诸王府配备的直属军队并不算太多，但是诸王是天然的政治委员，各大军区的行动，都得先请示诸王。
这样一来，你说军方大佬的权力，能有多大？
更主要的是，大明开国二十多年了，开国的公侯已自然死亡了很多。
在这种背景下，朱元璋终于可以对功臣集团，硬桥硬马的宣战了。
胡惟庸案发生在洪武13年。
这个案子，拖拖拉拉的存在了十多年。因为这个案子就是一个筐，朱元璋想收拾谁，就可以把谁扳进这个筐里。
但是在洪武23年前，并没有哪个开国公侯，被扳进这个案子里。之所以会这样，是因为朱元璋认为时机还不成熟。
当然了，也正是因为这个原因，洪武23年前，胡惟庸案折腾了10年，死于这个案子中的人，已有一两万了，但是它并没有达到真正的高潮，因为传说中的功臣集团，还没有被有计划的收入网中。
事实上，朱元璋针对功臣集团的屠杀，是洪武23年开始的。

洪武23年，朱元璋终于认为时机成熟了，于是众多开国功臣（封公封侯的人），也开始不断被扳入胡惟庸案中。
话说，胡惟庸活着的时候，一些开国功臣对朱元璋不满，就动不动提到斯大林晚年的问题；总而言之，朱元璋越来越象晚年的斯大林了。
当开国皇帝变得日益专制猜忌时，功臣集团难免会坐在一起，难免会说到斯大林晚年的问题；总而言之，皇帝越来越残暴、越来猜忌，越来越象晚年的斯大林了。
事实上，皇帝变得越来越专制猜忌，功臣集团却从来不说斯大林晚年的问题，反而有些不合情理了！
问题是，这种事，你说算密谋造反吗？
这怎么说呢？从法理上，不用上纲上线，他们也是在密谋造反啊！因为他们开口闭口的斯大林晚年问题，这是想表达什么，傻子也知道啊。
但是，从情理上，这也就是发发牢骚罢了。更主要的是，如果这都能入罪，恐怕大多数开国功臣，都能入罪的。因为毫不夸张的说，没有发过这种牢骚的开国功臣，恐怕是非常罕见的。
总的来说，开国将帅都是传说中的狠人。因为不是狠人，哪能在尸山血海中爬到那个位置。
遥想当年，大元帝国皇帝让他们感到不满，他们虽然屁都没有一条，也会纷纷起来反抗，于是终于混成了拥兵数万、十几万的大哥级人物。
现在，大明帝国皇帝让他们感到不满，他们没有展开行动，只是在私底下发个牢骚，说个怪话，有什么奇怪的？
朱元璋在此前，不愿意深究这种事，是因为深究这种事非常危险。
因为参与这种事的人肯定很多，你一深究，难免越咬越多。最后人人自危，突然集体发难，朱元璋也有可能当时就翻船的。
关键是，因为朱元璋分化瓦解的比较到位，所以大家也就停留在发牢骚的阶段，朱元璋对此睁一只眼闭一只眼，也没有什么可怕的后果。
但是到了洪武23年，朱元璋终于感觉可以收网了。
于是，就开始深究这种事了。
在这种背景下，众多开国公侯，或多或少的陷入了这场大案之中。
于是已死的公侯，通常都被剥夺爵位，子孙后代自然不能再享有他们的政治遗产了；活着的，自然都得杀头啊。
有的公侯死的比较早，本人没有陷入这场大案中，但是他的后继者却陷入这场大案中，后继者自然得杀头，而他的政治遗产，自然也只能一风吹了。
在这种背景下，李善长作为大明开国第一功臣、重臣，也被收入网中。
因为有人说，当年胡惟庸也一再派人怂恿、鼓动李善长造反，但是李善长都拒绝了。
我们现在的问题是，李善长做的对吗？
一切就看怎么说了。
往好了说，李善长做的一点问题也没有，因为有人一再怂恿李善长造反，李善长都拒绝了，这本身就证明李善长忠于朱元璋啊。
问题是，往坏了说，李善长这样做，问题大的去了。有人一再策反李善长，李善长却好没事人一样，这本身就证明他在坐观成败。如果他真的忠于朱元璋，就应该马上向朱元璋揭发这件事。
因为这些事，都发生在胡惟庸生前，而且主角就是胡惟庸，所以史书在说到这个案子时，还把它当作胡惟庸案的一部分。虽然说，胡惟庸此时已死去整整10年了。
当然了，如果朱元璋此时就死了，朱元璋对功臣集团的屠杀，还不算彻底，因为开国公侯，善终的还有很多。
问题是，朱元璋又多活了几年，于是又出现个蓝玉案，开国功臣再度纷纷掉入坑内。
欢迎大家关注下一节 朱元璋清洗开国功臣（六）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十） 朱元璋清洗开国功臣（六）泪痕春雨 夜读历史如果朱元璋在洪武9年前死了，我们很难说朱元璋是一个多么残酷的开国皇帝。
因为在此之前，朱元璋实在没有干过太耸人听闻的恶事。
而洪武9年开始，令人恐怖的空印案、胡惟庸案、郭恒案相继而出了。
如果朱元璋在洪武23年前死了，我们只能说朱元璋非常残酷（屠杀了很多官员富户），却很难说他屠杀过功臣集团。因为在洪武23年前，大明的开国功臣只有三个死于非命。
洪武8年，廖永忠死于非命。
洪武13年，朱亮祖死于非命。

洪武17年，胡美死于非命。
而这三个人的死，都是孤立，很难说是朱元璋有计划的针对某个群体。廖永忠死于违制；朱亮祖死于害民；胡美死于淫乱宫廷。
胡惟庸虽然地位很高、名气很大，但他实在算不上什么开国功臣，因为胡惟庸只是一个后起之秀。大明开国封了25个公、79个侯、12个伯；胡惟庸什嘛也不是。
朱元璋时代，还有几个自然死亡的开国功臣；但是为了给朱元璋屠杀功臣凑数，也都被认定是朱元璋谋杀的。
刘伯温死于洪武8年，我前面分析过，刘伯温实在没有资格受到朱元璋猜忌，更不值得朱元璋去谋杀。因为朱元璋从哪里猜忌，也轮不着猜忌刘伯温，因为刘伯温只是区区的一个伯，而当时的公侯就有100多个。
徐达死于洪武18年。徐达显然是自然死亡的，所谓徐达得了大病，不能吃鹅，朱元璋就赐给徐达一只鹅，徐达含泪吃掉后就死了。这明显就是一个民间故事，因为现在医学案例多了，谁听说过哪种病，吃了鹅肉，就会死呢？
关键是，徐达死后，朱元璋对他极尽褒奖之能，而且让他的子孙后代享尽荣华。燕王的妻子是徐达之女；代王的妻子也是徐达之女；徐达的儿子，都因为徐达的缘故身居高位。
李文忠死于洪武18年。
朱元璋猜忌李文忠，这个不假；问题是，朱元璋并没有杀李文忠啊。
更主要的是，朱元璋猜忌李文忠，也完全合情合理，因为李文忠身为大军统帅，手下养着大量谋士，还一再对政府工作品头论足，这明显就是违禁啊。
李文忠病死后，朱元璋对他也是风光大葬，褒奖有加。关键是，朱元璋对李文忠的儿子极尽照顾之能。因为李文忠的儿子叫李景隆。大明帝国对李景隆有多照顾？我们只要知道一件事就可以了。在建文帝时代，最风光无限的军方大佬，就是李景隆。
如果洪武23年前死了，朱元璋就死了，我们实在很难把朱元璋和屠杀功臣联系在一起。因为当时死于非命的开国功臣，实在屈指可数。
唐代据说不杀功臣，但是侯君集、张亮都在凌烟阁上有绘像，依然被李世民杀了；而刘文静是大唐开国宰相之一，依然被李渊杀了。
问题是，洪武23年开始。被朱元璋清理出局的开国功臣，那可多的去了。多的，让历朝历代都望尘莫及。
史书说到朱元璋屠杀功臣的事时，通常都是极尽夸张之能的；但是实打实的客观分析，明初开国功臣死于非命的比例，也是惊人的。
洪武23年，重新翻起胡惟庸案。
李善长被灭门了。
傅友德、陆仲亨、周德兴、郑遇春、费聚、赵庸、黄彬、叶升等人都被定性为参与胡惟庸谋反被杀。这些人写在历史书上，常常和张三李四没有区别；但是在当时，他们都是大明帝国的侯爷啊。
华云龙、金朝兴、顾时、吴祯、薛显、陈德、郭兴、王志、梅思祖、杨璟、俞通源、邓镇等人，虽然已死了，但是人死了，账并不会消失；于是他们留给子孙的红利，就这样一风吹光了。
这些人写在历史书，也常常和张三李四没有区别，但是在当时，他们都是大明帝国的侯爷啊。
当然了，这只是开始。
因为后面的蓝玉案，还在等着开国功臣。
严格的说，蓝玉也不是什么开国功臣。
因为大明开国时代，蓝玉还是名不见经传的小人物。大明开国后，蓝玉不要说封公了，就是连个侯也没有封上；甚至连伯都没有混上。
直到洪武12年，蓝玉才封了一个侯。
从这层意义上，蓝玉作为后起之秀，也是朱元璋分化开国功臣的一个重要棋子。
这意味着，很大一部分军权，落入了后起之秀蓝玉手中，朱元璋在打击开国功臣时，相对就比较方便了。
当然了，朱元璋敢大肆清洗功臣集团，还有一张王牌，那就是他的儿子都长大成人了，关键是，他的儿子都分封到了各大军区。
这些儿子，拥有的直属军队，也许并不是很多。但是这些儿子，在各大军区，都是天然的政治委员。因为他们的爵位都是亲王，还是老朱的亲儿子，地位明显高于那些大军区主管。
非军事系统，朱元璋通过空印、胡惟庸、郭恒案已铁血改造完成了。
军事系统又通过提拔后起之秀蓝玉，分封自己儿子全面渗透了。
关键是，开国23年后，老一辈将帅很多都自然死亡了。朱元璋自然敢大开杀戒了。
于是，以李善长为代表的开国公侯，被大批清洗出局。
但是这一轮大屠杀之后，下一轮会是谁呢？
于是就等着蓝玉了。
在乱世之中，能爬到顶层的人，恐怕都是想着富贵险中求，没有胆量，哪来的产量？
所以，朱元璋磨刀霍霍，杀得已快血流成河了。
但是，坐在军界最前排的蓝玉有危机感吗？没有！
对于权力这种东西，人们通常都会高估自己的力量；而且也想得非常乐观。
对于既得利益，人们通常很难放弃的。
蓝玉爬到军界最前排时，他已清晰目睹了朱元璋清洗功臣集团的全过程。
他现在应该如何做呢？
事后诸葛亮的看，他应该退缩、再退缩。
问题是，身处那种位置上，有几个人能有这种觉悟呢？
所以，蓝玉不但没有退缩，相反还想百尺竿头再进一步。
老朱砍倒了一大片功臣，蓝玉依然牛X哄哄的坐在军界最前排。
关键是，蓝玉还有意无意的向周亚夫学习。

遥想当年，汉文帝进入细柳营。
使者说，皇帝驾到了！周亚夫的小弟却说，周大哥曾经说过，在军营内只听将军号令。
汉文帝的车驾，在军营中快速通过，周亚夫的小弟就说，周大哥有规定，车马在军营中不得奔驰。
汉文帝见到周亚夫时，周亚夫说，我军装在身，就不给您行大礼了，行个军礼吧！
这个故事，在史书上一度传为佳话。
但是，它真的可信吗？估计是不可信的。
因为枪杆子里出政权，这样一折腾，你说枪杆子，到底是谁的枪杆子？
说到这里，我不禁想到列宁和卫兵的故事。
在那个故事里，小小的卫兵拦住列宁同志要工作证。这个故事，在史书中，也一度传为佳话。
问题是，它真的可信吗？显然是不可信的！
我们必须得知道，一个随时可以与列宁同志，面对面接触的卫兵，那得是什么级别的卫兵啊？
更主要的是，列宁同志要经过的地方，安保得是什么级别啊？
现在就一个新兵蛋子（列宁走到跟前都不认得），靠证件确定来人身份（证件是多容易伪造的东西啊），这不是扯呢吗？
就凭这种事实，你说负责会场安保工作的主管，会不会下课？
许多故事，从高大上的角度看，它应该没有毛病。但是细分析下去，它显然就有毛病。
毕竟，社会是有等级的，而且围绕这种等级引发的争斗，常常是要出人命的。
不管你有天大的理由，公然无视老大权威、地位的行为，都是非常危险的。
蓝玉治理军队时，强调将军的权威性，从大道理上，这个没有毛病。问题是，从权力博弈的角度看，这个很容易踩线的。尤其是你有意无意的向人灌输，在军队内部，将军的权威性高于一切，那显然是踩线了。
因为枪杆子里出政权，你这样一折腾，你说枪杆子，到底是谁的枪杆子？
就蓝玉这种作派，朱元璋活着，也许他不敢轻举妄动，但是朱元璋死了之后呢？这个实在太难说了。
于是老朱再次举起了屠刀。
这次，蓝玉依然毫无反抗的被杀掉了。
于是，又有众多开国功臣，再次被卷入这个案子中。
常昇、曹震、张翼、朱寿、陈桓、曹泰、张温、曹兴、濮玙、韩勋、孙恪、察罕都被杀了。这些人，写在历史书上，实在如同张三李四一样，但是他们都是大明帝国的侯爷啊。
到此为止，大明帝国已被改造的差不多了。
于是，朱元璋终于收刀入鞘了。
朱元璋的继承人，看着朱元璋突然收刀入鞘，有一种说不出的遗憾，因为他希望朱元璋继续屠杀一批人。
总而言之，还有很多人，会威胁皇权的，你应该把他们也清洗出局！
朱元璋看着自己继承人的这种表情，实在有一种说不出的不安。
处于绝顶高处，谁可以信任呢？
朱元璋挥舞屠刀，把一切可能威胁皇权的力量都砍光了。但是他的继承人，依然认为还不够！
于是，朱元璋刚刚死亡，他的继承人，就又举起了屠刀。但是很不幸，这次，皇帝被人反杀了。
大明太祖皇帝篇 到此结束欢迎大家关注下一篇 大明永乐盛世点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十一）燕王有机会造反吗泪痕春雨 夜读历史明代的藩王，其实只是军区的政治委员。
而在军区内，还有都指挥使呢。都指挥使，就是军区的司令员。
在藩王军区所在地，还有布政使、按察使。布政使相当于省长；按察使相当于纪委书记。
[注]：类似的官职类比，只是为了让大家，对相关职务，有个比较直观的感觉，它并不准确。
藩王、都指挥使、布政使、按察使之间，并无任何隶属关系，他们都是对中央政府负责的。换而言之，藩王是当地一把手，却无权决定都指挥使、布政使、按察使的升降沉浮。
关键是，藩王千万不要指望布政使、都指挥使、按察使会臣服于他。

第一、一个地区的权力，如果是一块大蛋糕，藩王占据的多了，其它人就会占据的少了。在这种问题上，千万别说你是藩王，你是皇帝也不行啊。
如果藩王对这几个行政、军事、监察长官，拥有生杀予夺的大权，这种问题，还有的商量；问题是藩王并没有这种权力。
第二、行政长官、军事长官、监察长官、藩王之间是互相制约的关系。
皇帝在地方设置藩王府，就是害怕地方的行政、军事、监察系统失控；所以藩王作为皇族的代表，被授予巨大的权力，让他们节制、监督地方行政、军事、监察系统。
问题是，你说皇帝害怕藩王在地方坐大吗？肯定也害怕啊。所以，藩王也千万不要试图把手伸进行政长官、军事长官、监察长官的势力范围。
首先，这是藩王想抢对方的蛋糕，对方肯定不会答应。
其次，对方的升降沉浮并不是由藩王决定，所以藩王想抢他们的蛋糕，他们绝不可能逆来顺受的。
第三、从理论上，藩王的地位高于布政使、都指挥使、按察使。
但是，说一千道一万，他们之间并无真正的隶属关系。所以藩王、行政长官、军事长官、监察长官之间的权力大小，充满了弹性与不确定性，很大程度上取决于皇帝的态度。
比如，地方四大巨头之间，有了利益纠纷，然后各说各的理，最后报告都打到皇帝案前。在这种背景下，皇帝偏向谁，谁就更容易占据优势。
最简单而言，藩王看到行政长官不服自己，就向中央政府打小报告说，行政长官一直贪污受贿、违法乱纪、意图谋反。
你说，结果会是什么？
如果皇帝一看这种报告，当时就派人调查这个行政长官，并且处罚这个行政长官。
以后，行政长官再面对藩王时，估计就得学会听话。因为不听话，藩王一个小报告打上去，他就会翻船的。
问题是，如果皇帝看过这个报告之后，不置可否；只是派一个高级官员过去调解他们的关系。总而言之，你们都是封疆大吏，你们精诚团结，帝国才有希望；你们现在这们狗咬狗的，成何体统？
以后，藩王再想让那个行政长官听话，估计难度就比较大了。因为藩王算个屁啊？你也撤不了我，更杀不了我；想处罚我，也得和中央政府打报告，关键是，中央政府也不支持你啊。
更有甚者，如果皇帝看到这个报告后，就说藩王一直胡作非为，倚伥是皇亲诬告行政长官；于是就派人训斥这个藩王；甚至说，以后再这样，非法办你不可；这次看在咱们是亲戚的份上，先放你一马。
以后，藩王再想让行政长官听话，估计想也别想了。
一切是显然的，藩王本身没有权力处罚行政长官，倚仗自己是皇亲，希望皇帝替自己出头吧，皇帝却是向着外人。你说，藩王还和行政长官，争个屁啊？因为争来争去，没准会让自己翻了船。
藩王与军事长官、监察长官起了冲突，也是类似于此的。
总的来说，从理论上，藩王的级别远远高于当地行政、军事、监察长官，但是职务上毫无隶属关系，大家只是有个排名先后罢了。在这种背景下，上面的态度，更容易决定你的实际权力地位。
有人也许会说了，藩王府有私属军队啊。
就藩王府的那点儿军队，在皇权的框架内，用于防止军区变色，应该是没有问题的。至于想挑战皇权，那就是想死了。
我们拿燕王府举例。
北平军区分为两部分军队，一部分是政府军，由都指挥使管理；一部分是王府军，由藩王管理。
无论理论上，还是实际上，当地政府军的数量，都远远超过王府军。
燕王府的这点军队，用于监管当地军事长官，肯定是绰绰有余的；因为燕王府有一枝自成系统的王府军；更主要的是，燕王还兼任北平军区的政治委员。
但是想用这枝军队造反，估计真有点不够塞牙缝的感觉；因为以数量明显处于劣势的王府军，接管当地的政府军，本身就存在无法想象的难度。
更主要的是，不要说太遥远的地区了。就是与河北、辽宁、内蒙、山西就有九大军区。北平军区只是其中之一罢了。
它们分别由燕王、谷王、齐王、辽王、韩王、沈王、宁王、代王、晋王坐镇。

因为这九在军区的战略地位相当，所以整体实力，并不存在质的差别。
燕王坐镇的北平军区，单挑某个军区，也许赢面会很大；如果与周边八大军区开战，那就是必死无疑的操作。
在这种背景下，就算燕王想用武力接管北平军区，燕王府的核心成员也会劝他，冲动是魔鬼！
且不说，凭燕王府这点军队，未必能接管北平军区；就算接管了北平军区，它有个屁用啊？
因为中央政府一声令下，周边八大军区马上就会行动起来；你觉得，咱们一个军区打过八个军区？
更主要的是，甘肃、宁夏、河南、山东、湖北.....还有其它军区，中区政府还有大量直属的军队，也会随时可以调军过来。
在这种形势下，您觉得，您一声令下，燕王府内，会有多少人，敢跟着您干这种事？
就算勉强控制了北平地区，您觉得，北平的军政长官、基层将士，有多少人敢跟着咱们干这种事？
毫不夸张的说，您敢造反，恐怕都不用政府军过来；北平城内就会有很多人，蠢蠢欲动的，想拿您的人头换富贵！
燕王想造反是这样的，其它藩王想造反，也是如此的。
因为类似的原因，建文帝上位后，短短几个月时间，就拘捕周王、齐王、代王、岷王；逼死湘王，他们连反抗都不敢反抗一下。因为怎么看，反抗也是看不到希望的。
关键是，你不反抗，没准还可以到高级监狱，好吃好喝的过日子；如果反抗，被砍头的概率就实太大了。
汉、晋、南北朝时代，藩王敢动则造反，大约是因为两个原因。
第一、当时藩王的权力，高于明代的藩王。
第二、汉、晋、南北朝时代，是贵族政治格局。
在贵族政治格局下，地方与中央，本身就有着天然的离心力。
换而言之，不只是地方的诸王，想摆脱中央政府的控制；地方的豪门贵族，也都想摆脱中央政府的控制。因为地方自治的权力越大，他们可能获得的利益就越大。
关键是，豪门贵族盘根错节影响力巨大，在这种背景下，诸王想造反，很容易把地方的力量汇集起来。
明代，经过朱元璋的铁血清洗，已进入官僚政治的格局；在这种背景下，地方已没有豪门贵族势力了。
地方官僚集团，对中央政府有着绝对的依附关系；在这种背景下，如果中央政府崩了盘，地方官员当时就需要重新洗牌了，而且谁也不敢说自己能确保既得利益。
在这种背景下，诸王想造反，很难获得众多力量响应。
说到这里，大家也许就会感觉奇怪了。
因为按这种分析，燕王没有道理敢造反啊；更没有道理会造反成功啊。
事实上，朱元璋在临死前，也是这样想的。
关键是，因为朱允炆隐藏了内心的真实想法，所以朱元璋以为，朱允炆肯定也能明白这个道理。
但是很可惜，朱元璋实在高估朱允炆了。

欢迎大家关注下一节 建文帝削藩关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十二）建文帝削藩泪痕春雨 夜读历史在政治舞台上，谁不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹。
谁身后站的人多，谁身后的资源多，谁就容易占据上风。
皇帝可以高高在上，是因为帝国的权力格局、利益分配，就是围绕皇帝构建的。
在这种背景下，如果没有意外，皇帝身后站的人，永远是最多的；皇帝身后的资源，永远是最多的。
尤其是在官僚格局下，帝国政府的权力已被分割殆尽了；豪门贵族也被打成了碎片。

在这种背景下，面对皇帝，谁也不要说自己有多牛X，因为哪一个军政长官身边，也有众多与他实力相当的军政长官；他不要说想挑战皇帝了，就是想把自己身边的那几个大佬摆平，也是无法想象的。
翻开大明帝国的历史，在许多时候，某些人可以一呼百诺，谁见谁怕。仅仅是因为皇帝信任他、支持他；甚至而言，仅仅是因为他愿意给皇帝当狗。
因为类似的原因，皇帝重用他，他就可以呼风唤雨；如果皇帝想整他，皇帝都不用抬手，只要流露出对他不满的意思，敢跳出来往死整他的人，也是多的去了。
事实上，他们在拥有这种权力的时候，就等于是向皇帝交了投名状；因为他们决定给皇帝当狗的时候，想生吃他肉的人，恐怕满世界都是。
最经典的就是严嵩、刘瑾、魏忠贤等人，表面上牛Ｘ的都可以当皇帝了，问题是，只要皇帝流露出对他们不满的意思，他们当时就连狗都不如了。
朱元璋死时，官僚政治已基本建成了。
在这种背景下，我前面分析了，就是看起来威胁最大的藩王，其实，也不具备与皇帝相争的实力。
所以，皇太孙有意无意流露出对藩王的恐惧时。朱元璋就问他，如果藩王不安份守己时，你会怎么做？
皇太孙说，我平常给他们上上大课；没事让他们背背皇爷爷留下来的红宝书。如果他们不听从皇爷爷的教导，我就派人斥责他们；如果他们还不听话，我就削减他们的工资待遇；如果他们还不听话，我就废他们为庶人；如果他们死活不听话，我就杀了他们。
面对皇太孙的这种回答，朱元璋非常满意。
因为这种回答本身，就透露着自信与从容；更让人感觉，他能理解政治运作的基本原理。
问题是，皇太孙的内心深处，根本不是这样想的！
皇太孙内心深处的真实想法是这样的。
你朱元璋也太缺乏政治头脑了，因为藩王这种东西，那是削亦反，不削亦反；早削早反；晚削晚反....。你竟然开历史倒车，分封藩王！
你朱元璋，也就是一介武夫，因为走了狗屎运，所以当了皇帝；根本不懂得玩政治，所以才会没事给我留下这种祸害，让我睡不着觉。
更主要的是，我刚才对你说的话，就是一套迂腐的大道理，你还一个劲的称赞，你真是一个大傻Ｘ啊。
我就纳了闷儿了，你这种满脑子农民思想的人，怎么能当了皇帝？随便拉出一初中生也知道，分封藩王就是开历史倒车，而且会让帝国陷入内乱，你竟然视而不见？你是不是从小穷怕了，啥东西都想往自己家里搬啊？
但是，类似的想法，多少有些大不敬，所以皇太孙根本不敢说出来；甚至都不敢表现出来。
如果朱元璋知道皇太孙内心深处，竟然有这样幼稚的想法，肯定能吓死了。
朱元璋更不知道的事还有，他尸骨未寒，小皇帝就开始急不可耐的削藩了；而且一上手，就是横扫一大片。
朱元璋1398年5月死。
同年8月，有人告发坐镇开封的周王谋反。
小皇帝就让李景隆以北上备边为名，突然率军兵临开封城下，把坐镇开封的周王逮捕了。
随后，又有人告发坐镇大同的代王朱桂。
于是小皇帝又派人拘捕代王朱桂。
随后，又有人告发坐镇唐山的齐王朱傅谋反。
于是小皇帝又派人拘捕了齐王傅。
到目前为止，已有三个藩王，被小皇帝兵不血刃的拘捕，并且废为庶人，还关进了高级监狱。
随后，又有人告发坐镇荆州的湘王谋反。
小皇帝又派人拘捕湘王，湘王面对这种事实，直接就领着全家自焚了。
随后又有人告发坐镇云南的岷王谋反。
于是小皇帝又派人拘捕了岷王。
面对这种事实，小皇帝恐怕是又蒙圈、又兴奋。
因为，说好的藩王削亦反，不削亦反在什么地方？他连削 了五 个王爷，这五个五爷，都是任由他宰割啊。
面对此情此景，小皇帝也难免会感觉，自己的政治才能，绝对是第一流的。因为，人们都说削藩千难万难，但是自己削起来藩来，就是这样得心应手。
凭自己这种身手、这种政治头脑，放到元末，与皇爷爷同台竞技，应该也有机会打败他吧！
但是他不知道，真正的危险，现在才刚刚拉开序幕。
朱元璋设置的权力格局，虽然不敢说万无一失；更不敢说可以奉行五十年不变。
但是，如果说朱元璋一死，就得马上做出框架性的修改，也未免把朱元璋想得太无能了。
燕王后来能造反成功，很大程度上，是因为朱允炆替它解开了一个关键性的紧箍。
我上一节分析了，处于燕王的位置，造反时最大的顾虑，就是周边八大军区的反应。如果周边八大军区都倾向于中央政府，他造反就是十死无生的事。

在这种背景下，就算朱棣敢造反，他手下的小弟，也不敢跟着造啊。
他手下的小弟，都不敢跟着他造反，他如果强行造反，恐怕就是想把自己的脑袋，给别人当垫脚石用罢了。
说一千道一万；当时的朱棣，只是北平军区的政治委员。
朱棣想控制北平军区、北平地区，就先得把当地最高行政长官、军事长官都摆平了；还得把北平地区的行政、军事系统，全部接管成功。
如果在一个孤立的环境中，这个应该是有机会实现的。虽然它需要用一个比较长的时间去完成、去消化。
问题是，这是一个开放环境。
所以，它注定是看不到成功希望的。因为你接管一个北平军区、北平地区，都需要一个比较长的时间去完成、去消化。
在此过程中，周边八大军区，联手向你发动进攻，你觉得，你会是什么结果？
这想一想，也够让你绝望的。
关键是，即使你敢这样做；但是在这种令人绝望的背景下，你的小弟敢跟你干吗？
更可怕的还在于，在这种令人绝望的背景下，即使迫于眼前的形势，有很多人站在了你身后，他们内心会如何想呢？
如果朱允炆按牌理出牌，某个藩王敢造反，周边各大军区的态度，通常都是倾向于中央政府的。
因为他们跟着燕王朱棣造反，图啥呢？
因为他们现在都是封疆大吏了，朱棣造反成功了，也不可能给他们更多；如果朱棣造反失败了，就更啥也别说了。
问题是，朱允炆上位之后，才短短几个月时间，就接连削了五个藩王；还有一个藩王，是在绝望中领着全家自焚的。
面对此情此景，燕王朱棣面对小皇帝的步步进逼时，自然敢冒险一搏了。因为他相信同情他，愿意支持他的人，肯定有很多。
关键是在这种背景下，燕王府的属员，也会蠢蠢欲动。因为他们感觉跟着燕王放手一搏，就有可能让前途充满光明的。
燕王朱棣造反有多难。我们只要让他和安禄山对比一下，就可以知道了。
燕王朱棣、安禄山的老巢，都是现在北京为中心的地区。
安禄山造反后，23天就席卷整个河北省；然后率军越过黄河；12天后攻克东都洛阳；又用了三五天时间，就打到潼关脚下。

燕王朱棣造反后，三个月过去了，连个河北省都没有杀出去；所占据的地盘，满打满算，也就是河北省北部的一隅之地，折腾来折腾去，也无法拔掉石家庄的政府军。
就这种表现，也真是因为小皇帝败招一个接一个，否则，跟在燕王身后的人，肯定都能吓哭了。
更夸张的还在于，两年过去了，燕王朱棣依然无法杀出河北省，只能局促于北平为中心的一隅之地。
但是随后，神奇的一幕就发生了，那就是朱棣与政府军，围绕石家庄、济南进行了长达两年之久的拉据战后，突然绕过过石家庄、济南的政府军，率军千里大跃进，一路杀到南京城下。

然后就有人打开了南京城.......再然后呢，天下竟然传檄而定了！
这一切，也来得未免太戏剧性了。
欢迎大家关注下一节 陷入绝境中的燕王关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十三）陷入绝境中的燕王泪痕春雨 夜读历史公元1398年5月，朱元璋死。
同年11月，小皇帝就让工部侍郎张昺，担任北平布政使；同时又让河南指挥佥事谢贵，担任北平都指挥使。
布政使、都指挥使，都是非同小可的官员；布政使相当于北平最高军政长官；都指挥使相当于北平军区司令。
这两个职务，都是直接对皇帝负责的；换而言之，他们的升降沉浮只取决于皇帝的态度，所以他们根本不需要看燕王的脸色行事。
朱允炆这样做的意思很简单，那就是把北平的最高行政长官、军事长官都换成自己人。
看到新的行政长官、军事长官上任，朱棣想和他们套近乎，这两个人的态度都非常简单，那就是燕王您客气了，您是王爷，我们只是下人，我们怎么敢和您交朋友呢？

他们的态度非常客气，但是意思非常清楚，那就是与燕王始终保持着足够的距离。
1339年1月。
朱棣让燕王府长史葛诚进京汇报工作。
燕王府长史，绝对非是小可的职务。大约相当于燕王府的总管吧。
葛诚进京后，面对小皇帝的威逼利诱，很快选择了背叛燕王。随后他回到北平，就开始为小皇帝效力了。
葛诚在燕王府内，又策反了燕王府指挥史卢振。
1399年3月，朱允炆又让陈瑛担任北平按察史。
按察使也是非常小可的官员，因为这是地方最高监察长官。
朱允炆这样做的意思，依然非常简单，那就是把北平高级官员全换成自己人。
陈瑛并不是一个安份守己的人。
所以，当燕王和他套近乎的时候，他竟然接受了。
结果呢，陈瑛的副手，很快就把这件事，向中央政府汇报了。
小皇帝一听，自己亲自任命的北平地区高级官员，还敢与燕王套近乎，直接就派人把陈瑛召回京城，并且贬到广西了。
面对这种事实，小皇帝到底是什么意图，大家自然就更清楚了。这显然是想把坐镇北平军区的燕王，彻底架空了。
还是在1339年3月，朱允炆让都督宋忠坐镇开平（也就是现在的唐山地区，从前齐王坐镇的地方）。
说到都督宋忠，我们有必要介绍都督宋忠是什么级别的官员。
大明帝国有前、后、左、中、右五大集团军。朱棣坐镇的北平军区，只是后集团军下设的一个军区。
集团军最高主管，就是都督。都督是正一品。
都督宋忠利用坐镇开平的机会，顺路把燕王府的护卫军，都调归了自己管理。面对这种调令，燕王自然不敢拒绝。
第一、宋忠是集团军司令，而燕王只是军区的政治委员；第二、宋忠有皇帝的圣旨支持。
在这种背景下，宋忠从燕王府征调兵马，燕王就敢拒绝，这就是要公开造反了。
从现在开始，燕王府留下的军队，就只有八百人了。
此时的燕王，实在如同一个被拔去爪牙、并且关在笼子里的猛兽。
他所在的北平地区，高级军政长官全换成了小皇帝的亲信；而且都是一副与他划清界限的样子。
燕王府的军队都被抽调走了，燕王府只剩下八百将士。
同年5月，朱元璋去世一周年。
朱棣就让自己三个儿子，一块进京给朱元璋拜祭。
朱棣想表达的意思非常简单，总而言之，我真的没有任何谋反的意图，请皇帝相信我！
为了让你相信我，我把三个儿子，全部送到中央政府；如果我有异动，你可以把他们都杀了。
看到朱棣这样玩，有人跟朱棣说，您让世子过去，就足以表达自己的诚意了。
三个儿子都送过去，您就会完全丧失回旋余地。因为小皇帝把他们都扣押了，您再想反抗，那损失可就太大了。
但是，朱棣依然这样做了。
朱棣这样做，到底是缓兵之计，还是向小皇帝表示彻底臣服。
我们无从知道了！
因为两个月后，朱棣就起兵造反了，关键是还造反成功了。
但是，如果不知道后来的历史。
看到朱棣此时的表现，谁也会觉得，他实在已陷入了绝境，而且可怜极了。
燕王朱棣竟然让三个儿子，一块进京给朱元璋过一周年。
面对此情此景，小皇帝手下，马上分为两种意见。
一种意见非常简单，那就是机不可失、失不再来。
因为在这种关键时候，燕王竟然把三个儿子，都送到我们手里！
要知道，朱棣一共就三个儿子。
长子朱高炽当时22岁；次子朱高煦当时20岁；三子朱高燧当时17岁。
朱棣只有三个儿子，而且三个儿子的年龄都这样大了。从大概率上，他应该不会再有儿子。
如果这三个儿子，真被小皇帝扣为人质，朱棣造反时，顾虑肯定会很多的。
另一种意见也非常简单，那就是这样解决燕王，会让我们陷入不义之中的，因为这种事传出去，谁也会觉得燕王毫无谋反之意，否则，他怎么会把三个儿子都交到我们手中？
如果我们这样灭了燕王，天下人会怎么看我们？
过去的几个月时间里，面对小皇帝的步步进逼，周王、齐王、代王、岷王都是毫无反抗的任由小皇帝处置；然后，小皇帝兵不血刃的，就把四大藩王拘捕进京，关进了高级监狱。
至于那个湘王，面对小皇帝的步步进逼，更是选择了全家自杀。

藩王这种装死狗的表现，本身就让小皇帝极为被动，因为说好削亦反，不削亦反，早削早反，晚削晚反，表现在什么地方呢？
现在，燕王面对小皇帝的步步进逼，也是一直逆来顺受；现在，燕王面对小皇帝的步步进逼，竟然把三个儿子都送到了中央政府。
在这种背景下，如果小皇帝借机扣留燕王的儿子，并趁势击败燕王；你说其它藩王会怎么看呢？天下人会怎么看呢？
燕王此时，恐怕就是在绝境中狂赌。
此前，湘王领着全家自杀，恐怕就是用全家人的生命，向小皇帝作着绝望的反击。换而言之，我可是让你活活逼死的！我会用我全家的死，让你饱受舆论的谴责。
现在，燕王把三个儿子交给小皇帝，简单的看，也是在玩类似的手段。
因为小皇帝借机扣留燕王的儿子，趁势解决了燕王。会让自己在舆论中陷入绝对的被动之中。在这种背景下，他即使解决了燕王，恐怕也会翻船的。
因为，现在就算解决了燕王，也只是解决了六个藩王。还有10多个藩王，等着小皇帝去解决。
而且，九大塞王，现在只是解决了代王、燕王两个，还有七 个 塞王等着小皇帝解决。
因为后来是燕王领衔打败了小皇帝，关键是，其它藩王都是用磨洋工、出工不出力的方式支持燕王；所以我们难免会感觉，小皇帝把燕王解决了，就万事大吉了。
其实呢，如果燕王被清理出局，尤其是小皇帝用扣留燕王三子的方式，把燕王清理出局。自然会有其它藩王领衔反击小皇帝的。
而且在这种背景下反击小皇帝，理由相信更充足。
总而言之，小皇帝一再说，藩王如何不忠，如何危险。
问题是，小皇帝说要削藩，周、齐、代、岷四大藩王，毫无反抗的让他拘捕。小皇帝想削藩，湘王吓得全家被杀；小皇帝削藩，燕王被他吓得任由摆布，还主动把三个儿子全送到中央政府当人质，小皇帝依然不放过他。
在这种背景下，某个强势藩王再领衔反击时，大家觉得理由够不够充分？
这一切，是可以预见的。
所以，小皇帝终于没敢趁机扣押燕王的三个儿子。
小皇帝没有这样做，很大程度上也是因为他感觉，燕王已被拔去了爪牙，而且关在了笼子里。
根本不需要用这种授人口实的方式解决他。
但是，小皇帝没有想到，燕王就在这种绝境中，突然开始反击了。
欢迎大家关注下一节 燕王绝境反击 斩首行动开始关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十四）燕王绝境反击 斩首行动开始泪痕春雨 夜读历史燕王的三个儿子，竟然都被小皇帝放了回来。
小皇帝这样做，到底是什么意思？是相信了燕王，想放燕王一马；还是想借此麻痹燕王，然后一举解决了燕王？
如果不知道后来的历史，仅这个事实，谁也无法判断出来。
随后不久，燕王府有人向小皇帝告密说，燕王府的军校于谅、周铎想谋反。
于是，小皇帝马上就把于谅、周铎杀掉了。
小皇帝这样做，到底是什么意思？

如果不知道后来的历史，仅这个事实，似乎也可以解读为，小皇帝不愿意顺藤摸瓜追究燕王，所以就选择了替燕王杀人灭口。
其实呢，小皇帝绕来绕去，意思很简单。
那就是，我并没有对燕王斩尽杀绝的意思，奈何燕王谋反的意图，已是路人皆知了；所以我想原谅他，都没有办法了。
在这种背景下，经过一系列的运作，又有众多燕王府的属员，陷入了谋反大案中。
但是直到此时，小皇帝依然流露出，要放燕王一马的意思。总而言之，把燕王府的涉案人员，拘捕起来就可以了。
乐观的看，小皇帝这一通组合拳下来，非常成功。
首先，短短几个月时间，就解决了五个藩王。
其次，把燕王府的护卫军，都调离了燕王府。
现在，可以成功收网拘捕燕王府的属员了。
悲观的看，小皇帝这一通组合拳下来，等于把捆在燕王身上的绳索都解开了。
因为小皇帝这样一折腾，就等于对各大藩王说，我并不是针对燕王，而是针对在座的每一位！更主要的是，也等于对燕王府说，我并不是针对燕王，而是针对整个燕王府！
在这种背景下，燕王突然高举叛乱大旗，就会拥有众多潜在的支持者。
现在的燕王府，只有800兵马。
这个数字，看起来非常小，但是当时的大明帝国，已是官僚体制。
所以这800兵马，突然行动起来，威力可不是一般的大。
官僚体制最大的优势，就是军政长官的权力，都被分割殆尽了，在这种背景下，他们就丧失了挑战皇权的机会。
但是，这种体制最大的弊端就在于，大家都习惯于服从命令、习惯于按章办事、更习惯扯皮推诿。在突发事件来临时，它的效率会非常低。
更主要的是，因为小皇帝内心缺乏最基本的安全感，所以高级官员，绝不敢揽权、专权、越权行事，它的效率就会更低了。
小皇帝的态度一直非常模糊。
虽然说，小皇帝清洗燕王的意思，早已路人皆知了。
但是小皇帝始终没有明确表达过这个意思。在这种背景下，当地的军政长官，即使有机会通过斩首的行动，一举灭掉燕王，也不敢把握。
因为在这种背景下，不要说逼得燕王狗急跳墙突然造反了；就算你成功解决了燕王，是功是过，这个也难说的很。
最简单而言，你把燕王弄死了，小皇帝突然说你陷他于不义之中，你说你的罪有多大？
关键是，政府高级官员，一声令下，就能把最尊贵的亲王砍翻在地；明天哪个政府高级官员一声令下，是不是也有可能把皇帝砍翻在地啊。
是不是说得有点远了，我们还是顺着小皇帝让当地官员，到燕王府抓人说吧。
接到小皇帝的密令，当地官员马上召开了核心会议，参与会议的人并不多。
但是这几个人中间，就出现了一个内鬼。这个内鬼叫张信，张信在北平军区的职务，大约相当于副司令吧。
燕王一直犹豫不定，就是因为现在的燕王府，只有800军队，以这点力量，不要说试图实现更大的目标了，就是一举接管北平城，也不是件容易的事。
但是现在，张信突然站在他一边，接管北平城，相对就变得比较容易了。毕竟政府军内部，有这样一个重量级的人物，站到了自己一边。
张信这一次押宝，可算是押对了。
因为，朱棣此后说起张信时，那就是恩公长、恩公短。总而言之，你就是上天派来救我的！
于是，张信以后的政治前途，自然是风光无限。
于是，张信这次狂赌赚来的红利，一直延续了五代人。到了明武宗时代，张信的后代还是侯爵。
因为有张信的通风报信，所以北平最高军政长官到燕王府抓人时，燕王当即表示，自己会无条件配合的，只是先请他们进府叙叙事。
军政长官进入王府，接惯例，是不能带兵的。
这次，是不是应该带兵进去呢？
对此，北平城的两个最高军政长官，多少有些犹豫，因为带兵进去，好像有点不合适。但是不带兵进去，万一燕王摔杯为号，多少有点羊入虎口的意思。
问题是，带兵进去？带多少呢？
带上几十个人，百十来个，真的翻了脸，估计也不顶用。这样一折腾，无非是显得自己心虚。更容易刺激对方反抗。
率领几千军队硬闯燕王府，直接把燕王逼得狗急跳了墙，打得血流成河了；最后不要说局势失控了，就算你成功拘捕了燕子，这也算怎么回事呢？
因为乐观的估计，你处置的好点，完全可以兵不血刃的，完成抓捕任务啊？
最后，他们决定还按惯例，不带兵进入燕王府。
毕竟，燕王府的护卫军，在几个月前，已被调离北平城；现在燕王府只有800兵马；而北平城的政府军呢，从相关情形估算，大约有两万；就是在燕王府外原地待命的军队，恐怕也有两三千。
按正常估计，燕王肯定也会和前面的周王、代王、齐王、岷王、湘王一样，不敢进行任何反抗。毕竟，反抗是看不到任何希望的。

但是很不幸，他们进入燕王府后，当场就被燕王砍了脑袋。
这两个人如果也象张信一样，临时倒戈站在燕王一边，肯定也会着非常不错的前途，只是这两位老兄，死心塌地的站在了小皇帝一边。
燕王长史葛诚、指挥使卢振如果紧跟着朱棣，以后的政治前途，应该也不错，但是这两位老兄，却被小皇帝收买了。
于是，这两位老兄，不要说前途了，当时就死了全家。
燕王府外的政府军，等了又等，直到天黑，也不见两个那两个高级官员出来，当时就急了。
现在应该怎么办？
现在整个北平城内，职务最高的人是燕王；但是燕王已架空了。
职务排第二、第三的是布政使、都指挥使，但是他们都被燕王斩首了。
在这种背景下，张信的职务，在北平城内，应该非常靠前了。问题是，张信已站在了燕王一边。
这样一折腾，北平城内的各级军政长官，顿时就成了没头的苍蝇。
因为，大家现在应该听谁的呢？
小皇帝与燕王ＰＫ开始了，大家应该站在哪一边呢？
哪种选择正确呢？底牌没有揭晓前，没有人知道。但是有一点可以肯定，选错了，轻则掉脑袋，重则死全家？
刚刚不久，第一轮赌局结束了。于是，北平布政使张莴、北平都指挥使谢贵被砍了脑袋；燕王府长史葛诚、指挥使卢振就死了全家。
现在，第二轮赌局，马上就要开始，欢迎大家继续下注！
如果你站在这种赌局旁边，你会是什么态度？
我估计，只要没拿人拿刀逼你，你肯定不会参与这种赌博的。因为，以后会得到什么，没有人知道，但是眼下一注下错，马上就有可能死全家的。
在这种背景下，有一个军官，想参与这种惊天豪赌。
于是，他站出来高呼，燕王造反了，大家跟我来！
问题是，你算个屁啊？你说燕王造反了？燕王就造反了？燕王还说中央政府让奸臣控制了，他要率领我们保卫中央政府呢！关键是，张副司令也说了，皇帝让奸臣控制了，我们应该追随燕王，保卫中央政府。
斩首行动的预期目的，算是初步实现了。
因为北平城内一时群龙无首，燕王突然摆出一个惊天大赌局，号召大家都前来参与，人们的第一个本能的念头，肯定就是赶紧离开这种是非之地。
而且理由是现成的，我想服从命令、我也想听从指挥，问题是，没有人命令我，没有人指挥我啊！
偶尔跳出一个军政长官，想命令大家火并燕王，大家也能理直气壮的拒绝他。
首先，燕王是不是造反？你说了不算！至于火并燕王，你算老几啊，就有什么资格下这种命令？
欢迎大家关注一下节 燕王绝境反击 一举控制北平城关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十五） 燕王绝境中反击 一举控制北平城泪痕春雨 夜读历史在官僚体制下，如果你身居高位，还有上千个小弟，愿意跟着你造反，从理论上，你随时可以控制一个城市，一个军区的。
说到这里，有人也许会说，让你这么一说，在官僚体制下，造反也太容易了吧。
问题是，想做到这一点，好像很容易，实际上他太难了。
因为这需要大背景的。换而言之，只有帝国上下人心惶惶的时候，你才有机会做到这一点。
否则，你不要说想让一千个小弟跟着你造反了，你就是想让一个小弟跟着你造反，都不是件容易的事。
天下太平，你对自己小弟说，咱们造反吧！你说，你的小弟会是什么感觉？肯定能让你吓死的。关键是，他随时都可能告发你的。因为在这种背景下，造反好像和自杀没有区别。

你想让大家跟着你造反，千万不要说，对方和你关系多铁，多铁他也不行啊。
最简单而言，你的好朋友跟你说，咱们干一个大的投资吧。你听来听去，对方这是想领着你干传销啊！
对方说，这不是传销！这是一个非常靠谱的投资，而且利润惊人，不是好朋友，我还不告诉你呢。问题是，你听来听去，它就是传销啊。
在这种背景下，你会跟着他干吗？
如果认为，跟着他会发财，那我就啥也不说了。因为你认为能发财，谁也拦不住啊。
如果你认为，跟着他干，会让你今年的收入，全部打水漂。你会跟着他干吗？肯定不会啊。因为你脑子没有进水。
在这种背景下，什么好朋友不好朋友的，那就是扯淡！
什么，对方我的老上司？老上司算个屁啊！说句不好听的话，他就是我亲爹、亲儿子，这种事也没得谈！因为我脑子也没有让驴踢过啊。
我们现在的问题是，你跟着对方干传销，玩砸了，会死全家吗？肯定不会啊！会把牢底坐穿吗？肯定也不会啊。赔上半套房，我估计顶到天上了。
面对这种小事，什么交情都不好使。何况是造反这种随时可能死全家的事呢？
前面的周王、齐王、代王、岷王、湘王束手被缚，甚至全家自杀，就是因为这个原因。因为他们都知道，不要说他们不敢造反了，就算他们敢造反，肯定也没有人跟着他们造反。
你想让一千个小弟，跟着你造反？那是非常难的。
千万不要说，谁是你的小弟。小弟也都是大活人，他们也都会思考、会分析、会判断，绝不可能是无脑的僵尸。
造反，和风险投资一样。你想找人跟着你干的时候，起码得让对方相信，你们有机会成功。
哪怕成功的机会微乎其微，而且赔了会死全家。但是，你必须得让他们相信，你们是有机会成功的；关键是成功了，利润还在的惊人。
在这种背景下，千万别扯什么交情，更别扯什么关系，因为这些都不好使。
除非社会存在巨大的不稳定因素。否则，你敢煽动别人造反，人们肯定会认为你疯了，因为这就不是正常人会干的事！
燕王能煽动一千多小弟，跟着自己造反，是因为小皇帝的打击面太大。接连铲除五个藩王，还磨刀霍霍没有罢手的意思。这本身意味着，剩余的十多个藩王，现在也都是蠢蠢欲动。
这是大家敢跟着燕王造反的主要背景，失去这种背景下，千万不要说燕王神功无敌，更不要说燕王是大明太祖皇帝的儿子，这都不好使。
更主要是，对于造反，实现一步，只是走完万里长征的第一步，煽动一千个小弟，跟着你造反，然后控制了一座城池。表面上你很牛X，但是后续呢？
如果根本没有什么人响应你，最后却是看到，政府军源源不断的开过来。
到时，恐怕都不用打仗，面对围剿大军的强大压力，城里就会有很多人，想砍下你的脑袋换平安，甚至是换富贵。
燕王控制北平城后。
严格的说，其实也没有多少人响应他。
问题是，北平周边的各大军区，都有藩王坐镇。
藩王的态度是什么？虽然不好确定，但是如果有人认为，他们会积极行动起来围剿燕王，也太高估他们的思想觉悟了。
更主要的是，各大军区的藩王，听到燕王造反后，会通常磨洋工、出工不出力的方式暗助燕王。他们所在军区的将士，会是什么态度呢？这个也不好确定！但是如果有人认为，他们听到打仗的消息，会非常激动、非常兴奋，同样也太高估他们的思想觉悟了。
现在，燕王有一个足够长的窗口期。
换而言之，在中央政府没有完成军事动员、改组之前，他还可以再收揽一波支持者。
7月4日下午，燕王朱棣起兵。
7月5日早晨，燕王就控制了北平城。
我们现在的问题是，控制北平城之后的燕王，手下有多少军队呢。答案是2万！
也许有人会说，北平军区有10多万军队，怎么燕王控制北平城后，才得到2万军队？
北平军区有10万大军，但是北平城确实只有2万。因为更多的军队，都分散在当地近20个军营里面。
大明王朝，一个军营的额定人数是5.6千。
近20个军营，粗略的计算，就是10多万军队；加上北平城内的2万政府军、6千王府护卫军。北平军区的总兵力，大约是十二三万样的子。
［注］：相关的军队人数，目前没有确切的、可信的史料。我只能根据相关史料，进行推算。
因为我们的文章重点，并不在这里，所以这里罗列的数字非常粗糙，只是为了让大家对此有一个比较直观的概念。
事实上，仅这个事实，就让刚刚夺取北平城的燕王，充满危机感。
燕王控制了北平城，但是北平军区的军队，大多分散当地众多城池之中。
北平城的总兵力，大约只占北平军区总兵力的1/5。
以这种兵力，在政府的框架内自然能轻松驾驭北平军区；但是你造反后，以这种兵力，如果没有特殊的背景，真心说，你肯定会死的非常难看。
因为没有特殊的原因，你不要说控制更远的地方了，就是想迅速控制北平地区，也是一件难以想象的事。
幸好，帝国的各大军区，都有藩王坐镇，而且各大藩王的态度，根本不用分析，肯定都是倾向于燕王的。
虽然说，因为朱元璋设置的权力格局非常严密，所以各大藩王，绝不敢公然响应燕王，但是他们作为军区的政治委员，在关键时候磨磨洋工、掉掉链子，总是可以的吧。
关键是，燕王举起了叛乱大旗，小皇帝看到藩王们只是磨磨洋工、掉掉链子，绝不会深究的。因为藩王们这样玩，真心说，已给足了小皇帝的面子。如果小皇帝非要和他们玩横的，那就等于是逼着他们和燕王一块造反。

各大藩王的这种态度，会让燕王有一个足够长的时间，利用北平城的2万大军，慢慢整合北平地区。
7月5日早晨，燕王就控制了北平城。
7月6日，就让不远处的通州，也挂起了燕王的大旗。
7月8日，蓟州、密云、遵化、卢龙，也先后挂起燕王的大旗。
短短三四天时间，朱棣就控制了北平城外的五个军营。五个军营，有多少军队呢？按额定兵力计算是2.8万人；加上北平城的2万军队，燕王手下就有近5万军队了。
而与此同时，坐镇开平军区（可以理解为现在的河北唐山）的都督宋忠，也开始行动了。
四个月前，都督宋忠接到的军事任务，就是坐镇开平军区，牵制燕王，所以听到燕王造反，他第一个行动起来。
说到都督宋忠，我们有必要介绍一下都督这个职务。
大明帝帝国有前、后、左、中、右五大集团军；集团军的最高主管就是都督。
而北平军区，只是五大集团军下设的一个军区。
都督是正一品！
而我们前面说的布政使、都指挥使，虽然都很牛Ｘ；但这两个职务通常也就是正三品，最高时也就是正二品。
六部主管呢？比如，兵部尚书，也就是正二品。
从这里，我们大约可以看出来，都督是什么级别的官员了吧！
再说得直白一点。
都督宋忠，相当于集团军司令。
燕王朱棣，只是相当于军区的政治委员。
从地位上，燕王朱棣高于所有的军政长官，因为他是亲王；但是从职务上，都督宋忠明显高于朱棣。
这是朱棣起兵后，遇到的第一个强大对手。
幸好，各大军区，甚至是北平的各大军营，都对于即将发生的战争，报以看大戏的态度，否则，朱棣连这个坎也跳不过去。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（三十六）都督宋忠 瞬间崩盘泪痕春雨 夜读历史说到王府的护卫军，许多史书通常都会极尽夸大之能。但是根据各种史料对比分析，藩王府的护卫军，通常也就一两千人；燕王这种大藩，护卫军也就不足6千人。
这种兵力，其实已非常可观了。要知道，当时的北平城内，也不过两万多军队。
4个月前，小皇帝就让都督宋忠，从燕王府抽调走5000军队。
在当时看，这是小皇帝胜了一招棋，因为把燕王府的护卫军，大都被调离了北平城。小皇帝解决燕王时，应该是比较容易的。
问题是，燕王背水一战，以剩余的800护卫军，控制了北平城。留在都督宋忠那里的5000燕王府护卫军，就成了定时炸弹，因为这枝军队的政治可靠性，不用问，肯定非常差！

小皇帝派人到燕王府抓人的时候，就让都督宋忠，率军向北平方向靠拢。
但是都督宋忠还没有到北平，燕王就造反了。
当时的都督宋忠，只有三万兵马，其中还有五千是燕王府的护卫军；而燕王已控制了北平城，还有周边的几个军营，兵力已接近5万。
在这种背景下，都督宋忠就没敢与燕王开战，而是越过居庸关，到了怀来。
说到这里，也许有人会说，都督宋忠是集团军总司令吗？他为什么不调集附近军营、军区的军队呢？
答案很简单，都督就没有调兵的权力！
小皇帝也不会轻易授予都督这种权力。因为前方统帅拥有这种权力，恐怕比藩王还可怕。
总的来说，大明帝国的军政系统，有着各种罗圈套罗圈的制约；谁也别觉得自己多牛Ｘ。藩王很牛Ｘ，但是很多人制约着他；都督很牛Ｘ，同样受到很多限制。
我们通常总认为，朱元璋把开国功臣杀光了，所以面对燕王朱棣造反，才会无法应对。
其实呢，只要小皇帝敢放权，牛X无敌的统帅，满世界都是。最简单而言，元末天下大乱，处于野蛮的生长环境中，牛X无敌的将领，那就是如同韭菜一样，割了一茬又一茬。
经过朱元璋的清洗，很难再产生牛Ｘ无敌的将领，绝不是因为优秀的将领被杀光了，而是因为帝国的军事体系，已进入了罗圈套罗圈的官僚体制，任你有天大的军事才能，也会变得很平庸。
最简单而言，你是大军统帅，旁边的参谋长、政治委员，跟你唱对台戏时，你能把他们踢到一边吗？如果你不能，你再会打仗，又有个屁用啊！
甚至而言，下面有高级将领，公然对抗你的指挥，你能停他们职吗？如果你不能，你再会打仗，又有个屁用啊！
这就好像下象棋时，你让车、马、炮向哪个方向走，都无权决定，你再会下棋，又有啥用呢？
朱元璋牛Ｘ，是因为他构建的是一元体制，朱元璋一声令下，谁敢公然不服，那就是他不想活了。
燕王后来可以杀出层层封锁，很重要的一个原因，也在这里。
在燕王的系统内，燕王一声令下，谁敢公然不服，那就是他不想活了。但是，耿炳文也好，李景隆也好，谁敢放这么大的喷口呢？
更主要的是，进入官僚体制，军事系统通常总会受到文官系统的压制。
在这种背景下，你是大军统帅，你的小弟，面对巨大的危险向前冲时，你恐怕都不敢向他们保证，他们所有的付出、甚至牺牲，都会有所回报。
在许多时候，不要说你的小弟了，就是你自己立了战功，能不能得到相应的回报？也没人敢保证。
许多大军统帅，为什么明知道皇帝会猜忌，依然永远一副牛Ｘ哄哄的样子呢？因为，在许多时候，他得让自己小弟相信，他在帝国内部，绝对算一号人物，跟着他混，有啥好处，绝不会落下的；你敢与他对抗，谁也救不了你。
一个将领，拥有这种牛Ｘ哄哄的形象，是他可以打胜仗的一个重要原因。否则，你的小弟不服你，你奈何不了他们；你的小弟跟着你玩命向前冲，你也不能给他争到什么好处。在这种背景下，你就是真的用兵如神，又有什么用呢？
问题是，朱元璋一通铁血清洗之后；小皇帝依然还是一副磨刀霍霍的样子；哪个大军统帅，估计也得学会夹着尾巴作人。因为不夹着尾巴作人，不要你说未必能打胜仗了，就算能打了胜仗，没准也就是向断头台，又靠近了一步。
毫不夸张的说，小皇帝愿意放权，以中央政府掌握的资源，能打残燕王朱棣的人，那是多的去了。
否则，就是徐达、常遇春、蓝玉在，他们照样也就是一只病猫。
燕王说来说去，也就是北平军区的政治委员，旁边还有布政使、都指挥使制约着他。
北平军区很牛，但是北平军区附近，就有好几个军区，与与北平军区分庭抗礼。
面对这样的燕王，小皇帝都害怕的要死。
现在，你让小皇帝把三四个军区的大权，都交给某个敢揽权、敢越权行事的军方大佬，你觉得现实吗？
关键是，小皇帝这样玩，从理论上，肯定能把燕王清理出局；甚至还有能把所有的藩王都清理出局。问题是，以后呢。
老话早就说尽了，你的亲叔叔、亲兄弟，自然不可信，问题是，外人就可信？
在这种背景下，都督宋忠只能率领自己所属的3万大军，去围剿燕王叛乱。
这个兵力，对北平城，本来是有一点点优势的。但是等他到北平城附近时，朱棣已接管了北平城外的几个军营。
在这种背景下，宋忠连兵力上的优势也没有了。
更主要的是，宋忠的军内，还有5000燕王府的护卫军，他哪敢率领这种军队，进攻燕王呢？
所以宋忠接近北平城后，一路继续向西，就到了怀来。
宋忠为什么要移师怀来呢？
符合情理的推想，大约是因为，怀来与北平城隔着居庸关；背后靠着宣化军区。
在这种背景下，宋忠移师到怀来，就等于先抢战了一块易守难攻的好地方。
在帝国中央政府，没有展开具体部署之前，宋忠作为当地最高统帅，做出这种部署，从理论上应该是没有错误的。
只要宋忠能坚守到中央政府派军前来，就等于成功实现了自己的战略目标。
只要实现这个战略目标，燕王以后就会腹背受敌了。
宋忠的企图，燕王非常清楚，所以他必须得在政府围剿大军到达之前，把宋忠解决了。

以三万大军，依靠居庸关的险隘，实现这个战略目标，应该不是多难的事。
问题是，这三万大军里面，有五千是燕王府的护卫军啊！
宋忠也知道，自己军队内，有5000燕王府的护卫军，始终是一个定时炸弹。所以他就一直给 燕王府的护卫军上大课。总而言之，因为你们接受了中央政府的调动，所以燕王对你们怀恨在心，据我们收到的可靠情报，燕王对你们的家属，已展开了各种大清洗。现在你们应该化悲痛为力量，跟着小皇帝，给你们的亲人报仇。
问题是，这种政治宣传，估计是没有人相信的。
毕竟，谁也能听出来，这只是政治宣传。因为类似的行为，只有童话故事中的坏人才会干；正常人，谁可能干出这种事呢？
燕王府的护卫军，对于这种政治宣传，之所以没有表示异议，大约只是等机会罢了。
现在，燕王亲率大军来了。
关键是，他们的亲友团，就冲在最前面，对他们进行各种喊话。
他们当时就倒戈了。
3万大军，突然有5千精锐倒戈，这是什么场景？大家可以想象。关键是，其它人非常想打这场仗吗？估计也是不想的。于是，宋忠所率的军队，当时就崩盘了。
7月15日，燕王亲率大军攻打怀来。
7月16日，战争结束。
7月18日，永平府也挂起了朱棣的大旗。
永平府在什么地方，我们可以理解为现在的秦皇岛吧。
到此为止，燕王朱棣等于把河北省北部都占据了。
但是直到此时，燕王才也仅仅是在北平地区站住了脚。
要知道，此时的燕王，连保定都没有攻克。
保定距北平有多远？也就200多里吧！
而保定距河南省，还有多远？大约600多多里吧！换而言之，燕王朱棣距离夺取河北省全境，还差着600里。而这是航空距离，实际距离比这更要大。

在朱棣进攻怀来时，大同军区也曾派军增援怀来。
但是他们还没有到达怀来，怀来就已失守了；关键是，他们一听怀来失守，当时就又掉头回大同了。
欢迎大家关注下一节 大同军区在行动关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明朝藩王制度的弊端，问题不在于明太祖朱元璋而在于明成祖朱棣夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明朝是中国历史上倒数第二个大一统王朝，国祚276年。纵观历朝历代，大一统王朝中统治时间超过200年的，也仅仅是汉、唐、明、清四朝，由此可见明朝是一个相当成功的朝代。
说起明朝，其藩王制度的弊端，在中后期成为国家的巨大负担，可谓是被很多人所诟病。而明朝的藩王制度自然是开国皇帝明太祖朱元璋所制定的，朱元璋这么聪明的人，为什么对藩王制度如此明显的弊端视而不见呢，今天宋安之就来具体说说这个问题。
首先来说明朝藩王制度失败的这个锅，并不应该是明太祖朱元璋背，应该是明成祖朱棣来背。因为明成祖对于藩王制度的改革，是明朝藩王成为什么也不干，就坐吃等死的根本原因所在。
接下来宋安之先来说说明太祖朱元璋赋予了藩王什么样的职责。
众所周知明朝藩王制度是出了名的待遇好，不只是可以世袭罔替。就是普通宗室成员的待遇也很好。诸如洪武二十八年规定：亲王岁禄一万石，以下开始依次递减，减至奉国中尉也还有二百石。

当然相比于大家熟悉的藩王待遇，还有很多人下意识忽略了藩王在当时起到了什么作用。
明太祖朱元璋时代的藩王，笼统可以分为两种：一是以燕王朱棣为代表的九大塞王，主要抵御北方边患，兵权相对来说大一些。二是其他分封于全国各地的藩王。
这些藩王有一个共同点，那便是都拥有三护卫，也就是说他们拥有兵权。朱元璋之所以这样做，有两个考虑，那便是 以塞王以取代功臣镇守边境 ，避免出现唐朝节度使拥兵自重的情况。还有就是全国各地的藩王都拥有兵权，在危难时刻，可以起到供卫中央朝廷的作用。
所以说明太祖朱元璋设计的藩王制度，虽然藩王待遇很好，但必须要承担起供卫皇权的作用。并非是明成祖朱棣以后不干活，只是坐吃等死的藩王那般。
还有就是藩王有兵权，明太祖朱元璋为什么没有提前预防？
其实认真来说，明太祖朱元璋分封的藩王虽然都有兵权，但对于中央朝廷来说根本没有威胁。可以说中央朝廷对于藩王有着碾压性的优势，不然燕王朱棣面对建文帝朱允炆的削藩早就反了，何必又是送儿子当人质又是装疯卖傻才反呢？
只能说建文帝朱允炆的水平太差了，使燕王朱棣逆袭成功。所以很多人下意识认为明朝的藩王，对于中央朝廷威胁很大，其实并非如此。

我们再来看看明朝藩王制度特色，是“ 列爵而不临民，分藩而不锡土 ”。也就是说这些藩王手中只有一定的兵权，只负责统领军队，并没有领地和人口，更是不能干涉地方政事。
再对比一下西汉的分封，那些藩王是有着自己的领土，可以自置官属，自己铸钱，自己征收租赋，简直是国中之国。
可以说明太祖朱元璋借鉴了西汉的七王之乱，又参考了唐宋皇室孤立的情况。所以下定决心以藩王来供卫皇权，但害怕藩王威胁中央朝廷，所以对藩王的权力进行了诸多限制，使藩王不至于威胁到中央朝廷。
而且建文帝朱允炆就曾问过明太祖朱元璋如果藩王威胁朝廷这个问题，明太祖朱元璋问到朱允炆是什么想法，朱允炆的意思是先礼后兵，实在不行就削藩，朱元璋也同意了。
自始至终爷孙两个都没有考虑过藩王兵权问题，中央朝廷好不好削的问题，说明当时藩王是威胁不到中央朝廷的。
正因为如此，所以朱元璋并没有预防，因为藩王威胁不到中央朝廷。只是建文帝朱允炆水平太差，打烂了一手好牌，才使燕王朱棣逆袭成功了。
那么为何明朝藩王后来成为坐吃等死什么也不干的存在呢？
说实话这个锅明成祖朱棣要背，本来明太祖朱元璋留下的藩王制度虽然有弊端，但发挥好了，也可以起到供卫中央朝廷的作用。
但朱棣篡位以后，害怕后世有人效仿自己再搞一出“靖难之役”。
所以自朱棣开始便削藩王兵权，等到朱棣驾崩，洪武时期十三个拥有兵权的藩王已经有六个被剥夺兵权。到了仁宣时期，更是基本上将所有藩王的兵权剥夺，从此以后藩王不能拥有兵权成为惯例。

当然没有兵权不说，藩王也没有参政权。发展到后面甚至是不能离开所在封城，就是出城扫墓都要请示朝廷。还有就是二王不得相见。
从此以后藩王成为“ 食禄不治事 ”的存在，成为寄生虫般的存在。
最后总结来说，明太祖朱元璋不是不知道藩王制度的弊端，但他设计的藩王制度还是有利有弊的，而且对于中央朝廷威胁并不大。但明成祖朱棣那么一改动，藩王只剩下弊的这一面，最后自然成为国家的巨大负担。
所以说不是明太祖朱元璋对藩王制度视而不见，而是人家在位时候的藩王和后世的藩王根本不是一回事。是经过明成祖朱棣那么一改，藩王制度才成为只有弊端没有良性一面的畸形产物。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

泪痕春雨漫评明朝历史（三十七）大同军区在行动泪痕春雨 夜读历史坐镇大同军区的代王，已被小皇帝拘捕。
小皇帝在给大同军区布置任务时，相对没有太多顾虑。所以大同军区，在燕王叛乱后，很快就行动起来。
但是，我们必须得说但是。
因为代王在大同军区坐镇了8年。所以中央政府在指挥这个军区时，多少还是有些力不从心的；尤其是在小皇帝大刀阔斧削藩的背景下。
在传统史书中，代王就是一个把坏人二字刻在脸上的小丑。
但是因为有朱元璋那种严父的教育，就我理解，他再差劲，也会有个样的。更主要的是，就算他真是把坏人二字刻在脸上的小丑。坐镇一方当了8年藩王，肯定也会有众多曾跟着他吃香喝

辣的人，至于跟着他喝过肉汤的人，就更多了。
更主要的是，代王就囚禁在大同军区。
所以燕王造反后，那些曾跟着代王混的人，难免也是蠢欲动。
只是朱元璋设置的权力格局非常严密，所以这些人实在无法掀起什么风浪。
但是中央政府任命的军事主管，想利用这个军区，强有力的围剿燕王叛乱，估计难度有点大。
我还是一惯的观点，只要反对你的人足够多，那些人根本不用公开反对你。在关键时候，磨磨洋工、掉链子，发发牢骚，就能整坏你。
比如，大同军区的军事主管，率军救援怀来时。
下面的人，只要强调一下客观、没事磨磨洋工，行动就会变得非常迟缓。关键是，坐镇怀来的宋忠也非常不给力，所以大同军区的部队，还没有到达怀来，怀来就沦陷了。
接下来呢？下面的人，再暗暗发发牢骚，后续的军事行动，就无法展开了。
突然有了战争，政府调动军队时。
你说那些将士们会是什么感觉？会感觉兴奋、刺激、并且摩拳擦掌吗？
你说，将士们的老婆、老妈、儿子会鼓励丈夫、儿子、父亲为国家浴血奋战吗？
这个，非常难说！
但是有一点可以肯定，你想大家做到这一点，首先得给大家一个高大上的作战理由。
如果不能给大家一个高大上的作战理由。我估计，大家一听要上战场，肯定都是想尽办法逃避；在这种背景下，你不要说指望他们积极上战场了，就是去拉壮丁，恐怕也是难之又难。
叛军来了，我们的家园，就会变成人间地狱。
敌军来了，我们的家园，就会变成人间地狱。
在这种背景下，打仗的理由，就比较高大上了。因为保家卫国嘛。作为军人，在此时此刻，如果想逃跑，让唾沫也能喷死；作为军人的家属，不积极鼓励亲人奋勇杀敌，同样让唾沫也能喷死。
关键是，在这种背景下，好男儿就应该勇敢走上战场保家卫国。
问题是，镇压燕王叛乱！这个作战理由，够不够高大上？
这个比较难说。如果大家都不愿意打这种仗，肯定会背地里传各种怪话。总而言之，小皇帝猜忌诸王，所以才引来这种事；再总而言之，燕王其实也挺可怜的，被逼无奈，才起来反抗的。
只要中央政府调整一下政策，这场战事就会消失于无形之中。
既然如此。我们和燕王死磕，算啥事呢？
虽然这种牢骚，上纲上线就是死罪。但是如果参与的人太多，它就只是一种牢骚了，因为根本没人敢上纲上线的追究这种事。因为你真上纲上线的追究这种事，会引发什么后果，没有人知道。
当然了，如果你不能给大家，找一个高大上的作战理由，就得给他们一个比较现实的作战理由。
总而言之，单车变摩托的机会来了；摩托变奥拓的机会来了，只要大家愿意上战场搏一搏。
在朱元璋创业的时代，这种理由，肯定能吸引大批人，毕竟那个时代王侯将相宁有种乎？只要你敢去搏命，不要说单车变摩托了；讨饭碗变玉玺的事，都可能发生；农民翻身变作王侯将相的事，更是多的去了。
在建文帝时代，这种理由，估计很难以吸引人了。毕竟，天下大定了；利益格局已基本奠定了、稳定了；一个人想通过战场杀敌，实现阶层飞跃，估计和抓到奖券的概率差不多。
燕王叛乱时，为什么会有很多人追随呢？
因为造反，是天下利润最大的事；拿着一个讨饭碗，就想变出一个玉玺来，除了造反，好像没有别的机会。甚至而言，祖辈都是农民，突然出将入相，封公封侯，除了造反，好像也没有别的机会。
当然了，造反也是天下风险最高的事。这个好理解，利润通常与风险成正比。如果这种事风险很小，天下恐怕没有一刻太平了；利润有100%，断台头都挡不住人们去做；利润有300%，人间的一切律法，都挡不住人们去做；利润百分之几万，则且风险很小，再胆小的人，也经不住这种诱惑啊。
只要大家感觉造反有机会成功时，哪怕成功的概率很小，人们也难免会蠢蠢欲动的。毕竟，只要成功了，那可不是单车变摩托的事；而是单车换跑车的节奏啊。
而跟着中央政府平叛呢？且不说，会不会胜利，就算胜利了，你觉得，大家能有多大的利益？带队的军区司令，官升一级，估计也就差不多了；其它各级将领、底层士兵，可能得到的利益，没有意外，最多也就这么大；而且通常时候，连这也未必能实现。
如果没有高大上的作战理由，就这么点利益，想让十万人跟着你玩命向前冲，真心说，难度有点太大。
燕王开局就陷入困境之中，但是跟随他的人，依然心存幻想，就是因为他们都认为，政府军的作战意志，跟他们没法相比。而他们这种估计，无论理论上，还是实际上，都不算太离谱。
如果这两样都不行；我是说，你不能给大家找一个高大上的作战理由；又不能给大家找一个现实的作战理由。
那就是让军队暂时军阀化。我是说，让军队主管，拥有人事、行政、经济诸项大权。换而言之，谁不服你就收拾谁；再换而言之，各种破格的赏罚，只要你认为有必要，当时就可以执行。
问题是，一个帝国没有到了山穷水尽之时，哪个皇帝会这样操作呢？因为这样操作的结果，有可能就是前门驱虎，后面进来群狼。
此时，燕王虽然已叛乱了，但是面对庞大的国家机器，他还是非常渺小的。
现在的燕王，只是控制着北平一隅之地。所以小皇帝实在没有必要，冒着军事系统军阀化的风险围剿他。
后来，政府军有被燕王打残的架式，所以小皇帝终于决定给将领们，授予更大的权限了，但是依然非常有限。
因为类似的原因，在燕王叛乱初起时，小皇帝显然还没有计划这样做。毕竟，单从账面上看，小皇帝就是靠强大的体量，也能把燕王打残的。
是不是说得有点远了，我们书归正传，再从大同军区说起。
因为类似的原因，大同军区虽然行动了起来。但是行动就慢那么半拍，等他们到怀来时，怀来已沦陷了。
关键是，他们徘徊了一会儿，就又回到了大同军区。
在这种背景下，北平的西北方，暂时没有了军事的威胁！

北平的西方北方，没有危险了，东北方呢？东北方也马上传来警报！
因为，就在朱棣攻打都督宋忠时；大宁军区（内蒙古多伦一带）的部队，已在都督刘贞的率领下，大举杀向北平地区。
大宁军区整体实力，丝毫不逊色于北平军区。
史书说到大宁军区时，通常都是这样介绍的： 大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
坐镇大宁军区的宁王，也是一个丝毫不逊色于燕王的杰出人物。
朱元璋在世时，几大藩王联手作战时，燕王、宁王都有杰出表现。史称，燕王善战、宁王善谋。
小皇帝在清洗燕王时，一再干着各种叠床架屋的事，看起来好像有点脑残，实际是因为小皇帝一直在顾忌宁王。如果小皇帝的对手只是燕王，真心说，燕王肯定早死了好几回。
宁王善谋，而且坐拥天下最精锐的蒙古军区。如果小皇帝在解决燕王时，手段太下三滥，恐怕就是给宁王做一道菜罢了。
此时，大宁军区在都督刘贞的率领下，开始行动了。但是，宁王依然在笑看风云。
欢迎大家关注下一节 大宁军区在行动关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

李建成如果当了皇帝，能够达到李世民的水平，开辟大唐盛世吗？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元626年（唐高祖武德九年），在大唐帝国的帝都长安玄武门附近，发生了一场极其惨烈的流血政变，秦王李世民因为在夺嫡之争中被逼入险境，所以孤注一掷的发动兵变，杀死了太子李建成和齐王李元吉，进而逼宫唐高祖李渊，不久李渊禅位于李世民，是为唐太宗，并且开创了贞观之治的治世，使大唐走向强盛，走向盛世。
今天来看，玄武门之变的成功者李世民登基为帝以后，可谓是表现的相当不错。对外是攻灭东突厥，征服高昌、龟兹、吐谷浑，对内虚心纳谏，劝课农桑，使得国泰民安，开创了贞观之治的治世，还被称之为“天可汗”。
那么宋安之再来说说，原本按照正常程序可以成为皇帝的太子李建成，如果没有玄武门之变，他成为皇帝，能不能达到李世民的水平，使唐朝强大起来，并且走向盛世呢？
一、真实历史上的太子李建成并没有史书记载中那么不堪。
相信在很多人印象之中，太子李建成和齐王李元吉这二人就是不学无术，并且坐享其成之人，大唐开国没有立下什么功劳不说，反而还要迫害有着天大功劳的秦王李世民，结果是咎由自取，在玄武门之变中落得一个身首异处的凄凉下场。

就连《旧唐书》也记载道：“建成残忍，岂主鬯之才，元吉凶狂，有覆巢之迹，若非太宗逆取顺守，积德累功，何以致三百年之延洪，二十帝之纂嗣？或坚持小节，必亏大猷， 欲比秦二世、隋炀帝，亦不及矣 ”。意思是如果太子李建成、齐王李元吉当皇帝的话，唐朝会马上亡国，哪里会有289年的国祚呢，他们连秦二世、隋炀帝都不如。
连史书都这样记载太子李建成和齐王李元吉，看来是实锤他们二人是不学无术，残暴不仁的纨绔子弟了。
但之所以很多人有这样的印象，其实是唐太宗李世民篡改历史所为，是贬低甚至是抹黑了太子李建成和齐王李元吉，进而凸显出李世民的英明神武。
像《旧唐书》中对太子李建成和齐王李元吉的评价，就是受到《实录》、《国史》等史料的影响，而李世民就是通过篡改历史，在《实录》、《国史》之中对于太子李建成和齐王李元吉大加诬陷之词。
所以说其实真正历史上太子李建成并没有那么不堪，只不过他身为失败者，因为“成王败寇”的历史定律，再加之弟弟李世民通过篡改史书，对于他进行贬低乃至于抹黑，所以使人认为他很是不堪，是一个不学无术、残暴不仁、坐享其成之人。
二、太子李建成在唐朝开国过程中到底有何功劳？
虽然唐太宗李世民登基以后通过篡改历史，来贬低乃至抹黑太子李建成，以此达到凸显自己英明神武的目的，但是对于开国太子，想要全面的篡改其历史，并不是那么容易，通过其他历史文献，还是可以看到太子李建成对唐朝的积极一面。
唐高祖李渊在太原起兵以后，刚开始是派李建成、李世民同取河西之地；入关以后，以李建成为陇西公左领军大都督，统左三统军等，以李世民为敦煌公右领军大都督，统右三统军等。
攻占长安以后，李渊又派李建成为左元帅，李世民为右元帅去夺取东都洛阳，在开国过程之中，李建成和李世民对于李渊交代的任务，基本上都是顺利完成，并没有明显的高下之分。

到了公元618年，李渊正式称帝以后，李建成身为嫡长子自然是成为皇太子，按照传统“ 君之嗣嫡，不可以帅师 ”，也就是太子要经常留在皇帝身边。如果遇有重大军事行动，不放心外姓将领之时，一般会派太子之外的皇子来统领三军。
这个可以参考唐朝取代的隋朝， 当年隋文帝杨坚伐陈，就没有派太子杨勇，而是派次子晋王杨广担任三军统帅，结果杨广就在这个过程之中，拉拢了武将集团，最后是取杨勇代之。 如果皇帝没有其他儿子可以担当重任，甚至有时是自己御驾亲征，留下太子留守京师监国，诸如明成祖朱棣五征蒙古，就是派太子朱高炽留守京师监国。
这时候可以说是太子李建成和秦王李世民竞争的分水线，如果说在开国过程之中，这二人，即使秦王李世民表现更好一些，但也是半斤八两的情况，没有明显的高下之分。
但自从唐朝正式开国，李建成成为太子，很少外出统兵以后，李世民开始担任主要的军事统帅，自此功劳是越来越大，并且在此过程中建立了自己的班底，培养拉拢了一批文臣武将，在军队中有着深厚影响力。
在这里要注意一点，历数大一统王朝，唐朝的开国可以说是最为迅速， 公元617年起兵，公元618年便是开国，仅仅一年时间便是开国 。
正因为开国迅速，所以唐朝的统治并不是那么稳固，还要面对各方势力的挑战，而且这些挑战并非是那种局部并且小规模的战役，规模还是很大的。
而担任主要军事统帅的秦王李世民，在这个东征西讨的过程之中，自然是立下汗马功劳，大大树立了自己的权威，明显的与太子李建成拉开了距离，并且建立自己的班底，为日后玄武门之变夺权打下坚实基础。
当然在后续战事之中，因为秦王李世民功劳太大，所以太子李建成是主动请战，唐高祖李渊也有意识的派李建成平定战乱，以此建立战功。
李建成在武德二年镇压了群盗祝山海，还有武德四年出兵击破稽胡酋帅刘仚成的部落，共有两次小规模的征战。
到武德五年李建成则是立下一个大功劳，是于魏州大获全胜，擒斩刘黑闼，平定了山东。
到了武德八年，突厥犯边，太子李建成驻幽州，秦王李世民驻并州，突厥退兵以后，班师回朝。
如果不是武德九年的玄武门之变，在李渊的扶持下，后续李建成在战役上担任统帅的次数必然越来越多，会减小与李世民的差距。
因此总的来说， 李建成在唐朝开国过程中，立下的功劳还是不小的，也是可圈可点。 虽然在开国以后，因为成为太子的原因，很少担任重要的军事统帅，因此与秦王李世民的差距越来越大，但观其表现也还不错，并非是坐享其成，残暴不仁之人。
三、太子李建成的治国能力。

在李建成成为太子以后，唐高祖李渊是“ 忧其不娴政术，每令其习政事，自非军国大事，悉委决之 ”。通俗来说就是让他负责主持日常的政务处理，虽然史书没有评价他的作为如何，但想必还是不错的。
如果有着不足之处，或者说做得不好的地方，以李世民的作风，应该不会错过这个好机会，必是大写特写，将其放大记载于史书之中的。
因此以这个来看，李建成的从政经验还是可以的，也比李世民丰富多了。
我们再来看看太子李建成的东宫班底，李世民在开国以后的东征西讨过程之中，建立了自己的私人军事力量，而太子李建成利用自己的储君之位，也拉拢了不少人才， 文有后来大名鼎鼎的洗马魏征，还有中允王珪和左卫率王挺等；武有薛万彻、冯立等。
在夺嫡之中，太子李建成的手段不说多么高明，也是中规中矩，毕竟他有着齐王李元吉的帮助，更是有着父亲唐高祖李渊的支持，因为唐高祖李渊将功劳赫赫，甚至可以说是大唐开国第一功臣的秦王李世民视为自己统治的最大威胁，所以自然是支持太子李建成。
有着这样好的条件，李建成的表现不说多么出色，倒也是步步为营，是一步步是拉拢分化李世民秦王府的力量，拉拢成功还好，不成功就是通过各种方法迫害。
诸如曾下尉迟敬德于诏狱，借故将房玄龄和杜如晦两大谋士逐出秦王府；到了武德九年，更是借齐王李元吉率师拒突厥的机会，大肆征调秦王府的精兵强将，意将秦王李世民架空，以达到兵不血刃就将李世民收拾掉的效果。

太子李建成的做法很不错，最后是真的差点架空李世民，使其差点成为任人宰割的无权秦王。不过李世民不甘坐以待毙，是孤注一掷，并且出其不意的在玄武门附近发动兵变，打了李建成和李元吉，甚至是李渊一个措手不及，最后是险中求胜，李建成是棋差一着，命丧黄泉。
我们再来看看历代对于李建成的评价：伯之贤，太宗有子臧之节 ”。
国学大师陈寅恪：“ 然 高祖起兵太原，李建成即与太宗各领一军。及为太子，其所用官僚如王珪、魏徵之流即后来佐成贞观之治的名臣，可知李建成亦为才智之人 ”。
最后总结太子李建成的军事成果和从政经历，还有东宫班底拉拢的文臣武将，及其在夺嫡之中对于秦王李世民的手段来看，虽不是多么雄才大略之人，但绝不是史书之中那种残暴不仁、荒诞不经之人，如果他当皇帝，水平未必不如李世民，最起码不是昏庸残暴之主，还是有着很大可能成为一代贤君，开辟大唐盛世的。
当然以上只是宋安之基于历史记载，对于唐朝开国太子李建成的一个尽量客观的评价，只是个人观点， 并非绝对就是对的，只是希望通过这样的分析，旨在给予读者提供一个全新而不同的看待历史角度 。

泪痕春雨漫评明朝历史（三十八）大宁军区在行动泪痕春雨 夜读历史7月5日下午，朱棣开始造反。
7月6日清晨，控制了整个北平城。
7月8日，燕王夺取通州、密云、蓟州、遵化、卢龙。
7月16，朱棣大败都督宋忠。
7月18日，燕王夺取永平、开平。
到此为止，燕王朱棣可谓战果累累。但是这一切说得热闹非凡、辉煌无比，实际上，也就是在河北省北部一隅之地来回折腾。
向南，不要说更远的地方了，就是连个保定都没有控制。

保定距河南省还有多远？600多里吧。
这样算下来，朱棣想杀出河北省，最少也差着600多里的距离。
关键是，此后两年，朱棣真正控制的地区，大约也就是这么大个范围。
朱棣虽然一再试图冲出去，终究都是徒劳无功。
面对此情此景，我们大约可以看出朱元璋权力格局有多严密了吧。
在小皇帝棍扫一大片的背景下，朱棣费尽心机，而且没有显的失误，折腾了两年多时间，也就是控制了河北省北部的一隅之地。
朱棣刚刚在怀来，打败都督宋忠，遵化方面就传来紧急求救信号。
都督刘贞，率领的大宁（内蒙军区）兵马，已打到了遵化城下。
遵化是朱棣占据的为数不多的城池之一；听到这个消息，朱棣自然又是马不停蹄的赶赴遵化方向。
都督刘贞所率的大宁兵马，到达遵化后，并没有攻城；关键是，看到朱棣率军杀过来，马上就退守松亭关了。

大宁军队的这种操作，到底是什么意思？
积极的考虑，自然是在这里牵制住燕军主力，给中央政府围剿燕军，提供充足的时间、空间。
遵化距长城不远；松亭关更是在长城一线。如果燕王的军事主力被牵制在这里，小皇帝就可以从容布局了。
一切是显然的，在这种背景下，小皇帝行动迟缓一线，也不会有事，因为燕军主力被牵制在这里无法脱身。
消极的考虑，其实就是他们不想打仗。毕竟打仗那是要死人的；谁没事想死呢？
在这种背景下，他们只是进行了一场武装大游行，比如，率军到遵化城附近逛一圈；然后再退到松亭关休整。说一千道一万，他们就是不想打仗啊。
不管是积极的，还是消极的。他们这一番操作，显然让小皇帝非常满意。
毕竟，他们这样一操作，让燕王南下的时间表，又推后了十多天。
燕王7月24日到达遵化城下。
同一天，中央政府的围剿大军，也从南京也正式出发了。
在这种背景下，燕王必须得尽快解决大宁兵马。否则，已经是要玩完的节奏了。
一切是显然的，大宁兵马在东北方面虎视眈眈；中央政府的围剿大军，随时会从南面杀过来，你叫燕王怎么玩？
现在，就看大宁兵马会不会配合燕王了？
总的来说，大宁兵马比较配合燕王。
统率大宁兵马的统帅，是都督刘贞。
都督是正一品的军职，你说，他再努力一把，又能如何呢？
权力爬到一定阶段，再向上爬，恐怕就是距断头台更近一点罢了。尤其是面对内心毫无安全感的小皇帝。
而且，就算都督刘贞愿意百尺竿头再进一步，小皇帝也不会授予他们更多的权力；因为一个人混到了正一品，还那么卖力工作，你说他是想干什么？
关键是，都督刘贞所统率的军队，也没有与燕王打硬仗的思想准备。
我前面说了，你想让手下将士玩命打仗，就得给他们一个高大上的作战理由，比如保家卫国；退而求其次，也得给他们一个现实的理由，比如单车变摩托。
问题是，对于普遍将士而言，现在就是皇帝叔侄之间，为了争权夺利大打出手；你让他们玩命，扯不扯啊？
更主要的是，帝国已进入稳定期，各种利益分配已完毕，前方将士玩命打仗，获利的空间，实在是非常有限。
在这种背景下，大宁军区的将士，恐怕就是想着过来应付差事。
都督刘贞有两个副手；一个叫陈亨，一个叫卜万。
陈亨，以前在燕王手下工作过；他和燕王的关系，多少有些暧昧。而且后来，燕、宁两王合流时，陈亨就是重要的参与者。

卜万是副都指挥使，努力一下，是不是有机会转正呢？
所以卜万对这场战争，多少是比较期待的。
问题是，大家都不想打仗，就你这样积极，你这是想干什么？
你想升官发财，就拉着大家卖命；你还叫人呢？
在这种背景下，朱棣就玩了一个反间计。
朱棣玩的这个反间计，也说不上多巧妙。总而言之，留下各种非常明显的标记，让统帅刘贞顺着这些标记，很快发现了一个惊天大秘密，那就是卜万之所以要积极围剿燕王，其实就是为了掩饰他和燕王不可告人的关系。
燕王想除掉卜万！
大宁军区上上下下，也都看卜万不顺眼！
这条反间计，虽然不是十分高明，但是也够用了。于是，卜万直接就让逮捕了。经过一系列审训，就被关进了监狱。
卜万被逮后。
大宁兵马算是摆平了。因为，大宁军区此后就没有什么动静了。
总的来说，北平、大宁、大同三大军区，在此过程中，算是达成了默契。
这种默契，对燕王非常重要。如果没有这种默契，朱棣面对这一轮冲击下，估计就崩盘了。
大同军区、大宁军区，都是与北平军区地位相当的军区。这两大军区，如果真心围剿燕王，燕王当时就会绝望的。
因为燕王的真正对手，并不是大同、大宁两大军区，而是随时会从南边杀过来政府围剿大军。
朱棣的预期，肯定是自己造反后，各大军区都会响应自己 。但是结果呢，一个响应他的军区也没有。
事实上，正是因为类似的原因，燕王才在造反一个月后，一直局促于北平一隅之地，无法放手南下。
对于造反者而言，这种结果是非常要命的。
幸好朱棣后来胜利了。否则，说起朱棣开局时的场面，谁也会觉得，朱棣就是一根废柴。因为不敢放手长驱直入，永远是造反者的大忌。
造反者不敢放手长驱直入，结果就是坐困一隅之地与天下对抗；而这对抗，通常是必败的，因为双方的资源太过悬殊。处于绝对劣势的一方，在握住先手优势时，都不能打开局面，以后就更难打开了。
历史上大多数造反者，都是因为不能长驱直入而失败的。因为他们失败了，人们在评论他们时，自然是充满了廉价的优越感；总而言之，就凭他们这种魄力、眼界，也敢造反，真是失败的一点也不冤枉。
虽然说，燕王造反后的场景，比他的预期要差很多。

但是真心说，也不是差的太厉害。因为各大军区，虽然没有响应他，但是都怀着朴素的阶级情谊，在默默的给他放水、开绿灯。
总而言之，我们能帮你的，也就这么多了，剩下的就看你了。
这就好像成龙大哥演的一个警匪大片中，他的警界同事，虽然都不敢公开帮他；但是大家在关键时候，都变得啥也看不到了、听不到了，也没头脑了；总而言之，我们不能公开帮你，但是我们会给你开各种绿灯、放各种水。
虽然说在这种背景下，你依然可能九死一生。但是，我们只能帮你这么多了；同时，我们也都祝你好运。
从某种意义上，燕王能造反成功，就是在这种大背景下实现的。
当然了，在这种背景下，成功的概率，也是非常低的。毕竟，中央政府在实力上，拥有绝对的优势。
只是后来，大家的这种默契越来越成熟，所以燕王奋力一搏，千里跃进直扑南京城。
我们必须得知道，这个战略是非常冒险的。因为孤军深入两千多里；就算打到长江边，怎么过长江？就算过了长江，怎么攻破南京城？
在这个关键时候，已到中央政府报道的谷王，发挥了巨大的作用。因为他和李景隆联手，打开南京城门，并且协助燕王朱棣维持秩序，于是天下就这样平定了！
欢迎大家关注下一节 谷王的选择关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

历史不忍细看，原来清朝的铁帽子王一点都不铁夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

清朝的铁帽子王是王爵世袭罔替的一种俗称，虽然称之为铁帽子王，但如果真觉得铁帽子王是真的铁，那么只能说你太天真了。
所谓的铁帽子王不等于免死金牌，更何况免死金牌有时候皇帝都不会认账。如果铁帽子王使最高统治者皇帝不开心了，那么夺爵换人甚至赐死都是常事。
简单来说，铁帽子王虽然的确是世袭罔替，但世袭罔替的是王爵而不是戴铁帽子的人，如果戴铁帽子的人有错误了，还是可以随时换人来戴的，所以铁的只是这个帽子只是这个王爵罢了，而不是铁的是这个人。
下面宋安之来大概说说清朝的十二大铁帽子王。
铁帽子王的历史虽然可以追溯到清初，但铁帽子王完善成立于清朝的乾隆年间。
乾隆年间确定了八位开国时功劳赫赫的宗室王爷，分别是礼亲王代善、郑亲王济尔哈朗、睿亲王多尔衮、豫亲王多铎、肃亲王豪格、庄亲王硕塞、克勤郡王岳托、顺承郡王勒克德浑。
这八位铁帽子王属于功封。

还有四位铁帽子王并非是清朝开国时期的功臣，属于是恩封。
这四位分别是怡亲王允祥（雍正帝在位时期最为信任的十三弟）、恭亲王奕訢、醇亲王奕譞、庆亲王奕劻（这三位都是晚清宗室中的朝廷重臣）。
如果有铁帽子王获罪的话，轻则罚俸，重则夺爵，以其旁支袭爵，甚至还会赐死获罪之人的。
下面我们来看看十二大铁帽子王的袭爵情况。
初代礼亲王是清太祖努尔哈赤次子代善，礼亲王爵位共传10世，12人袭爵，其中有2人被夺爵。
初代郑亲王是清太祖努尔哈赤的侄子济尔哈朗。郑亲王爵位共传10世，17人袭爵，其中有5人被夺爵。
初代睿亲王是清初威名赫赫的摄政王多尔衮，他是清太祖努尔哈赤第十四子。睿亲王爵位共传11世，不算追封的，共8人袭爵。
初代豫亲王是清太祖努尔哈赤第十五子多铎，豫亲王爵位共传9世，13人袭爵，其中有2人被夺爵。
初代肃亲王是清太宗皇太极长子豪格，肃亲王爵位共传9世，10人袭爵。
初代庄亲王是清太宗皇太极第五子硕塞，庄亲王爵位共传8世，11人袭爵，其中2人被夺爵。
初代多罗克勤郡王是礼亲王代善长子岳托，克勤郡王爵位共传13世，17人袭爵，其中3人被夺爵。
初代多罗顺承郡王是礼亲王代善之孙勒克德浑，顺承郡王爵位共传10世，15人袭爵，其中3人被夺爵。
清朝中后期恩封的四位铁帽子王情况如下。
初代怡亲王是康熙帝第十三子胤祥，怡亲王爵位共传8世，9人袭爵。
初代恭亲王是道光帝第六子奕訢。恭亲王爵位共传3世，2人袭爵。

初代醇亲王是道光帝奕譞，是光绪帝的生父，末代皇帝溥仪的亲爷爷，醇亲王爵位只传给了儿子一代。
初代庆亲王是乾隆十七子永璘的嫡孙奕劻，随着清亡，其王爵只有一代。
从以上十二大铁帽子王的支系世袭情况可以看出，铁帽子王其实也就是王爵稳定，戴铁帽子的可不稳，像夺爵由旁系支脉袭爵得多的是。
像赐死情况也有，比如说咸丰帝驾崩之后，两宫太后慈禧与慈安和恭亲王奕訢针对顾命八大臣联手发动了北京政变以后，顾命八大臣中的怡亲王载垣还有郑亲王端华两大铁帽子王就被赐以自尽而死。
所以说铁帽子王这个爵位是铁的不能再铁了，但戴铁帽子的人可就不一定了，惹皇上不高兴了，夺爵给了其他人，甚至赐死都是常有的事情。

谢谢观看，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（三十九）谷王的选择泪痕春雨 夜读历史谷王坐镇的是宣化军区。
之所以称之为谷王，是因为这里，在历史上一直以上谷郡知名。
宣化军区距北平城，也就200里。
距都督宋忠曾驻扎的怀来，更是只有几十里。
但是燕王造反后，谷王一直好像没事人一样。
甚至，燕王进攻都督宋忠时，谷王一直也好像没事人一样。

为什么会这样呢？
基于藩王的角度，谷王自然是不想积极镇压燕王的，毕竟他们同病相怜。
基于小皇帝的角度，其实也不希望谷王积极行动的，因为小皇帝大发阔斧的削藩，把燕王逼反了；现在谷王也跟着积极行动起来，谷王到底是什么意图，多少有点不好确定。
谷王知道自己的处境，所以一直没有行动的意思。
怀来陷落后，谷王大约感觉在夹缝中，实在难以做人。
毕竟，跟着燕王造反，他多少有些不敢。因为朱元璋留下的权力格局，真心说十分严密，燕王能不能破局，实在是个未知数。
但是，积极动员自己所在的军区，自发的帮助小皇帝围剿燕王，且不说小皇帝会因此猜忌他，更主要是，谷王也不可能希望燕王，就这样轻易的被剿灭啊。
在这种背景下，谷王突然做出一个惊人的选择。
他竟然选择了到南京政府报道。
谷王到南京的时间，是7月25日。
此时距朱棣造反，只有整整20天。那一天，中央政府的第一波围剿大军，才刚刚从南京出发。
类似的事实，似乎更证明藩王是多么不堪一击。
小皇帝上手，就削夺了周、代、齐、岷、湘五个藩王。
现在，燕王造反了，谷王竟然选择了到南京政府报道；关键是，谷王的选择，并不是孤立的，因为随后不久，辽王也选择了到南京政府报道。
这意味着，小皇帝削藩时，兵不血刃的解决了七个藩王。
其中有四个藩王，被关进高级监狱；还有一个藩王，被逼得全家自杀；随后，又有两个藩王，主动到中央政府报道。
我们必须得知道，小皇帝兵不血刃解决的这七个藩王中，代王、谷王、辽王都是传说中的九大塞王之一。
其它藩王呢？
到目前为止，还没有一个敢响应燕王。
燕王只是在实力悬殊的背景下，孤独的对抗着政府围剿大军。
面对此情此景，小皇帝大约是比较放心的，也是比较满意的。
因为这意味着，小皇帝有充足的时间，调兵北上围剿燕王。
成功的叛乱通常都是这样的，那就是高举起叛乱大旗，各地纷纷响应。
最经典的就陈胜吴广高举义旗，其它各地纷纷响应，一个月后，还悬挂大秦帝国旗帜的地区，好像就剩下秦国故地了。
再经典的就是武昌武义，义旗举起，其它各地纷纷响应，一个月后，还挂满清大旗的地方，已屈指可数了。
最失败的叛乱，已经叛乱者举起了义旗，却发现，自己集团内部都是一片反对之声。
有一个大哥想造反，动员了半天，没有多少人响应他；最后他强行起兵，结果没走多远，一看身后，跟的人那是越来越少，当时就绝望了。因为这还玩什么呢？
总的来说，在政治舞台上，谁也不会吸星大法，谁也没有三尸脑神丹。
响应你的人多，你就是牛X；没人响应你，你就啥也不是。
不要说你是叛乱者了，就算你是皇帝，也是如此的。
遥想当年，唐庄宗李存勖堪称一世之雄，但是李嗣源造反后，人们都站在了李嗣源一边，所以唐庄宗李存勖空有一身绝世武功，也只能高呼天之亡我了。
再遥想当年，霸王项羽那是标准的神功无敌；但是赵、魏、韩、燕、齐、梁、九江诸王都站在了刘邦身后，霸王项羽除了高唱，虞兮虞兮奈若何，还能唱什么呢？
是的，你一个人能打十个；但是现在来一百个呢？就算文人愿意给你吹牛Ｘ，说你一个人能打一百个人；现在来一千个人呢？
一千个人，是啥场面？一个一块半头砖扔过去，就能把你活埋了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。继续从谷王到中央政府报道说起。
谷王在这个关键的时候，选择到中央政府报道，其实也是极尽投机之能的。
因为，在这种关键时候，他突然跑到中央政府，小皇帝敢追究他的各种错误吗？肯定是不敢的。因为在这种背景下，小皇帝还要追究谷王的错误，其它藩王恐怕都会感觉，除了造反，就没有别的出路了。
关键是，小皇帝猜忌人，已到了如此不可理喻的境界，他手下的统帅，恐怕也都会丧失基本的安全感。
一切是显然的，小皇帝已连续清洗了五个藩王，现在燕王被逼得造反了，谷王没有响应燕王，却是选择到南京政府报道。
在这种背景下，小皇帝还要猜忌谷王；你说哪个统帅，能有安全感呢？
因为按照这种逻辑，清洗完藩王，估计就该清洗他们了；更主要的是，按照这种逻辑，你到时不论怎么妥协，小皇帝也不会放过你。
谷王到中央政府报道，就等于主动交出兵权，主动让小皇帝削了藩；从大概率上，小皇帝没有理由再猜忌他了。
而且在这种关键时候，他站在小皇帝身后，小皇帝怎么也得对他表示一下吧。我是说，小皇帝肯定会给他更优厚的工资待遇，更好的职务吧。
如果小皇帝胜利了，谷王的选择，应该是一种完美的选择。
因为类似的原因，小皇帝终于发现，朱元璋留下的权力格局，竟然是如此的完美；因为在这种权力格局下，藩王真心说，也就是一只只的纸老虎。
所以，小皇帝随后就给宁王、辽王下圣旨，总而言之，希望你们到中央政府报道。但是小皇帝开始的玩法，真心说有点实在太生硬了，关键是，燕王已造反了。在这种背景下，他的这道圣旨，多少有点不灵了。但是即使如此，辽王也选择了乖乖到南京政府报道。

如果小皇帝在最初，就有这种自信，他还会那样急不可耐的，一心想把诸王一网打尽吗？
实在难说的很。
是不是说得有点远了。我们再顺着谷王说起。
谷王主动到中央政府报道，如果皇帝胜了，他就成功的、完美的着陆了；如果燕王胜利呢？
谷王就相当于成功打入了南京政府内部，还占据了非常有利的地位。在关键时候，他突然玩起无间道来，你说是什么结果？
最后，燕王可以在绝境中成功翻盘，谷王是最大的功臣之一。
燕王与政府打了两年，只是控制了河北省北部地区；保定以南地区，始终是政府军控制着。换而言之，燕王折腾了两年，只是控制了河北省北部一隅之地。
后来，燕王突然冒险千里大跃进，要给小皇帝来个刺心之术。
这真是疯狂之极的玩法！
北平距南京，有2000里。朱棣率军避实击虚，千里大跃时，一路杀向南京，且不说未必能接近南京。就算接近了南京，南京是什么地方？想攻破南京城，你得用多久时间？
在关键时候，李景隆、谷王领衔打开南京城门，朱棣就这样轻易杀进了南京城。
然后呢，燕王叛乱，就以全胜收场了。
谷王在向中央政府报道的时候，是不是就已想到了，可能会出现这种结果？
没有人知道！
但是，处于明初藩王的角度，估计很难想出，再比谷王更完美的方案了。
欢迎大家关注下一节 耿炳文领衔出征点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十） 耿炳文率军围剿燕王泪痕春雨 夜读历史燕王的实力有多弱，我们只要拿他与安禄山对比一下，就可以知道了。
燕王与安禄山都坐镇北平为中心的地区。
安禄山起兵23天后，就已率军渡过黄河边。
又用了12天时间，就夺取洛阳。
又用了三五天时间，就一鼓作气打到了潼关脚下。
换而言之，安禄山用了30天时间就席卷河北、河南、并杀入陕西境内。

我们再看看燕王起兵后的时间表。
7月4日下午，燕王起兵造反。
7月24日，小皇帝才任命耿炳文为围剿大军总司令，从南京出发的。
8月12日，耿炳文的军队才抵达到真定（现在的河北石家庄附近）、雄县（现在的河北保定附近）。
这意味着燕王造反30多天，连河北保定、石家庄一线都没有突破。
河北保定距黄河边有多远呢？大约1千多里吧。
安禄山起兵23天，就杀到了黄河边；燕王起兵30多天后，还距黄河边有1千多里。你说这差距有多大？
耿炳文是标准的开国功臣。
在我看来，一个人敢称自己为开国功臣，怎么也得在洪武初年，就得封个公或侯啊，再不济你也得封个伯啊、男啊的。如果您啥也不是，您也恬着脸说，您自己是开国功臣，也实在把自己当盘菜了。
耿炳文在洪武三年，就混成了长兴侯。

从这层意义上，耿炳文绝对称得上开国公臣。
关键是，在朱元璋一轮接一轮的清洗中，耿炳文都逃过了劫难。
这个人的政治素养，保全之道有多深，我们可想而知。
许多人总喜欢说，如果朱元璋不屠杀功臣，就会如何如之何。
问题是，朱元璋41岁称帝，71岁驾崩；在皇位上足足坐了30年。
以朱元璋的年龄，以朱元璋的在位时间，不要说屠杀开国功臣了，就是拿时间熬，也足以把绝大部分开国功臣都熬倒。
毕竟，一个人能在40岁前，就混个公侯，绝不能说他大器晚成。
问题是，即使他40岁前混个公侯，朱元璋死的时候，也接近70岁了。
在人生七十古来稀的时代里，大概率上也会自然死亡的。
所以，朱允炆时代，还能活着的大明开国功臣，那绝不是一般的容易。
第一、你必须得能躲过一轮一接一轮的清洗。
第二、你必须得成功足够早，还得活得够长。否则，就算你能逃过一轮接一轮清洗，你也自然死亡了。
大明开国时，耿炳文只有34岁；封长兴侯时，也只有37岁。
但是建文帝削藩时，耿炳文也65岁了。如果他的年龄再大一点，建文帝削藩时，他得多大岁数，我们可以推算。
耿炳文通过一轮轮的战争，以及血腥清洗，肯定已成了老狐狸级别的人了。你指望他放手削藩，那可找对人了。
在元末，耿炳文从尸山血海中脱颖而出，洪武三年就被封为长兴侯。
在大明太祖皇帝一轮接一轮的清洗中，耿炳文熬到了新皇帝上位。
混到现在，耿炳文绝对是军界扛把子的人物了。
且不说，小皇帝绝不会给耿炳文太多的权力；关键是，就算小皇帝给耿炳文太多的权力，耿炳文也会拒绝接受的。
大明太祖皇帝在位的30年时间里，一轮接一轮的清洗，会让大家清晰的看到，一个人拥有太多的权势，通常就等于犯了死罪。
小皇帝上台之后，二话不说，直接就对诸王磨刀霍霍，更让大家清晰的看到，一个人拥有太多的权势，同样等于犯了死罪。
要知道，开国功臣也好，各大藩王也好，他们的权力都是通过合法手段获得；最后只因为权势太大，所以就被成批的清理出局。这说，这世上还有道理可讲吗？
率军讨伐燕王时，耿炳文65岁了。
他现在最大的愿望是什么？没有人知道。
但是有一点可以肯定，如果没有恐惧的驱动，单纯的利益驱动，很难让他冒险百尺竿头更进一步了。事实上，在政治舞台上，许多时候，驱动人奋斗的动力，常常就是恐惧，因为当你爬上到一定高度时，常常是身不由己的。
有时候，你不冒险奋进，以前的一切就会丧失；甚至而言，你的生命，你家人的生命都无法保证。
关键是，跟着你混的人，利益也会无法保证，到时，大家会推着你继续向前。
现在的耿炳文。
是军界的扛把子！是帝国硕果仅存的元老重臣。
在人生七十古来稀的年龄，还能活几年呢？
除非耿炳文感觉，不玩命工作，就有可能会丧失一切，甚至是家破人亡。
他有可能会放手一搏的，否则，他肯定只会但求无过，不求有功的。
在这种背景下，耿炳文虽然是大军统帅，但是肯定会时刻告诫自己，千万不要没事揽事、揽权，更不要没事越权行事。
总而言之，服从命令听指挥，皇帝坐镇的大本营，让我怎么干，我就怎么干。没事越权行动，即使成功了，以后肯定也是事；而事事服从命令、按规矩办事，顶到天上，也就是失职啊。
再总而言之，时刻都要清楚的知道，自己只是统帅部内，坐在中间主持工作的人；换而言之，统帅部永远是大家集体领导的。能清楚记得这一点，不论出了多大的事，也是集体负责；关键是，能清楚记得这一点，就可以远离小皇帝的猜忌。
不只是耿炳文，就是徐达、常遇春活到现在，恐怕也是这种念头。
因为混到此时的地位，再向上爬，本身就是非常危险的。尤其是面对一个内心充满猜忌，仅仅因为猜忌，就会大动干戈的小皇帝。
你处于这种位置上，还想向上爬，本身就意味着你动机有问题。因为你已爬到军界顶级位置了，还一个劲揽权越权，你到底想干什么呢？
坐镇中央政府，制订战略部署的人，是缺乏军事素养的小皇帝、是一些纸上谈兵的高级文官。你作为大军统帅，在关键时候，必须得敢于违背中央政府的指令；否则，你根本就看不到任何胜算的。
问题是，你位高权重，手握重兵，动则违背中央政府的调度，你这是想干什么？
更主要的是，耿炳文指挥的军队，都是临时从各地抽调过来的；而带队过来的将领，都也不是普通人；他们随便拿出一个，也堪称高级将领 。耿炳文如果不敢放开手脚专权、越权、树立自己的权威，他肯定连这枝军队也玩不转。
问题是，你位高权重、手握重兵，动则专权、越权，树立个人权威，你这是想干什么？
既然中央政府看到哪个大哥权力太大，就一心灭之而后快的样子。
既然统帅都是一副不求有功但求无过的样子。
除非是正规军，遇到了乌合之众；或是兵力拥有绝对的兵力优势；否则，估计是没有机会获胜的。
更主要的，按计划8月中旬，将调集30万大军到达河北战场；实际到位的只有13万。
仅这种数字差距，就意味着它多少要出事的。
如果耿炳文稳扎稳打，应该可以避免失败。毕竟，条件不成熟，可以继续等待。

因为说一千道一万，现在的燕王，被困在北平为中心的一隅之地；他飞不出去的。
更主要的是，中央政府家大业大，拿体量也能把燕王压死了。
但是这枝围剿大军，进入河北后，很快就出现了明显的布局漏洞。
而朱棣抓住这个漏洞，一系列迅雷不及掩耳的、残酷、诡异的操作，直接打得围剿大军，丧失了进攻的勇气。
欢迎大家关注一下节 朱棣大败耿炳文（上）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十一） 朱棣大败耿炳文（上）泪痕春雨 夜读历史8月12日，耿炳文率领的军事主力，到达了真定；也就是现在的河北石家庄附近。
而他先头部队，由杨松、藩忠率领，已深入到了莫州（现在河北沧州附近）、雄县（现在的河北保定附近）。
兵力布置大约是这样的。
最前方的雄县，有9千守军。
120里外的莫州，有守军2万。
200多里外的真定，由耿炳文坐镇，有守军10万。

从理论上，这种兵力布置是没问题的。
因为雄县受到进攻，雄县的前锋部队，怎么也可以坚持一两天吧。
这个过程，就可以给附近的莫州军队，留下足够的预警时间、准备时间。
而莫州的军队投入战斗后。
怎么也可以坚持三五天，甚至更久的时间吧。
在这个过程中，真定的主力部队也可以投入战斗了。
但是，这只是从理论上分析。
因为以政府军的组织结构、机动性，这种布置是要命的。因为这给燕王留下了逐个击破的机会。
政府军的这种布置，是建立在围剿大军人力、物力、财力、兵力都到位的前提下，而事实上，这个前提本身就存在问题的。
因为按中央政府计划，当时应该是30万大军到达指定战场，当时却只有13万到位。
更主要的是，政府军的作战意志，战斗力，到底有多强？它实在是一个没谱的事。
从理论上，雄县的9千守军，面对燕王的进攻，怎么可以坚守一两天时间。但实际上，面对燕军的进攻，他一夜之间，就全军覆灭了。
这种布置，如果前方统帅有足够的权力，应该可以弥补。
问题是，在官僚体制下，大本营在发布命令后，最讨厌的一件事，就是下面的执行人，以各种理由，没 完没了的强调客观困难。
一切是显然的，上面制订好了计划，从理论上一点毛病也没有。但是下面的执行人，总是强调各种客观困难，而一再修改计划，并且越修改越保守。大本营的整体战略，还怎么推进呢？
所以，大本营给下面传达命令时，许多时候都会加一句话。总而言之，不要和我讲条件，能执行也得执行，不能执行也得执行。总而言之，这就是传说中的死命令。
这是官僚体制最大的问题之一。
你处处尊重执行者的意见，肯定啥事也干不成。因为官僚体制下推脱、扯皮就是最常见的现象。问题是，你不尊重执行者的意见，下达的命令，难免就会与现实脱节。
8月12日，耿炳文已到达真定；与此同时，雄县、莫州的军队，也都到位了。
8月15日的中秋节，这是中国最重要的传统节日之一。
驻扎在雄县的9千前锋部队，在这个举国同庆的节日里，难免会有松懈的感觉。
第一、他们想当然的认为，燕军肯定也会在北平过节。
第二、大家都是刚刚进入战场。虽然说，战争的残酷还没有真正显露，但是人们也能隐约感觉到，接下来的日子将无比残酷。在这种背景下，他们难免会想着，趁着过中秋节，先放松一下。
但是他们并不知道，燕军的行动已开始了。就在中秋之夜，燕军突然杀到雄县城下，守城的将士还没有反应过来，战斗已打响了。
这场战斗进行的非常迅速，凌明时战斗就结束了。
这场战斗进行的异常残酷、血腥，因为9000守军，无一生俘，全被部斩杀。
这种血腥残酷的操作，到底是有组织、有计划的行为，还是手下将士盲目的行为？

史书给的答案，自然是燕王手下的盲目行动。所以燕王看到这种结果，那是非常生气，但是因为犯错的人，都是愿意跟他出生入死的好兄弟，所以燕王并没有惩罚他们，而是给他们上了一堂大课。
总而言之，你们这样残酷的杀戮，是帮助政府军提高士气啊！一切是显然的，只要被燕军打败了，就是必死无疑，你说政府军会怎么作？
再总而言之，攻城为下，攻心为上。如果单靠杀戮，我们得杀到什么时候，才算是个尽头呢？
但是，就我感觉，这肯定是燕军有组织、有计划的行为。因为燕军造反后，也不是第一天打仗，这种小朋友也知道的大道理，还用燕王直到现在，才亲自给他们讲？
在军事上，征服敌人的方法有两个。第一个是恐惧，第二个是幻想。
恐惧，会让敌人不敢反抗；幻想会放让敌人放弃反抗。哪种方法更管用呢？这个比较难说。用大道理去说，自然是幻想的威力更大；其实呢，两者是相辅相成的。
我这里所说的，让敌人有幻想，就是你打败敌人后，坚定不移的贯彻优待俘虏政策。
总而言之，俘虏了敌人，马上给他们足够的自由选择空间。换而言之，想参加我们的军队，我们热烈欢迎；想回去，我们会让你们吃好喝好拿好，然后给你们开好路条，欢送你们回去。
类似的政策，只要执行到位，对敌人的心理瓦解是巨大的。因为这些人回去，会现身说法的让大家知道一件事，和燕军打仗，失败了、俘虏了，啥事也没有。
类似的结果，会让敌军充满幻想的，尤其是感觉战争进行下去，看不到胜利的希望时，他们肯定会选择投降的。
但是，这只是说了战争一方面。
就跟为人处事一样，说大道理时，自然是理解人、包容人，在人际交往中，就可以无往不利。实际上呢，如果你就会这一手，人们难免会感觉，你就是一个怂包、软蛋、二百五。
我这里所说的让敌人恐惧，就是你必须得让敌人相信，和你作对，那是非常可怕的事。
事实上，所有的大道理，都是建立在这个前提之上，才能发挥效力。
如果你一味对人示好，却不能让人看到这一点，人们只会认为你软弱，只会认为你无能。在这种背景下，你所有的好心，恐怕都是换来别人的 蹬 鼻子上脸。
但是，当他们知道，你一旦发起狠来，会让他们后悔的肠子也青了。你再对他们示好，他们肯定就是另一种感觉了。
就我理解，这是燕王在第一轮进攻中，要这样血腥残酷的主要原因。
燕王第一轮进攻下来，一夜之间，攻破雄县，九千守军全部斩杀。
现在，100多里外的莫州守军，已得知雄县受到进攻。于是，坐镇莫州的都指挥使藩忠，马上就率军开始行动了。
但是，他们没有想到，雄县的守军，在这么短的时间里，已被全部歼灭了。
所以，当他们冲到雄县附近时，突然发现，已掉入了燕军精心设置的埋伏圈内。于是，一通快刀斩乱麻的战斗，莫州过来的援军也被打残了。
这一次，燕军没有采取斩尽杀绝的态度，而是采取了优待俘虏的政策。
于是，莫州的援军，纷纷选择投降燕军。并且和燕军联手，反杀回了莫州。
在这种背景下，莫州马上就沦陷了。
这样算下来，燕王用了一天一夜的时间，就把耿炳文的两枝先头部队都歼灭了。
下一步应该如何操作？
燕王的意思很简单，那就是先赶紧把这个消息，传递给耿炳文。
总而言之，你的先头部队，已被我们全歼了；现在，我们马上就要杀到你们那里，希望你赶紧做好准备，千万不要说我不讲武德，就会偷袭别人。
燕王为什么要这样操作呢？
显然是希望引起耿炳文大军的恐慌、恐惧。
因为两枝先头部队，竟然在这种毫无预兆的状态下，就被燕王全歼了，接下来的战争，会是什么场景？
欢迎大家关注下一节 朱棣在败耿炳文（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十二） 朱棣大败耿炳文（下）泪痕春雨 夜读历史雄县、莫州失守的消息，很快就传到了坐镇真定的耿炳文那里。
这个消息，让耿炳文的内部，充满了恐惧与恐慌。
计划30万在军会师何北，此时仅有13万大军到位。却在毫无预兆的背景下，又损失了近3万兵马，这仗还怎么打？
关键是，从前方传来的消息看，敌人是那样的凶残恐怖，因为雄县失守，9000守军无一活口，全被斩杀。
如果仅是这样的消息，大家难免会因为恐惧，而产生坚守城池、甚至逃跑的冲动。
问题是还有消息说，这只是燕军的操作失误。因为莫州失守后，被俘虏的将士，都受到各种优待。
两个消息混合在一起，就会让真定的守军惊疑不定。

现在的问题是，耿炳文应该如何操作？
符合实际的操作，显然是死守城池，要求中央政府调派更多的军事资源；或是让中央政府催促，各路计划内的军队赶紧到位。
现在，燕王已控制了北平军区，而且无论大败都督宋忠，还是大败耿炳文的前锋部队，都会俘虏并改编不少政府军。
这样算下来，燕军的总兵力，当在10万以上了。
而耿炳文有多少军队呢？
计划30万 大 军集结于河北战场，围歼燕王；但是现在只有13万到这指定地点，关键是还让燕军一通迅雷不及掩耳打击，损失了近3万先头军队。
这样算下来，耿炳文的军队，也就10万出个头。
兵力上，耿炳文毫无优势。
而军事组织呢？燕王是一元管理，换而言之，燕王从上到下，可以一嗓子喊到底。耿炳文在军队内，显然不具备这样大的权力。
至于军队士气，叛军是造反啊。恐惧的机制，就远远大于政府军。
政府军失败了，投降燕军通常是不会被砍头的；逃回中央政府，最多也就是失职，绝不会上升到被砍头的高度。
而叛军呢？如果失败了。被砍头的风险实在太高了，至少燕王的核心团队，这几乎是没跑的；关键是，真的失败了，天下虽大，他们又能逃到哪时去？
而且奖励机制，叛军也远远在于政府军。至少，政府军围剿叛军胜利了，单车摩托也不是件容易的事；单车变汽车，比抓个大奖也难。而叛军胜利了，不要说单车变汽车了，就是单车变跑车也不是多稀罕的事。
在这种背景下，双方兵力相当。
就千万不要说什么打野战，因为这就是毫无胜算的事。
问题是，耿炳文能拒绝与叛军开战吗？估计是不能的。
在官僚系统统下，尤其大家都感觉政府家大业大的官僚系统。大家通常都也不怕事，因为损失个几百亿、死个几万人，他就不是事啊......。大家害怕的，无非是责任会落在自己头上；大家害怕的，无非是牺牲会降到自己头上。
在这种背景下，大家想的永远是如何把自己的责任摘出去；大家想的，永远是如何避免自己成为牺牲品。至于，这一切会引发什么后果，那就只能求上帝保佑了。
现在，你选择一项让整体损失最小的方案，但是，事后定责，责任全是你的；甚至是当时就需要牺牲你，你会坚持吗？
现在，你放任一项会让整体损失最大的方案，但是，事后定责，和你毫无关系，而且你什么损失也没有。
你会如何选择？
从大道理上讲，你自然是选择第一种方案啊。问题是，处于现实角度，愿意做第一种选择的人，不是圣人，也有点像圣人了。
更主要的是，你选择了让整体损失最小的方案，最后就是各种偷奸耍滑的人都没事，甚至还能得到奖赏；跟眘你踏踏实实干事的人，最后都会落一身不是，还要承担各种牺牲；关键是，人们还会觉得，你就是一个二傻子。
在这种背景下，恐怕就是圣人，也不会做这种选择。因为这还有天理吗？
耿炳文当时的两难困境在于。
耿炳文可以选择不出城打野战，也可以向中央政府一再强调客观困难，希望中央政府增派更多的资源。
但是，它会让耿炳文陷入被动之中。
第一、他敢这样操作，政府在分析雄县、莫州失守的责任时，肯定会都分析到他的头上。因为相关失败还用细分析吗？肯定是因为他畏敌如虎、消极避战引出来的。
第二、他敢这样操作，真定城附近地区，被燕军一通大清洗，算谁的责任，肯定是耿炳文的责任啊。因为，不是他畏敌如虎、消极避战，怎么会弄出这种事。
从这层意义上，耿炳文这样一玩，等于给其它人都解了套；而把责任全揽到了自己头上。你是耿炳文，你会这样玩吗？
在这种背景下，除非中央政府明确指示耿炳文坚守城池。否则，耿炳文哪敢随便选择这种玩法呢？
耿炳文可以选择出城打野战，但是战争的结果，其实是不用细分析的，因为兵力相当；一 方 组织结构、战斗意志明显弱于对方，它的失败，其实是没有悬念的。
这样一玩，无非是让帝国的军事系统，再蒙受一点损失；而帝国家大业在，实在没有什么了不起的。
于是，这场战争的结果就是，三下五除二，干脆利索的结束了。
军队损失有多大？数字不详。但是左副将军李坚、右副将军宁忠、左军都督顾成，都被燕军俘虏了。
我们必须得知道，上述诸人，都是标准的高级将领。
左副将军李坚，那是朱元璋的女婿。
右副将军宁忠，资料不详，但是他能与李坚地位相当，想来也不是普通人。
顾成在朱元璋夺取南京前，就是朱元璋的贴身侍卫，而且以凶悍绝伦著称。
一仗打下来，三个这种级别的将领，都被敌人俘虏了，你说这是什么概念？
但是真把战争打成了这样。
再分析战争失败的责任时，反而与耿炳文没有什么关系了。
整体而言，这场战争为什么会失败？显然是中央政府指挥、调度有问题。
因为计划集结30万兵马到河北战场，实际上只有13万到位。
更主要的是，不顾现实条件，让先头部队冒进200多里，导致两枝先头部队被全歼；不顾现实条件，让军队主动出击，于是导致了大溃败。
责任分析到这里，其实已追究不出结果了。因为相关责任，直接追到了小皇帝和他的嫡系身上；关键是，细抠下去，似乎也不能怪中央政府指挥有问题。
因为从细节上看，雄县、莫州失守、全军覆灭，就是这两枝军队的将士，太过无能，因为面对敌军的偷袭，一天一夜之间就全军覆灭了。他们失败的这样迅速，后面的部队根本没有机会进行任何预警、应急。。
责任分析到这里，其实更追究不出结果了，因为雄州、莫州守军，不是被敌军俘虏，就是被敌军斩杀。
至于真定城下的失败呢？ 这就怪耿炳文冬瓜老朽了。也要怪李坚、顾成、宁忠之辈无能了。
责任追究到这里，耿炳文总算松了一口，因为冬瓜老朽，这不是什么大的罪过啊；顶到天上，也就是失职啊；而且还是建立在，服从命令听从指挥的基础上，这能是多大的罪过呢？
这种官僚系统的弊端，当时几乎是无解的，因为中央政府的指挥者，就是几个纸上谈兵，凡事想当然的书生。
朱元璋是干什么的？开局一个碗，最后给小皇帝留下一个盛世的帝国。
齐泰、黄子澄是干什么的？开局一个盛世的帝国，三年之后，就让小皇帝一无所有了。
但是，许多人依然认为，朱元璋缺乏政治头脑，所以竟然分封诸王；而齐泰、黄子澄有政治远见，朱元璋尸骨未寒，就开始协助皇帝清理帝国最大的隐患了。
总而言之，小皇帝最后输得一无所有，都是朱元璋造成的；齐泰、黄子澄只是帮助小皇帝尽力补锅，奈何朱元璋留下的锅太烂了，所以最后没有补住。
不知道，我们有没有注意到，在整个削藩的过程中，齐泰、黄子澄，从来没有认为自己有过什么错误。
如果有错误，也是别人的错误。总则言之，朱元璋布的局有问题；再总言之，耿炳文冬瓜老朽；再总而言之，李景隆酒囊饭袋 …… .。
坐镇中央政府的人，就是这种手高眼低书生，你说下面的将帅，谁敢放开手做事？因为，你凡事听他指挥，有了事，他还想把责任归到你头上；你擅自行事，最后有了事，你说他会怎么定责？
所以，前方的统帅，在做事时。难免会 抱 着，你咋指挥，我咋做事；你瞎指挥、我瞎执行，最后有事了，我就不信，你能把责任，全归到我头上？
当然了，在这场战争中，相关的失败，主要是因为这种原因造成。所以耿炳文知道自己的底线在什么？

耿炳文的底线就是，牢牢把朱棣困在北平一隅之地。只要你能守住这条底线，相关失败，就在中央政府的接受范围内。
事实上，耿炳文也就是牢牢守住了这条底线。
所以，朱棣的胜利，表面上辉煌无比。但是，有两个事实是无法去除的。
第一、朱棣并没有趁势攻下真定。甚至，朱棣都不敢长久的钝兵于真定城下；至于越过真定，扩大战果，更是想也不敢想。
第二、朱棣三天之后，就率军退回了北平。就是此时，燕王朱棣的实际控制范围，都没有到达保定一线。朱棣控制的范围，依然还是北平一隅之地。
当然了，政府家大业大，这点损失，真心说，也就是擦破了点皮。
所以，听到耿炳文大败的消息后，马上就调集了更多的军事资源过来。总而言之，凭庞大的体量，也能活少把朱棣压死。
欢迎大家关注下一节 李景隆率军出征关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

九子夺嫡为何雍正胜出，逐一分析九位阿哥优劣，其他人败得真不冤夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
1、大阿哥长于武事而政治上低智，竟然想出魇咒太子胤礽这种昏招，关键还没有隐藏好，被三阿哥告发，因此被革爵圈禁，彻底失败。
2、二阿哥即废太子胤礽，能力其实还是有的，只不过当太子时间太长了，难免与康熙这个皇帝起摩擦，加上其他兄弟背后捅捅刀子，虽有能力却也应付不了，最终被废，也被排除在继承人选之外。
3、三阿哥能力是有的，办事可圈可点，康熙对他也是重用，雍正登基以后也说过 “ 如诚亲王其才甚属可用 ” 。

三阿哥的主要成就是修书，当然他不只擅长文学、书法，武功骑射方面也是了得。但 偏偏政治能力上，其实他是欠缺的，是不长于政治 ，虽然九子夺嫡时期他可以相对保持中立，不得罪任何一方，并且能得康熙帝肯定，但也说明 他的政治能力在于自保而非其他方面 ，这也是康熙虽对他重用，但并没有流露出过属意他继承皇位的意思。
4、八阿哥，这位阿哥其实挺冤枉的，身为九子夺嫡中的一个热门人物，在现代不少清宫剧中，他就是最大反派的定位，其实历史上的老八没有那么腹黑，是一个有贤名而不心机深沉之人。
但他没有悟出帝王心术，锋芒毕露，使得康熙帝都大感威胁，这种人精往往最不能让领导放心，因为害怕有一天干着干着，下面全成他的人，自己给架空了，所以八阿哥的锋芒毕露，对于储位的过分希冀，一开始就把自己给作死了。
5、九阿哥很聪明，也很会拉拢人心，不过这种聪明在皇帝眼中不过是小聪明，这点康熙帝清楚，他也明白自己几斤几两，所以他没对储位有什么期待，而是选择大力支持八阿哥。
身为八爷党的智囊，九阿哥与雍正的冲突其实也不少，身为九子夺嫡中下场最惨的，雍正帝登基以后，九阿哥直接在狱中被折磨致死。
6、十阿哥更不用说了，他的出身仅次于废太子胤礽，但并不怎么聪明，是个粗枝大叶之人，他肯定不在康熙帝选择范围。
这点康熙帝很清楚，所以在康熙五十三年，康熙帝如此评价他： “十阿哥是一忠厚老实之人，并无能力” 。
7、十三阿哥，他的能力是毋庸置疑的，是雍正实施新政的得力助手，不过他这种人，怎么说呢， 属于是那种能臣干吏的人物，他可以辅佐帝王成就大业，也可以当二把手，但并不适合当一把手 ，全局把控上并非帝王之才。
当然最重要的是在康熙年间，十三阿哥本来挺受宠的，但是 因为一废太子风波，自己受到波及，因此失宠 ，关于具体什么原因史书记载是语焉不详，这个原因估计永远也找不到答案，而十三阿哥也因此被康熙帝排除在继承人人选之外。

不过关于这点，在经典电视剧《雍正王朝》之中，却是有着推断，剧情是太子胤礽失神的找四阿哥倾诉，明眼人都知道太子当时岌岌可危，所以谋士邬先生不让四阿哥去见，免得受影响，可是不见面太子不一定走，在场的十三阿哥于是挺身而出去见了太子。
并陪着太子去了野外，正好十四阿哥和八阿哥借假信诬陷太子兵变，十三阿哥自然跟着倒霉了，这个剧情可以视为编剧刘和平对于这段语焉不详历史的一种推测，给大众提供了一个全新视角。
8、十四阿哥，其实 康熙帝对于十四阿哥肯定考虑过 ，并且对他委以重任，让他统领大军，像当时西藏的高层，在 藏文记载中直接称呼他为皇太子 ，所以康熙末年其实呼声最高的是十四阿哥，而非四阿哥，四阿哥属于冷门人选，所以他登基以后，王公大臣多有不服者。
不过十四阿哥按计划即将回京的时候，本来身体不错的康熙帝突然驾崩，这也成为一个谜团，如果不是康熙帝突然驾崩，熬到十四阿哥回京，说不定继承人方面真可能有变化。
还有康熙帝既然寄希望于他，为什么让他远在外地呢？
这点可以通过康熙帝突然驾崩解释，毕竟康熙帝不是说病重已久而死，死得确实突然；那么 他的爵位为什么只是贝子 呢，要知道像四阿哥可是雍亲王，而贝子上面是贝勒，贝勒上面是郡王，郡王之上是亲王，这也差得太多了。

客观来说，康熙末年康熙帝肯定考虑过十四阿哥，他的一大优势是年轻，但他当时所表现的主要是军事上，政治上并没有太多表现，明显不如四阿哥得分高，毕竟治国之道是综合能力的考验。
军事上有所作为，不代表治国理政就可以得心应手有所作为，以这方面能力来说，他差四阿哥太多了，所以也不好说康熙帝考虑过他，并且一定是想让他继位。
通过排比法，最后其实也就是四阿哥最合适，虽然正史上雍正帝有着是否篡位的争议，毕竟康熙帝突然驾崩，当时只有隆科多一人在场，隆科多又是老四的人，后面隆科多口述康熙帝遗诏立四阿哥为帝，后面的康熙遗诏就是根据隆科多的口述润色而成，并非康熙帝亲笔所写。
但跳过这个不确定的篡位争议来说，四阿哥有着诸多优势，以法统优势来说，四阿哥之前的阿哥都折戟，大阿哥和二阿哥即废太子彻底没戏，三阿哥是政治能力有限，康熙帝虽重用但不中意，次序来说，轮也轮到他了。
而且出身之上，四阿哥也可以说是康熙帝嫡子，因为他从小被孝懿仁皇后抚养，而同时期其他阿哥，因为清初后宫不允许生母抚育自己的儿子，要么其他妃子抚养，要么先养于大臣之家等等，相比之下四阿哥的出身确实高。
以能力来说，雍正帝这个人喜欢扮猪吃老虎，深悉帝王心术，所以即使很是希冀储位，但并没有表露出来，自称 “天下第一闲人 ” ，还以潜心佛法和同其他阿哥交好来打掩护，这样一来使得竞争对手没有将注意力放在他身上，而且也没有让康熙帝感到威胁。

同时他干事练达，能力很强，很是务实，不同于八阿哥只知道笼络人心的仁义之举，他的作为是干实事，这点想必康熙帝也明白，毕竟谁都可以当好人，可以假公济私，但能干实事，可以有效解决问题，这可不是一般人能做到的。
毕竟光是人情世故那一大关，很多人都是不愿意也不敢得罪人的，更不用说后续作为，而四阿哥这种拥有收拾烂摊子的能力，确实符合康熙晚期的国情，看似国势不错，但其实是弊端丛生，虽然短时间没问题，但弊端随时间推移而加深以后，也是要命的，所以就需要四阿哥这种人。
要真是老八这种老好人当皇帝，即使他有能力，能看出弊端所在，但拉拢那么多大臣，那么多大臣支持了他上位，某种程度上来说他已经与既得利益集团绑在一起。
可要解决问题就得触动既得利益集团利益，就要面对重重阻力，他真的可以痛下决心吗，对支持自己的大臣开刀吗，这是一个未知数，恐怕很难，而且务实方面，他即使有壮士断腕之决心，也没有雍正那种务实能力。
所以康熙帝看似子嗣众多，光是参与夺嫡的就有9个儿子，但要按排除法来说，其实也就是老四一个合适人选，因为康熙帝时期的清朝，打个不恰当比喻是金玉其外败絮其中，看似蒸蒸日上，其实内里问题杂多，稍有不慎愈演愈烈的话，虽说不至于马上亡国，但很可能使国家快速衰败以至于一发不可收拾。
这个时候，对于继任之君，重点要求不是守成维持，而是要有收拾烂摊子，革除弊端的大魄力大能力，这种人要放王朝真正中衰之际，就是力挽狂澜的中兴之主，可不是那么好找，很明显雍正帝就是这种人，所以他是康熙帝的唯一合适人选。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（四十三）李景隆率军出征泪痕春雨 夜读历史耿炳文失败后，小皇帝让李景隆代替耿炳文。
李景隆的父亲李文忠，在大明开国历史上，那是仅次于徐达、常遇春的人物，封爵曹国公。
李景 隆 作为李文忠的儿子，很早就袭爵曹国公，而且还出任太傅。
李景隆这层身份，已称得上尊贵无比了。更主要的是，李景隆的奶奶，还是朱元璋的亲姐姐曹国长公主。
毫不夸张的，朱元璋死后，李景隆想在人臣之中坐第二位，敢坐第一位的人，还真不好找。
更神奇的还在于，朱棣称帝后，大明帝国开会时，臣子的头把交椅上，依然坐的是李景隆。
李景隆为什么这样牛呢？

很大程度上是因为燕王朱棣，在最后时刻绝境反击，可以席卷大明帝国，就是因为取得了李景隆的支持。
面对此这种事实，跟随朱棣百战功成的将士自然都是不服到了极点；就是各种大明的忠臣孝子，也是感觉天崩地裂之感。
因为李景隆辅佐建文帝，一再丧师辱国；最后打开城门放敌人进来。
这种人摆在人臣头一位，我大明帝国算怎么回事？
经过一年多时间，朱棣感觉天下已稳定，自然不需要李景隆了，于是李景隆终于被踢出局。
是不是说得有点远了，我们还是从建文帝削藩说起。
建文帝为什么要让李景隆代替耿炳文呢？
大约是因为，围剿大军，都是从各地抽调过来的，而带队过来的军方大佬，恐怕一个比一个牛。以耿炳文的身份地位，以及官僚体制加在他身上的种种束缚，根本就无法有效驾驭局势。
李景隆的身份、地位，在大明帝国无与伦比。
而且作为曹国公李文忠之子，也算得上是如假包换的将门之后。
8月30日，小皇帝为李景隆组织了盛大的出征仪式，并授予他象征权威的斧铖；然后小皇帝亲自送他出城；准许他可以便宜行事。
但是李景隆对自己所统帅的军队，到底有多大的权限，也实在值得怀疑。
毕竟，李景隆位高爵显，率领50万大军出征，如果真拥有生杀予夺的大权，你说小皇帝害怕不？肯定害怕的要死啊。
因为这种权力，比燕王朱棣可怕多了。
所以，李景隆出征之时，小皇帝虽然告诉他拥有这样那样的权力。但是谁也明白，小皇帝授予他这样大的权力，只是跟他客套一下，如果他一点也不跟小皇帝客套，那就是他不想活了。
小皇帝看到燕王，都是一副怕得要死的样子，绕来绕去、兜来兜去，就是想把燕王赶紧除掉。现在，小皇帝说自己完全信任你，所以要授予你比燕王还大的权力，你真敢当真？
我前面说耿炳文的时候就说了，处于耿炳文那个地位，恐怕就会丧失向上爬的勇气与信心；处于李景隆的位置上，恐怕更是如此的。
处于这个位置上，你必须得时刻让小皇帝相信，军队的权力还在小皇帝的掌握之中。否则，且不说，你未必能打败燕王朱棣；就算能打败燕王朱棣，你说小皇帝下一个想杀的人，会是谁呢？如果没有意外，肯定就是你了。
前两节说到，耿炳文时，有网友提到到了韦孝宽。总而言之，韦孝宽为什么没有耿炳文的暮气呢？
答案很简单，韦孝宽时代是贵族政治。
贵族政治时代，权臣的地位上不封顶，你有本事，你就一个劲往上爬。因为天下就是皇帝与贵族共有的天下。虽然说爬到一定位置上，也会引起皇帝的猜忌，但是总的来说，那个时代的皇权相对虚弱；作为军政大佬，只要玩的巧妙，就是可以一步步的无限接近皇权。
真心说，在贵族政治时代，就燕王那点权力，就是毛毛雨。最简单而言，我们看看隋文帝时代，汉王杨谅的权力有多大？
隋文帝时代，汉王杨谅的权力是：“ 自山以东，至于沧海，南拒黄河，五十二州尽隶焉。特许以便宜，不拘律令。”
汉王杨谅的权力，比大明帝国的代王、晋王、燕王、谷王、周王、齐王、鲁王加在一起，也大的多。
要知道，明代这些王爷加起来，涉及的范围也未必有汉王杨谅的范围大；更主要的是，明代的这些王爷，只是当地军区的政治委员；而汉王杨谅却是拥有当地全权。
你说，这能是一个概念的事吗？
建文帝看到燕王那么一点点权力，都怕的要死要活，你说耿炳文之类的人，还有向上爬的空间吗？
我们再看看隋炀帝时代，唐国公李渊的权力有多大？
李渊是李氏家族的掌门人；身后有庞大的李氏家族支持。李氏家族的势力有多大，李渊振臂一呼；他女儿、堂兄弟在关中，就可以拉起十万人的队伍。这是李氏家族的实力、影响力。更主要的是，李渊在晋阳的地位，和燕王在北平的地位并没有质的差别。换而言之，都有自己的嫡系兵马；而且地位尊荣；更是军区的政治委员。
类似的权力，在贵族政治时代，真心说是司空见惯的事。但是进入成熟的官僚政治时代，就是人臣绝不敢追求的东西。
事实上，朱元璋在分封诸王时，肯定感觉，以大明帝国的皇权，驾驭诸王实在不是多困难的事。只是他万万没有想到，小皇帝会紧张到那种境界，以至于自己尸骨未寒，小皇帝就急不可耐的大肆清洗。
从某种意义上，前方统帅一副暮气沉沉的样子，自然是成熟官僚政治的结果；但是很大程度上，也与小皇帝缺乏自信有关。
是不是说得有点远了，我们书归正传。还从李景隆率军出征说起。
8月30日，李景隆率军出发。
9月11日，李景降进入河北边境，先对耿炳文的部队进行一番修整；然后就开始操练各地集结过来的兵马。
对于类似的工作，李景隆绝对是行家里手。因为朱元璋时代，他就曾在全国各地组织过大规模的练兵；而且相关工作，还得到朱元璋的高度肯定。
面对随时杀过来的50万围剿大军，朱棣那是各种贬低。
总而言之，政府的政府大军，这里是毛病，那里也是毛病；就这种军队，再多来几十万，吾也管教他有来无回！
再总而言之，纸上谈兵李景隆，花花公子李景隆，小皇帝竟然让他统率50万大军？真心说，我都有点不好意思打他了，因为这不是明着欺负人嘛！
话虽如此说，但是，朱棣内心肯定也是充满了恐惧。
从造反到现在，已过去两个多月了。朱棣还死守着北平为中心的一隅之地；现在围剿大军已云集河北边境，而朱棣只能任由他们，有条不紊的向北平城靠近。
这样玩下去，会是什么结果？怎么看，也是凶多吉少啊。因为不要说别的，政府军就是以最笨的方法，用这种庞大无比的体量，也能把燕王活活压死啊。
如果人们不知道后来的历史，战争进行到此时，一比三的赔率，肯定也没有人押朱棣会胜。因为怎么看，朱棣的胜算也实在太小了。
许多之所以愿意押朱棣胜利，那是因为它的赔率太大了。换而言之，押在小皇帝这一边，胜了，最多也就是一个单车变摩托的节奏；而押在朱棣一边，胜了，却有有可能单车变跑车的。
朱棣知道，必须得出现重大转机，否则，自己好像已必死无疑了。
李景隆率领五十万大军，有条不紊的向北平城逼近。
朱棣出城应战，丝毫看不到希望；坐困孤城，也同样看不到希望。
在这种背景下，朱棣就把北平城的军队，分为两部分。
一部分由世子朱高炽率领，负责北平城的防守；另一部分由朱棣亲自率领，在北平城外机动作战。
但是，这样玩下去，好像也看不到什么希望。因为双方的实力，相差的太过悬殊。
燕王的军队，现在大约是10万多一点；而李景隆却是拥兵50万。
在英雄传奇中，这种兵力对比并不可怕；但是在现实的战争中，这种兵力对比，那就是要人命的。
现在，只要不出现意外，李景隆依靠庞大的体量优势，用最笨的方法，也可以一步步把燕王挤压而亡。
有一位世界顶尖级的军事家曾经说过，无论战略上、还是战术上，兵力的优势，常常都是最大的优势。
这就好像，中国足球臭大街了，但是在一场足球比赛中，中国队出场26个人，世界最牛Ｘ的球队出场13个人。你说，谁会胜？我敢说，肯定是中国球队会胜。因为，在一个有限的空间里，你的人数是对方的一倍，对方又不是超人，拿什么和你玩呢？
以少胜多的战争，历史上非常多。但是通常都是因为两个原因。
第一、对方总兵力远远多于你，但是在具体战场上，它的兵力并不占优，甚至是常常处于劣势。战争史上的优秀将领，都是玩这种游戏的高手。换而言之，他可以通过各种战略战术的应用，让自己在总兵力处于劣的背景下，也可以在具体战场上拥有绝对优势的兵力。
第二、对方兵力虽多，但是政治上已瓦解了；或是兵力虽多，却是乌合之众。

只要军队本身没有质的差距，作战意志没有质的差距。最牛Ｘ的将领，面对两倍的兵力，想取得胜利，也得求上帝保佑。拿破伦牛Ｘ无敌，但是只因在关键时候少了三万兵马，当时就被敌人打残了。
我曾看过一个视频，一个世界尖顶球员，在一个足球场上，单挑50个人。
这个视频大概是想说，在绝对的实力面前，人再多也没有用。问题是，他面对的50个人，都是幼儿园的小朋友啊！讽刺不讽刺，幽默不幽默？
如果面对50个初中生呢，我敢说，这50个初中生，肯定也能狂虐那个世界顶尖球员。
如果上中国队球员，出场五个，肯定就能狂虐他了。因为，一个人和五个人踢球，除非你有《少林足球》中的球技，否则，对方怎么玩，都能玩死你。
所以，燕王拥兵10万；李景隆率军50万。
面对此情此景，谁也感觉，如果没有意外发生，燕王也是必败无疑的。
而意外，很快就出现了。
10月15日，李景隆所率的政府军，刚刚在北平城下布防完成。
就有一个惊人的消息传过来，那就是燕王已控制了大宁军区；燕王、宁王马上就要联手杀向北平城了。
这可是一个惊人的消息！
因为宁王坐镇的大宁军区，号称天下第一强藩，综合实力比燕王坐镇的北平军区，还要强大。
现在，燕、宁二王合流；双方的兵力对比，就发生了巨大的变化。以前，李景隆拥有大约5倍的兵力优势；现在只拥有2倍的兵力优势。
按理说，在一个空间有限的战场上，两倍的兵力优势，也堪称压倒性的兵力优势了。
但是，燕王是叛军，作战意志肯定比政府军强大。
叛军的核心团队，现在就都是亡命徒，因为他们一旦失败了，估计是没有什么活路的。战场上，当时让砍倒了，啥也不用说了；被俘了，政府也会正法他们的；逃跑了，能逃到哪里去呢？
而政府的核心团队，真心说没有这样大的压力，因为他们失败了。只要不是战场上被砍死，投降了，无非是换个地方继续工作；逃了回去，小皇帝估计也不敢给这种罪杀他们，因为在当时背景下，斩杀逃跑回来的将士，这不是逼着他们投降燕王吗？
更主要的是，叛军是一元管理。换而言之，在叛军内部，燕王可以一嗓子喊到底。
而政府军呢？从理论上，李景隆也有这种权力，实际上，谁也知道，他没有这种权力。
在这种背景下，两倍多点的兵力优势，真心说，很难弥补这种劣势。
北平城下的李景隆，听到燕王、宁王合流时，恐怕就一个感觉，那就是准备了一桌子的菜，突然来了两桌子的人。
欢迎大家关注下一节 宁王加盟关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十四）宁王加盟泪痕春雨 夜读历史8月30日，李景隆誓师出征。
与此同时，小皇帝给宁王、辽王，各下了一道圣旨，总而言之，希望你们赶紧到中央政府报道。
小皇帝已逼死了一个藩王，囚禁了四个藩王。
现在燕王造反了，他还想凭一纸调令，让宁王、辽王进京报道，是不是有点太异想天开了？从当时的情形看，也实在算不上异想天开。
因为一个月前，谷王就主动到中央政府报道了；关键是，接到小皇帝的这道调令，辽王也赶紧到中央政府报道了。要知道，辽王、谷王都是九大塞王之一。
也许直到此时，小皇帝才隐约感觉，皇爷爷给自己的帝国，竟然是如此的牢不可破。
也许直到此时 ，小皇帝才隐约感觉，他实在没有必要如此害怕自己的叔叔们；因为短短两年时间里，他逼死一个叔叔，囚禁了四个叔叔；现在，又有两个叔叔，乖乖跑到中央政府任他摆

布。
一里一外，他现在等于解决了七个叔叔！
四叔燕王不服，但是起兵之后，折腾来折腾去，也就是坐困北平一隅之地，根本无法打开局面。关键是，现在小皇帝一声令下，帝国的高级将领都乖乖听命，各大军区的军队，都朝指定地点集合。
总的来说，小皇帝一声令下，敢不听从的人，放眼整个帝国，只有那么一小撮。
小皇帝给辽王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，辽王赶紧到中央政府报道了。
小皇帝给宁王下圣旨，让他赶紧到中央政府报道，宁王却是哼啊哈啊的，说了半天客套话，就是拒不执行。
看到宁王这样不服气，小皇帝也不客气，马上下令撤消了宁王府的护卫军。
小皇帝的这种玩法，显然给燕王朱棣留下了机会。
因为，这意味着小皇帝与宁王的矛盾也公开化了。
小皇帝下令调宁王进京，宁王拒绝服从。
小皇帝掉头撤消了宁王府的护卫军。
事情发展到这一步，如果燕王被清理出局了，小皇帝的下一个目标是谁，还用细分析吗？
燕王得知了这个消息，用了一个月时间，经过一系列眼花瞭乱的操作之后，于10月6日，率军到了大宁城下！
在此之前，燕王已派人送信给宁王。总而言之，四哥我现在已走投无路了，希望兄弟你拉我一把。宁王对此的态度很简单，总而言之，你的处境我可以理解，但是，我绝不会和你造反的，因为我是大忠臣。
现在，燕王率军到了大宁城下，宁王的态度依然很坚决。总而言之，我绝不会跟你造反的，因为我是大忠臣，皇帝可以对不起我，我绝不会对不起皇帝的。
燕王看到宁王这样迂腐，态度也很简单。总而言之，人各有志，我不会勉强你的。但是我们兄弟一场，见面叙叙旧总是可以的吧。
宁王的态度也很简单；总而言之，虽然你走你的独木桥，我走我的阳关道；但是兄弟终究是兄弟，关键是，我真心理解你的苦衷，所以进城叙叙旧，还是可以的。
于是，燕王就把军队留在城外，率领少数卫士进入大宁城。
兄弟相见，那是相拥而泣。
毕竟，此时的他们，多少是同病相怜的。
宁王到底是什么意思？
就我感觉，也就是掩耳盗铃吧。
如果他真的不想造反，当时就应该把燕王抓起来啊。
燕王率领少数侍卫进城，大约只是为了表达自己的诚意。
总而言之，四哥我，现在真是山穷水尽了；我率军进入大宁，只是希望你会把帮我一把；你如果不愿意帮我，我这百十来斤，你想要，随时可以拿走！
在这种背景下，燕王、宁王在城里，那是天天有着唠不完的闲磕；燕王手下的将士在城外，也没有闲着，他们利用各种社会关系，无孔不入的和大宁军区将士拉关系。
类似的事实本身就证明，大宁军区的政治倾向是非常模糊的。
否则，燕王率军进入大宁军区，哪有机会这样玩呢？
太祖皇帝曾经说过，一万年也有左右中！
大宁军区的左中右三派，大约是这样的。
左派是蠢蠢欲动想造反的人；右派就是一心忠于小皇帝的人；中间派是骑墙观望的。
大宁军区的左中右三派，本来处于某种平衡之中；换而言之，中间派居多；左派、右派都没有压倒性的优势。
在这种背景下，宁王公然拒绝小皇帝调动，小皇帝也不能把宁王怎么样了；但是，宁王也实在缺乏控制大宁军区的实力，所以大宁军区的军事主力，现在还控制在中央政府手里。
燕王亲率大军，突然进入大宁军区，马上打破了大宁军区的政治平衡。
因为燕王的军队，政治倾向性不用问，肯定是左派，也就是一心要造反的人。进入大宁军区的燕军到底有多少？史书找不到确切的数字。但是从情形看，最少也在五万左右。
这个数字，虽然没有大宁兵马多。但是它的进入，显然让大宁军区的政治倾向，彻底左转了。
因为左派占据了绝对的优势，所以燕军将士在大宁军区，那是肆无忌惮的进行着各种策反、拉拢。
燕、宁的两军将士，本身有着各种罗圈套罗圈的历史渊源，燕军将士进行策反时，本身就有着天然的便利。
更主要的是，造反是天下利润最大的事，尤其是大家感觉燕、宁两军联手，就有机会造反成功时，类似的策反会进行的非常顺利。
而右派呢？本身就处于天然的弱势。
第一、小皇帝上位后，削藩削的太过生硬，怎么看，燕王造反，好像也是被小皇帝逼反的。这让忠于小皇帝的人，在舆论上就容易处于劣势。
第二、一心忠于小皇帝，前景好像也非常不妙。因为现在的大宁军区，绝对大多数都是中间派；燕王率领五万 大 军进入大宁，已让左派占据了辗压性的优势，在这种背景下，突然火并开始，你一心忠于小皇帝，十有八九会被清理出局。
事实上，正是因为类似的原因，所以燕军进入大宁军区，各种策反进行的如火如荼，也没有人敢出来干涉。
中间派永远占据最多数。
在中间派看来，皇帝是太祖皇帝的孙子当，还是太祖皇帝的儿子当，真心说没有什么了不起的差别。
关键是，跟着燕王造反，自然凶多吉少；但是替小皇帝卖命，它同样凶多吉少啊。
至于从道理上说，燕王造反自然不对；问题是，小皇帝磨刀霍霍，处于燕王的位置上，谁也不可能束手就缚啊？
在这种背景下，就看左派、右派之间的火并了。
不知不觉，燕王在大宁军区已呆了七天。
最后，燕王感觉摊牌的时机，差不多成熟了。于是突然发难，把一心替小皇帝卖命的人，全部清洗出局了。
到此为止，燕王彻底接了大宁军区。
那一天是10月13日。
此时，李景隆所率的围剿大军，还没有到达北平城下。
因为李景隆所率的围剿大军，10月15日才到达北平城下。
大宁军区，号称天下第一强 藩 。史书是说到大宁军区时，通常是这样介绍的： 大宁在喜峰口外，古会州地，东连辽左，西接宣府，为巨镇。带甲八万，革车六千，所属朵颜三卫骑兵皆骁勇善战。
到此为止，意味着，即将来临的北平保卫战，燕王已占据了先机。

燕王控制大宁军区后，马上就把这个消息，用快的速度散播出去。
燕王的意思很简单，那就是给李景隆造成巨大的心理压力；让他无法集中精力，按原计划围攻北平城。
现在的李景隆，距离北平城只有一天多点距离了。
他应该怎么办？
继续按原计划向北平城集结；还是暂停这个计划。李景隆实在有点犹豫不决。
要知道，燕王兼并大宁军区，意味着燕王的战斗力，凭空增加了一倍。
李景隆最初的战略构想，是按围剿10万叛军制订的，现在叛军突然又多出近10万来，而且还是以精锐的骑兵为主，你叫李景隆怎么玩呢？
不知道，我们有没有注意到，在整个燕、宁合流的时候，宁王一直都是被动的参与。
甚至燕王率领大宁兵马南下时，宁王也一再表示，自己不会跟随燕王南下的。但是在燕王的“胁迫”下，终于跟着燕王南下了。
我们现在的问题是，宁王为什么会是这种反应呢？
欢迎大家关注下一节 宁王的选择关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十五）宁王的选择泪痕春雨 夜读历史整个燕、宁合流的过程中，宁王的态度始终非常模糊，因为他一直没有积极参与造反。
甚至在燕王率领大宁兵马南下之际，宁王也表示，自己绝不会跟随燕王南下的；事实上，宁王是在燕王的胁迫下，才半推半就的，跟随燕王南下的。
我们现在的问题是，宁王为什么要这样玩呢？
很大程度上，是因为他在参与叛乱时，就已想好了自保之策。
宁王跟着燕王造反，必须得明白一件事，那就是天无二日、国无二主。他跟着燕王混，就必须得低调、低调、再低调。
否则，且不说造反大军，会因为他们两个人的内讧，而出问题；就算造反胜利了，他们两个人，以后也肯定得死一个；而且从大概率上，死的人肯定是宁王。
宁王这样玩，就等于完全放弃了，叛军的领导权之争；更断绝了大宁兵马，另立山头的想法。

换而言之，大宁兵马加入叛乱之后，叛军依然是燕王的一元领导，绝不会因为宁王的加入，大宁兵马的加入，而发生改变。
这是宁王的大智慧；处于类似的位置上，很少有人能做出这种选择。
从某种意义上，这是燕王后来造反可以胜利的重要保证。
要知道，燕王造反进行到此时，最大的股东是谁，就是宁王啊。
宁王在燕王一系的股权，怎么也得有40%。
我敢说，没有真正的大智慧，谁处于宁王的位置上，也会被这个事实所迷惑。
因为自带这样多的股份，我在这个集团内部，得坐在什么位置？关键是，怎么才能保证，我以后一直可以享受相关的权力，保持相关的位置？
在当时情景下，如果宁王总想着这个问题，我估计燕王，十有八九还是要玩完。
有的事，你看起来很简单；甚至你会感觉，这就是废柴的表现。但是说实话，这真是需要无与伦比的智慧、勇气。
这就好像，刘阿斗信任诸葛亮，这说起来，太简单了、太容易了。但是处于刘阿斗的位置上，如果没有绝大的智慧、勇气，肯定会天天被一个问题所纠结，蜀汉帝国是我刘阿斗的，凭什么事事都诸葛亮说了算啊；关键是，他如果有不臣之心，我可怎么办啊？
如果刘阿斗总想这个问题，那可坏事了。
因为刘阿斗总想这个问题，诸葛亮继续当忠臣，肯定就不是我们后来看到的诸葛亮了，因为诸葛亮肯定会提前退休，甚至会被刘阿斗领着几个一块练摔跤的小朋友，当时就干趴下了。如果诸葛亮不服气，那诸葛亮和司马懿能有多大差别呢？
宁王当时的选择，表现上看起来，好像也很简单，其实呢，谁处于宁王的位置上，恐怕也会想一个问题，那就是我带40%的股权加盟，凭什么只能坐 在 边缘位置上？甚至而言，一心想反客为主，和燕王一决高下的念头，都会产生。
许多人常常因为燕王胜利后，没有给予宁王太多的权势，而认为燕王不够意思。问题是，在那种高处不胜寒的地方，燕王给了宁王太多的权势，以后会是什么结果？这个实在难说的很。
从这层意义上，燕王给宁王已足够了；再给的多了，对双方而言，都是一件麻烦事。
遥想当年，贾谊在分析削藩之策时就曾说过。
受封较多的功臣，现在都已家破人亡了；受封较少的功臣，常常可以富贵绵延好几代。这绝不是因为他们彼此的思想道德不同；而因为皇帝给了臣子太大的权力，必然会造成君臣互相猜忌的格局。
所以，爱护臣子，就应该在开始限制他们的权力；否则，君臣最后肯定会大火并的。
朱棣给宁王的封赏够不够大？
在许多人看来，的确太小了。问题是，正是因为如此，所以这宁王一系的富贵，也延续到了明武宗时代。
但是，我们必须得说但是，就是这种在外人看来，非常惨不忍睹的权力。也让宁王的后代，忍不住想造反。于是，宁王一系就此就玩完了。
如果燕王给宁王更大的权势，会是什么结果？即使燕王不猜忌他，燕王儿子会不会猜忌他？燕王的孙子，会不会猜忌他们？如果是这样的，他们的权限，恐怕连二世都难以维持。
朱元璋的儿子，拥有的巨大权势，并不是他们苦心钻营出来的，而是朱元璋政治布局的需要。
换而言之，这种权力，他们想要也得要，不想要也得要。最简单而言，朱元璋让他们坐镇某个地方，交给他们各种军政任务，他们能怎么做呢？必须得把事做好啊。否则，怎么向朱元璋交待？
关键是，朱元璋的儿子们，权力也没有多大啊。问题是，朱元璋尸骨未寒，小皇帝就想把他们都清理出局。总而言之，你拥有这么大的权势，本身就是犯了大罪。
面对小皇帝一副磨刀霍霍的样子，你说他们是什么感觉？
恐怕就是希望能平稳着陆。
因为类似的原因，周王、齐王、代王、岷王都是毫无反抗的变成了阶下囚；湘王更是全家自杀了。
而燕王造反后，谷王、辽王都先后主动到中央政府报道；宁王在参与造反时，也尽量以配角的身份存在。
历史上有一个经典的说法，那就是，现在让你当皇帝，但是你当了皇帝，马上就要死。你当不当？相信，正常人都会拒绝的。换而言之，天大的权势财富，也没有生命重要啊。
人们之所以会面对巨大的风险，而追求自己无力承受的权势，通常就是因为贪婪，而贪婪会迷失人们的双眼。虽然他明知道这里凶险无比，甚至是注定一死，但是依然忍不住充满各种侥幸。
当然了，一个人想要成功，必须得有这种贪婪的心理。否则，怎么可能冒着死全家的风险，历经九九八十一难，一门心思向皇权冲刺呢？
现在有两个选择。
一个让你身居高位、拥有巨大的权势，但是皇帝肯定会猜忌你，而且随时准备把你清理出局；关键是，你面对小皇帝的清洗时，大概率是注定要出局的。
一个是让你身居高位、拥有世人羡慕的福利待遇，只是没有多大的权势，但是可以安安稳稳的过日。
你愿意选择哪一个？
真心说，只要有点理性，相信绝大多数人都会选择前者。
许多时候，贪婪的动机，未必能驱使人这样做。
在这种背景下，就需要加入恐惧的动机了。换而言之，你努力一把，就有可能当皇帝；你放弃努力，现在就有可能死全家；在这种背景下，即使追求皇位再危险、再困难，你肯定也会尝试一下的。毕竟，此时的你，没有过多的选择。
这就好像，乱世之中，敢于冒险拼搏的人会很多，很在程度上就是因为，在乱世之中，你谨小慎微，也会随时面对死亡的威胁，在这种背景下，放手搏一把，自然就是最优的选择了。
燕王当时的处境大约就是如此的。
我前面分析了，小皇帝之所以不敢用下三滥的手段清洗燕王，就是因为他害怕，燕王这样被清理出局后，宁王就有可能成为最危险的敌人。
宁王不愿意铤而走险，并不是因为他完全没有机会控制大宁军区，更不是因为他不具备成就大事的潜力；而是因为宁王现在还充满幻想。换而言之，现在小皇帝威胁到了燕王，燕王可不是吃素的人；与其自己拿全家人的脑袋冒险，哪得如让燕王拿全家脑袋冒险？
现在，燕王举起了反抗小皇帝的大旗。
宁王的上中下三策，大约是这样的。
上策：就是夺取大宁军区兵权；然后与燕王联手造反。造反成功后，两个人再打一场淘汰赛，谁胜谁当皇帝。
中策：就是夺取大宁军区兵权，然后与燕王联手造反。造反成功之后，与燕王共享天下；换而言之，造反成功后，燕王一系当皇帝，宁王一系就当帝国的执政官。
下策：就是当时的选择，半推半就的与燕王合作，然后坐在那时吃老本；换而言之，他是最大的股东，但是他不计收益，也不争夺领导权。只希望燕王胜利后，会让自己平稳着陆，尽享荣华富贵。
下下策呢，就是趁燕王孤身入城之际，直接把燕王控制了；然后与小皇帝示好合作。
哪一策好呢？
面对小皇帝那种玩法，宁王实在没有信心选择下下策，只能选择下策了。
换则言之，他希望通过与燕王合作的方式，取得平稳着陆的机会。
处于宁王的位置上，并不是所有的人，都能拒绝上策、中策的诱惑。毕竟这种诱惑太大了。
但是，宁王知道，这种诱惑会要人命的。因为，让燕、宁两大军区，构建起一元的权力结构，能不能打败小皇帝，也充满了未知数；如果再进入这种双头的格局，十有八九会被小皇帝打败，然后全家上刑场的。
只是后来，宁王的后代要造反，所以就拿当年的历史说事。总而言之，燕王为了劝说宁王跟着他造反，就许诺宁王说，他会跟宁王平分天下，甚至是轮流坐庄，但是后来他反悔了。

类似的内容，似乎是说，宁王一系与燕王一系争夺天下，合情合理。
类似的内容，其实是经不起推敲。
因为当时燕王、宁王之间真有类似的约定。
燕宁合流之际，英雄排座次时，燕、宁两系所占的席位，应该就不会有太悬殊的差距；而且宁王肯定也始终拥有与燕王相当的地位。
但是，宁王显然放弃了这种想法。
而大宁兵马，没有了天然的领衔人物，自然也放弃了这种追求。
既然宁王有这种 觉 悟，燕宁王军合流，就比较简单了。
10月13日，燕王、宁王联手清理大宁忠于小皇帝的力量。
10月18日，燕王、宁王携手南下。
10月19日，离开大宁军区不远，燕王开始以自己一系为中心，全面改编两枝大军了。换则言之，燕、宁两系合流的，但是领导权依然是一元的；组织结构还是一元的。说得具体点，燕王在这个系统中，还是能一嗓子喊到底的。
这是，燕王后来能造反成功的重要原因。
到此为止，燕王、宁王正式合流结束。
而此时，李景隆刚到北平城下4天。
欢迎大家关注一下 李景隆兵败北平城关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十六）李景隆兵败北平城泪痕春雨 夜读历史10月15日，李景隆率军包围了北平城。
但是，就在前一天，燕王控制大宁军区的消息，已传了过来。
10月18日，燕王、宁王携手南下的消息，也传来了。
听到这个消息，李景隆恐怕就是感觉，准备了一桌子，却突然来了两桌子客人。
史书说到李景隆的无能时，常常总是说，李景隆用一个月的时间，无法攻克北平城。

其实呢，用十倍兵力，耗时一个月，无法攻克一座作战意志强大的城池，那就是很平常的事。
最简单而言，诸葛亮神功无敌，但是第二次北伐时，率领数万大军，用了20多天时间，也无法攻克陈仓城；要知道，陈仓城只有一千多守军。我们更得知道，诸葛亮第二次北伐，就是因为这个原因，以失败告终了。
当然了，朱棣神功无敌，以数倍兵力，用了三个月时间，也无法攻克作战意志强大的济南城。
更主要的是，李景隆的兵力优势，就没有这么大；而且朱棣留给李景隆的时间，也没有这长。
10月15日，李景隆包围了北平城。
10月18日，燕王、宁王就携手南下了。
在这种背景下，李景隆哪还有心思，集中精力进攻北平城呢？
因为他现在最大的敌人，是随时会杀过来的燕、宁大军。
在朱元璋时代，江湖就有传言，燕王善战，宁王善谋。
而且北平军区、大宁军区，都是帝国最强大的军区之一。燕宁二王合流，仅这个消息，就足以让李景隆丧失攻克北平城的信心。
我们通常总是说，李景隆率五十万大军，无法攻克北平城，所以他非常饭桶。问题是，处于当时背景下，谁敢说自己能攻克北平城呢？
因为我们必须得知道一件事，北平城的灵魂人物，是大名鼎鼎姚广孝。
姚广孝是一个和尚，法号道衍！
姚广孝在朱棣一系的地位，大约相当于张良在刘邦一系的地位；他们都以世外高人的形象存在；张良以道家高手的形象示人，而姚广孝则以佛家高手的形象示人；他们都渴望建功立业，但是他们表现在外，都淡泊名利到了极点；他们都能做到功成身退，对于权力地位没有丝毫留恋。他们永远低调谦和，但是谁也知道，他们一言一行，都可以左右时代大局。
姚广孝显然比张良更可怕，因为张良是贵族出身，他没有那种跌爬滚打的底层历练；所以从张良身上，我们很难看到那种野心勃勃、不可一世的狠劲。而姚广孝身上，这种色彩几乎是天然的；因为他没有野心勃勃、不可一世的狠劲，就不可能爬到那个位置。
姚广孝在朱棣一系的地位，明显比张良在刘邦一系的地位更高。张良虽然地位很高，但是萧何、韩信显然都能与之相比，甚至还隐然压他一头。但是在朱棣一系，绝对没有一个人，敢说自己能与姚广孝比肩。
更主要的是，当年的姚广孝已65岁了，在人生70古来稀的年代，姚广孝绝对称得上高龄了。
一生修炼屠龙宝刀，自命神功无敌，却是在这般年纪，依然一事无成；至少，此时的姚广孝死了，写在历史书上，肯定也就是张三、李四一般的存在。
你说，此时的姚广孝，会是什么样的心态？
人生能有几回搏？此时不搏，人生恐怕就在平淡中终结了！
这样一个绝世高手，处于当时背景下，他的才能，肯定会处于巅峰状态。因为，只有这种背景下，他的套路，才会在至刚至阳之间，透露着说不尽的阴邪之气；更会在无尽柔和之中，隐含着说不尽的锋芒。
我在写这段历史时，总忍不住给姚广孝单独开一篇，但是感觉单独开一篇，英雄传奇色彩会太浓，所以作罢了。
姚广孝在北平城内，只负责战略性的指导；因为具体布置城防的人，是顾成。
顾成在朱元璋创业时代，就是朱元璋的贴身侍卫，端是凶悍绝伦的人物；大约相当于曹操一系的典韦、许禇；后来身经百战，辗转立功、终于熬成了高级将领；更难得是，他百练成钢化做绕指柔，后来酷爱读书，为人忠谨，一副长者之风。
那一年，顾成69岁，其资历地位之高、经验之丰富，当时罕有人能比。
顾成年近古稀，肯定不会亲临第一线；所以北平保卫战中，亲临第一线，承担各种危险任务的指挥者是邱福。
邱福在朱棣一系的地位，大约相当于常遇春在朱元璋一系的地位。
因为张玉死的比较早，所以朱棣称帝后大封功臣，除了姚广孝，只有朱能可以和邱福相提并论了。朱棣上位后，武将序列里，邱福排在第一位。
以北平城的规模、构建；加上这种超级巨星的豪华阵容；关键是附近还有，朱棣亲率的燕、宁大军呼应。
在这种背景下，不要说是李景隆来了，就是李景隆他爹李文忠来了，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
再说得夸张点，就是徐达、常遇春联手行动，也不敢说自己能在二十天时间内攻克北平城。
我们现在的问题是，北平城到底有多少军队？为了贬低李景隆，史书常常会极力缩小北平城的兵力；总而言之，北平城只有不到一万兵马，还都是老弱病残。
这个，我们听一听就可以了。毕竟，北平是燕王的大本营，如果北平失守，燕王恐怕随时可能崩盘的。毕竟，燕王一伙人的家属，大都在北平城内；更主要的是，朱棣此前、此后控制的地盘，也就是北平城为中心的一隅之地。如果北平城 让人一锅端了，燕王到哪混啊？
如果说，燕王率军离开北平城时，手下一共有12万兵马，它大致是这样分配的。
北平城留守3万，其它城池共计3－4万；朱棣亲率5－6万大军深入大宁军区。
等燕、宁二王合流之后。
北平城依然是留守3万；其它城池共计3－4万；燕王亲率的大军，就有13－14万人了。
面对这种格局，李景隆内心多少是绝望的。

因为，在这种背景下，不是李景隆无法攻克北平城，换做谁，估计也没有机会的。
毕竟，双方军队的组织结构、战斗意志相去太远。
10月15日，李景隆到达北平城下。
10月19日，燕宁二王已联手南下了。
10月19日，燕、宁大军已开始南下，但是他们的行军节奏一直慢慢悠悠。
在此过程中，燕王只是不断表示，我们马上就要杀过来了！我们马上就要杀过来了！！我们马上就要杀过来了！！！但是，他的行军节奏，却是慢得异乎寻常。
到此为止，燕王已完全控制了战略的主动权。
这就好像，燕王手持钢刀，一副随时要捅李景隆的样子；李景隆也是全神贯注的应对着，生怕这一刀突然刺过来。但是，燕王却是一会伸伸懒腰，一会做做体操；甚至还一会坐下来休息。
这种过程，会极大的消耗李景隆的体力、精力；更会对李景隆的心理造成说不出的压力。在此过程中；李景隆最大的希望，恐怕就是燕王赶紧过来刺自己一刀。
李景隆现在的内心，多少是有种绝望的感觉。
11月5日，朱棣终于率军到达了北平城附近，这个行军速度，真心说实在太慢了。
然后，当天双方就进行了一场简单的战争。
再然后呢，当天夜里李景隆就开始撤军了。
这场战争的具体战况是什么？
李景隆发给中央政府的战报，大约是这样写的。
战略环境已发生了变化，宁、燕二王合流的了。这相当于准备了一桌子菜，来了两桌子客人。11月北平地区，已是天寒地冻了，咱们大部分是南方兵，所以应该适当向南退点休整。还有，50万大军从各地抽调过来，兵将不习，它还需要一个较长的时间进行磨合期。
所以呢，11月5日简单接触之后，我们就选择了有序的战略撤退。
朱棣一方写的战报，大约是这样的。
11月5日，双方进行一场大战；李景隆被打得大败；当夜就溃逃了；关键是，大草包李景隆溃逃之际，都没有通知北平城下政府军。
11月7日，双方在北平城下，又进行了一场大战，政府军全线溃败。
真实的情形到底是什么？
估计也就是一本糊涂账。
我一再表达过一个观点，那就是历史的细节，可以有无数个版本；但是，基本的历史事实，通常是比较统一的。
李景隆兵败北平城的战争，不论记述的有多有戏剧性。
有三个最基本的事实，是无法抹去的。
第一、双方都无高级将领的伤亡、被俘记载。
要知道，此前与耿炳文、后来与盛庸、平安的大战中，双方都有高级将领阵亡、被俘的记载。这本身就证明，北平城下的战争规模非常有限。
第二、李景隆退守德州后，依然是围剿大军的总指挥。这本身就证明，中央政府并不认为李景隆在相关战争中，有巨大的损失；更不认为李景隆在相关战争中，有明显的失职。
如果李景隆在北平城下的表现，真有传统史书所说的那样不堪，小皇帝怎么还会继续让他当围剿大军的总指挥呢？
这个，我们可以解释为小皇帝脑残弱智，小皇帝的助手是两个睁眼瞎，所以让李景隆忽悠了。
但是，另一个事实，又做何解的呢？
第三、如果李景隆在北平城下，真是发生了大溃败，而且是接连两次发生大溃败。
那燕王为什么不趁势扩大战果呢？
李景隆率领50万大军，如果真的在三天时间内，接连发生两次大溃败，兵力损失得有多大？我们可以想象。更主要的是，在这种背景下，士气得低到什么程度？我们也可以想象。
而当时，燕宁二王合流，燕王的总兵力已超过20万，而且因为大宁军区的加入，还是以骑兵为主。在这种背景下，燕王怎么不趁势大举追击呢？
事实上，李景隆从北平城下撤军后；燕王控制的地盘，和以前没有任何差别。
换而言之，燕王实际控制的范围，还是局限于北平为中心的一隅之地；直到现在，燕王不要说有更大的突破了，就是连南部的保定，也没有夺取。
保定距北平城有多远？200来里吧。
就凭这些事实，我实在让无法相信，朱棣曾在北平城下大败李景隆，并且打得李景隆发生两次大溃败。
从这层意义上，李景隆的战报，肯定讳言了许多失败，但是它更接近战争的真相。
换而言之，双方在北平城下的战争规模非常有限，政府军是相对有序退出战场的。
50万大军发生大溃败是什么情景？我们只要看看随后的白沟河大战就可以知道了。
50万大军真的发生了大溃败，那就是一副兵败如山倒的样子，在这种背景下，如果没有意外，朱棣追着他们，一鼓作气杀到南京城附近，也是有可能的。

欢迎大家关注下一节 白沟河之战关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十七）白沟河大战泪痕春雨 夜读历史11月7日。北平保卫战结束了。
第二年4月，双方才开始再度酝酿大会战。
在中间这5个月时间里。
燕王还是控制着北平城为中心的地区。
而政府军呢，分为三个集团军；一个在真定；一个在沧州，一个德州；让燕王找不到向南突破的机会。

此时的燕王，向南看不到突破的机会。向西呢？向东呢？其实也是看不到突破的机会。
现在的燕王，集中精力应对南线的政府军，都有点力不从心；你让他率军没事把战火引到，有重兵驻扎的山西省、辽宁省，这更是找死的操作。

在北方最冷的一段时间里，也就是寒冬腊月，朱棣曾亲率大军，一再试图进攻山西的大同军区；听到这个消息，李景隆也不敢闲着，马上组织军队积极跟进。
但是双方并没有展开大战。
因为据说，朱棣的战略意图，只是在寒冬腊月，溜一溜政府军。
类似的说法，大约也就是燕王玩一玩阿Q精神罢了。毕竟说一千道一万，他在长达五个月的时间里，始终没有任何突破性的进展：相反，还是被李景隆困在北平城为中心的一隅之地。
转眼，就到了四月。
中央政府给李景隆发来指令，希望他组织一场大会战。
因为这样旷日持久的与燕王耗下去，什么时候是个头啊？这样玩下去，自然能把燕王困在北平为中心的一隅之地。但是说一千道一万，也无法把燕王消灭啊。
更主要的是，你李景隆以前一直说，天寒地冻，咱们以南方将士为主，不适合在这种天气，与叛军开战。现在都是四月了，天气渐渐变暖了，你还有什么说的。
而且，你李景隆以前一直说，围剿大军是从各地抽调来的，所以兵将不习，需要一定的时间磨合，才能投入大规模会战。现在，政府给了你五个月时间，难道还不够？
我们现在的问题是，李景隆应该主动发起大会战吗？
似乎是不应该的。
燕王最大的危机就在于，他被政府军，牢牢的控制在北平为中心的一隅之地。
这种危机，其实是要命的。
在这种背景下，千万不要说他有20万大军。因为20万大军，其实是一种巨大的负担。因为每天早晨一睁眼，一人吃一个馒头，那也是20万个馒头啊。关键是，一人一个馒头，它也不够吃啊。
这样坐困五个月时间，你说得消耗多少粮草？
以燕王控制的那一小块地方，供养这样庞大的兵力，真心说，其实一直就是在吃老本。再困他三五个月，会是什么结果？
而政府军呢，有庞大的国家机器作为后盾，后勤的压力可以忽略不计。毫不夸张的说，这样耗上三年五年，也没有什么大问题。
其实，不带有色眼镜的看当时的战争，李景隆已是非常成功了。
毕竟，在长达半年的时间里，他让燕王始终找不到任何突破口，只能坐困在北平城为中心的一隅之地。
这样继续下去，到底会是什么结果？没有人知道。
因为第二年四月，双方就在白沟河进行了一场大战。
白沟河在什么地方呢？
大约就是现在的涿州地区，据北平城，也就100多里。
从类似的会战地点，我们大约就可以知道，燕王一直是处于什么困境之中。因为李景隆只要愿意，随时可以打到北平城附近。
政府军主动进攻燕王，从某种意义上，实在不是一个好战略。
燕王的组织结构，是一元的。换而言之，燕王坐在上面，一嗓子可以喊到底。
燕军是叛军，其核心团队，都等于给燕王上缴了投名状。因为只要燕王玩完了，他们肯定也都会跟着玩完的。
政府军的组织结构，现在还处于官僚体系中，无法走出。在这种背景下，长途跋涉去和燕军打野战，真心说有点凶多吉少。
事后诸葛亮去看，李景隆应该继续与燕王对恃。
总的来说，燕王控制的范围实在太有限，以这样有限的范围，供养20万大军，谈何容易啊。
当燕王感觉后勤压力撑不住时，就只能主动发起进攻；只要是燕王主动发起进攻，战场、战争方式，就必然是一个对燕王相对不利的战场、战争方式。
总的来说，双方都不具备主动进攻对方的条件，所以双方才会在小半年时间里，谁也不发起主动进攻。
按理说，政府家大业大，应该更容易持久一些。
但是，在官僚体制下，类似的战略很难坚持的。毕竟中央政府看到你率领50万大军，出征半年多时间，毫无成果，就在前线混吃等死，难免会催着你出战的。
中央政府急着打一场大仗，燕王更急着想打一场大仗；因为不打一场大仗，它就永远看不到挣脱眼前困境的机会。
毕竟，这样耗下去，以燕王控制的有限范围，供养20万大军，估计是注定没有出路的。
所以，看到政府军向白沟河方向集结军队，燕王也赶紧向白沟河方向集结军队。
于是，一场大战马上就要展开了。
4月24日，双方进行了一场小规模的战争。
4月25日，双方进行了一场规模比较大的战争。
战争具体情况是什么呢？其实很难考证了。因为我们看到的战争的过程，通常就是政府方面的政治宣传，而且扯淡到了极点。
比如，按相关记录，战争过程大约是这样的。
24日，双方打了一仗。这是一场小规模的试探。双方损失相当。
25日，双方 大 战开始。开始政府军明显占据上风。但是在关键时候，燕王竟然亲自冲到了第一线，于是政府军的阵形，当时就被冲垮了。
燕王冲在第一线，政府军的阵形就垮了？
这不扯呢吗？燕王会降龙十八掌，还是会九阴真经？再说，就算他会这种神奇的武功，在几十万大军的会战中，它有个屁的用啊。
问题是，皇帝出征前告诉过大家，千万不可让皇帝背负杀叔的罪名！
大家一看燕王冲在最前面，当时就都慌了。因为伤了燕王怎么办？于是，大家看到燕王冲过来，就都是本能的向后退。
而且，燕王也很快也发现了这个秘密，于是就耍无赖一般，一个劲的向前冲....。为了阻止燕王这样耍无赖，虽然政府军接连射死了燕王三坐骑，但是燕王又接连换了三匹坐骑，还是继续向前冲。

于是，政府军的阵形，就样被冲垮了。
当然了，政府军还是组织起了英勇的阻击，并且又成功的获得了优势。
但是，突然起风了，而且是大风，刮得天昏地暗；关键是，大风还朝着政府军方向刮，你说坏事不坏事？燕军顺几一攻，政府军的阵形又破了。
当然了，本来还是有救的。但是大风突然把政府军的帅旗给刮倒了.......
这种战争过程，不知道大家相信不。反正我看到，只是感觉天雷滚滚，因为这不是扯呢吗？
政府军这样写战报，自然是为了证明，绝不是因为我军无能，实在是因为燕王不讲武德；绝不是因为我军无能，实在是因为那股大风来的，太不是时候。
后来，这个战争过程，为什么会成为历史最流行的版本呢？
大约是因为，燕王造反胜利了，这种事，本身就会教坏小朋友的。
所以，在说相关过程中。
通常会强调天意；而不说人力。
总而言之，燕王其实没有机会胜利的。但是各种莫名其妙的，如有神助的机会。于是，燕王获胜了。
比如，和李景隆打仗时，如果不是因为李景隆害怕打死燕王，燕王早死了好几回。
更神奇的还在于，后来，和盛庸打仗时，如果不是因为盛庸害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
最不可理喻的还在于，后来，和平保儿打仗时，如果不是因为平保儿害怕打死燕王，燕王也早死了好几回。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，你也得能碰到小皇帝那种弱智对手啊？更得碰到李景隆、盛庸、平保儿率领的弱智军队啊。
比如，在与李景隆这场大会战中，如果没有一股神风出现；燕王也没有机会获胜。
更神奇的还在于，后来，与平保儿打仗时，如果没有一股神风再度出现，燕王估计也没有机会获胜的。
面对燕王这种神奇的成功历程，别人有机会复制吗？估计是没有的。因为，就算你有燕王的神功无敌，但是你也得有燕王的好运啊。关键大会战时，总会得到神风相助，你觉得你有这种命吗？
但是不管怎么说，这一战下来，燕王大获全胜了。
据说，这一战下来，被燕王俘虏的人，就有10多万。
面对这样大规模的俘虏，朱棣的态度很简单，那就是愿意回家的，我们绝不阻拦。
于是，这10多万俘虏，吃好、喝好、拿好干粮后，就都往回跑了。
这一招，真心说非常厉害。
如果接收这十多万俘虏，肯定需要一段时间进行整编。
而让他们大举往回跑，朱棣当时，就可以跟着趁势南下了。
面对这十多万跑回来的俘虏，李景隆应该如何应对？
赶紧整编、进行思想动员，恐怕都来不及的；更主要的，他们肯定已被解除了武装，一时半会儿，也无法给他们发放足够的武装。
更可怕的还在于，这十多万跑回来的俘虏，会散布出可怕的失败气氛，也会散播可怕的投降气氛。
在这种背景下，李景隆退回德州还没有站稳脚，燕军就跟过来了。
于是，简单接触之后，李景隆继续率军南逃。
李景隆逃到济南，还是没有站稳脚，燕军又跟着过来了。
依然还是简单的接触之后，李景隆再次大举南撤。
这样再退下去，什么时候是个头啊？
政府军溃败，已呈现出，刹不住车的架式！这样被燕军一路狂追猛打，会不会打到长江边啊！
就在关键时候，盛庸横空出世了。
欢迎大家关注一下一节 济南保卫战关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

明日和谈，因面子而崩了（12）夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要希望能够以此体面地结束这场战争，这是他维护丰臣政权权威所必须要做的，当这个底线也无法实现，没有台阶下时，为维护自身权威，丰臣秀吉便只能再次挑起战争了。否则，迎接他的也只有丰臣政权权威的土崩瓦解。

（丰臣秀吉像）0 11594年9月，明朝廷收到朝鲜李朝代日本乞贡的上疏。
明朝廷众多官员本来对以兵部尚书石星、辽东经略宋应昌（宋应昌去职后其替代者顾养谦）为首的议和派打压不断，激烈反对所谓对日本的“封贡”，已停止了与日本谈判。
但石星知道，朝鲜局势仍很危险，日本军队并未全部退出朝鲜本土，一旦日本得知谈判失败，必会大举起兵，到那时自己的谎言自会揭穿，这种责任可不是谁能负责得起的。
石星表面妥协，但一直另辟蹊径，让万历皇帝同意封贡，以完成与日本的议和，让日本这队全部退出朝鲜。
顾养谦在石星的授意下，派参将胡泽进入朝鲜，胁迫朝鲜李朝向万历皇帝上奏，代日本乞求封贡。
朝鲜自然不愿意，但在胡泽的威胁之下，无奈写了一封奏书，但并未代日本乞求封贡，胡泽私自篡改，改成朝鲜代日本

向明朝乞求封贡。
这期间，顾养谦因迫于朝中反对封贡的舆论压力，主动请辞，并推荐孙矿接任。万历收到朝鲜奏文后，有所松动，于是朝中封贡之议再起。
也就是在这个月，在朝中议论之时，明王朝在朝鲜仅有的一支驻写，即刘綎部5000人从朝鲜撤兵回国。
再说在日本名护屋的丰臣秀吉，从停战至今已长达一年半，他一直在等待与明朝议和的最新进展，但迟迟没有回音。
丰臣秀吉失去了耐心，告诉在朝鲜的小西行长：如果明王朝再不把公主送到日本，他将在第二年春天亲自出兵，直捣大明。
这可急坏了小西行长，大明在朝鲜已无驻军，他与大明朝的联络渠道已中断，他的家臣内藤如安滞留辽东，一直无法前往北京谈判。
事实上小西行长早已知道无法实现和亲，他只希望能解决封贡问题，从而完成与明朝的议和，使丰臣秀吉停止出兵。
小西行长无奈，只能联系朝鲜政府，期望通过朝鲜政府能与明王朝取得联系，继续封贡议和。
这是1594年11月间的事。
小西行长不知道的是，早在他要求朝鲜政府代为联系明朝之前，明朝中的石星一派已敦促朝鲜上了代为日本乞和封贡的奏表。
也就是说，明王朝的态度此时已然转变，正在讨论日本封贡的可行性。
1594年10月23日，石星上蔬请求对日本进行册封，万历皇帝表示同意，但同意只是册封丰臣秀吉为“日本国王”，而不准许与日本开展朝贡贸易。
这其实与日本的要求相差很大。
在一系列操作下，12月7日，滞留在辽东一年半的内藤如安终于抵京。
此次谈判，明王朝的方针是“许封不许贡”，而日本方面经过前面的几次谈判，知道丰臣秀吉向明朝提出的《大明日本和平条件》不可能实现，现在只要求册封、准贡这两件事。
内藤如安或许是没搞清封与贡的关系，或许是人在北京，没有别的办法，总是是他表示接受明朝的条件，并写了保证书。
最终万历皇帝同意册封丰臣秀吉为日本国王，并准备对部分日方人员进行册封：授小西行长、宇喜多秀家、增田长盛、石田三成、大谷吉继、德川家康、毛利辉元、羽柴秀保都督佥事一职，赏赐衣帽给日本禅师景辙玄苏，内藤如安另行打赏。
同时，万历下令制作册封丰臣秀吉所需的诰命、冠服、金印等，并任命临淮候勋卫署都督佥事李宗城为册封正使，五军营右副将署都督佥事杨方亨为册封副使，让他们出使日本进行册封。

至此，明朝已同意册封，但是只同意了小西行长要求的“封贡”中的“封”，而没有“贡”。对于丰臣秀吉在《大明日本和平条件》中提出的那些苛刻条件，更是毫无提及。
对于这样的一个谈判结果，可想而知，丰臣秀吉不会满意。
德富猪一郎在《近世日本国民史·朝鲜役》中说，丰臣秀吉向明朝索要的是“面包”，明朝却给了他一块“石头”。
而因为这块“石头”，丰臣秀吉在日后又再次出兵入侵朝鲜，而明朝也不得不再次入朝参战。
0 2明朝册封正使李宗城、副使杨方亨从北京启程，于1594年4月抵达朝鲜王京。
而沈惟敬则作为先使，先到小西行长所在的庆尚道熊川倭营，与小西行长会谈，之后小西行长回到日本，向丰臣秀吉报告了明朝与日本的议和进展，以便得到丰臣秀吉的下一步指示。
丰臣秀吉向小西行长下达了三条指示，一是要一位朝鲜王子渡海到日本以示臣服。二是等沈惟敬带着朝鲜王子到了熊川以后，日军在朝鲜沿海的15个倭城可以毁弃10个。三是大明敕使可以带着册封诏书，渡海至日本。自此以后大明、日本建立贸易关系，两国官船、商舶正常往来。
丰臣秀吉这次提出的条件与当初的《大明日本和平条件》已大为缩水。
6月26日，小西行长从日本回到朝鲜庆尚道的熊川倭营，开始部署毁弃沿海倭城，以让明册封使能尽快启行。
9月4日，明朝册封正使李宗城动身从王京向庆尚道进发；10月，册封副使杨方亨先行抵达庆尚道的釜山倭营，与小西行长见面，要求日军从朝鲜全部撤退。
11月末，明朝册封正使李宗城抵达釜山浦，小西行长等人过来拜见。
李宗城向小西行长等人出示了万历皇帝册封丰臣秀吉为日本国王的金印与诰命，表示只有日军拆毁全部倭城、尽数撤兵回到日本后，才能渡海赴日，举行册封典礼。
但日军加藤清正部不肯毁城撤兵，加德岛、安骨浦、金海等倭营的日军也未能尽数撤到釜山浦。
日军不肯完全撤回日本，明朝册封使也借故拖延不肯渡海，双方开始干耗。
着急的是小西行长，他一看老这样也不是个办法，又想起了沈惟敬，1596年1月，小西行长写信给沈惟敬，让他先渡海前往日本，与丰臣秀吉面议后，再将残留在朝鲜的日军兵马一一撤回，之后再请明朝册封使渡海。
石星一派对此状况也很着急，于是同意了小西行长这个折衷的办法，并让沈惟敬带去100多马作为礼物献给丰臣秀吉。
一直等到4月，还没有沈惟敬的任何音信，李宗城对日军是否能够退兵产生了怀疑。
4月3日晚上，李宗城设宴招待宗义智，小西行长不在，宗义智透露了丰臣秀吉在此之前向明朝提出的四个要求：纳质、通商、割地、通婚。

李宗城听后感到议和没有希望，害怕自己一旦渡海到日本，就会被丰臣秀吉绑架杀害。
当晚夜半时分，李宗城这个堂堂的大明王朝册封正使，竟然把自己打扮成下人，舍弃了印章、冠服、辎重，和仆从从釜山倭营出逃。
第二天黎明，釜山浦的日军得知李宗城出逃，就围了册封副使杨方亨的寓所，杨方亨设法安抚日军，让日军镇定下来。
李宗城逃回辽东，向辽镇督府揭露了丰臣秀吉的真正议和条件是七条，不只是册封。
就这样，丰臣秀吉两年前提出的《大明日本和平条件》彻底曝光了，而明朝以同阁首辅赵志皋、兵部尚书石星为首的主和派官员试图掩盖丰臣秀吉的真实意图也就此被揭开。
朝臣纷议，弹劾不断。
但册封之令是万历皇帝亲自下的，皇帝为了保住自己的脸面，维护之前所做决策的正当性，仍然要将册封进行到底，试图用册封羁縻日本。
明神宗对内阁大学士赵志皋表示，只有册封失败，才会考虑动武。
1596年5月3日，原册封副使杨方亨升为册封正使，游击将军沈惟敬升为册封副使，要求完成册封。
与此同时，小西行长为使明使能顺利渡海，回到日本向丰臣秀吉说了很多加藤清正的坏话，丰臣秀吉命加藤回国，这样扫清了明使渡海的障碍。
杨方亨渡海，而沈惟敬上次跟随小西行长先行渡海以后，就一直待在日本。
1596年8月，明朝册封正使杨方亨渡海抵达日本堺港，与册封副使沈惟敬会合。
9月1日，杨方亨、沈惟敬带领明朝册封使团从堺港开赴大坂。
9月2日，册封典礼在大坂举行。
明朝册封正使杨方亨与即将被封为“日本国王”的丰臣秀吉相对而坐，杨方亨、沈惟敬向丰臣秀吉赠送来自大明的丰厚礼物，他们将金印、冠冕、衮龙袍、册封诏书放入一个黄金匣中，颁赐给丰臣秀吉。
通过册封典礼上的诏书颁赐这一仪式，大明正式封丰臣秀吉为日本国王，还将上杉景胜、毛利辉元封为都督同知，前田玄以、小早川隆景、小西行长、宗义智、立花宗茂封为都督佥事。
丰臣秀吉被册封为日本国王后，欣然接受了明朝的金印和册书，并换上万历皇帝赐给他的冠冕和衮龙袍。
册封仪式完成后，丰臣秀吉大摆宴席，招待明朝册封使一行人。
有些史料说册封仪式很不顺利，当丰臣秀吉听到明朝以宗主国的身份封他为“日本国王”时，大怒，并撕了册封诏书，由此引发了第二次侵朝战争。
事实上并没有，现在册封诏书还完整保留在日本，并没有撕毁的痕迹。

事实上是丰臣秀吉虽接受了明王朝的册封，但因朝鲜李朝并未有王子渡海到日本作为人质，只是派了使臣随同明使节一同渡海，丰臣秀吉对此很是介怀，在其后又接到明朝使臣要求日本尽毁在朝鲜倭营，并全部退回日本后，丰臣秀吉这才翻了脸。
他叫骂说：“天朝既然已经派遣使者册封我为日本国王，我姑且忍耐之。但朝鲜无礼至极，现在不可许和，我正要再派兵与朝鲜厮杀，怎么可能商议撤兵之事！天朝使者无须久留在此，明日就请上船。朝鲜使臣，也跟着他们回去好了。我当调兵，于今年冬天再次出兵朝鲜。”
丰臣秀吉由此决定再度对朝鲜用兵，明、日和谈也由此宣告破裂。
丰臣秀吉为何最后关头，紧紧抓住朝鲜王子没有渡海来日这一点，而不惜再开战火呢？
因为从大明王朝没有得到任何自己所要求的东西，只有一个虚无缥缈的“日本国王”的名义而已，所以他要求朝鲜王子一定要渡海向日本表示臣服，这也是他给自己一个台阶下，希望能够以此体面地结束这场战争，这是他维护丰臣政权权威所必须要做的，当这个底线也无法实现，没有台阶下时，为维护自身权威，丰臣秀吉便只能再次挑起战争了。否则，迎接他的也只有丰臣政权权威的土崩瓦解。
沈惟敬流着泪说：“我回国后恐怕难免一死。”
9月9日，明朝册封正使杨方亨、副使沈惟敬渡海返回朝鲜。
一场战争，又要上演。
（待续）谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（四十八）济南保卫战泪痕春雨 夜读历史上一节我们说到，李景隆兵败白沟河，一时兵败如山倒。
先退到德州，立足未稳，再次被燕王击败；于是又退到济南，再次被燕王击败；于是，李景隆率军再次南逃......。
这样败退下去，什么时候是个头呢？
乐观的想象，燕王席卷天下之势，已正式拉开序幕了。因为这样追下去，一举越过长江，夺取南京城，也不是无法想象的事。
帝国到了这个阶段，敢于揽权、任事人终于出现了。
现在，帝国的这口锅，好像已烂的没法补了。在这种背景下，你突然给它补好了，你说小皇帝皇帝怎么看你，帝国政府怎么看你，全国人民怎么看你？
关键是，现在，你只要是了为帝国政府，不论怎么玩，也不论败得有多惨，也没有人会追究你擅自行动的责任。

因为，在这种背景下，中央政府，或是前方统帅，还要斥责你擅自行动，那真是一点天理也没有了？
事实上，此时此刻，中央政府也好，前方统帅也好，都希望突然有人站出来高呼，是爷们儿的，跟我来！
这是一个呼唤英雄的时代；而且让人感觉，成为英雄也不是多遥远。
要知道，帝国政府有着压倒性的资源优势；现在帝国一再陷入被动，甚至出现崩盘的危机，仅仅是因为各种原因，无法让这些资源实现有效整合、应用。
在这种背景下，如果你站出来用实际行动向小皇帝保证，你能让这些资源实现有效整合，你说小皇帝会怎么对你？我估计小皇帝，肯定让你当操盘手的。
在这种背景下，盛庸横空出世了。
盛庸大约是一个军级将领；这种级别自然不算低；但是在50万规模的集团军里面，恐怕也就是张三、李四一样存在。毕竟这种级别的将领，真心说能黑鸦鸦的坐一会议室。
一个人混到了省军级，距离名垂青史，其实还非常遥远。
最简单而言，李景隆手下，这种级别的军政长官，那是多的去了；但是大多数人，不要说名垂青史了；就是在帝国层面，恐怕也就是张三李四一样的存在着。
遥想当年，大唐帝国一副要崩盘的架式，有一个太守横空出世，成为大唐帝国当时最耀眼的新星。但是，当人们把这个太守的名字，说给大唐皇帝时。大唐皇帝既感动，又有些失落，因为这样牛Ｘ的小弟，他以前竟然没有什么印象。
盛庸大约也是这种级别的人吧。要说，他的职务，也能称得上高级军政长官；但是，你说皇帝一定听过他的名字吗？实在未必！
读史的时候，我常常有一种说不出的敬畏。
因为在现实社会中，一个人白手起家混到县级，对于大多数人而言，恐怕也会惊为天人，因为这得多成功啊。
问题是，不要说放到历史书上了，就是放到帝国层面，白手起家混个县级，算个屁啊。
要知道，就是盛庸这种省军级的大哥，放在帝国的层面，恐怕也就是张三李四一样的存在。
但是，盛庸马上就要成为这个时代，最耀眼的巨星了。
其光芒之盛，一度让燕王也黯然失色。因为盛庸最辉煌的战绩，并不是济南保卫战，而是后面的东昌大捷。
在东昌大捷中，盛庸指挥大军打得燕王屁滚尿流；并且在战场上打死了张玉。
张玉何许人也？张玉在燕王一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
李景隆所率的围剿大军，当时真称得上兵败如山倒。
燕王朱棣趁胜追击，不给他任何喘息的机会，帝国的军事主力，就如刹车失灵的大货车，只能沿着山坡一路向下飞奔。这样飞奔下去的结果是什么，没有人知道。因为悲观的想象，小皇帝的统治就会由此崩盘了。
而此时，盛庸突然站出来高呼，这是我们报效帝国的时候了；更主要的是，这也是大好男儿建功立业的时候了。
于是，奇迹发生了！
帝国军事主力崩盘之势，顿时得到了缓解，并且停止了。
朱棣到达济南城时，感觉通过政治攻势，就可以夺取济南了。毕竟帝国的军事主力，已是一副兵败如山倒的局面，区区一个济南城，靠什么阻止他南下的道路呢？
但是很不幸，盛庸横空出世了， 燕军势如破竹之势就此打住。
我们常有一种错觉，那就是在济南保卫战中，一直是盛庸死守孤城。小皇帝也好，李景隆也好，都跟活死人一样，坐在那里看大戏。
其实呢，如果小皇帝、李景隆真的在看戏，盛庸再神功无敌，也是没有用的。
说一千道一万，这只是一座孤城啊。燕王可以越过它，也可以困死它。
事实上，济南保卫战的价值，只是让帝国政府有了喘息的机会。
有了这个喘息机会，帝国的军事主力，就有了重新整编的机会；就有了重新补充的机会。
以前，政府军败溃之势，是一种刹不住车的感觉，朱棣紧追在后面狂追就可以了。以大明帝国那种官僚体制的效率，面对这种突发的、迅雷不及掩耳玩法，是很难应对的。
但是，济南城下受阻，一切就改变了。
李景隆所率的军事主力，渐渐站稳脚 跟 ，可以通过各种形式援助济南城；关键是，坐镇真定的政府军，也可以通过各种形式威胁燕军的后路了。
在这种背景下，钝兵于济南城下三个月后，在姚广孝的建议下，燕王终于决定退守北平城了。
战争的过程，到底是什么样子的？我们已很难知道了，因为传统史书中的相关记载，都是充满文学化的描写，而且也经不起情理的推敲。
比如，盛庸诈降燕王，竟然不用出城迎接燕王，而燕王率领少数亲兵，就敢兴致冲冲的走进济南城，如果不是反应快，当时就死在那里了。
而正常的投降程序，通常都是城内最高军政长官，率领大家出城迎接胜利者啊！
投降者躲在城里，就是打开个城门，让胜利者进，哪个胜利者敢进入啊？就算敢进，也不可能让老大领着少数人，走在最前面啊？
再比如，守军在城楼上，挂了个大明太祖皇帝的神位，燕军就不敢炮轰城池了。
按这种逻辑，守军的将士身上，挂着大明太祖皇帝的神位，是不是就等于练成了护体神功？因为按这种逻辑，燕军肯定不敢随便砍他们、射他们了。
但不是管怎么说，燕军钝兵于济南城下三个月，终于接受了失败的事实。
关键是，燕军撤退时，政府军也组织了各种反攻。于是，燕将陈享身受重伤而死。要知道，陈亨并不是普通人；他在大宁军区，一直是最前排就坐。
于是，燕军占据的德州，也被政府军收复了。要知道，德州并不是普通城池；李景隆以前，一直就是坐镇德州指挥军队的。
总的来说，政府军的整体实力，占据绝对优势，所以燕王取得了这场大胜后，依然只能退回北平城；而双方的战线，又大致回到了战前的态势。
总的来说，燕王的整体资源处于劣势；既然政府军稳住了阵脚，燕王就只能再次被困在北平城为中心的一隅之地。
不知道，我们有没有注意到，李景隆兵败如山倒；盛庸力挽狂澜，让大明帝国的军事系统，终于冲破了官僚体制的束缚。
李景隆兵败如山倒之际，整个前方的指挥系统发生了质的变化。
总的来说，以前的政府军，一直是官僚模式，谁的职务大，谁就出来主事，而职务大的人，并不意味着他的担当大，更不意味着他的能力大。
李景隆兵败如山倒，在这个关键时候，盛庸等人振臂高呼时，就不是谁的职务大，谁出来主事了；而是谁有担当，谁有能力，谁出来主事了。
在这种背景下，整个军事系统当时就充满了朝气。
而小皇帝随后的举措，也非常可圈可点，因为小皇帝马上就追认当时的既成事实。
换而言之，盛庸为代表的济南城，在那个关键时候，绕过正常的军事系统，成为事实上的指挥中心；小皇帝随后就追认这个指挥中心合法。
而且，我相信，在那种一片混乱的时刻，出现的绝不是一个盛庸；而是出现了无数个大大小小的盛庸。
他们都是在关键时候，表现出了自己的担当、首领魅力；然后呢，事后论功，他们在混乱中取得的权力地位，都会得到小皇帝的追认。
这可是一个非同小可的事实。
因为这意味着，大家清晰的看到 ，只要你在关键时候有担当、而且做出成绩，什么单车变摩托，那就是小事。
比如，盛庸一战封神，马上就取代李景隆，成为帝国的军界一哥。
再比如，协助盛庸的行政长官铁铉，同样也是一战封神，马上升任山东布政使，还以兵部尚书的身份坐镇前方，继续协助盛庸。

盛庸取代李景隆成为大军统帅；铁铉作为盛庸的助手，不但是山东布政使、更是兵部尚书。
这意味着中央政府把军权、财权、人权，都最大限度的下放到了前线。
在这种背景下，政府军宛如突然打通了任督二脉。因为整个指挥层，普遍都是有担当、敢于任事的人；而且拥有了更多的军权、财权、人权。
但是，燕王显然没有意识到，自己眼前的对手，已经发生了这种不可思议的变化；于是燕王还以老眼光看人，遂遭受了起兵以来，最大的一场惨败。
欢迎大家关注下一节 燕王惨败东昌关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（四十九）燕王惨败东昌泪痕春雨 夜读历史济南保卫之战后。
中央政府马上做出了重大的人事调整。
在这种背景下，李景隆终于被撤职了。
公元1340年8月，李景隆出任大军统帅；现在是公元1341年7月，李景隆终于被撤职了。简单一盘点，李景隆担任大军统帅，已近一年时间了。
李景隆回到中央政府，一时是群情激愤。大家都认为应该杀了李景隆。
这就是官僚体制下，最可怕的一个现象。出了事，大家都是想找一个替罪羊，把所有的责任承担了；而且在此过程中，大家都是恬着一脸，一副自己清白无辜的样子。
事实上，正是因为类似的原因，所以官僚体制下，大家都是习惯性的扯皮、推脱；因为服从命令听指挥、接章办事，捅出天大的漏子，也有机会把责任推出去；关键是，干的多，错的也就

多，啥也不干，啥责任也没有。
在此过程中，黄子澄也是大呼小叫的，希望皇帝杀了李景隆；总而言之，都是李景隆的错！
我实在奇怪，黄子澄有什么脸？上窜下跳的希望皇帝杀了李景隆？
因为，李景隆有责任，他没责任？
最终，小皇帝并没有杀李景隆。
很大程度上，就是因为李景隆一直按官僚态度办事，换而言之，从工作程序上，他一点错也没有；至于为什么会失败？那一分析，原因可就多了；总而言之，制度有原因；中央政府有原因；下面将领也有原因....我当然也有原因，但它不是主要的啊。
大家群情激动，都希望小皇帝杀了李景隆。
无非是希望小皇帝定性，这场失败，都是李景隆造成的，与大家都无关。
但是小皇帝，在那个位置上，已坐了一年多时间，肯定能知道，相关的失败，是整个官僚体制的结果。而且诛杀李景隆，显然会刺激大家的这种官僚习惯；换而言之，不论捅出多大的漏子，最后也找几个替罪羊就可以了事。
如果说，在李景隆的问题上，小皇帝的举措不够大快人心；那在盛庸的问题上，绝对称得上大快人心。
因为小皇帝马上让盛庸取代李景隆的地位， 节制各路兵马，负责平燕事务。
而协助盛庸防守济南的铁炫，更被封为山东布政使、再加兵部尚书。
到此为止，小皇帝在人事方面，可真是下足了血本。
这意味着，帝国的诸项大权，都下放到了前线。而且还是由两人上敢于揽权、越权行事的人掌握着。
盛庸敢于任事，而且因为敢于任事而一战封神，那他取代李景隆之后，肯定更会倾向于敢于任事。
铁铉任山东布政使，意味着行政、经济大权，已下放到了前方统帅部；铁炫任兵部尚书，则意味着各种人事、调兵的权力，也下放到了前方的统帅部。
政府军的这场大溃败，从某种意义上，也算因祸得福，它让政府军的组织结构，发生了质的变化。
以前，政府军是完全的官僚模式，换而言之，谁能坐在什么位置上？谁能拥有什么样的权力？只是源于政府的一纸任命。而这些人的能力、担当，通常未必与他们的职务、权力相匹配。
而在那场大溃败中，谁能坐在什么位置上，谁能拥有什么样的权力，中央政府的一纸任命自然重要，但是如果他没有足够的能力、担当，当时就被会被淘汰出局。
因为在那一片混乱之中，你没有担当，不敢任事，你的职务再高，权力再大，也会沦为配角的，甚至会沦为酱油的；而你有担当、敢于任事，就会脱颖而出，成为自己所在军队，各级机构负责人。
事实上，正是因为类似的原因，李景隆等一大票高级军政长官，都泯然如路人；而盛庸、铁铉、平安等人，突然成了那个时代的主角。上层如此，中下层其实也是如此的。
济南受挫之后。
燕王稍作休整，就再次率军发动进攻；而坐镇济南的盛庸也毫不含糊，马上就组织军队，决定与燕王大战一场。
在济南保卫战中，盛庸的胜利，主要是靠守城实现的。
盛庸的这种胜利，虽然让他一战封神，但是真心说，燕王并不会多佩服他。因为说一千道一万，盛庸也不敢出城打仗啊！
现在，燕王看到，盛庸竟然敢率军出城与自己作战，难免会想着给盛庸一个下马威。
因为燕军太过轻视政府军的野战能力，所以战争开始，燕王就率领精锐骑兵，试图一举冲垮政府军的阵型。
燕王率军单刀直入，直奔敌军而去，敌军一时纷纷后退。
但是这种后退，却是有序的后退；因为两翼一直保持完整。
在这种背景下，燕王率军不断向前冲；政府军不断后退，却是燕王不经意中深陷敌军了。等敌军阵型一变，燕王再想杀出来，已是不可能了。
在这种背景下，张玉、朱能也赶紧率军杀入敌阵，试图强行破阵。
经过一番恶战。
燕王总算杀了出去，但是张玉却死于军中！
张玉可是非同小可的人物。张玉在燕军中的地位，大约相当于，徐达在朱元璋一系中的地位。
不用看别的内容，单看这种阵亡名单。就可以知道，当时战况有多凶险、有多惨烈。
如果说济南保卫战，盛庸一战封神，多少有点勉强，因为说一千道一万，这也就是守城胜利了。
而东昌一战，盛庸那是标准的一战封神了。这是当面锣对面鼓、硬桥硬马的打败了燕王。
关键是，燕王杀出重围后。
撤军也不是件容易的事。毕竟，燕军深入的太远，敌军在大胜之后，士气自然高涨，一时前堵后追，幸好汉王朱高煦（朱棣次子）及时赶来。于是，燕王终于一步一个坎的杀回了北平。
据说，在这一战中，还是因为小皇帝不愿意承担杀叔父的罪名，所以燕王才一再与死神擦肩而过。
类似的内容，我还是前面的观点，我们听一听就可以了。因为，这不过是小皇帝恶心燕王罢了；也是为了鼓舞政府军的士气罢了。
换而言之，如果不是小皇帝注重武德，燕王早就让打趴下了。
再换而言之，如果不是朱棣赚这种便宜，早就让打死了。
而朱棣上位后，愿意承认这种内容，无非是想证明，自己能得天下，那就是天意。
这就好像，项羽当年鸿门砍了刘邦，哪有后来的在汉高祖呢？换则言之，王者不死，在任何时候，冥冥之中自然老天保佑。
其实呢，小皇帝即使说过，不可让我担负杀叔的罪名，也是暗示大家，千万不要把燕王给我押到京城来。
换而言之，燕王最好死于乱军之中；或是在乱军中消失了。
这就好像，燕王进入南京城，小皇帝已死了、消失了。
燕王站在那里哭上一会儿，就可以了。
如果有人把小皇帝俘虏到了燕王跟前；你说燕王尴尬不尴尬？杀吧，好像不好听；留着吧，它就不是个事。
是不是说得有点远了，我们还书归正传，继续从东昌之战说起。
东昌之战，是燕王造反以来，第一次严格意义上的大败、甚至是惨败。不要说别的了，就是张玉那种级别的将领阵亡，也会让整个燕军有一种不详的阴影。
更主要的是，这是在野战中，被敌人打得大败；如果燕军不能从这种失败的阴影中走出去，恐怕随时都有可能崩盘。
现在的燕军，一直被困在北平为中心的一隅之地；他唯一的希望，就是他们的组织结构、战斗意志远远高于政府军；所以，把握住机会，他们就是有机会击溃政府军主力，然后长驱直入的。
现在，野战中的这种惨败，让他们的这种希望，也变得渺茫了。
在这种背景下，姚广孝建议燕王尽快再组织一场大规模会战，务必用战场上的胜利，让大家走出失败的阴影。

而燕王的核心团队，也都积极行动起来，希望燕王再组织一场大的会战；换而言之，他们希望用事实证明，燕军的组织结构、战斗意志是远远强于政府军的，上次的失败，只是偶然。
于是，退回北平仅仅两个月，燕王就又组织了大规模南征。
欢迎大家关注下一节 永不言败 燕王继续南征关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十）永不言败 燕王继续南征泪痕春雨 夜读历史济南城下受挫后，紧接着就是东昌惨败。
燕王知道，如果不能打一场翻身仗，自己军队的士气，将会受到无法估量的损伤。
造反一年多时间了，燕军还被困在北平为中心的一隅之地无法走出。
无论从哪个角度来说，政府军的资源，也对燕军拥有辗压性的优势。
现在的燕军，除了组织结构，作战意志之外，与政府军都毫无比拼的地方。如果事实证明，燕军的组织结构、作战意志，也不能与政府军相比，那燕军还玩什么呢？仅这个事实，恐怕就会让燕军渐渐走向崩盘的。

战争中，野战最检验军队的组织结构、作战意志。
乌合之众，人数再多，也无法抵抗正规军的冲击，原因就是乌合之众的组织结构、作战意志几乎就是零。乌合之众在野战之中，不要说打仗了，自己吓自己，也有可能引起大溃败。
燕王必须得让自己的军队，从野战的失败阴影中走出来。
走出这种阴影，才能让大家看到胜利的希望。
此时，政府军最大的漏洞就是，它的军事主力，分为真定、济南两大集团军。
从理论上，盛庸有权统帅这两大集团军，但是，这只是从理论上，实际上，两大集团军的地位是对等的。
坐镇真定的统帅，名叫平安，小字保儿。
平保儿是朱元璋最著名的养子之一。
朱元璋的养子，在历史书中，大都也就是张三李四一样的存在。虽然说，他们肯定都是高级军政长官，但是在历史书中，通常也就是字缝中能留个名字。
朱元璋的养子，真正称得上史书留名的人，只有沐英、平保儿。
沐英在朱元璋时代，已功成名就，注定史书留名了。
平保儿如果早死几年，在史书上，肯定也就是张三李四一样的存在着。毕竟，一个军级将领，想在史书上留下大名，那和抓住 大 奖没有区别。
但是，平保儿活到了建文帝上位之时，而且在李景隆溃败时，表现极尽优秀，于是终于成为与盛庸相提并论的，两大军界新星。
平保儿是朱元璋的养子，曾协助朱元璋打天下，此时已年过花甲。
相对而言，盛庸无论资历上、地位上，都不能与平保儿相比。
仅这个原因，盛庸就缺乏统帅平保儿的实力；更主要的是，小皇帝也会加强他们的这种对等关系。
类似的设置，其实就是因为害怕前方将帅失控。
两大集团军并立，彼此就会互相制约，谁也无法形成挑战中央政府的势力。
否则，一枝独大，而且还由凶悍绝伦，又敢揽权、任事的大哥统率。对中央政府一个不满意，突然玩起横来，那可就坏事了。
但是这种布局，它会存在一个问题。那就是两大集团军，在协同作战时，多少会出现延时的现象。
在这种背景下，只要燕王玩的比较巧妙，就有机会打完一个，再打另一个。
他们两个人，在协作时出现延时现象，几乎无法避免的。
因为说来说去，他们两个人，各代表一个集团军，在谁应该承担最大的牺牲，谁应该享受最多的资源时，就会存在微妙的摩擦、竞争。
这种问题，在燕军那里是不存在的，至少是可以忽略不计的。
比如，燕王手下有Ａ、Ｂ两大集团军。
在协同作战时，Ａ军感觉自己会承受巨大的牺牲，而Ｂ军却是站在可以轻轻松松摘桃子的位置。你说Ａ军敢在行动中延迟半拍，以尽量减少自己的牺牲吗？估计是不敢的。因为，燕王一声令下，你敢这样玩，你就是不想活了。
但是，盛庸、平安之间，难免会被这种问题所困扰。
比如，盛庸布置好了战略行动，不管是出于盛庸的私心，还是出于平保儿的误会。只要平保儿感觉，这种战略格局，就是自己承受最大的牺牲，而盛庸轻轻松摘桃子，平保儿就难免会在行动中慢半拍子。
我们很难说，他们两个人私心太重。而是因为他们代表着自己手下的十多万、二十多万小弟。就算他们不计较这种利益得失，他们手上的小弟，也会计较啊。
我以前一再表达过类似的观点。基于统帅的位置上，他真心说，不会在意什么牺牲不牺牲的，尤其是政府军的统帅，只要让他一战封神，需要牺牲十万、二十万小弟，你觉得有几个统帅会犹豫？我估计没有一个会犹豫。
因为处于他们的位置上，什么十万、二十万小弟牺牲，那就是一个数字。问题是，他们的小弟，会这样想吗？当他们这样做事的时候，你说他的小弟，会积极配合吗？
从这层意义上，除非盛庸拥有事实上的军事全权。我是说，可以决定平保儿集团军的人事任命；否则他想让平保儿协助自己时，就难免会出现延时的现象。
毕竟，在许多时候，早到战场一两天，与晚到战场一两天，承受的牺牲，可能获得的利益，那就是天差地别的。
你早到一两天，可能就得你啃硬骨头，而对方吃肥肉；你晚到一两天，就是对方把硬骨头啃掉，你过来吃肥肉。
更主要的是，早来一会儿、晚来一会儿，如果最后只是靠中央政府在千里之外定夺谁是谁非，估计是没有结果的。在这种背景下，我们强求平保儿完全听命于盛庸，多少是不现实的。
因为类似的原因。
随后的夹河之战，战场就 在 真定、济南之间进行的。
但是，整个战争，就是盛庸和燕王单挑。
3月21日，交战双方都已到达夹河。
3月22日、23日，双方展开两场大战。这两场战争，进行的非常惨烈，最后以盛庸失败告终。
据说，在战争进行到最高潮的阶段时，双方打得难解难分，又突然刮过一阵神风，几向正好对着政府军，于是燕王趁势猛攻，政府军突然溃败。
在整个战争期间，驻扎在真定城的平保儿集团军，一直也未到达过战场。
盛庸失败后，依然还想构驻防线，不让燕王退出战场。换而言之，他还希望和驻扎在真定的平保儿，联手重创燕军。
但是，很不幸，驻扎在真定的平保儿，依然没有率军过来。
于是，3月25日，盛庸再度大败。
为什么平保儿的军事行动，会这样迟缓呢？
在平保儿写给中央政府的报告中，自然有众多的、合情合理的解释。但是就我理解，还是因为两大集团军之间，存在谁承担牺牲，谁来摘桃子的问题；或是谁来啃硬骨头、谁来吃肥肉的问题。
现在，盛庸与燕军打了两场硬仗，平保儿是不该出战呢？似乎是应该出战了，而且是必须得出战了。

毕竟，盛庸与燕王作战时，平保儿一直没有到达指定战场，即使有一千个理由，它也不是个事啊。现在，平保儿再任由燕军退回北平，怎么向中央政府解释？
关键是，从情理上，燕军与驻扎在济南的集团军，连战三场，早已疲惫不堪了。平保儿此时出手，就等于下山摘桃子了。
在这种背景下，燕王又通过一系情报战，让平保儿感觉，燕军此时已极度疲惫了。
于是在闰3月9日，平保儿终于和燕军开战了。当天，只是小战。
第二天，也就是闰3月10日，双方展开了激烈的大战。这一战，平保儿虽然失败了，但是燕王也得承认，这是生平罕见的对手；也是起兵以来，最惨烈的硬仗。
这场战争结束时，燕王的帅旗上，密密麻麻的都是羽箭。
这个事实大约可以证明，燕王当时的处境有多凶险，而战争进行的多惨烈。
所以，战争结束后，燕王就把这面战旗，放到了军事博物馆。总而言之，他希望后代铭记创业之艰难。
据说，顾成，也就是朱元璋的贴身侍卫说，他打了一辈子仗，也从来都没有见过这样惨烈的战争。
燕王为什么会取得这场胜利呢？
因为燕王的帅旗上，密密麻麻的全是羽箭；所以人们更有理由相信，小皇帝出征前，就是嘱咐大家千万不可让他背负杀叔的罪名；关键是前方的将士，还无条件的服从这道命令，否则，就不是燕王的帅旗上，而是燕王的身体上全是羽箭了。
燕王为什么会取得这场胜利。
因为，在关键时候，又突然刮起一股神秘的、而且对燕军有利的大风。
类似的内容，我还是前面的观点。
它只是为了证明燕王可以得天下，就是言于某种不可言说的神秘力量。
否则，小皇帝怎么会颁布那样弱智的命令呢？否则，前方将士怎么可能无条件的执行这种弱智的命令呢？否则，怎么可能接二连三的出现神秘的大风呢？
不管怎么说，接连两场大胜仗，让燕军终于从失败的阴影中走了出来。
但是，燕王还是坐困北平城为中心的一隅之地；始终无法真正打开局面。
随后，双方又断断续续的打了大半年。转眼就到了1401年底。
战争实打实的算，也进行了2年5个月。
但是，燕王还被困在北平城为中心的一隅之地。
战争这样续续下去，何时是个头呢？
新的一年到来，姚广孝协助燕王制订了一个大胆的战略。那就是越过真定、济南，千里大跃进，直接把南京中央政府打崩了再说。
这真是一个大胆之极的战略！
长驱进入，越过真定、济南50万大军。
一路直奔南京城而去，后勤怎么保障？后方怎么保障？杀到江淮后，需要水师作战，这个问题又怎么解决？
欢迎大家关注下一节 饮马长江 千里大跃进关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

努尔哈赤43年来战无不胜，却为何攻不破小小的宁远城，被迫撤军夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者铁骑如风历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者铁骑如风 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：铁骑如风编辑：莉莉丝在中国历史上，女真民族能够两度崛起而席卷天下，与其政权开创者的雄才是分不开的。完颜阿骨打起于白山黑水之间，短短十几年便完成吞辽灭宋的壮举。
而努尔哈赤从明朝小兵开始做起，逐渐统一女真各部建立后金国，同当时还是大一统王朝的明朝和西边的蒙古作战，几乎是百战百胜。为何到了最后攻打小小的辽西宁远城，几天没打下来就被迫撤军了呢？

上图_ 努尔哈赤半身朝服像努尔哈赤的崛起与明朝东北的沉沦爱新觉罗·努尔哈赤出生于明朝东北建州左卫赫图阿拉（今辽宁新宾），是祖祖辈辈居住于此的建州女真人。他的祖父觉昌安和父亲塔克世为当时的明朝辽东总部李成梁服务，为他收集女真各部的情报和带路征剿，以便控制和威慑女真各部。努尔哈赤和弟弟舒尔哈齐年轻时被觉昌安介绍给李成梁，成为了李成梁手下的家丁（非养子），跟随辽东明军不断征讨蒙古和女真部落。
1583年，李成梁率军攻陷建州女真首领阿台盘踞的古勒城并屠城，为明军带路的女真首领尼堪外兰通过阴谋坑害，使得觉昌安和塔克世死于乱军之中。努尔哈赤得知后十分悲愤，想找尼堪外兰报仇，尼堪外兰却被明军保护起来。于是努尔哈赤去找李成梁讨个说法，李成梁归还其父祖遗体，给他其敕书三十道，马三十匹，封龙虎将军作为补偿。

上图_ 明末女真各部此时的努尔哈赤压根不敢和明朝作对，只能无奈的回到老家，收集到十三副铠甲和几十个部众，初步组织了一个武装队伍。他花了几年时间兼并周边村落和城堡，找寻并攻打尼堪外兰的地盘并最终杀之，在1588年征服了建州女真各部。随后和敌视自己的叶赫部等女真部落作战，以有明朝精锐部队之战力的军队对付实力强大但却是村民战力的九大部落联军，以少胜多战胜对方。从此开始，努尔哈赤统一女真各部的势头便不可阻挡了。
努尔哈赤不断攻城略地，壮大实力的同时，开始初步建立本部的军事管理制度，建立起八旗制度的雏形，以严格的训练来保证军队战斗力，一系列的措施使得建州女真的战力远远领先其他各部。到了1615年，对努尔哈赤有栽培之恩的李成梁去世，此时的努尔哈赤已经基本统一女真各部，还留下个已经被严重削弱的老对手叶赫部被明朝保护。
上图_ 李成梁（1526年—1615年），字汝契连克辽东数城，直抵宁远城下1616年，努尔哈赤在赫图阿拉正式建立后金国，自称天命大汗。这位臣服了明朝33年的建州羁縻首领终于摊牌了，不装了。1618年，他以“七大恨”为由，誓师伐明。他训练出来的后金军战力强悍，很快便攻下了辽东的抚顺和清河城。

万历皇帝闻言大惊，命杨镐为辽东经略，组织十几万大军平定努尔哈赤。杨镐深知辽东军备败坏的程度，于是找各种借口拖延决战，等待其他地方来的援军准备好了再出战。可是此时的万历皇帝，一个劲催促杨镐迅速出兵剿灭。在他的眼里，努尔哈赤不过是地方叛乱，派大军梭哈一把就能赢了。
上图_ 萨尔浒战役示意图军队战力良莠不齐，仓促行军休整不够，加上组织配合失当，已经给战争结果增添了巨大的变数。杨镐的四路出击战略总体上没有多大问题，但是努尔哈赤贯彻了以优势兵力各个击破敌人的方针，加上杜松部在萨尔浒轻敌冒进，被精锐后金军仅一天的时间就吃干抹净。
没有和杜松部会合的马林部组织了防御阵型，结果被努尔哈赤找到破解之法，派儿子们干净利落地击破明军大阵，马林仅以身免。随后他派军堵截老将刘綎率领的包括朝鲜军在内的三万多军队，尽管刘綎殊死奋战，但还是被后金精锐击垮，战死沙场。李如柏得知其他三路都已失败，赶紧率领手下的2万多人撤离战场。
以如此迅猛的方式击破明朝十几万大军，这自然让努尔哈赤一战打出了东亚威名。从此努尔哈赤转守为攻，花了4年时间连克辽阳、沈阳等地，夺取全部辽东地区，甚至拿下了夺取明辽西重镇广宁（今辽宁北镇市），将明朝在东北的势力压缩在了小小的辽西走廊上。

上图_ 孙承宗（1563年—1638年），字稚绳，号恺阳，北直隶保定高阳人正在此时，在兵部任职的袁崇焕，徒步山海关一线考察了辽西地形，随后被兵部尚书孙承宗重用。努尔哈赤此时虽然是一国之主，但是治理能力和眼光还停留在一般游牧首领的层面，率军将锦州城破坏之后撤回辽东。
孙承宗听从袁崇焕建议，将锦州、松山、杏山、右屯及大小凌河一带重新修整城防。结果这时候孙承宗被罢免，接任的高第怂得很，认为关外一定守不住，下令从锦州等地撤防，导致明朝好不容易在锦州一带建立起的防线仓促放弃。
这样荒唐的决策，自然换来的是努尔哈赤再次入侵。锦州一带很多军民不愿意放弃好不容易建立起来的防线，不愿意撤离，结果自然是被后金军全部收拾了。当时袁崇焕守在最前线的宁远城，赵率教守身后的山海关，两人都做好了和后金军血战殉国的准备。
不过他们此时还是比较有底气的，山海关和宁远城在袁崇焕的安排下修地可以说是固若金汤，没那么好攻破的。

上图_ 辽西走廊，标注处为宁远城、山海关城坚炮利，上下一心1626年正月二十三日，后金军抵达宁远城下，在城北扎设大营，离城五里横截山海大道，切断宁远与关内的联系，并且埋伏下一支军队，准备施展围点打援的传统艺能。努尔哈赤先派人到城内劝降，被严词拒绝。袁崇焕瞅着城北后金大营，叫手下的炮手对着那边就是一炮，一下就轰死一些后金军。努尔哈赤没有什么火炮，对此无计可施，只能先把大营往西边挪远了一点。
见此情形，努尔哈赤下令攻城。后金军的野战能力远强于明军，之前也是连下数城，所以觉得拿下这个城也不是难事。结果一攻城他们就傻眼了，明军准备的大炮将他们炸得人仰马翻。后金军推楯车、运钩梯攻打城西南角，城上滚木礌石弓箭齐发，一波波击退登城的后金军。
后金军见此处难以破城，便转移到城南，以楯车作掩护，在城门角两台间守御薄弱处凿开两丈宽的大洞。明军虽然看到后金军用这样的方式挖墙，但是没法驱赶躲在洞里挖墙的人。再这样下去，城墙被破只是时间问题。

上图_ 袁崇焕（1584年—1630年）就在这个紧要关头，亲自担土搬石，堵塞缺口。此时袁崇焕和其他官员商议，突然找到了将沾满火药的布料点燃扔下城，就可以把攻城的后金军一把火扬了的办法。于是守城明军马上使用此办法，果然将攻城人马烧了个人仰马翻。后金军无法再进攻，只能先行撤退，把战死士兵的尸体都拖回去焚烧。明军趁夜出城，将城下的攻城器械全都烧毁。
第二天，后金军再次攻城，明军再次大炮轰击和火攻，激战一日，再次挫败后金军进攻。努尔哈赤又气又急，但却想不出破解的法子，只能派之前战役中俘虏的汉人和蒙古人去冲锋当炮灰，自然除了消耗炮灰外没有什么作用。到了第四天，后金已经在城下战死了数千人，已经消耗不起了。
努尔哈赤没有耐心再继续攻城，于是率军突袭南边的觉华岛。守军也实在运气不好，凿开的冰面因天气寒冷再次结冰，使得后金军能够直接踏过冰面攻击觉华岛，将上面的军民全部屠杀。

上图_ 《满洲实录》中太祖建元即帝位图,努尔哈赤身边的威武侍卫宁远之战是努尔哈赤起兵以来，第一次遭遇的重大挫败，也是明军对战后金军的第一场胜利。后金军在此战暴露了攻坚能力和火器上的不足，但是努尔哈赤已经没有时间再弥补这个缺憾了。
半年之后，努尔哈赤患重疾去世，而他的后继之君皇太极帮他搞定了这个短板。至于网上说的努尔哈赤被明军红夷大炮击伤而死，从努尔哈赤战后还活跃了大半年才病死来看，基本上是不属实的。
参考资料：［1］周远廉 《清朝兴起史》［2］李鸿彬 《满族崛起与清帝国建立》文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评明朝历史（五十一）饮马长江 千里大跃进泪痕春雨 夜读历史燕王为什么敢制订这种冒险的战略呢？
据说是因为有太监告诉燕王，南京防务空虚。所以燕王才这样玩的。
其实呢，这显然是后来为了丑化太监才编出的说法。因为燕王发动的这场战争，绝非一场千里奔袭的战争，而是一场大规模的运动战。
我们必须得知道，燕王用了一个月时间，才越过真定、济南防线；用了半年时间，才打到长江边。
如果单纯的因为南京防务空虚，以这种速度杀到南京城下时，黄瓜菜也凉了。
朱棣敢这样玩，显然是因为他渐渐发现，在大家眼中，叔侄之争，也就是狼狈之争，谁胜了，又能怎样呢？
大家希望的，是赶紧结束这场战争。

千里大跃时的战略，最大的一个问题，就是后勤的问题。
这样一玩，你的后勤，肯定无法从大后方获得了。
你率领的野战部队，大举从真定、济南的空隙中越过，盛庸、平保儿也许不敢正面拦截；但是你的后勤物资，也想从这里越过，那也真当盛庸、平保儿所率的数十万军如无物了。
如果大家在政治上，都倾向于小皇帝。
燕王敢这样玩，肯定就是在作死！
因为10多万军队，越过几十万的敌军封锁线，直接深入敌人的大后方，后勤怎么保障？
如果敌人的大后方，对你并没有深深的恶意，你的军队深入敌人大后方，随便派一些军队，就可以让当地政府、百姓，给你提供足够的粮草。
否则，你用于筹集后勤物资的军队太少，肯定无法获得足够后勤物资；如果你用于筹集后勤物资的军队太多，也许可以获得足够的后勤物资，但是用于作战的部队，就会变得很少。
在没有政府驻军的地区，当地官员、百姓，突然看到敌军征集后勤物资，他们会怎么做呢？
通常只能配合！
因为敌人全副武装，不服就拿刺刀说话，大家不配合，还能怎样呢？
问题是，敌人征集后勤物资的军队来了。你们就乖乖配合，这是什么性质的事？从大道理讲，这就是通敌啊！
问题是，从小道理上讲，这是帝国政府失职的结果啊。帝国政府养兵上百万，现在却让敌军杀到大后方了，敌军拿着带血的刺刀，要求我们提供后勤物资，我们怎么拒绝？拒绝人家，人家上来就是一刺刀；或是来个屠村、屠城，算谁的事？
问题是，配合敌人，它也是有层次的。
第一个层次，那就是在逼迫下配合。
第二个层次，那就是半推半就的配合。
第三个层次，那就是主动配合。
第四个层次，那就是积极配合。
现在就看，大家普遍是在哪个层次上配合了。
不同层次的配合，会直接影响敌军在后方的军事行动。
一切是显然的，如果大家都是在逼迫下配合。南下的10多万燕军，想获得足够的后勤保障，那可不是一般的难度；最后折腾来折腾去，恐怕大多数兵力，都会忙于筹集后勤。
更主要的是，大家都是在逼迫下配合，敌人在筹集后勤物资时，难免会出现大量的暴行，而这种暴行，更会增加他们筹集后勤物资的难度。因为大量的暴行出现，难免会让大家感觉，敌人来了，就是鬼子进村了！
如果在家都是半推半就的配合，结果就不一样了。
因为在此过程中，燕军就相对容易获得后勤物资，而且不会出现什么暴行。相反燕军还可以通过各种承诺，让大家积极配合自己。
总而言之，我们这是一项正义的行动，等我们胜利了，绝不会忘记大家现在提供的帮助；再总而言之，为了帝国的根本利益，为了早日结束这种内战，希望大家积极支持我们。甚至而言，当时就会填写各种收条、借据、表扬信、军功章；总而言之，我们胜利了，这都是你们曾经为我们奉献过的信物。
进入这个层面，大家就很容易主动配合了，甚至是积极配合。
虽然在配合的时候，大家依然会是一副被敌人逼迫的样子，但是具体怎么回事，只有他们自己最清楚。
如果大家都主动配合、积极配合，结果就是，叛军千里大跃进，却不会受到后勤的困扰；政府军在大后方作战，却动则受到后勤的困扰。
因为，大家对燕王并没有深深的恶意。
所以，燕王深入政府军的大后方，不会被后勤问题困扰，接下来的事就好办了。
驻扎在真定、济南的盛庸、平保儿，看到这种变化。应该怎么办呢？
进入这种状态，官僚政治的弊端就显现了。
一切是显然的，燕王率军大举南下，你也率军大举追击，在这种背景下，如果中了燕军的调虎离山之计，让燕军突破真定、济南防线，算谁的事？
类似的行动，肯定得请示中央政府；而中央政府还得远隔千里判断事情的性质；这样一来一往， 政府军的行动，都会慢上半拍的。
关键是，政府军随后的战争，就会离开自己熟悉的阵地、熟悉的作战方式；进入一个个全新的战场，面对各种全新的战争模式。
在这种背景下，政府军的兵力优势，就无法体现出来了。
在真定、济南、保定、北平有限的战略空间内，政府军的兵力优势，相对容易保持。
因为在这种背景下，燕军再会声东击西，再会逐个击破，它也只能在一个非常狭小的空间内进行。
而燕军千里大跃进，无形中将这个战略空间，扩张大了数倍。
以前，真定、济南两大集团军，处于一个非常有限的地理空间内，还无法实现战略协作，让燕军抓住机会逐个击破。
现在，处于一个空前广阔的地理空间，他们之间的战略协作，就更加困难了。
这种大跨度的、大规模的运动战，政府军的节奏，明显跟不上。
燕军的指挥是一元的，燕王一声令下，想到什么就做什么；政府军的指挥，哪能玩的这么洒脱呢？
腊月12日，燕军从北平出师。
3月9日，平保儿所率的军队，才终于追上燕军了。
此时，燕军已离开北平快4个月了；也到了达了远离北平1600多里的宿州；这里距南京，只有600多里了。
随后一个多月时间里，燕军的日子，那是过得无比艰难。
淝水之战，燕王手下第一悍将王真战死。
小河之战，燕军大败，燕王也差点死于战场上。
齐眉山之战，燕军再次大败。
接连的失败，让燕军都丧失了继续南下的信心。在一次军事会议上，与会的高级将领，竟然有多一半表示，继续南下实在太危险了。
面对此情此景，燕王当即表示，谁认为南下太危险，可以留下来，也可以退回去，但是我肯定会继续南下的！
一听燕王这种说法，大家马上齐声表示，愿意追随燕王继续南下。
总的来说，燕王所率的团队，是当时 最顶尖的团队，所以经过一番犹豫之后，还是决定在逆境中继续狂赌下去。
毕竟，此时退回去，胜利会变得遥遥无期，甚至毫无希望；而继续南下，却有可能一举破车变跑车的。
4月底，双方又在灵璧展开战略决战。
这一次，燕王大胜。
这场战争，胜 得 是如此辉煌。平保儿为首的高级将领，几乎被燕王一网打尽；投降燕王的军队足足有10万之众；平保儿等人，也都选择了投降燕王。

平保儿，大名叫平安。
看着平安被俘，燕军都纷纷说，从此可真的平安了！
帝国的两大野战集团军，有一个战败了，而且投降了燕军。
剩下的盛庸，自然有一种说不出的孤独无助。
在兵力上，盛庸已没有任何优势了。所以盛庸只能围着燕军打转，却不能给予燕军任何有效的拦截打击。
于是燕军很快渡过淮河。
几天后，燕王率军到泗州；泗州守将直接打开了城门，欢迎燕王。
燕王问他，你为什么要投降？
这个问题，比较难回答。因为你说弃暗投明吧，好像显得自己有点小人了。
泗州守将就说，我昨天梦到了一个老神仙，他跟我说，燕王来了，你应该跟着他混！
这个回答就比较巧妙了。换而言之，我想跟您混，是因为得到了老天爷的指引。再换而言之，您就是传说中的真命天子。
到达扬州城时，扬州城内有人想抵抗。
但是，奈何投降派势力巨大，所以主战派首脑，很快就被自己人绑了起来。
于是，燕王不战夺取扬州。
然后，泰州、通州、高邮都不战而下。
战争进行到此时，燕王终于实现了饮马长江的战略目的。
剩下的问题就是，如何飞跃长江，夺取南京城了。这个问题，更是解决的异常顺利，因为长江水师竟然不战而降了！面对这个结果，小皇帝顿时感觉到绝望了，因为这是标准的大势已去啊！
欢迎大家关注下一节 飞跃长江 攻克南京关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

“祸水红颜”中杨玉环为何是例外，生前无政治野心，死后怪谈众多夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者杨上柳下历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者杨上柳下 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：杨上柳下编辑：莉莉丝在古代，出于男尊女卑、为皇帝避讳等一系列传统因素，总是会将所有的脏水全部泼在皇帝身边的美女身上，美名其曰“红颜祸水”，从商朝的妲己到西周的褒姒，从西汉的赵合德再到明朝的万贵妃，无一不承担了无数骂名。而唐朝则更是其中的重灾区，武则天、太平公主、韦后等一系列在政治上雄心勃勃无法被男权社会所容的女性层出不穷，更是被后世的史家冠之以“唐女祸”的称号。
在唐朝这些“祸水红颜”中，杨玉环似乎是个例外 ，尽管她的家族是一人得道鸡犬升天，祸国殃民的事情没少干（尤其是其哥哥杨国忠），但其本人一无政治野心，二是在马嵬坡兵变被当众赐死，这等悲惨的结局反而引发了不少同情，以致于出现了不少其没有死的传说。而这其中最离奇也算最离谱的，是杨贵妃竟然跑路去了岛国日本。

上图_ 影视剧《杨贵妃》里的 杨玉环和唐玄宗贵妃去了岛国据日本人所称，唐玄宗不忍心杨贵妃丧命，而禁军将领陈玄礼、宦官高力士等玄宗的“身边人”也心领神会，于是以一个侍女“代死”。真正的贵妃则由人秘密护送出走，由一个名为藤原刷雄的日本遣唐使护送其出海逃亡日本。当时的日本天皇孝谦天皇（性别：女）对杨贵妃的到来相当尊重，对其礼遇有加，后还将其许配给这个藤原刷熊为妻，据说杨贵妃去了日本后又生活了30年，后68岁时病逝。
而更夸张的是，如今的日本山口县甚至还有杨贵妃的墓葬，甚至日本知名演员山口百惠也公开宣称自己是杨贵妃的后裔。
岛国从古到今的这些故事，听起来还真是像这么回事，但又完全经不起推敲，给人一种胡编乱造之感。那么，这样的传说又是从何而来的呢？

上图_ 《旧唐书》的修撰离唐朝灭亡时间不远，资料来源比较丰富中国史书的记载和白居易《长恨歌》对于杨贵妃之死，史书上的记载也不尽相同。《旧唐书》对此记载“上皇密令中使改葬于他所。初瘗时以紫褥裹之，肌肤已坏，而香囊仍在。内官以献，上皇视之凄惋，乃令图其形于别殿，朝夕视之。”这个就很明确的看出，杨贵妃确实是身死下葬了。
但《新唐书》对此却记载为“启瘗，故香囊犹在”，而对于杨贵妃的尸身却只字未提，这未免让人浮想联翩。《旧唐书》成书于乱世之中的五代后晋，《新唐书》则成书于北宋宋仁宗时期，两本史书各有千秋，但距离马嵬坡之变的时间也都较长。
《新唐书》的记载明显从正史的角度留下了更大的想象空间。

上图_ 《新唐书》是北宋时期宋祁、欧阳修、范镇、吕夏卿等合撰的一部记载唐朝历史的纪传体史书而在诗人才子的笔下，杨贵妃之死更是一个长期流量不减少的“热矿”，这其中最著名的莫过于白居易的《长恨歌》，这首诗歌中的很多诗句都暗示了杨贵妃的真实下落，比如“马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处”，说的是杨玉环其实没死，“忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间”“中有一人字太真，雪肤花貌参差是”这几句，则体现出了杨贵妃可能去了大海中的“仙山”。
而白居易创作《长恨歌》的元和（唐宪宗时期）初年，距离马嵬坡之变也不过才过去50余年，从时间长来说更为贴近。因此不少人认为白居易这首诗与其说是叙事诗，不如说是其实是在暗示杨贵妃的下落。

上图_ 白居易（772年－846年），字乐天，唐代三大诗人之一白居易巨大的影响力如果说这首诗是个不出名的或者是其他诗人的作品，也许翻不起太大浪花，但白居易就不一样了。如果说谁是唐朝最伟大的诗人，也许有很多争论，但如果说谁是最具国际影响力的诗人，那白居易称第二，没人敢称第一。
白居易的诗歌“通俗易懂”的特性（据称其在创作诗歌时念给邻家老婆婆听，直到能听懂才定稿），不仅使得今天的读者读起来并不费劲，也广泛流传到日本、朝鲜等国，毕竟这些国家虽然当年都狂热学习中国文化，但毕竟水平还是不行。王维的佛理禅意、李白的风仙道骨、杜甫的现实主义，对他们来说理解起来都颇为吃力，而白居易的诗歌则相对好懂的多，也正合这些对中国文化“半瓶醋”的“藩属国”们的胃口。

上图_ 嵯峨天皇拿日本来说，嵯峨天皇将白居易诗集当成自己的枕边书，《源氏物语》的作者紫式部的“正式工作”，就是在宫廷里讲解白居易诗歌。当时的日本社会更是形容《白居易文集》“集七十卷、尽是黄金”。而作为白居易代表作之一的《长恨歌》更是在岛国脍炙人口，甚至不免对号入座甚至浮想联翩，认为这“海上有仙山”就是指日本，再加上许久以前就有秦朝方士徐福东渡日本的传说，于是在此基础上添油加醋，编造出贵妃流落日本的传说也就不足为奇。
然而，白居易毕竟是诗人不是历史学家，当时很多人对杨贵妃报以同情，从感性（而不是理性上）不愿接受其香消玉勋的悲惨结局，因此白居易创作的这首诗其实更多的是表达了一种普遍的心愿而已。如果仅以其诗歌中的一些诗句就断定其是在另有所指，未免有些过度解读了。

上图_ 马嵬坡上的玄宗和杨玉环杨贵妃去日本的现实中的可能性杨贵妃去日本，这个传说在现实中又有没有可能性呢？首先，日本是个岛国，去日本当然要从海边坐船。遣唐使最常见的登陆地在今山东胶东半岛烟台等地一带。
而马嵬坡在今陕西省兴平市，两地相距在1400公里以上，将近3000里的路程，在古代的艰辛程度可想而知。当时又正是安史之乱的乱世之下，唐军和安史叛军正激战正酣，各地的藩镇更是乘机做大，盗贼土匪更是遍地四起，在这种情况下，杨贵妃一行能否安全将其送往沿海港口，依然是个大大问号，大概率是极低的。

上图_ 记载日本国的碑文—遣唐使井真成墓志铭就算到达了沿海，去日本就一帆风顺了吗？读历史感觉大唐日本遣唐使多次来唐，似乎很容易，其实不然。当时的造船技术和航海条件决定了这是一条极其危险和恐怖的旅程。很多日本遣唐使都在海上遇难身亡，真正最后能活着到达长安的可以说都是些“幸运人”。
举例而言，在唐朝备受器重、官运亨通的遣唐使阿倍仲麻吕（中文名晁衡），在归国探亲时就遭遇不测，结果给海流吹到了越南，随行同伴也死了一大半，后来返回长安后，一直到死也再没有回国。 而著名的佛学大师鉴真大和尚更是五次东渡日本全部都失败告终，连双目都失明了，直到第六次才成功。
可见，渡海去日本根本就是一件难于上青天的事情。

上图_ 明刻历代百美图 杨贵妃综上所述，杨贵妃去日本不过只是崇拜大唐文化的岛国人的自娱自乐的传说故事而已，其真实性几乎为零。相比之下，隐居在大唐境内的某处山村或某个小镇还更有可信度，而且也更容易做到，这可比陆上穿越几千里，再冒着海上风暴去日本靠谱多了。
参考资料：［1］《血腥的盛唐》 王觉仁著 凤凰出版社［2］《长恨歌》 唐 白居易文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有

上下五千年，近现代全涵括不一样的历史，要你好看 您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

跨过了长江天险，跨不过世道人心，晋灭吴三十年后南北再度割据夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要司马炎不能制止高门大族势力的膨胀，他们在生活上奢侈腐化，政治上委靡保守，像王濬这样寒门出身的人，通向上层社会的大门已然关闭，在这种政治环境下，西晋政权很难再出现王濬这种有作为有雄心的政治人物了。而此时北部边境，少数民族已大举内迁，塞外胡族叛乱也起伏不定。
司马炎虽完成了统一大业，留下的却是一个危机四伏的王朝。
公元 279 年 11 月，晋武帝司马炎举兵击吴，至 280 年 3 月，占领吴都建邺，俘吴后主，战事宣告结束，自东汉末近百年来的分裂重归统一。

短短几个月即一举完成统一大业，看似顺风顺水，实则，呵呵，也是一言难尽 . 毕竟长江天险阻隔南北，前有雄霸一时的曹操也折戟赤壁，再说，司马一族早在 249 年就通过高平陵之变掌握了曹魏政权，到 265 年代魏建晋，一直到 280年，历时三代，从司马懿到司马昭再到司马炎，才完成了一统江山的宿愿，并非只是这几个月的一时之功。
仔细唠唠晋灭吴之战，看看牵涉其中的人与事，也很有点意思。
历史的走向，究竟是谁决定的？君王？将相？人民群众？抑或历史自有趋势？
历史可任由评说，现实，却是历史的延续。
0 1在我们的印象中，“ 江南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华 ”，实际上，江南并非“自古繁华”，中国文化发端于黄河流域，中国经济、文化的重心长期以来都在此区域内，长江以南被视为蛮夷之地，开发程度较低，其人口、资源有限。
最起码在晋吴对峙时期，依然如此。
一个最有力的证据是，晋灭吴后，全国总人口为一千八百万，而晋新占领的吴地人口仅有二百万，为全国人口的九分之一。
实力对比如此悬殊，那为什么历史上屡屡出现南北政权割据的局面呢？
这是因为南北之间，有着一道天然的战略屏障，长江天险，北方政权南下，必须要跨越浩瀚长江，更为不幸的是，北方的河流在冬季结冰，大队军马可畅行无碍，但长江终年不冻，其各支流最多在秋冬枯水季节水势减弱。
所以，北方政权南下，往往选择在秋冬枯水季，但这又带来一个问题，就是秋冬季节的水流，承载不起大船，只能用小船入江，这使得他们无法抵御南方政权的精良水师。
曹操折戟赤壁后，深知在长江中无法和孙权进行正面水战，只能在江北的支流河道中以船对江南作一些渗透、袭扰，赤壁之战的第二年，曹操在淮河支流涡水中“作轻舟，治水军”；曹丕时代，大将曹休曾以“轻船五百、敢死万人”出洞口攻击孙吴濡须口驻军，五百只船仅载万人，每船也就二十人，这个的小船，对孙吴并形不成什么真正的威胁。
曹丕也曾数度南征，如黄初五年（ 224 年）秋，在涡河中造船驶入淮河，再沿运河行至广陵，驶入长江。孙吴沿江数百里戒备，严阵以待。
但问题还是那个问题，在支流涡河中造出的船，不可能太大，虽然顺利驶入长江，但江中风急浪大，曹丕的龙舟竟然几乎倾覆，飘向南岸。
这仗没法打，曹丕不得不撤军，他发出哀叹，“ 魏虽有武骑千群，无所用也。 ”
再看孙吴方面的战船，史料载，孙吴军队以“ 五楼船 ”严密固守各入江口，以防北方政权入江，所谓“五楼船”，也就是有五层楼高的大型战船，这大约就是那个时代的“航母”了，战船周围还配有“走舸”，形成一个水上战队。
这样的装备，对敌军的小船那是具有天然优势了。

所以说，曹魏政权并非没有吞吴之志，只是难以跨越长江天险罢了，再加上北方士兵不习水战，因此也只能望江而叹了。
而南方政权北伐也并非易事。同样道理，到北方作战，凭借的就是战船水师，而是金戈铁马，而南方，马匹稀少，对北方政权也很难形成作战力。
因此，南北割据，也就在历史上常常出现了。
0 2265 年，司马炎正式代魏建晋，在前两年已吞并刘备建立的蜀汉政权，形成了晋吴南北割据的局面。
消除分裂，建立大一统的帝国，这是每个帝国的雄心壮志。
司马炎自然也不例外。
但为什么迟至十几年之后，到 280 年才大举兴兵？
这是因为司马炎要解决几个问题。
一是政权巩固的问题。
司马氏是作为曹魏政权的权臣，历三代才以晋代魏，可谓得国不正。
得国不正，必心怀疑虑，最大的疑虑就是始终担心有野心者效仿自己。这种担心不仅仅是一种种猜测，更是现实的教训。
早在司马氏发动高平陵之变掌握曹魏政权后，随即就发生了著名的“淮南三叛”，即驻守扬州，也就是东吴前线的三位重要将领相继起兵，表达对司马氏专权的不满。虽然最后平叛，但也着实让司马氏出了一身冷汗。后来在灭蜀战争中，大将钟会进入成都后，也萌生了割蜀自治的想法，险些使战果化为乌有。
司马炎不得不采取“攘外和先安内”的政策。
事实上，早在甘露四年（ 259 年），为了防范镇守东吴前线的将领，司马昭就将辖区较大、兵权较重的西线战区荆州一分为二，设了两个都督，一个镇新野，一个镇襄阳，使二者互为牵制。
到了司马炎，对边州都督依然保持着天然的警惕性，当时石苞都督扬州军事，只因望气者云“东南有大兵起”，便受到司马炎的猜疑而革职。
可见其对稳固政权的迫切。
二是战略思想的统一问题。
司马炎肯定是希望早日灭吴，以成就自己一统大业之功名。
但司马氏家庭建立的西晋王朝，并非皇权独大，其时豪门大族逐渐崛起，也掌握了一定的话语权。

在打还是不打这个问题上，形成了两派意见。
一派是以羊祜为首的主战派。
羊祜是晋皇室外戚，他的姐姐嫁给了司马师。
羊祜出身“泰山羊氏”，有扶立司马炎建晋之功，后都督荆州诸军事，坐镇襄阳，在荆州屯田兴学，以德怀柔，深得军民之心；扩充军备，训练士兵，全力筹备灭吴计划。曾上著名的 《 请伐吴疏》，是坚定的灭吴倡导者。他虽于278年即去世 ， 但 临终前举荐度支尚书杜预接替了自己职务，安排好了伐吴事业，最终司马炎按照羊祜的计划实施，得以实现统一。
而另一派则是以贾充为首在反战派。
贾充 出身 平阳贾氏，曾参与镇压淮南叛乱和弑杀魏帝曹髦，深得司马氏信任，其女儿 贾褒（一名荃）及贾南风分别嫁予司马炎弟司马攸及次子司马衷，也就是后来的那个“何不食肉糜”的皇帝。其素有把握朝政之野心，不愿羊祜建立统一之功勋，更忌惮羊祜声威盖过自己，因此以北方边地胡族屡屡侵犯，不宜两线作战为理由竭力反战。
在贾充的带领下，朝中大臣、新兴的豪门大族也纷纷反战。
司马炎是支持对吴作战的，但他又无法调和两派意见，只能抹稀泥，在暗中支持羊祜做一些作战准备。
事实上，两派争论直至作战开始甚至在战争过程中都未能平息，甚至因此而差点使伐吴之战功败垂成。
三是漫长的作战准备。
对吴作战，必然还是要面临渡江作战这个老问题。好在晋已灭蜀，归有益州，可从长江上游沿三峡东进，顺流而下。
但还需要大型战船。
以前没有适合水师作战的大船，得现造，这很费时间。
这个问题以羊祜为首的作战派早已想到。
羊祜作为主战派首领，被司马炎任命为荆州都督，驻防襄阳，还把十年前分置的荆州二都督合并，统归羊祜指挥。
羊祜一方面在荆州经营屯田，为灭吴作准备，一方面与益州刺史王濬合作，让王濬修造大型战舰。
王濬此人与羊祜关系密切，他出身寒门，曾在羊祜的征南将军府任参事，后转任巴陵、广汉太守。
在 272 年 9 月发生西陵之战后，晋军以八万优势兵力而败于三万吴军，羊祜总结的教训就是没有掌握长江的“制水权”，从而使得己方一是后勤供给不力，二是援军无法抵达。
羊祜自此决心要组建自己的长江舰队。他推举了王濬为益州刺史，并在益州开始造船。
王濬开始造船时，只是羊祜和他的之间达成的默契，规模还不大，后来晋武帝司马炎同意他们的计划，但为了不泄露伐

吴大计，只是秘密命令王濬造船，没有发诏动员，但王濬为了尽快打造长江舰队，开始大规模造船，他们砍伐树木，制作船板，木屑顺江而下，直入东吴境内，但当时吴后主昏庸怠政，并不以为意，也没想到要加强江防。
王濬所造的大船，“方百二十步，受二千余人”，这使得北方政权终于拥有了自己的强悍的作战舰队。
278 年 11 月，羊祜病逝。此前他向晋武帝建言，推荐杜预接任自己职务；张华为度支尚书，也就是总后勤；王濬重为益州刺史（其间司马炎因听信谗言已免去王的益州刺史职务），并使其都督区扩大，监梁、益二州军事。
羊祜就这样在死前，把伐吴大业给司马炎安排好了。
0 3279 年 11 月，伐吴之战东起东海，西至巴蜀，沿长江全线展开。
晋军二十余万大军分为东、中、西三线作战。
东线由徐州都督、琅邪王司马伷从下邳南下，渡过淮河，攻击吴都建邺的江北地区。
中线则又分为东路与西路，东路由扬州都督王浑从寿春出发，经合肥向长江西北岸的历阳地区；西路由豫州刺史王戎从淮北项城出发，经大别山南下，攻击武昌。
西线则由杜预指挥，江北都督胡奋进攻夏口；杜预自己从襄阳出发经陆路进攻江陵；益州刺史王濬、巴东监军唐彬率水师沿长江而下，经三峡东进。
而贾充则被任命为总统各路军队的大都督。
从整个指挥序列来看，这里面充满了司马炎的算计。
这些人当中，与司马氏政权都有连带不清的亲属关系，换句话说，伐吴大业这么大的事儿，只能派自己信得过的人。
王浑的儿媳是司马炎的姐姐；王戎的弟媳是太子妃贾南风的表妹；胡奋的女儿是司马炎的贵人；杜预的妻子是司马炎的妹妹高陆公主；贾充更是太子妃贾南风的父亲。
只有王濬一个人出身寒门，与司马家没啥连带，是单纯的君臣关系，这也是为什么只给他一个人配了监军的原因。
而贾充作为一个反战派能出任总统各路军队的大都督，显然这是司马炎故意为之，就是让贾充与杜预王濬互相牵制，使各方都不敢轻易产生非分之想。
如果前线倒戈，即便灭吴，再出现“钟会”那样的角色，依靠长江天险划江而治，也不是没有可能的。
所以这一切，都是司马炎的精心安排。
这么安排固然能使得各方牵制，但有一利必有一弊，那就是各方也就有了自己的算计，战事必然因此而受影响。
0 4

王濬舰队自 279 年 1 月从成都出发，而当时的巫山以下的三峡江段由吴军控制，为防晋军进入三峡，吴军也早有准备，“以铁锁横截之，又作铁锥长丈余，暗置江中，以逆距船”，但这些防范措施早在羊祜在世时就已被获悉，早有对应之策，王濬烧毁铁锁链，拔除铁锥，顺利进入三峡江段， 2 月 3 日攻克西陵，沿江而下。
此时杜预已包围江陵，王濬舰队于 8 日与杜预部会合，当日攻克乐乡，彻底消灭了吴军长江上游的力量，使江北吴军孤立无援，杜预于 17 日攻克江陵。
长江上游重要据点全部为晋军攻占。
其他各路也逐渐进抵江边，战线推进到了长江一线。
从指挥序列上来讲，王濬本应属杜预指挥，王濬舰队与杜预会合后，杜预本可以率部登舰，直取建邺，将建立灭吴首功。
但杜预知道，王濬苦心经营，备战良久，为的就是建立灭吴功业，如果自己指挥王濬，则王不得首功，况且王濬舰队能从三峡攻克沿途各吴军重镇，已是功勋卓著，也不会甘心受制于自己。
杜预以大局为重，决定放手让王濬前进，自己不作参与，他写信鼓励王濬，“ 振旅还都，亦旷世一事也 ”，让他顺江直下，径取建邺。
王濬深为感动。
司马炎获报战果，大为高兴，授予王濬平东将军之称号，并命王濬直取建邺。
王濬自江陵东下，又切断吴军江上通道，助王戎、胡奋部攻下夏口、武昌，继续顺流驶向建邺。
而东线的司马伷、王浑部在兵临长江后，却迟迟没有渡江。一方面是吴军舰队控制着长江下游的抽水权，而司马伷、王浑部并没有大型战舰，他们也没有胆量以轻舟偷渡长江；另一方面，他们深知大都督贾充对灭吴根本就没有兴趣，甚至贾充在战事开始后还在朝内掀起是否渡江的争论，所以他们也担心自己如果强行渡江会招致贾充的不满。
但东吴也不会坐以待毙，吴丞相张悌领吴都建邺精兵三万渡江至历阳，北上攻击扬州都督王浑部。两军会战于江北版桥，吴军大败，张悌等将帅战死。
国势至此，也真是无话可说。
此时司马炎又发诏书，指示王濬到了建邺之后，要受王浑节度。
这显然是怕王濬独自抢了头功，但王濬顺流长驱直下，并未接到这封诏书。
王浑却从诏书中确认自己拥有了对王濬的指挥权，因此更加不肯渡江，一味等待王濬舰队。
3 月 14 日，王濬舰队行至牛渚，王浑派人请王濬到自己军营相见，王濬表示，吴军正在前方三山江面集结，此时无暇上岸，所以他并未停留，连夜直取三山。
吴军最后一支舰队在三山集结，共有万余人，但在王濬强大的舰队面前不战而溃， 15 日，王濬舰队进入建邺江面。

吴主孙皓投降，王濬受降。
至此东吴灭国，晋完成统一大业。
但王濬抢了王浑的风头，王浑则指控王濬不听节度，还“屯聚蜀人，不时送皓，欲有反状”。
晋武帝司马炎无奈将两人召回洛阳，以贾充为首的不战派朝臣也纷纷欲治王濬死罪。
这场争斗被打上了寒门挑战高门大族的印记，晋武帝司马炎也只是两头和稀泥，总算是勉强保住了王濬性命，但在占领区善后及评定功勋上，王濬并未获得应有的荣誉，直到 289 年，司马炎命王濬的孙子王粹娶了颖川公主，这才标志着王濬家族被正式接纳为上层士族，这时王濬已去世五年。
0 5在灭吴之战中，司马炎虽坚决主战，是最高决策者，但在具体过程中，囿于制衡群下，防范叛乱的原因，加上高门大族势力的崛起，也时有混乱之举，如果杜预王濬在西陵到江陵的战场上遭遇挫折，必然因贾充等人的反对而使伐吴中止；如果王濬接受了王浑的指挥，也必然不能这么快地直取建邺，其间稍有差池发生，也会使伐吴之战功败垂成。
更可怕的是，司马炎不能制止高门大族势力的膨胀，他们在生活上奢侈腐化，政治上委靡保守，像王濬这样寒门出身的人，通向上层社会的大门已然关闭，在这种政治环境下，西晋政权很难再出现王濬这种有作为有雄心的政治人物了。而此时北部边境，少数民族已大举内迁，塞外胡族叛乱也起伏不定。
司马炎虽完成了统一大业，留下的却是一个危机四伏的王朝。
果不其然，司马衷继位后，因贾充之女贾南风揽权而造成了八王之乱，之后北部胡族大乱，三十年后，西晋灭亡，衣冠南渡，南北割据局面再度形成。
呜呼呜呼！
谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（五十二）飞跃长江 攻克南京泪痕春雨 夜读历史虽然说，打到了长江边。
但这并不意味着燕王马上要胜利了。
因为直到此时，依然牵涉一个难以解决的问题，那就是帝国最强大的水师，是长江水师，它依然控制在小皇帝手中；朱棣现在控制的淮南水师，实在不足以与长江水师正面ＰＫ。
而这个问题，很快就解决了。
因为整个长江水师，竟然不战而降了燕王。
事情发展到了这一步，小皇帝还玩什么呢？

在这种背景下，有一个大哥，到前线作动员报告，总而言之，帝国到了生死存亡的阶段，现在就是我们为国效力的时候了。
面对这个大哥的慷慨陈词，当时就有人在下面，发起了怪论。总而言之，都到了这般田地，还打个屁的仗啊！再打下去，也就是多死几个人罢了；我可不愿意当这种炮灰！
这个大哥一听，当时就火了，因为这是帝国最需要我们的时候，你竟然说出这种丧心病狂的、毫无廉耻的话来？你还有一点人性吗？
看着这个大哥，在上面滔滔不绝的痛骂自己。那个人一时也是恶向胆边生，直接上去就是一刀。这个大哥，那是应声而倒。
看到这个大哥倒在血泊之中，那个人也毫不含糊，马上就振臂高呼，愿意投降燕王的，跟我走！
于是，大家就纷纷跟着他投降了燕王。
这个人投降燕王后，难免会感觉自己立了一个大功。
于是就有意无意的询问燕王，会封自己一个什么官。
燕王一听他说这种话，当时就叫人，把他拉下去砍了。因为我率军南下，是为了帝国的根本利益，是想救民于水火之中。你想到我这里来升官发财，你可真是找对地方了！
关键是，你这种厚颜无耻之徒，也能加入我们的队伍，我们的队伍，成了什么队伍？
在军事上，燕王现在胜券在握了。
他现在更需要的是政治形象。关键是，燕王也不觉得那个人有多大的功劳，因为现在投降燕王，已是大势所趋；这种背景下，有没有那个人，人们也会投降燕王的。
燕王希望大家相信，他率军前来，就是为了帝国的根本利益；燕王也希望大家相信，跟随在他身后的人，都是忠义之士，绝没有什么蝇蝇苟苟之辈。
在这种背景下，不管你因为什么原因，敢丑化燕军，也是必死之罪。换而言之，大家必须得记住，燕王率军前来，绝不是为了争权夺势；大家追随燕王，也绝不是为了争权夺势；而是为了大明帝国的根本利益，更是为了那些生活在水深火热之中的老百姓。
在这种背景下，如果你开口闭口，投降了燕王，好处大大的，就是你该死了。因为你的心里，就不能有一点高大上的东西吗？
总的来说，投降是一项艺术；说话更是一门艺术。
你为什么投降燕王？
昨天晚上，我梦到一个白胡子老神仙，他让我投降燕王！所以，我就投降燕王了。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应天意。
你为什么投降燕王？
我八十岁的老母和我说了，燕王为国为民，你可千万不要和燕王作对；我那刚学会说话的儿子，也告诉我，应该听奶奶的话。所以我就投降了燕王。
这就等于说，你投降燕王，是为了顺应民情。总而言之，上到八十岁的老奶奶，下到刚会走路的小朋友，都知道应该站在燕王这一边。
这样说出来，大家都有面子。
至于，燕王会封你什么官？就凭你这张能说会道的嘴，估计也不会差到哪里去。
你为什么要投降燕王？
我感觉小皇帝大势已去，再也无法挽救了，所以就投降了燕王。
这种话说起来，虽然没有前面好听。但它也没有毛病。因为这等于说，大家纷纷离开小皇帝，那就是无可阻挡的时代潮流。
你为什么投降燕王？
因为昨天有人给我捎话说，只要我投降了燕王，好处那是大大的！不但有美元，还有金条，更有美女；关键是，以后还可以随便欺负人。所以我就前来投降燕王了。
面对你这种表现，你说燕王会封你什么官？我估计，就凭你这张欠揍的嘴，想不死，都有点难！因为让你这么一说，谁也会觉得，燕王就好像日本鬼子了。
6月3日，燕王率领淮南水师、长江水师渡江。
盛庸调集来海上的舟师，试图阻止燕军过长江；但是很不幸，大势已去，海上的舟师还未正式与燕军接触，也纷纷选择了投降。
盛庸看到大势已去，只能赶紧跑路了。
6月6日，镇江守军看到长江之上，扑天盖地，全是燕军的旗帜，知道现在已是大势已去了；于是也选择了投降。
战争进行到此时，燕王那是一点也不着急了。
因为，小皇帝已完全没有资本继续进行战争了。
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，现在南京城内，还有20万大军。
问题是，这20万大军，现在心里的想的是什么，谁知道呢？
虽然说，小皇帝的亲信安慰小皇帝说，我们已发出大量密旨，让各地勤王大军过来。
问题是，长江一线的军队，都是不战而降而燕王；远处的军队，怎么可能会过来呢？
南京城内的人，现在是各怀心思。
徐达的小儿子徐增寿，已做好了投降燕王的准备；小皇帝得知消息后，让人他把抓起来，气得大骂了他一通，依然不解气，直接一剑把他捅死了。问题是，捅死一个徐增寿，有什么意义呢？因为当时南京城里，有无数个大大小小的徐增寿。
关键是，小皇帝并不知道，此时李景隆、谷王，已联络好了城中的投降派。
于是，燕王大军刚刚到南京城下，他们就打开了南京城门。
小皇帝还坐在皇位上，燕王就骑着高头大马，在南京军界、政界、工商界的友好人士欢迎下，风光无限的进入了南京城。
徐达的长子徐辉祖，还试图抵抗，但是终于发现，一切只是徒劳，因为根本没有什么人响应他。
南京城沦陷的很迅速，整个天下沦陷的速度，更是迅速的惊人。
因为燕王进入南京，众多使者奔赴全国各地，收到消息的地方，都纷纷挂起了燕王的大旗。
朱棣最初起兵时，恐怕就是计划战争就会按这个节奏进行。
但是很不幸，战争开始进行的非常艰难。
跌跌撞撞进行了两年多时间，战争终于进入这种节奏，那就是所过之去，大家都是望风而降，燕王几乎兵不血刃的就进入了南京城！

虽然说，燕王进入了南京城，但是燕王占据的地盘有多大呢？
就算极尽夸大之能，也就是占据了河北、山东、河南、安徽、江苏五省之地。
实际上，燕王所占据的地方，也就是河北省北部；以及北京到南京，沿途经过的一些地区罢了。
如果朱棣能在政治上，不能得到大家的认同，距离统一天下，其实还差着十万八千里。
如果不带有色眼镜，只看最基本的历史事实，相信谁也会觉得，朱棣夺取天下，那就是人心所向、大势所趋。
因为不是人心所向、大势所趋，就绝不可能这样轻易杀入南京城，更不可能进入南京城，就能传檄而定整个天下。
我们知道，在军事上打败敌人，并不是多难的事。真正的困难在于，在政治上，如何让大家都愿意接受你的统治？
如果大家都不愿意接受你的统治，你所过之处，通常就扳倒葫芦起了瓢。你军事主力所过之处，大家自然会投降你；你的军事主力一旦离开，马上就会叛乱四起。
千万不要说你十万虎狼之师。
帝国是一个几千万人口的集合。只要大家都不服你，随便拉出一个地方，都会出现拥兵十万的大哥级人物。对此，只要看看乱世纷争的历史，就可以知道了。
真心说，除了小皇帝的嫡系成员，对于大多数人而言；是朱元璋的儿子当皇帝，还是朱元璋的孙子当皇帝，好像没有什么区别。
而燕王的态度也很简单，那就是，齐泰、黄子澄、方孝孺等祸乱朝纲的大奸臣，罪在不赦；其 它 人，该干什么，还继续干什么。
总而言之，我率军前来，就是为了杀这几个奸臣的。
在这种背景下，燕王一入南京城，整个大明帝国就传檄而定了！
类似的事实，在朱棣时代，自然是一点毛病也没有。因为这就等于说，朱棣代表正义、朱棣深得人心，所以才会取得这种辉煌的胜利。
问题是，随着时间发展，它肯定就有毛病了。
尤其是后来的大明皇帝，动则就信任宦官，折腾的天下人不敢言而敢怒。在这种背景下，如果地方的哪位大佬，也和燕王有样学样，也想照着葫芦画瓢的这样玩一下，你说尴尬不尴尬？
所以，后来大明帝国在写相关历史时，自然不敢按这种小皇帝昏庸无道，地方大佬替天行道的套路写了。因为这很容易教坏小朋友的！
欢迎大家关注一下节 燕王称帝关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十三）燕王称帝泪痕春雨 夜读历史燕王进入了南京城，关键是，小皇帝还死了。
所以，6月13日，投降燕王的政府官员，就纷纷劝燕王称帝。那一天，朱棣刚刚进入南京。
面对大家的这种劝进，燕王说了，我这次前来，只是为了清君侧。现在君侧清完了，我就要率军回驻地了。
6月14日，投降燕王的官员，继续劝燕王称帝。
燕王还是那一套老词。总而言之，我只是前来清君侧，我德不够，才也不够，哪敢奢言称帝呢？大家应该挑选一个德才兼备的太祖皇帝子孙，至于我嘛，实在不敢当此大任。
6月15日，大家又劝燕王称帝。总而言之，这个皇帝说什么也得您来当啊。

燕王再次拒绝。
这次，因为燕王的小弟，也集体参与劝进。所以在劝进时，难免会说，我们知道，您不稀罕当皇帝，问题是，我们跟着您出生入死这么多年，都也想着跟您名垂青史啊。您不当皇帝，我们算什么？遥想当年，人们劝刘秀、刘备称帝时，就是用这套说词。
但是，燕王依然拒绝。总而言之，你们想名垂青史，我也想名垂青史啊。我本是忠心可表天地，一心为国为民的大忠臣；面对奸臣的迫害，我开始计划学习岳武穆，宁死也不反抗的。但是，我忽然想到，我这样做，其实也是自私到了极点；为了自己的虚名，就任由昏君、奸臣破坏太祖皇帝苦心创立的大明帝国，这叫什么事呢？
总的来说，岳武穆从忠君大义上，自然是值得人们敬仰；但是从国家、民族、百姓的角度说，岳武穆真心说，那就是大节有亏的。因为岳武穆当时就应该清君侧、立明君，中兴大宋帝国；如果是这样，我们大汉民族，哪会让野蛮民族欺负二百年呢？
总而言之，大家千万不再逼我当皇帝了。我现在已是瓜田李下，不知如何自证清白了，你们再这样逼我，我恐怕只能一死以证明自己起兵，根本没有任何私心了。
6月16日，大家再次集体劝燕王称帝，而且都是一副，您要是不称帝，我们就跪在地上， 永远也不 起来的样子。
但是燕王依然拒绝。
总而言之，我率军前来，本来是为了清君侧；如果我事后爬上了皇位，我这一片可表天地的忠心，难免会被世人误 解 。总而言之，你们千万不要陷我于不义之中。如果你们为我好，就好好推举一位德才兼备的皇族成员，然后咱们共同完成太祖皇帝未完的事业。
白乐天有诗云，周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时，若是当年便身死，千古忠奸谁人知？
我这一片可表天地的忠心，相信上天会知道，相信你们也会理解，问题是，众多无知的世人呢？或是后世迂腐的文人呢？
我现在，处于这种不能自证清白的境界，常常都想着一死，以证明自己的清白。现在，如果在你们的逼迫下，爬上了皇位，我还如何自证明清白呢？
再总而言之，你们全起来吧！不论你们跪多久，我也不会接受你们的这种不情之请。
6月17日，大家再次集体劝燕王称帝。
总而言之，为了大明帝国，为了天下苍生，希望您一定得当这个皇帝。遥想当年，如果大唐太宗皇帝只想着这些小节，哪会有大唐帝国的鼎盛呢？
您的忠心，除了别有用心的坏人，谁会怀疑呢？
您现在的忠，其实就是小忠，而且是非常自私的行为；因为您只想着自己的名节，全然不顾大明帝国的根本利益。
现在，全天下，八十岁的老奶奶、七八岁的小朋友，都知道如果您不出来当这个皇帝，大明帝国随时会再度陷入混乱的。您现在，竟然只想着自己的名节，真心说，太不应该了！
如果因为您不称帝，大明帝国再度陷入混乱之中，您觉得，您对得起天下百姓吗？关键是，您百年之后，见到太祖皇帝，真敢说自己内心毫无愧疚吗？
再总而言之，您如果不想成为千古罪人，您就不要再推辞了！
再总而言之，我们代表全天下渴望和平的老百姓，再次劝您一定要当这个皇帝！
话说到这里，燕王算是答应了称帝。
总而言之，我这一片可表天地的忠心啊。相信上天会知道，相信世人会知道，相信后世会知道！
如果不是为了大明帝国，如果不是为了天下百姓，如果不是为了让我已死的老爸，可以在地下安心长眼，我说什么也不会让自己处于这种嫌疑之地的。
就在燕王计划到皇宫，举行登基大典时，有一个人站出来对燕王施礼。
燕王看此人气度不凡，就示意他讲话。那个人说，在下翰林院编修杨荣！我想借问您一句，您现在计划去拜祭太祖皇帝吗？
杨荣这个名字，此时还平淡无奇，因为他只是一个处级官员；在京城之内，处级官员有多少，大家可想而知。
但是日后的杨荣，端是大名鼎鼎。
听到杨荣这句话，朱棣马上发现，这才是真正的高手！人生都是戏，一切看演技。在戏演到如此高潮的阶段，突然变调，多少有些让人感觉突兀；而杨荣突然送来一个如同天籁之音的合声，这场戏就可以顺着高潮，继续高涨，然后缓缓降下来了。
要知道，这都不是事先采排好的。这得是何等的高手，才能应情应景的，做出这种配合啊！
于是燕王赶忙微笑着回答说，是的，我正计划先拜祭一下我的老爸！
在朱元璋墓前，朱棣继续做着表演。
总而言之，我只是过来清理奸臣，但是没想到，我大侄子，竟然自焚了。真心说，我对不起您的嘱托，没有照顾我的好大侄子，让他走上了邪路，更让他死于非命了。
现在，大家都希望我继承您未完的事业，但是我真心感觉，自己道德、才能差得太远……..。
就在此时，下面万岁、万岁、万万岁的欢呼声，已打断了朱棣的讲话。
万岁、万岁、万万岁，这种声音响彻了云霄，似乎就没有停下来的意思。
看来，天意如此，更是民心所向。
过了良久，朱棣挥了挥手，这声音渐渐停歇。
于是，朱棣又对自己老爸说，我虽然道德才能不够，但是我一定会尽自己所能，完成您未完的事业！
于是，万岁、万岁、万万岁的声音再度响起。
然后，在大家的搀扶下，朱棣坐上了，只有皇帝才能乘坐的专车。
在沿途军民，万岁、万岁、万万岁的欢呼声中，朱棣走向了皇宫。于是，新一代的大明太宗皇帝，就此正式诞生了。
这场戏，演的堪称完美。
但是，在后世丑化燕王的内容中，燕王哪会这样演戏呢？
在丑化燕王的内容中，燕王就是高唱着我们是害虫，我们是害虫的歌曲在前进；甚至而言，燕王就是让人拿着一份请愿书，叫大家都过来签字；总而言之，过来签字的人，一人发三个大馒头，敢拒绝签字的，现在就杀你全家！
于是，一天之内，这份请愿书上，已密密麻麻写满了名字。
看到燕王如此无耻的行径，有一个大哥就说了，别说给我三个大馒头了；就是把金山银山搬到我面前，我也不会给你签这种字的；不要说杀我全家了，你就是诛我九族，甚至诛我十族，我也不会在上面签字的。因为，无耻的表演，我看多了，但是你们这种无耻的表演，我还是第一次看到！
朱棣一看，当时就火了，总而言之，出来混，说话就得算数；说杀你全家，就杀你全家；关键是，你想死十族，我现在也成全你。于是一通大刀砍下，这个大哥亲戚朋友，因此就死了800多个。

不知道，我们没有注意到，在文艺作品中，甚至在政治宣传中，反面人物都是把坏人两个字刻在脑门上，而且一脸的邪恶变态的笑容，关键是怎么看，也是脑残弱智的样子。
为什么会这样处理呢？显然是因为这样处理，更容易引起人们的共鸣！
一切是显然的，看着这种内容，人们的情感更容易得到渲泄。
如果反面人物写得比较真实，人们难免会从他们身上看到自己的影子，毕竟，普通人只是环境的产物，如果失去外界的制约，谁也不敢说，自己的道德有多高。
如果反面人物不是那种戏剧性的坏，人们在恨他们、骂他们的时候，就难以得到尽情的发泄。
不知道，我们有没有注意到，只要历史资料比较充足，我们通常就会发现一个怪事，那就是，各大政治集团所写的历史，其实都是好人、坏人大战的故事。如果有区别，只是好人、坏人的脸谱 互 换了。
总的来说呢，在燕王一系写的历史中，燕王就是一个大英雄；更难得的是他拥有一颗仁慈爱民的心；而建文帝一伙呢，就是一群邪恶变态的人渣，而且低能弱智。
按这种套路写历史，本来是有历史传统的。
但是，随着朱棣一系的统治越来越稳定。大家渐渐发现，类似的宣传，它是有问题的。因为按这种内容描述，实在就是造反有理、革命无罪啊！而在皇权时候，怎么可以宣传这种反动思想呢？
欢迎大家产注下一节 燕王的形象 为什么会越变越邪恶关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十四）燕王的形象 为什么会越变越邪恶泪痕春雨 夜读历史（五十四）燕王的形象 为什么会越变越邪恶在明初的官方史书中，建文帝有邪恶变态呢？就如同星爷电影中的台词所言，强奸过老母猪！
文言文是这样写的。 常服淫药，药燥性发，血气狂乱，御数老妇不足，更缚牝羊母猪与交。荒眈酒色，昼夜无度。《奉天靖难记》当然了，在这个邪恶变态的建文帝逼迫下，燕王只能按照太祖皇帝的祖训，替天行道了。
类似的描写，虽然天雷滚滚。但也不是什么新鲜套路。
两晋南北朝时代，乱臣贼子上位后，通常都是按这种套路描写小皇帝的。因为类似的原因，我们难免感觉，两晋南北朝时代盛产邪恶变态的小皇帝。
其实呢，类似的内容，与建文帝喜欢强奸老母猪，也就是五十步与百步之别。如果我们真把这种内容也当真，看历史还不如看小说，因为写小说，也没有人敢这样写啊！因为，这不就是扯呢嘛！
三国两晋南北朝朝代，王朝如走马灯一样更替；乱臣贼子那是你方唱罢我登场，所以这种编史套路，就成为一种经典的范本；关键是，也没有人对此提出异议。
但是，明代的官僚政治，已高度成熟了。
所以有文化的人，渐渐就发现一个问题。那就是，燕王说一千道一万，他也是一个乱臣贼子弑君上位啊；如果史书还以皇帝邪恶变态，乱臣贼子替天行道的套路去写，肯定会教坏人心的。
因为这种政治宣传成了主流，以后哪个乱臣贼子想造反，直接给皇帝按个邪恶变态的帽子，然后就可以霸王硬上弓了。关键是，后来的大明皇帝，有几个不是因为宠信宦官，而弄得天下人不敢言而敢怒呢？
所以，等燕王一系统治稳定后，就有人开始给建文帝平反了，并开始大肆美化忠于建文帝的人。
要知道，类似的行为，都得到官方认可，甚至是官方主导的。
随着类似的内容越来越多、越来越详细。人们难免会发现，燕王朱棣就是一个乱臣贼子，而且还是一个大坏蛋。于是，在民间，公然丑化燕王朱棣的内容，也越来越多起来；而且把燕王丑化到了无以复加的地步。
这些肆意丑化燕王朱棣的内容，表面一看，自然是大逆不道的！
因为肆无忌惮的丑化大明太宗皇帝，这是什么性质的事？要知道，当时大明帝国皇帝，都是太宗皇帝的嫡系子孙啊！
但是深入一想，这种历史的三观，绝对正确，而且妥妥的都是正能量。
因为类似的内容，显然是告诉大家，乱臣贼子就是邪恶的。不要说乱臣贼子不会成功了，就算乱臣贼子成功了，路上行人口似碑，也会把他钉在历史耻辱柱上。
关键是，随着历史的变迁，类似的宣传，已不会对大明太宗皇帝的子孙合法性、权威性，构成任何威胁了。所以，官方自然不会严禁这种看似大逆不道的史书。

在这种背景下，明朝中叶时，民间就开始流行，各种肆意丑化燕王朱棣的历史书。
最著名的两部史书是《立斋闲录》《革除遗事》。
这两本书都是半官方性质的，因为它都是政府官员，以私人身份所写。
毫不夸张的说，我们现在广为熟知的，燕王邪恶变态的内容，主要是源于这两本书。
但是，这两部书的史实性有多高呢？
就我感觉，这两本书，更象是两部三流的小说。
因为它里面的内容，写的太栩栩如生，也太戏剧性了。
更主要的是，整个情景通常都是这样的，那就是燕王高唱着，我们是害虫，我是害虫的歌曲在作坏事；而且开口闭口就是，你们这些正义之士，竟然敢和我这种大坏蛋作对，我一定要让你们知道，我这个大坏蛋到底有多坏。
其实呢，这不是扯呢嘛？因为这就不是正常人的作事方式。
对此，我们只看看那些开黑店、图财害命，还卖人肉包子的江湖好汉，是怎么做事的，就可以知道了。
因为一个人再坏，也会开口闭口的说，我们可是大好人！
关键是，这样扯得久了，看到开黑店、图财害命、还卖人肉包子的江湖好汉死了，读者也难免会感觉有一种说不出的难过。
朱棣进入南京时，实际控制范围，到底有多大呢？
说破了天，也是就控制着河北、河南、山东、安徽、江苏五个省罢了。事实上，燕王控制的范围远没有这样大。
其它地方呢？现在还需要的站队。
换而言之，其它地方都愿意接受燕王，燕王就可以兵不血刃的接管整个天下；如果其它地方都不愿意接受燕王，燕王距离征服天下的距离，还有十万八千里。
对此，我们看一张历史地图，大约就可以知道。
本图，转于《中华版图》大全，感谢作者的精美地图。
之所以打上公众号的水印，是系统自动生成，并无剽窃之意。
现在的燕王，如果不能让天下人普遍接受。
哪个地方，打着保卫小皇帝的旗号，也可以成为一块割据的地方。
甚至而言，燕王控制的范围内，突然有人高举保卫小皇帝的旗号，也会出现众多割据的地方。
也许有人会说，现在小皇帝死了。
小皇帝死了，怎么了？只要反抗的人足够多，从哪找不到一个皇帝呢？货真价实的太祖皇帝嫡系子孙，现在多的是。只要人们需要，拥戴谁不行？
遥想当年，项羽一伙造反，找了一放羊的，这个放养的人，马上就成了天下共主；再遥想当年，王莽篡位，大家找了一个放牛的人，这个放牛的人，马上就成了皇帝。
总而言之，说你们现在有多少同志吧？同志足够多，皇帝从哪也可以找一下。
反过来说，没有足够多的同志，就是货真价实的小皇帝坐在那里，也啥用都没有。最经典的应时，建文帝坐在南京城内，也无法阻止南京城为中心的数十万军队，都纷纷倒向燕王朱棣一边。

从这层意义上，按正常的逻辑，燕王肯定是高呼，我是一个大好人！我来到这里，就是为了救民于水，就是为了中兴大明帝国。
然后呢，自然是建立各种统一战线，拉拢各种政治势力的代表人物，尽快构建起一个稳定的、以他为中心的大明帝国。
在这种背景下，燕王行事的逻辑，以及做事的方法，自然就是官方史书所写的那样。
总而言之，先把建文帝的同党都抓起来，然后定性他们是奸臣；然后把他们清理出局。
再然后呢，用各种方式，标榜、宣传自己代表正义、代表公理。让更多的人愿意接受自己的统治。
而民间丑化朱棣的故事中，朱棣的行事逻辑大约是这样的。
总而言之，我就是一个大坏蛋，我就是一个邪恶变态的人；你们敢不服我，我就会用最变态的、最邪恶的方法收拾你们。
看史书，凡是看到这种内容，我第一个本能就是，这应该是政治宣传，因为这就不是正常人的行事逻辑。
以前，我也相信，政治舞台上有这种人；因为翻开史书，这样的人太多了。
但是，网络时代，近现代历史资料空前丰富详细，所以我渐渐发现，类似的内容不是童话故事，就是政治宣传。
因为，翻看详细的一手历史资料，你会发现，不要说政治舞台上混的大哥们了，就是黑社会上混的大哥们，混到一定层次，也没有这样玩的。
更主要的是，你看到的历史资料只要足够多，自然会发现，那些在传统史书中，高大上、伟光正的人物，在一些史书，竟然也是唱着我们是害虫，我们是害虫的歌曲在作事；相反，我们从前熟悉知的反面人物，反而都是为了国家、为了人民在作事。
其实呢，只有最底层的滥人，才总喜欢摆出一副，我是大坏蛋的样子。
因为底层的滥人，缺乏足够的资源，他们只有用这种下三滥的方法与人竞争；而且这种方法，通常是有一定价值的，因为与他们竞争的人，通常都是缺乏足够资源的人；面对他们这种玩法，难免会表示退缩的。
进入一定层次，人与人竞争时，凭借的都是背后的资源；而想拥有足够多的资源，你就得学会装成个文明人。否则，还怎么与人合作呢？
看最基本的历史事实，我们大约可以知道，朱棣之所以称帝，是因为接连好多天，大家反复劝进，朱棣三推六让，让了又让，最后实在没有办法，才爬上了皇位。
但是，在各种充满戏剧性的故事中，朱棣称帝的过程，那就是拿着带血的刺刀，公开逼迫别人劝进；总而言之，你们不劝我称帝，我就杀你们全家。
其实呢，大家是不是支持朱棣，早已用脚投票了。
如果在家都不支持朱棣，朱棣靠什么轻轻松松渡过长江；靠什么轻轻松松进入南京城；又靠什么轻轻松接管南京城；更靠什么轻轻松松接管整个大明帝国？
在此过程中，肯定有许多人，是迫于燕王的武力。
但是不论他们是心悦诚服，还是迫于武力；在这种背景下，大家都公开劝燕王称帝，是一种自然而然的行为；在这种背景下，就算燕王一再拒绝，他们也会一而再，再 而 三的劝燕王称帝。
在这种背景下，如果说燕王还需要拿着带血的刺刀，强迫大家拥戴自己称帝，也未免把历史当童话故事去写了。
从这层意义上，大明帝国官方所写的历史，虽然溢美过甚，但是它更接近事实；因为在相关的记载中，大家都是正常人的行事逻辑；而那些丑化燕王的历史内容，多少是只是一些故事段子，因为在相关记载中，大家就都不是正常人。
欢迎大家关注下一节 燕王是如何处理建文遗臣的（上）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）泪痕春雨 夜读历史（五十五）燕王是如何处理建文遗臣的（上）说到方孝孺时，大家非常熟悉的故事，大约是这样记述的。
燕王恳求方孝孺给他写即位诏书。但是方孝孺拒绝了；于是燕王以灭九族威胁方孝孺，方孝孺就 大 义凛然的说，你就是诛我十族，我也不会给你写这个即位诏书的。
于是，燕王诛了方孝孺十族，方孝孺的亲朋好友，因此死了800多人。
这个故事，显然缺乏基本的可信度。
因为燕王起兵，就是清君侧的旗号进行。而燕王公布的奸臣名单中，方孝孺的排名，从来都是排在前三位的。
燕王进入南京，竟然恳求方孝孺写即位诏书，这是哪跟哪的事啊？
当时，整个南京城、甚至整个天下的人，都公开表示希望燕王上位。
不管他们这样做的原因是什么，但是有一点是可以肯定的，大家看到的，就是天下人都自发的拥戴燕王上位。
在这种背景下，燕王真需要方孝孺的拥戴吗？
关键是，方孝孺拒绝拥戴燕王，燕王就以诛九族威胁他，岂不是自己打自己脸吗？
因为在这种背景下，不论方孝孺会不会妥协；燕王也等于用实际行动告诉天下，大家之所以拥戴他上位，就是因为害怕他杀自己全家。
所谓方孝孺说，你杀我十族，我也绝不会屈服的，那不过是皇权政治的宣传罢了。
类似的内容，只是为了证明，为了忠于皇帝，死个全家算个毛啊？甚至是死个三族，也不是啥事；诛个九族，咱也不怕！
抛开皇权政治的宣传，方孝孺的那种所作所为（如果真的存在），真心说恶心到了极点？因为他的亲戚朋友，招他了，惹他了？他说句软话，他们就可以全活下来；他非要死犟到底，直接就让他们全死了！
也许有人会说，这是大义所在！问题是，大义个屁啊？朱元璋死了，应该由他的儿子继承家产？还是应该由他孙子继承家产，真有什么了不起的区别？
你认为这是大义，你愿意为它而死，那是你的事；你非要拉着亲戚朋友一块死，这算啥事呢？
事实上，皇帝、燕王之争，根本就上升不到什么大义所在。
如果燕王是邪恶的化身，那追随在燕王身后的人，都算什么？投降燕王的人，又都算什么？史书说起他们时，绝大多数，也都是妥妥的正面形象啊！
最简单而言，说起三杨、夏蹇，那都是一代名臣的形象。
[注]：三杨是指内阁大学士杨士奇、杨溥、杨荣；夏蹇，是指户部尚书夏原吉；吏部尚书蹇义。

建文帝的遗臣，是一个非常庞大的利益群体，朱棣必须得取得他们的支持、信任。否则，他这个大明皇帝的社会基础，就会非常虚弱，也会非常狭窄。
因为类似的原因，燕王上位后，马上就挑选了七个机要秘书，这七个机要秘书，全是建文帝的遗臣！
这七个机要秘书，那可是非同小可的人物。
因为这七个机要秘书，构成的新权力机构，就是传说中的内阁！
因为，当时的内阁制度，还没有高度成熟，所以这七个人的品级比较低，但是他们权力、地位，那可是举足轻重的。因为大明帝国的重要决策，都是他们协助朱棣完成的。
这七个人，分别是杨士奇、杨荣、解缙、胡广、金幼孜、黄淮、胡俨。
后来随着内阁制度日渐成熟，这七个人的地位，那是越来越重要；尤其是杨士奇、杨荣，在朱棣死后，已和宰相的界限，变得越来越模糊了。因为他们处于权力枢纽，又是元老重臣。
而随后不久，又有两个建文旧臣，成为大明帝国重要的权力者。他们是吏部尚书蹇义；户部堂书夏元吉。
大明帝国没有宰相，吏部主管人事，户部主管财政；他们的地位有多高、多重要，我们可以想象。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是，他对建文遗臣没有任何猜忌的意思。总而言之，过往一切，早已是过眼云烟。只要你们愿意为我服务，我也会重用你们的。
朱棣这样做的意思非常简单，那就是他希望新成立的中央政府，有众多举足轻重的代表人物，可以代表建文遗臣的利益。因为只有这样，才能让数量庞大的建文遗臣，安心接受自己的统治，也愿意忠于自己的统治。
当然了，朱棣这样作，还有一个很重要的意图，那就是牵制、削弱功臣集团。
功臣集团虽然势力强大，但是帝国的权力中枢，却全是建文遗臣；功臣集团在新政权的实力、影响力，自然会大打折扣。
从类似的人事任命，我们可以看出来；朱棣拉拢建文遗臣，是多么不的遗余力吧。
也许有人会说，既然如此，朱棣为什么还要杀齐泰、黄子澄、方孝孺呢？这原因也太简单了吧。朱棣起兵，就是以清君侧为名的，而当时所说的君侧，就是他们啊！
如果这样记述历史，估计没有人会觉得燕王邪恶变态。
问题是，燕王是通过弑君上位的乱臣贼子；如果写在历史书上，还是一个正面形象，这多少会教坏小朋友的。
所以，史书必须得做一些艺术的处理。
那就是不断美化建文帝，不断美化忠于建文帝的臣子。
所以，忠于建文帝的臣子，在明朝中叶，都被不断拔高。而朱棣的形象，也被不断被抹黑。
皇权时代的许多事，就不能细抠，因为细抠下去都是血淋淋的。
最简单而言，在皇权政治时代，被砍头，并不是多可怕的惩罚。因为同样是死罪，比砍头可怕的处决方式，那是多的去了。
更主要的是，皇权时代有诛连制度。诛连制度的存在，意味着许多犯人的亲属，不论他们多无辜、也不论他们是妇女儿童，还是老头老太太，都有可能受到牵连。
而齐泰、黄子澄、方孝孺所犯的罪行，在朱棣等人眼中，肯定都不是砍头就能赎罪的；更不是他们自己一条命，就可以赎罪的。
如果史书只是简单的写一句，朱棣千对他们施以了极刑，而且杀了他们全家，相信没有谁会觉得朱棣多邪恶变态，因为这在皇权政治下，这就不是什么新鲜事；至于说，朱棣只杀了他们家的成年男子，老幼妇女都免于死罪，人们难免还会觉得朱棣也算有人情味。
问题是，如果细分析，或是添油加醋的描写，那可坏事了。至于在给朱棣配上许多邪恶变态的表情，谁也会觉得朱棣就是一个魔鬼了。
朱棣是怎么对待建文帝遗臣的？
我觉得，最好的方式，就是看那些人所共见的基本事实好了；至于各种耸人听闻的细节描写，史书那么一写，我们那一看就可以了。如果过多的关注这类内容，我们看历史，就很容易带上有色眼镜。
我这样说，并不是意味着我认为，朱棣就是一个什么大好人。毕竟，身怀利器，杀心自起，朱棣拥有尽于无限的权力，即使不带有色眼镜去看，他的许多行为，可以说是非常克制的，但肯定也是非常残暴的。
而这一切，并不是朱棣独有的特色，是所有封建帝王共有的特色。
汉武帝因为怀疑有人对他施法诅咒，于是一通大搜捕下来，杀了好几万人。最后，太子、公主、丞相、王侯，都也死于其中。
《白话资治通鉴》是这样记述的：于是百姓们相互诬指对方用巫蛊害人；官吏则每每参劾别人为大逆不道。从京师长安、三辅地区到各郡、国，因此而死的先后共有数万人。
石德害怕因为自己是太子的老师而受牵连被杀，便对太子说：“先前公孙贺父子、两位公主以及卫伉等都被指犯有用巫蛊害人之罪而被杀死，如今巫师与皇上的使者又从宫中挖出证据，不知是巫师放置的呢，还是确实有，自己是无法解释清楚的......
如果说汉武帝以残暴著称，而光武帝是以宽容著称的。 但是，我们看看光武帝是如何杀人的？
光武帝因为讨厌纵横之士游走于王府之中；于是就展开大搜捕，最后杀了上千人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：当时禁令还不严密，诸侯王全在京城，竞相博取声誉，招揽宾客。.......光武帝大怒....。于是下诏在全国各郡县搜捕诸侯王的宾客，加之互相牵连，诛杀者数以千计。
魏明帝并不是多凶恶的人。
但是有一次，魏明帝和小老婆外出，告诉手下，绝不可以让他大老婆知道；但是依然被他大老婆知道了。魏明文帝就很生气，于是当天在他身边的人，只要涉嫌泄密，就都被砍了头，一共杀了十几个人。
《白话资治通鉴》是这样记述的：明帝游逛后花园，尽兴欢宴，郭夫人请让毛皇后参加，明帝不准许，并下令左右的人不得泄漏。毛皇后知道了这件事，第二天问明帝说：“昨日在北园游乐欢宴，高兴吗？”明帝因左右的人泄漏出去，一连杀了十几人。
总的来说，从最基本的历史去看，朱棣显然是一个理性的、有着人君气度的人。这样一个人，在做事的时候，怎么可能会唱着我们是害虫、我们是害虫的歌呢？
齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣而且正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
欢迎大家关注下一节 燕王是如何处理建文遗臣的（下）

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）泪痕春雨 夜读历史（五十六）燕王是如何处理建文遗臣的（下）齐泰、黄子澄、方孝孺之类的人，之所以被名列奸臣被正法；真心说，主要是因为他们要能力没能力；要实力没实力；要背景没背景；而且又排在奸党名单的最前面。
事实上，有能力、有实力、有背景的人，即使名列奸党之中，朱棣也会网开一面的。
朱棣入南京，夏原吉最初也名列奸党，但是朱棣原谅了他。更主要的，夏原吉很快成为朱棣的亲信重臣。
朱棣为什么原谅夏原吉，并且愿意重用夏原吉呢？
一方面，夏原吉只是一个副部级官员，在建文帝一系的地位，与齐泰、黄子澄是不可同日而语的。
另一方面，也是因为朱棣认为他非常有才能。所以，他虽然曾积极为建文帝卖命，依然可以顺利过关。
朱棣过江时，派人劝梅殷投降，梅殷割了使者的耳鼻，并且告诉他，我给你留下这张嘴，就是让你传话给朱棣，我梅殷绝不会投降的。
朱棣进入南京，梅殷依然与朱棣负隅顽抗。
后来，终于投降了，但是投降归投降，还是对朱棣不服不愤。朱棣也一时不敢把他怎么样。因为梅殷有一个好岳父，有一个好老婆。梅殷的岳父是朱元璋；老婆是朱棣的妹妹。
两年后，朱棣派人把他谋杀了。
燕王进入南京后，徐辉祖还一度试图率军抵抗，但是迫于大势已去，终于只能选择投降。
但是投降归投降，他们都敢不愿意对燕王低头。
朱棣让徐辉祖写一份自白书；徐辉祖却在自白书上，大书特书自己老爸的盖世功劳，以及和太祖的革命友谊。
朱棣对此虽然非常生气，却终于没敢对徐辉祖下狠手。因为徐辉祖有一个好老爸，还有一个好妹妹，徐辉祖的老爸是徐达；徐辉祖的妹妹是燕王妃，也就是后来的徐皇后。
六年后，朱棣逼徐辉祖自杀了。
我们通常总认为，朱棣对徐辉祖、梅殷很过分。
问题是，这两个人在史书上，为什么会被大书特书、大赞特赞呢？无非是因为他们一直积极替小皇帝卖命，到了大势已去时，依然想逆天改命，继续负隅顽抗；最后彻底失败，依然不愿意对棣低下高贵的头颅。总而言之，他们就是大家学习的忠君楷模。
一个人忠心到了这种境界，他的结局，其实只有死路一条。因为不论哪个统治者，也不可能接受这种人的存在啊。
最简单而言，李世民杀了李建成，如果魏征见到李世民，也是一副苦大仇深的样子，一副誓死不与他合作的样子，我估计魏征的脑袋也会被砍掉的。
只是这两个人，是大明帝国勋贵集团的代表人物；所以，朱棣绝不敢公开正法他们。否则，就凭他们的这种表现，如果公开正法，株连全家，在那种时代也没有什么奇怪的。
李景隆、盛庸、平保儿，都是燕王造反时，最主要的对手。
但是，在燕王上位后，这三个人依然在大明帝国最前排就座。为什么会这样呢？原因很简单，因为这三个人，都是大明帝国军界，举足轻重的代表人物。
如果朱棣敢惩罚他们，大明帝国的军事长官，肯定大都会缺乏安全感的。一切是显然的，如果围剿过朱棣就是一种罪，当年参与围剿朱棣的军事将领多的去了。
在这种背景下，朱棣自然只能尊重他们的权力地位；朱棣这样做的意思很简单，那就是过去的一切，只是历史，现在大家可以重长记忆了。

问题是，燕王终于发现，他们似乎根本不具备代表军界的何去何从。
在这种背景下，这三个人的处境，就比较尴尬了。
李景隆投降燕王后，中央政府开会时，依然坐在人臣第一把交椅上。
燕王为什么这样对他？显然是因为，燕王需要李景隆帮助自己拉拢建文旧臣。毕竟，李景隆在建文时代，是标准的位高爵显。但是，朱棣终于发现，没有李景隆，建文旧臣也会普遍支持自己；所以李景隆的价值就比较低了。
关键是，人们都基于忠君大义，没完没了的喷李景隆。总而言之，他为建文帝效力，先是丧师辱国，后又打开城门迎降。这种人，有什么脸面坐在我大明帝国最前排？这种坐在我大明帝国最前排，成何体统？类似的声音一波比一波高，朱棣只能让他靠边站了。
但是李景隆，一直活到永乐末年。
盛庸投降燕王后，也一度依然身居高位。
但是，天下稳定的太快。所以燕王很快感觉他没有什么价值了。这样一来，盛庸就尴尬到了极点。因为，他以前和燕王打得昏天黑地，这算怎么回事？关键是，死于他手上燕军将领多的去了，甚至而言，张玉都死在他手上。
当然了，公开追究盛庸的过错，是非常危险的。毕竟，当年参与围剿燕王的将领很多；而且杀死过燕军将士的人，也有很多。如果这都是罪，千万别说朱棣神功无敌，再神功无敌也不行啊。
遥想当年，王允、吕布联手，也堪称黄金组合啊。问题是，董卓一系感觉有被清洗的危险，王允、吕布当时就玩完了。
在这种背景下，朱棣只是逼盛庸自杀了；而绝不敢扩大打击面。
平保儿投降燕王后，也是类似于此的。
只是，平保儿活的比盛庸更久一些。但是，最后也是以自杀了事。
自杀，真心说，并不是一种多坏的结局。
自杀，意味着所有的责任，追究到这里，就算结束了！
其实，盛庸、平安如果早早早自杀了。那他们的一生就完美了。
我是说，在大势已去时，在万众瞩目的背景下，选择自杀，但是，千古艰难唯一死，他们终于还是选择了投降。如果他们可以继续保持人生的辉煌，也算个事，却是最后都以被逼自杀了事。
看到平安、盛庸投降之后，依然不免一死，我们总感觉朱棣太苛薄了。
看到我认为平安、盛庸，早就应该自杀了。许多人难免感觉，我评论历史时，太过冷酷。
问题是，老朱的儿子当皇帝，还是老朱的孙子当皇帝，对天下人而言，真有有什么区别吗？
他们当年松一口气，燕王一举杀过南京，战乱估计早就结束了。但是，他们横空出世，于是战争又拖了两年多时间。
在此过程中，又死了多少人呢？
他们鼓动别人卖命抵抗时，各种高大上的理由；他们杀燕王的将士时，自视代表正义。
现在，大势已去了，他们却选择了投降燕王，继续享受荣华富贵，这叫什么事呢？
站在英雄传奇的角度，他们是英雄，自然有这种选择的权利。
问题是，站在死难者家属的角度，这不是扯呢吗？你们如果觉得燕王是邪恶的，大家就应该牺牲一切与之对对抗到底。为什么轮到你们牺牲时，你们就投降了呢？
如果他们的存在，对于燕王的统治，还有着很重要的价值，这个也许也比较好说。
问题是，在当时背景下，天下一边倒的支持燕王，燕王难免会觉得，有他们不多，没他们不少。所以他们的结局，就比较悲惨了。
说到这里，还得提几个人。
一个是高翔，高翔是政府高级官员；朱棣很欣赏他，并没有追究他的过错，而是希望他会和自己合作。但是，高翔就是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作的的态度。
朱棣非常生气。于是，他的一条命，自然不能抵消他的罪行了。
还有一个叫景清的高级官员，朱棣也很欣赏他。景清也假装愿意弃暗投明，但是结果呢？他却是想找机会杀朱棣。
朱棣也很生气，于是他的一条命，自然也不能抵消他的罪行了。
我们现在的问题是，李世民杀了李建成后，魏征见到李世民，也是一副，我就是死，也不会和乱臣贼子合作；大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
我们现在的问题是，李世民赏识魏征，魏征却是借机谋杀李世民，被抓了现行。大家觉得，魏征的一条命，能抵了罪吗？
千万不要说，李世民多仁慈，因为多仁慈的封建皇帝，也不会接受这种事啊！
更主要的是，这种罪行，不用上纲上线，随便翻开当时的刑法，它也不是一颗脑袋可以赎罪的事。
铁铉的死，也是类似于此吧。
总而言之，他们在最后时刻，都是一副，我就是死，也不会和你这种乱臣贼子合作的！
基于皇权政治的角度，他们的这种表现，自然是应该大赞特赞的。
但是，抛开皇权政治的角度，他们的这种作法，真心说有点过了。因为说一千道一万，这就是朱元璋的儿子、孙子之间争权夺势罢了；而且也很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。
朱棣等藩王的权力，都是在朱元璋生前，通过合法的手段获得。现在小皇帝上位，就要剥夺他们这一切，关键是，还想清洗他们。在这种背景下，朱棣反抗，不能说完全有错吧。
总而言之，相关的争斗，实在上升不到正义邪恶的高度。
在这种背景下，你失败了，相对温和接受失败，真的很难吗？
最经典的就是陈宫被曹操俘虏了，曹操想挽留陈宫，陈宫拒绝了。
但是，我们必须得注意一个事实，陈宫始终没有激烈的言词；相反，还有一种讨好曹操的意思。
总而言之，虽然我一直和你作对，但我并不认为你是坏人；你想杀我就杀我吧，关键是，我也没打算活着；但是，我希望你会注意一下你的形象。
说得具体一点呢，如果你喜欢高唱我们是害虫，我们害虫的歌曲做事，我也没有办法；但是在我心目中，你绝不是这种人。
陈宫为什么会这样呢？原因很简单，那就是他还有老妈，还有老婆，还有孩子。而在那种年代，株连是一种最常见的惩罚方式。如果他的态度相对温和一些，他的一条命，可能就可以赎罪了；如果他的态度非常激烈，可能会把自己全家人的脑袋都交出来。
以前我看过一个故事，一个大哥在临死前，计划要与胜利者，做着绝不妥协的抗争。但是在最后时刻，对方暗示他，你还有老妈，还有老婆，还有孩子，这个大哥终于妥协了。
基于某种大道理去说，这个大哥就是一个软骨头。因为，你竟然为了自己老婆孩子，就向邪恶势力低头。
问题是，这才是闪露着人性的光辉啊。
要知道，这个大哥当时已必死无疑。他以不屈的形象去死，还是选择屈服而死，都是只有死路一条。
只是他选择不屈而死，就会让全家人都跟着他陪葬；如果他选择屈辱一点的死，就可以让全家人都活下去。
在这种背景下，如果一个人坚持说，他会选择不屈而死，我实在有一种欲说还休的感觉。但是，我绝不会敬佩这种人，从来也不会敬佩这种人。
欢迎大家关注下一节 建文帝遗踪之迷

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

拿破仑兵败后，为何没能流亡美国或英国，最后屈死在大西洋小岛上夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者铁骑如风历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者铁骑如风 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：铁骑如风编辑：莉莉丝滑铁卢战役失败后，拿破仑放弃了皇帝之位，本人也被以英国为代表的反法同盟处置，被流放到圣赫勒拿岛。当时拿破仑退位后是想要流亡美国或者英国的，可是英国人害怕他再次复辟，就断绝了他回到大陆的希望。那么我们可以设想一下，如果拿破仑成功跑到美国后，会发生什么事呢？

上图_ 滑铁卢战役后拿破仑拿破仑已有流亡美国的计划1815年，拿破仑面对滑铁卢战役的失败，深知自己再也没有力量抵御反法联军了。就在几个月前他在厄尔巴岛上的时候，反法同盟的英、普、奥、俄等国就为了瓜分拿破仑帝国势力的方案，争论了几个月都没有结果，英、普、奥担心俄国趁机扩张版图，甚至还准备联合路易十八的法国一起对付俄国。结果在听到拿破仑重新返回法国的消息后，马上就“一致对外”了，一定要搞翻拿破仑才肯罢休。所以拿破仑此时除非把巅峰时期的法军和那些名将名帅搬过来，不然最终肯定是要战败的。
在宣布退位，反法联军进入巴黎后，路易十八再次复辟。7月3日，拿破仑来到了大西洋港口城市罗什福尔，想要流亡美国，要求法国执政委员会提供船只。执政委员会提供了两支军舰给他，但是当时英国人是海上霸主，这两艘军舰很难躲过英国人的视线抵达美国。而路易十八恨透了拿破仑，下令将他交给英国人处置。由于拿破仑在法国和资产阶级革命群众中的威望太高，没有哪个国家敢下令处死他。

上图_ 路易十八（1755年11月17日―1824年9月16日），法国波旁王朝第六位君主拿破仑和英国人会谈，要求让他前往美国，可是英国人要求带他去英国。当时拿破仑的仆人提出了把拿破仑装在木桶里，趁机躲过英国船只，然后塞上去往美国的商船的计划。可是拿破仑习惯了皇帝的做派，认为这样做太憋屈不符身份，而且他对英国人的诚信抱有幻想，认为英国人会履行诺言好好对他。于是他同意了去英国的安排。
7月15日，拿破仑登上了英国军舰“伯雷勒芬”号，于26日抵达朴茨茅斯港。城里的英国军民早就想目睹这位传奇皇帝的风采，纷涌而至，都想靠近船只看看拿破仑，甚至还有几个人落水淹死。这样的情景把英国当局吓到了，认为拿破仑退位后，在英国还有如此大的影响力。要是拿破仑登陆后，振臂一呼号召英国人民起来革了国王的命怎么办？于是英国当局决定不能把他放在欧洲大陆或者离欧洲比较近的地方，那就流放到大西洋深处的圣赫勒拿岛吧。反正英国海军天下第一，其他船只想要营救也打不赢。

上图_ 拿破仑被流放到圣赫勒拿岛上（图中标注处）成功流亡美国的可能性有多大被流放到圣赫勒拿岛上，对拿破仑来说基本是个死局。英国人在该岛上所有的登陆点设置了炮台防卫，在各处悬崖峭壁上也安排了信号站，只要有不明船只接近该岛60英里处，就会被圣赫勒拿岛总督发现。而前来探望拿破仑的外国人要经过英国人筛查，拿破仑送往别处的信件也要由总督审查。反法同盟各国都派遣专员在岛上监视拿破仑的行动。
那么拿破仑成功流亡还有戏吗？据说拿破仑刚到岛上的那段时间，看管还不那么严格。欧洲大陆的一位神秘人物曾带着一个棋盘到圣赫勒拿岛，在房间里面见了拿破仑后，将棋盘暗格打开，里面藏着圣赫勒拿岛地图和其周围的海域直到大陆的路线图，劝说拿破仑趁机从岛上逃跑，晚了就来不及了。拿破仑刚看的时候十分动心，但是之后却拒绝了他，说如果他这时候回去，他的家人就会被英国人加害。要等法国人民再次反抗路易十八的暴政，重新想念拿破仑后再回去。
1816年，欧洲一个富商先将自己的家人转移到美国，然后搭乘豪华商船去到了圣赫勒拿岛，偷偷递给拿破仑字条，上面写着：“请跟我来！我们已秘密安排好7船只，马上就可以送陛下逃到美国。”可是拿破仑仍旧觉得英国人只是暂时关押他，以后他还是有机会被公开放出去的，于是他再次拒绝了这一计划，拒绝的理由和上次一样。

上图_ 拿破仑·波拿巴（1769年8月15日－1821年5月5日）除了这样的神秘人物外，欧洲还有组织营救拿破仑的计划。其中一个就是拿破仑母亲莱蒂齐亚在拿破仑老家科西嘉岛，动员拿破仑的老乡们组织敢死队，乘船前往圣赫勒拿岛营救拿破仑。可是消息泄露了出去，英国人出动军队将这些人全部逮捕。另一个是法军一些旧将领秘密计划组织队伍攻打圣赫勒拿岛，结果前往圣赫勒拿岛给拿破仑送信的船只被英国舰队截获，这些人也都被英军抓捕。
由此可见，拿破仑要想成功逃离，在刚到岛上的前两年机会是有的。当时岛上看管力度没有那么严，很多外国人都可以来拜访拿破仑并偷偷传递消息。但是当时的拿破仑还是对英国人抱有天真幻想。等到他认识到英国人想把他困死在岛上而想要出去的时候，英国人加强了看守力度，逃跑就比登天还难了。

上图_ 曾经风光无限的拿破仑那么美国会接受拿破仑的流亡吗？
虽然在拿破仑执政期间，美国和法国曾经发生过矛盾，但是美国很多人当时还是感念当时法国“卖肾援美”的恩情，对法国和拿破仑态度很友好。法国传播大革命的思潮也刚好和新兴的美国的民主自由思想契合，很多美国人也是拿破仑耳朵粉丝。拿破仑为了让美国一起反英，把路易斯安纳地区卖给了美国。而在1812年，美国和英国又大打了一场，尽管华盛顿被攻陷，但后来还是翻盘取胜。此时的美国对英国态度是比较敌视的，所以美国大概率是会接受拿破仑的流亡的。而反法同盟里只有英国海军能够打到美国本土，美国也不用担心其他国家来跨海远征美国。
而拿破仑的哥哥约瑟夫真的成功流亡美国，待到了1832年才返回欧洲。他也曾想从美国出发营救拿破仑，不过以失败告终。

上图_ 路易斯安那地图(绘于1804年)跑到美国后会发生什么那么拿破仑如果成功流亡美国会发生什么呢？我们可以有两种猜测，第一是成为美国政府的高级军事顾问，帮助美国人建立军校和训练军队，甚至可以直接统帅美国军队。第二种猜测是拿破仑自己在生前所说的，在美国的乡村和城市各有一处住所。如果可以的话，当当科学院院士继续钻研数学。
第一种可能来自于两点依据。
其一，美国和法国关系很好，且美国人仰慕拿破仑已久，想要学习他建立一支强大的军队。之前美英战争期间，美军对战英军败多胜少，促使美国在战后建立了西点军校。如果拿破仑能前往美国，美国政府很可能给他很高的职位，让他帮忙整顿美国军队，使之有与欧洲列强一较高下的实力。如果拿破仑愿意，美国人直接让拿破仑统帅美国军队也是有可能的。

上图_ 拿破仑时期的法军的胸甲骑兵其二，拿破仑还抱着回到法国的希望。
如上文所说，拿破仑一直抱着英国人能放他回去的幻想。如果他能够训练美国军队，帮助这个国家打败英国佬，那么到时候英国人就阻止不了他回到法国的目标了，也会大大推进大革命的事业。
第二种可能则源自于他的本人愿望。拿破仑在从军之前就对数学特别感兴趣，研读了许多数学、物理学、军事学和启蒙思想家的书籍，曾经的梦想是担任法国科学院的院士，继续搞研究。如果不是成为军人，以他的天赋是很有可能成为著名的法国科学家的。而在他流亡美国后，如果美国不愿意，或者按照英法等国的要求不让他接触军队的话，他就会按自己之前的想法，在美国建房置地，重新开始搞学术研究，或许还能能担任美国科学院院士，从皇帝转业为著名科学家。
不管怎样，如果拿破仑能够流亡美国，以他积累起来的家业和国际影响力，至少也是能够得到善终的，而不是屈死在遥远大西洋的小岛上。
参考资料：［1］李宏图，郑春生，何品 《拿破仑帝国：法兰西热血荣光》［2］埃米尔•路德维希《拿破仑传》文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有上下五千年，近现代全涵括

不一样的历史，要你好看 您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

泪痕春雨漫评明朝历史（五十七）建文帝遗踪之迷泪痕春雨 夜读历史（五十七）建文帝遗踪之迷建文帝遗踪之迷，主要由《明史记事本末》中的一个故事构成。
这个故事开篇的大意是说：南京城即将攻破之时，有人告诉建文帝，刘伯温曾给你爷爷留下一个神秘的盒子，并且告诉你爷爷，后世皇帝在危急之时，可以打开！
建文帝打开这个神秘的盒子一看，原来是几副和尚的行头、凭证；并且告诉大家换上和尚的行头，拿上和尚的凭证，从一个叫鬼门的地方，就可以逃家出南京城。
于是建文帝和几个随从，就换上了和尚的行头，从鬼门离开了。更神的还在于，他们到鬼门边，就看到有人在那里等着他们，他们说，是朱元璋托梦给他们，让他们到这里救驾.........。
后面的故事，还很长，大家还想听吗？
就我感觉，一个受过正规教育的人，看到这里，即使还想往下听，也只会把它当做一个扯淡的故事去听。因为，这不是纯粹就在扯吗？
我们现在的问题是，这种扯淡之极的历史内容，为什么会有人相信呢？
就我理解，大约是因为两个原因。
第一个原因，就是朱棣是以地方势力造反上位的。所以帝国在政府在写这段历史，比较尴尬。
我们知道，朱元璋在洪武31年就死了。但是为了抹去建文帝时代的存在，在很长一段时间里，大明帝官方文件中，一直延续洪武纪年。所以建文帝在位的四年时间，分别是换算成了洪武32年、洪武33年、洪武34年、洪武35年。
类似的内容，难免给人一种附会，好像朱棣非常害怕建文帝，所以试图抹去建文帝的一切影响。其实呢，朱棣这样做，主要 是 考虑自己上位合法性的问题。
第二个原因，就是皇权政治，总需要抹煞皇权政治的实质。
皇权政治的实质，就是站队。总而言之，站在你身后的力量强大，你就是老大；站在你身后的力量弱，你即使是老大，也只是一个摆设。
总而言之，站在皇帝身后的力量大，自然是皇帝说了算；如果站在太后身后的力量大，自然是太后说了算；如果站在大将军、丞相、XX王身后的力量大，自然是大将军、丞相说了算。
类似的内容，对皇权的神圣性，多少是一种不可言说的打击。所以，史书就会有意无意的夸大皇权本身的影响力，好像皇帝本身、甚至玉玺、圣旨本身，就有着不可言说的神秘力量。
明成祖上位后，有关建文帝的结局，官方历史是这样记述的。那就是建文帝感觉大势已去，于是自焚了。
《奉天靖难记》是这样记载的：允炆欲出迎，左右悉散，惟内使数人而已，乃叹曰： “ 何面目复相见耶？ ” 遂阖宫自焚。
《明太宗实录》是这样记述的：不期建文为权奸逼胁，阖宫自己焚燃。
许多人总觉得，《奉天靖难记》之类的书，是朱棣的御用文人，或是依据朱棣御用文人资料所写，所以根本不可信。
问题是，《奉天靖难记》等书的相关内容不可信，《明史记事本末》中的内容，就更不可信了。
更主要的是，从情理上，建文帝肯定是死了。

最主要的是，就算他真活着，和死了，又有什么区别呢？因为除了给人们提供了一些玄而又玄的故事素材之外，他的存在还能有什么意义呢？
为了证明，建文帝没有死，史书还有很多耸人听闻的历史内容，最经典的就是，朱棣为什么让郑和下西洋呢？就是因为有传言，建文帝逃亡到海外了。
《明史》中是这样记载的：传言建文帝蹈海去，帝分遣内臣郑和数辈，浮海下西洋。
这种内容，真心说，那是荒诞不经到了极点，但是因为出自所谓的正史，所以许多人总是津津乐道。
就我感觉，相信这种内容的人，看历史还不如看小说。
因为郑和下西洋，是什么概念？受过现代正规教育的人，相信都知道。
这种空前规模的海上壮举，竟然是为了寻找建文帝？不要说写历史了，就是编故事，这也得有惊人的想象力啊！
问题是，许多时候，历史书中的内容，比小说更有想象力。因为许多时候，优秀的小说还得考虑逻辑、情理；而写历史常常不需要，因为历史作为上层建筑，常常只是想着给人灌输某种观点，至于它是不是经得起逻辑、情理的推论，一点也不重要。
建文帝的生死之迷，之所以被人们吹的神乎其神，主要就是因为在民间故事中，皇帝、玉玺、圣旨，总有着极尽神奇的魔力。
因为类似的原因。因为在许多人心目中，只要小皇帝还活着，就随时就可以爆发出惊人的战斗力。
其实呢，现实的政治斗争，如果没有背后的实力支持，什么皇帝、玉玺、圣旨，那都是用来扯淡用的。
如果背后没有足够的实力，不要说皇帝已输得山穷水、只能隐姓埋名了，就算皇帝还能坐在龙椅上，他也照样啥都是不是。
最经典的就是，燕王兵临长江之时，建文帝依然坐龙椅上，而且手里拿着玉玺，随时可以发圣旨；而且整个南京政府还完整的存在着。更主要的是，南京城为中心的政府军，保守估计也有二三十万；而且帝国普遍地区，还依然承认建文帝为皇帝。
但是，还有多少人愿意站在建文帝身后呢？
所以，燕王渡过淮河，所过之处，都是望风而降！
在这种背景下，不要说建文帝根本没有机会逃出南京城；就算他有机会逃出南京城，他能干什么呢？
这就好像，你生活在朱棣时代，突然有人对你说，他就是当年的建文帝，他现在需要一笔复国资金，只要你给他的卡里，充值9万9千8；等他复国后，就会你十倍、百倍的回报。
你会相信吗？肯定不会啊。
因为，你说你是建文帝，你就是建文帝了？
关键是，就算你是真的是建文帝，就凭你现在这副德性，以及我充值的9万9千8，你就有机会复国？这不是和我扯呢嘛！
总的来说，皇帝只是一个面旗帜。
秦二世时代，人们找了一个放羊的人（楚怀王），就可以率领大家攻克咸阳城。
王莽时代，人们找到一个放牛的人（刘盆子），就可以率领大家夺取长安城。
朱棣时代，朱元璋的嫡系子孙数以百计，只要反对朱棣的足够多，人们从哪找不到一个皇帝，继续反抗朱棣？
反过来说，如果没有多少人反对燕王朱棣，建文帝活着又能怎样呢？
且不说，逃亡在外的建文帝，根本不敢公开自己的身份，就算他敢公开自己的身份，都不县公安局出动，镇里的派出所，就可以把他解决了。
其实呢，在当时人的眼中，建文帝、燕王之争，也就是狼狈之争，管他们狼吃了狈、狈吃了狼，根本就没有人关心。
正是因为这种原因，所以燕王朱棣渡过淮河，所过之处，都是望风而降；最后兵不血刃的进入了南京城，随后就传檄而定天下了。
建文帝有潜在的支持者吗？其实是没有的。
如果有潜在的支持者，建文帝坐镇南京城，怎么也可以和燕王拼个天地玄黄；如果有潜在的支持者，建文帝死后，肯定会有许多地方挂着他的大旗，与燕王继续缠斗很久的。
从这层意义上，建文帝作为一个政治人物，在朱棣进入南京城那一刻，就已完全失去了意义，他是活是死，他在什么地方，其实已没有任何意义了。
这种事实，对于感觉皇权很神秘的人，大约是难以接受的。
问题是，你生活在朱棣时代，突然有一个人过来跟你说，他就是逃亡在外的建文帝，你会怎么想？你会怎么做？
你虽然未必会到县衙去报案，但是肯定会和他划清界限的。因为这种事，只有两种可能性。
第一、你遇到了骗子，跟他靠的太近，肯定会让骗的。
第二、对方就是逃亡在外的皇帝，但是你跟他靠的太近，就更危险了。因为这事传出去，官府说你是诈骗团伙的骨干，你找谁说理去？至于，官府说你阴谋叛，那就有可能死全家了。
如果你一听对方是建文帝，马上就以为自己捡到了无价之宝，从此就可以走上人生的巅峰，你的智商一定有问题。
因为你敢这样玩，你觉得，当地官差会不会抓你？事实上，不要说抓你了，就是逃亡在外的建文帝敢公开身份（假如他真的逃亡在外了），当地官差也会照抓不误！关键是，抓你们这种人，估计都不用县公安局出面，镇里的派出所，就可以把你们全部解决了。
总的来说，皇帝只是一面旗帜。
他的价值，是看愿意站在这面旗帜下的人有多少。
如果没有多少人愿意站在这面旗帜下，不要说他逃亡在外了，就算他在皇宫之内，他也狗屁都不是。对此，只要看看那些傀儡皇帝就可以了。
建文帝的历史，就这样结束了。
但是在此过程中，大家显然发现了一个问题，那就是朱元璋留下的政治格局，并非没有漏洞，相反他有两个致命的漏洞。
第一个漏洞，那就是皇帝的权力太大了，它是非常危险的。
皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是当皇帝的能力、经验，不具备管理国家时，却偏偏要任着性胡来时，什么力量可以制约他？
对于这个漏洞，朱棣上位后，必须得想办法解决。
因为，这种漏洞意味着，以后的小皇帝，只要能力不够，或是有能力，却不愿意好好工作，帝国随时有崩盘的风险。
欢迎大家关注下一节 内阁制度的建立关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十八）内阁制度的建立泪痕春雨 夜读历史（五十八）内阁制度的建立朱元璋杀掉胡惟庸后，就废除了丞相制。
废除丞相制，在中国政治史上，可是一个重大的变革；这意味着中国历史上，存在了一千多年的丞相制，就此结束了。
我们现在的问题是，明朝的内阁制，与以前的丞相制，到底有什么区别呢？
这个说起来，比较复杂，但是我们可以简单的理解为：实行内阁制，皇帝就是依靠自己的秘书班子管理帝国；实行丞相制，皇帝就是依靠政府班子管理帝国。
从表象上看，内阁制与丞相制的界限非常模糊。
因为不管是秘书班子掌权，还是政府班子掌权，最后的结果都是，都是几个大佬在主持政府日常工作。
这个事实本身，已让内阁制、丞相制的界限，变得非常模糊了。
更主要的是，在以前，皇帝通常都是两套班子一块应用。 在这种背景下，政府班子的最高主管，自然是丞相；皇帝的秘书班子主管，通常也会被人们尊称为丞相（或宰相）。
这样一折腾，人们对宰相制、内阁制的界限，就感觉更模糊了。
朱元璋废除丞相制的时候，大约就是因为这两套班子，界限非常模糊；所以一便连皇帝的秘书班子也废除了。
朱元璋时代，也有自己的秘书班子。但是，朱元璋时代的秘书班子，并不是帝国的权力中枢，更不是一个可以凌驾于所有政府部门之上的权力机构。
在这种背景下，秘书的权力地位都非常低；而且朱元璋也不轻易让他们介入核心管理，他们只是以办事员的身份存在。
朱元璋废丞相制后，必然会产两个问题。
第一个问题，皇帝的工作量会无限增多。对于朱元璋那种工作狂；而且军政经验丰富的人而言之，这也许不是多大的问题。
朱元璋从底层一步步爬上皇位，他有着极基丰富的军政经验，所以在许多人看来，需要耗费很久时间才能解决的问题，在他们，也许就是看几眼就能解决的事。
关键是，朱元璋愿意起五更睡半夜的天天工作。在这种背景下，皇帝的工作量虽然无限增多了，但是他还是能应付的。
问题是，普通皇帝，谁能承担这种工作量啊？
事实上，一个理想的皇权格局，应该是这样的，皇帝只是公司老板；他能具体负责公司事务，自然最好；如果不能，也可以由众多职业经理人相互制约着，有条不紊的让公司事务正常运转。
否则，皇权的稳定性，就会充满不确定性。比如，皇帝的年龄、经验、能力、精力、道德，任何一个方面出了问题，都会让帝国的正常运转出问题。
第二个问题，就是皇帝的权力随时有可能失控。
建文帝之所会翻船，很大程度上，并不是因为他的权力太小，而是因为他的权力太大了。大到了，他想作死，都没有人能拦住他。
如果有一个专业的权力机构，一直协助皇帝驾驭各大权力系统；这个专业的权力机构，自然会洞悉老皇帝设置各种权力系统的用意；更能洞悉这些权力机构之间，是靠什么相互制约的。
在这种背景下，小皇帝随便更改老皇帝留下的权力格局时，他们就会及时叫停；即使无法叫停，相关行动在进行时，也会谨慎而又谨慎，而且有章有法。
总的来说，皇帝的权力太大，必然会产生一个问题，那就是，当皇帝任性胡来时，帝国就难免会失控。

事实上，朱元璋留下的权力格局，如果说有什么明显漏洞，这无疑是最大、也最明显的一个。
皇帝在驾驭帝国的各个部门时，常常还有一套班子，那就是 太监班子。
说起太监班子，我们常常有一种错觉，那就是太监除了会胡折腾，啥事也不会。
其实呢，太监处于权力顶层，如果皇帝一直让他们参与顶层管理，他们对权力运作的底层原理，那是非常熟悉的。
但是，朱元璋对太监政治有着有太深的成见；所以，太监班子的相关的能力，也没有开发出来。
在这种背景下，小皇帝上位后，就只能盲人骑瞎马了。
不知道，我们有没有注意到，小皇帝信任的齐泰、黄子澄、方孝孺，都没有独当一面的经历；更没有参与中枢管理的经验。所以，他们都自大到了不可理喻的境地，二话不说，就敢怂恿小皇帝变更朱元璋留下的权力格局，而简单粗暴到了极点。
朱元璋无法相信，小皇帝会幼稚到那种境界。关键是，小皇帝，也很好的隐藏了自己的幼稚。
朱元璋活的时候，小皇帝会完全按朱元璋设计好的路走，虽然他感觉这路走起来非常撇扭，而且非常不安全，但是依然会表现的非常满意。在这种背景下，朱元璋自然以为，小皇帝能理解自己的一切。但是很不幸，他高估了小皇帝。
朱棣上位后，马上意识到，必须得建立一个成熟的权力机构，让它可以帮助皇帝驾驭帝国众多的权力系统。
在这种背景下，朱棣上位后，马上就构建了自己的秘书班子了。
朱棣的秘书班子，与朱元璋的秘书班子，有着本质的区别。
朱元璋的秘书班子，通常都是以办事员的身份存在，他们通常不会介入核心管理；而朱棣的秘书班子，通常是以皇帝助理的身份存在，他们会充分介入核心管理。
这个秘书班子，天天参与核心管理，自然容易拥有全局的观念，更容易洞悉政治运行的底层原理。
在这种背景下，皇帝能力不够也罢，或是想偷赖也罢，政府都可以正常运转。
大明帝国后来，可以长久的维持运行；而且保持平稳。就是因为中央政府始终有这样一个权力机构存在。
现在的问题是，这个秘书班子，会不会渐渐专权，甚至会威胁到皇权呢？
对于朱棣来说，不存在这种问题的。因为秘书只是秘书，秘书只是协助皇帝工作；从理论上，他们的每一份批示、决议，都得经常皇帝审批，才能生效。
在这种背景下，常规的事务，秘书班子可以自行处理；但是遇到比较重要的事情，必须得汇报朱棣，朱棣审批之后，才可以生效。
当然了，秘书班子，也千万不要想着可以滥用这种权力。不要说朱棣天天审批他们的批示、决议了；就是朱棣不定期的抽查他们的批示、决议，他们也飞不到天上。
问题是，面对一个能力不足的皇帝，这种操作模式，多少还是有问题的。
因为，秘书班子作的批示、决议，皇帝可能根本看不懂；或是看懂了，也会让秘书们以各种大道理，弄得晕头转向。
在这种背景下，秘书班子的权力，就是有可能渐渐失控的。
无论是朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都不会相信人的忠心。
换而言之，朱元璋构建的权力局，是通过罗圈套罗圈的制约关系，让所有的人，都没有机会对皇权构成威胁。
在这个复杂的权力格局中，所有的军政长官，都是一个微不足道的环节；他们愿意依附于这个格局之中，他们就是高高在上的军政长官。如果他们想跳出这个权力格局，马上就会发现，皇帝随手一击，他们就会灰飞烟灭的。因为，皇帝手中可能调动的资源，是他们的几十倍、几百倍、上千倍。皇帝打他们的时候，他们身后的人，肯定都会象逃命一般离开他们。
事实上，任何一个皇帝构建权力格局时，也不会相信臣子的忠心。
因为忠心这种东西根本就靠不住；因为 家天下、世袭这种模式，本身就不符合人们朴素的思维观念。最简单而言，如果没有暴力制约，随便拉出一个初中生，也会本能的怀疑家天下、世袭制度的存在；至于更有学问的人，就更不用说了。
为什么在许多时候，人们愿意接受家天下、世袭制呢？原因非常简单，那就因为暴力的制约。一切是显然的，在许多时候，你敢怀疑这一切，就已犯了十恶不赦之罪。
我的这种观点，很容易受到一些人的本能怀疑，因为在一些人的观点，那些思想伟大、道德高尚的人，通常都会接受家天下、世袭的制度；只有卑劣的小人，才会以小人之心度君子之腹，认为人们支持家天下、世袭制度，只是迫于外力的制约。
每当面对这种观点时，我都感觉无比诧异。因为，这真是哪跟哪的事啊？
毫不夸张的说，皇帝相信臣子的忠心，还不如相信母猪能上树。
因为，只要臣子的权力太大，篡位的理由，满大街都是。最简单而言，把尧舜禹汤扛出来就可以了。再超前点，把华盛顿之类的人找出来，讲一些西洋人的理论，就更显得高端大气上档次了。
许多人总有意无意的认为，是西洋人给中国带来了民权思想。其实呢，就西洋人那套理论，随便拉出一个放牛的小孩子，也能讲出一大堆，我是说，假如环境允许。
事实上，没有暴力关系的制约，就是黑社会也会讲究大哥之位，有德者居之、有能者居之。在这种背景下，如果有人高呼，应该永远忠于某个大哥，或是大哥死了，就应该永远忠于大哥的儿子，黑社会成员也不会不耻他的。因为，你这不是扯呢嘛！
所以，无论朱元璋，还是朱棣，在构建权力格局时，都会充分设想，有人威胁皇权时，皇帝如何才能制约住。
在皇权时代，一个成功的权力格局，大约是这样的。那就是任何一个人想威胁皇权时，都会存在他难以冲破的制约。至少，从沙盘推演上，它能经得起这种考验；如果皇权的稳定，是建立在臣子的忠心上，这个权力格局通常是非常脆弱的，因为臣子的忠心，多少钱一斤，没有人知道！
事实上，小皇帝在清洗诸王时，就是这样思考问题的。
诸王会不会造反？并不重要，重要的是，小皇帝认为诸王有造反的实力。
但是，小皇帝显然夸大的诸王的实力。要知道，朱元璋是干什么的？他封藩的时候，肯定会考虑到藩王想造反时，应该如何制约他们。关键是，朱元璋认为，制约藩王的力量多的去了，藩王是根本没有机会冲破的。
毫不夸张的说，朱元璋的权力格局被击穿，就是小皇帝自己作死造成的。因为，他太急不可耐了；而且一杆子打击的人，也太多了。
是不是说得有点远了。
我们书归正传。朱棣既然给了内阁越来越大的权力，让他们渐渐发展的，和丞相、宰相，已没有太明显的界限时。必须得设置另一个班子制约他们。否则，这个班子的权力越来越大，就有可能渐渐把皇权架空的。
在这种背景下，内阁的所有批示、决议，都会有一个专业机构，代表皇帝进行审批。
关键是，这个专业机构的设置的目的，就是审批内阁的批示、决议。那他们必须得经常的、不断的，发现内阁的问题。否则，他们的存在价值就没有了。
在这种背景下，这个专业的机构，肯定会一丝不苟的、认真的、甚至是 抱 着挑毛病的态度，检查内阁的每一条批示、决议。
这样一来，内阁的权力，就被这个专业机构分割了。
因为在这种背景下，内阁只有提议、建议的权力；他们的提议、建议能不能通过，需要另一个专业机构进行审批。关键是，这个专业的审批机构，还可以对他们提出各种建议、整改意见；甚至可以完全推翻他们的批示、决议。
在这种背景下，宦官集团终于呼之欲出了。
因为随后不久，审批内阁批示、决议的权力，就是由宦官集团负责的。

欢迎大家关注下一节 宦官集团的崛起关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（五十九）宦官集团的建立泪痕春雨 夜读历史（五十九）宦官集团的建立说到朱棣重用宦官时，人们常常喜欢说一件事，那就是朱棣造反时，因为小皇帝一直压制宦官集团，所以宦官就纷纷支持朱棣。
朱棣一看宦官集团这样支持自己，上位后，就开始重用宦官。
《明史》是这样记载的：建文帝嗣位，御内臣益严，诏出外稍不法，许有司械闻。及燕师逼江北，内臣多逃入其军，漏朝廷虚实。文皇以为忠于己，而狗儿辈复以军功得幸，即位后遂多所委任。
其实呢，类似的说法，显然是为了丑化宦官集团。
因为这种说法，从逻辑上就有问题。
一切是显然的，如果真有此事，本身更加证明了，宦官集团是绝不可信任的。在这种背景下，朱棣的脑袋，只要没有让驴踢过，就只会压制宦宦集团，而绝无道理重用宦官集团。
朱棣之所以重用宦官集团，显然是因为，既然创建了内阁，就必须得有一个权力机构，可以制约内阁。
我们现在的问题是，朱棣为什么要让宦官集团，制约内阁呢？
显然是因为宦官集团的社会关系最为简单，而且对皇权依附最深。
用其它集团制约内阁，他们很容易达成默契，而渐渐合流的；用宦官集团制约内阁，虽然也会发生这种事，但是概率要小的多，而且难度也非常大。
在大明帝国，宦官集团的之所以臭名昭著，很重要的一个原因，就是宦官集团负责监督、审核内阁的工作。
换而言之，内阁集团所作的任何一条批示、决议，都得通过宦官集团的检查、审核，并在上面画勾才能成效了。
更主要的是，内阁成员所作的批示、决议，通常都会受到宦官集团的各种挑剔。
总而言之，这里不对了，那里不对了；这里需要修改，那里需要重写。
甚至而言，这些批示、决议，就是狗屁不通；而且包藏着不可告人的目的；所以直接扔下，全部重来。
我们必须得知道，内阁制度渐渐成熟，人们说起内阁大佬时，私下都是把他们当宰相看的。
而他们的工作，就是天天让一些宦官指手划脚，你说他们是什么心情？
朱棣上位后，虽然没有恢复丞相制。
但是，内阁、宦官互相制约的格局已成，意味着帝国的顶层管理，是由两个专业机构互相制约下完成。
在这种背景下，小皇帝即使缺乏相关的能力、经验，这两个专业的机构，也可以弥补这种不足。
在这种背景下，即使小皇帝任性胡来，也不会太离谱。毕竟两个专业的机构互相制约，肯定会给小皇帝提供足够的专业指导，还可以让小皇帝获得更全面的信息。
如果朱元璋时代，帝国的顶层管理，就是在这种模式下进行，那小皇帝削藩的时候，就不会那样草率了。

第一、如果朱元璋时代的顶层管理，就是由内阁、宦官相互制约下完成。那朱元璋死的时候，内阁成员、宦官首脑，肯定都参与帝国顶层管理许多年。在这种背景下，他们在思考削藩的问题时，绝不可能象齐泰、黄子澄、方孝孺那样轻率。
第二、就算某个班子，想迎合小皇帝的意思；另一个班子，也会对此提出各种反对意见。
虽然说，相关的反对意见，未必会改变小皇帝的主意。但是，在这种反驳中，显然会让小皇帝获得更全面的信息，从而在操作的时候，也会变得更成熟、更稳重。
建文帝上位时，他的几个主要助手，都也缺乏顶层管理的经验。关键是，帝国政府也没有相关的专业机构。
我们必须得知道，各个部门的主管，说一千道一万，也只是各个部门的主管，他们很难基于全局思考问题的。最简单而言，任何一部门，都对制约自己的部门，有着本能的厌恶；换而言之，任何一个部门，都会基于自己的角度思考问题，而很难立足于全局之上思考问题。
帝国政府的顶层管理，由两个相互制约的专业机构实现。
在这种背景下，小皇帝上位后，即使会犯一些幼稚的错，也会很快洞悉权力运行的真正秘密。
事实上，正是因为类似的原因。简单的去看，大明帝国随后的200多年时间里，一直都是代表正义的朝臣，与代表邪恶的宦官相争；关键是，常常是代表邪恶的宦官占据上风，但是大明帝国始终保持着稳定。
因为政治宣传的原因，我们常常有一种错觉，那就是，宦官都是邪恶变态的，只有昏君才会重用宦官集团。
其实呢，这只是政治宣传的结果。因为大明帝国的宦官政治，崛起于明太宗朱棣时代。关键是，当时的宦官，也没有让大家失望，因为他们的表现太优秀了。
宦官们的工作，到底进行怎样？在丧失话语权的背景下，史书自然各种贬低、抹黑。
但是有的宦官，成绩实在太过突出了；突出的，已到了谁也无法贬低、抹黑的地步。最经典的就是郑和七下西洋。
宦官郑和七下西洋，堪称人类历史上的奇迹。因为吹起牛X来，什么哥伦布，什么达加玛，什么麦哲伦，与宦官郑和相比，都得靠边站！总而言之，在宦官郑和完成海上壮举之前，这些人还不知道，在什么地方混呢？
关键是，大明帝国全盛时代，还有一个足可以和郑和相提并论的大宦官，那就是侯显。
郑和第二次、第三次下西洋时，侯显始终是郑的副手。
一个人，在郑和下西洋时，能以二号人物存在，真心说，已牛到不可想象的地步了。
只是有一段子是这样说的。世界第一高峰是什么峰，真可谓世人皆知，因为就是珠穆朗玛峰嘛。问题是，世界第二高峰是什么？有多少人知道呢？侯显失败就失败在，他在航海史上，只当过二号人物，所以人们通常只能记住郑和，而不会记住他。
但是，侯显之所以在明代历史上，可以与郑和相提并论，那是因为他在另一个领域的成就，也是空前的。
侯显曾率队远赴藏区三年时间，以他杰出的外交才能，让藏区的宗教界领袖，和他一块到了南京城！
这在中国历史上，绝对是一个划时代的大事。
藏区的宗教领袖，亲自到大明帝国中央政府接受封赏，这是何等重大意义的事，我们可以想象。
后来，印度周边邦国出现纷争，侯显还代表大明帝国去调停，关键是，还调停成功了。
《明史》是这样记载的：十三年七月，帝欲通榜葛剌诸国，复命显率舟师以行，其国即东印度之地，去中国绝远。其王赛佛丁遣使贡麒麟及诸方物。帝大悦，锡予有加。榜葛剌之西，有国曰沼纳朴儿者，地居五印度中，古佛国也，侵榜葛剌。赛佛丁告于朝。十八年九月命显往宣谕，赐金币，遂罢兵。
朱棣死后，侯显还再度入藏，代表大明帝国，在藏区行使主权。而且，依然干的非常成功。
《明史》是这样记载的：宣德二年二月复使显赐诸番，遍历乌斯藏、必力工瓦、灵藏、思达藏诸国而还。途遇寇劫，督将士力战，多所斩获。还朝，录功升赏者四百六十余人。
侯显的历史功绩，在历史上，只比郑和差一点点。
《明史》是这样记载的：侯显“有才辨，强力敢任，五使绝域，劳绩与郑和亚”。
郑和、侯显绝对是大哥级的人物。
因为他们都是独当一面，远赴万里之外，成功的实现前无古人的成就。
我们现在的问题是，为什么朱棣会把这样重大的、成功了注定会名垂青史的大事，都交给宦官集团呢？
显然是因为他认为，只要给宦官集团机会，他们会表现的比朝臣还优秀；关键是，事实也证明，的确如此！
当然了，郑和、侯景只是那个时代宦官的代表人物。
那个时代，杰出的宦官，可谓一抓一大把。因为，宦官已全面介入了中央、地方军事行政各个领域。
《明史》是这样记载的：盖明世宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事诸大权，皆自永乐间始。
宦官集团的崛起，奠定了大明帝国随后二百多年政治斗争主旋律，那就是宦官集团、朝臣集团互相制约、互相缠斗。
因为内阁掌着话语权，所以我们很容易感觉，这两套班子的争权夺势，就是一场正义与邪恶之争。其实呢，大家都半斤对八两吧。
事实上，大明帝国的宦官，之所以臭名昭著，很大程度上，是因为他们还有一项更重要的工作，那就是监督、检查中央地方的所有权力机构。
换而言之，宦官集团必须得定期给皇帝上报一批违法乱纪、贪污腐败的典型案例。这就让宦官系统，注定臭不可闻了。
因为，宦官一出场，所有的官员都会感觉，这些王八旦又来了。
因为，宦官的工作，就是下来找碴挑毛病；关键是，找到谁的碴、挑到谁的毛病，谁就面临降职、撤职、坐牢、杀头命运。
如果在网络时代，宦官集团从事的这项工作，肯定会有无数网民为他们点赞的。
问题是，当时没有网络，所以宦官集团从事的这项工作，只会让文人集团各种毫无底限的丑化。
当然了，如果在网络时代，我们也相信宦官集团，有可能成为正义的化身。毕竟，有无数网民在监督他们，他们的工作，相对是在阳光下进行。
但是，当时没有网络，宦官集团拥有生杀大权，却是在暗箱中操作，所以，他们很容易被腐蚀的，从而渐渐就是沦为邪恶的化身。
相关内容，我在后面的章节中，会详细分析，这里就不多说了。
我们前面说了，朱元璋构建的权力格局之中，存在两个巨大的漏洞。
第一个漏洞，就是顶层管理，处于一片空白状态中。
这个漏洞，朱棣通过内阁、宦官集团互相制约堵住了。
第二个漏洞是什么呢？
就是政治重心，与军事重心相隔太远。

这个漏洞，通过迁都北平解决了。
欢迎大家关注下一节 朱棣迁都北平阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十）迁都北平泪痕春雨 夜读历史（六十）迁都北平朱元璋的布局，有两个致命的弱点。
第一个致命的弱点，就是废除丞相制后，帝国的顶层管理，就没有强大的专业机构存在了。在这种背景下，小皇帝在管理帝国时，就会存在太多的随意性。
这个致命的弱点，因为朱棣设置了内阁、宦官两大权力系统互相制约，从而得到解决。
第二个致命的弱点，帝国的政治中心在长江一线；帝国的军事重心却在长城一线。
这意味着帝国的政治重心、军事重心，相隔了数千多里、甚至上万里。
这个致命的弱点，因为朱棣迁都北平，也得到了解决了。
大明帝国政治重心与军事重心，相隔太远的问题，朱元璋也非常清楚。
这种问题，对一个帝国来说，那是非常危险的。在这种背景下，你给军事主管的权力太大，它肯定会失控的；你给军事主管的权力太小，面对瞬息万变的军事情况，它肯定会出事的。
事实上，朱元璋之所以分封藩王，很重要的一个原因，就是因为他充分认识到了这个问题。
我们总觉得，朱元璋分封诸王有问题。
问题是，把长城一线的军事权力，交给自己的兄弟、叔父，皇帝都不放心，交给外人，皇帝就能放心？
关键是，把长城一线的军事权力，分割成十多个军区，交给十多个兄弟、叔父，让他们相互制约着；皇帝都不放心；把这些权力交给某个军方大佬，皇帝就能放心？
我们许多人常常有一种错觉，那就是皇族、外戚，对皇权的威胁最大。
其实呢，这只是我们的一种错觉，因为真正威胁皇权的，并不是皇族、外戚，而是特定的经济基础。
从表面上看，两汉、两晋、南北朝、甚至安史之乱前的隋唐，对皇权威胁最大的力量，就是皇族和外戚。
但是，不知道我们有没有想过一个问题？既然皇族、外戚对皇权的威胁，是如此巨大，而且是如此的显而易见，为什么安史之乱前的历代皇帝，都是前仆后继的重用皇族、或外戚呢？
显然是因为他们经过反复的权衡、思考发现，皇族、外戚虽然危险，但与与其它力量相比，却是最安全的。所以，即使人们把重用皇族、外戚的弊端，说了又说，换了一个皇帝又一个皇帝，却是依然都在重用诸王、外戚。
建文削藩之后，朱棣也跟着削藩了，因为朱元璋布的局，经过小皇帝的折腾，本身就已残破不堪了。
关键是，朱棣上位后，就已开始为迁都北平做准备了。
只要迁都北平，帝国的政治中心、军事中心就可以重叠了；由此相关的问题，也就迎刃而解了。
在这种背景下，大明帝国依然继续封藩，但是藩王的政治、军事影响力，已可以忽略不计了。
在小农社会，迁都绝对是一个大问题。
迁都，最难解决的问题，永远是经济问题。
修建帝国都城本身，就是一个大工程，而这并不是迁都的主要经济问题。

迁都的主要经济问题，是帝国政府能不能解决物流问题。
任何一个地方成为帝国的都城后，就会有大量的非生产性人口迁入，而且很多人都非富即贵；它每天消耗的物资，那是惊人的。
任何一个地方成为帝国都城后，都会成为天下的物流交汇中心；如果它的物流条件非常差，损耗的成本那是惊人的。
从这层意义上，一个地方成为帝国都城后，如果它本身不是经济中心、也不是天然的物流枢纽，那它就需要解决巨大的物流问题。
这个问题不能解决，帝国都城庞大的非生产性人口，就难以维持基本的生存；即使强行解决了，成本也会高到，帝国政府根本无法承受的地步。
那些天然的物流中心、经济中心，成为帝国都城，这种问题相对比较简单。
天然的物流中心，天下的物资，本身就可以用很低的成本进入这里；至于天然的经济中心，这里本身就有着充足的经济资源。
汴梁、南京，这种水运、陆运方便的地方。单就经济上考虑，比长安、北平，那优越的可不是一点半点。
但是，从军事上考虑，汴梁、南京显然不是理想的地方。
明朝初期，百废俱兴、需要做的事太多；朱元璋显然缺乏精力、财力解决这个问题。
为了解决由此而来的问题，朱元璋就用了一种，成本相对较低的方法，解决了政治中心、军事 中 心相隔太远的问题。那就是让诸子坐镇长城一线，监管北方的军事权力。
但是建文帝显然认为朱元璋的作法很愚蠢，所以朱元璋尸骨未寒，他就开始急不可耐的削藩了。
建文帝这种玩法，直接把朱元璋布的局弄残了。
关键是，朱元璋布的局，显然也存在巨大的问题。所以，朱棣一上位，就决定干脆布一盘更大的局，那就是迁都北平。
朱棣上位后，就开始布迁都北平的局了。
第一、通过各种政策优惠，不断开发北平为中心地区的经济。
第二、调动大量的劳动力，改善南北运河的通货能力。
第三、重建北平城。
第四、南京虽然还是帝国的都城，但是北平城的地位不断上升，而且朱棣经常在北平办公。
这样折腾到了永乐19年，也就是朱棣上位19年后。
帝国终于迁都北平了。
永乐19年4月，也就是刚刚迁都那一年的4月，北平的皇宫就发生了大火灾。
于是，有一些朝臣就说，这是老天警戒咱们，应该还都南京。类似的说法，多少让人听着不舒服；而且似乎还有些诅咒的意味。所以朱棣当时就火了。发言最激烈的一个朝臣，当时就被砍了脑袋；还有很多人坐了监狱或被流放。
但是，此后的十多年时间里，各种希望还都南京的声音，还是从来没有停止过。
甚至而言，太子朱高炽上位后，在人们的劝说下，还明确表示，迁都南京是正确的。毕竟还都南京，每年节省的物流费用，就是一个天文数字。
但是很不巧，太子朱高炽在位不到一年，就死了。
太子朱高炽（也就是明仁宗），虽然死了，但是临死前还是留下遗诏说，定都北平，帝国的物流负担实在太大了，所以我们应该还都南京。
太孙朱瞻基（也就是明宣宗）上位后，就对这件事，一直不置可否。换而言之，他没有说不迁都，也没有说迁都。毕竟他老爸生前，明确表示要迁都回南京，作为儿子，拒不执行，多少是不孝；但是迁都回南京，后面会涉及一系统复杂的问题，所以还都南京的事，就被无限期的搁置了。
反对定都北平的主要观点，说来说去，就是南京是太祖选择的都城，而且太祖的坟墓就在南京。关键是，定都南京，每年可以节省天文数字的物流费用。
总的来说，定都北平的最大弊端，就是经济成本太高。
但是，定都南京的最大弊端，就是政治中心与军事中心相隔太远。
哪种选择更好呢？
整个大明帝国一直是争论不断。
太孙朱瞻基死后，他的儿子英宗皇帝上位8年后，终于明确表示，北京城是大明帝国无可争议的帝国都城。
英宗皇帝，在历史上非常著名，因为他在后来的土木堡之战中，被蒙古人俘虏了。
英宗皇帝上位8年后，大明帝国终于明确表示，北京城是帝国无可争议的都城。
我们必须得记住这个关键的时间节点。因为，英宗皇帝上位7年时，太皇太后死了；三杨相继退出权力中枢。换而言之，定都北京城的最终决定，是宦官王振做出的！
土木堡之战后，迁都回南京的声音，突然又冒了出来，但是此时，已没有什么人响应了。
因为，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才会全力以赴的保卫北部边疆。
更主要的是，在此时此刻，大家才会清晰的感觉到，帝国都城设在北平，整个帝国才敢把最强大的军事力量，最大限度的集在最关键的地点上使用。
如果帝国的都城在南京，中央政府绝不敢把最强大的军事力量、最大限度的集中在长城一线使用。因为类似的玩法，随时可能以让军事力量失控的。
在这种背景下，如果帝国的都城在南京，面对强大的游牧民族进攻，大明帝国恐怕就只能走北宋的覆辙了。
说到土木堡之变，为了丑化宦官王振，我们常常把蒙古人的势力极尽轻描淡写之能。总而言之，蒙古老大只率2万大军，就过来和大明帝国ＰＫ了。
其实呢，当时正值蒙古汗国中兴；其势力之强大，与当年的成吉思汗相比，自然有很大的差距，但它显然堪称草原世界最强大的时刻之一！
在这种背景下，如果大明帝国的都城依然在南京，恐怕只能走北宋的覆辙了。
因为类似的原因，土木堡之变后，北京作为帝国的都城，才变得毫无争议了。
200年后，大明帝国陷入摇摇欲坠之中，迁都南京的声音才再度响起。但是大明帝国当时已无药可救了。
现在的问题就是，大明帝国定都北平，它是不是合适？
对此，我们只要看两个基本事实就可以了。
第一、宋代之后的800年，中国统一王朝的都城，通常都在北平。
我们现在的问题是，为什么宋代之后，大统一帝国的都城，都会首选北平，而不首选长安、洛阳了呢？
显然是因为从隋唐时代开始，随着辽东地区的崛起，中原王朝的军事重心，就渐渐移到了现在的河北、辽宁二省了。在这种背景下，帝国都城远离这里，就会非常不稳定。
秦汉时代，辽东地区，是中原王朝神奇不可分割的一部争。
后来呢？
隋炀帝三征辽东，把大隋帝国折腾没了，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。
唐太宗神功无敌，但是在位20多年，也没有把辽东纳入中原王朝的版图。

后来，唐太宗死后，大唐帝国终于把辽东纳入了自己版图。但是为了有效控制这里，只能在北平为中心的地区，设置了强大的军事力量。
结果呢，安禄山就以这里为基地，把大唐帝国差点打崩盘了。
安史之乱后，河朔三镇，就成为大唐帝国永远的痛。
再后来，北平为中心的地区（也就是幽云十六州），成为大宋帝国无法去除的阴影。
在这个阶段，北平虽然还没有成为天下的中心、重心所在。但是它的军事地位，显然已超越了所有的地区。
再后来，忽必烈以北平为中心，制衡草原世界、夺取大江南北。
再后来，燕王以北平为中心，一举击穿南京中央政府。
再后来，满清以辽东横挡天下。
相比而言，西北的军事地位，还是中原的军事地位，明显已不能与这里相比了。
在这种背景下，如果中原王朝不把都城设在这里，恐怕就无法驾驭天下了。
毫不夸张的说，宋代如果能收复幽云，并且控制了辽东，也会渐渐把都城迁到北平的。
第二、大明帝国以北平为都城，有200多年的历史，在这200多年的时间，统治是非常稳定的。
大明帝国历史280年的历史中，最大的动荡，其实就是发生在定都南京的时候，因为政治重心、军事重心分离太远，而且小皇帝处置失当，所以发生了靖难之变。
迁都北平后，最大的危机，就是土木堡之变，但是相关战争，也就是在山西、河北北部；整个帝国没有受到什么波及；而且三个月后，就以大明帝国胜利结束。
一段200多年的历史，只发生过这样一些波折，真心说已非稳定了。至少，翻开中国历史，明王朝说自己稳定的时间排名第二，排名第一的王朝，好像还真没有。
欢迎大家关注下一节 大明盛世关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十一）大明盛世泪痕春雨 夜读历史（六十一）大明盛世大汉帝国很牛，但是大汉帝国从来也没有把青藏高原纳入自己的版图。
大唐帝国也很牛，但是大唐帝国也从来没有把青藏高原纳入自己的版图。开元盛世时，青藏高原上的土蕃，已成为大唐帝国的劲敌，至于安史之乱后的100多年，土蕃对大唐帝国，更是一直处于咄咄逼人的攻势之中。
但是在明朝，青藏高原始终在大明帝国的版图之内。
汉武帝很牛，但是广阔的东北地区，大多不在汉帝国版图之内。
唐太宗很牛，但是终其一生，都没有把辽东纳入大唐版图；更不要说广阔的东北地区了。
而朱棣时代，整个广阔的东北，比现在东三省还要广阔的地区，都在大明帝国的版图之内。
至于海上壮举，更不用说了，无论汉武，还是唐宗，都没有可值一提的成就。甚至在整个中国古代历史上，说到海上壮举，大明帝国也是独一份的；而整个大明王朝，说起海上壮举，朱棣时代也是独一份的。
甚至而言，在整个同时代，大明帝国的这种海上壮举，也是傲视全球的。
总的来说，大明帝国初期的恢弘气势，完全不逊色于汉唐，甚至超越了汉唐。
而朱棣的成就，也完全不输于汉武、唐宗，甚至超越了汉武、唐宗。
《明史》是这样评价永乐盛世的：六师屡出，漠北尘清。至其季年，威德遐被，四方宾服，明命而入贡者殆三十国。幅陨之广，远迈汉、唐。成功骏烈，卓乎盛矣。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，大明帝国的辉煌，绝不逊色于汉唐的。
但是，因为各种原因，许多人常常会盯住大明帝不光彩的地方，然后夸大其词的去评说。
最经典的就是明朝有过土木堡之变。
但是，近300年的历史中，出现这么一档子事，实在没有什么了不起的。
最简单而言，汉朝很牛，汉高祖时代就有白登之围；吕后、文帝、景帝又是送美女、又是送嫁妆的，向匈奴换取和平；后来汉武帝和匈奴斗得昏天黑地，据说弄得大汉帝国户口减半；终于还是走回和亲的老路。
再简单而言，唐朝也很牛。问题是，唐太宗时代不要说征服东北了，就是连个辽东都无法收入自己版图。李世民死后，大唐帝国好不容易把东北纳入入了大唐版图，但是草原世界却丢失了。
安史之乱后的100多年，面对回纥、土蕃的欺负，大唐帝国也只有逆来顺受。
总的来说，看一段历史，当我们把目光集中一个片段之上，过分夸大其词，永远是不全面的。
如果客观的看这段历史，我们很容易感觉，朱棣绝对是一代雄主。
但是，因为各种原因，许多人在说起朱棣时，更容易关注他的乱臣贼子形象。于是，我们很容易感觉，朱棣就是一个邪恶变态的内容。

最让人感觉朱棣邪恶变态的内容，大约是以下两段内容。
第一段内容，就是朱棣逼方孝孺写即位诏书，方孝孺不服，于是朱棣以诛九族威胁方孝孺；方孝孺说，你就是诛我十族，我也不会向你低头的。于是，朱棣就杀了方孝孺十族。因为亲戚凑来凑去，只有九族，最后就把方孝孺的学生也凑了一族。
第二段内容，就是朱棣把黄子澄、齐泰家的女眷关起来，每天派20个精壮的汉子轮X，并且都生下孩子。
这些内容，可信度到底有多大？我前面分析过，它实在难说的很。关键是，如果我们看历史时，只把目光集中在这种极具倾向性的内容上面，很容易戴上有色眼镜。
类似的内容，我以前也不是完全持怀疑态度。但是在网络时代，看到太多异己者写的现代史，我终于发现，史书在抹黑一个政权、一个政治人物时，常常是极尽耸人听闻之能，而且是毫无底限的。
因为现代史资料空前丰富，你想找哪方面的资料也可以找到，所以同一个时代、同一个历史人物，通常总存在粉、黑之争；在这种背景下，同一个时代，常常就是天堂与地狱的差别；同一个历史人物，常常就是天使与恶魔的差距。
看的相关历史书多了，我渐渐发现，极尽倾向性的历史书，通常看看就可以了，因为真实性，实在让人不敢恭维。因为彼此在抹黑对方时，常常是毫无底限的。
说起明朝历史，就不得不说到宦官政治。
总的来说，想让人接受家天下、世袭，它永远需要众多不能端上台面的东西支撑。从这层意义上，宦官政治是皇权政治布局的一种常见方案。
诸王政治、外戚政治、宦官政治，一直被人们所诟病。但是，翻开中国历史，真正能免俗的王朝，恐怕只有宋朝。但是宋朝没有这样玩，却是通过一系罗圈套罗圈的方法，维持了皇权的神圣性；关键是，好像也没有多少人，认为宋朝比汉唐好。
要知道，西汉诸王之乱、外戚专权，贯穿于始终；而东汉宦官、外戚轮流坐庄直到董卓进京；至于大唐帝国，诸王、外戚、宦官、军阀之乱，一直贯穿于始终。
关于大明帝国的宦官政治，我后面会详细分析的。毕竟，朝臣、宦官互相制约，是大明帝国最特色的东西；而且他们之间的缠斗，直到大明帝国灭亡。
我这样说，无意说明朝比汉唐更辉煌；更无意说朱棣比汉武、唐宗更伟大。
因为，这就是关公战秦琼的事。
只是想说，当我们评说一段历史时，目光过多的关注它辉煌的地方，或是过多关注它不光彩的地方，都会有意无意的戴上有色眼镜。
朱棣在某些地方，可以超越汉武、唐宗，主要是生产力的发展。
生产力的发展，意味着交通媒介的发展，这可以让中原王朝把触角，更容易的伸到更广阔更遥远的地方。
但是，在小农社会，任何一个朝代的盛世，通常都只能维持很短一段时间。
因为盛世的维持，那是需要海量的资金支撑。
最简单而言，征服、占据遥远地区，那需要大量的输出啊；关键是，超过一定范围，相关的征服、占据成本会非常高，于是输出与收入，就完全不成正比了。
最经典的例子，就是明成祖把握机会，一举把安南（也就是现在的越南），变成了大明帝国的行政区。但是相关地区，毕竟与中原王朝相隔太远，而且山川阻隔，所以数十万大军可以征服这里，但是军事主力一旦离开，地方势力发生大规模叛乱时，还得数十万大军继续深入；即使没有大规模的公然叛乱，维持它的统治成本，也是惊人的。
再简单而言，庞大的船队修建、养护、远航万里，这得多大的输出啊；关键是，小农社会中，这种输出与收入根本不成正比。
最经典的例子，就是当我们盛赞郑和下西洋的场面宏大时，却常常忘了，那是拿真金白银堆出来的。
再简单而言，为了让周边、甚至遥远的国家、地区接受中原王朝天朝大国的地位，各种封赏同样需要巨大的输出。
关键是，许多国家地区，常常是基于经济的目的来朝贡中原王朝，所以，他们会通过这种巧妙的手段，让中原王朝付出更多的，达到一定阶段，中原王朝自然不愿意再这样做了。
最经典的就是，明英宗时代，大明帝国与蒙古人矛盾激化的导火索，就是由此而来。
一个帝国进入盛世，是好事，还是坏事？
这个难说的很，站在英雄史观去看，它自然是好事。因为帝国的辉煌，主要就是体现在这里啊。总而言之，称雄天下，万国来朝。
但是站在平民的角度，真心说未必是什么好事。因为站在平民的角度，这就是君主好大喜功、劳民伤财，尽做些没意义的事；甚至是边廷流血成海水，武皇开边意未已。
这就好像，汉武帝时代大汉帝国空前强盛，但是这种强盛，是建立在牺牲上千万、甚至数千万人口的基础之上。
《汉书》是这样说的，师出三十余年，天下户口减半。
《汉书》另一种说法是，承孝武奢侈余敝，师旅之后，海内虚耗，户口减半。
大宋帝国苟且，但是这种苟且，却是整个社会一片繁华。
看书的时候，我们容易感觉，大汉帝国更好；但是让我们身临其境的去选择时，恐怕就是另一回事了。
但是有一点可以肯定，这种盛世，需要政府拥有巨大的控制能力，才会变成现实。
所以，当帝国发展到一定阶段时，自然会流行一种思想，那就是收缩国力。换而言之，我们家里的钱，干点啥不好，天天干这种输出大于收入的事，图啥呢？
成祖时代，中国的大航海事业，进行的如火如荼，但是，成祖死后，大明帝国终于决定停止这种劳民伤财的行为。于是，郑和下西洋，成为中国历史上的巅峰；关键是，巅峰之后，就是彻底的平淡。
毕竟，作为小农国家，类似的行为，更多的是基于政治目的，而不是经济目的，它是难以持久的。
于在当时看来，郑和这样的海上壮举，多少是劳民伤财、好大喜功，于国于民都没有多大意义的事。
成祖时代，大明帝国顽强的控制着安南地区；他的儿子、孙子也一度顽强的，试图控制着这块地区，但是时间久了，终于还是发现，让这里变成自己的封国，相对省钱省事，还不用太多的人去牺牲。
事实上，朱元璋就曾明确表示，许多地方，缺乏征服的价值。
因为以当时的生产力水平，以及相关的交通媒介能力；许多地区，中原王朝即使可以征服，也是得不偿失的。一个统治者迷恋这种内容，写在史书上，也许很拉风，但是在现实中，实在未必是多好的皇帝。
总的来说，大明帝国的上升期，只维持了70年的时间就结束，然后就是漫长的稳定期。
70年的上升期，在许多人看来，实在是太短暂了。问题是，翻开中国历史，立国超过70年的王朝有几个呢？
大明帝国的稳定期有多久呢？接近200年。我是说，从土木堡之战结束，到努尔哈赤闪亮登场，就接近200年。这么漫长的稳定期，翻开整个中国历史，恐怕也是独一份的。
我们许多人，因为各种知识的误导，难免会感觉，大明帝国的皇帝不是邪恶、就是变态、要不就是脑残但是，当我们相信这种论调时，不妨想一个问题，那就是在这种背景下，大明帝国是如何实现70年的上升期，然又后维持近200年的稳定期呢？
这个问题，我们在后面，会展开详细分析的。
这里，还顺着朱棣去讲那个时期的历史吧。
欢迎大家关注下一节 阴云密布玄武门关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

狂飙：结局高启强被强行降智，与赵立冬同级的何黎明并非最大保护伞夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗小民终成往事，留下…

《狂飙》电视剧是近年来难得一见的好剧，可以说是继《人民的名义》电视剧之后的又一部佳作，最近抽空一口气刷完，全剧很精彩，正反派智商都在线，美中不足的是结局略显潦草，是虎头蛇尾。
主要有两点问题，一是何黎明很明显不是最大的保护伞。二是高启强的智商明显被拉低，公司的真实账目交出的太简单了。
一、无论从剧情还是职权含金量来看，何黎明都不会是最大保护伞。
首先一支录音笔，真不足以让何黎明拼命保护赵立冬，内容剧中也播放过：

“你叫什么名字？”
“我叫黄翠翠！”
“这名字挺好听的，今年多大了？”
“二十二！”
“你可不像这么大岁数，是真年轻，皮肤好啊。”

何黎明这点把柄，只是生活作风问题，最多算个嫖娼。像赵立冬身为徐江的背后靠山，也参加过徐江的海上“豪华”派对，也就是开会时主动承认检讨了一下，什么事也没有，丝毫不影响他的升迁。
即使赵立冬的事情发生在二十年前，不能拿之前的标准对标之后，但生活作风问题，真不足以将何黎明与赵立冬绑定到这一步。
当然有可能录音笔只是一个引子，背后肯定还有赵立冬和何黎明的其他见不得光的交易，毕竟何黎明能放心去赵立冬控制的船上娱乐，说明二人肯定有着不可告人的交易。
而赵立冬发录音笔的意思，重点不是曝光录音笔，而是如果自己被查了，肯定会将何黎明也交代出来，到时候大家一起完蛋。

不过之后的剧情，显示还是有着猫腻，赵立冬被抓以后，何黎明被找去谈话，很明显是想让他主动交代问题，何黎明是低头叹气沉思，一度有所动摇。
但是这时候，指导组组长李牧主动说道： “你阻止青华区高速公路的挖掘，干扰省教整驻点指导组办案，确实没有私心？”
这分明是在暗示何黎明按照这个思路去说，何黎明神情一变，眼神一亮，马上按照这个思路说下去，暂时是逃避了嫌疑。
不过这时候问题来了，即使没有后来徐忠拿的录音笔，赵立冬如果交代了何黎明的事情，那么最后何黎明还是难逃一劫，何黎明为何还要这样做呢？

有两点原因，一是李牧在提醒他不要乱说，事情或许还有转机。二是不要乱说，即使出了事，也会有人尽力保他，减轻他的罪责。
所以何黎明背后肯定还有大老虎，他并非是最大的保护伞，他应该只是最大保护伞的代言人，代表保护伞给赵立冬下达各种指令，而赵立冬能接触到的也只是他这个级别。
其次就职权含金量来说，何黎明只不过是临江省政法委常务副书记，是一个正厅级，而赵立冬一出场是京海市市委常委兼政法委书记，已经是副厅级，后来更是升为市长也就是正厅级。
何黎明在政法方面可以为其保驾护航，诸如将举报信什么的给压下去，但是将问题多多，一直被人举报的赵立冬一路带病提拔，从京海市政法委书记到常务副市长，再到京海市市长，何黎明真没有这个能耐。

更何况二十年前，何黎明应该也是副厅级，不是常务副书记，不可能当二十年的常务副书记，也就是说一开始他和赵立冬应该是平级，都是副厅级，后来又都成为正厅级。
所以何黎明真不可能是赵立冬背后的最大保护伞，同样的级别，他是省组部常务副部长，倒还是有一丝可能，毕竟这个职位对于人事任命有很大影响，不过可惜何黎明并不是，光凭他一个人，不可能带病提拔赵立冬。
所以何黎明背后肯定还有大老虎，或是李牧、或是临江省省委常委兼政法委书记周志合、或是剧中没有出现过的其他实权副部级，只有那个级别，才可以影响到赵立冬的任用，对其是一路带病提拔。
最后何黎明这个名字也挺有寓意的，何黎明何黎明，意思何时黎明啊……

二、高启强的智商明显下线，公司的真实账目就那样轻飘飘被黄瑶拿到手。
高启强这个人心狠手辣，而且心思缜密，是一个有谋略之人，属于是高智商犯罪。
可能在细节考虑上，他不如弟弟高启盛，但在大局把握上，他比弟弟高启盛强多了。
按理说公司的真实账目，高启强应该随身带着，尤其是处于那样的关键时刻，或者是找一个可靠的心腹拿着。

可是高启强找的财务总监宋志飞，很明显不是一个靠谱的人，根据他和黄瑶的对话来看，他是想拿着真实账目在关键时刻保命，至于怎么保命，自然是主动交出，减轻罪责呗。
换个角度来看，高启强用宋志飞这种人，也说得过去，毕竟之前明面上有如日中天的强盛集团，暗里有着让人闻风丧胆的刀哥，即使宋志飞不靠谱，但给宋志飞一百个胆子，他也不敢乱来，可是关键时刻还用他。
到了唐小龙和唐小虎两员大将都折了以后，才让宋志飞送真实账目给自己（当然有可能高启强就没有让宋志飞送账目，是宋志飞想自己拿出来关键时刻用，所以被黄瑶发现后是吓得六神无主，然后编了个这么理由），简直是一步臭棋。
然后是黄瑶过去，一番语言敲打，就吓得宋志飞忘记了高启强让他亲自送过去的交代，马上交出公司真实账目给黄瑶，使得高启强就这么败了。

按照之前剧情，公司真实账目应该是早被高启强调包了，然后黄瑶拿的假的公司账目举报高启强，是让她和安欣空欢喜一把，然后高启强大摇大摆的走出看守所，继续与安欣斗下去。
但是万万没想到，高启强竟然输在最不应该输的地方，公司的真实账目，应该是最防范最小心的地方，竟然就那样让胆小并且不靠谱的宋志飞拿着，直到最后才想要自己拿上，但已经是晚了，最终给了他致命一击。
所以看到这里，没见到有反转，感觉高启强这是被强行降智了，不符合他的一贯作风。
因此《狂飙》这部电视剧，的确是给了人一种难得一见的优质感，让人不看便罢，一看便是狂飙不止，想着一口气看完，但是最后的结局实属潦草，给人虎头蛇尾之感，影响了整部剧的质量。

谢谢观看宋安之解读《狂飙》第一期分析，这部电视剧虽然虎头蛇尾，但整体还是很精彩，有着太多可深挖细说的地方，我们下期再见，喜欢的话，点个赞关注一下呗～

泪痕春雨漫评明朝历史（六十二） 阴云密布玄武门泪痕春雨 夜读历史（六十二） 阴云密布玄武门朱棣起兵的时候。
太子朱高炽主内，汉王朱高煦主外。
从这层意义上，他们的关系，就是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
关键是，在历史书上，朱高煦的形象是英果过人；而朱高炽的形象则多少有些平庸。
于是汉王朱高煦处心积虑夺储，太子朱高炽地位一度陷入危机之中。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
朱棣可以造反成功，甚至几度摆脱困境，都是汉王的功劳。
朱棣也曾有意无意的暗示，会让汉王当太子的；而军方大佬们，也都倾向于让汉王当太子。
从这层意义上，他们的关系，还是当年太子李建成、秦王李世民的关系。
说到这里，朱棣二子相争，已象极了太子建成、秦王世民之争。
更主要的是，除了太子高炽、汉王高煦，还赵王高燧参与其中。这样一来，更 像 极了建成、世民、元吉兄弟之争。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书在说到太子朱高炽时，一方面强调他的柔弱、甚至平庸，另一方面也会强调他的仁慈。更会强调，立嫡、立仁的原则；总而言之，太子虽然柔弱、甚至平庸，但他是嫡长子，而且仁厚啊。
当然了，因为汉王失败了。
所以，史书虽然没有抹煞汉王的战功，但是，总会有意无意的暗示读者、甚至是明确告诉读者，汉王能力很强，但是他人品不行；关键是选择皇位继承人，从来都是立嫡立长；如果你不是嫡长子，你功劳再大，有非份之想，也是不应该的。
在这种背景下，看到太子、汉王相争的历史，我们自然会感觉太子代表正义，汉王代表邪恶。
看到汉王咄咄逼人、太子委屈求全时，自然会感觉这就是没有天理的事。
问题是，如果汉王成功了，这段历史还会这样写吗？估计是不会了。
这就好像，如果太子李建成胜利了，历史十有八九，也会写成太子朱高炽，与汉王李高煦相争的模式。
总的来说，太子、亲王制约，是历史上最常见的一种权力布局方式。
因为太子亲王并重，皇帝才不会受到太子的威胁。

说到这里，也许有人会说，朱棣那种雄主，还害怕太子？还需要布局防范他？
问题是，赵武灵王牛不牛？一样因为长子、幼子相互制约的平衡被打破，所以被幼子困在沙丘宫，活活饿死了。
在政治舞台上，谁也不会九阴真经，谁也不会吸星大法。关键是，谁也别说自己能力有多强。
因为政治的本质就是站队，谁身后的人多、力量大，谁就牛X；至于你本身牛X不牛X，真心说并不重要。最经典的就是赵武灵王绝对是一代雄主，但是这并不妨碍13岁的赵惠文王（赵武灵王的幼子），把他按在地上磨擦、摩擦、反复的摩擦。
我们必须得知道，赵惠文并没有直接杀赵武灵王，而是把他困在沙丘宫里，用了三个月时间，活活饿死的！
这是一个什么概念？这意味着赵武灵王在三个月时间内，一直活着，而且人们也都知道赵武灵王在什么地方，但是赵武灵王就是没有机会反杀回去！所以，赵武灵渴了喝点雨水，饿了摘点树叶、掏个鸟蛋，顽强的活了三个月，终于在绝望中死了。
如果单论个人能力，当时的赵武灵王与赵惠文王，谁也得承认，那就不是一个段位的。问题是，因为支持赵惠文王的人多，赵武灵王当时就啥也不是了。
从这层意义上，千万别说朱棣有多牛，只有权力布局出了问题，多牛也没有。
龙遇浅水遭虾戏；虎落平阳被犬欺。
朱棣之所以需要一直防范、制约太子。
是因为朱棣一直计划迁都北平，而迁都北平是一个大工程（对此，可以看前面的章节），在这种背景下，朱棣在位21年，断断续续共有8年多的时间，一直不在南京；而朱棣不在南京的时候；始终是太子监国的身份管理中央政府。
遥想当年，赵武灵王也是这样玩的。
只是赵武灵王以太上皇的身份，他的幼子是国王的身份。
而朱棣是以皇帝的身份，他的太子是以监国的身份。
赵武灵王没有玩好，以一代雄主的身份，竟然被13岁的幼子干翻了；朱棣则一直玩的很好，最后大明帝国权力实现顺利的交接。
总的来说，朱棣一直是倾向于太子的；他让汉王、赵王制约太子，只是权力制衡的需要。
许多时候，皇帝高高在上，而身不由己的地方就在这里。朱棣本来可以压制汉王、赵王的野心，削弱他们的权力，让人们明确感觉到，太子是无可置疑的二号领导人，汉王、赵王的野心自然会消失，因为在这种背景下，就算他们不认命，人们也会都和他划清界限的。
问题是，基于权力制衡的需要，朱棣显然给了他们太多的权力，更给了他们太多的幻想。于是就悲剧了。
这种玩法的结果是什么？
通常就是骨肉相残。
历史上血淋淋的例子太多了。
看到朱棣也这样玩，难免有很多人基于各种原因，劝朱棣必须得吸取历史教训。
朱棣的态度很简单，那就是，我心里有数，你们少废话！
更主要的是，当朱棣感觉到，有人进行类似的劝说，就是想向太子，也就是未来的皇帝（也就是太子）提前卖好时，他自然是毫不客气的。
最经典的就是解缙。
解缙是极具传奇色彩的文人，解缙年少的时候，就和明太祖朱元璋有着非同小可的忘年之交。许多话，由别人说出来，可能会被明太祖朱元璋抄家灭门，但是解缙说出来，明太祖朱元璋通常只是含笑称是、或是不置可否。
朱棣造反时，解缙在中央政府担任普通文职。
朱棣进入南京城后，解缙就成了朱棣的机要秘书。
解缙不但是朱棣的机要秘书，更太子朱高炽的主要支持者。
后来，朱棣感觉解缙和太子走得太近，于是就把他调离身边，让他到偏远的地方任职。
从这层意义上，朱棣对解缙是比较宽大的。毕竟身陷这种漩涡之中，能全身而退就是幸运的。
但是，有一次，解缙回京汇报工作。
朱棣当时不在南京，所以解缙只能向太子汇报工作。
这件事本身，并没有问题，但是办完事后，解缙就私自拜见太子，这就引来了滔天大祸。
在朝堂之上拜见太子，这个没有问题。因为大庭广众之下，你们说了什么、做了什么，有太多的人能看到。
私下拜见太子，这个事情就比较复杂了。因为，你们当时说了什么，见了什么？这个会给人留下太多的想象空间。
这就好像孤男寡女，你们在大庭广众下见面，这个没什么。因为你们说了什么，做了什么，这个有很多人能看到，你说你们之间很清白，可以找到很多证人。
问题是，你们私下见面，这个就比较难说了。在这种背景下，你们即使赌咒发誓说，你们在一起只是学习外语，或是谈谈工作，恐怕也是件麻烦事。因为，你们当时干了什么，只有你们知道，关键是，你们当时干一些不道德的事，也完全有机会、有可能啊！
遥想当年，诸葛亮兄弟各为其主。
他们见面都是在办公场合，在这种地方，他们兄弟之间说了什么、做了什么，会有很多人看到。
但是私下见面，他们兄弟之间会谈什么，这个比较容易有嫌疑。
因为类似的原因，所以他们兄弟两个人，从来就没有私下聚过。
只要我们知道这一点，自然就会知道，解缙私下拜见太子，为什么会引发那样大的后果。因为，朱棣绝不允许类似的事情不断出现；因为类似的事情不断出现，太子就是有可能构建起自己的私人团队，并且有可能密谋各种不能见光的东西。
毕竟，朱棣经常远离南京城，而太子一直以监国的身份，在南京城处理国事。如果再有强大的私人团队，突然发起难来，就算朱棣真的神功无敌，也有可能着道的。
在这种背景下，不但解缙被关进了监狱，还有众多多高级官员，也因此受到了牵连。
解缙在狱中，足足被关了五年。
有一天，朱棣突然在一份名单中看到了解缙，就问亲信小弟说，解缙还活着？
朱棣问这句话时的语气、神情，让这个亲信小弟忽然发现，朱棣不会原谅解缙了，于是就把解缙谋杀了。
永乐十二年。
太子迎驾迟缓，于是协助太子工作的高级官员，都被关进了监狱。
仅仅是迎驾迟缓，皇帝为什么就会大发雷霆呢？显然是因为，这意味着，太子、太子身边的人，对皇帝的敬畏之心，渐淡变淡了。

他们有了这这种心理变化，关键的时候，会怎么玩，谁敢保证呢？
一方面，这些高级官员都赌咒发誓说，这只是他们的工作失职，绝对与太子无关，因为太子仁孝之心从未改变过。
另一方面，朱棣也知道，太子之位不能轻易动摇，于是就绕过太子，把协助太子工作的高级官员，都抓了起来。
杨溥等高级官员，都被关进了监狱。
他们在狱中，一关就是10年。
这10年时间，其实也够煎熬的。要知道，解缙在监狱中，足足关了5年之久，就因为朱棣突然很不爽的问了一句，解缙还活着？于是解缙就被弄死了。
杨溥这些人，一直关押在监狱中，如果有一天，朱棣也突然这样问一句，你说他们会是什么结果？
但是杨溥等人，都不是普通人，所以在这种地方，他们依然坚持不懈的学习、充实自己。
朱棣死后，他们走出监狱，再度成为帝国的主要权力权者。毕竟，他们都是太子的铁杆支持者。
总的来说，朱棣对时局的掌控能力比较强大。
所以，在朱棣时代，太子的地位好像一直摇摇欲坠，但是朱棣一直小心的维持着这种平衡，关键是，这种平衡从未被打破。
朱棣死后。
太子顺利继位，他就是明仁宗。
欢迎大家关注下一节 汉王高煦之死关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

江东军阀严白虎其实是汉人？困扰东吴多年的山越到底是什么来历。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（十三）扫荡吴郡刘繇为孙策所败后逃出曲阿，现在他面临的首要问题就是跑到哪去。
首先江北是不用考虑的，九江和庐江都是袁术的地盘，徐州又兵祸连连，他只能选择江南。
此时丹阳郡已经基本被孙策势力占领，而笮融受到孙策的压力在丹阳站不住脚，也被迫向西逃亡豫章。
另一方面，曲阿所在的吴郡也不是能长久立足之地，如今曲阿丢失，而孙策已经侵入吴郡，对于自己的故乡，孙策肯定是志在必得。况且有兵权的吴郡都尉朱治也是孙策的铁杆，这个地方肯定是呆不住了。
这样一来，刘繇就只有两个选择了，一是东边的会稽郡，二是西边的豫章郡。
刘繇选择了会稽郡。下定决心后，刘繇立刻前往长江边的丹徒。

可是丹徒在曲阿以北，而无论会稽还是豫章都在吴郡之南，他为什么要南辕北辙呢？
这就涉及到前文中埋下的一个伏笔，因为刘繇是有水军的，可能就是吴郡本地的水军。
之前虽然在牛渚之战中遭到一些损失，但并未伤筋动骨，他的水军主力始终都没派上战场。孙策的姑姑担心了半天，但其实是多余的，因为刘繇就是捏在手里不用。
如果他能不那么轻敌，多重视一下制江权，不让水军主力闲置而是全部派往主战场的话，说不定孙策就过不了江了。
事到如今，这支宝贵的水军只剩下最后一个作用了，那就是逃跑，这就是刘繇前往长江边丹徒的原因。
不过当他对身边的人表示前往会稽的决定后，许劭却提出了反对。
许劭这个人让刘繇信任有加，他倒也并非浪得虚名，还是有些真材实料的，比如这次他的分析就非常有道理。
他认为：会稽郡殷富，孙策必然不会放过，而且又远在海角，到时候被堵住就跑不了了。还不如到豫章郡，那里北连豫州，西接荆州，可以向刘表求援。而如果能联系到兖州的曹操，尽管去中原的路被袁术隔断，曹操也会愿意营救，毕竟袁术是两家的公敌。
许劭的分析颇有道理，他准确预判了孙策接下来的行动，成功避开了孙策的锋芒，为刘繇续了命。
最终，刘繇采纳了他的建议，在丹徒乘船后突破了孙策军队的封锁，溯江而上抵达豫章郡，在彭泽暂驻，后来在这里焕发了第二春。

繇奔丹徒，遂溯江南保豫章，驻彭泽。（三国志吴书刘繇太史慈士燮传第四）刘繇的逃亡影响非常巨大，看长官弃城逃跑，江东各地官吏也纷纷效仿，孙策兵不血刃占领了不少地区。
孙策到了江东以后，非常重视收买人心，一开始百姓恐惧，毕竟他的身份是袁术的侵略军，但孙家军军纪严明，秋毫无犯，很快就有大量百姓前来劳军。
等局面差不多稳定下来。孙策又命陈宝将自己的家眷从阜陵接到江南，这下彻底解除了后顾之忧。
当初孙策离开袁术之前，对他说回到吴郡能凭着家族积累的关系人脉招兵三万，他还真不是吹牛。
孙策下令，如果刘繇、笮融旧部愿意归顺则欢迎，若愿意回家为民也不强求，结果参军者非常踊跃，仅仅十天就征召了两万大军。
目前孙策总兵力大约在三四万左右，他认为已经足够扫荡江东，因此就让周瑜率领自己的部曲回丹阳去了。
接下来孙策的目标就是故乡吴郡了，他的对手是吴郡太守许贡。
最初吴郡太守是盛宪，后来盛宪因病离职，许贡才升任吴郡太守。
许贡是个野心家，他先是杀掉了与袁术争夺九江失败的周昂和周㬂兄弟，他们在前往家乡会稽郡途中路过吴郡，结果遭到杀害，由此可见，许贡很可能对会稽郡也有野心，因此才会杀戮当地大族成员。
之后为了将吴郡彻底控制在手里，许贡开始清除异己。不过他却选错了目标，从后续发展来看，他最该对付的是吴郡都尉朱治，但许贡却把老领导盛宪视为最大的威胁。或许在他看来盛宪名望太高，只有他死了，自己才算彻底坐稳了太守。
幸好有名士高岱相助，盛宪才躲过一劫。
然而此时许贡的好日子已经到头了，他根本无力抵挡孙策的大军，请降似乎已经是唯一的出路了。
但是还没等孙策亲自出马，就有人把这件事办好了。
之前朱治提前把孙策的家人从曲阿接走保护起来，这次又是他提前行动。
朱治虽然远在江东，但他对孙策的一系列规划非常清楚，当初他还曾劝孙策尽早行动，因此他提前有所准备也不意外。
为了配合孙策，朱治在吴郡南部的钱塘起兵讨伐太守许贡，许贡仓促应战，试图在由拳进行阻击，最终被朱治大败。

为了表彰朱治的功绩，孙策封他做吴郡太守，之后他在这里干了三十年。
这下许贡已经彻底没有立足之地了，他只好放弃吴县，向南跑到乌程投奔严白虎，当时吴郡除了严白虎还有一些豪强，各自拥众万余人割据自保，这也是吴郡最后一股敌对势力。
关于严白虎的身份，在朱治的传记中将其称为山贼。
贡南就山贼严白虎。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）而传统看法大多认为严白虎是山越。
那么严白虎到底属于什么成分呢，是山越族的贼寇吗？而这就引出了一个问题，困扰东吴多年的山越究竟是什么。
山越最早出现在历史记载中是汉灵帝时期，建宁二年（169年），丹阳太守陳夤击溃了山越。
丹阳山越贼围太守陈夤，夤击破之。（后汉书灵帝纪）后汉书直接把山越认定为贼了，这一点和三国志一致。那么这是说山越和山贼是可以等同的两个概念吗？
其实并不是，山越顾名思义是生活在山中的古越人后裔，正因为他们生活在山中，和外界有一定隔绝，因此在文化和生活习惯等方面有一定差异。而进入平原生活的越人则早就被汉人同化了。
这里要注意，山越并不代表落后，事实上他们的发达程度和汉民相差无几，已经有了冶炼铜铁的能力。

总而言之，山越是一个中性词汇，不是说只要是山越就一定是野蛮落后，更不一定是贼寇。
然而山贼的范围就要广泛得多了，只要是啸聚山林的贼寇都可以称为山贼。
比如张嶷平定广汉和绵竹的山贼，这里属于益州，不是越人活动的区域，这里的山贼不可能和山越有什么关系。
由此可见，山越并不等于山贼，二者只是有一定的交集而已。只不过因为山越对东吴造成很大麻烦，因此官方史书才会称之为贼。
然而严白虎还有另一个称呼，裴松之称他为宗帅，那么这个宗帅又是什么呢？
臣松之案：......于时强宗骁帅，祖郎、严虎之徒，禽灭已尽，所馀山越，盖何足虑（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）所谓宗帅，就是宗部之帅。宗部就是以宗族为基础组成的兵民一体的集团，他们有自己的武装 , 不受州郡管理 , 不服徭役 ,有相当的独立性。
也就是说，宗帅相当于割据一方且规模不算太大的豪强，而在民族成分上则没有严格规定。
后来曹操勾结丹阳宗帅费栈，让他煽动山越在东吴内部制造动乱，最终被陆逊讨平。这个费栈很明显是汉人，如果他自己就是山越的话那何谈让他煽动山越呢？
所以宗帅不一定是山越，其中的汉人豪强也不在少数，二者同样存在一个交集的关系。或许有少量山越民族的宗帅，但并非宗帅都是山越人。

最后我们来分析一下严白虎的成分吧，他是山贼吗？从东吴的角度来看他肯定是，这个没什么疑问。
同时他也是宗帅，也就是吴郡南部的豪族首领。
那么他的民族属性呢，他是汉人还是山越呢？
这一点我还是倾向他是汉人豪强，因为在裴松之口中和严白虎并列的祖郎很可能是汉人，他和费栈性质类似，后来袁术联络他让他拉拢山越，这样看来严白虎应该也是如此。
另外许贡毕竟也是一郡太守，失败后投靠当地汉人豪强倒也正常，投靠山越人成何体统？
总而言之，严白虎应该就是个割据一方的汉人豪强，和困扰东吴多年的山越完全是两个群体。
对于严白虎，吴景认为应该立即攻打，毕竟他接纳许贡，摆明就是跟孙家为敌。不过孙策却提出了不同意见，也体现出了他的深谋远虑。
孙策认为：严白虎这等贼寇胸无大志，没有什么威胁，迟早会成为阶下囚，现在应该抓住时机进攻最后一个目标会稽郡。
这就是孙策的高明之处，严白虎等豪强虽然总人数不少，但都是乌合之众，而且没有统一的指挥，他们自保尚且不足，根本没有偷袭本方后路的胆识。
在这样的情况下，先尽快把会稽郡收入囊中，免得生出变数，到时候再收拾严白虎等人也不迟。
就这样，建安元年（196年），孙策即将对最后一个目标会稽郡发起进攻，平定江东之战也进入了下半程。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

江东周郎竟是卧底出身？解密周瑜背后的隐藏的身份。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
百年东吴（十二）孙策渡江孙策加入战场，宣告着江东孙氏集团与刘繇的决战正式开始。
然而各史书对这场战争发生的时间却众说纷纭。
其中《后汉书》认为是兴平元年（194年）。
兴平元年......是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿。（后汉书献帝纪）《江表传》则认为是兴平二年（195年）。
策渡江攻繇牛渚营，尽得邸阁粮谷、战具，是岁兴平二年也。（江表传）而《三国志》则说是初平四年（193年）。
四年春......是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。（三国志魏书武帝纪第一）到底哪个是正确的呢？我们来尝试分析一下。

孙策攻打庐江一战是因为袁术想要进攻徐州，以此为由从庐江太守陆康那里勒索粮草所引发的。
其实袁术虽然一直对徐州有野心，但很难直接对陶谦动手，因为即使两人已经互生猜忌，至少在明面上依然维持着盟友关系。
直到兴平元年陶谦将徐州让给刘备，袁术才有可能对徐州发起进攻，这是最合理的解释。因此庐江之战大概率发生在这一年。
而孙策攻打庐江的战役以及同一时间段发生的吴景与刘繇在江北的拉锯，都持续了一年以上，因此等孙策腾出手来投入战斗，基本就是兴平二年无疑了。
而支持兴平元年说的主要论据是朱治的经历，朱治在黄武三年（224年）去世，此时他在吴郡三十一年。这样往前倒的话，当年孙策任命他为吴郡太守应该是兴平元年。
黄武三年卒，在郡三十一年，年六十九。（三国志吴书朱治朱然吕范朱桓传第十一）其实三国志原文是说他“在郡”三十一年，是说他在吴郡任职三十一年，而并非一直都是吴郡太守。事实上在这之前他就已经当上吴郡都尉了，这才是朱治在吴郡仕官的起点。所以这和孙策兴平二年渡江并无矛盾。
总而言之，孙策渡江时间基本就是兴平二年年底，这也是目前最主流的看法。
不过弄清了孙策渡江的时间还不够，因为这无法解释他为何能摧枯拉朽一般地击溃刘繇。
刘繇兵力是他的数倍，还拥有制江权，仅仅位于江北的两个据点就阻挡了吴景一年多。正面对决的话他没理由败得这么快。难道孙策真如许贡所说，是西楚霸王一般的战神吗？

其实并非如此，孙策作战勇则勇矣，但同样长于谋略。从当初和张纮的谈话以及后来在丹阳郡的布局，说明他绝不是少谋无断之人。
虽然刘繇实力膨胀的速度有点超出预料，但这早在他的算计之中，他也早就有了对策，年少时结下的那段金兰之谊成了破局的关键点。
孙策屯兵历阳时，并没有急着进攻，他在等一个人，很快这个人就来了，他就是孙策的挚友周瑜。
见到周瑜后，孙策大喜过望，高兴地说：“你能来帮我，大事可成！”
他如此激动不光是因为和挚友重逢，更是因为周瑜的到来标志着他的计划可以顺利实施了。那么孙策究竟安排了什么秘密计划呢？
其实周瑜虽然不是孤身前来，他带了兵带了船也带了粮草，但仍然不是改变局势的关键，他只是一个中间人，真正的胜负手是他的从父亲周尚，这才是孙策的杀手锏。

之所以说周尚重要，则是因为他的身份，当时周尚的官职是丹阳太守。
这就奇怪了，之前的丹阳太守是吴景，什么时候变成周尚了呢？难道是袁术换人了吗？
这种推论应该是不正确的，因为在吴景和孙贲被刘繇驱逐后，袁术就失去了对丹阳郡的控制，长达一年多的时间内，战线都被刘繇维持在江北九江范围内，他如何能够再任命丹阳太守呢？
若说周尚这个丹阳太守是虚领，实际上他人在江北的话，那也不符合事实，因为后来孙策在论功行赏时，明确表示周家是在丹阳对他进行资助的。
如前在丹杨，发众及船粮以济大事，论德酬功，此未足以报者也。（江表传）由此可见，周尚这个丹阳太守，是兵权在握的名副其实的太守，而且还不是袁术任命的。
既然不是袁术任命的，那么他只能是刘繇任命的了，正因为周尚是刘繇的人，他的站队才会显得那么关键。
对于策反周尚一事，孙策早就开始着手进行，他已经和周瑜都商量好了，让他借着探亲的名义，前往丹阳说服周尚。
按说此时周家的话事人肯定是周尚，而不会是周瑜这个白身青年，那为什么仅凭周瑜的三言两语，他就愿意背叛刘繇呢？
其中的原因并不复杂，因为周家的根基庐江郡已经归了袁术，陆家是什么下场他一清二楚，如果坚持和袁术为敌，他承受不起这个代价。
另一方面，孙策可能也给出了承诺，比如击败刘繇后还让他做丹阳太守，职位不变等等。总之，改换门庭对周尚来说有利无害。
因此，在周尚同意反戈一击的那一刻，对此一无所知的刘繇就已经输了。
很快，一切准备就绪的孙策就写信通知周瑜可以开始行动了，这才有了前文他带人前往历阳助战的一幕。
由于周瑜是带着船来的，虽然他的水师不一定就比刘繇要强，但至少可以起到袭扰的作用。很快，长江上的补给线就岌岌可危了，而驻守于江北并失去了后方支援的刘繇部将樊能、于麋、张英很快就被击溃了，刘繇的势力被赶到了江南。

孙策击溃 刘繇 在江北的势力这场前哨战的胜利大大提振了孙策军的士气，接下来就要迎来渡江之战了，这才是更大的考验位于长江南岸的牛渚矶是一座易守难攻的要塞，而且这里还有一座大粮仓，这就是刘繇能长期支持江北作战的原因。
虽然周瑜带来了一些丹阳水军，但始终有限，无法将全军渡过江去，当时孙策的表弟徐琨提出暂且原地驻军，等搜集船只再过江。
这时他母亲（孙策的姑姑）在军中，反驳道：“现在继续等就是贻误军机，到时候刘繇派水军来增援我们就没机会了，赶紧用芦苇扎成排筏把部队运过江去才是正经。”看来孙家的女人尚武是有传统的。
很快孙策全军成功渡江。不过仅凭这些力量强攻牛渚矶还是很难的。这时候，就轮到最重要的底牌周尚登场了。
在战局进入到最焦灼的时刻，周尚领兵突然出现在攻牛渚矶的南侧。之前当利口守将张英战败后逃到牛渚矶，以为据此要塞可保无虞，他完全想不到背后也会出现敌人，结果又吃到一场惨败，牛渚矶顺利落入孙策手中。
这时他不仅在长江南岸得到了一个据点，还得到了大量兵器和粮草，足以支持长期作战，这下胜负的天平已经彻底逆转了。
孙策在周尚的协助下成功渡江能取得这么好局面，可以说最大的功劳就是周尚，然而孙策后来却把功劳都给了周瑜，完全没提周尚，这又是怎么回事呢？

我认为这应该是在为周尚遮丑，毕竟刘繇对他不薄，但他却背叛了恩主，别管什么原因，总之这件事极不光彩。于是只能让他低调点，继续做太守就是了，至于明面上的功劳就给周瑜吧，毕竟周瑜身无官职，即使做了卧底也不算对不起刘繇。
战斗还将继续，为了进攻刘繇的老巢曲阿，接下来该对付的就是盘踞在秣陵的薛礼，及其城南的笮融了，这两个拦路虎也是刘繇手下实力最强的将领。
见孙策来攻，笮融当即出战，他不知道孙策的厉害，结果一触即溃，损兵五百多人，之后就再也不敢出城迎战了。
本以为据城死守可以挡住孙策，没想到对方完全不按套路出牌，孙策竟然不理笮融，乘船顺长江而下，直接进攻后方的薛礼。
薛礼本以为前面有笮融顶着，根本没有防备，见孙策神兵天降，惊慌失措下竟然弃城逃跑，白白将城池送给对手。
孙策这个直取敌后的战术看似冒险，但实际上是有可行性的，因为在夺取了牛渚矶后，他应该又得到了一部分船只，水军实力则进一步增强，完全可以在长江上畅行无阻。虽然刘繇还有水军但是已经威胁不到他了。
正因为有了这支船队，他才敢于跳过笮融奇袭秣陵，而不怕被截断后路。
这时逃回江南的樊能、于糜又纠集了一些部队，准备攻打孙策的根据地牛渚矶。不过他们临时招募的都是一帮乌合之众，其中还有不少兵卒的家眷，结果很快就被回援的孙策打垮了，被俘一万多人。
现在最后一个对手就是笮融了，不过此时笮融的实力已经今非昔比，之前薛礼弃城逃跑时路过笮融的地盘，结果笮融来了个黑吃黑把薛礼给干掉了，他的部曲想必也被笮融兼并，对付他并不容易。
孙策渡江四战四捷事实上也是如此，在孙策第二次北上与笮融开战后，没多久就被流矢射中了大腿，战况进展并不顺利。
而之前投降的敌兵听说孙策受伤后再次反叛，好在被吴景平定。
为了扭转局面，孙策心生一计，派间谍骗笮融说: “孙策已经中箭身亡。”
笮融中了孙策诈死之计，大喜过望，于是发兵进攻，结果轻敌冒进，中了埋伏。此战孙策大获全胜，斩首一千多人。
孙策挟大胜之余威，逼近笮融营前，士卒齐声高呼：“孙郎究竟如何？”
笮融的先锋本来就因为大败而丧胆，这下彻底绷不住了，于是连夜仓皇逃窜。
听说孙策没死，笮融大惊失色，他自忖不是孙策的对手，只好挖沟筑垒，意图死守。而孙策发现笮融胆气尽丧，已经没有威胁，而且他的驻地易守难攻，于是就把进攻目标转移到其他地方了。

之后孙策在丹阳纵横无阻，连续拿下梅陵、湖孰、江乘，这下通向刘繇大本营曲阿的通道已经被打开了。
孙策扫清障碍直捣曲阿此时刘繇已经惶惶不可终日，正在他手足无措之时，有人建议说：“您可以用太史慈做将军。”
太史慈和刘繇是东莱郡的同乡，他这次是来看望刘繇的。
之前太史慈为了向孔融报恩，用计冲出城去给刘备报信，足见是个有勇有谋的人，若能为刘繇所用，应该是孙策的劲敌。
不过刘繇却拒绝了，他给出的理由是怕许劭笑话他。
许劭虽然来投奔刘繇，但他并非刘繇的部下，他一直没做官，就是个闲散人员，刘繇和他也不算什么上下级，毕竟许劭没有官职在身，他们俩应该还是按名士圈子里那种模式交往的，否则许劭也不敢笑话他。
太史慈虽然名气不小，但他却是个充满游侠作风的人，和刘繇、许劭这种大名士显然不是一路人。
再加上太史慈本来也不是来投奔刘繇的，要是征辟为将，岂不是显得自己手下无人？
都到了这种紧急关头，还拘泥于面子，刘繇确实输得不冤。
最后刘繇也没给太史慈什么官职，而是让他去侦察敌情，应该是以同乡朋友的名义去的。

太史慈一向艺高人胆大，他只带一个骑兵就去了，结果突然与孙策遭遇。
孙策手下的人就多了，共有十三人，而且都是韩当、宋谦、黄盖等名将。
然而太史慈丝毫不惧，冲上去就跟孙策单挑，一番激战过后平分秋色，后来双方援兵赶到，于是各自罢手散去。
这场战斗给孙策留下很深的印象，太史慈是他渡江作战以来遇到的最厉害的对手，很快他们将再次遭遇。
之后刘繇主动出战遭到惨败，这下曲阿是守不住了，他只能出逃。然而刘繇并非此后就一蹶不振了，毕竟天无绝人之路，他仍然有满血复活的机会。
至此孙策在渡江后的主要战斗都已结束，看起来只要再清理掉剩下的小角色，他就可以得到梦寐以求的江东了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（六十三） 汉王朱高煦之死泪痕春雨 夜读历史（六十三） 汉王朱高煦之死靖难之变中，汉王朱高煦堪称功勋卓著。因为有好几次，燕王陷入困境，都是汉王朱高煦及时出现而摆脱。
《明史》是这样记载的：白沟河之战，成祖几为瞿能所及，高煦帅精骑数千，直前决战，斩能父子于阵。及成祖东昌之败，张玉战死，成祖只身走，适高煦引师至，击退南军。徐辉祖败燕兵于浦子口，高煦引蕃骑来。成祖大喜，曰：“吾力疲矣，儿当鼓勇再战。”高煦麾蕃骑力战，南军遂却。成祖屡濒于危而转败为功者，高煦力为多。
太子朱高炽体型肥胖、行动笨拙、行事迟缓，关键是腿还有点残疾。
汉王朱高煦却是精于骑射，而且遇事果敢，所以朱棣一直非常喜欢他。
更主要的是，因为汉王经常在军中，所以军方的大佬，也倾向于支持汉王。
在这种背景下，太子朱高炽的储君之位，一度是摇摇欲坠。
但是因为皇帝与太子，有着天然的、微妙的矛盾。所以，汉王的许多优势，常常就是他的劣势。
总的来说，一个英明神武、果断过人；而且在军界有着巨大影响力的太子，对皇帝而言，始终是一种说不出的威胁。
在这种背景下，经过一番明争暗斗，朱高炽就被立为太子。
而朱高煦呢，则被封为汉王，还需要马上到封地云南。
当然了，这样做的理由非常高大上，因为朱高炽是嫡长子。
面对这种事实，朱高煦实在无法接受，因为接受这种事实，就等于承认自己彻底失败了。
其实呢，这应该是汉王最好的结局。
毕竟，现在赶紧认怂，退出权力漩涡，然后夹着尾巴作人，全身而退的概率那是非常大的。
但是，面对眼前的最高权力，有几个人能这样超然呢？
更主要的是，已陷入夺储之争的漩涡中，就算你愿意退出去，曾经支持你的人，也难免会鼓动你继续争下去的。
毕竟，看着眼前的太子高炽、汉王高煦之争；谁也忍不住想到当年太子建成、秦王李世民之争。
因为，太子朱高炽除了年长几岁、性格温和之外，好像哪方面也不如汉王朱高煦啊。
于是，汉王朱高煦就拒绝到云南，并且经常大放厥词，更以秦王李世民自比。

我们现在的问题是，汉王朱高煦为什么要这样嚣张呢？
显然是因为，他想继续夺储，就必须得这样高调，因为这种高调，才会让自己的支持者，拥有更大的信心；才会让更多的人，愿意站在自己这一边。
否则，太子、亲王的名份已定，他还有什么机会呢？
但是剑有又锋，汉王朱高煦这样嚣张，难免会引起自己老爸的猜忌，因为秦王李世民并不是简单的，只把太子清理出局了，更让自己老爸也提前退休了。
而且，太子、汉王相争的越来越激烈；最后会是什么结果？肯定是骨肉相残啊。
太子、亲王这样磕磕碰碰的并立了10多年。终于在永乐十三年，汉王被改封到山东，并且必须得到封国了。
总的来说，随着大明帝国官僚政治的成熟，朱棣在制约太子时，已不需要玩这种太子亲王并立的危险动作了。
于是，在永乐14年，汉王只能离开中央政府，到山东的封国了。
有时候，不信命，真是不行。
如果在此前，朱棣突然死了，谁敢说朱高煦没有机会上位呢？
但是朱棣并没有死；而且，大明帝国的官僚政治越来越成熟了。
更主要的是，朱高煦却被迫离开了中央政府。
此时，以大明帝国的那种权力格局，朱高煦夺位的机会，已小的可以忽略不计了。但是，榜样的力量是无穷的。毕竟，前有秦王李世民的成功；后有燕王朱棣的成功。朱高煦虽然离开了权力舞台中心，多少还是会有一些幻想的。
10年之后，也就是永乐二十三年，朱棣死了。
朱高煦那颗已平静多年的心，难免又开始蠢蠢欲动了。
但是因为太子朱高炽顺利的登基了，所以他只能暂时按捺下，心中的这种非份之想。
但是，他与太子朱高炽，当年的有着太多的恩恩怨怨，以后的命运是什么，他多少也有此迷茫。
悲观的时候，他难免会想到下策；乐观的时候，他又会想到上策；患得患失之际，他又会在中策徘徊。
汉王的下策，就是彻底向大哥朱高炽臣服，然后通过主动消减权力的方式，获得大哥朱高炽的原谅。
而且，从理论上，这个目的，应该可以实现。毕竟，汉王离开权力中枢，已近10年了，其影响力已相对有限了；如果他再主动削减权力，愿意夹着尾巴作人，他大哥朱高炽、侄子朱瞻基，应该都没有理由主动背负杀弟（杀叔）的名声。
问题是，绝顶之上的权力，好像伸手就可以抓住，人难免会有幻想的，尤其是自己的老爸，当年就是在绝境之中，通过靖难之变上位的，这更让汉王会充满了幻想。
所以，汉王不由自主的就想选择上策。
汉王可以选择的上策，就是抓住机会，再以诛杀奸臣的名义，发动靖难之变。
因为有类似的想法，汉王自然不会主动削减权力，相反还会有意无意的扩大自己私人班底。
更主要的是，太子朱高炽上位后，仅仅10个月，就驾崩了。
面对此情此景，汉王朱高煦的心中，难免会有太多的幻想，因为类似的事情发生，很容易让他感觉，这是老天在给他机会。
当时的帝国都城在北京，而太子朱瞻基却在南京，这意味着，太子朱瞻基想到北京继位，需要穿越两千多里的距离，关键是，朱高煦的封国就在北京、南京之间。如果汉王朱高煦在此过程中，派人截杀了太子朱瞻基，你说会是什么结果？基于英雄史观去看，汉王就等于成功一半了。
据说，汉王朱高煦也曾计划派人截杀太子朱瞻基。
但是，因为太子朱瞻基的行动太过迅速，所以没有来得及执行。
太子朱瞻基上位后。
汉王朱高煦依然在上中三策中徘徊，最后终于忍不住选择了上策。
于是，他以诛杀奸臣夏原吉为由，选择了复制自己老爸的成功。
在当时背景下，汉王朱高煦成功的机会，实际上是微乎其微的。
从某种意义上，汉王朱高煦最大的机会，就是前来围剿他的军事统帅，会犯各种低级的错误。比如，各级将领之间互相扯皮；再比如，很多将领愿意接受他的策反。
但是很不幸，新上位的小皇帝，竟然选择了御驾亲征。
这个小皇帝，绝非此前的建文帝可以相比。
这个小皇帝，一直都充满传奇色彩；因为朱棣一直不愿意废太子朱高炽，据说，就是因为太喜欢这个孙子了。
为了让这个孙子成为合格的皇位继承人，朱棣那是走到哪里，把他带到哪里；更走到哪里，把他教育到哪里；几次亲征蒙古时，也不例外。建文帝显然缺乏类似的历练。
更主要的是，这个小皇帝的主要助手，都是曾在权力中枢工作过多年的元老重臣。建文帝身边，显然没有这样的助手。
所以，简简单单的几个回合下来，汉王朱高煦就被俘虏了。
然后呢，小皇帝就杀了汉王朱高煦。
当然了，为了证明汉王朱高煦该死。所以，史书就说，小皇帝本来计划饶恕汉王朱高煦的，因为说一千道一万，汉王朱高煦也是他亲叔叔。
但是，汉王朱高煦一心作死。所以，小皇帝就杀了汉王朱高煦，并杀了他十个儿子。
类似的内容，虽然相关史书都会引用，但是史书这么一说，我们这么一听就可以了，因为它太戏剧化了。
《国朝献征录·汉庶人传》： 一日上欲往视，左右止之，不听。及至，熟视久之。庶人出不意，伸一足，勾上仆地。左右亟扶起。亟命壮士舁铜缸覆之。缸约重三百斤，庶人有力，项负之，辄动。积炭缸上如山，然炭逾时，火炽铜镕，庶人死。诸子并死。
到此为止，明宣宗的地位算是巩固了。
写到这里，我们简单回顾一下此前的历史。
朱元璋的太子死了，太孙朱允炆继位，盲目削藩，于是丢失了皇位。这是大明帝国的第二任皇帝。
燕王朱棣在位23年，是为明成祖（明太宗）。这是大明帝国第三任皇帝。

明成祖死后，太子朱高炽上位，是为明仁宗。明仁宗，仅仅在位10个月，就驾崩了。这是大明帝国第四任皇帝。
仁宗死后，太子朱瞻基上位，是为明宣宗。这是大明帝国第五任皇帝。
明宣宗的儿子，在明代历史上，端是大名鼎鼎，因为他就是著名的明英宗。
他之所以非常著名，是因为他后来御驾亲征，竟然被蒙古人俘虏了。
到此为止，永乐盛世这一篇就结束了。
欢迎大家关注下一篇 大明帝国的皇权在运行关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功泪痕春雨 夜读历史（六十四）汉景帝、康熙皇帝产为什么能削藩成功大明帝国我在分析建文帝削藩失败的原因时，许多网友总会提到一个问题，那就是，为什么汉景帝、康熙皇帝能削藩成功呢？因为，我以前也一再说过，汉景帝、康熙皇帝的削藩模式，与建文帝一样，都是极尽简单粗暴之能。
4月10日，北京的网友见面会上，有网友们在现场，又提到这个问题。因为当时已是中场，现场气氛非常热烈，讨论这种问题，好像已不是太适合了，所以我就搪塞了几句，没有正面回答。
先放几张见面会的现场图片。

但是，这种很多网友都存在疑问的话题，如果不做解释，多少是不合适的。所以，在永乐盛世篇的末尾，我加了一个番外，专门分析一下这问题。
康熙皇帝削藩时，手段非常简单粗暴，因为削藩开始时，人们就都劝他，绝不可以三藩并撤。但是康熙却执意要三藩并撤，最后弄得天下鸡飞狗跳，康熙皇帝终于发现，三藩并撤实在玩的太大了，于是赶紧停撤尚耿二藩，但是多少已为时太晚了。
就我感觉，一个皇帝削藩时，只要扯什么“削亦反、不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号，就是非常失策的行为。
我们看一下刘邦是如何削藩的？刘邦削藩时，喊过什么“削亦反，不削亦反；早削早反、晚削晚反”的口号吗？没有啊！刘邦削藩时，玩过什么三藩并撤的大手笔吗？没有啊！
毫不夸张的说，刘邦削藩时，敢象康熙皇帝那样玩，分分钟钟都会玩完的。
如果刘邦为代表的中央政府，敢象康熙皇帝那样玩，你说韩信、彭越、英布会怎么做？
如果这三个大哥联手造反，千万不要说刘邦有多牛Ｘ，多牛Ｘ，也就是一盘菜罢了。因为，韩信、彭越、英布三个人联手是什么概念？我们可以想象。
政治斗争中，不二的法门，就是分化瓦解、逐个击破；就是借力打力、团结最多数！
你在打击敌人时，简单粗暴的扩大打击面，逼着众多本来不会团结起来的人，达成了默契、甚至实现了联手，你说你失败不失败？
因为类似的原因，康熙皇帝开局的时候，输得比建文帝还惨。
吴三桂一通大开大合的打法，弄得整个大清帝国，遍地都是叛乱的旗帜。
康熙皇帝可以避免失败，是因为他的基本盘可比建文帝的基本盘大多了、也稳固多了。
一个人的基本盘大小，并不取决于你的权力、地位、能力，而主要是看，你让敌人打败后，会有多少人损伤根本利益？
我们先看一下，建文帝被朱棣打败后，会有多少人根本利益受到损失呢？可以说，除了建文帝的那些亲信，其它人只要愿意投降，该干啥还会干啥！在这种背景下，只要燕王在军事上能打开局面，大家自然会丧失为小皇帝继续卖命的动力！
康熙皇帝如果被吴三桂打败了，会有多少人的根本利益受到损失呢？
满清贵族、蒙古贵族的根本利益，就都无法保障了！
换而言之，不论吴三桂取得多少胜利，满清贵族、蒙古贵族也会和他死磕到底的，绝不可能望风而降的；就算打到最后，他们需要逃出传统农耕文明地区，也绝不可能投降吴三桂啊！
而这个基本盘的势力有多大？大家可以想象。
如果仅此，吴三桂还是有机会胜利的。问题是，吴三桂高举大明帝国、汉民族的大旗，却因为各种原因被大清帝国黑成了狗。总而言之，他就是是一个大汉奸；他就是一泡臭狗屎！这种人胜利了，大家还能有什么好日子过？关键是，大家都接受这种观点，你说要命不要命。
更要命的还在于，当时的大清帝国，还有贵族政治的残留，所以当时依然称得上大佬众多；这些大佬都有着与吴三桂分庭抗礼的实力，他们与吴三桂合作的时候，一直都是心怀鬼胎、首鼠两端。
失去这种背景下，就康熙皇帝那种简单粗暴的削藩模式，真心说，和建文帝也就是难兄难弟的差别。
汉景帝为什么会削藩成功呢？
那是因为在此前，汉文帝已为削藩，作了近20年的准备工作，而且取得了肉眼可见的成就。
毫不夸张的说，如果没有汉文帝前期的准备工作，汉景帝在晁错的建议下，用那样简单粗暴的方式削藩，绝不会比建文帝的下场更好。
替汉文帝谋划削藩的智囊是贾谊。

贾谊制订的削藩策略非常简单，那就是多建诸侯少其力。后来，主父偃所谓的推恩令，就是贾谊玩剩下的。
按法理、礼法，诸侯死了，诸侯的家业就由嫡长子继承，其它诸子敢有非份之想，就是大逆不道的。
但是，基于大汉帝国的特殊国情，所以大汉皇帝看到这种现象，通常都会抱着有事好商量的态度。总而言之，大家都是一家人，不就是一点家产吗？何必弄得兄弟之间面红耳赤、甚至大打出手呢？不如这样吧，中央政府特批你们兄弟几个人，可以平分老爸的家产。
这种玩法，诸侯的大老婆、嫡长子肯定会不高兴，问题是，其它老婆、其它儿子都会高兴啊。关键是，中央政府也支持，所以兄弟几个分家产，通常是无法避免的！
甚至而言，诸侯死了，即使他的儿子们之间，并没有分家产的意图。皇帝也会一脸悲悯的说，对于这个诸侯的死，我很是心痛；所以，我想封他的几个儿子都为王。
当然了，皇帝可以白送几个王爵出来，却绝不会白送土地的。所以，这个诸侯的几个儿子，拥有王爵的结果，只是拥有了平分自己老爸家产的权力。
这种操作的结果，还是把诸侯的势力分割了。
汉文帝用这套把戏，把齐国分成了六个国家；把淮南国分成了三个国家；把赵国分成了两个国家。
事实上，这是汉景帝削藩有机会成功的基础。如果没有这种基础，汉景帝高呼着削亦反、不削亦反的口号削藩，真心说，只能求上帝保佑了。
更主要的是，我前面说了，在大明帝国那种体制下，建文帝被燕王灭了，除了建文帝的几个亲信，其它人只要愿意投降，真心说，绝大部分人，该干什么还会干什么，根本利益受到威胁的人，那是非常有限的。
而汉景帝被吴王灭了，那就是另一回事了。
第一、燕王是建文帝的亲叔叔。对于大明帝国的皇族成员而言，大明帝国的当家人，是自己的亲哥哥，还是自己的亲侄子，从血缘上，并无本质差别。
但是，看着建文帝一心想把藩王清洗干净的架式，大家自然是倾向于燕王取代他的。
而吴王与汉景帝呢？吴王是汉高祖刘邦的侄子！
从血缘上，汉高祖诸子、汉文帝诸子，这些皇族最核心的成员，绝没有道理接受吴王的胜利，因为吴王胜利了，他们就会变成皇族的远枝。
而且，贾谊在为汉文帝布局时，已充分认识到这一点，所以汉文帝在削藩的同时，一直在扩大皇族近枝的势力。
因为类似的原因，在汉景帝削藩前，梁王的势力一直在膨胀。汉景帝为什么要扩大梁王的势力呢？因为梁王是汉景帝的亲弟弟，梁王实在没有道理，支持自己堂叔取代自己亲哥哥。
而在汉景帝削藩时，梁王的存在，对于平叛胜利，有着极其重要的意义。
第三、大汉帝国是贵族政治，诸侯相当于一个小而化之的国家。而大明帝国呢，当时是官僚政治，所谓的藩王也就是军区的政治委员。
这意味着什么呢？这意味着，吴王的基本盘明显大于燕王，所以造反后，吴王可以迅速打开局面；而燕王造反后，过了两年时间，还坐困河北省北部地区。
但是，剑有双锋，燕王的这种不利，打到后来，是他最大的优势，因为以燕王的基本盘，根本不足以让整个大个明帝国重新洗牌，所以大家看到与燕王继续缠斗下去，会把帝国打得一团糟，就会选择接受燕王。毕竟，接受燕王上位了，可以让帝国很快恢复和平；关键是，普遍人的既得利益，并不会有什么损伤。
最后再重复一遍，一个人的基本盘的大小（或是实力的大小），并不取决于他的权力、地位、能力；只取决于当时的利益格局。
如果你失败了，大家该干嘛还干嘛，你的基本盘就等于没有。在这种背景下，你只要军事上陷入被动，真心说，失败就是分分钟钟的事。因为，谁会替你继续卖命呢？
如果你失败了，绝大多数人的既得利益，都会受到根本威胁，那你的基本盘，就是非常大、非常稳定的。在这种背景下，即使你在军事上，被敌人追得满世界乱窜，甚至逃到大山里、逃到大海中，人们也会高举你的大旗，继续抗争到底。在这种背景下，即使你死了，人们也会拥戴你的儿子，或是你的兄弟、侄子；甚至是拥戴你的远房亲戚，继续抗争到底的。
好了，这一节到此结束。
下一节，开始连载泪痕漫评明朝第三篇。大明帝国的皇权在运行关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

“明实亡于万历”这句话出自哪里，为何会对万历帝有这样评价？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
故论者谓明之亡，实亡于神宗，岂不谅欤。—《明史·神宗本纪》“明实亡于万历”这句话就是出自明史这段记载之中，可以说是这段记载的浓缩精华版。
那么万历帝到底做了什么，被人称之为“明实亡于万历”呢？

首先来看看明朝灭亡的原因，最直接原因在于李自成攻破北京，崇祯帝自缢以身殉国，所以明朝灭亡。
至于为什么会出现这种情况呢，可以说是各种各样的复杂原因综合起来的，在很多方面都可以找到原因。
以经济财政来说，明朝末年经济已经崩溃了，国库空虚，对外要抵御后金（大清），对内要镇压野火烧不尽，春风吹又生的各路义军，虽加征三饷，但并没有起到什么作用，反而是逼得老百姓实在活不下去了，纷纷揭竿而起。
正因为如此，所以李自成大军进京之际， 崇祯帝筹不到军饷，只能号召文武百官捐款 ，但是这些人大多就等着改朝换代以后当李自成的顺臣，没多少人愿意陪着崇祯帝一起死，所以压根没筹到多少钱。
打仗打的就是钱，你连军饷都发不了，时间短点还好说，时间长了可不得了，所以当朝廷久不发军饷以后，就是崇祯帝号召天下勤王，结果只到了唐通八千人，结果是李自成到了北京还没怎么打京城三大营就降了 ，说到底就是你朝廷没钱，将士们凭什么替你卖命？
以吏治来说，明朝末年吏治腐败，道义颓废，贪污成风，你贪我贪大家都贪，政治一点都不清明，而 当政治不清明时，黑暗一面自然会扩大 ，这也是很多老百姓揭竿而起的原因之一。
以统治集团内部斗争来说，明末先是多党激战，然后东林党一家独大，再是天启帝以魏忠贤之阉党打压东林党，最后崇祯帝借东林党之手消灭魏忠贤及阉党，但结果是自己一人面对庞大的文臣集团，根本斗不过他们。

就是在这个演变过程之中，统治集团内部发生严重内斗，大量精力都白白浪费其中，导致了统治阶级的应对策略跟不上当时的时代发展，像明末北方大规模的天灾，为何持续时间那么久呢，固然有处于小冰河时期原因，但是更有人祸之因，所以一开始赈灾不成功，以至于这种天灾规模变大，并且持续多年。
至于辽东战事上各种失误更不用说了，使得努尔哈赤竟然以绝对劣势一步步崛起，最终成为明朝的心腹大患，使得明朝陷入两线作战的尴尬境地，间接导致明朝灭亡。
以帝王素质来说，崇祯帝虽然以身殉国的风骨值得肯定，但是个人能力实在难以恭维，是刚愎自用生性多疑，而且先天能力不足，后天教育更是没有跟上， 崇祯帝和哥哥天启帝都没有接受过完整的帝王心术培训，更是没有自己的班底，都是年少之际仓促继位，没有自己的根基 ，所以崇祯帝应付不了那种乱局，明朝灭亡了。
可以说明朝灭亡的原因是各种各样的原因综合起来的，不是一朝一夕的事情，是一个积重难返的过程，不过整体来说，明朝也算寿终正寝了，国祚276年，在大一统单一王朝之中，是仅次于唐朝289年。

有人会说你把汉和宋放到哪了呢，汉和宋一个是405年一个是319年，的确是国祚悠长，但汉朝是西汉和东汉加起来才过了400年，宋朝是北宋和南宋加起来才过了300年的，认真来说它们并没有过300年大关。
既然明朝享国276年以后灭亡，之所以亡国，原因简单来说就是历代弊端累积下来，到了末期通过各种方式爆发出来，是 积重难返 ，所以亡国的，那么“明实亡于万历”这个说法是不是不成立呢？
其实是成立的，因为即使这是个积重难返的过程，但是也分情况，不可能是每一代留下的弊端和问题是那么平均的，很明显万历帝留下的弊端和问题是最大的。
因为一般来说，一位皇帝对于后世造成重要影响，要么需要在位时间很长，要么是不做寻常事，比如大刀阔斧的改革什么的。
很明显万历帝这两样都占了，首先他在位48年，将近半个世纪之久，是明朝在位第一长的皇帝；其次他差不多有30年不上朝，这在明朝乃至各朝各代都是罕见的，虽然不上朝不代表不管事，但万历帝只管大事不管小事，造成的恶劣影响是十分严重的。

以经济财政来说，虽然有张居正改革的底子在，万历初期甚至可以说是中兴，但是也经不起后续折腾，万历三大征耗费本就不少，后来 萨尔浒之战失败，使得努尔哈赤崛起，并且是一发不可收拾，从此直到明亡辽东战事都是个无底洞 。
以吏治来说，万历帝只管大事不管小事，不只是导致很多关键岗位缺人，更是导致当时官场风气为之一变，是 朝纲法纪遭到废弛，是吏治腐败 。
以统治集团内部斗争来说，万历帝旷工30年，导致多党并起激斗，他并没有如同祖父嘉靖帝那般在其中寻找平衡感，不使其一家独大，而是使其成为东林党一家独大的情况，使得后面皇帝苦不堪言。
还有萨尔浒之战，竟然 派杨镐这个抗倭援朝战场上的败军之将为主帅 ，焉能不败？
可以说就是万历帝的错误，一手导致了努尔哈赤崛起，并且成为明朝的心腹大患。
以培养接班人来说，万历帝喜欢皇三子朱常洵，不喜欢皇长子朱常洛，想要改立太子，结果大臣不同意，万历帝干脆以不上朝偷懒方式抗争，虽然最后明确立皇长子朱常洛为太子，但是万历帝多少有些自暴自弃，甚至是 我死后哪管洪水滔天 的意思，对于朱常洛的培养根本不上心，不培养他的班底不说，还近乎是不闻不问的态度。

这也是朱常洛登基以后，勉强在位一个月的重要原因，先是因为郁郁多年，所以登基了放纵过度，导致身体受不了，又没有自己的班底，连医生都找不到靠谱的，一颗红丸就上了西天。
朱常洛死后，儿子朱由校继位，在位7年，以魏忠贤阉党打压东林党，结果在后宫落水生病而亡，因为无嗣，由17岁的弟弟信王朱由检继位，是为崇祯帝，以那样一个年龄，在那种内忧外患的局势下，毫无根基成为皇帝，崇祯帝的艰难可想而知，支撑了17年明朝灭亡了。
虽然万历帝之后，历经泰昌、天启、崇祯三帝明朝才灭亡，看似都经历了三位皇帝，而且这三位皇帝对于明朝灭亡有着不可推卸的责任，应该跟他没什么太大关系了，但是间隔时间仅仅24年，等于万历帝死后24年明朝便亡国，而万历帝对于这个偌大帝国的亡国带来多么大的负面影响，是不言而喻的，所以“明实亡于万历”这句话，还真就有一定道理的，并非错误之言。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（六十五）宦官政治日益成熟泪痕春雨 夜读历史（六十五）宦官政治日益成熟明太祖朱元璋时代，一直严禁宦官干政，甚至在宫内立了一个铁碑，上书大字：内官不得干预朝政，预者斩！
明宣宗朱瞻基死的时候，儿子朱祁镇只有8岁。
在这种背景下，朱祁镇的亲信宦官王振，势力渐渐越来越大，终于凌驾于了所有朝臣之上。毫无疑问，王振是大明帝国第一个权倾朝野的大宦官。
单方面的陈述这一点，似乎可以证明，大明帝国宦官的崛起，就是因为小皇帝年幼昏庸造成的。
其实呢，大明帝国的宦官政治崛起，是明成祖、明宣宗用了三十多年时间培养，渐渐开的花、结的果。
明成祖时代，宦官已全面介入军事、政治、经济、监察、外交系统，并且干出一系列辉煌的成就。最经典的就是大宦官郑和七下西洋，书写了人类航海历史的全新篇章；大宦官侯显深入青藏高原，让中原王朝对青藏高原的主权，进入了一个全新的高度。
从这里，我们大约可以看出来，当时的宦官势力有多大了。
仅仅是在当时，并没有哪个宦官，可以在权力中枢呼风唤雨罢了。
明宣宗时代，明宣宗感于宦官集团，已成为大明帝国权力系统中最重要的一个环节，但是相关成员的思想教育、文化教育，却实在跟不上时代的发展。于是就开办了宦官学堂。
虽然说，当时有所作为的宦官，肯定都是积极好学的人，不管通过什么途径，都会拥有丰富的文化知识。最经典的就是，我们无法想象郑和、侯显那种可以独当一面，建立不世之功的宦官，会是没有文化的人。
但是，明太祖曾有禁令，严禁宦官学习文化知识，所以，宦官的整体文化素质，肯定远远落后于朝臣系统。
在这种背景下，明宣宗就专门开设了宦官学堂。在这种背景下，大约有300个七岁上下小宦官开始进入宦官学堂，进行全面系统的教育。
从理论，进入这个学堂的小宦官，前途都能称得上不可限量。因为这个宦官学堂，就相当皇帝亲自创办的黄浦军校。
这些小宦官既然从小就开始系统的学习文化知识，而且从小在宫廷内长大，以后肯会代表小皇帝，进入帝国各个权力系统，全面参与管理。
进入这个阶段，大明帝国的宦官系统，已注定可以与朝臣系统分庭抗礼了。
进入了这个阶段，再过上十几年，突然出现王振那种权倾朝野的大宦官，应该是自然而然的事。
因为朝臣集团的丑化，我们很容易感觉宦官，就是一些邪恶的、心理变态的人。但是基于皇帝的角度，显然不会这样认为。
事实上，让我们处于皇帝的角度，我们也会本能的信任、重用宦官集团。
最简单而言，现在帝国无官不贪、无贪不官，你刚刚上位当了皇帝，肯定也会想着，让某个宦官领衔整顿官场。
因为朝臣系统的官员，肯定都和这种贪污腐败，有着七勾八扣的关系；关键是，朝臣系统的官员，以后还在朝臣系统中混，所以他绝不敢放开手脚去打击贪污腐败的。
而你身边的小宦官呢？一直跟在你身边，他们的履历非常简单，而且和外界也没有过什么太多的交集。在这种背景下，你如果对他们许诺，只要能帮你严厉打击贪污腐败，以后肯定可以飞黄腾达。以空对空的分析，你觉得，他们敢不敢放开手脚打击贪污腐败？应该是敢的！
因为这些小宦官，是你的亲信，履历又很简单；关键是，他们现在还没有复杂的社会关系，他们在处理贪污腐败时，就不会轻易陷入各种关系网中。

更主要的是，他们很清楚的能想到，只要能干出成绩，飞黄腾达那就是必然。在这种背景下，你觉得，他们在打击贪污腐败时，会买谁的面子呢？肯定谁的面子也不买啊。
第一、他们只对你负责，他们拥有超越一切法律程序办案的特权；在这种背景下，除了你的面子，谁的面子，他们肯定也不用给。因为谁不服，他们就可以收拾谁。
在他们面前，不要说什么市厅级的官员了，就是省军级的官员、甚至是宰相级的官员，也绝不敢说一句大话的。因为他们就是你的金牌打手，除了你，只要他们愿意，打谁也是白打！
第二、更主要的是，他们的前途，主要取决于能不能干出成绩，能不能让你满意。在这种背景下，如果谁的面子也不给，就可以干出成绩，就可以让你满意，你觉得，他们会给谁的面子？肯定谁的面子也不给啊。
以空对空的分析起来，这几乎是必然的。
事实上，许多人在分析起反腐时，通常都是这样思考的。
但实际上呢，一旦陷入这种博弈之中，那是非常复杂了。
对此，我后面会详细分析。这里就不多说了。在这里，我们只要知道，皇帝为什么会倾向于信任、重用宦官就可以了。事实上，谁处于皇帝的位置上，只要简单化的思考问题，都很容易想到，让宦官组成一个打虎队。
这样一折腾，结果自然是打得大小老虎哭天抢地。然后呢？因为话语权控制在大小老虎手中，所以，就会给人一种感觉，世上最没有天理的事，就是皇帝竟然敢成立打虎队；因为打虎队一出场，打的全是清官好官！
当然了，我无意说这种打虎队是正义的化身。
第一、这种打虎队是为皇权服务的。
第二、没有监督的权力，它必然导致腐败；如果打虎队的权力可以凌驾一切法律之上，还没有人民群众的汪洋大海监督，它必然会引发一系列可怕问题。
是不说得有点远了。
我们还是从明宣宗死后说起。
明宣宗死的时候，他的儿子朱祁镇只有8岁。
8岁的朱祁镇上位后，自然无法自己行使皇权。
当时的皇权，由三大股力量相互制约着运行。
第一股力量；是太皇太后。
第二股力量：是司礼监王振。
第三股力量：是三个内阁大学士。
这三股力量，哪个排在前面呢？
这个很难说。
因为大明帝国的体制，就没有给太皇太后、太后专权的空间。所以，太皇太后只能作为皇帝第一监护人存在，它并不会过多干预朝政。从这层意义上，太皇太后并不会排在最前面。但是说，司礼监王振也好、内阁大学士 “ 三杨 ” 也好，肯定都不敢说自己能居于太皇太后前面啊。
司礼监王振是宦官，他更不敢说自己排在第一位。
问题是，王振就是排在第一位的！
王振处于权力中枢最重要的位置上，而且处事机敏达练，帝国工作就是围绕着他转的啊。
从理论上，内阁大学士 “ 三杨 ” 是元老重臣，而且能力非凡，更主要的是，帝国政府的日常工作，就是由他们负责的。
但是，他们与司礼监相比，毕竟距权力中枢还是稍远一点点。
在最初，这三个系统的地位，以很微妙的形式存在着。
换而言之，很难说谁的权力更大；因为大家都是高手，所以并没有太多磕磕碰碰。
但是，随着时间的推移，太皇太后死了，三杨或死，或退。而小皇帝年龄日渐长大，王振作为他的机要秘书，权力自然是越来越大。
到此为止，王振就终于权倾朝野了。因为到了此时，就没有一个人敢说自己能与王振相提并论了。
从某种意义上，宦官势力的崛起，是一步步被打破的。
朱元璋说，宦官不得干政。但是，明成祖时代，宦官已全面介入帝国的管理层。
朱元璋说，宦官不得读书认字。但是，明宣宗时代，竟然开设了宦官学堂，宦官从小就开始接受全面系统的教育了。
但是，大明帝国的宫门外，始终立着一个大铁碑，上面写着一行大字，宦官不得干预朝政，预者杀无赦！
王振权倾朝野后，难免感觉太祖皇帝的这种祖训已过时了，因为什么叫宦官不得干政？现在的大明帝国，能离开宦官干政吗？于是，就把这个铁碑扳倒扔了。
到此为止，大明帝国的宦官政治，无论从理论上，还是实际上，已成为大明帝国不可或缺的一部分。
面对宦官势力的崛起，大明帝国军政长官，那都是不敢言而敢怒。因为这叫什么事呢？
在这种背景下，大明帝国遂酝酿着一场随时可能爆发的危机，一切就看有没有合适的时机了。而这个时机很快就来了。
话说，朱祁镇23岁那一年，蒙古人大举进犯。
应该如何应对呢？
基于大明皇帝历来的传统，自然是御驾亲征啊。
遥想当年，太祖武皇帝朱元璋百战得天下；太宗文皇帝朱棣率军亲征大漠；宣宗朱瞻基率军亲讨叛逆；英宗朱祁镇自然不会落后的。
御驾亲征本身，并没有问题。问题是，谁来充当皇帝的主要助手呢？英宗朱祁镇的态度很简单，自然是王振啊！
什么，皇帝御驾亲征，主要助手是王振？
遥想当年，太宗皇帝朱棣让郑和七下西洋，于是人类历史上，就有了一个封神的死太监！
现在，英宗皇帝朱祁镇让王振策划亲征蒙古大军，会不会又弄出一个封神的死太监？
这个可以有吗？
当然不可以有了。如果这个也有了，后世的历史阴谋家、历史发明家，再为宦官集团翻案时，更有的说了。
所以，这个绝对不能有！
欢迎大家关注下一节 土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝泪痕春雨 夜读历史（六十六）土木堡之变 冒天下之大不韪的小皇帝公元1449年7月，蒙古人大举入寇。
听到这个消息，23岁的明英宗朱祁镇决定御驾亲征。
小皇帝御驾亲征本身没有问题，真正的问题在于，谁来充当小皇帝的主要助手呢？
小皇帝的态度很简单，那就是让司礼监王振当自己的主要助手。
小皇帝这样玩，其实就是在冒天下之大不韪。
因为小皇帝这样做，就是在打天下有识之士的脸啊！
更主要的是，大家如果积极支持这项工作，肯定会成为千古罪人。
有时候，看老外写的中国历史，肯定能把一些有识之士活活气死。
因为一些老外在评价中国人物时，竟然把蔡伦排在了秦皇汉武唐宗宋祖的前面。因为蔡伦发了造纸术，那是推动了整个人类文明的进步。而秦皇算什么呢？至于汉武唐宗，更算个毛啊？
所以，在一本非常流行的世界名人排行榜中，蔡伦排行第6；秦始皇帝排名第几呢，18！汉武唐宗排名第几呢？连榜都没有上。
当然了，很多老外在评价中国历史人物时，把郑和也是吹了又吹，捧了又捧，好像中国多出几个郑和一样牛人，就绝不会落后于西方。
老外这样恶心中国历史，也够了，许多中国人，也喜欢跟这种风，真是叔能忍，婶也不能忍啊！
是谁开创了人类传播史的新纪元？是蔡伦。
是谁书写了人类航海史的新纪元？是郑和。
是谁让中原王朝与青藏高原进入了一个新纪元？是侯显。
他们都是什么人？都是死太监啊！
重用宦官，是皇帝亲小人远贤臣的铁证。
宦官就是邪恶变态的人。这是人类历史的共识。
而一些老外的笔下，宦官的成就，不但超越了秦皇汉武，更让唐宗宋祖不能与之相提并论。这叫什么事？
现在，如果大家再协助王振大败瓦剌。以后，某些老外们再恶心中国历史时，岂非又要多上一句，是谁大明帝国扬威于大漠？是大宦官王振啊！
这个可以有吗？这个绝不可以有的！

关键是，以老外写历史的这种尿性，没准还会把这个死太监，名列在卫青霍去病前面。
比如，蔡伦算个屁啊。在中国历史上，也就只能字缝中找到名字。但是老外一写蔡伦，直接把他放到了，比秦皇汉更显眼的地方。
面对此情此景，你说大家会是什么心情、什么感想？
陈佩斯在小品中说了，我一动不动，照样能把这戏给你搅黄了。
大明帝国的文臣武将，恐怕也是这种心理。
大家集体拆你的台。
千万不要说你多牛，多牛也不行啊。
大家集体拆你的台，那整个行政系统、军事系统，马上就会变成一个好像中了风的病人。大脑很清晰，奈何浑身上下它都不听指挥啊。
战争开始后，所有的人都消极殆工。所有的行动都慢半拍，那还了得？
总而言之，你王振不是牛X无敌吗？你英宗皇帝，不是认为有了王振，就能如何如之何吗？我们现在就给你们绝对露脸出境的机会！
于是，大家一通集体消极殆工后，英宗皇帝、王振，就直接需要与瓦剌大军短兵相接了！
关键是，大家还都在旁边看热闹，总而言之，我们绝不抢你们的戏；现在主角就是你们，我到要看看你们的葵花宝典、辟邪剑法有多厉害？
面对这种神操作，英宗皇帝当时就傻了眼。
王振呢？更是傻眼了。
于是，王振当时玩完了。
英宗皇帝也成了蒙古人的俘虏。
面对此情此景，有人就在朝堂上高呼，这全是王振惹的祸！应该杀了王振全家！
听到这种正义的呼声，于是人们纷纷跟着附和。
面对此情此景，锦衣卫的老大就站出来说，王振为了大明帝国，不惜走到最前线，而且还战死沙场之上，你们这样诬蔑王振，还有良心吗？
锦衣卫老大，好拉风、好吓人的头衔啊。但是在群情激愤的当时，锦衣卫老大算个屁啊。于是，马上就又有人高呼，王振之所以能祸害天下，最大的帮凶就是你！
于是，这个锦衣卫老大，当时就被人揪住头发一顿猛踹；然后，大家都跟着有仇报仇、没仇解闷，纷纷加入了猛踹这个锦衣卫老大的行列。结果呢，这个锦衣卫老大，就这样被大家踹死在了朝堂之上！
面对此情此景，把监国的皇弟，也吓坏了。
因为，这就是传说中的纲常大乱啊。朝堂之上，大家公然进行这种群殴，而且还打出了人命。这叫什么事？
于是，监国的皇弟，吓得赶紧就要跑路。
在这种背景下，于谦站出来拉住皇弟说。
大家这样做，只是激于忠义之心。希望您不要介意。
然后，于谦又对着大家高呼，这是朝堂，大家肃静一些！
再然后，于谦又请皇弟下令，把王振的另外两个死党拉出来。
王振这两个死党被拉出来后，也被愤怒的官员，当场打死了！
再接下来的事。
自然就是杀光王振全家。
到此为，官员与宦官相争的结果，就是官员全胜收场。
大明帝国的宦官政治，暂时陷入了低潮。
官员集团一通神操作，直接把宦官集团打得狗屁不是了。
我们现在的问题是，官员们付出的代价大吗？
当然大啊，因为大明皇帝，都因此成了敌人的俘虏；宦官王振都因此死于非命了；陪在皇帝身边高级官员，有几个能幸免于难呢？
说到这里，也许有人会说，如果这种说法成立，那大明帝国的官员，也未免太伟大了。为了挫败宦官集团，竟然不惜做出这样大的牺牲。
问题是，大家在这样操作的时候，恐怕谁也没想到，后果会这样严重。
这就好像，司机喝酒了半斤白酒，他的朋友还敢坐他的车。显然是因为他们认为，司机的酒量很好，从大概率上，应该是没事的。
问题是，这种事哪有谱呢？
更主要的是，如果这一车人，全因此死于车祸，我们能说，这一车人都视死如归吗？显然是不能的。
一切是显然的，如果时光能重回，我敢说，他们谁也不会这样玩的。
朝臣集团和宦官集团之间，平常互相拆个台，通常不会引发多大的后果。但是在皇帝御驾亲征的时候，大家互相拆台，拆到最后，天知道会引发什后果。
类似的内讧，绝对是内讧中的大忌。
因为这就是传说中的打翻了狗食盆，大家都没得吃了。
但是翻开历史书，多少帝国、王朝都是因为内讧而亡的呢？
这样分析历史，难免会有人说，你这是脑补历史吧。
因为，史料呢？
其实呢，相关的史料多的去了。

事实上，从王振陪同皇帝出征时起，大家就开始用各种方式拆王振的台，史书对此，从来都是不避讳的。只是史书在记述相关内容时，通常是这样说的，那就是大家都认为，一味听从王振瞎指挥，肯定会出事，所以他们就没完没了的拆王振的台。
当然了，结果也证明，大家的认为是正确的。
这就好像，司机正在开车。
乘客们都认为，让这个司机开车，肯定会出事的。于是，就有人抢夺这个司机的方向盘，结果呢，真的出了车祸！
欢迎大家关注下一节 传统史书中的土木堡之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十七）传统史书中的土木堡之变泪痕春雨 夜读历史（六十七）传统史书中的土木堡之变关于土木堡之战的历史资料，其实都是一些文学化的，甚至是政治宣传的内容，所以史书那么一写，我们那么一看，就可以了。
在传统史书中，宦官集团就是一个脑残的、邪恶的集团；所以土木堡之战的失败，必然是因为大宦官王振，干了一系列脑残的、不可理喻的事。
换而言之，只要王振的智商，比幼儿园的小朋友高一点点，肯定就可以避免这种失败。
所以，大家在转述这段历史时，通常总会有着满满的廉价优越感。
总而言之，王振就是一个大傻Ｘ。 如果换我上去，肯定比他强一百倍。
众多历史学者，有这种优越感，比较正常；因为，这些人怎么也上过大学啊；而且也堪称读书破万卷。
众多有Ｘ格的历史爱好者，有这种优越感，也比较正常，因为他们即使没有上过大学，肯定也是成年人。
问题是，随便拉出一个初中生，甚至是随便拉出一个小学生，都是满满的这种优感，自然会让我感觉，这种历史内容，也就是一些历史段子。
在分析相关历史时，我们先看看王振是什么人？
明宣宗非常宠幸王振， 否则，绝不会让王振一直领衔侍候太子朱祁镇。
明宣宗，那可不是一般人。因为，无论是当时的文化人，还是后世的文化人，都认为他绝对是一个优秀的统治者。
明宣宗让王振领衔侍候太子朱祁镇。你说王振在明宣宗的眼中，是什么形象？
要知道，以当时的权力格局，领衔侍候太子的宦官，以后没有意外，都会成为帝国的首席执政官；其地位之高，不要说各部主管了，就是内阁大学士，通常也低他一头。
一个宦官能领衔伺候太子，无论 学识、见识、能力，肯定都会辗压普通大众的。
第一、他处于权力顶峰，天天接触的到的信息、处理的事；对于普通大众来说，通常只能靠想象与猜测。
第二、他必须得时刻证明自己非常优秀，否则，皇帝不可能让他一直处于那个位置上。
如果皇帝死的比较早，太子年龄比较幼小，领衔伺候太子的宦官，虽然不是托孤重臣，也有托孤重臣的意味。这样的宦官人选，你说皇帝在选择的时候，能不慎重吗？
明英宗9岁上位。
当时真正的幕后大佬是太皇太后，下面还有德高望的阁臣杨士奇、杨荣、杨溥。

杨士奇、杨荣、杨溥在明成祖时代，就都在权力中枢工作；历经太宗、仁宗、宣宗、英宗时代，都在权力中枢任职，堪称四朝元老。
王振作为宦官系统的首席大佬，常年与他们参与重大决策；在这种背景下，王振稳想一直稳坐宦官系统第一把交椅，那可不是一般的难度。
象王振这样的人，我不敢说他肯定是国家栋梁，更不敢说他肯定不会犯错。
但是如果说他在率军出征时，会犯下各种不可理喻的错误，也未免真是把历史当童话故事看了。
在传统历史书中，明军回师的时候，只要按正常路线走，肯定能顺利退回北京城。
但是，王振是蔚县人，所以就想风风光光回家乡走一遭。于是，就绕道从蔚县走，这样一折腾，本来就耽误了行军时间。
更可怕还在于，王振率军走到了半路，忽然又想到，这么多人马进入自己家乡，肯定会把自己家乡的庄稼都踩坏。如果是这样，本想回家乡显摆一下，却难免会让家乡人痛骂。
于是，他就又决定绕道从宣府方向走。
《明史》是这样记载的：振初议道紫荆关，由蔚州邀帝幸其第，既恐蹂乡稼，复改道宣府。军士纡回奔走，壬戌始次土木。瓦剌兵追至，师大溃。
这一里一外，已耽误了太多时间。
更神的还在于，到达土木堡，再向前走20里，就是怀来县城。大家都希望赶紧到怀来县城驻扎。
但是，因为王振还有一千车辎重没有到达，就一意孤行的，非要在土木堡驻扎。而土木堡这个地方，没水没草、也没有工事，所以引发了滔天大祸。
《明史》是这样记载的：次日，至土木。诸臣议入保怀来，振顾辎重遽止，也先遂追及。
王振不顾大家死活，一心要等的那些辎重，到底是什么东西？
大家显然倾向于认为，这是王振的私人物品。王振为了等自己的私人物品，就故意延误行军时间，你说他该死不该死？
《明朝那些事》是这样写的：八月十日从宣府出发，明军用三天时间赶到了土木堡，这里离军事重镇怀来只有二十五里，只要进入怀来，所有的人就都安全了。
下面的事情我想我不说大家也能猜得到，又有一个人反对。这个人还是王振。他如同以往一样，找到了一个理由，不过这个理由一点也不高尚。“我还有一千多辆车没有运到，大军暂时不入城，就在这里等待！”
如果类似内容可信，那王振的智商，得低到什么程度？
如果类似的内容可信，明英宗的智商，得低到什么程度？
因为，我实在无法想象，一个智商正常的人，会干出这种事。
我们必须得知道，小皇帝9岁上位，23岁御驾亲征。
这意味着，王振在权力中枢主持工作14年之久。
王振这样的人，那就是标准的，吃过猪肉，更见过猪走。而且身居高位如此之久，说他还是一个暴发户的嘴脸，也未免把他说的太不堪了。
土木堡之变后，明英宗先作为俘虏，在蒙古人那里呆了一年多时间，受尽各种困苦；后来，又在作为尊贵的囚徒，在南宫中被软禁了七年之久，感受到了各种绝望。
如果当时的失败，真是因为王振胡折腾出来的。你说在这么漫长的时间里，明英宗想起王振时，会是什么感觉？我想，肯定会恨到骨头里，因为没有这个死太监，他就不会陷入这种万劫不复的困境中。
问题是，明英宗复辟后不久，就给王振平反了，并给王振立祠，题词曰“旌忠”。
换而言之，明英宗从来不认为，土木堡之变的失败，绝不是王振折腾出来的。
土木堡之变，到底是谁折腾出来的？明英宗显然认为，这就是自己重用宦官集团，惹得官僚集团争风吃醋，才弄出来的。
明英宗还未率军出发，整个官僚集团，就遍布反对的声音因为皇帝御驾亲征，竟然让一个大宦官全权负责这次军事行动，这叫什么事？
这种事，翻开历史，它也是独一份的啊；关键是，如果这次军事行动，取得了胜利，宦官集团以后得牛Ｘ成什么样啊？
明英宗率军出发后，整个官僚集团更是遍布反对声音。
甚至有人计划，通过击杀王振的方式，迫使小皇帝中止这次军事行动。但是因为类似的行为，实在和造反没有多大差别，所以终于因为没有人敢响应，只好做罢。
但是，各种消极殆工的事，一直不间断的发生。
当然了，许多人的消极殆工，非常合情合理，因为很多人是文职官员、而且年事已高，行军途中，突然遇到恶劣的天气，感觉身体吃不消，这很正常啊。
当然了，大家在拿这种理由说事时，通常更会强调，皇帝都不辞辛苦，我们作为臣子的人，有什么理由报怨辛苦呢？
问题是，您是皇帝，您怎么可以以身犯险呢？换而言之，我们回去吧。这种事，您交给军事统帅就可以了。
总而言之，皇帝！您可千万不要再这样，继续任性下去。当然了，如果您一心想死，我们这些做臣子的，也绝不会离您而去的。但是，您得为太皇太后、太后着想啊；更得为大明帝国着想啊！
在王振的强硬的压制下，这些反对声音，并没有掀起多大的风浪，但是暗流却一直在下面汹涌。
问题是，太多的不满情绪存在，永远是非常危险的事。
大家都不满，最容易出现的事，就是大家一块磨洋工、消极殆工、各种不配合；关键时候，肯定会掉链子的。
军队作战，大家都是其中一的一份子，这样做，有多危险、后果是什么？
想一想，也太可怕了。
但是，身陷其中，谁敢说自己能免俗呢？
毕竟，这样虽然很危险，但是它肯定会有事吗？实在未必！
大家最希望的事，自然是看看大宦官王振的笑话，看看皇帝的狼狈样，然后有惊无险的退回北京城。
问题是，这种事，谁敢说有谱呢？

大家最后就是看着眼前的北京城，却无法返回了。
土木堡的位置，就在下图那个红圈的位置内。 大家看一看，它距北京城，有多远？
而明军，最后溃败的原因是什么呢？竟然是因为发生了后勤危机！
为什么会发生后勤的危机呢？
据说是因为大宦官王振，为了等自己的一千车私货，就执意在土木堡安营扎寨。
关键是，土木堡真是一个好地方，要工事没有工事；要水草没有水草。所以，明军被困土木堡两天后，全军又饿又渴，然后就玩完了！
虽然说，土木堡20里外，就是怀县城。
虽然说，土木堡15里外，就有水源。
但是，50万明军，就在这个要啥没啥的土木堡，被两三万蒙古军，围困的又饥又渴，然后全军溃败了。
我小时候看这段历史，就觉得王振太弱智了。
因为让我率领50万大军，就算我想在土木堡驻扎，我也会派10万、20万、30万大军，把周围的有利地形、交通要道、水源、城池都占据了啊。
怎么会让2万敌军，轻易抢占附近的水源呢？
怎么会让2万敌军，轻易接近我的指挥中心呢？
我小时候看历史，不只是觉得王振弱智，而是觉得大部分帝王将相，都非常弱智。
相信大部分看历史的人，都会有这种感觉。
我们看到的历史，为什么都会是这样的内容呢？答案很简单，历史是上层建筑。
这一节先讲到这里，欢迎大家关注下一节 土木堡之变的历史背景关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十八）土木堡之变的历史背景泪痕春雨 夜读历史（六十八）土木堡之变的历史背景土木堡之变的历史大背景，就是草原世界实现了基本统一。
明太祖时代，蒙古人退回了草原世界。
退回草原世界的蒙古人，渐渐分裂为众多势力集团，而且一直没有实现过真正的统一。
当时的大明帝国，对蒙古人而言，最大的优势就在于，大明帝国能通过强大的国力，利用草原世界的分裂，一个耳光一块糖的，拉一波人打一波人，让草原世界暂时臣服于大明帝国。
英宗上位前后，草原的世界各大政治势力，内战进行的越来越激烈，按理说，这对大明帝国是好事。
问题是，在这种越来越激烈的内战中，草原世界竟然渐渐实现了统一。
总的来说，中原王朝与草原世界的博弈结果，并不是简单的取决于中原王朝的强弱。
在某段时期，中原王朝非常强大，问题是，草原世界更强大。那中原王朝即使强大，通常也只能委曲求全。
在某段时期，中原王朝非常弱小；问题是，草原世界更是一地鸡毛，那中原王朝即使弱小，通常也没有事的，甚至还可以让草原世界臣服自己。
这就好像，努尔哈赤被吹了个牛Ｘ哄哄。
无非是因为他面对的是衰亡期的大明帝国，如果他出现在明太祖、明成祖时代，真心说都不够当盘菜吃。
这也好象，唐太宗连个辽东地区都无法夺取，却偏偏能席卷草原世界。无非是因为当时的东北地区，被强大的地方政权控制着；而草原世界分裂成了一地鸡毛。
当然了，唐玄宗可以控制整个东北地区，却偏偏又对草原世界鞭长莫及了。无非是因为东北地区分裂了，而草原世界又博弈出了强大的政权。
我无意说，唐太宗、唐玄宗不够牛Ｘ，我只是想说，抛开历史大背景评论历史人物，通常都是没有意义的。
这就好像，大英帝国牛Ｘ之极的时代，不论谁当女王，谁当首相，大英帝国也牛Ｘ的一塌糊涂。
而二战之后，不论谁当女王，不论谁当首相，大英帝国也无复当年的威风了。
类似的观点，在许多人眼中，肯定就是不可思议的。因为按英雄史观的逻辑，如果英国的首相是罗斯福、里根、克林顿，大小布什那种牛人，英国肯定还有机会和美国比肩称雄的。

是不是说得有点远了，我们再顺着土木堡之变的线索，讲明朝的历史。
蒙古人退回草原世界后，渐渐分裂、整合出三大势力。
他们分别是靼鞑、瓦刺、哈兀良。
土木堡之战时，蒙古人的老大，名叫也先。
也先的老爸是瓦剌人的首脑，他在位期间兼并了靼鞑，于是让蒙古实现了基本的统一。
也先上位后，又兼并了哈兀良，打压朝鲜，让草原世界再度实现统一。
当然了，草原世界的这种统一，当时并不充分，因为它是以双头格局存在的。
说得具体点，也先、也先的老爸，都是类似曹操的人物。
再说得具体点，也先父子是草原世界的老大；但是草原世界还有一个类似汉献帝的人物存在。
双头格局之所以存在，是因为草原世界大佬林立，所以，也先也好，也先的老爸也好，都只能扶立一个汉献帝似的人物高高在上。
汉献帝似的人物高高在上，就意味着，事实上的老大，与其它大佬之间，从理论上只是同事关系；而不是严格意义上的君臣关系。
一个地区以这种形式实现统一，意味着它还缺乏一个强大的中央政府。
但是不管怎么说，既然草原世界实现了统一，中原王朝的压力就会变得越来越大。
土木堡之战前，大明帝国与蒙古矛盾激化，主要是因为到大明帝国参观学习的蒙古人，越来越多，进贡的东西也越来越多。
简单的看，这对大明帝国是好事。
问题是，参观学习的人越来越多，大明帝国需要提供的费用就越来越多；进贡的东西越来越多，大明帝国需要还的礼也越来越多。
因为类似的原因， 大宦官王振就对此做出了一系列限制。
而相关的限制，让蒙古人感觉非常不爽，于是双方的战争一触即发。
这种矛盾，表面是因为大宦官王振处理不当。
其实呢，这是因为草原世界渐渐实现统一，蒙古人对大明帝国的态度越来越强硬，要求越来越过分，渐渐超过了大明帝国能承受的底线。于是，双方就只能通过战争重新确立关系了。
大明帝国与蒙古关系正式破裂时，明英宗刚刚23岁。
双方撕破脸之后，蒙古人顺着长城一线，在相隔几千里的地方，大规模入侵中原王朝。
于是，辽东响起边防警报；宣府响起边防警报；大同也响起了边防警报；甘肃也响起了边防警报。
在这种背景下，年少的英宗皇帝，就决定率军御驾亲征。
御驾亲征，是大明帝国皇帝的传统；朱元璋不用说了，那就是马上得来的天下；朱棣六次率军亲征蒙古；明宣宗也曾亲率大军，征讨与他争夺权力的叔父朱高煦。
英宗皇帝可不可以御驾亲征呢？这个，从理论上，也没有什么不可以的。
问题是，此时的蒙古已不是当年的蒙古。
更主要的是， 小皇帝毫无底限的重用宦官，已到了天怒人怨的地步，这就坏事了。
在传统的历史书中，土木堡之战时，蒙古军队只有两三万。
类似的内容，虽然出自传说中的正史，但是就我感觉，它从来都是扯淡罢了。
看这种内容的时候，我们需要知道这两件事。
第一、蒙古大军的首脑是谁？是也先！
也先何许人也？他是大元帝国灭亡之后，草原世界近百年时间里，势力最大的首脑！
这样牛Ｘ的蒙古人大哥，亲自率军南下，竟然只率领两三万军队。这不是扯呢嘛。
第二、50万大军是一个什么概念？
50万大军，只要是以集团军、军、师、团、营为单位管理；哪怕营与营之间，平均只有150米的间隔；团与团之间，平均只有300米的间隔；师与师之间平均只有600米的间距、军与军之间只有1千米的间距；集团军之间只有10千米的距离。你说它需要占有多广阔的地方？保守估计，也得覆盖方圆50里吧。
这样广阔的覆盖范围，附近的有利地形，肯定都可以抢占；附近的交通要道、水源后勤基地，肯定也都可以抢占。
这样庞大的兵力，竟然扎堆在一个，可以被两三万人堵住无法逃出的地方；竟然扎堆在一个连水草都没有的地方，这可以想象吗？
第三、 也先率领2万大军，遇到50万大军，最应该作的事，肯定是赶紧逃跑啊。
最简单而言，白起很牛Ｘ，赵括很无能。如果秦王给白起2万人马，面对赵括30万大军，你说白起的第一反应是什么？肯定也是赶紧逃跑。
在我们许多人的想象中。 50大军，通常就是密密麻麻的堆在一起。
如果50万大军，就这样密密麻的堆在一起，真心说让2万人，突然击溃了。也没有什么奇怪的。
因为这样密集的人群，面对巨大冲击，就是自己发生的踩踏事件，也会造成难以想象的损失。
问题是，就是让一个初中生，在统帅的位置上坐半个月，也没有这样玩的。

50万人，分成5个独立作战的单位；一个作战单位，也是10万人。
率领10万大军的人，通常都是什么级别的人？
率领10万大军，无论从哪个角度，都也可以独当一面了。
5个这样庞大的作战单位，他们之间相隔10公里，出现战况时，肯定能来得及救援吧！
关键是，这10万大军，也会下设众多军（2万人）、师（4千人）、团（8百人）、营（160人）。
军与军之间，相隔1公里，出现战况时，肯定来得及救援吧。
师与师之间相隔600米。出现战况时，肯定来得及救援吧。
团与黑之间相隔300米；营与营之间相隔150米。出现战况时，肯定也来得及救援。
这样庞大的军事队伍，间隔这样小的距离，只要有100分之一的人专门从事通信工作；信息就会非常通暢。
这样庞大的军事队伍，无论以什么样的阵形存在，指挥中心附近30－50里范围内的有利地形、水源、交通要道，肯定都在兵力覆盖范围内。
毫不夸张的说，你敢率领两三万人马，硬碰硬的进攻50万敌军，肯定和自杀没有区别。
因为，你千万不要指望，你的敌人，都是密密麻麻的堆在一起，你只要一通强攻猛打，就有可能让他们发生溃败，并且让他们发生无可抑制的踩踏事件。
因为，你的敌人，肯定都是以集团军、军、师、团、营的编制，保留足够的间隔，有序的驻扎在，可以相互呼应的地方。
现在，你不要说想打败敌人了，你就是想逃走，估计也是不可能的。
一切是显然的，对方先派一个集团军（10万大军），利用地形、临时工事，不断阻击你，防止你逃走。
然后，其它军队，纷纷行动起来，对你进行合围。你觉得，你有机会逃出去？
事实上，你率领两三万大军，不要说这样进攻50万敌军了，就是这样进攻10万敌军，也是凶多吉少。
一切是显然的，对方先派2万军队利用地形、临时工事，不断阻击你、延缓你逃走的速度。
然后，其它军队纷纷行动起来，对你进行合围，你觉得，你逃出的概率有多大？
小敌之坚也，大敌之擒也。
兵力远远少于对方，最佳的选择，就是三十六计，走为上计。换而言之，你不要说，主动进攻对方了。你就是，靠近了对方，都是非常危险的。因为，你一旦靠近对方，再想逃走，都是件非常困难的事。
在文学故事中，两万人击溃50万人是可以想象的。
因为在文学故事中，50万的军队统帅，通常都是人头猪脑，因为他们通常都会把50万人，密密麻的堆在一起。
你只要率众对他强攻猛打，他前面的人一溃退，就会因为无可抑制的踩踏事件，而兵败如山倒。
传说中的战神，自然能以少胜多。
问题是，以少胜多的战争，只会发生在游击战、运动战中，换而言之，人数少的一方，只能通过游击战、运动战，获取在具体战场上的兵力优势。
进入一个具体战场上，兵力还处于绝对劣势，千万不要说你有多牛Ｘ，多牛Ｘ也不行啊。
所以，毛、彭、林、粟这种天神一样的组合，兵力处于劣势时，也只能不断转战，继续不断转战。
所以，拿破仑牛Ｘ到了天上，在一个具体的战场上，就因为比对方少了几万人马，就打得再也无法翻身了。
更主要的是，蒙古人的老大，真已牛Ｘ到了，率领两三万人，就敢追着50万明军打。
那土木堡之变后，他怎么不赶紧率军直逼北京城呢？因为蒙古人才出动两三万军队，就创造这样大的奇迹，而他的整体战争动员能力，显然远远高于这个数字。
蒙古人如果一鼓作气杀到北京城下，北京城肯定还乱作一锅粥呢！
蒙古人是什么时候打到北京城下的？土木堡之战后两个月！
在这两个月时间里，大明帝国不但换了皇帝，而且集结了大量的军事资源。
在这种背景下，蒙古人再到北京城下时，自然讨不到什么便宜了。
欢迎大家关注下一节 皇帝的价值有多大关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（六十九）皇帝的价值有多大泪痕春雨 夜读历史（六十九）皇帝的价值有多大最初，蒙古人俘虏了明英宗，以为这可是逮着宝贝了。
因为把明英宗当作人质，肯定可以勒索出天文数字的钱财；甚至可以逼着大明帝国割让大片土地，并且称臣纳贡。
对此，我们只要看看《宋史》就可以知道了。
我们知道，在《宋史》中，俘虏了对方皇帝，那价值可不是一般的大。
因为在《宋史》中，大金帝国本来就要灭亡了，但是因为他手中有被俘的宋钦宗，所以不但起死回生，更让大宋帝国俯首称臣了。
我们必须得知道，《宋史》可是传说中的二十四史啊；关键是，在许多人眼中，二十四史就是传说中的良心之做，绝不可能有虚言的。
英宗身边有一个天才的宦官，大约是岳飞的故事看多了。所以他觉得，只要自己给蒙古人支上两招，肯定就可以让蒙古人一统天下，而自己也可以从俘虏，一跃成为蒙古人的军师。
这个宦官，也真是一个天才！竟然想凭一本岳飞传，就给蒙古人进行战略指导。
你俘虏了对方的老大，可以狮子大张嘴的勒索金银，那是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国人夺取了汴梁城；大宋臣民不服，随时可能引发屠城的危机。在这种背景下，金国人俘虏了大宋皇帝，自然可以勒索出天文数字的金银。
现在，蒙古人只是因为大明帝国内部的矛盾，意外的俘虏了大明皇帝。在这种背景下，想靠大明皇帝勒索金银，那不是开玩笑吗？
你俘虏了对方的老大，可以一路席卷众多城池，同样是因为你身后，有辗压对方的军事力量。
比如，金国人可以这样玩，那是因为金国的军事力量，就是可以吊大宋帝国。毫不夸张的说，人家手里有没有大宋皇帝，照样可以席卷众多大宋帝国的城池。
现在，蒙古人只是因为大明帝国的内部矛盾，意外俘虏了大明皇帝。在这种背景下，就想席卷众多大明帝国的城池，那不是开玩笑吗？
说一千道一万。
皇帝只是帝国的领衔人物，只是帝国的代表人物。
皇帝能代表帝国的根本利益，自然拥有无限的权力与价值；皇帝不能代表帝国的根本利益时，人们分分钟钟可以拥戴出一个新皇帝。

所以，结果并没有任何意外，那就是蒙古人很快发现，俘虏皇帝价值非常有限，甚至可以说是毫无价值。
蒙古人强迫明英宗下令，让大明守军出城接驾。
大明帝国的守军态度很简单，那就是，你们开什么玩笑啊？你们怎么不强迫我们皇帝下令，让我们大家都赶紧自杀啊？
当然了，大明帝国的守军说得比较委婉。总而言之，我只知道守土有责，其它的事，我不知道！其它的事，你可以找我们中央政府去谈判；如果你们需要，我可以把你们的意思，转达给我们的中央政府。
蒙古人以皇帝为筹码，希望大明帝国给他们准备大量的金银。大明帝国的态度很简单，那就是，我们已另立新皇帝了。
有人试图给蒙古人交纳大量的赎金，更多的人则表示，在这种背景下，与蒙古人做这种交易，只会让蒙古人得寸进尺的。
换而言之，我们绝不和蒙古人做这种交易。当然了，不排除有人可以用私人名义，象征性的给蒙古人交一点赎金。
面对这种象征性的赎金，蒙古人当时就气得吐出血来。
因为，我们俘虏了你们皇帝，你们拿着两三万两白银的东西，就想赎回你们的皇帝？你们有点诚意没有？
你们信不信，我们随时会撕票？
面对蒙古人这种威胁，大明帝国的使者，只能含笑不语。因为你们蒙古人，真是智商堪忧啊。
你们想撕票，赶紧撕啊！你们是不是真以为，我们现在的皇帝，非常害怕你们撕票啊？真心说，你们愿意撕票，我们现在的皇帝，肯定会感谢你们八辈祖宗的！
在北京城下，蒙古人希望大明帝国派高级官员，到自己军营来谈判。总而言之，想让你们太上皇回去，就赶紧过来谈判。
于是，大明帝国派了几个闲职人员过去谈判。蒙古人一看，当时就火了，因为这样重大的谈判事宜，你们就派几个闲职人员过来？你们也太没有诚意了！
对此，大明帝国的态度很简单，那就是，你如果如果不想谈判，那咱们就在战场上见吧！
总而言之，你们那点小伎俩，我们非常清楚，无非是想借机扣留我们的高级官员罢了。就你们这种人，也有脸和我们说什么诚意不诚意？
这样折腾了一轮之后，蒙古人终于发现，俘虏皇帝的价值非常有限。至少，他们不能利用这个俘虏皇帝，争取到任何他们希望获得的军政利益。
我们不知道，那个天才宦官，有没有建议蒙古人，应该派人与大明帝国皇帝联系。
总而言之，限你们若干时间，赶紧把于谦等人的脑袋砍了，再把石亨之类的人军权解除。否则，我们现在就把太上皇放回去。
遥想当年，金国就是这样干掉岳飞的；也是这样，把韩世忠等人挤到边缘的。
不过就我猜测，他应该不会提出这种建议，因为他真的说出这种话，蒙古人肯定会大嘴巴抽他。因为，你这不是扯呢嘛？
我们也不知道，那个天才的宦官，有没有建议蒙古人，把他放回大明帝国，然后迫使大明帝国，让他成为大明帝国的执政官。
遥想当年，秦桧就是这样当上大宋宰相的。
不过，我估计这个宦官，肯定不敢向蒙古人提这种建议的。因为他知道，作为一个臭名昭著的大汉奸，他敢回到大明帝国，大明帝国把他一刀砍成两段，都是便宜死他了。因为，大明帝国肯定会把他千刀万剐的。
虽然说，利用俘虏皇帝，勒索成功的案例，都是白纸黑字的写在传说中的二十四史中。
但是身临其境，肯定没有人敢相信它。
因为这不是扯呢嘛！
即使如此，蒙古人后来，也决定让这个天才的宦官，回到大明帝国。
总而言之，你不是说这个俘虏皇帝的价值，比天也大吗？你现在就可以代表我们大蒙古国，到大明帝国出一趟公差！
这个宦官一听这个消息，当时就吓尿了？
因为这可咋整啊！
咋整？
现在想逃跑，肯定是没处跑了。因为，你把大明帝国得罪死了；现在蒙古鬼子，又是这种态度，你说你往哪跑呢？
所以，只能硬着头皮上了。
当然了，结果不用问，这个宦官进入大明帝国，当时就让拘捕了。然后，押到京城，直接就让活剐了。
这样一个大汉奸，竟然被大明国拘捕了，而且还正法了。
许多人难免会跳出来说，总而言之，如果没有我，肯定无法拘捕这个大汉奸！
英宗复位后，就对外公开宣布，蒙古人之所以让这个大汉奸到大明帝国出公差，就是因为我巧妙安排的结果。关键是，我当时还密令边关的守将，见到这个大汉奸，就赶紧抓起来。换而言之，如果没有我，大明帝国肯定无法抓获这个大汉奸！
这种说法，有可信度吗？显然是没有可信度的。
一切是显然的，如果蒙古人不愿意主动抛弃这个大汉奸，明英宗算老几，他靠什么能让这个大汉奸进入大明帝国呢？
更主要的是，在当时背景下，这个大汉奸进入大明帝国，还用得到太上皇的密令，才会被拘捕？事实上，当时大明帝国已悬赏两万两白银抓这个大汉奸。
面对这样高额的悬赏，太上皇就是对边关守将下密令，让人们不得拘捕这个大汉奸，人们肯定也会抓的。
从这层意义上，这是因为，蒙古人对这个宦官彻底失望了，所以把他送入绝境，看他到底能发挥多大的价值？毫无意外，他就是一点价值也没有。
这个大汉奸被拘捕后，宣府的都指挥说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿到这个大汉奸；而宣府的参将则说，如果没有他的巧妙安排，就无法捉拿这个大汉奸。

当然了，于谦肯定不会贪这种功劳。
问题是，于谦的粉丝肯定会为于谦争这种功劳的。所以，史书中，说到擒获这个大汉奸时，自然是于谦巧妙安排的结果。总而言之，没有于谦的巧妙安排，肯定无法拘捕这个大汉奸。
其实呢，这个大汉奸，并不是偷偷潜回大明帝国的，而是作为蒙古人的使者进入大明帝国。抓捕他，真有这么费劲吗？
总的来说，经过一系列的博弈，蒙古人终于发现，这个被他们俘虏的大明皇帝，实际上并没有什么了不起的价值。
不过，不管怎么说，他曾经也是大明帝国的皇帝啊；也是大明帝国现在的太上皇啊！
蒙古人觉得，再不济，也可以用他换几个钱花吧。但是很不幸，事实证明，这么小的目的，都无法实现。
因为，你可千万不要威胁大明皇帝说，如果不给我们钱，我们就会撕票。因为这种威胁是无效的，说句不好听的话，大明帝国的皇帝，巴不得蒙古人，现在就把太上皇撕了票呢！
面对此情此景，蒙古人只能说，算你们狠，我现在就给你们太上皇拿一些盘缠，派几个人送他回去！
这就好像，绑匪绑了一个大肉票，却突然发现，受害者家属竟然毫不在意这个人的死活，甚至还希望这个人质死，你说绑匪是啥感觉？
欢迎大家关注下一节 太上皇归来关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十）太上皇归来泪痕春雨 夜读历史（七十）太上皇归来这场战争结束了。
有一个问题需要解决，那就是如何解决太上皇的问题。
这是一个比较尴尬的问题。
如果现在的皇帝权威足够大，人们自然会对这个问题讳莫如深。
比如，宋高宗时代，宋金和谈时，从来就没有人敢一个劲高呼，应该接回太上皇。因为谁敢一个劲高呼这种口号，那就是不想活了。
问题是，皇帝的权威不够大，这个问题，就会被人不断提起。
比如，大明帝国与蒙古人和谈的时候，高呼应该接回太上皇的人，那实在是太多了；即使皇帝一脸的不高兴，人们也依然一个劲高呼，应该接回太上皇。
但是接回太上皇，会让皇帝非常尴尬。
我们必须得知道一件事。太上皇如果在蒙古，他在大明帝国，就会享受着极高的政治待遇。
最简单而言，每个月的初一、十五大家都会在皇帝的率领下，对着北方，进行各种叩拜；至于遇到皇帝生日、盛大节日，就更不用说了。
此时的太上皇，就如一个泥胎木偶，大家不论怎么尊崇他，都没有什么问题。
问题是，如果把太上皇接回来，太上皇还享受这种待遇，那肯定有问题啊。最简单而言，你说大明帝国，到底是皇帝大？还是太上皇大？大家应该听皇帝的，还是应该听太上皇的？
在这种背景下，于谦代表大家，明确对皇帝表态。
总而言之，您已经上位了，太上皇回来了，他也是太上皇啊！绝无再复位的可能！关键是，皇帝与太上皇相比，肯定是皇帝大啊，这还用问？因为皇帝是现任，太上皇是前任。
听到这种保证，皇帝终于不再阻碍大家迎接太上皇回来了。

因为现任皇帝，对此多少有些心不甘情不愿，所以大明帝国给蒙古人写的国书中，竟然只字未提有关太上皇的事。
在这种背景下，当大明使者提出要迎接太上皇回去时，蒙古人的老大就说，你们的国书中，好像只字未提此事啊。
大明使者说，这是我们皇帝给您面子。如果把这种事写在国书中，让外人一看，就是您迫于我们皇帝的命令，才归还我们的太上皇。因为从理论上，我们是天朝上国，你们是臣服我们的野蛮小邦。
蒙古人的老大，一听大明帝国使者的这种说词，一时也无话可说。
但是依然不甘心的问，钱呢？我是说，你们计划掏多少钱？
大明使者一听这话，当时就笑了。总而言之，许多事，一谈钱就俗了；相信您不是这么俗的人吧。更主要的是，一谈钱就伤感情了，相信您不会因为这几个钱的事，就放弃与我们大明帝国友好邦交的机会吧。
许多话，大明使者实在不方便和蒙古人说。 否则，一定会这样告诉蒙古人的老大。
总而言之，您如果觉得，留着我们太上皇非常价值，您就继续留着。
说句大逆不道的话，我们现在的皇帝，巴不得您扣着太上皇不放呢。我可不是为了让您放回我们太上皇，才这样和您说。
您出去随便找个放羊的人问一问，我们现在的皇帝，会希望我们太上皇回去吗？
总而言之，你如果不想归还我们太上皇，您就继续扣着。
我实在想知道，您扣着我们太上皇有什么价值？
您如果想这样讹几个钱，我可告诉您，您肯定一毛钱也讹不出来。
虽然说，我身上现在有几百块钱零花钱，如果您不嫌少，我可以把它全给您。问题是，您这么有身份的人，为了这几个小钱，就这样自降身份，不会是想钱想疯了吧？
当然了，看您这么猴急的样子，我就把兜里这几百块钱都掏出来，给您买点小礼物。你实在不要嫌少，关键是，嫌少也没有用。
蒙古人的老大，一看大明帝国就这副德性，当时也没招了。
因为扣着大明帝国的太上皇，真心说，毛的价值也没有；只会让两国友好邦交留下点阴影。
更主要的是，把太上皇放回去，就是有可能让大明帝国的政治格局变得复杂起来。
这种结果，对蒙古人是有利的。毕竟，太上皇回去了，皇帝、太上皇之间，难免会有微妙的博弈，而这种博弈，对大明帝国显然是不利的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇帝，你赶紧把于谦之类的人都杀了、撤了；否则，我们现在就放太上皇回去。肯定是没有用的。
当然了，假如蒙古人告诉大明帝国皇帝，你赶紧让一个大汉奸当执政官；否则，我们现在就把太上皇放回去。肯定也是没有用的。
是的，太上皇回去，虽然会对大明皇帝构成一定的威胁，但是这种威胁显然是非常有限的。大明帝国皇帝如果因为这种威胁，就接受蒙古人的上述条件，那就是大明帝国皇帝的脑袋让驴踢过了。
你是一个皇帝，你不想放弃皇位，如果必须做一件事，你会选择哪件事？
第一件事是，放弃秦皇汉武的功业，然后自毁长城，并且向敌国称臣；再让一个大汉奸当自己的执政官。
第二件事是，找机会把太上皇弄死，然后建立秦皇汉武的功业。
就我理解，你的脑袋只要没有让驴踢过，肯定会选择后者的。
首先，你想做到前者，真心说，比上天也难。这就不是你想做，或不想做的事。因为，自毁长城、向敌国称臣，再让一个大汉奸当自己的执政官？你敢这样玩，全国人民会答应吗？你不会真以为，全国人民都没有长脑子，你想咋折腾，就可以折腾？
至于，想做到后者， 虽然不敢说比吃盘菜也简单，但是它肯定没有多大的难度。因为，历史上这样玩的皇帝，多的去了。
听到太上皇回来的消息。
人们就开始思考，应该如何迎接太上皇回来。
礼部的主管官员说，这个非常简单。遥想当年，唐玄宗逃家到四川，他儿子为了国家人民的利益爬上了皇位。
后来，唐玄宗以太上皇的身份回来，唐肃宗就举办了盛大的欢迎仪式；并且在万人瞩目之中，要把皇位还给太上皇。然后，太上皇就表示坚决推辞；再然后呢，太上皇、皇帝并马在万众的欢呼声中，向皇宫走去。
问题是，这个方案报上去。

当时就被皇帝否决了。
因为，这样玩下来，万一弄巧成拙了怎么办？
遥想当年，有两个大哥，那可是传说中的铁哥们。有多铁？传说中的刎颈之交，说的就是他们。
有一次，为了一颗大印，两个人那是你推我让。
因为这颗大印，本来就是二弟所有，所以按正常的剧本发展，自然是推来让去，还是归二弟所有。这样一来，兄弟情谊也有了，东西还会物归原主。
问题是，大哥在关键时候，突然不按套路出牌。总而言之，既然兄弟你这样诚心相让，大哥我也就不客气！于是，一把就接过了这颗大印！然后就取代了二弟的地位。
你说，这尴尬不尴尬？
如果哥俩相让的是一只烧鸡，二弟虽然不高兴，肯定也只能忍个肚疼，啥话不能多说。因为，说一千道一万，也是你一个劲相让，最后人家却不过你的盛情，所以才接受的。如果要怪，也只能怪你没事要装Ｘ。
问题是，那是关系着一个王国的何去何从，二弟当时就火了。因为，你个王八旦，你怎么可以这样玩呢？
后来，大哥投靠了刘四爷，刘四爷又想找二弟合作。二弟的态度非常简单，那就是，你先把我大哥的人头拿过来！总而言之，在这个世界上，有他没我，有我没他！
看到了吧，刎颈之交，瞬间就变成了不共戴天。
是不是说得有点远了。
我说这个故事，只是希望大家知道，你想玩这种你推我让的把戏，得有足够的实力，足够的自信。否则，万一真玩成这种结果，你说尴尬不尴尬？
许多时候，你就得学会没皮没脸；假客气、虚折套，没准就会把到手的机会，让别人抢走。
我们知道，朱祁镇当了14年的皇帝；朱祁钰才当了1年的皇帝。
如果朱祁钰把自己哥哥捧的那样高；在万众瞩目的背景下，他一个劲表示要把皇位还给哥哥，他哥哥也突然来这一手。整个场面，那得多尴尬？
所以，朱祁钰就派人牵了两匹马，抬了一个小轿，到边境接太上皇。
听到这个命令，直接把礼部主管官员惊呆了。因为太上皇回来了，我们就这样迎接？这是不是有些太简陋了？
皇帝一听当时就火了？太上皇刚刚还来信说，迎接他的事宜，要一切从简！一切从简！我按他的吩咐做事，有什么不对？再说了，什么叫太简陋了？你的意思是，我们举行一个盛大的欢迎仪式，然后，我把皇位再让回去！
一听皇帝这样说，礼部的主管官员，当时就不敢多说了。因为再说下去，哪天脑袋突然掉了，也不是没有可能。
太上皇进入北京城， 皇帝带着一票人去迎接。
兄弟见面，相见而泣。客套了一番，皇帝就说，太上皇辛苦了，早早休息吧。于是，就让人把太上皇送到了南宫。
而从此以后，太上皇再也没有走出过南宫；当然了，也没有军政长官敢到那里拜见太上皇。
礼部主管官员看到太上皇回来，就提议说，每月的初一十五、或重大节日、太上皇生日时，皇帝应该率领大家去拜见太上皇。
皇帝一听这种提议，当时就拒绝了。因为，天无二日、国无二主；这样操作下来，不确定的因素实在太多了。
当然了，礼部主管官员这样表现一番，那是必须的。否则，怎么向全国人民交待？
关键是，万一太上皇复辟，你说怎么办？
后来，太上皇复辟了。礼部主管官员比较好过关，就是因为他当年曾提过类似的建议。否则，这就不是尴尬不尴尬的问题了，而是脑袋能不能保住的问题了。
但是，太上皇在南宫的小日子，应该也不算太差。
最简单而言，太上皇在南宫，一共生了三个儿子。关键是，这三个儿子分别是高氏、万氏、钱氏所生。
而且太上皇还有八个女儿，从情理上、概率上，应该也有几个是生于南宫之中的。
这意味着，太上皇在南宫之中，生活待遇方面是没有问题的，最简单而言，有好几个老婆陪着他。
如果这样发展下去，应该也没啥毛病。
问题是，现在大明帝国有一个大问题，那就是帝国的太子，并不是皇帝的儿子，而是太上皇的儿子。你说，天下到底是谁的天下？
欢迎大家关注下一节 易储风波关注公众号 关注泪痕春雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十一）易储风波泪痕春雨 夜读历史（七十一）易储风波代宗皇帝上位后，太子一直都是他哥哥（也就是太上皇明英宗）的儿子。
这是一个比较尴尬的问题。
我们现在的问题是。为什么明英宗的儿子，能强有力的占据太子之位呢？
很重要的原因就是，当时的皇太后，是明英宗的亲妈，是太子的亲奶奶。虽然，有隐秘的传说，明英宗是皇太后从后宫中抱养的，但是明英宗从出生起，就是由皇太后抚养的。
虽然因为大明帝国的制度决定，太后缺乏专权的空间。但是太后在帝国的地位，毕竟是无与伦比的。
更主要的是，皇太后绝对是一个工于心计，而且处事得体的人。对此，我们只要知道三件事就可以了。
第一、皇太后本来是一个贵妃，但是她漂亮、会来事，所以深受宣宗皇帝喜欢，最后竟然取代了皇后。
第二、皇太后的婆婆并不喜欢她。但是，她与婆婆的矛盾从未公开化。
第三、据说，皇太后还是贵妃时，并不会生养，所以她一直没有孩子；但是皇后也没有孩子。最后，贵妃从后宫抱养了一个孩子，于是这个孩子就成了太子（也就是后来的明英宗），而贵妃也因此一举取代了皇后。类似的操作，那可是需要绝对的心机与操作能力。
毫不夸张的说，代宗在位期间，皇太后一直是明英宗父子，最大的、最主要的庇护者。所以夺门之变后，明英宗就让皇太后的20多个兄弟侄子都身居高位。
土木堡之变后，皇太后就出来主持大局。
8月17日，土木堡之变。
8月22日，皇太后颁布两条重要的人事命令。
第一条人事命令，就是册立3岁的明英宗之子为太子；第二条人事命令，就是册立22岁的明英宗之弟为监国。
但是，大家感觉这条人事命令多少有点漏洞。所以，在大家的建议下，皇太后就又颁布一条人事任命，那就是让明英宗之弟（也就是代宗）当了皇帝。
代宗皇帝，并不是皇太后的亲儿子。
而太子，却是皇太后的亲孙子；而且，在代宗皇帝上位前，太子的地位已确立了。所以，想要动摇太子之位，那可不是一件容易的事。

在这种大是大非的问题上，是没人敢随便站队的，因为站对了，啥也好说；站错了，后果有多严重，自己可以想象。
在这种背景下，普遍人都是安于既成事实。因为安于既成事实，它就没有毛病，因为既成事实，那是历史造成的。
你非要改，这问题可就大了。你带头提议修改，成功了，自然是大功一件。失败了，估计把你全家人的脑袋都拿出来，都未必够数。
现在，太子是太上皇的儿子。
你承认这个事实，啥问题也没有。因为这个事实，也不是你弄出来的。
问题是，你非要说，父死子继天经地义，应该让皇帝的儿子当太子，那可就事大了。成功了，啥也好说。否则，太上皇的儿子明天上位了，就凭你当年说过这种话，你当时最好的选择，估计就是自杀。甚至你不自杀，你家里的人，也会求你自杀、甚至会逼你自杀。因为，你自杀了，有可能人死账消，你硬撑着不死，有可能连累全家的。
事实上，当时还真有一个大哥，说过类似的话。
英宗复辟后，就个大哥，就选择了自杀。关键是，后来有传言，他的自杀，是因为受到几个儿子逼迫。
这种事说起来太过残酷，也太没有伦理亲情了。
问题是，一个人真的卷入这种空前恐怖的漩涡之中，你说他能怎么办呢？事实上，他如果为家人着想，就是应该赶紧自杀啊。
因为类似的原因，皇帝希望自己儿子当太子，却因为没有人敢公开支持，所以皇帝也不知从何做起。
皇帝上位三年后，地位渐渐稳固。于是，就开始策划这种事了。
恰巧，广西有一个官员犯了点事。
这个官员犯的事，可大可小！说大，他一颗脑袋，肯定赎不了罪；说小，这事的争议空间非常大，如果有人愿意罩着他，应该也不是啥事。现在，就看有没有人罩着他了？
在这种背景下，这个官员，就让亲信到京城活动。活动来活动去，就活动到了皇帝的亲信那里。
皇帝的亲信一看这事，终于发现，大头卒子来了！
于是就对他说，你们老大的事，真心说，有点太大，就我估计，除了皇帝，没有人能罩住他。
那个官员的亲信一听这话，当时就急了，总而言之，您老人家，可别拿我开涮。您这样说，还不如直接拒绝我。
皇帝的亲信就说，想让皇帝罩着你们老大，也不是多难的事！
现在皇帝想让自己的儿子，取代太上皇的儿子。满朝文武没人提这个话头，皇帝也不知从哪做起。
你回去，赶紧告诉你们老大，让他上一封奏章，就说，天下人都希望皇帝的儿子当太子！皇帝一看这种奏章，肯定会罩着你们老大的。
这种事，真心说风险有点太大。因为满朝文武，谁也不敢提这种建议，就您老兄敢提？问题是，那个官员现在已是死马当活马医了。所以听到自己亲信的回话，当时就开始这样干。
结果呢，这个官员不但没事了，还马上就升职。
只是，后来英宗皇帝复辟了，这个官员就比较尴尬了。因为，你说他从前办的事，是什么性质的罪行？
所以，这个官员听到英宗复辟的消息，当时就选择了自杀；因为再活下去，天知道会是什么恐怖的事，在等着他。
是不是说得有点远了。我们书归正传，还从皇帝想让自己儿当太子说起。
有一地方官员上奏说，天下人都盼着皇帝的儿子当太子。
皇帝一听这个消息，就顺着杆，让自己的亲信太监，组织全体高级官员进行讨论。
在会议上，马上就有高级官员，对此提出了异议。
总而言之，东宫太子并无任何过错，我们怎么可以说废就废呢？
再总而言之，并不是我们反对皇帝的儿子当太子，实在是因为我们大明帝国，现在已经有了太子；而且太子也一直没有什么过错。
一听有人起这种头，大家就都纷纷站出来，发表类似的言论。
皇帝的亲信太监一看这场场面，当时就急了，总而言之，肃静！肃静！
于是就拿出一张纸来，总而言之，谁支持皇帝的儿子当太子，就在这张纸上签个字。如果不同意，也不用签字。
总而言之，这完全是自愿的；我不会强迫大家在上面签字，皇帝更不可能强迫大家签这种字。
再总而言之，我再强调一遍，一切都是自愿的。你同意，就在上面签字；你不同意，也不用在上面签字。
我再重复一遍，我再强调一遍。这完全是自愿的，你们不用有任何心理负担！
这张纸先拿到了礼部尚书跟前，总而言之，您想签这个字吗？想签，就签；不想签，我就拿给下一位！
你说，礼部尚书应该怎么做？现在就是一个博弈的过程了。因为你可以不签，但是你不知道，别人是什么态度。如果你拒绝了签，后面的人都签了。你觉得，你会是什么结局？甚至你的全家人都会是什么结局？
这种事，虽然说是自愿的。但是，它比一把左轮枪顶在你头上也可怕。因为，左轮枪顶在你头，最多也就是你一死罢了。而这张纸上，如果大家都签名了，最后就你没有你的签名，你觉得，你一条命，能了结了此事吗？
就算皇帝在这件事上，对你不置可否，但是突然翻出别的事修理你；你怎么办？
就算皇帝不好意思修理你，但是有人想讨好皇帝，硬要上纲上线、或是挖地三尺找收拾你，你说你会是什么结局？
我相信，此时的礼部尚书，看着这份请愿书，那就是电光闪石之间，已经一会天上、一会地狱之中往返多次了。这就好像，你全家人都押在了赌桌上，你说，你是什么感觉？
最后，他终于签了自己的名！

这件事最危险的还在于，你签了名，却发现后面的人都拒绝签名，你同样也会陷入万劫不复之中的。
因为，你说太上皇的儿子上位后，有人翻出这件事，会怎么对你。我估计太上皇的儿子，想杀你全家的心也有。因为，你当年就是想让他死啊！
礼部尚书签字之后，就该内阁大学士签名了。
内阁大学士犹豫了一片刻，也签了名。
内阁大学士签完，这张纸就传给了监察系统的最高长官。
监察系统的最高长官，也是简单犹豫片刻，就签上自己宝贵的大名。
然后轮到吏部尚书签字。
吏部尚书看着这张纸，那是犹豫了又犹豫，内阁大学士一看他这副德性，当时就把笔塞给了他，总而言之，你现在什么意思？你想和我们成为不共戴天的仇人吗？
现在大家都签了字，谁也没事！因为看到这种签字，皇帝肯定会很高兴，他自然不会收拾我们；就算明天风向变了，大家一块签字，肯定也没事，因为这就是传说的法不责众啊。
问题是，我们签了字，你没签字；以后，肯定不是你有事，就是我们有事；甚至而言，不是你死，就是我们死！
于是，吏部尚书也跟着签了字。
站队站到此时，后面就好站了。因为大家只要跟着随大流就可以了。
因为，签名的人越多，后面签字的人，心理压力就越小。
于是，在场的91位高级官员，都签了字。
这就相当于，大家集体通过了这项决议。
看到所有的官员都签了字，皇帝终于发现，原来大家都支持自己儿当太子。
于是，就废了前太子（也就是太上皇的儿子），让自己儿子当了太子。
如果事情，这样发展下去，也没有什么风波了。
问题是，皇帝的儿子福小命薄，一年之后，就死了；关键是，皇帝还没有其它儿子。你说这事尴尬不尴尬？
现在，应该让谁当皇位继承人呢？于是，大明帝国又开始平地起风波。
站在政治舞台上，最无奈的事，就是需要不停的、不断的站队。站对了，怎么也好说，站错了呢？
欢迎大家关注下一节 易储再起风波关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十二）易储再起风波泪痕春雨 夜读历史（七十二）易储再起风波上一节，我们说到，皇帝的儿子命小福薄，爬上太子之位后，仅仅一年时间，就死了。
太子死了。
围绕储君之位，马上就又起风波了。
因为，太子死了，应该让谁当太子呢？
有两个官员提议，应该让前太子复位，也就是太上皇的儿子继续当太子。
看到他们的奏章，皇帝马上把他们交给锦衣卫。总而言之，你们这样做，幕后的主使是谁啊？关键是，是不是从某种渠道，得到了太上皇的授意？
这种罪名，那两个官员，哪敢招认啊？所以，都是一副打死也不招的架式。
当然了，锦衣卫老大办这个案子的时候，也是吓得两腿发软。
因为皇帝没有儿子。皇帝突然挂了，新皇帝会是谁呢？大概率上，肯定是前太子啊！
如果皇帝突然挂了，关键是，在大家的支持下，前太子上了位了。
你说，你今天非常卖力的办这个案子。前太子会不会收拾你？我估计，前太子肯定杀你全家的心也有！
所以，锦衣卫老大在办这个案子的时候，内心肯定也在天堂地狱之间不断往返。
不卖力替皇帝办这案子，皇帝肯定会觉得，你和他有二心；问题是，卖力替皇帝办这种案子，你敢保证太上皇、前太子再无翻身之日吗？
于是，锦衣卫把这两个官员，那是一顿毒打。
然后，据说，突然刮起了一阵大风，这阵风好大！
这阵风，到底因何而起呢？
皇帝一心让自己儿子当太子，结果呢，他儿子很快死了！现在，皇帝要往死收拾，支持前太子的官员，突然刮起一阵，让人感觉害怕的大风，这预示着什么呢？
锦衣卫老大就以此为借口，终止了这个案件的调查。现在，他对皇帝也有交待了，因为他把那两个官员一顿毒打；他对支持前太子的人，也有了交待，毕竟，他主动终止这个案件的调查。

站在这种绝顶之上，遇到这种事，大家都会小心而又小心。
因为，一着不慎，交出自己一颗脑袋，那就是小事，它有可能会牵连全家啊！
几个月后，又有官员提出这种建议。总而言之，我们应该让前太子，也就是太上皇的儿子复位。
皇帝一看，你真是不知死活啊。
但是，皇帝终于不敢因为这种原因，继续严惩官员了，于是就暂时放了这个官员一马。
问题是，过了一时间，皇帝突然发现，这个官员进门时，竟然是先迈了左脚。当时就火了，因为，谁让你进门先迈左脚的？这个官员当时就蒙X了，因为先迈左腿怎么了？
怎么了？！就是你该挨打啊！
于是，这个官员被皇帝一顿胖揍，然后连降十八级，扔到了边远地区改造 。
当然了，顺着这件事，皇帝又让人，把前面那两个官员，也都打了一百大板。一个官员当场被打死；另一个官员活了下来，但是也只能重伤躺在监狱，一直不予释放。
这一通折腾之后，暂时没人敢提这件事了。
问题是，命小福薄这句话，有时候，你不信都不行。
皇帝一心让自己儿子当太子，但是他的儿子当了太子，没一年就挂了。
皇帝借土木堡之变上位了，结果不到30岁时，就病得要死了；关键是，他还没有儿子。
相比而言，明英宗可真够命硬的。
他弟弟如果能活到四十岁，就没他啥事了？问题是，他弟弟29岁就挂了。
如果他侄子，能活到20岁，估计也没他啥事了。问题是，他侄子11岁就挂了。
当然了，如果他弟弟送他一张毒馅饼，肯定也没他什么事了。
当然了，如果他死在自己弟弟前面，也没他什么什么事。
问题是，所有的如果，都没有变成现实 。
面对这一切，难免会让人感觉，冥冥中，一切自有天意。
代宗皇帝借土木堡之变，拿走了明英宗的皇位。但是，不是有一首歌唱的好吗？拿了我的，给我送回来；吃了我的，给我吐出来！
代宗皇帝消受不了这一切，于是他不到30岁就挂了；他儿子爬上太子之位，仅一年时间就挂了。
然后呢，皇位想不回到明英宗一系，好像也有些太难了！
公元1457年，中国最大的传统节日，春节，马上就要来临了。
皇帝竟然没有流露出，要和大家一块欢度春节的意思，相反一直躺在病床上。
春节那一天，皇帝依然躺在病床上。
转眼，正月十五也快要到了；按惯例，每年的正月十五，皇帝都需要率领大家，举行一个盛大的典礼活动。
但是，皇帝依然表示，自己无法出席这个典礼。
怎么看，皇帝这也是要玩完的节奏啊！
在这种背景下，立太子的事，再次被人提起。
但是，因为皇帝前面一系列残酷打压，显然没人敢公然组织类似的活动了。
最后，皇帝的亲信太监，就出面说，皇帝病的要死呀！皇帝也没有儿子，万一皇帝死了，那可怎么办啊？你们都是国家的重臣，对此，怎么可以无动于衷呢？
大家终于发现，这是皇帝在暗示他们，可以讨论皇位继承人的事了！
问题是，应该让谁当皇位继承呢？
人们的第一个念头，自然是让前太子，也就是太上皇的儿子，当皇位继承人。
事实上，大家也都是表示，应该让前太子复位。
但是，好死不死。在这个关键的时候，吏部尚书突然提出一个问题，那就是，我们把这个建议递交上去，皇帝会同意吗？
这句话，直接把大家都问傻了。
因为，不用问，皇帝肯定不会同意啊！
皇帝和太上皇、太上皇的儿子（前太子），现在虽然不敢说势如水火，但是显然早已撕破脸了。
在这种背景下，我们让太上皇的儿子当皇位继承人，皇帝肯定不会同意啊！
关键是，关起来门来，咱们再说句大逆不道的话。
你们觉得，皇帝一定会死吗？
皇帝才29岁！一场重感冒，能不能扛过去？大概率上，皇帝是扛不过去的。但是，你敢说，皇帝一定会交待在这里？

我们把这个种建议递上去，皇帝突然缓过来，会怎么想呢？肯定会觉得，这是我们认为他死定了，甚至是盼着他死了，所以才敢递交这种，百分之百分让他不高兴的建议。
这个话题一起，所有的官员都傻了。
吏部尚书就建议大家说，我们不如写一个奏章，只是建议皇帝早立太子。至于，应该立谁当太子，就让皇帝作主吧！
换而言之，皇帝想让谁当皇位继承人，咱们就支持谁。
大家一听，都感觉，这个建议没有问题。
这种玩法，从情理上，它就没有毛病；而且从操作上看，显然也非常稳妥。而且这样玩，也有利于保证帝国最高权力的平稳交接。
所以，大家对此，就都没有提出异 议。 当然了，既然是大家都没有提出异义，于谦自然也没有提出异议。
但是，大家在不知不觉中，都已犯了大逆不道的罪行。因为他们这样玩，就等于把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
一切是显然的，让皇帝选择皇位继承人，皇帝肯定不会选择太上皇的儿子，更不会选择太上皇。
而大家让皇帝指定皇位继承人的态度，也等于明确表示，他们在这个问题上，完全就看皇帝的态度。
如果这样发展下去，谁会成为大明帝国新一代皇帝呢？
肯定是不是前太子，更不是太上皇。那他会是谁呢？显然是某个藩王！
对于这件事，史书一直云遮雾罩，因为大明帝国，后来处死于谦的罪名，就是于谦意欲迎立外藩上位！
这个罪名，显然是欲加之罪、何患无词。但是，这个事实本身，显然不是凭空栽赃出来。
换而言之，当时的政府高级文职官员，就是计划放弃太上皇、太上皇之子，而从外面的藩王之中，挑选一个皇位继承人。
这个事实，绝不是凭空栽赃出来的。
但是，用这种罪名杀于谦，显然是非常牵强的。因为，这种事，在当时就是集体行为；并不是于谦的个人行为。
但是，我们不得不说，政府高级文职官员的这种行为，给军方大佬们，留下了一个的反杀他们的机会。
我们知道，大明帝国的权力中枢，一直不允许军方大佬介入；对此，军方大佬难免耿耿于怀；现在，权力中枢的高级文职官员，竟然集体犯下这种大逆不道的错误。
你说军方大佬，会是什么想法？难免会认为，这是一个借机，控制帝国权力中枢的好机会。
皇帝后来要杀于谦，于谦竟然没做任何反抗，许多人都难免会感觉奇怪。
其实呢，这有什么好奇怪的？
要知道，夺门之变的本质，就是军方大佬抓住机会，想要抢占帝国权力中枢；在这种背景下，不要说于谦无法反抗了。就是刚刚复辟的明英宗，也只能任由他们摆布！
欢迎大家关注下一节 一再与皇位擦肩而过的襄王关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

目不识丁且靠花钱买官的李卫，有何本事能深受雍正帝的重用夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者沙尘暴历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者沙尘暴 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：沙尘暴编辑：莉莉历朝历代都有卖官鬻爵的丑恶现象，那些花钱上位的官员，后来大多成了贪官污吏，这很好理解，因为他们花钱买官的目的，就是为了大捞一把。
但清朝出了个例外，这就是历经康熙、雍正、乾隆三朝，深受雍正赏识和重用，成为雍正心腹，被其称为“国之卫器”的李卫，前些年大火的电视剧《李卫当官》，就是以他为原型。
据《清史稿·李卫传》《清高宗实录》等史料记载，生于江苏丰县的李卫至少是个富二代，家里很有钱。
中国人历来都有望子成龙的传统，家里再穷也要想尽办法让子女上学读书，李卫这种有钱人家，就更不用说了，读到月球也供得起，然而李卫却不是读书的料，上了一段时间的学，什么也没学到，还觉得上学比吃黄连还苦，比坐牢还难受，后来干脆不上了。

李卫（1687年—1738年）这个“目不识丁”的家伙，却赢在了起跑线上——公元1717年，30岁的李卫花了一笔巨款，买了一个员外郎的官职，实授兵部员外郎，从五品，人生起点竟然比进士还高，因为进士的第一份工作，多半是翰林院检讨，从七品。
这家伙虽然没文化，运气却出奇地好——康熙末年，“九子夺嫡”事件爆发，康熙的二十四个儿子，参与夺嫡的有九个，其中就有四阿哥胤禛，最终四阿哥胜出，康熙去世后继位，是为雍正皇帝，而在这之前，李卫就是四阿哥的人。
如果说站队正确是第二个起跑线的话，那么第二个起跑线，他也赢了。
李卫虽然没文化，但智商绝不欠费，头脑灵活，甚至可以说出奇地精明能干，而且善于并敢于出“奇招”，比如在康熙朝户部任小职员时，当时分管户部的一位亲王乱收费，每收一千两钱粮都要加收十两，美其名曰“收平余”，李卫说领导这样不行哦，您不能这么干哦，谏阻多次都无济于事，李卫便毛了，也不管他是亲王还是什么王，更不管得罪对方的后果，弄来一个柜子放在走廊上显眼的地方，让人帮他在上面写上“某王赢钱”字样，“某王”见了既难堪又恼火，自然不敢再收了。

雍正皇帝，爱新觉罗·胤禛（1678年—1735年）当时的雍正也是亲王，同样是亲王，李卫的这个举动，却令他刮目相看，也许从那时起，雍正就觉得“这小子不错”了，所以后来他继位后，立即任命李卫为云南盐驿道，让他去那里主管盐政。
当时的盐业是赋税的重要来源，也是贪污腐败的重灾区，这样的钱袋子，雍正是不会让一般人去管的，必须得是他信得过的人。
李卫没有辜负这种信任，把这个钱袋子，替雍正管得好好的，由于政绩卓著，很快就被提升为云南布政使，并兼管盐务。
雍正让李卫到云南，原本是想让他到基层去“实习”和锻炼，至此算是以优异的成绩毕业了，可以让他挑更重的担子了，于是从此以后，李卫就在一路高升的路上停不下来了，从雍正三年的浙江巡抚，到雍正四年的兼任两浙盐政使，到雍正五年的浙江总督（后来又任过兵部尚书、署理刑部尚书、直隶总督等职），短时间内一跃而为朝廷一品大员、封疆大吏，上升速度之快，简直让人头晕。

雍正通宝雍正皇帝对他超乎寻常的器重，主要原因当然不是因为他是“自己人”（据说李卫曾当过他的家奴），目不识丁的李卫之所以能成为皇帝大人最为倚重的大臣之一，自有他的“绝招”——一是他为人正直，敢说敢为；二是清正廉洁，虽然最初的官职是花钱买来的，他却从未想过捞回本钱然后再大捞一把，而是真正想当个好官、能吏；三是对雍正皇帝忠心耿耿，从来不做对他不利的事情，而对雍正交代的每一件事情，都尽职尽责地去完成，而且都很令雍正满意。
这样的员工，哪个领导不喜欢并重用呢？雍正称他为“督抚模范”，也就毫不奇怪了。
从李卫的任职经历看得出来，很多时候雍正都是把盐政这个重要的工作交给他主管或兼管的，这跟他在云南初掌盐政就积累了丰富的相关经验有关。
在浙江任上，李卫不但在管理盐政、查缉私盐方面成就突出，还自筹资金修筑海塘，并且善于捕盗，而且于雍正七年一举侦破了甘凤池的反清复明案。
早在康熙时期，武艺高强的甘凤池（清代著名武术家）就是反对朝廷的“朱三太子案”的参与者，没想到逍遥这么多年后，栽在了李卫手里。

甘凤池 拳谱然而，也许是为人太过刚正的缘故，李卫办起事情来从不讲情面，而且嫉恶如仇，触及到不少官员的利益，得罪了不少官员，一些人竟上疏弹劾他“恃能放纵，操守亦不纯”，雍正只好提醒他——你小子要谨慎啊。
实际上，李卫的不讲情面和嫉恶如仇，正是雍正所欣赏和需要的，但太简单粗暴，在险恶的官场是不好混的，所以雍正叫他“汝宜勤修涵养，勉为全人，方不负知遇”。
后来担任直隶总督时，又有人向雍正反映李卫“任性使气，动辄肆詈”，雍正又马上告诫他“丈夫立身行己，此等小节不能操持，尚何进德修业之可期？当时自检点，从容涵养”。
这可有点难为他了——既要他刚直不阿，又要他有涵养、做个全人，请问皇帝大人，你自己能做到吗？
至于李卫是否听了雍正的话，是否达到了他的要求，这就很难说了，最大的可能是，李卫干脆来了个“置之不理”，该咋整咋整，所以后来才导致了乾隆皇帝的厌恶。

李卫建陵的奏疏内容实际上，雍正去世、乾隆继位后，李卫依然受到重用，还因其能秉公执法，而获乾隆赐“四团龙补服”。
别看只是一件衣服，这种衣服，却不是一般人能得到的，是皇帝奖励勋臣的服装，在长达276年的有清一代，获赐这件衣服的，仅有区区73人，因军功和皇族地位获赐的占了绝大多数，因秉公执法而获得的，李卫是仅有的一例。
然而，李卫病逝后，之前专门给他安排过御医的乾隆，不知为何突然非常厌恶地如此评价：“李卫于督抚中并非公正纯臣，在浙江无功德于民，闻其仰借皇考恩眷，颇多任性骄纵之处。设使此时尚在，犹当究治其愆！”
这说明李卫并非那么高大上，他终究没有做到雍正希望他做到的那种“全人”，而在乾隆眼里更是不堪，连“公正”都没做到，在乾隆看来，他在浙江期间也没做过对老百姓有利的事情，还仗着他老爸的恩宠而任性骄纵，甚至表示如果他还在人世，非治他罪不可！
这就有点搞笑了——既然他那么不是东西，你为毛还赐给他那么一件衣服？要知道，这种“恩眷”，你老爸都未给过他哦！

乾隆皇帝，清高宗爱新觉罗·弘历（1711年—1799年）看来乾隆对李卫的厌恶，是发自内心的，所以后来当他来到杭州西湖，在花神庙里看到李卫及其妻妾的神像，顿时勃然大怒：“李卫仰借皇考恩眷，任性骄纵，初非公正纯臣。讬名立庙，甚为可异！”命人撤走一把火烧了。
而浙江人民之所以自发地给李卫及其妻妾立像，正是为了感念他在浙江任职期间为民做了不少好事。
俗话说公道自在人心，评价一个父母官的好坏，他治下的百姓最有发言权。
参考资料：《清史稿·李卫传》《清高宗实录》文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有

泪痕春雨漫评明朝历史（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王泪痕春雨 夜读历史（七十三）一再与皇位擦肩而过的襄王皇帝病危期间，政府的高级文职官员，竟然达成了一个共识，那就是让皇帝亲自指定皇位继承人。
这个共识，简单去看，那是一点毛病也没有。但是，这个共识显然是大逆不道的。因为，皇帝亲自指定皇位继承人，肯定不会指定太上皇的儿子，更不会指定太上皇。
这样一来，就等于政府的高级文职官员，集体把太上皇、太上皇的儿子都出卖了。
当然了，权力的本质就是站队，如果大家在这个问题上能达成共识，太上皇、太上皇的儿子，也掀不起什么风浪。
问题是，以石亨为代表的军方大佬，却对此提出了反对意见。关键是，他们并没有在大会上提出反对意见，而是在私下，进行了一系列串联和密谋。
我们现在的问题是，高级文职官员的态度正确？还是军方大佬们的态度正确？
这个说起来，就比较复杂了。但是，从大道理上，显然是军方大佬们的态度正确。至少，把这件事端在桌面上分析，谁也得承认，高级文职官员们所作所为，那就是大逆不道的。
因为，皇帝快死了。皇帝的亲哥哥、亲侄子都在皇宫；而且他们一个是前任皇帝，后一个是前任太子。
在这种背景下，竟然有人秘谋拥立外藩进京继位。这是什么性质的事？
幸运的事在于，就在这张窗户纸马上被捅破时，石亨为代表的军方大佬，发动了夺门之变。
于是，高级文职官员，自然还有辩解的空间。总而言之，你说我们计划拥立外藩进京继位，证据呢？
对此，军方大佬们的态度非常简单，就你们当时的态度，说你们不是计划迎立外藩继位，鬼才相信呢？因为，你们竟然让皇帝指定皇位继承人！
你们真相信，就皇帝那副德性，会让太上皇、或太上皇的儿子继承皇位？既然皇帝不会让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，肯定就是让某个藩王继承皇位！
你们明知道这种结果，却故意默许、放任，你说，你们这是想干什么？

我们现在的问题是，皇帝不想让太上皇、太上皇的儿子继承皇位，他会让让谁继承皇位呢？
大概率上，应该是让襄王继承皇位！
当然了，也有一种说法，是襄王之子。其实呢，从各种史料对应着看，应该是襄王。
襄王，绝对是一个极具传奇色彩的藩王，他文武全材，性格稳重，又有着极好的声誉。
更主要的是，襄王一生曾四次距离皇位很近，却又都与皇位擦肩而过。
一个人，有过一次这种经历，也难免会死于非命的；即使能保住性命，恐怕也会在嫌疑之中，无法自证的。
但是，襄王却能始终远离猜忌。
明仁宗去世时。
明宣宗在南京，襄王作为明宣宗的同母弟，就暂时以监国的身份坐镇中央政府。
当时，如果明宣宗有了意外，比如说，明宣宗被汉王朱高煦谋杀了，襄王就会毫无悬念的顺序上位。
但是，明宣宗顺利返回中央政府，所以襄王自然与皇位无缘了。
这是襄王第一次，距皇位非常近。
明宣宗去世时，太子朱祁镇只有9岁。
所以，一度有传闻，太皇太后想让襄王继位。
襄王既是太皇太后的亲儿子，而且年龄比较大，又受到世人称誉；从情理上，太皇太后想让襄王继位，绝不是什么空穴来风。
当然了，类似的消息，只是在小道上，一度非常流行，最后由太皇太后亲自出面辟谣了。
这是襄王第二次，距皇位非常近。
土木堡之变后。
又有传闻说，大家都支持襄王上位。而且这次已进入了实施阶段，甚至而言，有人都要请襄王进京了。
但是在最后时刻，这件事突然终止了。
而襄王在此期间的反应，一点毛病也没有。因为，面对此情此景，襄王表示应该让皇弟朱祁钰上位。虽然说，他的奏章送达北京城时，朱祁钰已上位了。但是，他的这种表态，显然让他远离了猜忌。
这是襄王第三次，距皇位非常近。
夺门之变前，皇帝没有儿子。关键是，皇帝不想立太上皇的儿子为太子；更不想让太上皇复位。
谁是最合适的皇位继承人呢？ 自然是襄王！
在当时背景下，如果把皇位传给襄王，许多问题，就会迎刃而解。
第一、与皇帝矛盾公开化的太上皇、太上皇之子，就没有机会上位了。这样一来，许多难以解决的历史问题，就不存在了。
第二、襄王年龄既长，而且文武全材，又一直有着非常好的声誉。皇帝让他当继承人，或是大家支持他当皇帝，从大道理上，也没有毛病啊。
这是襄王第四次距皇位非常近。
而且毫不夸张的说，如果没有夺门之变，大明帝国的皇帝，应该就是襄王了。
但是这个方案，从理论上，显然是大逆不道的。
至少，太上皇、太上皇的儿子上位后，肯定会认为这个方案是大逆不道的。
因为单就这种事实，说高级文职官员，试图迎立外藩，根本不算上纲上线。
对于这件事，史书一直是遮遮掩掩，因为夺门之变后，明英宗处死于谦时，一个最重要的罪名，就是于谦试图迎立外藩。
于谦后来被封神了，所以，这种大逆不道的罪名，绝不能和于谦有任何联系。
但是，抛开皇权神圣性的角度。
大家提出类似的方案，也是无可非议的。
毕竟，襄王文武全材、而且又有着极好的声誉。真的让襄王上位，对大明帝国，绝不是什么坏事。
而且，也不能说大家有什么私心。毕竟，这是皇帝、太上皇不断博弈，最后弄出来的死结。在当时背景下，想解开这个死结，还真找不到一个，比拥立襄王上位，更好的方案。
但是，很不幸。
这个提议，还没有来得及实施，就发生了夺门之变。
但是，也可以说是非常幸运。

因为这样一来，大家试图迎立外藩的行为，就没有进入实施阶段。
虽然说，大家都知道这样发展下去，上位的人肯定是襄王，绝不可能是太上皇之子，更不可能是太上皇。但是说一千道一万，整个事件，也没有进入实施阶段啊！
大家后来，可以矢口否认这件事，就是抓住了这个漏洞。总而言之，说我们试图迎立外藩，证据呢？
石亨一伙的回答很简单，你们有没有试图迎立外藩？你们自己心里非常清楚，关键是，这一切早已路人皆知了。
从这层意义上，后来给于谦等人定罪，说他们意图迎立外藩，真心说，绝不是什么欲加之罪何患无词。
因为，吏部尚书王文在开会时，曾公开表示，应该把选择皇位继承人的权力，交给皇帝。而对于王文的这种提议，大家都表示赞同。
皇帝选择皇位继承人，肯定不会选太上皇之子、更不会选择太上皇。这样说来，说大家试图迎立外藩，并没有毛病啊！
虽然说，面对王文的提议，大家都表示赞同，并不是只有于谦一个人。
但是，于谦的江湖地位太高了。从理论上，于谦如果旗帜鲜明的表示反对，王文的建议就会无法通过。
这样一勾一套的，就把于谦拴了进去。
襄王后来可以逃过这一劫，是因为襄王，真心说，绝对是大智慧大勇气的人。所以，他一再与皇位很近，但是他都知道，不论距皇位有多近，你想爬上去，也是非常危险的。所以，他的表现，一直无可挑剔。
英宗复辟后，翻看大内档案，发现了襄王的两封奏章。
第一封奏章，是土木堡之变刚刚发生，襄王上奏说，应该让太子居于中央，让皇弟朱祁鈺监国。
这个奏章，真心说，一点毛病也没有。
第二个奏章，是明英宗从蒙古回来后。襄王上奏说，每个月的初一十五，皇帝应该领着大家，一块拜见太上皇。这个奏章，真心说，更是一点毛病也没有。
这两个奏章连在一起，襄王的忠心自然就无可置疑了。而且襄王表现出来的风范，更是让明英宗折服。
所以，英宗复辟后，一度猜忌襄王，最后却给予了襄王前所未有的、甚至是空前色后的礼遇。
后来的藩王，试图享有类似的待遇时，人们都会说，你有什么资格与襄王攀比呢？
毫不夸张的说，如果大家当时意见一致，就没有明英宗什么事了。但是很不幸，军方大佬石亨，看到高级文职官员，竟然试图迎立外藩上位，当时就选择了拥戴太上皇复辟。
石亨因为这次政治冒险，让他成为大明帝国历史上，权力最大的军方大佬。
但是，很不幸，石亨的这种高光时刻，仅仅享受了一个多月，然后就开始不断走下坡路，最后领着全家上刑场了。
如果时光可以重回，石亨还会选择夺门之变吗？
这个实在难说的很。
欢迎大家关注下一节 夺门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明朝两京制中，南京拥有完整的六部班子到底起到了什么作用？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
在中国历史上，有不少朝代实施两京制，顾名思义就是设立两个京城，当然两个京城还是有主次之分的。像隋唐时期，东都洛阳在很长时间内属于是辅都性质，而长安属于正都位置，所以两京制度也叫陪都制度。
说起实行两京制的朝代，明朝的两京制度相对其他朝代来说最为特殊，因为留都南京保留了一整套中央机构，可以说有着两个朝廷机构，那么拥有完整中央机构的南京在明朝276年中起到了什么作用呢，南北二京没有起过冲突吗，今天宋安之来具体说说。
公元1368年明太祖朱元璋开国，建立明朝，定都于金陵也就是南京。当时朱元璋以汴梁为北京，以金陵为南京，可以视为明初的两京制。不过在洪武十一年，朱元璋撤销了汴梁的北京封号，所以说明初的两京制并没有确立。
到了明成祖朱棣起靖难之役登基为帝以后，他先是将自己的根基之地北平改名为北京，后来迁都于北京，至此明朝确定了两京制的格局。

当然在很长一段时间内，北京和南京的地位都有些尴尬， 北京是一直被称为“行在”，即皇帝率文武百官驻扎的临时首都 。而南京身为名义上的都城，却自明成祖以后就没有皇帝回去长时间驻扎办公。也就是明成祖的儿子明仁宗在位时期想迁回南京，不过这位仁宗皇帝在位仅仅十个月而已，所以没来得及付诸行动就驾崩了。
直到明英宗正统六年,明英宗通过颁诏的形式，确定了北京的正都位置和南京的留都位置。从此北京各衙署去“行在”二字,南京各衙署加“南京”二字，意味着明朝两京制度的最终确立。
因为南京是明初的都城，加之其他各种原因，所以保留了一整套中央机构。南京和北京一般，设有完整的六部班子，还有都察院、通政司、五军都督府、翰林院、国子监等机构，官员的级别也和北京相同。
可以说留都南京的中央机构，就是明朝朝廷的备份。
那么这两套的中央机构有何不同呢， 认真来说南京的中央机构是象征意义大于实际意义 。
毕竟皇帝在北京，因此真正的决策权出自北京的中央机构。而南京没有皇帝这个主心骨，所谓的中央机构也名不符实。所以就实权来说，北京有决策权，南京没有，权力划分很清楚，因此两者之间并没有什么冲突。
南京的中央机构主要是管理南直隶的相应事务，也不能说没有实权，但相比于北京，肯定是远远不如。
正因为如此，所以南京各衙门多为虚职，很是清闲，任职官员被称之为“吏隐”。所以到了明朝中后期，南京的中央机构实际上已经成为养老机构。还有就是党争失败的官员，往往看似是平级调动到南京，实则是贬到了南京。
所以说明朝留都南京自中后期开始，说白了主要是起到了养老和安置被贬官员两个作用。

当时在留都南京最具有实权的分别是 南京参赞机务兵部尚书、南京守备太监、提督南京军务勋臣。 这三方中兵部尚书代表了中央机构，太监代表了宦官势力，勋臣则是代表了明朝开国元勋的后裔团体。
到了1644年李自成攻破北京，崇祯帝以身殉国以后，当时南方半壁江山还处于明朝控制之下，留都南京更是有着完整的中央机构，按理说可以起到很好作用，不说复兴明朝，但守住半壁江山还是没问题的。
但历经276年的明王朝早已自上而下的腐朽至极，北京沦陷以后，南京庞大的官僚机构并没有第一时间确立皇帝，而是陷入内乱之中，以钱谦益为代表的东林党跳过距帝统血缘最近的福王，非要立潞王。
而首席大臣兵部尚书史可法则是犹豫不决，既倾向于东林党，又认为按照继承顺序要迎立福王。
最后福王是无奈之下寻求江北三镇的支持，才得以继承皇位，是为弘光帝。但如此一闹，明末本来就军阀化严重，弘光帝又由武将拥立，使得当时武将飞扬跋扈，不遵朝廷命令，所以南明弘光朝一开始的矛盾重重，问题多多，最后勉强坚持不到一年，清军南下便轻轻松松将其攻破。
所以说到了王朝末世，帝国内部其实已经是从上到下已是腐朽至极。诸如明朝留都南京，拥有完整的中央机构，本可以在帝国覆灭之际起到力挽狂澜的作用，结果因为内部斗争，一开始就是矛盾重重，因此并没有起到该有的作用。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

泪痕春雨漫评明朝历史（七十四）夺门之变泪痕春雨 夜读历史（七十四）夺门之变皇帝病得快死呀，应该由谁来继承皇位呢？
因为皇帝没有儿子，而且皇帝也不想让太上皇的儿子继位，更不想让太上皇复位；所以大家一时不知道，应该让谁来继承皇位了。
最后，大家商量来商量去，终于达成了基本共识，那就是从外面找一个藩王，来继承皇位。
这个共识刚刚达成，就引起一个人的积极反对。这个人，就是皇太后！
皇太后是太上皇的亲妈，是前太子的亲奶奶；听到大家要抛弃自己亲儿子、亲孙子，而从外面找一个藩王继位，当时就火了。因为，哪有这样玩的？
皇帝的亲哥哥、亲侄子（而且不只一个）都在皇宫，大家却要从外面找一个藩王继承皇位，这不是想公然造反吗？
如果只是皇太后积极反对，这个问题很好解决。因为，大家意见一致，皇太后也掀不起什么风浪。
问题是，军方大佬看到文职官员，敢这样无法无天，当时就想站出来替天行道了。
这些人，经过简单的串联、密谋，就决定拥立太上皇复辟了。
总的来说，权力的本质就是站队。
你身后站的人多、你身后的势力大，你就是老大！
现在，军方大佬举起了太上皇的大旗，并且希望大家都站太上皇身后！
反对派，当时就傻眼了。
大家想反对太上皇，理由很容易找。因为，这个昏君信任大宦官王振，把大明帝国差点折腾没了。他有什么脸继续当皇帝？
问题是，他们应该高举谁的大旗，反对太上皇呢？想来想去，答应竟然是不知道！
如果皇帝的身子骨还硬朗，反对派自然可以高举皇帝的大旗，反对太上皇。
问题是，皇帝病的，随时都可能咽气。你却高举皇帝的大旗，反对太上皇，你可真是聪明人！
就算你敢这样玩，也得有人敢跟你玩啊？
如果前太子，早就恢复了太子之位，东宫体系也非常稳定。反对派自然可以高举前太子的大旗，反对太上皇。
问题是，前太子早就 让 废了太子之位，而且一直都没有恢复。关键是，前太子是太上皇的亲儿子，而且只有11岁。
在这种背景下，你高举前太子的大旗，反对太上皇，你觉得，有几个人敢站在你们身后？
如果襄王早已进入帝国都城，并且被正式任命为皇位继承人，反对派自然可以高举襄王的大旗，反对太上皇。
问题是，襄王是外藩，他的人还在千里之外；从哪个角度上，他也没有资格继承皇位。就算皇帝，也不敢公开提这种想法。
在这种背景下，你敢高举襄王的大旗，肯定能把你身边的人都吓死了。因为，这就是标准的造反作乱！

在这种背景下，你不要指望有人敢站在你身后，因为不论你想拉拢谁，谁也想一刀捅死你。因为，你想死全家，那是你的事；你没事拉着别人一块死全家，这就是你该死了！
从这层意义上，你反对太上皇很容易，因为顺着王振说起，反对太上皇的理由，实在太多了。但是，你想提名一个，比太上皇更适合当皇帝的人，却实在是太难了。
在这种背景下，突然有人把太上皇抬了出来，人们就算想反对，也不知道从何反对了。
在说到夺门之变时，人们常常有一种疑问，那就是于谦当时为什么不反抗？
问题是，于谦拿什么反抗呢？
领衔夺门之变的石亨，是当时的军界首席大佬。
至少，在当时的武将序列中，石亨说自己坐在第二位，绝没有人敢说自己能坐在第一位。
夺门之变的重要参与者是张輗、张軏。
这两个人可是非同小可的人物，因为他们是张玉的儿子。
张玉在朱棣一系的地位，大约相当于徐达在朱元璋一系的地位，只是为了救朱棣，张玉很早就死在了战场上。
张氏兄弟有一个这样好的老爸，自然是深受朱棣的信任；夺门之变时，他们都是禁军的高级将领。
就这三个人，明确表示支持太上皇。
于谦就没有反抗的机会了，因为一个是军界首席大佬，两个是禁军高级将领。于谦怎么反抗呢？相对于这三个人，于谦只是一个文官。
军界首席大佬，和禁军两个高级将领联手，又得到皇太后的明确支持；想让太上皇重新坐在龙椅上，应该是没有什么难度的。
在这种背景下，敢站在他们身后的人，自然有很多。因为怎么看，好像也是本小利大，随时可以单车变摩托的节奏。
在这种背景下，左都御使杨善也站在了他们身后；大宦官曹吉祥也站在了他们身后，副都御使徐有贞，也站在了他们身后。
关键是，他们一声令下，足足有三千多将士，参与了相关行动。
在深夜里，两千多将士，在外围防护；数百名将士，跟着石享冲进了太上皇的住所！
在此之前，他们已把相关消息，传递给了太上皇。
于是，南宫的大门很快被打开，大家进去参拜完太上皇，就用轿车推着太上皇，一路向大殿奔去。
沿途有军队试图拦截，但是一看太上皇冲在最前面，左边是军界首席大佬石亨，右边是禁军的高级将领张氏兄弟，后面还跟着大宦官曹吉祥，谁敢拦啊？
沿途的军队，只要放太上皇过去，就等于交了投名状。
一切是显然的，只要太上皇复辟失败了；你曾任由太上皇越过你的防线，进入大殿。这是什么罪行呢？不用上纲上线，相关军队的指挥官，估计都够杀头。
因为有人拥戴太上皇复辟，路过你的防区，你既不拦截，也不拉警报。你说你没有参与这场复辟，谁信呢？
当然了，你可以选择率人拦截太上皇一行人；更可以选择放声高呼，太上皇要造反了！
但是，你一定得考虑好，这样做的后果！
除非，在你的努力下，能挫败太上皇一行人的阴谋；否则，你千万不要天真的以为，太上皇复辟成功后，也会认为你忠于职守，所以会重用你！
因为这是你死我活的站队！如果太上皇一行人失败了，站在最前面的人，最好的结果，就是被砍掉脑袋；最差的结果，就是被千刀万剐，然后全家上刑场。
在这种你死我活的站队中，大家都选择沉默，就你敢跳出来坏对方好事，你觉得，对方会怎么对你？
关键是，相关的利害关系，大家一目了解。
皇帝病的快死呀；皇帝又没有儿子；前太子，是太上皇的儿子，而且早让废了太子之位，关键是只有11岁。你反对太上皇，是计划支持谁呀？这个好像没有答案。
所以，看到太上皇一行人冲向大殿，所有的人都选择了沉默。
等文武百官上朝时，突然看到，殿上坐的人竟然是太上皇；当时就傻眼了。
再看太上皇身边站的人，当时就选择了接受事实。
因为军界首席大佬石亨、禁军高级将领张氏兄弟，都站在太上皇身边。关键是，他们能这样进入大殿，本身意味着宫内的禁军都参与放水了。
在这种背景下，你敢反对这种既成事实，估计当场就有可能血溅五步了。因为，这些人已把全家人脑袋押在了赌桌上，你现在敢跟他们作对，你觉得，他们会怎么对你？
关键是，谁当皇帝，对绝大多数人而言，并没有什么了不起的区别。
更主要的是，你可以反对太上皇当皇帝，但是你计划支持谁呢？这是没有答案的！
所以，经过简单惊愕之后，大家就都接受了太上皇复辟的事实。
在整个过程，于谦都显得非常尴尬。
以前，中央政府开会时，于谦通常都是主角；既使于谦因为各种原因表示沉默，大家也知道，会议的真正灵魂人物就是于谦。
而现在的于谦，算什么呢？就好像一个跑龙套的。因为，他实在不知道该说什么，也不知道该做什么；他只能行尸走肉一般的，跟着欢迎太上皇复辟！
复辟大典，在一片混乱中进行着。
就在大典快结束时，皇帝突然下令，把于谦抓了起来。罪名就是，于谦曾试图迎立外藩。如果没有石亨发动夺门之变，于谦等人的阴谋就实现了。
五天之后，经过简单的审讯。于谦、王文作为迎立外藩的首犯，被砍头了。要知道，这也是皇帝宽大处理了，因为按律法、和一些人的建议，他们都是应该千刀万剐，甚至是杀全家的。
其它高级文职官员，或主动请求辞职，或被皇帝撤职了。
到此为止，夺门之变宣告胜利结束。
总的来说，英宗可以复辟，那是各种大奖都抓齐的结果。绝不是简单的凭借一个太上皇的称号。
从某层意义上，明英宗也真够命硬。
第一、他弟弟身体好一点，估计就没他啥事了。问题是，他弟弟不到30岁就挂了。
第二、他侄子命长点，估计也没他啥事了。因为太子地位确立，东宫班底成熟、稳定，人们在反对太上皇复辟时，就会非常理直气壮。问题是，他侄子，早早就挂了。
第三、如果他弟弟，壮起胆子，给他送一张毒馅饼，也没他啥事了。
第四、如果朝臣之间矛盾比较缓和，也没有人会冒险干这种事。问题是，太多的人，对于谦等人，主持中央政府工作不满，就试图通过这种方式，把于谦等人清理出局。
夺门之变结束后，一直有个问题模糊不清，那就是现在的大明帝国，到底是谁的大明帝国？

本来呢，答案非常简单，因为现在的大明帝国，当然是英宗皇帝的啊！
问题是，看着刚从南宫出来的英宗皇帝，很多人就是有点不愿意接受这种事实。
因为，就凭皇帝这副鸟样，好像我们玩点手段，就能把他当傀儡玩啊！
但是，他们终于发现，大明帝国的权力格局，远比他们想象中要复杂、要精密。
总的来说，皇帝驾驭天下，从来不依靠人们的忠心。只要你有胆子，尽可以试着把皇帝变成傀儡。问题是，当你有这种念头时，自然会发现，你与皇帝，根本就不是一个重量的选手。皇帝用庞大的体量，就可以轻易辗压你。
从某种意义上，权臣当时最佳的选择，就是功成身后、彻底臣服皇帝，哪怕皇帝要杀死他，他也选择逆来顺受。
如果是这样，他应该有机会带着优厚的工资、待遇，安渡晚年；即使被皇帝杀了，若干年后，大概率上，人们也会为他平反，并且号召大家向他学习。
问题是，能做出这种选择的人，那绝对是有大智慧、大勇气的人。毕竟，贪婪、恐惧，是芸芸众生，都难以堪破的！
你努力一下，就可能天下你有；你退一步，就是丢失权力地位，甚至是丢失生命，你会如何做呢？
即使，你成功的概率微乎其微，甚至只是一种虚幻的存在，你难免也会选择赌一把的。
欢迎大家关注下一节 军人集团最辉煌的时刻关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十五）军人集团最辉煌的时刻泪痕春雨 夜读历史（七十五）军人集团最辉煌的时刻明代是高度成熟的官僚政治。
高度成熟的官僚政治，有一个最大的特点就是。
军方大佬无论有多牛X，也无法介入权力中枢。换而言之，与皇帝坐在一起讨论军国大事、制订战略决策的人，永远都是一些文职官员。甚至都是一些二十来岁的年青书生，更有甚至者，常常是一些宦官。
而军方大佬呢，千万不要说自己有多牛Ｘ，也别说自己功劳有多高。你再牛Ｘ，功劳再大，也没有机会介入权力中枢的。
军方大佬，就是传说中的爪牙之士！
明太祖百战功成，有影响力的军方大佬多的去了。
明成祖通过武力上位，有影响力的军方大佬也多的去了。
但是挤入权力中枢，参与决策的军方大佬，显然是没有的，其它时代就更不用说了。
总的来说，对于有功勋的军方大佬，皇帝可以给他们爵位，也可以让他们继续在军界任职，但是中央的权力中枢，却与他们无关了，因为军方大佬只是传说中的爪牙之士。而且军队内部，也会通过文职官员、甚至是宦官的介入，让他们处于从属地位。
土木堡之变时，因为特殊的背景，军事将领的地位得到上升，于是杨洪、石亨、郭登等人开始成为帝国举足轻重的人物，但是他们与文职官员相比，始终明显低一头。
最简单而言，石亨坐镇中央政府，是军界首屈一指的大哥级人物，但是面对于谦居高临下的指责，他只能一脸不高兴地接受；而且他也没有资格真正参与权力中枢的决策。
现在如果有一个机会，可以让石亨一跃居于文职官员之上，并且挤入权力中枢，甚至可以构建起与皇权并存的格局，你说，他会动心吗？应该是会动心的。
但是在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局中，一个人有这种想法，通常就是想满门抄斩了。
因为在高度成熟的官僚政治格局中，臣子混的再牛X，也只是一个打工仔。你想凭借手中的权力资源，构建与皇权分庭抗礼的格局，那不是作死吗？
问题是，许多事，你不尝试一下，怎么能知道不可以呢。
所以，如果眼前有一个天赐良机，谁也难免会动心的。而现在，天赐良机就摆在石亨的面前。

明代宗病的快死了，但是明代宗不想让太上皇复位，也不想让太上皇的儿子继位，而他呢，偏偏又没有儿子。
在这种背景下，你说应该让谁继位呢？
在这种背景下，权力中枢的大宦官、文职官员，竟然想绕过太上皇、太上皇的儿子，拥立外藩上位，这就给石亨等人留下了机会。
因为在这种背景下，石亨等人把太上皇扛出来，就会在法理上，拥有绝对的辗压优势。
换而言之，权力中枢的文职官员们，试图拥戴外藩上位，而石亨为了维护礼法，把太上皇拥戴上位了，更让前太子也恢复了太子之位。
在这种背景下，石亨把握住机会，就可以在权力中枢的文职官员全部清理出局，更让自己、自己的党羽成功挤入权力中枢。
然后呢，石亨就真的挤入了权力中枢；而且借夺门之功，让自己的亲信嫡系遍布帝国各个重要岗位。
毫不夸张的说，大明帝国近300年的历史中，这是军人势力最成功，也最深入权力中枢的一次。
夺门之变后，石亨成为护国公。
大明太祖皇帝百战功成，开国后六个人封公，靖难之变百战功成，胜利后两个人封公；夺门之变后，只有一个人封公。
从这层意义上，石亨这个公爵的含金量，明显高于太祖、成祖时代的公爵，因为石亨是当时大明帝国，独一无二的实力派公爵。
毫不夸张的说，石亨就是大明帝国历史上，势力最大的臣子，都没有之一。
此前的李善长、胡惟庸虽然势力巨大，但是当时堪称大佬级的公侯，那实是多的去了。
后来，魏忠贤、刘瑾之类的人，表面上牛Ｘ无敌，但是他们只是皇帝的走狗；严蒿、张居正牛Ｘ无敌，却只是因为皇帝信任他们；最简单而言，他们手中谁也没有枪杆子。
夺门之变后，从前在权力中枢参与决策的官员，都因为涉嫌迎立外藩上位，不是被降职，就是被撤职，甚至是被杀头了。
石亨作为军界的首席大佬，进入了权力中枢；而内廷的首席大宦官曹吉祥、内阁的首席大学士徐有贞，都是石亨的党羽。这样看来，整个帝国的权力中枢，似乎就被石亨一伙把控了。
关键是，精兵云集的大同军区主管，是石亨的侄子。
更主要的是，石亨还要求皇帝废除了文职制约武职的制度。
而且，石亨的亲信嫡系，在夺门之变后的封赏中，都纷纷挤入了中央、地方的重要岗位。
太上皇在南宫之中幽禁了6年，突然被拥戴上位，又被这样的权臣控制着，似乎是无法摆脱傀儡地位的。
因为类似的原因，夺门之变后，石亨进出皇宫，就跟进自己家门一样，天天找皇帝汇报工作，关键是皇帝不听他的意见，他就会一脸不高兴，更主要的是，皇帝也总害怕他不高兴。
毫不夸张的说，夺门之变后，大明帝国的重要人事决定，都是以石亨为主导实现的；不愿意与他合作的官员，纷纷被替换掉；愿意跟着他合作的人，都纷纷得到升迁。
崇祯皇帝孤身进入皇宫，一举把魏忠贤清理出局，许多人就认为，这是一件非常困难的事。
问题是，相对于夺门之变后的明英宗，崇祯皇帝的优势实在是太大了。
崇祯皇帝上位时，谁也能看出来，魏忠贤就是皇帝的一条狗，而且翻开大明帝国近300年的历史，比魏忠贤牛的人多了，面对皇权打击，有谁能逃过一劫呢？
面对这种事实，当皇帝要清理魏忠贤时，是个聪明人，都会想着和魏忠贤划清界限，因为不和魏忠贤划清界限，十有八九会被砍头的。
而夺门之变后，石亨是军界的首席大佬，内阁首席大佬是他的同党；司礼监也是他的同党；精兵云集的大同军区主管，是他的侄子，这种实力，岂是魏忠贤能比的？
最要命的还在于，此前的事实，似乎也证明，谁能当皇帝，就是大家投票选出来的。
最简单而言，土木堡之变后，大家都支持朱祁钰上位，朱祁钰就成了皇帝；太上皇回来后，大家都支持朱祁钰，太上皇就只能接受，被幽禁后宫的命运。
后来大家都支持外藩继位，襄王就距皇位非常近了，如果大家意见一致，襄王就可以成为皇帝了。
再后来，石亨一伙支持明英宗，明英宗就复辟了。
类似的事实，似乎证明，大家虽然无力篡位，但是大家有拥戴、推选皇帝的能力。
这种事实，对皇权的冲击，真心说实在太大了。
类似的事实存在，会让人们与皇权博弈时，难免会蠢蠢欲动，甚至铤而走险。在这种背景下，明英宗与石亨等人的博弈；与崇祯和魏忠贤的博弈，就复杂的多了。
所以，崇祯皇帝清理魏忠贤，也就是用了两个多月的时间；而英宗皇帝清理石亨一伙，却足足用了三年多时间。
表面上看，石亨有机会构建与皇权分庭抗礼的格局，但是一个月后，石亨就发现，自己完全低估了大明帝国的权力格局。
所以一度肆无忌惮的石亨，终于发现皇帝就像高高在上的神邸，你看起来好像和 他 非常近，但是你却永远无法真正接近他，你看起来自己好像能控制他，但是你会忽然发现，这根本是不可能的。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（上）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）泪痕春雨 夜读历史（七十六）明英宗是如何夺回权力的（上）石亨的权力有多大呢？
石亨本人是军界首席大佬；内阁首辅徐有贞是他的党羽；内廷的首席大太监曹吉祥是他的党羽；精兵云集的大同军区主管石彪是他侄子。
这种权力，真心说在整个大明帝国历史上，也是独一无二的存在；这种权力，简单的看，好像就可以构建起与皇权分庭抗礼的格局。
但是，大明帝国的权力系统，已被分割的非常充分了。
在这种背景下，石亨的权力，表面上可以与皇帝分庭抗礼。实际上，皇帝想收拾他时，他周身都是空门。
最简单而言，大明帝国有两个随时可以启动的备用权力中枢。
说得具体点，帝国的权力中枢，通常是在内阁；但是皇帝对内阁不满意，权力中枢马上就会转入司礼监。如果皇帝愿意玩平衡，这两个权力中枢就会并存，同时运转。
如果这两个权力中枢，被权臣控制了。
皇帝就可以启动另外两个备用的权力中枢；这两个备用的权力中枢就是东厂、锦衣卫。
东厂、锦衣卫通常是处于休眠状态的，但是在关键时候，皇帝唤醒它非常容易，因为它本身就是自成系统的。
只要皇帝想让权力中枢转入东厂或锦衣卫，愿意给皇帝当恶狗、甚至给皇帝当疯狗的人，肯定多的去了。
这就好像，皇帝把葵花宝典举在手中，虽然谁也知道，修炼这种神功，那是后患无穷。但是想到修炼此功，必将成为天下第一高手，愿意修炼它的人，肯定漫山遍野。
而这两个备用的权力中枢，随便唤醒一个，石亨看似不可一世的权力，马上就会显得非常虚弱。
因为，在这种背景下，执掌东厂、锦衣卫的大哥，肯定都是野心勃勃、蠢蠢欲动，随时准备与石亨大战一场。
大明帝国的第一高手，到底是谁？
是军界一哥？还是内阁首辅？是内廷首席大宦官？还是锦衣卫的老大？
只要皇帝唤醒了休眠状态的东厂、锦衣卫；执掌它的大哥，注定是令人闻风丧胆的一代邪派高手；因为他们就是皇帝身边的恶狗，甚至是皇帝身边的疯狗。

当然了，皇帝想靠这种权力系统，把不可一世的石亨击败，显然是不现实的。
问题是，石亨一伙凭借夺门之变，迅速上位，抢占帝国中央地方的重要岗位，本身就会激起众多潜在的敌人。
因为他们上位，就意味着众多人被挤到一边。
因为类似的原因，当时就有意无意流传一种观点，那就是，什么狗屁夺门之变？那就是石亨一伙投机罢了。因为，皇帝病得快要死了，皇帝又没有儿子，不让太上皇上位，还能让谁上位呢？事实上，大家当时就都是想让太上皇上位的！
本来呢，太上皇是可以顺顺利利、堂堂正正上位的，但是，石亨一伙为了贪天之功，就装神弄鬼的，搞了一个这种夺门之变；而且还诬蔑别人试图拥戴外藩上位，大肆清洗异己；并让他们的党羽纷纷抢占帝国重要岗位。这个家伙，就是最大的奸臣。
类似说法，是不是符合事实，并不重要。重要的是，它显然为皇帝打击石亨一伙时，制造了舆论基础；更让皇帝知道，石亨一伙反对者，其实是非常多的。
在这种背景下，皇帝借助东厂、锦衣卫打击石亨时，相对就比较容易了。因为愿意为皇帝摇旗呐喊的人，多的是。
皇权是不是强大？与皇帝的能力，并没有多大关系，而是看帝国的权力系统，有没有被成功分割。
如果帝国的权力系统，已成功分割了，那帝国的权力，就分散于众多没有隶属关系的权力系统之中；这些权力系统互相制约、互相牵制、互相竞争。
在这种背景下，一个臣子的权力，不论表面看起来有多大，他想与皇帝分庭抗礼时，也会显得非常虚弱，因为皇帝借力打力的时候，可以利用的资源实在太多了。
在这种背景下，一个臣子只要敢对皇帝流露出不恭敬的态度，敢公然怂恿皇帝打击他的人，肯定遍地都是。
你千万不要说你有多牛Ｘ，因为把你们一伙打翻在地，帝国政府就会空出大量的重要岗位；你觉得，人们感觉能把你们清理出局时，会犹豫吗？
于谦很牛，但是一招不慎，就被石亨一伙联手，借皇帝之手清理出局了。换而言之，在皇权强大的时候，皇帝想打击某个人时，根本不用皇帝用动手，他的反对派，就会急不可耐怂恿皇帝这样干。
汉文帝初进长安城，周勃作为军界的首席大佬，而且是拥戴汉文帝上位的领衔人物，想和汉文帝私下说几句话，汉文帝的小弟就告诉他，你有什么话，当众说就可以了。换而言之，你算老几啊，就想没事和皇帝开小会？
周勃对汉文帝一脸牛Ｘ，汉文帝表示退缩时，当时就有人怂恿汉文帝说，您这样对待周勃，其实就是在害周勃，因为这样发展下去，他肯定会越来越牛X。到时，君臣之间就难免要火并了。这个人的意思非常简单，您现在就可以打击周勃的嚣张气焰了。
关键是，类似的人很多，所以，汉文帝面对周勃越来越强硬，而周勃面对汉文帝也越来越害怕了。最后，周勃让汉文帝收拾的连哭带磕头，终于算是平稳着陆了。
明英宗复辟后，也是如此的。
石亨作为军界首席大佬，又有拥戴之功，所以面对英宗牛X极了。于是，就有人怂恿英宗说，你这样对石亨，会惯坏他毛病的。总而言之，您现在就应该打击他的嚣张气焰了。
于是，石亨参与决策的权力，很快就被剥夺了。
有一天，石亨还想进皇宫和皇帝议事，看大门的人，就告诉他，没有皇帝的命令，谁也不可以进皇宫！
石亨说，你是不是不认识我？我以前，一直都是可以随便进入皇宫的！
看大门的人说，没有皇帝的命令，谁也不可以进去；这是昨天皇帝，特意强调的！我随便放您进去，皇帝会杀我头的。如果您一定想进去，就跟皇帝要一张通行证。关键是，以您的身份地位，这肯定是小事一桩，您何苦为难我这种小人物呢？
看大门的人，这种回答，好像一点毛病也没有。
问题是，你和皇帝要一张这种通行证，这个怎么张嘴？敢张这种嘴，肯定会被一堆大帽子扣在头上。
作为军方大佬，你想要一张，随时可以进入皇宫的通行证，你这是想干什么？大明太祖时代，成祖时代，比你功勋卓著的军方大佬多的去了，但是谁敢和皇帝要这种东西呢？
这样一来，石亨就只有开大会的权力，而没有开小会的权力了。
问题是，帝国最核心的权力，就是与皇帝开小会的权力啊。
说得具体点，皇帝作决策时，天天找哪几个人商量，哪几个人就是帝国的真正实权派。这几个人身份、地位、职位并不重要，哪怕这些人是给皇帝端茶倒水的，甚至是给皇帝提夜壶的，只要皇帝作决策时，愿意找他们商量，他们就是帝国真正的实权派。
在南北朝时期，人们嘲笑权力中枢的官员时，常说他们就是给皇帝提夜壶的；而这些参与权力中枢的人，也会自嘲的说，我们就是给皇帝提夜壶的。因为这些人的品级，实在太低了。
问题是，这些人的品级很低，但是，皇帝进行决策时，就是喜欢和他们商量，那他们的权力，常常就让帝国的宰相也望尘莫及了。
如果皇帝作决策时，从来不找你商量，你也千万别说自己地位有多高、职务有多大；因为那都不好使。
在这种背景下，参与中枢决策的人，愿意给你面子，叫你一声大哥，不给你面子，你算个屁啊！因为，你惹得他们不爽了，没准哪天，就会有一道，让你哭都哭不出来的圣旨传出来。
那些位高爵显的大哥尚且如此，普通官员更不用说了。因为，皇帝作决策时，喜欢找哪几个人商量，就意味着，从大概率上，他们就能决定圣旨上写什么内容。
皇帝只给看大门的人，发布了一道命令，石亨就丧失了参与开小会的权力。
开大会时，石亨自然还可以发言，但是，类似的发言，最多只能称之为建议；皇帝对此带搭不理时，你也千万不要不服气。
因为，您是军方大佬！您想让皇帝按您的意愿行事，您这是想干什么？直接扣您一个想用枪杆子，指挥皇帝的罪名，应该不算上纲上线吧！
所以，作为军方大佬，你必须得学会遇事保持沉默。
因为，军方大佬有一个非常高雅的称呼，那就是爪牙之士；换而言之，军方大佬只是打手！
当然了，军方大佬还有一个非常高尚的美德，那就是以服从命令为天职。换而言之，军方大佬只有一个权利，那就是服从。
你身为军方大佬，组织废立皇帝这种大事，已犯了天条。因为，您敢玩第一次，谁敢保证您不会玩第二次。
现在，你夹着尾巴作人，是你最好的选择。如果你自恃手中有枪杆子，就和皇帝一脸牛Ｘ哄哄的样子，那就是你想作死了。
因为，皇帝看着你这副屌样，就算脸上能忍住，心里肯定也把你全家杀了几十回。

如果皇权虚弱，你这样玩，应该没有问题。因为皇帝不服，又能怎么样？
有一位大哥曾说过；朕！朕！朕！什么狗屁朕！我给你面子，叫你一声皇帝，不给你面子，你算个屁啊。换而言之，我跟你说的话，尊重你，那就是向你提了一些建议；不尊重你，那就是给你发了一些命令。你除了赶紧在上面盖章，就没有第二个选择！
问题是，皇权强大时，你不要说这样嚣张了，你就是稍微流露出点这种意思，也会有大批人上纲上线的喷你。
在这种背景下，千万不要说你有多牛X，因为你敢这样玩，恐怕就是给别人弄一个上位的机会。
你当年拥戴太上皇上位，马上就换取了滔天富贵。现在你觉得有多少人想复制你的成功？
你敢挑战皇权，肯定会有人打着保卫皇帝的旗号，把你踢翻在地，踏上一只脚，然后趁势上位。
欢迎大家关注下一节 明英宗是如何夺回权力的（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

历史上哪个时期的太子继位最为艰难，大多曾面临过废立危机夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者城郊牧笛声历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者城郊牧笛声 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：城郊牧笛声编辑：莉莉丝汉朝是我国古代继秦朝之后的第二个统一专制王朝，终西汉一朝，我们会发现一个有趣的现象，西汉的太子，能顺顺溜溜地从储君到国君，却不太多，大部分的太子，都曾面临着废立危机。有的能凭借自我的奋斗与历史的进程，有惊无险地渡过难关。有的在洪流之中倒下，从此黯然失色。
终西汉一朝二百余年，居然有5位太子曾经遭遇到废立危机，其中2位被废，3位幸免，得以即位。
汉朝第一位太子刘盈，就遇到了废立大事。当时汉高祖刘邦想要改立戚夫人子赵王刘如意，最后在吕后、张良等的阻扰

之下，没有成功，使得刘盈有惊无险地即位。
汉景帝刘启最初立的太子，是栗姬所生的长子刘荣。然而，不到四年刘荣就被废，汉景帝改立王夫人所生的刘彻为太子，即后来的汉武帝。
汉武帝刘彻一开始立卫皇后所生的嫡长子刘据为太子，后来刘据卷入大案巫蛊之祸，被逼起兵造反，兵败身亡。汉武帝晚年时立少子刘弗陵为太子，即后来汉昭帝。
刘彻（公元前156年 －公元前87年），即汉武帝汉元帝刘奭是汉宣帝落难时的原配妻子许氏所生，宣帝一度因为刘奭与他政见不同，想要改立淮阳王为太子，后来因对

亡妻许氏念念不忘，怜悯刘奭的不幸童年，打消了这个念头。
汉成帝刘骜三岁即为太子，然而其父汉元帝一度想要废掉他，改立定陶王，最终因考虑刘骜昔日为汉宣帝所喜爱，又有侍中史丹相助，最后废立之心作罢。
西汉的太子为何屡遭皇帝质疑，面临废黜危机呢？笔者认为，这些看似独立的事件背后还是存在着一些共性，可概括为三大原因，母妃失宠、不类君心、长公主干涉。
01 母妃失宠在古代宫廷中，有一句话一直被视为金科玉律，“子以母贵，母以子贵”。很多皇子被立为太子，得益于其母妃受宠，亦有母妃因皇子受皇帝喜爱而尊贵者。刘盈、刘据、刘荣面临的废黜危机，一个重要的原因就是母妃受宠。
刘盈（公元前210年―公元前188年），即汉惠帝

刘盈的母亲吕后，是刘邦微贱时的妻子。刘邦在外作战，吕后留守后方，与刘邦很少见面，年龄渐长，和刘邦的关系更加疏远。此时，刘邦更宠爱身边日夜陪伴的戚夫人，受不住枕边人的软言耳语，想要改立戚夫人的儿子刘如意为太子。
戚姬幸，常从上之关东，日夜啼泣，欲立其子代太子。吕后年长，常留守，希见上，益疏。 ——《史记》卷九《吕太后本纪》（吕后）及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。 — —《史记》卷四十九《外戚世家》汉景帝最初宠爱栗姬，立长子刘荣为太子。但是栗姬性情暴躁，飞扬跋扈，和汉景帝说话时也会出言顶撞，因此惹怒汉景帝，逐渐失宠，最后导致自己的儿子太子之位被废。景帝又立了更宠爱的王夫人子为太子。
景帝尝属诸姬子，曰：“吾百岁后，善视之。”栗姬怒不肯应，言不逊，景帝心衔之而未发也。 ——《汉书》卷九十七《外戚传上》戾太子刘据最初被立，就是因为他的母亲卫子夫，深受汉武帝喜爱，武帝为此不惜废掉陈皇后，改立卫子夫为皇后。但卫皇后也会年老色衰，武帝又先后宠爱王夫人、李夫人、尹婕妤、钩弋夫人。

刘弗陵（前94年－前74年），即汉昭帝，西汉第八位皇帝在钩弋夫人生下刘弗陵的当天，武帝大喜，便将其宫门命名为尧母门，大有以刘弗陵为尧舜之心。想立刚出生的娃娃为太子，无非是汉武帝爱屋及乌，出于对钩弋夫人的宠爱。
西汉太子的地位和其母妃的宠渥息息相关，汉元帝和汉成帝做太子时被质疑，虽不是因为母妃失宠，但是他们的竞争对手却都是当时皇帝宠妃所生。如汉宣帝想代替刘奭另立淮阳王，正是宠妃张婕妤所生。汉元帝想要立的定陶王，是宠妃傅昭仪的儿子。
02 不类君心

君王在选择太子时，还要考虑太子的德行，能不能担负使命，巩固河山。但帝王凌驾于苍生之上，往往自负，他们认为适合做太子的德行，是类我。皇帝通常认为和自己性格相像的皇子，才适合做皇帝，而对“不类君心”的太子，便心生不满。
汉太祖高皇帝刘邦（前256年—前195年）刘邦想改立太子的原因，除了更加宠爱戚夫人，还有个原因就是他认为刘盈不像自己，而刘如意更像自己。
孝惠为人仁弱，高祖以为不类我，常欲废太子，立戚姬子如意，如意类我。 ——《史记》卷九《吕太后本纪》巫蛊之祸后，汉武帝并未马上立刘弗陵为太子。当刘弗陵五岁时，汉武帝认为刘弗陵性格也像自己，才最终坚定下来，立他为太子。

钩弋子年五六岁，壮大多知，上常言“类我”，又感其生与众异，甚奇爱之，心欲立焉。 ——《汉书》卷九十七《外戚传上》据《汉书》卷九《元帝纪》记载，汉宣帝喜欢任用文法吏，而太子刘奭却柔仁好儒。刘奭曾规劝父亲：“陛下持刑太深，宜用儒生。”引得宣帝大怒，说出了“乱我家者太子也”这样的话。而宣帝认为淮阳王明察好法，一度想改立为太子。
刘奭（前74年—前33年），即汉元帝以上例子，可看出，西汉皇帝对太子真正的德行，并没有一定的评判标准，只是在意是不是像自己。真正因为德行被质疑的，只有汉成帝。汉成帝因为沉迷酒乐，被汉元帝所厌恶，想要换太子。但汉成帝和汉元帝一样支持儒学，因此汉元帝还是比较满意汉成帝的。
03 长公主干涉长公主，指的是皇帝的姐姐，是皇帝最亲密的人之一。在西汉时涌现了好几位长公主，她们对太子的废立也能产生影响。
汉景帝的姐姐馆陶长公主刘嫖，最初想把女儿嫁给刘荣。但栗姬对刘嫖向景帝进献美人一事不满，所以衔怨拒绝了这门

亲事。刘嫖也大为愤怒，又把女儿嫁给了王夫人所生的刘彻。
刘嫖经常和弟弟景帝，诉说栗姬的不是，让景帝逐渐也厌恶栗姬。刘嫖又经常和景帝夸奖刘彻，景帝也越来越喜欢刘彻，这使得在刘荣被废后，刘彻能成为新的太子。
刘启（公元前188年—前141年），即汉景帝卫子夫在入宫之前是汉武帝姐姐平阳公主家的婢女，因平阳公主引荐才得以被汉武帝宠幸。平阳公主又嫁给刘据的舅舅卫青，与卫家的关系更加亲密，刘据的太子地位也因卫青夫妇而稳固。可惜卫青早逝，不能帮助刘据挺过难关。
综上，西汉一朝，虽也按宗法大义，嫡长子即位，但无论皇后还是太子，都可因皇帝个人意志而废立，五位太子都曾遭遇过废立危机。
废立危机主要来源于太子的母妃失宠、不类君心、长公主干涉。刘荣、刘据都因上述部分原因而失去继承大统的机会。
而汉惠帝、汉元帝、汉成帝，则因父皇考虑恩情或有大臣相助，得以保全。

参考资料：《汉书》《史记》文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有

泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）泪痕春雨 夜读历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）石亨参与决策的权力，在夺门之变后的一个多月时间里，表现的非常充分。
在此期间，帝国最重要的人事变动，都是在石亨的参与下、甚至是在石亨的要求下做出。
众多不愿意和石亨合作的高级官员，都被清洗出局；而石亨的党羽，都得各种程度的提升。
但是当皇帝说，不经他允许，任何不得随便进入皇宫时起，他就丧失了这种权力。
因为，这意味着，石亨被皇帝踢出了权力中枢。
当然了，徐有贞还在内阁，还可以作为石亨的代理人，继续参与权力中枢。
问题是，看到皇帝对石亨的态度，越来越严厉，徐有贞也开始和石亨有意无意保持距离了。
大明帝国的权力格局极其严密，最重要的一个表现就在于，大明帝国的权力中枢可以四个系统中来回切换。
第一套正式系统，自然是内阁。
但是，内阁不能让皇帝满意，皇帝就可以把权力中枢切换到内廷；换而言之，皇帝以后有啥事就和大宦官商量，而不找大学士商量了。
更主要的是，这两套系统不能让皇帝满意。皇帝直接就可以把权力中枢切换到东厂、锦衣卫上。
在这种背景下，徐有贞看到皇帝把石亨踢出权力中枢，哪敢没事当石亨的代理人呢？
一切是显然的，锦衣卫这种令人闻风丧胆、邪恶恐怖的系统，已被皇帝唤醒了，你还敢支持别人和皇帝分庭抗礼，你可真是一个聪明人！
你敢这样玩样，在一个不确定的时刻，锦衣卫老大手突然过来，请你过去喝杯咖啡，或是喝杯茶，协助调查一些案件，你该怎么办？先说，你能拒绝吗？你敢拒绝吗？
锦衣卫老大带走的人，通常都是什么感觉？通常都是结局？你没有尝试过，肯定也听人说过吧。
千万不要说你多牛X，比牛X的人多了，但是带到锦衣卫那里，通常都会吓尿的。
遥想当年，有一个大将军牛Ｘ到了天上。但是面对锦衣卫里的办事员，那是吓得浑身发抖，语无伦次。以至于让锦衣卫的办事员，都不免心生轻视，因为我以前总觉得，大将军就是只能仰视的大人物，现在看来，也不过如此啊。
要知道，这只是锦衣卫的办事人员，如果锦衣卫老大坐在那里，啥也别说了。
锦衣卫的恐怖还在于，他要是一心往坏整你，你千万不要以为，舍得一身剐就顶到天上了。

因为各种操作下来，你的亲朋好友，也可以跟你一块上刑场的。
看到皇帝流露出打击石亨的意思，各个监察系统的官员，都会纷纷揭发石亨一伙的罪行；当然了，这些罪行都是不疼不痒的罪名。大家的意思很简单，那就是先和石亨划清界限。
当然了，皇帝对石亨还是非常宽大的。
总而言之，石亨大功于国家，这种事就不要深究了。总而言之，就当先消耗他一张免死金牌。
比如，石亨曾贪污500两白银；虽然说，这称得数额巨大、情节严重（因为按太祖武皇帝的法令，贪污60两白银，就可以剥皮充草了，贪污500两白银，那还得）；但是念在他有大功于国家，大家就当给我点面子，不要深究了。
再比如，石亨的亲戚朋友、下属小弟，借着石亨的名号胡作非为，这自然不应该纵容，但是，念他们是初犯，看在我的面子上，也放他们一马。以后，他们再敢这样，政府一定二罪并罚、严惩不贷。
在这种背景下，开小会时，徐有贞也不敢公然替石亨辩护了；甚至还得附和着说几句公道话。总而言之，相关内容虽然说得有点夸张，但是，大体上都是实情。
处于徐有贞的位置，听到石亨等人，前一段时间，曾贪污过500两银子之类的事，肯定得附和皇帝说。一切是显然的，他如果连这都敢否认，皇帝肯定会感觉，他这就是给脸不要脸！
第一、这肯定是事实。关键是，真要公对公查下去，他们犯的事，肯定比这严重。
一切是显然的，如果官方公布说，石亨等人，曾贪污过500两白银，广大的、不明真的吃瓜群众会怎么说？肯定会觉得，皇帝这就是在说梦话。因为，石亨曾贪污过500两银子？这不是扯呢吗？因为，这算个屁的事啊！随便拉出一个村长，一年贪污的银子，恐怕也不只这个数。
第二、一个人，处于那样高的位置，突然被皇帝栽上这样的罪名，真心说，是他十辈子修来的福气。因为，实相点，赶紧借机退出权力漩涡，就是标准的平稳着陆了。
从这层意义上，徐有贞也不算出卖石亨等人。
问题是，石亨等人，并不这样认为。因为你徐有贞处于权力中枢，在关键时候，竟然不替我们辩护，你这就是背叛了我们。
于是，石亨、曹吉祥就通过一系列简单的阴谋，让皇帝把徐有贞踢出局了。
这些阴谋非常简单，那就是曹吉祥让亲信宦官偷听皇帝与曹吉祥的谈话，然后在适当的时候对皇帝谈起。
在这种背景下，皇帝难免会感觉，徐有贞这种人，一点也不可靠。因为两个的机密谈话，他竟然对外人说。
于是，徐有贞就被踢出了权力中枢。
面对他们的这种小阴谋，皇帝未必就不清楚，只是，皇帝实在懒得拒绝他们。
因为，把徐有贞踢出内阁后，让谁来顶替呢？只要新的人选，由皇帝来决定，那踢出徐有贞，对皇帝有什么损伤呢？一切就好说。
而这样一来，石亨、曹吉祥、徐有贞构成的铁三角，就等于被破了一环。至少，内阁之内，从此没有了石亨一系的代理人。
皇帝的优势在于，他处于权力仲裁的位置。
所有的权力者在互相侵轧时，都会寻求皇帝的帮助。
这种背景下，皇帝处于情报、信息的最顶端。因为官员们的关系，皇帝都可以看出来；而下面的人呢，通常只能看到一部分。
这种信息的优势，那可是非同小可的。在这种背景下，皇帝就可以很容易的实现借力打力。
比如，某个大佬看起来牛Ｘ无敌。但是，他真的牛Ｘ无敌吗？皇帝静静的收集信息就可以了。
事实上，不论哪个大佬，都有公开的、或是潜在的敌人，而这些人，肯定会经常对皇帝说这个大佬的坏话。
更主要的是，皇帝拥有人事大权。在这种背景下，如果他对某个大佬不满意，在同等条件下，就提拔那些，经常说这个大佬坏话的人，就可以了。
类似的倾向，会鼓励大家说那个大佬的坏话；关键是，类似的选择，会让各个系统遍布那个大佬的敌人。这样静等一段时间，自然就可以收网了。
皇帝就这样，不温不火的布着局。
终于有一天，在人们的劝说下，皇帝开始重新定性夺门之变了。
总而言之，皇帝突然发现，原来夺门之变就是贪天之功！再总而言之，以后谁还敢再提夺门二字，立杀无赦！
换而言之，皇帝快要死了，大家本来就是计划让太上皇上位的。只是石亨打了一个提前量，于就是贪天之功了。
关键是，参与夺门之变的人，也就几百个，后来越说越多，竟然有几千人因此升官。
再换而言之，本来没有石亨一伙的过激操作，太上皇就可以风风光光光明正大的上位。让石亨一伙这样一折腾，皇帝这皇位好像是抢来的。
更主要的是，没有石亨一伙的操作，太上皇可以安安全全的上位，让石亨一伙这样一折腾，万幸没有意外；如果有了意外，你说坏事不坏事？
类似的说法，能不能经得起事实推敲，并不重要。重要的是，它为彻底打击石亨一伙，制造了舆论基础。
既然夺门之变没有功劳，甚至还有罪，你说依靠夺门之变封爵、升官的人，算怎么回事呢？
面对此情此景，凭借夺门之变封爵升官的人，都得主动表示，要交出因此得来的官爵。
这一折腾，石亨为首的政治集团，就让打得七零八落了。
接下来呢，皇帝就下令，把石亨的侄子，调离大同军区。
石亨的侄子，也是好死不死，竟然让手下50多个将领，联名保奏他继续留在大同军区。总而言之，大同军区不可一日无敬爱的石司令员。
看到石亨的侄子这样玩，皇帝当时就生气了。因为，大同军区是帝国精兵云集的地方，你一心谋求在这里当主管，他这是想干什么？

关键是，50多个军官，联名保奏，希望皇帝收回成命？他们这又是想干什么？
相关案件移交到锦衣卫，很快就有了答案，自然是想造反啊！
事情发展到这一步，锦衣卫主管，就直接带着专案小组，进入大同军区。
现在，就看石亨的侄子，敢不敢抗拒锦衣卫了？在大明帝国那种权力格局下，石亨的侄子知道反抗是徒劳的；就算他心存幻想，也没有人敢拿着全家脑袋陪他赌啊。于是，不用问，石亨侄子当时就玩完了。
石亨呢，也就跟着玩完了。
接下来，自然是开始查曹吉祥了。
曹吉祥，此时大约已是输红了眼，一不作二不休，玩一票大的吧。于是造反了。
这一切，是不是真的？
真心说，我是比较怀疑的。因为以曹吉祥的实力，他想这样玩，得有人敢跟着他干啊。
但是，有一点是无可置疑的，曹吉祥就是这样被踢出局的。而在此过程中，锦衣卫的老大，也被曹吉祥火并出局了。
事情发展到此时，大明帝国的权力系统，回归到了正常。
土木堡之后的十多年时间里，皇权相对衰弱。代宗是大家拥戴上位的，关键是，太上皇、前太子，一直是代宗心中无法挥去的阴影。
英宗复辟，也是军方大佬拥戴上位的，关键是，所谓的夺门之变功臣，一度非常嚣张。
现在，皇权终于高高在上了。
如果时光可以重回，石亨一伙还会玩夺门之变吗？
如果不玩夺门之变，大家接受皇帝提名的皇位继承人。从大概率上，应该可以保护好既得利益的；就算会失势，大概率上，也是可以平稳着陆的。
明英宗死的时候，大明帝国权力进入此前正轨，关键是经历这个过程，大家算是清晰地感受到了，大明帝国皇权的稳定性。
因为相关的事实，似乎可以证明，你千万不要对控制皇帝心存幻想，因为在大明帝国，这几乎是无法想象的。
石亨凭借北京保卫战、凭借夺门之变，一系列可遇不可求的机会，让自己成为大明帝国历史上，权力最集中的官员。但是结果呢，面对皇帝的打击，依然是毫无反抗之力。
英宗死的时候。儿子只有18岁。
但是，面对18岁小皇帝，大家显然不敢有任何不臣的想法了。
欢迎大家关注下一节 成化帝上位关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十八）成化帝上位泪痕春雨 夜读历史（（七十八）成化帝上位成化帝是明英宗的儿子。
成化帝绝对是一个历经坎坷的人。
明英宗被敌人俘虏后，3岁的成化帝，就在皇太后的主持下，成为大明帝国的皇太子，由他的叔父监国辅佐。
后来，大家担心蒙古人拿明英宗当人质要胁，所以就决定拥立一个新皇帝。
应该让谁当新皇帝呢？从理论上，自然是3岁的成化帝。
问题是，以于谦为首的一些人说，成化帝才3岁，他能懂得个啥？让他当皇帝，大明帝国肯定会玩完，所以应该让成帝的叔叔当皇帝成化帝4岁时，他的父亲，从蒙古回来了。
于是，他的父亲成了太上皇，但是被幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，幸运的是，他还是皇太子。
成化帝6岁时。
他的父亲还是太上皇，依然幽禁在南宫；他的叔父还是皇帝，太子却成了他叔父的儿子，他降位成了沂王。
毫不夸张的说，成化帝6岁时，就已经历了人生的大起大落。
所以，他显得异常早熟。史书记载他被废后的情景是这样说的“年虽幼，举止如成人，气度非凡，不轻言笑”。
成化帝7岁时，他叔父惟一的儿子，也就是当时的皇太子，死了。
于是，就有人建议，再让成化帝当太子。
但是，他的叔父拒绝了。
成化帝11岁时，他叔父病的快死呀，但是他依然没有儿子。
应该让谁继承他的皇位呢？
于是，又有人提议，应该让成化帝继承他的皇位。

这个提议，一点毛病也没有，因为按传说中的礼法，没有人比成化帝更适当继承皇位了。
但是，他的叔父，显然不希望由他继承皇位。
关键是，大臣们就顺着他叔父的意思，想让襄王（或是襄王的儿子）来继承皇位。
在这种背景下，他的叔父，还有支持他叔父的大臣们，都不经意中犯了大错。因为，太上皇、前太子都在，他们就想拥戴外藩继位，这叫什么事呢？
于是，石亨等人把握住机会，就拥戴成化帝的父亲明英宗复位了。
成化帝11岁那年，他的父亲再度成为皇帝；而他再度成太子。
但是，他和父亲的关系，似乎不是很友好。
在过去的八年时间里，成化帝一直不在自己父亲身边；而他有三个弟弟，却是在南宫出生的。
更主要的是，成化帝从三岁起，就是一个举足轻重的政治人物；甚至影响力一度比他父亲还高，他父亲成为皇帝后，与他多少是有一些疙瘩的。
据史书记载，他老爸临死前，还一度试图废掉他的太子之位。只是在人们的劝说下，又考虑到相关操作的难度太大，所以改变了主意。
成化帝3－18岁的那段历史，真可谓风云激荡；而且有着太多的现实利益纠缠，所以大家在评价那段历史时，通常都是屁股决定大脑。
比如，英宗皇帝失位的那七年时间里，人们在给土木堡之变定性时，肯定是英宗皇帝宠信奸臣王振，所以让国家遭受灭顶之灾。
但是，英宗复辟后，这段历史又被重新定性。总而言之，英宗皇帝一心为国为民，王振也是一心为国为民的。奈何官僚集团争权夺势、互相拆台，所以国家遭此大难。
于是，从前的大奸臣王振，一下又变成了忠君爱国、却被世人误解的大英雄。于是，大明帝国不但为他平反，更为他立祠祭祀。
再比如，北京保卫战结束后，代宗皇帝、于谦，就是再造帝国的英雄。
总而言之，当时大明帝国已到了崩溃的边缘，如果没有代宗皇帝挺身而出，没有于谦相助，大明帝国就灭亡了。
但是夺门之变后，这段历史就被重新定性了。
总而言之，代宗皇帝就是一个乱臣贼子，利用监国的机会，趁机篡位；太上皇回来后，不但拒绝交还皇位，反而幽禁太上皇。
更主要的是，他上位之后，荒淫无道胡作非为。甚至而言之，代宗皇帝后来突然病的要死，就是因为这种原因。总而言之，无它，房事太多尔！
因为类似的原因，代宗皇帝夺门之变前，病的无药可救，而且好像随时会玩完；但是夺门之变后，反而身体日渐好转。为什么会这样呢？无非是因为代宗皇帝太好床上那口了，所以病的要死要活，就是舍不得放下。夺门之变后，终于没有这种机会了，于是病自然就好了。
病的快死的皇帝，突然病情好转了，这叫什么事呢？于是，据说，他是非正常死亡的。
而于谦呢，就成了一个贪天之功的大奸臣。土木堡之变后，基于不可告人的目的，于谦拥戴亲王上位；在北京保卫之中，在石亨为代表的军方大佬奋战下，终于杀退了蒙古人；但是于谦依靠代宗皇帝的宠幸，就把所有的功劳都据为己有。
事实上，在北京保卫战中，于谦就一再虚冒战功，所以一再被人弹劾。
太上皇归来后，为了自己的权势，又纵容代宗皇帝幽禁太上皇。
说到于谦在北京保卫战虚冒战功，被人弹劾，这可不是胡编乱造。事实上，在北京保卫战进行的时候，类似的事件，就被吵得沸沸扬扬。后来，由代宗皇帝出面，这件事才算活稀泥了事。
只是，弹劾于谦的人，是基于什么目的？不同的时候，会有不同的定性。打倒于谦时，肯定是对方实事求是，看不惯于谦的官僚作派；于谦平反后，肯定是对方羡慕嫉妒恨，所以才这样做的。
而说到石亨呢？
在北京保卫战结束时，石亨实在可以称得居功至伟；所以北京保卫战结束后，石清因功被封武清侯；在代宗时代就是太师。
在夺门之变后，石亨不但是再造大明帝国的英雄，还是忠君爱国的楷模。
总而言之，土木堡之变后，石亨率领大家英勇杀敌，击退了蒙古人的进攻；在奸臣试图迎立外藩的时候，石亨又率领大家迎接英宗皇帝上位。总而言之，他的精忠堪比岳武穆。
但是，三年之后，这段历史又被重新定性了。总而言之，石亨就是一个大奸臣，从始到终都是一个大奸臣。
类似记述，对于帝国而言，多少是尴尬的。
因为，谁是好人？谁是坏人？好像就是由胜利者说了算；而且想怎么说，就怎么说。
其实，风云激荡的时代，历史都是这样的。
总而言之，你方唱罢我登场；谁上台，也会重新定性当时前的政治斗争；而且毫无意外，胜利者都是为国为民的好人，失败者都是祸国殃民的坏人。
今天还是向某某某学习，向某某某致敬；明天就是要打倒这个某某某。
今天还是某某某有大功于国家；明天就是这个某某某一直祸国殃民。
今天还是某某某是汉奸、叛徒、卖国贼；明天这个某某某就又成了民族英雄。
今天还是某某某生活腐化喜欢玩女人；明天这个某某某就成了心系劳苦大众的好官员。
这岂不是真如人所言，历史就是一个任人打扮的小姑娘，甚至是一个任人摆弄的婊子。
所以，每当历史告一个段落时，通常都会前期的历史，作一个整体的定性。
而此时，相关历史总的来说，要比以前更客观一些，因为此时，多少已是 尘 埃落地了，与这段历史利益纠缠的人，大多退出了历史舞台，大家在记述这段历史时，通常不会完全用屁股思

考问题。
当然了，历史既然是上层建筑，就绝不可能彻底摆脱屁股的影响；所以它的客观，永远只是相对的。
所以，不要说几十年前的历史了，就写几百年前的历史，甚至几千年前的历史，也常常是由人们的屁股决定。最经典的就是黄巢之类的人物。你可以把它们写成变态的杀人狂魔、也可以把他写成代表正义的英雄。一切就看你的屁股在什么地方了。
是不是说得有点远了，我们还是从成化帝上位说起。
成化帝上位时，这段往事，已渐渐成为历史，大家终于可以相对公正的评判它了。
在这种背景下，成化帝一上位，就首先为于谦平反了。
总而言之，我的父亲，早就知道，您对大明帝国有再造之功，只是受奸臣所惑，所以冤枉了您；我的父亲，后来一直想为您平反，只是因为各种原因，没有正式实施。现在，我代表我的父亲，向您表达最诚致的谦意，与最崇高的敬意。
再总而言之，您的一些行为，虽然曾威胁过我的父亲；但是，我父亲对您的为人，那是深感敬佩的；虽然在特定的历史时期，他冤枉了您、甚至是杀了您，但是我的父亲也有身不由己的苦衷。
再总而言之，过去的一切，已成为历史，恩恩怨怨，也就让他随风而去吧。我们大明帝国会记住你的功绩，历史也会称颂您的英名。
随着于谦的平反，随着对于谦家属，落实了平反政策，意味着大明帝国终于可以正视过往的那段历史了。
在这种背景下，成化帝也给代宗皇帝平反了。
以前，大明帝国给代宗皇帝的定性是，利用监国的机会篡位，并且幽禁帝国正牌皇帝；所以，他的皇位是非法的。事实上，代宗皇帝就不是以皇帝的礼节下葬，而且也没有埋在皇陵之中。
现在，大明帝国给代宗皇帝的定性是，代宗皇帝虽然有私心，所以利用监国之机，趁机篡位。但是总的来说，他是有大功于国家的。毕竟，在那个非常的岁月里，如果没有代宗皇帝，大明帝国的江山社稷，就有可能毁于一旦。
总而言之，功是功、过是过。所以，大明帝国正式承认，代宗皇帝也是正牌皇帝，虽然他上位的方式有点问题，而且在位期间，也犯了一系列错误；但总的来说，他的功劳是大于过错的。
给代宗平反时，有人基于各种目的，就开始翻历史旧账了。
总而言之，代宗皇帝当年一心要废太子，而且临死前，都不让太子复位。要知道，当年的太子，就是现在的成化皇帝啊。
再总而言之，代宗皇帝当年幽禁太上皇、一心废太子，它就是大逆不道的。他有什么资格平反？
甚至而言，当年支持代宗皇帝废太子的人，现在也应该追究他们的责任。
对此，成化帝马上就表示，我们在说前朝往事时，不要这样上纲上线了。
总而言之，这些陈年往事，我都不介意，你们为什么还要介意呢？
再总而言之，这种事，已经是历史了；而且还是特定历史时期下的产物。如果大家动不动就上纲上线，我们还怎么正视这段历史呢？
再总而言之，皇帝与官员的好与坏，是看他们现在，能不能为大明帝国做出贡献，如果我们动不动就翻历史旧账，我们还怎么立足于当下，好好中兴大明帝国呢？
从相关事情的处理去看，成化帝绝对是一个成熟的政治家；而且，从成化帝在位的23年时间去看，也是一个强势的、成功的政治家。
但是，成化帝在历史上的形象，似乎并不太好。因为说起成化帝时，人们通常都会想到两个人，一个是万贵妃，一个是汪直。
欢迎大家关注下一节 狗血淋头的成化帝与万贵妃关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃泪痕春雨 夜读历史（七十九）狗血淋头的成化帝与万贵妃万贵妃相关的历史，之所以非常著名，是因为翻开所谓的正史，都不用加工，它就是一个充满玄幻的宫斗大剧，而且毫不在夸张的说，它比所有的宫斗剧都玄幻都狗血。
成化帝18岁时，万贵妃已35岁了。
一段年龄相差一倍的姐弟恋，就已够狗血了。
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
在随后的23年时间里，成化帝一直深爱着万贵妃，换而言之，直到万贵妃58岁时，成化帝依然不改初心的爱着万贵妃。
放着众多年青漂亮的姐姐妹妹不喜欢，成化帝就喜欢一个年近花甲的老阿姨，够不够狗血？
如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃37岁时，生下一个儿子。如果没有意外，这个孩子肯定是日后的皇太子，而且还是一代皇帝。
如果是这样，历史上的万贵妃，肯定会被写得美仑美奂。
因为她儿子成了皇帝，史官在记述她的历史时，肯定会这样说，她没有过人的颜容，因为她只是一个普通的宫女；也没有年青的资本，因为她和皇帝成婚时已35岁了。但是她，有着前不见古人、后不见来的者的宽容、大度、德行，所以专宠了整个成化帝时代。
碍于种种原因，她至死也是贵妃的身份。但是，她既是皇帝的生母，又是先帝最心爱的女人，所以追封她为皇太后吧！
是不是有点走题了？
因为这点内容一点也不狗血。
真正狗血的在于，万贵妃的这个儿子，不到两岁就死了。那一年，万贵妃38岁了。在当时的条件下，从大概率上，她不会有再孩子了！
于是，新一代的叶二娘问世了。
从此以后，万贵妃就开始疯狂迫害后宫的女人，哪个女人怀孕了，她就想办法让对方堕胎，生下来也要弄死。
有多少后宫因此受害呢？答案是不知道！总而言之，我们只要知道，有很多、很多，就是了！
《明史》是这样记载：“掖廷御幸有身，饮药伤坠者无数。”

就如，叶二娘丧心病狂到不可理喻的地步（经常偷别人家的小孩子，玩弄几天之后，就弄死，然后再继续偷）。
但是，一代高僧玄慈，依然认为，她只是一个可怜的受害者。
关键是，无数热爱武侠世界的读者，看到叶二娘死的时候，都是说不出的唏嘘。因为，这个女人太可怜了！
成化帝面对丧心病狂的万贵妃，也始终对她有着说不出的爱怜、喜欢。
当然了，成化帝比一代高僧玄慈更伟大；也比热爱武侠世界的读者更伟大。
因为，叶二娘不断弄死无辜的小孩子，那可都是别人家的小孩。玄慈也好，读者也好，并不会因此希望叶二娘赶紧死，这个并不需要多博爱的精神，因为这就是拿着大路当人情！
但是，成化帝的伟大，那可是有点惊世骇俗。因为，万贵妃经常弄死的无辜胎儿、婴儿，都是成化帝的亲生骨肉啊！
对此，谁也别吹牛Ｘ；如果叶二娘偷走了谁家的小孩子，谁还觉得叶二娘可怜，那才是真正的人间大爱。
总而言之，爱那些爱你们的人，有什么了不起？就是税吏也会这样做的。
所以，要爱，就爱那些伤害过你们的人。只有这样，你们才是真正的圣母！
如果大家觉得，这个故事不够狗血，再看下面的内容。
明孝宗的老妈，不小心怀孕了；万贵妃就派人去逼她堕胎；但是王者不死，上天早已派下了爱的使者保护他，于是，明孝宗竟然活了下来！
此后，足足有六年时间，明孝宗就是在后宫阴暗的角落里生活，因为一旦让万贵妃发现他的存在，他就必死无疑。
于是，在这种可怕的环境中，明孝宗在后宫足足渡过了6年时间。
帝偶行内藏，应对称旨，悦，幸之，遂有身。万贵妃知而恚甚，令婢钩治之。婢谬报曰病痞。乃谪居安乐堂。
久之，生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”稍哺粉饵饴蜜，藏之他室，贵妃日伺无所得。...时吴后废居西内，近安乐堂，密知其事，往来哺养，帝不知也。 《明史》因为他的胎发，需要等着他的老爸去剪；所以，当与自己老爸相认时，六岁的明孝宗，头发已垂地了。
至五六岁，未敢剪胎发。.....衣以小绯袍，乘小舆，拥至阶下，发披地，走投帝怀。《明史》这够不够狗血，如果你觉得不够狗血，再看下面的内容。
万贵妃突然发现，后宫有一个女人，竟然生下了儿子，而且已6岁了，还要成为太子了，内心的痛苦、愤怒可想而知！
关键是，他忽然发现，有一个太监，竟然敢帮着这个女人，欺骗了自己这么多年。
于是，明孝宗的母亲，还有一直照顾明孝宗的太监，都被万贵妃弄死了！
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。 《明史》看到万贵妃这样疯狂。
成化帝也不知道如何是好了。因为，一边是自己最爱的女人；一边是自己唯一的爱子。你让他选择哪一个呢？
于是，成化帝就把明孝宗送到了皇太后那里。
从此，明孝宗在自己奶奶的保护下，终于获得了安全。
对此，万贵妃恨的要死要活，但是也没有办法。
如果大家觉得，还不够狗血。
再往下看。
有一天，万贵妃派人请明孝宗到自己家里作客。
皇太后就嘱咐年幼的明孝宗，你到那个女人家，千万不要吃任何东西！千万不要吃任何东西！！千万不要吃任何东西！！！
重要的事情说三遍；你一定记牢！！我真恨不得，把这几句话刻在你的心里。因为，皇帝现在就你一个儿子，你死了，那可怎么办啊。
于是，年幼的明孝宗到了万贵妃那里。什么也不吃。
总而言之，就一句话，我不饿！
万贵妃就说，那喝点汤吧。年幼的明孝宗，竟然脱口而出，不会有毒吧？！
这一句话，直接把所有的人都惊呆了。万贵妃更是吓得灵魂都差点出了窍，因为，日后太子上位，你说万氏一门，会是什么下场？
要知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，现在都在大明帝国混得有头有脸。如果太子上位后，会怎么对待他们？
明孝宗上位后，就有人建议，应该让万氏家族血债血还。但是，明孝宗说，万贵妃是我老爸一生中，最爱的女人，我这样对待万氏家族，我老爸在天有灵，肯定会伤心的。
总而言之，以牙还牙、以血还血。这是世俗的见解。我们要学会博爱，爱那些爱我们的人，还要爱那些曾伤害过我们的人。只有如此，我们才算真正的理解了人间的大爱。
看着万贵妃的故事，我实在奇怪，她上辈子是不是拯救过地球？怎么会让成化帝这样爱她，怎么会让明孝宗这样原谅她？
是不是说得有点远了，我们书归正传。
总而言之，王者不死。
虽然后宫有这样恐怖邪恶的女人，一心处心积虑害死他。
但是，明孝宗依然有惊无险的度过了随后的10年时间。
公元1487年，58岁的万贵妃死了；听到万贵妃的死讯，41岁的成化帝说，万贵妃死了，我活着还有什么意思？
于是，几天后，成化帝也死了。
到此为止，一段惊世骇俗的忘年之恋，遂拉上了序幕。

真心说，就是让现在的编剧去放了胆子去，写不敢写出这样狗血的情节。因为，皇宫之内，到底还有人管，没人管了？
这段故事，我最初看到的时候，总是一种欲说还休的感觉。
因为，你说它扯淡，扯的不着边际吧，它可是转自传说中的正史；你说它可信吧，这能是正常人相信的故事？
总的来说，谎言千遍成真理。
这种荒诞不经的故事，因为有正史给背书，而且极尽狗血，所以成为最让人津津乐道的历史段子。
《明史》的编撰，绝对是一个高明之极的编撰。
你说它客观吧，作为官方编订的大型史书，它肯定是客观的。但是，在反清复明的口号，阴魂不散的时代里，官方在编撰《明史》时，多少会做一点手脚。
以前，在分析袁崇焕之死时，我就曾说过这一点。
成化帝、万贵妃的历史，大约也是如此的。
因为这样一段狗血的内容加入，大家会是什么感觉？肯定会觉得，成化帝的心理有问题，而且有问题的，非常厉害。
事实上，许多人在说到明朝的皇帝时，绝不只是认为成化帝心理有问题。而是认为，所有的明朝皇帝，心理都有问题。
其实呢，所谓成化帝专宠万贵妃，本身就经不起，最基本史实的分析。
因为，成化帝一共生过多少子女？20个！不多不少，整整20个！
所以，在古代的历史书中，就有人因此，怀疑过万贵妃故事的可信度。
第一、成化帝和别的女人，生了这样多的孩子；所谓成化帝专宠万贵妃，从何说起呢？
第二、万贵妃疯狂迫害后宫的胎儿，成化帝还能生下这么多孩子。如果没有万贵妃这样胡折腾，成化帝得生多少孩子啊？这样说来，成化帝的生育能力，也未免太惊人了。要知道，成化帝只活到41岁。
如是，年及孝宗初封，共有十人，其最幼者及宪宗十四子，而所云“饮药堕胎”者尚不可胜计，其生不为不蕃。万妃果妒毒，岂能听贯鱼及众，而诞生成立者且如是之多乎？总之宫闱事秘，传闻已不可凭，或由众人深嫉万安之假附乱政，遂饰为无稽之语以归罪于万妃。《明通鉴》从这层意义上，成化帝宠爱万贵妃，主要是因为万贵妃从19岁时起，就陪伴2岁的成化帝；共同度过了16年充满曲折坎坷的岁月。
尤其是前面7年时间里，皇帝不是成化帝的老爸，而是成化帝的叔父。以成化帝那样特殊的身份，真心说是非常危险的。在这种背景下，万贵妃与成化帝产生的感情，那可是非同一般的。
从这层意义上，万贵妃在后宫地位尊贵，是因为她与成化帝的关系，既是妃子，又是朋友，更好像姐姐，还好像母亲，仅此而已。
而且，成化帝和别的女人有19个孩子，这本身就证明，万贵妃并没有专宠后宫。
许多人愿意相信，万贵妃的脑门上刻着坏人两个字。
问题是，你是成化帝，面对一个这样邪恶恐怖、而且人老珠黄的女人，你会一直喜欢吗？肯定不会的。因为你的脑袋没有让驴踢过。
更主要的是，面对可怜不幸的成化帝，太皇太后（成化帝的亲奶奶），真会忍心，让一个品行不端的女人，一直守侯在他身边？
从这层意义上，我不敢说万贵妃是多好的一个女人，但是，她绝不可能把坏人两个字刻在脑门上啊！
也许有人会说，你这种所谓的换位思考，就是说，人都是一样的。问题是，世上永远有很多人，就是不但脑残而且变态！
真正的问题在于，如果我们在探讨历史时，总是报着这种态度，那看历史，真心说不如看文学故事。因为，抱着这种念头看历史，历史肯定比文学故事都狗血淋头。
只要是成年人，肯定都知道，让一个男人，一生挚爱一个女人，那可不是一件容易的事。
尤其是，这个男人身边有无数美女围绕。因为见异思迁是人的本性、喜新厌旧也是人的本性；而喜欢年青女性，更是男人的本性。
在这种背景下，维系这种关系，那需要强大的内在、外在约束力。
这一节，暂且分析到这里。
类似的分析，在许多人看来，也许是绝对不够的。下一节，我再从相对深入一点的史料中，继续分析相关内容。
欢迎大家关注下一节 万贵妃在后宫的地位关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十）万贵妃在后宫的地位泪痕春雨 夜读历史（八十）万贵妃在后宫的地位总的来说，万贵妃在后宫的权势，非常有限。
第一、成化帝与其它女人，生了13个儿子；与万贵妃生了1个儿子。
宪宗十四子。万贵妃生皇第一子。柏贤妃生悼恭太子祐极。纪太后生孝宗。邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。姚安妃生寿王祐楮。杨恭妃生泾王祐橓、申王祐楷。潘端妃生荣王祐枢。王敬妃生皇第十子。第一子、第十子皆未名殇。 《明史》这些女人中，邵氏生了三个皇子；张氏生了三个皇子。这两个女人各生三个皇子，足可以证明一件事，她们和皇帝的关系非常亲密。
而且，成化帝生了14个儿子，还生过6个女儿。换而言之，整整生了20个孩子。
面对这种事实，所谓的万贵妃专宠后宫，从何说起呢？
第二、万贵妃始终不能从后宫抱养一个孩子，本身也证明她的势力非常有限。
从后宫抱养一个孩子，从理论上，并不是什么大逆不道的事，因为孩子肯定还是皇帝的骨血。
而且类似的操作，在历史上，从来不是什么新鲜事。后宫强势女不能生育，通常都会用这种方式巩固自己的地位。
更主要的是，这在明朝历史上，也是有先例的。
明英宗的生母，只是一个普通的后宫女人；明英宗刚刚出生，就被孙贵妃抱走了。
而孙贵妃母以子贵，于是就一举爬上了皇后之位；而且还成为后来的皇太后。
妃亦无子，阴取宫人子为己子，即英宗也，由是眷宠益重。.........三年三月，胡后废，遂册为皇后。英宗立，尊为皇太后。 《明史》当然了，在后宫抱养一个孩子，也绝不是件容易的事，因为你的实力不够，孩子的亲妈，肯定也会跟你闹翻天的！
从这层意义上，万贵妃未必是不想这样做，只是实力不允许罢了。
一个女人深受皇帝宠爱，却没有自己的儿子，那是非常可怕的。因为，你现在称霸后宫，但是另一个女人的孩子是太子！
你说，你还怎么与人家争？因为，你拥有今天，人家拥有明天。
更主要的是，你现在做事不留后路，明天，会不会让全家一块上刑场？
在这种背景下，强势的后宫女人，如果不能生养，通常都会从后宫中抱养一个孩子。

万贵妃为什么不这样做呢？显然是因为实力不允许。
毕竟，你想实现这一点，首先得到太后、皇帝的默许；关键是，还得能让孩子的亲妈、以及知情人都闭嘴；所有的知情人。
万贵妃在后宫，如果真的强势到了，谁都敢怒不敢言的地步。那她从后宫抱养一个孩子，实在太容易了。
因为在这种背景下，那个失去孩子的嫔妃，只能痛苦并幸福的接受这个事实。
因为任何反抗，都是徒劳的，而且只会招开杀身之祸；而接受这种事实，就意味着自己的孩子，从此将会集万千宠爱于一身。
关键是，就算她想认自己的儿子，他的儿子，也未必会想认她这个妈的。
最简单而言，孙贵妃说明英宗是自己的儿子；在这种背景下，如果有一个女人跳出来说，她才是明英宗的亲妈。你觉得，明英宗会怎么对她？
在这种背景，如果有一个人跳出来说，我可以证明，明英宗的亲妈根本不是孙贵妃，你觉得，明英宗会怎么对他？
毕竟，作为孙贵妃的儿子，就可以成为太子；还有机会成为皇帝。而否认了这份关系，幸运之星，就有可能落到别的皇子头上！
最主要的是，类似的操作，在皇权的伦理中，也实在说不上什么大逆不道。
至少，比逼迫后宫女人堕胎，那是轻多了。
因为，后宫女人肚里的胎儿，都是龙种！你故意弄死他们，那是什么罪行？
有一个经典的二难选择。
孕妇难产了，如果大人、孩子只能保一个，应该保哪个？
在皇宫大内，普通的嫔妃面对这种问题时，根本不用考虑，肯定是选择保孩子。因为，孩子是龙种；普通嫔妃，算什么呢？
当然了，类似的问题，在一夫一妻的社会中，是不会出现的。
在一夫一妻的社会中，谁敢问这种问题，肯定能让外母娘全家，打碎他的狗头！因为，你个王八旦，你还叫人呢？
因为，这还用问？肯定是保大人啊！
关键是，医生如果听从婆婆家的安排，直接要了孕妇的命。你说，这算什么性质的事？这拿到哪里，也是故意杀人啊！因为，谁给你的权力，故意致孕妇死亡？孕妇的父母和他打官司，他能扛住？
而在这种背景下，选择放弃婴儿，拿到哪里，也上升不到故意杀人的高度。
是不是说得有点远了。
在这里，我只是希望大家知道，如果万贵妃在后宫，真的能肆意逼迫其它女人堕胎，那她在后宫抱养一个孩子，实在是太容易了。
万贵妃连个这种事，都无法做到；还奢谈什么，经常性的迫害后宫女人堕胎呢？
这就好像，一个人连一百斤的东西都背不起来；你却说他，把邻居家一千斤的东西背回了家，这不是扯呢嘛！
关键是，在明孝宗出生前，柏妃也生过一个儿子。
既然史书说，后宫有人怀孕，万贵妃就会强迫对方堕胎，柏妃之子是如何生下来的呢？
关键是，柏妃之子，在一岁时，就被立为太子；他就是历史上的悼恭太子。
这个事实本身就证明，万贵妃在后宫的实力非常有限。否则，柏妃即使能生下儿子，又靠什么，让自己儿子，在一岁时就成为太子呢？
史书为了证明万贵妃的邪恶，更把柏妃之子的死，也归于万贵妃的谋杀。
时万贵妃专宠而妒，后宫有娠者皆治使堕。柏贤妃生悼恭太子，亦为所害。《明史》事实上，这更扯得不着边际了。
要知道，就算万贵妃敢谋杀太子，也得有人敢替她执行啊。因为谋杀太子，这是什么罪行？
千万不要说，万贵妃有多大的权势，柏妃之子，能在一岁时被立为太子，本身就证明，万贵妃没有多大的权势。
否则，万贵妃肯定会让皇帝晚立一会儿太子，看看自己能不能再生一个儿子；实在不行，还可以找机会从后宫抱养一个孩子。
更主要的是，皇太后一直活着；而皇太后，绝对是一个母老虎。
皇太后有多凶悍？我们只要知道一件事就可以了。
皇太后是明英宗的小老婆，明英宗死的时候，明确表示，以后要大老婆与自己合葬。但是，明英宗的大老婆死后，皇太后又哭又闹，终于把明英宗的大老婆埋到了一边。
英宗大渐，遗命曰：“钱皇后千秋万岁後，与朕同葬。”大学士李贤退而书之册。 ...................成化四年六月，太后崩，周太后不欲后合葬。.......九月合葬裕陵，异隧，距英宗玄堂数丈许，中窒之，虚石圹以待周太后，其隧独通，而奉先殿祭，亦不设后主。 《明史》要知道，类似的操作，绝对是耸人听闻的。能实现这种操作，那可不是一般的厉害。
有这种皇太后存在，万贵妃就敢谋杀太子？
就算她敢这样玩，也得有人敢替她执行啊。
因为，你想谋杀皇太子，先说说你有什么方法，能玩的不露痕迹吧！
杀人容易，善后很难。你用药、用刀、用绳索、用枕头、用手弄死太子，它总会留下明显的痕迹吧。
到时，估计都不用专业的法医去看，太子的奶奶、母亲一看，就知道孩子是死于谋杀。

关键是，帝国的皇太子，每天身边得有多少人照顾？你敢说自己能做得，神不知鬼不觉？
类似的案子出现，通常很容易审讯出结果的。因为，这种案子审不出结果，所有的嫌疑人，通常都会被处死的。
皇太子被人谋杀了，竟然能不了了之？那皇帝死了，是不是也会这样处理呢？
在这种背景下，所有在场的人，为了摆脱嫌疑，肯定会玩命的提供线索。
在这种背景下，千万不要说万贵妃势力有多大。所有在场的人，都想活命啊！
关键是，如果万贵妃势力真的这样大，柏妃之子，怎么在一岁时，就会被立为太子呢？
柏妃之子，既然能在一岁时就被立为太子；本身就证明，人家身后的支持者，也不在少数。
说万贵妃谋杀柏妃之子（悼恭太子），已够耸人听闻了。
史书还说，万贵妃还谋杀了明孝宗的母亲。
万贵妃日夜怨泣曰：“群小绐我。”其年六月，妃暴薨。或曰贵妃致之死，或曰自缢也。谥恭恪庄僖淑妃。敏惧，亦吞金死。《明史》这更扯得不着边际了。
因为，我实在想知道，万贵妃谋杀太子的母亲，到底是所为何事呢？
要知道，当时万贵妃已46岁了，而且从大概率上，她是不会有孩子了。更主要的是，她谋杀了太子的母亲，却让太子活了下来，你说她是想干什么？
我们必须得知道，万贵妃的父亲、兄弟、侄子，都在大明帝国混得有头有脸。
父、兄、弟、侄皆授都督、指挥、千百户等官。《明通鉴》在这种背景下，万贵妃谋杀太子的母亲，却让太子活下来，她到底是图啥呢？是希望某年某月的某一天，自己全家被推上刑场吗？
事实上，当时就有类似的传闻，所以明孝宗上位后，有人就因为这种原因，希望明孝宗和万氏家族血债血还，但是明孝宗拒绝了。
初，孝穆之薨，外廷籍籍指万贵妃。上即位，....于是廷臣议逮万氏戚属下锦衣卫。.....然上仁厚，终恐伤先帝意，卒不问。《明通鉴》这本身就意味着，当年的后宫恩怨，与民间传说，相去很远。
欢迎大家关注下一节 万贵妃与皇后之争关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十一）万贵妃与皇后之争泪痕春雨 夜读历史（八十一）万贵妃与皇后之争说到万贵妃无法无天时，我们通常总会说到一件事。
那就是，成化帝大婚后不久，吴皇后因为嫉妒万贵妃专宠，就找茬杖责万贵妃。
看到吴皇后敢杖责万贵妃，成化帝就把吴皇后废了。
可怜吴皇后，当时上位，才仅仅一个多月。
先是，宪宗居东宫，万贵妃已擅宠。后既立，摘其过，杖之。帝怒，下诏曰：“.........册立礼成之后，朕见举动轻佻，礼度率略，德不称位，因察其实，始知非预立者。用是不得已，请命太后，废吴氏别宫。”立甫逾月耳。《明史》因为，我们把万贵妃当成邪恶的化身去看，自然会觉得，吴皇后被废，太冤枉了。身为皇后，杖责一个后宫的妃子，才是多大点的事啊！
问题是，不带有色眼镜的去看，吴皇后被废，纯粹就是自己作出来的。
身为皇后，因为争风吃醋，就对嫔妃大打出手，这是什么性质的事？
翻开大明帝国近300年的历史，哪个皇后，敢在后宫这样嚣张？
甚至是中国历史上，有几个皇后敢这样嚣张？
从某种意义上，这是后宫的大忌！
一个皇后敢干这种事，那可不是一般的嚣张，更不是一般的强势。
因为皇帝在后宫，想和哪个女人睡觉，那就是皇帝的权力。你敢剥夺皇帝的这种权力，你以为，你是谁呢？
遥想当年，独孤皇后敢剥夺隋文帝的这种权力，那是因为杨氏家族一直依附于独孤家族。所以，后宫哪个女人敢和隋文帝睡觉，独孤皇后就会给她好看！
因为类似的原因，独孤皇后才敢自豪的宣称，历代皇家，为了争夺皇位，那是杀的一地狗血；无非是因为皇帝在后宫四处留种，所谓的兄弟，其实也不是真正的亲兄弟；我们家的五个儿子，都是标准的一奶同胞，以后怎么可能会为争夺皇位，杀的一地狗血呢？
结果，打脸打的飞快；而且是啪啪的。
是不是说得有点远了；独孤皇后强势，哪个女人敢和隋文帝走得太近，都会遭到无情的打击。所以，隋文帝空有后宫佳丽三千人，却是无福消受。

对此，隋文帝那是气得要死要活，却终于只能哭了喊了，然后强装笑颜继续面对独孤皇后。因为，他就是惹不起独孤皇后啊！
独孤后性妒忌，后宫莫敢进御。尉迟迥女孙，有美色，先没宫中，上于仁寿宫见而悦之，因得幸。后伺上听朝，阴杀之，上由是大怒，单骑从苑中出，不由径路，入山谷间二十余里。高、杨素等追及上，扣马苦谏。上太息曰：“吾贵为天子，不得自由！”《资治通鉴》从这层意义上，你想剥夺皇帝这种权力，你先得掂量一下，你家的权势，是不是比皇帝家的权势更大。
皇后也好，宠妃也好，你想专宠后宫，就得想办法讨皇帝欢心啊；就算你想收拾某个女人，那得建立在皇帝认可、默许的基础之上。
你无视皇帝的权威、情感，就因为某个女人和皇帝走得太近，就对这个女人打大打出手。你这是想干什么？
最简单而言，人们把万贵妃说得嚣张之极。
但是，成化帝在后宫，不是照样想和哪个女人好，就和哪个女人好吗？以至于张氏、邵氏都接连生下三个皇子。
宪宗十四子。..........邵太后生兴献帝祐杬、岐王祐棆、雍王祐枟。张德妃生益王祐槟、衡王祐楎、汝王祐梈。 《明史》在这种背景下，万贵妃敢找茬收拾张氏、邵氏吗？肯定是不敢的！因为万贵妃敢这样玩，成化帝也会把她踢到一边的。
在这种背景下，千万不要说成化帝有多喜欢万贵妃，如果成化帝真的那样喜欢万贵妃，就不会和别的女人一再生出孩子；更不可能和张氏、邵氏，接连生出三个孩子！
在这种背景下，你说，是万贵妃的枕边风厉害，还是张氏、邵氏的枕边风厉害？
想作到母仪天下，最大的一种德行，就是不嫉妒。
而且，你是皇后，你是皇帝的正牌老婆；即使皇帝天天在别的女人那里睡觉，你也是皇后啊！
你竟然和妃子们争风吃醋，而且还要大打出手，你的身份何在？你的德行何在？
身为皇后，你只要保持自己的身份、德行，其它嫔妃和皇帝再亲密，想取代你，也不是件容易的事。
因为说一千万，你是正牌老婆，她们都是小老婆！
更主要的是，如果你有儿子，不用问，你的儿子肯定是太子；你的儿子成了太子，你的地位，就更难以动摇了。
以你这种身份，竟然和嫔妃争风吃醋，而且大打出手。你这不是没事作死吗？因为，有你这样母仪天下的吗？
万贵妃在后宫，可以高高在上，很大程度上，就是因为她能明白这个道理。所以，成化帝才可以在后宫四处留情，生下20个孩子；甚至和张氏、邵氏都接连生了3个儿子。
在万贵妃看来，皇帝在后宫，喜欢和哪个女人在一起，那是皇帝的权力；你除了默默的作好自己，把自己的优势尽情展示之外，你没有别的办法。
如果你为了独霸皇帝，就各种作死操作轮番上演，让谁一看，你也就是一个泼女、一个悍妇，甚至就是一个狼外婆，你觉得，皇帝会喜欢你吗？会尊重你吗？
毫不夸张的说，你真敢这样玩，皇帝即使念及从前的情份，也会与你越来越疏远的。
我们许多人，总是习惯性的把万贵妃，想象成一个狼外婆，一个比狼外婆还凶相毕露的女人。问题是，这样一个女人，靠什么维系住男人的喜欢呢？
万贵妃比成化帝足足大了17岁。
成化帝30岁时，万贵妃就年近50了。以她的这种条件，在遍布年青美女的后宫，想一直得到皇帝喜欢，除了修炼自己的德行之外，根本没有别的办法。
当然了，如果我们真的相信，成化帝心理变态，所以就是喜欢那种狼外婆一样的老女人，那就啥也别说了。
事实上，正是因为这种原因，成化帝坚持废后时，才没有人能救得了吴皇后；因为她纯粹就是自己在作死。
作为一个皇后，如果没有凌驾于皇帝之上的权威、气势，谁敢因为争风吃醋，就对皇帝的宠妃，大打出手呢？
万贵妃在后宫，之所以地位尊荣，是因为，她对成化帝而言，并不是简单的一个妃子；而是因为在成化帝童年、少年的记忆里，她曾扮演过好朋友、大姐姐、甚至母亲的角色，而且还是患难之交，这种感情，绝不是某个女人，靠美色可以取代的！
所以，张氏、邵氏后来都可以和成化帝，接连生三个儿子，但是她们谁也无法取代万贵妃在后宫的地位。
因为，张氏、邵氏可以凭年青貌美，把皇帝牢牢拴在自己身边，但是在后宫，成化帝最看重的女人，却永远是万贵妃。
万贵妃身份特殊，所以只能当妃子，绝不可能当皇后。
因为类似的原因，吴皇后虽然被废了，但是，皇后却是由王氏顺势顶替。
王皇后大约能明白，皇后最大的德行是什么？
所以，看到成化帝宠爱万贵妃，她默默无语；看到成化帝经常在张氏、邵氏房中过夜，她也默默无语。因为她知道，她才是后宫最尊贵的女人，其它的女人再牛Ｘ，也只是小老婆罢了。
所以，不论我们怎么说，王皇后有多失败。但是，王皇后在成化帝时代，始终都是皇后。
当时，无论出席什么活动，她永远居中而坐；关键是，成化帝不论宠幸过多少女人，最后，也只有她才有资格与成化帝合葬；也只有她的牌位，才有资格进入皇家的祠堂。
更主要的是，孝宗上位后，她才是正牌的皇太后；明武宗上位后，她才是正牌的太皇太后！
我们许多人都说，王皇后的一生，是失败的一生，是毫无存在感的一生。我实在奇怪，一个人得混到多牛Ｘ，才算成功呢？才算有存在感呢？
要知道，王皇后当了23年的皇后；当了18年的皇太后；当了13年的太皇太后。事实上，她是在正德13年才退出历史舞台。
一个人这样牛Ｘ了，还称得上失败的一生，还称得毫无存在感的一生，那什么样的人生，才算成功呢？
其实呢，这种人生，也许是属于吴皇后的，只是吴皇后没有把握住。
也许，吴皇后在家里娇纵惯了，也许吴皇后年龄太小，所以就凭着本能与任性，试图争夺属于自己的东西。
但是很不幸，社会给她上了沉重的一堂课。

当人们为吴皇后求情时，反对者只是一句话，刚刚当了皇后，就这样无法无天，以后还了得？
虽然人们为吴皇后求情时，也会说一句，她还是个孩子，再给她一个机会，但是很不幸，皇帝没有给她这种机会。关键是，她婆婆也不愿意给她这种机会。因为这样凶悍的儿媳妇，哪个婆婆也会害怕，日后Ｈｏｌｌｅ不住的。
我们现在的问题是，万贵妃为什么会被丑化呢？
欢迎大家关注下一节 万贵妃为什么会被丑化关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十二）万贵妃为什么会被丑化泪痕春雨 夜读历史（八十二）万贵妃为什么会被丑化所谓的军国大事，表面上高大上到了极点，实际上，说来说去，就是大家分那块蛋糕。
总的来说，只要分蛋糕的事没有问题，估计就没有啥问题了。因为，不涉及这种分蛋糕的事，其它的事都好商量。国与国之间如此，利益群众与利益群体之间，也是如此。
成化帝上位后不久，大明帝就已步入百年华诞。
明太祖上位时，天下大乱多年。
在那战乱无休的岁月里，今天你砍我，明天我砍你，后天大家互相砍。所以，许多地方就是传说中的地广人稀。
在当时，为了开发经济，政府还需要用强制的手段，或是提出诱人的许诺，让大家到那些人口稀少的地方去垦荒。
在这种背景下，小农社会中，矛盾最集中的土地问题，相对还非常缓和。因为，在那种时代，地主存在的空间比较小，而且地租也不会太高。
因为，天下遍布待垦的荒地，大家自己的地都种不过来，地主有地，也很难租出去。
就算地主的地，能租出去，也很难收到很高的地租。因为，地租高了，农民就响应政府号召，到那些人口稀少的地方 垦 荒。
在这种背景下，土地兼并，就缺乏难以抑制的动力，因为相关的获利空间，就比较有限。在这种背景下，自耕农的比例非常高，官场的廉洁度也就比较容易保持。
自耕农的比例非常高，意味着帝国的小农阶级非常强大，地主阶级还未真正崛起。
在这种背景下，官场的廉洁度比较高，并不是因为人们的道德水平多高，而是小农阶级缺乏强大的腐蚀官场的能力，毕竟收买官员时，他们拿不出大笔的、让官员绝对心动的银子；更不具备威胁打压官员的社会关系。
但是，随着大明帝国长久的和平稳定，人口不断增长，放眼天下，能开垦的荒地，大多都开发出来；关键是，人多地少，在这种背景下，你如果占据大片土地，那就是狮子大张嘴的要地租吧！
在这种背景下，地租越越高，无地的农民，生活越来越艰难；而土地兼并的动力也越来越大，因为地租的利润太诱人了。
在这种背景下，社会矛盾越来越激烈；而官场也开始被无情的腐蚀着。
因为地主想兼并土地，想享受高额的地租，仅靠经济手段是不够的，他们还需要官员作他们的保护伞，而官员们也想在高额的地租中分一碗汤，这样一来，官场就会变得越来越混乱。
面对这种高额的地租，所有的强势利益群体，都开始行动起来，就是皇帝也不例外。
最经典的就是，成化帝清算大贪官的家产时，发现他有很多土地，于是就把这些土地都没收了。

这个，从理论上，没有毛病。
真正的问题在于，这些被没收的土地，应该怎么处理？
因为相关的博弈，都无法端上台面的，所以大家扯来扯去，难免就是你一句天王盖地虎，我一句宝塔镇河妖；或是你一句，天下老百姓苦啊；我一句，我们应该为老百姓着想；要不就是，我们应该忠君爱国。
因为官员在人数上，占据绝对的优势，我们难免会感觉，大明帝国的历史，就是贪财如命的皇帝，与一心为老百姓着急的官员在博弈。
后来呢，因为有了网络，无数吃瓜群众也可以介入这种博弈了，所以人们再到，无数一心为老百姓着想的官员，如何如之何的说词时，都会忍不住想笑，因为这就好像，有人说，他看到了众多母猪集体上树。
相关的博弈过程，介绍起来太过复杂。
为了让大家对此，有一个比较直观的了解，我就举一个简单的例子吧。
这就好像，现在，政府没收了大量的贪官房产；这些房产都是在京城二环三环。
有官员就提议，应该按每平米800块钱的价格，便宜卖给老百姓！
也有官员提议，应该按每月800块钱的房租，廉价租给老百姓！
面对此情此景，你觉得，网络上的广大吃瓜群众，会怎么评论？我觉得，肯定没有多少人，会力挺这些官员。因为，京城二环三环的房子，就用这种价格卖给老百姓、或是租给老百姓？我们只想知道，最后，会是什么样的老百姓享受这种利益？
大明帝国当时没有网络，所以官员提出这种忧国忧民的建议时，自然是一片赞同之声。
问题是，你是皇帝，你会同意这种建议吗？肯定不会同意。因为，这就好像，政府没收了一些贪官的赃银，有人就建议皇帝，应该按生铁的价格，全部卖给老百姓。这不是扯呢嘛！
就如一个大明皇帝，看到官员糊弄自己时，当时就说了，你是不是看我，长得像晋惠帝啊？
当然了，官员不是什么好鸟，皇帝它也不是什么好鸟，于是皇帝就把这些土地的所有权，都挂在了自己名下。
总而言之，与其好过官场，还不如好过自己。
面对皇帝的这种玩法，自然是骂声四起！总而言之，皇帝太贪财了，可怜天下百姓啊！
我举这个例子，只是希望大家知道，大明帝国的许多利益博弈，通常都是在深水下进行；所以，大家都是说着云遮雾罩的事，干着莫名其妙的事。
这个，我后面会详细分析，这里就不多说了。
因为相关的利益博弈，是端不上台面的，所以许多皇帝在与官场博弈时，常常就是人狠话不多。总而言之，关门！放狗！
成化帝在大明历代皇帝中，虽然算不多穷凶极恶，但也算一号恶人。
在这种背景下，官员们难免想问侯成化帝的老母，只是有些不敢，于是就是骂成化的老情人吧！
成化帝时代，有两个臭名昭著的大哥级人物。
一个是首辅万安，他在成化五年就进入内阁，一直到成化帝死后，才终于退休了。
一个是大宦官汪直，大明帝国四大权宦，汪直名列其中之一。剩下三位，自然是王振、刘瑾、魏忠贤。
而万安、汪直，和万贵妃，好像都能扯上点关系。
万安之所以能当首辅，其实和万贵妃并没有多大关系。但是，万安成为首辅后，就开口闭口，自己是万贵妃的本家大侄子。
万贵妃一家出身社会底层，虽然现在身居高位，但是也难免会为贫贱的出身，而感觉自卑。在这种背景下，突然看到内阁大学士、首辅重臣主动和自己家攀亲，也实在没有道理拒绝。于是，就算认下了这门亲！
在这种背景下，人们喷万安的时候，难免会把万贵妃捎带上。
万安实在说不上多凶恶，但是他身为首辅，在皇帝动不动就关门放狗的背景下，他就知道明哲保身，一个劲的讨好皇帝，本身就有皇帝帮凶的嫌疑。更主要的是，以他为中心的利益群体，多吃多占也是出了名的。
所以，成化帝死后，弹劾万安的奏章扑天盖地。
更主要的是，据说，明孝宗翻出万安当年给成化帝的一些奏章，竟然都是各种房中术，当时就火了，因为先帝让你主持帝国工作，你天天就琢磨这种事啊。
于是，明孝宗就把人们弹劾万安的奏章，让万安自己念。万安念到最后，那是伏地痛哭，总而言之，老臣可是一心为国为民的啊；只是老臣这些年，为了帝国的根本利益，难免会得罪许多人。希望皇帝明鉴！总而言之，老臣还要为大明帝国，继续发挥自己的余热。
但是，它终于被清理出局。那一年，万安71岁。
他在离开自己办公室时，那是一步三回头，因为他多希望，皇帝突然派人来挽留他。
大宦官汪直呢？
汪直，最初就是万贵妃手下，一个名不见经传的小跟班。
当成化帝需要一条忠心的恶犬时，汪直近水楼台先得月，就成功当选了。关键是，汪直一出场，就是显现出当金牌恶犬的天赋。于是，遂一步蹬天了。
为了让他恶犬的天赋，可以尽情发挥，成化帝为他专门成了一个叫西厂的机构。
西厂是什么性质的机构呢？大约就相当于大明帝国的廉政公署吧！总而言之，你以后就直接对皇帝负责，哪个官员敢贪赃枉法，你就往死整他！
谁敢在你面前高呼，他上面有人，那可是找对地方了！因为，你的工作，就是专门修理这种人！那种上面没人的官员，根本就不值得你出手！
这个工作好吗？如果在网络时代，身后有无数的吃瓜群众为他加油呐喊点赞加关注，这工作自然是拉风到了极点。

但是，大明帝国没有网络啊。所以，干这种工作的人，其实就是恶狗、疯狗没有区别。因为，啥人他也敢咬，而且咬起来没深没浅。
关键是，没有网络的最大弊端就是，一个人拥有这种权力，你说，他会不会滥用权力？虽然，我试图用最大的善意，理解大明帝国的这种工作者，但是，我依然很遗憾的感觉，没有监督的权力，它必然会产生腐败。
一个人拥有了这种权力，随便往那一站，肯定都会有无数的官员，高举着糖衣炮弹去狂轰乱炸他，炸的久了，你说他会不会中弹？
因为汪直最早，就是跟着万贵妃混的。人们在骂汪直的时候，难免会把万贵妃捎带上。
关键是，我还是前面的话。
看到皇帝这种胡折腾，人们肯定都想骂皇帝的老母，只是这种话茬，估计没人敢接，甚至都没人敢提，那就骂皇帝这个老情人吧！
而且通过无限丑化万贵妃，成化帝能是什么形象呢？尤其是，看到万贵妃在后宫，肆意残害成化帝的孩子，而成化帝毫无反应。人们难免会感觉，成化帝就是一个恶人版的晋惠帝。
顺着节奏，其实是应该详细分析汪直的。
只是，为了方便大家理解汪直的存在，我先说几节，与经济相关的内容。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的耕地、人口之谜关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

火烧赤壁根本不需借东风，周瑜对水文气象很了解，九年前那一战让他有了丰富的经验。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十一）火烧乌林二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。 烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。
诗仙李白这首著名的《赤壁歌送别》非常生动形象地描绘出火烧乌林的场景。
谈到赤壁之战，火攻自然是个避不开的话题，之前我们在讲水淹七军时曾介绍过古代的以水代兵，这次我们就来谈谈火攻。
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
作为中国古代战争中重要的组成部分，孙子兵法单独用一整篇来详细分析火攻。
火攻战法多种多样，单论具体打击目标就有五种，分别是火人、火积、火辎、火库和火队。

其中火人就是通过火攻来直接打击敌方的作战人员，火积是烧毁敌方粮草，火辎是烧毁敌方武器辎重，火库是烧毁敌方囤积物资的仓库，火队则是烧毁敌方的重要交通线。
总地来看可以大致分为两大类，一是直接打击敌军，二是通过火攻间接虚弱敌方的战斗力。
这两种选择都是可以的，比如赤壁之战和夷陵之战就是火人，官渡之战是火积和火库，而陈仓之战中郝昭用火箭破坏蜀军攻城器械则属于火辎。
然而火攻并不是随随便便就能发起的，放火容易，但让大火为我所用就不容易了，发起火攻需要天时地利人和。所谓天时，就是要选择气候干燥且有风的时节。所谓地利，则是要占据上风的位置。而人和则是指要提前准备好发动火攻的器材，并有经验丰富的人员进行具体操作。只有这样才能满足火攻发动的条件。
不过以火助战虽然可以事半功倍，但仍需慎之又慎。大火一起难以轻易扑灭，正如战端一起难以卒解。火势失去控制可能误伤本方部队，战争失去控制更是会两败俱伤。因此要“合于利而动，不合于利而止。”孙子以火喻战，从另一个角度阐述了他慎战的思想。
具体到赤壁之战，联军天时地利人和三者俱全，完全吻合兵法中所描述的条件，最后大获全胜就不足为奇了。
然而当时情况虽然对联军有利，但却只是暂时的。随着战局的深入，不仅曹军面临很大的后勤压力，联军也不例外。
夏口虽然是联军的后方大本营，但这里在过去九年中经历了四次大战，早已民生凋敝。根据甘宁的描述，黄祖为了抵御东吴的进攻在当地横征暴敛，导致江夏钱粮物资消耗殆尽。
因此夏口的物资储备远不如几乎未经战火摧残的江陵，不足以维持长期战争，因此必须要依靠江东本土的支援。
这样一来就导致联军的补给线要比曹军更长，他们面临的后勤压力并不比曹操要小。
另一方面，目前曹军确实为疫病所拖累，战力锐减，但是到了第二年春天，情况或许就会好转，届时曹军的兵力优势就能得以体现。继续拖下去，难免会产生变数，因此速战速决是必要的。而针对这一现状，黄盖首次提出了火攻的构想。

黄盖虽然出身贫寒，但他自幼熟读兵书，自然对火攻战法不陌生。而且他发现曹军将舰船首尾相接，在提高稳定性的同时也降低了机动性，这也是发起火攻的一大有利因素。
这一点和周瑜不谋而合，因为火攻正是周瑜所熟悉的，建安四年（199年）他跟随孙策西征江夏，在那次战斗中东吴军队就成功发动过一次火攻。
目前正处深冬，是一年中气候最干燥的时候，而东吴军队有丰富的经验，发起火攻的物资也有储备，唯一的变数就是风向了。
火攻具体实施的方法有两种，一种是内发，一种是外发。
内发需要细作混入敌营，在敌军内部点火制造混乱，这种方式受风向影响较小。而外发就不同了，这要求必须在上风方向点火，否则难以对敌军造成什么损害。
联军的驻地陆口位于乌林东南方，因此发动火攻必须要有东南风。而现实中又不可能去借东风，这一点如何解决呢？
其实周瑜对此毫不担心，因为荆州在冬天是有可能会起东南风的，九年前和黄祖的那次战斗中，东吴军队就是依靠东南风发起火攻的，巧的是，当年也是一样的寒冬腊月。因此周瑜通过这一点积累到了相关的气象知识。

于是，周瑜开始为火攻进行积极的准备，他下令在数十艘艨艟斗舰内装满柴草，灌入膏油，外面用帷幕包裹好，上面插上牙旗，又预备了一些轻便快捷的走舸，分别系在大船后面。
对于有丰富火攻经验的东吴军队来说，这简直轻车熟路，而这也是孙子兵法中所提到的“ 烟火必素具 ”。
然而这句话之前还有一句“ 行火必有因 ”。也就是说，只具备实施火攻的客观条件是不够的，还必须能成功完成放火这一动作。
这一点并不容易，因为直接冲过去点火必然会被敌军阻拦，何况双方还隔着大江。
对此周瑜的解决方案是命黄盖前去诈降，从而得到顺利接近曹军并放火的机会。
为此，黄盖给曹操写了一封信，信中说：“我虽深受孙氏厚恩，然而以江东六郡对抗中原百万雄师无异以卵击石。倘若我为您效力，击破周瑜鲁肃等不自量力之辈必如摧枯拉朽。”
曹操收到信后，为了确认实情，跟送信的使者询问了很久，最后虽然嘴上还是有些怀疑，但从他后来的表现来看，他应该还是相信了。
东吴的诈降之计之所以能够成功骗过曹操有两大原因。
其一是黄盖的信件准确把握了曹操骄矜的心态，因为他引以为傲的正是强大的军事力量。
其二则是这类情况之前曾经有过先例。当初官渡之战时正是许攸来降，献上了袭击乌巢之策，最后才大获全胜，如今黄盖请降有什么奇怪的呢？
上了这个恶当让曹操始终耿耿于怀，后来他在给孙子兵法作注时，就“行火必有因”这句话写道：“因奸人也。”可见其怨念之深。
没过多久，强劲的东南风就刮起来了，如今万事俱备，行动的时机已经成熟。
黄盖立刻出发，在途中将提前准备好的速度最快的走舸置于船队最前方，待行至江心，则升起风帆开始加速冲锋。
与此同时，黄盖举起火把，以此为讯号，让全体将校一同高呼：“我等来降了。”听到江面上的呼声，曹军将士不疑有诈，纷纷走出营帐来到江边驻足观望。
待黄盖船队来到距曹军水寨只剩二里多的位置时，突然点起火来，那十艘走舸快艇一马当先，如离弦的火箭一般扎进了曹军水寨。

风助火势，很快一发不可收拾，曹军战舰大部被焚毁，而大火又蔓延到了岸上。一时间烈焰冲天，曹军烧死溺死者不可胜数。
曹操一看大事不妙，在疫病和火攻的双重打击下，他无法继续坚持，于是只好下令撤退，临走之前为了不资敌，烧毁了其余所有未被破坏的舰船。
不过战斗却还没有结束，火攻只可辅助作战，最终还得靠军队上阵厮杀，周瑜率轻锐士卒紧跟在黄盖之后，见曹军陷入混乱，立即擂鼓进兵，杀向敌阵。
然而功臣黄盖却差一点乐极生悲，他正杀得兴起，不想被一支冷箭射中，落入冰冷的江水中，所幸被左右救起，才捡回一条命。
此战刘备全程参与，年近半百的他憋屈了半辈子，终于可以扬眉吐气了，联军一路紧追不舍。而这就涉及到一个问题，那就是曹操的撤退路线究竟是哪一条。
按照《山阳公载记》的记载，曹操走的是华容道，通过陆路返回江陵。
公船舰为备所烧，引军从华容道步归。（山阳公载记）而按照郭嘉传的记载，曹操似乎是原路返回的，在途中的巴丘烧掉船只。
后太祖征荆州还，於巴丘遇疾疫，烧船，叹曰：“郭奉孝在，不使孤至此。”（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）

我认为如果觉得这两种记载有矛盾，则是曲解了郭嘉传的正确含义。
曹军是在从江陵到赤壁的路上遭遇疾疫的，地点应该就在巴丘，但曹操烧船肯定不在这里。理由很简单，如果溯长江西上返回江陵，需要水陆并进，那为何却要烧掉船只呢，这不是自取灭亡吗？
我认为曹操在想起郭嘉时，要感叹的其实是在巴丘遭遇疾疫以及因战败而被迫烧船撤退这两件事，而不是说在往返两次经过巴丘时分别发生的遭遇疾疫和烧船事件。
另一方面，以曹军当时低迷的士气，走水路逆流而上是否能摆脱气势如虹的联军的追赶尚属未知。曹操的优势在于精锐步骑，因此他选择走华容道是正确的，只不过若想成功脱身则要付出巨大的代价。
从乌林走华容道返回江陵几乎是一条直线，而且只是后有追兵，前面却没有伏兵，曹军的情况看似不算太悲观。然而一个意想不到的困难却让他们遇到了大麻烦。
在汉末时代，长江北岸和沔水南岸的大片地区都被广阔的云梦泽所覆盖，这是一片湖泊和沼泽密布的湿地。
华容道虽然被称为道，但其实根本算不上正经的道路，此处泥泞不堪，再加上隆冬时节寒风呼啸，曹军苦不堪言。
如今疫情并未削减，原先水路的补给线又已断绝，大批将士在饥寒交迫之下倒毙路旁，凄惨无比。

曹操为了脱困，下了一道极为残忍的命令，他让老弱士卒割草铺路，之后竟不准他们离开，让骑兵踏着他们的身体行进，这才勉强通过了可怕的沼泽地，保住了自己的精锐。而那些可怜的老弱残兵则成了荒野中的无名枯骨。
赤壁大败让曹操遭遇了沉重的打击，他一统天下的美梦彻底破碎。心灰意冷之下，只好命曹仁、徐晃留守江陵，乐进守襄阳，自己则领兵回到北方。
至此，波澜壮阔的赤壁大战彻底落下了帷幕。
此战周瑜的部署深得兵法之妙，先是兵贵神速，突入南郡，粉碎了曹军两路人马分进合击围攻夏口的计划。
随后小试牛刀，用一次小规模火攻阻止了赵俨七军的渡江行动，将曹军以长江为界分割为南北两部。
之后以逸待劳，用优势兵力挫败曹军先锋，先声夺人，将曹军逼入环境恶劣的圮地。
至于最后的决战，从战前的准备，到对气象知识的了解，再到为接近敌营实施诈降，用一套完美的操作进行了一次教科书般的火攻。
这一战，周瑜的表现堪称完美，他的赫赫战功足以彪炳史册。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷泪痕春雨 夜读历史（八十三）大明帝国的人口、耕地之迷研究明史的专家，永远困惑一个问题，那就是大明帝国到底有多少人口？大明帝国到底有多少耕地？
对于这两个问题，无数权威的专家耗尽一生，也无法得出一个大家普遍认可的答案；因为众多权威专家，得出的数字，差距实在太大了。到底哪个正确？真心说，各说各的理吧！
许多人总说，泪痕春雨你自命唯物史观，为什么对经济上的内容，总是一笔带过呢？
问题是，这种简单之极的问题，众多权威专家耗尽一生，还有团队协作，都无法弄清，我以一己之力投入，能研究出什么结果？比这复杂许多倍的问题，就更不用说了。
所以，我写历史时，只能简单的借鉴前人的研究成果，采取相对模糊的视角，去处理相关内容。
毫不夸张的说，许多历史内容，你看似简单，但是你非要深入研究，你会发现，很简单的问题，常常会复杂到了让人无法想象。
比如，大明帝国有多少人口？
明太祖、明成祖时代，官方统计人口，5600万－6600万之间波动。
后来呢，官方统计人口，就在这个数值附近波动。甚至一度减少到5000万，甚至减少到4000多万。
对此，任何看历史，只要带着脑子的人，都会觉得它非常不可思议。
因为，元末天下大乱，打得天地玄黄。明太祖时代人口就恢复到6000多万；随后二百多年，人口就一直停留在这个数字附近；关键是，还经常大幅度下跌。
这一切，肯定经不起逻辑、情理、科学的推敲啊。因为，只要是长久的和平时期，人口肯定会不断上升的。
所以，众多权威历史学者，翻阅大量的历史资料，用各种横向、纵向对比；用各种逻辑、科学推论，推算出众多大明帝国实际的人口数字。
类似的操作，在一些专业的网络历史学者眼中，它就是标准的脑补啊。因为，大明帝国有多少人口？正史中写得清清楚，你们就是不相信，却用各种所谓的经验、逻辑去推导，这不是标准的民科作派吗？
更主要的是，众多权威历史学者，研究半天，写了无数论文，也无法得出一个标准的答案。
迷信二十四史的人，自然会认为，大明帝国只有6千多万人口，因为传说中的正史，白纸黑字写得清清楚楚。这有什么好争的？

但是，任何一个受过正规教育的人，只要带着脑子看历史，就会知道，这绝对是不可信的。因为它连最基本的情理、逻辑、科学都不符合啊。
甚至而言，正史在记录相关数字时，也会提出相关的疑问。毕竟，近300年的长久和平稳定，人口不增反降，它就不科学啊。
但是到底有多少呢？有人推论是1亿，有人推论是1.2亿；有人推论是1.3亿；有人推论是1.5亿；有人推论是2亿；放开胆子推论，有人觉得，两亿也不止。
毕竟，近300年的和平时期啊。人口增长，怎么看，也是一个恐怖的量级。
我们现在的问题是，为什么大明帝国官方统计的人口，一直只有六千万，甚至还会远远低于六千万呢？
显然是大明帝国事实上，一直执行永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国以人头计算的赋税，就以明初的统计的数字为准，以后不论人口怎么增加，大明帝国的官方统计人口数字，也不会明显增加。
大明帝国的耕地有多少呢？
同样，众多权威学者分析考证半天，也没有结果。
但是有一点可以肯定，官方掌握的数字，肯定是一个严重缩水的数字。而且这个水，缩的非常惊人。
因为官方掌握的数字，通常是4亿－5亿亩。
而实际上的数量呢，普遍的估算则是在7－9亿亩。对此，有两组数字支持，明初官方记录的最高数字是8.5亿亩；明末最高数字是7亿亩。但是，这两组数字都是在历史书上，一闪而过。
其它时候，官方掌握的数字，就是4－5亿亩。
我们现在的问题是，为什么会出现这样的事呢？
显然是因为，大明帝国事实上执行着永不加赋的基本国策。
换而言之，大明帝国的农业税，始终按实际耕地面积的多一半征收。
大明帝国的耕地面积，虽然受制于生产力，肯定不可能像人口那样翻倍增长，但是，它的增长，肯定也是一个天文数字。
对此，我们看一下，成化年间，最大的农民起义（荆襄农民起义），就可以知道了。
荆襄地区是湖北、陕西、河南三省交界处于的广阔山区。
这种地区，通常是统治者统治的禁区。因为这里是三省交界、又是广阔的山区，众多老百姓居住在这里，随时可能成为帝国统治力所不及的地区。
所以，明太祖时代就有禁令，严禁人们进入这里居住。在这种背景下，有一点是可以肯定的，那就是明初统计的耕地面积，肯定与这里无关，因为这里从法律意义上，就相当于无人区。
大明开国近百年，随着人口的增加；随着土地兼并；自然会有越来越多的人，无视帝国的禁令，不断进入这片三不管的广阔山区讨生活。
这片地区，到了成化帝时代，有多少人口呢？150万！养活150万人，这得需要多少耕地啊！换而言之，明朝中叶时，不要说别的地方了，就是荆襄地区增加的耕地，也是一个天文数字了。
这种偏僻的三不管地区，聚居着上百万的流民，很容易成为帝国统治力所不及的地区，自然会滋生各种不安定因素。
如果大家相安无事，相对也好说。
问题是，这里人口越来越多，却不用向政府交税、提供傜役，政府自然不干了；而这里的人，自恃地势险要、又是三不管的地带，难免会发生各种不可控的事件。
为了把这些人，纳入统治秩序之内，到了成化年间，矛盾彻底激化，于是政府反复派军围剿，经过各种血腥的镇压，终于把他们纳入了统治秩序之内。
类似的事件，肯定遍布大明帝国，只是规模通常没有这样大，矛盾也没有升级到武装叛乱的境界，所以它通常不会惊动天廷，地方政府在内部就会解决了。
因为通常时候，双方各作一点让步就可以了。
比如，政府可以按相对低的标准，向他们征收赋税、徭役，只是相关赋税、傜役，肯定不走中央政府的账册；甚至都不走地方政府的账册，只走强势利益集团的账册。
因为类似的原因，帝国的人口不断长涨，但是帝国进行人口普查时，人口一直维持基本不变，甚至还会下降；当然了，帝国的耕地一直上涨，但是帝国官方掌握的耕地，却一直保持基本不变，甚至不断下降。
大明帝国开国近百年时，官方掌握的人口、耕地，一直与明太祖时代相近、甚至远远低于明太祖时代的。
这个，不要说后世的历史学者了，就是当时的官员、学者，也对此咄咄称奇，因为它就不科学啊！
但是，类似的内容，是不能深究的。因为大明帝国官方掌握的人口、耕地面积，一直与明太祖时代相若，甚至低于明太祖时代；所以政府获取的赋税，通常与明太祖时代相若，甚至远低于明太祖时代。
面对此情此景，你非要说它不科学，你这样想干什么？是想怂恿皇帝横征暴敛吗？是想为皇帝横征暴敛提供理论依据吗？
毫不夸张的说，即使有人感觉它不科学，也只是含糊其词的说一下；如果非要打破砂锅问到底，那就是不想活了。因为，你这就是怂恿皇帝横征暴敛的大奸臣啊！
我这样说，无意认为大明帝国统治下的人民，生活得非常幸福。
因为，对老百姓而言，真正的压迫，并不是简单的源于赋税、傜役；而是土地兼并，然后由此产生的地租、高利贷；更是官僚集团与强势利益群体联手的压榨。
总的来说，帝国政府收取的赋税、傜役比较宽松，并不意味着，老百姓受到的压榨就会比较少。
更主要的是，帝国的永不加赋，通常也不是源于一种什么高尚的情操，而是源于两个原因。
第一、帝国想加赋税，永远会受到整个社会的共同抵制。
最简单而言，普查人口、清查田地，永远是帝国执政者的大忌。不只是明朝如此，普遍时代，都是如此的。

普查人口、 清查 土地，之所以会成为执政者的大忌，是因为类似的行为，肯定会触犯强势集团的利益。一切是显然的，众多隐藏的耕地、人口，肯定都是强势集团操作下完成的，他们才是最大的受益者。
第二、帝国的总财富，不在国家库房，就是在民间。
我们常常有一种错觉，这里所谓的民间，就是底层社会。所以，一看政府与民间争夺财富，就认为这是横征暴敛。
其实呢，民间的范畴，那可太大了。毫不夸张的说，就是皇帝以私人的身份拥有的财富，它也是包括在这个民间里。至于皇族、外戚、权贵、宦官、官员以私人身份拥有的财富更不用说了。
政府想把更多的民间财富，聚敛到国库时，主要的聚敛对象，常常就是这些有钱有势的人。事实上，后来杨嗣昌为崇祯皇帝增加赋税，提供理论依据时就说了，现在的土地兼并这样严重，所谓的加税，其实都是针对有钱有势的人；因为我们加税是以田地为基准，而现在的穷人家，能有多少田地？
总的来说，政府掌握的财富，是指政府政府册上可以看到的、或是政府可以利用的财富。
否则，它算哪门子，政府掌握的财富呢？
不要说，想关财富聚集在皇族、外戚、权贵、宦官、官员家里了，就是相关财富聚集在皇帝的内库里，政府明天想用的时候，也不是想用就能用的。。
从这层意义上，压缩政府的财富，通常也符合强势利益集团的利益。所以，大明帝国近三百年间，掌握的税源，不但不上升，反而经常会大幅度的下降。
大明帝国灭亡前夕，我们总觉得崇祯很无能，无非是因为崇祯想杀谁就能杀谁，却无法解决帝国的财政危机。
问题是，有时候，弄钱，比杀人难多了。
事实上，对于皇帝而言；杀人很容易。尤其是大明帝国的皇帝，他想杀哪个官员、将领，也是一句话的事。但是，想弄出点钱来，那可难了。
因为类似的原因，崇祯皇帝高高在上，却好像守着一个即将破产的公司，翻开账本，全是滥账。无论干什么事，都是两个字，没钱。
从耕地、人口这种最基本的内容去入手，我们就会发现，大明帝国的整体运行，很大程度上就是潜规则支配的。
一切是显然的，帝国官方账册掌握的两组最基本的、最重要的数字（人口、耕地面积），就完全与现实脱节了。
在这种背景下，如果我们只盯着账面上的一些内容分析历史，肯定无法洞悉大明帝国的真正历史。
欢迎大家关注下一节 大明帝国的蛋糕如何分配关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配泪痕春雨 夜读历史（八十四）大明帝国的蛋糕如何分配说到明帝国的经济问题，我常常觉得，人们的眼界实在太小了。因为在各种评论中，常常把几百万两白银，当成一个天大的数字。
其实呢，几百万两白银，对大明帝国而言，也就是毛毛雨雨。因为大明帝国一年的生产总值，保守估计，也在8亿两白银以上。
关键是，维持大明帝国政府运行的费用，一年也接近1亿两白银。
类似的数字，在许多人看来，似乎就是天文夜谈。因为在所谓的史料中，上百万两白银，就是天文数字了；比如，导致大明帝国灭亡的辽饷，也就是600多万两白银。
在这种背景下，上亿两白银、几亿两白银，这怎么可以想象呢？
为了避免不必要的抬杠，我先申明两点。
第一、我这里所说的8亿、1亿的数字，如此整顿，它肯定是一个概数；而且只是为了方便大家理解相关内容，所以它肯定说不准确。
第二、白银只是通货，我这里说的8亿、1亿只是换算成白银的经济物资，绝不是说大明帝国当时有这样多的白银在流通。
许多人也许会奇怪，大明帝国一年的生产总值，怎么可能值8亿两白银呢？
对此，我们根本不用做很详细的考证，只要做一个简单估算，就可以知道，大明帝国每年的生产总值，肯定是远远超过8亿两白银的。
第一、大明帝国耕地面积，通常的估算，都是在7－9亿亩之间。
一亩地的平均产量，当时是多少呢？通常的估算，都在一石以上。而一石米的价值，大约相当于当一两银子。
从这层意义上，大明帝国的农业总产值，按通常的算法，其实就已超过8亿两白银了。
加上畜牧、养殖、商业、矿业、盐业的总产值。说大明帝国的一年总产值有8亿两白银，真心说，那是保守到了极点。
第二、大明帝国的人口总量，按通常估算，最保守也是一亿以上。
就是按这个最保守的数字估算，一年的生产总值8亿两白银，摊到每个人头上，也就是平均8两白银；一个人一个月也就是六七钱银子。
要知道，这只是平均量！
按照二八定律，绝大多数人，一年恐怕也就平均二三两银子；一个月也就二三钱银子。
这一年生产出的8亿两白银财富，有1亿两银子，是被政府消耗支出的。
当然了，还是前面的话，在许多人的观点里，帝国政府一年消耗支出的财富，怎么可能上亿呢？因为在一些人所谓的史料中，几百万两白银，就是一个天大的数字，上千万两白银的数字，就有点不可思议了。

其实呢，大明帝国一年的开销，单就养活军队一项，一年就是3－5千万两白银的数目。
要知道，大明帝国的在册军队，是200万左右的规模。当然了，相关数字依然是一笔糊涂账，因为不同的历史学者，用不同的统计方法，得出的人数，是相差很远的。偏少的统计数字，大约是120万左右，偏多的统计数字，则在300万左右了。
但是，取中间数200万军队。3－5千万两白银，一个士兵，一个月，也就平均不到1－2两银子。（这1－2两银子包括士兵的军饷、供养几十万匹战马的费用、还包括军事设施、装备损耗）。
不要说别的开支了，单军费一项开支，我们就知道，几百万两白银，对大明帝国来说，那就是小意思。
而皇帝、皇族的开销，一年也是一千多万两白银。
皇宫的可支配开销，一年是400万两白银；而这只是明面上的数字；还有各种隐形的数字。
各大王府的禄米，一年也在400－1000万两白银。因为，越往后，王府的数量越多，皇族成员的数量。
还剩下的4－5千万两白银，维持一个数百万平方公里的帝国，真心说也不是多富余。
因为管理这样大的一个帝国，有编制的、没编制的管理人员，加起来肯定是几十万量级的 、甚至是百万量级的。
就按帝国按1亿人口计算；50万官吏，一个官吏平均也得管200多人；100万官吏，一个官吏也平均得管100多人。
他们的工资、奖金、福利，加起来，同样是一个天文数字。相关费用，不论走不走财政支出，它肯定是维护帝国管理时，必不可少的支出。
而帝国维持管理时，实际需要的人，肯定不只这样一个数字。因为，无论从哪个角度，一个官吏平均管理100－200人，也是不现实的。
更夸张的还在于，蜀汉灭亡时，在册100万人口，官吏就有4万人。
汉主遣太仆蒋显别敕姜维使降钟会，又遣尚书郎李虎送士民簿于艾，户二十八万，口九十四万，甲士十万二千，吏四万人。《资治通鉴》如果按这种比例，明帝国在册6000万人口，那官吏就需要200多万了。
更主要的是，一个几百万平方公里的帝国，一年总会有许多地方发生各种自然灾害；赈灾、免税就是一笔大的开销；修建、维护各种基础设施，同样是一笔巨的开支。
我们现在作一道简单的算术题，帝国一年生产总量是8亿两白银；政府支配1亿两。还剩多少？还剩7亿两！
底层百姓消耗多少呢？
大约是3亿两。近亿的底层人口，一年消耗3亿两白银，真心说，并不是多大的数字；因为一个月人均也就二三钱银子。
我们现在的问题是，还有4亿两白银的财富，如何分配呢？
自然是由强势利益群体，瓜分了。
这部分财富，最大的份额，是以地租的形式，流进强势利益群体手中。
皇帝、皇族、宦官、官僚、士绅、普通地主，通常都是采取占据大量的土地的方式，压榨农民的剩余价值。
这种玩法，从理论上没有毛病，因为这是经济模式。总而言之，我有地，你没有地，你想用我的地，就得给我交地租。这个，是你情我愿的事，没有人逼你。
这种剥削是非常厉害的，因为地租占据土地收入的50%左右，都不算高地租，有时候要占到70%甚至80%。
换而言之，在土地兼并最严重的时候，帝国有近一半农业收入，都会通过这种模式，进入强势利益集团手中。
强势利益群体，瓜分社会财富时，还有一种常见的方式，那就是各种形式的高利贷。
这个份额，也永远不要低估，毕竟底层百姓，在生存的边缘线上讨生活，上当铺、借贷是他们最普遍的、最经常性的一种生活模式。总而言之，医得眼前疮，挖却心头肉，是一种不得己的选择。
强势利益群体，在瓜分社会财富时，还有一种常见的份额，那就是各种摊派、乱收费。
这个份额，永远也不要低估，毕竟进入电话、报纸、汽车、火车的时代，农民最大的负担，一度还是各种摊派、乱收费。何况天高皇帝远，材长是皇帝的小农社会了。
事实上，这就是贪污腐败的重灾区，毕竟这种模式，通常是通过官员主导的。
帝国一年产生8亿两白银的财富。
政府一年耗支出12.5％；占人口多数的底层百姓消耗支出37.5％；占人口少数的强势利益群体消耗支出50％。
我再重申一遍，文中的所有数字，只是为了大家对相关历史有一个比较直观的理解，所以大致估计出来的数值；大家只要理解相关意思就可以了。千万不对着相关数字，和我进行各种讨论。毕竟，这种内容，世界所有的权威学者坐在一起，也讨论不出结果；不要说你我了。
基于强势利益群体的角度，他们想实现最普遍的、最长远的利益。最理性的选择，就是维持好上述的分配模式。
毕竟维持好这种模式，他们就可以通过各种不劳而获的手段，占据社会最多的劳动成果。
这是个一加一等于二的问题。
这就好像，拥有一个会下金蛋的鸡，谁也会想着好好对待它，生怕它会突然死了；绝不会想着把它炖着吃了。
但是相关利益，是众多人一块瓜分，所以大家很难拥有理性。
毕竟，帝国家大业大，绝不可能因为，我多贪了那点东西，就崩盘了；关键是，我克制自己，别人都肆无忌惮，无非是好过了别人。
所以，折腾着、折腾着，就难免会失控。
总的来说，帝国在灭亡时，经济也是空前的繁荣，只是这种繁荣，是一种畸形的繁荣。
一方面是帝国政府，干啥也缺钱；一方面是强势利益群体全是钱。
一方面是底层百姓，穷得无法生存，一方面是强势利益群体过着纸醉金迷的生活。
想让帝国保持长久的稳定。必须得保证两件事。

第一、底层百姓的生存必须得解决。如果越玩越兴起，弄得他们无法生活，那可坏事了。初期，它可能只是影响经济正常的、可持续的发展；后期，没准就是大大小小的李自成从各个地方冒出来，最后肯定是打翻狗食盆，谁没得吃；到时江山变色，乾坤倒转的。
第二、政府要有维持运转的足够费用，这个必须得维持。
政府维持必要的可支配收入，才可能保证军事机构的强大，才能保证外敌无法入侵；政府维持必要的支配收入，才能维持各种必要的公共性事业；日常管理、修路、治理水害、赈灾、治理水害、修路。
这个道理非常简单；而且从理论上，它最符合强势利益集团的利益。
问题是，强势利益集团是由众多人构成的，大家在追逐利益的时候，难免会陷入囚徒的困境之中。换而言之，大家都玩了命的贪污腐败，就我奉公守法，有个屁的用啊？关键是，就我这样玩，最先出局的，肯定是就是我！
所以，帝国的日常管理，最重要的一项工作，就是防止官员、强势百姓联手攫取政府、社会的利益时，变得越来越没有底限。
因为，如果没有带血的鬼头刀摆在面前，大家在贪污腐败时，肯定都是一副，哪管洪水滔天的劲头。换而言之，就是明知道这样折腾下去，就是打翻狗食盆，谁也会没的吃。依然也会玩了命的蒙头向前冲。
大明帝国灭亡前夕，皇帝嘲笑官员们的愚蠢时，永远是这样说的，你们就继续贪污腐败吧，等李自成进了北京城，你们就知道会是什么下场了。
换而言之，你们都是大明帝国的既得利益者，你们这样不爱惜大明帝国的生死存亡，所为何事呢？
当然了，看到皇帝用这样廉价的态度嘲笑他们。心里也暗暗嘲笑皇帝，因为你家的里钱，也多的是啊。你怎么不拿出赈灾、或是补贴政府支出呢？
换而言之，你才是大明帝国最主要的既得利益者，你眼睁睁看着大明帝国灭亡，都不舍得把家里堆积如山的财富拿出来，还有脸说我们！更主要的是，不是老子和你吹牛X，李自成真的进了北京城，老子无非是换个地方上班，你能吗？
事实上，如果没有带血的鬼头大刀摆在眼前。
你说，哪个官员在贪污腐败的时候，会想到，我这样贪污腐败，万一把帝国折腾的崩盘，那可怎么办啊？
我估计，没有几个官员有这种觉悟。
就算他们有这种觉悟，恐怕也会想着，大家都是玩了命贪污腐败，就我有节制，有个屁用啊？还不如，好过一天算一天，以后就算洪水滔天，那也是以后的事。
毫不夸张的说，如果没有带血的鬼头大刀摆在面前。
官员贪污腐败起来，肯定都是哪管洪水滔天的劲头；甚至而言，就是带血的鬼头大刀摆在面前，大家也是前仆后继的向前冲。
所以，帝国政府最需要做一项日常工作。
就是把带血的鬼头大刀高高举起，而且时刻让大家相信，这把带血的鬼头大刀，随时会砍翻一大片人的。
如果帝国政府，不能做到这一点，那帝国的灭亡，通常就进入倒计时了。因为，贪污腐败没事、肆意胡折腾也没事，你觉得，谁能忍住不贪污不腐败，谁能安守本份？
大家都玩了命的贪污腐败，还胡折腾的没边没沿，帝国就是铜梆铁底子，肯定也会被打崩的。
大明帝国在这项工作，一直做的比较不错。
事实上，帝国能有效运转近300年，本身就证明，相关工作肯定干得比较不错。否则，早就灭亡了。
欢迎大家关注下一节 永远存在的监察机构关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

李自成取明朝而代之，就没有考虑过关外大清会入关“摘桃子”吗？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1644年（明朝崇祯十七年）3月，李自成攻破北京，崇祯帝朱由检自缢以身殉国，明朝全国性统治正式结束。
此时李自成可谓是如日中天，达到了人生巅峰，自崇祯二年起义以来，他仅仅用了15年时间，就颠覆了明朝的统治，跟当年明太祖朱元璋历时15年打下偌大天下的时间一般，而且他与明太祖朱元璋还都是农民起义出身，因此还有人将他誉为是明太祖朱元璋那般雄才大略式的人物，认为他建立的大顺政权将是下一个大一统王朝。
不过可惜的是李自成终究不是明太祖朱元璋那般人物，他巅峰时期不过只是拥有北方半壁江山，而且最后还是 为他人作了嫁衣，刚刚攻破北京没多久，就在山海关一片石之战中，大败给清廷多尔衮和吴三桂联军，并且开始了一蹶不起之路。

先是主动退出北京，后是面对清军是一泻千里不堪一击，就没有像样的抵抗，次年更是憋屈地在湖北被当地村民误杀，这位最有希望成为下一个大一统王朝开国皇帝的人就这般草草落幕，而他建立的大顺政权也没有成为下一个大一统王朝， 关外的大清政权反而出人意料的入关，并且最终成为下一个大一统王朝，可谓是爆了最大的冷门。
今天读起这段历史，总是让人唏嘘不已，历史总是这样，你认为最有可能的往往就那么潦草结束了，你认为不可能的却是就那般成功了。
像李自成这个推翻明朝的人物，用时仅仅15年，但是失败得更快，只是用了一年时间就经历了失败退出北京，并且一蹶不起，再到自己身亡政权彻底覆灭。
那么李自成身为颠覆明朝的关键人物，为何在消灭明朝以后，就那般轻易的使清军入关“摘桃子”了呢？而且更是直接一蹶不起不堪一击，难道李自成进军北京，要取明朝而代之的时候，就没有考虑过关外大清政权的威胁吗，就如此鼠目寸光吗？今天宋安之来具体说说。
首先李自成不至于那么鼠目寸光，他还是考虑过关外大清政权的威胁，也作出过措施，但是他并没有充分重视这个威胁，没有做好充足的准备，最终导致了他的失败结局。
在山海关一片石之战之中，关于李自成一方到底有多少人存在争议， 有的史料记载20万，有的记载约10万，有的则是记载6万，20万这个数量有可能连大顺军队的农夫等后勤人员也算入进去，李自成一方军队也就是6万到10万的样子。
而大败之后，不等清军入关，没多久李自成就主动退出北京， 为什么退出北京呢，有一个重要原因就是当时北京没多少兵力了，面对随时有可能尾随而来的清军不足以固守待援 ，这说明一个问题，那就是当时大顺政权在山海关一片石之战的军队，几乎是大顺政权在北京一带短时间内可以纠集的全部军队了。
在北京这个关键地方，李自成竟然只布置了大约十万军队，不得不说这是一个明显失误。

而且招降吴三桂以后，李自成竟然没有派大顺军队内部嫡系将领前去驻防，只是派降将唐通带领本部八千人马前往接防，这点人马也太少了，而事实证明，当吴三桂降而反悔，从去往北京路上杀回山海关时，唐通的八千人马的确不够看，没费多大功夫就被收拾了。
以这个来看，李自成的布置的确太不走心了，但要说他一点都不重视关外大清的威胁，也不全是，首先他在进京以后，是急于招降吴三桂，许诺吴三桂父子都封侯，等到吴三桂反悔以后，更是一边让吴三桂父亲吴襄写信劝他，一边亲自率领北京的兵马前去讨伐，之所以这样，肯定是有着考虑关外大清威胁的因素，不然李自成也不会这么着急。
至于兵力为何不足和只派降将唐通去接防呢，一是大顺政权自西北起兵以后攻城掠地太快，是东征西讨，兵力分散在西北、湖广、河南一带，进军北京路上，及其一统北方以后，又先后派兵进驻山西和山东，因此北京一带兵力只有约十万。
二是最为关键的原因，就是 李自成虽然考虑到关外大清的威胁，但却严重低估了清军的威胁性 ，所以虽然有准备，却还是被打了一个措手不及。
最后李自成为什么会犯下如此大错呢，一方面是因为他进军北京太顺利了，或者说 他颠覆明王朝太顺利了，并没有由农民起义领袖身份及时转变为天下之主的身份 ，考虑大局不全面，认为关外大清跟明朝的长久战争和恩怨，是他们之间的事情，与自己没关系，殊不知当他攻破北京，占据了北京以后，无论他愿意不愿意，关外大清的头号大敌就已经从明朝变成了大顺政权，而他取明朝而代之以后，就要扛起抵御清军这面大旗。

二 是 李自成与明太祖朱元璋之间是差了几万条街 ，明太祖朱元璋历时15年打下偌大天下，虽然有占了元朝内乱之利，但也有着真才实学有着硬实力的，先是白手起家从无到有，靠着硬实力打了数场硬仗，干掉了几个劲敌，统一了江南，再以江南为根基之地，完成了古代史上唯一一次成功的北伐。
李自成虽然同样是15年颠覆了明朝，虽然也有一定能力，但他并非雄才大略式人物，自起兵以后，一直是 流动逃窜式打法 ，不是明朝还要应对关外清军，是两线作战，早被消灭了，是 并没有根基之地。
虽然他在西安建立大顺政权，但是以西安为中心的西北并非他的根基之地，他也就是在崇祯十六年才占据了西北一带，经营时间太短，根本没有巩固自己的统治，这也是后来他退出北京以后一蹶不起的关键原因之一。
可以说李自成之所以有那么大的成绩，关键在于他站在了时代的风口上，所以才能在明朝最衰败时无往而不利，但是并没有硬实力，所以当他遇到另一个同样站在风口上，并且有硬实力的清朝之时，不仅是被踢下了风口，更是不堪一击乃至迅速败亡，最后为他人作了嫁衣。
如果说天下英雄分四等，第一等是自己创造局势，搅动时代风云，天下为棋盘，自己为唯一棋手，使得当时人杰随着天下局势而动，这种人可谓寥寥无几，甚至可以说近乎没有。

毕竟很多乱世，不是一个人两个人造成的，而是社会矛盾长期存在，并且积重难返之下才爆发出来的。而很多盛世，也不是一代人努力就可以做到的，之前也是有着前人努力甚至几代人汗水的。
第二等是顺应局势而为之的人，所谓是时势造英雄，英雄顺风起，顺着大势而成就一番大业。
诸如元末乱世之中，顺势而起历时15年便统一天下的明太祖朱元璋。
第三等是 顺应局势，承前人之荫庇 ，自己有大才，还有前人基业相助，又顺了天下大势，相得益彰之下，成就了一番大业。
诸如唐高祖李渊就是如此，用时一年就建立了大一统王朝之唐朝，这个速度是相当之快，虽然唐高祖李渊在大一统王朝开国皇帝之中，相对来说很一般，但只是相对来说，毕竟能成为开国皇帝，还是有着两把刷子的。
第四等则是站在风口上，无雄才大略的草莽英雄，或许一时可以风头无两，甚至可以机缘巧合下干出一番大事业，但是当不在风口之上，当站在更高角度，遇到更大挑战以后，那么将是站得越高，跌得越惨，将是上升得有多快，摔下来就有多快，将是巅峰之后不是百尺竿头更进一步，不是缓慢下坡路，而是万丈深渊。
诸如李自成，就是这类人物，时代造就了他，他顺应了大势，达到了前所未有的高度，却因为自身实力不济，到达了与能力不符的高度，最终虽然结束了一个旧世界，却没有能力维护好新世界秩序，距离真正的雄才大略就差临门一脚，却因为这一步之遥只能是空有破灭之力，却无破而后立能力的草莽英雄，而非雄才大略之主。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（八十五） 永远存在的监察系统泪痕春雨 夜读历史（八十五） 永远存在的监察系统批评与自己我批评，是我们的组织，可以永褒青春的一个重要保证。
这个，并不是现代才发现的，古代的统治集团，也都明白这个道理；并且也会用制度，保障各种批评的声音存在。
因为类似的原因，大明帝国的监察机构，始终是一个非常庞大而复杂的系统。
监察系统有一项很重要的职能，那就是日常性的、经常性的批评皇帝。
事实上，监察系统中的一些官员，主要职责就是有事没事批评皇帝。
批评皇帝，这项工作不好干啊！因为你从来不批评皇帝，人们肯定会觉得，你这个职务，就没有存在的价值；甚至而言，你批评的不够尖锐，人们也会觉得，你就是在尸位素餐。
问题是，真的批评皇帝，万一惹恼了皇帝呢？
事实上，正是因为害怕皇帝，听到批评的声音，就会生气、甚至会大打出手，所以才会在制度上，专门设置批评皇帝的机构。
因为相关批评，有制度性的保障，所以不论皇帝高兴还是不高兴，都得让这种批评永远存在。因为，无论从理论上，还是实际操作上，哪个皇帝敢废除这机构，都是无法想象的。更主要的是，只要这种机构存在，它就得发出各种批评的声音，否则，你设置这个机构，又是所为何事呢？
而相关官员，批评皇帝，那是制度规定的，更是职责所在，所以听到他们的批评，皇帝通常都会表示接受；即使不高兴，也只能假装没听到。如果因为听到他们的批评，就一脸不高兴，这是会受人诟病的。
面对批评的时候，肯定谁也会感觉难以接受。但是，从理性，所有的皇帝都知道，必须得有专门批评皇帝的机构存在。
否则，自己英明神武、自制力强大，就算没有人批评，也会切实履行皇帝的职责，但是自己的儿子、孙子呢？
总的来说，皇帝时刻面对舆论的压力，相对会更容易注意自己的行为。
我们许多人总感觉，皇帝肯定会无节制的纵容自己儿子。
其实呢，谁处于皇帝的位置上，也不敢这样玩的。
这就好像你是一家大公司的老板，你的儿子一个比一个不成器，你会是什么感觉？肯定会感觉，自己这份家业，就是给别人挣的。

在这种背景下，如果有可能，你肯定会让许多人严格要求你的儿子，因为只有如此，你这份庞大的家业，才有可能不会流到别人家。
皇帝呢，其实也就是一个大公司老板。
我们看着宋、明、清那种官僚政治高度成熟的帝国，所以感觉，皇帝维持自己的统治非常容易。
其实呢，宋代之前，皇帝被废、被杀、被当傀儡玩的概率实在太大了。
更主要的是，宋代开始，皇帝容易保障自己的权力地位，自然是因为经济基础、上层建筑有利于皇权；但是，帝国设置了各种限制皇帝滥用权力的制度，也是很重要的原因。毕竟，没有监督的权力，腐化堕落的速度，会超出我们的想象。
当然了，监察系统的官员，也千万不要滥用这种权力。
我是说，批评起皇帝来，那就是没边没沿。因为，你这样批评皇帝，皇帝突然生气了，也会收拾你的。
因为，批评和漫骂，它总得有点界限吧；批评和诽谤，它也总得有点界限吧。
最经典的就是，明仁宗病的快死呀。
李时勉就劝谏明仁宗，总而言之，没有节制的行房，对身体是非常有害的！关键是，您老爸刚刚死了不久，您就这样没节制的行房，这就更不应该了！更主要的是，您现在病的连炕都下不了，还没节制的行房，那就更是对江山社稷不负责了；因为万一您死了，那可怎么办啊。
明仁宗看到李时勉的说词，差点气疯了！因为你个王八旦，我毫无节制的行房，你哪只眼睛看见的？关键是，你这样胡说八道，天下人会怎么看我？我一生小心翼翼，就想博个青史留名，你却这样糟蹋我的名声！
于是，明仁宗一生气，差点把李时勉打死了。
甚至而言，明仁宗临死前，都恨恨不平的说，李时勉这个王八旦，真是要把我活活气死！
明宣宗上位后，翻出这件事，就想杀了李时勉。总而言之，你知道吗？先帝就是让你给活活气死的。
但是，明宣宗终于还是原谅了李时勉。毕竟，因为臣子的批评，就杀死臣子，这实在有点好说不好听。
别人批评你爹，你都要上纲上线翻历史旧账；开口闭口，你爹是让对方气死了，所以要杀死对方。就你这种德性，以后，谁还敢批评你？
我们现在的问题是，明仁宗当时为什么会那样生气？
因为，许多不着边际的批评，就是有可能彻底毁了皇帝的形象。尤其是床上床下的事，人们通常都是宁可信其有，不可信其无。
所以，历史书上，抹黑一个人的时候，最常见的方法，就是给他编排一些床上床下的事。这种事，难证真伪，因为这都是关起门来干的事；关键是这种事，它通常也最为大众喜闻乐见。
许多批评，不管是真是假，它就是有可能，毁了皇帝的形象。
最经典的就是万历皇帝。
现代许多历史学者，说起万历皇帝时，通常就是四个字概括，酒色财气！
为什么会这样呢，就是因为当年有人，曾这样批评万历皇帝。
万历皇帝对此，也是气得要死要活；甚至一度要收拾那个批评自己的人，但是终于还是忍住了。毕竟，收拾批评自己的人，写在史书上，绝不是好形象。而且，也难免会越描越黑。
但是，这个批评，显然成为后世许多学者，评论万历皇帝的重要依据。
更神奇的还在于，还有学者因此，认为大明皇帝的素质，远远低于大清皇帝。我真不知道，这淡扯的疼不疼。
官员批评万历皇帝酒色财气！万历气得要死要活，却终于没有收拾这个官员。
有人敢这样批评大清皇帝，会是什么结果呢？我估计，只能求上帝保佑他们全家了！
因为大明帝国，对于批评自我批评，看得如此神圣。所以，负责指评皇帝的人，通常都是各种信口开河。
因为，他们在进行这种批评的时候，可以风闻奏事。换而言之，他们不用有真凭实据，无论从哪听来的小道消息，都可以当作批评皇帝的依据。再总而言之，错了，也不用负法律责任。
受到批评的人，不论是皇帝，还是朝臣，也不要因此生气。总而言之，有则改之，无则加勉！
事实上，大明皇帝的各种负面新闻满天飞，一个很重要的原因，就在这里。
大明皇帝敢于正视这种负面新闻，很重要的原因，就是它的官僚政治高度成熟，所以它并不怕这种负面新闻，会给帝国统治带来致命的危机。因为，皇帝的负面新闻再多，也没有人能颠覆了大明帝国。
大清王朝不敢这样玩，显然是因为它作为异族入主中原。如果放任各种负面言论，就是有可能失控的。
事实上，大清皇帝在历史书上的形象，通常都远远高于大明皇帝，很重要的原因就在这里。
因为，你想从原始的历史资料上，寻找大明皇帝的负面新闻，那是一抓一大把；而你想从原始的历史资料上。寻找大清皇帝的负面新闻，这个难度比较大。
我这样说，无意认为，批评皇帝，在大明帝国不需要承担风险。
毕竟，你批评的时候，突然惹恼了皇帝，降职、撤职、打板子的事，也是时有发生的。但是，总的来说，各种批评，当时是有制度性的保障。
监察系统还有一项很重要的职能，那就是经常性的批评各级官员。
批评皇帝，是一项技术活；批评官员，更是一项技术活。

因为你批评官员时，批评的言重了，官员就有可能因此丢了饭碗，甚至是进入了监狱，还有可能被杀头的。
在这种背景下，官员让你批评急了，肯定和你同归于尽的心都有。因为，你这就是想人家死啊。
当然了，在许多时候，大明帝国的批评机制，只是一种机制，所以看着许多官员被批评的内容，肯定是枪毙十回，都抵不了罪，但是通常都没事。
最经典的就是，刘瑾、魏忠贤倒台后，跟着刘瑾、魏忠贤的混的官员，通常大都是下野了事。虽然各种真真假的罪行，都足够枪毙他们几十回。
批评系统，拥有这样大的权力，其实，也是巩固皇权方法之一。
因为，在这种无孔不入、没边没沿的批评声中。皇帝想收拾哪个朝臣，也可以把成筐的、非议他的奏章扔给他。
因为，许多批评，常常是肆无忌惮的，所以，相关批评的内容，套在当事人头上，让他把牢底坐穿，恐怕都是轻的。
所以，皇帝收拾权臣时，最后通常都是在朝堂之上，让人大声朗读官员弹劾他的奏章；甚至是让他自己大声朗读。
在这种背景下，皇帝即使啥话也不说，面对这种奏章，当事人应该如何做呢？自然是赶紧引咎辞职，因为不管这是真的、假的，既然有很多人这样批评你，而且还让皇帝拿到了朝堂之上，你还有什么脸继续工作呢？
一个人不论混得多牛X，也不论个人操守有多严格，也很难逃过这种批评的。最经典的就是，北京保卫战刚刚结束，人们就开始肆无忌惮的批评上于谦了。要知道，这可是于谦如日中天之际；绝非于谦倒台后，人们落井下石的说词。
北京保卫胜利后。
罗通是这样批评于谦的。
向者德胜门外不知斩敌几何，而获官者至六万六千余人，辇下且然，何况塞外！
刘定之是这样批评于谦的。
昨德胜门下之战，未闻摧陷强寇，但迭为胜负，互杀伤而已，虽不足罚，亦不足赏。乃石亨则以伯进侯，于谦则以二品晋一品，天下未闻其功，但见其赏，岂不怠忠臣义士之心乎？
他们的意思很简单，那就是于谦虚冒战功，甚至是讳败为胜；却因此升官进爵了。
这些言论，之所以被史书记载。是因为史官认为，这些批评虽然有些过份，但绝不是空穴来风。
史书是这样记载的： 通、定之所以，亦多失平，然实有中于目前军各之积弊。
而那些比这更严厉的批评内容，史官没有记载。一方面是因为它都有上纲上线的嫌疑；另一方面，也是因为于谦已封神了，大量记录这种对他不利的批评之词，实在有带节奏的嫌疑。
事实上，当时批评于谦的声音非常多。
史书是这样记载的： 谦有社稷功，一时忌者辄以深文弹劾。
在这种背景下，皇帝对于谦非常信任，于谦自然很容易过关。
第一、相关奏章很多，但是皇帝绝不拿到桌面上讨论它。
第二、即使拿到桌面上讨论，在讨论之前，皇帝也会定下基本调子，总而言之，我是支持于谦的。
如果皇帝想让于谦靠边站。
皇帝啥话也不说，直接就把这种奏章拿到朝堂之上，让于谦自己读它，而且一脸严肃，你说，于谦除了赶紧引咎辞职之外，还能干什么？
因为，现在退休，还能全身而退；你不服，结果不用问，那就是类似的奏章，还会如雪片一样的飞到皇帝案前，关键是，上面罗列的批评，就算不杀你头，让你把牢底坐穿，应该没问题吧。
只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，哪个官员，也不要和皇帝面前，说自己多牛X。因为，你的黑材料，真可谓成筐成筐的堆在档案库内，只要皇帝需要，随时都可以扔下去，供人们讨论。
当然了，只要我们知道，大明帝国监察系统有多肆无忌惮，自然就会知道，为什么大明帝国的君臣，会经常出现各种离奇的、耸人听闻的行为了。
因为，许多事，通常就是源自监察系统肆无忌惮的批评。
但是，监察系统最重要的工作，却是净化官场。
换而言之，它最日常的工作任务，就是揭发官员的贪污腐败。
事实上，帝国想要保持平稳运行，打击贪污腐败，永远是不变的日常工作。
欢迎大家关注下一节 清理贪污腐败 永远不变的日常工作关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明宣宗的统治艺术：不怕甚至纵容武官犯错，就怕武官有功还不犯错夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

明宣宗朱瞻基是明朝第五位皇帝，他在位十年，与父亲十月天子明仁宗的统治时间加在一起仅仅为十一年，但父子俩的成就被评价为“功绩堪比文景”，也就是说他们父子俩堪比汉朝的文景二帝，史称他们的统治时间为“仁宣治世”，可以说是一个很不错的治世。
可以说明宣宗是一个很不错的守成之君，按说像这样优秀的皇帝，怎么说也是赏罚分明。但纵观明宣宗一朝的官员犯罪案件，武官犯罪占有很大的比重，但比之于文官犯罪来说， 明宣宗对于武官的处罚相对来说很轻，虽然有些纵容的成 分。
像当时军队中最大的贪污犯就是镇守宁夏的宁阳侯陈懋。陈懋是随着明成祖多次北征的老将，因为有着丰富的作战经验，还曾随着明宣宗朱瞻基讨平了朱高煦叛乱，所以负责镇守当时的西北重镇宁夏。
陈懋能镇守宁夏，不只是因为他的能力，更是说明皇帝对于他的信任。所以陈懋仗着这份信任，在天高皇帝远的宁夏开始贪污起来，而且是一发不可收拾。
陈懋不只是纵容手下强占民田，让手下离职经商什么的，更是胆大包天的将重要的战略物资军粮给倒买出去了。

还有当地对于没收贪污犯的钱财和赃物，按规定来说一般是要充实国库，由皇帝和朝廷支配。结果陈懋是将钱财还有好东西都自己笑纳了，将没用不值钱的东西上交给朝廷和皇上。
明朝的盐业由朝廷控制，一般来说盐商是需要拿着钱到产盐区，去购买朝廷下发的“盐引”也就是贩盐许可证，凭着这个盐引支取食盐，然后运往各地贩卖。
在这方面陈懋也很不客气，直接将朝廷的盐引拿来贩卖充实自己的腰包，史称 “私中盐六千七百引” 。当时一张盐引的利润大概为十两银子左右，以这个来看陈懋是光是以此就贪污了六七万两银子。
因为陈懋的种种贪赃枉法行为，所以到了宣德六年，陈懋被人一纸揭发告到了天子御前。但明宣宗的反应很是宽容，仅仅是将告状信抄写了一份，让陈懋自己看，让他自己说明是否属实。
后来陈懋的罪行被朝廷派到宁夏的御史证实，并且比告状信中所控的罪行还要严重。明宣宗一看事情闹大了，而且陈懋这老小子也的确过分了，所以才开始收拾陈懋。
但明宣宗很明显是轻拿轻放，念在陈懋昔日的功劳，又是高级武将，只是要求陈懋追还赃物。
陈懋一看明宣宗这是有意偏袒他，就开始胆大起来，面对追缴赃物的官员竟然说道自己的所有赃物都花光用完了，什么都没有，这些官员不敢惹陈懋，只能如实上报，明宣宗知道以后念在陈懋多年的功劳，又特别下令对陈懋免除追究，不予处罚。

就这样明宣宗在位时期武官中最大的贪污犯陈懋，竟然是平安无事。
再纵观明宣宗在位时期，被逮捕入狱公侯一级的将领，也就是镇守广西的镇远侯顾兴祖一人。而且还是因为事情闹大了明宣宗为了平息民愤，不得不处罚他才逮捕入狱的，但不久后明宣宗又赦免了他。
所以说在明宣宗一朝，明宣宗对于武将是相当宽容甚至是放纵的，这无疑是很反常的现象。
要知道自汉唐崇文尚武以后，到了宋朝开始重文轻武，明清朝代其实也是隐性的重文轻武，只不过这两朝重文轻武并不是那么严重，只是为了统治需要，避免武将拥兵自重而已。
像明朝开国初期武将地位很高，但随着大规模战争的结束以后，武将的地位开始一落千丈。诸如明太祖朱元璋时期最高军事机构大都督府被分割为前、后、左、中、右五军都督府，规定五军都督府管军籍，掌军政，但没有调兵之权，而六部中的兵部则掌管铨选和军令，等于是将五军都督府的军权分走一部分。
到了明仁宗时期更是确定了文臣独重的局面，因为明成祖永乐时期，很多武官勋臣都支持明仁宗的弟弟朱高熙为太子，所以明仁宗继位以后，便不再重用武官，军国大事的决策，武官基本上都是不能过问的，等于是连议政权都没有多少了。
所以说明宣宗在当时重文轻武的环境下，相比于文官犯罪，如此宽容甚至放纵武官犯罪，是一种很反常的情况。
那么明宣宗为什么要这样区别对待呢？

首先是因为《大明律》中有相关规定，武官犯罪和文官犯罪的处罚方式不同。当然这不是关键，因为再不同，也不能像明宣宗这般放纵，肯定还有着更深层次的原因。
而这些深层次的原因，就凸显出了明宣宗高超的帝王心术。
明宣宗之所以这样做，有三点原因：一是明宣宗认为这些武官镇守边境，能够完成守边任务就算是尽职了，其他方面不能再拿法律标准约束他们，使边境军心稳定，以达到巩固边防的作用。
二是明宣宗认为 “武人得官甚难” ，如果非要讲究那些条条框框的，那么武官肯定要经常性受处罚，本来地位已经下降了，如果再下降，那么影响更不好了，恐怕会进而影响到军心，所以要宽容。
三是明宣宗受爷爷明成祖朱棣的影响，对于武将颇有好感，认为让有罪的武官戴罪立功，比之那些功高还没有错的武官要容易驾驭，效果要更好。
说白了明宣宗是在玩平衡之道，毕竟已经重文轻武起来，如果武将地位再降低，那么文臣真的一家独大了，所以要制造一种平衡。
同时明宣宗的统治艺术也很高，深谙“水至清则无鱼”这个道理，不怕武官犯错，就怕武官有功还不犯错。
所以并没有对武官过分要求，反而刻意放纵，使其犯错以后自己再宽恕，以达到最好的效果，不然下面的武官都是有功劳，还不犯错，跟完人似的，那么明宣宗怕是天天都睡不好觉了。
由此可见古代皇帝的统治艺术，不喜欢完人，喜欢有错误官员。因为完人没有缺陷没有弱点，而有错误的官员，有缺陷有弱

点，自然好控制。
像历史上为什么很多人被莫须有的杀死呢，原因其实很简单，就是他太完人了。 为什么很多贪赃枉法的人可以得以善终呢，因为他有缺陷有弱点，只要不过皇帝的底线，就是一颗好棋子，所以自然得以善终了。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

泪痕春雨漫评明朝历史（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作泪痕春雨 夜读历史（八十六）清理贪污腐败 永远不变的日常工作一个人，只要处于执政的位置上，就会知道，不管自己怎么操作，也得让帝国能平稳运行。
这就好像，你是公司的总裁，不管你怎么折腾，你也得让公司赢利啊。
如果你折腾来折腾去，就是让公司连年亏损、一路向破产的边缘滑落，你就是老板的亲儿子，它也不行啊；你就是能把老板的马屁拍出花来，它也不行啊。
各个系统、各个部门的经理人，也是如此的。
你在工作中，玩点贪污腐败，甚至领着小弟集体贪污腐败，老板可能也会接受。但是，你不能让你的系统、你的部门，连年亏损、甚至拖垮整个公司啊。
官员的贪污腐败也是如此的。
执政官，得对皇帝负责；各个系统、各个部门的官员，也得对执政官负责。
说得直白点，从律法上，贪污腐败是严禁的；但实际上，贪污腐败从来都是半公开的存在着。问题是，不论你怎么贪污腐败，你也得有一定的界限啊。
说得再直白点，你绝不能因为皇帝或执政官默许贪污腐败，就贪污腐败的没边没沿的，最后让执政官无法向皇帝交差；或是让你的部门主管，无法向执政官交差啊。
还是拿公司举例，各级主管贪污腐败时，老板也会睁一只眼、闭一只眼，但是前提是，你得能让公司盈利啊。
如果你贪污腐败的结果，就是让公司连年亏损，你觉得老板还会睁一只闭一只眼吗？
有时候，皇帝可以无为而治，主要原因就在这里。
因为，皇帝可以把工作交给执政官，执政官具体怎么干，皇帝绝不会多干涉；甚至而言，执政官带领广大官员一块贪污腐败，皇帝也会睁一只眼闭一只眼。
当然了，皇帝给执政官这样大的权力、自由，肯定会对他提出一定要求的。
第一、国库的钱，得相对比较充足。
第二、老百姓相对能安居乐业。
换而言之，只要你能做到这两点，具体如何操作，那是你的自由。
毫不夸张的说，皇帝报着这种态度工作，帝国通常也能正常运转。
因为，皇帝给执政官这样的大权力、这样大的自由。执政官自然会玩命的把工作干好。因为，干好了，你说这是多大的肥差？干不好，却有可能让皇帝砍了脑袋。

在这种背景下，不用皇帝对他施压，他也会尽力把工作干好。
关键是，执政官在主持工作的时候，很容易根据实际情况去做事，绝不会按大道理去做事。
如果皇帝坐在朝堂上，通常只能按大道理管理国家，而按大道理治国，它看似没有毛病；却有可能让整个管理过程，与现实完全脱节了。
最 经 典的事实就是，只要不是睁着眼睛胡说八道，谁也得承认，当时无官不贪、无贪不官。一年贪污几千两银子的高级官员，就绝对是大清官。
问题是，端在桌面上，谁敢承认这种事实？
因为，一年贪污几千两银子，这够枪毙多少回啊？而且高级官员，带头这样玩，这是什么性质的事？
既然如此，你说帝国的管理，还怎么进行？因为，大家扯来扯去，就是在那扯淡罢了。
大明帝国的皇帝，常常多年不上朝，就是把工作交给大奸臣、或是大宦官胡折腾，主要原因就在这里。
最简单而言，皇帝把全权交给执政官，执政官肯定不会避讳无官不贪的事实。因为，大家都是道上混的，谁跟谁装啊？
剩下的事，就是大家商量，如何既贪污又腐败，还能把国家治理好了。
进入这个层面，贪污腐败通常是被社会认可的。
毕竟，当时的官员，那叫大老爷，大老爷们在工作时，考虑了好政府，又考虑好了老百姓。多吃多占点，它好像没毛病啊！
但是，皇帝如果明察秋毫之末，面对这种事实，自然会认为，这就是反天了。
因为，这就等于承认了贪污腐败合理合法。
问题是，在小农社会中，皇帝不承认这一切，又有什么用呢？因为，不管皇帝承认不承认，这一切也是半公开的存在着。
更主要的是，在小农社会中，不管皇帝承认不承认，他也得在这个事实之上进行管理；如果他非按大道理治国，或是非要明察秋毫之末，那就没法工作了。
明白这种背景，我们再去理解大明帝国的监察系统，相对就比较容易了。
总的来说，监察系统的存在，只是让官员在贪污腐败的时候，有所收敛，绝不是试图真的铲除贪污腐败。
尤其是在小农社会中，受制于各种客观条件，这是绝对不可能避免的。
因为类似的原因，级别低的监察官员，隔一段时间，必须得给皇帝交几只苍蝇玩玩；级别高的监察官员，隔一段时间，得给皇帝交几只小老虎玩玩。
只要他们能做到这一点，大家在贪污腐败时，自然会有所收敛。因为，这多少证明，贪污腐败是有人管的；所以，贪污腐败即使是半公开的，你也得有个限度，否则，难免会被监察系统的官员报上去。
因为清理贪污腐败，是监察官员的一个重要职责，所以，他们不能隔一段时间，给皇帝交几只苍蝇、老虎玩玩，那就是他们失职了。既然是失职，肯定就会伴随一定的处罚。
换而言之，监察官员始终有一个 两 难选择。
那就是，死道友？还是死贫道？
在这种 两 难选择中，当然是死道友了。类似的选择，人们通常不会过多非议，因为死道友，不能死贫道，这就是人的本能。
更主要的是，用大道理讲，道友贪污腐败，贫道代表帝国根本利益，查处道友，它就没毛病啊。
但是，类似的设置，并不能阻止监察系统的官员玩忽职守。
总而言之，监察系统的官员，千万不要开口闭口的说，我也没有办法，因为一方面是死道友，一方面是死贫道，你叫我怎么办？
因为，不就是皇帝让你定期交几个苍蝇、老虎吗？多大点的事啊！只要你愿意溶入官场，大家自然会帮你把事办好。
从理论上，就算没有监察系统，任何一个圈子的老大，也会严厉打击破坏规矩的人。因为，大家都不讲规矩，那就有可能打翻狗食盆，谁都没得吃。
但是，这个规矩，通常不是律法上的规矩，而是弱肉强食的规矩。
按律法而言，贪污腐败是绝对禁止的；但是，按弱肉强食的规矩，贪污、受贿、买官、卖官都是允许的，甚至是半公开的存在着；但是，前提是你不能多吃多占。
换而言之，以你的职务，以你的关系，贪污多少比较合适的？腐败到什么程度比较合理的？
再换而言之，你能在哪个地盘贪污腐败？出了哪个范围，就算你越界了？
虽然没有明文规定，但它显然是有一定标准的。只要你不超过这个标准，虽然从法理上，能让你牢底坐穿，但是大家都会认为，这就是正常的、合理的。
在这种背景下，有人抠着法律条文办你，那就是他在找你的茬。因为，真抠着法律条文这样玩，那还查个屁啊。你叫皇帝架上几挺重机枪，把县级以上的官员全崩掉，就可以了。
类似的事，端在桌上面上，自然是耸人听闻的，甚至是不可思议的。问题是，在小农社会中，它就是半公开的事实。
只要我们知道这种事实。
只要监察系统的官员，愿意溶入官场，他想隔一段时间，向上交一些苍蝇、老虎，那是很简单的。因为，不守规矩的苍蝇、老虎永远不缺。
而你在这种背景下，向上交一些苍蝇老虎，通常会得到整个官场的支持；因为你这就是替官场维护贪污腐败的秩序。这样一来，你既拥有了敢于打苍蝇、打老虎的美名，也会受到官场的爱戴。
总的来说，监察系统的官员，接受官场的腐蚀，那是既得实惠，工作也轻松自在。
如果他不愿意接受官场的腐蚀，自然是啥实惠也没有了。关键是，干起工作来，也是举步维艰。因为，没有官场在背后支持，你敢说谁是苍蝇，敢说谁是老虎？就算你敢，也可能弄得自己一身骚。

因为，你独立于官场之外，官场联手整你，估计你也就是一盘菜。
且不说，你未必有资格，直接和皇帝对话了，就算你有资格，和皇帝直接对话。很牛X吗？未必！
因为，你真的正气凛然，一心要消灭苍蝇老虎，就应该指着朝堂之上的官员，对皇帝说，这些人都枪毙了，也没有一个冤枉的。
问题是，你这样说，就算它是事实，也不过在扯淡罢了！因为，这有什么意义？
在这种背景下，你不论处理哪个官员，人们也会觉得，你这是选择性执法，你这是故意针对某些人。因为，大家都贪污腐败，你凭什么就抓这几个人？
尤其是当你说某个高级官员，贪污五百两白银巨款时，你这不是欲加之罪何患无词吗？因为按你这标准，哪个官员，不够剥皮充草？
如果有众多官员背后支持你，你这样玩，通常没事。因为，大家不可能一边倒的抹黑你、喷你。
否则，你大家一边倒的黑你、喷你，你觉得，你能挺几个回合？
这就好像，某个大太监下去，一根筋的要清查贪官污吏。
结果是什么呢？肯定会有无数官员向上报告，总而言之，这个死太监借着拥有监察大权，就在下面肆意敲诈勒索。总而言之，谁不给他送美女过夜，谁就是大贪官！
我们拒绝他这种潜规则时，他就大放厥词说，回去就给我们按个贪污腐败的罪名；我们以为，皇帝这样圣明，绝不可能让他蒙蔽的，却没想到.......。
皇帝一听这个，自然不高兴了，因为，这话里话外的，好像说他昏庸，所以才会被死太监蒙蔽。
更主要的是，你们刚才说什么？这个监察官员，让你们给他送美女过夜。你妈的，他是宦官啊！他怎么会提出这种要求？
官员们一听这话，当时就说了，真正的问题，就在这里。如果他是正常人，提出这种潜规则，虽然过分，但是为了自保，我们也会从青楼花钱雇几个美女陪他。
问题是，他不是正常人啊。他有这种心，却没有这种力，自然就会变态啊。美女陪他们过夜时，会发生很多残酷而难以描述的事，那常常是要出人命的，所以，只有那些丧尽天良的官员，才会想办法满足他们。
当然您如果非要说，我们有行贿的嫌疑，这个，我们也没办法否认，因为我们就是曾试图行贿他。问题是，这个宦官一句话，就可以决定我们的生死，而且公开索贿，我们不行贿能行吗？
关键是，您也看到了，拒绝行贿的官员，现在都让他按上了贪污腐败的罪名！更主要的是，您还相信他这种指鹿为马的指控！
这种说词，可信吗？
实在难说的很，谁敢说，它肯定不可信呢？
关键是，如果大家都这样说，你不信，也不行啊。
因为三人成虎，何况是三十、三百个人、甚至三千个人呢？
总的来说，监察系统很容易被腐蚀；很容易沦为官场的一部分。
所以，皇帝必须得设置一些专门管监察系统的机构。
而这些机构，自然就是锦衣卫、东厂。
但是，锦衣卫、东厂也会在类似的逻辑下，渐渐被拖下水。换而言之，你跟官场合作，就有一份固定的黑色收入；你敢和官场作对，大家一块抹黑你，别说你本身就不清白了，就算你清白的如同圣人，也会百口莫辩的。
在这种背景下，皇帝自然想着再设立一个监察系统，这个监察系统，凌驾于整个官场之上，甚至还凌驾于东厂、锦衣卫之上。
这就是西厂出现的原因。
欢迎大家关注下一节 说不尽的厂卫关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（八十七）说不尽的厂卫泪痕春雨 夜读历史（八十七）说不尽的厂卫皇帝为什么要设置锦衣卫、东厂、西厂，这种特务机构呢？
既得利益集团控制话语权的时候，自然会极尽丑化这种特务机构。
为什么呢？因为皇帝设置这种直属于自己的特务机构，就是为了收拾贪官污吏地方豪强的，至少从理论上，就是为了实现这个目的。
一切是显然的，如果只是为了收拾普通老百姓，还用设置这种，凌驾于整个官僚系统之上、可以超越正常司法程序的特务机构？
我们认为，锦衣卫、东厂、西厂都是邪恶的机构，无非是因为，看着官员的一面之词，我们难免会认为，大明帝国的官员，都是一心为国为民的；所以看到皇帝设置一些机构专门打击、迫害他们时，就认为这是毫无天理的事。
看着历史书中，许多强调厂、卫邪恶的文字，我常常感觉，那就是欺负大明帝国没有网络。
因为没有网络，所以我们在历史书上，看到厂、卫肆意打击迫害官员时，从来都是天怒人怨。
问题是，如果大明帝国有网络，看到厂、卫肆意打击迫害官员时，大家认为，网络上会是什么声音？我敢说，恐怕都是各种诸如：扳个小板凳吃瓜看戏！让暴风雨来得更猛烈些吧！早就该这样收拾他们了！
对于皇帝而言，最害怕的，并不是底层老百姓造反，因为在小农社会中，底层百姓只是一盘散沙，只要政府能满足他们的基本的生存，他们就无法汇集成强大的洪流。
对皇帝而言，最害怕的永远是官员的结党营私、贪污腐败。
官员的结党营私，会让帝国的军政资源，不断集中在几大家族、或是几个大佬手中。最后的结果，就是皇帝渐渐被架空、甚至被踢到一边。
官员的贪污腐败，通常会把国有资产作空，更会把社会财富集中少数人手中。最后的结果，就是社会维持畸形的繁荣，一方面有钱有势的人纸醉金迷，一方面是国库空虚、底层百姓只能在生存线上挣扎。
从可操控的范畴去说，只要把官员控制好了，皇帝就可以高高在上，帝国就可以维持有序的存在和发展。
所以，皇帝站在塔尖上，最主要的对手，始终是官员！
只要官员在贪污腐败时，还有基本的底限，老百姓就不会被生存所迫，而汇集成无可抑制的叛乱洪流。
只要官员不能结党营私，皇帝面对的就是一盘散砂的官僚集团，而不是一个个的豪门大佬。
在这种背景下，皇帝就比较容易高高在上。

从这层意义上，皇帝设置锦衣卫也好，设置东厂也好，通常都是为了制约官员。
但是既得利益集团在抨击锦衣卫、东厂的时候，通常都会模糊这种性质；因为只有模糊这种性质，才能证明皇帝设置锦衣卫、东厂，就是源于皇帝变态的心理。
因为，地球人都知道，皇帝重用锦衣卫、东厂，就是会祸害国家，就是会祸害忠良，但是皇帝就是执迷不悟的总这样玩。你说，他变态不变态？
看民间故事时，那种不畏权贵的官员，总会得到社会的称赞。
但是在历史上，那些不畏权贵的官员，通常就是传说中的鹰犬。这种人，如果有网络，自然会有无数的老百姓，为他们纷纷点赞。
问题是，历史上没有网络，控制话语权的永远是官员，你觉得，官员会为他们点赞吗？相反，官员们只会通过各种形式丑化他们。
所谓的海瑞不畏权贵，通常也只是说说罢了。因为海瑞背后的靠山，就没有那样大；因为海瑞的权力，就没有那样大。
最简单而言，省军级大佬违法乱纪，海瑞敢抓吗；国级大佬违法乱纪，海瑞敢抓吗？这就不是他敢不敢的问题，而是他就没有那么大的能量。
许多时候，不畏权贵，并不是你敢不敢的问题。而是，你背后有靠山吗？
否则，不畏权贵的结果，就是你分分钟钟会被踢出局。
不要说皇权时代了；就是民权时代，一个市级司法官员，甚至一个县级的司法官员，真能做到不畏权贵？
这就不是他敢或不敢、愿意不愿意的事。而是他根本就没有那样大的能量。
看各种故事中，权贵蔑视县级、市级司法官员时，通常都是这样说的，你也就是一个芝麻绿豆大的官。我伸出个小姆指来，也比你大腿粗！
在故事中，芝麻绿豆大的官员，抱着回家卖红薯的心理，能严惩权贵。问题是，在现实社会中，想一想，也会让人感到绝望。
因为，官员的级别不够高、靠山不够大，他跟权贵作对的下场，就是分分钟钟被打得万劫不复。
这种芝麻绿豆大的官，敢跟权贵作对？醒醒吧！
不要说，他本身就不敢，因为双方就不是一个重量级的。
就算他敢，他的小弟，也得敢执行他的命令啊。关键是，就算他敢，他的上司，也能让他吓死了。
作为一个普通官员，你可以抗拒金钱的收买，可以抗拒美色的诱惑，但是你的上司出面压你，你还能抗拒吗？
至于高层的一纸调令，降你的降、撤你的职，你还能抗拒吗？甚至是给你按一堆莫须有的罪名，让你变成被告，你还能拒绝吗？
星爷《九品芝麻官》中，包龙兴最后可以在青楼遇到皇帝，关键是，皇帝还愿意给他撑腰，他自然有机会和权贵斗了。问题是，这种事，只能在传奇故事中存在。
而真正的现实，恐怕就是戚秦氏那种，我变成厉鬼也不放过你们的疯狂与绝望；因为除了这种幻想，还有什么机会呢？
什么叫权贵呢？就是人家的一言一行，就可以决定你的升降沉浮；甚至可以决定你的生死。
普通司法官员，没有靠山、没有背景，你和人家作对。你说是什么结果？
小官员能与权贵斗，通常都有着复杂的背景。
最经典的就是，官场争斗的时候，常常需要有一个大头卒子向前冲。在这种背景，小官和权贵相斗时，就等于有靠山了。因为，他不是一个人在战斗！
再经典的就是，就是皇帝需要打手了。在这种背景下，你只要敢给皇帝当打手，也等于有靠山了；在这种背景下，只要你敢，什么权贵不权贵的，那都是狗屁！
东厂的主管官员，锦衣卫的主管官员，绝对是真正的，能做到不畏权贵，因为他们就是皇帝的鹰犬，他们的靠山就是皇帝。
在这种背景下，什么省军级大佬，他们说抓就敢抓；就是国级大佬，他们一样说抓就敢抓。关键是，谁被抓了，也得乖乖配合调查；到了那种地方，千万别嚣张，嚣张就是你欠收拾了。
鹰犬的这种行为，自然让会整个官场一片痛骂声，因为，这还有王法吗？还有王法吗？！再说一遍，这还有王法吗？！！
那些高级官员，为什么会被厂卫抓走？官员控制着话语权，自然会说，这是因为相关官员太好了，所以才会被邪恶化身的厂卫，罗织罪名抓起来。
问题是，如果厂、卫的主管官员有话语权，他们会如何说呢？肯定就是这些官员，结党营私危、祸国殃民、民怨极大，所以才会被他们抓起来。
更主要的是，如果当时有网络，广大的吃瓜群众，会怎么看这种事呢？
但是我敢说，什么这个官员一身正气、全心全意为老百姓，却被锦衣卫抓了；什么这个官员廉洁为公、时刻想着国家人民的利益，却让东厂给抓了。整个网络都会忍不住笑出声的，因为世界上，还有比这更幽默的事吗？
鹰犬也许真的不是什么好鸟，但是说你们是什么好鸟，也实在太夸张了。所以，广大吃瓜群众恐怕就如同看大戏一样；戏中的人，已感觉天翻地覆、翻江倒海，但是看戏的人，却只嫌场面还够刺激。
英宗皇帝时代的锦衣卫老大，不但敢抓首辅，就是连英宗皇帝的患难之交袁彬，也敢抓！
明英宗在被俘期间，袁彬一直紧紧跟随在明英宗身边。通过那场患难，双方的感情那是亲的跟铁哥们一样。
面对此情此景，人们都说，这个锦衣卫老大，真是无法无天到了极点。总而言之，皇帝被他彻底蒙蔽了，所以亲重如袁彬，面对锦衣卫老大都不能自保；何况普通官员？
问题是，什么叫铁面无私、什么叫不畏权贵，大约就是说的这个锦衣卫老大吧。
换而言之，只要你敢违法乱纪，你就是天王老子，我也敢照抓你不误。
袁彬和皇帝，那是患难之交，亲的就好像铁哥们；因为违法乱纪，就被直接逮捕。面对此情此景，你说官场害怕不？肯定害怕啊。
因为，袁彬那种头戴免死金牌的人，违法乱纪，都不能幸免，你算老几啊？
我们现在的问题是，事情的真相，到底是什么样子？
我是说，谁是好人，谁是坏人？

这个难说的很，因为现实社会，就没有这样简单的事。
官员，自然很难说清白；但是锦衣卫，也很难说代表正义。
我们在说锦衣卫邪恶时，难免会把袁彬假想成一个正直、忠义的人；否则，怎么会在最艰难的时候，始终陪在皇帝身边呢？
问题是，一个人有如此亲贵的身份，你觉得，在小农社会中，他不腐化的概率有多大？
这就好像，锦衣卫老大拥有可以任意拘捕、斩杀高级官员的权力。在交通媒介不够发达的小农社会中，不论他的初衷是什么，最后都有可能一步步走向腐化堕落。
监察系统拥有了生杀予夺的大权，肯定会天天面对各种糖衣炮弹！还会面对官场集体抵制、围剿。
在这种背景下，他们难免会堕落的。
官员在对付监察系统时，最大的法宝，就是丑化、抹黑监察系统。
总而言之，监察系统的官员，在办案的过程中，那是各种贪污、各种腐败、各种勒索。
总而言之，谁不给他们行贿，他们就说谁是大贪官；谁给他们行贿，他们就说谁是清官。
再总而言之，厂卫的主管，就是最大的贪官；再总而言之，厂卫的主管，都是些邪恶变态、滥用权力的家伙。
当类似的检举反馈到皇帝那里，皇帝也很难判断事情的真相，到底是什么。
从本能上，皇帝肯定会认为，这就是自己的鹰犬在执行任务时，得罪了官员，所以官员才这样栽赃他们。事实上，面对那些国人皆曰可杀的特务头子，皇帝执迷不悟的信任，主要原因就在这里。
问题是，皇帝天天总会收到大量这种检举，皇帝也难免会起疑心的。更主要的是，一个官员的权力，真的大到了，面对省军级大佬，说抓就抓、说审就审；面对副国级的大佬，也是说抓就抓、说审就审。他们还能保持廉洁吗？你说他们会滥用权力吗？
这个实在难说的很。尤其是在小农社会中，因为交通媒介的制约，这一切实在难说的很。毕竟，当时缺乏足够有效的力量监督、制约他们。
欢迎大家关注下一节 大宦官汪直长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘邦病重派陈平去杀吕后妹夫，陈平是怎么做到最后刘邦和吕后都没得罪？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
皇帝病重，听到有人进谗言，说领兵的皇后妹夫跟皇后已经串通一气了，就等着皇帝病死，然后就领兵杀死皇帝宠幸的爱妃还有小儿子，为 皇后争口气，皇帝让你处理，并且事成以后将皇后妹夫的人头带回来，你会怎么办？
先假意答应，然后不去执行，就拖延时间，万一皇帝一时半会死不了，发现你磨洋工，直接会把你先砍了。
老实执行吧，皇帝一死，皇后掌权以后，肯定会先砍了你，即使你不是决策者，只是执行者，也要砍你。
这么来看，其实真的左右为难，很难有两全其美，两头都不得罪的法子。不过还好的是历史比小说精彩多了，翻阅历史记录会发现，早在两千多年前，就有人交出一份完美的答卷， 这个人就是陈平，皇帝是汉高祖刘邦，皇后自然是吕后，皇后妹夫则是樊哙 ，樊哙的另一重身份还是西汉开国功臣，立下了汗马功劳，像在鸿门宴时，就是他出面救的刘邦。

虽然以事后诸葛亮的角度来看，陈平的应对方法是常规操作，但认真剖析，陈平的应对是相当高明的，一般人要突然遇到这种情况，又没有成例参考借鉴的话，根本不会像陈平这么圆滑聪明。
事情的起因是这样的，刘邦在病重的时候，有人 “恶哙党于吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之属”。 大致意思是有人对刘邦进谗言，樊哙跟吕后是串通一气，就等着你死以后，要领兵杀死戚夫人和赵王如意母子。
刘邦一听这还了得，我一死大老婆的妹夫就要带人杀死我喜欢的小老婆和小儿子，不管真假，这个情况得处理一下，干脆直接杀死樊哙算了，这样还可以削弱大老婆吕后的势力，免得以后吕后一家独大，但樊哙当时正以相国的身份率军平叛，有点不好处理， 当年刘邦正是用陈平之计，不费一兵一卒擒住了韩信，于是这次又叫来陈平商量 。
陈平这个人精，一听刘邦那么说，就知道自己已经陷入一个巨大的政治漩涡之中，因为 刘邦当时病重，而吕后势大，自己参与除掉樊哙的话，等刘邦一死，自己肯定也难逃一死 ，但是采取拖字诀呢，刘邦这方面也不好说，万一他吊着一口气迟迟不死，自己这么滑头，刘邦肯定先砍了自己，所以怎么做都不对。

所以陈平一开始就在布局，对刘邦说出自己的计谋，自己持节杖，坐传车前往樊哙大军之中传诏，同时在车中暗中载着大将周勃，到了军营以后，出其不意的宣布立斩樊哙，再以周勃夺印代替，这样樊哙除掉了，又有人取代他平叛，军队不会乱！刘邦一听，得，就听你的，你去办吧。
交代过去了刘邦，将这件事由自己全权负责以后，等于主动权在自己手中，陈平在路上又对周勃上课，说道 “樊哙，帝之故人，功多，又吕后女弟吕媭夫，有亲且贵，帝以忿怒故欲斩之，即恐后悔，宁囚而致上，令上自诛之”。
意思是樊哙劳苦功高，是皇帝的亲信故人，又是吕后的妹夫，身份显赫，是皇亲国戚，万一现在杀了他，皇帝后悔了呢？那我们不是要遭殃了，所以我们还是将其抓起来送回长安，让皇帝自己处理吧。
周勃一听有道理，于是按陈平的计划，是将樊哙拿下，周勃取代樊哙领兵，不过樊哙先不杀，押回长安由刘邦自己决定，到了长安吕后肯定知道了，有什么自然就是刘邦和吕后的矛盾了，与陈平就无关了。
陈平这时候做了两手准备，一是刘邦没死，自己押回去，就直言这是皇亲国戚，自己不敢处置，所以押回来让他自己决定，这样刘邦和吕后方面都交代的过去。二是如果刘邦死了，以太子刘盈的软弱，肯定是吕后掌权，自己没杀樊哙，反而对吕后有功劳，这样自己不只是没事，还可以以此为投名状，来投靠吕后，抱上这棵大树。
走到了半路，刘邦驾崩了，陈平得到消息以后，松了一口气，还好没杀樊哙，因为害怕不知道情况的吕后还有吕后妹妹吕媭发怒，陈平丢下押送樊哙的军队，让其正常进军，自己则是马不停蹄地赶回长安去解释。

回到了一半又出现了变故， 遇到了刘邦生前派的使者传诏，让他和灌婴去屯戍荥阳，陈平情急之下并没有去荥阳，而是抢过使者的传车先回到了长安，先在刘邦灵前哭天喊地，再借此对吕后解释了一番，表明了自己的心意，吕后一听自然很高兴。
陈平又怕吕后的妹妹吕媭怨恨自己跟刘邦商量的对付樊哙计谋，在吕后面前说自己坏话，所以请求留在长安，并且在宫中留宿守卫，吕后答应了陈平的请求，并且拜他为郎中令，辅佐新帝刘盈，至此陈平是逃过一劫，不得不说他的手段和随机应变能力，是相当的高明。
陈平身为西汉开国功臣，在刘邦的谋士之中，仅次于张良，不过张良身上是道家出世之感，有着一种神秘感，他不贪恋权势，是急流勇退，而陈平论功劳和智慧，其实并不逊色于张良多少。
但陈平是一个很功利，很现实的人，太过世俗，太过精明，为了保住权位，溜须拍马阿谀奉承都是常事，这是他的明显缺点，不过他的确精明，因此在西汉初年波诡云谲的局势下得以善终。
对比来说，张良有出世之感，很大程度上是因为他出身于贵族，这个先天环境对其影响很大， 陈平太世俗，太投机，跟他出身于底层有很大关系，因为从底层而起，所以要么是有风骨，是不畏强权，要么是太珍惜权位，所以是功利心很强，而且还会阿谀奉承和见风使舵，陈平就是这类人。
因此陈平在历史上的评价并不高，史书还记载关于陈平 “盗嫂受金” 之事，意思是陈平早年与其嫂嫂通奸，因此被流放，这件事无论可信度高不高，是不是真的，也在一定程度上说明了陈平的名声并不好。
当然以务实来说，抛开不好的一面，其实陈平身上也有很多值得学习和借鉴的地方，诸如面对处死樊哙这个巨大难题，陈平看似轻松简单，实则步步惊心，稍有差池就万劫不复，要换其他人，真不一定能如此完美处理，光是借鉴这个方法，就可以使人获益匪浅感触颇多。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（八十八）大宦官汪直泪痕春雨 夜读历史（八十八）大宦官汪直汪直这个人，极具传奇色彩。
因为，汪直出场的时候，还不到20岁，但是一出场，就是御马监的主管。
汪直为什么会这样闪亮出场呢？
大约有两个原因。
第一、汪直幼年入宫，就跟随着万贵妃；万贵妃是成化帝最宠爱的妃子，汪直自然近水楼台先得月，接触皇帝的机会比较多。
第二、汪直表现出来的单纯、忠贞，让成化帝与万贵妃非常喜欢。
对于奴仆，最大的优点，通常就是单纯与忠贞。他是不是真的单纯、忠贞？这个谁也只是能看到表面；但不管怎么说，至少从表面看，得拥有这种优点啊。
拥有了这种优点，皇帝才会把他完全当成自己人看；才会打破常规，让他一步登天。
汪直出道时，还不到20岁，但是一出道，就是御马监的主管。
御马监，这个机构的名字，听起来，也许一点都不拉风。但它，却显然是大明帝国最有实权的机构之一。
因为，御马监有众多职责，而最重要的职责，就是统率禁军中的禁军，负责皇宫大内的安保工作。别的职责，大约都不用介绍，仅这个职责，就绝对称得上举足轻重了。
当然了，如果汪直仅有这一层身份，实在不值得我们专门写一节说他。
一个人，在现实层面上，能负责皇宫大内的安保工作，自然是非常了不起。问题是，放到历史的层面，这算个啥呀？
最简单而言，大明帝国担任过御马监的人多了，但是，他们不要说想在二十四史上留一篇传记了，就是想在二十四史的字缝中，留下个名字，也是可遇不可求的。
汪直之所以非常著名，主要是因为成化帝新成立了一个机构，那就是西厂；而西厂的主管，就是汪直。
西厂，可是一个非同小可的机构。
只要西厂愿意，不要说普通官员了，就是锦衣卫老、东厂的老大，西厂也可以照抓不误！
那一年，汪直依然不到20岁。
说到皇帝设置西厂这种机构时，我们通常总会认为，这是皇帝心理变态的产物。

其实呢，面对无官不贪的现实社会，随便拉出一个老百姓，也难免会劝皇帝设置这种机构。
最简单而言，时到今日，说到香港的吏治改变时，许多人都喜欢认为，这是因为英国人成了廉政公署。
基于老百姓朴素的价值观念、政治常识，通常都会认为，面对官官相护、上下一气的事实，想改善吏治，除了建立廉政公署类似的机构，好像别无良方。
处于最高主管的角度，常常也会这样思考问题。毕竟，现在无官不贪、无贪不官，官场的自我净化，已失去了凭借。在这种背景下，除了派遣一些履历单纯的人，绕过正常的司法体系，大打出手，好像别无它法。
但是，具体操作，会是什么样子？常常受制于客观环境。毕竟，没有监督的权力，必然导 致 腐败；一个权力机构，可以绕过正常的司法程序随便抓人，那还了得？你说，他们会滥用权力吗？这个实在难说的很。
毫不夸张的说，类似的机构，只有在交通媒介非常发达的社会中，才能进入相对理想的状态。毕竟，在交通媒介非常发达的社会中，这个权力巨大的特务机构，才有可能受到普遍老百姓的监督；在纯粹的小农社会中，这种权力巨大的特务机构存在，常常会处于失控状态。
所谓的廉政公署，就是类似西厂这种机构。
换而言之，从理论上，他们都是直接对首脑负责，都可以绕过正常的司法体系，清理官吏队伍中的败类。
廉政公署的成立，可以让吏治大为改观，原因是非常复杂的，绝不是简单的因为，某个天才人物，设置了一个这种天才机构。但是有一点可以肯定，人们在思考改变吏治时，难免会不自觉的想到应用这种方法。
因为类似的原因。虽然人们都纷纷反对建立西厂，但是成化帝就是一意孤行，非要建立西厂。
事实上，最初的锦衣卫、东厂就是类似的机构，只是随着时间的推移，锦衣卫、东厂也渐渐被官场打通了。
所以，成化帝决定建立一个连锦衣卫、东厂一块监管的机构，那就是西厂。
东厂、锦衣卫这种可以超越正常司法体系的特务机构，已让人感觉非常恐怖不已了；现在，皇帝又设置了一个，比东厂、锦衣卫更有权力的西厂，这还让人活不了？所以，大家自然纷纷反对汪直为代表的西厂。
汪直出场后，连砍两刀。
为了表示公正，汪直入主西厂，头一刀，砍了宦官系统的一个大哥；第二刀，砍了一个朝臣系统的大哥。
汪直的态度很简单，我并不针对哪个系统，哪个系统敢胡来，我都严惩不贷。
随后，汪直一通大刀阔斧，那是谁的面子也不买，多大的官，也是上手就敢抓。一时整个官场都为之沸腾。
政府官员，曾这样诉说汪直的无法无天： 朝臣无大小,有罪昔请旨逮问,直擅抄没三品以上京官。大同、宣府、边城要害,守备俄顷不可缺,直一日械数人。南京祖宗根本地,直擅收捕留守大臣。诸近帝左右,直辄易置。直不去,天下安得无危。
这一通大刀阔斧下去，让官场暂时有所改观。
面对这种事实，政府系统是非常尴尬的，因为，这似乎证明，皇帝成立西厂并没有问题；也证明汪直没有辜负皇帝的信任。更主要的，这似乎证明，整个官僚系统就是需要一个凌驾于他们之上的特务机构制约。
面对这种事实，整个官僚系统，包括宦官系统，都忍不住集体反对。
首先，他们会彻底否定西厂的工作成果；换而言之，什么西厂成立之后，官场有了明显的改变。这不是扯呢嘛！
关键是，就算它让官场有了明显的改变，也是变得比以前更乌烟瘴气了。
其次，他们会从理论上，证明这种机构的存在，就是一种脑残的玩法，因为让宦官这种邪恶变态的人，监管整个大明帝国的工作？这不是让豺狼放羊吗？
所以，成化帝执意成立西厂时，内阁首辅商辂领衔玩命反对；其它高级官员，集体响应。关键是，宦官系统的代表人物，对此也深表认同。
在这种背景下，成化帝自然只能撤销西厂。因为所有的官员，都集体反对，皇帝也得考虑后果啊。
但是，西厂撤除后，皇帝忽然发现，所有的监察官员，都是因循守旧，你好我好的 混日子；所以就又有了恢复西厂的想法。
在这种背景下，有一个官员为了讨好皇帝，就冒天下之不韪，公然替西厂正名。总而言之，现在大明帝国的官场已打通了，官官相护、上下一气，你好我好大家好，各种贪赃枉法的行为，好像没人管了。
总而言之，我们应该有一个直接对皇帝负责的铁腕人物，主管一个可以凌驾于各级组织之上之的机构；专门整顿官场。只有这样，才有机会打破这种现状！
皇帝一听他的建议，自然是高呼，正和朕意！
面对皇帝这样一意孤行，内阁首辅商辂再次领衔大家集体反对，但是，因为成化帝、汪直在事前，做了一系列的分化瓦解工作，所以，这次反对的声势，不能与上次相比了。
首先，领衔反对的内阁首辅商辂，突然被人指控，他之所以如此卖力的反对西厂，就是因为一个被汪直法办的权贵，曾贿赂过他。
类似的指控，虽然没有得到最终证实，但是，商辂陷入这种嫌疑之地，自然不方便继续领衔大家反对了。关键是，皇帝也不愿意旗帜鲜明的还他清白，他自然只能选择辞职了。
商辂可是非同小可的人物。
因为他是大明帝国300年间，当之无愧的第一学霸。遥想当年，乡试，他第一名；会试，他第一名；殿试，他依然是第一名。这个，说起来好像没有多了不起。但是，整个大明帝国近300年历史，能做到这一点的人，只有商辂一个人。

而且进入政治舞台，道德才能一直受到广泛好评，并且在首辅的位置上工作多年。
现在，就因为反对汪直，就退出了政治舞台。
后来上位的内阁主管、六管主管，哪敢再管这种闲事啊。
所以，后来的内阁主管、六部主管；史称纸糊三阁老，泥塑六尚书，换而言之，都只是看着皇帝脸色行事，任由皇帝胡折腾。
当然了，皇帝可以再度恢复西厂，并让汪直重新主管。很重要的一个原因，是因为当时有一个绝对举足轻重的大哥级人物，也是旗帜鲜明的支持汪直，他就是王越。
王越有多牛？我们简单看看他此前，历任的官职就可以了。
山东按察使。
都御史。
兵部尚书。
提督军务、太子太保，任延绥、宁夏、甘肃三边总制。
关键是，王越还以都御使的身份，节制过十二团营。这种身份，那可是非同小可的，都御史是政府监察系统最高长官，而节制十二团营，就相当于是大明帝国的禁军主管。
单看这种履历，就知道，当时的王越，已绝对堪称位高权重的牛人。有王越公开支持汪直，皇帝支持汪直时，压力自然就比较小了。
跟汪直联手后，王越的地位更是继续上升。后来进位太子太师、封爵威宁伯。
文人以战功封爵，这可是非同小可的事。整个大明帝国近300年历史上，也只有三个人拥有过这种殊荣。
王越一生，堪称战功赫赫。但是，因为他公然支持汪直，而且许多战功，还是在汪直的领导下取得，所以写在史书上，自然多有贬损之词。
但是，无可争议的事实，王越绝对是当时最优秀的统帅，可以说没有之一；因为王越紧跟汪直，所以汪直失势时，他也跟着退休回家了。
成化帝死后，过了11年。
西北边患再度难以遏制，于是就有人提议让王越再度出山；然后，王越就再度出山了。
那一年，王越已73岁了。
我为什么说，王越是当时最优秀的统帅呢？
因为，他背负着阉党的污名，在家赋闲十多年；在人生七十古来稀的年代里，以73岁的高龄，依然可以再度复出当大军统帅，其能力、威望有多高，可想而 知 。
要知道，当时的大明皇帝，可不是什么昏君，而是大家吹了又吹的明孝宗。
汪直出场后，就与王越是黄金搭档。
汪直主掌西厂时，人们都反对他，而王越却是公开力挺他。
更主要的是，大明帝国的主要外患，当时在西北；所以，在很长一段时间里，汪直、王越都在西北军主持工作。
西北军的总司令，当时是朱永。
朱永绝对是非同小可的人物，朱永的老爸就是著名的统帅，因战功封伯爵。朱永继承老爸的伯爵之位，后因战功晋封为侯爵。
朱永远虽然位高爵显，但是，大明帝国的传统是文臣制约武将。所以，王越作为西北军的政治委员，显然是凌驾于朱永之上。
朱永、王越虽然都有着很深的资历、很高的地位，奈何年仅20岁的汪直是成化帝最贴心的小弟，所以，西北军的真正老大就是作为特派员的汪直。
看着汪直的历史，让人不禁想起金庸先生笔下的韦小宝。小小年龄，就成为皇帝最贴心的小弟，然后就开始了近于开挂的人生。
但是，随着时间的推移，西厂的弊端日显，关键是反对的力量太大。
在这种背景下，成化帝决定罢除西厂，于是，汪直在西北军任职结束后，就到南京当御马监了。
御马监是什么级别的职务，我前面介绍了，这里不多说了。从这层意义上，成化帝并没有卸磨杀驴；而是让汪直退居二线了。
但是，因为御马监这个职务太牛Ｘ了；所以，依然有很多人反对，最后汪直被降为南京奉御，这个职务虽然比较低，但也是副市级。到此为止，汪直总算是平稳着陆了。
明孝宗上位11年后，此时汪直退出政治舞台，已16年了，因为边患日益严重，明孝宗试图再让汪直、王越联手保卫边疆。
从类似的事件，我们大约可以看出来，抛开各种利益集团的明争暗斗、勾心斗角，汪直的办事能力、成就，是得到大家认可的。否则，汪直是没有机会平稳着陆的；更不可能在失势16年后，因为边患日益严重，大有东山再起之势。
但是，汪直终于没有东山再起，作为一代金牌鹰犬，而且还是大宦官，他能平稳着陆，已让人感觉是可忍孰不可忍了，还想东山再起，更让人感觉没有天理了。
这大约是有关汪直最后的历史记录，此后就再找不到任何记录了。
但是，有一点可以肯定，那就是汪直是善终的。当然了，面对这种结果，官僚集团难免会各种唏嘘之声。因为，这种臭名昭著的大宦官，竟然还能善终，这还有天理没有了？
汪直退出政治舞台，厂卫作为监察系统的职能，渐渐消弱。到了此时，官员们终于可以睡个安稳觉了。
一切直到明武宗上位后，才突然再度爆发。

欢迎大家关注 明孝宗是个好皇帝关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

努尔哈赤主张“八家分权”模式，儿子皇太极为何反而大力进行集权？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

清朝是中国历史上最后一个封建大一统政权，也是第二个由少数民族建立起的封建大一统政权，享国268年。
纵观中国古代历史，统治时间超过200年的封建大一统王朝，只有汉、唐、明、清四大朝代。这其中只有清朝属于是少数民族建立的大一统政权，足以可见清朝的成功。
然而鲜为人知的是，清朝在清太祖努尔哈赤时期提倡“ 八家分权 ”，可谓是联旗制（或者说联邦式）的共治局面。
类似于草原上那些统治松散的联盟式汗国一般，而非中央集权的局面。直到清太宗皇太极继位以后才改变了这种局面，进行大刀阔斧的改革，使清朝从松散的联旗制政权成功的过渡成为中央集权的政权，若是没有皇太极的改革，进行中央集权的话，恐怕都没有日后的大一统清朝了。
那么这是怎么回事呢，今天宋安之来具体说说。
所谓的“八家分权”，最具体的体现就是清朝的八旗制。说到这里可能有人疑惑了，八旗不是清朝的一种军队制度吗，怎么就跟“八家分权”沾边了呢，军队分八家不是很正常吗？
如果只以表面来看，八旗制度被很多人认为是清朝的一种兵制，甚至诸如《清史稿》都将八旗归于《兵制》之中。但其实八旗制度并非单纯的军事制度，而是清朝独有的军国民制度。
可以说八旗制度是清太祖努尔哈赤建立后金以后所定的国之根本。一国是都隶属于八旗，不信大家可以看看清朝除了皇帝以外的满洲大臣，都是出身于某旗，总之都是八旗范围之内。
而当时八旗以八和硕贝勒为旗主，旗下人谓之为属人，属人对于旗主有君臣之分。也就是说八旗各有旗主，各有官吏，各有子民，各自为不相上下的独立体系， 而且旗人效忠的第一对象是旗主，而非大汗或者皇帝。
可以说八旗制度的产生就是努尔哈赤“八家分权”执政理念的具体体现，清朝也由此成为一个独特的旗制国家，主打共治体制。
而努尔哈赤是将这个理念贯彻到底，诸如口定宪法：“ 八贝勒分治其国，无一定君主，由八家公推一人为首长，如八家意有不合，即可易之 ”。
甚至努尔哈赤临死之前都没有立下继承人，而是留下了八家分治的局面，然后当时的四大贝勒再自行推选出继承人的局面。而皇太极正是在这种局面下，被推选为汗位继承人的。
由此可见努尔哈赤从建立后金起，未必有着图谋天下之心，不然也不会留下没有指定继承人，而是由八家选举继承人的局面，更不会深戒一家集权，而提倡八家分权的。

对此《东华录·太宗录》中记载： “太祖初未尝有必成帝业之心，亦未尝定建储继立之议”。
天命七年三月，谕分主八旗贝勒曰：“尔八人同心谋国，或一人所言有益于国，七人共赞成之，庶几无失。当择一有才德能受谏者，嗣朕登大位 ”。
如果清朝按照努尔哈赤的定下的联旗制度走下去，那么无疑弊大于利的。
因为别说当时制度不完善的后金政权，就是历数历代大一统政权，都没有出现过成功的分权政权，都是中央集权式的政权，所以说这种联旗制发展到了后面必然会酿成自相残杀内斗不止的局面，更不用说后面会入关成为过二百年的大一统政权了。
这时候清太宗皇太极开始扭转清朝这一弊端，进行了一系列中央集权。
面对父亲努尔哈赤留下的“八家分权”局面，皇太极是费了不少功夫，进行了一系列改革。 因为他的大汗之位是推选出来的，并非真正意义上的大汗或者说皇帝，刚开始还需要同其他三大和硕贝勒共理国政，甚至一起坐在上面接受大臣的朝拜。
面对这种情况，皇太极经过一系列权谋手段，将飞扬跋扈的二贝勒阿敏架空圈禁。还将三贝勒莽古尔泰以“ 御前露刃 ”的理由收拾，将其正蓝旗吞并，交由自己的儿子豪格掌管，这样一来皇太极拥有了镶黄旗、正黄旗、正蓝旗三旗，对于其他五旗旗主拥有碾压性的优势。
在这种情况下大贝勒代善识趣的不再与皇太极一起接受群臣朝拜，从此皇太极开始了南面独坐的时代。
初步集权以后，皇太极不只是对外收复蒙古诸部和降服朝鲜，大致统一了关外。对内更是大刀阔斧的改革，模仿明朝设置了各种中央集权机构，在天聪三年设文馆，天聪五年，设立了吏、户、礼、兵、刑、工六部。

皇太极在称帝的崇德元年又改文馆为内三院，各院由大学士一人主管，下设学士和主事等官员。同时设都察院，掌管监察之权。
同时皇太极开始重用汉官，并且接受汉家儒学。
经过一系列中央集权以后，在1635年，皇太极宣布废除“女真”称号，定族名为“满洲”。 1636年皇太极去汗号正式称帝，定国号为“大清”，改元“崇德”，有着与关内“崇祯”年号针锋相对的意思，至此皇太极将努尔哈赤时代的后金联旗制汗国初步改革为中央集权政权。
当然这是一个无比漫长的过程，毕竟开国奠基者努尔哈赤在开国伊始就建立了“八家分权”的局面，并非是一时半会就可以全部改革成为中央集权式政权的。
像清太祖时期就属于八家共治共同议政的局面，皇太极不可能将其他旗主议政权都给取消了，因此在这个基础上干脆在崇德二年设立了议政王大臣会议，议政王大臣会议是可以决定当时大清所有的军国大事，隐隐凌驾于皇权之上。
当然皇太极顺势而为的背后，是扩大议政成员的范围，诸如贝子这种之前不能议政的贵族也可以加入进来，这样一来是扩大议政范围，以稀释掌握八旗的诸王权力。
到了入关以后，摄政王多尔衮更是大力打压掌管各旗的旗主王爷，为顺治帝亲政以后打压八旗诸王创造了良好的条件。
后来康熙时期设南书房，雍正时期设军机处，都属于中央集权行为，更是将议政王大臣会议的分权作用一步步削弱，到了乾隆年间以后，更是将有名无实的议政王大臣会议彻底取缔。
像雍正为什么写《朋党论》来批评朋党行为呢，其实有一部分原因就是针对八旗，因为各旗主属之名分，就如同最大的朋党一般，所以雍正自然要大力打击了。

通过以上总结来说，清太祖努尔哈赤开国伊始是“深戒一家集权，力主八家分权”，因此有了八旗制度，而后金（大清）很明显属于是独特的分权旗制国家，使清朝走上一个错误的道路。
到了清太宗皇太极时期，皇太极看出“八家分权”的弊端，因此开始一系列改革从而进行中央集权。使清朝从分权之路走上中央集权之路，开始步入正轨，打下了基础，才使清朝日后有实力入关夺取天下，从而有了过二百年的大一统封建政权之清朝。
当然清太祖努尔哈赤的“八家分权”局面不是一代人就可以改变过来的，从皇太极开始，直到雍正时期，才彻底将“八家分权”的后遗症根除。
最后再说一下，为什么努尔哈赤“八家分权”的历史鲜为人知呢？
因为清太祖努尔哈赤毕竟留下的是“八家分权”，类似于共治的局面。而清太宗皇太极却对这种共治制进行改革，开始了中央集权，等于是以子改父，这在逐渐接受汉文化的大清政权来说，多少有些不光彩，所以对关于“八家分权”的历史进行了一定的删除。
即使是有相关记载，也是语焉不详。诸如清高宗乾隆四年修订的《太祖高皇帝实录》，对当时包括皇太极在内的四大贝勒，记载的就很是模糊，甚至有不通之处。
因为相关史料删除的删除，修改的修改，真正有料的记载少之又少，所以自然是鲜为人知了。
由此可见清朝的学习能力还是很强，不只是将“八家分权”改为中央集权。接受汉化以后，更是懂得扬长避短，也学会了如何利用和打扮历史。
参考史料：清史稿、东华录、清史录、清史讲义等。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

历史上为何很多王朝盛世之后，马上急转直下一步步走上衰亡之路？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
纵观中国历史，会发现一个有趣的现象，那就是大部分王朝经历盛世以后，会马上中衰下去，是一直走下坡路，直到亡国。
当然还有一小部分王朝是历经盛世以后，并没有中衰下去，反而是不错的治世。
那么为什么会出现这种情况呢，为什么大部分王朝盛世过后国家就急转直下一步步走先衰亡呢，而有些王朝却可以避免这种情况呢，今天宋安之来说说这个问题。
首先很多王朝历经盛世以后开始迅速中衰下去，原因很简单。
因为 盛极必衰 呗！
仔细看看历朝历代，的确是大部分王朝盛世过后便是开始迅速中衰，甚至直接成为衰败之世，的确属于是盛极必衰的定律。

当然少部分王朝能在盛世之后马上针对当时弊端，进行了各种补救，不至于出现衰败之世。诸如明朝的永乐盛世之后，便是仁宣之治。
为什么会出现这种情况，因为所谓的盛世虽然将王朝推至巅峰，但同时将当时社会的各种矛盾也推到一个高潮，并且埋下了新的隐患。
诸如唐朝的开元盛世之后就是安史之乱，就是因为唐玄宗李隆基野心太大，为了方便开疆拓土，干脆将设置了九大节度使，给予了这些节度使地方上的军、政、民等大权，使其拥有了威胁中央朝廷的实力，因此酿成了安史之乱。
这就属于盛世时埋下新的隐患，等到这个隐患爆发以后，其他社会矛盾一一出现，叠加起来以后，肯定不是一加一等于二那么简单，对于王朝的破坏力无疑是恐怖的，所以王朝自然是不可避免的迅速中衰。
还有就是康乾盛世，因为乾隆好大喜功，所谓的十全武功消耗巨大，造成国库空虚的情况。加之其他社会矛盾开始尖锐，所以等到了嘉庆帝时期，太上皇乾隆还活着的时候，国力衰退不说，社会矛盾也随之爆发而开，于是白莲教起义便开始了，综合之下清朝自然是迅速中衰。
这种情况属于社会矛盾积压已久，到了一定时间就爆发出来了。
当然面对这种情况，也不是没有补救方法。
诸如明成祖朱棣时期，虽然创下了永乐盛世，但朱棣一直对外大规模用兵，对内还要迁都什么的，太过劳民伤财，而且还一直打压文官，所以大明盛世之下，实则是危机重重，各种矛盾已经积压很深，可以说是一触即发。
但明成祖朱棣之后的明仁宗和明宣宗很是聪明，针对当时各种社会矛盾和弊端，知道对症下药。比如说停止对外大规模用兵，让老百姓修生养息，不再折腾下去。还有缓和与文官的关系，提高文官地位，所以明朝并没有中衰，反而出现了“仁宣之治”的治世。
所以说王朝盛极必衰这个定律虽然也对，但并非绝对的，就看后继之君是什么样的统治艺术了，如果可以对症下药，也不至于迅速衰败下去，如果做不到一针见血，那么社会矛盾和弊端一代代的积压下去，自然只能慢慢的走向衰亡。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

泪痕春雨漫评明朝历史（八十九）明孝宗是个好皇帝泪痕春雨 夜读历史（八十九）明孝宗是个好皇帝说起明朝的历史，我们常常有一种感觉，那就是皇帝大都对帝国极端不负责任；宦官更是想法的祸害帝国；而官员们，却是舍身忘死的关心帝国。
其实呢，这就是官僚集团控制话语权的结果。所以，历史就写成了这种好人与坏人、正义与邪恶大战的故事。
对此，我小时候非常相信；等我长大了，越来越感觉，这不就是扯呢嘛！
总的来说，帝国就是一块大蛋糕，大家上窜下跳，就是在争夺利益。
皇帝、皇族自然不是什么好鸟；权贵、宦官更不是什么好鸟；问题是，官员、缙绅它也不是什么好鸟啊！
总的来说，他们都同属既得利益集团；在他们的压榨下，底层老百姓只能在温饱线上来回摇摆；在他们的侵蚀下，帝国政府的公共职能，只能半死不活的维持着。
为什么会这样？大家那是狗咬狗一嘴毛！大家都觉得，自己是清白的，都觉得，自己是为国为民的。其实呢，谁也没有什么清白可言。
成化帝被人们各种非议，原因非常简单。
那就是他重用宦官集团，明显侵犯了官僚集团的利益。
明孝宗上位后，就吸取他老爸的教训，开始压制宦官集团，并且相对放纵官僚集团了。
从大道理上看，明孝宗绝对是个好皇帝。
第一、他愿意经常上朝。
第二、他不重用宦官。
第三、他性格温和。
第四、他免税最多、赈灾款拨的最多。
但是，当我们从现实的角度去看历史，也许就是另一回事了。
我们常常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，就是躲在后宫花天酒地去了。
其实呢，皇帝不上朝，只是意味着，皇帝换了一个办公地点，和宦官集团办公去了。
这才是问题的关键！因为这意味着，官僚集团参与决策的权力，就在无形之中，被皇帝剥夺了。
对此，官僚集团自然要哭天抢地了。

我们常常有一种错觉，那就是宦官集团是邪恶的化身；而官僚集团是正义的化身。
问题是，处于皇帝的角度会这样认为吗？估计不会的！
最经典的就是，崇祯皇帝刚刚上位，一心按大道理治理国家，于是全面压制宦官集团，结果却发现，没有了宦官集团的制约，整个大明帝国，就好像没人管了一样；于是他又全面启用宦官集团了。
更经典的还在于，崇祯皇帝临死前，充满恨意的说，官僚集团没有一个好东西，全是王八旦！当然了，崇祯皇帝的说的话，比我说的要文雅，但显然比我所说的更严重。因为崇祯皇帝说的话是，文官个个可杀！
总的来说，皇帝经常上朝、不亲近宦官，就等于把权力的天平，倒向了官僚集团，官僚集团自然会一个劲的称赞他了！至于皇帝是不是称职，这个真心说，并不重要。
政府的政令，怎么才算是合法的？
在官僚集团看来，必须得由官僚集团起草、修订，由皇帝最终确认，再由官僚集团发布，才是合法的政令。
因为只有如此，才能保证官僚集团拥有决策权力。
在皇帝看来，这不是扯呢嘛。
因为在皇帝看来，只要是皇帝下发的政令，它也是合法的！因为不管从哪个渠道下发的政令，只要有皇帝签章，它也是传说中的圣旨啊！
更主要的是，所谓官僚集团代表正义，宦官集团代表邪恶，这不是扯呢嘛！
我们常有一种错觉，那就是皇帝不上朝，肯定就是啥事也不管了。
如果真是这样的，那官僚集团岂不是要高兴死了？因为这就等于没人管他们了。
也许有人会说，皇帝不上朝，并不是任由官僚集团自行处理事务，而是意味着，整个政府的工作，就因此停摆了。
还真不是吹牛X，我小时候看到这种内容，就觉得它不可思议。因为，明朝的一些皇帝，常常是几个月、甚至几年、十几年的不上朝。如果皇帝不上朝，就是政府工作停摆了，那大明帝国怎么可以一直长久维持运行？
其实呢，皇帝常年不上朝，只是意味着，皇帝彻底否定了官僚集团的工作。
换而言之，皇帝遇事，都懒得和他们商量了，而是领着宦官集团，在皇宫内处理。
在这种背景下，整个官僚集团呢，就彻底沦为了执行机构。换而言之，帝国的重大决策，与他们无关了。他们的工作，就是等着皇宫里传出各种圣旨，然后，负责执行就可以了。
当然了，他们也千万不要试图在执行环节中任性胡来。因为，宦官系统的监察机构，也不是吃白饭的。
大家痛骂皇帝不上朝，其实和痛骂皇帝重用宦官，并无本质区别。
只是痛骂皇帝不上朝，显得更理直气壮。因为模糊了许多内容之后，人们很容易感觉，皇帝不上朝，就是躲在宫里混吃等死、花天酒地。
皇帝为什么会这样操作呢？
只要我们看看崇祯时代的历史，大约就可以知道了。
看着崇祯皇帝上朝时，被朝臣象傻子一样的玩来耍去；被朝臣用各种装X大道理堵得语无伦次；我常想，一个皇帝得多大的耐性、毅力，才会天天坚持上朝啊？
事实上，如果崇祯皇帝不怕官员制造舆论抹黑他，也会躲在后宫，连面都不露了。
换而言之，我是你们可以用装X大道理，随便挤兑的人？你们就用这种态度，和我讨论军国大事，就是浪费我的时间精力。
因为大家讨论问题时，你装完了X，他再装Ｘ；你扯完一通大道理，他再扯一通大道理。关键是，有人提点切合实际的建议，马上就有人用大道理来扯淡，甚至用大道理上纲上线，你说能解决啥问题？
许多时候，官员的奏章进入皇宫，皇帝都采取留中不发的态度。换而言之，官员的奏章进入皇宫后，就好像石头沉入了大海。
并不是说，皇帝从来不看这些内容；因为这一切，只是皇帝的一种态度！换而言之，你们扯来扯去，就是满纸的装X大道理；你们扯来扯去，就是用冠冕堂皇的大道理，追求自己的私利罢了。所以，你们写的奏章，我看一看就可以了，具体我会怎么做，不用你们来管。
总的来说，官僚集团都喜欢天天上朝的皇帝，因为皇帝天天上朝，才意味着皇帝承认他们的权力、地位；更尊重他们的权力地位。
有时候，皇帝愿意这样做，很大程度上，只是顾及自己的脸面。毕竟，皇帝经常不上朝，难免会被官员集团控制的舆论无限丑化。
而且拿大道理去说，皇帝经常不上朝，他就是不应该啊！
当然了，崇祯皇帝虽然天天上朝，但是崇祯皇帝太过心狠手辣；所以，官员们看到崇祯皇帝天天上朝，那是又高兴、又害怕。
因为崇祯皇帝一个不高兴，就对官员大打出手。
明孝宗呢，显然比崇祯皇帝好多了。因为，明孝宗很温和，很少对官员大打出手。
一个皇帝，愿意亲近官僚集团，还永远是一副温和的态度，自然会受到官僚集团的好评。
明孝宗受到大家好评，还有一个重要的原因，那就是大家希望他拨款时，他通常都非常痛快。
说得具体点，官员提到赈灾、免税的事；明孝宗通常总是欣然答应！
这种事，拿到哪里去，也是高大上的很啊。

问题是，皇帝赈灾、减免税收的结果是什么？这个很难深入分析，因为深入分析，难免会让人感觉，心里太阴暗了。
因为，怎么说呢？
许多灾害，通常都有人为的因素。如果换一个皇帝，难免会派人调查一下。
第一、是不是官员，为了方便贪污腐败，就虚报自然灾害。然后让政府拨款、免税；从而侵吞赈灾款，或是截流地方赋税。
第二、当地的赈灾储备粮，是不是被人挪用、侵吞了？否则，怎么一有灾害，就要中央政府拨款呢？
第三、是不是因为权贵、官员、缙绅，拥有大量的土地，却不交税，而把相关赋税都转嫁了底层老百姓。所以，老百姓遇到很小的灾害，就会难以生存。
面对这样的皇帝，下面的官员，难免会骂他就是个王八旦，因为救灾如救火，你他X的，却能想起这么多的事？你还叫人呢？
所以，就算皇帝心里有这种想法，通常也会扯一通大道理。总而言之，救灾如救火，你们呈报什么呢？直接开仓就可以了！如果本地粮储不够，就调邻县的；而且，中央政府的拨款，也马上就会到位。
问题是，皇帝的态度非常高大上。但是，行动却通常并不给力；甚至连个具体的批示都没有。
总而言之，皇帝虽然答应了拨款，但是你到了具体部门，具体负责人通常，都是一句话，我们现在的经费，实在太紧张、太紧张！
面对皇帝这种玩法，官僚集团虽然也想骂皇帝是个王八旦，但是也不知从哪里说起；因为从表面上看，皇帝就是一个好皇帝啊，只是下面的官员不配合啊。
而明孝宗呢，通常那是说干就干。
一方面，他会说一些高大上的话，另一方面也会大笔拨款、免税。
面对这样的皇帝，官员自然是一个劲的来拍手称赞了。
这就好像，有一个公司主管，面对下面的拨款申请，只要理由足够高大上，简单审批后，马上就拨款。
这种做法，对不对？我们很难说。但是有一点可以肯定，下面的人，肯定会夸他的。
总的来说，在官僚集团眼中，明朝的历代皇帝中，除了二祖、仁宣之外，就数明孝宗最好了。
因为，太祖、成祖、仁宗、宣宗是帝国上升期的皇帝，所以大家再吹明孝宗，也不敢让他与这四个皇帝相比。
毕竟，明孝宗时代的整体政绩，在那摆着；不论从哪个角度，它也拿不出手啊！
关键是，明孝宗的小舅子贪污腐败的半公开化，明孝宗也只是说了又说、劝了又劝，或是骂了又骂，就是不动真格的。
抛开各种带着有色眼镜的观点，明孝宗比他的父亲；很难说有什么太好的表现；也更难说，他干出了什么成绩。
与他的儿子相比，也是如此的。
他们都是守成的君主，他们在位期间，都保证了大明帝国的稳定与统一。你可以说，它此时已走向了衰败。但是它显然距大明帝国的灭亡，还有很遥远的距离。
毕竟，明孝宗死时，大明帝国距崇祯皇帝上位，也还有100多年的时间。
明孝宗的统治，总体来说，倾向于柔弱；而且还有很多弊端。
所以，他儿子明武宗上位后，帝国的政治，瞬间充满了杀气。
欢迎大家关注下一节 立地皇帝刘瑾关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

皇太极猝死，两黄旗之所以放弃豪格转而支持福临，正蓝旗是个关键夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
崇德八年（1643年）八月，清太宗皇太极猝死，由于生前没有指定继承人，因此爆发了皇位争夺战，长子豪格和十四弟多尔衮是最有实力的竞争者，不过由于双方谁都没有获得压倒性优势，一度僵持不下，最终经过妥协和政治交换，皇太极第九子，年仅6岁的福临，成为各方都认可的继承者，是渔翁得利，顺利登基为帝，是为顺治帝。
这场皇位争夺战之中， 皇太极长子豪格是最大失败者，什么都没有得到 ，并且在之后被多尔衮屡屡打压，到了顺治五年，更是被多尔衮构陷下狱致死。而多尔衮则是因为退了一步，同意福临继位，因此成为摄政王，并且在之后独揽大权，实际上代行皇权。
关于豪格的失败原因，长期以来，大家都聚焦于他的个人能力方面，其实豪格之所以失败，还有个 关键在于所领的正蓝旗，正因为有着自领一旗，才没有获得两黄旗的死忠支持 ，所以才败得一塌糊涂，这是怎么回事呢，今天宋安之来说说。

一、豪格有着自领之旗，不符合两黄旗利益。
皇太极生前子嗣中，豪格是唯一一个自领一旗之人，所领的是正蓝旗，还是唯一一位封爵之人，被封为肃亲王。当然不是说他很受皇太极重视，皇太极此举就有立他为储之意，而是因为他年长，而皇太极其他子嗣，要么早夭，要么还没有成长起来，所以他是占了年长，还有皇太极需要儿子替自己领一旗以巩固皇权的优势。
皇太极猝死以后，其所领的两黄旗自然是希望皇太极子嗣继位，这样才可以保持自己是天子亲领之旗的优势，因此 两黄旗的主要大臣图尔格、索尼、图赖、锡翰、巩阿岱、鳌拜、谭泰、塔瞻八人，相继前往肃亲王府上，是 “言欲立肃王为君，以上（顺治帝福临）为太子，私相计议” 。
当时不只是有两黄旗支持豪格，还有济尔哈朗的镶蓝旗和代善的两红旗都倾向于豪格，加上豪格自领的正蓝旗，一共是六旗，相比于只有两白旗支持的多尔衮，可以说占据巨大优势。
但豪格因为自身政治能力有限，是优柔寡断，又拉拢不住人心，结果导致是两黄旗转而支持福临继位，等于将他中途抛弃。
掌济尔哈朗和掌两红旗的代善，没有坚决支持豪格，是很正常的情况，毕竟他们只是倾向于豪格，可以顺水推舟一把，不是死忠于豪格。

但是两黄旗却没有坚决支持豪格，还是很耐人寻味的，因为两黄旗的态度在于必须是皇太极子嗣继位，不然是不惜兵戎相见玉石俱焚。
按理说豪格身为皇太极长子，自领一旗，如果两黄旗坚决支持豪格，等于三旗是铁板一块，加上济尔哈朗和代善的偏向于豪格态度，胜算还是很大的，但两黄旗并没有这么做，见豪格表现差劲，干脆就以自己力量坚决要求皇太极子嗣继位，放弃无视了豪格，最终僵持不下，才有了顺治帝福临的继位。
两黄旗之所以这样做，其实关键原因在于，豪格已经自领了一旗，如果豪格成为皇帝，两黄旗虽然依旧是天子亲旗，但豪格自领的正蓝旗才是地位最高的，两黄旗都要靠边站，很明显不符合两黄旗的利益。
所以皇太极猝死以后，两黄旗虽然支持豪格继位，不过是因为豪格年长有实力，是强强联合，但 有个特殊条件却是让豪格的弟弟福临为太子，而不是让豪格儿子以后继位，就是因为福临没有自领之旗，肯定要以两黄旗为主 ，但之后豪格表现太差劲，所以本就不太情愿的两黄旗干脆甩开豪格，依靠自己力量去争取。
再之后发展是年幼的福临符合各方利益，像多尔衮就同意福临继位，因为福临年幼，没有亲政能力，自己成为摄政王，大权可以掌握在手中。

而两黄旗如果坚决支持豪格，多尔衮肯定不会同意，因为争夺皇位之战，豪格与多尔衮已经是死敌，多尔衮怎么可能会同意豪格登基为帝，那不是亲手送仇人掌握大权，以后再整死自己吗，所以这点也是两黄旗后来不再放弃豪格的重要原因，而福临的继位，也可以说是两黄旗和多尔衮的合作。
可以说豪格是成也正蓝旗，自领八旗中的一旗，这是实力的基础，但也是败也正蓝旗，因为 他有了自领的正蓝旗，两黄旗的大臣是不愿意与他绑在一起，因为他登基，最大受益方是正蓝旗，次之才是两黄旗 ，因此两黄旗自然更死心塌地的支持没有自领一旗的福临，这才能使他们利益最大化。
二、豪格并没有得到自领正蓝旗的鼎力支持。
清朝初期，因为各种原因，八旗流行改色和混编。像清太宗 皇太极 继承大汗之位以后，为名正言顺和巩固权力，将 多铎和阿济格两兄弟统领的曾经努尔哈赤亲领的正黄和镶黄二旗改色为正白旗与镶白旗 ，而自己控制的原两白旗改为两黄旗。
至于混编更是常有，由于不能明目张胆地打压取消其他旗，所以皇太极有时便以旗与旗之间混编来打乱旗内部团结，或者剥夺某旗一部分，分给自己一方的旗。像实力强大的两白旗，皇太极就曾经找借口，将其互相混编。

在这种情况下，豪格身为小辈，却要独掌一旗，自然也要面对类似于混编这种情况，当然他的情况不是父亲皇太极有意分化其实力，而是剥夺和兼并其他旗，分给豪格部分，让其壮大实力。
豪格所领的正蓝旗，成分比较复杂。先是在天聪九年兼并莽古尔泰的正蓝旗，又是与两黄旗掺杂糅合重新组建而成。
正蓝旗成分复杂，旗员对于豪格有不服者亦是不少。像旗中贝勒阿巴泰，是豪格伯父，对于弟弟皇太极是积怨已久，对豪格更是不用说，这种情况下，豪格在帝位争夺战之中，其实并没有得到全体成员的鼎力支持。
像皇太极猝死以后群龙无首的两黄旗，不论是出于利益，还是死忠成分，都是表明态度必须立皇太极子嗣，哪怕是玉石俱焚。
而正蓝旗，即使出于豪格成为皇帝，正蓝旗肯定一飞冲天的利益立场考虑，如两黄旗那般誓死支持豪格的都没有。
可以说豪格自领的正蓝旗是他失败的重要原因，对外，使得两黄旗没有坚决支持他，对内，也得不到全体成员的全力支持和死忠。
当然豪格的个人能力也是重要原因，他性格“ 性柔 ”，还有“ 力不胜众 ”，是错失皇位的主因。不然他若是有手腕，早就将正蓝旗内部整顿成铁板一块，更是不会在皇位争夺战中，是畏畏缩缩，使得倾向于他的势力大失所望。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

泪痕春雨漫评明朝历史（九十一）少年明武宗上位泪痕春雨 夜读历史由于昨天转载时被平台删除，所以缺少这章以链接的形式放在这里，可以直接点击跳转。
泪痕春雨漫评明朝历史（九十）立地皇帝刘瑾（九十一）少年明武宗上位公元1505年，15岁的明武宗上位了。
一朝天子，一朝臣！
朝堂之上，前排站立的大哥们，还能继续在前排就坐吗？宫廷之内，前排就坐的大宦官，还能继续前排就坐吗？
好像是不能了。
因为，小皇帝的亲信小弟，已是蠢蠢欲动的，想全面接管帝国的主要权力了。
面对此情此景，明孝宗时代的宦官大佬、朝臣大佬，都积极行动起来。
在这种背景下，有良知道司礼监大宦官，代表正义的阁部高官，终于实现了联手。谁说宦官、朝臣是天敌？谁说宦官没好人？现在，有良知的大宦官，就开始和代表正义的朝臣，携手共事了。
类似的场景，在天启皇帝上位时，也惊人相似的，再度上演过。
年少的天启皇帝上位后；也是一个有良知的司礼监大宦官，和代表正义的朝臣，一块阻止天启皇帝重用自己的亲信。
结局也是惊人的相似。
有良知的司礼监大宦官，被清理出局了；代表正义的朝臣，被打成了奸党。
为什么会发生类似的场景，大约是因为，看着年少的小皇帝，前排就坐的大哥们，难免会产生一种错觉，那就是他们联合起来，就可以改变一朝天子，一朝臣的事实。
但是很不幸，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。在这种背景下，官僚集团不论怎么联合，想挑战皇权，也是拿着鸡蛋往石头上碰；就是阁部高官、内廷大宦官实现了联合，结果也是一样的。

小皇帝表示要重用自己的亲信小弟，坐在前排的大宦官、阁部高官，就开始上纲上线的，批判小皇帝的亲信了。
总而言之，小皇帝身边的亲信，全是邪恶变态的大坏蛋；而且一心想控制小皇帝、甚至是一心想谋杀小皇帝。所以，小皇帝必须得把他们全部喀嚓了。
类似的内容，就好像大字报的内容，总而言之，怎么耸人听闻怎么说，怎么罪大恶极怎么写。至于它的真实性，只有上帝知道。
大家这样玩，只是仗着人势众，试图用唾沫把人喷死了。
比如，东林党与大宦官王安，给魏忠贤罗列了24条大罪，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线，而且还是大家一块，都用类似的腔调，给皇帝上书。
明武宗试图重用刘瑾等人时，阁部官员与大宦官王岳联手，也是大同小异的。总而言之，给刘瑾罗列的罪行，一条比一条耸人听闻，一条比一条上纲上线。
面对这种群情激愤的场面，小皇帝开始也试图妥协。
虽然说，人们对自己亲信的指控，都是莫须有的、而且一看就是上纲上线的。但是，他们的态度显然是明确的，那就是不希望自己的亲信，全面抢占帝国的主要军政岗位。
既然如此，大家各退一步好了。
但是，这些人，似乎并不满足，因为他们的目标，是让小皇帝把自己的亲信全部铲除，小皇帝对此，自然彻底愤怒了。因为，你们是不是以为，你们仗着人多，就可以胁迫我做事啊？你们是不是以为，我刚才和你们妥协，真的就是怕了你们？
于是，小皇帝反手一击，反对者，当时就让打得溃不成军了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
在这种背景下，官员们只有维护官场共同利益时（比如，大家一块贪污腐败），才有可能实现真正的团结与默契，毕竟，在此时此刻，皇帝想分化瓦解他们时，好像是无从下手的。
但是，那些坐在前排的官员，想维护自己的既得利益，再能实现所谓的团结，也是无济于事的。因为在这种时候，官员们表面上团结一致，内心却是各怀鬼胎。毕竟，盼着前排人失势，想着趁机上位的人，那实在是太多了。
总的来说，大明帝国的官僚政治已高度成熟了。
官员不论再位高权重，他们也只是打工仔；即使上面坐的皇帝非常年少，他们也只能乖乖听话；否则，皇帝一声令下，哭着喊着，愿意替皇帝打翻他们的人，那实在是太多了。
但是，面对巨大的现实利益，尤其是看着年少的小皇帝，坐在前排的高级官员，很难放弃不切实际的幻想。
所以，明武宗、天启皇帝上位时，坐在前排的高级官员，都做着大同异的行动；当然了，也都面对了大同小异的结局。
总的来说，在官僚政治高度成熟的大明帝国，前排就坐的官员、宦官，说一千道一万，只是打工仔。
他们不象三国两晋南北朝隋唐时代的大佬们，有着自成系统的权力基础，所以他们就有着，与皇帝扳手腕的机会与实力。
大明帝国的大佬们，不论看起来，怎么位高权重，当皇帝翻脸时，也会变得不堪一击！因为，打工仔只是打仔，老板让你明天滚蛋，你不滚蛋，又能怎样呢？关键是，你身后，想取代你位置的人，肯定是人山人海。
我们现在的问题是，刘瑾等人，在正式登上权力舞台前，真的很坏吗？
答案显然是否定的！
毕竟，刘瑾等人，都是先帝精挑细选出来的。
我们许多人，常常有一种错觉，那就是太子小时候，肯定天天在宫里做游戏。
其实呢，太子很小的时候，就会接受极其严格的教育；各种教育日程的安排，那是密密麻麻的。
因为，太子就不是普通人，他以后，注定是一个位高权重、需要管理庞大帝国的人。
这种人的教育，谁敢忽视？
在官僚政治不够成熟的三国两晋南北朝隋唐时代，太子的危机感，比普通人要强烈的多。因为，站在那种绝顶之上，一旦失败；想当一个普通的富家翁，都是一种奢求。
所以，皇帝看到太子不争气时，常常气得直想拿鞭子抽他，因为，你知道，你身上担负的责任吗？
因为，你死了，那都是小事，你常常会领着全家一块死的！
在官僚政治高度成熟的宋明清时代，太子的危机感，也许并不是很强。毕竟，在官僚政治高度成熟的时代，死于非命的太子非常罕见，全家被杀的皇室，更是百年不见的事。
但是，说一千道一万，太子以后的工作，就是一个需要各种专业知识，而且难度非常高的工作。这种人的教育，谁敢忽视？
他们的日程安排的满满的。
关键是，教他们的老师，监管他们的太监，哪个也不敢掉以轻心。
即使，他们不为国家着想，也会为自己的前途着想。
最简单而言，你能跟在太子身边，当太子的老师、当照顾太子的太监，那是几辈子修来的福气？
你拥有这种机会，却不好好珍惜，那就是好像，有人给了你一块黄金，你却把它当废铁乱扔。
关键是，你敢随便纵容年幼的太子游乐，让年幼的太子养成各种不良嗜好，你说皇帝会怎么对你？你说皇帝会不会砍你的脑袋？
不要说皇帝了；就是你敢这样对待普通富豪家的子弟，也不会有好果子吃的。
因为，你这是害人家孩子啊！

最简单而言，一个普通的富豪，花钱雇了几个人照顾、教育自己的孩子。这几个人为了自己爽，就天天教唆富豪年幼的儿子吃喝玩乐，甚至引诱富豪的儿子出入色情场所、或是吸毒，你说这个富豪会是什么心情？
我敢说，这个富豪杀这些人的心都有。因为，他们这就是在害自己的儿子啊。
在我们许多人看来，皇帝一家人都是傻子。
太子的父亲是个傻子；太子的母亲也是傻子；太子的奶奶更是傻子。所以，谁也不重视太子的教育。
关键是，看到有人教唆太子吃喝玩乐，也从来不管，甚至还满心欢喜。
皇帝身边有两套人马；一套人马，由文职官员构成；一套人马，由宦官构成。
太子身边，也有两套人马。也是一套人马，由文职官员构成；另一套人马，由宦官构成。
因为，话语权在官员手中，自然对宦官集团极尽丑化之能。
在这种背景下，陪伴太子的宦官，自然都是坏人。只是，他们领着太子吃喝玩乐，所以太子就喜欢和他们在一起；其实呢，更可信的情形，大约是这样的。
文职官员天天领着太子读书，所以讲的，都是枯燥的大道理。
而且，他们只是在工作时，才有机会与太子在一起；所以解释太子的各种疑问时，只会说一些冠冕堂皇的话，绝不敢说各种接地气的话。
而宦官呢？
他们工作、生活，都与太子在一起，所以他们与太子相处时，相对比较放松，在解释太子的各种疑问时，敢于说一些接地气的话。
关键是，太子所学的这一切，处于皇帝的角度看，也与他日后的工作，密切相关。在这种背景下，看着太子学的像模象样，自然也不会阻拦，甚至还会表示赞扬。
但是不管怎么说，刘瑾等人，作为老皇帝亲自给太子挑选的班底，再差劲，也是有个样子的。
如果说，他们就是想着法子的让太子吃喝玩乐，也未免说得太夸张了。
朝臣系统与宦官系统，谁代表正义？
明武宗公开表示，都也不是什么好鸟！
总而言之，实话实说，哪个官员敢说自己是清白的？
更主要的是，都说宦官不是好东西，可是大部分坏事，都是政府官员所为！
看到明武宗这样说话，官员们自然不敢随便接茬，因为皇帝跟你这样说话，那就是在掏心窝子说话。否则，皇帝和你说这种大实话干什么？直接放出鹰犬收拾你们就可以了。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

没有李自成，明朝不会灭亡，清朝只能偏居关外一隅？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1644年3月，李自成攻破北京，崇祯帝自缢以身殉国，意味着明朝全国性政权的结束，明朝遂亡，国祚276年。
明朝灭亡以后，全国分为四大势力：大致统一北方，如日中天的李自成之大顺政权、占据四川一带的张献忠之大西政权、南方忠于明朝势力拥立明朝宗室藩王建立的南明小朝廷、关外历经清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极两代人经营，已至第三代顺治帝的大清政权。

要论人气，大顺政权可谓如日中天，李自成更是被很多人认为是下一个明太祖朱元璋。要论合法性，由明朝残余势力建立的南明，最具合法性，但令人大跌眼镜的是，最终是关外大清政权入关夺得了天下。而李自成的大顺政权，不过是昙花一现，短暂辉煌过后，便是一蹶不起，乃至彻底消亡。
今天提起明末清初的改朝换代，很多人认为明朝亡的可惜，进而提出很多假设。诸如有人认为如果没有李自成，明朝就不会灭亡，清朝就不会入关，那么这个假设有没有可能呢，今天宋安之来分析一番。
以全局观来看，任何一个王朝的存亡，都不是一个人可以决定的，王朝的灭亡，往往是多方面因素综合之下的，是诸多社会矛盾日积月累下的爆发，是一个积重难返的过程，而个人最多起到加速灭亡过程，而非决定性作用。
以明末实际情况来看，明朝末年，可谓是内忧外患，局势其实已经是烂到一发不可收拾的局面。像清军就曾几次绕道入关， 甚至清太宗皇太极都曾直逼北京城下，对此清太宗皇太极制定了砍大树策略，说道“ 取燕京如伐大树，须先从两旁斫削，则大树自扑 ”，意思先不采取斩首行动，不先直取北京，而是一步步先削弱明朝国力，进而壮大自身实力 ，再消灭明朝，这也是明朝灭亡以后，清军可以快速入关的原因之一。
如果关外大清发狠，制定了斩首行动，不管不顾地采取突袭式方式直攻北京，结果真不好说。
而且即使后面没有李自成消灭明朝，以这种此消彼长的情况看，清朝消灭明朝，也不是太遥远，还是有着很大可能，只是时间问题。除非明朝内部换掉崇祯帝，重新上台一位汉宣帝式的中兴之主，不过这种可能微乎其微。
对内来说，明朝已经烂到根子里，官僚腐败，与皇帝离心离德，道义颓废，像朝廷不顾百姓死活，接连加征 辽饷、练饷、剿饷三饷， 到了地方，官吏还要层层加码，增加了名目繁多的“私派”，是“私派多于正赋” 。而且土地兼并严重，在这种情况下，北方遇有天灾，自然是一发不可收拾，百姓活不下去，自然揭竿而起，义军是蜂拥而起，朝廷连军队的军饷都发不起。

这种情况下，没有李自成，也有张自成、刘自成、朱自成，可以说明朝已经是积重难返，灭亡已是定局，只不过是时间问题，没有李自成，最多再苟延残喘几年罢了。
再以王朝存亡时间规律来说， 自秦朝开始大一统王朝不过300年，可以说是定律 。两汉虽然405年，但也是西汉和东汉加起来罢了，更何况中间还有一个存在15年的王莽新朝，单一王朝之中国祚最长的也不过是唐朝的289年，到了1644年，明朝国祚276年，其实已经到了寿终正寝的时间。
最后认为没有李自成，明朝就不会灭亡，清军就不会入关的人，其想法与“有问题不解决，反而解决提出问题的人”，其实已经有着异曲同工之妙。明朝的灭亡，其实是一种很正常的情况，历经开国，从百废待兴，再到鼎盛，然后走向衰落，再偶有一两次说成功不成功，说不成功也成功的中兴，最终随着阶级固化，内部斗争激烈，社会矛盾长期积攒到爆发，王朝最终自然是走向灭亡。
对于王朝的兴衰，深入了解其过程，以史为鉴，举一反三，甚至在一定合理的历史基础上，适当的假设，才是正常的历史观。
纠结于诸如李自成个人如果不出现，明朝会不会灭亡之类，其实真没必要， 当然这种情况也属正常，如果明朝之后是唐朝，想必这种假设，也不会有太多人讨论 。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

泪痕春雨漫评明朝历史（九十二）刘瑾的权力为什么那样大泪痕春雨 夜读历史（九十二）刘瑾的权力为什么那样大据说，刘瑾向明武宗汇报工作时，明武宗从来都是一副，你自己看着办吧！你怎么，什么事，也向我汇报啊？
表面上，这是明武宗沉迷于游乐，而让刘瑾蒙蔽了。实际上，这只是一种最简单的、最常见的权术应用。
事实上，需要干一些脏活的时候，老大都是这种态度。
总而言之，你干这种事的时候，千万不要向我请示，你向我请示，就证明你动机不纯；因为这意味着，明天有事了，你想把责任往我这推。
换而言之，这种事，你就以你的个人名义，去干好了。干好了，千万不要忘了说，这是在我的领导下干出来的；但是干砸锅了，你可千万不要说，这是我让你干的。
刘瑾处于执政位置上，干的都是什么事？都是脏活，而且弄得天怒人怨。在这种背景下，看到刘瑾事事向自己汇报，自然会感到不高兴。
历史上，我们可以看到很多老年痴呆的皇帝，虽然说，他们从前英明神武、绝胜千里，但是在特定的时候，总会被几个小丑蒙蔽；当然了，在天怒人怨的时候，他们才忽然会意识到，这几个小丑，一直架着他的名义胡作非为。
更夸张的还在于，他们虽然意识到了，这几个小丑不是好人，但是依然不忍心砍掉这几个小丑；所以这几个小丑，在他有生之年，一直大权在握，直到他死后，才突然因为失去保护伞，而被清洗出局。
为什么会发生这种事，无非是因为皇帝有很多脏活需要人去干，只能假装老年痴呆了。因为假装老年痴呆，最大的错无非是失察；如果不假装老年痴呆，那就是他故意胡作非为了。
许多人读历史，常常有着廉价的优越感，总感觉那些英明神武、绝胜千里的皇帝，后来都老年痴呆了；总觉得，如果自己处于他后来的位置上，就能如何如之何。
其实呢，真把我们放到那个位置上，只有两种可能。第一种可能性，我们一个回合，就让对手踢下高台；第二种可能，就是我们也会模仿人家的所作所为，但是玩的更失败。
明武宗需要做的事，只有两件。
第一、假装沉迷于游乐，完全放手刘瑾去做事。
第二、无条件的支持刘瑾。即使刘瑾折腾的天怒人怨，他也坚定不移的信任刘瑾。
在这种背景下，刘瑾能杀出一路血路，把各种脏活干好了；自然最好不过。干砸锅了，明武宗也可以把他抛出去顶缸。
而刘瑾在这种背景下，遂有了立地皇帝之称。
因为，怎么看刘瑾，好像也是在行使着皇帝的权力。所以，谁敢对刘瑾不服，那就是不想混了。
刘瑾的权力有多大？我们通过一件事可以看出来。

正德三年六月二十六日，御道上突然出现一些，痛斥刘瑾恶行的反动传单。
因为这些反动传单，出现在官员上朝的御道上，所以，上朝的官员，都有嫌疑。
当然了，既然是反动传单，文字的书写，自然毫无特点，所以根本不知道是谁写的。
在这种背景下，刘瑾就让所有的官员，都跪在烈日下。
总而言之，到底是谁写的？
因为没有人承认，刘瑾就让官员们，一直跪在那里。
我们现在的问题是，能上朝的官员，都是什么级别的人？肯定都不是普通人！
有人骂刘瑾，刘瑾找不到人头，就让他们全部跪在烈日下，非要找出人头来！
你说，刘瑾多嚣张？多不可一世？
有一个大宦官，感觉刘瑾做的太过分了，就趁刘瑾离开时，给这些官员，拿了一些西瓜吃，并让大家暂时站起来缓一会儿。
于是这个宦官，当天就让清理出局了。
有一个大宦官，对跪在地上的官员们说，看到政府工作有问题，敢于出来批评，也算是好汉的行为；但是，这样藏头露尾的批评，弄得大家都跟着你一块受罪，就有些好汉的不是了。所以，谁写的这些传单，勇敢的站出来吧。
这话，按理说，没什么毛病。但是，刘瑾感觉他的话，有些阴阳怪气，好像讽刺自己，于是，当天就把他清理出局了。
第二天，全体官员，继续在烈日下长跪。
总而言之，到底是谁写的？
依然没有人承认。
连续折腾了两天，虽然没有查到具体人头，但是已有三个官员，因为中暑而死了。
真不是吹牛Ｘ，我小时候看到这种内容，就觉得奇怪极了。因为，皇帝是死人吗？
如果说刘瑾是背着皇帝胡作非为，他怎么敢把事情弄得如此惊天动地，因为这可是公开羞侮、体罚，全休中央政府的官员啊。皇帝怎么可能不知道呢？
我们现在的问题是，刘瑾为什么可以这样羞侮、体罚全体官员呢？
大约是因为两个原因。
第一、从大道理上，所有的官员，都得承认，大明帝国的官场，贪污腐败已肆无忌惮到了半公开的地步；所以帝国政府组织一场轰轰烈烈打老虎、打苍蝇的运动，那是必须的。
因为，帝国的苍蝇乱飞、老虎乱跑，这样折腾下去，万一把大明帝国这张大饭桌拱翻了，那可坏事了。
第二、从小道理上，所有的官员，都也得承认，不论他们如何吹嘘自己爱国爱民，实际上都也不清白。
在这种背景下，看到刘瑾代表皇帝，对全体官员进行羞侮、体罚，他们自然无法反对。
事实上，刘瑾这样做，就是为了强化大家的这种认识，总而言之，帝国这场打苍蝇、打老虎的行动，是完全正义的，谁敢反对，就是逆天行事。
面对刘瑾的这种玩法，官员的内心，即使有一万匹草泥马奔过，也不敢公开反对。
这就好像帝国政府打虎、打苍蝇行动，进行的如火如荼；在高层圈子里，突然出现反动传单，诋毁这场运动，你说，这是什么性质的事？
在这种背景下，刘瑾逼迫官僚集团，一定要查出主谋来，本身就带有天然的正义性。
事实上，面对刘瑾的淫威，当时就有官员出来表示，我们都拥护您率领大家肃清官场，绝不可能发表这种反动言论的。这应该是哪个不懂事的书生，胡乱骂街吧。
面对他的这种言词，刘瑾当时就怼了回去。总而言之，肯定是因为我这段时间，对你们这些苍蝇、老虎打得太狠了，所以你们有人就怀恨在心。我敢说，这些反动传单，肯定就是你们中间的人所写，而且你们中间，也有很多人知道是谁写的，只是想保护他罢了。
总的来说，大明帝国的官僚政治，已高度成熟了，所以官员面对皇权的打击，完全丧失了正面对抗的能力。
最多，他们在维护共同利益（主要是贪污腐败）时，可以抱成团，变成一个硕大无比的滚刀肉。
换而言之，皇帝想抓谁，可以！皇帝想撤谁的职，也可以！皇帝想让谁坐牢，甚至杀谁的头，还可以！但是，就怕你有抓不住、撤不行、杀不行的时候。
对于官僚集团的这种玩法，以铁血冷酷著称的朱元璋，也只能说，算你们狠！
因为，大家面对带血的铡头，前仆后继的向前冲；杀了一个，又站起好几个；皇帝能怎么样？
关键是，皇帝这样玩，还不是为了让自己家的人，能多吃几口？因为，什么贪污不贪污；什么腐败不腐败。皇帝、皇族、外戚，恐怕比大家更厉害。总而言之，大明帝国就是块大蛋糕，凭什么只有你们老朱家的人，可以随便吃？更主要的是，皇帝竟然用宦官整治官场，这不是扯淡嘛！好像宦官就是什么好东西似的。
所以，类似的游戏，玩到一定程度，大家只能达成某种共识，那就是贪污腐败是可以，但是大家也得有点谱啊！
因为，真把这块大蛋糕拱到了桌子底下，大家就都没得吃了。
因为，当时的运动，代表了既得利益集团的根本利益。
更主要的是，在体制内，权力已被分割殆尽了；所有的官员，面对皇帝的打击时，都是一种说不出的孤立与绝望。

体制外呢，皇帝残酷打击官员，你说老百姓会是什么感觉？就我感觉，除了幸灾乐祸，就是大快人心。
对于普通老百姓来说，看到官员被皇帝收拾得连哭带喊，即使啥利益也无法获得，也会把它当作精彩大戏去看。更何况，面对皇帝的残酷打击，官员们在胡作非为时，难免会有一些收敛，因为，别看你今天闹的欢，小心明天打虎队来找你。
类似的行动，意义很大吗？
我们只能很遗憾的说，在小农社会中，它的意义通常是有限的。
毕竟，以小农社会的交通、媒介能力，社会对政府的监督是非常有限的。
所以，官僚集团扯起大道理来，一通接一通的。但是，他们到底是什么东西？他们自己知道，皇帝知道，老百姓也知道。
当然了，刘瑾之类的人扯起大道理来，也是一通接一通的。问题是，他们具体会怎么干？他们自己知道，老百姓知道，只有皇帝一时半会儿，还不知道。
欢迎大家关注下一节 刘瑾出局点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十三）刘瑾的败亡泪痕春雨 夜读历史（九十三）刘瑾的败亡刘瑾败亡的直接原因，就是刘瑾去整顿军事系统了。
我们知道，在朱元璋时代，大明帝国最大的一笔国有资产，就是近0.89亿亩的军屯耕地。
0.89亿亩的军屯耕地，是一个什么概念？
为了让大家对此有一个比较直观的概念，我举一个简单例子吧。
我有0.89亿亩耕地，我现在把它分成180万份，一份多少亩呢？大约50亩！
现在，谁想耕种这些土地？都可以踊跃报名！
耕种我的这些土地，一不用交租，二不用交税。但是，谁想耕种我这些土地，必须得让家里，出一个壮丁当兵，而且还得担负这个当兵的全部费用。
这个条件苛刻吗？
从理论上，应该不算苛刻。至少，在明朝中叶，如果政府能开出这种条件，排队的人，肯定能从北京城，挤到山海关去。因为，这也未免太划算了。
从这层意义上，帝国政府拥有这样一笔庞大的国有资产，就可以轻轻松养兵200万左右。
因为类似的原因，所以朱元璋曾自豪的宣称，吾养兵百万，不耗百姓一粒米。
如果大明帝国，始终拥有这样一笔庞大的国有资产，那崇祯皇帝上台后，也不会焦头滥额、捉襟见肘了。
大明帝国的早期财政，相对宽松，主要原因就在这里。
我们前面说了，大明帝国仅军费一项开支，一年就是3－5千万两白银；而这些开支，通常并不需要走国家财政，因为有0.89亿亩的国有耕地，专门用于相关开支。
到了后期，大明帝国财政危机，渐渐无可抑制，最重要的原因，就是这些保障帝国军事开支的国有耕地，因为各种原因渐渐流失殆尽了。于是，帝国军事系统渐渐无法正常运行了；强行运行时，就需要政府财政投天文数字的真金白银。

崇祯皇帝上台后，不论怎么努力，都感觉捉襟见肘，就是因为财政系统，出现一个上千万两白银、甚至两千万两白银的大窟窿。
在相对和平的时期，这个窟窿存在，也不是多大的事。
因为在和平时期，军队始终处于半休眠状态；毫不夸张的说，它有20%，甚至10%的能量投入运行，就足以胜任相关工作。
问题是，当帝国的军事系统，需要投入80%、甚至90%的能量运行时，这个窟窿的存在，就成了天大的问题。
因为，一说调动军队，各个部门的回答都是两个字，那就是缺钱，甚至是没钱！
于是，帝国政府只能增加各种临时性的税收，而且不断增加，于是遂天怒人怨了。
是不是说得有点远了。我们书归正传。
帝国保障军事开支的国有耕地，在明朝中叶时，就已大量流失了。
但是，类似的问题，根本无从查起，也没人敢查，因为它就不是某些官员所为，而是军队从上到下，集体参与的行为；更主要的是，这是在近百年时间里，不断积累出来的。
你查这种事，一来会感觉无从查起，二来会弄得整个军界都遍布怨言。
刘瑾之所以走向败亡，很重要的一个原因，就是他竟然把手伸进了这个领域。
要知道，在大明帝国的体制下，打击文职官员的贪污腐败时，通常并没有多大的压力，因为文职官员除了哭天抢地之外，还能干什么呢？
但是，把手伸进军事领域，相对压力就比较大了。
在这种背景下，西北地区的安化王朱寘鐇，难免会感觉，这是一个千载难逢的好机会。
乐观的估计，只要自己把握住了这个机会，就可以复制燕王朱棣的成功。
藩王有权清君侧，刘瑾算不算君侧呢？肯定算是君侧了。
关键是，现在，整个统治阶层遍布对刘瑾不满的声音；他所在的军区，也开始遍布对刘瑾不满的声音。
在这种背景下，朱寘鐇难免感觉，只要自己振臂一呼，控制了自己所在的军区，再席卷军区所在的省市；再大举进军北京城，肯定是人心所向，所向披靡！
具体执行起来，会是什么样子？没有人知道。但是从理论上分析，它好像没有毛病。
于是，朱寘鐇说干就干，很快控制了自己所在的军区。
但是，在随后的步骤里，就开始出问题了。因为他设想的，大家纷纷响应他的场景，根本就没有出现。
相反，听到他造反的消息后，周边的军政长官，都纷纷与他划清界限，并且迅速对他进行各种围追堵截。
在这种背景下，他被困在自己军区内，根本无法杀出去；18天后，就以彻底失败结束了。
朱寘鐇，为什么会失败的，这样迅速呢？
显然是因为，刘瑾虽然折腾的天怒人怨，但是真正伤害的，也只是官僚集团的利益；而且相关的伤害，其实也非常有限。
毕竟，不论怎么打苍蝇、打老虎，大多数被查的官员，通常也只是被罚点款、降个职、撤个职；而且，你别看老虎苍蝇被罚款的时候，都是一个劲的哭穷；其实呢，他们的小日子过得都很滋润；所以撤职回家后，也是舞照跳马照跑。
大明帝国历史上，最声势浩大的两次官场严打，一场就是发生在刘瑾时代，另一场则是发生在魏忠贤时代。
看着各种花里忽哨的描写，好像惨烈极了。
但是，我们仔细看相关历史，就会惊讶的发现，大明帝国的官场斗争，其实就是皇帝主导下两党制。
阉党上台后，所谓的正义之士，通常都是下野回家，舞照跳马照跑。
正义之士上台后，所谓的阉党通常也是下野回家，舞照跑马照跑。
在此过程中，被判死刑的官员，那是屈指可数；长期坐牢的官员，也没有几个。大家通常都是交点罚款、撤职回家，舞照跳马照跑。
毕竟，这只是官场之争。
说到天上，还也是官场内部的矛盾，绝不是你死我活的阶级矛盾。
在这种背景下，你觉得，对刘瑾、对皇帝不满的官员们，会冒着杀头的风险，跟随某个藩王造反吗？估计是不会的。
对于这种公然高呼，要打到刘瑾而造反的人，官僚集团只会在心中默默给他点赞，却绝不会参与进去。
因为，这种楞头青，多出几个，皇帝肯定就会抛弃刘瑾了；但是，自己绝不会当这种楞头青，因为这种楞头青，通常都会被砍头的。
因为类似的原因，安化王朱寘鐇造反后，惊讶的发现，响应他的人，实在太少了。所以，他从起兵到被抓，也就过了18天。
但是，这件事，显然拉开了刘瑾败亡的序幕。
因为，朱寘鐇造反时，散播出去的檄文，都是拿刘瑾大作文章的。
虽然说，檄文中所说的内容，肯定都是夸大其词的；但是有一点无可置疑，那就是现在的刘瑾，已是天怒人怨了。

但是，直到此时，明武宗依然想让刘瑾平稳着陆；换而言之，刘瑾只是给自己干脏活的，没有功劳也有苦劳，所以明武宗，还想给刘瑾安排了一个闲职养老。
虽然说，关于刘瑾贪污腐败、胡作非为的说法，明武宗一直都有所耳闻。
但是，处于明武宗的位置上，难免会感觉，这就是刘瑾替自己干脏活，得罪的人太多，所以才会遭受这种诽谤。
现在刘瑾下台了，明武宗决定还刘瑾一个清白，于是就派人抄了刘瑾的家。
许多时候，抄家并不是什么坏事。
遥想当年，明英宗抄了于谦的家，结果呢？曾经非议于谦的人，马上都闭嘴了，因为什么是真正的清官？你们大家可以看看！
现在，明武宗抄刘瑾的家，大约也是希望取得这种效果。
但是很不幸，抄家的结果，狠狠的打在明武宗的脸上。因为，从刘瑾家里抄出来的财产，保守估计也有百万；要知道，这不是百万人民币，而是百万两白银。
至于坊间的传闻，从刘瑾家抄出的财产，那是以亿、几亿估算的。要知道，这也不是上亿、几亿人民币，而是上亿、几亿两白银。
处于明武宗的位置上，也许有些无法想象，刘瑾贪污那么多金银财宝，到底是想干什么？
因为，要权力，朕给你权力，而且是让你代替朕行使皇权；要地位，整个天下，除了朕，就是你刘太监最高了。你要钱干什么呢？
到了你这种身份，到京城哪家饭店吃饭，用花钱啊？至于，街上吃个破西瓜，它就更不用花钱了！你要钱干什么呢？总不成，天天看着钱，你才能体验到人生的乐趣吧？
关键是，你他Ｘ的，就是一条狗啊。你能让皇帝信任，你就是家徒四壁，你也威风八面；如果皇帝不信任你，你家里再有钱，又有个屁的用啊；无非是让攻击你的人，会有更多的口实啊。
大约因为类似的思考，明武宗一直相信刘瑾是清廉的，即使有贪污腐败的情节，肯定也停留在他愿意接受的范围内。换而言之，你贪污个几千两、几万两白银，朕不会追究，因为这就不是个事。
问题是，你贪污的，也未免太多了吧！
关键是，你贪污成这样，你率领的打虎队，会以什么方式工作，朕还敢想象吗？
更可怕的还在于，我一直认为，经过你这样一番折腾，大明帝国的官场，肯定会有所改变；但是现在看来，我真是一直在让你蒙蔽着；换而言之，我清理了一批贪官，不过是又培养了一批贪官，而且更穷凶极恶。
这么多年，我一直在幕后默默支持你，为此担负多少骂名、恶名，甚至惹来多少麻烦事。你竟然就这样对我？
官员们都说，你该千刀万剐，我看，你他X的，就是该千刀万剐！
明武宗15岁上位。
杀刘瑾那一年，明武宗20岁。
就如19岁的崇祯皇帝，看着皇太极率军杀到北京城下，而曾经跟他拍着胸脯，信誓旦旦夸口五年平辽的袁崇焕，竟然除了推卸责任、就是推卸责任。内心肯定是拔凉拔凉的，而且也充满了无边的恨意。
因为，我把你当个人物看，你他妈的，就把我当傻子玩！
我们不得不说，刘瑾死的比较是时候。
因为，刘瑾死后几个月，河北地区的底层叛乱，就开始浮出水面，而且愈演愈烈了。
我们必须得知道，河北是什么地方？这是帝国都城所在的省份啊！
帝国都城所在的省份，发生底层叛乱，还愈演愈烈，这叫什么事呢？
幸好，刘瑾已被正法了。
否则，这场叛乱的锅，肯定得全由刘瑾去背！
虽然相关事件，发生在刘瑾死后，但是这种锅，刘瑾该背、依然还得背。
当然了，此时的底层叛乱，与明末的底层叛乱，是不可同日而语的。
但它，让大明帝国军事系统的问题，彻底暴露了。因为帝国都城所在的省份，那是重兵云集的地方，平定一场底层叛乱，竟然用了两年多时间！这可以想象吗？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

吕蒙陆逊的精妙谋划成为东吴全取荆州的先决条件，但这同时锁死了东吴的上限。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（四十一）谋取荆州写在前面：从本篇开始，包括夷陵之战和石亭之战部分，之前在《三国名将系列》陆逊部分曾经写过，但是当时写得不甚满意，因此在本系列中会加以修改，并增加一定新的内容，确保不会出现大面积重复。
从建安二十三年（218年）开始，随着刘备对汉中发起攻势，曹操便将注意力重新转移到西线，此后近两年时间，曹刘之争成为三方争霸的主旋律。
然而就在刘备集团一路高歌猛进之际，新的危机却悄然浮现，貌合神离的孙刘联盟即将走到尽头。
在鲁肃去世后，维系脆弱联盟的唯一纽带已经不在，东吴内部疏刘派彻底抬头，其中领头人物就是吕蒙。
其实孙权本人的态度转化倒没有那么快，因为他最初选定接替鲁肃主持荆州事务的人是严畯，此人是张昭推荐给孙权的，他和张昭是一类人，属于精研儒学的江北的流寓士人，而非武人。让他去荆州上任，表明孙权尚未有撕毁盟约的打算。

不过严畯比较有自知之明，他清楚自己既不通晓军事，又不属于比较激进的武人集团，实在不适合担当这一重任，于是做出连马都不会骑的假象，孙权只好作罢。
其实以严畯的身份，怎么可能不会骑马呢？后世称赞他主动谦让，我看他只是比较识时务罢了。
就这样，被孙权亲自培养并得到鲁肃高度评价的吕蒙顺利上位了，而吕蒙一到任上，就立刻开始了对荆州的谋划。
孙权有个特点，就是能听取他人意见。这往好了说是从善如流，但往坏处说就有点过于容易受别人影响了。在荆州这件事上，吕蒙的一席话很快就打动了孙权。
吕蒙提出：“刘备关羽反复无常，不可轻信。现在他们不敢轻举妄动，但如果哪天我不在了，就对他们无能为力了。如果将荆州握于手中，让孙皎驻守南郡，潘璋驻守白帝城，蒋钦率领机动兵力一万人，沿长江进行支援，我则为您夺取襄阳。到时曹操关羽皆不足虑。”
这一席话看似有理有据，毕竟吕蒙身体不好，随时可能出现意外，而且还提出了夺取荆州后的具体部署，这便是榻上策第二阶段的完整形态，孙权听了必然会动心。
但是其中是有些漏洞的，因为若想要实现荆州的完美防御，必须夺取襄阳，可这岂是那么容易的事？
如果无法得到襄阳，东吴便会代替刘备承受曹魏在荆州方向上的压力，陷入两线作战的境地，后来东吴统治荆州时期几乎没有从这个方向发起什么像样的进攻，而只能被动防御，这就是明证。
更严重的是襄阳是曹操的地盘，吕蒙的目标即使能顺利实现，也会同时得罪刘备和曹操，到时又将如何应对呢？
事实上如果曹丕能果断一些，听从刘晔的劝说，孙权是否能渡过夷陵之战期间那次危机都很难讲。

这些道理并不复杂，以智谋著称的吕蒙不会不知道，但至于如何应付，他似乎没有充分的考虑。
或者说他已经无暇去考虑了，因为他清楚自己的身体状况，如果不能尽快建功立业，自己就要步周瑜的后尘壮志难酬了。
孙权对此非常认同，刘备集团的大方针是结好孙权，但这一点孙权是无法确信的，与其将国家安全寄托在别人手中，还不如由自己来把握。
不过在交谈中，孙权又提出了一种方案，那就是是否能进攻徐州。
从这也可以看出，在经过两次失败后，当时东吴内部对夺取合肥乃至寿春已经完全不抱希望了，荆州和徐州是唯二的两个扩张方向。而这也证明孙权确实还没有撕毁盟约的决心。
不过吕蒙给他泼了一盆冷水，那就是徐州即使拿得下也守不住。
在南北相争中，徐州就是一块鸡肋之地，此地千里平原，适合北方骑兵驰骋，对江东军队不怎么友好，在这里与中原争锋，投入大回报小，而且通过徐州进取中原也是舍近求远的不智之举。

这下扩张方向就只能放在荆州了，经过一系列讨论，江东君臣上下对荆州攻略达成了一致。不过刘备却对这一点既没有足够的警惕，又没有对孙权给予足够的安抚，这不得不说是一种遗憾。
而对于孙权来说，在他听从吕蒙做出袭取荆州这一决定的同时，他一生事业的上限就被锁死了。
吕蒙读书确实让他增长了许多智谋和见识，但主要是在具体战术方面，在大战略方面有所不足。
联盟是一个整体，在曹操被严重削弱之前是决不能轻易抛弃的，壮大自己却削弱了同盟，这是曹操最喜闻乐见的。
巩固国防，将主动权掌握在自己手里，这本身没有错，但错的是不该为眼前利益牺牲长远利益。即使能壮大一时，终归不可能强过曹操，被消灭是迟早的事。
事实上，屯兵陆口就足以起到防备关羽的目的。陆口是江夏郡西面的门户，如果关羽来攻，完全可以实现提前预警。江陵距离江夏和南郡交界处很远，到时候东吴出兵阻击，则又是赤壁之战的局面，江夏丝毫不会受到威胁。

或许是由于最近几年孙权在对外扩张方面几乎没有取得什么大的收获，他有些急功近利了，总之在他采纳了吕蒙的建议后，三国争霸的结局就没有悬念了，只是时间问题。
不过关羽在荆州经营多年，实力强盛，足智多谋的吕蒙不会和他硬拼，而是慢慢等待机会。因此从他刚到陆口以后，就做出致力于和关羽搞好关系的假象。
吕蒙清楚关羽不可能这么轻易信任他，先不说他曾有偷袭三郡的黑历史，关羽本人也熟读左传，口血未干这个典故他再清楚不过了。在乱世中只有绝对的实力差距才能给人信任，盟约则没什么用处。确定你不敢背叛和预计你不会背叛是完全不同的两个概念。因此吕蒙只能耐心等待。
机会终于来了，随着建安二十四年关羽这次声势浩大的北伐，荆州出现了前所未有的空虚。
可是吕蒙依旧没有轻举妄动，因为关羽在后方仍留有相当实力进行防备，于是他向孙权提出以治病为名带一部分人返回建业，以此来麻痹关羽，让他放心抽调后方军队，到时候发起偷袭，则可以大功告成。
这一计策成功了，见东吴的潜在威胁已经减弱，前线兵力捉襟见肘的关羽果然开始从后方调兵，南郡的防御被进一步削弱了。
不过吕蒙虽然骗得过关羽，却不能骗过所有人，陆逊就对此看得很透彻。在吕蒙还没到建业之前，陆逊就去和他见了一面。
在交谈中，陆逊先试探了一下，问道：“关羽虎视眈眈，而您却离开前线，不怕出问题吗？”
此时和刘备反目一事虽然已经基本在东吴上下达成一致，但袭击荆州的具体计划仍然是绝密，几乎只有孙权和吕蒙两人知道，因此他没打算透露。于是跟陆逊说道：“确实如此，可是我病了没办法呀。”
陆逊见吕蒙不愿说，只好他自己讲出来了，结果他一开口就将吕蒙的全部计划说了个八九不离十。
陆逊早猜到吕蒙是诈病，否则若是真病的话就无法主持军务，袭击荆州的计划也就无从谈起了。

吕蒙听了这话心中一惊，这件事陆逊不可能提前知道，但他的想法和自己如出一辙。之前吕蒙不了解陆逊，但是英雄所见略同，现在他已经清楚陆逊的真正才能了。
不过谨慎的吕蒙仍未对陆逊交底，于是以关羽实力强盛不易图谋为由搪塞他，但他心中已经将陆逊视为袭取荆州计划中的核心人物了。
等见了孙权，吕蒙当即提出让陆逊暂代自己驻守荆州，陆逊名气不大，骄狂的关羽自然会对他疏于防备，而陆逊的实际才能却远超关羽的想象，他实在是示敌以弱的不二人选。
要知道关羽连马超和黄忠这样的同僚都看不起，何况是其他势力中一个籍籍无名的小角色呢？
而关羽的处世态度肯定会为陆逊所知晓，以他的智慧，自然能很好地把握关羽的心态。
既然得到提携，陆逊当然不会让吕蒙失望，此时关羽已经击破于禁威震华夏，于是陆逊给以极低的姿态给关羽写了一封信，信中的口气非常谦卑，而这恰恰是最对关羽胃口的。
陆逊信中的奉承话倒是不必细说，不过其中有两句话，虽然混杂在甜言蜜语之中，但却暗含杀机。
第一就是疯狂吹捧关羽破七军擒于禁的战绩，并声称此功超过了先轸城濮之战破楚以及韩信背水一战破赵。
又曰：“于禁等见获，遐迩欣叹，以为将军之勋足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴拔赵之略，蔑以尚兹。（三国志吴书陆逊传第十三）古代取得辉煌大胜的战例有很多，为何偏偏要选这两个呢？陆逊这么写当然是有讲究的，因为用城濮之战和背水一战类比当下的形势非常合适。
城濮之战不是晋国单独作战，晋军身后还有齐军和秦军的声援；而韩信破赵一战中，他的身边也有张耳这个助手。虽然这些外援不见得能起到什么重要作用，但至少可以壮大声势。
陆逊这里就是要跟关羽表明我就像城濮之战里的齐军秦军，就像韩信身边的张耳，虽然不能帮您作战，但可以做您的后援，让您没有后顾之忧。
饱读诗书的关羽一看就能明白对方的意思，这话简直说到他心里去了。陆逊虽然名气不大但态度极佳，自称书生还如此谦虚，于是关羽彻底对他不再戒备了。

而信中第二点也非常重要，陆逊说与您这样德威并重的人为邻我很高兴，我愿意为您倾尽全力。
喜邻威德，乐自倾尽。（三国志吴书陆逊传第十三）这其实是陆逊为关羽挖的一个坑。
从古至今，战争都讲究师出有名，所谓“ 师直为壮，师曲为老 ”，兴无名之师会影响士气，虽然东吴出兵荆州已成定局，但他仍需制造一个开战的借口。
此时关羽不仅在前线陷入苦战，而且又俘获了于禁七军约三万人，多出这三万张嘴让关羽的粮草供给不容乐观。
后来关羽在听说后院起火时，起初尚在犹豫，但在他的后勤辎重遭到劫掠后立刻决定撤退，这说明前线的粮草是极为紧张的。
在这种情况下，陆逊的态度让关羽产生了一种错觉，那就是东吴虽然不会派兵助战，但愿意资助，于是关羽便擅自取走了东吴屯在湘关的粮米。
湘关具体在什么地方已经很难考证，但是根据走马楼吴简显示，东吴在长沙郡治临湘附近设有临湘关，这是一处有屯粮邸阁性质的设施，很可能就是湘关的所在地。
但不管怎么说，根据湘水之盟，长沙郡属于东吴，关羽此举具有一定的入侵性质。
这件事可大可小，如果东吴真的有心相助，可以送个顺水人情。但如果东吴要借此发难呢？关羽这个行为就给了他们出兵的口实。
除此以外还有一个更严重的后果，那就是暴露了粮草不足的军事机密。东吴只要断掉粮道，关羽大军就将不战自溃。
陆逊仅用一封书信，就让关羽陷入道义和军事上双重不利的局面，他的谋划之深令人叹为观止。
然而不谋全局者不足谋一域，吕蒙与陆逊的格局比起鲁肃还是稍逊一筹。
时代的巨轮已无法阻挡，曹魏一家独大也已成定局。
这就是弱者的悲哀，孙权和刘备的帝王梦只能聊以自欺，信任缺失的背后，他们的远大理想终将化为泡影。

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（九十四）明武宗京城大练兵（上）泪痕春雨 夜读历史（九十四）明武宗京城大练兵（上）史书上，说到明武宗，在京城大练兵时，总是说明武宗在荒唐胡闹。
问题是，这件事的起因是什么呢？
正德五年十月，河北地区发生了一场叛乱。
而暴发地点，就是距北京城只有200多里的霸州。
此时，距刘瑾被正法，只有两个多月时间，所以这种底层叛乱的出现，完全可以归于刘瑾的胡作非为。
问题是，随后的围剿呢？
肯定不能赖刘瑾了！
我们必须得知道，刘瑾活着的时候，相关叛乱者，也就是聚集个几百人，也就是没事打个家、劫个舍，说得好听点，也就是没事劫个富济个贫、除个暴安个良。
他们的行为，虽然已是无法无天了，但是这一切，还归公安系统管。
但是刘瑾死后两个月，也就是正德五年十月底，他们的行为，就有了质的变化。
所谓质的变化，就是他们的事，公安系统已解决不了了。尤其是当地的公安系统，在他们眼中，恐怕也就是一盘菜了。
事情发展到这一步，他们的行为，就不是简单的违法犯罪了。
因为，面对公安系统已无法解决的问题，你还要说它是违法犯罪，也未免说得也太轻巧。
开始，中央政府也没太当回事。毕竟，突然聚集起的几千草寇，能成什么气候？
虽然说，这些草寇，已可以横扫当地的公安系统了。但是，帝国随便派出几个团、几个师的正规军，肯定可以秒杀他们的！
但是很不幸，帝国政府派出当 地的 正规军，自然是解决了不问题；就是从京城调出正规军，也解决不了相关问题。
关键是，不围剿还好，一围剿，叛乱分子，那是越来越嚣张。

最初，参与叛乱的人，内心还是有怀恐惧的。因为，万一让公安机关逮住了，那可怎么办啊？
问题是，当他们发现，公安系统就是一只纸老虎时，自然就会变得无法无天了。因为，公安系统都可以让他们吊打了，他们还怕什么呢？
后来，当他们发现，地方军队，也是一群战五渣时，就更无法无天了；至于，当他们发现京城派来的所谓精锐，其实也就是一群战五渣时，就更无法无天了。
总而言之，老子就这么嚣张，我倒要看看，谁敢管我？
再总而言之，老子就这么无法无天，我倒要看看，谁有本事抓我？
正德六年七月，叛乱分子在进攻枣强县时，知县率众积极抵抗，打死200多叛乱分子，并打死一个首脑。
叛乱分子当时就火了，因为小小一个县城，就敢虎口拔牙，真是反天了。
于是，叛乱分子一通穷攻猛打，终于攻破枣强县。然后，就在县城展开了大屠杀，一共杀了四千八百多人。
随后不久，叛乱分子的军队，一鼓作气打到了文安县。
要知道，文安县距北京城不足200里，所以京师赶紧戒严。
事情发展到此时，兵部尚书发现，就靠地方军队，或是靠京营的军队，已无法平定这场叛乱了。
于是，大批边防军开始调入中原战场。
即使如此，叛乱分子依然非常嚣张。
十二月底，明武宗在南郊举行祭天大典，叛乱分子竟然试图趁袭击明武宗。因为，帝国政府有所准备，所以叛乱分子这场军事行动，以失败告终；但是这件事本身，就足以证明叛乱分子有多嚣张。
更主要的是，在这个月，一股叛乱分子进入山东。
所过之处，官员或是弃城而逃；或是给叛乱分子送钱送粮，只求叛乱分子不要攻城；或是城破后，被叛乱分子杀死。
据统计，在这段时间，先后有90座城池沦陷。
正德七年三月，冯祯战死。
冯祯是都督签事，这可是非同小可的人物，因为这可是正三品的军官。
这种高级别的军官战死，可见当时叛乱势力有多凶悍。
到了正德七年八月，大明帝国连跟头带把式的，总算平定了这场叛乱。
是役也，以数盗贼横行中原，杀人满野，村市为墟，丧乱之惨，百数十年所未有。京军再出无功，乃调诸边之兵，竭天下之力，经三载。贼以舍陆从舟，困于暴风，实天厌其虐，非专恃兵力所致云。
幸好，在这场叛乱暴发前，刘瑾就死了，否则，这个锅非常好甩，因为直接扣在刘瑾头上就可以了。
问题是，刘瑾在此前就死了。
虽然说，大家可以说，这场叛乱的起因，就是刘瑾弄出来的。问题是，说一千道一万，在这场叛乱，还只是几百人规模的时候，刘瑾就死了呀！
不管怎么说，这场叛乱，总算是被平定了。
平定这场叛乱后，大明帝总得表彰一些烈士吧！总得树立几个英雄模范吧！
于是，江彬闪亮登场了。
江彬是边塞的一个师级军官。
在围剿叛乱的过程中，江彬极具传奇色彩。因为在一场战斗中，江彬身中三箭，有一个枝箭射在了他的脸上，直接从耳后穿出，他拔掉箭之后，继续战斗。
一个师级军官，在一场战斗中，冲在最前面，身中三箭，还有一枝箭射在脸上，但他拔出箭继续战斗。这场面，想一想，也让人感觉，真乃一员虎将。
相关事迹上报中央政府后，江彬受到明武宗的亲自接见。明武宗看着他脸上的箭伤，忍不住高呼，真乃壮士也！
于是，就把他留在身边，当成最亲信的军官。
然后，江彬就飞黄腾达了。
单看这个内容，相信谁也会觉得，明武宗重用江彬，是正常之极的事。
因为，谁处于明武宗的位置上，突然看到这种将领，也会想把他留在身边，因为，从哪个角度来说，他就是“真乃壮士也”！
有一次，江彬和明武宗下棋，明武宗想悔棋，江彬坚决不让。
总而言之，棋盘如战场，哪有后悔一说！
再总而言之，你冲进了敌人埋伏圈，难道还能对敌人说，我刚才一时疏忽，所以不算？
看到江彬这样嚣张，有一个千户，就站出来训斥江彬。
总而言之，这叫大不敬！你知道吗？
再总而言之，你知道，你这是和谁说话吗？
听到这种训斥，换个人，肯定早已爬在地上磕头认错了。
但是，江彬绝对是狠角色，所以他并没有丝毫认错的意思，相反，还要回头，狠狠瞪上对方一眼。

要知道，此时的江彬，可能不是多可怕的角色。但是日后的江彬，一人独掌东厂、锦衣卫两项大权，端是要多可怕，有多可怕！
但是，即使如此，面对江彬那种凶恶的目光，对方也有一种说不出的害怕。再后来呢，这个千户就被江彬整死了。
是不是说得有点远了，我们书归正传。继续从江彬与明武宗争棋不让说起。
面对此情此景，明武宗并没有生气，相反更欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，以空对空的说，谁处于明武宗的位置，也会更欣赏江彬的。
因为，这就是标准的顶级军人作派，勇敢、直率、不唯上、不唯权。
在说前面的结论时，我为什么会加上以空以空的定语呢？
原因很简单，许多事说起来很简单，真正想做到，那可就难了。不是有一个故事嘛，某个太监和老佛爷下棋，恃宠而骄、得意忘形，和老佛爷说话没大没小。老佛爷很生气，他也丢了脑袋。
因为，就如那个训斥江彬的千户所言；这叫大不敬，你知道吗？关键是，你知道，你这是和谁下棋吗？
又有一次，24岁的明武宗，自恃勇武，就和老虎去搏斗，在非常危险的时候，江彬冲到前面保护了明武宗，并且打退了老虎。
明武宗多少有点没面子，就说，不用你过来，我也能打退它。
但是，明武宗内心还是非常感激江彬的，而且更加欣赏江彬了。
事实上，不戴有色眼镜，谁处于明武宗的位置上，也会更加欣赏江彬的。因为什么叫勇武绝伦，大约就是说江彬吧；什么叫奋不顾身，大约也是说江彬吧。
但是江彬这个人，在历史书上，并不是什么好鸟。
所以，史书更喜欢强调一件事，那就是江彬杀良冒功！
据说，在围剿叛乱时，江彬所率的军队，先后诬陷50个老百姓为叛匪，并砍下脑袋冒功。
这可是一种大罪。因为杀良冒功，那可是比杀人还严重的罪行。杀三人以上，就是凌迟处死！
江彬有没有杀良冒功？这大约是一笔糊涂账；按严格的标准，这件事应该是存在的。但是，我们必须得说但是。
第一、江彬率军围剿的是底层叛乱，在这种叛乱中，良民和乱匪的界限，常常是非常模糊的。
第二、战乱之中发生的事，而且众多当事人都被砍了脑袋。这种事，本身就难查清楚的。
第三、相关的指控，都发生在江彬成为皇帝的走狗之后；很难排除这是官僚集团上纲上线，鸡蛋里挑骨头。
因为类似的原因，史书说，江彬受到明武宗的亲自接见，并不是因为他在战场上，极具传奇色彩的表现；而是因为他贿赂了相关负责人。
他后来，受到明武宗喜欢，也不是简单的因为他勇武、耿直；而是因为他会想着法的教明武宗吃喝淫乐。
总的来说，同样一个人、同样一件事，因为人们的好恶不同，它就会有众多不同的、天差地别的版本。
我们现在的问题是，江彬为什么会受到整个官僚集团的痛恨呢？
说起来，也有点不可思议！
因为抛开云遮雾罩的细节内容，江彬让官僚集团深恶痛绝的原因，就是他积极建议明武宗在京城大练兵。
关键是，在此过程中，江彬还说，京营的军队已糠心了，早已军人的不是了。
所以，应该调边防军到京城轮训；顺便让京营的军队，轮番到边塞体验一下真正的军旅生活。
江彬的这种建议，有毛病吗？
如果不戴有色眼镜，江彬的这种建议，肯定是一点毛病也没有。
毕竟，在围剿霸州底层叛乱（农民起义时），大明帝国太狼狈了；而京营军队的表现，也实在太渣了。
关键是，正德五年，延达汗对草原世界实现了基本统一。
我们必须得知道，延达汗在历史上，绝对是非常小可的人物。延达汗有多牛Ｘ，我们只要知道一件事就可以了。
在蒙古历史上，以前说到黄金家族时，通常是指成吉思汗的家族；延达汗称雄草原世界后，黄金家族就是指延达汗的家族了。
换而言之，延达汗称雄草原世界后，延达汗一系才是成吉思汗的真正嫡系，其它传统的黄金家族支系，都靠边站吧！
在这种背景下，大明帝国的边患，自然日益严重了。
在这种背景下，明武宗调边防军进京轮番受训；调京营军队轮番到边塞体验真正的军旅生活，它有什么毛病吗？
肯定没毛病啊！
以空对空的说，谁处于明武宗的位置上，也会这样干的。
问题是，因为官僚集团控制着话语权，所以，明武宗的军事成就，史书那是极尽贬低、丑化之能。
但是，有一个基本事实，显然是无法抹去的。那就是，明武宗曾与延达汗正面交锋过一次，而且是以明武宗获胜结束。
我们现在的问题是，官僚集团为什么要阻止明武宗京城大练兵呢？并且会肆意丑化明武宗的这种行为呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗京城大练兵（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十五）明武宗京城大练兵（下）泪痕春雨 夜读历史（九十五）明武宗京城大练兵（下）正德五年十月底，帝国都城附近，发生了底层叛乱。
为了平定这场叛乱，地方部队、京营部队大批投入，但是，叛乱分子却是越围剿越多，而且越来越嚣张。
最后实在没有办法，只好调入大批边防军队，费了九牛二虎之力；连头带尾用了三年时间，总算平定了这场叛乱。
平定这场叛乱后，明武宗深刻意识到，大明帝国的军事系统，肯定出现了巨大的问题。
一切是显然的，平定一场帝国都城附近的底层叛乱，就折腾的鸡飞狗跳，用了三年时间，面对更强大的敌人，那还了得？
关键是，此时的达延汗，已实现了草原世界的基本统一。
在这种背景下，大明帝国的军事压力日益严重，如果大明帝国的军队，始终就这种战五渣的样子，会不会让靖康之耻重演，谁敢保证？
于是，在江彬的建议下，明武宗就把京城的军队，轮番调到边塞体验真正的军旅生活；并把边防军队，轮番调到帝国都城，接受皇帝的亲自操练。
类似的举措，以空对空的说，一点毛病也没有。
因为，不牵涉自己的切身利益，我相信正常人，都会认可明武宗的这种行为。因为，从理论，它就是一点毛病也没有啊。
问题是，关系到了自己的切身利益，人们难免会用各种理由，否定皇帝的这种行为。
总而言之，皇帝怎么可以天天穿着军装，到练兵场，亲自操练军队呢？这太掉价了！
更主要的是，皇帝认为在练兵场上，天天操练军队，就可能提高军队的战斗力。这真是太年轻了、太幼稚了。
再总而言之，让京营的军队到边塞，让边塞的军队到京城，没完没了的换防，这不是没事劳民伤财吗？
更主要的是，身为皇帝，不修文德，却天天和一些粗野的军人，吃喝坐卧在一起，这叫什么事呢？
我们现在的问题是，官僚集团为什么会反对皇帝大练兵呢？
答案非常简单，那就是类似的行动，会让军事系统的贪污腐败空间变小；更主要的是，它会让官僚集团，必须得想办法主动补好以前的窟窿。

我们知道，大明帝国军事系统，最普遍的一种腐败；就是内部挂名吃空饷成风；老弱病残充数成为普遍。
大明帝国灭亡前夕，吴三桂的老爸曾说，臣所在军区，在册兵力8万兵马；实际上只有3万人马；而这3万兵马，真正堪称精锐，只有三千人。
我以前，一直以为，这只是一种文学化的内容。直到有一天，我看到了徐光启给崇祯皇帝的奏章。
我们看看《皇明经世文编》中，徐光启巡视完地方军队，写给崇祯皇帝的奏章。
“臣于三月二十日以后，前后廵历通州昌平二处，据山陕河南三营、册开原额民兵一万六百名。内除三月以前沿途迯故、并选取援辽上等民兵外，实在者止六千八百三十七名。向来行文清勾，陆续解到迯兵并臣所募补教师家丁等共新收八百三十九名。今七月见在食粮民兵七千六百七十六名，此臣所辖三营兵数也。
臣自三月受事，前后逐名点选。核其年貌、程其勇力、除巳前选去援辽、今营中俱无上等外、止于中等下等内选出中上等七百一十五名、中中等一千一百九十三名、巳上二等。稍堪教练。
其中下等二千一百二十二名、堪为火兵杂流。其余下等三则、俱不堪用。
故据臣所见七千五百人中。略能荷戈者，不过二千。并入可充厮养者，不过四千。求其真堪教练成为精锐者，不过一二百人而巳。此臣简选之大略也。”
这段话，大家有兴趣，可以逐字看一下；如果没有兴趣，我给简单转述一下。这段话的大意是说，军队账面上一万士兵，徐光启下去检查时，却只见到七千多人。
更主要的是，这七千多人，恐怕也有许多，是临时请来的群众演员。
更惊人的事实还在于，这七千多人中，合格的士兵只有两千多人；能称之为精锐的只有一二百人。
剩下的五千多人，有两千多可以当民夫，搞搞后勤；还有三千多，那就是标准的老弱病残，啥也别指望。
从徐光启的奏章来看，吴襄所说的话，那就是标准的实话实说了。关键是，两厢对比，关宁铁骑也不是吹出来的，因为整体素质，就是比徐光启巡查的地方军队，要强很多。
明武宗时代，军事系统大约还没有腐烂到这种境界。但是，估计也就是五十步与一百步之别罢了。否则，在围剿霸州底层叛乱时，就不会那样狼狈。
在这种背景下，皇帝要在京城组织大练兵。自然会让整个官僚集团恐慌起来。
一切是显然的，皇帝亲自主持大练兵，军队内的各种黑幕，就有可能被层层揭开。
当然了，经过六七年的历练，明武宗已明白了，什么叫难得糊涂。
换而言之，帝国的贪污腐败无处不在，而且都是半公开的存在着；在小农社会中，它也缺乏解决它的客观条件。
在这种背景下，皇帝自然不会睁大双眼，按桌面上的标准，要求官僚集团；因为按这种标准要求官僚集团，根本没有意义，只会弄得上上下下鸡飞狗跳，大家都不高兴。
在这种背景下，皇帝通常就会划出一条红线来。
换而言之，没有越过这条红线，你们不论怎么折腾，我也假装不知道，越过这条红线，谁的手敢伸进来，我就砍掉谁的手；谁的头敢探进来，我就砍掉谁的头。
面对类似的玩法，大家通常都是不敢违反的。
因为这意味着，皇帝承认大家有贪污腐败的权力，只是希望大家在贪污腐败的时候，悠着点。
从情理上，从法理上，皇帝给你的面子够大吧。在这种背景下，你却一点面子不给皇帝，最后让皇帝砍了脑袋，能怪谁呢？
明武宗此时划的红线非常简单，那就是一个军区到底有军队，我懒得去细查；一个军区有多少合格的士兵，我也懒得细查。因为细查下去，恐怕都是血和泪。
但是，你账面上有十万军队，我希望你有三五万合格的士兵，不过分吧！我希望你有一万货真价实的精锐，不过分吧！
换而言之，我默认你可以吃两万人的空饷，还可以养两万老弱残兵充数。
这个空档够大吧！大到了，端在桌面上，把你们全砍了，恐怕也不会冤枉一个人。
而且这个空档，意味着多大的利益？你们肯定都清楚。
我给你们留下这样大的空档，你们还想得寸进尺？越过这条红线后，被我抓住，还希望我高抬贵手？那就是你们异想天开了。
总的来说，在账面上，大明帝国有着数以百万计的军队。
这样庞大数量的军队，只要有5％－10％的精锐；30％－50的合格士兵，战斗力也是惊人的。
明武宗京城大练兵的目的，大约就是希望帝国军队的整体质量，不会掉到这条红线之下。
注：相关的数字，只是为了大家对相关问题，有一个比较直观的感觉，并不值得深究。
更主要的是，类似的大练兵，就等于成立了黄浦军校。
因为，有资格接受皇帝亲自训练的军人，肯定都能称之为精锐；一切是显然的，有关部门的官员、将领，敢把一些滥竽充数的士兵，交给给皇帝亲自训练，那就是他不想活了。
要知道，有资格接受皇帝亲自训练的军队，也就两三万！
帝国上百万军队，挑选两三万军队；主管官员、将领，还能把一些不合格的士兵送过来，你说皇帝会怎么对他？因为，从你们军区内挑出来的精锐，就这种水平，你们军区的整体状况，还能想象吗？
在这种背景下，皇帝派锦衣卫老大下去调查，能怪皇帝不近人情吗？
在这种背景下，皇帝砍了你的脑袋，能怪皇帝不近人情吗？
接受过皇帝亲自训练的人，以后升迁的机会，肯定会比其它人多。
第一，他们本身就是标准的精锐；第二、他们接受过皇帝的亲自训练。
以后，他们注定会成为大明帝国军事系统的骨干。军队内两三万，绝对称得上精锐的骨干为框架，整体水平，再差也会有个样子的。

要知道，他们接受过皇帝的亲自训练，可不是什么官面文章说法。
有点素质的皇帝，通常只是在百忙之中，抽出一点点宝贵的时间，到练兵场发表一点点重要讲话；甚至只是在开训前，受训结束时，到练兵场发表一点点重要讲话。在这种背景下，大家说自己接受过皇帝的亲自训练，多少是吹牛X的说法。
问题是，遇到明武宗那种不务正业的皇帝，就是另一回事了。
因为，明武宗通常就是整天泡在练兵场，和大家一块舞刀弄枪；甚至放着重要会议不参加，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪；更有甚者，老妈过生日时，他也要跑出来和大家一块舞刀弄枪。在这种背景下，大家说自己曾接受过皇帝的亲自训练，应该不算吹牛X吧。
而且，明武宗为了提高军队的战斗力，那是习惯性的提高军人的地位。
在这种背景下，勇武、尚武的军人，就有着更多的机会进入权力核心；而且，更容易和皇帝建立极度亲密的私人关系。
事实上，明武宗受到官僚集团的大肆贬低，这是一个很重要的原因。因为放着众多有学问、有素质的官员，皇帝却天天和一些没文化的、粗野的军人呆在一起，关键是，作决策时，还经常和这些人商量，这叫什么事呢？
总的来说，抛开云遮雾罩的、带有明显倾向性的细节内容，我们会发现，明武宗的作法，并不值得大肆非议。
要知道，明武宗这样做的背景，是草原世界已博弈出了一个，强势的首脑。
这个首脑有多强势？堪称大明近300年历史上，最强势的首脑，而且没有之一！
因为，当时的蒙古首脑，就是蒙古历史上，大名鼎鼎的达延汗。
在这种背景下，明武宗把主要精力，用于加强帝国军事力量，应该是没有大毛病的。
欢迎大家关注下一节 达延汗统一草原世界关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十六）达延汗统一草原世界泪痕春雨 夜读历史（九十六）达延汗统一草原世界明武宗的爷爷生前，也就是明宪宗生前，上一任蒙古大汗就死了。
当时的蒙古大汗，实力非常有限。
所以，蒙古大汗在位期间，高层争斗的那是一地狗血。
当然了，蒙古大汗死了，围绕大汗的继承权，更是争的一地狗血。
因为，围绕蒙古大汗之位，竞争的太激烈了；所以，大家难免感觉，这样争下去，恐怕会打翻狗食盆，谁也没得吃。所以，就决定拥戴了一个6岁的小朋友，当蒙古大汗。
大家为什么要拥戴这个6岁的小朋友，当蒙古大汗呢？
从大道理上讲，自然是因为这小朋友的血统最尊贵、最纯正，实际上，就是因为这个6岁的小朋友，缺乏最基本的行为能力，关键是，他爹死的比较早。
所以这个6岁的小朋友当了蒙古大汗，他就是一个摆设；在这种背景下，草原世界的权力，还是由众多大佬共同享用。
否则，什么血统尊贵不尊贵，纯正不纯正，那就是用来扯淡的。
现在的问题是，谁来当这个新大汗的监护人呢？
老大汗的遗孀，一个30多岁的女人，当仁不让的说，我来当他的监护人！
问题是，凭什么啊？老大汗的遗孀说，我是上一任大汗的妻子，还是这个小大汗的老婆，自然有资格了！
这三十多岁的寡妇，为什么要嫁给这个6岁的小朋友呢？显然是因为，这个小男孩，是大家可以接受的新大汗。
这个6岁的小男孩，为什么要和这个三十多岁的寡妇结婚呢？显然是因为，这个三十多岁的寡妇，身后有着巨大的资源。
他们结为夫妇后，这个小男孩，就可以稳坐大汗之位；而这个三十多岁的寡妇，也可以稳坐执政的位置。
虽然说，这种婚姻怎么看，也有些不伦不类。

我们现在的问题是，大家为什么会接受这种婚姻呢？
显然是因为老大汗的遗孀，有着绝不可低估的实力，而且得到了普遍大佬的支持。
否则，一个三十多岁的寡妇，想通过嫁给6岁新大汗的方式，就成为新大汗的代理人，肯定会让人喷得，连脸都没处搁。
因为，老牛吃嫩草的事，我们见的多了，但是，还从来没有见过有这种吃法。三十多岁的寡妇，要吃一个六岁小朋友，你也太丧心病狂了吧！
关键是，从辈份上，你还是这小朋友的奶奶；你让这个小朋友叫你姑奶奶就可以了。
大家之所以会接受这种婚姻，显然是因为三个原因。
第一、这个老大汗的遗孀，已成为老大汗嫡系力量的领衔人物。只有她坐在最前排，老大汗的嫡系力量，才能最大限度的，保护自己的既得利益。
第二、普遍大佬都认为，应该有一个强有力的人物，管理草原世界。否则，草原世界就会一直陷入多头格局之中；而这种多头的格局，只是意味着草原世界战乱无休。
第三、老大汗的遗孀，以新大汗妻子的身份执政，对大家而言，也比较有安全感。因为，她的权力，从理论上，多少有些不伦不类。
老大汗的遗孀，能让大家满意，自然啥也好说。否则大家反对她时，理由是现成的，因为她与新大汗的婚姻，拿到哪里去说，也有点太扯淡了。三十多岁的寡妇，给6岁的小朋友当老婆，这不是扯淡嘛。
新大汗成年后，她不能让大家满意，大家反对她时，就更简单了，因为大家支持新大汗就可以了。
也许有人会说，新大汗成年后，想专权呢？
这个非常好办啊，大家联手把这个新大汗，干掉就可以了。
翻开草原世界此前一百多年的历史，都是这样过来的啊。所以，草原世界的大汗也好，政治强人也好，谁也无法实现草原世界的真正统一。
但是，上面的这一切，只是从理论上分析，真实情况会是什么样子，没有人知道。
所以，大家的这种想法，最后终于落空了。
老大汗的遗孀，成为新大汗的妻子后，就开始维护、加强草原世界的统一了。
这绝对是一个强悍无比的女人；坐在大帐里，她是代替自己小丈夫，行使大汗权力的执政官；骑在马上，她就是指挥千军万马、随时可以冲锋陷阵的大军统帅。据说，她打仗的时候，都把自己的小丈夫，背在自己身上，一个特制的箭囊中。
经过她多年的不懈努力，草原世界的统一，终于小有规模了。
然后，这极具传奇色彩的女人，就消失在了历史长河中。
她的小丈夫在她的事业基础上，继续推动着草原世界的统一。
正德五年，也就是在明武宗上位五年后，她的小丈夫，终于实现了草原世界的基本统一。
这个过程，说起来很简单，但是屈指算来，却是用了30年的时间。那个当年只有6岁的新大汗，现在已是37岁了。
这个让草原世界，再度实现统一的大汗，就是蒙古历史上大名鼎鼎的达延汗。
达延汗在蒙古历史上，绝对是举足轻重的人物。因为，大元帝国灭亡后近三百年的历史中，再没有一个草原世界的首脑，能与达延汗相提并论。
土木堡之变时的也先，势力非常强大。
但是，也先也就是曹操类似的人物，他一直无法爬上大汗之位。
更主要的是，土木堡之变后，也先好不容易爬上了大汗之位，却是椅子都没有坐热，就被人火并出局了。
达延汗统一草原世界后，就开始重新为黄金家族定义了。
以前，说起黄金家族，通常就是指成吉思汗的子孙；所以，从理论上，只有成吉思汗的子孙，才能担任蒙古大汗。
但是，经二三百年的时间，真心说，所谓的黄金家族，已成了大水货。
这就好像，到了三国时代，所谓的汉室宗亲，也就是用来扯淡的；因为当时的汉室宗亲，保守估计，也是数以万计的。
到了明武宗时代，成吉思汗的子孙，保守估计，也是数以万计的。
从这层意义上，到了此时，所谓的黄金家族，说起很拉风，其实已经水的，不能再水了。
达延汗统一草原世界后，首先宣称，自己才是成吉思汗最嫡系的子孙；然后再宣称，以后只有自己、自己的子孙，才能称之为黄金家族成员。
再然后呢，从法理上，只有达延汗的子孙，才有资当蒙古大汗。
黄金家族的这种重新定义，意味着草原世界更统一、更稳定了。
首先，这意味着蒙古大汗的权力，越来越强大了，否则，蒙古大汗绝不敢这样胡咧咧。
其次，这意味着草原世界，有一个相对强大的中央政府了；否则，就算蒙古大汗敢这样胡咧咧，也会成为一个笑话。
这就好像，始皇帝当年宣称，朕乃始皇帝，然后二世三世及至万世，结果始皇帝刚死，就让陈胜一个大耳光扇了过去。
在这种背景下，大明帝国的边防危机，越来越严重了。
毕竟，敌人越来越强大了。
在这种背景下，达延汗率军侵扰大明帝国，就已成为习惯性的动作。

正德九年九月，达延汗亲自率军深入明境。
正德十年八月，达延汗再次率军深入明境。
正德十一年八月，达延汗再次率军深入明境。
相关的基本历史事实，大约透露出一个信息，那就是每当秋高气爽之时，达延汗就会率军深入明境。
正德十二年八月，明武宗终于决定，要给延达汗一个好看了；于是，八月初一，明武宗就决定御驾亲征。
听到明武宗想御驾亲征，官僚集团顿时疯狂了。总而言之，各种哭天抢地的阻拦！
遥想当年，明英宗拒谏亲征，结果被蒙古人俘虏了；我们可不是妨您，但是您千万得小心啊！
但是，明武宗依然一意孤行。
明武宗在京城大练兵，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年就这样干过。
明武宗决定御驾亲征，有毛病吗？
应该没毛病，因为李世民当年也这样干过。
但是，类似的回答，会让许多人笑掉大牙。
因为，你竟然敢和李世民相比？哈哈哈........哈哈哈........。
遥想当年，年轻的柴世宗，决定御驾亲征时，面对官僚集团的阻拦，就是这样回答的，但是，马上引来官僚集团一顿嘲笑。
但是，柴世宗很快用辉煌的战果，回击了曾嘲笑他的人。
明武宗能不能，用辉煌的战果，回击嘲笑自己的人呢？
欢迎大家关注下一节 明武宗出塞 应州大捷关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十七）明武宗出塞泪痕春雨 夜读历史（九十七）明武宗出塞大明帝国近300年的历史中，草原世界最具传奇色彩、最有影响力的统治者，无疑就是达延汗。
正德五年，也就是明武宗上位5年后，达延汗经过30年的苦心经营，终于实现了草原世界的基本统一。
此后，达延汗连年率军入侵大明帝国，规模比较大的，是正德七年，正德十一年。
（正德）七年，秋七月乙丑，小王子犯宣府、大同。....八月辛卯朔，日有食之。辛丑，小王子犯白羊口。.....己未，小王子入宁武关，掠忻州、定襄、宁化。九月壬戌，犯宣府、蔚州。
（正德）十一年秋，小王子以七万骑分道入，与总兵潘浩战于贾家湾。浩再战再败，裨将硃春、王唐死之。张永遇于老营坡，被创走居庸。敌遂犯宣府，凡攻破城堡二十，杀掠人畜数万。
看相关内容，我们大约可以知道，蒙古大军入侵的重灾区，就是宣府。
面对此情此景，明武宗的态度非常简单，那就是他要亲自坐镇宣府！
听到这个消息，整个官僚集团当时就炸了锅。
因为皇帝亲自坐镇宣府，会让官僚集团的工作，变得非常难办。
最简单而言，皇帝亲自坐镇宣府，宣府的兵额短缺、老弱充数，后勤物资短缺、以次充好，还能遮住吗？肯定是不能了！
当然了，出现这种问题的原因，那是非常多的，而且还有很多客观的、难以改变的原因。
所以，就算皇帝发现这种问题，通常也只能睁一只眼、闭一只眼。
但是，不管怎么说，皇帝亲临第一线，大家再这样做的时候，就必须得悠着点了，甚至还得吐出从前非法所得，赶紧把相关窟窿堵上了。
在这种背景下，大家就以各种理由，反对明武宗亲自坐镇宣府。
而最恶心的一个理由，就是他们四处造谣说，明武宗之所以要到宣府，就是因为宣府的美女太多了；所以随后的几年时间里，明武宗有点时间，就到宣府抢女人。
当然了，类似的说法，显然是大不敬的，而且距离事实的真相，也未免太远了；所以谁敢公开这样胡咧咧，肯定是要掉脑袋的。

在此期间，有一个官员给明武宗上书说，现在人们都说，您不好好的呆在皇宫里面，就是为了出去四处抢女人。所以，听到您外出的消息，附近的老百姓，都会把大姑娘小媳妇藏起来。
虽然我们知道，这种传言根本不可信，但是类似的传言存在，实在有损您的形象，所以您以后没事，就在皇宫里呆着好了。
明武宗看到这个奏章，当时就让锦衣卫拘捕了这个官员。
因为，人们都这样说？我实在想知道，到底谁曾这样说过？如果你说不出个一二三来，肯定就是你在造这种谣。
后来，经过一番调查，据说某个官员曾故意散播类似的流言。总而言之，皇帝要出来了，所以，大家赶紧把大姑娘小媳藏好了，否则，让皇帝抢走了，可别怪我没有通知你们！
明武宗一看这种调查结果，当时就火了，因为我操你大爷！我为了大明帝国的根本利益，好好的皇宫不呆，天天风吹日晒，奔走在战争的前沿阵地，你却给我编排这种故事？
于是，这个官员当时被锦衣卫抓了起来；而且还是二话不说，直接先是一顿胖揍，然后再审问。当然了，审来审去，也没有结果。因为，这个官员也不是傻子，怎么可能招认这种事呢。
关键是，据说，这个官员之所以被抓，就是因为得罪了明武宗的亲信，所以才被栽赃这种罪名。
一方面，大家用这种不能端上桌面的方法，阻止明武宗到边关；另一方面，大家还会用各种大道理，阻止明武宗到边关。
总而言之，您是皇帝啊！您怎么能以身犯险呢？万一有点事，那可怎么办啊？
您的生命，您的身体，并不是属于您的。它是属于太皇太后的，也是属于太后的，您突然挂了，您考虑过您奶奶、您母亲的感受吗？关键是，您现在还没有儿子，万一您挂了，你奶奶、您母亲靠谁呢？
更主要的是，您的生命、您的身体，是属于大明帝国的；如果你突然挂了，我们大明帝国该怎么办呢？
再总而言之，您可千万不要以为，您天天在皇宫大内领着一些人玩玩刀、弄弄枪，就是会打仗了；说句不客气的话，您差得远着呢。您率军出征，万一步了英宗皇帝的后尘，那可怎么办啊？
而所有的潜台词就是，皇帝，您放心，我们虽然贪污腐败，但是真的能分清哪头大，哪头小，绝不会无视帝国安危的；换而言之，您好好呆在皇宫就可以了，前线的事，我们肯定能干好了。
问题是，皇帝信你个鬼啊！
在这种背景下，明武宗就率领几个亲信，偷偷摸摸的跑出了北京城，一路向边关而去。
听到这个消息，直接把政府官员都吓坏了。因为，皇帝怎么可以这样不按套路出牌呢？
于是，追皇帝的追皇帝，堵皇帝的堵皇帝。
明武宗到达居庸关，就无法前行了。因为居庸关的主管，先给明武宗讲了一套大道理，然后就表示，我就是死，也不会让你越过居庸关的！关键是，谁敢放皇帝过关，我泼着这条老命，也要先杀了他！
面对对方这种玩法，明武宗实在有点没招了。
因为，对方就不是一个人在战斗，而是代表整个官僚集团。在这种背景下，千万别看明武宗是皇帝，但是他发出去的圣旨，大家都以各种理由拒不承认，他也是没有办法的。
在这种背景下，明武宗只好暂时退回北京城。
居庸关的主管，也因此一战成名。因为，为了大明帝国的根本利益，他冒着杀头的风险，和皇帝死扛到底，关键是，还把皇帝逼退了，这是一种什么精神？这是一种什么成就？
虽然说，他身后站着整个官僚集团，但是这样冲在最前面，和皇帝单挑，也绝对是勇气惊人，而且胆识过人。
但是，我们必须得说但是。
居庸关的主管，虽然敢阻止皇帝出关，但是，他与皇帝过招，就不是一个重量级的。因为，皇帝退回北京城，随便一纸调令，就可以把他调离居庸关。
总而言之，经过这件事，皇帝非常赏识你的忠于职守；所以，想让你到其它地方，负责一些更艰巨的任务。
面对这种调令，居庸关主管，自然只能接受。
皇帝想从你坐镇的居庸关越过，你给皇帝讲了一堆大道理，然后就把皇帝堵在关里。对此，皇帝并没有对你进行任何惩罚，相反还因此中止了出关计划。这就是给足了你面子！
现在，皇帝退回北京城，只是给你调动一下工作，你还要拒绝，你这是想干什么？
关键是，皇帝用这种看似非常温柔的举动，也严重警告了那些，一心与自己作对的官员。总而言之，人事大权就在我手中。
我现在给你面子，所以没有降你的职，更没有撤你的职，只是调动了一下你的工作。
如果咱们真的撕破了脸，我一天之内，就可以降你十八次职，让你从高级官员，变成底层公务员！
更主要的是，你不要以为，这就是最可怕的结果，因为，我还可以让锦衣卫请你喝茶。如果到了这一步，你的命运会是什么，你就求上帝保佑吧。
所以，皇帝这次到达居庸关，很顺利的就通过了。
在通过居庸关时，皇帝依然不忘幽默一下。总而言之，那个曾经一心阻止我过关的官员，现在到哪里去了？
当然了，类似的过程，也可以理解为，一个官场的博弈过程。
居庸关的主管，只是通过这种方式，给大家赢得了十多天的准备时间。换而言之，皇帝随时可能到边关主持工作，你们以前留下的窟窿，赶紧想办法补一补。
皇帝之所以暂时退回北京城，也算给足了他们面子，总而言之，我这样玩，似乎有突击检查的嫌疑；换而言之，连点准备时间，都不给你们留，就下去检查你们的工作，这多少是失之严苛。
因为类似的原因，皇帝再次到达居庸关的时候，大家也就没有那样激动了。
欢迎大家关注下一节 应州大捷关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十八）明武宗应州大捷泪痕春雨 夜读历史（九十八）明武宗应州大捷8月1日，明武宗从京城出发。
经过一番波折，8月28日，终于越过居庸关。
9月1日，到达宣府。
9月19日，到达山西大同附近。
到达山西大同附近，明武宗就自称威武大将军，然后以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资。
我们现在的问题是，明武宗为什么要以威武大将军的头衔，调动军队、后勤物资呢？
大约是因为两个原因。
第一个原因，多少是有些恶搞的。
总而言之，既大家不希望皇帝坐镇前线，皇帝就以一个虚拟的威武大将军身份坐镇前线；既然大家不希望皇帝朱厚昭坐镇镇前线，皇帝就算用化名朱寿坐镇前线。
再总而言之，皇帝突然发现，有一个叫朱寿的年青军官，文韬武略天下无双，就任命他为威武大将军，并让他全权负责边关一切事宜。
再总而言之，你们可以反对皇帝亲自坐镇前线，总不能反对皇帝破格提拔一个年青有为的军事天才吧。
面对皇帝这种玩法，有关部门那是又好气又好笑；又想拒绝，又不敢拒绝。
第二个原因呢，则是对官僚集团极尽友好之能。
事实上，皇帝以威武大将军的头衔坐镇前线，就等于告诉大家，你们千万不要太紧张。换而言之，我只是一个军事统帅，军事之外的工作，大家能意思过去，我就不会多管的。
再换而言之，千万不要把我当做皇帝，大家平常怎么工作，现在还怎么工作，只是千万不要太出格了。
再换而言之，我绝不会睁大双眼，用桌面上的法律法规要求你们。因为江湖有语，水太清则无鱼，人太精明了，就没法和人相处了。总而言之，作人难得糊涂！
但是，不论你们怎么工作，也得能跟我意思下去。否则，我会很没面子的；如果我很没面子，下手的时候，也难免会没轻没重的。
从这层意义上，皇帝的这种表示，其实是非常友好的。
类似的方法，可以避免许多不必要的形式主义。

事实上，桌面上的许多规定，都是按大道理制定的；作为一个领导，如果就按桌面上的规定要求下属，那就啥事也别干了。
因为，在这种背景下，不论他出现在哪里，哪里就是一片形式主义、甚至是一片弄虚作假。
所以，在许多时候，领导表现的大大咧咧，就是必须的。因为只有如此，下属的工作，才能正常进行。
否则，这也不能干，那也不能干，大家还怎么干呢？关键是，大家平常就是这样干的啊。更主要的是，在特定的环境中，真按桌面上的规则要求人，本身就是刁难人，因为这就是不可能做到的事。
这样说，似乎有点太过洗白明武宗。
但是有一点可以肯定，明武宗坐镇宣府、大同，就是因为草原世界博弈出了强势的首脑，所以宣府大同，成为蒙古人入侵的重灾区。
看到明武宗大张旗鼓的要坐镇宣府、大同；蒙古人一时是有点不敢轻举妄动了。
毕竟，游牧民族的战略战术，就是运动战、游击战，他绝不会和中原王朝死磕的。因为，双方的资源、装备，就是不成正比的。
现在，中原王朝的皇帝，大张旗鼓的要亲自坐镇宣府大同，蒙古人难免是想回避的。
但是，此时的草原世界，正处于全盛之时，自然不甘心示这种弱，所以经过一番犹豫与准备，终于还是再度杀到了宣府、大同一线。
我为什么说，蒙古人，这次是经过一番犹豫和准备之后，才杀到宣府、大同一线呢？
因为，前几年，蒙古人攻打宣府大同，通常都是八九月份。这个季节秋高气爽，最适合作战；而且中原王朝也处于收获的季节，更容易掠夺到东西。
但是，这一年，蒙古人直到九月底，才到达宣府大同一线。
10月2日，中原王朝、草原世界的军事主力，在应州为中心的地区，展开了一场巅峰对决。
这绝对是一场巅峰对决！
双方的统帅，一个是中原王朝的皇帝，一个是草原世界的霸主。
10月2日到10月6日，战争连续进行了五天，终于结束了。
抛开各种云遮雾罩的细节，单看双方的阵容，就可以知道，这场战争的规模与盛况。
中原王朝的皇帝，草原世界的霸主，双方亲自率军，出现在同一个战场上，硬桥硬马的打了五天时间；想一想，也够惊天动地了。
但是，看着各种云遮雾罩的细节，我们难免感觉，这场战争，就是一场如同儿戏的小打小闹。因为一场会战下来，蒙古人死了16个，大明帝国死了52个人，然后，战争就结束了。
更主要的是，中原王朝的皇帝本来是到那里玩女人的，没想到，遇到敌人入侵，就过去凑了凑热闹。而草原世界的霸主呢，也就是想过去瞅空子抢点东西，一看中原王朝的有所准备，也就虚晃两枪，风紧扯呼了。
回到帝国都城后，明武宗兴奋的告诉大家，我在战场上，曾亲手砍死一个敌人！
类似的说词，并没有任何传奇色彩，不但简单，而且平实。因为他只是在战场上，砍死了一个敌人。绝不是在战场上，砍死十几员敌将，打死几百个敌兵。
更主要的是，为了在战场上亲手砍死一个敌人，就要冒着被砍伤、被俘虏的危险；而绝不是，他在战场上，杀了个七进七出，如入无人之境。
这说起来，实在没有什么拉风的，甚至还会让人轻视。
问题是，帝国的皇帝，以三军统帅的身份，砍死了一敌人；这意味着什么呢？意味着，皇帝曾冲锋在最前面啊。
这种事说起来很简单，实际上，那可不是一般的牛X。
听到皇帝这种话，大家表面上都称赞他，因为，这就是标准的勇哉、壮哉。
但是，大家在内心深处，却都是充满了不屑。
因为，这叫匹夫之勇，您知道吗？身为三军统帅、身为帝国皇帝，您竟然亲自到最前线，与敌人肉搏，您不觉得荒唐吗？
什么？唐太宗李世民当年也经常冲锋在最前面。
我靠，您竟然和唐太宗相比......哈哈哈.....您竟然和李世民相比......哈哈哈......。
唐太宗李世民神功无敌，冲锋在最前线，常常一枪就可以挑飞好几个敌人，一轮箭射完，就能射倒一大片敌人。
你杀一个敌人，就需要冒着被敌人砍、甚至被俘虏的风险。你和李世民相比？你有个屁的资格啊！你有李世民神勇无敌，我们也不拦你，因为你头戴主角光环，还有神功附体，问题是，你有个屁啊？
关键是，你突然被敌人砍死了，或是被流矢射死了，对军队的影响有多大，你知道吗？！身为三军统帅，帝国皇帝，你就这样轻率，真是太年青了、太幼稚了。
面对明武宗的应州大捷，官员们表面盛赞他，但是内心，却更充满了各种不屑。
因为据史书所说，什么应州大捷？那就是在扯淡。劳民伤财、御驾亲征，也就杀了16个敌人；关键是，自己却死了52个人！
就这种战果，也能称之为大捷？你要脸不要脸？
你有本事，也如光武帝整一个七千破三十万啊；或是如唐太宗整一个五千破十万啊。
面对明武宗从此经常坐镇宣府，官员们更是连表面的盛赞，也懒得给了。
因为皇帝常年坐镇第一线，官僚集团的压力有多大，你们知道吗？
如果面对前敌统帅，大家在后勤工作上，肯定可以打各种马虎眼、更可以扯各种淡。一方面，大家可以联手，用权势压迫前方统帅，接受相关的潜规则；另一方面，也可以用利益收买前方的统帅，接受相关的潜规则。但是，面对皇帝，人们还敢这样玩吗？
当然了，只要官僚集团抱成团，皇帝怎么了？皇帝算个屁啊。
什么？军队实际人数，与在册人数不符？
什么？军队内部遍布老弱病残？
什么？后勤物资永远不能足额到位？
官员们有一百个、一千个理由等着皇帝；也有一百个、一千道客观原因等着明武宗。

总而言之，现状就是这种现状。你千万不要追究具体责任人，因为这种事，向上翻，没准儿能翻到朱元璋时代；向周围翻，没准儿可以把整个帝国政府的官员，都拉下水。
一个成熟的皇帝，面对这种事实，自然也知道，难得糊涂、水至清则无鱼。因为你真的叫这种真儿、认这种死理，那就啥也别干了；最后无非是把自己气得半死，也让整个官场一片怨气。
但是说一千道一万，官员们和主管官员们扯这种淡时，相对底气更足；和皇帝扯这种淡时，相对有点底虚。毕竟，你的升降沉浮，就掌握在皇帝的手上。
应州大捷前后，明武宗希望中央政府拨款100万两白银，专门用于犒赏前方将士。
有关部门的答案永远是，现在的经费实在太紧张了！实在太紧张了！真的实在太紧张了！
您不相信，我们可以把账本都给您送过去，您自己可以慢慢看。总而言之，一年入账，也就那么几个钱；花着花着，就要见底了。
再说了，什么你要用这些银子，犒赏前方将士？地球人都知道，你是想用这些银子去泡妞，或是用来和你的狗腿子胡吃海喝。
皇帝一心要100万两白银，有关部门说，最多只能拨20万两；再多要，真是一两银子，也凑不出来了。
讨价还价的久了，明武宗的态度变得越来越强硬；最后就告诉有关部门，我不管你们用什么办法，但是，你必须得给我筹到100万两白银，你们就是出去抢劫，也得给我弄出这100万两白银！
因为，让将士奋勇杀敌的时候，我一再说，只要大家奋勇杀敌，奖赏是不用考虑的！
需要我兑现承诺时，我就跟大家说，政府经费实在太紧张了，所以大家必须担待着点。
你Ｘ的！我以后，还出去混不混了？
总而言之，还是前面的话，你们必须得给我筹100万两白银，你们就是出去给我抢劫，也得给我弄出这100万两白银。
当然了，皇帝底线是不会变的，那就是，你们可千万别逮住我这句话，胡折腾的没边没沿；你们真敢这样玩，我会让你们知道，我绝不是吃素的！
我懒得睁大双眼要求你们，并不意味着，我啥也不知道；我天天满世界乱转，那就不是白转的。
很多人都跟我说，随便抄几个市级官员的家，就可以抄出上百万两白银。因为，民谣有云，三年清知府，十万雪花银！
真心说，我不愿意再用刘谨那样的恶人了，但是你们不要逼我！把我逼急了，我随便放出一条疯狗，就能把你们咬得连哭带叫的。
虽然说，官僚集团抱成了团，皇帝也无可奈何。但是，说一千道一万，皇帝经常深入第一线，肯定会掌握太多的第一手材料，在这种背景下，主管官员和皇帝扯淡的时候，难度就比较大了；虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团，但是，官僚集团也会因此压力山大的！
我这样说，无意认为，明武宗就是全心全意代表大明帝国的根本利益，更无意认为，明武宗就是全心全意代表老百姓的利益。因为说一千道一万，他就是一个封建皇帝。
欢迎大家关注下一节 明武宗的是是非非关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（九十九）明武宗的是是非非泪痕春雨 夜读历史（九十九）明武宗的是是非非说到明武宗的历史，通常总会提到豹房。
因为明武宗办公时，通常都不在朝堂之上，而是在豹房之内。关键是，豹房这个名字本身，就充满了神秘、妖邪之气。
其实呢，豹房只是皇帝的一个私人住所。
明武宗在豹房办公，是什么概念呢？
大约相当于，明武宗不在朝堂办公，而在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
关键是，明武宗也不从不召集官员，到颐和园、圆明园之类的私人住所办公；而是与自己的一些亲信，在颐和园、圆明园之类的私人住所办公。
这种玩法，就等于剥夺了官僚集团参与决策的权力。对此，官僚集团自然是深恶痛绝，所以极尽丑化之能了。
在这种背景下，皇帝为什么热衷于，在豹房里办公呢？
官僚集团自然是异口同声的说，因为豹房内有太多奢侈淫邪的东西，所以小皇帝才在那里乐不思蜀。
其实呢，且不说这未必就是真的；就算这是真的，又是多大的事呢？
因为奢侈淫乐，是所有皇帝的共性。
一切是显然的，皇帝就是天下最大的剥削者，皇帝居住的场所，必然有着美仑美奂的建筑，叹为观止的人造山水，奇花异草、鸟兽鱼虫......。哪个皇帝能免俗呢？
当然了，独占数以百计、甚至千计的美女。哪个皇帝能免俗呢？
从这层意义上，如果非要戴着有色眼镜，拿这种所谓的奢侈淫乐，黑某个皇帝，哪个皇帝它也不是好鸟啊！
最简单而言，李世民是传说中的好皇帝，但是李世民砍翻了李元吉，就把李元吉的老婆收入了后宫；砍翻了李瑗，就把李瑗的宠妾收入了后宫。
如果我们评论李世民的时候，就是无限放大这种内容，那写历史，和写大字报有什么区别呢？
从这层意义上，明武宗的豹房之内，有众多美女，有很多极尽奢侈淫乐的东西，绝不是别人在抹黑他。
毕竟，皇帝就是天下最大的剥削者，他的住所，永远有着众多极多奢侈的东西；而且，皇帝一个人独占成百上千的女人，也是公开的、合法的存在着。而且，这绝对是所有皇帝的共性，并不是某个皇帝的特有。

但是我们必须得知道，皇帝天天沉迷于吃喝淫乐之中，无法自拔，通常只是普通人的想象。
许多年前，我看过一本江后传。
中间有一段内容，大约是这样的，那就是在战争期间，后方物资极度紧缺，但是江后一家三口，每天都吃一只鸡。
这种内容，真心说，也就是当地底层老百姓所编；因为能编出这种内容的人，肯定一年也吃不了几回鸡。
天天能吃鸡的人，自然会知道，这绝对是扯淡之极的。
因为，一家三口，天天吃一鸡，那得多大的决心与毅力啊。因为，这样吃过三个月；突然桌上放着一只鸡，还有一盆野菜，你说，他们会选择哪个？
这就好像，物资极度缺乏的人，难免会想，如果我有钱了，我会在床头上放一碗糖，床尾放一碗红烧肉；想吃哪个就吃哪个，但是真的有钱了，肯定会觉得，这就是一个笑话。
总的来说，对人而言，单纯的生理欲望，它是最容易满足的。
对人而言，欲壑难填的，绝不是单纯的生理欲望，而是无边无际野心与贪婪。换而言之，名下有十亿美元了，还想赚一百亿美元；有一百亿美元了，还想赚一千亿美元。
总的来说，对人而言，只有权力、财富、地位、成就的追求，才是漫无边际，永无尽头的。相对而言，生理上的追求，它是很容易满足的，而满足之后，就是一种空虚、厌倦。
许多人总认为，钱赚到一定阶段，也就是一个数字。无非是因为，他的追求还停留在底层阶段。
在这种背景下，他难免会认为，十亿美元与一百亿美元的意义并无差别。
因为你天天过着喝一碗豆浆、倒一碗豆浆的奢侈生活，十亿美元与一百亿美元，它就没有任何差别。反正，都是花不光。
甚至而言，你就是想把天上人间买下来，然后天天过着醉死梦死的生活，十亿美元与一百亿美元，它也没有任何差别。反正，都是花不光！
我从不认为，一个男人身边有很多女人，就会把这种事看得很淡。
但是，一个男人身边有很多女人，还时时刻刻想着这种事，为此连皮连脸都不要了；为此连事业前途也不顾了；也未免太夸张了。
认为天天吃一只鸡，已是极度奢侈的人，难免会认为，许多超级富豪，天天盘算的事，也就是每天可以吃十只鸡。
其实呢，许多超级富豪的奢侈生活，就是捎带脚的事。说得具体点，人家天天吃十只鸡，也就是举手之劳的事；你觉得，他们天天费尽心思去做的事，对人家而言，可能就是挥手之间的事。
皇帝出巡的时候，想方设法给他进献美女的人，肯定多的是；而且愿意接近皇帝的美女，肯定也多的是。
在这种背景下，皇帝经常带回一些美女，也就是搂草打兔子，捎带脚的事。
我无意说，这种行为，多么合理，我只是说，这是皇帝的共性。毕竟，哪个皇帝也是在不断扩充后宫的。
最简单而言，李世民老了老了，还要把年仅15岁的武媚娘收入后宫；关键是，还让大唐帝国差点因此灭亡了。
如果我们评论李世民时，就盯着这些破事，你说评论历史，和写大字报有什么区别？
明武宗经常出巡，又是什么概念呢？
大约相当于，明武宗对官僚集团极度不信任，所以事事都想亲自操刀上阵一样。
类似的玩法，难免会让官僚集团压力山大。
毕竟，皇帝亲临第一线，会让官僚集团各种不能见光的事，都不断暴露出来。
虽然说，一个成熟的皇帝，绝不可能按桌面上的大道理要求官僚集团；但是把官僚集团许多不能见光的事，端在桌面上，却显然都是可以枪毙他们的。
正德12年到14年，明武宗突破官员的层层阻挠，不断巡视北部边防地区；不断主持边防工作。
正德14年，北部边防的事，刚刚有点消停，明武宗就又决定南巡了。
听到这个消息，整个官僚集团顿时疯狂了。于是各种理由的劝谏。总而言之，您车驾一动，就是劳民伤财的开始了！再总而言之，您的车驾一动，您的亲信就开始祸害地方了。
面对官僚集团的这种劝谏，明武宗那是一通大开杀戒！
于是，上百个官员，被打得血肉模糊，有十多个官员，还因此被活活打死了。
有一个官员，为了证明自己的劝谏，完全是出于无私，所以一边劝谏，一边要拿刀插自己的胸膛。总而言之，我就是死，也不希望皇帝南巡。
明武宗一看他这种玩法，直接就告诉他，你不是想死吗？我成全你，于是叫人拉下去一顿胖揍，直接打死了！
面对明武宗如此丧心病狂的玩法，官员们依然一副视死如归、前仆后继的劝谏。
类似的场面，我依然是评论“矿税”时的感觉，那就是大明帝国的官员，怎么都这么爱国爱民啊？
为了国家、为了老百姓的利益，那就是前仆后继的向前冲；为此可以丢官，可以挨板子；为此可以坐牢，甚至可以面对死亡！总而言之，不论皇帝多么生气，也不论皇帝多么暴虐对待他们，他们也绝不退缩。
问题是，大明帝国的官员，真能普遍这么高尚？
小时候，我是有点相信的；长大了，我觉得，这个如果能相信，那母猪肯定能集体上树了。
官员们为什么会这样前仆后继的，劝阻皇帝呢？
让官员们自己去说，自然是因为他们太忠君爱国了，自然是他们太关心老百姓了。所以，不论皇帝如何生气，不论皇帝如何暴虐的对待他们，他们也会齐心协力，前仆后继，绝不退缩。
这种表述，真心说，我小时候是相信的，社会上走的久了，我渐渐觉得，这不是扯呢嘛？
其实呢，官员们之所以会这样做，通常只有一个原因，那就是维护他们的共同利益。除此之外，绝不会有第二个理由！
但是，我们必须得说但是，在官员们视死如归的抵制下，明武宗的南巡计划，终于决定取消了。
就在官员们长长吁了一口气的时候，南方突然传来一个大消息，那就是宁王造反了！
于是，明武宗借此机会，终于可以南巡了。
正德14年3月，明武宗计划南巡。

同年6月，江南的宁王就造反了。
这未免太巧合了吧！
欢迎大家关注 宁王之乱关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘琨的政治担当夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要“何意百炼刚，化为绕指柔”，刘琨的绝命诗，在千年的流传之中，竟然从一腔身死志未酬的不平之气，化作了儿女情长的长吁短叹！
我们这个民族，可还记得过往的英雄？

（刘琨像 来源：网络）刘琨（270年～318年），字越石，中山郡魏昌县（今河北省无极县）人。西晋时期政治家、文学家、音乐家、军事家。西晋末期，神州陆沉，刘琨以并州（山西省部分）区区狭地，于强敌环伺之间，闪转腾挪，坚守十余年不改晋室臣子本色，却终为东晋朝廷所害。
0 1刘琨的出身很好，中山刘氏，听着是不是耳熟？对，就是那个张口闭口“中山靖王之后”、以贩卖草鞋为生的刘备大哥，他俩是一个祖宗，中山靖王。
据说中山靖王刘胜的生产能力特强，生子一百多个，这些儿子开枝散叶，那就是几何级数的增长。
刘备是不是真的是刘胜的后人谁也说不清，但人家刘琨，确实是，祖上世代为官，爷爷是曹魏的相国参军、散骑常侍，皇帝的身边顾问；父亲刘藩官至光禄大夫，工资二千石的大官，妥妥的一个世家大族，不像刘备破落到了贩卖草鞋为生。
刘琨的成长也赶上了一个好时代，太康盛世，虽然这个好时代时光不长，但却给了他最充足的养料。
小伙子长得好，神形清朗，诗书礼乐无所不通，在歌舞升平、灯红酒绿之中浸染得一身魏晋风流。
说到魏晋风流，我们印象中多是崇尚清谈，醉生梦死的那些人，但刘琨这样的世家子弟、N代权贵，不但有那些人的诗书才华，还有着与生俱来的传承家族荣耀的政治抱负。
这种对家族荣耀的传承，将在刘琨三十五岁以后的人生中，升华为对国家对民族的政治责任感。
这也是他一生的政治底色，也造就了他的政治担当。
后人评价刘琨，有的怒其能力平庸，不能换狂澜于既倒；有的诋毁其割据一州而有僭越之心；有的责其引拓跋鲜卑入关而埋下北魏建国的祸

根……
能力可以讨论，但他终究是担当起了自己的责任，其实并非是他个人的责任，当衮衮诸公衣冠南渡之时，他默默地在北地为了王朝的尊严和领地而战斗；仅仅是留在史书中的一句谣言，我们不敢也不能断定这个晋室臣子有称帝之心；当他面对强大的汉赵匈奴帝国而无奈援引拓跋猗卢时，他的初心断不是助拓跋成就大业……
事实上，刘琨就是一个世家子弟、书生意气，他有世家的经营，也有书生的意气。
刘琨是著名的金谷二十四友之一。
金谷园是石崇的别墅，石崇斗富的故事大家都知道，他的别墅因以 金谷水注入园中而称金谷园。
金谷河在洛阳附近，《水经·谷水注》 云: 金谷水“出太白原东南流,历金谷,谓之金谷水”。
当时名躁文坛的二十四人时常在金谷园雅集，故称金谷二十四友。
二十四友之首是贾 谧，贾谧是贾南风的外甥，贾南风是晋惠帝司马衷的皇后，晋惠帝司马衷智商欠奉难以执政，贾南风诛三杨而掌权柄（细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了 ），揽天下于手中。
这样的一个组织，看似是文人的风花雪月、雅集唱酬，实则是一个政治小集团，云集的是西晋帝国的精英人士。
除了贾谧、石崇之外，陆逊的孙子陆机、“ 掷果盈车 ”美貌无双的 潘安 、“ 洛阳纸贵 ”文采斐然的左思等一时之人选，都在其中。
有人评价刘琨跻身于这个小圈子，无非是要拍贾谧的马屁，走贾风的路子，博得一个大好前程而已。
其实，刘琨根本就不用跻身，他本身就是这个圈子中人。
除了刘琨的中山刘氏这个金字招牌，他的母亲太原郭氏，和贾南风的母亲是堂姐妹；刘琨的妻子是清河崔氏， 连襟是范阳卢氏的卢志、太原温氏的温襜，姐夫是赵王司马伦的长子司马荂……
刘琨但凡躺平随波逐流，那也是荣华富贵的一生。
但他没有，除了权贵子弟的浮华之外，他还有书生意气挥斥方遒的一面。
在他任司州从事时，结识了司州主簿祖逖。
祖逖没有显赫的家世，却有雄豪的名声，很对刘琨的胃口，两人好到睡一张床的地步，还共同上演了闻鸡起舞的名场面。
或许是出自他们敏感的政治嗅觉，祖逖向刘琨发出了郑重誓言—— “若四海鼎沸，豪杰并起，吾与足下当相避于中原 ”， 就是说如果天下大乱，我们俩都在中原的话，一定要互相避开，也就是咱俩就别争了，各建功业吧！
可见二人之志向！
但祖逖因这句话，被后世史官评价为“贪祸”，也就是巴不得天下大乱以施展自己的抱负；刘琨也因权贵身份游走于上层圈子而被评价为“佻巧之徒”，轻佻花巧的公子哥罢了。
但二人日后的作为，无疑打了史官的脸。
0 2299年，导致西晋帝国崩溃的八王之乱登场。
赵王司马伦掀翻了贾南风，矫诏篡位称帝。
刘琨作为一个世家子弟该怎么办？

没有什么纠结，该咋办咋办。这事儿是司马家的家事，皇帝换一个也是姓司马，王朝还是那个晋王朝。谁当皇帝也离不开世家大族的支持，世家大族的使命就是当官。
听起来一点正义感都没有，但当时的政治逻辑就是这么个吊样。
刘琨也一点不含糊，贾南风虽然倒了，但司马伦也是咱家亲戚嘛，所以刘琨很痛快地成了司马伦的手下，官职叫太子詹事，也就是太子家中的大总管。
但司马伦篡位称帝引发了家族内讧，很快齐王司马入京，灭了司马伦，众多党羽也难逃一死，但刘琨没事儿，因为“ 以其父兄皆有当世之望，故特宥之 ”，还当上了 尚书左丞 ，官越做越大。
之后又是范阳王司马虓入京，刘琨照样没事儿，担任司马，镇守许昌。
晋惠帝司马衷被河间王司马颙的部将张方胁迫至长安，东海王司马越自徐州举兵欲迎惠帝还洛阳，司马虓举兵响应，被司马越委任为豫州刺史，但豫州刺史刘乔并不接受司马越的指令，在司马颙的支援下攻司马虓于许昌，司马虓不敌刘乔，带着刘琨等人逃往冀州，但刘琨的父母则在许昌被刘乔俘获。
冀州的老大此时正是王浚（ 政治投机且自负愚蠢的王浚 ），王浚本身也是司马越的人，再加上他也想争得个从龙之功，在刘琨跑来请求救援时，王浚就给了他八百兵马。
为啥只给八百？这其实就是王浚的小心思，那个时候诸王争乱，谁能笑到最后还不一定，给你八百，赢了有我的一份功劳；输了也没人计较这八百兵马谁给的。
刘琨也没说什么，就带着这区区八百兵马，居然大败刘乔救出了父母，此后又与司马越兵马合于一处，奉迎大驾于长安，因奉迎之功而封广武侯。
刘琨在八王之乱中随行就市的表现，也是被后世讥为“佻巧之徒”的一个重要原因，但实事求是地说，在皇家争权夺利的内部厮杀中，他一个世族子弟，还能有什么选择呢？
除非是拂衣而去不问世事，但那又于事何补？况且刘琨肯定做不到这一点，他少负志气，权贵之家建功立业的基因一直在他血液中流淌。
追随正义的一方？哪又有什么正义呢？谁笑到最后，谁就是正义罢了。
司马越笑到了最后，刘琨也就跟了司马越。
站在道德的制高点上评判历史人物，谁又是完美的呢？
此时的刘琨，不过是一个有才华却显浮华的世家子弟，倘使刘琨在八王之乱中死了，他也只是淹没在历史中的一粒尘埃而已。
不要苛求任何一个人，不到最后，你不知道他能给你多大的惊喜。
0 3八王之乱引发五胡入华建政，大动乱时代来临了，正如祖逖所讲 “ 四海鼎沸，豪杰并起” 。
306年，东赢公司马腾自并州迁镇邺城，刘琨则被委任为并州刺史。
并州接近西晋中央的洛阳地区，西接雍州（今陕西大部，甘肃东部），东连冀州（今河北，北京，天津），南邻司州（今河南中西部），是拱卫西晋帝国北方的一块战略要地，但并州长期被匈奴侵掠，南边就是刘渊建立的汉赵政权，北边是鲜卑代国，东边是鲜卑段部和掌握在王浚手里的幽州。
当时并州发生饥荒，司马腾要走，也实在是在这地儿待不下去了，司马腾走的时候，老百姓也跟着南下了一大部分，史书载并州“ 余户不满两万，寇贼纵横，道路堵塞 ”。
当刘琨获任时，并州大部分已经为 匈奴 所占据，泫氏、屯留、长子、中都等重要城镇已经不再归属西晋，想要到达州治所晋阳，必须穿越

这些地区。
司马越派刘琨过去，也只是勉为其难罢了，毕竟当时北方已大乱，胡族蜂起，但总不能就把自己的领地白白让给异族了，所以让刘琨过去，也只是装装样子，给了刘琨一个空头任命，连兵都没一个。
或许是当时的晋帝国的生存危机刺激了刘琨，也或许是他渴望建功的世家子弟的心理让他看到了机会，刘琨没有丝毫犹豫，上路了。
这一去，成就了刘琨，也灭亡了刘琨。
刘琨招募了千余人，也有一说是五百人，向着晋阳出发了。
却是难以想象得艰难： 道 险山峻，胡寇塞路，辄以少击众，冒险而进，顿伏艰危，辛苦备尝。
与危险和艰辛相比，一路所见惨像，反复敲打着刘琨这个公子哥的心灵： 目睹困乏，流移四散，十不存二，携老扶弱，不绝于路。及其在者，鬻卖妻子，生相捐弃，死亡委危，白骨横野，哀呼之声，感伤和气。群胡数万，周匝四山，动足遇掠，开目睹寇……
不用翻译了，大家都能看得懂，那就是一幅人间地狱的样子。
也或许正是此情此景，让刘琨由浮华而转向峻切，华夏土地大半已沦入异族之手，华夏子民正经受亡国亡种之危机！
在这这前，中原华族从未大规模遭受到胡族的侵略。
“四海沸腾，豪杰四起”，也许，这一刻，刘琨想起了和祖逖的相约。
半年之后，306年，刘琨历经千辛万险到达晋阳，却发现不过是一座荒无人烟的空城，建筑无存，瓦砾遍地，人看不到几个，倒是豺狼野兽纵横四跳。
城内饿殍，城外西南三百里，就是匈奴赵汉首都离石，铁骑一日即可 兵临城下 。
刘琨面对的，就是这么个烂摊子。
若刘琨真的是个无能之辈，是个纨绔子弟，当时就能吓回去，但面临如此境况，他真就焕发出了一股特质，精神上的特质，就如前文所说的“书生意气挥斥方遒”。
既然来了，就干吧，身为并州的军政一把手，刘琨身先士卒，打扫城市，加固城防，抚恤百姓，激励斗志。
也只能这么泛泛地一说，几乎是白手起家的刘琨，到底是怎么样生存下来并把这座死城变活的，没有人知道，史书上只说百姓“负楯而耕，属鞬而耨”，也就是老百姓背着盾牌耕作，冒着乱飞的箭矢锄草。
那是怎样一幅艰苦卓绝的场景！更得防范匈奴的侵扰，也因此刘琨留下胡笳退敌的美谈——面对数万匈奴围城，刘琨一愁莫展，援军？想也不要想！西晋帝国已是摇摇欲坠，权势人物却还在勾心斗角，除了匈奴胡族，已无人在意那块土地的得失了。
城内粮草不济，兵士恐慌万状。刘琨夜登城楼，吹响了《胡笳五弄》。正如四面楚歌的典故，胡笳是匈奴的乐器，胡笳五弄是他们的乡音，匈奴兵听了军心骚动，皆泣泪而回。
这个美谈太过传奇，不管是否真实，但从中也可看到刘琨面临的险境。
刘琨当然不能坐以待毙，他充分发挥自己世家子弟积累的知识阅历，施以离间计， “密遣离间其部杂虏” ，使匈奴 “降者万余落。”
刘琨能想到离间匈奴，是因为西晋王朝早就有利诱少数民族政权使其自相瓦解的先例，晋武帝时期的征北大将军卫瓘就曾离间拓跋鲜卑，成功使其分裂。
刘琨“ 离间杂虏 ”策略既直接打击了刘渊的力量，暂时解除了威胁，同时北方各地“ 人士奔迸者多归于琨 ”。
在日后面对羯族石勒的崛起时，刘琨也曾使用过离间计，他千方百计找到石勒失散的母亲与侄子石虎，将其送还石勒，并苦口婆心劝说石勒

脱离刘渊，允以高官厚职，引诱石勒归向晋王朝。
但这一次刘琨没有成功，石勒母子团圆，也收受了刘琨赠送了大量珍宝，然后嘲笑刘琨是个“腐儒”，不懂什么叫建功立业。
石勒确实眼光独到，他称刘琨为“腐儒”，确实如此，刘琨心中只有晋王朝，他是要以晋王朝为依托建功立业，而石勒有帝王之心，曾豪言宣称“ 赵王、赵帝，孤自取之，名号大小，岂其所节邪 ！”
在历史潮流面前，没文化的异族石勒终究是战胜了有文化的贵族子弟刘琨，刘琨后来也是被石勒打败而寄身于段部鲜卑。
可叹！
话说回来，刘琨离间了刘渊汉国各种族部落的关系，吸引了万余小部落前来归降，极大扩充了自己的实力，反倒让刘渊压力山大。
308年，刘渊迁都蒲坂，也就是今天的山西省永济县西蒲州，其后又迁都平阳。
有人说这是因为刘渊迫于刘琨带来的压力不得已而为之，也有人说是刘渊着眼于大局，将战略目标定为了西晋帝国的首都洛阳，就不再分散兵力与刘琨暗纠缠了。
不管怎么说，刘琨终于获得了喘息之机，逐渐站稳了脚跟，晋阳城也焕发了生机，百姓流民不断涌入，终于有了烟火气。
这一稳定团结的大好局面，短暂持续了两三年的时间，这段时间，刘琨在做什么，史书语焉不详，但他肯定没闲着，一方面招揽流民，充实户口，一方面应该也在开展外交，特别是与北部的拓跋鲜卑。
0 4在“离间杂虏”之后，刘琨开始实施“抚和戎狄”的策略，也就是联合北方其他少数民族，借助他们的力量对付匈奴汉国。他将目标瞄准了后来建立北魏的拓跋鲜卑，他知道，拓跋鲜卑与匈奴有世仇，双方长期处在敌对状态。
其实这一策略也是史上早已有之，魏晋时期，华族争斗，多援引胡族力量以取胜。
成都王司马颖与东海王司马越斗法时，司马颖就依赖匈奴五部，司马越则依靠拓跋鲜卑和段部鲜卑。司马腾镇并州时，也与拓跋鲜卑交好，这给刘琨留下了可乘之机。
刘琨主动示好拓跋猗卢，为表诚心，竟然以儿子刘遵为人质送入拓跋部，二人又结为兄弟，建立起了比较牢固的私人关系。
拓跋之所以能联合刘琨，几次出兵相助，其实也有自己的私心，那就是趁乱进入内地以图大业。
刘琨对这一点当然也心知肚明，但迫于形势，也只能如此。
刘琨的经营换来了两三年时间的安定时光。
但这段时间，整个局势却在不断恶化。
311年，汉赵政权攻陷洛阳，俘虏晋怀帝，西晋王朝几近崩塌，大量士族百姓南渡以避祸。
刘曜、刘粲等又率军北上，扑向刘琨，上党郡太守袭醇投降刘聪，雁门郡外乌丸趁机反叛，刘粲趁虚而入直扑晋阳，太原太守高乔等人望风投降。
危急关头，还得仰仗外援，刘琨又紧急求援拓跋猗卢，“败之，死者十五六”，化解了这场危机。
其后拓跋猗卢又帮助刘琨化解铁弗鲜卑攻新兴、雁门二郡的危机。
投桃必然要报之以李。
刘琨为更加拢络住拓跋猗卢这支力量，表奉封跋猗卢为大单于、代国公，把代郡封给了拓跋猗卢。
这是中国历史上，第一个中原王朝封异族首领为王为公的，可见当时形势之乱、之急。

代郡属于幽州，幽州的当家人是王浚，王浚听说后不愿意了，拿我的地盘封人了？
王浚只想割据，哪考虑什么帝国存亡，带兵去攻打拓跋猗卢，结果打不过人家吃了败仗。
王浚刘琨这两大势力就算是结了仇，王浚早就对刘琨不满了，刘琨曾为了扩充实力，让自己的族弟刘希去老家中山招募兵众，中山也是王浚的地盘，王浚认为这是对他的挑衅，打刘希打跑了。
二人结怨，这也为后来石勒离间二人关系打下了基础。
再说拓跋猗卢，以“封邑远，民不相接”为理由，率领部落从云中进入雁门，向刘琨索求陉北地区。刘琨无奈，把楼烦、马邑、阴馆、繁畤、崞五个县的百姓南迁，拓跋鲜卑的力量由此进入内地，奠定了后来北魏的基础。
局势稍微稳定后，刘琨却做出了一件最为后人诟病的事情。
刘琨的军中，有一个叫徐润的人，没别的本事，惟“音律自通”，或许是多年的征战让刘琨不胜疲乏，得此之人不胜欢喜。
别忘了，刘琨年轻时的纸醉金迷。
刘琨就像是在军营中找到了知己，视为心腹，如果只是谈谈音乐，聊聊艺术，权作为军旅生涯的一点消遣，倒没什么，但刘琨就像是昏了头似的，竟然任用徐润为晋阳县令，参与军政大事。
奋威将军令狐盛看不下去了，苦苦劝谏，但刘琨不听，而徐润得知后，反咬一口，说令狐盛企图拥立刘琨为帝，以此获取自己的进阶之道。
刘琨听不进令狐盛的话，徐润的鬼话倒是一听就信。
也许是徐润太了解刘琨了，一个士族弟子担负着这样的重担，却被人说成有僭越之心，这是他必不能忍受的，徐润一击即中，刘琨暴怒，直接诛杀了令狐盛！
史书中评价刘琨此时期在并州的行为—— “琨善于怀抚，而短于控御。一日之中，虽归者数千，去者亦以相继。然素奢豪，嗜声色，虽暂自矫励，而辄复纵逸。”
刘琨不是完人，不是圣人，他底子里的权贵浮华本色，与他担当的重大政治责任形成巨大的张力，使得他呈现出典型的分裂型人格特征。
为了一个音乐家，杀了一个大将，就是这种人格特征的典型表现。
但这次却给刘琨带来了滔天大祸。
令狐盛的儿子令狐泥见父亲被杀，直接投奔汉赵刘聪，并做带路党领匈奴大军袭击晋阳，刘琨在外作战，不及救援，苦心经营数年的的晋阳城就此一朝陷落。
令狐泥为报父仇，杀了刘琨的父母。
刘琨欲哭无泪，只能再请拓跋猗卢，但匈奴占据城防之利，久攻不下。
“猗卢以为聪未可灭，遗琨牛羊车马而去。琨志在复仇，而屈于力弱，泣血尸立，抚慰伤痍，移居阳邑城，以招集亡散。”
拓跋猗卢撤军了，刘琨无力独自抵抗，只能带着人马移驻阳邑城。
大本营丢了的刘琨，还有什么机会吗？
匈奴凶凶，石勒崛起，王浚只图自立，中央政权只剩一个秦王司马邺在长安被贾疋、麴允等人拥立为帝，也是摇摇欲坠；名家大族众多百姓纷纷南渡，祖逖，刘琨的这位老朋友，也渡江而去了……
0 5但是，老天在继续跟刘琨开玩笑。
314年，刘琨接到石勒信件，表示自己错了，悔不该听刘琨之言，现在他要归顺晋帝国，捉拿晋帝国的逆臣王浚，同时也是要报答刘琨。

这当然是石勒的掩人耳目之计，攻打王浚不假，却害怕刘琨背后袭击，所以以此信先稳住刘琨，拿下王浚，再攻打刘琨。
刘琨这时却做出了一个重大判断失误，他竟然相信石勒了。
于是他对石勒攻打王浚，选择了作壁上观。
刘琨此举，可真如石勒所说“腐儒”！
刘琨的壁上观，也使自己落入石勒瓮中。
王浚很快被石勒所杀，随后石勒即对刘琨露出了獠牙利齿，刘琨节节败退，，而石勒则占据了东部北部地区八个州中的七个，大势就此而去。
如果刘琨就此战死，或刘琨动了放弃的念头而南渡，也就不会有后面更惨烈的人生等着刘琨来经受了。
刘琨 “进退唯谷，首尾狼狈” 之际，却等来了一个大好消息。
316年，拓跋鲜卑部发生内乱，猗卢在政变中被儿子杀死，部众四散分裂，而刘琨的儿子刘遵，就是那个被当作质子送入代国的儿子，此子竟然长袖善舞，与拓跋人和各色人等相交甚好，在内乱之时，竟然聚集了在代国的晋人和乌丸三万余家，马牛羊十万余头回来了！
刘琨的实力大长，部众数万，这又给他打了一针强心剂，我们还尚可一战！
316年11月，汉赵刘聪攻入长安，擒拿晋愍帝司马邺，西晋亡了，这次是彻底亡了！
刘琨成为真正的孤臣，或许是这个消息刺激了他，当石勒围攻乐平时，太守韩据无法抵抗，刘琨则悉发其众救援，想给石勒沉重一击，但轻敌冒进，被石勒设伏，全军覆没。
刘琨失了地，也失了军，成为光杆司令！
历史，非如此不显其残酷与厚重！
刘琨进入到了他生命的末途，但他还是想坚持，也许他怀念昔日的灯红酒绿，但国家破败不堪如此，他不能也不愿就此卸下身上的担子。
拓跋鲜卑指望不上了，还有又幽州的段部鲜卑。
段部鲜卑多年来一直忠于晋朝，此时司马睿在建康称晋王，署百官，改元建武，这意味着晋帝国还葆有半壁江山。
段氏鲜卑的首领、幽州刺史段匹磾向刘琨伸出了橄榄枝，邀刘琨前往蓟城， “琨由是率众赴之，从飞狐人蓟。匹磾见之，甚相崇重，与琨结婚，约为兄弟。联袂携手，共击匈奴。”
到段部后，刘琨除了与段部搞好关系，宣扬伐石勒、报国仇的政治理想外，还主动联合段匹磾，劝进司马睿赶紧称帝以安天下。
刘琨更是派了自己的外甥温峤南下，面呈劝进表。
从此举看，刘琨对晋帝国，确实是一片拳拳赤诚之心。
而温峤南下后，因才华被留，在其后的东晋历史进程中发挥了重要作用。
再说回刘琨，于他而言，这之后的一系列事情，真称得上是理想很丰满，现实很骨感。
他们对石勒的联合用兵，先是因石勒收买段匹磾的弟弟段末波而失败，继而段部内部又发生内讧，段匹磾与段末波分裂，刘琨的一个儿子刘群被段末波俘虏。
历史再次被跟刘琨开了一个玩笑，他前一个儿子刘遵从拓跋鲜卑部带回兵马无数，这个儿子却给他写了一封招降信——“只要父亲大人做内应除掉段匹磾，幽州刺史就是您的！”
这封信，恰恰被段匹磾截获，段匹磾对琨还是信任的，毕竟刘琨这么多年的人望忠节在那摆着呢。

但不怕没好事，就怕没好人。
段匹磾的另一个弟弟段叔军蛊惑段匹磾： ”吾胡夷耳，所以能服晋人者，畏吾众也。今我骨肉构祸，是其良图之日，若有奉琨以起，吾族尽矣。”
我们都是胡人，晋人服我们，是因为害怕人多势众。现在我们骨肉相残，正是他们起事时机，难保刘琨不会趁机作乱，那样我们都会被杀光”。
段匹磾拿不定主意，但也非常害怕，于是将刘琨扣押下狱（也有说是软禁）。
刘琨的儿子刘遵听说后，于是和将领发动兵卒试图将刘琨救出，双方兵戎相见，彻底决裂。
而这时东晋的朝政掌握在王敦手中，王敦素忌惮刘琨，担心刘琨若是南渡，以刘琨的名望必然会压制自己，即使刘琨不南渡，听任他在北方大展手脚万一成就大业，自己也是压制不住的，此时听说刘琨被段匹磾关押，立刻派使臣前往段部，命诛杀刘琨。
身陷囹圄，刘琨听说晋朝廷派来使臣而竟不见自己，自知必死： 处仲（王敦）使来而不我告，是杀我也。死生有命，但恨仇耻不雪，无以下见二亲耳”
刘琨至死，心心念念的，还是大晋帝国的仇耻未雪！
其实，没有谁逼着他要担上这副担子，是他自己，在时局变易之时，主动挑起了这副必然无法挑起的担子！
318年，五月初八，段匹磾秉王敦使者意，自称奉皇帝诏旨将刘琨缢杀，子侄四人同时遇害，刘琨时年四十八岁。
刘琨，到底还是死于他想以一己之力，不择手段也要扶起来的大晋帝国之手！
晋不失国祚，无天理啊！
刘琨死后，世子刘群、姨甥卢谌、内侄崔悦等投奔辽西段末杯，而部下将佐大都投靠石勒。
刘琨死了，在他的将士心中，晋帝国也已死去。
0 6刘琨的坚持，是中原正统王朝的最后一束光，飘摇于险恶的政治天空，却因王朝的腐朽，不能化星星之火成燎原之势。中央既已失驭，有诚臣又能奈何。于刘琨而言，混乱的时代使他百炼成钢，腐朽的政治使他化作绕指柔。
“何意百炼刚，化为绕指柔”，刘琨的绝命诗，在千年的流传之中，竟然从一腔身死志未酬的不平之气，化作了儿女情长的长吁短叹！
我们这个民族，可还记得过往的英雄？
那是关于 关于牺牲，关于勇气；甚至，关于悲剧，关于对一个时代的失望与仇恨。
尽管失望与仇恨，但，他们屡屡拯救我们民族于水火之中。
也曾放浪形骸，最终奋起建功，我们的历史，就在这些英雄的身上闪耀着独特的光芒！ （完）往期阅读：政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征

谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（一百）宁王之乱泪痕春雨 夜读历史（一百）宁王之乱按官僚集团的说法，明武宗已荒唐到了邪恶变态的境界。
早年，明武宗重用刘瑾，任由刘瑾胡作非为；后来，明武宗沉溺于豹房之中，没事就是在豹房中奢侈淫乐；有事就是出去强抢民女；塞北抢完了，还想到江南去抢。
这种皇帝，是不是应该换掉呢？
这种皇帝，是不是应该整死他呢？
这个问题，想一想，也会让人感觉，这就是标准的大逆不道啊。因为，根本不用上纲上线，这也是想造反啊！
但是，在当时，有多少心中曾有过这种念头呢？没有人知道！
但是，有一个事实，非常值得玩味，那就是扑灭宁王之乱后，王守仁进入宁王府，直接就把宁王府的档案毁之殆尽了。
王守仁为什么要这样做呢？
显然是因为与宁王有瓜葛的人，实在太多了，如果把相关档案留下来，大明帝国随时有可能再度发生大地震。
类似的操作，绝不是什么新鲜事。
刘秀打败王郎后，也是这样处理的；曹操打败袁绍后，也是这样处理的；萧宝卷打败萧宝玄后，也是这样处理的。
他们之所以如此处理，无非是因为，当时参与反对他们的人，实在太多了，如果这些档案都留下来，肯定会让太多的人，都因此睡不着觉的。
太多的人睡不着觉，永远是非常危险的，因为他们难免会挺而走险的。
销毁与此的档案，就等于对外宣称，此事到此打住，过往不纠了，大家以后安心继续工作了。
总而言之，只要是人，就有犯错的可能性；犯错并不可怕，错了，能改就是好同志！
刘秀、萧宝卷、曹操这样处理时，做出相关决定的是他们本人。
而打败宁王后，明武宗并没有下达类似的指示，王守仁就替明武宗做出了这种选择。
王守仁为什么要这样做呢？
让王守仁去说，自然是为了帝国的稳定。
问题是，让明武宗的亲信说，显然就是另一回事了。因为，有没有这种可能性？那就是王守仁一直和宁王，有着不清不白的关系，只是在最关键的时候，决定跳离贼船，所以抢在明武宗到达之前，销毁了与自己有关的罪证？

但是，王守仁也毫不客气的告诉明武宗的亲信，宁王每年都会把大批的礼物送到京城，具体送了谁，档案中都有记录。
更主要的是，谁帮了宁王，也不会当活雷锋，更不会做了好事不留名。所以，他们帮宁王做事后，通常都会写书信向宁王表功的。
对方一听王守仁这种话，当时就不敢穷追猛打了。因为，宁王势力如日中天之际，他们作为皇帝的亲信，肯定也没少收宁王的礼物；也没少为宁王开各种绿灯。
关键是，如果宁王府的档案完整的保留下来，肯定能找到相关的证据。
更可怕的还在于，王守仁敢这样说，未必不会留一手。我的意思是说，他也许会适当保留一些黑账，尤其是当他感觉，有人想借此对他穷追猛打的时候。
换而言之，你对王守仁难得糊涂，宁王府手中的黑账，肯定就会彻底消失；否则，你自己是婊子，却苛责王守仁不清白，王守仁难免会把一些，与你相关的黑账扔出来，到时，你还怎么装清纯呢？
在没有充足的史料背景下，我竟然说，当时有很多官员，都倾向于支持宁王抢班夺权，在许多人看来，这就是在抹黑官僚集团，更是在发明历史。
其实呢，我还是一惯的观点，如果我们认为一个统治者能代表国家人民的利益，有人试图抢班夺权，自然是不应该的；有人参与类似的行为，自然也是不应该的。
问题是，我们认为一个统治者，邪恶变态、脑残弱智，随心所欲的损害国家人民的利益，有人试图抢班夺权，有什么不应该的？有人参与类似的行为，有什么不应该的。
从这层意义上，官僚集团把明武宗黑成了狗，未尝不是给某些人抢班夺权，制造舆论工具。
因为宁王公开叛乱了；关键是，他还迅速的失败了。
所以，有机会发言的人，自然都会和宁王划清界限。
总而言之，我早就看出来，宁王居心叵测；再总而言之，我早就和宁王划清界限；再总而言之，我虽然和宁王走的很近，其实就是为更方便阻止他的阴谋。
但是，宁王势力如日中天之际，和宁王哥俩好的人实在太多了；一直盛赞宁王的人也太多了。
这就好像，林帅后来公开叛乱了，关键是，还迅速失败了。所以，有机会发言的人，自然都会和他划清界限，更会说我早就发现他是一个奸臣..............。
问题是，在林帅势力如日中天之际，和林帅哥俩好的人，实在太多了；一直盛赞林帅的人也实在太多了。
毕竟，林帅一直是二号人物，而且功勋卓著。
明武宗一直没有孩子，虽然说，当时的明武宗只有30岁，谁也不敢说，他以后肯定不会有孩子。
问题是，明武宗不到二十岁，就已成亲了，而且还拥有很多女人。经过十多年多的耕耘，一直没有孩子，大概率上，应该是不会孩子了。
以后，应该让谁继承皇位呢？
宁王抓住这个机会，一直试图让自己儿子，取得皇位继承权。
而且，明武宗对这种事的态度，也一直比较暧昧。换而言之，明武宗没有明确表示，要过继宁王的儿子，但是，对于宁王的各种试探，明武宗也从来没有公开表示拒绝。
虽然说，从血缘上，宁王的枝系比较远，但是，当时的宁王，显然是最尊贵的亲王之一；而且也有着极高的声誉。
因为类似的原因，看到宁王一系，试图窥视皇权，很多人都表示有意无意的支持。
最简单而言，李东阳与宁王的关系一直非常暧昧。
李东阳有多牛，我们只要知道一件事就可以知道了。刘瑾权势薰天的时候，见到所有的官员都是一脸牛X样，独独对李东阳十分礼遇。
虽然说，这绝不是什么好事，但是从这里，我们可以看出来李东阳的江湖地位。要知道，李东阳一直是官僚集团的代表人物，绝不是什么所谓的阉党。
而李东阳呢，与宁王的关系，一直比较暧昧，所以宁王倒台后，李东阳也跟着沾光了。
至于钱宁，与宁王的关系，就不是简单的暧昧可以形容了。因为，宁王倒台后，钱宁是以重要的参与者身份，被拘捕、抄家的。
钱宁，同样不是普通人。因为钱宁一度是锦衣卫的老大；他与江彬就是明武宗的哼哈二将。
而陆完，与宁王的关系，同样也不是简单的暧昧可以形容。因为，宁王倒台后，陆完也是以重要的参与者身份，被拘捕、判处死刑的。
陆完，也不是普通人。他历任左都御史、兵部尚书、吏部尚书。
至于，宫中的太监，与宁王关系密切的人，就更多了。
甚至剿灭宁王之乱的王守仁，一度也有流言说，他与宁王的关系，也是不清不白的，只是在最关键时刻，跳离了贼船。
所以，王守仁拥有扑灭宁王之乱的大功，却一直受到各种猜忌、调查。
这都是当时的知名人士，不知名的人士就更多了。
更主要的是，宁王宣布造反时，当地的行政、军事、监察主管，都积极响应。于是，宁王举起叛乱大旗后，很快就控制了南昌城；并且很快聚集起十万大军，一路向南京杀了过去。
武宗的形象，在朝野已被黑成狗了。
而宁王的支持者，却是越来越多。
在这种背景下，如果假以时日，宁王突然抢班夺权，谁敢说一定不会成功呢？
正德14年3月，明武宗决定南巡。
官僚集团前仆后继的劝谏明武宗。
然后呢，6月15日，宁王就造反了。
我们现在的问题是，为什么宁王会在这个时候，选择了造反呢？
最符合情理的猜测，显然是明武宗南巡，本身就是项庄舞剑，意在沛公。

换而言之，宁王抢班夺权的阴谋，已呈风雨欲来之势，所以明武宗就和宁王摊牌了。
在这种背景下，官僚集团自然有些疯狂了，因为和宁王不清不白的人，实在太多了。
宁王盖棺定论是乱臣贼子；更主要的是，宁王还彻底失败了。
所以，有机会说话的人，自然都会表示，自己和宁王毫无关系；甚至还会说，自己早就发现宁王居心叵测，并且提醒皇帝注意宁王了。
其实呢，当时的宁王，是最受亲信、最受重用的亲王，可以说没有之一。而且，支持宁王的人，当时已非常多了；从宫廷到朝堂；从政府到江湖，都有很多举足轻重的人物。
但是我们不得不说，明武宗抢先一步摊牌，彻底打破了宁王抢班夺权的计划。
因为，此时的宁王，显然还没有完全准备好。
问题是，明武宗已和他摊牌了！
宁王应该怎么办？
上策，那就是吃一锅夹生饭，放手和明武宗赌一把！胜了，就天下我有；败了，就失去一切。
问题是，时机并未成熟，突然冒险这样做，那就是九死一生的事。就算宁王敢赌，他的支持者，有多少人，敢陪他赌呢？
下策呢，那就是销毁所有证据，然后俯首任由明武宗处置。
这种选择，未免太窝囊了。因为宁王准备了这么久，而且野心勃勃，怎么会这样接受失败呢？
这样玩的好处，就是说一千道一万，宁王的反叛，也没有正式进行，而且大家都赶紧销毁、掩藏所有证据，这就会变成一桩糊涂案。
即使明武宗因此大开杀戒，宁王也不会因此身败名裂。
因为，明武宗就是一个荒唐、变态的皇帝，他打击伤害过的忠臣，多的去了。
现在，没有任何人所共见的具体证据，明武宗对宁王大开杀戒；而宁王面对死亡，不做任何反抗，人们自然会倾向于认为宁王是冤枉的。
问题是，宁王想来想去，还是决定了选择上策。
宁王选择了上策，他身后的支持者呢？
那些与宁王走得太近，没有机会洗清的人，自然也会想着冒险一搏。
而那些与宁王关系不远不近的人呢？则难免会想着跳离这条贼船，毕竟，明武宗突然摊牌对赌，宁王准备不够充分，失败的概率实在太大了。
现在，他们跳离宁王的贼船，然后趁中央政府没有真正行动之前，就扑灭宁王之乱，并且毁灭相关证据，应该有机会全身而退的。
毕竟，大部分人与宁王的关系，只是停留在比较友好、倾向于支持宁王的境界。
处于这种境界，在皇帝与宁王摊牌后，赶紧站回皇帝一边，而且拥有重大立功表现，应该是有机会过关的。
6月14日，宁王发动叛乱。
7月26日，王守仁就领衔当地的军政力量，扑灭了宁王之乱。
而明武宗是什么时候，从北京城出发的呢？8月22日！
既然宁王之乱已被扑灭了，明武宗为什么还要继续南巡呢？
据那些，把明武宗黑成狗的史料，自然是明武宗好容易逮住机会到江南奢侈淫乐，自然不愿意放弃。
其实，更符合情理的、更符合真相的原因，显然是宁王之乱的水太深了，明武宗必须得通过一次南巡，彻底消除他的影响。
但是很不幸，在南巡结束，北返的途中，明武宗突然落水了，然后，伤势就越来越严重........。
欢迎大家关注下一节 明武宗南巡 明武宗之死关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

皇帝为何不敢重用叔叔？看看朱棣只是打下南京天下便臣服就知道了夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
纵观中国古代史，会发现一个很有趣的情况，那便是皇帝一般情况下喜欢重用外戚，诸如喜欢用舅舅什么的。而对于叔叔或者兄弟等皇族成员，往往是提防居多。

也就是说皇帝一般情况下喜欢重用外戚，而非藩王。即使在这种情况下，中国历史上出现不少外戚篡位之事，诸如外戚王莽篡西汉江山建立新朝，还有隋文帝杨坚以外戚身份篡了北周江山，建立隋朝。但纵观中国大历史来看，大部分皇帝还是喜欢重用外戚，对于藩王是提防提防再提防。
皇帝为什么不敢重用叔叔等藩王呢，那么今天宋安之来具体说说这个原因。
皇帝之所以不敢重用叔叔等藩王，因为藩王身为皇族成员，同样身具皇家血脉，往往造反起来是事半功倍。
那么藩王造反有多么事半功倍呢，看看明朝的燕王朱棣造反就知道了，只是打下了南京一地，天下便归服了。
首先来说说以朱棣为代表的藩王造反到底有何巨大优势？
藩王身为皇族成员，所具有的一个巨大优势就是可以顺理成章打着“清君侧”的名义造反。
像西汉的七王之乱，还有明朝靖难之役，藩王一方都是打着“清君侧”名义造反的，对外宣传我不是造反，而是皇帝被身边奸臣所控制或蛊惑了，我身为皇族成员是去救皇帝的，可谓是师出有名。
像明朝燕王朱棣造反的时候，就是指侄子建文帝朱允炆身边的齐泰和黄子澄为奸臣，并援引《祖训》：“ 朝无正臣，内有奸恶，则亲王训兵待命，天子密诏诸王统领镇兵讨平之 ”。打着清君侧的名义，称其师为“靖难”。
一般来说身为皇族成员，藩王一旦打着“清君侧”名义师出有名的造反，在天下大部分人看来，既然人家师出有名，其实这已经是相当于帝王家事了，与我等无关了。因为当时的忠臣往往忠的是皇室，而不是具体到皇帝个人。

正因为这个巨大的优势，所以靖难之役历时四年，虽然燕王朱棣胜多败少，只是占据了 北平、保定、永平三郡。
但当朱棣采取斩首行动直取南京以后，尤其是在建文帝朱允炆不知所踪，但留有子嗣的情况下，朱棣打着“ 国赖长君 ”的名义，便登基为帝。
朱棣称帝的阻碍只不过是齐泰、黄子澄、方孝孺等五十多名建文帝朱允炆的死忠大臣，将这些“奸党”清除以后，朱棣称帝再无阻碍。
虽然他是藩王，属于明之臣子，但他更是明太祖朱元璋第四子，所以在天下人看来这不过是帝王家事，因此朱棣只是拿下京师南京，天下各地自然是归服。
试想如果朱棣并非藩王，不具有皇族血脉，那么肯定做不到这般的。像使唐朝由盛转衰的安史之乱那般声势浩大，但属于是武将造反，所以即使帝都沦陷，李唐皇族的统治也没有结束，因为人心还在李唐皇族这边，安禄山想要真正的统治天下，只能是一地一地的攻占了，很明显他并没有完成这个艰难的事情，最后反而被儿子弑杀。
虽然朱棣身为藩王造反成功，还有着其他原因。诸如建文帝朱允炆削藩太霸道，短短几个月连削五王，还逼得湘王朱柏自焚而死，所以使朱棣造反时，天下的藩王都默然支持他，还有实力的藩王也没有跳出来镇压他，甚至谷王还在朱棣兵临南京城下，主动开金川门投降。
但不得不说朱棣身为明太祖朱元璋第四子，身具皇族血脉，这是一个巨大的政治优势。也是他可以拿下京师南京而得天下的根

本原因。
正因为藩王拥有这般大的政治优势，往往会将造反演变成帝王家事，使天下认为这是帝王的家事，所以可以接受藩王上位。
因为对于那些忠于皇室的大臣或势力来说，藩王造反成功，也就是皇族换个人登上帝位，不是亡天下，他们大部分人可以接受，所以说藩王造反的成本是真的低。
当然反之如果是外戚或者权臣篡位，忠于皇室的大臣和势力自然不答应，因为这是亡天下，这样一来外戚和权臣篡位的成本和风险相比于藩王，是成几何倍数的增长。
所以历朝历代的皇帝们，往往是喜欢重用舅舅等外戚，而不是叔叔等藩王。
当然以实际情况来看，我们将这个范围限于大一统王朝来说，外戚篡位其实并不少。像西汉亡于外戚王莽之手。大一统王朝隋朝的开国皇帝隋文帝杨坚就是以北周外戚身份掌握大权，最后谋朝篡位建立隋朝的。
而藩王虽然造反不少，但在大一统王朝之中，朱棣是唯一一个造反成功的藩王。
可以说外戚和藩王其实本质上对于皇权的威胁是一样的，那么为什么皇帝往往是喜欢重用外戚，而不敢重用藩王呢？
这就体现出帝制家天下的局限性，因为天下是皇帝一个人的，所以皇帝肯定要重用拉拢一批，打压一批，还有稳定一批，才可以统治庞大帝国。

因为外戚篡位成本很高，难度很大，所以往往皇帝重用拉拢这批中就有外戚存在。而藩王篡位成本太低，难度较小，所以藩王往往是被皇帝所提防的，甚至属于是被打压的一批中。
正因为这种格局，所以外戚往往有机会做大，甚至谋朝篡位。而藩王一直被提防被打压，没有机会做大，没有机会威胁皇权，因此藩王谋朝篡位成功的其实并不多。
所以说中国古代的帝制家天下模式局限性太大，皇帝既要防这个，还要防那个，还要平衡局势。如果太过防这个，比如说藩王。而忽视另一个存在，比如说外戚。那么外戚也容易在这种忽视中成长起来，乃至威胁皇权，甚至最终谋朝篡位。
只能说在古代当皇帝其实也不容易，防这个防那个的，还要平衡朝局。换句话来说，就是不能相信任何人，还要小心翼翼，这种孤独这种滋味，想必也是无趣的，真可谓是高处不胜寒。
所以说当个太平王爷，有时候其实比当皇帝还要舒服。像西汉的中山靖王刘胜，不用忧虑太多，专心于传宗接代之事，有着120多个儿子，从某种程度上来说才是真正的人生赢家。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

泪痕春雨漫评明朝历史（101） 明武宗之死（上）泪痕春雨 夜读历史（101） 明武宗之死（上）说到宁王之乱，我们不用看什么云遮雾罩的细节，只要看一下《武宗本纪》中，最基本的、最简单的事实，就会发现，这水深的，根本望不到底。
六月丙子，宁王宸濠反......秋七月.....丁巳，守仁败宸濠于樵舍，擒之。八月癸未，车驾发京师。丁亥，次涿州，王守仁捷奏至，秘不发。
以前，我说自己喜欢看白话二十四史，许多高人都是一脸的不屑，总而言之，我们从来都是文言文的。这牛Ｘ劲，真没有谁了。
问题是，不借助网络的力量，不借工具书，有几个高人，敢说自己能看懂上面这段文言文呢？
这段话，看文言文，它的信息量非常有限。但是，翻译成白话，那信息量可就大的惊人了。
因为这段话，翻译成白话，大意是这样的。
6月14日，宁王谋反。
7月26日，王守仁俘虏了了宁王。
8月22日，明武宗率军离开北京城。
8月26日，明武宗到达涿州；王守仁俘虏宁王的捷报，就传了过来；明武宗收到捷报，藏起来没有公布。
看文言文的缺点就在于，人们对时空的概念非常模糊。
比如，看文言文的时候，面对上面的几组数字，除了少数高人，谁能有直观的概念呢？
但是看白话文的时候，就是小学生，也会有着非常清晰的直观概念。
你是明武宗，看到王守仁俘虏宁王的捷报，会是什么感觉？我敢说，肯定会惊得好几天睡不着觉！！
这几组数字，我第一次看到，都以为是自己看错了；发现自己没有看错时，马上又以为是书印错了，或是编译者的失误。因为，这几组数字，也未免太诡异了。
王守仁7月26日就俘虏了宁王；捷报却是直到8月26日，才送到皇帝面前。

这是什么概念？想一想，也会吓死人的！
一切是显然的，在过去的一个月时间里，大家都在做什么呢？
更主要的是，在过去的一个月时间里，大家曾做过什么呢？
这事，皇帝能深想吗？这事，皇帝敢深想吗？
据传统史书所说，明武宗接到王守仁的捷报后，之所以以隐藏起来，是因为，他害怕这个消息公布出来，就没法继续到江南游乐了。
问题是，你是明武宗，看到这个捷报，十有八九也会这样处理的。因为，这个捷报实在太诡异了。
7月20日，王守仁就已攻克宁王的大本营；7月26日，王守仁就俘虏了宁王。
直到8月26日，相关捷报送到你面前！
这本身就意味着，在过去的一个月时间里，江南不知道经历了多少密谋串联、攻守同盟；才终于决定正式公布这个重大的消息！否则，这样一个重大的好消息，怎么会在一个月后，才从江南传到皇帝那里呢！
虽然说，那个年代没有电话，也没有电报，甚至连汽车、火车也没有，但是，从江南传递一个重要的信息，到中央政府，需要三天时间吗？肯定是用不了！而现在，却用了30天时间，你说中间到底经历了多少故事！
当大家得知，宁王被俘虏的消息后，就纷纷劝明武宗不要率军南下了。
总而言之，宁王之乱已被扑灭了；您率军南下，还有什么意义呢？
更主要的是，您率军南下的消息传出后，蒙古鬼子趁机率军杀过来，那多危险啊！
问题是，你处于明武宗的位置上，会如何做呢？估计也会继续率军南巡的。
因为，宁王被俘的消息，用了30天时间才传到中央政府，这本身就证明，江南始终处于暗流汹涌之中，而且力量强大。
想成功封锁一个重大消息，绝不是件容易的事。
这需要众多利益相同的人达成默契。否则，这种惊天大消息，早就传得满世界都是了。
宁王起兵前，当地的政府官员，与宁王相见时，已开始自贬身份，俨然以宁王的小弟自居了。
类似的事情，从理论上，是绝对不允许的。因为，当地的政府官员见到亲王，都以小弟自居；那亲王所在的地区，岂非成了亲王的独立王国？
所以，在宁王造反前一年，就有监察系统的官员，曾对明武宗反映过这种事，总而言之，亲王这样妄自尊大，当地政府官员这样妄自菲薄，它是非常危险的。
虽然说，明武宗对此做出了重要的批示。但是，这个监察系统的官员，随后就受到了打击报复。因为，大家都不说话，就你他Ｘ事多。
事实上，正是因为类似的原因，宁王造反时，可以迅速接管南昌城；并且可以迅速组织起十万大军。
宁王之所以敢造反，一方面，是因为他对自己所坐镇的地方渗透殆尽了；另一方面，也是因为中央政府也有举足轻重的大哥级人物，暗中支持他。
宫廷之内，钱宁一直暗中支持宁王；我们必须得知道，钱宁不是普通人，钱宁是锦衣卫老大，更是明武宗的左膀右臂。
朝堂之上，陆完一直暗中支持宁王；陆完也不是普通人；陆完以前是兵部尚书，现在是吏部尚书。
这种重要岗位上，而且堪称重量级的人物，愿意站在宁王身后，我们可以想象，宁王当时的影响力有多大？
写这段话的时候，突然发现，写上一节时，因为功课做的稀松，而且赶稿赶的有点急，竟然把李梦阳和李东阳给弄混了，实在有点惭愧。
公众号发布之后，是无法整段修改的，所以只能在上一节，继续保留这种低级错误了。
但是，这样声势浩大的宁王之乱，仅仅42天，就被扑灭了。
宁王为什么会如此不堪一击呢？
传统史书，基于官僚集团的角度，自然会说，这是因为大家都忠于明武宗；更是因为王守仁神功无敌。
其实呢，所谓大家都忠于明武宗，那不过是在扯淡罢了。
大家都忠于明武宗，明武宗怎么会被黑成狗呢？
你被人黑成了狗，本身就证明，你潜在的反对者非常多。否则，你怎么会被黑成狗呢？
明武宗在传统历史书上，是什么形象？荒唐的，都到了邪恶变态的境界！
一个皇帝能以这种形象存在，本身就证明他潜在的反对者非常多。
第一、他的荒唐、邪恶、变态是真的，反对他的人肯定很多，因为，除了少数，为了忠于皇帝，已到了是非不分的人，正常人肯定都希望这个皇帝赶紧玩完。
第二、他的荒唐、邪恶、变态是源于人们的抹黑，本身更证明，反对他的人很多，否则，人们为什么会这样抹黑他？关键是，这种抹黑，怎么会被普遍认可呢？
而所谓王守仁神功无敌，所以平定了宁王之乱，这水份其实也大的很。
人们喜欢说，王守仁立有不世之功，却受到明武宗的猜忌、调查、冷落。
问题是，你是明武宗，听到王守仁在一个月前就俘虏了宁王，而直到此时，才向你汇报，你会怎么想？
不管你怎么想，肯定也会觉得，这水实在太深了，深的都让你不敢直视。
关键是，面对这种这种诡异而惊人的事实，人们竟然都装聋作哑，好像这一切再正常不过了。这更让你觉得，它的水实在太深了。
因为类似的原因，基于皇帝的角度，宁王之乱，之所以会这样迅速扑灭，就是因为两个原因。
第一、皇帝以迅雷不及掩耳之势与宁王摊牌，宁王当时就进退失据了。因为他想造反，但是还没有准备充分。
第二、皇帝在军事上，作了充足的准备，更让宁王身后的人，感觉跟在宁王身后，那是凶多吉少的。所以，只能赶紧离开宁王；甚至是反水，试图洗清自己。
因为类似的原因，在他看来，王守仁也是临时反水的。

此时此刻，宁王虽然被俘虏了；但是，宁王之乱并没有结束。
剩下的一切，就看明武宗如何处理了。
如果真把大家逼急了，明武宗算个屁啊。
因为，明武宗不就是那个荒唐透顶、天天想着吃喝玩乐、四处找女人的昏君嘛！
因为，明武宗不就是那个残暴之极、肆意迫害广大爱国官员的暴君嘛！
大家有默契，啥也好说。否则，把大家逼急了，宁王虽然倒了，但是大明帝国的王爷多了，只要大家支持，从哪不能找一个王爷替天行道呢？
于是，明武宗的亲信，早早就代表明武宗进入了江南，但是，明武宗却是在北方一晃三摇的慢慢走着。
直到12月底，明武宗才到达南京。此时，据宁王被俘，已过去五个月了。
在此期间，明武宗到底在干什么？按传统史书所说，自然是吃喝淫乐啊。
然后，明武宗就在南京呆了8个月时间。
在这个8个月时间里，明武宗一直在干什么？按传统史书所说，自然还是四处吃喝淫乐啊。
但是，真实的情形是什么？
只要看看那封诡异之极的捷报，我们就知道了。
此时的明武宗，内心肯定充满了危机感。因为，宁王之乱，处理的轻了，肯定不行；处理的重了，更有可能把天捅漏了。
欢迎大家关注下一节 明武宗之死（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（102） 明武宗之死（下）泪痕春雨 夜读历史（102） 明武宗之死（下）宁王之乱时，明武宗决定御驾亲征。
在明武宗正式出发前，许泰就率军先行到达了江南。
许泰绝对是非同小可的人物；许泰此时的职务，更是非同小可。因为当时的明武宗自称威武大将军，而威武副将军是谁呢？就是许泰！
许泰到达南昌时，却发现宁王不见了；宁王府的档案、财宝，也消失殆尽了。
宁王府的档案哪时去了？王守仁并不避讳，因为里面牵涉的人太多，他害怕引起整个帝国的惊恐，所以把它都销毁了。
宁王府的财宝哪里去了？王守仁的回答更是简单，那就是，宁王早把那些财宝，都给京城的权贵行贿了。
据说，宁王把所有的财宝，都送给京城的权贵行贿时，就有人说，这是不是太可惜了？宁王说，我只是把这些东西，暂时寄放到他们那里罢了。
据说，许泰听到王守仁的这种回答，也不敢多说什么了，因为真的查下去，难免会查到他的头上。
宁王哪里去了？
王守仁更是不避讳，因为他在此前，把宁王移交给了大太监张永。
对此，许泰非常生气，因为他是威武副将军；在皇帝到达之前，他就是平定江南的最高指挥官。
现在，他进入江南，王守仁把档案都提前销毁了；宁王府的财宝也不见了踪影；关键是，宁王也被王守仁移交给了别人。这叫什么事呢？
对此，许泰非常生气。所以他一再扬言，要往死整王守仁。
但是，许泰终于还是无可奈何。
因为，许泰是非同小可的人物，张永更是非同小可的人物。既然张永愿意与王守仁合作，许泰再不高兴，也只能接受。
明武宗时代，最著名的大太监，自然是刘瑾。
第二著名的大太监是谁呢？知道的人，应该不会很多。
不是有一个段子说的好嘛。世界第一高峰，大家都知道，因为就不是珠穆朗玛峰嘛。

第二高峰呢？知道的人应该不多。
明武宗时代，第二著名的大太监，就是张永！
明武宗刚上位时，张永与刘瑾并称八虎之一。
正德元年，刘瑾是司礼监；张永则是禁军最高指挥官，主管十二团营、兼神机营。
正德五年，安化王之乱时，张永出任平叛大军的最高指挥官。
仅这些履历，我们大约可以知道，张永在正德年间的地位吧。
有一次，张永与刘瑾，在明武宗面前起了争执，张永直接就上手殴打刘瑾。
张永竟然敢殴打刘瑾？而且还是当着明武宗的面。
仅这个事实，我们大约也可知道，张永有多牛Ｘ吧。
后来，张永在朝臣集团的支持下，更是一举扳翻刘瑾，取代了刘瑾的地位。
从某种意义上，明武宗时代，最牛Ｘ的太监应该是张永。因为，刘瑾在正德五年就出局了；而在整个正德年间，张永都是举足轻重的人物。
明武宗死后，张永依然是举足轻重的大哥之一。
只是他作为明武宗的亲信，而且还是一个死太监，所以嘉靖上台后，还是被迫退休了。
但是，我们必须得说但是，嘉靖八年，内阁首辅杨一清说，张永德高望重、而且有大功于国家，我们不应该忘记他，于是张永再度出山，担任禁军最高指挥官。
王守仁擅自把宁王，以及宁王府的档案，都移交给了张永。
许泰虽然不高兴，却也不敢多说什么。
毕竟，张永的资历、地位，都比他要高一大截。
我们现在的问题是，王守仁为什么不把宁王、宁王府的档案，按正规程序移交给威武副将军许泰；而要私自移交给张永呢？
关键是，张永为什么也敢接受这一切呢？
显然是因为，整个宁王之乱，有着太多不可言说的秘密。事实上，这正是王守仁7月26日俘虏宁王，直到8月26日才把相关消息，正式上报明武宗的主要原因。
如果完全按正规程序，移交宁王、宁王府的档案，有许多不能见光的东西，难免会暴露出来。
所以，王守仁抢先一步，在威武大将军许泰到达前，把这一切，全擅自移交给了张永。因为，这不是按正规程序在做事，所以可以进行各种深水下的操作。
而张永也清晰的知道，这一切意味着什么，所以就接受这种事实。
张永掌握了宁王、宁王府的档案，这可是一个非常小可的权力。
因为，这意味着对宁王之乱的处理权，很大程度上，就掌握在了张永手里。
一切是显然的，到底有多少人参与了宁王之乱，只有张永最清楚。关键是，帝国政府的普遍官员，都牵涉在这个案子里。
在这种背景下，对整个案件的处理轻重，就由张永掌握了。
宁王府正式公布的档案，只有很小一部分。因为据说，有90%以上的档案，都被王守仁销毁了。
实际上，张永到底接收了多少档案，恐怕只有天知道。
从理论上，王守仁是不敢擅自销毁这种档案的。因为，真的擅自销毁这种档案，人们说王守仁是临时反水跳离贼船，王守仁那就真的百口莫辩了。
更符合情理的真相应该是这样的，那就是王守仁把它都移交给了张永，然后劝张永，不要随便扩大打击面，因为这是非常危险的。
之所以许多年后，张永依然被人们称颂，很大程度上，就是因为他在处理这个问题时，极尽宽大之能。
当然了，类似的处理模式，肯定也得到了明武宗的认可；相关的处理过程，也是不断向明武宗汇报、请示的。
毕竟这种重大的事件，哪个臣子敢擅自处理，就是不想活了的节奏。
总的来说，绝大多数人，与宁王不清不白，也未必就是他们想跟着宁王造反。很大程度上是因为，从当时的情形去看，宁王一系继承皇位的概率非常大。所以人们面对宁王的示好，通常总得有所表示。
对于这种事，皇帝实在没有必要深究；尤其是在宁王叛乱后，大家都及时与宁王划清界限，本身就证明，他们还是倾向于中央政府的。
我们知道，凡是召开的大会，都是团结的大会，都是胜利的大会。因为任何大会在召开前，都会进行各种充足的准备工作。
所以，明武宗进入江南之前，张永、许泰已代表他做足了铺垫。而明武宗感觉江南大致稳定之后，才会进入南京。
当然了，明武宗进入江南后，依然会进行大量的准备工作，感觉各种不稳定因素已消除后，才会隆重举行献俘仪式。
因为类似的原因，明武宗8月22日离开北京城，直到12月26日才到达南京；而献俘仪式，更是直到第二年八月，才正式举行。
正德十五年八月八日，举行的献俘虏仪式，从表面看，它是非常滑稽的。
因为献俘仪式开始时，宁王等人就都被当场释放了，然后明武宗亲自率军，把他们再次俘虏。
这种仪式，说起来，极尽荒唐之能。因为大家都知道，宁王是被王守仁俘虏的，明武宗这样玩，算怎么回事呢？
此时，距宁王被俘，已过去整整一年多时间了。
明武宗举行这个仪式的意思，非常简单，那就是宁王之乱，并没有因为宁王被俘而结束；相反，深水下的工作进行了一年之久，宁王之乱才算正式结束了。
但是，明武宗会如何处理宁王之乱呢？没有人知道！
因为明武宗决定，对宁王的正式公审，要等回到北京城再进行！

这是一个非常危险的决定，因为这意味着，有太多的人，会度过一个又一个的不眠之夜。
八月初八，献俘仪式结束。
八月十二日，明武宗就开始率军北返。
于是，意外就在明武宗北返的途中，发生了。
9月15日，明武宗落水了；虽然被人救起，但是伤势一直很严重。
类似的事件，肯定会让明武宗有一种说不出的恐惧；因为这次落水事件，到底是意外，还是有人蓄意制造？这很难判断。
对于高高在上的权力者，最害怕的一件事，就是自己会被彻底孤立；总而言之，朝堂之上，全是盼着他赶紧死的人；社会上，也全是盼着他赶紧死的人；宫廷之内，也全是盼着他赶紧死的人。
如果是这样，谁敢保证，皇帝不会在某一天突然意外死亡？
大家不敢谋杀皇帝，那是因为谋杀皇帝后，肯定会有人追究他的罪责，而这种罪责，绝不是交出一颗脑袋能了账的事。
如果大家都盼着皇帝死，那皇帝死了，谁还会追究他的罪责呢？
事实上，当权力者被彻底孤立后，就意味着，他的权力流失殆尽了。
因为，这意味着他的信息闭塞了；他的命令下达之后，都会大打折扣；关键是，有人打击他，也没人会积极保护他；甚至他死了，也没有人会积极追查死因。
12月10日，明武宗回到北京，开始对宁王之乱，进行正式公审。
这场公审，最值得玩味的地方在于，宁王之乱中，最重量级的两个参与者，一个是钱宁，一个是陆完；钱宁是前锦衣卫老大；陆宗是吏部尚书。虽然说，这两个人当时就被宣判了死刑，但是都一直没有执行。
嘉靖皇帝上位了，才把钱宁处死的，但是，钱宁之所以被杀，绝不是因为他参与了宁王之乱，而是因为他系明武宗的左膀右臂。
我为什么这样说呢？
因为江彬的身份地位，与钱宁相当，嘉靖上位后，江彬也被处死了。虽然说，没有任何资料表明，江彬曾参与宁王之乱。
更主要的是，陆完作为宁王之乱的重要参与者，这就是铁证如山的事。但是，嘉靖上位后，陆完竟然被免除了死刑。
是不是说得有点远，我们书归正传。
公审宁王之后，刚刚过去三天，也就是12月13日，明武宗亲自主持郊祀；在郊祀过程中，明武宗突然吐血，于是郊祀工作，就此中止。
然后，明武宗就一病不起。
3月14日，终于死了！
明武宗因为落水而死。
后来的天启皇帝，也是因为落水而死。
这仅仅是巧合，还是另有蹊跷？
明武宗与天启皇帝，写在历史书上，都是荒唐透顶的人物。
在史书上，明武宗重用刘瑾；天启皇帝重用魏忠贤；明武宗好舞刀弄枪、玩弄女人；天启皇帝更是沉迷于木匠活。
在他们的胡折腾下，整个官僚集团有一种说不出的压抑。于是，他们就都落水而死了！
因为没有确切的证据，我倾向于认为，他们的死，只是意外，只是巧合。
但是，有一点可以肯定。
只要大家形成默契，谋杀一个人，实太容易了。最经典的就是，崇祯皇帝一心逼官僚集团捐款，然后，他的爱子，就莫名其妙的死了。然后呢？这件事不了了之了。
当然了，有一点，更可以肯定，那就是听到这两个皇帝，突然死掉的消息，官僚集团都会感觉一种说不出的轻松，更有一种说不出的喜悦。因为，终于可以换一个皇帝了！
但是很不幸，换上来的皇帝，与这两个皇帝相比，对官僚集团而言，恐怕也就是草驴换了一个叫驴吧！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

皇权大崩溃夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要晋帝国被他们折腾到了只剩一口气的地步，社会经济严重破坏，国家力量消耗殆尽，更是以极端的形式向世人昭示了整个皇权秩序的崩溃，随后发生的五胡乱华，更是把所有的人推向动乱的深渊，华夏大地再一次迎来了深重而长久的灾难……

（晋武帝司马炎像 来源：网络）“狐媚以取天下者，党附之者，自多倾险之徒。”
这是吕思勉先生对晋王朝统治者的评价。
司马氏之得国，可谓最不正。立国源头既浊，治国必不清，所谓 “浊其源而望其流，曲其形而欲其直，不可得也”， 晋之国祚短促，由其源已注定。
晋二世惠帝司马衷时期发生的八王之乱，可以说是“ 其源既浊，其流必不清 ”的巅峰之作，是一场倾险之徒的大混战、大冒险，是一场皇室宗族可劲折腾的末日之乱，更是一场皇权秩序的大崩溃。
0 1299年十二月，皇后贾南风设计废去司马遹的太子位，囚禁于金墉城。
说到金墉城，这是一个很神奇的所在，在西晋的历史中多次出现。
通俗来说，金墉城就像是清王朝时的宗人府，王爷贝勒犯了什么事，就会被圈禁在宗人府，金墉城就是这么一座专门关押高级犯人的“监狱”。
不过金墉城真的是一座城，规模小点而已，它建于曹魏时期的魏明帝曹叡，为寻欢作乐，在洛阳城北的七里涧河畔一处险要的地方修建了一座小城，讽刺的是，曹叡选定的下一代皇帝曹芳，却被关进了金墉城，从此本为寻欢之用的金墉城，却成了司马氏关押曹氏宗室的监狱，更为讽刺的是，司马氏把金墉城当成关押曹氏宗室的监狱，而司马氏的好多后人，也被关进了这里。司马炎的皇后杨芷，就是被贾南风关进金墉城而活活饿死的，贾南风怎么也想不到，自己也有一天会走进金墉城而结束自己的生命。
善恶终有报，苍天饶过谁！信哉！
贾南风废了太子，这就动摇了国本，必然引发轩然大波。
皇帝是个智障，太子倒是很聪明，但是进了金墉城，最高权力就这样掌握在了以贾南风为代表的贾氏集团手中。
多米诺骨牌已推倒，各股势力开始蠢蠢欲动，真正的八王之乱开始。
风起于青萍之末，掀起这场腥风暴雨的，却是几个不起眼的人物。
司马氏的一个远支宗室，名叫司马雅，任左卫督司，和常从督许超，都曾在太子宫中任过职，对太子无罪而被废颇为不满，他们联络殿中中郎士猗，密谋发动政变，废贾南风以迎司马遹复位。
这几个人虽有此心，但毕竟位轻官小，掌握的资源不多，凭他们几个还不足以发起一场政变。
此时朝中三股势力，一是贾党，以贾氏郭氏成员为主；二是干臣，以张华、裴頠为代表；三是宗室亲王。
贾党自不必说，张华、裴頠维持朝政运转，勉力支撑，并不愿意再掀波澜废除贾后，那就只剩宗室亲王可以借力了。
他们想到了赵王司马伦，司马伦是司马懿的第九子，在贾南风执政期间，任右卫将军，执掌重要的兵权。
我们都知道司马伦八王之乱中第一位篡位称帝的司马氏宗室亲王，但促成这件事的关键人物，则是司马伦的“ 嬖人 ”孙秀。
“嬖人”是个很有意思的称呼，“贱而得幸曰嬖”，本意是指受到丈夫宠幸的侧室。
“嬖人”孙秀，则是司马伦宠爱的侍臣。
司马雅他们先说动了孙秀，孙秀又说动了司马伦，随即告诉通事史令张林以及省事张衡、殿中侍御史殷浑、右卫司马督路始，让他们当内应。
但是，事情没这么简单。
孙秀偷偷把事变的消息放了出去，随即又找到贾氏一党的贾谧，说太子不死，必有人寄予后望而纷争不止，不如及早杀死太子，以绝有心之人之

望。
贾氏一党遂杀害太子。
司马雅和许超等听说太子遇害，大失所望，他们起事的目的就是要复太子位，太子死了，还起啥事儿啊，再说这个司马伦，看来也不是靠谱的人，所以他们“以病辞”，不再掺和这事儿了。
但司马伦和孙秀达到目的了，这下他们政变有说辞了，于是伪造晋惠帝的诏书，以杀太子的罪名，发兵收捕贾氏一党，废贾南风为庶人，囚禁于金墉城，后被以金屑酒毒死。张华、裴頠等一批大臣被杀。
司马伦就此掌握朝政大权，伪造诏书自封相国，孙秀被封大郡，握有兵权。
301年正月，司马伦废司马衷自立为帝，司马衷也被送到了金墉城。
0 2司马伦称帝触动了皇权政治的底线，也彻底点燃了司马氏宗室亲王的权力欲望。
司马伦也不争气，他用的人如孙秀等都是道德低下，蝇营狗苟之徒，哪有什么治国能力，只会勾心斗角，在政治上毫无建树，政局陷入混乱。
出镇许昌的齐王司马冏，联合长安的河间王司马颙、邺城的成都王司马颖很快就决定起兵，讨伐司马伦。
司马伦与孙秀一战即溃，司马伦也被送到金墉城。301年四月，司马冏杀司马伦，迎接司马衷复位。
司马冏掌握了朝政，担任大司马一职，司马颙、司马颖被封高爵，拥兵自重。
但这个司马冏也是个昏庸之人，自己独揽大权，也不拿皇帝司马衷当回事，仿佛自己就是皇帝，而且沉迷女色，无心于政事。
其他的藩王也看不下去了。
这次是河间王司马颙站了出来，302年底，司马颙联合当时驻军在洛阳的长沙王司马乂，以司马乂为内应，然后上表皇帝陈奏司马冏罪状，随即兴兵讨伐。
司马乂得知司马颙起兵，便以地理之优势，直接以以奉天子的名义奔袭皇宫，司马冏战败被杀，其子被囚禁于金墉城。
司马乂独揽了大权。
司马颙不甘心啊，明明我是主攻，你个内应反而得了手。
303年，司马颙的部将张方领兵7万，又联合司马颖，20多万大军起兵讨伐司马乂。
这一战惊天动地，双方互有胜负，谁也拿不下谁，直到304年初，在朝廷内任职司空的东海王司马越看准时机，串通禁军将领，在一天夜里捕获了司马乂，随即将其交给了司马颙，结果司马乂被火烤而死。
骨肉相残，竟至如此。
胜利的果子如何分配，大有讲究。
司马颖拜丞相，总揽朝政；司马颙官升太宰，总揽百官；司马越呢，领了一个尚书令的职位。
司马越认为自己捕获司马乂，功劳最大，得封最小，心中虽有不满但还是接受了，谁知司马颙与司马颖二人又串通，竟然废除了皇太子司马覃，以司马颖为皇太弟。这意味着司马颖就成为了皇位的继承人。
司马越于是爆发，聚集10万军队，带上晋惠帝司马衷，进攻驻在邺城的司马颖。
司马颖派奋武将军石超率5万军队拒敌，在著名的荡阴之战中击败司马越，俘获了晋惠帝司马衷。

傻皇帝司马衷经荡阴之战，侍中嵇绍为保护司马衷而血溅当场，染红了司衷的袍子，司马衷哭着不让人清洗，说这是嵇绍为保护自己而流的血。
其言哀哀，颇为动人，哪里像是一个傻子说出的话？史书中司马衷的智障形象，倒有些可疑了。
另外，嵇绍是著名的竹林七贤嵇康的儿子，嵇康因反对司马氏而死，其子因保护司马氏的皇帝而死，造化弄人，历史不堪细读啊。
司马越兵败逃回其封地东海（山东郯城北）。
司马越的亲弟弟、并州刺史东瀛公司马腾看哥哥失败，不干了，他杀死了司马颖所置的幽州刺史和演，又勾结异族乌丸、羯等势力共同攻击司马颖。
折腾到了这个时候，出现了一个可怕的现象，争斗已不局限于司马氏宗室内部，异族力量开始被引入了！
司马颖不敌，于是裹挟晋惠帝司马衷逃到洛阳，司马腾一方追到朝哥后不及而返。
洛阳这时由司马颙的部将张方控制，张方挟持了司马衷，司马颖跑到长安，驻在长安的司马颙也与司马颖翻了脸，让他回到自己封地。
司马颙废除了司马颖的皇太弟之位，自行选置百官，掌握朝政。
但在东海的司马越始终是司马颙的心头大患，司马颙曾让司马越赴朝并许以高官厚爵，司马越不从。
305年，司马颙以晋惠帝名义，发诏要罢免司马越等人。司马越于是以“张方劫迁车驾，天下怨愤，欲奉迎大驾，还复旧都洛阳”的名义起兵。
司马颙命豫州刺史刘乔据河桥抗拒司马越。
司马越率3万士兵，西进到了萧县。这时范阳王司马虓派督护田徽以八百骑兵帮助司马越，司马越得以屯兵阳武。
消息传到长安，司马颙非常恐慌，错计百出，先是杀张方以息祸，随即反悔又坚守潼关。
司马越军中此时也引入了异族力量，有一鲜卑将领名祁弘，攻破潼关进入了关中，司马颙单骑出长安，逃到太白山。
司马越军进入长安，鲜卑部队大掠长安，预演了日后的五胡乱华。
306年，司马越护送司马衷回洛阳，司马越为太傅录尚书，增封下邳、济阳二郡；范阳王司马虓也被封为司空。
随即下令搜捕司马颖，司马颖欲逃邺城，到达顿丘县，为太守冯嵩所获，送到邺城交范阳王司马虓处置，司马虓不忍加害，只是囚禁。
一个多月后，司空、范阳王司马虓暴毙（好不容易有点亲情心肠，又暴毙了，看来是天不容司马氏了）。
司马虓的长史刘舆担忧留下司马颖成为后患，就矫诏赐死了司马颖，两个儿子也被杀。
307年1月8日，晋惠帝司马衷突然死亡。
到底怎么死的，没有知道，推测是被司马越毒死。
司马炽继位，是为晋怀帝。
司马炽是司马炎的第二十五子，司马衷的异母弟。
那个逃跑了的司马颙呢？被司马越弄死了，司马越下了道诏书，召回朝廷许其为司徒，司马颙不疑，结果在中途被害，三个儿子也被杀死。
司马越辅政，掌握朝政大权，成为八王之乱最终的胜利者。
0 3乱哄哄的八王之乱，虽然司马越笑到了最后，但晋帝国也被他们折腾到了只剩一口气的地步，社会经济严重破坏，国家力量消耗殆尽，更是以极端的形式向世人昭示了整个皇权秩序的崩溃，随后发生的五胡乱华，更是把所有的人推向动乱的深渊，华夏大地再一次迎来了深重而长久的灾难……

折腾，从来没有好结果。
谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（103） 明武宗死后的三十七天（上）泪痕春雨 夜读历史（103） 明武宗死后的三十七天（上）翻开大明帝国的历史，官僚集团最风光的时刻，莫过于明武宗死后的三十七天。
明武宗没有儿子，而且也没有确立储君。
关键是，经过一番运作，大明帝国需要从千里之外，找一个皇族成员继位，所以在长达三十七天的时间里，大明帝国就没有皇帝。
3月13日，明武宗死亡。
遗留下的第一个问题就是，从现在开始，帝国由谁说了算。
据说，明武宗留下的遗诏是，让太后带领内阁首脑主持工作。
这个遗诏有可信度吗？真心说，这个很难判断。
因为，所谓的遗诏，只有大庭广众下，由皇帝亲自监督人宣读，它才是真实可信的。
否则，什么遗诏不遗诏的，也就是坐在前排的大哥们，博弈出来的结果。
换而言之，反正皇帝死了，皇帝到底曾说过什么，就由大家现编吧！
如果皇帝留下的遗诏，符合大家的意思，大家自然不用费心另编了；否则，现编一个符合他们利益的遗诏，也就是小菜一碟。
总而言之，永远是活人控制死人，哪有死人控制活人的时候。
如果太后一系控制主动权，皇帝的遗诏自然是，大家应该向太后学习，大家应该向太后致敬；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听太后的。
如果元老一系控制了主动权，皇帝的遗诏自然是，你办事我放心；换而言之，皇帝死了，大家以后就应该听元老集团的。
至于，皇帝临死前曾说了什么？当时也没有电视直播这种技术。
话说回来了，就算有电视直播这种技术，这种事，什么时候进行过直播啊！
所以，皇帝临死前说什么了，就看谁控制了局势。
明武宗病的快死呀。
身边却只有两个亲信的太监陪同。
有人就对明武宗上奏说，遥想当年，秦始皇病的快死呀。身边只有赵高等人，结果呢？赵高利用这个机会，就成了大秦帝国的主宰！

现在，您病成这样，却让两个死太监陪在身边。说句大不敬的话，你突然鬲屁了！这两个死太监，也突然向赵高学习，那可要坏事了。
明武宗死了，身边只有两个亲信的太监。
如果把历史当童话故事去看，这两个太监，就是有机会向赵高学习。因为，明武宗临死前，身边只有他们两个陪同；那明武宗的遗诏，就由他们随便编吧。
但是，历史不是童话故事。
下面坐着一群大哥，都是两眼血红的，等着你公布遗诏，你不要说是瞎编了，你实打实的宣布皇帝的遗诏，只要侵犯了他们的利益，他们也肯定会给你定一下篡改遗诏的罪名！
因为，皇帝怎么可能这样说呢？因为，皇帝绝不可能这样说的！所以，肯定是你瞎编的！
到时，你怎么证明不是自己瞎编的？不要说，当时根本就没有现场监控了；就算当时有现场监控，你敢说，这现场监控，不会突然消失了、损坏了！
所以，处在那个位置上，你想好了再说。否则，你不要说妄想因此荣华富贵了，就是交出一颗脑袋，也是你上辈子修来的。因为，这有可能判你三千六百刀的凌迟啊！
所谓的遗诏云云，与所谓的玉玺云云，也就是骗小孩子的故事。
这种东西，永远没有什么神圣可言。
因为，不要说皇帝死了，就算皇帝活着，皇帝颁布命令时，也得尊重各方的利益博弈。否则，什么对旨不圣旨的？也就是一张废纸！
在大明帝国的政治格局下，没有皇帝，或是皇帝年幼时，帝国的权力排序，通常都是这样的！
太后排在第一位。
内阁首脑排在了第二位。
司礼监老大排在了第三位。
锦衣卫、东厂老大，只能排在第四位了。
对于这个排名，大家很容易达成共识。
因为，经过简单的博弈，大家就会知道，这个排名顺序几乎是必然的。
谁敢不服，硬往前挤，是不会有好果吃子的。
翻开大明帝国的历史，皇帝突然没有了、或是皇帝年幼，前排就坐的大佬，从来都是这样排序。
因为，双方的力量就是这样排列的。
现在的问题是，在这种权力格局下，谁是真正的实权派呢？显然是内阁首脑。
明宣宗死时，英宗皇帝继位时只有9岁；所以，他不具备行使皇权的能力。
在成熟的官僚体制下，太后又不具备专权的可能性；太后虽然排在第一位，却无法在前排主持工作。
至于内廷的太监机构，以及锦衣卫之类的特务机构，没有强势的皇帝站台，他的影响力通常都非常有限。
在这种背景下，帝国的工作，自然得由内阁主持。
因为类似的原因，明穆宗死后，帝国的权力格局，与明宣宗死后的权力格局，那是惊人的相似。
明穆宗死时，继位的万历皇帝只有6岁！
在这种背景下，太后排在第一位，但是太后的实力有限，所以，太后为了维持自己的地位，必须得尊重内阁首脑的权力，甚至得全权委托内阁首脑主持工作。
太后绝不可以和太监首脑、锦衣卫、东厂机构的首脑合作。因为与这种人合作，会让太后在政治上，变得非常被动。
重用太监首脑、锦衣卫、东厂首脑，不要说没有专权机会的太后了，就是高高在上的强势皇帝，也会把自己弄得灰头土脸。
当然了，内阁首脑也无法架空太后，毕竟，只要太后不是傻子，就会保留内廷、锦衣卫、东厂制约内阁的权力。
在这种背景下，太后给内阁首脑留足面子，但是内阁首脑也得对太后表示十二万分的尊重。
排在第二位的，必然是内阁的首脑，因为他们代表的官僚集团人多势众，而且拥有天然的政治正确性，所以他们才是帝国的实际主宰。
但是，在高度成熟的官僚政治下，权力已被分割殆尽了，所以内阁首脑，不论看起来，怎么风光无限，也只是相当于总经理，永远也变不成真正的大股东；所以内阁首脑不论多牛Ｘ，皇帝成年后，随便一句话，都可以把他打得万劫不复。
举一个最简单的例子；在豪门贵族政治下，诸葛亮不论看起来多忠于皇帝，但是刘阿斗敢让诸葛亮提前退休，肯定就是刘阿斗不想混了；因为真的玩到这一步，就不是诸葛亮想当司马懿；而是刘阿斗非要逼着诸葛亮当司马懿。
但是，在高度成熟的官僚政治下，张居正不论看起来多牛Ｘ，成年的万历皇帝，只要想清理张居正，张居正除了赶紧写辞职报告，就没有第二条路选择。千万不要说，张居正多牛Ｘ，只要皇帝流露出清理他出局的意思，愿意替皇帝打头阵的太监、官员，那是多的去了。
对此，只要看看英宗皇帝复辟后，清理于谦时有多容易，就可以知道；只要看看崇祯皇帝上位时，清理魏忠贤有多容易就可以知道；当然了，看看嘉靖皇帝一句话，严嵩晚年有多惨就可以知道。
总的来说，在大明帝国的体制下，皇帝打击任何一个具体的个人，都是非常简单的。
司礼监、锦衣卫、东厂的首脑；必须得排在内阁首脑的后面。
与官僚集团相比，司礼监为代表的太监集团，锦衣卫、东厂为代表的特务组织，规模都比较小；关键是，在政治上，这些机构就是人人喊打的对象。所以，没有强势皇帝站台，这些机构的首脑，自然会赶紧的、自觉的站在内阁首脑的后面。
类似的博弈，大家只要简单推论一下，就可得出结论。
所以，皇帝暂时出现空缺、或是皇帝年幼时，在这个问题上，通常没有争议。
所以，明武宗去世的当天，前排就坐的大哥们，就迅速达成了这种共识。

接下来的问题是，应该让谁当新皇帝呢？大家也很快达成了共识。
当然了，这个共识本身，充满了诡异。因为，明武宗死后，大家竟然扯起了，应该父死子继，还是兄终弟及！
我们必须得知道，当时的明武宗既没有儿子，也没有兄弟，所谓的应该父死子继，还是应该兄终弟及，这哪跟哪啊？
关键是，最后大家竟然决定兄终弟及。
于是，大家直接绕过明武宗，给明武宗已故16的老爸，过继了一儿子。
经过这样一翻折腾，明武宗正式绝后。
一切是显然的。如果明武宗生前，早早过继一个儿子；或是明武宗死后，大家给明武宗过继一个儿子。
那明武宗虽然没有亲生儿子，但是严格的说，明武宗并没有绝后。
但是现在这样一折腾，明武宗那可是真的绝后了！
欢迎大家关注下一节 明武宗死后的三十七天（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

吕后的政治智慧和经济手段夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要为感谢大家对本号的关注，经过和出版方的沟通，为大家谋了点小福利，在本篇文章下留言，获点赞前五位的，每人赠送一册刘三解老师著、北京科学技术出版社出版的《青铜资本——帝制中国的经济源代码》，包邮到家！
（吕雉像 来源：网络）在中国传统的历史叙事中，吕雉，也就是刘邦的老婆，吕后，中国历史上第一个皇太后，第一个临朝称制的太后，其形象是善妒、无情、专权这么一个结合体。
按史书中的记述，吕后做的那些事儿，不要说在我们普通人的眼中，就是在他儿子、惠帝刘盈眼中都“ 此非人所

为 ”，更做实了她“非人”的一面，但细细推敲，也有可疑可处，比如就拿广为诟病的“诸吕为王”这件事，可以从中窥探到吕后真实的做事风格。
0 1因为刘邦生前有白马盟誓——“ 非刘氏而王，天下共击之 ”，而惠帝作为吕后惟一的儿子死后，她的政治权力面临着极大的考验。
朝中大臣还基本上是跟随刘邦打天下的那帮所谓功臣派，封侯封王者也大多是刘氏子孙，而惠帝留下的儿子，都和吕后没什么关系——按照吕后最初的设想，她把女儿鲁元公主的女儿张嫣嫁给了惠帝并立为皇后，如果张嫣生有儿子，那肯定是这个儿子会接惠帝的班儿，吕氏更为放心。
惠帝和鲁元公主是亲姐弟，也就是说舅舅娶了自己的亲外甥女，这有悖人伦，惠帝也很排斥，所以张皇后一直未能生产。
说个八卦，晋人著《汉宫春色》一书中称，张皇后去世，宫人盛殓，发现张皇后仍为处女之身。当然，这只是个八卦，甚至这个舅舅娶外甥女的事儿都是八卦，是为了抹后吕后，但史书中确实这么写了。
张皇后无子，这令吕后很是挠头，最后还是抱了一个惠帝和宫中妃子生的孩子，然后杀了那个妃子，对外宣称是张皇后之子。
但抱来的就是抱来的，吕后也知道靠不住，因此，在惠帝去世后，已在惠帝一朝就是事实上的执朝柄者的吕后，放眼朝内外，能够依靠的政治势力，除了这几年拉拢的几个大臣，也只有自己的娘家人了。
作为政治家的吕后，自然不甘心，于是在惠帝的灵前，上演了一出“ 太后哭，泣不下 ”的大戏，太后只是干嚎，却没有泪水。
众人面面相觑，谁也猜不透吕后唱的这是哪出儿。
张良十五岁的儿子、侍中张辟疆眨巴着眼睛，他用继承他爹的智商飞快琢磨着，很快想明白了，他把丞相陈平、王陵拉到一边，说：“ 太后独有孝惠，今崩，哭不悲，君知其解乎？ ”
太后就这么一个儿子，今天死了哭都哭不出来，不像悲伤的样子，你们知道这是为什么吗？
丞相曰：“ 何解？ ”
辟 彊 曰 ： “ 帝毋壮子，太后畏君等。君今请拜吕台、吕产、吕禄为将，将兵居南北军，及诸吕皆入宫，居中用事，如此则太后心安，君等幸得脱祸矣。 ”
惠帝没有大点的儿子即位执掌朝政，太后这是怕你们这帮人篡权啊，你们赶紧让吕家人出来做事吧，这样太后才能心安啊，最重要的，是你们这样才能避祸呢。

听听人家这十五岁小孩子说的话，这权谋心术，不得不服！
陈平他们也明白过来了，赶紧安排，让吕后的几个侄子领了兵权，统帅南北军，吕氏子弟也都入宫掌权。
这样一安排，吕后才大放悲声，哭天抹地。
一个十五岁的孩子能办出这么大事儿？值得怀疑，张良和吕后关系素好，刘邦要废刘盈太子位时，还是张良出主意这才保住了太子，这件事很可能就是张良和吕后事前沟通好，借张辟疆这个十五岁的孩子之口说出来的。
不管是谁说的，这里面其实最重要的是这俩字：“ 脱祸 ”！
什么意思？就是你们这帮大臣马上就要刀斧加身而不自知！
这明显就是吕后在威胁这帮大臣。
那么问题来了，此时的吕后，有什么本钱敢威胁这帮重臣呢？
0 2这就得说是吕后的政治手腕了。
在惠帝死前的两个月，吕后就安排灌婴带了一支精锐军事力量屯驻荥阳，这样既可震慑关中，也可制衡长安城中的南北军。
在惠帝执政的七年中，吕后已成功打造了一个支持自己的班底，如郦商、郦寄、王陵、陈平、任敖等人，刘邦时代，重用的是跟随自己的老部下，大多是丰沛人，而这些人，除了少数的几个，大多是魏人。
做好了准备的吕后，在惠帝灵前来了一出“胁迫”众臣的大剧，其目的是让吕家人走向政治系统的前台，亮个相，先执掌军权。
显然，吕后的目的达到了。
但这还不够。
对于跟随刘邦出生入死，也可以说是大汉帝国最早的投资者、入股者的吕氏家族的代言人吕后来说，她很清楚，支持自己，和支持吕氏一族是两码事。
自己是刘邦的皇后、惠帝的皇太后，惠帝之后的皇帝的皇太上后，法统清晰，权力来源充分，谁也不敢、也不能说什么，但整个吕氏可就不同了，自己家的那些兄弟子侄，在刘邦建国后并没受到重用，没啥政治权力。
这是吕后不能接受的。
女人嘛，总归是向着娘家的，哪怕她嫁给了皇帝，哪怕自己儿子就是皇帝，也总想着把这天下给娘家分一半甚至就给了娘家。
这可能和女人天生就有的不安全感有关系，谁有信不过，只有娘家人可靠。

比如后世的武则天。
但吕后不是武则天，她不会把天下让给吕家，更不会自己称帝，她只是想提拔一下吕家，出几个王爷，帮自己打理天下。
当然她们也都会想到身后事，不过这个天下难题也没有什么最优解，能想到的最好办法，无非就是把两家打造成一家，通过嫁娶达到你中有我我中有你的目的。武则天让武李通婚，吕后则让刘吕通婚，当然，这是后话了。
所以，在惠帝安葬后，吕后马上征询了随想王陵的意见：“ 意欲立诸吕为王 ”。
王陵是个倔老头，“ 少文任气，好直言 ”，虽然和吕后关系不错，但还是表示明确反对，反对的理由无非就是刘邦的那个白马盟誓。
吕后也没说啥，通过王陵的意见，她看到了封诸吕为王的一定难度。
两个月后，已经临朝称制的吕后让王陵让出了右丞相的职位，给了他一个“帝太傅”的荣誉高阶，基本上就退休养老了，然后让一贯阿附自己的陈平做了右丞相，让亲信审食其做了左丞相，不负责日常公事，只是在宫中镇守。
为啥在宫中镇守？因为绝对放心，有安全感啊，另外，这个审食其，还有一个身份，就是吕后的情人。
安排好人事，吕后开始实施自己的计划。
要说吕后的政治智慧确实不是盖的，虽然她做了充足准备，但仍然稳扎稳打。
首先，并不是我们印象中吕后专权，惠帝死后马上大封诸吕为王。
吕后第一次封王，是在公元前187年6月，而惠帝死于公元前188年8月，已经过了差不多一年的时间了，而且这次封王，共有四位，其中只有一位姓吕，可以看得出，吕后的吃相，并没有迫不及待的那么难看。
四个王，两个是惠帝的儿子，分别封恒山王、淮阳王；一个是张偃，也就是鲁元公主的儿子，封鲁王；一个是吕台，也就是吕后大哥吕泽之子，封吕王。
这四个王，站在吕后的角度看，两个是自己孙子，一个是外孙子，一个是侄子，都是至亲；站在惠帝的角度看，两个是自己儿子，一个是母族外戚，一个是妻族外戚，也说得过去。
最重要的，是这里面只有一个吕姓，并非“诸吕”全部封王。
这充分表现了吕后作为一个政治家懂得克制的政治智慧，而吕后还通告声称“ 事已布告诸侯王，诸侯王以为宜 ”。
那意思就是这事儿完全合理合法，走完了全套的法定流程。
这话儿其实还有别一层含义：谁也别逼逼什么白马盟誓了，也别说老娘专权，大家伙全都同意的事儿。
通过这种克制，吕后平衡了朝局，也平息了朝臣对自己的非议，使得自己能安心施政而不受各派政治势力的牵制。

其后一直到七年之后，才在公元前181年封自己的二哥吕释之之子吕䘵为赵王，在公元前180年封吕台之子吕通为燕王，而这时候刘氏为王的共有九位，吕氏为王的就这么三位。
是不是很出乎我们的意料？
史书上给我们刻画的那个吕后的形象不是这样的啊。确实是史书误导了我们，史书将诸吕封王提前到了惠帝死后吕后称制的第一年，这应该是故意为之，无非就是为了突出吕后霸道专权。
那么问题又来了，虽然吕后很克制地一步步地施行了自己封吕氏为王的计划，但毕竟是违背了刘邦的白马盟誓，为什么群臣们就这么听话，而且认认真真地走完法程序予以确认？
吕后的权威当然是一方面原因，就像陈平所说，刘邦能封异姓王，吕后称制当然也能封异姓王，“无所不可”。
除了这个原因，还有一个原因，那就是吕后的经济手段了。
0 3吕后称制后的第二年，先是推出了一项政策，“定列侯功次朝位”，也就是按列侯们功劳大小排位，当然谁大谁小就是吕后说了算了。
有人会说，这很重要吗？
当然重要，这不仅是政治地位的体现，更关乎自己的切身利益。
封侯者会有食邑，通俗说就是可以收租子，当然不会收实物，弄一大堆粮食，而是固定一个数目，相当于工资收入。
根据等次不同收取的户数不同，如萧何为酂侯，可以收8000户，而临辕侯戚鳃则只有500户。
西汉初年以来，市场上一直流通的是秦制的半两钱，榆荚钱，刘邦还开放了铸币权，大量的劣质钱涌入市场，使得钱越来越毛，购买力大幅降低，但诸侯们收的食邑的钱数却是固定的，工资不变，这意味着诸侯们的实际收益大为减少，为获得他们的政治支持，吕后推行了货币改革，就是“行八株钱”，向市场推出“良币”，又收回了铸币权，再配以严厉的管制措施，迅速扭转了钱不值钱的现象，购买力大幅上升，这时候诸侯们收的食邑数字还是那些，这相当于给他们涨了无数倍的工资，输送了大量利益，一改汉初刘邦时他们的生存状况——被强制要求居住于长安城中，受政府财政的制约，到了只能依赖皇帝下发的“餐钱”过活。
当然货币改革是一项很专门的学问，吕后不可能弄通，她的改革强推八株钱，却未回收市场上流通的秦半两，带来无数弊病，虽然上层阶级获得极大利益，下层阶级却大受盘剥。
但这和政治需要比起来，和获得诸侯们的支持比起来，下层阶级的利益并不重要，虽然经济危机最后还是导致了吕后的破产，但在当时，这是吕后稳定局面的最好措施了。
0 4

吕后是一个复杂的历史人物，她能取得“ 天下晏然，刑罚罕用，民务稼穑，衣食滋殖 ”的成就也并非偶然，从上面所述的这些史实就可看出，她不是打上一个或几个标签就能定性的人物。
当然，吕后死后，吕家迎来大崩溃，这又是另外一个故事了。 （完）不知道这篇东西大家是否喜欢。这篇东西其实是我看刘三解老师的新书《青铜资本——帝制中国的经济源代码》一书时做的一点笔记。向大家推荐一下这本新书，对历史有兴趣的朋友建议读读，可以建立起自己的对于历史认知的底层逻辑。
为感谢大家对本号的关注，经过和这本书的出版方沟通，为大家谋了点小福利，在本篇文章下留言，获点赞前五位的，每人赠送一册刘三解老师著、北京科学技术出版社出版的《青铜资本——帝制中国的经济源代码》，包邮到家！

谢谢大家！你们的每一个在看和点赞，都是支持我写下去的动力！
往期阅读：刘琨的政治担当政治天才石勒政治投机且自负愚蠢的王浚张轨家族的政治蜕变流民不配理想国皇权大崩溃细品贾南风：祸国的锅让一个女人背了齐王司马攸：晋帝国政治权力系统的一个bug司马炎综合征谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（104）明武宗死后的三十七天（下）泪痕春雨 夜读历史（104）明武宗死后的三十七天（下）明武宗的最后时刻，显然失败到了极点。
首先，他死的，就有些不明不白。
更主要的，在选择新皇帝时，大家竟然纠结起，应该是父死子继？还是应该兄终弟及？
这个问题，真心说，扯淡到了极点。因为，明武宗既没有兄弟，也没有儿子！
在这种背景下，自然有两个选择。
第一个选择，那就是从皇族成员中，给明武宗过继一个儿子，然后让明武宗的这个养子继承皇位。
第二个选择，就是从皇族成员中，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子；然后让明武宗老爸的这个养子，继承皇位。
如果抛开幕后的博弈，这种问题本身，就扯淡到了极点，而且也是明着欺负人。因为，这是哪跟哪的事啊！
关键是，大家最后还一致决定，给明武宗已死16年的老爸，过继一个儿子，然后让明武宗老爸的这个养子，来继承皇位。
这样一操作，明武宗就等于真的绝后了！
从这件事本身，我们大约就可以看出来，明武宗最后有多失败。
首先，他不明不白的死了；然后，还被人为的，让他在宗法意义上，也绝后了。
当然了，围绕这种事，肯定找出一大堆道理来。问题是，说一千道一万，这也是因为大家对明武宗，充满了深深的恶意。否则，绝不会这样玩的。
但是，官僚集团并没有意识到，他们的这种玩法，会很快让自己也陷入被动之中。
因为，他们这样不按常理出牌，新来的小皇帝，更是不按常理出牌；于是，官僚集团突然发现，剧情马上就偏离了他们拟定好的剧本。
当然了，这是后话，我们后面会详细分析，这里，我们书归正传。再从大家拥立新皇帝说起。
既然大家决定，给明武宗已故16年的老爸，过继一个儿子，然后这个孩子继承皇位。
剩下的问题，也就比较好办了。
在这种背景下，15岁的朱厚熜就算是抓住了大奖。

选择15岁的朱厚熜，当皇位继承人，从大道理上，应该是完全能说通的。
因为，从血缘上，15岁的朱厚熜，是明武宗老爸的亲侄子。
关键是，从年龄上，朱厚熜只有15岁。这是一个好年龄！
如果内阁首脑提议，应该让一个5岁的婴儿当皇帝，难免会让大家喷翻的，因为你们这是想干什么？
如果这个婴儿是皇帝的嫡长子、或是唯一的儿子，这没啥好说的；因为，这从法理上，就是毫无争议的。
从众多皇族成员中，挑选一个人继承皇位，你们竟然能选择出一个5岁的婴儿，你们这是想干什么，是为了自己以后专权方便吗？
在这种背景下，某个大哥突然发难，拿枪杆子替天行道，肯定够内阁首脑喝一壶的。
15岁的少年，年龄说大不大，说小不小。
说他大吧，这个年龄，大家应该可以控制他、并且很容易调教他。
说他年龄小吧，这个年龄，大家也挑不出太多的毛病，毕竟马上就快成年了。
明武宗死后，前排就坐的大哥们，当天就排出了坐次。
明武宗死后，应该由谁来当皇帝，也是当天就做出了结果。
现在还有一个问题，那就是有武宗的左膀右臂，应该如何处理呢？
明武宗的左膀右臂是钱宁、江彬。
钱宁，因为各种原因，已扳进了宁王谋逆案中，现在还在大狱中。
江彬，现在还在常委席中就坐，应该如何处理呢？大家经过简单的串联密谋，决定把江彬清理出局。
江彬其实已预感到了这一切，因为他作为明武宗的头号亲信，而且还手握兵权，对大家难免是一种威胁。
在这种背景下，有人就劝江彬先发制人。
以江彬的实力，突然发难，暂时接管中央政府，应该没有多大的难度。
问题是，在大明帝国那种高度成熟的官僚政治格局下，江彬控制中央政府的结果，与董卓控制洛阳城的结果，不会有本质的区别；只是局面会更凶险、更脆弱。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，也没有人敢参与的。
因为，江彬的政治正确性，那是一点也没有的，因为他以前就是皇帝的狗啊。
关键是，在高度成熟的官僚体制下，帝国的权力被分割殆尽了，江彬即使通过武力，暂时控制了中央政府，也会在大家的运作下，很快被清理出局的。
因为类似的原因，虽然有人劝江彬，你这样等下去，一定会死的很难看，不如放手一搏吧。
但是江彬，终于没敢这样玩。
因为江彬是反面人物，所以我说，江彬不敢做最后一搏，绝不是因为他有忠义之心，实在是因为利害格局制约着。对此，人们是不会有异议的。
问题是，如果江彬是正面人物，我再这样说，难免会引起人们各种非议。
因为说一千道一万，江彬也不是普通人；因为江彬一人独掌锦衣卫、东厂两项大权，而且还手握禁军大权。以江彬这种实力，以空对空的说，他想造反，谁能拦得住？
问题是，政治斗争永远不是武侠世界的大并。
帝国是一个数百万平方公里的地域集合；是一个人口上亿的人口集合；是一个上百万军队、几十万官吏构成的庞大组织。
你用武力控制了中央政府，有什么用呢？
凭江彬的实力，玩到最好的结果，恐怕也就是控制一个中央政府，然后呢，就是等着全家被杀。
关键是，追随他的小弟，恐怕也会都面临这种结果。
在这种背景下，不要说江彬不敢这样玩了；就算江彬敢这样玩，他的小弟，肯定也会象逃命一样离开他；甚至还会马上反水，拿他的人头洗清自己。
所以，明武宗死后，江彬明知道，这样等下去，肯定会死的很难看，却依然心存幻想，绝不敢放手一搏。
明武宗死后，仅仅五天。
江彬去参加一个饭局，突然有人下达太后密旨，宣布就地逮捕江彬。
江彬不服气，总而言之，我是先帝最忠实的狗；我没有功劳，也有苦劳。先帝刚刚去世，你们就这样对我，还有天理没有了？
有人看到，江彬到了此时，还这样嚣张；揪住江彬的胡子，就是狠狠一拽！不服，上手揪住他的胡子，又是狠狠一拽！接连几个，把江彬的胡子就拽光了！
面对此情此景，江彬当时就不敢多说了。
因为，你再说也没有用！你就是喊破了喉咙，先帝也听不到；关键是，你这么忠于先帝，他们也会按排你，尽快和先帝见面的。
此时，据新皇帝到达帝国都城，还有32天！
在这段时间里，大家或是以先帝遗诏的形式，或是以太后的名义，颁布了一系列大快人心的命令。
总而言之，明武宗时代增设的临时机构，全部被裁撤；明武宗时代破格提拔、任命的官员，全部被打回原形；攀附明武宗上位的人，都被打回原形。据说，这一番操作后，总共裁撤了14万8千人。
面对这种操作，一时朝野称快。
当然了，有人为此欢呼，就有人为此痛骂。
利益受损的人，甚至公开扬言，要和内阁首脑血溅五步。以至于，内阁首脑出行时，都需要全副武装。
到此为止，大明帝国彻底走出了明武宗的阴影。

从血缘上、宗法上，明武宗都绝后了。
明武宗的亲信，也都被清理出局了。
明武宗临时增设的机构、部门，都被裁撤了；因此被裁撤的人，就有近15万！
对此，新皇帝上位后，自然是欣然接受。
毕竟，新皇帝也不想在明武宗的阴影下当皇帝。
这个得罪的人事，有人愿意去做，新皇帝自然是欢迎都来不及。
如果有可能，官僚集团自然希望，大明帝国永远保持这种格局。
换而言之，皇帝高高在上，好像存在，好像又不存在，一切就他们说了算。
但是很不幸，他们低估了，马上就要到来的小皇帝。
这个小皇帝，虽然只有15岁。但是，在自己的团队支持下，他很快就给了官僚集团一个下马威。
然后呢，一记接一记的重拳，把官僚集团收拾的哭天抢地。
明武宗15岁继位。
嘉靖皇帝，也是15岁继位。
但是，他们一继位，就通过一系列蛮不讲理的、甚至暴虐的手段，让官僚集团彻底明白了，大明帝国到底谁说了算。
面对明武宗，因为明武宗直接把刘瑾那种疯狗给放了出来，所以官僚集团当时就吓尿了。
面对嘉靖皇帝，因为嘉靖皇帝多少是个文明人，所以官僚集团充满了幻想，但是经过一轮接一轮的博弈，他们终于发现，在大明帝国这种权力格局下，官僚集团根本就没有控制皇帝的可能性。
欢迎大家关注下一节 新皇帝应该管谁叫爹关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（105）新皇帝应该管谁叫爹泪痕春雨 夜读历史（105）新皇帝应该管谁叫爹朱厚熜在14岁时，还只是一个亲王。
但是，惊天大奖，就在那一年，落在了他的头上。
因为，那一年，他大伯的唯一的儿子(也就是明武宗)，死了。
现在，他的伯母（明武宗的老妈），也就是传说中的皇太后还健在；他的堂嫂（明武宗的老婆），也就是传说中的皇后还健在。
他的伯母、堂嫂，挑来挑去，就挑中了14岁的朱厚熜，想让他来继承自己家的香火和财产。
经过一番长途跋涉，15岁的朱厚熜，就在自己的亲信小弟护送下，终于来到了北京城。
现在问题来了！
现在的朱厚熜，是以什么身份进入皇宫？
朱厚熜认为，自然是以皇帝的身份进入皇宫！因为，圣旨上说的清清楚楚，就是让他来当皇帝的啊！
大家一听朱厚熜这样说，当时就急了。因为，你现在还需要完成一个程序，那就是先以亲王的身份，进入皇宫；再认孝宗皇帝当爹，认皇太后当妈，然后才能当皇帝！
朱厚熜一听，当时也急了。因为，还有这事？你们早说啊！你们早说，我就不来了！
更主要的是，现在，如果你们还坚持这样做，我就要回家呀！
因为，在我心中，亲情最重要了；我绝不可能为了当个皇帝，就给别人当儿子。
更主要的是，我爹妈就我这一个儿子，我给别人去继承香火，我爹妈的香火，谁来继承呢？
看到朱厚熜这样撒泼耍赖，大家当时就傻眼了！
因为，大家在起草圣旨时，一时疏忽，遂让朱厚熜钻了这个空子。
从这里可以看出来，起草、签署合同时，必须得字字珍酌、事事想周到。否则，随时可能让你从主动变为被动。

其实呢，当时的圣旨，就应该清清楚楚写明白，朱厚熜将以孝宗之子的身份，成为大明帝国的新皇帝。
在这种背景下，还是亲王的朱厚熜，还敢扯那种淡吗？肯定不敢的。这就好像，千万大奖扔在你面前，你却不屑的扔到一边。你也太牛X了吧！
面对这种天大的好事，你不愿意接受；你以为，人家会求你？你醒醒吧！
圣旨送到你面前，你不想接受这个圣旨；那大家就只能重拟一个圣旨了。只是重拟圣旨时，未必会送给你了。
要知道，想接受这种圣旨的皇族成员，那是多的去了。与这种机会相比，什么千万大奖，亿元大奖；那都是浮云！
问题是，大家没想到15岁的朱厚熜会玩这一手，所以当时就傻眼了。
一切是显然的，现在的朱厚熜，经过长途跋涉，已到了皇宫大门口。
现在，朱厚熜虽然没有正式登基，但是经过一个月大张旗鼓的折腾，他的名份已定了，而且天下皆知了。
在这种背景下，自然没有敢说，你既然不愿意认孝宗皇帝当爹，我们就只能换一个人当皇帝了。
因为，你敢说这种话，估计全家人的脑袋，就都有点悬了。因为，朱厚熜虽然没有登基，但是，他作为皇帝的事实，估计已无法更改了。
面对朱厚熜的这种玩法，当时就让太后，欲哭无泪了。
因为，我是孝宗皇帝的老婆、武宗皇帝的亲妈；我在后宫坐了多年头把交椅，现在，就这样莫名其妙的要往后坐了。这叫什么事？
朱厚熜，他算个屁啊。
如果不是我看这个孩子不错，他哪有机会进紫京城啊。
现在，我让他进了紫京城，还把家产让他继承，结果，他直接把我踢到一边，这叫什么事？这还有天理没有了？
许多人总觉得，嘉靖皇帝这样做非常有理，其实呢，基于封建的伦理，嘉靖皇帝那就是在撒泼耍赖。
天下是谁的天下？在此前是明孝宗的天下，此后是明武宗的天下；他们死后，孝宗皇帝的老婆，武宗皇帝的母亲，让嘉靖继承这份家业。从封建伦理上，嘉靖就等于过继给了孝宗皇帝。否则，人家凭什么把那份偌大的家业，让他继承？
当然了，类似的内容，与普通老百姓，没有半毛钱的利益关系，所以，嘉靖皇帝愿意给谁当儿子，那是他的事。嘉靖皇帝愿意管谁叫爹，管谁叫妈，那也是他的事。
但是，这与明武宗的母亲，却有着天大的利害关系了。
因为，嘉靖皇帝承认过继到孝宗一系，明武宗母亲、就是货真价实的皇太后；嘉靖皇帝不承认这个事实，你说明武宗的母亲算什么呢？
在这种背景下，她自然不甘心了。
但是不甘心，又能怎样呢，一步走错，就难再退回了。
当然了，相关问题的是是非非，与朝臣集团，也有着巨大的利害关系；所以他们也是上窜下跳的争来争去。
基于朝臣的角度，他们永远希望皇帝讲道理。只要皇帝讲道理，那他们就可以用大道理、依靠人多势众控制皇帝。
如果皇帝不讲道理，以大明帝国那种高度成熟的官僚政治，朝臣集团就只能看皇帝的脸色了。
而且，基于官僚集团的角度，在这件事上，嘉靖皇帝的行为，完全不占理；因为你继承了人家偌大的家业，却不愿意继承人家的香火，哪有这种道理啊？
所以，基于官僚集团的角度，如果他们在这件事上，都不能让嘉靖皇帝让步，在以后的权力博弈中，就更不用说了。
问题是，嘉靖皇帝握住了先手，那就是寸步不让，而且步步进逼。
于是，围绕这种看似极尽扯淡之能的事，折腾的大明帝国鸡飞狗跳了。
进行到最高潮的时候，200多个中央政府官员，集体跪在宫门外，一副皇帝不让步，就绝不起来的样子。
因为这次行动，在官僚集团看来，那是圣洁而光荣的。所以，参与这次行动的官员，不论官职大小，都被历史牢牢记住。所以，许多年以后编辑《明史》，这些官员无论官职大小，都被《明史》不厌其烦、不厌其详的罗列了一遍。
许多人喜欢说，古代历史学者写文章非常简洁，其实呢，说这种话的人，估计没有看过什么二十四史原文；甚至连足本白话的二十四史也没有看过。
最简单而言，许多内容，基于读者的角度，根本就淡之极、或是毫无意义的事，但是史书却会不厌其详的记录的。
比如，在大礼仪之争中，二十四史中的《明史》是这样记述的。
修撰杨慎曰：“国家养士百五十年，仗节死义，正在今日。”编修王元正、给事中张翀等遂遮留群臣于金水桥南，谓今日有不力争者，必共击之。孟春、金献民、徐文华复相号召。于是九卿则尚书献民及秦金、赵鉴、赵璜、俞琳、侍郎孟春及硃希周、刘玉，都御史王时中、张润，寺卿汪举、潘希曾、张九叙、吴祺，通政张瓚、陈霑，少卿徐文华及张缙、苏民、金瓚，府丞张仲贤，通政参议葛禬，寺丞袁宗儒，凡二十有三人；翰林则掌詹事府侍郎贾咏，学士丰熙，侍讲张璧，修撰舒芬、杨维聪、姚涞、张衍庆，编修许成名、刘栋、张潮、崔桐、叶桂章、王三锡、余承勋、陆釴、王相、应良、王思，检讨金皋、林时及慎、元正，凡二十有二人；给事中则张翀、刘济、安磐、张汉卿、张原、谢蕡、毛玉、曹怀、张嵩、王瑄、张、郑一鹏、黄重、李锡、赵汉、陈时明、郑自璧、裴绍宗、韩楷、黄臣、胡纳，凡二十有一人；御史则王时柯、余翱、叶奇、郑本公、杨枢、刘颍、祁杲、杜民表、杨瑞、张英、刘谦亨、许中、陈克宅、谭缵、刘翀、张录、郭希愈、萧一中、张恂、倪宗枿、王璜、沈教、钟卿密、胡琼、张濂、何鰲、张曰韬、蓝田、张鹏翰、林有孚，凡三十人；诸司郎官，吏部则郎中余宽、党承志、刘天民，员外郎马理、徐一鸣、刘勋，主事应大猷、李舜臣、马冕、彭泽、张鹍，司务洪伊，凡十有二人；户部则郎中黄待显、唐昇、贾继之、杨易、杨淮、胡宗明、栗登、党以平、何岩、马朝卿，员外郎申良、郑漳、顾可久、娄志德，主事徐嵩、张庠、高奎、安玺、王尚志、硃藻、黄一道、陈儒、陈腾鸾、高登、程旦、尹嗣忠、郭日休、李录、周诏、戴亢、缪宗周、邱其仁、俎琚、张希尹，司务金中夫，检校丁律，凡三十有六人；礼部则郎中余才、汪必东、张、张怀，员外郎翁磐、李文中、张澯，主事张镗、丰坊、仵瑜、丁汝夔、臧应奎，凡十有二人；

兵部则郎中陶滋、贺缙、姚汝皋、刘淑相、万潮。员外郎刘漳、杨仪、王德明，主事汪溱、黄嘉宾、李春芳、卢襄、华钥、郑晓、刘一正、郭持平、余祯、陈赏，司务李可登、刘从学，凡二十人；刑部则郎中相世芳、张峨、詹潮、胡琏、范录、陈力、张大轮、叶应骢、白辙、许路，员外郎戴钦、张俭、刘士奇，主事祁敕、赵廷松、熊宇、何鰲、杨濂、刘仕、萧樟、顾鐸、王国光、汪嘉会、殷承叙、陆铨、钱鐸、方一兰，凡二十有七人；工部则郎中赵儒、叶宽、张子衷、汪登、刘玑、江珊，员外郎金廷瑞、范钅 、庞淳，主事伍余福、张凤来、张羽、车纯、蒋珙、郑骝，凡十有五人；大理之属则寺正母德纯、蒋同仁，寺副王 、刘道，评事陈大纲、钟云瑞、王光济、张徽、王天民、郑重、杜鸾，凡十有一人。俱跪伏左顺门。帝命司礼中官谕退，众皆曰：“必得俞旨乃敢退。”自辰至午，凡再传谕，犹跪伏不起。
我们现在的问题是，这么一大堆人名，写在历史书上，真心说和张三李四毫无区别。为什么不写几个有代表性的人物，然后再加一个“等”字呢？
显然是因为类似的玩法，才会激励官员们，在关键时候奋勇向前的。
我们可以想象，这些人，如果没有在大礼仪之争中，拼死向前冲，估计绝对没有机会青史留名的。
这种青史留名，在绝大多数人眼中，可能比较滑稽，但是，这绝对是标准的青史留史！因为这可是在二十四史上，留了一个名字。
大家千万别小看这种成就，因为大明帝国近300年的历史，也就浓缩成了一部不到300万字的历史书。
一个人能在这种规格的史书上留下名字，而且还是以正面形象出现，那可是非同小可的成功。
这就好像，中国100年的现代历史，如果只浓缩成100万字的权威史书，大家觉得，什么样级别的人，什么影响力的人，才有机会在这个部史书上，以正面形象留下个名字？
我敢说，谁的名字，以正面形象，出现在这种史书上（哪怕只是在字缝中能找到名字），也够他的子孙吹半天了。
最简单而言，你别以为清华北大的校长很牛；绝大部分的清华北大校长，在这种史书中，肯定找不到名字，就是在字缝中也找不到了。
北京上海的一把手很牛，但是绝大部分的北京上海一把手，在这种史书中，肯定也找不到名字。
从这层意义上，这些在大礼仪之争中，拼死向前冲的官员，没有白付出，也没有白牺牲。
至少，历史没有忘记他们，大家没有忘记他们。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
嘉靖皇帝看到大家这样集体请愿，当时就火了，因为你们是什么意思，是不是想仗着人多势众威胁我啊。
于是，先把几个表现激烈的官员，都抓进了监狱。
剩下的人，都是连哭带喊的继续跪着，声音响彻云霄。
嘉靖皇帝更生气了，于是，叫人把他们下去，挨个打板子，这一顿板子打下去，被打死的人，就有16个。这场面有多惨烈，大家可想而知。
面对此情此景，官员虽然还不服气，但是终于迫于嘉靖皇帝的淫威，不敢再闹事了。
皇帝之所以敢这样无情的、残酷的，打击这样众多的官员，那是因为在官僚政治下，官员也就是一个个的打工仔，他们并没有强大的、根深蒂固的家族力量、私人力量。
在这种背景下，你千万不要说你多牛X，更不要说官僚集团多团结。因为，愿意抓住机会上位的人官员，那是多的去了。
所以，就在官僚集团抱成一团与皇帝死扛的时候。
有一些中上层的官员，却开始替皇帝寻找理论依据，并且积极替皇帝打头阵了。
而毫无疑问，只要有机会，皇帝肯定会重用这些人，提拔这些人。
这样玩上两三年，支持皇帝的人，越来越多，地位越来越强大，与皇帝对着来的官员，再敢继续叫嚣，皇帝自然敢放手打击他们了。
因为，你们千万不要拿着豆包不当干粮，你们能让皇帝满意，自然可以继续当官，否则，你们千万不以为，人多势众，皇帝就不敢把你们怎么样。
毫不夸张的说，现在盼着皇帝把你们全清理出局的官员，那是多的去了，因为把你们全部清理出局，就可以腾出大量职位；腾出大量的职位，他们才可以迅速升迁。
这一轮博弈结束后，皇权至高无尚的地位再度确立。
欢迎大家关注大礼仪之争关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（106）大礼仪之争泪痕春雨 夜读历史（106）大礼仪之争武宗死后，有一个多月时间，帝国就没有皇帝。
在这一个多月时间里，帝国的运转，一直由内阁首辅为中心的朝臣集团负责。
虽然说，在这一个多 月 时间里，老皇帝死了，新皇帝还没有到北京城，但是帝国依然有条不紊的运行着，而且据社会各界的反映，比有皇帝的时候，运行的更平稳、更健康。
在这种背景下，大家自然希望，以后的皇帝就是一个礼仪的象征；整个帝国的具体工作，就让几个德高望重的内阁成员负责。
这就好像，阿斗皇帝所言。
帝国的的具体工作，由丞相负责；朕呢，就负责一些礼仪性的事务。
换而言之，帝国政府召开大会，朕高高在上，但朕只是一个摆设；虽然说，你们一见面先对我磕头请安，但是，真正的实权，就在丞相那里。
对于官僚集团而言，他们自然希望大明帝国，就以这种模式存在。
而且类似的政治模式，那也是有说教的，因为用现代政治理念去说，这也高大上极了。因为，这就是传说中的君主立宪啊！
换而言之，君主高高在上，但是整个国家的运行，就是在尊重国家法律的背景下，由一些专业的、德高望重的政治家负责。
而且，明武宗死后的一个多月时间里，这种政治模式，也经过了实践的检验，因为明武宗死后的37天里，大明帝国一直没有皇帝，但是在太后的领衔下、阁部官员进行了一系列的拨乱反正，发布了一系列大快人心的政策；让大明帝国开始朝着更积极更健康的方向发展了。
但是，他们的希望落空了。
因为他们终于发现，在大明帝国的体制下，官员不论看起来多牛X，也就是一个个的打工仔。

十多年前，明武宗15岁继位，一通乱拳出击，就把整个官僚集团打得哭天喊地，却只能无可奈何。
现在，嘉靖皇帝15岁继位，一通撒泼耍赖，依然把整个官僚集团，折腾哭天喊地，却只能无可奈何。
面对一个半大孩子，官僚集团尚且如此；面对一个成年的皇帝，官僚集团就更啥也别说了。
说到大礼仪之争时，许多人倾向于认为，大明帝国的官员，都吃饱撑的，所以才会围绕嘉靖皇帝应该管谁叫爹、管谁叫妈，折腾的天翻地覆。
事实上，围绕这个问题，是皇权与朝臣集团的终极博弈。
基于官僚集团的角度，那就是先得教会皇帝讲道理。
只有皇帝讲道理，官僚集团才有机会控制皇帝；因为皇帝讲道理，大家就可以通过抬杠的方式、仗着人多势众，让皇帝按自己的意思来。
如果你和皇帝抬杠，皇帝一急眼，就把你拉下去打板子，而且往死里打，那官僚集团就完全丧失了控制皇帝的可能性。因为，这就是秀才遇到兵，有理说不清了。
基于皇帝的角度，那就是先教会官员，学会听话。
总而言之，我是皇帝，我所说的每一句话，都叫圣旨；你们听也得听，不听也得听；理解得执行，不理解还得执行。
只有皇帝树立起这种地位，许多政策才更容易贯彻下去，否则，你别看官员们在那扯淡、抬杠的时候，一个比一个为国为民，实际上心里到底想着什么，恐怕只有他们自己知道。
说到这里，我无意认为皇帝代表正义，更无意认为官僚集团代表邪恶。
大家只是处于不同的位置上，进行着利益博弈罢了。
皇帝就好像老板；官员就好像各级经理人；而老百姓，就好像底层的员工。我们很难说，谁代表正义，谁代表邪恶。大家只是处于不同的利益层面，进行着现实的利益博弈罢了。
当我们执着于分辩谁是好人，谁是坏人时，难免就会把历史当童话看了。
嘉靖皇帝还能管他亲爹叫爹吗？还能管他亲妈叫妈吗？
这个问题，看起来无聊，却显然是皇权与官员角力博弈的最佳平台。
因为，这种问题，你说它神圣庄严吧，它就是神圣而且庄严；你说它扯淡吧，它也就是扯淡到了极点。
所以，大家支持皇帝的观点，没有什么了不起的；大家支持内阁的观点，也没什么了不起的。一切就看大家希望，以后谁在政府工作中，占据主导地位了。
从某种意义上，所谓的大礼仪之争，也就是大家在皇帝、内阁之间站队罢了。
围绕这个问题，大家争得天翻地覆之后；谁能取得最后的胜利，就意味着在以后的相争中，谁更容易占据主动权。
一切是显然的，如果官僚集团在这个问题上，取得了胜利，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，自然容易取得大家的响应，因为，这意味着，只要大家团结一致，就可以迫使皇帝妥协。
如果在这个问题上，官僚集团失败了，以后再有人组织大家与皇帝相争的时候，大家自然会纷纷后撤。因为，这意味着大家再人多势众，再团结一致，也没有用。相反，无非是让皇帝再把他们蹂躏一番罢了。
在开始，官僚集团有意无意的认为，只要大家团结一致，就可以让皇帝彻底妥协；所以在这个问题上，大家那是抱着团，和皇帝死磕到底。
但是，一些中下级的官员渐渐发现，这是一个千载难逢的好机会。一切是显然的，大家都不支持皇帝，你支持皇帝，皇帝肯定会提拔你、重用你的。
官僚集团与皇帝相争时，总会处于下风，主要原因就在这里，因为在关键时候，总会有人把握这种机会上位。
大家都讨好皇帝的时候，你想讨好皇帝，恐怕挤都挤不进去；但是大家都跟皇帝作对时，你想讨好皇帝，只要向前冲一下，就可以挤到最前排了。
当然了，一个人敢这样玩，那是非常危险的。因为，你这就是想与整个官僚集团为敌啊。
所以，随后还有一个博弈的过程，那就是看官僚集团能不能采取有效的报复措施。
官僚集团报复这种人时，最普遍的方法，就是检举信、大字报一块上。
这些检举信、大字报的内容，是真是假，我们很难判断。但是有一点可以肯定，如果对方不出卖官僚集团，这些真真假假的内容，肯定不会炒得满世界都知道。
而在此过程中，就看皇帝的能不能保护他们了。如果面对大家扑天盖地的攻击，皇帝不能保护他们，那以后，肯定没人敢随便站在皇帝身后了。因为，这意味着，谁敢试图出卖官僚集团讨好皇帝，就会身败裂的。
许多时候，皇帝有没有架空的最重要标志，就是，一个人讨好皇帝的结果是什么。
比如，皇帝和大将军争权也罢，和丞相、太后争权也罢。
如果一个人讨好皇帝的结果，就是被黑成了狗，然后丢了官；甚至是坐了牢、丢了脑袋。那以后，皇帝再让一个人作某件事时，这个人肯定会提醒皇帝，是不是应该征求一下大将军（丞相、太后）的意见？
皇帝如果一意孤行，这个人肯定会跪在地上，求他一定要征求一下大将军（丞相、太后）的意见。因为，没有大将军（丞相、太后）的认可，我就接受您的命令，轻则会被降职、撤职；重则会坐牢、杀头的！
如果皇帝仍然要一意孤行，这个人肯定都会跪在地上，玩了命的用大道理劝他，总而言之，千万不可以这样做.......。
皇帝与官僚集团博弈时，也是如此的。
官僚集团之所以表现的比较虚弱，那是因为官僚集团是一个松散的利益共同体；他们在与皇帝博弈时，很容易被分化瓦解，出现投机分子。
在大礼仪之争中，官僚集团开始达成默契，共同进退，一块和皇帝死磕到底；关键是，他们还有意无意的表示，谁敢唱反调，就往死整他。总而言之，在这种大是大非的问题上，谁敢反对，就是邪魔外道，人人得而诛之！
但是，面对皇权巨大的诱惑，还是有人反水，勇敢的站在了皇帝的一边。于是，大礼仪之争的口水战，正式拉开序幕。
围绕这个问题，双方各说各的理。

但是道理本身，是争不出结果的，一切就看大家背后的资源吧。
因为马老太爷曾经说过，批判的武器永远代替不了武器的批判。有力量才有权利；没有力量的只能空谈权利。
这场争论，进入第四个年头后，因为站在皇帝身后的人越来越多（不服的人都被清理出局，或是打的不敢多说了），所以政府组织专家学者编辑了一本书。
这本书，把正反双方的观点，都进行了收录。当然了，不管它表现的多客观公正，反方的观点，永远也是作为靶子存在的。
这本书的编辑出版，意味着大礼仪之争，总算有了一个最终的结果。
但是，皇帝与官僚集团之争，并不会因此结束。
只是换了一种形式，继续在深水下进行。
在这场口水战中，以张璁、桂萼、为代表的中下层官员，那是上窜下跳的支持嘉靖皇帝。
他们支持皇帝的原因非常简单，那就是站队开始了！
而现在，站在皇帝身后的人还非常少，他们勇敢的站在皇帝一边，就意味着无穷无尽的机会。
看到张璁、桂萼，竟然用这种出卖官僚集团的方式换取富贵，整个官僚集团差点气疯了。
于是，有忠义之士，一度计划，把这两个奸佞小人，击杀于大庭广众之下。总而言之，让大家看看，这就是想用出卖官僚集团的方式，换取荣华富贵的好下场。
忠义之士在策划这种行为时，大约是这样盘算的。他们是代表整个官僚集团与讨好皇帝的小人玩命。
他们这样做，如果幸运，不但可以全身而退；还可以获得忠义之名，从此提升自己的江湖地位。
如果不幸，虽然有可能丢官，甚至有可能杀头，但是也会得到整个官僚集团的喝彩，没准还可以因此名垂青史。
土木堡之变后，官员就是这样操作，而且取得了巨大的成功。
但是很不幸，有一个禁军大佬出面保护张璁、桂萼，他们的计划遂不能实施了。
这个出面保护张璁、桂萼的禁军大佬，名叫郭勋。
郭勋，绝不是普通人。他一方面是禁军大佬，另一方面，又是标准的豪门大佬。因为郭勋是武定侯！
郭勋的这个武定侯，世袭于祖上郭英。
郭英更不是普通人，在朱元璋创业时代，郭英就一直追随朱元璋；在朱元璋时代封爵武定侯。
一个侯爵，能从朱元璋时代，一直传到嘉靖年间，那可不是一般的困难。这意味着，这个侯爵历经数代，传了一百多年。
郭勋不但保护了张璁、桂萼；更在大礼仪之争中，公然支持嘉靖皇帝。
无论张璁、桂萼，还是郭勋的选择，都可谓赚了盆满钵满。
他们都因此成为皇帝的亲信，而且成为帝国炙手可热的实权人物。
但是，皇权与官僚集团的暗战，绝不会因此结束。
于是大礼仪之争，刚刚谢幕，李福达之案又来了。
欢迎大家关注下一节 是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明英宗复辟，病中的景帝听闻钟鼓声，为何第一反应认为是于谦篡位了？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
景泰八年（1457年）正月初，明代宗景泰帝朱祁钰突然病重，到了十六日晚上至十七日凌晨四更许，石亨、徐有贞、曹吉祥等投机者发动政变，拥戴已经成为太上皇的明英宗朱祁镇复辟，是为夺门之变，又称南宫复辟。
根据 《明史纪事本末》 记载： “景帝闻钟鼓声，大惊，问左右曰：“于谦耶？”
既知为上皇，连声曰：“好，好！”

这段记载很短，只是寥寥数字，但却透露着不同寻常的意思， 有人篡位，明代宗竟然第一时间怀疑于谦，这是怎么回事呢 ，今天宋安之试着来分析一番。
一、先来说说这段话中“钟鼓声”的意思。
明代宗为何听到钟鼓声便大惊失色呢，因为按照明朝制度，虽然列朝正衙皆设钟鼓，但有是有，一般也不经常用。
只有在“登极仪”和冬至、元旦、万寿受贺的“大朝仪”始用钟鼓。 鼓挝三通，称为“三严”，“严”者催促之意，由缓而紧， 督促百官入朝就班 。因此鸣钟撞鼓之声，最主要的用意就是召集百官入朝。
正因为如此，明代宗听到钟鼓声自然是大惊，自己这个皇帝都没有过去，就督促百官入朝，肯定是有人篡位。
像石亨、徐有贞、曹吉祥三人之所以选择在十六日晚上起事，十七日凌晨一锤定乾坤，就是因为 十七日早晨明代宗要视朝，届时百官都在 ，明英宗再一出来召集百官见面，就可以确定自己的权威。
不然仓促之间发动政变，即使明英宗走出南宫复位，但没有百官见证，难以令人信服，兵权又在于谦手中，肯定会有忠于明代宗的官员反抗，到时候能不能成功都是未知数。
二、明代宗之所以如此，不过是犯了皇帝雄猜多忌的毛病。

明代宗在位时期，虽然重用了不少大臣，但要说真正重用的大臣，只有一个，那便是于谦。
因为于谦不只是打赢了北京保卫战，是力挽狂澜，扶大厦之将倾。对于明代宗而言，更是有着知遇之恩，起到了定海神针的作用。
从明英宗土木堡之变被俘虏，明朝群龙无首，明代宗之所以可以登基为帝，于谦可谓起到了大作用。 再到明英宗被瓦剌放回，明代宗很不高兴，害怕自己帝位不稳，还是于谦站出来说道： “天位已定，宁复有他，顾理当速奉迎耳。万一彼果怀诈，我有辞矣”。 使得明代宗放心，明英宗也因此顺利回国。
正因为如此，明代宗对于谦是极为重用，关怀备至。像于谦痰疾发作，明代宗先是派太监轮流看望。听说他的衣服用具什么的太过简陋，又下诏令宫中造了赐给他，所赐东西特别全面，甚至连醋菜都有。等到御医开下方子， 要用竹沥做药引子，明代宗朱祁钰便带随从前往万岁山，亲手为于谦伐竹取沥。
“素病痰，疾作，景帝遣兴安、舒良更番往视。闻其服用过薄，诏令上方制赐，至醯菜毕备。又亲幸万岁山，伐竹取沥以赐”。
但明代宗的重用，难免夹杂私人利益在其中。于谦功劳大，又手握兵权，明代宗之所以如此待他，有个重要用意在于 想要使于谦成为坚定支持自己的心腹 ，但是于谦并没有。
于谦这个人其实很纯粹，虽然明代宗成为皇帝和坐稳皇位，都有着他大力支持，但他的出发点在于为了国家，而不是为了明代宗个人，可谓是一心为国。

所以在明代宗病重之际，独子朱见济早夭，群臣请求建储，还不许的情况下，本来立明英宗之子朱见深为储君最合适。 但明代宗之前出于私心，废了朱见深的储君之位，改立自己儿子朱见济为储君，没想到朱见济在第二年便夭折。 因此复立明英宗之子朱见深为皇太子，可谓是敏感话题，谁也不知道明代宗会不会因此大怒。
有着这一层复杂原因，有些大臣也投机的主张应该 迎立明代宗叔叔襄王之世子入继大统 ，直接跳过了明英宗一系。
不过在这个关键时刻， 于谦和王直等大臣，出于公心商议决定支持朱见深复为储君 ，于是推三元及第的商辂来起草，其中关键一句在于 “陛下宣宗章皇帝之子，当立章皇帝子孙”。 因为明宣宗只有二子，长为明英宗，次为明代宗。明代宗当时无子，当立者自然是明英宗一系。同时也将襄王一系排除在外，因为襄王只是明宣宗同母弟，论血统疏远，自然不及明英宗一系。
还有对于夺门之变，于谦并非浑然不知， 像他的儿子于冕在政变前夕就给他提过醒。但拥有兵权的 于谦，并没有高举明代宗的旗号来反抗，任由明英宗复辟，是按兵不动。之所以这样，也是为了天下太平，避免兵灾再起生灵涂炭，宁可牺牲自己的性命。

可以说虽然于谦多次支持过明代宗，但只是出于公而非私，明代宗虽然对于谦关怀备至，但并非全出于公，而是有着自己的私心，奈何于谦可谓油盐不进，一心为国为公，并没有成为明代宗的心腹，并且还是手握兵权。 身为皇帝，明代宗对于谦多少有着猜忌提防之心，因此听闻钟鼓声，明代宗大惊失色之下，自然第一时间怀疑有兵权在手的于谦。
等到确定是太上皇复辟以后，明代宗自然是长出一口气，起码大明江山没有葬送在自己手中，还在朱家人手上。 知道于谦也对得起自己的信任，并没有插手其中。而且人之将死其言也善， 他占着哥哥明英宗帝位多年，而且明英宗在位时，待他也不薄，肯定多少还是有一丝愧疚 ，如今也算物归原主，两相结合之下，明代宗自然是连声说好。
三、明代宗之所以如此问，可能只是询问于谦在哪里，想让于谦出来保驾护航。
《明史》记载： “帝知谦深，所论奏无不从者”。
“景帝既推心置腹，谦亦忧国忘家，身系安危，志存宗社，厥功伟矣”。

从这里足以看出明代宗还是相当信任于谦的，而且明代宗也并非什么昏庸糊涂之主，在明英宗被俘以后，虽然是于谦力挽狂澜，但明代宗这个应急皇帝也是起到很大作用，他还是颇有作为的，他在位八年，怎么会不知道于谦是一心为国呢？
所以有可能明代宗问“于谦耶？”的意思是“”于谦呢？”
在知道有人篡位的危急情况下，明代宗自然而然的第一时间就想起于谦这个手握兵权的重臣，希望他可以出来护驾，这也是正常情况。
有可能左右误解他的意思，说道是太上皇明英宗复辟了，明代宗一听，心就凉了，知道以于谦的秉性，是不会插手这种皇家内乱，只要天下太平就好，甚至会束手就擒，这样一来自己就彻底没有了翻盘的机会。
在大势已去的情况下，病重的明代宗只得安慰自己江山还在朱家人手里，不是别的乱臣贼子篡位，加上对哥哥明英宗的愧疚，所以连声说道好。
从明代宗与于谦彼此的互相了解来看，这个推测可能更贴近实际。不过真实的历史，谁又知道呢，后人只能通过只言片语，进行一番逻辑推理，寻找历史人物内心那些人性的闪光点，在深入了解中，以史为镜。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

皇贵妃不能与皇帝合葬，为何康熙和雍正帝各合葬1位，乾隆则是合葬了4位？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
说起古代的皇帝，很多人会下意识在脑海中浮现出九五之尊、生杀予夺、言出法随等词汇。可以说皇帝在古代，就是当时的唯一主角，身为最高统治者，拥有着种种特权。比如说拥有着庞大的后宫体系，可谓是嫔妃成群，美女如云。
一般来说，古代的后宫之中，母仪天下的皇后是可以与皇帝合葬的。或者是皇帝先死，皇后升级为皇太后若干年以后死去，本着“卑不动尊”的思想，会在帝陵附近重新建陵，比如说慈禧太后之定东陵。

但是后宫那么多人，皇后就那么一个，其他妃嫔怎么办呢，她们的归宿又在哪里呢，今天宋安之以清朝的陵寝制度来说说这个问题。
一、大多数妃嫔的最后归宿为妃园寝。
按照礼制来说，皇帝后宫中的妃嫔，一般是不能与皇帝、皇后合葬的。所以她们死后，一般是在帝陵附近重新寻找一个风水宝地，单独修建园寝，与帝陵形成合葬格局，是为妃园寝。
妃园寝的等级很低，不会配置配殿、明楼、房城、神厨库、神道什么的。 也就是乾隆帝在位时期，因为好大喜功而且关键是有钱，所以将爷爷康熙帝的景陵双妃园寝和自己的裕陵妃园寝提高规制的修建了一番。
妃嫔死后集中葬在后寝，如果妃嫔葬十个的话，就有十个坟头，如同现代的公墓一般。
当然任何地方，都是等级森严的，就算在妃园寝这种地方，也是分主次的。 一般是皇贵妃在第一排居中安葬，地宫要比其他妃嫔地宫大一些，宝顶也是最大的，寓意她是主人。 而皇贵妃左右就是贵妃了，按照等级来依次排序安葬。
二、妃嫔陪葬皇后陵。
虽说妃嫔的最后归宿是妃园寝，但往往是有例外情况的。像清世祖顺治帝和清宣宗道光帝，这两位皇帝的妃嫔死后就都与皇后葬在一起。
当然这属于特例，因为按照礼制这样是不允许的。
顺治帝的妃嫔原本是有单独的妃园寝的，但是因为距离顺治帝的孝陵太远，形成不了合葬格局。加之清朝当时刚刚入关，各种制度并没有完善，所以康熙继位后，将妃园寝中所葬妃嫔都迁葬于孝惠章皇后所在的孝东陵。
另一个道光帝的妃嫔与皇后合葬在慕东陵，情况更为特殊。
因为慕东陵其实刚开始就是一座妃园寝，葬着道光帝的妃嫔。后来到了咸丰年间，因为一位皇太后要葬入进来，所以升级成为慕东陵。

这位皇太后就是历史上的孝静皇后，孝静皇后在道光时期，只是皇贵妃并非皇后，但因为她曾经养育过咸丰帝，所以她病重之时，咸丰帝尊其为皇太后。
但因为孝静皇后的儿子恭亲王奕䜣，与咸丰帝因为储位之争有过矛盾，加之孝静皇后病重之时，奕䜣因为晋封其母亲为皇太后的事情，多少有些强迫咸丰帝的意思，所以惹恼了咸丰帝，因此咸丰帝并没有给孝静皇后单独建陵，只是将道光帝妃嫔的妃园寝升级改造了一番，因此形成了妃嫔与皇后合葬在一起的情况。
像妃嫔与皇后合葬在一起，也是一种莫大的荣幸。因为首先皇后陵的规格很高，妃嫔们跟着沾光。还有就是皇帝会去皇后陵，但是妃园寝一般情况下是不会去的，这其中差别可就大了，所以与皇后合葬一起，是好处多多。
三、极少数皇贵妃可以与皇帝合葬。
按照礼制来说，只有皇后才有资格与皇帝合葬。
但规矩是死的，人是活得。有时候因为各种各样的原因，就有皇帝打破礼制，将妃子葬入帝陵中。
有清一代，妃子葬入帝陵之中的，分别是康熙帝景陵一位，雍正帝泰陵一位，乾隆帝裕陵四位，当然这些妃子都是仅次于皇后的皇贵妃，所以才会因为某些原因，可以勉强与皇帝合葬在一起。

值得一提的是，清朝第一位以皇贵妃身份葬入帝陵的是敬敏皇贵妃章佳氏，这位皇贵妃可能很多人并不熟悉，但是他的儿子想必大家很熟悉，那便是康熙年间九子夺嫡中的十三阿哥胤祥。
胤祥的生母其实在康熙年间甚至是没有任何名分的，只是在她死后，康熙出于怜悯，才追封为敏妃，但也只是普通的妃子而已。
等到雍正登基以后，一下子将已经死去二十多年的敏妃连升两级，升级为皇考敬敏皇贵妃，又将其从妃园寝中迁出来与康熙帝合葬。
可以说老十三的生母是“母凭子贵”了，重情义的雍正帝为了十三弟，在登基以后是开了一个先例，不只是破天荒追封老十三的生母为皇贵妃，更是破例将其与康熙帝合葬，这份兄弟情义，在一向无情的帝王家之中，可谓是相当之罕见。
而雍正朝年羹尧的妹妹年贵妃，是素为雍正帝所喜爱，将其升为皇贵妃，在她死前不议年羹尧的罪，死后才开始清算年羹尧。
并且让年贵妃入葬泰陵。
乾隆二年（1737年）年贵妃的金棺随同雍正帝、孝敬皇后梓宫同日葬入泰陵地宫 ，棺位置于雍正帝左侧。
与乾隆帝合葬的4位皇贵妃，是情况不一。

其中令懿皇贵妃魏佳氏，于乾隆四十年十月二十六日入葬裕陵，她是嘉庆帝的生母，在乾隆六十年嘉庆帝被乾隆帝册封为皇太子以后，被追封为孝仪皇后。
魏佳氏虽入葬时以皇贵妃身份下葬，但乾隆三十八年乾隆帝就秘密立储嘉庆帝，因此魏佳氏实际来说是以预定的皇后位置与乾隆帝合葬。
剩下三位皇贵妃，则是各有“特色”。
哲悯皇贵妃，可以说是乾隆帝最早的女人，并且为乾隆帝生下了皇长子永璜。
慧贤皇贵妃高氏则是身份特殊，他是乾隆帝潜邸的 侧福晋 ，虽然没有生下子嗣，但很受乾隆帝喜欢，是乾隆朝首位贵妃、首位皇贵妃。
高氏的父亲高斌也为乾隆帝所重用，为文渊阁大学士、太子太保。
淑嘉皇贵妃是很受乾隆帝喜欢，先后为乾隆帝生下4个儿子，在乾隆帝心中占有一席之地。
最后总结来说，清代的妃嫔们按照礼制来看，是不能与帝、后合葬在一起，最后的归宿是妃园寝。但也有个别情况，会与帝、后合葬在一起的。
当然还有一种罕见的情况，那便是后宫之中没有名分的女人，诸如贵人什么的，死后往往连妃园寝都葬入不进去，而是在帝陵附近安葬。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。
喜欢讨论文史的可加V信群。

泪痕春雨漫评明朝历史（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论泪痕春雨 夜读历史（107）是马是鹿天知道 围绕李福达案的争论大礼仪之争尘埃刚刚落地。
突然又冒出一件事来，这件事，同样把整个大明帝国搅得翻天覆地。
这件事的起因是这样的。
在嘉靖三年时，就有一个老百姓，状告当地军分区司令（太原卫指挥使）。
据这个老百姓说，这个军分区司令的真实的身份，其实是反政府组织的头目，而且屡次犯事，屡次被帝国政府通辑；后来隐姓埋名，经过14年的洗白，就成了帝国的军分区司令员。
这种事，听一听，也够玄幻的。
更主要的是，这个老百姓，和当地军分区司令，还有一些历史恩怨。所以，人们难免怀疑，这就是他在挟私诬陷。
不过，话说回来，没有恩怨，怎么可能揭发对方呢？
关键是，这个老百姓怎么看，也不是什么安善良民。所以，人们难免怀疑，这就是刁民诬陷政府的好官员。
不过，话说回来了，安善良民哪敢状告当地军分区司令员呢？
接到这个案子的主管官员，经过简单的审讯，就认为，这纯属诬陷！
但是，这个老百姓不屈不挠，继续上告。
换了一个主管官员，经过一系列审讯，还是认为，这纯属诬陷。
因为，这事也未免太玄幻了。
但是，这个老百姓依然不屈不挠，继续上告。
终于有官员，愿意支持他的状告了。于是，经过一系列审讯，那个军分区司令员，当时就被拘捕了。
这个军分区司令，名叫张寅。

据说，张寅原名李福达，以前一直是反政府组织的头目，多次策划反政府行动，多次被政府通缉。
所以，此案史称李福达案！
如果仅仅是拘捕这个军分区司令，甚至是处死他，并不会把大明帝国搅得天翻地覆。
问题是，一个反政府组织的头目，还是政府的通缉要犯，经过十多年时间的洗白，竟然混成了军分区司令？
你说，他是如何通过层层审核，进入如此重要的工作岗位？
这一折腾，事就比较大了。
于是，郭勋就被牵扯进了这个案子。
郭勋这个人，我们上一节介绍过，在大礼仪事件中，他是嘉靖皇帝最重要的支持者，可以说没有之一。
因为，大多数支持嘉靖皇帝的官员，资历、地位都比较低；只有郭勋那是标准的大人物。
郭氏家族的辉煌历史，可以追溯到明太祖打天下的时代，因为郭氏家族的奠基人，是一直追随朱元璋打天下的武定侯郭英。
郭勋是郭英的六世孙，袭爵武定侯，而且还是当时的禁军主管。从某种意义上，正是郭勋的全力支持，才让嘉靖皇帝敢放手收拾官僚集团。
而郭勋，竟然和一个反政府组织头目不清不白，你说他该当何罪呢？
事实上，那个军分区司令员，前两次能全身而退。
就是因为郭勋和主审官员打了招呼。
这一次，郭勋依然向主审官员打招呼，只是这次的主审官员，一点面子也不给郭勋，相反，还把郭勋的请托信，直接交给了皇帝。
这个主审官员的意思非常简单，那就是他希望皇帝知道，郭勋就是这个反政府组织头目的真正靠山；正是因为有郭勋的庇护，这个反政府组织头目才能一直逍遥法外！
到了此时，这个案子，就开始变得复杂了，因为这个案子，直接把一个军界前排就坐的大哥级人物拉下了水。
现在的问题是。
郭勋为什么一再和主审官员打招呼，要他们放这个嫌犯一马呢？
让郭勋去说，他和这个嫌犯有一些交情。现在看到有人这样指鹿为马的冤枉他，自然要替他说几句公道话了。
问题是，让他的政敌去说，如果郭勋心中没有鬼，怎么会三番五次的，给这个嫌犯写请托信呢？
真正的问题是，这个军区分司令，真是从前的反政府组织的头目李福达吗？
这个问题，说起来就复杂了。
因为，双方都有大量的人证、物证。
但是，人证可信吗？很难说，因为人证可以收买啊。
当然了，物证可信吗？也很难说，因为物证可以伪造。
关键是，双方都是扑天盖地的口水，争来争去，你说谁更可信呢？
许多极其简单的事，为什么会被弄得非常复杂呢？
显然是因为背后有着深不可测的利益关系。
有了利益关系，许多非常简单的问题，也会变得非常复杂。
只要利益关系足够，没有物证，可以大量编造啊！没有人证，可以大量收买啊！
最后，扑天盖地的争论，会把水彻底搅浑了。毕竟，正反双方，不管谁说的更可信；但是有一点可以肯定，那就是双方都有如山如海的人证、物证、论证，面对如此密集的信息轰炸，大家自然只能凭直觉分辨它的真伪了。
若干年前，有一年青的知名作家，成为众多人的偶像。
有人说，这个年青的作家天才横溢，思想高深、文笔犀利、关键是还不失孩童的天真。
有人说，这个年青作家就是一个半文盲，他只是资本推在前排的形象代言人，除了形象比较讨人喜欢，他就是一个大草包；他的作品，都是别人代写。
到底是怎么回事？网络一时争得的狗血连天。
按理说，这种事很好分辨。因为，这就好像对面是马、还是鹿的问题。
毕竟，才华横溢的天才作家，与资本推在前排的绣花枕头，两者之间的差异，那就是天上地下。
问题是，事情的真相到底是什么？争论到最后，也没有真正的结果。
因为，支持者始终认为，质疑者就是在诽谤一个天才、诬陷一个天才，关键是，还把这个天才扼杀了。因为，这个年轻的作家，从此就彻底退出了文坛。
要知道，这是网络时代发生的事。
网络时代，信息高度透明。在这种背景下，许多简单之极的事，尚且争论不出个结果，在信息落后的古代，更不用多说了。
总而言之，就比谁的口水更多吧！

李福达的案子，大家绕来绕去，渐渐把矛头指向了武定侯郭勋；如果郭勋被扳进这个案子，郭勋肯定不死也得脱成皮。
但是，正因为如此，年少的嘉靖皇帝，才渐渐发现了问题；因为，这好像就是项庄舞剑、意在沛公啊。
关键是，张璁等人，也告诉嘉靖皇帝，这是官僚集团，试图对大礼仪事件，进行反扑。一切是显然的，郭勋在大礼仪事件中，站在了官僚集团的对立面。现在，官僚集团就开始联手，试图用莫须有的罪名往死整郭勋。
官僚集团最大的法宝，就是人多势众，他们联起手来，就是可以作到指鹿为马。
一切是显然的，面对一头鹿，大家都说这是马，你说，这是鹿还是马？
如果您任由他们这样玩。他们就会用类似的方法，把支持您的人，挨个整死的。到时，您就会被彻底孤立！
因为，他们会用类似的方法，给您的支持者，安上各种耸人听闻的罪名；反正他们人多势众，反正他们占据舆论的制高点！
一个政府通缉犯，经过十多年的时间，不但洗白了，还要混成帝国的军分区司令，这不是扯呢嘛！
他们这就是公然的和您玩指鹿为马的把戏。
如果您接受这种事实，他们以后，就会把您当傻子玩的。
对于皇帝而言，最可怕的事，就是被彻底孤立了。
皇帝一旦被彻底孤立了，那就会变成傻子。
最简单而言，眼前明明是一头鹿，但是大家都说这是马，你说，这是鹿？还是马？
在这种背景下，把谁放到皇帝的位置上，也会蒙X的。
你说它是鹿吧，大家都说他是马；你说他是马吧，可是怎么看，他也是一头鹿啊。
皇帝一旦被彻底孤立，就算有人在大庭广众之下谋杀他，也是可以做到的。
因为，大家都是一副，我们啥也没有看到的样子；皇帝还能指望谁施救呢？
关键是，事后，大家依然是一副，我们啥也没有看到的样子，谁还能替皇帝申冤呢？
类似的说法，有些极端，而且极尽夸张之能。
但是在官僚集团达成默契、共识的背景下，这种事未必不可能发生。
所以，当皇帝看到，有人联手和自己玩指鹿为马的把戏时，难免会决定大打出手的。
在这种背景下，嘉靖皇帝马上组织专案组，重新调查李福达案。
经过一系的调查、取证，终于确认，这就是官僚集团联手泡制的冤案！
于是，众多官员都因此被撤职、充军。
40年后，嘉靖皇帝死后。
这个案子再度被翻起，经过重新取证、调查，终于翻案了；总而言之，这就是支持嘉靖皇帝的奸臣，泡制的一场冤案。
然后呢，这个说法，就成为官方的定论。许多年以后，所谓的正史、所谓的二十四史，也就是《明史》，就采用这种说法。从某种意义上，这似乎就是最后的定论了。
但是，当时对此表示怀疑的人，也很多。因为，这个案子，当年就是一个葫芦案；40年过去了，早已物是人非了，你们信誓旦旦的说，这个案子终于调查清楚了，这不是扯淡吗？
事实上，这个案子之所以被翻转，是因为嘉靖皇帝死了，大礼仪案被翻转了；所以，这个案子也跟着翻转了。
数百年之后，众多历史专家学者，分析这个案子时。
依然是一地口水！
这个案子的真相，到底是什么？
我们很难说清楚了。
这就好像，有人牵过一头鹿（马）来。
有人说，这是一头鹿！有人说，这是一匹马。两个争来争去，谁也无法说服对方。
最后，来了一群围观者，有人说，这是一头鹿；有人说，这是一匹马。谁也无法说谁服谁。
于是，大家都请专家过来确认。有一些专家说，这是一头鹿；有的专家说，这是一匹马。谁也无法说服谁。
现在，你说，这是一头鹿，还是一匹马？
几十年以后，众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，这就是一头鹿！
几百年以后，又有众多专家说，我们经过多方考证，可以很负责任的说，其实它是一匹马！
你说，这是一头鹿，还是一匹马？
在这种背景下，你不管说它是鹿，还说它是马，都不会成为大家认可的答案。
皇帝 ，处于天下利益的交汇之处。
其实经常会面对类似的问题。

我们认为皇帝脑残，无非是因为，我们看到的历史，通常都是非白即黑的历史。
在这种历史中，好人坏人就象脸谱一样分明；是非对错就是小朋友，也能一眼看清楚。
在这种背景下，我们难免会认为，皇帝就是个傻子，因为这样简单事，皇帝都整不明白。
问题是，处于皇帝的角度上，从来就没有这样简单的事。不要说，本身就非常复杂的问题了。就是许多简单之极的问题，放在皇帝面前，皇帝也会一脸蒙X的。
这就好像，前面的动物，到底是鹿是马？
很多人说，这是鹿；但是也有很多人说，这是马。关键是，很多专家说这是鹿，但是也有很多专家说，这是马。
你说，它是鹿还是马。
皇帝不论认为它是鹿，还是马，也会有人说他是个大傻X，因为总有很多人会说，他连个鹿和马都整不明白。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（108）大明帝国的政治的特色泪痕春雨 夜读历史（108）大明帝国的政治的特色大明帝国的一些政治特色，比如，司礼监的太监机构专权；东厂、锦衣卫等特务机构横行；皇帝多年不上朝........绝不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
这就好像，两汉、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），诸王乱政、外戚专权、世代两千石、门第、血统等司空见惯的现象，也不是因为皇帝的思想道德决定，而是由特定的经济基础决定。
两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），因为交通媒介的制约，普遍地区，难免是天高皇帝远。在这种背景下，地方实力派就会把权力，都集中在自己家族内部。
而由此产生的后果就是，中央的实力派，如果没有强大的家族背景、或地方势力支持，就无法在中央政府站稳脚根。
这样一来，皇帝如果不加强自己家族的权力，随时有可能被其它家族和平演变，或是武力清洗出局。
因为类似的原因，在那个时代，帝国最前排就坐的人，通常不是皇帝的兄弟子侄，就是皇帝的叔叔、叔祖；或是皇帝的大小舅子、舅舅、老丈人，甚至是皇帝媳妇、老妈、奶奶。
因为类似的原因，诸王内乱，太后专权、外戚专权，那就是司空见惯的事。
看这段时期的历史，我们难免会觉得，皇帝的脑袋都让驴踢过，因为重用诸王、外戚的弊端如此明显、严重，他们竟然都是前仆后继的这样做。
进入宋代，随着交通媒介从量变到质变，天高皇帝远、县长是皇帝的现象，渐渐得到削弱。在这种背景下，中央地方的实权派，再也无法让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
而由此伴随的，就是皇帝也不用让自己的兄弟子侄、舅舅、大小舅子，遍布重要岗位了。
因为帝国的豪门家族越来越少、越来越弱，皇帝不加强自己家族的势力，也不用担心皇权，被其它家族和平演变。
因为类似的原因，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），屡见不鲜的太后专权、外戚专权、豪门专权，在大明帝国近300年的历史中，就从未发生过。
当然了，在两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐（安史之乱前），太子亲王火并、诸王血争层出不穷的事，在大明帝国，也只在初期出现过，以后就不复存在了。
从这层意义上，大明帝国的政治制度，要比此前先进多了。
但是，很不幸，看明朝的历史，我难免还会感觉，皇帝的脑袋，还是都让驴踢过，因为他们竟然几年、十几年、几十年的不上朝；就是任由太监、特务头子、奸臣胡折腾。

为什么会这样呢？
显然是因为皇权政治的运作，本身就是反人性的，所以它需要各种不能见光的方式支撑。
在这种背景下，皇帝总会干出许多，用大道理无法解释的行为。
关键是，我们通常接受的政治观点，都是各种大道理的堆积；所以，难免人感觉普遍的皇帝，脑袋都让驴踢过。否则，他们怎么都喜欢干这种大道理无法解释的事呢？
不要说，那些历史上阿猫阿狗一样存在的皇帝了，就是大名鼎鼎的唐太宗，也会犯非常低能的错误。
比如，大唐帝国以前，太子亲王并重，而引发的骨肉相残多的去了；关键是，唐高祖李渊上位后，也是太子亲王并重，最后引发了玄武门之变。而李世民上位后，却依然让太子承乾、魏王李泰旗鼓相当，虽然人们都劝李世民，这样玩下去，必然会让玄武门之变再度上演，但是李世民不听，结果呢？太子承乾、魏王李泰争的一地狗血，互相恨不得杀了对方，甚至还想找机会杀了李世民。面对此情此景，李世民哭天抢地，又是撞墙、又是拿刀抹脖子。
我们现在的问题是，皇帝为什么会干这些看似低能的行为呢？
显然是因为，基于人们最朴素的政治理念，一个人不能胜任统治者的工作，他就应该靠边站。
但是，基于皇权政治的理念，一个人不论多弱智、邪恶、只要他是皇帝，他就应该高高在上，大家就应该忠于他；而且还要一世、二世、三世的忠于他。
在这种背景下，皇帝必须得设置许多，不能见光的权力格局。否则，什么忠臣不忠臣的，那就是在扯淡。
我的这种说法，很容易受到一些人，本能的排斥。因为，我们看到的皇权政治宣传，人们忠于皇帝、忠于一世二世三世，都是源一些伟大思想，怎么可能是受制于权力格局的制约呢？
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，至少这种模式，那是非常罕见的。
为什么会这样呢，一个重要的原因就是，贵族政治格局下，权力者实现组织、串联的成本、难度非常小；关键是坐在前台的执政官，通常都拥有不可可低估的权力资源。
如果皇帝长年不露面，随时可能被前台的执政官架空的。
到了大明帝国时代，官僚政治高度成熟了，所以官员们实现组织、串联的成本、难度，已大到了不可思议的地步，因为权力被分割、细化到了支零破碎的境界。更主要的是，坐在前台的执政官，通常都是一个个的打工仔。
在这种背景下，皇帝长年不露面，也不用担心被人架空。
不知道，我们有没有注意到，两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐，被架空、被废杀的皇帝多的去了。
在那种时代，什么皇帝不皇帝的？你好、我好、大家都好，你就是皇帝；你给大家面子，大家自然给你面子。
否则，什么狗屁皇帝，太后能不能管你？大将军的意见，你应不应该尊重？丞相的意见，你应不应该尊重？
翻开西汉王朝的历史。
汉惠帝一直就是吕后的傀儡；汉少帝更是吕后的傀儡。
周勃是大忠臣，但是他认为，汉少帝不能代表大家的利益，于是就联合大家废掉汉少帝。
问题是，大家想废汉少帝，总得有个说法啊。
周勃说，汉少帝根本就是一个野种；他是吕后为了专权方便，不知从哪找的一个野种。这个理由够不够充分？只要大家都认同，自然非常充分。
这就好像，前面是一鹿，但是，大家都说它是马；你说，他是鹿还是马？
关键是，大家了废了汉少帝之后，应该如何处理他呢？面对汉文帝的疑问，周勃的态度很简单，那就是斩草锄根，杀了最省心。
那个年代，周勃是大家公认的忠臣，都是这种玩法。其它人，更不用说了，一切就看有没有机会了。而有没有机会，主要看皇帝的表现了，只要皇帝不能让大家满意，这种机会多的是。
昌邑王上位后，当了27天皇帝，因为不服霍光等人的管教，直接就被霍光等人，按了一大堆耸人听闻的罪名，废掉了。
昌邑王真的那样荒淫无道吗？我还是前面的话，眼前是一头鹿，只要大家都说他是马，它不是马，也得是马啊！
汉成帝想提拔一个官员，大家就都对他说，您应该和大将军王凤商量一下！
汉成帝说，这也不是多大的人事任命，为什么要和大将军商量？他手下的人，就纷纷劝他，一定要和大将军商量一下。
结果呢，和大将军王风一商量，这事就泡汤了。
大将军王凤死后，他的侄子横空出世了。
大将军王凤的侄子，那可不是普通人，因为他叫王莽。到了此时，什么皇帝不皇帝的，更不用说了。
在人们的印象中，西汉王朝并不是一个，皇权脆弱、乱臣贼子层出不穷的时代；但是皇帝就这样无奈，权臣就这样嚣张。东汉、三国、两晋、南北朝、隋唐时代，就更不用说了吧。
但是在大明帝国，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁上岁；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁上位。而且，嘉靖、崇祯还是空降上位的。
即使如此，也没有哪个所谓的权臣，敢公然挑衅他们的权力。
为什么会这样呢？
用唯心史观去看，自然是因为大明帝国臣子普遍忠君爱国。
否则，皇帝不是脑残，就是变态；不是在宫里酒色财气；就是在宫里修仙炼道，或是在宫里作木匠、玩游戏；关键是，还都让奸臣坐在前台胡折腾，把爱国爱民的文武大臣，收拾的哭天抢地。怎么还能让大家都死心塌地的忠于他们呢？

类似的场景，肯定能把两汉、三国、两晋、南北朝、隋唐的皇帝羡慕死了，因为，他们怎么无法遇到这样死心塌地的忠臣啊。因为，他们一个不小心，就会遇到试图控制他们、并且能架空他们的权臣；更有可能遇到废杀他们，甚至杀死他们全家的权臣。
在贵族政治时代，皇帝通常不会躲在幕后操作，还有一个很重要的原因，那就是皇帝不需要玩这种装神弄鬼的把戏。
因为在豪门贵族时代，皇帝首先是自己家族（皇族、外戚构成）的代表。
许多时候，皇帝不方便干的事，他的叔叔大爷、兄弟子侄、舅舅、大小舅子、会替他操作。
在这种背景下，皇帝虽然高高在上，却并不会感到孤单，因为他的家人，都在当他的坚强后盾。
官员敢拿大道理挤兑皇帝，根本不用皇帝发话，皇帝的亲戚，就会替皇帝把他们顶回去。他们可以说皇帝养在深宫，毫无生活、社会常识，总不能说皇帝的那些亲戚都没有吧！
更主要的是，豪门贵族政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，是董事长、各大股东的关系。他们之间并无本质的对立关系，至少从阶级属性上，并没有本质的不同；因为他们都是老板。
所以，大家与皇帝博弈时，通常不会用各种扯淡之极的方式进行；在这种背景下，他们之间的沟通就比较容易。
官僚政治高度成熟之后，皇帝就显得非常孤立了。
皇族、外戚，虽然也会占据很多政治资源，但是在政治舞台前的最前排，通常没有他们的位子。
更主要的是，成熟官僚政治下，前排就坐的官员，与皇帝的关系，就是老板与各级经理人的关系。
以前，皇帝与前排就坐的官员，是董事长与各大股东，大老板与小老板的关系；现在皇帝与前排就坐的官员，成了老板与各级经经理人，老板与打工仔的关系，他们之间的阶级属性，就存在本质的差别了。
在这种背景下，大家与皇帝博弈时，皇帝就显得非常孤单了；而在这种背景下，大家在与皇帝博弈时，难免习惯性的用扯淡的方式进行。
从这层意义上，明朝的皇帝喜欢躲在幕后操作，一方面是具备相关的现实环境；另一方面，也是因为迫于当时的现实环境。
欢迎大家关注下一节 喜欢在幕后操作的皇帝关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明朝16帝有4对皇帝为兄弟关系，那么哪对兄弟的关系最好？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明朝历十二世十六帝，其中有四对皇帝并非是父死子继关系，而是兄弟关系。
分别是建文帝朱允炆和明仁宗朱高炽为堂兄弟、明英宗朱祁镇和明代宗朱祁钰为亲兄弟、明武宗正德帝朱厚照和明世宗嘉靖帝朱厚熜为堂兄弟、明熹宗天启帝朱由校和明思宗崇祯帝朱由检为亲兄弟。
那么今天宋安之来说说这四对兄弟的关系如何，来说说哪对兄弟关系最好，哪对兄弟关系最差。
首先来说明英宗朱祁镇和明代宗朱祁钰这对兄弟关系最差，主要是因为皇位之争。
纵观其他三对兄弟，明英宗和明代宗这对兄弟可是很特殊，因为其他三对兄弟都有个前后顺序，而他们兄弟不同。是明英宗先上位，然后御驾亲征搞出一个土木堡之变，自己被俘，当时还是藩王的明代宗临危受命成为新皇帝，渡过了这场难关。

一年以后成为太上皇的明早英宗归来，明代宗坐皇位坐上瘾了，不愿意归还皇位，而且为了提防明英宗，将其看似安置实则圈禁的囚在南宫七年之久，而且对明英宗的待遇很不好。
七年以后明代宗病重，明英宗在一些大臣的帮助进行了夺门之变，成功复辟，而明代宗再次被废，不久明代宗薨于西宫。
可以说明英宗和明代宗两兄弟，本来感情很好，但因为皇位之争，最后是反目成仇，所以说两人的关系最差。而明代宗死后，明英宗并没有随着他死去而解气，而是给其上了一个恶谥“戾”，并且不允许他葬入生前营造的帝陵，只是以亲王礼草草葬于西山。
而说起关系最好的兄弟，就是天启帝和崇祯帝。因为两兄弟之间从小感情就好，主要是他们的父亲明光宗朱常洛很不受万历帝喜欢，所以他们从小的待遇也不怎么样，虽说用患难兄弟形容他们有些过度，但是多少有这么点意思。
而且朱常洛虽说有七个儿子，但活到成年的也就是天启帝和崇祯帝两个儿子，所以两个人的感情自然很好。
天启帝无子病重之际，又将自己的皇位传给崇祯帝，所以崇祯帝自然很感激哥哥天启帝，因此说这两个兄弟关系最好。
至于建文帝朱允炆和明仁宗朱高炽其实两者之间可以说没有什么兄弟之情的。看似是堂兄弟，其实交际很少，因为朱允炆成为皇太孙的时候，朱高炽只是燕王世子，两者之间差别大多了，也没有什么交际的机会。
虽说建文帝与明成祖朱棣有恩怨，但就事论事来说建文帝和明仁宗并没有什么恩怨。

像明太祖朱元璋驾崩周年之际，朱棣派包括朱高炽在内的三个儿子进京行礼，后来朝廷内部有人认为可以扣下这三人防止朱棣造反，而建文帝听从黄子澄的意见放走这三人，所以说这对堂兄弟没什么恩怨，也可以说没什么感情，谈不上好坏。
而明武宗正德帝和堂弟明世宗嘉靖帝的关系，更是不好，甚至是很不好。
虽说嘉靖帝的皇位来源于正德帝，但属于是正德帝无子死后，张太后和大学士杨延和商议以后的决定。
嘉靖帝继位以后，也并没有同意入继到明孝宗一脉，反而掀起了“大礼议”事件，最后硬生生的追封自己父亲兴献王为皇帝，搞得已经逝去的大伯明孝宗和堂哥正德帝很尴尬。
而且嘉靖帝属于是小宗入大宗，所以为了自己的合法性，自然不会赞美和抬高他堂哥正德帝的地位，反而会有意无意的贬低其地位，所以说这对堂兄弟的关系，不只是疏远，还是很不好的。
最后总结来说，兄弟两人都是皇帝的情况，一般来说如果有皇位之争的，关系肯定很差。毕竟最高权力就是最大的诱惑，足以使亲兄弟反目成仇的，比如说明英宗与明代宗。
如果没有皇位之争，没有争端的话，并且由皇帝哥哥指定弟弟成为下一任皇帝的话，那么关系自然很好，比如说天启帝与崇祯帝。
谢谢观看宋安之独家原创，有不同看法欢迎评论出来和谐交流，觉得分析的还可以就点个关注呗。

泪痕春雨漫评明朝历史（109）喜欢幕后操作的皇帝泪痕春雨 夜读历史（109）喜欢幕后操作的皇帝不知道，我们有没有注意到。
大明帝国进入中后期，皇帝通常都不喜欢上朝，而且常常是几个月、几年，十几年、甚至几十年的不上朝。
为什么会出现这种事呢？
显然是因为官僚政治高度成熟了，皇帝已完全不必担心，自己的权力会被架空了。
在整个大明帝国，近300年的历史中，就没有出现过傀儡皇帝。
在此期间，万历皇帝6岁上位；英宗皇帝9岁上位；武宗皇帝15岁上位；嘉靖皇帝15岁空降上位；天启皇帝16岁上位；崇祯皇帝17岁空降上位。
但是，从来没有人敢怀疑他们的权力，更没有人敢公然挑战他们的权力；敢怀疑、挑战他们的权力，哪怕是只是非常温和的试探，最后也会死的非常难看！
更主要的是，面对他们的权威，所谓的权臣，不论看起来有多不可一世，他们轻轻一挥手，也会马上砖崩瓦解，甚至灰飞烟灭。
建文帝虽然丢失了皇位，但是也很难说，建文帝是傀儡。毕竟建文上位后，短短一年多时间，就解决了周王、齐王、代王、泯王、湘王；吓得燕王赶紧把三个儿子，全部送到北京城当人质；就是在建文帝磨刀霍霍之际，一纸调令，辽王、谷王也依然赶紧到中央政府去报道。
一个皇帝拥有这种权力，怎么能算傀儡皇帝呢？
只是建文帝后来玩脱了，所以把自己玩死了，这个，我前面有详细分析，这里就不多说了。
看惯了宣传皇权神圣性的历史书，我们总认为这没有什么了不起的。换而言之，皇帝几年、十几年、二十几年躲在后宫不露面，依然让自己可以大权在握，并没有什么难度。
问题是，翻开历史书，你会发现，这绝不是常态。至少在宋代以前，就没有皇帝敢这样玩的。因为皇帝天天坐在前台主持工作，还动不动就被架空、甚至变成傀儡，或是被废杀。
皇帝敢天天躲在后宫不露面，那还了得？
在大明帝国，皇帝不上朝时，是如何控制帝国政府的呢？

皇帝如果不讲究，自然会让内阁主持工作，然后让司礼监、锦衣卫、东厂等太监机构、特务机构，制约内阁。
为什么说不讲究的皇帝，才会这样玩呢？因为这样玩的皇帝，肯定会被人黑成狗的。
要知道，司礼监、锦衣卫、东厂就是邪恶的化身；皇帝怎么可以让这种邪恶的势力，控制代表正义的官僚集团呢？
一个皇帝，只要爱惜自己的名声，都会避免这样玩的。
后来，崇祯皇帝让官僚集团玩的跟的傻子一样，虽然他一度也想加重司礼监、锦衣卫、东厂的权力，但是终于不敢走的太远，毕竟，这样玩的结果，肯定会让史书黑成狗的。
总的来说，嘉靖皇帝是一个比较讲究的皇帝，所以嘉靖皇帝上位后，从来没有让司礼监、锦衣卫、东厂这种臭名昭著的机构，凌驾于内阁之上。
在整个嘉靖时代，前排就坐的大哥，都是代表官僚集团的内阁大臣；什么司礼监为代表的太监机构；锦衣卫、东厂为代表的特务机构，虽然始终存在，但是在整个嘉靖王朝40多年的时间里，这些机构的存在感非常低，几乎是若有若无的存在着。
从这层意义上，嘉靖皇帝那是给足了官僚集团面子。
因为，在嘉靖皇帝在位的45年时间里，就没有权倾朝野的大太监；锦衣卫、东厂也一直处于休眠状态。
但是很不幸，嘉靖皇帝这样爱惜名誉，最后也没有落得什么好名声。
因为，嘉靖皇帝在历史书上的形象，与那些重用太监、特务头子的皇帝，并没有本质区别。
第一、他们都喜亲小人而远贤臣，无非是那些皇帝重用的奸臣，都是太监、或特务头子；而嘉靖皇帝重用的奸臣，是内阁首辅。
第二、他们都不喜欢上朝。无非是那些皇帝天天躲在宫里吃喝玩乐，而嘉靖皇帝躲在宫里修仙练道罢了。
大家为什么讨厌皇帝躲在深宫，进行幕后操作呢？
这就好像，大家有问题，想找领导反映或解决。但是，大家永远只能见到领导的秘书；或是领导办公室的工作人员，你说大家是什么感觉？
我们现在的问题是，为什么领导通常不愿意与大家直接对话呢？
因为，既然是领导，多少都是有身份的人，许多话，他都不方便说，许多事，他不方便做。
更主要的是，既然是领导，从理论上，绝大多数的事，他当时就能拍板做决定。
在这种背景下，领导与大家直接对话，就会存在太多的问题。
因为，在这种背景下，对方只要拿大道理挤兑领导，领导就只能妥协。
换一个秘书、工作人员呢？就是另一回事了。
如果这个秘书、工作人员不讲究，自然会说各种接地气的话，换而言之，咱们之间千万别讲什么大道理，直接就实话实说吧。
举一个最简单的例子，你在朝堂上说，某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝肯定得承认，这就是一笔巨款，这就是一个大案、要案；因为按大明帝国的律法，这种金额，杀了头，也无法抵罪。
问题是，你说某个知府贪污了500两白银的巨款.....。皇帝的秘书、工作人员，会怎么说呢？肯定会说，你少扯淡吧！这算个屁啊！你扯这种淡，不是拿着肉麻当有趣吗？
当然了，皇帝的秘书、工作人员这样说，肯定会被人黑成狗的。因为，帝国为什么贪污腐败成风呢？就是因为皇帝让这种王八旦坐在前排主持工作！
我们必须得知道，按太祖皇帝的律法，贪污100两白银，就得剥皮充草；现在有人贪污了500两白银，坐在前台的执政官员，竟然说，这算个屁的事。这不是明着默许、甚至是鼓励官员们贪污腐败吗？
如果这个秘书、工作人员讲究一些，自然会玩太极了。换而言之，我一定会向上反映这个问题的；再换而言之，我一定会催促有关部门调查这件事的。总而言之，听到你所说的事，我非常震惊，非常痛心，我一定会尽力去解决它。
秘书、工作人员的意思非常简单，这么大的事，我们可做不了主。我们只能向上反映一下，只能督促一下有关部门。总而言之，我们会尽力的，但是能解决到啥程度，我们也不能保证。
面对秘书、工作人员的这种扯淡，虽然谁也知道，他就是在和你打太极，但是最多只能说他们尸位素餐、或是说他们是纸糊的、泥捏的摆设。
毕竟，你会说官话套话，这些官场老油条，也会说官话套话，从明面上，绝不会给你落下什么把柄。
阎王好见，小鬼难缠。
所以，只要有机会，大家肯定都想和阎王直接对话，谁也不想和那些小鬼纠缠。
因为你可以用大道理和阎王博弈；却无法用大道理和小鬼博弈。一切是显然的，阎王不能端上台面的东西，小鬼却可以都端在台面上玩。
因为小鬼可以玩太极，阎王怎么玩太极呢？一切是显然的，小鬼可以说，自己要请示、要汇报，自己也作不了主；阎王怎么能说这种话呢？阎王虽然也可以说，你别我高高在上，但是我的话，它就出不了阎罗殿啊！但是，类似的说法，也未免太跌份了。
朱元璋、朱棣时代，皇帝愿意坐在前排；一方面，这两个人都是铁腕人物，另一方面，这两个人都是百战创业爬上皇位的。
所以，他们坐在前排，你千万不要和他们去扯淡。
总而言之，你和他们说话，就得尽量说人话，千万别整官话、套话。
尤其是朱元璋，人家从最底层，一步步爬到最高层，什么事没见过？什么人没见过？底层的各种运作，人家那都是清清楚楚。
后来的皇帝呢？

尤其是那些养在深宫，长在妇人之手的皇帝。面对官员的扯淡，就没有这种底气了。因为，他们明知道官员在扯淡，但是也不敢这样反驳，因为，说一千道一万，他们就一直呆在深宫，对社会缺乏基本的实践理解。
在这种背景下，他们面对官僚集团的各种官话、套话，当时就会进退失据。
因为官话、套话，在政治上就有天然的正确性，你公然否定它，那是要背骂名的。你不敢否定这些官话套话，就会被只能对他们妥协。
在这种背景下，皇帝就会派一些代理人坐在前排。
这些代理人，都有着足够的社会、官场经历，所以大家也千万不要和他们就整官话套话。因为，大家心里想的什么？大家平常怎么工作的，人家清楚的很。
所以，大家还是有什么就说什么好了。
总的来说，嘉靖皇帝比较讲究，所以嘉靖皇帝，虽然坐在深宫遥控代理人。但是代理人，都是高级知识分子，而且都是内阁首脑。
这种玩法，比那些让太监、特务头子，到前排当代理人的皇帝，不知道要高多少倍。
但是，嘉靖皇帝依然不能改变，被黑成狗的结局。
毕竟，谁当皇帝的代理人，也会背负骂名的。
以前，皇帝的代理人都是太监、特务头子，内阁首脑只要不和太监、特务头子合作，通常就会作为正义的化身存在。
现在，他们成了皇帝的代理人，他们马上就会成为千夫所指的反面形象。我是说，他能一直得到皇帝的信任，还能长时间的在前排主持工作。
因为，皇帝之所以让他们坐在前排，就是让他们说一些自己不方便说的话，干一些自己不方便干的事。
而这些话，这些事，端在桌面上，政治上通常都是有问题的。
现在，就看他们如何把握好两条界限了。
第一条界限：你想替皇帝积极卖命吗？
如果你心里想的，永远是只要皇帝高兴，就不惜给皇帝当恶狗、甚至疯狗。那你就注定会被黑成狗了。
你处于这位置上，适当调节好皇帝与官僚集团的关系；换而言之，你一方面把皇帝交待的工作办好了，另一方面，你也得考虑兄弟们的难处啊。
这个界限，实际上是难以把握的，因为一个人这种想法太多了，哪还有资格当皇帝的代理人呢？
事实上，有资格干这种事的人，恐怕都是报着先爽一段时间，哪怕以后，把人头借给皇帝平息众怒，都值得的心态。
第二条界限：你愿意约束自己的私生活吗？
这个估计也很难做到。毕竟，你处于那个位置上，与整个官场为敌，你再不拉拢住一票人，你以后，恐怕真会死无葬身之地的。
而想拉拢人，最好的方法，自然是跟着你混的人，都能吃香的喝辣的。
虽然说，等你失势下台的时候，这些人未必会拉你一把；但是你在台上时，他们肯定会希望你年年有今日、岁岁有今朝的，因为说一千道一万，你在台上，他们能跟着你吃香的喝辣的啊。
你下了台，他们能不能继续过这种好日子，就比较难说了。
所以，只要皇帝躲在幕后不出面，站在前排的代理人，通常不会有什么好结局。
因为类似的模式，在舆论上，通常就是昏君在上，奸臣在上的模式。
现在的问题就看，皇帝以哪种模式当昏君了。
天天在后宫酒色财气，还是天天在后宫修仙练道？是天天在后宫当木匠，还是天天游山玩水、舞刀弄枪？
不论怎么选择，肯定都是昏君。
可不可以选择一些高雅的爱好，比如琴棋书画、诗词歌赋呢？从理论上是可以的，但实际上是不可以的。因为，大家绝不会给你这种正面形象的。更主要的是，即使如此，也不是啥好形象啊！因为宋徽宗、李后主在这个方面，都是绝顶高手，他也是标准的昏君啊！
现在的问题就看，皇帝想选择哪个系统的人当代理人了。
是选择司礼监的大太监，还是选择东厂的大太监？是选择锦衣卫的特务头子，还是选择内阁首辅？
现在的问题是，大家都知道，给皇帝当代理人，肯定会承受扑天的骂名，甚至会死无葬身之地，机会落在自己头上时，会拒绝吗？
这个实在难说的很。就如，手握辟邪剑谱、葵花宝典，你看了又看，你会放弃修炼它的念头吗？尤其是在江湖的争斗中，你受尽各种轻视、白眼、欺凌、侮辱，你十分渴望扬眉吐气时，让你放弃修炼它的念头时，那就更难了！
欢迎大家关注下节 大明帝国转眼已进入老年阶段关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（110）大明帝国转眼已进入老年期泪痕春雨 夜读历史（110）大明帝国转眼已进入老年期大明帝国的历史，可以分为四个时期。
第一个时期，青少年期。
这个时期，有五个皇帝，明太祖、明成祖、建文帝、明仁宗、明宣宗。
这个时期的特点，就是帝国一直处于兴盛发展之中；中间只有建文帝在位的4年时间，有一点点波折。
第二个时期；中年期。
这个时期，有六个皇帝，明英宗、明代宗、明宪宗、明孝宗、明武宗、嘉靖皇帝。
这个时期的特点，就是帝国蓬勃发展的势头渐渐消失，而且有了衰退的迹象。
但是，我们必须得说但是，帝国虽然有了衰退的迹象，但是整体而言，并无大毛病。
第三个时期。老年期。
这个时期，有两个皇帝，隆庆皇帝、万历皇帝。虽然只有两个皇帝，但是也有近50年的历史。
这个时期的特点，就是帝国看起来，依然保持着稳定，但是各种社会矛盾开始越来越明显，而且越来越衰退。帝国试图变法图强，但是终于，还是无法改变下降之势。
第四个时期，百病缠身期。
这个时期的皇帝是天启、崇祯。
在这个阶段，内忧外患无休无止。反反复复、愈演愈烈，帝国就在这里灭亡了。
我们现在的问题是，前期的大明帝国，为什么会一直繁荣发展呢？
用英雄史观去看，自然是因为天佑大明帝国，所以那个时期的皇帝，整体素质非常高。
用唯物史观看，却显然因为帝国在百废待兴中建立，相对于人口而言，土地资源非常丰富。
在此阶段，社会矛盾相对缓和；关键是，整个社会多生孩子、多垦荒，社会就是一副蓬勃向上的样子；毕竟，在这种背景下，帝国政府控制的人力物力财力会越来越多。
更主要的是，在这种时期，社会最主要的阶级是小农阶级、小地主阶级；这种阶级侵蚀政府机构的能力，相对比较弱。表现在外，就是社会廉洁程度相对比较高。

在这种背景下，帝国虽然不断换皇帝，而且也会有波折，却不会改变蓬勃发展的趋势。
到了中后期，大明帝国的发展，为什么会不断下降呢？
用英雄史观看，自然是因为中期的皇帝，一个比一个平庸；后期皇帝一个比一个脑残或中二。
而用唯物史观去看，却显然是因为在小农社会中，它总存在一定的周期。
第一、在小农社会中，社会生产力的发展，永远追不上人口的增长。而与此相关的压力，会越来越大。
第二、既得利益集团总会随着时间的增长，越来越盘根错节、根深蒂固。此第一个原因加在一起，就是社会土地兼并越来越严重，无地的农民越来越多。
第三、在小农社会中，占人口最多数的社会底层百姓，因为交通媒介的制约，它永远处于封闭孤立孤单的环境中，他们很难制约既得利益集团对自己的侵蚀。在这种背景下，就算皇帝为代表的顶层社会，想通过削弱既得利益集团的方式自救，也找不到有效的凭借。
嘉靖皇帝上位时，大明帝国已立国150多年了；嘉靖皇帝死的时候，大明帝国已立国200年了。
在此期间，帝国的各种衰相，虽然已经显现。但是，从整体而言，它并没有大毛病。
第一、皇帝依然高高在上，能挑战皇帝权力的人，还没有出生。
第二、虽然对外战争中，有一些失败，但是整体而言，占据优势的依然是大明帝国。所以，在国际社会上，它依然是当之无愧的天朝大国。
第三、虽然内部有叛乱，但是都是局部的、而且都被剿灭了。整体而言，帝国还是稳定的、统一的。
这种成就，看似简单，实际上已是一种奇迹了。
因为，中国2000多年的帝制中，只有大明帝国曾经做到。
西汉帝国，开国不到200年，王莽已权倾朝野了；然后天下大乱，重新洗牌了。
东汉帝国，开国不到170年，董卓已率军进入洛阳了。
大唐开国不到150年，安禄山已率军夺取洛阳、长安；天下到底鹿死谁手，实在难说的很。虽然说，大唐帝国死里逃生了，但是从此以后，藩镇割据已难以去除了；关键是，在回纥、土蕃人的联手打击下，大唐帝国哪还敢自称天朝大国呢？
北宋帝国，开国166年，就有了靖康之耻。
关键是面对辽国的打压，大宋帝国什么时候敢自称天朝大国呢？
南宋更不用说了，刚刚开国，被只能守住半璧江山。关键是，开国仅仅152年，蒙古人就已杀入了临安城。
大清帝国入主中原不到200年，鸦片战争就开始了。
其它王朝呢，就不用说了。
因为其它王朝，根本就没有资格与大明王朝相提并论。
我无意就此认为，大明王朝比其它王朝更优秀；更无意认为，嘉靖皇帝是多优秀的皇帝。因为这就是关公在战秦琼的比较；毕竟各自的客观环境是不同的。
通过类似的比较，我只是希望大家知道，让一个王朝维持200年，还能保持统一、稳定，那可不是一般的难度。
虽然说，当时的大明帝国，已进入了老年期。毕竟，小农社会中，立国200年的国家，它就是可以称得上百病缠身了。
但是，嘉靖皇帝死前留下的摊子，从表面去看，实在不能说太烂。
毕竟，北方蛮族的威胁，暂时消失了；东南的倭寇之乱，也平定了；帝国的版图并没有明显的缩水；整个社会依然保持着表面的繁荣与稳定。
我这样说，无意认为嘉靖皇帝是多优秀的皇帝；我只是想说，当我们看历史时，只盯着皇帝的私生活，或是一些错误，难免会把历史当童话看。
因为，放大哪个皇帝的私生活、以及错误，他也非常像亡国之君。
换而言之，一个皇帝处于帝国的衰败期；只我们愿意，肯定能把帝国衰败灭亡的原因，找到他头上。
比如，李世民英明神武。但是李世民听信方士的胡言，竟然服用长生不老药；然后就不治而死了。
大家想杀死那个献药的方士，但是，这实在有损李世民的英名。因为说一千道一万，皇帝服用长生老不药而死，这有些好说不好听。所以，大唐帝国官方就否定了，李世民之死，与服用长生不老药之间的关系。
后来，唐高宗又想吃长生不老药，这件事，才又被翻出来。总而言之，您老爸刚吃长生不老药而死，您又想吃，这是不是有些夸张了。
东台侍郎郝处俊谏曰：“修短有命，非药可延。贞观之末，先帝服那罗迩娑婆寐药，竟无效；大渐之际，名医不知所为，议者归罪娑婆寐，将加显戮，恐取笑戎狄而止。前鉴不远，愿陛下深察。”上乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民放在历史书上是什么形象？
再比如，李世民是一代仁君，但是在贞观十六年，大唐帝国颁布了一条法律，那就是，这些年，许多刁民为了逃避徭役，竟然故意自残手脚。
面对刁民的这种行为，政府必须严惩不贷；换而言之，以后哪个刁民，再故意自残手脚，不但要他照服徭役，还要依法治他的罪。
庚申，制：“自今有自伤残者，据法加罪，仍从赋役。”
当然了，并不是大唐帝国不体恤民情；实在是因为这些刁民，愚蠢的不可理喻。隋朝徭 役 严重，他们自残手脚逃避它，这个可以理解；大唐帝国徭役这样轻薄，他们竟然还要自残手脚，真是不收拾他们，他们就不知道什么叫好歹。
隋末赋役重数，人往往自折支体，谓之“福手”、“福足”；至是遗风犹存，故禁之。

如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？
再比如，李世民杀死李元吉后，就把李元吉最心爱的妃子收入后宫；更夸张的还在于，长孙皇后死了，李世民还想立李元吉的妃子为皇后。但是，被魏征劝止了。
丁酉，立皇子明为曹王。明母杨氏，巢剌王之妃也，有宠于上，文德皇后之崩也，欲立为皇后。魏徵谏曰：“陛下方比德唐、虞，奈何以辰嬴自累！”乃止。
如果大家在评论李世民时，就盯着这种事，你说李世民是什么形象？
毫不夸张的说，如果大唐帝国三世乃亡了，那李世民吃长生不老药的事，肯定会被无限夸大。
当然了，大唐开国二十年后，人们为了逃避徭役，依然不惜自残手脚的事，更会被人说了又说。
至于，长孙皇后死后，李世民一度想让李元吉的妃子当皇后，肯定会被人们无限演义。
而这些原因叠加起来，自然就会成为大唐帝国三世乃亡的主要原因。总而言之，就是皇帝脑残、残暴、好色嘛！
问题是，帝国处于兴盛期，这种事，也就是小节，根本不值得多说。
嘉靖皇帝死的时候，大明帝国整整存在了200年。
此时，帝国并没有什么大碍；这就好像，一个人活到了六十多岁，身体肯定不能与年轻时候相比了，但是，你也不能说他有什么大毛病。
但是，我们还得说但是，它显然已渐渐步入老年了。
表面上，只要他会保养、愿意加强锻炼，就可以重回25岁，但是，这只是一个美好的、不切实际的愿望。
欢迎大家关注下一节 嘉靖皇帝死后的权力博弈关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（111）嘉靖皇帝死后的权力博弈泪痕春雨 夜读历史（111）嘉靖皇帝死后的权力博弈嘉靖一朝，帝国的权力运行，以内阁为主。
此前，什么首辅不首辅的，很难说有多了不起。皇帝坐在前台时，内阁也就是一个标准的秘书机构罢了，很难说它的影响力有多大；司礼监、锦衣卫、东厂气焰嚣张的时候，内阁让他们收拾的不知所云，很难说它的权力有多大。
嘉靖上位后，皇帝退于幕后了；司礼监、锦衣卫、东厂也退于幕后了；首辅那可就是非同小可的人物了，因为帝国的工作，就是由首辅主持的。
在这种背景下，帝国的权力之争，变得就相对简单了。以前，司礼监、锦衣卫、东厂、内阁几大系统之间争来斗去；现在围绕谁当内阁首辅相争，就可以了。
在这种背景下，首辅的位置之争，在大明帝国的政治舞台上，戏份越来越多、也越来越重了。
嘉靖一朝最著名的首辅，自然是严嵩。
嘉靖皇帝一直在后宫修仙练道，严嵩独占首辅之位15年，俨然就是帝国的主宰。
当然了，享受这样的权力，就得承担由此而来的压力。
因为类似的原因，大明帝国的奸臣，严嵩排名第二，排名第一的人，还真不好找。
事实上，人们说严嵩是大奸臣时，主要是说他一心媚上，只知道讨好主子。
问题是，皇帝退于了幕后、司礼监、锦衣卫、东厂都退于了幕后，首辅就是以皇帝的化身存在，在这种背景下，严嵩不一心看皇帝的脸色行事，他能怎么做呢？因为，他敢拒绝这样做，皇帝就会换人了。
严嵩67岁爬上首辅之位，82岁时，终于被撤职了。
在人生七十古来稀的年代里，严嵩67岁爬上首辅之位，82岁才退出。也真是高福高寿啊！
问题是，如果严嵩早死上两年，盖棺定论或许会好一点。毕竟，早死两年，他就算是全身而退了，官方的盖棺定论，肯定会非常高大上；而且基于最基本的礼节，大家也会给他送花圈、写一些称颂的悼词。
但是，严嵩多活了几年，所以，82岁时，终于被撤职了；关键是，84岁时，儿子被砍了脑袋，自己家也被抄了。
84岁时，严嵩身败名裂，在近于乞讨的状态下，又顽强的活了两年；终于在86岁的高龄死了。
在这种背景下，他死的时候，官方给他的盖棺定论，自然全是负面内容；关键是，不要说他以前的政敌了，就是他以前的亲信、小弟，也不可能给他送花圈，更不可能给他写称颂的悼词；甚至都没有人出席他的葬礼，于是他被人草草的挖坑就埋了，连个棺木都没有。

严嵩60多岁时，还在首辅夏言的压制下，忍气吞声的夹着尾巴做人。
67岁时，严嵩终于扳翻了夏言，独占首辅之位15年。
严嵩成为首辅后，内阁二把手徐阶，小心翼翼的和严嵩共事。
徐阶小心翼翼到了什么地步？严嵩倒台后，依然相信徐阶是他的好朋友。但是，很不幸，徐阶只是怕严嵩没有死透，还有机会反杀回来。所以，徐阶暗中再给严嵩补了几刀，确定严嵩死透了，才露出真实面目。
徐阶取代严嵩后，成为大明帝国的新一代首辅。
但是，4年之后，嘉靖皇帝就死了。
现在的问题是，徐阶还应该继续坐在首辅的位置上吗？
如果徐阶足够理性，自然会知道，一朝天子一朝臣，他退出首辅之位，已是注定的事了。
但是，一个人能爬到那样高的位置，怎么可能这样轻易认命呢？
所以，徐阶很快连犯两个错误。
第一、徐阶在起草先帝遗诏时，竟然没有邀请新皇帝的头号亲信高拱；关键是，面对高拱的还击，徐阶还和高拱争锋相对，并在大家的支持下，把高拱挤到了边缘位置。
这看上去，是徐阶的巨大胜利，但实际上，是一个非常危险的信号。因为，高拱是新皇帝头号亲信，大家竟然这样不给高拱面子，你叫新皇帝情何以堪。
第二、徐阶在后来的工作中，他竟然不习惯看新皇帝的脸色。
这很容易让小皇帝感觉，自己的权威受到了挑战。因为，我爹活着的时候，你是不是也这样牛X啊？
我爹活着的时候，你就懂得夹着尾巴作人。我坐在了皇位上，你就开始充大尾巴狼了。你是不是以我好欺负？
在这种背景下，小皇帝越看徐阶，越不顺眼。
徐阶也终于发现，自己必须得主动出局了，否则，等到小皇帝发威了，那可真摊上大事了！
于是，他请求退休，而小皇帝也批准了。
这样看来，徐阶的算是平稳着陆了。
但是，我们必须得说但是，徐阶虽然退休了，但是，徐阶当了十七年的阁臣，当了七年帝国首辅，绝对是瘦死的骆驼比马大。
首先，他家里肯定有着来源不明的巨额动产、不动产。仅田产一项，据说就有20多万亩。
其次，他的亲属、小弟，难免会继续倚仗他的招牌横行乡里。
基于人情而言，这就是他多年操劳国事的酬劳。
这就好像，看《红楼梦》的时候，我们通常并不会认为，贾氏家族偌大家业，有什么罪恶可言；相反，看到政府法办贾氏家族时，难免会忍不住各种嘘唏之声。
基于法理而言，政府就应该法办了他。把那些仗着他名号胡作非为的人，也都抓起来；关键是，还应该把他的来源不明的动产、不动产都没收了，然后由帝国政府进行再分配。
哪种玩法好呢？
这个很难说，但是有一点可以肯定，如果帝国能按第二种方法玩，那帝国肯定还能续命很多年的。
我是说，假如类似的玩法，是针对所有失势的、退休的官员；甚至是针对所有在位的官员。
毕竟，让大明帝国越来越无可救药的一个重要原因，就在这里。
换而言之，在位的、退休的官员结成各种利益网，占据庞大的社会资源；随着年代的推移，这种利益网越来越大；大到一定程度，帝国就无可救药了。
但是，类似的方法，肯定是不能进行的。
因为，毫不夸张的说，所有的官员，包括太监、权贵、皇族、甚至皇帝，都有来源不明的巨额财产；所有官员的家属、小弟，都会仗势横行的。例外的，可以说非常罕见。
虽然说，类似的事实，端在桌面上，也是应该法办的，问题是，在封建社会，它就是普遍的、公开的存在于任何地方，而且大家也不觉得有什么不妥。
这就好像，看《红楼梦》的时候，四大家族已堪比南霸天了。但是，它也堂而皇之的存在着，关键是，不要说古代读者了，就是现代读者，看到政府法办四大家族时，也是一种说不出的嘘唏之声。
在这种背景下，你真的查这种问题，尤其是官员刚刚失势退休，你就这样查人家，多少是有些落井下石的意味。
徐阶与高拱相争，还胜了高拱一局。
现在，高拱上位了，自然不想轻易放过徐阶。
于是，人们就揪住徐阶的相关问题，大查特查。比如，徐阶家里，来源不明的巨额财产问题；再比如，徐阶家的的亲属，仗势欺人的问题。
这一查，直接把徐阶整的拉稀了，赶紧向高拱告饶，总而言之，我错了，还不行。
关键是，为人处事，你怎么可以做的这样绝？如果官场之争中的获胜者，都这样玩，你觉得，会是什么结果？
这可不是我诅咒你，你真觉得，你肯定会一直高高在上？如果有一天，你失势了，上位者就这样对你，你是什么心情？
严嵩遭受这种报应，那是他当年做事太绝。我徐阶处事，自觉处处留有余地。是的，我们是有恩怨，但是也没有大到这样不共戴天吧。
于是，高拱放了徐阶一马。

因为类似的原因，你说徐阶是奸臣吧，应该也能说通，毕竟家里的田产，就有20多万亩，你说他不贪污腐败，谁信啊？问题是，你说他是奸臣吧，政府对他的盖棺定论非常高大上；而且同事也纷纷给他写称颂的悼词，他怎么能算奸臣呢。
此时，有一个非常重要的事，值得大家注意，那就是张居正闪亮登场了。
徐阶还是首辅时，最重要的助手就是张居正；现在徐阶上位了，最重要的助手依然是张居正。
从这里，我们大约就可以看出来，张居正的情商与能力，都是第一流的。
嘉靖的儿子，在位期间非常短，只有六年时间。
于是，六年之后，帝国再度英雄排座次。
这一次，坐在首席的高拱，大约有些不能认清形势。
现在，小皇帝才10岁，必须得加强宫廷的力量。否则，你说天下算谁的天下。
在这种背景下，太后、司礼监的地位必须得提高，高拱大约不愿意接受这个事实。在此过程中，难免会说几句怪话。总而言之，皇帝才10岁，他懂个啥啊？或是，妇人干政、太监干政，这叫什么事呢？
总的来说，高拱不希望太后、司礼监站在自己前面。问题是，江湖出来混，面子是互相给的。在当时政治格局下，内阁首辅自然是真正的执政者，但是，你也得给太后、司礼监面子啊。
最终，高拱被太后、司礼监、张居正三人联手清理出局了。
于是，张居正的时代，终于来临了。
此后的十年时间里。
太后充当小皇帝的监护人，在这种背景下，张居正能认清自己的位置，安心当好经理人，太后自然不会过多干涉他的工作。
关键是，司礼监也知道，太后不可能支持自己与内阁首辅相争的，毕竟，在大明帝国那种体制下，太后不可能依赖太监驾驭帝国的。尤其是在内阁没有犯原则性错误时。
大家都是聪明人。所以三足鼎立的格局，一直维持的非常稳定。
太后高高在上，却不干涉张居正工作；司礼监居于太后、张居正之后，也不想着向前挤，张居正兢兢业业干好自己的工作。
这样稳定的度过了10年时间。
小皇帝长大了，而张居正也死了，于是帝国的权力格局，再次发生变化。
欢迎大家关注下一节 张居正的江湖地位关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（112）张居正的江湖地位泪痕春雨 夜读历史（112）张居正的江湖地位万历皇帝上位时，只有10岁。
所以，帝国的座次，有两种排名。
第一种排名，是现实博弈排列出来的。
按这种结果，排名第一的是内阁首辅张居正；排名第二的是太后；排名第三的是司礼监冯保。
内阁首辅张居正排名第一，那是必须的。因为内阁首辅代表的是整个官僚集团，他们人多势众，又有天然的政治正确。没有皇帝的强势站台，任何人试图凌驾于他之上，都是非常危险的。
虽然从理论上，小皇帝年幼，太后作为小皇帝的第一监护人，她就是帝国的主人。但是，在大明帝国的体制下，就没有太后站在前台执政的空间，所以太后只能居于幕后。
问题是，内阁首辅张居正想取得权力的合法性，就必须得高举太后的大旗。因为当时的小皇帝只有10岁，当政敌反对张居正时，张居正肯定不能拿小皇帝来压人的。因为小皇帝就是一个10岁的小屁孩，他懂得个屁啊。你拿小皇帝压人，这不是扯淡吗？
遥想当年，闻丞相试图拿小皇帝压另一个大哥，那个大哥当时就怼了回去了，因为，小皇帝就是一个小屁孩，什么这是小皇帝的意思，你以为天下人都是傻子？
大明帝国的皇权高高在上，就算张居正这样玩，肯定也没人敢这样公然回怼张居正。问题是，小皇帝就是一个小屁孩啊。
在这种背景下，张居正就必须得高举太后的大旗了；太后是小皇帝的第一监护人，太后支持张居正全权负责帝国政务，大家能说什么呢？
从这层意义上，张居正与太后的博弈是微妙的。
第一、张居正必须得承认，太后排在第一位的事实。无论事实上，张居正排在第几位，他必须得承认太后排在第一位。否则，太后自然不会为他站台的。而太后不愿意给他站台，他再牛Ｘ，也会分分钟钟出局的，因为愿意与太后合作打翻他的大佬，多的去了。
第二、张居正必须得时刻证明，自己只是一个优秀的职业经理人。只要他敢试图经营自己的私人的力量，那太后就会出手了。关键是，太后一出手，千万别说张居正有多牛，就如，在大明帝国，面对皇帝的打击，谁也别说自己多牛Ｘ，多牛Ｘ也就是一盘菜。
这两点，双方能达成共识，一切就好说。
张居正与司礼监的关系，也是类似于此的。
司礼监拥有最终的审核权力。但是，他的权力存在理论上的缺陷，因为他是在皇帝的监督下行使使这种权力。现在，皇帝是10岁的小孩子，他再行使这种权力，可以吗？

张居正必须得承认，司礼监依然拥有这种权力。
否则，首先，司礼监冯保肯定会不高兴的。因为，谁的权力被剥夺，也不可能高兴啊。更主要的是，太后肯定也会不高兴的，因为，内阁首辅试图剥夺司礼监的这种权力，他是想干什么呢？如果没有司礼监的制约，张居正会不会试图架空皇权呢？千万不要说什么臣子的忠心，这种东西能靠得住，母猪也会上树了。
在这种背景下，张居正必须得承认，司礼监有审核、监督内阁工作的权力。
在这种背景下，帝国还有另一种排名。
在这个排名里，排名第一的是太后，排名第二的是司礼监冯保，排名第三的才是张居正。
因为，从理论上，太后是小皇帝的监护人，小皇帝年幼，太后自然排第一位了。
而司礼监呢？从理论上，内阁的任何决议，都需要司礼监审核确认，才拥有最终的法律效力；只要司礼监不同意，内阁的任何决议，都是废纸一张。
在这种背景下，内阁首辅自然只能排在第三位了。
虽然说，帝国的执政官，就是张居正；而且太后、司礼监都非常尊重张居正、支持张居正。但是，他们之间的这种微妙关系，张居正必须得承认接受，否则，张居正出局，也就是分分钟钟的事。
三大巨头达成这种微妙的默契。
皇权就可以继续高高在上了；而且这三大巨头，也可以高高在上了。
这种权力格局，大约维持了10年时间。
在这段时间里，张居正大权在握，进行了一系列的改革，而且取得非常不错的成绩。
10年之后，张居正死了；而且小皇帝也成年了。
然后呢，小皇帝就彻底否定了张居正。
虽然说，小皇帝彻底否定张居正之后，又过了50多年，李自成才进的北京城。
但是，基于英雄史观，人们还是倾向于认为，是因为张居正死了，关键是，万历皇帝还彻底否定了张居正，才导致了大明帝国的灭亡。
其实呢，历史从来不是某个人可以决定的。在明朝后期，没有张居正，会有李居正；没有李居正，会有王居正。
张居正执政期间，影响最大的事，就是在明帝国全面推行了一条鞭法。
我们现在的问题是，如果没有张居正，一条鞭法，会在大明帝国全面推行吗？肯定会啊！
张居正生于公元1525年。一条鞭法出现在哪一年？1530年（嘉靖9年））。
换而言之，张居正5岁时，明帝国就已开始推行一条鞭法了。
嘉靖九年（1530年），户部尚书梁材提出革除赋役制度弊病的方案，其原则........。第二年，御史傅汉臣把这种“通将一省丁粮，均派一省徭役”的方法，称之为“一条编法”。。”（摘自樊树志《万历传》）而且这种赋役制度，在嘉靖、隆庆年间，就开始陆续在帝国许多地方开始推行；并且范围越来越广。
“一条编（鞭）法，早在嘉靖时期已在部分地区出现。”“嘉靖十二年，宁国府、徽州府推行此法；嘉靖十六年，苏州府、松江府推行此法；嘉靖二十年，湖州府推行此法；嘉靖三十五年，江西推行此法；嘉靖四十二年，余姚、平湖推行此法。以后，逐步由南而北的蔓延开来。”（摘自樊树志《万历传》）从上面的内容，我们可以看出来，张居正的改革，无非是顺应了这种发展趋势，以政府的意志，把相关的行为全面推广了。事实上，相关行为，既然一直存在于社会中，而且范围越来越广，本身证明，没有张居正代表这种趋势，也会有李居正、赵居正代表这种趋势的。
万历9年，也就是1581年时（一条鞭法出现50多年后），大明帝国决定将此法向全国推行，使一条编法成为全国统一的赋役制度。
其实，我们只要看到这种背景，就应该知道，相关的改革，只是随着历史的发展，自然而然出现的新事物。有没有张居正，都会在社会上逐步发展起来；当发展到一定程度时，自然会全面推行的。
我无意就此否定张居正的历史地位，我只是说，如果我们总认为，历史是某个强人可以左右的，那无非是把历史当英雄传奇去看罢了。
历史常常把张居正的地位无限抬高，似乎只是为了证明，明帝国的灭亡，是因为万历皇帝太差劲。因为，在相关的内容中，似乎总是说，张居正活着的时候，帝国如何如之何，而张居正一死，帝国遂无可救药的走下坡路了。
其实呢？在那种年代，没有张居正、会有李居正；没有李居正，会有王居正的。毕竟，历史的潮流，就不是某个人可以决定的。
比如，被后人吹得神乎其神的一条鞭法，只要我们看到它背景，就会知道，它绝不是某个人天才的发现；而是时代发展的必然产物，有没有张居正，它也会渐渐在帝国全面推广的。
更主要的是，人们一说张居正的成就，就是国库的收入明显增多了。
但是，不知道大家有没有注意到？所谓国库的收入明显增多了，它可以是一个忠臣的政绩，也可以是一个奸臣的罪证。因为，从积极的意义上说，这是官员一心为公的结果；问题是，从消极的意义说，这就是官员横征暴敛的结果啊。
政府的国库收入明显增多，是怎么增多的？我们习惯看童话故事形式的历史，所以总喜欢用极具感情色彩的眼光看历史。
总而言之，如果是我们推崇的官员，他能让国库增加，自然是因为他一心为公的结果；如果是我们所厌恶的官员，他能让国库增加，自然是因为他横征暴敛的结果。
事实上，不论所谓的奸臣还是所谓的忠臣，他在让国库银两明显增多时，都可能包含着上述两种倾向。
关于这一点，我们只要看一下，司马光是如何怼王安石就可以知道了。
总而言之，在小农社会中，帝国一年的生产总值，根本不会有质的飞跃。在这种背景下，政府的财富增加了，老百姓的财富就减少了。

关于这一点，我们再看一下张居正清查土地的结果，就更可以知道了。
“这就意味着，清丈后增加了1，828，542.73顷；比清丈前的原额（万历六年统计）5，182，155，01顷，增加了35.28%。”（摘自樊树志《万历传》）。
经过张居正的清查，帝国的纳税田地，在短短的几年时间内，就多出1.8亿亩，增多了35.2%。
简单的去看，这自然是张居正的功劳啊。
问题是，我们再看这种内容， “由于张居正好大喜功，各级官吏为了讨好万历帝和张居正，在清丈中多用小弓步丈量”（出自林金树的《万历帝》）。
如果顺着这种话去看，那问题可大的去了，因为，这是标准的横征暴敛啊！
而且林金树的《万历帝》中，还有这样的内容。
明末清初史学家，浙江海盐人谈迁，用他的亲身见闻告诉人们说：“江陵（张居正）严细，时俱迎合，各省丈田，务加额为功，吾邑用弓缩原额六寸，至今仍存之，想各省亦然。虽垦荒在内，而专于加额。未始无王成之伪也。” 不少地方，先后按新丈出的溢额（虚额）加征田赋。田有“虚额”，民必有“虚粮”，旧有的“虚粮”并除了，新的“虚粮”又跟着来了，受害包赔的还是无辜小民。所以张居正死后不久，“丈量之害”的言论就开始流行道路，说“丈田均粮，原系惠民，乃虚文塞责。”
如果从这方面看张居正清查出1.8亿亩田地，谁敢说这是张居正的功劳呢？
历史，如果我们只看一方面的说词，通常永远也无法看到它的真相。
关于张居正改革的是是非非，我想是很难简单说清楚的。但是，有一点可以肯定，它肯定没有童话故事那样简单。
欢迎大家关注下一节 万历皇帝为什么要清算张居正关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（113）万历皇帝为什么要清算张居正泪痕春雨 夜读历史（113）万历皇帝为什么要清算张居正张居正死后，受到了帝国政府的清算。
帝国政府为什么要清算张居正呢？我们通常总喜欢从万历皇帝的个人爱憎上寻找答案。其实，就我理解，这永远也无法找到真正的答案。
如果说皇帝是为了钱（因为皇帝抄了张居正的家），我们必须得知道，皇帝清算张居正的损失有多大？
大约是一年损失600－1000万两白银。
从这层意义上，皇帝如果为了钱，就更没有理由清算张居正了。因为，小皇帝清算张居正的代价，也未免太大了。
要知道，万历皇帝围绕矿税，折腾了二十多年，为此让人们黑成了狗，但是一共弄到多少钱？也就是600多万两白银。
如果继续推崇张居正，可以让自己每年多收入600－1000万两白银；小皇帝真会因为一些鸡毛蒜皮的历史恩怨，就彻底否定张居正吗？
从童话故事里看，皇帝应该是会的；问题是，在现实社会中，就傻子，也不会干这种事。
明帝国是一个高度成熟的官僚社会，所以，官员势力再大，也无法对皇帝构成威胁。关于这一点，我们只看看所谓的权臣、权阉，都是让皇帝轻轻一挥手，就灰飞烟灭可以看出来。
从这层意义上，皇帝实在缺乏为了维护权力，就不遗余力打击张居正的动机，更何况张居正已死了。
也许有人会说，我说得太夸张了。因为，小皇帝清算张居正，怎么可能蒙受那样大的损失呢？
我们看下面这段话。
“大风起于青萍之末，故太师张居正被参是从这一件事情开始的。皇帝下了一道诏书，内称，过去丈量全国的土地，出现了许多不法的行为。主要是为地强迫田主多报耕地，或者虚增面积，或者竟把房屋、坟地也列入耕地，而地方官则以此争功。鉴于弊端如此严重，那一次丈量不能作为实事求是的税收依据”。
上面这一段话出自黄仁宇的《万历十五年》，相关内容出自《神宗实录》页2378、2530、2732。
我们不要认为皇帝的这道诏书，只是为了否定张居正的功绩，因为这一道诏书，意味着把张居正清查出来的1.8亿亩耕地，就此一笔勾消了。
而一笔勾消这1.8亿亩耕地，意味着什么呢？它意味着，皇帝把每年600一1000万两白银的收入，一笔勾消了。
从这里我们可以看出来，皇帝否定张居正时，肯定也是咬着牙在说话，因为他的损失也未免太大了。

不要说皇帝与张居正并无深仇大恨，最多也就是私人之间鸡毛蒜皮的矛盾罢了。就算皇帝与张居正有深仇大恨，如果推崇张居正就可以让自己每年多收600－1000万两白银的收入，皇帝也会推崇张居正的。
因为，死人是无害的，推崇一个死人，而能让自己获得好的名声，还能让自己获得这样巨大实利。你觉得，除了圣人和货真价实的傻子，谁会拒绝这样做呢？
张居正代表帝国政府，清查出了1.8亿亩的田地。
这些田地是怎样查出来的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把三亩地当四亩地的报，甚至把一亩地，当三亩地的报，这种官员就是拉出去枪毙十回，也是活该。因为，皇帝如果真按他报上来的账本，逼着官员收税，那得逼死多少老百姓啊？
就好像亩产突破了万斤大关，这种亩产是如何突破的？如果只是各级官员为了讨好上司，而不顾老百姓的死活，把几十亩的产量报到一亩地上，这种官员枪毙十回也不冤枉他。因为，政府真按这种产量收税，你说得逼死多少老百姓啊。
我们总觉得，张居正的改革非常成功。实际上，那是因为张居正死的比较早。事实上，清查土地的运动，正进行的如火如荼，张居正就死了。张居正死于万历十年，清查土地的工作，直到万历十一年才结束。
如果张居正再多活几年，会是什么结果呢？我估计张居正，十有八九也得承认改革失败了，不要说别的了，就是多清查出来的1.8亿亩田地，就会成为张居正永远也无法堵住的大窟窿。
1.8亿亩田地，相当于帝国纳税的田地多出了35%。这个数字意味着，帝国政府主管官员，每年得向皇帝多交600万－1000万两白银的账。
如果张居正活着，皇帝不用找别人，直接找张居正要账就可以了。总而言之，张先生清查出了这样多的纳税田地，相关的收入呢？
我们现在的问题是，张居正是不是有能力，向下面的官僚集团，逼出这笔账呢？我估计难度很大。
因为官僚集团在与政府博弈时，最拿手的法宝，永远是老百姓穷、老百姓苦。因为，不管你张居正说得多天花乱坠，最后的结果，也是政府一年要向老百姓多收600－1000万白银的赋税。
问题是，我们无法从老百姓手里，压榨出这样一笔钱。你看怎么办吧？
而且相关的舆论就是，政府清查土地时，里面的鬼大的去了。换而言之，本来三亩地，相关官员一量就变成了四亩。
所谓的清查土地，说是要清查有权有势的人偷税漏税，实际上就是变着法的压榨老百姓。如果大家再组织一些底层老百姓，不断到京城诉苦，你说张居正能挡住吗？估计很难。
想当年，王安石就是这样被折腾垮的。
从某种意义上，王安石与张居正非常相似。他们都是标准的政治强人，而且都争议很大。关键是，他们在位期间，都曾让国库收入明显增多。
张居正比王安石的幸运在于，张居正死的比较是时候；如果王安石在垮台前就死了，人们再说起王安石时，肯定也是无限的嘘唏。总而言之，如果王安石不死，就会如何如之何。问题是，王安石该死不死，多活了几年，我们终于发现，霸气冲天、才气冲天如王安石，面对利益受损者扑天盖地的反击，也有撑不住的时候。
张居正死了，所以我们不知道，张居正能不能撑到最后。
也许张居正能撑到最后。问题是，羊毛出在羊身，它永远不会出在狗身上；所以折腾来折腾去，无非是意味着帝国的辽饷，提前三十年征收罢了。
张居正死了，小皇帝面对官僚集团排山倒海的反扑，自然只有把张居正扔了出去。因为继续维持张居正崇高的形象，那清查土地的结果，算怎么回事呢？
帝国突然多出了1.8亿亩的纳税田地，就相当于帝国的税收总额，一下上涨了35%，折合成白银，大约是600－1000万两白银。基于皇帝的角度，怎么看也是一件好事啊。问题是，这笔银子，好吃难消化啊。
如果张居正活着，皇帝自然还会继续推崇张居正。
总而言之，张先生你一定得顶住。只要你能顶住，帝国政府一年就会多收入600－1000万两白银。如果你实在顶不住呢？那也只能怪你命不好了，因为不把你交出去，估计是无法平息天下的怨气。
但是，张居正死了，所以小皇帝当时就认输了。因为这场硬仗，绝不是谁也敢打的。
这就好像，经过大家的辛勤努力，帝国的粮食亩产，从八百斤迅速涨到三千斤；又从三千斤，又迅速长到了五千斤。
你说，在此过程中，前台主持工作的官员，表现非常积极的官员，算怎么回事？
因为，吹牛不上税？这种牛乱吹，他肯定得上税啊。
您一亩地，都能种出五千斤粮食了，政府每亩地，收你一千斤的粮食当税，不过分吧！
问题是，真的这样收税，那得饿死多少人啊！
在大家士气高涨之时，让帝国粮食产量，迅速暴涨的官员，自然都可以领奖状、戴红花。
问题是，当这股士气泄掉时，这些官员是什么形象？
帝国在册收税的田地，长久以来，只有5.2亿亩；就因为出了个张居正，就凭空多出了1.8亿亩。你说，大家会认可这个数字吗？肯定是不会的。
总而言之，这个数字的水份太大了；再总而言之，这就是各级黑心肠的官员，为了讨好上司，不顾老百姓死活，以少报多的结果。这就等于变着法的，逼着老百姓一年多交600－1000万两白银的税啊。
这种说法，虽然未必完全符合事实，但是谁也不敢说，它是毫无根据的。
在这种背景下，张居正想不被政府清算，怎么可能呢？
张居正被平反，那是张居正死后四五十年的事了。
因为事过境迁，人们再回忆起张居正时，难免会觉得，那样一个铁腕的官场强人，如果他没有早死，大明帝国也许不会变得那样无可救药。
但是在当时，人们显然不会这样认为的。因为一个官场强人存在，会让官僚集团感觉到说不出的压力。

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（114）张居正被抄家泪痕春雨 夜读历史（114）张居正被抄家上一节，我用现代史内容，类比张居正清查田地。
许多人习惯性的感觉，我这就是在影射现实社会。其实，我只是希望通过现代史的内容，让大家更容易理解，帝国政府为什么会清算张居正。
以空对空的说，我们很容易感觉，帝国政府之所以要清算张居正，就是因为小皇帝的个人爱憎决定；因为张居正在位期间，让帝国的政府收入增加了，让帝国的在册田地增加了。
但是，当我们用现代史内容类比后，自然就会知道，小皇帝之所以要清算张居正，就是因为小皇帝，需要给张居正的行为，做一个基本的定性。
毕竟，让政府收入增加、让帝国在册田地增加的背后，损害了太多人的现实利益。
张居正死的时候，也算风光无限。
但是，死后不久，因为攻击他的人太多，所以风向突然大转；于是，他不再那是个为了国家、百姓鞠躬尽瘁的大忠臣；而是一个贪污腐败成性的大奸臣。
以张居正的地位，一年可以合法免税30石。
一年可以合法的免税30石，这好像不是一个多大的数字。
但是，它却显然意味着，张居正一年可以合法的免除600亩左右的田税。
但是在实际操作上，政府一年给张居正免74石的税。
更主要的是，当地政府收税的册子上，却是清清楚楚的写着，内阁张先生优免税粮640余石。
这个数字，好像也不是多大的数字。
但是如果细抠下去，这个数字背后代表的意义，就非常惊人了。因为这意味着，张居正家有一万亩田地。
虽然说，张居正家有这么多的田地，并没有什么了不起，但这毕竟好说不好听。更主要的是，张居正家有一有万多亩田地，却一直不交税，这更有有损张居正的名声。
所以这件事曝光后，张居正就解释说，自己其实只有一千多亩田地；之所以有上万亩田地挂靠在他名下，是因为许多人想借他的名号免税。
在核查中发现，张家原有田土不过粮七十余石，而在该县赋役册中却写着“内阁张优免六百四十余石”，这多出的五百七十余石，“有族人倚借名号一体优免者，有家僮混将私田概行优免者，有奸豪贿赂该吏，窜名户下巧为规避者，有子弟族仆私庇新故公行寄受而逸者，是以十分之中……。《明神宗实录》卷一○六。（摘自白寿彞主编《中国通史》）这件事曝光后，张居正马上又表示，利用我名号偷税漏税的人，我都已严肃处理了。而且张居正更表示，他家的田地，以后都按章纳税，换而言之，合法免税的田地，也不免了，“也与小民一体当差”。

看到首辅大人这样高风亮节，下面自然一片阿谀之声。因为阿谀之词多了，所以张居正从前一直偷税640石粮的事，最后便世人皆知了。
问题是，看到人们这样阿谀张居正，当时就有许多人觉得这太肉麻、太无耻了。因为你们样这吹捧张居正，不觉得羞耻吗？
就按一石米值一两银子算，就算从前的税，都是张居正逃的。堂堂首辅大人，一年逃640两银子税，算个屁的事啊？如果帝国官员的经济问题，就是这种小儿科，那帝国还有什么危机可言呢？
其实，当时恐怕就有人表示，张居正的经济问题，绝不是这样简单。事实上，张居正的经济问题，也不可能这样简单。
因为毫不夸张的说，当时一个县级官员，一年收的黑钱，也会远远高于这个数字；至于一个府级别的官员，一年收取的黑钱，就更不止这个数字了。因为自古就有，三年清知府十万雪花银的说法。
当然了，张居正死后，揭发张居正经济问题的人，那是越来越多。
最后皇帝忍不住食指大动，终于有一天抄了张居正的家，那时张居正已死两年了。
不日即把查抄的结果上报：江陵原住宅内，金二千四百余两，银十万七千七百余两，金器三千七百一十余两，金首饰九百余两，银器五千二百余两，银首饰一万余两，玉带一十六条，蟒衣、绸缎、纱罗、珍珠、玛瑙、宝石、玳瑁尚未清点。《明神宗实录》卷一四八，万历十二年四月乙卯。《万历邸钞》万历十二年甲申卷。
简单汇总一下张居正家的金、银，折合20多万两白银。
其它动产、不动产，我们再折合20多万两白银。
一共是40多万两白银的家档。
这个数字很大吗？
看怎么说了。
从情理上，并不是多大的数字。
因为自古就有三年清知府，十万雪花银的说法。记住，这个清知府，可不是说清朝的知府，而是比较廉洁的知府。
而张居正呢？以前的官职不用说了，仅是首辅就干了10年。攒下这样一副家档，应该不算太过分。
问题是，从法理上，那就是另一说了。因为单靠合法的收入，张居正从上班时算起，一直不吃不喝，又能攒几个钱呢？
关键是，按大明太祖皇帝的律法，枪毙张居正一千次，他也抵不了罪啊！
我们现在的问题是，为什么皇帝要抄张居正的家呢？
很大程度上，是因为上次他抄冯保家的时候，一下就抄出100多万两白银的东西。
面对这种事实，你是皇帝，你兴奋吗？肯定很兴奋！
再抄张居正家，一下又抄出40多万两白银的东西。虽然有点小失望，因为比上次少多了，但是肯定还是很兴奋。
面对皇帝这种玩法，官僚集团非常恐惧。
基于老百姓的角度，一听皇帝抄官员的家，自然会有一种说不出的兴奋。总而言之，这些王八蛋，也有今天！
问题是，基于官员们的角度，一听皇帝抄官员的家，肯定都是想问候皇帝的老母。因为杀人不过头点地！当官多不容易啊，犯了点事，你抓他、杀他，够了吧。为什么要抄他家呢？
因为类似的原因，官员们一听皇帝要抄家，就会从舆论上贬低皇帝，总而言之，这个皇帝太贪财了，他之所以喜欢严惩官员，就是为了抄家。总而言之，这个昏君暴君，想钱想疯了，所以没事就喜欢抄家。
官员这样做的意思非常简单，那就是绝不能让皇帝养成这种坏毛病。
一切是显然的，抄一个官员的家，就能抄出一大笔银子，皇帝占惯了这种便宜，那还了得？抄得顺手了，官员岂不是真的成了肥猪，只要皇帝缺钱了，就想着先宰两头再说？
关键是，从法理上，只要皇帝能从官员家里，抄出这样多的东西，本身就证明这个官员死有余辜。
一切是显然的，一个官员家里如果有几十万两、上百万两白银的财产，按律法，枪毙他一百回，也绝不冤枉他。
面对皇帝这种的玩法，官员们自有对策。
此后，皇帝再想抄官员的家，大家通常都会消极的配合。
换而言之，抄家可以。但是，能抄出多少银子？那就只有天知道了！
崇祯刚上台时，一看打倒了万恶的阉党，自然有一种把阉党当肥猪看的冲动，总而言之，这样一 大 群贪官落网了，你说能查出多少赃银？
如果当时明帝国有网络，广大网民估计出来的数字，怎么说也得在一千万两白银以上。如果有人敢说，最多只能查出一百万两白银的赃款，肯定会让广大网民唾死，因为，随便拉出一个阉党骨干，肯定也不止这么点赃款！
问题是，最后查出了多少银子？只有十几万两白银的东西。
俗话说，三年清知府，十万雪花银。打翻了一个万恶的阉党，传说中的高级官员，伸出两把手都数不过来。一共就查出十几万两白银的东西？这说出去，谁信啊？问题是，不是有一句话说得好吗，不知道你们信不信，反正我是信了！
面对这种抄家结果，皇帝自然很少再动抄家的念头了。
打倒了一个万恶的阉党（高级官员伸出两把手都数不过来），就抄出十几万两白银，抄一个普通官员，你觉得能抄出多少银子？为了这么点银子，就背负喜欢抄家的恶名，实在不值当。
所谓的阉党余孽薛国观，在崇祯末年，一度当上了首辅，后来崇祯皇帝撤了他的职。

事情本来就此结束了，后来皇帝听人说，薛国观家里的银子多的是（当然了，非贪即贿）；关键是，当时的崇祯皇帝想钱，想得快疯了。所以不但杀了薛国观，更抄了他的家。
这次抄家的结果，说起来更玄，据说只查出九千两白银，和六百亩地，还有一处房子；更有一个版本说，只抄出六百两银子，和一处房子。
面对这种结果，崇祯皇帝虽然也觉得不可思议，因为一个传说中的阉党余孽（东林党在攻击他时，成天都是这样说），当了二十年的官，还当过许多年高级官员，更跟着魏忠贤混过许多年，家里就这两个钱？说出来，谁信呢？
问题是，事实就摆在眼前，你依然不相信，这不是想钱想疯了，又是什么？
面对这种事实，人们自然会暗示皇帝，您这样无端猜疑官员，实在是不应该的，您这样刻薄的对待官员，更是不应该的。因为，一个官员兢兢业业为国服务多年，最后就落得了这种下场，你让他的孤儿寡母以后怎么活啊？你这不是让所有的官员都寒心吗？
逮住薛国观这种阉党余孽，就是这种结果，如果逮几个东林党的官员，就更不用说了。
在童话故事，对于皇帝而言，钱永远不是问题；这就好像，在晋惠帝眼中，肉粥永远不是问题。
问题是，在现实社会中，钱如果不是问题，那通常就没有多少问题。我们所说的这问题，那问题，绕来绕去，其实都是钱的问题。
在这种问题上，千万不要说皇帝，皇帝天天发愁的问题，其实也就是钱的问题！
万历皇帝在位期间，最重要的两个事件，一个是矿税，一个是辽饷。而这两件事件，都是钱惹的祸！
围绕矿税，万历皇帝折腾了二十多年，最后也就弄了六百多万两白银。结果呢，围绕这件事，万历皇帝自然是让人黑成狗了；支持万历这样干的人，更是成了过街老鼠。
欢迎大家关注下一节 大家为什么反对皇帝收矿税关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（115） 大家为什么反对皇帝收矿税泪痕春雨 夜读历史（115） 大家为什么反对皇帝收矿税不知道人们注意到没有，面对万历皇帝征收矿税，整个大明帝国的官员，瞬间打破了党争的界限。
在反对矿税这件事上，无论是邪党成员，还是东林党成员；无论是为国为民的政府官员，还是有良知的大小太监，都积极行动起来。
明史上有这样一段内容，大意是这样的。
万历三十年二月，万历帝突然染疾，急召首辅沈一贯和诸内阁大学士，到宫里议事。万历帝说：“初设矿税矿监，实出不得已，因京城大殿未能完工。现工程可以叫停，矿监也可统统召回。”
万历帝言毕，沈一贯即恸哭，太后、太子、诸王群臣都哭了起来。沈一贯遂立马拟旨。当夜，群臣都在宫中通宵议拟。
第二天，万历帝身体有所恢复，却对昨日的决定深感后悔。便令太监急至内阁中，要追回谕旨，前后共计20余人次。
沈一贯不想交出圣旨，但是中使甚至磕头都出了血，迫切要沈一贯交出圣旨。沈一贯无奈，只好交还。
万历帝想要追回成命的时候，司礼太监田义曾据理力争，认为此圣旨不可交回，触怒万历帝。万历帝甚至气得抽剑要处决田义。田义仍持论不畏，此时正巧太监急匆匆从沈一贯处送回圣旨。几日后，田义遇到沈一贯即唾骂道：“相公你要是稍稍再坚持一会，矿税就能撤销，为何如此胆怯！”
自此以后，朝廷大臣再上书有关矿税之事，万历帝都不再听取。终万历一朝，矿税之弊不能除，积害很深。
我们必须得知道，沈一贯不是东林党成员（沈一贯是浙党大佬，也就是传说中的邪党大佬），但是他也是积极反对皇帝征收矿税，皇帝派二十来拨太监，而太监把头磕得直流血，才把废除矿税的圣旨从沈一贯手中取回去。
而田义呢，非但不是东林党成员，还是臭名昭著的司礼监（坐头把交椅的大太监）。但是，在反对征矿税的事上，田义比沈一贯更勇敢无畏。总而言之，面对皇帝拔出鞘的宝剑，也依然绝不退缩。
而传说中的东林党成员，是如何反对矿税的？可以说，为了反对矿税，那就叫不择手段。
东林党成员李三才，为了打击“税监”的嚣张气焰，竟然让死囚诬陷“税监”的爪牙，通过这种显然是栽赃的、非法的手段，往死整这些人。
当然了，他们看到老百姓用暴力对抗矿税时，都是各种煽风点火；看到皇帝派出的税监因此被打死，更是各种欢呼。

总而言之，翻开当时的历史，反对征收矿税的官员，那是成群结队，但是支持征收矿税的官员，好像还真没有见过。
此时此刻，什么东林党？什么邪党？什么阉党？当时就打破了党争的界限。
每当看这段历史，我就会觉得奇怪到了极点。
因为关于矿税的故事，似乎告诉我们，大明帝国的官员，都是一心为国为民的；而且许多有良知的太监，比官员们更一心为国为民。
为了阻止皇帝征收矿税，官员们都是冒着被撤职、坐牢的风险积极反对；有的太监更是冒着生命的危险去反对。
如果说，东林党是一个代表正义的党，所以它的成员都有这种觉悟，我勉强愿意相信这种事实；问题是，当时的邪党成员，也都有这种觉悟，就让我实在难以相信这种事实了。
如果说生理正常的官员，都有这种觉悟；我还勉强愿意相信，那些被割了小鸡鸡的太 监 ，在反对皇帝征收矿税，比官员更有觉悟，比官员更有骨气，就让我实在不敢相信这种事实了。
遥想当年，因为各种原因，我们想增加农业税，官员们就纷纷出来表态，总而言之，这两年农业大丰收，大家都盼着政府加税呢！你说亩产三千斤，他说亩产八千斤，更有说亩产一万斤，三万斤的人。真是人有多大胆、地有多大产。
官员说的意思非常明显，那就是再多交十倍的农业税，也没有什么问题。因为，老百姓的粮食，实在太多了，多的都不知道怎么吃了。
在当时，有几个官员，敢出来公然大唱反调呢？在当时，又有谁敢公然鼓动老百姓，往死打那些乱报亩产的无良官员？
万历皇帝想多收税，帝国政府的官员、有正义感的大太监，都是纷纷出来替老百姓说话。
我们想多收农业税，官员们却纷纷起来证明老百姓家的粮食，多的吃不了，所以应该再多收点。
同样是当官的，做人的差距怎么这大呢！
看这段历史时，我一方面为我们的官员感到羞愧。另一方面，我也怀疑自己是在看童话故事。
因为，官员们不约而同的站出来，为了老百姓的利益，不怕撤职、不怕坐牢，不怕挨刀，都纷纷起来反对皇帝。这就是童话故事里，才会发生的事啊！
现实中发生这种事，真心说，让我感觉，那就好像看到众多母猪集体上树一样。
我们现在的问题是，是什么原因，让大明帝国的官员（甚至还有大太监）纷纷参与到反对矿税的风潮中？
答案只有一个，那就是利益！
共同的利益，让他们不约而同的形成了统一战线，并且为此不惜面对撤职、坐牢、杀头的风险，与皇帝死缠滥打无休无止。
我们现在的问题是，他们共同的利益是什么？在此，我先引入一个黑色经济的概念。
只要我们理解了黑色经济的概念，自然就会知道，大明帝国的官员，为什么会那样玩命的反对征收矿税。
什么是黑色经济呢？就是政府无法控制的经济。
这笔经济，为什么政府无法控制呢？一个很重要的原因，就是因为这种经济是非法的。
许多经济活动，都是非法的；但是，谁也知道，这种经济活动，普遍的存在于社会上，而且相关的经济总额，是一个非常巨大的数字。
比如，现在色情业是非法的。问题是，一个人不是闭着眼睛说话。就应该知道，现今从事色情业相关的人，足足有几百万、甚至上千万了；这样大的一个产业，每年产生的营业额得多大呢？它绝对是一个天文数字。如果政府去收税，一年收的税，肯定也是个天文数字。
但是，我们必 须 还得知道一件事，色情业是不需要交税的，因为这种行业，是不用挂牌照，也不能挂牌照的。
问题是，这是不是意味着色情行业，真的不需要纳税了？显然不是的。因为，这样庞大的经济活动，必然有庞大的组织去管理它、调节相关的利益。仅仅是相关的职能，不是由政府直接出面去执行罢了。
所以，色情行 业 的税款，通常只能通过保护费的形式体现出来。这部分钱，自然是白道、黑道合伙分了。当然了，国库也会通过其它形式收到一部分，但是永远也只能收到一部分（比如色情行业，常常也会用挂羊头卖狗肉的合法身份去交税）。
万历皇帝收矿税，为什么会惹得天怒人怨呢？
很大程度上是因为，矿业一直在蓬勃发展，却一直是以黑色经济的形式存在。
我们知道小农社会中，政府常常会严禁私人开矿的。
因为，矿业通常都需要大批人聚集在比较偏远的地区。
大批人聚集在比较偏远的地区，意味着什么呢？意味着政府很难监管他们。如果四处都是这种利益群体，在交通、媒介相对落后的社会中，很容易让政府陷入一种不稳定的状态中。
基于这种原因，政府通常并不会放任老百姓随便开矿，甚至也不会随便扩大官方开采的规模。因为全国各地遍布动则几百、几千、甚至上万的密集性经济组织，对统治者永远是一种威胁。
问题是，开矿存在着巨大的利益，自然有人会违禁去做的。就好像色情行业，就算处于非法的状态中，但是在特定的时刻，它也会不可抑制的在发展。
万历皇帝时期，帝国财政出现危机，所以万历皇帝就试图通过开放矿禁的方式解决。
开放矿禁，理由是非常充足的。
第一，可以解决了许多地方的 就 业问题。
第二、可以让社会有更多的相关物资。
第三、政府的税收会明显增加。
简单的去看，这是利国利民的好事啊。它没有增加老百姓的负担，却可以让皇帝多一笔额外的收入。
问题是，真正去执行时，哪有这样简单呢？

按理说，在政府没有全面开放矿禁的背景下，皇帝派人找几个新矿，那就是跟玩一样容易。问题是，在社会私自开矿，已非常普遍存在的背景下；那就难了。
换而言之，有投资价值的矿，早就让私人开采了；没有投资价值的矿，皇帝派人去开采，肯定也缺乏盈利的空间。
这样一来，皇帝派人下去，折腾来折腾去，也开采不出几个象样的矿来。既然开采不出像样的矿，收税就更不用说了。
写到这里，我们大约可以知道，为什么万历皇帝一说征收矿税，马上惹得天怒人怨了吧。
因为政府开放矿禁，就意味着，要把官员从前半公开收取的保护费，变成国家的税收了。
换而言。政府没有开禁，相关经营行为，都得向官员交保护费，否则，这种违法的行为，哪能半公开的进行。
如果政府真的开禁了，相关的经营行为，自然不用向官员交保护费了。因为，人家干的是正正当当、合理合法的营生，凭什么给官员交保护费？
当然了，官员阻止政府开放矿禁，也绝不能说矿业不应该开禁；更不会说，这样一来，就无法收保护费了。因为这些理由，都是登上不上台面的。
所以，官员们通常都是说，组织开采矿藏，那是一项技术含量非常高的工作。哪是，太监能胜任的工作？而且，太监都是心理变态的人（一个人小鸡鸡让割了，能不变态吗），你让他们开矿，他们除了借机祸国殃民，还能干什么？
问题是，如果让官员们负责开采矿藏，官员肯定都会集体说，我们一直在费心干这项工作，只是一直也没有进展。
这样一折腾，皇帝也急了。总而言之，不是有个词叫潜规则吗？你们按潜规则干事，我也按潜规则干事。
最后，皇帝派下去的太监，实际上也是去收保护费了。
这就好像，官员们想从非法领域捞钱时，最大的法宝就是，你乖乖给我交保护费，否则，我就查你！
皇帝派下去的太监，玩到后来，其实也是这样玩了。只是，他们这样玩，多少是奉旨办事，为国家创收的。
事实上，正是因为这种原因，万历收矿税的事，才一直云遮雾罩。
因为，大家都是按潜规则办事，只是这种内容永远也登不上台面。所以，大家都是拿着冠冕堂皇的大道理说事。
结果呢？就是大家你一句，天王盖地虎；我一句，宝塔镇河妖。真正在说什么，只有他们自己知道。
这样一折腾，就是苦了看历史的人、分析历史的人。因为，天天围绕着天王盖地虎、宝塔镇何妖，能分析出个屁啊。
因为类似的原因，从史书留下来的内容去看，有关矿税的历史内容，就是一个童话故事。
总而言之，所有的官员都站在同一个战壕中。什么邪党、东林党、太监，只有要良心的人，都会抱着官可丢、牢可坐，甚至头可断的念头，和代表邪恶的皇帝、税监斗争到底。
欢迎大家关注下一节 皇帝想弄点钱 原来也这么难关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难泪痕春雨 夜读历史（116）皇帝想弄点钱 原来也这么难在我们许多人的心目中，几十万两白银，对皇帝而言，那就是小意思。
因为，皇帝随便从指缝漏下来点钱，也不只这个数。
其实呢，皇帝想弄出几十万两白银，也绝不是件容易的事。
万历25年到万历36年，总共11年时间，万历皇帝收了多少矿税呢？一共就500多万两白银。
但是为了这500多万两白银，万历皇帝所承受的舆论压力、现实压力有多大呢？只要我们知道，万历皇帝因此被黑成狗的事实，我们大约就可以知道了。
这样算来，皇帝为了这点银子，也得放下身段，没皮没脸的、饱受各种压力去进行。
只要我们知道这种事实，大约就知道，几十万两白银，对皇帝而言，也是一个天大的数字。
也许有人会说，你前面不是说过，大明帝国政府可支配的财富，每年都是5000万－1亿两白银计算吗？
问题是，大明帝国政府可支配的财富，与皇帝可支配的财富，那就是两个概念。政府可支配的财富，是由户部掌握的，甚至户部都无法真正掌握。
这些钱，主要是用于公共性的支出，皇帝也无权随便动用。比如，每个月到了开工资的日子，上百万的将士、上百万有编制没编制的官吏，都等着开工资啊！而政府的支出，并不是只有给将士、官吏开工资一项；因为维持军事系统、行政系统运转的资金，绝不是只有工资一项，就可以推动的。
这就好像，一个公司每年需要花费一个亿的资金，但是老板能随便支配的资金，有几百万就不错了。毕竟，每年花费的一个亿资金，大都是为了公司的运作而投入的。老板如果随便挪用这些资金，那就是公司想破产了。
从某种意义上，皇帝也是挣工资的。换而言之，皇帝可以随便支配的财富，只是他的工资部分。当然了，皇帝的工资，那是年薪100－400万白银。
这笔钱看起来很大。但是，我们必须得知道，皇帝需要养活成百上千女人；还有成百上千的服务人员；而且还得维持皇家特有的雍荣体面。皇帝那样多的年薪，一年到头也未必能剩下多少。
当然了，皇帝毕竟是皇帝。
他其实还有很多外财。最简单而言，某地盛产大白菜，白菜大丰收的时候，给皇帝送上三五百斤大白菜；某地盛产西瓜，西瓜大丰收的时候.................。当然了，某地还盛产丝绸、某地盛产珍珠......。
大家这样给皇帝送点当地的特产，有毛病吗？
这个看怎么说了，这就好像，你是当官的，你的下属，都这样给你送土特产，你说有毛病吗？
这就看如何说了。因为，宽大的说，它就不是个事；问题是，抠着律法条文去说，你认为这不是事，就是你应该进监狱大学深造了。而且你这样肆无忌惮，估计真能把牢底坐穿了。
所以，皇帝这样玩，通常也属于没皮没脸的玩法。因为，礼尚往来，单方面给你输送，而且你是当官的，严格的说，这就是公开受贿、索贿啊。

所以，从理论上，别人给皇帝送这些东西，皇帝也得有回礼！而且，你是皇帝，你的回礼，肯定不太低了。
比如，一个农民，出于爱戴，给皇帝送了一篮子土鸡蛋，皇帝收下了。你说，皇帝应该回点什么礼呢？基于普通老百姓的预期，怎么也得赏白银百两吧。因为，对方是皇帝，皇帝家根本不差钱。
问题是，如果都这样玩，皇帝岂不是要赔死了？
所以，皇帝通常都是没皮没脸的收礼物。换而言之，我收了礼了，但是，你可千万别指望我还礼。因为老子城里下馆子，都没花过钱，吃你两个土鸡蛋，还用花钱。
但是，讲究一点的皇帝，通常都会避免这种事，至少不会没皮没脸的去这样做。
是不是说得有点远了。
说了一大堆，我只是希望大家知道，皇帝想弄点钱，其实也是不是件容易的事。
因为类似的原因，所以万历皇帝为了多收那500多万两白银，十多年如一日的，没皮没脸的向前冲。根本顾不得人们的嘲笑、漫骂。
总的来说，在钱这种问题上。谁也别说自己多牛Ｘ。皇帝，皇帝算个屁啊？
围绕矿税而产生的利益，那就是整个官僚集团的自留地；皇帝想把手伸进去，官员就会和他玩命相争。
在这种背景下，皇帝虽然至高无尚，而且拥有生杀予夺的大权，但是围绕矿税的问题，大家也是不怕丢官、不怕坐牢，甚至不怕杀头的与他前仆后继的对抗。
因为在利益面前，就没有什么温情可言；因为，它通常就是伴随着血与火的。
大家面对皇帝都这样大无畏，面对皇帝爪牙，就更不用说了。
所以，皇帝派出去的税监，动不动就受到人们的武力对抗。翻开相关的历史，我们就会看到，税监的办公场所，一再受到人民群体的冲击；税监一再被人民群众打死、打伤。
税监为什么会被愤怒的群众一再打死、打伤呢？
打死税监的人民群众，在官方的记录里，为什么也是正面形象呢？
我们常常认为，这是因为税监太贪污、太腐败了。其实呢？这主要是因为，围绕矿税产生的相关利益，以前一直是官僚集团的自留地，现在皇帝、税监想把手伸进去，自然会受到官僚集团前仆后继的、不屈不挠的对抗。
因为类似的原因，看到愤怒的人民群众，用武力冲击税监的工作场所，用暴力一再打死、打伤税监，官僚集团的态度都是，这是老百姓正义的呼声；这就是因为税监太贪污了、太腐败了、太欺负人了；所以，这些老百姓都是英雄，政府根本不应该法办他们；相反，政府还应该以此为契机，严厉惩处税监。
不只是东林党有这种觉悟，就是所谓的邪党，甚至大太监，也都表现出了这种高尚的觉悟。
不知道，我们有没有注意到，只有当愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打税监时，才会得到官僚集团的大力支持。
如果愤怒的人民群众，公然用暴力手段，往死打官僚集团的官员时，官僚集团还会这样支持吗？显然是不会的。即使，相关官员也贪污、腐败、也肆意渔肉老百姓。
事实上，如果大明帝国的官员，看到老百姓用暴力手段往死打贪官污吏时，也会是一片喝彩、叫好的声音，那大明帝国再续命一百年，真心说，也不是多困难的事。
从这层意义上，围绕矿税的争夺，主要是皇帝为代表的力量，与官僚集团为代表的力量，在争夺一些不能真正端上台面的利益罢了。
在这种利益争夺中，千万别说皇帝高高在上，更别说皇帝拥有生杀予夺的大权。因为这个，它都不好使。
皇帝收取矿税的行为，之所以会受到官员们大举抵制。
主要是因为，皇帝的这种私人行为，如果进行的顺利，后来就有可能演变成国家的行为。
换而言之，如果有某些奸臣怂恿皇帝，发表种歪理邪说，说什么帝国工商业经过二百多年的大发展，相关的税收应该翻几倍才对。到时，国家财政出现了什么问题，自然就会在工商业上打主意。所以，大家必须防微杜渐。
你别说，大家这种努力没有白费，所以后来帝国财政的窟窿越来越大，也就是一个劲的在农业上打主意，动不动每亩加银几厘，再加几厘，就是不敢打工商业的主意。
从这层意义上，官僚集团与工商业阶层也算有先见之明。
我们可以想象，如果没有围绕矿税的大吵大闹，明帝国后期解决财政问题时，难免会绕到增加工商业税收的问题上。问题是，在万历皇帝死后，大家都知道这是个禁区。
除了魏忠贤那种恶人，恐怕没有人敢闯入这种禁区。当然了，魏忠贤敢闯入这个禁区，大家也会教他死无葬身之地的。
总的来说，在万历收税的时候，整个社会的舆论沸腾了。
总而言之，工商业者太穷了，现在的苛捐杂税，就已把他们逼得快活不下去了。如果再增加税收，他们就没法活下去了。更主要的是，愤怒的工商业者，也曾显示了他们的力量。比如，税监的办公处所不但被砸，比如，税监不断被杀。
当然了，整个官僚集团也为他们的行为呐喊加油。
面对这种事实，后来的皇帝，在解决财政危机时，自然更不敢在工商业上打主意了。
许多时候，我们总认为这个皇帝脑残，那个皇帝没脑子。无非是因为，我们认为，皇帝拥有无限的白银。
所以，我们总奇怪，皇帝为什么不这样干？
类似的疑问，其实和晋惠帝所说的，为什么不吃肉粥，并无本质区别。
总的来说，在现实社会中，如果钱不是问题，它通常就没有多少问题了。
欢迎大家关注下一节 皇帝太昏庸 导至官员越来越少关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（118）官太少了 吏部尚员书要辞职泪痕春雨 夜读历史（118）官太少了 吏部尚员书要辞职孙丕扬当吏部尚书的时候，看到政府官员变得越来越少，就认为自己这个吏部尚书，当的太失败了。
于是，孙尚书就一连递交了二十多份辞职报告。总而言之，如果皇帝不想办法扩大官员队伍，他这个吏部尚书，就辞职不干了。
按照官场惯例，孙丕扬为了官场共同利益，愿意和皇帝演这种对手戏，大家自然会陪他一块出演的。
总而言之，忧国忧民的孙尚书，为了充实官员队伍，不惜拿辞职威胁皇帝。大家肯定要哭着喊着，挽留这个一心为国为民的孙尚书。
当然了，大家还会用煽情的语调，对皇帝说。因为官员越来越少，忧国忧民的孙尚书，都不想继续工作了。为了挽留忧国忧民的孙尚书，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
当然了，官员还会用忧国忧民的语调，对皇帝说。现在大明帝国，从中央到地方，官员都是严重不足。长此以往，肯定会国将不国的。为了国家、民族、百姓，您说什么，也得让更多的人，加入官员的队伍。
这种戏如果上演了，谁也得说，真是一部感天动地、而且充满黑色幽默的大戏啊！
这种戏，如果有机会在网络时代上演，整个网络肯定会炸了窝。因为这得是多天才的编剧、导演，才能弄出的作品啊。
问题是，不怕没好事，就怕没好人。
本来，剧本的情节，大致已安排好了，而且所有的群众演员，也都到位了。却没想到，有一个奸臣，突然跳出来搅局。于是一场感天动 地 、充满黑色幽默的大戏，瞬间变成了一场无厘头的闹剧。
话说，孙丕扬一份接一份的辞职报告，递交上去后，内阁次辅张位，竟然在其中一份辞职报告上，批了“同意”二字。总而言之，你不想当这个吏部尚书，我就成全你！
要知道，内阁的批示，是皇帝决策的原始依据。换而言之，既然内阁批准了孙丕扬的辞职请求，皇帝（或是主管相关工作的太监）只要在上面划个勾，这个内阁的批示，就具备了完全意义上的法律效力。
更主要的是，孙丕扬拿辞职说事，本身就是代表官场，与皇帝对着干，皇帝自然不可能挽留他。换而言之，既然有人愿意当恶人，同意孙丕扬的辞职请求，皇帝肯定会顺水推舟的。
皇帝用这种方式管理帝国。第一个原因，自然是为了自己省时、省力。更重要的原因，恐怕还是为了让矛盾下移。
换而言之，皇帝的任何决定，都是在辅臣建议下，做出来的。谁对这个决定有意见，就去找提交这个建议的辅臣。而提交这个建议的辅臣，自然得为这个决定，承担大部分责任，因为皇帝的决定，就是在他的建议下做出来的。

只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么不喜欢所谓的忠臣。因为所谓的忠臣，都喜欢和皇帝唱对台戏。
比如万历皇帝想精简政府机构和官员，孙丕扬这种所谓的忠臣，从来都不会站在台前，给皇帝当恶人。
相反，当人们反对皇帝这样做时，孙丕扬还会出来装好人。总而言之，看到政府官员变得越来越少，你们着急，我更着急。
只要我们知道这个原因，自然就会知道，皇帝为什么会喜欢所谓的奸臣了。因为所谓的奸臣，看到皇帝为难时，通常就会跑过去给皇帝分担责任，更会给皇帝背黑锅。
比如，看到孙丕扬给皇帝找麻烦，张位上去就打了孙丕扬一闷棍。总而言之，你想拿辞职威胁皇帝，我现在就批准你回家过年。
忧国忧民的孙丕扬，为了让皇帝多任命一些官员，不惜拿辞职威胁皇帝，张位竟然敢打孙丕扬一闷棍。在官员们的眼中，张位自然是个大奸臣了。
既然张位是个大奸臣，大家自然就得和他斗争到底了。
于是，孙丕扬马上又给皇帝上了一封奏章。
这封奏章的大意是，我并不想辞职回家，因为我还想继续为国效力。但是那个大奸臣张位，因为我不和他同流合污，就一直逼迫我，弄得我实在没办法继续工作了。现在反正撕破脸了，我就向您汇报一下，张位在您背后，都干了哪些不可见人的事。
面对孙丕扬的这种反击，张位肯定早有心理准备。
因为孙丕扬代表官场的共同利益，用辞职威胁皇帝，张位不但不支持孙丕扬，反而打了孙丕扬一闷棍，孙丕扬自然会反击的。更主要的是，这只是反击的序幕罢了，因为随后弹劾张位的奏章，可能会像雪片一样飞过来。
我们现在的问题是，内阁次辅张位，为什么要这样做呢？
最符合情理的解释，自然是张位已从某种渠道得知，皇帝对孙丕扬的这种行为非常生气，而且计划大打出手了。
因为类似的原因，孙丕扬反击张位的奏章，刚刚送进宫里。据说从来不上班的万历皇帝，马上发出一道措词非常严厉的批示。
总而言之，张位是什么人，我清楚的很。再总而言之，张位是个好同志！
至于你孙丕扬是什么东西，我现在也非常清楚，因为你就是一个毫无廉耻的装Ｘ货！
孙丕扬一看皇帝，这样旗帜分明的支持张位，这样措词严厉的谴责自己。顿时不知所措了。
关键是，那些早已蠢蠢欲动，计划帮助孙丕扬的官员，一看皇帝真的翻脸了，也都吓得不敢说话了。因为皇帝已经翻脸了，如果谁再去淌这池浑水，很有可能，轻则降职，重则撤职，再重的话，恶魔一样的东厂太监，还在旁边站着呢！
在这种背景下，为了官场共同利益，冲锋在最前面的孙丕扬，突然孤零零的站在了皇帝的面前。
当然了，在这场暗战中，因为皇帝已大获全胜了，所以皇帝也懒得继续痛下杀手了。总而言之，你孙丕扬识趣，就抓紧滚蛋，如果你想继续演戏，我明天就让东厂大太监，陪你演对手戏。
孙丕扬之所以这样做，并不是因为孙丕扬卖了很多官，所以收了人家钱财，就急着替人做事。而是因为，孙丕扬身为吏部尚书，政府官员越来越少，孙丕扬什么表示也没有，下面的人肯定会操他大祖宗的。
皇帝天天在宫里酒色财气，让政府官员越来越少，少的都无法正常工作了。孙丕扬身为吏部尚书，却跟没事人一样，这就是传说中的奸臣啊！这种大帽子，孙丕扬哪敢戴啊？所以，孙丕扬只能硬着头皮向前冲。
现实社会中的官员，许多时候也面临同样的困境。如果上面的政策，危害了某些大爷们的利益，相关主管官员，就会成为风箱中的老鼠，两头受气。
一切是显然的，你不执行上面的政策，上面会追究；你执行上面的政策，下面的大爷，自然会找你麻烦。在这种背景下，相关的主管官员，通常只能在两难中找一个平衡点。
在万历年间，皇帝一心想精简机构、精简官员，吏部尚书孙丕扬，就很难混日子。
一切是显然的，在位的官员，你想精简谁，谁也想和你玩命的；就是在外面排队的准官员，看到官场上全是空缺，你却一直不让他们上位，也想和你玩命的。
在这种背景下，孙丕扬有三种选择。
一种选择，就是支持皇帝；另一种选择，就是支持官员；还有一种选择，就是在皇帝和官员之间找个平衡点。
也许有人会说，如果一个人只想着自己的利益，自然会选择支持皇帝的。持这种观点的人，如果进了官场，肯定是死了，也不知道是怎么死的。因为好好的人你不当，一心要当狗，能有什么好结果？
支持皇帝，如何支持呢？似乎只有三种方法。
第一种方法，那就是直接唱高调。
总而言之，现在政府机构臃肿人浮于事，皇帝想精简机构、精简官员，是绝对正确的，我会全力以赴的支持皇帝。
再总而言之，我也知道这项工作，阻力很大，所以我早准备好了一百口棺材。其中九十九口棺材，是给贪官污吏准备的，还有一口棺材是给我准备的。谁不服，就过来领一口这种棺材。
什么现在官员少得，政府工作都无法正常进行了？这不是扯淡嘛！
问题是，这种话，不止是孙丕扬不敢说，皇帝也不敢说啊。皇帝干这种事时，也是躲在宫里，一味的玩阴招。
更主要的是，谁敢说这种话，肯定会让唾沫喷死的。
因为，就是写到历史书上，所有的人也都认为，当时的官员，挣得比民工还少（以至于不贪污不受贿，老妈过生日，都舍不得吃顿猪肉）；干得比牛还多（一个官员，干三个人的活，甚至干八个人的活）；起的比鸡早、睡得比狗晚，还天天受夹板气。
面对这种事实，你还要说，当官太好了，所以人人都想当官；官员太多了，所以需要精简机构、精简官员。你他X的，还叫人呢？

孙丕扬协助皇帝工作时，唱这种高调不行，一个劲的唱低调可以吗？
总而言之，有啥意见，不要跟我说，我只是执行者。换而言之，我也不想精简机构、精简官员。问题是，皇帝要这样干，我又处在这个位置上，我不干能行吗？
这种方法，好像可行，其实也不可行。因为，孙丕扬敢这样说，肯定也会让人们用唾沫喷死的。
因为，皇帝让你干什么，你就干什么？你是皇帝家的狗？还是皇帝家养的太监？
老话早就旧了，当官不为官做主，不如回家卖白薯。
皇帝把官员弄得越来越少，政府工作都无法正常进行。面对这种国将不国的现状，你从来不向皇帝直言相谏，还无耻的宣扬，皇帝咋唱你咋扭，你就是皇帝家的一条狗。你他X的，还叫东西呢？
从大的角度说，你这叫对不起人民、对不起国家；从小的角度说，你这叫不忠于皇帝！你看到皇帝做错了事，却不懂得直言相谏，就知道一味的顺从皇帝。你这号人，如果不是传说中的奸臣，世上就没有奸臣了。
孙丕扬在协助皇帝工作时，唱高调不行，唱低调也不行。那扯开嗓子乱唱，一个劲的跑调可以吗？好像是可以的。
总而言之，皇帝已让老子控制了，老子现在就是皇帝。换而言之，皇帝是坐着的皇帝，老子是站着的皇帝；皇帝是万岁，老子就是九千岁。老子现在就要这么干，谁他X的不服，就给我站出来，看老子咋收拾你？
魏忠贤就是这样玩的。你别说，大家一看魏忠贤这种荒腔走板的玩法，顿时都吓得，只会高呼，厂臣公、厂臣廉，厂臣为国为民了。因为面对这种四六不着的疯狗，你跟他唱对台戏，那不是没事想找死吗？
问题是，敢这样玩的人，通常更没有好下场。因为一个人敢这样玩，最后想生吃他肉的人，肯定能从紫禁城排到八达岭去。
所以一个人敢这样玩，就算皇帝非常认可他的工作，也可能会向他借一样东西。总而言之，外面的怨气太大了，我想借你的人头，来平息一下，希望你不要拒绝。如果皇帝并不认可他的工作，就更不用说了。
只要我们知道，这些最基本的政治博弈常识，自然就会知道。在这种背景下，最妥当的方法，其实就是在皇帝、官员之间找个平衡点。总而言之，皇帝布置下来的工作，你得有所交待；下面人的反对之声，你也得想办法化解。
在这种背景下，主管官员最常说的几句话，大约就是这样的。
总而言之，你们的难处，我非常理解，所以只要条件允许，我一定会想办法通融的。
问题是，我的难处，你们也得理解。现在形势就是这个形势。我坐在这个位置上，不这样做，能行吗？所以，大家也千万不要为难我。
当然了，皇帝的难处，你们也得理解。现在国家财政这样困难，皇帝总得想办法解决啊？我知道，在此过程中，不论伤害了谁的利益，谁也会不高兴的。问题是，你不付出，我不付出，我们的国家如何中兴呢？
万历年间的辅臣，大约都是这种活稀泥的高手。总而言之，他们不是忠臣，也不是奸臣，而都是传说中的庸臣。
因为一味和皇帝唱对戏，风险太大了；一味迎合皇帝，风险同样很大。在这种背景下，他们自然是想办法骑墙观望，两边讨好。
万历皇帝亲政后，明帝国的辅臣都是一副好脾气。人们怎么骂，他们也是一副笑脸。所以当时没事骂骂辅臣、骂骂政府，已成为一种时尚。当然了，这些辅臣面对皇帝，更永远是一副笑脸，绝不会没事和皇帝唱对台戏。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（119）万历皇帝为什么一直不上朝泪痕春雨 夜读历史（119）万历皇帝为什么一直不上朝许多人对万历皇帝躲在深宫，一直不露头，常常觉得不可思议。其实呢？这是因为大家对权力的现实运作，缺乏最基本的了解；或是不愿意用现实的权力运作，去思考历史上的权力运作。
皇帝就是传说中的天，所以在特定的背景下，让皇帝直接管理帝国，就会让帝国的工作效率明显下降，更会让帝国的工作处于僵硬的状态。
举一个最简单的例子。
帝国现在无官不贪、无贪不官；随便拉出一个人都知道；在私底下，除了骨灰级的装×货，谁也不会否认这个事实。
但是在朝堂之上，谁敢公开承认这种事实？肯定没有人。因为，谁敢在朝堂之上陈述这种事实，肯定是不想继续混了。
因为你在朝堂之上，公开陈述这种事实，就等于公开说，在座诸位，根本不用审判，按大明律例，全部枪毙了，也不会冤枉一个人。
因为皇帝就是天，所以皇帝坐在朝堂之上，大家在讨论许多问题时，就会变得非常不方便。
比如许多事情，那是地球人都知道的事情，但是当着皇帝的面，这都是不能讨论的。
就算能讨论，你看到的，也是官员各种大义凛然、忧国忧民的表演；在这种背景下，试图说点实话，办点实事的人，常常会被各种大帽子扣得连北也找不到。
崇祯皇帝后来一直处于被动之中，很大程度上就是由此而来的。
如果皇帝躲在深宫，让首辅面对相关问题。相对就简单了。因为，首辅虽然一人之下，万人之上。但是，首辅也是官僚集团的一员。
更主要的是，首辅一路连滚带爬的从下面爬上来，什么事情都清楚。换而言之，官员在皇帝面前集体装×，皇帝通常是一点招也没有。但是，官员如果敢在首辅面前集体装×，首辅能把他们怼得一楞一楞的。
许多话，首辅即使不能明着说出来，也可以明确的暗示他们；许多话，首辅即使不能对大家说，也可以通过某些人，把相关意思透露出去。
总而言之，我一向奉行一句话，那就是你好、我好、大家都好。

你们在下面怎样工作，我太清楚了，因为我也是一路从下面爬上来的。大家在我面前别装×，装×也没有用。
总而言之，我不会管你们收黑钱的，因为当官不能收黑钱，谁哭着喊着来当官呢？
但是，你们记住。千万别给我找麻烦。
你们贪污、受贿，我不会管你们。但是，如果你们贪污、受贿的没边没沿，天天给我惹麻烦，我能不管你们吗？
换而言之，我的要求很低，那就是，你们必须得让我能跟皇帝交了差。
许多事，只要皇帝不追究，我也肯定不追究。就算皇帝一心追究，我也会尽量替大家担待的。
问题是，如果你们非要给我找麻烦，让我没法向皇帝交差，那也休怪我无情。
皇帝就是天，不论以私人身份，还是公众身份，都是不能这样随便说这种话，甚至都不能流露出类似的意思。因为，这种话里，本身就是认同了官员们贪污腐败；更有意无意表示，只要你们不给我惹麻烦，就是公开违法犯罪也可以。
首辅虽然位高权重，但他毕竟还是官场的一员。
虽然说，在公开场合，首辅肯定也不能这样说话，但是在私下场合，首辅可以通过关系好的人，把相关的意思透露出去。
更主要的是，话已说到这个份上，如果还有人敢跟首辅装×，首辅也好办。那就是，我实在想知道，你是不是不装×，就活不下去？
现在我就派人下去调查，如果你真是什么所谓的清官，如果你真的关心老百姓、爱护老百姓，我也算你是个人才，我以后也肯定会重用你。问题是，一看你的脸，就是一个装×货。你只要敢让我调查你，我现在就派人调查你！
老子就不信，连你也收拾不了？
因为首辅的这种行为，也算官场规则的一部分。所以，通常没有人真敢跟首辅硬装这个逼。
如果首辅说，为了国家、为了百姓，所以谁敢不好好工作，我就砸谁家的锅、我就让谁进监狱，我就往死整谁。人们一来会觉得他这是在装×；二来也不会真的害怕。因为，装×的话，有什么好害怕？
问题是，如果辅臣说，你们这样干，我就会交不了差，我交不了差，皇帝就有可能砸我的饭碗、打我板子，甚至还会杀我的头。
所以，你们谁让我交不了差，我就砸你们谁家的锅、让你们谁进监狱、甚至往死弄你们谁，就让人感觉，那句句都是大实话，而且也容易让人感到害怕的。因为一切是显然的，首辅为了这种原因，那真是什么事也有可能作出来。
而且，辅臣对他们提出来的要求，实际上并不高，相反已低的不能再低了。
换而言之，你们可以贪污腐败、甚至可以公开违法乱纪；只要能让首辅向皇帝交了差就可以。
总而言之，什么老百姓穷，老百姓苦。这种话，你们以后少跟我说。
我也知道老百姓很苦、老百姓很穷，但是我更知道，那主要是你们下面收黑钱（帮助豪强大户捣鬼），给弄出来的。
你们如果真的关心老百姓，老百姓肯定早就奔小康了。如果不是你们玩命的收黑钱，老百姓的生活会那样穷、那样苦吗？社会两级分化，会这样严重吗？
总的来说，辅臣对官员的要求非常简单。
第一、赋税收齐。
如果辅臣拿给皇帝的年度报告，都是这里拖欠赋税若干，那里拖欠赋税若干；总计拖欠赋税一大堆。就算辅臣嘴里能吐出莲花来。皇帝也有可能唾他一脸。
因为不当家不知柴米贵。你现在当着家，难道也不知道柴米贵吗？
你以为国库的钱，全是我拿着花天酒吗？这些钱，各个部门都会伸手要的，到时我拿什么给他们？
我经常拖欠士兵的军饷、拖欠官员的工资，能行吗？我不更新军队的装备，能行吗？哪里需要赈灾，我不拨款能行吗？
更主要的是，下面那些王八蛋（甚至包括你），天天都是怎样的刮地皮，你以为我真的不知道？在会上，我没法这样说，并不代表我不知道啊。
什么老百姓穷、老百姓苦，所以赋税收不齐。你是不是看我长得像白痴啊？
也许皇帝很有涵养，而且心机很深，根本不会和辅臣发这种火。
但是，过些天，皇帝肯定会给这个辅臣找个清闲的地方。如果皇帝心眼再小点，没准就让锦衣卫请这个辅臣谈话了。
如果可能发生这种事，首辅收拾官员们时，官员们自然只能认命。因为，可能发生这种事，本身就意味着，官员们给首辅找了麻烦。
第二、社会稳定。
如果辅臣执政期间，帝国这里闹事，那里也闹事。
就算辅臣嘴里能吐出莲花来，皇帝也是砍他头的心都有。因为，你是怎么工作的？
关键是，你也千万别说，我没给你机会，你现在赶紧给我把这事摆平了；否则，看我怎么收拾你？
在这种背景下，首辅对官员大打出手，官员们通常只能认命，因为，事情发展到这一步，就是官员们给首辅找了麻烦。
一切是显然的，你们贪污腐败时，少有点谱，这些事，就完全可以避免，你们贪污腐败时恨不得把地皮也扒光，它能没事吗？

当然了，辅臣在表达完类似的意思后，还会告诉官员们。现在皇帝对什么事也是睁一只眼闭一只眼。而且还让我这样的人出来主持工作（意思我是传说中的好人，从来不害大家），说实话，那就是皇帝仁慈、通达。
大家如果不支持我好好工作，明天皇帝撤了我，然后放几个如狼似虎的家伙出来主持工作，大家这种舒心日子，肯定会一去不复返了。
所以，大家应该珍惜这种日子。
辅臣这种话，绝对不是恐吓之词。因为，万历年间的几个辅臣，总的来说，都是温和有余，狠劲、恶劲不足。所以，你别看万历昏晕，但是官僚政客的日子一直也比较好过。否则，借那些官僚政客点胆子，也不绝敢动不动就非议皇帝、非议政府。
后来，天启皇帝一怒，把魏忠贤那种恶人放出来，整个官场顿时陷入一片白色恐怖之中。面对皇帝这种冷酷的行为，大家都只会高呼了，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。于是乎，一年之内全国就为厂臣建了四十座生祠。大家对厂臣尚且如此，对皇帝就更不用说了。
再后来，崇祯皇帝一怒，那是手握带血的刀，说砍谁就砍谁（在皇帝手下工作的人，都过着朝不保夕的日子）。最后，以至某些历史学者，动则就说崇祯残忍刻薄。问题是，皇帝拿着带血的刀，砍完这个砍那个，也无法让官员认真工作；皇帝再没完没了的给官员们脸，那还了得？
欢迎大家关注下一节 东林党的崛起关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（120）东林党的崛起泪痕春雨 夜读历史（120）东林党的崛起万历年间，一些下野官员，聚在一个叫东林书院的地方讲学。当然了，他们并不是单纯的在讲学，更是时刻关心政治。总而言之，风声雨声读书声声声入耳，家事国事天下事事事关心。
随着时间的发展，以东林书院为大本营的文人、官员，那是越来越多，后来隐然成了帝国的在野党。他们以批评政府工作为己任，而且批评得越来越肆无忌惮。
锡爵尝语宪成曰：当今所最怪事，庙堂之是非，天下必欲反之。宪成曰：“吾见天下之是非，庙堂必欲反之耳。”《明史纪事本末》王锡爵作为政府高级官员，认为东林党在反对政府工作时，只为了反对而反对。
顾宪成作为东林书院的首席大佬，认为政府从来不顺应民意，所以才会永远受到东林党的非议。
但是不管怎么说，东林书院依靠舆论，渐渐成了帝国最强大的一股政治力量，并且认为自己代表正义。以至于后来，许多人一说自己是东林党，就觉得倍有面子。
关键是，明帝国灭亡后，那些学界大佬们，大都和东林党有着很深的渊源，所以后来的历史书上，难免会变成一个童话故事。总而言之，明末的历史，有一个代表正义的东林党，始终和代表邪恶的邪党、阉党、阉党余孽作斗争。
廷臣逐渐建立起门户,他们以过激惊人的言论为时尚,借国本之争,指斥宫禁。宰辅大臣被言官弹劾攻击,常常被迫称病引退。吏部郎顾宪成讲学东林书院，海内士大夫多附之，“东林”之名自是始。既而“梃击”、“红丸”、“移宫”三案起，盈廷如聚讼。与东林忤者，众目之为邪党。（摘自《明史·魏忠贤》）东林党作为一种主导社会舆论的力量出现，是建立在商品经济的发展的基础上。总而言之，随着交通、媒介的发展，随着商品经济的发展，一个独立于政府之外的、能够主导社会舆论的政治力量，终于可以出现了。
中国在十六七世纪时，开始具备这种基础。但是这种基础，是非常薄弱的，所以这种力量想存在，还必须有一个可遇不可求的政治基础，那就是统治者比较开明。
东林党在万历、崇祯年间，一直都翻云覆雨，在魏忠贤统治时期，马上就销声匿迹了。为什么呢？原因很简单，因为魏忠贤不给这种力量存在的机会，于是整个帝国遂响彻着厂臣公、厂臣廉，厂臣爱国爱民的声音。

当然了，在康熙、乾隆年间，东林党这种政治力量，也无法存在。为什么呢？因为伟大的康熙、乾隆皇帝，不给这种力量存在的机会。在这么伟大的时代里，一个人还要大肆非议皇帝、非议政府，肯定是不想活了。
东林党控制了舆论，自然会极尽美化自己、丑化对手之能。
在这种背景下，明末官场上，有两类官员：一类是忧国忧民的、为国为民，就是不为自己的东林党；一类是为了升官发财，不管国家兴亡百姓死活的邪党、阉党、阉党余孽。
这本身就让人觉得，这段历史有些像童话故事。更神奇的还在于，不论哪类官员得势，帝国无贪不官，无官不贪的事实也从未改变过。不论哪类官员得势，帝国军事、政治、经济全面恶化的事实，也从未得到过改善。这本身证明，所谓东林党如何之何，所谓邪党、阉党如何如之何，只是政治宣传的产物。
明帝国政府虽然掌握着国家机器，但是基于种种现实的政治考虑，并没有强行压制各种异己声音。
最后，帝国的舆论导向，遂被东林书院为中心的利益集团控制了。于是关于政府、皇帝、执政官的负面新闻，那是如潮水一样泛滥成灾了。
对此，简单的去看，绝对是个好事，因为这证明，新闻舆论可以监督政府的工作了。问题是，操纵这种新闻舆论的力量，并没有人们所期望的那样单纯。换而言之，这股力量始终在滥用新闻舆论的权力。
在这种背景下，政府的工作并没有因此变好，相反因此变得越来越坏。
东林党之所以会成为正义的化身，那是因为他们宣传的东西，与满清的政治宣传合拍了。
总而言之，大明皇帝昏庸、残暴、邪恶。
问题是，如果大明皇帝真的昏庸、残暴、邪恶，东林党靠什么存在呢？魏忠贤一声令下，能让东林党销声匿迹，万历皇帝肯定也有这种能力。
总而言之，明帝国曾出现众多代表国家、百姓利益的正义之士，但是因为大明皇帝昏庸、残暴、邪恶，所以这些正义之士的愿望落空了。
问题是，无论天启皇帝，还是崇祯皇帝，都曾重用过东林党，也让帝国政府出现所谓众正盈朝的局面。结果呢？就是草驴换了一个叫驴。
事实上，东林党、邪党（或所谓的阉党），并无本质区别，他们都是官僚集团的一部分。
在分析明末历史时，我们应该把东林党、邪党（阉党），置于一个平等的位置上。如果一开始就认为东林党是正义的，邪党（阉党）是邪恶的，那我们永远也无法看清这段历史的真相。
所谓东林党为国为民、忧国忧民，无非是因为他们，一直在肆意非议帝国政府、皇帝、执政官。
问题是，如果非议政府、皇帝、执政官，并没有显而易见的危险，相反还有显而易见的利益。那一个人、一个利益集团，肆意非议政府、皇帝，有什么了不起的？
东林党肆意非议政府、皇帝，结果呢？东林党的普遍成员，不断混入官场，并且官职一再上升。
东林党因此承受的风险，有多大呢？其实是非常小的，至少明帝国政府很少因此打击他们。
也许有人会说，东林党为了与阉党相争，曾让阉党杀了好多人。
问题是，东林党在和阉党的斗争中，死于非命的人，也就十来个。而阉党在党争中，死于非命的人，却有二十多个。从这层意义上，当阉党比当东林党更危险。
也许有人会说，加入阉党，意味着可以迅速升官。
问题是，加入东林党，也意味着可以迅速升官呀。因为许多东林党人，也是动则连升三级，一步登天。
东林党主导了当时的社会舆论，拿到现在来说，就相当于一个利益集团，控制了一家大型媒体，它可能产生的影响力，谁也不能低估。
东林党主导了当时的社会舆论，自然会有许多官员，想和东林党合作。
一切是显然的，某个官员愿意满足东林党的利益（提携东林党成员当官，或是给东林党造势），东林党就会把他包装成全心全意为人民服务的高尚之士。当然了，与此同时，还可以无限丑化他的政治对手。
逻辑是现成的。总而言之，愿意与东林党合作的人，自然都是君子；与东林党作对的人，自然都是小人。
这种逻辑虽然霸道，但是好像能说通。当然了，前提是先得证明，东林党就是正义的化身，就是评定一切是非对错的标准。
最初，比较有远见的官员（凤阳巡抚、漕运总督李三才），最先发现了东林党的这种价值，于是就开始和东林党合作。当然了，东林党自然开始为李三才大造舆论。总而言之，李三才廉洁、能干，是帝国的栋梁之材，应该到帝国中央政府主持工作。
会内阁缺人，建议者谓不当专用词臣，宜与外僚参用，意在三才。及都御史缺，需次内召。由是忌者日众，谤议纷然。（摘自《明史·李三才》）如果东林党说，顾宪成之类的人廉洁云云，他们的政敌也许懒得去反驳。因为顾宪成之类的人，一直待在清水衙门，就算有贪腐行为，肯定也比普遍官员轻微。
问题是，李三才作为一个巡抚，而且还主管漕运那种肥缺，如果说他能保持廉洁，那就好比说母猪也会上树一样。
在这种背景下，东林党的反对者，就揪住这件事不放手。总而言之，大家一块证明，李三才是一个大贪官。更间接证明，东林党就是一个妖言惑众的团体。虽然东林党赌咒发誓，李三才就是一个大清官。问题是，越来越多的证据都表明，李三才就是一个大贪官。

李三才是不是贪官的争论，最后惊动了皇帝。于是，皇帝就派人介入调查。结论呢？李三才就是个贪官。这一折腾，李三才算是聪明反被聪明误了。
李三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。（摘自《白话明史·李三才》）从李三才的事件，我们大约可以看出来，东林党运作的基础是什么。
总而言之，东林党控制了社会舆论，许多官员希望利用这种社会舆论，于是就相互勾结、利用。最后呢？与东林党合作的官员，都被美化了；不与东林党合作的官员，都被丑化了。最后官场被分为两类人，一类是和东林党合作的清官，另一类是不和东林党合作的贪官。
如果东林党从未掌握过权力，东林党那套蛊惑人心的言论，自然可以骗过涉世未深的小皇帝。问题是，东林党掌握过权力，而且掌握的权力非常大。
东林党势力昌盛，大批正直的人充盈朝廷。赵南星加倍寻找举荐被遗漏的东林党人，把他们安排在各个部门。高攀龙、杨涟、左光斗执掌法令；李腾芳、陈于廷辅助选举；魏大中、袁化中主管科道；郑三俊、李邦华、孙居相、饶伸、王之肕等人全部放在部里执政。而这四司的下属官员邹维琏、夏嘉遇、张光前、程国祥、刘廷谏也都受到民众的称颂。朝廷内外欣喜地期望能有所作为，而小人侧目，更想赶走赵南星。（摘自《白话明史·赵南星》）结果呢？帝国的局面并没有任何好转的迹象，相反因为他们的介入，变得越来越乱。
总的来说，东林党就是一个靠扯淡发家的利益集团，所以他们发家后，依然只会继续扯淡。在这种背景下，帝国就会充满一种大言不惭的习气。
东林党在天启初年执政，王化贞高呼六大军荡平辽阳；东林党在崇祯初年执政，袁崇焕高呼五年平辽。
当时的东林大佬都身居高位，面对高级将领这种不负责任的言行，都好像没事人一样。
最神的事还在于，最后出事了（天启初年，帝国丢失整个辽东；崇祯初年，满清大军打到了北京城下），东林大佬都是一脸无辜的样子。总而言之，这与他们无关。
就东林党这种表现，我相信，谁当皇帝，也想拿板砖拍他们。
这就好像，你开了一家公司。有几个人，跟你吹得天花乱坠，总而言之，你重用他们，就能如何如之何。问题是，你重用他们之后，公司业绩没有任何好转，反而越来越差。他们却把责任推得一干二净，总而言之，怨这、怨那，就是与他们无关。面对这种事，你肯定也想拿板砖拍他们。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（121）东林党出现 党争为什么会加剧泪痕春雨 夜读历史（121）东林党出现 党争为什么会加剧体官员最关心的问题，通常就是人事调整。
因为人事调整意味着，谁能升官，谁不能升官；谁能继续当官，谁不能继续当官。
在通常背景下，主持人事调整的，都是有头有脸的官员。而且经过若干年的博弈，对相关的利益分配，大家早已达成了某种共识。换而言之，他们之间的竞争虽然激烈，却是井然有序的。
在任何时代，政府在任命、提拔、降职、罢免官员时，都有一套成熟而繁琐的程序，绝不可能毫无规则的随便进行。
皇帝就好像一个公司的老板，无论他亲自选拔各级经理人，还是让总经理选拔各级经理人，都也有着极为严格的录取、选拔制度。
就算是二代有理的年代里，一个二代如果是废柴一根，他也只配吃闲饭（给他一个闲职，在那里拿工资就可以了）。因为，老板就是他爹，也怕他把家产折腾光了。所谓二代有理，无非是二代有着优先的机会，而且有着绝对优先的机会。
在科举制度全面普及之前，人们当官，通常都是靠推荐。问题是，大家可以随便推荐人吗？肯定是不行的，因为它也有一定的标准。
就算可以抛开相关的标准，也没有人敢随便推荐人。因为你推荐一个人当了官，你就得对他的行为负责。如果帝国的法律严苛一点，你推荐的人，明天有了事，你承担的法律责任，和他是一样的。
秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。（摘自《史记.范睢》）当然了，在通常时候，法律不一定会这样严苛，但是被推荐的人有了事，推荐的人肯定是逃不了责任的。许多时候，皇帝为了鼓励官员推荐人才，还得适当放宽相关法律。
帝又虑诸臣畏连坐而不举，则语大学士杨溥以全才之难，谓：“一言之荐，岂能保其终身，欲得贤才，尤当厚教养之法。”（摘自《明史.选举》）说到科举，我们通常都有一种错觉，那就是一旦科举高中，马上就可以当大官了。实际上，这是人们把历史当童话看。
因为一个人不要说八股文学好了，就是把欧美的、中国的、日本的、古代的、现代的治国之道，在考卷上写得头头是道，明天给他一个官当，他也肯定干不了。
甚至而言，就是让一个人，把哈佛大学的管理课程全拿下来，明天让他当一个高管，他也未必能胜任。因为，考试卷上的东西，与现实存在太大的差异。
古往今来，决定官员升降沉浮的游戏规则，都非常繁琐复杂，而且从现实去看，也是非常有道理的。
最简单而言，你想升官，必须得做好自己的基本工作。
如果你当了县官，给上级政府上交的赋税，年年短一大块，你再会扯淡，你的上司也会把你打发到一边的。因为下属都这样玩，你的上司，肯定也会被他的上司，打发到一边的。

更主要的是，皇帝也会觉得，你就是废柴一根。因为让你管理你一个县，你年年短一大块赋税，让你当了首辅，帝国的财政不出现危机，那叫有鬼了。
如果你当了县官，在你的领导下，县里水利、道路、桥梁，就是吃老本，而且越来越破，县里的贫困家庭越来越多。你就是再会扯淡，你的上司也会觉得，你是废柴一根。因为他的下属都这样，他自己也没有什么前途的。
皇帝也会觉得，你绝不是什么人材。让你管理一个县，就这副德性，让你管理一个国家，那还用多想吗？
如果你当了县官，县里的人，动不动就跑到府里、甚至京城告状。就算最后证明，这都是刁民闹事，你也跑不了责任。如果最后证明，这是你胡折腾的结果，就更不用说了。
如果你当了县官，就是把工作干得一塌糊涂，你再会扯淡，上司也觉得你就是废柴一根。皇帝也会觉得，不让你进监狱大学深造，已给足了你面子。你还想升官，这不是做梦吗？因为让你管理一个县，就这种结果，让你管理一个国家，那帝国随时会翻船的。
总的来说，帝国在进行人事调整时，就是按类似的原则进行。换而言之，先给你一个职位，看你能不能把基本工作干好。
考满、考察，二者相辅而行。考满，论一身所历之俸，其目有三：曰称职，曰平常，曰不称职，为上、中、下三等。考察，通天下内外官计之，其目有八：曰贪，曰酷，曰浮躁，曰不及，曰老，曰病，曰罢，曰不谨。考满之法，三年给由，曰初考，六年曰再考，九年曰通考。依《职掌》事例考核升降。（摘自《明史.选举》）当然了，在实际操作中，永远会有潜规则起作用。
比如，张三与李四干的工作，都差不多。问题是，张三是陈大哥的人，李四是沈大哥的人，这就不一样了。
现在，主管官员决定提拔谁时，就不能简单的看张三、李四的工作表现了（甚至不能简单看双方爹是谁，或是简单的看谁花的黑钱多了），更多的得看，陈大哥与沈大哥的势力，谁更大。
一切是显然的，如果现在陈大哥一手遮天，你敢不让陈大哥的人升职，陈大哥能善罢干休吗？
这样一来二去，也就有了传说中的党争。
如果党争只停留在这种境界，那谁也不能说党争很激烈。但是东林党的突然介入，顿时把秩序打乱了。
本来呢？帝国的人事调整，虽然一直竞争的非常激烈。但是总的来说，很少演变成势如水火的相互诋毁。因为在通常情况下，决定官场人事调整的是权力、地位、人脉，而不是主要靠打舆论战。所以官场上虽然一直存在拉帮结派，但是总的来说，大家在相互攻击时，都是有分寸的。
但是东林党一介入，马上就变成另一回事了。
因为东林党在参与这种利益博弈时，主要靠的就是引导舆论、甚至是控制舆论。所以东林党在参与相关博弈时，就把这种法宝应用到极致。总而言之，与他们的合作的人，就会受到随心所欲的吹捧美化；不与他们合作的人，就会受到随心所欲的诋毁丑化。这样一折腾，官场之间的争斗，就变得势如水火了。
在这种背景下，本来是官场内部的利益调整，就变成了正义邪恶的大战。
于是官场内部矛盾，遂演变成了敌我的矛盾。
最后的结果，官场斗争就对人不对事了。总而言之，你是我们的人，什么都对；不是我们的人，什么也不对。
再总而言之，你是我们的人，就是正义的化身，就是一心为国为民的；你不是我们的人，就是邪恶的化身，就是一心祸国殃民的。
在东林党的宣传中，他们是全心全意为人民服务的，并且一直在与那些祸国殃民的邪党、阉党、阉党余孽在作斗争。
当然了，在邪党、阉党、阉党余孽的宣传中，帝国出现了一股邪恶的势力，他们架着为国为民的旗号，不折手段的谋求私利。帝国的局势之所以越来越乱，就是因为有这股力量在瞎捣乱。
官场竞争到了这种境界，你说它能不激烈吗？因为谁给谁头上扣的帽子，也是要命的。
在这种背景下，官场的竞争，就变成了你死我活的斗争。因为靠舆论战决定官员的前途命运时，大家在攻击对方时，那是一点规则也不讲，招招都是致命的招数。
被东林党这么一折腾，明帝国末期的官场，变成了童话故事的大本营。
总而言之，当时的官场有两类官员：一类是一心为国为民的东林党；另一类是只会贪赃枉法的邪党、阉党、阉党余孽。只要前者取得了胜利，那帝国就可以实现中兴了。
本来呢？这种童话故事，只能讲给小朋友听。但是经过东林党长年累月的反复宣传，经过满清王朝的推波助澜，许多专业的历史学者，也相信了。
从某种意义上，明末激烈的党争，是历史进步的一个表现。因为这意味着皇帝高高上，下面有两个政治集团在竞争。简单的去看，这就是现代两党制、多党制的雏形，如果皇帝再无为而治，那中国在制度上似乎已超英赶美了。
问题是这种官场竞争，与普遍民众无关，至少关系非常小。
所以现实就是，无论这些官僚集团怎样标榜自己全心全意为人民服务，也无论他们怎样痛斥对方祸国殃民，也不能改变他们是官僚集团一部分的事实。因为在维护官僚集团共同利益上，他们的态度总是惊人的一致。
所以无论东林党上台，还是邪党、阉党上台。帝国军事、政治、经济形势都没有什么了不起的差别。
欢迎大家关注下一节 皇帝为什么会默许党争关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（122）皇帝为什么会默许党争泪痕春雨 夜读历史（122）皇帝为什么会默许党争皇帝默许党争，一个重要的原因，自然是因为官员拉帮结派，自古就存在，这是谁也无法根除的。
但是更主要的原因，却显然是基于皇帝的角度，他并不怕官员有党争，甚至还希望官员有党争。事实上，皇帝最害怕的事，就是下面的官员实现了默契，因为官员实现了默契，皇帝工作时就被动了。
皇帝之所以设置内廷（太监系统）、朝臣（官僚系统）并立的格局，就是为了让官员们永远处于竞争的状态。
内廷、朝臣，作为两个没有任何隶属关系的权力系统，而且又处于争权夺势的格局下，他们之间能达成默契的可能性，那是微乎其微的；相反，他们之间的竞争就是必然的、永恒的。
太监政治，并不是某个昏庸皇帝信任太监的结果。恰恰相反，它永远是强势皇帝故意设计出来的。因为设计太监政治，这是一个庞大而系统的工程，绝不是一个昏庸皇帝，可能做到的。
崇祯刚上台时，把政治当童话看，于是全面压制、打击太监系统。结果整个政府好像没人管了，因为官员们联起手来，把崇祯皇帝玩的就跟傻子一样。年少的崇祯皇帝，在管理帝国时，都不知道从何处下手了。
在这种背景下，崇祯皇帝不得不再度启用太监系统。虽然这两个权力系统并存，缺点很多，但是就凭崇祯皇帝的主、客观条件，想构建一套比这更高明的权力格局，那是不可能的。
因为朝臣拥有话语权，所以我们通常总认为太监系统与朝臣系统之争，就是邪恶与正义之争。
其实呢，一切正如东汉的张让（十常侍之首）所说，我承认我们是罪恶的、贪婪的，问题是，你们这些所谓的清流，能干净到哪里去？
内廷、朝臣两大权力系统之间的矛盾，通常是当事人自发进行的。因为并没有人逼他们去争斗，他们之间争斗，只是因为他们都想拥有更多的权力。
但是还有两个权力系统之间的矛盾，却是皇帝逼迫他们进行的。因为这两个权力系统，有一个系统就叫监察系统。
皇帝对监察系统的工作要求，是非常简单的，总而言之，你们坐在那个位置上，必须得干出一定的成绩。说白了，如果你们一年到头，也发现不了几起官员违法犯罪的问题。我养着你们，还不如养一群狗呢？
换而言之，监察系统的工作，就是与官场为敌的。如果监察系统每年不能举报、法办足够多的官员，皇帝就会以失职论处他们。
我们可以想象，如果你是政府监察系统的大总管，到年底向皇帝汇报工作时，一个贪官也没有法办过。皇帝会怎样看你？皇帝就算是你亲爹，也会觉得，你就是传说中的阿斗，因为从街上牵条狗回来，一天给上三个肉馒头，也干得比你好。

所以无论谁当了监察系统的大总管，也会给自己下属定规定死任务。
换而言之，监察系统的小主管，给大总管交上的年度汇报，如果是一个贪官没有法办过。大主管也会像骂灰孙子一样骂他。因为大主管的下属，都这么干，大主管拿什么和皇帝交差？一级对一级，都是如此的。
如果皇帝从其它渠道得来的信息，就是现在的官员都非常廉洁，所以监察部门想逮个贪官，还真不是件容易的事，皇帝也许不会太生气。
问题是，皇帝从其它渠道得来的消息，是现在贪官满大街都是，天上随便掉块石头下来，都能砸住好几个贪官，你作为监察系统的大总管，却是连个贪官也抓不出来（或是拿几只苍蝇、蚂蚁来应付差事），你是干什么吃的？
皇帝想抓贪官的动机，绝对是真诚的。就好像公司的老板，想杜绝经理人舞弊，绝对是发自真心的。公司老板对相关问题，有时候也会睁一只眼闭一只眼，仅仅是因为他知道，杜绝经理人的舞弊，是不现实的。但是绝没有一个公司老板，会放任、纵容经理人舞弊。
而约束经理人舞弊的重要方法，自然就是在机构设置、人事安排上，做到足够的制约、牵制。
总的来说，皇帝统治帝国时，都会有意无意的玩一种所谓的平衡术。换而言之，他永远也不想让官员实现默契。
所以皇帝在设置官僚系统时，就会让官员之间互相制约，互相牵制。换而言之，你们没有矛盾，我也会给你们制造矛盾。
毫不夸张的说，东林党的崛起，也是万历皇帝人为设计出来的。
一切是显然的，如果没有万历皇帝的默许纵容，就凭东林党成天肆无忌惮的非议帝国政府、皇帝、执政官，东林书院早就让查封了。
万历皇帝之所以默许东林党存在，其实就是了有效制约官僚集团。但是很不幸，它只是让帝国的党争变得更复杂了。
从表面上看，党争的存在，对皇帝、对帝国，都是非常有利的。就好像从表面上看，两党、多党肯定会比一党，更容易制约官员贪污腐败。
问题是，官员表面上各分党派，实际上都是来自同一个党派，那就是官僚集团。换而言之，不论大家有着怎样的分歧、矛盾，也不论大家来自哪个地方，大家都是为了一个共同的理想，来到了官场。这个理想，绝不是为了帝国中兴，而是为了升官发财。
按万历皇帝的构想，大约是有党争，总比没有党争要好。按我们现在人的观点，两党、多党，总比一党强啊。
一切是显然的，一个地方（或一个系统）的官员，有几个是邪党，有几个是东林党。
你说邪党贪污时，东林党会揭发吗？你说东林党贪污时，邪党的官员会揭发吗？
从理想主义的角度去看，彼此自然会去揭发的。问题是，从现实的角度去看，这种事发生的概率，实在如同抓大奖。
因为大家都是官员，你揭发我，我揭发你，最后大家还当个屁的官啊？因为大家十八般武艺用尽，甚至把头撇在裤腰带上，冲入了官场，难道就是为了挣几个死工资？
所以大家表面上争来争去，实际上在关键问题上，永远也是穿着一条腿的裤子。
更主要的是，官员在争权夺势时，你说我是贪官，我说你是贪官。问题是，那都是信口开河，毫不负责任。换而言之，明天皇帝授权他们调查相关事情，他们当时就会拉稀的。
因为别看大家在争权夺势时，一副你死我活的样子。而且今天你被打倒了，明天他被打倒了。但是很少有一个官员，会被追出大量的赃款。
因为类似的原因，一旦进入实质性的阶段，皇帝马上就会发现，帝国全是清官。
甚至而言，不要说别人了，就是魏忠贤倒台了，皇帝从魏忠贤那里，搜出几毛钱呢？好像也就几百大毛。当然了，不要说打倒一个魏忠贤了，就是打倒了一个罪恶滔天的阉党（高级官员多的，两把手都数不过来），皇帝从他们家里，搜出多少钱呢？好像也就几百大毛。否则，崇祯皇帝就不会一上台，就有一种揭不开锅的感觉。
人们常说，明帝国亡于党争激烈。其实呢？明帝国的党争一点也不激烈。所以，东林党上窜下跳，折腾的最起劲的内容，也就是一些四六不着的八卦问题。
比如，皇帝最喜欢哪个老婆了？
再比如，皇帝最喜欢哪个儿子了？
再比如，皇帝想让哪个儿子继承家产？
还有，太子差点让打一闷棍的真相，到底是什么？
再有，先皇临死前吃的那颗药，到底有什么内幕了？
皇帝死后，他老婆是不是想独霸家产了？
一说起这些事，官员们一个个像打了鸡血一样，那是连命也不要了。因为，传说中的三大案，都是这种四六不着的八卦问题。
问题是，一说正经事，他们通常都是英雄所见略同；一旦说到官员们的共同利益，更是一鼻孔出气。
所以，崇祯皇帝上台后，想对阉党大打出手，但是东林党却是希望崇祯皇帝大事化小、小事化了。东林党与阉党争来争去，争的就是权力地位；所以当皇帝大力惩治官场问题时，东林党的态度从来都是希望皇帝大事化小、小事化了。
因为类似的原因，阉党在位，大明帝国自然是一副无可救药的样子；东林上位，大明帝国还是一副无可救药的样子。两党争来争去，在维护共同利益时，态度是惊人的一致。
阉党倒台了，我们很容易有一种感觉，那就是阉党贪污腐败、东林党清正廉洁。问题是，阉党高高在上时，当时最流行的说法就是：厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为大明。
关键是，明末最著名的三个妓女。一个叫李香君，一个叫柳如是，一个叫陈圆圆。李香君是东林公子侯方域的二奶；柳如是是东林大佬钱谦益的二奶。而且这就不是什么秘密，在当时是一种佳话的存在。面对这种事实，说东林党清正廉洁，实在让人有点不敢相信。
人们在说什么，两党、多党比一党合理时，通常也是用这种思维想问题。总而言之，有党争，总比没党争好。问题是，现实并没有这样简单。
事实上，只要底层百姓对政府缺乏约束力。有党争也好，没党争也好，结果都是草驴与叫驴之别。如果底层百姓对政府有足够的约束力，那有党争也好，没党争也好，结果也是大同小异的。约束的官员的力量在社会，而不在官场！
欢迎大家关注下一节 满清的崛起

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话泪痕春雨 夜读历史（123）满清的崛起 十三副盔甲的童话说起满清崛起时，人们常常会说到努尔哈赤十三副盔甲起家。其实呢？这是一个标准的童话故事。
事实上，努尔哈赤之所以能崛起，主要是因为努尔哈赤年近六十岁时，大明帝国还一直把他当成朋友看待，还一直通过各种形式支持支持他。
当然了，在这段时间里，努尔哈赤也一直对大明帝国表现的非常驯服。万历四十三年，57岁的努尔哈赤，还亲自到北京城朝贡；此前，努尔哈赤也曾七次亲自到北京城朝贡。
但是到此为止，努尔哈赤终于感觉自己的翅膀已经硬了，所以就要试图摆脱大明帝国了。
失去这种背景，就是给努尔哈赤三千副盔甲（不要说什么十三副盔甲），他也无法与明帝国对抗的。
努尔哈赤拥有五六万军队时，明帝国想收拾他，自然是难之又难了。问题是，在努尔哈赤只有几百、几千军队时，明帝国想收拾他，肯定就跟吃盘菜一样简单。至于努尔哈赤拥有几十副盔甲时，明帝国想消灭它，那就是分分钟钟的事。
更主要的是，如果大明帝国当时就把努尔哈赤当成主要敌人，根本不用自己动手，只要支持其它女真部族收拾努尔哈赤就可以了。
我们必须得知道，努尔哈赤一系力量的崛起，是建立在侵略、兼并各大女真部族的基础之上。受到努尔哈赤侵害的女真部族，肯定都是哭着喊着希望，大明帝国支持他们反抗努尔哈赤。
问题是，大明帝国显然认为支持努尔哈赤更符合自己的利益，所以就放任、默许、甚至是支持了努尔哈赤这种野蛮的侵略行径。否则，努尔 哈 赤只有几十副盔甲、几百副盔甲时，不要说面对大明帝国的围剿了，就是面对周边女真部族的兼并，也是再劫难逃的。
在过去的二三十年时间里，女真的各大部族首领，通常也就是一个乡级、县级大佬。以他们这种实力，只要明帝国扶弱抑强、纵横开合的策略应用得当，女真是无法走向统一的。因为某个女真首领变成县级大佬时，就有可能上了明帝国的黑名单。如果他老老实实的做人，自然什么事也没有。只要他还敢欺负其它女真部族，明帝国就会去替天行道的。总而言之，谁叫你欺负人？
也许有人会说，某个首领统一女真，也不一定非常得欺负其它女真部族啊。说这种话的人，肯定是把政治当童话看。因为好说好商量，其它部族，凭什么让你去兼并呢？如果这种事都能发生，共产主义社会早就实现了！所以，任何一个军政强人，统一某个地区，也是一路打打杀杀出来的。
明帝国控制女真部族的方式非常简单，那就是分化瓦解，尽量阻止们走向统一。只要女真的部族林立，那女真民族就是一盘散砂。因为众多部族并存，谁也不服谁，自然无法与明帝国对抗。
更主要的是，某个强势首领想兼并其它部族时。受到威胁的部族，自然会求助于大明帝国，更会协助大明帝国，收拾那个强势的首领。在女真部族四分五裂的背景下，女真强势的首领，通常也就几千条枪，自然无法与大明帝国对抗。

但是，随着明帝国越来越衰腐，整个政府已进入了官僚社会晚期，所有的人，都是抱着多一事不如少一事的态度。总而言之，能混就混，只要我没事，管它会发生什么后果。在这种背景下，扶弱抑强的战略，边防统帅也懒得去应用了，政府也懒得去应用了。
史书上说李成梁武功之盛，二百年未有。
成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十，帝辄祭告郊庙，受廷臣贺，蟒衣金缯岁赐稠叠。边帅武功之盛，二百年来未有也。
但就是在李成梁战功辉煌的背后，却是明帝国边防危机，越来越无可抑制了。
当李成梁退出历史舞台时，女真民族已进入统一的门槛了。李成梁万历四十三年死，此后几个月，努尔哈赤就在赫图阿拉建立了后金政权。当时没有纳入努尔哈赤势力范围的女真部族，只剩下叶赫一部了。
统一女真绝不是件容易的事。
当时女真分为四大部分。辽东地区以北，是建州女真，再往北是海西女真、东海女真、黑龙江女真。
关键是，这四大部女真，内部也是四分五裂的。建州女真分为建州五部（苏克素浒部、浑河部、完颜部、栋鄂部、哲陈部）、长白山三部（鸭绿江部、朱舍里部、讷殷部）；海西女真分为四部（乌拉、哈达、辉发、叶赫）；此外还有东海女真、黑龙江女真。
努尔哈赤在25岁起兵，利用10年时间里，终于统一了建州女真；这段 期 间在明帝国大约是万历16年到万历26年。
此后历时20多年，终于统一了整个女真民族（差叶赫），并让蒙古科尔沁占在自己一边。在明帝国大约是万历26年到万历46年。
从这里我们可以看出来，努尔哈赤统一女真民族，足足用了30多年时间！
在这三十年时间里，如果明帝国把努尔哈赤当成主要敌人，努尔哈赤早让歼灭几十回了。
历史上有李成梁养寇一说，主要就是因为，努尔哈赤一个劲兼并其它女真民族时，李成梁从未压制过他、打击过他，相反还一个劲的打击努尔哈赤的敌人。这与明帝国在东北地区，扶弱抑强、分而制之的战略，显然是背道而驰的！
为什么会出现这种局面呢？我们显然不应该，单纯的在李成梁身上找原因，因为李成梁始终受到大明帝国政府的重用、褒奖。
我们的问题就是，李成梁执行这种明显错误战略，为什么会始终受到明帝国政府重用、褒奖呢？
执行扶弱抑强的战略，那是需要一个积极向上的政府支持。一个彻底官僚化的政府，是无法支持这种战略的。一个彻底官僚化的政府，各级官员都是只考虑眼前，绝不管以后。关键是他们这样做事，却不会受到惩罚。
在这种背景下，李成梁看到日益强大的、且对自己非常顺服的努尔哈赤，自然也是乐于合作。因为和努尔哈赤合作，东北地区相对容易保持稳定；如果把努尔哈赤当成敌人，东北很可能当时就会乱了套。
因为李成梁执行这种战略，所以他活着的时候，他的武功之盛，据说是明代二百年未有。问题是，他死前，努尔哈赤已快统一女真民族了。
说起明末的辽东危局，我们通常是从萨尔浒之战说起的。
而说起萨尔浒之战的失败时，我们又通常把这一切，归于明军统帅杨镐的无能之上。
其实呢？单就萨尔浒之战本身而言，对明、清双方，都也没有什么了不起的战略意义。
萨尔浒战役之后，明帝国依然控制着广阔的辽东地区；萨尔浒之战后，明帝国依然可以随时把十多万军队、数百万两白银的军费，投到辽东地区；换而言之，萨尔浒之战后，明清之间的战略形势并没有任何改变。
更主要的是，萨尔浒之战后，满清连一座像样的城池都没有。
区区一个萨尔浒之败，对明帝国而言，不过是一点皮肉伤罢了。如果明帝国面对的只是这样一场战役的失败，明帝国马上就可以恢复过来。毫不夸张的说，萨尔浒之战，仅仅是满清打退了明帝国的一次主动的进攻罢了！关键是，明帝国还可以调集更多的军事资源，投入辽东战场。
但是很不幸，明军之所以会兵败萨尔浒，绝不是简单的因为统帅无能，而是因为大明帝国已进入了官僚政治晚期。所以，这场战争失败只是刚刚开始，于是一场接一场的失败，让大明帝国彻底丧失了辽东的控制权。
在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。如果以杨镐的权力、兵力、后勤保障，只要应用得当，就有机会歼灭努尔哈赤。那后来的孙承宗、熊廷弼、袁崇焕，岂不是全得羞死？
欢迎大家关注下一节 杨镐兵败萨尔浒此时的满清，严格的应该叫后金。只是为了行文简单，我们这里一概统称之为满清。
关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘宋代晋的政治舆论宣传夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要刘裕为增强自己新政权的合法性而处心积虑操作的政治舆论宣传，在我们看来，可能觉得荒唐且可笑，但在当时的历史氛围中，却是必须要做的，而且确实是有效果的。
（祥瑞图 来源：网络）

0 1东晋末年，刘裕气吞万里如虎，平桓玄，灭卢循，亡南燕与后秦，甚至一度将旧日都城长安收入囊中；对内则清除异己，刘毅、诸葛长民一众北府军头被消灭，司马休之、司马楚之等皇族势力被排挤，更废晋安帝司马德宗，立晋恭帝司马德文，随即进爵为宋王，建宋国，获加皇帝规格的十二旒冕、天子旌旗等一系列殊礼。
军政大权在握，依魏晋禅代旧例而以宋代晋，已是势在必行。
但气吞万里如虎的刘老虎还面临一个问题——人心如何收拾？代晋合法性如何？
这是关系到执政基础的问题，必须要认认真真面对，这个问题，可不是靠打打杀杀就能解决的。
我们从来认为，皇权大过天，只要军权政权掌握在皇帝手中，那皇权就是无可撼动的。
但事实上，在庙堂之外，还有一股力量会掣肘皇权，甚至让皇权低下高贵的头颅，那就是舆论。
古时候的舆论，有天象异动、谶纬流言、祥瑞图腾等种种表现形式。
纵使强横如汉武大帝刘彻，在舆论面前，也不得不下了《轮台罪己诏》。
但凡生了帝王心，对这个问题就不能不重视，刘老虎得好好琢磨琢磨这个问题。
0 2首先，刘老虎面对的，是身世的问题。
一个人的出身，从来都是个大问题，何况，魏晋以来，门阀士族政治格局的形成，让豪门大族把控了几乎所有的政治、社会资源且代代相传，人们的普遍认知是“龙生龙凤生凤，老鼠的儿子只能去打洞”。
改朝换代这样的大事，特别是以禅代而取天下，没有点儿门望加持很难得人心。
刘老虎事实上是一个穷小子，出生后母亲就去世了，他老爹穷得差点把他扔掉，好不容易长大了，这货还不事产业，没钱了贩卖草鞋，平时的受好就是赌博，为乡邻所轻视。 “裕家本寒微，住在京口，恒以卖履为业。意气楚剌，仅识文字，樗蒲倾产，为时贱薄。”
这样的出身，在当时的社会环境下，很难有什么出路，好在刘裕生在了晋末乱世，加入了北府兵，硬是凭着实打实地军功而出人头地。
虽然掌握了军政大权，但这样的出身，要想禅代东晋而立新朝，总有点拿不出手的感觉。
没关系，虽然咱家确实是穷出身，但祖上阔过啊！
贩卖草鞋的刘备能给自己硬生生地立起“皇叔”的人设，咱刘老虎也姓刘啊，咱也卖过草鞋啊，给我一代一代往上追！
这往上一倒腾，就直接倒到了大汉开国皇帝刘邦那儿，刘裕成了刘邦的弟弟、楚元王刘交的二十二世孙。
皇族的身份有了，但这毕竟是子虚乌有的事儿，谁也说不清，要想当皇帝，自己身上也得有点不同寻常的“神迹”。
于是刘老虎在他家那破房子里出生时凄凄婉婉的情景，就被神化成了有神光照亮暗室，当晚还普降甘霖， “帝以晋哀帝兴宁元年岁在癸亥三月壬寅夜生，神光照室尽明，是夕甘露降于墓树。”
这还不算，在相貌上还得有点儿特异，才能与担当天下大任相匹配，“ 及长，雄杰有大度，身长七尺六寸，风骨奇伟 ”，还借重琅邪王氏王导的孙子王谧的嘴，说当时还在京口大街上混日子的刘裕“ 当为一代英雄 ”。

从出生异相到体貌神伟，这些都是帝王搞舆论宣传的常规操作。
刘老虎的操作则更大胆，差不多快把自己变成神了——刘裕有一次到京口竹林寺游玩，累了就躺在讲经堂内，好多僧人看到后奔走相告，说是看到刘裕身体上盘旋着五色龙形物体。
呵呵，这不明显就是真龙附体嘛！
当时民间有传言，曲阿、丹徒有天子之气，而刘老虎的老爹刘翘的墓就在丹徒，这个传言，想必也是刘裕团队策划出来的。
更神的是，刘老虎说他平日走路时，总觉得身边有两条小龙跟随。他这么一说，就有人赶紧站出来作证，是的是的，我也看见过，而且这两条小龙在慢慢长大！
0 3刘老虎操作政治舆论宣传的高潮，出现在他北伐后秦之时。
当时冀州有一个叫法称的出家人，临终时告诉弟子普严，嵩山神灵对自己说过，江东刘将军是汉家苗裔，应受天命，神灵在嵩山藏了三十二块玉璧、一枚金饼作为信物。
刘裕获知此信息后，让一个叫慧义的和尚去验证，慧义到嵩山后，遍寻不见，便烧香行道，在第七天夜里，梦到一长须拄杖老公，杖指一处告诉慧义玉壁、金饼就藏在这里。慧义醒后寻之，果得三十二枚玉璧、黄金一饼。
这就是著名的“嵩山祥瑞”事件。
这当然是刘裕团队导演的一出舆论宣传大戏，当时刘老虎外灭南燕、内定卢循，又清除朝内异己，正在北伐后秦，声势正旺之际，自然要操控舆论，为即将到来的禅代做准备了。
这出大戏很有看点。
首先祥瑞所出的地点选在嵩山，就很有深意。
汉武帝曾在元封元年（公元前110年）在嵩山进行封禅大典，这是作为皇帝所能举行的最高礼仪活动。而预言刘裕将“受命于天”的祥瑞之物就出在嵩山，其意当然不言自明。
第二是“三十二枚玉璧”这个数字，“三十二相”是佛教的专有名词，代表佛陀神异之相与天降嘉瑞，特意表明是三十二枚玉璧，是刘裕呼应佛教在江南逐渐流行的思潮，以此笼络更多世人。
第三是法称所说的话，“江东有刘将军，是汉家苗裔，当受天命”，特意强调刘裕是汉家苗裔，就是说刘老虎是大汉王朝开创者刘氏一族的人，称帝本就是天命。这就把刘老虎的身份问题彻底解决了，也赋予了他禅代东晋的合法性。
那为什么还有“黄金一饼”呢？
这和当时流行的 “金刀之谶” 有关，所谓“金刀之谶”，就是将繁体“刘”字拆开后是金卯刀，其意是“刘氏为王”，这反映了当时人民普遍的希望天下安定的精神需求，以“黄金一饼”对应“金刀之谶”，是刘裕抓住了老百姓的心理需求。
随着刘老虎北伐的成功，嵩山祥瑞适时出现，为将要到来的新政权赋予了政治上的正当性和合法性，舆论为之沸腾，禅代东晋的时机已经成熟了。
0 4但禅代这事儿吧，虽说势在必成，但总不能由自己说出来，毕竟是伸手要人家的天下，总还得讲点脸面。

元熙二年（公元420年）的新年庆祝酒会上，刘老虎在酒酣耳热之际，突然放下杯子，有点忧伤地说：“这么多年，我兴复晋室，南征北战，平定四海，如今我也老了，也累了，我打算辞去爵位，在京师安度晚年。”
大家一听，纷纷称颂刘老虎的功德，劝他不要辞职。
刘老虎不置可否。
酒宴完毕，大家各回各家，傅亮却总觉得哪里不对劲，突然一拍大腿，赶紧回去找刘裕，进门就一句话：“我要去京师一趟。”
当时刘老虎带兵驻在寿春，他只问了一句话：“你需要多少人？”
傅亮答：“几十人足够了。”说完就起身告辞。
傅亮自然是听出了刘老虎的话中有话，回京师当然是操作禅代的事宜去了，刘老虎心中也明白傅亮回去要干嘛，当然自己也不便说破。
傅亮回去的路上，一颗长星，可能就是彗星，突然出现划过夜空。
这奇异的天象彻底征服了傅亮，一拍大腿，“这刘老虎可真是天命啊。”
群臣惟盛称功德，莫谕其意。日晚，坐散。中书令傅亮还外，乃悟，而宫门已闭，亮叩扉请见，王即开门见之。亮入。但曰：“臣暂宜还都。”王解其意，无复他言，直云：“须几人自送？”亮曰：“数十人可也。”即时奉辞。亮出，已夜。见长星竟天，拊髀叹曰：“我常不信天文，今始验矣。”
这小作文写得，搭上一个文人的风骨，也得把刘老虎的改朝换代说成是天意！
这政治舆论宣传还没完，至少得表演到禅代的那一刻。
傅亮到建康运作好以后，刘老虎当年六月就回了建康。
六月九日，司马德文抄了一份傅亮早已写好的禅位诏书。
然后谢澹，也就是谢安的第三子（可见此时那些没落的士族也都看清了形势，拥护刘裕了），还有刘宣范就拿着皇帝的印绶送交刘裕，要行禅位大典。
禅让这事儿，得几推几就才行，人家把天下让给你，你哐一下就拿过来了，这显得自己太想当这个皇帝了，所以得几推几就。
刘老虎还是懂得这一点的，既然是演戏，就要演足，他惺惺作态了一番，上书表示辞让。
晋恭帝司马德文自然知道也是演戏，当然不会批准这个上书。
一伙子大臣陪着刘老虎演戏，再次劝说他接受皇帝印绶。
刘老虎还是没有答应。
看来不辞让三次是不行了，这头老虎还真有耐心。
这时太史令骆达站了出来，说从义熙元年到元熙元年，太白星在白天出现了七次，太白经天，民更生，异姓兴；义熙七年，五道彩虹出现在东方，天虹现，天子黜，圣人出……”
骆达叨唠叨唠一口气说出来了几十条刘老虎禅代是天命所授的征兆、祥瑞、传言，直接把刘老虎捧成了真命天子。
刘裕，终于坐上了那把早已属于他的龙椅。

0 5骆达这是在说给刘裕听吗？
当然不是，这是在说给全天下的百姓、士族、官宦听的！
刘裕为增强自己新政权的合法性而处心积虑操作的政治舆论宣传，在我们看来，可能觉得荒唐且可笑，但在当时的历史氛围中，却是必须要做的，而且确实是有效果的。
其实，哪怕是在今天，不是也有很多人时不时地就落入各种流言之中吗？不也有太多的八卦、异相甚至是谶纬扰乱人心吗？
谢谢“在看”的你

泪痕春雨漫评明朝历史（124）杨镐兵败萨尔浒泪痕春雨 夜读历史（124）杨镐兵败萨尔浒在分析萨尔浒之战时，我们总是习惯性的，从军事上分析明帝国的失败。总而言之，杨镐分兵四路，让明军的兵力分散了，所以才让努尔哈赤可以集中兵力逐个击破。
其实呢？处于杨镐的位置上，谁也会全军覆灭的。
杨镐的兵力，非常有限。
杨镐的后勤保障，也非常有限。
关键是杨镐的权力，也非常有限。
在萨尔浒之战时，杨镐是这场战役的最高指挥官；这位老兄当时统率了多少军队呢？对外宣传是四十七万，实际上呢？却不过十万左右。
关于这一点，我们看一下现代明清历史学者的分析。
在萨尔浒之战时，“我们认为，明军的总数在十万以下，七八万以上。”（见孙文良、李治亭所著的《明清战争史略》）在萨尔浒之战时“派经略杨镐统帅12万大军，号称47万”（见阎崇年《袁崇焕传》）万历四十七年（一六一九年），明廷抽调了大批精兵，并责令朝鲜和海西女真叶赫部出兵助战，兵员总额达十一万多人，在辽东经略杨镐的统率下四路出师，期以“旬日毕事”，一举荡平。
(见顾诚的《明末农民战争史》)这三个明清历史学者，对杨镐所率军队，最高估计为十二万，最少为的七八万。
我们常常把明军在萨尔浒之战的失败，归于杨镐分兵四路的战术。问题是，在萨尔浒战役中，明帝国把那十万左右的军队集中起来使用，就有机会重创满清军队吗？显然一点机会也没有！
甚至而言，就是把明帝国那十万左右的军队集中起来使用，也很难避免全军覆灭的结局。
关于这一点，我们只要看一下著名的宁锦大捷就可以知道。
在宁锦之战时“明关内外共十二万兵马，加上援兵三万余，已超过十五万，尚有数省兵员待命，随时调往前线。关外兵八万，加上满桂的援兵万余人，达到九万人左右，这在兵力上已超过后金。”（孙文良、李治亭所著《明清战争史略》）

在宁锦之战时“明有关内兵4万，关外兵8万，四上援兵3万，共有官兵15万。还有数省兵员待命，随时调往关门外。”（阎崇年所著《袁崇焕传》）从这里，我们可以看出来，宁锦之战的明军数量，远远超过了萨尔浒之战时的明军。
问题是，袁崇焕这种背景下，也绝不敢率军事主力，出城和皇太极打一仗。因为袁崇焕清楚的知道，如果这样做，那随时都可能导致全军覆灭的。
既然如此，明军在萨尔浒之战时，被满清打得全军覆灭了，真是杨镐指挥造成的吗？显然不是的。
萨尔浒之战时，杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府为他准备的军队、后勤，却实在是太糟糕了。杨镐虽然是大军统帅，但帝国政府给他的选择几乎是没有的。事实上，杨镐除了率领这十万，临时拼凑的“杂牌大军”，抓紧进攻努尔哈赤外，已没有任何选择了。
杨镐也懂得出城打仗凶多吉少，躲在城里玩所谓的“城墙大炮”战术，相对安全保险，问题是，帝国政府就是一个劲的催他出战，杨镐有什么办法呢？
在袁崇焕时代，明军已让努尔哈赤打得一败再败。所以袁崇焕说，出城打仗凶多吉少，躲在城里相对安全（美其名曰城墙大炮战术）。帝国政府也不敢说袁崇焕说得不对。
问题是，在萨尔浒之战，如果杨镐也敢宣扬这种理论，肯定会让人骂臭的。因为，不就是躲在城里不出去吗？你再说得天花乱坠，也改变了这个事实。
更主要的是，帝国政府给杨镐准备的粮草就非常有限，如果杨镐率领十万大军，远赴关外光吃饭不打仗，这不是想把帝国政府给吃穷了吗？于是帝国政府那是天天催杨镐，赶紧出去打仗，迟几天都不行。
“朝议只恐师久饷匮，大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等皆不顾边防实际，每天发红旗催战。方从哲写信促杨镐急发兵，杨镐惶惧计无所出”（ 谷应泰：《明史纪事本末补遗》转引自孙文良、李治亭《明清战争史略》）如果在宁锦之战前后，帝国政府也逼着袁崇焕，主动进攻满清军队，我估计，袁崇焕也会全军覆灭的。
率领明帝国那种十来万的军队，就去主动进攻努尔哈赤。这种战略决策，绝不是杨镐制定出来的，也不是杨镐能拒绝的。问题是，这种战略决策本身，就注定了明帝国军队要全军覆灭的结局。因为以腐烂的十万军队，去主动进攻一只新兴的六万敌军，本身就没有任何获胜的机会。
如果靠这么点军事资源，就可以主动进攻满清军事主力，并有机会获取胜利。那后来的熊廷弼、孙承宗、袁崇焕，岂非太失职了？因为他们曾经拥有的军事资源，实际上都远超过萨尔浒之战时的杨镐，但是谁敢主动进攻满清军事主力呢？
萨尔浒之战的失败，与杨镐的指挥自然有关系，问题是，这绝对不是主要原因。换而言之，在当时背景下，换谁上去，恐怕也会全军覆灭的。
问题是，只有把战争的失败归于杨镐的无能、指挥错误，才能把帝国政府的军事、经济、政治责任推卸掉；好像这场战争的失败，只是前敌统帅的无能造成的。实际上，这本身就是自欺欺人的。
杨镐当时的处境，实际上比熊廷弼、孙承宗、袁崇焕差得多了。
熊廷弼之时，明帝国面对辽事已相对冷静了，熊廷弼自然有机会和帝国政府讨价还价，总而言之我要多少兵，你就得给我多少兵；我要多少后勤保障，你就得给我多少后勤保障；帝国政府对此也只有表示会尽全力去解决。
袁崇焕之时，明帝国政府对辽事更是冷静多了。所以，前敌指挥官不敢出城作战，政府也绝不会强迫他们出战，相反还会为他们新发明的伟大战术（躲在城里不出战，美其名曰城墙大炮战术）喝彩。
在萨尔浒之战时，杨镐绝不敢跟帝国政府狮子大张嘴，开口就是要十八万军队、九万匹战马。如果杨镐敢和帝国政府提这种条件，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你这是在开国际玩笑吧！
在萨尔浒之战时，杨镐也绝不敢宣扬我军不能出城作战，所以只能躲在城里（美其名曰城墙大炮战术）。如果杨镐敢说这种话，当时就会让皇帝唾他一脸，因为你是不是觉得，我管不了你了？
熊廷弼在关外率军十多万（所拥有的后勤、马匹）都是远远超过了杨镐。但是，熊廷弼什么时候敢和满清打一仗呢？事实上，熊廷弼一再都说，没有十八万军队、九万匹战马，就没法与满清开战。最后，帝国没有给足他相关物资，熊廷弼当时就撂挑子了。
孙承宗率领十多万大军，一年领取帝国五六百万两白银的军费，在宁锦修了四年的土木工程，什么时候率军与满清军事主力打过一仗呢？从来也没有过！
如果帝国政府也是一个劲催他主动进攻满清，我估计他也会全军覆灭的。
满清率军来攻打宁锦；当时关宁的明军，绝不比萨尔浒的明军少。但是，袁崇焕也抱着老主意不放手。总而言之，打死也不率主力出城，和敌人打仗！
如果魏忠贤一心逼着袁崇焕和满清打仗；如果袁崇焕只能硬着头皮出战，袁崇焕估计也无法避免全军覆灭的结局。
后来，洪承畴率领十万大军，因为不敢玩城墙大炮战略（因为，皇帝让他必须出战）。于是，于是满承畴只有硬头皮，率军和满清作战。结果，也是一战就全军覆灭了。
从熊廷弼、孙承宗、袁崇焕、洪承畴的表现，我们大约可以知道，杨镐统率明帝国那种十万左右的军队，主动进攻满清军事主力，那是一种多么英勇的、无知的行为！
帝国政府，给杨镐这样有限、破烂的军事资源，就逼着他去主动进攻努尔哈赤，那不是让杨镐率军集体自杀吗？最后失败了，却认为一切是杨镐无能、愚蠢造成的，这公平吗？
夸大杨镐个人的错误，永远是既得利益集团最喜欢听的；因为只有如此，才能证明帝国的衰亡不是他们造成的。
夸大杨镐的个人错误，永远是帝国政府最愿意听到的；因为只有如此，才能证明这场失败与他们无关！
我们现在的问题是，杨镐当时为什么要兵四路？
欢迎大家关注下一节 杨镐为什么要兵分四路

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（125）杨镐为什么四路出兵泪痕春雨 夜读历史（125）杨镐为什么四路出兵万历四十四年，努尔哈赤在赫图阿拉开国立号。
赫图阿拉是什么地方？估计普遍网友是毫无直观概念的。
赫图阿拉位于现在的什么地方？位于现在辽宁省抚顺市新宾满族自治县，对于这个地方，估计普遍网友也同样毫无直观概念。
这个事实本身证明，当时的努尔哈赤还没有占据一座象样的城市。否则，就不会在赫图阿拉这种地方开国立号了。
总的来说，大明帝国在关外直辖的、汉民族聚居区（辽东都司），还完整的控制在大明帝国手中；努尔哈赤占据的地方，还是那些大明帝国间接控制的、经济比较落后的地区。
万历四十六年，努尔哈赤以所谓的“七大恨”，公开打出了反明旗号，所谓的“七大恨”，都是一些扯淡之极的历史问题。无非是想告诉大家，多年以来，大明帝国一直都在压迫我们、奴役我们，现在是我们摆脱大明帝国压迫与奴役的时候了。
随后，努尔哈赤便开始大举进攻抚顺为中心的城堡了；以此为标志，意味着努尔哈赤开始正式侵犯大明帝国在关外的直辖地区了。
听到这个消息，大明帝国中央政府自然会高度重视起来。因为此时的努尔哈赤，已基本实现了女真民族的统一；他可以集结的最大兵力，已接近六万。如果大明帝国无视这个问题，就有可能渐渐丧失整个辽东的控制权。
在这种背景下，万历皇帝就让杨镐挂帅坐镇辽阳，经过半年多时间的准备，在辽东一共集结了十万大军。
从当时的情形去看，双方的态势是这样的。
一方面，大明帝国主动进攻努尔哈赤时机并不成熟；另一方面，努尔哈赤大举扩张的时机也不成熟。
因为类似的原因，在过去的半年多时间里，努尔哈赤始终不能抢占一座比较重要的城池；但是大明帝国也不能阻止满清不断蚕食周边的众多城堡。
当时的大明帝国，有一个无解的问题，那就是经过二百多年时间的发展，既得利益集团已把大明帝国掏空了。
此时的大明帝国财政，只能维持国家机器的基本运转，面对大规模的突发事件，马上就会出现财政危机。
晋惠帝曾说，何不吃肉粥？
我们总觉得，晋惠帝是个傻子。问题是，我们在分析历史问题时，通常都是用这种逻辑分析问题。
在晋惠帝看来，钱永远不是问题，所以他实在奇怪，为什么不让灾民吃肉粥？
在许多读者看来，钱永远不是问题，所以他们难免会感觉奇怪，为什么大明帝国要一个劲的加税？因为在当时背景下，减税才是正途啊；甚至不收税才是正道；更有甚者，应该加大拨款力

度才是正解。总而言之，如果让他当大明皇帝，他就这样做！问题是，这和晋惠帝的何不食肉粥，有什么分别呢？
历史上的问题也好，现实中的问题也好，如果钱不是问题，通常啥也不是问题。
问题是，大家就是解决不了钱的问题。
既然无法解决钱的问题，大明帝国能调拨到辽东的最大兵力上限，其实就是十万左右，而且还只是账面上的十万，兵员素质是什么样的？军队的装备是什么样的？这个都不能深究。
关键是，谁也知道以这样军事资源，只能和努尔哈赤玩城墙大炮战略（也就是重点防御主要城池），才能避免努尔哈赤迅速席卷整个辽东地区，但是大明帝国就是无法支持这种战略。
因为支持这种战略，就意味着有一大笔计划外的军费开支，需要中央政府常年负担。
更要命的还在于，这笔计划外的军费开支，中央政府根本无力承担，所以只能额外征收一笔农业税，这就是著名的辽饷。
在这种背景下，杨镐虽然一直拒绝主动进攻努尔哈赤，但是中央政府却是一再催促杨镐赶紧出战。
因为按杨镐的那种战略，这场战争就是旷日持久的、看不到解决期限的战争。而这就意味着，中央政府需要一直负担一大笔计划外的财政支出；而老百姓也得一直负担一大笔额外的税收。
面对中央政府的一再催促，杨镐只能无奈率军出战。虽然说，杨镐也知道出战凶多吉少，但是却无法拒绝。
杨镐的作战计划是以赫图阿拉为目标，让开源、沈阳、清河、宽奠四路大军分进合击，一举围歼后金主力、攻陷后金老巢。
结果，努尔哈赤任你几路来，我也只是一路去；于是，满清兵力集中、明军兵力分散，明军被逐个击破了。
许多人似乎总认为，杨镐就是一个傻子。因为随便拉出一个人也知道，分兵四路的结果，就是会让敌人逐个击破。杨镐竟然连这么简单的道理，也不懂得。
其实呢，说这种话的人，都忘了一个最基本的历史事实。那就是，杨镐是一个资深的军事统帅，更有众多参谋、将领协助他工作。所以杨镐制订的战略、战术，也许并不高明，但它肯定很专业。
所以，杨镐的失败，绝不是一个集中兵力就可以避免的。
这就好像，一个职业棋手，被另一个职业棋手，杀得再一败涂地，他也是一个职业棋手。
如果我们研究这局棋时，总认为，那个失败的职业棋手，之所以会失败，就是因为他根本不会下棋。那我们研究相关棋局，不过是为了寻找廉价的优越感罢了。因为这样研究棋局，永远不会有任何收获。
学习历史，其实也是如此的。如果我们总认为，那些政治人物、军事人物，之所以会失败，就是因为他们弱智、低能，那我们看历史，除了获得一些廉价的优越感外，不会有别的。
这样的历史看多了，只会让我们觉得，如果我们有机会穿越回古代，就能如何如之何。总而言之，处于杨镐的位置上，只要知道集中兵力，就能如何如之何了。但是杨镐连这也不知道。
问题是，如果知道一个集中兵力，就能在战场上如何如之何。那知道一个低买高卖，肯定就能在股市上如何如之何了。
一切是显然的，随便拉出一个人，也知道集中兵力的重要性，问题是，兵力不是你想集中就能集中的。就好像谁也知道，想在股市里挣钱，必须得低买高卖。问题是，这不是你想做到，就能做到的。
其实呢，我们只要对着地图，简单看一下当时的战争，然后假想自己是明军统帅会如何做，自然就会知道，我们处于杨镐的位置上，大概率上也会这样做。关键是，我们拒绝这样玩，也只是换一种方法失败罢了。
当时的明军主要驻扎在开原、清河、沈阳、宽奠四个地区。
这是辽东地图。我把努尔哈赤的老巢赫图阿拉城用红圈标出来，开原、清河、沈阳、宽奠四路明军驻扎地区，都用蓝圈标了出来。
我们现在的第一个问题是。
杨镐为什么把明军分散在这们四个相距很远的地方呢？
答案非常简单，如果明军真把军队集中在某个城池（比如沈阳）。这个城池之外的地区，就都会变成“棉花地”，从而任由努尔哈赤随意摘取了。
总的来说，集中兵力的好处，正常人都知道，问题是，集中兵力的弊端呢？那就是会广阔的地方，丧失最基本的防守能力。

我们现在的第二个问题是，杨镐为什么不集中兵力进攻努尔哈赤，非要从这个四个地方，四路合围努尔哈赤呢？
答案也非常简单，那就是杨镐真的要集中兵力，就会产生这样一个问题。那就是努尔哈赤不是傻子，也不是死人。如果杨镐真的计划集中四路大军于某个地方（比如沈阳），然后再亲自率领四路大军进攻努尔合赤，你说努尔哈赤会如何做呢？
大概率上，肯定是在杨镐军队还没有正式集结完毕时，就留一半兵力防守老巢，然后率领另一半军队，大举进攻那些因为明军离开，而丧失基本防守能力的城池。
在这种背景下，你说杨镐能怎么办？还能继续率军进攻努尔哈赤的老巢吗？肯定是不能了。
总的来说，辽东是一个广阔的地区，帝国必须得在辽东的主要地区，都配备一定的兵力。否则，敌人大举抄掠相关地区，肯定如同进了棉花地。
更主要的是，如果敌人把相关地区抄掠遍了，就算明帝国的军事主力安然无恙，你说大明帝国算不算失败？而且，这样折腾过几轮，敌人的物资自然不会匮乏（因为抢够了），而明帝国的后勤保障靠什么维持呢？
战争最难做到的事，就是集中优势兵力。
如果你集中兵力的结果，就是你的防御地区，遍布空门，然后让敌人随意进攻。那你集中兵力，还不如不集中兵力呢？
战争，往小了说，也是在一条线上进行的。换而言，几百里、上千里的防线，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
战争往大了说了，就是在一个面上进行的。换而言之，几万、十几万、几十万平方公里的地区，哪个点，也可能随便让敌人的进攻。
在这种背景下，你单纯的考虑集中兵力。却不考虑敌人，可能趁虚进攻你兵力空虚的地方。那你肯定只会让敌人牵着鼻子走。
一切是显然的，你兵力集中起来后，敌人肯定会避免与你的主力接触，更主要的是，会借此机会打击你兵力薄弱空虚的地方（因为，你的兵力集中在某个地方，兵力薄弱的地方，肯定多的是）。到时，你救援不救援？关键是，等你军事主力过去时，人家肯定又打你别的地方去了。
因为，类似的原因，所以你必须得适当分散兵力。否则，你肯定连敌人的影子也抓不住，只会让敌人牵着鼻子走。
所以呢，杨镐四路出兵的战略，并没有任何错误。问题是，明帝国的军队丧失了野战能力；所以面对敌人的突袭时，它无法坚守足够的时间；而其它几路军队，也无法迅速过来支援友军。
这样的军队，就算它集中兵力，后果也是灾难性的。
一切是显然的，这种军队集中起来后，突然听到那些不设防的地区（因为相关地区的军队调走了），受到努尔哈赤的进攻时，他们应该怎么办？突然听到，他们的后勤补给线受到努尔哈赤攻击时，他们应该怎么办？
说实话，这种军队，面对新兴的满清军队，只适合袁崇焕的战略，那就是躲在城里，千万不要出城（美其名曰城墙大炮战略）。只要出城，怎么打，也是非常危险的。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼经略辽东关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（126） 熊廷弼经略辽东泪痕春雨 夜读历史（126）熊廷弼经略辽东萨尔浒之战失败后．皇帝就让熊廷弼去经营辽东。
我们常常说，皇帝重用熊廷弼后，辽东的局面一时大变。所以熊廷弼如何如何了不起。
其实呢？这里面固然有熊廷弼的功劳。但是毫不夸张的说，这功劳里面，有皇帝的一份，也有政府的一份，更有帝国老百姓一份。
因为，熊廷弼的成绩是怎样取得的？无非是因为，皇帝把大量的血，近于不计代价的输到了辽东。失去这种背景下，熊廷弼哪能让辽东大变样呢？
杨镐率军讨伐努尔哈赤时。明帝国向帝国加派，一亩地多收三厘五毫，总共收了二百多万两白银。
杨镐失败后，皇帝发现辽东的局势远比自己想象中危险，所以就又开始加派了。于是，一亩地总共多收了七厘，总共收了四百万两白银。
不久后，发现钱还不够，马上就加了二厘，前后一共九厘，总共收了五百二十万两白银。所有的白银，全部支援辽东；因为这笔银子，就是传说中的辽饷。有这样一大笔白银支持，辽东的局面自然可以为之大变样。
我无意说，谁拿着这样一笔银子，也可以让辽东局势为之大变。
因为辽东局势可以为之大变，一个重要原因，就是熊廷弼非常有担当、有魄力。所以政府给辽东的调拨的资源，能最大限度的用到实处。
对此，我们看看熊廷弼给皇帝的奏章。
及发来兵不成兵、马不成马、每诘问来将、皆云院道不容挑选、甚有授意边堡、故将瘦弱搪塞者、除巳到者、容臣挑选发回换补外、其以后调将征兵、臣请以此责成各省镇。
一个人敢给皇帝上这种奏章，表面上没有什么了不起的。但是在成熟的官僚社会中，这几乎是无法想象的。
因为在成熟的官僚社会里，只要不涉及私利，大家通常都是一副你好、我好的样子。总而言之，凡事差不多就可以了。
所以，你别看东林大佬扯起淡来，一个比一个大义凛然。但是这种得罪人，却对自己没有好处的事，他们是从来也不会干的。
也许有人会说了，熊廷弼就是东林党啊。说这种话的人，肯定连《明史熊廷弼》也没有看过。事实上，熊廷弼是楚党成员，也就是传说中的邪党成员。更主要的是，《明史》中写的清清楚楚，熊廷弼一直是与东林党作对的。
廷弼为御史时，与国缙、宗文同在言路，意气相得，并以排东林、攻道学为事。《明史熊廷弼》万历皇帝死后，人们为什么支持王化贞，排挤熊廷弼呢？
后世比较流行一种说法，那就是，因为王化贞是阉党成员，在阉党的支持下，王化贞就把熊廷绯挤到一边了。

其实，所谓王化贞是阉党，那不过是扯淡罢了。因为王化贞真是什么阉党成员。那王化贞玩忽职守，导致辽西40多座城池丢失；在崇祯初年抓阉党时，为什么没有列入阉党名单呢？
要知道，因为崇祯皇帝把政治当童话，所以打倒魏忠贤后，就逼着东林党要一网打尽阉党。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差；崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了；于是以东林党为首的官员又多找了几十个阉党交差；皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙一共抓出近三百个阉党，就是如此也没有把王化贞给列入阉党之中。在这种背景下，还有人要说王化贞是阉党，这不是扯淡吗？
更主要的是，《明史》也写得清清楚楚。王化贞能排挤熊廷成功。主要原因是因为叶向高的支持，这跟阉党有个屁的关系啊。
当时叶向高掌了大权，他是王化贞当进士时的主考官，很偏向化贞。《白话明史王化贞》叶向高何许人也？是一个标准的亲东林大佬。所以魏忠贤打击东林党时，曾泡制出一篇东林点将录，按梁山好汉的形式写出。叶向高的绰号及时雨（及时雨就是宋江）。
如果王化贞是阉党成员，全力支持王化贞的叶向高，又是什么人呢？
我这样说，并不是我认为，大家支持王化贞，排挤熊廷弼，是因为王化贞是东林党，熊廷弼是邪党。事实上，这件事和党争就没有半毛钱的关系。
大家支持王化贞排挤熊廷弼，无非是因为熊廷弼不懂得尊重官僚集团的利益；而王化贞非常懂得尊重官僚集团的利益。
我们看看熊廷弼提出的战略构想。
熊廷弼提出来的战略是需要十八万大军、九万匹战马（“ 今议用兵十八万，马九万匹。.......此皆一毫裁削不得者 ）。更主要的是，整个战略，需要的兵力，还会远远超过上面的数字。因为它需要内地的兵团配合相关军事行动（天津、登州、莱州各置舟师策应）。
我们再看王化贞提出的战略构想。
王化贞提出的战略构想，是六万大军荡平辽阳。
在这种背景下，你说官僚集团喜欢熊廷弼，还是喜欢王化贞？肯定是喜欢王化贞。
王化贞高呼的口号是“六万大军荡平辽阳”，这可真是诱人的口号！
既然六万大军就可以荡平辽阳。而关外现成的军队就有十多万；既然六万军队就够用，那大家岂不是睁只眼、闭只眼都能满足了辽东的后勤保障。甚至而言，大家再蒙着头收黑钱，也照样可以满足辽东的后勤保障。
既然如此，帝国官员们怎么会不喜欢王化贞呢？在这种背景下，王化贞取代熊廷弼时，所谓的阉党、所谓的东林党，态度竟然是惊人的一致。当然了，他们即使有些小的分歧，也会报着求同存异的态度。总而言之，再也看不到大家，为了争“三案”时，那种势如水火的劲头了。
当然了，普遍官员都知道，信任王化贞，那肯定是会出事的。但为了推卸自己的责任，他们自然都只有支持王化贞；因为支持王化贞，帝国政府各级官员，自然都不用为了辽东的军事后勤焦头滥额了。
化贞则一切相反，绝口不提防御，说我们一渡河，河东人必为内应。并且飞书报告朝廷，说八月里你们就可以高枕酣睡，而收到我的捷报。有见识的人知道他一定坏事，因为疆场事关系重大，没有人敢说他的不好。《白话明史王化贞》从某种意义上，熊廷弼是不甘于堕落成官僚的统帅；军事行动需要多少军队、多少马匹、多少后勤保障，熊廷弼绝不会报着差不多就行的态度。
在当时的明帝国，熊廷弼这种不愿意做官僚的统帅；注定是要被排挤出帝国政治舞台的。因为熊廷弼这种做法，在普遍官员看来，那实在拿着鸡毛当令箭，皇帝让你全权负责辽东事务、让政府全力支持你；你就敢没完没了的对各级官员吹毛求疵。
在帝国政府眼中，一个优秀的统帅，根本不需要什么可靠的兵马数量、兵马质量，更不需要可靠的后勤保障。因为一个优秀的统帅，会用正确的战略、战术，完全弥补这种缺点。
话再说回来了，如果帝国政府真能准备出保质、保量的兵马、后勤物资，还用你熊廷弼干什么呢？
让帝国政府准备十八万合格的军队，九万匹合格战马；以及保障这些兵马的充足后勤物资；这简直是想要所有相关官员的命啊。
如果熊廷弼愿意对这些数字，报着差不多的态度（让大家都从中吃点回扣，那就更好了），那官员自然会支持他。问题是：熊廷弼偏偏拿着鸡毛当令箭、吹毛求疵，你叫官员们如何支持他。
在这种背景下，支持熊廷弼，那实在等于和自己过不去啊！因为支持熊廷弼，你就得全力满足他军事物资的要求。而十八万足额的、合格的军队、九万匹足额的、合格的战马；在明末背景下，让谁当首辅、兵部、户部主管，也不敢说自己能为他做好这种后勤。
既然如此，官僚集团怎么可能会喜欢熊廷弼呢？在这种背景下，熊廷弼被王化贞排挤时，所谓的阉党、所谓的东林党，那是一团和气，绝不会为此撕破脸相争的。毫不夸张的说，如果东林党在这个问题上，愿意拿出争“三案”时，十分之一的劲头，王化贞也无法把熊廷弼排挤下台的。
欢迎大家关注下一节 云遮雾罩的三案关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（127）明末三案之保国本泪痕春雨 夜读历史（127）明末三案之保国本案在东林党的编导下，万历皇长子朱常洛的身世，就是一个充满悲情色彩的故事。
总而言之，皇帝搞了一个地位卑微的宫女，虽然生下了儿子，皇帝却是始乱终弃，不愿意对此事负责。于是这对可怜的母子，就一直生活在不幸之中。
幸好，有东林党为代表的正义之士支持，所以这个可怜的孩子，才有机会成为太子、成为皇帝。
其实呢？这就是标准的阿拉伯的故事，因为这不是在讲《天方夜谈》吗？
一个地位卑微的宫女，因为偶然原因生下了皇子，她的身份、地位自然会得到提高，这根本用不着细分析。关键是，太后、皇后一直支持她的儿子当太子，她的地位再低，又能低到哪里去？
至于说，这个宫女生的儿子成为太子后，还一直生活在不幸之中，在宫里得不到任何关爱、尊敬，那就更是扯淡之极到了顶点。
因为太子是什么人，太子是未来的皇帝，你能取得他的好感，那就好比抓住了五百万大的奖；你得罪了他，后果有多可怕，你自己可以想象。东林党懂得这种道理，宫里的太监、宫女，普通的邪党成员，就不懂得这种道理？
事实上，太监王安就是因为一直跟着太子朱常洛混，所以日后权倾朝野了。
当然了，太监魏忠贤就是因为一直跟着太孙朱由校混，所以日后也权顷朝野了。
至于客氏，无非因为当奶妈时，对太孙朱由校关心的无微不致，所以也权顷朝野了。
从这几个例子，我们可以看出来，愿意在朱常洛父子身上，做政治投资的人，那是多的数也数不过来。因为随便拉出个人，也知道其中的利害关系。
从这里我们可以看出来，东林党在这些问题上窜下跳，无非是想捞政治资本罢了。事实上，东林党就是借相关事件发家的。
总的来说，所谓的保国本，本身就很扯淡。
因为，在皇位继承权的角逐中，什么礼法不礼法的。那就是扯淡！大家扯来扯去，都是大道理一套一套的。实际上，内心都是打着自己的小算盘。
朱常洛可以成为皇位继承人，表面上是因为许多人，在维护礼法。实际上是因为，朱常洛当皇位继承人，符合许多人的利益。
表面上，朱常洛的母亲，一直不受皇帝宠爱，所以他在竞争皇位继承权时，就一直处于劣势。实际上，朱常洛正是因为这个原因，所以在竞争皇位时，一直处于明显的优势。

因为皇后没有儿子，所以基于皇后的利益，自然希望朱常洛当太子。因为朱常洛当了太子，朱常洛的母亲，并不会因此威胁皇后的地位。如果朱常洵当了太子，朱常洵的母亲，却显然有实力取代皇后的位置。
其实，仅这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于绝对的劣势。
更主要的是，基于皇太后的利益，她也希望朱常洛当太子。因为皇太后显然不希望一个强势的儿媳妇出现。所以她自然也支持朱常洛当太子。
加上这层原因，朱常洛在竞争皇位时，就不会处于明显的劣势。因为朱常洛的背后，有皇后、太后的支持。
朱常洛的母亲，是宫女出身，从理论上，这是一个不利的因素。问题是，太后也是宫女出身。所以从来没有人敢拿这个理由，说朱常洛不配当太子。
有一次，万历皇帝一激动，就说朱常洛是宫女生的儿子，所以不配当太子。太后一听，马上就把万历皇帝骂了个狗血喷头。因为宫女出身怎么了，老娘就是宫女出身；宫女生的儿子怎么了，你就是宫女生的儿子！一看老娘气得直跺脚，吓得万历皇帝直接就跪在地上，不敢起来了。
皇帝拿这说事，尚且如此。其它人敢拿这说事，就算能保住脑袋，估计脑袋上的帽子，肯定是没得戴了。因为你这样胡说八道，惹恼了太后还好说；惹恼了皇帝，死了也不知道是怎么死的。什么叫宫女生的皇子，没有资格继承皇位？因为当今皇帝就是宫女生的，你这样胡说八道，你家人知道吗？
一日，帝入侍，太后问故。帝曰：“彼都人子也。”太后大怒曰：“尔亦都人子！”帝惶恐，伏地不敢起。盖内廷呼宫人曰“都人”，太后亦由宫人进，故云。光宗由是得立。（摘自《明史·后妃》）其实呢，外面很多人支持朱常洛当太子。主要原因就在于，宫廷内部的竞争，对朱常洛非常有利。
一个皇子有强势的娘家人，在竞争皇位时，常常是一把双刃剑。福王朱常洵的母亲强势，表面上看，这是一个优势，实际上这是一个劣势。皇后、太后不支持他的主要原因，就在这里。
更主要的是，在既得利益集团强大的帝国里，娘家人处于劣势的人，有时更容易取得皇位继承权。因为既得利益集团与这种皇帝博弈时，相对更容易取得主动权。所以既得利益集团自然会支持这种皇帝上位。
最经典的例子，就是汉文帝、汉宣帝，这两个人之所以能继承皇位，就是因为他们的娘家人势力很弱。而中央地方的大佬，就是看中了他们这一点。
如果郑贵妃的儿子（福王朱常洵）当了太子，并继承了皇位。从表面上看，和别人一点关系也没有。因为这就是他母亲身份尊贵，并且受宠的结果。
如果朱常洛当了太子，并继承了皇位。从表面上看，自然是众多正义之士支持的结果。因为他母亲不受宠，他也不受皇帝疼爱。没有众多正义之士的支持，他怎么能继承皇位呢？
既然如此，朱常洛当皇帝后，自然会感激、重用，这些曾支持自己的正义之士。事实上，正是因为这种原因，东林党才上窜下跳的支持朱常洛当太子。
朱常洛当了太子后，这些正义之士，更是变本加厉的向朱常洛表示忠心。总而言之，郑贵妃和她的儿子，一直阴谋害你，你千万要小心；再总而言之，现在台上的官员，为了 讨 好皇帝，都想帮着郑贵妃陷害你，你可千万要小心。当然了，你也不要担心，因为我们大家都支持你。
大家这样做，其实就是为了向太子表达忠心。总而言之，太子当皇帝后，一定记得我们。
这样一折腾，在台上的官员们，就都变得非常被动了。
事实上，那些正义之士这样折腾，就是希望太子成为皇帝后，会把从前的官员都清理出局，然后让他们这些正义之士上位。
在台上的官员们，自然知道这种利害关系。
问题是，老皇帝还在台上，在台上的官员，就一个劲向太子表忠心，当时就有可能让皇帝打得满地找牙。所以，他们一听众多正义之士，说他们联合皇帝宠妃陷害太子，就紧张的要命。因为太子真的相信了这种事，太子上位后，他们肯定不会有好果子吃。
话说，有一天，一个人拿了根木棍，闯入了东宫。这个人，闯入东宫所谓何事呢？在台上的官员，大都认为，这就是一个精神有问题的人，无意闯入了东宫。
但是东林党呢？非要说这是郑贵妃，为了让自己儿子当太子，所以就指使人到东宫来暗杀太子。于是就因为这件事，保卫太子的行动，进入了高潮。
总而言之，台上的官员们，都为了讨好皇帝，所以帮着皇帝的宠妃，陷害太子。所以，明明是有刺客阴谋刺杀太子，他们却是麻木不仁，非要说这个刺客有间歇性精神病，所以不用承担法律责任。
本来呢？一个人长个脑袋就会知道，世上哪有这样的杀手、刺客？本人连一点武功也不会，而且还是拿着一根木棍，大白天就跑进皇宫大内暗杀太子，这也太离奇了吧。
因为翻开人类历史，暗杀的事件层出不穷，但是这种刺客，也是独一份的。既然是刺客，最起码也得拿把刀啊，没有正经刀，拿把切菜刀、水果刀也行啊，拿根木棍算什么事呢？
所以只要长脑袋的人，都知道这个突然闯入东宫的人，绝不可能是传说中的杀手、刺客。
但是，东林党就是揪住这件事大做文章。
总而言之，在台上的官员们，都为了讨好皇帝的宠妃，而不积极保护太子的安全，甚至还帮着皇帝的宠妃，往死害太子。如果不是我们这些正义之士，为太子奔走呼号，太子肯定早就死了几百回。
这样折腾的久了，自然会见功效的。因为太子在东宫，没有机会系统的学习权力原理，更没有机会系统的实习权力原理。看到东林党这样上窜下跳的表演，难免会讨厌在台上的官员，更会对东林党有好感。
在这种背景下，太子、太孙上位后，自然就会全面打压在台上的官员，更会全面启用东林党成员。
欢迎大家关注下一节 明末三案之红丸案关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（128）明末三案之红丸案泪痕春雨 夜读历史（128）明末三案之红丸案朱常洛继承皇位后，仅仅一个月时间，就突然病得快死了。
朱常洛为什么会突然病得要死呢？据说是因为郑贵妃的陷害。
想当年，郑贵妃一心迫害朱常洛。现在看到朱常洛当了皇帝，于是又想尽办法讨好朱常洛，就送了朱常洛八个美女。朱常洛一高兴，玩的有点嗨，终于顶不住，要死了。
外廷大臣都说郑贵妃进献八名侍女,从而导致皇帝患病。二十六日,周嘉谟趁被皇帝召见之机,规劝皇帝节制自己的欲望。（摘自《白话明史·周嘉谟》）这种说法，其实非常扯淡。
因为整个紫禁城，就是皇帝的天下。皇帝想搞哪个女人，只要不违反伦理，那就是他的权力。皇帝想搞个女的，还用郑贵妃进献？这不是扯呢嘛。
更主要的是，郑贵妃和朱常洛母子的关系，到底是什么样子的？从情理上分析，应该是不错的；而且从表面上看，肯定也是不错的。
郑贵妃能在万历皇一朝，独宠三十多年，本身就证明，郑贵妃有着过人的情商。因为让皇帝独宠三十多年，这绝不是一个美色可以解释的。
许多人拿万历皇帝独宠郑贵妃，证明万历皇帝荒淫，还不如证明，他们看书时，根本不过脑子。
一个男人，婚后三十多年，一直喜欢一个女人，这怎么能和荒淫联系在一起呢？
说美色吧，一个女人婚后三十多年，真能靠美色维持一个男人的喜欢？说淫乐吧，一对男女共同生活三十多年，双方的感情维持，能有多少性欲的成份？
不要说，皇帝身边有一大群美女了，就是我们普通老百姓，一直钟情一个女人，它也不是件容易的事情。
不要说，皇帝身边有一大群美女了。就是我们普通老百姓，三十年的老夫老妻了，见面还能动不动想到淫乐，它也不是件容易的事。
所以从情理上，太后、皇后、郑贵妃、王恭妃（朱常洛的母亲），几个有地位的女人，一直只是处于暗战的状态中。换而言之，大家虽然勾心斗角，但是从表面上，都能交待下场面。
如果郑贵妃连这种场面也交待不下去，就凭这种情商，怎么可能让皇帝一直专宠她三十多年呢？
更主要的是，朱常洛在皇位继承权上，一直处于优势地位，因为宫内有皇后、太后支持，外面还有东林党上窜下跳的支持。所以，郑贵妃即使想让自己儿子夺储，也会处处留后手的。因为传说中的人彘，那可不是开玩笑的。换而言之，在这种绝顶争锋中，你没有足够获胜的把握，就敢把事做绝了。肯定有你哭也哭不出来的那一天。
在这种博弈中，不要说郑贵妃本人，就会处处留后手。就是万历皇帝，也会时刻警告她，不要把路走绝了。
想当年，戚夫人把路走绝了。刘邦最后也只能含着泪，告诉她们母子，你们自求多福吧。因为我活着一天，自然可以保你们母子平安。但是我死后，会发生什么事，我也不知道。

万历一直不上朝，一个重要的原因，自然是因为上朝，也就是听官员们在扯淡；另一个重要的原因，却显然是因为万历皇帝一直体弱多病。
万历皇帝在公元1630年死，在公元1602年，有一次就病得要托孤了。
万历三十年二月,皇太子刚完成婚礼,皇帝忽然患病。急忙将诸位大臣召至仁德门……沈一贯叩头后起身、坐定,皇帝说：“先生请上前。我的病一天天严重,在位已经很久,没有遗憾。佳儿和佳妇托付给先生,希望辅佐他成为贤君……。”说完就卧倒了。沈一贯哭泣,太后、太子、诸王都哭泣。（摘自《白话明史·沈一贯》）经历过这种事，就算郑贵妃做事不留后手，她身边的宫女、太监，也会劝她做事应该留后手的。因为皇后、太后都支持朱常洛，外面汹涌的民意，也支持朱常洛。如果老皇帝突然死了，谁跟着郑贵妃掺和这种事，肯定不死也得脱层皮。
更主要的是，郑贵妃死于崇祯二年。没有任何资料表明，朱常洛（明光宗）、朱由校（天启）、朱由检（崇祯）当皇帝后，曾为难过她。
福王朱常洵死于崇祯十六年，一直都是明帝国最尊贵的亲王。福王朱常洵死后，崇祯皇帝对朱常洵的儿子（朱由崧），也是极尽厚待之能 。
“十六年秋七月，由崧袭封，帝亲择宫中宝玉带赐之。”（摘自《明史·福王》）事实上，朱常洵的儿子可以成为南明第一任皇帝，就是因为他们父子一直受到崇祯皇帝的厚待，否则，朱常洵的儿子哪有机会当南明第一任皇帝呢？
这些事实本身就证明，当年的夺储之争，并没有外界所说的那样露骨。否则朱常洛、朱由校、朱由俭得势后，没有理由都会这样宽容。
宫廷深幽，里面到底是什么样子，人们只能想象。
皇宫里有大量的女人，皇帝想怎么玩就怎么玩，自然会给民间无限的想像。
这就好像，等我有钱了，我床头放一撂肉夹馍，床尾放一撂肉夹馍，躺着可以吃，坐起来还可以吃，想怎么吃，就怎么吃。
总而言之，皇宫里美女那样多，皇帝肯定没事就行房。就好像财主家，肉夹馍多的是，所以财主肯定没事就吃肉夹馍。
朱常洛当了皇帝，突然病的要死了，人们自然是纷纷劝他，你行房的时候千万得节制点，因为没有节制的行房，这可是要人命的事。
许多年以前 ，万历皇帝身体有点不好。有一个臣子，就上奏万历皇帝说，您肯定是房事太频繁了。总而言之，房事太频不是好事，希望皇帝以后少行点房。
万历皇帝一听，当时就火了，因为我操你大爷的。我房事频不频，你怎么知道的？再说了，你算哪个庙的菩萨？这种话，是一个大臣，可以对皇帝说的？
遥想当年，明仁宗刚刚当了皇帝，也是突然病的要死呀，所以有大臣就说，您行房的时候千万要节制点，没节制的行房，这可是要人命的事。
明仁宗一听，当时差点气死了，因为我操你大爷的，我房事有没有节制，你怎么知道了？关键是，身为大臣，你没事就操这种心，算怎么回事？
类似的事，是真的还是假的？
就我感觉，这都是标准的八卦内容。不管是真的假的，也没有必要煞有介事去说。
因为作为历史学者，就关注这种问题，历史和八卦小报有什么分别？
明末思想舆论放的比较宽，所以类似的内容不但充斥于民间，更充斥于庙堂之上。但是不管这种内容充斥于什么地方，它也是难以考证的内容，而且绕过这种内容，并不影响人们研究历史。
但是不管怎么说，皇帝病得快死呀。御医自然是全力以赴的抢救。
最后的结果，就是皇帝吃了一个红色的小药丸，很快就一命呜 呼 了。
在这种背景下，东林党就开始上窜下跳了。总而言之，谁给进献的这个颗药丸？这就是传说中的弑君啊。再总而言之，当朝首辅是干什么的？怎么能让皇帝吃这种来历不明的药呢？这也是传说中的弑君啊。
这一折腾，东林党自然是趁机大肆清洗异己。
（张问达）同孙慎行、邹元标一起追查“红丸案”,极力攻击方从哲（当时的首辅）。下诏让朝中大臣们讨论,参加讨论的有一百十几号人。（摘自《白话明史·张问达》）孙慎行因为“红丸案”攻击前朝首辅方从哲,交给大臣们讨论。高攀龙引用《春秋》首恶性之诛为例,把“红丸案”的主要责任归咎于方从哲。（摘自《白话明史·高攀龙》）事实上，给皇帝看病时，最大风险就在于，如果你把皇帝治死了，恐怕就得给皇帝偿命了。这也就是，许多皇帝得重病后，本来有治好的机会，却只能错过治疗机会。
医生在给皇帝看病时，通常都不敢采取冒险的治疗方案。一切是显然的，如果你用保守的方案把皇帝治死了，最多只是失职（虽然有可能被杀头），但是你用冒险的方案把皇帝治死了，那就有可能卷入谋杀的嫌疑（这绝不是你一颗脑袋可以了事的）。在这种背景下，除非皇帝最亲近的人，而且非常有身份，也能承担起相关的责任，才可以实施冒险的治疗方案。
其实，从红丸案里，我们就可以看出来，东林党的行事风格。
东林党行事的风格，就是没事坐在那里扯淡，什么正事也不干。所以不论发生什么事，你都休想把责任与他们联系起来。
一切是显然的，既然你们东林党最关心皇帝的死活，为什么不给皇帝推荐良医，寻找好药？或是拟定一套，你们认可的治疗方案？为什么非得等皇帝死了，才去追究相关的责任者。
东林党在具体工作上，大都是如此的。其实呢，东林党就是靠这种法宝，在政治舞台上混事的（例外的人，恐怕也就是孙承宗）。总而言之，有可能承担责任的事，东林党都靠边站；出了事，就借机打击政敌。
遇到极为扯淡的事，东林党那是上窜下跳，大有不达目的不罢休的劲头。但是遇到正经大事，东林党从来都是当好好先生。
东林党遇到正经军国大事，从来都是简单发表一下自己的意见，绝不会坚持自己的意见。总而言之，我这么一说，你这么一听，有了事，你可千万别找我。当然了，我当年也曾这样说过，所以有了功劳，也千万要算我一份。
这也就是崇祯皇帝，后来对东林党不感兴趣的主要原因。因为皇帝并不需要你讲什么大道理。大道理，幼儿园的小朋友，也能讲出一大堆。皇帝是需要你负责具体工作的。
总而言之，你觉得，别人干得不好，你就代替他们负责相关的工作。如果你做不到，却成天指手划脚说三道四，有意义吗？如果你们是普通老百姓，这无可非议。问题是，身为政府高级官员，你就这样工作，你不是和我扯淡吗？
欢迎大家关注下一节 明末三案之移宫案

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（129） 明末三案之移宫案泪痕春雨 夜读历史（129）明末三案之移宫案明光宗朱常洛死后，帝国遗留下两个问题。
第一个问题，是郑贵妃的地位问题；第二个问题，是李选侍（朱常洛的宠妃）的地位问题。
郑贵妃的地位，之所以会出现问题。主要是因为，万历临死前，希望朱常洛封郑贵妃为太后。因为当时忙着办丧事，而且很多人表示反对，所以一直没有结果。
神宗在贺崩前曾有遗言在先：“尔母皇贵妃氏，侍朕有年，勤劳茂著，进封为皇后。”《明神宗实录》。（摘自樊树志《万历传》）李选侍的地位，之所以会出现问题。主要是因为，如果朱常洛多活几年。李选侍是有机会当皇后的。问题是，朱常洛刚当了一个月的皇帝，就死了，李选侍自然是一点名份也没有了。
郑贵妃希望以太皇太后的身份，退回后宫；李选侍希望以太后的身份，退回后宫。
她们的这种要求，也说不上什么过分。因为郑贵妃有这种要求，是万历皇帝遗旨中明确交待的；而李选侍有这种要求，是因为没有意外，李选侍就是可以当皇后的。
因为这种原因，这两个女人就赖在乾清宫不出去。总而言之，不给我们个名份，我们就不会退回后宫。
对此，东林党就出来上窜下跳了。
总而言之，郑贵妃当年陷害先帝的事，我们还没有跟她算账，她还想要太皇太后的名份，真是要反天了。至于李选侍，她竟然敢跟着郑贵妃瞎掺和，还想要太后的名份，她也是要反天了。
总而言之，识相的，赶紧无条件地离开。
更主要的是，东林党还因此上纲上线。
总而言之，这两个女人是想控制皇帝，是想当武则天。再总而言之，皇帝让这两个女人欺负的不像样了。
最后，这两个女人，都被灰溜溜的赶到了后宫。
据东林党说，没有他们的帮助，皇帝就被这两个女人控制了。因为小皇帝并没有理解权力运行的原理，所以难免相信东林党这套说词。
其实呢？在明帝国那种政治格局里，太后想控制皇帝，根本就是不可能的。而且翻开整个明帝国的历史，就从来没有发生过这种事。
事实上，太后想控制皇帝，必须得建立在太后、太监首领、官员首领的默契协作之上。且不说，这种事情的出现，是可遇不可求的。更主要的是，既然这三股力量达成了默契合作，就意味着这三股力量的代表人物，联合起来控制了皇帝，而绝不是太后在控制皇帝。
一切是显然的，这三股力量如果不能达成默契。皇帝想收拾谁，那都是小菜一碟。
比如，太后想专权，太监纷纷支持皇帝乾纲独断，官员纷纷支持皇帝乾纲独断，太后不抓紧退回后宫，能行吗？

当然了，太监首领、官员首领想专权，也是如此的。
整个帝国已官僚化了，换而言之，绝没有什么根深蒂固的豪门家族存在。所以哪个利益集团的首脑，权力基础也非常脆弱。
皇帝处于权力的中枢，下面是一群想争夺权力的人，皇帝想收拾谁，也是小菜一碟。因为哭着喊着想取代相关权力者的人，那是成群结队；皇帝一声令下要收拾谁，肯定会有数不清的人扑过来收拾他。
正是因为这种原因，天启当皇帝后，随便一个暗示，大太监王安就死于非命了；再随便一个暗示，就把东林党打得销声匿迹了。正是因为这种原因，崇祯当皇帝后，随便一个暗示，就把魏忠贤打得灰飞烟灭了；再一不高兴，东林党就开始失势了。
面对这种事实，如果有人相信，没有东林党的帮助，小皇帝就会成为太后的傀儡，那也把大明帝国的政治体制，说得太如同儿戏了。
在一个成熟的官僚社会中，官员就是一个个的经理人，你别看某个人是总经理，可以指挥整个公司。问题是，明天老板炒了他的鱿鱼，他当时就什么也不是了。在现代社会，作为高级经理人，自然是此处不留爷，自有留爷处。在帝国里呢，皇帝炒了他的鱿鱼，他还能干什么呢？
作为明帝国的皇帝，他最大的困惑是，他可以决定，任何一个具体官员的命运，却无法决定官僚集团的命运。换而言之，邪党来了，官僚集团还是老样子；东林党来了，官僚集团还是这个样子；阉党来了，官僚集团还是老样子。总而言之，皇帝怎样折腾，也无法改变无官不贪、无贪不官的事实。
从这层意义上，郑贵妃、李选侍不愿意退回后宫，只是希望天启皇帝给他们一个名份，绝没有控制天启皇帝的意思。
因为宫廷力量控制皇帝，在明帝国那种权力格局中，是不可能存在的。翻开明帝国的历史，什么时候出现过太后专权的事？
万历十岁当皇帝，万历的母亲（嫡母和生母）地位一直很崇高，万历对她们也很恭敬，但是她们谁敢把万历当傀儡看？
皇帝处于天下利益的汇集中心，更主要的是，在成熟的官僚社会中，无法产生能和皇权分庭抗礼的军政大佬。所以皇帝借力打力时，那几乎到了随心所欲的地步，换而言之，皇帝想收拾谁，谁也是死路一条。
所以你别看，明帝国曾出现过权倾朝野的太监、首辅，但是通常都是因为皇帝信任他、支持他。只要皇帝的信任、支持消失了，他们马上就狗屁也不是了。
最典型的就是刘瑾、严嵩、魏忠贤。他们曾风光无限，但是皇帝的信任一消失，他们马上就原形毕露了。
基于东林党的意思，皇帝在后宫只能亲近大太监王安（因为，王安愿意与东林党合作）。问题是，皇帝不是傀儡，他有自己的情感、自己的想法。不要说东林党想这样控制皇帝了，就是普通老百姓，想这样控制自己的儿子，十有八九也无法实现的。
在这种背景下，东林党通过移宫案，把郑贵妃、李侍选清理出局了，却没有想到，皇帝的奶妈横空出世了。
从理论上，皇帝早就不吃奶了，所以皇帝的奶妈，早就应该离开皇宫。问题是，皇帝一心要留下自己的奶妈，东林党难道还能冲进皇宫，再发动一场类似移宫案的行动？显然是不能的。
从这层意义上，移宫一案，主要的受益者就是皇帝的奶妈。我们可以想象，如果郑贵妃是太皇太后、李选侍是太后，那所谓的客氏还能主宰后宫吗？估计不能了。因为太皇太后、太后、皇后都在宫中，一个皇帝的奶妈算什么东西？
也许这就是传说中的，有福之人不用忙，无福之人跑断肠。东林党在这件事上，折腾了半天，竟然给皇帝的奶妈铺平了道路。
当然了，福兮祸之所倚。皇帝的奶妈，在享受这突如其来的荣华富贵时，也许不会想到，几年以后，就会被人活活打死在了浣衣局里。
欢迎大家关注下一节 朱常洛父子的文化程度关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（130）朱常洛父子的文化程度泪痕春雨 夜读历史（130）朱常洛父子的文化程度许多人喜欢拿万历皇帝，不好好让朱常洛出阁读书，证明朱常洛是半文盲。
朱常洛直到13岁时，才第一次出阁读书，然后就长期辍读。19岁时又奉旨出阁读书，以后读书断断续续，长期被禁闭在宫中。所以，他没有受到良好的系统的文化教育。（摘自阎崇年《明亡清兴六十年》）问题是，出阁读书与学习完全是两回事。出阁读书，它的政治意义、礼仪意义，远远大于它的实际意义。
第二年二月,皇子出阁的礼仪完成,一切都如同东宫的礼仪,朝廷内外为此感到安慰。（摘自《白话明史·王锡爵》）从这段话，我们大约可以知道，出阁读书意味着什么。
只要朱常洛出阁读书，他即使没有被册封为太子，也开始享受太子的待遇了。换而言之，大家一心相争的，不是朱常洛有没有机会读书，而是朱常洛能不能享受太子的待遇。
至于朱由校（天启皇帝），史书上都没有说过他出阁读书的事，所以许多人，直接就认定朱由校是个文盲。
无怪乎历史学家孟森说：“熹宗为至愚至昧之童蒙”（孟森《明清史讲义》）。有的学者甚至称熹光宗的文盲儿子、一字不识，不知国事（朱东润《陈子龙及其时代》）。（摘自樊树志《崇祯传》）如果说皇帝陛下的文化程度和魏公公差不多，似乎很残酷，但却是事实，天启之所以成长为准文盲（认字不多），归根结底，还是万历惹的祸。
万历几十年不立太子，太子几十年不安心，自己都搞不定，哪顾得上儿子，儿子都顾不上，哪顾得上孙子读书，就这么折腾来折腾去，把天启折腾成了木匠。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）就我理解，持类似观点的人，无论是历史学者、还是历史爱好者，多少有点是在满足廉价的优越感。
认为朱常洛父子是半文盲的人，也不想一想，皇帝不让太子、太子读书，那他让太子、太孙天天闲在宫里干什么呢？就让他们天天在宫里作游戏、学木匠？皇帝也太天才了吧！
更主要的是，就算万历皇帝不想让太子、太孙读书，太后怎么可能任由万历皇帝这样胡来呢？万历十岁当皇帝，从小就在太后的严厉要求下长大。
太后教帝颇严。帝或不读书，即召使长跪。每御讲筵入，尝令效讲臣进讲于前。遇朝期，五更至帝寝所，呼曰“帝起”，敕左右掖帝坐，取水为盥面，挈之登辇以出。（摘自《明史·后妃》）就算皇帝不让太子、太孙读书，太后也不让太子、太孙读书？
要知道，万历皇帝的母亲，是在万历四十二年才死的。换而言之，太后死的时候，太子已经33岁了，太孙已10岁了。更主要的是，朱常洛能当太子，就是太后力主下实现的。
在这样一个强势的太后支持，万历皇帝长了几个脑袋，就敢不让太子、太子接受第一流的教育？

万历皇帝敢不让太子、太孙，接受第一流的教育。太后根本不用说话，直接跑到太祖皇帝的牌位前大哭，也会把万历吓得跪地不起。因为你这样胡折腾，不是明着想把太祖皇帝挣来的家业毁掉吗？
作为皇子，在六七岁时，肯定就得开始读书了。这不是他们想不想读书的问题，而是他们必须得读书。因为宫廷之内，肯定有一套严格的教育制度，束缚着他们。
事实上，不要说太子、太孙了，就是皇宫内的太监、宫女，也有机会接受系统教育的。
明代的小太监，到了学龄，表现优秀的，都会被挑出来上学堂。而且一旦拥有这种机会，这些小太监肯定都会非常高兴。因为这意味着，他们以后不用干杂活了。知识可以改变命运，虽然改变不了他们继续当太监的命运，但是却可以让他们以后坐办公室了。
这种机会，并不是所有的小太监都会获得。一个小太监能获得这种机会，能不表现出欢天喜地的样子吗？
看着小太监们高高兴兴到学堂读书。堂堂皇子皇孙，却只能站在学堂门外，可怜巴巴的幻想，假如有一天，我也能到学堂，那该多好啊！这叫什么景象？这不是挑战人类的智商吗？
所以通常情况是，那些天天干杂活的小太监，才会眼巴巴的，用羡慕的眼光，看着能上学的小太监。因为大家都是太监，人家有机会读书，我为什么没有机会读书呢？人家以后可以坐办公室，我们为什么只能干杂活？
什么朱常洛39岁、朱由校16岁了，却是从来没有受过正规教育，那就是一些人的天才想象。
许多人看历史，通常就是为了满足一种廉价的优越感。所以总觉得那些历史大人物都像傻子。所以总觉得，如果我穿越回去，就能如何如之何。其实呢？你真有这种本事，直接在现实社会中，大展拳脚就可以了。
可以肯定的说，朱常洛、朱由校都接受过第一流的教育。
这不是他们想不想受教育的问题，也不是皇帝想不想让他受教育的问题。而是宫廷的基本管理制度决定，他们到了学龄，必须得接受教育。因为他们生下来就不是普通人，他们拥有着比普通人更多的责任。
关键是，皇帝家也不差这几个学费，所以绝不会耽误皇子皇孙的学习。换而言之，普通老百姓家的孩子，七八岁就开始上学堂；太监到了七八岁，都开始上学；皇子皇孙接受教育的年龄，怎么可能比他们晚呢？
这些皇子皇孙，从小就接受第一流的教育，也没有人敢保证，他们能成为合格的皇帝、亲王。所以太祖皇帝自然会把相关的教育制度化。
换而言之，皇子皇孙的教育，必须高度重视起来，因为就算如此，谁也不敢保证帝国能不能一世、二世、万世的永远传下去；如果连这种事都不高度重视起来，那帝国灭亡，肯定就可以倒计时了。
我们许多人总觉得，皇帝的儿子、孙子，生下就可以白面大米、鸡蛋炖肉管饱吃，而且也不愁就业问题，所以皇帝肯定不会关心他们的学业，而他们也肯定不会用心读书。其实呢？这就是标准的天才想象。因为在现实社会中，我们见过哪个有钱有势的子弟，是这样长大的？
在现实社会中，哪个家长不希望孩子赢在起跑线上，所以孩子刚刚会走路，就开始起早贪黑的学习了。绝不是穷人家的孩子，才会这样没有出息，再有钱再有势的子弟，也是这样没出息。
万历皇帝十岁当皇帝，需要上朝时，早晨四五点，太后就催促他起床了。学业每天安排得满满的，读书稍偷点懒，太后就会罚他长跪不起。
哪个家长也不希望孩子输在起跑线上，普通家长望子成龙，太后的儿子已成龙了，但太后对他的要求，也不一刻松懈。因为，皇帝负责这样大一个家业，没有足够的能力、意志力，是很难照料过来的。皇帝、太后一直严格要求他们，他们还有可能败家，如果不严格要求他们，那还了得？
太子太孙肯定都会接受第一流的教育，这一点是勿庸置疑的。如果有人对此都表示怀疑，就不妨想一想，在现实社会中，只有要条件，哪个家长不让自己孩子，接受最好的教育呢？
更主要的是，皇家有许多制度化的、礼仪化的东西，在天天催促太子、太孙学习。比如，看到太子太孙痴迷玩耍时，太监就会及时背诵太祖的教导。总而言之，好好学习，天天向上；三天不学习，赶不上刘少奇。
如果太监不及时背诵相关的教导，皇帝、皇后、太后都会追究太监的责任。
皇帝、皇后、太后出于信任，让你照顾太子太孙的生活起居，你不好好履行自己的义务，却是太子太孙不务正业。你这是想干什么？
且不说，你可能因此受到惩罚。更主要的是，就算皇帝、皇后、太后不惩罚你，明天让别人照顾太子、太孙，你也亏大方了。因为这种机会，并不是谁也能得到的？
可以这样说，谁得到这种机会，也会十会珍惜的，因为你把握住这种机会，前途肯定一片光明。什么抓住五百万的大奖，那算个屁啊。就是抓住亿元大奖，与这种机会相比，也差得太远了。
所以，照顾太子太孙的太监，通常都会想尽办法，尽量两头不得罪。一切是显然的，你一门心思讨好皇帝、皇后、太后，可能会把太子太孙惹恼了。如果你一味讨好太子太孙，就有可能让皇帝、皇后、太后认为你失职。所以他们会想尽办法，让太子太孙的学业有所成就。
当然了，如果太子太孙想做游戏、睡懒觉时，太监就会告诉他，先把学业做好了。否则，皇帝、皇后、太后追问下来，我可吃罪不起，你也会受批评的。再说了，你不是普通人，你得对江山社稷负责。我们这种人，注定是历史上不会留下名字的，你们肯定会在历史上留下名字的，你们必须得对自己的历史形象负责。
皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太孙的学习情况，太子太孙对答如流，他们自然会认为相关太监没有失职；皇帝、皇后、太后偶尔问起太子太孙的学习情况，太子太孙一问三不知，自然会认为相关太监失职了。
关键是，太子太孙到了书到用时方恨少的时候，自然也会知道，这个照顾自己生活的太监，有没有失职。
许多人总觉得，太监只要会陪皇帝吃喝玩乐，就会受到皇帝重用。其实，这纯粹就是扯淡罢了。举一个最简单的例子，你明天当了公司老板，你会让一个啥专业技能也没有，只会陪你吃喝玩乐的人，协助你管理公司？甚至是替你管理公司？你肯定不会。因为，你的脑袋没有让驴踢过，问题是，皇帝的脑袋就让驴踢过？
至于太子太孙，一旦出阁读书，那就更了不得了。因为太子太孙的老师，都不是普通人。
他们对太子、太孙的要求，那将是更严格的，更正规的。因为他们必须得为太子、太孙制订系统的学习计划，更得为太子太孙做好策划、包装。总而言之，让谁一看，太子、太孙也是优秀的皇位继承人。
作为太子太孙的嫡系，不论是太监，还是官员。他们只有尽到自己的这种责任，皇帝、皇后、太后才会满意。更主要的是，他们只有做到这一点，太子、太孙上位后，才会重用他们。
如果他们在教育、辅佐太子、太孙时，不能做到这一点，太子、太孙上位后，肯定会觉得，就他们这种水平，也就配出去打打酱油。这样一来，他们还有什么前途？
因为宫廷生活比较神秘，所以人们看到的，只是一个比一个离奇的童话故事。总而言之，好像那里的人智商都非常低，所以，太子、太孙都没有机会接受正规教育。
更神奇的事还在于，有人竟然相信，朱常洛成为太子后，还会在宫里得不到任何关爱。
你穿越回当时，进入皇宫，见到朱常洛父子，会如何对待他们？我敢说，你肯定会想尽办法亲近他们。原因呢？根本不用解释，因为是个人就会知道。问题是，就是有人相信，当时宫里的人，连这种道理都不懂得。难怪许多人喜欢幻想穿越，因为到那种全是傻子的社会中，你想不发达，也太难了。
当时的官僚集团，把朱由校说成了一个天才白痴（心灵手巧到了极点，却是啥事也不懂），无非是为了否定魏忠贤方便。既然朱由校是一个天才的白痴，那魏忠贤的所有行为，自然都是他自己在胡折腾了。
其实呢，毫不夸张的说，所谓的“阉党”，在当时就是传说中的帝党。因为，他们都是在禀承小皇帝的意愿在作事。事实上，没有朱由校的支持，所谓的“阉党”当时就成了丧家之犬。

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（131） 朱由校整顿太监系统泪痕春雨 夜读历史（131）朱由校整顿太监系统朱由校（天启皇帝）刚当皇帝时，因为太监系统与朝臣系统实现了默契，所以朱由校有一种说不出的危机感。
宫廷内部，由大太监王安说了算；朝堂之上，由东林党大佬说了算。皇帝在此其间，算什么呢？
谁说太监没有好人？东林党齐声说，司礼太监王安就是一个大好人！
而这个大好人太监，在朱由校上台后没有多久，就死于非命了。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，本身就是在作死。因为太监、朝臣两条系统相互制约，是明帝国最基本的权力格局。这种权力格局，在朱棣时代就已奠定，在宣宗时代正式定型。在随后的二百多年时间里，不论人们怎么非议这种权力格局，这种权力格局也未改变过。
王安身为太监大首领，却与政府官员毫不遮掩的合作，大约是因为万历皇帝小的时候，太监系统的代表人物冯保、朝臣系统的代表人物张居正联手，一直控制着帝国的主要权力。
在这种背景下，王安难免会产生一种错觉，认为自己和东林党联手，也可以复制大太监冯保的成功。
但是王安忽略了一点，万历当皇帝时，只有10岁；而天启当皇帝时，已16岁了。
大家不听从一个10岁的小皇帝，于情于理都能说下去，因为皇帝就是一个小孩子；大家不听从一个16岁的小皇帝，这个就比较复杂了，因为你说皇帝是个小孩子，自然能说通，但是你真把皇帝当小孩子看，这个就比较危险了。
更现实的一个问题是，小皇帝祖父、父亲的宠妃，都被打发回了后宫，现在谁来当小皇帝的监护人呢？
基于东林党和大太监王安的意思，自然是让大太监王安当小皇帝的监护人。问题是，王安哪有这种资格呢？让一个太监当皇帝的监护人，这不是荒天下之大唐吗？
因为王安是东林党的合作伙伴，所以我们在历史上，终于看到了一个高大全的太监。总而言之，谁说皇帝不应该事事听大太监的话？天启皇帝就应该事事听大太监王安的话！问题是，这不是扯淡吗？
在皇帝的心目中，太监就是一个奴才，一个奴才，怎么有资格当皇帝的监护人呢？在主流观点中，太监因为没有了小鸡鸡，都是心理变态的人，他就更没有资格当皇帝的监护人了。
当年，大太监冯保能管万历皇帝，是因为太后、太监冯保、宰相张居正三个人达成了默契，所以太监冯保可以事事拿太后压万历皇帝。

慈圣太后遇帝严。保倚太后势，数挟持帝，帝甚畏之。时与小内竖戏，见保入，辄正襟危坐曰：“大伴来矣。”（摘自《明史·冯保》）现在大太监王安想管天启皇帝，靠什么呢？
因为万历的宠妃郑氏、光宗的宠妃李氏都被东林党赶回了后宫；所以后宫坐头把交椅的人就成了客氏。
皇帝为什么会重用自己的奶妈客氏呢？据说，是因为朱由校和客氏有不正当的男女关系。
皇帝结婚，保姆不悦，这是一个相当无厘头的举动。更无厘头的是，朱由校同志非但没有“不悦”，还亲自跑到保姆家，说了半天好话，并当即表示，今后我临幸的事情，就交给你负责了，你安排哪个妃子，我就上哪过夜，绝对服从指挥。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实，这是一种非常八卦的说法。选奶妈又不是选妃子，主要考虑的身体建康、性格温和，皇帝让奶妈迷恋的不能自拔，这本身就是极尽扯淡之能。
更主要的是，一个奶妈敢勾引未成年皇子、皇孙，她长了几个脑袋？因为这种事不要说被证实了，就是有点风言风语，这个奶妈也会吃不了兜着走的。
不要说在皇家了，就是在普通人家，如果一个年长的保姆，基于某种不可告人的目的，勾引东家未成年的儿子上床，哪个东家也会和她玩命的。而且告到了法院，哪个法官敢说，这个保姆不是在犯罪？
其实呢？皇帝和客氏的关系非常简单，那就是皇帝母亲死的早，所以就把奶妈当自己亲妈看了。仅此而已！
只是这种说法，显然不够劲爆。所以各种狗血淋头的内容，才会广为流传。
事实上，皇帝尊崇自己的奶妈，在历史上就有先例，就是明朝也不只一例。
永乐三年，追封乳母冯氏为保圣贞顺夫人；仁宗登极，封保姆翊圣恭惠夫人，又封乳母杨氏为卫圣夫人。（见徐凯（天启帝传））。
不管因为什么，朱由校当皇帝半个月后，客氏就被封为奉圣夫人。
如果郑氏、李氏（朱由校祖父、父亲的宠妃）没有被清理出局，客氏这个奉圣夫人，估计也没有什么了不起。
因为客氏说到天上，也就是一个皇帝的奶妈。大家在制约客氏时，随便支持一下郑氏、李氏就可以了。
问题是，郑氏、李氏已让东林党清理出局了，现在后宫已没人能制约客氏了。在这种背景下，客氏虽然只是皇帝的奶妈，却有意无意享受着太后的待遇。
如果只是客氏的地位提高，这还好说。问题是，朱由校身边的老人（追随多年的人），地位也开始提高了。
在这种背景下，大太监王安作为先帝的亲信，自然只能靠边站了。
如果事情刚刚显露出苗头时，王安就知趣退出，估计还有机会活命。问题是，王安还自恃身份，又自恃有东林党支持，不愿意接受这种事实，那就失去了全身而退的机会。
毫不夸张的说，崇祯当皇帝后，魏忠贤马上就低头认怂，就是因为看到了王安的前车之鉴。
你千万不要觉得自己有多了不起，说到天上去，你也只是一个太监。皇帝想收拾你时，哭着喊着帮皇帝的人，肯定能从皇宫门口排到八达岭上。所以根本不用皇帝动手，皇帝只要稍微给个暗示，你就会死无葬身之地的。
皇帝为什么会重用魏忠贤呢？据说，是因为魏忠贤与客氏关系比较暧昧。
长孙的乳母叫客氏,一向私下服侍魏朝,这就是所谓的对食关系,到魏忠贤进宫后,客氏又与他勾通,客氏于是冷遇魏朝而喜爱魏忠贤,两人结成了很深的关系。（摘自《白话明史·魏忠贤》）这种说法，其实也很扯淡，因为客氏不是普通宫女，她是皇帝的奶妈。客氏有老公、有儿子。说得简单点，普通宫女因为无法接触到正常男人，所以才会和太监会有比较暧昧的关系。客氏家是有老公的女人，怎么可能找太监当情人呢？
朱由校重用魏忠贤，原因很简单。因为朱由校还是太孙时，魏忠贤等人就一直跟随在朱由校身边。朱由校当皇帝后，自然会优先重用这些人，因为在朱由校心目中，这些人就是他的嫡系。
当然了，朱由校身边的老人，肯定不只一个魏忠贤。所以魏忠贤能成为朱由校的头号亲信，肯定是经过一番竞争的。具体的竞争过程，肯定是魏忠贤表现出了更多的忠心、魄力、能力。事实上，魏忠贤的“忠贤”两字，就是朱由校赐给的。换而言之，朱由校认为他又忠又贤，所以赐他名为“忠贤”。
魏忠贤，……赐名忠贤云。（摘自《明史·魏忠贤》）只是这种说法，显然不够劲爆，更有美化魏忠贤的嫌疑，所以人们才会相信，魏忠贤是靠客氏的裙带关系上位的。
开始的时候，朱由校并没有让内廷压制朝臣的意思。
朱由校最初，只是希望把内廷收回自己的手中。在这种背景下，亲东林党的大太监王安被清理出局，朱由校的嫡系太监开始执掌内廷。
但是直到此时，朱由校也没有打击东林党的意思。
事实上，直到天启三年十二月，朱由校才让魏忠贤那种恶人，总督东厂的。甚至而言，魏忠贤那种恶人总督东厂后，东林党依然权势熏天。
这个时候（天启四年）魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。《明史·杨涟传》而且魏忠贤成为内廷首脑后，也没有全面打击东林党的意思。相反，魏忠贤最初一直想与东林党搞好关系。
魏忠贤向来推重他，曾在皇帝面前称赞他的才干。有一天，派遣内亲傅应星介绍一位中书拿着礼物来拜见他，赵南星把他赶走了。《明史·赵南星传》直接导致东林党垮台的重要原因，就是东林党靠舆论起家，难免会信奉谎言千遍成真理。
所以在攻击魏忠贤时，东林党一罗列罪状，就是24条，而且条条耸人听闻到了极点，而且上百个官员同时行动。
继杨涟之后上疏“论忠贤不法”者，有给事中陈良训、魏大中、许誉卿……抚宁侯朱国弼等，不下百余疏，先后申奏，或专或合，无不危悚激切。《明史记事本末》。
魏忠贤看到东林党这样攻击自己，肯定只是不断冷笑。因为你们这样和皇帝说话，本身就是把皇帝当傻子看。你们把皇帝当傻子看，能有好结果？
更主要的是，你们这样和皇帝说话，本身就是在玩指鹿为马的把戏。我魏忠贤虽然不是东西，但是你们也说得太夸张了。
你们指着一条狗，非要说它是一头狼，还想倚仗人多势众，希望皇帝相信你们说的话。你们是不是真以为，这个世界的黑白真假，就是由你们说了算啊？

最后的结果自然不用问，皇帝的天平倒向了魏忠贤一边。人们喜欢说，这是因为皇帝太昏庸了。事实上，谁处于皇帝的位置上，也会把支持的天平，倒向魏忠贤一边。
事实上，皇帝就是一再说，魏忠贤是什么人，我心里有数，不用你们扯淡。你们排挤魏忠贤，无非为了更好的控制我，别以为我不知道？
“……陛下说宫禁之中严守机密,外廷怎能知晓。枚乘有一句话,说:‘要想人不知，除非己莫为。’没有做了事情别人不知道的。又说把身边的人赶走了,皇帝将会被孤立起来。陛下的身体,大小臣属都拥护爱戴,何必依靠魏忠贤？假使魏忠贤、客氏一天不离开,恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人,不是陛下的人,陛下真正在上面被孤立了啊。”（摘自《白话明史·杨涟》）从杨涟给皇帝上的奏章，我们可以看出来，皇帝一直是信任魏忠贤的，更认为东林党攻击魏忠贤的说词，都是信口开河的。
如果仅此，东林党估计不会受到残酷打击。问题是，东林党后来又不小心落入了魏忠贤精心设计的圈套中，于是皇帝遂对他们大开杀戒了。这是后话，后面我们会详细分析。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼复出关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

晋吴两国在真实战场背后的暗中较量夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（七十九）天命之争就在孙皓登基这段时间，外部形势又发生了重大变化，随着钟会之乱的平息，益州之地尽入魏土，三国鼎立也已成为历史。吴甘露元年（265年）十二月壬戌，魏帝曹奂禅位于晋王司马炎，晋吴两国南北对峙的新格局形成了。
新生的西晋帝国三分天下有其二，比当初的曹魏更加强大，而且晋受魏禅，相当于又继承了汉祚，因此他们更是自诩为天朝正统，而将东吴视作僭伪之朝。
在西晋看来，东吴割据东南一隅，名不正而言不顺，在实力上更是比自己远远不如，灭蜀一战如摧枯拉朽，东吴如何能不受到震撼？若是他们在重压之下纳土请降，那样不费一兵一卒便可一统天下了。
其实早在司马家尚未受禅之前，他们就开始为此事做准备了，当时司马昭还在世，他得知吴主孙休病逝，而孙皓登基后这段时间东吴内部政局动荡，新君孙皓自身根基也不够牢固，于是便产生了对东吴发起政治攻势的念头，由此拉开了晋吴双方天命之争的序幕。
元兴元年（264年）十月，就在孙皓忙着给父亲孙和平反的时候，两名来自中原的使者徐绍和孙彧抵达建业，并带来了司马昭给他的信件。
徐绍和孙彧都是东吴降将，是之前诸葛诞之乱时在寿春被魏军俘虏的，尤其孙彧还是东吴皇族的旁支，以他们为使者前去劝降更能震慑东吴。为表诚意司马昭还允诺徐绍和孙彧二人在完成任务后可以留在东吴，他们在中原的家眷也可以带走而不必当作人质。
至于信件则是由司马昭的亲信荀勖代笔，信中向孙皓阐明利害，描述了灭蜀一战中绵竹之役时蜀军的惨状，并表示现在若出大

军南征自然是摧枯拉朽，但因不忍劳民伤财，多做杀伤，这才好言相劝，因此还是识时务为上。
如果说荀勖这封信还算是客气的，那么石苞那封信就纯粹是威胁的口吻了。当时石苞也想给东吴写一封劝降信，这封信由孙楚操刀。孙楚是骠骑将军孙资之孙，他才华横溢，文采卓绝，这封信在华丽的辞藻下暗藏阵阵杀意。
孙楚写道：“大魏文臣武将人才济济，军械齐备且兵强马壮，又整编水师大造战舰，如今百万大军整装待发，东吴若不认清形势俯首称臣，届时天兵一至则玉石俱焚，东吴宗庙也将为之倾覆。”
这封信按计划也是应该由徐绍和孙彧交给孙皓的，但信的内容如此直白，他们担心孙皓看了以后迁怒于自己，于是干脆藏起来没敢给孙皓看。
如此强大的压力让孙皓不得不打起百分百的精神来面对，孙皓虽是暴君，但此人在执政方面却颇有令人称道之处。
天命正统对于东吴这个割据政权实在是太重要了，当初孙权称帝时就为此煞费了苦心，如今对手比当初更加强大，因此天命的重要性便有所提升，若不能在这方面和中原分庭抗礼，内忧外患的东吴便更难坚持下去了。
面对司马昭的恫吓，孙皓毫不示弱，他在给司马昭回信中先是进行了一番夸赞，表示您的美意我心领了，但江东距离中原山高路远，因此无缘相见。
孙皓以柔克刚，对称藩归降一事闭口不提，但他的态度又不甚明确，比如他没有以东吴皇帝自居而是放低了姿态，而且他在信件的结尾处说会安排光禄大夫纪陟和五官中郎将弘璆做一次回访。
其实孙皓的目的就是拖延时间，司马昭挟灭蜀之余威，此时只可暂避锋芒，他要先解决内部问题再说。于是孙皓又表达了打算和亲通好的意向，这更是让司马昭有了盼头。他收到消息后对主笔荀勖大加赞扬，说：“你一封信就让东吴俯首称臣，简直堪比十万大军啊。”
然而孙皓虽然暂时瞒过了司马昭，却瞒不过所有人，他的真实想法很可能被徐绍看穿了。这次访吴后，孙彧应该是留在故乡了，而徐绍却不愿意留下，经过几年文化和物质上的熏陶，此时他已经彻底腐化堕落并心向中原，而再也不愿意为东吴效力了。
在这次访吴期间，徐绍在谈话时字里行间充斥着对中原的赞美，这让孙皓心里很不舒服。后来徐绍完成任务后返回洛阳复命，孙皓则越想越不放心，此人明显已经成了司马家的忠犬，而且难保他不会看出什么端倪，如果他回去后将自己其实并非真心请降一事告诉司马昭，一切功夫就都白费了。
于是孙皓干脆一不做二不休，立刻派人追徐绍，结果在濡须一带将他追回并杀死灭口。反正当初司马昭已经承诺徐绍回不回洛阳都无所谓了，到时候问责起来就是死无对证。

另一方面，对洛阳进行回访的纪陟也出色地完成了自己的任务。
当他刚刚进入曹魏境内时，寿春守将王布便向他炫耀自己的骑射功夫，并示威道：“吴中君子能做到这样么？”
可纪陟却不屑道：“这些一个普通骑兵就能做到，并非君子所为。”王布听了无言以对。
等到了洛阳，先是按惯例觐见魏帝曹奂，随后司马昭亲自设宴相迎。这次宴会极为热闹，群臣百僚几乎无人缺席，然而宴会上司马昭却给了他们一个下马威。
当时陪臣将与会者一一介绍给纪陟等人，中间特别提到两位特别嘉宾，一个是安乐公刘禅，另一个是匈奴单于。
此举颇有挑衅的意味，连前蜀汉皇帝和匈奴单于都要拜倒在晋王面前，何况是你们东吴呢？
没想到纪陟却丝毫不为所动，他说：“安乐公是亡国之君，匈奴又是边远之国，连他们都能受到如此礼遇，足见晋王恩威远著啊。”
司马昭见纪陟如此淡定，于是话题一转问道：“贵国边防情况如何啊？”
纪陟傲然道：“自西陵至江都，五千七百里皆有防备。”

司马昭又问：“防线如此漫长，恐怕不够稳妥吧。”
只听纪陟回答：“防线虽长，真正要紧的不过几处，这就如同人有八尺之躯，没有哪里不会受伤，但真正防风护寒的地方也只有几处而已。”司马昭闻言大为赞赏。
他清楚纪陟回答的都是实情，虽然在蜀汉灭亡后中原已经对东吴形成巨大优势，但在东吴江防稳固而己方又没有可以与之匹敌的水师的前提下，灭吴仍非一朝一夕之事。
纪陟便如同当年的赵咨，当年赵咨为孙权出使曹魏，他成功完成了让曹丕投鼠忌器，不敢轻举妄动的人物。
而之前孙皓没有因纪陟曾与迫害父亲孙和一事有牵连而怪罪他，于是这次纪陟便投桃报李，他不辱使命，扬威异邦，给东吴大大地长了脸。
由此可以看出，孙皓在外交方面确实有些天赋，他不拘泥于那些条条框框，口头上可以服软，但实际上却强硬得很。在这方面他颇得祖父孙权的真传，而司马昭就如同当年的曹丕，又被东吴戏耍了一次。
从那以后，双方在天命正统方面的竞争就没有停止过，这种情况一直持续到东吴灭亡之前。
孙皓非常热衷制造出各种祥瑞以证明天命在吴，甚至还在阳羡（今江苏宜兴市）以南的国山搞了一次封禅活动。
如此煞费苦心，孙皓最终达到了他预期的效果。
就在晋吴对峙期间，有一年出现了奇异的天相，当时斗宿和牛宿紫气充盈，因此很多人都认为这是东吴强盛不可图谋的预兆。
虽然西晋名臣张华对此嗤之以鼻，但显然他的意见并非主流，从这就可以看出东吴在天命之争方面进行的舆论攻势是成功的。
后来王濬平吴立下旷世奇功却未得应有的赏赐，秦秀为他鸣不平时提到“ 虽以三祖之神武，犹躬受其屈。 ”意思是说即使是宣帝、景帝和文帝三位先帝也吃过东吴的亏。
对于司马懿应该指的是石亭之战期间他无所作为；而对于司马师应该指的是东兴惨败；至于司马昭，大概就是指他在孙皓这吃了个闷亏吧。
总之，司马昭妄图凭借强大的实力为压迫对东吴展开和平攻势的计划算是彻底破产了，东吴并未屈服，而司马炎时期就更加不可能成功了。
不过孙皓也清楚，天命之争说到底还是政治问题，而政治上的争端在大多数时候还是要凭借国家实力作为后盾来解决的，而战争就是最最多的体现。如果在战场上占不到优势，所谓的天命正统也就成了笑话。
试想一下，如果东吴北伐连战连捷，吴军越过淮水一线深入中原，那么魏晋即便是得到了前朝的禅让又有什么意义呢？因此天命之争只是一个辅助，双方迟早还得战场上见真章。

就在孙皓和司马昭反复拉锯这段时间，他逐步解决了东吴内部问题，先是权臣濮阳兴和张布被诛杀，而对自己有一定潜在性威胁的朱皇后母子也先后被害死，孙皓逐步将大权收于自己的手中。
面对强大的中原王朝，孙皓不愿仅仅守着自己的一亩三分地只图一夕安寝，他始终有着积极进攻的计划。
纪陟出使洛阳后没多久司马昭就病逝了，之后司马炎即晋王位，在折腾了一年多以后才终于完成了魏晋禅代的全过程。
这是中原的一个动荡期，对于东吴来说是个宝贵的机会，于是孙皓在宝鼎元年（266年）正月司马炎称帝一个月后便派大鸿胪张俨和五官中郎将丁忠前往洛阳，以吊唁司马昭为借口对晋朝进行一次试探。
这次试探是有效果的，丁忠回国后带来了一条重要情报：此时晋朝内部不稳，无暇顾及边境，防备也有所不足，可以趁机攻取豫州南部的弋阳郡。
这件事在东吴朝堂上引起了激烈的争论，当时镇西大将军陆凯认为晋朝兼并巴蜀，势力强大，因此未可轻图；但车骑将军刘纂却认为这是天赐良机不能轻言放弃。
作为一个渴望有所作为的君主，孙皓内心中是赞同刘纂的，但他反复权衡之下还是没有动手。
不过尽管如此，我们仍然可以看出孙皓从始至终没有放弃过要与司马氏争夺天下的决心，他骨子里和祖父孙权是一样的，其实陆凯说得倒也没错，目前并非北伐的最佳时机，因为此时东吴本土仍承受着严重威胁。而若想打破这一格局，孙皓依然任重而道远。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（132）熊廷弼复出 再次受排挤泪痕春雨 夜读历史（132）熊廷弼复出 再次被排挤万历皇帝活着的时候，官僚集团排挤熊廷弼的时候，多少还有所收敛。问题是，等万历皇帝一死，小皇帝哪经得住，众多官场老油条们的集体忽悠，于是很快就把熊廷弼弄到一边了。
万历皇帝死后一个月，熊廷弼就下课了。熊廷弼下课后仅仅半年，辽阳、沈阳就失守了。
公元1621年（天启元年）二月，辽东70多座城池，都被满清占据。
面对这种惊人的事实，东林党人的态度是什么呢？自然是，这事与我们无关！
万历皇帝死后，东林党通过“移宫案”，大举爬上政治舞台。
泰昌皇帝（从前的太子朱常洛）死后，东林党又通过“红丸案”，迅速接管整个中央政府。
我们现在的问题是，东林党“众正盈朝”后，面对辽、沈失守，曾做过什么积极的努力吗？答案显然是否定的。
事实上，这就是东林党可以指天划地无所不能的主要法宝。因为东林党奉行的原则，永远都是多一事，不如少一事。所以辽东丢了70多座城池，与东林党有关吗？没有！因为东林党什么事也没有干过，自然不会有错的。
问题是，皇帝重用东林党，就是为了让他们坐在朝堂上扯淡吗？
熊廷弼下课后不久，辽、沈就失守了。
我无意说，熊廷弼不下课，辽、沈就不会失守。
问题是，熊廷弼下课的结果，就是辽、沈很快失守了。所以小皇帝就决定让熊廷弼复出。
熹宗十分焦急，再降旨，赞扬他过去保辽有功，说自己因误听“流言”，而大臣们又不为他“剖分”明白，故轻率准你辞职回家，很快他就感到后悔。现在，真相全部查清，给你恢复名誉，并决定起用你，继续为国效力。最后，他恳切地说：“尔当念皇祖环召之恩，今朕冲年，遘兹外患，勉为朕一出，筹画安攘，其即日叱驭前来，庶见君臣始终大义。”《明熹宗实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）圣旨上的文字，可能不是小皇帝亲笔所写。但是相关的意思，肯定是小皇帝的真实想法。因为里面的内容，清晰的可以看到，皇帝认错的意思。这种圣旨，如果皇帝不划好大框子，估计没有人敢写。
因为，什么叫皇帝误听流言？什么叫看在皇帝年幼的份上？这绝不是臣子敢随便写的内容，除非皇帝给臣子定下基本的调子，否则，臣子绝不敢这样起笔的。
但是熊廷弼复出后，又很快让挤到一边了。

熊廷弼为什么会被排挤到一边呢？据是因为阉党从中做梗。其实呢，这种说法，扯淡到了极点。因为当时是天启元年，哪有什么所谓的阉党呢？
我们必须得知道，魏忠贤总督东厂是天启三年底的事。
熊廷弼第一次被排挤出局时，正是天启皇帝刚上台的时候。
当时的东林党，正通过红丸案、移宫案，在大明帝国呼风唤雨。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
熊廷弼第二次被排挤出局时，天启皇帝刚上台一年时间。
当时的大明帝国，正是东林党众正盈朝的时候。但是这并不能阻止熊廷弼被排挤出局。
大家之所以一边倒的排斥熊廷弼，那是因为基于官僚集团的角度，熊廷弼拿着鸡毛当令箭，一心逼迫官僚集团给他准备十八万军队、九万匹战马，还要足额足数，这本身就是熊廷弼的不对。
而且，我们也很难说，大家排斥熊廷弼是毫无道理的事。
因为满清有多少军队？满清都是超人？你一口一个，没有十八万军队、九万匹战马，就无法和满清打仗，你这不是扯淡吗？
在这种背景下，官僚政客的态度都是，王化贞不错，熊廷弼也不错；王化贞有点问题，熊廷弼也有点问题。
大家这样做的意思非常简单，那就是明天有了事，你千万别找我的责任；明天有了功劳，千万也要算我一份。
当然了，不管大家怎么表演，最后肯定都会排斥熊廷弼，因为支持熊廷弼，首先就会面临一个无解的问题，那就是十八万军队、九万匹战马，而且还要足额保质，谁给提供呢？
东林党权势最大的时候，分别是泰昌、天启初年（一共两三年时间），崇祯初年（一共两三年时间）。
因为当时的皇帝，都是缺乏政治经验的小皇帝，所以才会相信东林党的忽悠。问题是，是骡子是马，拉出来一溜，马上就显现原形了。
天启初年，东林党众正盈朝，明帝国先是丧失辽、沈地区；后来更被努尔哈赤打得退到了山海关。
崇祯初年，皇帝与东林党把阉党清出局，东林党大举复出，皇太极竟然率军打到北京城下。
如果仅此，皇帝也不会发自心底的讨厌东林党。
问题是，东林党身居高位，面对这种重大的后果，却都是一副此事与我无关的样子。总而言之，发生这种错误，皇帝有错、太监有错、邪党有错，我们东林党一点错也没有。
你是皇帝，面对东林党这种表现，会是什么感觉？
更主要的是，在这些事情发生前，东林党也从来都是一副，事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳的样子。至少需要干实事时，东林党从来也没有上窜下跳的努力过。
能让东林党上窜下跳的事，永远都是三案那种四六不着的八卦问题（也就是所谓的三案）；永远都是正邪不两立的事（也就是人事调动的问题）。
东林党一说自己的光辉历史。就是在天启初年、崇祯初年，东林党众正盈朝。问题是，东林党众正盈朝后，帝国的军事、政治、财政方面，可曾有一点点好转？东林党就王顾左右而言它了。
人们总认为，魏忠贤崛起，是朱由校昏庸的结果。实际上，这是东林党让朱由校越来越失望的结果。
崇祯皇帝最初，也是全面启用东林党。但是，几年以后，崇祯皇帝就开始压制东林党，并全面启用太监势力了。崇祯皇帝为什么这样做呢？
崇祯的性格是外露型，而且他希望自己的行为，能得到外界的理解，所以就一再向大家解释，自己这样做的动机。
总而言之，并不是我想重用太监，问题是，没有太监的约束，只是让你们贪污腐败更方便罢了。再总而言之，我重用太监，并不是因为我昏庸，而是因为你们太让我失望了！再总而言之，你们想让我撤回太监，也很容易。只要你们好好工作，我随时可以把太监撤回来。你们总说太监这样坏、那样坏，问题是，我越来越发现，你们比太监还不是东西。
皇上初即位时，鉴于魏忠贤的祸败，将各地镇守宦官全部撤回，转而委任大臣。后来廷臣竞相建立门户，战事不利,粮饷不足，他们却不能献上一策，皇上于是想重新起用宦官。
吏部尚书闵洪学率领朝臣，一起上一封奏疏争辩，皇上说：“如果群臣尽心为国，朕又何必用内臣呢？”众人都不敢回答。（摘自《白话明史.张彝宪》）因为崇祯皇帝的性格比较外露，所以人们对于崇祯皇帝重用太监、打击东林党的行为，比较容易理解。但是，对于天启皇帝重用太监、打击东林党的行为，就觉得有些不可理喻了。
事实上，天启皇帝重用太监、压制东林党的动机，和崇祯皇帝是一模一样的。总而言之，他们都是是渐渐发现，东林党就是一群大忽悠。
当然了，也正因为崇祯皇帝性格比较外露，所以官僚集团和与崇祯皇帝博弈时，很容易看到崇祯皇帝的底牌。事实上，崇祯皇帝后来越干越被动，就是因为他的底牌，永远被官僚集团看的一清二楚。
而天启皇帝的性格比较深沉，所以官僚集团和天启博弈时，根本不知道这个皇帝到底在想什么。所以，他们看到天启皇帝的代理人魏忠贤，都有一种说不出的恐惧。
很多人总认为，大多数皇帝都是混吃等死型的。其实，这只是人们廉价的想象。
谁有机会当皇帝，也会本能的关心国家大事。因为权力有时候比毒品更容易让人上瘾。谁手握权力，也会越玩越有瘾的。
穿越小说之所以非常火爆，就是因为人们都希望，自己有机会过一把皇帝（或影响历史的大人物）瘾。
而且我敢说，如果有人在写穿越小说时，写主人公有了奇遇之后，只是一门心思想着吃喝玩乐，估计这本书永远也无法畅销。因为主人公的这种表现，肯定会让所有的读者，都非常失望。
因为除了人头猪脑的人，谁有了奇遇之后，就会只想着吃喝玩乐呢？
事实上，绝大多数的人，在幻想穿越时，都是想着如何建功立业，如何改写历史，如何让世人崇拜的。普通人没有这种机会，还都喜欢成天意淫，朱由校有了这种机会，自然不放轻易放过。
天启皇帝乾纲独断时（重用魏忠贤时），已20岁了。无论从哪个角度，他也成年了。天启皇帝也许缺乏治国的能力，也许缺乏治国的意志力（愿意为此牺牲必要的享受），但是朱由校肯定会希望帝国变得越来越好。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼的历史地位

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

晋吴交州之争：一场持续八年却鲜为人知的战役夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十）交州之争东吴虽然在和西晋的天命争夺没落下风，但实际局势却是不容乐观的。中央的乱局导致朝廷对地方的控制正在逐步减弱，尤其是最为偏远的交州，已经出现了脱离控制的趋势。
结果到了永安六年（263年）五月，交州发生了巨大的变故。
前一年年底，孙休曾派察战官邓荀去交州交阯郡征调孔雀和大猪。所谓察战官就是专门负责监督官民的，和之前的校事官有异曲同工之妙，也算是东吴特色了。
此时交阯太守孙谞已经在郡内征召了上千名工匠到建业服劳役，而邓荀到了以后为了政绩竟然狮子大开口索要三千头孔雀。
当地民众看这势头肯定又要增加劳役，个个都敢怒不敢言。而他们这种心态则被一个叫吕兴的交阯郡小吏利用了，他趁机煽动士兵和百姓并联络周边的蛮夷，最终杀死孙谞和邓荀，发动了一场大规模的叛乱。
作为区区一个小吏，吕兴为何有如此大的号召力呢？考虑到吕兴起事后很快向曹魏求援，再加上他作乱的时间点非常敏感，正好在曹魏发动灭蜀之战前不久，因此可以推断这场动乱被后说不定便有曹魏的影子，通过给东吴制造混乱为灭蜀之战赢得时间。
司马昭在收到吕兴的求援后立刻派蜀汉降将霍弋发兵支援，此时交阯郡南面的九真、日南二郡和东吴本土失去了联系，孤立无援之下只好投降。而吕兴也在准备继续向东进军，兵临合浦郡。至此东吴交州九郡已有三郡丢失。

如此巨大的战果让司马昭很是满意，于是封吕兴为安南将军，都督交州诸军事，以南中监军霍弋遥领交州刺史，并给了他自行任命交州官吏的授权。
交州三郡的丢失让东吴朝野受到了巨大的震动，当时皇帝孙休因为永安之战的失败且自身病重，已经无力再发动一场大战了，于是他只好想了一个权宜之计，下令将目前交州保有的部分单独分出来设立一个广州。
如此安排的目的是在交州已经事实上陷入分裂的情况下重新设立一个地方政府以稳定局面，而且表明这只是行政划分导致的问题，而并不承认领土的丢失，为将来收复三郡做准备。
孙休下完这道命令没过多久就一命呜呼了，而他的继任者孙皓接过的则是一个烂摊子。
如果说之前蜀汉灭亡导致东吴在西北两个方向受到严重威胁，而现在东吴便处于被三面包围的困境了，他们已经实实在在地感受到了亡国的危机。后来华覈在上表中提到东吴当时是“ 胸背有嫌，首尾多难 ”，可谓非常贴切了。
此时交州的局势又发生了变化，当时吕兴已经被功曹李统所杀，于是霍弋先后以爨谷、马融和杨稷为交阯太守。虽然他们都是

蜀人，但毕竟蜀汉已经投降，因此到这个时候交州本土叛乱力量便被中原王朝的势力所取代了，东吴所面临的挑战也更为艰巨。
为了摆脱不利的局势，交州三郡是一定要夺回的，这也是东吴朝野上下期待孙皓这名成年君主继位的主要原因之一。
而孙皓在解决了一些内部问题后，也终于可以将注意力放在收复失地上了。之前孙皓放弃了那个进攻弋阳的计划，很可能便是为了这次军事行动做准备。
对于孙皓来说，收复交州是他继位后首次对外战争，绝对不容有失，他在精心准备良久后，终于在宝鼎三年（268年）发动了收复交州之战，由此拉开了晋吴两国在交州大规模对抗的序幕。
为了达到出其不意的效果，孙皓采用了“声北击南”之计，他亲自率军出东兴，并命施绩攻江夏，万彧攻襄阳，丁奉则越过合肥进兵芍陂。
这次攻势虽然看上去声势浩大但只是佯攻，吴军并未做和晋军硬碰硬的准备，因此只是一击即走，他们真正的目标是交州。
就在晋军对东吴这次全线北伐严阵以待的时候，对交州三郡的第一次收复行动开始了。
东吴在南线采取两路进兵的钳形攻势，其中荆州刺史顾容从北面进攻，发兵郁林郡，交州刺史刘俊和前部督脩则从东面合浦进军，直捣交阯郡。
然而计划虽好，执行者却令人大失所望。虽然当时杨稷很难得到来自中原的支援，但至少还有南中这个大本营，他并非单凭交州三郡和东吴对抗。在得到来自南中的援兵后，杨稷很快掌握了战场的主动权。
这场战役以东吴惨败而告终，其中东路军损失最为惨重，刘俊和脩则当场战死，余下兵将四散而逃，等撤回合浦郡才得以重新集结。而顾容那一路人马见情况不妙只好也偃旗息鼓了。
不过东吴却没有因为一次失败而停止收复交州的计划。这次计划的提出人是陶璜，他上表讨贼，得到了孙皓的认可。
建衡元年（269年）冬，东吴兵分两路，北路军由威南将军薛珝为大都督，虞汜为监军，陶璜为苍梧太守，从荆州发兵南下；东路军则由徐存为督军，李勖为监军从建安郡渡海前往交州。
这次东吴吸取了上次兵力不够集中的教训，按原定计划，两路人马应该在合浦郡合兵一处后一共进军交阯。
然而计划赶不上变化，东路军中发生了重大变故，李勖以海陆不通畅为由，又杀死先导冯斐，最终擅自撤兵了。结果北路军只好孤军奋战，再次为杨稷所败。
吴军退回合浦郡后，主帅薛珝责备陶璜道：“你上表讨贼，如今却损兵折将，你的责任在哪里？”

虽然陶璜解释说是因为东路军无法配合作战才导致失败，但薛珝却根本不听，反而有了撤军的打算。
陶璜没有办法，如今只好靠自己表现了，于是当天夜里他以数百人袭击晋将董元，缴获不少宝物，最终满载而归，挽回了一定颜面。
这次胜利让薛珝重拾信心，但同时他也感到一阵后怕。东路军因擅自撤兵让孙皓动了雷霆之怒，李勖和徐存已经被满门抄斩，若不是陶璜，他恐怕也是这个下场。于是薛珝立刻去拜谢陶璜并让他为前部督、交州刺史，负责收复交州的战事。
经过近两年的精心准备，建衡三年（271年），东吴准备对交州发动总攻。这次薛珝和陶璜得到了来自中央的大力支援，据《华阳国志》记载，东吴出兵多达二十万之众，配合作战的扶严夷兵也有十万人。
这个数据当然是太夸张了，估计是号称，不过数万人总是有的，此次东吴下了大力气，誓要毕其功于一役。
鉴于之前两次进攻交阯都铩羽而归，陶璜认为必须出其不意，于是大军走海路进兵，大大出乎晋军的预料。
杨稷从未料到敌人会从大海上来，见吴军神兵天降，他命毛炅和孟岳等将于封溪阻击，但由于仓促应战且寡不敌众，这支部队很快就全军覆没了，毛炅等将仅以身免。
很快，吴军便兵临交阯郡治龙编城下，将其重重围困。

这几年龙编城历经数次战斗早已破败不堪，杨稷四处召集人马才勉强凑了四千人，而加上百姓也不过一万余人，双方实力极为悬殊。
当时吴军诸将见龙编城墙多有破损，于是提议立刻发起进攻，但陶璜怀疑断墙后有伏兵，于是以长戟兵在后压阵，小心翼翼地前进。
董元果然在断墙后安排了伏兵，双方刚一交锋他就佯败撤退，等吴军发起追击后则伏兵尽出。幸好陶璜早有准备，长戟兵大举压上，一举击败董元。
此时陶璜以两年前缴获的财宝收买扶严夷的统领梁奇，又得到了一万多生力军，已经对晋军形成了压倒性优势。
但仅管如此，他仍想不战而屈人之兵，这也是为今后统治交州做准备。
陶璜第一个目标是董元手下勇将解系，此人有个弟弟叫解象，陶璜成功拉拢了他，让他坐自己的车，大张旗鼓地在城外行驶，并让他给解系写信。
解系本无反心，但这件事却让董元对他产生了怀疑，最终董元中了反间计将解系杀死从而自断一臂。
如今这座孤城在吴军的重围下已经岌岌可危了，到七月份城中粮草已尽，军民病饿死者大半。
见已经毫无胜算，守将王约暗中联络陶璜做内应，架起梯子放吴军入城。至于《汉晋春秋》中记载陶璜为保吴军仁义之名以军粮资助城内守军的说法，由于有资敌引人话柄的嫌疑，并不符合常理，因此不予采信。
龙编城终于陷落了，杨稷也做了阶下囚，后来在合浦病死，这场历时八年之久的晋、吴交州争夺最终以吴军的大获全胜而告终。
然而此战东吴虽胜，但付出的代价不可谓不多，不仅历时多年耗费巨大，而且先后两次战败，最后倾力一击才得以告捷，可谓是一场惨胜。
反观西晋一方，虽然是失败者，但他们却从始至终也没有对交州下太大力气。
自从吕兴之乱开始，无论是曹魏还是它的继承者西晋都没有将本土兵力调往交州，而是采取了”以蜀制交”的策略，让南中地区的蜀汉降将负责交州方面的战斗。
之所以采取这样的策略，其主要原因就是交州从来就不是灭吴的主攻方向，重点仍然在荆、扬、益三州，因此在交州只需对东吴进行牵制即可。
而第二个原因就比较阴暗了，那就是借助东吴的力量削弱南中势力，使其两败俱伤，从而坐收渔利。
在和东吴长达八年的对抗中，晋军主要将领基本都是都是蜀汉降将，其中霍弋长期在南中任职，很有威望。而董元出身建宁、

杨稷出身犍为，其余爨谷、毛炅、孟干、孟通、爨熊、李松等，一看姓氏就可判定是出自南中大姓。
根据《华阳国志》的记载，这些人在前往交州支援时是带了自己的部曲的，既然用到部曲这个词，说明他们是有一定的半独立性质的，虽然他们在名义上已经归顺了，但仍对朝廷的统治是不利的。
正因为如此，朝廷发在得知交州陷入绝境时并没有出兵救援而是任其自生自灭，其阴暗目的就很清楚了。
但值得讽刺的是，南中地区虽然因为这场战争损失不小，但并未察觉朝廷的险恶用心，反而加深了对西晋的认同。
其中最有代表性的就是毛炅，他被俘后陶璜本来想赦免他，但他坚决不投降，至死骂不绝口，由此可见西晋对南中地区统战工作的成功。
总之，东吴长期被牵制在交州，为收复失地投入大量国力，而西晋却几乎没有消耗自己的力量。比起秦凉之变，交州的战乱根本算不上什么，因此这场战争的成败得失其实非常玄妙，东吴很可能并非是最终的赢家。
甚至在某种程度上，交州之争甚至加速了东吴的灭亡，因此可以说东吴是虽胜尤败也不为过。
交州之战的硝烟虽然已经散去，但晋吴两国的战火却仍未熄灭，很快双方就将迎来一场规模更加宏大的战争。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（133） 熊廷弼的历史地位泪痕春雨 夜读历史（133）熊廷弼的历史地位许多人总认为，熊廷弼是第一流的统帅（军事专家）。
熊廷弼是万历二十五年的解元（唐伯虎一类身 份 ），万历二十六年的进士。孙承宗是万历三十二年的进士第二名（榜眼）。袁崇焕是万历四十七年进士。他们三个是文官，幸亏碰巧有用兵的才能。本来明末皇帝的运气不坏，做八股文考中进士的文人之中，居然出现了三个军事专家。（摘自金庸《袁崇焕评传》）问题是，熊廷弼有什么资格，享受这种荣誉呢？
第一、熊廷弼曾指挥过一场，值得称道的战役吗？没有！
第二、在整个广宁之战中，熊廷弼曾有出色的表现吗？没有！
既然如此，所谓熊廷弼是第一流的统帅，又是从何说起呢？我不否认，熊廷弼是一个非常有担当、有才能的人。但是凭他的战绩，实在称不上第一流的统帅。
更主要的是，熊廷弼在整个广宁之战中的表现，那就是变着花样的在作死。
听到满清大举进犯的消息，熊廷弼没有赶赴前线，相反他一直在后方，看王化贞的笑话。
总而言之，你不是很有本事吗？现在继续表演啊！更让人拿着令箭催促王化贞出战。
再总而言之，你不是成天说，六万大军就要荡平辽阳吗？现在是你表演的好时候了。
帝国政府在宣判熊廷弼的罪行时，判决书是这样写的。
……守备之计，等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。飞檄催战，盖曰：胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！廷弼试扪心一思：比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。宜用重典，以警将来。
我最初看到这个情节时，第一感觉就是，它肯定不是真的。
后来，看到帝国政府对熊廷弼的判词（这是天启二年时的判决书，而当时东林党还是众正盈朝；而且主审官也是东林党大佬），也是这样说的，我依然不敢相信这是真的。
因为别的事都不用说，就这一条罪名坐实了，枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。
问题是，崇祯初年，政府为熊廷弼平反时，也认为熊廷弼在广宁之战中意气用事，那就是罪不容诛的事。
明年五月，大学士韩爌等言：“……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以此。传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。”

换而言之，明帝国政府从始到终也认为熊廷弼罪不容诛，即使为他平反时，也没改变这种态度。
敌人率军进攻，熊廷弼作为关外最高指挥官（虽然被王化贞架空了），竟然在关键时候，跳出来瞎指挥。谁当皇帝，也肯定想枪毙他十回。因为你个王八蛋，你还叫人呢？
你说，熊廷弼认为王化贞应该出战吗？肯定认为不应该出战。
既然熊廷弼认为王化贞不应该出战，为什么还派人拿令箭催促王化贞出战呢？就因为王化贞天天说大话，天天排挤他！
我敢说，一个统帅敢这样指挥军队，放到任何时候、任何地方，枪毙他十回，也不冤枉他。
就算你和王化贞有天大的意见，就算你受了天大的委屈，你也不能这样做啊？
你这样逼着王化贞，在不该出战的时候出战，会让多少无辜的将士白白牺牲？会对帝国造成多大的损失？作为前敌统帅，这样毫不负责任的指挥军队，你说枪毙他十回，冤枉他吗？
事实上，这是优秀统帅的大忌。因为作为一个优秀的统帅，一旦坐在指挥台前，他常常是没有感情色彩的。因为坐在指挥台前，他心中所想的，就是如何指挥好这场战争。因为你坐在指挥台前，你的一举一动，关系着万千上万将士的生死安危，关系着国家民族的前途，怎么可以情感用事呢？
许多时候，细微的情感因素，都有可能让自己的指挥陷入被动。何况熊廷弼这种离奇的选择？
每当我看到，熊廷弼拿令箭催王化贞出战的情节，我就觉这实在太耸人听闻了。
事实上，天启皇帝一心要杀熊廷弼的主要的原因，就在这里。王化贞失职，是因为他无能；熊廷弼失职，是因为他拿军国大事当儿戏。同样是失职，熊廷弼的性质更为恶劣。
这就好像，你是一个老板，两个经理人因为失职，给你的公司，造成了巨大的损失。一个经理人失职，是因为他无能；另一个经理人失职，是因为他和同事斗气，所以故意放任事态扩大。
你更恨哪个，肯定更恨后一个。
努尔哈赤20日渡过辽河，24日才率军开赴广宁。
王化贞在22日，就从广宁城稀里糊涂逃走了。换而言之，王化贞逃走的时候，连满清一兵一卒也没有看到。
王化贞逃到锦州时，就遇到了熊廷弼。
我们现在的问题是，在过去的三四天时间里，熊廷弼都干过些什么？毫不夸张的说，啥事也没有干过。所以当王化贞哭丧着脸，向他求助时，熊廷弼只告诉王化贞一个好办法，那就是，三十六计，走为上计。总而言之，我们现在就退回山海关！
此时，努尔哈赤还没有到广宁。
当时的人，普遍认为熊廷弼该死，就是因为他们认为，满清渡过辽河时，熊廷弼应该及时赶赴广宁，如果是那样，就有可能守住广宁。但是熊廷弼就一直呆在锦州。
就算熊廷弼认为广宁无法守住，在这三四天时间里，他也可以选择一些保守的方案，避免损失无限扩大，但是熊廷弼什么也没有做。
最让小皇帝生气的是，当熊廷弼遇到王化贞时，竟然直接告诉王化贞，辽西已无救了。于是明帝国军队不战而退400里，一口气退到了山海关，更打着坚壁清野的旗号，把沿途的物资毁之殆尽。
整个战争期间，王化贞固然没有见过敌人的影子，熊廷弼其实也没有见到敌人的影子。两个人就这么稀里糊涂的，放弃了整个辽西地区。
许多人喜欢说，宁锦是战略要地。更喜欢说什么，如果宁锦一失，明帝国就会如何如之何。其实这完全缺乏可信度。
事实上，如果宁锦（或是宁远）真有人们所说的这样重要。皇帝再枪毙熊廷弼十回，也不冤枉他。因为这种战略要地，熊廷弼竟然没有做任何努力，就把它放弃了。
虽然说，宁锦并不是什么真正的战略要地。但是熊廷弼在战争开始三四天后，连敌人的影子都没有见过，就率军从锦州狂奔400多里，一口气跑到山海关，也是让皇帝无法接受。
更离谱的事还在于，熊廷弼在1月26日就已率人逃到了山海关。
兵民陆续至山海关，守关将吏唯恐有后金“奸细”混入，“闭关不纳者三日”。二十六日，熊廷弼抵关，说明情况后，才将他们放入关。王在晋：《三朝辽事实录》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）我们现在的问题是，努尔哈赤此时在哪里呢？又是在干什么呢？
努尔合赤此时还在广宁城，大吃大喝着呢！广宁城距山海关有多远呢？足足有五六百里！距锦州还有近二百里呢！
事实上，努尔哈赤直到2月初，才开始率军到达锦州。
努尔哈赤为得到广宁而允许八旗将士休整十天，打算继续向西进兵。大军行至中左所（辽宁锦县县境），距广宁城有百余里，沿途所见，满目荒凉，人烟断绝，途经大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山等镇，几无所得，就返回了锦州。《满文老档.太祖朝》。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）面对这种战果，我实在奇怪，怎么会有人相信，熊廷弼是第一流的统帅呢？当然了，我们可以把熊廷弼的失败，归于各种客观原因。问题是，作为一个统帅，如果一生就打过一场大仗，却是连敌人的面也没有看到，就拱手让出四十多座城池，也实在没有资格称之为一流统帅吧！
诚然，熊廷弼的失败，是众多原因造成的。但是熊廷弼在广宁之战时的表现，也实在没有值得称道的地方。
关键是，你说宁锦是一块什么地方？
如果真是传说中的战略要地，熊廷弼不作任何抵抗就放弃，这是什么性质的行为？幸好，当时绝大多数人都认为，宁锦绝非战略要地。
事实上，当时的兵部尚书王在晋就旗帜鲜明的认为，明帝国应该退守山海关。
欢迎大家关注下一节 熊廷弼之死关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

晋吴西陵大战的前奏：详解步阐之乱背后的隐情。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十一）步阐之乱建衡三年（271年）收复交州之战是孙皓继位后取得的第一次对外战争的胜利，这让东吴的处境得到了一定改善。但仅管如此，东吴的局势仍不容乐观。
在蜀汉灭亡后的将近十年中，东吴以东南之地独自对抗比曹魏更加强大的晋国，只能苦苦支撑。
司马炎素有一统天下的志向，若想在长期拉锯中取得突破，其关键点就在荆州。此时吴属荆州在西北两个方向受到晋国的压力，若能突破东吴在荆州的防线，届时晋军顺江而下，东吴的破灭也就只是时间问题了。
为此，司马炎以羊祜都督荆州诸军事，两国在荆州的全面对抗开始了。
羊祜到任后并未立刻开始发展军事，而是做着更长远的准备。
他先是兴办教育，安抚人民，深得江汉百姓爱戴。
在成功收买人心之后，羊祜又致力于开垦土地。在他到任之前，魏属荆州兵粮储备比较紧张，存量尚不够维持一百日，但经过羊祜的整顿，荆州连获丰收，库中粮米也堆积如山，足够十年之用。

如今人心已定，粮草已足，这便为最终的军事行动打下了坚实的基础，接下来自然也就水到渠成了。
而东吴一方则是在建衡二年（270年）大司马施绩去世后，以陆抗都督信陵、西陵、夷道、乐乡、公安各地诸军事，以抵御晋国对荆州的威胁。
羊祜和陆抗都是旗鼓相当的一时之名将，晋吴两国的对抗看起来也处于均势，然而晋国的实力不仅本就远在东吴之上，而且又处在上升期，反而东吴却因内耗在不断衰退，此消彼长之下，天平已经在向晋国一方倾斜了。
凤皇元年（272年）秋八月，西陵督步阐突然叛乱并举城降晋，由此拉开了西陵之战的序幕。
这次突发事件是毫无征兆的，况且步氏家族在东吴有一定地位，步阐与其父步骘和兄长步协三人更是在西陵经略了四十三年之久，他为何会轻易反叛呢？原来这件事还得从七年之前说起。
虽然孙皓在登基之后杀掉了濮阳兴和张布这两个权臣，又扫除了朱太后母子这个威胁，为自己树立了权威，但他上位是受到士族支持这一事实是无法被改变的。这是一柄双刃剑，孙皓在得到了强有力的臂助的同时也必然会受其制约。
孙皓自然不是那种会任人摆布的懦弱之君，为了摆脱士族的监视与制约并巩固皇权，孙皓决意于迁都武昌，这样便能远离江东士族的势力范围了。
迁都一事不出意外没能得到江东士族的支持，反而是反对声一片。
其中陆凯的反对最为激烈，他认为迁都是违背上天的旨意，如此骚扰百姓，不是保国安民之道。

作为出身大族吴郡陆氏的成员，陆凯的言论代表了江东士族对此事的态度，虽然他在明面上给出的理由是迁都会动摇国本，但他真实的意思已经在他自己的传记中说得很清楚了。
据《三国志陆凯传》记载：“ 扬土百姓溯流供给，以为患苦 ”。所谓扬州百姓对逆流而上供应武昌诸多用度深感痛苦，但百姓又有什么发言权呢？这其实代表的还是扬州士族的态度，毕竟这件事触碰到了他们的利益。
另一方面，士族们也不愿轻易离开自己的势力范围。陆凯、陆抗等少数人出镇荆州倒是没什么，但若是迁都的话，一些在朝廷中枢任职的江东士族人员也将被迫离开扬州，长此以往家族的根基就不再那么牢固了。
况且这也会让皇帝逐渐脱离掌控，建立起自己的势力，无论从哪个角度来看都对士族不利，他们强烈反对也就不足为奇了。
但孙皓怎么可能因为有人反对就轻易放弃呢？于是他打算从两方入手。
孙皓找来方士进行望气，最后得到的结论是王气在荆州，对扬州的建业宫不利。那个年代的人普遍对谶纬之说深信不疑，这样一来就把士族们的嘴堵住了。
另一方面，孙皓又找到了一个愿意与他合作的人，此人便是步阐。

其实迁都武昌一事最早就是步阐上表提出的。步氏家族和张昭这样的江北士人不同，他们与江东士族合流的情况不那么明显，甚至还有一定的分歧。具体表现就是在二宫之争期间，士人普遍支持太子，而步骘却加入了鲁王党。不管这出于什么原因，但步氏家族依附皇权是有传统的。
如今有人愿意支持自己，又有谶纬之说作为辅助，孙皓终于得以强行将迁都一事推行下去。甘露元年（265年）九月，孙皓顺利迁都武昌。
不过这件事并没有完，因为孙皓的谋划远不止如此。
短短一年过后，在宝鼎元年（266年）十月，扬州建业附近发生了一次大规模叛乱。当时永安山贼施但等借着当地百姓苦于劳役，民心生怨，遂聚众数千人，并劫持了孙皓的弟弟永安侯孙谦，然后又抢走了孙皓父亲孙和陵墓上鼓吹曲盖，等队伍浩浩荡荡地到达建业附近后，兵力已经发展到一万多人的规模了。
永安县本是从乌程县分出来的，而当初孙皓在登基之前就是乌程侯，因此可以说施但这股贼军就是来自孙皓的封地。
这就有些不寻常了，乌程作为孙皓的龙兴之地，当地人对他应该是有一定归属感的，他本应对此地多施恩惠以收买人心，为何反而劳民动众将其逼反呢？
而施但到达建业时的举动也让人迷惑不解，他没有趁建业空虚抓紧时间发起进攻，而是离城三十里驻扎，号称要选良辰吉日再入城，结果白白错过了宝贵的战机。
因此只有一个解释，那就是施但之乱其实是一个阴谋，其背后的主使者正是孙皓本人。乌程作为孙皓曾经的封地，当地势力在一定程度上可以为他所控制。正因为如此，施但才会在到达建业时迟迟不进城，因为这很可能本来就是孙皓导演的一场戏。

虽然江东士族的根基在扬州，但孙氏家族何尝不是如此？因此迁都武昌是一件有利有弊的事情。况且武昌本就是因军事目的而兴起的城市，其政治价值和经济价值远不如建业，因此这并非长久之计。
这一点孙皓是非常清楚的，因此建都武昌只是他为了巩固皇权所行的权宜之计，等到时机成熟的时候他还是要将都城迁回建业的。而这次孙皓遥控施但在扬州作乱，就为将都城迁回建业提供了一个借口。
当时施但以孙谦的名义召留守建业的御史大夫丁固和右将军诸葛靓来降，结果诸葛靓不为所动并斩杀来使，随后便率兵出城，在牛屯（今南京市东南）迎击施但。
突然的打击让施但有些猝不及防，这件事很可能与最初的剧本不同，因为施但所部在建业城外经过多日备战后竟然军备不足，这说明他本来就没有打一场硬仗的心理准备，这也是此事背后有阴谋的一个佐证。
施但是肯定要被处理的，他知道的太多了，更别说他还破坏了孙和的陵墓，以孙皓的性格除非有必要否则他不会放过任何一个伤害父亲的人。最终施但大败而逃，下落不明。而倒霉的孙谦则做了替罪羊。
身在武昌的孙皓闻讯很是欣喜，据《汉晋春秋》记载，孙皓认为自己的计谋成功了，等施但之乱被平定后，他又命数百人大张旗鼓进入建业将施但妻儿杀死，并声称：“ 天子使荆州兵来破扬州贼 ”，这样就和之前的谶言对应上了。
这以来不仅为迁都一事做出了解释，还为返回建业做了铺垫，而且孙皓还顺带除去了一个对自己有着潜在威胁的弟弟，可谓是一举多得。孙皓的权威经过此事也得到了很大的加强。
在这里我们之所以要花费这么多笔墨分析孙皓迁都一事，就是为了表明步阐在此事中究竟有什么影响，可以说他的配合给孙皓帮了个大忙。于是此后的六年中，步阐继续镇守西陵，地位更加稳固。

但这就更奇怪了，步阐如此向孙皓示好，甚至不惜和江东士族站在对立面，他就更没理由反叛了。其实这件事倒是不能全怪步阐，因为孙皓本身也有不小的问题。
事情发生重大变化的时间节点就在步阐叛乱前不久，当时孙皓突然下令征步阐入朝做绕帐督。
所谓绕帐督，顾名思义就是要围绕在君主左右的，这是东吴特有的官职，主要职责是掌握宫中宿卫。
这样看来，绕帐督的重要性不可谓不高，这样的天子近臣，不是非常受到信任的人是无法担任的。因此孙皓征召步阐入朝一事或许并没有什么恶意。
不过这件事在步阐看来就没那么简单了，正如前文所说，步氏家族在西陵苦心经营四十余年，骤然被调离自己的根据地，恐怕任何人对此都会心生疑惑。
地方大员被征入朝本就是非常敏感的，就像当初的诸葛诞一样，若非他摸不准司马昭的真实目的，何至于铤而走险呢？他本就不是什么曹魏忠臣。
对于步阐来说也是一样，他无法判断孙皓的本意，因此愈发疑虑，进而开始心生恐惧。
步阐的恐惧是有理由的，这又得说回二宫之争，当初步阐的父亲步骘加入鲁王党，和太子孙和站在了对立面，这对于步氏家族来说是一个永远也洗不掉的黑点。以孙皓睚眦必报的个性，他能放得下这件事吗？
无奈之下，步阐也只能做最坏的打算。因此他才会全力配合迁都一事，只为了提高自己在孙皓那里的好感，为挽回关系做一些尝试。
但步阐却发现自己的努力似乎白费了，从明面上来看，他至少会因此丧失了掌管国家西境重镇的大权，这实在不是什么好事。
况且在之前迁都一事上他已经和江东士族结下了矛盾，到时候自己一旦落难这些人必然会踩上一脚，那样自己的处境就更糟糕了。
步阐越想越觉得恐惧，关于迁都的秘密他应该也是知情者，否则便无法和孙皓进行密切的配合。如今另一位知情者施但已经遭到残酷的清算，自己会不会也是同样的下场呢？这次被征入朝到底是吉是凶，他根本不敢去赌，因为代价实在太大了。

反过来从孙皓的角度出发，他是否真有除去步阐的念头呢？我认为孙皓倒还真没这个意思。
虽说孙皓曾对父亲的政敌进行过清算，但他也会权衡利弊而不是一刀切，比如和士族有一定关系且情有可原的纪陟就被他放过了，而且还加以重用。
对于步阐来说也是如此，虽然步骘因为步夫人和全公主的关系加入了鲁王党，但没有任何史料证明他曾深度卷入二宫之争，因此步骘在这场政治风暴中很可能是属于那种安分守己，明哲保身的人。也就是说，步骘大概率并未参与过对孙和的迫害。
这样一来，只要步氏家族能为孙皓所用，他就没有必要非得报复步阐，毕竟孙皓也有建立自己班底的需求，而步阐这样的人就是他最好的选择。
如今孙皓已经将都城迁回建业，在此时将步阐召为近臣，不仅能增加一个亲信，而且还能消除一定地方割据的隐患。
而且东吴对步阐叛乱一事是没有思想准备的，据《三国志陆抗传》记载，陆抗在之后作军事部署时提到：“ 北救必至，至而无备 ”。意思就是他认为晋国必然会援救步阐，而己方则毫无防备。若是孙皓有意逼反步阐，怎么会完全没有准备呢？
孙皓的心思终究是步阐是无法确定的，双方的误会也越来越深。由于信任的缺失，步阐在极度的恐惧和求生欲下步阐选择了叛乱，而东吴也迎来了一个大麻烦。曾经密切合作的两个人还是走向了决裂，这不得不说是一个悲剧，也让本就不断衰落的东吴雪上加霜。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（134）熊廷弼之死泪痕春雨 夜读历史（134）熊廷弼之死天启二年二月，熊廷弼就被判了死刑。但是直到天启五年，熊廷弼也没有被处死。从这层意义上，熊廷弼已从死刑变成死缓了。
我们现在的问题是，熊廷弼是如何从死刑变成死缓的？
这个问题，一直也没有人深究过。也该熊廷弼倒霉，因为魏忠贤想打击东林党，所以就开始追究这个问题了。
我们现在的问题是，魏忠贤打击东林党，为什么要翻熊廷弼的案子？显然是因为熊廷弼在广宁之战中严重失职，所以魏忠贤从熊廷弼入手打击东林党，容易得到皇帝和舆论的支持。
熊廷弼能成为一个高大全的历史人物，主要是因为他死的是时候、死的是地方。
一切是显然的，如果熊廷弼死于天启二年，历史对熊廷弼的评价，肯定会完全变样。但是熊廷弼多活了三年，并且死于魏忠贤之手，所以在童话版的历史书上，就成了一个高大全的人物。
崇祯上位后，有人上书说熊廷弼死的非常冤枉，崇祯就没有搭理。因为崇祯皇帝就认为熊廷弼死的不冤枉。
崇祯元年，诏免追赃。其秋，工部主事徐尔一讼廷弼冤，曰：“……（都是对熊廷弼赞美之词，认为熊廷弼非常冤枉）。”不从。（摘自《明史.熊廷弼》）后来，韩爌等人，在说熊廷弼死得冤枉时，先说了熊廷弼一堆功劳；但是最终也承认，熊廷弼死得不冤枉，只是他死的不是地方。
明年五月，大学士韩爌等言：“……乃仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当末减。此则私心短见，杀身以此，杀身而无辞公论，亦以此。传首边庭，头足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。然使诛廷弼者，按封疆失陷之条，偕同事诸臣，一体伏法，廷弼九原目瞑……。”
看到这个给熊廷弼盖棺定论的说法，崇祯皇帝才算认可。当时是崇祯二年五月。于是“诏许其子持首归葬。”（相关内容见《白话明史.熊廷弼》）其实，从熊廷弼平反的过程，我们就可以看出来，当时的人，大都是认为熊廷弼按律当斩的。就是处在深宫的崇祯皇帝，也是这样认为的。所以崇祯皇帝为熊廷弼翻案时，也只承认熊廷弼死非其罪，却不承认熊廷弼死得冤枉。
这样的熊廷弼，如果在天启年间不死，活到了崇祯年间，肯定也是难逃一死的。就如杨镐，一直撑到了崇祯年间，但是依然被正法了。
如果熊廷弼死在崇祯年间，那历史对他的评论，估计就不会太高了。所以说，熊廷弼死的非常是时候、也死的非常是地方。因为不论怎么说，他也是被大反派魏忠贤所杀。
熊廷弼被杀，之所以云遮雾罩，主要是因为大家模糊了许多背景资料。

第一、熊廷弼是哪一年被捕入狱的？天启二年二月。熊廷弼是哪一年被杀的？天启五年八月。
熊廷弼被抓起来后，政府都认为他有罪吗？自然都认为他有罪。而且从当时判决熊廷弼的罪状，我们也可以看出来，熊廷弼就是死有余辜。
“……守备之计，等闲置之，虏骑一来，错愕不知所出。飞檄催战，盖曰：胜可以成吾之名，败亦可以验吾之言也。不知封疆大臣破坏封疆，国有定律，百口何辞！廷弼试扪心一思：比之杨镐更多一逃，比之袁应泰反欠一死。若厚诛化贞，而廷弼少及于宽政，不惟无以服天下万世之心，恐无以服杨镐、袁应泰之心矣。宜用重典，以警将来”。
这段判词，是天启二年时写的，当时写判词的领衔人物，有东林大佬左都御史邹元标，有亲东林党的刑部尚书王纪，有后来的阉党干将大理寺卿周应秋。所以，我们很难说相关判词，是颠倒黑白的内容。因为，它并不是某个利益集团完全操纵下写出来的。而按这种判词所言，熊廷弼自然难逃一死。
第二、从当时对熊廷弼判决书内容去看，熊廷弼的罪行，放到哪个年代，哪个地方也是死罪。
我们现在的问题来了，熊廷弼为什么又从死刑变成死缓呢？
从历史书的字缝中，我们大约可以推测出事情的一些真相。那就是，熊廷弼通过行贿的方式，使自己从死刑变成死缓了。
二月逮化贞，罢廷弼听勘。四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等奏上狱词，廷弼、化贞并论死。后当行刑，廷弼令汪文言贿内廷四万金祈缓，既而背之。魏忠贤大恨，誓速斩廷弼。（摘自《明史.熊廷弼》）从这里，我们可以看出来，最初熊廷弼是想通过汪文言（东林党外围成员），走内廷的路线（行贿魏忠贤）为自己脱罪。结果呢？熊廷弼由死刑变死缓后。
汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼贿赂魏忠贤。问题是，魏忠贤并没有收到这四万两白银。这一来，问题就来了。
你说熊廷弼行贿的罪，存在吗？从表面上看，自然是不存在的。而且支持熊廷弼的人，通常都认为，熊廷弼根本没有这样多的银子。他只是为了活命，所以就让汪文言忽悠魏忠贤，让他帮自己对皇帝说几句好话。
其实呢，这种说法非常不符合情理。因为官员被抓后，通过各种关系展开营救，这是正常之极的事。当然了，在此过程中花一些钱，也是正常之极的事。
但是空口白牙乱许钱的事，应该是不会发生的。因为不是魏忠贤遇到这种事，会恼羞成怒，哪个官员遇到这样的事，也会恼羞成怒的。
历史上有一个非常著名的故事。
陶朱公（范蠡）的儿子犯了死罪，陶朱公让另一个儿子拿钱运作。那个收了钱的官员，为了救陶朱公的儿子，就编造理由，让国王大赦天下。陶朱公的儿子一看大赦天下呀，就暗示那个收了钱的官员，把钱退回来。因为既然国家要大赦天下了，我弟弟不用你帮忙，也不用死了。
那个官员一听，当时就火了，总而言之，算你狠！老子不给你点颜色看看，你肯定不知道马王爷长了三只眼。
结果大家都是知道的，那个官员掉过头，就把陶朱公的儿子又运作死了。
从这层意义上，熊廷弼托汪文言为自己运作时，应该不敢空口白牙的乱许钱，因为这只会让他死得更快一些。关键是，就算熊廷弼为了活命，敢这样干，中间人汪文言也不敢这样干啊。
因为你把这样一大笔银子，许给了某个大哥，最后却无法兑现，那还了得？哪个大哥，也不会让你这样玩啊！
我们现在的问题是，熊廷弼家有这么多银子吗？按当时的官场情形，以熊廷弼的级别，应该能拿出这么多银子的。
更主要的是，汪文言替熊廷弼运作时，曾对人许过这笔银子。这更证明，熊廷弼能拿出这笔银子的。
我们现在的问题是，为什么魏忠贤没有收到这笔钱呢？显然是因为，魏忠贤当时没敢揽这件事。所以汪文言又拿这笔银子，找别人去了。
还有一个问题是，魏忠贤没有收这笔钱，谁收了这笔钱？因为不论怎么说，熊廷弼就是从死刑变成死缓了。
后来，魏忠贤想全面打击东林党时，发现熊廷弼是一个比较好的突破口，当时就把汪文言又抓了起来。
因为汪文言拿着巨款，替熊廷弼运作，那是铁板钉钉的事。换而言之，审案的人直接就可以告诉汪文言，三年前，你拿四万两白银贿赂魏公公，魏公公一身正气，没有收你的银子的。现在的问题是，你这四万两银子，后来送给谁了？
对于这种质问，汪文言是无法否认的，因为他曾拿着钱，行贿行到了魏忠贤家，还怎么否认呢？
所以，现在唯一的机会就是，魏忠贤并没有见过这四万两白银。在这种背景下，谁处于汪文言的位置上，也会说那四万两白银，只是一个数字，他也没有见过这笔银子，而且熊廷弼家，也不可能有这样大一笔银子。换而言之，为了救熊廷弼，汪文言信口编几句谎话，这不是什么大罪吧！
当魏忠贤让汪文言咬东林大佬时，汪文言自然不会乱咬的。
因为承认自己曾拿着四万两白银，替人行贿，这种事只要端到桌面上，那可不是一般的严重。关键是，这样一来，就会成为东林党的敌人。
如果一口咬定，当年只是空口白牙的用四万两白银忽悠魏忠贤，这从哪个角度也不可能是死罪；而且东林党也会想方设法营救他的。
最后，据汪文言的供词所说。汪文言想把这笔银子送给魏忠贤，但是因为魏忠贤拒腐蚀永不沾，所以汪文言就把这笔银子，送给了东林党的几个大佬。
东林大佬见钱眼开，收到这笔银子后，就把熊廷弼从死刑运作成了死缓。
这份供词的可信度高吗？显然不高。因为汪文言被审死了，这种供词的可信度，自然非常低。
但是不论怎么说，这件事有三点是可以确定的。
第一、汪文言曾拿着四万两白银，替熊廷弼运作。这件事，似乎没有人否定。
第二、魏忠贤并没有收过这笔银子，因为人们都说，就是因为魏忠贤没有收到这笔银子，所以才想往死整熊廷弼。
第三、熊廷弼确实从死刑变成死缓了。因为熊廷弼天启二年就被定成死罪，直到天启五年还没有死。
这一系列事实联系起来，似乎可以证明一件事，肯定有人收了这四万两白银，否则熊廷弼没有理由死刑变成死缓。
我们现在的问题是，这笔银子谁收了？
如果前面说法能成立，推论谁曾收了这笔银子，就是一件非常简单的事了。甚至魏忠贤都不用告诉天启皇帝，天启皇帝自己也能判断出来。一切是显然的，熊廷弼被判死刑后，谁曾积极为熊廷弼辩解过，就是谁收了熊廷弼的银子。

汪文言的供词，是建立在汪文言活活被审死的基础上，所以这份供词本身的可信度并不高。但是，如果那几个东林大佬，在关键时候，真的为熊廷弼辩解过，这份供词就非常可信了。
魏忠贤敢往死审汪文言，就是因为汪文言的供词，并不重要，重要的是这份供词背后的事实。
第一、在关键时候，东林大佬替熊廷弼辩解，并让熊廷弼躲过了死罪。
第二、汪文言曾拿着四万两白银替熊廷弼运作过。
这两件事联系在一起，似乎可以证明东林大佬收过熊廷弼的银子。
这份供词，虽然不足以给那几个东林大佬定罪，但是把他们当嫌犯抓起来，却显然是足够了。
从这层意义上，魏忠贤整熊廷弼，只能怪熊廷弼命不好。
所谓熊廷弼是东林党，所以魏忠贤想整他，那纯粹就叫胡扯，因为熊廷弼是标准的邪党。
熊廷弼任御史时，与国缙、宗文一起在监察机关，意气相投，都把排斥东林党人、攻击道学作为自己的事情。（《白话明史.熊廷弼》）所谓魏忠贤没有拿到那四万两白银，所以就一心就往死整熊廷弼，更是缺乏可信度。如果真是因为那四万两白银，魏忠贤为什么要苦等三年之久呢？
从这层意义上，更符合真相的解释就是，魏忠贤与东林党陷入你死我活的争斗之后，发现从熊廷弼入手，是一个打击东林党的绝好机会，所以就把这个案子翻了出来。
于是，天启二年躲过一死的熊廷弼，突然因为党争的原因，在天启五年又被推上了刑场。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤屠杀东林大佬关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（135）魏忠贤屠杀东林大佬泪痕春雨 夜读历史（135） 魏忠贤屠杀东林大佬据汪文言的供词，熊廷弼失陷封疆，本应处死，但是通过他当中间人，给东林大佬送了四万两白银，就由死刑变成了死缓。
因为汪文言被活生生的刑讯死了，所以单就这份供词而言，它的可信度非常低。至少面对这种口供，谁也会报以怀疑的。因为古话早就说旧了，酷刑之下，什么样的口供整不出来？
更主要的是，犯人都让审死了。这份供词上的手印，是怎么摁上去的，谁知道呢？
许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。汪文言仰天大叫：“世上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！”到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。（摘自《白话明史.魏忠贤》）许多人总觉得，古代法官也好、酷吏也好，或是老蒋手下的特务机构，审问犯人时就是一个打字。其实这都是人们的想象，因为从审问的理论来说，用刑永远只有辅助作用。
一切是显然的，面对酷刑，真正能承受住的人，恐怕也就在传说中。不要说大刑伺候了，就是打板子，一直打下去，人们也会哭爹喊娘、胡说八道的。总而言之，你们想让我招什么，我就招什么！你说我强奸过母猪，我就强奸过母猪；你说是我策划的九一一，我就策划过九一一；你说我试图把地球毁灭，我就计划这样干过。
从这层意义上，对于审案而言，就算可以用大刑，如果法官就是抱着用大刑的念头，肯定永远也审不清案子。
因为你不去掌握最多的证据，永远无法判断：被挨打的人，是在胡说八道（只是因为害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥），还是在编造谎言（假装害怕挨打，所以让他招啥，他就招啥）。
这样审来审去，与其说是法官在审案子，还不如说是法官在编案子。换而言之，这等于法官，已经把相关的案子结了，然后引导嫌犯，顺着他的意思招认口供罢了。因为还是那句老话，酷刑之下，什么口供整不出来？
最后的结果，自然是法官得到一大堆是似而非的、真假难辩的东西。关键是在这种背景下，法官也无法指责嫌犯胡说八道了，因为面对酷刑，谁也会胡说八道的。
总而言之，人家明明不知道，你非说人家知道，人家不瞎编能行吗？再总而言之，人家明明没干这种事，你非说人家干了这种事，人家不给自己编排相关罪行，能行吗？再总而言之，人家明明说事情的真相是这样的，你非要说不是这样的，人家不顺着你的意思编故事能行吗？这样审问人，永远也审不出事情的真相来。
所以，在刑讯合法的年代里，刑讯也只是辅助手段。如果一个人迷信刑讯，就算他动机再纯，肯定也会弄出一大堆冤假错案来。因为不论怎么说，审案也是以证据为主的，而不是以口供为主的。
我曾看了一段宫廷剧（《甄环传》），大意是皇帝让人审问皇后的亲信。审案的人，上去就是酷刑招呼，非要让她招认是受皇后指使的。
其实呢？就我理解，这种事应该是不会发生的。因为这不是审案子，这是定案子。审案的人，已认定了某种事实，然后就用大刑招呼嫌犯，那结果不用说，审案者想得到什么样的口供，就可以得到什么样的口供。

如果皇帝叫下面的人，这样审案子，皇帝的智商估计不会很高。因为换个角度，把审案的人拉下去，上去就是大刑伺候他，肯定用不了半个小时，想让他招什么，他也会招什么。对此，谁也别嘴硬，把谁拉过去，也会如此。
最简单而言，上面有人问，一亩地可以产多少斤粮食？
你说，大家会怎么回答呢？我敢说，上面上的人，想让大家怎么说，大家就会怎么说。对此谁也别牙硬，面对发自心底的恐惧，敢实话实说的人，一亿个人里面，也没有几个。
虽然说吹牛不上税，但是大家都异口同声的说，一亩可以产几千斤、一万斤，还想一点税也不增加，也想得太美了。按这种标准收税，你说会不会饿死人呢！
也许有人会说，当时没人给大家上刑啊！真正的问题就在这里，没有上刑，上面的人让你说什么，你都会说什么，如果用了大刑、甚至用了非刑，那还了得？
是不是有点说得远了，我们再回到前面的内容。
审案的官员用酷刑，自然能弄出一切口供。问题是，这种口供的真实性，永远受到外界的怀疑。所以，魏忠贤一伙在审问那几个东林大佬时，并没有一味用酷刑，而是玩了一种高明的心理战术。
汪文言被活活审死，绝不是因为汪文言宁死不招。因为汪文言那种政客的骨头，估计没有人们想象中那样硬。
事实上，魏忠贤往死审汪文言，就是为了杀鸡骇猴。因为看着汪文言的结局，几个东林大佬的心理防线，当时就被击溃了。历史上，类似的审案手法，也不是没有先例。
遥想当年，有两个大哥一直闹党争，其中一个大哥，就找借口，把另一个大哥的小弟，抓起一大片。最开始，那些被抓起来的小弟们，都一副满不在乎的样子。因为他们都是有身份的人（全是官员），而且上面还有大哥罩着，对方就算把他们抓起来，也不敢把他们怎么样。
简单的去看，想让那些官员招认自己的罪行，是一件不可能的事。
在这种背景下，这位大哥就把这些官员，送到了一个酷吏手中。这个酷吏刚刚投靠这位大哥，自然会卖力表现一下。总而言之，不就想要一些口供吗，这很容易！
这个酷吏在审这些官员前，先审了一些别的案子。于是这些官员，都亲眼见到了这个酷吏的冷血、残酷。这个酷吏似乎并不审案，犯人一上来，就问犯人一句话，招是不招？不招！马上就开打。还不招？继续开打。多会儿招了，多会儿算完！一直不招，就一直打！而且刑罚之恐怖与不人道，都是让人毛骨悚然的。
这样审过几个案子后，酷吏就开始审这些官员了。
这些官员，看到这个酷吏，竟然这样审案子，早就都让吓尿了。
所以，当这个酷吏拉过一个官员，问他招不招时，这个官员当时就会说一句话，我全招！因为不招，结果是他亲眼看到的。
这个官员招了，再把其它官员拉过来，大家更是只会说一句话，我全招！
不要说，让他们招认的并非死罪，就算是死罪，这些人恐怕也不敢说不招。想当年，来俊臣让周兴入瓮，那可是满门抄斩的大罪，但是周兴身为一代酷吏，也是二话不说，马上就全招了。
其实呢？这是一种心理战术，那个酷吏平常也未必就是这样审案子。更主要的是，相关官员不招，这个酷吏绝不敢这样审案子的。因为这个酷吏真敢这样审这个案子，明天他也会吃不了兜着走的。但是一方面慑于对方酷吏的恶名，另一方面又亲眼看到对方冷血、残酷、霸道的审案过程，大家全吓傻了。
所以，当天下午，这个酷吏就把整理好的口供，给自己的大哥送了过去；这个大哥第二天就把相关口供，给皇帝拿了过去。
那些官员的大哥面对这种事实，那是打死也不相信。因为自己的小弟，怎么会这样痛快的招认呢？因为相关罪行，完全可以抵赖啊！所以，他想当然的认为，这是刑讯逼供的结果。问题是，皇帝派人下去调查，相关官员的身上，那是一点伤也没有！
这个大哥，终于认栽了。因为他手下的众多小弟，都犯了罪；虽然不是死罪，他这个当大哥的，能跑得了？
关键是，他一直信誓旦旦，他的小弟都没有罪，最后他的小弟都齐刷刷的招认了，他能没事吗？
他认为是，这是刑讯逼供的结果。问题是，上面派人调查的结果是，他的小弟都是一点伤也没有。你还怎么解释呢？自然是事实俱在，他的小弟们，都不敢抵赖了。
这段内容，原型来自《唐书.吉温传》。
林甫与李适之、张垍有隙。适之领兵部，而垍兄均为侍郎，林甫密遣吏擿其铨史伪选六十馀人，帝命京兆与御史杂治，累日情不得。炅使温佐讯，温分囚廷左右，中取二重囚讯后舍，楚械搒掠，皆呻呼不胜，曰：“公幸留死，请如牒。”乃挺出。诸史迎慑其酷，及引前，不讯皆服。日中狱具，林甫以为能。温尝曰：“若遇知己，南山白额虎不足缚。”
看到汪文言的结局，那几个东林大佬就产生了一种错觉。那就是，在刑讯逼供合法的年代里，当你落到政敌手中，能不能熬过大刑，肯定是个未知数。所以通常只有两个结果，一个就是你打死不招，最后真的让打死了；另一个结果就是，多会儿把你打招了，多会算完事。
关键是，就算你打死不招，等你死了，对方也可以给你伪造一份认罪书的。关于这一点，从汪文言的结局，就可以看出来。
那几个东林大佬被魏忠贤恐怖的外表，吓坏了。所以抓进去，经过简单的审讯之后，马上就全招了。
比较流行的说法是，那几个东林大佬在饱受酷刑之后，才发现这种可怕的事实，于是就商量好了，一块招认了相关罪行。
实际上，更符合真相的内容，是那几个东林大佬被汪文言之死迷惑了。所以被抓起来后，经过简单的推演，就选择了招供。
那几个东林大佬报的想法是，留得青山在，不怕没柴烧。所以在宫廷系统内的司法部门，他们绝不叫冤。因为，他们害怕一叫冤，就会步汪文言的后尘（会被活活打死，死后还会被随便编排罪行）。
从正常的司法程序，这个案子最终还会移交到政府的司法部门结案，而那几个东林大佬们招认的罪行只是受贿。从法理上看，受贿情节如此严重，这自然是死罪。问题是，从帝国惯例去看，这好像也不是死罪。所以那几个东林大佬相信，只要把他们移交到政府的司法部门内，以他们在政府中的影响力，还可以把这个案子翻过来。
问题是，那几个东林大佬却没有想到，他们此时已陷入了魏忠贤精心布置的圈套里。
许显纯诬以受杨镐、熊廷弼贿，涟等初不承，已而恐以不承为酷刑所毙，冀下法司，得少缓死为后图。诸人俱自诬服，光斗坐赃二万。忠贤乃矫旨，仍令显纯五日一追比，不下法司，诸人始悔失计。（摘自《明史.杨涟传》）其实，那几个东林大佬思考问题的方法，本身就是错误的。
一切是显然的，魏忠贤绝不敢上手就用酷刑对待东林大佬，更不敢真抱着往死整东林大佬的念头。因为皇帝让他审理相关的案件，他把相关案犯都审得体无完肤，甚至是全审死了，你就算拿到了口供，何以服众呢？
如果魏忠贤把案子审成这样，就意味着魏忠贤失败了。因为魏忠贤用酷刑，即使拿到了口供，皇帝自然也会报以怀疑的。
问题是，东林大佬们一根汗毛也没有伤，就集体招供了。那就是另一回事了。谁处于皇帝的角度也会觉得，这是因为人证、物证齐全，所以东林大佬们无从抵赖，只有全招了。
我们可以想象，当魏忠贤代表的内廷系统，把相关的口供给皇帝拿上去后，暂时又不把相关案件，往政府司法部门移交，那几个东林大佬就没处跑了。
东林大佬都亲口招认了自己收受了大笔贿赂，关键是谁也不能说，这是刑讯逼供的结果。你说，谁敢说这不是一个铁案？
关键是，只要皇帝认为这是一个铁案，后面的事就非常好办了。
从某种意义上，那几个东林大佬直到此时，也没有弄清皇帝和魏忠贤的关系。所以他们并不知道，魏忠贤手上的筹码，并没有他们想象中的那样多。换而言之，只要皇帝不点头，魏忠贤最多也就敢放手拷打，汪文言那种不清不白的小角色。
从这层意义上，如果那几个东林大佬硬顶住，魏忠贤就有可能进退失据，最后没法下台了。
问题是，那几个东林党，并没有弄清皇帝与魏忠贤的关系，而且他们太聪明了、太现实了；所以看到汪文言惨死的景象，经过一番简单的审讯，就对受贿事实供认不讳。
在这种背景下，皇帝对那几个东林大佬，就丧失了最起码的同情心。
因为，我一直以为，你们只是扯淡技术全国一流。没想到，你们贪污受贿的技术，也是全国一流。

事情发展到这一步，魏忠贤再放手拷打那几个东林大佬，就没有什么后果了。因为就是把这几个东林大佬打死了，皇帝也不会可怜他们。
既然如此，等待这几个东林大佬的结果，自然就是死路一条。于是这个案子，又进入了下一个阶段，那就是你们受了贿，相关的赃银呢？为了逼出相关的赃银，魏忠贤手下的酷吏又开始了新的一轮审讯，结果就是东林大佬都被审死了。
欢迎大家关注下一节 孙承宗收复宁锦关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（136）孙承宗收复宁锦泪痕春雨 夜读历史（136）孙承宗收复宁锦熊廷弼退回山海关后，明帝国的高级官员，就为是否收复宁锦，展开了无休无止的争论。
孙承宗则认为应该收复宁锦地区；王在晋认为不应该收复宁锦地区。
两个人都说，他们曾就此展开过一场激烈的争论。但是争论的结果是什么呢？两个人却是各执一词。
据孙承宗所说，王在晋被他驳得哑口无言，但是依然反对收复宁锦地区。
而据王在晋所说，孙承宗虽然被他驳得哑口无言，但是仍然要一意孤行收复宁锦。
换而言之，两个人都单方面宣布，自己在辩论中获胜了。
看着他们两个人的争论，我一直都感觉云里雾里，因为都是长篇大论，而且说得好像都有理有据。
问题是，透过当时总督王象乾的一段话，我终于发现，明帝国收复宁锦的主要动机，就是为了敷衍皇帝与老百姓。
王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾对他说：“攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关隘。防守山海关以拱卫北京城。”《明史.孙承宗传》。
总的来说，彻底放弃收复失地的想法，它实在好说不好听的；但是真的去收复，好像又有些不现实。所以，大家绕来绕去，就决定收复宁锦地区了。
我们知道，熊廷弼退回山海关后。广阔的辽东地区分为两部分。
一部分是辽河以东地区，这片地区以辽阳、沈阳为中心，它是满清的势力范围。
另一部分是辽河以西地区，这片地区以广宁为中心，它是明、清双方在关外的缓冲区。换而言之，明朝在这里没有驻军；满清在这里，也没有驻军。

从这层意义上，大明帝国当时想收复辽河以西地区（也就是我划红线的部分），随时可以做到，因为这里就没有满清的驻军。
总督王象乾的意思非常简单，那就是，我们收复了这片地区很容易，因为满清就没有驻军。问题是，收复之后呢？面对满清军队的大举反攻，我们能守住吗？肯定无法守住！
这样一来，问题就大了。
收复失地六百里，它肯定一点毛病也没有。问题是，明天再丢失这六百里地区的罪责，谁去背啊？所以，这种地方还是不要收复为好！

对于总督王象乾的这种高见，当时没有人敢否认。
就是孙承宗也不敢否定，后来的袁崇焕也不敢否认。
因为类似的原因，明帝国收复失地的范围，就限定在锦州以南，从来不敢越雷池一步。
虽然说，宁锦北面的广阔地区，也没有满清一兵一卒，但是孙承宗不敢向前走一步；袁崇焕也不敢向前走一步。因为他们都知道，向前走一步的后果，是他们无法承担的。
孙承宗收复宁锦地区时，当地有满清驻军吗？没有！
不只是宁锦没有满清驻军，宁锦北面的广阔地区，也没有满清驻军。
天命八年（明天启三年，1623年），全部运完广宁的战利品，放火焚城，“尽成灰烬”。《清太祖武皇帝实录》，卷4。努尔哈赤下令撤离广宁、义州等城，守军全部返回辽阳。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）从这里我们可以看出来，熊廷弼撤回山海关后，努尔哈赤也把军队都撤回到了辽东。

总的来说。孙承宗所做的事，比较高明，也比较务实。
他虽然给皇帝画了一个大饼，却并没有超越现实去做事。但是这个大饼画得太圆，也太大了，所以后人分析历史时，就常常围绕这个大饼在进行。
孙承宗计划收复辽东了吗？没有！因为从当时的情形去看，这就是一个不可能完成的任务。

因为类似的原因，孙承宗第一次主持辽事，一共四年之久，却从来也没有越过锦州一步，虽然锦州前面的广阔地区，满清也没有驻军。
孙承宗大致判断出了满清的底线，那就是满清绝不允许大明帝国越过锦州一线。
袁崇焕死后，孙承宗复出，为了应付舆论，就向前推进了四十里，收复了大小凌河城。
大小凌河城的战略地位，那是非常有限的，至少与更北面的广宁城相比，那就是一个天上一个地下。
孙承宗大约认为，自己只是向锦州以北推进了40里，只是收复了两个非常不起眼的小城池，应该没事的。
却没有想到，当时就把满清惹怒了，于是满清开始旷日持久的围着大小凌河城不放手。这一通猛攻，当时就把孙承宗、祖大寿打得没招了。
什么城墙、大炮战略？那就是在扯淡。如果敌人围攻你两三天，或是二三十天，这种战略自然管用。问题是，敌人一围就是两三个月，甚至你不服，还要继续围困下去，这仗就没法打了。
因为你不出城，城内的物资是有限的，终有耗光的时候；你出城吧，那什么城墙、大炮战略就失效了。
而这座城之外的明军呢？如果奉行城墙、大炮战略，自然不可能前来援助这座城池；如果前来援助这座城池，就等于放弃了城墙、大炮战略。
如果当年，满清也这样围攻宁远、锦州，袁崇焕也没有机会成为一代名将的。
袁崇焕能守住宁锦，只是因为满清在宁远、锦州城下停留的最长时间，只有24天。在这种背景下，袁崇焕的城墙大炮战略（也就是躲在城里不出来），自然有效！
毫不夸张的说，如果满清包围大凌河城，也就历时24天，祖大寿也好、孙承宗也好，写给皇帝的战报，肯定和宁远大捷、宁锦大捷一模一样。
总而言之，经过大家的浴血奋战，终于大败满清军队了；再接再励，我们就有机会收复辽东了。
问题是，皇太极堵在大凌河城下足足有三个多月，你叫祖大寿与孙承宗能有什么办法？
最后大小凌河城内，那是被困得什么东西也没有了。
中旬，祖大寿部将王世龙越城出降，官兵军心涣散，因惧怕后金屠杀，都不敢降。但更为严重的是，城中储备粮一万石已经全部吃光，据王世龙说：“城中粮竭，商贾诸杂役多死，存者人相食，马毙殆尽。”《清史稿.祖大寿传》。
战后，明朝派出官员调查围城情况时，也证实了他的说法：“大凌自八月初六日受围，直到十一月初九日始溃，百日之厄，炊骨析骸，古所未有。”又说，在死亡的明兵中“有弱肉强食者”，而筑城班夫更惨，他们共七千余人“栉沐半年，肢骸尽供其殂醢，此尤人世间未见之惨！”中国第一历史档案馆：《明档》第187号卷。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）战争进行到最后，孙承宗也不敢率军去救援大凌河城。
毕竟，以明军当时的组织结构，也就只能玩所谓的城墙大炮战略。
面对此情此景，皇帝终于明白，所谓的宁锦战略要地，也就是只能保证山海关的安全。事实上，它连北京城的安全都无法保证，因为满清随时可以绕过宁锦一线深入长城。
明帝国收复宁锦，从政治宣传上，就是收复了400里的失地；从军事上，相当于在这片军事前沿，训练了一批比较有战斗力的军队，更打乱了、延缓了满清经营辽西（以广宁为中心的地区）的时间表，这是孙承宗的主要成绩。
在明末那种背景下，这种价值，显然是不可低估的。
问题是，修建宁锦防线的价值，也就是这么大吧！
换而言之，指望在此基础上收复辽东，多少是一种大言不惭的、自欺欺人的说词。
欢迎大家关注下一节 孙承宗手下到底有多少军队关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（137）孙承宗手下到底有多少军队泪痕春雨 夜读历史（137）孙承宗手下到底有多少军队孙承宗在宁锦四年，一直以修建土木工程为主；因为相关的行为，并没有触及满清当时的底线，所以明、清双方一直相安无事。
后来，孙承宗主动和满清打了一仗，却是让满清打得大败而回。
这场战役，肯定是明军失败了。对此，大家并没有分歧，大家的分歧只是，这场战役的规模到底有多大？
孙承宗说，这场战役的规模非常小，只是他手下偏将擅自发动的一场小战，虽然败了，但是损失非常有限。
孙承宗的政敌则说，这场战役规模非常大，所以损失非常严重。
此役是马世龙背着孙承宗“托言东哨，接济难民”而发动的一次冒险进攻，不过是小规模的接触，胜败不影响整个战局。但是，阉党乘机抓住这次小的失败事件，一齐围攻马世龙，并参劾孙承宗《明熹宗实录》。章疏达数十道，要求惩办他们。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）不管怎么说，孙承宗在宁锦长达四年的时间里，也只是一个劲修建土木工程，现在与满清打了一仗，还以失败告终。自然只能下课了！
孙承宗下课后，帝国政府派高第，接替了孙承宗的位置。
高第接管孙承宗的军队后，马上向朝廷上书说，关宁在册兵力11万7千人，实际只有5万人。言外之意，孙承宗在关宁军区，一直吃着6万人的空饷。
孙承宗对此回应说，既然你说只有5万人，那你以后就按5万人领饷吧！高第一听孙承宗这话，不得不“以妄言引罪”。
明年，宁远被围乃疏言关门兵止存五万，言者益以为承宗罪。承宗告户部曰：“第初莅关，尝给十一万七千人饷，今但给五万人饷足矣。”第果以妄言引罪。（摘自《明史.孙承宗传》）为什么会发生这种事呢？
在故事化的历史书中，高第是阉党，所以就秉承阉党的意志，用非常幼稚的手段陷害孙承宗。最后面对孙承宗义正词严的反驳，只能低头认错了。
魏忠贤本不想用这人，但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。于是二话不说，把他找来，说，我要提你的官，去当辽东经略。……在辽东，高第用实际行动证实，他既胆小，也很无耻。到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）其实呢？所谓高第是阉党，本身就是信口开河的说法。
崇祯初年，崇祯皇帝决心要把阉党一网打尽。但东林党为首的官员，却只找了四十多个阉党交差。
崇祯皇帝对此大怒，因为找到了阉党太少了。于是以东林党为首的官员，又多找了几十个阉党交差。
皇帝对此仍然大怒，因为阉党还是太少。于是东林党为首的官员咬了咬牙，一共抓出近三百个阉党。
就是在这种背景下，最后确定的阉党名单中，也没有高第！

把历史当故事写的人，说起高第这些罪行时，常常是义愤填膺，总而言之，是可忍孰不可忍。
但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。他一直认为，把防线延伸到锦州、宁远，是不明智的行为，害得经略大人暴露在辽东如此危险的地方，有家都回不去，于心何忍？
还不如放弃整个辽东，退守到山海关，就算失去纵深阵地，就算敌人攻破关卡，至少自己是有时间跑路的。他不但这么想，也这么干。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）问题是，童话终归是童话，当我们翻开阉党名单时，竟然看不到高第的名字！
也许有人会说，高第漏网了！问题是，一个阉党成员犯了这种罪行，还能漏网，那崔呈秀还自杀什么劲呢？
高第到底接管了多少军队，恐怕只有上帝知道。
因为不论高第接管了多少军队。有一点是可以肯定，那就是，这枝军队从前一直是按11万人领取军饷。现在高第一句话，就让这枝军队，以后只能按5万人领取军饷，你说这枝军队会不会炸了锅？
在这种背景下，就算高第只接管了5万军队，面对孙承宗的回答，恐怕也只有“亲自上书，以妄言引罪”。因为孙承宗的回答，是一种极尽高明的回答。
在整个过程中，明帝国上上下下的人，和《皇帝的新装》中的人，没有任何分别！
皇帝也好，大臣们也好，谁也看不到新装在哪里，却都异口同声说，自己看到这件新装；满大街的人，都看不到新装在哪里，却都异口同声的说，自己看到了这件新装。
帝国军队到底有多少人？就是一件皇帝的新装。如果有人敢说，自己没有看到这件新装，那他肯定是不想在帝国政府混了。
一切是显然的，军队说自己有10万人，政府就得按10万人发饷。虽然大家都知道，这所谓的10万人，水分大的去了。但是谁也不敢把相关问题，端到桌面上去核实。
军队说自己有10万人，政府就按10万人发饷，即使政府无力全额发放，也只能在账面上欠着，绝不能说，已给这支军队，发足了饷银。
许多时候，皇帝一听军队因为欠饷闹事，就火冒三丈。我们总觉得皇帝太没人性了。问题是，这饷是怎么欠？面对这种欠饷，谁当皇帝，也想赖账的！
后世的郑板桥说“难得糊涂”。
在这种问题上上，帝国政府不糊涂不行啊！如果帝国政府真的面对这种问题，谁去核实各地军队的人数呢？如果帝国政府真的开始面对这种问题，下个月的军饷，应该按什么标准给军队发放呢？
高第到底接管了多少军队，这个恐怕只有上帝知道。但是有一点可以肯定，那就是高第接管的军队人数，肯定水份大的去了！
当在明末军队那种普遍贪冒军费的背景下，孙承宗统率的军队，就能免俗？
林则徐刚到两广，指着两广全体官员说，你们中谁敢说自己没有贪污过？
林则徐把那里的官员都看扁了，因为他们实在称得上无官不贪、无贪不官。问题是，林则徐曾主管过地方，官员就真的会普遍廉洁吗？如果我们不把政治当童话看，就应该知道，林则徐曾经管理过的地方，也是这样的。
甚至而言，林则徐他老人家，也是经常贪污的。
据张集馨记载，那一年由于灾荒，停征军粮，“而督抚将军陋规如常支送”，以至陕西粮道深感困难。所谓督抚，指的是陕甘总督和陕西巡抚。这就分明告诉我们：林则徐也和大家一样收陋规。（摘自吴思《潜规则》）贪冒军费，绝不是代表着孙承宗的个人利益。孙承宗即使廉洁、能干，但他显然不可能，把这廉洁强加给普遍的下属。
帝国军队普遍贪冒军费，代表的绝不是某个将帅的利益；甚至都不是军队各级将领的利益，甚至都不只是上层利益群体的利益。它所代表的利益，那是盘根错节的，已深入了帝国政府的方方面面。
对于这种利益，是没有人敢触及的。孙承宗坐镇辽东，没有引得举国一片哗然，本身就证明，孙承宗只是在既得利益群体容许的范围内，做了非常有限的改革。
这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人。（摘自《白话明史.孙承宗》）我无意否定孙承宗，因为孙承宗绝对是第一流的人物。问题是，受制于当时的背景，孙承宗与其它人相比，也就是五十步和一百步之别罢了；他肯定比别人要强很多，但也仅仅是比别人要强很多。
高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也许仅仅是为了推卸自己责任罢了。因为如果战败了，可以把责任推在这上面。
但很可惜，他利令智晕，竟然犯了官场大忌！所以听到孙承宗一声大喝，他就只能上书，以妄言引罪。
高第说，关宁只有5万军队。
孙承宗说，既然只有5万军队，你以后就按5万人领军饷吧！
问题是，高第一句话，就把关宁军队的军饷砍掉多一半，你说关宁军队会怎么对高第？
当然了，高第说军队实际兵力，与在册兵力相差很远，也有可能代表了，魏忠贤试图整顿军队的意图。问题是，这种事，怎么个整顿法？所以这件事一搬上桌面上，从在前台的高第都拉稀了。
我们可以想象，当高第上书说，关宁在册军人11万，实际上只有5万时，帝国中央政府肯定会高度重视起来。问题是，简单一讨论，大家就知道，这种事，还是少管为妙。因为谁来管？怎么管？管出事来，算谁的？
最后，孙承宗给高第上了一课，高第也就顺坡下驴，“以妄言引罪”结束了。大家看到高第，也算识实务，就没有追究他的罪责。因为在宁远大捷时，高第还是关宁最高军事长官。
把历史当故事看的人，一说起高第的这件事，就是义愤填膺。
问题是在万恶的阉党倒台后，也没有人追究过高第的罪责。因为谁也知道，高第不过是高喊了一声，皇帝没有穿衣服罢了。如果帝国就因为这种原因，硬要往死整高第，那帝国就更没救了！
欢迎大家关注下一节 宁远大捷（上）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（138）宁远大捷（上）泪痕春雨 夜读历史（138）宁远大捷（上）魏忠贤本不想用这人（高第），但算来算去，兵部混过的，阉党里也只有他了。……到地方后，高先生立即上了第一封奏疏：弹劾孙承宗，罪名：吃空额。……但高先生的劣根性根深蒂固，整人不成，又开始整地方。……。（摘自当年明月《明朝那些事儿》）这种说法，那是标准的信口开河。
因为基于魏忠贤、高第的利害关系，他们的脑袋就是让驴踢过，也不可能干这种事啊。我相信坏人总会做坏事，但是坏人做坏事，总得有点理由吧。
当时的魏忠贤，是帝国的执政官，高第是前线最高指挥官，他们这样破坏帝国的边防重地，对自己有什么好处呢？
从这层意义上，高第接替孙承宗后，就全面收缩兵力于山海关，绝不可能有任何主观上的恶意。因为这里出了问题，他们必须得能给皇帝一个解释，否则，皇帝会不会砍他们的头，他们只能求上帝保佑了。
高第为什么会这样做呢？还有一种比较流行的说法，就是因为高第胆小如鼠，所以不敢在关外驻扎。
高第一到任，立刻就说关外之地不可守，要撤去关外各城的守御，将部队全部撤入山海关。这战略之胡涂,真是不可理喻。那时清兵又没有来攻，完全没有撤兵逃命的必要。大概他是怕一旦来攻，非败不可，还是先行撤兵比较安全。（摘自金庸《袁崇焕评传》）这种说法，其实也完全经不起推敲。
我们必须知道，一个主管官员，敢随便变更前任的部署，本身就需要过人的魄力、勇气。
一切是显然的。如果高第因循守旧，最后不论惹出多大的事，运作运作也有机会从死刑变死缓，因为他可以强调客观。
如果高第擅作主张，变更前任的部署，最后惹出了事，肯定只有死路一条。因为在这种背景下出了事，你还解释什么呢？因为说来说去，也是你擅自变更前任的部署，捅出来的娄子！
我们现在的问题是，高第为什么一接替孙承宗，就要全面收缩兵力于山海关呢？
第一、基于当时的客观情况分析，高第认为全面收缩兵力于山海关，是一种最正确的选择。否则，高第擅自收缩兵力于山海关，那就是拿自己脑袋在开玩笑。
第二、支持高第收缩兵力于山海关的人很多。因为宁锦防线的布置，随时可能拖垮帝国的财政开支。要知道，把一处防线纵向延伸400里，本身就意味着军费开支增大。
第三、从理论上分析，收缩兵力于山海关，并不是如许多人所说的那样一无所是；构建宁锦防线，也并不如许多人所说的那样伟大正确。所以退守山海关，还是继续守宁锦，当时就一直存在争论。
只要我们知道这些，自然就会知道，高第一接替孙承宗，就全面收缩兵力于山海关，只是做了一种，他认为最正确的战略选择，与他邪恶、幼稚、胆小无关。
既然高第选择退守山海关，自然会把宁锦变成一个缓冲区。
在这种背景下，满清军队想越过400里的缓冲区，进攻一个有充分预警时间的山海关，难度是无法想象的。

对于高第的这种战略构想，当时遭到一些人的顽强抵制。抵制高第的人，自然是从前支持修建宁锦防线的人。
一切是显然的，袁崇焕等人，一直支持孙承宗修建宁锦防线，现在政府突然宣布，修建宁锦防线的战略是错误的。你说袁崇焕等人从前的工作，算怎么回事？
袁崇焕等人反对退守山海关时，很容易占据舆论的制高点。因为，帝国政府不战放弃400里的地区，这是一种什么行为？所以，以袁崇焕为代表的军官，都公开抵制高第退守山海关的战略部署。
在这种背景下，遂给了努尔哈赤可趁之机。
（高第）乃撤锦州、右屯、大、小凌河及松山、杏山、塔山守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万。（摘自《明史.袁崇焕》）上面这段话，表面上看，没有什么毛病，但是仔细一看，毛病就大的去了。
我们知道，高第决定退守山海关，是接替孙承宗不久后的事。而满清渡过辽河进攻，是孙承宗离任五个月后的事。
既然如此，高第退守山海关，是标准的主动收缩兵力，它不存在任何急忙逃窜的原因。在这种背景下，为什么会在锦州一带，留下十余万石米粟呢？
十余万石米粟，这绝对是一个大数字。就算高第没有足够的时间，运送相关粮食，几个月的时间里，烧掉这些粮食，总是可以做到吧。
其实，我们仔细一看历史书就会发现，这十余万石粮食无法运走、销毁，完全是袁崇焕等人阻挠的结果。
崇焕尽力争辩不同意撤兵说：“用兵的方法，只有进没有退的道理。三座城池已恢复，怎能轻易撤回？锦州、右屯动摇，那么宁远、前屯卫就会受到震惊，山海关的大门也就失去了保障。
现在只有选择良将把守，不应有其他考虑。”（摘自《白话明史.袁崇焕》）相关的内容，说得非常清楚。那就是，高第指挥明军从锦州、右屯、大凌河撤退时，袁崇焕等人报以了激烈的反对。
他们反对高第的结果，就是明军从锦州一线撤退时，无法把相关的人员、物资，从容的撤走。
最后的结果呢？就是当满清大军突然杀过来时，除了宁远之外的孤城，明军都无法守住。在这种背景下，匆忙撤退，粮食自然都无法运走。于是，努尔哈赤连仗都不用打，就直接抢了十余万石粮食。
我们现在的问题是，高第不退守山海关，锦州、宁远两座孤城之外的城池，能保住吗？肯定是保不住的，关于这一点，我们只要看一下，随后的宁锦大捷，就可以知道。
我们现在的问题是，袁崇焕不阻挠高第退守山海关。宁锦的物资、人口，能全撤回来吗？肯定是能的，因为时间充裕的很。
从这层意义上，严格执行高第的战略，明帝国所有的损失，无非丢掉锦州、宁远两座空城，却可以把大批粮草、物资撤回去。
随后展开的宁远之战中，明帝国死了多少将士？足足有7000多人！如果加上老百姓的，就足足有14000多人。
总之，觉华岛上明军7000余名，商民7000余丁口都被后金军杀戮，粮料8万余石和船2000余艘都被后金焚烧……。（摘自阎崇年《袁崇焕传》）而且，这还是一个保守的数字，因为据《明史》中所说，明帝国死了数万人。
我大清初解围，分兵数万略觉华岛，杀参将金冠等及军民数万。（摘自《白话明史.袁崇焕》）明帝国的这种巨大损失、伤亡，是不是可以避免呢？应该是可以避免的。因为高第收缩山海关的战略，被前方的将士打了折扣，所以它就无法避免了。
所谓的宁远大捷，之所以被吹得神乎其神，主要就是建立这样一个假设之上。那就是，如果明帝国放弃了宁远，满清就可以长驱山海关了；甚至就可能兵临北京城下了；更有可能，让明帝国提前18年灭亡。
既然如此，不要说宁远之战只有这么点损失了，就是损失再大点，谁敢说它不是一场大捷呢？
问题是，这只是一个完全经不起推敲的假设。
努尔哈赤连个宁远孤城都无法攻克，越过宁远200里，就能攻克山海关那种雄关重镇？从逻辑上，它就有问题吧。
更主要的是，如果宁远真有这样重要，熊廷弼不作任何努力，就放弃宁远，退守山海关，又算什么事呢？
欢迎大家关注下一节 宁远大捷（下）关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

晋灭吴兵力和当初曹丕不相上下，为何这次东吴无法抵挡？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十六）土崩瓦解王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。
唐代诗人刘禹锡这首《西塞山怀古》生动地描绘了晋灭吴之战中益州水军沿江东下，势如破竹的盛景。
正所谓养兵千日，用在一时。战争虽然在数月之内便如摧枯拉朽般结束了，但为了这份旷世奇功，王濬足足准备了七年之久。
事情还得从凤皇二年（273）年说起。一天，东吴西部边境的建平郡发生了一件大事，当地驻军忽然发现上游的江水中飘来大量木屑。
只见无数的碎木密密麻麻，如浮萍般遮蔽了江面，一眼望不到头，那场景蔚为壮观。
将士们不明所以，只好将这奇异的景象上报太守吾彦。
收到报告后吾彦大为震惊，他第一时间来到江边，顺手捞起一片随波漂流的碎木，随即眉头紧锁，陷入了深深的沉思。
这件事打破了长久的平静，一年多之前的西陵之战中，西晋巴东监军徐胤曾率益州水师进攻建平，以营救被陆抗重重围困的步阐。

作为西陵之战的亲历者，吾彦深知战况激烈的只有主战场，而益州水师却羸弱异常，根本没有对建平郡造成什么威胁。
这让吾彦产生了一个错觉，晋国部骑虽强，但却只能望江兴叹。当年周公瑾于赤壁之战前断言：“ 舍鞍马，仗舟楫，与吴越争衡，本非中国所长。 ”真是鞭辟入里啊。
可眼前的现实却令他如梦初醒，目前晋国明显正在大规模打造战船，而这满江的木屑就是明证。
吾彦出身寒微，但文武双全，胆识过人。陆抗欣赏他的勇略，打算提拔重用，但顾忌众将不服，于是将大家召集起来，暗中派人装发疯突然拔刀跳起，其余人见状吓得四散奔逃，惟独吾彦不动声色，举起小桌挡住了他。这下众人都对他佩服不已。
然而就是这样一位泰山崩于前而色不变的勇者也坐不住了，可见事态的严重性。
吾彦是江东吴郡人，他突然想到前些年开始家乡曾流传一首童谣，“ 阿童复阿童，衔刀浮渡江。不畏岸上兽，但畏水中龙 ”。
这水中龙想必就是指的晋国舰队了，如果让他们练出一支精锐水师，足以和东吴在大江上争锋的话，那么东吴将失去最后一个优势，亡国之祸就在眼前。
想到这里，吾彦再也坐不住了，于是立刻命人带着碎木料前往建业，将情况汇报给孙皓，并建议朝廷立刻往建平郡增兵，因为只要建平在手，晋国水军就会因无法冲出三峡而难有用武之地。
吾彦的猜测一点不差，在西陵之战失败后，晋国高层吸取了的教训，如果无法以水师从长江上游取得突破的话，单凭荆州一个方向的进攻很难取得战果。于是在羊祜的建议下，司马炎密令王濬为益州刺史，在巴蜀督造战舰。而这位王濬的乳名正是童谣中的那个阿童。
然而事态虽然已经紧急至斯，但却丝毫没有引起孙皓的重视，他并未意识到西陵之战的胜利没有完全缓解严峻的国防形势，反而继续沉溺于各种符瑞吉兆中不可自拔，做着一统天下的春秋大梦。
报告的石沉大海让吾彦甚是沮丧，手中的兵力顶多守住秭归，但阻挡晋军东下却是万万做不到的，于是他只好寻找江面狭窄处，在两岸之间连起铁索，对敌军的攻势稍作拖延。

一年后，镇守荆州的国之柱石陆抗病危。作为吾彦的上司，他对即将到来的危险也有着深刻的认识，但他请求增兵的提案依旧被搁置了，随着陆抗的郁郁而终，东吴最后的希望也烟消云散了。
虽说因为晋国内部因素，伐吴被拖延了许多时日，但该来的总会来，在经过多年的精心准备后，司马炎终于下定了伐吴的决心，随着吴军的注意力被牵制在交广二州，天纪三年（279年）晋军大举出师，一场比十余年前伐蜀之役规模更大的灭国之战拉开了序幕。
十一月，晋军正式出兵。此战晋军兵分多路，其中徐州都督琅琊王司马伷出涂中，扬州都督安东将军王浑出江西，扬州刺史周浚向牛渚，豫州刺史建威将军王戎出武昌，平南将军胡奋出夏口，荆州都督镇南大将军杜预出江陵，益州刺史龙骧将军王濬、巴东监军鲁国唐彬从益州顺江东下，总兵力二十余万人。
虽然总共有七支人马，但晋军总体上是分为五个兵团，即司马伷的徐州兵团、王浑的扬州兵团、王戎的豫州兵团、杜预的荆州兵团和王濬的益州兵团。
其中扬州刺史周浚是王浑的手下，二者可归为一路部队。至于胡奋，据《晋书》记载他早在泰始八年（272年）平定匈奴刘猛之乱后就被晋升为荆州都督了，这应该对应的是羊祜兵败被降职一事。而后来荆州都督由杜预担任，再结合伐吴之役中胡奋的进攻方向，可以断定这时他很可能隶属杜预指挥。
以上五路人马齐头并进，东吴的江防即将承受巨大的压力，而对其造成毁灭性打击的正是王濬历时七年之久苦心打造的强大水师，这将成为此战中最大的一个胜负手。
天纪四年（280年）正月，王濬大军进入建平郡境内。
见敌军来势汹汹，吾彦心中生气了一股决绝之情，他已经做好了以死殉国的打算。
然而令吾彦意外的是，王濬对他所占据的秭归只进行了一次攻击，在没有得手后就撤去包围以示敬意，随后继续东进。结果直

到战争结束吾彦才被迫投降。
王濬此举全是因为兵贵神速，吾彦自保有余威胁不足，与其在建平郡浪费时间还不如尽快进入荆州战场，毕竟各路人马争功心切，一天也拖延不得。
于是王濬一路东下，于二月初一攻克了秭归附近的一座要塞丹阳城，并生擒东吴丹杨监盛纪。
这里要注意，此丹阳非彼丹阳。据《水经注》记载，丹阳城是楚国故都，因位于丹山以南故名丹阳，和扬州丹阳并非一处。
突破了这里后，王濬终于遇到了吾彦为他设置的障碍，即铁锁横江。
可惜王濬早有准备，当初吕蒙偷袭江陵之前，东吴情报系统就将荆州渗透得无孔不入，半个多世纪过去了，这次受害者轮到东吴了。
羊祜在坐镇荆州期间，无时无刻不在为伐吴进行筹划，他不仅在后勤供应方面做了精心的准备，而且还在谍报方面颇有建树，东吴在荆州的一举一动都瞒不住他，王濬在收到消息后也早就想好了破解之法。
很快，王濬就用火攻战法烧断了横江铁索，晋军水师继续畅行无阻。
在接下来的战斗中，晋军进展神速。二月初三，王濬攻克西陵，西陵都督留宪及宜都太守虞忠以身殉国；两天后又攻克荆门、夷道二城，陆抗长子夷道监陆晏和次子中夏督陆景先后战死沙场；等到二月初八，晋军已经攻克乐乡。
就在王濬的益州军进展顺利的同时，杜预的荆州军也不甘落后。在陆抗病逝后，荆州的守备强度明显下降，江陵也不再是那个可以依靠的坚城了。二月十七日，杜预军攻克江陵，将东吴江陵督伍延斩首。
见晋军势不可挡，东吴地方政府纷纷吓破了胆，从荆南各郡县开始，纷纷向杜预奉送印绶以请降。
至于交广二州，本来就因郭马之乱陷入混战，见如今东吴政权都快朝不保夕了，自然也都纷纷归降。
之后在王戎和胡奋两部的配合下，王濬连克夏口、武昌，东吴荆州守军根本形不成有效的抵抗。
随着邾县和蓟春的投降，蓟春郡及其以西部分基本落入敌手之手，如今王濬大军已经逼近柴桑，东吴的核心区域江东即将暴露在晋军的铁蹄之下。

而更让东吴上下感到恐慌的是，王浑和司马伷两路人马则对东线的江防形成了巨大的压力。
其中威胁最大的便是王浑的扬州军，此时东吴在江北的据点除了濡须水沿线外基本全被晋军拔除，王浑军已经兵抵横江津，摆出渡江作战的架势。
面对晋军如泰山压顶一般的攻势，东吴朝野一片恐慌，孙皓为了缓解这种情绪，又给自己的十一个儿子封了王，只不过这次是没法赐予军队了。与此同时，孙皓还进行了一次大赦，以收买人心。
不过他做这些已经太晚了，从孙皓执政中后期开始，他迷信符瑞，滥杀无辜，小过大罚又猜忌贤良，失去的人心怎么可能轻易被挽回呢？
尤其是江东士族，这本来是孙皓最重要的一个基本盘，然而他为了巩固皇权而矫枉过正，各种过于严苛且无情无义的举动让士人们寒了心，众人早已离心离德。
此情此景和当年东吴抵御曹丕第一次南征形成了鲜明的对比，同样是在数千里广阔战场上发起的全面进攻，而曹丕的军队比这次也并不少。但彼时吴军上下个个奋勇作战，挫败了曹丕的野心。这说到底还是孙皓自己的问题，他只学到了孙权的形，却没有学到他的魂。
而兵力不足便是另一大原因，孙皓不顾吾彦和陆抗的反复示警，始终拒绝增加荆州守备兵力，给了晋军长驱直入的机会。
虽说将中央军配属给地方将领有一定风险，但到了危急存亡的关头，孰轻孰重还是应该把握的，可孙皓宁愿将六万多宝贵兵力闲置起来。再加上郭马之乱的牵制，长江守军自然是相当薄弱的。
不过尽管如此，目前孙皓手中仍有一定机动兵力，而这将成为东吴最后一点筹码，灭亡的前夕，东吴开始了最悲壮的一次抵抗。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（139）宁远大捷（下）泪痕春雨 夜读历史（139）宁远大捷（下）二月，谓：“自二十五岁征战以来，战无不胜，攻无不克，惟宁远一城不下”，遂胸怀忿恨而回沈阳。
四月，以蒙古五部喀尔咯贝勒背盟，率师征之。
五月，出城设账迎接蒙古科尔沁部奥巴台。
七月，以病到清河温泉沐养。
八月，十一日，在由清河返回沈阳途中，至叆鸡堡而死。
那一年，努尔哈赤68岁。
（摘自阎崇年《天命汗》）简单的看这个年表，就可以知道，宁远之战后，在长达半年时间里，努尔哈赤一直在进行正常的军政活动。更主要的是，一个被大炮炸成重伤的人，临死前到清河温泉沐养，这可以想象吗？
在人生七十古来稀的年代里，努尔哈赤以69岁的高龄突然死亡，实在没有什么奇怪的吧。
从这层意义上，努尔哈赤在宁远城下受重伤而死，不过是一个传说罢了。
我们再看双方的兵力对比。
宁远一线的明军有两三万，宁远一线的清军有五六万。
撑到天上，兵力对比了就是1：3。
袁崇焕作为一个前敌指挥官，在这种兵力对比下，被敌人打得连城门都不敢走出一步，只能眼睁睁的看着30里外的友军，被敌人全歼....。
努尔哈赤在这种兵力对比下，打得敌人不敢走出城门一步；最后以伤亡500人的代价，杀死外围敌军7000人，商民7000人，还抢了敌人十多万石粮食、烧了敌人八万石粮食，2000多条船......
如果隐去战役名字、隐去双方将领的名字，单说相关的客观事实，你说谁是这场战役的胜利者？
宁远之战出现的背景比较特殊，所以满清也感觉自己太失败，因为攻无不克、战无不胜的传说被打破了。
而明帝国呢？也感觉自己胜利了，因为一开战，就一败涂地的惯例，终于有了一点点改变。

萨尔浒之战时，明军损失五万大军。
辽沈之战，明帝国一举丢失了70多座城池。
广宁之战，明帝国一举丢失了40座城池。
现在，敌人来攻打，虽然损失了30万石粮食；并且死了上万人，但是宁远孤城保住了！你说，这值不值得庆贺？
这就好像张三和李四打拳击赛时，总让李四打得无法站起来。这次，张三虽然还是被李四打败了，但是比赛结束时，张三依然还站着。
更主要的是，张三虽然已是鼻青脸肿了，但是也曾打了李四几记重拳。你说，张三的朋友，应该为张三喝彩吗？自然应该为张三喝彩。
在这种背景下，你说李四会不会感到失败？自然会感到失败了，因为李四每次都把张三打得无法站起来，这次却没有把张三打倒，还让张三打了自己几记重拳。
但是，面对这种事实，如果有人说，张三大获全胜，那不过信口开河罢了。
当然了，面对这种事实，如果有人说，张三再好好努力一下，就机会把李四打倒在地，更是信口开河罢了。
我们现在的问题是，在过去的三四年时间里（从熊廷弼率军入山海关到宁远大战），努尔哈赤为什么一直没有进攻宁锦呢？
据说，是因为孙承宗非常厉害，所以努尔哈赤不敢进攻宁锦。后来孙承宗一卸任，努尔哈赤马上就来进攻了。表面上看，好像是这么回事。但是仔细一分析，问题就来了。
一切是显然的，如果努尔哈赤有闲功夫陪明帝国玩，在孙承宗修建锦州等城，正修得上下不靠的时候（城修到一半，或是城刚刚修好，后勤物资没有准备充足时），努尔哈赤就率军进攻，大家觉得孙承宗会怎么做呢？我估计只能跑路了。
孙承宗虽然没有高喊过什么城墙大炮战术，但是从他的表现去看，估计他也不敢和努尔哈赤打野战的。
现在的问题是，孙承宗修建宁锦防线时，为什么能与努尔合赤一直相安无事呢？原因非常简单，那就是在孙承宗修宁锦防线时，努尔哈赤也一直没有睡大觉。
天启二年三月，命筑东京城。
天启三年四月，派兵征喀尔喀扎鲁特部，斩贝勒昂安父亲子并获其妻子、军民，畜产。
五月，第十二子阿济格娶蒙古孔果尔贝勒女为妻。
七月，令诸子与蒙古兀鲁特诸贝勒盟誓。派兵镇压岫岩汉民反抗，俘虏人畜万余。
九月，以蒙古扎鲁特贝勒劳萨之女与代善之子瓦克达为妻。
天启四年二月，派库尔缠等与蒙古科尔沁台吉奥巴会盟修好。
五月，明总兵毛文龙谴兵没鸭绿江越长白山入辉发地方，被守将所击败。蒙古科尔沁部台吉桑阿尔寨送女与多尔衮为妻。
八月，袭击毛文龙，斩五百级，尽焚岛中粮食而还。
十二月，派兵东征海瓦喀部，进至可伊。
天启五年正月，遣将率兵攻破明旅顺城（在辽东半岛最南部），以第八女与蒙古台吉固尔布什为妻。派兵征讨东海部瓦尔喀部。
二月，命子皇太极娶蒙古科尔沁部贝勒斋桑之女博尔济锦氏为妻，后清尊为孝庄文皇后。攻破旅顺，歼守兵，毁其城。
三月，迁都沈阳，始建沈阳宫殿。征东海瓦尔喀军还，俘获甚众。
六月，派将统兵出征瓦尔喀部。
九月，蒙古科尔沁部台吉奥巴以林丹汗来攻，请援。
十一月，林丹汗围奥巴城，遣将率兵往援，旋围解。
（摘自阎崇年《天命汗》）努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直在巩固内部。对此，我们可以从努尔哈赤先迁都东京（辽阳附近修的新城），后迁都沈阳看出来；也可以从努尔哈赤征讨喀瓦尔部、攻打旅顺，还一个劲的应付毛文龙，和主动进攻毛文龙看出来。
努尔哈赤为什么没有进攻明帝国？显然是因为他一直都试图控制蒙古。对此，我们可以从满清与蒙古一系列的联姻看出来；也可以从努尔哈赤帮助科尔沁对抗林丹汗看出来。
从相关的内容去看，我们自然会知道，努尔哈赤一直没有进攻宁锦防线，并不是因为害怕孙承宗。而是因为，努尔哈赤的事多的去了，根本没有闲功夫，争夺宁锦这种缺乏战略价值的地方。
在天启六年时，努尔哈赤派军进攻宁锦地区，并不是简单的因为，高第好欺负，而是因为明帝国在守山海关、守宁锦的战略上，发生了巨大的分歧。
基于孙承宗的旧部，都认为应该继续防守宁锦；基于高第等人的意见，却是认为应该退守山海关。
其实呢？我们很难简单的说，哪种战略更好。
如果高第的战略变成现实，那明帝国人员、物资全部收缩于山海关，在宁锦留下的，就只是预警部队，相关物资也是有限的。在这种背景下，努尔哈赤大举进攻宁锦，就缺乏价值了。
至于率军越过，已变成缓冲区的400里宁锦地区，进攻山海关，在当时更不具备可行性。
如果孙承宗的战略变成现实，那明帝国把军事主力留在锦州、宁远两座城池中。努尔哈赤进攻宁锦，估计难度就有些大了。因为攻克这样两座城池，并不是一件容易的事。在朝鲜、蒙古还没有征服之前，努尔哈赤耗费大量时间、物资争夺锦州、宁远两座孤城，实在是缺乏足够的意义。
问题是，高第的战略执行了一半，孙承宗的战略执行了一半，麻烦就来了。
在这种背景下，宁锦防线留下的明军、物资，说多不多，说少不少。说它多吧，它不足以防守相关地区；说它少吧，又让满清觉得值得抢一票。满清自然就会大举进攻了。
欢迎大家关注下一节 袁崇焕经营宁锦防线关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

慢慢悠悠基本翻译了十四卷，聊聊明年的打算原创 逍遥醉 夜读历史大概是21年年初突生一个念头，想沉下心认真读一本史书。经过一番折腾之后，最终选择了翻译《裴注三国志》。这一年多的时间断断续续，遇到了很多困难，非常感谢粉丝们的鼓励以及宝贵的意见，最终还是坚持了下来。
说实话，翻译过程确实遇到很多的困难，最直接、最困难的就是奏章。由于个人知识有限，每次遇到成篇大段的奏章都是最头疼的，甚至打起退堂鼓，最严重就是曹丕即位前大臣们的各种上奏请命、禅让与辞禅让文书。后来还是在粉丝的追更下重新捡了起来，硬着头皮翻译完了。
到如今基本（后面会解释为什么会是基本，以及后面的计划）完成了前十四卷的翻译。在这段时间的翻译，也是我认真地阅读《裴注三国志》，从之前的表面了解，到现在深入的理解，也产生了一些新的感悟。
23年基本过完了，马上要进入新的一年。下面是未来一年的一点计划：①前面讲道前十四卷翻译是基本完成，而是完全完成。这是因为第八卷《二公孙陶四张传》和第九卷《诸夏侯曹传》存在部分“烂尾”，没有完成。 按照计划，第十五卷《刘司马梁温贾传》分为十次更新；完毕后补充上第八卷和第九卷缺少的部分。 着急看这两部分的粉丝请耐心等待，我这边是一边上班，一边翻译，时间有限，感谢理解。
②阅读史书难点之一就是官制部分，而古代史上官制变化非常厉害。 所以后续计划会分期介绍东汉官制，魏、蜀、吴三国演变出的新的机构官制。 制度介绍非常枯燥，尽量会用图标的格式来介绍。
③ 现在锚定了秦汉之际、东汉三国之际、晋末宋初之际三个节点，准备选择其中一个节点写成一个系列。 当然③的计划会放在②的后面出。

泪痕春雨漫评明朝历史（140） 袁崇焕经营宁锦防线泪痕春雨 夜读历史（140） 袁崇焕经营宁锦防线本来呢，明帝国已决定退守山海关了。
但是，因为所谓的宁远大捷出现，又让明帝国又对宁锦防线，产生了某种幻想。
如果大家客观评论宁远之战，人们自然容易判断这场战役的价值。但是在各种是似而非的宣传中，大家终于无法判断这场战役的价值了。
据说，在这场战役中，明军打死满清好几千人（明方战报）；甚至努尔哈赤也是死于这场战役中。你说，宁锦防线厉害不厉害？
关键是，宁远之战时，帝国政府支持了高第退守山海关的战略，所以宁锦防线的战略价值，更让人无法估量了。
一切是显然的，前敌最高统帅（高第）躲在山海关，什么事也没干；袁崇焕率领孤军抗命，就能打死数千敌军，还把努尔哈赤打死了。如果高第积极作为一些呢？岂不是当时就可以把满清的军队打残了？
在这种背景下，经营宁锦防线的呼声再次高涨。
因为宁远大捷的宣传中，袁崇焕的表现实在太优异了，所以魏忠贤就把这项重任，交给了袁崇焕。
谁说魏九千岁只重用阉党？虽然，许多年以后，人们喜欢说，高第是正宗的阉党，但是因为他失职，魏九千岁当时就撤了他的职。
谁说魏九千岁一直排除异己？虽然许多年以后，人们喜欢说，袁崇焕就是传说中的东林党成员。但是魏九千岁依然要破格重用袁崇焕。
袁崇焕受到魏忠贤的重用后，马上就开始收复锦州了。
现在收复锦州，有难度吗？显然是没有的。因为努尔哈赤从宁远城下撤军后，并没有在锦州留一兵一卒，只是把锦州城做了一番破坏，就撤军走了。
从这层意义上，现在收复锦州的主要问题，就是锦州的城墙被敌人毁坏了，明帝国需要重修一下。除此之外，没有别的问题了。
明帝国再次收复锦州时，满清还发生了两件大事。
一件事，是努尔哈赤死了。这种事发生后，满清哪有心思，阻止袁崇焕收复锦州呢？否则，到达锦州的工兵、民夫，恐怕连工也没有开，就让满清大军赶跑了。
另一件事，就是皇太极继位后，把打击朝鲜、毛文龙放到了首要位置上。所以，给袁崇焕腾出了半年时间。如果皇太极把打袁崇焕，放到首要位置上，袁崇焕哪有机会重修锦州城呢？
总的来说，袁崇焕不负众望，借机收复了锦州城（实际上是修复了锦州城）；宁锦防线再度恢复。
然后，皇太极就开始率军大举进攻了。
面对这场即将发生的大战，明帝国那是信心十足，所以那是不计代价的给袁崇焕输血。
兵部尚书王之臣建议，从临近各镇抽调兵马速援山海关。熹宗发布命令：从昌平调一万，以总兵李嘉训为将；从天津调五千，以副将钱中选为将；从保定调五千，以总兵王继为将。接着，又从宣府、大同两处各挑选五千兵马，随带军器火药，“星夜前赴山海，以听督臣调度”。同时，“自山西以至河南、山东及直隶地方，凡有兵马处所，俱要拣选，秣厉裹粮，整搠用备缓

急”，随时听调《明熹宗实录》，卷79。（摘自孙文良、李治亭《明清战争史略》）一年前，袁崇焕抗命率孤军，就取得辉煌的宁远大捷。现在，帝国政府自然相信，袁崇焕全权主持宁锦防线，肯定能取得更大的辉煌。
一年前，袁崇焕率领两三万军队，就能以少胜多就打死几千满清士兵，还把努尔哈赤打死了。现在袁崇焕掌控十多万大军，肯定能把满清一举打残了。
结果呢，袁崇焕还是被敌人堵在孤城里，绝不敢率军事主力出战。最后的结果，依然是让敌人横扫孤城之外的所有的地区，然后率军走了。
这次大捷，被说得盛况空前。但是明军死了多少人？通常是含糊其词的，死了哪个稍有级别的将领，一个也没有。话又说回来，如果明军伤亡非常大，甚至死了一个有身份的将领，那还叫大捷吗？
据说，满清在这一战中，伤亡非常大。问题是，伤亡了多少呢？依然还是含糊其词的数千，打死哪个满清头面人物，一个也没有了。
为什么会出现这种结果呢？原因非常简单，自然是因为明军躲在城里，满清军队想打也探不着；就算硬着头皮硬挖城墙，也是没有好果子吃的。所以，大家最多做的事，就是一直对恃。双方自然不会有太大的伤亡。
我们必须得知道，明帝国整个宁锦防线，是由众多城池构成的。
问题是在宁锦之战时，明帝国军队守住几个城池，只有两个！其它城池，自然都是主动放弃，或被敌人轻易攻破。放弃或丢失的结果，自然是被满清毁了。
类似的事实，本身就证明宁锦防线的脆弱。
这场战役，就是历史上著名的宁锦大捷。
但是，宁锦大捷之后，袁崇焕却被撤职了。
表面上，魏忠贤的这种行为，实在有些不可理喻了。但是从魏忠贤的角度，去看这场战争，显然是认为自己被袁崇焕忽悠了。
因为，帝国给袁崇焕集结了如此庞大的兵力，袁崇焕还是躲在城里，死活不敢率军事主力出战，就凭这种打法，奢谈收复辽东，那不是扯淡吗？
事实上，支持修建宁锦防线的人，都也不会对皇帝说，只要修建了宁锦防线，山海关就安全。因为，这就是扯淡之极的说法；因为山海关本身就是一座雄关重镇。
当然了，支持修建宁锦防线的人，更不会告诉皇帝说，只要敌人愿意，随时可以绕过宁锦防线杀到北京城下。因为这样一来，你说修宁锦防线所为何事呢？
支持修建宁锦防线的人，都是告诉皇帝，只要我们加强了宁锦防线，就可以收复辽东。问题是，就凭袁崇焕在宁锦之战时的表现，说他能依靠宁锦防线收复辽东，估计母猪也能上树了。
毫不夸张的说，除了魏忠贤，绝没有一个执政官敢说，自己可以给袁崇焕在关宁地区，集结比宁锦之战时更多的兵力。
既然在宁锦之战时，袁崇焕都只能困守锦州、宁远两座孤城；然后任由满清军队横扫两座孤城之外的所有地方。那宁锦防线的价值，恐怕也就这么大了。
宁锦大捷，总的来说，比宁远大捷还像回事。至少，明帝国没有损失巨大的物资，更没有付出巨大的伤亡。而且最后也把皇太极折腾的只能无奈撤军。
但是这场战争显然让人们，更清楚的看到了宁锦防线的价值。换而言之，它的存在，恐怕也就可以让山海关远离战争的威胁。
问题是，山海关是帝国最著名的要塞，帝国不惜代价让它远离战争的威胁，又是因为哪门子道理呢？如果山海关面对敌人的进攻，就是不堪一击的，那帝国当年修建山海关，又是所谓何事呢？
到此为止，放弃锦州一线的呼声，遂再次响起。
毕竟，构建宁锦防线实在太费钱了，如果它的价值非常有限，那何必要修建它呢？
总督蓟辽阎鸣泰上疏说：“锦州遐僻奥区，原非扼要之地。当日议修已属失策，顷以区区弹丸几致挠动乾坤半壁，虽幸无事，然亦岌岌乎殆矣。窃意今日锦州止可悬为虚著，慎弗狃为实著，止可设为活局，慎弗泥为死局。”《天启七年七月实录》。摘自孙从良、李治亭《明清战争史略》而且不久后，帝国遂放弃了锦州一线。
满清听到明帝国放弃了锦州一线，马上就派人把锦州城毁了。
崇祯元年五月，皇太极闻明兵弃锦州，撤往宁远，命贝勒阿巴泰等率兵3000人拆锦州城。（见阎崇年《袁崇焕传》）宁锦大捷后，明清双方的这种表现本身，就证明宁锦防线没有传说中那样重要。否则，明帝国不会轻易放弃；满清也不会白给都不要。
宁锦大捷之后，袁崇焕被撤职。那一年是天启七年七月。
这对袁崇焕而言，是一件好事？还是一件坏事？实际上是一件好事，因为两个月后，天启皇帝就驾崩了。当然了，魏忠贤也马上就失势了。
如果魏忠贤继续赏识袁崇焕，再加上袁崇焕曾给魏忠贤建过生祠，你说大家在抓阉党时，袁崇焕能逃过一劫吗？估计是不能了！
欢迎大家关注下一节 魏忠贤的权力基础关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（141）魏忠贤的权力基础泪痕春雨 夜读历史（141） 魏忠贤的权力基础魏忠贤倒台后，客氏招认，她准备了八个怀有身孕的女人；目的是显而易见的，那就是想用一个假冒的皇子继承皇位。
这种内容，一看就是政敌胡编乱造出来的。因为，魏忠贤只是一个太监，他拿什么拥立一个婴儿皇帝呢？安史之乱后的唐帝国，太监可以控制皇帝，那是因为当时的拥兵大佬遍地都是，而执政的太监本身也是最重要的拥兵大佬之一。
魏忠贤靠什么控制皇帝呢？
朱由校活着，谁敢反对魏忠贤，魏忠贤可以理直气壮的告诉对方，你是不是想造反？因为这是皇帝的意思！
如果一个婴儿当皇帝，魏忠贤再说这种话，那不是叫扯淡吗？因为，傻子也知道，这肯定不是皇帝的意思，因为这种年龄的皇帝，懂的个屁啊。
婴儿是缺乏行为能力的。现在的问题是，谁当这个婴儿的代言人？
从宫廷角度讲，朱由校的皇后是这个婴儿的第一监护人；郑贵妃（福王的母亲）是这个婴儿的第二监护人。
从家族的角度，朱由校的弟弟（后来的崇祯皇帝）是这个婴儿的第一监护人，朱由校的叔叔（福王）是这个婴儿的第二监护人。
但是，不论从哪个角度，也轮不着魏忠贤、客氏当这个婴儿的监护人。
也许有人会说，魏忠贤多有势力云云。如果魏忠贤真的有势力，崇祯孤身入宫，岂非也只有当傀儡的命？
崇祯孤身入宫，如果魏忠贤控制了内廷、朝臣；大家有事都是向魏忠贤汇报，而魏忠贤也可以绕过崇祯自行决断。崇祯还拿什么夺权呢？
关键是，谁敢说魏忠贤不是，当时就会脑袋搬家；谁敢与皇帝走得太近，当时就会被抓起来。那崇祯本事再大十倍，他也只有当傀儡了。因为，在这种背景下，皇帝拿什么与魏忠贤斗呢？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
想当年，汉成帝继位后，他舅舅王凤权倾朝野。汉成帝想给一个官员升官；大家就都问汉成帝，您和大将军（也就是成帝的舅舅王凤）商量过没有？汉成帝说，这么点小事（因为这并不是什么了不起的人事变动），不用和大将军商量吧。但是，大家却是执意让汉成帝与王凤商量。当然了，汉成帝与王凤商量的结果，就是他的人事任命是无效的。
大将军没有点头，皇帝就敢随便发号施令，大将会生气的。大将军一生气，自然不敢拿皇帝撒气。问题是，当时在在场的官员，估计都没有好果子吃的。因为，皇帝背着大将军发号施令，你们身为政府官员，竟然听之任之，你们这是想干什么？是不是以为，大将军就是一个摆设？
我们必须得知道，汉成帝并不是一个傀儡皇帝，面对权倾朝野的大将军，尚且如此。
魏忠贤并没有控制皇权的资本，所以崇祯皇帝上台后，绕过魏忠贤发号施令，那是自然而然的。因为绝没有一个人，敢向皇帝提出类似的问题，“您这样作，和九千岁商量过没有？”
在当时背景下，就是傻子，也不会对皇帝说出这种话。因为魏忠贤就是一只狗，从前一直不过狗仗人势罢了。现在，新主人来了，新主人做事时，有人竟然提醒新主人，应该和那条狗商量

一下，这个人可真是个聪明人。
如果崇祯皇帝每作一件事，旁边的人都及时提醒他，您应该和九千岁商量一下，否则，我们很难办事。我估计崇祯本事再大十倍，也只有当傀儡了。因为，与九千岁商量的结果，自然就是，皇帝的意见是无效的。而魏忠贤的意见，才是有效的。
如果是这样，谁敢递上涉嫌攻击魏忠贤的奏章，当天就会就到监狱大学深造，或者到阎王爷那里报道。这样一来，大家递上来的奏章，自然还都是，厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民。
这样一来，皇帝还靠什么夺权呢？
在这种背景下，魏忠贤再把皇帝身边的人，都换成自己的亲信，皇帝不当傀儡能行吗？
问题是，魏忠贤没有这种本事。
既然魏忠贤没有这种本事，那谁当皇帝，他也会失去权力的。
如果立一个婴儿当皇帝；帝国的最终决策者，就会变成太后；因为太后才是小皇帝的第一监护人。因为无论从哪个角度说，帝国的最终决策，也轮不着魏忠贤与客氏去决定。
太后执政，魏忠贤与客氏的命运，也是一样的。因为，太后一执政，客氏自然就得离开皇宫，这与崇祯当皇帝的结果是一样的；关键是，太后一执政，各种攻击魏忠贤的声，马上就会兴起；而且很快就会变得无可抑制，这与崇祯当皇帝是一样的。
拥立一个来路不明的婴儿当皇帝，只会让魏忠贤陷入政治上的被动；因为这种事一旦走漏风声，参与者全得满门抄斩。更主要的是，拥立一个来路不明的婴儿，本身就证明他们心存大逆不道的念头。
拥立崇祯当皇帝；自然意味着魏忠贤失势了；问题是，魏忠贤只是皇帝的一条狗，而且也算一条比较能干的狗。所以崇祯当了皇帝，也未必一定会对他斩尽杀绝。而且，拥立一个年长的、聪明的皇帝，本身就是表现他忠于皇帝的一个机会。
这种事情，处于魏忠贤等人的位置上，随便一推演，就会得出结论。所以，对于皇弟继位的事，魏忠贤并没有作任何阻挠；皇弟继位后，魏忠贤也表现出了绝对的恭顺。
但是，崇祯当皇帝后，是把政治当童话处理的。所以三下五除二，就把魏忠贤打得七零八落了。因为，据童话故事中说，只要皇帝把魏忠贤之类的人清理出局，再把东林党之类的人请回来，帝国就可以中兴了。问题是，如果治理国家真的这样简单，随便拉出一个人，都能治理好国家了。
人们纷纷巴结魏忠贤，仅仅是因为魏忠贤深爱皇帝宠信；绝不是因为魏忠贤拥有领袖的人格、威望，更不是因为魏忠贤代表着众多的利益群体、集团利益。
我们举个最简单的例子，大汉皇帝就是撤了曹操的官职，曹操依然也是当时最有权力的人之一；曹魏皇帝撤了司马懿各项职务，司马懿依然也是当时最有权力的人之一；当然了，后来的满清撤了袁世凯的各项职务，但袁世凯依然是当时最有权力的人之一。
因为这些人的主要权力，根本不是皇权派生出来的；他们的权力都主要源于一个巨大的、与他们利益紧密相联的政治、军事、经济集团存在；更主要的是，是这个政治、军事、经济集团纯粹是独立于皇权之外，他们眼中只有自己的首脑，而全无所谓的皇帝。
魏忠贤及其党羽，哪个人被撤了职之后，还能算得上当时最有权力的人之一？事实上，他们一旦失去了官职，马上就丧失了所有的权力。凭他们这种完全依附于皇权之上的力量，还想挑战皇帝，那不是说梦话吗？
如果就凭这样狭窄的政治基础、社会基础都能挑战皇权，那大明帝国早就灭亡了，哪能等到今天？如果只凭如此狭窄的政治基础就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣的？
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国；仅靠魏忠贤的影响、威望、仅靠与他们相关的利益者；仅靠所谓“阉党”的影响与威望、仅靠与他们相关的利益者；就想控制皇帝？
实在无异于痴人说梦！因为如果凭他们就能控制了皇帝，那皇权还有什么神圣、神秘可言的？
在一个地域数百万平方公里的、小农经济为主的、且人口有几千万、甚至上亿的社会中。
一个人想把自己的权力全面渗透到普遍角落、普遍人身上，这是多么难的一件事？我们可以想象。不要说别的，就是把北京城发出的命令，传到帝国最边远的地方，快马得跑多少天？
皇帝却显然能把自己的权力，全面渗透到数百万平方公里的、人口上亿的社会中。这种权力一旦产生，谁想动摇它，都将是一件难之又难的事。因为皇帝有权调动数百万平方公里土地上的人力、物力、财力；任何一个反对者，想在一个小农经济为主体的社会中，迅速调动可以与之匹敌的力量，都将是难以想象的事。而且这种事，反叛者也不可能有太多时间去准备的；时间稍长一点你全家的人头就已都砍掉了。这也是最高统治者在小农社会中、尤其是地域广阔的小农社会中神秘、神圣的原因！因为他的权力大的让人无法想象、也无法理解！
面对一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国，仅仅靠与魏忠贤利益相关的几个所谓的“阉党”，那根本就是苍海一粟！
就是所谓的“阉党”的成员（除了三五个罪大恶极的成员），只要主动对新皇帝表示臣服，最多只拿自己一条命就可以洗清自己全部罪过（承受这种惩罚的人最多也不过三五十个人罢了）；最普遍的“阉党”成员（其实也就几百个），无非是判几年刑、甚至只是丢个官，就可以洗清自己的全部罪过。而且这也是遇到了信奉乱世用重典的崇祯皇帝！
一个帝国仅仅是危及这样几个人的利益，就能引得无数人跟着魏忠贤去抛头颅洒热血去？魏忠贤仅仅是代表着这么几个人的利益，就能引得无数人跟着他去造反？
人们都也没有疯，他们谁也犯不着跟着魏忠贤一条道走到黑！
在一个地域数百万平方公里的、人口上亿的小农帝国中；他们靠什么相信自己可以让普遍的地方、普遍的人口都对自己表示臣服呢？就因为他们中有九千岁、有司礼监、秉笔监、有兵部尚书、吏部尚书.......等官衔？
如果靠这种皇权派生出来的东西就能挑战皇权，那皇权还有什么神圣、神秘可言呢？那大明帝国靠什么维持近三百年的统治呢？
一个人如果依靠皇权派生出来的东西去挑战皇帝，本身就是一个悖论！如果皇帝都让普遍人给否定了，那一个个所谓的九千岁、司礼监、兵部尚书、吏部尚书，又算什么东西呢？他们这些人的权力，绝不是来源于社会普遍利益群体、利益集团支持的结果，一切仅仅是来源于皇权给予的官阶、地位罢了，用这种东西去挑战皇权，最先摔倒在地的，永远是他们自己！
承认以朱氏皇帝为中心的皇权；对普遍人的现实利益而言没有任何损失，也没有任何风险。但如果想否定这个皇权，那随便拉出个人也会知道，这会把天下弄得大乱的；而一旦天下大乱了，有几个人敢相信自己会获得比从前更多的利益呢？既然如此，魏忠贤靠什么去挑战皇权呢？
魏忠贤从前之所以能呼风唤雨，并不是因为他政治基础有多坚实、有多庞大；而是因为他总能得到皇帝近于无限的支持；在这种背景下，跟着魏九千岁混，那根本不牵扯什么挑战皇权，却能得到自己所希望的东西，人们自然都愿意跟着魏九千岁去混了。
如果魏九千岁的所作所为，已牵扯到挑战皇权了，一个人去追随他，已随时可能把自己全家推入毁灭的境地。那谁敢跟着魏九千岁去混呢？一个只要脑子还正常，就不可能再跟着魏九千岁去混了。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤倒台了关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘焉割据益州背后的明争暗斗。
握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓（一）刘焉的阴谋当刘焉在益州绵竹大造天子车驾，欲行僭越之事时，他或许还在庆幸，如今中原群雄并起，纷争不断，唯有益州成为可以暂避这乱世的一方乐土，还是自己有先见之明啊。
然而他大概忽略了一点，正是他自己亲手敲响了东汉王朝的丧钟。
刘焉出自汉景帝之子，鲁恭王刘余之后，另一位在汉末叱咤风云的宗室诸侯刘表也同出这一系。
虽然刘焉和刘备一样都与当今皇室血脉相隔甚远，但刘焉的仕途却顺利得多。他历任洛阳县令、冀州刺史、南阳太守、宗正、太常等职，官至九卿高位。
由于刘焉多年为官的足迹走遍了地方和中央，因此国家的现状他一清二楚，这些年外有凉州羌乱和黄巾之乱，内有宦官和外戚互相倾轧，看似强大的帝国已经千疮百孔，到了大厦将倾的边缘。
未雨绸缪是刘焉一贯的行事特点，于是他在中平五年（188年）向朝廷建议说：“当前刺史的职权过小，所用之人又多因为收受贿赂，盘剥百姓而众叛亲离，因而无法平定地方暴乱。不如选用朝中的清正重臣，让他们去担任地方州郡长官，并改刺史为州牧，如此方能安定天下。”
我们常说大汉十三州，其实确切地说应该是称为十三刺史部，这个刺史部并非是单纯的行政区域，而更多体现的职能则是监察区域，而刺史的职权也比较有限，并不能总览地方军政大权。

随着东汉末年的动乱，原有的刺史部体制已经无法适应新的形势，于是刘焉才认为需要用州牧取代刺史，而刺史部也将正式转变为最高级别地方行政单位州。
刘焉所言并非没有道理，有限的职权无法将资源进行彻底的统筹，因此也无法支持有效的军事行动。
然而这一方案却是一剂毒药，濒死的东汉王朝即使明知是饮鸩止渴也只能将其服下。虽然长期的战乱已经让地方有了割据化的倾向，但这次有了朝廷的正式授权，量变终于引发了质变。
虽然这一转化转化并不是短时间的，中间经历了一个过程，但毫无疑问，刘焉正是那个叩开动乱大门的人。
刘焉此举并非单纯的为国分忧，他是有私心的。刘焉的政治嗅觉异常敏锐，他预感到朝中将有一场血雨腥风，于是便顺势自请为交阯牧。
作为十三州中最为偏远的一个，交州和朝廷的联系也最为脆弱，刘焉选择了这里，大概是想做下一个南越王了。
然而正当尚未议定成行的时候，一个叫董扶的人却私下对他说益州有天子之气，刘焉一听便动了心。
恰逢益州刺史郤俭横征暴敛，弄得民怨沸腾，这下正好给了刘焉一个理由，他说服朝廷允许他出任监军使者兼益州牧，前去蜀地将郤俭逮捕治罪。
刘焉是个极有想法的人，为何董扶单凭三言两语就能劝他改了主意呢？

其实事情并非那么简单，史书中简短的文字背后隐藏着有关后来益州政局走向的重要信息。
据《三国志》刘焉本传记载，当刘焉如愿以偿得到朝廷任命后，董扶自请为蜀郡西部属国都尉，太仓令赵韪也主动辞官追随刘焉，而这两个人则成了刘焉入蜀后的左膀右臂。
董扶是益州广汉人，据《益部耆旧传》记载，董扶师从益州大儒杨厚，精研《欧阳尚书》，他声名显赫，连大将军何进也举荐他为侍中，可见董扶有着极大的影响力。只不过他的出身却比较一般，可能是出自中小家族。
而赵韪则是巴西安汉县人，据《华阳国志》记载，他应该出自当地一个大姓赵氏。
虽说董扶和赵韪都是益州有头有脸的人物，但跟另一个家族相比就有点小巫见大巫了，这个家族就是大名鼎鼎的蜀郡赵氏。
蜀郡赵氏从赵戒登上三公之位后开始崛起，成了益州第一流的士族。除此之外，赵氏家族还和蜀郡当地的大家族联姻。据《华阳国志》记载，蜀郡江原县的大族常氏就是赵氏的姻亲。于是蜀郡大族们就这样形成了巨大的关系网。
对于走马上任的刘焉，蜀郡赵氏怀有非常复杂的感情。
当时赵氏的赵谦、赵温兄弟和常氏的常洽虽然都在中央任职，但他们自然也不会忽视经营地方，毕竟那里才是他们的根基，所以益州的稳定是他们共同的诉求，从情理上来讲他们需要有人出面稳定地方上的乱局。
然而这些大家族终究还是希望自己成为益州的掌控者，如果这个朝廷空降下来的州牧太过强势，那就不是他们想要的了。而这便成为益州大族和刘焉关系纠葛的根源之所在。
可是刘焉早有割据一方的意愿，他怎么可能愿意唯益州大族马首是瞻呢？因此双方发生冲突是迟早的事。
至于董扶和赵韪，他们都出身于益州的普通家族，门第和蜀郡赵氏无法相比。为了提升自己家族的地位，他们很自然地和刘焉走到了一起。当初赵谦为了拉拢董扶曾经举荐过他，但董扶却称病不受，可见他们之间或许早有一些不和谐之处。
因此这次便由董扶出面和刘焉交涉，以谶纬之说劝他自请出镇益州，而他们二人则作为后援，为刘焉对益州的统治铺路，这便是他们之间进行的一桩政治交易。
刘焉深知。方今天下大乱，割据一方并非易事，掌握一支可靠的武装力量是重中之重，而这就需要董扶和赵韪协助了。
此时益州的经济中心和政治中心在成都平原，而主要军事力量则另有所在，其一是四川盆地西部山区的羌人，二是东部巴地的

賨人，即板楯蛮。
从董扶和赵韪跟随刘焉入蜀后的官职来看，他们正是负责军事方面的工作。其中董扶担任蜀郡西部属国都尉，这正是羌人活跃的地区；而赵韪作为巴郡本地人，他后来做到州帐下司马，想必也是一直担任巴地的武官，通过自己在当地的影响力和人脉为刘焉招募武装力量。
就在刘焉入蜀的当年，板楯蛮起兵叛乱，朝廷派别部司马赵瑾将其平定，刘焉和赵韪便借此机会对其加以控制，从此开始了对巴地的经营。
而刘焉对益州的接管也果然如预想的那样并不轻松，当时益州贼寇马相、赵祗等在绵竹打出黄巾旗号，纠合苦于徭役的百姓作乱，一两天就聚众数千人。
他们起兵后杀死绵竹县令李升，兵力一下就扩充到一万余人。紧接着又攻克雒县，益州刺史郤俭也成了刀下亡魂。随后转入蜀郡、犍为一带，一月之中连破三郡。马相自称天子，归附者数以万计，声势大振。
出现这样的突发事件，对刘焉算是有利有弊，虽然还要花力气平乱，但至少叛军却帮他除去了竞争对手郤俭。然而还没等刘焉自己动手，问题就已经被解决了。
当时益州从事贾龙率领部曲数百人在犍为郡东部招兵买马，得到一千余人后对马相发起进攻。马相兵力虽多，但都是乌合之众，于是很快兵败逃亡。动乱平息下来后，贾龙立刻前去迎接刘焉赴任。
根据《英雄记》记载，这位贾龙就是蜀郡本地人，而从后续的表现来看，贾龙和蜀郡赵氏有着千丝万缕的联系。
因此贾龙出兵相助刘焉便可以理解了，这是以蜀郡赵氏为首的大族在向刘焉示好，此时他们对刘焉的野心尚一无所知。
刘焉和益州大族的蜜月期确实没有维持多久，在关东诸侯起兵讨董时，刘焉并未参与，而是选择隔岸观火。随后犍为太守任岐自称将军，与从事陈超发兵讨伐刘焉。
这样的描写，似乎有一种因为刘焉不讨董卓于是引起二人不满的暗示，然而这很可能只是一种表象，这次任岐之乱的背后另有原因。
刘焉入主益州后，将治所迁到绵竹，对叛乱兵民进行招抚，然而他虽然极力实行宽大政策，但背后却别有他图。
当时刘焉对张鲁母子异常宠信，于是便任命张鲁为督义司马，驻守汉中。结果张鲁一到任就破坏山间栈道，又杀死汉朝使臣。
而刘焉则上奏朝廷说因米贼（五斗米教教众）截断山道，因此无法通行。
关于张鲁和刘焉父子的恩怨情仇，请看这里。
建安的尾声（六）张鲁降曹

张鲁的底细，刘焉自然是一清二楚的，不过他依然派张鲁去汉中，可见张鲁的所作所为都是他授意的。刘焉之所以要这样做就是为了截断巴蜀和朝廷的联系，将益州变成他治下的独立王国。
这下以蜀郡赵氏为首的益州大族终于明白刘焉的胃口有多大了。
不过此时他们的日子也不好过，当时车师王派了一个王子来汉朝侍奉天子，学习中原文化，结果这个王子好的没学，却经常为非作歹，目无法纪。身为司隶校尉的赵谦忍无可忍，便将其明正典刑。
这下可惹了大麻烦，当时董卓已经入京，而车师王子则倍受他的宠爱，见亲近之人被杀，这位权势滔天的权臣怎肯善罢甘休？
然而赵谦及其家族毕竟名声太大，将这样的人杀害影响实在太坏，于是董卓只好暂且隐忍下来没有处理赵谦，只是将他的下属一名都官从事杀掉泄愤。
但这件事还是给赵谦敲响了警钟，董卓有所顾忌跟自己家族的势力是有很大关系的，这为他们争得了很多政治利益。可如今刘焉却截断道路，摆出一副独霸益州的态势，这严重影响了在京中的益州大族们与家乡的联系，从而极大地损害了他们的利益。
之后刘焉又借故斩杀益州豪强王咸、李权等十多人，借以严法树立威信，其本质就是在震慑益州大族。
这下赵谦再也无法无动于衷了，发起叛乱的任岐和贾龙一样也是蜀郡人，因此任岐之乱背后很可能便有益州大族的影子。
任岐并没能掀起什么风浪，没过多久就被刘焉平定了。
之后董卓又授意赵谦，让他说服贾龙，使其再攻刘焉。
此时董卓已经为孙坚所败，被迫放弃洛阳，或许他此举便是想把益州作为自己的一条后路吧。
然而此时的刘焉早已今非昔比，在董扶和赵韪的协助下，他有了一支强大的武装力量，能征善战的羌兵一上阵，贾龙便溃不成军，赵谦策划的两次针对刘焉的军事行动均以失败告终。
就这样，刘焉凭借充分的准备顺利渡过了统治益州初期这两次比较严重的危机。
在之后的日子里，刘焉的野心愈发膨胀，益州已经尽在掌握，裂土封王似乎也只是时间问题了。

不过刘焉已经高兴不了多久了，很快一次突如其来的打击就将把他的美梦砸个粉碎。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（142）魏忠贤倒台了泪痕春雨 夜读历史（142） 魏忠贤倒台了明代的太监势力，完全是依附于皇权之上的。因为，在一个高度官僚化的帝国中，一个人想挑战皇权，是缺乏可以依附的力量。
世代高官、世代巨富的庞大家族是不存在的；军阀化的部队是不存在的；势力巨大的皇族亲王、外戚也是不存在的。
在这种背景下，离开皇权构建的政府，整个社会就是一盘散砂。在这种背景下，任何一个人试图挑战皇权，结果都是看不到希望的。
虽然魏忠贤一伙，都知道等待自己的结果，就是一个毫无希望的结果。但是谁也不敢试图反抗。因为他们都知道，所有的反抗都是徒劳的；如果不反抗，前途虽然黯淡，但是还是有一丝希望；如果反抗，只会让自己死得更难看些，却不会有任何乐观的可能。
不管人们如何给魏忠贤，编排种种大逆不道的罪名。但有一点是显而易见的。在天启皇帝病危、或是死亡之后，魏忠贤及其党羽，谁也没有发出一条，明显违背皇帝意志的命令。更没有一个人，敢试图把自己的意志强加给新皇帝。
有皇帝授权，魏忠贤批答的奏章，可以让整个帝国都乖乖听命！如果失去了皇帝的授权，魏忠贤批答的奏章还有这种效力吗？显然是没有的。即使勉强可以发挥一丁点作用，也只会给自己引来一条更大的罪名。
在这种背景下，魏忠贤自然不敢批答任何奏章了。他乖乖的把帝国权力的象征（批答奏章的权力），交到了新皇帝手中。事实上，在天启死后，魏忠贤一伙再也不敢碰那枝，象征权力的御笔了。
批答奏章的御笔，就是帝国的“权杖”，谁拥有他，谁就拥有主宰帝国的权力。因为，批答奏章的过程，就是行使帝国最高权力的过程。
魏忠贤从来也没有真正享有这种权力，他永远是在天启皇帝的授权下、监督下行使相关权力。从他面对敌人攻击之时，只是哭求皇帝支持自己，就可以看出来了；从天启皇帝一死，他就再也不敢行使这项权力，我们就可以看出来。
天启皇帝健在的时候，魏忠贤的权力好像比天也大；但天启皇帝一旦病危、死亡；魏忠贤马上就一无所有了。对此，稍有一点政治头脑的人都会清晰的看出来。
所以天启皇帝一死，人们纷纷开始试图与魏忠贤划清界限；于是痛打落水狗的局面迅速形成。
早在天启皇帝病危之时，霍维华（时任兵部尚书）就已清晰的知道，魏忠贤倒霉的日子马上就要来到了。在人们都对魏忠贤敢怒不敢言的年代里，霍维华第一个跳出来公开顶撞魏忠贤。他这样做的意思非常简单，就是要和魏忠贤划清界限，因为霍维华就是传说中的阉党骨干成员。
阉党的骨干成员，竟然敢公开打魏九千岁的脸，而魏九千岁竟然不敢把对方怎么样。落叶知秋，魏忠贤被打倒的日子，已开始进入倒计时！
魏忠贤认为，在宁锦大捷中，袁崇焕失职了。霍维华却态度明确的认为，袁崇焕并没有失职；更公开为袁崇焕鸣不平。

我们可以想象，魏忠贤看到霍维华的奏章，肯定是勃然大怒，因为，你这不是明着跟老子唱对台戏吗？你妈的，以前怎么不和老子唱对对台戏？
但是，此时的魏忠贤，已不敢把霍维华怎么样了。否则，霍维华也没有胆子敢干这种事。
皇帝刚死，就有人开始攻击陆万龄。因为陆万龄不久前曾说，魏忠贤可以与孔子相比。
九月......国子司业朱之俊劾监生陆万龄、曹代请祠魏忠贤国学，宜罪，命下狱。摘自《明史记事本末》转引樊树志《崇祯传》大家最初还无法判断清局势，所以只敢从陆万龄这种小娄罗入手，因为陆万龄啥都不是。问题是，一看攻击陆万龄这种小娄罗没事，攻击自然开始升级了。
于是没有多长时间，就有人开始大肆攻击崔呈秀。当然了，大家在攻击崔呈秀时，还一时不敢把矛头直指魏忠贤。至少，一时还不敢丢开厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民的基调。
但是，在这个一波又一波的攻击风潮中，崔呈秀只有接受暂时回家的命运了。
“庄烈帝即位，其党知忠贤必败，内相携。副都御史杨所修首请允呈秀守制，御史杨维垣、贾继春相继力攻，呈秀乞罢。帝犹慰留。章三上，温旨令乘归。”（《明史、崔呈秀传》）在这种背景下，即使再傻的人也知道，继续跟着魏忠贤走下去，肯定不会有任何好结果！所以不利于魏忠贤的事情，都自然而然的发生着、进行着，魏忠贤只能眼睁睁看着，却不能做任何阻止。现在，只有越来越多的人加入攻击“阉党”、背叛“阉党”的行为，绝没有一个敢为“阉党”利益强出头的人。
因为皇帝还不敢公然与魏忠贤作对。所以对于攻击魏忠贤亲信的人，皇帝也报以了一些含糊其词的批评；总而言之，话不可以乱说。
问题是，公然攻击魏忠贤的亲信，就是得到几句不疼不痒的批评。这种惩罚，实在等于没有惩罚。于是，各种攻击魏忠贤亲信的奏章，开始越来越多。看到这种结果，皇帝的底气终于变足了。
此后不久，攻击魏忠贤的奏章，也开始出现了。
皇帝对此，一时不知如何是好。因为，他还真不敢与魏忠贤作对。所以，他对相关奏章，都采取不理不睬的态度。表面上，皇帝不支持打击魏忠贤。问题是，攻击魏忠贤的结果，竟然是什么事也没有，这本身就是在鼓励大家攻击魏忠贤。于是，攻击魏忠贤的奏章越来越多。
随着这种趋势的发展，越来越多的人开始直指魏忠贤；而且攻击的内容，越来越耸人听闻、越来越肆无忌惮。此时的魏九千岁已成了死老虎，自然有人开始出来用它，表现自己对新皇帝的忠心与勇敢。如果魏九千岁还是一只活老虎，这些人，谁敢干这种事？他们哪个像打虎英雄？都不过借打死虎，表现自己的政客罢了。
8月22日天启皇帝死；10月22日，陆澄源弹劾魏忠贤，10月24日，钱元悫再次弹劾魏忠贤，10月25日，史躬盛攻击魏忠贤，10月26日，钱嘉征举魏忠贤十大罪状！
在这种背景下，皇帝就让一个太监，当着魏忠贤的面，念了一篇攻击魏忠贤的奏章。这篇奏章罗列的罪名，足可以枪毙魏忠贤十回了。虽然，皇帝并没有借此对魏忠贤兴师问罪。但是，魏忠贤已是失魂落魄了。
当时的皇帝，似乎也摸不清魏忠贤，到底水有多深。所以，他还不敢与魏忠贤正面交锋。总而言之，有人写了一篇说你大逆不道的奏章，我让太监念给你听一听；不知你对此有什么看法？
问题是，魏忠贤能有什么看法？
基于魏忠贤的本意，肯定想说，这全是诽谤，我们应该以诽谤罪，把他抓起来！问题是，魏忠贤到了此时，哪敢说这种话呢？
基于魏忠贤的意思，肯定想跪在地上，哭着求皇帝要相信他；求皇帝一定要理解他。问题是，看着皇帝那种表情，魏忠贤知道，这一切只是徒劳。
于是，魏忠贤就去找徐应元。
徐应元是崇祯皇帝的头号亲信太监。因为魏忠贤和徐应元，从前都在太子府当差，所以彼此也算老相识。
徐应元当时有些没有看清形势，所以就替魏忠贤出主意，你现在受到皇帝猜忌，主要是因为你的权力太大，所以皇帝心里有些不踏实。你主动向皇帝提出辞职，估计就可以免灾了。
表面上看，徐应元所作的事，没有任何错。但是他在这样干时，显然违背了基本的组织原则。因为皇帝与魏忠贤正在勾心斗角，你让魏忠贤主动向皇帝辞职，自然没有错。问题是，你在事后，你怎么不及时向皇帝汇报这件事呢？
徐应元之所以犯这种错误，主要是因为，徐应元并没有完全认清形势。换而言之，他被魏忠贤强大的外表迷惑了；所以他觉得，魏忠贤有可能会突然进行反击。在这种背景下，他劝魏忠贤主动辞职后，就没有向皇帝及时汇报。
因为徐应元有些判断不清，魏忠贤是不是在装可怜？
如果魏忠贤是在装可怜，皇帝把他逼成这样了，他真有可能狗急跳墙的。如果自己向皇帝汇报这件事，皇帝肯定会自己商量如何对付魏忠贤，如果最后让魏忠贤反咬一口，那可太危险了。
事后，皇帝知道魏忠贤辞职，是自己头号亲信徐应元出的主意。当时就火了，因为，你背着我和魏忠贤来往，是想干什么？于是，徐应元作为一个有着大好前途的太监，突然变得一点前途也没有了。不过话说回来了，一个太监连这种基本形势，都判断不清楚，他也实在不配给皇帝当机要秘书。
事实上，当时的魏忠贤真是走投无路了，所以他是真心实意的递交了辞职报告；而皇帝当时就批准了他的辞职请求。并且交给他一项更光荣的任务，那就是到凤阳看守皇陵。
到此为止，曾经不可一世的魏忠贤，已落魄的如丧家之犬了。
但是，即便如此，依然有人告诉皇帝，魏忠贤离京出走时，带了上千随从，而且都携带武器。皇帝一看这种奏章，马上下旨，我本打算从轻发落他，他却不思悔改，领着一大群亡命徒，携带武器，这是想干什么。总而言之，把他给我抓回来！
其实呢？所谓魏忠贤离京时，带走几十车金银财宝，有上千携带武器的人追随，那就是扯淡之极的事。
因为当时就是个傻子，也知道继续站在魏忠贤身后，那是不会有任何好果子吃的。在这种背景下，人们想与魏忠贤划清界限，都来不及，怎么还可能人，在此时依然敢追随魏忠贤，还表现出一副嚣张之极的样子？
问题是，事情的真相是什么样子，并不重要；重要的是，这表明大家希望，皇帝把魏忠贤抓起来，而皇帝也想把魏忠贤抓起来。于是，魏忠贤走到半路，终于发现，自己已没有任何前途了。于是，就在一个客店中上吊了。
看着不可一世的九千岁，竟然被自己这样一举清理出局了。崇祯皇帝自然感觉自己有着谁也比不了的政治才能。
其实呢，崇祯皇帝在此过程中的表现，与一个普通人没有任何区别；他从开始畏惧魏忠贤，后来越来越轻视魏忠贤，到最后对魏忠贤痛下杀手；都是源于政治局势的不断演变，他并没有采取任何了不起的主动措施。
就好像普通人，从前在魏忠贤的淫威之下，那是敢怒不敢言；后来渐渐敢发表对魏忠贤不满的言论，到后来渐渐敢肆意漫骂、唾弃魏忠贤一样。一切只是随着时局变化的本能反应。

有人喜欢说，如果崇祯皇帝不韬光养晦；开始不避让魏忠贤，就有可能无法取得胜利。问题是，这不过是本能反应罢了。
总而言之，开始对魏忠贤，都是一脸的恭敬，开口厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民；后来对魏忠贤不再恭敬了。
再总而言之，开始含砂射影的试图否定魏忠贤；再后来，就开始公然否定魏忠贤。而且否定的越来越升级，越来越肆无忌惮。
一个人这样做事，与其说是出于什么策略，还不如说是出于某种势利的本能。总而言之，鼓破众人棰，墙倒众人推。
欢迎大家关注下一节 魏忠贤的历史地位关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘璋邀刘备入川背后的种种考虑握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓（三）张松献图建安十三年（208年）秋，江陵城内的曹操行辕迎来了一位客人。
此人名叫张松，乃是刘璋账下别驾从事，这次他来拜见曹操，带来了益州方面极大的善意。
其实这已经不是刘璋第一次联络曹操了，蜗居益州的刘璋一直在观察的中原的局势。
早在曹操发起南征之前，刘璋就曾派阴溥前往许昌对曹操表示祝贺。曹操为表示回报，给刘璋封了个振威将军。之后他又派张肃给曹操送了三百叟兵和一些其他礼物，双方始终保持着一定联系。
刘璋之所以要这么做，是因为他的统治并不稳固。在平定了赵韪之乱后，虽然益州大族的势力遭到了一定打压，但他曾经十分

依仗的东州士却逐渐成了新的不安定因素。
在东州士吸纳了大量赴蜀士人并逐渐上层化以后，刘璋略显平庸的能力就愈发难以驾驭他们了，而庞羲在巴西郡的阴奉阳违就是最大的体现。
在这种背景下，刘璋急需得到朝廷的支持，这是他稳固统治的必要手段。于是这次刘璋便派张肃之弟张松前往荆州，他不仅向曹操表示臣服，而且还愿意接受一定程度的征调。
曹操见张松五短身材，其貌不扬，言行举止又放荡不羁，虽然他有才学见识又精明果断，但心中还是略有几分不喜，毕竟其兄长张肃容貌甚佳，当时给曹操留下了不错的印象。
当然，这并非曹操冷遇张松的主要原因。
张松的表现或许不算个合格的外交官，但他代表的不是其个人，其背后的刘璋的态度是最重要的。虽然刘璋多次遣使前来拜见，但是他的诚意却非常有限。
据《汉献帝春秋》记载，早先朝廷听闻益州发生动乱，于是派五官中郎将牛亶为益州刺史，征刘璋入朝为官，但刘璋未予理会。
刘璋期间益州发生的最大的一次战乱自然是建安五年（200年）的赵韪之乱，此时的朝廷已经为曹操所掌控，因此这便是曹操对刘璋的第一次试探。只不过刘璋毕竟割据一方，不可能舍掉这一切到许昌去做个富家翁。
在之后的日子里，曹操势力愈发强大，他平定河北几乎一统北方，但刘璋只是派人简单祝贺一下或者送些薄礼，至于最关键的遣送人质则绝口不提，在曹操看来，这完全不是臣服的态度。
再加上曹操这些年进展异常顺利，巨大的成功之下他愈发骄狂，自然也就不把张松放在眼里了。
张松确实才学过人，一次宴会上，主簿杨修将曹操所著兵法拿给张松，接过张松一边饮酒一边过目，须臾之间便可通篇背诵，展现出过目不忘的本领。这样杨修暗暗称奇，他认为此人很有能力，劝曹操留他做官，可最终曹操也没有答应。
曹操的冷落让张松甚为不满，从此他便绝了投效曹操的念头。
张松出自蜀郡成都的大姓张氏，但他却像是益州大族中的一个另类。
赵韪之乱后，益州本土势力和刘璋暂时达到了平衡，一方面益州大族遭到削弱，另外刘璋的特点也比较符合他们的利益。

作为一个守成之主，虽然在汉末乱世的大环境下刘璋最终是难以生存的，但是他那保境安民的宗旨却给益州带来了和平和安宁，这对于主要利益集中在本土的益州大族来说是非常可贵的。
然而张松却不同，他非常不安分，而且还和东州人法正走得特别近。
其实张松的想法应该和当初辞官跟随刘焉的赵韪类似，眼下虽然稳定，但他并不满足，他还是希望争取更高的地位，而这只有在引入外来势力时才可能实现。
恰好此时曹操在赤壁大败，于是张松便趁着这个机会对曹操大肆诋毁，劝说刘璋断绝和他的往来，同时又建议刘璋和刘备建立关系。至于使者的人选，张松举荐了好友法正。
起初法正并不愿接受，因为他也不清楚刘备是个什么样的人，最后在张松的劝说下勉强答应了。于是刘璋便派法正前往荆州与刘备结好联盟，之后又让法正和孟达送去数千兵卒帮刘备抵御曹军。
这一去不要紧，法正一下就为刘备的风采所折服。之前我们说到，东州士由于自身的政治抱负，对刘璋愈发不满，两相对比之下，刘备远远胜出，这才是他们所追寻的明主。
法正返返回成都后，在和张松的交谈中大肆夸赞刘备的雄才大略，于是两人密谋商定，准备共同拥戴刘备，只不过一时找不到机会，他们还要等待一段时间。
机会终于来了，随着建安十六年（211年）曹操发起西征，之前远离战火的益州终于感受到了切身的压力。而刘璋又听说曹操将派遣钟繇等率军前来汉中讨伐张鲁，这则传闻让他更加恐慌。
为了这一刻，张松已经等了两年多，他敏锐地抓住了这个机会，在最合适的时候向刘璋献上了准备已久的那套说辞。
张松劝刘璋道：“曹操兵力强大，天下无人能敌，如果他夺得张鲁的汉中再利用其钱粮物资南下攻取蜀地，将无人可以抵御他。
”
刘璋一脸忧色道：“我也正为此事担忧，但苦于无计可施。”
张松暗想我等的就是你这句话，于是说：“刘豫州与您同宗，又与曹操是的死敌，敌人善于用兵，如果请他讨伐张鲁，张鲁必败，张鲁败则益州强，到时即使曹操亲自领兵前来，又能奈我何？”
张松此番言论准确抓住了刘璋的心理，在刘璋杀死张鲁的家眷后，双方已经成了不死不休的仇敌。

虽然目前张鲁的威胁还非常有限，但如果他得到了曹操的支持就不一样了。如今刘璋投靠曹操已经不可能了，但张鲁却是可以的。届时若是张鲁作为曹操的先锋南下，战败后刘璋的凄惨下场可想而知，他不得不早做打算。
见刘璋已经有所动摇，张松又劝道：“现在州中将领庞羲、李异等人都居功自傲，且心怀异志，如不能得到刘豫州相助，益州将面临外有强敌，内有骚乱的困境，最终必定败亡。”
这番话便是压死骆驼的最后一棵稻草，虽然曹操和张鲁的威胁实实在在，可若是益州内部众志成城，凭借多年的积累以及险峻的地形也未尝不能一战，只可惜实际情况却并非那么乐观。
这些年庞羲等人离心离德的态度刘璋全都看在眼里，但他只能维持现状而根本无力解决，到时候面临强大的外敌，这些人能指望得上吗？他们不反戈一击就不错了。
而引入刘备虽不能说完全没有后患，但这已经是没有办法的办法了，凭刘璋自身的实力，他只能和众多不安定因素维持平衡，若想压制他们则远远无法办到，而刘备的到来或许可以办到这一点。
另一方面，当时的刘备政治声誉是相当不错的，按诸葛亮的话说，正是“ 信义著於四海 ”也不为过。
当初刘表去世后，刘琮擅自降曹，刘备本有机会和借口对其发动攻击，但他最终没有这么做。无论出于什么原因，但这对他的形象来说是个极大的加分项。想必刘璋认为刘备也不会辜负自己。
如刘备能击败张鲁，届时便可以让他驻守汉中，二人不仅可以和平共处，又能让他作为抵抗曹操的屏障，就如同当初刘表将刘备安置在南阳新野一样，实乃一举两得之事。
想到这里，刘璋越来越觉得张松之策言之有理，于是请出之前曾与刘备有过一面之缘的法正，令他再次出使荆州。
此计一出，州中大哗，主簿黄权率先站出来反对。
黄权是巴西阆中人，他出自当地大姓黄氏。和大多数益州本土士人一样，黄权并不希望战火烧向他的家乡。后来他赞同征讨汉中，主要也是为了守土，毕竟汉中作为益州的一部分，是北面重要的屏障。对比之下，他在夷陵之战中的态度则非常保守。

刘备是什么样的人黄权一清二楚，作为多年来站在反曹第一阵线上的人物，他们之间是不可能有调和矛盾的余地的。
刘备虽然才智武略远胜刘璋，但以他为主的话，等待着益州的必然是无休止的战争，这不是黄权希望见到的。
于是黄权劝谏说：“左将军刘备素有勇名，现在请他来蜀，若以属下之礼相待，必不能令他满足他；若以宾客之礼相待，则一国不容二君。若客有泰山之安，则主有累卵之危。现在不如守紧边境，等待时局的稳定。”
黄权这一席话的核心便在“若客有泰山之安，则主有累卵之危”，对此他是深有体会的。
对黄权来说，他是主而东州士是客。当年“客安主危”之事已经发生过一次了，他不可能希望同样的事情再次重演。
只有势力平衡方能和谐，若引入刘备，则相当于“客”的力量得到了巨大加强，这对益州本土势力更加不利。无论是为刘璋还是为他自己谋划，让刘备入蜀都是不利的。
可惜这番金玉良言刘璋一个字也没听进去，之后王累倒悬于城门，以死相谏，刘璋仍然不为所动。

刘璋还是太过理想化了，当年刘备势单力孤，寄寓荆州时期自然安分守己，可如今随着赤壁之战的胜利，刘备实力剧增，这就绝不是刘璋所能驾驭的了，只不过他并没有这个觉悟。
法正一行终于上路了，他带着四千人马前往迎接刘备，又赠送了巨量财物。
这次见到刘备后，法正知道自己人生的转折点到了，自己离开故乡扶风来到益州已经十余年了，却始终无所作为，如今他已经年近不惑，实在不允许他继续蹉跎人生了。
于是一见面，法正便开门见山地献策道：“凭将军的天纵英才，正当加利用刘璋的懦弱；张松乃益州干才，可让他在成都作内应；然后将军便借助益州的富庶险要的地势来成就霸业，实乃易如反掌。”
刘备听后连连点头，之前张松也曾暗中前来拜见刘备，给刘备留下了深刻的印象。当时刘备问他蜀中地形，以及兵马钱粮等情况，张松一一作答，又将山川地势尽数画下来，益州的虚实已经彻底暴露在刘备面前。
如今一切已在刘备掌握之中，他再无疑虑，隆中对的宏图伟略尽在眼前，跨有荆益的远大目标不再是梦想。
于是刘备留关羽和诸葛亮等留守荆州，他亲自带数万士卒西进，由此踏上了征服益州之路。
那么刘璋就真的如此心宽，不怕开门揖盗，被刘备来个鸠占鹊巢吗？
其实刘璋并非完全没有防备，刘备在溯长江西上到达江州后，便沿着垫江水（嘉陵江入长江前的一段）前往垫江（今合川），随后沿着涪水（今涪江）来到成都北面的涪县，可见刘璋始终没让刘备前往他的核心地区成都平原。

刘璋与刘备在涪县相会，这次刘璋也率领步骑兵三万多人前往，车驾幔帐，光耀夺目，气势上完全不逊色于刘备。
双方在涪县大肆饮宴，一时间宾主俱欢。
而就在宴会进行得如火如荼之时，暗中却流露出了阵阵杀意。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

刘备入川策略的成败得失握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓（四）二刘反目涪县的宴会就这样在和谐友好的气氛中进行着，两军将士已经欢聚了近百日，然而这样的景象有些人看在眼里却急在心里。
这个人就是张松，此时此刻他是内心最紧张的人，毕竟他是背叛刘璋的主谋，事情拖得久了难免夜长梦多。于是张松便让法正暗中前来通知刘备，表示动手的时机已到，然而刘备却丝毫不为所动。
另一个感到着急的人则是庞统。这次刘备入蜀时文武臣僚如关羽、诸葛亮等都留守荆州，跟在他身边的人才并不多，而庞统则是其中最突出的一个。
作为荆州名士，庞统很早就有了极大的名气，而他本人也眼界极高。当初刘备让庞统做耒阳县令，但他看不上这个小官，于是

因消极怠工被免职。结果鲁肃听说此事后专门来信向刘备说明让庞统做县令是屈才，而诸葛亮也持同样的看法。
这下刘备开始对庞统此人感到有些兴趣了，于是便召见他做了一番深谈，结果庞统的才学见识深深打动了刘备，最后被任命为治中从事。作为州长官的机要秘书，刘备对他相当器重。
据《三国志》庞统传记载，刘备对庞统的信任度仅次于诸葛亮，二人一同担任军师中郎将。于是此番入蜀便由庞统跟随，担任刘备的首席谋士。
其实在刘备账下庞统虽然和诸葛亮并列，二人在荆州又有卧龙与凤雏之称，看似并驾齐驱，但其实他们属于不同类型的人才。
庞统最为擅长的就是谋划，陈寿在庞统传的结尾处评价他荀彧类似，是很有道理的。
当初张松和法正暗中邀刘备去取益州，面临这个千载难逢的良机，刘备却一时间没能下定决心，而正是庞统的一席话说服了他。
当时庞统劝道：“荆州荒凉残破，人才出走殆尽，如今东有孙权，北有曹操，若想成就鼎足之势，恐难实现。如今益州富庶，可凭此成就大事。”
庞统主要表达了两个意思，其一是荆州经过多年战乱已经残破不堪，再加上大量人才投靠曹操，不足以和曹孙两家抗衡；其二则是益州恰好能弥补这一缺陷。
不过当时刘备尚未下定决心推翻自己长期以来忠厚长者的人设，于是表示自己长期以来的立足之本就是任何事都和曹操对着干，因此不愿为了益州失信于天下。
庞统一听就明白了，还是偶像包袱太重，于是说道：“现在是讲究变通、权谋的时代，过于拘泥无法成就大事，兼并弱小早在春秋五霸的时候就是常态了，将其夺取后用心治理，推行仁政，以此回报天下，等大局稳定之后再厚待原主，又有什么损害信义的呢？”刘备这才被说服。
庞统对于时局有着清醒的认识，荆州可以作为扩张的前沿基地，但却无法作为支持长期军事行动的大本营，夺取益州势在必行，可等到涪县大会时，庞统发现刘备似乎又有点要打退堂鼓，他明白自己必须尽快站出来了。
于是庞统献策道：“乘今天晤会之机，可突然袭击将刘璋擒获，这样将军不需劳师动众即可将益州收入囊中。”
可刘备却说：“我刚入别国，恩德威信尚未建立，这种事是不能做的。”
此时刘备的心态比当初赤壁之战前已经有了一定的变化，当时刘琮已经降曹，刘备率军南撤经过襄阳时，诸葛亮劝刘备发动进

攻，如此荆州可得。但刘备却表示他不忍为此事。
虽然这只是一个表面的说法，实际上曹军侵略如火，他担心可能根本来不及攻打襄阳，但至少他还是得了些表面功夫的。
而这次刘备拒绝的理由已经变了，他并不反对行此背信弃义之事，只是因为初来乍到，未得人心，所以才有所顾虑。就算搞一次鸿门宴，成功擒获刘璋，但控制整个益州仍是一件难事。这种心态和当初已经有很大不同了。
平心而论，刘璋对刘备仁至义尽，他得到的待遇是极佳的，自率军入蜀以来，一路上宾至如归。虽然刘璋不是完全没有防备，但那也是人之常情。
不过此时的刘备已经抛去了这块心理压力，他没有在此时采纳庞统之策只因为觉得时机尚未成熟罢了。
其实这才是真正的刘备，他的本质始终是一个乱世枭雄，若刘备真的那么敦厚，他是绝对活不到现在的。
一直以来刘备名声确实甚佳，早年间他任平原国相时期大行仁政，乐善好施，又宽待下属，连刺客都不忍行刺。而后来在荆州携民渡江的义举更是为他积累了大量的政治信誉。
但同时我们应该注意到，刘备这好的一面主要为社会中下层所广泛认可，而在上层中并不能完全吃得开。
虽然刘璋这般略显天真之人会对刘备倍加信任，但绝大多人对刘备是否真是忠厚之人还是持保留意见的。
据《英雄记》记载，当初刘备在徐州时，吕布手下诸将劝吕布说刘备“ 反覆难养 ”，因此要尽早图谋。
彼时还是建安初年，在大多数人印象里刘备还是那个义救孔融的君子，但他的本质已经在一定程度上被暴露了。
后来刘备在寄寓荆州时期，刘表虽然表面上对其信任有加，但实际上却加以防备。据《三国志》记载，当时刘表是“ 疑其心，阴御之 ”，这是因为刘表清楚，刘备其实和他是同一类人。
下一个看透了刘备的人是周瑜，据《江表传》记载，在他临终前给孙权的上书中提到“ 刘备寄寓，有似养虎 ”，可见周瑜对他的忌惮。
如果只有一个人做出这样的论断，那可能是误判，但有这么多人看透了刘备的本质，那就不是偶然，而且从后续发展来看，他们的判断是完全正确的。而这些都是乱世中的生存法则，虽然不值得称道，但也不必指摘。
此后的刘备确实如他们预料的那样，无论是夺取益州、拒还荆州还是擅自称王称帝，这些事都是水到渠成的，刘备在合适的时机势必抛去仁义的外衣，至于权衡的标准则全看利益得失。

那么涪县大会这个时间点是否合适呢？其实我认为是合适的，庞统的计划完全值得一试。
刘备积那累了多年好形象只能蒙蔽底层人，而那些大人物大多还是能识破其真面目的，虽然目前刘璋尚被蒙在鼓里，但他治理益州近二十年，也经历过一些大风大浪，并不完全是昏庸无能的二世祖，日子久了，他自然会看清刘备的为人。
虽然刘备的设想很好，他希望先在益州收买人心再动手，但这却很难实现，当初在刘表手下时他就是这么暴露的，据《三国志》记载，当时“ 荆州豪杰归先主者日益多 ”，这才引起了刘表的猜忌。如今在刘璋的地盘上故技重施，难道就不会引起刘璋的警觉吗？
而且刘璋手下有不少人都给刘备做了内应，双方难免要暗中传递消息，这样的事拖得越久暴露的风险就越大，而从事后看来，这就是事实。
与其到时再和刘璋决裂，还不如趁其不备先下手为强，一旦将刘璋控制下来，他手下的势力大概率会土崩瓦解。
对于东州士来说，其中大部分人已经离心离德，从庞羲、法正、孟达们的表现便可以清楚地看到这一点。
而益州人虽然大多反对引刘备入蜀，但在主君为人所制的情况下，也只能接受这个现实，一方面是投鼠忌器，另一方面他们绝大多数人有家有业，没有必要为虚名舍弃这一切。
其实当初刘备在拒绝进攻襄阳时就吃过一次亏了，当时刘琮已经不得人心，据《三国志》记载，“ 琮左右及荆州人多归先主 ”，可见如果刘备动手，襄阳城内很可能是不缺内应的，刘备白白错过了一次机会，而这回他仍在犹豫。
退一步说，即便当时未能成功又怎样呢？其结果无论如何也不会比后来当阳大败更差了。
而这次也是一样，即使让刘璋逃脱，双方当时就在涪县兵戎相见，这也是预料之中的事。毕竟后来二刘反目后，刘备还要对涪县、绵竹和雒县一个个去进攻，而如今动手相当于已经攻下了涪县，这样不是事半功倍吗？
总之，刘备入川苦战了近三年，其本人是负有一定责任的刘备终究还是没能采纳庞统之策，双方暂时维持了和谐友好的气氛，刘璋推刘备行大司马，领司隶校尉；刘备则推刘璋行镇西大将军，领益州牧。
涪县大会结束后，刘璋带兵回了成都，而刘备则按原先的约定北上，准备征讨张鲁。为此刘璋不仅给刘备补充了军队，又赠送大量军械辎重，表现出了满满的诚意。而刘备一到葭萌关就开始收买人心，消极怠工。
就这么耗了近一年，等到建安十七年（212年）冬曹操率大军南下征讨孙权，刘备便借此事联系刘璋说：“如今东吴危急，我们两方本互为唇齿，而关羽也在青泥为乐进所牵制，若不相救形势必危，而张鲁则不足为虑。”此外还要求刘璋继续增兵万人并索取大量财货。

此举令刘璋萌生了怀疑，一年的时间刘备不光毫无动静，如今却继续要兵要钱，而且还是为了别人的事，这不是摆明把自己当成冤大头吗？
不过刘璋当时尚未做好和刘备撕破脸的准备，于是捏着鼻子答应了，只不过打了折扣，给了四千兵马，刘备索取的财物也只给了一半。
听说刘备要走，张松这边更是坐不住了。当初在涪县大会时劝刘备动手他就毫无反应，现在竟然一走了之，自己长期的筹划岂不白费功夫了吗？于是张松立刻提笔给刘备写了一封信，询问为何在大事可期之际反而要离开。
不巧的是，此事为张松的兄长张肃所知，他担心弟弟的叛逆之举祸及自己，于是便向刘璋进行检举。
这下刘璋终于明白过来了，于是再也不抱有幻想，先是杀掉张松，并下令各关隘将领的文书都不准再送达刘备处，双方彻底结怨。
如今双方开战已成定局，前次错过机会，庞统虽觉可惜，但眼下也没有后悔的余地了，于是他再次出来劝说，这回庞统献上了上中下三策。
上策：暗中挑选精兵，昼夜兼程急行，抄小道奇袭成都。
中策：设计擒拿刘璋白水关守将杨怀、高沛，兼并其军，随后南下攻打成都。
下策：退回白帝城，联络荆州兵马，然后步步为营攻取益州。
其中上策最激进，虽然风险大，但收益也大，一旦成功便可在最短时间内夺取益州。况且此时阴谋刚刚暴露，刘璋尚未做好准备，偷袭是有一定胜算的。
而下策虽然保守，也最没效率，但从另一个角度来看，这却是最能保住刘备信誉的一个策略。
因为刘备集团可以声称是刘璋过河拆桥，要将他们赶出益州，自己才被迫反击。虽然这是歪曲事实，但在外界看来确实很像是刘璋将刘备驱赶到了白帝城。
如果刘备选择上策，可以说是有益无害，最差的结果无非是重新回到一步步进攻的路线上来；而若选择下策，虽然势必会用时缓慢，但毕竟可以保住多年来仁义君子的人设不会崩塌。
可惜的是，刘备偏偏选择了最中庸且毫无特点的中策。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（143）阉党 东林党 其实就是一党泪痕春雨 夜读历史（143）阉党 东林党 其实就是一党崇祯把魏忠贤灭掉后，就开始大抓阉党了。抓阉党的具体任务，自然由东林党主要负责。
问题是，所谓的东林党、阉党，那就是同根而生。所以，东林党怎么可能会对阉党痛下杀手呢？于是，东林党咬了半天牙，就把40来个官员，列入阉党名单，交给了皇帝；而且这40个人里面，肯定还有许多是胁从。
皇帝一看，当时就火了。因为，40来个阉党成员，还有许多是胁从，就能把大明帝搅得天翻地覆，你们这不是和我扯淡吗？
东林党一看，这40来个人交不了帐，于是，又凑了几十个人交了上去。皇帝一看，依然大怒 ，因为不到100个阉党成员，就能把大明帝国搅得天翻地覆，这可能吗？
东林党实在没有办法，一共凑了200多个人，交给了皇帝。
说实话，东林、阉党，那就是同根而生。所以东林党，也实在不想对阉党痛下杀手。
所谓的阉党东林党，争来争去就是为了权力、金钱，什么国家、百姓、正义、公理，那就是扯淡的事。所以，你别看他们表面上争得你死我活，但是绝不希望官场发生大面积的伤亡事件。
因为，大家争来争去的，就是职位罢了。为此，硬弄得你死我活，最后弄得整个官场一片血雨腥风，这会危及普遍官员的共同利益。
如果我们客观的看这段历史，自然会发现，魏忠贤对东林党的打击，也就是十几个东林党骨干被杀，普遍东林党下野回家当富翁、当名士罢了。这也就是，崇祯皇帝上台后，一声令下，东林党马上就可以全面复兴的主要背景。
当然了，我们看崇祯对阉党的打击，也就是二十几个阉党骨干被杀（这也是遇到了一心要除恶务尽的崇祯，否则用不着死这么多），普遍的阉党成员下野当富翁、名士去了。这也就是，所谓的阉党，可以一直影响帝国政局的主要背景。
在天启年间，因为党争愈演愈烈，所以大家动则就是你死我活。最后，弄得官场出现大规模的伤亡事件。（开始东林党死了十多个，后来阉党死了二十多个）。
所以，在这两起大规模官场伤亡事件之后，官员开始终于明白，官员本是同根生，那是相煎何太急。
所以，在这两起官场大规模伤亡事件后，无论所谓的东林党也好，所谓的阉党余孽也好，一听到皇帝要惩罚、甚至杀戮失职的官员时，都自然而然的觉得，皇帝太残酷了，太没有人性了。
虽然他们之间在争权夺势时，都是恨不得咬死对方，但是一听到皇帝要严惩失职官员时，马上都会想到朴素的阶级情谊。
在明末，我们可以看到，无论是东林党，还是阉党；都不会鼓励皇帝严惩失职，更不会鼓励皇帝严惩贪污腐败。
因为，这是官场的共同利益。

如果失职就该受处罚，那当官的风险无形翻倍增大了；因为在帝国内忧外患之中，各种问题层出不穷。一出问题就追究官员的责任；一出问题就严惩官员、甚至杀官员，那大家哭着喊着来当官，岂不是成了传说中的来“找死”吗？
如果贪污腐败就该受处罚，那当官的利益无形中就消失了。因为按照可以端上桌面的条文去看，明帝国的官员待遇，虽然比当普通老百姓强多了。但是，这种利益显然与官员们的预期差的太远了。
失职就该受处罚，贪污腐败就该受处罚；基于老百姓的立场去看，基于帝国皇帝的角度去看，这是天经地意的事啊。问题是，基于那些费尽心机才挤入官场的人来，就是另一回事了。因为这与我们的付出，实在不成正比啊。
人们说阉党罪恶滔天，人们都说东林党与阉党誓不两立。但是，所谓的阉党，一共被杀了27个人；充军了48个；剩下的人，都不过是退休回家当富贵翁了。而且，这还是遇到了刚愎自用的、心狠手辣的崇祯皇帝，否则根本用不着死伤这样多的人。
甚至而言，被杀的27个阉党成员，还有一些是标准苍蝇蚂蚁。
监生陆万龄只是拍魏忠贤的马屁，拍的有点不着边际，也被当作阉党成员杀头了。
监生陆万龄说：“孔子作《春秋》，忠贤作《要典》。孔子诛少正卯，而忠贤诛东林。”，建言将魏忠贤移入国子监，与孔子并尊。
问题是，陆万龄在天启七年5月提出这种建议，同年8月，崇祯就当皇帝了。从这层意义上，陆万龄实在不是阉党的骨干分子，更没有干过什么坏事；也没有机会，因此得到多少利益。
但是，一共杀了27个阉党，这位老兄也名列其中。
至于被充军的48个阉党，同样大多是一些苍蝇蚂蚁。因为看他们的名单，大都没有什么官职，估计也就是魏忠贤、客氏的家属与亲随。
其它所谓的阉党呢？无非是摘下官帽，交点罚款，然后带着贪污腐败得来的银子，回老家当富翁、当名士去了。也许有人说了，阉党有个屁牛逼的，他回家当富翁也够命好了，还想当名士，他有资格吗？
对此，我们看看阮大铖、冯铨就可以了。这两位老兄，都名列阉党，魏忠贤倒台后，这两位老兄都交了点罚款就回家了。关键是，这两位老兄虽然不当官了，依然是非常有影响力的政治人物。
阮大铖在江南，不但过着富足的生活，并且往来有鸿儒来往无白丁。最后还以文才、军事才能闻名海内，差点因此再度复出了。幸好，崇祯皇帝一看自己钦定的阉党成员，怎么能再复用呢？于是，阮大铖无法再度出仕。
后来，南明小朝廷建立后，阮大铖位列阉党名单中，所以无法出仕，于是阮大铖就举荐马士英出山，马士英就是南明的第一任宰相。
至于冯铨，就更是牛X了。虽然一直在野，但在帝国朝堂之上的影响力，却从来没有消失过 更神的事还在于，多尔衮进入江南后，马上就让冯铨当了大学士，后来在满清一路当了太傅、太师、太保。直到康熙11年才死。你说牛X不牛X？满清为什么会这样重用冯铨呢？自然是因为冯铨在明帝国有着绝不可低估的影响。
当然了，看到冯铨在满清政府混得这样风生水起，有人会说了，阉党成员也就是当汉奸的料。问题是，能当成这种级别的汉奸，本身就证明，他在明帝国有着绝不可低估的影响力。否则，大清帝国的大学士，太傅、太师、太保之职，是随便给人的？
总的来说，所谓的东林党、阉党之争，也就是官员争权夺势之争。所以整体而言，他们都会维护官场的整体利益，谁也不会破坏官场约定俗成的规则。
所以，在魏忠贤失势时，东林党自然也觉得，皇帝象征性的打击一下阉党就可以了。总而言之，杀上十来个阉党，充军上十来个阉党，让以前跟着魏忠贤混的人，全部退休回家，让在野的东林党，全出来顶替他们的职务就可以了。
当然了，阉党的经济问题，也没有必要深究的。因为，阉党成员辛辛苦苦积攒了点家底，就因为官场竞争失败，就一下回到解放前。这实在有些太不近人情了。大家都是当官的，何必把事作得这样绝呢？
问题是，东林党把阉党的罪恶，那是说得一塌糊涂，现在真要惩罚阉党了，他们却和阉党念起阶级情谊来，这不是传说中的扯淡吗？
更主要的是，皇帝只是一个刚刚参加工作的小青年，一点从政经验也没有。所以，他从前总听到阉党如何罪恶滔天，一旦大权在握，自然想把这些坏人一网打尽了。面对皇帝这种幼稚而毫无人性的念头，直接把东林党也吓坏了，更不知道该如何是好了。
一个人想当官，那需要历尽九九八十一难，忍受各种常人不能忍受的苦难。东林党也好，阉党也好，哪个不是吃得苦中苦，才终于变成人上人的。
什么东林党一心为国为民；什么一月天子朱常洛英明神武，大太监王安慧眼识英雄。于是，大明帝国一时众正盈朝（也就是东林党成员都当官了）。那也就是哄幼儿园小朋友的故事。因为这本身就是在挑战人类的智商！
因为，傻子也知道，东林党之所以能当官，那是费尽心机经营上去的。
现在的官员，虽然成了传说中的公仆，人们也都是争着抢着想当官。当年的官员，就是传说中的大爷了；你说谁不想当官？在这种背景下，一个人能如愿以偿，那肯定是十八般武艺、七十二般变化全使了出来。
所以，官员都理解官员的难处、都理解官员的苦衷。你别看，大家为了争权夺势互相向对方身上泼脏水。到了关键时候，大家都会有着朴素的阶级情谊存在。
现在这个小皇帝，竟然对因为种种云遮雾罩的政治宣传，就想对整个官场展开一场大屠杀。你说这个小皇帝，还有点人性吗？
如果让小皇帝那种幼稚的、毫无人性的想法变成现实，恐怕整个帝国的官场就会血流成河。因为，在小皇帝的心目中，阉党成员肯定成千上万，而且个个该死。
当然了，如果当时大明帝有网络，网民一听小皇帝要这样重拳出击，自然会齐声喝彩的。问题是，当时的大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，主要就是来源于官员们，所以一听皇帝要这样重拳出击，都是齐声反对。
因为，东林党也好、阉党也好，都是官员，如果皇帝大肆屠杀官员的行为得到认可，那当官岂不成了世上最危险的职业？
所以，小皇帝在打击阉党时，最多听到的声音，自然就是，当官的也有难处。你想魏忠贤凶残、恶毒，官员们不顺从他，能行吗？所以，普遍的官员，本质都是愿意为国为民的，只是迫于魏忠贤的淫威，所以才违心干了一些不该干的事。所以，皇帝您应该首恶必办，杀上十来个人就可以了。其它人，我们都应该本着惩前毖后，治病救人的态度，给他们一条悔过自新的道路。
问题是，以前为了争夺权力，东林党把阉党彻底妖魔化了。总而言之，所谓的阉党都是吃人不吐骨头的坏蛋。而且在他们的统治下，帝国的天是黑沉沉的天，地是黑沉沉的地。

现在，小皇帝大权在握，一心想这些祸国殃民的败类清理干净，有什么错呢？东林党有什么理由反对呢？
而且小皇帝说的话，也非常有道理。魏忠贤是一个太监，他就靠四五十个帮手（而且绝大多数还是胁从），绝不可能把大明帝国整得天翻地覆的。从这层意义上，阉党成员肯定是成千上万，而且个个该死。
在这种背景下，东林党只能硬着头皮，给皇帝多抓几个阉党玩玩了。总而言之，既然抓四五十个阉党，小皇帝觉得不过瘾，东林党就只能给小皇帝抓六七十个阉党玩了。问题是，看到小皇帝对此仍然不满意，东林党就只能再给小皇帝抓了一百来个阉党玩。总而言之，最后东林党给小皇帝抓了258个阉党。
但是小皇帝一看，依然不过瘾。因为，怎么就这几个阉党啊？
官员们，一看小皇帝这副德性，当时就火了，只是谁也不敢表示出来。因为，我靠！才这么几个阉党？为了抓这几个阉党，也把我们累得差点吐了血。你以为，抓阉党真这么容易？
再说了，官员们也实在不容易。为了当个官，哪个人不是寒窗苦读十多年，后来进入官场，十八般武艺学遍，才渐渐修成正果的？
就是阉党成员，有几个不是苦读八股文，才进入官场的？有人是不用读八股文，也能进入官场！问题是，那也需要挥刀自宫才能进入官场；更得在宫廷学堂中寒窗苦读。皇帝一句话，大胆妖孽，哪里跑，就想对他们来个大屠杀，这是不是有些太过分了？
欢迎大家关注下一节 阉党只存在于传说中关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

刘备在夺取益州之战其间的又一重大失误握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓（五）雒县之战建安十七年（212年）年底，葭萌城内刘备的行辕中，只见两名武将被五花大绑，他们面如死灰，似乎已经预知了自己接下来的悲惨命运。
此二人便是刘璋军白水关守将杨怀、高沛，这次刘备采纳庞统的中策，诈称荆州有急，需班师回救，并做出收拾部队离开的假象。
此二将闻言大喜，以为送走了心腹大患，于是便来相送，结果却踏进了鬼门关。
白水关在葭萌城以北，如果南下进攻成都的话，白水关守军便是巨大的隐患，不得不先做打算。如今与刘璋反目的心意已决，由不得刘备心怀半分慈念。随着他一声令下，杨怀、高沛二将被推出斩首。
随着他们的死，白水关守军群龙无首，而刘备又扣押了他们的家眷作为人质，白水关守军无奈只好归降，这下刘备便免去了后顾之忧。
听说刘备已经动手，成都城内的刘璋焦急万分，之前他无论如何也想不到刘备竟会翻脸无情，众臣的劝谏也一个字都听不进去，如今残酷的事实摆在眼前，形势的发展已经超出了他的预料，他根本没有相关预案。
正在刘璋无可奈何之时，益州从事郑度献上一计，成了他最后的救命稻草。

郑度说：“左将军孤军远征，兵不满万，百姓亦未归附，全靠临时征调民间粮草，因此严重缺乏物资。目前上上之策便是把巴西、梓潼两地的百姓全部迁往涪水以西，把当地田亩、仓库里的粮草全部烧掉，然后筑起高垒深挖濠沟并守株待兔。无论对方如何挑战，我们都坚守不出，如此时间一久敌军自然断粮，不出百日便会自行退走。届时我军大举出击，刘备必为我所擒。”
这一计策其实并没有多么高深，概括来讲就是坚壁清野，但这对孤悬在外的刘备来说却是威胁最大的。
当初刘备入蜀时兵力就已经不少，在得到刘璋资助后总兵力则多达三万余人。如今成都方面的供给必然已经断绝，单靠就地征粮的话很难填补这个缺口，更别说对方已经坚壁清野了。这一招确实精准地瞄准了刘备最大的软肋。
正因为如此，消息一传来，刘备便感到异常忿恨。他问法正该如何应对，没想到法正却说：“刘璋最终不会采纳郑度的计策，将军不必担忧。”
法正对刘璋的预判果然精准，他最终拒绝了郑度的建议，而给出的理由竟是：“ 吾闻拒敌以安民，未闻动民以避敌也。 ”
战争是残酷的，为避免人口和物资为敌人所掠夺，将百姓迁至后方是那个时代的常规做法。在危急时刻不先想着趋利避害，反而拘泥于旁枝末节，这不是仁义而是迂腐。
据《华阳国志》记载，郑度便是广汉郡人，很可能出自新都县的大姓郑氏，而刘备与刘璋交战的主战场就在广汉郡。可以说，为了让刘璋取得最后的胜利，郑度不惜让牺牲自己家乡的利益。连郑度都能下这个决心，刘璋还有何可顾忌的呢？而他故意将刘备的部队说少，就是为了坚定刘璋的抵抗决心。
不过从另一个角度看，刘璋这优柔寡断的一面或许确实令他难以在这个乱世中生存，但同时也是他可以争取到益州本土势力支持的原因。
刘璋继位后，刘焉时期大肆压制益州大族的政策已经逐渐减少。而赵韪之乱后东州士侵凌益州人的行为也逐渐杜绝。在大部分益州人看来，刘璋统治益州是符合他们的利益的。这便是在战争期间益州人的抵抗反而远比东州士激烈的原因。
最终刘璋还是没有采纳郑度之言，而是将其罢免，这下刘备可以松一口气了。
建安十八年（213年），刘备大军继续南下，以黄忠、卓膺为先锋大举进攻涪县，很快将这座防备空虚的城池占领。
刘璋闻讯命刘璝、冷苞、张任、邓贤等前来阻击，但皆为刘备所败，诸将随后退守绵竹。
涪县城中，刘备志得意满。这是他在成功收编白水关守军后取得的又一场重大胜利，在他看来刘璋军不堪一击，成都似已门户大开，自己全据巴蜀指日可待。
想着隆中对中跨有荆益的目标即将实现，自己多年的奋斗终于要开花结果了，年过五旬的刘备异常欣喜，于是便开始大摆庆功宴。

宴会上，刘备对身边的庞统说：“今日之会，可真令人愉悦啊。”
没想到庞统却没有阿谀奉承，反而不合时宜地说了句：“伐人之国而以此为乐，那我们便不是仁义之师了。”
喝得酩酊大醉的刘备见庞统如此扫兴便勃然大怒：“武王伐纣时照样载歌载舞，他们难道不是仁义之师吗？既然你如此出言不当，那就赶快离席吧。”
结果庞统也没再多说，便拱手告退了。
这话刚一说出口，刘备就有点后悔了，自己怎么成了不纳忠言的昏聩之主？于是立刻将庞统请了回来。
庞统回来后仍然闭口不言，只是自顾自地吃喝。刘备见气氛有点尴尬，便主动打破了沉默，问道：“刚才的谈话，究竟是谁对谁错呢？”
庞统回答：“君臣皆有错。”刘备闻言大笑，随后宴会在欢乐的气氛下继续进行着。
然而问题并没有解决，此时的刘备虽然展现出了他宽厚大度的一面，但庞统的劝谏他却一个字都没听进去。
所谓“以伐人之国为欢则不仁”云云都是说辞，庞统真正想表达的意思是现在不是欢饮的时候，乘胜追击才是大事，想全取益州仍任重道远。
当初曹操在赤壁之战是怎么败的？无非两点，一是骄傲轻敌，二是贻误战机，这两点刘备都占了。若非刘璋过于软弱且益州内部不稳，他的结局不一定会比曹操好。
要知道兵贵神速，这是进取益州最重要的一点，否则等曹操将关中和凉州平定后介入益州之争，形势就将变得极为严峻，而这正是后来真实发生的事。
刘备在这分秒必争的紧要关头没有抓住战机反而大摆宴席，岂不是本末倒置了吗？
这种心态很快就带来了恶果，虽然绵竹守将李严和费观未加抵抗就轻易投降了，但紧接着刘备就遇到了这一战中最大的难关。
作为成都北面的门户，雒县是刘璋的最后一道防线，倘若雒县失守，成都将完全暴露在刘备大军的面前。

有了之前的惨痛经历，刘璋接受了教训，他已经明白东州人是不可靠的，于是派儿子刘循主持雒县防务。
在雒县之战初期，刘备尚有一定优势。当时张任在绵竹失守后又撤到雒县，如今退无可退，他便领兵主动出击，结果在城北雁桥（今四川广汉市鸭子河上某处）与刘备大军相遇。
一番激战后，张任兵败被擒。刘备本想招降这位忠勇之将，可张任却严词拒绝，最终刘备无奈只好下令将其斩首。
自张任战败后，刘循便清楚己方在野战中绝不是刘备那百战精兵的对手，唯有固守坚城才有一线生机，而雒县从此便成了刘备的噩梦。
为了尽快解决战斗，刘备多次下令攻城，然而却丝毫没有进展。
这下刘备终于明白过来，刘璋并非那么不堪一击，自己虽然在野战中优势不小，但攻克坚城仍是一件困难的事。之前轻松拿下涪县是因为此地空虚，而攻克绵竹则是因为守将主动投诚。如今雒县死战不降，刘备就开始头疼了。
没过多久，刘备又遭到一次重大打击。在一次攻城作战中，庞统亲临前线进行指挥，不幸为一支流矢命中，很快不治身亡，年仅三十六岁。
这名闻名荆楚的智谋之士是刘备的宝贵财富，他的死为本就人才匮乏的刘备集团带来了重大损失。

望着庞统的尸身，刘备黯然垂泪，不知此时他会不会想起不久前涪县酒宴上庞统的话呢？若是再快一点，或许刘璋便不会有在雒县组织防务的时间，而庞统也就不会英年早逝了。
然而坏消息还不止这一个，因为刘备的后方也要出问题了。
见刘备大军被阻于雒县城下不得寸进，刘璋又重新看到了希望，于是他做出了又一战略部署，而这险些让刘备死无葬身之地。
刘备主力南下进攻成都后，留下霍峻驻守葭萌城，由于此地位于后方，因此刘备只给霍峻留下几百士卒。
葭萌城空虚的情况首先为张鲁所知，他命杨帛以共同守城为由骗霍峻放其入城，其实是想兵不血刃夺得这一蜀道上的军事重镇。
结果这一伎俩根本瞒不过霍峻，他当即回绝了杨帛的无理要求。
很快，刘璋也发现了刘备这一弱点，于是命扶禁、向存等率一万余人进行大范围迂回，沿着阆水（今嘉陵江阆中市一段）进兵葭萌城。
此时的形势急转直下，对刘备来说已经万分凶险，前方雒县难有进展，后方又危在旦夕，一旦葭萌城失守，刘备将遭遇两面夹击，有全军覆没之危。
这下刘备是真的急了，他一方面敦促继续对雒县加强攻势，一方面立刻派人前往江陵请求后方支援。
虽然留守荆州的诸葛亮、张飞和赵云闻讯后第一时间发兵西进，但两地毕竟相隔太远，而远水不解近渴，这支援兵无法解除眼前的危机。
此时的局面便是与时间赛跑，是刘备先攻克雒县还是刘璋先攻克葭萌城，哪一方先得手便会令对方万劫不复。而从表面来看，无疑刘璋是占据优势的一方。
然而现实却令人大跌眼镜，霍峻在葭萌城创造了奇迹。
霍峻是南郡枝江人，在刘表死后归顺刘备，虽然之前名声不显，但这次葭萌之战却让他一战成名。
面对二十倍以上敌军的围攻，霍峻竟然坚守了几乎一年之久。而且他还趁对方不备出城袭击，将向存斩杀，结果刘璋这支部队直到最后都没能攻克葭萌城。
霍峻的坚守意义极为重大，他成功为刘备争取了时间，夺取益州一战，可以说将霍峻列为首功也不为过。

战后，为了嘉奖霍峻的功劳，刘备将广汉郡北部单独分出一个梓潼郡，以霍峻为梓潼太守。只可惜他仅仅为官三年就病逝于任上，年仅四十岁。
由于霍峻的奋战，刘备终于度过了最危险的时期。建安十九年（214年）夏，刘备在经过了近一年的苦战后终于攻克了雒县。
如今成都以北已经无险可守，荆州方向的援军也即将抵达，但刘备若想取得最终的胜利仍需一个契机。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（144）阉党只存在于传说中泪痕春雨 夜读历史（144） 阉党只存在于传说中小皇帝一看官员们这么德性，自然更火了，只是小皇帝一看官员全是这种德性，也不敢多说什么了。
问题是，小皇帝心里肯定会大骂。因为你们说起阉党来，从来都是一副苦大仇深的样子，现在我替你们报仇，你们就这样不配合我？一共就二百来个阉党，而且大多数还是胁从，就能把帝国搅得天翻地覆，这可能吗？
官员一看小皇帝还是这种幼稚之极的想法，更是气不打一处来了。什么阉党不阉党？你是不是以为，世上真有阉党这种东西？你是不是幼儿园刚刚毕业啊？
魏忠贤为什么能把帝国搅得天翻地覆？你是真不知道，还是假不知道。你以为，真是什么阉党在背后支持魏忠贤，所以魏忠贤才能呼风唤雨？
如果没有你那个装傻充楞的哥哥，也就是传说中的先帝，在后面一直给魏忠贤撑腰，魏忠贤算个X啊？
如果真有传说中的阉党，就凭你这种幼儿园刚毕业的政治水平，恐怕想当汉献帝都不够格。你还有机会在这里，对我们指手划脚？
现在的大明帝国，官员的升降沉浮，就取决于皇帝的态度。
先帝开始重用东林党，东林党马上就牛气冲天了；后来，先帝又开始重用魏忠贤，于是跟着魏忠贤混的人，就牛气冲天了。
现在，你看魏忠贤不顺眼，魏忠贤马上就自杀了，跟着魏忠贤混的官员，马上就神气不起来了。当然了，因为你现在认为东林党是个东西，东林党马上就又神气活现起来了。你明天看东林党不顺眼，东林党肯定也无法这样神气了。
什么阉党不阉党。魏忠贤所说的话，所作的事，都有先帝支持，别人不听魏忠贤的话，能行吗？从这层意义上，什么阉党不阉党的，那根本就是帝党！只是，让他们戴着帝党的帽子，我们实在不好丑化他，所以才让他们戴了阉党的帽子。
但是，这种话谁敢说呢？
更主要的是，阉党这个词、阉党的罪恶，也不是小皇帝发明的，更不是小皇帝编的，全是东林党人自己说的啊！
现在一看官场要面临一场大浩劫了，你们就又开始理解阉党的苦衷了。你们这是想干什么？更主要的是，你还想把过错推到先帝身上，你们这不是要反天了吗？
小皇帝看着那二百来个阉党成员名单，心里恐怕只有一个念头，那就是就这二百个阉党，就能把大明帝国搅得天翻地覆，这实在有些太不可思议了。
但是，二百来个，就二百来个吧！我把这二百来个家伙全杀了，估计也可以让帝国官场的正气，大大的弘扬一番。
官员看到小皇帝，不再让他们再抓更多的阉党出来，心中自然是一阵轻松。但是，他们突然看到小皇帝脸上，那股说不出来的杀气，顿时又紧张起来。

因为，这种幼稚无知的小皇帝，恐怕真会把世界分成好人、坏人两大类；更相信什么东林党是好人，阉党是坏人的童话故事。总而言之，把坏人清理干净了，社会就好了；把坏官清理了，帝国就可以中兴了。在这种念头的支配下，小皇帝还不敢定干出什么事来？
普通人报着这种幼稚之极的观点，没有什么了不起。一个操纵别人生死的皇帝，也报着这种念头，那可坏事了。因为它会让官场陷入一片白色恐怖之中的。
所以，官员们一看皇帝脸上的这种杀气，只有一个念头，那就是必须得阻止小皇帝这样胡作非为。
于是，官员就通过委婉的方式，给小皇帝上了一堂以德服人的大课。总而言之，皇帝！您可得设身处地的想一想。想当年，魏忠贤如疯狗一般，谁不听话就咬谁。其实，绝大多数的官员，都是忠于帝国、心系百姓的，他们绝大多数只是迫于魏忠贤的淫威，才不得不服从魏忠贤的。
虽然说，他们为魏忠贤效力，是绝对不应该的。但是，考虑到他们家里上有老下有小，他们是为了自己一家老小的安全，才不得不屈服于魏忠贤的，我们实在应该，给他们一条改过自新的道路。
这话有道理吗？自然有了，就算你是一个有良心的官员，面对权势熏天的魏忠贤，你又能怎样呢？你敢不听他的话吗？
当然了，你再听那些传说中的阉党，为自己辩护时的话，就更感动了想流泪了。
因为，据阉党成员所说。他们本来都是想和魏忠贤作殊死的斗争，只是我考虑到，自己这样死了，也没有什么价值，更主要的是，如果他们死了，魏忠贤自然会启用一些真正的败类，如果是那样，对帝国的损失就更大了。一想到这些，他们自然又有了活下去的勇气。其实，他们都不是阉党，他们都是为了大明帝国，忍辱负重的潜伏者！
当然了，如果大家不相信，大部分阉党成员，都是人在阉党，心系大明帝国。那大家不妨想一想。
皇帝一个人孤身入宫，为什么能轻易打败不可一世的魏忠贤呢？主要就是因为，有无数像他们这种忍辱负重的、潜伏在阉党阵营的忠臣啊！
皇帝转头一想，也真是这个理。因为，皇帝一直都很奇怪，为什么表面强大的、凶恶的魏忠贤，会让自己轻轻一推就爬不起来呢？原来，一切是因为宫廷内外、朝廷内外，有着无数忍辱负重，与魏忠贤面和心不和的潜伏者啊。
而且，这种逻辑能说通吗？好像是能说通的。
比如，袁崇焕给魏忠贤盖了生祠，按理论上，官员给魏忠贤修生祠，那就是他投靠阉党的铁证啊！但是，相信人们都会觉得，袁崇焕屈服于魏忠贤，绝不是为了自己的私利，而是为了帝国的根本利益，才这样忍辱负重的。
袁崇焕靠这套说词，不但摘掉了阉党的帽子，更让许多喜欢把历史当童话故事看的人，都认为袁崇焕就是传说中的东林党。
其它与魏忠贤合作的人，靠这套说词，虽然不能摘掉阉党的帽子，但是，多少也可以让他们撇清与阉党的关系吧！换而言之，他们投靠魏忠贤自然不对，问题是，也绝不能说必死之罪啊！
换而言之，你让我们交点罚款，回家当富贵良民吧！
听着官员种种似是而非的理论，小皇帝自然觉得头都有些大了。因为，看来这个世界，还真不能用简单的好人、坏人去分析。既然如此，小皇帝自然不能再报着除恶务尽的念头了。
最后呢？一共处死二十来个阉党，充军了三四十人，剩下的都交点罚款，回家当富贵良民了。
但是，现在显然有一个问题急需解决，那就是以魏忠贤为首的阉党，这么多年来，到底贪污、受贿了多少银子？
据说，没有十亿八亿两白银，也有三五亿两白银吧。
这应该是一个好消息，因为这意味着崇祯皇帝闭着眼睛，也能解决了当时的财政危机。
问题是，皇帝很快就有一种说不出的绝望！因为，他象一个即将破的公司老板，天天睁开眼睛就是需要钱的地方，而他又不知道如何解决。
大家在党争的时候，自然会说阉党贪污受贿的银子，可以堆成山。问题是，当皇帝让大家收剿这些赃银时，大家马上又会换一种说词。
毕竟，大明帝国没有网络，所以皇帝能听到的声音，只有东林党、邪党、阉党发出的声音。
所以，每当看到皇帝要重拳出击贪污受贿的问题时，他们都会各种扯淡之词。总而言之，并不是官员想贪污想受贿，实在是因为大明帝国的官员工资太低了。
类似的说词，云遮雾罩、高深莫测，整的小皇帝都不知如何是好了。最后，大明帝国并没有公开发文说，贪污受贿合法。但是，谁也知道，大明帝国贪污受贿它就是合法的。
崇祯皇帝的政治幼稚就在于，他太较真了，把太多不能端上桌面的事，都端在了桌面了。于是，大明帝国贪污受贿终于合法了！
是的，皇帝手拿钢刀，想杀谁就能杀谁。问题是，如果大家都勇敢的站在皇帝面前，勇敢而无耻的高呼着，我们都是贪官，按法律我们个个可以枪毙，现在您看着办吧！
你说，皇帝能怎么办呢？
毕竟，当时的大明帝国没有网络，皇帝能接触到的只有统治阶级；被统治阶级想帮助皇帝，也不知道从哪里帮助。所以皇帝能看到的，只有既得利益集团各种无耻的表演；所以皇帝能听到的，只有既得利益集团各种近乎肉麻的言论。
欢迎大家关注一下节 说贪官 谁是贪官关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章

阅读原文

刘备夺取益州背后的隐患握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓到此为止，刘备入川短系列就和建安的尾声接上了。
本篇部分摘自建安的尾声相关内容，但补充了许多新的资料，比如董和、李恢、 朱叔贤 的相关事迹，以及刘备取得益同时的种种失误等等。最后还有在此战中东吴的相关态度。
写文不易，请大家多多支持。谢谢。
（六）西川易主就在雒县的战事进行得如火如荼之时，不远处的汉中也同样受到了影响，平静之下，一股暗流正在涌动。
这不安定因素的根源来自马超，在被赶出凉州且试图借助张鲁的力量卷土重来的计划失败后，他只好被迫寄寓在汉中。
然而此时张鲁这里他也快呆不下去了，在张鲁看来，马超终究是个隐患，万一被他来个鸠占鹊巢，到时悔之晚矣，毕竟刘璋的教训近在眼前，张鲁不得不防。
于是马超的处境就越来越危险，因为将来一旦曹操南征汉中，张鲁在抵挡不住的情况下，极有可能把他这个曹操深恶痛绝的人杀掉以作为请降的投名状。
此时张鲁的手下杨白已经开始谋划要对马超不利了，他必须要早做决断。

北上投降曹操显然是不可能的，在曹操看来，“ 马儿不死，吾无葬地 ”，再加上父亲的血海深仇，他就更不可能降曹了。
而若想鸠占鹊巢夺取汉中，恐怕实力也有所不足，因为此时马超经过多次战败，嫡系兵力恐怕已经所剩无几。
当初张鲁派杨昂协助他进犯凉州的时候，兵力合计也只有一万多人，那么他本部兵力至多也就几千人。而在败退回汉中后，麾下的人马只怕就更少了。此时张鲁已经对他有了防备，马超想要作乱几乎是不可能的。
就在这时，一个人的到来给马超提供了一个新的选择。
此人便是刘备帐下的李恢，这次他作为使者前来和马超结交。
李恢是南中的益州郡人，出自当地大姓李氏。不过虽然如此，李恢却和大多数益州人不同，他并不支持刘璋。
之所以持有这种立场，和李恢早年经历有关。当初李恢任益州郡督邮，他的姑父建伶县令爨习因为违法，导致李恢遭到牵连免官。而就在这时，一个人改变了他的命运。
当时益州郡太守董和认为爨习是当地的豪强大姓，于是反对免去李恢的官职。
这位董和是东州士的代表人物之一，当初董和在成都县令的任上因执政严苛，引起了当地豪强大姓的不满，刘璋为了安抚他们，将他调任为益州郡太守。
虽然表面上官升一级，但从政治中心被调往偏远的南中地区，实属明升暗降，恐怕从那以后董和便对刘璋开始不满。
这次董和挽救了李恢的仕途，相当于对他进行了一次拉拢，后来还推荐他去州府做官，有了这层关系，此后李恢出现倾向于类似东州士的政治立场也就不足为奇了。
在前往成都赴任的路上，李恢听到了战争爆发的消息，他并不看好平庸的刘璋，再加上受到了潜移默化的影响，他最终决定不去上任而直接投靠刘备。
一路上李恢冒充刘璋的使者，冲过了层层关卡，最终在绵竹见到了刘备。
刘备对这位长途跋涉前来归降的人才大为赞许，于是将拉拢马超的重任交给了他。

这对于马超来说正是雪中送炭，他若想生存下去就必须坚持反曹，但自己又没有立锥之地，因此寻求其他势力的庇护是必然的。
而当今天下最坚定反曹的人恐怕就是刘备了，如今益州之战已经接近尾声，刘备取刘璋而代之已经成为定局，他是马超最好的也是唯一的选择。
当下刘备基业草创，正是用人之际，而将来曹刘交锋时，他在羌氐中的威望又能发挥作用，因此双方一拍即合。
马超立刻给刘备方面写信请降，之后立即动身。但是他若想走金牛道光明正大地前往蜀中是不可能了，毕竟张鲁早有防备。因此马超兜了个大圈子，经过武都氐人的地盘，辗转前往蜀中。
此时成都以北最后一座门户雒城在坚守一年之后陷落，刘备大军已经兵临成都城下。
另一方面，荆州方向诸葛亮、张飞和赵云率领的援军也已经赶到，双方合兵一处，成都被围得水泄不通。
面临如此困境，刘璋却没有立刻投降，或许是城中的三万人马和可用一年的粮草给了他一定的信心，而绝大多数军民也有浓烈的抵抗意愿。
但此时刘璋的内心应该是很非常煎熬的，或者说他应该在为否投降而做着激烈的心理斗争。
不过少数人却在为自己做着打算，当时蜀郡太守许靖打算偷偷溜出城去投降。但事情败露后，刘璋却并没有杀他，理由竟然是大敌当前情有可原。
对于东州士离心离德的现状，刘璋不会不清楚，连许靖这样受到重用的东州人尚且如此，何况是其他人呢？
因此如果刘璋打定主意抵抗下去，那对于许靖这种不忠者肯定要立即斩首以震慑其他图谋不轨之人。然而刘璋选择放过他，只能说明他自己也倾向投降了，只不过还没下定决心。

而刘璋在同一件事上对不同人的处理态度却大不相同。
据《华阳国志》记载，时任蜀郡督邮的朱叔贤因为密谋出城投降刘备遭到诛杀，刘璋将其妻赏赐给手下兵将，而这个刚烈的女子选择自杀明志。
朱叔贤是广汉郡人，而广汉大姓中并无朱氏，因此朱叔贤属于那种并无太深厚背景的人，他的选择也只代表他个人的态度。
而刘璋不敢对大名鼎鼎的许靖动手，却拿朱叔贤这个小角色开刀，足以体现出刘璋既不甘心认输，又没有决心抵抗的矛盾心理。
对于刘璋的想法刘备心知肚明，于是索性也就配合他，对成都围而不攻，给刘璋一个考虑的时间，像他这样心志不坚定的人，在外界的巨大压力下不用主动进攻他自己就会先行崩溃。而另一方面，刘备也是为了要等一个契机。
在包围成都一月有余后，马超终于赶到，据《典略》记载，刘备听到这一消息后大喜道：“ 我得益州矣 ”，可见马超在整个计划中的重要作用。
刘备做了一个安排，他没有让马超直接前往成都城下，而是先派人将其拦住，并暗中给了他一支人马，让他带着这支军队抵达成都城北。
马超的到来是压死骆驼的最后一根稻草，刘璋这下彻底没指望了。
这时候刘备又派简雍进城劝降，这个人选得非常巧妙，当初刘备刚刚受邀入川的时候，随行的简雍就和刘璋颇为投缘，他是刘备手下最适合与刘璋交流的人选了。
果不其然，简雍顺利打破了刘璋的心理防线，二人相谈甚欢，还同乘一辆车出城。

逼降刘璋是马超一生中为数不多的高光时刻，刘璋听说威震西陲的马超来讨伐他，因此才会投降，这也是后世对马超的普遍印象。
表面看来确实如此，刘备围城几十天，前面刘璋始终不降，马超赶到后刘璋没几天就投降了，再加上刘备听闻马超到来后大喜过望的表现，这似乎是毫无疑问的事。
不过仔细想来，事情似乎并没有那么简单，马超之前的战绩非常上不得台面，除了在羌胡中有些威信以外，实在没什么过人之处。
之前杨阜说马超有“ 信、布之勇 ”，这实在是太过誉了。别说韩信是他拍马也赶不上的，就是英布也强过他许多。杨阜这么说的原因只是为了让曹操引起重视而已。
这样一个战绩勉强算是平庸的人，却让成都因胆怯而开城投降，岂不是很奇怪吗？
其实真正的原因或许并不复杂，破解其中奥秘的关键就在于刘备暗中给马超增兵的举动。按说若是为了威慑刘璋，让马超直接前往城下即可，何必要多此一举呢？
因此刘备真正的目的应该就是要隐瞒马超势穷来投一事，反而制造出马超率大军来援的假象。
当时成都已经被围，刘璋基本得不到外界的情报，也就是说马超从张鲁处逃出来这件事是他不知道的。
这时候马超率大军来到城下，刘璋一定想不到是马超前来投奔刘备，反而很有可能会认为是张鲁派马超来讨伐他。
要知道刘璋和张鲁可是有着血海深仇的，如今刘璋穷途末路，张鲁闻讯落井下石再正常不过了。
刘璋越想越怕，到时候一旦城破，为了答谢张鲁相助之情，刘备将自己交给张鲁处置也是大有可能，届时就是夷族之祸了。
而刘备这边就好说话多了，虽然此人背信弃义颇为可恨，但他毕竟让法正写信表达过一定的善意，想必落到刘备手里至少能保全性命吧。
刘璋的心路历程应该大体如此，他真正怕的是张鲁和刘备一起讨伐他抵挡不住，怕的是落在张鲁手里结局凄惨，而并非是忌惮马超的“威名”。
面对令人绝望的局势，刘璋心如死灰，他感叹道：“我父子在益州二十余年，对百姓没有施加过什么恩德。现在百姓蒙受战火三年之久，埋骨荒野，都因我所致，我于心何安啊”。说罢便出城请降。
经过近三年的苦战，刘备终于得到了他梦寐以求的益州。

刘璋投降后，刘备把他迁往荆州公安。
这个地点很有讲究。首先益州是肯定不行的，毕竟这里有一些刘璋的旧部，让他留下难以放心。而万一刘璋有个三长两短，世人肯定会认为是刘备下了黑手，到时候就说不清了，因此还是使其远离自己为佳。
而让刘璋呆在公安，正好可以受到关羽的监控。关羽的大本营江陵和公安只有一江之隔，刘璋在这个地方应该是万无一失的，但刘备没想到的是，刘璋最终还是脱离了他的控制，这是后话。
刘焉、刘璋父子的时代落幕了，而蜀中从此成为刘备的大后方，成了他与曹操、孙权争霸天下的坚实后盾，跨有荆、益的宏图得到了初步实现。
虽然结果是好的，但过程其实相当不完美，刘备这次西征中的失误为后续发展造成了深远的不良影响。
依照庞统之计，刘备本可能更早些结束这场战争，但因为他的犹豫和拖沓，战争拖了近三年之久，同时还失去了庞统这位宝贵的人才。
试想一下，刘备若能早一年结束战争，便有机会趁曹操和孙权在淮南相争时抢先夺下汉中。如此一来，后续军事部署的展开便要灵活主动得多。
益州之战旷日持久的另一个严重后果就是导致刘备必须从荆州抽调兵力支援，从而使荆州的力量过于薄弱。诸葛亮、张飞和赵云的离开，使关羽身边可以辅佐他的人才大为减少，这也为日后丢失荆州埋下了隐患。
而在外交方面，刘备同样有着重大失误。
虽然孙权对于益州也有想法，但自从周瑜去世后，这一计划基本就搁浅了。随着借荆州的进行，孙权基本也不再打益州的主意，而是将主要精力转向淮南。
但这并不是说孙权就心甘情愿将夺取巴蜀的机会拱手让给刘备了，他始终在监视着刘备的动向。
之所以这么说，是因为在益州之战中，孙权也是出了兵的。
这种观点恐怕会颠覆一些人的认识，但实际上确有其事。
据法正给刘璋的信中显示，在张飞平定巴东后，孙权派弟弟以及李异、甘宁等率兵作为后续部队入蜀。
如果说法正可能是虚张声势对刘璋进行恫吓的话，后面这则记录便无可争议了。
根据《吴书》记载，建安十六年（211年），吕岱率二千人欲将张鲁诱往汉兴寋城，张鲁担心孙权想截断道路，于是没有答应。
汉灵帝时期从右扶风分出了一个汉安郡，据分析这可能就是汉兴郡，也就是说汉兴郡位于关中。
在南阳为曹操所掌控的情况下，从荆州前往关中必然要经过汉中，吕岱能够跋山涉水来到这里，说明张鲁并没有对其进行阻

拦。
但尽管如此，张鲁仍担心吕岱给他来个引蛇出洞，等离开了老巢，再被截断退路可就万劫不复了。
也就是说，张鲁不仅在忌惮孙权，同时也在防备他。
张鲁的担心或许正是孙权的真实想法，他也希望在益州分一杯羹，于是便盯上了汉中，从而做一次尝试。只不过他的计策没能瞒过张鲁，于是便将吕岱召回了。
吕岱班师东归时，在白帝城遇到了吴范，当时吕岱表示刘备所部伤亡惨重，损失近半，因此无法攻克益州。
既然吕岱如此说，证明他东归前曾前往交战前线探查究竟，他应该是在目睹了雒城之战惨烈的战况，因此才判断刘备难以建功。而这也证明吕岱此次西行的另一个目的就是作为孙权方在刘备军中安插下的探子。
尽管吕岱的判断并不准确，但这足以证明孙权对刘备取得巴蜀的警惕。
在听到吕岱的回复后，孙权一度还以此来责难之前预言甲午年（214年）刘备将取得益州的吴范，可以想象当收到刘备真的大功告成时孙权是何等心情。
然而刘备却似乎并没有将此放在心上，在取得益州后也没有对孙权进行相应的安抚，反而愈发强势，最终为联盟的破裂埋下了伏笔。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

泪痕春雨漫评明朝历史（145）说贪官 谁是贪官泪痕春雨 夜读历史（145）说贪官 谁是贪官在崇祯初年，大明帝国有清官吗？按理说，应该有很多清官！因为据说，东林党都是清官；而且当时的政府遍布东林党成员。
但是，有一个揭开官场黑幕的官员对皇帝说，现在就是无官不贪！什么清官，根本就是不存在的。因为，现在官场潜规则都是半公开的存在着，比如，各级官职、官位，都是近于明码标价；当然了，在例行公事的过程中，各种环节也是近于明码标价；当然了在各种官场交际中，也是近于明码标价，而且这些相关费用是非常高的，官员如果不贪污、不受贿，是根本无法承受的。
我在两个月的时间里（不是在万恶的阉党时期，是在您的英明领导之后，是在东林众正盈朝之后），就拒收礼金多达五百两白银。要知道，我从来也没有暗示过别人，应该向我行贿、送礼；更主要的是，我并不是什么掌握实权的官员（我只是一个监察部门的小官员）。但是，主动给我送礼、行贿的人就这样多，且金额如此巨大，那些一再主动暗示别人给自己行贿、送礼的官员，那些大权在握的官员，就更可想而知了。
皇帝看到这些话，终于感觉到，这才是传说中的正直之臣了。
什么东林党，都是狗屁，表面上一个赛一个正直，其实呢？都是官场老油条！比如，我清除阉党已好几个月了，而且东林党也被大批被平反、起用了。问题是，哪个东林党和我说过这种话？东林党讲来讲去，都是以空对空，都是扯淡。
东林党自诩正直之臣，但是，我重用他们之后，他们什么时候给我抓过一个贪官？一个也没有！他们什么时候，解决过一个具体问题，一个也没有！天天就坐在下面，跟我扯淡；表面上他们非常关心国家命运，实际上，他们只关心如何把所谓的阉党弄下台，好让自己爬上去。
这个勇于揭露官场黑幕的官员，名叫韩一良。皇帝为了表彰韩一良的正直，所以马上让韩一良连升三级。
但是，韩一良终于发现，自己这是犯了官场大忌。
官场潜规则，是永远登不上台面的，但是谁也不能否认，整个官场就靠它支配的。这些潜规则，天知、地知、你知、我知；老百姓知道，官员知道，皇帝也知道。甚至拉出条狗也知道，但是，大家就是心照不宣。
因为，皇帝也知道，整个官场就是靠潜规则支配的。所以，他看到韩一良勇于站出来，揭开官场黑幕，才赞赏有加的。皇帝觉得，这是一个给贪腐官员来一记重拳的好机会，总而言之，皇帝可以借这个机会，大力整顿帝国的贪污腐败了。
当然了，官员更知道，整个官场就是靠潜规则支配的。所以，他们看到这个为了讨好皇帝，不惜犯官场大忌的官员，都是用同一种表情的目光看着他。
因为，这个家伙肯定是疯了。因为，为了讨好皇帝，就出卖整个官场的利益。这是正常人干的事吗？你想表现你有勇气，露骨的批评皇帝、骂骂政府、骂骂执政官不就得了吗？为什么要挑战官场的共同利益呢？

大明帝国的法律，没有三万六千条，也有一万八千条，总而言之，一个人敢与整个官场作对，你后半辈子就准备到牢房里渡过吧！到时，你会不会在监狱中意外死亡，就看你的造化了。当然了，你的孩子老婆，会面临怎样的命运，你也可以展开你的想象力，尽情的想象。
你千万不要以为，皇帝可以保护你；如果你真觉得，皇帝可以保护你，你可大错特错了。你为什么不想想，如果用出卖官场共同利益的方式，就可讨好皇帝，就可以迅速上位，为什么从来没有人，敢用这种方法谋求上位呢？你以为，别人是傻子，就你一个聪明人？
你千万不要天真的以为，皇帝真的会信任你、重用你，皇帝这是把你当枪使，使完之后呢？
为了讨好皇帝，你就敢得罪整个官场？你真他X的连个头大眼小也分不清了。
这个勇敢揭露官场黑幕的官员（韩一良），很快就意识到了自己的处境。所以，在皇帝对他连升三级，并且表示愿意重用他时，却当时就拉稀了。
韩一良看着皇帝的表情，又看着同事们的表情。终于，决定赶紧向后退了。
因为，皇帝的表情，表面上充满了正气，但细看似乎又充满了邪恶的意味。而同事们的表情，表面上看平静异常，但是仔细去看，更是充满了威胁的意味。
韩一良知道，自己如果真的当了皇帝的狗腿子，明天就会被搞臭、搞死的。因为，一个人给皇帝当狗腿子，那不是奸臣、那不是小人，又是什么？
更主要的是，你韩一良，现在这是睁着眼睛胡说八道啊。
因为，随便拉出一个傻子也知道，大明帝国有一群毫不利己专门利人的政客叫东林党啊。
你说阉党成员这副德性，人们会相信；你说在万恶阉党统治下，帝国官场就这样不可救药，人们会相信。你说东林众正盈朝的时代，也是这样黑暗的不可救药；你这不是胡说八道，又是在干什么？
现在，在英明的皇帝领导下，帝国把万恶的阉党集团铲除了。在这种背景下，你不积极传递正能量，却是胡扯什么，现在与阉党统治时期一个德性，你这是想干什么？
面对韩一良，信口开河的诋毁整个大明帝国新政府班子，所有朝堂之上的官员，都觉得自己的尊严、名声受到了污损。因为，按韩一良这种毫不负责任的说法，岂不是说朝堂之上的官员，都是贪污犯？
在这种背景下，吏部尚书王永光对皇帝说：“不久前，我们大明帝国，在您的英明领导下，铲除了万恶的阉党，现在朝堂之上，绝对可以称得上众正云集（因为东林党人就占了近一半）。
我王永光身为吏部尚书，虽然不敢说工作干得非常称职，但是，如果现在官场，真如韩一良说的那样严重，我可真没脸当这个吏部尚书了。甚至而言，如果我把官场弄成这个样子，您现在就应该枪毙我了。”
王永光的意思非常明显，那就是，你韩一良对皇帝说这种话，是想干什么？你是想让皇帝撤我的职呢？还是想让皇帝杀我的头呢？我身为吏部尚书，你却说现在官场上买官卖官明码标价、童叟无欺。如果这件事坐实了，我王永光被枪毙一百回也不冤枉啊！
其它官员，都没有说话，但是一听王永光的话，都感觉王永光说出了他们的心声。
现在朝堂之上的人，都是又想当婊子又一心立牌坊的人。总而言之，这些官员说起话来，那是大义凛然、慷慨激昂；再总而言之，他们都是报着为国、为民的理想才来当官的，我们都是一心为国、为民，就是不为自己的人，否则，我们就不会和阉党誓不两立了。
再总而言之，我们许多人的小名都叫东林党，东林党人是什么人？长脑袋的人都知道，那就是正义、廉洁、为国、为民的代名词。
现在我们东林党人，汇集于帝国朝堂之上，你却说帝国现在无官不贪、无官不腐，你却说现在买官卖官明码标价，整个官场贪污腐败肆无忌惮，你这不是明着说，我们东林党就是装清纯的婊子？
在这种背景下，王永光又代表大家对皇帝说：“韩一良说现在无官不贪、无官不腐，官场潜规则半公开的存在。我实在不敢相信这是真的，如果这是真的，我这个吏部尚书也当得太失败了吧。所以，我希望韩一良，指出几个具体的案例、几个具体的人。否则，就凭他这样空洞的、毫无证据的几句话，就把我们整个吏部的成绩、形象，全部否定了；就把我们这个届政府的成绩、形象全否定了，也实在有点难以服众吧！”
对王永光的发言，大家都觉得太有道理了。
是的，你说现在官员贪污、腐败肆无忌惮，总得有个证据吧。不能你上嘴唇一碰下嘴唇，就让皇帝相信这是事实吧。
所以，大家一致希望，韩一良具体指出几个贪污、腐败最肆无忌惮的官员。
皇帝希望韩一良实指几个人，是因为皇帝想找几个贪官大开杀戒了。
说贪官，谁是贪官？基于情感去看，下面坐的全是贪官。但是，基于理性的去看，你说一个人是贪官时，必须得有证据啊！否则，皇帝想杀谁，上去就按个贪污、腐败的罪名，这哪能让大家信服呢？
下面的官员，希望韩一良实指几个人，无非是希望让韩一良认清形势。总而言之，为了讨好皇帝，你竟然出场整个官场，你他X的，是不是想升官，想疯了？
欢迎大家关注下一节 什么是官场规则关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（146）什么是官场规则夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
（146） 什么是官场规则皇帝一听，吏部尚书说的话，很有道理啊！
于是就告诉韩一良，你既然说现在贪腐的官员，多的数也数不过来，你随便说几个出来就可以了。这应该不是难事吧！
从理论上，这自然不是什么难事。
问题是，从实际操作去看，这可是比到别人家抢钱，也难之百倍！你拿指头一指谁，谁就家破人亡，你敢指谁？更主要的是，所有的官员，都眼巴巴的看着你，你还敢这样干，你这就是想与整个官场为敌啊。
你如果敢这样干，到时大家都说你是贪污犯，你又该怎么办呢？
到时候，大家细翻你的账，你是不是觉得，你的屁股非常干净？
韩一良觉得自己屁股非常干净，那是因为在无官不贪、无贪不官的背景下，他可以保持一定的廉洁，所以他觉得自己是清官，大家也会认为他是清官。问题是，如果拿帝国的律法去看，他肯定也是一个贪污腐败的官员，甚至枪毙他三五回，也说不上冤枉他。
更主要的是，韩一良自己也说了，整个帝国潜规则半公开的存在着。韩一良在这种官场中，最后能混到皇帝手下工作，他是怎样上来的？
当然了，冠冕堂皇的去说，自然是因为他有理想、有抱负、有能力，愿意为民做主；而且上司赏识他，皇帝赏识他。问题是，你拿这套话，忽悠个幼儿园的小朋友，估计没问题；你拿这套话，在公开场合撑撑门面，估计也没有问题；你拿这套话，用挑衅的语气对着整个官场去说，人们肯定敢唾你一脸，因为，你他X的这样清纯，怎么在潜规则横行的官场中，混到这个位置上的？
面对此情此景，韩一良终于开始保持一个大明官员，最应有的节操，那就是打死也不招。
问题是，皇帝就是让他招，韩一良只能招了。
几天后，韩一良把几个臭名昭著的贪官名字写在纸上，交给了皇帝。
皇帝一看这份名单，差点气疯了。总而言之，我X你大爷！你是不是看我长得像白痴？
因为，韩一良告诉皇帝的这几个人，都是已经被法办的阉党成员！

我让你实指几个贪污、腐败的官员，你就拿这种名单糊弄我？你为什么不把魏忠贤，也列到这个名单之上？！
虽然皇帝气得，直想冲下去赏韩一良几个大耳光。但是皇帝依然非常有涵养的告诉韩一良，我希望你告诉我几个，没有被杀头，没有被判刑的贪官。
换而言之，你再敢跟我玩这种把戏，看我怎么收拾你？
现在的韩一良，心里那是一个劲的叫苦。因为，皇帝这是往死逼他啊！
所以，韩一良只能以空对空的跟皇帝玩太极。总而言之，我这些事也是听人说的，我也没有具体证据。而且我是在大街上听人说的，具体谁说的呢？我也记不清楚了。
韩一良的意思，非常简单。明太祖曾说过，言官在奏事时，并不需要有确切的证据，听到什么就可以汇报什么。所以我反映的问题，是不是存在，应该怎样处理，那是其它部门的事。
按理说，看到韩一良汇报的问题，皇帝应该责成吏部去解决，因为官场买官卖官明码标价，这自然是吏部的事。
问题是，吏部主管说了，这种事，只是极个别的情况，而且违法的官员，干得非常巧妙，所以我们无法掌握确切的证据。既然韩一良说这种事普遍的、半公开的存在，那韩一良随便说几个具体事例好了。总而言之，他说到谁，我就查谁，而且一查到底，绝不姑息。再总而言之，我们也一直想严惩这种官场不正之风，只是无法掌握确切证据罢了。
这样一来，吏部主管一脚就把皮球，又踢到韩一良那里。
面对此情此景，皇帝也不用问东厂大太监了。因为东厂大太监就是恐怖的代名词。如果把东厂大太监也拉进来，肯定能把韩一良吓死了。
东厂大太监代表皇帝，监察所有政府官员。韩一良却说政府官员违法乱纪全是半公开的。他这是想干什么，是不是想告诉皇帝，东厂的工作人员，全让糖衣炮弹打坏了，所以官员怎么胡折腾，也没有人管了？
许多年后，据说皇帝和人闲谈时说，现在官场贪污腐败真是无可救药了。
在这种背景下，有一个高级官员就来了一句，如果让一个得力的人主管东厂，官员就不敢这样肆无忌惮的胡折腾。
说者无心，听者有意；旁边站着的东厂大太监，当时吓得汗水湿透了衣背。因为这好像是闲话一句。问题是，如果皇帝真听信这种歪理，岂不是就会认为，现在官场贪污腐败半公开的存在，就是因为东厂大太监与官员同流合污？关键是，以冷酷、残忍著称的崇祯皇帝，如果真的相信这种歪理，东厂大太监不死也得脱成皮。
当然了，结果是不用猜的，这个胡说八道的高级官员，很快就被人整死了。因为东厂的情报系统收集了很多资料，都证明这个高级官员，就是一个大贪官。关键是这个高级官员，还是传说中的阉党余孽，所以东林党参与的政府监察系统，也收集了很多资料，都证明这个高级官员，就是一个大贪官。事情到了这一步，你说他还能活吗？
从这层意义上，如果皇帝把东厂也拉下水，韩一良明天不变成大贪官，就没有天理了。
虽然说，东厂大太监想整韩一良比较难，因为东厂大太监没有控制舆论。问题是，东林党成员遍布政府，你韩一良却说，现在政府无官不贪、无贪不官，你这是什么意思。你他X的会说人话吗？如果东厂大太监与东林党联手整韩一良，你说韩一良还有处跑吗？我估计是没处跑的。因为，这就是传说中的双剑合璧，天下无敌啊！
是不是说得有点远了，我们再书归正传。
经过简单的博弈，大家又都能把责任推到了韩一良身上。
总而言之，我们大家都非常支持你韩一良的工作。再总而言之，你说谁是贪官，我们现在就查谁；你指出多少贪官，我们就抓它多少。总而言之，肯定是一查到底，绝不姑息。所以你千万不要害怕，因为你身后有无数官员支持你。
总而言之，韩一良，你千万不要害怕！因为，皇帝支持你正义的行为，整个官场也支持你正义的行为！现在，你就是帝国的正义化身，只要你指谁，皇帝也好、相关部门也好，都会帮你收拾谁！总而言之，帝国的中兴就寄托在你韩一良的身上了。
面对这种恐怖的场面，韩一良当时就吓得拉稀了。
大家看到韩一良要死要活的样子，那是又有气、又好笑。总而言之，这就是你出卖大家的下场。当然了，不但传说中的阉党余孽在看韩一良的笑话，传说中的东林党成员也在看韩一良的笑话。
什么是官场规则？这就是官场规则，所谓的奸臣遵守它，所谓的忠臣也遵守它。比如，韩一良不遵守相关的规则，马上就会发现，官场虽大，也没有他容身之所了。因为，无论奸臣、忠臣都不会支持他的。
皇帝拿着韩一良前几天的奏章，突然用抑扬顿挫的声音念了起来。当皇帝念到，韩一良说自己前两个月拒贿五百两白银时，就厉声问韩一良。
你说，你前两个月，一共拒绝了五百两银子的贿赂。那你告诉我，都是谁给你去送礼了？你总不会告诉我，你不知道，给你送礼的人是谁吧？
韩一良还是一副打死不招的样子。总而言之，这几个人，我前几天还记得，但是，现在我也记不清了。
皇帝一听韩一良这种狗屁话，当时就火了。
忘了！我操你大爷的，这两个月发生的事，你就忘了？你他X的老年痴呆了？
韩一良说，我家有交际簿，上面记得清清楚楚，我明天给您拿过来。皇帝听韩一良这样说，差点就来一句，明天你把交际簿给我拿过来！但是，皇帝终于明白，韩一良依然是把自己当傻子玩。一切是显然的，皇帝让韩一良明天拿来交际簿，无非是让韩一良再玩一次。
因为，韩一良明天来的时候，肯定会告诉皇帝，这本交际簿找不到了。难道，皇帝还能告诉韩一良，你必须得找到这本交际簿，找不到我就抓你？这样一来，就更成了闹剧了，因为，一个官员丢了一本交际簿，并不犯法。如果你因为这种原因抓韩一良，岂不是成了千古奇闻？
更主要的是，咱们是不是走题了？因为，我们讨论的问题，好像不是韩一良丢了一个私人记事本的事。再说了，韩一良丢了一个私人记事本，关你皇帝屁事来着？你放着正经事不干，就管人家私生活，你是不是有病啊？
所以，皇帝虽然气急败坏，也不敢再深究这件事了。
因为，皇帝终于发现，自己再怎么逼韩一良，也是不会有结果的。因为，下面的官员都用一种看戏的心态看着他与韩一良。
在整个过程，韩一良自然变得像一个小丑；崇祯皇帝本人呢？其实也非常像一个小丑。因为，堂堂帝国皇帝，亲自领衔反腐倡廉，竟变成了和一个普通官员斗气，这叫什么事来着？
从理论上，你是一个皇帝。你想反腐倡廉，下面的官员，就应该齐声响应。他们哪怕只是为了做作样子，也应该象征性的抓出几个贪官、污吏，让皇帝好好惩罚一番。
总而言之，大家应该让皇帝相信、也让全国人民相信，在皇帝一心打击贪污腐败的背景下，帝国政府上下同心协力，把许多贪官污吏全抓了出来。虽然，这次严打，并没有改变帝国贪污、腐败横行的事实，但是，他对改变官场的风气，起到了一定积极的作用。否则，这几天的头版新闻，如何去写呢？
总不成，这几天的头版新闻上，就这样写。因为皇帝一心严惩贪污腐败，所以有关部门都积极配合皇帝严惩贪污腐败，最后一共发现贪污腐败事件0起；严惩贪污腐败事件0起。这次行动，

充分证明了在皇帝英明的领导下，帝国的贪污腐败已彻底消失了。
如果帝国的头版新闻敢这样写，肯定会成为历史笑柄的。因为，大家都喜欢扯淡，但是能扯出这种水平的淡，还真是前不见古人后不见来者。
皇帝气急败坏的想反腐倡廉，下面的官员，却是都跟死人一个样子，什么阉党余孽，什么东林正人君子，都是一副死人样。总而言之，都站在下面装傻充楞；默默的看着皇帝和一个叫韩一良在表演。
皇帝亲自领衔反腐倡廉，结果竟然一个贪官也没有抓住？不要说抓住一只老虎了，连只苍蝇也没有抓住。这是不是有些太神奇了？皇帝肯定会直想高呼，我X你们所有官员的老母，因为给我点面子，你们会死吗？
我这样上窜下跳的，想抓几个贪官玩一玩，你们为什么一个也不给交出来呢？不想交老虎，交几只苍蝇也行啊!问题是，真的很抱歉！因为所谓帝国有贪污腐败，只是某些人别有用心的攻击；所以，官员们都不约而同的用事实告诉皇帝，大明帝国没有这种事。皇帝千万不要说，这种事可以有；因为这种事，那是真的不可以有。
只要我们身临其境的想一下，谁处于皇帝的位置上，也会觉得自己是被大家当猴耍了。
什么叫官场规则，这就叫官场规则。总而言之，宁可得罪皇帝，也不能公然违反这种规则。得罪了皇帝，你也许有活路，公然违反这种规则，你肯定没有活路。
所以，韩一良被皇帝逼的要死要活，就是打死也不打招！
所以，韩一良宁愿面对皇帝震怒，宁愿被皇帝撤职，也是绝不向皇帝妥协。
当然了，整个官场，在这一瞬间，似乎都停止了呼吸。因为，皇帝看不到一个在想说话，大家都是默默的看着皇帝与韩一良在表演。
最后，皇帝下旨，把韩一良的官撤了。
对此，相关官员善意的出来提醒皇帝，您说的话，那是金口玉言啊！您因为看了他一张奏折，就让他连升三级，现在又因为他一时应对不周全，就把他削职为民。这传出去，有点影响不好吧！换而言之，这很容易让人感觉您做事，太过轻率。
但是，皇帝终于还是撤了韩一良的职。
欢迎大家关注下一节 官场规则 就是这样牢不可破关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（147）官场规则 就是这样牢不可破泪痕春雨 夜读历史（147） 官场规则 就是这样牢不可破当时的官员，大都是又想当婊子又想立牌坊；所以他们总喜欢说自己一心为国为民。但是因为有韩一良这件事的出现，让他们自吹自擂时，多少有些尴尬。
因为皇帝看到他们自吹自擂时，总会有意无意的告诉他们，真正为国为民，干点实事啊，天天自吹自擂的，有个屁的用？不敢打老虎，打几只苍蝇也行啊！你们，连个苍蝇都不打。
虽然说，官员们的脸，大都练得比城墙也厚。所以一面当婊子，一面说自己清纯。但是他们的脸，怎么说也是个脸。
这个不通人情事理的小皇帝，天天就拿韩一良的事冷嘲热讽他们，他们也会觉得不是个滋味。
不久后，皇帝让张凤翔当了工部尚书。
为了向皇帝证明，自己愿意积极配合皇帝，新官上任，张凤翔就对皇帝说，他发现工部有贪污腐败现象，并且希望借此事，对工部展开整治。
张凤翔所说的事，大意是这样的。那就是，工部官员在招商采办时，通常都吃回扣。比如，工部名义上发银一千两，到了干活人手上，只有三四百两银子。当然了，这比魏忠贤时代，已是进步了不少，因为在魏忠贤时代，工部名义上发银一千两，到了干活人手上，只有一二百两银子。
张凤翔为什么会和皇帝反映这种问题呢？
那是因为皇帝对张凤翔说，自己当信王时，曾亲眼见过这种事。
皇帝还是信王时，谁也没有想到他会成为皇帝，所以大家在干这种事时，通常也不会完全避开他。
既然皇帝说，皇帝曾亲眼见过这种事，张凤翔自然得有所表现。
所以，张凤翔就给皇帝上了这封奏章。
第二天上朝，皇帝拿着张凤翔的奏章，就让两个负责监察的官员跪下来。总而言之，我让你们负责监察工作，你们却任由工部半公开的吃回扣，你们的工作是怎么干的？
这两个负责监察的官员，自然不会承认有这种事了。总而言之，他们赌咒发誓，经他们检查的工作，都是发一千满一千，发一百满一百。绝对没有什么吃回扣的事。如果皇帝不相信，就去问问工部尚书张凤翔，他可以作证。

皇帝一听他们这样说，当时就火了，让工部尚书张凤翔出来证明你们清白？这个问题，就是张凤翔亲自反映上来的!更主要的是，这种半公开的秘密，还用张凤翔反映？你们工部肆无忌惮的吃回扣，长脑袋的人都知道！
这两个官员一听皇帝这样说了，自然不敢否定这种事实本身了。
于是，这两个官员，又开始强调客观了。总而言之，工部官员在报账的时候，都是手续齐全的；所以从账面上，它什么问题也看不出来。
这两个人，这一手玩得非常厉害。因为这等于把所有的官员都拉下水了。
相关人员在虚报账目时，手续都是齐全的！
我们现在的问题是，相关人员在虚报账目时，为什么都会手续齐全呢？自然是因为大家在一块做鬼。
但是不论他们怎样辩解，也是没有意义了。因为皇帝今天就是想拿他们两个人开刀。
总而言之，锦衣卫何在，给我把这两个家伙拿下。
人们一听皇帝要严惩这两个官员，当时都急了。因为从帝国的律法去看，这两个官员肯定是失职的，而且还涉嫌违法乱纪。但是从官场半公开的规则去看，这两个官员一直都是在按规则办事，而且从来也没有出过格。
如果因为这种原因，皇帝就可以随便抓人、甚至随便杀人，那整个官场岂非马上会陷入一片白色恐怖之中。
于是东林党大佬、阉党余孽都纷纷站了出来，希望皇帝原谅这两个官员。
只是因为，大家都知道，工部官员吃回扣，就是半公开存在的，所以谁也不敢随便否定这种事的存在。
在这种背景下，东林党成员也好，阉党余孽也好，都只能对皇帝说，这种事的确存在，而且这就是传说中的“陋规”。
只是大家又都对皇帝说，既然这是传说中的“陋规”，您就应该知道，它是一种非常普遍存在的现象；既然是一种现象，就绝不是这两个小小的监察官员，能改变的事。
大家的意思非常简单，那就是皇帝不要追究这两个监察官员的责任了。
皇帝一听，当时就火了。因为这种公开存在的贪污受贿，你们从来没有人管；现在我出来管了，你们却一个劲的阻止我；你们这是什么意思？你们是不是想告诉我，大明帝国贪污受贿已合法了？
对此，大家就都用各种方式，委婉的给皇帝上课。
总而言之，张凤翔说的只是一种现象，不是这件事，也不是这两个人。您知道吧！你现在严惩这两个人，严厉惩处这件事，是没有价值的。
是不是，说得有点高深了？也难怪，对一个不满二十岁，刚刚参加工作的小皇帝来说，这种话得的确有点高深了。
可是，这种问题，是没法直白的、简单的去说。
如果可以直白的、简单的去说。自然应该这样说。
现在贪污、受贿，绝不是个别现象，而是官员集体参与的事。如果说句不负责任的话，政府所有的官员，甚至所有的办事人员，都也参与贪污、受贿。
什么东林党不东林党的，您只要看看现在帝国政府，依然半公开的贪污受贿，就应该知道东林党和阉党，在这个问题上，并没有本质差别。
是不是，还没有说清楚？
如果再说得清楚点，那就是您在处理贪污腐败时，必须得正视一个事实，官员们的贪污受贿，是发生在无官不贪，无贪不官的背景下。所以您孤立的打击某个官员，是不会起到威慑作用的。
因为受到惩罚的官员，只会认为自己倒霉；因为大家都贪污受贿，凭什么就处罚他们？没有受到惩罚的官员，也不会认为贪污受贿就会受到惩罚，因为大家贪污受贿，受到处罚的人，永远就那么几个人。
大家说的这一切，有道理没有？好像有，好像也没有。
问题是，不管有道理或是没有道理，崇祯皇帝当时就不知道怎么做了，因为怎么做，好像也是一种事。
其实，看着崇祯皇帝此时的困境，我们大约就会明白，万历、天启皇帝，为什么会长年不上朝了。
因为上朝，也就是让大家当傻子玩，也就是陪着大家在扯淡玩罢了。
许多事，皇帝就不应该端在桌面上，和大家一块讨论，尤其是这种讨论来讨论去，一点结果也没有的事，只会让帝国完全失去体统。
比如，韩一良、张凤翔这两件事，无非是让大家更清晰的感觉到法不责众，只要大家一块违法乱纪，皇帝也不能把大家怎么样。
其实呢，这种事，皇帝交给代理人就可以了。
我们必须得知道，皇帝的代理人就是官僚集团的一份子，关键是，皇帝的代理人连跟头带把式的一爬到那个位置，啥事没见过，啥人没见过？
在这种背景下，如果皇帝的代理人认为现在无官不贪、无贪不官，希望对此进行一番整治，绝没有一个官员敢用挑衅的语气，让他拿几个具体的事例说事。
因为谁敢扯这种淡，皇帝的代理人接拿他开刀就可以了。总而言之，老子和你好好说话，你却和老子扯这种淡？老子不发威，你以为我是病猫啊。既然你让我举一个具体事例，这个例子就是你了！我现在就查你的问题，我就不信你没有问题。
皇帝是神圣无比的，所以他永远需要顾忌自己的形象；皇帝的代理人，就是干脏活的人，他们才不会顾忌自己的形象。
因为类似的原因，皇帝主持工作的时候，你可以和皇帝扯扯淡，而且皇帝也不敢把你怎么样。
只要你扯淡的时候，摆出一副忧国忧民的样子，就可以了；关键是，大家看你为了保护官场利益，不惜与皇帝这样死扛，肯定会为你齐场呐喊的；就算不敢公开为你叫好，私下里也会把你当成英雄看的。
在这种背景下，皇帝哪敢收拾你啊。因为皇帝想收拾你，就得做好遗臭万年的准备！

皇帝的代理人，大多没有这种心理负担，因为他们就是给皇帝干脏活的。
如果他们一心顾忌自己的形象，就没有资格坐在那个位置上了。在这种背景下，你千万不要说你会演戏，你再会演戏，也是白搭！
这就好像，你指望拿大道理，把魏忠贤挤兑的无话可说，那你可真找到地方了。因为你和这种人讲大道理，它肯定不好使！
欢迎大家关注下一节 阉党到底贪污了多少银子关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（148）阉党到底贪污了多少银子泪痕春雨 夜读历史（148） 阉党到底贪污了多少银子在分析这个问题前，我们先看看，魏忠贤贪污、受贿了多少银子？
据说，魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。崇祯皇帝听到这个消息，自然高兴的连北也找不到了。因为帝国现在非常缺钱。
后世不是有一句话叫做，和坤跌倒，嘉庆吃饱吗？现在魏忠贤跌倒，崇祯皇帝估计也能吃饱吧！
一切是显然的，如果崇祯皇帝把魏忠贤的家抄了，马上就会让国库多出几千万两白银。但是，崇祯皇帝让主持处理阉党的官员，把这笔银子交出来时。答案竟然是，我们没有找到这笔银子。
崇祯皇帝一听，顿时急了。因为，我靠，难道传说中的“厂臣公，厂臣不爱钱，厂臣一心为国为民”的传言是真的！
否则，在这个无官不贪的社会中，魏忠贤家里怎么会没有大笔的赃银呢？
主持处理阉党的官员对皇帝说，这倒不是！魏忠贤贪污、受贿的银子，是个天文数字。只是，您最初没有对魏忠贤痛下杀手，而是让魏忠贤离职回家。于是，魏忠贤就带着几十个车子，领着一千多人，把贪污受贿来的钱都带走了。
魏忠贤领着一千多人，用几十个车子，把贪污受贿来的钱都带走了？不是魏忠贤后来自杀了吗？他自杀后，这些东西呢？
丢了，全丢了！真的全丢了！
（魏忠贤自缢后），随从们急报知县衙门，远近为之震动，看热闹的人拥挤杂沓，四十辆的行李大多在混乱中散失，随从人员也逃亡一空。
摘自樊树志《万历传》，出自朱长祚：《玉镜新谭》卷八。
崇祯皇帝一听官员，就说这种只能哄幼儿园小朋友的鬼话，当时就火了。因为，你以为我是白痴啊？价值几千万两白银的东西，就这样消失的无影无踪，你们却一点线索也不找到？你们是干什么吃的？
更关键的是，你们说魏忠贤贪污、腐败空前绝后，我现在把魏忠贤逼死了，却是连几毛钱赃银也搜不出来，你叫我拿什么结案呢？
抓贼捉赃，捉奸捉双；你说魏忠贤贪污受贿，总得有赃银吧！

好了，我们再退一步。魏忠贤的赃银，全消失了。阉党的成员那么多，总能搜出一大笔赃银吧！因为，在无官不贪的社会中，三年清知府，都可以弄出十万雪花银，何况贪婪成性的阉党成员？
据传说，阉党的吏部尚书周应秋，公开卖官，一天就收受贿赂一万两；那就是传说中的“周日万”。这样算来，这个家伙一年，就可以受贿三百多万两银子；这样算来，这个家伙的家里，现在应该有赃银近千万两了。
抓了几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党成员，从他们家里，怎么也能搜出几千万两白银吧！
但是，当皇帝叫主持阉党案子的官员，把这笔银子交出来时。相关官员只是象征性的，拿出一些赃银充数。总而言之，阉党贪污、受贿的赃银，我们只能找出这么一点了。
阉党贪污受贿的银子有多少？这是一个永远的谜案。但是，翻开明末历史，我们可以肯定的说，整个阉党贪污受贿的银子，真正被政府查处出来的，绝不会超出一百万两白银。
为什么我敢这样肯定的说呢？因为，崇祯皇帝一上台，帝国政府就穷得快揭不开锅了。无论从哪个角度，我们都看不出，崇祯一上台，就曾得到过一笔上百万两白银的横财（从阉党手中搜出来的赃款）。
皇帝一听这种结果，当时就急了。因为，俗语不是说得好吗，三年清知府十万雪花银。
几十个知府级别，甚至比知府级别更高的阉党官员被消灭了，我们一共才剿获出几十万两的赃款（甚至只是十来万两赃款）。难道，阉党就是传说中清官集团？难道，阉党成员都是传说中清官中的清官？
主持处理阉党的官员说了，这倒不是。阉党贪污、受贿的银子，肯定是个天文数字。只是，他们在覆灭前，都把这些银子转移了。
转移到哪里？当时好像没有一个叫美利坚合众国的地方，可供他们转移赃款啊？换而言之，这些阉党、阉党家属都没有逃出我大明帝国的统治范围，他的银子，能转移到哪里去？
总而言之，务必给我把阉党的赃银，全给我搜出来。
官员们一看皇帝，两只眼睛就盯着银子，满脑子就惦记着银子。顿时觉得，这个皇帝怎么这么贪财呢？不过也难怪，当年他的祖父（万历皇帝），就是一个贪财的主儿，估计是遗传的基因在作怪。
因为，银子！银子！银子！身为一国之君，你所关心的东西，难道只有银子吗？你不能关心点更高尚的东西吗？只要有了正确的思想路线，银子那还叫个事吗？所以，我们现在应该主要抓的问题，就是思想路线。
所以，官员们自然会提醒皇帝，我们清理了万恶的阉党，帝国中兴就在眼前了。什么银子不银子的，真的那样重要吗？如果您把两只眼睛就盯在银子上面，会有损您形像的。
因为，这让天下的百姓一看，您收拾魏忠贤，是为了弘扬正气呢？还是为了抄家抢银子呢？你收拾魏忠贤，是为了振兴帝国呢？还是为了借机发财呢？
皇帝一想，也是这么回事。孔夫子曾这样教导人，君子喻义，小人喻利。
幸好，崇祯皇帝没有一门心思从官员家里抄银子，否则这段历史肯定就会改写了。
到时，什么东林党不东林党，阉党不阉党，都会本着朴素的阶 级情谊团结在一起，互相洗白了。
总而言之，魏忠贤一伙人，虽然不是什么忧国忧民的官员，但他们都也不是什么贪官。
再总而言之，魏忠贤和阉党，那就是朱由校的一群狗罢了。
千言万语无非是想说一句话，崇祯皇帝一门心思对魏忠贤等人斩尽杀绝，就是一种极端残忍、不人道的行为。官员失势了，杀就杀吧，撤职就撤职吧，却要大举抄家，这是人干的事吗？这他X的，是人干的事吗？
不论怎么说，官僚集团绝不可能认为，皇帝大肆抄官员家的行为，是一种合理的、合法的行为，更是一种应该提倡与推广的行为。因为这种行为合理了、合法了，大家哭着喊着来当官，又是图啥呢？
当然了，如果当时有网络，网络暴民可能会为这种行为高唱赞歌的。问题是，当时没有网络，所以皇帝听到的声音，自然是一边倒的反对声。
比如，明初的空印案。中央、地方主管财务的官员共坐一处，拿着空白对表，对好了数字作账。如果皇帝不重拳出击，估计谁也会觉得，这种账也就是哄鬼的账。
问题是，皇帝一重拳出击，人们再说这件事时，就完全变样了。总而言之，官员这样作，只是为了工作方便，绝不可能存在舞弊的行为。再总而言之，明太祖因为这种原因残酷打击官员，那就是因为他心理变态。
崇祯皇帝清理阉党也是如此。如果崇祯皇帝敢大肆抄家。历史肯定也会说了，其实无论阉党、东林党都是治国思路不同，并不存在利益之争。其实阉党也好、东林党也好，家里都没有几个钱；皇帝一门心思想从他们家里榨出钱来，那是他想钱想疯了。
当然了，你千万不要以为，只有东林大佬被追赃时，才会让老婆儿子上街乞讨去。阉党份子面对这种事，也会让老婆儿子，也会上街要饭的；甚至还会卖儿卖女卖老婆去。总而言之，这日子就没法过了！
后来，有一个阉党余孽（薛国观），为了讨好皇帝。就天天散布各种歪理邪说，总而言之，权贵、官员家里的钱，都是多的去了，而且大多都是非法所得。总而言之，只要皇帝逼着权贵、官员捐钱（变相收剿他们的非法所得），政府的财政危机就可以解决了。
皇帝听到他的歪理邪说，一时鬼迷心窍，就逼着权贵、官员捐钱。结果呢？官员们都是上街，卖房卖地，总而言之，权贵官员都让皇帝逼的没法活了。
于是在大家的运作下，崇祯皇帝就把这个阉党余孽杀了。
更神奇的还在于，开始大家都说这个阉党余孽贪污的银子堆成了山。但是当皇帝派人抄他的家时，却发现，他就是大清官。因为翻遍了他的家，也找不到几两银子。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
刚刚走上工作岗位的崇祯皇帝，坐在高高的龙椅上，总觉得眼前的一切荒谬极了。却又实在说不出个所以然来。

因为，的确如官员们所说，小人才天天开口闭口的说钱，君子从来不关心这种问题的。现在我们惩治了万恶的阉党，却成天想着能从他们家里抄出多少银子来，我们岂不是比阉党更邪恶？
这逻辑好像能说通！
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去处吧！到底谁拿走了？简单的思考，自然都是负责办案的人私分了。问题是，负责办案的人，大都是传说中代表正义公理的东林党啊！
他们怎么可能私分阉党的赃银呢？
问题是，阉党搜刮来的赃银都哪里去了？总得有个去 处 吧！从大部分阉党成员在退野后，依然戏照看、肉照吃的日子去看，赃银自然还在他们家里。问题是，负责办案的人，为什么不愿意对阉党痛打落水狗呢？他们不是一说起阉党，就是一副苦大仇深，一副不共戴天的样子吗？如果说，东林党与阉党穿一条腿的裤子，这似乎也太不可思议了。
欢迎大家关注下一节 皇帝应该天天谈钱吗关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（149）皇帝应该天天谈钱吗泪痕春雨 夜读历史（149） 皇帝应该天天谈钱吗看着皇帝还是只知道谈钱，官员们只能继续给皇帝讲大道理了。总而言之，君子喻义、小人喻利。
如果官员们无法无天些，肯定还想告诉皇帝，你可千万不要向你那个贪财的爷爷学习。钱、钱、钱！作为一个皇帝，眼里怎么只能盯着钱呢？你的心里，难道不能想点更高尚的东西吗？
问题是，只要一个人不习惯装X，就不会说出这种话。因为这个社会上，干什么事不用钱？作为一个皇帝，不天天谈钱，还谈什么呢？
作为政府官员，不想办法解决钱的问题，就天天讲一些大道理，能顶啥用？因为大道理能当饭吃，还是能当衣服穿？
终于有一天，皇帝彻底火了。
你们总跟我说，不要天天谈钱。我怎么一要求你们工作，你们就跟我说没钱呢？
比如，听到某地有民变，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，天气不好！天气不好，老百姓种的庄稼就没有收成；老百姓种的庄稼没有收成，他们就吃不饱肚子了；他们吃不饱肚子，自然要造反了。
皇帝一听，当时就火了，因为这叫什么逻辑？老百姓受灾，政府应该赈灾啊！官员们说了，现在政府的经费实在太紧张了。哪有钱赈灾呢？
比如，听到某地闹兵变了，皇帝自然问官员，为什么会发生这种事呢？
官员们说，政府老欠饷，士兵自然要闹事了。
皇帝一听，自然又会火了，因为这叫什么逻辑？有关部门是干什么吃的？为什么不给士兵发饷？官员们说了，现在政府的经费实在太紧张，哪有钱发饷呢？
总而言之，当皇帝让官员们干点实事时，当皇帝责问官员们的失职时，听到的回答永远是，现在政府经费实太紧张了，所以我们也没有办法。
这种回答，永远是无可辩驳的，因为老话不是说过吗？巧妇难为无米之炊，国库没钱，政府自然是什么事也干不了的。
这种话听得久了，皇帝自然会忍不住火冒三丈。总而言之，魏忠贤执政的时候，皇宫内各种工程不断，各地修生祠的工程也不断；更主要的是，按你们的说法，阉党贪污、腐败肆无忌惮。
为什么帝国政府也一直都正常运转？
现在，皇宫内的工程全部停止了；各种奢侈品的进贡，我也都下令停止了；生祠也不修了，我还责令大家把生祠拆了折价换钱。更主要的是，现在帝国政府遍布东林党成员，按你们的说法，东林党不贪污、不腐败，为什么帝国政府，反而处处都缺钱呢？以至连正常运转也无法进行了呢？

总而言之，你们今天不给我个合理的解释，我今天非得大开杀戒。我现在终于明白了，为什么从前魏忠贤下手那样狠，因为对你们这种人，不下狠手能行吗？
官员们一看皇帝竟然产生这样幼稚的念头，当时就急了。因为您怎么可以这样想问题呢？
帝国现在之所以会这样，就是因为在阉党的统治下，让我们国家的正常秩序彻底瘫痪了，我们国家现在一穷二白、千疮百孔，自然事事艰难了。
虽然我们一直想让帝国经济步入正轨，但是着急吃不了热豆腐，它需要个过程。对此，您不去痛恨阉党的罪恶，却产生认同阉党的想法，实在太让我们失望了！
从冠冕堂皇的角度去看，官员们所说的话，是无法反驳的。所以皇帝自然不能再多说什么了。但是关于钱的问题，却是绝对绕不过去的。因为帝国政府干什么都缺钱；不解决钱的问题，帝国当时就有灭亡的危险。
我们看明末历史，就会发现一个奇怪的现象。具体干实事的官员，都像奸臣；成天坐在那里扯淡的官员，反而都像忠臣。
为什么会出现这种怪现象呢？因为所谓的奸臣，就是天天跟皇帝谈论钱的人；而所谓的忠臣呢？就是天天跟皇帝讲大道理的人。
表面上，天天跟皇帝谈论钱的人，自然是奸臣。问题是，帝国现在就是被钱折腾的焦头烂额了，皇帝与臣子坐在一起，不谈论钱的问题，谈论什么问题呢？
表面上，天天跟皇帝讲忧国忧民大道理的人，自然是忠臣。问题是，大道理谈的天花乱坠，却搞不出一分钱来，有什么用呢？
帝国的所有问题，其实就是钱的问题的。如果钱不是问题，那什么也不是问题。
晋惠帝曾有语云：何不吃肉粥？
其实呢，解决帝国的问题就这样简单，你只能能保证大家都有肉粥吃，许多问题都迎刃而解了。甚至都不用说肉粥，有稠粥就行；再不济天天有三碗稀粥也行啊。
在这种背景下，皇帝与官员们坐一起，自然就是开口闭口的谈钱。
问题是，有一句老话说得好。千万不要谈钱，一谈钱就俗了；更主要的是，一谈钱就伤感情。因为一说到钱，谈来谈去，就得想办法搞钱。问题是，从哪里搞钱呢？你把手伸到谁脸跟前，谁也会不高兴的。
你想从老百姓兜里掏钱，老百姓自然会一个劲的哭穷。对此谁也不敢说，这是老百姓在装穷。因为绝大多数的老百姓的确很穷。
问题是，不从老百姓兜里掏钱，从谁兜里掏钱呢？从权贵、官员、缙绅家里掏钱，权贵、官员、缙绅也会一个劲的哭穷。虽然人们都知道这是他们在装穷。问题是，皇帝想从他们兜里掏出几毛钱来，也是难的好像要登天。
如果当时的大明帝国有网络，自然会有无数的网民支持皇帝。
因为用原罪的眼光去看，所有的有钱人，都是通过不正当手段积累起财富的。他们或是利用权势，或是权钱交易，不断侵蚀帝国财政，不断压榨底层百姓，才成为有钱人的。因为有几个有钱人，敢说自己是清白的？换而言之，政府只有严厉打击这些有钱人的胡作非为，帝国才有希望，否则这个帝国只能坐等灭亡了。
问题是，当时的明帝国没有网络，所以类似的观点，永远也不会成为一股潮流。
所以，当时的明帝国上层，只会流行一种声音。那就是，老百姓太可怜了，老百姓太穷了，我们不应该向老百姓加税，我们应试减免老百姓的税收，我们应该加大给老百姓拨款的力度.......。我们应该关心老百姓，我们应该爱护老百姓；只有民富才能国强；只有民富社会才能稳定。
问题是，这就好像大家都知道，天天有碗肉粥吃，肯定饿不死。问题是，这碗肉粥从哪里来？
基于帝国的角度去看，现在的问题是，帝国的军事机器需要运转，帝国的政治机器也需要运转；这些运转都是需要钱的。
基于皇帝的角度，他只想知道，这些钱从哪里出？如果有人能解决了这个问题，帝国自然不会向老百姓加税了。如果既解决不了这个问题，又不向老百姓加税，帝国恐怕当时就得宣布破产了。
所以，帝国在上面讨论一千遍，讨论一万遍，最后商量出来的办法，也是继续向老百姓收税，而且还得再加一点。
虽然，所有的官员，一说到这件事，都忍不住发表一番悲天悯人的话。总而言之，老百姓太穷了，老百姓太可怜了，老百姓都快活不下去了。我们却还向老百姓加税，这就是饮鸩止渴啊！
再总而言之，我们现在应该做的事，是应该大力减免老百姓的赋税，是应该加大给老百姓拨款的力度.......。再总而言之，有人竟然敢提议向老百姓加税，真是要误国误民啊！
皇帝被这种大义凛然的、慷慨激昂的言论，吵得头也大了。但是，皇帝终于不能阻止官员们这样说话。因为官员们说的话太有道理了。有道理的就好像有人说，吃上一碗肉粥，人就不饿了；这种大实话，谁能否定？
皇帝也知道，不应该向老百姓加税，而应该给老百姓多拔点款。
问题是，不加税，军饷从哪里来？问题是，想给老百姓拨款，钱从哪里来？如果不解决相关问题，那所谓的不应该向老百姓加税，应该给老百姓拨款，与何不吃肉粥有什么分别？
拉了个傻子也知道，现在只要减免老百姓的税收，只要加大赈灾款项，许多问题都可以解决。问题是，钱从哪里来？
后来，帝国考状元时；皇帝在殿试时，就给那些想考状元的学子，出了一道题。
题目的大意是，现在人们都说，政府不应该加税；现在人们都说，政府应该给老百姓拨款；现在人们都说，政府不应该拖欠将士们的军饷。这种道理，谁也懂得。真正的问题是，钱从哪里来呢？
这道题，当时就把那些一心考状元的人都考傻了。不要说考他们了，就是把孔子拉到跟前，孔子也说不出个所以然来。否则，孔子当年就不会周游列国没有着落了。
当然了，皇帝动不动也会拿这道题考官员们。结果呢？官员一看这道题，就会火冒三丈。因为天天开口闭口，就是钱、钱、钱。你烦不烦？
再说了，这种问题，简单的不能再简单了。除了你这种超级抠门鬼，谁会把这种一加一等于二的问题，翻来覆去拿出来问人？
因为，皇宫里的银子多的去了，你随便拿出一些，不就什么问题也解决了吗？你死守着一堆银子，硬是亡国也不撒手，却天天和我们大家哭穷，你也就配当一个亡国之君！
当然了，面对这样一个残酷、冷血的小皇帝，大家只敢在心里这样想，却绝不敢说出来。因为小皇帝非常讨厌大家拿他的私房钱说事。
欢迎大家关注下一节 皇帝的私房钱

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（150）皇帝的私房钱夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
（150）皇帝的私房钱在说到如何解决帝国的经济问题时，所有的官员都是一副不变的腔调。
那就是：皇帝！您的私房钱多的是，为什么不拿出一部分，暂时充当赈灾、发饷的费用呢？
皇帝一听这话，通常都没话说了！
官员们一看皇帝，在个问题上终于理屈词穷了，就更是得理不让人了。总而言之，皇帝只要敢拿经济问题责难他们。他们就是先扯淡，然后请求皇帝拿出私房钱来。这样闹的回数多了，人们难免会产生一种错觉，那就是，明帝国的一切问题，都是因为皇帝不愿意拿出私房钱造成的；而帝国的一切问题，都是可以通过皇帝的私房钱来解决。
让皇帝把私房钱拿出来，解决帝国的财政危机的观点。用冠冕堂皇的大道理去看，自然一点错也没有。问题是，从现实的角度去说，这就是大家互相在扯淡罢了。
其实呢，皇帝也总是用这种大道理劝说皇亲国戚、大太监、大官僚、大商人、大地主、有头有脸的缙绅。
总而言之，你们都是帝国的既得利益者，如果帝国灭亡了，那就是打翻了狗食盆，你们谁都没得吃了！
再总而言之，你们都应该牺牲一点既得利益，只有如此，才能保证大家的根本利益。
更主要的是，你们也千万别跟我天天哭穷，你们家里有多少钱，我虽然不知道，但是肯定多的是！
问题是，大家用这种大道理说别人时，都是明白人。一旦落到自己头上，大家就都不知道世上还有一个成语叫：“皮不之存、毛之焉附”。
崇祯年间，有一个人对皇帝上书说，想解决帝国财政问题很简单，只要征收高额的富人税，就可以了。
听到这个消息，整个既得利益集团都急疯了。因为有人竟然怂恿皇帝，到他们家抢钱啊！总而言之，必须得把这个上书的奸邪小人，抓进监狱，让他把牢底坐穿。

但是大奸臣温体仁却伙同皇帝，一个劲的包庇这个上书的奸邪小人。
对此，东林党的代表人物钱士升当时真是急疯了；总而言之，皇帝如果不严惩这个上书的奸邪小人，我就辞职不干了。
无何,武生李琎请括江南富户,报名输官,行首实籍没之法.士升恶之,拟旨下刑部提问,帝不许,同官温体仁遂改轻拟.士升曰 :"此乱本也,当以去就争之 .《明史、钱士升传》崇祯皇帝一听他敢用辞职威胁自己，当时就告诉他，我现在就批准你！
钱士升这样一折腾，直接就提前退休了。当然了，钱士升为了大家的利益，这样和皇帝玩命相争，大家绝不会忘记他的。所以，官虽然丢了，但是江湖地位却因此上升了。
我这样说，无意说钱士升是反面角色。
因为钱士升说的话非常有道理，现在，李自成就天天高呼着劫富济贫，我们帝国政府也这样玩，你说，我们和李自成有什么区别？
这个上书的奸邪小人，就是因为接受了李自成一伙的思想，所以才会公然散布这种共产共X的言论。
什么叫阶级斗争，这就叫阶级斗争。
李自成解决经济问题的手段，就是抢有钱人；帝国政府解决经济问题的手段，就是向底层老百姓再加点税。虽然帝国政府在这样做的时候，总会流下鳄鱼的眼泪；虽然帝国政府在这样做的时候，总会表示，他们并不是针对底层社会，但是税款总会转嫁到底层社会。
李自成解决经济问题时，也是与官员权贵、地主老财合作压榨底层社会，那李自成振臂一呼，就不会得到无数底层百姓的响应了。
反过来说，如果崇祯皇帝解决经济问题时，真敢玩什么劫富济贫，也千万别说他是皇帝，皇帝算个鸟啊？如果他被既得利益集团抛弃了，突然哪天一觉睡不醒了，也没有什么奇怪的。
大家忠于皇帝，无非是因为只有如此，才能更好的维护大家的共同利益。你以为真是源于什么思想道德？所以明朝皇帝不能代表他们利益时，他们就会跟着满清皇帝混。
人通常都是这样的，不涉及自己的利益，什么大道理也明白；一旦涉及自己的利益，马上就变了一副嘴脸。
官员们都希望皇帝从家里拿钱出来，解决帝国的财政危机；问题是，当有人建议官员们也应该这样做的时候。他们与皇帝的反应，那是一个德性。总而言之，我的钱可都是合法收入，关键是，我的钱也不够花啊。
崇祯皇帝到底有多少私房钱？这就是一个历史迷案。
围绕这个问题，人们展开很多争论，但是终于争论不出个结果。
皇帝的私房钱，之所以后来会变得云遮雾罩，是因为，这是官僚集团用来堵皇帝嘴的最好法宝。如果把相关的账目，整得太明白了，就无法达到这种效果了。
君子喻义、小人喻利；皇帝天天拿钱的问题来烦官员，官员就天天拿皇帝的私房钱来烦皇帝。
问题是，皇帝怎么能不说钱呢？
最起码而言，军队天天欠饷，这个问题总得解决吧！现在帝国乱成一锅粥了，军队如果突然停止了运转，帝国当时就有灭亡的危险。在这种背景下，皇帝哪敢不说钱呢？
每当皇帝用经济问题责难官员时，官员就会习惯性的告诉皇帝，请您拿出一部分私房钱来应急。皇帝一听官员这种话，当时就没话了。
虽然皇帝一再说，他没有多少私房钱，但是有一个事实，谁也无法否定的，那就是皇宫里肯定堆着数不尽的金银财宝；皇帝说皇宫里没钱，谁信呢？
崇祯一直拒绝拿私房钱，主要是因为，皇帝也是挣工资的。年薪多少呢？大约是一百多万两白银。
从理论上，皇宫的开销，只能花皇帝的工资；从理论上，皇帝也不能随便动国库的银子。
把国库与皇帝的私人财产分开，主要是为了约束皇帝。一切是显然的，如果皇帝没有自己的私人财产，皇帝就很难养成自律的习惯，政府也很难约束皇帝的挥霍。
皇帝有了自己的私人财产，就意味着，政府一年拨给皇帝的开销是固定的，所以皇帝必须得学会有计划的花钱；否则，一味大手大脚，到了年底就可能没钱花了。
从理论上，皇帝的权力是无限的。但是在现实的运作中，显然不是这样的。
虽然说，皇帝一门心思的捞外快，一门心思的从国库提钱，官员们也无法阻止。问题是，皇帝这样做，会损伤自己的形象，更会损伤自己的权力。
因为，皇帝从国库提钱，或是滥用权力捞外快；本身就证明他昏庸；更主要的是，这会加剧帝国财政的混乱。
关键是，皇帝如果总这样做，会让自己的工作，变得越来越被动。因为皇帝总是从国库提钱，或是滥用权力捞外快，大家就可以把帝国财政的一切问题，都归在皇帝头上。
从这层意义上，皇帝表面上有无限的权力；在实际操作上，皇帝的权力也是有限的。因为现实的利益博弈，是无数人共同参与的；总会有很多力量在约束皇帝的行为。
崇祯一心希望自己会名垂青史，所以在这方面，他是非常自律的。
换而言之，崇祯皇帝从来也不会伸手拿国库的钱供自己开销，更不会想办法捞外快；相反，他一上位，就削减了大量的皇帝固有的灰色收入（比如，各种名目的地方进贡）；更削减了宫廷各种不必要的开支。
因为类似的原因，崇祯皇帝认为自己已做的非常好了。而官员们还开口闭口的要削减他的合法收入，这就是官员不对了。
更主要的是，帝国的财政缺口有多大呢？那是一年上千万两白银、甚至几千万两白银的缺口，这个缺口，绝不是皇帝私房钱可能堵住的。
我无意说，皇帝不愿意拿私房钱出来解决帝国财政危机，是完全正确的。
我只是想说，当我们把明帝国的财政危机，归于这种原因时，多少是把历史当童话故事看了。
因为按类似的逻辑，解决明帝国当时的财政危机，实在太简单了。简单的，只要崇祯皇帝愿意拿出私房钱就可以解决了。
欢迎大家关注下一节 皇帝开始重用太监系统关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

南宋的城池防御有多牢固？其构造周密，让蒙古人吃了不少苦头夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者大狮子历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 大狮子 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者 ：大狮子编辑：莉莉丝南宋一朝，国防压力空前，北方强敌，虎视眈眈。为了维护偏安小朝廷的安全，南宋政府尤为重视城市防御的建设，企图以坚城固垒，拱卫暖风吹拂下的西湖歌舞。严峻的军事形势加上先进的科技经验，使得南宋的筑城技术登峰造极，在华夏大地上留下了一座座金汤城池。

上图_ 宋朝 静江府城池图石刻复原图一、星罗棋布的坚城固垒在广西桂林的城郊的崇山峻岭之中，郁郁葱葱山林里，一段段残墙若隐若现。宛如一条巨龙蛰伏在绿海波涛间。这便是南宋静江府的城墙。此墙修筑于南宋宝祐六年（1258年）至咸淳八年（1272年）完工，由前后三任广西经略使接力修成，耗费人资无数。1276年，元军围攻静江。静江竟以无援孤城困守三月，挫败元人百次进攻，最终城破之时，守城将士点燃弹药库，与攻入城内的元兵同归于尽。 桂林宋城的施工图纸刻在城外的鹦鹉山上，图幅四米有余，为中国最大的古代石刻城图。 图上详细描绘了南宋军事重镇的防御布局。敌楼、瓮城设施完善，兵营、驿站布置严整，壁垒森严。
淮河是南宋王朝与金元的界河，宋军在淮河流域的修筑的城防工事不仅为数众多，而且坚固牢靠。 现今保存完好的南宋淮城，当属安徽寿县古城。城为1206年建康都统许俊所筑。周长7141米，高8.3米，底宽20米。城四面临水，城墙外壁筑有石堤防洪，厚达8米。城有四门。城门门洞斜开，一则可以防水灌，二则可以阻塞敌方兵势。寿县城墙，气势磅礴，古朴厚重，“金汤巩固”、“崇墉障流”，如同雄狮，蹲伏镇守在淮水之滨。

上图_ 淮河流域图从中原进攻江南，有江淮天险阻，于是元人攻宋，便采用了所谓“斡腹之计”，由陕攻蜀，然后再顺江而下，一统江山。 自端平三年（1236年），阔端攻破蜀口之后。南宋和蒙元在四川展开了长达四十年之久的拉锯战。宋军在四川广筑城寨，抵御元军，1242年，余玠调任四川安抚制置使提出了系统的山城防御方针，共修筑山城20余座，互为犄角，互相接应，有效地阻碍迟滞了元军的进攻。
在四川众多山城中，最著名的当属合川钓鱼城了，钓鱼城位于嘉陵江，涪江，渠江汇合之处，三面环水，山势险峻。1259年，

元宪宗蒙哥汗，久攻钓鱼城而不克，终死于城下。蒙古汗庭内部分裂，从而影响了世界历史的进程。钓鱼城成了著名的“上帝折鞭处”。
上图_ 孛儿只斤·蒙哥（1209年1月10日—1259年8月11日），大蒙古国的大汗二、牢不可破的城墙防御南宋城墙最外层的防御设置，是护城河。
南宋护城河与前朝相比，挖得更宽，县城的护城河即宽1-3丈，州府级的就有3-10丈来宽。10丈以上的大型护城河，基本都是南宋修建的。人工开凿的护城河最深的有2丈，为保证护城河水体稳定，沿河还有水闸等水利设施。
上图_ 羊马墙 （城墙）

过了护城河，即是羊马墙。
羊马墙是一堵5尺左右的矮墙，离城墙大约十步。其用途按照宋人陈规《守城机要》中间所说：在羊马墙内布置伏兵，运转长枪攻击渡过护城河的敌兵。如果敌军攻破羊马墙，只是打开一个小缺口，则我方可以利用羊马墙和城墙对从狭小的缺口拥挤而入的敌人进行邀击，使其”一面攻城，三面受敌“。敌方攻破羊马墙后，由于羊马墙和城墙之间空间很小，部队也无法全面展开。
羊马墙后就是主城墙。
南宋的城墙的修筑按照著名科学家秦九韶在《数书九章》中描绘了宋代城墙的建造方式：可以概括为四点：石基、木骨、土心、砖包。先用大条石包城脚三层，然后用大的木料搭建结构，再用碎石，芦苇，沙土构成的混凝土层层夯筑。最后再在外层铺城砖。根据现在科学家分析，宋墙抗剪力极强，结构也十分稳固。
上图_ 《数书九章》是南宋数学家秦九韶所著数学著作单层墙体已经十分牢靠，但是宋人还在城墙的关键部位进行了加厚，我们看留存至今的城墙，每隔一段，就有一块外凸，这就是所谓的“马面墙”，“上狭下阔，高与城等，与城相连”。马面墙不仅有加厚城墙的作用，而且当敌军到达两堵马面之间时，我军可以对敌进行三面围攻。
单单城墙坚固还远远不够，宋人在城墙上还部署了各种防御工事，供守城士兵藏身，射击之用。 最基础的工事就是女儿墙。女儿墙又称为墙垛，是一段突起的矮墙，在城墙上排列整齐，每6尺就有一 个。当敌 人用弓弩攻击时，守城士兵，以此为掩体。
战时，在墙垛上还插上“狗脚木”，狗脚木上悬挂皮条或者篱笆，用来防御箭石。

上图_ 瓮城、城楼、敌台、吊桥、羊马桥、护城河示意图城墙上的建筑还有敌楼和团楼。 敌楼为木结构建筑，供瞭望和射击用。城角的敌楼叫作团楼，南宋时火器已经广泛使用，城墙直角处容易被炮弹损毁。故而南宋将城角修成弧形。城角的敌楼就被称为“团楼”，在桂林城防图上，至今还留有团楼。
城门是城墙上最为薄弱的部分，需要对城门进行特别的防护。于是瓮城就应运而生了。 瓮城就是在城门外再修一圈城墙，将城门包围起来。 一则可以防止敌方直攻城门，二则敌人若攻入瓮城，便被我军包围，成瓮中之鳖。
城墙上还有其他各式各样的防御设施，如听筒， 在城墙每隔一 段设有大瓮，上蒙牛皮，以侦听敌方是否挖地道。如暗门，城上开的隐蔽小门，用来奇袭敌军后方。还有藏兵洞，躲在洞内，突袭爬上城的敌兵。

上图_ 宋代古城墙：安徽寿县古城墙三、利用地势，构建体系单个的城防防御有限，但是成片的城堡，利用地势，构建成一整套防御体系，那么防御力量就惊人了。 前文所述，南宋在四川构筑庞大的防御系统，就十分完备周密，让蒙古人吃到了大苦头，大半的四川山城，坚守到了宋亡之后，才不得不开城投降。
三层纵深，互相呼应。 南宋在四川的城防是由三道纵深防线相互呼应构成。第一层，位于四川东北部，由得汉、苦竹、小宁等城，作为前言警备哨所，起到迟滞元军的作用。第二层，是主要防御阵地，以合川钓鱼城为防御主基地，有云顶、铁峰等城，以长江，嘉陵江，和巫山山脉为依托，扼守“巴蜀要津”。第三层，以重庆城为核心，有瞿塘、白帝等城，作为指挥中枢和战略预备队。
各层防线由点及面，前后支援。防线中的各个城堡也互相掩护，紧密联系。“如臂指使，气势联络”，是一个全面立体的防御系统。
上图_ 喀斯特地貌类型分布示意图据险而守，据山控水。川东鄂西属于喀斯特地貌。 是一种流水侵蚀石灰岩形成的险要地貌。山多高耸峻峭，多悬崖峭壁，而山顶又较为平坦。极其有利于筑城。形成一夫当关、万夫莫开之势。山崖之间又有江河贯穿，峻峡险滩，水助山险。阻山为城，带江为池，艰险异常。
自立根生，自给自足。喀斯特地貌的山形，山顶平整，可以耕作，自给自足，不怕敌军围困造成断粮。钓鱼城内就有水田，这

便是宋军能够固守的资本。
上图_ 古画里的宋朝城墙四、元军攻坚方法

宋城防御坚固，给元军带来了严峻的挑战。以骑射擅长的元人在坚固的堡垒前吃了不少苦头。但元军毕竟是征伐世界的雄师劲旅，他们很快掌握联络了一套破城的方法，逐个敲碎了南宋的乌龟壳，一统天下。
砲兵轰炸。
宋元战争时的砲，主要还是投石机。 蒙古自成吉思汗时就组建了一支砲兵部队。“攻城以炮石为先，力重而能及远故也。”蒙古西征，吸收了西域地区的造炮技术， “回回百工技艺精湛，攻城之具尤精。” 元军用回回工匠阿老瓦丁等人，搞出了巨大的配重投石机回回炮，能把150斤的巨石抛射到远方。1273年正月初十，元军将回回炮部署到樊城城下， “机发，声震天地，所击无不摧陷，入地七尺” ，固守五年的樊城就这样被巨炮轰破。
上图_ 忽必烈灭宋之战筑垒长围。
城池久攻不下时，元军便会沿城筑高垒，以城攻城。1262年，元汉人世侯李璮反叛。史天泽前去平叛，便在济南城外修筑环城，将李璮围困。最后弹尽粮绝的李璮投大明湖自杀未遂，被元军俘虏。
利用降将，内部击破。
堡垒从内部最容易攻克。南宋朝廷的内部斗争，使得不少失势者，投降元朝，给元军攻破宋城，夺取江山提供了莫大便利。宋将刘整，屡建战功，但被上司吕文德所忌，吕文德诬告陷害刘整，刘整鸣冤无门，“益危不自保”，最后投降元朝。刘整降元后，因其熟悉宋军防御，为元训练军队，协助忽必烈攻破南宋重镇襄阳樊城，敲响了南宋王朝的丧钟。
参考资料：

【1】《宋代城池防御探究》 马继业 山东师范大学 2005【2】《宋代城池建设研究》 黄登峰 河北大学 2007【3】《略论南宋时期四川抗蒙山城防御体系》 何平立 军事历史研究 1996.1文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有秦汉史、唐宋史、明清史等，点下方 查阅点赞！↓↓↓

泪痕春雨漫评明朝历史（151）皇帝开始重用宦官系统泪痕春雨 夜读历史（151）皇帝开始重用太监系统在治理贪污腐败的问题时，崇祯皇帝最初似乎认为，只要给监察部门的官员施加压力，就可以做到。换而言之，发现哪个部门有贪污腐败的问题，就严惩相关的监察官员。
但是崇祯皇帝终于发现，这是没有意义的。
皇帝严惩几个负责监察工作的官员，其它负责监察工作的官员，会因为害怕被严惩，就负起自己的责任吗？肯定是不会的！关于这一点，我们可以从韩一良打死不招的表现看出来。因为得罪皇帝不过被撤职，得罪了整个官 场，肯定会身败名裂而死的。
整个官 场都齐心协力贪污腐败，就你成天向皇帝打小报告，今天处理这个人，明天处理那个人。你觉得，你是什么形象啊？你就是皇帝的一条狗啊！好好的人你不当，却要当狗，你觉得，你能有什么好下场？
给皇帝当狗，下场一般都很惨。
一方面，他会家破人亡；另一方面，他也会声败名裂。
因为当时没有网络，有机会发声的，永远都是既得利益集团成员。你觉得，你手持钢刀帮着皇帝清洗既得利益集团，他们会怎么评价你？认为你铁面无私、是国家的栋梁？醒醒吧！
他们只会说你是皇帝的狗，甚至会说你是欺君罔上的大坏蛋。
在利益面前，是没有温情可言的。
不要说，封建社会的官员、权贵、缙绅了；就是美国的圣人，在利益面前，也会是非不辩的。
最简单而言，奴隶制应该废除吗？如果和自己利益没有关系，大家自然都知道，它肯定应该废除啊。问题是，和自己利益有关系了，看看美国最初的近百年历史，就可以知道了。
给皇帝当狗，下场很惨；而遵守官 场规则呢？
从大概率上是没事的。因为大家都贪，从上望下去，哪个人拿出来，都够枪毙，皇帝能把你怎么样？
在这种背景下，皇帝只能选择性执法。
而选择性的执法，只会让大家感觉，被抓的人，只是他们命不好。
关键是，韩一良事件、张凤翔事件，都被小皇帝搬上了台面，让大家彻底看穿了小皇帝的底牌，因为小皇帝也就那三板斧！只要大家达成攻守同盟，小皇帝也是啥招都没有的。

明帝国末期的贪腐问题，大家都心知肚明。
说到人事调动，买 官 卖官明码标价；说到物资调拨，公开吃回扣；说到军队，虚报军费、老弱充数；说到公用物资，大部分都用于办私事。对此，就是半公开的存在着，但是皇帝想解决相关问题，永远不知道从何处下手的。
皇帝给官员上大课吧！且不说，这根本就没有用。更主要的是，说到上大课，官员们讲起来，比皇帝还讲的有道理，还感人。皇帝给他们上大课，这不是孔夫子门前卖文章吗？
皇帝想严惩官员，就必须得有足够的人证、物证。否则，你凭什么处理相关的官员呢？
问题是，皇帝派谁去收集相关证呢？所谓的东林党，在相关问题上，也从来都是死人样，其它人，就更不用说了。
最后，皇帝只能派太监出马了。
问题是，这样一来，问题可大的去了。皇帝不信任官员，就信任一些太监，这叫什么事？
皇帝，您也看过历史书吧，历史上信任太监的皇帝，都是什么皇帝？
所以，当官员们听到，皇帝想让太监监察他们的工作时。马上就炸了锅，总而言之，皇帝，我们都以为您是明白人，您怎么也这样糊涂啊？
太监！太监能相信吗？官员不可信，太监就可信？您好好想一想，您让太监监察官员，以后写到历史书上，历史书会怎样评价您？
皇帝面对官员们的指责，只能厚着脸皮说。如果你们好好工作，我会派太监出去监视你们吗？
总而言之，并不是我想派太监出去监视你们。问题是，你们太让我失望了！
说到这里，皇帝心里肯定都在流泪。
真是不当家，不知道当家的难。我以为，当一个好皇帝很容易，现在我才知道，当一个好皇帝竟然这样难。总而言之，为了让你们贪污腐败时有所顾忌，现在我正式决定，让太监出去监察你们的工作。
一切正如人们所说，官员不可信，太监就可信？官员们贪腐，太监就不贪腐？
关键是，太监出去，能起到具体监察的职能吗？显然是不能的。因为太监也是人，太监出去负责监察官员，官员把红包递给他们，让他们多担待点，他们会怎样做呢？就是标榜代表正义的东林党，面对这种游戏规则，都跟死人一个样，你指望几个太监，会拒腐蚀永不沾，你也把太监想得太伟大了。
更主要的是，太监们侦察出来的情报就可靠吗？显然不可靠。
因为，太监随时会滥用相关的权力。比如，官员给太监拿够红包，乖乖的听太监的话，太监就说他清廉；官员不给太监拿够红包，还敢不听太监的话，太监就说他贪污。这样一来，就更乱套了。
一切是显然的，如果皇帝真的相信太监们侦察出来的情报，到最后，就意味着太监系统彻底凌驾于官员系统之上了。换而言之，太监系统想打击哪个官员，只要一句话就可以了。这样折腾下去，最后太监就成了帝国的主宰。
真正无解的问题在于，不要说太监不好好工作了，也不要说太监会滥用权力了。就算某个太监认真工作，发自心底的协助皇帝抓整顿官场，它有价值吗？肯定也是没有价值的。
官员破坏官场规则，会成为大家的公敌；太监敢破坏官场规则，同样也会成为大家的公敌。在这种背景下，大家自然会联手丑化他、污蔑他、栽赃他，在这种背景下，皇帝会怎么对这个太监呢？难免会打击他的！
问题是，皇帝让太监监察官员，太监因此得罪了官员，皇帝却不支持太监的工作，更听信官员的话打击太监。这岂非是明着告诉太监，宁可得罪皇帝，也不能得罪官 场？这样一来，皇帝再让太监监察官员，太监出去与官员同流合污的概率，就会无限增大了。
公心而论，太监与官员并无本质区别。一切就如东汉十常侍之首的张让所言，我承认我们不是东西。问题是，你们那些所谓的清流，谁是东西啊？
我们总认为太监是邪恶势力的代表，仅仅是因为官员们控制着话语权，所以才会产生这种误会。
事实上，官员与太监相争，主要就是权力、利益之争。很难说他们谁代表正义，也很难说他们谁代表邪恶。
崇祯皇帝不派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的相关利益，就在官员系统内分配。在这种背景下，太监系统就成了清水衙门，无法参与相关利益的分配了。
崇祯皇帝派太监出去监察官员，只是意味着，贪污腐败的利益，需要官员、太监两个系统一块瓜分了。否则，太监系统自然会联手协助皇帝打击官员们的贪污腐败。
就好像官员们一块吃一锅肉，突然闯过一群太监，要和他们分着吃，还要分享多一半，官员们能干吗？官员们自然不干了。
问题是争来争去，大家难免觉得，这一锅肉必须得大家一块吃，否则，内部起了纷争，结果只会好过皇帝。
太监与官员之争，表面上是正义与邪恶之争，实际上就是利益之争。最初，崇祯皇帝以为帝国就是太监给搞坏的，所以他一当皇帝，就清除了所谓的阉党，更把太监系统的权力剥夺了。
最后，崇祯皇帝终于发现，太监参政作为帝国的一项基本制度，绝不是某个皇帝昏庸的结果，而是皇帝与官员一再博弈出来的结果。
换而言之，太监就是皇帝养的一些狗，他们的任务就是监察官员。虽然这些狗在工作时，常常会乱咬人；虽然这些狗在工作时，常常会被官员们收买；但是如果没有这些狗，还真是不行的。
在这种背景下，崇祯皇帝终于又开始恢复太监政治了。
当然了，重用太监的结果，也是不理想的。但是当崇祯皇帝懂得利用太监牵制、约束官员时，才意味着他开始成熟了。换而言之，此时的崇祯皇帝不再是一个幼稚的、充满理想的少年了。
以前，崇祯皇帝只是一个缺乏政治经验的少年，所以才会相信东林党那套充满蛊惑的说法。等他在政治舞台上混过几个月后，自然会发现，大明帝国的现状，绝不是简单的因为他哥哥昏庸造成；更不是因为他信任太监造成的。事实上，他哥哥对政治的领悟，比他深刻多了。在这种背景下，崇祯终于试着捡起自己哥哥丢下来的东西。

欢迎大家关注下一节 东林党让皇帝彻底失望了点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（152）东林党让皇帝彻底失望了泪痕春雨 夜读历史（152） 东林党让皇帝彻底失望了虽然说，阉党、东林党表面上水火不相容，但是到了崇祯时代，他们已渐渐达成默契，那就绝不互相攻击对方的贪腐问题；因为类似的攻击，会让大家都陷入被动之中。
但是，双方相争的急了眼，难免也会打破这种默契。
崇祯初年，东林党大举复出。
因为东林党的排它性非常强，所以非东林系的官员，都受到了各种排挤。
在这种背景下，温体仁就代表非东林系官员，翻出了东林大佬钱谦益的一段不光彩往事。
钱谦益这段不光彩的旧事，大意是这样的。
许多年前，东林大佬（钱谦益）负责一个地方的主考。有人上街卖暗语，换而言之，你只要在文章中，写上我告诉你的这句暗号（把某句文词，套进你的文章里），肯定可以榜上有名。
有一个叫钱千秋的人，买了一句这种暗语，最后真的榜上有名了。如果事情到此为止，这就是你花黑钱，我帮你办事的经典案例；总而言之，你情我愿、你好我好，绝不会弄出什么乱子。
问题是，钱千秋考中之后，回到家里越琢磨越不对劲。因为他回头看自己写的文章，觉得写得太好了。换而言之，就是没有写那句暗语，主考官也得选中我啊。关键是，这是东林大佬负责的主考啊！他怎么会满世界的公然舞弊呢？
这种人，就叫典型的想不开。你既然对东林大佬这样有信心，你买这种暗语干什么呢？而且这种钱，通常也是赖不掉的。因为人家答应你的事，已经办好了。
可是钱千秋越想越不对劲，于是就想赖账......。
要不说，官员收黑钱时，也都找些明白人。因为碰见这种人，那真是会把买卖做坏的。
这样一折腾，外界舆论一片哗然，关键是官场斗争的那样激烈，你知道谁跟谁是什么关系？于是，有人揪住这件事，就开始大作文章。总而言之，东林党标榜廉洁，却在主持考试时公然舞弊。
当然了，经过官方调查。此次考试，没有任何舞弊行为。那两个卖暗语的人，就是两个骗子。换而言之，他们知道那个人（钱千秋）能考上，所以就过来骗他的钱。事实上，钱千秋的文章，写得就是非常好，钱谦益让钱千秋高中，与那句所谓的暗语毫无关系。

最后的结果，那两个卖暗语的人，以诈骗罪被抓；而钱千秋，也因此丢了功名。因为你自己都承认花钱作弊了，考试成绩自然不能算数了。
这个故事，因为与东林党有关，所以人们自然会认为，这就是两个骗子诈骗的故事。
问题是，事情哪有这样简单呢？
就好像今天发生了类似的事情，官方最后的调查结果就是这样，你觉得广大网民会相信吗？我估计，智商正常的网民，都不会相信。所以，毫无疑问，崇祯皇帝也不相信它。
温体仁对东林党的反击，绝对高明。这件事，说大不大、说小不小；关键是，它就是一件陈芝麻滥谷子的事。这样反击一下东林党，既会让东林党感觉到痛，又不会把事弄大。更主要的是，它会让皇帝清楚的看到，官场潜规则的水，那是深不见底。所以什么东林党不东林党的，什么阉党不阉党的，那就是在扯淡罢了。
东林党一看温体仁敢这样攻击钱谦益，当时就把阉党的帽子，扣到了温体仁的头上；更把贪污犯的帽子扣到了温体仁的头上。
总而言之，温体仁是漏网的阉党骨干；再总而言之，这个温体仁是一个臭名昭著的贪污犯。千言万语汇成一句话，皇帝应该杀了温体仁！
看到东林党竟然这样攻击自己，温仁仁实在忍不住想笑，因为东林党的原形终于再次显露了。
所以，温体仁就一直暗示皇帝，您现在知道东林党是什么货色了吧？
总而言之，我平常的人缘，一直也不错，至少从未有人大肆攻击过我。现在就因为我惹了东林大佬，各种屎盆子，马上就像雪花一样飘过来.......。
接下来，温体仁就开始有条不紊的还击着东林党的攻击。
比如，东林党说温体仁曾写过一本书，专门称颂魏忠贤；并且还拿出了这本已刊印好的书；书皮上赫然印着温体仁的名字。
对于东林党这种公然栽赃的行为。温体仁说了，我要是称颂魏忠贤，自然应该去亲笔写相关文章，哪有出钱刊印相关文章的道理？如果一本刊印好的书上，印着我的名字，就证明这本书是我写的，以东林党的实力，明天想陷害谁，就能陷害谁了。
再说了，这件事，并不难调查。因为就算这本书是我写的，我也不可能亲自刻印吧？好了，我们现在就顺着这个线索去查，看看这书是哪里刻印出来的？
东林党一听温体仁这番话，当时就慌了。总而言之，这本书是有人在来京的路上买的。
温体仁对此说了，我出钱刊印了一本称颂魏忠贤的书，在京城中，居然找不到一本，却在离京几百里的无名小镇中出现。这符合常理吗？你们这样说，不是明着怕皇帝，顺着相关线索调查吗？
话说到这里，皇帝就不再问这件事了。显然皇帝对此已有了自己的判断。因为，只要不带有偏见，谁也会认为，这是东林党信口开河的栽赃嫁祸。
更主要的是，魏忠贤已死了一年多了。温体仁曾写过一本称颂魏忠贤的书，还刊刻成册了。如果真有此事，温体仁作为阉党成员，那是铁板钉钉的事，也是无从遮掩的事啊？为什么在过去的一年时间里，从来没有人说过温体仁是阉党成员呢？
当然了，东林党攻击温体仁的事，还有很多。但是大都耸人听闻，却是经不起推敲。
据说，温体仁在老家，曾以五百两银子，强买商人三千两银子的木材。商人把状告到了东厂，看到政府要法办他，温体仁就贿赂崔呈秀，并投靠了阉党，所以躲过了这一劫。
其实，这更是典型的胡扯。
因为，一个中央政府高级官员，用五百两银子，买了一个商人三千两银子的木材。这个商人，会四处告状？这未免也神奇了。因为这就相当于商人给这个官员，送了两千五百两银子的礼。
这种礼，通常是不会白送的。
更主要的是，这样一件事，商人告到东厂，魏忠贤竟然大为震怒，就要严惩这个官员。这样说来，传说中的厂臣公、厂臣廉，厂臣一心为国为民，岂不是真的？否则，商人受到高级官员勒索，怎么会想到找魏忠贤伸冤？
从某种意义上，相关的内容，只是为了证明温体仁是大贪官，而且还与阉党有着不清白关系。换而言之，温体仁当年勒索了两千多两银子，为了逃避魏忠贤的惩罚，就与阉党巨头崔呈秀勾搭到了一起。
说到这里，崇祯皇帝彻底火了。因为这就是你们东林党的原则？
魏忠贤已死了一年时间了（此时是崇祯元年11月；魏忠贤死于天启七年11月）。既然温体仁是阉党成员，你们为什么一直不说？现在温体仁和你们有矛盾了，证明温体仁是阉党的证据，马上就出来大堆。
前一段时间，我在朝堂之上，恼羞成怒，只是因为没有一个人，敢实指一个官员贪污受贿。你们也全在下面装死、装好人，谁也不出来实指一个官员曾经贪污受贿。现在温体仁与你们有矛盾了，证明温体仁是贪官的证据，马上就全来了？
这就是你们东林党的原则？
是不是和你作对的官员，就是贪官，就是阉党？
现在是什么时候，帝国内忧外患，让你们干点正经事，一个个都跟死人一样，都想装好人，谁也不想得罪人。一说到争权夺势，马上都跟打了鸡血一样，都恨不得弄死对方。
我一直以为，你们东林党，是个东西！现在看来，你们实在不是个东西！
这一通话，把东林党当时骂得不敢再大声说话了。因为东林党也终于发现，他们的这次表演，实在太失分了。但是这并不妨碍东林党继续以正义的形象出现。
东林党这次大举攻击温体仁，就如当年大举攻击魏忠贤，都是标准的失策行为。因为有事说事，有话说话。这样仗着人多势众，编造云遮雾罩的、耸人听闻的罪名，拿着大帽子扣人，这是想干什么？你们以为，帝国的黑白真假，就是由你们说了算？
如果崇祯皇帝也像天启皇帝那样深沉，肯定也是啥话都不多说，而是暗中给东林党颜色看。总而言之，我不拿板砖拍你们，你们恐怕真以为我智商有问题。
皇帝拿板砖拍官员，虽然是一种搞笑的说法，但是距真实历史并不远。
遥想当年，大明皇帝一生气，马上就让人拉下去打官员，这就是传说中的廷杖。只是顾忌形象的皇帝，通常不会这样干事。因为这种行为，实在有些端不上台面。尤其是因为官员说的话，不能让你满意，你你这样干，实在有昏君、暴君的嫌疑。
其实，我们可以想象，如果我们坐在皇帝的位置上，让官们联合起来，耍得一楞一楞的，也会狠的只想拉下去打他们。因为这是什么地方，这是容你胡说八道的地方？因为我是什么人，是容你们这样耍的？
欢迎大家关注下一节 皇帝最后的底线

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（153）皇帝最后的底线泪痕春雨 夜读历史（153）皇帝最后的底线经过一年多时间的博弈，皇帝终于明白了，以自己能力，根本无法打破官员的攻守同盟。因为官员装死人、装好人这一招，那就是无敌的。
因为你想处理贪官，总需要人证、物证，而所有的官员面对贪污腐败的问题，都是一言不发，就算发言也是泛泛而谈，绝不是实指某人。在这种背景下，皇帝只能知道，现在的贪污腐败非常严重，却是永远也无法找到具体的人头。
最后，皇帝只把握一个原则。那就是：没有引发明显的不良后果，我就认为你们干好了工作；有了明显的不良后果，我就严厉惩罚你们。
举一个简单的例子，官员们负责修一座桥，不论在修建过程中，官员怎样搞腐败。只要这座桥没事，皇帝就当他们干好了工作。如果这座桥突然 稀里糊涂 的塌了，那就对不起了。换而言之，皇帝下手从来都是不留情的。
从某种意义上，这是皇帝最后的一道底线。但是官员们对此，却是大呼小叫的；总而言之，皇帝太没有人性了。
问题是，如果皇帝连这条底线也不把握，官员贪污腐败，岂非就等于没人管了？
皇帝的意思非常简单。换而言之，只要你们不怕死，就给我放开胆的贪污腐败。
说得具体点，你们在修建一座桥时，不论你们怎样操作。但是，你们必须得保证这座桥能用！否则，我下手是绝不留情的。
官员们看到皇帝这样做事，都惊得是大呼小叫，总而言之，这个皇帝太没有人性了。因为这座桥会塌，它原因多了。凭什么就让相关官员负责呢？凭什么就要严惩相关官员呢？
崇祯二年。满清大军一举打到了北京城下。
皇帝一看，现在出事了吧！
出事应该怎么办呢？自然就是严惩不贷。皇帝说严惩不贷，绝不是随便一句话。因为，皇帝绝对是下手不留情的。
其实在此前不久，崇祯皇帝就把杨镐杀了。杨镐何许人也？就是万历年间，主持萨尔浒之战的明军最高统帅。这位老兄在万历四十七年（公元1619年），就被抓进了监狱，直到崇祯二年（公元1629年）才被正法的。

杨镐被杀，多少就意味着，皇帝已开始强调，用结果考核官员了。换而言之，关于官员的工作过程，皇帝与官员们博弈了好几轮，终于发现，根本无法监管住。因为官员紧紧抱成一团，皇帝想监管也不知从何下手。但是，监管工作的结果，相对就比较简单了。
比如，杨镐率领军队打了大败仗。这场大败仗，是因为什么出现的呢？从杨镐一直没有被正法，可以看出来，大家都理解他失败的原因。因为处于杨镐的位置，谁也没办法的；所以大家虽然把萨尔浒之战失败的原因，推到了杨镐身上。但是并没有硬抠条文杀杨镐。
现在，因为崇祯皇帝对官员太失望了；也感觉不知如何管理官员了。所以就只能以结果监管官员的工作了。换而言之，没事，我就权当你干好工作了；如果有事了，那你什么也不用解释，解释也没有用！
我们还用前面的例子说事。
在修建桥梁时，不论相关过程有没有贪污腐败。只要桥梁没有稀里糊涂的塌了，多少可以证明，主持修建这座桥梁的官员，在贪腐时是有底线的，因为他至少保证了，这个桥能用。
但是，如果桥梁稀里糊涂的塌了，多少可以证明，主持修建桥梁的官员，在贪腐时是一点底线也没有的，因为他这是拿工作当儿戏。所以，只要出现这种结果，你也别强调什么客观，强调也没有用。
杨镐之死，大约就是这种背景下的产物。因为从官场的规则看，从情理去看，杨镐的罪并不致死。虽然他打了大败仗，但是这种败仗，出现的原因却是多的去了。问题是，崇祯开始执行这种管理思维，也就活该杨镐倒霉了。
崇祯皇帝的这种管理思维，也许粗暴、简单，也未必会有多大的意义。但是如果皇帝连这条底线也放弃了，那就是意味着没人管人官员了。
崇祯二年，满清大军杀到了北京城下。在这种背景下，皇帝把他的这种管理理念，发挥到了极致。
比如，敌军深入长城好几天后，北京城才得到边防警报。
对此皇帝，自然会大声问了，这件事该谁负责？于是，皇帝当时就把兵部尚书抓了起来。
比如，北京城进入一级战备时，关于城防的种种问题，自然也显现了出来。因为，工部近于半公开的吃回扣，城防工作能干好，那就叫有鬼了。
对此，皇帝自然也会大声问了，这件事该谁负责？于是，皇帝当时就把工部尚书抓了起来。
比如，在这种混乱中，竟然出现上百名囚犯集体越狱逃跑的事件。于是，皇帝马上就刑部尚书也抓了起来。
比如，帝国的前敌统帅，统率二三十万大军，十多万匹战马，一年消耗军费数百万两白银。竟然让敌军一鼓作气打到北京城下。
对此，皇帝自然也会大声问了，这件事应该谁负责？
蓟辽督师袁崇焕说了，我主要防守宁锦一线，敌军并不是从宁锦一线进来的；所以与我无关。
其它地区的军事长官说了，帝国把主要的军费都用于了宁锦一线，所以才造成其它各处的防守薄弱。
但是，既然出了这样巨大的事件，皇帝绝不会听他们的任何辩白。总而言之，有了后果，我就一定会追责的，而且我追责，绝不会拍两个苍蝇就了事。换而言之，最高主管必须为此承担全部责任。
于是，满清军队兵临北京城下后。兵部尚书王洽下狱（死于狱中）、工部尚书张凤翔下狱（后来被遣戍边卫）、刑部尚书乔允升下狱（后来被遣戍边卫），蓟辽总督刘策下狱（后来被杀）、蓟辽督师袁崇焕下狱（后来被杀）。当然了，与此相伴随的其它官员，也被杀、被处罚了一大片。
如果当时的大明帝国有网络，大家会怎么看这种问题呢？不敢说大家都会为皇帝的所作所为喝彩，但是至少不会一边倒的苛责皇帝。
问题是，当时的大明帝国没有网络，看到皇帝这样重拳出击，当时就怨声四起了。
因为，才多大点事，不就是敌人打到北京城下吗？至于因此就把兵部尚书、蓟辽督师、蓟辽总督都下狱论死吗？至于把工部尚书、刑部尚书都抓进监狱吗？
首先，敌军打到帝国都城下，主要怨大明帝国都城修在了长城边上，你把帝国都城修到长江边上，甚至修到东南沿海，我看它满清能打到帝国都城下？换而言之，敌军打到帝国都城下，不是官员失职，而是我们的都城设置的地方就有问题。
这种梦话，因为传说了千遍，所以变得也有些像真理了。
其次，敌军打到帝国都城下，主要怨皇帝的领导有问题，因为你身为皇帝，却把帝国折腾的一片混乱。在这种背景下，你让谁当工部主管，也无法搞好城防工作；你让谁当兵部主管；也无法构建起灵敏的预警系统；你让谁当前敌统帅，也无法阻止敌军打到帝国都城下。换而言之，敌军打到帝国都城下，不是官员失职，而是你这个皇帝失职。
更主要的是，这些人身为相关主管，显然构成了重大的失职罪。问题是，他们的工作能力都是第一流，我们就因为敌人打到帝国都城下，就几个位高权重、工作经验丰富、工作能力一流的人都杀了，这不是自毁长城吗？
若干年后，经过满清统治者非常艺术的处理后。人们就更会觉得，崇祯皇帝这样严厉的处罚高级官员，实在太没人性了。
因为，这才是多大点的事啊，就这样严厉处罚高级官员？这些高级官员就是失职了，问题是失职的客观原因也多的去了。你什么也不细分析，就这样简单粗暴的收拾高级官员，这就是亡国的执政方法啊！
但是，基于皇帝的角度，他非常清楚，如果听官员们的辩解，那皇帝绕来绕去，肯定连一个具体的责任人也找不到，最后不论出现多大的事，也就是大家集体检讨一翻；然后没有下文了。
所以，皇帝的态度非常清楚，你们喜欢扯淡，就给我继续扯淡。只要没事，啥都好说。如果有了事，你们也千万别报什么侥幸心理，老子一巴掌下去，不打得你们满脸开花，算是对不起你

们。
孤立的看崇祯皇帝这种管理手段，实在让人不敢恭维，问题是，在崇祯与官员博弈几轮下来后，如果崇祯连这条底线也丢了，那官员的行为，岂非就完全失控了。因为贪污腐败几乎合法了；失职再不用追究；那这个帝国有没有人管了？
许多人在非议崇祯残暴、刻薄时，常常是建立在这样一个前提之上，那就是官员们都是尽心尽力的工作着，一切就如他们所写的官面文章一样。在这种背景下，崇祯皇帝遇事就严厉处罚官员，是一种没有人性的表现。问题是，官员们真有这样清白吗？
有人喜欢说，蓟辽督师袁崇焕被杀，是因为满清反间计的结果。其实，说这种话的人，肯定忘了一个最基本的事实，因为这次事件，明帝国被处理的高级官员多的去了。
蓟辽督师袁崇焕死于反间计，蓟辽总督刘策死于什么呢？兵部尚书王洽死于什么呢？在皇帝这种只打老虎不打苍蝇的政策下，袁崇焕不被杀，才叫奇怪了。
皇帝这样举手不留情的处理部门主管，意思是非常简单，那就是作为部门主管，只要你们不怕死，就给我继续混日子。因为平常没后果，你们可以和我扯淡；我也承认自己扯不过你们。但是只要有了后果，你就什么也不用和我说，说了也没有用。我绝不会宽恕你们。
对于皇帝这种行事风格，官员们也实在说不出什么来。因为一切是显然的，官员平常联合起来，想尽办法与皇帝玩哩个啷。现在有了具体的后果，皇帝如果都不严惩他们，那岂不是证明这个帝国没有人管了。
皇帝这条底线可怕，被杀头也可怕。问题是，官场规则更可怕。所以，在这种背景下，各部门的主管，通常都是报着撞大运的念头混日子。换而言之，继续官场规则干事；有了事，咱们再说事。
最后，有的部门主管（梁庭栋、张凤翼），在关键时候（知道肯定有后果时），宁愿自杀，也不敢放开手工作。因为自杀了，会得到官员们的同情、认可。如果你想用出卖官场的利益的方式，保全自己的性命，肯定会让大家把你搞死搞臭的。
面对这种事实。整个官场都为之震惊了。但是，震惊归震惊，大家依然还是一副麻木不仁的样子。虽然高级主管知道失职就是死路一条，但是他们也无法、也不敢大刀阔斧的开展工作。因为，皇帝可怕，因为失职可怕，但是官场规则更可怕。
欢迎大家关注下一节 满清初期的战略困境关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（154）满清的战略困境泪痕春雨 夜读历史（154） 满清的战略困境努尔哈赤死的时候，满清占据的主要经济区，只有一个辽东。
当时的满清，东有朝鲜、西有蒙古、南有明帝国。这三股势力，从综合实力而言，都比满清强大。

更主要的是，满清在征服辽东的同时，主要是以暴力手段实现，所以许多辽人走向了他的对立面，于是给毛文龙为代表的游击力量，制造了广阔的基础。
皇太极初期的满清，真可以称得上四面受制。因为东面有朝鲜、西面有蒙古，南面有明帝国；从海上还得面对毛文龙的游击力量骚扰。
只要满清不能走出这种战略困境，不论有没有宁锦防线，满清也无法占据宁锦地区。
事实上，正是因为类似的原因，努尔哈赤、皇太极都曾攻克过锦州，却都主动放弃了。
熊廷弼面对努尔哈赤的进攻，直接就退到了山海关。但是，努尔哈赤也没有趁势占据没有明朝驻军的锦州。
高第面对皇太极的进攻，也是直接放弃了锦州。但是，皇太极也没有趁势占据锦州。
崇祯皇帝上位时，明朝再度放弃了锦州。但是，皇太极依然没有趁势占据锦州。
从这些最基本的历史事实去看，我们自然会发现，当时的满清，根本无夺占据锦州；锦州以南的地区，更不用说了。
只要满清无法走出这种战略困境（东边受制于朝鲜、西边受制于蒙古、海上受制于毛文龙为代表的游击力量），有没有宁锦防线，满清也无法威胁大明帝国。
反之，只要满清走出了这种战略困境，明帝国死守着所谓的宁锦防线，也不过是自欺欺人罢了。
从理论上，大明帝国之所以把边防线延伸到山海关以北400里的锦州，就是为了阻止满清走出这种战略困境。
从理论上，锦州的明军主力，会对满清构成巨大的战略威慑力；在这种战略威慑力下，满清军队根本不敢肆意进攻朝鲜、蒙古。
只要做到这一点，满清就永远无法走出三面受敌的困境之中；从而给海上的游击力量，提供更广阔的生存空间。
但是很不幸，丧失了野战能力的明军，而且高呼城墙大炮战略的明军，虽然驻扎在了锦州一线，但是已完全丧失了这种战略威慑力。
天启七年，满清对朝鲜展开了为期半年战争。
面对满清的进攻，朝鲜自然不断向大明帝国申请救援；魏忠贤就让袁崇焕从锦州率军，给满清玩个围魏救赵。
基于魏忠贤的战略构想，只要明军从锦州大举进攻满清的老巢；满清肯定就没有心思继续进攻朝鲜了。
甚至，基于魏忠贤的战略构想，满清军事主力现在大举进攻朝鲜，后方肯定非常空虚，只要明军从锦州大举进攻满清的老旭，肯定能取得一系列辉煌的战果。
魏忠贤的战略构想，以空对空的说，应该没有问题。问题是，他太高估明军的战斗力了。所以，袁崇焕当时就告诉魏忠贤说，满清总共有20万大军；他派出10万军队进攻朝鲜，老巢还留守10万军队。我们锦州一线的军队，根本不占据兵力上的优势，所以您说的战略构想，根本无法执行。
袁崇焕奏言：“闻奴兵十万掠鲜，十万居守，何所见而妄揣夷穴之虚乎？我纵倾伍捣之，无论悬军不能深入，纵深入奚损于逸待之夷？”
最后迫于来自各方的压力，袁崇焕就派出九千军队，到锦州城不远处转了一圈，然后就回来。
会朝鲜及毛文龙同告急，朝命崇焕发兵援，崇焕以水师援文龙，又遣左辅、赵率教、硃梅等九将将精卒九千先后逼三岔河，为牵制之势，而朝鲜已为大清所服，诸将乃还。
到此为止，满清的战略困境，就得到了基本缓解，因为朝鲜向满清臣服了。
朝鲜向满清臣服的一个重要后果，就是毛文龙为代表的海上游击力量，丧失了一个重要的后勤被养基地。因为臣服满清后的朝鲜，自然不敢再对毛文龙为代表的海上游击力量，提供后勤补

养了。
崇祯元年，满清抓住蒙古内讧的机会，一举把蒙古最大实力派林丹汗（察合尔部首领）打得西逃了，并且与邻近的几个蒙古部族，建立了盟友的关系。
到此为止，满清的战略困境，就算基本解除了。
更主要的是，满清取得这种胜利后，就可以肆无忌惮的绕过宁锦防线，不断深入大明帝国的腹地了。
明帝国虽然一直控制着宁锦防线，但是既不能改变满清对朝鲜、蒙古成功渗透的事实；又不能对满清构成一定的军事压力（让满清顾忌宁锦军队的存在，而不敢率军事主力远征），本身意味着，只能眼睁睁的看着，满清会逐步走出战略困境。
而袁崇焕复出后，又给满清送了一份大礼，那就是把毛文龙杀了。
到目前为止，满清终于从四面受制的困境中，走了出来。因为长城以北的敌人，都被满清基本解除了。现在终于，可以集中力量对付大明帝国了。
在这种背景下，宁锦防线终于开始变得形同虚设了。
因为明末的这段历史，被所谓的宁远、宁锦大捷遮盖了。所以我们通常都不愿意去看明清战争的全景。
其实呢，从崇祯初年开始，满清敢一再深入大明帝国腹地，主要是因为朝鲜、蒙古、毛文龙，都受到了不同程度的重创。
在满清没有重创蒙古林丹汗前，长城防线的安全很容易保证，因为满清无法接近西部的长城关口。
在这种背景下，宁锦防线的存在，自然可以保证大明帝国腹地的安全；事实上，没有宁锦防线，也一样可以保证明帝国腹地的安全。对此只要看一下，大明帝国一会修建宁锦防线，一会放弃宁锦防线，长城以南都非常安全可以看出来。
问题是，当满清重创蒙古林丹汗后，就等于向西部地区又开拓了上千里，在这种背景下，整个长城防线，自然成了一个破烂的篱笆。因为被动的防守长城防线，是一件不可能实现的事。再多的兵力，分散于上千里的防线上，也会出现兵力不足的事实。
要知道，所谓的蓟门一线，并不是山海关那种狭小的关口，整个蓟门一线，关口就有近百个。袁崇焕率领十五万大军，保证一个关口（山海关）的安全，就被人们认为是一级神将，蓟门一线近百个关口，得需要多少军队保证安全？
在这种背景下，明帝国本来应该重新思考北部边防问题，但是，腐朽的官僚政治，已让明帝国不具备这种思考能力了。相反，他还会变本加厉的神话宁锦防线。
一切是显然的，如果否定宁锦神话，明帝国应该如何做呢？不论怎么做，也需要明帝国大规模的整顿军队，问题是，明帝国已丧失了这种能力。
在这种背景下，面对满清的进攻，明帝国永远都是这种战略。总而言之，坚守几座有限的城池，任由敌人肆意蹂躏城外的地方，反正敌人抢够了，就会撤军的。
这种麻木不仁的战略，只因宁锦神话的存在，遂变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切是敌人无法突破宁锦防线的结果。否则，满清哪会抢够了就走呢？因为如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就想着征服明帝国了。
面对满清在长城以北肆意扩张的行为，明帝国采取的是一种漠视的、装聋作哑的战略，那就是什么也不管。
这种战略，只因为宁锦神话存在，遂也变得非常了不起了。
因为按宁锦神话的说法，这一切也是敌人无法攻破宁锦防线的结果。否则？满清哪会一个劲的在长城以北肆意扩张呢？因为，如果敌人夺取了宁锦防线，敌人早就大举征服中原地区了。
其实呢，在当时背景下，有没有宁锦防线；满清也会优先征服长城以北的；满清也不会制订大举征服明帝国的计划。
事实上，如果宁锦防线真有传说中那样重要，凭宁锦防线那种纵深四百里的防线，根本就是不堪一击的。
因为只要满清攻打锦州，明帝国不救锦州自然不对，救锦州其实也不对。不救锦州，锦州肯定会被困而亡的；救锦州的话，意味着明帝国军事主力，需要跑到关四400里的地方与满清打野战，想一想，也会让人感到绝望。
满清没有经营好长城以北的时候，是不可能对锦州志在必得的。在这种背景下，明军拖一拖、耗一耗，自然能确保锦州的安全。
宁锦大捷时，皇太极围攻锦州20多天，就率军撤离了。
而在后来的松锦大战时，皇太极围攻锦州一年之久了，还没有撤军的意思。锦州还能守住吗？肯定是守不住的，因为城里的物资终究是有限的。
如果皇太极在围攻几个月无果后，就撤军走了，对明帝国而言，这肯定是一场比宁锦大捷更辉煌的胜利，问题是，皇太极就是不撤军，你叫明帝国怎么办？
在这种背景下，大明帝国能救援锦州吗？
肯定是不行的。因为救援锦州，就需要明军主力到关外400里的地方，与满清进行大会战了。
最后，明帝国军事主力硬着头皮去救援锦州，结果，大明帝国最强大的一枝野战部队，就被满清团灭在了锦州一线。
欢迎大家关注下一节 毛文龙之死

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（155）毛文龙之死泪痕春雨 夜读历史（155）毛文龙之死袁崇焕的历史地位，一直非常尴尬。
袁崇焕在死后许多年，一直是以奸臣的形象出现；但是后来呢，却因为乾隆皇帝的正式平反，变成了一个几近完美的英雄人物。
昨披阅《明史》，袁崇焕督师蓟、辽，虽与我朝为难，但尚能忠于所事。彼时主昏政暗，不能罄其忱悃，以致身罹重辟，深可悯恻。袁崇焕系广东东莞人，现在有无子孙？曾否出仕？著传谕尚安，详悉查明，遇便覆奏。《清高宗实录》因为袁崇焕的历史形象，发生了这种巨变，所以毛文龙的形象，也跟着发生了翻天覆地的变化。
毛文龙在明末的影响力，有多大？我们只要知道一个基本事实，就可以了。
满清一共有过四个汉族王爷，他们分别是孔有德、尚可喜、耿仲明、吴三桂。除了吴三桂，其它三个人，都是源于毛文龙一系。
毛文龙一系出了三个大汉奸，本身就证明，毛文龙一系的影响力、战斗力，在当时是绝不可低估的。当汉奸很容易，但是想当一个大汉奸，那可不是一件容易的事。你如果拿不出点干货，想当大汉奸，那只能等下辈子了。
当然了，因为毛文龙一系出了三个大汉奸，所以许多人自然会觉得，袁崇焕杀毛文龙没有错。问题是，毛文龙手下先后投靠满清，很大程度上就是因为毛文龙被杀。至少，这些人在投靠满清时，都是开口闭口的说。忠君爱国如毛文龙，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
后来，随着乾隆皇帝为袁崇焕平反，这句就换成了，忠君爱国如袁崇焕，尚且无辜被杀，这种帝国还值得大家效忠吗？
但是不管怎么说，毛文龙之死，客观上对满清非常有利。
袁崇焕杀了毛文龙，最明显的后果，就是明帝国无法控制这枝军队了；甚至还有人开始投降满清了。
崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。《明史袁崇焕传》更夸张的还在于，毛文龙被杀后，仅仅过了三个月，满清军队就一鼓作气杀到了北京城下。
文龙既死，甫逾三月，大清兵数十万分道入龙井关、大安口。《明史袁崇焕传》

毛文龙死后，仅仅三个月，满清大军就一鼓作气杀到了北京城下！
是因为没有了毛文龙的牵制，所以满清才敢这样肆无忌惮的深入长城？还是因为，这只是一种时间上的巧合？人们已不得而知了。
但是有一点可以肯定，毛文龙作为制约满清的重要一环，竟然被明帝国自己挑破了，也实在是满清的一大幸事。
毛文龙绝对是军阀化的人物，因为它的军队，就是他独自拉起来的，而且远离大明帝国直辖的范围。所以无论从哪个角度来说，明帝国也缺乏驾驭他的力量。
但是，他的存在，显然是制约满清崛起的重要力量之一。
游击队的战略价值，是很难估算的；你可以说它很大，也可以说它很小。但是有一点可以肯定，满清不能消灭游击队在自己势力范围内的影响，就很难安心继续扩张。
许多人在说毛文龙该死时，常常会说毛文龙早已计划好投降满清了，并且还能找到一些是似而非的证据。但是从情理上，它显然经不起推敲。
一切是显然的，如果毛文龙真的已准备投降满清了，袁崇焕拿着大明皇帝赐予的尚方宝剑，怎么可能杀了毛文龙呢？
不论神话袁崇焕的人，还是神话毛文龙的人，都会承认这样一个事实。那就是，袁崇焕杀毛文龙时，毛文龙有许多亲信在场，还有可观的嫡系军队。
当是时，文龙麾下健校悍卒数万，惮崇焕威，无一敢动者，于是命棺敛文龙。摘自《明史袁崇焕传》神话袁崇焕的人，承认这个事实，只是为了证明，袁崇焕一身是胆，敢深入虎穴斩杀毛文龙。
神话毛文龙的人，承认这个事实，则是为了证明，毛文龙就是岳飞再世，因为毛文龙一系想反杀袁崇焕，当时谁也拦不住，但是他们依然含泪接受了这个事实。因为他们相信，袁崇焕杀毛文龙，就是大明帝皇帝授意的。
听到毛文龙被杀的消息，崇祯皇帝那是大吃一惊。
虽然说，袁崇焕出发前，皇帝给了袁崇焕一把尚方宝剑。但是，前敌统帅用尚方宝剑击斩毛文龙这种级别的将领，翻开大明帝国的历史，它也是没有先例的；更主要的是，毛文龙手中也有尚方宝剑啊！
袁崇焕这是想干什么？
袁崇焕给皇帝上书说，我这样做，就是为了五年平辽！您一定要相信我，您给我这样大的权力，肯定是物超所值的；五年之期到了，如果我不能平辽，您也可以翻今天的旧账，杀我的头！
“臣今诛毛文龙，以肃军政，镇将中再有如文龙者，亦以此法诛之。臣五年不能平奴，求皇上亦以诛文龙者诛臣”《蓟辽督师袁崇焕题本》但是，袁崇焕杀毛文龙，真是因为这个原因吗？
显然不是的。
因为五年平辽！这纯粹就是吹牛不税的说法。就是袁崇焕自己也知道，这是根本不可能实现的事。
崇焕顿首谢。帝退少憩，给事中许誉卿叩以五年之略。崇焕言：“圣心焦劳，聊以是相慰耳。”誉卿曰：“上英明，安可漫对。异日按期责效，奈何？”崇焕怃然自失。《明史袁崇焕传》我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
在早期的历史书中，袁崇焕之所以要杀毛文龙，是因为他想与满清议和。而满清就说，你想议和，先把毛文龙杀了！然后，袁崇焕就找机会杀了毛文龙。
《国榷》九十卷载：后金阴通款崇焕，求杀毛文龙，而崇焕中其计不觉也。
《明史纪事本末补遗》卷四载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“建州曰：果尔，其以文头来，崇焕信之。”
《石匮书后集》卷十载：袁崇焕想通过和议收复辽东。“女真许之，乃曰：无以为信，其函毛文龙首来。
《明季北略》卷四载：满清兵入中国，恐文龙截后，通书崇焕，使杀毛文龙，佯许还辽。此次袁崇焕一上任，思杀毛文龙，则辽可得。
这种说法，可信吗？
似乎也是不可信的。第一、从满清方面的资料，找不到类似的记录。第二、从情理上，似乎也是经不起推敲的。
那我们现在的问题是，袁崇焕为什么要杀毛文龙呢？
这个，就得从袁崇焕的五年平辽说起了。
袁崇焕提拔自己的亲信时，是这样对皇帝说的：我五年平辽，就是靠这三个人的。如果我到时无法平辽，不用您动手，我就杀了他们三个人，而且您也可以杀我。
崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之，《明史.袁崇焕》）看着袁崇焕这段话，相信谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为这是和皇帝立下了生死状。
袁崇焕在杀毛文龙时，也是这样说的。谁最阻碍我五年平辽，我就杀谁。当然了，如果我五年之后不能平辽，皇帝也可以杀我。
乃顿首请旨曰：“臣今诛文龙以肃军。诸将中有若文龙者，悉诛。臣不能成功，皇上亦以诛文龙者诛臣。《明史.袁崇焕》看着袁崇焕这段话，谁也会觉得，袁崇焕对五年平辽，是充满信心的。因为，这同样是和皇帝立下了生死状。
问题是，任何一个客观分析历史的人都会认为，在当时背景下，所谓的五年平辽，根本不具备可行性。
事实上，在当时背景下，明帝国能压制住满清继续扩张的势头，也是近于不可能的。当然了，也是因为类似的原因，袁崇焕大言不惭了半天，结果却是让满清大军杀到了北京城下！
欢迎大家关注下一节 袁崇焕为什么敢说五年平辽

关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（156）袁崇焕为什么敢说五年平辽泪痕春雨 夜读历史（156）袁崇焕为什么敢说五年平辽袁崇焕成为袁督师后，很快就做出一个惊人的决定。
以前，关宁地区每年需要军费600万两白银；现在，关宁地区每年需要军费480万两白银。
以前，拨给关宁地区的军费是600万两军费；现在，袁崇焕高呼五年平辽，却主动要求政府减少120万白银的军费。
听到这个消息，皇帝自然非常高兴，各部官员也非常高兴。因为这意味着他们工作，变得比以前更轻松了。
崇焕在辽，与率教、大寿、可刚定兵制，渐及登莱、天津，及定东江兵制，合四镇兵十五万三千有奇，马八万一千有奇，岁费度支四百八十余万，减旧一百二十余万。帝嘉奖之。《明史·袁崇焕》看到袁崇焕这样大言不惭，除了刚从书房走出来的小皇帝，恐怕谁坐在皇位上，也想唾袁崇焕一脸。
因为，你是不是看我长得像白痴啊？
魏忠贤一年给你600万两白银，你也是让皇太极打得连城门都不敢出；现在我一年给你400万两白银，你就能放大招，把皇太极打出辽东半岛。我想知道，它的逻辑在什么地方？
问题是，袁崇焕早已摸透了帝国官员的心理。
所以他这样大言不惭的胡扯，却不怕有人敢揭穿他。
这就好像，皇帝的新装，谁敢揭穿？
揭穿袁崇焕的这种鬼话，比揭穿皇帝的新装更加危险。
袁崇焕这样大言不惭的胡扯，而小皇帝又这样天真的相信他。就等于把帝国最棘手的一件事，完全踢给了袁崇焕。
在这种背景下，你非要对此提出怀疑。那不是给大家找事吗？因为，你这样一折腾，就等于把这件事，又给大家揽了回来。
如果袁崇焕也像熊廷弼一样，拿鸡毛当令箭，总是要求官僚集团提供更多的后勤物资，官员们肯定会告诉皇帝，袁崇焕的五年平辽根本不可信。
问题是，袁崇焕从来没有这样做过。相反，袁崇焕还告诉大家，以前每年给我600万两白银的军费，实在太多了，以后每年给我480万两白银的军费，就可以了。

既然如此，在相关问题上，各部官员们自然都乐于装聋作哑了。因为袁崇焕这样大言不惭，完全符合官僚集团的眼前利益。
更主要的是，袁崇焕敢吹，就让他去吹吧；小皇帝愿意相信他，就相信他吧。反正有事了，最后也是他们的。
我们现在的问题是，既然大家都知道，所谓的五年平辽，根本是不现实的；那袁崇焕为什么敢大言不惭地一再说，他要五年平辽；更一再扬言，如果不能五年平辽，皇帝可以杀了他。
我想，合理的解释只有一个，那就是袁崇焕当时就计划让关宁部队军阀化了！
看到满清大军，竟然打到了北京城下，皇帝就认为袁崇焕失职，于是就把袁崇焕抓了起来。
结果呢？关宁军队就此失控了。
敌军包围着帝国都城，关宁军队就擅自撤离了！
这是什么性质的事？我敢说，放在任何时代，任何社会中，主要责任者都也是死罪。如果这都是不是死罪，那什么才是死罪呢？
我们现在的问题是，为什么关宁军队敢这样干呢？
显然是因为它已军阀化了！
在一些扯淡之极的故事中，关宁军队之所以这样干，是因为袁崇焕在关宁军队的威信太高了，所以看到皇帝敢欺负袁崇焕，关宁军队当时就要给皇帝脸色看了！
其实呢？这种说法，纯属扯淡。
宁锦之战后，魏忠贤撤了袁崇焕的职，关宁军队曾对此表示过半分不满吗？没有！
为什么没有，因为当时的关宁军队并没有军阀化。
在正常情况下，明帝国的军队内部，是三个系统并存的——有内廷官员构成的监军系统，有文职官员构成的行政系统，有督师、将领构成的军事系统。
在这三条系统并存的背景下，谁也别说自己在军队内的威信有多高。因为军队内部，与他权力、地位对等的人有好几个；关键是，比他权力地位略低的人，也都是中央政府任命的，绝不可能完全听命于他。
在这种背景下，就算皇帝冤他，他也只能乖乖认命，因为反抗是没有结果的。
皇帝被袁崇焕五年平辽的言论所迷惑，所以无限放大袁崇焕的事权。
我们知道，崇祯上位后，就受东林党的蛊惹，解除了内廷系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就已非常大了。
而面对袁崇焕的诱骗；崇祯皇帝又解除了行政系统对军队的制约；在这种背景下，袁崇焕在关宁地区的事权，就有失控之势了。
“自肃既死，崇焕请停巡抚。及登莱巡抚孙国桢免，崇焕又请罢不设。帝亦报可。”
而袁崇焕对皇帝的诱骗，还不只这些。因为在袁崇焕的请求下，彻底打破了关宁军事系统内的牵制关系。从理论上说，这没有毛病！因为众多将领互相牵制，肯定会削弱军队的战斗力。
关外大将四五人，事多掣肘。后定设二人，以梅镇宁远，大寿仍驻锦州，至是梅将解任，崇焕请合宁、锦为一镇，大寿仍驻锦州，加中军副将何可刚都督佥事，代梅驻宁远，而移蓟镇率教于关门，关内外止设二大将。因极称三人之才，谓：“臣自期五年，专藉此三人，当与臣相终始。届期不效，臣手戮三人，而身归死于司败。”帝可之。
到此为止，整个关宁辖区内，好像已没有人能制约袁崇焕了。
既然如此，自然就轮到毛文龙了。于是，袁崇焕再借口杀了毛文龙。整个关宁辖区内，就完全是袁崇焕的天下了。
其实呢，这才是毛文龙的真正死因！
袁崇焕作为前敌统帅，向皇帝索取如此巨大的事权，从理论上，也没有什么毛病。
因为从理论上，只有这样，袁崇焕才能放手平辽！
真正的问题是，袁崇焕他就没有计划五年平辽啊；真正的问题是，袁崇焕自己也认为，五年平辽就是信口开河罢了。
在这种背景下，袁崇焕向皇帝索要如此大的事权，那是所为何事呢？
毫不夸张的说，袁崇焕被皇帝活剐，主要原因就在这里。
抛开这个原因，其它的事，都不过是失职罢了，既然是失职，有个被杀头就可以顶住了。但是利用皇帝的信任，让军队军阀化，那就不是简单的失职了，因为这是标准的谋逆。
什么你在军队内的威信太高了，所以皇帝敢抓你，军队就会失控，这纯粹就叫扯淡！
如果皇帝让你担任一个偏将，你在军队内部，算哪头蒜呢？
如果皇帝让当地巡抚节制你，再派一个大太监节制你，还让几个与你分庭抗礼的将领协助你，你在军队内，又算哪头蒜呢？
至于皇帝让你回家当老百姓，就更不用说了。
袁崇焕之所以在关宁地区，拥有那样高的威信，原因太简单了。
无非是因为皇帝，让袁崇焕当督师了；无非是因为皇帝，把节制袁崇焕的官职都削减了；无非是因为皇帝，任由袁崇焕提拔亲信、清洗异己了。
失去这种背景下，袁崇焕算老几啊！
小皇帝对袁崇焕的信任，那是空前绝后的！
类似的信任，相当于小皇帝把枪杆子交给了袁崇焕。

在小皇帝看来，这种信任不需要自己多花一分钱，也不需要自己多操一分心，就是下达几道人事命令罢了。
小皇帝最初以为，这种信任是非常廉价的。但是他终于发现，这种信任，才是人世间最昂贵的信任。
许多人总认为，自己处于崇祯皇帝的位置上，就能如何如之何，无非是因为他们以为，只要自己付出这种看似极尽廉价的信任，就可以让帝国中兴。
其实呢，崇祉皇帝刚当皇帝时，也是这样想的。问题是，很快就被现实打脸了。
小皇帝对袁崇焕的恨意，那是发自心底的！
谁处于小皇帝的位置上，恐怕也想活剐了袁崇焕。
你说我给你全权，你就能五年平辽。
结果呢，能不能平辽？我不知道，但是敌军已打到北京城下了。
结果呢？能不能平辽，我不知道，但是我的军队，却突然不听我指挥了。
你说，你该不该死？
只是这些罪行，是无法说出口的。因为给袁崇焕定上这种罪名，祖大寿等人，在敌军包围帝国都城之际，公然率军出走的行为，算什么呢？显然是死罪！这种行为，放在任何时候、任何社会也是死罪。因为你有天大的委屈、冤屈，在敌军包围帝国都城之际，也不能擅自率军离开啊！
问题是，关宁军队已让袁崇焕折腾的军阀化了，所以面对关宁军队这种公然造反的行为，已无法追究了。
在这种背景下，袁崇焕最重要的罪行，就没有人敢提了。因为一提袁崇焕这种罪行，就等于把矛头，指向了整个关宁军队。什么叫让袁崇焕一番折腾，皇帝管不了关宁军队了，这种话谁敢乱说？
严格的说，关宁军队并不具备完全军阀化的条件。因为关宁军队的经济命脉，还始终掌握在皇帝手中。因为维持这枝军队的费用，完全依赖于中央政府的调拨。
但是因为关宁地区的战略地位比较特殊，所以它可以冲破这种约束。
皇帝对于关宁军队公然叛乱的行为，为什么不给予惩罚呢？原因非常简单，那就是皇帝真敢用武力，迫使关宁军队屈服（先冻结他的饷银，在它陷入经济危机后，再用武力），关宁军队随时可能倒向满清的。如果是这样，明帝国的损失就更大了。
关宁军队最后的结果就是，它拥有十多万大军，一年向政府要数百万两白银的军费，却只负责山海关的安全。对于政府的命令，他想执行就执行，不想执行，就不执行，皇帝对此也没有任何办法。
看到这里，我们大约可以知道，袁崇焕为什么敢大言不惭五年平辽了吧。因为他用这种大话，向皇帝骗去了各种权力，而在此基础上，把关宁部队军阀化了。
到时，不要说五年之后了，就是三年之后，皇帝感觉自己受骗了，也无可奈何了。
到时，皇帝的一纸调令，肯定无法把袁崇焕调回来；派大军逼迫，肯定是不现实的。
但是很不幸，袁崇焕类似的计划，刚刚开始进行，满清大军就兵临北京城下了。更主要的是，皇帝直接就把他抓起来了。在这种背景下，袁崇焕的努力，只是替祖大寿做了件嫁衣裳。
欢迎大家关注下一节 满清大军 兵临北京城下关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（157） 满清大军 兵临北京城下泪痕春雨 夜读历史（157） 满清大军 兵临北京城下10月27日，满清大军从蓟门一线突破长城防线。
听到这个消息后，袁崇焕有两种选择。
一种选择，就是趁机攻打辽沈，总而言之，攻其必救，围魏救赵。
但是，袁崇焕显然不具备这种能力。对此，只要看一下，袁崇焕在宁远大捷、宁锦大捷时的表现，就可以知道了。因为袁崇焕奉行的战略，是城墙大炮战略，所以他绝不敢主动进攻满清大军的。
更何况，在满清远征朝鲜时，袁崇焕就信口开河的说过，满清有20万大军，10万出征，10万留守，以关宁的机动兵力，根本没有机会玩什么围魏救赵。
事实上，皇太极敢率军深入长城，就是因为已从内心深处已看扁了明军，换而言之，根本不用担心明军敢趁机偷袭自己的老巢。
袁崇焕的另一种选择，就是赶紧率军事主力拦截满清军队。总而言之，绝不可以让满清军队靠近北京城。
但是，袁崇焕显然也缺乏这种能力。
第一、宁锦防线的布局，会无限分散兵力的；在这种背景下，袁崇焕可以使用的机动兵力，本身就是非常有限的。
第二、就算袁崇焕有足够可用的机动兵力，因为以他擅长的城墙大炮战略，绝不可能主动进攻满清大军的。
因为类似的原因，袁崇焕曾抢先一步到达蓟州，希望继续玩城墙大炮战略。换而言之，他率领明军站在城墙上用弓箭射、或是扔大石头；皇太极率军挖城墙、爬城墙。
问题是，皇太极也不是傻子，怎么可能这样死心眼呢。所以清军直接就越过了蓟州城。
看到清军主力越过蓟州城，袁崇焕自然不敢出城拦截，也不敢率军追击。
这个谁也能理解，因为双方兵力实在太过悬殊。
在这种背景下，袁崇焕只能避开清军主力，赶紧向北京城方向前进。

在此过程中，袁崇焕曾率军阻击过满清军队吗？没有！
对此，大家都能理解。因为袁崇焕率领了九千人，皇太极率领了五六万人。袁崇焕怎么阻止清军主力前进呢？
但是神话袁崇焕的人，显然不愿意接受这种事实。所以非要编一些，袁崇焕在勤王途中，曾大败满清军队的故事；甚至是皇太极不敢与袁崇焕打仗，所以就一个劲向北京城方向转进。
其实呢，袁崇焕在此过程中，一直都避免与满清军队正面接触，一直都是绕着满清军队跑。这个谁也能理解。因为率领九千军队，面对五六万敌军，不绕着跑，还直接冲过去？
因为类似的原因，袁崇焕率军跑到北京城下时，满清的军队还没有到达呢！
此时，皇帝肯定就非常不高兴了。因为你夸口五年平辽，现在，敌人竟然就要打到北京城下了。这叫什么事？
在这种背景下，有人甚至说，满清军队就是袁崇焕给带过来的。
据说，11月20日，也就是袁崇焕到达北京城下三天后，曾率领九千人马，在广渠门下，大败皇太极的十万大军。
其实呢？这就是标准的信口开河的说法，且不说，当时的皇太极，根本就没有那样多的军队。
更主要的是，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那在宁锦之战时，袁崇焕率领十多万军队，皇太极靠什么活着回到辽东呢？
而且，袁崇焕率九千人，就能大败皇太极十万大军，那他在关宁一线率领十多万大军，早就把皇太极歼灭在东北了，怎么可能让皇太极活到现在呢？
从某种意义上，所谓的广渠门大捷，就是一场明军防守广渠门，满清军队稍作进攻的战役。事实上，正是因为类似的原因，所以北京城的老百姓，才认为袁崇焕与皇太极关系不清不白。
祖大寿后来为自己擅自撤军辩解时，是这样说的，关宁军队大老远的前来赴援，北京城的老百姓，却都说他们与满清关系不清不白，更有人从城上扔砖头打关宁军队，所以他才率军离开的。
祖大寿上疏言：....岂料城下之人，声声口只说辽将、辽人是奸细，谁调你来？故意丢砖，打死谢友才、李朝江、沈京玉三人，无门控诉。.....
这个事实本身就证明，关宁军队在北京城下，就没打过什么硬仗。否则，北京城的人，怎么会这样误解关宁军队呢？
11月20日，在德胜门下，满桂曾与皇太极展开过一场大战。
这场战争进行的比较残酷。所以战争结束后，皇帝允许满桂率军在德胜门的瓮城内驻扎。
看到满桂军队进入德胜门瓮城内驻扎。袁崇焕就表示，既然让满桂的军队能进瓮城驻扎，为什么不让我的军队进城驻扎呢？皇帝当时就拒绝了他的请求。
皇帝为什么会拒绝袁崇焕的请求呢？显然是因为袁崇焕军队并没有经过什么了不起的战斗，更没有什么了不起的伤亡。否则，皇帝实在没有理由拒绝袁崇焕的军队，享受与满桂军队同样待遇的要求。
随后不久，满清军队离开北京城下，绝不是因为他们让明军打怕了。
如果一切真如明方所说，明军不但打了广渠门大捷，还打了德胜门大捷，后来又打了广安门大捷。那满清军队怎么还敢长时间驻兵于北京城附近呢？
一切是显然的，既然满清军队让明帝国军队打得一败再败，而明帝国的勤王军队，还不断向北京城附近集结。满清军队现在不赶紧逃跑，那是想干什么呢？
从这层意义上，满清随后离开北京城下。主要是因为，满清也知道，现在攻破北京城，实在有些不太切实际。如果一直围绕北京城作战，那就如同啃一块硬骨头；而且勤王的军队都是各地的精锐，他们背靠城墙（构筑各种土木的工事），虽然无力攻打满清军队，但是满清军队想打败他们，估计也会对自己造成很大的伤亡。
在这种背景下，经过一番简单、激烈的战斗后。满清开始四处掠地了。换而言之，避开北京坚城，肆意劫掠附近不设防的地区了。
满清的这种操作，自然惹得民怨四起。
随着时间的推移，满清军队在北京城附近，已大肆劫掠了十多天。
在这种背景下，皇帝希望袁崇焕给自己递交一份可行性报告。比如，你正在进行什么样的规划？再比如，你什么时候才能打退满清军队？可以想象，袁崇焕肯定是一问三不知。
一百年前，北京城曾让蒙古大军包围过。当时，严嵩提出一个非常高明的战略，那不是大家把北京城守好；敌人抢够了，自然会撤退的。
现在，明帝国的整体战略，其实也是如此的。因为面对满清大军在北京城附近肆虐，大家是一点办法也没有。
事实上，袁崇焕擅长的城墙大炮战略，与严嵩所这种战略，并无本质差别。那就是把城守好了，敌人在城外折腾够了，自然会撤军的！
所谓调动勤王大军围剿满清大军，那只是一种天才的想象。
两年前，魏忠贤曾给袁崇焕调集了15万大军于关宁地区，希望袁崇焕可以重创满清军队。但是袁崇焕始终也不敢率军事主力出城打仗。
现在，帝国政府能给袁崇焕调拨出更多的兵力吗？显然是不能的！
关宁为中心的地区有15万大军，现在调到北京城下的有多少呢？九千！
其它重镇的军队，总数远远少于关宁地区，调过来的军队，自然就更少了。这样凑来凑去，各地来的勤王大军，也就三五万。
当然了，北京城内还有很多军队。问题是，北京城的军队绝不可以大规模出动。
首先，京营军队的战斗力，本身就值得人怀疑。更主要的是，北京城大的去了，相关的城防就需要很多军队，如果大规模出城打仗，被一仗打溃了，北京城恐怕就会变成靖康之变时的汴梁城。
我们必须得知道，在宁远、宁锦大捷时，明军主力也从来没敢大规模出城作战的，因为谁也知道，这种玩法，有可能惹出灾难性的后果。
在明军与满清军队野战，从来都是一战即溃的背景下，谁也不敢提议让北京城的军队大规模出城作战。因为这种玩法，随时可能让满清一战，就把明军的主力打溃的。到时，靖康之耻会不

会重演，没人敢保证。
在这种背景下，袁崇焕的结局，就多少有些不妙了。
因为，他夸口五年平辽；还和皇帝要了前所未有的人权、事权；现在敌人竟然打到北京城下了！
更夸张的还在于，皇帝现在只是希望把他敌人赶离北京城附近，他却不能给皇帝一个满意的答案。
你是皇帝，你会怎么想呢？
欢迎大家关注下一节 皇帝为什么要杀袁崇焕关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（158）皇帝为什么要杀袁崇焕泪痕春雨 夜读历史（158）皇帝为什么要杀袁崇焕在广为流传的历史故事中，袁崇焕是一个近乎完美的英雄人物。
因为在广为流传的历史故事中，清太祖努尔哈赤算个毛啊，因为他就是袁崇焕的手下败将，还是被袁崇焕打死的；当然了，清太宗皇太极算个毛啊，因为他也是袁崇焕的手下败将，最后是依靠反间计，才借大明皇帝之手除掉了袁崇焕。
所以，在广为流传的历史故事中，如果崇祯皇帝不轻信满清的反间计，就没有满清啥事了！
其实，袁崇焕之死，和皇太极的反间计，没有半毛钱关系。
如果袁崇焕能把皇太极堵在长城以北，不敢越过长城；皇太极还怎么用反间计呢？
如果袁崇焕把皇太极堵在蓟门一线，绝不让皇太极接近帝国都城，皇太极还怎么用反间计呢？
退一万说，如果袁崇焕所率的关宁军队，能在北京城下，与满清军队能进行一场比较激烈的战斗，皇太极还怎么用反间计呢？因为在这种背景下，说关宁军队和皇太极的关系不清不白，谁信呢？
问题是，皇太极打到了北京城下，而且袁崇焕又一筹莫展，只想通过和议退敌。在这种背景下，有没有反间计，袁崇焕又拿什么向皇帝交待呢？
满清第一次深入长城，明帝国拘捕兵部尚书王洽（死于狱中）、杀蓟辽总督刘策、杀蓟辽督师袁崇焕。
满清第三次入长城之后，梁庭栋（当时宣大总督）、张凤翼（当时的兵部尚书）连活命的幻想都不敢报了，干脆都自杀了。
崇祯皇帝就是如此信奉乱世用重典。既然如此，那蓟辽督师袁崇焕被抓、被杀，显然没有好奇怪的。
当然了，如果袁崇焕的过错，只有这些，估计也就是个被砍头。
问题是，他的错误，显然比这大多了。所以皇帝把他凌迟处死了，而老百姓也都排着队要吃他的肉。
本来呢，大家都觉得袁督师和皇太极不清不白，祖大寿就应该率领关宁军队，给袁督师争一口气。总而言之，用实际行动向世人证明，袁督师及他的军队，是真正忠君爱国的军队。

问题是，满清大军在北京城附近肆意劫掠的时候，祖大寿竟然率军撤走了！
面对这种结果，皇帝自然是恨得发狂，北京城附近的百姓，其实也是恨得发狂。
皇帝拘捕袁崇焕，并不意味着一定会杀袁崇焕；皇帝千万万剐袁崇焕，并不意味老百姓也希望袁崇焕被千刀万剐。
问题是，祖大寿用实际行动证明了，袁崇焕就是应该千刀万剐。
我们必须得知道，祖大寿率军撤走时，满清的军队还在北京城附近肆意劫掠。
毫不夸张的说，谁处于皇帝的位置上，也不会原谅袁崇焕的。
因为皇帝为了支持袁崇焕，让他随心所欲的调整关宁地区的组织结构、人事安排；甚至默许他擅自诛杀高级将领。
但是结果呢？他竟然让敌军杀到了北京城下；更主要的是，皇帝追究一下他的失职行为，他的军队当时就撂挑子了。于是，满清大军还在北京城附近肆意劫掠，关宁军队就不管不顾的撤走了。
毫不夸张的说，谁生活在当时的北京城，也不会原谅袁崇焕的。
帝国的百姓，一直让辽饷折腾的要死要活。帝国政府一年筹饷数百万两白银，全部拿给关宁军队使用。结果呢，敌人竟然打到北京城下了；更主要的，敌人还在北京城附近肆虐之际，关宁军队竟然不管不顾的撤军走了。
毫不夸张的说，袁崇焕最主要的罪行，就是他让关宁部队军阀化了。但是这种罪行，是不能随便说的，因为给袁崇焕定了这种罪。该如何处理祖大寿呢？要知道，当时的大明帝国，已丧失了处理祖大寿的能力。
在这种背景下，袁崇焕一再试图与满清和议的事，就被翻了出来。
明帝国处死袁崇焕的罪名中，有一条是：“及后薄城下，又潜携喇嘛，坚请入城”
也许有人会很奇怪，袁崇焕想携喇嘛入城，怎么也成了死罪之一？
问题是，我们必须得知道一件事，袁崇焕率军救援北京城，带着喇嘛干什么呢？如果你处于袁崇焕的位置，在救援北京城时，你会带几个喇嘛吗？估计不会，因为没有任何资料证明，这几个喇嘛是武林高手。
答案显然是，袁崇焕在率军救援京城时，就计划用城下之盟的方式，解决这起军事危机。因为喇嘛通常是各方都可以接受的人物，他们可以充当各方谈判的中间人。
从这层意义上，袁崇焕最初的计划，就是不折手段的（必要时可以通过和议），与满清维持现状。
只要能维持现状，而且又能把关宁军队军阀化了，那他能不能兑现五年平辽的大言，皇帝也不能把他怎么样了。到时，皇帝只要敢追究袁崇焕的责任，就有可能让局势失控的；到时，就算皇帝想通过各种方式，解除袁崇焕的权力，袁崇焕也可以编一些理由拒绝的。
如果我们明白这层意思，自然会明白，袁崇焕想携带喇嘛入城，也会成为他死罪之一。
第一、前线军事统帅，背着中央政府一再试图与敌人议和，搬到桌面上，本身就是死罪。
第二、面对此情此景，也让皇帝终于彻底看清了袁崇焕的真面目。
因为就凭你这种表现，也能五年平辽？我太天真了、太幼稚了，所以才会被你忽悠到现在！
你一再跟我说，你计划五年平辽；背地里，却是天天想着和满清和议。你到底想干什么？恐怕也就是和我骗取各种权力罢了！
在这种背景下，袁崇焕擅杀毛文龙的罪行，也被翻了出来。
我们必须得知道，袁崇焕擅杀毛文龙，那是标准的死罪 ；虽然牵强的去说，袁崇焕有这种权力。问题是，翻开大明帝国近三百年的历史，军事统帅拿着尚方宝剑擅自击杀高级将领的事，它是绝无先例的。
皇帝事后追认袁崇焕这种行为合法，那是有前提的。换而言之，只要你能五年平辽，我会无条件的支持你！
问题是，皇帝忽然发现，袁崇焕所谓的五年平辽，就是一直在忽悠他；自然会把他擅杀毛文龙的事翻出来。
当然了，毛文龙之死的事，之所以会被追究出来，远比这要复杂。
袁崇焕擅杀毛文龙，这从律法上讲，绝对是死罪；对此袁崇焕自己也承认。
“臣诛毛文龙之间与当时情事如此，但文龙大帅，非臣所得擅诛。.....谨据实奏闻，席藁待诛，惟皇上斧钺之，天下是非之，臣临奏不胜战惧惶悚之至”。《蓟辽督师题本》。
袁崇焕杀毛文龙后，事情也干得实在不漂亮；因为直接导致了东江军队的失控。
“崇焕虽诛文龙，虑其部下为变，增饷银至十八万。然岛弁失主帅，心渐携，益不可用，其后致有叛去者。
崇焕言：“东江一镇，牵制所必资。今定两协，马军十营，步军五，岁饷银四十二万，米十三万六千。”帝颇以兵减饷增为疑，以崇焕故，特如其请。摘自《明史袁崇焕》在这种背景下，袁崇焕在给皇帝的奏章上就说：我这样做，曾向内首首辅钱龙锡申请过，钱龙锡也同意我这样做。
袁崇焕说这种话，实在没有任何意义，因为钱龙锡也没有杀毛文龙的权力，说钱龙锡同意他这样干，只是把钱龙锡拉下水罢了，并不能证明他这样做合法。
袁崇焕杀毛文龙后，本完全可以不提钱龙锡这三个字，但他却是提了，更是白纸黑字写了下来，让世人皆知。
于是，当皇帝追究毛文龙之死时，钱龙锡当时也吓傻了。因为这种罪，真心说，它就是死罪！

龙锡奏辩，言：“......迨崇焕突诛文龙，疏有‘臣低徊’一语。臣念文龙功罪，朝端共知，因置不理。奈何以崇焕夸诩之词，坐臣朋谋罪？”《明史钱龙锡》政府高级官员，背着最高首脑，与高级将领密谋诛杀独镇一方的统帅，这拿到哪里去（无论古代、还是现代，无论中国还是外国），也是耸人听闻的大罪；更何况这种行为，最后对帝国边防造成了巨大的危害，这就更是耸人听闻的大罪了！
袁崇焕真的与钱隆锡是朋友吗？如果说朋友是用来出卖的，那袁崇焕与钱龙锡的确是朋友。
一个人做了一件，自己都认为是死罪的事；一个人把一件事，干得一塌糊涂，却说这是某人支持我的，你说这是什么心态？
许多人对袁崇焕并没有恶意，也没有往死整袁崇焕的意思。但许多人，都想往死里整钱龙锡，因为钱龙锡是东林的党魁。
东林党行事风格，从来都是非我同类一概排挤；所以非东林一系的人，为了自己的前途，自然也想找机会打击东林党。
钱龙锡为代表的东林党，受到政敌的仇视。而袁崇焕在奏章上又白纸黑字的写着；自己杀毛文龙是钱龙锡支持的，那这是一件什么性质的事？
于是，擅杀毛文龙的事，更被无限放大了。
欢迎大家关注下一节 关宁军队 正式军阀化关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（159）关宁军队正式军阀化成功泪痕春雨 夜读历史（156）关宁军队正式军阀化成功许多历史人物，之所以伟大，就是因为死得比较及时。
如果袁崇焕擅杀毛文龙之后，就被皇帝抓起来杀了，那神话袁崇焕的人，想证明袁崇焕神功无敌，实在太容易了。
因为在这种背景下，人们想吹袁崇焕，完全可以这样说了，如果袁崇焕不死，皇太极根本就不敢深入长城，因为害怕袁督师直捣他的老巢；就算皇太极敢深入长城，肯定也会有来无回，因为袁督师会大发神功，把他们团灭在北京城附近。
问题是，袁崇焕当时没有死，所以人们就无法这样吹袁崇焕了。
因为事实就那明摆着，袁崇焕坐镇关宁地区，满清大军照样能直扑北京城下；关键是，看到满清大军打到北京城下，袁崇焕也始终一筹莫展。
虽然说，现实是如此的打脸，但是神话袁崇焕的人，依然忘不了说，袁崇焕已计划在北京城下团灭满清大军了，只是关键时候，突然被昏君给抓了起来。
皇太极这次偷袭实在十分冒险，孙子兵法的重要原则是：设法引敌人进入于我有利的阵地；让敌人辛辛苦苦的远道来攻，我以逸待劳。敌人初来时兵势锋锐，应当持重不战，待得敌人困顿怠懈而想退兵之时，便乘机进击。这些求之不得的良机，突然之间都出现了。袁崇焕熟读孙子兵法，以他的大才，当然能善于利用，就算不能一举而灭了满清，至少也可以令清兵十余年不敢再来进犯。《金庸袁崇焕评传》其实呢，袁崇焕当时的主要计划，恐怕就是敌人抢够了，就会主动撤军的；实在不行，咱们主动给敌人筹一笔银子（美其名曰和议），敌人自然也会撤军的。
在这种背景下，关宁军队难免会发现，继续留在京城下，是非常危险的。因为继续留在京城下，一直与满清消极避战。时间久了，皇帝难免会逼他们去玩命的，这样一来，不论胜负，这些关宁将士，恐怕都会死伤大半的。
在这个关键的时候，皇帝突然把袁督师抓了。对关宁军队而言，实在就好像是瞌睡时，看到了枕头！

于是逮住这个机会，大家相互一煽动，就撂挑子走了。
至于这样做，会给袁督师造成什么影响，他们才不管呢！至于这样做，会给帝国造成什么影响，他们才不管呢！反正，关宁军队可以全身而退了。
看到我说，关宁军队被袁崇焕军阀化了，人们难免有一种错觉，那就是这枝军队成了袁崇焕的私家军。
军队军阀化的结果，就是这枝军队的独立性增强了；并不意味着它会成为某个将帅的私家军。对此，只要看一下晚唐、五代的藩镇割剧就可以知道了。总而言之，“兵骄则逐帅,帅强则叛上”。
因为中央政府制约军队的权力格局、人事制约失效了，所以军队在追求自己利益时，变得更容易了。在这种背景下，将帅能代表军队的利益，自然可以在军队内呼风唤雨；当将帅不能代表军队利益时，军队舍弃他时，也不会有丝毫犹豫。
虽然说，以祖大寿为首的关宁将士都表示，他们这样做，就是为袁督师鸣不平。
但是我敢说，袁督师听到关宁军队这样为自己鸣不平，肯定会发自心底的高呼，真是好兄弟！因为不是好兄弟，怎么可能这样帮自己呢？
袁崇焕在此之前，只是失职、渎职。
失职、渎职这种罪，说到天上，也不过是脑袋掉了碗大个疤。
问题是，皇帝给了你近于无限的人权、事权。你想用谁就用谁；你想杀谁就杀谁；你嫌行政系统制约你的行动，皇帝就撤销行政系统对军队的制约。
结果呢，你夸口五年平辽，却是让敌军打到了北京城下。而皇帝交给你的军队，却不把皇帝的命令当回事了。在这种背景下，你还想高呼，脑袋掉了不过碗大一个疤，也想得有些太美了。
有一个叫余大成的人，事后写了一篇回忆录，把关宁军队夸得好像一朵花。
据余大成的回忆录所说，听袁督师被抓的消息，关宁军队已决定不再为大明帝国效力了。但是在余大成的劝说下，忠义无双的袁督师，给关宁军队写了一封亲笔信；而义气深重的关宁军队，看到袁督师的亲笔信，遂决定继续为大明帝国效力的。
这种写法，本身就像极了现代武侠、穿越小说的情节。总而言之，一个历史上并没有留下什么痕迹的小人物，曾强有力的影响过历史。
因为除了余大成自己在回忆录中，把自己说得这样重要（没有他，袁督师就不会给关宁军队写信；袁督师不给关宁军队写信，关宁军队当时就彻底失控了）；其它地方，还真没有人说过，这个余大成曾这样强有力的影响过历史。
看余大成的记述，我们难免会有一种错觉，那就是关宁军队看到袁督师的亲笔信后，就回师和满清军队打仗了。
其实呢，事实的真相是这样的！
11月20日，满清大军打到北京城下。
12月1日，皇帝抓了袁崇焕。
12月4日，关宁军队擅自撤军了。
满清什么时候，从北京城撤走的？第二年2月。
关宁军队再次与满清打仗，是什么时候的事。第二年5月！
看着这个简单的时间表，我们自然会发现，关宁军队撤走后，满清军队依然在长城内折腾了两个多月；在在这两个多月时间里，关宁军队好像没事人一样。
更主要的是，在此期间，许多老百姓也曾组织过军队出城作战。
关宁军队拿着优厚的军饷，关键时候不管不顾的撤军走了；而老百姓却组织军队去保家卫国。
你说，大家会怎么看待这种事？
金庸先生在《袁崇焕评传》中，是这样评说这件事的。
“申甫本来是个和尚........，自吹效力宏大。崇祯信以为真，立即升他为副总兵，发钱给他招募了数千名市井流氓，成立了新式武器的战车部队，”“皇太极回师攻来时，这个战车部队出城交锋，一触即溃，木制大炮自行爆炸，和尚发明家阵亡。”
历史书上，类似不可思议的内容非常多。
就我理解，一段历史，只要出现高大上的英雄人物，就会把整个历史完全扭曲。总而言之，为了证明英雄人物的高大上，人们常常不惜歪曲一切。
我实在想不明白，面对异族入侵，一些主动要求出城作战的民众，而且大多因此牺牲的民众，怎么就能和市井流氓联系在一起？
我更想不明白，面对他们的死亡，怎么会有人会用冷嘲热讽的、幸灾乐祸的笔调去写？
如果不是为了突出袁崇焕的伟大形象，我相信，金庸先生绝不可能写出这种文字。问题是，为了突出袁崇焕的光辉形象，金庸先生也只能这样写。
总而言之，在整个己巳之变之时，皇帝是昏庸的，否则他不会抓袁崇焕；官员的麻木的，否则他们不会对袁崇焕之死那样冷漠；民众是愚昧的，否则他们不会那样误解袁崇焕；那些愿意与敌作战的民众，是可笑的....。而那枝，在敌人还在京城下肆意劫掠时，就擅自撤离的军队，才是最伟大的；因为这枝军队是袁崇焕亲自训练出来的军队！
祖大寿率军擅自撤走后，崇祯皇帝马上发现一件事，那就是关宁军队已失控了。
关宁军队的系统内部，在皇帝的纵容下，经过袁崇焕的改造，中央政府已没有力量制约关军队了。
从关宁军队的地缘去看，皇帝显然也不敢用武力，迫使祖大寿屈服。因为折腾来折腾去，有可能把关宁军队逼得倒得满清一方。

现在，大明帝国想控制关宁军队，似乎只剩下了一张王牌，那就是关宁军队的军费，是一个天文数字。
在这种背景下，关宁军队不依附大明帝国，就无法解决军费的问题。
在这种背景下，双方渐渐达成和解。
皇帝先赦免了祖大寿等人的罪行；随后，承认了关宁军队军阀化的事实；再然后，加封祖大寿太子太保；并且每年继续给关宁军队数百万两白银的军费。
当然了，皇帝这样做是有条件的，那就是必须恢复中央政府对关宁军队的控制权。说得直白点，就是还会在关宁地区设置内廷、文官系统。
对于这种结果，祖大寿显然得接受，而且也能接受。
虽然说，中央政府对关宁军队恢复了一定的控制权，但是这种控制权显然已不完整了，因为不论说一千道一万，关宁军队已军阀化了。
所以，祖大寿第一次被满清俘虏，不明不白的逃回来，依然是关宁军区最高军事长官；祖大寿第二次被满清俘虏后，他的外甥吴三桂就成了关宁军队的最高军事长官。对此，皇帝显然是不能多问，也不能多管的。
到目前为止，关宁部队正式军阀化成功了。
只可惜，袁督师被关宁军队抛弃了。因为没有任何资料表明，关宁军队此后曾试图帮助袁督师。虽然说，以关宁军队当时的影响力，应该可以让袁崇焕免除死刑。
换而言之，关宁军队完全可以告诉皇帝，他们会用自己的实际行动，也可以用自己的功劳，去洗涮袁督师的罪名。换而言之，事实会证明，袁督师训练出的关宁军队，绝对是永远忠于皇帝的军队。
问题是，关宁军队这样做，就会让皇帝多出一些与他们博弈的筹码。作为已军阀化的军队，怎么可能做出这种牺牲呢？
在这种背景下，袁崇焕终于没救了。
袁崇焕12月1日被捕；第二年8月，皇帝才正式给袁崇焕定罪。当然了，给袁崇焕定罪的时候，都小心翼翼的绕过了祖大寿。
欢迎大家关注下一节 明帝国收复遵永四城关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（160） 明帝国收复遵永四城泪痕春雨 夜读历史（160）明帝国收复遵永四城皇太极率军退出长城后，在遵化、永平、滦州、迁安四城都留下了驻军。
这四座城池，都在关内，而且离北京城不是很远。
皇太极为什么占据这四座城池呢？
显然是因为皇太极一时无法判断，能不能在关内打开局面。所以就在关内留5千人马，占据四座城池，先看看情形。
乐观的想象，满清应该能在长城以南打开局面。
因为立足这四座城池，拉开大旗，广招汉奸就可以了。只要能招到足够多的汉奸，啥也好说。

但是实际操作中，显然没有这样简单。
满清军事主力早已撤回了辽东。遵永四城中，一共驻扎了多少满清军队呢？5千！作一道简单的算术题，一座城平均驻扎多少人呢？一千二百多人罢了。
收复这种城池，大明帝国还是非常有信心的。因为从理论上，面对五千敌军，大明帝国派上五万、甚至十万大军，估计没有理由会失败吧。
在这种背景下，当地的官民，哪敢随便与满清合作呢？因为不是有句老话说的好，别看你今天闹得欢，小心明天和你拉清单。
现在的问题就是，皇太极会如何看待这场战争？一切是显然的，如果皇太极愿意率军事主力来救援，结果不用问，明帝国来收复这些城池的军队，肯定都会四散奔逃的。
问题是，如果皇太极不愿意率军事主力来救援，凭留守的五千军队，想守住四座孤城，估计只能等着全军覆灭了。
当时，坐镇遵永四城的最高军事长官是阿敏。
阿敏可不是普通人，因为他是满清的四大贝勒之一。
明军近十万大军前来，阿敏总兵力只有五千；明军可以集中兵力，而阿敏分守四座城池。这种仗，从理论上阿敏是必败的。
毫不夸张的说，就是努尔哈赤活过来，也不可能打胜这种仗。
最后的结果就是，阿敏确定皇太极没有派军事主力救援的意思后，就率军逃走了。
皇太极为什么不会派军事主力前来救援呢？因为此时的满清，军政重心还在辽沈地区；而且长城以北并未巩固，大举深入长城，根本就是不现实的。
不管怎么说，因为阿敏率军逃走，大明帝国成功收复了遵永四城。
这就是大明历史上，赫赫有名的遵永大捷！
但是这个大捷的含金量，其实是非常有限的。
因为十万大军围歼分散在四座城池的五千敌军，最后让五千敌军安全撤离；而且还让敌军在撤离过程中，屠杀了大量当地官民，更带走大量的物资。
虽然说，明帝国的这个大捷的含金量非常有限。
但是满清方面，对此并不否认。换而言之，满清方面也承认，满清方面大败了。
因为阿敏率军退回辽东后，马上受到极为严厉的惩罚。事实上，阿敏的政治生命，就此终结了。
最初，看到阿敏因此受到如此严厉的惩罚，我就感觉非常奇怪。因为在当时背景下，满清丢失遵永四城，那是必然的。
毫不夸张的说，就是让努尔哈赤处于阿敏的位置上，它也只能选择跑路。如果率领五千人马，就能打败明帝国十万大军，那努尔合赤率领六万大军打胜萨尔浒之战，还有什么可吹嘘的。
更主要的是，如果满清丢失遵永四城，是阿敏个人原因造成的，那满清在以后十多年时间里，有的是机会夺回相关城池，要知道，满清随后几次深入长城，依然是所向披靡；但是满清显然没有再试图夺回这几座城池。
从这层意义上，满清最初占据这四座城池，只是一种战略试探，看看在长城以南发展的时机，是不是已成熟。
而丢失遵永四城后，满清自然发现，相关条件并不成熟；所以后来就没有再做类似的尝试。
既然如此，皇太极为什么就因为阿敏弃守遵永四城，而把阿敏往死里整呢？显然是因为两个原因。
第一个原因，就是阿敏在撤退过程，滥杀当地官民的行为，对满清的日后发展很不利。
第二个原因，就是借机加强汗权。我们必须得知道，阿敏不是普通人。他是满清四大贝勒之一。关键是，阿敏的父亲更不是普通人；阿敏的父亲是努尔哈赤的弟弟舒尔哈齐。
在满清创业时代，舒尔哈齐的地位，一直都与自己哥哥努尔哈赤相提并论。后来，随时事业越干越大，兄弟俩开始矛盾越来越激烈。最后的结果是，努尔哈赤把自己弟弟幽禁死了。
虽然说，舒尔哈齐被幽禁死了。但是，舒尔哈齐留下的庞大军政遗产，并不是努尔哈赤能全盘接收的。所以，舒尔哈齐被幽禁后，他留下的庞大军政遗产，就由他的儿子阿敏继承了。
因为阿敏有着如此庞大的、自成系统的军政资源，所以他是满清开国四大贝勒之一。
满清的开国四大贝勒分别是：大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极。
皇太极继位后，虽然成了满清的新领衔人 物 ，但是他并没有明显高于代善、阿敏、莽古尔泰的地位。因为开会的时候，四大贝勒都是坐在上面，接受其它贝勒与八旗官员朝拜。这种排座方式也好，这种礼仪也好，本身就证明当时的满清，是四大巨头共同管理帝国。
当然了，皇太极继位后，就一直有预谋的打击其它三大贝勒。
只要我们知道这种历史背景，自然会知道，阿敏在弃守遵永四城的问题上，并没有犯什么原则性的错误。一切仅仅是因为，皇太极想上纲上线的打击阿敏罢了。
阿敏被幽禁后，舒尔哈齐一系，就再也无法与努尔哈赤一系相提并论了。
当然了，舒尔哈齐一系的庞大力量，并不会因为阿敏被幽禁而消失；阿敏被幽禁，只是意味着，舒尔哈齐一系的庞大力量，失去了一个强悍的领衔人物。
阿敏被幽禁后，阿敏曾直属的力量，都让他弟弟济尔哈朗接管了。虽然说，济尔哈朗继承了父兄庞大的军政资源，所以一直是满清最举足轻重的实权人物之一，但是，济尔哈朗显然缺乏角逐皇权（或汗权）的欲望与能力。
看后来的满清历史，我们总觉得多尔衮不篡位，是因为他不想篡位。其实呢，多尔衮如果敢篡位，恐怕只是给济尔哈朗上盘菜罢了。
事实上，皇太极死后，济尔哈朗的排名，一度在多尔衮之上。
多尔衮安于本份，他与顺治代表的两黄旗矛盾，就是可以调和的；在这种背景下，济尔哈朗想与多尔衮相争时，就缺乏庞大的凭借。
如果多尔衮不安于本份，他与顺治为代表的两黄旗，矛盾就会无可调和。在这种背景下，就算济尔哈朗不敢站在出反对多尔衮，敢站出来反对多尔衮的大哥级人物也很多。

事实上，皇太极死的时候，多尔衮就一度野心勃勃想上位，面对此情此景，两黄旗的鳌拜等人，直接都拔出刀了。
后来，多尔衮愿意让两黄旗的代表人物坐在皇位上，鳌拜等人才把刀收起来。
是不是说得有点远了，我们书归正传。
还从皇太极借丢失遵永四城，幽禁阿敏说起。
三年之后（崇祯六年），三贝勒莾古尔泰也受到皇太极的打击；并被革去大贝勒的头衔；几个月后，莽古尔泰死，皇太极又兴大狱，把莽古尔泰一系重要人物杀掉。
在此基础上，皇太极趁胜追击。又给大贝勒代善按了一大堆罪行。但是因为代善退的比较及时，所以皇太极并没有斩尽杀绝。
但是事到如今，代善的大贝勒头衔，自然是无法保住了。当然了，更不敢再与皇太极并排坐在一起了。
直到此时，皇太极才真正称得上唯我独尊了。以后满清在开会的时候，高高在上的只有皇太极了，其它贵族、官员，只能在下面朝拜了。
当然了，与二贝勒阿敏一样，代善虽然不再具备与皇太极分庭抗礼的实力与地位了。但是代善一系的权力资源，也不是皇太极能全盘接收的。所以代善一系依然是满清举足轻重的实力派。
看明末的历史时，因为宁锦神话的存在，所以我们常常有一种错觉，那就是满清一直无法夺取宁锦防线，所以才无法席卷大明帝国。
其实呢，满清当时的战略重心，始终在长城以北。
在那些年的时间里，皇太极一直在巩固、加强汗权（皇权），这是满清可以持续发展的一个重要原因。因为只有汗权无可争议，满清才能最大限度的避免内战发生。
在那些年时间里，皇太极一直在征服、巩固广阔的长城以北地区，这也是满清可以持续发展的一个重要原因，因为只有长城以北巩固了，满清才敢把军政心迁到长城以南；否则，就算满清突破宁锦防线，也不敢把军政中心迁到长城以南的。
欢迎大家关注下一节 如何才能保证边防安全关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（161）如何才能保证边防安全泪痕春雨 夜读历史（158）如何才能保证边防安全在确保边防安全时，城墙大炮战略是无用的。因为数千里的长城防线，就用这种方法，那是三百万军队也不够用，一年一亿两白银的军费，也不够用。
因为，数千里的的长城防线，一共有上百个关口。如果一个关口的安全，就得动用十多万军队、一年五百万两白银的军费，上百个关口得用多少军队、多少军费，这可以想象吗？
保证边防的安全，最高的境界，就是你拥有强大的报复能力。
换而言之，我在边防线上，一枝象样的军队也没有，只要你有胆量，你随时可以侵犯我的领土！但是，只要你敢侵犯我的领土，我肯定让你后悔死的！
如果敌人相信你的这种报复能力，你在边防线上象征性的驻扎一些军队就可以了，因为肯定没有人敢虎口拔牙的。
从某种意义上，满清的边防安全，就是靠此实现的。
比如，满清东征朝鲜、西控蒙古、南下长城，都是让军事主力长时间的、远距离的远离本土。按理论上，在在这种背景下，满清三面受敌，辽沈很容易成为其它两股敌人的攻击目标。问题是，谁敢干这种虎口拔牙的事呢？
在这种背景下，满清虽然三面受敌，却敢远距离的、长时间的攻打其中任何一个敌人。关键是，本土的安全，还能一直得到保障。
满清的部兵力。不要说与朝鲜、蒙古、明帝国三方的总兵力相比了，就是与其中任何一方相比，也是处于劣势的。
但是，因为大家都被满清打怕了，所以满清不招惹他们，他们就会大念阿弥托佛，哪敢没事招惹满清呢？在这种背景下，满清的总兵力虽然远远少他的敌人，但并不会感觉兵力缺乏，因为他不用分散兵力进行防守。
超强的报复能力，会让明帝国、朝鲜、蒙古，都不敢主动进攻满清。相反，都会傻乎乎的呆在那里，等着满清打完这个，再打那个；打完你，再打他。打来打去，满清的几个敌人，都是被打得越来越弱。
保证边防安全，退而求其次的方法，就是拥有一枝强大的、机动的部队。换而言之，敌人不知道你这枝强大的机动部队，会在什么地方出现；敌人也不知道，你会突然攻击他哪个目标。

在这种背景下，敌人自然不敢随便对你发动进攻，因为在这种背景下，敌人行军的过程，就是非常危险的。因为，你那支强大的、机动的部队，可能埋伏在敌人行军的任何一个地方；你那支强大的、机动的部队，也有可能会趁敌人军事主力离开时，突然端掉他的老巢。
在这种背景下，敌人自然只能被动防守。因为，你拥有一枝强大的、机动的部队，敌人就不知道你会进攻他哪里？
因为类似的原因。满清总兵力不会超过十万，但是明帝国仅在关宁一线，就驻扎了十五万大军，却只能保证一个山海关的安全。
在这种背景下，你的兵力虽然比敌人少；但是在具体战场上，你会始终保持绝对优势兵力。
从某种意义上，满清在具体战场上的兵力上的优势，就是靠此实现的。
不知道大家注意到没有，虽然满清的总兵力远远少于明帝国。但是在绝大多数的战场上，它都拥有绝对优势的兵力。因为，满清的军队都是机动的、随时可以集结起来；而明帝国的军队，都已丧失了机动性，即使偶尔集结在一起，也会分散在众多相隔很远的城池中。
关于这一点，在宁锦之战中表现得最为明显。在宁锦之战中，魏忠贤给袁崇焕调集了十五万大军于关宁地区，但是这十五万军队，却是分在三个相距200里的地方；锦州、宁远、山海关各留一部分兵力。这样一折腾，明帝国在宁锦战役中，虽然拥有绝对的优势兵力，但是在具体的战场上（锦州、宁远），兵力却没有什么优势了。
因为满清的军队是机动的；所以满清总兵力只有五六万（顶到天上，也就十万），但是他在一个具体战场上，通常也会拥有五六万军队。而明帝国呢？虽然仅在关宁为中心的地区，就有十五万军队，但是在一个具体战场年，他最多也就能聚集起四五万军队。
在这种背景下，满清的军事主力，虽然长时间的、远距离的进行攻击战；而且他的敌人，在总兵力上拥有绝对的优势，但是也不敢随便进攻满清。因为，他的敌人不知道，满清那支强大的、机动的兵力会出现在什么地方；甚至都不知道满清那支强大的、机动的兵力现在在什么地方。
既然如此，他的敌人就只能被动防守了。
一旦到了被动防守阶段，那就只能任人进攻了。
数千里长的防线，被动防守，那是三百万军队也不够用。因为敌人的军队集中于一点，你的兵力分散于数千千里的地方，敌人想突破哪个点，也不是难事。
整个明清战争中，满清就是无法突破山海关，人们说这是宁锦防线太成功了。问题是，明帝国一千多里的防线，山海关不过二三十里宽，却是驻扎了十多万军队（比满清的总兵力都多），满清无法从那里进攻长城，有什么奇怪的？如果帝国一千里的防线，都按这种标准配备，帝国三百万军队也不够用啊。
至于突破防线后，帝国比较大的城池，就是以百论计了。近于不设防的小城池、城镇、乡村。就更多的数不胜数了。如果被动防守，同样是三百万军队也不够用。在这种背景上，敌人避开有数的几个目标，就可以随便攻击了。
所以，所谓城墙大炮战术，不过是为帝国军队逃避责任，提供理论基础罢了。谁也不否认，以帝国军队当时的情形，是不能出城野战的。但是，如果说帝国军队不用野战，也能如何如之何。那不过是在讲天方夜谭罢了。
因为，数千多里长的防线，意味着敌人随时可以攻破一点，你的兵力分散于数千多里上，敌人兵力集中于一点之上，自然是想攻破就攻破。因为，攻破不了这里，可以攻破那里。
到于杀入腹地，无数的城池、乡镇，敌人自然是随便进攻。因为，除了有数的几个地池，其它地方都如同不设防的地区。
不管怎样打仗，军队总得出城。
否则，防守上千里、甚至数千里的防线，那是一项绝不可能完成的任务；否则，保卫数十万平方公里、甚至上百万平方公里国土的安全，同样是一项绝不可能完成的任务。
在明帝国后期，帝国已不敢正面思考军事问题了。因为正面思考军事问题，需要解决许多问题。比如，建立一枝强大的、机动的部队，这说起来简单，实际上它需要清除帝国军事系统，由来已久的腐败问题。
不清除这种问题，帝国军队的硬件东西，就只在于账面上。比如，帝国这里有十万军队，那里有五万军队，实际上有多少，谁也不知道，实际上有多少合格的军队，谁也不知道。如果帝国政府驱赶这种军队去打野战，肯定是凶多吉少的。
在这种背景下，城墙大炮战略应运而生。
城墙大炮战术的主要价值，就在于他让明帝国军队溃败的速度延缓了。因为，如果明帝国不能全面整顿军事系统，以它的军队，如果不学会躲在城里，而总是与满清打野战，只会让自己灭亡的更快些。
明帝国的军队，靠城墙大炮战术，避免了溃败的速度。在这种背景下，虽然明帝国拥有大批军队，却是让满清动不动就打到北京城附近。但是满清却一直无法歼灭明帝国的军事主力。而无法歼灭明帝国的军事主力，那以满清人力、物力资源，显然是无法征服明帝国的。在这种背景下，满清只能如同强盗一样，进来抢一票后，就撤走。
在这种背景下，满清军队虽然把明帝国军队打得一败再败，或是闭门不敢出。但是满清也无法消灭明帝国的军事主力。
问题是，如果说以这种战略战术，能平了辽，那也实在得有惊人的想象力。
欢迎大家关注下一节 从整顿驿站 看明帝国的危机点击下方标题，阅读往期文章

泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（162）从整顿驿站 看明帝国的危机泪痕春雨 夜读历史（158）从整顿驿站 看明帝国的危机明太祖曾吹嘘的，“朕养兵百万，不耗百姓一粒米”的时代，已一去不复返了。这种事实的逐步形成、越来越严重，明帝国中央财政注定是要破产的！
因为养兵百万，一旦都需要走中央财政，就算皇帝不断向社会增加新税，帝国军队欠饷的事，也会成为无可改变的、越来越普遍的事实！
更可怕的问题还在于，一枝在册十万人的军队，到底真正有多少士兵？天文数字般的军费，到底都如何应用了？恐怕只有上帝知道了。但是这种现状，却是谁也知道的。
崇祯刚当皇帝不久后，就已清晰的发现了这种事实；但是只能自欺欺人的略作整顿，便没有下文了。
在明帝国后期，绝没有人敢高呼：“如果不改变军事系统的腐烂现状，那让谁当统帅，也是注定要挨打的！”
因为一个人说这种话，那就是明着给皇帝、官僚集团出难题。因为皇帝、官僚集团哪有解决这种问题的本事呢？
在这种背景下，大家就有意无意的编造一种神话故事。总而言之，只要皇帝用人得当，什么问题也可以解决。其实呢？这不过是自欺欺人罢了。
解决军事系统的问题有多难？我们看看政府整顿驿站的结果，就可以看出来。
关于驿站的问题，早就有人提出来了。因为驿站的开销，比明初增加了许多倍。这些开销，为什么会一再增加呢？显然是因为腐败，这早就是一个公开的秘密。
腐败的方式，表现在外就是公 车 私 用蔚然成风。比如，官员、官员的亲朋好友无论干公事、私事，都可以拿着有关部门的免票，去享受驿站的服务。不但有免费的车马，还有免费的食宿。
因为公车私用代表了整个官场的利益，所以这种事情，走到哪里也是一路绿灯。当然了，你别看东林党面对三案那种八卦新闻，一直上窜下跳，但是对于这种事，从来也是不闻不问。
据说，最初建议皇帝整顿驿站的御史毛羽捷，就是一个不干正事的大贪官。
据说，这位毛御史私会二奶，大奶得知情报后，马上就去抓二奶。本来呢？毛御史有机会领着二奶跑路，但是大奶利用了驿站便利，直接把毛御史与二奶逮了个正着。
这个毛御史一看公 车 私 用，真是害死人！于是就建议皇帝整顿驿站。

这个故事肯定是人们编出来的。
这个故事，只是表达了许多人，对皇帝整顿驿站的不满。在这种背景下，提议整顿驿站的官员，自然只能以一个小丑的形象出现。
总而言之，帝国整顿驿站，无非是因为大奶抓二奶引起的闹剧。而这场闹剧，直接加速了明帝国的灭亡，因为李自成当年就在驿站上班，政府整顿驿站的结果，就是让李自成失 业了。失了业的李自成，最后干了什么，大家都知道。
关于毛御史的故事，真实性也许非常低。但是从这个故事中，似乎也可以看到，当时的公 车 私 用，到了什么地步。换而言之，什么人也可以用驿站，什么事也可以用驿站。
具体负责整顿驿站的刘懋所说，当时驿站车马用于公 事的只占十分之二，十分之八都是用于干私事。一切是显然的，如果杜绝驿站的公车私用，一年肯定可以节省出大笔白银。
而且从理论上，整顿驿站系统，是具有可操作性。更主要的，刘懋并不是向皇帝空谈大道理，还自告奋勇亲自落实相关问题。
皇帝看到刘懋有决心干好这件事，就让刘懋全权负责这件事。
孤立的去看，刘懋这件事干得比较成功。因为经过一年多时间的整顿，驿站一共省出68万两白银。
但是它引来的反扑却是惊人的，最后刘懋只能借口养病辞职了。因为在整顿驿站的过程中，刘懋得罪的人，那是多的去了；更主要的，由此引来的恶果也太明显了；所以刘懋自己也知道，官场虽大，却已无他容身之地了。
驿站的公车私用，本身就是官员的隐性福利之一，你整顿驿站，就等于把官员的这项隐性福利给削减了。广大的官员们，能不恨你吗？
广大官员，也希望国家富强。问题是，官员穷得啥都没有了，就这么点福利，你还上纲上线的剥夺。你真解决帝国财政危机，你干点大事啊。就从这种鸡毛蒜皮的小事打主意，能整出几毛钱来？
关键是，你知道公车私用解决了多少 就 业问题吗？如果没有普遍性的公车私用，驿站哪用得了那样多的工人？你这样胡折腾，最后把驿站工人都整得下岗了。
许多知道后面历史的人，难免会觉得，明帝国的灭亡，就是因为这种顾头不顾尾的反腐倡廉给整坏的。因为李自成当时是帝国的安份良民，因为他在驿站有一份稳定的工作；但是因为帝国整顿驿站，于是李自成失业了，李自成一失业，自然得想办法找活路。
关键是，驿站作为一个大宗消耗性的部门。他天天浪费，本身会造福许多人。因为普遍性的公车私用，意味着驿站会经常进购大批相关耗材。公车私用突然受到严禁，那些曾经与驿站有着稳定业务往来的人，自然等于丢了一大笔固定收入。
刘懋主动辞职，皇帝也不敢重用刘懋。主要原因恐怕就是，大家一边倒的认为，刘懋这是在胡折腾；更主要的是，事实也证明刘懋的工作，是按倒葫芦起了瓢。在这种背景下，刘懋知道，如果他继续赖官场，肯定是没有好日子过的。
虽然说，刘懋主动退出了官场，他依然也没有什么好日子过。因为他走到哪里，也是顶风臭十里。
从理论上，孤立的看这件事，刘懋办的非常成功。问题是，从实际上，你说刘懋整顿驿站，代表了谁的利益？
除了皇帝一看，一年省出68万两白银，会非常高兴；其它人，谁会为此感到高兴呢？因为，在这件事上具体获利的人，好像一个也没有。
表面上，各地的驿站成天抱怨公车私用，让他们苦不堪言。实际上，这通常就是他们向上要钱的一种方法。如果政府真的整顿驿站，他们才会真的叫苦不迭。
于是，刘懋忧郁而死了。因为他没法不忧郁。
别人当官，走到哪里，都是谁见了也点头哈腰。他当了一个官，却是谁见了他，都想问候他老妈。
你如果说，为了老百姓的利益，你不怕得罪任何人，问题是，哪个老百姓领你的情呢？你折腾了半天，让许多老百姓都失业，你给一个老百姓带来实际利益吗？
你如果说，为了国家利益，你不怕得罪任何人，问题是，你这一通胡折腾，让帝国遍布不稳定因素，你给国家带来了什么实际利益？
事实上，刘懋整顿驿站，省出来的68万两白银，只是毫无声息的，就消失在了帝国财政危机的无底洞内，似乎连个水漂，也没有看见。换而言之，政府整顿驿站过程中，利益受损的老百姓多的去了；但是因此受益的老百姓，好像没有一个。
我常想，如果政府把整顿驿站省出来的68万两白银，用于赈灾，也许真会有许多老百姓，感谢整顿驿站的刘懋。问题是，整顿驿站省出来的银子，最后只是换了一种形式，继续供官员贪污腐败，对这种反腐倡廉，老百姓会给他点赞吗？
刘懋不当官了，但是走到哪里，他一报刘大人的名号，通常只是惹的骂声四起。
面对此情此景，刘懋自然会忍不住要想问，我这是图啥呢？我这是何苦呢？这种问题想得久了，自然难免会思绪过度而死的。
如果刘懋这样想不开时，有人会安慰他、劝解他，刘懋自然容易想通这个问题。问题是，绝没有一个人会安慰他、劝解他，相反都是责骂、嘲笑的声音，你叫刘懋怎么能从这种问题中解脱出来呢？
于是刘懋死在了回家的路上！
其实从整顿驿站这件事，我们就可以看出来，帝国根本缺乏整顿军事系统的能力。因为，驿站系统与军事系统相比，那实在就是小儿科，而用影响力也小的多。
比如，帝国整顿驿站，无非意味着一些驿卒失业罢了。如果帝国整顿军事系统，那得有多少职业士兵会失业？大批职业士兵失业，在社会一片动乱的背景下，意味着什么，肯定不用细分析。

因为整顿军事系统，肯定意味着大批老弱病残的士兵，被清理出局；而且我前面引用的徐光启的调研报告，也清晰的显示，帝国军队内部，有多一半的士兵，都是这种老弱残兵。如果帝国政府整顿军事系统，这些士兵应该怎样处理呢？
如果把这些人赶向社会，政府又无法拿出足够的白银安顿他们。结果不用说，肯定比整顿驿站的后果还可怕。
现在政府不清理军事系统，这些不合格的士兵，都有吃饭的地方，在这种背景下，他们能不能有效履行军人的职责，难说的很。但是，他们通常不会闹事。
如果政府清理军事系统，却不能给他们安顿一个吃饭的地方，在社会乱糟糟的背景下，帝国指望他们不闹事，那不是作梦吗？
如果这些人都开始闹事，那谁曾积极呼吁清理军事系统，肯定得脑袋搬家。
你把军队的老弱病残清理了，却没有安顿他们的能力，他们自然很容易与流寇、饥民合流。虽然他们是老弱病残，但是他们都是职业军人，流寇、饥民中一旦出现众多这种人，肯定更危险。
到时，剿寇的官兵，推脱责任时，自然有了绝佳的理由。总而言之，本来只是一些饥民闹事，我们眼看就要取得胜利了。但是，现在越来越多的职业军人混在其中，流寇的军事素养那是与日俱增，我们自然无法取得成功了。如果皇帝天天看这种奏章，那个领衔整顿帝国军事系统的官员，有几个脑袋才够砍啊？
因为，皇帝让你整顿军事系统，并没有让你逼着大批职业军人造反。你负责主持军事系统，却弄得大批职业军队造反，自然得承担相关的责任，而这种责任，估计不是坐牢能挡住的。
欢迎大家关注下一节 一个即将破产的帝国关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

皇太极猝死，有6旗支持的豪格为何不敌只有2旗支持的多尔衮？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1643年，清太宗皇太极猝死于明朝灭亡前夕，错过了带领清朝入关，使得清朝成为全国性政权的关键转折性时刻，所以他的庙号只能是太宗，而他的儿子顺治帝庙号则是世祖，直接称祖，说起来皇太极也挺尴尬的，父亲努尔哈赤是太祖，儿子顺治帝是世祖，孙子康熙帝是圣祖，都是称祖，就他在中间是宗。
因为皇太极是猝死，没有指定继承人，而且关外时期的清朝制度上并没有那么完善，所以出现了14弟睿亲王多尔衮和皇长子豪格争夺皇位之举。
先来说说双方实力对比：

多尔衮拥有两白旗支持，豪格掌握着正蓝旗，再加上皇太极留下的两黄旗，等于拥有三旗支持，还有掌握两红旗的礼亲王代善和掌握镶蓝旗的郑亲王济尔哈朗支持，等于拥有六旗支持。
以此来看，多尔衮很明显拥有劣势，但豪格的优势也并非绝对的，因为多尔衮有着同母兄弟阿济格和多铎鼎力支持， 他们三兄弟掌握的两白旗可谓是铁板一块 。
除此之外，多尔衮身为清太祖努尔哈赤第十四子，又有足够的军功和威望，在两白旗之外，还有着不少宗室亲贵和文臣武将支持他。
豪格除去掌握的正蓝旗，对于其他旗可以说没有控制力，两黄旗只是因为他是皇太极长子才支持他，以此保住自己是天子亲卫的超然地位，两黄旗的底线说白了只要是皇太极儿子继位就可以。
而且这里还有关键一点，两黄旗支持豪格其实并不是那么情愿，因为豪格继位以后，最大受益者其实并非两黄旗，而是豪格亲领的正蓝旗，两黄旗则是次之，只不过面对更大的强敌，两黄旗才支持豪格，而且还不是那么坚定，如果没有多尔衮的话，说不定两黄旗就是第一个反对豪格继位的势力。
至于代善的两红旗和济尔哈朗的镶蓝旗，也只是因为倾向于皇太子子嗣继位，因为豪格是皇太极长子所以支持他的，但只限于支持，不会因此与多尔衮撕破脸皮。
从这里可以看出豪格最大的优势在于他是皇太极长子，并非在于他的个人能力，所以这也是他的最大劣势。
因此认真来说多尔衮与豪格两人是半斤八两，以实力，个人能力、威望方面，多尔衮完胜豪格，但是豪格拥有皇太极长子身份的巨大加成，所以支持者甚多。
失去身份加成优势的豪格输得一塌糊涂：两黄旗的底线是皇太极子嗣必须当皇帝，至于两红旗和镶蓝旗也是出于支持皇帝儿子而非皇帝弟弟想法支持豪格。
豪格的个人能力太差，最终竟与多尔衮僵持不下，在这种情况下，济尔哈朗（另一说是多尔衮）提议由皇太极的第九子，年仅6

岁的福临继位，多尔衮也知道反对者太多，自己登上帝位不太现实，于是同意这个提议，毕竟福临才6岁，没有亲政能力，自己可以退而求其次掌握实权就好。
这样一来，两黄旗、两红旗、镶蓝旗自然都不再支持豪格，转而支持福临，失去巨大身份加成优势的豪格，如同被抛弃了一般，即使内心有万千不甘，也只能认命。
可以说这场帝位争夺战，多尔衮和豪格是打成了平手，谁也不是赢家。
但看后续走向，豪格其实是失败者，因为福临继位以后，济尔哈朗为第一摄政王，多尔衮为第二摄政王，至于豪格什么也不是，还是原来地位，第一摄政王济尔哈朗只是清太祖努尔哈赤侄子，因此平常是谨小慎微，所以多尔衮这个第二摄政王实际上就是真正掌握大权的摄政王。
再具体来说，按照正常继承顺序，父死子继，皇太极猝死，豪格身为长子是最有资格继承一切的，结果多尔衮非要出来争夺，结果是虽然多尔衮没能如愿，但他本来也没有继承资格，却使得豪格这个最有继承资格之人出局。
所以豪格是败得很惨，可以看出个人能力很重要，不然再有好的身份加成也没用，如果豪格有多尔衮的水平，在皇太极猝死以后，就不是两黄旗支持了，而是可以迅速接手两黄旗，使其成为自己的力量了，可惜他没这个能力，只能是遇到机会而把握不住，入关以后，两个人差距更大，多尔衮掌握大权，不是皇帝胜似皇帝，豪格被诬陷下狱，不久死去， 其福晋也被多尔衮所纳。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

泪痕春雨漫评明朝历史（163）一个即将破产的帝国夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
（163）一个即将破产的帝国崇祯没有当皇帝时，总认为自己当了皇帝，就能如何如之何。这纯粹是不当家不知柴米贵，更是把现实社会当童话故事看罢了。
等他坐在皇位上，马上就发现，事情远比他自己想象中要复杂；更渐渐明白了，童话里的故事都是骗人的。
崇祯有理由嘲笑自己哥哥的无能；崇祯也有理由痛恨、鄙视魏忠贤的下三滥。因为他们把大明帝国折腾得乌烟瘴气。
问题是，崇祯当了皇帝后，大明帝国依然是乌烟瘴气。
崇祯当了皇帝之后，面对帝国军事、政治、经济、社会的危机，都是一筹莫展。毫不夸张的说，他没有一项，真比他哥哥做得更好。
在军事上，满清竟然打到了北京城下；在政治上，党争愈演愈烈；在经济上，帝国加派一日多似一日；在社会上，帝国的流寇一天多似一天。
就是让天启皇帝、魏忠贤继续执掌朝政，帝国最多也不过如此吧！
甚至而言，就是让天启皇帝、魏忠贤继承执掌朝政，帝国都未必会沦落的这样迅速。
后人嘲笑崇祯皇帝，实际上如果把他们放在崇祯的位置上；恐怕他们连崇祯也不如的。
因为人们在认为崇祯皇帝无能时，通常总是假设，崇祯皇帝有着近于无限的权力。问题是，面对一个具体的个人时，皇帝就是有着近于无限的权力，但是面对一个抓不住、摸不着的利益群体时，皇帝的权力常常是苍白的。

明帝国的灭亡，其实就是亡于经济上破产。
[注] 明朝的覆亡，乃是财政破产，例如1632年(崇祯五年)，有三百四十个县欠缴国家税粮达半数以上，其中一百三十四个县全部拖欠《崇祯存实疏抄》（黄仁宇《中国大历史》想当年，朱元璋与陈友谅、张士诚在江南打仗时，哪一次主力对决时，不是率领二三十万大军？要知道，当时的朱元璋，连江南还没有统一。
明帝国建立之初，百废待兴，各种大型工程，一个接一个。
别的工程不用说了，就是修建长城，这得多大的工程啊！宋元时期，长城控制在契丹、女真、蒙古人手中，长城自然长久的荒废着。明帝国建立后，自然得重修长城。事实上，我们今天看到的长城，就是明长城。
明成祖时代，帝国要迁都北京，修建紫禁城的工程有多大？我们可以想像。
明成祖时代，明成祖五次远征蒙古，郑和七次下西洋。规模之大、阵容之豪华，放到整个人类历史上，也是盛况空前的。
后来，明帝国统治着大江南北，而且经过二百多年的发展。无论土地、人口、物资，都比当年的朱元璋，要多多出好几倍。
问题是，此时的明帝国，不要说想调到二三十万军队了，就是调动个十万军队，也是折腾的个鸡飞狗跳。
更夸张的还在于，此时的明帝国，不要说修万里长城、修紫禁城了，就是皇帝重修个三大殿，也会让帝国财政出现危机。
从这层意义上，明末财政危机，是因为开销太大造成的吗？显然也不是的，至少与明初相比是如此的！
帝国在最初期，政府可以强有力的，控制着帝国的主要经济资源。所以帝国之初，虽然总是战乱后一片狼籍，却能保持着强大的国力！
帝国在后期，帝国的主要经济资源，早已被各种利益群体，通过种种手段侵蚀殆尽了。在这种背景下，虽然帝国的土地、人口、物资，是帝国初期的数倍。但是帝国政能控制的资源，却是越来越少了。因为类似的原因，帝国政府自然越来越无力，履行自己的各项职能了。
面对满清的兴起，大明帝国实际上只调动了十万左右的军队（萨尔浒之战）出征；但马上问题就来了，因为军费没有了着落；于是为了这笔军费，大明帝国遂弄得鸡飞狗跳。
一个庞大的帝国，就堕落到了如此悲哀的境地，拼凑区区十万杂牌大军、且是缺乏足够后勤保障的十万杂牌大军，就让帝国连吃奶的劲也使上了。
从此以后，明帝国一场战役能投入的军事资源，恐怕也就停留在萨尔浒之战那种水平了。总而言之，最多也就是投入十多万军队。而且通常还是杂牌军的水平，因为真正合格的士兵有多少，皇帝永远也无法弄清楚。
面对西北旱灾，大明帝国只拿出区区不足二十万两银子去赈灾。我看了许多，当代历史学者的相关作品，也看了一些明末的原始书籍。发现明帝国政府，对西北大灾荒，好象只投入这么一丁点儿赈灾物资。
一个庞大的帝国，竟然只能拿出这么一丁点的物资，去赈济这场空前巨大的自然灾害？让人可笑呢？还是让人悲哀呢？
当然了，我们又会说到皇帝的内帑了。
问题是，一个庞大的帝国，面对一场空前巨大的自然灾害，除了打皇帝内帑主意外，竟然再也想不出还能从哪儿找点钱出来。这让人可笑呢？还是让人悲哀呢？
在这种背景下，帝国如果不去一再加税，帝国政府实在一天也维持不下去；更可悲的还在于，帝国政府就是不断的去加税，财政赤字也从来没有减少过！
所有忧国忧民的政客，都在高呼，不能再加税了，老百姓已够可怜了。问题是，不加税，如何解决帝国的财政危机呢？所有的官员，都是王顾左右而言它，或是和皇帝来一句，你把私房钱拿出来，就可以了。
崇祯皇帝高高的坐在上面，表面上风光极了；实际上却是一个即将破产的大公司老板。因为他拿在手上的账本，翻来翻去，全是滥账；在这种背景下，政府除了加税之外，似乎已看不到别的办法了。虽然谁也知道，没完没了的加税，只会加剧帝国的危机。问题是，如果不加税，帝国当时就得宣布破产了。
满清入关后，最初统治的只是被战乱困扰多年的北方地区；普遍南方地区，还都控制在敌对的势力手中。在这种背景下，满清所控制的经济资源，实际上比崇祯皇帝少多了。
而满清为了统一天下，所展开的军事行动（需要调动的军事资源），也绝不会逊于明帝国后期的规模。因为当时调动几十万军队，那就是家常便饭。
但深深困扰明帝国的财政危机，为什么不再困挠满清政府了呢？
据说是因为天意，因为大规模的天灾开始渐渐结束了。其实呢？更主要的原因，显然是因为，满清是一个新兴的政权，所以整体社会资源比较少，但政府可以控制的资源却非常多。
朱氏的龙子龙孙们（处于上层的贵族），在满清统治范围内，已无立足之地了；而他们所占有的经济资源，现在自然都会归满清政府支配了。
明帝国旧的太监集团、官僚集团、缙绅集团，更在李自成残酷打击下，也元气大伤了；他们曾占据的经济资源，现在自然也都普遍归满清政府支配了。
崇祯皇帝虽然高高在上，但是面对这种社会的蛀虫、害虫，却是不知从何处下手。现在，在叛乱、敌国力量接连打击下，这种社会的蛀虫、害虫，都已被扫进了历史 垃 圾堆；就算残留了一些，也无力与新兴的满清政府玩那套官僚把戏了。
因为，你和崇祯皇帝玩官僚把戏，崇祯皇帝估计拿你没办法；因为强大的既得利益集团，已把整个官场打通了。你敢跟新兴的满清统治者玩官僚把戏。当时就会让收拾的两眼翻白。

清初有一个大案叫奏销案。
据说，满清政府为了清查欠粮，曾对江南某地进行了重拳出击。总而言之，有点身份的人敢欠粮，一律严惩不贷。于是，只要你敢欠粮，有功名的一律革去；有官职的一律降级。仅这次集中整治，被革去功名的、被降级的人，就有一万多人。
虽然这次整顿，体现了满清的残暴。但是，我们必须得知道，它主要的针对目标，是有功名、有官职的人。
有一位老兄（叶方霭）更为夸张，这位老兄的功名是探花，虽然仅仅欠了一文钱，功名照样革去。之所以会发生这种事，大约是他想给满清政府一个难堪，总而言之，你不是说欠粮就革去功名吗？我堂堂探花，我就欠你一文钱，我看你能把我怎么样了？
如果他面对的是崇祯皇帝，皇帝还真不能把他怎么样。问题是，他面对的是满清皇帝，当时就被革去功名。于是这位老兄，就因为一文钱，就丢掉了探花的功名。
虽然是这发生在顺治末年的事，但是从这种事上，我们可以看出，在满清的统治下，官僚集团想和皇帝玩官僚把戏，常常是不会有好果子吃的。
在这种背景下，社会的普遍经济资源，自然可以重新分配一下了。当然了，分配的原则通常是政府分一部分，底层农民也可以分一部分。
于是，满清虽然只控制着江北地区，但是政府可以支配的经济资源，却远远超过了明帝国政府；更主要的是在这种背景下，满清政府虽然没有提出打土豪分田地口号，客观上却是做到了这一点。
当然了，满清政府从客观上，可以减轻老百姓的负担。一个重要的原因，自然是多年的战乱，让社会的人口压力减轻了。但是一个更重要的原因，却是旧的既得利益集团几乎被连根拔起了（朱氏皇族已成为历史了，他控制的经济资源，都吐了出来；明帝国贵族、官僚、太监、缙绅在李自成、满清的接连打击下，早已不能与从前相提并论了）；而新的既得利益集团，还没有变成一个盘根错节的、难以抑制的怪胎。
写到这里，我们大约可以知道，满清政府虽然控制着一个江北，但政府实际拥有的经济资源，已远远超过了明帝国政府控制的经济资源；当然了，一直困扰明帝国政府的种种问题，在满清这里，渐渐都不是问题了。
明帝国政府在后期，总会有大量欠税无法收上来，我们固然可以把一切归于老百姓太穷太苦了；问题是，真正欠税的人，从普遍意义而言，通常绝不是处于贫困中的劳动人民；把赋税拖欠原因归于此，只是一种最美好的、动人的借口，在土地兼并日益严重的社会中，普遍的劳动人民，所欠的只能是地租，而这地租绝不是说欠就能欠的。
成天哭着、喊着叫帝国政府减少赋税的人们，成天在赋税问题上表现得忧国忧民的官员、缙绅们，他们谁会用这种夸张的态度、慷慨激昂的态度去呼喊地主们应减少地租吗？显然是不会的，因为减少赋税代表着他们的利益，而减少地租显然是损害他们利益的。
但无论如何，明帝国政府只能接受这种赋税大面积欠缴的事实。而满清政府，显然不会面对这种尴尬的局面，因为当时还没有一个强大的既得利益集团，敢与满清政府玩这种把戏。
明帝国政府与既得利益集团搏奕，他永远也处于下风。
在这种背景下，明帝国政府无论说得多么动听（ “无伤也，加赋出于土田，土田尽归有力家，百亩增银三四钱，稍抑兼并耳。” ）。但结果，一切负担总是要落在普遍底层农民身上。
更可怕的还在于，明帝国政府收一百两银子的赋税；而普通老百姓则需要交出好几个一百两银子。而且就是如此，帝国政府也总见不到足额的赋税。
当然了，如果帝国政府拿出一百两银子去，通常就会有三四十两，甚至七八十两被私人侵吞了。
这样一里一外，社会的资源、政府的资源，更源源不断向既得利益集团手中流去；帝国政府除了担了个横征暴敛的恶名外，依然不能有效履行自己的任何职能。
而这些问题，在新兴的满清政府中，显然是不会普遍存在着的。一切绝不是因为满清皇帝本事大，仅仅是因为满清政府还没有被强大的既得利益集团所控制。在这种背景下，满清政府可以把自己的意志强有力的贯彻到整个社会之中，更能强有力的支配自己的政府资源。而明帝国显然已丧失了这种能力。
欢迎大家关注下一节 传说中的小冰河关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

泪痕春雨漫评明朝历史（164）传说中的小冰河 真是明帝国灭亡的罪魁吗夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
（164）传说中的小冰河 真是明帝国灭亡的罪魁吗一说到明帝国的灭亡，许多人常常会想到小冰河。总而言之，天气变坏了，所以帝国财政破产了。
我不否认，传说中的小冰河的确存在。但是如果说帝国的灭亡，就是因为这种原因，也不过是一个美丽的传说。
人们通常总认为，明帝国亡于天灾。其实这种观点非常流行，主要是因为这种观点，符合既得利益集团的认识。
事实上，明帝国在灭亡前夕，也充满了畸形的繁荣。换而言之，底层社会穷得无法生活，但是上层社会却是富得流油；换而言之，政府财政危机无法解决，但是皇亲国戚官员富绅家里全是钱。
我们知道，明末有三个非常著名的妓女，一个叫柳如是，一个叫李香君，另一个是陈圆圆。柳如是是东林大佬钱谦益的二奶；李香君是东林公子侯方域的二奶，陈圆圆是关宁大佬吴三桂的二奶。

包一个名妓当二奶，大家知道意味着什么。因为没有大把的银子，哪能玩这种高雅的事呢？
在帝国灭亡前夕，东林大佬、东林公子依然与名妓上演种种感人的、或是滑稽的大戏。当然了，最后的结果就是，面对山河破碎，东林大佬、东林公子的节操都不如妓女；因为与这两妓女相关的故事里，这两个妓女的形象、节操都是远远高于东林大佬与东林公子。
其实，透过柳如是、李香君这两个名妓的故事，我们就知道，东林党不过都是一些政客罢了。
因为在帝国内忧外患、饥民四处造反的时代里，一些自我标榜忧国忧民、有操守的政客，都是公开嫖名妓、包名妓；其它官僚的腐烂生活，我们可以想象吗？
其实，透过这几个名妓的故事，我们就可以知道，当时的帝国，是如何的畸形繁荣。
总而言之，当时的社会是这样的。一方面是有钱人过着纸醉金迷的生活；另一方面是政府因为缺钱，随时面临破产的边缘。一方面是忧国忧民的政客，过着风流潇洒的日子，另一方面，就是无数老百姓随时会饿死。
帝国政府的财政收入，很大一部分需要供给皇室、贵族、官僚、太监生活用的；而这笔费用通常总是处于一种上涨的趋势之中，因为贵族人口是处于不断上涨的，官僚、太监的人数也总是处于不断上涨的趋势之中。在这种背景下，帝国政府为他们提供的俸禄、福利（免粮、免丁）总数，自然会越来越多。
但这一切都是明面上的，它实际上不会对帝国财政构成真正威胁。因为相对于帝国那样大的经济基数而言，这种支出虽然不断增加，但它总是有限的。
真正的问题在于：随着社会财富越来越集中于少数人手中，社会奢侈消费的风气越来越浓。因为社会上拥有万千财富的豪富之人越来越多；他们会自然而然的推动奢侈消费。
社会畸形的繁荣结果，就是皇室、贵族、官僚、太监、缙绅都不再满足于政府给予的那些合法的、既有的物资；而所谓的贪污有理、受贿无罪的理论越来越响彻天地，而且这种理论谎言千遍成真理，遂被当时、后世普遍的人所接受。于是各种公开的、半公开的；合法的、半合法的贪污、敛财方法堂而皇之的存在于政府各个角落。
总而言之，皇室、上层贵族、上层太监、普遍官僚成员的实际收入、实际享受的福利，在他们经过种种合法的、半合法的、完全违法的努力后，早已远远超出了帝国政府所规定的范围。他们为自己这种行为辩护的理由是，明太祖为他们定的工资标准实在太低了。
在既得利益集团不断扩张之后，明太祖朱元璋为他们定的工资实际就太低了。
因为一个芝麻绿豆大的官（七品、八品的官），也得娶个三妻四妾，还得养一大堆奴仆（抬轿的、跟班的、打杂的、丫环、保姆、做饭的、养马的），还得保证自己亲人都能过上“有闲”阶层的日子，还得隔三岔五的向上司拉关系送钱，更得保证大笔用于应酬、交际的酒水钱.......。
如果官员们普遍追求的生活标准，就是这样的，那明太祖给他们规定的工资，就的确太低了！而官员们的这种生活标准，在许多人看来，简直就是天经地义的，既然如此，他们除了撒开手贪污、受贿之外，还能有别的办法吗？既然如此，他们贪污、受贿能不合情、合理吗？
在经济上占统治地位的阶级（阶层），在意识形态上当然也要占统治地位；所以代表他们利益的思想虽然荒谬、荒唐、无耻，但在当时、甚至在后世看来也是完全正确的。
在这种背景下，明末官员工资太低，所以贪污、受贿合情、合理的说法，不过是其中之一罢了！
官员收入低，仅仅是因为他们生活的水准（他们认为应该享有的生活水准）越来越高了。
在这种背景下，中央政府的清水衙门最先哭穷；因为县令、甚至乡级、村级那种芝麻、绿豆一样的官，通常都可以享受到上述官员的生活标准（因为这些芝麻绿豆大的官，敛财的机会、渠道非常多），而他们这些级别非常高的官员，如果按工资去消费，永远也达不到上述的官员生活标准。于是他们自然会大喊小叫了。
有机会、渠道捞取钱财的官员们，为了让整个官僚集团站在一条战线上，就会通过各种方式给中央、地方的各个清水衙门都分上一杯羹。韩一良在奏章中说：“臣两月之内推辞书仪五百两，臣寡交于交际犹然如此，其余可以类推”。
最后，大家都通过这种非法的手段，普遍享受到了官员们应该享有的标准；最后，大家为了维护共同的利益，于是就编造种种贪污有理、受贿无罪的理论。

而这种无耻的理论一旦成为社会主流的思想，那帝国官员在贪污、侵蚀帝国政府资源时，还有什么好客气的呢？
明末的自然灾害的确非常大，但这并不足以构成帝国的灭亡，就拿灾情最严重的西北来说，在经历了近二十年的战乱后，这里的经济依然没有达到崩溃的边缘。
从事顾君恩说“：金陵位在下游，虽说可以成功，但失之过缓。直奔京师，如不胜，将要退到哪里？这失之过急。关中，是大王您家乡所在，百二山河，占了天下三分之二，应该先夺取它，建立基业。然后略取三边，用这些兵力攻取山西，然后指向京师。这样则进可战退可守，万无一失。”《明史、李自成传》从顾君恩对西北战略意义的评估中，我们可以看出，明帝国灭亡前夕，西北依然是一个重要的战略要地。顾君恩认为，夺取江南、京师，都不是万全之策，而回师西北才是万全之策。
这本身就证明，西北在明帝国灭亡前夕，依然保存着足够的经济资源。否则，李自成数十万大军回师西北，一旦无法继续发展，那不是自陷死地吗？
但我们必须得知道，此时的西北地区，已经历了十八九年的战乱！在自然灾害、战乱双重破坏之下，西北依然保持着重要的战略地位（这本身就证明，西北依然拥有足够的经济资源）；如果帝国政府能有效赈、并让西北避免大规模的、长久的战乱呢？西北地区的经济状况，自然就更好了。
从这层意义上，帝国并不是因为经济资源匮乏而灭亡的；而是因为经济资源，绝大部分已被既得利益集团搜刮走了。在这种背景下，政府、社会已无法利用这些经济资源了；在这种背景下，帝国政府才一片赤字，社会才一片贫困。当然了，与此伴随的就是，明帝国在灭亡前夕，仍然保持着畸形的繁荣。
最后，帝国灭亡了！
李自成进入北京城后，对贵族、官僚报以了残酷的打击，自然值得非议。问题是，处于当时社会中，那些从底层一路杀上去的流寇首领，恐怕早已养成了一种根深蒂固的观点，那就是当官的人、有钱的人，全他X是王八旦。
如果在一个普遍人都可以生存的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们虽然也容易这种感觉，但这种感觉未必是发自骨髓深处的；在一个许多人随时会饿死的社会中，许多人过着腐烂、奢华的生活，人们有这种感觉那是必然的，而且肯定是深入骨髓的。
在这种背景下，那些曾经过着腐烂、奢华生活的人，突然置于被统治地位时，会面临怎样的命运，恐怕只能求上帝保佑了。
欢迎大家关注下一节 帝国的军费关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

明朝灭亡时没有藩王站出来保卫明朝吗？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明朝灭亡以后，虽然有弘光帝（福王）朱由崧和监国潞王朱常淓等等贪生怕死之辈，但还是有不少藩王站出来保卫明朝，不能说没有藩王保卫明朝，这也说明明太祖朱元璋留下的藩王制度还是起到一定作用。
其中最为出名的是南明第二位皇帝之隆武帝（唐王）朱聿键早在崇祯九年（1636年）清军绕道入关直逼北京时，便是自组军队北上勤王，结果没有到京城便是被崇祯帝下令返回，并且以藩王不掌兵的祖制对其进行削爵废为庶人并下狱的处罚。等到南明第一个政权之弘光政权覆灭以后，朱聿键被忠明大臣拥戴，建立隆武政权扛起反清复明的旗号，只不过隆武帝虽有心励精图治，奈何没有实权，也太多时间整合内部势力，隆武政权便是亡于清军的铁蹄之下。
还有鲁王朱以海，建立鲁王监国政权在浙东一带进行反清活动，南明在中国大陆崩溃以后，朱以海坚决不降清，跟随郑成功前往台湾终老，死后葬于金门。

只不过因为这些藩王之中，并没有出现汉光武帝刘秀那样的人物，没有使得明朝光复。也没有出现宋高宗赵构那样的人物，半壁江山都没有守住，南明不算孤悬海外的明郑势力，在中国大陆仅仅坚持十几年而已，所以使得很多人认为明朝灭亡以后没有藩王保卫明朝。
这同样说明明太祖朱元璋当年留下的藩王制度虽然起到一定作用，但总体而言是失败的。当然也不能怪明太祖，因为明太祖当年留下的藩王制度，虽然藩王有优厚待遇，但也有一定兵权，有着供卫中央朝廷的责任，像九大塞王更是有着守土之责，要抵御来自北方的威胁，这样的环境下，很容易培养出文武双全的藩王， 如果按照明太祖定下的轨道行驶，那么明末的藩王大概率会涌出一位雄才大略者，奈何明成祖朱棣登基以后进行隐性削藩，使得明朝藩王没有兵权，只剩下经济特权，成为被圈养的高级动物，变相成为国家蛀虫，更可怕的是，在这样的成长环境之下，很难出现有能力的藩王，所以明末并没有出现藩王真正力挽狂澜，甚至像前文提及的隆武政权和鲁王监国政权竟然互相拆台，甚至一度要兵戎相见，是面对清军大军压境还要内斗，今人读到这段历史，简直觉得真是不可思议。
不只是藩王如此，下面的大臣也是如此，明末的党争延续到南明，所以大敌当前，不是众志成城，而是争权夺利，要以自身利益为第一位，这样松散并且内斗不断的统治集团，焉有不快速灭亡之理？
因此南明是快速亡国，所有的内部斗争，不过为他人作嫁衣裳，正因为如此，所以很多人认为明朝灭亡以后没有藩王站出来保卫明朝，其实是有的，只不过明末的藩王太菜，既没有力挽狂澜者，也没有可以夺得半壁江山者，唯一有才能的隆武帝登上舞台还没有展现自己，舞台便是垮了，所以明朝的藩王自然被很多人下意识忽略，认为没起到什么作用，虽然的确没起到太大作用，但也有不少藩王的确努力过，只是最后是草草失败。

说起来失败者也分合格与否，合格的失败者，虽然失败，但也在历史上留下浓墨重彩的一笔，是虽败犹荣。不合格的失败者，在历史上只留下淡淡一笔，给人的感觉是平庸甚至是无能，甚至会被人忽略，存在感很低，诸如明末藩王。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

嘉靖帝改朱棣庙号为“成祖”背后，不是为了给生父腾太庙位置，而是为了捆绑销售夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明成祖朱棣为明太祖朱元璋第四子，初为燕王，后以靖难之役推翻侄子建文帝朱允炆，登基为帝。永乐二十二年（1424年）驾崩，上庙号太宗，谥号体天弘道高明广运圣武神功纯仁至孝文皇帝。 114年以后，在嘉靖十七年（1538年）明世宗嘉靖帝改朱棣太宗庙号为成祖，改谥为启天弘道高明肇运圣武神功纯仁至孝文皇帝。

长期以来，关于嘉靖帝为明成祖朱棣改庙号之事，一直有这么个说法流传颇广，那便是嘉靖帝在继承堂兄明武宗的皇位以后，是一步步提高生父兴献王的地位，最后更是要将其“称宗祔庙”。
是尊其庙号为“睿宗”，不过神主进入太庙的话，太庙位置有限，明太祖朱元璋是不能动的， 论血缘疏远的话，就应该将朱棣这个太宗请出去。 但朱棣功劳太大，嘉靖帝不敢动他，只能退而求其次，将朱棣升级为“成祖”，这样就不用动朱棣了。 顺延下去将明仁宗朱高炽请出太庙，再将父亲兴献王神主入太庙。
那么是不是这回事呢？
这么说吧，这个说法根本不对， 嘉靖帝让父亲“称宗祔庙”和改朱棣庙号为成祖，是同步进行的，但并非是为了给父亲进太庙腾位置所为，这是两码事 。要说两者之间有联系的话，倒是有的，是带点“捆绑销售”的意思，接下来宋安之具体来说说。
一、朱棣不用改庙号也是“百世不迁”的，根本不存在为了腾位置升级成为“成祖”的。
一般来说天子的祠堂被称之为太庙，规制为 天子七庙制 。开国皇帝居中，左右三昭（第二、四、六世）三穆（第三、五、七世）。
明太祖朱元璋在洪武八年改建太庙，只立了一庙而有九间寝殿，供奉神主，称之为 “同堂异室之制” 。
最初的太庙，在明太祖朱元璋之前，就已经入主了四代。因为明太祖追尊了四代，高祖为德祖、曾祖为懿祖、祖父为熙祖、父亲为仁祖。 至太祖驾崩以后，神主供奉在西二室。

因为明太祖朱元璋将追尊四代神主入太庙，所以明朝的太庙很早就已经人满为患，到了明宪宗死后，就遇到了“升祔”太庙无位置的尴尬。
不过这个问题并不算问题，因为至早在周朝时就有了解决方法，那便是 将世系较远的神主迁出太庙，名曰“祧”。 而且参考“祖有功而宗有德”， 开国的太祖或高祖，还有继开国皇帝之后定天下的太宗，无论传了多少代，世系有多远，一般是 “百世不迁”
的。 像在周朝，周文王和周武王有大功德，是特立专庙，称之为“世室”，与始祖后稷的庙，都是永远不会祧出的。
明宪宗的儿子明孝宗，就参考了迁出世系较远的神主这个解决方法。 不过当时朝堂上分为两派，一派认为是借此机会，应该恢复天子七庙古制，以明太祖朱元璋居中，将追尊的四代祖先都迁出太庙。
一派以礼部尚书 周洪谟 为首，认为还是保持天子九庙制不动为好，以德祖为始祖，只迁出懿祖就好。 同时考虑到明太宗朱棣的特殊的地位，确定明太祖朱元璋和明太宗朱棣效仿古制应该是“百世不迁”的。

明孝宗最终采纳了原样不动建议，议定在太庙之后，别立祧庙。以德祖为始祖而不迁，然后第一个祧出世系最远的懿祖，为父亲明宪宗神主“升祔”太庙腾位置，之后再以此类推的迁出世系远的祖先神主。
可以说按照古制来说，朱棣这个明太宗并不需要迁出太庙，是“百世不迁”的。到了明孝宗在位时期，更是确定了朱棣永远不会迁出太庙。
毕竟朱棣的历史贡献太大了， 是他当年造反，才有他这一系成为帝系的辉煌，不然的话，他这一系，顶了天上限也就是亲王。
甚至可能早被建文帝朱允炆废了王位，后世子孙成为平民罢了，所以这个功劳对于朱棣之后的皇帝来说，可以比肩明太祖朱元璋的开国之功。
后来嘉靖帝改变的太庙制度，应该是参考了孝宗时期认为应该恢复天子七庙古制那派大臣的建议， 废除了“同堂异室制度”，恢复天子七庙古制，是分建专庙，以明太祖朱元璋居中。 明太宗朱棣功德隆赫，特建“世室”，规制较之三昭三穆六庙特崇。

可以说即使嘉靖帝改变太庙制度，也并没有废除明太宗朱棣“百世不迁”的待遇，这点依旧是延续了明孝宗时期的定制。
既然明太宗朱棣已经“百世不迁”了，那么后来自然不存在嘉靖帝为了给已经追尊为兴献帝的生父“称宗祔庙”腾位置时，要迁出世系最远的朱棣的神主，因为朱棣功劳太大，不敢将其迁出，所以升级其为“成祖”，就不用迁出的无稽之谈。
这个说法之所以经久不衰，主要是很多人将当时的历史混淆在一起，没有认真研究。加之嘉靖帝时期，追尊生父兴献帝“称宗祔庙”和改朱棣庙号为“成祖”是同步进行的，还有嘉靖帝修改了太庙制度，自然使很多人相信这个说法，是以讹传讹流传广泛。

二、为什么嘉靖帝改朱棣庙号为“成祖”呢，关键原因是要“捆绑销售”。
嘉靖帝是一个很聪明的皇帝，以毫无根基的少年外藩入继大统，没有被武宗母亲张太后等架空，能坐稳皇位长达45年之久，也是罕见。
当然他的聪明不只于此，在位45年时间中，起码一半时间躲在后宫炼丹，还偏偏没有大权旁落，御下之术可谓炉火纯青。
不过他的聪明并没有用到正经的地方，没有好好治国理政。在位前期为了集权，彻底掌握大权，是通过“大礼议”与文官集团展开拉锯战，搞得是乌烟瘴气。在位后期则是怠政，不顾百姓死活，只是牢牢把握住权力罢了。
在“大礼议”之中，受伤害最重的是明王朝的统治体系，因为正直的大臣都被嘉靖帝或是罢官或是冷落。 而不讲道德伦理，一味

阿谀奉承的小人反而得到重用，这种风气对于之后明朝的官场并不是什么好事，使得小人更容易当道，官场风气不正，起到了恶劣的副作用。
而受益最大的是嘉靖帝已经死去的父亲兴献王，从兴献王成为“皇考恭穆献皇帝”，并且是“称宗祔庙”。 嘉靖帝继承了伯父孝宗一系皇位，结果孝宗却成为“皇伯考”，如同旁支一般。
嘉靖帝在完成“称宗祔庙”这最后关键一步，可谓是又一次践踏了群臣底线，虽然有 第一马仔张璁 的鼎力支持，但也遇到了不小阻力。
不过瞌睡了有人送枕头，在嘉靖帝琢磨如何顺利完成这件事时，有个罢官的扬州府同知丰坊，不甘心被罢官，又看见支持嘉靖帝的诸臣都是荣华富贵享受着，于是上书嘉靖帝，建议追封兴献帝为“宗”。
这可太不符合规矩了，毕竟兴献帝可是一天皇帝都没有当过，被追封皇帝已经是烧高香了，竟然还要给上庙号。 更讽刺的是丰坊的父亲丰熙，当年可是通过“哭门”反对嘉靖帝的急先锋，丰坊就这样“背叛”了父亲。还好的是，丰坊上书并没有得到什么，反而被世人唾弃，落得一片骂声，归家以后郁郁而终。
不过丰坊这么一起头，有了引子，嘉靖帝就可以借题发挥了，经过部议，最终决定兴献帝庙号为 “睿宗” ，神主入太庙，位在明武宗之上。

说起来嘉靖帝这也是太过分了，父亲兴献帝一天皇帝都没有当过，根本不能称宗的，却称了宗。明武宗在时，兴献王不过是藩王臣下，结果入了太庙，反而还在武宗之上。
所以嘉靖帝遇到的阻力之大可想而知，不过狡猾的嘉靖帝用了一招 “捆绑销售” 。
在上谕礼部修改太宗朱棣庙号时，先是说道： “朕为我国家之兴始，皇祖高皇帝也。中定艰难，则我皇祖文皇帝也。二圣同创大业，功德并焉，宜称祖号” 。
然后话锋一转： “我皇考献皇帝躬备大德，是以延及朕身，入嗣祖位，宜荐宗称。矧今大享已成，议奉皇孝配将” 。
最后改朱棣的庙号和谥号，再为父亲兴献帝上庙号和谥号，要求 “同日异时行礼” 。
嘉靖帝这么一夹带私货，实在让大臣没法反对，因为反对，就意味着这是否定太宗朱棣的功绩，继而是否定朱棣一系所有皇帝，这就不是反对和否定嘉靖帝一个人了，这顶高帽子可不是谁都可以承受得住。

又冠冕堂皇地说道父亲兴献帝对于他有着生养之恩，以这个大功劳来说也可以“称宗祔庙”了，虽然是歪理，但也勉强算一个理由。
最终大臣们再不愿意，也只能捏着鼻子认了，任由嘉靖帝这般胡来。而嘉靖帝借此事，也是彻底树立起自己的无上权威，牢牢掌握了大权，举朝上下，不是听话的大臣，就是被打压得不听话的大臣，再没有人反对， 为自己之后二十多年不上朝只炼丹打下了牢牢基础。
当然改朱棣的庙号和谥号，还有另一重用意。 朱棣是明朝历史上第一位小宗入大宗的皇帝，而嘉靖帝是第二位皇帝，朱棣的雄才大略无需多说，嘉靖帝这样抬高朱棣位置，无非就是变相抬高自己，还有提醒大臣我嘉靖帝也如同成祖一般出身，自是有一番文韬武略。
不过苦了朱棣这个已经入土一百多年的皇帝，本来他被称之为太宗是求之不得， 毕竟太宗庙号不只是“宗”字庙号中的极品庙号，含金量最高，而且还是二代皇帝中有成就者的标配。

朱棣虽然是明太祖朱元璋第四子，可以称之为二代皇帝，但毕竟是篡位得来的皇位，前面还有一个建文帝朱允炆。 能得太宗庙号，对于他来说，就是最大的肯定。
这点可以参考汉太祖刘邦第四子汉文帝，本来只是代王，历经父亲太祖、大哥惠帝、嫡母吕后统治时期。吕后死后被大臣推举为皇帝，至于惠帝的儿子后少帝自然是被废了杀之。
汉文帝继位以后开启了“文景之治”，颇有作为，所以虽然只是西汉第五位皇帝，却享受了二代皇帝的待遇，死后被上太宗庙号。
因此对于朱棣来说，太宗庙号是最适合他的庙号。但嘉靖帝改他庙号为“成祖”，又改了谥号，就是把他架在火上烤了。说好听点，这是认为他也是有着如同开基之主的大功劳。说不好听了，在明太祖朱元璋是开国皇帝的情况下，升级朱棣为“祖”，这不是变相骂他重新打天下，再开天下，是个乱臣贼子吗。
这点聪明的嘉靖帝肯定想得到，不过他可不会顾及自己祖先的感受。为了自己的目标，什么追尊祖先行为，不过是披着大义外衣图自私之事，全自己私心罢了。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

明英宗所谓的三大善政，不过是硬贴金之举，论治国理政远不如弟弟代宗夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明朝16帝之中，明英宗和明代宗这对兄弟组合最是令人唏嘘不已，本可以成为 兄友弟恭 的典范，结果一场土木堡之变，弟弟代宗拥有最高权力以后，亲情变得一文不值，先是不想哥哥英宗归国，又是对于归国的英宗各种打压，还废了英宗之子朱见深的太子之位，换成自己的儿子，没想到英宗后来靠着一场夺门之变，又卷土重来再度为帝，代宗因此被废。
当然更耐人寻味的是，英宗虽然归国以后被各种打压，但好歹活下去了，并且在南宫生了几个儿子。而代宗被废以后，本来病重的身体有所好转，却在不久后离奇死去，可谓是一笔糊涂账。
那么今天宋安之来说说，若是以“治国理政”方面来说，谁更合适当皇帝呢？

一、先来说说英宗的功过，所谓的晚年三大善政是怎么回事？
《明史》中对英宗如此评价： “前后在位二十四年，无甚稗政。至于上恭让后谥，释建庶人之系，罢宫妃殉葬，则盛德之事可法后世者矣”。
这三大善政简单来说，就是英宗追复父亲明宣宗的废后胡氏、释放建文帝朱允炆的后人、废除了惨无人道的殉葬制度。
整体来说，英宗在位的前期和后期也有闪光点。 在位前期，8岁的英宗没有亲政能力，有赖于内阁“三杨”和礼部尚书胡濙、英国公张辅等老臣，还有太皇太后张氏，政治也算清明，延续了“仁宣之治”，不过这份功劳，说实话，不能算在英宗身上。
在复辟二度为帝以后，英宗也是成熟不少，减轻了百姓赋税，整顿了吏治。

不过英宗的过错更大更明显，首先是重用宦官王振，导致土木堡之变的发生。更讽刺的是， 英宗复辟以后，不只是杀了于谦，还平反了王振，可谓是大大寒了人心，一心为国为民的于谦是不得好死，祸国殃民咎由自取的王振反而被平反 ，这对于统治阶级中的士大夫集团不外乎是一个严重打击，如此这般，江山艰难之时，谁又敢挺身而出？
而且虽然英宗复辟以后有一定作为，但是败笔更多。对外是东北地区经营不善，西北方面还轻信了鞑靼部“换道入贡”谎言，河套地区就此丢失。
对内是重用锦衣卫逯杲、门达等，大搞特务统治，搞得朝廷一派乌烟瘴气。 而且处置荆襄流民问题不当，使得儿子宪宗登基以后，就爆发了百万流民之变。
而这一系列烂摊子，都是宪宗继位以后，一个一个处理的。比如说平反代宗和于谦等，是大大挽回人心。可以说宪宗是一个被严重低估的皇帝，他是 前明后昏 ，不是一直昏庸，在位前期还是很有作为的。
至于用人方面，英宗也是一塌糊涂。像先后重用的王振、石亨、徐有贞、曹吉祥、门达、逯杲等人，简直是一言难尽。
至于所谓三大善政，追复废后胡氏和释放建庶人属于是家事，对于大局来说，并没有什么用，是积极意义远大于实际作用。也就是废除殉葬制度有着一定的积极作用，但对于天下大势来说，并没有起到扭转作用。
说句不好听的，所谓的三大善政，多少有点硬是在英宗身上找到闪光点，然后一顿猛夸的意思。

从治国的大方面来看，英宗无疑是不合格的，是失败的。你可以说他是一个好人，而且还是一个滥好人，但他绝不是一个好皇帝， 用明清史学家孟森先生的话来说就是 “始终为庸稚之君” 。
二、明代宗虽非雄才大略之主，但治国理政方面比哥哥英宗强多了。
代宗这个人虽然有污点，对哥哥英宗苛刻，废了侄子朱见深的太子之位，以自己儿子朱见济代之，但也属正常，毕竟为了最高权力，比这个残酷的多了去了。有父杀子，也有子弑父，更有兄弟自相残杀，对比起来，代宗这般也算不得什么。
而且抛开这个不说，就以治国理政来说。代宗可以说是一个很有作为的皇帝，先是在土木堡之变以后力挽狂澜，打赢了北京保卫战，是扶大厦之将倾。
可能有人说这个功劳要算在于谦身上，其实此言差矣。首先在当时代宗身为皇帝， 皇帝身为最高当权者，不需要什么事都要亲力亲为 ，而是要会用人，让专业的人才去干专业的事情才是正道。

毕竟上一个亲力亲为御驾亲征的英宗就翻车了，并且还被也先挟持着四处叫门，所以代宗不亲自出面御敌也属正常操作，做到了知人善用人尽其才，重用于谦，并且全力配合他，使其没有后顾之忧放开了手的干，这也是一种大功劳。
光此一点来说，代宗就胜过了英宗，是收拾了英宗的烂摊子，使得明朝没有南迁，没有丢失北方半壁江山。
在渡过这场亡国危机以后，代宗在政治、军事、经济方面都有不错的建树，使得元气大伤的明朝恢复得不错。
在政治上，大体来说，代宗任用的贤明大臣不少。像于谦、彭时、商辂、陈循、王文等，都是有能力的贤臣。
而且代宗这个人知人善用，于谦有大才，就对于谦是委以重任，而于谦有代宗的支持，对于朝政和军事上也起到了积极作用。

诸如军事上，支持于谦对京军制度进行改革，使得京军战斗力大增。《明史》记载 “于谦创立团营，简精锐，一号令，兵将相习，其法颇善” ，是 “京军之制一变” 。
在民生经济上，对于当时受灾严重的山东、河南、山西等地区，代宗都进行了不同程度的减免税负。 并且是赈济灾民，安抚流民，避免流民成为社会上的巨大隐患，对于稳定局势起到了积极作用。不然的话，不用等到宪宗时期，英宗复辟以后，怕是就有百万流民之变。
当然代宗也有自己的不足，虽然他知人善用，但很明显他的手段并不是很高明。诸如任用于谦，对其的恩宠可谓是无以复加，却看错低估了于谦，不知道于谦这个人只忠心于国家 ，而非皇帝个人，所以夺门之变时，于谦为了避免生灵涂炭，并没有起兵反抗。
而且代宗重用石亨，有一个用意在于制衡于谦，避免于谦一家独大，这本来也没什么。但是他却是用错了人，结果石亨联合徐有贞和曹吉祥发动了夺门之变，使得英宗复辟成功，而代宗也因此落得一个被废而死的凄凉下场。

代宗这个人还优柔寡断，缺少开明帝王的大度和霸气，对于朝政也没有完全掌握，所以最后被推翻。
当然这也不能全怪代宗，毕竟他只是“代理”皇帝，他的皇权来源于孙太后和英宗母子二人，一开始就先天不足。再加上英宗在土木堡之变以前，可是当了14年皇帝，可谓是根基深厚，朝野上下支持他的大有人在，代宗自然不好掌握朝局。 这也是代宗不敢，哪怕是偷偷地让英宗“病死”的重要原因。
如果代宗没有这个“先天不足”，一开始就是正统皇帝，没有这么多顾忌，大臣没有英宗这个第二选择，那么想必他的作为会更好更大。
所以综合来说，以治国理政来说，英宗是远不及弟弟代宗的，代宗更合适当皇帝。至于做人方面，这兄弟二人也就是半斤八两，虽然英宗更好一点，个人魅力更大，但是很难说这里面有没有“作秀”成分掺杂其中。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，主打明清历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

明末清初李定国两蹶名王天下震动，这二王分别是谁，后人待遇如何？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
顺治九年（1652年），南明永历政权晋王李定国将清朝定南王孔有德围困在桂林，孔有德眼见大势已去，自知逃跑无望，因此杀掉家眷，选择自焚而死， 仅有一女孔四贞逃脱。 桂林大捷之后，广西全境很快被收复，李定国趁机继续北进，一路可谓势如破竹，清军在胡广地区则是节节败退。
顺治十年（1653年），清廷派洪承畴南下经略湖广、广东、广西、云南、贵州五省， 并且派敬谨亲王尼堪任定远大将军率领大军南下，在湖南衡州李定国再次取得大胜，将尼堪斩杀 ，使得永历政权迎来全新的局面，不过之后李定国并没有一鼓作气跨过长江，也没有巩固好成果，反而因为永历政权的秦王孙可望在背后捅刀子，双方内讧之际，清军趁机南下并获得大胜，大好局面被孙可望破坏殆尽，永历政权错失最后的翻身机会，从此一蹶不振，最终在南方全面崩溃。

对于李定国的战果，黄宗羲是如此评道： “逮夫李定国桂林、衡阳之战，两蹶名王，天下震动，此万历戊午以来全盛天下所不能有。”
那么李定国击杀的孔有德和尼堪，在清朝分别是什么级别的王？后人待遇又如何？
先来说说孔有德，他为明朝降将，清初三顺王之一，崇祯九年（清崇德元年，1636年），清太宗皇太极称帝之时，孔有德受封为恭顺王，清朝入关以后被改封为定南王。
清初三顺王是皇太极为了笼络明朝降将树立的标杆榜样之一，享受清朝的皇族地位，因此使得八旗诸王贝勒很是不满，甚至曾

对皇太极抱怨过，不过皇太极为了笼络人心，不顾诸王贝勒的怨言，依旧是厚待三顺王。
孔有德等三顺王和平西王吴三桂以及之后降清的义王孙可望共五位异性王，与清朝的王爵体系并不同，清朝王爵分为和硕亲王和多罗郡王，这五位异性王并没有带和硕或多罗字样。
不过参考孔有德等三顺王平常朝会排名，是在八旗郡王之后，说明不是亲王，属于是郡王，只是因为不是八旗郡王，属于异姓王，所以排在其后。还有吴三桂于康熙元年（1662年）以入缅擒获南明永历皇帝的大功，晋封为亲王。
再是参考《清史稿·列传二百六十一》记载，孔有德死后，女儿孔四贞被孝庄太后养于宫中，并且是 “赐白金万，岁俸视郡主。”
郡主是亲王女儿的称呼，说明孔有德是郡王，不然不会特意强调他的女儿孔四贞享受亲王女儿的待遇。
孔有德如果不死，那么清初南方应该是四藩而不是三藩，他虽然只是郡王，但属于是拥有实权和具有半独立性的藩王，在清初算是地位很高的藩王。
摄政王多尔衮当政时期，三藩地位虽然高，但属于被打压或者说不被信任的状态。像清初三顺王之一的耿仲明，在顺治六年（1649年）因为清初的逃人法处罚很是苛刻，他因为军中私藏逃人的消息走露，害怕之下竟然在行军途中于江西吉安畏罪自缢，多尔衮对此是不予赐祭，亦不允袭爵。

直到顺治帝亲政后，为了打压满臣，回收皇权，不只是对汉臣重用，并且对拥有兵权的三藩也是拉拢态度，因此三藩的地位实际上是提高了一些，耿仲明的儿子耿继茂也被允许承袭爵位。
孔有德的女婿孙延龄，身为额驸，被清朝皇帝视为自己人，为清初八旗贵族的议事机构之议政王大臣会议的成员。康熙四年（1665年），孙延龄被清廷允许出镇广西，统辖孔有德的旧部，可谓三藩之外的小藩。
三藩之乱时，孙延龄反复无常，先是举兵谋反，再是在康熙十六年（1677年），经过妻子孔四贞的劝说想要降清，吴三桂得知此事后，派吴世琮率兵逼近桂林， 孙延龄被其袭杀，其独子也被杀。只有孔四贞因为吴三桂需要以她来笼络原定南王部属，所

以保住了性命，被接到云南被软禁起来，三藩之乱以后，孔四贞辗转返回京师，晚景凄凉，孤独终老，孔有德自此绝后。
如果孙延龄一开始站队成功，那么他的后代也就是孔有德的后人，虽然不至于成为世袭藩王，但是有着这样的背景，其子孙后代肯定会仕途通达，很容易源源不断出现地方督抚大员，甚至入阁成为大学士。
再来说说敬谨亲王尼堪，这位可是重量级人物，他是清朝的和硕亲王，为清太祖努尔哈赤的长子广略贝勒褚英的第三子。
褚英为努尔哈赤最早选定的继承人，不过因为生性残暴和心胸狭隘，得罪了开国五大臣和包括皇太极在内的诸兄弟，因此被努尔哈赤软禁和被处死， 因为清初皇族人员稀少，所以祸不及家人，没有搞株连那一套。 像努尔哈赤的亲弟弟舒尔哈齐，争权夺利失败后想要自立门户，最后被禁锢而死，他的子嗣并没有受到太大影响，其子阿敏后来成为天命年间的四大贝勒之一，另一个儿子郑亲王济尔哈朗，在顺治帝幼年登基时更是与睿亲王多尔衮同为辅政，其爵位为清初铁帽子王之一。
因此褚英的子嗣之后依旧可以掌握兵权，像长子杜度为天命年间的“四小贝勒”之一，领镶白旗，不过在天命末年被调入岳托所领的镶红旗，失去了旗主地位。等到皇太极继承汗位以后更是屡遭打压，拥有不小战功，却只是贝勒爵位，最后在清朝入关之前郁郁而终。

尼堪比长兄杜度幸运，他战功赫赫，之后更是因为摄政王多尔衮擅权时期，可能是为了孤立顺治帝，笼络宗室诸王，所以尼堪还成为清初的理政三王之一（另外两个理政王分别为皇太极七哥阿巴泰的第三子博洛、皇太极二哥代善的第七子满达海），属于是长房一脉的代表性人物，曾经掌管宗人府事，他是自努尔哈赤起兵反明以来，清朝对明朝及其之后的南明的战争中阵亡级别最高的将领。
顺治帝其实并不喜欢多尔衮时代的理政三王，因为这三人所在的一脉与皇太极一脉都有矛盾，双方可谓是积怨已久，而且他们还被多尔衮扶持过，因此即使理政三王在多尔衮死后快速倒戈顺治帝，但依旧不被顺治帝信任，因此理政三王之后被慢慢排挤出权力核心。 尼堪之后之所以被顺治帝委以重任，主要原因是随着清朝开国诸王陆续凋零，实在是有些无人可用，南方情况实在紧急，所以顺治帝才命他率军南下。
顺治十六年（1659年），彻底坐稳皇位的顺治帝，追论已经死去的理政三王罪过，满达海因侵占多尔衮财物等罪被追削爵位，降为贝勒。博洛因为曾经谄事摄政王多尔衮，又分多尔衮遗财以及以掌户部时尚书谭泰逞私揽权而不力阻两事被削爵，第四子塔尔纳的郡王爵位也被削，继承他亲王爵位的第八子齐克新亦被降为贝勒。

本来尼堪论罪也应该削爵，不过因为他为国阵亡，所以保留了爵位，他的儿子虽然也沿袭了他的亲王爵位，不过他的王爵并非铁帽子王，所以是降等承袭，一代不如一代，后代子孙也没有出现杰出人物，是泯然众人矣。
本来以尼堪的战功也可以封个铁帽子王，不过政治有时候就是不讲理的，因为他所在一脉与皇太极一脉有旧怨，他又并非顺治帝的心腹，没有在多尔衮擅权时代提前交好顺治帝，所以顺治帝亲政以后，他即使战死沙场，王爵也不能世袭罔替。而另一位铁帽子王硕塞，虽然有战功，但并不如尼堪那般战功显赫，更不如其他清初铁帽子王，只因为他是清太宗皇太极的第五子。
皇太极身为清太祖努尔哈赤的八子，其本支虽然已经成为帝系，但清初八大铁帽子王之中，努尔哈赤次子代善一脉就独占三席，为了平衡，为了照顾太宗一脉，所以身为皇太极子嗣的硕塞就这样被封为亲王，并且还成为清初八大军功铁帽子王之一。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

明宪宗曾被叔叔代宗废了太子之位，他登基11年后，为何平反代宗？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

大明成化十一年（1475年）十二月，明朝发生了一件影响深远的事情，明宪宗朱见深做了一件违背祖宗决定的事情，当然准确来说，是违背父亲明英宗朱祁镇决定的事情，那便是追复平反了叔叔朱祁钰。
当然明宪宗 只是在一定程度上肯定了叔叔朱祁钰的功绩 ，恢复了他的帝号，并没有全面追复平反，不过也算是迈出了一大步。
他给叔叔朱祁钰所定的谥号仅为5字，而明朝其他皇帝的谥号都是17字。而且还没有上庙号，要知道像明光宗那样在位勉强一个月的皇帝都有庙号，而朱祁钰这个力挽狂澜的皇帝，竟然没有庙号，较之其他皇帝，待遇是天差地别。
像大家熟悉的代宗庙号，是187年以后，1644年明朝全国性政权结束后， 南明第一个政权弘光政权建立于当年，在7月为朱祁钰上的庙号“代宗”，并且为其加谥至17字 ，至此力挽狂澜的明代宗朱祁钰才在礼仪规格上与其他明朝皇帝一般，真是可悲可叹。

那么明宪宗为何在叔叔朱祁钰死后18年将其追复平反，要违背乃至是打脸父亲明英宗的决定呢，而且当年朱祁钰对他这个大侄子可不厚道，是废了他的太子之位，立自己儿子朱见济为太子，这叔侄二人可谓是有不小的仇恨，而且既然平反，为何没有彻底平反叔叔朱祁钰呢，这是怎么回事呢，今天宋安之来说说。
一、明英宗晚年虽有三大善政，但给儿子明宪宗留下的却是一个烂摊子，局势不稳之时最需要的是挽回人心，这是平反代宗的一大关键原因。
英宗晚年虽然有三大善政，追复了被父亲明宣宗朱瞻基所废的皇后胡氏，释放了建文帝朱允炆的后人建庶人，废除了残忍的宫妃殉葬制度。 但是善政之外，败笔同样很多，他给儿子宪宗留下的是一个烂摊子。
宪宗继承的并非是锦绣河山，而是一片残破的江山，可谓是内忧外患。内部因为父亲 英宗时代处置荆襄流民问题上举措不当，导致他登基以后，爆发了百万流民之变。 英宗还重用锦衣卫指挥门达等人，推行特务统治，将朝政搞得乌烟瘴气，百官多有怨言。

对外英宗又轻信鞑靼部“ 换道入贡 ”的谎言，河套地区就此丢失，同时对东北地区也是多有纵容。
在这种情况下，宪宗登基前几年，可谓是艰难得很，只能一步一步地收拾这残破的河山。 是先后平定了荆襄动乱，重新起用袁彬，结束了英宗晚期的特务统治。还重用名将王越出塞统兵作战，获得多次大胜。在东北更是进行了“ 成化犁庭 ”。
整体而言，虽然宪宗这个皇帝的评价并不高，但他在位前期的确很有作为，一派明君作风，使得明朝实现了 短暂的中兴 。
在收拾残破河山的同时，明宪宗还采取了重要的稳定人心措施，那便是平反冤案，以挽回人心。
对于英宗南宫复辟以后处理的一批大臣进行了陆续平反，其中以于谦为代表。将于谦的儿子于冕赦免回来，恢复了于谦的官职，并且赐祭，在诰文中如此评价于谦： “当国家之多难，保社稷以无虞，惟公道之独恃，为权奸所并嫉” 。

明宪宗一开这个平反口子，下面也就有人陆续为被削去帝号的朱祁钰鸣不平。先是荆门州学训导高瑶站出来为朱祁钰鸣不平，再是大臣 杨守随疏陈六事 ，大力称赞朱祁钰 “削平祸乱” 的功绩。
刚开始宪宗还是置之不理，采取冷处理的方法，但他并没有勃然大怒的反对，估计也是犹豫不决，在权衡利弊得失， 因此鸣不平的声音越来越多，舆论越闹越凶，使得宪宗最终做出追复平反朱祁钰的决定 ，认为这是利大于弊。
加之宪宗还要面对一个问题，如果不平反代宗，那么如何面对那段历史？
英宗土木堡之变后被俘，是朱祁钰临危受命力挽狂澜，才守住了大明江山，瓦剌才退了兵，正因为如此英宗最后才得以归国。
如果不承认朱祁钰的功绩，一直遮遮掩掩的无法面对，对于天下人来说也是一大笑话，与其如此还不如大大方方地承认了，这样坦坦荡荡反而更好。
所以成化十一年，继十一月立皇三子朱祐樘为皇太子以后，十二月宪宗为叔叔朱祁钰平反： “朕叔郕王践阼，戡难保邦，奠安宗社，殆将八载。弥留之际，奸臣贪功，妄兴谗构，请削帝号。先帝旋知其枉，每用悔恨，以次抵诸奸于法，不幸上宾，未及举正。朕敦念亲亲，用成先志，可仍皇帝之号，其议谥以闻” 。
这里要注意一点，宪宗是个聪明人，虽然平反了一系列冤案， 有些打脸父亲英宗，但也为父亲铺好了台阶 ，给足了面子，不至于那么难看。
平反于谦之时，宪宗为父亲英宗解释道 “在先帝已知其枉” 。平反叔叔朱祁钰时，说道父亲英宗是 “每用悔恨，未及举正” ，意思是自己是继承了父亲的遗愿，平反了叔叔朱祁钰，这样是既平反了叔叔，也使得已经去世的父亲面子上过得去。
宪宗此举，可谓是划时代的大手笔， 不只是肯定了叔叔朱祁钰的功绩，更是肯定了朱祁钰那个时代的文臣武将功绩，起到了巨

大的挽回人心作用，因此谈迁在 《国榷》 一书中如此评价： “大哉宪皇追称景帝，所挽回元气多矣” 。
有人说宪宗之所以平反叔叔朱祁钰，还有一个原因在于是看在朱祁钰的废后汪氏的面子上。
其实也不至于，汪氏之所以能得英宗、宪宗、孝宗、武宗四位皇帝厚待，主要原因在于 她在丈夫朱祁钰要废大侄子朱见深，改立庶长子朱见济为太子之时，是极力反对，因此被废。
不过汪氏此举是出于公心还是私心呢？
应该是私心多于公心，毕竟她并没有生下嫡子，只生下两个女儿，看着庶子要成为太子，肯定会不高兴不乐意，站出来反对也是人之常情。
所以以此来看，不论于公于私，汪氏都没有替丈夫朱祁钰说好话的动机。
于公来说，虽然汪氏得四朝皇帝厚待，尤其是侄子朱见深对她很不错，但是丈夫朱祁钰被废去帝号，这是国家大事。加上她之前又被废后，所以她是没资格向侄子朱见深求情什么的。

于私来说，之前丈夫朱祁钰想要改立太子，不说对错， 就说夫妻关系，她只考虑到庶子朱见济不是自己所生，就坚决反对，却不站在丈夫朱祁钰立场考虑问题 ，所以等到朱见深在位之时，她更不会替曾经废了她皇后之位的朱祁钰说好话。
只能说 汪氏的存在，是宪宗阴暗童年中的一抹温暖亮光 ，对于他的影响还是不小的，使得他在看待叔叔朱祁钰的问题上，不像父亲英宗那般极端，虽然立场一致，但是态度相对来说就缓和了太多，这也是影响宪宗后来追复平反叔叔朱祁钰的一个因素。
二、明宪宗不彻底平反叔叔朱祁钰于公于私都说得过去，毕竟二人立场不同，叔叔还曾废过他的太子之位。
代宗朱祁钰与宪宗朱见深叔侄的恩怨在于，代宗在位之时，出于自己立场考虑，哥哥英宗一场“土木堡之变”差点将明朝搞得亡国，是自己力挽狂澜，才渡过了这场大危机，所以也不甘心将皇位传给哥哥的儿子朱见深，因此废了朱见深的太子之位，立庶长子朱见济为太子。

一年以后，朱见济早夭，太子之位空悬，代宗再无其他子嗣，却也没有将太子之位还给大侄子朱见深，以至于到了病重之际，朝堂上出现了两种不同意见。
①是提议迎立襄王世子，英宗复位后于谦就是被诬陷欲迎立襄王世子罪名而被杀。
②是以商辂为主的群臣请求将太子之位还给英宗的儿子。
如果代宗可以抓住这次机会，将太子之位还给朱见深，或许结局会好很多。可惜的是代宗还没来得及做出最终决定，便是发生夺门之变，代宗被废不久死去，他到底如何想的，到底想立谁，成为永远的谜。
站在宪宗的立场，他对于代宗这位叔叔，说没有一点仇恨是不可能的。毕竟这位叔叔废了自己的太子之位，差点使得他与皇位失之交臂，只能一辈子当一个被打压的藩王。

可以说代宗对于宪宗影响太大了，宪宗早年当太子之时，祖母孙太后为了保护他，就派亲信宫女万贞儿去东宫照顾他。
等到叔叔代宗废了他的太子之位，立他为沂王，被迫迁出宫外居住王府以后， 本来生母周贵妃还可以在宫外照料一二，但出宫以后只能靠万贞儿保护，在这种环境下，两人发生畸形的爱恋。
这样更是对于宪宗的性格造成了巨大的冲击，使得他缺乏一种安全感。 而且性格很是复杂，他聪明，有明君气宇，虽然有些木讷，但也足够的腹黑，不过他并非坚韧不拔之人，有时也是优柔寡断，甚至有些昏聩，所以虽然在位前期实现短暂中兴，但并没有持续下去，在位后期政治也不复清明。
最后总结来说，于公于私来说，宪宗做得都恰到好处，没有过分的热情，也没有过分的冷漠，对于遗留的叔叔朱祁钰问题，是做到了利益最大化的选择和处理。

于公来说，宪宗需要的是挽回人心和显示自己的大度，只要追复平反达到目的就好，至于是不是彻底追复平反就无所谓了。
而且他的父亲英宗当年削去朱祁钰帝号，赐其恶谥曰“戾”，对于朱祁钰可是 全盘否定 的态度，自己追复平反了他，虽然打着父亲知道叔叔朱祁钰是冤枉的，想平反但没来得及就死去的旗号，占有大义名分，事情也说得过去，但明眼人都知道这只是说辞罢了，只是给死去的英宗留有颜面， 如果彻底追复平反朱祁钰，那就有点说不过去，那就是真的打脸父亲英宗了，真没这个必要。
于私来说，有着这个私怨在，宪宗追复平反叔叔代宗，虽然有政治目的，但是 能跳过这样的仇恨，不纠结童年阴影的过去 ，能做到这般，已经很不错了，是相当大度了，换一般人，很难做到这一点，至于彻底追复平反，就不要想了。
只是可惜了明代宗，身为一代力挽狂澜之主，本可以辉煌于史册， 不贪权不恋位的话，那么他的一生就是圆满的，是光芒万丈的。亦或是可以以霸道狠厉的一代枭雄形象留于史书，不过最终没有完成帝系转移，是竹篮打水一场空 ，自己还身败名裂，只能很长时间内“默默无闻”着，享受着与功绩不符的待遇。
他可以力挽狂澜，可以赢了强悍外敌，却倒在了内部斗争之中，是一失足成千古恨，真是讽刺。还好的是，随着时间的推移，当年的人和事都成为史书中的一段段文字记载以后，朱祁钰迎来了属于自己的公正客观评价，终是置于符合自己功绩的历史定位之上。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

皇太极猝死后，长子豪格已经34岁，为何最后却让年仅6岁的顺治帝继位？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
性格决定能力，能力决定命运，用豪格的十五叔豫亲王多铎的评价来说，豪格属于“性柔”之人，做不到“力不胜众”，所以即使他是清太宗皇太极长子，即使战功赫赫，但也是错过了两次可以继承皇位的机会，并且最后落得一个死的不明不白的下场，福晋也被十四叔多尔衮纳娶。
至于顺治帝之所以可以继位，完全就是各方势力冲突与妥协之下的结果，可以说他是最大的躺平者。

清太宗皇太极属于文武双全式的人物，之前文章也写过他并没有明显短板，可谓是全能式的人物。如果非要说他有什么短板，那便是一代雄主晚年竟然很是儿女长情， 崇德六年（1641年）宠妃海兰珠病逝后，皇太极竟然悲痛到几次昏迷过去，他自己都说道清太祖努尔哈赤病逝时都没有如此悲伤，可以说对海兰珠的过度思念，也是导致皇太极于崇德八年（1643年）八月突然猝死的一个原因。
身为皇太极长子的豪格，并没有继承其父的文武双全，而是跟清初大部分开国诸王一般，军事上足智多谋，政治上却平庸，甚至豪格可以说属于是 政治低能。
皇太极共有十一子，其中第二子、第三子皆在天命年间早夭，豪格身为皇长子，比之第四子叶布舒年长18岁，比之第五子硕塞年长19岁，因为年龄居长，又战功赫赫，其他兄弟则因年幼并没有战功，是籍籍无名，所以豪格在皇太极在位的17年间，是其

子嗣中唯一大放异彩者。早在崇德元年（1636年）皇太极称帝大封宗室之时， 豪格便被封为和硕肃亲王，并且独领正蓝旗。
不过从这里也可以侧面看出，皇太极重用自己这位长子，是在没有选择的情况下才用之，因为其他儿子太年幼。
豪格政治上的低能在于，他连基本的方向都搞不清楚，没有紧跟父亲皇太极的脚步，没有坚决维护父亲皇太极的立场，使得皇太极认为这位儿子太过“庸愚”。
在崇德元年（1636年）豪格被封为肃亲王之际，还被命掌管户部。当时皇太极大力构建皇权，进行一家集权，要打压八旗旗主，所以仿明制建立六部，说白了就是想要以六部这样的国家机构来夺取八旗的权力。但是直接以六部夺权也太过明显，所以皇太极还以八旗贵族掌握六部，像豪格一方面是正蓝旗旗主，一方面掌户部，以此缓和八旗和六部的矛盾，来慢慢进行权力过渡。
当然八旗旗主也不傻，自然不愿意原属于八旗的权力过渡到六部，所以借着掌握六部的机会是阳奉阴违。皇太极的办法很简单，就是加强监督部务，以启心郎来监督掌管六部的八旗贵族，正常来说，豪格这位皇长子肯定要坚定站到父亲皇太极这方，但是豪格并没有。
当时豪格的堂兄岳讬为成亲王，并掌兵部，对于皇太极这一做法很不满，豪格也跟着不满，于是两个人对启心郎“往往探听我二人之言，即行陈奏”的行为表示出极大不满，豪格这属于跟着外人给自己父亲难堪，惹得皇太极大怒，可能从那时起，皇太极就认为豪格这个好大儿是朽木不可雕也。最后处罚结果是岳讬被论离间皇太极和豪格父子等罪，降为多罗贝勒，罢兵部任。豪格也是被降为多罗贝勒，罢户部任。

之后皇太极的宠妃海兰珠于崇德二年（1637年）七月诞下皇八子，当时皇太极册封后宫五妃，海兰珠为东宫大福晋宸妃，说明大清当时已开始有明显的嫡庶之分，豪格虽然为皇太极正室所生，但他生母并没有被受封为五妃之一，身份地位已经变低，而中宫大福晋也就是后来的孝端皇后只生有三个女儿，并没有诞下子嗣， 因此皇八子可以说是皇太极的嫡子，爱屋及乌之下，皇太极称这位皇八子为皇嗣，并且颁布了大清第一道大赦令，俨然是以皇位继承人对待，在当时李氏朝鲜的史料记载中，更是直接称呼皇八子为皇太子，虽然这位皇八子没多久便是早夭，但也彻底说明豪格已经被排除在皇位继承人选之外，这是他第一次错过继承皇位的机会。
虽然正常继承皇位的机会已经错过，但是之后皇太极猝死，因为生前没有明确指定继承人，意味着豪格再次有机会继承皇位。
豪格最大的竞争对手是拥有两白旗支持的多尔衮，因为他是皇太极长子，所以皇太极生前亲领的两黄旗支持豪格，领镶蓝旗的济尔哈朗和领两红旗的代善，因为与多尔衮有旧怨，所以都倾向支持豪格，加上豪格自领的正蓝旗，等于他一共有六旗支持。

但豪格面对的最大问题是看似他有六旗支持，但是这些支持他的势力都是各有想法，只是因为他是皇太极的长子才支持他，而不是因为他是豪格才支持他。
像两黄旗的主要大臣图尔格、索尼、图赖、锡翰、巩阿岱、鳌拜、谭泰、塔瞻八人，相继前往肃亲王府上，竟然 “言欲立肃王为君，以上（顺治帝福临）为太子，私相计议”。意思先让豪格当皇帝，再让豪格的九弟福临当太子，以后继承皇位，分明就不是真心支持豪格，而是要拿豪格抑制多尔衮，让豪格当一个过渡人物。
之所以如此，就是因为豪格有亲领的正蓝旗，他若是顺利继承皇位，两黄旗的天子上旗地位虽然可以保住，但肯定要屈居于正蓝旗之下，很明显这不符合他们的利益。而年幼的福临没有亲领之旗，他继承皇位后只能依靠两黄旗，这样更符合两黄旗的利益。
至于济尔哈朗和代善也是两个老狐狸，他们的底线是皇太极子嗣继位就可以，不是非豪格不可。他们也不可能为了豪格真的与多尔衮火拼。
甚至豪格亲领的正蓝旗也不是铁板一块，像正蓝旗内还有皇太极的七哥阿巴泰，阿巴泰虽然战功赫赫，但长期被皇太极压制，终皇太极一朝，不过是贝勒爵位，对于皇太极是颇有怨言，在关键时刻，不一定会真心支持豪格。
至于最大竞争对手多尔衮，也不可能让豪格继位，甚至僵持不下时，宁愿退一步，提出让六岁的福临继位，自己担任摄政王，来换取实际利益。

在这种情况下，豪格竟然无所作为，既做不到像父亲皇太极当年为继承汗位，拉拢四小贝勒等少壮派，并且与其他三大贝勒达成利益互换。又做不到去游走各方，去进行利益交换，以让这些势力进一步支持自己，最后还要谦让一下，因此只能是出局。
福临可以说是多尔衮和豪格两强相争之下的渔翁得利者，不过他也的确有资格继承皇位。首先以嫡庶之分来说，福临的母亲孝庄太后为皇太极的后宫五妃之一，他也属于是嫡子，比之其他庶妃所生的兄弟拥有优势。 唯一可以跟他比拼出身的也就是十一弟博果尔，不过博果尔的母亲娜木钟为蒙古林丹汗的遗孀，当年皇太极娶她是出于笼络漠南蒙古的目的，因为这样的出身娜木钟和博果尔母子在当时属于是政治透明人物。
同时孝庄太后也是一位优秀的政治家，并非政治花瓶，在皇太极猝死，皇位继承人未定，两黄旗无主之际，诞下皇子的孝庄太后身为主母，在当时起到很大作用，正是在她周旋之下，两黄旗最终决定支持福临，两黄旗身为皇权代表势力，在当时可谓起到举足轻重的作用，加之多尔衮以退为进也支持福临，福临自然顺利继承皇位。
多尔衮本来可以说是最大赢家，顺治帝福临其实都不能算是最大赢家，因为多尔衮之后独揽大权，在顺治五年（1648年）还将大敌豪格构陷削爵并幽禁，不久豪格莫名死于狱中，可见他的权势滔天，连皇帝亲哥哥面对他都保不住自己性命。多尔衮又从摄政王到皇叔父摄政王，再到皇父摄政王，可以预见他有谋逆之心，之后想要废立顺治帝，身为皇父，以父废子也就是一句话的事情，距离皇位也就是一步之遥，只不过随着他突然死去，顺治帝才幸运的笑到最后，不然清朝之后的走向难说啊。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史【砺石故事】本号的主打版块。砺，磨砺、砥砺；石，坚硬。一把好刀，千磨万砺；一个故事，也是千锤百击。带你看历史过往，红尘飞扬，大风当歌，英雄也曾气短，匹夫也可仗剑，硬核时空中，或许有你我的梦想！
残酷的宗教战争0 1当成吉思汗登上历史舞台的时候，放眼世界，也正是众神涌现、宗教权力膨胀的时代。宣礼员宣召祈祷的声音、教堂里悠扬的钟声、僧人的诵经声以及朝圣者的吟唱在欧亚大陆的上空回荡，宗教渗透进了建筑、绘画、诗歌、音乐等一切艺术的创作，宗教权力似乎将处于永恒的统治地位。牧师、喇嘛、僧侣、毛拉们控制了一个又一个国家，许多宗教的领导者宣称自己是上天在人世的代表，但他们在人世中却违背了他们自己在经文里写下的精神，最专注的事儿依然是聚敛财富，而一旦有了利益冲突，必然导致战争。
在欧洲，教皇宣称自己具有至高无上的权力，千方百计地压制国王和异教徒；在穆斯林世界，伊朗的山地上活跃着阿萨辛

教派，他们不断骚扰穆斯林、基督徒和异教徒，不时出来刺杀任何批评他们或拒绝他们强硬进贡要求的统治者。
宗教既没有带来和平，也没有带来繁荣。每一个教派都在忙于巩固自己的地盘、强化自己的权威，并与其他教派或在教派内部互相展开了激烈竞争。
当今时代，人类制造的航天器早已翱翔于浩瀚的宇宙，潜水器也下潜万米深海，然而当我们面对纷繁的宗教纠葛及其带来的一次又一次伤害时，内心里始终最深沉的呼唤，也是最迷茫的提问：我们是谁，我们信谁？
让我们来看看因信仰不同而导致发生过多少惨绝人寰的宗教战争——十字军东征：一场持续了近二百年、在罗马天主教皇的准许、基督教对伊斯兰教发动的旷日持久的一场宗教战争，以收复阿拉伯穆斯林入侵占领土地的名义，对地中海东岸国家前后共计九次发动的战争，他们在占领地区建立了几十个十字军国家，最大的是耶路撒冷王国。
法国宗教战争：16世纪40年代，连续八次的天主教和新教的激烈对抗，对十六世纪的法国造成了巨大破坏。
乌干达宗教战争：英国圣公会、法国罗马天主教会和阿拉伯伊斯兰教传教士在非洲乌干达地区传教过程中发生的冲突和战争。1877年，英国圣公会的传教士进入乌干达，法国罗马天主教会和阿拉伯伊斯兰教的传教士亦接踵来到乌干达赤道非洲地区传教。当地国王姆旺加惧怕外来者对其臣民的影响，遂决定根除外来传教士。
三十年战争：神圣罗马帝国的内战演变而成的一次大规模的欧洲国家混战，也是历史上第一次全欧洲大战，宗教纠纷激化是其爆发的原因之一。
……
无论是教派与教派之间的战争，还是教派内部 爆发的 冲突，其残酷和对人口的大量剧减都是无以复加的，仅三十年战争，就消灭了当时欧洲总人口的三分之二。
成吉思汗，一个清晰却又模糊的形象02然而，早在 12 世纪末 13 世纪初，蒙古高原上崛起的一股势力，其领袖成吉思汗却以一种即使现在看来也近乎完美的方式解决了自宗教诞生以来就困扰着世界的问题——无法互相认同，动辄战争相加——尽管成吉思汗被历史上诸多的史学家、哲学家、国王、军士等等认为是残暴而嗜血的——他们征服过的波斯帝国的史学家留下记录：“他身材高大，腰板挺直，体魄健壮，胡须稀少，长着一双猫眼，精力充沛，明察秋毫，天资聪慧，料事如神。”他的敌人们对他闻风丧胆：“令人胆寒。他是一个屠夫，公正，果敢；他摧毁敌人，无畏，嗜血，残忍。”亚美尼亚史家乞剌可思·刚扎克（ Kirakos of Gandzak ）写道：“他们的样子就像地狱里的魔鬼一样可怕。”而南宋使者赵珙曾这样记述：“其面横阔，而上下有颧骨，眼无上纹，发须绝少，行状颇丑。”就连素以理性著称的孟德斯鸠、伏尔泰等大哲在提及成吉思汗之时，也是用厌恶的口吻将其定义为野蛮的征服者、残暴的奴隶主、西方文明的破坏者、人类世界的刽子手。

成吉思汗及其后代建立的王朝，深深影响了今日世界之形成。
屁股总是决定脑袋的，立场不同，便会看到不同的世界。
伊利汗国（成吉思汗孙旭烈兀征服伊朗后在西亚地区建立的蒙古大帝国版图内的一个国家）宰相拉施特编纂了蒙古史《史集》，他多次称呼成吉思汗为“真主”、“安拉”、“最高真理”，要知道，拉施特本身就是伊斯兰教教徒；而在《蒙古秘史》中，成吉思汗则是“崇尚天力”、“敬重强者”的蒙古大英雄；在二十四史之一的《元史》中，成吉思汗有了儒家文化的色彩，在官方记载中，成吉思汗不再仅仅是一个草原英雄，甚至已不是一个世俗意义上的人了，他承担着“敬天法祖”的功能，成为了一个“道统”承担者。
人是复杂的，特别是对于有影响力的历史人物，我们总是如盲人摸象般无知却又自信。
当人们一直认为成吉思汗是依靠武力而征服了一个又一个国家，他如章鱼般用四处延伸的触角死死摁住了欧亚的大部分区域时，但事实上成吉思汗每次出征兵力不过十万人，而他面对的一个个对手也并非毫无战斗力，其兵力数量也大都数倍于他，他也并非如某些文学作品或传言中的那样势不可当，他也曾遭遇失败，铩羽而归。即便他的战斗力再强，只是依靠武力的话，也很难征服 40 多个国家、 720 多个民族和 6 亿的人口。
我们的眼中只有成吉思汗开创的武功，却忽视了他的文治——1206 年，铁木真召开忽里台大会，正式称汗——成吉思汗，“成吉思”的确切含义已不可考，大部分历史学家和学者倾向于认为是“天赐”或“强大、坚强”的意思。成吉思汗称汗后，即刻颁布了一部大札撒，即大蒙古国根本大法——《成吉思汗法典》，其中的第八条是：“尊重任何一种宗教信仰，任何一种宗教都不得享有特权。每个人都有信仰宗教的自由。”
如今看来，是不是有一种恍如穿越的感觉？
随着蒙古帝国疆域的扩大，成吉思汗统治的臣民数量急剧增长，众多不同的宗教由此而聚集在同一块领土之内。
成吉思汗派使者走遍新占领土地上的每个城市和村庄，宣布他的律法，以便每一个人都能听到并了解。他下令：“人人均可信仰自己的宗教，遵守自己的教规。”
成吉思汗的议事大帐内吸引了蒙古的萨满、伊斯兰教的毛拉、儒家大师、藏族占卜者、基督教传教士等不同信仰者；他的营地汇聚了大批操着不同语言、有着不同文化背景、信仰不同宗教的学者；当成吉思汗陷入困境时，留守在他身边的 1 9 勇士，既有长生天的信仰者，也有基督教的皈依者，还有伊斯兰教的祈祷者，无论他们信仰的是谁，在人世间，他们只有一个领袖，那就是成吉思汗。
成吉思汗使所有的宗教处于平等地位，但不允许任何一种宗教凌驾于政治之上。他从和来自中原的道教领袖长春真人彻夜长谈，也对从西凉来的佛学大师礼遇有加，他为子孙物色信仰基督教的妻子，萨满教也在蒙古帝国内长兴不衰。千差万别的各种宗教在成吉思汗治下的土地上各得其所而相安无事，理解替代隔阂，交流化解对立。
研究成吉思汗的著名学者、作家杰克 · 威泽弗德指出，美国立国功勋、《独立宣言》的起草人托马斯 · 杰斐逊就是受到成吉思汗的启发，将“人不能……因宗教观点或信仰而受迫害”的律条写入了美国第一部关于宗教自由的法律。

（少年铁木真过着流离失所的生活）成吉思汗的长生天信仰03事实上，成吉思汗生长的蒙古高原，本就是一个多种宗教并存的地方。
我们现在所说的蒙古，与那时的蒙古并非一个概念，我们现在把蒙古高原统称蒙古，还有蒙古族的意思；而在成吉思汗统一蒙古草原之前，蒙古高原上分布着七个部落，分别是蒙古部、弘吉剌部、塔塔儿部、蔑儿乞部、克烈部、乃蛮部、汪古部，统称七个兀鲁思，即七个“国家”。这七个部落中，蒙古部和塔塔儿、弘吉剌、蔑儿乞被称为“东毡帐百姓”，即纯正的蒙古人。而克烈部、乃蛮部和汪古部被称为“西毡帐百姓”，在这三个部落当中，克烈部和汪古部为东突厥人种，而乃蛮部则为南下的八个吉尔吉斯部的后裔，为吉尔吉斯人种。东毡帐百姓信奉草原上游牧民族特有的宗教一一一萨满教；而西毡帐百姓则信奉 11 世纪从叙利亚一带传来的亚述派基督教，即聂思托里教，俗称景教。
成吉思汗家族属于蒙古部的乞颜氏，号称黄金家族，其曾祖是蒙古部的首领，其父也速该也是乞颜氏的首领，他们信奉的，自然是萨满教，信奉的惟一的神，即长生天。萨满教其信仰主要是“万物有灵”“自然崇拜”“祖先崇拜”“天崇拜”，没有教义，没有组织，没有固定的宇庙教堂，属于一种自然崇拜，“长生天”即永恒的青天的意思。这种处于原始状态的宗教，或许对成吉思汗日后对其他宗教的宽容奠定了基础。
成吉思汗虽出身于黄金家族，但由于父亲在他幼年时就被仇人毒害，部众四散，只剩下母亲诃额伦带着成吉思汗等几个未成年的孩子 ，还有 一个不肯离他们而去的部族蒙力克。在风雨飘摇的大草原上，成吉思汗从小就过着疲于奔命、无依无靠的日子，每当他走投无路的时候，他都向长生天祈祷。无论是他避身翰难河水中躲过仇敌的追杀，还是在面临重大抉择的关头，他都相信长生天会给予他最大的保护。不儿罕山是离长生天最近的山，被成吉思汗视为神山，每次在大战前夕，他都在神山中祈祷，当他离开神山时，他会当众宣布：长生天已启示于我，要占领那块土地。

（不儿罕山，成吉思汗心中的神山）成吉思汗在称汗时，也是通过萨满教巫师传达的长生天的旨意，使得他的称汗更具神圣性。
在成吉思汗称汗的忽里台（会议）上，萨满教巫师帖卜腾格里，此人正是对成吉思汗家族忠心耿耿的蒙力克的第四个儿子，这位萨满教巫师传达了“长生天”的意旨说，应该由铁木真来管理天下，“最高的主命你采用成吉思汗的称号”“成吉思汗，你是最高的君主”。这代表了成吉思汗统一蒙古各部不仅是武力征服的结果，而且是得到了上天的帮助和认可的。
就如同任何一种宗教，能够传达“上天”“上帝”“神”的旨意的人，自然而然就获得了一种特权，而这种特权，往往就是纷争、战乱的源头。对于成吉思汗来说，他信奉长生天，但他永远不会让这种人借由长生天的名义而“干政”。
这一清醒而明智的认知，使得成吉思汗及其后代避免陷入欧洲式的宗教战争。
这位帖卜腾格里也一样，在成吉思汗称汗后，以长生天的传达人的身份自居，欲望一天一天强烈起来。他们兄弟七人，横行霸道，意欲扩大自己的权势。他先是离间成吉思汗和弟弟合撒儿的关系，对成吉思汗说：“长生天的旨意告诉说，一次教铁木真管百姓，一次教合撒儿管百姓。”意思是合撒儿要篡夺铁木真的汗位，成吉思汗初听，真有点相信，因为他对长生天确实真心信仰。幸亏他的母亲，睿智的诃额伦夫人及时赶到，一番话才让成吉思汗如梦方醒，诃额伦是这样说的：“你弟弟，合撒儿，有气力，能射，为你打了多少猛仗，如今敌人已尽绝，你不用他了，兄弟分裂，不会有好结果的。”这番话从根本上避开了长生天信仰的问题，直指其事件本质，成吉思汗这才意识到自己的错误，从而避免了一场家族内部的斗争。这场斗争也让他意识到了长生天和代言人之间的关系是一个重要的问题，他必须解决这个问题。
而帖卜腾格里依然不知收手，他广泛召集各部百姓，聚集在他身边的人越来越多。成吉思汗制定了十户百户千户的管理制度，百姓归属于谁，是不允许脱离的，脱离的人和接受他的人都要受到严厉的惩罚。帖卜腾格里对此毫不在意，甚至接收了成吉思汗的幼弟翰惕赤斤的百姓，翰惕赤斤派人去讨还，反而挨了一顿打。翰惕赤斤又亲自前去，竟被帖卜腾格里兄弟七人围住强迫他跪下认罪。
成吉思汗此时也感受到了帖卜腾格里咄咄逼人的态势，决心采取措施，他召唤蒙力克带着他的儿子帖卜腾格里兄弟七人到他帐中议事，埋伏好了武士，一举将帖卜腾格里拿下，将他脊骨折断而死。成吉思汗责备蒙力克说，自己的儿子教训不好，居然要和我平起平坐，所以送了他的性命。
帖卜腾格里死后，他们一家的气焰也就消散了。

（萨满教的仪式）帖卜腾格里事件是成吉思汗建立大蒙古国后遇到的一次严重挑战。从其本质意义上来说，是神权与皇权的一次对决。成吉思汗认为，长生天是神，神是正义且正确的，但他在世间的代言人并不是神，代言人若以神的名义行不义之事，那他就已违背了神的意旨。这一思想，或许能解释成吉思汗在日后的宗教政策，他无论占领哪个国家哪个民族，从不强迫人民改变信仰，却总是鞭斥其首领对上帝、对真主、对神的意旨的歪曲。
帖卜腾格里死后，萨满教依然得到成吉思汗的尊重。至上世纪 50 年代，我国东北到西北边疆一带区域的少数民族依然葆有对萨满教的信仰。 （未完待续）敬请期待:下期我们将继续讲述成吉思汗与道教、佛教、儒家、基督教和伊斯兰教的精彩故事，敬请期待。
（ 敬请关注分享转发）往期文章阅读：【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了【小说假言】三杨记

【砺石故事】挺了又挺的曾国藩蓝钻故事编辑部 奥卡姆剃历史刚、柔节也。——《易经》引子前不久，单位要建职工阅览室，同事交代我去买书，嘱咐只有两句：“记得买正版，有发票；找找有没有曾国藩的书，多买几本”。
曾国藩是如此有名，以至于夜市的每个书摊上，曾国藩都跟《羊皮卷》、《厚黑学》、《穷爸爸富爸爸》并排销售，经久不衰。太多人读过关于曾国藩的书和文章，今时今日鼓起勇气，老调重弹，希望对当代的我们依然还有启发。
毛泽东那句“ 愚于近人，独服曾文正 ”的超高评价，让曾国藩在老一辈人眼中，一直有种特殊情结。毛主席遍览群书，国学深厚，为何对他推崇备至？ 今天是端午假期最后一天，在疫情沉渣泛起的当下，血钻想为大家鼓鼓劲，我们就来聊聊曾国藩的故事。
这日，乡下某户贵客来访，老翁令儿出门买酒，许久不归，便出门寻找。
走至稻田边，见其子与一货郎对峙田埂之上，狭路相逢互不相让，田埂两侧皆是及腰深的水。老翁对货郎言道：我家有客来访等菜下锅，可让我儿先行？货郎摇头道，担上皆是针头线脑、金银器皿，如若沾水，叫我卖给哪个？
老翁见已无计可施，便边脱鞋袜边对那货郎说道：我下水去，你把货担递我举在头上，你便可空身与我儿擦身而过。货郎听了老翁之语，又见此老翁头发花白，面容苍老，心有不忍，便放下货担先跳入水中。
故事到此戛然而止，这便是曾国藩所著《挺经》开宗明义第一篇。此则小故事究竟有何玄机？其实只一字便可概之，就是这个“ 挺 ”字。
蟒蛇出洞

中国人修家谱最重官爵，然而曾氏族谱往上捯五六百年，别说做官，连半个读书人都没有。故事的转折要从曾国藩的爷爷讲起。
曾玉屏是湖南长沙府湘乡一个普通农民，早年是个游手好闲的精神小伙。突然一天听到邻居教育孩子：莫学曾家儿子整日游手好闲，曾家早晚败在他手。曾玉屏听后大受震动，决心痛改前非，脚踏实地做人。从此他起早贪黑下地干活，几年过去便有了几亩良田，还雇了长工。
但好景不长，邻人占了他家几分田地，曾玉屏大字不识，便托秀才帮忙起草诉状，将那人告上衙门。岂知那秀才早被恶邻收买，颠倒黑白，衙门老爷葫芦僧判断葫芦案，曾玉屏因不识字吃了哑巴亏。
这事让他从此下定了一个决心：曾家要成为书香门第，还要让子孙做官，保一方太平。
北大状元说“ 寒门再难出贵子 ”，其实阶级跨越自古都非易事。曾玉屏几个孩子无一人成才，他又把希望寄托在了孙子身上。
北大状元那晚，曾玉屏做了个怪梦，一条巨蟒闯入家中，鳞片闪光，嘴吐长信，老人吓醒，一身冷汗。他走出屋外，哪寻着什么巨蟒。就在此时，家人赶来报喜，孙子媳妇生了个男孩，不消说这孩子就是曾国藩。
根据辽北著名解梦大师范德依彪的解释，梦蟒得嗣，寓意子孙穿蟒袍，当大官，日后果然应验。
范德依彪后来某天，青年曾国藩收到湘军战败的消息，心里顿时烦躁起来，导致皮肤病发作，浑身奇痒无比。侍卫赶忙出门求医，出门正遇到一位走江湖的郎中，那人自称包治各种皮肤病，其实是个江湖骗子。郎中给曾国藩看了半天也瞧不出个所以然，但海口已经夸下，只得想法子寻个退路。

他编造了曾国藩蟒蛇转世的故事，说这不是皮肤病，而是片片蟒蛇的鳞甲。曾国藩听了并不恼火，只淡淡一笑，把郎中打发走了。可能他想到青城山下白素贞是大蟒，我这衡山下的曾国藩也是大蟒，我们都有美好的未来吧。
曾国藩五岁开蒙，八岁读完五经，九岁学做八股，不可谓不用功。曾玉屏把没能在儿子身上实现的梦想全部转移到长孙身上。身教更胜言传，祖父的坚忍持重的品格也潜移默化地影响着曾国藩的一生。
也许世上真有基因这回事，曾家也许真是少一些读书人的基因。某天晚上，曾国藩又读书到深夜，他正在背诵《岳阳楼记》。这时来了一个小偷，躲在房上，他要等这家人都睡着了再下来偷东西。
结果小偷在房上都睡醒一觉了，曾国藩还在背着。小偷气的跳下来对着曾国藩大声吼道，“就你这么笨还读书！”言毕把《岳阳楼记》一字不差地背诵了一遍，然后翩然离去。留曾国藩一人在书房里呆呆发愣（你们当时用了多久背过了岳阳楼记）。
现实比故事还更残酷，曾国藩前前后后六次考秀才接连失利。但残酷的现实也让曾国藩认清了自己。他绝不是聪明的小孩，大家眼中别人家的孩 子 。 但 笨人也有笨办法，笨鸟更应先飞，勤能补拙。曾国藩遗传祖父的倔强基因发挥了作用，他不怕输更不服输，挺了又挺，誓要死磕到底。
道光十三年（公元1833年），22岁的曾国藩终于考中了秀才。而比曾国藩小三岁的洪秀全，作为全村的希望四次落榜，没能出道，走上了一条未曾设想过的道路。
虽说曾国藩秀才考得艰难，但举人和进士却考得相当顺利。道光十九年（公元1839年），28岁的曾国藩被任命为翰林院检讨，从七品，相当于副处级。一个农村子弟至此进入了清朝莘莘学子梦寐以求的衙门——翰林院。曾国藩正式开始了自己的京官生涯。
回顾曾国藩坎坷求学过程，不难看出，一路走来跌跌撞撞，天资也许不济，但他坚信勤能补拙，咬得住牙，挺了又挺，这也跟他之后带兵打仗“结硬寨、打呆仗”的思路如出一辙。
任事能人这年年底，道光帝命礼部侍郎曾国藩考核顺天府县学。
县学是全县秀才学习的场所，县学的教授，均由朝廷委派，吃的是皇粮，拿的是俸禄。在清朝，县学是官学，是国家昌盛的根苗，县学教学的优劣，直接关乎国家的命脉。

而道光帝命曾国藩考核的县学乃是顺天府的县学。顺天府的县学是满人子弟所读学校，以往都是宗人府直接管辖，不归礼部管。皇上的圣谕让曾国藩措手不及。
汉员染指满事，门卫给老板的小舅子记考勤？这可不是闹着玩的。大清是在马背上得的天下，满贵一向重武轻文，满贵师生谁会在乎一个汉官的品头论足。换做别个汉官，这差事顶多也就走走过场了事。
曾国藩却是按部就班，一丝不苟。他先把满族秀才们平时的功课悉数检查一遍。文章大多不堪入目，啼笑皆非。他又找来县学教授问话。质问他如何教的这些“好学生”。那满族教授却说，我大清江山靠的是马背上的功夫，而不是文章！曾国藩不动声色，连夜奏明道光，革除了这人功名。
那教授指着曾国藩大骂，你不过是满人的一条狗！曾国藩回怼，我不仅是满人的狗，还是汉人的狗，我是大清国的一条好狗！
当夜，十几个满族秀才手持棍棒闯入曾国藩行辕，想要教训教训这个不识时务的汉官。曾国藩赶忙翻墙狼狈逃出。他选择了汉军驻扎的绿营，而没去满军的旗营，其中道理不言而喻，可叹钦差大人竟被乱民追打。
曾国藩带领汉军立刻杀回，把闹事之人悉数抓获，严加看管。次日便向道光帝汇报此事。道光帝原想革除这些秀才的功名敷衍了事，但曾国藩冒死力奏，必须处死这些暴徒，以正视听！
午时三刻，随着三声炮响，十九颗人头同时落地，“ 曾剃头 ”名不虚传。
“曾剃头”
那个光怪陆离、满汉冲突的大清王朝早已远去，如今我们是56支花，花园的花朵真鲜艳。但种族歧视的故事还在这个地球上不断上演。
根据人类起源研究，最早的人类起源于遥远的阿非利加洲。十万年前，广袤的大陆上猛兽出没，缺衣少食，老祖先们曾经手挽手躲在幽暗的山洞里，不敢出声，静静地盼望太阳再次升起。弄到今天这个地步，何必呢。
面对满人，曾国藩秉公办事。洋人问题他又会如何处理呢？
有一年曾国藩受命去四川担任乡试主考官，当地知府找他请教洋人问题，说是在河里发现三具英吉利人尸体，二男一女。出现涉及洋人案件，非同一般，处理须慎之再慎，这可关系到大清命脉啊。
曾国藩问道，四川为何会有洋人？知府答，当地胡家开了个烟馆，这些洋人便是上游供货商。曾国藩眯起眼睛，想了想说道，洋人死于打劫应

是无疑了，国人历来仇恨洋人甚于盗匪。洋人无视官府在此贩卖鸦片，必须让他们得到教训。可将三个洋人深埋，来个一问三不知。洋人追究起来，我们只管问胡家要人。正借机查抄胡家家产充公，够百姓吃上一年了。
好个一箭双雕！
晚清中国深受西方列强之苦，看惯了洋人的颐指气使，有多少人崇洋媚外当了走狗。在严苛的环境下，曾国藩面对涉外事件上对得起皇上，下对得起百姓，可谓有胆有谋。但他也意识到，大清国是礼仪之邦，文化发达，文明久远，为何面对这些半生不熟的洋人就无道理可讲？他慢慢体会到文明将会向更暴戾的方向走去。
咸丰二年（公元1852年），四十二岁的曾国藩回老家守母丧，守孝不足百天，朝廷就下达紧急命令，让他在湖南帮办团练，抵抗一路横冲直闯的太平大军。从此曾国藩开启了书生带兵的传奇生涯。
湘军时代太平军只不过是洪秀全这个落第秀才高烧后的一场梦呓。
但太平天国的建立与以往农民起义有本质的区别，它的文化形态依托于洋教，这是几千年封建社会不曾出现过的现象。太平天国对抗的是中国几千年的文化根基——儒学，对抗的是万千学子心中的唯一真理。而曾国藩是理学家，他绝不会袖手旁观让叛军把自己的信仰架在火上烤，他又挺身而出。
曾国藩招兵对象主要是湖南农民，一来同乡便于管理，二来他觉得湖南民风彪悍，骁勇善战。嗯，有道理。他遴选的湘军领导团队也基本都是湖南本地知识分子，他们有威望，更团结，也善于做军队的思想政治工作。嗯，有眼光。
曾国藩组织正规军与湘军合练，清朝的正规军军纪废弛，还看不上湘军这些土包子，双方经常发生争执械斗。某次，满将鲍起豹领着清兵闹事，把曾国藩的官邸围了起来，眼看军中失控。前来公断的巡抚只是简单训斥了几句了事，巡抚大人旁若无人地说道，以后打仗还得指望他们呢，说完拂袖而去。
受此侮辱，依着曾国藩过去的脾气，肯定又要给人剃头了。但他转念一想，朝廷正是用人之际，咸丰也会闭上一只眼。“打脱牙和血吞”，曾国藩决定一走了之， 挺不是傻，也需要审时度势。
他带领湘军进行战略转移，离开长沙，去往僻静的衡阳操练。与考察县学被围攻事件不同，这次曾国藩采取了截然相反的态度。他选择不逞一时之快，退步忍让，努力创造有利局面，迅速壮大湘军，以备他日之用，可谓卧薪尝胆，运筹帷幄。
曾国藩到衡阳不久，好友郭嵩焘向他建议，要建立水军以守长江之险。曾国藩采纳建议，成立衡阳造船厂，遍招能工巧匠，大量建造战船。当时全国造炮工艺落后不堪重用，曾国藩又从广州大量购置洋炮装在战船之上。通过不懈努力，曾国藩的水军成为当时中国最先进的内河水师。
新中国成立后，位于衡阳的南华大学，每年为国家培养出数百名海军军官。
湖北、安徽战事接连吃紧，咸丰屡次三番下旨命曾国藩出战迎敌。但曾国藩坚持以大局为重，以湘军没做好万全准备为由多次抗旨。将在外君命有所不受，焦头烂额的咸丰帝拿曾国藩没有办法，再说正是用人之时，也不好发作，只得鼓励曾国藩好好练兵。

曾国藩屡次抗旨是因为他早已看出天下大势。
太平军士气正盛，自己若轻举妄动、冒然出击，可能全盘皆输。等他日湘军力挽狂澜，胜负高下自有定论。当然他也摸准了朝廷这时拿他也没办法。 不过，在清王朝封建专制统治的高压下，满贵歧视汉人的大环境中，曾国藩的勇气和定力绝非常人可比。
咸丰三年（公元1853年）十二月十七日，初冬的寒风刚刚扫净街上的落叶，孤立无援的安徽巡抚江忠源战死沙场。上到清廷，下到黎民，皆对曾国藩“缩头乌龟”的做法嗤之以鼻，曾国藩却不气恼，他决心孤注一掷，置之死地而后生，“竖起骨头，竭力撑持”。
曾国藩赢得了宝贵的准备时间。他加紧练兵，购置装备，经过这一年时间，湘军从军队数量到武器装备再到制度建设都已初具规模。他迫切需要一场胜利来让看他笑话的人闭嘴。
咸丰四年（公元1854年），双方终于在长沙交上了手。
由于情报有误，湘军中了埋伏，先失一阵，曾国藩的首战失败，羞愤的差点跳河。但是湘军毕竟训练有素，再战，取得湘潭大捷，终于拿下长沙。曾国藩又一鼓作气收复了武汉。
曾国藩这时被胜利冲昏了头脑，再战江西时，因战前准备不足又掉入了太平军的陷阱，差点被俘。看着自己苦心经营的军队溃败，曾国藩痛定思痛，发誓再也不打无准备之仗。
正在曾国藩困守江西之时，曾国藩父亲去世，曾国藩请假三月回家治丧。咸丰早就厌烦了这个不听话的湘军指挥官，马上令他守孝三年，这等于夺了曾国藩的兵权。
太平天国内部出现分裂，实力大减，但背水一战的太平军异常顽强，与江南江北两座大营的清军互有胜负。石达开出走南京，来犯浙江。
曾国藩旧部胡林翼趁机上谏，非曾国藩不可解浙江之围。咸丰点头，曾国藩二次出山。他变得更加沉稳、谨慎、老练。
曾国藩的战术就是“结硬寨，打呆战”，稳扎稳打，步步为营，滚雪球般扩大战果，直取太平天国都城南京。
咸丰十年（1860），曾国藩加兵部尚书衔，署理两江总督，管辖江苏、江西和安徽三省（明朝江苏和安徽合称江南省，故称两江总督），一年所征收的漕粮占全国一半以上。
彼时的曾国藩权倾朝野，俨然大清国二号人物。
同治三年（1864），湘军挖的一条地道成功穿过南京城下。随着几万斤炸药的巨响，城墙被崩了一个大口子，湘军蜂拥而入，太平天国运动被剿灭。
曾国藩咸丰三年（1853）创立湘军，至今已过去12年。他凭一介书生之力，临危受命迎战劲敌，几次险些送命，大起大落，屡败屡战。但最后他凭着一股“挺”劲赢得了战争的胜利。
战争结束后，曾国藩敏锐地意识到，湘军势力太大，难免招来官员诽谤、朝廷猜忌。他创立湘军的目的是拯救大清，而不是拥兵自重黄袍加身。为让朝廷放心，他主动裁撤湘军，还逼战功赫赫的弟弟曾国荃辞职返乡。
作为大清王朝的坚定拥趸，封建礼教的忠实信徒，曾国藩这些明哲保身的做法可以说滴水不漏，面面俱到。
《武状元苏乞儿》剧照

洋务救国洪秀全弄的太平教是脱胎于基督教这种西方舶来品，打败了假圣子。曾国藩并没有放松下来，下一个对手才是正主，一手端着枪炮，一手拿着原版圣经的洋人。
洋人不同于历史上任何时期的侵略者，他们不像以往觊觎中国的游牧民族一样荒蛮。而是身穿西服，头戴礼帽，一副温文尔雅的样子。但他们翻起脸来动用的武力却比任何时期的侵略者更残暴。 曾国藩当时也许不知道，其实中国同洋人之间的较量，不单单是国家之间的争斗，而是暴戾的工商业文明与农业文明的交锋，胜负显而易见。
曾国藩从来不是个服输的人，他苦思冥想对付洋人的办法。他认识到，面对洋人要有一颗平常心，大清不能总以天朝上国自居，要看到洋人的长处，学习他们的技术为我所用。
如果他们的长处我们都学会了，那与之相处是好是坏便无所谓。但如果我们没有这样的资本，那么我们对洋人妥协是错，对抗也是错。
其实，第一次鸦片战争后，曾国藩并没感觉洋人与以往蛮夷有何区别，只不过战船结实点，大炮厉害点。大清一时大意，失败只是偶然事件。
咸丰八年（1858），他还对左宗棠说，与洋人可以一战，关键是选好将领。可到了咸丰十年（1860），随着第二次鸦片战争的结束，曾国藩对洋人的看法发生了根本的转变。他认识到中西方武力对比天差地别。大清引以为傲的骑兵在英法联军的枪炮面前不堪一击宛如木偶，但敌人几乎无恙。
鸦片战争“师夷长技以制夷”，曾国藩决定大力兴办洋务。他认识到 只是购买西洋装备不能从根本上摆脱落后挨打的局面，还需彻底研究先进武器背后的秘密。
在当时的地方长官中，曾国藩是对兴办近代工业最感兴趣、最认真的一位。曾国藩在攻下安庆后，便在当地建立兵工厂，邀请能人志士仿造西洋枪炮，研制蒸汽机。不久，曾国藩又同李鸿章等人建造了一个更大的兵工厂——江南制造局。曾国藩对工厂非常重视，投入大量经费。在曾国藩看来，军事工业是中国的自强之本，是立国基础。

江南制造局曾国藩眼光独到，他还在江南制造局设立翻译馆，这也是近代中国第一个由政府创办的翻译西书机构。翻译馆开办之初，规模很小，仅翻译科技类书籍，后来经过曾国藩的扩建，翻译书籍门类更多更全。在此后很长一段时间，翻译馆一直是当时国内最重要的西学基地。徐寿、华蘅芳等第一批近代中国科学家，在这里找到了报效祖国的舞台。
1871年8月19日，曾国藩联合李鸿章上书朝廷，请求朝廷以官方名义，派遣学生赴美学习。他在奏折中提到，学习西学只在国内是远远不够的，没有比出国学习更直接的办法。
1872年8月11日，第一批留美学生从上海出发，远赴美国求学。可惜曾国藩并没能亲眼看见这一幕。留美学生计划给中国培养了一批优秀人才，铁路工程师詹天佑、北洋大学校长蔡绍基、清华大学校长唐国安等皆出于此。这项计划也影响了更多的中国人睁眼看世界，形成了新一代的知识分子队伍。
中国铁路之父詹天佑重臣落幕同治七年（1868），曾国藩由两江总督调任直隶总督。直隶省包括天津河北以及河南、山东小部，总督衙门设在保定。直隶是北京的门户，承担着保卫皇上的职责，非皇帝心腹不能胜任。
这次任命说明曾国藩的裁军政策起到了表忠心的作用，皇上已把他看作自己人。这正是曾国藩想要的结果，他只想当忠臣良将，鞠躬尽瘁死而后已。

曾国藩想在直隶平稳走完自己最后的官场之路，这时却发生了著名的“天津教案”。由于事情涉及洋人，当地官员束手无策，无人敢管，也无人愿管。因为谈判若与洋人妥协，很可能被戴上“卖国贼”的帽子；若与洋人对抗，则可能引发战争。很快，朝廷只得委派曾国藩赴津处理此事。
曾国藩当时正重病缠身，走路都已艰难，身边人都劝他不要去，但曾国藩抱着必死之心，迎难而上。然而此案后，他自觉“外惭清议，内疚神明”，不久曾国藩回到两江总督的任上，回到了他曾出生入死的地方。
同治十一年（1872）三月12日下午，曾国藩突发中风，不久便与世长辞。朝廷追赠太傅，谥号“文正”，挽联这样写道：立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。
后记如今怪诞荒唐的世界早已不是200年前的样子，曾国藩抬眼看到的那个暴戾乖张的西方文明已经悄悄改变。川普和鲍里斯的歇斯底里、喋喋不休，反映出他们的无可奈何和一味甩锅。政客博眼球，商人要利益，人民争公平，一片喧哗，好不聒噪。
200年前的曾国藩因看不懂世界选择学习西方，如今的我们依然需要深入开放，步履不停。
挺身入局，早在局中。
这个世界你来我往，千头万绪，但解决问题的哲学是我们所擅长的。正如老子所言： 治世如烹小鲜 。淡了加盐，咸了放糖。
“有生之年，狭路相逢，终不能避免”，大到民族国家，小到家庭个人，都经常会遇到棘手的问题。看前面，黑洞洞，赶上前去需要气魄。
在生命的进化繁衍中，中国人祖辈的基因之所以能延续至你我，我想他们未必是最聪明的那群猴子，但他们肯定是那拨百折不挠，挺了又挺的人。
【本文转载自公众号：“血钻故事”（ID:xuezuangushi），专注于硬派历史故事，伴你立足中华，勇闯世界。转载授权请联系“血钻故事”公众号。】END本文作者：小马哥，血钻故事研究员。重点研究方向：大中华地区，非洲。
部分参考文献：1、《曾国藩》，唐浩明

2、《冰鉴全集》，曾国藩3、《挺经》，曾国藩4、《曾国藩家书》，曾国藩5、《唐浩明评点曾国藩日记》，唐浩明

【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史【砺石故事】本号的主打版块。砺，磨砺、砥砺；石，坚硬。一把好刀，千磨万砺；一个故事，也是千锤百击。带你看历史过往，红尘飞扬，大风当歌，英雄也曾气短，匹夫也可仗剑，硬核时空中，或许有你我的梦想！
（接上篇）（四）丘处机西域论道丘处机（1148——1227），山东栖霞人，自号长春子，世人习惯称之为长春真人，所谓真人，专指道家修炼得道成仙之人。他十九岁拜全真教祖师王喆为师，王喆即王重阳，是其六大弟子之一。王喆死后，丘处机西入秦陇，隐居十三年，民间传说他一日一餐，六年不卧睡，暮年还居栖霞山。
丘处机与王重阳的故事，因金庸小说《射雕英雄传》而广为传扬，而据耶律楚材所著《玄风庆会录》记载，丘处机确实与成吉思汗有过一段交往，在丘处机年逾七十之际，应召远赴西域，成吉思汗在戎马倥偬之际，与丘处机悬烛夜谈，坐而论道，留下了一段佳话。
公元1219年，成吉思汗西征，从喜马拉雅山脉至高加索山脉，从印度河流域至伏尔加河流域，蒙古铁骑如呼啸之风席卷了一切，然而，长年征战，已年近六十的成吉思汗身体已不复年轻时的强壮，就如同所有的君王都幻想长生不老一样，成吉思汗也萌生了长生之念。
成吉思汗的近侍刘仲禄在向成吉思汗进献医药时，向成吉思汗推荐了丘处机。刘仲禄从名字看明显是汉人，但此人生平未 见史书记载，只提及是成吉思汗的亲信、近侍、御医、御匠。成吉思汗在征战途中，特别留意有各种才能、技能的人，不允许士兵屠杀这些人，而是让他们随军征战，发挥各自才能。想来刘仲禄也是这样被留下并一步步受到成吉思汗的信任。刘仲禄是这样对成吉思汗推荐丘处机的：“中土有道教，山东省丘处机即道教得道之人，称长春真人，他胸怀治国安邦之才，还有保养长生之术，他已三百岁啦。”
成吉思汗心有所动，即令耶律楚材拟诏，刘仲禄持诏去寻丘处机。为何用一“寻”字？此时成吉思汗身在西域，要去找一个在中原的道士，山高水远、路途险阻，又有金国、南宋等不同王朝的存在，此一去全凭车马，不知经年，能不能找到也未可知。
刘仲禄持诏去寻丘处机，成吉思汗继续征战。1221年，成吉思汗遭遇了最为刻骨铭心的一次军事失败——阿富汗境内的巴米扬之战。
古代丝绸之路，既是经贸之路，也是各种宗教文化的传扬之路。巴米扬山谷就曾是佛教圣地，这里有世界

上最大佛像——巴米扬大佛，阿富汗塔利班组织在2001年炸毁了这尊巨大的释迦牟尼佛像，当时也是震惊世界。
这场战争之所以对成吉思汗来说是刻骨铭心，不仅仅是遭遇了顽强的抵抗，损兵折将，还在于在这场战争中他失去了最心爱的孙子、次子察合台的长子莫图根，被巴米扬城上的守军射中头部，坠马身亡！莫图根是成吉思汗最宠爱的孙子，少年骁勇，骑射皆精。成吉思汗极为悲痛，伤心欲绝，他化作狂怒的火焰，对巴米扬城发起了激烈的攻势，城破，屠城，拆尽城垣，不留一个活物。在复仇的火焰下，巴米扬城从人间消失了。
这场战争带来的另一个后果是，阿富汗境内多了一个叫哈扎拉的民族，至今今仍是阿富汗第三大民族。成吉思汗在回师途中令一万蒙古军团留驻于阿富汗巴米扬及其周边地区，这一万蒙古军团中有大量的蒙古族士兵，还有少量的畏兀儿、哈剌鲁、哈剌契丹(黑契丹)、钦察等民族的士兵，他们以及他们的后裔永远留在了阿富汗的土地上，逐渐演化成为一个民族，被当地人称为哈扎拉人，哈扎拉在波斯语里就是“一万”的意思。
成吉思汗失去爱孙后，除向长生天祈祷外，内心里也滋生出了寻求其他宗教，找到能够抚平人心的办法，此时，他更迫切地想起了丘处机。
刘仲禄不知跨过了多少高山大河，越过了多少艰难险阻，从中亚一直到中原，一路寻访打探，到燕京时仍无丘处机的下落，后又寻访到中山，才听说丘处机在山东莱州。当刘仲禄见到丘处机后，已是1220年，他第一句话即说：“我奉蒙古国成吉思汗的诏令而来。大汗说，哪怕翻越多少高山大河，经过多长时间，都一定要把你请到。”丘处机对此也很是感动，他虽处中原，但蒙古帝国的扩张之势，成吉思汗的威名已传遍世界，他对此也颇是关注。刘仲禄递上诏书，丘处机仔细阅读：“谨邀请先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务，或恤朕保身之术。朕亲侍仙座。欽惟先生将咳唾之余，但授一言斯可矣。”诏书可谓言辞恳切。丘处机静思片刻即慨然应允：“皇帝天赐勇智，今古绝伦，道协威灵，华夷率服。”其实，金朝、南宋的皇上也曾数次厚礼邀请丘处机，但他均未答应，此番成吉思汗下诏，他即刻应允，是他心中明白，新兴的蒙古帝国如日中天，早晚会入主中原，而道教也只有得到成吉思汗的支持才可能发扬光大，除此之外，他也想借机宣传中华文化，以全真教的宗旨去影响成吉思汗，达到罢干戈致太平。
1220年春，72岁高龄的丘处机携弟子李志常等十九人自山东莱州出发，远赴西域，这一去又是远行万里，历经艰险，于1222年4月5日抵达西域寻思干城，在阿姆河西岸的大营见到了成吉思汗。
丘处机虽年逾七十，但高大挺拔，一副道家装束，颇有仙家气派。成吉思汗望之大喜：“他国征聘皆不应，今远逾万里而来，朕甚喜！”丘处机坦然答曰：“山野奉诏而赴者，天也。”丘处机之答，不卑不亢，只说是顺应天意，奉天之命，这正暗含成吉思汗长生天相似的信仰，成吉思汗闻之更喜，又从心底佩服眼前这位道长，遂赐座，以瓜果相待。
此时成吉思汗正在印度河用兵，战事万变，可谓日理万机，但他仍在屯兵休息的间隙召见丘处机，与丘处机论道，且要斋戒沐浴，高悬灯火，隆重接待。
成吉思汗的第一个问题是：“真人远来，有何长生之药，以资朕乎？”你有不死之药吗？丘处机坦然而对：“有卫生之道，而无长生之药。”我只有强身健体、保健防病的方法，并没有什么长生之药。成吉思汗听了并未恼怒，反而感其坦诚，请求丘处机为其讲道。
至1223年3月丘处机请求东归，期间约一年的时间，丘处机共为成吉思汗讲道三次，一是讲长生之道，节欲清心；二是讲一统天下，不乱杀人；三是讲为政首要，敬天爱民。成吉思汗称呼丘处机为“神仙”，说“神仙三次讲道，很合我的心意。”不管成吉思汗究竟对丘处机所说听没听到心里，他确实有宗教包容之心，1223年2月，成吉思汗围猎落马，丘处机劝其少为，成吉思汗说：“神仙劝我之言，我已深刻反省，但蒙古人自幼喜欢乘马射猎，立即停止，实不可能，但我将永志不忘神仙之谏。”成吉思汗已从心底接受丘处机了。
1223年丘处机东归，长途跋涉一年后，回到燕京，住在长春宫，于1227年7月去世，他的弟子在长春宫之东新建一座道观埋葬丘处机的遗体，就是如今的白云观，一直到今天，白云观仍是中国北方道教的中心。
丘处机西域论道，产生了几个后果：一是成吉思汗更加明确了他的宗教观，不排斥异教，信教自由，各种教派并存，这就是他的宗教观。听了丘处机论道，成吉思汗更深深感道，无论何种教派，都含有敬天行善之义，不过这个“天”的代言人不同罢了，

比如对全真道，他认为和长生天一样，同样是把天的力量放大到无所不及，无处不在。
二是全真教一举奠定了中国北方宗教领袖的地位。成吉思汗任命丘处机为天下道教总管，允免除全真教人的赋税差役，还可以招罗流离失所的百姓，这为全真教的发展奠定了强大的基础，丘处机本人也成为中原地区带头拥护蒙古国统治的宗教领袖。当然，道教兴盛起来之后产生的佛道相争，那又是另外一回事了。
三是为我们留下了两部文集，使我们能够得以一窥当时的历史风貌。一部是丘处机弟子李志常所著的《长春真人西游记》，详细记载了丘处机西行过程中的各种活动，同时也涉及了山川地理、自然景物、人情风俗等。一部是耶律楚材记录成吉思汗与丘处机论道的《玄风庆会录》，玄风代指道教，庆是庆祝，耶律楚材作了详细的记载，称之为值得庆幸的会见，故曰《玄风庆会录》。
（五）成吉思汗进行过的惟一一次与宗教纷争有关的战争所谓宗教战争，一般是指不同的宗教教派或同一宗教教派内部不同派系之间发生的战争，成吉思汗尽管征战无数，却没有发动过以传播萨满教或其他教义为名的战争，只有惟一一次与宗教纷争有关的战争，即征讨西辽，中止了西辽以佛教打压伊斯兰教的局势。
大蒙古国建立后，成吉思汗继续采取一系列的军事行动，在统一蒙古各部的战争中，乃蛮部太阳汗的儿子屈出律逃脱，到处流浪最后投奔了西辽。
12世纪时，西辽是中亚的强国。屈出律投奔西辽后，娶西辽公主为妻，但西辽的皇帝直鲁谷年老昏庸，一些原来的属国纷纷摆脱西辽的控制，屈出律暗中将流散的乃蛮部旧众召集起来，编成军队，作为自己依靠的力量，同时与原属于西辽的花刺子模国勾结，终于在1211年夺得了西辽皇帝的宝座。
乃蛮部原本信奉基督教的一个支派景教，但西辽的契丹人信奉佛教，屈出律为了争取西辽贵族的支持，也改信了佛教，但当时西辽国内也有很多人信奉伊斯兰教，屈出律强迫他们放弃伊斯兰教，改信佛教或基督教，他封闭宗教学校，拷打和杀害伊斯兰教领袖，对教民烧杀掳掠，激起了很大的民愤。
在这种情况下，成吉思汗一方面是要追讨屈出律，要将乃蛮部消除殆尽，一方面有感于这违背了他一直就有宗教信仰自由的观念，他要中止这种宗教迫害。1218年，成吉思汗派大将哲别带兵攻打西辽。屈出律一听蒙古大军到来，根本不敢抵抗，立即逃跑，不过他没跑出多远，就被仇视他的猎户捉住，献给了蒙古军，哲别很快下令处死了屈出律，西辽就此灭亡。
哲别在西辽灭亡后宣布：每个人都可以有自己的信仰，保持自己祖先的规矩，不得强迫任何人改变自己的宗教信仰。
任何人拥有信教自由的权力，这是成吉思汗宗教信仰自由思想的一个基本准则，终其一生，他也没有制定或实施过任何宗教迫害政策，相反，他却制定了许多制止宗教歧视的制度。
西辽灭亡后，蒙古军进入中亚的中部，与花 剌 子模国发生了直接接触。与这个国家的战争，史说纷纭，有说是因为通商的原因，有说是因为侵犯了蒙古帝国的边界，反正不管什么原因，成吉思汗于1219年亲自带兵出征花剌子模，使该国灭亡。有意思的是，在出征前，成吉思汗登上神山山顶，脱去帽子，以脸触地，向长生天祈祷了三天三夜，当众宣布：“我不是这场灾祸的挑起者，长生天已赐我力量去复仇。”下山以后，他派出使者去谴责花 剌 子模国国王摩诃末背信弃义，警告他作好准备迎接自己的进攻。花 剌 子模国灭亡后，成吉思汗将城中贵族召集起来训话：人们呵，须知你们犯了大罪，而且你们当中的大人物犯下了不可饶恕的罪行。
如果你们问我，我这话有何证明，那我说，这是因为我是上帝之鞭的缘故。你们如不曾犯下大罪，上天就不会把我作为惩罚施降给你们。
上帝之鞭这个说法很有意思，成吉思汗认为，所有的宗教都是上天的不同化身，如果违背了上天的意旨，那自己就是上帝的一条鞭子，来惩罚这些犯了罪的人。成吉思汗的这种对于宗教的理解，一直传到了他的后代。
1253年夏天，奉法国国王路易九世的秘密命令，基督徒鲁布鲁克从君士坦丁堡出发，最后到达哈剌和林，蒙哥大汗召见了鲁布鲁克，他向这位牧师、并通过他向欧洲统治者说明，他本人不属于任何一种单一的宗教，他向鲁布鲁克讲解：“正如上帝让人的手生出互不相同的五指那样，他也允许不同地方的人拥有不同的信仰。上帝给了你们《圣经》，而你们基督徒却没有遵循之。”他说，一旦所有人都服从了蒙古人宽容的统治，那么“通过长生天的力量，从日出之地到日落之地的整个世界，将沉浸在一片欢乐与和平的氛围之中”。

成吉思汗的子孙，依然有如此的气魄！
或许正是这种宽容的宗教观念，使得成吉思汗从来没有发生过宗教迫害事件，反而以宽容包容之心，聚集了大量的各种教派的官员，包括基督教、佛教、儒家学说的人物，这些人带来不同的文化，也使得成吉思汗及其子孙们具有了更为宏大的视野，再配以强大的武力，才写下了这震古烁今的辉煌历史吧。
再看当今世界，文明的冲突也罢，利益争夺也罢，宗教战争的余波绵绵不绝，这颗小小的地球，能否以一颗宽容之心包容？祈祷吧，毕竟我们现在还只有地球这一个家园。其实，历史，早就给了我们答案。（完）参考书目：陈高华《成吉思汗》云 峰《耶律楚材》威泽弗德（美）《成吉思汗与今日世界之形成》杨建新 马曼丽《成吉思汗忽必烈评传》部分资料来源于网上往期文章阅读：【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了【小说假言】三杨记（敬请关注分享转发）

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)引子1852年（咸丰二年）8月的一天夜晚，一百多年前的月亮，白晃晃地照耀着长沙城内外。
城内官兵巡街不断，城楼上一双双眼睛也是严阵以待。
城外却很安静，一座座营帐扎地而起，绵延开来，太平军西王萧朝贵带领林凤祥、李开芳等大将率兵已将

长沙城团团围住。
营帐之间，偶有巡逻兵士走过。
远远地，一高一矮、一胖一瘦两个身影在营帐间时而疾进，时而伏地，躲过巡逻的兵士，到了长沙城城墙之下。
高胖之人向城楼垛口挥手，口中发出低沉的吟啸之音。
垛口上等待的兵士，探头下望，不一会儿，顺城墙滑下两根粗大的绳索，绳索一端牢牢系着藤筐。
矮瘦之人伸手抹了把颈里渗出的汗水，口里念叨着，老爷，咱月黑风高之夜出来多好，你偏偏挑这么个晴朗月圆，大白天似的，这一路上可吓死我了。
那高胖之人微笑，你懂什么，风黑风高，敌军把守更严，这月白如昼，他们也会放下戒心，我们正是趁虚而进。
藤筐转眼滑到了二人面前，他们摇摇晃晃各自爬进藤筐，绳索上提，至城墙半中，垛口上的兵士喊了一声，“抬头”，两人仰头上望，兵士凝神细看，“对了，就是他。”
绳索快速提到城楼，二人爬出藤筐，高胖之人双目有神，长吁一口气，又向城下观望，太平军营 帐 挤挤挨挨，直和天边的星辰相连……
此人正是左宗棠，时年40岁，应湖南巡抚张亮基三顾之邀，入长沙张亮基幕府。
左宗棠常以今世诸葛亮自居，号称“自亮”，这个夜晚，他走出隐居的白水洞，走向了长沙城，蜇居半世，他也没想到，从此他后半生的命运，就和风雨飘摇的大清王朝的命运，牢牢地绑在了一起，而他，也成了后世臧否不一的历史人物……

（布衣左宗棠）一、布衣1812 年11 月10日（嘉庆十七年十月初七日），日后被称为晚清第一帅的左宗棠呱呱坠地，出生在湖南湘阴县东乡左家塅村。

左宗棠出生前，其祖母夜梦牵牛星入院，梦醒，正兀自发愣，只听一声啼哭，左宗棠降世。
中国文化历来就有“附会”一说，大凡帝王将相，出生或起事时都有不凡的预兆，即以曾国藩来说，也有大蟒转世之说。左宗棠出生时附会的这个传说，我们大可不必当真。所谓牵牛星，即牛郎星，之所以附会牵牛星，重点应在“牛”上，《说文》中说，“物，万物也。牛为大物。天地之数，起于牵牛。故从牛，勿声。
”牛为大物，降生为人，当然也就是大人物了，另外，牛郎星又名大将军，这也合了左宗棠日后指挥千军万马的身份。
左氏一门，可称是耕读世家，确确实实是耕与读并重，上溯七世，左家世世出秀才，也只出秀才，秀才并无功名，乡间谓之“穷秀才”，为了维持生计，也只能是边耕边读。左观澜也是如此，止步于秀才，便在家设馆教书，同时耕种几十亩土地。
左家家境日渐败落，左宗棠祖父祖母年事日高，不久相继去世，左观澜一狠心，只留妻女四人在家，携三个儿子宗棫、宗植、宗棠远赴长沙，开馆授课，一为生计，二为几个孩子的功名着想，毕竟长沙是个大城市。
左宗棠天资聪颖，从小随父亲读书，几年下来他已是灵根乍现，四五岁时便将《三字经》《千字文》背得滚瓜烂熟，其父左观澜更为惊喜，着力看管，八岁即教宗棠学制八股文，将一腔热望寄托在了这个儿子身上。哪知左宗棠才大狂妄，每有一作便四处夸耀，兄弟玩伴只要略表不屑，便会招来左宗棠声声喝斥。
大凡狂士，必有旁人难有之才，行常人难行之举，左宗棠即是如此。有一次左宗棠和父亲路遇一算命先生，说左宗棠上等骨相，然面相欠缺，两颊下垂，眼角微闭，日后发达，切忌独断专行，逞口舌之利。哪知小宗棠开口便道：“男儿大丈夫，当济世救国，为国为民，鞠躬尽瘁，只要居心如此，哪怕我杀伐决断，又何在意什么口舌之利呢？”一番话说得算命先生哭笑不得，左观澜也是既心喜也有几分担忧。
其间父子艰难度日不必多说，只说左宗棠，十四岁县试勇夺第一；十五岁府试本来也是第一，只因第二为一年长者，以尊长故，年长者列第一，左宗棠名列第二，在最后一关院试的时候，母亲病危，左宗棠极孝，未及答卷，掷笔弃考，宁肯不要到手的秀才。不久，左宗棠母亲去世，按制当守孝三年，不得参加科举考试，谁知三年未满，左宗棠父亲也遽然撒手，左宗棠在家服丧五年，期间未进考场。
此时左宗棠已小有名声，人人都知道左家出了一个天资聪慧，桀骜不驯的三儿子，假以时日，必定光耀左家门楣。
五年时光，左宗棠自不会白白放过，除了四书五经八股制艺，以他的天资，很快关注起了经世致用之学。
顾祖禹的《读史方舆纪要》、顾炎武的《天下郡国利病书》、齐召南的《水道提纲》等等诸多经世致用的书籍，尽入左宗棠的法眼，大为惊叹，除八股文之外，世间还有如此具体而实际的学问，他从此大开眼界，并终生成为一个经世致用之学的身体力行者，这也是他后来区别于当时官场上众多官员的一个显著特点，那时的官员都由科考而来，钻研的是四书五经、八股制艺，对这些山川地理、水道湖泊之学嗤之以鼻。

1830年道光十年，左宗棠19岁，这一年江苏布政使贺长龄丁忧回长沙，他早听说左家出了个个性乖张，才华横溢的左宗棠，又听闻服丧在家的左宗棠正在钻研经世致用的学问，贺长龄是爱才之人，便将自己主编的《皇朝经世文编》赠予左宗棠，这部书包含地理、水利、军事、农业、西方各国等等方面的内容，左宗棠潜心阅读，留下许多批注，以致随处“丹黄殆遍”。当时的书籍很贵，左宗棠没有能力购买，他读书除了靠借，重要一点的还要抄，他去世之后，家中还留着好几十大本当年手抄的书籍。
贺长龄又将左宗棠介绍给自己的弟弟贺熙龄，贺熙龄曾任湖北学政（主管教育的副省长），他丁忧之后留在长沙，正在主持长沙城南书院，左宗棠因此进入学院读书，这一步又为左宗棠在学问、视野上打开了更大的天地。贺熙龄对左宗棠也是十分喜爱和器重，当他离开湖南重入仕途时，专门写了一首《舟中怀左季高诗》，对他寄予厚望。
日后左宗棠的长子出生，贺熙龄在临去世时，留下遗言要将自己的女儿许配给左家，由师生成为儿女亲家。要知道，那时左宗棠还是一介布衣，而贺熙龄早已是一省巡抚，况且两人又是师生，在此种情况下，贺熙龄在去世时依然念念不忘，甚至将女儿许配给左宗棠的儿子，这除了印证二人情谊之外，更说明左宗棠已是名望动人，成为一方贤达。
关于左宗棠诸多姻亲的故事，也是相当有趣，比如他的亲家就有陶澍、郭嵩焘等著名人物，后面我们会讲到。
左宗棠在城南书院读书时，当时的湖南巡抚吴荣光主办了湘水校经堂，就坐落于岳麓书院内，有人说岳麓书院相当于本科，湘水校经堂就是研究生院，左宗棠经考试又进入湘水校经堂学习。在湘水校经堂，左宗棠一年里得了七次第一，“岁七冠其曹”，由此获得了一份奖学金，这使得他得以继续学业。
左宗棠二十岁的时候，守制期满，可以参加乡试，但左宗棠因为上次母亲生病的缘故，未完成院试，也就没有获得秀才头衔，但等了整整五年，怎能再次错过机会，无奈之下，哥哥左宗植及众好友想办法凑足了一百两银子，为左宗棠买了一个秀才的资格，这样得以顺利参考。
此次乡试，左宗棠被录为第18名举人，哥哥左宗植则高登榜首，领了“解元”兄弟二人双双中举，自是一番感慨。只待下次参加会试、殿试，便可扶摇而上，一酬大志了。
然而谁也没能料到，以左宗棠的才华，此后三次会试，三次不中，命运多舛的左宗棠，胸中郁郁，第三次不中后已27岁的他之后终生再未入科场。
在这三次会试的几年中，发生了几件注定今后左宗棠命运的大事——一是中举的同年八月，左宗棠入赘湘潭周家，娶妻周氏。周家是湘潭富商，人丁不旺，只育有两女，左宗棠娶长女周诒端，此女端庄淑静，而且博通史书，长于吟咏。二人结为夫妻后，情感笃厚，周诒端更是力

撑左宗棠在三次不中之后多研经世之学，相信日后定有作为。有一次左宗棠与夫人说起一件往事：同是湖南人的曾国藩有一次和左宗棠等当地才俊相聚，共论国是，左宗棠恃才自傲，滔滔不绝，旁若无人，曾国藩临别之时对左宗棠口出一联：“季子自称高，仕不在朝，隐不在山，与人意见辄相左”，左宗棠姓左字季高，嵌了这三个字，又讽了他自视甚高却无建树，左宗棠哪是吃亏之人，略思片刻，回了一联：“藩城当卫国，进不能战，退不能守，问你经济何曾？”这一联同样嵌入了曾国藩的名字，更是讥笑了曾国藩虽有功名，但武不能卫国，文不能兴国。弄得曾国藩当时就红了脸。这正是左宗棠的性情，才华横溢，但好逞口舌之利，虽是曾国藩先有上联，左宗棠不得不对下联，但所对之词确实太过锋利，此后几十年，二人并称曾左，相互纠缠，最后终是交恶，让人可叹，后文我们自会说到。周诒端纳闷左宗棠为何此时提起这事，只听左宗棠叹了口气说道：“涤生（曾国藩号涤生）议我之言，其实也是恰如其分，我这样无用之人，栖居岳家，不能自食，还总是自以为是，连累着你也跟着我受苦。”左宗心所言正是心中隐痛，周诒端自是知道，赶忙说道：“季高，你只是一时时运不济，你经纶满腹，素有大志，万不可与那些寻章摘句之辈自比。
我看你专研经世之学，比那些八股制艺更有用处，日后会大有作为。”并口占一诗，“清时贤俊无遗逸，此日溪山好退藏。树艺养蚕皆远略，从来王道重农桑。”左宗棠大为感动。夫妻二人鸾凤和谐，共育两女，周诒端体弱，后亲自安排左宗棠纳贴身丫环张茹为妾，二位夫人又相继生下几位子女，左氏一门终于又人丁兴旺起来，左宗棠后人也多是才干之人。
二是在左宗棠二次赴京会试时，结识同乡胡林翼，二人声气相投，成终生友好。后来胡林翼也成一方大员，在左宗棠屡次陷入危厄时出手相救。此次赴京，左宗棠呤成著名的《燕台杂感》八首，其一即为“西域环兵不计年，当时立国重开边。橐驼万里输官稻，沙碛千秋比石田。置省尚烦他日策，兴屯宁费度支钱。
将军莫更纾愁眼，生计中原亦可怜。”可知此时的左宗棠已将国内形势烂熟于心，其志壮远，这也为他日后的主张、作为打下了基础。
三是结识陶澍。陶澍也是湖南人，是嘉庆、道光年间的名臣，官至两江总督，大名鼎鼎的林则徐、贺长龄、魏源等皆是他的属吏，他兴利除弊，政绩斐然。 “论道光末人才，当以陶文毅为第一”，这是后人对他的评价，此人可谓是湖南籍官员的大佬。陶澍和龚自珍、魏源、林则徐、贺长龄等人皆是经世治学的代表，主张严禁鸦片，加强军备，防御外敌入侵。
左宗棠二十六岁第二次会试落榜之后，应邀主持醴陵渌江书院，恰逢陶澍回家乡湖南安化扫墓，从醴陵路过，县令请了县内诸多秀才举人，包括左宗棠，为陶澍下榻的馆舍写对赋诗。陶澍到后，惟独对一幅楹联大加赞赏：春殿语从容，廿载家山印心石在；大江流日夜，八州子弟翘首公归。
此联上联写陶澍荣耀之事，下联写故乡祈盼之情，正是左宗棠所撰。
陶澍政绩突出，道光帝曾连续十四次召见，并亲笔为他的书斋写下了“印心石屋”四字。左宗棠在这幅对联中，既把这个典故嵌入，又写出了家乡士子对这位名臣归来的欢迎和景仰。

陶澍早年家境贫寒，一直刻苦攻读，日后走上仕途。此时看到眼前这副对联，很是感动，县令告诉他是左宗棠所撰，二人见面，都是饱读诗书、博学多才之人，又都对经世致用之学颇有研究，越谈越投机，陶澍引以为知己，将左宗棠“目为奇才”，并留他在馆舍住了一宿，第二天又专门多停留一天，在左宗棠的陪同下周游醴陵。这“一日之雅”，使陶澍和左宗棠结为忘年之交。左宗棠三试不第之后，在离京回家途中，还专门绕道去金陵拜谒了陶澍，并向陶澍透露了自己不再科考，避居在家，专研时势、山川地理等经世之学的打算。陶澍对此表示赞同，并让他专心研学，终有一用之时。第二年，陶澍在任上去世，临终遗言将独子陶桄托付给左宗棠，陶桄时年七岁，一俟年至，即为左宗棠女婿，并代为掌管自己的家务。这样左宗棠与陶澍也成了亲家，并走进陶家，担负起了教育陶桄、支撑陶家的重任。这里面还有一层关系，左宗棠好友、日后也为一省大员的胡林翼，是陶澍的女婿。可以说，是陶澍把左宗棠带入了湖南一省的核心圈子。
后来担任总督的贺长龄、林则徐曾经邀请左宗棠入幕，尽管他对这两人十分尊重，并且感情亲近，但因为身负对陶澍的重任而婉言谢绝。左宗棠一面教陶桄读书，一面饱览了陶澍家中丰富的藏书以及大量信函奏章，对许多地理舆图进行了悉心考证，修正了自己往年所绘的地图，又钻研了诸多荒政、水利、盐政、漕运方面的问题，对一些重大历史事件作了认真的思考，尤其对军事和洋务下了很大的功夫进行研究。这些都为他后来的军事、政治生涯打下了很好的基础。八年之后，陶桄成年，左宗棠离开安化，到长沙开馆授徒，已经是女婿的陶桄也来到长沙，继续在他身边学习。
四是置业柳庄。1843年，32岁的左宗棠买田70亩于湘阴东乡，因左宗棠喜爱柳树，命名为枊庄，又自号“湘上农人”。他在陶家教书一段时间后，就会回柳庄休息一段时间。经过试验，左宗棠认为此处宜种茶树、桑树，湘阴产茶，即是左宗棠首创，至今湘阴还是著名的产茶区。其间左宗棠还历经两年时间著就一部《朴存阁农书》，只可惜此书未能存世。数十年后，远征西北的左宗棠屯兵开田，恢复当地农耕，更是留下了“左公柳”的佳话。其后几年，天灾不断，不是涝就是旱，更有战乱，左宗棠接济乡亲，为难民开设粥厂，更可见左宗棠的一腔热情。
五是会见林则徐，留下“湘江夜话”美谈。1850年1月，时任云贵总督的林则徐回福建养病，途经长沙，邀左宗棠相见。左宗棠闻自从与贺氏兄弟相识，就经常听他们提及林则徐；为陶澍家执掌家务后，更是有机会浏览陶澍与林则徐之间的来往书信，左宗棠深深折服于林则徐的才识，加之胡林翼也是林则徐的手下，经常听胡林翼讲述少林则徐的事迹。左宗棠视林则为“天人”。左宗棠听说林则徐相邀，想到自己一个村野乡夫、私塾先生，不禁万分激动。
湖南官场之中听说驰名天下的林则徐来到长沙，纷纷持帖拜会。林则徐官船停在江边，竟不下船，对一众官员置之不理。左宗棠赶到时，立刻被请入船舱，林则徐身着便服，满脸笑容。二人见过面后，便开始了“湘江夜话”，一直谈到东方日白。为了纪念此事，2004年长沙市在二人会面的江边岸上复制了当时的雕像。那一夜，左宗棠至死未忘，从此将林则徐视为恩师，他的曾孙左景伊先生在《我的曾祖左宗棠》中谈到，左宗棠曾这样向家人回忆当时情景——“那天晚上，江面上的清风吹起一阵阵浪花，击打着柁楼，嗝吱嗝吱地响了一夜，它似是一曲美妙的伴奏，与谈话声相互响答。我们坐在船窗下，一直谈到东方发白，曙鼓频敲，才互相告别。”

（林左“湘江夜话”）二人谈话内容，一是左宗棠向林则徐报告自己的近况，特别是自己研究经世之学的体会；二是林则徐向左宗棠介绍了自己在新疆的经历及对新疆治理的意见，这一点对日后左宗棠力主收复新疆起到了很大作用；三是两人对谈时局，交换看法。二人互为欣赏，一谈竟至天明，临别前，林则徐嘱咐左宗棠：“希望你对今日谈话内容多加斟酌，在学问上更进一步。另外，科场不利，你也不用挂怀，真正的人才国家总会用的。
”说罢，林则徐拿来纸笔墨砚，为左宗棠临别赠了一副对联： 此地有崇山峻岭，茂林修竹 ； 是能读三坟五典，八索九丘 。左宗棠五内俱热，依依不舍，惺惺相别。
只是二人谁都没想到，此一见竟成永别。林则徐回到福建后没有多久，太平天国运动爆发。1850年10月中旬林则徐出发前广西往平叛，行至中途，于11月22日病逝于路上。左宗棠此时正听说林则徐病逝，痛哭不已，本来他听说林则徐出山平判，便做好了打算，只等林则徐一声招呼，便随之出征，如今斯人已逝，左宗棠万念俱灰，便买山而隐，与与好友、在京中任翰林院庶吉士因丁忧回乡的郭嵩焘一起避居白水洞。
谁知太平军很快杀到湖南，包围长沙。左宗棠的命运再一次面临选择，而这一次，晚清的历史因左宗棠而更改！
（敬请关注转发）

往期文章：【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)（接上篇）二、入幕1852年（咸丰二年）8月的那个夜晚（前见上篇引子），左宗棠走出白水洞，潜入长沙城，以湖南巡抚张亮基的幕客身份，踏入官场。
恰如锥入囊中，一幕幕大戏就此拉开。
（一）定计解围长沙城左宗棠献上的第一计，就是设一处军需总局，一切军需事宜，统一调总局支应，直接向张亮基负责，其他官员无权过问。
设此局的初衷，是左宗棠尽管刚来一天，但已洞悉了城内防务的混乱，各处守备征用民财各自为战，武器钱粮任意支取，张亮基一人左右支应，也早已疲惫不堪。若不安内，外围不可解。此计一出，各官员便可专司其职，专心防御。
谁知此计惹怒了向荣， “一个书生，也敢谈什么防务！”向荣是满人，本是广西提督，兵败太平军后，他一路追随，不远不近，不即不离，好似护送太平军一路杀到长沙，快到长沙时，他率军绕行，在太平军合围之前进了长沙城。向荣对自己的战术非常得意，既保存了实力，又不能说是打了败仗。
此计一出，意味着向荣率领的桂军也要纳入整体防御之中，不能再任意抢掠民财，中饱私囊。左宗棠早知此人，立刻反唇相讥：“向提督，左谋此议，固不可退长毛，但总比不打不离，护送长毛一路到长沙强一些吧？”

左宗棠开口无情，向荣脸色挂不住，恶狠狠地看了左宗棠一眼，拂袖而去。
就是这恶狠狠一眼，差点使得左宗棠解围城大计失败。
设立军需总局，使得城内防务不再似无头的苍蝇，也把张亮基从冗杂的事务中解放了出来，专心谋划解城大计，当然，这解城大计也出自左宗棠，他深研地理，特别对长沙一带，更是胸中丘壑，一清二楚。
太平军屯重兵于长沙城南，背靠湘江，意在速战速决，左宗棠之计就是出奇兵西渡湘江，夺取土墙头和回龙潭，断了太平军西去的土路，也夺取了它的粮道，数万之众，不战而乱，到时清军各路援军也已到达，太平军或在湘江背水死战，或强渡湘江西退，但龙回潭和土墙头已被清军扼守，围而攻之，太平军可亡。
此计颇为毒辣，意在全歼太平军。张亮基听了愣了一愣，突然走到左宗棠面前，三个响头磕了下去：“左先生救黎民于水火，毕其功于一役，亮基空食国家俸禄，唯有代百姓叩谢先生恩德。”
左宗棠慌得一把扶起了张亮基，“大人何以至此！宗棠不过受人之托，忠人之事，出谋划策，守土杀敌，正是宗棠之责啊。”
左宗棠两眼泛泪，颇有知遇之恩，再看张亮基，眼中也是泪光涟涟，张亮基一是激动，终有了破敌之策，一是佩服，左宗棠真是大才，此等人才，必推荐于朝廷！
二人依计而行，很快分派下去，两位总兵西渡湘江，夺取龙回潭和土墙头，截断太平军粮道。第二天，战报传来，顺利西渡湘江，并安营扎寨。左宗棠心头一紧，“为何不乘胜袭取两处战略要地？”并马上要求张亮基再拟两道军令，火速进攻龙回潭和土墙头。“这两处若是不夺取，太平军必从那里西向逃逸，功亏一篑。”两人心中都非常明白。
只是张亮基更加明白一点，“这龙回潭是攻不下来了。”他想起了那天向荣恶狠狠看向左宗棠的目光，官场之险恶，张亮基早已深有体会，而左宗棠，显然还体会不到这一点。
张亮基再次发出的军令索性没有了回音，而坏消息传来，太平军看清军西渡湘江，明白了清军的意图，先一步占领了龙回潭和土墙头。所谓机不可失，失不再来，若是清军不安营扎寨而是顺势拿下两处要地，局面则全然改观！
左宗棠百思不解，咆哮公堂，而众位官员只是面无表情，嘿然以对。
正如张亮基所料，正是向荣必插手，让两位总兵以太平军防守太严为名，不去夺取战略要地。他这样做一是解当日左宗棠嘲讽之仇，二是左宗棠此计若成，大功必属左宗棠！这些庸人无能之辈，成事不足，坏事可是有余！
任左宗棠再是愤怒，事已至此，已全然无解。左宗棠第一次领教了官场的阴暗与无奈。
左宗棠只好奋力加强城内防务，9月下旬，太平军围城九十余天未果，只好撤围西进，经过的正是龙回潭……
（二）湘军肇始晚清历史上赫赫有名的湘军，大家都知其统帅是曾国藩，但湘军之肇始，实出于左宗棠。
长沙一战，使左宗棠彻底看清了清军的腐败与无能，鉴于清军作战能力极低，而太平军声势正盛，湖南境内各地农民起义也时有爆发，在此种情况下，左宗棠设想在湖南练就一支由绅士统领的团练武装，依靠此

武装保城安民。他与张亮基商议后，于1853年l 月 26 日由左宗棠草拟、张亮基签署，向朝廷作了奉报，要效戚继光练兵之法。左宗棠写好这份奏折的第三天，此时被任命为帮办团练大臣的曾国藩由湘乡赶至长沙，张、曾、左三人不谋而和，曾国藩也向朝廷上奏，以往“所用之兵，未经练习，无胆无艺，故所向怯也。今欲改弦更张，总宜以练兵为要务。臣拟现在训练章程宜参访前明戚继光，近人傅鼐成法，但求其精，不求其多，但求有济，不求速效”，两份奏折，构成了张亮基、左宗棠、曾国藩创办湘军的最初设想。
他们都是想要建立起一支由绅士管带、招募乡勇并采用戚继光的成法进行编练的军队，此后产生的湘军，较之以往清廷的正规军比如绿营有着明显不同的特点。可以说湘军起源实由左宗棠肇其端，而经曾国藩继其成。
曾国藩到长沙仅 5 天，张亮基就被清廷调署湖广总督，张偕同左宗棠于咸丰三年正月二十二日（1853年 3月 1 日）抵达武昌。曾国藩由此独立承担起编练湘军的任务，他将经左宗棠檄调来长沙的以罗泽南为首的1000 名湘乡团练编练成了第一支湘军陆师。
咸丰三年八月（1853 年 9 月），张亮基被清廷任命为山东巡抚。左宗棠遂决定离开张亮基幕府，于九月初四日（10 月 6 日）由鄂返湘，再回白水洞。
左宗棠入幕张亮基一年时间，为张亮基重用，一应军政事务，全凭左宗棠定夺，而左宗棠才华初露，在颓委的官场中似一波力道凶猛的洪水冲过，大有斜睨天下的气势。而张亮基也在给胡林翼的信中说，“全恃季翁为我部署，此君天下才也，办土匪，歼粤匪，以战则克，以守则固，进贤进能激励兵将，以残破之两湖而渐有生气。仆何能为，皆季翁之力。吾兄为我请其出山，则此功当与吾兄共之。”
而左宗棠的声名，也是振翅远播，远在京城的咸丰帝，也听闻了左宗棠姓名，他不禁想起了陶澍临终前，还在奏折中大力保荐左宗棠……
（三）再入湘幕左宗棠没想到的是，时局变化如此之快，自己买山而隐的想法也不得不随之夭折……
1853年9月，就在左宗棠离开张亮基的同时，太平军北伐部队抵离保定仅60里的张登镇，九月底占领天津静海县；1854年正月十五，太平军西征部队大败清军于黄州，湖广总督吴文镕投水自尽；仅仅四天之后，太平军第三次占领汉口和汉阳；太平军势如破竹，接连夺取岳州、湘阴、靖港、宁乡……
左宗棠已是避无可避。
此时湖南巡抚骆秉章如热锅上的蚂蚁，他迫切地希望左宗棠再次出山；而太平军也早已知晓左宗棠的隐居之处，他们更不会放过这个差点将太平军夹在长沙和湘江间狭长地带一举而歼之的左宗棠……
此时远在北京的咸丰皇帝，也向大臣们再次打听起左宗棠的下落，“左宗棠在干什么？”在京为官的郭嵩焘连忙说：这个人脾气古怪，不爱做官，但皇上让他出来，他肯定会出来的。咸丰便让他转告左宗棠：让他出来给我办事！
事已至此，左右权衡，左宗棠只好再入湘幕，成为骆秉章的幕客。
关于左宗棠是如何走入骆秉章幕府，有多种传说，最广泛流传的一种是骆秉章以征收剿匪银为名，让陶桄（陶澍之子，左宗棠女婿）捐十万两纹银，陶桄拿不出，骆秉章便拘押了陶桄，左宗棠这才上门，最终出山辅助骆秉章。

传说归传说，左宗棠再次出山，最根本的原因还是形势所迫，再就是他的一腔文韬武略，在此乱世之中正是大有作为之际，他毕竟是读书人出身，忠君爱民的儒家思想是刻在血脉中的。
左宗棠自从进了骆秉章幕府之后，骆秉章便将所有大权全都交给了他，最终，湖南政界“人只知有左宗棠，而不知另有巡抚也”。因为骆秉章又兼“右副都御使”，人们便称左宗棠为“左都御史”，而且特意去掉了一个“副”字，以示左宗棠的权力甚至比骆秉章还要大。
从1854年到1859年，左宗棠在幕府中一干就是六年，最后因“樊左互控案”爆发，左宗棠因祸得福，终走出幕府，成地方大员，开启了自己真正的功业之举。这自是后话了。
左宗棠在骆秉章幕中，主要做了两件大事，一是整治官场，肃清吏治；一是支持湘军，打击太平军。
骆秉章放权左宗棠，而左宗棠也深知，要想做大事，必要有做大事之人，而当时的官员积习甚重，已不堪重用，左宗棠开启了大规模的弹劾官员之举，澧州知州吕裕安（才品猥鄙）、芷江知县王士伦（心地糊涂）、黔阳知县张佐清（才智昏庸）、道州知州陈敬曾（居心污鄙）、桂阳知县陈济钧（舆情不协）、岳常澧道道员谢鹤翎（材质拘迂）等文官，靖州副将李玮（年力就衰）、副将刘建纲（办事粗疏）等武将，前前后后足有三四十多名官员遭到了左宗棠的弹劾而丢官，当然都是以骆秉章的名义上奉。同时，左宗棠又提拔了不少湘军子弟，例如王錱、肖启江、刘培元、蒋益澧等，使得湖南官场声气为之一新。左宗棠虽出于公心，但他这种大规模弹压官员，也必然得罪旧有势力，这也为日后出现“樊左互控案”埋下了伏笔。
而左宗棠是如何支持湘军的呢？提到湘军，必提曾国藩，似乎左宗棠从抗击太平军的队伍中消失了。其实并非如此，曾国藩领兵冲杀在前不假，但左宗棠并非朝廷命官，部分是湖南巡抚骆秉章的一个幕客而已，他只能躲在幕后，在湖南为曾国藩筹措饷银，准备粮草，毕竟，湘军之发端，就是他和张亮基、曾国藩三人力主的结果。
左宗棠重新当上幕僚不久，曾国藩率湘军来到长沙。
湘军下一步该怎么走？一部分人认为应该攻宁乡；大部分人认为应该攻靖港；而左宗棠“独主攻湘潭”。曾国藩本来是要攻打宁乡的，而且已经把青年将领塔齐布派往去宁乡的路上，被左宗棠说服，改为攻打湘潭，再加派陆军四千人前往，并派彭玉麟、杨载福率领水师五营继之，曾国藩再率领剩余陆师和船只继续前往湘潭增援，以求必胜。
若照此计划，湘军精锐尽出，攻打湘潭应该不成问题，但是，就在这天夜间，曾国藩得到线报，说驻扎靖港的太平军只有几百人，防守薄弱，而此时他手中尚有水陆三千多，处于绝对优势，一旦拿下靖港，就解除了长沙北面的威胁，并且可以截断湘潭之敌的归路。
曾国藩临时改变计划，不去湘潭，而是攻打靖港。但情报有误，太平军在靖港驻有重兵，并早有准备，只等曾国藩上钩。这一仗，曾国藩所率五营水师全军覆没，步军大部被歼。
曾国藩无法接受这个现实，一头扎进湘江，被手下人救起，偃旗息鼓撤回长沙城外的江边。
靖港大败，立刻哗然朝野，那些满人官员无不嘲讽。
面对未按计划行事的曾国藩，左宗棠心中固是不满，但他此刻更以大局为重，当很多官员上书弹押曾国藩时，左宗棠特意叮嘱骆秉章：败固可惜，但湘军存亡，事关湖南安危，而曾国藩在湘军中无人替代。因此，骆秉章顶住弹劾曾国藩、解散湘军的势头，不为所动。

那时的曾国藩人人避之不及，他的大船就停在江边，湖南官员们在江边送布政使徐有壬新任他方时，竟然没有一个人来看一眼曾国藩，曾国藩受不了此种打击，让兵士买来棺椁，待处理好后事就打算自尽。
此时只有左宗棠心急如焚，他从大局计，绝对是不能让曾国藩就此消沉甚至自尽，为此他专门“缒城”来到江边曾国藩的大船里，所谓“缒城”，就是顺着绳子从城墙上爬下来，就这样左宗棠几次看望这位备受冷落、万念俱灰的大帅。
这时候的曾国藩“气息仅属”，面对左宗棠，曾国藩“瞋目不语，但索纸笔书所存火药、弹丸、军械之数，属余代为点检而已。”他照样命人去置办棺木，准备后事，并将剩下的军火物资交给左宗棠，两不相欠。
左宗棠无可奈何，便施展激将之法，大骂曾国藩“不忠不孝不仁不义之人”，曾国藩也恼怒异常，问左宗棠为何如此辱骂他。
左宗棠气势凛然：你37岁高居二品，皇帝对你恩情如天，太平军犯上作乱，朝廷有难，实指望你保境安民，而你初尝大败就投水自尽，被救后不思如何反败为胜，还终日要寻死觅活，敢问你有何忠心吗？你上有高堂，如今选择一死了之，敢问你有何孝心吗？如今你虽然大败，但还有上万余众湘军，他们背井离乡跟随你，你却撒手而去，敢问你有何仁义吗？
曾国藩被左宗棠骂得目瞪口呆，但头脑也被豁然骂醒，他明白，这是左宗棠为了使自己再振雄风，才不得不骂！
以后就传出了左宗棠对曾国藩“多有讥刺”，“尖酸刻薄”，事实上，曾左二人皆为人中龙凤，虽有不睦并最终闹至不通音信，但二人皆以国是为重，所作所言都秉以公心，例如日后曾国藩对左宗棠多有保荐，而左宗棠对曾国藩也是当说即说，不留情面。当曾国藩几年后攻破南京，剿灭太平军之乱后，左宗棠却上书皇帝，说是太平军天王幼主，趁湘军入城抢掠之际，偷偷逃跑，而曾国藩给皇帝汇报的是，一网打尽，无一人逃脱。事实上天王幼主确实逃离了南京城。这件事终至二人分道扬镳。后世对左宗棠的曾国藩的关系多有误解，并从人格上打压了左宗棠，如果能够理解左宗棠耿介狂狷，不以私谊重于国是的品性，就能够更加全面地看待这位血性方刚到在年迈之年还要抬棺收复新疆的历史人物。
曾国藩继续与太平军作战，而左宗棠，却遇上了一个大麻烦。
这就是历史上有名的“樊左互控案”。前面说过，左宗棠在湖南整治吏治，弹劾了不少官员，特别是满人官员，这就激起了很多官员的不满。樊燮即是其中之一，樊燮时任永州总兵，平日作威作福，挪用府银，名为总兵，却不会带兵打仗，只会为害乡里。樊燮听说了左宗棠要弹劾他的消息，这一天带着3000两银子的银票来到巡抚大堂，他不相信这世间还有不爱银子之人。左宗棠当然是当场回绝，并严加教训，樊燮恨恨不已，说左宗棠只是一个幕客，却训斥我一个朝廷命官。此话击中了左宗棠的软肋，二人当堂争执起来。
有史书上载，说是左宗棠大怒，上前掌掴樊燮，并大叫“王八蛋，滚出去”。
表面上这是樊左二人的争执，背后其实是满汉官员的一次对决，而这次对决，导致了左宗棠出走湘幕，却又绝境逢生，反受重用，以一方大员自立于官场。
当时的湖广总督是官文，而湖南巡抚骆秉章因有左宗棠的辅助，战功赫赫，湘兵又把持在曾国藩左宗棠一线，因而官文处心积虑要拿下骆秉章，夺到兵权。1858年8月，官文与樊燮密谈，官文保举樊燮为湖南提督，左宗棠立即以骆秉章的名义，弹劾樊燮不法，说樊燮的轿子、使用的兵卒等都违制。其后，骆秉章进京面见皇帝，再次弹劾樊燮。
樊燮在官文的支持下开始反击，控告骆秉章“滥施保举”，说左宗棠是“劣幕”，一官两印，嚣张跋扈。一个师爷敢打二品大员耳光，这还了得?朝廷发下谕旨，命人逮捕左氏，“果有不法情事，可即就地正法”。
当咸丰的旨意下达之际，作为汉人官员后台的肃顺便将这一消息通过关系走漏给了胡林翼，胡立刻和曾国藩、左宗棠、骆秉章等人联系，他们做了五件事情：一是曾胡骆联名写保折，并促动其他人写保折。

二是派人去京师请王闿运、郭嵩焘活动，联合所有湖南籍在京官员活动其他汉人官员、满族官员中同情汉人者，保左宗棠一命。
三是派人拦住由京师来两湖的富阿吉，向其介绍情况、左宗棠的贡献等。
四是由平时和官文关系还算不错的胡林翼和官文联系，写了一封求情信。
五是由曾国藩写信给在京作官的学生钱宝青，让他帮助营救左宗棠。
面对潮水般的求情奏折、言论，咸丰举棋不定，这时大理寺少卿潘祖荫又上折保奏，其中一句话既打动了咸丰也一直流传到现在：“国家不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠”。
其实，咸丰帝耳边早已听闻左宗棠的名声，也曾传话让左宗棠出来做事，左宗棠二入湘幕也与此有关。早在咸丰三年四月，刚刚第二次担任湖南巡抚的骆秉章就向清廷保荐左宗棠以同知直隶州选用；咸丰五年底，御史宗稷辰按照朝廷要求举荐人才，左宗棠列于首位，这位御史称他“不求荣利，迹甚微而功甚伟。若使独当一面，必不下于胡林翼诸人”。宗稷辰是浙江会稽人，与左宗棠“无一面之缘，一字之交”，他举荐左宗棠，完全是因为听到湖南、湖北官员的反映，可见左宗棠在当时已经有了很大的名气。
这次见到这么多官员为左宗棠求情，再加上军机大臣肃顺不失时机在咸丰面前夸赞左宗棠，咸丰帝已认定左宗棠是干将之才，决定赦免左宗棠，于是又下旨加封左宗棠为四品，襄办曾国藩军务。
在这曲折复杂的营救过程中，左宗棠颇为伤感，自己尽心竭虑筹划各项事务，毫无私念，最终却连性命都没有保障，不由得心灰意冷。他在给胡林翼的信中说：“一去六年，忍耻受辱，勉与尘世俯仰。湖湘之事，一身任之；即东南之局，亦一心注之，未尝以他念稍挠其讨贼之志。平生未受国家寸禄，而辄不揣其愚暗，慨然以身冒天下之嫌怨谤忌而独执其咎，宁不自知以无权无位不绅不幕之人，处于有罪无功之地，必为世所不容哉？”左宗棠为此出走湘幕，但没了骆秉章的保护，官文随时可以捉拿迫害他，于是他决定前往京城科考避祸，也想一圆自己的进士之梦，于1860年2月带着陶桄离开长沙前往北京。胡林翼知道后，立刻给左宗棠一封密信，告诉他：北京正有一张大网等着你自投罗网。胡林翼建议他前往曾国藩处商议日后的事情，可巧，咸丰赦免左宗棠的旨意下。
祸兮福所倚，左宗棠终于松了口气，由此以四品之职襄办曾国藩军务，此后左宗棠组建楚军，在打击太平军的战斗中屡出奇兵，成为确保祁门后路、稳定赣东北局势的重要力量，屡破黄文金、李世贤所部，不仅巩固了曾国藩祁门大营的后路，甚至最终扭转了赣东北的局势。
1861年七月，楚军兵营中发生疫病，一半以上的人患病，有近千人病故，左宗棠本人也染病在身。由于军饷缺乏，士兵的治疗和丧葬非常困难，左宗棠在写给友人的书信中说：“千里从戎，还乡无日，馕事大絀，药饵棺敛，均极草草，殊为痛心。”
这一月，咸丰病逝于热河。
八月，胡林翼病逝于武昌，左宗棠不能亲往湖北祭奠，只能写下祭文，痛悼好友。
1861年12月27日，左宗棠奉诏督办浙江军务，两天后，杭州城陷，巡抚王友龄自缢身亡。曾国藩上书朝廷，言明浙江形势危急，请求任命左宗棠为浙江巡抚，朝廷迅速批准，就这样，左宗棠在咸丰十年五月走出湘幕，组建楚军，一年半之后，终于成为一省巡抚。
晚清历史上，一代重臣业已隆重登场。 （待续）

往期阅读【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史晚清史上有四大中兴之臣：曾国藩、左宗棠、李鸿章、张之洞，曾、李、张之行状早有盖棺论定，无论是承载赞誉还是骂名，都有一个较为清晰的历史定位，惟有左宗棠，实属异类，太平军乱世之中，以布衣入幕（左宗棠三次科考不中，只是一个举人身份，不中进士，是不能进入官场的，所以他是以幕客身份进入湖南巡抚张亮基的幕府），开启了波澜壮阔的人生大戏，因结束陕甘内战被讽“左屠夫”，尽管曾国藩也有“曾剃头”的恶名，但并不妨碍他成为“一代完人”，而左宗棠却背负“屠夫”骂名百年，甚至他抬棺出征收复新疆力保金瓯不缺的伟大功业，也在很长一段时间内被忽略甚至颇有恶评。
前几年网上流出一张李嘉诚办公室的图片，一副对联引人瞩目：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，寻平处住，向宽处行。这副对子其实就出自左宗棠，只是他原作是“就低处坐”，在流传过程中不知怎么就成了“寻平处住”，这意思细品品，差了很多。
左宗棠，字季高，号朴存，湖南湘阴人，生于清嘉庆十七年（1812年），卒于光绪十一年（1885年）。
脾性狂狷，以诚做事用情笃厚；人狠话多，身处官场内外皆方，这是本号收集、阅读有关左宗棠大量史料、传记之后对他的一个最直观的印象，有关他的历史评价是史学家的事儿，我们这篇分为上中下三部分的文章，只为您讲述在风雨飘摇的王朝中一代重臣如何左绌右支、勉力支撑的精彩故事。

左宗棠(1812-1885)（接上篇）三、封疆左宗棠以布衣身份，前四十年勤习诗礼之书，专研经世之学，又十年入幕为宾，虽得张亮基、骆秉章两任巡抚之信任，也能放开手脚行政治民，筹谋军事，但终是倚他人做事，以其耿介狂狷之性，难免有内外抑郁之时，直至五十岁时，受浙江巡抚之职，才能尽发，之后平太平军，兴洋务，剿捻匪，结束陕甘内战，收复新疆，一生功业，尽在后二十余年间，直至临终，仍上奏折呼吁“台湾建省”……
（一）太平天国灭亡左宗棠受浙江巡抚任命，并未欣喜若狂，此时杭州已失陷，他正带领楚军，与太平军周旋。
1862年1月23日，身为浙江巡抚的左宗棠，奉督办江苏、安徽、江西、浙江四省军务的曾国藩之令，进兵浙江。与此同时，曾国荃率湘军主力由安庆东下进攻天京（南京）；李鸿章率刚刚组建的淮军由上海进攻苏南，以三路大军剿灭太平军。其后，顺势向浙东战场进发。最终，浙江方面的决战于1862年2月开始。忠王李秀成、侍王李世贤兄弟对阵李鸿章、左宗棠。李世贤以金华为中心，以20万兵力布防于浙西、浙东。杨辅清活动于安徽浙江交界处随机进军。此时的左宗棠已经大不同于之前，作为独当一面的封疆大吏，他的军事才能开始尽显。例如，清廷给予左宗棠的进攻战略为：立刻进入衢州，之后收复金华、建德，之后攻取杭州。左宗棠却认为：太平军用兵是采用围困、断后路的方式，因此，如果立刻进入衢州必为太平军围困。正确的做法应该从婺源进入浙江，先攻取开化，把

后路打开之后，命老湘军由白沙关进兵保住广信，作为固守衢州的守备军。
除了更改清廷的作战计划外，对于清廷的一些其它计划，左宗棠经常以正值战乱，讯息万变下我没有考虑清楚，或者情况不详等，经常拖延清廷的作战计划。自2月到6月，左宗棠因兵力不够，与李世贤周旋于浙西战场，或敌进我退，或坚守城池。到了7月份，随着兵源的增进，左宗棠于7月份开始与李世贤大战于金华。7月19日福建记名提督秦如虎攻占金华南面门户丽水（当时称处州），八月浙江布政使蒋益澧和广西左江总兵高连升率8千人与左宗棠会合。闰8月13日攻占寿昌，左宗棠亲率大兵围困金华，之后从北、西、东三面进攻汤溪，汤溪战役开始。而这时，李世贤奉洪秀全之命领兵7万驰援南京。兵力空虚后，左宗棠相继攻陷金华外围城市，11月14日攻陷建德，金华被彻底孤立，太平军戴王、首王、梯王迅速领兵10多万驰援金华，忠神天将李尚扬前往前线负责指挥。1862年2月20日汤溪陷落，李尚扬被俘，太平军开始战略撤退，金华不战而占。其后，金华东部六县太平军也开始撤退。3月中旬左宗棠移营建德，准备攻打杭州的门户富阳。
1863年3月18日清廷授左宗棠为闽浙总督兼署浙江巡抚，1863年四五月间，太平军方面在浙江战场只剩下了杭州、湖州两大战区。要攻下杭州，必须先攻下富阳。由此，富阳战役开打。太平军方面，汪海洋从杭州来到富阳组织抵抗，与此同时，陈秀成调江苏战线的陈炳文驰援。经过四个多月的苦战，富阳仍然固作金汤。8月7日，左宗棠调来英国人组建的常捷军急攻富阳，在洋人的大炮下，富阳城被轰塌，8月8日攻占富阳。这次左宗棠真正认识到了洋人的武器优异，也开始了他自己仿制洋枪洋炮的步伐。楚军开始围困杭州，左宗棠又命令黄少春由安徽战场回浙江，集中兵力猛攻杭州、余杭，1864年2月24日攻占了杭州，同时康国器率领粤军占领余杭。同年7月19日，曾国荃率领的湘军用炸药炸开南京城墙，攻克金陵，太平天国大势已去。
（二）理政浙江福建进入杭州后，左宗棠看到的是遍地废墟，人口已十去七八，他立刻展开了治理浙江的工作，其治理才能尽显。
首先，号召有钱人出钱赈灾。但浙江富豪拒绝出资，以各种理由少捐乃至不捐，左宗棠则强令他们筹款买粮运回浙江。同时设立“赈抚局”，还从从自己的两万两“养廉银”中只拿出200两寄回老家，其余用作军费和赈灾款。第二，左宗棠上奏减免赋税，同时改革弊政。例如漕粮浮收、盐政等，主管盐务的官员、衙门和地方官员、富商经常串通高价卖盐，大部分盐税都是落入权贵阶层，左宗棠借鉴陶澍的方法，实行票盐制度。地方小民小贩可以去州县领取卖盐执照，凭着执照去盐场买盐。盐政衙门为了让左宗棠帮助他们继续垄断盐政，向左宗棠提供了万两白银，海关税务部门也向左宗棠行贿8000两。在当时来说，这些钱都是符合当时官场惯例的，包括曾国藩等许多官员对于盐政、税务部门的这些名正言顺的钱都是照收不误。除此以外，各种不符和规定的钱财也大笔流入。左宗棠在当时军费短缺、中央财政拨款不及时的情况下，将这些“潜规则”的灰色收入予以接收，将其捐给灾民、充当军费。第三，本末齐举。左宗棠为了振兴浙江，在农业方面大力开展屯田开垦荒地，以使军粮能有一部分自给自足，还给农民免费发放耕牛；积极进行经济作物桑棉的种植，由此增加农民的收入。整理修建水利设施，并筹集了20多万两白银，由按察使段光清修建土堤防止海水侵扰农田。在商业方面，

左宗棠积极进行招商引资、降低商业税、增加商贩活动区域等方式，使杭州等地的商业活动逐渐恢复。第五，积极与清廷当局的腐化作为做斗争。浙江全省关税由杭州织造局负责，而每年征收的十多万两白银直接供奉皇室由内务府管辖，左宗棠强势要求停止织造局征收关税，将截留下来的关税用作民生。
在这期间，左宗棠还参与了太平天国的收尾之战。南京被湘军攻占后，太平军李世贤、汪海洋部率领20万大军进入福建。1864年11月27日左宗棠前往福建亲自指挥战事。1865年初，太平天国余部撤退到厦门、漳州一带。左宗棠立刻命黄少春、王德榜，李鸿章命郭松林、杨鼎勋猛攻漳州，左宗棠于4月15日来到福州指挥作战，六月李世贤被汪海洋杀死，清廷加封左宗棠节制广东、福建、江西三省军事。7月汪海洋逃往广东，左宗棠率军进入广东。12月12日嘉应战役开始， 22日夜嘉应城失陷。
1866年2月18日左宗棠从广东回到福州闽浙总督衙门，太平天国运动彻底失败。
自2月份开始的七个多月，是左宗棠为政福州时期，期间他开始了“左氏洋务运动”：修建福州船政局、建立了第一家海军学校。在此基础上形成的马尾水师，也成为了中国近代海军的雏形之一。
就连一向同左宗棠交恶的赵烈文也不得不认为：“在浙江，绍兴居民皆已复业，萧山诸境，民船夜行，橹声相应也，杭省百废俱起，复城未两月，已议及海塘。各郡之漕皆减定，颂声大作。以此观之，左之吏治实胜李（按指李鸿章）十倍。”
（三）平定陕甘南方的太平天国被剿灭后，北方数省的农民起义、西北少数民族起义、西北外国殖民侵略却同时爆发。清王朝再次处在风雨飘摇中。
作为封疆大吏的左宗棠，这次以钦差大臣的身份，于1866年11月16日离开福州，率军开向了西北。
准备率领各军平定陕甘回乱，但因西路捻军进犯陕西，加之左宗棠认为捻强于回，遂首先重点镇压捻军。
左宗棠督统军队屡次击败捻军，但因回乱牵制、捻军机动灵活等因素而难以彻底取胜，1867年末，捻军由陕入晋，继而入河南、直隶，京师震动。左宗棠率军追击，并建言献策，最终于1868年（同治七年）与李鸿章合力消灭了西捻军。
1868年（同治七年）末，左宗棠进军陕北的延安、绥德、榆林一带，至1869年（同治八年）初先后逼降扈彰、董福祥等统领的起义军。随后他进兵 董志原 ，大败盘踞和被驱逐于此的回民军，4月攻占该地，肃清庆阳、泾州。左宗棠在当地推广 代田法 、 区田法 ，努力恢复生产，并拨款救济饥民和归降者。这时，左宗棠已认定盘踞金积堡一带的 马化龙 是回乱的罪魁祸首之一，遂派刘松山进攻马化龙的金积堡。同年，左宗棠由泾州进驻平凉，接陕甘总督印。

1870年（同治九年）2月，刘松山阵亡，左宗棠痛感“失我右臂”。左宗棠以松山之侄 刘锦棠 代替刘松山，又调重兵围攻金积堡，于1871年1月取胜，马化龙父子投降，左宗棠赏加 骑都尉 世职。
1871年（同治十年），肃清后方后，左宗棠进攻甘肃河州，当地回民军领袖马占鳌在清军的强大压力下，于1872年投降，所部被左宗棠编入清军。回民军的主力至此已经被消灭。
1872年（同治十一年），左宗棠派刘锦棠克复西宁， 白彦虎 等退入甘肃；他另派徐占彪进攻肃州，但肃州久攻不下。同年，左宗棠在兰州创办 甘肃机器制造局 （即兰州制造局）。8月，左宗棠入驻陕甘总督驻地兰州。
1873年左宗棠大举围攻 肃州 ，左宗棠抬棺督战， 白彦虎 败退到新疆。11月，肃州回民军首领马文禄被迫投降，后被处死，其部属和部分老幼共约有七千人被屠杀，这也为左宗棠留下了“左屠夫”的声名。其实左宗棠一向力主“以抚为主，以剿为辅”，并且认为回乱事因在汉，他事后承认“自办军务以来，于发、捻投诚时，皆力主‘不妄杀，不搜赃’之禁令，弁丁犯者不赦”，而肃州之役，则“不能尽行其志”。为什么不能“尽行其志”？左宗棠未言明，或许有什么难言之隐吧。 随着肃州克复，陕甘回变告终。左宗棠以陕甘总督 协办大学士 ，赏加一等 轻车都尉 世职。
1874年（同治十三年），左宗棠推动甘肃省与陕西省分闱乡试、分设学政，以免甘肃考生赴陕乡试之苦；他还推动西北茶政改革，镇压闵殿臣之叛。8月，左宗棠补授大学士，不久又补为东阁大学士。有传说左宗棠因气愤不过总有官员拿他未中进士而讥讽，一日向老佛爷正儿八经提出：要再进科场，看自己能不能取得进士。老佛爷一听，这是闹哪样啊，赶紧赐了他一个“东阁大学士”，这可比进士值钱多啦！
（四）收复新疆1864年（同治三年），受太平天国运动和同治陕甘回变影响，新疆各地豪强趁机而起，出现了割据纷争、各自为王的混乱局面。其中，围绕喀什噶尔展开争夺的伊斯兰教 白山派 首领马木提艾和 柯尔克孜族 部落头目 司迪克 相继致书中亚的 浩罕汗国 ，由此引来该国的军事头目 阿古柏 ，他于1867年（同治六年）建立“ 洪福汗国 ”盘踞新疆。沙俄亦趁机于1871年（同治十年）7月侵占伊犁。
1873年（同治十二年）3月，左宗棠致信总理衙门，指出“欲收 伊 犁 ，必先克乌鲁木齐”，提出了先安定新疆 回部 再准备收回伊犁的方针。
1874年（同治十三年）日本侵台，清廷由此发生“ 海防 ”与“塞防”之争。 李鸿章 等人力主海防，以日本为主要假想敌，主张放弃塞防，“停撤之饷，即匀作海防之饷”；湖南巡抚王文韶主张塞防。左宗棠则主张海防与塞防并重，指出，不收复新疆，陕甘清军便会被长期牵制，不仅不能裁减兵饷、助益海防，而且“自撤藩篱，则我退寸而寇进尺”，尤其招致英、俄渗透。军机大臣 文 祥 赞同左见，全力支持之。与此同时，左宗棠弹劾景廉、成禄等原受命收复新疆而逡巡不进者，成禄被革职，景廉被调

任。
1875年（光绪元年）5月，清廷下诏授左宗棠以钦差大臣督办新疆军务，全权节制三军，择机出塞平叛新疆。
左宗棠为此制定了 “先北后南”、“缓进急战”的军事战略。
“先北后南”，即先安定北疆（但不急取伊犁），再进军南疆。这是因为进军新疆重在打垮阿古柏，而阿古柏的势力主要在 达坂城 、 托克逊 、 吐鲁番 一线，其在北疆势力比较薄弱，进军困难较小；同时，位于北疆的乌鲁木齐有重要政治意义。从地理区位上讲，收复北疆，也可为进一步收复伊犁创造必要条件。
“缓进急战”中的“缓进”，就是积极治军。左宗棠用一年半的时间筹措军饷，积草屯粮，整顿军队，减少冗员，增强军队战斗力。即使是自己的主力湘军，也剔除空额，汰弱留强。他还规定，凡是不愿出关西征的，一律给资，遣送回籍，不加勉强。至出关时，左宗棠指挥的西征军有刘锦棠所部湘军25个营（后迭增至32营），张曜所部嵩武军14个营和徐占彪所部蜀军5个营，金顺的部队整编为40营，加上担任防守任务的清军，共有马、步、炮军150余营，兵力总数约7、8万，但真正开往前线作战的只有50余营，2万多人。
“急战”，就是考虑到国库空虚，以及西北交通不便、人烟稀少、田地荒芜，为了紧缩军费开支，大军一旦出发，必须速战速决，力争在一年半左右获取全胜尽早收兵。
左宗棠此前已在兰州建立“ 兰州制造局 ”（亦称“甘肃制造局），为西征军修造枪炮。为了对付阿古柏军的洋枪洋炮，并由广州、浙江调来专家和熟练工人，在兰州造出大量武器，还仿造了德国的螺丝炮和后膛七响枪，改造了中国的 劈山炮 和广东无壳抬枪。
左宗棠事先命西征军前锋部队统帅张曜，驻军哈密兴修水利、屯田积谷。1876年（光绪二年）一年收获粮食5160余石，基本上可以解决该部半年军粮所需。然而毕竟缓不济急，为运输军粮，左宗棠又建立了四条路线：一是从甘肃河西采购军粮，出 嘉峪关 ，过玉门，运至新疆的 哈密 ；二是由包头、归化、宁夏经 蒙古草原 运至新疆东部的巴里坤或古城（今奇台）；三是在新疆东部采买；此外，左宗棠广设运粮台站，并于官运之外借用民力，节节转运。
1876年（光绪二年）4月，左宗棠在肃州祭旗，正式出兵。
左宗棠坐镇 肃州 ，命刘锦棠、金顺分兵两路，先后率师出关。考虑到饮水困难，他把大军分作千人一队，隔日进发一队，刘锦棠走北路，金顺走南路，到哈密会齐。 刘锦棠率领西征军主力自肃州入新，至哈密行程约1700里，很顺利地进入哈密。部队各营到达哈密后，把从肃州等地陆续运往哈密的军粮再辗转搬运，翻过东天山九曲险道，分运至巴里坤和古城。

刘锦棠的前锋部队很快占据了距离乌鲁木齐只有不足三百里的济木萨（今吉木萨尔县）。8月，刘、金两军协力，经激战攻下乌鲁木齐外围的古牧地；阿古柏的帮凶白彦虎、马人得弃乌鲁木齐而逃，刘锦棠遂兵不血刃收复乌城（8月18日）。随后，金顺进占昌吉，荣全在刘锦棠协助下攻克 玛纳斯城。至此，北路荡平。
达坂、托克逊、吐鲁番三城，是南疆的门户，对战局影响甚大。左宗棠告诫刘锦棠不要急于进兵；他并布置三路进军计划，促金顺留守乌城，而以刘锦棠为前线总指挥。
1877年（光绪三年）4月，刘锦棠出兵，迅速收复达坂城（4月20日）和托克逊城（4月26日）；徐占彪与张曜在盐池会师，攻克吐鲁番门户七克腾木（4月21日）。阿古柏逃往焉耆，留其幼子驻守库 尔 勒 为其垫后。不久，刘、张、徐三军合击，又收复吐鲁番（4月26日）；阿古柏一看通往南路的门户打开，自知大势已去，乃服毒自杀（一说被毒杀）。阿古柏的长子伯克胡里为争权夺位杀死其弟，率领残部逃往喀什。白彦虎率领余众逃窜到开都河一带。
同年8月，大军从正道向西挺进，先收复南疆东四城（喀喇沙尔、库车、 阿克苏 、 乌什 ），再收复西四城（喀什噶尔、英吉沙、 叶尔羌 与 和田 ），伯克胡里与白彦虎逃往俄国。1878年1月2日（农历仍为光绪三年），和田克复。至此，这场由英、俄两国支持的阿古柏之乱乃告平息。见此情景，住在山中的布鲁特（今柯尔克孜族）十四个部落，争相内附。
仅一年多时间，左宗棠就指挥西征军，收复了除伊犁以外的新疆领土。清廷嘉其功，诏封二等恪靖侯。新疆各地也于大小村镇建立左公祠，烧香礼拜。
1878年（光绪四年），左宗棠多次上书朝廷，讨论在新疆设省以及收回伊犁，引渡胡里、白彦虎等事宜。清廷派遣 崇厚 为全权大臣出使俄国进行谈判，1879年（光绪五年），在沙俄的威逼下，崇厚签订《里瓦几亚条约》。左宗棠暴怒坚持要用兵，1880年（光绪六年），清廷派曾纪泽出使俄国，重议条约。与此同时，左宗棠兵分三路向伊犁方向挺进。左宗棠认为“壮士长歌，不复以出塞为苦也，老怀益壮”，遂亲自由肃州出发入疆，坐镇哈密亲领后路声援，并表示收复伊犁血战到底的决心。
左宗棠在哈密生活了四个月，为了减轻内地长途调运军粮的困难，改善天山运道，修筑盘曲山路；筹集粮秣，发动军民屯田垦荒，兴修水利，增粮积谷。并在哈密大本营加紧训练，提高部队战斗力。此外，1880年（光绪六年）9月，左宗棠筹建已久的“甘肃织呢总局”（亦称“兰州机器织呢局”）正式开工，这是中国第一个机器纺织厂。
沙俄闻讯，火速增兵坚守伊犁，并派出舰队游弋在海上，中国沿海地区天津、奉天（今辽宁）、山东先后警报，都处于戒备状态。清廷在此情形下，召回左宗棠，左宗棠交棒刘锦棠，踏上回京之旅。
1881年（光绪七年）2月24日，曾纪泽与俄方代表订立了《中俄 伊犁条约 》，遂成定局。

此后左宗棠应诏在京任军机大臣兼在总理衙门，管理兵部事务，在此期间参与练兵、治河、禁烟等事。但以他的性格，很难与在京师官场中枢中周旋，同年10月，左宗棠调任两江总督兼 南洋通商大臣 。兴办水利，改良盐务，支持洋务，重视海防。
1882年（光绪八年），沙俄正式交还伊犁，左宗棠第五次向清朝政府奏请新疆建省，提出乘新疆收复伊始和西征大军未撤之威，不失时机地建省设县。经过筹划，1884年（光绪十年），新疆省正式建立。
1883年（光绪九年），越南局势恶化。左宗棠自请赴边督军，并令 王德榜 招募士兵组成恪靖定边军，准备作战。清廷同意了左宗棠的部分请求，但未同意其亲赴前线。
1884年（光绪十年）1月，左宗棠因目疾请求回籍调治。4月，因中法战争战事紧张提前销假，6月，入京任军机大臣，并管理神机营事务。8月，孤拔所率法军于在 马尾海战 全歼驻扎福建 马尾 的中国海军（习称福建水师），破坏福州船政局。9月，坚决主战的左宗棠奉旨以钦差大臣身份督办闽海军务，挽救战局。12月，左宗棠抵达福州，积极布防，并组成“恪靖援台军”东渡台湾。
1885年（光绪十一年）3月，黑旗军、恪靖定边军等取得 镇南关大捷 ，夺取了谅山。清政府“乘胜即收”，令前线各军停战撤军，与法国议和。左宗棠不满，上《密陈要盟宜慎防兵难撤折》，但未能改变清廷的方针。同时， 潘鼎新 、 刘铭传 等陷害攻击“恪靖定边军”首领王德榜、 台湾道 刘璈 ，使他们失去兵权。左宗棠上书朝廷为属下鸣冤叫屈，并称病求退。
1885年（光绪十一年）7月29日，病重的左宗棠连上两折，其一请求专设海防大臣，其二请求将福建巡抚改为 台湾巡抚 。不久，清廷成立 总理海军事务衙门 ，台湾设省也终于实现。
1885年（光绪十一年）9月5日（七月二十七日），左宗棠在福州病故，享年七十三岁。他临终口授遗折时先感激朝廷的知遇之恩，但他念念不忘的其实是“惟此次越事和战，实中国强弱一大关键。臣督师南下，迄未大伸挞伐，张我国威，遗憾平生，不能瞑目！”
一代重臣，就此逝去。清廷追赠 太 傅 ，谥号“文襄”，入祀京师的昭忠祠、贤良祠，并建专祠于湖南及他所立功的诸省。

往期阅读【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

刘瑾：千年巨富终被凌迟原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史明朝正德初年，兵科给事中周钥奉命去淮安办事毕，返京船中，离京愈近，周钥愈是愁容满面，哀声叹气不止，后趁人不备，竟然以刀自刎，下手颇重，等侍从发现，周钥已不能言，侍从拿来纸笔，周钥颤抖着写下几个字：“赵知府误我”，便一命呜呼了。
赵知府，即周钥出差办事的淮安知府赵俊。周钥虽只是一个兵科给事中，论官级和七品知县差不多，但他身在朝中，掌握有具体办事之权，地方官员也很是忌惮，多有巴结，赵知府也如此，二人关系也颇为不错。此次周钥去淮安，赵知府答应给周钥“千金”，但周钥临走时，赵知府很为难地说“拿不出千金了”，变卦了，周钥因此也没拿到钱。
因为没拿到贿赂，就“愤而自杀”？这周钥脾气太大了吧？
其实不是这么回事，周钥回京后要急用这笔钱，没有这笔钱，有可能性命不保，还要饱受牢狱之灾，不如干脆自己死了算了。
当时正德初年，正是大宦官刘瑾专政，当时的规矩是，奉命出差的人回京，都要孝敬刘瑾大大的一笔银子。

有一次给事中安奎、御史张或出京查看地方钱粮，回来后按例给刘瑾上贡，没想到刘瑾说他们给得少，就找了一个理由，给二位上了一百五十斤的枷，当时正是夏季，大雨昼夜不停，可想而知这种刑罚是多么地残忍。
这一百五十斤枷是东厂西厂特务组织发明的著名的刑具，而东厂西厂就控制在刘瑾手中。周钥因回京后无钱上贡，因而选择自杀，这样看来，就相当于实施了安乐死，不再受刘瑾那残酷之罪了。
能把官员因无钱上贡而逼死，可想而知刘瑾擅弄朝政时的残暴与张狂。
2000年进入新世纪时，人们热衷于统计各种名录，《华尔街日报》也评选出了过去一千年来全世界最富有的50人，其中有六名是中国人，明朝大宦官刘瑾就名列其中。
刘瑾搜刮的具体财富已无清晰记录，各种传说颇多，有一说刘瑾抄家时有黄金250万两，白银5000余万两，各种珍宝还不计算在内。与之对比的，明朝国破之时，李自成进京发现太仓里只剩下二十多万两白银。说刘瑾富可敌国是毫无疑问的，而且要敌好多个“国”。
刘瑾积累的巨富，多是索贿而来。明朝规定，地方官员每三年入京朝觐一次，正德元年，刘瑾刚刚得势，借各地官员入京的时机，向天下三司官员索贿，每人少的一千两银子，多的能要到五千两，给了则升迁有望，不给的则家破人亡。天下三司，是指当时全国十三个省的都指挥司、布政使司和按察使司，分管各省的军事、行政和司法。这些人虽然官居高位，但如果只拿俸银，是根本不可能拿出这么多钱来向刘瑾进贡的，所以他们也只能是搜刮民财。这种事情三年一次，大量财富源源不断进入刘瑾囊中。
刘瑾六岁净身入宫，后服侍太子朱厚照，朱厚照即正德皇帝，登大位时年仅十五岁，正德皇帝性喜玩乐，刘瑾等人每日与皇帝玩儿打仗的游戏，斗鹰弄狗，狎戏歌舞，甚至还带着小皇帝微服出宫。大臣每有奉报，刘瑾拒之，而每当小皇帝玩得高兴时，刘瑾则向皇上言事，皇上哪有心管正事，便让刘瑾专权处理，刘瑾势力由此慢慢坐大，他与另外七个宦官环绕在正德身边，用各种手段控制了正德皇帝，他们因之号称“八虎”。
面对这种情况，朝中大臣最初掀起了一波诛刘瑾清君侧的高潮。
监察御史蒋钦首先找了个机会向皇帝告发刘瑾，说他向天下三司官员索贿，数额巨大，不给则贬，给则提拔；别的大臣也纷纷上书说刘瑾引诱皇帝“游宴”，把皇帝往邪路上带。这些正德皇帝都没当回事，但五官监候杨源一篇说滥用阉人而致星象发生变化，恐有祸事发生的上疏把小皇帝说害怕了，趁此机会以户部尚书韩文为首的众大臣摇鼓呐喊，声势大振。小皇帝召来司礼监太监王岳，商议把刘瑾等人发到南京闲住，但大臣们坚决要求诛杀刘瑾，小皇帝一时犹豫不决。
当时的内阁学士焦芳、刘宇，吏部尚书张綵等都是刘瑾的心腹，知此消息后赶紧报告刘瑾。刘瑾“八虎”伏在小皇帝周围磕头痛哭，说是这些大臣要杀刘瑾，目的只是管制皇帝的进出行动。小皇帝被说得心动，对大臣们彻底翻脸，上书的大臣被纷纷贬回老家，刘瑾也开始了镇压，那位拿星相说事的杨源，被杖责而死。刘瑾大获全胜，从此朝廷上鸦雀无声，刘瑾势力迅速壮大，开始了他疯狂敛财的步伐。
正德元年岁末，右都御史刘宇通过大学士焦芳拜见了刘瑾，见面礼是上万两白银，这是刘瑾有据可查的收的第一笔上万银银子的贿赂，而刘宇也很快被升为左都御史。
刘瑾收敛的财富愈积愈多，多到什么程度呢？多到了他有时竟然拒贿，想捞点好名声的程度。他的心腹

张綵有一次对他说，如今天下送给您的财富已数之尽，您何必搜敛怨恨、遗留祸患呢？刘瑾对此深以为然，他早已不缺金银，只是名声不太好。恰好这时御史欧阳云等人按照老规矩来上贡，刘瑾眼珠一转，竟然揭发检举了他们的行贿行为，将他们全部治罪，由此给自己换来了一次拒贿的好名声。
但魔鬼终归是魔鬼，不可能突然变成天使。刘瑾不但依然大规模敛财，还把持朝政，重用特务，弄得官怨沸腾，民不聊生。
作恶多端终有尽，刘瑾的倒行逆使，最终激起了事变，先是被贬南京，后被都察院弹劾，以反逆罪被凌迟处死，据说整整行刑三天，割了3357刀。
往期回顾：董卓：一个有为青年的黑化史把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟原创 李雁羽 奥卡姆剃历史公元 1004 年，秋，澶州城。
大宋朝的威虎军军头张瑰照例在检查设置在城墙之上的床子弩，秋意渐浓，肃杀之气也逐渐浓郁，张瑰抬头看了看惨淡的天空，心里暗骂了几句对面阵营的辽军，继续擦拭着手中巨大的床子弩，这种弩可“一枪三箭”，威力巨大。张瑰没想到的是，今天会是他改写历史的一天。

宋真宗景德元年(公元1004年)，辽国萧太后和辽圣宗打着收复瓦桥关（今河北雄县旧南关）的旗号，率领大军南下攻宋。一路征战，攻陷德清，祁州，生擒遂城守将王先知。
此时辽国三路大军呈合围之势进犯澶州城，澶州之后两百多里，便是都城开封。宋真宗本想南迁，最后被丞相寇准说服前往澶州城御驾亲征。
张瑰在澶州城的城墙雉垛后啃着干粮，皇帝御驾亲征的消息已传遍全军，“管他皇帝来不来，我是看对面那群鞑子不爽很久了，今天我就试试这张床子弩！”张瑰心中暗暗发狠。张瑰是寿光人，从小兵打起，此时已是威虎军军头。
床子弩是开封新研发出的武器，比之以前的弩射程远了两百步，力大势沉。
此时辽国统军萧挞凛，正在阵前督战，还特意竖起了一面自己的旗帜。张瑰眼看萧挞凛已进入射程，赶紧扛起一只巨大的“箭”放进床子弩的箭槽。这种箭箭杆就像枪杆一样长，尾部的箭羽则是铁制的，头部则是巨大的三棱铁箭头。
张瑰朝后面招呼来几个弟兄，开始给千步床子弩绞弦。
萧挞凛正在马背上督战，他很满意如今的战况，宋军已经被他们三路大军包围得死死的，这场战争最后的结果必然是让宋国放弃收复幽云十六州，并且彻底臣服于辽国。

突然，一道寒光袭来！那种速度如闪电，萧挞凛猛然感受到了强烈的冲击，几乎要把他的脖子扭断，“这……是什么情况！”萧挞凛的视野逐渐变暗，他感到自己的脸上流满了温热的液体，自己渐渐没了意识。
突变发生在一瞬间。周围的随从只听到了一阵尖锐的刺破空气的声音和轻微的“嘭”的一声，就看见了萧挞凛从马背跌落，周围士兵纷纷举着盾牌上前掩护统军。
等到那些军士们举着盾牌赶到的时候，他们觉得自己对于箭的理解还是不够，扎在统军脑门上的这玩意，这特么叫箭？这不是枪吗？宋人管这玩意叫箭？这么远是怎么射过来的？还有，统军，这是活不成了吧......
张瑰握着击发床子弩的锤击牙躲在雉垛后面，头顶呼啸而过的是辽军疯狂发射的箭支，“哈哈哈，鞑子们疯了！”他举着盾牌狂笑着，“哈哈哈哈哈，床子弩争气，居然被我射中了！”
一箭击杀辽军统军萧挞凛，辽军士气大减，萧太后闻萧挞凛死讯，恸哭，五日未曾上朝。
此时宋真宗御驾亲征至澶州，双方僵持日久，宋想达到收复幽云十六州的目的，很难；而辽想攻下宋真宗亲临的澶州城，也很难。至此，双方开始秘密寻求谈判机会，寇准本就是想以战促和，这一箭斩首辽军统军，目的其实已经达到，所以双方开始坐在谈判桌上面谈判。

随之澶渊之盟签订，辽宋长达四十多年的战争结束，奠定了其后百年的和平。宋国虽然赔偿了十万两岁币，二十万匹绢，但和辽国从此结为兄弟之国，辽圣宗称宋真宗为兄。对于两国百姓而言，两国在边境设立交易市场，加强了交流互动。《辽史》记载：“或者天厌其乱，是南北之民休息者耶！”
张瑰，宋朝最强狙击手，一箭推动了历史的大发展。

往期阅读：武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡刘瑾：千年巨富终被凌迟董卓：一个有为青年的黑化史把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园

欧阳修：醉翁之意在何处？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史

对于欧阳修，我们所熟知的是他的千古名篇《醉翁亭记》，是他唐宋八大家、一代文宗的身份。

这样的人，我们习惯仰视，但走入欧阳修真实的生活，我们会发现，他和普通人一样，也有很多毛病，比如他很“花”，好喝酒。在他二十四岁科考成功，在洛阳候补时，闲来无事，他和当时的名流如梅尧臣等人，仿效竹林七贤，也搞了这么一个小团体，喝酒，作诗，游玩。既然是竹林七贤，得有个名号啊，欧阳修叫“逸老”，骄奢淫逸的“逸”。其实欧阳修写的很多词曲，都是为歌妓写的。传说欧阳修长得很难看，嘴唇包不住牙齿。但奈何才华确实横溢，很招这些歌妓喜欢。
欧阳修1007年出生在四川绵阳，祖籍江西，所以到现在，四川和江西两个地方，都还在为争夺欧阳修而相互纠缠。
欧阳修的母亲很著名，是中国古代四大贤母之一，孟母三迁、岳母刺字、陶母退鱼、欧母画荻，这里的欧母即欧阳修的母亲。欧阳修四岁丧父，家境贫寒，其母是大家闺秀，所以对欧阳修的教育是很上心的。
但是欧阳修一直到二十岁才中举，二十一岁参加礼部参加考试失败，二十三岁参加国子监考试，得第一名，又到礼部考试，主考官是晏殊，欧阳修又得第一名，接着参加殿试，得甲科十四名，朝廷授从九品官衔，官虽然小，但算是步入了仕途。
当时范仲淹在朝中做谏官，范仲淹比欧阳修大十几岁，欧阳修也不知听到了什么，提笔给范仲淹写了一篇文章，叫《上范司谏书》。他批评范仲淹，说你要能干你就干，你要不能干就赶紧让开，做谏官就是要得罪人的，你怎么什么话都不说。范仲淹看了后，对这个毛头小伙子并无生气，而是说这文章写得真好，把欧阳修叫来一见，结果两个人引为知己，成了一生的朋友。
欧阳修二十八岁时，通过学士院的考试，官至正八品，授馆阁校勘，就是给皇室整理书籍，做校对、整理这些工作，这个官虽小，但这个岗位非常重要，很多宰相，都在这个岗位上历练过。
欧阳修写过一首著名的宋词：去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。
不见去年人，泪湿春衫袖。这是在他第二个妻子去世后，欧阳修去逛元宵灯会而作。
元宵节实际上是中国古代的情人节，那时没有路灯什么的，一到天黑，街上黑灯瞎火，只有在元宵节这一天，皇帝发话连续三天点亮整个城市，让大家高高兴兴地出来逛街。这当然也成了男女相会的好机会。欧阳修自然是不会错过这样机会的。
我们都知道欧阳修和司马光、王安石不是太对付，从看灯这件事上也能看得出来。 那时司马光正在写他的《资治通鉴》，元宵夜，他爱人 收 拾好衣服，化好妆，准备出门。 司马光说，你去哪儿？ 她说，我出去看灯。 司马光说，家里有灯，为什么要出去看？ 他老婆说，那不光看灯，还有好多人，可以看人。 司马光说，我不是人？ ！ 反正就是不让老婆出去看灯。 看灯这件事，在司马光和王安石看来，是有伤风化的事。
司马光跟王安石都不喜欢欧阳修，就是因为欧阳修太多情。宋时的歌妓是一个正当职业，官方允许，当时的官员

们一块儿聚会找歌妓来陪着唱歌，也是很正常的一件事。
曾经有一个地方官招待欧阳修，请了一个歌妓，结果这个歌妓唱什么他都能跟着一块儿唱。歌妓问他，你怎么会唱呢？欧阳修说，你唱的都是我写的啊。
但是司马光和王安石从不参加这样的活动，他们对欧阳修的看法，自然也不会好到哪里去。
欧阳修第一次卷入党争，和范仲淹有关。1036年，范仲淹是首都开封市长，他给皇帝进献了一个《百官图》，描绘的是官员欺压百姓，老百姓过着悲惨的的日子。他针对的宰相吕夷简，他认为吕夷简任人唯亲，网罗自己的亲朋好友，弄了很多小人上来。
这样两派开始了斗争，越来越多的官员牵扯了进来，这就是景祐党争。欧阳修一开始并没有表态，但是他的好朋友尹师鲁先开始写文章攻击吕夷简这边的人，对方有一个高谏官也来骂他们这边的人，这时欧阳修忍不住了，写了一篇长长的文章骂高谏官。结果最后范仲淹被贬，欧阳修也被贬到了湖北夷陵做县令。
欧阳修这时闲了下来，但是有才华的人，在哪里都能做出一番事来，他干什么了？他居然利用这段闲暇时光写出了一部《新五代史》，后来还入选了“二十四史”。
1037年，欧阳修娶薛夫人，这是他的第三个妻子。这一年，他调到乾德县做县令。他又有了一个新的爱好，就是收集各种石碑，然后开创了金石之学。今天我们讲的金石学就是欧阳修开创的。真是我很丑，但是我很有才华啊。
1040年，皇帝重新任用范仲淹，开始实施 “庆历新政”。范仲淹让欧阳修来做他的助手，欧阳修不去，说，第一，我不喜欢干那些起草文件的事，我觉得这些事没意思，不适合我。第二，我当年写文章保你是出于公义。如果今天你把我召回为官，别人会认为我没有节操。
欧阳修内心其实是很有正义的。
当年六月，皇帝召回欧阳修，仍任馆阁校勘。
晏殊当时在朝为宰相，有一个下雪天，晏殊邀请朋友去家中喝酒赏雪，也叫了欧阳修，结果欧阳修当场写了一首诗：主人与国同休戚，不惟喜悦将丰登。须怜铁甲冷彻骨，四十余万屯边兵。意思是国家正在打仗，四十多万将士穿着铁甲在寒冷的边疆。我们却在这儿看到下雪，觉得很美，很开心。这当然是批评晏殊的，晏殊很不高兴，说欧阳修是个小人，品行不好，找个机会把欧阳修外放到了河北。
1045年的时候，欧阳修又因所谓的生活作风问题被贬滁州，在这里他写下了《醉翁亭记》，“醉翁之意不在酒，在乎山水之间也”，成为流传至今的金句。
1052年，欧阳修母亲病故，丁忧三年； 这年五月，范仲淹病逝。这一年对欧阳修是打击不断。

1054年，欧阳修四十八岁，朝廷召回京城，官授正三品，翰林侍读学士。1055这一年，欧阳修出使契丹，这使得他又有了会搞外交的名声，这样他的名气更大了。
1056年，开封水灾。 欧阳修虽是正三品的大官，但家里也被冲得没有地方可以待，一家人在一个木板上漂了一夜。 可想而知普通老百姓的日子会更加艰难。 为此欧阳修给仁宗上书说，第一个建议提拔包拯； 第二个建议免掉狄青。 为什么要 免 掉狄青呢？ 欧阳修说狄青是一介武夫，而宋朝开国以后，武将就不能够当长官。
所以他说老天爷发大水，发这么大的脾气，就是因为有像狄青这样的人，一旦狄青叛乱，谁也挡不住。反正欧阳修的这个脑回路也够清奇的了，后来果然不出所把狄青贬到了外地。
那么为什么要提拔包拯呢？欧阳修说包拯这个人有名节，道德比较好，有情操。你看，这个道德标准是最重要的。这就是典型的宋朝文人的思维。
1057年，欧阳修当上了礼部主考官，然后他录取了苏东坡，这成为他一生的骄傲。
1058年，包拯被人弹劾，原因是太严，得罪了很多官同。欧阳修就替包拯做了龙图阁学士和权知开封府，过了一阵子，老百姓们弄来一个牌子，这边写着“包严”，那边写着“欧宽”，包严欧宽就是这么来的。
1060年，欧阳修的好朋友梅尧臣去世，欧阳修出钱为梅尧臣出了诗集，这样梅尧臣的诗才留传了下来。
1067年，欧阳修六十岁，期间因与王安石变法产生矛盾，于1071年辞官回颍州，时年六十五，当时的退休年龄是七十。苏东坡跑来问，你离退休年龄还早，为什么不干了？欧阳修说，我不能等到别人把我赶下台，现在依这局势看下去我就完了，很快晚节不保了。
宦海沉浮几十年，欧阳修终于活得通透了。
1072年闰七月二十三日，欧阳修逝世，临去世之前，他开始读佛经。要知道，儒家是不谈生死的，欧阳修也是一辈子反对佛老，但是在快去世之前开始读《华严经》。
欧阳修最小的一个儿子，小名叫“和尚”。
往期阅读：武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡

难封的李广 难混的官场原创 和平 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”，这位龙城飞将，指的就是 汉代名将 李 广 。 《滕王阁序》中也有一句话，“冯唐易老，李广难封”，这位“难封”的李广，同样也是汉代名将李广。
李广二十来岁时即“ 以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多”，因功担任中郎，其后一生征战疆场四十多年大小七十余战，最后落得“引刀自刭”的悲凉结局，终身不得封侯。真是如文帝所说“子不遇时”？还是如后人所说“卫青不败由天幸，李广无功缘数奇”（就是命运不好） ？
公元前154 年发生“吴楚之乱”，当时汉景帝刘启即位刚三年，李广为骁骑都尉，是30岁左右的副地师级军官。小伙子跟随太尉周亚夫攻打吴楚叛军，相当生猛，“取旗，显功名昌邑下”。斩将夺旗，摧毁了叛军的指挥中枢，立下赫赫战功。
以战功论，李广已具备封侯的资格。

可惜的是，李广同志毕竟还是年轻，官场历练不够，在这么关键时刻，他干出了一件用脚趾头想想也不能干的事——他居然接受了梁王授予的将军印！
梁王是谁？是刘武，汉景帝刘启的亲弟弟，他们的母亲窦太后对刘武特别溺爱，汉景帝废太子刘荣后，对窦太后、梁王曾说过“千秋之后，传位梁王”的话，但这话是酒后说的，刘启酒一清醒，立马意识到说了错话。但窦太后和梁王当了真，特别是这个梁王，很快就有了很多僭越的行为。这让刘启很是警惕。
混官场的人，都知道这件事情是个大麻烦，对刘武唯恐避之不及，惟有李广，竟然跑到梁王那里，还领了个“将军印”。
李广也不琢磨一下，自己的正宗老板是哪个？
结果呢，“还，赏不行”，就是李广凯旋后，嘛赏也没有，一场赫赫战功化为云烟。
不但无赏，这件事给刘启可是留下了很坏的印象，李广你的立场呢？你的头脑呢？一看平常就缺乏政治思想学习，基本素质不够！
刘启在位共十六年，吴楚之乱后还干了十三年。这十三年李广干什么？当太守。上谷、上郡、陇西、雁门、代郡、云中……差不多把边境地市的太守干了个遍，一直在厅级地方干部岗位上转圈圈，就是不给你李广立功封侯的机会，急死你。
公元前141年，汉景帝刘启病逝，汉武帝刘彻继位。李广此时四十多岁，出任未央卫尉。未央宫是汉武帝的办公区，未央卫尉就是汉武帝的警备司令从地方进入中央，从边鄙官吏一跃而为天子近臣，李广得到了

汉武帝的信任，迎来了人生第二春。
按说这次李广封侯该有希望了吧？封侯主要看战功，但偏偏这段时间李广打了几次败仗，还被匈奴俘虏，所幸个人业务素质过硬才得逃脱。损兵折将的李广论罪当斩，但好赖花了些钱，赎为庶人。
龙城飞将成了平头老百姓，李广只得在家闲居了好几年。后来匈奴入侵，刘彻又一次起用李广为右北平太守，后来又转任郎中令，元朔六年（公元前123年），李广为后将军，在六十岁左右成为大汉集团的高级干部，但也一直没能封侯。
李广的第二次封侯机会，始于元狩四年（公元前119年）。刘彻派大将军、骠骑将军卫青出击匈奴，李广此时已年逾六十，他深知这是自己最后的机会了，因此多次申请带兵参战，刘彻勉为其难地同意了。
但李广这次犯的错误是，没和自己的顶头上司卫青搞好关系。当卫青发现匈奴首领位置后，卫青要让自己的好朋友、救命恩人公孙敖攻打，这是一个立功的机会啊。而李广来就是要立战功的啊，结果卫青调李广去侧翼做保护性工作，李广怒了，“广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道”，李广不听命令自己起兵去攻打，结果迷路了，没赶上战略会战。卫青也很生气，要上报大汉公司董事会，李广同志面临被大汉集团问责。
这一次六十多岁的白发老将李广心灰意冷，羞愤自杀。

其实大汉集团名将云集，派谁打匈奴都不成问题。问题是当时董事长刘彻宠幸卫子夫，想培养卫子夫的弟弟、自己的小舅子卫青。李广没有认真学习，领会不清董事会的意图，一门心思立功封侯，请命出征。你说人家董事会要培养年轻干部卫青同志进步，计划表路线图都定好了，你李广一个六十来岁的老头子硬要搭顺风车！搭车就搭车吧，你坐在车上不和掌握方向路线的司机搞好关系，人家说东你偏说西，有个好机会你还要和司机的铁哥们抢，你说让人家怎么对待你？不整你整谁？
就这样，留下了“李广难封”这句话，想想也挺可悲的。
END往期阅读：因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的土木之变：一场闹剧中包藏的祸心权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面

谢谢“在看”的你

李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
读李贽，常心有戚戚焉。他如一个盗火者，以离经叛道的形象出现在中国的思想史、文化史中，他批道学，扬人性；倡导男女平等，支持婚姻自由；他把孔子拉下神坛，痛斥那些身着儒衣满嘴道德却行着假仁假义之事的道学家……有人说，李贽是穿越到明朝的现代人，他的思想太超前，以至为当世所不容，哪里有什么穿越者，他不过是葆守了内心的那团火，求真之火，他卓卓然立于世，绝不与这个世界行什么“讲和”之事，他宁肯抢刀自戕，也不愿在大明王朝的狱中“污己面目”，其悲壮惨烈，有几个“中庸”之人能做到？如果说李贽是穿越者，我宁肯相信，他并非是由现在穿越过去的，而是在不知多少年之后的未来穿越，若他活在现在，那些“精致的利己主义者”，和他痛斥的道学家，又有何分别？
李贽（ 1527 — 1602 ），明代卓越的思想家、哲学家，反对封建正统思想，批判程朱理学，著作有《藏书》、《焚书》等。

此心 光明奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.1

万历三十年（1602年）三月十五日，一个普普通通的日子。京城之中，大明王朝的大狱中，一位清矍的老人让狱卒找人来，说他发须皆乱，要剃头理面。剃头匠来后，手拿剃刀为老人理发，这位老人趁剃头匠不注意，一把夺过剃刀，锋利的刀刃轻轻滑过老人突起的喉咙，顿时，老人倒在血泊之中。
狱卒问曰：“痛否？”
老人以手指蘸血，在衣袍上写：“不痛。”
狱卒又问：“裁决未下，为何自刎？”
老人写：“七十老翁何所求！”
第二日，老人溘然长逝，终年76岁。
这位老人，正是李贽。
生要求真，死亦磊落。
李贽临终的最后一句话，总让人想起王阳明的临终之语：“此心光明，夫复何求。”李贽正是王阳明的再传弟子，在学术上一脉相承，但李贽更进一步发挥了“心学”之义，李贽之心，源于童心，直指人的初心，他一生追求的是去除人性束缚，留存人之真性。他的自然脱俗，却被世人目为离经叛道；他的潇洒任意，却被皇帝指为“惑世诬民”。
不同流俗奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.2同那个年代的读书人一样，李贽的出路也只有一条，就是参加科举考试。1552年，李贽在家乡福建通过了乡试，成为举人，举人有资格参加第二年春天在京城举行的会试，考中之后可当大官，而举人也可直接做官，但是只能做一些不重要的官，也很难晋升。
而李贽的选择呢，是宁肯做一个小官，能养家糊口即可，他再不愿参加这种考试了，他说，能考中举人本来就是“侥幸”，可不再参加这样折磨人的考试了。
原来，他这次考试，本来就有点“作弊”之嫌。
李贽天资聪颖，长于思考。在他12岁那年，曾做了一篇《老农老圃论》的文章，把《论语》中记载的樊迟向孩子请教如何种庄稼反而被孔子讥笑成是胸无大志的小人，又以老人批评孔子“四体不勤，五谷不分”为论据，批评了孔子轻视劳动，热衷功名的思想。小小年纪，竟有如此见地，要知道，孔子一直是历朝尊崇的万世圣人，明朝当然也是如此，在那个时代背景下，真不知道李贽这种想法是如何而来。当然，文章一出，当地士人学子也是纷纷侧目，称这个孩子张狂无度，标新立异。

就是这样一个孩子，每天要学习八股文和朱熹注的四书五经，因为科考考的正是这些东西，而且只能用四书五经的观点来阐述，这对于李贽来说不啻是一种折磨，他不感兴趣，也不得要领，他自己曾说，“我慢慢长大后，仍然糊里糊涂，读朱熹的注释不能理解，写出来的东西也不符合朱熹的本意。”
但作为读书人， 李 贽的出路只能是参加科考，怎么办呢？他后来想明白了，这不过是个文字游戏罢了，于是他找来一些“时文”，就相当于我们现在高考的作文“范文”，每天看几篇，死记硬背，就是凭着这点底子，再加上他的聪明，在考场上拼凑理顺，竟然顺利通过了考试。
这个举人，就是这样得到的。
李贽这种对于封建正统的叛逆，可能和他的家庭也有关系。
李贽1527年出生在福建泉州，那时叫温陵。刚出生时李贽姓林，叫林载贽。
泉州，东南沿海的重要港口，唐宋两朝就在这里与海外国家行贸易，元末明初，泉州海外贸易更为发达，泉州因此经商风气浓厚。
明洪武年间，泉州一位李姓巨商航海到东南亚和阿拉伯地区，不但做生意，还娶了一位信奉伊斯兰教的女子为妻，他自己也信奉了伊斯兰教，最后携妻回到泉州。
娶外国女子，信仰外教，这是背叛祖宗，违犯家规之事，李姓族人非常不满，而这位巨商也毫不让步，对自己的信仰矢志不移，最终李姓家庭分裂，巨商放弃李姓改为林姓。
这位巨商，就是李贽（李载贽）的远祖。所以有人说李贽身上有阿拉伯的人的血缘，有肯定是有，但经过几代人，在体形外貌上早已看不出什么来了，重要的是，这种敢为天下先，逆流风而行事的个性、基因，倒是很有可能传到了李贽身上。
后来考举人时李贽改林为李，明穆宗朱载垕即位后，为避皇帝讳，只能去掉“载”字，于是成了“李贽”。
为官辞官奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.3考中举人后，等了几年，李贽奉朝廷之命前往河南南部的一个小县共城（今河南辉县），任主管文教的教谕。
李贽对此次千里当官，而且是这么一个小小的教谕，内心其实是不愿意的，他曾说，我当初想得到一个在江南离家较近的地方的官职，不料想却要到万里以外的共城，这让白发苍苍的父亲很是担心，但是，共城是宋代李之才的宦游之地，又有邵雍的“安乐窝”在那里，邵雍本是洛阳人，能不远万里去向李之才求学，我若是在那里也能获得学问，也是一件乐事。
可见，李贽去当官，也是抱着求学的心态去的。李贽所说的“学问”，基本上等同于古人的“道”，属于哲学范畴，基本上是指“人生的真谛”。

李贽的一生，也正是追求人生真谛的一生。
但是，在共城的四年，李贽并未得偿所愿。共城是个小地方，只留有邵雍的安乐窝，却没有关心他的学术，这使得李贽非常苦闷。1560年，李贽离开共城，前往南京任国子监博士，其实就是个讲师，工资还是很微薄。
李贽到任后仅数月，父亲白斋公去世，李贽按制回乡守孝三年，那时泉州日本倭寇横行，城中缺粮少米，李贽一家生活艰难。
1563年，李贽携家眷到京城，任北京国子监博士，但没多久，李贽祖父去世，小儿子也病死，李贽无钱带一大家子人回乡奔丧，只好把妻子和三个女儿安置到共城，自己只身返乡。这一去三年，等李贽再回到共城，他的两个女儿已因缺少食物饥饿致病而死。
李贽此时已是40岁的人，屡遭不幸，学问遍寻不着，心中甚是凄感。
他接了家眷，再次来到北京，任礼部司务，从九品，官员中最低的一级。有人对他说，司务比国子监的官还要穷。李贽说，我到京师来，并不为做官，听说京师人才济济，我要追求学问。
就是在这里，李贽接触到了王阳明的心学，他认定心学乃是“不死之学”，他说：“我个性倔强，不肯屈服于人，但对于心学，也不得不信服了。”
李贽信服的，是王阳明“知行合一”“致良知”，良知人人皆有，圣贤和普通百姓都是一样的这样的观点，这和他自身就有的思想很是契合，此后五年，李贽潜心研究，收获很大，这让他感到了难以用语言表达的快乐。
1570年，李贽调任南京刑部员外郞；1577年，51岁的李贽任云南姚安知府，这是他做过的最大的官了，正四品。
1580年，李贽任满，颇得当地百姓爱戴，根据他的表现，朝廷要对他升迁，但是李贽说，“我刚做官时，亲眼见到南倭北虏的侵扰，后来到了云南，又经常听到少数民族的反抗，对这些现象，我的见解却常常被上司指责，他们不是认为我疯癫，就是认为我该杀。”李贽的见解究竟是什么，史书上并没有记载，但可想见的，他的见解与处理方法，肯定是触及了官僚利益而维护百姓利益，他说的话肯定是不那么中听的。为了远离这令他讨厌的官场，李贽决定任满之后辞官而去。
这年三月， 李 贽吩咐下属将文书档案封存，自己带着夫人赶到楚雄，要求辞官，当时御史刘维正在楚雄巡察，刘维说，不能开这个主动辞官的头，这不是为国分忧的做法。李贽听后说，辞职就辞职，哪管得了那么多。他把夫人送回姚安，自己一个人来到大理鸡足山，阅读佛经，探求佛学，再不出山。看到这种情况，上司们知他心意已决，便上奏朝廷，同意了他辞官。
告别姚安的时候，李贽的行李只是几箱书籍，当地百姓感而落泪。
耿李之争奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.4

李贽辞官后，并未如当时的官员那样衣锦还乡，而是去了黄安。
黄安是他的好朋友耿定理的家乡，耿家是黄安大族，耿定理的哥哥耿定向进士出身，官至刑部左、右侍郎等，此时也已辞官回乡。李贽到来后，一边与耿氏兄弟讨论学问，一边教导耿家子弟读书。
李贽与耿氏兄弟相识，还是他在南京任刑部员外郎时，除了耿氏兄弟，还有焦竑。焦竑是万历十七年的状元，明代著名学者、史学家，李贽在南京时与焦竑朝夕相谈，对彼此学问追求都很佩服，成终生知己。在李贽后半生的漂泊生涯中，焦竑给予了李贽诸多的帮助和支持。
焦竑的老师就是耿定向，这样李贽又得以结识了耿氏兄弟。
耿定向是封建正统出身的官员，他极为注重纲常伦理，认为这些东西是人的最高行为规范，探求学问应该在这上面下功夫；而耿定理则认为，探求学问不应完全注重书本，而是要以书本以外的现实为追求，在现实中探求人生哲理。
兄弟二人的学术分歧，李贽自然是支持耿定理，因此他与耿定理的感情更深。不过耿定理在李贽到来之后的第三年就不幸病逝，这样，少了耿定理的从中调和，李贽和耿定向的矛盾越来越突出。
耿定向认为，李贽过于超脱，担心他的子侄们效仿李贽，从而被封建社会抛弃，断了升官发财的前途。而李贽则认为，孝父母、敬兄长、忠信礼义这些东西，人人天生皆有，不需要特别传授，应该传授的，是人生哲理及其探求门径。
看似是教学问题，其实是耿李二人的思想、价值观的分歧，而面对何心隐被杀一事，耿定向的所作所为，则直接触怒了李贽，二人公然反目，甚至埋下了李贽最后入狱自杀的祸因。
何心隐是泰州学派代表人物，他仇视封建社会制度，为统治阶级所不容，1579年春，何心隐被捕，同年九月，何心隐被处死。
耿定向本与何心隐颇有交情，二人相识于1560年，近二十年时有交往。何心隐被捕后，他的所有朋友都极力营救，甚至有弟子愿以身代死。耿定向与当朝首辅张居正关系很好，只要耿定向出面，事情就会有转机，但耿定向畏惧权势，更担心祸及自己，终会出手营救主。
李贽极为痛恨耿定向见死不救的行径，彻底认清了耿定向封建道学家的虚伪面目，愤而与其分手，离开黄安，前往麻城。
二人分开了，但斗争并未停止。李贽难抑心中烈火，给耿定向去了一封信：考察你的日常行为，与其他人并无区别……种种日常生活，都是为自己的身家考虑，没有一点是为别人谋划的。可等到开口谈论道学，却说别人为自己，你为他人；别人为私欲，你对他人有好处。从这里可看出：所讲的，你未必去做；所做的，你又不讲！
毫无情面地戳破了道学家的面目，二人虽有私谊，但面对思想、价值观上的原则问题，李贽选择的是真理。
而李贽所说的这句话——“所讲的，你未必去做；所做的，你又不讲！”是多么地切中时弊，即使放到

今天，也同样的振聋发聩，现如今，不是还有太多的成功人士、人生导师厚颜无耻地宣扬着“有些事能做不能说，有些事能说不能做”的人生道理吗？
随后李贽出版了文集《焚书》，焚是焚烧的意思，李贽说自己的书揭穿了当世的痼疾，为正统所不容，他们一定是要杀死我，烧了这本书的。
李贽的《焚书》虽为封建统治阶级所不容，但受到了更多人的关注和欢迎，它像一团火，照亮了无数深受封建传统思想束缚的心灵。
最痛恨这本书的，就是耿定向，李贽在书中公开了他和耿定向二人的分歧，揭露和批判了耿定向的虚伪面目。
耿定向因之写《求儆书》一书，攻击《焚书》，同时鼓励他的学生们向李贽进攻，像子路维护孔子的声望那样去维护他。
耿定向的门徒、河南光山人蔡毅中为此写出了一本《焚书辩》，矛头直指李贽。
在耿定向的煽动下，整个封建官僚、士大夫集团掀起了迫害李贽的风潮，他们指责李贽为妖人，这股风潮一直延续十几年，直到李贽自杀于狱中。
流寓客子奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.5李贽离开耿定向后，又去了麻城。距麻城县城三十里有一潭，名龙潭，潭边有一座建筑，名芝佛院，是李贽朋友麻城人周思久所建，李贽应周思久所邀，就住在芝佛院。
那么这就有一个问题，李贽辞官 后 ，为什么不回到家乡晋江呢？按说他仅是举人出身，能做到四品知府，也算是光宗耀祖了。
李贽可没有这种想法，他辞官不做只是为了精研学问，追求人生真谛，他如一位江湖侠客，四海为家，哪里有朋友，哪里有学问，哪里就是家。
正如他自称是“流寓客子”，流寓，是指长期居住在不寻而籍贯不属本地的人；客子，即住得时间较短的外地人。
李贽曾说过，为什么不回家呢？回家就要属本地府县管辖，这些来来了就得迎，走了就得送，还要出份金为他们摆酒席、贺寿诞，稍有不慎，就会得罪他们。回到家乡，这种管束就永远无法摆脱，太痛苦了，我宁愿漂泊四方也不回家。
他还自称自己是流寓、客子，他说，我这样自称，就是想告诉当地官员，不在你这造屋居住、种地打粮，你不要管束我，而且我只是旅居于此，不定什么时候来，什么时候走，你们也不要见我，我也不见你们。
可见，个性倔强的李贽，既不愿受家乡父母官的管束，也不愿和客地官员有什么往来，他追求的是一

种绝对的身心自由。
在与耿定向产生分歧后，李贽的这种身心自由受到了污损，所以他离开黄安，又来到了麻城芝佛院。
在这里，他一边开坛授课，众多学子士人闻讯而至，几乎达到了“一境如狂”的境地；另一边他著述不停，用自己犀利的笔向着封建道统发起了一次又一次的进攻。
李贽顺便还做了一件在当时看来大逆不道的事情——剃光了头发。
1588年夏天，天气极为炎热，62岁的李贽十分难受，有一天他看到芝佛院的僧人正在剃发，便灵机一动请僧人把自己的头发全部剃去，顿 时 清爽无比，从此李贽坚持不再蓄发。所以后世有人说李贽落发为僧，其实这仅是一个偶然，李贽并未皈依佛门，他仍在独立自主地做着自己的学问。
虽然李贽落发仅是一个偶然，但是在当时，只有僧人才可落发，身体发肤受之父母，落发是背叛世俗的异端怪僻举动，这又为封建卫道士们攻击李贽找到了一条罪状，当地的道学家们痛斥李贽是“左道惑众”，引诱人们走上邪路，极力想把李贽赶出麻城。
李贽对这些攻击毫不在意，而他的众多支持者也给予了他最大的关心和照护。
1593年四月，李贽迎来了三袁访龙潭。
三袁，即袁宏道、袁宗道、袁中道弟兄三人，袁氏三兄弟是湖北公安人，开创了明代文坛的“公安派”。
袁氏三兄弟到访龙潭，李贽非常高兴，每日与他们聚谈研讨，评论古今，度过了一段十分愉快的时光。
但是，麻城的道学家们，始终不肯放过李贽，恰巧有一位姓史的巡道来到麻城，此人是耿定向的学生，他来到麻城后说了一句话，“李贽还在麻城，此人败坏风俗，应当想个办法让他离开。”
麻城的官绅们立刻备受鼓舞，四处传播“史巡道要严惩李贽”，李贽也很快听到了消息，此时他恰好接到了好朋友刘东星的邀请，让他去刘的家乡山西心水住一段时间。
面对此种境况，李贽却偏偏不走了，他认为，此时离开麻城，就是逃避，就是示弱，他非但不去山西，还拒绝了老朋友耿定理的儿子，自己的学生耿克念的请他去黄安的安排，他甚至写下了一份名为《豫约》的遗嘱，交给芝佛院的僧人，嘱咐他们如果自己发生意外就按遗嘱中所说的办。
面对这种生死关头，李贽说，“史巡道以法惩治我可以，要是用这威吓我把我吓跑则是万万办不到的。如果我是有罪之人，违法乱纪，可依法追究；若是我有罪而不追究我，只是想把我吓跑，那么史巡道则是枉法，他已犯了大明的律法。我是可杀不可去，头可断而身不可辱。”
李贽的这种态度，果然使史巡道无计可施，只好离开麻城，这件事也就不了了之了。
这件事过后，李贽才随着刘东星的儿子刘用相来到山西沁水坪上村，与刘东星相会，一边谈学论道，一边辅导刘用相等了弟读书，刘用相记录了李贽所讲的部分内容，刘东星后来加以整理出版，即为《道古录》。

在山西住了一年多，李贽又收到了旧友梅国祯的邀请，请他去山西大同相会。梅国祯是万历年间的很有军事才干的官员，与李贽是旧相识，李贽在麻城时，与梅的女儿有来往。梅的女儿是一个虔诚的佛教徒，法名澹然，李贽尊称她为“澹然师”，经常就一些佛学问题进行讨论。此事后来还被道学家污为二人有染，也成了李贽的一条罪状。可知满嘴仁义道德之人，必是心内肮脏龌龊至极！
梅国祯此时正巡抚大同，听说李贽也在山西，便发出了邀请，与旧友相逢，李贽由衷地欢喜。
大同边关之地，李贽亲眼目睹了军旅生活，对军事问题有了浓厚兴趣，开始写作《孙子参同契》一书，把前人对《孙子兵法》的注释汇集在一起，条分缕析，也时也把自己的观点写上。书成后，梅国祯大为赞叹，称之为“集兵家之大成，得《孙子》之神解”。
1597年，李贽离开大同，来到北京，与老友焦竑相聚，随后二人一同乘舟， 沿 运河而下，到了南京。在这里，焦竑帮助李贽出版了他最为重要的著作《藏书》，这部著作与《焚书》构成了一个完整的体系，全面体现了李贽的思想。
《藏书》出版后，各种风言风语又在南京流传开来，对李贽和焦竑十分不利，另外，李贽在南京的生活主要依靠焦竑，而焦竑此时已被罢官，经济条件也并不好。
李贽的朋友们开始为李贽寻求下一步的去处。
麻城的朋友杨定见要接李贽回龙潭，那里的芝佛院中已预先建造好了李贽去世后埋身的佛塔，但袁宏道不同意这个意见，他说麻城朋友虽多，但那伙道学家绝容不下李贽，李贽年事已高，经不起折腾了。而陶望齡既不希望李贽回龙潭，也不希望留在南京，他写信给已出任漕运总督的刘东星，让刘东星把李贽接到济宁，这样，刘东星于1600年初春，亲自到南宁来接李贽。
李贽本人十分想回龙潭，刘东星亲自来接，只好先随刘东星到了济宁。但他始终对龙潭念念不忘，在济宁住了一段时间，便坚持返回了龙潭。
而李贽刚一返回龙潭芝佛院，当地便又掀起了一波驱赶李贽的热潮，他们在湖广佥事冯应京的支持下，放出风来，要拆毁芝佛院，毁掉李贽的栖身之所。他们说李贽是一个行为不端的游方僧人，说芝佛院是一个藏污纳垢的所在。1600年冬，麻城的官绅们四处张贴大字报，煽动人心，官府派出衙役，道学家们雇佣流氓无赖，终将芝佛院付之一炬，李贽在朋友的帮助下，逃到了河南商城的黄蘖山中。
李贽避祸山中，心中愤愤，幸而此时马经伦赶到，马经纶是北京通州人，曾任御史，因直言进谏被罢官。本来他要是到龙潭，听说事变后，马上赶到山中，陪同李贽，第二年春，马经伦携李贽回到通州。
此时李贽已是75岁的老人。
惊世之学奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.6

这些官绅、道学家为什么就容不下一个李贽呢？非要置他于死地？
这还得说是李贽的学问，深深动摇了封建统治阶级赖以统治、麻木人民的思想基础。
首先他否定了儒家圣贤。比如人们对孔子，孔子说的话，编的书，他的一切观念，都是神圣不可怀疑的，孔子就是人们判断是非的标准，而李贽则指出，“以孔子是非为是非，则无是非也”，意思是一切以孔子为依据标准，那么世间真是没有是非了，因为世间万物无时无刻不在变化，怎能以一个古人为标准呢？
李贽说“虽孔子亦庸众人类也”，就是说孔子也是一个普通人，并没有什么特别。李贽指出，事实上孔子并没有让别人向他学习，而是多次强调每个人应通过自身体验来达到高尚的境界，但后世的道学家却一味以孔子为标准，这是非常可笑的。
李贽还特别批判了宋代理学家朱熹，说他有名无实，遗害后世。李贽对儒家经典，则说它们并不是什么不能怀疑的“神品”，也只不过是作者对一些具体问题的论述，不是可以到处照搬的真理。
李贽对儒家经典和圣人的否定，在那个风雨如晦、毫无思想与言论开放的时代，如一团火一样照亮了他们的真面目，也打开了束缚人们心灵几千年的桎梏。
除了对儒家圣人和经典的否定，李贽还持有进步的妇女观，他为那些深受封建礼教压迫的妇女疾呼发声。
他认为妇女与男人有着相同的聪明智慧，认为妇女也可以做男人做的事，甚至可以做得更好，他高度评价史上第一位女皇帝武则天。
李贽还主张妇女婚姻自主，自己选择配偶，丧偶有再嫁的权力，对于卓文君敢于冲破重重压力追求幸福生活给予了很高的评价在现实生活中，李贽与他的主张是一致的，他尊重妇女，重视夫妻情分，终其一生，他只有黄氏一个妻子，没有婢妾，在那个时代也是十分罕见的。
批判道学家的虚伪，否定儒家的圣人，张扬妇女的权利，倡导说真话办真事做真事，这些理论学问，足以让封建正统恨之入骨。
亘古不灭奥卡姆剃历史李贽：在这个虚伪的世界里把自己活成一团火NO.7李贽75岁时，随马经伦来到通州，除养病外，每天读书不缀，写作不止，他把通州当作了自己最后的归宿。
但是仅仅一年多，北京城中便传出了谣言：李贽在通州著书，诋毁四明相公。

四明相公指沈一贯，当朝内阁大学士。
而此时一直与李贽为敌的蔡毅中，就是耿定向的学生，攻击《焚书》的那个人，此人此时正在京中为官，也趁此推波助澜攻击李贽。
礼科都给事中张问达率先出击，张问达是蔡毅中老师温纯的同学，在蔡毅中的挑唆下，张问达专门写了奏疏呈给皇帝，列出李贽三大罪状：一是出版《藏书》《焚书》，惑乱人心；二是行为不端，勾引妇女；三是教唆士子学生不守礼法。
明神宗看后大怒，立刻下令锦衣卫捉拿李贽，并销毁李贽的全部书籍。
此时李贽已重病在床三月，马经伦匆匆跑来告诉他锦衣卫的人来了，李贽明白是来抓自己的，便起身让人准备门板，李贽躺卧在上，让锦衣卫的人把他抬走。
马经伦要求一同进京，李贽劝阻，马经伦不肯放手，一直跟随李贽到了京城。
76岁的老人，就这样被抬进了京城，送进了大狱。
马经伦一边花钱使人在狱中照顾李贽，一边为李贽鸣冤申诉，四处写信驳斥横加在李贽头上的罪名。
李贽的其他朋友们得知李贽入狱，也都施以援手。
但谁也没想到，在最终裁决未下，入狱不到三个月，李贽便不甘受辱，夺刀自刎。
马经伦听到消息后，痛哭失声，含泪将李贽遗体运回通州，葬在通州北门外迎福寺西侧。
一代先贤，就此逝去。
站在时代的前头，能看到人所看不到的，思到人所思不到的，悟到人所悟不到的，他享受了思想的乐趣，但也注定要承受时代的误解和重压。
任何时候，莫不如此。
但时代终归是前进的，站在时代前头的哲人，他举起的火把，终会照亮前行的方向，李贽也是如此，他的书几经销毁，但总也禁不住，直至五四时期，进步人士举起的，依然是李贽这面旗帜……
李贽墓后世几经变迁，如今坐落于通州西海子公园内，在青松翠柏、一湖碧水环绕中，李贽先生得以安宁。
写罢掷笔，心中隐痛。
李贽号卓吾，真是卓然于世间的一个“我”啊！
泣血书李贽，我思故我在。
时时忆卓吾，不做行尸肉。
END

往期阅读：刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人谢谢“在看”的你