《广盛原传奇》纪实文学连载第一章原创 正哥闲话 记不住的那天引子大同，一座历史悠久的古城。
大同在历史上处于胡汉结合之地，这片土地上，兵家必争，有过汉高祖被困白登山，也有过杨家将血战沙场，更有过清朝初期的屠城。
大同做过都城、做过陪都。
大同历史文化悠久，这里作者想说的是其医药文化史。
从哪里说起呢，就从明朝万历年间说起吧。
为什么从万历年间说起呢？从明朝万历八年起到了后来四百四十年之后的公元2019年，大同的中医药传承汇集到了晋北唯一一家中药生产企业，名为“广盛原中医药有限公司”，此公司前身为大同中药厂，而大同中药厂是在1956年公私合营时由当时大同的各老字号合并而成，可以说是大同中医药的集大成者，细推历史广盛原的发展可以从万历八年说起。
或许谈史有些夸大了，作者只是从浩翰的史料中搜寻几处或为人知、或不为人知的小故事穿插在一起来描述一下大同中医药、广盛原中医药的历史片断。
此书就名为《广盛原传奇》吧。

第一章 小韩进落难大同城 任服远救孤认螟蛉话说大同这个地方自古就是兵家必争之地，而且这里处于胡汉结合之地，那连年的争战始终不休。明朝之前，这里多数时候是为少数民族统治之下，偶而归于汉族，那也是长期接受着边境之外少数民族的侵袭，到了明朝初期鞑靼连番入侵，明朝军队防不胜防，直到1571年明朝政府在又一次战争之后与鞑靼议和并封鞑靼首领俺答为顺义王，自此大同马市重开，边境贸易恢复，一派繁荣之象。
有道是天道无常，这繁华的景象延续了九年，到了1580年，也就是大明万历八年，一场天灾突袭大同城。
这一年的八月，北岳恒山上的一场大风吹折了无数的树木，落得满山遍野，这一异象当时弄得人心惶惶，但也就过了一个月大多数人就忘掉了，人们也不会丝毫想不到一场天灾将要降临大同。
进入九月，北方的天气开始冷了下来，这一天黄昏，一个八九岁小孩从大同城的永泰门（大同城南门）独自走了进来，清秀的面容上灰尘掩不住悲戚之色，污渍满身的衣服划破了几道口子，但仔细看那衣服的料子还是不错的。
小孩进入城门，边走边四处瞧着，路过一家包子铺深深的吸了口气，咽了咽口水，想来是饿了很久，但终究还是走了过去，快到鼓楼的时候，大约是又饥又冷最终蜷缩在一家店铺的墙角下。
这是一家医馆，门头上大书普济堂三个大字，冷清的生意倒是符合门两边的对联，“但愿世间人无病，何妨架上药生尘”。
天还没有黑下来，但北方寒冷的天气让街上少有行人，偶尔有人经过，也并未在意那墙角的小孩，天可怜见，莫非这孩子就要冻死街头不成？
普济堂里走出一个四十岁左右的中年人，身材略高，穿一身灰色长袍，面容慈善，大约是出来要去采买什么，一转身看到墙角的小孩，急忙走了过去。
“孩子，你怎么在这里蹲着？，大冷的天，不要冻坏了。”中年人边说边蹲下来伸手去拉小孩。
小孩大约在饥饿中睡着了或是昏了过去，一动不动，中年人急忙伸出右手三指在小孩子左手的寸关尺一扣，“这是饿的”，说罢将小孩抱起匆忙走进医馆。
这中年人正是普济堂的大夫，名为任服远，任家祖辈行医，任服远在大同那也算得上是名医。
将小孩放在诊床之上，任服远边去取东西边叫道：“夫人，快去把做好的热粥盛一碗来，这里有个快要冻饿而死的孩子”。
里屋门帘一起，出来一个妇人，一看便是正在做饭的样子，一瞅躺在床上的小孩，“这太平盛世，怎会有孩子冻饿街头，这是谁家的孩子啊。”
任服远催道：“先别管那么多，救人要紧，你先去把热粥盛过来，我先救醒来再说。”说着搓了搓双手，在孩子两擘及胸口几处穴位轻轻按摩，之后于小孩人中穴上轻掐了几下，小孩慢慢醒了过来，睁开双眼，稍有惊恐之状。
“大叔，这里是？”小孩显然也看出任服远并无恶意，而且是在救自己。
“孩子别怕，这里是我的医馆，我叫任服远，先别说话，喝点米粥”，任服远向端着一碗粥出来的妇人说道：“就劳烦夫人了。”
任妻倒也习惯了丈夫的客气，没说什么，坐在床边，扶起小孩开始喂粥，半碗粥进肚，小孩的脸色开始变好，也有了精神，“多谢大叔大婶相救之恩，我只是两天没吃东西了，饿得晕了过去，现在好多了，我自己来吧”。
任妻看了一眼丈夫，任服远说道：“没事了，孩子就是饿的。”又对孩子说道：“自己喝吧，慢点，不要急，马上一块吃饭。”
孩子点头端过碗来，连声道谢后大口的喝着。
任妻站起来对丈夫说道“方儿也该回来了，饭菜好了，叫孩子一块吃吧。”

说话间，门外进来一个十六七岁的少年，一身秀才装扮，一进门就叫道：“爹、娘，我回来了。
”一转脸看见床上刚刚喝完粥的小孩，“咦，哪来的孩子，这穿得莫非是个乞丐？”
任服远轻喝道 ：“方儿，你也是读书之人，当知书答理，怎地如此说话。”
任方一低头，“爹爹，是孩儿不对，不该如此说话。”转头向小孩说道：“小兄弟，是任方无礼了，小生此厢有礼了。”
任服远笑道：“莫要贫嘴，进屋和你娘准备饭吧，我出去再买点包子，叫上孩子一块吃。”
任方笑着对小孩说道：“小兄弟，你尊姓大名，来自何方？来，我带你洗脸洗手，一块吃饭。”
小孩倒也不认生，“任方哥哥，我姓韩名进，朔州山阴人。因故流落此地，多亏大叔相救，小生这里多谢了。”
任方有些吃惊，这韩进说话明显不符合他的年龄，“哇，看来韩小弟是读过书的？”
小韩进一昂头，“那当然，我自小就跟着父亲学习，三岁就熟读三字经，到现在我可是把论语春秋熟读过两遍。”
任方有些不信，但又不好说什么，带着小韩去边上洗去脸上手上的污渍。
不一会儿，任服远返回医馆，荷叶包着两笼包子透出诱人的香气，“来吧，进屋吃饭。”
吃饭的时候，小韩进已经把任服远一家当做亲人，说起了过往经历，原来韩进本来住在朔州山阴县一个小村，父亲是乡下的一个私塾先生，家境也算中等，半年前村子里发生瘟疫，十室九空，父母都在那场瘟疫中病故，小韩进随着幸存的人逃难出来，一路走到大同。
听了韩进的遭遇后，任服远一家人对小韩进深表同情，最后任服远做出了个决定。
“韩进，你孤身一人，年龄又小，这在外流浪可并非长久之计，任某开此医馆虽说不能算是家境殷实，但也能养家糊口，也不在乎多养一个孩子，如果你愿意，我想收你为螟蛉义子，你今后就住在我的医馆，与任方一起读书，也可学习我任家的医术，不知你可愿意？”
小韩进哪里不知这是天大的好事，急忙跪倒在地称呼义父义母。
毕竟任服远认了个干儿子，也算一件喜事，第二天一早任服远带着韩进购买衣物之类，有街坊听说此事，也来道喜。
这一章到此告一段落，欲知这大同城内之后发生了什么样的天灾，请待下文分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第二章原创 正哥闲话 记不住的那天第二章 云中大地起瘟疫 服远紧急报官府上文书说到大同名医任服远收留下流浪的小韩进，认作螟蛉义子，也算是韩进的一番造化。这韩进倒也乖巧聪明，而且自幼读书，虽说比任服远之子任方小着六七岁岁，但读书方面大有超越任方之意，另外仅一个月时间竟然背会了数十首汤头歌诀，让任服远更是疼爱有加。
要说这任服远的医术可是祖上代代相传，任家世代行医，在大同周边名声不小，尤其是任服远的曾祖父任荣，更是被传得如神仙一般。
任服远自然没见过他的曾祖父，但自小就听过任荣的传说，任家虽然世代行医，可真正的医名还是从任荣开始的，据说任荣有起死回生之能，当然这只是传说，可是传得多了那就是真的了。
任荣年六十岁无疾而终，死前告知家人，莫要悲痛，自己是成仙去了。第二年同乡陈守外出到了陈州在药市口见一人正在施药，觉得眼熟，走近一瞧果然是任荣，大惊问道：“先生可是大同任荣，你不是去年？”，任荣笑道：“我自然没事。”陈守回到大同说了此事，乡人都以为是陈守编的，也就当听了个故事。又过了多年，大同黄令（一个小官）的岳父路过伏牛山遇见一个道人自称大同任荣，黄令的岳父不是大同当地人，也未听过任荣之名，道人说“过几天你会遇见我的儿子，到时你就说在此遇到任荣了。”，说罢悠然不见，老头半个月后到大同女婿家中也未提及此事，可忽然患

病，女婿领着岳父去了当时任服远祖父所开的医馆看病，老头儿忽然想起遇见任荣之事，提及相貌所见道人果然是任荣，至此大同很多人都相信任荣是成仙了。
六年前，大同的张省祭去湖北艾御史家中做客，这张省祭是偶然经过艾家，不想艾家人大奇，其中一人说起几天前在武当山遇见一个道人，同样自称是大同任荣并且说“你不日将见到大同的张省祭，让他传话给我之后人，吾宫殿完日或当归也”，张省祭回到大同传话给任服远，任服远也对祖上之事惊奇不己。
任服远对祖上成仙之事说到底毕竟是半信半疑，神仙之事可都是听过的人多，见过的人少。
任服远收韩进为义子过了一月有余，进入了十一月，大同的天气更加的冷了，家家户户添加材炭，备好过冬的菜品，街上的行人更加稀少，医馆的生意不冷不淡，韩进随着干哥哥任方每日去学堂读书，任方也准备着备战来年的院试。
这一天天气阴沉沉的，学堂放假，任方独自在学堂温习，韩进留在医馆跟着任服远学习医方，这时急切的拍打门声传来，“任先生，快开门，救人啊”。
韩进跑过去打开门，门外两个年青人抬着一扇门板，门板上躺着的人棉被包裹着，赫然是个危重病号，任服远走过来，一指诊床，“快快抬进来，病人情况怎样？”
其中一个年轻人说道：“我二叔昨天酒后回家的时候可能受了风寒，今天一早浑身发热，自觉身体无力，现在呼吸困难。”
任服远右手扣脉，沉呤了一会儿，“这不象是普通受风寒的症状啊。”
就在这时，门外又是一阵骚动，同样是“任大夫，开门救人啊”的呼喊声，进来的病人正是先前病人的邻居，二人昨夜一起饮酒，两人的症状居然相同，任服远面沉重，看了一眼边上站着的韩进，韩进忽然明白了什么，这是他第二次见到这样的病人了，吓得小脸发青，“义父，莫非这和我家乡发生的灾难一样，是瘟疫？”
任服远点了点头，“韩进不要害怕，义父在想办法，你先去学堂叫你哥回来，多穿点衣服。”韩进听了义父的话，急忙往门外跑，任服远在后边喊道“路上慢点，快去快回，不要到人多的地方去。”
任服远也是有点急了，这叫什么话，又让慢点，又让快去快回。
任妻此时也出来了，见到此情景不知所措，任服远说道：“夫人莫慌，你去取些米醋来，放入锅中在炉子上薰煮，另外多烧些开水，将病人沾过的东西用开水烫过，把准备给方儿做被子的棉布撕成一尺左右，双层叠起，方便大家将口鼻遮盖。”
“我先去配些药来，一方面给病人服用缓解病情，另一方面给大家服用预防。”
又对陪着病人来的几人说道，“你等与病人接触过了，有被传染的可能，这几日尽量少与他人接触，洗手的时候用皂角，与他人接触之时将口鼻用布遮好。另外回家把病人用过的衣物等用开水烫一下，如有多余的，直接烧掉也行。”
又说道：“回去让家人及接触过病人的亲属及街坊邻居都依此法。”
众人慌乱中答应着各自忙去了，任服远亲自配了几付药放在灶台的火上煎煮，等着任方和韩进回来。
任方和韩进很快回来了，任方接过母亲递过来的白布蒙在口鼻之处，韩进也有样学样。
任服远对二子说道：“你两个帮忙来煎药，左边的这个是给病人喝的，右边的这个大火煮开就行，给其他人喝，每人一碗。我要出去一趟。”
任妻忙问：“相公要去哪里？”
“我要去向官府禀报，此事非服远等个人能够解决，必须要官府出面不可。”
“你要去找哪个官老爷？”
“事关紧急，我要直接去找知府大人。”
“知府大人哪是你想找就找的，要不咱们找别人商量一下。”
“我直接去知府衙门，去了再想办法，现在事情紧急，不能再拖了。”任服远说罢，开门离去。

毕竟知府是大同的头等官员，任服远虽有医名，但却是一介白丁，是否可以见到知府呢，这一章到此，欲知后事请看下文分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第三章原创 正哥闲话 记不住的那天第三章 疫情紧急动人心 官民合力抗瘟疫书接上文，上一篇文章说道任服远在发现疫情之后，感觉事关重大，急忙去向大同知府衙门报告，虽然没有进去过府衙，但地方任服远还是知道的，一路走过。
实际上此时的知府衙门已经知道了瘟疫的事情，知府刘竟成也是急成了一团，正在书房之内与几位大夫商量。
任服远刚到衙门口，两个衙役拦下“不要再往前了，你是何人，竟然直闯府衙？”
任服远远远站定，“两位差官，本人普济堂任服远，有要事禀告知府大人。”
里边传来一人的声音，“真的是任先生吗，我正要奉刘大人之命前去请任先生来商量，不想任先生竟然来了，真是太巧了。”
里边跑过来的是府衙的师爷，曾经去过普济堂诊病，与任服远倒也算是认识，“任先生快快请进。”
任服远跟着师爷进入府门，快速穿过回廊来到后边知府的书房，里边传来知府刘竟成的声音，“李春先生，你不是号称李仙吗？这个时候你也没办法了吗？”
“大人，李春有愧良医之称，值此紧急关头，一时没有办法，还请大人见谅，待师爷请来任服远后一起商量此事。”
师爷也顾不上传报，直接带着任服远推门进来，进门就说：“大人，任服远先生来了。”
众人皆疑，这么快？师爷忙解释道：“我还未出门，是任先生自己来的，我出去的时候，任先生正好到了府门外。”

任服远抱拳行礼，“草民任服远见过知府大人，见过各位大夫。”
这知府刘竟成本是汝南县人士， 字 尚轩 , 隆庆戊辰进士（1568年） 第3甲 117 名，授内黄知县，后一路升迁为郎中之职，为官清廉，被人陷害降职任大同知府。来大同时间不久，但官名还算不错。
刘竟成摆手示意，“不必多礼，任先生大名，本府也有耳闻，本来众人推荐要相请任先生而来，现下任先生不请而到，想必也是为了城中瘟疫之事吧？”
任服远忙道：“正是为此事而来，今天草民医馆之中忽然来了两个病人，草民经诊治怀疑得了瘟疫之症，窍以为此事重大，故而欲向知府大人禀报，不想大人已经知道此事，并且开始做好振灾的准备，草民在此替百姓谢过刘大人。”
刘竟成苦笑道：“任先生不必以草民自称，本府也是今日才知道此事，但现下也是束手无策，这才想请先生过来相商，不知任先生可有良方？”
任服远也不矫情，再次抱拳道：“服远多谢大人抬爱，对于救治目前的病情，服远一时没有想好方子，但服远以为此时最要紧的是控制。”
众人不解，刘竟成问道：“控制？何为控制？”
“瘟疫流行，相互传染，此时就做的最紧急的事情就是控制疫情的蔓延，然后再对病人进行救治。”
一旁的大夫李春豁然大悟，“任先生果然高明，临危不乱，不错，现在主要的是控制疫情的蔓延。”
众大夫也是赞同，“不错，先要控制商情的蔓延。”
刘竟成点头表示同意，但又问道：“那诸位对控制商情蔓延可有什么方法？”
众人一时也想不出什么法子，都把目光转向了任服远。
任服远沉思片刻，说道：“任某也今天刚接诊两个病号之后猜测是瘟疫，没有多想就跑来府衙，路上倒也对控制疫情略加思索，下面任某把自己的一些想法说一下，大家再群策群力，一起想办法。”
在众人急切的目光下，任服远稍稍整理一下思路说道：“任某以为瘟疫流行之所有恐怖，是因为相互传染所致。既然如此，任某以为从以下三个方面来应对，首先将已经得病的人暂时隔离，对与病人接触过的尚未发病的人员也进行隔离观察，确定没有被感染之后才能取消隔离。这样可以将疫情控制在一定的范围之内。”
众人点头称是，任服远接着说道：“另外如果已经发生因瘟疫死亡的情况，对死者的遗体也要做好处理，此时虽是冬季但也不得不防啊。”
刘竟成对师爷说道：“不错，现下情况危急，传令下去，疫情期间，城内城外丧礼一切从简，不得大加操办。”略一停顿后又说道：“不，为避免疫情蔓延，所有死者都采取火葬焚化的方法，运出城外由法华寺、华严寺的僧人举办法事进行超度并火葬，骨殖待疫情过后由家人领回另行安葬。”
师爷点头下去传令。
刘竟成再次身任服远问道：“先生刚才说从三个方面就对，这是第一条，那另外两条呢？”
任服远：“第一是将可能传染的人员进行隔离，第二条是对可能传染的路径进行切断。”
刘竟成及众大夫也明白过来了，李春抢先说道：“任先生所言极是，当务之事要把已经存在感染的可能进行处理，把病死者使用过的物品进行清理以开水洗烫或是直接焚烧，而且要让民众相互接触时用布将口鼻遮掩，还要对环境及个人卫生加以强调，多洗手，对饮食要注意生冷之物，水必须烧开后饮用，食物方面尤其是肉食一定要煮熟煮透方可食用。”
刘竟成点头道：“李春先生所言很有道理，任先生可有补充？”
“李大夫说得很细了，另外任某以为对所养家畜家禽之类也应当注意，很多时候瘟疫流行人畜共患啊。”

刘竟成再次传令给返回的师爷说道：“师爷，由你和几位先生一起整理将民众要注意的事项编写，包括对死者及病者的控制，由书院连夜刻印，明天一早向民众发放，同时在各处张贴，有不明白的由书院的学生负责解释。”
任服远接下来开始说他的第三条“最后一条，一般瘟疫流行小孩子及平时体虚之人最易感染，另外如我等医者及后续负责隔离等事宜的人员都是一定要与病患接触，这些人要更加注意防范。”
之后众人对商情的控制进行讨论，知府刘竟成也是办事果决，直接传令下去，众人都去准备了。
这一场突如其来的瘟疫牵动着云中大地上所有人的心，虽然人心惶恐，但一切也算是有条不紊的进行着。
这一章到此，欲知后事，请听下章分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第四章原创 正哥闲话 记不住的那天第四章 有司药局名广盛 药王庙里话三皇书接上篇，大同城突发瘟疫，任服远紧急报官，知府刘竟成主持赈灾，一切开始有条不紊的进行着。
因病而死的患者统一运到城外在法华寺、善化寺、华严寺僧人庄严的诵经声中焚化，所有的病患集中到了南瓮城内，南瓮城中紧急搭建起御寒的帐篷安置病患，瓮城中的药王庙成了临时的医馆，城内的大夫集中于此对病患进行诊治。
药王庙的大殿里任服远忙碌了一天，傍晚之时暂时休息，任方和韩进送来了饭菜，父子三人在大殿一角的桌子上吃了起来。
大殿门外走进几个人来，借着大殿中的烛火任服远看清了来人，虽然三人都是以绸布遮着脸的下半部分，任服远还是知道竟然是知府刘竟成带着师爷和一个随行的衙役，连忙起身迎上施礼，“知府大人，此处满处都是病人，大人何必以身涉险？”
刘竟成进了大殿门内，对着任服远父子三人说道：“这城中的大夫以及众人俱都为瘟疫操劳，不惧危险，本府做为一方父母官，前来视察灾情，理所应当，何来以身涉险之说。”
说着话，任服远向刘竟成汇报了目前瘟疫控制情况，从发现瘟疫到现在近十天时间，整体来说事态得到了初步控制，最初的时候城内城外统计因瘟疫而死的病号有三十多人，感染发病人数达三四百之多，之后的三四天平均每天增加死亡人数十人左右、增加感染发病人数三十多人，到现在每天死亡人数不足两人、增加感染人数十人左右。
“总体来说，疫情得到初步的控制，但是到目前对发病人员还没有更加有效的治疗办法，服远和

李春等人正商量对目前的药方进行改良，但一时还未能有很好的进展。”任服远说到最后也是一脸的无奈。
刘竟成示意任方和韩进二人继续吃饭，同任服远一起走到大殿门看着门外瓮城内忙碌的人群说道：“任先生和诸位大夫辛苦了，目前疫情总算是初步控制，这后续治疗方案就拜托诸位了。”
任服远表示继续想办法之后提出了困难，“大人，这救治病人所需的钱财药物现在严重短缺，城内各医馆药铺把所存药物俱都捐献出来了，但还是不够，另外这天气寒冷，好多人无法归家，御寒取暧之物也是不足，还请大人帮忙。”
对此刘竟成居然不担心，笑着说道：“服远不必为此费心，初闻疫情之时，本府对此就做了打算，本府一方面号召全城官民士绅捐献财物，另一方面上报代王府，代王表示全力配合，现在代王府在王府后门广赡仓处正设立一座药局，只等着你的方子出来就可及时调配药物，另外财物方面你放心，天城卫的薛家老三表示大力支持，这可是我大同的财神，有了薛家的支助，服远你还怕缺钱吗？”
刘竟成身为大同府的知府自然算是大同的一把手，但大同还是代王的封地，代王府就在大同城内的和阳大街上，占地甚广。
依照刘竟成的说法，代王府后院的广赡仓本来是代王府存放财物之处，在大同方言中赡与盛发音较接近，百姓多误以为广盛仓，如今于此处设立药局准备施药，也就称为广盛药局了。
现下代王表示支持此事大约就好办了，更何况还有天城卫的薛家。
说起天城卫薛家，那可以说是富可敌国，在大同有着财神的称号，薛家兄弟三人，薛家世代本为务农，到了现在这一代老大薛经依然事农，但于天城卫（今大同天镇县）广置良田，老三薛缨经商，大同城内一半的商铺都是薛家的，重点是老二薛纶才是家中的顶梁之柱，是当官的，而且在京城为官，现任 兵部主事，武选吏武库郎中。薛家祖训永不分家，到了薛纶这一辈已经是五代同堂，家业之大可想而知，此次瘟疫中薛氏族人也有数人染病，现在瓮城内的病患中就有两个薛家的子嗣，所以薛缨放话，只要能将薛氏族人救了，再多的钱薛家出了。
现在财物的问题解决了，任服远也松了口气，刘竟成也说到任大同还未到过这药王庙，起了参观之念。
任服远把任方和韩进也叫了过来，说道既然大同医家之后，对药王庙自当了解一番。
这大同药王庙始建于金代，本来是医师祭祀药王之地，到了元代改祭三皇，所以又称为三皇庙。
当然这只是常人的说法，任服远对此另有讲解，“一般人都认为药王庙为什么祭祀三皇，实际上三皇正是医家始祖。”
刘竟成也来了兴趣，“还有这种说法？”
任服远向三人解释道：“大人可知三皇是哪三人？”
刘竟成抬头望向大殿正中三尊皇者形象的彩绘泥质塑像回道：“自然是轩辕黄帝、神农炎帝、太昊伏羲了，我知道医家名著《黄帝内经》，但却不知另两位与医者有何关联？”
任服远笑道：“大人有所不知，礼记中有云“医不三世，不服其药”，大人可知何意？”
刘竟成不解，这不很简单吗？“此语自然是说医生要象任先生这样数代相传才能有经验，否则不能服用他的药物。难道不对吗？”
任服远也不再卖关子，直接说道：“这只是一般的解释，实际上我们医家所言的医不三世的三世指的就是这三皇的三世体系，神农尝百草，他所传之医就是我们通常所用的药草治疗；而伏羲氏传闻中制九针，他所传之医道就是针炙了；要说黄帝与岐伯论医道，所传为导引之术，此术最为神奇，练气之类就为此。”
刘竟成不学医道，对此说法也就一笑而过，偏偏小韩进一脸的向往之色问道：“义父，您说高祖爷爷任荣是不是就是习得此道所以成仙了呢？”

任服远自然也是不知，“祖上所传之医道我并未见过有什么神仙之术，甚至修仙的法门我也是听都没听过，最多练过一些五禽戏之类的，哪天我倒是可以传给你等，那也不过是强身健体之术罢了。”
大同城内抗击瘟疫的行动正在进行着，但疗效确切治疗病患的药方没出来，究竟任服远等人什么时候可以找到合适的药方呢，此篇文章到此，且待下一章继续。

《广盛原传奇》纪实文学连载第六章原创 正哥闲话 记不住的那天第六章 疫情得解众人欢 妙灵丹丸美名扬书接上文，前一章说道任服远夜梦祖爷爷任荣，找到家传医案中治疗流行时疫的药方，经试验证明果然效果奇佳，这可是一个天大的好消息。
任服远等人不敢怠慢，急忙禀告知府刘竟成，刘竟成第一时间来到药王庙视察，任服远等人汇报情况并计算所需发放药物数量。
“刘大人，药品直接配方发放给病人再进行煎煮服用有所不变，服远建议制成成药更加便于发放及病人服用。”任服远建议道。
“也对，普通民众各自煎药，难免有所误差，这成药制作有困难吗？”刘竟成表示同意此法。
“我等刚才协商，认为可以制成散剂或蜜丸服用，散剂制作简单，但称量分装不易且需要病人以水冲服，最好是制成蜜丸以蜡纸分包发放，病人可以直接嚼服。”任服远解释道。
“好，就制成蜜丸发放给城内外的百姓。另个这个蜜丸本府倒是吃过，那药材需要粉碎成药粉，可需要征集民间或官府之中的碾房来用？”
“大人对制药可能知道的不多，一般药材并非直接就可以粉碎成药粉来使用，大多要根据药性及不同的需要进行炮制之后才可以使用。”李春解释道。

“哦，看来这蜜丸的加工之法还是比较讲究的，不是随便将药材粉碎再加上蜂蜜就可以的。”刘竟成微微点头道。
“不错，且不说加工蜜丸，就是平日里我们用来煎汤剂之中药饮片，俱都是经过加工炮制过的，这中药炮制之法有洗、浸、润、切、炒、炙等等，要将药材洗净经过加工润透之后依据药材特性及需要切制成片、丝、段等形状，再经过炒制或加一定的辅料之后炒制等法。有些中药还需要临方炮制。”这是城中另外一家药铺的大夫，此人姓雷名同，精通各种药材的加工炮制，药铺主要以药材加工为主，自称为雷公后人，当然这无处考证，雷公可是中药加工炮制的鼻祖。
雷大夫接着卖弄道：“如此方之中的朱砂，需要研细并经过水飞之法，而羚羊角因质地坚实需要镑成细丝之后再以药碾加工成粉，而方中梅片（冰片旧称）为不失药性需要与其他的药粉细细研磨方可，再有半夏、南星之类的毒性药材加工时需要在夏季以石灰及甘草水浸泡十数日才――”
不等这雷大夫说完刘竟成惊道：“什么？要在夏天，还要十数日才能加工而成，这哪里等得到？”
李春看了一眼雷大夫，急忙解释道：“大人，这半夏南星之类因为有毒，一般很少使用生品，大多在产地就已经加工好了，我们所购进的都是已经加工好了的炮制品。”
任服远也解释说：“大人放心，城中各药店医馆大都已经准备好了，随时可以开工，三天之内一定可以将蜜丸制作完成。雷大夫，此时就不要给刘大人讲解什么炮制之法了，你家传精通药材加工，此番可是你大显身手之时，我们还是尽快开始制药吧。”
刘竟成也是松了口气，对众人吩咐道：“本府现下就不学这药品加工技艺了，还是依靠大家来完成此项工作。本府在疫情结束之后一定向诸位先生请教。此次成药的加工和发放等就以任服远先生来主导，李春作为副手，另外雷大夫既然精通药材炮制就做为药品制作的总管指导监督众人制药，有什么困难及时禀报本府。”
众人齐声称是，之后各自开始忙乱，去代王府将所需要的各种药材领取，药王庙的大殿及瓮城时一派忙碌的场面。
各药铺医馆将大小的切药刀、大小研船、研钵等（碾碎药材之物）、炒制药材的火炉锅灶、炼制蜂蜜的大锅、搓制蜜丸的搓板等等将整个瓮城摆了个满，这雷大夫医术一般，可这制药之法还真的是尽得真传，此次也不藏私，在这加工场地上四处指导，有些如炼蜜、制丸等环节更是亲自上手。
这炼制蜂蜜说起来简单，只是将生蜂蜜熬出些水份加工成炼蜜，但实际上这个度很难把握，且不说各种蜂蜜的含水份量不等，而且还要按所配制药物来确定所使用蜂蜜的老嫩成度，这样所制成的蜜丸才能柔软适中，更好的发挥作用且更易保存。
另外蜜丸的搓制看似好学，将用蜂蜜和好的药粉称取好好搓成条用一个专用的搓板搓制分割开来，但要是做好了那也不是十天半个月可以学会的，所幸有雷大夫及其儿子和一个学徒都是精通此术的。
任服远看着这忙碌的场景心中忽然想到，可能这是大同有史以来规模最大的一次集中制药吧，未来会不会出现一个专门的制药作坊，一家制作的成药就够整个大同使用呢？这实际上已经是之后中药厂的规划了，当然此次的集中制药大约也就是后世一个中药厂生厂的一两批成药罢了，此为后话，暂且表过。
制药的过程此处就不再细表，到了第三天，成药配制完成，由代王府后门处所开设的广盛药局安排分发，包括下边各乡村集镇的也都按统计上来的病患数量发放完成。
几日之后，城内及各地的好消息传来，此次瘟疫总算是在官民一心的努力下安然度过了。据统计，此次瘟疫共有数千人染病，其中死亡人数达到两百多人，这算是大同历史上一次重大的传染病事故。
知府刘竟成下令表彰此次事件中的大夫等人，这其中自然少不了任服远，经此之后任服远被同行及乡里称为神医，任服远不敢称功，向众人解释说此次的药方为其先祖任荣托梦所传，众人半信

半疑，任服远也没办法。
广盛药局的门前，众乡亲向任服远等人道谢，任服远不停的抱拳还礼，“众位乡亲，此事非服远一人之功，全倚仗知府大人和众多大夫合力，服远也不过是提供了一个祖上托梦所传的药方罢了，服远有愧了。”
李春问道：“任兄，你说这方子是你祖上任荣所传，任老先生那可是传说中的神仙啊，这果然是神药啊，对了，你家祖上说了此药叫什么名字吗？”
“这个倒是没有，只说是一个专治流行时疫的药方。还未起名。”任服远回道。
“此药为普济堂所传，就叫作普济消毒丸吧。”一个大夫说道。
“此名太俗，这个药品为任荣神仙所传，不若就叫任仙丹吧。”另一人说道。
“这个叫普济也好，名任仙也罢，都有点太过局限于所传之人和所出之处。医者仁心，我想任先生也不会看重这些吧。此药妙药灵方，功效神奇，不如就叫妙灵丸吧。”知府刘竟成说道。
刘竟成此话实际上是为任服远解围，如果此药以后叫了任仙丸或是普济消毒丸，似乎有些任家独占之意，今后难免惹来同行妒忌，如今叫一个普通的名字反而倒好。
知府说话了，众人齐声道好，“对，此药就叫妙灵丸。”
任服远也是点头说道：“好，此药就叫妙灵丸，而且此方现下城中所有大夫都有，如有需要大家均可制售。”
知府称赞道“此次大疫之下，城内外的大夫们通力合作，大家辛苦了。让我们铭记万历八年的这场瘟疫，铭记此次官民合力抵御灾情，这也算是大同医界的一次盛举吧。”
众人抬头望着那临时制作的广盛药局的招牌，虽然这块牌子用了没几天，但任服远和众人的心中却是觉得这广盛二字就是大同医者的中心，就是大同医道的传承。
众人站在药局门口，久久不愿离开。
云中城的瘟疫解决了，此篇广盛原传奇的第一个篇幅也算画上一个句号，但大同广盛原的故事才刚刚开始，欲知后事请接着待下一章说来。

《广盛原传奇》纪实文学连载第五章原创 正哥闲话 记不住的那天第五章 任服远夜梦曾祖 药方初试见神奇书接上篇，上篇书说到大同城中的瘟疫在官民的合力配合下得到了初步控制，但是最难的一个问题仍然没有解决，那就是对病患有效治疗的药方。
这个难题是放在众人面前的一座大山，现下钱财到位，代王府的广盛药局也已经建立，但是做什么药呢？
任服远及李春二人联合城内的大夫一起商讨过几次，初步确定的几个处方都不是令人满意，只能控制病或缓解病情都不能痊愈。
事实上李春的医术并不比任服远差多少，李春家里也是世代行医，到了李春这一代更是年纪轻轻就因医术高明而得了李仙的称呼，李春的年纪还不到三十岁，在这次事件初期因为经验较少一时没想出什么办法，但在后期的工作中对任服远也是增益非浅。
这一次的讨论到了晚间，李春忽然提出，既然几人多是世代行医，家中必有前几代的医案留存，何不回去翻阅一下前人的医案，说不定就有以前治疗瘟疫的方子呢。
众人想想也对，与其自己琢磨，不如看看前人是否已经有了成熟的经验，任服远、李春等人各自回家。

不说别人，单说任服远，任家世代行医，家中前人留下的医案存了几个书柜，任服远一进家就把这些尘封己久的医案翻了出来，蒙头开始寻找，任妻催了几次，勉强胡乱吃了口饭继续翻看。
这一看，就是后半夜了，任妻也管不住，只好由着他去了，招呼任方和韩进回屋睡觉，留下任服远一人在油灯下继续在那故纸堆中寻求着希望。
任服远连日来日夜操劳，翻着翻着最终伏案睡着了。也不知道睡了多久，感觉门外进了一人，道士打扮，仙风道骨，手中拂尘一晃，任服远睁眼瞧去，似曾相识，道人张口说道：“服远小辈，可识得老夫？”
任服远惊异之间忽然想起什么，也明白了为什么瞧着道人眼熟，那是自已家牌位前供着的曾祖任荣的画像，“莫非是我任家的祖上任荣？”
道士笑道：“看来还是有人记得老道的，数年前我让那张省祭告诉你我不日将归，你可曾记得？”
任服远大汗，“曾祖，那张省祭倒是说了此事，只是他也说不敢认真，孙儿是将信将疑，几年过去，没了下文，孙儿倒是没忘了此事，但――”
任荣开口呵斥道：“小辈安敢疑我，难道老夫会言而无信不成？”
任服远急忙跪倒在地：“曾祖，孙儿不敢，孙儿之错，请祖宗莫怪。”
任荣倒也不是真的生气，“起来吧，服远小辈，你近日辛劳，老夫回来你就没有什么想法不成？”
任服远急道：“祖宗，孙儿正因城内瘟疫之事一筹莫展，求老祖传孙儿一个法子，孙儿替全城的百姓求您了。”
任荣也不推辞，“小子，你以为老夫此时归来为了何事，自然是为了此事而来，只是有些事情耽搁晚回了数日，所幸还不算误事，我传你一个方子，你记好了。”
任服远急忙想去找纸笔记录，哪曾想任荣已经开始念方子了，赶快支起耳朵来听，却发现任荣的声音较低而且很快，几乎什么也听不清楚，只听见川贝、羚羊角、半夏等等几味药名，其他似乎还有好几种药名以及剂量、用法等都没听到，忙叫道：“祖宗，您说慢点，孙儿记不住啊。”
任荣却已经说完了，而且没有再说一次的样子，直接掉头就走，边走边说：“好了，方子已经传你，老夫去也。”任服远连忙去追，但见任荣已经出门而去，追到门口已然不见踪迹，任服远大喊：“祖宗，留步，祖宗留步！”
耳边却听得任妻的声音：“相公，醒醒，怎么了？”
任服远睁开眼睛，却是南柯一梦，眼下天光大亮，桌上烛火早已烧完，身上披了件棉衣，想是后半夜任妻怕惊醒他悄悄给盖上的，任服远仿佛还未从梦中回过神来，急得是团团乱转，任妻的叫声几近未闻。
忽然，任服过低头看见昨夜翻出的医案之中有一本掉在地下，弯腰捡起，正好瞄了一眼打开的那一页，这一下任服远的眼睛珠子都不会转的直盯盯看着这一页，这一页刚好是一个药方，似乎就是梦中任荣所说那些药，重点是处方下边的治疗症状：流行时疫。
任服远再也控制不住自己，跪向门外，大呼：“祖宗显灵了，多谢祖宗了。”
任妻惊讶丈夫的言行，正要询问，任服远却已经坐下拿起纸笔将开始抄录药方，末了抬头向妻子解释了一句：“有救了，大同的百姓有救了，我终于找到药方了，全仗祖上之德啊。”
任妻也大约明白任服远是从医案中找到了良方，“找到就好，这都快一个月了，你也终于可以歇歇了。”
任服远抄好药方，直奔府衙而去，想了想，又冲向南城墙的瓮城，他要先试一下药方，到了药王庙，李春等人已然到了，见到急冲冲的任服远，老远问道：“任兄，可是找到了方子？”
任服远取出方子，“按此方配药，先煎上两三剂，找几个病人试试。”
众人没多想，开始抓药，李春抽空看了一眼方子，询思了片刻，“此方果然是针对流行时疫之方，应当没错了，任兄，这是从你家传的医案中找到的？”。任服远犹豫了一下说道：“先煎好药找几个病人试了再说。”

煎药的不到半个时辰仿佛无比漫长，李春已经选好了试药的三个病人，一个是李家族亲，刚发病不久，另两个却是最早发病暂时控制住病情的，三人将第一剂药喝下后，众人满脸关切却无人愿意说话，都在等待着，任服远更是在大殿中来回走动，最后进到后殿跪在药王塑像之下，久久的不起。
此处略表大同药王庙里所供药王，此药王不是一般地方所供的孙思邈，却是一个多数人不知的神医，相传为上古黄帝的臣子，俞跗，这俞跗据说有生死人肉白骨之能。
大约过了有大半个时辰，李春跑了进来，“任兄，神药啊，我那堂兄已然大好，烧退下去了，人也大有精神，另外两人病情也见好转。”
任服远激动的站起来抓住李春的手，“果然？”
李春同样激动，连连点头，“果然。”
大同城抵抗瘟疫的战役终于见到了曙光，本章暂就到此处，下一章接着说来。

《广盛原传奇》纪实文学连载第七章原创 正哥闲话 记不住的那天第七章 腊八节韩进发病 傅氏验方显奇效上文书说到大同城的瘟疫解决了，压在大同官民心中的这块心病也算是得以根除。
此时已经是腊月初八，按照习俗，此日清晨天不亮就要吃腊八粥的，这腊八粥的习俗各地基本相同，只不过南方的腊八粥主要是糯米，而大同北方之地不产糯米，所用的是谷米（俗称小米），也有为了粘性用的是去了壳的黍米，因其色泽金黄，当地人习称黄米。本地以黄米面粉蒸制为食叫作黄糕，算是当地的一种特色食品，而逢年过节或招待客人之食以黄糕包上豆沙馅或菜馅经油炸之后的油炸糕更是地方美食。
这一天天还没亮，任妻已经做好了腊八粥，叫醒任服远父子和韩进来吃，当地有讲究，这腊八粥要在天不亮前吃，否则将来所娶的媳妇会得红眼病，这个当然是一个笑谈，但多数人还是讲究的。
腊八这一天当地还有个习俗，要从冰冻的河中破取冰块，以此冰所化之水将去皮的蒜瓣在盘碗中栽种蒜苗，而种地的乡民以此水浸泡各种种子来预测来年哪一种作物会丰收，据说此法相当灵验。
任服远也带着任方和韩进应景，到了城东的玉河之上来取冰块，本来也就是意思一下，偏偏任

方和韩进二人的玩性上来，非得要大大的一块，任服远依着孩子的想法，父子三人折腾了一个时辰弄了一块近百斤的冰块放在一块木板上拉了回来。任妻怪任服远道：“老大不小的人了，有个意思也就算了，弄上这一大块有什么用，看把两个孩子冻得。”
任服远不解释，任妻当然也知晓这是任服远不愿败了孩子们的兴致，找了两个大桶让任服远把冰块敲碎收好，自家也用不着这么多冰水来栽蒜苗，索性待化开之后分给左右街坊。
许是受了风寒的原因，第二天韩进起来感觉有些不舒服，任妻一摸孩子的头有些发烫，对任服远又是一顿数落，任服远亲自熬了姜汤给韩进喝下，让韩进盖上被子到热炕上再去睡觉，一方面是因为发病，另一方面可能是韩进经历了两次瘟疫事件，心中有所恐惧和思虑，睡梦之中韩进哭醒了，任妻更是焦急，又把任服远叫来查看。
任服远诊脉之后，说道：“此为外感高热，烦急不安之症，夫人莫急，这个病症我这里刚好有对症之药。”说着话打开药柜从中取出一个瓷瓶，从里边倒出约二十粒小米粒大小乌黑发亮的小药丸，让韩进和水吞下再去睡觉。吃过晚饭再次给韩进吃了同样二十粒小药丸，次日醒来，韩进的病症居然完全好了。
任妻自然是知道这是什么药的，但任方和韩进二人俱都对此药的神异感到惊奇，任方问道：“爹，这是什么药，效果如此的好。我以前怎么没见过呢？莫非也是这次祖上任荣所传？”
任服远一笑，“方儿，你小时候这药也吃过多次，只是不记得罢了。此药并非我任家所传，此药为我大同当年一个儒者傅天锡所传，这本是他家中所传验方，当年傅天锡离开大同之时传下此方，此药城中多家药铺有制作售卖，名为傅氏小儿神效丸，专治小儿疳积、发热以及小儿夜啼之症。”
“傅天锡？”韩进有些诧异，“这傅天锡也是大同的大夫吗？”
“这傅天锡不是大夫，傅家在大同世代读书人家，家中秀才举人辈出，此药是他家祖上所传的一个验方。到了傅天锡这一辈，传说他一生只读一本书，那就是《春秋》。”任服远说道。
“前段时间听学堂里的先生说武圣人关老爷一生也是只读一本《春秋》的，城中关帝庙中有关老爷的塑像就是手拿一本《春秋》的。”韩进有了精神开口说道。
“不错，有人说傅天锡就是效仿关公精研《春秋》，大约八十年前因为春秋明经之故被当时临泉王府请去当教授，临泉王府远在忻州，傅家也因此迁居忻州，走得时候，傅天锡将此药方传给大同几个药铺，后世因此药对小儿诸症神验，就起名为傅氏小儿神效丸。”
任服远谈到傅天锡之时自然想不到，这位出自大同的名儒将来会有一位后人成为一代医家宗师，那就是傅天锡的六世孙傅山傅青主了。
过了腊八也就代表着春节即将到来，城内百姓开始陆续置办过年之物，任服远也是给两个孩子买回布料由隔壁的裁缝制作新衣服，同时买回猪头、羊肚、牛肉、瓜子、花生等过年的食材，还专门去大十字街买回一锅豆腐来。
这一天腊月二十三，祭拜灶王之后，任服远将灶台之上的大锅取下，本地有许多人家的锅平时是一直安放在灶上并不轻易端起来的，任服远找了几张草纸铺于地上，拿了个竹片从锅底之上刮下锅底存留的黑色的粉末，任方见过多次，见怪不怪，韩进却是第一次见到，惊奇的问道：“义父，为什么要把锅底刮干净，还有把这些锅底黑收起来有何用啊？”
任服远一笑，“韩进，这锅底黑是一味中药，名为百草霜，有止血、消积、清毒散火之功效，还记得前些日子你发烧之时义你给你吃的那傅氏小儿神效丸吗？”
韩进自然记得吃过的那乌黑发亮的小丸药，“义父，莫非那小儿神效丸就是以此物所制？”
任服远大笑，“那小儿神效丸自然不是此药制成，所用之药有十几种，而且还都是贵重之药，只不过那小儿神效丸是以此百草霜包衣而成。”
“包衣？”韩进不解。
“不错，便是包衣，包衣是制作丸剂的一种加工艺，药品制作成丸后以辅料或其中一味药以不同的方法在外边包裹，因药性不同，所用包衣材料不同，如水丸防风通圣丸所用包衣之物为滑石粉，

包衣之后色泽雪白；而蜜丸如朱砂安神丸以水飞朱砂包衣，包衣之后色泽鲜红，而小儿神效丸则是以此物包衣，所以包衣之后色泽乌黑发亮。”
韩进听的入神，原来配制药品居然还有此术，真是神奇。
“义父，下次再制作这小儿神效丸之时，叫上我，我想学。”
任服远应道：“那是自然，我这医术和制药之法自然是要传给你兄弟二人的。”
这一章到此，欲知后事，请看下章。

《广盛原传奇》纪实小说连载第八章原创 正哥闲话 记不住的那天第八章 新春佳节喜气盈 医师齐聚祭药王书接上文，大同城迎来了瘟疫之后的首个春节，新的一年来临了。家家户户张灯结彩，鲜红的对联、孩子们伴随着鞭炮声的欢笑、相互之间过年好的问候，满满都是过年的气氛。
和往年不同，今年城内不少人家的门前没贴对联，本地讲究家中长辈过世后的当年不贴对联以示对亡者的悼念，之后的两年贴的对联也不是红纸上写的，而是用紫色的纸张书写。节日的氛围虽然对过去的灾难冲淡了不少，但是对于真的有在灾难中有亲人亡故的家庭，那份痛苦可不是短时间可以磨灭，然而毕竟死者已矣，生者仍然要继续，就让时间把那痛苦慢慢忘却。
虽说过年，但人们也免不了有个小灾小病的，所以普济堂和其他的医馆一样还是偶尔有人上门瞧病，在任何年代医生都是属于那种不能放假的职业之一。
韩进吃着任服远自制的大山楂丸，觉得没有什么药味，反而酸酸甜甜，比那蜜枣还好吃。任服远说了，这大山楂丸出自《丹溪心法》，只有三味药，山楂、神曲、麦芽，加上糖和蜂蜜制成，可消各种食积，在这大吃大喝的节日里那是一味好药，节前，任服远专门向雷家购买了神曲，神曲这味药是以面粉加小豆、杏仁为粉，以青蒿、苍耳、 辣蓼 熬水和面，发酵制成，据说这神曲乃是西汉刘向所创，大同城里众大夫大多会制作之法，然而因费时费力多从外采购，任服远认为当地还是雷

家制作的药效最好，雷家每年六月六的这一天开始制作神曲，供应城中各家药铺医馆，甚至周边各州府也有前来采购的。
任服远今年因为时间的关系制作的大山楂丸不多，街坊四邻供不应求，任服远是专门留了几十丸给韩进吃的。
过年的喜庆此处不细表，这一天已经是正月初八之日，正月初八在大同俗称八仙日，有游八仙的习俗，男女老少吃罢早饭走到大街上，更多的人是去寺庙上香或是游玩，街上的高跷、秧歌、舞狮子的看的大家那是兴高采烈。
任服远大年初一的时候就和李春等同行约好今年要去药王庙烧香的，往年此日一般的大夫和药铺都会去给药王爷烧香，但今年众人决定把这个祭祀搞得大一些、隆重一些。
韩进是第一次知道祭拜药王，所以一定要跟着来，任服远干脆把任方也叫上，父子三人同众人一起来到药王庙。
众人一阵忙乱，供上三牲祭品，以及香烛之类，先从正殿三皇开开始祭拜，前文书有说过这三皇分别为轩辕黄帝、神农炎帝与太昊伏羲，这三人在医家心目中乃是针砭、导引和本草医学的始祖，众大夫和药师以及一些自发而来百姓先是静立听李春念了一篇四四六六的祭文，之后行三跪九叩大礼，又到后殿祭拜药王俞跗，前文也提到过各地所供的药王不同，现代多数人提到药王首先想到的是孙思邈这位唐代名医，但各地因历史原因所供奉的药王不全都是孙思邈，如大同所供的就是俞跗。
这俞跗相传为黄帝的臣子，是上古名医，司马迁的《史记》中借扁鹊之口说“臣闻上古之时， 医有俞跗，治病不以汤液鳢洒，镵石桥引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五脏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五脏，练精易形”，这说的是俞跗是一位最早可以做外科手术的医生，而且重点是治病不以药石等，只“一拨见病之应”，这说的是俞跗治病只要在脚底的穴位就可以，这可以说是最早的足全息医学了。相传上古黄帝与蚩尤争战之时，就是靠俞跗的足底治疗来救治了大量伤员，保全了军力而得胜的，这就是传说中的“俞跗摸脚定天下”。
接着祭拜的是大殿之中三皇所配之臣，伏羲以勾芒配，勾芒相传为伏羲四子的长子，主木及东方、神农以祝融配，祝融为火神，主火及西方，黄帝以风后配，风后主司天文。再到偏殿之中祭拜历代名医，这历代名医也不全部有塑像，多数为牌位，从传说中的 天师、 岐 伯 、伯高、少师、太乙、到各朝名医如雷公、伊尹、淳于意、华佗、皇浦谧、巢元方、韦慈藏、钱乙、刘完素、李杲，少俞 、桐君、马师皇、扁鹊、 张仲景 、王叔和、葛洪、 孙思邈 、王冰、朱肱、张元素、朱彦修等等。
祭拜过程中，任服远向韩进稍加讲解了些这些名医的来历、成就等，听得小家伙心中神往，立志也要成为一代名医。
与其他行业祭拜祖师不同，别的行业祭拜祖师之时多祈祷生意兴隆之类，医生这行业即便是有人心中有这种想法，嘴里也不敢说出来，何况那时的医师都是以儒家的礼数来约束自己，所以大家所祈盼的都是太平盛世，世间人无病，或者是祈祷祖师及历代神医保佑药到病除之类。
这一番祭拜下来，已经是近中午时分，众人散去各自回家，也有三三两两相约小聚，任服远也邀了李春、雷同等几人去家中小座。
回到任服远的普济堂中，几人坐定，任妻将备好的酒菜摆好，雷同却说今日之酒他来准备，专门回了趟家，取了两坛自家酿制的黄酒说是大家今日喝个痛快，不醉不归。
大同的黄酒为前文所说的黄米酿制，叫做干榨黄酒，通常北方炮制药材时酒制之法所用就是这种黄酒，和南方的米酒类似却又有所差别，酒味微甜，入口绵柔，日常适量喝些非常的养人，但喝得多了，后劲也是不小，任妻劝众人少喝点，几人俱都应了下来，实际喝的时候是否能少就不知道了。任妻也知道几人今天兴致不错，也不再多说，给众人备好菜之后，带着任方、韩进二人到里屋去吃饭，留下几位大夫边喝酒边聊天。

众人聊天无非是与医与药及大同相关，欲知几人聊些啥，且待下章细表。

春节假期即将结束的正哥闲话原创 正哥闲话 记不住的那天春节假期即将结束的正哥闲话春节公司放假七天，从腊月二十九到正月初五，今天初四，明天再休息一天就该上班了。本来很正常的放假开工，因为新型冠状病毒的缘故与往年有所不同了。
往年的春节，亲朋聚会，外出旅游，饭店呼朋唤友聚会小酌或大喝，开工的时候还有些一时进不了状态。
今年的春节，街上冷冷清清与朋友圈中密集的信息对比是如此的明显，朋友圈中到处是关于新型冠状病毒还有武汉的消息，扑天盖地，真假难辩。
关于病毒我除了一篇为单位写的加班生产准备捐赠的文章外其他的没有在群里或是朋友圈转发过一篇，不是我不关心这个事件，而是各种信息重复而且我分辨不出真伪，别人转得够多了，我也就不给大家添乱了。

前一天朋友圈里传出一条信息，猛一看把我吓了一跳：大同的公交线路全部停发。相信很多转发的朋友也是这么认为的，仔细一看原来是大同一定叫做“大同市众安公共交通有限公司”的文章，是此公司所有的公交线路（实际上就通往浑源和应县的两条中巴线路，当然也可称为公交线路）停运。此公司的名字与市内的公交公司名称相比多了“众安”两字、少了“责任”两字，发出如此含糊的文章自然是为了博眼球蹭热度，专门关注了一下这个公众号，进入一看其后边又发了一篇文章，从标题到内容是有说到他下边两线路停发，但原有的并未删除。

令人愤怒的是那条模糊不清的阅读量十万加，光点“在看”的就上千条，传播之广可想而知，而那条准确的通知只有一千多阅读，刚才又看了一下，两条信息中那个假的正哥的微信好友就有97人看过（是我所有的大同微信好友都看过了吧）；而另一条只有一人看过。所以说扑天盖地的信息中很可能假的传得更广。正哥是举报了这篇文章的，然而无果。

正哥这几天闭门在家，本来是想往出赶几章《广盛原传奇》的，然而实际上是喝完酒睡觉，睡醒来又喝的状态，好在不会给别人添麻烦。
正哥的妻子是在药店工作的，整个春节没有一天休息，妻回来后说朋友圈中很多说药店借机哄抬价格的，尤其是这几天的口罩，她们药店倒是没有涨价，然面基本上没货，总部购进不来，她们的药店每天只能分下十个八个的配额，可以说杯水车薪，只能劝她做好自己的防护，想来药店的工作近期算是高危行业吧。
早上起来趁着还没有喝酒，想起再有一天就要上班了，为了尽快进入工作状态，随便写了这么几句。
另外《广盛原传奇》今天起正常更新，周六日停更，争取一周五章不断更。

《广盛原传奇》纪实文学连载第九章原创 正哥闲话 记不住的那天第九章 席间偶商合制药 酒酣却聊云中事书接上文，上文书说到众人祭拜药王之后，任服远邀李春几人到自家普济堂小聚饮酒。任服远提议在黄酒之中加上一些生姜、大枣、枸杞之类将酒温热再饮，众人齐声称妙。
北方冬季气候寒冷，所以有饮温酒的习惯，酒中加上生姜、大枣、枸杞等物，喝来口感更是醇厚且有暧胃生津之效，众人原本相交平平，但在年前抗灾之中携手，现下却有了相互知己之意，所以喝酒时也没了什么忌讳，相谈甚欢。
酒过三寻，不知怎地就说到了大同的名儒傅天锡身上来，任服远说起年前韩进发烧服用傅家的验方小儿神效丸，又说医馆之中此药快用完了，过了正月十五准备再制作一些。
众人来了兴趣，李春说道：“不错，此药对小儿之疾确有奇效，我医馆之中也没货了，要不我等效仿此次合作制作妙灵丸之法几家联合制作一批，也能降点成本不是。”
雷同一拍大腿，说道：“是啊，我怎么没想到此法呢，似这种各家均可用到的常用药我们可以联合制作，众人分摊，这样一来可以降低成本，减少了尾料的损失，还可以节约人工。”
任服远也点头称是道：“此计甚好，我们今后倒是可以合作一番，如夏季常用的藿香正气散、常用的大山楂丸、保和丸、六味地黄丸等各家经常用到，批量太小尾料浪费确实严重，而且合伙购进药材在药材市场上还能降低成本。”

众人又说了些细节，此事基本定下，俨然形成了一个小型的成药制作联合体。
城中的另一个张姓大夫忽然问众人道：“你们可听过傅天锡离开大同的一些事情？”
众人大感惊奇，雷大夫问道“这倒是没听过，莫非张先生知道些什么？”
张大夫喝了一口酒说道：“不错，去年我去太原府一个表叔家省亲，听闻了一些，那傅家现下却不在当年的忻州了，已经搬迁至太原府了。”
“哦，从忻州到太原倒是不算远，且太原府算是大城，搬到那边也在情理之中。”雷同就了口菜说道。
张大夫接着讲来：“那傅天锡当年是因为春秋明经而得到忻州临泉王府看生当了教授所以离开了大同到了忻州，不幸的是其子傅康不到二十早亡，这对老先生打击可是不小。”
李春问道：“不到二十而夭折，莫非傅家从此断了香火？”
张大夫急忙解释：“李仙差矣，那傅家如今在太原那是望族，岂是断了香火。那傅康虽然早亡，但却留有一子，名为傅宣朝，这傅朝宣自小聪明，而且长得那叫一个俊俏。”
任服远笑道：“你讲傅家的轶事，却提人家的孙子长得俊俏，这很重要吗？”
张大夫也不卖关子了，直接说道：“正是，正是因为这傅朝宣长得俊俏引来了一场婚事。”
原来傅天锡的孙子傅朝宣因生得俊美，一日路过宁化府，被宁化府的大小姐看上了，直接抢进王府招作了仪宾（王府的女婿），此事后来有人写作唱本，名为《拉郎配》。当然王府的女婿不是那么好当的，这傅朝宣失去了自由，干脆书也不读了，读了也没用了，而且这大小姐还不生育，最后为给傅家留后傅朝宣拼死力争娶了个妾室，生了三个儿子。
三个儿子在王府之中的日子也是不好过，无奈送回忻州由傅康的遗孀养大，这傅朝宣临终曾有遗言：“子孙再敢与王府结亲者以不孝论，族人鸣鼓攻之。”
众人听得出奇，雷同说道：“竟有如此之事，我那儿子长得像我，五大三粗，怕是没得这等好事。”
众人大笑，张大夫接着又说道：“这傅朝宣的三个儿子可了不起，在太原府那可是名声显赫，人称傅氏三凤，全都是在京都大考榜上有名而做了官的，尤其是老大傅霖曾任山东布政使参议之职，但几年前受小人挑唆辞官回到太原，如今在太原诸多义举，受人敬佩，可惜我在太原只呆了几天，未能见到。”
众人说笑间，仿佛对大同出了这么个人物与有荣焉。当然众人不知的是再过几十年这傅天锡的后人之中还会出现一位伟大的医家傅山，此为后话，日后再表。
说完了傅家，话题又转到了大同的另一名人，也就是去年振灾捐资的天城卫薛家，前文书有提过薛家兄耕弟贾，中间的薛纶读书为官，成为了大同的首富，家财无数，更是广置良田，到处都是字号产业，可谓富甲一方。
“我听人说，那薛纶薛大人现在京城为官，官居兵部主事，深得当今圣上赏识，日后还有望高升，我们大同怕是会出一位大官啊。”雷同感慨道。
任服远笑道：“在我等小民眼中薛纶现下也是大官啊，只盼着子孙也能读书致仕，后辈之中也能出一个人物，也好给我辈光宗耀祖。”说话间心存神往。
众人知道任服远这是期盼着任方和养子韩进能够学有所成，但也都不点破。
这场酒喝了有近两个时辰才算散去，众人走后，任妻给任服远泡了杯浓茶叫他喝完休息，径自去收拾残局另外开始安排晚饭。这任妻倒也贤惠，丈夫喝酒不去硬管，实际上旧时代的女子大多如此，何况任服远还不是那种经常酗酒之人，只是逢年过节，偶尔小酌，今天也是高兴才喝得稍多。
毕竟喝酒贪杯误事，任服远也是明白此理，回屋休息去了，心中自劝日后不可多饮。
此篇就到此处，下文接着再说大同广盛原的故事。

《广盛原传奇》纪实文学连载第十一章原创 正哥闲话 记不住的那天第十一章 薛纶辞官归故里 任服远隔衣诊疽任服远的医馆中平时少了任方和韩进二人的身影，却隔天多了一个壮实的少年，少年自然是雷同的小儿子雷亮，这雷亮生性憨厚但也不算笨拙，虽然没有韩进那样聪明，但做事稳重，人也吃得了苦，任服远日常之中还是比较满意的。
任服远将一些医书和家中的医案交给雷亮学习，雷亮以前也读过书，只是看着考取功名无望，回家帮着父亲在药坊之中打理，原本也读过一些医书，只是悟性稍差，不能深加了解更不会举一反三，而且其父水平也有限，对他也没做过更好的指导，现在有了任服远的指导和现场学习，虽说不能说进步飞快，但也逐渐开始入门，而且自从雷亮来到普济堂之后，普济堂的药品配制技能也是大大提升。
雷亮和任方年纪相仿，仅比任方小着一两个月，两人虽性格不同，但同龄人还是很合得来，韩进虽说比二人小着六七岁，但因书文读得多些，有些少年老成，所以任方和韩进二人放假或休息之日三人一起学习医术和玩耍。韩进在府学之中学习之余也没忘了读医书背汤头，而且丝毫不会因分心而耽误学业，让府学的教习和任服远大是称赞，这让任方和雷亮二人羡慕不已。
又是一年过去，到了万历十年的秋季，这一天任方和韩进在府学读书，雷亮赶上当天轮到在普济堂学习，刚刚送走一位病人，任服远坐在诊桌之后，喝着雷亮刚刚倒过的茶水歇息，雷亮则在一

旁翻看并整理着这个月的医案。
门外进来一个管家打扮的人，富态的身形，挂着笑容的圆脸，抱拳向任服远问道：“敢问可是任服远任神医当面，薛某有礼了。”
任服远看其人做派，也起身还礼道：“确是任服远，神医之名愧不敢当，薛先生请坐，请问薛先生何事？”
这个薛先生也不客气，坐下后说道：“在下薛安，现为薛府总管，奉我家老爷之命请任先生到府下一叙。”
任服远一惊，薛家老爷，这城中能称得上薛老爷那只在前年大同瘟疫之时出资的薛家，“你家老爷莫非就是天城卫的薛缨薛财神吗？”
薛安一笑，“那是我家的三老爷，薛某此次所奉之命却是我家的二老爷。”
任服远更是惊异，“薛家二老爷，我听说薛家二老爷薛纶大人那是在京城为官的，莫非薛大人回大同了？”
薛安解释道：“任神医有所不知，我家大人去年就不在京城为官，而是升任陕西按察司副使，可惜为小人所排挤今年辞官回到大同了。”
任服远道：“许是大人低调回乡，我等小民却是不知此事，不知薛大人要服远过府有何事呢？”
薛安回道：“大人回乡之事现下知道的人确实不多，此次大人邀任先生到府，一方面是感谢任先生前年瘟疫之时对薛家族人的救治，另外大人有些小病相烦任先生诊治。任先生可有时间与薛某一行？”
任服远自然知道这是薛安的客气话，这还能没时间吗？“大人相邀，服远岂敢拖延，我这就收拾一下，与管家去府上拜见大人。”
当下任服远叫雷亮将药箱背上，让任妻暂时看守医馆，与管家向薛家在大同城内的一处院落走去。
到了薛府之中，任服远看堂上所坐之人，样貌有四十五六的样子，面相之上不似有病之人，商人打扮但自带威严之气，一看便是久居高位，任服远连忙见礼道：“小民任服远携小徒雷亮拜见薛大人。”
薛纶起身抱拳，“任神医客气了，薛某现下不再为官，一介商贾，不必以大人相称，薛某在此先行谢过任神医前年对薛家族人的救治。”
任服远连称不敢，“服远不敢当神医之名，对病者救治乃医者份内之事，岂敢当大人谢意。我观大人虽然辞官归里，依旧一身正气，可见大人淡泊名利，令服远佩服不已”。
薛纶叫管家给任服远看座之后双双坐下，雷亮背着药箱低着头站在任服远身后，管家薛安给任服远倒上茶水退到薛纶身边。
薛纶笑道：“任神医淡泊名利之说薛某不敢当。 某幸袭先世之产，兄耕弟贾资某于学，以有今日，某足矣，敢薄山林。 ”
任服远道：“大人好心态，管家此前说大人有些小疾，服远眼拙，只是看得出大人似有些毒火郁体，看不出症发何处，莫非大人身有疮疡？”
薛纶拍手赞道：“任神医果然名不虚传，其他大夫没看见我的病处可是说不出病症的，看到之后才说我毒火郁体啊，我这也是老毛病了，身上隔几年便会起些疮疡之类。”
说着话也不避讳，解开袍带，撩起上衣，只见腰间有一处红肿似有溃烂之象，任服远起身细观并以手摸了一下，有些发热，微微点头示意薛纶可以放下衣服了。
待薛纶整理好医服，任服远又叫雷亮取过脉枕，诊脉之后说道：“大人此症名疽，为体内火毒所致，我开一个方子，大人连服三日，另外我回医馆给大人配一副外用的散剂，三天之后应当可以痊愈。”
“有劳任先生了。”薛纶道。

取过纸笔，任服远写下处方，并提醒薛纶道：“大人此病治愈不难，但因体质原因以后难免复发，大人平日生活切记不可贪杯，肥甘厚饴亦要注意，也不可熬夜劳累，此病说重不重，但如发病严重其后果也不可小视。”
薛纶答道：“多谢任先生提醒。”回头对管家说道：“薛安，给任先生奉上诊金。”
薛安取出一锭银子，大约有五两左右，任服远说道：“大人，用不得这许多。”
薛纶道：“些许诊金，任先生收起吧，待我病愈另行给任先生增加诊金，别让人笑话我薛家小气。”
又安顿薛安随任服远回普济堂去取药。
任服远回到普济堂配好药品，让雷亮将外用药碾成散剂，交给薛安带回，另外交带了一些服药事宜。薛安忽然想起一事，问道：“任先生医馆之中可有石斛夜光丸这种药？”
任服远稍作思索，“服远并未听过此药，听这个名字莫非是治疗眼疾之药？”
薛安答道：“不错，此药正是治疗视物昏花的良药，我过去随大人在京城之时帮大人审阅公文时间久了，眼睛有些看不清，大人请宫中御医开得此药，效果很好。这几天我整理帐务又有些看东西模糊不清，忽然想起此药。”
任服远哦了一声：“这医目疾之方我倒也有几个，但效果不佳，如有此等良方，我倒是想见识一番。”
薛安道：“我回去托大人打问一下此方，如果找到，隔天给任先生送来。”
毕竟不知这石斛夜光丸是何等神药，这一回书就到此处，欲知后事如何，且待下回分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第十章原创 正哥闲话 记不住的那天第十章 任方兄弟中生员 服远收徒雷家子春节过了，就像现代人的生活一样，一切还得重新开始。任服远一家也和别的大同人家一样，重复着每日的生活，任方和韩进二人每天去学堂读书，偶尔放假或休息之时随着任服远学习医术和制药之法、背背汤头口决等，任服远将家传的一套五禽戏也传授给二人，让二人平时习练，说是可可以强身健体。平淡的日子一天又是一天。
当然平淡的日子之中也有令人欢喜的时光，这一年六月任方参加院试考核合格终于成为一名合格的生员（秀才），有资格进入大同府的官办学堂之中读书了。而同期韩进参加县试考核居然一举夺得案首（童生试第一名），本来明朝这童生试分三个阶段，县试、府试、院试，院试合格就可取得了秀才的资格，那就算是有了功名之人，任方就是几年前参加过县试和府试之后，今年参加院试合格成为秀才的，而韩进因县试第一名破格进入府学读书，这一年韩进才刚刚十岁。
这接连的两大喜事让任服远那是高兴啊，亲朋好友前来祝贺，任服远又一次喝多了，那是高兴啊，更让任家人高兴却又无奈的是这韩进在县试报名之时用的是任进之名，虽然只是义子，但那将来也是给任氏宗门显赫的，任服远最初是不希望韩改姓的，任家有任方为后，而韩家却是仅存韩进这一人了，但韩进为了报答任服远救命收养之恩，擅自就在报名之时改了姓氏，任服远表示，韩进虽然改了姓但日常之中还是以韩进为名，而且日后娶妻，所生的第一个男孩还是要姓韩，也要给老

韩家留个后不是，任妻笑道：“孩子还小，将来那是要进京参加殿试的人，你现在说什么娶妻生子之事。”
此后，任方、韩进二人进入府学读书，仅在每月府学放假的几天和春秋两季的假期回家，平常是住在府学之中的。普济堂中只剩下任服远和任妻两人，有人便提议任服远雇一个学徒来帮忙，但任服远均以医馆的活也不多，地方也小，招个学徒住下后，任方和韩进回来后住不下等回绝了。
这天下午，李春和雷同二人来到普济堂，一起来的还有个与任方看着同年岁的孩子，任服远倒也认得这个孩子，是雷大夫的小儿子雷亮，看雷大夫手里还提着两坛黄酒。
一进门，几个寒暄了几句之后，雷大夫一拍儿子雷亮，“还不见过任先生。”
雷亮忙施礼道：“任先生好。”
任服远说道：“雷大夫，哪来的那么多礼节啊。”
李春笑道：“任兄，雷大夫这是想让儿子来您这儿拜师的，礼不能少，过会儿还得行磕头礼呢。”
任服远一愣，不明所以。
雷同笑笑，李春接着给解释道：“任先生，雷大夫想让儿子学点医术，找我商量，我就推荐到您这儿了，您可千万别怪小弟多事啊。”
雷同不好意思的挠了挠头，说道：“任先生，您也知道我家传药材炮制成药加工为主，医术呢只是平平，我一方面想让孩子继承家传的炮制加工之术，另外想让孩子学习医术，我去和李春先生商量，李先生推荐到给您了，万望任先生收下我儿。”
任服远有些为难，雷同又说道：“任先生，我知道前几天别人劝您收徒弟，您说家里住不下，您放心，咱两家离得不远，小儿不用住这里的。”
任服远还没回话，雷同紧跟着又说：“任先生，还有个事，我想让小儿隔一天到您这里学徒，一方面我想让小儿继续学习药材炮制，另一方面家中活计我也想让小儿帮忙打理。”
任服远有些不高兴，那个时代特别注重师徒传承，你这还没拜师呢，就提出这样那样的条件，李春看出了任服远的不高兴，解释道：“任兄，实际上这个是我给雷兄提出来的，我是希望将来我们这行能培养出来一位既能行医又精通药材炮制的人才来，您想，这些年来我们医者开出的方子有多少是因为药材达不到预期的效果而耽误的，我还想的我儿子再大一些让他也如此到雷大夫的店里去学徒呢。”
任服远脸色稍缓和了些，雷同又说道：“任先生，您放心，今后雷亮到了您这普济堂学徒，您店里的药材加工炮制就让他包了，小儿憨厚但是干活您放心。”
任服远点头，“这倒也是个法子，我也不会亏待了孩子，只是如果我儿任方和韩进想学这药材炮制您父子可不能藏私。另外雷亮医术未成之前不得对外称是我任服远的传人。”
李春和雷大夫明白这是任服远怕将来雷亮没学好医术行医坏了他的名声，自然承诺了下来。雷大夫忙请任服远在椅子上坐好，叫雷亮行拜师之礼。
雷亮跪下口称师傅向任服远磕了三个响头，又恭敬的奉上茶水，接着又请出任妻，雷亮再行向任妻称师娘行礼，算是完了拜师之礼，由李春做证，几人按习俗签下了师徒协定，倒也没有什么特殊之处。
任妻说既然收了徒弟就是一家人了，那就在家里一起吃个饭吧。雷大夫却说是今天他请客，到龙聚祥吃烧麦，众人响应。
雷同提了一坛黄酒，众人来到鼓楼西北角的龙聚祥烧麦馆，这龙聚祥在大同算是一家老字号的饭店，据说此店本名正居顺，因明朝初年代王的子嗣经常于此聚会饮酒，所以更名为龙聚祥，此地的烧麦特别有名，皮薄馅大且香而不腻。众人座定之后点了几样本地的特色菜品加几笼烧麦，任服远同雷同和李春三人边喝着黄酒边聊了起来。
任服远放下酒杯，“如今雷亮到了我的医馆学徒，我倒是想起一事，我们医者平时开出处方之后有许多需要临方炮制之药，也有为便于服用而加工为成药的，如果医馆之中前边大夫诊病，后边有

专门加工场所，岂不是方便医者与病患。”
李春点头称是，“任兄之法甚好，这样的确可以方便不少，而且更便于医者处方和调剂，这种法子应当有个名字，叫什么好呢？”
雷亮起身向任服远行了一礼，说道：“师傅，我对此倒是有个想法，一般医者座堂之处多叫药店，而如我家专门加工药材的叫加工坊，现在把药店和加工坊合起来，是不是可以叫前店后坊呢？”
任服远和李春一起说道：“前店后坊，这个说法好，应当说这是今后我们医馆的一种发展方向啊。”
雷同拍了一下雷亮的头，笑道：“臭小子，还挺会起名字的，但这种法子可是要彻底把我这种加工坊的生意弄完了。”
李春笑道：“雷兄你这是未雨绸缪啊，提前就让儿子双管齐下，不管今后这医馆如何来开，你总是能立于不败之地啊。”
任服远也说道：“这药材加工坊的生意可是不会没事的，前店后坊的模式毕竟只是一些常用药或临时用药加工，许多的药材炮制各家医馆还是要找专业的加工坊来购买的。”
几个人聊着，他们所不知道的是在将来这药材加工坊就是中药饮片厂的前身，而前店后坊的模式在之后的清和民国时期成为中医药的主流模式。
任服远又收了一个徒弟，这大同广盛原中医药的传承又多了一条路，欲知后事如何，下回书再叙。

《广盛原传奇》纪实文学连载第十二章原创 正哥闲话 记不住的那天第十二章 原机启微赠服远 石斛夜光现云中书接上文，上文书说到任服远为薛纶诊治疽症，管家薛安同任服远回到普济堂取药的时候，说起一个治疗眼疾的药品，名为石斛夜光丸，但任服远居然没有听过这个药品。
要说石斛夜光丸这个药，在现代可是名气不小，不能说人尽皆知，但也是知者甚众。实际上这个药在任服远所处的时代也已经出现了近两百年，是在明朝的初期就有了的，此药出自元末明初的一位医学家倪维德所著医书《原机启微》中，在此之前中医并没有专门的眼科专业医书，这倪维德觉得以前治疗眼病之方多为杂方，没有专业全面的，苦心孤诣编著了一部眼科的专业医书，也就是《原机启微》一书，此书系统的将眼科疾病按病因病机分为十八类，并作了具体分析，记录了46种眼科用药，其中就有这个石斛夜光丸。
当然此时的任服远尚不知道这些，因为大同或者至少任服远是没有看过此书的，所以任服远听薛安说起此药的时候还是有些期盼的。
过了三天，薛安再次来到普济堂，一看薛安的笑脸就知道薛纶的病有了好转，果然薛安一进门就对任服远说道：“任神医果然是名不虚传，我家老爷的病已经大好了。”说着话取出一锭银子，“任神医，这是我家老爷赏您的诊金，纹银五十两。”
任服远连忙站起来，推辞道：“薛管家，任某前日已经收了诊金的，如何能再收取。”

薛安却是笑道：“任神医莫非是嫌少不成，还是觉得我家老爷出不起这些许银两。不要推辞了，一般人可能觉得这五十两银子是个大数目，可我家老爷的家底难道你任先生不知吗？”
任服远再次推辞，“服远岂能因病家有财而提高诊金，这实在是当不得。”
二人几经谦让，最终薛安说此钱就当是给任家二子当学费吧，任服远这才勉强收下。
薛安忽然想起，从怀中取出一书，“任先生，你看一下这本书。”
任服远接过来，只见封面上四个大字：原机启微，边上一排小字：敕山老人著，展看略一观看，自然明白是一本医书，而且书中所述具为眼疾之病。问道：“莫非这就是管家日前所说录有石斛夜光丸之书？”
薛安答道：“不错，正是此书，我回去和老爷说起此事，老爷找出此书，说是几年前太医院的一位太医送给老爷的，老爷说他存着也没用，还是赠给任先生此书才能起到它应有的作用。”
任服远大喜：“多谢薛大人馈赠，服远一定好好读读一下此书。”
薛安也不再停留，“任先生记得石斛夜光丸制好后给我留个几十丸，任某告辞了。”
任服远送走薛安，回到普济堂急忙拿起这本《原机启微》细细阅读，敕山老人即倪维德，此书竟然是五十年前也就是嘉靖十一年的刻本，看过前边序言方知此书成书之后于洪武三年首次刊印，可惜所传不广，而且中间失传百年，直到五十年前倪氏同乡亦为名医的薛己之时方才重新校对翻刻，但也主要是在京城流传，直到如今经薛纶之手此书终于传到大同。
任服远接连几天沉浸在这本眼科医学著作之中，此书对于眼病的论述及治疗方案见解独特、别具一格，而且全面系统完整，让任服远对于眼疾的治疗有了一个新的认识和提高。这书中果然有着一个叫做石斛夜光丸的成药，书中说道此方专 治神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，渐睹物成二体，久则光不收，及内障，神水淡绿色、淡白色者。全方二十五味药，处方合理、配伍得当，而且此药所治之眼疾为常见病，任服远既然答应了薛安自然是要制上一些的。
这石斛夜光丸多数药为常用药，但是其中犀角、羚羊角两味动物的角却是贵重无比，尤其是犀角，一般权贵之家以此角制成工艺品或是酒杯那可是价值高昂，好在明朝时期此药还是有的，那个时候这犀牛羚羊之类还不存在什么野生动物保护的说法。
任服远备好了所需药材，将需要炮制的药材全部提前加工好了之后，正好赶上快过八月十五中秋节，任方和韩进府学放假，任服远提前和雷同说好要到他的加工坊去加工药品，一来是雷同那里加工器械齐全，另外是这贵重药物为长期保存需要用蜡壳来分装，一般的医馆药铺做不了这个。
前边的工序和原来制作妙灵丸时一样，将备好的饮片粉碎混合均匀、加上炼制好的蜂蜜和成药坨、称量好后搓制成条再搓制分成丸、包上蜡纸。之后就是装蜡壳了，这个先得制作蜡壳，制作蜡壳之法是将一个个的小木球以水煮透放入熬好的蜡液之中迅速取出，待外边蜡液凝固后小心剥离。
制好蜡壳之后放入蜡纸包好的蜜丸仔细密封，然后以牛角刻制有药品名称的小印章蘸上红色的颜料在蜡壳外印上名称和药堂的字号。这样包装好的蜡壳装蜜丸可以保存多年而不变质。
任方和韩进二人初学此术，但两人皆是心灵手巧之人，学得很快，做好的蜡壳光滑圆润，并不比自小就学过的雷亮差，雷同大赞果然是读书之人，学啥都快。
众人干活之间，李春也来到了雷同的加工坊内，见到众人的加工场面问道：“任兄，这是又得到了什么好方子了，居然以蜡壳分装，看来是贵重的药品了。”
任服远得到《原机启微》一书之后倒也没打算藏私，只是这几天没顾得上，李春问起，自然就将此药来龙去脉说道了一番。
李春听得心痒，就要把此书借来观阅，并且说此次制药他要算上一份，任服远一口答应下来。
次日首批石斛夜光丸制作完成，去掉给薛安预留的100丸之后尚有数千丸几家分摊之事此处不再细表。
任服远将制好的石斛夜光丸带回医馆妥善保存待用，又将给薛安的一百丸装在一个锦缎盒中拎上直接来到薛府，薛安收到药后要给任服远药费被任服远拒绝，薛安说道：“此次就算承了任神医的

人情，日后府中有常用的药物再请任神医配制可要算好材料及加工费用，薛府家大业大，人口众多，如果每次不收费你那医馆可是承担不起。”
任服远再次感谢薛纶赠书之恩，又问起薛纶的病，薛安道：“老爷的病没问题了，这几日老爷因生意上的事去杨州了，老爷的生意主要是在大同和杨州一带，这今后如果你要采买些什么江南的物品，我倒是可以帮忙的。”
任服远谢过薛安之后告辞回家，家中任方、雷亮、韩进三人正在为谁先可以把这石斛夜光丸的方子背会而比拼。
任服远一笑，“好的，你三人各处抄录一份，待晚饭之前，我来考考你们，看谁先背出。”
这一回书暂到此处，欲知三小比拼结果，且待下回书分解。
修改于

《广盛原传奇》纪实文学连载第十四章原创 正哥闲话 记不住的那天第十四章 任方韩进同中举 雷亮任方均定亲书接上文，上文书说到韩进得到白衣庵僧人方俊秘传的五禽戏，重点是心法，但在方俊的要求下发下誓言不得外传而心中对义父和任方有所愧疚但又无可奈何。
这之后，该读书的还得读书，该学医行医的还是继续学医行医，日子一天天过去，简短截说，三年过去了，这一年是明万历十三年（1585年），韩进十四岁，任方二十岁，两人参加乡试，这乡试可不是乡下考试，而是省里的统考，相当于现在的高考，每三年一次，在八月份举行，又称秋闱，一旦得中，那就是举人了，这举人的名额整个山西也就五十多个，这次大考韩进考出了前三名的好成绩，令人惊喜的是任方也考了四十几名，两人双双中举，一时间任家欢喜异常，上门给任方说媒提亲的那可以说是踢断了门槛，甚至还有给韩进提亲的。
按照大明科举制度，当年中得举人即可参加来年的二月的会试（又称春闱），京都大考，全国举子仅选拨三百贡生，或者好听点叫做中试进士，这三百人可以参加最终的殿试，由皇帝亲自主考，头一名就是我们平时所说的状元，这层层的考核想想也知道有多难。
任方自觉参加会试也没啥希望，家里边觉得韩进还小，想等到下一届也就是再过三年之后的二人再去参加会试，在此期间二人继续学习。

举人也是有资格当官的，考中举人之后如果三次会试没能考入贡生那就可以去吏部注册等候空缺，如果有了官职空缺那就可以从这些落选的举人之中选拨，但这个等候可能三五年也可能几十年都等不到。而三百贡生参加殿试不进行淘汰，只是由皇帝重新划定名次而已，皇帝亲自分三甲也就是三个等级，一甲三人（状元、榜眼、探花）叫做进士及第、二甲若干叫做进士出身、三甲若干叫同进士出身，只有这些人才能直接当官，不过多数也不是什么大官，除了一甲三人之外，大多也就是八品县丞之类的小官。
所以千万不要小看过去的任何一个进士，就是举人那也是三年一次，一个省才有着百八十个名额，比现代什么二一一、九八五，就是比清华北大那也是难上加难。
很多的举人觉得自己没什么希望，还不如不去参加会试，直接给大户人家或是当官的做个清客之类的，如果家里有点钱直接捐个官当了。
多数人认为韩进考取贡生的机会还是很大的，毕竟秋闱（省考）有前三名的成绩，但任服远觉得他年纪太小，刚刚十四岁，还是等下一次再考，韩进自然听从任服远的安排，于是和任方一起继续在家学医或者去府学读书，因为算是毕业了，所以也不用强制住在府学，而是偶尔给府学帮忙。
这三年中任方的医术进步不算很大，他打算去京城大考前的几年中继续与父亲学医，自家的学问自家知道，此次勉强考过了举人，那贡生进士却是不太敢指望，日后还是继承家业行医为主吧。
相反韩进不仅学业有成，而且医术也是深得任服远真传甚至药品炮制加工也是进步颇大，任服远深感当日之举英明收得了一个如此优秀的义子。在韩进的心中这些还不算什么，韩进自己觉得受益最深是他每日习练五禽戏所得到好处，看来那白衣庵方俊所传心法确实是神妙，现在的韩进尽管只有十四岁，但身体素质较之成年人那也是高出不少，而其他人所练的五禽戏虽然也有强身健体之效，但相差却是很多。几次偷偷去白衣庵中找寻方俊想着让方俊把那禁令收回，奈何前两次方俊都顾左右而言他，只说韩进与他有缘等等，再次去时却听得庙里的僧人说方俊远行挂单去了，没得办法，韩进只能把这神妙隐藏于心底人前不敢显露。
任方二人中举的第二年春天，府学一位早年的举人托人说媒将女儿许配给任方，双方倒也都相互满意，任家下了聘礼定下亲事，说好待年底完婚。
雷亮的医术也算是小有所成，任服远也同意了他回到自家药店中坐堂行医，这雷亮倒也是有心之人，隔三差五来拜见师傅，逢年过节更是提礼上门，始终以师徒之礼对待任服远。
这一日临近八月十五中秋佳节雷亮又来到普济堂，却是和其父雷同一起来的，雷同提着礼物满脸的笑容，一进门就说道：“任先生，雷某给您下喜贴来了。”
任服远起身相迎，问道：“雷兄，可是有什么喜事不成？”
雷同笑道：“正是，小儿雷亮在任先生处学医，现在可以单独坐诊了，岁数也不小了，该成家立业之时，下个月二十，小儿雷亮结婚，您这做师傅的怎么着也得包个大红包前去喝喜酒吧。”
任服远一听说道：“我徒弟结婚，我自然当去，但我怎么不知道雷亮啥时候定下亲事呢？”
实际上任服远高兴之余，这问话之中也是有些不满意的意思，徒弟定婚竟然不请师傅，这本来也有些说不过去。
这一回暂到此处，欲知雷亮这婚事师傅为何没有提前知道，且待下回分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第十三章原创 正哥闲话 记不住的那天第十三章 三小比试记药方 方俊秘传五禽戏书接上文，上文书说到任服远制出第一批石斛夜光丸，任方、雷亮、韩进三小要比一下谁第一个可以背出石斛夜光丸的处方，前文书说过，这石斛夜光丸的配方共有二十五味药之多，算是一个大处方，要一下子记住也不容易。
按平时来说这种背诵记忆雷亮是不敢和任方韩进来比试的，读书之事本不是他的长项，但此次雷亮自认为前期和师父一起配过此药，部分方子早已经记住了，而其他二小是今天方才学习此方的，任服远也有此种想法，毕竟实践是会加深记忆的。
没曾想才过了不足一刻时间，韩进就说自己已经背会了，雷亮不信，任服远将几人所抄的方子收回，又给三人各自备好纸笔，让三人各自默写。
结果大出任服远的意外，雷亮的处方倒是全部写对了，但对于治疗症状等却是只写了个大概，任方少写了两味药、治疗症状等倒是基本写完，而韩进却是把治疗症状等一字不差，而且处方也是完全正确，只是较原方的顺序更改了。
几人大奇，尤其是雷亮追问韩进如何在这么短的时间内记住这么多的药，韩进却是卖了个关子，拿起笔在纸上写了起来，几人接过来一看，上边却是似通不通的几句话：疯夫人十五生，

只穿杏黄细绒；要卖花草熟鸡，晴天赶狗兔牛羊。
雷亮不解其意，任服远和任方二人却是略加思索便明白了这是把二十五味药每个药取了一个字用原字或谐音字编成几名话，任方一说，雷亮也是明白过来，“师弟，你真是太有才了，以后你把那些方子都编成这种歌诀，这可比汤头有趣更方便背诵。”
任服远说道：“此乃取巧之法，你道韩进不能按原方顺序默写吗？他这是故意如此的，否则那些功能主治之类他又哪能记得住。雷亮，你等日后还需要勤记汤头，毕竟汤头之中还融入了一些功能主治等在其中，熟记之后将来临方处治才能更加熟练。”
任方、雷亮二人点头称是，韩进也说道：“这方子我本来是已经背会了的，看他二人还在背诵，我看其中一些字眼有趣就编了个这个。”
众人更是惊奇韩进的记性好，任方也说：“弟弟在府学之中年纪最小，但是成绩是最好的，看来明年的院试考核我不一定能够通过，但弟弟却是一定能通过的。”
任服远对任方说道：“那你就要更加努力了，否则落后了徒惹人笑话。韩进，你也不可骄傲自满，还需努力学习，也不枉你生父昔年对你的教育和义父对你的期待。”
任方回道：“爹，方儿一定要努力学习，争取明年通过院试考核。”
韩进也是行礼回道：“义父，孩儿必辜负您的期待。”说着话满满的自信之意。
任服远忽然想起去年教给任方和韩进二人五禽戏之事，因为二人一直忙于学业，也未曾再提过，问道：“我教给你二人的五禽戏可曾有练习。”
任方回道：“我二人在府学中倒是偶尔有练习，上个月府学请白衣庵的僧人方俊去府学给文庙书写经文，偶尔看见我二人习练，这方俊却说我二人练得不对，指点了我二人几次。”
任服远听过白衣庵方俊其人，白衣庵是个小庙，全中国叫白衣庵的庙很多，都是供奉白衣大士也就是观音菩萨的，大同白衣庵规模较小位于大同较大的寺院善化寺前，算是善化寺的一个寺中寺，白衣庵中也没几个僧人，但这方俊却是精通典籍，为佛门所重，可以说是一个高人，既然是此人指点，应当错不了，当下几人来到后院让二人按方俊指点的演示一番。
这五禽戏为东汉名医华佗华元化所传，是模仿虎、鹿、熊、猿、鹤的动作创造的一种健身之法，任服远所学的是父亲所授，自己也只是偶尔练习，不过是当日韩进说起才传给二人，原来任方本不感兴趣，现在和韩进一起才偶尔练习，现在二人练得却是那方俊改过的，任服远刚开始观看觉得和自己所传的没什么差别，看了一会儿，忽然明白这些细微的发动差别巨大，方俊版的五禽戏动静有致，动作神态之中将五种动物的动作精髓那是模仿了个淋漓尽致，看的就不一般。
任服远待二人演练之后，说道：“这白衣庵方俊果然是个高人，他所传的这五禽戏较为父那是天地之别，今后你二人就按此来练习，想来必有强身健体之效。”
韩进说道：“那方俊师傅说您所授的也可以强身健体，只是在传承过程之中有所缺漏，而且未得其法，他对我二人进行了细致的指点，而且我二人也可将此术教给别人，或者义父和雷师兄也学这个吧。”
当下雷亮高兴起来，让任方韩进二人把这五禽戏教给他，任服远因原来学过现在只是少量改动所以很快就基本学会了，而雷亮却是从头开始，而且天资不高，不知道还要多久才能学会。
这也到了晚饭时分，雷亮辞别回家，说好后天来了继续学习五禽戏，任服远一家开始吃饭。
这韩进教给义父新版的五禽戏之时，心中对义父和哥哥任方有所愧疚，然而 却 也没有办法。 原来这方俊传给 任 方二人五禽戏之后，私下又找过韩进并另传给他一套心法，方俊说这五禽戏配合此心法方有奇效，不仅可以强身健体且有延年益寿甚至白日飞升之能，但是方俊传此心法之时让韩进发下誓言决不外传，就是至亲之人也不能外传。
这也就是韩进心有所愧却又没办法的原因，过去的人对于誓言还是比较看重的。

韩进按照方俊所传心法习练这五禽戏果然有所不同，练的时候竟然感觉到腹中经脉有一丝热流，韩进忽然想起祖宗任荣成仙的故事，再加上任家虽有五禽戏但无此心法，莫非那任荣当年也是习练了这有心法的五禽戏才成仙的，同样也是因为有誓言在身而未能传给后人？
韩进在充满愧疚的同时也有了一些憧憬，看来只能以别的方式来报答义父救命收养之恩了。
这一篇书就到此处，欲知后事，且待下文分解。

《广盛原传奇》纪实文学加载第十五章原创 正哥闲话 记不住的那天第十五章雷亮定亲张家女 众人齐赴浑源州上文书说道雷同与儿子雷亮来到普济堂下喜贴，说是下个月二十，雷亮成婚，任服远有些嗔怪这徒弟何时定亲，定亲之时也没有请师傅去，这不符合雷亮的性格啊。
雷同听出来任服远有些不高兴，徒弟定亲那也应当请师傅啊。连忙解释道：“任先生有所不知，小儿这亲事确实有些仓促，而且也没有进行定亲的酒宴，如果小儿定亲摆酒，那怎么能少得了请他师傅来呢，还请任先生谅解。”
任服远有些诧异，问道：“这是为何？”
雷同开始解释起这婚事，原来与雷亮待婚的女子家中是浑源州恒山上的一户张姓农家，靠山吃山，家中采收山中野生药材几年前就常到大同城内售卖，后来因为雷家的加工坊用量较大而且价钱也给的合适就一直定点卖到雷家，张家有一女儿年方十八偶尔跟着父亲进城一来二去就与雷亮相互认识。
雷同接着说起来，前日张家又到大同来卖药材，这次是全家同来，顺便到大同城内游玩并采置过中秋节的物品，中午之时雷同留张家众人在家里吃饭，吃饭时张母说起来女儿也不小了，想找户

合适的人家嫁了，说着话还直瞅着雷亮，后来方知人家闺女是看上了雷亮，这次来大同城本就是相看女婿的，雷同其实也知道自己儿子的心意，对此女也是钟意。当下两家人饭桌上就定下亲事，羞得雷亮和张家闺女没吃完饭就跑到了门外。
至于说婚事匆忙的原因，雷同说道：“此女祖父年事已高，今年四月起就一直卧病在床，请了浑源州县的大夫都说老人活不过今年了，张家想借此事冲喜，所以这婚事就有些匆忙了，那天家中的一顿午饭就算是定亲宴了，所以就没顾上请任先生您，还望任先生海涵。”
任服远听后自然不能再说什么，“雷兄，这是好事，我给雷兄道喜了。年底我家任方也要成婚，这前边定婚之时我不是也没请您吗。”
雷同自然明白任家定婚还轮不到请他来，可他家雷亮不一样，是人家的徒弟，当下也向任服远贺喜之后又说：“任先生，雷亮的亲事算是定下了，我明天想去浑源州下聘礼，我寻思着想请您和我父子一同前往，不知任先生可有时间。”
任服远大笑，“自然有时间，我二人也可给张家祖父瞧瞧，看是否可以让老人家的病有所好转呢。”
雷同一拍脑门，“对啊，我怎么没想到这个呢，那浑源的大夫又怎能和任先生您相比，他们说人过不了今年，不代表您任先生没有办法啊。”
任服远说道：“医治不死人，我未见到病人之前也不敢说什么大话，此去也不过尽人事而已。另外让任方和韩进两人也去，他二人还没去过恒山呢，我们顺道去观赏一下这恒山的美景，读万卷书不如行万里路，也算让他二人见识见识。”
当下说好了，明天早上众人前往浑源州。
次日一早，天还蒙蒙亮的时间，任服远父子三人刚刚起床，雷同父子已经将头一天雇好的三匹马牵到了普济堂门前，同来的还有李春，三人也各自骑了一匹马，雷同下得马来拍打门板叫道；“任先生，起来了吗，这去浑源的路可不近着呢，咱得早点走啊。”
任方打开店门，“雷叔早，我们父子正等着您呢，我娘正收拾点食物打包，这一大早大家可都没吃早饭吧，咱们路上吃。”
说着话任服远带着韩进走了出来，韩进拎着两个鼓鼓囊囊的包，里边装着过节备好的月饼、点心、水果和一些吃食等。任服远笑道：“走吧，看来雷兄这激动的是一夜没睡吧。”
雷同笑着请任服远父子三人各自骑马，说道：“我们就骑马吧，另外雇了一辆马车在我的店门前，我家婆娘还有城东的马三娘二人坐马车，咱们转过去叫上一块出发。”
任服远知道城东的马三娘是一个媒婆，那个时代讲究明媒正娶，你就是两家都已经说好了，也得找一个媒婆中间做保。也不多话，众人骑着马与马车汇合，出了和阳南门一路向浑源走去。
这浑源恒山距大同有一百五十里地左右的路程，按现在来说汽车也就是一个小时的时间，但那时候的马车得走三四个时辰，所以那个年代大同人去趟恒山那也算得上是出个远门了。
车把式倒也算是好手，是个三十岁年轻人。出了大同城平坦的官道上按那个时代的说法也算是飞奔而行，比几人骑着马也算不慢，天光大亮之时马车进入了山道之上，车速开始减了下来，上坡之时也就是相当于人快速行走的速度，当然下坡的时候拉上磨杆（相当于刹车系统）速度也还要稍快点。
任服远雷同李春三人外出之时经常骑马，骑术自然算可以，任方三小虽然不经常骑马但年轻人自然不会落后，而且任方和韩进二人在府学之中对骑术有专业学习，这御马之术本来就是儒家六艺之一，三小不时的快马超过马车比赛谁的马跑得快，然后在前方停下来等一会儿马车。
任服远雷同李春三人自然不会象年轻人那样，始终跟在马车之后，偶尔和车把式聊上几句。车把式年纪不大，也就是三十岁出头，听口音是应州人氏，自称姓武，别人都叫小武哥。
“俺们村子归应州管辖，但是处在应浑二州的中间，村里大多是俺们武姓，现在村子里近千人口，那得有着八百多是俺们武家的。”小车把式自豪的说道。

雷同听了问道：“听小哥这话你们这武姓可都是一家吗？”
“正是，俺们都是一个老祖宗，老祖宗是太祖时候从洪洞那边迁过来的，俺们村里的武姓都是老祖宗一个人的后代。”这小武哥回道。
任服远却是说道：“我去过河南山东等地，那边的人说起来祖上都是我们山西过去的，而且也都是洪洞大槐树下迁移的，这本地的村落出自洪洞我还是第一次听到。”
小武哥说道：“俺们村里五代之内都可以排出辈分，而且各家的家谱里虽不能从最早老祖宗那里一直排到现在，可是最上边都是供着俺们的老祖宗哭应公。而且传下来都说是从洪洞大槐树迁过来的，当然具体老祖宗是哪里人氏就不清楚了。”
“哭应公？”几人不解。
“据说俺家祖上那时不愿意迁移应州的，但没办法，有说老祖宗到了应州之后大哭了一场，也有说是哭着来应州的，所以改名为哭应，而我们这个武姓相传是起取了太祖皇帝年号洪武的一半，有从洪洞到应州武姓之意。”小武哥解释道。
一个人迁移到一个陌生的地方，经过两百多年繁衍生息到了现在有了近千人的后代。李春感慨道：“兵荒马乱，战争、瘟疫使无数的人死亡，但人类总能生生不息，看来人类的生存能力还是很顽强的。”略一停顿又说道：“这中间我们医者的功劳也是不可或缺的，任兄，您说是吧？”
任服远道：“医者救死扶伤，自然对人类的繁衍起到了一定的作用，但是太平盛世更是人类繁衍的保证，我听说现在大明的人口有五千万之多，如果没有那么多的战乱，也许会有十倍之数吧。”
任服远不知道的是太祖皇帝朱元璋一共有二十六个儿子，到了万历年间的时候后代的数量已经有数十万人，到了明朝末年那更是多达百万。当然这只是闲话，此处不表，这文书到此处，欲知后事请待下文。
期待并感谢您的关注

《广盛原传奇》纪实文学连载第十六章原创 正哥闲话 记不住的那天第十六章忽闻恒山道地芪 三小登临悬空寺上文书说道，雷亮与浑源恒山张姓女子定下亲事，雷同邀请任服远李春一同前往浑源下聘礼，任服远父子三人加上雷同父子以及李春六个人各自骑马，雷亮的妻子和另外一名媒婆雇了一辆马车前往浑源。
众人天不亮已经出发，此时已经是半上午了走了有一半的路程，天气开始热了起来，车把式赶着车转过一个弯，在一处树荫上停了下来，招呼众人休息，把马卸下来喂上草料，又去路边河沟里取水饮马。
众人下得马来舒展一下身体，围坐在一处树下取出带的干粮来吃，小武哥忽然向任服远问道：“看您面熟，可是大同城中普济堂的任大夫？”
任服远道：“正是任某，你见过我？”
小武哥回道：“刚才路上我就看着您面熟，只是一时没想起来，您任先生见得人多，记不住了，前年夏天的时候俺在大同忽然中暑，去您的医馆瞧过病，当时手头没钱，还白喝了您两副药。”
任服远笑道：“我想起来了，你第二个月可是给我把你家里种的西瓜抱来两个呢。”
小武哥也是笑了起来，“任先生您真好的记性，昨天雷老板说雇车去浑源恒山的官儿乡，俺还以

为雷老板是要去那边采买黄芪呢。可今天瞧着您这么多人托家带口的，不像是要去采购药材啊。”
雷同接口道：“是我家这小子定了一门亲事，亲家在这官儿乡。另外我知道这边山上有不少的药材，可没听过黄芪啊，一般黄芪不都是陕西或辽东所产吗。”
小武哥回道：“俺明白了，这恒山的黄芪一般都是卖到南方了，南方人都认这边的黄芪，价格比其他地界的要高很多，所以本地反而见不到了。”
任服远也来了兴趣，问道：“本地竟然有这种道地药材，任某也是第一次听到，原本我也以为黄芪是产于陇西或是辽东的。”
小武哥说道：“雷老板到了官儿乡亲家那里可以问一下，这可不是俺小武胡说的。俺几年前曾经给南方的药商从此处拉过黄芪南下广东，听这边的人说那本地黄芪的价格是辽东产的五倍不止，但去了广东那边更是听说咱这边的黄芪一根卖到南洋价格就抵得上这边一捆的钱。”
雷同问道：“这么高的价钱？小武，这赶着马车去广东那得多长时间，你这是吹牛吧。”
小武哥有些不高兴了，“雷老板，我咋会吹牛呢。俺可是去过两次广州，俺们村可不仅养活这马车，还有骆驼，那一年俺们一共有十几辆马车、十几头骆驼从这边拉的那都是黄芪，走的时候是刚过了正月十五，天寒地冻，一路上的辛苦自不用说，来回一趟快半年了，回来的时候地里的玉米都有人高了。今年他们还有去，我因为当时有事没有去，想想去这么一趟的收入能顶得上我在这边跑两年的收入。”
雷同笑笑，“小武别生气，我也就是开个玩笑，这么远的路途那费用高昂，这黄芪我在河北祁州药市那边采办可不算是贵重的药材。”
小武哥倒也不会真的生气，“雷老板有所不知，我刚才说了，南方药商就认这恒山黄芪，出得价也高，给我们车把式的工钱也不会省，但人家照样还是挣的不少。俺不懂得这药材，在俺眼里那就是个草根子，可是人家南方人说这恒山黄芪这好那好和别地的有好多差别，那边这恒山黄芪可是以株论价，南方的老板们送礼用精致的盒子装上一根黄芪，就一根，那收到的人高兴地了不得，比收到几十两银子还高兴。”
任服远也是说道：“这南方人做生意一向比我们北方人精明，自然不会吃亏，想来恒山的这黄芪确有其超过其他产地之处，我倒是期待着见识一番。”
说着话众人也吃罢了饭，休息好了，小武哥重新套上马车，众人坐车的坐车、骑马的骑马再次出发。
一路无话，众人在浑源州州城打尖吃饭之后到晌午的时候已经来到了恒山金龙峡附近，按小武哥的说法再有一个时辰的路途就要到了官儿乡。
远远望去这金龙峡西侧翠屏峰上一处位于半山腰的建筑映入众人眼帘，这便是恒山奇景悬空寺，任服远等大人们以前是到过这里的，看着倒了不算稀奇，任方小时候跟着任服远来过，但因年纪小没什么印象，韩进和雷亮第一次见到这奇景，兴趣大来呼喊着要上去一游，任服远等人也只能由着几小，当下其他人停在路边歇息，由李春带着三小沿路登临这悬空寺。
这悬空寺始建于北魏年间，已经有一千多的年的历史，当地人有“悬空寺，半天高，三根马尾空中吊”之说，说得就是这悬空寺如临深渊的奇险，远远望去半山腰上的寺院只有几根不算粗的木桩支撑着，让人感觉惊险万分。沿着山路来到悬空寺外的石阶，拾阶而上进入寺门，一位中年道士迎了过来：“元量天尊，几位可是来我悬空寺参观的？”
李春答道：“正是，途经恒山路过此处，几位晚辈未曾到过这悬空寺，便带着参观一番。”
道士再次一礼道：“看几位一表人才，一看就是读书人，尤其是这位小哥年纪不大，却是气宇不凡，想必也是读书人了。”
道士所说自然指的是韩进了，李春诧异道士的眼光独道之时，想起数年前来到这悬空寺时这里住的是和尚，不知什么时候换成了道士，韩进却是替他问出了这个问题。
“道长谬赞了，小生一向觉得这寺院之中不是住的僧人吗？为何此处却是道家。”

道士答道：“小哥误会了，我悬空寺一向是三教合一，寺中所供儒道释皆有，而且此悬空寺是因北魏天师道长寇谦之的临终遗训，其弟子为完成天师之愿而修建的，为何和尚住得，我道士就住不得呢？”
韩进：“道长莫怪，倒是小生无知了，得罪之处，还望道长海涵。”
道士说道：“不知者不怪，老道也不过是两年前刚刚进入此处修行，在此之前此处的确是和尚居所，因为香客较少，没得香火收入才离开，老道师徒三人来时此处空着，我们就住了进来修行。”接着说道：“无论如何，远来是客，老道就陪着几位参拜一番。”
这道士之言倒是真的，这悬空寺确实是三教合一，也正因为如此，悬空寺才在大同这处兵家必争之地，连年的战争之中得以保留千年而不毁，历朝历代均有修复。也正因如此悬空寺才时道时僧，偶尔甚至有僧道合住之时。
李春四人随着道人一路参观来到最高处的大殿之中，这大殿名为三教殿，果然是三教合一之所，正中间是佛祖如来，左手为儒家孔子，右手为道家李耳，三尊塑像皆面色和善，仿佛在友好协商着什么，一派融合之景。韩进和任方二人因为是儒家弟子，自然是先向大乘至圣先师孔子跪拜之后才再行跪拜佛祖及老子，李春和雷亮则是一并跪拜，末了李春取出一小块银子放入功德箱之内，道士自然回敬一礼。
三小本来还想再游玩一会儿，李春催促还有正事，向道士告辞返回。
马上就要到达这浑源县官儿乡了，任服远能看到他期待的地道药材――恒山黄芪吗，请待下回分解。
期待并感谢您的关注，长按图中二维码关注正哥

《广盛原传奇》纪实文学加载第十七章原创 正哥闲话 记不住的那天第十七章恒山黄芪终得见 雷张两家喜结缘书接上文，上文书说道任服远一行去浑源官儿乡之时途经悬空寺，任方、雷亮、韩进几人随李春上悬空寺一游。
待得几人返回，众人上马再次出发。
一路无话，到了巳时也就是下午两三点之时众人来到官儿乡，因为大家都是第一次到此，到得村口向人打听张家所在之时，方知张家人早就安排了人在村口等候了多时。来接众人的是张家闺女的一个叔父，看来人也是读过书见过世面之辈，与众人寒暄之后带着众人来到张家。
张家父母众人迎接众人进门，免不了又是一番相互问候，将众人引进正屋之内，这大同一带乡下住房睡觉都是火炕，在这八月份的天气自然是不烧火的，但待客之道一般都是进屋之后让到炕上就坐，因为场地限制只好将雷同、任服远李春三个长辈让到炕上，由张父及张家闺女的叔父作陪，任方等三小在下边方桌就座，而雷妻与媒婆由张母陪着到厢房说话去了。
小武哥帮忙把彩礼搬入堂屋后独自到院子里的树下乘凉。张家子侄安排众人就座之后奉上茶水，摆放着当地所产的瓜果，乡下茶水所泡之物有两种，一种老百姓叫做黄金茶，实际上是中药黄

芩的枝叶，而另一种居然就是黄芪，任服远几人喝了一口黄芪水后感觉药味正宗，豆腥味之中夹着淡淡的甜味，雷同向张父问道：“亲家，这水中所泡之物就是你们恒山上所产的黄芪吧？”
张父回道：“不错，亲家可能没见过我们恒山所产的黄芪吧？这个可是好东西，一捆好的黄芪卖给南方那价格就能抵得上数亩农田所产之粮。”
雷同笑道：“亲家这就是你的不对了，如果不是路上听车把式说起，我都不知你这恒山之上竟然产有黄芪，而且还是道地的黄芪。你从来也没把这好东西带到过大同城内，还说我们可能没见过，你不带过去，我们自然是没见过了。”
张父有些不好意思的笑了笑说道：“这恒山黄芪也是近些年才出名的，以前采挖药材时也是偶尔有收，但是一直卖不上价钱，数年前这边的黄芪不知如何到了南方，南方尤其是广东一带的人觉得这个是最地道的黄芪，愿意高价收购，而我们一打听咱大同城内的黄芪还是老价钱，那谁还会卖到大同。”说着话又朝窗外喊了一个正在院子里玩耍的孩子叫取一些黄芪来。
那个孩子去下房取了五六根整枝的黄芪送进屋内又出去了，张父分别让众人看，这几根黄芪每根有两尺多长，最上边有比成年人拇指还粗，最靠下边也有也有小指粗细，光这品相果然比城内药铺所购进的黄芪好了不知多少，其他产地的黄芪好的也就一尺来长，整体也就小指粗细。
张父说道，“家中所存的黄芪不多，也就是偶尔招待客人泡水来喝，也算个稀罕之物，而且此药材保管不易，容易生虫，每年秋后采挖晒干了南方人到了冬天就订好了，卖出去既能得钱，还不用费心保管，今年的黄芪再过个把月就可以采挖了，到时肯定不会缺了亲家的。这次就把家中存的这几十根做为回礼给亲家带回去。”
任服远将手中的黄芪从最下边轻轻折下一节，仔细看了看断面，这断面外白内黄，中间的黄色明显深于平时所见之黄芪，任服远再次将这一小节黄芪轻轻揉搓，发现这黄芪纤维较少粉性实足，这也是与其他产地的不同之处，将这一节分成两半递给李春一节，二人各自放入口中咀嚼片刻，二人同时点头，明显这个从豆腥味到甜味都比平时所用的黄芪好多了。
雷同向张父介绍道：“亲家，这两位是我的朋友，同样是大夫，人家两位可是大同的名医，这位是当年大同瘟疫之时的神医任服远任先生，这一位李春先生大同人称李仙。”
张父连忙施礼道：“想不到是两位名医随行，这可是怠慢了。”
任李二人同时说道：“老哥不必客气。”
任服远更是解释道：“雷亮是我的徒弟，他的喜事我怎能不来？”
雷同再将任方和韩进介绍给张父等人，惊得张家一众：“不想竟然是两位举人，这可让我们张家蓬荜生辉，快请两位公子炕上就座。”
任服远道：“都是自家人了，哪来的那么客气，还是把聘礼收了，请媒婆三老为证把亲事定下才是正事。”
当下张父张母把村中的长辈请来，又叫了一个村里媒婆加上同来的马三娘，在几位张家长辈和媒婆以及任服远等人的见证下，也不用另行请人，由任方这位举人写下婚约，这两家的亲事就算是正式确定了。
过去那个年代没有结婚证之说，也没有民政局发证，一般就是由乡里长辈及媒人的签字画押佐证，双方父母签字认同等就可以了。
两家婚约写好，又约定了正式成亲的日子，在下个月也就是农历的九月二十，到时由雷家安排车马前来迎娶，众人相互道贺。
任服远等众人坐定之后，向张父问道：“老哥，我前日听雷兄说你家老人身体有病多日，不知可有好转？”
张父回道：“家父今年四月之时在田里干活可能是有些劳累，又赶上回的时候淋了些雨，回到家中觉得身体不适，当时也没在意，觉得休息几日就可过去，不想病情加重，村中的大夫开了两个方子都不见效，上个月专门请了浑源州回春堂的董先生过来，董先生诊后开了个方子说是能暂时维

持，又说老人家年事已高，怕是过不了今年了。”
说着话叹了口气，“此次小女婚事匆忙，也是别人说是办个喜事冲冲喜，正赶上小女和雷亮相互也有些意思，刚好成就了这们亲事。”
雷同一拍张父，“亲家，你还不明白此次我带着大同两大名医来的另外一个目的吗？”
张父大喜：“我这可是当着贵人之面尚且不知，有任神医和李先生两位，我还愁父亲的病没有救治之望吗？还请两位先生出手救治我家老父。”
任服远摆手道：“任某不过是有些虚名罢了。当不得神医之名，不过既为医者，那么遇有病患自然应当出手，李春先生，既然来了，我二人就一起给老人家看看吧，未见到病人之前，任某也不敢自夸说是一定能治，如果任某无能，还请老哥几位莫要怪罪。”
请着话，几人下得炕来，听张父说老人家在隔壁正屋内炕上养病，也不再客套，移步过来。
欲知任服远李春二人诊病结果，请等下文书分解。

《广盛原传奇》纪实文学加载第十八章原创 正哥闲话 记不住的那天第十八章任服远犯险治实症 小韩进初次施内力书接上文，前文书说道任服远等人随雷同来到浑源州恒山的官儿乡为雷同之子任服远之徒雷亮定下亲事，说起女方家的爷爷身有重病，任服远和李春二人答应出手诊治。
任服远和李春二人跟着张父来到隔壁正房，任方和雷亮韩进三少年也跟着过来，任服远示意众人可以跟随，但不可喧哗，只是观看即可。
进得屋来，任服远看到在炕上躺着的老人，看模样有六十岁的样子，脸色蜡黄神容憔悴，一看就是久病之身，但脸和手都很干净，看得出张家对老人还是很关心照顾，老人也看到进来一屋子人，撑着想起来边说道：“今天兰儿大喜之日，我儿带着这么多人来我这个病人屋里做什么？”
张父抢步过前说道：“爹，这位是亲家，亲家是大同城内的一名大夫，另外这两位可是大同府内赫赫有名的神医，今天是专门给您来瞧病的。”
老人家咳嗽了两声，说道：“儿啊，爹知道你孝顺，但爹的病自己也知道，浑源州董先生都说没得救治之法，你就别再为你爹乱花钱了。”
张父脸一红看了看任服远说道：“两位先生莫怪，家父不知您两位的身份，说话不当之处还请两

位见谅。”
任服远说道：“老人家又没说什么不当之语，又如何能怪罪。”走到炕边上笑着对老人说道：“大叔，您的孙女婿是我的徒弟，咱们以后就是一家人了，我呢只是一名普通的大夫，没有您儿子说得那么神，但既然是大夫，我们又是一家人，就让我来给您瞧瞧。”
老人家又是一阵咳嗽之后说道：“老头子病了这快半年了，花了不少的药钱，我是觉得人老了，只能拖累家人，如今孙女兰儿也找到了婆家，我就是死了也无所谓了。”
李春也走了过来，“大爷，您怎能如此说话，家中人听了不免伤痛。听您说话中气充足，这不是什么大病，李某不才，先给您诊个脉，实在不行再让我任兄来看。”说着话伸出右手轻轻扣在老人左边手腕的寸关尺上，片刻之后欲言又止，看向任服远。
任服远明白这是李春有些拿不准让他出手，任服远同李春一样开始诊脉，良久之后说道：“李先生怎样看？”说罢知道此语有些不妥，让众人以为此病甚是棘手或是无救。
向众人说道：“此病倒是可以治愈，但有些费事，我是想和李先生探讨一下合适的治法，对了，浑源州董先生开的方子可在，我想看一下。”
张父找来原来董先生开的药方，任李二人一同看了一遍，任服远说道：“这董先生的医术倒也不错，只是有些胆子小了，或者说是未见过类似的病症。”
李春奇道：“莫非任兄有办法，如果将董先生换成是我，我也最多是如此治法。我倒是看出这是实症，但此症需要用峻下之剂，老先生年岁已高，怕是经不住啊。”
任服远点头道：“不错，此症的确是因外感而引起的寒症，因治疗不及时转为实症，董先生肯定和你想的一样，因为怕老人家受不住峻下之剂而一时无法治疗，只能采取暂缓之法，但此法又拖不了多久。”
李春问道：“那任先生可有解决此两难之法。”
任服远道：“我在家中医案中见过治疗类似病症的方法，以大承气汤少量开始，逐步加量，并用针炙之法保护心脉，待实症解决之后再以缓补之剂补益，祛邪而不伤正。”
李春和雷同及任方连连点头，韩进却是心道此法虽理论上精妙，但实际施行起来却是风险极高，忽然想起此方既然是任家家传之方，想必是任荣所留，但此法之中一个关键点以针炙保护心脉却不是每个人都可达到，一旦药剂加大，年老体衰之人可能当时就会有生命危险，这该如何是好？
韩进思考之间，任服远已经开好方子，所用之药都是常用之药，乡下大夫处都有，买回药物之后，雷亮亲自按任服远的要求煎煮，用了一个多时辰的时间，分三剂给老人家服用，期间任服远用针两次，韩进始终在一旁观看，到了最后，老人排出大量的积便之后，身体明显承受不了了，呼吸急促，任服远再次取出银针，韩进连忙过去，“义父，您有些劳累了，这针炙之法我也和您学了不少，刚才的穴位手法我也看到，不如我来。”
任服远确实是有些累了，同时也认为韩进已经得到自己所传，但还是担心说道：“你要小心些，今天为父有些大意了，只是看了医案之中的治法，却不知道这过程如此凶险，如果有什么那只能是怪为父了。”
韩进接过任服远递过的银针按任服远刚才的方法刺入穴位，表面上手法和任服远一样，但实际上韩进暗中用上了平时练习五禽戏产生的内劲，韩进感觉到老人穴位之中似有所阻，在他的内劲催动之下开始疏通，当韩进感觉自己内力不足的时候终于老人呼吸开始平稳，脸色也逐渐缓和，慢慢睡着了。韩进松了口气缓缓退出银针，看了一眼身后的义父，任服远近前诊脉之后也是如释重负，知道老人的病情得已缓解。
回过头来对众人说道：“此番凶险总算度过了，老人家已然无事，先让他休息吧，醒来后吃些清淡的食物和小米粥之类的，我再另行开上一剂药方，让老人家将养上十天半个月的就会痊愈。”
众人齐声称赞任服远的医术高明，张家众人更是千恩万谢。韩进将银针用两根手指捏住递向任服远，本来应当是韩进收拾好了再给的，任服远虽觉得异样但还是伸手去接，在任服远的手刚接触

到银针的一瞬间韩进轻轻催动内劲，任服远感到手上一阵酸麻如针刺一般，任服远在韩进针炙之时就有些惊异韩进的手法和他所传的有所不同，此时自然明白此番俱是韩进之功。
返回正屋之内，任服远与众人重新坐定，张家人再次将茶水奉上，众人还在感慨着任服远的医术，李春和雷亮二人更是向任服远请教，任服远知道此次如果不是韩进那就是大错铸成，怎敢再将此法传与他人，说道：“此救治之法，服远也只是在家祖的医案之中见过，这也是第一次使用，方知此次是服远想当然了，此次治疗凶险之大，看来此法以后不能轻用，再遇到此类病人还是需要另想办法，此法可是不敢再用了。所幸此次上天保佑，运气所致，也是老人家命不该绝，这才度过了难关。不然服远险些铸成大错。”
众人都说任服远过谦了，任服远几次强调之后众人才打住学习此法的念头。
无论如何，此番总算是给张家祖父治好了病，这一回书暂到此处，下文书接着道来。

《广盛原传奇》纪实文学加载第十九章原创 正哥闲话 记不住的那天第十九章韩进释疑道苦衷 众人观览应州塔书接上文，上文书说到任服远虽有些冒险但在韩进的协助之下总算是给张家祖父看好了病。
张家留下众人吃饭住宿这些闲事不再细表，吃罢晚饭之后任服远说想到院子里独自清静一下，临出门之时看了一眼韩进，韩进明白这是义父有话要问，等任服远出门之后也找了个借口跟了出来。
父子二人走到一处无人之处，任服远抬头看了看满天的繁星又将目光看向韩进，韩进知道自己应该有个合理的解释，“义父，您今天所用的救治之法应当是先祖任荣所留吧？”
任服远点头道：“正是，莫非你也看过？”
韩进摇头道：“义父，进儿以前没有不知此法，只是看义父救治之时两次针炙觉得对治疗效果增益不多，想来这针炙还要配合他法，进儿因故在施针之时可以发出内劲，急切之中就试了一下。”
任服远诧异道：“内劲？这世上还真得有以内劲来施针之术？看来先祖任荣也是得到了此法的，可是家中并未传有内劲之法啊？”
韩进跪下给任服远磕头道：“非是进儿对义父隐瞒，进儿实在是有难言之苦。”
任服远伸手将韩进扶起说道：“进儿何必如此呢，义父也并未对你隐瞒此事生气啊，义父知道你

定是有苦衷的，只是有些不解。”
当下韩进将方俊传心法之事说出，任服远道：“进儿，这是你的一番造化，看来先祖任荣也是得到类似的心法，也和你一样不能传给他人，可惜了。进儿，既然立下誓言，自当遵守，今后在人前不得再提此事，你有内劲之事也莫要轻易泄露出去，匹夫无罪，怀璧其罪啊。”
父子二人回到张家屋内休息此处略过。
次日一早，大同城内众人返程，张家众人一路相送到村口，感激之语不断，并将乡下各种特产给带上，任服远再次提醒张家给老人调养之法，这才起程出发，约好下月二十日正式娶亲。
这回得路上众人不再匆忙，到得浑源州城之时，车把式小武哥提议众人可以绕到应州府去看一下应州的木塔，说虽然会多绕个七十多里的路，但是不必再走山路，这一路都是平坦的官道，任方等几个少年大加赞同，几人从书中对这应州城的木塔倒是有所听闻，这有机会实地参观自然是大喜过望，任服远等人也就依着向应州城走去。
果然这一路平坦，众人的速度也快了不少，到了巳牌时分也就是上午十点左右的时候众人已经离应州城有大约五六里的地方，远远望去，只见一座八角型的高塔映入眼帘，甚是壮观，任方几个少年更是兴致大来，呼喊着加快速度。
这应州城的来历有说法是雁门龙首两山呼应而得名，但更多的解释是说佛经有云佛陀圣物“上应天道，下应群萌，实为应地”，而在这木塔之中就供有两枚佛牙舍利，这就是所谓应地之说，此处自然就叫做应州了。
众人打马如飞，来到应州城，放慢速度进入城门，在车把式小武哥的带领下向城内西北方向走去，众人到得山门之前，寺门上大书“佛宫寺”三个大字，这便是木塔所在的寺庙了。
众人下得马来由小武哥看着车马物品等，移步进得山门，却是看到这佛宫寺占地甚广，宽阔的广场中央便是闻名宇内的木塔了，这塔八角形状，高达数十丈（按现在测量塔高67.31米），看着为五层六檐的结构，按照小武哥的说法实际上是九层，因为里边有暗层，外边的飞檐之上挂有风铃，微风吹过，叮咚做响，很是悦耳。
外边游客不多，偶尔有些善男信女前来上香还愿，众人进得塔门，里面仅有一位僧人静坐，看得众人进来轻轻敲动面前的法器以示欢迎，之后继续端坐默念经文。众人仰望面前四丈多高（11米）的佛祖造像，佛祖面目端庄、神态怡然，仿佛望着远处的芸芸众生，众人依次跪拜，旁边僧人再次敲响法器以示答礼，任服远、李春、雷同三人取出散碎银两投入功德箱内，僧人更是起身答谢。
僧人问道：“几位施主可是第一次来我这佛宫寺？”
任服远答道：“我几位以前倒是来过，几个晚辈未曾到得，今日随行从大同到恒山走亲，听闻这佛宫寺释迦塔之名专程绕道而来参拜。”
“看几位小施主读书人的样子，想必以前定从书中听过这释迦塔之名吧。”
任方答道：“确实在书中看过，但是以前没很注意，今日亲临宝塔，大感震撼，还请大师讲解一番。”
僧人合什道：“小施主，客气了，相逢即是有缘，贫僧便给诸位说说这释迦塔吧。”
听了僧人的介绍，众人知道此塔建于辽清宁二年（公元1056年），金明昌六年（公元1195年）增修完毕，到了此时已经有四百余年的历史。此塔全部采用红松木建成，据说所有木料有五百多万斤，而且建筑之时未用一根钉子，全部 采用 斗拱结构 ，全塔共用斗拱54种，每个斗拱都有一定的组合形式，有的将梁、坊、柱结成一个整体，每层都形成了一个 八 边 形 中空结构，确实为天下奇观。
众人谢过僧人的讲解之后拾阶而上逐层观赏，这塔每层都可出到外面，外面设有栏杆，凭栏远眺，每一层所观风景各有不同，四处悬挂着历代名人所题的匾额，诸如“天下奇观”、“峻极神功”之类确实将此塔的巍峨描述出来。

众人一路上得最高一层，凭栏而望却有不敢高声语，恐惊天上人的感觉，只见恒岳如屏，桑干似带，尽收眼底，令人心旷神怡。
直到众人返回塔下还在感慨着这应州木塔的雄壮巍峨，众人又到后院的大雄宝殿之中上香参拜，之后虽流连忘返但也只好与僧人道别出得寺门重新返程。
这一篇到此，欲知后事，且待下文。
期待并感谢你的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学加载第二十一章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十一章举子齐聚状元楼 韩进出手显医术书接上文，任方韩进二人随着薛家的商队赴京赶考，薛家的生意虽说主要是大同和杨州两地，但因为薛纶曾在京城做过官，偶尔也有些京城的业务，这商队多次往返京城，都有固定的路线和休息地点，这一路上自然是顺利无比，商队的队长因为有薛安大管家的亲自安排，一路上对二人照顾有加。
二月初一这一天中午时分任方韩进二人随着商队进入京城，商队的队长安排了一人帮着二人在考场就近的地方找了一家客栈住下，二人谢过商队众人一路的照顾之后辞别，商队说三日后返程，这几日如有什么事情可来找他们帮忙，任韩二人再次谢过，商队去交接物资去了。
任方和韩进二人所住的客栈因为离考场较近，住的大多数是进京赶考的举人，而且这客栈就名叫状元楼，二人来到之时客栈已经住满了，如果不是薛家的关系还真的是住不进来了，后来听客栈伙计说是给了一名常年住在客栈里的说书人一些补偿让他暂时换了个客栈才腾出一间正房。
二人住进客栈之中洗漱之后吃过午餐，回到房间之中想想离大考之期尚有七八天的时间，先到考场报道，拿着府学出具的文书办好了考试的手续，当考场的接待人员看到任方、任进之名，再加询问知道是兄弟二人，而且任进年方十七，而且还是上届中举，对二人大是称奇。

中国的科举制度起于隋朝，到了明朝时期最为鼎盛，到了清朝还延袭明代的科举之法，通过层层考核的读书人到了举人之时有资格参加京都的大考，也称作会试，三年一考，一般每届有三百人得中，名曰贡士，也叫进士，算是读书人的最高规格考试，当然这三百人还得参加皇帝亲自主考的殿试，这殿试第一名就是状元。
会试分三场考核，二月初九、十二、十五三天。
刚刚过完年又赶上三年一度的会试，京城内异常繁华，二人到京城大街小巷之中无目的的走着，到了几处店铺之中购买了一些所需用品返回客栈，客栈之中也是热闹非常。一众举子三五成群相互问候，也有喜好结识朋友的见面就问候是否有同乡或同省的举子，然后相约晚饭之时共饮几杯或是一起举办个小型的诗会之类，韩进二人也结识了几位山西各地的举子，一位明显是富家子弟的太原府举子说是请诸位同乡吃饭，众人找了附近的一处酒馆，酒馆老板见是参考的举子大是欢迎，找了一间清静的雅间让众人入座并承诺打折之类。
读书人聚在一起喝酒自然少不了行酒令对对联之类，任方韩进二人平时不怎么饮酒，这一热闹也喝了不少，也许是韩进身怀内力之故竟然一点酒意都没有，这让韩进自己也是暗暗称奇。这酒一入肚就会显露人的本性，有人借着酒劲自吹自己文章如何此次定要中个什么状元、榜眼什么的；也有人看着如此之多的举人暗想此次想要出头不是那么容易，暗自伤怀；当然多数的举子还是抱着试一试的态度，或者不愿表示自己的心态。众人一直喝到半夜时分方才散去，韩进向那请客的太原举子谢过后扶着有些喝的晕呼的任方返回状元楼，配了点醒酒的茶让伙计煮上给任方及一起喝酒的人喝了。
一夜无事，次日一早任方和韩进二人起床洗漱之后来到楼下吃早饭，正好碰到昨日请客的太原举子，没等得韩进打招呼，太原的举子却是迎上来说道：“任兄弟，你那醒酒茶哪里来的，效果真是太好了。张某昨天喝的有些过量，往日里喝到这个程度第二天一早头疼的要命，今天却是一点没事，任兄弟那茶可有，这可是个好东西，以后喝酒全靠他了。”
韩进笑道：“那醒酒茶是我自己配制的，也不值钱，配方给了你也无妨，但是这酒毕竟多吃不好，还是要注意一下。”
当下取了纸笔将这醒酒茶的配方写了交给张举人，张举人如获至宝，说是来京城一趟获此配方就是落榜了也算值了。又问道：“任兄弟这配方是家传之秘吧？”
韩进回道：“算是吧，我兄弟二人家中世代行医，我们兄弟也学了些医术，家中有此醒酒茶也算普通。”
张举人惊道：“我听得任兄弟年仅十七，还是上届中举，那就是十四就中举了，还学医术，这可是奇才了。”
任方也说道：“古人有云，秀才学医，如龙捉鸡。我弟弟不仅文章上比我强，就是医术也是高明，不会低于一般的名医。”
张举人笑笑，没再接话，想来是有些不信。
正说着，只见楼下一名满脸病容的举子被两名同伴搀扶着下来，其中一人大声问伙计道：“店家，这附近哪有医馆，我这伙伴得了急症。”
店伙计还未答话，那张举人抢道：“还用找什么医馆，这里就有现成的医术高明的大夫。”说着话看向任方二人，一看就是借机调侃。
众人不解，张举人解释道：“我原本也不知道，但是刚才任家兄弟自己说是家传医术，而且还比一般的名医强。”
那得病举人的伙伴看向任方，“兄台，可是真得？”显然看的韩进年纪不大，猜想这位大夫自然是任方了。
任方对韩进的医术那是很自信，而且细细看了刚才那得病的举子基本可以断定是吐泻导致的身体虚弱，自己也很有信心治疗。看了一眼韩进，韩进会意，转身坐在一张空桌前故做老气横秋之状

说道：“请将这位兄台扶到这边坐下，任某来瞧瞧。”
任方笑道：“我弟弟的医术要比我强上不少，就让我弟弟来给诊治吧，大家同为待考的举子，难道还信不过我兄弟二人不成。”
众人半信半疑，将那得病的举子扶到桌前坐下，那举子虽然身子虚弱但还是听明白了方才几人的对话，也是抱着试一试的态度将右手伸向韩进。
韩进伸手扣着这举子的手腕寸关尺诊脉，众人静立四周看着，也就是十几个呼吸的时间，韩进松开手说道：“这位兄台应当是刚到这京城不久，这不过是水土不服罢了，他昨夜可是上吐下泻不止？”
这举子的同伴大奇：“小兄弟果然有一手，我几人倒是来了多日，我这个同乡是昨日晚间才到得京城，我们几人昨天一同吃饭回来休息，半夜里他突然上吐下泻，一宿去了五六次茅厕，今天身子疲软无力，还有些发烧，我等这才急了，这再有几日就要大考，如果要是耽误了那就得再等三年啊。不知任先生可有治法？”
这称呼上都变成先生了，韩进回道：“此病为常见之病，自然有救治之法。”
未知韩进如何救治这水土不服之症，欲知后事请待下文分解。
关注下方公众号，留言发表您的看法与意见

《广盛原传奇》纪实文学加载第二十章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十章男儿常怀报国心 更念不相即医志书接上文，任服远众人从应州佛宫寺木塔观赏参拜之后出得寺门已经是正午时分，自然是要吃罢饭再行赶路。
在车把式小武哥的指引下众人来到州城内的一家特色小吃店，店中菜品到是不多，仅有羊肉、羊杂之类，主食自然是本地的黄糕，这黄糕色泽金黄，软糯可口，另外还有凉粉，这凉粉也算是大同周边的特色小吃，用土豆淀粉制作，周边几个县城均有此食品，然而各俱特色，如这应州城的凉粉较大同城内的更加稀软，筷子夹不起来，当地人叫做喝凉粉，在这大热的天里喝上一碗那是清凉爽口，众人吃得不亦乐呼，任方韩进雷亮几个年青人吃罢一碗还不过瘾，又各自叫了一碗才心满意足。
吃罢饭众人上路，从这应州府回大同大约一百四十里地，需要经过怀仁县，这怀仁县据说 因唐朝节度使 李克用 与 辽太祖 耶律阿保机 两次会盟于云州东城，互换袍马结为兄弟，取 怀想仁人 及《 论语 》“ 怀德里仁”之意而命县名为“怀仁”。
在这应州城与怀仁县之间有一处地方名为金沙滩，相传为当年宋辽争战的战场，实际上韩进当

年从山阴逃难来到大同城的时候是路过此地的，只是当时年幼映像不深，后来看过一个戏剧就名为《金沙滩》，讲得是昔日杨家将在此抗辽的故事，这个戏剧也叫做《双龙会》，之所以有双龙之说是因为此战起因是宋太宗赵光义五台山还愿受辽天庆王之约于这金沙滩赴宴，而杨继业看出辽王的杀机，由长子假扮宋王赴宴，后在这金沙滩发生一场血战，杨家八个儿郎五人于此役身亡，留下一部可歌可泣的忠烈传奇。
韩进等人看着这荒芜的大地，过去的争战没有留下什么痕迹，只有远处的一个土台按小武哥的说法是当年的点将台，众人遥想当年杨家将血战沙战沙场的故事，战在这片土地上心中还是感慨东万千，任方和韩进二人甚至有一种弃文从武的冲动，任方道：“我等生于太平年代，未见过战争，但如果有一天发生战争，好男儿自当为国尽忠，弟弟回去之后我想去和府学的武进士武举人们学些武艺，你可有兴趣？”
韩进点头：“自然是要学的，但也不可因此荒废了学业。”
任服远等长辈点头称是。
闲文不表，众人回到大同城时已经是酉牌时分，也就是快到饭点了，两日来车马劳顿，众人也不再客套，相互辞别各自归家。
九月二十日，雷亮大婚自然少不了一番热闹，而且张家的老人身子骨也好利索了，雷亮新婚的媳妇一家更是对任服远感激不已，此处不再细说。
年底之时腊月初六任方娶妻，这妻子就是前文书中所说的府学一个老举人之女，也算得上是读书人家出身，任服远为任方在城内置了一个小院，任方也就成家立业了，次年的腊月任方妻子生下一个男孩儿，任服远高兴之余在普济堂义诊三天。
任方虽然娶妻成家，但学业还是没有放下，每日和韩进除了帮助父亲打理医馆之外，二人继续学习医术，习文练武，任方虽说没有多少自信，但还是和韩进相约后年一起赴京赶考，就算大考无望，也算是去见识一番，毕竟十年寒窗哪个没有高中状元的梦想。
用一句现代的话，梦想总是要有的，万一实现了呢。
简短截说，万历十七年的春节刚过，任方和韩进就开始准备出发去京城的东西，任服远和妻子二人张罗着给两人置办换洗的衣物、日常的生活用品之类，而韩进不仅仅备好需要的书本等，还备了个药箱，一些常用的药品和行医的脉枕、针炙的银针等等，任方笑道：“弟弟，你这是进京赶考还是出门行医啊？”
韩进回道：“哥哥，我们一方面是一个举子，另外一方面我们还有父亲所传的医术，也算是个医者，这出门在外说不定遇到人有疾患，自然要出手相助了。”
任方道：“看来弟弟这是要效仿范文正不为良相即为良医了。”
任方所说的范文正就是有着“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”之志的 范仲淹。当年范仲淹参加科举前一时兴起与数名同科举子去庙中卜卦，范仲淹问卦者 “我将来能当宰相吗”时换来不屑的目光，改口问“我将来可以成为医生吗”，卦者疑问“你两次所问的问题相差也太大了吧，这是为何？”，范仲淹回答“因为天下只有宰相和医生才可以济世活人，我若不能做宰相救济天下人，那就做个医生能救一个算一个”，这就是所谓“不为良相，即为良医”之志，后来活范仲淹当然是当了宰相的。《冷庐医话》中说“ 历代宰相通医理者，伊芳尹而后，狄梁公、陆忠宣公、范文正公是也 ” 。说的是历代宰相精通医术的古有商代伊尹，后来有狄仁杰、陆贽、范仲淹三位。
韩进听得任方之语，说道：“小弟不才，虽不敢以范公自比，但是医者仁心自当留存。”
任服远旁边听了二人对话，赞道：“进儿说得不错，医者父母心，学医之人自当为天下百姓疾苦着想，方儿你以后可得多向弟弟学习。”
任方正色道：“方儿自不敢忘爹爹的教诲。”
任方、韩进二人均未出过远门，此去京城，路途遥远，任服远夫妇自然有所担心，希望能与人一起出行，这就在大同城内打听近期有什么人要去京城。

这一打听，还真的有，而且不止一人，是薛家的一个商队要去北京城运送物资，当下上门求到薛安，薛安说：“这是好事啊，两位贤侄赴京赶考，商队自然护得二人平安到京，商队计划正月十六出发，大约需要半个月的时间，肯定不会误了二位贤侄二月初九的大考。”
任服远大喜，回家告诉二子，任方和韩进也是很高兴，毕竟第一次出门多少还是有些顾忌的，能与人结伴而行自然是好的。
两人正月初八随着任服远祭拜药王之后，又于正月十四这一天到文庙之中祭拜了大乘至圣先师孔子，又到魁星楼里跪拜了魁星，这魁星主文运昌盛，魁星楼里 一个鬼形的 神 象 ，一脚向后跷起，形如“魁”字的大弯钩；一手捧斗，象征“魁”字中的小斗字；一手执笔如点状，以示点中了中举的士子。这便是魁星点斗，一般过去参加考试的士子都要去祭拜魁星以求一举夺魁。
十五一过，次日一早，二人辞家出门，任服远夫妇及任方的妻子一路相送到城门之前，任服远对二人那是千叮咛万嘱咐，任方的妻子更是依依不舍，抱着一岁多点孩子拉着任方的手眼中含泪，任方劝道：“娘子不必伤心，你家相公这是去参加大考，又不是什么生离死别，你又何必如此呢？”
小媳妇却是说道：“你此去大考，为妻一方面希望你一举高中，又怕你高中之后学陈世美那般的负心之人，真是令人两难啊。”
任方笑道：“你家相公这点学问自家知道，我这次一方面是给小弟陪考的，另一方面也有碰碰运气的想法，即便高中也不会负了娘子的。”
韩进也是笑道：“嫂子放心，哥哥如是那负心之人，那义父也不会将他饶过的。”
任服远的妻子也是劝道：“儿媳妇，哪有做妻子的不盼着自己的丈夫高中的，他就是中了那状元也不敢背负了结发之妻的，否则我也不会认他这个儿子。”
再掉过头来对两个儿子叮嘱着路上小心，注意安全之类。
任方、韩进一起给二老行礼辞别，转身上马随着商队出发了，直到商队的影子消失在地平线上，任家二老才和儿媳妇慢慢的返回，太阳照在三人脸上在这初春的季节里显得格外的明亮温暖。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十二章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十二章水土不服药对症 会试三场待放榜书接上文，韩进对这种水土不服的常见病症自然是熟悉的，想那大同府也是地处交通要道，往来商客众多，外地人初到大同府自然也会有个水土不服的，韩进此次进京之前所备的药品之中就有治疗此症的，原本是给商队和自家备用的，不想自己用不到，现下却物有所用。
不用韩进说话，任方已经从房中取出了韩进的书箱，自然韩进的这书箱还有药箱功能，打开之，只见内里分成数个格子，放书和文房四宝的只是一小部分，而更多的是药品和针石之类，众人看得惊奇，自然明白了这个年纪轻轻的举人还真的是儒医双修了。
韩进从药箱中略一翻找，取出一个药瓶打开叫伙计取过干净的碗来，从瓶中倒出有两汤勺的药粉，用开水在碗中化开，告诉那得病的举子喝下去，那举子此时对韩进也是有了信任感，也顾不上烫几口喝了下去。
只过了不到半柱香的时间，这举子脸露喜色说道：“这真是神药啊，我这肚子舒服了很多，多谢任兄弟，不不，应当是任先生，任先生真是神医啊。”
众人尽皆称奇，尤其是那太原的张举人更是有些尴尬，“原来任兄弟还真的是大夫啊，我刚才还

以为是你们兄弟和张某开玩笑呢，还请兄弟莫怪。”
韩进笑道：“各位见笑了，这水土不服之症，原本常见，我这药箱之中的药品就是给自己备用的，不想自己没用到，倒也是巧合给这位兄台用上了。”
当下又安顿那得病的举子这两日吃些米粥及清淡之物，莫食用生冷油腻之物，另外取了纸笔开了一剂药方，告诉他的同伴照方抓药，服用两天就会没事，肯定耽搁不了初九的会试。
那举子再次谢过韩进，并取出银两要付些诊金，韩进坚决不收，“你我同科举子，不过是举手之劳罢了，而且这药也不值什么钱。”
张举人再次过来问道：“任兄弟，你这药太神奇了，不次于那醒酒汤，这是什么所配制的呢？”
韩进说道：“此方有十几种药材，都是常用之药，只是其中一味药收集不易，此药名为伏龙肝。”
众人一惊：“伏龙肝？”尤其是那刚刚得病的举子更是吃惊的道“任先生还说是不值钱？这都龙肝了。”
任方笑道：“弟弟莫要卖关子了，这伏龙肝的名字听的惊人，实际上此药另有一名叫灶心土，虽说收集不易，但却是不值钱的很。”
当下韩进也解释说此药实际上就是为经多年用柴草熏烧而结成的灶心土，在拆灶台之时将灶心烧结成的月牙形土块取下，除去四周焦黑部分及杂质，取中心红黄色者入药。
众人这才明白过来，看来这中药不能光听名字来判断它的价值，更不能觉得普通之物便不能治病。
那得病的举子回屋休息，众人又说笑了一会这才散去，任方和韩进二人返回屋中聊了一会儿，各自看书学习备考。
次日那得病的山东举子身体大好，专程登门道谢并说今天他们几人约好一同吃饭，邀请他们兄弟一道过去，架不住这几个山东大汉的热情，兄弟二人又是参加了一场跨省的举子宴，这其中当然还是少不了喝酒。
闲话不表，这一天二月初八，次日会试第一场，这科举时代的考场可不同于现代，前文有说过会试分三场举行，三日一场，第一场在初九日，第二场在十二日，第三场在十五日，但每场均为先一日入场，后一日出场。也就是说初八这一天半夜就要进入考场，一直到初十上午才能出来，休息一天后十一的半夜又要入场，如此循环，这三场考下来不仅仅考验的是学问还有体力。实际上乡试之时也如此，所有举人都是参加过这种考验的，也算是轻车熟路。
三场所试项目分为四书文、五言八韵诗、五经文以及策问，实际上与乡试的内容一样，只不过这个各省选拨出来的精英，可以说是高手竞技，难度自然不小。
另外明朝从洪武三十年之后的会试取名次是分南北两榜，因为洪武三十年的那次会试中了贡生的都是南方举子，北方没有考取一人，此次被历史上称为南榜。北方举子自然不干了，一时上访不断，朱元璋亲自进行督查，并对涉案官员处罚甚至有人因此送命，此后六月份增加了一榜，朱元璋再次亲自参与阅卷并点了中榜之人，这一次变了，全部是北方举子，南方的举子一个没录取，所以这一次历史称为北榜，整个事件后世有人说是“南北榜糊涂案”。此后明朝的会试改为 南北举子按照其地域进行排名，分别录取出贡生后，再统一参加殿式。
此制度清朝也有沿袭，有人说现在高考也是受此影响而实行分区划线。
考试的过程此处不再细表。二月十六众举子出了考场，虽说是放松下来，但是等待结果的日子也不好过，就如同现代考生高考结束等等分数线的心情一样，充满了期待也有着不安，何况那时的考试全是文章，你也不知道哪一句话可以打动考官啊，根本没办法估分。
任方大约已经知道无望了，因为试后忽然想起五经文自已经的文章是有些跑题了的，这在会试中是致命伤，通常考官第一个踢出的基本就是这种跑题的试卷，不过任方也无所谓，来的时候就没抱多大的希望。
韩进对自己是否能中也是不太有把握，四书五经诗词自信没啥问题，但是策问一项对韩进来说

是有些难度的，毕竟年纪小，没什么社会实践经验，而这策问一项是考官以时政或是经书提问，考生根据问题进行阐发言论或对政事陈述对策，这方面韩进缺乏经验，但所有的人都是纸上谈兵，韩进的对策从理论上还是说的过去的，不过考场之时韩进一时兴起，在文中结合了一些中医的理论来阐述，事后有些怕考官对中医不理解，自己是不是有点画蛇添足之嫌呢。
大明朝会试放榜之日是二月二十九日，这一天一大早众举子早早起来，坐在客栈的厅子里等待着放榜。
欲知韩进是否高中，请待下文书分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维友关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十三章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十三章胸有才华自有时 杏榜题名众人贺书接上文，上文书说到二月二十九这一天京城大考会试放榜，众举子一大早起来在客栈厅中等待放榜结果，这个会试发榜因为是春季，正值杏花开放之时，因此也称做杏榜。
考场外的榜墙下早早的站满了人，等着榜文贴出，实际上这都是些看热闹的人，不会有一个举子来的，而且等到榜文正式贴出之时，所有的结果已经是人尽皆知了。
这个科举制度从隋朝开始，到了明朝之时各种制度规矩那已经非常完善，而且各种的潜规则和配套的行业也就产生了，其中一个行业就是报录人，所谓报录人，就是与考场写榜的人联合起来，那边榜上刚写好一个名字，这些报录人已经就知道了这中试的举子姓什名谁，哪里人士、住在哪家客栈等等这些信息，外边的快马就飞奔而去中试举子所住的客栈之中报喜，同时后边还有 吹打着唢呐，放着鞭炮的道喜之人，你想那举子中试那就是官老爷了，此时哪里会小气自然会给报喜之人发下一个大大的红包，这可不是一笔小钱，上边呢睁一只眼闭一只眼，就当没看见，慢慢的就形成了这样一个规矩。
所以呢，现在就没有一个参考的举子站到外边来等着发榜，都是坐在客栈静候。
状元楼住的清一色是北方的举子，大家此时都不说话，静悄悄的坐着，任方和韩进二人找了一

个不算靠边的位子并排坐下，相视一笑也不多说。
清晨的太阳仿佛知道众人的心意故意放慢了上升的速度，但终于一缕阳光还是从状元楼的大门上照了进来，忽然听得一阵唢呐 声，大家知道这是第一个会元产生了，所谓会元就是会试的第一名，同样乡试的第一名叫做解元，到了几天后的殿试第一名那就是状元郎，普天下的读书人中状元不是最高的追求，而是叫做连中三元，那就是乡试、会试、殿试三个第一名，当然这在整个科举制度的历史上也没有几人能够达到。
闲话表过，还是说状元楼众人听到的第一声锁钠，听得这锁钠声从考场向南边过去了，另外还有鞭炮之声，众人明白这是南方的会元诞生了，与自己这边的指标无妨。
唢呐声第二次响起之时倒是向这边来了，目的地却不是这状元楼而是隔一条街的另外一家客栈，看来这住到状元楼的未必就能产生状元，当然了那一家客栈的名字也不会差，名为占鳌楼。
锁钠声不断的响起，终于大约在第十几次的时候传到了状元楼的门外，此时状元楼内的举子都是目不斜视的看着前方，没有一个人站起来，在外边报录人没有宣名之前站起来如果真的是你的话，那肯定是自信，但如果站错了，那传出去就成了笑话了。
外边鞭炮声响起，同时一个高昂的声音传了进来，“恭喜山东举子赵明德大老爷高中北试第九名，恭喜赵老爷了！”
韩进和任方二人看向山东举子所坐的那几桌，竟然是那日水土不服生病的举子，看来这赵明德居然是不弱之人。只见那赵明德正襟危坐，众人起身道贺，这倒不是赵明德摆架子，这也是科举多年来形成的规矩，举子中试如果太过急于起身反而给人一种举止轻浮不堪重任的印象，通常规矩是等着同客栈的其他举子道贺之后才起身还礼，韩进二人自然也明白这规矩，和众人一同过来向赵明德道贺，赵明德满脸笑容站起身来向众人还礼，重点还向韩进施礼道：“任兄弟，赵某中试还多亏了你啊，如果不是任兄弟神医妙手，赵某说不定还误过了此次大考啊。”
韩进还礼道：“赵兄才学高人一等，自然吉人天象，任进不过适逢其会罢了。”
那报录之人也是轻车熟路，听得里边道贺之声静了下来，进得门来再次向正中间站立的赵明躬身施礼，口称：“恭喜赵明德大老爷高中北试第九名，小人给您道喜了。”门外的唢呐声和鞭炮声跟着再次响起。
赵明德从怀中取出早已经备好的一个红布包好的银两随手抛向这报录人，说道：“报喜有功，这个赏你了。”
那报录人接过红布包不用掂量就知道里边银两不少，心里高兴再次谢道：“多谢赵老爷赏赐，小人告退。”
报录人一走，客栈老板过来：“恭喜赵老爷高中，赵老爷在我这小客栈居住实在是有些委屈，小店因您而生辉，赵老爷您请这边高坐。”说着话将赵明德让在早已准备好的正首一个铺着红布的桌前奉上茶水。
众人重新如先前般坐好再次等候，仿佛开了利市一般不多的时间这状元楼再次有两人中试，一样的场面再次重复。
赵明德三个坐在铺着红布的桌前喝着茶水，却也不去打乱周围的平静，这也是对众人的礼貌，也显得自己没有小人得志的张狂。
众人依然端坐如前，但有不少的举子明显是有些灰心了，脸色开始变的有些不太自然了，韩进倒是心态如常，心道自己年纪尚小有的是机会重来，反而是任方不时有些急切的目光看向韩进，显然是为这弟弟着急。
唢呐、鞭炮之声再一次响起在状元楼的门外，高昂的声音再次传了进来：“恭喜山西举子任进大老爷高中北试第八十二名，恭喜任老爷。”
任方第一个站了起来，激动的说道：“弟弟果然中了，恭喜弟弟了。”
众人如前纷纷过来道贺，那赵明德道贺之后更是赞道：“任兄弟年纪轻轻不仅医术高超，而且学

问也是同样优秀，实在是令赵某敬佩，赵某再次感谢任兄弟救治之恩。”
韩进向众人还礼之后等那报录人进门道贺，同样按规矩赏了报录人红布包好的银两，客栈老板将韩进请到赵明德等人同桌就座，同样奉上茶水。
过不多时状元楼再次有一人中试，此后直到上午正式发榜再无一人中试，这状元楼掌柜的那叫高兴啊，这客栈之中住着四十多个举子，能有五人中试，那是高于平均数字的，一般十不取一，以后的生意肯定会更好。
到此会试结束，中试的五人到礼部取了正式的文书暂时还是返回客栈之中，还要等三月十五再到紫禁城保和殿参加殿试，到了那时真正的排名才会由皇帝确认。
状元楼午间大摆宴席招待所住举子，这期间赵明德和韩进等五人座在上首桌前，众人轮番敬酒道贺，人生之中能有此等荣耀也算是一大喜事啊。
你想人生四大喜，洞房花烛夜、金榜题名时、久旱逢甘露、他乡遇故知，其他三个几乎人人能赶上，唯有这金榜题名那可是没有几人能达到，而且这一个就会改变人生，从此由草民而一步登天为官做宦，从此走上一条与众不同的道路，这个确实是普天下读书士子的最高追求。
韩进会试得中，欲知那殿试排名如何，请待下回分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号修改于

《广盛原传奇》纪实文学加载第二十四章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十四章仕途在前无渴求 思乡之念有所怀书接上文，上文书说到韩进在会试中以北试第八十二名的成绩成功考取贡士，当然了这不是最终的成绩，最终的排名是要在半个月之后的三月十五参加殿试之后由皇帝亲自确认的，但这殿试是不进行淘汰的，也就是说韩进此时已经确定了是步入仁途了。
三月初一，大部分会试未考取的举子离开了状元楼踏上了回乡的旅途，走的时候有的人垂头丧气，有的人充满激情等待着三年之后再次大考，甚至有的人直接留在京城一边继续学习一边等着三年后再次应试。
状元楼客栈住的人明显少了，但不代表这状元楼就冷清了，相反的是每天来往的人数众多，门庭若市，大多数都是来和赵明德韩进等中试之人来套近的，也有住到其他客栈中试的举子来相互道贺的，实际上就是提前拉关系的，甚至有听闻韩进医术前来求医的。
韩进和任方二人吃罢午饭回到房间休息，韩进开始还怕任方因为未能中试而有所郁闷，想劝劝哥哥，任方却说：“弟弟，你的心意我明白。但是我原本就对这会试没抱着什么希望，实际上小时候

爹爹对我读书取仕是很期盼的，因为我任家虽然世代为医但并未入医户之籍，自然有机会，如果没有你爹爹肯定会失望的，但现在不同了，任家有你考取了功名，也算是给爹爹了了心愿。我呢正好回乡继承父业，也好不让咱任家这世代医家断了传承不是。”
任方所说的医户，说的是明朝在医生这个职业上是延用了元朝的医户制度，可以说是属于世袭职业的意思，也就是医生的后代只能是医生，而不能参加科举，当然有很多行业都是如此。象李春家里就是医户，所以万历八年那场瘟疫之时知府刘竟成是先找他们来应对，后来才想着请任服远的。这种医户管理始于元代，虽然这种制度稳定了医生行业的人数，也保证了中医的传承，但因为世袭所以对医生的学习动力不强，虽然有太医院医学但医户子弟受限太多。
未入医户之籍就不是按医户管理的，算是自由职业吧，所以任家子弟才可以参加科举。
任方的话让韩进想起了远在大同城的义父任服远，也许义父此时也正在念叨着他们兄弟二人吧。韩进实际上是有些伤感的，这一入仕途身不由己，以后回乡见义父的次数可能会少了，甚至有人一入仕途只有告老还乡之日才能返回故乡。但是人往高处走，读书人自然还是追求功名的，最好的期盼是自己能够被回到大同任职了。
任方陪着韩进等待殿试，十多天时间二人多数是在客栈之中呆着，偶尔出去游玩，很快就到了三月十五这一天。
明朝初期殿试是在会试之后的三月初一，但是二月二十九放榜，有的时候二月是没有三十的，第二天就是殿试，准备不充分，所以后来改为三月十五殿试。
这一天天还不亮兄弟二人起床之后收拾好东西，任方将韩进送到紫禁城之外，韩进叫任方先回去休息，任方则给了韩进一个鼓励的眼神目送着韩进走入新晋贡士的排队行列之中。
红日高升之时，韩进随着队伍进入了紫禁城，当然众人是直接就被带到保和殿外，殿外早已经摆好了桌案，众人按序找到自己的座位安安静静的坐好。这殿试是皇帝亲自主持，这一众新晋的贡士还是有所忌惮的，好在大家也知道这是个排名次，而不会被淘汰，考试的心态会放开一些，也因如此，很多人在殿试的文章能比平时有着更好的发挥。
神宗皇帝虽为主考但自然不会亲自监考，此时正端座于保和殿之中，看向门外，历来皇帝看到这从全国各地层层选拨而来的精英都会有着一种又是一批人才前来辅佐朕的感觉，所以当年唐太宗李 世 民 开科举时看到新科举子从皇宫门口鱼贯而入感慨说道“天下英雄尽入吾彀中矣。”可能现在的万历天子就是这种心情。
众位主考的官员参拜之后，皇帝下令开考。这殿试只测一项就是策问，题目是众考官拟定备试题选由皇帝从中选择的，当下考官下令发下试题，众贡生开始答题。
这殿试的时间是一天，一直到太阳落山之时未能完成的也要强制收卷，参考的贡士可以吃东西、上厕所，但是一般都为了表示对皇帝的尊重忍着了，否则一点差错那可是有可能掉脑袋的。当然提前写好的可以早点交卷的，所以殿试的贡生大多在午时左右就考完了，由专人带领离开紫禁城。
皇帝自然是不可能全程参与，半个时辰之后，万历皇帝起架回到后宫歇息，考试继续进行。
快到中午之时韩进的文章写好了，细细检查了一遍，自己还是比较满意，文章写了一些前朝的兴衰，本朝政策的一些利弊分析，末尾是一些建议，整体写的倒也是是中规中矩，而且对偶工整，字体圆润，这个科举时代，字写的好很重要，有时甚至超过文章内容本身。
当然科举时代只有这一场书法很重要，因为会试之时为防止有人作弊，考生的试卷由专人抄录之后才会到了考官手中，考生的原卷封存待查，而殿试这个环节因为阅卷时间匆忙还有就是皇帝要亲自过目所以不进行抄录，这个时候字写的好坏就成了一个关键点了。
阅卷是在三月十五殿试结束的次日一早开始，先由主考及众人选出第一等，再从中择出十多份最中最优者待三月十七皇帝亲自阅卷时需要由读卷官念给皇帝听并交由皇帝御览，一般来说前三名就是在这十几份中产生，其他的由众人圈阅排出二甲、三甲。

韩进看看已经有十数人交卷，自己也就按照规矩起身向主考方向躬身行礼，自有监考的考官过来将卷子收起并有专人带着出了宫门，大老远看到任方还在紫禁城外等侯，跑过去说道：“哥哥，这一上午的时间你都在这里吗？”
任方笑道：“回去也没啥事情，就在这里看看紫禁城，顺便等着我的好兄弟高中状元啊。”
韩进心中感激，拉着任方找了一处馆子二人边吃边聊。
任方道：“弟弟，此番也就算考试结束了，等到三月十八传胪大典名次出来，弟弟就等着封官吧。”
韩进却是有些担忧，说道：“我只盼着能回到大同就好，封个什么官职倒是不重要，但是这也是身不由己啊。”
任方安慰道：“弟弟，读书取仕自然是读书人的追求，你就放心吧，家里有我呢，我和爹爹都盼着你今后平步青云中跟着你享福呢。”
韩进目光之中没有对功名的渴望，反而是一种思乡之念，“可能我不适合当官吧，我想回家。”
也许韩进还是岁数太小的原因吧，虽然学问高了，但多少还有一些孩子的想法，这想法会在日后官场的磨练中磨平吧。
韩进摇了摇头，有多少人对他羡慕，而自己却因此为难，说出去只怕没几个人相信。
兄弟二人又说了会儿闲话，吃罢饭再次回到状元楼中休息。
未知韩进在这殿试之中取得了什么样的成绩与名次，请待下文书分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十五章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十五章

无心之语惹祸端 有意陷害先招揽书接上文，韩进参加三月十五殿试之后，三月十八再次进宫参加传胪大典，这传胪大典也就是正式宣布本次殿试的最终名次，这殿试的名次分三等，一甲三名，也就是状元、榜眼、探花，称为进士及第；二甲若干名，称为进士出身；其余的就是三甲，称为同进士出身。
没有发生什么意外，韩进考的虽然自己满意，但还是没有进入二甲，只是三甲中等而已，毕竟韩进年纪较小，经验不足，策问这一科还是技不如人。之后三月二十日参加礼部主持的宴会，二十一日再次进宫，参见当朝万历天子之后就是所谓的琼林宴。
这宴会之上皇帝还是出席了不多时候就起驾离去，众官员与新科进士继续宴会。曾经被韩进治好水土不服的山东举子赵明德此次殿试居然进入二甲，在宴会上专门找到韩进敬酒，再次感谢韩进的救治，这引起了一个官员的注意，此官员是太医院的四品御医黄太医也是太医院院使，主管太医院的官员。
黄太医不仅医术在当朝之中排名靠前，而且儒学也是精通，只是年轻时因医户出生而未能参加科举，后来经举荐到太医院院学专门学医而逐渐提升至四品太医，此次会试之时被抽调参与监考。
此时听得一位新科进士会医术，走了过来，问道：“你就是那韩进，原来竟然也有学医，怪不得我当日看你的文章之中有关于医理的内容。”
韩进赶忙起身施礼：“见过这位大人，学生随父亲学过一些医术，文章之中引用了一些医理，还望大人不要见笑。”
黄太医惊道：“随父学医，莫非你家是医户出生？”
韩进再次施礼道：“学生家中倒是几代学医，但未入医户之籍，否则学生也没有机会参见科举了。”
韩进不知这黄太医的出生，说的这话可是刺中了黄太医的年轻时的苦衷，这黄太医险些就发怒了，但毕竟多年为官，脸上怒色只是一闪而过。那边礼部尚书听得这边对话，也走过来对韩进表示惊异道：“这位新科进士可是叫做韩进，年纪轻轻不想竟然儒医相通，难得黄太医看重，看来这次我等要举荐这韩进到太医院任职了。”
黄太医心中暗想，我还看重他？初来乍到，就揭我的伤疤，脸上却不露声色道：“王尚书之言也对，我太医院还真有一个整理医案的空缺，这韩进儒医皆通，还真的可以补了此缺。”心中暗想，先把他弄到我的手下，日后再行收拾。
众新科进士听得这些对话，心中羡慕韩进已经找到了合适的空缺，自己等人还不知能得到个什么样的官职，他们又怎能知道韩进不知不觉之中已经落入虎口。
韩进自然也不知道黄太医的心思，本想推辞说自己想回到家乡，但也知道此话说不得，还未等到正式封赏就推三阻四，那可落不得个什么好。向王尚书、黄太医施礼道：“多谢两位大人厚爱，学生感激不尽，但具体还得等到明日去国子监参拜孔圣人之后学生静候正式封赏。”
琼林宴罢，众人出宫各自回到住处，第二天韩进等新科进士随着礼部的官员到国子监参拜孔子之后自有专人为众进士立碑题名，这些不再细表。
一般明朝科举一甲三人多是进了翰林院，而二三甲的只有十几人可以进入翰林院，职位自然低于一甲，多数的新科进士依据成绩不等多是外放知县、县丞、主簿之类的七品、八品不等官位，当然也有如韩进这样进入其他部门的。
京都大考已经结束，韩进一时不能回乡，可任方还得回去啊，二人又去了薛家在京城的一处字号打问，刚好薛安亲自来到京城，听得韩进考取了进士，一番恭喜自然答应后日返程之时带上任方。
说起韩进在琼林宴上遇到黄太医之事，并说王尚书和黄太医二人有心举荐韩进入太医院，薛安说道：“不对啊，这黄太医虽然医术高超，学识过人，但可不是好言语之人，怎会如此热心呢？韩

进，你见黄太医之时都说了些什么？”
韩进将在琼林宴之时的对话过程说了一遍，薛安道：“看来这黄太医对你没安什么好心。韩进，这倒也不能怪你，是你不知那黄太医的过往经历，他家本是医户出生。”
韩进一愣神，随即明白过来：“这也怪我当时说话未曾细想，站在黄太医的角度去想我当时的话确实有些炫耀我家中行医却未入医户之籍的意思。但我又无法向这黄太医去解释啊。”
任方也明白过来，大惊道：“这可如何是好，弟弟这还未正式听封，不想就得罪了日后的顶头上司。”
薛安想了想说道：“你二人不必担心，我家老爷和黄太医倒是有些情份，还记得那本《原机启微》吗？那就是这黄太医赠与我家老爷地。”
任方喜道：“这还好些，有薛大人的面子，弟弟倒是可以向这黄太医解释一番的。”
薛安道：“可没有那么简单，别说老爷已经卸任多年，就是老爷在位之时也这黄太医也未必就会给老爷面子。”
任方道：“这可如何是好呢？”
薛安道：“我倒是有一法可以保住韩进。”
兄弟二人大喜，欲知这薛安有何法保住韩进请待下文书分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十八章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十八章

家书往来思亲情 京城初验神效丸书接上文，上文书说道韩进回到住处，见到薛家的店伙计正在门口等候，猜想是大同家中有了回信，果然店伙计是来送信的，随着信来的还有些大同的特产，足足两个大筐，店伙计推着一辆独轮车送过来的，韩进谢过店伙计之后又将大同捎来的一些吃食分了些给他，店伙计推辞了几次后收下返回店铺。
韩进回到屋子里，也不忙着做饭了，急匆匆打开信封，里边厚厚的竟有十几页纸，一部分是义父任服远所写，内容不过是家中安好，二老安好，让韩进安心在京城任职，当然免不了注意身体、与人为善之类，字里行间充满了父母之爱，韩进看得眼圈发红，眼泪止不住掉了下来，另一部分自然是任方的笔迹，说道自己现在和父亲一起在普济堂中坐诊，因为父子二人医名在外，病人较多，妻子每日也在堂中帮忙，孩子由奶奶带着，一家人过得好不开心，又说雷亮家里也得了个儿子，上个月刚刚吃过满月酒等等，文中含蓄的提了一句，回同之后偶尔去善化寺上香，路过白衣庵之时听人说庵中的方俊大师外出挂单一直没有回来云云。
这种说法韩进自然明白哥哥是因为他那日让保密此事，所以用这种方式表达，说白了就是任方去白衣庵一直未能见到方俊，事实上就是见到了，韩进对方俊能改变态度也是觉得可能性不大。
韩进将书信看了两遍，走出门外，在院子里的树下站了多时，一直到天色黑下来才回到屋中，点上油灯，查看了下家中捎回来的物品，有几件衣服和鞋袜，一看就是专门给他新做的，还有一些风干的牛羊肉，甚至还有一坛子黄酒，信中也说了这是雷亮家里边自酿的。韩进把前一天剩的饭菜热了，再撕了几片牛肉干，倒了一碗黄酒独自喝了起来。
这算是韩进第一次一个人独自喝酒，不知不觉就把半坛子黄酒给喝完了， 前文书说过可能是因为韩进身怀内力，所以酒量较大，但这半坛子酒下肚多少也是有了些酒意，所谓酒入愁肠愁更愁，这喝完酒，韩进的思乡之情更是加重，从当日初到大同城被义父所救并收为义子，到自己与哥哥任方一起读书、参考，再有随义父学医、学五禽戏，恒山上的悬空寺、应州城的木塔，家里的黄糕、凉粉，种种过往在眼前闪现，借着酒意取出纸笔给家中写了封信，慢慢的倒头睡下，也许睡着了能梦到家乡和亲人吧。
次日一早，韩进依然是早早起了床，在院子里按往常习练五禽戏和几套在府学和武举学得的拳法，直到浑身出汗，洗了把脸，把昨日酒后写给家里的信揣进怀里，出了门来到平时吃早点的小吃摊，今天这里的人比平时多了不少，不少的陌生人看着和明朝人相像，个子稍低一些，说着韩进听不懂的语言，竟然是太医院附近那处院子里的安置的琉球国人，看来这些人已经安排妥当了，韩进也不多事，吃罢早饭去了一家绸缎庄子给义父义母和哥哥几个各自买了些做衣服的衣料，又购买了一些东西后连同书信一起打包好来到薛家店铺托店伙计再给捎到大同。
下午回的时候再次路过琉球国人居住的院落之时，看见门口一位妇女抱着个三四岁的孩子焦急的脸色问一位路人什么，显然这妇女的琉球语路人听不懂，韩进自然也听懂妇人说的什么，但看那怀中的孩子和妇人的比划大约明白是孩子病了想找大夫之类。
韩进急忙走过去，对那妇人点了点头，指着孩子想问是不是孩子病了，但又知道说了也听不明白，也不知道如何比划，一时竟不知如何是好，正在为难之际里边又出来一个琉球国的老者和年轻人，年轻人从少妇手里把孩子接过来，看样子竟是孩子的父亲。
老者看向路人和韩进，开口说的居然是汉语，虽然略带南方口音，但还是听明白果然是这年轻人的孩子病了，想找个大夫去，但人生地不熟想找个人问话，年轻人知道老者懂得些汉语去找老者帮忙。
路人正待回答，韩进抢先开口，“老丈请告诉他二人，我就是一名大夫，让我来给孩子瞧瞧。”
老者对着那夫妇二人说了两句，那夫妇二人一脸的不相信，但还是抱着孩子来到韩进近前，韩进伸手试了一下小孩额头，微微有些发烫，伸出右手拇指扣在孩子的手腕处诊脉，可能有人要说了，医生诊脉不是用三根手指吗？那是给成年人诊脉，儿童诊脉却是用的一个大拇指，这就是所谓

一指候三部。
韩进诊脉有五六个呼吸的功夫，明白小儿是有些受了风寒，正在想开一个什么样的方子，忽然想起住处有从大同带来的那傅家的难方小儿神效丸，当时带的时候只觉得是个好药，而且东西小占不了什么地方，哪曾想还未遇到过小儿这种症状，一时忘了。当下对老者说道：“没什么大碍，孩子不过是受了些风寒，正巧我家中有治疗此症之药，你让那年轻人跟我去取一趟吧。”
老者把韩进的话传达了一番，那少妇说着韩进听不懂的感激之语不停的躬身施礼，韩进又让老者安排少妇将孩子抱回屋里后年轻人跟着回去取药，老者对少妇说了几句，那少妇返回院子，老者和年轻人一道跟着韩进，韩进明白这是怕那年轻人语言不通之故。
回到韩进住的院子将二人让进屋中，取出自己那个书箱兼药箱，从里边取出个盒子，盒子里有两个小瓶，找了张纸将药倒出四十粒左右包好递了过去，吩咐老者说一次吃上十粒，早晚各一次，明天他再帮忙过去看看。
老者替年轻人又是一顿感谢之后，二人离开韩进的住处急忙回去给孩子吃药去了。
韩进再次想起那一年腊月初八之时自己受了风寒义父给自己吃此药时的神奇效果，想来那孩子也当是药到病除吧，还有这药的包衣之物百草霜或者自己也该收集一番，改天配齐药物自己也做上一批这小儿神效丸，但想想自己又不坐堂诊病，难不成卖给药店，可是即使自己是太医院的医典官，别人也不会轻易相信此药的神奇吧。
韩进又想是否把这药方写入太医院的医案之中，但自己虽在太医院任职，但不算是御医，无法在官家认可之处验证疗效，如果自己贸然推荐给别的太医去使用，万一那太医不认同呢？还是算了，日后再说吧。
欲知韩进给那琉球国小孩儿所用的小儿神效丸效果如何，请待下文书分晓。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十六章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十六章兄弟别离诉衷情 韩进赴任太医院书接上文，上文书说到韩进在琼林宴上无心之语得罪了太医院的黄太医，幸好从薛安处想了个明白，但一时又没有办法。
薛安说道：“韩进，你自然不能与那黄太医专门去解释，否则越发说不明白，还会直接撕破了脸面。”
韩进急忙问：“那薛伯父可有什么好的办法教我？”
薛安说道：“此法无非还是摆出老爷的面子，但还得有个物证，我想想什么合适呢？”说着话有些肉疼的样子从左手拇指之上搂下一个扳指。
这扳指的材料是犀牛角，而且雕工细腻，韩进一看也明白此物价值不菲，说道：“薛伯父，此物太过贵重了，我――”
薛安道：“此物确实贵重，但也只有此物才能解了您的危急。你想你能带上些礼物去找黄太医，然后搬出老爷的旗号，说你与薛老爷有些交情吗？但此物不同。”
任方兄弟二人不解：“此物有何不同？”
薛安解释道：“这个扳指老爷带过多年，朝中官员大多见过，前年老爷差我办事之时就是以此扳

指为信物，后来老爷索性就送给我了，我刚才想起黄太医曾经见过老爷带的这个扳指，而且心生爱意。”
任方说道：“不错，弟弟到任之时拿出这个扳指就说是薛大人托其送给黄太医的，既摆出了薛大人的招牌，也不会再得罪于黄太医。”
薛安道：“不错，我正是此意，我家老爷那边我自会说明白的，想必老爷也会原谅我此次擅作主张。”
又说道：“我此番前来带了一些恒山的黄芪给人送礼，就一并给你带上一些，你就说是你孝敬黄太医的一些地方特产，相信那黄太医再小心眼，也会看在老爷的面子和你对他的尊重而把前怨抹掉。对了，任方，这黄芪听说还是你丈人家那浑源州官儿乡所产的呢。”
当下韩进和任方二人对薛安千恩万谢，辞别之前又说好后天一早任方随薛安返回大同。
二人回到客栈，任方收拾行李，想想后天兄弟就要分别二人不禁伤感，晚上二人吃饭之时破例喝了些酒，二人一直聊到深夜才各自安睡。
第三日一早，任方兄弟二人早早起床吃罢早饭后来到薛家的店铺，这边薛安也已经将带回大同的物资装好了车，而且还给任方准备了一匹马。
说到离别，总是伤感的，任方安抚韩进一个人在外一定要保重自己，有时间多给家里边写信等等。
韩进也是抱着哥哥眼中含泪，“哥哥，回去一定告诉父母，就说进儿想他们。”
薛安的车队开始出发了，韩进一直送到京城之外，兄弟二人再次话别，依依不舍。
忽然韩进想起一事，拉着任方低声说道：“哥哥，可还记得方俊大师？”
任方回道：“自然记得，那――”
韩进示意任方低声，“哥哥，你回到大同之后去如果能见到那方俊大师，你就说任进求他一事。”
任方不明白，韩进接着说道：“哥哥不必问是什么事，那方大师自然明白，看看他怎么说。如果见不到，那也就罢了，另外此事千万不要和别人提起，切记。”
韩进的心中还是希望能找到白衣庵的方俊大师，让他解除誓言他好把那心法传给义父和任方。
不知道为什么韩进也觉得这方俊不可能会让他把心法传给他人，否则当日就不会让他立下誓言，但总还是抱着一线希望试一试。
任方看着韩进，不明白弟弟说的什么，但也大约想到是什么重要的事了，点点头说道：“弟弟保重，哥哥走了。”说罢翻身上马赶向已经走远的车队。
韩进挥着手喊道：“哥哥再见。”眼泪不禁流了下来，看着车队远去，韩进久久不愿离开，只是不知道这一别何日才能再次相会。
带着兄弟离别之情，韩进独自一人返回客栈。
过了数日，吏部通知新科进士去吏部听封，果然韩进被封入太医院，是一个八品的小官，负责太医院中医案等资料的整理工作。
按照惯例，韩进随着众人去本届主考大人那里去拜见老师，以门生自称，之后所有人员就要即日启程赴任，当然在京城之中的职位是要在三日之内到任。
韩进写了一封书信说了自己职位的安排并表达了对大同亲人的思念之情，准备送到薛家的店铺中托人捎回去，想了想，哥哥任方也知道黄太医之事，还是等到任之时解决了这个矛盾之后去再寄回书信，省得家里人担心。
韩进去京城的一家礼品店中买了一个礼盒将薛安给的犀角扳指装好，准备停当决定次日一早就去太医院报道上任。
次日清晨韩进来到太医院，将吏部的文书递出自然有人进去通报，不多时一个小吏出来，“这位可是新上任的任大人，黄院使正在大厅等候，请随我进去拜见。”
韩进跟着小吏进入太医院的大门，直接来到黄太医所在的大厅，小吏在门口喊了一声：“新任医

典官任进拜见院使大人。”
厅里传来黄太医的声音，“进来吧。”
小吏转身做了一个请进的动作，韩进独自走了进去，只见黄太医坐在桌案之后，桌子上摆放着一些医书，黄太医轻轻放下手中的茶碗面无表情的看向韩进。
韩进连忙躬身施礼道：“下官任进见过院使大人，下官前来报任，还望院使大人多多指教。”
黄太医盯着韩进看了一会儿，开口道：“任进，新科进士京城任职当于三日之内，本院使原想你一个外地举子，在京城没有什么事情，昨天就等着你来到任，不想任大人今天方到。”
韩进再施一礼回道：“昨天接到吏部的文书已是下午了，匆忙之间没来得及到任，还望院使大人海涵。”
说着话韩进将手中拎着的两个盒子装的黄芪先放到地下，从袖中取出一个精致的小盒子走到案前放下。还没等着韩进开口，黄太医眼睛一瞪，喝道：“任进，你这是刚一到任就要贿赂本院使不成，你是不知我大明的律例呢还是觉得本院使贪财呢？”
这黄太医的话可谓狠毒，如果一个官员不知大明律例那也是一条重罪，何况你贿赂官员那更是证据确凿，只此一项都不用黄太医再找什么借口了，直接把韩进往刑部一送就行了。
这一章暂到此处，欲知韩进如何应答，请待下文书分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载每二十七章原创 正哥闲话 记不住的那天第二十七章韩进赴任险过关 修书云中待回音书接上文，上文书说到韩进赴太医院任职，见到黄太医之后刚把用礼盒装着薛安给的扳指摆到桌上，就被黄太医给扣了个贿赂官员的帽子。
因为早有准备，韩进倒也不慌张，再次施礼道：“院使大人，您误会了，此物乃是大人的一位故友托我转交给大人的。”
黄太医一听，心中明白这韩进是大约想到了无意之中得罪自己而找人给说情了，当下面沉似水，“你又认得本院使哪位故友？”
韩进回道：“是下官的同乡，原兵部主事薛纶大人。”
“薛纶？你随便拿个东西就说是薛纶大人托你转交给本官的，本院使也知道那薛纶是你同乡，但你在大同之时不过一个小小的举人，又怎能结识到薛纶大人，就是你现在，薛纶大人也未必看得上。”
韩进说道：“院使大人，您打开盒子一看便知，薛大人说您见过此物。”
黄太医半信半疑打开盒子，大吃一惊，因为他一眼看出这的确是当年薛纶一直带在大拇指上的扳指，取出来仔细看了半天，果然不假，扳指内里还有薛纶的印迹，这个当年黄太医是见过的。心

中在想这个韩进果然与薛纶有些交情，而且又是如此不动声色的给他摆了出来，虽然薛纶已经辞官，但这官场上的面子还是得给的，当下面色稍缓问道：“任进，你与薛大人是如何相识的呢？”
韩进回道；“家父曾经给薛大人诊过病，因大人赏脸，薛府中的一些药物也是家父给配制，一来二去便有些交情，此次薛府的管家来京说是薛大人有个物件要转交给黄院使大人，正巧听说我要太医院任职，薛管家就让我顺便给您带来了。”
韩进来的时候左思右想，觉得说从大同来的时候薛纶让带来的不妥，你这进京赶考来了都两三个月了这才送来说不过去啊，就是说薛管家刚刚捎过来的实际细细一推敲都有漏洞，薛纶送了个这么贵重的物件连封书信都没有。
果然黄太医略一思索又问道：“薛纶大人可有书信给我？”
韩进回道：“这个薛管家不曾说起。”有啥事都推给薛安，自己不去解释，反正到时候就是黄太医与薛纶对质，想必薛安也已经都安排妥当了。
黄太医心中虽有疑问，但也不再多问，只是说道：“薛纶大人有心了，既是故友相赠，那本官就收下了。另外，任进，你虽与薛纶大人有些交情，但也不可以此为恃，否则本官第一个不饶你。”
说虽说的重了点，但是心中对韩进的打击心理还是减轻了不少。
韩进从地上将两盒黄芪拾起再次放在黄太医的桌案之上，黄太医这次没有动怒，问道：“这是何物，莫非这也是薛纶大人让你转交我的？”
韩进边打开盒子边说道：“这倒不是，这是下官家乡恒山所产的黄芪，算是道地药材，下官特地带来请院使大人品鉴。”
韩进这话说的黄太医挑不出理来，这只是个地道药材拿来请您鉴定的。黄太医也不答话，拿起来打开取出盒中的一根黄芪仔细看了一会儿，又折了一小截放到嘴里咀嚼了一会儿，说道：“果然是好黄芪，原来宫中所用的黄芪俱是陇西所产，比得这恒山黄芪可是大大不如啊，看来本官要建议将这恒山黄芪做为贡品上贡皇上才对啊。”
接下来黄太医也不想再和韩进多聊什么了，和当时薛安分析的一样，既然有薛纶的面子，而且韩进本人也算懂事，当时的无心之语就暂时搁一搁，日后再说，当下让人带着韩进去交接工作。
韩进的这个医典官实际上没什么很多的工作，只是将太医们收集回来的医案进行整理归档以备查询，以及民间方剂医书的收集整理，至于大型的方剂编辑成书那是整个太医院的事了，黄太医主管。
韩进的手下只有两个不入流的小吏，抄录自然是手下二人之事，韩进只负责审核及最终归档还有查询接待事宜，这个工作对韩进来说有一个好处，就是可以学习别人的经验，上任没有半个月韩进就觉得那是大开眼界，原本很多没听过的方剂那在京城是层出不穷，当然韩进也发现了一些错误和问题，但人微言轻，自然不敢贸然指出，黄太医之事还没有完全过去，万一一个不好再得罪他人。
韩进在城内的一个胡同里租了个小院子，一个人住着倒也清静，虽说工作轻闲，但韩进每日里还是早早起床先练习那五禽戏及内功心法，白日里去太医院沉浸在那医案之中，闲暇之时读书练字，每日里生活倒也充实。
上任半个月后韩进给家里写了一封信，将自己上任之事说了个明白，好让家中不再担心，另外还把近日学到的一些方剂给抄录了一些，给义父义母买了些京城新鲜东西，去了趟薛家的店铺托人捎回大同。
两个月中抽空又去了几次薛家的店铺，店铺的伙计说信和东西已经捎走一个多月了，但是最近没有从大同来的人，所以暂时没有回信。因为韩进来的次数多了，店铺伙计和韩进也算熟悉了，好歹韩进现在也个一官半职的了，而且韩进偶尔还给伙计带点小玩意儿什么的，店伙计问了韩进的住所后，说是“韩小哥，您也不用隔天往这边跑了，哪天要是有回信了，我给您送过去。”
韩进谢过店伙计之后返回租住的院子，一个人简单做了点饭吃过之后开始读书。

生活平静的让人有些发闷，这一日时近七月十五，韩进从太医院出来往住处返回，顺路去采买一些日常用品、米面之类的，路过太医院不远处的一处破落的院子，这院子里边有数十间房屋，原来是一处军队的营地，空着有几年了，今天门口居然有军卒在把守，里边一片乱哄哄的，听着里边的人说话竟然不是明朝的语言，不像是又驻扎军队，有些好奇从门口往里看去，只见里边有着上百人，多为男子，也有妇女及孩童，因为韩进穿着官服，守门的军卒没有喝斥离开，韩进询问之时告知说是这里边的人是大琉球国的商船上个月因为台风船只搁浅到大明的海岸，船损毁不能用了，这些人地方官员无法处理，只好全部送到京城了，现在暂时将这些人安置在这院落里住下。
琉球国韩进自然知道，这是一个海上的一个群岛国，据说有三十多个岛屿组成，原来分中山、山南、山北三个国家，早在明朝初期洪武五年（1372年）这琉球三国就都开始向明朝称藩进贡，到了明宣德四年（1439年）中山王灭了山南、山北两国，统一之后称为琉球国，但依然是大明的藩国，每年都要向大明进贡，有时一年数次，而且 每位琉球国王嗣立，都会请求明朝册封，而明政府也多应其所请，派遣官员前去主持册封大礼，从而形成了中琉之间的朝贡和册封制度。
但现在这些人不是进贡的使臣，只是误入大明的商人平民，算是非法入境，但碍于琉球人算是大民属国子民又不能处置，只好暂时安置此处。
韩进当然不会知道这琉球国到了清朝时候，还是沿袭明制向中国称藩，后来日本人入侵琉球，于清朝末期将夷为平地并入日本国，也就是现在的日本冲绳县。当然这是后话，此处略表。
韩进回到住处门口，忽然看见薛家店铺的伙计站在门口，想必是大同家中有了回信，急忙跑了过去。
欲知大同家中回信所说内容，请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第二十九章原创 正哥闲话 记不住的那天

第二十九章琉球商客困京城 韩进易货神效丸书接上文，上文书说到韩进偶遇琉球国小孩外感风寒，没有给开方子，倒是把从大同城带来的傅氏小儿神效丸给了些救治。
次日一早，韩进一如往常，练功洗漱之后吃罢早点去太医院，路过那琉球国人安置的院子时，想起昨天的小孩，到了门口还没打问，就见昨天那小孩的母亲跑了过来，还是说着韩进听不懂的琉球语言，从表情上看的出来应该是那小儿神效丸起作用了，明显是感激的表情。同时掉过头大声说着什么，想来是叫她的丈夫。
果然，那年轻人从一个帐篷里走了出来，见到韩进也是鞠着躬说着听不懂的感谢话，可能琉球国的不少人也听说了韩进给小孩子药的事情，纷纷过来，不一会儿，那琉球国老者也闻讯而来，给韩进再次做起翻译，果然昨天那小孩子吃完药睡了一宿，早上起来退烧了而且精神了不少，早上那年轻人又给孩子吃了一次，孩子已经是大好了。琉球国众人纷纷对此药的神奇和韩进的医术表示感谢。
倒是这商船之上小孩只有这一个，另外还有几个十几岁的孩子，家长听韩进说此药对大一些的孩子也有效果，都要和韩进购买，韩进无奈告诉老者，此药也就剩下一瓶半了，送给众人也无妨。
老者把众人的感激之语再次转达，那年轻夫妇还拿出一锭银子要给韩进，韩进婉言拒绝，表示自己就在太医院，每天回家之时会路过此处，而且老者和年轻人也认的自己的住处，如果有人需要看个小病之类的可以找他，他尽力而为。
众人再次感激之后韩进离开到太医院开始例行的工作，之后的几天里琉球国老者还真的找他给几位患病的琉球人诊治，韩进在工作之余也是悉心帮忙，而且这些小病韩进几副药下去自然也就药到病除，一时令这琉球人惊为小神医。
与这些人熟悉之后，韩进惊异的知道那年轻人竟然自称说姓蔡叫蔡德，祖上本来是中国福建南安人氏，明初任琉球通事，后代定居琉球，先祖后来任职琉球长史，曾经出使过大明，此次本来是想随着海船想到福建看看故土，不想出了此事。
老者知道韩进大小也算是个官员，请韩进帮忙向上级反映想办法让他们早点回国，他们的海船已经无法修复，货物也损失了不少，如今耽搁在这京城之中坐吃山空也不是个办法啊，还是想回自己的国家再谋生计。
韩进说道：“任某只是个刚刚任职的小医官，在这京城之中也接触不到什么高官，但是老丈放心，我大明既然把你们先行安置在此，那自然是有安排的，不过回琉球回漂洋过海，肯定不会这么快就能安排海船的。”
这琉球老者为琉球尚姓，这尚姓是琉球王族的姓氏，老者虽不是王室宗亲，但也算是王室远亲，年轻时曾经流学南京的国子监中学习过汉语，所以对汉语精通，随行出海作为通译，现在众人流落此地，一般与中国人打交道都是由老者进行相互传达，在琉球人中地位也算较高。
过了几天，刚好是那蔡德的儿子过四岁生日，蔡德在京城一处饭庄定了一桌子酒席，专程让尚老请了韩进去做客，韩进推辞不过只能前去赴宴，酒席之上说起反回琉球之事，韩进倒是帮忙打听了一下，说是朝中官员讨论过，专门派遣海船劳师远航是不可能的，只能等着琉球国进贡之时随行返回，但这琉球国今年三月刚刚进贡过的，下一次进贡那是明年之事了。
尚老听得唏嘘不已，这还得等半年多，而且这冬天到了，安置的院子搭的帐篷御寒可是个问题，就是原有的房子也是破烂不堪，而且众人的财物能不能支撑半年呢？
不管怎样，韩进的仗义出手，还是得到琉球人的尊重，众人举杯相敬，日后的事日后再说，现在只能等着了。
这琉球国的人居住在京城中，为了度日只好将从海难中抢救回来的货物摆摊售卖，一时竟在这个破落的院子里外形成一个进口货物的小市场，明朝的官员也不好多管，只要没有发生什么刑事犯

罪也就听之任之了，好在他们的货物也不多，很快就会销售完的。
这琉球国因地处海中，疆域狭小，自然资源匮乏，土地贫瘠，物产稀少，琉球国进贡大明的贡品也多不是自己国家所产，都是从东南亚各国购进的。
也正是因为琉球国自己无法通过国内发展经济，只能通过海外贸易来获得财富，琉球商船从东南亚、印度、甚至是阿拉伯半岛等地用中国所产的药材、瓷器、丝绸等换回来特产再销售到中国、日本、朝鲜等国，这其中主要以 犀牛角 、苏木、香料、锡、糖、象牙、乳香、 龙涎香 等为主，这些物资中的犀角、苏木、乳香、没药、龙涎香等都是名贵的药材，而犀角、象牙之类又是珍贵的工艺品材料。
韩进看到琉球人的市场中这些药材，一问价格，居然比国内的便宜一半，就想购买一些，但自己可不是有钱人，尚老过来一问，那些人知道这便是帮助他们义务诊病的任神医有人竟然要送上一些，韩进坚决不要，有人便说能否用你那小儿神效丸换取，韩进大喜，说是这几天他配好药物制作一批即可，那尚老又给从中协调了两边的价格，韩进倒也没多收了，只是按大同城内一般药店小儿神效丸的售价折算。
韩进准备买的是一些乳香、没药、龙涎香之类的药材，另外买了一支象牙和几块散碎的犀牛角，另外也有一些琉球国的新鲜物件，折算了一个所需要的小儿神效丸数量之后，韩进回去准备材料加工去了，但这需要采购的原料韩进一时也拿不出那么多的银两，这小儿神效丸所用原料皆是比较贵重之物，当然这一次所交换的物料也是贵重，这还是琉球人要价很低的情况下，无奈又去了薛家的店铺求掌柜的帮忙担保，那掌柜的看在薛安的面子而且这韩进现下也是有一官半职之人略一思考便答应下来。
接下来的几天，韩进每天除了去太医院供职之外，回到住处就是加工药了，韩 进 准备的材料要比准备交换的多了不少，因为他还需要卖一部分现钱还材料的银子。
经过几天的忙活终于加工完成，韩进带着加工好的小儿神效丸来到琉球人住的院落，直接找到尚老，让尚老带着去交接货物，不等韩进说话，尚老就说另外还有几个人想交换小儿神效丸，韩进说了这一批加工小儿神效丸的原料还有很多是赊欠的，自己想卖一部分现钱的事，尚老说道：“这个好办啊，这几天众人卖了不少的货物，手里的现钱有的是。”
这一章暂到此处，欲知韩进这次交易的成果，请待下文书分解。

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十一章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十一章归国有望众人喜 奇苓出使贺冬至书接上文，上文书说到黄太医亲自来到韩进的医典室中，说是要告诉韩进一个好消息，韩进不解。
黄太医说道：“任进，这个好消息却不是对你的，本官知道你和那琉球国的人交情不错，这个好消息是给他们的。”
韩进问道：“大人，莫非是朝廷要安排他们回国了吗？”
黄太医笑道：“倒是和这个有关，但不是专门安排海船，我今天去礼部给尚书大人家眷诊病，尚书大人说起此事，说是过几天朝鲜将有使臣来为皇上祝贺冬至，上方有意让朝鲜的海船返程之时将这些琉球人带回去。”
韩进惊道：“是带到朝鲜？”
黄太医笑道：“不错，是先将这些人送到朝鲜，朝鲜与琉球国往来海船众多，他们可以从朝鲜返回琉球。”
韩进听了这个消息大喜，说道：“多谢大人了，这琉球人听到此消息定是高兴，我先替他们谢过大人，我这就去把这个好消息告诉琉球的尚老。”

说着话就向门外跑去，黄太医看着韩进匆忙的身影自言自语道：“本来还有个事情要告诉你的，你却如此急着走了，也罢，过几天再说吧。”
韩进急匆匆来到琉球人所住的院落，直奔尚老所住的屋子，进门之后，尚老正在一个火炉边教几个十多岁的孩子学习汉语，见到韩进问道：“任大夫，这大冷的天您过来可是有什么事？”
韩进道：“尚老，好消息，你们回国有望了。”
当下将黄太医所说朝鲜使节要来大明，上方要安排他们搭乘朝鲜海船归国的事情告知，尚老听后大喜：“太好了，终于有盼头了，这冬至也就十几天时间了。不知朝鲜此次出使的使节是谁，老夫当年去过数次朝鲜，也曾结识过一些朝鲜的官员。”
韩进道：“这个倒是没有听说，但消息确实准确，是我太医院院使黄大人听礼部尚书大人所说的。”
尚老道：“这倒无所谓，重要的是我们终于可以回国了，我要把这消息告诉众人。”
不多时，琉球国众人都知道了这个令人振奋的消息，一时欢呼起来，有人提议晚上一起聚餐，众人哄然响应，尚老再次邀请韩进参加，韩进也为众人高兴，欣然同意。
离冬至还有两天的时候，朝鲜祝贺冬至的使团已经来到了京城，朝鲜进贡的物品主要为战马和布匹，使团众人安置在京城的馆驿之中，交接了往来官文，等待着第三天冬至这一天正式参见万历皇帝进贡祝贺。
下午馆驿之中朝鲜使团几个官员走了出来，在一位驿站小吏的带领下居然径直来到琉球人居住的院落。
其中一位朝鲜官员居然会说琉球语，向院子里几个晒太阳的琉球人打问尚老，很快尚老出来见到这朝鲜官员，大喜问道：“奇芩，奇大人，此次出使大明的竟然是您啊？”
这叫奇芩的朝鲜官员也是问道：“尚老，你老果然没事，两个月前，我就听说你所在的商船遇上台风困在大明，此次我出使来之前，王上受你琉球国之托，让我来大明打听一下你们的所在，返回之时将你等带回我国，你们国家的一艘海船专门等着接你等回国的。”
尚老更是惊奇，“我等困居这大明京城，已经有数个月，十几天前就听说朝鲜将有使节前来，大明意欲将我等安排坐你们的海船借道归国，不想贵国竟也有此意，真是我等之福啊，我代表我琉球众人深表感谢，请奇大人等屋里说话，只是此地条件有限，还请奇大人多多担待。”
说着话将几位朝鲜官员让到屋中，虽然条件简陋，但屋子里烧着炉子倒也暧和不少，尚老和奇芩二人十几年前认识，那时间尚老做为翻译出使朝鲜，奇芩当时负责接待，异国见面二人相谈甚欢。
原来尚老的商船遭遇海难之事琉球国的船主也是有些消息，但是不知道具体情况，只是通过这次的商船航线分析如果众人能逃脱大约是进入大明之地，所以在朝鲜听说奇芩出使大明之事就托人找关系让奇芩到了中国帮忙打听一下，这奇芩到了京城随口一问，便知道琉球众人正好暂时被安置在此，这也算是巧合。
尚老又将众人这些日子的过往说了一番，说起起来韩进帮琉球众人义务诊病之事，奇芩说道：“是太医院的官员，这个我得见识一番，此次我等前来除了给天子祝贺冬至之外，另外就是想邀请大明的医生到我国进行医学交流的，不知这任进可能去否。”
此时韩进已经听说了朝鲜使节到了京城的消息，出了太医院正在往琉球人的住处赶着，街拐角一匹奔跑而来，马上是一个女子，惊的花容失色拼命勒马却停不下来，眼看着就要向韩进撞了过来，马上的女子大呼让开。
韩进看得出这匹马是受了惊吓所致，当下身子一侧让过马头，同时侧身一把抱住马脖子一边跟着马跑一边用力制服这奔马，这也就是韩进平时习练五禽戏及武术有关，否则这奔马之力常人根本不能靠近，几个来回之后，终于将奔马制服。
那女子待马停住之后，半天才缓过神来，再看韩进气定神闲之色，女子慢慢下得马来，“看不出

你年纪不大，看着文弱书生的模样，竟然有如此身手，对了，你叫什么名字？”
这女子年纪不大，也就是不到二十岁的样子，长得清秀周正，大大咧咧的样子不似平常女子。
韩进抱拳说道：“小可姓任名进，供职于太医院，也是碰巧遇上才出手的，也幸好这天气寒冷，街上没有什么人，否则撞了路人可是麻烦。”
那女子却是俏脸一昂，“撞了也就怪他命不好，有什么好麻烦的。”
韩进听这女子说话猜想大约是达官贵人家的大小姐，但如此骄横甚至纵马街头不思后果简直就是草菅人命，当下话不投机掉头就要走了。
那女子在身后叫道：“你就这么走了吗？”
韩进回过头问道：“大小姐还有什么事吗？”
那女子一怔，竟然不知如何回答。在她的心里一直觉得自己长的年轻貌美，而且家境优越，所有的男子见了好无一不是千方百计的接触甚至是讨好，这个什么任进帮了自己的忙，不是应该借机相识吗，但是这个任进竟然无视自己，说了一句话掉头就走。
韩进看那女子没答话，说道：“没什么事小可就告辞了。”
那女子气得一跺脚，“我刚问了你的名字，你还没问我的名字呢。”
韩进心中一乐，这叫什么事，回道：“萍水相逢，名字什么的不知道也罢。”
“你，”这女子气的都不会说话了，一指韩进，“好的，你走吧，既然我知道了你是太医院的，名叫任进，以后本小姐有的是机会让你知道我是谁的。”
韩进却是没有再意，他也没有兴趣结识这个刁蛮任性的大小姐，掉头向琉球人的院落走去，留下那女子一个在那里愤愤不平。
这一章节暂到此处，欲知后事，且待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十章

中秋月圆人不圆 天寒更盼早归国书接上文，韩进本来就想用加工好的小儿神效丸卖一些现钱，结果正合心意，原来和韩进说好交易的琉球货商也说想再用现钱购买一部分，当下韩进除了和前边说好的药材之外，其他的都按说好的价格卖了些现钱，这除了成本之外不算交换的物料光现钱就有不少的利润。韩进虽然算是见过世面之人，但一次挣了这么多的钱也是心中大喜。
这琉球国人见识过小儿神效丸的神奇功效不少人觉得把这个带回本国或是其他地方交易也是不错的物资啊，而且这东西小不怎么占地方，这一次没了商船买上一堆的瓷器也不一定能带得走啊。
这么一想，就又有几人和韩进商量着再买一批，而且直接先付了定金，韩进算了一下大约还要加工和上次差不多的数量，既然有生意可以挣钱也就答应下来。
韩进带着银两和所购的琉球国各种药材，再次来到薛家店铺，先把上次的药材的款项付过，又采买了需要的原料之后，向店伙计借了纸笔现场给家中写了一封信，留了一部分交换来的药材给自己，其余的都打包托薛家再捎回大同，这其中就包括了犀角和象牙等贵重之物和一些银两，其中那根一尺多长的象牙韩进在信中说道是要家中送给薛安以感谢赠送扳指之恩。
给了伙计一小块银子感谢他多次帮忙，伙计说一两天正好一批送往大同的货物，这一次应当很快就可以送回大同，韩进也不必再来店中看回信，如果大同有了回信他第一时间就给送过去。
韩进感谢过店伙计，回到住处再次开始加工小儿神效丸，原来在大同家里的时候韩进和义父以及雷家父子多次制作此药，每一道加工工序都是熟悉的，几天后再次交接了药品，就要过八月十五中秋节了。
每逢佳节倍思亲，人在异地，但人情走往还是要有的，太医院的两个手下给韩进送来了月饼瓜果之类的应景之物，韩进回馈了一些此次与琉球国人交换来的小玩意，韩进也准备给太医院院使黄太医送去了一些礼物，但想来想去不能送太贵重之物，否则万一那黄太医再次变脸说是公然行贿那岂不是找事，于是将大同家中捎来的风干牛肉等拿了一些黄太医送了过去，走的时候想了想又取出一个犀角的角尖放入衣袖之中，韩进到任好几个月没见过几次黄太医，这是第一次主动拜访，黄太医的办事厅中还是一个人坐在那里喝茶水，门外的管事通传之后韩进进门行礼：“属下任进见过院使大人。”
黄太医说道：“任进，你这来太医院也有四个月了，这是第一次来我这儿吧。”
韩进忙说道：“院使大人，属下知道您公务繁忙，没有什么要事不敢打扰大人。”
黄太医笑道：“你倒是会说话，那今天是有了什么要事不成？”
韩进知道这是黄太医开玩笑，但连忙答道：“那倒不是，这中秋佳节将至，家中捎来一些地方特产，给院使大人带了一些，东西不值什么钱，只是聊表属下心意。”说着话将手里的物品送了过去。
黄太医倒也不在意，指了指旁边的椅子，说道：“坐下说话吧。”
韩进谢过之后坐下，黄太医问道：“我听人说你和那帮琉球国的难民混得不错啊。”
韩进不明白黄太医的意思，但还是回道：“因为属下每天回家路过安置琉球人的院落，偶尔为他们诊过几次病，所以和其中几人倒也熟稔。”
黄太医又问道：“那琉球人前段时间在那一片开了个集市售卖他们的货物，听说有不少的好东西？”
韩进听说这黄太医左一句听说，又一句听说，大约也是明白了黄太医是听了些传闻，当下也不再遮掩回道：“那琉球国所售卖的有不少海外的贵重药材，属下帮他们加工了几副药剂换了一些，其中一些能用到的药材托薛家捎回大同老家给当地医馆去用，自己也留了一些，只是属下没有什么银两换不了什么值钱之物。”
说着话从袖子里取出准备好的犀角尖递给黄太医，“这个是此次交换来的犀角，不过属下辩不清真伪优劣，还请大人帮忙看看。”
黄太医接过这个犀角尖子，上下左右仔细看了一通，说道“不错，此物是正宗的暹罗犀角，只是

不算完整，如果是完整的那可就是宝贝了。”
韩进心道那是自然，一个完整的暹罗犀角那价值可不是韩进所能买的起的，这犀角分两种，一种就是亚州所产的名为暹罗犀角（暹罗是古代泰国的名字），另外一种叫广角，为非州犀牛所产，这暹罗犀角的价格一般为广角的数倍，所以做药通常用的是广角，或者是两种犀角做完工艺品的边角料。
韩进说道：“我倒未见到整个的犀角，就算是见到了也买不起啊，如院使大人觉得此物还算入眼，我就把这个送给您吧，反正我也用不到。”
黄太医眯着眼寻思了片刻说道：“这个角尖虽说小点，但也能雕个印章之类的，我就留下了，待我找个工匠加工一番，余下的边角还给你制药吧。”
韩进和黄太医又说了几句闲话，告辞返回。
这中秋佳节是合家团聚的节日，那琉球国人也有过中秋节的习俗，此时异域他乡，但是众人欢聚，尚老想起韩进也是独自一个人，就把韩进请了过去，韩进出门在外的第一个中秋节倒也过得不算孤单凄苦。
韩进在外任职思念家乡，这琉球众人流落异国自然更是渴望归家，但一时也是无奈，过了中秋节之后这天气开始转凉，但是安排琉球人返回的事还没有定下来，为了取暧御寒，琉球人需要购买不少的材炭、棉衣等物，韩进从中协调由薛家的店铺代为购买，一方面给薛家店铺增加些买卖，二来也解决了琉球人的需求。
进入十一月初，天气开始变得冷了，韩进又去了几次琉球国人的院落给一些受了风寒的人诊病，韩进真心的希望这些琉球人能早日回国，但人微言轻也没有什么办法，只能尽自己能力吧，这应该就是所谓医者仁心吧。
这一天韩进在太医院审核着几日来的医案，黄太医居然亲自来到了他的医典室，虽说几次交往之后，黄太医对韩进的态度大为改变，但还是第一次登门，韩进急忙起身行礼，“院使大人亲自来访，您有什么事直接吩咐下官就好了。”
黄太医笑道：“任进，今天本院使是给你带来一个好消息。”
韩进不明就理，问道：“是什么好消息，还要劳顿大人亲自给下官传话。”
这一章节暂到此处，欲知这黄太医给韩进带来什么样的好消息，且待下文书分解。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十二章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十二章位低不知出使事 金殿意外获升官书接上文，韩进在去琉球人住处之时路遇一个刁蛮女子惊马街头，韩进出手制住奔马，这也算个小插曲，韩进来到尚老的房间之时那朝鲜的使臣奇芩还没走。
韩进进得门来，尚老笑道：“任小哥，刚才还正在说起你你就到了，中国有句话叫做说曹操曹操到，这还真是巧了。”
韩进说道：“尚老，我打听的那朝鲜的使团今天已经到了京城，我来此正是告知此事的。这几位是？”
尚老大笑，“任小哥，你的消息晚了点，这几位就是朝鲜来的使臣，这位奇芩大人就是此次带队出使的陪臣，我与奇大人相识已久，这次也算是他乡遇故知了。”
韩进有点不好意思的笑了笑，向奇芩等人抱拳施礼道：“太医院医典任进见过几位使臣。”
奇芩道：“原来你就是尚老所说的神医了，不想竟然如此年轻。”
韩进道：“神医之说可不敢当，任某只是在家乡时随父亲学了些家传的医术，另外我不过是今年新中的贡士，在太医院任医典一职，连大夫也算不上呢。”
奇芩道：“任先生少年有为，儒医俱通，好生另人钦佩。我朝鲜使团出使上国，一为天子祝贺冬

至，另外准备邀请上国的医生去我国进行医学交流，不知任先生可曾听说。”
韩进说道：“这个任某倒是没有听说。”
奇芩心想定是韩进年纪轻轻刚到太医院任职，不知此事，按说这个消息应当已经传到太医院了，而且想必去的人选都已经定了，但是嘴上却不好这样说，说道：“那可能是此事还未安排妥当，真希望任先生可以参加此次医学交流，到时也好和任先生请教一二。”
实际上奇芩和韩进都不知道的是，那日黄太医从礼部尚书处已经得到了这个消息，当时就想和韩进说的，但韩进急匆匆的走了，再过后两天礼部正式通知太医院安排人选，黄太医一时恶趣将韩进的名字也选进去了，但是故意不告诉韩进，此次选定的人是两名五品的太医和韩进这个医典官，另外有八名太医院医学院的学生是准备去朝鲜留学一年的。
韩进不知情况，当下和尚老几人又说了会儿话告辞回到太医院也没有去想此事，只是为尚老等琉球众人能够返回自己的国家而高兴，想想认识几个月的朋友就要分别心中还有些不舍。
次日一早，韩进来到太医院之时一名小吏说院使大人请他过去，韩进不知道是什么事情直接来到黄太医的院使厅中，黄太医看着韩进呵呵一笑，“韩进，有个好差事。”
韩进不知道发生了什么事，正要询问，黄太医又说道：“明日冬至，朝鲜使臣来贺，你明天可要与我一同前去，而且这次是要面见天子。”
韩进一惊，说道：“院使大人，这玩笑可开不得，我一个八品的小小医典官，哪里能去面圣啊。”
黄太医也不再隐瞒，当下把赴朝医学交流之事说了，并且告知韩进，冬至之后两天就要出发，让韩进今天把手上的工作交接一下，临时安排了一名太医暂时接管韩进的差事，交接之后回家收拾收拾所需之物。
韩进的工作交接倒也简单，因为太医院里的太医对整理医案都是熟悉的，韩进回到住处简单收拾了一下行李，想想奔波海外这一个往返可就得大半年的时间，这一路上可就没法给家里写信了，当下拿出纸笔给家里边写了封信，把自己要出使朝鲜之事说了，结尾说了这大半年是没法再去信了，告诉家里暂时也不用回信，回了也收不到啊。把信送到薛家店铺之后，回到住处休息不表。
第二天冬至，韩进一早跟随着黄太医和另外两名待出使的太医一起进宫朝见万厉天子，这可是韩进任职之后第一次进宫面圣，心中多少有些忐忑，这一天朝中百官都要进宫向天子祝贺，何况此次还有朝鲜来的使臣也来祝贺，规模可是较大。
有人说了，冬至不过是二十四节气中的一个节气，为什么会如此隆重。事实上中国在周秦时期是把现在农历十一月为正月的，而冬至这一天为岁首，到了汉代以冬至为节，官府在此日组织贺冬，再到唐代冬至这一天皇帝会举行祭天大典，一直延到明清时代，始终保持着祭天大典和文武百官以及藩国贺冬的制度。
韩进随着文武百官一道进入紫禁城，话说平日里早朝的官员数量较少，今天可是多数的官员全部来拜见天子，如韩进这等小官是进不了太和殿内的，就算黄太医也是勉强进去只能在靠后靠门的位置，大殿之外也有不少的官员，在寒冬中等待万历天子上朝。
太阳升起的时候，万历皇帝坐在龙椅之上接受百官的朝拜之后，能排上行的大臣们一一向皇帝祝贺冬至之后，礼部尚书奏称有朝鲜使节前来拜贺。皇帝下旨，“传朝鲜臣奇芩等觐见。”
此时朝鲜的奇芩等人已经在大殿之外等候着了，听着里边的传话后，几个向大殿之内走去，这奇芩忽然看见韩进居然在大殿之外，猜想到这任先生有可能是要去他们朝鲜出使了。
奇芩等人进入大殿行藩国使臣之礼，向大明天子祝贺冬至并进贡贡品，此次进贡有良马、布匹、金银、高丽参等若干，然后又向大明发出请太医院去朝鲜进行医学交流的邀请，礼部尚书奏明皇帝出使人员已经确定，黄太医将定好的名单由太监传上，这等小事皇帝自然也就不细作安排，只要符合规矩就行，万历皇帝随便看了一下写好名单的奏折，八品医典任进，这八品官员出使可是有点低啊。当下问道：“这个医典官任进是哪一位，朕怎么没有印象。”
黄太医回道：“启奏圣上，这任进乃是今年的新科进士，因其儒医俱优，任职太医院医典一职，

本次赴朝鲜医学交流其中有医书一项，下官与礼部商量，此医书整理收集正是医典官的职责，故而任进名列此次出使之列。”
“这任进今日可曾上朝，传任进进殿觐见。”皇帝下令。
韩进在门外听得里边的传话，急忙整理官服进入太和殿中，跪倒在地：“微臣任进拜见我皇万岁万岁万万岁。”
“任进，免礼平身。”
韩进谢过之后起身依然低着头不敢直面皇上，当然这也是规矩。皇上一看，“任进，朕看你年纪不大啊。”
韩进躬身回道：“微臣虚度十八载。”
“哦，年仅十八，儒医俱优，若不是此次出使朕差点还误了一个人才，你现在所任官职仅为八品。”这万历皇帝手指轻轻扣着龙椅略加思索后接着说道：“任进听旨，今日朕加封你为正六品医典官，待此次赴朝鲜出使之后如有功劳另行封赏。”
韩进一愣，但还是跪倒磕头道：“臣任进谢主隆恩，我皇万岁万岁万万岁。”
韩进这一次出使朝鲜竟然意外升官，虽说职务还是医典官，但原来仅为八品，这一下子就升到了六品官。
这一章节暂到此处，欲知后事，请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十三章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十三章

韩进出使改留学 琉球归国先赴朝书接上文，上文书说道韩进因为准备出使朝鲜而进宫面圣，太和殿之中万历天子破格将韩进原来的八品医典官直接提升为正六品医典官。当然万历天子心中可能是觉得一个八品官员出使有些级别不够的原因吧。
黄太医做为太医院的最高官员院使也不过过是四品官员，当然太医院里多数资深的太医那都是五品，就如此次准备出使的另两位太医就都是五品，但韩进一个刚刚任职半年的新科进士得到六品职位，那几乎比同科二甲进士都高了，需知二甲前几名也不过是封个七品知县。
当下相识的官员恭喜任大人荣升的祝贺之声不断，那奇芩也是对韩进说道：“恭喜任大人了，这次还真的有机会向任大人讨教了。”
众人恢复秩序后，万历皇帝向奇芩问道：“听你刚才与任进之语，莫非你二人原来就认识？”
奇芩恭敬的回道：“回圣上，我前日刚到京城之时，在一个曾经相识的琉球国通译那里见过一次任大人。”
万历皇帝不解：“怎么又和琉球国有了什么关系。”
当下奇芩将琉球国商船众人遭遇海难流落京城之事说了，又说了受琉球国之托此次返程之时想将这些琉球人带回去之事，请皇帝开恩放归。
万历皇帝说道：“这琉球国人困居我国之事朕早有听闻，原本待其国使臣来年朝贡之时一并返回，但时间太久，礼部此前就建议等你国来使之时将他们带回去，你们这次返程之时就将他们一并带回去吧，也好让他们早日归国。”
当下奇芩谢了恩，万历皇帝又将此次出使朝鲜的医学交流分为两部分，一部分由两位五品太医带队作医学交流，而另一部分去朝鲜留学的太医院医学学生就由韩进带队，留学时间为一年，也就是说韩进此次出使不能随着使团直接返程，而是一起留学一年之后才能回来。
韩进这次倒是没给家中写信，只是路过薛家店铺之时知道信还未捎出，于是拿回来重新修改了说是自己要去朝鲜出使之事，自己升官倒是没提。
当日早朝之后隆重的祭天大典此处不表，琉球国众人开始收拾财物，因为朝鲜使团来的时候有拉贡品的车马，这运输倒不是问题，韩进也简单收拾了一下自己的行囊，租住的院子暂时也没有退掉，把一些银两和贵重物品以及药材等收拾到太医院自己的工作间内，一把锁把院子锁上倒也不怕那梁上君子的光临。
韩进又去拜见了黄太医，不管黄太医最早时什么用心把他招揽到太医院，但后来的事黄太医对自己虽然不冷不热，但也没做过对他不利之事，这一次更是安排他出使让他直接得到了升职，这一次韩进是真心对黄太医感激的，黄太医说是次日晚上定了一桌子酒席请两位出使的太医和韩进一起来，说是给他们几人饯行，酒后韩进坚决要掏银子请客，黄太医等人推辞了几次也就由得他了，说是日后再说。
冬至过后两天，朝鲜使臣开始返程，此次大明的使团没有专门安排海船，而是让使团和去朝鲜留学的太医院学子搭乘朝鲜的海船。
礼部及太医院安排了人给出使的人员送行，并且现场安排韩进正式成为留学生的管理官员， 这些学生看见这个带队的医典官比他们还年轻，不敢相信这个任大人真的是儒医俱通，觉得传言有些过了，但也知道今后的一年多里他们要服从这个年轻人的管理。
说实话，如果不是那日黄太医一时好奇新科进士居然有懂医术的，而引发的那个话题，后来礼部尚书一时说起让韩进去太医院任职，黄太医心存报复之心，韩进还真的进不了这太医院。
明朝时期这个医户的政策，使得医户子弟不能走科举之路而致仕途，医户子弟实际上是普遍不满意的，当然也有觉得世袭个医生不错，但你想这种自认为一出生就注定了是医生的人能好好去学医吗，学好学差结果都一样啊。所以明朝给了医户子弟一线生机，那就是太医院成立医学院，从医户子弟之中选拨其中优者进入学习，而且毕业了有机会成为太医或是到地方任一些医官或是药局的

官员。但这种机会不多，黄太医当时也是一时存了报复之心，后来也有点后悔，这韩进一来可就是占了一个医户子弟的指标，所以太医院之中的太医和医学院的学生对韩进是心存怨恨之心的，你一个读书人而且已经考取了功名却把我们这些人本来就不多的机会侵占了一个。
韩进在太医院任职半年对此也是有所了解的，平日里不敢再提家中世代从医，更不敢再提世代从医还未入医户之籍的事，后来虽然解了黄太医的报复之心，但你拦不住众人心里的仇怨啊。
韩进不知道这些学生们心里是怎么想的，知道了也没用，当下对这些学生们说道：“各位同学，本官任进，到太医院任职不到半年，大家知道太医院医典一职本来是八品，这次承蒙圣上施恩将此职更为正六品，我想此后医典室的编辑整理自然也不会低于八品了。”
韩进说这些话可不是向这些学生炫耀自己现在是正六品官员了，而是从侧面告诉他们不要认为我占了你们的一个职位，现在我给你们争取来了至少两个八品的职位，要知道原本医黄室编辑整理的职位是不入流的，也就是说不算官员。
韩进接着说道：“你们都是从各地选拨上来的优秀医家子弟，家传医学加上自己的努力才有了今天，太医院既然选出你们参加本次赴朝留学，也证明你们是医学院中的优秀人才，也是我们太医院未来的希望，你们学有所成归国之时必将受到重用，本官岁数不大，以前虽说学过些医学，但也属皮毛，此次我将与大家共同学习进步，希望大家不要辜负了圣上以及太医院此次重托。”
果然韩进说完之后其中几人眼中放光，大家齐道：“谨尊任大人之命，我等必不负圣上所托，必不负太医院所托。”
一切安排妥当，大明出使的成员随着朝鲜的使团开始出发了，后边是琉球国商人的车队，此次出海是要从天津卫的港口出发，奇芩他们来的时候就是从天津卫的港口登陆的。
朝鲜的海船一共两艘，大明出使成员和朝鲜的官员安排在同一艘船上，琉球的尚老以及蔡德等人也在这艘船上。其他琉球国的商人、船员们和货物装到另一艘船上，这回的时候因为有琉球国原来商船的船员协助，船员们的工作量相对可以减轻一些。
货物、食物、淡水等补给物资用了一天的时间全部装好，此时已经到了腊月，天气有些冷，但是海面上风平浪静两艘大船开始扬帆起航。
这一章节暂到此处，欲知后事，请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十四章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十四章

喜事传回云中喜 尽兴而来败兴归书接上文，韩进等出使朝鲜的人员终于登上了奔赴朝鲜的海船。韩进这是第一次出海，看着茫茫无边的大海有些感慨，原来世界如此之大，想当年自己和义父去个浑源州都觉得是出远门，后来自己留在京城就觉得和亲人天各一方了，其实那也就是千八百里的距离。
韩进专门看了一下海图，从朝鲜去琉球还有更远的距离，而琉球人海外贸易的那些什么阿拉伯国家那更是遥远。望着海平面上那即将落下的太阳，大同城内义父义母应该开始安排晚饭了吧。
大同城内，普济堂里今天比较热闹，韩进的信是薛安亲自给送来的，任服远看罢脸上高兴之色洋溢着，“这一年来真的是要多谢薛管家了，从进儿两人进京考一直到现在往来信件，要是没有薛家的照顾这进儿的消息我们可是不知何时才能知道。”
薛安笑道：“任先生不必客气，也是任进这孩子争气，不仅金榜题名而且这么快就提升为正六品的官员。”
韩进信里没提自己升官的事，但是京城里关于太医院八品医典任进冬至之日金殿上临时被连升四级的事已经传遍了，那从京城带回书信的薛家伙计也是有意无意的和薛安说起，薛安随口也就是一说。
任服远一愣，刚才在信里没看到升官的事啊，难道是自己看的不仔细漏掉了，不可能啊，对薛安说道：“薛管家，您这是开玩笑吧，进儿信里只说他要去朝鲜出使一走大半年，后来临时又改成带着太医院的学生留学所以可能得走一年半的时间，没说升官啊。”
任方也已经看完了信，“是啊，弟弟信里没提升官的。薛伯父，您这又是听谁说的呢？”
薛安想了想说道：“按说此消息是准确的，据那回来的伙计说京城里都传遍了，连升四级，想是任进不愿意太过炫耀吧。”
任服远道：“这小子，这么大的喜事在信里只字不提，不过就是没有升官之事，光是这出使藩国就够老夫高兴的了。”
有时候就是这样，孩子有了些成就自己没觉得有什么，但为人父母那是更替孩子高兴啊。
薛安说道：“我想起来了，老爷说这任进出使藩国，皇帝一定是觉得八品官有点弱了天朝之威，所以破格升任的。”
任服远和任方一想也对，看来薛纶大人果然是在京城做过四品大员的人物，看事情一下子就看到点子上了。
任服远说道：“薛管家，今天服远高兴，请您吃个饭，咱一块喝上几杯如何？”
薛安道：“任先生，这是喜事啊，只你我二人喝酒，你不觉得有些衣锦夜行吗？”
任服远一拍脑门，“对啊，今天任某请客，任方去把你李春叔、雷伯父，还有张大夫、你师弟，对了把你丈人也请上，我和你薛伯先到龙聚祥定个桌子去。”
龙聚祥的跑堂看见薛安和任服远二人进来，跑过来问候道：“薛大管家、任神医，您两位来了，里边请。”
薛安道：“今天任先生请客，七八个人吧，给安排个清静的雅间。”
跑堂的应道：“好的，你两位请先安座，我这就先给您上茶水去。”
不多时李春、雷同父子、张大夫及任方和丈人等就到了，一见面众人对任服远恭贺道：“任神医，恭喜了，韩进这孩子可是给您争光露脸了，连升四级，出使留学高丽，这可是给咱大同府也长光啊。”
任服远高兴得嘴都合不住了，“大家坐啊，今天任某确实是高兴，大家随便点菜，尽管吃、尽管喝。”
韩进大约可以想象自己的事情传回大同城内义父高兴的样子，不过他想不到的是他刚离开京城的第三天，竟然有人去太医院找他去了。

半上午的时候，太医院门口来了数人，一名穿着大红袍子的女子高坐在一匹马上，身后是两名丫鬟和两名壮实的仆从。太医院门口看门的一看这架势就知道惹不起，马上的女子如果韩进看见，肯定认得出是那天惊马街头的刁蛮女子。
女子也不下马，问道：“那黄立可在院中？”
门口的小吏一愣，黄立，黄立是哪个？马上明白了，女子口中所说的黄立就是黄院使，平时人们不是黄院使就是黄大人，最低也得称呼个黄太医啊，这时间长了大名反而让人一下子想不起来了，回道：“小姐您说的是黄院使吧，黄大人在太医院里，今天来了没出去过。”
女子喝道：“那就叫他出来啊，难道要本姑娘进去请他？”
小吏问道：“我这就给您去回禀，但小人不知小姐您的身份？”
女子不待这小吏说完就喝道：“让你去你就去，凭你也配知道本姑娘的身份。”
那小吏不敢再多问，急忙跑进去禀报黄太医，黄太医听了小吏的传报，心中一惊“莫非是那位大小姐，我这可没得罪她啊，这没事咋地跑到太医院来找我啊。”
心下嘀咕，赶紧跑出了太医院，一见面，果然是这个姑奶奶，脸上陪着笑问道：“今天这是什么大喜的日子，大小姐亲自来到我这太医院，是找黄某有什么事吗？大小姐，您快快里边请。”
女子看着黄太医说道：“黄立，本姑娘问你，你这太医院可有一位叫任进的。”
黄太医心道，难道是这任进得罪了这位大小姐，这大小姐来兴师问罪了，嘴里回到：“我太医院确实是有一位叫任进的医典官，是今年的新科进士，来这里也就半年多点。莫非大小姐认识这任进。”
女子笑道：“那就对了，本姑娘确实认得这任进，可是人家不认识咱啊，我今天找黄太医你就是让你把我介绍一下，让这任进知道本姑娘的名号。”
黄太医心中那个急啊，您大小姐的名号还用得着我来介绍，不对啊，她认得这任进，可是任进不认得这大小姐，而这大小姐让他黄太医给介绍一下好让任进认得，这是什么事啊？嘴里不敢多问：“大小姐，您来的不巧，这任进三天前刚刚出使朝鲜去了，而且是奉旨留学，得一年之后才能回来。”
“啥？”那天韩进拦住惊马救了她之后，对她不屑理睬的态度把大小姐气坏了，以大小姐的态度能等到今天才来让他认识认识这已经是极限了，当然大小姐的目的就是想让韩进把她忘了，然后自己高调的出现在他面前，再让他看看他顶头上司对自己的态度，也好让他认识认识本姑娘是谁。
来的时候一直在想那个任进最后对她低头讨好的样子，奈何乘兴而来，却是这样的结果，人家出使朝鲜了，这就好像重重的打出了一拳却发现打在棉花上了，大小姐差点气得岔了气。
黄太医哪知道大小姐心中所想，还在纳闷这大小姐没见到任进急成这个样子。问道：“大小姐，不知您找任进何事？”
大小姐气不打一处来，怒道：“黄立，我不是给你说了，你没听明白吗？人家不认识我，而且也不想认识本姑娘，本姑娘就是想让他认识认识。”
说着话掉转马头对丫鬟仆从叫道：“都回去吧，本姑娘就看看他能呆在那朝鲜不回来了。”
这大小姐带着人走了，一头雾水的黄太医愣在那里半天也没想明白怎么一回事，算了，等任进回来再说吧，不过这一年多以后，那大小姐可能也就不想认识任进了吧。
这一章节暂到此处，欲知后事，请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十五章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十五章

航海途中把酒谈 神效秘方传奇芩韩进可以想象大同城内义父的高兴，但肯定不会想到那刁蛮女子上门来找事，此时的他正在海船之仰头看着那一轮月牙和满天的繁星，心中想着无论身居何地，我们都是顶着同样的日月吧。如果两个人天各一方，同一个时间看着天上的月亮是不是会忽然想起对方呢，也许此时义父也在仰望着天上的明月在想着自己。
隆冬腊月，数九的天气，海面上的风虽不大，但也是刺骨的寒冷，韩进穿着一袭薄棉袍子在甲板上站了多时却没感觉到冷意，这自然是那套五禽戏与心法的功劳，韩进经常在想着坚持修炼下去会有什么更加神奇的效果，但此事也只能藏于心底，而不能与别人探讨，但那方俊当年也只是传了他心法，后续的修炼法门却是不知还有没有。
奇芩穿着厚厚的裘皮大衣出现在甲板之上，“任先生，这么冷的天气穿得这样单薄看冻坏了的，我们到房间里喝点小酒聊上一聊岂不有趣。”
韩进回头看着奇芩道：“在船舱里甚是憋闷，出来看看星星走动走动，刚出来一会就看见奇芩大人了，好的我们到你房间吧。”
二人走进船内进入奇芩的房间，房间内一个小火炉边上摆放着一张小桌两把椅子，桌上还有几个小菜和两个酒杯，火炉之上烫着一壶酒，看来这奇芩是专门来找韩进喝酒的。
奇芩脱下裘皮大衣，搓了搓手说道：“还是这房间里暖和，任先生请坐，本来今晚就想和任先生饮酒聊天的，我刚才到你房间敲门没人应答，猜想你是到甲板上散心去了。”
一边说着话，一边把烫好的酒分别给两人倒上，“任先生，这航海之中，确实无聊，你我二人喝上几杯，也算是解解这郁闷。”
二人举杯共饮，韩进知道这奇芩肯定不是单纯的找他喝酒，肯定是另外有事要说，当下也不多问，该说的时候人家自然会说了。
二人说了几句闲话之后，奇芩问道：“任先生，我听琉球国人说你有一种治疗小儿发烧等病的一种药物，效果非常神奇。”
韩进回道：“那是我家乡传下来的一个验方，是我父亲传给我的 。”
奇芩道：“那这是任先生祖传的秘方？不知任先生家乡何处？”
韩进解释道：“任某本为山西山阴县人，我原本姓韩，幼年之时因家乡遭瘟疫而亲人俱丧，流落到山西大同，被我义父收养。我义父本为大同当地名医，不过此药并非我家任某祖上所传，此药为我大同早年一傅姓的读书人家传验方，后来他离开大同之时传给了当地包括我任家的几家医馆，所以我任家才有了此方。此方名为傅氏小儿神效丸。”
奇芩说道：“山西大同，我虽未去过，但却知道 这个地方，可以说是大明京城的门户，也是大明重镇之一。任先生，我有个不情之情，不知当讲不当讲？”
韩进说道：“奇大人有话但说无妨。”
奇芩道：“任先生，我想将你这个秘方买下来。”
韩进笑道：“奇大人客气了，这个方子在我大同也算不得什么秘密，任某此次出使贵国，便是两国之间的医学相互交流，我抄给你便是，何必买呢？”
奇芩脸上一喜，随即却是正色道：“任先生，此方对你来说是不重要，但一般医家得了那定是珍藏之秘，如这等验方你可千万不可轻易告人啊，这行程之中那琉球国中之人必定有人想要和你购买此方，你不仅不能轻易告知，就是出售也万万不可啊。”
韩进有些疑惑，“这是为何？我从来没把什么药方当过不传之之秘。”
奇芩说道：“我听闻那琉球国人向任先生购买了不少的此药，如果此处方流出，如有人自己加工，肯定会比买你的便宜一些吧，甚至有人偷工减料，那就价值更低，当然药效也就会差上一些，如此一来那原来准备以此药获取些利润之人定然大亏，而且还会坏了此药的名声。”

韩进有些听不明白，他一直听义父讲的医家制药“修合无人见，存心有天知”，从来没想过制药的过程中还会为了节约成本而偷工减料，一时不知如何回答。
奇芩又说道：“那逐利的商贾又怎能与医者之心相比，任先生您想想，如果大家都有了药方，那拼比的就是谁的价格低了，为了降低成本，此次药甚至是假药修制，最终逐渐就会将这个好方子埋没了。”
韩进道：“我倒是不曾想过这个问题，我一直认为一个好的方子就应当广泛流传，这才能起到它应有的作用。奇大人这样说倒是也有一定的道理。”
奇芩道：“任先生，我购买此药方倒也是存了些私心，我原本也学过些医术，当然了只是些皮毛，我原来一直想着告老还乡之后开个药铺，所以多年来我也收集了不少的药方，然而没有一个算得上是独门秘方的，我想把此方日后做为我那药铺的镇店之方。”
韩进有些犹豫了，本来他都可以随便告诉奇芩这个方子及制法，但是是让奇芩这么一说倒是让他为难了，这奇芩分明是想让他把这个方子只告诉他一个人，不能再传给别人了。
看着韩进的表情，奇芩明白韩进想什么了，说道：“任先生，是奇芩私心重了，我想着的是您此次在朝鲜不要把这个方子给了别人，至于您在大明想传给谁那是您的事了，我呢想把此方改个名字在朝鲜独家经营。”
韩进问道：“改个名字，奇大人的意思是同方异名，您不提这个药方的来历，说是您独家秘传之方？”
奇芩道：“便是这个意思。”
韩进寻思着这样是不是对那傅天锡不公平啊，但又一想这奇芩今日动了此念，就是他不告诉方子，奇芩辗转托人到大同府也必定能得到这个方子，到时候人家想叫什么名字，想说什么来历别人也管不着啊。
想通了这个关节，韩进笑道：“奇大人有心了，这个方子我可以给您，我也不要您来买，只希望奇大人此次医学交流不要藏私就好，另外我想奇大人您不要立刻制作此药，待那琉球国的商人把与我交换的药卖完了再说。”
奇芩明白韩进的意思，是怕他制作之后那些琉球人的药物卖不出去了，让韩进觉得有愧于那些琉球客商，当下说道：“多谢任先生了，奇芩也说了，是待退老还乡之后才准备开药铺的，此次医学交流我自然会把我这些年来的收藏全部拿出来，别到时入不了任先生的法眼就好。”
韩进让奇芩取过纸笔，把这傅氏小儿神效丸的方子及制法写下，末了问道：“奇大人，您想给这药在朝鲜起个什么名呢？”
奇芩一愣，“这个我想想，此方功效神奇，而且专治小儿高热之急，医书中有金匮之名，此方我想叫做金匮救命丸。”
韩进赞道：“好一个金匮救命丸，那就叫此名吧。”说罢在写着方子的纸上空白处大书下“金匮救命丸”五个大字。
这大同城中的傅氏小儿神效丸就此传入朝鲜，欲知后事如何，请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十六章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十六章

奇芩相赠道家书 韩进指点五禽戏书接上文，上文书说到韩进于赴朝鲜的路上将小儿神效丸的处方给了韩鲜的使臣奇芩，奇芩打算日后在朝鲜制作此药之时起名金匮救命丸。
次日早上，韩进起来吃过早饭，果然如奇芩所说那琉球商船上的一个商人在尚老的陪同下来到韩进的房中，说是有意购买小儿神效丸的方子，韩进因答应了奇芩推辞说不方便将处方外泄，那商人又说想大批订购，韩进说一时原料难以备齐，暂时制作不出，倒也没把路堵死，告诉这琉球商人说此方本传自山西大同，如果确实想要此药日后可以到大同府订购，那商人看出韩进不愿意把方子出售只好做罢。
这一日，两艘朝鲜海船接近了朝鲜卧牛岛一带，海船进入码头之后，琉球国众人就要改乘他们国家的海船回国了，当下韩进与尚老、蔡德等熟识的琉球人告别上路，众琉球人再次对在大明时期韩进给予的帮助表示感谢 。
一众大明使臣与留学的太医院学子上岸之后稍做修整再次出发，从卧牛岛上岸之后还需经陆路大约不到两天时间到达平壤，奇芩安置大明人员在馆驿之中休息自行上朝中向朝鲜皇帝上报大明使臣的到来，晚上先行安排晚宴宴请众人，待明日一早大明使臣进宫。
晚宴之后奇芩单独留下韩进二人说话，那出使的两位太医临走之时看着韩进的眼神似有不悦之色，这次出使本来应该是以他二人为主，不想这个原本的小小八品医典官却是抢了上风，而且这个任进还是科举致仕而到的太医院，这让二人愤愤不平，但也没办法，奇芩是以个人身份留下的韩进，算是私交，二人回到馆驿一块喝了些茶水，说了些对不韩进的不满。
韩进到了奇芩的私宅之后，奇芩安排仆从奉上茶水之后，禀退众人，对韩进说道：“任先生，此次那金匮救命丸之事奇芩多谢了，无以回报，我这里有一卷道家秘册想赠与任先生。”
韩进不解，“奇芩大人，是什么道家秘册？”
奇芩道：“据说此书是一本道家的不传之秘，传到奇某家中已有数代，此书也是从大明而来，我奇家数代研究不得其法，按此书中所说按此法门可修致寒暑不侵，甚至长生不老，然而我家数代未能发现其妙，此次大海之中我观任先生似是修炼有术，不惧海上寒风，想来是修有道家法门，我想将此书赠与任先生，如任先生有所心得传我等一二便也心满意足了。”
说着话奇芩从里屋之中取出一个盒子，打开之后取出一本小册子，册子封皮之上写着“修身有术”四个字。
韩进心中一懔，不想这奇芩竟然从自己不惧海上风寒猜测自己修炼有道家之术，难不成方俊所传的心法真的是道家修炼之法，但方俊是佛家弟子啊。当下面色不显说道：“奇芩大人谬赞了，任某只是年轻体健再者自小吃惯些苦头罢了，哪里学过什么道家法门，最多习过一些中华的传统武术和医家的五禽戏之类，而且也是稀松平常，我那五禽戏如果奇大人愿意学我也可以传你。”
边说边接过奇芩手中的册子，随手翻阅，里边内容倒也没有什么新奇，不过是《道德经》、《抱朴子》之类的一些道家学说，后边倒也有些经络运行之法，但也基本上可以在其他医书找得到，偶尔有些独特的内容，却也没说出个所以来，大约是早期的一本东拼西凑的杂书罢了。
奇芩从韩进的眼神之中看出韩进对这本书没有什么兴趣，当下说道：“任先生，此书奇某也曾经看过多次没有看出什么神奇之处，里边不过是一些东拼西凑的内容，只是我奇家数代都当做宝贝说是先人所传必有所值，而且据说此书是我奇家祖上得自大明初期一位道人之手，奇某留着也是没用，就送给任先生，如果没有什么价值，就算是一个古董也罢。还有任先生所说的五禽戏，奇芩也有过练习，不过普通健身之术，改天还想和任先生请教一番，可能是奇芩所学有误或是不得诀窍。”
韩进道：“那此书我就暂且收下，多谢奇大人了。至于那五禽戏现在就可以啊，我想先看看奇大人所学。”
奇芩当下也不推辞，说了声献丑之后来到庭院之中开始按自己平日所学的五禽戏演练了一番。

要说这五禽戏一般的说法都是传自东汉华佗，但各地各家有所区别，基本动作都差不多，韩进看了一会儿，觉得这朝鲜或者是奇芩所学的五禽戏与义父任服远当时所授并无什么太大差别，但较方俊所授那自是不如，待奇芩演练之后说道：“奇大人这五禽戏与我大明一般人所习基本无异，任某当年在大同府学之时倒是另有人指点，与此稍有差别，不知奇大人可有兴趣？”
奇芩那日在海上见到韩进衣着单薄却无惧海上寒冷，后来专门观察了一番，觉得这任进必有秘法，现在韩进这样一说，岂能错过，“那奇某就请任先生指教了。”
韩进同样不再多话，走到院中一招一式开始演练，就如当日任服远初见韩进演练方俊所传的五禽戏一样，初看没觉得什么，奇芩越看越觉得韩进所练的五禽戏与自己的那却是不一样，实际上就是韩进自己也不知道他因修炼那心法的缘故，自己演练这五禽戏之时不光身法看着动静有致而且自带着一种超凡脱俗之意。
那奇芩看的眼热，让韩进指点了一番，当下说道：“是奇芩之命啊，如能早些遇到任先生也好让我早得此法。今日就多谢任先生了，这一时半会儿也学不完，好在来日方长，任先生今日就早点休息吧，来日再请先生指教。”
奇芩安排人将韩进送回馆驿之中安歇这些小事此处不表，次日一早，奇芩来到馆驿之中待韩进等人吃罢早饭带着几个来到朝鲜皇宫之内。
参加朝见的大明使臣只有两名带队的太医和韩进三人，金殿之上朝鲜皇帝李 昖亲自接见了三人，自然也说了一些欢迎上国使臣之类的话，最后安排本次两国医学交流全程由奇芩负责安排，太医院大力配合。
中午之时，李昖安排宴席款待大明来使诸人，下午将留学的大明太医院学生正式安排入驻太医院开始学习，韩进倒是不用每天上课，但暂时不能与交流团队一同回国，要等到这些留学生一起回去。
次日两位太医开始与朝鲜太医院开始正始交流学习，这个过程计划是两个月左右，韩进因为没什么事，而且还是六品的官员自然也就随行参加。
众人参观了朝鲜太医院设置、场地、人员分配以及后备人才培养等等，实际上朝鲜包括太医院在内的各种部门都是按照大明的编制进行的，基本与大明大同小异。
数天后，奇芩找到韩进和两位大明太医说道今天要去参观一下朝鲜的医典室，并说有一部朝鲜官修的医书要做为本次医学交流的礼物赠与使团。
这一章节暂到此处，欲知朝鲜准备赠送的医书请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十七章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十七章

《医方类聚》赠大明 返程突遇倭寇袭书接上文，上文书说道奇芩邀请大明使臣众人参观朝鲜太医院的医典室，这个倒是和韩进的工作一样的一个场所。
奇芩另外说了要给大明赠送一部朝鲜官修的医书，并说此书可为传世之宝，众人兴趣大增，一部什么样的医书居然可以作为传世之宝。
朝鲜太医院的医典室不算很大，内部收藏了历代太医的医案以及各种中国及朝鲜的中医典籍，这些收藏自然比不得大明的丰富，两名太医之中王姓的太医说道：“奇大人，您所说的那部可称为传世之宝的医书似乎并不在此列啊。”
奇芩说道：“此书珍贵异常，自然不在此处收藏，各位上国使臣请移步随我来。”
众人跟随奇芩来到一个接待大厅之中，奇芩安排众人落座说道：“各们稍候片刻，我这就着人把这部医书拿来。”
不多时只见外面进来十个朝鲜太医院的学生，每人手中端着个托盘，盘中铺着红布，红布之上都摆放着大约有三十册书籍。
王太医笑道：“奇大人这是将太医院所有医书都拿来了吗，还是给我们所来的这十几人每人送上一部这传世之宝呢？”
另一名张太医也是跟着大笑。
奇芩说道：“王太医误会了，这十人所呈上之物只是一部医书。”
众人一惊，韩进问道：“这一部医书就有如此多卷，我大明太医院所藏宋代《和剂局方》官本也不过十数卷，就是那《唐新修本草》多了也仅四十余卷，我听说我大明原太医院院判李时珍大人耗时十余载编著了一部《本草纲目》，虽未刊印，但据说也不过五十多卷。”
奇芩说道，“我朝鲜这部医书成书已经百年，从我 国世宗皇帝二十五年（1443年）下令开始编纂，举当时太医院全力历时3年完成，到了我朝世祖五年（1460）加以全面校正，到成宗八年（1477）全书宣告校毕，方初次刊印。前后历时三十多载，而且当时仅刊印了三十部，每部多达266卷，此书名为《御修医方类聚》。历经百年现在我太医院所存全本也不过两部。 ”
如此浩大的医书传世仅两部，这可以说是稀世之宝了，当下王太医说道：“王某少见多怪，方才的笑语奇大人还请见谅。”
张太医说道：“此部医书如此之巨，莫非是朝鲜历代医书之综合。”
奇芩有些不好意思的笑了笑说道：“说来惭愧，此书虽然是我朝编修，其中共收集了一百五十三部医书，但其中仅有一部是我朝之作，其余一百五十二部皆为天朝上国从唐朝直到大明初期的医书。”
张太医笑道：“原来不过是我中国医书的一个汇篇啊。”话中略有轻蔑之意。
此时那些太医院学生已经将这部医书摆在盯案之上，韩进随手拿起一册小心翼翼的翻看，看不多时又换了一本，翻了几页之后又换了一册，王太医看韩进的举动也是笑道：“任大人职掌医典室，想必这些内容大多看过，也不必再费事翻看了。”
韩进没有答话又翻看了一会儿，放下书册说道：“王大人、张大人，此书不可小视啊。”
王太医道：“莫非此部医书还有什么特别不成？”
韩进道：“两位大人，任某初看此书正如奇芩大人所说，此书的确是收集我华夏的医书，但是我发现此书所录之医书，我太医院之中很多未有收藏，更有甚者，我只随便翻看片刻，就发现其中有我太医院目录中只有书名而标明原书已佚的医书数部。”
张王两位太医来了兴趣，也急忙过来小心的翻看，同时韩进指出刚才发现的几部中国已经认为失传的医书，几人看了一会儿后，张王两位太医大是尴尬，这前边说笑还能说是不知者不罪，现在书摆在那里你看都没有看一眼就忘加评论。
奇芩看出两位太医的尴尬，忙说道：“想毕是中国大地几经战乱将不少的书籍失传了，所幸在这

里还能找回一部分，这也算我朝对中华医学的一点贡献吧。”
张太医笑道：“看来我等还是井底之蛙了，见识尚浅，此书实为珍贵，我想此书称得上是医籍之冠。”
众人又说了一些话后，这一天的交流算是结束了。
又是一年的春节，也是韩进第一次在外边过春节，而且还是在异国度过的，虽说朝鲜方面奇芩为大家组织了隆重的春节宴会甚至席间还有朝鲜的歌舞表演，但韩进还是再次起了思乡之念，心中暗想这一次回国之后，一定要请个假回大同看看。
实际上韩进离开大同还不到一年的时间，只是这一年时间里发生的都是他人生的大事，会试、殿试、任职、入宫面圣、升官、出使等等，虽然他现在是正六品的官员，但他还只有十九岁，还是年轻啊。
转眼之间两个月过去了，进入三月，天气开始变暖，万物复苏，大明出使的医学交流使臣该返程回国之日了，这一天奇芩来到驿站，通知众人明天出发前往卧牛岛港口，那里有一艘朝鲜准备前往中国的商船，专门给大明使臣留了空位。
虽说韩进暂时还不能回国，但是同为使臣韩进依然随队出发，准备将返回的人员送到船上之后，再回到平壤继续他的留学生活。
奇芩没有送众人到港口，平壤城外奇芩和众人再次告别之后安排了一队人马护送大明使臣，韩进也在这队伍当中，虽说太医院的太医们对他有一些成见，但大家互为同僚均在太医院任职，韩进还是想和大家搞好关系的，至于人家会不会和他有同样的想法那他就不得而知了。
两天后到达港口，朝鲜的商船已经做好了启航的准备，大船不便靠岸太近，只能用几艘小船将众人和货物送到大船旁边再行上去。
韩进随着众人坐上小船，来到大船边上，在几个水手的护送下先将王张两位太医送上大船，后边陆续将其他人员和货物往大船之上倒运，最后还剩下两名大明随行出使人员还未上船，另外还有少量的货物，这其中包括那套珍贵的《医方类聚》。
忽然船上一个朝鲜水手指着海面远处大声的叫着什么，船上乱成一团，小船上的朝鲜护送人员也是一下子惊惶失措，朝鲜的通译对韩进说道：“任大人，我们得赶快上岸，倭人来了，大船马上就要启航了。”
原来大船之上的水手远远的就看到七八艘船飞速的朝这边冲过来，船上的人看装束就是倭寇，那时的中国和朝鲜等国在海上最怕遇到的便是倭寇。
倭寇便是日本海盗，因明朝时期我国称日本为倭国，这些日本海盗便被称作倭寇，这些倭寇大多是日本在当初战乱时期失败的封建主组织的一些武士，这些人在海上抢掠商船甚至是官船，而且经常对在国以及朝鲜的沿海地区进行有组织的抢掠。
韩进也是脸色一变，对倭寇他以前也是有所听闻，但现在马上就要见到了，现在不用大船上的水手们说了，陆地上也能看到倭寇的来袭船只了。
大明使臣乘坐的朝鲜商船已经顾不上还有没上来的人员和货物紧急启动，水手们加足马力开始向大海驶去，靠在船边上来不及撤掉的梯子上还有一个大明的随行人员伴随着梯子一起掉入了海中。
倭寇的船只已经到达了近前。
这一章节暂到此处，欲知后事请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十八章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十八章医书被劫诬通倭 逃生无路海上漂书接上文，上文书说到大明出使的医学交流人员返程之时在港口还没有完全上船突然遭遇倭寇的袭击。
朝鲜商船紧急启动驶向大海，这大船如果说在短距离上可能速度赶不上倭寇的小船，但是一但驶入大海之中那小船根本追不上了，倭寇一共来了有十几艘船，其中两艘追向大船其中一艘船上的倭寇已经把挠钩甩上了大船，幸运的是被一名水手及时砍断了，这两艘倭船也不再追赶，掉头和其余的倭船一起对港口的其他船只进行杀人抢夺。
韩进现在还在小船上，已经来不及上岸了，刚才剩余的两名大明随行人员一个随着梯子掉入大海之中生死不知，另一个被跳过来的倭寇砍了一刀踹入海中，一名倭寇看到装着《医方类聚》精制的木箱还上着锁，心中大喜，这一定是值钱之物，当下逼着船上的水手把船划向倭寇的船中间，算是把这艘船整个抢了过来。
这帮倭寇把岸边的船只上边看着值钱的物品抢掠一空，押解着包括韩进所乘坐的船只和另外两艘船迅速撤退，这是倭寇一向的作风，快速杀人掠货之后迅速逃离，尽量避免与大规模的正规军接触，等你的军队过来之后倭寇早已无影无踪，当然也有大批的倭客偶尔会和军队发生战斗。

倭寇在逃离的过程中把抢过来的三艘船上的人杀了大半，只留下数名水手和韩进几名官员装束的人员，现在倭寇的船只已经进入大海之中，看样子是要逃回据点了，这余下的人员到那时也是凶多吉少了。
不说韩进，先表那朝鲜的商船及时逃走，幸亏大部分人员和货物都已经上了船，也不敢再返回港口，干脆直接按计划开往大明的天津港口。
此时船上的张、王两位太医在甲板上眼睁睁看着另外两名随行人员被杀，也看见韩进所在的船只被倭寇掠走，自己这算是死里逃生了。
两人进入到商船专门给他们安排的房间之后，慢慢的平息了死亡的恐惧，但忽然想到此次医学交流的资料等都没装到船上，更有那一部《医方类聚》也被倭寇掠走，还有死了两个随行的人员，这回去如何向万历皇帝交待啊。
王太医低声说道：“张大人，我二人虽说是暂时逃了性命，但这回去失职之罪可是在所难免了，什么东西没带回去，还死了两个人，这万一天子降罪，就是不杀头，那也是活罪难逃呀。”
张太医叹了口气说道：“这他妈的也是运气太背啊，这一次出使如果把那部《医方类聚》带回去本来是大功一件，谁曾想会发生这样的事，王大人你我二人得商量一下回去如何交差啊。”
王太医恨恨的说道：“这次出使本来应当是你我二人为主，偏偏让任进这个小子到处抢风头，你说一个乳臭未干的腐儒竟然会和那奇芩有些交情。”
张太医说道：“王大人，我远远的看见当时那小船之上，小李子是直接被杀了，任进是随着倭寇走了的。不过想必这小子也是难逃一死，我们可否在这上边想点方法。”
王太医稍做沉吟，“张大人，你俯耳过来。”
张太医眼珠子一转道：“莫非王大人有了什么好主意。”当下两人凑在一起低声商量了一阵，末了张太医说道：“不错，这任进私通倭寇，与倭寇一起杀人越货，将此次朝鲜所贡物品抢掠一空，还杀了我们两个人，大家可是都看到最后那任进和倭寇一块逃走了，我这就去另外几名出使人员那里把这个情况告知大家。”
此时的韩进哪里知道自己身陷险境而已经被人做了替罪之羊，忽然船上一名倭寇和另外几人说了些什么，几名倭寇挥刀将船上一名朝鲜的官员杀死，大约是这些倭寇快要返回老巢不需要水手和人质了，或者是觉得这些人在旁边费事的缘故，要将船上人员全部杀掉了，韩进一想不能坐以待毙，侧身躲过一刀左手抓着那倭寇持刀之手，右手一拳打在倭寇的肋下，这一拳使足了劲道且带着内力，那倭寇怪叫一声身子朝后倒去，其余的倭寇大惊，没想到这个文弱书生样子的年轻人身手竟然如此之好，一时都冲向韩进。
这船上有七名倭寇，另外还有四名朝鲜水手和两名朝鲜官员，现在剩下的六名倭寇有四人冲向韩进，另外两名倭寇挥刀砍向几名朝鲜水手和官员，韩进夺过那被打翻落水倭寇的东洋刀，但是韩进没学过刀法，只能以刀当剑刺向冲过来的倭寇，这些倭寇俱是杀人越货的武士出身，武功自然不会太差，韩进虽然学过一些剑法和拳脚，但实战经验太少，只是仗着五禽戏的一些身法和内劲之力与这些倭寇周旋。
倭寇来犯的十几艘船比较快，这三艘劫掠而来的朝鲜船只本来只是在港口来回周转所用，速度自然不快，所以这三艘船就拉在了后面，只留了两艘倭船押解，其余的倭船早已经没了影子，现在这三艘船上的朝鲜船员和被俘虏之人看到韩进的反击，想到最终难逃一死也开始拼命反击。
一时间三艘船上打作一团，另外两艘倭船将船并拢过来纷纷跳过来加入战团，毕竟这些水手不是军队，与这些剽悍的倭寇对阵还是不敌，不多时差不多落水的落水，死伤的死伤，韩进在又反杀两名倭寇之后，也跌落水中，倒是只受了点轻伤，那些倭寇愤怒居然被俘虏杀死数人，对着落水未死之人来加砍杀了一通方才将船驶离，韩进屏了一口气在水下藏身于几名死者的尸体之下侥幸逃脱了性命。
当韩进实在憋不住气的时候，慢慢从水下伸出头时倭寇已经离去，留下两艘小船也被破坏了，

桅杆倒下，船帆烧了一半，韩进生于北方本不会游泳，但内气深厚，憋着一口气在水下多时倒也未离开船只远去，一手抓了块船上掉下的木板一手划着水面来到船前正要上船，不想船上竟然还有一人。
韩进一惊，却发现这人是一名朝鲜水手，竟然也死里逃生，那水手也发现了韩进伸手将韩进拉上船来，两人语言不通，比划了半天也不得其意，总之被俘虏的二十多人只有他们两个人幸存下来。虽然没有药物，但韩进怀中有一个银针包，韩进用针炙之法给自己和那朝鲜水手止住伤口上的血，那朝鲜水手从水中捞回两只船桨，比划着教给韩进如何划船，只了一个方向韩进也不知道是什么所在，两人划着船在海面上可能是漫无目的的缓慢行驶，或者说是漂流着。
这一章节暂到此处，欲知后事请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第三十九章原创 正哥闲话 记不住的那天第三十九章任服远无奈逐义子 方大师忽谈韩进事书接上文，暂且按下韩进在海中不表，先说那张王两位太医返回大明京城之中，先向黄太医汇报了此次出使医学交流之事，自然两人一口咬定最后韩进私通倭寇将朝鲜所赠一部可称至宝的传世医书《医方类聚》抢走，同时还杀了两名随行人员。
黄太医大惊，这可是大事啊，当下与两位太医一起向礼部尚书汇报此事，礼部尚书也知此事严重，几人一起进宫面圣。
金殿之上，万历天子听了张王两位太医的汇报，龙颜大怒，“任进私通倭寇，黄太医你可知道他的过往，莫非是早有预谋？”
黄太医前边听了两位太医的说法也是着急了，没来得及细想，此时皇帝一问，也觉得此事有些蹊跷，当下说道：“圣上英明，这任进年纪不过十八，新科进士，这才进入太医院半年啊。”
礼部尚书也说道：“莫非是临时起意，按王太医二人的说法，这任进也没时间与倭寇联系啊，难道是任进为了逃命临时降了倭人？”
虽然疑点多多，但现在只有张王两位太医的话，那些随行人员也说是看到任进伙同倭人杀了两

人跟着倭人一块走了。当下万历天子把刑部之人也叫上了，刑部一听，私通倭寇，这是满门抄斩之罪啊。
黄太医虽然为人心胸狭窄，睚眦必报，但要说如王太医等这种为了自己把别人逼的满门抄斩之事还是有些看不下眼了，当下说道：“圣上英明，微臣所知那任进本名为韩进，他原本亲人都死没了，现在的父母不过是养父母罢了，另外此事策臣以为疑点太多，还是等把这任进找到再议。”
经过一番商讨，最后万历天子定下了调，着人去朝鲜调查任进的下落，同时如果这任进自行回来，最大的可能是回到大同和北京两地，在这两地画影图形通缉任进，如果这任进回来那大同任家袒护，依然以任进为子，那待定了任进之罪后，任家满门抄斩。
也就是说，如果抓不到韩进，那此事就死无对证不了了之了，但如果韩进回来，那张王两位太医一口咬定，那韩进可就是百口莫辨了，肯定难逃一死，而如果任家还认这个养子，那就是满门抄斩了。
黄太医从宫中出来想通了这个关节，很是为韩进担心，但也没有什么办法，想了想，决定帮一下任家，黄太医来到京城任家的店铺找到店掌柜的问了问最近可有大同往来之人，说来也巧，那管家薛安还刚好到了京城，黄太医把韩进之事说给了薛安。
薛安道：“这怎么可能，依韩进的性子不可能啊，一定是这张王两个太医为了推托责任把韩进当成替罪羊了，甚至我想这韩进可能凶多吉少，这两人有恃无恐，死无对证才敢如此诬陷。”
黄太医也是说道：“多半如此了，但是任进养父母一家更是冤枉啊，如果最终找不到任进，但给任进定下通倭之罪，那任家危险啊。”
薛安道：“不错，我此次回去尽快把此事告诉任家，让那任家对外宣称将韩进驱出家门，不再认这个个义子了，这样也就摆脱了和韩进此罪的关系了。”
韩进的事经薛安传回大同任家，任服远夫妻老泪纵横，听这说法进儿这有可能身死异域，而且活不见人死不见尸啊，任方等人也是满面悲容，最后薛安劝道：“任先生，但愿韩进吉人天相，能逃过此难。眼下先想一下任家之事。”
当下将与黄太医协商的任家要对外宣称将韩进驱出任家，不再把韩进认作义子的建议告诉任服远，任服远那是坚决不同意啊，韩进就是我的义子，甚至可以说和亲儿子一样，我为什么要把我儿驱出门户呢。
薛安反复劝说道：“任先生，此事不过权宜之计，你想如果你们因为此事而受牵连，韩进会怎么想，别说韩进现在只是生死不知，就是韩进真的有个什么，你想他愿意任家满门因此而受牵连吗？”
最终薛安写下一个对外的声明，其中说任服远将当年收留的义子干儿韩进驱出门户，从今以后韩进与任家再无任何关系等等，任服远泪流满面的在上边写下名字按上手印，对于任服远来说那种感觉就象真的把自己的儿子驱出家门一般。
从朝鲜传回来的调查，奇芩首先对大明使臣在朝鲜返回大明的途中遇难两人表达了悼念之情，另外陈述了此次两国医学交流过程中韩进并无与倭寇结识的机会，但在港口发生的事情不是明了，但被虏走了三艘船之中确实有韩进在内，但没有人看到韩进动手杀人，另外目前被俘虏走的人一个也没回来。
这样的消息其实是在张王两位太医的预料之中，也是他们最希望的结果，如果韩进回来了，虽说未必就能翻案，但他两人也怕出了什么问题，关于朝鲜方面说无人看到韩进杀人之事，两人一口咬定说他们当时居高临下看到的，可能下边的人因为现场混乱没有注意到。现在反正也是没人对质，另外从大同传来的消息任家将韩进驱出门户，两不相干。也就是说这个事情从此就成了一个说不清的公案了。
官府没有撤掉对韩进的通缉令，但时间长了人们也就把这件事情淡忘了。

这一天京城一处茶舍中的雅间里，两个人面对面坐着喝茶说话，还有一个穿着红衣的少女坐在边上，让人惊异的是这两人竟然是一个僧人和一个道姑。
如果韩进见了，肯定能认得这僧人便是大同白衣庵的方俊，而那少女却是当日奔马街头的刁蛮女子，只是那道姑韩进没见过。
方俊道：“静如道友，当日我受你师傅所托找寻合适的修道之人，本来算是找到了，但如今这人却是一时无法找到了。”
这叫静如的道姑说道：“虽说那部心法如今只有上篇，下篇失传了，但师傅所托，我也希望能把此心法传承下去，哪怕是只有半部，不知方大师说的合适修道之人是哪位？”
方俊道：“我后来在山西大同府白衣庵中出家为僧，偶然听说那大同府中曾出过一个成了仙的医生，我初时以为是笑谈，但后来其后人在万历八年大同府的一场瘟疫中以一奇方愈人数千，别人传言是他那神仙祖父托梦传方，我便开始注意其家人，我当时想神仙的后代合适修道的机会大些吧。”
静如道：“那后来呢？”
方俊说道：“后来这大夫家两个孩子均考入府学之中，刚好二人一日习练五禽戏我借机接触，对其二人加以指点，自然在这招式这中融入了一些道法，二人习练之后我再次观察，果然有一人符合当日你师傅所说的条件。”
“莫非世上果真有这神仙血脉？”那红衣女子奇道。
方俊却说道：“我初时也曾经这样想过，但后来方知，这符合之人却是那家医生的养子，而那亲生之子却是不符合，于是我准予他二人将那改版的五禽戏传与他人，无奈后来所练之人俱是无果。
我只好将那心法传给了此人，也算没有负了你师傅当日所托。”
静如道姑问道：“方大师为何又说这人一时又无法找到呢？”
方俊叹道：“此子今年不过十九岁，去年三月中了新科进士，因为有些家传的医术，进入了太医院入职，去年冬至之时竟然被当今皇帝派遣出使朝鲜，我本待他此次返回之后与他说明此事，但近日传言他在朝鲜私通倭寇，如今这京城之中那通缉之人就是他。”
红衣女子一惊，“方大师，莫非您所说之人就是那太医院的任进？”
这一章节暂到此处，欲知后事请待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第四十一章原创 正哥闲话 记不住的那天第四十一章归同始知天降祸 韩进无奈密会亲书接上文，韩进在海外漂泊两个多月后，终于搭了一艘琉球国前往大明的商船返回中国，不过是在福州。
韩进暂时不想表露自己官员的身份，你想你本应该在朝鲜留学的，这突然间独自回来了，这和当地的地方官不好解释，另外，韩进也不想直接回到京城，而是决定先回大同家乡见见义父。
好在韩进身上有些金银之物，到了福州之后买了一匹马问明道路，一路晓行夜宿向大同府赶去。
这一天黄昏之时韩进回到了大同府，近乡情更怯，韩进下得马来牵着马慢慢的从永泰门走进大同城，当年韩进第一次从这永泰门走进大同城的时候年仅九岁，从那以后他被义父收养，在大同城住了也有八年，此次赴京赶考之后却是离开大同城一年半了，如今再次回到了日思夜想的大同城，想着马上就能看到义父、义母、哥哥等人心中竟有说不出的激动，走的反而慢了下来，当然他没有注意到城门口那张已经风吹雨淋几不可辨的通缉告示。
路程不远，韩进已经快到了普济堂了，远远的看到了普济堂门前“但愿世间人无病、何妨架上药生尘”的楹联和普济堂的招牌，正待快步回家，却不想忽然身后一人将他一拉，韩进一回头，身后之

人居然是他一直想要找的白衣庵方俊大师，正要说话，那方俊做了个禁声的手式，拉着他来到一处僻静之地。
韩进不知这方俊大师为何如此，正待询问，方俊从怀中取出一张当日他偷偷撕下来的通缉韩进的告示递过去说道：“韩进，你是想害了你义父全家不成？”
韩进展开一看，大惊失色，方俊简单一解释，韩进对这事情有了全面的了解，随即明白这是这张王两位太医为了推卸责任血口喷人诬陷自己，但仔细一想即便当堂对质，也无非是打嘴仗，自己也没有什么凭证和证人啊，到时候自己还真不保有杀身之祸还会连累家人。
这也是因为时间长了，而且大多数人认为韩进回不来了，才放松了，人们都把这事给忘掉了，否则韩进一到大同就会有人将他告发。方俊告诉韩进暂且出城躲避再做计较，二人出了大同城来到一处破庙里，方俊说道：“你且在此处安歇，我知你欲见父母之心，我返回城去你义父的普济堂传话，想个办法让你父子相见。”
韩进痛哭流涕，早知如此，自己去考那什么进士啊，哪如不离开大同城与义父一道行医坐诊啊，方俊安慰了一番韩进，又把传给韩进心法之事解释了个明白，说是那静如道姑还想收他为徒传承道法，又说道：“韩进，此番你也露不了面了，不如就此出家为道吧。”
韩进那也是千般无奈，只说待见过义父再说。
方俊回到大同城中来到普济堂，那任服远这些日子那是精神不振，终日闷在家中借酒浇愁，连看病的心思都没了，这些日子只是任方一人坐诊，任方劝了父亲多次，也是没有什么办法。
方俊进入普济堂中，任方抬头一看，“方大师，您什么时候回到大同了，我还曾经到白衣庵找过您几次，但他们一直说您挂单外出未归。”
方俊也不啰嗦，“任方，你父亲可在医馆，我有要事找他。”
任方带着方俊来到里屋，任服远看着就象苍老了十几岁的样子，呆坐在桌前，任妻却是正在厨房之中安顿晚饭。任方说道：“父亲大人，白衣庵方俊大师有事找您。”
任服远微微摇头，“我心情不好，什么人也不想见。”
忽然想起了什么，回头看着方俊：“大师就是白衣庵的方俊？”
方俊笑道：“正是贫僧，任先生莫非连那韩进的消息也不想听了吗？”
任服远蹭的一下子站了起来，“什么，方大师，莫非你有我那进儿的消息，进儿他在哪里，方大师，您快告诉老夫。”
方俊示意任服远坐下，又让任方出去把门关上这才说道：“任先生父子请放心，那韩进平安无事。”
任服远一把抓住方俊的手急切的说道：“方大师，你不会是骗我的吧？我那进儿在什么地方。”
方俊道：“此事千真万确，而且韩进已经回到大同了。”当下将韩进返回大同之事说了一遍。
任服远那恨不得是马上就见到韩进，方俊说道：“任先生且莫心急，你此时去见韩进，如果被小人所知，不仅害了韩进的性命，就是你任家全家的性命也不保啊。我此来就与你父子相商想个什么法子能让你们父子兄弟相会啊。”
任方想了想说道：“不如这样，明天我陪着父母二人到城外，就说父亲近日心情不好，我带着二老到城外散散心。”
方俊点头道：“不错，此计甚好，这样你们全家出去也不会让人生疑，而且还可以让韩进一次将亲人全部见过。”
次日一大早，任方租了一辆马车没雇车把式，自己亲自赶着车拉着任服远夫妻出了城，任方暂时连媳妇也没告诉韩进之事，给媳妇也说是带父母到城外散散心，而且安顿任服远夫妻千万莫要露出什么异样。马车出了城沿着大路走了一会儿之后拐入一条平时少人走动的小路，路边处正是韩进暂避的破庙，远远的看见方俊正在庙外站立。
方俊让任服远三人进入庙中与韩进相会，自己在外边装作若无其事的样子给把风。韩进听从方

俊的安排在庙中等候，那是早就醒来了，已经等的不耐烦之时听得庙门外有人进来的声音，急忙迎了过去，见到义父义母和哥哥三人到来，韩进抢步跪在任服远跟前，哭泣道：“父亲、母亲，进儿不孝，不能在膝下尽孝，反而连累二老跟着担心害怕。”
任服远夫妻二人扶起韩进，任妻更是泪流满面，“进儿，你受苦了，那个天杀的坏人诬陷我儿，害得我儿有家难归，害我母子不能团聚，我咒他不得好死。”
几人互诉离别之苦、思念之情，末了几人坐在破庙的地上又把这一年多的事情说了个够，不知不觉已经是一个多时辰过去，那方俊咳嗽一声走了进来。
“任先生，差不多该回去了，如果惹了什么人起了疑心，那可是大祸临头啊。”
接着方俊又将静如道姑想让韩进去出家修道之事与任服远相商，任服远想了半天，最后说道：“进儿，你今后就恢复了本姓，非是为父怕受你牵连，而是希望你以本姓出家为道，日后断了俗缘，能更好修道。”
韩进与义父义母和哥哥千般不舍，但也无奈啊，只好答应跟着方俊去找那静如到山中修道，只能等此事风声过去，或者有朝一日洗去冤屈再行回乡。
这一章节暂到此处，欲知后事，且待下文。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

《广盛原传奇》纪实文学连载第四十章原创 正哥闲话 记不住的那天第四十章

道法始遇有缘人 漂流荒岛终得归书接上文，大同白衣庵的方俊大师与一道号静如的道姑和韩进曾经见过的刁蛮的女子三人在京城一处茶馆喝茶聊天，所谈的居然是韩进之事。
原来这刁蛮女子是那静如的弟子，而这静如的师傅所在的道门曾经留传下来一门道家心法，但是这道家心法并非人人可以修炼，偏偏这道门相传确定曾经有人修炼有成，到了后来一直找不到合适的传人，代代相传希望找到有缘之人，到了静如师祖这一辈此心法居然遗失了下半部，现在仅存上半部了。
虽说仅有半部心法，但静如的师傅却一心想要找到合适的修炼之人，想完成祖辈心愿，当年方俊未出家之时偶遇静如的师傅，将这半部心法传给他让他帮忙，这就有了后来方俊指点韩进兄弟二人五禽戏并秘传韩进心法之事，本来此事算是有了个交待，但现下韩进居然失踪了。
而这刁蛮的大小姐身份更是奇特，此女名叫朱英，居然与当今的万历皇帝同一个父亲，也就是上任皇帝隆庆，当年隆庆帝荒淫无度，这刁蛮女子朱英就是他与一个宫女所生，朱英小时候住在宫中与万历关系不错，后来隆庆帝死后万历登基，朱英随着母亲出宫自谋生计，母亲不幸亡故，朱英被静如收为弟子，万历后来曾经秘密接见过自己这个同父异母的妹妹并安排了一些人关照，所以京城中不少人都知道这么个皇妹，故而无人敢招惹她，好在这女子一般不来京城。
朱英这一问，静如和方俊都是大奇，“你认得这个任进？”
朱英便把当日奔马街头偶遇韩进之事说了，而且前两天她又去了一次太医院，当时黄太医把关于韩进之事都告诉了这位皇妹，甚至黄太医当时还想着这位皇妹如果和韩进关系好，倒是可以让她来帮忙把此事摆平，但是看模样这个大小姐好像是来找韩进麻烦的，所以这个倒是没说。
方俊说道：“我听到的也是这些，不过后来我听说大同任家突然对外宣称将这任进驱出门户，不再把他认做义子，想必就是因为此事怕被牵连之故。”
静如叹了口气说道：“这好不容易找到一个可以把这道法传承之人，竟然还落了个身死异域，莫非天意如此。”
方俊劝道：“静如道友，我观那任进或者现在应该叫做韩进，不似短命之人，或许能够吉人天相逃过此劫，这样吧，我们在这京城之中在停留一段时间，或者我再回大同打听打听，看看能不能找到这韩进。”
这边京城之事暂且不表，再说韩进，韩进和那朝鲜水手两人在大海之上漂流着，当时被那倭寇逼着四名水手全力划了有两个时辰左右的时间，当时还借着帆力，现在帆没了，仅靠两人划着船速度慢的不成话，而且可能方向走错了，直到第二天仍然在那大海上更加是不知何地，这一漂就漂了有四五天的时间，好在那水手水性不错，在海上能捕些鱼来食用，这淡水就更加无法解决，只能靠海鱼体内的水份勉强维持，这一天当那朝鲜水手几乎绝望之时，看见了一处小岛。
这小岛面积不大，居然有一眼泉水，有些树木杂草，二人将船拖上小岛，两人在岛上砍了些树木勉强搭了个安身之处，再后来又是钻木又是敲石头费了九牛二虎之力终于有了火，总算不用每天吃那生鱼了。
韩进在小船上漂流之时就想起当日奇芩所赠的那本《修身有术》，从怀中取出，这书被水泡过之居然没有碎掉，只是上边的字迹冲洗了个干净，韩进把这书晒干了，重新揣入怀中，此时到了岛上闲了下来，取出观看，这一看居然发现原本的字迹掉了之后现出了夹层之中的文字，细一观看，这些内容竟然和方俊所传的那心法有些类似，看来奇家所传的这本道书还真有些神奇。
那朝鲜水手每日里在岛的四周观察着是否有船经过，韩进左右无事，每天专心修炼，结合着新发现的《修身有术》内力居然大涨。
这一天，韩进打坐多时，忽然听着那朝鲜水手大声呼叫，过去一看明白了这水手是看到远处一艘海船，韩进初时怕是倭人的海盗船，比划着和那水手说，两个人相处已经两个多月，虽说语言还是相互不通，但相互之间的手势等多少有了些默契，那水手回应的信息表明他能看出这不是倭船，

而是正规的商船。
那船离小岛较远，两人大声呼喊挥手，那船似乎没有注意到，韩进跑回去将两根用来做烧火棍的木棒点燃了，重新跑过去二人挥舞着火把，终于那海船发现了这边的动静，过了一会儿居然慢慢驶了过来。
这居然是一艘琉球国商船，韩进二人被救上船后，韩进比划着告诉那朝鲜水手不要透露他的身份，韩进不愿意因为大明官员的身份惹来不必要的麻烦，后来韩进知道了那朝鲜水手也怕回去被治罪居然不愿意回朝鲜了，对这琉球国商船的解释是朝鲜商船的水手，因遭遇倭寇商船被劫走，他与这个搭船的大明人侥幸逃生流落荒岛，他自己也回不去了，后来干脆就留在这艘琉球商船上做了水手。
韩进则说是自己是大明山西人士，随着家人去朝鲜经商返回之时落难，此时孤身一人，只想着能回到大明，刚好这琉球商船是前往中国福建的，半个月后，韩进搭乘着这艘琉球船终于重新回到大明，只不过是到达了福州。

《广盛原传奇》明朝篇 终章原创 正哥闲话 记不住的那天第四十二章

韩进修道入蜀山 小儿神效传东瀛《广盛原传奇》明朝篇 终章书接上文，上文书说到韩进回到大同偷偷与义父义母相见，但无奈只能再次离开大同。
任服远夫妻虽然对韩进不能归家耿耿于怀，但这一次终于见到韩进平安无事，不过是露不了面了，但这个义子却天生与道有缘，这到山中修道说不定还能如祖上任荣那般成为仙人啊，虽然这只是个说法，但也让任服远不再那么悲伤，至少能确认孩子活着。
任服远回到普济堂之后重新调整，次日开始正常坐诊，对韩进之事深埋心底却是不在人前吐露，别人倒也认为这任先生终于想通了，毕竟只是一个义子，虽然感情深厚，即便是亲生骨肉但那不是没办法吗。
再说韩进，跟着方俊向京城方向赶去，一路之上二人不敢多做停留，因为方俊和静如道姑约定的等候时间就要到了，如果韩进再晚回几天大同，方俊也离开了，现在别自己找到了韩进，而静如却已经回到四川的大山之中，方俊也是只知这静如所在的道门是在蜀中的大山里，具体位置却是不知，那静如的师傅曾经告诉方俊自己道门所在乃是秘密，非门内弟子不得相告。
这一天快到京城之时，方俊让韩进在一处树林中等候，自己进入京城去找静如道姑。
韩进在这树林之中等了有一个多时辰之时，忽听得一个女子的声音喝道：“任进，你好大的胆子，私通倭寇，你竟然还敢回来。”
韩进大吃一惊，看向来人，却是当日见过的那刁蛮女子，方俊和韩进说过这刁蛮女子乃是静如道姑的弟子之事，韩进自然知道这女子是和自己开玩笑了，“原来是大小姐您啊，这次你的这马儿为何没有惊到。”
方俊和静如两人也是随后紧跟而来，方俊将韩进介绍给静如之后，静如细细观察了一番，果然如他道门中所说的一样，韩进确实修炼出了那传说中的内力，这内力修习之后会有一个与众不同之处，如何看的出来却是道门中的不传之秘，当日静如的师傅为了让方俊找寻有缘之人，这才稍加吐露，所以方俊也可以辨识。
静如也不是啰嗦之人，当下便将韩进收入门下做为弟子，只说是入了道门的规矩，实际上自己修炼的还不比韩进强多少，但因修道多年自然是可给韩进一些指点。
当下朱英说道：“任进，现在应当是韩进了，从今以后你可就是我的小师弟了，这次你可认得本姑娘了吧。”
韩进叫了声师姐，心中却在想日后与这刁蛮女子在同一道门之中修行，想来会有不少麻烦吧。
静如与方俊又说了些感谢帮忙找到合适的修道之人的话，方俊告辞离去说是继续返回大同城内白衣庵之中，告诉韩进自己会把他正式出家修道之事转告任家，也好让任家安心。
韩进跟着静如及朱英向那蜀山出发，在路上韩进偶尔说起从朝鲜得来的那册《修身有术》，并说了其中夹层里的一些内容与自己修行的心法有些类似，但其中有些晦涩难懂，想请教静如，哪知这静如道姑看到这本书之时，大加惊奇，说道：“韩进，看来你真是与这道法有缘啊，此书正是如今师门失传的那下半部，原本想着虽然你有缘可以修炼，但终究没有得了全部的法门，不想这书失传百年，竟然经你之手从异域寻回，这难道是天意吗？”
韩进也是大感惊异，不想奇芩所赠之书竟然是他所习心法的下半部，这个难道真的是冥冥之中自有天意，韩进回道：“这可能是道法自有天定，韩进不敢居功，如能将此心法代代相传，也算是韩进为道门做了点贡献吧。”
万历十八年（1590年）十月，距离韩进初次进入大同城整整十年之后，韩进跟随道门中的师傅进入蜀山中开始修炼道法。
次年，也就是万历十九年（1591年）大同城中的薛纶因疽发而亡，年仅五十八岁。
再次年，万历二十年（1592年）丰臣秀吉统一日本后出兵朝鲜，时日本宇都宫家族随丰臣秀吉出征，宇都宫家族随行医官名为宇津权右卫门八月随宇都宫氏进入朝鲜京城平壤，奇芩为求活命将

金匮救命丸药方及加工方法献给宇津权右卫门。
同年，日本将领加藤清亦随丰臣秀吉出兵朝鲜，将当时仅存一部的《医方类聚》当做战利品掠回日本。
万历二十五年（1597年）宇都宫家族开罪于丰臣秀吉被革职，宇津权右卫门返回家乡高根泽建立工厂，开始生产来自山西大同的傅氏小儿神效丸，以奇芩所献之方名为金匮救命丸，后更名为宇津救命丸，之后的四百多年宇津家族仅生产这一种药品而闻名扶桑。
万历三十五年（1607年），原大同名儒傅天锡的第六世孙傅山在山西太原出生。
万历三十六年春，韩进已经进山修道十八个年头，静极思动，向静如师傅请求之后欲下山回乡探亲。
这一部《广盛原传奇》明朝篇到此终章。有关韩进、有关大同中医药、有关广盛原的故事还在继续，下一卷《广盛原传奇 清朝篇》再见。
期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
原创 正哥闲话 记不住的那天关于安宫牛黄丸这个药品正哥这里就不多说了，想必大多数人已经知道了这个神奇的药丸，目前市面上一粒安宫牛黄丸的价格少则数百，多则上千，算得上是一个贵重药品了。
但你知道一丸93年之前的安宫牛黄丸值多少钱吗？
少说上万，正哥听过最贵的一粒60年代产的安宫牛黄丸拍卖到了11万元的天价，可怜正哥九一年刚上班的时候，一粒安宫牛黄丸仅仅几十元，想想那个时候存上百八十丸的，那现在可就能换上一套房了。
实际上93年之前的安宫牛黄丸与现代的相比，只是犀角与水牛角浓缩粉的差别，当然这两种药先不说功效，光说价格那也是天地之别。
主要是由于1993年原卫生部下发了《关于对原处方含有犀牛角和虎骨的中成药改变成分和更改名称等有关问题的通知》，全面禁止了犀牛角在国内的使用，因此就使含有犀牛角的“老版安牛”具有了一定的稀缺性。
昨天一个朋友打电话说有人想出手一些老的安宫牛黄丸，给我发了一些图片，说是辨认一下真伪。
直觉上，正哥觉得真的可能性小一些，正哥总觉得时代久远，当时没人炒作这个东西，一个过期的药品保留到现在不会很多，但偏偏经常有人说自己有93年之前的安宫牛黄丸。
有几次正哥在7788淘旧书的时候，看到过一个开价4000元的安宫牛黄丸。

很高档的样子，而且说了是93年。你不信，有说明书为证，说明书还是中日英三种文字的。

看到了吧，鲜红的批号930514，一九九三年五月的，国家禁用犀角的时间九三年的十一月二十五日，这个可是货真价实的犀角方安宫牛黄丸。别人都卖上万元，这4000元可是良心价啊。
等等，你这个骗别人去吧，正哥一眼就看出了这个是假的。
“山西广誉远中药有限公司”，你这个做假也太不专业了吧，知道什么时候有了这个名字的吗？那是1997年的事情了，93年的时候还叫山西中药厂，人家是97年才改的名字，你这93年就给用上了，别的还用说吗， 造假造的专业点好不，至少有点历史知识 ，不然别人以为 你是来逗玩的呢。
扯远了，还是说一下昨天朋友说的这个事，因为有以前的这个经验，所以正哥前边就说了直觉上是假的。
但还是得看一下，

正哥直接懵了，这是大清光绪八年啊，比那什么93年的足足早了近百年，而且还是高端大气的清花瓷包装，这可就不是什么老药了，这是文物了啊。
好吧，正哥分析如下：1、 那个封条上的字体正哥觉得不象是清朝的，好像民国也没有这种字体吧。
2、 底部的“功能主治”正哥看过不少的老药品，那是现在的说法，过去的药品标签上根本不会有这说法，人家直接说“治”或“专治”“主治”等等。反正清朝和民国是没有这个说法的。
3 、 “同仁堂”三个字更搞笑，可能你会说，我们看到的同仁堂的药盒上都是这三个字啊，是的，没错，但这三个字是启功给题的，具体题字的时间正哥没有细查，不过启功出生于1912年，当时都民国了，你光绪八年就用上启功的字。
其他细节不讲了， 还是那句话，造假得专业点，至少有点历史知识。
不急，还有，朋友说的那位藏家还有八十年代同仁堂的安宫牛黄丸，如下图：

这个啥情况，这个不会那么明显吧，“集团公司”的“集”字为什么比其他字小几号，是用来防伪的吗？
关于这个正哥也不细说了，只一句话，同仁堂是1992年组建的集团公司，此前只叫北京同仁堂制药厂，92年以后才有的同仁堂集团公司，你八十年代的药上就印上了中国北京同仁堂集团公司，让正哥咋说才好呢。
还是那句话，造假得专业点，至少有点历史知识。
历史文章正哥闲话近现代中西医之争第一话 西医什么时间进入的中国泪痕春雨漫谈人性（一）从善有善报、恶有恶报谈起扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场《广盛原传奇》纪实文学连载第一章泪痕春雨漫评系列 玄武门之变（一）一面之词是什么样的期待并感谢您的关注，长按下方二维码关注公众号

点击下方 阅读原文 观看往期正哥闲话阅读原文修改于

安史之乱 第一回 将军百战死 壮士何时归（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史史之之乱乱有《临江仙》词曰：忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。
长沟流月去无声。
杏花疏影里，吹笛到天明。
二十余年如一梦，此身虽在堪惊。
闲登小阁看新晴。
古今多少事，渔唱起三更。
第一回 将军百战死 壮士何时归（1）开元二十一年（公元733年），闰三月，唐帝国东北，都山。
早晨的第一抹阳光在灰沉沉的山峦后露出头来，却是冰凉的没有一丝温度。
幽州道行军副总管郭英杰所率的一万唐军已被突厥、契丹的十万联军分割包围，血战已进行了一日一夜，到处都是人和马的尸体，残破的军旗在晨风中打着卷儿，鲜血将岩石和沙土都染成了黑红色，再也难以分开。
近年来，契丹王屈烈、可突干屡次兴兵犯边，掳掠人口牲畜无数。
遵幽州节度使薛楚玉之命，他率一万精骑在三万奚人的配合下，出榆关平叛。
契丹人马不过两万，屈烈和可突干二人都在军中，在三两个回合的接触战后，契丹人就开始溃散，却被唐军死死咬住了尾巴，这才仓惶

地退入了都山之中。
这一切都是为了诱敌深入……
作为名将之后的郭英杰实在是太过于自负了！这些年他战绩斐然，足可以与一直在河东、陇右屡破突厥、吐蕃的“大唐战神”王忠嗣齐名，二人在军中并称“小郭王”——这个称号不仅仅是在向他的父亲郭知运和名将王君毚这两位前辈“郭王”的致敬，更表现出了人们对这两位新生代将星的无上期许。
然而，失败在造访一个人之前，总是喜欢打扮成自负的样子。
唐军一头钻入敌人布好的口袋里，当他们转过一道山峦，才愕然发现，正在从四面八方向他们围拢上来的，哪里只是区区的两万契丹人？这里的伏兵足有十万之众，都打着绘有狰狞狼头的蓝色军旗……
“突厥人！居然是突厥人！”
郭英杰瞬间明白过来，自己已经在不知不觉间落入陷阱。
然而，就在将士们准备展开死战的时候，守护他们侧翼的三万奚人却悄悄溜走了。奚王李诗这个老滑头，见情势不对，便立即像一只老乌龟一样缩起了头，蔫溜溜地脱离了战场。围困他们的突厥和契丹联军并未阻拦，显然对此早有默契……
这下子，战场上就只剩一万唐军独自对抗十倍于己的强敌，失去侧翼护卫的将士们奋勇拼杀，杀红了眼的郭英杰亲自手舞三尖两刃刀连斩对方十余名勇士，左冲右突却终究不能突出重围。继而，裨将吴克群战死，唐军被对方分割包围，阵亡三千余。
被围困在这座山岗上的唐军仅剩不到七千。
“督帅！末将派人查点过了，军中箭矢、粮食和水都不多了，咱们得速做打算，不能这么干耗下去。”平卢兵马使邬知义前来禀报，这是一员悍将，虽然身上也挂了几处彩，但却仍是风风火火地四处检查布防。
“嗯！”郭英杰重重地点了一下头。
他已经观察到，敌军营盘中升起了一股股的白色炊烟，显然是正在做朝食，等他们吃饱了肚子，就该攻上来了。而由于昨日仓促接战，后面的辎重营没能及时跟上，想必已经凶多吉少。战士们只能啃点随身带的干粮、肉干和清水，相比这些，箭矢损耗巨大，才是更大的问题。
“身陷重围”、“是攻是守”，作为指挥官，他必须果断做出决定。
“为今之计，死守只能是死路一条。必须突围才有一线生机！”郭英杰用刀尖在地上划出了目前敌我双方大致的态势，对邬知义和几个裨将说道：“今天要想突破这群野狼的围攻，就只能硬杀出去了。被围在这片山地中，虽然于我军不利，却也限制了他们的大部骑兵展开。只要打开一个出口，占住制高点断后，当可掩护大部突围。只是断后的队伍，怕是……”
众将都是军中老手，岂能不知其中利害？这留下断后的队伍必然遭遇敌军围攻，怕是连九死一生都难以做到，只会全军覆没。
邬知义大手一拍，喝道：“督帅，没说的，俺留下断后！”
裨将罗守忠也喊道：“末将断后。”
“不行！还是老子来！你护着督帅，别跟我争！”邬知义瞪了他一眼。
“都别吵了！”郭英杰制止了这两位争吵的下属，对于他们的忠勇和胆魄，他很满意，说道：“敌军四面围定，南山山口兵力最强。惟其如此，我军兵分两路，向东、西两路绕道而出！”
此计一定，诸将分头行动。邬知义、罗守忠率军四千向东突围，郭英杰则亲率三千军马向西。
且说邬知义一军东出果然顺利，东部山区林木茂盛，山坳山路纵横，并不利于突厥人的大部队展开，置之死地将士们迸发出了无比的勇力和胆气，拼死击溃了几股阻敌，邬知义接连砍翻了三名悍勇的突厥牙将，浑身已被鲜血喷溅的如血葫芦一般。
他一边催军急行，一边回头向西张望，只听西方隐约传来人喊马嘶和金鼓鏖战之声，不禁暗暗为主将担心。
他不由得想起临行前郭英杰对他的嘱托：“知义，你杀出重围后，转告我弟郭英乂，叫他在陇右好生为将，临战切莫要学我这般大意轻敌……你，给我把这四千兄弟都带出去，为咱幽州军留点种子！”
当时情况紧急，邬知义又是个粗人，听了这番话后便慨然应诺，此时细细咂摸起来，不由得眉头一皱，暗暗道：“督帅在军中人称‘雪马银刀’，论刀马上的功夫在我之上，他要想突围，料想贼人也拦不住他……怎么会说这番话？……‘莫要学我这般大意轻敌’，又说什么‘将这四千兄弟都带出去……’，”想到这里，他脑中亮起了一道闪电，不由得：“哎呦！”一声，身子晃了晃，几乎要栽下马去。
在一旁的裨将罗守忠还以为他受了伤，急忙抢上来扶助他，只见邬知义脸色煞白，直勾勾盯着他问道：“老罗，刚督帅可曾将伤兵也都分给我们？”
罗守忠愣了愣，说道：“好像是一些轻伤的都分给我们了，那些重伤的……都……跟着大帅向西突围……”
“哎！”邬知义一拍大腿，叫道：“完了！完了！怕是督帅根本就没想突围，他是亲自留下来替我们阻击贼寇了！”说着，他就要拨转马头

向回杀去，亏得罗守忠一把拉住他的马缰绳劝道：“将军莫要冲动！我们就这点人，好不容易才出了重围，要再杀回去断送在这里，岂不辜负了督帅一片苦心。留得青山在不愁没柴烧，咱们回去重整军马，杀回来给督帅和兄弟们报仇！”
还不等邬知义争夺，他向周围的亲兵使个眼色，那些人会意，裹挟着邬知义疾行而去……
果然，不出邬知义所料，唐军主将郭英杰根本就没有向西突围，此时，十万突厥和契丹联军已经将那座山岗围得铁桶一般，水泄不通。
他们都看到了郭英杰那杆火红色的飞龙战旗，知道唐军主将在此，便放松了外围的阻截，故而邬知义那四千余人所遇伏兵不多，但如此一来，郭英杰和手下这不到三千的唐军已插翅难飞。
几场鏖战下来，已过晌午，山岗上的唐军箭矢终于用完。由于弓弩制式不同，故此敌军射来的箭矢也几乎无法利用，三千壮士陷入绝地。
郭英杰的兜鍪不知什么时候被打飞了，他长发披散，血红的眼睛中满是杀意，腿上和小腹都中了一箭，血透重甲。
他一脚踢翻了眼前一具无头的尸体——那原来是一位极为凶悍的突厥勇士，率着一彪人径直冲上了山岗直奔唐军的军旗，在突厥军中，能够夺得对方的军旗的战士，当被称为无敌的“巴特勒”，会获得无上的荣耀和奖赏！他手持一柄弯刀杀死了几名护旗的唐兵，可惜，还没有来得及再近一步，就被郭英杰迎头拦住——‘雪马银刀’真是好英雄，手中三尖两刃刀一晃，一阵劲风掠过，就将对手那颗硕大的头颅斩了下来，那无头的尸体又向前奔了一步，竟立在了原地……
郭英杰的身上也都溅满了鲜血，看上去就像从燃烧着赤红色火焰的地域中归来的恶灵一般……他沉重地喘息着，用刀杆勉强撑住伤痕累累的身躯，昂然站立。
他环顾四周，山岗四周的兵器碰撞声和愤怒的咒骂声还在不断传来，唐军仍在与敌肉搏，但乌泱泱涌来的敌军就像铺天盖地的蚁群，覆盖了四面的山坡。
“大唐投降！”突厥兵用生硬的汉话叫嚷着。
“不降！”不远处有嘶哑的嚎叫声响起，旋即湮没在一阵骇人的铠甲破裂声中，显然，又有一些兄弟先走了……
一丝凄厉的笑容挂上郭英杰的嘴角，他用尽最后的力气嘶嚎着：“大唐不降！不降！”
“不降！”山岗上仅剩的千余唐军都一起仰天嚎叫起来。
那声音被岚风送出去很远，很远！
终于，一切都没入日落后的漫长黑夜里……
……
唐帝国西北，灵武，朔方节度使大营。
一队十余人的飞骑风尘仆仆地奔至营门之前，为首的一员大将骑着一匹神骏的菊花青，身着赤金锁子甲，外罩墨绿色绣金战袍，头发和

胡须有些斑白，但那张饱经风霜生着些皱纹的脸上满是刚毅果敢之气。
随行的一名亲兵下马向前，向守门的校尉出示了一枚金铍令箭，报道：“右羽林将军，瓜州都督张守珪接信安王将令前来谒见，请验令箭。”
守门校尉接过令箭验了，双手抵还，道：“令箭勘验无异，信安王有令：张都督到时，可先行驰马至帅帐谒见！”
马背上那员大将正是张守珪，他闻听准自己骑马入营，自是一番特殊的礼遇，不由得精神一震。
他急忙从副将手中抄过令箭，催马入营，其余亲兵则仍需下马后徐徐而入。
张守珪年方四十九岁。他少年从军，因在北庭、河西等地屡破突厥、吐蕃，战功卓著，这才晋升为右羽林将军，瓜州都督。
前不久，他接到老帅信安王李祎的将令后不敢怠慢，立即与副将做了交接，便带着十名侍卫奔来老帅所住节的朔方节度使大营谒见。

他入了大帐，只见帅案之后端坐着一员威风凛凛的老将，虽然须发皓然，但却面色红润，精神奕奕，尤其是两只眼睛犹如两盏明灯一般，仿佛能看穿人的内心。他头带三叉金盔，两尺长的大红簪缨在脑后飘洒，身披黄金锁子明光铠，外罩大红色织金战袍，好不威风！
张守珪认得此正是大唐威名赫赫的左金吾卫大将军兼朔方节度大使、开府仪同三司、信安王李祎，为太宗皇帝三子李恪之孙，他年逾六旬，功勋卓著，大唐军中诸将包括他张守珪本人在内，有一多半都在曾在他的麾下任职，故此，就连当今圣人都要在人前尊称他一声“老帅”。
见了老上司，在帝国西北的疆场上让敌军闻风丧胆的“百胜将军”张守珪登时变得毕恭毕敬起来，仿佛回到了当年在帅帐中听用的时候。
他恭恭敬敬地行了军礼，也不敢座，便在帅案前侧身站立，等老帅训示。
这时，他才看清，老帅右手还坐着一位头带进德冠，身穿绯色朝服的文臣，那人长着一对漂亮的丹凤眼，五缕深褐色的长髯飘洒，看人的时候脸上总带着股春风般的微笑，却不识得。

“这位是圣人的特使，黄门侍郎李林甫——李相公，还不见礼？”李祎缓缓道。
李林甫的名字是张守珪早就听说过了，原来眼前这位就是近年来在朝中青云直上的李相公，据说很快就要升到礼部尚书了，还被天子加了同平章事的职衔，显然是未来朝中宰相班子的成员了。
他不由得心生羡慕，忙行了个军礼，道：“末将不识得李相公，万望恕罪！”
李林甫慌忙起身还礼道：“哪里，哪里，元宝一路辛苦！”语气十分亲切。
寒暄已毕，老帅李祎单刀直入地问：“张守珪，你知道薛楚玉在都山吃了败仗吗？”
张守珪自然知道老帅的脾气，也不敢虚言，回道：“知道！河北道行军副总管郭英杰战死，六千将士阵亡。”
“嗯！”老帅点了点头，道：“我想你应该已看过朝廷的邸报了，本帅不再多言。薛楚玉无能，不仅折了薛老令公家的威名，还折了朝廷的颜面，如今已被 戴罪 贬官了。那个郭英杰……”说到这里，他眉头一皱，本想说出些严厉的批语来，却想到斯人已逝，口气一软，才道：“……虽然英勇不屈，力战而亡，却使折了我大唐六千将士，至今尸骨还都曝露在山野之间，日晒雨淋，狼啃鼠咬，何其令人痛心哉！”
说罢，他的大手攥拳狠狠地往帅案上一捶，“通”的一声，将坐在一旁的李林甫吓了一跳。
下一篇：将军百战死 壮士何时归（2）阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋

安史之乱 第一回 将军百战死 壮士何时归（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史史之之乱乱上一篇：将军百战死 壮士何时归（1）第一回 将军百战死 壮士何时归（2）只听老帅李祎恨恨地道：“我向朝廷举荐了你去河北道接替薛楚玉。至多给你两年时间，若不能荡平贼寇……你就自己看着办！你可敢接？”
张守珪心中惊喜，胸脯一挺，急忙道：“末将遵命！”
老帅对这句回答并不满意，显然要有意激他一下：“问你敢不敢！要是不敢，就让牛仙客去。”
张守珪一听，忙朗声答道：“敢！两年内不能荡平贼寇，甘受军法！”
李祎脸色这才缓和了一下，转头对李林甫说：“李相公，此将可用，请你宣旨吧！”
说罢，他便起身从帅案后走了出来。
李林甫也恭恭敬敬地从后帐中取出一道圣旨来宣读，无非是命张守珪为大唐幽州节度使、营州都督领河北道行军总管，整顿军马，起兵扫北诸事……不一一细表。

张守珪谢恩，领了旨，这才算罢。
当日天色已晚，老帅便留张守珪和李林甫二人一起在营中用军食，对他交代了一番，要他重整新军，剿抚并用，并强调道：“元宝，与你在瓜州做都督时候不同，河北道节度使是封疆大吏，人、财、军政大权均在你手，定要小心谨慎，如履薄冰，万万不可自满膨胀，如得意忘形，坏了朝廷法度，我也救不得你！”
张守珪忙道：“末将谨记训诫！”
李祎点点头道：“这次郭英杰吃亏，主要是因为料敌不明而轻燥冒进，突厥十万人入寇打他的伏击，他事先竟然没有半点察觉，不知道斥候是干什么吃的。你去了之后，要在‘知己知彼’这一点上下足功夫，这几个字说来简单，要做到却也不容易！”
张守珪点头道：“末将明白，只是怕突厥得了甜头，再次趁河北道兵力空虚来袭，急切间难以应付。”
李祎说道：“这点你不用担心。我已令王忠嗣出河东，皇甫惟明出河西、夫蒙灵察出安西，与本帅出朔方，四面一齐向突厥施压，一年之内谅他也不敢大规模东出。另外，当地的邬知义等将你也要用起来，其他人才，你自己看着招揽。”
张守珪闻言大喜，拱手谢道：“谢老帅鼎力相助！”
“嗯！”李祎说话办事素来简单明了，也不客套，只点了点头。
这说话间，他已经将半只烤羊和三张烤馕吞入肚中，而半天一直插不上话的李林甫却只吃完了一块羊肩肉，他见信安王如此食量，赞道：“古有廉颇一饭斗米、肉十斤，不谷见老帅这食量，却知老帅自在廉颇之上矣！”
信安王听了，微微一笑，也不客气。
此时，张守珪也啃完了大半只烤羊，笑着说道：“末将记得当年老帅便是此食量，多年不见，老帅威风仍不减当年！”
信安王一乐，说道：“你在河北给我好好打，打赢了，你家老帅能吃的比这个还多！”
此言一出，尽皆欢笑。
李祎素来不喜与人闲谈，军食吃完，公事谈毕，便各自回帐歇息。
李林甫与张守珪初次相见，又聊了一阵子才散。他也有自己的想法，近年来他结交了不少宫中的宦官，故此圣人的喜好和动静他常能早早得知，又慢慢地通过宦官们与圣眷正隆的武惠妃搭上了线，表示愿意尽力保护其子寿王李瑁，武惠妃也知道这位当今圣人眼中的“新贵”是个不可多得的人才，自也愿投桃报李，为他说了不少好话。此番，圣人命他这个朝臣而不是宦官前来宣旨，已经是十分难得的信任和恩宠了。他也有意利用这个机会与张守珪这位新任的封疆大吏走得更近一些……

第二天一早，张守珪便辞了信安王和李林甫，带着侍卫们风风火火地催马往幽州而去。
他明白，军情紧急，圣意难测，在人才济济的大唐朝廷中，任何一个机会都可能转瞬即逝。自己必须表现出超乎寻常的手段，才能在波诡云谲的权力博弈中占据一点主动——论打仗，他喜欢多算胜寡算；论做官，也是一样！
他到了河北道后，立即备军整武，决心招募胡汉各族失地游民，要编练成一支新的幽州铁骑；除此之外，他还筹划从燕赵游侠和斥候精锐中挑选出一支号为“捉生将”的特种部队，专门实施刺探、渗透、刺杀、收买等一系列的战术，要将“知己知彼”做到极致……
这些事说来容易，做起来却是异常劳心劳力。

一日傍晚，处理了整整一书案的文件，他已觉得头昏眼花，心中憋闷，便出了帅帐，骑马巡视大营。
这段时间，幽州铁骑的招募已经完成，训练也已顺利展开。那些本来成为逃户的青壮游民为自己和家人赢得了生计，更是加倍珍惜这个机会，训练热忱十分高涨，校场上人喊马嘶，杀声震天，队列整齐，军容肃然，张守珪看了十分满意。
而“捉生将”的招募却只完成了不到一半，对于从哪里寻得这许多出类拔萃的好手，让他十分头疼。邬知义等幽州旧将虽然都以拜d倒在自己麾下，但却不能做为唯一的依靠，新调任来的掌书记王悔算是个人才，颇有谋略、胆量，但毕竟势单力孤，还有些书生气……，自己要想踏踏实实地在幽州建功，必须网罗更多人才方可。
也是凑巧，他正骑在马上低头沉思，却路过行营以西的一片空地，这里靠近牛羊圈，也常用来当做临时刑场，斩决违反军令的士兵或盗贼，终年弥漫着一股牛马粪便的骚臭和血腥味。
此时，军法官带着刽子手正在处决几名犯人，地上已有两三具尸体，人头掉在地上沾满了泥污和血迹。
他想起来：今天有人曾禀报抓到几个偷羊贼，应按“坐盗军需之罪”正法……这种不识好歹的亡命徒常有，为了几只羊，就敢赌上自己的脑袋，对于这种小事，他习以为常，毫不放在心上！
就在这时，只听得刑场中一声高声呼喊：“大夫不欲平契丹与奚焉？奈何杀壮士！”
那人嗓门粗豪，声音宏亮，传出很远，张守珪听得真切，刚好触动了他的心事，忙向那呼声传来的地方看去……
……
或许就在那名高声呼唤张守珪救他的“偷羊贼 ” 就要被刽子手砍掉脑袋的同时，在大唐长安城的南门却发生了一桩小小的摩擦，一位衣着奢华的青年壮汉被门监尉关在了门外，正隔着门缝与对方争吵……
“位长官，我只晚得这片刻便被你们关在外面，请你通融通融啊！”
“酉正城门准时关闭，明早巳正再来！”
“这酉正才刚刚过，差了几步路就将我关在外面，这不合情理啊！”
“跟你说了酉正城门关闭，明早再来！”
“我说这位长官，我入城还家还有事要办。你放我进来，我定有重谢！”的

“谁没事啊！城门关闭不能再开，明早再来！”门监尉翻来覆去就是这一句话，一副爱搭不理的样子：“谁稀罕你的重谢！”
“喂！你这人怎如此不通情理？”那壮汉显然有些恼怒。
“不通情理？不通情理你能怎的？来个人都要通情理、坏规矩，这长安城门还守不守了？”门监尉没好气地说。
那青年壮汉身穿一件翠绿色锦缎绨袍，腰缠一条七宝金丝带，服饰豪奢，相貌也十分不凡，一双狮子眉下两只黄绿色的大眼，厚厚的嘴唇上焦黄的髭须翘起，显是胡人无疑，手中牵着的一匹金色大宛马更是神骏，马背上还挂着一副弓箭和几只獐、狍、野鸡，显是刚去终南山中打猎归来。
此时他也动了火气，隔着门讥讽道：“不稀罕？一个门监尉，从九品的小吏，一个月俸禄才有多少？你有什么了不起的？
知道我是谁吗？”这话听起来完全是一副长安城中纨绔子弟的口吻。
城门内的门监尉却冷笑道：“一条小狗，乱吠什么？我管你是谁！告诉你，这里是长安城！大唐律是你敢不遵的吗？酉正闭门鼓后，除非军国大事，无故不得开启城门——‘犯夜者，笞二十’，放你进城，本吏跟你同罪！我看，你还是老老实实地去五里外的客栈打个尖，等到明早巳正开城，自然放你进来。若再聒噪，夜叩城门，小心拿了你！”
……
话及于此，那大汉已无计可施，不服气地嘟囔了几句，正要牵马离开，却又赌了一口气，就偏不去客栈打尖，干脆就在城门洞里守上一夜。
“终有一天，我要让长安城的大门为我哥舒翰敞开！”
这个哥舒翰，本是突厥别支突骑施人，祖上是突骑施哥舒部落的首领，母亲是于阗国公主，家境豪富。三年前父亲哥舒道元去世，哥舒翰需按风俗客居长安三年，在长安期间，性格豪爽的他整日与一班游侠、胡商、浮浪子弟游猎胡闹。
今晨他去终南山中打猎，因一时兴起晚了归程……他想到晚上还约了些朋友在家中夜宴，自己这个主人如果不能出现，岂不是要被人家活活笑死？
他生了一肚子闷气，却偏偏无计可施，觉得自从娘胎里出来，还没受过如此轻视和委屈。
又过了一会儿，他的头脑才慢慢冷静了下来。
看来，无论自己在部落和族人里是怎样的尊贵，放到长安就是个单凭祖上功荫袭了个爵位的胡人。其实门监尉也并无过错。这些年来，自己在长安似乎非常风光；很多人讨好献媚，但实际上自己在他们眼中也就是个有钱的纨绔子弟而已……
他清醒一阵，迷糊一阵，搂着他的大宛马，不知不觉睡了过去……
第二天巳正，城门徐徐打开，门监尉板着一张冷冰冰的脸，目不转睛地盯着脸色憔悴的哥舒翰，他本料这个胡人会大闹一场，便让手下戒备，准备拿人。
哥舒翰却平静地向他一躬，出示了照身后便纵马入城。
这下子，反倒留下门监尉在原地忐忑不安起来：“咦？莫非这小子真有什么来头……？”
自此以后，哥舒翰的生活就起了些变化，他不再与酒肉朋友们牵狗架鹰的游猎，而是把自己关在府中习武、读书。他本就有一身神力，武艺也十分精湛，在书房中，他除研究了兵书之外，还最喜读一部《左氏春秋》，简直读到了手不释卷、废寝忘食的程度。
一年半之后，他客居长安的日子已满，便收拾了行装准备跟随一支西域的大商队返回安西。
这支商队中除了突骑施人之外，还有粟特、石国、康国、小勃律等丝路沿线各国的商旅，大家凑到一起，采购的量大，成本也就更低，将来一起登程返回也更为安全。商队中的一支需先到东都洛阳采购大量丝绸、瓷器等珍贵货物，哥舒翰便跟着一起来了。
他又怎能料到，这趟旅程中却暗藏着个巨大的凶险……
一年半的时间不过五百余天，在常人的一生中也算不得很长，对不少人来说基本就是在原地踏步，除了多吃了千余顿饭，其他却无甚改变。然而，在那些精于利用时间的人眼中，这段时间足够产生一番天翻地覆的变化：他们或掌握了新的本领和技能，或经历了一番心灵涤荡后有所开悟，从而为自己开启了一段新的人生历程，或达到了一个新的人生高度。

可就在哥舒翰在家习武读书的短短这一年半之中，“百胜将军”张守珪却已经在幽州练成了一支精锐铁骑，他手下一彪神出鬼没的“捉生将”也被撒了出去，在连续取得了几场野战的胜利之后，磨刀霍霍的幽州铁骑终于全线出动，誓要讨还前番都山大败的血债。
<第一回完>……张守珪为幽州节度，禄山盗羊事觉，守珪剥坐，欲棒杀之，大呼曰："大夫不欲灭两蕃耶？何为打杀禄山！"守珪见其肥白，壮其言而释之……
《旧唐书·列传 第一百五十 上》……禄山恃勇轻进，为虏所败。夏，四月，辛亥，守珪奏请斩之。禄山临刑呼曰：“大夫不欲灭奚、契丹邪！奈何杀禄山！”守珪亦惜其骁勇，欲活之……
《资治通鉴·唐纪三十》……张守珪节度幽州，禄山盗羊而获，守珪将杀之，呼曰："公不欲灭两蕃邪？何杀我？"守珪壮其语，又见伟而皙，释之……
《新唐书·列传第一百五十上·逆臣上》未晚斋主人评：“关于安禄山的这段故事，在《 资治通鉴 》、新旧唐书中的说法都不一致，是一个很有趣的地方。而安禄山垂死之前喊出的一句话，与《史记》中所记载的韩信在刑场上喊出的话如出一辙‘上不欲就天下乎？何为斩壮士！’……如此小概率的事件能够在史书上屡次发生，未尝没有史家的杜撰而已……”
下一篇：第二回 张守珪扫北 颜真卿登科阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏泪痕春雨往期文章阅读原文

第二回 张守珪扫北 颜真卿登科（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二回 张守珪扫北 颜真卿登科（1）潢水河溿，契丹秘密营地。
这一年半以来，屈烈和可突干的日子着实过得辛苦。
都山之战后，得意洋洋的突厥大军退走，却大肆向契丹人索要了许多牛羊牲畜和粮食——人家说得明白，出动了十万大军来给契丹人帮忙，不能饿着肚子回家。
这下子可把各部都搜刮得不轻，一时怨声载道，许多人都觉得突厥人更加贪婪无耻，名为支援，实则与打劫无异，等他们退走了，大唐定会兴兵讨伐，到时候全族的生死存亡都将悬于一线。
这都还罢了，毕竟牛羊和粮食都还能从大唐边境上抢回来。可没过半年，屈烈和可突干就开始感觉到情形有些不对：那些能在山林间来去如风的斥候和小股部队经常莫名其妙的受到袭扰——有的斥候神秘失踪，活不见人死不见尸；去边境“打草谷”的小部队则一夜之间全被杀死在宿营地里；有几位忠诚的将领被人下了毒，侥幸不死的也都成了废人。

一时间，各营地中流言四起……部众们都认为营中出了奸细，开始疑神疑鬼，相互猜忌起来。
屈烈和可突干心里发虚，下令斩杀了不少有嫌疑的人，但却丝毫没有作用。
又过了半年，幽州唐军一改以往重于防御的策略，开始频繁出动，一点点蚕食和压缩契丹人的领地，双方又有几次较大规模的接战，谁知道一直善于野战的契丹射雕人骑兵竟然一败再败，白白损失了不少人马之外一无所获。
唐军的这支幽州铁骑无论在器械、装备还是在人马素质方面都更胜一筹，在野战中几乎是占有压倒性的优势。
更要命的是，契丹人布下的圈套全部落空，而反过来却如遇到狡猾的猎手的狐狸一般，屡屡落入唐军的陷阱。
在最近的一场战役中，牙将李过折率领手下最精锐的五千骑兵正面遭遇了三千幽州铁骑，在不到半个时辰的时间内就被击溃，人马折损了大半。
对契丹人来说，这是一场从未有过的惨败，战士们射出的羽箭弓弩明明射中了唐军的身体，却随着“当”的一声脆响，被坚固的明光铠弹开去，即便有质量较好的铁质箭头射穿了对方的铠甲，却极少能造成严重的伤害。而幽州铁骑射来的箭矢上的钢质箭头却具有极为骇人的破甲效果，能够联发的弩机命中率极高，要不是李过折勇力过人，加上这五千精锐都是身经百战的勇士，被人家一战全歼也不是没有可能……
接到败报后，可突干大怒，当即要将吃了败仗的李过折斩首，亏得耶律涅礼等将领苦苦求情才罢。他余怒未消，传令将李过折狠狠抽了五十皮鞭才算罢了。
其实，屈烈和可突干早已明白，此战失利已经反映出了两军的实力差距。
答应来援的突厥援军也迟迟没有音信，在经历了连续几场失败后，契丹军队的士气落至冰点。
正在二人一筹莫展之时，有人来报：“大唐幽州节度使的特使王悔已到营外求见。”
屈烈和可突干大惊，牙帐现在所处的秘密营地连寻常的契丹部众都无从知晓，怎么大唐的特使就这么轻轻松松地找上门来？
可突干大喝一声：“叫他进来！”
不一会儿，一位白面长须，相貌俊朗的唐军官吏从帐昂首而入，行了个军礼道：“大唐幽州节度使之特使，掌书记王悔见过二王。”
可突干挥起大手，往座下的一块虎皮上狠狠一拍，嚎叫道：“来人，先给我绑了！”此时，他嗓门越大，却越显得色厉内荏。
几名刀斧手立即从帐外涌了进来，手拿绳索，就要将王悔绑了拖出去砍头。
王悔却毫不慌张，他站在原地，肩膀一抖，甩脱了几名刀斧手，仰头“哈哈哈”的一阵大笑，又摇头叹息道：“可惜啊！可惜。”

屈烈忙喝退刀斧手，问道：“有什么可惜的？”
王悔正要背着手自己走出大帐，听他来问，转身回答道：“我来救你们的命，你们却要杀我，白白断送了这营地里的三万三千部众，岂不是可惜？”
屈烈大惊，忙道：“什么？你怎么知道我这里有三万三千部众？”
王悔笑道：“何止这个营地？五十里外的南营还有部众四万一千，百里外的河谷营地部众为三万六千，我说的可对么？”
这话一出，屈烈和可突干都惊出了一身的冷汗！
这三个秘密营地都是刚刚设立不久的，除了他们自己和少数几个心腹之外，没有人知道，怎么这个初来乍到的唐使却能了解的如此清楚？
显而易见，这三处营地早就处于对方的监控之下了，若是他们冷不防地前去偷袭，那后果将不堪设想……
可突干狡猾多智，见王悔说破了己方的底细，便忙喝退了刀斧手，换上一副笑脸问道：“来使有何赐教？”
王悔见对方已被震慑住了，便将来意说了一番：“二王如果愿意从此一心归附大唐，张节度答应既往不咎——毕竟都山之战的主谋是突厥而非契丹，大唐只向突厥问罪，胁从不问！”
随后，王悔又耐心地将成破利害剖析了一番，屈烈和可突干二人如何能不明白当前的处境？没有突厥大军的支持，如果此时与唐军硬杠，他们所率的部落必然陷入毁灭，当今之际，只能先暂时投降，将来再做打算。
二人打定了主意，便答应投降，又留王悔在牙帐内饮宴，顺便商议一些条件。
王悔知二人有诈，也不说破，与同来的一位名叫窣干的副使秘密计议了一番，由副使回行营汇报，他自己则留在

契丹牙帐继续安抚。
“二贼实是诈降，告知大帅，可按照备案应对。”王悔见左右无人，轻声对副使窣干说道。
“明白！”窣干点了点头，便带随从打马而去。
……
十日之后，之前屈烈和可突干一直期盼着的六万突厥援军才匆匆赶到原定的会师地——位于老哈河上游的紫蒙川。都山之战后，突厥立即遭遇到了来自大唐河东、河西、朔方、安西等各镇唐军的猛烈反击，损兵折将，丢失了不少牧场和牲畜。
在左相梅录啜的反复劝说下，毗伽可汗才不情愿地派出这六万人马驰援契丹。
梅录啜亲自统兵，他想得明白：此番明面上说是“驰援”，只不过是寻机会从契丹人这里将自己的损失补回来而已；同时“你打你的，我打我的”，鼓动契丹在河北道这么一闹，或可逼得大唐从西北各镇调兵遣将来援，从而让突厥重新夺回战争的主动权。
“再说，老掉了牙的毗伽可汗也早该把汗位让给我了……”他骑在马上，得意的想着。
按照与可突干的约定，突厥大军渡过白狼水后与契丹人会师，然后直逼营州的平卢军大营，据说上次在都山之战中逃走的唐将邬知义就在那里驻守……¬先拔掉这支唐军的东北前哨上的钉子，诱使在幽州的张守珪派兵来援，再在半路上打他个伏击，一口气吃掉幽州军……那可是个天大的便宜。
“报！前方没有发现契丹人踪迹……”，有飞马斥候来报。
“娘的，屈烈和可突干两条狗干什么吃的？”梅录啜气愤地想。他内心中从来没有把这两位契丹王当做盟友，而只当他们是可以利用的走狗。
“再探再报！”他不耐烦地说道。
就在这时，只听三声号炮响起，四面喊杀声震天，伏兵四起，到处都是打着赤红色飞龙军旗的唐兵唐将。
一阵铺天盖地的箭雨袭来，登时将毫无防备的突厥骑兵射得人仰马翻，阵脚大乱。还没等他们缓过神来，一队人和马都披着重甲的幽州铁骑隆隆的压了上来，一柄柄长矛闪着寒森森的白光，将挡在他们马前的突厥骑兵挑于马下。有些勇敢的突厥射手立即还击，引弓回射，可是这队唐军的重甲极为坚固，将弓弩造成的杀伤降到了最低，而唐军中的骑射手则立即平端手中的连弩展开速射，又是一阵箭雨过后，不少突厥射手连人带马都被射成了刺猬。

正在这时，不远处一座小山丘上闪出一彪军马，当先一位胡须斑白的金甲唐将，手持令旗坐镇指挥，正是“百胜将军”张守珪。
旁边有人用高杆挑起两颗人头来，用突厥语对梅录啜等人喊道：“屈烈、可突干人头在此，契丹人已经投降了！”
梅录啜大惊失色，虽然看不真切，但见此情形也知对方所言非虚，忙令手下诸将掩护，他自己则率着亲兵侍卫夺路而逃。
主帅一逃，六万突厥大军立即已被唐军分割包围成了数段，首尾不能相顾，只得各自为战。张守珪手中令旗挥动，漫山遍野的唐军便如影随形般包抄了上来。

梅录啜先是往西逃窜，当先遇到一位身材胖大魁梧的唐将引一彪军拦住去路，头带大檐巨鳌吞天盔，斗大的赤红色盔缨冲天，身披金色山纹明光铠，手持一柄长柄鬼头大刀，犹如天将一般，威风凛凛。
他大喝一声：“贼酋，留下脑袋，放你过去！”
突厥猛将阿史纳乌仁怒喝一声，骂道：“小子安敢撒野！”当即催动战马，晃手中马槊直取那员唐将，岂料战不到十个回合，那唐将手起刀落，将他斩于马下。
梅录啜见事不好，忙率军逃窜，唐军随后掩杀。
那唐将身后又跟着数员将校，各个如凶神恶煞一般，手段十分了得。有一个使凤翅鎏金镗的，又有一个使铁蒺藜骨朵的，都是力大无比，上前阻截的突厥兵将的手中的兵器只要被碰上，十有八九都被震飞，脑袋上再挨一下，登时脑浆迸裂；有一个白面使蛇矛的，枪法狠辣，一连被他挑翻了三五个突厥骑士；还有一个使用弓箭的更是刁钻，远远见梅录啜正逃，也不瞄准，抬手就是一箭，随着“吱”的一声尖锐的破空声，那支箭不偏不倚正中梅录啜的后脑，只听“当啷”的一声，那顶金盔登时被从他头上打落。梅录啜眼前一阵发黑，险些栽下马去，要不是距离实在太远，宝盔也实在结实，此刻他已成了箭下的死鬼。
他吓得魂飞魄散，哪里还敢恋战，不要命也似的逃窜，亏得心腹将校们舍死忘生保他，这才逃了条性命，败兵狼狈退回国去了。
紫蒙川一战，突厥大军足足折损了三万有余，在此之前，契丹牙将李过折在王悔的鼓动下发动兵变将屈烈和可突干斩首，在唐军的配合下，负隅顽抗的契丹部众也死的死，逃的逃，唐军大获全胜，一雪前耻！
……
<未完待续>乙巳，幽州节度使张守珪斩契丹王屈烈及可突干，传首。时可突干连年为边患，……守珪到官，屡击破之。可突干困迫，遣使诈降，守珪使管记王悔就抚之。悔至其牙帐，察契丹上下初无降意，但稍徙营帐近西北，密遣人引突厥，谋杀悔以叛；悔知之。牙官李过折与可突干分典兵马，争权不叶，悔说过折使图之。过折夜勒兵斩屈烈及可突干，尽诛其党，帅馀众来降。守珪出师紫蒙州，大阅以镇抚之……
《资治通鉴·唐纪三十》许先生说 ：“ 583年，在隋的打击下突厥分裂为东、西突厥，又分别在630年与657年被唐灭亡，突厥部众或者西迁，或者投降后融入大唐。682年突厥复国，史称“后突厥汗国 ” ，既是本书中所提及的，在后文还有更多表述……。 ”
下一篇：张守珪扫北 颜真卿登科（2）阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩

第二回 张守珪扫北 颜真卿登科（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二回 张守珪扫北 颜真卿登科（2）大唐开元二十三年（公元735年），二月初二。
宵禁刚过，被春霖浸染着的洛阳城就早早醒了过来，今天是进士科举试放榜的日子，洛水南滨观德坊的礼部东墙前早已围成了里三层外三层。
今年被取中的举子只有二十六位，才占了全部的八百来人中极少的一部分，多数人只能落个榜上无名的结果——他们有的人表情木然，有的呆立着不动，有人正偷偷用衣袖拭去泪水，有人则聚在一起借高声的谈笑掩盖内心的失意……
对这里的许多人来说，落榜不仅意味着多年的寒窗苦读毫无结果，还意味着妻子的失望、兄嫂的白眼和村人的讥笑……除非他们放下书本，拿起锄头，从此在烈日下土里刨食。
圣人说“贫贱不能移”，这固然对，但也没有谁真地甘于贫贱，或许这句话也只有从已经从贫贱中摆脱出来的人口

中说出，才有意义。
有人正蹒跚着离去，丢下一把破油纸伞在地上随风滚动……
“高大兄！”有个清朗的声音唤他道。
失魂落魄的高适停了脚步，转头来看。
一位身穿浅灰色绨袍的青年跑到他的身边，替他撑起伞，安慰道：“大兄莫要气馁！来年咱们再战科场！”另一位身穿褐色绨袍的青年也上前劝慰。
高适那高大的身躯紧紧裹在淡薄的旧缊袍里，额前的头发也打了绺，神情萧索。他认出这两人是自己的诗文好友杜甫和岑参，心中一酸，喃喃道：“三次了……落第三次了……还有来年么？”他家境贫寒，如今过而立之年，已接连三次落榜，身上盘缠也早已花了个精光。
杜甫和岑参年纪都小他许多，家境都还不错，故此虽也都榜上无名，但也并不如高适这般灰心至极，只得出言安慰。
杜甫见远处通津渠边的空地上已支起几处朝食摊子，冒着热腾腾的白气。便招呼二人过去找了张空桌子坐下。
出摊的老汉见有新客到，连忙招呼：“三位小郎喝汤饼嘞！”
三人点了吃食。不一会儿，老汉就用三只粗白瓷大碗将热腾腾的汤饼盛了上来，又麻利地用竹蔑盘送上六个胡饼。
半碗热汤饼下肚，三人热汗直冒，高适的情绪也稍好了一点。
那老汉极为热情，格外关照这三位读书人，又给他们送了三碟切得细细的老醋水芹小菜。他一面忙活一面闲唠道：“一看三位小郎就是读书有礼的斯文人。不像俺家那个，横没点出息！”
“阿丈贵姓咯？家中郎君在哪里高就？”岑参的红脸堂上还有对酒窝，显得十分俏皮，他性格开朗，最爱与人闲聊，见老汉热情豁达，正对了脾气。
“免贵姓严。严实的‘严’，”老汉回道，又有些无奈地说：“他能有什么狗屁高就嘞？狗崽子读几年书就不读了，专门游手好闲。这不，又是一连十来天不着家！不知道哪里鬼混去了……”
岑参忙安慰道：“阿丈莫要着恼，儿孙自有儿孙福，慢慢就好了！”
老汉笑着恭维说：“他要有诸位读书郎一半本事，将来能考个功名，俺就心满意足了。”
岑参脸上一红，没有接话，高适、杜甫也都面露尴尬。
严老汉似乎察觉到自己失言，忙岔开话题道：“三位郎君可知道今天还有大热闹吗？”
岑参笑问道：“阿丈说的是幽州张节度献捷的事吗？”
严老汉连连点头道：“是嘞！是嘞！今天是个大日子嘞！辰时初刻新科进士跨马游街，后晌张节度押了一万多契丹俘虏来向圣人献捷，之后天津桥广场还有击鞠可看嘞！”
……
他说得不假，辰时初刻，洛阳城内已是万人空巷，定鼎门大街两侧人头攒动。
“新科进士跨马游街嘞！”随着人群中一声高喊，定鼎门大街沸腾了。
十几位穿红色葛麻缊袍，绿帻包头的闲汉组成的“进士团”引导着游街的队伍缓缓而来。前面最年长的一位鸣锣开道，他身后两名大汉高声吆喝着吉语；随后而来的十名吹鼓手都鼓腮咬唇，手舞足蹈，使出了他们看家的本领，将手中的乐器闹得震天响；每走一段，还会有 “花炮手”跑到街边“噼里啪啦”地放一串鞭炮；又有踩着高跷的“散花郎”不断的向空中挥洒着杏花花瓣……

在身着崭新军服的佩刀府兵的护持下，新科进士的马队缓缓到来。
他们已经换上了簇新的袍服，大红色的彩缎绸花系在胸前，就连他们骑乘的骏马都是玉镫金鞍，钩臆带上挂着火红的繁缨，看上去光鲜明亮，神气十足。
人们的情绪立即被推上了高潮，拍掌声、欢笑声和赞美声不绝于耳！热情的姑娘们早已换上自己最漂亮的衣裙，装扮上了最美的妆容，毫不客气地将蓝中的花瓣向骑在高头大马上的“意中人”头上洒去……
队伍中最受姑娘们关注的要数今年的“探花郎”颜真卿了，他只二十六七岁的年纪，饱满的额头上一对黑鬒鬒的眉毛，一双黑白分明的大眼睛炯炯有神，他嘴角矜持地微微翘起，露出一点含蓄的微笑。他出身琅琊颜氏，文章、诗赋都属于同年中的佼佼者，加之其遒劲的书法、英挺的姿容和遍布士林的贤名，甚至得到了在东都致仕的宋璟老相公的垂青。
还有人说，他原本可高中甲科头名状元，只是中书令张九龄相公在最后一刻起了佑才之心，硬生生地将他的名字后挪了两位，放在了甲科第三的位置上……
这一天，进士们多年的寒窗苦读到底是换来了飞越龙门的冲天一跃！在绚丽的杏花天雨之中，他们跨过宏伟的天津桥，向洛北巍峨矗立的五凤楼缓缓而去——那里有他们的锦绣前程，也有看不到的阴谋和牺牲。科场上的比试刚刚结束，一场新的角逐即将展开……
就在这时，钟鼓楼方向传来了洪亮而悠远的钟声，一道璀璨的阳光穿过阴沉灰暗的云层，笔直照射在巍峨雄伟的五凤楼上。
人们还没有来得及发出惊叹，一道又一道的金色光柱相继洞穿了天际的云层，将整个洛阳城笼罩了起来……
人们都被这壮观的景象震撼了，有上了年纪的老人捋着胡须感叹道：“金光普照，天佑大唐嘞！”
在街边追逐玩耍的儿童唱起了一首五言歌谣：“黄河三尺鲤，

本在孟津居，点额不成龙，归来伴凡鱼。”
高适、岑参、杜甫三人挤在人群中里看了新科进士跨马游街之后，又听到了那首童谣，不由得心中五味杂陈，他们沿洛水南岸缓缓而行，一时都默默无言。
没走多远，就见不远处旧中桥附近乱哄哄地围了一群人，还夹杂着厮打、叫骂之声，三人便走上前去一看究竟。
……
中书令张九龄从政事堂里出来，心情略显沉重。
他的胡须斑白，白净的脸上已有了些皱纹，眉头深深拧成了一个“川”字，正在回想刚才君臣奏对时的情景。

天子有意任命幽州节度使张守珪为御史大夫同中书门下三品，那便是赋予他入政事堂作宰相的资格了。但作为执政秉笔的首席宰相，张九龄直截了当地提出了自己的反对意见——要成为“宰相”，需要的是长远的眼光、宏大的格局以及燮理群僚的能力，而张守珪作为一名显赫的“军事明星”，在这些方面似乎还远远不够。
他诚恳进谏道：“宰相的职责是代天理物，干系重大。不是可以用来封赏有功之臣的普通官职，还请陛下明鉴。”

天子李隆基微笑着问道：“那么，只给他加个虚衔呢？”
面对天子的让步，张九龄仍坚持道：“古人云：‘唯器与名，不可以假人，君之司也’。假如张守珪才破契丹，陛下即以之为宰相，那么，如果将来他平定了奚和突厥，陛下又以何赏之？”
此话一出，政事堂内的所有人都沉默了。
最后还是礼部尚书李林甫出来打了圆场，他微笑道：“陛下圣明，优渥功臣，我等与众同僚均感激涕零。张守珪有二子皆已成人，不如并授此二子为朝廷散官，既全了朝廷法度，又表了功臣守土破敌之功。不知圣意如何？”
天子点头道：“甚好！”转而向门下侍中裴耀卿问道：“裴公以为呢？”
白发苍苍的裴耀卿恭敬地回奏道：“臣附议。”
“好！幽州节度使、原御史中丞张守珪左迁为御史大夫……”他沉吟了一下，似乎仍在犹豫是否将“同中书门下三品”几个字加上，但终究还是轻轻叹了口气，继续说道：“拜右羽林大将军。并赐其二子官职。中书令，你看如何？”
“臣无异议！”张九龄也只得表示赞同。
接下来，君臣人等又将新科举人朝拜觐见，幽州节度府的献捷大礼，以及在五凤楼酺宴等诸事一一议了，天子才起驾回宫去了……
这时，李林甫也跟了出来。
他对张九龄叉手施礼，笑道：“相公以大局出发，陛下自是清楚的。只不过自前隋起，东北边患不断，先是有渤海靺鞨，后又有契丹和奚。张守珪这两年打的好啊，打出了大唐的威风，更打出了陛下的面子。圣人从重优渥一些，也实为常情啊。”
张九龄忙还礼道：“李公说的是。但我等皆位处中枢，身负社稷，当为天子择百官，进贤能，查漏补缺，进尽忠言。仆只是担心卓拔边将过甚，引得各藩镇纷纷效仿，进而生出好大喜功之心，擅起刀兵，恐非社稷之福啊。”
李林甫微笑着宽慰道：“圣人虚怀若谷，已采纳相公的进谏，大可宽心了。”
两人又寒暄了几句，施礼作别。
看着李林甫的背影，张九龄又仔细的捋了一下自己奏对中的立场，这是他多年来养成的时时自省的习惯，心想：“究竟是我对张守珪心存偏见而过于敏感了呢？还是嫉贤妒能，排挤后进？”
李林甫说的也没错，两年前的都山大败，六千唐军将士战死沙场，而当张守珪到任幽州节度使以后，敌我形势几乎立即逆转，他不仅用漂亮的反间计出掉了屈烈和可突干，还在紫蒙州截击了正长途奔袭而来的突厥援兵，大获全胜。
天子闻报大喜，立即降旨召张守珪进东都献捷，意图也非常明显：朝廷表彰幽州节度府，即是表彰各藩镇的守土之功，更是激励各镇边将为国奋战。
张九龄心及于此，眉心已凝成了个疙瘩。近年来，他心中总有种隐忧：虽然刚满五十岁的天子英明果决，立国以逾百年的大唐国力日益强盛，但某些微妙的变化却已在看不见的地方萌生了。
“福兮？祸兮！”
……
<第二回完>许先生说：“科举制度自隋已有雏形，经大唐高祖、太宗、二圣、二宗历代的革新和延续，至开元中已臻完备。考试科类多达十一种，而其中又以明经、进士两科最为重要。另外，还有了武举考试。本书中一位重要人物即是武举出身，此为后话，暂且不提……除了科举之外，唐代士子还可以通过举荐、征辟、入幕等方式获得进身机会，所以，拿着诗稿干谒权贵也是当时的读书人常干的事……”

下一篇：董家楼和诗 天津桥献捷（2）阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您“ 在看 ”
也欢迎邀请其他朋友一起来书斋做客！

第三回 董家楼和诗 天津桥献捷（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三回 董家楼和诗 天津桥献捷（1）旧中桥附近乱哄哄地围了一群人，还夹杂着厮打、叫骂之声，高适、岑参、杜甫三人便走上前去一看究竟。
人群中有十来个头戴绿帻的闲汉正围定了两人，其中有一个膀大腰圆的家伙正揪住一个头戴黑帻的后生衣领骂道：“你这小狗，欠了赌债便跑。害你爷寻了半个多月才把你逮住，还不快还钱来！”
“张大兄，莫要误会，我哪里敢躲？最近的确是出城揽了些活计，非是故意躲赖。等活计忙完，一定连本带利地还了大兄便是！”那后生吓得面色惨白，连连解释。
“放屁！告诉你，今天若是不还钱，老子拔了你的狗牙。”那位叫张大的恶狠狠地说。
旁边一位老汉慌忙上前解劝，他双手掰着张大的一条臂膀，央求道：“大郎啊，他又欠了你们多少钱啊，先放开他，有话好说啊。”

这个张大，本是洛阳街头有名的泼皮无赖，出了名的滚刀肉，靠着替赌坊、青楼、高利贷讨债为生。他故意将衣袖高高挽起，露出用青墨纹的两支臂膀来。人们看的清楚，他左臂上纹的是“生不畏河南府”，右臂上纹的是“死不惧阎罗王”，显得十分凶悍骇人。他使出一身蛮力，那老汉又怎能掰得动分毫？
张大骂道：“你儿在俺家赌坊总共输了十贯钱，连本带利已是十八贯。小狗不还，你这老狗还来？”
老人一听，惊呼道：“怎么这么多钱！？”转头又向那黑帻后生问道：“真是欠了这么多？”
那后生一脸冤枉地辩道：“阿爷，是他们耍赖讹俺，哪有十八贯那么多？”
张大一个巴掌扇到他脸上，骂道：“小狗敢不认账吗？这里可有你亲笔字据！还不起就让你家老狗把安众坊的房子卖了。”
他身后的十几个无赖也涌了上来，叫骂着将老汉拉到一边。
那老汉怎耐这群没轻重的后生推搡，一连“蹬、蹬、蹬”退了好几步，一个没站稳，已将身后的扁担架子撞翻，瓷碗、陶盆“哗啦啦”摔了出来，打了个稀碎。
高、杜、岑三人这才认出这老汉不是别人，正是早晨卖汤饼的严老汉。
张大见自己人多势众，颇为得意，便越发耍起蛮来。他掐着那后生的脖子，伸手就要向他怀中去摸索，道：“小狗身上莫不是就藏着钱吗？”
那后生喉咙被他扼住，一时说不出话来，只得死命地掰住张大的胳膊，不让他搜身……

高适心头火起，拨开人群走上前去，一把抓住张大的手腕，说道：“东都洛阳，圣人脚下。你这凶徒怎敢撒野！还不把手松开！”
张大正得意间，不妨手腕被一只有力的大手抓住，不由得一愣，转头看时，见是一位衣着寒酸的读书人，便阴阳怪气地讥讽道：“哪里来的土狗？是不是落了榜没事干，管起你爷的闲事来了！”
高适正被他戳到心头的痛处，不禁大怒，手上一加力，硬生生地把他的手腕掰开，那后生一个趔趄，坐倒在地。
张大暴怒，吼道：“欠债还钱，天经地义。你这条土狗找揍来着！”遂发了蛮性，“嗷”的一声怪叫，转身扑向高适，抡拳就打。
高适祖父为初唐名将高侃，曾助太宗、高宗屡破突厥、高丽，故此他身上也有些功夫，此时并不着慌，左躲右闪，引张大攻上前来，瞅个破绽，一拳打在他软肋上。
张大痛得狂叫一声：“上来揍他啊！都他娘的等吃晌饭吗？”
闻听此言，十来个泼皮怪叫着涌上前来，把高适围在垓心。杜甫、岑参二人也正是血气方刚的年纪，谁还没打过几场野架？此时也都护在高适身前准备助拳。
泼皮们人多，三个读书郎眼见就要吃亏。

就在这时，只听“哈哈哈”一阵洪亮的大笑，有人用生硬的汉话嘲讽道：“某当这人是欠了你多少钱呀，才十八贯，你就谝这么多，要是欠了你八十贯，还不得谝到天黑呀？”围观的看客们听了这话，都不禁跟着笑出声来。
只见一位的壮汉在人群中昂昂而立，比周围的人足足高出两头，鹤立鸡群一般，十分出众。
张大恼羞成怒，本欲逞凶，但见他衣着华贵，也不敢轻易得罪，只强自嚷道：“你也休要耍嘴，有本事你替他还！”
那壮汉不紧不慢走出人群，哈哈一笑，道：“好，某若替他还了，又待怎样？”
“你要是替他还了，这赌债自然就一笔勾销……”他又恶狠狠地瞥了高适一眼，恨恨说道：“别的，今天就算了！”
那壮汉点了点头，道：“好！”
言罢，他从怀里摸出一块和市银铤来，不紧不慢递给张大，道：“你看看这个。”
张大接过银铤，在手中掂了掂，觉得足有十两，再仔细端详，见是都幾道和市官银，纹刻、丝路清晰，悠悠的泛着青光，成色十足，虽不能直接用来流通，但拿到北市胡商那里少说可兑二十贯铜钱。
他心中一喜，寻思道：“方才不得罪这人却是对的！”
他得了便宜，面上却仍摆出一副不情愿的样子来，对那黑帻后生嘲讽道：“小狗，你交了好运，有贵人替你还债嘞！今天你爷先饶了你！”又瞪了高适一眼道：“咱们的账以后再算！看你还能逃得出洛阳城去？”言罢，便想带着众泼皮离开。
岂料那壮汉喝道：“且慢！”
张大以为对方反悔，急将银铤揣入怀中，恶狠狠地盯着对方。
那壮汉不急不忙地问道：“赌债清了，这老汉的家什物件都毁了，怎么算？”
张大登时翻脸，骂道：“你这胡狗，是故意找你爷的晦气！”他一声呼喝，十几个无赖又向壮汉围了过去。
高适怕那壮汉吃亏，急忙抢前护在他身边，杜、岑二人也一齐站了过来。
那壮汉瞟了三个读书人一眼，点了点头，笑嘻嘻道：“好朋友，帮某打架来了……”话音未落，他庞大的身躯已像离弦之箭一般蹿了出去。
张大还没反应过来，一只带着镶了颗硕大绿宝石戒指的巨手就已经按上了他的面门，“咚——”的一声将他按翻在地！这一下力道着实不小，登时就把他摔了个七荤八素。
眨眼间，那壮汉竟已放翻了五、六个泼皮……
高适看得清楚，他这几下兔起鹘落，力道刚猛，对付几个泼皮直如老叟戏顽童一般。
其余的泼皮都被唬得目瞪口呆，有几个胆小的调头便跑。

（唐代洛阳地图——来自网络）围观的人群中却是彩声连连，那壮汉似也非常得意，笑嘻嘻地回到张大身前，拎起他来，问道：“服气吗？还打吗？”
张大摔得不轻，眼前金星仍在乱冒，连忙讨饶道：“服气了！不打了！”说着，乖乖地将那锭银铤掏了出来，要还给壮汉。
壮汉哈哈一笑，学着张大的口音说道：“你以为俺要讹你的钱吗？”
张大以为他说的是反话，道是今天遇到了黑吃黑的对头，心想：“俺的老天翁翁！这可坏了包，这眼前亏怕是吃定了”。
岂料壮汉却松开了手，道：“说好的，这钱是替他还的赌债。男子汉，讲信用！”
然后，他又转头问严老汉道：“打坏的东西要赔多少钱？”
老汉慌忙说：“不用赔了！不用赔了！破了几个碗盆，不值几个钱。”
张大此时也变得乖巧起来，忙对严老汉说：“严老爹，俺赔你一贯钱吧？”其实，严老汉的担子里也都是些寻常的家什，远远不值一贯。
严老汉又慌忙摆手说：“不用！不用！大郎，不用赔啦……”
泼皮张大这可犯了难，本来想“好汉不吃眼前亏”，自己主动先赔给严老汉一点，改日再找个机会讹回来便是，可这天煞的严老汉却又偏偏一个劲儿地不用他赔，若等到那壮汉开价，不知又会被加码到多少……

那壮汉哈哈一笑，说道：“既然他说不用赔，那就不用赔了。可你以后对老汉可要客气一些，不许找后账！要不然，我找你连本带利的算账！”
张大连连称是，刚松了一口气，谁知那壮汉却从他手中抄过那锭银铤，攥拳用力一捏，只听“咯嘣”一声，一块成色十足的银铤竟已被他生生折成了两块！
他将两块碎银塞回张大手中，恶狠狠地说：“告诉你，连你的赌坊我都能盘了过来砸烂！要是你敢报复，这就是你的下场！”
与那壮汉凌厉的目光一对，一股不可名状的寒意立即袭上了张大的心头，他连连说道：“小的不敢！小的不敢！”
“走吧！”壮汉手一挥，一帮泼皮如逢大赦般架起张大一哄而散……
高适等人看的真切，见那壮汉恩威并施，既震慑了这群泼皮，又给他们留了余地，当可保严老汉父子日后不被报复，实在思虑深远。
壮汉又从怀里摸出一缗铜钱，递给老汉道：“碎了的家什，你换一换吧！”
严老汉再三推辞。
那黑帻后生从地上滚了起来，陪着笑上前道谢，刚抬手想要来接，岂料那壮汉一瞪眼，呵斥道：“给他的！”
他吓得手一缩，再也不敢动弹。
壮汉将钱硬塞进严老汉手中。严老汉无奈，也只得收下，口里不住声地称谢。几个好心的看客也走上前来，帮他收拾破碎的家什……
高、杜、岑三人均起了敬意，忙叉手施礼谢壮汉助拳。
壮汉面带笑容还礼道：“三位郎君见义勇为，哥舒翰佩服！”
三人听到他自报姓名，知是胡人无疑，便各自见过。
经过此番发泄，高适心中的不快已消去了大半。哥舒翰也对他尤为尊重，拍着他的臂膀笑道：“俺本想先站出来打个不平，却被你抢了先！”
众人闻听此言，皆哈哈大笑。
那黑帻后生也凑上前来道谢，自报名叫严庄，正是严老汉之子。
哥舒翰性情豁达，说道：“某正要去观张节度献捷，若三位好朋友无事，一起同去可好？”
还未等三人答话，严庄忙抢话道：“我知道去哪里看最好，洛滨坊董家酒楼掌柜是我的好友，去他家楼上雅间，看得最是真切！”
哥舒翰闻言大喜。
高适却向严庄问道：“你不陪你阿爷回家吗？”
严庄转头向严老汉道：“阿爷，我带这几位贵人去看献捷，阿爷自己能回家吗？”
严老汉见有机会报答恩人，也忙对儿子说：“你自带他们去，俺自回家便了！”
他谢过了诸人，收拾了担子，又回头跟儿子叮嘱了一句：“别再去赌了，哎……”才叹了口气，回家去了……
高、杜、岑三人今日横竖无事，便应了哥舒翰之邀，一起向洛滨坊而去。四人边走边聊，甚是投机，严庄也收敛了身上的市井习气，用出些文雅谈吐来，并不惹人讨厌。
五人来到董家酒楼门前，那董掌柜虽然认识严庄，却也谈不上是什么朋友，但见他引了些人来，尤其见哥舒翰服饰华贵，便忙带着茶博士迎了出来。

严庄拉着董掌柜的手，笑道：“董掌柜，我这几位朋友想观后晌的献捷大礼。老兄在你家楼上给找个好去处呗？”
董掌柜忙笑道：“楼上靠窗的雅间一早都被订了……”又一沉吟，道：“本来三楼留了个最好的雅间，是给东家的。
我去说说，先紧着贵客，只是这包桌钱要略贵一些！”
严庄忙向哥舒翰转述。
哥舒翰大手一挥，笑道：“有眼目得劲的去处就好，贵些不怕！”
董掌柜连声称是，笑着转入内堂去了，片刻回转，满面春风地说：“妥了！”
他又看了严庄一眼，顺口奉承道：“严老弟的朋友，便是咱们的贵客。各位楼上请！”
严庄更觉面上有光，故作矜持的礼让哥舒翰等四人先上楼，自己随后跟来。
这董家楼是东都洛阳第一名店，毗邻洛水，风景绝美，三层高楼，雕梁画栋，楼内陈设豪阔，器具极为讲究。常有达官贵人、文人名士来此饮酒作宴，粉墙上更留下许多题诗文字，自成一景，就连李太白也曾在此写下“ 黄金白璧买歌笑，一醉累月轻王侯 ”的诗句，更使得董家楼名声大噪！
这个雅间名曰“问月”，正是当初李白醉吟之处，位于酒楼最高层，紧临十字街。室内开着两扇宽大的窗户，一扇与天津桥遥遥相对，一扇朝定鼎门大街敞开，视野广阔，时有带着春草香味的河风吹过，令人畅然。
哥舒翰哈哈大笑，抚掌对董掌柜笑道：“多谢掌柜照顾，此处绝佳。还请安排一桌上等酒席，好酒好菜尽管上来！
某来会账。”
高适等三人之前虽也来过董家酒楼吃请，但如此气派的雅间却从未到过，也均觉新鲜。
严庄却忙着跑进跑出地张罗，如半个掌柜一般……
（未完待续）许先生说：唐代风俗开放包容，各族服装都有，甚至胡服也非常流行。文中的"幞头"为裹头用的幅巾作成固定的形状，以便随时戴、摘；“帻”为庶民包扎头发的头巾，且颜色都有区分，如无业者、低级倡优等只得带“绿帻”，相传此便是后世“绿头巾”的由来……
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您“ 在看 ”

第三回 董家楼和诗 天津桥献捷（3）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三回 董家楼和诗 天津桥献捷（3）此时，董家楼中的哥舒翰、高适、杜甫、岑参、严庄五人早已看得心潮澎湃，仿佛大唐的赫赫军威已经浸染到他们的热血之中！
他们干脆都换了大碗，肆意畅饮才觉痛快！
高适已有五六分醉意，击箸高唱：征马嘶长路，离人挹佩刀。
客来东道远，归去北风高。
时候何萧索，乡心正郁陶。
传君遇知己，行日有绨袍。
唱罢，眼中已涌出两行热泪。
这些年他为了讨个功名而苦苦奔走，也着实遭了不少白眼和委屈，这些情绪平日聚积在心里，今天才好不容易借着酒意抒发了出来。

哥舒翰端了一碗酒递给高适，又自斟一碗陪着饮了。他虽然什么都没说，却完全能够理解这位读书人心中的苦闷。
岑参起身说道：“达夫兄，好一个‘客来东道远，归去北风高’。我要学张节度，去边塞建立一番功勋！且听阿弟和君一首！”说罢，他操着荆襄口音的官话击箸和韵唱道：骢马五花毛，青云归处高。
霜随驱夏暑，风逐振江涛。
执简皆推直，勤王岂告劳。
帝城谁不恋，回望动离骚。
“好！”
岑参还未唱毕，众人已大声称赞。
他大笑着将一碗酒仰脖饮下。
他年纪较轻，性格爽朗，诗句中更多了些豪气，令人精神一振。

哥舒翰赞道：“高大弟的苍凉深远，岑小弟的豪气干云！痛快！痛快！”也“咕咚咚”地将一碗饮下，转头向杜甫道：“杜二弟，你也来。”
杜甫缓缓站起身来，看着眼前威武的唐军，他又联想起当年那场都山大战之后疆场上的画面——如血的夕阳中，六千多阵亡的唐军将士的尸体铺满了荒凉的丘陵和草原，还没死绝的战马发出凄凉的哀鸣。
他缓缓抬起头，缓缓转韵唱道：挽弓当挽强，用箭当用长。
射人先射马，擒贼先擒王。
杀人亦有限，列国自有疆。
苟能制侵陵，岂在多杀伤！
杜甫的吟唱才歇，高适赞道：“正是！《孙子兵法》云：‘善用兵者，屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，’子美此诗暗合兵法，且立意深远，上品也！”

哥舒翰却不以为然，大嘴一咧，对杜甫笑道：“子美，不是阿兄虚言，这兵法是兵法，打仗是打仗，男儿建功立业还需一刀一枪，上阵杀敌。要是让我遇上北狄杂胡，便有多少杀多少，若不投降，我就这么一刀……”他晃悠悠地挥掌，向正在添酒的严庄脖子上作势一挥，严庄也配合着做个鬼脸，“啊！”的大叫了一声，众人都被他逗得大笑起来。
杜甫端起酒碗，对哥舒翰说：“哥舒大兄，阿弟敬你一碗。等你将来登坛拜将，阿弟写一首新诗为大兄庆功！”
哥舒翰开怀大笑，声振屋瓦，又端起一碗酒仰头尽了。
此时轮到了严庄。
他已喝地面红耳赤，与几人相处的这小半日，他身上的几分男儿血性也被激发了出来，遂也端起一碗酒，起身对众人说道：“小弟严庄，一个不成器的混人，枉费了爷娘教养的一番心血。今天得遇哥舒大兄与诸位郎君，才觉不可将此生虚度！只是小弟诗文已经搁下许久，比不上三位，便借唱一首坊间正盛传的《凉州词》助兴吧！”
言罢，他仰头将酒喝下。
他喝得甚急，酒水淅淅沥沥沿嘴角洒了不少，弄湿了前襟却也并不在意。只听他唱道：黄河远上白云间，一片孤城万仞山。
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。
此《凉州曲》正被大街小巷传唱，风靡神州。
诸人纷纷击箸高声以和之，“羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关”的歌声回荡在洛水河畔，袅袅不绝……
严庄歌罢收声，眼角竟也已泛起了点点泪光。
他想到自己这些年的确是游手好闲、不务正业，若不是今日一番机缘巧遇几人，恐怕未来仍旧是稀里糊涂地在街头混日子，的确也动了一番建功立业的念头。
哥舒翰忽地站起身来，一手端着酒碗，一手高举空中，双肩快速的前后抖动，粗大的腰身宛如西域舞娘般摇摆，只是那张生满焦黄胡须的大脸上哪有半点舞娘的娇艳妩媚？
众人见了，尽皆绝倒。
正嬉笑间，他忽然停了胡舞，蓦地用他粗豪的嗓音唱起那首风靡大唐的五律：单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。
歌罢，周围却仍静悄悄的，众人似乎仍陶醉在那句“大漠孤烟直，长河落日圆”的宏大蓬勃的诗意之中……

哥舒翰仰头饮了一大碗，大步迈到窗前，张开双臂，对着波光粼粼的洛水和巍峨壮丽的五凤楼发疯般地大声呼喊道：“ 大唐！我要做你的英雄！ ”
这犹如洪钟般响亮的呐喊远远地传开了去，楼下的食客和十字街上的观看献捷的百姓闻声都向这边观望。
然而，并没有人嘲笑这位大汉，人群中反而爆发出一片热烈的掌声与喝彩声：“好啊——！”
这就是大唐！
他以博大的胸怀容纳着每一位热爱他的人；又用无比的辉煌激励着每一颗为他跳动的心。

……
在两千名盔明甲亮的唐军押解下，三千名契丹俘虏已经出现在东都洛阳街头。
与人们的想象大相径庭的是，这群俘虏非但不是衣衫褴褛、蓬头垢面，更没有肢残臂断，缺耳少眼。他们留着本民族特有的髡发，面孔略扁，眼鼻较小，嘴唇厚实，身上穿着右衽的皮袍，蹬着用麻绳或皮条捆扎着的翻毛皮靴，一个个身材健壮，两臂粗大且臂骨略长，双腿略短而膝盖外翻，一看便是从小就骑马射箭的契丹“射雕人”。
虽然他们的手臂都被一条长绳捆拴在了一起，但仍保持着战士的自尊，倔强地昂着头颅向前走去。
然而，围观的百姓们不仅没有为此感到愤怒，反而对他们产生出一丝怜悯——在他们看来，只有勇敢的战士才配成为大唐“王师”的对手。
而无论多么强大的对手，在面对唐军的时候，命运之神对他们都是不公的，因为他们注定只能扮演失败者的角色。
故此，一旦他们放下武器，给予他们一定程度的尊重，既是对大唐“王师”声誉的某种维护。
虽然在坊间被谬传为“有一万多人”的俘虏实际上只有三千，却也足足用了半个多时辰才被全部押解到五凤楼下的广场上。
相比从幽州到洛阳，定鼎门内的这段路程并不算很长，但俘虏们的内心却发生了巨大的变化。
他们睁大了双眼，觉得眼前的一切就像梦境中一样令人难以置信——天可汗的皇宫就像白马仙人所居的马盂山一样高大，天津桥下的洛水就像青牛仙女家乡的湟水一样宽阔，洛阳城中的房屋如同平地松林里的松柏一样稠密，这里的人口就像木叶山中的树叶一样众多……此时，他们才不由自主地低下了原本高昂的头颅。
天津桥下，在贵族们的带领下，他们口中念叨着“天可汗！天可汗！”全都软软地跪了下去……

头戴进德冠，身着深绯色朝服，系十一銙金带的幽州节度使张守珪已经来到五凤楼上，跪倒在天子李隆基面前，捧着手中的象牙笏板奏道：“幽州节度使兼御史中丞、营州都督领河北道行军总管，臣张守珪俯首跪奏：开元二十二年冬月乙巳，逆酋屈烈、可突干，恬忘天恩，归而复叛，承资跋扈，肆行凶忒。尊圣天子诏谕，天兵出紫蒙州平叛。雷震虎步，诛契丹逆酋于前，霹雳鹰扬，驱突厥虺蜴于后。今献二逆酋首级于阙下，共泄神人之愤，缚众狐狈附逆于阶前，伏乞天子圣裁。”
天子面带微笑，说道：“爱卿平身。将军果毅，张我国威；兵士骁勇，卫我王土。今逆魁授首， 贼狄远遁，当休整甲兵，抚恤孤残，罗落境界，并扶社稷。至于从逆蟊酋，多为胁迫，不忍屠戮，尽赐还乡。”

一番话讲完，天子走上前去，伸手去扶跪在地上的张守珪。
张守珪大为感动，忙叩首谢恩，这才退到诸位宰相之后，神态极为恭谨。
天子李隆基俯视着五凤楼下人如龙、马如虎的唐军叹道：“我大唐天兵，何其壮哉！威武哉！”
这句赞叹，立即由传旨官传至十八位声若洪钟的金吾卫那里，只听得五凤楼上空响起了整齐而洪亮的声音：“天子诏曰：大唐天兵，何其壮哉！威武哉！”
城下的数千唐军闻诏，立即用他们雄浑的声音齐声应道：“天子威武！大唐威武！”
紧接着，五凤楼上下值守的数万大唐将士都跟着呐喊了起来：“天子威武！大唐威武！”……
最后，这雄壮的口号由聚集于此的数十万百姓口中同时喊出，如雷霆万钧，声闻九皋，震动天地，响彻云霄。
……
献捷大礼后，朝廷颁旨，张守珪由原来的正四品御史中丞迁为正三品的御史大夫，拜右羽林大将军，赐紫袍玉带，另赐彩缎千匹、金银器物若干，勒石刻碑以彰其功，其二子皆被加封为从五品的朝散大夫。
其余幽州有功将弁，如王悔、安禄山、窣干等人也俱有封赏，而诛杀契丹王屈烈、可突干的李过折更是一飞冲天，直接从一名小小的牙将被晋封为契丹王。
随后，天子又于五凤楼赐宴，除了朝中七品以上的官员和各邦使节之外，新科进士也都被恩准参加，所有参与献捷的幽州将士皆有犒赏。
三千名契丹俘虏一律开释，交由他们的新王李过折带领返乡。
而屈烈和可突干的两颗早已干枯的人头则被挂在天津桥边的高杆上枭首示众。
……
献捷大礼引发的热潮还没有退去，人们的注意力就立即被一场即将到来的击鞠比赛所吸引了。
洛水北岸人声鼎沸，人们纷纷汇聚到五凤楼下的广场边，大唐皇家击鞠队与远道而来的幽州击鞠队将在这里进行一场高强度的对抗赛。
“寿王殿下将亲自出场嘞！”
无数的少女大着胆子挤到人群中，说什么也要目睹一下这位“皇家十八郎”的风采……
<第三回完>许先生评：“此一篇故事的蓝本来自'旗亭画壁'的传说，唐诗、宋词皆可吟唱，或饮酒高歌、或浅吟低唱，各有风貌，今已难觅久矣。”
下一篇：第四回 五凤楼酺宴 击鞠场较技

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您“ 在看 ”

第四回 五凤楼酺宴 击鞠场较技（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第四回 五凤楼酺宴 击鞠场较技（1）五凤楼上，张守珪的心情是复杂的。
作为一名穷苦逃户的儿子，他十六岁从军做了一名大头兵，一刀一枪地挣命！不管是打吐蕃、突厥还是契丹，他都拎着脑袋一步一步地杀了上来……当年一起从军的老弟兄们早都化成了堆堆白骨，一个都没能剩下；他自己身上也留下大大小小几十处伤疤，有的一到阴雨天就会痛入骨髓……
他一直憋着一口气想向天下人证明，一个逃户的儿子，没有后台，无依无靠，照样可以凭自己的本事杀出一片天地。
住节幽州后，他的目标也更加清晰：那便是实现一位帝国军事将领的最后飞跃——登上的“宰相”的高位，获得“出将入相”的尊荣！
为了积累足够的资本，他付出了全部的心血，仅在两年内头发就白了大半。
然而，就在他以为相位唾手可得的时候，却眼见着射中的大雁带着箭杆飞走了——天子的赏赍非常优渥，但却没

有授予他“同中书门下三品”的头衔。
在这五凤楼上，没有几个人能真正体会这位名将心中极度的失望。
“一切都是那个嫉贤妒能、心胸狭窄的老书呆子在后面捣鬼！”他在心里暗暗咒骂着。之前，他曾依稀从李相公的话里话外品出了这层意思——“中书令张九龄看不上他张守珪……”就算以前将信将疑，那么现在的结果刚好印证了这点。
“是啊！作为当代文坛领袖的首席宰相，怎么会看得起我这个只粗通文墨的老兵呢？”他又恨恨地想：“做诗能把契丹人做跑吗？没有老子刀头舔血，哪有你们整天在朝堂里坐着吹牛的好日子！”
虽然他依旧满面笑容地跟每一位帝国大员都热情地寒暄，但心头已经笼上了一层寒霜。

……
击鞠是当今天子最热爱的运动，也早已风靡了整个大唐——几乎在所有的大型的节日、庆典前后都会看到男女击鞠手们催马驰骋、挥杖追逐的矫健身姿。
击鞠场外已挤得人山人海，更有顽童和好事的闲汉趁人稍不留意就攀上了高处的树杆，慌得手挥白梃的府兵来回奔跑呼喝，在人们的哄笑声中把他们撵下树来，场面虽有些混乱，也颇有点滑稽可笑。
击鞠场中树立着两杆高达丈余的木柱，底端各由一盘沉重的青石雕莲花底座牢牢固定，顶端托起一方雕云纹蟠龙的方形木板，木板上结扎着彩绸，正中留出了两尺大小的球洞，由坚韧的丝络织成的金色球网在洞口飘动。木柱两侧各插了十二面牙旗，北插玄旗，南为赤帜，纷纷飘摇，煞是好看。

一阵嘹亮的号角声响起，客队先至——十二名幽州击鞠手头戴插有细长鹖翎的皮质兜鍪，着黑色窄袖胡袍，外罩深褐色熟牛皮胸甲，肘、膝皆有皮质护具，脚蹬棕色高筒皮鞮，单手擎着鞠杖，昂昂而来。他们都是幽州军中一等一的击鞠高手，更是骁勇无敌的沙场骑兵，其中不仅有汉人，还有高鼻深目、赤须黄睛的胡人；他们的人、马皆如鬼魅一般无声无息，但却有一股阴森森的杀气，令人不寒而栗。毫不夸张地说，如果他们将手中的鞠杖换作唐军横刀，当可立时杀入万军之中取下敌将首级。
围观的人群中响起一片喝彩和拍掌声，坐在五凤楼上观战的天子李隆基也不禁捻髯微笑。
又一遍号角响起，一阵龙吟般的战马长嘶从东侧场外传来，人群中立即爆发出一浪高过一浪的欢呼声和无数痴迷姑娘们发狂的尖叫声。
一匹高大的白色骏马当先闯入，马的鬃尾都已用五色丝线编缠成短绺，结着“五花”；白如霜雪的油亮皮毛在金色络脑与火红色钩臆带的勾勒下显得尤为耀目。马上端坐一人，看上去只二十岁的年纪，头发油亮乌黑、面色红润，一对剑眉下两只黑漆漆的星目，显得精神奕奕，神采飞扬。他头戴镶嵌玉珠的银色皮弁，上悬一颗鲜艳的红缨，身穿大红色窄袖锦袍，外罩银色胸甲，深红色纨绔扎在黑色的高筒皮靿靴中, 亮银色的护具十分精致，单手擎一柄雕有花纹的银色鞠杖，宛如一柄雪亮的战刀。

在他身后，十一位英姿飒飒的皇家击鞠手也都身着赤袍银甲，手持鞠杖，骑跨骏马，鱼贯而出。
“看！当先骑白马的——是寿王千岁！”很多击鞠行家和发狂着迷的姑娘一眼就认出了他们心目中的英雄——大唐当今最好的击鞠手之一，寿王李瑁。
军吏宣讲赛法已毕，东、西两阵对圆，击鞠手们相互致礼——他们将手中的鞠杖向斜下方一挥，旋即抬起，立握于胸口位置。身着黑衣的幽州击鞠手们又在马背上向寿王一躬，这才拨转马头，分散列阵。
一只红色的七宝球被抛上半空，落地后“啵”的一声高高弹起——击鞠赛正式开始，场外的观众们一片欢呼！

……
不过，无论此时击鞠场内的较技是如何的精彩，在董家酒楼“问月”雅间中的五人都已完全注意不到了，八坛“牡丹醉”佳酿已被他们喝的干干净净！
酒酣耳热的高适与严庄并肩坐在一起，恳切的聊着些什么；岑参晃晃悠悠地跟着咧着大嘴狂笑的哥舒翰学跳胡舞；杜甫的身子仰在靠背椅上，手中捏着一支箸，傻乎乎地高举着手臂对着房梁晃来晃去，操着已然发硬的舌头自顾自地吟诵李太白的《将进酒》。
高适和严庄的性格原本并不相和，但谈到这些年经历的世态炎凉和渺茫的前途却有了不少共鸣。
严庄的脖子已涨红到了耳根，他诚挚地对高适说：“高大兄，我知道你看不起俺。我这种败家郎，连自己都看不起自己。只可怜阿爷，一把年纪了还得天天早起卖汤饼度日……”言及于此，竟已趴在桌上哭了起来。
高适一只胳膊搭在他的背上，大着舌头安慰道：“严老弟！不错！我是一开始对你心存成见。莫哭，阿兄赔罪了！”
他自己先端碗喝了一大口，又道：“你当我混的多好？三次了……”他伸出三根手指，接着说：“连着落榜三次了！
我……才是愧对祖宗啊！”言罢，他心头一阵酸楚，禁不住要流下泪来。
严庄反过来安慰他道：“高大兄，小弟也想清楚了，明天我就收拾收拾去幽州投张节度去。前不久认识的几个军官还说他们正缺读书识字的人。高大兄，你学问比我高十倍、百倍，不如也一起去，不愁闹不下一场功名。”
高适下午见了幽州军的浩荡军威，早存了投军报国之心，当即应道：“好！我跟你一起去幽州，就不信闹不出一场功名！”
两人的酒碗又碰在了一起。
那一边，酒酣耳热的哥舒翰对着正在乱舞一气的岑参说：“岑三郎，某看你性格好，不像个汉人！”
岑参边扭边笑问：“大兄看我怎不像个汉人？”
哥舒翰嘻嘻笑着做个鬼脸，悄悄一指已不知道什么时候睡了过去的杜甫，小声说道：“你看子美，你们汉人多是他这样，小小年纪就老老实实、一本正经，整天就知道读书、作诗什么的，闷也闷死了！某看你性格直爽，反倒像我们胡人。想哭就哭，想笑就笑，想骂人就骂人……”。
“想打架就打架！”岑参大笑着接口道，鼻孔中突然冒出个鼻涕泡来，又瞬间破了。两人又不禁一阵狂笑。
“某觉得三郎应该跟我去安西”哥舒翰一边笑着一边说：“没到过安西吧？告诉你，那里的壮美辽阔天下无及。出了玉门关，还有魔鬼城，过了魔鬼城就是高昌、焉耆，之后才到安西节度、北庭都护。还有于阗、龟兹，有疏勒、有碎叶，从碎叶再往西就是怛罗斯什么的了，我也没去过。”
岑参听得入迷，也已停了乱舞，眨着已通红的眼睛问道：“碎叶我知道，李太白不就是出生在碎叶吗？那么远啊！
怛罗斯……哦，再往西呢？”
“再往西就出了大唐的地界了，应该就是大食国了”哥舒翰挠挠后脑。突然又想起一事，一脸坏笑，问道：“三郎你尚未婚娶？”
“对啊！小弟未曾婚娶。”
“那就对了！告诉你，到了伊州吐鲁番，那里的瓜果、葡萄，甜美的不得了。尤其是那里的娘子都像天山雪莲一样的美丽，对爱人，就像火焰山上的太阳一样的炽热，说出的情话，都像雪瓜汁一样的甜美！哎呀……！”
他拉长了声音赞叹着，黄绿色的眼睛向右上方斜瞟，微微舔了下干燥的嘴唇，好一会儿才缓过神来，吞了口酒，又继续说：“你以后一定要娶个那里的娘子做老婆！哈哈哈！”
岑参涨红着脸，傻傻地笑着，一时竟说不出话来。

哥舒翰还以为他不喜欢自己所说的吐鲁番娘子，又赶紧补充：“要是不喜欢，还有于阗国娘子，眼睛都像绿宝石一样漂亮，皮肤像羊脂玉一样洁白。还有龟兹的娘子，那腰身像水蛇一样柔软，卷曲的头发像乌云一样漂亮，啧啧……只要你喜欢，包在我身上。”
岑参已经面红耳赤，但已对万里之外的西域诸国充满了憧憬。他拦住哥舒翰的话头，道：“早就想去安西走一遭了，一直没有机会。哥舒大兄，你便带我同去吧！等你当了大将军，我就给你做个副将军。老婆不老婆的，将来再说！这叫‘大丈夫，何患无妻！’”
“哈哈，对，何患无妻！何患无妻！不过，阿弟有文采，应当去任个刺史！正的！不做副的！”哥舒翰的汉话用词不准，但意思表达却格外明了。
“好，你做大将军。我做刺史！正的，不做副的！”
……

几个年轻人就这样选定了他们未来的道路！
或许，每一位怀揣梦想的年轻人都曾认为那个有无尽潜能的自己，理所应当地拥有无数可选择的道路，而在不远的将来即可获得无限的成就。因此，他们往往仅因为某些偶然的机缘或一时的冲动，便以不可思议的热情开始一场前途未卜的远征。只是，谁又能去责怪他们呢？那正是属于年轻人的特权！在未来的某一天，不再年轻的他们又会如何看待当初那些决定了自己一生的选择呢？是庆幸，还是懊悔，抑或，都有吧！
此刻，五凤楼下的两队已鏖战了三阵！
在寿王李瑁的率领下，红衣的大唐皇家击鞠队已攻入十球。
在最后的第四阵中，只要他们再率先攻入两球，全场的比赛就将以他们的胜利而告终，故此，他们正在热火朝天地更换马匹，固定松弛的护具和马肚带，准备最后的“厮杀”。
天子李隆基仍兴致勃勃地向身边的高力士、李林甫、张守珪等人评说刚才的比赛。他的确是地地道道的击鞠行家！在年轻时代，他就被誉为“大唐第一击鞠手”——当年在长安，还是临淄王的他仅以四骑迎战一支耀武扬威的吐蕃十人队，结果出乎所有人的意料，面对超过己方人数一倍以上的强悍对手，他们左右穿插、声东击西，如风驰电掣一般主宰了场上的节奏，电光火石般地攻入十二球……那场比赛已经成为大唐击鞠史上的传奇，三十多年过去了，至今还仍被热爱击鞠的人们津津乐道。
此时的李隆基看到场上生龙活虎的李瑁，总会想起年轻时候的自己，无论是做为皇帝，还是做为一名父亲，看到有这样英挺的儿子，都会感到欣慰吧！
不过，他也早已看出了比赛背后的玄机——李瑁他们的技术与战术运用极为得当，场上配合也称得上是行云流水，可以说打得不错，但对他们来说这终归是一场游戏，因此在技术的使用上就加入了颇多的炫技成分，讲究动作花哨，姿态潇洒，本可以一击而中的破门，却偏要多做一个精巧的短传配合后再完成，显是多此一举。
“这些年轻人啊，还是浮躁！”李隆基心中暗笑：“要是碰到高手，就有的亏吃喽！”
……
<未完待续>许先生说：“击鞠，即为唐代对马球的称呼，的确是风靡大唐的运动，甚至影响了当时的周边各国，并可作为骑兵训练的手段。所用的“七宝毬”又被称为“波罗球”（发音很像Polo吧？），在西乾县唐章怀太子李贤墓中发现的打马球壁画，生动地刻画了唐代马球运动，但是由于考古和文献有限，具体的游戏规则无从考据，故此本文中做了大胆地想象。
我的一位好友罗斌小姐，创建了‘1003POLO’马球，正在推动现代马球在中国的发展。大家也可以多多关注。”

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您 “ 在看 ”

第四回 五凤楼酺宴 击鞠场较技（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第四回 五凤楼酺宴 击鞠场较技(2)幽州击鞠队目前仅攻入了四球！
在前三阵中，他们总在某些关键的时刻出现“恰到好处”的失误，而且更加诡异的是，无论是对方进球还是己方得分，他们都只是沉默着拨马回去，重新列队，除了胯下坐骑的呼呼喘息声外，竟不闻一声人语。
天子李隆基微笑着，对陪坐在右侧不远处的张守珪说：“张卿看来是有所保留啊。”
一边的李林甫和高力士也都嘻嘻地看向张守珪，显然是想看他如何应对天子的质疑。

张守珪脸上一红，忙施礼道：“圣人英明，幽州击鞠队的确是技不如人，有负圣观，老臣惭愧！”
李隆基笑道：“不妨让儿郎们放开手脚。较技嘛，不必瞻前顾后！”
李林甫也在旁笑嘻嘻地接道：“元宝，再这样下去，寿王千岁可是要怪大人故意相让了噢？”
张守珪脸上陪着笑，仍口称：“不敢！”
此时场外的围观人群中则是另外一番热闹的情形，人们兴奋地谈论着方才比赛中的精彩之处，尤其是英姿勃勃的寿王和他出神入化的球技，他骑在白马上的飒爽身姿，更是早已迷倒了围观的万千少女。
距离五凤楼下不远处也有一处观赛区，是专门为那些还不够资格登楼观赛的低级官吏与官员家属设置的，有许多皇宫的侍从和宫女也混在其中瞧热闹。
有三位少女穿着男装混在人群中，她们头戴幞头，身穿交领窄袖胡服，足蹬乌皮靴，显得伶俐俏皮，远看是三位翩翩美少年，走近才能从“他们”如黄鹂鸟儿一般叽叽喳喳的谈话中发现原来这三人都是女儿身。
一位头戴青色幞头的少女雀跃着，笑道：“三姐、九妹。咱们寿王殿下好威风啊！刚才那个球还没落下，便被他抬手这么一挥……”说着扬起手来，学做击鞠状一抡。
不料她身后一人，似是个王府中的小内仆，冷不防地差点被她打到，尖着嗓子 “哎呦”的一声，正欲出言斥责，却见三张雪白粉嫩的俏脸转了过来，正对着自己嫣然巧笑。身为内仆的他，不知怎地，心头的火气竟也登时消了个无影无踪，转而道：“哎呦！吓了某家一跳！”便傻乎乎地跟着嘿嘿笑了起来。
只见方才抡拳的那位少女，十六七岁年纪，鹅蛋脸，一双杏眼如一汪清水般清澈明亮，薄薄的嘴唇上画着两道细髭妆，显得俏皮可爱；左侧一女，年纪略长，约十八九岁，画了一双细剑眉，配上细长的凤眼，容色秀丽，有一种说不出的妩媚； 右侧一女相貌尤为出众，她还只十四五岁年纪，有些怯生生的，但却生得面如芙蓉，蛾眉宛转，两只大眼睛如一对黑色的夜明珠一般，当真是明眸善睐，顾盼生姿，只见她肌肤胜雪，似吹弹可破，尤为特别的是，她身上似乎还有一股淡淡的异香 … … 此刻她正不安地用双手挽着那位鹅蛋脸少女的胳膊，露出一丝尴尬的微笑，却正是一副“巧笑倩兮、美目盼兮”的惹人怜爱的模样。
三位少女见小内仆见到她们竟也露出副憨痴模样，也不禁都嘻笑了起来。
那鹅蛋脸的少女笑着赔礼道：“奴实属无心，望长官海涵。”
那小内侍火气早已无影无踪，又听这少女尊他为“长官”，更是心花怒放，连忙回礼道：“无碍！无碍！……不敢！不敢！……”神色甚是滑稽可笑。
三位少女见他年纪与她们相仿，又只是个小内仆，便叽叽喳喳，一起观起赛来。
此时，击鞠场内第四阵较量即将开始。
皇家击鞠队见己方已大幅度领先，又有球技卓异的寿王带领，早就摩拳擦掌，纷纷高声呼喝着纵马上阵。
但作为主将的寿王李瑁心中却并没有那么轻松，从前面三阵的对垒中，经验丰富的他也已暗暗察觉到一些异样，尤其是对方那位头戴白鹖翎的主将似乎还并未展示自己的实力，甚至很可能在存心相让，而无论己方如何呐喊震天甚至故意挑衅，对方全队居然能静悄悄地不出一声，更是透着一股寒森森的诡异……

此时，一名军吏匆匆奔至那白翎主将马前，小声地对他耳语了几句，只见那主将头顶的白鹖翎略略一抖，那军吏才匆匆离去。
五凤楼上，李林甫对张守珪略略点了点头，一双凤眼中透出精明的笑意。天子李隆基也捻髯笑道：“接下来有意思了！”二人的明察秋毫也让张守珪一惊，忙躬身陪着干笑了几声。
战鼓擂响，红色的七宝球又一次飞上半空。突然，那幽州白翎主将把鞠杖一举，发出一声怪异的长啸，“喔——”，那声音极为响亮刺耳，如同头狼向狼群下达了攻击命令，这也是开赛以来幽州击鞠队中第一次出现人声，却怎能料到竟然如此怪异？围观人众不禁哗然，有的皱眉，有的嗔目，有的被吓了一跳，当然，还有的哄然而笑……。
端坐马上的寿王李瑁心头陡然一凛，传令道：“小心提防，不得轻敌！”
击鞠场上烟尘大起，黑、红两队立时“杀”在一起。
刚刚还在呼喝大笑的皇家击鞠手们突然发现眼前似乎换上了另外一群对手，他们口中发出了各种诡异的呼哨用以相互联络，或尖锐刺耳，或短簇难听，截击时嗷嗷如狼嚎，得球后啾啾如鹿鸣，奔袭时呜呜如神哭，得分后咯咯如鬼笑。
突如其来的各种噪声立时笼罩在击鞠场上空，身着红衣的皇家击鞠手们一时神思不安。
随之而来的是，鬼魅般的黑队八骑已分成两两一队在场上驱马游走，远远看去竟如八条迅速游弋的黑色蝮蛇一般，登时将红队分割包围。无论红队何人控球，身边立即冒出两骑对他实施夹击；也无论红队往哪个方向传球，总会莫名奇妙地遭到凶狠地拦截。
只不到半炷香的功夫，黑队就连追六球，而红队则一分未得，局面已被追平！
观赛的百姓也都还没回过神来，场外竟一时鸦雀无声。
李瑁大怒，他连胜呼喝，道：“休得慌张！结阵！”
他纵马而出，霎时化作一条红色蛟龙，直切入前方一条“黑蛇”的蛇尾，似要抢断球权。两名黑衣击鞠手见对方主将竟然单骑抢关，登时发出“嗷嗷”一阵如野狼般的长嚎上前夹击。只见三骑如一团黑雾般罩住了李瑁，四匹马的奔跑速度越来越快，在场内画出一道黑、白、红三色组成的怪异霓虹。
眼见李瑁被围在垓心，似已无计可施，场下观众都在大声叫嚷，更有许多姑娘早已不顾女儿家的矜持，尖声高叫着提醒自己的寿王殿下小心注意。
而那控球的幽州击鞠手在李瑁的夹击下即将出界，不得已将球回传门前队友，岂料这正中李瑁下怀，就在球传出的一刹那，李瑁胯下那匹疾驰的白龙驹发出一声嘹亮的长嘶，陡然将前蹄高高抬起，硬生生钉在了原地，而夹攻他的两骑还没有反应过来便已冲出丈余，李瑁当即突围而出。

追着那枚在地上飞掠而过的七宝球，李瑁如一股飓风般在眨眼间卷地而至——他双腿夹紧马背，身体平平探出，轻舒猿臂伸出手中银色鞠杖，如泰山峭壁上斜斜生出的一株迎客银松，足足伸展出一丈五尺有余，只一瞬间，他已将那枚正在“骨碌碌”滚动的七宝球掳了过来。
此时，他身后黑队两骑已经再次包抄上来，而失球的黑衣击鞠手也纵马切断了他斜插至球门前的通路，前方又有两骑挡住去路。一刹时形成五人夹击的局面，让李瑁寸步难行！
他却不慌不忙，轻飘飘的挥起鞠杖，对着从地上弹起的七宝球凌空击出，“啵”的一声，那球已化作一条弧度优美的曲线，向斜后侧飞去。就在那里，七名红队击鞠手已经稳稳的在球门前占据了最佳的进攻位置，李瑁的传球如生了眼睛，不偏不倚的落在一名红衣击鞠手的杖前，而此时能够参与防守的黑队击鞠手仅剩三人，他们一面急切地发出短簇的呼哨，催促队友协防，一边涌上去试图争抢球权。
可是哪里还来得及？在震天的欢呼声中，两位红衣击鞠手做了个精彩的短传配合，击球入网，皇家击鞠队再得一分。
五凤楼上的天子李隆基不禁鼓掌大笑，他身后的高力士也满面春光，欣喜叹道：“寿王这招“青松迎客”，颇有当年大家在长安大破吐蕃时候的风范啊。”
李隆基笑着，只矜持地点了点头，似乎在满意之中仍认为寿王一队的火候尚有不足，评道：“寿王分球尚不够果断，若能早些回传，可立时破门！”此言一出，他身边群臣均纷纷点头称是。
红队再次领先，士气大振！而黑队诸人却浑如无知无觉一般，那盔插白色鹖翎的主将只清脆地发出几声“咯咯咯”的鸣唤，各骑便又默默地拨马回阵，重新列队，仍是一言不发！
“胜不骄，败不馁！”天子反而更欣赏这支幽州击鞠队，对张守珪笑道：“喜怒不形于色，张公练的一支好兵啊。”
张守珪慌忙谢恩，道：“圣上谬赞了，这群儿郎不知深浅，远不如寿王有勇有谋。故而至今仍处下风，败局已定了。”
“是败局已定了吗？朕看未必！”李隆基仍是微笑着说。
重新开球，控制球权的红队摆出“鱼丽阵”以求稳扎稳打。

李瑁算得清楚，无论对方如何了得，都很难冲破这支如重骑兵一般滚滚推进的马队，球权将会牢牢掌握在自己手中，直到己方得分或将时间耗尽……，这是他从名将李勣所留兵法中领悟出来的一套战法，在击鞠场上百试不爽。
此时的红队就像一堵正熊熊燃烧的火墙，在滚滚黑色激流的包围下缓缓向前压去，无论黑队击鞠手如何阻挠或抵抗，似乎都难以阻挡强大对手的步步推进。
张守珪也已经皱起了眉头，他在思考：“如果是两军阵前遇到这种步步为营的对手，又该如何对付呢？”
就在距离球门仅有两丈的最佳进攻距离，寿王李瑁一声断喝：“攻！”
说时迟，那时快，他身前的三骑已经分散突出，直插球门左右和背后，他们的任务有两个：第一，为进攻的队友清开前方球路；第二，奔至球门后方和两侧，以防万一出现意外，射门偏出，则可以在第一时间组织起二次进攻。
寿王左右两翼的击鞠手则各向前驱出一个马头，他们的任务是为主攻手提供掩护，挡开侧翼对手的争抢。
寿王后方两骑则同时将马打横，尾对尾拼成一道移动的长墙，两匹训练纯熟的马儿以匪夷所思的侧步前行，距离保持得恰到好处，既不影响前方击鞠手挥杖，又完美的阻断了试图从后方插上的对手的干扰。
大家都非常自信，在这个最佳距离，以寿王纯熟的击球技术和过硬的心理素质，从来都会百发百中。
“啵”，一声清脆的击球声。寿王李瑁的银色鞠杖画出一个完美的圆弧，将七宝球激射而出，笔直地向球门疾飞而去。
“好！~”场下又是欢声雷动。
然而，电光火石间，令人惊愕的一幕发生了。
一声尖锐的长啸，球门右侧平地飞起一骑，犹如一只掠过半空的猎鹰，马背上的骑士双脚踹镫，臀部离鞍，手中的黑色鞠杖如战刀般凌空劈出。
“啪！”一声清脆的响声，七宝球在仅距球门一尺的地方被干脆利索地劈落。
所有人都大惊失色，寿王的射门在两丈左右的最佳距离，球速更是快如离弦之箭，而此人乘坐在疾驰跃起的马背上，凭着拿捏的分毫不差的时机、精良的骑术和精湛绝伦的马刀刀法，用一支鞠杖就将那球准确地凌空击落，一套动作干净利索、无懈可击，当真是不可思议！
人们定睛看时，击飞那球的正是那位盔插白色鹖翎的幽州击鞠队主将！
五凤楼上下一时竟悄悄的鸦雀无声。
“好！”天子李隆基第一个高声喝彩，拍起掌来。
“好——！”天津桥广场上欢呼和拍掌声也响成了一片。
李瑁首先缓过神来，急道：“捉球！”便纵马赶去，红队诸骑立呈雁翅队形直扑过去。
那白翎主将也并不恋战，一杖将球传了开去！场上形式登时逆转，红队连李瑁在内一共五骑都被此

人牵制，仅余三骑对抗对方的七骑，形势十分危急。
李瑁大惊，忙拨转马头向球门前驰援，就在转身的一刹那，他与对方隐藏在兜鍪下的深深眼窝中的一双黄褐色眼睛四目相对，他仿佛看见他在微笑……是的！那位拥有鹞鹰一样锐利目光的黑队主将竟然在向自己微笑，而在这微笑中还似乎包含着无限的神秘，更有一股阴狠凌厉的杀气。
李瑁心中一凛！但他没有时间多想，此时需要片刻不停地去防守球门。那位白翎主将也随即发出一声悠长而诡异的呼哨，催马紧随，犹如一只准备猎杀飞鸽的猎鹰。
李瑁已经晚了，距离球门三丈开外的地方，对方一名击鞠手已经准备射门。这个距离对于娴熟的击鞠手来说，破门得分也是毫无难度的。李瑁脑中突然冒出一个大胆的念头，就在那枚七宝球旋转着飞来的时候，他将胯下的大白马一提，用与刚才对方主将一模一样的动作高高跃起，将手中的银杖一抡，大喝一声：“着！”
“啪”——“啵”——一连两声清响，那球的后半部被李瑁的鞠杖击中，偏离了原来的轨迹，撞到球门木板后又弹开去了。
“好啊！”围观的人群已经疯狂了，所有人都坚信他们的皇家击鞠队和他们的心目中的“英雄”寿王李瑁正在给他们带来一场足以夸耀很久的精彩胜利。
此时场上包括李瑁在内的皇家击鞠手们已经完全听不到周围如雷的喝彩和鼓掌声了，他们只能听到自己战马沉重的喘息和杂沓的马蹄声。
李瑁一马当先，冲向那只正在滚远的七宝球，所有人都向这个方向涌来。他身后传来战马的粗喘声，显然有人正在逼近，而前方两丈处就是那只“骨碌碌”滚动着的赤色小球……，不幸的是，那枚该死的七宝球却正在向一名黑衣球手滚去。
他来不及多想，便要再次使出那招“青松迎客”！
这一次，他左脚已经甩离马镫，脚尖牢牢钩住了鞍环；他右脚踩着马镫，身体前探，几乎跟马身形成一个垂直的角度，他左手拽住马缰绳，握着鞠杖的右臂直直向前伸出，足足延伸出一丈七尺的距离，这样，策马飞奔中的李瑁即将神奇地再次夺回控球权。
“啊！”人群中突然响起一阵凄厉的尖叫。
就在李瑁全神贯注地准备捉球的时候，在正前方三丈左右的位置上，一红一黑两骑正并排冲来，这种情况在马匹同向高速奔跑中很难避免，也只能靠两骑同时减速才能缓缓停下。
而此时的李瑁已经来不及收回身躯，或者他根本就没有看到迫在眉睫的危险。他就保持着那样一个“死亡姿势”向迎面而来的两骑撞去……如果撞上，他将会像一只装了沙土的布袋一样飞到半空，摔死在十丈以外的地上。
“啊！”天子李隆基的心头也是一紧。张守珪的眼前也登时一黑……
所有的人都揪起了心，一场血案就在眼前！
“砰”的一声闷响，紧接着是几声凄厉的战马嘶鸣，伴随着令人毛骨悚然的骨骼断裂声，一人大声惨呼：“啊——！”
“寿王完了！”许多人痛苦地闭上了眼睛，绝望地想……

<第四回完>许先生说：“唐时风俗开化，有包揽万国的胸襟，着装风格也非常自由，远远没有后世宋以后的诸多限制。比如，除了宽袍大袖的汉服之外，窄袖、圆领或交领的胡服也曾极为流行，甚至女子多穿男子衣装，更显得别有一番风貌。《妖猫传》、《大明宫词》、《长安十二时辰》等影视作品中一些对服装的刻画非常有趣，并不过分夸张。 ”
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您 “ 在看 ”

第五回 史思明得名 李龟年献歌（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第五回 史思明得名 李龟年献歌(1)五凤楼下的击鞠场上意外陡生！
当人们睁开眼睛，却又一次被眼前不可思议的一幕惊呆了——他们的寿王殿下毫发无伤，而在他身后的不远处，有两匹黑色的战马一动不动地倒卧在地，似已气绝。另有一匹枣红马也受了重伤，卧在地上痛苦地嘶鸣着，挣扎着却不能爬起。一名身着红衣的击鞠手被甩出去老远，正躺在地上痛苦的呻吟。两名黑衣击鞠手坐在他们倒毙的战马尸体旁，低着头，仍是一声不吭……其中一人正是那位盔插白色鹖翎的幽州击鞠队主将。
目睹了方才惊险一幕的人激动地讲述着自己看到的一切：就在寿王李瑁即将被迎面而来的两匹马撞飞的危急时刻，一直在他身后紧紧追赶的幽州白翎主将骤然加速，纵马从他的身上跃过，结结实实地与迎面而来的两骑猛烈相撞，就此为寿王挡出了两步左右的空档，才保得他捡回了一条性命。
然而，他与两骑碰撞之力极大，两匹黑马的颈骨登时骨折，当场倒毙，一名皇家击鞠手的枣红马也被掀翻，将他掀出两丈有余……

有人看到，那两名幽州击鞠手却当真是好手段！他们在相撞的瞬间从马背上飞身而起，在空中侧身伸手，相互拉扯借力，二人身体如风车般在半空打了个盘旋，就此卸去了巨大的惯力，最后双双摔倒在两匹战马的尸体旁。
此时，惊魂初定的李瑁脸色煞白，早就顾不得杖下那枚七宝毬又滚到哪里去了。
场上较技中止，军医、军吏纷纷赶来救护伤者。
人群中观赛的那个小内仆哭嚎着道：“俺的爷，唬死俺也！”说着就要奔进场去，无奈被负责弹压的金吾卫呵斥阻挡，冲了几次都冲不进去，急得坐在地上大哭起来！
那三位男装少女也都早已吓得花容失色！那个年纪最小的少女更已哭得不成样子，一张绝美的脸上满是担心和哀怨……
精干的高力士问明了情况，回到五凤楼上向天子回奏：“启禀大家！寿王毫发未损，皇家击鞠手一人轻伤，一马重伤，两名幽州击鞠手均未受伤，但两马死亡。舍身护卫寿王的是幽州击鞠队主将窣干。”
天子李隆基此时已恢复了平静，他亲眼看到了发生的一切——很清楚，这次事故的责任在于他儿子李瑁的草率冒险，而那个叫窣干的幽州击鞠队主将实在是救了寿王一命。
他对脸色煞白的张守珪缓缓问道：“张卿，那个窣干是你手下的什么人啊？朕好像有点印象。”
张守珪忙跪倒请罪，颤声道：“臣有罪！那个窣干原是营州杂胡出身，现为大唐幽州节度府折冲校尉，前番与王悔、安禄山等潜入契丹营垒的便是。粗鄙杂胡，不知利害，冒犯皇子，实是当斩！”
天子笑道：“张卿谬矣！朕看这个窣干有勇有谋，先有平定契丹军功于前，又能舍身忘己救护寿王于后，是个人才啊。你用人有方，朕心甚慰！”
张守珪仍是连连磕头请罪。
天子又对高力士说道：“今夜五凤楼赐宴，幽州有功将弁，以及这个窣干，无论官阶大小，都来陪宴！”
高力士满面春风地说：“大家圣明，老奴这就去传。”
……
夕阳如同一只刚从祝融的火炉中取出的硕大金盘坠在西方的地平线之上。它以无比恢宏的气度俯瞰着辽阔的大地，看护着它所孕育出的万物；它将光明做成了一道道美丽的金边，慷慨地留给了这个目送它西沉的世界。诗人们赞叹着它的无限壮美，却丝毫不会因它的缓缓西沉而感到不安。因为，明天它依旧会在东方升起，这是在轩辕皇帝之前就已形成的铁则，万世不易。
暮鼓响起，夜幕降临，五凤楼已被无数的灯火装点成一座“天宫”，天津桥下缓缓流过的洛水中波光粼粼，看上去恰似一条拥裹着无数繁星的银河。
天子李隆基头戴双圆角上翘的金色翼善冠，换上了精美华贵的黄色九龙华衮，他精力充沛，虽已忙碌了一天，但那张红润的脸上见不到一丝疲惫，反而更显得精神奕奕。
跟在身后的是他最宠爱的武惠妃，虽然她的封号只是“贵妃”，但地位和依仗都与真正的皇后一般无二。
她一头乌黑的长发梳成高髻，簪了一只粉色绢花牡丹，插一支金丝花嵌翡翠步摇。她的肌肤润白、姿容美丽，虽已到了四十岁的年纪，但那张保养得当的粉面上几乎看不到一丁点岁月的侵蚀，只道才二十七、八岁的样子。她身穿深红色锦绣大袖衫，丰满白腻的酥胸半袒，外罩红色丝质百鸟襦服，围着玄红色郁金裙，足蹬深红色牡丹重台履，仪态端庄，一派雍容华美的气度。
内侍监高力士身着深绯色官服，怀抱一柄七宝云展拂尘，不生胡须的方脸上挂着柔和的微笑侍立在侧。其余大小内侍、宫女几十人皆持宫灯、羽扇、如意、香炉、金盂、碧盏等器物，袅袅随驾而至。

尊天子圣谕，在东都的王公贵戚、七品以上官员、新科进士和各国使节，以及张守珪等参与献捷的有功将弁都被邀来赴宴，五凤楼的大殿内足足汇集了一千多人。在礼部尚书李林甫的精心筹备下，一切都被安排得井井有条。

编钟礼乐奏起，酺宴大典正式开始。天子先慰勉了宰相张九龄、裴耀卿、李林甫以及朝中众官僚的成绩，并对新科举人们的十年寒窗而达成的龙门一跃表示祝贺，他还重点褒杨了张守珪等诸藩将领平定外患的卓著战功，并对今天参与献捷的幽州诸将表示嘉许。
最后，他向高力士问道：“那个叫窣干的，来了没有？”
高力士忙回奏道：“大家，窣干已经尊圣谕于殿内陪宴了。”
天子便叫高力士传幽州击鞠队的主将——那位救了寿王一命的窣干上前。
只见殿角闪出一人，他头戴黑牛皮弁，身穿黑色胡袍，罩熟牛皮甲，如一只弓腰弯背的青狼，迅捷无声地驱步上前。他瘦削的面孔上有一双浓密的八字眉，眉骨突出，眼窝深陷，黄褐色的眼珠精光四射，隐隐的带着一股阴鸷气息。他的鼻梁略高，鼻尖鹰钩般下弯，极薄的嘴唇上留两撇黑髭，髭尾上翘，带一股说不出的精干和狡黠。
他扑前几步，向天子叩礼跪拜，高声禀道：“卑将窣干，叩见圣人。吾皇万岁！万岁！万万岁！”他的嗓音干涩尖锐，极为刺耳。
天子却微笑着问：“窣干，你的击鞠打的好啊！”显然，天子仍对下午那场惊险而精彩的击鞠赛记忆犹新。
窣干叩头道：“卑将不敢！卑将只是幽州张节度麾下一名偏鄙校尉，得圣恩隆宠，张令公栽培，才有了今天。至于击鞠，只是军营中常用来训练骑术的游戏而已，卑将更愿为大唐，为圣人上马杀敌！”
这一番话说的极为得体，在充分表达了谦恭的态度的同时，也有力的阐明了自己真正的价值。
李隆基听了这番话不由得一愣，继而显得更为欣喜，勉励他道：“好样的！我大唐就需要你这种好汉子、好兵将。
”
接着李隆基又问道：“窣干，朕听张节度说你是营州……，胡人？”
“回圣人，卑将实是营州胡人。父亲是突厥人，阿史那氏，母亲是粟特人，史姓。”他顿了顿又朗声说：“卑将食得是大唐的俸禄，做得是大唐的折冲校尉，自然是大唐的子民！”
这番慷慨的言辞从一名边镇来的偏鄙校尉口中说来，正对了天子的脾气。
“好一个大唐的子民！”李隆基赞道。
他走到跪在地上的窣干身前，拍了拍他高高隆起的后背以示褒扬。然后，他抬头环顾群臣，朗声道：“朕，是大唐的天子。众卿，就是大唐的官员。在大唐土地上居住的，就是我大唐的子民！大唐立国已逾百年，各族共成一家。大唐，不仅仅是汉族百姓的大唐，也是在这片土地上一起生活的突厥、契丹、回纥、吐蕃、龟兹、于阗、婆利等近百个部族百姓共同的大唐。朕，不仅仅是汉家的天子，更是这天下的‘天可汗’！”
“天可汗万岁！”
殿中群臣山呼万岁之声此起彼伏，连灯火都被震得簌簌颤动，楼上的屋瓦都震得咔咔作响。
窣干已被一种排山倒海般的气势压得抬不起头来！他不自觉地身子微微颤抖，更将身体深深跪伏了下去……
说实话，他在军中出生入死了多年，大阵仗也见过不少，但却从未感受过如此震人心神的宏大气势。此刻，他为自己是大唐军中的一员感到幸运和骄傲，更对这位伟大的“天可汗”充满了崇拜与敬畏。
天子李隆基微笑着，对他说：“窣干，你救护寿王有功，想要什么赏赐？”他想看看这个年轻的军官有多大的胸襟，一个只贪恋财货美女的庸才，是不值得自己去花什么心思提拔培养的。
窣干沉吟着说道：“卑将只是侥幸……嗯……如圣人不弃，请赐窣干一个汉名吧！”
“一个汉名！哈哈哈，你要一个汉名？”天子大笑着环顾了一下周围的群臣。虽然窣干求赐一个汉名的要求多少与自己刚才那番宏论有些偏差，但更显得这个年轻胡人是那么质朴执着。
想到这里，他微笑着点头道：“好，朕就赐你一个汉名！朕看，就叫‘思明’吧。”

“思明？史思明！”窣干嘴里念叨着……
一旁的高力士忙笑着提醒道：“还愣着干什么？还不快谢恩！”
窣干这才明白过来，忙一边磕头一边高声喊道：“谢圣人隆恩！卑将有名字了，卑将从此以后就叫史——思——明！”尖锐嘶哑的声音中充满了狂热和欣喜。
“努力做事！你的大富贵还在后面呢！”大唐天子李隆基再一次拍着大唐折冲校尉史思明那高高隆起的后背，意味深长地说道……
李林甫眯着他细长的凤眼，观察着天子的一举一动。可以看得出，天子对今天的新科进士游街和献捷大礼都很满意，只是下午那场击鞠赛上的意外到现在还让他心有余悸——假使没有这个叫史思明的胡人校尉舍命救护寿王，自己的前途或许就将从此毁于一旦了。
现在，亏得老天保佑，一切危机都已渡过，他心底一直紧绷的神经终于开始有点放松了。他有信心，这忙碌的一天将会以“圆满”二字画上句号。
他笑了，在别人看来，那是一种努力付出后的释然。
“李相公勤勉操劳，今天辛苦了”很多人都这么想。

……
然而，所有人都没想到，这场盛大酺宴的开场竟如此的“奇幻”！
怀州刺史令狐潮亲自代表本地官绅百姓向天子献乐。为此，他将州里的公事统统扔在了一边，带着怀州当地的大小官员为这场献乐精心筹备了许久。
人们好奇地睁大了眼睛，看着从殿外奔上来一群“珍禽瑞兽”。其中，有头生青色巨角的青牛，那是大唐皇家祖先老子的坐骑；有眼若铜铃的麒麟，那是能口吐祥云的瑞兽；颌上长着弯角的巨犀，能够驱除诸类厄运；鼻子卷曲的大象，则可以带来诸多的吉祥。还有披着蓬松鬃鬣的狮子，花纹五彩斑斓的虎豹……。它们毛皮都是由闪亮的锦缎织成，眼鼻与牙齿都镶金镀银，在灯火的照耀下绚烂生辉，在殿内做出许多摇头摆尾，仆伏致意之类的动作，有几位年轻的公主、皇子已被逗得捂着嘴直笑。
就在这时，身着带有华美纹饰衣服的一百位怀州乐工鱼贯入殿，他们手持各种乐器，列成两队，将那群“珍禽瑞兽”围在中间，他们一边忘情地演奏着雅乐，一边摇头摆胯，翩翩起舞，似正陶醉于其中，一时间，笛箫与牛马共舞，丝弦与虎象齐飞。
一些性格直爽的武将已经咧开大嘴毫无顾忌地笑出声来，首席宰相张九龄白净的长方脸上已罩上了一层铁青的颜色。
一曲终了，身穿崭新的深绯色官服的令狐潮恭敬地伏地跪拜，虔诚地表示自己是受所辖怀州官绅百姓的委托，供奉雅乐以娱圣听。
刚松了一口气的李林甫，心头又猛地被揪了起来！他看见天子的眉头轻颦，面色阴沉，一旁的武惠妃正用关爱的眼光看着李隆基，将他的一只手握在自己细嫩的玉手中轻柔地抚摸，似乎在用自己的温柔宽慰他心中的怒火。
“你先跪在一边吧！”过了良久，天子李隆基才冷冷说了一句，转头问李林甫道：“礼部尚书，地方献上的乐曲还有吧？都传上来吧！”
李林甫见此情景，心中一转，慌忙回奏道：“回圣上，下一曲为鲁山令元德秀等所献《于蒍》。”
“传上来！”天子的声音中略有一点冰冷。
李林甫不敢怠慢，忙向身后的礼部郎官小声吩咐：“急传鲁山《于蒍》先奏，其他地方献乐皆不准再上殿。另，速派人传李龟年提前于殿外候命。速去！速去！”
不一会儿，一位身着浅绿色半旧朝服的官员拥一张素琴，缓缓进入殿内。
他只三十岁左右年纪，面色清癯，五官端正，他身后跟着的四位乐工皆身着朴素的白色宽大麻袍，手持笙、管、笛、箫分立。
一声清脆舒缓的琴声悠悠响起，管乐缓缓跟上，慢慢铺陈开来，一首鲁山本地古歌《于蒍》便在殿内高大的梁柱间萦绕，那绿袍官员用略带深沉的嗓音唱道：于蒍，于蒍，彼瀼沮洳，室人催我，民事谪我，忧心殷殷，谓之何哉？
彼其之子，舍命不渝。
于蒍，于蒍，彼瀼一方，王事适我，政事埤我，忧心戚戚，谓之何哉？
彼其之子，邦之彦兮。
一曲终了，余音绕梁。天子李隆基以及张九龄、裴耀卿等诸多文臣，连同颜真卿、晁衡等一干新科进士皆肃然端坐，殿内鸦雀无声。
良久，天子李隆基缓缓对众臣道：“鲁山令元德秀献了一首《于蒍》，是一首鲁山山野古歌，连他一共来了五个人。怀州刺史令狐潮，献了一首燕乐，场面宏大啊！光乐师就带了一百多人。诸卿不妨给点评点评，他们谁的献乐更好呢？”

说道这里，他一对闪亮的眸子在殿内诸臣的脸上一一扫过，他瞥了瞥趴在地上的令狐潮，转而又向诸皇子公主的坐席方向看去，刚好看见自己最疼爱的咸宜公主正在用一双纯净无邪的大眼睛盯着自己，便微微笑问道：“咸宜公主，你来评评，这两首曲子，你喜欢哪首？”
……
<未完待续>怀州刺史上车载乐工数百，皆衣文绣，服箱之牛皆为虎豹犀象之状。鲁山令元德秀惟遣乐工数人，连袂歌《于蔿》。上曰：“怀州之人，其涂炭乎！”立以刺史为散官。德秀性介洁质朴，士大夫皆服其高……
《资治通鉴·唐纪三十》许先生说：“后世提到宦官，一般都没有好的印象。说到高力士，更因为戏曲故事中‘高力士脱靴’的缘故。也多认为他是个反面角色。史实则不然——高力士本人与最高权力之间保持着比较好的距离，对皇帝也十分忠诚，面对李林甫的专权也曾向玄宗做过一些劝谏……但他本人仍然是权势熏天，生活奢侈腐败，这也是那个时代难以杜绝的。而且，他以后的宦官就没有这么好的品质了，中晚唐时期宦官屡屡专权，将皇帝和士大夫玩弄于股掌之间，每每读史书至彼，常常扼腕叹息”。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您 “ 在看 ”

第六回 裴将军舞剑 安禄山争跤（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第六回 裴将军舞剑 安禄山争跤（1）李龟年不愧为大唐第一乐师，他所献的歌舞赢得了包括天子在内的所有人的赞扬。
二十四位少女代表春、夏、秋、冬中的二十四个节气，也展示出大唐帝国东、南、西、北四方的服饰；所演奏的乐曲，更巧妙地将各种胡汉乐器编排在了一起……最为美妙的是，她们将大唐脍炙人口的王维、李白、王昌龄和当今首席宰相张九龄的四首诗作名篇迤逦歌出，或深情款款，或跌宕雄奇，或苍茫豪迈，或宁静悠远，可谓应时、应景、更应了人！
这些还都罢了，只在压轴的那一幕上，月下牡丹中居然还藏有一人，让整场演出以如此出人意料的形式结束，可谓别出心裁的神来之笔！
不过，在全场的观者中，恐怕也只有音乐修养极高的天子李隆基洞悉了这下“神来之笔”一定是李龟年巧妙的“藏拙之计”。
那个看上去只十六七岁的演奏琵琶的绯衣少女，显然应该是在第二组中弹奏琵琶的少女之一，怎么又跑去了牡丹

花里藏了起来？但她姿容绝美，气质飘然出尘，加之她歌舞俱佳，应变反应极快，反而让这一错错得恰到好处……
除此之外，李隆基还隐隐觉察到，自己隐约觉察到的那一丝异香似乎也跟这位少女有关。
他正在思量间，却觉手心被人轻轻捏了一下，武惠妃向他略使了个眼色，微笑着看向不远处的寿王李瑁，李隆基随她的目光看去，不禁哑然失笑。
那位常被自己赞为“此子类我”的英俊儿子此时却一副痴痴的模样，显然已被那位名叫“玉奴”的少女所俘获。然而，李瑁这种略失体统的神态不但没有引起天子李隆基的不快，相反却激发了他心中不常出现的一种情感，此刻，他的身份从一位威加海内的“天可汗”回归到了一位看着儿子日渐长成的父亲。
他也当然明白自己这位宠妃的意思：“该早日为寿王择一门亲事了。”
他微笑着点了点头，算是满足了儿子母亲的这点小小的要求。他知道李龟年此次招募的都是官宦家的女儿，而对于这些女孩的父兄在朝中担任的怎样的官职，作为天子的他却豪不在乎，因为在他看来，不管哪位官员的女儿嫁给了自己的儿子，都不过是一种高攀而已。
……
五凤楼上的酺宴继续进行，由于其它州郡的献乐都遵圣意而被临时撤掉了，故此空出来了不少时间，机智的高力士向天子提议，不妨命有“剑圣”美誉的裴旻殿前舞剑助兴。这也正合了李隆基的心意——他随即命左金吾大将军裴旻舞剑献艺，并由殿内新科进士们应制作诗，以彰显大唐的文治武功。

右金吾大将军裴旻已年过花甲，须发皆白，不仅剑术登峰造极，且为人忠厚豁达，故此在朝内威望极高，连天子李隆基也都尊他一声“老将军”。
殿内大多数人虽然早听得裴将军剑法与李太白的诗、吴道子的画、张旭的狂草并称“四绝”，当世齐名，但也多是首次开眼得见。
当鹤发童颜的裴旻手中那一柄如湫水般的七星宝剑缓缓出鞘，殿内登时打了道雳闪，如龙吟般的剑鸣之声直冲众人耳鼓。随着他七十二路“云麾剑法”的徐徐展开，人们不由得发出了啧啧的惊叹，就连一贯铁面无私的侍御史们也都一时忘记了自己纠察风纪的职责，瞬间被这套惊鸿游龙般的剑舞所吸引了。

新科进士席中的颜真卿的眼眶竟已在不知不觉中湿润了！在他的眼中，那位白须飘飘、精神矍铄的老将军正将自己蓬勃的生命之火转化作这一支奇炫无比的剑舞，而这支剑舞所凝聚的大唐的华美瑰丽的气度和无坚不催的浩荡气魄，不仅属于五凤楼上欣赏它的君臣人等，更属于为大唐守卫疆土的四十万将士，以及在这片广袤的土地上一起生活的四千多万大唐百姓！
思及于此，二十六岁的新科探花颜真卿已无法抑制胸中澎湃的激情，任凭自己的思绪在大唐的天空中翱翔……他提起手中饱蘸浓墨的大笔，畅快淋漓地写下了一首与这番剑舞一样澎湃激昂的五言长句：大君制六合，猛将清九垓。
战马若龙虎，腾凌何壮哉。
将军临八荒，烜赫耀英材。
剑舞若游电，随风萦且回。
登高望天山，白云正崔巍。
入阵破骄虏，威名雄震雷。
一射百马倒，再射万夫开。
匈奴不敢敌，相呼归去来。
功成报天子，可以画麟台。
然而，当殿内的所有人都在为裴将军的奇炫剑法所折服的时候，却听得殿内西南侧的外藩使节席中发出几声突兀的冷笑，颇有尖酸之意，诸人心中不悦，都齐齐循声望去。
只见外藩使节席中有一人，头戴有闪亮宝石装饰的圆顶翻毛皮毛，身穿紫红色氆氇长袍，耳带金环，颈带嘎乌，肤色黧黑但眉目却俊美如女子，许多人都识得他是吐蕃使者朗·梅色，也是吐蕃赞普尺带珠丹最信任的大臣之一。
刚刚发出冷笑的是他身后一位衣着华贵的副使，那副使的面孔被翻毛的皮帽遮住不少，故此看不太真切，但从他依旧从容地自斟自饮的姿态来看，显然那几声冷笑是他故意为之。
殿中侍御史正欲斥责吐蕃使节殿前失仪，朗·梅色却不慌不忙地站起身来，他没有呵斥那位副使，反而起身离席向天子叩拜。
他俊俏的脸上洋溢着灿烂的笑容，用流利的汉话说道：“尊贵的天可汗，请原谅我们这些来自异乡的客人。要知道，我们的高原距离太阳最近，而那里的雪山无比纯净，被那样的太阳和雪山孕育长大的勇士只会佩服与天可汗和赞普一样的真英雄，而对于表面功夫和花架子，他们是忍受不了要发笑的……。殿前失仪，吐蕃大使朗·梅色向天可汗领罪！”
这一番话软中带硬，即恭维了大唐天子，又丝毫不折损他们吐蕃赞普的颜面，但他明面上是讥讽裴旻的剑术是“表面功夫、花架子”，实际上则是暗含“吐蕃比大唐更高一筹”的意思，殿中诸臣听了均有不忿之色。
天子李隆基却只微微一笑，问道：“贵使以为裴老将军剑术不佳喽？”
朗·梅色神色谦卑地答道：“天可汗，裴老将军的剑术作为宴乐表演的节目来说的确非常精彩！吐蕃没有”他故意将“表演”二字咬得极重，讥讽之意昭然，又道：“吐蕃人的刀剑都是用来搏杀虎豹和敌人的，实战更强……”
“放肆！”还不等他说完，礼部尚书李林甫反唇相讥道：“我大唐天朝上国，今圣人垂拱而治八荒，戎狄披靡、豺虎远遁。尔偏远下邦，不习教化，不懂圣人之仁政，何其孤陋也！”
朗·梅色大笑道：“李相公之言何其谬矣！君不闻‘天下虽安，忘战必危’？”他早年在长安留学十余年，精通汉学，随口引用《司马法·仁本》中名句以对，谙于政务但读书不多的李林甫立时被他问住，竟一时语塞。
朗·梅色心中得意，继续咄咄逼人地说道：“以小使愚见，自古以来，‘天道’便掌握在有力量的真英雄手中。当年大唐高祖皇帝晋阳起兵，诛灭暴隋，这才开创了这番更古未有的天地！实在是令人赞叹。岂料，小使此番入长安以来，一路上却满耳只闻丝竹歌舞之声，满眼尽是花俏炫目的舞蹈……故此小使才有此困惑，难道如今大唐已忘了它金戈铁马的历史，大唐的勇士已经没了当年吞食天地的悍勇了不成？”他这番话是经过反复斟酌的，听上去句句真诚，却字字都存了讥讽之意。
天子李隆基的面色仍如一潭秋水般沉静，他耐心地听着朗·梅色的这番沽名卖直的“高论”。这个吐蕃大使明知自己断然不会因为这几句话就砍了他的脑袋，故此颇有些有恃无恐。他心中暗笑，想看看这个巧舌如簧的家伙到底打得什么算盘。
首席宰相张九龄涵养也是极好，一直等朗·梅色把话说完才微微一笑，气定神闲地道：“尊使如何私吞‘国虽大，好

战必亡’之句？真是断章取义，贻笑大方！”他是当代文宗，一句就点出了朗·梅色诡辩中的漏洞。
朗·梅色面上一红，并未做声。
张九龄离席缓缓踱至他面前，朗声道：“尔等以庶人之剑以为道，何其谬哉？蓬头突髻，瞋目怒语，相击于前，上斩颈领，下决肝肺，此庶人之剑，无异于斗鸡，一旦命已绝矣，无所用于国事。听说你也是你们赞普身边的知名大臣，此等见识襄助你的赞普，岂不是要让吐蕃自取灭亡？我大唐上马得天下，下马治天下，天可汗以万里长城为锋锷，范阳平卢为脊，河西陇右为镡，河东朔方为夹；包以四夷，裹以四时，绕以江河，带以山岳；制以五行，论以刑德；开以阴阳，持以春秋，行以秋冬，此天子之剑，直之无前，举之无上，案之无下，运之无旁，上决浮云，下绝地纪。此剑一用，匡诸侯，天下服矣！”张九龄只聊聊数语，便在《庄子·说剑》篇的基础上做了大气磅礴地论述，正气煌煌，掷地有声，一派凛然不可侵犯的大国宰相气度。

话音方落，殿中响起了群臣的一片喝彩声。
这番教训让朗·梅色面红耳赤，他是读过《庄子》中的这篇文章的，但经张九龄引用发挥之后却听来更加令人振聋发聩。他知自己的学问远不及对方，便不敢再卖弄口才自取其辱，立即转了个话题，换上了一副恭顺诚恳的面孔道：“今日天可汗赐宴，小使尊赞普之命带来三位吐蕃勇士，愿殿前献技并与大唐勇士较技，以搏天可汗与诸公一

笑，不知天可汗肯否允准？”大家这才明白了他的真实意图，显是言之凿凿地下了赌赛战书。
天子李隆基仍是未置可否，侧头对一旁的张九龄、张守珪等人笑道：“朕那位‘妹丈’一番好意，诸卿看如何？”原来，此时吐蕃赞普尺带珠丹所娶的赞蒙正是大唐宗室出身的金城公主，故此，论起来他的确算是天子李隆基的妹夫。
张九龄老成持重，见已说倒了吐蕃使者，便不想再生事端，岂料殿内诸武将却早已看不惯吐蕃使臣的阴阳怪气的一套了，张守珪当先离席，向天子施礼朗声奏道：“陛下，既然吐蕃使臣有意献技，臣等大唐将士愿奉陪领教。
”其余几位血气正盛的少壮派将领如盖嘉运、夫蒙灵察、皇甫惟明等人也纷纷离席请战，殿内一时群情激奋！张九龄、裴耀卿等文臣见这般情形，也不便加以劝阻。
天子见此，微微一笑，遂恩准双方于五凤楼上比武较技。
朗·梅色则提出了较技三场的方式，双方比试争跤、弓箭与兵器搏击，每场先由吐蕃勇士献技，再接受一位大唐勇士的挑战，二人较技以分胜负，明眼人一看就知道他显然是有备而来。
诸多准备停当，第一场“争跤”较技开始。
只听得殿外“咚、咚、咚”一阵沉重的脚步声由远及近，一位身着野牛皮跤服的巨汉大踏步进入殿内，他庞大的身躯带入的冷风居然将殿内几盏明灯吹的不住摇曳。此人身高一丈四尺有余，头如麦斗、肤色黧黑、虬髯浓密，壮硕的身躯上还缠着一块斑斓的虎皮，宛如一尊执金刚般昂昂矗立，只是他脸上自右眼睑下至右颊底部有一道长长的疤痕，显得恐怖瘆人。几位年幼的公主和宫女猛地看到此人凶恶丑陋的面貌，竟吓得几欲晕去。

此人正是号称“吐蕃第一争跤手”的烛龙·莽布支。
据说，他已经连续五年在吐蕃“争跤大会”上夺魁，从未尝过败绩。他曾经先后将二十六位一等一的吐蕃、西域的争跤高手摔死或摔成重伤。据说有一次吐蕃赞普尺带珠丹出猎，一只隐匿于巨石之后的猛虎突然蹿出，赞普的坐

骑受惊竟将主人摔下马来，侍立在侧的莽布支并不着慌，他一手托住失去重心的赞普轻轻递给诸侍卫保护，旋即转身如一只人熊般冲向猛虎，一人一虎竟如两股旋风般撕斗在了一起，就在惊魂未定的侍从们还没想清楚应将手中的刀矛朝何处下手的时候，那虎居然“嗷”的一声大吼便转身欲逃，谁知它尚未奔出半步，已被莽布支铁钳般的双手攥住了虎尾，将它硬生生地拽了回来。
那猛虎吃痛，扬起巨爪回身挠中莽布支右脸，满面是血的莽布支被彻底激怒了，他也发出“嗷”的一声暴喝，双膂运起神力将这只巨虎抡了起来，结结实实地摔在那块巨石之上，只听“啪”的一声，一支足有七八百斤的斑斓猛虎被他摔得脑浆迸裂，当场毙命。
自那以后，莽布支就被赞普尺带珠丹封了个“高原虎王”的称号，他勇斗巨虎救护赞普的故事，使得他在民间受到神一般的崇拜。
按约定，需由莽布支首先演武献技。
他用生硬的汉话说道：“一个人对十个人，二十个人也行！”，无比倨傲的神态早已激怒殿中众将。
内事监、右监门卫大将军高力士一声冷笑，请旨从禁军中挑选出十位顶尖争跤高手上殿，他暗中传令：“下手无需留情，只要不死，伤残勿论。”
这十名武士个个体魄雄健，都是禁军中“争跤”项目的顶尖高手，他们并没有因为己方人多势众而轻敌，而是散开呈扇形慢慢聚拢上来，突然以雷霆万钧之势一同扑向莽布支！不说力量和技巧，单十个人的体重也足可压死一个大活人。
殿中的人们眼前一花，莽布支身后的野牛皮跤带已被一位出手最快的大唐跤手拽住，而莽布支庞大的身躯却有着出奇的柔韧性，他竟然能曲背弯腰如同一只豹猫般贴着地面，拖曳着身后的跤手从前侧一人的身下钻过。
那人小腿经他一撞，登时身体失去重心，迎面扑倒，刚好砸在莽布支身后拖曳着的跤手身上，两人摔倒的身体又绊倒了正猛扑而来的其他三人，只这一招，莽布支便已瞬间撂倒五位争跤高手并成功突围。
还未等惊讶的众人合上嘴巴，莽布支已经如一只下山猛虎般左冲右突开来，他先将左侧一人单手掀起，刚好撞翻了正同时扑上的两人，又反身与右侧的两人较起力来，先前一位摔得较轻的跤手从他身后猛然扑至，拦腰将他抱住，四人呈一对三的局面扭做一团。
说时迟那时快，莽布支借身后缠抱之人的力道，突然撤力，正面两人因冲前之力过猛，登时失去重心，而莽布支双手猛一用力便生生挣脱了那人的锁抱！电光火石之间，就已经将三个对手一齐摔倒。
莽布支斗得性起，他一声断喝，将身边不远处一位刚爬起身来的跤手高高举过头顶，宛如一只爪托绣球的雄狮一般在大殿中昂昂而立，只要他用力将此人摔下，那人定然会骨断筋折登时毙命，而其余刚从地上爬起的几人也都投鼠忌器，竟一时不敢围上。
“咳！咳！”，随着在旁观战的朗·梅色两声清咳，猛虎般的莽布支一怔，不情愿地轻轻地将手中那人放到在地上。
不到半盏茶的功夫，吐蕃勇士莽布支以一敌十，竟已完胜。
殿内诸人颜色皆变，高力士更是惊得目瞪口呆，面色煞白。
朗·梅色再次向天子施礼，奏道：“尊敬的天可汗，吐蕃勇士的表演已经完成了，接下来他将接受大唐勇士的挑战！”他神色倨傲，竟似已稳操胜券。
话音未落，只听得殿角一阵如洪钟般的大笑，有个洪亮的声音说道：“对付这种三脚猫的功夫何须大唐勇士？某这旗手便来试试！”
……
<未完待续>许先生说：“近期网络大V泪痕春雨先生替我在他的公众号：《记不住的那天 》 中转载了本书，而且在我的创作过程中，我读了他关于‘安史之乱’时期分析文章，成为宝贵的资料，我深受启发，在此一并表示诚挚的感谢！ ”

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）·作者的话·如果喜欢这部作品请帮我 分享 或告诉我您“ 在看 ”

第五回 史思明得名 李龟年献歌（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第五回 史思明得名 李龟年献歌（2）咸宜公主只十五、六岁的年纪，性格天真烂漫。她施礼已毕，嘟着漂亮的小嘴，黑嘟嘟的大眼睛转了转，说道：“父皇，女儿认为怀州刺史的献曲更好！”
一句话出口，不远处的武惠妃和寿王李瑁都露出了焦急的神色，诸臣坐席中也有些窃窃私语声，伏在地上的令狐潮的身子也略微一动，似精神一振。
李隆基的眉头却略略一扬，问道：“是吗？说说你的理由！”
咸宜公主歪着头，表情认真地说：“嗯，女儿认为怀州刺史对陛下是大大的忠心。父皇您看，他带了这许多乐工和舞者，肯定也在本州教坊内演练了许久，怀州刺史平时那么忙，还要挤出时间来督导排练，一定非常辛苦”。
她顿了顿，又说道：“唔……还有，女儿看到今天这歌舞才知道，原来阿娘是偏心的！”说罢，她竟嘟起了小嘴，似生起气来。
李隆基笑道：“哦？你阿娘是怎样的偏心？”

“对啊，阿娘偏心得紧呢！”咸宜公主如轻嗔薄怒般娓娓道来：“平日里，女儿只要一小块锦帕绣个蝴蝶，阿娘都嫌浪费，说什么锦缎丝线昂贵，是无数百姓家采桑女儿的汗水织就的。可是，今天看到这些动物的皮毛装饰都是锦缎做成的，还用了那么老多，可见这锦缎本就便宜的很，要不然，怀州刺史怎么舍得？由此可见，阿娘偏心，故意不给女儿拿去练习！”，她声音清脆甜美，一张小嘴吐字清晰，座中君臣全都听了个清楚。
一向典雅矜持的武惠妃眉头轻蹙，微笑着摇了摇头；李瑁等年轻的皇子、公主们都被这个机灵鬼变的淘气小妹一番话逗得笑出声来。
天子笑着点了点头，转向诸公卿大臣，问道：“众卿，咸宜公主这番点评可到位吗？”
还未等首席宰相张九龄发言，礼部尚书李林甫已抢先跪倒在地，颤声道：“微臣身为礼部尚书，负责本次大典筹备，未对所献乐曲仔细甄别，亦未能及时洞察其中之曲意逢迎，以至有辱圣听。微臣死罪！”
张九龄也俯身请罪道：“臣身为执政秉笔宰相上佐天子，然未能使官员大夫各任其职于内，又不能觉察宵小委蛇之徒残民害物于外，臣之过也！”
李隆基这才点了点头，缓缓起身走到鲁山县令元德秀身前，吟道：“忧心戚戚，谓之何哉？彼其之子，邦之彦兮”
说着，他抬手扶起跪伏在地的元德秀，继续说道：“鲁山令的琴音清如溅玉，甚佳！而汝这番‘乐谏’谏得才是好啊！地方官员辛苦操劳，百姓租庸调亦沉重，如今还要额外承担献乐，朕不查也！”言中颇有罪己之意。
张九龄、裴耀卿等重臣听后无不动容，再次纷纷跪倒请罪。
元德秀见天子竟完全听出了自己献乐中的深意，心中一热，眼角竟泛起了两点泪光，口中喊了一声：“陛下……”便即躬身施礼，再难说出一句话来。
天子李隆基又踱到正趴在地上瑟瑟发抖的令狐潮身前，叱责道：“令狐潮，你让百姓扮作禽兽，逢迎取悦于朕，恐怕在你眼里，治下的百姓亦皆如牛马，何其涂炭！你花这许多心思，耗费府库这许多钱粮，为自己的仕途铺路，真是好大方啊！”
令狐潮听了这番声调不高的叱责，犹如遭了五雷轰顶一般瘫软在地，颤抖得更加厉害。
天子嫌弃地看了他一眼，朗声道：“怀州刺史令狐潮，辜负圣恩，鱼肉百姓，擢贬官待罪。鲁山令元德秀，纯朗朴浑，厚赐金帛，交由吏部考评擢拔！”
言罢，又斜睨了一眼瘫软如烂泥的令狐潮，冷冷揶揄道：“令狐潮，便是你所献之乐，也不过徒有其声，不得其要也！”

……
或许因为元德秀的献歌而心情大为好转，天子也并没有再追究其他人的罪责。
李林甫的朝服的后心早已湿透了，张九龄正在痛苦地低头检讨自己的失察；古灵精怪的咸宜公主对着母亲武惠妃偷偷扮了个鬼脸，便与哥哥李瑁等兄弟姊妹们乐做了一团；坐在殿角略偏位置的新科探花颜真卿脸上露出了欣慰的微笑；而史思明等幽州将弁仍是冷冷地面无表情，仿佛一切都与他们无关。
武惠妃缓缓奏道：“陛下，臣妾听说今天李相公也传了李龟年来。不如让他为入殿献歌如何？”
天子一听“李龟年”的名字，立时精神一振，命李林甫传这位“大唐第一乐师”入殿献歌……
此时，就在不远处的偏殿内，李龟年已经得到消息：原本压轴的节目需要提前上演。
他对此倒也并不介意，因为他有自信，无论怎样复杂的演出都尽在掌握。事实上，每当为音乐造诣极深的天子演出的时候，他更会有一种觅得知音的兴奋！天子李隆基曾与他一起切磋筚篥、羯鼓、箜篌等乐器的技巧，还曾一起研究古曲、乐理，更赏赐给他许多珍贵的乐谱和乐器。为了报答圣人，李龟年精心新编排了一部盛大的歌舞，准备在今晚首演。
他请旨招募了二十四位聪慧、美丽又有一定歌舞功底的官宦人家女儿，又专门对她们进行了严格的歌舞、乐器的训练。
以他的影响力加上当今圣人的背书，争抢着把自家女儿送来给她做徒弟的人家竟一时踏破了这位乐师的门槛……
然而，真的是好事多磨！

当他以为一切都已准备停当的时候却突然得报，一个领舞的小姑娘“玉奴”竟突不见了踪影。
饶是李龟年定力极好，也登时急得满头大汗，反复让手下人寻了几遍都没有找到——女弟子们都说:“玉奴前不久化妆、换衣时还都好好的在这里，只一眨眼功夫便寻不到了！”
至此，李龟年也不得不苦笑着摇摇头，思忖道：“这些官家女儿多是淘气任性惯了的，以后收徒弟还是从听话些的平民子女中挑选吧！”
他也不敢过分声张，以免引得这些女孩子们心中不安，坏了演出。只是这个小玉奴平日里最是聪慧懂事的，怎么会突然在这五凤楼上无声无息的消失？实在让人匪夷所思。
正在这时，圣谕正式传下：“命李龟年等进殿献歌！”
李龟年深深地做个吐纳，便恢复了倜傥潇洒的风姿，气定神闲的率队登场了……
……
一只美丽的丹顶鹤飞入灯火辉煌的大殿，正落在殿厅中央。
它鲜红的丹顶，修长的脖颈，映衬着雪白的羽毛分外醒目。那一双纤长的长腿步幅优雅，硕大的双翼鼓动翻飞，宛如正翩翩起舞。它细长的尖喙张开，口中发出一声高亢的鹤鸣。
一片洁白的鹤羽如一片白色雪花般，飘摇着缓缓坠向地面……，与此同时，一阵柔和的笛声几乎以与这片细羽相同的速率舒缓的飘入殿中，将所有人的疲惫都被轻轻地抽离，人们心头一松，觉得身体似被一只温暖的大手托了起来，四肢百骸里说不出的舒适。
几十个力士缓缓从殿外抬进一只巨型步辇来，足足占据了大半个殿厅。
巨辇中间的部分搭起了一座高台，笼罩着巨大的纱幕，在灯火的映照下，似有人影晃动。
随着步辇的抬入，天子李隆基察觉到空气中出现了一丝极为微弱的异香，这独特的香味掩盖在珍贵的南海沉香之下，除他之外没有人注意到。
他心中一动！
巨辇上正有一人盘膝吹箫，凌空而坐——不是当今大唐第一乐师李龟年，还能是谁？
他只二十四、五岁的年纪，面如满月、眉目俊朗，眼帘低垂，长长的睫毛微微颤动，挺直白皙的鼻梁下，漂亮的薄唇轻抿，吹奏出舒缓动人的笛声；一袭月白色丝质长衣，头戴月白色绫制幅巾，脑后两只飘带以及宽大的衣袖都在微风中轻轻飘动……他正盘膝坐在一条细细的牛筋绳上，看上去宛如一位凌空的白衣仙人，松风鹤骨，仙袂飘飘。
此刻，天子李隆基心头最后一丝不快也已经烟消云散，他半眯着双眼，手捻着自己漂亮的胡须，陶醉在这如幻似梦的笛声和幽香中。殿内所有人也都不知不觉地陶醉其中。
笛声自悠扬转入高亢，殿内灯火似乎也跟着曲调的走高而变得明亮，突然，眼前六面浅绿色纱织屏风上赫然映出了六个曼妙婀娜的少女倩影——她们手持笙、管、笛、箫翩翩起舞，缓缓与李龟年的曲声应和。
仿佛有一股和煦的春风被引入了殿内……它自东方徐徐而来，吹化了晶莹寒冰，吹皱了一池春水；吹绿了阡陌山岗，吹开了芊芊桃李；它吹入殿中，沁入人们的心中，还似乎夹带了几丝杨花柳絮，弄得人头痒痒，却又说不出的舒适。
屏风后终于闪出了六位少女。当先一位鹅蛋圆脸，一双杏眼，嘴唇较薄，她展开如春林乳燕般的歌喉，缓缓唱到：红豆生南国，春来发几枝。
愿君多采撷，此物最相思。
诸女也缓缓和之:“愿君多采撷，此物最相思”……
她们窈窕的身躯在薄纱丝裙的映衬下显得格外动人，那娇美的体态和玲珑的曲线，恐怕连大唐第一画师吴道子也未必能轻易画就吧！

犹如春风般的歌声尚未停歇，又有一串灵动的琵琶声响起，似一阵疾风从南方天际吹来了几片白云……
六面浅绯色纱织屏风上映出了五位手持琵琶的少女的身影；她们如天宫寺壁画中的飞天仙女一般美丽，手中的琵琶或反弹，或高举，或纵持，舞姿优美而舒展……乐声一转，那几片白云中落下了大小雨珠，落在池塘的莲叶上，落在林下的芳草上，滋润着干裂的大地，并汇聚成一道道涓涓溪流，从山林中奔涌跳跃而出，所过之处百花盛开，草木繁茂……
此时，天子李隆基不禁轻轻的微笑了一下，似乎查觉到了什么有趣的细节。
只听李龟年用他无比醇美的男声唱道：日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。
飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
人们仿佛看到那条涓涓的溪流已汇集成了雄奇的庐山瀑布，从百丈高崖上飞流直下，如同一条玉龙落入凡间，击起一片云霓霞雾……
不一刻，雨过天晴，那一片霞雾又慢慢地升腾凝聚，最终在碧空中汇集成一道绚丽的彩虹，直入西方天际！
突然，一阵铮铮的秦筝传来，又一层淡金色的纱织屏风之后转出六位身着胡女衣裙的少女，她们身体曲线被漂亮的胡服勾勒得丰腴妖娆，手中摆弄的是筚篥、箜篌、羌笛、胡茄等乐器，演奏的曲调灵动欢快，宛如将那道彩虹分成了七色的彩霞，又漫天挥洒了开去，人们惊奇的发现，今日傍晚那一轮瑰丽的夕阳，正停留在彩虹的彼端……
巨大的步辇已经被围成了一个巨大的舞台，正中还有两层巨大的雪白的纱幕。
当第一层纱幕被几位少女的纤纤玉手揭开，六位头戴插有孔雀翎的金色兜鍪的“勇士”从其后整齐地跃出！
人们吃了一惊，待到定睛一看，才看清原来是六位身穿“戎装”的少女——她们身穿金色软甲，腰围火红战裙，打着金色的踝甲，臂缚一面小小的金盾，人人斜挎一只长长的鼙鼓——她们娇小的躯体和羊脂玉般的肌肤配上金色的铠甲，形成一种强烈的视觉冲击！
她们如赳赳勇士般前后列阵，英姿飒爽地左右起舞，幻化成一束束金色的火焰……铠甲和盾牌铿锵摩擦，极有韵律地敲打着鼙鼓，登时引人置身于金戈铁马的战场，让人精神一震。
为首的一位戎装少女长着一对细长的凤眼，颇引人注目。她的舞姿不仅干净利索，极有力度，歌声也非常嘹亮动听，只听她唱道：秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
这首本是雄浑磅礴的《出塞》由清亮的女声唱来，竟另有一番飒飒的风采，犹如一柄出鞘的利剑，巍巍剑气直冲牛斗！
天子与诸臣均不禁连声喝彩，鼓起掌来。
李龟年一跃而起，轻柔的衣袍鼓动飘荡，就着身子一落的力道便从弹力十足的牛筋绳上弹起，宛如一只展翅飞翔的仙鹤，姿态潇洒而优美，惹得殿内那只丹顶鹤也舞动着翅膀与他一起腾上半空……
一人一鹤，竟如影随形般在殿内凌空舞蹈起来！
就在人衣鹤影交错掩映之时，舞台最顶端的纱幕已经被缓缓拖曳下来……
“咦！~”
殿内的人们发出的一声惊叹。
坐在不远处席中的寿王李瑁也吃惊地睁大了眼睛！

在那最后一层纱幕笼罩之下的，是一朵巨大的绢花牡丹，上面还悬着一轮巨大的“圆月”——那是由大匠毛顺精心设计的一盏明月型宫灯，当真是构思精妙，巧夺天工！
更令人惊奇地是，在那巨大的牡丹花蕊中，竟还藏一个身着淡绯色纱衣的少女；随着牡丹花瓣徐徐打开，她已无处可藏，不得不缓缓地坐起身来……
她似乎刚刚睡醒，睁大了迷离的双眼惊奇地看着殿内的一切，神态中既有些羞涩，又有些恐慌，一张绝美的俏脸再配上这幅神态，活脱脱就是一位刚刚坠入凡尘的仙女。
“啊~”
人们又是一阵惊叹。
就在这时候，李隆基鼻中又察觉到了那股微弱的异香，心中又是一动……
李龟年回身一看，不禁喜道：“玉奴！”——这少女正是在开演前突然失踪的少女玉奴。

李龟年一声清啸，手掌暗暗在身边的鹤背上轻轻一按，便借力稳住了身形，笑着对还有些迷迷糊糊的少女说道：“玉奴，你来唱终曲，会吗？”
“嗯！”少女连忙点头，脸上因为紧张泛起了点红晕。
李龟年宽慰的一笑，轻声安慰道：“无妨！”，便轻启双唇吹起那支洞箫来。
箫声呜咽，一轮明月升起在东山之上，皎洁的月光温柔地洒遍人间……
那牡丹花上的绯衣少女也缓缓立起身来，优雅地舒展开娇美的身躯……她身上薄如蝉翼的纱衣拖曳飘洒下来，犹如织女用夜空中最温柔的月光织就的一般。

她轻轻捡起身边的琵琶，螓首昂起，玉臂后展，将琵琶反弹于脑后，高耸的胸脯、纤细的腰身、丰腴的臀部和修长的玉腿形成了一个无比优美的S型；琵琶弦上发出一串珠圆玉润的清音，月光就洒进了大殿之中……
她轻启樱唇，用犹如出谷黄莺般的曼妙声音缓缓唱到：海上生明月，天涯共此时。
情人怨遥夜，竟夕起相思。
灭烛怜光满，披衣觉露滋。
不堪盈手赠，还寝梦佳期。
那天籁般的歌声仿佛自广寒宫中飘荡而来，在五凤楼上空萦绕……
殿内的所有人——天子李隆基、武惠妃、王公勋贵、文臣武将，甚至包括史思明等那群冷面冷血的家伙在内，全都听得痴了！
无论是威加海内的天子，还是绣口锦心的文士，亦或是杀伐决断的武夫，都在不知不觉间变成了被月光温柔抚慰着的孩子，回归到诞生伊始时候的模样。
世上怎么可能会有如此曼妙动人的歌声？
世上怎么可能会有这般如梦似幻的美景？
然而，就是那些本以为不可能的事情，却实实在在地正在发生着……
寿王李瑁痴痴地望着那位玉貌仙姿的少女，手里玉盏中的琼浆不知不觉地撒了出来，沾湿了他的袍袖和衣襟，他却浑然不觉，俊朗的脸上泛起一阵阵的潮红——那是一种只有在人的少年时代才会出现的颜色，代表着甜蜜的吸引、幸福的期待和酸涩的痛苦。那是人类迄今为止品尝过的最甜蜜的酒，也是最酸涩的酒，而且，即便是一个最幸运的人，一生中恐怕也只能品尝到一次。
与此同时，在灯火阑珊处，太子李瑛一双布满血丝的眼睛也紧紧盯着翩翩起舞的玉奴，嘴角泛起一丝贪婪的微笑……
<本回完>许先生说：“ ”。
下一篇：第六回 裴将军舞剑 安禄山争跤阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·

如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您 “ 在看 ”

第六回 裴将军舞剑 安禄山争跤（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第六回 裴将军舞剑 安禄山争跤（2）众人看时，只见东南侧殿角幽州诸将中走出一位金甲武将，三步两步便来到殿前向天子跪倒施礼，口称：“圣人在上，卑将安禄山请战！”
天子李隆基亦是争跤行家，方才见莽布支露了一手，已知此人神勇，自忖禁军中似乎无人是其对手。此时，他见这位自称安禄山的幽州将领主动请缨，不由得心中一宽！
只见这安禄山不到三十岁的年纪，身高一丈三尺有余，样貌雄伟，身穿一副金色山字纹明光铠，头戴金色兜鍪，一张大脸上略有些雀斑，须发皆赤褐色，一双大眼亮如明灯，狮子鼻微微有点酒糟，配上一副豪阔的大嘴岔，威风凛凛中居然还有些俏皮的憨态。
天子蓦然想起一事，向张守珪问道：“张卿，今日献捷时单人护持军旗的可是此人？”
张守珪忙跪倒回奏：“陛下圣明，正是此人。边营莽夫，初见圣颜，不识礼节，望陛下赎罪。”

此番张守珪进东都后一直谨言慎行，但此时见吐蕃使者张狂忒甚，早存了惩戒之心。再则，他也知这安禄山是自己幽州军中的“第一争跤高手”，身上颇有些手段。加之此次他未能如愿进入政事堂，心中不平，故亦存了赌气争胜之心。
其时，这安禄山已被晋升为幽州左骁卫将军，但他仍自口称“旗手”也实在是狡狯韬晦，张守珪并不揭破，反而心中赞他机敏——如此一来，即便安禄山战败，那位号称“吐蕃第一争跤手”的莽布支也不过摔倒了一名幽州唐军的“护旗手”，又有甚光彩？
天子李隆基早已洞察此节，他捻髯微笑，恩准安禄山出战。
安禄山除去甲胄，露出肉墩墩、毛乎乎的一副雄壮身躯来，宛如一尊立地太岁。
他笑嘻嘻地对莽布支行了个拱手军礼，又竖起大拇指道：“一个打十个，不错！”
那莽布支本是个英雄人物，他见此人相貌威武，身高体重与自己相仿，裸露的上身留着几道深深的疤痕，想来也是战场上出生入死的勇士，便也存了些相惜之心。但是，他此生未尝败绩，又刚刚击败大唐十名禁军高手，也不免心生狂傲，拱手还礼道：“大唐旗手，是不是三脚猫？比一比！”
安禄山听他认准了自己是大唐的旗手，心中暗笑。
便在殿中慢慢吞吞地走了几趟，抬腿踢脚热身备战，还故意腆着肚子将各种动作做得短促笨拙，显得憨态可掬，竟有不更事的公主、皇子看到他那副笨熊般的样子，不禁被逗得笑出声来。
安禄山的热身好不容易才算完成，莽布支早已等得不耐烦了……
双方主客之位站定，嗔目对视便欲相搏。
莽布支正全神贯注地准备出击，却见安禄山本也是凝重认真的表情突然一收，转而换上了一副歉然的笑容，绷紧的身体也随之放松。
莽布支不明就里，也只得暂时打消进攻的念头——他这等一流高手自顾身份，绝不会在对手还没准备好的时候像街头的无赖一般上前斗殴。
只是这一停顿，他胸中一口气已泄了大半，不由得暗暗恼怒。
却见安禄山笑嘻嘻地对莽布支点了点头已示歉意，伸手解下了腰间的一条蹀躞带，随手扔到了一边。
莽布支见那条蹀躞带上有铜、铁铸成的花纹，有的花纹凸起边缘锋利，过会儿二人纠缠角力时难免会割伤自己，虽然并无大碍，但也着实没有必要。故此，他心中不禁对这个“憨厚”的胖家伙生出了一丝好感，心想：“这旗手还算晓事，一会儿不让他输得太过难堪便是！”
安禄山又磨蹭了一会儿，才与莽布支凝神对视，摆好架势准备接战，刚刚还算“友好”的氛围霎时突变！
“吼！”
一声巨响，两位巨汉如猛虎对熊罷般扑在一处。
真是一场好斗：一个巨手蒲张，揪住对方肩头跤衣往后抱摔，一个憨腰猛沉，拖曳对方前躯重心向前扑倒；一个连声呼喝，腰腹用力试图将对方架离地面，一个屏息凝神，弓背俯身力争让自己压住敌手；这边崩、托、扣、盖、引，那边分、掳、拨、斗、推；一个是搅乱天下的恶物梼杌，一个如逞凶世间的猛兽穷奇。一个奋起千钧神力，要将皑皑的雪山扳倒，再践踏如泥；一个凝聚无上勇气，定把汹涌的北海掀翻，要浪涌平息。
大殿中二人缠斗，“砰、砰”之声不绝；四只大脚落地，“咚、咚”之声难歇，二人鼓起的劲风竟将附近几座烛台上的蜡烛吹灭。
此时，莽布支才知道自己遇到了劲敌！

他也没想到对方的躯体如此胖大而脚步却如此的轻盈，虽然以前也曾遇到过体型更大的对手——那是一位肤色黝黑的西域昆仑奴跤手，足比自己高出一个头，但是却步伐沉重缓滞，在自己连使三个引手后便立足不稳摔倒落败；而眼前这个大唐“旗手”却能每次都识破自己的后招，并用精巧而扎实的步伐化解……他察觉到这个难缠的对手所用的争跤术中不仅有中原、西域的争跤手法，更有北方草原地区的摔跤技术，还掺杂有很多看似无赖，实则极

为有效的“野跤”套路，有几次他一不小心，居然差点吃亏！
但无论怎样，三十回合过后，莽布支已感觉到对手的节奏开始紊乱，脸上也已经大汗淋漓，逐渐更多地采取防守的战法……而此时，他自己的体力却仍然充沛，再这样下去，只需再有十个回合当可稳操胜券。
本来嘛！这个“旗手”巨大的腹部既是他体重优势的来源，也是他的巨大负担。
在莽布支的步步紧逼下，安禄山已经在慢慢退却……
“这是追击的好时机！”莽布支信心陡涨。
然而，在电光火石见，他觉察到对方浅褐色的眼睛中露出一丝狡黠的光芒，不禁心中一凛，登时明白：“他在故意诱我深入！”
想到这里，他立即迈右脚佯装追击，并暗藏一个后招，准备将计就计将对手制服。
果然不出他所料，安禄山突然一声低吼，刹那间反守为攻，俯身向莽布支的右小腿扑去，只要扑中，他即可将莽布支掀翻在地。
然而，早已看破他诡计的莽布支右腿只是虚探，就在安禄山扑来的同时，他便急忙撤腿，并双手牢牢扣住了安禄山的两肩，准备借他一扑之力，直接将他按趴在地！
两个力大无比的巨汉的打斗竟然更是一番斗智的较量！
大殿中的人们一声惊呼，似乎均认为这个代表大唐出战的“旗手”败局已定！
然而，正如一只青狼般躲在角落中观战的史思明的嘴角却露出了一丝令人不易察觉的微笑。
“吱——”莽布支右脚脚底发了一声刺耳难听的噪音，让殿中众人起了一身鸡皮疙瘩。
与此同时，这位吐蕃第一争跤手脚下一滑，就此失去了重心，覆面摔倒！
众人大惊！再定睛瞧时，见安禄山已将莽布支牢牢按在身下——根据争跤的规则，他已胜出！
“彩——！”
大殿内登时彩声四起。
而细心的人则看到莽布支的右脚不远处赫然落着一物，正是那条被安禄山“随手一抛”的蹀躞带……
“彩！”
天子李隆基已经明白刚刚发生了什么，口中赞道；“张令公的幽州军中人才辈出啊！”他抚掌大笑。
张守珪笑着，谦逊地向天子一躬，殿中李林甫、高力士等大臣也都鼓起掌来。
莽布支挣扎着站起身来，他脸上那道骇人的伤疤已涨得紫红。他发现自己结结实实的上了眼前这个“旗手”的大当，虽然心有不甘，但也暗暗惊惧——他脑海中浮现出对方在开赛前热身时的每句话、每一个表情和每一个动作……
“这个对手太可怕了！”——种种迹象都说明自己在竞技之初便已落入这个看上去憨态可掬，甚至有些蠢笨的“旗手”的圈套：从一开始那走来走去的所谓的“热身”，对方就在观察和筹划所有的进退路线；将那条蹀躞带看似漫不经心地随手一扔，实际上正是早已准确的计算好了自己最后的落脚点；而在竞技过程中，他凌乱的呼吸，汹涌的汗水，看似力竭的退让，甚至那一闪而过的狡黠眼神，无不将自己引向早已埋伏好的“捕兽夹”——那条早已扣好的蹀躞带……。
当莽布支想明白自己落败的原因后，便毫无掩饰地佩服起眼前这位击败自己的对手——安禄山来，性格豪爽的他竖起了一只大拇指，用生硬的汉话赞美了那位刚刚击败了自己的对手：“大唐旗手‘双全智勇’！我输了！”

他也不理会还愣在一边的朗·梅色，躬身只向天可汗行了个赳赳的军礼，便迈开大步赳赳下殿去了。
朗·梅色俊俏的黑脸已经变成紫红色，他虽是正使，但并不敢责备此番同来的这几位勇士——他们不仅是受到赞普器重的大将，更在吐蕃军民中像神一样地被崇拜。
他也看得出来，如果单论争跤技巧和体力，这个叫安禄山的“旗手”肯定无法胜过莽布支，但是，这家伙的奸计，恐怕连吐蕃第一谋士——智慧无比的论·名悉猎也未必能轻易识破。
他抗议道：“哦，大唐自称天朝上国，怎么可以用这种卑鄙的手段获取胜利！”
还未等大唐君臣应声，使节席中一个身着华贵服饰，长着一双漂亮的蓝眼睛的年轻人站了出来，大声说道：“输了就是输了，怎么可以抵赖？说起卑鄙手段来，怕是谁也比不上你们吐蕃人。”
众人看时，此人正是小勃律王子苏失利。
小勃律是大唐属国，地处陇右道最西南端，与吐蕃接壤，也常受吐蕃侵扰。此番小勃律王子苏失利受老国王的委派率使团先到长安，又到洛阳，便是请求天可汗加派重兵保护自己的国家。近期，他还收到了密探的警告，吐蕃人已经制定了秘密劫持他的计划，好在将来把他作为人质，要挟老国王归顺。故此，他在内心里早就将吐蕃使节视作敌人，十分不齿。
苏失利虽然只十八九岁的年纪，但他的身份是小勃律的储君，在西域诸国中影响力也不小，故此，他这番话立即引得不少与大唐亲近的邦国使节也都纷纷站出来指责朗·梅色。
饶是朗·梅色机变多智，一时也难以于众人争辩，而坐在席上一直未动的吐蕃副使似乎更能沉得住气，处于尴尬中的朗·梅色与他眼神一交，便即刻恢复了镇定。他息事宁人地说道：“好吧！不争论了，我们应该礼让和尊重主人，接下来我们来比第二场吧！”
随后他狠狠地瞪了一眼小勃律王子苏失利，心想：“等着吧，你这乱吠的小狗！等你落入我的手心，让你亲眼看看赞普的军队杀进你们的王宫，看你还敢不敢嚣张！”
苏失利却不理睬他，只自顾自地与其他国家的使节有说有笑，一副浑不把朗·梅色这个吐蕃使节放在眼里的样子。
此时，殿外悄无声息地走入一人，他步伐缓慢，面色焦黄，面容瘦削，一副口鼻也都生的较小，如果不是留着一小撮八字胡须，乍一看还以为是一名未长开的患病少年，但他一对黄澄澄的眸子却如金雕的眼睛一般的精光四射，身后只背一张黑黝黝的大角弓。

这位貌不惊人的汉子，却有个响亮的称号——“雪域神鹰”！
他便是被称为“吐蕃第一神射手”的铁刃·悉诺逻。
今晚的第二场比试将是“弓箭”，而比赛场地也被暂时转移到了五凤楼殿外的城头上。
夜空中不见月光，璀璨的星辰布满天际，宛如缀在深蓝色绸缎上的无数颗瑟瑟宝石。
大家都很想知道，吐蕃第一神射手要如何在这样的夜色中展示射术。

只见五凤楼下的广场上慢慢飘起了红、黄、白三组不同颜色的孔明灯。
第一组的三盏红色孔明灯越飘越高，目测已至城头以上三百步的高度，渐渐缩小为三颗红色大星，这个距离早已超过普通硬弓的最大射程了。
只见悉诺逻引弦连射，“嗖、嗖、嗖” 三箭发出，立即将三盏红灯一一射落！
在城头观看的人群中爆发出了一片赞叹，都觉此人箭术不凡，而薛讷、裴旻等成名已久的神射手自思也能办到，便专心看他接下来还有甚高明之处。
陇右兵马使盖嘉运鼻子里“哼”了一声，心中颇不以为然，暗存了要与对方一较高下之心。
第二组的三盏黄灯升起，它们被用极细的铁丝连在了一起，在天空中飘飘摇摇……等它们飞至距城头以上两百步的时候，只听“砰”、“砰”、“砰”三声弓弦响，悉诺逻手中的弓箭连发，又将三盏灯一一射灭。
这看来似乎与之前一组无异，但诸将却都大吃了一惊：三盏灯连在了一起之后，只要其中的任何一盏灯被射落，都会立即牵动其他的两盏灯的运动轨迹发生改变。这个叫悉诺逻的吐蕃射手虽然其貌不扬，却能以如此快捷的连珠箭手法射落这三盏黄灯，实在叫人惊骇。
就在人们还在惊讶之时，十盏白色孔明灯升上三百步左右的高度，突然同时着火，变成十个火球，瞬间开始极速下落。
只听得一阵错落有致的“砰、砰、砰”的弓弦声响，悉诺逻犹如一位气定神闲的琴师，迅捷无伦地连发了十箭，每一箭都将一盏正在疾速下坠的孔明灯残骸击得火花四溅。
这一下，五凤楼城头上的人们都被吐蕃射手出神入化的箭术所震惊——有人赞叹，有人惊愕，有人拍掌，有人喝彩……
诸位唐将均皆骇然，他们低头自忖，如果换做自己，能射落第二组的三盏黄灯已有很大难度，而完成对十盏坠落残灯的连环速射却无论如何不能做到……况且，要在如此短的时间内连发十六箭，臂力和耐力能否跟得上也很难说！
素有“盖一箭”之称的盖嘉运头上已冒出了一层细细的汗珠，他一开始还打算施展一下手段来教训一下这个吐蕃射手，但此刻已不敢请战。
忽然，就在这一片唏嘘和赞叹声中，人们听到两声清晰的对话。
“末将愿与吐蕃射手一试高下！”一个金属般铿锵有力的声音请战；“高丽奴，不知天高地厚，还不噤声！”一个浑厚的声音呵斥道。
“……”
<第六回完>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您 “ 在看 ”

第七回 高仙芝巧射 王忠嗣扬威（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第七回 高仙芝巧射 王忠嗣扬威 （1）五凤楼城头，吐蕃第一神射手“雪域神鹰”悉诺逻出神入化的箭法着实震惊了大唐君臣。
他那部黝黑的巨大角弓在星光下泛着黯淡的幽光，那是由吐蕃技艺最高超的工匠用雪域高原上百年罕见的白牦牛王的黑色巨角和背筋做成的，仅工期便足足耗费了九年。
当年，吐蕃赞普尺带珠丹亲手将这幅弓箭赐给悉诺逻，并亲口对他说：“我的神射手悉诺逻啊，我将这副弓箭赐给你，也将雪域高原的安宁和光明之军的荣誉托付给你。希望你用自己的生命捍卫它的尊严！”
那一天，自出生起就是一名小农奴的悉诺逻匍匐在地，他金色的双眼中饱含着热泪，从赞普的手中接过了这只宝弓和自己的自由。
从那以后，悉诺逻不知道用这只宝弓射杀了多少敌对的勇士，也不知道猎杀了多少猛禽野兽。
但是，悉诺逻牢记赞普的嘱托，他给自己定下了三条规矩：“第一，不射杀老幼妇孺；第二，不射杀手无寸铁的僧侣和平民；第三，不射杀已经投降的敌手”。

多年来，他也一直坚守着自己定立的铁规。
正因如此，更让他在吐蕃军民中赢得了崇高的威望和“雪域神鹰”的称号——在吐蕃苯教的传说中，上天大神的身边就有一只法力无边而公正仁爱的神鹰，它托起太阳佑护着雪域高原不被黑暗吞噬，保护着生活在这里的吐蕃人不被外族欺负。
人们相信，长着一双金色鹰眼的悉诺逻就是那只神鹰的化身。
就在这时，天子李隆基清晰地听到人群中传来这样两句对话。
“末将愿与吐蕃射手一试高下！”
一个年轻的声音似乎在向身旁的长官请战，他的嗓音带有金属的质感，虽然已经尽量压低了音调，但听起来仍觉铿锵有力。
一个浑厚而粗豪的声音低声呵斥道：“高丽奴，不知天高地厚，还不噤声！”
天子李隆基的眉头轻轻一皱，身旁的李林甫、高力士等人也均循声望去，只见群臣中立定两人，前面一位金甲绯袍，腰缠金带的将军正在低声呵斥他身后的一位年轻小将，那员小将挨了上峰的叱责，正低头不语，有些尴尬。
金甲绯袍的将军正是前不久刚刚履新的安西兵马使夫蒙灵察，此番他被天子特旨诏入东都述职，故此有机会参加此次酺宴，而他身后那员小将却没有几人识得。
“夫蒙灵察，陛下身边怎可聒噪喧哗？还不请罪！”礼部尚书李林甫见是刚提拔起来的从四品边将，便出言申斥，他知道，这人虽然是员勇将，但身上总是有些武夫粗陋的秉性。
夫蒙灵察狠狠瞪了身后那员小将一眼，似乎是怪他多事引起了这许多麻烦，前驱两步向天子请罪：“陛下，微臣管束不严，手下从人口出狂言，惊了圣驾，请圣人赎罪。”他身后之人也紧跟着跪地叩首谢罪。
天子面色平和，对李林甫说：“李尚书不必责备于他。今日君臣同乐，繁文缛节可免”又对跪在地上的夫蒙灵察和颜悦色地说道：“夫蒙将军平身，朕听尔等方才议论，不知爱卿因何阻止于他？”他特意用了“爱卿”两字，以宽慰夫蒙灵察之心。
夫蒙灵察面色一惭，谢恩后起身回奏：“陛下。偏鄙小将如井底之蛙，见识浅陋，当着诸位勋贵大臣口出狂言，实是因臣平时疏于管教，惊动圣驾，臣死罪！”
“夫蒙将军能识大体，朕心甚慰，手下将佐有忠勇之心，甚善！”天子略作安慰，便看向夫蒙灵察身后那人。
一见之下，他不由得心生喜爱，只见那员年轻将官好不威风，他只二十五、六岁的年纪，身高八尺，面如冠玉，黑鬒鬒的一对利剑眉斜插入鬓，一双虎目灿若星晨，披一身银色龙鳞软甲，外罩绿色锦袍，此时虽仍面有惭色，但丝毫不掩他身上一派勃勃的英雄气概。

天子微笑点头，问道：“你是夫蒙将军帐下何人？”
那员小将忙附身下拜，奏道：“末将高仙芝，现任夫蒙将军帐下游击”他顿了顿又说道：“末将不识大体，冒犯主将虎威，亦惊扰了圣驾，死罪！”
天子很喜欢高仙芝的堂堂仪表与谦卑恭谨，宽慰道：“朕不怪罪，卿速平身！”又问道：“你方才说想与吐蕃射手一较高下？”
高仙芝答道：“末将懂些箭法，斗胆请战，如若不胜……”他顿了顿，朗声道：“末将甘当军法！”，言中隐隐竟似有激愤之意。

天子李隆基一笑，仍宽慰道：“年轻人有血性、有胆气，想为国家立功，原是好的，但宴前较技演武，本为怡情而已，切不可动了义气。记住，你是大唐的将军！也要体谅你们长官的苦衷啊。”
这番话既慰勉和鼓励了高仙芝，又顾全了主将夫蒙灵察的威严，还似在敲打吐蕃使者的狂妄。
夫蒙灵察见天子当着许多人顾全自己的颜面，也不禁大为感激，忙启奏道：“陛下，臣知高君善于骑射，箭法出众，不妨许他一试！”
天子李隆基当即诏准！他身旁众臣皆暗自佩服如此高明的驭人之术，只短短几句便使得将帅同心，同仇敌忾。
河东节度使王忠嗣笑道：“高仙芝，你家夫蒙将军已为你请战了，此番你可不必甘当军法了！”
一言即出，薛讷、裴旻、张守珪、盖嘉运等几位大将也都跟着笑了起来，老帅信安王李祎也捻着白须微笑不语。
实则，这些沙场宿将都懂得一个道理，较量射术最重射手的心理素质，心浮气躁者则必败无疑，唯有心无旁骛才能将技术水平发挥到最高。他们虽然平时杀伐决断惯了的，此刻也起了奖掖后进之心，说几句不怎么可笑的“笑话”，实则是帮这员小将平复心态。
高仙芝起身来至五凤楼城头，伸手接过禁军送来的几张硬弓，略一掂量，轻轻松松抬手开弓，只听得“嘎嘣”、“咔嚓”几声，几张优良的硬弓均被拉折。
他摇了摇头，说道：“这几张弓力量太弱，不堪用。可惜我的弓箭没有带来！”
众人见他如顽童折花般将几部硬弓拉折，当下无不骇然，心生佩服。只见紫袍金带的老将军薛讷似对天子奏请了什么，天子点了点头，便让身边的高力士匆匆去了。
不一刻，高力士回转，身后跟着的两位兵士抬上一张沉甸甸的白色大弓来，径直交到了高仙芝手中。
“高将军，震天宝弓，你好生使用，莫辜负了圣人隆恩！”高力士对高仙芝点了点头，说道。
高仙芝手端这张沉甸甸的宝弓，见把手上有“震天”两个古篆字样，心中登时一惊，再仔细看了看……没错！他手中正是大唐的镇国宝弓——“震天弓”！
大唐的战士没有人不知道这部神弓，高仙芝也是如此！
他儿时最爱的就是听祖父反复讲述前代名将薛仁贵 “三箭定天山”的传奇故事，而当年薛老令公用的正是这把“震天弓”。
后来，高仙芝跟随父亲去了安西，他花了比别人多数倍的时间苦练射术，就是希望自己有朝一日成为与薛仁贵一样射术无敌的大唐军神。
此刻，这部令他朝思暮想的“震天弓”居然就这样握在了他的手中……
高仙芝还在沉思，谁知那震天弓的弓弦竟突然轻轻颤动起来，并发出了悦耳的“嗡嗡”的声音——在军中的传说里，只有当带有灵性的宝弓在遇到自己真正的主人的时候，才会发出这样的“弦歌”。
老将军薛诺大惊，自从父亲薛仁贵去世后，这张“震天弓”就再也没有发出过如此悦耳的“弦歌”，他抿紧了嘴唇，强抑了一下心头的激动——他想看看这个叫高仙芝的小伙子究竟有甚本事，能让沉寂已久的“震天弓”认他做新的主人。
而此时，在一旁的悉诺逻也是一言不发，但他一对精光四射的鹰眼正紧紧地盯着这个叫高仙芝的年轻将军和他手中的那张宝弓。
那支宝弓周身呈象牙白色，在星光与灯火掩映下泛出柔和的光，曲度优美的弓身朴实无华，几乎没有任何修饰，但这平和的表面下却蕴藏着一股不易被人查觉的巨大杀气，那是多么令人喜爱的一张弓啊，如果能得到它，将是作为一名射手的无上荣幸！
现在，就要看眼前这个叫高仙芝的小子有没有本事驾驭这张宝弓了。

三盏红色孔明灯徐徐飘起，也到了大约三百步的高度，高仙芝镇定心神开弓仰射，只听“嗖、嗖、嗖”三声，三支利剑破空而出……
……
盏红色孔明灯居然仍在空中，越飘越高。
……
“怎么？一箭都没有射中吗？”人们心头登时冰凉。
天子李隆基脸上有些木然，许多大臣脸上献出失望的神色，而安西节度使夫蒙灵察的脸色则阴沉的可怕。
“高仙芝，莫忘了祭弓！”有些发懵的高仙芝耳边想起了老将军薛讷苍老的声音。
高仙芝猛然惊醒，他歉然地向这部宝弓的前主人一笑。
天子李隆基和老将军薛讷看得出，这一笑中，除了歉意，还有一种坚定的自信！
朗·梅色却是眉开眼笑，他往前一步正欲宣布这一场比试吐蕃胜出，一直闷声不吭的悉诺逻却抬手制止了他，轻声说道：“新弓，需要熟悉，这不算数！”
显然，只有神射手才真正了解神射手，只有知音才会真正尊重知音！
朗·梅色不敢多说，只轻轻“哼”了一声，心里暗骂：“你个农奴出身的贱种，还以为自己现在当起主人来了吗？”
高仙芝伸出右掌，握住仍在颤抖不止的弓弦缓缓捋下，掌心立即被割破一道不深的口子，但鲜血也流了出来，一段弓弦因此被染成了红色。
他又用鲜血淋漓的右掌抚摸了一遍象牙色的弓背，那斑斑的殷红色血迹好像一朵朵展开的红梅。说也奇怪，这套动作做完，弓弦便恢复了常态，不再颤动。
高仙芝一个箭步窜上城头垛口，开弓如满月，对停留在夜空中足有四百步的三颗光芒微弱的红色“小星”射去。
又是“砰、砰、砰”三声清响，空中三盏红灯猛地一闪，旋即熄灭——在一旁的盖嘉运看的清楚：三盏红灯已升到最高的高度，实际上早已远超寻常硬弓的射程……不禁倒吸了一口凉气。
“好！”
人们无比兴奋地拍掌称赞，心中的阴霾立时被扫得一干二净。
紧接着，高仙芝手中宝弓连发，“砰、砰、砰”的弓弦响声不绝，顷刻间便依样画葫芦地将三盏黄灯和十盏白灯一一射落，只见他气不长出，面不改色，箭法、臂力和耐力都较悉诺逻丝毫不差。
五凤楼城头响起一片喝彩声，诸人均皆面露喜色，夫蒙灵察暗中瞥了一下盖嘉运，见他紧紧抿着嘴唇，面色铁青，知道这位“盖一箭”被自己的手下盖了一头，心中不禁大为得意。
他咧着大嘴哈哈大笑起来，拍着盖嘉运的肩膀故意问道：“老盖，你觉得我手下这小子本事如何？将来还得要你多指点指点他啊！”
盖嘉运听他故意奚落，鼻子中又是“哼”的一声，便转过身去不去理睬他……。
此时，天子李隆基捻髯微笑，对着已经眼含热泪激动不已的老将军薛讷说道：“爱卿，看来平阳郡公的宝弓后继有人了！”
薛讷颤声道：“老臣终于为震天弓找到一个合格的新主人了！”
当年薛仁贵去世之前曾有交代，薛家后人必须要为震天弓和银剪戟两件宝物妥善选择继承人传授，因为这两件宝物属于大唐，而不仅仅是薛家的私产。

当年，薛讷继承了这一弓一戟，遂成一代名将。如今他已年老力衰，不再征战，而同族中年轻一辈的子侄里却无人能继承这两件宝物，故此一直忧心忡忡，生怕它们埋没在自己手里。
今天，他惊喜地发现这位年轻的小将高仙芝俨然如一颗新星般正在冉冉升起，且已被震天弓“认作”新的主人，一时心中竟百感交集，眼中隐隐泛起了两点泪光。
如此，高仙芝与悉诺逻战成平手！
众人见这两人的箭法都是精妙绝伦，均希望他们能继续比试下去，好一饱眼福。
两人亦有英雄相惜之意，也都是逢强愈强，更期待继续一较高下……
五凤楼下的金吾卫奉命向夜空射出一支绑定引火之物的鸣镝火箭，“吱——”的一声射上半空，俨如一颗直冲霄汉的流星。
高仙芝开弓如满月，又是“砰”的一声，一招“流星赶月”竟将那支鸣镝凌空射中，火花四溅。
紧接着，又一支鸣镝火箭升空，也被悉诺逻凌空射灭。
刹那间，只听得“吱——吱——吱——”鸣镝之声不绝，“砰、砰、砰”的弓弦声也响成一片——但凡有一声弓弦响，定有一支尖啸着的鸣镝火箭被凌空射落！一时间天空中如放起焰火一般，五凤楼城头的君臣和外国使节们已被二人的绝妙箭法炫地头昏眼花，早就分不清是谁射出的箭矢，只得不停地鼓掌喝彩。
这一轮，二人各自射落十支火箭，仍是不分胜负。
就在这场较技不得不将以平局收场的时候，高仙芝提出“巧射”比试，悉诺逻又欣然应战。
所谓“巧射”，将着重赌赛二人弓箭技法，而弓箭射程、臂力、射速等已经不做重点，能推陈出新而对手不能仿照者胜出。
诸人回至殿中，高仙芝令人在二十步之处摆上一只箭靶。
诸人不禁大惑不解，难道要在殿内射靶比试？这个距离，莫说是两位神箭手，即便是裴耀卿老相公射来，也恐怕能命中个十之八、九……
高仙芝不慌不忙，朗声道：“末将斗胆但请一人立于靶前，所出之箭绕过其身而射中靶心。如伤人或不能射中靶心，均算失败。”
此言一出，尽皆愕然。
夫蒙灵察脸涨得通红，呵斥道：“高丽奴，五凤楼上怎敢胡来？万一有失，焉有你的命在？”他知道，虽然御前较技所用的都是特质箭头，但如此近的距离仍会致人重伤或死亡。
高仙芝拱手施礼道：“夫蒙将军，此技末将从未失手！”他的语气坚定，竟毫不退让。
“你！~”夫蒙灵察一时气得说不出话来。
“我来！”有两个人的声音同时响起。
众人望去，只见说话的一人正是吐蕃神射手“雪域神鹰”悉诺逻——经过方才比试，他已非常敬佩这位叫高仙芝的年轻将军的箭法，而相比射箭技巧，此时斗的更是双方胆量。悉诺逻不禁脱口而出愿意充当高仙芝“巧射”的龙套，实在是因为英雄之间的惺惺相惜。
而另外一位则更出人意料！
……
<未完待续>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第八回 吐蕃将逞勇 金吾卫夺槊记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第八回 吐蕃将逞勇 金吾卫夺槊五凤楼下，老将军裴旻与吐蕃副使战到十六、七个回合，已汗流浃背。
只听那吐蕃副使又是“嘿、嘿、嘿”的冷笑了几声，挺槊直刺老裴旻面门，这分明是要将老裴旻至于死地的招数。
但凡马槊较技，有不成文的规定——对手的面门、脖颈或心脏等都是禁止攻击的部位，否则，即便锋利的槊尖已被更换为铜球，但在偌大的冲击力下，中槊者还是会有生命危险。
裴旻大怒，喝道：“好贼子！”
遂屏气凝神用了个“崩”字诀，往外招架。

岂料那人竟突然变招，那条大黑槊猛然转向，直取裴旻的右肩。老裴旻应变果断，急用槊柄向右去挡，不料却正中对方下怀，那条森蟒般的黑槊竟又匪夷所思的转到老将门户洞开的左胸，狠狠地一击命中。
“喀——”一声令人毛骨悚然的脆响。
老将裴旻一口鲜血喷出，身体如断了线的纸鸢一般飞出两丈多远，重重摔于马下。
五凤楼上君臣尽皆大惊失色，天子李隆基颤声唤道：“裴老将军！”关切之情溢于言表。老帅信安王李祎眉头也是一皱，却并未出声。
而老将薛诺早已痛不欲生，他的一只大手拍在城墙垛口上啪啪作响，砖屑纷飞，嘴里不知念叨着什么，转身便欲楼下冲去。
王忠嗣、夫蒙灵察、盖嘉运等青壮年将领一个个怒发冲冠，额头青筋暴起，眼中杀气顿生。
朗·梅色的脸也已吓得惨白，他做梦也没想到这个狂傲的王子琅支都居然公然违背赞普的命令，将一名德高望重的大唐老将击下马来，看这样子，老裴旻不死也是重伤。
琅支都，是吐蕃赞普尺带珠丹与早亡的尺尊赞蒙（泥婆罗国公主）所生的大王子，他幼时感染天花，虽侥幸未死，但也因此破相，故此遭到赞普的冷落。
后来，也是机缘巧合，他被云游至逻些城的尕敦神僧收为弟子，带走苦修。从此，这个没娘的可怜孩子一去就是十八年。他天资超群，更将少年时所受的种种歧视与苦痛转化为强大的动力，在墨脱苦修的十八年中，本就天生神力的他终于练成了一身精奇的武艺，尤其是一支黑色马槊使得出神入化，可谓打遍雪域高原没有敌手！
三年前，刚满三十岁的琅支都回到阔别已久的逻些城，在父亲尺带珠丹的面前连胜十位猛将，威震吐蕃！

赞普对这个大王子的超凡武艺感到大为震惊，更对早年冷落他的行为感到后悔，于是将琅支都封为“雪山狮王”，并加封左领军大将的职衔。
三年内，琅支都率兵扫平吐谷浑、大勃律等邻邦，还多次击溃吐火罗、大食等西方强国的袭扰。只因近年来吐蕃与大唐和平相处，并无大的战端，故而他还没有机会与大唐将领对阵，他“雪山狮王”的名号也就很少被大唐君臣所知。

此次，他特向赞普要求随朗·梅色使团出使大唐，便是有心挑战大唐名将，尤其想会一会那位号称“大唐战神”的王忠嗣。而朗·梅色这个正使却只得处处按他的指示办事，“正使不像正使，副使不像副使”，一路也忒自生出不少闲气。
故此，五凤楼酺宴上他先是故意挑衅裴旻，又在马槊较技中下了死手，之后还不按照礼节下马扶助受伤的对手，反而纵马绕着躺在地上的老裴旻兜起圈子，口中继续讨战：“方才不作数，再来！朗·梅色，给我翻译，‘真刀真枪，死伤勿论’！”
飞扬的尘土，竟已将老裴旻已经不能动弹的身体笼罩。
所有人都觉得这个琅支都实在是嚣张无礼至极。
老帅信安王李祎鼻子中“哼”了一声，终于开口，对众将道：“谁去教训此子？”
大家都知道，这位老帅既是宗室老臣，又是百战名帅，在军中众将中的地位极为尊崇，而且他平日里言语极少，一旦出声，便有千钧之重的大战！
此言一出，夫蒙灵察、张守珪、盖嘉运、皇甫惟明等大将闻言，毫不犹豫地同时请战。
尤其是“大唐战神”王忠嗣的一双凤眼圆睁，目光如利剑般盯向还在五凤楼下耀武扬威的琅支都，满满都是杀意。
原来，老将军裴旻、薛讷都是他阵亡的父亲王海滨将军的生死同袍，情同莫逆。年少时，两位老将更是对已成孤儿的王忠嗣有传艺、提携的厚恩。尤其是宽厚慈爱的老裴旻对他视如己出……。事到如今，纵然已成大唐第一将星王忠嗣向来行事沉着冷静，也已无法按捺住心中的熊熊怒火，要亲自出战，为老将雪恨！
天子李隆基一面急命高力士带御医前去救护裴旻，一面又对诸将地汹汹请战感到欣慰和为难。
他欣慰的是，诸将皆有胆色，面对强敌都毫无畏缩；而他为难的是，眼前的几位大将都是各镇主将，身负藩镇重任，若再因小小的较技比武而伤了其中任何一位，岂不因小失大？
再看其他年轻将领，如高仙芝、史思明、安禄山等人，恐怕也都未必能在马槊一项上胜过那个吐蕃副使。
而此时，张九龄等大臣一面劝诸将稍安勿躁，一面也恳请天子下旨结束较技。
正在五凤楼上吵吵嚷嚷的时候，却见楼下值守的金吾卫军士中冲出了一人，犹如离弦之箭一般奔向老裴旻。
得意洋洋的琅支都恰好圈马回转，见有人胆敢上前救助裴旻，故意要逞个威风，便纵马向那人直冲过去，要将他撞飞。
城上的人见了，不由得齐声喊道：“小心！”都为那名金吾卫军士捏了一把汗。
然而，令人惊奇的一幕发生了！
就在大黑马即将撞来时，那人却猛然收住了脚步，迎着马昂然定住了身形，口中“呔”的一声断喝，犹如半空中一个霹雳落地，惊得那匹凶猛的大黑马一声长长的嘶鸣，陡然人立而起，再也不敢前进一步！
琅支都定睛看时，只见那人身材与自己相仿，一身金吾卫的装束，头盔上的金色护面放下，故而看不见面目，但他昂昂而立的身姿如天神一般，带着一股凛然不可侵犯气势，同时有一股凌厉的杀气扑面而来，令他心中一惊！
此时，那人也不再理会眼前这一人一马，几个箭步蹿到老裴旻身边，将他轻轻扶起，唤道：“老将军，你，你……！”语气中关切之意甚重。
老裴旻口中喷出的鲜血已将他胸前的银髯染红，左胸的护心镜已经被击得粉碎，亏得他有这副随他征战多年

的宝铠护身，否则心脏怕已早被击碎，饶是如此，老将胸前肋骨也已折断了两根，每一次呼吸都变得极为困难。
此刻，他本已失神的眼中却突然一亮，颤声说道：“是……是你啊，这些年，你受委屈了，性子还与以前那样急躁吗？”
那人呜咽道：“老将军先不要讲话，静养为是！我……我已再也不敢犯急躁了。”
“不急躁……就好，多磨练……就好……咳咳……”老裴旻喃喃地语道，一口血吐出，又昏死过去。
此时，高力士和御医等都已赶到，慌忙将老将军抬上软床急救去了。
五凤楼上君臣远远地见那军士向高力士施礼，似在请示了些什么。
高力士似稍作犹豫，便径直向五凤楼下跑来，伏地高声奏道：“臣举荐麾下左金吾卫军士一人，出战吐蕃副使，望陛下恩准！”他本就嗓音尖锐，在这夜风中声音自是飘的极高，城上君臣都听得极为真切。
王忠嗣早已远远看到那位神秘的金吾卫军士的身影似很熟悉，此时听到高力士提到“左金吾卫军士”一句，登时心中一亮，忙向天子施礼道：“臣也愿保奏此人出战！”
不远处的忠王李玙似乎也想到了什么，身子也微微一动，欲言又止。
天子李隆基似乎也明白了高力士、王忠嗣二人的用意，便点头平淡说道：“哦，既然二卿皆保奏此人，朕便允准。叫他好生比试，不得有误！”
诸臣多数不晓得楼下那人来历，但见高力士、王忠嗣二人竟联名举荐一名小小的左金吾卫军士，也料想此人应有过人之处。
此刻的五凤楼下，老薛讷却已经嘶吼着奔上前去，焦躁地向御医询问裴旻的伤势，直到御医告知：“裴老将军性命无碍，只是需用药调养一年方可……”老薛讷这才略略放心，随即便凝眉瞪目，甩开旁人，大步流星去五凤楼旁马厩，提戟上马欲找琅支都拼命。
只耽误这一会儿功夫，五凤楼上圣旨传来，说是由那位左金吾卫军士对战吐蕃副使。薛讷登时大怒，催马上前一看究竟，待见了那人，却如孩子一般转怒为喜，唤道：“……，是你吗？”
“老恩师，是我！”那人施礼答道。
“你，这些年功夫没有放下吧？”
“弟子未敢荒废。”
“好！好！”老薛讷点头，慷慨说道：“来，你用我的戟马！”
“万万不可，弟子怎敢擅用恩师的传家宝物？”那人忙推辞道。
“哎！大丈夫，婆婆妈妈作甚！”老薛讷厉声责道，转而语气一柔，又说：“也只有你才用得了这套戟马，再莫要罗唣！”
言罢他飞身下马，双肩一动，左手中银色长戟竟“啪”地一声平平向那人飞出，右手马缰绳也同时向那人甩去。
那人也不再谦让，双手同时伸出，将长戟和马缰同时抄在手中，这两人的动作干净漂亮，竟似演练过一般。
“给老裴报仇！弄死他，我给你担着！”老薛讷低声说道，竟如顽童一般向那军官挤了挤眼，哈哈大笑着徒步去了。
那人也似轻笑了一声，却未置可否。

哭丧着一张黑脸的朗·梅色已经将吐蕃副使琅支都“真刀真枪，死伤勿论”的要求奏请天可汗。
李隆基思量片刻，旋即恩准。
五凤楼下立时迎来一场真刀真枪的大战。
一阵寒风吹过，楼上楼下的灯火摇曳不定，地上的影子跟着晃动起来，看上去如鬼魅一般。
琅支都已经将一柄一尺八寸的槊头装上，那八棱的槊头映着灯火，发出诡异的幽幽蓝光，似乎正在呼唤主人用活人的热血饲喂它。
琅支都坑坑洼洼的脸上露出一丝阴森的微笑：“老伙计，莫着急。刚才让那老裴旻逃了一命，待会儿先用这条自不量力的小狗的热血喂你，再将一条狐狸尾巴拴到王忠嗣家的门口……”
他打量着对面的那名金吾卫军士，只见他依然放着金色护面——那护面人脸形状，只五官的地方留出孔洞，打磨光滑的鎏金表面映照着灯烛的点点光亮，显得颇为神秘，护面后那对精光四射的眼眸中却透着森森的杀气。
琅支都凭这人的眼神就可以判断，此人绝非等闲之辈！
只见那名金吾卫军士手中擎着一条银色大戟，与马槊基本类似，但在头部侧方加装了月牙状刀刃，可以啄、砍、劈、钩，更有豹尾长缨。琅支都知道，这大戟与马槊的使用方式基本一致，在战场上常可以相互替换。
而那人胯下一匹白色大宛马更是少见的神骏坐骑，不仅身高、体长都比寻常马匹超出许多，毛色更如一匹雪白绸缎般荧荧发亮，简直就是一匹落入凡间的白色蛟龙！
琅支都不禁舔了舔嘴唇，贪婪的看着对方的长戟和白马，心想：“要是在战场上杀死这家伙多好，缴获这两样战利品真是给一座金山都不换呢！”
这位神秘的金吾卫军士也引起了很多人的猜测，五凤楼上也只有少数人能认出他来。
天子李隆基想：“不知三年过去，这个人打磨的如何了？”
老帅李祎、王忠嗣都在想：“应该带他去疆场上一试身手了。”
宰相张九龄、忠王李玙等人均想：“此人忠义，前番的确是委屈他了。”
……

战鼓擂响，黑白两骑战在了一处！
“雪山狮王”琅支都不愧是吐蕃第一勇士，他虽终究是打心底里瞧不起这名小小的金吾卫军士，但一旦动手则丝毫没有半点轻敌之心，这就是他的特点——无论何时，也无论面对何种敌人，他都全心迎战。

这是他从自己的师傅尕敦神僧那里上第一堂课时就学会的道理，更是他出世以来从未尝败绩的重要原因。
现在，他更是由衷感谢自己师傅送给自己的这条“不败箴言”，因为他发现眼前的这位敌手是自己平生从未遇过的劲敌，如果自己一开始就用一种轻敌的心态对付此人的话，恐怕此刻已身处险境。
从力量上讲，这个人甚至可以跟猛虎般的莽布支媲美！不仅仅是膂力，在腰腹力量等各个方面，此人都属上上乘的水准。
以前，只要自己将马槊用七分力气刺出，就可以击穿三面坚硬的黄铜牛皮盾牌，而一般的战将用尽全力也无法崩开自己的攻击；如果用上八分力，可以直接将久经战阵的名将挑于马下，方才对老裴旻的最后一击，就也才用到这个力道；如果用到九分力，黑色马槊可以穿透高原坚硬的山岩，目前为止，也只有吐火罗的一位猛将才领教过这个滋味，而他早已做了自己槊下的冤鬼！至于十分的力气，他连自己都不知道会是怎样，或许将来有机会对战天竺象兵的时候会用到吧！
然而现在，任凭他上来就使用了八分力气，对方长戟传递回来的反击力道却也毫不逊色，戟槊相斗，火花四溅，而激斗之中，那金色的护面挡着对方的面孔，根本看不到任何表情！
“吐蕃军队也应该装配这么一种护面，这样敌人将无法看穿士兵的胆怯”他暗暗想着，把黑槊的力量加到了九成。
琅支都在心中盘算着双方的优劣对比。
从坐骑上讲，对方的白色大宛马与自己的大食神驹各有特点。大宛马矫健异常，如一条白龙一般身体灵活，步伐多变，更善于跳跃和变幻路线，只是与这位对手的配合略显生疏，应是临时搭配；而自己的大食神驹力大劲猛，如一条黑蛟般风驰电掣，步履稳健，擅长冲锋和追击，兼与自己配合已久，已达人马合一境界，但只因已与裴旻战了一场，马力稍疲，故而双方在这方面大致旗鼓相当。
从兵器上讲，自己的黑槊由吐蕃特有的秘药制成，与一般兵器相交时能产生一股弹力，无需加力就可崩开对方的武器，但不可思议的是，每当黑槊与对方长戟碰撞时，弹力便被卸去大半，似乎还有一种神奇的“粘力”吸附。而对手那条长戟仿佛就是一条真的蟒蛇，拥有出人意料的韧性，能走出匪夷所思的刺杀轨迹，那讨厌的蓬松素缨裹挟着月牙般的戟刃袭来，格挡的时候需要分外注意，有两次，他几乎就被突然转来的戟刃划中面门，当他反击时，那长戟又倏忽撤了回去，叫人好不气恼！但似乎这件长戟也不是此人惯用的兵器，故而一时还无法完全掌握其性能。故此，在这一点上，双方也不分伯仲。
“我要把这件长戟夺过来，真是件宝物啊！”琅支都贪婪地想。
一转眼，两人已大战五十回合不分胜负，这在琅支都个人的战阵经历中还是头一遭。
此时，那金吾卫军士也在暗暗佩服琅支都的槊法，也难怪老将军裴旻不到二十回合便已落败，自己若不是近年武艺大为精进，恐怕也未必是其对手，琅支都的临敌经验极为丰富，槊法招数纯熟，攻守法度严谨，毫无半点破绽；他的应变速度也是极快，就在自己逐渐掌握这支“银剪戟”的特点的时候，琅支都也似已摸清了自己戟法中的套路，应对逐渐从容起来；他手中那条黑色马槊也绝非等闲的兵器，更在灯火下泛着一股阴森森的幽蓝色光泽，而他甚至多次冒着被自己刺中手臂的风险故意用槊尖扎向自己的双手，这种“以一臂换一指”的打法，在以命相搏的战斗中纯属昏招，可为什么琅支都还偏偏要这样去做？
就在电光火石间，他蓦然醒悟过来：“莫非槊尖有毒！”
他心中不由得一凛，暗道“好险！”不禁对这个相貌丑陋的对手充满了鄙夷和憎恨，但他也不得不更加小心提防，故此在招数上也受到了不小的限制。
不出所料，那支泛着幽幽蓝光的槊头上焠了高原独有的雪狼蛛的毒液，一个大活人只要被擦破一点皮肉，见了血，就会在一炷香的时间内全身麻痹而死。

又是五十个回合过去，二人仍是不分输赢。
五凤楼上悄无声息，无论谁轻咳一声都会显得格外刺耳。
夫蒙灵察、张守珪、盖嘉运、皇甫惟明等诸将都已暗暗吃惊。这些人中，夫蒙灵察的马槊功夫最强，有“西北第一猛”之称，但此时，他凭经验判断即便是自己上场也至多能坚持五十个回合，如果到八十回合将则定然落败。
众将又向一旁的王忠嗣看去，只见他仍面沉似水，正眯着丹凤眼捻须观战，便均想：“怕是王忠嗣出马也未必能走上更多回合吧……？”
而李祎、薛讷等老将却心态略平，他们深知“将不在勇而在谋”的道理。大战中，对付琅支都这种勇将自然斗智为上！然毕竟他们都是武将出身，如不是琅支都狠毒打伤了老裴旻的话，就单凭他那一身好武艺也值得十分的佩服。
眨眼间，五凤楼下的二将已鏖战了一百五十回合！
此时，较技场上除了夜风和火把油脂哔剥作响的声音之外，就只剩下二将胯下战马的杂沓蹄声和粗重的喘息声，以及两件兵器格杀的“叮叮当当”的碰撞声。
二人均遇上了平生未遇的劲敌，此时都已大汗淋漓！
城头上的朗·梅色见斗了这许久，生怕大王子琅支都有失，将来回吐蕃后无法向赞普交代。他还暗暗盘算，不如现在见好就收，己方虽已输了两场，但却已经打伤了大唐的名将裴旻，也算捞到了实惠，赞普想必不会怪罪，备不住还会大加赞赏。
故此，他正欲起身向天可汗启奏中止较技。
正在这时，只听夫蒙灵察轻声惊道：“糟！”
众人心头都是一凛。
只见琅支都似已落败，正拨马而逃，那金吾卫精神大振，挺戟追去。大食神驹马蹄杂沓缓慢，似马力已疲，白色大宛马扬威奋蹄，直撵过来，那支银色的长戟距离琅支都的后心也来越近，眼看便可将他戳于马下！
然而，这一幕却让城头上的几位沙场宿将大惊失色！
所谓“穷寇莫追”，他们已经看出琅支都实为诈败，他那条黑槊已经在身体的掩护下暗暗调整到最佳位置，正要伺机刺出！
按照众将的临战经验，经过如此一场激烈鏖战，双方的体力早已严重损耗，追击者的注意力往往很容易被即将获得的胜利所分散，故而此刻才真是凶险无比。
两骑相距已不到一个马身的距离，前面的大黑马突然前蹄跪倒在地，琅支都手中的大黑槊宛如一条毒蛇口中的黑色信子，疾向那名金吾卫的咽喉刺去。
众人也齐声惊道：“啊！”
唯独王忠嗣神目如电，竟独独地喝一声：“好！”
几乎就在黑槊刺来的同时，那疾驰中的大白马竟匪夷所思地向左跨出一步，那幽蓝森寒的槊尖擦着那名金吾卫的脖颈边掠过！
与此同时，那位金吾卫手中长戟已如奔雷闪电般沿着黑槊的槊杆“嚓嚓”地向前送去，一击不中的琅支都已经来不及变招，眼见他的双手就要被锋利的戟刃齐刷刷地切断，也难免被刺中肚腹的厄运！他只得大吼一声，奋力将黑槊推掷而出，可惜只稍稍慢了一点，左手的小拇指和无名指已被齐齐削掉，登时鲜血长流！

而那名金吾卫手中的银色长戟也并未长驱直入地去刺琅支都的小腹，只顺力将银戟一挑，将那支黑色马槊凌空掠了过来。

“好！”五凤楼上欢声雷动。
老薛讷高兴得跳起脚来，王忠嗣、张守珪、夫蒙灵察、盖嘉运、皇甫惟明等将也都纷纷鼓掌喝彩，诸皇子、公主以及各国使节更是欢快地叫嚷成一片，纷纷起身向天子祝贺。
李隆基只是捻髯微笑，仍保持着天可汗的无上风度，他对高力士道：“速派御医救护吐蕃副使，好生疗伤”转而又对朗·梅色说道：“贵使，今日较技就到此为止吧。”
朗·梅色肚里暗骂琅支都窝囊！本来也是，这一趟出使大唐，自己本是正使，谁知却跟来了这么个凶残固执的大王子，多少天来他早已在心中暗骂了琅支都无数遍，此次见他先胜后败，还吃了个大亏，心中竟有些幸灾乐祸起来。他虽然知道这趟回去免不了要受赞普的责骂，但转念一想：“活该！这场本已胜了，可大王子不听阻拦，非要真刀真枪的跟人家比试，故此受伤，关我个牦牛粪事？”
他急忙伏地叩首道：“大唐天朝上国，人才济济。此番较技本为怡情，虽各有损伤，但于吐、唐两国和平相处的大局无碍！天可汗万岁，万岁、万万岁！”他一套切口轻车熟路地喊出，听来竟颇为顾全大局。
天子李隆基只微微一笑，起身回殿。
“宣他上殿！”天子对高力士补了一句。
“老奴领命！”高力士自然知道这个“他”指的是谁，此刻他也是如沐春风。没错！战胜吐蕃副使的金吾卫军士是他举荐的，不仅为裴老将军雪了恨，更为天子挣回了十分的面子。手下金吾卫中有这种一等一的人才，他这个右监门卫大将军也自然是会干得更加称心如意。
赶来救护的御医和內侍还正在奔来的路上。琅支都仍跨在大黑马上，抬右手接住那金吾卫军士用长戟挑还的马槊。他毫不在意手上的剧痛，只对那军官点了点头，丑陋古怪的脸上似乎还笑了一下，问道：“你叫什么名字？为什么不收起护面？”
“大唐金吾卫当值之时，无命不得擅去护面”那人冷冷的回答道：“某乃汾阳郭子仪是也！”

<第八回完>许先生说：“ 为什么要写安史之乱？ 一次耗时八年的唐帝国内乱，成为漫长的中华文明发展过程中的一次巨大分水岭，大唐盛极而衰，从昂扬向上到局促保守——如此巨

大的矛盾，当有它的可述之处。
盛唐到乱唐，除了有角色鲜明的王侯将相，还出现了数不清的伟大诗人，璀璨的文化艺术结晶，伟大的丝绸之路，可歌可泣的英雄传说、缠绵悱恻的爱情故事，以及一直被后世缅怀的在封建时代难以得见的社会进步和发展……每个中国人，或许都有一个绚丽多彩而又恢弘盛大的大唐梦吧！
“将美好的东西打碎，再一块一块拼起来给人看。”
美好背后即有丑陋，辉煌的背后定有龌龊，不假！但反过来说，灾难之时也必有美好，毁灭之后仍有新生。 我们的中华文明，乃至全人类仍存的文明，都是这么一步一步踉跄着走来的，几无例外。
小说描写了自唐开元二十一年（公元733年）至唐广德元年（公元763年）三十年间的历史变。其中不仅描写了“安史之乱”这一扭转唐朝历史发展的重大事件的始末，还对唐朝历史上著名的“开元盛世”从经济、政治、军事、民生等多个方面进行了描述。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第七回 高仙芝巧射 王忠嗣扬威（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第七回 高仙芝巧射 王忠嗣扬威（2）只见他只三十岁上下的年纪，面如重枣，三缕美髯，卧蚕眉下一双凤目，头戴黑色进德冠，绯袍金甲，腰束十一銙金带，一派威风凛凛，器宇轩昂的上将气度。

高仙芝认出此人正是当今大唐最年轻的节度使——掌管河东节度府的左羽林上将军、号称“大唐战神”的王忠嗣，方才在城头上出言宽慰自己的也正是此人。他当年屡次大破吐蕃、突厥来犯之敌，从未有过败绩，更在两年前的玉川之战中以少胜多，单骑闯阵，毙敌无数，如今的大唐军界中谁不知道他的名号？
王忠嗣笑道：“悉诺逻，大唐射手自有我等相助，不劳贵使相帮了”又向天子奏道：“陛下，微臣愿成全高将军忠勇，望陛下恩准。”

天子李隆基略一沉吟，便即准奏——他非常了解这位爱将兼“养子”的脾气，无论是在军中还是在朝中，他从来不做没有把握的事情，但一旦决定就绝不退缩——这种坚毅果断的性格，也正是年仅二十九岁的王忠嗣迅速成为帝国最闪耀的将星和大唐开国以来最年轻节度使的重要原因。
高力士与几位身材高大的侍卫又像方才在殿外时那样，暗暗组成了一堵疏密有致的人墙护在了天子身体之前，同时也为天子留出了足够的视野。显然，对他们来说，即便今晚比试的所有箭矢都已经换上了特质的箭头，但仍需要时刻注意护佑天子的绝对安全。
王忠嗣与高仙芝略作交谈，便踱至靶前五步处立定，围观群臣屏住呼吸，均想：“夫蒙灵察说得对，这个高仙芝年少狂妄，的确不知道天高地厚……万一伤了王节度，怕是连三族都要株连……”。
大家见二人和那箭靶明明在同一条直线上，除非高仙芝一箭将王忠嗣的颅骨洞穿，或王忠嗣闪身避箭，否则焉能射中箭靶？当真是匪夷所思。
此刻，王忠嗣却气定神闲，手中端着一只酒盏，似乎对即将到来的冒险毫不在意。
郎·梅色在一旁暗暗得意，心道：“高仙芝，好样的！等你一箭射瞎‘大唐战神’的眼睛……不，最好是能一箭击穿他的脑袋！那可就为咱们吐蕃立了大功啦，只是不晓得你自己的脑袋还保得住保不住呢！”
而悉诺逻则皱眉思索，既在想高仙芝要怎样的完成这次“巧射”，又更加佩服“大唐战神”王忠嗣的无畏胆魄。
“大唐有这么多的能人和勇士，赞普坚持与大唐保持友好，才真是顾全雪域高原的安宁与和平的英明决策啊！”悉诺逻暗暗地想。
他虽然平时很少过问政事，但毕竟身处吐蕃权力核心，对赞普尺带珠丹与那些保守老贵族们的分歧也自是了然。
高仙芝虽心怀感激，但也无暇多想，他向王忠嗣一躬，便拈弓搭箭，闭上眼睛做了一个深深地吐纳，蓦然间，他虎目圆睁，手中宝弓发出“砰”的一声响，一道寒光飞出，一支箭直奔王忠嗣面门！
殿中诸臣惊诧地“啊！”的一声，胆小的人已经不敢再看，满脑子都是王忠嗣被一箭射中面门的惨状。
说也奇怪，那箭飞出后箭杆疾速旋转，箭尾竟自动地甩向右侧，箭尖在空中画出一道匪夷所思的弧线，刚巧擦着王忠嗣的耳边飞过，准确的射中他身后五步处的靶心。
紧接着，高仙芝又在电光火石间连发两箭，两箭全都神奇的绕过了王忠嗣的面门，准确地射中他身后的靶心。
三箭射完，殿内鸦雀无声，安静的怕人……良久，才爆发出一声雷鸣般的喝彩声！
“好啊！神箭！”
“神箭！”天子李隆基也兴奋地从龙椅上站起，带头鼓起掌来。
夫蒙灵察也改了刚才气急败坏的样子，咧着大嘴笑道：“好小子，高丽奴，还有这两下子。”
高仙芝将震天弓端在手中，向王忠嗣深深一躬——他太佩服眼前这位“大唐战神”了。自己的三支箭射出之后，王忠嗣的身体不仅如磐石般纹丝不动，似乎连眼睛都没眨一下。
“这个人太可怕了！”高仙芝想，与自己仅初次相逢的帝国四品大员，享有“大唐战神”的殊荣，却丝毫不怀疑自己这个无名小卒的能力，还愿意陪自己以身试险……
悉诺逻也已被震惊了，不但是因为高仙芝的神奇箭法，更是因为“大唐战神”王忠嗣的超人胆识，他那双金雕般的眼睛敏锐地观察到王忠嗣的眼神自始至终都没有过一丝的闪烁与慌张。
“天啊！他不是人！他是…不怕死的…魔鬼！”
同时，悉诺逻也已看清了高仙芝所谓“巧射”的花招——其实，这招只是射手对弓箭性能和箭矢运动轨迹精巧掌握的“炫技”，在战场上基本就是毫无用处的“花架子”。他自忖，自己虽然平时的确没有练过这招，但应该也能做到。
所以，当朗·梅色低声问他有多少把握的时候，悉诺逻自信地说“十拿九稳”。

而这句在他说来表示“毫无问题”的谦语，在朗·梅色听来却似乎更象一场即将降临的“灾难”——因为，此刻能为悉诺逻充当“龙套”的，只有他朗·梅色一人。
朗·梅色嘴唇发白，他恨眼前这个结果！
他恨自己，不该在赞普面前揽这趟该死的“活计”。他恨高仙芝，为啥偏要出这么一个刁钻的“巧射”玩法？他更恨王忠嗣，一个节度使放着好酒不喝，偏偏跑来当“龙套”……；他的副使身份特殊，自己死也不能让他上，况且那个家伙也看似对这一切并不关心；之前与安禄山争跤的莽布支已经打过招呼，自己一个人回驿馆睡大觉去了；那么，

己方这个“龙套”的角色只能由自己担任了……，他觉得似乎殿内所有人的眼睛都落在自己身上。
“要是悉诺逻万一失手，恐怕我要被搭在牦牛背上回家天葬了……”此时他开始想象可能遇到的各种最糟糕、最可怕的后果，黧黑的俊脸已因过分的紧张变的如一只霜打过的茄子一般。
悉诺逻看出了他的恐惧，也不得不低声安慰他道：“请不要担心，您可以闭上眼睛。”
朗·梅色怨恨地瞪了他一眼，没有说话，心想：“闭上眼睛？闭上眼睛好让你一箭射穿我的脑袋吗？你怎么不站过去让我射你一箭？”话虽如此，他也只好不情愿地挪到了刚才王忠嗣所站的地方。
心怀恐惧的等待是无比漫长的，而可恶的悉诺逻，那个农奴出身的混蛋，居然还煞有其事地将自己像个家具一样摆来摆去，一会儿让自己站前一点，一会儿又跑过来让自己靠旁边一点。
“你等着！”朗·梅色恨恨地想着：“只要我不死，我就让你——悉诺逻死在乱箭之下，让你也尝尝那是什么滋味。”
此刻，他脑子中一片空白，身子飘忽几乎要摔倒。
“皇兄，吐蕃正使貌似身体不适，为什么他不自己退出较技呢？”不远处一个细细的女声传入朗·梅色的耳朵中，那是咸宜公主的声音，她正在问自己的兄长，寿王李瑁。
朗·梅色突然变得格外敏感的耳朵精准地捕捉到了这句话，就像一只迷途的羔羊听到了主人的召唤般，一片混乱的脑海中突然变得清醒。
“对啊！我是吐蕃正使，我还肩负着赞普的伟大使命，为什么我要给该死的悉诺逻去做龙套？”朗·梅色神志也登时清醒过来，眼前豁然明亮，他已经看到十五步外的悉诺逻已经拉开弓箭……
“再不说话就晚了！”
想道这里，他身上突然充满了勇气，猛地张开双臂喊道：“悉诺逻，放弃吧！既然刚才你自己也承认你的箭法比不上大唐的勇士，我们就应该像莽布支一样做个光明磊落的英雄。赞普交给我们与大唐友善的使命，不是让双方使节以命相搏的！”
这几句话说得含含糊糊，却将比武不胜的责任推给了悉诺逻。他举出先前莽布支主动承认失败的举动也是一种“先例”，还将赞普的使命抬了出来为自己开脱，言下之意似乎是“要不是为了赞普的使命，我朗·梅色才不吝惜牺牲自己呢！”
一番话说出，朗·梅色居然为自己的聪慧机敏和“忍辱负重”、“勇于担当”的高尚情操而感到骄傲，黧黑的俊脸上竟然流露出自豪的神色。
正要出手的悉诺逻绝没料到居然会出现这种情况，着实被“张牙舞爪”的朗·梅色吓了一跳，丹田中气息一乱，几乎将箭发出，好在他急忙收弓，否则弄不好一失手真得将这位正使的眼睛射瞎了。
他惊诧地盯着朗·梅色，不知道这位颇得赞普喜爱大臣是不是中了邪！等他明白过来的时候，朗·梅色已经大大方方地承认己方再次失利，并将自己方才所说的“十拿九稳”偷换成了“可能失误”的意思。
悉诺逻气得脸色发青，盯着正在滔滔不绝的朗·梅色愣了半晌，最后，他只得一跺脚，收起黑色大角弓，头也不回的下殿去了。
殿内诸臣早已看穿朗·梅色的把戏，天子李隆基和老帅信安王李祎仍旧不动声色，李林甫、高力士等不禁掩口而笑，张九龄、裴耀卿等忠直大臣都厌恶地皱起眉头，而薛讷、王忠嗣、高仙芝等人更是为悉诺逻感到惋惜……他们明白，作为一名武将，有时面对的敌人并不在前方的战场上，而是在背后的朝廷里……
此时，只见那位衣着华贵的吐蕃副使起身对朗·梅色耳语了一番。
郎·梅色向天可汗跪倒奏道：“伟大的天可汗，我这位副使愿意参加第三场的兵器搏击的较技，他的马槊愿意接受任何大唐勇士的挑战。”
其时，众人早已注意到这个与众不同的吐蕃副使。
酒宴开始时，他一直躲在朗·梅色身后饮酒，并不与任何人交谈，后来裴旻老将军演练剑法，此人竟发出一阵突兀

的冷笑，之后两场比试之时，此人也不动声色地冷眼旁观，而身为正使的朗·梅色似乎对他这位副使言听计从，丝毫不敢违拗，种种迹象可谓古怪至极。
殿内诸臣听到吐蕃使者提出马槊较技的方式，也都吃了一惊。
马槊，是最具破坏力的骑兵武器之一。
马槊一般长达一丈八尺，需要使用者有超人的膂力和优良的骑术与之配合才能发挥最大威力。上等马槊，仅槊杆的制作就需耗费三年的时间，可谓耗资巨费，再装上一尺六寸长的锋利槊锋，就成了骑兵手中杀伤力最强的武器，更是世家出身武将的重要标志。
此时，群臣中一个苍老的声音缓缓道：“陛下，老臣愿与吐蕃副使比试马槊。”
众人看时，见正是方才殿前演剑的老将军裴旻。

他赳赳而立，须发如雪，宛如战国廉颇、蜀汉黄忠一般威风凛凛。
吐蕃使者的讪笑嘲讽，老将军自是已听在耳中，他沙场拼杀多年，胸中自有丘壑，不屑与朗·梅色这等小丑般的家伙置气，只牢牢盯着吐蕃副使，老将军以他多年的经验和敏锐的临敌嗅觉感知到，这个家伙才是劲敌。
果然，吐蕃副使提出要比试马槊，已隐忍多时的老将军便第一个出班请战。他是当世名将，剑法已堪称当世第一，但却很少有人知道，这位久历沙场老将的箭法和马槊也都罕逢敌手。
天子并未立即诏准老将裴旻的请战。正沉吟间，又有皇甫惟明、夫蒙灵察、盖嘉运等三员大将先后出列，都愿意替老将军出战，尤其是盖嘉运方才没有与悉诺逻比箭，故此急于在这场比试中挽回些颜面。

老将薛讷更是劝阻裴旻道：“老兄弟年事已高，还是让年轻人们去历练历练吧！”
如此以来，老裴旻心中着实犯了难，他的性格本就宽厚散淡，本也不想在这朝堂重地与外邦使节动一时意气，方待松口。
不料，那吐蕃副使又是“嘿、嘿、嘿”的几声冷笑，明显带着嘲讽之意。这下子可惹得诸将尽皆愤慨，都对那人怒目而视，恨不得立时将他结果。
老将军裴旻已被此人彻底激怒了！他皓白的胡须簌簌抖动，愤愤地对薛讷道：“老哥哥莫要阻拦，吾这条老命不要，也不能让此子欺我大唐无人。你等若再阻拦，我便……我便撞死在这阶下！”
此言一出，众将尽皆变色，薛讷也无法再加阻拦，天子李隆基也只得勉强准奏。
王忠嗣走上前来，对老裴旻施礼道：“末将见此人颇多怪异，恐有异能，望老将军多加提防。”
老裴旻重重地拍了一下他的肩膀，表示感谢，郎声道：“量也无妨！”
言罢，他转身昂昂去了。
……
五凤楼广场四周已经被几百个火把、灯笼照如白昼一般。
老将裴旻与吐蕃副使已经各自上马准备较技。
为了安全起见，他们使用的两柄马槊已去掉了锋利的槊尖，更换上了重量相仿的圆形铜制槊头，这是专用做马槊训练使用的，饶是如此，也常有马槊手因意外而被击伤甚至击死。
裴老将军身披锁子明光铠，头戴凤翅盔，一副银髯飘洒前胸，跨马持槊，威风凛凛。
那吐蕃副使也已经收拾停当，众人再看他时，才都大吃一惊。
只见他赤红的面庞本也算英俊，只是似因曾生天花而满脸升满了坑坑洼洼的麻子，加之总是一副似笑非笑的表情，让人感觉极不舒服，他魁梧的身上披一副精美的黄铜锁子战甲，右衽斜披一张毛绒绒的狮皮战袍，黄澄澄的狮头铜盔上留着一丛巨大的黑缨一直缀到背后，远远看去就像一只毛烘烘的雄狮伏在身后。

他胯下一匹神骏的黑色大食神驹，踢跳咆哮，鬃尾飘扬，四个蹄口足有碗口般大小，更惊人的是，他手中一杆特制的黑色马槊的槊杆足有二丈四尺，比寻常马槊的一丈八尺长出了不少。
在五凤楼上观战的王忠嗣、张守珪、夫蒙灵察、盖嘉运、皇甫惟明等大将的眉头都凝成了一个疙瘩，老薛讷心中更是惴惴不安，关切地趴在城头上观看。

果不其然，二人交锋伊始，老将军裴旻即落下风。
那吐蕃副使不但槊法神出鬼没，且力量远超一般猛将，他胯下那匹大食神驹更是如蛟龙般生猛，人强、马大、槊长，三大优势再结合他出众的骑术，只两三个回合便将裴老将军压制得难以还手。
然而，久经沙场的裴旻也绝非等闲之辈，他虽已久离战阵，但功夫却一天都没有落下，寻常两三个年轻将官齐上也未必能讨得他半分便宜。四五个回合之后，老将军改变战术，不再与对方硬碰硬，而是使出他从剑术中领悟出来的一套“以柔克刚，以巧破力”的制敌法门，手中马槊变得灵动起来，宛如一条蜿蜒游走的白蛇，他胯下大白马的步伐突然变得轻盈无比，无论对方马槊多长、力道多猛，都被裴旻一一化解，更反手赢得了几次反击的机会，若不是那吐蕃副使的确是身手了得，恐怕已被这老将拿下了。
然而，目前毕竟是单纯的马槊较技，如果放到战场上两军列阵厮杀，由于腾挪空间不大，老将军怕是早已败了。
总之，在这五凤楼下，即便裴老将军使出浑身解数也只能暂时挣个平手。时间一长，老将军气息不畅，体力不支，已大汗淋漓，而对方那人却越战越勇，一条黑色马槊上下翻飞，如一条乌龙相似，黑色的槊影如一团黑雾将裴旻围住。
突然，诸将齐声喊道：“不好！”。
老薛讷更是一蹦老高，拍着垛口嘶声喊道：“小心！”
老将裴旻已被对方挑于马下，红光崩现！
<第七回完>阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第九回 张审素遭诬 郭子仪救难记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿，安史之乱第九回 张审素遭诬 郭子仪救难洛水南滨的尚善坊边有一座“魏王池”，早先是由河水漫堤溢成的，被改造成了一个大湖，后来太宗皇帝把它赐给了魏王李泰，故而得名。
湖边有一大片柳林，每当有大风来时，长长的柳条就会如女妖头上生出的绿色长发般缓慢地摇曳摆动，“唰唰”的柳浪声听上去实在有些骇人。
日子一长，民间就编排出许多奇闻异事来：有人说，湖底困着一头巨鼋，因经常听魏王读书论文，那巨鼋也得了灵性。如果有读书人经过，巨鼋就会幻化成人形与他攀谈，如果那人真的学问好，巨鼋就会拿出一大笔钱财来助他干谒进身之用；否则，就会把他拽入湖底……至于什么“下湖洗澡的人无端溺亡”，“小童被柳树精勾了魂魄”之类的无稽之谈更是不胫而走，在街头巷闾间传得神乎其神。
这一年的雨水极多，昨夜又是下了半宿，一直到巳时初才停。魏王池中湖水大涨，看堤人怕冲垮了道路，便沿湖巡查。
他正走着，眼睛不经意地往柳林中一扫，竟惊奇地发现有一匹白马，背上鞍具俱全，全身却淋得湿漉漉的。

看堤人心中奇怪，心想：“下了这么大的雨，怎么还有人游湖？这些作诗的读书人都魔怔了不成？”
他忙走过去看。
那匹马见有人过来，连连嘶鸣，似乎想要逃走，前腿却跛得厉害。
看堤人这才看清，那马的一条前腿上血迹斑斑，皮肉都翻了起来，不由得心中一惊，忙穿过柳条去追。
却不妨额头“嘭”的一声撞在一个冷冰冰的物件上，登时撞得眼前金星乱冒。
他揉着额头去看，登时“娘哎！”的惨叫一声，三魂七魄吓丢了一半。
只见柳条中悬着个黑乎乎、毛绒绒的物件，正在眼前不住摇颤……这时那物件打了个转，竟露出一张白惨惨的面孔来——赫然是一颗人头……
“杀……杀人了！”
……
五凤楼上，看着那名金吾卫军士的身影，首席宰相张九龄想起当年一段公案。
四年前，嶲州都督张审素被人告发贪污军饷。天子震怒，派监察御史杨汪火速前去查访。杨汪素有酷吏之名，查案也颇有“手段”，他将张审素诱至雅安后押入大牢，并令人对其严刑拷打。无奈张审素口风颇严，一连十天，无论他遭受怎样的非刑拷打都没有招认。
杨汪担任御史多年，还是第一次见到这样的硬骨头，他正要追加些酷刑来整治张审素，却有人来报：“张审素手下偏将董元礼等人已经带了数百军士赶来，意图劫持钦差，救出张审素。”
杨汪闻报大惊，一面令人火速向在成都的剑南节度府求援，一面慌忙从狱中放出张审素。
果然，不久之后，嶲州偏将董元礼等带七百多士兵赶到雅安，将钦差行署围了个水泄不通。愤怒的士兵们认为张都督是被冤枉的，并将躲在钦差行署内的告发者陈纂仁揪出，当街质问。那陈纂仁早就吓得面如土色，支支吾吾说不清楚，最终被怒火中烧的士兵们乱刀杀死！
就在杀红了眼的士兵们试图攻击钦差杨汪的时候，满身是伤的张审素被人架扶着从大牢中出来。
“兄弟们请听我张审素一言！”他制止了这些狂怒的士兵，含泪说道：“圣人一定会查清我的冤屈。但如果诸君擅杀朝廷钦差，即便是今天将我救走，今后大家又该怎么办？妻儿老小们又该如何？难道让他们顶着“反贼家属”的耻辱活一辈子吗？”
他在军中威望素高，这几句话也说得在情在理，说得士兵们涕泪横流，一片抽噎之声。杨汪也壮着胆子，拍着胸脯对士兵们承诺：一定会秉公审理，还张都督一个公道。
就这样，董元礼等人洒泪而去。
岂料，他们刚离开雅安不远，就在大渡水北岸被随后赶来的三千剑南节度府兵追上。董元礼等七百余人措手不及，全部以“谋反”的罪名被斩杀，鲜血把大渡江水染成了红色。
当张审素知道自己那些忠勇的部下全都死于非命的时候，他的精神彻底崩溃了！他在大牢里整日疯疯癫癫，满口呓语的狂喊：“谋反，谋反……哈哈……谋反！谋反！”即便遭受鞭挞也仍还大叫着：“……打得好！……谋反，打得好！”
很快，一份有张审素亲笔签押的供状被递到天子面前，杨汪的奏报中也开列了嶲州都督张审素谎报战绩，克扣军饷，伙同乱军劫持钦差，勾结吐蕃意图谋反等若干罪状……
杨汪还特别在奏章中提到：“此僚穷凶极恶，丧心病狂，身陷囹圄，仍不知悔改，终日叫嚣谋反，其狷狂之状令人发指……”云云，一向修养极高的天子勃然大怒，不顾政事堂诸位宰相的劝阻，下旨将张审素在狱中诛杀，从逆叛党皆夷三族，未成年者流放岭南。

当时，虽然朝廷内对于此案颇有议论，但因为天子已有圣断，加之人证、物证、供词俱全，这些议论也就慢慢地平息了下去，只在民间散布出来一些“谣言”……。
有人说：“张审素有个小妾与原告陈纂仁通奸，被张都督撞到打了出去……”。
也有人说：“杨汪拿了陈纂仁的好处，这才将张都督屈打成招，现在怕人报复，要不怎么改名叫杨万顷了呢”。
还有的说：“杨汪短短时间就升迁至侍御史，还不知从哪里得了许多钱帛，在老家置办了千顷良田，原是因为他吞没了张家的财产所致”。
更有人说：“张家有两个未成年的孩子已从岭南逃了出去，长大了怕是要替父报仇”。
到了后来，人们传的更是有鼻子有眼：“杨御史府中有人半夜三更听到江水声和鬼哭声，恐怕是董元礼等人的冤魂索命嘞！”
总之，关于此案，隔一段时间便有新的流言出现，虽然官府也派人明察暗访流言的源头，但却最终没有获得丝毫进展。
所有人都没有想到，流言最终变成了现实！
半年后的一天深夜，值夜归家的侍御史杨万顷在魏王池边的一片柳林中遭人杀害。当夜大雨滂沱，故此，直到第二天雨停后，看堤人才发现他一颗湿漉漉的人头被挂在池边的柳枝上，无头的尸体躺在血泊泥泞中……树干上剁着一柄沾满血迹的斧头，上面拴着一份被雨水淋湿的诉状。所幸诉状上的字迹尚能辨认，其中控诉了陈纂仁如何陷害张审素，杨御史如何诱捕张都督，如何严刑逼供以至于激起军士哗变等事情的经过。
留下这一纸诉状的人很可能是杀死杨万顷的“嫌犯”——张审素的两儿子，年仅十三岁的张瑝和十一岁的张琇。
这桩血案掀起了一场轩然大波，洛阳城内连续三天戒严，都幾道发出海捕公文，要捉拿张遑、张琇两个少年。
终于，在半年之后，两个瘦骨嶙峋的杀人“嫌犯”才在河南道汜水县被捕，随后被解入东都。
此案又再次引起了对当年张审素谋反案的议论——很多人都认为当年杨万顷的审理确实疑点重重！
另外，人们也无法想象两个少年究竟是怎样能绕过巡夜的金吾卫，单用一把斧头就杀死了杨万顷？杀人后他们又如何逃出的东都洛阳？
莫非两位杀人少年还有同谋？
果然不出他所料！
经过审理，杨万顷命案的大部分案情逐渐水落石出——年幼的张琇经不住经验老辣的河南丞严安之的盘问，在不经意间透露出了一个细节：在他们杀人当晚，还有一名神秘人救走了他们，并听到了杨万顷的认罪。
严安之忙命人登出布告，四处查访，只不到半日，就有一人来到河南府衙前求见，并言明正是命案当晚的目击者。
严安之见他是一名金吾卫军官，再仔细看时不禁大吃一惊，此人正是当时颇有名气的新科武举状元郭子仪，时任左金吾卫长史。

郭子仪非常同情两个少年的遭遇，并向严安之陈述了他当晚遇到的事情：那晚，郭子仪值夜完毕，因公务与交接的军官多盘桓了一会儿才独自回家，行至魏王池附近，见有一匹马从路边奔出，似一条前腿已被人砍伤，颠簸着跑向洛水河边去了。
郭子仪心中诧异：“难道有人敢在这皇城附近抢劫行凶？”他知道那片柳林比较荒凉，一般值夜的人也很少过去，

说不定真有歹人藏匿。
他艺高人胆大，遂悄无声息地沿那匹马的来路寻去。
他耳音极好，只不多远便听得湖边杨柳林中有人争吵，他摸到近前，寻了片灌木丛隐住了身形，只见一个官员模样的人手持利斧，正掐着一个衣衫褴褛的少年的脖颈，将他按在一株大柳树上，那少年奋力挣扎但却毫无作用，旁边地上还躺着另外一名少年，不知生死。
只听那官员骂到：“作死的小疯狗，就凭你俩，还想杀我？”
那少年手脚不住踢打，口中含糊不清骂着些什么。
那官员仍恶狠狠地狞笑道：“现在我就告诉你，让你俩做个明白鬼。不错，你爷就是我弄死的！他骨头死硬，一连挺了十多天，都不画押招供，最后，还不是被我整得疯疯癫癫，人不人，鬼不鬼？手印画押，还不是我想让他按哪儿，他就得按在哪儿？”
此刻那少年被扼住喉咙已说不出话来，挣扎的力量也因窒息而逐渐变弱，那官员却仍不松手，只狠狠掐住他的脖颈不放，显然是要杀人灭口。
郭子仪不禁心中大怒。
他于开元十八年参加武举科考，弓、枪、石、马、步、兵法均拔得头筹，这在大唐武举历史上尚属首次，堪称“大唐第一武状元”，三十来岁的他性情豪侠，嫉恶如仇，怎容眼前有这种恃强凌弱，杀人行凶的事情发生？
他如一只无比迅捷的猎豹，瞬间就蹿到那人的身旁，飞起一脚就将他踹出一丈多远，救下了已经奄奄一息的少年。
那人半天才挣扎着爬起，眯着眼看了看郭子仪，见是个金吾卫军官，便恶狠狠地骂到：“不知死的看门狗，怎敢殴打上官，你要谋反吗？”
郭子仪怒不可遏，跟上去又是狠狠两脚，那官员被踢得几欲昏死过去，这才呻吟着讨饶道：“将军饶命！饶命！”
郭子仪最鄙视这种欺软怕硬的贱骨头，便逼问他方才所说的话是什么意思。
那官员正是杨万顷，他在郭子仪的威逼下，无奈交代了自己如何受贿，如何栽赃，如何用秘药和酷刑弄疯张审素，以及如何霸占张家家产等种种罪行，他还交代了今夜如何遭到伏击的经过——马匹被砍伤后，他有些慌张，只身逃入柳林躲避；后来，他见对方只是两个瘦小的少年，便伺机将张璜打昏，夺了斧头妄图杀人灭口。
他是御史出身，最擅长的就是描述案情，此时虽已挨了当今武状元结结实实的三脚，竟然还能将自己的罪行说得简明扼要，也实属难得。
郭子仪早已气得浑身颤抖，恨不得将这个狗官一拳打死，他正心神恍惚间，那名叫张琇的少年突然拾起掉在地上的斧头，冲上前去，一斧正中杨万顷的脑门。
一来，郭子仪对这名仅十来岁的少年未加提防；再则，他心里也似乎暗暗觉得这个狗官实在该死。只这一疏忽间，他竟未能出手阻止！待到清醒过来，杨万顷已脑浆迸流，一命呜呼。
他心中暗道一声：“糟糕！”
如果留着杨万顷的活口，送至河南府衙审理即可将真相大白于天下，而他却因一时义愤未能阻止张琇仇杀朝廷命官，这可酿成了大祸！
当时，他大可将两个孩子送去见官，自己只要提供目击证词当可无虞，可这两个孤儿逃离流放地在先，私刑谋杀朝廷命官于后，无论如何都是死罪……
此时，之前被杨万顷打昏的张璜也悠悠转醒，他从弟弟手中夺过斧头，将仇人头颅砍下，挂上柳枝，又从怀中拿出诉状系在剁进树干的斧头柄上。
他一边忙活，一边哭着告诉弟弟张琇：“阿弟，以后有人问起，就说这人是我杀的。记住！一定要记住！”

那张琇知自己闯了大祸，也哭着喊道：“不！不！阿兄，人是我杀的！人是我杀的！”
言罢，这兄弟俩齐齐跪倒在郭子仪面前，泪如雨下，并求郭子仪送他们去见官偿命。
兄弟俩的感情感动了郭子仪，他怎忍心将这两个孤儿送去杀头？
他脑子一热，做了一件令他后悔终生的决定！
他伸臂将两个孩子夹起，便如一只大鸟一般飘然离去。
老天也似乎动了怜悯之心，骤然间一道闪电划破了夜空，一场滂沱大雨从天而降，直到第二天上午卯时方停，现场所有的痕迹都被冲刷的干干净净。
郭子仪早为两个孩子换了衣服，在清晨城门刚一开放之时便冒着大雨带他们混出了洛阳，那时，杨万顷的尸体还为被人发现。
他给两个孩子带了干粮、清水，并将自己全部的积蓄一文不剩地拿出来送给他们，又一直将他们送到十里长亭，才不得不停下脚步。
两个少年含泪拜别这位恩人，相跟着踏上他们亡命天涯的漫漫长路。
郭子仪只能暗暗祝祷上苍可怜他们，只要让他们平安躲过近几年的官府追捕，等身体慢慢长高，面貌变化多了一些，便可混在各地逃户中等朝廷大赦，到那时或许还有出头之日。
谁知，仅在半年后，两个少年便在汜水县被官府拿获。
郭子仪从河南府的布告中得到了这个消息，当即毫不犹豫地赶到府衙投案，他断然不会让两个孩子含冤而死，也没有考虑自身安危，甚至希望自己的证词能侥幸换得两个少年的一条生路。
严安之静静地听完了郭子仪的陈述，面无表情地点了点头，让他在证词上画押，之后，他冷冷问道：“郭子仪，你可知罪？”
郭子仪昂然答道：“子仪知罪。”
“你所犯何罪？”严安之问。
“子仪未能制止少年杀人，罪一也；包庇纵放二人逃亡，罪二也；二人去后隐匿不报，罪三也！”郭子仪毫不隐晦地答道。
“你殴打上官，罪四也；事发后清理现场，妄图隐匿行踪，罪五也！”严安之冷冷一笑，道：“五条大罪，郭子仪，我看你难逃一死。”
“子仪甘心一死！只望少府能法外开恩，留那两个少年活命”郭子仪毫无惧色，朗声答道。
“哎！”素有酷吏著称的严安之的口气竟也似乎有所松动，他审理过的犯人极多，甚至很多穷凶极恶的匪徒只要听到他的名字便吓得瘫成烂泥，但眼前这个郭子仪竟毫无惧色，自己即将人头不保，还惦记着为两个非亲非故的孤儿开脱死罪。
但他顷刻间又恢复了理智，说道：“郭子仪，本府定然秉公审理，绝不徇私枉法，他二人是死是活，大唐律说了算，圣人说了算！”
这番话理正辞严，郭子仪也不得不折服称是。
严安之随即将郭子仪收监，听候发落，而后核对口供，整理卷宗，上奏御前。
“新科武状元郭子仪包庇杀官要犯，已被免官收监！”——这条爆炸性的新闻在东都洛阳迅速传开了。
许多人在两个少年的量刑上提出了不同的意见——有的认为二子诛杀朝廷命官，毫无疑问应按《永徽律》以杀人罪正法，郭子仪包庇纵容凶手，同罪当斩；有的则认为，二子杀掉草菅人命的杨万顷实在是替父报仇，符合“孝烈”的传统礼法，应当得到宽恕。

后一种观点，主要集中在以中书令张九龄等人为代表的大儒和士人阶层，并受到了许多淳朴百姓的赞同。
经过一番漫长的争论，天子李隆基毅然否决了首席宰相张九龄的意见，他说道：“国家设法，期于止杀。各伸为子之志，谁非徇孝之人？展转相仇，何有限极！咎繇作士，法在必行。曾参杀人，亦不可恕。宜付河南府杖杀！”
自此，张氏两位少年被判绑缚市井杖杀！一时洛阳轰动，行刑当日，洛阳城内万人空巷。
后来，善良的百姓可怜这两个家破人亡的孤儿，将他们的尸骨收敛葬于邙山之中，还故布疑冢，以防杨家派人挖掘尸骨报复……
然而，关于郭子仪的定罪，却又一次在朝内掀起轩然大波。
信安王李祎、忠王李玙、宰相张九龄以及王忠嗣、薛讷、裴旻等大臣均认为郭子仪虽然有罪，但事出有因，宜从轻发落。首先，他本人并未行凶，而即便本人供述曾殴打上官，但并无确凿证据，况且当时杨万顷正欲行凶，故此郭子仪有救助孤贫之功；至于毁灭现场，当晚天降大雨，现场已遭严重破坏，也无法证明就是郭子仪所为，更何况他身有官爵，按律可以免官抵死。
最重要的是，诸人都起了惜才之心，因为一个“包庇纵容”的罪责诛杀一员猛将，实在可惜。
一时天下物议汹汹，连诗仙李太白都写诗劝谏天子法外施恩，更惹得士林中不少人为郭子仪喊冤。
天子李隆基再三考虑，对众臣说道：“郭子仪少年得志，有自大狂妄之心，认为凭一腔血气之勇就可以凌驾国家律法之上，这是朕不能容忍的。而且，如果不好好打磨他险躁狷狂的性格，将来如何能在战场上统领将士为国杀敌？”

素知天子心思的高力士早已听出来他有心赦免郭子仪，只是需要个台阶下，便忙向诸臣使个眼色，几位重臣又怎不晓得？都慌忙跪倒，一面称颂天子宅心仁厚，目光长远，一面就坡下驴，建议对郭子仪“教训”一番，好叫他戴罪立功。
天子不动声色地看他们表演完毕，叹了口气，最终赦免了郭子仪的死罪，只将他重重责罚四十军棍，并在杖杀张璜、张琇兄弟的刑场上枷号示众三日。
三日中，有不少洛阳百姓前来围观，许多人都送来酒水饮食，负责看守的河南府兵居然也破天荒地接到了河南丞严安之的暗示，对此基本不闻不问。
然而，这一切都不能让郭子仪心中的痛苦减轻分毫。
他不在乎自己挨的那四十军棍，也不在乎肩上扛着的五十斤重枷，他站在那处仍残留着张氏兄弟鲜血的刑场上陷入了深深的自责之中，这不是对自己从“武状元”沦为“阶下囚”的懊悔，而是对自己的莽撞和大意的自责。
他恨自己，当时如果自己能冷静一点，那么两个孤儿就很可能不会冤死，可自己脑筋一热，凭着侥幸想帮他们逃脱法网，却最终害了他们的性命。
郭子仪流泪了！
之后，他足足病了一个月，若不是当年担任自己武举考试主考官的裴旻和薛讷两位恩师派人悉心照顾，恐怕他早已病死了。
他发着高烧，夜夜呓语，一闭上眼睛就看到满身是血的张氏兄弟向他期期艾艾地哭诉委屈。
病愈后的郭子仪被免去了左金吾卫长史的官职，直接降为一名普通的金吾卫军士，而一向倨傲的他却似乎变成了另外一个人，他不仅没有愤而辞职，反而从容地换上军士的制服，拿起依仗军械，在昔日的下属手下应卯当差。
这一干就是三年多……
这期间，郭子仪当年的科举同窗、同僚军官、甚至很多下属都已升迁提拔或放了外任，而大多数人似乎也已慢慢地忘记了还有个名叫郭子仪的“大唐第一武状元”。

在金吾卫营中就只有一个叫郭子仪的普通军士，他对长官尊敬，对同袍照顾，有功推让，有过担当，无论谁都愿意跟他搭档。
只是不知何故，虽然为他请赏的申请每次都能获得批准，而提拔他升职的申请却屡遭驳回。他却总不以为意，每天除了值守就是练武、读书，从不请一天假，也不误一次卯，只有在每年清明休沐时候，只要人在东都，他便会只身前往洛阳城北的邙山中，直至日暮方回……
谁知就在今晚，当吐蕃副使打伤裴老将军之后，这名叫郭子仪的金吾卫兵士居然一反常态，未等有人下令，便擅自从值守的队伍中冲出救护。
这一反常举动惊得当值的旅长出了一身冷汗，张着大嘴半天合不上，心中飞速地盘算着找个怎样的理由为这位手下脱罪……，然而，更令他吃惊的是掌管禁军的右门监卫大将军高力士不仅没有斥责郭子仪，居然还为他请战。
那百夫长心中暗暗嘀咕：“俺的个老天翁翁，这伙计到底是个啥来头？”
再等到郭子仪战败那气焰嚣张的吐蕃副使，城下值守的金吾卫官兵们一起高举手中的兵器欢呼雀跃的时候，那旅长也不由得咧着嘴大笑，对远处颓然坐在马上的吐蕃副使琅支都喊道：“你奶奶的！知道不？那是老子的兵！”
……
此刻，五凤楼大殿中，诸臣都微笑地看着殿中跪倒在地的郭子仪，而天子李隆基却面沉如水，等郭子仪跪拜完毕，他才缓缓开口道：“金吾卫郭子仪，因何未得军令，擅自出列？你可知罪？”
郭子仪平静答道：“违反军令，擅离职守，子仪知罪！”
很多人的心一下子提到了嗓子眼，不知道天子会如何责罚这位刚刚立下大功的金吾卫军士，而李祎、张九龄、裴耀卿等大臣均正容敛色，肃静端坐。
天子却没有理会郭子仪的回答，一转身对侍立身旁的高力士问道：“右监门卫大将军，金吾卫也归你都辖，你这个长官怎么看？”
高力士何等机灵？早已看透天子心思，慌忙跪倒，满脸堆笑道：“陛下圣明，郭子仪身为左金吾卫军士，救护受伤的左金吾大将军裴旻，恰是履行护佑主将的职责，虽未请令，但其情可宥。”
他这一下子可算是说到点上了，按照大唐军法，兵将士卒就是应该不惜一切代价救助主将，否则一旦主将遭遇意外，麾下所有兵将均皆有罪。
天子微微点了点头，鼻子中“嗯”了一声，仍是未置可否。
老薛讷笑道：“陛下，郭子仪护佑主将，战败吐蕃副使，不仅无罪，而且有功啊！”
王忠嗣等诸将更是随声附和，点头称是。
李林甫早在一旁看了个明白，连忙道：“陛下恩准郭子仪出战，便是早已赦免其罪，圣人用人之明，我等叹服！”这一顶堂皇的高帽恰到好处地送给了天子，顺手又递上了一部给他下台的梯子，实在高明之至。
天子李隆基也不禁微笑，口气一缓，道：“郭子仪，既然诸位勋贵大臣都为你求情，朕就免了你的罪过！以后当吸取教训，尽心为国家出力，不可再犯！”这番话可谓是意味深长，似是说赦免了今晚郭子仪未经请令便擅离岗位的罪过，又似指得是他之前所犯之罪过也一并免去了。
郭子仪仍不卑不亢地叩首道：“谢圣人隆恩！”
天子又对高力士道：“朕看此人武艺出众，且已改过自新，可官复原职。今后若有功再加封赏。”

高力士忙连声应诺，他知道，天子对这个当年的武状元还是有所期许的，之前也着实存着打磨砥砺之心。故此在这三年内，他故意压下了底下为郭子仪升迁的申请，气得老裴旻好一阵子不肯理他，弄得他也有口难辩，哭笑不

得。他在天子身边多年，见过当年红极一时的功臣葛福顺、王毛仲、姜皎等人都因为他们的持功自傲而或贬或诛，便非常理解天子的苦心——当年的郭子仪就像一匹刚刚带上络脑的烈马，需要更加严格的鞭策训练，否则难成大器。
要不然，或许开始只是犯点小错，一旦听之任之，时间久了就会慢慢生出骄矜之心，最终导致难以想象的后果。
三年内，他委派专人暗中观察郭子仪，不仅是为了看看他有什么抱怨或不轨言行，更是为了看看他是否能耐得住寂寞和敲打。
很不错的是，郭子仪都挺过来了，而且似乎天子对他的锤炼已获得了巨大的成功——现在的郭子仪不仅武艺更胜当初，而且气度沉稳、不倨不傲，不卑不亢，还颇能顾全大局！
方才他看的清楚，对战吐蕃副使的最后时刻，对方的马槊已经撒手，只要郭子仪的长戟继续前刺，琅支都必然毙命！但如果那样，大唐与吐蕃之间纵然没有反目成仇，也会产生难以弥补的隔阂，而郭子仪却能及时撤力收戟，只切掉了对手两根手指，却饶了他的性命——既恰到好处地略施惩戒，又顾全了两国邦交的大体，实在是处理的极为得当……
这都说明，这位年轻人已经学会了思考，懂得考虑后果了！——大唐有无数能够破关斩敌的勇将，但天子需要的更是智勇双全，识大体、顾大局的良将……。
“这个郭子仪或许是个节度使的材料呢！”
高力士心中暗想。
<第九回完>初，殿中侍御史杨汪既杀张审素，更名万顷。审素二子瑝、琇皆幼，坐流岭表；寻逃归，谋伺便复仇。三月，丁卯，手杀万顷于都城。系表于斧，言父冤状，欲之江外杀与万顷同谋陷其父者。至汜水，为有司所得。议者多言二子父死非罪，稚年孝烈，能复父仇，宜加矜宥；张九龄亦欲活之。裴耀卿、李林甫以为如此坏国法，上亦以为然，谓九龄曰：“孝子之情，义不顾死；然杀人而赦之，此涂不可启也。”乃下敕曰：“国家设法，期于止杀。各伸为子之志，谁非徇孝之人？展转相仇，何有限极！咎繇作士，法在必行。曾参杀人，亦不可恕。宜付河南府杖杀。”士民皆怜之，为作哀诔，榜于衢路。市人敛钱葬之于北邙。恐万顷家发之，仍为作疑冢凡数处。
《资治通鉴》·唐纪三十许先生说：“ 近两年有个很典型的案例—— ’ 2018年2月15日，张扣扣在陕西省汉中市杀死三位杀母仇人，被依法拘捕。 2019年7月 17日，张扣扣被执行死刑’…… 一时舆论哗然。而今天文中讲述的这个故事在《资治通鉴》中有类似的一个案例，可以作为对照。应该说，在一千三百多年前的唐朝，法律制度的完备已经达到了相当高的一个水平。 ”
往期目录1将军百战死 壮士何时归2张守珪扫北 颜真卿登科3董家楼和诗 天津桥献捷4五凤楼酺宴 击鞠场较技5史思明得名 李龟年献歌6裴将军舞剑 安禄山争跤7高仙芝巧射 王忠嗣扬威8吐蕃将逞勇 金吾卫夺朔9张审素遭诬 郭子仪救难

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十回 唐吐蕃会盟 契丹王杀降（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十回 唐吐蕃会盟 契丹王杀降 （1）清晨的第一缕阳光落在了雪域高原的逻些城。
纯净的逻些河水缓缓的流淌，就像雪山女神思念爱人时滑落面庞的眼泪，一直流了几千年、几万年。湛蓝的天空没有一丝云彩，因为朵朵白云已经变成皑皑白雪，像一块块轻柔的白色羊毛毡，披在绵延雪山的顶端，牧人在他的牧歌中唱道：“少年眷恋着爱人，就像白雪眷恋着雪山，不舍得变成云，不舍得飞上天……”
歌声被清冽的岚风带着，越过雪山，飞向远方。
吐蕃王宫在雪山的环抱中显得高大庄严。
身着华丽赞蒙服饰的金城公主坐在他的丈夫吐蕃赞普尺带珠丹的身边，听他与大相论·名悉猎之间的国事奏对，今

天的奏对涉及到吐蕃与大唐的关系，故此，她也听得非常认真。
自嫁入吐蕃之后，她与尺带珠丹的感情极好，她除了带来了丰厚的嫁妆，还有许多技艺精湛的工匠和医师。她的性格温柔慈和，故此也逐渐赢得了吐蕃君臣们的尊重和爱戴。
唐、吐两国已于去年在边境赤岭设立会盟界碑，自此双方使节、商团来往不断。
前不久，赞普尺带珠丹委派亲信大臣朗·梅色前去大唐朝觐天可汗，并供奉了几百件金银珍玩。今天，他们接到朗·梅色派人送回的奏报说天可汗非常满意，还命人将这些礼物在东都上阳宫提象门外展示，更将回赠大量的宝物，其中还有金城公主最为期待的大量书籍——《诗经》、《左传》、《礼记》和《文选》等，这无疑是个天大的好消息。
“吐蕃要想成为与大唐一样的强大帝国，除了大马金刀和猛将勇士之外，更需要大量学习大唐璀璨的文明”，金城公主这样说，而赞普尺带珠丹也非常赞同她的意见。
总务军国大政的大相论·名悉猎还带来了一个好消息——那位一直是坚定“主战派”的老将乞力徐已与大唐河西节度使崔希逸在青海石堡城外杀白狗立盟，达成了互不侵犯的约定，从此，无论是吐蕃的牧民还是大唐的农夫，都似乎不必再担心自己的财产和安全受到对方军队的威胁了。
尺带珠丹和金城公主都很高兴，因为这位威望极高的主战派老将乞力徐立场的改变，可以在很大程度上影响朝内主战的顽固势力的阵营，使得吐蕃能与大唐和睦相处，从而专心于谋求雪域高原内的发展大计。
不过，赞普和大相在小勃律的问题上却持另外一种颇为强硬的态度。
小勃律，这个大唐最西方的藩属国，是吐蕃向西通往富庶西域的必经之路，如果此路不通，吐蕃商队就不得不翻越大雪山和葱岭才能到达西域，那几乎是一条死路，而小勃律王与大唐关系密切，对吐蕃的多次示好都非常冷淡，在这种情况下，吐蕃不得不采用一切必要的手段打通这条“生命走廊”。
故此，朗·梅色中原之行的另一个重要目的就是窥探大唐君臣对这个偏远属国的态度，为吐蕃入侵小勃律的行动做预先的探查和铺垫。另外，为了掌握更多的主动，他和左领军大将琅支都王子共同策划了一个在沿途劫持小勃律王子苏失利的计划——毕竟如果能将小勃律的储君握到手里，将来勇敢的吐蕃战士也会少流不少鲜血……
这一问题关系到吐蕃的生存，即便是身为赞蒙的金城公主也无能为力。
……
中午的阳光懒洋洋地照到了嗢昆水边一处广阔的草原上。
虽然已是初春，但这里还是一片萧瑟，新草还没有从干涸的大地中发出芽来，到处都是无精打采的枯黄色，牧人们只能用仅剩的一点储备牧草饲养羸弱的牛羊牲畜，不时有小队的穿甲持矛的轻骑兵纵马来去，显得乱糟糟的。
这里是突厥汗国的牙帐。
去年，野心膨胀的突厥左相梅录啜毒杀了深受部众爱戴的毗伽可汗，而他自己还没高兴多久，就又被忠于毗伽可汗的部下杀死。从那时起，这片原本肥美的草原就仿佛受到诅咒般陷入了一场又一场血腥的混战和肮脏的仇杀之中，一位位新的可汗一夜之间被推上可汗的宝座，然后又一个个的在一夜之间人头落地，曾经是天之骄子的阿史那家族仿佛陷入了一场可怕的梦魇。
眼前，才十四岁的乌苏可汗还没有能力控制他两个跋扈的从叔。他们各自带着自己的部众割据了两大片最为肥美的草场，只把这位少年可汗和他的母亲扔在这里自生自灭。
更可怕的是，汗国的西部，新崛起的回纥人正在逐步经营起自己的势力范围，汗国的南部，是强大的大唐河西、朔方、河东、幽州等四大边镇形成的包围圈，而当年常常向突厥乞求援助的契丹和奚，也乘机从东部蚕食突厥的领地。
如此内忧外患不断，这个曾经不可一世的突厥汗国，就像这片牧场一样萧条衰败。
然而，有人为年少的乌苏可汗带来这样一条令人惊骇的消息，他那位担任汗国“左杀”的从叔——阿史那判阙特勒

也因为对可汗的不忠而遭到了天神的惩罚。
原来，这位左杀抛弃了乌苏可汗之后，便率领自己的二十万部众向西，沿乌德鞬山前往乌布苏湖的牧场。他计划先吞没回纥人的领地，继而将葛逻禄收入囊中，回头再干掉那个小傀儡和自己的弟弟“右杀”，最终自立为可汗，妄图重现突厥汗国往日的荣耀。
坦率的说，他还是有这个实力的，他手下有五万铁骑，装备了突厥最精良的铁甲、长矛和硬弓，战斗力足可以与当年的大唐玄甲军一较高下，统兵的阿史云启更是部族中仅存的优秀将领。
他的计划似乎是完美的！——阿史那云启做先锋，带领三万铁甲精骑不宣而战，以最快的速度奔袭回纥的牙帐，自己则催动其余两万重骑兵部队和十几万部众跟上接管回纥人的牧场和奴隶。
说实话，他从来没觉得回纥人值得自己动用铁甲精骑对付，只是现在情况紧急，自己必须尽快为部族找到落脚点，不容有失，他相信，以阿史那云启卓越的军事才能以及无敌于草原的三万突厥铁甲精骑出动，绝无差池。
此时，阿史那云启的部队已经去了十天，按推算，此时应该已拿下回纥牙帐了。
左杀的嘴角露出淫邪的微笑！出发前，他已命令阿史那云启给他从回纥贵族俘虏中挑选十个最美的女人送来，回纥女人的美丽，在草原上是出了名的……！
可是，十一天、十二天、十三天过去了……直到十五天，阿史那云启居然连份战报都没有送来。
他焦急了，更有一种不祥的预感——莫非阿史那云启带着自己的三万精骑叛逃了？不可能，三万将士的亲人和妻儿都在自己手中！退一万步，就算三万精骑集体叛逃，自己安插在阿史那云启营中的那些暗探也总得有个能跑回来报信吧？
他焦躁的在大帐内来回踱步，大声咒骂阿史那云启的不忠，一连派出三队斥候前去打探，他最宠爱的七个女奴也都吓得躲得远远的，生怕这个残暴的家伙发起狂来要了她们的命。
时间在焦急的等待中一点点地流逝……。
一直到夜幕降临，营地里燃起篝火，还是没有一点消息，派去的斥候一个都没有回来。情况很不对劲！
午夜，正呼呼大睡的他被近卫军急切的马蹄声惊醒，他一个激灵醒来，一脚将身边一具赤裸温热的胴体踹到床下，急忙披上皮袍出帐查看。
“应该是阿史那云启那狼崽子回来了，看我不活剥了你的皮！”他咬牙切齿地骂道。
而眼前恐怖的一幕，却让他惊得魂飞魄散。
三个满身血污的斥候趴在地上，其中一个已经被割掉一只耳朵，另外一个被割掉了鼻子，还有一个被剜去了一只眼睛，他们都是最后派去的斥候营中的士兵。
“死了！全死了！”他们歇斯底里地哭嚎着。
“什么全死了？谁死了？”左杀怒气冲冲地问道。
“三万人，三万人，全死了”那名斥候的声音仿佛是从地狱里爬出来的鬼叫，口中还流着带着鲜血的泡沫，他的舌头只剩下半截，故此说话含混不清，声音非常难听。
左杀一脚踢翻了那人，又抓起另外一个，恶狠狠的问道：“说！阿史那云启呢？快说，要不然我把你剁了喂狼！”
那没有鼻子的士兵脸上的大窟窿还在冒着血泡，显得狰狞可怕，他呜噜噜地说道：“乌布苏湖东岸的山谷里，我们的三万骑兵，还有斥候，全都……全都……死了……！”
他失神的眼睛睁得大大的，仿佛看到了这个世界上最恐怖的景象。
左杀的脑袋“嗡”得一声，身体晃了晃，眼前一黑，终于倒了下去。

突厥名将阿史那云启和他率领的三万铁甲精骑在乌布苏湖东岸被回纥人全歼，连同后面派去的三队斥候，除了被放还的三人之外，其余竟然连一个都没跑回来……。
“回纥人是魔鬼吗？……”左杀阿史那判阙特勒喃喃的说。
“传令，立即东撤，快！快！”
……

寒冰仍未消融的潢水河溿，初春的朔风仍然冰寒刺骨，最后的一抹阳光还没有完全隐没在山林中，河滨契丹牙帐中却已燃起了篝火。
契丹王李过折、世子李刺乾、左护将耶律涅礼等几位契丹高级将领正围着篝火激烈地争论着什么。
契丹王的世子李刺乾已经向契丹王汇报了押解回来的三千名俘虏因配给的食物和衣服缺乏，已经发生了两起小规模的闹事，打死了一名看守士兵，打伤多人，虽然，他已下令将多名闹事者就地正法，但如果听之任之，这些昔日的勇士万一联合起来发生哗变，将很可能会产生巨大的威胁，甚至动摇新契丹王的统治。
新契丹王李过折脸色铁青，双手拄着剑柄，一言不发。
大将耶律涅礼说道：“在洛阳，天可汗已经颁发圣谕豁免这三千人的罪过了，现在，这些人都是大王的部众。如果还把他们当俘虏和奴隶对待，恐怕说不过去啊。”
也有将领同意这种意见，他们都是营中较为温和的一派，其中也不乏有人与这些俘虏有着千丝万缕的关系。
李刺乾一阵冷笑，说道：“涅礼将军过于妇人之仁了！别忘了，这三千人都是原来屈烈和可突干的死党，他们有多少亲属都死在咱们的刀下，放了他们，就等于放虎归山。这些人一旦恢复自由，就会联合逃亡的那三个长老对我们进行内外夹击，恐怕当初屈烈和可突干的下场就会落到我们的身上！”
也有将领同意这种意见。
涅礼反问道：“当初是各为其主！他们都是契丹忠勇的勇士，过去忠勇屈烈和可突干不假，现在已经主动放下了刀枪，宣布忠于大王。如今屈烈和可突干已死，我们对他们或者收编，或者遣散回乡，又怎么会有人放着好日子不过，再去联合外敌呢？”
“忠于大王？忠于大王怎么会杀死押解他们的士兵？”李刺乾有些不满，他知道耶律涅礼是父亲最亲密的战友，也是最有谋略的战士，当然，也最有可能挑战自己的地位。
“我已经调查过，那士兵先因为私仇当众人殴打并剥光了一个俘虏的衣服，还把他绑起来，泼了一桶水，等到第二天，那人已经冻成冰疙瘩了，可那士兵还将此人人头砍下，拿着向其他俘虏们炫耀，结果被几个俘虏按倒在地，活活掐死。那几个肇事俘虏已经处斩，事情就已经了了。其余人自始至终都没有任何反抗啊！”涅礼耐着性子解释道。
“俘虏杀死官兵，狐狸咬伤老虎！”李刺乾揶揄道：“这还不叫造反吗？其他人没有反抗，不等于没想反抗。等他们反抗，就一切都晚了。”
“……”
诸人一阵长长的沉默。
契丹王李过折开口了：“听说俘虏中已经有人饿死了？”
一位偏将回复道：“是的，咱们的给养已经不够了。一趟献捷，路上人吃马喂，还得供养幽州节度府的官兵，加上进贡给天可汗的礼物，咱们从屈烈和可突干那里抄没的辎重财宝，也没剩多少了，尤其是缺粮，在这样下去，怕是熬不过春荒了。”
话虽如此，大家也知道，天可汗给俘虏们发放的安家钱帛，最后没有一文落到他们手里，据说，那笔钱被世子李刺乾全数领走之后，其中很大一部分落入契丹王本人的私库里，故此也没有人敢提起这笔糊涂账。
李过折说：“我带人杀屈烈、可突干的时候，他们也没想到”言及于此，他眼中冒出狠毒的光，握着剑柄的大手也攥紧了。
“大王，要三思啊！他们都是咱们的同胞啊！”耶律涅礼几乎是在央求。
“耶律涅礼！不要像个婆姨一样！”李过折呵斥道：“狗放走了，是狗！狼放走了，还是狼！”
“涅礼将军是不舍得可突干的那个小女儿乌真吧？没事，大王早下令，那个小妞给你留着没杀，不过，听说她已经趁夜逃走了，怕是将军不能成其好事喽……”世子李刺乾竟然不顾身份，满脸淫笑着开起这种无聊的玩笑。

耶律涅礼的脸已经涨成紫色，手不自觉的握紧了剑柄，良久才慢慢的松开……。
他已经知道可突干的小女儿乌真郡主目睹父亲被杀，受了严重的刺激而导致精神失常，听说已逃去了奚人营地，不知死活……他虽然关心那个女孩，但绝没有李刺乾说得那么龌龊。
“不得无礼！”李过折又呵斥了一下自己的儿子，看了涅礼一眼，这是他最为倚重的将领，他不想贸然得罪，但自己现在已经是天可汗册封的契丹王，所有契丹人的生杀大权都在自己手中，也需要让这个老伙计知道一下尊卑有别了。
他拍了一下大腿，对帐内诸将宣布了自己的决定……。
夜色已深，俘虏营中一片死寂。
已经两三天没有吃一顿饱饭的俘虏们正三三两两的拥挤在一起熟睡，在寒冷刺骨的夜里，只有相互拥在一起才能略略抵挡寒气的侵袭，用睡梦化解腹中的饥饿。
他们抱定一个信念：“天可汗已经赦免了我们，很快就可以回家了！”
所以，赏赐被拿走了，无所谓！缺衣少穿，无所谓！看守虐待，也无所谓！
他们相信，这场噩梦很快就会结束，他们很快就可以回到亲人和爱人的身边，他们无一例外地想：“以后不用打仗了，回家砍柴、捕鱼、放猪、打猎，干什么都行！”
一个俘虏梦到自己已经回到湟水下游的部族中，见到心爱的姑娘正给自己递来香喷喷的烤狍子腿，笑着对自己说：“你吃啊！”
他已经留下了口水，却还是推让着说：“乃真妹，你吃，我不饿。”
那姑娘也笑着推让回来，他又推让回去，那感觉真是甜蜜……。
突然，那叫乃真的姑娘手中递来的香喷喷的烤狍子腿居然变成了一把长矛，径直插入自己的胸膛，一阵剧痛！痛得完全不像在梦中。
“啊！~”他痛苦地呻吟了一声，睁大了眼睛。
一柄长矛正戳入他的胸口，热血正顺着矛尖刺入的伤口处喷溅而出，一阵阵剧痛让他身体痉挛，他迷惘的眼睛望去，早已不见了心爱的乃真姑娘，眼前是一个蒙面的士兵！
此时，他的头已经无法转动了，但是他的耳边还能听到接连传来的惨叫和呻吟声，那是他的同袍兄弟们垂死的声音……。
他的瞳孔终于慢慢放大，再也看不清身前那个杀死自己的人的模样，在痛苦的抽搐中慢慢死去。
那名蒙面的契丹行刑士兵从他的尸体上拔出沾满鲜血的长矛，转身又刺入下一个俘虏的身上，下一个！再下一个……！
他发觉自己的视线已经模糊了，他在流泪，仅能靠士兵的本能去捕捉目标，只根据长矛传回来的感觉判断是否刺中，刺入多深，这是他经历多次战斗，用自己和敌人的鲜血换来的经验，只不过，这次，都用在了自己同胞身上。他手中长矛好几次碰到了别人的矛头，甚至擦出了火花，于是，两三柄长矛同时刺入了同一个人的身体里。
周围其他的人也都跟他一样，一千名负责行刑的士兵们都在这场令人耻辱的杀戮中逐渐变的麻木，没有人出声，更没有人交谈，他们都害怕密林中的山神被这种残忍的屠杀惊醒，会通过声音认出自己的身份，那将会给自己和家人带来耻辱和惩罚。
不远处的山岗上，契丹王李过折在侍卫的簇拥下冷冷地看着这一场屠杀的进行，面无表情，而离他不远处，耶律涅礼布满血丝的眼睛同样也在冷冷地看着他……。
暗夜中，一条黑影仓皇飞上一匹快马，悄悄隐入密林小道，向南奔去。
……

<未完待续>阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十一回 一心从远使 万里向安西（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十一回 一身从远使 万里向安西 （1）送别了高适、严庄和杜甫等人之后，岑参决意跟随哥舒翰远赴安西，他们与完成采购的商队一起返回长安，便汇合入主商队中踏上了远赴安西的万里丝路。
这支庞大的商队贩运的货物主要是绸缎、生丝、茶叶，还有珍贵的瓷器、漆器等，动用了一百六十多头骆驼和八十匹驮马，连同护卫、驼手、马伕等总计两百余人，都是突骑施、小勃律、石国、康国等丝路沿线各国颇有信用和名望的商人，他们结伙同走大部分的旅程，等到了安西之后再分散去各自的目的地。
在商队中，大家虽各有各的信仰和习惯，但在追求安全和利益的前提下，谁也不会过分夸大自己与别人的差别，加之与小勃律接壤的石国、康国等西域小国的商人人数本就不多，如果再各行其道，无疑将会是沿途马贼眼中最好的“肥肉”！
性格豁达的岑参很快和商队中的大多数商人都熟络了起来。
商队的总执事是一位头发花白，慈祥精干的粟特老人，大伙尊称他为“康莫尔老爹”，他自幼在万里丝路上经商，

几乎连丝路上的每粒沙子都能认得他了。
护卫长是一名经验丰富又彪悍勇敢的突骑施族武士，以前在陇右军中当过旅帅，名叫阿布思左山，他率领着一支百人护卫队负责这只庞大商队的安全。他的儿子小左车只有十岁，也跟在父亲身边做些杂活，开始学习在丝路上跑驼的本事了。
还有一位绰号叫“石头”的小勃律商人与岑参格外要好，他大名石赜兰察，长着一双漂亮的蓝眼睛，年纪只有十九岁与岑参相仿，念过一些书，还通晓西域几国的语言，此次是跟着他自家的一位叔父第一次走丝路跑驼。他到了洛阳和长安，大大开了一番眼界，尤其是仰慕大唐的文化，故此很快就与学问渊博的岑参成了好友，岑参教他汉话，他就教岑参小勃律和西域诸国的语言，两人整天学的不亦乐乎。
后来还有几个石国商人临时通过长安景教寺中长老的介绍加入了驼队，康莫尔老爹和左山仔细查过了他们的照身和货物之后，也爽快地接纳了他们——石国是西域诸国中最善于做生意的城邦，石国的商人的名声不错，这几个人所贩运的货物也很平常，故此接纳他们也符合丝路上的规矩。
这几个石国人看起来年纪不大，但性格似乎都比较内向，也不太爱惹人注目，显然是刚加入驼队还比较拘谨，岑参和石头还曾打算找他们练习石国语言，但人家却不怎么热情。他俩以为是自己的石国话说得不好，惹得人家嫌烦，便也不再叨扰了。
临行前，康莫尔老爹请岑参为商队誊写了报关文牒。大唐律中对商旅所携货物有着极为严格的规定，所有进出大唐关隘的货物、牲畜、奴仆甚至私人行李，都要履行严格的报关手续，如果隐瞒不报、夹带私藏、偷漏赋税或拐带人口，都将被给予最严厉的处罚。由此，岑参也见识到了这支商队贩运的货物数额竟如此令人咂舌：江南道缭绫五百匹河北道瑞绫五百匹剑南道云锦五百匹润州云花罗四百匹常州绸五百匹越州缎三百匹宋州绢二百五十匹……
还有散蚕丝十五驼秘色瓷十驼越州青瓷三十驼邢州白釉三十驼各色漆器、茶叶、纸张、文具、器物等合计三十驼……
据康莫尔老爹说，这些货物在东都洛阳大约费钱二十万贯左右，贩到长安就值三十万贯，如果运到玉门关外，价格将翻至六十万贯以上，而一旦抵达龟兹大市去卖给大食商人，可以按二百万贯的价格出手或换成等价的商品和金币……如再运回长安，又会翻个十倍……
抄完文牒之后，岑参咬着笔杆，翻着眼睛算了半天——按大唐从三品的 “刺史”每月二十贯的官俸计算，商队的这趟赚头足抵一个刺史赚上四百年，即便加上职田等收入，也需要一百多年不吃不喝才能赚够……
想到这里，岑参不禁“噗呲”一声笑出声来。他生性洒脱，只愿成就一番功名事业，并不以商旅富贵为意。
康莫尔老爹见他发笑，便好奇地问：“岑三郎，你在想什么有趣的事？”岑参便笑着将自己的想法对他说了。
谁知康莫尔老爹却叹了口气，说道：“岑三郎，你想得太简单了！我们粟特人有句老话‘天山雪莲美丽，却要冻掉双脚才能找到’，如果万里丝路那么好走，开元通宝那么好赚，我这一大把年纪怎么还需要在丝路上来回奔波？”
岑参忙问道：“怎么，这大唐的万里丝路有妖魔鬼怪不成？”他曾读过玄奘法师所著《大唐西域记》，其中除了西域诸国的见闻之外，亦有鬼怪玄幻的故事。
康莫尔老爹一乐，说道：“三郎有所不知！这万里丝路路途遥远，地貌复杂，不说别的，单是八百里瀚海就要人老命，一滴水都没有啊，骆驼都会渴死！还有那沙漠中平地刮起来的黑风暴，要是躲的地方不对，半个时辰过去，一整支商队就全埋在沙海之下了；还有吃人不吐骨头的流沙泥沼，陷进去就活不见人死不见尸……！
除了这些，还有‘金眼狐’等大大小小十几伙马贼，他们惯于向商旅收取好处，稍不如意便杀人越货，手段极为残

忍，安西、北庭都护府剿捕了多年，可是每次都是刚一出兵，他们就闻风而遁，一撤兵他们就卷土重来，结果就是大队官兵追不上，小队的官兵反被他们吞没。
再加上沿途官府的税赋，戍边将卒的常敬好处，商队的人吃马喂、佣金酬谢等，如此算下来，驼队货物运到西域的成本相当庞大了，不走运的，整个商队血本无归再赔上条命也是有的。”
岑参听了康莫尔老爹讲了这些，心中暗想：“若我岑参真有一日能成就功业，定然先将这些匪患剪灭，使得万里丝路真的变成坦荡通途！”……
“起……驼……”
随着康莫尔老爹苍老的口令响起，这支庞大的驼队终于启程了。
岑参兴奋地与哥舒翰并辔而行。他们走在宽阔平坦的官道上，看着阡陌纵横的关中沃野间已泛出了盈盈春绿，春耕的农人在田间拽耙扶犁，星罗棋布的村庄炊烟袅袅，远处被濛濛云雾笼罩的秦岭山脉连绵不绝，古道边的杨柳在微风中飘摆摇曳。
忽然，岑参纵马奔上不远处的一处山岗，向长安的方向深深一揖。
“别了，长安！”
即将远行的游子在高声呼喊着，眼中已热泪盈眶。

……
十余日后，驼队行至陇右道内，笔直的官道一边仍是肥沃的屯垦区，另一边则开始出现大片的草原，天空变得湛蓝，白云懒洋洋地飘在空中，白色的羊群游走在开阔的绿色草甸上，仿佛是天空中飘荡着的白云落到了地上。
官道径直向西北方向的一片山脉延伸，那里有大小两座方台型山峦，大方台上筑有一座坚固的军堡，名叫“石堡城”——它就像一位巨人，昂昂守卫在大唐西北官道的要冲！
这片美景让连日来奔波的商人们放松了起来，康莫尔老爹等年纪较大的人都笑意融融的，似乎想起自己年轻时候在这条丝路上那些美好而浪漫的经历，有人拿出艾捷克琴弹奏起欢快的曲子。
突然，从不远的山坡后转过来一个牧群，大约有二十余匹马，三百多头羊，几个牧马人正手持套马杆轻松地将离群的马儿赶回群中。
“真是一群膘满体肥的好马啊！”商队中有不少人是经验丰富的相马者，嘴里啧啧称赞。
正在这时，大家还发现牧马人中还有一位戴红色裹头，身穿宝蓝色胡服的牧马姑娘，她骑在马上英姿飒爽，特别引人注目。
这一下子可惹得整个商队都沸腾了起来，年轻的商人们发出一阵阵的欢呼，有的还吹响尖锐的口哨，拨弄着艾捷克琴弦的双手愈发卖力起来。

如果是在长安和洛阳，这种明显带有挑逗意味的行为可算是对姑娘大大的不敬，非要招来白眼甚至是一顿辱骂不可，然而，在这片宽广的草原上，小伙子们的喧嚣声反而惹得那位牧马姑娘更加骄傲起来，她挺起饱满的胸脯，纵马向商队追近。
她随着商队前进的方向奔驰了一阵，从队尾追到了队伍中间，大概追到石头等一群小勃律商人所在的骆驼旁，才慢慢放缓了马速，她似乎对一身小勃律装扮的石头很感兴趣，骑在马上，笑着问道：“后生，你是哪里人？”
石头见姑娘竟然似乎是看上了自己，心中十分高兴，也有些紧张，见姑娘发问，只好红着脸答道：“我是小勃律人！大雪山的南面，出产雪莲花的地方。”
那姑娘听了似乎十分高兴，只听她展开嘹亮的歌喉，唱起了动人的牧歌：“河滩上的羊儿毛长长，阿妮达手握红马缰，挥鞭赶它们回羊圈啊，青草不要一天都吃光。
河滩上的大路漫漫长远行的人儿回家乡，驼背上载着那么多宝物，送一件给阿妮达做嫁妆……”
热辣的歌声随着风儿飘来，不光是年轻的商人们，连队中的护卫们也都兴奋而粗野的嚎叫起来，这些常年在旅途上漂泊的粗犷汉子离家已经许久，牧马姑娘的歌声正是对他们最好的抚慰，尽管如此，队伍中也没有一个护卫胆敢擅自出列，左山的规矩十分严格，所有护卫必须像当年他们在军营中一样服从命令，忠于值守。
石赜兰察的叔父是在丝路上常年跑驼的老客，他笑嘻嘻地随手从携带的货物中抽出一匹彩绢递给石头，极力怂恿侄儿去给姑娘赠“缠头礼”——在丝路上，自家未婚男子要是遇到这种被姑娘主动搭讪的“彩头”，那可是大有面子的事情！
石头拗不过叔父，只好红着脸将那匹彩绢送给了那位牧马姑娘，那牧马姑娘笑盈盈的也并不推辞，手中长长的马鞭一挥，已经凌空将彩绢取了过去，姿势潇洒而优美，继而转头对石头露齿一笑，便拨马去了。
这下子队伍中的年轻人们更是兴奋了起来，有人起哄道：“石头，石头，好福气！今晚要睡热肚皮！”
石头涨红了脸一声不吭，他的叔父和几个小勃律商人却高兴的开怀大笑，连走在他们前头的那几个不太爱说话的石国商人也不禁回过头来笑嘻嘻地向他们张望。
岑参看得兴致盎然，康莫尔老爹向岑参解释说：“这是本地的风俗，如果姑娘看上了送‘缠头’的小伙子，那就无需回礼，小伙子今晚就可以迎娶姑娘。”
岑参哪曾见过如此的风俗？脸上竟也不知不觉地有些发烫，心中却有些羡慕起他的好友来。
不料，过了一小会儿，那牧马姑娘从不远处的一片羊群中赶着十只肥大的白羊追来，又在马上唱道：“远行人的礼物太珍贵，阿妮达喜欢的不得了，送给阿兄十只羊，远行一路多吉祥！”
此时，几个小勃律商人早已笑得打跌：“哈哈，石头，石头，快回来！人家姑娘看不上你嘞！”
实则，这种事被人拒绝才是常事，并不是如何了得，从本质上讲，不过是商人与沿途牧民做些交换生意而已。
“石头，石头，不要慌，今晚请吃大肥羊！”商队中有人笑着起哄道。
“石头，一匹彩绢换十只羊，你不亏嘞！”还有人的语气中带着善意的嘲讽，但他说的不假，这笔买卖已经十分划算了。

欢乐的气氛弥漫在整个驼队中，连日来的疲惫都被一扫而空。
此时，石头的心头却真如一块石头落了地，他反倒没了方才的羞怯，也纵声大笑着对姑娘唱道：“远行的商路漫漫长，草原的羊儿肉最香。
阿妮达唱歌送远客，阿妮达嫁人最漂亮……”
众人越发哄笑欢闹起来，那牧马的姑娘也红着脸，笑着骑马跑远了……。
康莫尔老爹又向岑参解释道：“看来人家牧马姑娘没看上石头，所以送还十只羊冲抵彩缎的价钱，意思是不会白白领受行路远客的赠给！”
岑参叹道：“想不到此地民风如此质朴，颇有古风啊！”
哥舒翰更是打趣道：“岑老弟，我看那姑娘肯定喜欢你这种读书人，你不如去试试？”
这个提议惹得康莫尔老爹等人都齐声大笑起来，岑参却是尴尬地涨红了脸。
哥舒翰哈哈笑着，大手一挥，又请护卫长左山安排几名护卫去买了五十来只羊回来，准备今晚到宿营地的时候请全商队美美地大吃一顿烤全羊，他是西域大贵族出身，不但性格爽朗，而且出手豪阔，故此上到商队总执事、执事，下到护卫、驼手、马伕，都无不乐意听他差遣。
夜幕降临，满天星斗在深蓝色的天空中熠熠生光，宿营地的熊熊篝火被点燃了，木架上的肥羊被烤得“滋滋”流油，烤馕、胡饼的焦香和马奶酒的醇香弥漫开来，人们拿出艾捷克琴、琵琶、羌笛和手鼓，围着几堆篝火，大嚼着香喷喷的烤羊，痛饮下一口口醇美的马奶酒，唱起了节奏欢快的祝酒歌：浓烈的马奶酒呀，蜷在窝里的小绵羊；兄弟们喝起来吧，灌进肚里的大老虎！
我们的歌声美，哟！干了这一碗，嘿！
千万别喝醉，嘿！
千万别喝醉，嘿！
……
自小在荆襄长大的岑参哪里见过世间还有如此欢快热烈的场面？半囊酸甜可口的马奶酒下肚，热烘烘的羊油顺着他的嘴角直流，看着眼前的人们唱着、跳着、演奏着，他也跟着傻乐起来。
已经有些凉的山风似乎也被这种热烈的气氛所感染，在火堆上打个旋，“哔剥”一声，就撩起许多火星向着夜空高高窜起，犹如他的故乡原野中的萤火虫突然飞起。
哥舒翰早已挺着吃得圆鼓鼓的肚子到火堆边人群中跳舞去了，护卫长的儿子左车则最喜欢呆在岑参身边，他只才十岁，正举着一支油乎乎的烤羊腿大嚼。
“岑三哥，你喜欢不喜欢我们这里的热闹？”左车问岑参。
岑参兴奋的点着头，学着他们口音回答着：“喜欢着呢，喜欢着呢！”
小左车笑着，啃了一大口羊腿，用有些生硬的汉话问道：“你的家乡都是怎样热闹的？”
“我的家乡吗？我的家乡也有热闹看呀。比如到了每年五月初五的端阳节，刚好也就是当今天可汗的寿诞之日，我们就喝菖蒲酒、包粽角，还会带五色丝线驱邪……，对了！那里有大江，我们就会在江上竞渡龙舟，纪念屈原大夫……”岑参口沫纷飞地向小左车讲起了故乡的习俗。
“哦？竞渡龙舟，是不是跟赛马一样的？”小左车睁着大大的眼睛好奇的问。
“对对对！”岑参笑道：“左车真聪明！龙舟跟赛马一样，比谁先到终点！”
“那么，屈原大夫又是谁？”

“屈原大夫是古代一位大英雄。因为他的国君不听他的劝谏，最后亡了国，他就投江自尽了，百姓们为了纪念他，专门划着龙舟把包好的粽角投入江中，希望鱼虾吃了粽角就不要吃他的尸体了……”，岑参尽可能的将屈原投江的故事简单讲给小左车听。
“哎呀！大英雄，为什么要自尽？屈原的国君亡了国，是坏国君，杀掉坏国君，才是大英雄！”小左车居然很不以为然。
岑参无奈地笑笑，他知道西域胡人的教化与中原大相径庭，小左车不能理解屈大夫的杀身成仁也是正常的，便耐心地解释道：“小左车，在中原，君主就像百姓的阿爷。你想，如果阿爷做错了事，难道你能杀掉他吗？”
“杀掉阿爷？那可不行……”小左车认真地回答。
岑参说：“对啊！像爱父母一样爱君主，像爱子女一样爱百姓，这才是大英雄!”
“我明白了。阿爷做错了事，阿娘就吵他，他不听，阿娘就不理他。阿娘是大英雄！”小左车似乎参透了一个重大秘密。
岑参被他逗得哈哈大笑起来。
“那么，如果天可汗做错了事呢？”小左车不经意地问，他方才听岑参提到了五月初五是天可汗的寿诞日，也知道，天底下最有权势的就是住在长安和洛阳的天可汗。
岑参吓了一跳，但想了想，也觉得小左车童言无忌，便正色说道：“大臣们就会规劝天可汗，改正错误！”
“如果天可汗不听规劝呢？大臣也要像屈原一样跳江自尽吗？”
“……”岑参沉默了。
这时，人群中的哥舒翰探出半个身子，向他们喊道：“三郎、左车，来跳舞啊！”
“哎！来啦！”小左车丢下啃完的羊骨头，把油手在袍襟上抹了抹，便像一只小猴子一样窜入起舞的人群中去了。
岑参却仍在思索刚才小左车提出的问题：“如果天可汗不听规劝呢……？”
……
宿营地外围，护卫长阿布思左山亲自检查了各处明哨、暗哨，他率领的一百名护卫中多是退役的蕃汉兵士，实战经验丰富，他们退伍之后便靠这种刀口舔血的生活换取一份还算丰厚的报酬养家糊口。
左山本人在这万里丝路上更是已纵横多年，黑白两道手面极熟，马贼轻易不敢侵犯他所护持的商队。
前番，他虽已派人向沿途的黑白两道都打了招呼，并按例奉上了路钱，但他也明白人心叵测的道理，如此大的商队交到自己手里，可是丝毫马虎不得的。
而在丝路上，越是看上去安全的路段，就越容易出问题！拿眼前的石堡城地界来说，现在虽然掌握在大唐振武军手中，但来去如风的马贼甚至吐蕃、回纥人趁夜绕道偷过关隘也并非难事。
而且，现在正是春荒时期，各家的给养和粮草都已捉襟见肘，甚至一些胆大的牧民会暗中勾结马贼做几笔买卖……
另外，白天那个牧马姑娘就引起了他很大的怀疑！但这种事的确在丝路上很常见，他只是凭直觉感觉有些说不上来的异样……故此，他也只得暗暗观察，却不便出面干预，否则一旦引起驼队与当地牧民之间的误会，备不住反生出事端来。
好在后来一切正常，他还怀疑是自己因为最近休息不足，导致神经过于敏感了……
然而，事实证明，左山的直觉十分准确！
第二天，天还没有亮，熟睡的人们就被一阵凄厉的哨声惊醒，远处一只带着红色火焰的鸣镝射上半空——这是暗哨发出的警报，意味着巨大的危险来袭！

人们连滚带爬地起身，点燃了冲天的狼烟，向驻扎在石堡城的振武军报警！随后又纷纷抽出佩刀、铁叉等防身武器围在驼队边准备迎敌。
护卫长左山已经得报，大约有二百余骑从东、北两侧包抄而来，看样子真是马贼！
然而，这帮马贼竟然敢于在靠近石堡城的地方动手，却又是令人匪夷所思。
虽然唐和吐蕃已经成功会盟，但此地仍有唐军驻防，除非马贼劫了商队后直接走小道进入道路难行的吐蕃界内，否则他们必然将面临唐军的围剿。
“莫非这帮马贼跟吐蕃人相互勾结？”左山暗自思忖，但此时他也已经顾不得想太多，立即将百余护卫分成三队迎敌。
第一队的五十名弓弩手将通过弓弩制约马贼强攻，第二队是由三十位马刀手组成的刺杀小队，他们趁着最后的一点夜色悄悄遛出宿营地，向马贼背后迂回，左山和其余的二十来位近战高手则负责驼队内部的安全，一旦近距离接战，他们将与敌人展开一对一的搏杀。
哥舒翰问清了情况，“唰”的一声抽出随身的一把大食弯刀，对左山说道：“兄弟，我今天给你打打下手如何？”
左山笑道：“哥舒大兄，这些蟊贼我自能料理，麻烦你帮我看护一下康莫尔老爹和左车！”在他看来，作为堂堂的护卫长岂有让商队中的旅客帮忙御敌的道理？
哥舒翰明白他的心思，便点了点头，说道：“好！有我在，你放心！”
此时岑参也已抄起一把横刀，昂昂守护在小左车身前，左山对他点了点头表示感谢，便催马而去。
远处有两队举着火把的骑兵迅速向驼队包抄而来，有两支火把游离出大队，径直奔近驼队，在摇曳的火光中，已经能看清两名马贼的身影了。
“喂！山羊跳的哪道梁？”一名马贼用黑话喊道，这是在询问商队从哪里来的切口。
“不是山羊是滩羊，金眼看见三道梁。”左山从对方的切口中明确他们就是悍匪“金眼狐”的团伙，忙用黑话对答，告诉对方“商队已经给‘金眼狐’送过足够的好处了，不应该再进行拦截”。
另一个马贼不耐烦地喊道：“大首领有令，商队护卫解除武器，我们要搜捕逃跑的奴隶，大首领承诺，绝不擅动商队财物，如若反抗，全部杀光！”
听到这话，人们心中都“咯噔”一下，心想：“这套鬼话骗谁来的？真要放下武器，才会被全部杀光。”
<未完待续>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十回 唐吐蕃会盟 契丹王杀降（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十回 唐吐蕃会盟 契丹王杀降（2）北风怒号，苍茫阴沉的夜空中落下了冥冥的大雪，很快地将这一切痕迹都掩埋了。
……
幽州节度使大营也被这一场席卷了整个大唐河北道的暴雪覆盖了。
好在奔赴洛阳献捷的唐军昨日就已经全体返回了营中。
高适、严庄等几名读书人也被特许随军来到营中，他们都是在此次洛阳之行中主动来军前投靠的，但因为没有机会觐见忙地团团转的张节度，所以当时只补了个名字，还没有安排幕职和差事。
随军判官说的明白，幽州幕府中急需读书识字的文职幕僚，他们几位都经过了自己的初步选拔，故此才有机会谒见张节度。那之后，才能根据他们各自的能力安排幕职。当然，如果他们最终不能被录用的话，节度府也会赠给路费遣返还乡。

说实话，相比于参加需要自己承担所有费用而且旷日持久的举试，人家幽州节度府这条招揽人才的规矩就灵活和大方许多了。
高适一大早就把还在暖烘烘被窝里酣睡的严庄推醒。
“严老弟，快起来，下大雪了。”
“唔，下雪了？高兄，好累啊，我再睡会儿，你先去，我一会儿就来……”严庄仍迷迷糊糊的嘟囔着，经历十多天的行军，细皮嫩肉的他，连骨头都要被颠散了。
“哎……”高适叹了口气，摇了摇头，给他掖了掖被子，说道：“今日随军判官要带我等谒见张节度，你再睡会儿便速起，不可迟了。”言罢，他便轻轻出帐去了。
雪下了一夜，整个大营都被皑皑白雪覆盖。一顶顶军帐都变成了白色的小丘，远处的中军大帐仿佛是平地拔起的山岗，那面火红的大唐飞龙军旗在旗杆顶端烈烈飘扬，向大营的西北望去，连绵的山峦银装素裹，逶迤的燕秦长城犹如一条在皑皑雪原上的翻滚起伏的巨龙，早晨清冽的朔风如刀般刮过高适的面庞，让他精神一震，这种军旅生活的开始，让他感到新鲜而兴奋。
一队巡哨士兵走过，“口令！”有人向高适喝道。
“朔风！”高适慌忙对答。
那队巡哨士兵便不再说话，赳赳远去了……
高适轻轻笑了起来，他喜欢这里，不知为什么，第一次从军的他一来到这里，就觉得眼前的一切都似乎那么熟悉！
他又想到了杜甫，是不是已经从洛阳动身去兖州府省亲去了？自己身上披的这件羊裘袍，便是临行前子美送给他的，他说：“大兄，你去北地塞外，天寒地冻。这件皮袍送你，穿着可抵御些风寒……”当时他囊中羞涩，就把自己家传的三颗“百花还魂丹”送给了杜甫做回礼，这是他祖父高侃早年征高句丽时取得高句丽王宫藏的灵药，能却百毒。
他从怀中摸出一个青瓷小葫芦瓶递给杜甫道：“子美，大兄无甚相赠，只这三颗百花还魂丹，我一直带在身边也是无用。我知你颇通医理，不如就赠给贤弟，或许早晚会派上用场。”
杜甫知这是高适祖父遗物，怎肯接受？推让了一番，最后还是被高适硬塞入了他的怀中。
他又想到了跟哥舒翰远赴西域的岑参，虽然认识时间并不是很长，他开朗的性格、幽默的话语和诗才都是自己很喜欢的，也不知道现在如何了……。
……
幽州节度府中军大帐中，此刻却是一片威严与肃杀。
节度使张守珪端坐在帅案之后，十余位将校屏息在两厢端坐，只能听到大帐外的猎猎风声和远处传来的刁斗之声。
留守大营的行军司马王悔已向张守珪汇报了这段时间的营务事宜，而张守珪却面沉似水，一言不发。
“啪！”张守珪重重地一拍帅案道：“折冲校尉史思明出列！”
“卑将在！”史思明忙出列行礼。
“史思明，洛阳之行，你好风光啊！”张守珪冷笑道。
“卑将不敢！”史思明多天来一直担心的事就在眼前成为现实，额头已冒出细细的冷汗。
“你不敢？”张守珪冷冷地说：“你违抗军令，在击鞠场上好勇斗狠，几乎害死寿王千岁，你还说你不敢？”

在五凤楼下击鞠较技那天，张守珪曾派人密令史思明拿出看家本事反击皇家击鞠队，但也要求他们最终还是要放放水，好让寿王率领的皇家击鞠队赢得比赛……
可他史思明却偏偏要在众人面前逞能，不但击飞了李瑁必进的一球，还逼得李瑁舍身犯险，差点就出意外……这下子几乎将五凤楼上的张守珪骇得魂飞天外，幸亏他在最后的时刻舍身救下了寿王，这才化险为夷……，但这就已经让张守珪恨得牙根直痒痒了，若不是后来天子在五凤楼的酺宴上对史思明大加赞赏，又给他赐了名，恐怕在洛阳行营的时候张守珪就已将他处斩了。
现在，这顶“违抗军令”大帽子一扣，史思明即将人头落地。
“卑将冤枉！”史思明正待分辩，张守珪又猛地将帅案一拍，怒喝道：“来人，将史思明推出辕门斩首！”帐外两名刀斧手闻令突入大帐，便将史思明捆了。
帐内诸将怎能坐视不管？行军司马王悔第一个出列求情，说：“大帅开恩，史思明虽然有错，但毕竟有破契丹大功于前，在洛阳又有救护寿王的功劳，就请大帅饶他这一次吧！”他虽是文官，但在军中颇有威望，大破契丹后，他自愿留守大营，并未随军前去洛阳献捷。
张守珪仍面无表情。
站在一旁的安禄山与史思明从小一起长大，感情甚笃，急忙出列向张守珪施礼说道：“大帅，史思明对大帅一向衷心，虽有小错，但请大帅念在他素来忠勇的份儿上，饶了他吧！”说罢，他向诸将使了个眼色，大家也纷纷会意，一同出列求情。
就连在平日里与张守珪貌合神离的平卢兵马使邬知义也离座为史思明讲情——毕竟这种能拉拢营中诸将人心的机会不是经常会有的……
张守珪沉着脸，好半天才传令道：“推回来。”
此刻，身遭五花大绑的史思明已吓得面色煞白，跪倒在地颤声说：“谢大帅不杀之恩。”
张守珪冷冷说道：“史思明，非是本帅不想杀你。你违抗本帅军令便是死罪，就是到圣人那里也救不得你！只是诸将求情，念你往日也小有寸功，此番便先记下你的死罪，今后再犯，别怪本帅法不容情！”
“谢大帅！谢各位求情！”史思明连声应道，脸上热汗直淌。
张守珪正色说：“本帅再次言明军法，今后诸将再有敢违抗军令者，不管曾有何种功劳，也不管朝中有谁撑腰，本帅也绝不宽饶，你们记下了！”
“诺！”诸将不敢怠慢，齐声应命。
张守珪这才面色一和，缓缓拿出一份军令和十来张委任告身，逐一宣布了对其他有功将佐的提拔任命。
他这一打一抬，让众人不敢有丝毫自傲之心，又赚得营中诸将死命效忠，当真高明至极。
诸多军营大事已毕，张守珪命随军判官带上几位前来投靠的读书人，要亲自见见他们，不一会儿，已在帐外恭候多时的高适、严庄等人进入大帐，拜见张节度。
张守珪得知高适的祖父为大唐名将高侃之后便对他颇有好感，问道：“高适，你家世代将门，缘何弃武从文？”
高适回答：“回禀令公，祖父性情耿直，晚年不肯在武周为官，举家返回宋中老家，不久病故，临终前要子孙弃武从文，故从家严起，便以习文为主，只略习武艺防身。”
张守珪略略点头，叹息了一声。又问道：“因何投至帐下？”
高适毫不掩饰，朗声说：“不才愚鲁，屡试不第，一腔抱负难以施展，故投奔令公，效仿祖父，为国杀敌，建立功勋。”
严庄在旁不禁暗暗为他着急，心想：“达夫啊，达夫！到这里求做幕职，当然是要多说敬佩仰慕之类的话，若是人家知道你科场失意才来，定然心存轻视，怕是不肯重用啊。”但此时自己也不便帮腔，只得暗暗思忖倘若被问起，自己又该如何答对。

岂料张守珪听了非但不怒，反而一笑：“好！高适，大丈夫志在四海，焉能做个整日只知舞文弄墨，吟诗作对的文人？”
他想到了自己痛恨的张九龄，反到对这个弃文从武的年轻人产生了更多好感，说：“你来本帅幕府，好生当差，日后积累军功，成就一番事业，也不辱没你家祖上的威名。”
高适大为感动，他没想到张守珪会如此看重自己，不由得心存感激，他向来性格豪迈，也不多言，只朗声“诺！”的答应，向张守珪深施一礼。
张守珪又问了严庄几句，严庄早已摸着了主帅脾气，也不敢虚言，一五一十将自己的经历说了，并言明与高适一同从军，愿意为张节度效力。
安禄山因曾在洛阳雇佣过严庄帮衬军务，对他理财之能也颇为赏识，竟也帮他说了几句好话。
张守珪听了，点了点头，又对其余几人询问了几句，便各自安排了各人的幕职。严庄善于营务理财，便安排在安禄山手下做个营务帮办，却将高适充作掌书记，职位在其他人之上，专门留在自己身边听用——这对从未入仕的高适来说已是破格擢拔，着实令他感激不尽。
诸事方毕，已近中午，突听得帐外马蹄嘚嘚，有潜入契丹营垒的“捉生将”来报：“前些日契丹王李过折已将三千参加献俘的俘虏一夜之间全部杀死！”
诸人大惊。这三千俘虏在洛阳之时已被天可汗赦免，可这个新契丹王李过折竟然将他们一夜之间杀戮殆尽，不知道打得什么算盘。
当初深入契丹大营策动李过折兵变的王悔已经气得浑身颤抖，他本是文人，虽然经过多年边疆烽烟的熏陶和刀光剑影的历练，成为一名边将，但心中仍推崇“王道”，讲究仁义治国，以德安民。
当初他说动李过折就是抓住了屈烈残忍好杀，可突干贪鄙成性造成的众叛亲离。谁知道这个李过折刚当上契丹王，就将三千已被大赦的同族俘虏屠杀殆尽，其残忍卑劣的程度与屈烈等相较有过之无不及，他当即向张守珪提议征讨问罪。
张守珪深思了一会儿，却是一笑，道：“王司马稍安勿躁。我看这个李过折是怕这三千人联络其他残部造反，他们自己人杀自己人，于我们有利无害！”
“天可汗已赦免了俘虏的罪过，李过折却公然抗旨将他们诛杀，这岂不是有损于天可汗的颜面和大唐的法度？”王悔道。
“此间是否另有内情尚未得知，李过折作为契丹王也有权处理族中事务，速发去幽州节度府公函，问询此事。”张守珪与王悔不同，他更愿意看到契丹和奚等部族因自相残杀而迅速衰败，也怕逃走的三万契丹残部与俘虏内外勾结，使得刚刚稳定的契丹部族再生变乱，故此，他心底里对李过折的残杀俘虏的行为采取听之任之的态度，只不便明言。
“令公，李过折如此暴虐，恐怕将来养虎为患，变乱再生啊！”耿直的王悔显然不满意张守珪姑息纵容的态度，依然不依不饶。
张守珪心中大为不悦，冷冷说道：“王司马怎能如此浮躁，难道本帅先调查清楚，也不可以？如果李过折真有罪过，也当本帅禀明朝廷处置，你是不是有些心急了？”
王悔被他这一番软中带硬的官话噎得半句话也说不出来，只得叹了口气，将头一垂，一言不发。
安禄山已经看出两位上官不睦，忙出言劝慰：“王司马莫要心急，大帅说调查一下并无不可，若是李过折心存异心，末将不才，愿带兵前去征讨。当今之际，咱们首要是对付奚人，据报，他们收留了屈烈、可突干残部三万余人，不可不防。”他自然是帮着“义父”张守珪说话，但更巧妙地矛头一转，将话题引向了奚人的威胁上，显得目光独到。
王悔也觉有理，只得暂时放下契丹杀降的话题，将注意力转移于此，帐角列席的高适听了安禄山的发言，心中暗叹此人雄武粗壮的身躯内竟然暗藏锦绣。
王悔向张守珪拱手禀道：“令公，奚人与契丹本是同宗，奚王李诗向来意志不坚，素来首鼠两端，如今契丹已破，

奚人更是惶惶不可终日，日前也曾遣使求赐婚，不妨令人招降，方为上策。”
安禄山说：“奚人素来狡黠，不守信用，当初都山大战，他们就曾临战退缩，使得我官军陷入腹背受敌的险境。末将以为，应趁契丹内乱萎靡不振，一鼓作气平定奚人。”
他的发言赢得了赵堪、白真陀罗等将佐的赞同。
张守珪沉思良久，说道：“你二人意见皆有可取之处！奚王李诗手下只有一个琐高还算是个能打的将军，其他人皆不足虑，最近他们又得了屈烈残部三万多人，实力大增。硬打，他们就会化整为零，退入林海雪原之中，我军一撤，他们又随后袭扰，但如果只是招抚，也难保他们不守信用，与前番一样归而复叛，那也危险，为今之计，剿抚并用，两手准备。”
他顿了顿，又说道：“如今大雪封道，且两部内情不明，我军可先做休整，等入夏草盛之时再做计较。你等各回营地休整五日，之后囤粮练兵，严防契丹与奚人因春荒缺粮劫掠袭扰，不得懈怠！”
“诺！”众将齐声领命。
散帐后，张守珪独自背着手看着漫天的大雪陷入了沉思，入政事堂的事受挫，他认定自己需要立更大的功劳，叫天子和那个老顽固张九龄再也无话可说，而要成就更大的功劳，营内诸将仍需心思一致才可以，他又想到刚才王悔的顶撞和他平日那种令人讨厌的书生意气，心中也很不痛快。在洛阳的时候，他曾听李林甫曾吐露过中书令张九龄倒是对这个投笔从戎的王悔屡加褒扬，看来幽州节度副使的位子迟早是他的……。
想到这里，张守珪不禁“哼”得一声冷笑。
帐外的风雪更大了，天地没入一片白茫茫的混沌之中。
……
大雪同样覆盖了坐落于土护真河上游山谷中的奚族牙帐，此刻，这里正被悲怆的气氛笼罩着，奚王李诗、左护将琐高、世子李归国等已经得到了契丹王残杀三千契丹俘虏的消息。前契丹王屈烈、可突干的残部的三位长老以刀割面发誓报仇，被杀的俘虏中有很多他们的亲人和部众，他们愿意投做奚人的奴隶，条件是李诗替他们兴兵报仇。
奚王李诗已经年逾花甲，头发大已花白，多年的征战和病痛已经消磨掉他大部分的精神，此刻的他就像一支即将熄灭的松油火把，微弱的生命之火在寒风中摇曳不定。
听到李过折犯下的罪行后，他安慰三位契丹长老道：“奚人与契丹人本来都是乌牛白马的后人，契丹人在河谷草场放牧，奚人靠林地草场生活，我们的牛羊和马匹吃的都是一样的青草，奚人和契丹人的马奶酒一样的香甜，契丹人遭受了大难，奚人怎能袖手不管？”
他重重的咳嗽了一阵，又接着说：“如今李过折这只白眼狼不顾信义杀死了已经三千名契丹同族，一定会受到天神的诅咒，你们是落难中的客人，我怎么会让你们沦为奴隶？”
一位契丹长老听出他似乎没有兴兵报仇的意思，仆伏在地哭诉道：“尊贵的奚王，您现在是两族中年龄最长的前辈，也是契丹人的最后希望，诅咒不能杀死李过折，只有弓箭和马刀才能让他血债血偿！”
世子李归国三十余岁，正是血气方刚的年纪，他向奚王说道：“阿爷，我早就说过李过折是一只白眼狼，他迟早都要渡过土护真河侵入我们的山林草场，现在三位长老手下有一万五千兵可以用，我们加起来的兵力有四万，超过李过折手下人心不稳的三万人，这正好是一举减除他的好机会。”
左护将琐高是奚族名将，正是他屡次审时度势地判对了局势，才让奚人在强于自己的契丹、突厥和大唐的拉锯战中最大限度地保存了实力，他说道：“大王，我已经派人打探清楚了，被杀掉的三千人已经得到了大唐天

可汗的赦免，因此，我不相信张守珪知道这个消息后可以坐视不管，而这场大雪下完，不仅行军困难，最重要的是我们去年冬天存下的粮食和草料也剩不下多少了，所以我们应该再耐心等待一下，看天可汗和张守珪怎么处置。如果，他们能公平处罚李过折最好。奚人的血，已经流得够多了！”
“那如果天可汗和张守珪偏袒李过折呢？”一位契丹长老愤然问道。
“那，我们就等入夏马匹生了膘，战士们军粮充足的时候，再出兵也不迟”，琐高坚定地回答。他看了一眼世子李归国，又说：“别忘了，我们曾派使者向朝廷请求赐婚，如果在这个时期冒然出动，会让张守珪再给我们扣一顶出尔反尔的帽子，那样不仅不能替你们报仇，还要白白搭上许多战士们的性命，该让别人看着笑话了！”
琐高的分析入情入理，奚王、世子连同三位契丹长老也都赞同，一致决定暂时隐忍不发，先看看契丹与大唐两方面的动静再说。
奚王邀请三位契丹长老留在牙帐营地一起生活，并妥当安排了他们的部众，长老们都感激他的宽厚和仁慈，发誓为他效力。
这场突如其来的暴雪给各方留下了充足的考虑时间，虽然延缓了各方的行动，但也酝酿出了更大的阴谋……。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十二回 史思明入奚 安禄山获罪（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十二回 史思明入奚 安禄山获罪 （1）随着冰雪的消融，幽州唐军的一支百人使团向土护真河上游的奚族牙帐进发了。
作为正使的王悔肩负了两件使命：第一，朝廷已经接到之前奚族请求赐婚的上表，此次双方磋商正式迎娶公主的细节；第二，幽州节度府决定追究契丹王李过折擅杀之罪，因而也提前安抚奚人，确保他们不会与李过折沆瀣一气。
折冲校尉史思明主动请缨作为副使随军护佑。他入军旅多年，一贯骁勇善战，刀下斩杀过的勇士不少，早年还曾因王悔是一介书生而轻慢于他，但共事几年下来，他早已为王悔的超凡胆魄和正直忠厚所折服。前番张节度要将自己斩首，恰恰是这位“书生司马”第一个站出来替自己求情，因此心中也充满了感激。他为人冷血冷面，平时话语不多，即便与自己的“义兄”安禄山在一起的时候也总是听得多，说的少，但不知为何，他竟觉得与这位书生司马有许多话可聊。
“我女人有了！”史思明骑在马上有些得意的说。

王悔听了非常高兴，忙道：“恭喜你啊，老弟！几个月了？”
“再有两个月就生了。”史思明答道。
“家里有这么大的事，怎还要与我一同出使？”王悔语气中略有些责备的说道。
“没事”史思明强自表现出一副满不在乎的样子，说道：“走完这趟差事也来得及！”
王悔问道：“知道娃娃是男是女吗？”
史思明一贯冰冷的脸上也不自觉的泛起一点笑意，说道：“大夫说十有八九是个男孩。”
王悔非常高兴，说道：“男孩好啊，长大了让他读书习武，还有一百亩好田，不错！”
史思明也笑了起来，问道：“王司马也有儿子吧？”
王悔点了点头，笑道：“有个四岁的男娃，叫阿德，皮得不得了；有个女娃，叫霜儿，今年十岁，却是很懂事，都跟着家里的住在清河县老家呢！”与每一位说起儿女的父亲一样，这位久在苦寒之地的军人，脸上洋溢着暖暖的笑意。
“……”
两人有说有笑，率队往奚人营地而去……
土护真河的岸边残留着的积雪在阳光的照射下慢慢消融，这队衣甲鲜明的唐军使团出现在这里，在奚人中引起了不小的骚动。
奚王李诗正在重病中，世子李归国和左护将琐高便带一队骑兵迎了出来。
琐高远远望见马上的王悔，欣喜地高声唤道：“那边来的可是我思敬兄长？”他在呼唤王悔的表字，显得十分亲切。
王悔纵马上前招呼道：“可是琐高贤弟？”
史思明令全队严加戒备，他自己跟在王悔身后保护。
王悔与琐高相熟！当年琐高曾被突厥人追杀，恰被王悔救起，两人惺惺相惜，互为知己。多年来，虽然他们各为其主，但旧日的恩义仍在。
两人也一直为双方的罢兵息战做着不懈的努力，如果此次真能和亲成功，不知会免得多少勇士战死疆场，又会少了多少孤儿寡母日夜啼哭。
张守珪之所以派王悔担任正使前来，也是考虑到他与琐高之间的这层关系。
琐高威望素著，族人见他如此信任来使，便也稍稍放下了提防之心。
奚王世子李归国亲自出迎，将唐使迎入了牙帐。
白发苍苍的奚王李诗斜卧在榻上，一场严寒又加重了他的病情，他在别人的搀扶下勉力从病榻上坐起，颤巍巍向正使王悔行礼道：“上国天使到来，本该亲自远迎，无奈老朽病体沉重，万望天使原宥！”
王悔忙微笑还礼道：“王悔参见奚王，本使受张节度委托问候奚王安好！望唐、奚双方早日罢兵息战，愿您的身体早日康复！”

奚王连胜称谢，便按照奚人习惯将王悔与史思明让入右手的尊位就做。
王悔将来意一一说明，众人听了无不欣喜。
奚王叹道：“不瞒王司马，我等得知李过折杀戮族人的罪行之后，还道大唐张节度会听之任之……，如大唐真能主持公道，讨伐李过折这只恶狼，那是为这白山黑水之间除去一害啊！只是不知张节度是否真的已下定决心？当年都山大战，奚人曾有不战之过，不知道天可汗会不会追究我族人之罪？”一番话说完，已是不住地咳嗽粗喘。
王悔安慰他道：“当年都山大战是受人调拨，天可汗已经明了。张节度说得明白，只要奚人从此专心归顺大唐，一概既往不咎！”
世子李归国血气方刚，忙插话道：“可是张节度如何能做得了朝廷的主呢？如何他说不计较便不计较了？”
王悔笑道：“世子此言差矣！天可汗施仁政，怀柔以安天下，张节度统领幽州节度府，受天可汗委派全权节制河北道军政要务，说话岂能儿戏？再者，如还计较以前恩怨，又何须派小使前来磋商赐婚事宜？”
琐高接道：“思敬大兄向来重信，我琐高是信得过的，只是如今我王抱恙，又如何进京迎娶公主？”
王悔来前并不知奚王患病，如今一见，心中也委实清楚这位皓首如雪的老人已病入膏肓，别说去东京洛阳觐见，就是幽州节度府也未必能支撑得到，低头沉吟道：“如今之计，可否由世子前去觐见？”
一时间，牙帐内众人均皆沉默。
“不妥！”琐高抬头缓缓说道：“大兄，为今之计，琐高可否替我王和世子走这一遭？”
他深知万一奚王不治，而世子又不在身边，族内一旦出现权力真空，极易出现反叛和骚乱，而趁老王尚在迅速与大唐缔结婚约，也免得夜长梦多。
王悔点头道：“贤弟是左护将，手握重权，为今之计，也只有你去，才能彰显奚族的诚意了！”
“且慢！”世子李归国说道：“王司马，不是我等不信任您。只是奚与大唐近年交往极少，琐高大兄一旦前去，万一有不测……”他接下来的话没有说出口，但意思已经非常明白。
王悔知道目前奚人对大唐还缺乏足够的信任，世子李归国的担忧也实属正常，但此次一贯态度强硬的张守珪好不容易才被自己说服愿意罢兵息战，正是化干戈为玉帛的良机，绝不能错过。
于是他毫不犹豫地说道：“诸位看这样如何！琐高入唐期间，我暂留贵地等消息，世子也带我领略一下白山黑水的美景如何？”这显然是说他自己愿意留下担任人质，化解奚人的不信任情绪。
他身旁的史思明身子一动，似觉不妥，忙接口道：“王司马，不如由我留下！”
王悔笑着拍了拍他的肩膀表示感谢，对大家说：“我这位副使也是由天可汗赐名的，而且他的儿子就要出生了，我看还是我留在这里罢了！”
史思明待要坚持，但见他满面挚诚，眼神中并无一丝闪烁，知他心意已决，便不再多言。
奚王等人听了都十分感动，又听史思明曾得天可汗赐名，显然身份也十分重要，况且他家中将有孩子诞生，还能一起出使，显然唐军也并不存敌意。

世子李归国慌忙叩谢道：“王司马忠厚仁义，是我小家子气了，万望恕罪！”
年迈的奚王躺在病榻上，一时竟老泪纵横，叹道：“如早遇到王司马，奚人何苦与大唐为敌啊！”
琐高哈哈大笑道：“小弟入唐，思敬兄入奚，咱俩这个大媒算是做定了！”
此言一出，众皆欢笑。
奚王忙令摆宴，由世子代替自己犒劳大唐使团。
三日之后，奚人左护将琐高率领由贵族、使节和精壮骑士组成的三百人队伍，带着贵重的礼物准备出发。王悔和军仆李猪儿两人暂时留在奚人牙帐，其余人马由副使史思明带领，陪同琐高先谒见节度使张守珪，之后再前往洛阳朝见天可汗请求赐婚。
这条喜讯如春风一般在一夜之间就传遍了奚族营地，有家属得知自己的家人即将去洛阳朝见天可汗，并将为部族带来永久的和平，都非常高兴。
一时间，离别的忧伤与和平的喜悦萦绕在这片针叶林营地中——这边是妻子拽着即将远行的丈夫说个没完没了，那边是儿女央求自己的父亲带回大唐的玩具与甜食，有的白发的翁媪则嘱托自己的儿子注意身体，有的弟弟叮嘱自己的兄长一路珍重。
就在这时，人群中蹿出一个裹着破烂兽皮、蓬头垢面的疯女人，她手中举着一块乌油油的龟甲，疯疯癫癫地手舞足蹈，在人群中钻进钻出，口里含糊不清地念叨着：“都得死！哈哈！都得死！哈哈！”
这不祥的言语惹得几个剽悍的妇女要用巴掌和柴棒整治一下她的疯病，那疯女人见有人要打她，便抱着头一溜烟跑开了。
她恰巧跑过王悔的身边，身上的恶臭熏得他几欲作呕，王悔听到她嘴里还含混地念叨着：“野猪吃人，哈哈，野猪吃人，哈哈！”
军仆李猪儿啐了一口，骂道：“呸！呸！呸！真是晦气！”
琐高向王悔解释说这疯女人原是前契丹王可突干的小女儿，名叫乌真。可突干被杀后，她一个人逃了出来，可能是因为惊吓过度，又生了场怪病，就此变得疯疯癫癫起来，大家可怜她，任凭她在营地中自由走动，平日还对她略加照拂。
王悔闻听此言，颇感慨人生际遇竟如此荒诞多变，也不由一叹。
……
终于，入唐求亲的奚人使团在史思明的陪同下上路了，他们纵马泅渡过土护真河的浅滩，向平卢城的方向进发，幽州节度使张守珪已在那里等候。
几日盘桓下来，奚族名将琐高注意到了史思明这位大唐副使也颇为不俗，此人的目光犹如草原上的一匹孤狼，犀利、残忍，从身手上看也绝对是战场上的一员悍将，而他手下的士卒更是唯他马首是瞻，然而琐高也能看得出来，此人非常敬重王悔，一言一行都极有分寸，就像一条驯服了的獒犬。同样的，一向目中无人的史思明也对眼前这位奚族名将起了相惜之心。
大雪后道路泥泞，携带了大量珍贵货物的队伍行进速度不是很快，直到第二天晌午队伍才缓缓行至平卢城外的一处山谷。

突然，山谷中蹿出一骑，史思明定睛一看，来人正是安禄山手下的一位传令兵，那人奔到马前急传道：“左骁将军有紧急军情，令校尉速回行营！”
“何事？”史思明大声问道。
“属下不知！”那传令兵将令传到，也不多说，调头纵马而去。

史思明心中惊惧，暗暗思忖义兄安禄山怎会带兵于此，心念电闪间，蓦地出了一层冷汗，忙向琐高抱拳行军礼道：“琐高将军，转过这道山谷就是平卢城，末将有重要军务先走，告辞了！”
还未等琐高答话，史思明便一声狼嚎般的呼哨，一百余幽州兵便立即出列，随着他奔入了山谷，只将琐高和他的使团抛在了原地。
琐高的脸色已阴沉的怕人，他已从史思明那慌张的神态中觉察到了点什么，急忙传令道：“全队戒备！”
他话音未落，只听“嗖”的一声，一支冷箭正中他的肩窝！
“啊！”琐高猝不及防，大叫一声跌落马下。
随着一阵梆子响起，左右两边丛林中箭如飞蝗般向他们射来，奚人纷纷中箭落马，立时死伤了大半。
琐高不愧是奚族第一勇士，他一把拧断了箭杆，狂喊道：“贼子有诈，我们上当了！跟我杀出去！”
他拧身上马，带着幸存的奚族骑士向来路杀去，两边山林中的唐军伏兵随后掩杀过来。
他们奔不多远就被一支队伍截住去路，当先马上一员金甲唐将，身材胖大魁梧，正是幽州左骁卫将军安禄山。
此时，愤怒和仇恨充满了琐高的胸膛，他高举手中的长矛，转身向身边的奚族战士喊着：“大唐无信！
王悔欺我！跟他们拼了！”
幸存的奚族战士只有百余人，但他们大多都是跟随琐高征战多年的勇士，均知今日已身陷绝地，恐怕是有死无生，不禁为唐军的卑劣伎俩感到不齿，他们心中刚刚对大唐泛起的一点好感荡然无存，取而代之的是满腔的熊熊怒火，故此人人如疯狂的野兽一般投入死斗。
唐军虽早料到对手会做困兽之斗，接战后还是感觉到了从未有过的压力，若不是安禄山事先做了周密的布置，他们几乎被这波暴风骤雨般的攻击冲乱了阵型。
然而，无论琐高他们如何死拼，仅有一百多人的奚族战士还是一个个倒了下去，他们就像一碗泼在沙滩上的水，冲开一个沙窝后便消失的无影无踪。
不到一顿饭的时间，奚人的尸体已经堆成一座小山，战士们的血水汇集成小溪，流淌不多远便被贪婪的土地吸收，吸饱了人血的土地和积雪就变成了令人恶心的鲜红色，触目惊心。
琐高身边最后一名奚人战士发出一声绝望的嚎叫，他已千疮百孔的躯体上喷涌着鲜血，软软地倒了下去。
琐高手中的长矛也已折断，满身血污的他瘫坐在地上，嘴中吐出的白沫已被血水染成粉红色，他的右臂已被人砍断，左手仍持半截断矛无力地挥舞着，布满血丝的眼中仍满是仇恨的盯着不远处的一个人。
“史思明！你个杂种！”他如垂死的野兽般嘶哑地骂着，无比怨毒地向史思明的方向吐出一口带血的唾沫，举起左手的半截断矛从下颌狠狠插进了自己的头颅。
此刻，史思明正立马在安禄山身边，他没走多远就发现身后已变成了修罗地狱，刚刚还在与自己互称兄弟的奚人战士遭到了屠戮。
他也已明白是义兄安禄山救了自己一命，如果没有他那道所谓的军令，自己此刻要么已经死于唐军的箭雨之下，要么死于奚人的长矛之下了。
“阿兄，这是为何？”史思明眼睛也布满了血丝，急切的询问安禄山。

“为何？”安禄山表情认真的说：“你不知道吗？奚人暗藏奸计，此番以求婚为名前来，实际上准备突袭平卢城！若不是张大帅识破了他们的奸计，恐怕你现在早被他们害了！”
“怎么可能？他们只有三百人”史思明说。
“怎么不可能？他们后面跟着大队人马呢！”安禄山盯着史思明，那表情似乎在说“这你都看不出来”？
“阿兄，奚人已经决意归降了，我出发前反复查探过，决计后面不可能有大队人马。”史思明说的是实情，以他多年行军的经验，奚人如有异动，绝不可能骗过他的眼睛。
“你个棒槌！张节度的部署还能有错？”安禄山似乎也不想再与他争辩，只敷衍了一句。
听到“张节度”三个字，史思明脑中似乎崩出一星火花，他在马上大叫一声：“糟了！王司马危险！”
他不顾安禄山的劝阻纵马向来路驰去。
“不怕死的，跟我去救王司马！”他向自己同来的一百骑兵扔下一句，那些骑兵闻言，立即拨转马头随他而去。
安禄山心念一闪，思忖道：“此番大费周折才斩杀了三百奚人，虽然擒杀了琐高，但战果毕竟有限，不如乘胜追击直扑奚族牙帐，岂不是一番大功劳？”
想到这里，他急忙催动手下五千轻骑跟着史思明他们追了上去。
<未完待续>阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十一回 一心从远使 万里向安西（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十一回 一心从远使 万里向安西（2）事到如今，人人都只能寄希望于左山他们打退马贼，或坚持到唐军来援，在大唐境内，唐军有义务救援遭遇劫持的商旅，这是万里丝路之所以能兴旺发达的终极保障！
左山的眉头已深深地凝成了一个疙瘩，以他行走丝路十几年的经验来看，这次金眼狐的行为似乎颇为蹊跷。
首先，作为丝路上数一数二的黑道人物，金眼狐不是不讲江湖信用的小混混，他一旦收了商队的好处就通常不会再加以为难；其次，搜捕几个“奴隶”至于出动几百人的骑兵？这“奴隶”到底是什么人，怎会让他如此重视？
想到这里，左山已拿定了主意，他朗声说道：“我是阿布思左山，我与你家大首领有些交情，这里都是本分的商人，没有藏匿你们的奴隶！”
那人威胁道：“左山，大首领知道你是西域丝路上的男子汉，所以不为难你。你识时务，让我们进去搜查，否则别怪大首领不给你面子！”
左山语气平缓地说：“丝路上都道‘金眼狐’是讲信用的男子汉，今天却出尔反尔，难道不怕人笑话吗？”

话到这里，那两骑传话的马贼也就不再多言，立即拨转马头去了。
大家知道，谈判已经破裂，一场生死之战在所难免！
此时天光已亮，左山传令护卫们做好战斗准备，驼手、马伕和商人们也帮忙组建驼堡防守，所谓“驼堡”，是将骆驼卧倒后盖上毛毡，最外层用木箱、木板或车辆、货囤防护，宛如一座小型军事要塞，寻常弓箭无法伤及躲在后面的人和骆驼，只要能坚持到石堡城内的唐兵来援，即可脱险。
还没等大家完全准备妥当，马贼的第一波攻势就凌厉地展开了，显然他们也很着急。
有两队人左右包抄上来，他们手中高举弯刀，肆无忌惮地放马直冲，很显然没将这支商队放在眼里！
马贼的这种轻敌大意让护卫队中的弓弩手们有了逞威的机会，他们都是左山精挑细选搜罗来的老兵和猎手，随着他一声令下，几十只角弓连发，冲在前面的人马纷纷中箭，被射倒了一片。
其余的马贼大怒，他们疯狂咒骂着引弓回射，更有二十来个亡命徒发起狠来，仍旧不避弓矢地向驼队猛冲。
左山严令射手们只准躲在驼堡后放箭。弓弩手们箭无虚发，一阵翻飞的弓弦响后，前冲的二十几人全被射倒，只有几匹无主的战马跑了开去，中箭未死的马贼躺在地上呻吟，其余人知道这支护卫队的弓箭厉害，稍稍向后撤退了一点，不敢贸然奔近。
就在人们刚刚歇口气的时候，左山突然大喊一声：“小心火箭！”
话音刚落，几十只火箭从天而降，射入驼堡。
“这真是太奇怪了！”左山心中疑窦丛生。
他知道，寻常马贼打劫，除非万不得已决不会使用火箭，因为如果货物被烧毁，打劫也就失去意义，而这伙人刚一开战就射来火箭，可见他们的主要目的绝对不为劫财，这说明那几个所谓的“奴隶”的价值恐怕非常重要，甚至重要到能让爱财如命的马贼们不贪恋商队的财物……。
“那究竟会是什么人？”想到这里，左山的额头不由得冒出一层冷汗。
驼堡后的护卫们又撂倒了几个放火箭的马贼，一心呵护自己货物的商人们也不敢怠慢，急忙拿出石棉布尽可能的覆盖货堆，还有的拿出锹铲从地上铲起沙土覆盖已被引燃的木板和毛毡，但是，有两三匹骆驼被火烫伤，“哞哞”叫着要挣扎逃离，引得其他几匹骆驼都不顾驼手的吆喝也要起身，眼见驼堡的防守就要土崩瓦解……。
左山情知不妙，高喊道：“驼手们稳住骆驼！马刀手们跟我上！”
他一个呼哨，纵马跃出驼堡，直扑那队发射火箭的马贼！他身后的二十位善于近身搏杀的护卫也紧紧跟上——他们犹如一支支利剑，径直突入敌阵，瞬间就砍翻了十来个人。
然而这伙马贼也异常凶悍！未死的不仅不肯撤退，反而与护卫们绞杀在一起，附近的几十名马贼也立即涌上前来，企图将对手就地围歼。
左山带领的马刀手都是久经战阵的老兵，不仅刀法精妙，且实战经验丰富，他们只在己方弓弩手的射程内游走，马刀与弓箭配合默契，不到一炷香的时间，马贼又损失了二十余人。
就在此时，马贼的背后一阵大乱，左山埋伏的那支三十人刺杀小队突然杀出，将马贼的阵脚冲乱。
这伙悍匪也不是省油的灯，正在围攻驼堡的一百余骑也立即回援——他们的意图非常很明显，先肃清外围的抵抗，再一举拿下驼堡。
左山大声下令：“不要恋战，交替退回驼堡！”
但要想在三倍于己的敌人围攻下脱身谈何容易？顷刻间，五六名护卫已死在对方的刀下，马贼们气焰更盛，“嗷嗷”狂叫着要将左山等人一网打尽。
左山正被四人围攻，左臂不知何时已经被砍伤，鲜血淋漓，眼看就要吃亏……

就在这危急时刻，只听得一声霹雳般的大吼：“左山兄弟，不要惊慌，哥舒翰来也！”
陡然间，一团绿色风暴杀入战团，哥舒翰催动胯下金色大宛马犹如一只猛虎冲入阵中，顷刻就砍翻了七八名马贼。
左山高声赞道：“哥舒大兄好刀法，左山开眼了！”
护卫们见哥舒翰如此神勇，士气大振，再次将马贼们的攻势压制了下去。
哥舒翰来到左山马前，对他说道：“我有个兄弟说过‘射人先射马，擒贼先擒王’，咱们不跟他缠斗！你看那边……”说着，他用刀头向远处高岗上一指。
左山顺着他刀指的方向看去，见一队马贼正簇拥着一个身着华丽战袍的人在高岗上观战，显然就是匪首“金眼狐”了。
他立时会意，口中一声唿哨，拨马向那高岗扑去，哥舒翰也催动胯下大宛马跟上，两人转眼就杀至岗下。
在高岗上瞭望的正是贼首“金眼狐”，他正在冷冷注视着眼前的战局，己方虽然损失不小，但至多半个时辰以后，外围的商队护卫就将被肃清，驼堡的防守也将不攻自破。只要能抓到那个人，自己就会得到一个强大的“盟友”，进而成为这千里丝路上实力最强、名望最高的黑道力量，想到这里，他的嘴角露出一丝得意的微笑……。
此时，他身边的几十名马弁已经发觉有两骑来攻，便立即杀出阻拦，他们仗着人多，将二人围在垓心，哥舒翰和左山连声怒吼，却犹如被狼群围住的两头猛虎，一时竟难以得手。
金眼狐轻蔑的瞥了一眼被围在垓心的两人，阴狠地笑道：“跟我玩这套？找死！”
岂料，正在他得意洋洋之际，围攻哥舒翰和左山的马贼队伍中又是一阵大乱，间杂着人的惨呼和凄厉的战马嘶鸣……，又有四骑杀入了战团，登时将局面扭转了过来！
只见当先一骑火龙驹上端坐一条身材魁梧的大汉，他古铜色肤色，络腮短髯，身着红袍，手中高擎一柄巨号的陌刀——这柄陌刀足足长达一丈，三尖两刃的刀头在阳光的照射下发出寒森森的光芒，直夺人的二目。此人武艺更是高强，手中陌刀舞动如飞，刀光一闪，犹如晴空中打个霹雳，上前阻挡的两名马贼还来不及发出一声惨呼，就已被活活斩成了四段！
这骇人的情景让杀人如麻的金眼狐也不禁倒吸一口凉气！
况且，只此一人倒也罢了，他身后的三个年轻人也都异常骁勇——左侧一人身穿赭袍，面如淡金，胯下一匹黄骠马，手中一条马槊舞的神出鬼没，一名马贼还未能奔近，便已被他当胸搠个窟窿，死于马下；右侧一人身穿素罗袍，高鼻深目，面容消瘦，骑一匹干草黄，手持两杆标枪，抡动起来虎虎生风，阻挡他的人还未看清楚他如何出手，喉咙上就已结结实实地挨了他一枪，当场死于非命；最后一位身穿黑袍的英俊少年看上去只十七八岁的年纪，骑一匹乌骓马，更是泼风般不要命的打法，他手中一杆长矛犹如怪蟒出洞，近前的敌人碰着就死，挨着就亡……

这支生力军出其不意地杀出，如入无人之境一般，顷刻将几十名马贼们杀得人仰马翻。
哥舒翰大喜，笑道：“有趣！有趣！救兵来了！”
言罢，他挥刀纵马逼近金眼狐。

金眼狐已恼羞成怒，高声喊道：“他们人少，跟我再战！杀一个赏绸缎百匹！”
剩下的百余名马贼也着实亡命，听得大首领给出了重赏，便又“嗷”的一声围了上来。
哥舒翰也对众人高声喊道：“各位兄弟，客套话不多说了！杀了金眼狐，其余乌合之众皆不足虑！”
不知怎的，大家全都不加思索地听从他的指挥，俨然已将他视为主将。
这是一场硬碰硬的较量，哥舒翰怪叫着，手中大食弯刀舞成一团雪花，又是一连砍翻了五六名马贼。
事到如今，金眼狐也只得做困兽斗，他举刀迎战哥舒翰，两人的宝刀在空中相碰，火星四溅，臂膀发麻，都不由得暗暗一惊，赞叹对方力量了得。
而那员陌刀将已浑身溅满鲜血，他瞪着布满血丝的眼睛，显得格外狰狞可怖，每刀下去都必有一名马贼被砍翻。
其余护卫也一拥而上，与马贼绞杀在一处，展开一场惨烈的肉搏！
就在这时，只听得驼堡中响起一阵紧急的哨声，这是驼队再次遇袭的警报。
左山心中暗暗吃惊，心道：“难道还有埋伏的马贼？”
他连忙向哥舒翰等人叫到：“哥舒大兄，驼队有事，不可恋战。我们撤！”
哥舒翰也挂念岑参、左车和康莫尔老爹等人的安危，只好恨恨地收招，向金眼狐骂道：“贼子，先留你一命，晚些你爷来取！”
此时，金眼狐的人马已损伤了大半，他知自己敌不过哥舒翰，因此也不敢上前缠斗，只得打个呼哨，引着剩余的几十骑仓惶退走。
此时，驼堡正西方的烟尘中出现一队不打旗号的骑兵，黑压压的约有五百人之众。
哥舒翰见敌人势大，便回身对后来的四人朗声说道：“四位兄弟，今天这场硬仗凶多吉少！但此事本与四位无关，趁他们还未合围，你们赶紧逃走，今日援手之恩，哥舒翰来世再报！”，他这番言辞慷慨，显然已下了必死决心。
谁知那红袍大汉听了之后却是一阵仰天大笑，说道：“生死一命！偏你是条好汉，我汉人中就没有好汉吗？李嗣业今天非要趟这趟浑水”，言罢，其余三人也跟着大笑起来，全都毫无惧色。
至此，诸人这才一一通报了姓名。
那红袍大汉名叫李嗣业，乃京兆高陵人，因擅用一口巨号陌刀，故被人送了个绰号唤做“神通大将”；那个身披赭袍的青年名叫段秀实，乃陇州汧阳人，因智计过人，故而有个绰号唤做“赛韩信”；使双矛的白袍小将名叫白孝德，本是龟兹王族后裔，因惯使两条标枪，被人称作“双枪太保”；使长矛的黑衣少年，乃是大唐扶风人，因是汉朝伏波将军马援的后裔，人送绰号“小伏波”，名曰马璘。
此番四人正好同去安西投军，路经此处。他们见到哥舒翰、左山奋勇大战马贼，且以寡敌众，毫无惧色，故此均心生敬意，便毅然出手相助。
大敌当前，哥舒翰素来不喜客套，又见四员猛将愿意助战，心中大喜。段秀实建议左山向石堡城方向偷偷放出十骑，在马尾上拴起树枝扬起烟尘以为疑兵，诸人均赞妙计，便按计布置。
此刻，人们看到金眼狐已收拢了残匪，径直向那队骑兵奔去，显然他们本是一伙！而在这条丝路上，能让悍匪“金眼狐”投靠效忠的人显然不是等闲之辈。
然而，意想不到的事情再一次发生了！
眼见那伙马贼奔着奔着却突然勒马不前，稍一迟楞，他们陡然发出一阵惊恐的呼喊，又拨马欲逃。
而那队骑兵阵中却激射出一阵飞蝗般的箭雨，转眼就射翻了几十名正在逃窜的马贼。

哥舒翰他们眼睁睁看见身披锦袍的金眼狐根本还没来得及逃走，便被射得如刺猬一般，重重地摔下马去……
随后，那队骑兵阵中又冲出两个百人队，顷刻间将还在逃窜的马贼杀了个干干净净！
哥舒翰等诸人均皆骇然——很明显，这帮人是在杀人灭口！
谁也不曾想到，叱咤丝路多年的悍匪金眼狐就这样倏忽间被人歼灭，而且对方就像宰杀一条没用的猎狗一样，对他毫无一丝怜悯，不留一丝情面。
哥舒翰与大家合计了一阵，均认为这队骑兵才是劲敌，而且敌我不明，显然与马贼口中所谓的“奴隶”有关。为今之计，只能尽一切的力量赢取时间，等待唐军救援。
左山毅然说：“我去跟对方谈判，争取不战为上，最次也拖它个一时三刻。”
哥舒翰认为此行极为危险，连连摇头表示反对。
左山说道：“哥舒大兄，我是护卫长，商队的情况我最了解。况且咱们也没有更好的办法，为今之计只有兵行险招，拖得一刻是一刻！”
他再三坚持，哥舒翰也只得让步。
左山简单包扎了一下左臂上的伤口，便单人独骑迎上前去。
小左车疾呼：“阿爷！”
左山回头对儿子厉声嘱咐道：“左车听话，像个男子汉一样守护商队！”便头也不回的纵马去了。
小左车听了父亲的嘱托，便不再哭闹，只咬着嘴唇，捏着小拳头昂昂站立，注视着父亲远去的背影。
岑参从未见过如此惊心动魄的血战，已骇得脸色煞白，但他仍手持横刀，昂昂站在小左车身边，下定了拼死一战的决心。
左山将战刀归鞘，催马到那支骑兵队前，伸开双臂，大声喊道：“我们是丝路上的商人，今天遇到了马贼，感谢你们相救！我希望跟你们的头领说话，商队将向你们奉送珍贵的谢礼！”
只见队中闪出一骑，马上一个蒙面人阴恻恻地说：“交出我们所要的人就放你们走，要不然，他们就是下场！”言罢，他用手中马鞭一指远处横七竖八的马贼尸体。
“请问贵客要什么人？又怎么会在我们商队里？”见对方也是要人，左山心中更加困惑。
“把小勃律王子苏失利交给我们！”那人冷冷地说。
“小勃律王子？”左山大惑不解。心想：“难道商队中有小勃律王子？我怎不知……”
左山回道：“请贵客稍等，我是商队护卫长，商队中都是规矩的商人，但的确没有小勃律的王子。”
“少废话！牦牛不听话，主人的皮鞭自会找他理论！”那人呵斥道。
“吐蕃人！”左山心中登时雪亮。
通过这句俚语和对此前所有细节的推断，左山立即明白了对方的身份——吐蕃人与小勃律人是死对头，他们肯定是认为小勃律王子藏在这个商队中而意图截杀，但是他们也不想招惹大唐军队的注意，故此也不敢明目张胆的行动，只在暗中收买了马贼做前锋，又派了一只不打旗号的军队混入大唐边境接应。
这件事，他作为商队的护卫长本可以不管，但显然吐蕃人如此处心积虑的策划这个行动，其背后肯定藏着巨大的阴谋，很可能不利于大唐。左山曾在陇右军中服役，虽然后来因故退伍做了商队的护卫，却仍以自己曾是大唐军中一员为荣，况且已有二十几个护卫弟兄丧命于此，绝不能就这么算了。
他不动声色地在马上鞠了一躬，答道：“贵客可否稍等，我去问问商队总执事。我们是商人，不插手小勃律与贵国的纠葛。如果真有什么人混在商队中，我亲自绑了送来便是！”

“嗯！给你半炷香时间。快去！晚得分毫，我就踏平你们的驼队！”那个蒙面人恐吓道，他观察到远处有烟尘弥漫，似乎是又人马正在赶来，实则并不愿与商队护卫纠缠太久。
左山答应了一声，拨马便回。
突然，那蒙面人似乎意识到了什么——刚才左山那句“不插手小勃律与贵国的纠葛”，说明他十有八九已经识破了自己吐蕃人的身份……。
他猛然一拍马鞍，骂道：“贼子狡猾！速擒他回来！”话音刚落，他身后数骑催马杀出，直扑左山。
左山听得对方已经识破了自己的拖延战术，恐怕此刻已起了杀人灭口之心，心中大悔失言，同时他也不敢怠慢，急忙催马要奔回驼堡，无奈为时已晚，只听身后弓弦“砰砰”直响，追兵已经开始放箭。
突然，他背上一阵剧痛，几乎栽下马来。
哥舒翰怪叫着纵马杀出，挥舞手中弯刀拨打羽箭，驼堡中的弓弩手也立即放箭掩护，齐心协力将左山救回驼堡。
对方大队人马涌来，又是一阵箭雨落下，伤了不少商人和护卫。
就在千钧一发之际，终于听到一阵嘹亮的号角声响起，石堡城的方向烟尘大起，远处山岗后映出一道绚丽的金色闪光，隆隆的马蹄声就像滚滚的春雷一样传来。
驼堡内的人们一阵欢呼，有人兴奋的喊着：“明光铠！明光铠！大唐救兵到了！大唐救兵到了！”
原来，石堡城中的唐军早已收到了商队的求救信号，本欲火速救援，但又侦查到有一队不打旗号的神秘骑兵也在附近盘桓，形迹十分可疑，怕中了人家调虎离山的诡计，反而危及到石堡城的防御。
故此唐军斥候一直在暗中观察，直到那对骑兵从隐身之处出动才通知大队唐军包抄过来。如此一来，左山他们的驼队实在是扮演了一个“鱼饵”的角色，两千唐军骑兵组成了进攻阵型，要将这股私自闯入大唐境内的骑兵一举歼灭，真可谓是“螳螂捕蝉，黄雀在后”！

吐蕃军中那名为首的蒙面人见此情景急忙向身旁一员副将说道：“赞普绝对不会允许我们在这里与唐军正面开战。
速速传令，任务中止，全军火速退回赤岭以西！”
“是！”那名副将应了一声，便匆匆下去传令，这队吐蕃骑兵显然机动能力极强，他们迅速在唐军合围之前跳了出去，摆脱了被围剿的厄运。
哥舒翰等已将左山扶下马来，见他背后中了五箭，鲜血已经浸透了衣甲，此刻他已失血过多，面色惨白，抓着哥舒翰的衣领，艰难地说：“吐蕃人……说……小勃律王子在这里……哥舒大兄，商队……交给你了，左车……请…
你……照顾……”他一句话还未说完，便已气绝身亡！
小左车拼命地摇晃着父亲的尸体，大声哭喊着：“阿爷，醒来！阿爷！醒来！”
哥舒翰看着左山逐渐冰冷的尸体，听着小左车的哭声，早已气得怒发冲冠，李嗣业等虽然与左山刚刚相识，但均佩服他的英雄手段，见他惨遭吐蕃人毒手，也都义愤填膺。
此时，大唐骑兵已经从远处杀来，吐蕃骑兵已在匆匆撤退，哥舒翰再次提刀上马，如怒狮般狂吼道：“不怕死的跟我去追杀吐蕃人给左山报仇！”
李嗣业、白孝德、马璘等人与几十名护卫“嗷”的一声，纷纷上马跟随哥舒翰追击吐蕃人去了。
只有段秀实谨慎稳重，他一把拽住护卫队中的弓弩队长，让他约束弓弩手们不可擅离驼队，否则一旦再有意外，失去保护的驼队将会陷入任人宰割的危险之中。
那弓弩队长是左山的副手，也已见识过了段秀实他们的本事，知他顾虑的对，便欣然从命。
一切安排妥当，段秀实才持槊上马跟着哥舒翰他们追杀吐蕃人去了。
驼队的商人们将左山和阵亡护卫的尸体都好生包裹起来，这些勇士牺牲了性命保护了大家，他们的遗体自然要受到最大的尊重。
康莫尔老爹跪在护卫们的尸体旁，用他嘶哑的嗓音唱起了苍凉而哀伤的安魂曲。
岑参低声安慰着小左车，眼中的眼泪却不住地流了下来。
石头的叔父也中了一箭，所幸伤势不重，但却把第一次行走丝路的石头吓得脸色惨白，身体不住发抖。
那几名“石国商人”呆呆地站在一旁，其中有一位衣着并不起眼的年轻人脸色铁青，紧紧地抿着嘴唇，碧蓝色的眸子盯着吐蕃人逃遁的方向，似乎要冒出火来……
<第十一回完>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十三回 张九龄罢相 废太子殒命记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十三回 张九龄罢相 废太子殒命玉奴缓缓抬起头来，狐媚的笑着，仰望着太子李瑛，纱裙包裹下的身体曲线毕露。
李瑛就像个主人一般扔给她一个还算满意的微笑，他的手中握着一柄出鞘的宝剑，跪在一边的寿王李瑁那张原本英俊的脸上满是惊恐和畏惧。
李瑛没有理他，仍是得意地笑着，他第一次感受到这个弟弟内心深处的忌惮，又把玉奴的头往自己的胯间按了按……。
就在这时，听得身后一声怒喝：“你在干什么！”

李瑛吃了一惊，回头见到满面怒色的父皇李隆基不知什么时候已站在了身后，他有些慌乱，却听玉奴娇滴滴地咛嘤道：“如今郎君才是皇帝！”
李瑛胆气陡涨，手中的宝剑奋力挥出，白光一闪，李隆基的人头就像一段枯木桩一样滚落了下来，在它坠地的过程中，李瑛分明看到那双熟悉的黑白分明的眸子一直在直勾勾地盯着自己。
“啊！”
心胆俱寒的李瑛惨呼一声从梦中惊醒，出了一身的冷汗，原来是一场梦！
又觉得胯间凉丝丝的，似已湿了一片。他身旁的太子妃也被吓醒了，忙一面摩挲他的后背，一面柔声抚慰他道：“太子，做噩梦了吧？”
他感到一阵的绝望，嘴里不知道咕哝着什么，把头埋进太子妃温暖而柔软的胸脯中，方才的梦境，他羞于说，更不敢说！他知道，自己梦里所热切期盼的一切，只能死死埋在心底，他在黑暗中大睁着双眼，再也不能睡去。
前番在五凤楼酺宴上，李瑛见到了才貌出众的小姑娘玉奴，一向好色的他不禁心神荡漾，好几天都魂不守舍，对太子妃和其他几个侧妃也都陡然没了兴趣。他托人向李龟年打听玉奴的身世，想弄过来做个侍妾，无奈李龟年竟守口如瓶，管事的内仆费了好大的周折才搞回来一点点情报——玉奴出自弘农杨氏，闺名玉环，正值二八芳龄，自幼歌舞才艺俱佳，其父杨玄璬早亡，目前寄居在叔父杨玄珪家中。

李瑛大喜，忙派人去求亲，结果竟已晚了一步。
管事内仆灰溜溜地跑回来回报说玉奴已经先一步被武惠妃下了聘礼，要聘做寿王正妃。更可气的是那杨玄珪听说太子府要将玉奴娶过去做个侍妾，便一顿冷嘲热讽，没几句话就把自己轰了出来。
一向温文尔雅的李瑛闻报后竟出人意料地狂怒起来，他手一扬，就将案上一只御赐的白玉杯摔了个粉碎。
没错！他觉得全天下都在跟自己做对，当了二十二年的太子，简直熬煎的如牢笼里的囚犯一般。
那个李龟年看人下菜碟，对自己虚与委蛇，在背地里给寿王等通风报信也是可能的。武惠妃眼下

在宫中正得宠，更处处排挤自己的母亲赵丽妃，还不是想让寿王取代自己的太子位置？手下办事的人也不得力，看自己登基的日子遥遥无期，也跟着磨磨蹭蹭地混日子。
最可怕的是他时时感到父皇对自己的不满和若有若无的提防。大哥少年时狩猎受伤破了相，早已与太子宝座无缘；老三忠王李玙，就爱躲在府里与李泌等人不是清谈就是炼丹，恒没点出息；唯独那个武惠妃亲生的老十——寿王李瑁，常常被父王夸做“此子类我”！种种迹象都表明这些年父皇心中的天平正逐渐在向李瑁倾斜。
在这种局面下，平时他不得不谨小慎微，如履薄冰，时刻表现出端庄雍容的储君仪态，私下里，他只好借着夜夜春宵排遣压抑，如今可好了，就连喜欢上一个小小河南府士曹家的女孩，寿王和武惠妃都跳出来跟他争……。
他胸中突然涌出一股难以抑制的冲动，觉得这个太子的虚名不要了也罢！
鄂王李瑶素来骄狂，跟着添油加醋道：“阿兄别着恼，那杨玄珪一个小小的河南府士曹，分明是给脸不要脸。咱们得找个由头，重重办他！再把玉奴从寿王那里抢过来，看谁敢拦？”
光王李琚年纪略小，性格却十分阴沉，见太子发了如此大的脾气，还摔碎了御赐之物，慌忙上前解劝道：“五哥不可造次！这次被寿王府占了个先，还是武惠妃出的面，如何去抢？”
太子一听，火气更盛，骂道：“武惠妃那个贱人，一天到晚的蛊惑圣心，处处跟我为难，圣人也是老糊涂了，就由着她乱来！老五，你去找人，先给我把那个杨玄珪办了！武惠妃，看我将来不弄死她。”
李琚闻听太子口出忤逆之言，不禁大惊，忙道：“阿兄慎言！”，他又盯着李瑛的眼睛，一字一缓，阴狠地说道：“早晚有一天，一切还不都是阿兄的？”
这一句话虽然声调不高，其言外之意却让狂怒中的李瑛霎时冷静了下来。
太子李瑛软踏踏的坐回坐榻，敛容正色道：“两位阿弟见笑，阿兄我方才不慎失手打碎了御赐之物，一时失态，明天自会上表请罪。至于寿王府嘛，老五，你替我送份厚礼过去，老十也该有个正经王妃了。”
言罢，他脸上竟露出与平时一样和煦的微笑……。
……
几乎与此同时，十王宅里的寿王府中则是另一番喜庆热闹。
李瑁从宫中觐见武惠妃出来后，便喜得眉花眼笑，合府上下从总管事到粗使婢女都得了一份不菲的赏钱。
午后，咸宜公主等人还过府来探望，兄妹几个在书房里说说笑笑一直到傍晚。
不久，一个令人欣喜的消息就如生了翅膀般传了开来，等七月咸宜公主大婚的时候，寿王殿下也将与未来的王妃正式定亲，真是双喜临门。
寿王的贴身小内仆更是眉飞色舞地逢人便夸：“你们没看见，咱们未来的小王妃是天仙一般的样子，而且她家姐妹三个都是一等一的模样，啧啧……，那天五凤楼下我刚好跟小王妃她们在一起看寿王殿下击鞠啊！小王妃心肠颇善良的，当时担心咱们寿王受伤，都哭了出来的呢！有这么个好心肠的王妃，咱们合府上下真真是有福气了！”
李瑁听得下人们夸奖自己的意中人，自是百般受用，又听得玉奴曾为自己担心而哭得梨花带雨一般，心中更是欢喜，自此，他再也无心游猎嬉戏，每天都带着对玉奴的思恋早早入睡，一闭上眼

睛，脑海中就浮现出玉奴在牡丹花中醒来时那娇滴滴不可方物的模样，他便带着微笑沉沉睡去。
此时的李瑁就像一株昂然生长的青松，在生命中最好的年华里与一片无比绚美的云霓相遇，这才发现自己原来的生活竟然是那么的枯燥无趣，它便从此爱上那片云霓若近若离的萦绕。不过，不知道它自己是否也能明白，这一切正是因为它矗立于巍峨的峰顶，并得以植根于坚实的岩土之中的缘故。
……

此刻，在杜甫的眼前便有这样一株迎客青松，它立于这座东海之滨的泰山之上，正舒展着它苍翠的虬枝沐浴着每日东方升起的第一抹瑰色霞光，即便这道霞光并非为它而来。
原来，杜甫离开洛阳去兖州探望了父亲杜闲之后，便开始了一段游学的生活，拿他自己的话来讲，这叫“放荡齐赵间，裘马颇清狂”，日子过得好不快意。
这一日，他寻着偶像李太白昔日的脚步来到了东岳泰山。
初夏时节，巍峨的泰山一片苍翠峥嵘，他就像一位威严的巨神般在天地间正襟危坐。十余年前，当今圣人曾在这里进行隆重的封禅大典，他向昊天上帝祷祝大唐社稷永固，四海晏然，为苍生百姓祈祷福泰平安！
飞来石、五大夫松、升仙坊……，杜甫沿着十八盘拾级而上，山涧中水声淙淙，山泉如泻玉般飞溅而下，山风惹起阵阵松涛，飞鸟没入山巅的云霭之中……，这十八盘极为陡峭，纵然杜甫年轻力壮，一路走走停停，抵达玉皇顶的时候也已大汗淋漓。
在孔子登临处，他极目远眺，周围起伏的丘陵看上去都像仆伏在这位巨人脚下的谦卑的仆人，远处阡陌纵横的沃野、星罗棋布的村落和人口稠密的城郭都能尽收眼底，这才明白什么是孔老夫子所说的“登东山而小鲁，登泰山而小天下”，他怀着无比的赞叹写下了这样一首五言律诗，曰：岱宗夫如何？齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。
然而，就在立于泰山之巅的杜甫正在俯瞰这片大好河山的时候，他又怎能意识到在这世间还有那么一座高山要远比他脚下的险峻百倍，以至于那些妄想登上绝顶的人即便付出极为惨重的代价，或竭尽数代人的力量仍无法企及；而在它的脚下，则是失败者的累累白骨和数不尽的牺牲者的无名墓碑……，那座高山也有一个名字——“皇权”。
……
洛阳皇宫政事堂内的空气似乎凝滞了，天子李隆基白净的方脸上隐隐罩着一层浮动的青气，首席宰相张九龄跪在地上，宛如一尊青铜大钟。
高力士已经不知在什么时候悄悄退到了门外，将其他人都支得远远的，旬日前太子口出悖逆之言并打碎御赐之物，并经常与光、鄂二王于密室中计议，似有不臣之心……，天子得知之后异常震怒，第一次明显表现出了打算废黜太子和光、鄂二王的意思。

张九龄大惊失色，慌忙奏道：“陛下践祚垂三十年，太子诸王不离深宫，日受圣训，天下之人皆庆陛下享国久长，子孙蕃昌。今三子皆已成人，不闻大过，陛下奈何一旦以无根之语，喜怒之际，尽废之乎！且太子天下本，不可轻摇。昔晋献公听骊姬之谗杀申生，三世大乱。汉武帝信江

充之诬罪戾太子，京城流血。晋惠帝用贾后之谮废愍怀太子，中原涂炭。隋文帝纳独孤后之言黜太子勇，立炀帝，遂失天下。由此观之，不可不慎。陛下必欲为此，臣不敢奉诏。”
“好啊！好啊！一个中书令，一个当了二十年的太子，你们君臣好情谊啊！”李隆基一阵冷笑，不无揶揄地说。
这几句话入耳，张九龄胸中如万刃割心，眼前一黑，几乎扑倒。
其实，他早已觉察到天子对太子李瑛的不满，但没想到这么快就起了废立之心。
就在前几日，武惠妃还专门派一名內侍给自己带话：“有废必有兴，公为之援，宰相可长处！”
张九龄闻听此言勃然大怒，没等来人再多说几句，便喝令管家将他赶了出去。
事后，他也并没有将这件事奏明天子——那会在后宫与朝堂间兴起一番新的风浪，大唐自立国以来，宫闱间已经历了太多的腥风血雨，父子相仇，兄弟相残，夫妻相杀，……种种惨剧难以尽述，他内心实在不希望自己辅佐的天子在天命之年还要经历那般痛苦。他当然也明白国家大臣在储君废立一事上的选择关乎生死，一朝不慎将万劫不复，然而要他像朝中某些人一样党附投机，却也是万万不能。
“陛下！”跪在地上的张九龄已缓缓地将头上的进德冠取下，恭谨地放在身前，再抬起头来的时候已是老泪纵横。
他呜咽道：“臣本一介布衣，蒙陛下恩宠擢拔，腆居高位。然臣绝无卖直取名之心，更无结党营私之意，此天地可鉴。今老臣年事已高，不能匡正人主，愿乞骸骨，归老林泉，望陛下恩准。”
“子寿！”李隆基脸色陡然一变，但还是亲切地称呼了张九龄的表字，安慰道：“朕深知卿忠直，才将如此大事与卿商议，怎可如此意气行事？朕方才言重了，卿速平身。”
门外檐下的高力士手揣浮尘，仰望着天边飘过的悠悠白云，轻轻吐了口气。
他对殿内君臣的脾气都是了解的，张九龄对当今圣人，对大唐的忠诚是没得说的，但就是他那个读书人的死硬脾气也着实让人受不了，遇到什么事情都要面折廷争，经常让圣人下不来台，饶是圣人修养极高，也常对张九龄颇有微词。
有一次，张九龄献上了他亲自编写的五卷《千秋金鉴录》，其中列举阐述了历代兴衰治乱的根源，圣人读后，在深表欣喜之余，也耐人寻味地说：“张子寿想做本朝的魏玄成啊！”——圣人把张九龄比作太宗皇帝时候的魏征，但那口吻显然略带嘲讽。

高力士很明白，本朝天子可与太宗皇帝大有不同。
贞观时候大业初定，内外交困，对内阁的倚重极大，故此房玄龄、杜如晦、长孙无忌、岑文本以及魏征等宰相班子以稳定为主，况且太宗在马上打天下，常以隋炀帝拒谏亡国为鉴，故此鼓励群臣批评时政，他也能够积极纳谏，不拘小节。
而如今天下成平日久，疆域、人口、货殖、赋税、军备等都比立国之初增长了若干倍，前些年，圣人也以毫无争议的政绩举办了封禅泰山的大礼，大唐的荣光远播四海，大唐的国力早已远远超过了太宗、高宗两位皇帝在位之时。
另一方面，当今的天子李隆基在经历了武周、中宗、睿宗时期的无数次宫廷政变的历练，深知这头“权力”的怪兽那几乎能吞噬一切的恐怖，朝堂内外各种势力盘根错节，所以即便是姚崇、宋璟这种堪称名臣的俊才，也不会在相位上驻留超过三年。
高力士略一盘算，自圣人即位以来，所用之相，姚崇勇于实干，宋璟法度森严，张嘉贞善于吏治，张说精于文治，李元绂、杜暹等崇尚节俭，每位宰相都遵照圣人对治国的纲要在特定的阶段发挥自己的特长而又不至于大权独揽。
相比之张九龄则忠直敢谏，李林甫就要机变乖巧许多，而且特别善于体察圣意，他不仅做事细致周到，更善于平衡各方利害，且凡事都直奔结果，从不拘泥纠缠，故此堪称能臣。去秋，圣人想从东都洛阳提前返回西京长安，张九龄就以怕耽误沿途农事为由死命劝阻，还是李林甫提出为沿途州县免除租庸调，这才遂了圣人的心意。
“怕是子寿之后，就轮到哥奴喽”高力士暗想，但心中却总是隐隐地对李林甫有些吃不准，“福兮？祸兮？……。”
果然，李林甫当天在朝堂上虽然未发一言，退朝后却私下向天子进谏，曰：“此乃天子家事，何必与外人商议。”

从此，在不知不觉间，天子李隆基与首席宰相张九龄的意见冲突就逐渐多了起来，而对李林甫则日益器重。
终于，在朔方节度使牛仙客入阁的问题上，天子与张九龄的矛盾激化到了不可收拾。
牛仙客统领朔方节度府多年，厉行节约，府库充盈，政绩可观。得到李林甫的举荐后，天子龙颜大悦，欲任命牛仙客为尚书，并加爵位。
不出所料，中书令张九龄再次反对，道：“自开国以来，尚书之职只有德高望重者才可担任，牛

仙客边疆小吏出身，骤然提拔到清要之位，恐怕遗羞朝廷。况且身为边将，充实仓库，修理器械，乃是本职，不足以论功。陛下赏赐金帛即可，不可封爵。”
天子怒道：“你嫌他家世寒微，难道你张九龄就出身名门吗？”这句话一出，显然已不想再周全眼前这位首席宰相的面子了。
张九龄浑身一个激灵，颤声答道：“臣虽然出身在岭南寒门，但臣却在中枢多年，执掌文诰。牛仙客边疆小吏，目不知书，如加以重用，恐难孚众望”，说罢便伏在地上晕了过去。
群臣记得清楚，那天一贯温文尔雅的天子把宽大的袍袖一甩，径自回宫去了。
退朝后，群僚谈及此事，李林甫唏嘘道：“只要有才识，何必满腹经纶。天子用人，有何不可？”他这话说的颇为真诚，似乎深深体谅天子的不易，赢得了颇多同僚的赞同。
不久，天子诏旨颁下——封牛仙客为尚书，同中书门下三品，赐陇西郡公，食邑三百户。这道诏旨立即掀起了一场席卷大唐朝堂的狂风暴雨。
随即便有人上书弹劾中书令张九龄“卖直取忠，大伪似真，结党专权，排除异己”，而先前弹劾过牛仙客的监察御史反而被天子降旨杖杀。
紧接着，张九龄、裴耀卿等两位老臣就被免去了宰相职位。再没过多久，张九龄就被贬为荆州长史，从此远离朝堂。
当所有人都以为这场狂风暴雨就要结束的时候，更大的一场血色风暴却几乎将大唐朝堂的根基连根拔起！
……
不久以后，失去了张九龄庇护的太子李瑛和鄂王李瑶、光王李琚三王，同时以谋反罪名被废为庶人，在一片凄风冷雨中，三人被赐自尽。
李唐家族父子相残、兄弟相煎的惨剧再次上演，如遭诅咒！
而且，没有人知道这个诅咒究竟还要持续多久，如何才能解除！
据人回忆，在那个最后的时刻到来之前，面对三尺白绫、一瓶毒酒和一把寒光森然的匕首，三位“废王”的表现大相径庭。
废鄂王李瑶的反应最为失态。他一开始并不相信赐死诏书的真实性，还嚷着：“让我去见圣人，我是他亲生的皇子，定然是你们这些乱臣贼子矫诏害我！矫诏，矫诏是要被诛九族的！”
当他意识到诏书的真实性后，竟又嚎啕痛哭，道：“我不想死啊！阿爷！”
他涕泪横流的脸上再也见不到之前那种天皇贵胄特有的盛气凌人的神情。
他死死抱住监刑人的小腿，哀求着、哭诉着，他说愿意把自己还未开怀的胡姬小妾送给使者，愿意将府中的珍宝献给圣人赎罪……。
一阵恶臭，堂堂的鄂王裆下竟已有屎尿流出……。
此时，比他年纪小几岁的废光王李琚却要冷静得多。
他刻意与李瑶保持开了一定距离，似乎不愿意让自己干净的白布衣沾染上恶臭的屎尿，他厌烦地

说：“五哥，还是体面些吧，莫折了太宗曾爷爷的威名！”
他转身向废太子李瑛跪拜，道：“我娘亲早亡，阿哥一直照顾我。他们欺负我，也是阿哥给我出头。我只恨不能看到阿哥登基那天了，来世再做阿哥的兄弟！”言罢伏地叩首。
他一把拿过那柄寒光森森的匕首，对着李瑛笑了笑，惨然说道：“阿哥，我就知道，托生在咱们家，早晚会有这一天的。”话音未绝，便陡然刺入自己的胸膛，黑白分明的眸子直勾勾地盯着李瑛，痛苦扭曲的脸上尽是绝望和哀伤。
负责监刑的宗正寺卿和皇宫內侍、军士等都不禁动容，都觉得光王算是对得起身上流淌的太宗皇帝的血脉的。
废太子李瑛凄然地看着还在血泊中抽搐的李琚。他既没有鄂王那般的惊慌失态，也没有光王那般绝望赴死，他很平静。
三十一岁的他，却当了二十二年的太子，所有的人都羡慕自己的显贵，甚至朝思暮想地觊觎这个宝座。可谁又知道这二十二年他是怎样熬过来的？
如今的他，竟然有一种解脱的释然，甚至可以说是一种卸掉重担后的轻松。他终于不用再每天在热切盼望和提心吊胆之间煎熬了，不用再时时刻刻控制自己的情绪规范言行，保持储君的尊贵和恪守臣子的礼仪了。
他看着李琚已经开始变得冰凉的尸体，凄然笑道：“是啊，托生在咱们家，早晚会有这一天……。
”
此时，在旁边的皇宫內侍牛仙童奸笑着上前两步，对李琚冷言说道：“废光王已经上路了，郎君不如早去，一路也有个伴当”，这显然是他已经等得不耐烦了，敦促李瑛速死。
那副小人嘴脸，连宗正寺卿等监刑大臣都觉得颇为反感，正想呵斥，怎料李瑛抬起手来，结结实实的扇了牛仙童一记响亮的耳光，直把他打的原地转了三圈。
李瑛破口骂道：“你个没鸟的废人，啖屎的阉狗，算个什么东西！也来玷污我的耳朵！”他此生从未用过如此肮脏的字眼骂人，此刻吼骂出来，竟异常响亮干脆。
牛仙童挨了揍，正在恼羞成怒，一旁监刑的宗正寺卿喝道：“这里有你说话的地方吗？还不退下！”他登时如霜打了的茄子，心里恶毒的咒骂着，蔫蔫退到一边去了。
这一掌、一骂，李瑛胸中淤积已久的怒气得到宣泄，登时觉得无限畅快。突然，他的脑海中竟闪过一丝火花，一些长久以来都未明了的事情，此刻却如拨云见日般看得异常清晰。
他突然仰天狂笑，一口白牙显得森然可怖，道：“我死了，这位子也未必是寿王的！武惠妃啊，武惠妃！你欺我母亲是卑贱倡优出身，你武氏的血统到是高贵，哈哈，可正是这武氏的血统，却偏偏让你永远得不到你想要的！”
他豁然起身，将那个盛着毒酒的瓷瓶抓在手里，转身向西北的方向叹道：“原来是你！好啊，我等你！我等你还我清白！”言毕，他仰头将那瓶毒酒一饮而尽。
“啪！”空瓶在金砖上摔得粉碎。李瑛痛苦地弯下身去，痉挛的双手狠命地插入金砖的缝隙，不一会儿就磨得指甲脱落，满手鲜血，他痛苦的呻吟着，声音越来越弱，口鼻出血，终于不再动了。
这恐怖的一幕已经把几近呆傻的李瑶彻底吓疯了。他带着满身的屎尿，在院中疯狂的哭喊、挣扎，就是不肯自尽。

刚才挨了一巴掌的牛仙童又壮着胆子走到宗正寺卿身后，捂着高高肿起的腮帮子，谄笑道：“圣人还在等某家回话，这废鄂王不肯自己了结，相公您看……这……？”
宗正寺卿厌恶的“哼”了一声，也不答话，转头踱开，军士们也都闪在一旁。
牛仙童仿佛立时来了精神，忙唤跟来的四个内侍道：“你们四个，还愣着干什么？还不快送他一程？晚一点，小心我揭了你们的皮！”，那架势俨然是一条替主人看家的恶狗。
那四名內侍无奈，只得从按住正在挣扎的李瑶，把那三尺白绫套上了他的脖子，分头拽住两端，狠命拉紧……
李瑶的喉咙中嘶嘶有声，他的双腿开始抽搐，双手死命的抠着脖子上的白绫，可是这一切都毫无作用……随着最后的一阵痉挛，他再也不动了，曝出的乌珠死死望向天空……
不知道从哪里飞来一只老鸹，“呱呱”叫着，缓缓地向西北十王宅的方向飞去。
<第十三回完>许先生说：“这一回是本小说第一阶段的总括。历史上通常把张九龄罢相做为安史之乱开始萌芽的起点，自此以后，李林甫做了十几年宰相，逐渐专权、代政，后期杨国忠乱政更是将唐朝政治搅得乱七八糟，但这一切的根源绝不是一个'唐玄宗宠信杨贵妃'所能概括的……‘亲小人、远贤臣’，失去了进取精神，转而好大喜功，自认为帝王之术可以统御一切，是李隆基犯的历史性的错误…… ”
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十二回 史思明入奚 安禄山获罪（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十二回 史思明入奚 安禄山获罪（2）史思明纵马狂奔，一路上他已大致琢磨清楚了此番变故的原委——张守珪急于“出将入相”，因此不惜挑动奚人叛乱，并非真心与奚议和。故此，他先以会盟为名引奚人上钩，再借刀杀人除去一向与自己貌合神离的王悔，至于自己，则是可以随时丢弃的小卒，死也好，活也好，张守珪并不在乎，若不是安禄山用一道假军令将自己调离虎口，后果不堪设想。
“张守珪你个老狐狸，你给我等着！”史思明心中暗骂。
这么多年来，自己一刀一枪的为张守珪卖命，却从不晓得看他的眼色，更不懂得遂长官心意，所以官职总是升不上去，至今还不过是个小小的折冲校尉，而与自己同岁的义兄安禄山却凭着圆滑机敏的官场智慧颇受张节度的重视，故而早早就当上了左骁卫将军，高着自己几级。
直到夜幕降临，史思明才率领着一百骑士奔到了奚族营地。
但是，此时整个营地却是死一般的寂静，只剩下一座座尖顶的毛毡帐篷像一座座三角形的墓碑一样阴森森的矗立

在那里，清亮的月光和扑朔的篝火让整个营地更显得诡异。
“啊……哈哈，哈哈！啊……哈哈，哈哈”，随着一阵令人毛骨悚然的笑声，一个浑身是血，蓬头垢面的疯女人从他马前不远处的树丛中蹿了出来，手中好像还捧着一个什么东西，这情景可怖至极，纵然是史思明这种死人堆里滚出来的冷血家伙也吓得寒毛倒竖起来，他定睛一看，正是那个疯女人，再看她手中的物事，却着实吓了一跳——那是一颗毛烘烘、血淋淋的人头。
史思明一挥手，两名骑兵已经催马上前将那疯女人撞翻在地，一人跳下马来，捧起滚落在地的人头一看，惊叫道：“是王司马！”
史思明骇得几欲晕去！
正在这时，又有人高喊道：“什么人！出来！”
众人纷纷戒备，只道是发现了伏兵。
随着一阵窸窸窣窣的声响，一个瘦削的身影站了出来，喊道：“是我！是我！”
“李猪儿！”众人都认出他是留在王悔身边的军仆李猪儿，只见他也是满身鲜血，面色铁青，哆哆嗦嗦地站在凄冷的月光下，宛如一位丧门吊客。

李猪儿向史思明讲述了他们遇到的事情：史思明他们走后，他陪王悔留在奚族营地，奚王和世子李归国都以贵宾之礼相待，但心思缜密的李归国仍秘密派出了斥候远远跟着打探，王悔知道后也不气恼，只笑着揶揄世子多虑。
然而，就在当天下午，斥候哭着奔回来报告说琐高等人在平卢城外被唐军伏击，三百人恐怕凶多吉少！
听到这一噩耗，李归国怒发冲冠，冲上去就要找王悔拼命，王悔则犹如遭了五雷轰顶般愣在了当场。
李猪儿见势不妙，便偷偷躲了起来。
后来，若不是抱病的奚王李诗全力阻止了狂怒的儿子和族人复仇的冲动，王悔恐怕早已被剖肝挖心了；随后，奚人只好全族迁移到密林中去躲避，只将王悔和李猪儿扔在这里。
然而，就在李猪儿去取水和干粮准备赶回平卢城的时候，神志不清的王悔竟被那个疯女人刺杀，人头也被割下，李猪儿与那疯女人争抢王悔人头时也粘得满身鲜血。
闻听此言，史思明与诸位唐军将士心头火起，正巧看见那个被撞倒的疯女人晃悠悠地爬了起来，嘴里发

出阴惨惨的哭声，更是令人觉得说不出的厌烦。血灌瞳仁的史思明催马上前，手中横刀一闪，便将那疯女人挥做了两段！
他令人将王悔的尸体找到，拿毛毡裹了驮在马上，准备连夜回营。
就在这时，负责后方警戒的哨探匆匆赶来禀报：“报史校尉，左骁卫将军在土护真河北岸被契丹人围了！”
史思明一挥马刀，对身边的百余人问道：“敢不敢跟我前去杀贼！”
这百人都是他和王悔精挑细选出来的勇士，如今王悔惨死，安禄山的队伍被围，大家早已按耐不住心头的仇恨，都咬牙切齿地喊道：“敢！”
“杀光他们，给王司马报仇！”史思明如头狼般高喊着，百余唐军发出一声震天怒吼，随着他向土护真河河岸杀去。
此刻，五千唐军被敌人围在河岸边一片不大的空地上，他们正是三位契丹长老率领的契丹骑士。
贪功心切的安禄山一头就钻进了契丹人的伏击圈，迎头遭到了一阵箭雨袭击，那些契丹射雕勇士们射出的箭矢上沾满了鬼毒草的毒汁，毒性极大，几乎是见血封喉，唐军毫无准备，一下子就损失了不少人。
安禄山大惊，一面迅速收拢兵力，一面令弓弩手立即回射，但却无论如何不能冲破契丹人的包围圈。
就在这时，史思明如鬼魅般带人杀了回来，他们悄无声息地斩杀了一位契丹长老，使得契丹人的指挥出现了短暂的混乱，从而让安禄山得以将敌人的包围圈生生撕开了一个豁口，然而，坚韧的契丹武士们仍紧紧咬住唐军不放，一场惨烈的肉搏，唐军且战且退，直到天蒙蒙亮时，人困马乏的唐军才狼狈逃回平卢城中，盘点人数，竟损失了五百余人马。
张守珪大为震怒，立即令人将安禄山绑至军前。
军帐内一片肃杀，空气都仿佛凝固了。
帅案后端坐的张守珪黑着脸不发一言，平卢兵马使邬知义在侧座相陪，脸上挂着轻蔑的冷笑，众将两厢站立，大气都不敢出一声，满头大汗的安禄山被五花大绑着跪在帅案前。
这一战先胜后败，虽然诱杀了奚族名将琐高，阵斩了一位契丹长老，前后斩杀敌人五百有余，但由于安禄山轻燥冒进，唐军也损失了五百余，加之行军司马王悔被人杀害，损失不可谓不小。
张守珪的心中是复杂的——牺牲了王悔，朝廷多少是要追究的，但作为军人上阵厮杀，不死人是不可能的，王悔殉职，善加抚恤便是；损失了五百装备精良训练有素的精兵，才换来杀敌五百的战果，看似个平手，实则吃了暗亏，也只能自己打碎了吞到肚里；最主要的是他张守珪才刚刚获得朝廷的嘉奖，幽州唐军的全胜战绩就被打破，而罪魁祸首竟然还是自己一直器重的“义子”安禄山，这叫他怎不气恼？
平卢兵马使邬知义素来与张守珪不和，总担心有朝一日颇受重用的安禄山会取代他的位置，此次更是咬住了他的罪过不放，坚持要将他军法从事。
张守珪虽有心偏袒，但也知邬知义说的是实情，心中也暗暗埋怨安禄山生生坏掉了自己布置的一盘好棋。

他盯着诚惶诚恐跪在眼前的安禄山，突然想起很多往事……。
当年，他刚调任幽州不久，手下缺乏得力干员，一时也是一筹莫展。有一日见在刑场上处决几名偷羊贼，刚斩杀数人，便听到一声爆雷般的嘶喊：“令公不欲破契丹与奚焉，奈何杀禄山？”
本来精神怏怏的张守珪闻听此言颇感惊奇，忙命人将那名喊话的偷羊贼带来，他见这个叫安禄山的胡人身材胖大魁伟，天生异相，且有几分英雄胆色，便起了惜才之心，将其招入麾下。
谁知这个安禄山竟也没让他失望，很快带来史思明、白真陀罗、赵勘等一批胡汉亡命游民，各个身负绝艺，成为自己麾下“捉生将”中的骨干力量，更难能可贵的是，他做人做事都有一套，疏阔仗义，八面玲珑，对自己更是忠心耿耿。
不久以后，喜不自禁的张守珪便将安禄山收为义子，并多次表奏提拔他，仅两年时间安禄山就从一名“偷羊贼”摇身一变成为大唐幽州节度府的左骁卫将军。

当然，很明显，近年来安禄山也起了骄矜之心，有些不知道天高地厚，此次贪功冒进就是最好的证明。
难道真的要杀掉安禄山吗？
他当然明白邬知义是什么意思——杀了安禄山，就是借刀除掉有望冲击他平卢兵马使位置的潜在对手，顺便削掉了自己的一条臂膀；如果不杀安禄山，那他这位号称军法严明的张令公就是徇私枉法，邬知义就有权向朝廷直接上表弹劾，或许还想取代自己登上幽州节度使的宝座呢……。

想到这里，张守珪心中不禁一阵冷笑，表面不动声色，将帅案狠狠一拍，震得案上令旗令箭陡然一跳。
“安禄山，你可知罪！”
“大帅，末将冤枉！”安禄山喊道。
“你好大胆子，还敢喊冤？好，本帅给你个机会，说！”张守珪厉声道。
“大帅明鉴，末将遵将令于平卢城外设伏，诛杀奚族贼酋琐高等三百人，随后率军掩杀直捣奚人牙帐，本欲营救行军司马王悔，事出突然，不及请命。末将虽不慎中了贼人埋伏，但我军将士身处重围，仍以一当十，奋勇杀贼，更兼折冲校尉史思明斩杀契丹余孽长老一人，我军虽有损伤，亦杀敌甚众，并未玷污大唐军旗啊！”说这番话时，安禄山抬起头来，一双黄褐色大眼盯着帅案后的张守珪，晶莹莹的稍有点湿润，眼中满是委屈的神色。
“嘿嘿，左骁卫将军何其善辩也！”
还未等张守珪开口，邬知义便冷笑着揶揄道：“大帅明明只让你伏击琐高，并未传令让你进军，而你贪功冒进，说是营救王司马，实际上呢？敌情未明便孤军深入，若非折冲校尉史思明救你，怕是你此刻也早做了契丹人箭下之鬼了吧？一阵折了五百人马，还敢说自己冤枉吗？”
张守珪知邬知义说的是实情，但并未接口，转而问史思明道：“史思明，你可有话讲？”
此时的史思明已经从王悔遇害的悲痛中缓过神来，听张守珪发问，便用他嘶哑干涩的声音回禀：“回大帅，左骁卫将军恐末将人少有失，故引兵同去救王司马，无奈我等赶到时，王司马已经遇害，至于斩杀契丹长老，也是两军混战之中，如无左骁卫将军率大军与敌缠斗，怕也难以做到！”
他这一番对答模棱两可，自己是副使，本就有救护正使的职责，此番分一些功劳给安禄山，再将唐军被围说成两军混战，显是为他开脱，安禄山是自己儿时旧友，也曾救过自己，自然不能见死不救。
张守珪冷笑着“哼”了一声，言道：“史思明，你身为副使未能保护正使王悔，本也有罪，但军中士卒为你作证，王司马滞留奚人营地也实属他本人意愿，更兼你有诱杀琐高和诛杀契丹长老之功，故此本帅不治你罪也便罢了，你却还替他人开脱，当本帅不知吗？令你将王司马尸首收敛，送回原籍，不得有误！”
“末将领命！”史思明面无表情的回答，行了个军礼，只瞥了一眼跪在地上的安禄山，便转身出帐去了。
张守珪不满地盯了一眼史思明的背影，又对安禄山喝道：“安禄山，任你百般狡辩，无命进军就是死罪，来人，先打四十军棍，押入待决死牢，本战失利，本帅亲自上表向朝廷请罪，你的生死，就由天子圣断吧！”
邬知义见张守珪并不直接下令斩杀安禄山，而是上表请天子定夺，一方面显得执法如山，绝无徇私枉法之意，一方面将此战通报朝廷，也显得有担当、有气度，颇得众将之心，如此一来，自己也没有任何理由上表弹劾张守珪了。
“妈的！这老兵油子，果然狡猾！”邬知义心中暗骂道。
帐外行刑的兵卒是邬知义的手下，早知顶头上司看这个大胖子的胡人安禄山不惯，下手自然加了十二分的力气，纵使安禄山皮糙肉厚筋骨强健，这货真价实的四十军棍下去，也将他打了个皮开肉绽。
安禄山只死死咬住一根马鞭，忍受着皮肉上的剧痛，头上豆大的汗珠混着血水和泥污滚落，一声不哼，他心里骂

道：“小娘养的邬知义，想看老子笑话，你给我等着！”
又暗暗怪起“义父”张守珪来：“老娘皮，老子跟你这么久，一天到晚卖命，事到临头却不肯容我！……”背上一阵剧痛传来，他眼前一黑，便晕死了过去。
幽州的战报和张守珪的请罪表章一起由八百里快马传驿进了东都洛阳。
张守珪在奏章中阐述了行军司马王悔深入奚人牙帐，希望劝降奚人归顺，但奚人仍对朝廷心存芥蒂，于是一方面将王悔扣留，一方面派琐高等人以和亲为名入平卢刺探军情，折冲校尉史思明有勇有谋，在我军识破奚人奸计后，将敌军引入伏击圈，因而会同左骁卫将军安禄山等将其斩杀。
然而安禄山、史思明等心系王悔安危，未得军令便引军深入敌后，故此在土护真河遭遇契丹余孽两万余人围攻，大唐勇士忠勇无惧，与敌鏖战一夜，斩杀契丹长老一名，杀敌数百，夺回已壮烈殉国的王悔尸身，并将杀害他的凶手——原契丹贼酋可突干的余孽乌真正法。
最后张守珪语气沉痛的请罪，认为自己作为主帅应该对本次战役未能全胜负责，并已经将轻燥冒进导致唐军付出一定伤亡的左骁卫将军安禄山收押，请天子明示是否按军法从事。
天子李隆基看完了奏疏，略一沉吟，侧头对李林甫问道：“这个立头功的史思明就是朕五凤楼上赐名的那个击鞠手吧？那个安禄山，便是与吐蕃武士争跤的那个胖大胡人“旗手”了吧。”
李林甫忙道：“陛下圣明，便是那两员胡将了。”
天子点了点头，轻轻“嗯”了一声，又问宰相张九龄道：“中书令，你看对这安禄山该如何处置？”
张九龄敛容正色道：“昔穰苴诛庄贾，孙武斩宫嫔，军令若行，不宜免死。”
得到王悔的死讯之后，他已连续两晚失眠，为国家损失一员文武兼备的年轻官僚而感到心痛，更隐隐感觉道王悔的死似乎跟自己与张守珪之间有某种说不清道不明的联系。
天子将手中的奏折轻轻放下，俊朗的脸上露出宽容的微笑，说道：“朕以为，张守珪不忍诛此人，这才将其罪上奏朝廷定夺，此战虽由安禄山轻燥冒进而致兵马略有损伤，然毕竟亦有斩获，胜败乃兵家常事，因小败而诛猛将，恐伤了众人之心啊！”
张九龄恳切奏道：“陛下，安禄山此败主因是他不得军令而擅自深入，以致中敌埋伏，于法不可不诛啊！且臣观此人外憨厚而内狡诈，恐反复且非久居人下者，不杀必为后患！”

李隆基面露不悦之色，道：“中书令，我知你心痛王悔阵亡，故迁怒于安禄山。然卿勿以王夷甫识石勒，枉害忠良！”这番话毫不留情，如一把钢刀般直刺张九龄的心窝。

张九龄听了天子说出“枉害忠良”一词来，竟愣在当场，惊得一句话也说不出来。
天子李隆基又顿了顿，缓声说道：“王悔深入敌巢，为国捐躯，当厚加抚恤，勒石刻碑以纪。安禄山轻燥冒进，然亦念其有军功于前，特赦其死罪。免除一切官职，以白衣从军，戴罪立功。史思明有功，晋右骁卫将军，其余阵亡将士优加抚恤，着幽州节度使整顿军马，速献平贼方略！”
这番话语速缓慢，但语气异常坚定，不容丝毫的质疑。
<第十二回完>阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十四回 战士半死生 美人犹歌舞记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十四回 战士半死生 美人犹歌舞张守珪怎么也想不到，朔方节度使牛仙客那个田舍翁居然在李林甫的推荐下最终入阁拜相，做了侍中兼兵部尚书，眼见着这个资历军功都不如自己，只会在平日里抠抠搜搜地摆弄粮秣军饷、庸庸碌碌地带着数万士兵屯田垦荒的老东西竟然在一夜之间抓到了本该属于自己的头彩。
他已经一连几天都睡不好觉，还派专人带了重礼和自己一封亲笔信去东都谒见李林甫。结果使者除了将原封不动的礼物带回之外，只捎来李林甫一句口信：“告诉张令公，莫急用缓。”

他黑着脸在大厅中来回踱步，有个没长眼色的亲兵进来请示些府中的庶务，被他飞起一脚踹出门外。
“啖狗屎，这只老豺！”他狠狠地骂着，往地上呸了口。
他这才明白，上次自己未能入阁，虽然主要是因为张九龄的阻挠，但李林甫却也并没有像自己所期望的那样向天子再次力荐。谁都看得明白，如今牛仙客那个老窝囊入阁，对李林甫是言听计从，宛如应声虫一般，那才是他想要的。
而天子对固执己见的张九龄失去了耐心，而就在张九龄被贬为荆州长史的那一刻，李林甫便正式登上了帝国一人之下万人之上的首席宰相位置，无论是自己、还是新提拔入阁的李适之、牛仙客，都只是那只笑里藏刀的老豺随意摆布的棋子而已。
不知什么时候，窗外已经是漆黑的夜色，朔风在夜空中呼啸，侍妾和家人、亲兵都躲得远远的，生怕他狂暴的怒火会将他们烧成灰烬。
张守珪心中涌起一股无名火来，对门外狂喊道：“都是瞎子吗？黑乎乎的不长灯，看我不把你们的狗眼剜出来！”
军仆们忙不迭的点亮节度府中大大小小的灯笼，不知怎的，朔风中摇曳的灯笼却给整个节度府罩上一层昏黄凄凉的光。
“咣”的一声响，张守珪嘴唇发紫，佝偻着身子昏倒在地上。
……
幽州节度使张守珪病倒了，平卢兵马使邬知义就成为进剿奚人的总指挥，他心中早已打定了算盘，一直压在自己头上的张守珪病势不轻，此番自己独立指挥进剿奚人的战役如能成功，幽州的节度使的宝座就非他莫属。
他本是幽州旧将，张守珪调任幽州之前，他便已在这里摸爬滚打了多年，用兵也极为老道，这次如能立下大功，便一下子扭转多年以来一直屈居于张守珪之下的局面，只是他也知道奚人一向狡黠善战，且已经全族退入大山，贸然出击未必能抓住对方主力不说，还有可能陷入苦战的泥潭，但从朝廷李相公再三发来的文书来看，天子渴望幽州一场大胜打破河北道目前的僵局……。
与身边心腹将校、幕僚几番商议，邬知义将长着黑粗毛的大手握成拳头在帅案上狠狠一捶，下定了即刻进兵，赶在张守珪病愈之前，速战速决，拿下奚人叛逆主力的决心。
他还亲自派亲信幕僚探望张守珪，并去公函禀明自己的进兵策略，幕僚去了数天才回来，回禀说张节度病体沉重，自己等了好几天才好不容易在他精神略好的时候得以觐见，也只聊聊短短几句，听节度使府的人说，大夫告诫张节度需悉心调养半年方能痊愈，只是关于进兵策略，节度使大人认为应“戒急用缓，防贼诡诈”。
邬知义听了虽然也知此话不假，但还是撇了撇嘴，笑道：“他是怕我自将兵破贼，得了头功”，遂点起唐军铁骑四万，浩浩荡荡自平卢城中杀出，沿着今春安禄山进兵的路线再次杀向奚人在土护真河上游的牙帐营地。
已被奚人废弃的营地中悄无声息，只剩残破不堪的帐篷和丢弃的杂物，邬知义一面派出大量斥候侦查奚人主力动向，一面派人封锁几处进出山林的要道，做困死奚人的打算。
谁知一连三四个月过去，除了只歼灭几股奚人游骑小队，唐军搜遍了这一带的崇山峻岭，却一无所获。

据幽州的线报，张守珪的病情也逐日好转，已多次派遣行军司马前来询问战况，颇有亲赴军前接替指挥的意思，邬知义眼见自己头功又要被这个老上司夺去，心中便有些着慌了起来。
恰在此时，牙将赵堪、白真陀罗来报，斥候已在横水上游以北发现奚人秘密营地，男女老幼约数万人，牲畜无数，二将急切怂恿邬知义出兵，白真陀罗更是直言不讳的说：“将军再不闪击奚人，抢在老家伙头前建立奇功，恐兄弟们这数月来的奔波辛苦皆付诸东流！”
邬知义也是心头一振，他为将骁勇剽悍，且常以汉骠骑将军霍去病自比，既知奚人粮草牲畜储备充足，当以速战为上。
他当即传令，除留一万唐军重兵看护营盘与粮草辎重外，其余三万唐军主力卸掉重甲，分为三队，第一队先锋轻骑五千，人各双骑，由胡将白真陀罗率领，以最快速度冲击奚人秘密营地，若遇重兵阻拦则无需恋战，只管穿插搅乱奚人的营盘；第二队，邬知义亲帅一万五千骑作为中军主力，紧随白真陀罗，如遇强兵，则负责廓清两翼，掩护先锋轻骑突入；第三队一万骑，由赵堪率领，作为后援。
少顷，军令已传达至各个营垒，军兵饱餐战饭，战马军械都收拾停当，三万唐军轻骑便在斥候营的引导下向横水上游的奚人秘密营地扑去。
前锋白真陀罗一路连战连捷，连破三处奚族前哨营寨，斩杀奚人千余。邬知义引中军随后掩杀，一路进军神速，全军士气大盛，但他却仍暗自小心，唯恐中了奚人诱敌之计。
第二日，唐军需向东翻越密林覆盖的老哈岭，才能直捣奚人秘密营地。
白真陀罗本是安禄山引荐给张守珪的“曳落河”中的一员胡将，但后因犯了军法被张守珪重责，得遇邬知义力保才免了一死，自此便留在邬知义身边听用。他为人骁勇残忍，善拼硬仗，更是对了邬知义的脾气，这些年在平卢兵马使的帐下颇杀出了些功劳，之前连战连捷，他早已将奚人不放在眼里，只待踏平奚族营地，告成大功。
临近日暮，邬知义得报，白真陀罗的五千精骑已经翻过老哈岭，一路未遇抵抗，撒出去的斥候俘获两名奚人俘虏，已押送至中军。
邬知义大喜，忙命人将两个早已被抽打的遍体鳞伤的奚人推来，邬知义先审问一人，得知奚人秘密营地与前番斥候所探情况一致，知唐军要来，正准备再次迁移全族，无奈老幼甚多，行动迟缓。然后又审讯另外一人，亦与前人所述相符。他心中再无怀疑，脸上一阵狞笑，便令人将俘虏砍了，紧接着传令中军趁着夜色翻过老哈岭，迅速向白真陀罗的前锋靠拢。
然而，就在一半唐军刚翻过老哈岭山脊的时候，密集弓箭便如一阵大雨般从密林中射出，奚族射手竟然也从他们的同宗——契丹射雕人那里学来了用“鬼毒草”毒液浸泡毒箭的秘方。崎岖狭窄的山路将唐军队伍拉成了一条笨拙蜿蜒的巨蟒。此时，唐军将士已卸掉重甲，因此即便奚人所用的箭头有相当多仅是由黑燧石打磨而成的，也还是对他们造成了不小的杀伤。
中毒箭者伤口起初并不疼痛，反而有一种轻微的麻痒，但随着在战斗中的血流、心跳加速，不到一碗茶的功夫伤者便会手脚酸软、视线模糊，若不能及时用药抢救，再过一炷香的功夫，伤者便因心脏衰竭而亡。前番安禄山兵败，与契丹残部使用此种毒箭有莫大关系。后唐军虽给军士配置了解药，但此时箭如雨下，又怎有功夫腾出手来为伤者拔毒？
唐军阵脚一时大乱，但邬知义毕竟是沙场宿将，忙命人用号角战鼓传令调度。
训练有素的唐军立即稳住阵脚，组织起三千射手依托路边巨石、林木和倒毙的战马尸体构筑成简易的掩体工事回射，在他们的精准狙击下，奚人射手亦死伤不少，箭雨稍缓。

然而，奚人立即还以颜色，只见从山坡两侧滚下不少点燃的干草蔑笼，笼中成捆的干草浇上了石脂，夹烟带火滚将下来，滚到路边时蔑笼刚好被烧破，燃烧着的干草便散落开来，热浪灼灼，浓烟呛人。黑夜中的火光映照出埋伏着的唐军射手的身影，可怜这些忠勇的射手不是被火焰吞噬，就是被暗夜中射来的毒箭射倒。
就在危急时刻，白真陀罗引军杀回，他在山脚下遇到阻截的奚人，大战一场才撕开一条口子撤了回来，此刻见中军被围，白真陀罗忙令手下骑兵改作步兵杀入林中冲击奚人伏兵侧翼。
暂时失利的耻辱让这些唐军士兵忘记了疲劳和恐惧，他们犹如一只只恶狼般借助远处的火光和弓弦的声响摸黑扑向敌军。奚人射手们原本正在射杀火焰照耀处的唐军，却猝不及防身侧密林中扑来的唐军援兵，很多人的眼睛还没有再次适应身后的黑暗，便已经被锋利的横刀砍翻。
邬知义正在指挥人马回撤，怎料不知从哪儿射来一箭正中他的脖颈。他大叫一声，翻身落马。
主将中箭，唐军又是一阵大乱，亏得此时赵堪率一队人马赶了上来，他们一面引军回射，一面把邬知义拽上马背奋力突围。
有数队勇悍的唐军发其狠来，冒烟突火冲入密林，奚人见这些身上带着火苗和浓烟的兵士如此泼命，竟也有些胆怯，双方军士纠缠在一起肉搏，各有损伤。
此一战直到天光破晓方歇，围困老哈岭的五万奚人和三万契丹残部见即便如此大费周折才引诱了唐军孤军深入，己方在占尽地利、兵力等优势的条件下却仍难歼灭被围唐军，已不由得暗暗忌惮唐军的战力。
正在此时，密探带回一条更令人震惊的消息，从幽州方向秘密开出的两队唐军正在向老哈岭两翼迂回，意图对奚人实施反包围，这两队唐军由安禄山、史思明二将率领，行迹极为隐秘，若不是一封张守珪发去的密令被人意外截获，后果将不堪设想。
奚人新王李归国大惊，与身边诸头领、长老略一合计，旋即下令全军火速退出老哈岭。他又掏出那封密令递给身边的一个亲兵，耳语交代几句，那人得令去了。即便如此，奚人还是被追来的唐军咬住了尾巴，又损失了不少人马，所幸岭上的唐军不知虚实，亦不敢穷追猛打，李归国等才引大部逃去。
……
打扫战场的军士送来一封被烧去了一角的密函，显是奚人因匆匆逃走而没来得及烧尽，但内容尚能辨认。白真陀罗看信后不由得恼羞成怒，显然，张守珪在密令中授意安、史二将等邬知义与奚人在老哈岭拼个两败俱伤后再坐收渔利，如今平卢军损失了一千余人，两千余匹战马，主将邬知义脖颈上中了一支毒箭，仍不省人事。
他攥着那封密令，不顾左臂上一处刚刚包好的伤口再次因迸开而渗出鲜血，破口大骂：“操他娘的老猪狗，老子们拼命，他捡现成的！”如此骂了还不解恨，他的凶残本性大发，下令将俘虏的五百余奚人伤兵统统斩杀，尸体抛在山谷内任野兽啃食……
……
当兵马使邬知义醒来时，他已整整昏迷了两日，白真陀罗、赵堪回禀战报后呈上了那封缴获的军令，邬知义愤然从病榻上坐起，嘶哑着吼道：“吾等为国守边，十数年征战不敢卸甲，安能弃吾等之如敝履？好！好！好！张守珪！我若不上本弹劾你，便将这条命白赔给你！”言罢竟血气上涌，引得伤口迸裂，又昏死过去。
……

而张守珪的病势已日渐好转。他的头发又白了许多，但精力却似乎比之前更加旺盛，不过他身边的将校幕僚惊奇的发现如今张令公突然旺盛起来的精力似乎已不用在军务上，而是在那些由胡商奉献的十八名妖媚的胡姬舞娘身上。
一开始人们还只是觉得张令公大病初愈，歌舞娱情一下会对这位老将的身体康复颇有好处，但几个月下来，张守珪身边始终围着那群体态风骚、神态妖媚的尤物，犹如身陷一群色彩斑斓的花蝴蝶的重围。
无论是在节度府内还是在行营大帐中，再也难以见到从前那些穿梭不断的传令兵，再也听不见将军们粗野而激烈的争吵，取而代之的则是一群让人一见到就不由脸红心跳的美丽胡姬，似乎到处都是她们淫靡曼妙的歌声和放肆大胆的调笑。
张节度的心腹将校和大多数幕僚们在一开始的时候还非常矜持，甚至有人皱着眉头故作冷漠，但几碗燕山烈酒下肚后，便都不自觉的卸下了心头的甲胄。这些征战多年的汉子，从前在雷霆万钧的重骑兵部队的冲击下绝不肯后退半步，如今却都轻易的跌入了温香软玉的陷阱里。他们不时会略带歉意的望一眼主位上那位头发花白的节度使大人，他正被三个最妖艳的胡姬簇拥着，那双布满血丝的眸子中再也找不到以前那种犀利的光芒，反倒变得如劣质的村酿一般浑浊。
他时而与身旁的女人戏谑胡闹着，时而咕咚咚痛饮下一碗碗灼喉的烈酒，他嘶声笑责着那些已不胜酒力的家伙，也大度地毫不介意他们的失态，俨然就是这一切欢乐的恩赐者，只是没有人注意到这位醉醺醺的老将那皱纹堆起的眼角中倏忽闪现的一点晶莹的光。
掌书记高适手捧一份新拟就的奏报默默地从大帐中退了出来，身后是令人烦乱的喧嚣歌舞声，他仰望蓟北满是星斗的深邃夜空，重重地叹了口气。

一转眼，他来幽州从军已两年有余，虽然张节度尚且对自己不错，但他却总觉得眼下这所谓的军旅生活并非自己先前所想。他原本是想跟着一刀一枪地打几仗，好赚下些功名，岂料，却终日被留在幕府里做了刀笔吏，节度府每日的文书工作汗牛充栋，他和几个书记官终日忙碌，尤其是那些要字斟句酌的奏疏、公文和邸报最是让他心烦，明明事实就摆在那里，却不得不按照各方的需要去诠释和粉饰。
比如，对于功劳，必然要先歌颂圣人的英明，内阁的支持，再表彰手下将士的辛苦和勇敢，且多用虚词，文中更要铺陈任务的难度和条件的有限，最终是克服怎样的困难才得到圆满的结果。如此以来，任何人只要略作思考就能得出这样一个结论——张令公的幽州节度府才是那个真正殚精竭虑、任劳任怨的最大功臣，而任何读到奏报的人，都会觉得自己的贡献已经被节度府看在眼里，记在心上，更是都会由衷佩服张节度“有功不居”的高风亮节。
这些也都罢了，毕竟也是职责所在。但此次唐军明明是在老哈岭落入奚人的圈套而损失惨重，亦没有完成对奚人的进剿，实同战败，但在给朝廷的奏报中却鲜明地写成了“张节度在病体未愈的不利条件下，仍审时度势，及时派出安、史二将包抄接应，最终不仅解了老哈岭之围，还几乎将奚族叛逆一网打尽”，还有“假如不是平卢兵马使邬知义急躁冒进而身中毒箭不能指挥，此次唐军定然能一举消灭奚人叛逆……”。

如此一来，谁都会觉得失误的是前线作战的平卢兵马使邬知义，有功的是后方指挥的幽州节度使张守珪……
然而，以阵亡一千余名训练有素的唐军将士的代价换取歼灭三千五百余装备简陋的奚人的战绩，却怎么都难以让高适在内心深处认同这是一场“胜利”，即便非要说是，也不过是一场毫无光荣可言的“惨胜”。
可是，没有人会在乎他这个小小的掌书记怎么想。
很快，新的兵源就会补充进来，而那些牺牲在老哈岭的将士们的名字将不再会有人记得。
高适默默的回到了自己的军帐，帐外朔风呼啸，隐约还能听到随风刮来的歌舞和喧哗声，刁斗已响过了三声。
他和衣躺在军榻上，辗转反侧，胸中块垒难平，他陡然起身，把案头的公文案牍推在一边，抄笔在手，在一张粗粝的草纸上一气呵成写下一首《燕歌行》：汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行，天子非常赐颜色。
摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。
山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。
身当恩遇恒轻敌，力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。
长期以来的劳累和愤懑，终于到达了他身体的极限，当最后一个字写完，他将笔一掷，登时如虚脱般一头栽倒在那张狭窄的军榻上昏昏睡去。
“高大兄？”此时，帐外有个略带醉意的声音轻轻唤着。
帐帘一挑，满脸酒意的严庄溜了进来。
两年以来，他已经升做了安禄山帐下的营务掌事，今日节度使传令犒赏各军，他也在营中饮了半宿，喝到兴起，忽然想起许久不见的高适，便乘着酒兴来寻故人，他为人世故圆滑，善于逢迎，做了掌事后更是如他的主官安禄山一般慷慨大方，很快就在各营中下层官兵间混出了个好名声，故此深夜前来，连巡夜军士也不曾有一人盘诘。
军榻上的高适已鼾声如雷，一盏铁皮灯上豆大的灯火洒着点昏暗的光。
严庄有些嗫斜的目光落到那张写着《燕歌行》的草纸上，“嘻！大兄又写诗了？”
他一屁股坐下，随手抄过那张草纸，嘟囔着说：“好久不见你写诗了，咱先看看……！”
……

“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞……”，“咝……”严庄轻轻嘬了一下牙花子，倒吸了口凉气；高适的鼾声更响了，除此之外，帐内却寂静的怕人……
<第十四回完>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十五回 张巡除恶霸 南八好男儿（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十五回 张巡除恶霸 南八好男儿 （1）在齐赵之地的游历着实让杜甫增长了不少见闻，又结识了不少良师益友，尤其让他高兴的是，自己终于得以与李太白有了诗词上的唱和，虽然自己的若干首赠诗只换得了对方寥寥的回赠，但却让他兴奋许久。
四年的轻松时光在不知不觉间过去了，这一日，他接到了父亲托人捎来的家书，要求他尽快返乡，迎娶司农少卿杨怡家的女儿。
说实话，以前听父亲提起过此事时，他还有些莫名其妙的发怵，因为自己身为一介白衣却要迎娶人家从四品官员的女儿，着实有些叫人羞赧。但此番游历之后，他自信心陡起。
“天下官宦家的女儿多了，可杜子美就只我一人！”他自信满满地想着，不急不慢地踏上了返乡之路。
这一日，他行至清河县境内，因路途不熟错过了宿头，日暮时才见一座农庄，便只好寻了一家门户较为体面的人家借宿。
这家青砖大房，三进院落，似是个退职的官宦人家，但院墙却有些陈旧，有的地方还生出了蒿草，显得颇为寥落。
门中有老仆应门，杜甫遂将来意说明。
那位老仆显得有些心不在焉，但还是很客气地请杜甫稍待，转身进去通报主人，不一会儿便将杜甫迎入。
主人是一位独居的孀妇，家中只一儿一女和几位仆婢，见杜甫是个远道来的年轻士子，便许他住下，并殷勤款待饭食。
杜甫见本宅主仆上下均面带忧色，似有不如意之事，却也不好唐突相问，一时颇觉尴尬。
主妇见他神情，便委婉解释：“远道来客，主家自应好生相待，只是近日家中生了些烦事，恐我主仆多有怠慢，请客万勿见怪！”
杜甫忙起身叉手施礼道：“登门打扰，大嫂莫怪。只是我见贵府之中人人有忧戚之色，不知为何？”

那位夫人连忙致歉，又叹了口气，向杜甫解释了原因。
原来，这里正是清河县辖下王家村，故幽州行军司马王悔家宅，这位夫人王夏氏正是王悔遗孀。
王悔在时因持家节俭，所得薪俸常拿出来接济烈士遗属或赈济穷苦，故此家中不曾有多少积蓄。他为国捐躯后，只留王夫人带一双儿女和几个家养的老仆人守着些田地度日，谁知本地连年大旱，眼见今年田里的庄稼又要颗粒无收，日子逐渐艰难，偏在此时，他家原本健壮的八岁小儿子阿德竟突生怪病，一连数日高烧不退，接连请了几个大夫用药都不见起色。
前日不知从哪儿来了个道人，说在门外望见王家宅中招了邪祟，请来看了小阿德的病情后，便说能治，给了半颗“仙药”一服，果然略略见好，但只隔了一日，病情便又猛烈发作。眼见着儿子性命朝不保夕，王夫人再求那道人赐药，那道人却开出条件，要么出百金请南极仙翁的仙丹，要么将小阿德布施给他方能救得性命。
阿德是家中唯一根苗，王夫人自然不可能将他交给一个来路不明的道人，但要拿出百金，也只得将家中田产变卖，将来全家的生计也定然无着。
王夫人思前想后，自己还好说，只十六岁的女儿霜儿还未出嫁，将来只怕连嫁妆都备不起了。
一家人死求活求，那道人只不松口，最后只冷冷扔下句话：“请不到仙丹，此小儿三日内定然无命，你们好自为之吧！”便扬长而去。
王夫人也只得先顾眼前，但是卖田产也需要时间，三天哪里来得及？她忙派出家中长工去临近村县打听，只要有人肯出钱，就愿意将家中的田产低价折现。
就在这时，本地大豪绅“华老虎”华南金却派管事先生找上门来，说愿意以百金购王家祖产田地，王夫人咬牙同意后，对方却突然变卦，以王悔坟茔仍在界内，会坏了他家的风水为由，只肯出到五十金，除非王家将坟墓迁走，才肯按原价付钱。
华家管事还涎皮嘻嘻地说，如果王夫人同意将霜儿嫁给华南金做妾，那样两家人就成了一家人，也就无所谓损伤谁家风水了，华家还愿意另出百金作为聘礼，这样一来王家田地也不用卖掉了。
那华老虎是本地一霸，为人最是贪财好色，更与前任县令勾结，专以欺凌百姓，霸占人家田产为能事，王夫人岂能不知？又怎能将一个如花似玉般的女儿送进虎口？她此时满腔愤恨，扬天恸哭道：“王悔啊，王悔！你在世时，只管做你忠君爱国的大忠臣，只管做你仗义疏财的大善人，你死后，也只管留我们孤儿寡母受这天煞的熬煎啊！”
霜儿见母亲如此悲痛，再看看炕上奄奄一息的弟弟，噙着泪水，平静说道：“阿娘，我愿意嫁去华家……”
看着这如花般的女儿愿意牺牲自己的终身幸福，卖身给那个半截入土又丑陋贪婪的“华老虎”做妾，王夫人怎能不心如刀割？且她早已知道女儿心有所属，原本自己还嫌那男方家境贫寒，怕女儿吃苦，心中有些不中意，现在已颇后悔当初没早早遂了女儿的心意，不禁深深自责。
杜甫听完王夫人的话，便道：“大嫂莫难过，我通一点医理，不知道可否让我为小弟诊脉？”王夫人听闻此言，如绝处逢生，忙道：“小郎莫是说笑？”
“人命关天，不敢说笑！”杜甫出言之后，也觉自己冲动，毕竟人命关天，但他终究不能坐视不管，只得谦逊道：“在下只怕学艺不精，医不得小弟啊！”
“无妨！无妨！”王夫人一家如遇到救星一般，喜道：“医得，医不得，请小先生先看看再说”，便拥着杜甫进入东厢房。
只见榻上躺着一个七八岁男孩，正在昏迷。杜甫坐定望去，见他呼吸急促，面色苍白，还隐隐罩着一层青气，两腮肿胀如核桃般大小，舌苔已有溃烂，试其额头，觉得发烫，再叩其胸，闻回音沉闷……，从症状看，应是常见的小儿肺病，如何先前的大夫都不能治？杜甫不禁满腹狐疑。
他问起患病起因，在一边的霜儿忙道：“那日阿弟在门外顶着大日头玩耍。半晌跑回来要了一个钱买蜜糖水喝。他还端来给我喝，我没喝，他便自己都喝了，当晚就腹泻不止，第二天就这样了……。”
杜甫点了点头，伸手搭脉，只觉脉象悬滑之外更有一种来隐隐、去急急，如虾游般的紊乱脉象，他蓦然惊觉，这孩子得的除肺病之外，竟还有中毒症状，只是掩盖在肺病症状之下，怪不得几位大夫开的寻常药剂都不能治，如不先拔除毒气，用药的药性就难以护持，用轻了不顶事，用重了则反而坏了这孩子的性命！
此刻，杜甫从怀中取出一个小瓷瓶来，从中倒出一粒蚕豆大小的玉色丹药，这是当年高适赠给他的“百花还魂丹”，能御百毒，这么多年他都没舍得使用，如今恰好派上用场。
说来神奇，那药丸一出瓶遇到空气，立即散发出一股沁人心脾的幽香！屋中众人都不由得“咦”得一声，都精神一振。
他对霜儿说：“取个碗来，兑半碗温水。”
霜儿连忙蹿出门外，不一会儿就取来半碗温水。
杜甫将那玉色丹药用水化开，对王夫人歉然道：“大嫂，此药是我朋友家传良药，据说能解百毒，但我还未试过……只怕……”
王夫人忙点头道：“事到如今，都是他的命啦！小先生放心用药，万一……，自然不怪先生。”
杜甫这才将半碗药给阿德灌下。
初时阿德牙关紧闭，药不能进，勉强咽了几口后，喉中竟轻轻“嗯~”了一声，不由自主的将剩下的药汤吸了个干净。
众人一看，无不欣喜，杜甫也知良药对症，心下也是一宽。
不到一顿饭的功夫，床上的小儿突然一个翻身，哼唧着哭了两声，喉中作呕，王夫人侧身扶着儿子，望向杜甫。

杜甫喜道：“快，要吐！”
霜儿颇为伶俐细心，连忙给弟弟端上净桶，只见小阿德一顿猛吐，将腹中吐出些红绿腌臜物来，气味刺鼻，霜儿却毫无怨色，她捧着净桶，一双黑珍珍的大眼睛关切的望着弟弟。
孩子吐了三次，才终于消停，再看面色已经恢复了些红润，显是已经将毒气排出。
一家人不知不觉已折腾了一夜，待到鸡鸣五鼓，小阿德的病情终于稳定。
杜甫又开了个方子，尽是些连翘、红花、地龙，当归、菊花、桑叶、丹参、半夏等常用药材，王夫人连忙让人抓来煎服。果然，用药之后小阿德的病情大大好转，杜甫知这是由于他的身体十分健硕所致，心中也是一喜。
小主人得救，一家人欢天喜地，王夫人还亲自下厨为杜甫做了朝食，请他多留几日，杜甫也不放心孩子病情，便也就答应了。
小阿德本来就身体强健，又服了灵药“百花还魂丹”，故此康复的速度极快，不到两天，肺病竟然已好了大半，能正常进食了。
谁知这天中午，村头人声鼎沸，只见一尊巨大的泥像被人抬到了村头，那是一尊身披红袍，相貌狰狞诡异的“神怪”，漆黑的脸上一张血盆大口，露着白齿森森，嘴角还有两条长须，看着既不像龙君，反而像个鲶鱼精，听人说这尊神叫做“乌头老祖”最是能行云布雨的……。
一群人吹吹打打，更有一大帮衣着鲜亮的仆从簇拥着一位衣着富贵的乡绅和一名老道而来，后面还跟了三五百瞧热闹的人，都是附近村民。
有人认出那老道正是日前来王宅看病的那个，只见他身穿八卦仙衣，头戴铁皮道冠，被发跣足，右手一柄桃木剑，时常挑起几张符咒凌空烧化，左手持一个法铃，叮当作响，口中念念有词。
此时，清河地界已大旱了两年，眼看今年庄稼又要绝收，正在行雩祭礼求雨，远近的村民听到消息，纷纷赶来，人越聚越多。
只见那道人煞有其事地做了通法事，嘶哑着嗓子对着纷纷聚来的村民们说道：“清河旱，三年难！旱魃藏，龙王潜！金刀天师，驱除邪祟！乌头老祖，行云布雨！”
人们交头接耳，议论纷纷。
有人说：“这是清河县出了旱魃了，怪不得这两年一直大旱，龙王下雨也落不到庄稼地里来啊，只能求乌头老祖了！”
还有人说：“听刘天师说了，他能按太上老君的指引找出旱魃的藏身地，只有将旱魃烧了，才能解得这一方苦难啊！”
“是啊，你看华老虎带着刘天师已经转悠了半个上午了，说不定旱魃就在咱们村呢！”
“你莫说个晦气话。”
“这时候了还怕甚晦气话？都两年不下雨了，今年再不下，也得当逃户了……。”
“哎，看刘天师怎么说吧？我看他整天跟华老虎混一块，别是一起坑咱老百姓的吧？”
“嘘……！”有人忙制止道：“你疯了，还是大早晨猫尿喝多了？让华老虎的人听见还能有你的好？再说，明明有人看到刘天师让哑巴说话，让老瘸子奔走如飞，下滚开的油锅洗手也没事的，的确是个神仙啊！小心他把你的舌头也变成长虫啊！”
方才那人吓得一吐舌头，不敢再多言了。
“是啊，听说新来的县令也跟之前那个一样，隔三差五就跟华老虎喝酒摆宴！看来也不是什么……”话及于此，竟将最后几个字生生地咽了回去。
……
但此时，王府上下人等也没有心情顾得上去看这热闹光景了。
杜甫救了小阿德，就是救了这一家人性命，地不用卖了，霜儿也不用嫁给华老虎做妾了，一家主仆围着杜甫千恩万谢。
王夫人告诉杜甫，当年王悔在日，给儿子阿德取大名王难德，他常说：“君子怀德，一之，恒之，于安处立，于难处不弃”，他希望儿子将来即便身处危难亦不要摒弃君子德行，姐姐霜儿，大名凌霜，因王悔一直在北地幽州戍边，他希望自己的女儿不要做一株温室中的花草，而是要长成能凌霜傲雪的梅花。
说到这里，王夫人爱怜的看了一眼身边侍立的女儿，微笑着对她说：“霜儿，你放心，你的事，娘也同意了。”
杜甫并不知道王夫人所说是什么事，霜儿却已经羞的脸颊绯红，却仍大大方方点头道：“嗯！”，满脸尽是笑意。
刚过中午，王家大门被“哐”的一声撞开，一个老仆连滚带爬的跌闯进来，哭喊着：“夫人，夫人，祸事了！老爷的坟，老爷的坟啊！”
大家吓了一跳，王夫人忙扶起老仆问道：“什么祸事了？老爷的坟怎么了？”
老仆涕泪横流，哭道：“我去给少爷再抓些药，路上看到华老虎和那个什么刘天师，带着许多人把老爷的坟扒了，说是要打旱魃！南八，南八拦着不让他们扒，动了家伙，打伤了他们好几个人，叫我赶紧跑回来报信啊！”
“啊！”王夫人听言，惨呼一声，几乎昏死过去。
当杜甫陪着一家老少赶到王家地头的时候，眼前诡异的景象更是令人难以置信。

乌泱泱的一大群人围在王家地头，王悔的坟茔已被扒开，棺材板也被掀开，一具早已腐烂不堪的尸骨在烈日下曝晒，臭气熏天。
刘天师正围着棺材又跳又念，手里法铃叮叮当当，衣着华贵的华老虎在一群奴仆簇拥下坐在较远上风处树荫凉里，一尊“乌头老祖”泥像摆在人群当中，上面还五花大绑着一条汉子，浑身血污，发髻蓬乱，不知死活，他身前不远点起了一大堆篝火，炙热的火焰和呛人的浓烟熏烤着那人。
王夫人看到夫君的遗骨竟被如此作践，一声怒嚎便扑到坟边，她捧起王悔尸骨，转头质问道：“我家老爷为国捐躯，还受了朝廷的诰封，你等怎敢凌辱他的尸骨？不怕我去县里告你们吗？”
谁知那道人竟冷笑道：“这位夫人，我原本就纳闷你家宅之上为何有邪祟妖气缠绕，你的小公子日前还得了怪病。今天受“乌头老祖”的指点寻到这里，才真相大白。你家祖坟早被旱魃侵入，你回头看看，那具尸骨生了白毛，哪里还是你的夫君？早已尸变为旱魃了。今日，如果不毁了坟茔，烧了旱魃，清河县还将大旱三年！全县老幼都要饿死！”
此言一出，人群中一阵骚动。
王夫人正待与他理论，几位乡老走上前来，都扑通通跪在王夫人面前，哀求道：“王家大嫂，你家男人是我们看着长大的，他生前是个好官，也是个大善人，我们本也不敢打扰他的安宁啊！可是，你看咱县里已经旱了两年多，多少人都逃亡了，只剩这老老小小不愿意走的，走不动的，再旱下去，咱们全县百姓就都得饿死啊！”
说到这里，几位白头乡老已经老泪纵横，哀求道：“王家大嫂，你可怜可怜我们这些乡里乡亲吧！”说罢便都叩头下去，他们一带头，乡中受过王家恩惠的百姓也都跟着呼啦啦跪倒在王夫人面前，哭成一团。
让自己丈夫尸骨受辱，王夫人自有一千、一万个不情愿，可她与王悔成婚近三十年，自然也知道王悔“成仁取义”的性格，这么多父老同乡跪在面前，她竟一时无言以对，只得低头啜泣。
正在这时，只听霜儿一声尖叫：“南哥！”
众人看时，只见她直奔向绑在“乌头老祖”像上的那个青年。
原来那人正是王家的长工南霁云，因家中排行老八，故被人唤作南八的。他五年前流落本地，王悔见他品貌端正，有一身好力气，更精通武艺，便收留在家中，名为长工，实则待到将来找个机会让他入伍参军，讨个出身，平日里王家人更是待他如自己家人一般，而霜儿的意中人也正是此人。
原来，南霁云被王夫人派出到临县寻找土地的买家，今日方找到一个合适的买家，便匆匆赶回报信，走在地头却发现华老虎和刘天师等带着一帮人在扒掘王悔坟墓！
他怎能不管？忙上前制止，谁知三言两语不和，便与华家武师和恶仆们大打出手。
南霁云有一身好武艺，只随手夺了条扁担，便将七八个手持棍棒的武师打得头破血流，无奈对方人多势众，他又不肯逃走，最终被人家用套索挠钩绊翻，先毒打了一顿，又按刘天师的训示把他捆在“乌头老祖”像上示众。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十五回 张巡除恶霸 南八好男儿（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十五回 张巡除恶霸 南八好男儿（2）霜儿扑到南霁云身前，哭道：“南哥，谁把你打成这样？谁把你捆在这里？”说着就要解绳子，却怎能解开？
南霁云满脸是血，遍体鳞伤，却温柔微笑道：“霜儿，莫哭，我没事，就只有点口渴”，他顶着大日头从外县奔回，又厮打了半日，滴水未饮，此时又被绳捆火烤，早已唇焦舌燥，说不出的难受。
霜儿说道：“我去取水”说罢便飞一般奔开，寻人借了个粗瓦罐，又去几乎干枯见底的井边，好不容易才打了半罐清水，便急奔回。
此时，那坐在树荫下的华老虎鼻子里“哼”了一声，对身边几个恶仆使个眼色，那几人会意，便欺身上来拦住霜儿，嬉笑道：“小娘皮，这就心疼你的相好了？他刚才打人的时候不是很威风吗？”说着一把夺过瓦罐撇在地上。
霜儿怒道：“你凭什么撇了我的罐子？让我过去！”
这时，旁边一些同村的百姓早已看不下去了，纷纷嚷道：“喂！打旱魃就打旱魃，不要欺负人家小女儿啊！”

“是啊！不让南八喝水，人还不渴死了？”
王家在本地声誉甚好，霜儿平日带人和善，尊老爱幼，十里八乡都知道王家有个美丽善良的好闺女，自是人人愿意帮她说话。
几个恶奴见犯了众怒，也不敢过分嚣张，泱泱的不敢再拦。
霜儿捧起摔在地上的瓦罐，见清水多已洒了，只剩浅浅的一点灌底，还落了不少沙土，几乎成了肮脏的泥浆。
她抑制住心中的愤怒和屈辱，将那瓦罐捧在手里，再次走近南霁云面前，双眼潮红，哽咽道：“南哥，只剩这点水了，你先喝，我再去打。”
说罢她竟捧起瓦罐，将那混着沙土的泥浆含入口中，然后便踮着脚凑上南霁云干枯的嘴唇，她雪白整齐的牙齿紧闭，将大粒的沙土留在自己的口中，却将一股香甜的清水送入南霁云的嘴里。
“啊！”人群中发出一阵惊呼，又是一阵骚动。
人们被眼前的景象惊呆了，一个还未出阁的美丽少女竟不惜自己的名节，在众目睽睽下嘴对嘴给一个青年男子喂水，真是清河县千古未见的奇事！
有人不屑，有人讥笑，还有人羡慕，但更多的则是叹息和感动，平日与南霁云交好的青年们也都纷纷攥紧扁担和锄头，对华老虎一干人等怒目而视！这个时候，整个人群就像一只巨大的火药桶，只要有一个人带头，便会引发一场震天动地的雷暴。
霜儿喂了南霁云几口水，罐底已干，她轻轻吐了吐口中的砂砾，绯红的脸上尽是歉然之色，柔声道：“南哥，好些吗？水太少了。我再去打来。”
正在晕晕乎乎如坠云雾里的南霁云这才缓过神来，他见霜儿眼中留着两行清泪，不由得心生爱怜，他明白，那不是羞愧的眼泪，而是幸福的泪水，饱含着能救助自己的那种骄傲与自豪。
此刻，南霁云身上哪里还有半点疼痛？他眼中蓦然精光大胜，突然仰头向天长啸道：“老天啊！你睁睁眼吧！好人曝尸，恶人逞凶，你看不到吗？老天啊！老天啊！你给我下雨啊……！”他吼声中带着愤懑，带着绝望，也带着抗争，带着希望，如洪钟一般，直冲霄汉。
话音刚落，只见他浑身肌肉紧绷，骨节咔咔作响，双足如桩一般扎进地里，浑身用力“啊~！”
随着一声大吼，只听“咔嚓、咔嚓”几声，南霁云身上的绳索竟已被他生生绷断！
他一转身，口中如雷霆般“嗨”的大喝一声，双手扳住那座“乌头老祖”泥像，用肩膀一顶，将它生生抬离了地面。
近处的人们见他如此神力，均皆骇然，而更多百姓被人头挡着看不仔细，忽见“乌头老祖”像突然动了起来，立即引发一阵巨大的骚动。
众人还在惊骇之中，只见南霁云双臂一用力，将那座沉重的泥像朝着华老虎坐的地方掷了过去，只不过华老虎距离南八足有两丈有余，那泥像也的确异常沉重，故此那座小山般的泥像飞到一半的距离便落了下来，“咣当”一声砸在地上，“轰隆”一声摔成几块！人们只觉脚下的大地都颤了一颤，再定睛观瞧时，只见那个“乌头老祖”的肚子都是麦秆黄泥，哪里还有半点神圣可言？
华老虎和他一班恶奴都已吓得面如土色，全都呆坐在原地，吓得浑身发颤……，在场的所有人都被这惊人的一幕震撼了，大家都揉着眼睛，小声地交头接耳着，不敢相信眼前发生的一切，人群中一阵躁动的嗡嗡声。
……
偏偏就在此时，东南方向吹来一阵凉风……
躁动的人群霎时安静了！
……

“嗒”一声细微的清响，“嗒……嗒……”又是几声同样细微的清响，“嗒嗒嗒”……
“哗啦啦啦……”，直到清凉的雨滴打到还在木然发愣的人们头上、身上，人们才缓过神来，只听人群中爆发出一声炸雷般的欢呼：“下雨啦！下雨啦！老天翁翁下雨啦！”
“乌头老祖不顶用……”
“是南八！是南八！南八求来的雨啊！”
“地里的庄稼有救啦！咱庄稼郎有救啦！老天翁翁啊……”
……
一场突如其来的好雨滋润着久旱的大地，田间求雨的百姓霎时间散的一干二净，早有人将筋疲力尽的南霁云送回家中休息，谁也不再去管那尊被摔成碎块的“乌头老祖”的泥像，一场大雨后，这尊邪神便化为地上的一摊带着颜色的烂泥……
王悔的尸身被重新装殓进棺材，临时停放在一个芦棚里，许多青壮自愿看守，老人们商量着等天一放晴就为王司马重修墓穴。
满脸黑气的华老虎垂头丧气的坐在家中的太师椅上，他处心积虑请了个手段高明的“金刀天师”刘志诚，谋算王家的土地田产，顺便收了那个如花似玉的霜儿做妾，结果莫名其妙的一阵急雨，将个如意算盘打个粉碎，眼见村民们在南八的鼓动下要寻自己的晦气，他慌不迭地在家仆们的保护下逃了回来，再寻那个道士刘志诚，却早已不知去向。
想了半天，他觉得新来的张县令跟自己不错，明天就去击鼓鸣冤，先去告发，先告刁民王氏、南八鼓动乡民聚众暴乱，打伤自己家奴，还意图伤人，再把扒王悔坟的罪过推到妖道刘志诚身上，反正自己自始至终并没有直接动手做什么，只不过是受了妖人蛊惑而已！
想到这里，他又想到今天见到霜儿给南霁云喂水的一幕，心里竟然酸溜溜起来，淫邪地骂道：“小娘皮，我就不信你能逃出我手掌心。”
又是一夜好雨，旱情大解，田野村庄又恢复了往日的生机。
第二天一大早，天气放晴，华老虎正欲找师爷来写诉状，只听大门口一阵撞门声，然后就是一阵喧闹。
他怒骂道：“一大早就做什么死呢？快去看看，是谁在闹事，抓来只管打死！”
话音未落，只见厅门“咣当”的一声被人踹开，县尉雷万春带着一队府兵。不由分说，将锁链往华老虎脖上一锁，朗声说道：“华南金，明府有请！跟我走吧。”
华府家中豢养的武师和家仆虽然人多，见县尉亲自带兵来拿人，竟然没有一个敢出头阻拦，雷万春押着惊魂不定的华南金并未返回县府，反而直奔王家村而来。
“华老虎被官府拿了！”
消息迅速被传播开来，几乎半个清河县的百姓都拥到王家村来看热闹。
此时，王悔的墓穴已经被重新修葺一新，有人送来一口上好的棺椁将王悔的尸身重新入殓下葬，王家主仆老小都祭奠过后，村中旧日曾受到王家照拂的乡亲也都带着纸马香客前来祭吊。
王悔坟前香雾缭绕，不少人想到他旧日的好处，以及这次他家受的委屈，都不禁唏嘘垂泪。

奇异的是，在王悔坟边不远处，又搭起一座芦棚，并摆放了几张桌案。
清河县新任县令张巡，真着官府在案后端坐，县丞、书吏、差役、府兵都按班次两边站列，这里就成了清河县的临时公堂。
此时，华老虎已被押解至此，他见是新任县令张巡，心下一宽。
这个县令张巡方上任不到三个月，且他自到本县伊始，便与自己交往不断，经常互邀酒宴，自己也曾馈赠了不少钱财礼物，看这个情景，怕是王家先将自己告了，县令只好随便在田间地头走个形式，自己还不是屁事没有？
想到这里，华老虎竟将腰板一挺，腆胸迭肚的上前，故作轻松言道：“张县令，请下官至此，不知有何见教？”他早年曾花钱讨了个斜封的户部主事，虽然有名无实，却常以官绅自诩。
此时百姓已经围了里三层外三层，风雨不透。
县令张巡只二十五、六岁年纪，生得剑眉朗目，面如金纸，他猛地将惊堂木一拍，叱道：“大胆狗才，凭你是个什么东西，竟敢自称官身？早在姚相时，圣人就已经传旨废除斜封官，你这狗才居然还敢拿来托大，还不跪了！”
两边差役跟着齐齐一声如雷断喝：“跪！”
那华老虎还要硬挺着逞强，他身后的雷万春抬起一脚就将他踹倒在地，围观的人群中立时发出一阵哄笑。
县令张巡也不计较，旋即开审。
过程中，王夫人、南霁云等也都被招到堂上，详细询问了王悔的坟墓如何被毁，尸骨如何受辱，南霁云如何与华府家人发生械斗，又如何被捆绑拷打的过程。因王夫人有朝廷诰命在身，故此张巡还为她特设了一座，紧接着，只见四个府兵有抬上满满两箱文契和账本，华家管事和几个主要嫌犯也被捉来讯问。
围观的百姓见这个县令是真的要扳倒华老虎，便都来了精神，一时群情激奋，多年来收到华家欺压而有冤无处诉的百姓三五成群的赶来控诉。
有控诉他强买强卖，霸占房产的，有控诉他以劣换良，霸占土地的，有的哭诉自己女儿被华家霸占，而逼死人命的，有状告华家恶奴为虎作伥，欺压良善的……一桩桩、一件件，三个书吏下笔如飞，一直登记了两个时辰才算基本了事。
此时的华老虎已经面如土色，他从来没想到自己会有这样一天，他怎么也想不清楚，这三个月来，隔三差五就与自己推杯换盏的张县令怎么说翻脸就翻脸？
想到这里，他竟嘶吼着挣扎起身，手指张巡骂道：“狗官，你说我有罪，难道你就干净吗？你到任以后，收了我多少钱帛，你敢跟他们都说说吗？”
此言一出，围观的百姓又是一阵骚动，很多人窃窃私语，不少人露出鄙夷的神色，大家都知道前任县令是个不折不扣的贪官，更与华老虎沆瀣一气欺压百姓，“天下乌鸦一般黑”，百姓听了华老虎如此说，都以为张巡也是那样的家伙。
却见张巡微微一笑，向身边的县丞点头示意。只见县丞手持一卷文书起身，来到场中一张用粗布盖着的宽大桌案前，随手将粗布掀开，竟露出金光闪闪的一大桌案铜钱和布帛和珍玩来，在清朗的日光下灼灼生辉，现场围观的百姓又是一阵哗然。
县丞面向百姓朗声念道：“自张县令到任以来，奸民华南金以探访为由，行贿赂之实，华氏共计行贿十次，贿金八万贯钱，绢帛各二十四匹，玉器三件，金银首饰等十五件，折钱逾五万贯。张县令已都令人造册登记，上缴县库封存，并已公函禀明本州刺史。日前，县里已得刺史钧令，依律将华南金所行贿赃款全数没收入县库调配，并锁拿行贿者到案。”
县丞文绉绉的说完，从未见过这么多钱的百姓们还在瞠目结舌，一时人群中竟然无人搭腔。县尉雷万春却是裂开大嘴哈哈一笑，操起他的大嗓门宣布道：“张县令不吃华老虎的贿赂，这些赃款早就全部充公啦！”
“好啊！”
百姓们这才明白过味儿来，人群中升腾起一阵欢笑：“华老虎这次搬起石头砸上自己的脚丫子啦！”

张巡依然在案后端坐，待百姓欢呼声稍停，朗声道：“父老乡亲，本官初到本县，已听到本地豪绅华南金的种种恶闻。然我大唐律法森严，有司执法不可偏私，公堂森严，不屈无罪之人；刀斧锐利，无有冤枉之鬼。三月以来，本县已明察暗访奸徒劣迹，及至今日共收讼状二十三桩，涉及华南金买凶杀人，贿赂公行，逼良为娼，强买强卖等，可谓劣迹般般，尤其是今年以来，该奸徒伙同妖人刘志诚，投毒害民，蛊惑人心，为强占他人土地，掘毁有主之坟，以至忠臣之骨惨遭曝晒，烈士遗属枉受凌辱，此为不赦重罪一款。本官今天让你心服口服，来人！押上来！”
话音未落，只见四个府兵从人群外将五花大绑的道士刘志诚押了进来。原来，张巡早就派人盯上了这个妖道，昨天他刚偷偷开溜，就被雷万春带着府兵逮了个正着。
只见那个在平日里“仙风道骨”的老道，如今已吓得面无人色，浑身筛糠般抖成一团，不待动刑，他便一五一十的将自己如何假借“金刀谶”蛊惑百姓，散布流言，骗取财物，又如何勾结华老虎，先给有钱人家的孩子下毒，再以看病为由，巧取土地钱财的勾当，一五一十的招了出来。
张巡听完，鼻子里哼了一声，骂道：“你这妖人，假借谶语，惑乱人心，又投毒害人，骗取财物，其罪万死莫赎！”

又转头喝问：“如今人证、物证俱全，华南金，你还有何话说？”
平日里不可一世的华老虎此时已经成了一只瑟瑟发抖的病猫，跪在泥地里不住哀求道：“县令饶命，县令饶命！”
他又爬到王夫人脚边，不住叩头哭求道：“王家大嫂，我是大油蒙了心，被那个妖道蛊惑，小公子害病，是那个妖道下的毒，与我无关啊，我还拦他来着……，我不敢了，你是菩萨心肠，求县令饶我一命啊，我家里还有妻儿老小啊！”
王氏夫人本恨极了这个恶霸，此时却略有些心软，一时不知如何是好。

“娘！这个坏人毁了爹的坟墓，不能饶他！”一声稚嫩的童声清亮的响起。
人们看时，却是王夫人身边侍立的仅有八岁的小阿德，只见他小拳头紧握，一张紧绷的小脸上竟有一股凛然正气。
王夫人还未答话，县令张巡招手唤道：“那小儿近前来。”
县令大人召唤，换了寻常小孩早就吓堆了，而那小阿德却并不发憷，竟赳赳走上前去，向张巡恭敬行礼，脸上无丝毫惧色。
张巡见一个垂髫小儿竟有如此胆色，奇问道：“你叫什么?”
“我叫王难德，乳名阿德。阿姐唤我叫臭蛋儿！”孩子满是稚气的童音朗声答道。
惹得大家一阵哄笑。
一直板着脸的张巡也不禁莞尔，问道：“你方才说不能饶他，是因为他毁了你阿爷坟墓吗？”
“是，也不是！”小阿德说：“阿爷在日常说，我大唐立国，当以法纪为要。他毁了我阿爷坟墓，欺负乡亲百姓，也自应有律法治他，我阿娘求情或不求请，都是无用。”他才八岁，讲不出什么大道理，但却将当年父亲的点滴教诲记在了心里。
“好！”
这郎朗的童音清晰传到在场每个人耳中，围观的百姓们更是连声称赞，就连一边的县丞、书办等人也都连连点头。
县尉雷万春更是咧嘴大笑道：“王家这小娃子可以啊！”
张巡亦是点头微笑，赞道：“说得好。臭蛋儿，你且立在我身边，看本官如何判他！”
随后，张巡朗声道：“华南金，你横行乡里，作恶多端。依你所犯罪行，这孩子与众乡亲都不肯饶你；纵然他们肯饶你，本官也不能饶你，纵然本官饶你，大唐律也不能饶你。”
他当场宣判：“判清河县奸民华南金、妖人刘志诚剐刑，二犯家财、田产俱都充公！”
围观的数千百姓轰然叫好，又是一片欢声雷动。
张巡抄起一支水火令签，令道：“来人，将此二犯以重枷锁了，投入死牢，行文报大理寺，奏明圣人，以待秋决！”
他略一停顿，将水火令签交给一边侍立的小阿德，微笑着低声嘱咐：“王难德，把它掷下去！喊一声，‘决！’懂吗？”
小阿德毫无忸怩神色，他点点头，一把接过水火令签，竟俨然是一位杀伐决断的大将，奋力将那支红黑两色的竹签掷向场中……
一声稚嫩的童声灌入在场每个人的耳中：“决！”
<第十五回完>

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ”或给我留言吧！

第十六回 未追赤松子 且泛黄菊英（1）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十六回 未追赤松子 且泛黄菊英 （1）清河县令张巡严惩了本地豪强恶霸“华老虎”和妖道刘志诚，又亲自率众到王悔的墓前焚香祭奠。
祭奠已毕，张巡肃立于王悔的墓边，对围聚而来的百姓们言道：“我有一言，请各位父老乡亲听了！我大唐立国已逾百年，当今圣人宵衣旰食，宽政爱民；忠臣良将披肝沥胆，护佑社稷；尔等百姓更是不辞辛苦，终年辛勤耕作，然则，缘何一个豪强“华老虎”，就弄得咱们清河县乌烟瘴气？缘何一个妖道刘志诚，就害得忠臣之骨曝晒于外？缘何一场旱灾，就逼得百姓卖儿卖女，甚至阖家逃亡？”
他环顾了一下四周越聚越多的百姓，慨然道：“依我看，清河县弊端有三，其一，县府官僚办事僵化，遇事推诿，官吏不通民事，甚至有贪赃害民之蠹虫，此为吏弊；其二，本县水利常年失修，遇旱遇涝皆不能抗，以至土地兼并，人口逃亡，粮食连年减产，民生由此艰辛，此为政弊；其三，百姓愚昧，易受蛊惑，乡间不敬天地正神，而那邪神淫祠却香火鼎盛，以至于妖人假借谶语，惑乱人心，此为民弊。吏弊，则官府失信，法令不行；政弊，则民力不聚，耕作不利；民弊，则正气不申，妖孽横行。有此三弊，使得我清河县政疏民疲，纵然尔等累毙田间，我等吐血案头，又怎能换得清河县地方的富裕安康？”

听了张巡这席话，百姓们被深深地触动了：这么多年来都像牲口一样埋头耕作，就指望着年景若好能多收几斗粮，可年景一旦不好，一家人眼看就要挨饿。尤其是这些年，只觉得一年比一年劳累，日子却过的一年比一年紧巴，逃亡的人也一年比一年增多，人人都觉得这日子过的没滋哒味，可又不知道病根在哪里……
如今，年轻的张县令三言两语就将清河县的弊端说得一清二楚，怎能不叫人心服口服？
那天受了妖道蛊惑来王家祖坟“打旱魃”的村民都羞愧的低下了头，那几位曾围着王夫人哭求要烧毁王悔尸骨的族老都老泪纵横的从人群中奔出，跪在王悔墓前忏悔不已，嘴里哭叨着：“老糊涂了！老糊涂了！思敬侄儿，将来我们这几个老东西死后，怎么面对你的忠魂啊！”
忠厚的王夫人忙命霜儿和阿德上前将几位老人搀扶起来，自己也留着泪安慰他们。
待大家逐渐安静下来，张巡责道：“尔等虽是受人蛊惑，但所犯罪责不小。然，本县念尔等年事已高，老迈昏聩，就暂不追究。罚你等回家后，戴罪立功，立即率领族人捣毁各村淫祠，并好生周全族中子弟入乡学、私塾读书。
半年后，本县派人检查各村风纪与各族子弟学业，倘若仍无改善，定然重重责罚！”
几位乡老磕头如捣蒜，诺诺连声。
张巡面色一宽，又问道：“哪个是南霁云？”
“南霁云！”有人喊道。
“南八！南八！叫你呢！”一群年轻人唤道。
人们乐呵呵的将一个魁梧的青年推上前来，回道：“他就是南八！”
张巡一见南霁云，不由得心中一喜，赞道：“南八好男儿！”
南霁云扑通一声跪倒在地，他见张巡以霹雳万钧的手段整治了恶霸，又为主人王悔一家平了冤屈，早就对这个年轻县令充满了敬意，他叩头道：“南八拜见县令大人，谢明府为民伸冤！”
张巡笑着搀扶南霁云，又赞道：“南霁云，你护佑忠臣遗骨，勇斗豪强，真是我大唐的好男儿！”
南霁云听了这几句褒奖的话，心中激动振奋，竟然一时说不出话来。
张巡又向人群朗声问道：“乡亲们，南霁云立此大功，你们说，本县该如何赏他？”
人群中发出一阵闹哄哄的欢呼声，有的说：“明府，该赏给他一百亩好地！”
还有的说：“南八人品好，还有一身好武艺，明府提拔他做大将军！”
有人纠正他说：“胡咧咧你个球，大将军得咱圣人封嘞！小心明府掌你的嘴”，惹得周围一阵哄笑。
那人不服气道：“明府禀明圣人，举荐南八，不就得了！” 人们又是一阵鼓掌叫好。
此时南霁云却满面通红，愧然道：“使不得，使不得，这原是应该的”眼睛却不由自主地往王夫人身后的霜儿瞟去——那个如一树海棠般娉婷而立的霜儿，那个不顾礼法尊严亲自喂水救他的姑娘，也是那个他早已暗暗发誓，拼上性命都要保护其一生平安幸福的意中人。
张巡早把这一切看在眼里。他灵机一动，招手又将小阿德唤到近前，问道：“臭蛋儿，你说该给南八和你姐什么奖赏啊？”他在南八之外，又带出“你姐”二字，显然是在提醒小阿德。
小阿德欢笑着跳脚叫道：“你让他们俩成亲吧！”
这清澈稚嫩的童音犹如滴入油锅的一滴清水，立即引起场中一片欢笑。
“好啊！让南八和霜儿成亲啊！”
“南八和霜儿，是天造地设的一对！”

“明府，成全他们吧！”
张巡走到王夫人身前，深施一礼，道：“王夫人，不知下官有没有福气做这个大媒啊？”
王夫人慌忙还礼，眼中泛着莹莹泪花，点头说道：“好！好！如此，她那在酒泉之下的父亲当能瞑目了。”
王悔为国捐躯以后的这几年，她一个人辛苦带着两个孩子过活，如今儿子病愈，女儿找到了意中人，一时竟悲喜交加，忙拭去泪水，向张巡谢道：“有劳明府！”
“好啊！”人们又是一阵的欢呼。
饶是霜儿天性大方，也已经臊得粉面通红，如今亲事一定，她身边一群小姐妹便纷纷涌来七嘴八舌的玩笑打趣，直羞得她追着她们佯装要打，粉拳却落不下去，只得一扭头捂着脸跑回家去了。
张巡拿出钱来替南霁云备办了聘礼，并与王夫人商定择吉日让两人完婚。
南霁云自小孤苦，如今见新来的县令不仅救了一县百姓，还如兄长般为自己操办婚事，不禁感激涕零，跪下就给张巡磕头。
张巡扶起他来，问道：“南霁云，有道是好男儿当思上报国家，下安黎庶，你有一身好武艺，难道就甘心只做个田舍郎吗？”
南霁云愧道：“我南八空有一身抱负却无处施展，望明府教我！”
“好，我看你先留在我的身边，先配合雷县尉做个府兵军头，有功再做提拔，将来一起为国家出力建功，造福百姓，你看如何？”张巡问道。
南霁云还未及答话，旁边的县尉雷万春抬起大手按上了他的肩头，说道：“南八，别婆婆妈妈的，还不快谢明府。
”说罢手上运力向下压去，他性格粗豪，听说南霁云有一身好武艺，早存了一较高下的心思，他手上加了七分的力道，能推翻一头黄牛，不料如今按在南霁云肩头，竟如按在碾盘上一般纹丝不动，不禁心中暗自佩服。
南霁云也感到肩头一重，心里明白了七八分，旋即不动声色的运力抵御，口中谢道：“多谢明府提拔，请雷县尉今后多多赐教”，他觉雷万春并无恶意，又曾见他缉拿“华老虎”归案，心中也起了相惜之意。
张巡见了，只微微一笑，并不计较，小阿德似乎察觉到了点什么，央求道：“南八哥哥，我也要学武艺！”

……
短短一日内，清河县天翻地覆，久违了的欢笑重新在这片沃土上空飘荡，年纪轻轻的县令张巡谈笑间捉一妖，去一霸，说一媒，收一将，这几下干净利落，大获民心。
杜甫将这一切看在眼里，也不禁感叹此人手段了得。
又过了几天，他也辞别了王家，继续赶路去了，王夫人一家见实在挽留他不住，这才殷勤相送，自不在话下。
后来，张巡又命人将华家兼并的土地分门别类的造册登记。有原主的，准许重新议价，或按市价补足钱帛，或由原主按原价赎回；如有原主家贫而无力赎回的，则准其暂时代为耕种，田价于数年内分期偿还；如原主已亡，则没入本县公田，招募流民或无田地者耕种。
为了解决清河县农耕水利灌溉的问题，他将查没的华家家产和意图行贿的赃款都拿来招募精装民工，聘请了长于治水的工匠，亲自带人疏浚清河河道，并开挖引水次渠和灌溉毛渠，这样一来，清河县不仅土地兼并的情况大大缓解，农田灌溉的程度也有很大提升。
清河百姓四处传颂张巡善政，直惹得临县百姓大为羡慕，不仅有逃户纷纷返乡，还招引了不少百姓投亲靠友地迁来本县落户，但如此一来，也着实惹了不少同僚的嫉妒，这都是后话，暂且不表。
不久之后，杜甫返回故里，迎娶了未婚妻杨氏。成婚之后他才发现，妻子杨氏年纪虽然小自己许多，但却聪颖贤惠、温柔端庄，不仅对公婆十分孝顺，更是对丈夫百依百顺，最难能可贵的是，出身书香门第的杨氏不仅是持家的能手，还颇通文墨常能对他的诗作做出些独到的点评，如此一来，小两口的感情日笃，十分恩爱。杜甫也发奋读书，准备再次参加科举，也好对得起妻子的殷切期望。
……
寒来暑往，转眼又至初冬。
浩荡的长江自西而来，在山南东道江陵府附近折而向南，没入辽阔晦暗的荆楚天际去了。这一段水流略缓，江面更阔，寒露过后，阴霾多雾。江面上烟波浩渺，江边的万株碧树已渐凋零，枯叶纷纷向着干黄的地面簌簌飘落，仍挂在枝头的干叶也在寒冷的江风中瑟瑟发抖，发出一阵密集而萧索的悲叹，与浩荡长江中连绵而喑咽的浪涌声相激荡，犹如一曲永不停歇的和声。在无垠的江边，翻滚的波浪催开了无数朵白色的浪花，又在倏忽间便消散无踪，如此往复，永不停歇。
岸边泊着一艘半旧的乌篷船，在漫漫的浑浊的江水拍打下轻轻地摇晃起伏，犹如倒伏在江中的半截枯木，即便黝黑残破的躯干被冰冷的江水不断地拍打撞击，也仍不改旧日的秉性，绝不肯轻易地随波逐流而去。

脱去了几乎穿了一辈子的戎装，张守珪裹在一件黑色的绨袍里，身形似乎矮小了许多，谁也不会想到，这个满头白发、眼窝深陷的干巴老头，就是当初那个威震河北诸胡的大将军。
他没有让随行的马伕和家仆跟来，只自己一人一骑来到望江亭边。
他胯下骑的那匹老马，是他当年初到幽州时的坐骑，如今已颇长了些牙口，这些年来虽然它已不能再驰骋疆场，但张守珪还是派人精心看护它。离开幽州时，张守珪偏偏挑了这个老朋友，慢慢的一路骑了去括州。
如今，人和马，都老了。
而他要见的那个人，就在那艘江边的乌篷船里。
“你来了？”一个苍老的声音缓缓道，随着乌篷船厚厚的蓬帘从里头掀开，头发已雪白的张九龄从里面缓缓钻了出来。
“老相公，我来了！”张守珪颤声说道。他想过无数种两人相见的情景，揣度过自己可能有的心情，但怎么也没有想到会是这样的一番情景。
在一件灰色的绨袍包裹下的张九龄佝偻着身躯，他弯弯的脊背似乎全靠他双手中拄着的一根手杖支撑才不至于扑倒，谁会想到这个年迈的老人，竟会是当年的大唐首席宰相。
“没有老相公了，只一老渔家翁耳！”张九龄自嘲道。
一阵冰冷江风吹过，两颗白头上的几缕乱发在风中飘起。
张九龄踯躅着转身，撩起蓬帘，一边伸手邀着张守珪，一边向舱内让道：“快，快，来，进来说话。”
张守珪将马缰绳拴在一段栓船的木桩上，便抬腿迈上了船板，船身晃动了几下，张守珪只好伸手握住了张九龄那干枯的手掌，才勉强站稳，跟着钻进了船舱。
船舱并不大，只有一张矮几，四只草垫，几上已备了酒具和几碟佐酒的小菜，另有一盆黄菊正在盎然绽放，显示出主人的朴素和雅致，一个粗陶炭盆中的炭火正旺，通红的炭条和银色的灰屑，向外散发出融融的暖意。

舱外，夕阳没入江边的密林之后，江天已成铅灰色，只在林木和云朵边缘还残存着些许暗红，就像那一盆即将熄灭的碳火，只是连温度都是冰凉的。
两位老人在舱内长座，一时无言，一杯热酒下肚，身上的寒气才得以消减。
“元宝，当初你要入阁，是我在政事堂拦阻了下来，你还怨我吗？”张九龄开门见山的问道。
“哎……”张守珪叹道：“不瞒老相公，要说怨，当初自然是怨的，哪个做节度使的不想出将入相，建立一番至伟的功业？如今来看，老相公竟是对的，什么功名利禄，到头来都是一场空啊！”
“元宝，你也不要心灰意冷”张九龄宽慰道：“你毕竟还年轻几岁，仍有机会。”
张守珪又叹了一声，道：“老相公莫要宽慰了，终是某急功近利，持身不正，以往种种，咎由自取……。哪里还有机会呀！”随后，他便把自己的遭遇详述了一遍。
老哈岭一战后，平卢兵马使邬知义重伤不治，在弥留之际他上书朝廷，弹劾张守珪为保存实力而救援不力，致使他孤军被围，损失惨重，奏章中还附上那张缴获的被烧焦了一部分的军令。
天子看后仍不肯相信，便派內侍牛仙童为特使赴幽州节度府调查此事。张守珪担心于己不利，忙以重金贿赂特使。
那牛仙童本来就是个贪财好贿的无卵小人，仗着近两年在天子身边办了几件事得了些宠信，腰杆也挺了起来。
沿路上各州府官员见他小人得志，也不去招惹他，反而都尽量逢迎，如此一来，他便更加飘飘忽忽，忘乎所以起来。
到了幽州，他见张守珪作为国家的封疆大吏，堂堂的一镇节度使竟主动奉上了金光闪耀的数十万贯钱，卑躬屈膝地求他周全，更是将什么职责、王命和国法抛到九霄云外去了。
此时邬知义已亡，死无对证，牛仙童便让人锁拿了裨将白真陀罗严刑拷打，最终逼迫他招认是自己假传张守珪将令怂恿邬知义进兵，以至唐军败绩……。随即他故技重施，派人在狱中绞杀了白真陀罗，这一套雕心鹰爪的手段使出来真是滴水不漏，就连在疆场上厮杀了多年，从无数死人堆里滚过来的张守珪见了也不禁毛骨悚然。
然而，就在牛仙童带着数十万贯资财得意洋洋的回朝复命的时候，天子却早已收到了内庭其他官员的举报，还有人将牛仙童的枉法证据一五一十的罗列了出来。天子异常震怒，当即派人将牛仙童凌迟处死。而张守珪贿赂钦差，结交內臣，谎报军功，救援不力，奢侈靡费，营务废弛等罪责也都被一一翻了出来……
金殿上，面色铁青的天子还将写在草纸上的一首《燕歌行》扔到张守珪面前，责道：“你看看人家是怎么说你这个节度使的——‘战士军前半死生，美人帐下犹歌舞’！你不羞愧，朕还替你脸红呢！”
在被囚禁于大理寺待罪的日子里，张守珪反复地问自己，那张给安禄山的军令怎么就偏偏落到了奚人手中？自己贿赂牛仙童的事为什么败露的如此之快？还有那首《燕歌行》，据说是身边的幕僚高适讥讽自己的诗作，缘何从来没有听其他人提到过？那高适分明是个边疆小吏，他的诗又是谁递到了天子的手中？这时候他才意识到，不知从什么时候起，自己就被心魔牵引着一步步迈向了毁灭的深渊……
张守珪将这段往事讲完，仰头叹道：“我至今不知当时身边到底伏了多少敌人！”
张九龄听完，也只得轻轻摇头责道：“元宝，你啊……”语气中既有责难，也有惋惜。张守珪毕竟是大唐不可多得的良将，如此结局，虽然是咎由自取，实在也是国家的损失。
一阵江风吹来，岸边传来一声清朗的叹息：“大夫犹在梦中耳。”

……
<未完待续>许先生说：“这一回是我本人比较喜欢的——历史本来就是具有跨越时空的沧桑的美。
标题是李泌的诗作中的两句。
相传‘赤松子’是道家的仙士，汉初三杰的张良在大功告成之后便‘追赤松子游 ’ ，远离波诡云谲的政治权力中心”，由此成为用来形容追求道家的出世生活的典故。
李泌慕仙好道，故作此诗。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十六回 未追赤松子 且泛黄菊英（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十六回 未追赤松子 且泛黄菊英（2）张守珪闻言一怔，怒道：“什么人敢在此偷听？”
张九龄却不着慌，一边示意张守珪莫急，一面对着蓬外唤道：“小友来了？还不快进来见过前辈？”
话音未落，只觉船身轻轻一颤，竟有一人已飘身上船。
张守珪心中又是一惊！他是行伍出身，单从这人上船的身法上看，便知此人似有轻功在身。
只见蓬帘一挑，一股清凉的江风裹着一位白衣青年吹入舱中。
那人舒眉朗目，面如冠玉，略显消瘦的身上披一袭霜色道服，手持一柄雪白的马尾拂尘，当真是松形鹤骨，洒脱飘逸。
那人也不客气，自行飘然落座，先向张九龄揖礼问候。又转向张守珪，含笑而揖，道：“京兆李泌，拜见大夫。”

张守珪向来不喜书生，方才又听此人话语间隐隐似有讥讽之意，心中更是不悦，也不还礼，冷冷道：“郎君方才说我犹在梦中，是何意思？”
李泌并不着恼，先持壶为二人各满了一杯酒，又给自己斟了，姿势潇洒，神色泰然。饮罢，才缓缓道：“大夫在幽州多年，战功赫赫，屡破诸胡，堪称当世名将。然则，大夫晓畅军事，不谙政务，司理藩镇犹可，代天理物不能。夫处山巅而求登天，岂非奢望乎？”
眼前这个年轻人儒雅斯文，几句话却犀利敏锐，切中要害，虽听来刺耳，却也无可辩驳。张守珪觉得羞愧，脸上一红，本想发作，却又强自忍耐，自斟自饮了一杯，鼻子里只“哼”的冷笑一声，忒自一言不发。
李泌见张守珪气恼，知他见自己年轻，又出大言，心中不服，微微一笑，道：“前辈方才言‘不知身边有多少敌人’，晚辈粗通些相字之法，或可为前辈拆解一二。”
张守珪一听，暗骂此人虚妄，心想：“我且先让他卖弄，无论如何拆解，我都说不是，看这小子臊也不臊。”
他一瞥，见旁边有一碟酱腌胡瓜，便随手蘸酒在几案上写了个“瓜”字，问道：“胡瓜的瓜字，就看看身边是谁害我吧。”
他根本不信李泌这套装神弄鬼的伎俩，故此给他个笔画又少，意思又简单的，好看他出丑。
张九龄看了，也不禁捻髯寻思起来。

谁知李泌一笑，道：“这就是了。”
伸手也写了个“瓜”字，拆解道：“瓜者，‘蓏’也，从本源上看，此字上有华盖，下分左右，显见此人必在大夫麾下，且必为亲信。”
张守珪又是“哼”了一声，讥讽道：“这是废话，我当时是一镇节度使，自然此人必在我麾下，还用你说？”
李泌不以为意，继续说道：“且此字以‘艹’为头，显然此人定然出身低微或曾居于草莽绿林，且‘艹’字头可拆为两个‘十’字，说明此人约二十岁时候归于大夫帐下。”
张守珪又是“哼”了一声，神情却似乎缓和了许多。
“看字形，瓜者，藤生而布于地者也。左右两笔象其攀附之藤蔓，中间两笔象其缔结之果实。由此可见，他虽然与您并非亲生父子，但却有父子之名，应是大夫所收的一位义子”，李泌口若悬河，继续说道：“大夫为封疆大吏，‘凡乘舆车，皆羽盖金瓜，黄屋左纛’，而此人定是雄壮威猛，仪容不俗，应是常为大夫执仪仗侍候的武将。”
此时，张守珪只轻轻的“嗯”了一声，双眼却直勾勾地盯着那个“瓜”字，似正若有所思。
李泌也不管他，一指那碟胡瓜，继续说道：“大夫方才提及‘胡瓜’，便是此人渊源，他必是胡人无疑。且‘瓜’若加‘子’而成孤苦的孤字，相此人少年孤贫；加反犬（犭）边则为‘狐’，相此人智计过人，狡猾多疑。如此种种，不知麾下可有这样一人？”
……
“胡人、义子，勇猛，多智，出身草莽而少孤贫，二十岁左右投至军前……”张守珪喃喃念叨着：“又常于我左右侍候，持依仗……是他……！”一张须发赤褐、狮鼻大眼，相貌威猛又有些憨态可掬的面孔浮现在张守珪的面前。

“安禄山！”他失声惊呼。
李泌的拆解犹如暗夜中的雳闪，电光火石间，张守珪厘清了所有的线索。
那年，他未能如愿进入政事堂，遵从李林甫的暗示而急于再建奇功的他，故意派行军司马王悔做为特使入奚族牙帐和亲，暗地里，他却派安禄山率重兵埋伏于平卢城外，以期诱杀奚王李诗或世子李归国。这个计划一旦成功，他不仅可以一举平定奚人叛乱，还或可借奚人之手将与自己貌合神离的王悔清除。不过，由于奚王李诗的意外病重，此计并未完全成功，只诱杀了个奚人左护将琐高，而安禄山贪功冒进，反而还折了不少人马。

他大发雷霆，欲将这个“义子”处斩，但最终还是冷静下来，最后打了安禄山四十军棍，上奏天子发落……
从那以后，他觉得安禄山非但没有记恨自己，反而更加小心的侍候他这个“义父”，无论大事小情都会请示商议，谦恭有礼至极，还物色了几位妩媚的胡姬舞娘献上……。
他也曾向安禄山解释当时只是假意为之，以堵众人之口，安禄山却热泪直流地起誓发愿，声称：“儿懂得义父苦心”。
后来，一直觊觎幽州节度使宝座的邬知义攻打老哈岭。张守珪看破了奚人诱敌深入的战术意图，却并未道破。他密令安、史二将等待邬知义部与奚人拼个两败俱伤后，再一举压上坐收渔翁之利……
但他派出与安禄山单线联络的传令官竟在路上莫名其妙地被人杀死，那密令也不翼而飞，致使奚人残军在安史二将主力到达前便已脱离了战场……如今想来，恐怕也是安禄山做了手脚——他手下有一批神出鬼没的捉生将，半路暗杀传令官，再故意将密令被奚人“得去”却也不难。
后来，自己虽也曾起过疑心，但思量再三，认为平卢兵马使邬知义或死或败，都让安禄山有取而代之的机会，谁肯冒如此风险，去做一件对自己无益的事？
如今看来，安禄山根本就看不上那个“平卢兵马使”的位子，他借自己的手铲除了王悔、邬知义二人之后，俨然就成为河北道一人之下万人之上的二号人物。而他的目标，从一开始就只有那把“节度使”的宝座！
此节一想通，其余诸如行贿牛仙童等事，更是无法瞒过安禄山的眼线；至于掌书记高适写的那首诗，恐怕也是安禄山暗中派人搜罗去的……
“竖子可恶！”想到这里，张守珪又气又怕，额头上竟渗出密密的一层冷汗。
事到如今，张守珪也不再有什么忌讳，便将自己的疑虑一五一十的说了出来。言罢，他向李泌深施一礼，谢道：“谢小兄弟拆解我心中疑虑，真神人也。方才是我不识高人，失敬了。”
李泌也忙还礼道：“雕虫小技，不堪前辈赞誉。”
三人各怀心事，沉默了一阵，只有船外的江风与浪涌声依旧。
良久，张九龄开口问李泌道：“长源，圣人可安好吗？”他贬官到这长江之滨已近两年，心中却依然牵挂庙堂中的天子李隆基。
“圣人御体安康，请老相公放心。听说，圣人亦常思念您，每朝臣言及宰相人选，圣人总要问一句‘风度得如九龄乎’，可见老相公在圣人心中仍有位置。假以时日，重回枢要也未必不能。”李泌真诚的宽慰道。
“哎，回不去了，长源不必宽慰了。如今我已是风烛残年，回去还能干什么？”张九龄怅然叹道，眼中竟有莹莹泪光，又道：“只希望圣人能将他近三十年来开创的盛世再延续下去，百姓安居乐业，我也就知足了。”
他顿了顿，又问道：“忠王，哦，不，新太子可还好吗？他是否对老臣当初维护李瑛有所顾忌？”
李泌点头道：“太子宅心仁厚，您是知道的。他也曾对我说过，‘张子寿身为宰府，公而忘身，所作所为皆出于公心’，由此可见，太子对老相公也是感佩的，实无半点怨念。”
张九龄听了李泌的话，点头道：“新太子能体谅老臣之心，我便知足了。我刚好有几点叮嘱，想托你转达，不知可否？”
李泌揖道：“老相公请讲。”
“好！”张九龄缓缓说道：“我唐开国以来，父子猜忌，兄弟相疑，都是惨痛的教训。圣人心中虽然清楚，但涉及江山社稷，也不得不如履薄冰，时刻警惕，此为王者不得已之事也。太子即是臣子，又是儿子，将来不管受到怎样的委屈，都应该体谅圣人的苦衷，尽臣子之本分，相信我，好的，坏的，圣人都会看得见的。这是其一。
李泌庄重点头，表示认真记下了。
“其二，忠王与你，王忠嗣、皇甫惟明、韦坚等从小一起长大。如今，除你之外，其他三人都已成绯衣金带的封疆大吏，而忠王已成为当今太子，情况就不一样了。尤其是王忠嗣、皇甫惟明二人已在陇右、朔方、河西、河东等镇屡建奇功，切不可由此生了骄矜之心，功劳越大，就越要懂得分寸，就越要懂得退让；官位越高，就越要与太

子保持距离，切勿生出内外交结的妄想来，越是疏远，就越是保护太子，这点，你可懂吗？”
李泌听了，神色变得更加凝重，对着张九龄躬身道谢。
张九龄也不还礼，又继续说道：“其三，我朝税制沿袭前隋采用的租庸调制，然此税制须与均田制配合，做到耕者有其田，方能顺畅实行。隋末大乱，人口凋敝，地广人稀，故我朝开国之初，此税制利国利民。武周以后，尤其

是开元以来，人口增长了数倍，已逾四千八百余万，这原是好的，但田亩的增加却远远不足，且土地兼并情况日盛，实则大多数郡县已无公田可分，如此以来，男丁所得土地不足，却要缴纳定额的租庸调，如再遇灾荒饥馑，便造成百姓无力负担，多有逃亡。我在任时，未能及时革除此弊，甚憾！甚憾！”说罢，他长长的一声叹息。
李泌宽慰道：“老相公此言极是，太子也曾提起此节，只不过目前尚未有良策应对……”
张九龄也点了点头，说道：“最后一点，朝廷应不断网罗贤才。尤其是青年一代的人才要给他们历练的机会和进身的空间。看如今的朝堂上，朱紫大员尽皆白头，已有暮气昭昭之象，朝廷中如严挺之、萧嵩等忠直大臣多受排挤。李林甫所进之人，要么是如牛仙客般的守成庸才，要么如王鉷般的钻营小人，要么如吉温、罗希奭般残暴酷吏，长此以往，社稷堪忧啊！”一番话讲完，张九龄已是满面忧色。
闻听此言，一旁静听的张守珪心中既是惊讶又是感叹。显然，一向老成持重的张九龄敢当自己的面说这番话，便早已存了取义成仁的心思，不怕万一被李林甫等知晓后打击报复。
李泌天资极高，此刻已将此番话记得一字不漏，更觉张九龄对税制弊端的剖析中有也暗含道家的“与时迁移，应物变化”的法理，不由心生感佩。
张九龄又对李泌诚恳地说：“长源，你我相识已久，且互为忘年知己，我知你生性恬淡，崇尚道家，讲究大道无为，知雄守雌，近年来或端居山房，读书炼丹，或游于名山大川，自在逍遥。但长源啊，你出身名门，天资聪颖，且品性纯良，内藏锦绣，假以时日，必为宰相之材，老友望你能学汉初时候的张良，入世济民，匡扶社稷，待到功成名就，历尽人世沧桑，再去做赤松子游，切莫虚耗了这一身经天纬地的才能，不可辜负了这一段大好的年华啊！”
说罢，他伸手将那枝盛开的黄菊生生掐了下来，递给李泌，言道：“你看这朵菊花，若植根于泥土中，自可迎霜斗雪，傲然开放，年复一年，生生不息；但如果像这样离了泥土，不到明日便会枯萎破败，芳华不在。长源，这一场盛世千古未有，如能呵护它一程，便不虚此生走这一遭了！”
李泌如今见他白头之下，那张曾经熟悉的面孔已变得沟壑纵横，尽是岁月侵蚀的痕迹，又被眼前这位风烛残年的老人忧国忧民，以天下为己任的精神所深深打动。他接过那支黄菊，捻在手中端详了良久，才盯着张九龄的眼睛，重重地点了一下头。
张九龄见他肯听自己的忠告，心中十分欢喜，又给两人各斟了一杯，陪着饮了，才将话题一转，向张守珪问道：“元宝，依你所见，东北、西北等各边镇还能安宁多久？”
张守珪知他希望让自己给李泌一些指点，便接口道：“老相公，小兄弟，我久在边陲，各镇态势尚算清楚。如今，幽州节度使一职由兵部尚书牛仙客遥领，那竖子安禄山已做了幽州节度副使，他的“义弟”史思明晋升为平卢兵马副使，二人手握兵权，沆瀣一气，实则已掌控了当地实权。此人狡黠无比，又野心勃勃，善于笼络人心，若无人镇抚，恐东北边镇自此无宁日矣！”
他顿了顿，又说：“西北的安西、陇右、朔方、河东、河西等五镇节度使，如崔希逸、杜希望、萧炅、王倕等或老或贬，青壮一辈的带兵将军中：盖嘉运器量狭窄，安思顺庸鄙无志，夫蒙灵察刚愎暴躁，皇甫惟明好大喜功……，唯有王忠嗣算是个英雄，去岁听闻他得了郭子仪、哥舒翰、仆固怀恩等几员良将，又屡破突厥、吐蕃、突奇施，兵威正盛。而近年来，突厥已然衰落，西域诸国多与大唐亲善，吐蕃虽然日渐强盛，但依我看，十余年内应不会有大的战乱。不过……”说到这里，他突然语塞，显是有话不好出口，思忖了良久才继续道：“不过整体来看，西北军力过盛，而东北、西南军力稍显单薄，如方才老相公所言，王忠嗣、皇甫惟明均与当今太子为莫逆好友，如今二人手握西北近一半的重兵，将来再发展下去，亦恐有尾大不掉之嫌。恐怕朝廷今后会刻意整合、划分，以期各方平衡。”
李泌听了这员帝国宿将的剖析，不由得深深折服，听他点到了当前西北、东北各镇之间军力明显不平衡，朝廷会有动作，尤其是如西北军过于强大而惹得圣人起疑，祸及太子也说不定。
他忙又深施一礼，道：“依前辈看，可有破解之法？”
张守珪又是眉头紧蹙，沉思良久才徐徐说道：“西北方面，正如方才老相公的建议，只要诸将忠心卫国，谨言慎行，莫要持功自傲或结交内廷，凡事皆从朝廷法令，短期内当无大碍。”
他又叹了一声，道：“至于东北方面，我未能经营妥善，竟一手造就了这场祸事，我之过矣！有道是关心则乱，如今看来，除非诛杀此僚或有德高望重之上将强力弹压，除此之外我也一时想不到更好的对策。”
突然，他精神一振，似乎又想起了了什么，对李泌道：“不过，说起来，我倒是想起一人，他虽然年轻，性格孤

高，但深谙兵法，德才兼备，堪称当世奇才，只需多加历练，假以时日，定能成为我唐卫国公李靖那般的一代名将，将来万一有变，借此人之力或能助你拨乱反正。”
二人听了他如此说，都是一惊，忙问道：“竟还有这等奇人？大夫请讲。”
……
<第十六回完>许先生说：“截止到第十六回，开元年间的铺垫基本完成，主要人物基本都露出了面容。大唐的历史进程即将进入天宝纪元，朝堂的政治开始发生变化。如今再次回顾前十六回，难免有人物塑造不够饱满，头绪过多等问题，如果读者有什么想法，可以留言告知我 。目前，2.0版本正在酝酿中，以我浅薄的认识：写作譬如酿酒，多花时间让思想的酵母发酵，让作品逐渐发生化学变化的确是非常有趣的一件事情。有足够的耐心，忍得了寂寞，酿出来的才会是一坛好酒。 ”
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十七回 天宝继开元 敕封十节度记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十七回 天宝继开元 敕封十节度雪域高原的逻些城中，吐蕃可敦金城公主的病情愈加沉重了。
两年前，作为一名四十岁的高龄产妇，她冒着极大的风险终于为赞普尺带珠丹生下了一名王子——赤松，但那却给她的健康带来了极大的损害，多亏了有雪域高原的神奇秘药，她产后的大出血才被止住，算是捡回了一条命，但却从此变得虚弱不堪。不到两年，她曾经丰腴的身体消瘦了，满头的青丝间生出了一根根银发，她曾经白皙红润的肌肤失去了往日的润泽，变的干枯和消瘦。苦涩、刺鼻的草药味道终日弥漫在她的寝宫中。
昨晚，她又梦到自己少女时，在长安城邠王府中居住的那段美好的日子……。

那是一个生机勃勃的春天，乐游原上到处回荡着踏青人们的欢笑，纸鸢在天空中飞翔。她手中也牵引着长长的丝线，那支画着大雁的纸鸢越飞越高，她笑着、跑着，甚至能感觉到手上的丝线传来的拉力，耳边响起一个声音：“李奴奴，你有多久没放过纸鸢了？”
是谁的声音？是父亲？又似乎不是……
突然，一阵强风将柔韧的丝线挣断，那支纸鸢却没有飘走，反而向着自己迎面掉了下来，上画的那只大雁突然活了过来，裹挟着劲风扑面而至，她心中一阵恐慌，身体僵硬，无法躲避。当那只大雁带着她再次腾空而起越飞越高的时候，她壮着胆子往下看，乐游原上的人们已变得如蝼蚁般细小了。
“啊——！”她从梦中惊醒过来。
贴身的侍女慌忙跑来查看，用柔软的羊毛手巾为她擦拭满头的汗水，安慰问道：“可敦莫怕，您是做噩梦了！”
金城公主惊魂稍定，吩咐侍女扶她起来沐浴梳妆，又派人去请赞普尺带珠丹。
侍女劝她不要沐浴，以免着凉而导致病情加重，她只笑了笑，依然命人下去准备。
过了一个时辰，吐蕃赞普尺带珠丹才结束了与诸位勋贵大臣的晨会，匆匆赶来了后宫。金城公主已换上了可敦的盛装端坐在卧榻上，不知什么缘故，她的精神似乎好了很多。
赞普见到自己的妻子——这个不惜牺牲自己性命也要为自己诞下王子的女人如今已变得如此憔悴，他心中一热，疾走上前将她拥入怀中，问道：“奴奴，今天感觉好些了没有？”
“夫君”金城公主心中一热，强忍住心中的悲痛，答道：“夫君，妾身将要远行了，临走之前我想跟夫君说说话。”
尺带珠丹一愣，疑惑道：“远行？去哪里？”一句话出口，他仿佛意识到了些什么，忙伸出两只手指堵上了金城公主的嘴唇——那两片曾经饱满甜美的红唇，如今却已干涩冰冷。
金城公主见他慌张的样子，不由得心中升起一股暖意，眼中泛起点点泪光，柔声说道：“我的夫君，我的赞普，我的天神！雪山下的格桑花开了，也总有凋谢的一天，神女峰上的万年积雪，也终究会化成清泉。可是，我也知道，我的病是不能好了，我是多么舍不得离开你和赤松啊，你每天为高原的百姓们忙碌着，我们的赤松，他还那么小，今后却没有阿娘照顾他了……”说到这里，她的声音变得哽咽起来。
尺带珠丹听了这番话，忙安慰道：“哪里的话，你不会有事，我不是已经让招提寺的僧侣进献最好的秘药了吗？我还派人去大唐——你的故乡，去寻找最灵验的丹药。你一定会好的，相信我。
而且，赤松也还需要你的照顾啊。来，快擦擦眼泪，我已经派奶娘去抱他来了，别让他看到自己的阿娘像个孩子一样在我怀里哭泣啊”，他故作轻松的说。
金城公主微微笑了一下，说：“好了，我的赞普，你不必宽慰我了。我的故乡，大唐有一句话——‘人之将死其言也善’，就让我痛痛快快地把我想说的话说完吧。”
“好！”尺带珠丹显然知道她想讲什么，但还是答应了。
金城公主恳切地说道：“赞普可否听臣妾一言，吐蕃不能再与大唐对抗了，双方还是回到当初赤岭缔结的和平盟约上来吧。我知道，自从四年前，那个河西节度使崔希逸在青海西战败老将军乞力徐之后，赞普已经对大唐，对天可汗心存芥蒂，朝贡也从那以后断绝了。可是，究其根源，还是因为我们先派兵攻占小勃律啊！即便我们扶植了小勃律王子苏失利做了他们的王，还嫁了公主

过去，可他心中还能情愿吗？毕竟是咱们的统军大将琅支都亲手将人家父亲——老国王的人头插在马槊上示众，还强奸并杀害了他的姐姐啊！那苏失利是迫于我们的武力才肯做这个傀儡国王，他的内心一定不服，一旦有机会肯定还会倒向大唐……”
尺带珠丹叹了口气，显然对方才所提到的琅支都的暴行也并不满意，但却倔强地说：“事已至此，也没有办法了。如果苏失利敢有二心，也只好连他也杀掉了。”
金城公主哀怨说道：“那嫁过去的涅罗公主怎么办？她虽然不是我的亲生骨肉，但一想到她每天睡在仇人的身边，不知道自己的丈夫哪一天就会被自己的父亲杀掉，我的心中就会无比心疼可怜她。而你，她的亲生父亲，你舍得吗？”此时，她也想到了自己，但相比之下，自己显然还是幸运的。
“哎！”尺带珠丹长叹道：“出兵小勃律，也是无奈之举。我们通往西域的生命线必须掌握在自己手中啊。当年朗·梅色他们也曾策划过在半路上擒获自大唐回国的苏失利，好把他作为人质，从而逼迫小勃律王降服，可是不知从哪儿来了一队劲敌，竟然意外失手。后来，苏失利在唐军的护送下逃回小勃律后，旋即下令封锁了边境线，不仅掐断了我们的商路，还纵容手下杀害了我们的商人，天可汗却并不听我们的诉求，只一味要求我们罢兵息战。我们都要被困死了，还能怎么办，等死吗？至于琅支都，哎，那孩子从小缺乏了父母的管教和疼爱，竟养成了残忍好杀的性格，究其根源，竟还是我的过错啊。”
他又说道：“那年崔希逸本与乞力徐老将军签订了互不侵犯的盟约，开始两年还是好的，可到头来怎么样呢？天可汗只凭一个奸佞小人的挑唆，就强令崔希逸兴兵来犯。可怜乞力徐老将军一个措手不及，损失了三千多将士，败退两千余里，自己也气得吐血身亡，六十岁的吐蕃老将，没死在疆场上，却死在自家的病床上！他儿子说，乞力徐死前如被魔鬼附身一样，大声咒骂，死状可怖。所幸，据说那崔希逸也内怀愧恨，去年疯病发作，也是吐血死在贬官的途中，人们都说他是被乞力徐老将军的阴魂索命而亡。哎，两个缔结合约的老将，就各自得了这么个下场……你说，怨谁？”
金城公主知他说的都是实情，温柔地拉住他的大手，说道：“天可汗一时受了小人的挑唆，事后终究会明白过来的。我们原本受了委屈，可以找天可汗评理，我相信天可汗能够倾听我们的控诉，还我们一个公道。可是，您想过没有？如果我们一味用武力对抗大唐，结果会是怎样？大唐有四千多万人口，是我们吐蕃的二十多倍，大唐朝中又有多少忠臣良将？这两年，即便赞普有狮、虎、鹰三人这样的猛将，还有大相论·名悉列这样的智囊，可又怎么样呢？还不是败多胜少，白白损失了那么多勇敢的小伙子！”
这话戳到了尺带珠丹的痛处，他用力甩脱了可敦干枯的双手，嚷道：“哼！胜败乃兵家常事，可敦也太长他人志气了，看来可敦终究还是大唐的人啊！我就不信，我们吐蕃忠勇的武士就不能用自己的金刀和弓箭将大唐的土地和财富夺过来！”
他激愤中用力过猛，身体虚弱的金城公主怎能吃得消？加之又听了这话，金城公主心中又是一阵焦急，引发了一阵猛烈的咳嗽，她忙用手巾去捂，再看那雪白的手巾上已经粘上了斑斑血迹。
尺带珠丹大惊，深悔自己莽撞粗鲁，忙命人上来照拂，他自己也强自敛容，继续耐心宽慰妻子。
忙了好一会儿，金城公主才缓过神来，这个坚韧的女人继续劝慰自己的丈夫道：“赞普，我理解你心中的不甘。可是，我自九岁便离了唐土，嫁来吐蕃。我说的话绝非只为了顾全我的故乡，更是为了这片有你，有我们的儿子，有两百万子民的雪域高原，这里也是我的家呀！”言至于此，她的眼泪如断了线的珍珠般扑簌簌落了下来。
尺带珠丹又怎能不知道这个陪伴自己近三十年的女人对自己和这片土地的热爱？她入吐蕃以来，对自己照顾的无微不至，对周围的人和蔼可亲，对百姓更是关爱有加，她和前代的文成公主一样，为吐蕃带来了大唐的先进文化、成熟的律法和精湛的工艺，还引进了大量的工具、医药和农

作物的种子。可以说，这三十年来吐蕃的逐渐强盛与这个女人的到来有着莫大的关系。如今，她已是时日无多，只是想跟自己说几句话，自己怎么就不能听她说完呢？
想到这里，他面带愧色，歉然道：“我的妻，请原谅你莽撞的夫君吧。我一定是前世犯了大错，诸神才要降罪于我，让我在你面前丢脸，好让我的心永远沉浸在无尽的痛苦中……。”
金城公主微笑着，抬起干枯羸弱的手臂，轻轻放在赞普那张英俊的大脸上，就像母亲在摩挲自己的孩子，柔声说道：“我的傻夫君，你怎么会说这样的话。我怎么会怨你？你心里的苦，我又怎么不懂呢？好了，我不多说了，只希望您能从吐蕃的长久利益出发，再好好的考虑一下我的建议。我归天以后，希望您可以派人去长安报丧，也顺便可以让天可汗知道我们对和平的希望。这样即不损伤您的威严，又能有机会说出我们想说的话，这……”说道这里，她又是一阵剧烈的咳嗽，她强自忍着，颤声道：“这恐怕是我为守护这片家园能做的最后一件事了。”
尺带珠丹听闻此言，再也抑制不住心中的痛苦，再也不顾赞普的威严，伏在金城公主身上痛哭失声。
这时，一阵响亮的儿童啼哭在身后响起，原来奶娘已经将两岁的王子赤松抱来，却见赞普和可敦正在相拥而泣，竟一时慌了神，进退不得。那小赤松听到有人哭，似乎也被悲伤的情绪感染，也跟着哭了起来。
听到儿子的哭声，金城公主精神又是一振，竟一下坐起身来。尺带珠丹也忙拭去眼泪，将赤松抱了过来。夫妇二人看着赤松红扑扑的可爱小脸，心情大为好转，一家三口哭完又笑，笑了又哭。
就在这时，有侍者前来禀报：“那囊赞蒙有请赞普，说是感了风寒，身子正不舒服。”
那囊赞蒙是贵族大臣末·东则布的亲妹妹，近年来入宫被封为赞蒙，她年轻美貌，妩媚妖娆，深得尺带珠丹的欢心。金城公主病后，她更受赞普宠信。听说赞普今天早朝后就径自去了那个病恹恹的可敦的后宫，她不由得醋意大发，故意派人前来探听搅和。
此时的赞普哪里还顾得上那位年轻貌美的赞蒙？他闻言大怒，骂道：“你这狗才，当真是不长眼。她病了就让她去看太医，吃药，喝水，多睡觉，找我作甚？来人，将这狗才拖出去狠狠地给我抽一百皮鞭！”
金城公主见他发怒，忙劝慰道：“赞普休怒，我听不得人哭闹，也不喜欢闻到血腥味，权且看在我的面上，饶了他吧！”尺带珠丹见她求情，这才点头饶了那人。
那侍者早吓得面如土灰，忙磕了头，屁滚尿流的跑了。
这一闹，金城公主最后的一丝气力也接近耗尽，她软倒在床上，对着尺带珠丹说道：“赞普，我走以后，其实最不放心的事只有两件：一件是咱们这两岁的小赤松，他从此成了没娘的孩子，望你多加照拂，且不要让他受别人的欺负。还有一件，就……是……”她气息逐渐变弱，仍勉力说道：“是赞普你自己……汉朝的诸葛亮说，‘近贤臣，远小人’，赞普你要小心……小心朗·梅色和东则布两人，莫要轻信他们……”此话说完，她的呼吸开始变得短暂而急促。
此时的赞普尺带珠丹，哪里还能说出半句话来？他一手搂着王子赤松，一手抚着妻子的肩膀，泪如雨下。
只有两岁的赤松却用他乌嘟嘟的大眼睛看着眼前的一切，他还不懂这意味着什么，小嘴里咿咿呀呀的道：“妈……妈！大……大……！”
金城公主喉中飘出一丝极为微弱的歌声，她把自己最后的一点生命之火燃做了思乡的吟唱：

“长相思，在长安。
络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。
孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。
美人如花隔云端！
上有青冥之长天，下有渌水之波澜。
天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。
长相思，摧心肝！”
如丝如缕的歌声终于断绝，一缕香魂缥缈东去。
日光照耀下逻些城上空，竟不知从哪里飞来一只大雁，缓缓地消失在湛蓝的天际。
大唐开元二十八年十二月，金城公主薨。
……
与以往的朝会不同，开元二十九年深秋的一次帝国高级军事会议既没有在雄伟瑰丽的大明宫召开，也没有选在高大明亮的勤政楼。几位大臣和高级将领都被带入皇宫三清殿旁的一座不起眼的三层小楼内。然而，他们却都格外地意气风发，只因为这座小楼有个足以光耀千秋的名字——“凌烟阁 ”。
凌烟阁内的墙壁上画着开唐以来数十位功臣勋贵的肖像，其中最为著名的当属太宗皇帝的“二十四功臣”，画像都有真人大小，神态各异，栩栩如生。此刻，他们如天神般注视着这群继承他们浩荡功业的接班人。
在凌烟阁二楼主厅的中间，被铺上了一张巨大的《大唐全舆图》。
天子李隆基如一位莅临疆场的将军般在主位上昂然端坐，显得英武异常； 忠王李玙已经被册封为太子，并更名李亨 ，他只在右侧陪座，而左侧尊位上坐的却是早已致仕的百战老帅——信安王李祎。

李祎以下，则分别是河东节度使王忠嗣、朔方节度使安思顺、河西节度使盖嘉运、陇右节度使皇甫惟明和安西节度使夫蒙灵察等西北五大军镇的主将；太子以下，则是中书令李林甫，兵部尚书兼领幽州节度使牛仙客和吏部尚书兼领剑南节度使李适之等三位宰辅重臣，高力士随侍在天子左右，龙武卫将军陈玄礼带人在楼外把守，闲杂人等皆不得入。
会议自卯时三刻开始，此时已整整开了一个多时辰，在场的君臣十二人全无一丝疲倦。
天子李隆基道：“方才，中书令已经陈述了朝廷变府兵制为募兵制的策略，兵部尚书也拟了个和籴法的条陈，朕看，都好啊！变府兵为募兵，实则各镇已有实行，有成例在先，就等朝廷的法令了，实是大势所趋。募兵制不仅免了各地百姓征发之苦，还给了失地逃户的流民一条出路，实是强兵安民的良策。至于和籴法，也已经在京畿试行了两年，从效果上看，也是好的！如遇丰年，国家从百姓手中议价购粮，不仅免了谷贱伤农，还大幅降低了从江淮转运的耗费，最重要的是，如此一来，各镇的军粮就不用犯愁了，可谓一举三得！”
诸将听了天子如此说，心中俱都欢喜。此前，各镇基本都已是府兵与募兵并行，两者利弊已泾渭分明。
简单说来，府兵制虽然在隋末唐初天下大乱时有利于兵源的稳定，从而成为唐军纵横天下的兵制基础，但由于世代相袭，缺乏竞争和激励，府兵的兵源质量已大幅度退化；而募兵则多来自失地逃亡的青壮，对他们来说，唯有当兵搏功名一条路，故此更易指挥且战力更强；此外，从后勤保障角度上讲，和籴法令关中屯粮大丰，自然后顾无忧。
天子又朗声道：“而以上两点，皆是基础。而这次朝会实际要议的只有一点——如何让各位将军的画像将来也能绘入这凌烟阁中，世世代代享受我大唐君臣子民的香火祭祀！”
此话一出，在座的各位将军，包括老帅李祎在内都激动了起来，欣喜之情溢于言表！谁都知道，死后能进凌烟阁供奉，是作为一名大唐臣子最为顶级的荣耀，任何其他封赏和奖励，都不可能与之相提并论。
天子见状，微笑道：“各位将军，朕给你们的任务只有一个——再保大唐一百年的平安！”
诸将雄心陡涨，齐声声“嗨！”了一声，雄壮的诺声在凌烟阁中回响。
天子向李祎道：“信安王，朕看就由你来廓清我军目前的战略态势吧！依朕的意思，接下来就不必拘泥于朝礼了，好让各位将军直抒胸臆。”
白发苍苍的老帅李祎霍然站起，谢恩后径自踱至《大唐全舆图》前，环顾诸将，轻轻说了一声：“各位！”
他已八十高龄，身经百战，在军旅中的资望极高，在场的五位大将都曾在他帐下听用，此刻也都豁然起身，俨然又回到当年的帅帐中一样，屏息而立，不敢有丝毫马虎。
李祎微笑道：“请落座，且听老朽一言。”
诸将又是齐声声的“嗨！”了一声，行了军礼，这才坐回原位。
在场的天子与诸大臣见了也都心生感佩，不知当年这老帅在军帐中又会是怎样的威风！
李祎苍老的声音中满是风霜的侵染和岁月的沧桑，他单刀直入地说：“依我看，我军的主要劲敌有三，另有三股暗流。首当其冲的就是北方的突厥，这头老狼虽然近年来分裂削弱，但百足之虫死而不僵，他们仍不断联合突骑施、葛逻禄等别支部族袭扰我河东、河西、朔方、北庭等镇，我们和他们打了一百多年，可谓互知根底。突厥狼种，坚韧残忍，若万一有卓越领袖产生，突厥再

次崛起也未必不能，故此绝不可掉以轻心！”
诸将皆屏息静听，凌烟阁内无一丝杂响。
李祎接着说：“其二，东北之契丹与奚。他们原本附逆于突厥，突厥衰落无暇东顾，就都发展了起来。那个张守珪原本也是打的不错，但因为他嫉贤妒能又贪鄙成性，老哈岭一战坏了我军威名，前两年已经被贬至括州，死在任上了，想必你们也都知道，只是莫要学他！”，这员老将说话坦荡直接，此刻以张守珪为例训诫各位边疆大吏，没有丝毫避讳。
他又言道：“所幸契丹内乱不断，数年前耶律涅礼杀了契丹王李过折自立，契丹各部再次陷入大规模分裂。但每到春荒，仍有契丹骑兵不断南下袭扰掳掠我河东、幽州等地。整体来说，契丹虽不如突厥强大，但具有其独特的百折不挠之族群性格。这支猎鹰不飞则已，一飞必然冲天！老朽揣度，如不善加钳制，任其发展下去，百年之后契丹必成中原之大患。
以上两点，暂不多说，未来我军最大压力将来自于“獒种”——吐蕃。去岁，金城长公主已经病逝。吐蕃曾派使者至长安报丧，但双方就小勃律的附庸归属问题最终没有达成一致，由此这支巨獒的野心昭然若揭。”
说到这里，老帅将手中御赐的手杖往舆图上一指，继续道：“以老朽所见，他们会分兵三路进犯：一路西出连云堡，觊觎我安西四镇和西域地区；第二路东出大非川，抢占石堡城，退可扼住兰州、甘州等我军咽喉要地，以便其从容蚕食西域，进则可入寇陇右、河东，搅乱我军腹地，甚至进犯长安也非难事；第三路，如从康巴地区突入剑南道地界，攻占成都，则可以将‘天府之国’做为进犯中原的基地。平心而论，他们杀入平原容易，而我军进取高原则难，届时他们南北呼应，如三只铁钳夹击关中，定然使我军背腹受敌，首尾难顾，其用心何其毒哉！”
这一番话剖析下来，大家都清楚了当前与突厥、契丹和吐蕃的战略态势，但听老帅说“尚有三股暗流”，不知所指为何，更是用心倾听。
李祎又说：“突厥、契丹与吐蕃三股势力显而易见，这叫敌在明处，尚不足惧。可怕的是那些看不见的敌人。据说，江上行船的舟子，不怕惊涛骇浪，唯独怕这看不见的水底之‘暗流’——有时候你看浪头向前涌，船身却偏偏后退，你看水面风平浪静，一不小心却被旋涡吸入江底。但如果善加利用，又可以顺流而下，事半功倍。还有三股力量，与我军关系尚不明确，故此比喻暗流。
”
“那么，敢问老帅，您所说的三股暗流是什么呢？”在一旁的吏部尚书李适之急切问道。
“这里！”李祎手中的拐杖向全舆图上笃地一指，在突厥版图偏左的区域点了点，在场除王忠嗣之外，其他人都是一愣。
“谁知道这里现在是谁的势力范围？”李祎问道。
那图上明明标注的是突厥汗国的地域，老帅却要问是谁的势力范围，显然另有答案，天子面前皆不敢冒然作答。
李祎见无人答话，侧头问王忠嗣道：“你答！”，口气仍像当年那个令行禁止的兵马大元帅。
“回纥！”王忠嗣轻轻答道，他声调不高，却人人听得清楚。
“嗯！”李祎似乎满意地点了点头，说道：“不错，回纥！他们原是铁勒部的一支，居住在乌布苏湖流域，统一铁勒后受到突厥的辖制。与其他北方部族逐水草而居不同，回纥过的基本是定居的生活。他们早年曾出兵助我军灭薛延陀部，若干年来事大唐尚亲，故此与我军未曾相遇。但是据义商通报，回纥曾在乌布苏湖一战中把突厥名将阿史那云启的三万精骑杀了个片甲不留！不管传

言是真是假，回纥战力都不可小觑。”
夫蒙灵察插嘴问道：“老帅方才说他们事大唐尚亲，难道回纥是友非敌？”
李祎手杖一点，骂道：“你这蠢蛋，当了节度使还像当兵娃子时候那样不动脑子！”堂堂的安西节度使，在他嘴里骂来就像自家孙儿一样。
原本性如烈火的夫蒙灵察却不着恼，他挠着后脑勺，笑着吐了吐舌头，大家见了也都不禁笑出声来。
李祎说道：“回纥与大唐亲善，本质是因为有突厥势力的存在。毕竟，以他们现在的力量对抗整个突厥汗国，还是不够的。然而，假如突厥这头老狼继续衰落下去，回纥就会有机会取而代之，那么到了那个时候，他们与大唐的关系或许就会成为另外一种状况！”
他又将手杖指向西南，说道：“这里是近年来崛起的南诏。他们先后征服了其他五诏，统一了洱海地区，圣人赐南诏王皮逻阁为云南王，本意是叫他归附大义，侍奉唐土。但也有情报显示，他臣服大唐的同时也与吐蕃暗通款曲，首鼠两端。若不加提防，定然危害西南，成为吐蕃的帮凶。
”
兵部尚书牛仙客也是在边陲拼杀多年的老将，听了李祎的分析，也连连点头称是。
李祎顿了顿，继续说道：“最后，则是远在西域以西的黑衣大食，他们多年来主要与我通商，西走陆路至安西四镇，南走海路，可抵达广州。据说黑衣大食君主称为“哈里发”，他们已经取代原来的白衣大食，还觊觎我西域诸国和陆上、海上两条丝路。据报，已经有大食的细作拉拢西域诸国，要他们叛唐倒附，广州府也有大食海寇的踪迹报来，可见其志不小，我断定，十年内我军在安西地区与大食必有一战。”
说完这番话，他又瞪了安西节度使夫蒙灵察一眼，叮嘱道：“你尤其要小心。”
“诺！”夫蒙灵察此时也不敢再开玩笑，胸脯一挺，慨然应道。

“好了，说了这么多，都是现成的。主要说对策，请陛下明示。”李祎向天子行个军礼，便坐了回去。
天子李隆基向李祎点了点头，转头向太子李亨问道：“太子，你说怎么办？”
李亨慌忙起身，躬身辞道：“父皇明鉴，儿臣不通兵事，不敢妄言，还是请诸位将军阐述吧！”
天子点了点头，似是而非的“哼”了一声，转而言道：“各位将军，你们先说！”
诸将又是“诺”的一声应命。
陇右节度使皇甫惟明率先答道：“吐蕃狼子野心，趁其羽翼未丰，应先行剿灭。近几年，我军与吐蕃在青海一线打了几仗，已知吐蕃虚实。臣愿自领一军入大非川，先破吐谷浑，再下逻些城。

”
他近年经略陇右，屡破吐蕃来犯之敌，今日又身处凌烟阁中，不由得豪气顿生，此言一出，自有一番英雄气概。
河西节度使盖嘉运年纪最长，见被皇甫惟明抢了先，心中不服，揶揄道：“皇甫将军有一腔豪情，末将佩服。不过，大非川地势险峻，过了青海湖之后还需要翻越积石山、巴颜克拉山，强渡牦牛河，转从唐古拉山口入，再经野马驿，纳木湖，方可抵达逻些城，这一线逾四千余里，强行军也要三月有余，且气候、地形复杂，有些地方终年积雪，高原地区行军非我军所长，战线拉得太长，给养和兵源补充都是问题啊！当年薛老令公兵败大非川，皇甫老弟不可不鉴啊！”
“吐蕃能做到的，我大唐健儿就做不到？盖将军这番话有些长他人志气，灭自己威风了吧？”皇甫惟明反唇相讥道。
“哼！”盖嘉运鼻子里不屑地哼了一声，故意不去理他。
皇甫惟明见他一副皮里阳秋的样子，心中愠怒，便想再揶揄他几句……
“议事就议事，不得动了意气！”一旁的李祎及时威严喝止，二将这才不敢言声了。
“依末将看……”夫蒙灵察方才被老帅责了“不动脑子”，此刻想找回些面子，言道：“不如假意从大非川进兵，实际却直接自安西四镇出兵，先破连云堡，突入小勃律，再以之为立足点击破大勃律，经羊同、象雄、叶如一线直逼逻些城。此路线先难后易，只要完成前两步，后面的行军路线就大大缩短了，且气候、地形也并不过分复杂；有疏勒、于阗二镇为后援，给养也不是问题。
”他久在西域掌兵，地理极熟，此言一出，在座君臣均觉有理，他自己也兴奋地望向李祎，如向等老师点评的小学生一般。
谁知，朔方节度使安思顺却“啧”的一咗牙花子，似有不同意见。他身材消瘦，性情也极为沉静阴柔，缓缓道：“此声东击西之计好是好，只是有两点弊端。”
夫蒙灵察最见不得他这阴阳怪气的脾气，忙道：“哪两点弊端？老安，你就直说嘛！”
安思顺仍慢悠悠地说：“其一，此计若行，连云堡、小勃律两战是关键，依你方才说“先易后难”，可见这两战非是恶战不可，连云堡最好能智取，向小勃律进兵的速度也是关键，否则一旦攻城不利或陷入胶着，吐蕃即可在大勃律、象雄沿线重兵布防。到那时，我军即便拿下连云堡等前哨基地，也必然无所作为。”
他性子虽慢，这一点却是思量的极为恰当，众人听了接点头称是，夫蒙灵察却涨红了脸说不出话来。
安思顺仿佛没有觉察这些，仍自顾自地说道：“而且，即便我军打不进小勃律，还不是最危险的，甚至反而可能还是好事。”诸人听了，都是一愣，心想，打不赢还是好事，真是前所未闻，莫非这安思顺疯了不成？
听他继续说道：“如果我军打入小勃律，连云堡更需加强防守以保障军需后援，如此一来，安西四镇防御必然空虚。如果吐蕃联络大食、突骑施和突厥对我西、北部施压，再同时出重兵压迫陇右一线防御，我北庭都护府将独自承担各方来敌之全部压力，纵然我军英勇，也难免陷入苦战，而陇右援军亦因路途遥远而无法迅速驰援安西。如此以来，我突入小勃律之兵力必处于孤军深入、腹背受敌之态势，那就凶险之极了！”
他此言一出，诸人尽皆愕然，纷纷点头称是。

谁知一旁的李祎听了安思顺这番入情入理的剖析，不仅没有欣喜之情，却勃然大怒，将脸一板，手杖往地上重重一拄，骂道：“方才那么多，我竟是白说！你们这几个小子所言尽是狗屁不通，怎么当上的节度使？”
他一指最先发言的三人，说道：“请陛下降旨，将这三个小子先拖出去各打一百军棍！”，又气哼哼的补了一句：“那个安思顺，也打五十！”
他是宗室老将的身份，如今又上了岁数，天子李隆基听了毫无责怪之意，反而觉得他愈发淳朴可爱，忙笑慰道：“老帅息怒，怎么生这么大的气？你们几个，还不来哄哄老帅么？”
中书令李林甫见天子如此说，忙抢上前来扶李祎，还端起桌上的热茶，先吹了吹，再奉给他饮，神态恭敬，犹如人家上门女婿一般。

可怜几位在各藩镇杀伐决断的大将，此刻都如家中的孝顺儿孙般围了上来，又是作揖，又是拿好话来哄。
夫蒙灵察更是扯着大嗓门唤道：“啊呦呦！老帅要打末将屁股，这滋味却有二十年没有尝到了。
老帅要打尽管打，一百不够解恨，两百也行啊！”这话一说，座中诸人尽皆莞尔。
其时，大家都知老帅已身患绝症，恐来日无多，今日圣人既不责怪，索性就让老帅欢喜一会儿。
只忙活了好一阵子，李祎才憋不住笑，叹到：“你们啊！”

他转身又向圣人谢了罪，点头向李林甫致了意，这才对诸将说：“你们也莫怪我生气，国家将一镇重任交给你们，如果你们刻舟求剑，拘泥不化，我大唐疆土的安危可就危险了啊！”言及于此，声音竟有些悲凉，良久，他才盯着王忠嗣说道：“他们都说了。王忠嗣，你也说说！”
王忠嗣近年来连破契丹、突厥，大小几十战无一败绩，已被加封为“云麾将军”，隐隐已成了老帅李祎的接班人。他性格沉稳，方才并未发言，此刻见老帅又点了他名，也不推辞，朗声说道：“方才老帅已将三明三暗之态势廓清。我等应将各路力量视为一个整体，而绝非相互孤立之存在。末将以为，我军战略有三，其一，北灭突厥，怀柔回纥；其二，封锁吐蕃，困而不打。其三，契丹、南诏、大食，剿抚并用。”
他话虽不多，却掷地有声。
“好！”老帅李祎赞了一声，命道：“再细拆解来。”
王忠嗣面上毫无骄矜之色，只见他一副美髯飘洒前胸，正色道：“突厥目前已处于颓势，我军应先以河西、朔方、河东三路为主力进击突厥王庭以及左、右二杀残部，同时安西与北庭都护府牵制葛逻禄、突骑施两部，减除其羽翼；幽州亦出疑兵，牵制契丹与奚，使其不得救援；而我军亦可谴使联络回纥，结成同盟，如能说得回纥出兵夹攻，则事半功倍，突厥指日可灭。”他用词极为简明扼要，显然已是成竹在胸。

他又说：“吐蕃最大的优势是他们所处的雪域高原特殊的地理环境和深广的战略纵深，故此，无论从东、西两路深入，皆不可取。但他们最大的劣势在于其人口的稀少与资源的贫乏，有鉴于此，我军应采用积极防御策略，围而不打，只要守住石堡城和连云堡这一东一西两座隘口，再联合南诏截断吐蕃西南的茶、马、井盐和粮食的运输线，不出五年，吐蕃资源耗尽，必然内乱，那时候，他们就只有两条路，要么臣服大唐，要么被我军活活困死。
而采用此战法，不但可将我军的损耗降到最小，还能保证我安西、陇右、剑南三道境内长期安

宁，商旅耕作皆可不受影响。而我军不轻动，突厥、葛逻禄、突骑施等敌，以及南诏、大食等骑墙势力就不敢妄动，即便有人挑衅，我军也有足够的力量给予迎头痛击。”
天子、李祎与众将听了皆赞了一声：“好！”
太子李亨也面露欣喜之色，皇甫惟明脸上却不动声色，李林甫在旁见了，也只是捻髯微笑。
王忠嗣略作停顿，又继续说道：“方才两项战略，已经囊括了第三点的内容。另外，据我所知，契丹与奚渴望与大唐通婚以正其名，南诏惧我吞并其土地，大食贪图通商利益。此三点，皆可成为使其与我军媾和的条件。同时，剑南、幽州、安西和广州等地皆应备军整武，恩威并施、剿抚并用！”
王忠嗣于此节所用笔墨最少，但在天子李隆基和信安王李祎听来却最为中听，有道是“为将者，不战而屈人之兵，善之善者”，王忠嗣已能从大格局出发思考整体战略，作为一名军事将领，他能将眼光从单纯的战争延展到外交、经济等手段上，实在是可以寄予厚望。
王忠嗣言罢，行个军礼便自行落座，凌烟阁内一时安静的鸦雀无声。
天子李隆基打破了沉默，总结道：“各位爱卿能直抒胸臆，无论对错，都是进尽忠言，朕心甚慰。如今，我军战略态势与各镇策略已渐清晰，望诸位用心揣度、落实。朕方才又见你们与老帅的袍泽之情甚笃，说实话，也是心怀感叹。我记得，你……”他伸手一指盖嘉运，道：“你是开元元年入北庭都护府从军，后来以折冲校尉的身份修建庭州要塞，只率五百人抗突骑施攻城三月，杀贼三千六百，城不失陷，对么？”
盖嘉运听天子竟记得自己早年的军功，心中大为感动，唤了一声：“陛下”便即跪倒在地。
天子微笑着，又指着安思顺说：“安思顺，朕记得你是开元二年替你伯父安延偃从的军，那时候你才多大，十七吧？后来，你跟薛讷老将军在陇右大破吐蕃，长城堡一战，你一人斩敌首二十三枚，身负十八处金创之伤，对不对？”饶是安思顺性子缓慢，听了天子如此说，也不禁热泪长流，“嗯”了一声，仆伏在地。
天子接着说：“夫蒙灵察，西域少年孤儿，本是老帅手下一名亲兵。我记得信安王那次单刀赴会，入突厥金帐赴宴说降，就带了你一人牵马。是你替老帅挡了三箭，还用马槊挑翻了突厥五位勇将，杀出重围后，血透重甲，别人问你怎么样？你是怎说得，还记得吗？”
夫蒙灵察已是感动的浑身颤抖，哽咽着回道：“末将记得，末将当时说‘烤只整羊来，吃完了再回去挑他五个！’”说着竟趴在地上“呜呜”地哭了起来。
想起往事，一旁的老帅李祎也是唏嘘不已，老泪纵横。
“王忠嗣、皇甫惟明，你二人都是在太子身边长大！”说到这里，他转身目视高力士，如唠家常般道：“我记得，那时候王忠嗣才十岁，他也才八岁，都是留着青鼻涕的俩小子，整天跟在忠王，哦，也就是太子屁股后头转悠……。”
此时的李隆基不像天子，倒像个慈祥的老伯父般看着两位身材魁梧的沙场宿将，似乎在他眼里，他们仍是当年的总角少年。
高力士也忙拭着眼角的泪珠陪笑道：“是呢！大家记得丝毫不差。老奴还记得，为了捉青蛙掉进荷花池的就是他们俩呢！捞上来问他俩捉蛙做什么，湿漉漉的俩小猴儿说：‘青蛙不听号令，夜间吵闹，是为乱军之罪，当斩’，这一晃也快三十年了”。

天子笑道：“皇甫惟明，你少年机智，当年吐蕃赞普尺带珠丹请和，朕看往年他的上表言辞都甚无理，本是不许，你怎么劝的朕？”
此时，跪在地上的皇甫惟明已经感动地哽咽难言，李隆基拍拍他的肩膀，笑着继续说：“你说，

开元初年的时候尺带珠丹年纪还小，只是个娃，能懂个甚？怎么能够写出那样言辞？必然是边将贪图立功，伪作此书。后来一查，果然不假！”
天子李隆基将地上跪着的各位勋将一一扶起，最后他抚着王忠嗣的肩头说道：“忠嗣，你少年时崇拜汉骠骑将军霍去病，常率游骑出塞，后来长大了些，老帅也多次为你请命，要带你出去历练。朕就是不准，你可知为何？”
王忠嗣垂泪道：“臣知道，圣人怕我替父报仇心切，不知进退，白白丢了性命！”
“对！”李隆基笑道：“你知道朕的苦心便好了。国家良将，岂能因逞一时匹夫之勇白白折了？不过，你从军后仍是不听话的，玉川、新城两战，你都是单骑破阵，胆子也忒大了点。害老帅也替你吃了不少骂啊！”
李祎仿佛想起了当年的情形，也笑道：“是啊，这小子只管自己杀敌过瘾，害我被圣人连降三道谕令叱责。叫他回来，还嫌杀得不过瘾，赌气不肯吃饭，你还记得吧？”
说到这里，在场君臣皆破涕为笑。
笑罢，天子容色一敛，示意各人落座。
听到大家谈及往事，一旁的太子李亨也大为感动，他又见父皇如此高明的驭人之术，也不由得心中暗自佩服。他一抬头，蓦然看见父皇鬓角上已有不少花白的头发，眼角也多了些皱纹，不禁心中也是一酸。李林甫将这些都看在眼里，心中却已将天子的每一句话都细细咂么了一遍。
天子并没有留心他俩，对诸将言道：“刚才说了那么多，并不是因为朕上了些年岁，来找你们说说旧事，朕最关心的是，你们作为封疆大吏，能为朕，为大唐，提拔和培养出多少年轻的英才？”
此言一出，诸人心中尽皆叹服，天子有志网罗天下英雄为大唐所用，这才是一代英主的广阔胸襟。
夫蒙灵察抢着回道：“末将手下有个叫高仙芝的，现为疏勒镇守使。哦，就是当年在五凤楼与吐蕃使者比箭的那个。”
天子听了，想起当年高仙芝的俊朗身姿和高超弓法，不禁点头微笑。
夫蒙灵察见天子中意，又急忙补充说：“安西还有几员良将，都是不错的好苗子——程千里、李嗣业、段秀实、封常清，等，末将平日里也对他们严加督导，大家一起为圣人效力！”
随后，盖嘉运、皇甫惟明、安思顺和王忠嗣等也各自列举了帐下若干良将，如郭子仪、哥舒翰、王思礼、仆固怀恩、马璘、白孝德、章仇兼琼、裴敦复等人都被一一提及。
唯有太子李亨沉思道：“怎么不见那个人的名字……？”
待谈及幽州时，还未等牛仙客作答，天子却转头问安思顺道：“安思顺，我记得现在的幽州节度副使，那个叫安禄山的，跟你沾亲，对嘛？”
安思顺仍是缓缓地回答道：“启禀圣人，安禄山之母为我伯父继室，他便也随了安姓，虽无血缘关系，但论起来还是我的从弟。”
天子听了，点了点头，向牛仙客问道：“他和那个叫史思明的，如今锤炼的怎么样了？”

牛仙客奏道：“圣人日理万机，仍熟知各镇偏副将领姓名、家事，为臣佩服！中书令也曾命臣对此二人多加留意。不错，安禄山目前为幽州节度副使，史思明为平卢兵马副使，二将于张守珪后镇守幽州、平卢，尽心竭力，近年来屡破契丹，颇有积功，只是他身为副使，故此次未曾参会。
”
“嗯！”天子点头道：“朕看，也不要让他们只做副使了。你现在身处机枢重地，朕这里还有许多事需要你来分担。你回去后拟个条陈，看看怎么样让安禄山、史思明他们替你把幽州的担子扛起来。另外，适之，你剑南道的担子也可让那个章仇兼琼帮你挑一挑。中书令，你说呢？”
“臣等遵旨！”李林甫、牛仙客、李适之三人忙道。
……
因涉及军机，这次军事会议并没有被记录在天子的《起居录》中。
此后不到三个月，老帅李祎与世长辞。
大唐帝国的藩镇也从原来的七个扩充到了十个，一批青壮派将领获得擢升，迅速替代了原来遥领各镇的文臣和老将，他们在各自藩镇内拥有一定的财政、人事与军事自主权，毗邻的藩镇之间既相互呼应，又互为制约；各镇节度使也经轮换调岗，很少兼任……故此，在设立之初形成了一种较为稳定、高效的军政格局。
在帝国的西陲， 安西、北庭 二镇由夫蒙灵察和兵马使高仙芝统领，他们的辖区覆盖安西四镇与西域诸国等辽阔的地区，这二镇拥有蕃汉各族士兵四万四千人，负责抵御吐蕃、突骑施和葛逻禄的侵扰，护佑大唐丝绸之路的顺畅。
河西、陇右 二镇，由盖嘉运和皇甫惟明二将分别统领，住节凉州、鄯州，紧紧扼守河西走廊这一重要地区，成为防御吐蕃、突厥的第一道关卡，他们拥精兵近十五万，铸成一道牢不可破的长城。
朔方、河东 二镇，分别住节于灵武、太原，呈掎角之势抗击突厥的主力，成为守护长安、洛阳的第二道屏障，安思顺与王忠嗣两位节度使统十万雄兵在此拱卫帝国西、北的两道大门。
而在帝国的东北方向，原幽州节度府被一分为二，划分为 范阳、平卢 二镇，由安禄山与史思明协同统领，他们的幽州铁骑和步兵迅速扩充至十三万，临制奚与契丹，向西压迫突厥，向北镇抚室韦、靺鞨的广袤地区。
此外，西南方向由 剑南 节度使章仇兼琼率三万九千人镇守，西抗吐蕃，南镇南诏。
而帝国的南方，依托岭南辽阔的幅员，面对浩瀚的南海，在广州设立了 岭南五府经略 ，由裴敦复率一万五千唐军在此驻扎，成为守护海上丝绸之路的一座重镇。
另外还有长乐经略、东莱、东牟二守捉等，各自率兵护佑大唐帝国辽阔边陲的治安。
如此，在唐帝国漫长的边境线上，守护着五十万装备精良的铁血将士，所有人都坚信，他们是护佑大唐万年长安的终极力量！
在他们的身后，大唐开元纪元的帷幕缓缓落下，天宝纪元的篇章徐徐展开。
<第十七回完>

许先生说：“今天文字太多，就不说什么了，主要是想祝大家五一假期快乐”。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十八回 望春楼观潭 蓬莱阁游仙记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十八回 望春楼观潭 蓬莱阁游仙传说，在茫茫无际的东海中有一座仙山，那里的仙宫里居住着天界的神仙们。在风和日丽的日子里，居住在海边的人们常会在万道霞光中看见仙山上的瑶台宫阙和仙人们的影子。
每年的春季，来自东海的暖湿季风便会携带着大量的温润水气吹向已被严冬禁锢了整整一个冬季的大陆。老人们常说，在这个季节，仙人们也会纷纷乘着东风降临人间，或者开始他们的修行，或者度化那些有仙缘的好人。
东风吹绿了齐鲁大地的纵横阡陌，拂开了凌汛刚过的燕赵河流，跨过了巍巍的太行山脉和三晋的表里河山，终于抵达了坐落于关中平原上的大唐帝国都城，长安。
长安的三月，到处都是一幅生机盎然的春景，空气中都是朝雨滋润后的芳草味道，几乎整个长安城的人都来到了曲江的两岸和乐游原上踏青。
曲江中春潮已生，船只在河面上缓缓游弋；堤边芳草萋萋，到处点缀着些黄、白色的小花，一派生机勃勃；护堤的杨柳枝条上已抽出了点点嫩芽，远远观去，如淡淡的鹅黄色的薄雾在春风中弥漫；时而有喜鹊口衔枯枝缓缓飞

过，隐入高大的树冠中去了；天空中飘着各色的纸鸢，桃李树下的人们饮酒赏花、拨弦弄乐，溪畔边的百姓放灯祓除，洗涤祈福。
至于井坊间斗鸡走狗，士林中煮茶赋诗，也是俗有俗的热闹，雅有雅的乐趣。
人们身穿各式服装，有的宽衣大袖、羽扇纶巾，有的圆领窄袖，高帽长靴……；春风得意的少年们一个个鲜衣怒马，散发着无尽的活力；家财万贯的富豪们一个个趾高气扬，到处挥金如土；就连女子们也都纷纷出得门来，她们或身着男装，或大胆地将羃䍠、帷帽的遮挡掀开，露出特意装扮的各式妆容和身上靓丽的衣裳来，可谓是姹紫嫣红、争奇斗艳；大道上车水马龙，川流不息；集市上人潮攒动，比肩接踵；长安城中挥袖如云，举袂成阴。
天子李隆基在机枢重臣和王孙公主们的簇拥下来到望春楼上，兴致勃勃地观看广运潭的开潭大礼。
陕郡太守、水陆转运使韦坚满面春风的向天子奏道：“臣两年前奉旨将从江南到长安的水道清理疏浚，并于长安城内修挖广运潭以通舟楫。赖天子洪福，全部工程已按时竣工，臣等伏请圣人降旨开潭！”
天子大喜，凭栏远眺，见一汪春水波光粼粼，堤上杨柳如烟，两岸碧草连天，叹道：“自此之后，江南货船可经水道直抵长安，省却车马损耗无数。长安百姓自此用度不缺矣！”，遂命开潭。
圣旨一下，韦坚手执一杆红旗向河面上挥动了一阵，只听运河两岸上如山的百姓突然欢声雷动，从远处的河面上驶来了许许多多艘货船，一时间水面上舳舻相属、樯桅林立，整个船队足足拉出了数里。
显然，这些货船的排列和所装运的货物都经过韦坚等人的精心布置。
当先一条宝船，乘风破浪而来。船头的艄公是一条身材高大、眉目俊朗的大汉，他头戴大红色抹额，外穿一件翠绿色的短衫，内衬水绿色织锦胯袍，打着赤膊的左臂露出结实的肌肉，待船离的望春楼近了，他撑着手中的竹篙，引吭高声唱道：“得宝弘农野，弘农得宝耶……”。
他声音嘹亮，声调又拉的极长，望春楼上的天子和众臣全都听得真真切切，那艄公头两句歌声刚落，侍立在船甲板两侧一百位服装鲜艳、妆容靓丽的歌女齐声应和唱道：“得宝弘农野，弘农得宝耶！潭里船车闹，扬州铜器多。三郎当殿坐，看唱《得宝歌》。”
在这一片响遏行云的长歌中，来自洛阳、汴州、广陵、丹阳、晋陵、会稽等数十个州郡的三百多只货船载着沉甸甸的粮米和各地盛产的珍贵货物，朝着望春楼下驶来。
掌舵的艄公们都头带大斗笠，身穿宽袖衫，脚蹬粗芒鞋。他们一个个都精神抖擞，面带自豪，将撑篙摇橹的架势摆的十足，他们中的大多数人都是平生第一次见到如此宏伟壮丽的宫阙和城楼，更是平生第一次成为受千百万人共同瞩目的焦点。
他们代表着生活在帝国遥远的江南地区的近千万男人和女人，用他们的到来向整个长安城宣告，那里丰饶的稻米足以养活大唐五千万子民，那里富足的物产可以让千百个周边小国的国王都羡慕咋舌，那些生活在鱼米之乡的男人和女人们，正伴随着悠扬的渔歌和欢乐的采桑曲，用自己辛勤与汗水，为整个大唐帝国创造着无穷无尽的财富。
今天，他们就是长安城中最受人瞩目的明星！
“长安万岁！”不知道哪位艄公带头喊了起来；“江南百姓万岁！”两岸的长安人欢声雷动，高声呼应。
“大唐万岁！”所有的欢呼声和鼓掌声都汇集到了一起，响彻天地，直冲云霄！
……
观潭大礼足足热闹了一个多时辰才渐渐告一段落。
正在此时，高力士手捧一方大红漆盒，面带喜色的奏道：“大家，內侍府已遵御旨去了函谷关的尹喜故宅，果然找到了一道灵符，特呈圣人御览。”

天子闻言大喜，伸手捡起那枚“灵符”细看。见是个半尺长一寸宽的桃木符，上有朱砂符印，木色、印色都颇显陈旧。他拿在手里端详了一会儿，喜道：“当年我李氏老祖玄元皇帝骑牛出函谷关，于尹喜宅留五千字《道德经》，揭天地之本，追万物之源，并谶曰：‘二百甲子后，子孙兴也勃焉’。如今看来，此宝符祥瑞正应我朝“天宝”之盛世！”
此言一出，望春楼上的文武大臣等皆齐声恭颂，山呼万岁。
天子遂命将此事昭告天下，并将桃林县改名为“灵宝县”以应祥瑞。
忙了半天，他身上已略有倦意，便传旨回宫歇息。
“依大家看，那个献宝的田同秀是不是也赏一下？”在步辇边侍候的高力士轻声问道。
“让右相看着赏赏吧！”天子随口说道，又把那道“灵符”递还给了高力士，吩咐道：“交左藏库保存。”
“是”高力士微笑应道。

……
相比那道“灵符”，天子李隆基还是更喜欢那只“游仙枕”，那是龟兹国进奉的贡品，色泽如码碯般晶莹剔透，天凉的

时候枕着温润如玉，天热的时候又感觉清凉舒适。
他已五十六岁，自觉精神比年轻时略差了一点，几年前他还能一天忙七、八个时辰而毫无倦意，近年来觉得容易疲倦起来，不过，他终究是打熬的一副好筋骨，只要能在午膳后小睡一会儿，便又会精神焕发。
可能是今天望春楼观潭的活动让他过于兴奋，此刻虽然觉得身子有些疲倦，他脑中却仍清醒，在榻上辗转了些时候，竟难以入眠，便唤道：“力士！”
谁知，一直侍奉在侧的高力士此刻竟没了踪影，天子见无人应声，便自起身，只见寝殿内空无一人，连平日伺候的小内侍也都不见了，不由得嗔道：“这群猢狲，如今竟是越来越没规矩了。”
就在这时，忽闻殿外蹄声嘚嘚，竟有一人骑着一头小毛驴入了殿门。
李隆基先是心里一惊，待定睛看了，不怒反喜道：“上殿来的可是通玄先生吗？”
那人松形鹤骨、须发皆白，着一身青布道袍，怀里抱个竹琴，闻听天子询问，忙跳下驴背，叩拜道：“小仙正是张果，圣人安康啊！”
李隆基奇道：“张果，朕闻你十年前已羽化登仙境去了，缘何今日到了这里？”
张果笑道：“小仙方登仙境不久，便受玄元皇帝差遣，来请圣人同去缥缈仙山一游。”
李隆基喜道：“世间果有此仙山吗？我只道是尔等胡吣来哄朕的。”
张果笑道：“圣人本是上界金仙转世，小仙又怎敢欺君？且请随我来。”说着将手中的缰绳一递，李隆基伸手接着，笑道：“朕有良马千匹，竟实未曾骑过毛驴”，说罢径自翻身上驴，那小毛驴打了两个响鼻儿，四个雪白的小蹄子嘚嘚的走了起来。
李隆基忽觉身子一轻，竟腾空而起，身下已是缥缈的白云。他心中着慌，却见张果正步行跟了上来，白色胡须飘洒，一派逍遥若仙的神色，这才安下心来，再转头眺望，见在汪洋碧波中有一座崔巍秀丽的仙山，更有掩映在万道霞光中的瑶台琼室、贝阕珠宫。
顷刻间，李隆基已立于那宫阙之下，见宫门匾额上书“昭阳殿”三字，转身却不见张果和那毛驴的踪迹。

他心道：“朕定在梦中矣！”却又明明闻到有异香扑鼻，正心中错愕间，远处有两人唤道：“三郎！”
他见当前一人生的白净面皮，五缕墨髯，气派雍容而神态恬淡，不是别人，正是自己的父亲——睿宗李旦。他心中大惊，忙一歩抢上前去，拜道：“父皇焉得在此？”再往他身后看去，见是一位身着王妃服饰的女子，但在云雾中竟看不清面目。
李旦微笑着扶起他来，还未曾答话，却听那女子温言道：“三郎，这些年你过得好么？”那声音温柔慈和，似曾相识。
李隆基心中猛然一动，听声音辨出那女子正是自己的母亲窦德妃，不由得颤声道：“儿……儿……儿过的并不好啊！阿娘！”话未说完，竟落下泪来。
此时，正在低头啜泣的李三郎已被母亲拥入怀中，一种已整整消失了五十年的温暖感觉重新把他拥裹了起来。
哭了一会儿，他才恢复了一代君王的端庄仪态，方才怀抱自己的母亲却已然不见，正在诧异，父皇李旦向他身后一指，道：“社稷宗庙不坠于地，汝之力也。”
李隆基回头看时，见远远有两个盛装的女子正待转身而去，不是太平公主和韦后又是谁？他拔腿便追，想问个究竟，才只几步就被一人阻住，那人身材矮小、样貌猥琐，口中喝道：“何人胆敢擅闯重地？”
李隆基定睛看时，正是当年那个“骑猪将军”武懿宗。他不由得心中火起，飞起一脚将武懿宗踢翻在地，啐道：“吾家天下，干汝何事！”，那人重重地吃了一脚，狼奔豕突般跑了。他不禁纵声大笑，又继续去赶那两个女子。
七转八转，来到一座灯火辉煌的明堂，那两人却已不见踪迹。正浑噩间，忽听一个苍老女声道：“是三郎么？”，那声音中满是逼人的气势，透着十足的威严。

李隆基看时，见一位老妇人凤冠霞帔，姿态威仪，虽满头白发也仍掩饰不住她曾端庄美丽的容颜，他心中一惊，脱口问道：“皇祖母焉得在此？”
此人不是别人，正是则天顺圣皇后，武则天。
不知怎的，见到皇祖母武则天，李隆基心中仍有些紧张。他抬头看时，又见她身后远处的亭台上立着几人，正凭栏向此观望，其中一位尤为惹人注目，那人身材英挺，须髯若神，一双黑珍珍的眼睛炯炯有神，正手扶玉带凝望着自己，与这人的目光一接，他心中便似生出了无尽的胆气，当即恢复了镇定。
他朗声道：“皇祖母，孙儿一直想问，当年我母亲有何过错？因何要将她处死？难道皇祖母不怕我长大报复吗？”
说来也怪，此时武则天的声音听上去却突然变得慈和了很多，她缓缓道：“三郎，如今你也已做了三十余年的皇帝。难道还需要我来回答这些问题吗？生长于帝王之家，本就有了自己独特的宿命。她有错也罢，无过也罢，在彼时彼处，理由还真的重要吗？至于报复。这些年，你自己怕过吗？怕，又真的有用吗？”
李隆基听了，一时沉默不语。
武则天又道：“ 三郎，你定已知道，天下最难的事，便是做皇帝，天下牺牲最大的事，也是做皇帝。做了皇帝，你手中就有了一杆度量各方利益的天秤，这让你有了无上的权力，但同时也让你成了无数人眼中的目标——有人谄媚，有人顶撞，有人投其所好的让你开心，当然也有人会不惜代价地去做他们能做到的一切，既包括忠诚，也包括背叛！
有的人会在天秤的这一端盯着另一端，多了，少了，高了，矮了，都关系到他们的切身利益，故此稍不平衡，他们就会叫，会闹，会撕咬甚至会以命相搏。这都要靠你这个皇帝来调节，否则，整个天秤都有可能会倾覆。
有的人会盯着你的错，会从他们的立场把你的错放大，甚至无中生有地强加罪过给你。对他们而言，真正的对错其实并没有那么重要。他们所关心的是，只有证明你错了，才能证明自己是对的；你越是错的离谱，他们就越是对的理所应当。而一个在大家眼里总是犯错的皇帝，其本身的存在就是个错误！
一个导致天秤倾覆的执政者，一个本身就是错误的皇帝，无一例外的将会被扫进史书中最肮脏的角落，在后人的传说中被慢慢的风干，而他的名字、谥号甚至年号，将会如最不堪的娼妓般被人耻笑。他的行为，不管对错真假，一律将成为天下所有父亲教育儿子时候的反面例证。
而他，无从辩驳！
这才是作为一个皇帝的最大的恐惧！死亡，却从来都不是。
于是，你有了你的恐惧！
于是，为了摆脱这个恐惧，你就需要付出高昂的代价——包括牺牲你的儿子，你的爱人，甚至你自己。 ”
武则天这番话讲到了李隆基的心里，他对这位曾经又恨又怕的皇祖母生出了更多的敬意。
武则天话锋一转，问道：“孙儿，你可知道，我们对你用李林甫为相颇有微词啊。当年的姚崇、宋璟是皇祖母为你预备的干才，后来的几个，如张九龄等虽然各有不足，也都大体可用。因何你却选了那个哥奴做你的宰相？”
李隆基点头道：“皇祖母！用此人为相，朕也是经过慎重考虑的。如今国家大政已明，万年基业已成，但朝廷冗员日增，政务庞杂浩繁，故此番擢拔相才，首要看重其能力。前番命他修订《律令格式》之时，已见他做事不拘泥于旧俗，也敢于革除旧弊。朕平日观之，他处理政务能力显然在他人之上。

此人的确城府深阻，又善于逢迎，实不如九龄之风度，但他为人处世颇有手腕，亦能弹压、协同群僚，能为张九龄之所不能。如此，他能替朕说一些朕说不出，也不能说的话；做一些朕做不出，也不能做的事，由他顶在前头，朕的周旋空间也大了许多！朕只是想有人把治国方略不折不扣的执行下去，少一些争执和推诿，多一些效率和成效。目前看，用此人为相，朕的君权益盛！若有一天他真不听话了，随手拿掉便是。
朕登基三十余年以来，拜相二十余位，即便姚崇、宋璟、张说等人物，不过三、四年便轮换一番。但每次换相，都要重新面对一次庙堂上的人事风波；每次重组宰相班子，就要重新进行一番呕心沥血的思量。如再多几个如张九龄般过于忠直的臣子，朕必身心俱疲。”
他顿了顿，叹了口气说：“皇祖母，说实话，这么多年，孙儿竟也有些累了！”

说到这里，他又颇有些得意地对武则天笑道：“朕还想让那些一直盯着朕，想寻朕错处的人看看，用谁，不用谁，朕永远都是对的！”此豪言一出，竟觉胸中块垒尽数吐出，十分畅快！
武则天也被他这句话逗笑了，点了点头，向李隆基身侧一指道：“三郎可去蓬莱宫中寻她。”
李隆基转头看时，只见明堂西厢有一座虹桥，连着一座飞檐斗拱、雕栏玉砌的楼阁，待要问去寻何人，武则天和远处亭台上的那几人却都须臾不见了。
他心中奇怪，便沿着虹桥走近那楼阁，见匾额上题着“蓬莱阁”三字。阆苑中曲径通幽，遍地奇花异草，竟然都在同时开放，不由得心中大奇。
当先有一棵石榴花，枝头上已结出一大一小两个果子来，煞是玲珑可爱；再往里走，有一株腊梅，虽然生的纤细羸弱，但却清丽脱俗，有一种让人心疼的柔美。转过一个弯，眼前更是一派姹紫嫣红，美不胜收！迎面是一株亭亭玉立的白色梨花，雪白的花朵上落着露珠，更显多情妩媚；旁边不远处生着一株海棠，深红色的花朵娇艳欲滴，枝干上有些木刺，让人看了又爱又怕，愈怕愈爱，李隆基笑道：“竟有这等尤物！”便用手去摘，却真的被木刺扎了一下，反撩起了一股好胜之心，又笑道：“你竟敢唬朕来着！”遂摘下了一朵，捻在手中把玩。
就在这时，忽又闻到那阵异香，他心念一动，心道：“奇了！若是在梦中，焉能有此奇香？”他寻着那股香味走过去，只见一块白色的嶙峋奇石上摆着一盆珍贵的粉色牡丹，碧绿的枝叶略带紫晕，花茎柔软纤细，肥厚的花瓣娇艳欲滴，硕大的花头略略下垂，在微风中若有纤纤醉态，煞是好看。
李隆基心道：“这花国色天香，只可惜植于盆中，恐难以长久！如此花中绝色，却摆在这不成形的石头上，亦不相称。若朕之意，当于后花园中专门择一处花圃，不种别个花卉，只专饲这一株才好……。”
正思忖间，蓬莱阁的殿门一开，一个莺啼燕转般的声音道：“上界金仙到此，未曾远迎，万望恕罪，我家诸位仙子已恭候多时了！”
李隆基见是一位衣袂飘飘的仙女来迎，疑惑问道：“你家仙子是谁？”
那仙女闻言笑道：“金仙才去了几日，便不记得我家仙子了？请随奴来，一见便知。”
……
年复一年，每当那道来自东海的万里长风跨越了黄土高原后，便会逐渐变的干燥，它沿着祁连山北麓的瀚海沙漠继续西进，把从故乡带来的思念化作一曲呜咽的笛声，留给了那些离家许久的戍边将士们。
一轮明月挂上了玉门关的城头，勾勒出高大的箭楼和垛口的轮廓，就像一座已整整树立了八百年的丰碑。
目力所及之外，那道连绵逶迤的天山山脉，也如一条沉睡的雪龙，静伏在如霜的月色中。
就在大唐的百姓们正沉浸在帝国给他们带来的骄傲和满足中的时候，在这条雪龙的尾部，一万余名唐军将士正呼吸着高原稀薄的空气，艰难的在一处山窝里宿营，单薄的帐篷勉强扎在天山南脉终年不化的积雪之中，他们身上的铁甲已结了厚厚的一层冰霜，在夜色下泛着幽冷的光。
中军大帐中亮着几盏铁灯，安西兵马使高仙芝正在做分兵进击前的最后部署。
“……如此，我军明日即可翻越天山南脉，六十日后抵达婆罗川北岸，这段路程多是狭窄的山路谷地，为保证进军速度和安全，我军应兵分三路。赵崇玼、贾崇瓘两位将军对自己的路线和汇合时间是否已经清楚？”高仙芝如金石般的嗓音中充满了坚定和自信。
“清楚！”二将齐声应道。
“好！”高仙芝说：“考虑到我们必须在七月十三日清晨发动突袭，故此，本帅先将其后的布置一一说明，今后不再重复！”
“诺！”众将精神一振，凝神聆听。
“过去两年，我军已秘密派出多路细作在小勃律境内潜伏了下来，半月前，席元庆、岑参的最后一路敢死军也已乔装做商旅出发，他们会先一步混入连云堡，如果可能，还会争取将连云堡之敌最近的布防图用信鸽送出来，但也

要做好没有接应而须我军死战的准备！李嗣业、田珍！主攻连云堡要塞，由你们陌刀队上！”高仙芝坚定的说。
“末将遵令！”左、右中郎将李嗣业和田珍齐声应命！
他顿了顿，又在脑海中迅速评估了一下强攻连云堡的难度，微微点了点头，又继续布置道：“一旦战斗打响，敢死军会在半路截杀连云堡派出的传令兵。但是，他们人少，弩箭也不多，我军一旦攻入连云堡，段秀实，你的飞骑营不要缠斗，而是要火速前插支援敢死军，务必截断逃敌去阿弩月城的路，不使一人漏网！记住，此战的关键在于迅速抢在吐蕃援兵到来之前砍断弱水上的那道藤桥，那是吐蕃增援的唯一通路，只要此桥一断，小勃律王城孽多便是我囊中之物……”他粗大的拳头往地毡上狠狠一锤！铁灯都被震得晃动了一下。
“末将遵令！”别将段秀实昂然答道。
……
不知不觉，军帐外呼啸的风声逐渐大了起来，雪山上的气温骤降。
待天亮时盘点，又有十余名士兵被冻死在自己的帐篷里。
无法将同袍尸体带走的将士们，只好暂时用厚厚的积雪将这些昨天还活生生跟自己一起行军的战友们掩埋。
当一万名唐军将士走过的时候，会注意到那个巨大的雪包，那是埋葬着牺牲同袍的白色坟茔，凛冽的寒风从上面吹过，呼啸着卷起上面的一层细雪，就像舞蹈着的雪山之神在旁边唱起了挽歌。
那两万只黑色的、褐色的、黄色的、绿色的眼睛中没有一滴眼泪，只有对胜利的渴望和对牺牲同袍的祷祝：“安息吧！我的兄弟。你的横刀，我来擦拭；你的敌人，我来斩杀！凯旋归来，会接上你，带着荣耀，一起归家！”
再寒风中前行的队伍中，突然飘出一阵低沉的歌声，不知是谁在低唱……，然后就是，十个、一百个、一千个……
最后一万具胸腔里发出的声音在茫茫的雪山间汇集成一曲低沉而悲怆的军歌：青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

……
连云堡，本是大唐与小勃律边境上的一座要塞，地势极为险要，翻过连云堡后通过狭长的瓦罕走廊，可经阿弩月城直抵小勃律的王都孽多。
自从开元二十五年吐蕃悍然出兵攻占小勃律王宫之后，这里就成了吐蕃西出西域的主要通路。
其间，大唐安西节度府曾三次出兵攻打这里，但均无功而返。近三四年兵戈暂息，时间一长，人们似乎也淡忘了昔日的号角和厮杀声，商旅的驼铃声却逐日增多了起来。

每年的七月，这里既没有长安、洛阳的炎热，又没有雪山深处那种终年的严寒。白天，太阳暖洋洋的照着山谷；夜间，从雪山吹来的风吹拂在婆罗川上，让人感觉舒适而惬意，对需要穿越雪山和沙漠远行的商队来说，这段路走起来可以说是一种享受。因此，这个季节也是商旅归来最频繁的时候。
由于大唐对吐蕃进行了封锁，故此进出关隘的商队基本以小勃律、大勃律和周围二十来个小国的商人为主，这也正是吐蕃为什么没有直接吞并小勃律的原因之一——它需要一个通往西域的缓冲区，需要有人替它不断的将盐、铁和粮食等物资输入境内。
做为前哨要塞，连云堡常年驻守着一千余吐蕃和小勃律士兵。这里居高临下，易守难攻。而在十里之外的狭长山谷中还修建了一座大寨，吐蕃大将赞婆率九千士兵在那里屯扎。这样一来，即便万一前哨要塞被重兵突破，受到狭窄地形限制的敌人也几乎不可能逾越大寨的阻拦。
这天，一支约有五十头骆驼的小勃律商队渡过了婆罗川，顺利的抵达了连云堡要塞。
按规矩，商队所有的防身武器都要被收缴，并在专人的看护下押送至大寨，再经一轮更加仔细的盘查后才能放行。
小勃律“奴从军”队长石赜兰察脸上的两道伤口还在火辣辣的疼，他心不在焉的带着十来个士兵检查着每一个人和每一头骆驼。
自从小勃律王宫被吐蕃攻占后，由于吐蕃的兵源相对短缺，原来的小勃律军队就被改编为“奴从军”，基本都被派往边塞或环境恶劣的地区配合吐蕃军队的行动，但是，“奴从军”就像吐蕃人的奴隶，如果有战斗，他们必须冲在最前面，如果有好处，也只能分得最少的一份。
眼前这种盘查商旅的“肥缺”，几乎收到的每一枚铜钱都要上缴给吐蕃千夫长，稍不注意，马鞭就会暴雨般抽将下来。前两天，他为了救护一个生病晕倒在路边的手下，不小心惊了一个吐蕃百夫长的马，就被劈头盖脸抽了好几鞭子，又无药可用，晚上疼得几乎睡不着觉。
“这狗日子，活着还不如死了的好”他看着不远处山坡上那些坐着喝酒，晒太阳的吐蕃士兵们，心里悔道：“还真不如跟这些商人一样，即便是在瀚海里渴死、被马贼杀死，也强似在这里窝囊死！”
他十九岁时曾随着叔父，跟随一位叫康莫尔老爹的粟特商人的驼队走过一趟丝路，他到过长安城，见识过万里丝路上的风貌，也认识了许多的朋友。后来，他们在半路上遇到了马贼，叔父受了伤，自己也差点送了性命，后来他们被唐军护送回国后，他便不肯再离家远行，而是通过一个熟人的关系加入了小勃律王城的卫队，谁知道好日子还没过多久，吐蕃攻来，老国王被杀，王城卫队也是死的死、逃的逃，投降的都被改编成了“奴从军”。
“那个人也不知道怎样了”他突然想起在那趟旅途中认识的一个“大人物”，却又苦笑着摇了摇头：“十几年了，他肯定早不记得我了。再说他现在是国王，还娶了个吐蕃老婆！连杀父之仇都不记得的人，还能记得我吗？”
“石头！你狗日的发什么愣？还想挨鞭子吗？”不远处那几个吐蕃兵讥讽道。
他忙收回思绪，随手拉过一名商人开始搜身。
他一抬头，目光正与那位个子不高的商人相碰。此人一身小勃律商人的打扮，黑红的脸膛，留着些蜷曲的胡须，笑嘻嘻的脸上还有两个酒窝……。
他心中一动，手上却多了沉甸甸的一大缗铜钱，那商人笑嘻嘻的用纯正的小勃律语说道：“长官辛苦了，买点酒御御寒啦！”
……
<第十八回完>许先生说：“随着大唐的物富民丰，以李隆基为首的唐朝统治者开始陷入熏熏然的自我陶醉中，‘天宝’这个年号恰好反应了他们这一时期的心态，一块旧桃符，一颗灵芝，一头异兽，甚至少见的天相无不被别有用心的人包装成皇帝喜欢的样子递上来，献的人装明白，受的人揣着明白装糊涂，大家就在这种其乐融融的风气中开始变质……”。

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第十九回 奇袭连云堡 会盟破突厥记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第十九回 奇袭连云堡 会盟破突厥出玉门关后折而向北，居延海和莫贺延碛沙漠以西，在阿尔泰山和天山的夹抱中，有一片狭长而深远的草原，这里被丝路上的人们称为碛口。
无垠的绿色草原上扎起了连绵的白色帐篷，远远望去，就像从遥远的天际堆叠而来的白云。
尊天子的诏旨，节度使王忠嗣以特使的身份在这里召集回纥、葛逻禄和拔悉蜜等铁勒三部可汗的会盟，兵马使哥舒翰留守河西大营。
经过三天的谈判，实力最强的铁勒三大部族全部同意与大唐结盟，共同对抗“草原之狼”突厥的袭扰。作为回报，大唐还承诺每年以高价购买万匹军马，而草原部族所需的丝绸、茶叶、盐、铁和陶瓷等也将源源不断的运来交易。
会盟大帐中，弥漫着马奶酒和烤全羊诱人的香气，王忠嗣与回纥的怀仁可汗、拔悉密的颉跌可汗以及葛逻禄的谋剌可汗等正在开怀痛饮，庆祝刚刚缔结的战略联盟。
回纥在这三部中的实力最强，怀仁可汗虽只四十来岁的年纪，但俨然已成为草原上一轮皎洁的明月。十多年前，也正是在他的精心筹划下，回纥在乌布苏湖畔设伏，一举歼灭了三万突厥精锐！他心中清楚，有了大唐这个盟友，回纥取代突

厥成为新的草原霸主的日子不远了。如何让自己的部族获得尽可能多的支持，同时又最大限度的减少牺牲和损失，是需要他这个可汗仔细权衡的事，故此，他对唐军的战斗力表现出了浓厚的兴趣。
他端起了满满的一碗酒，高声说道：“为了天可汗的健康和我们牢不可破的联盟，请大家一起干了这碗酒，再来听我说一句话！”
众人听了，都笑着将各自的酒喝了。
怀仁又道：“草原的雄鹰讲究的是能够展翅高飞，草原上的勇士也只佩服无畏的英雄。今天是会盟的好日子，我有个提议，不如我们来一场围猎，看一看谁家的战士是矫健的猎鹰。你们说，好不好？”
他嗓音洪亮，加之这番话用生硬的汉语说出，又平添了几分豪迈，王忠嗣与颉跌、谋剌两位可汗都明白他的用意，也欣然同意。
怀仁的话音未落，忽听帐外一阵喧哗，一个鸮啼般刺耳的笑声传来，有人大声嚷道：“怀仁，围猎怎么能不叫我呢？”跟着帐帘一挑，一位衣着华丽的突厥人昂首进了大帐，他身后的几个突厥护卫正在与帐外的唐军侍卫相持，双方剑拔弩张，气氛十分紧张。
那人手一挥，几个突厥护卫便收起兵刃退了出去，王忠嗣也喝退众侍卫，对来人笑道：“想不到乌苏可汗也对我们的围猎感兴趣啊，不过，这场围猎本来也不会少了突厥的！”这句话语带双关，乌苏可汗听了脸色一变，旋即说道：“王节度好眼力！不错，我就是乌苏米施，突厥汗国的可汗。我等不及你们的围猎邀请，现在不是自己来了？”他语气豪迈，俨然已将生死置之度外，众人也不禁赞叹他的胆识。
此番，乌苏可汗显然是存了孤注一掷之心。他深知，如果大唐与回纥等部结盟成功，国力已现颓势的突厥汗国必然遭受灭顶之灾。为今之计，采用一切可能的方法瓦解此次会盟才有一线生机，于是在做了周密的部署后，他亲至会盟大帐，企图动摇各部与大唐结盟的决心。
葛逻禄的谋剌可汗在内心里其实对此次结盟并不十分坚定，长久以来，他们与突厥有着千丝万缕的关系，如今，既怕招惹突厥，又怕将来回纥做大，他见乌苏可汗亲临，不由得心中发虚，忙和稀泥道：“乌苏可汗，大家在此相聚，喝喝酒，围围猎，你自然是想来就来啦！”
乌苏可汗鼻子里重重的“哼”了一声，继续说道：“只是喝喝酒，围围猎吗？我怎么听说你们要针对突厥用兵呢？不过，我这次来也没想回去，权当替你们省些力气吧！”说罢，他径自走到王忠嗣案前，随手拎起一只酒囊，说道：“王节度，你号称‘大唐战神’，也是天可汗的云麾将军，我现在就站在这里，要么你直接抓我去长安请功，要么我们两军较量一下，你打败我，我就服气！”说罢，他一仰头“咕咚咚”将大半囊酒饮了个一干二净，抹了抹嘴，随手将空酒囊摔在地上！
草原部族崇敬无畏的勇士，三部可汗见了他这等气概，都起了些相惜之心。
王忠嗣也不由得暗暗佩服此人的胆识，他明白，如果不先打掉乌苏的嚣张气焰而在此直接捕杀了他，虽然不难，但恐怕会立即引起各部的鄙视和不满，那便等于宣告会盟的失败，并且那样一来，原本四分五裂的突厥内部也会从此同仇敌忾，合力推选一个新的可汗与大唐为敌。
他朗声道：“我们大唐敬重英雄好汉。敌人也罢，朋友也罢，上了战场就真刀真枪地拼个你死我活，上了酒桌就痛痛快快喝个尽兴。乌苏可汗，我陪你喝！”说罢，他也拎起一囊酒，一把扯掉封口，龙吸虎吞般喝了个点滴不剩，只见他气不长出，面不改色，随手也将空酒囊摔到地上。
“云麾将军好酒量！”在座诸人都齐声称赞。
乌苏可汗见他如此气魄，心知今日遇到了劲敌，但所幸对方是个磊落的英雄，故此并不会直接扣押或杀害自己，他心中也就有了几分底气，出言激道：“王节度，你敢不敢与我摆开战场在这里真刀真枪的赌赛一场？”
王忠嗣淡然一笑，道：“有何不敢！”
铁勒三部的可汗也都嚷道：“好！大唐和突厥真刀真枪的比一场，让我等也开开眼！”显然他们也各怀心思。
赌赛的规则由乌苏可汗提出——双方各出三千人，步、骑配备自便，但不得使用“床弩”、“砲弩”等重武器，双方各立一面军旗，能击溃对方或首先斩将夺魁者胜。
于是，祥和的大草原顷刻间变成了双方以命相搏的修罗战场。
两军分东、西两侧列阵——东侧的唐军红衣金甲，犹如一片闪耀着金光的赤红色火焰，两千步兵与一千铁骑列成方形大阵，簇拥着一杆大红色飞龙军旗；西侧的突厥军队则是白衣黑甲，犹如一股翻滚着巨浪的洪水，三千清一色的骑兵摆成利于冲锋的雁翎阵型，阵中树起一面绘有狰狞狼头的蓝色军旗，极为显眼。显然，乌苏可汗早有准备，希望能借此战震

慑草原诸部。
会盟大帐外地势最佳，王忠嗣、乌苏、怀仁等三部可汗都在这里观战，各部卫队也都在周围列阵戒备。回纥崇尚白色，天蓝色的战旗上是一只展翅高飞的鹘鹰；葛逻禄人信仰摩尼教，服色以土黄色为主，橙色的军旗上绘着白色的火焰；拔悉蜜人崇拜骏马，他们服色尚青，军旗上画着一匹奔腾的烈马。
一声号炮响过，在如雷般的战鼓声中，一场前所未有的“赌赛”就此展开。
……
在通往连云堡大寨的山路上，石赜兰察被吐蕃千夫长指派带领一小队小勃律士兵押送驼队去大寨。吐蕃人收完了商队的“常敬”，这种跑腿出力的苦差事自然还是他们这些“奴从军”承担。
不知怎的，他和那名送上了一大缗铜钱的红脸堂商人慢慢落在了队伍后头，同行的兵士虽然都是他的心腹，有些话还是不要让他们听到的才好。
离了前哨要塞，已走出了好远。
“你好大的胆子，岑三郎！”，还是石赜兰察先开了口。
“你打算怎么办？石头！”那名“小勃律”的红脸商人竟说开了汉话，他正是安西节度府参军岑参。
当年他跟随哥舒翰远赴安西，路上遇到马贼和吐蕃骑兵的截击，在石堡城外一场恶战后，被赶来的唐军救起。
他后来才得知，当年的小勃律王子苏失利害怕在半路上被吐蕃人劫持，便带了几个近臣、侍卫乔装改扮，托了关系混入康莫尔老爹的驼队之中，那几个平日不爱说话的“石国商人”便是苏失利等人。
果然，走另外一条路的小勃律卫队遭到了吐蕃骑兵的截杀，死伤殆尽，但吐蕃人发现苏失利本人不在其中，正在气急败坏之时，却收到被他们收买的马贼送来的消息说是在一支大商队里发现了一个自称“石头”的小勃律商人的样貌、年纪都与目标十分相似，吐蕃人将信将疑，便命令“金眼狐”的马贼们为前锋展开拦截。
他们哪里知道，虽然马贼们所认为的“目标”实则是货真价实的小勃律商人石赜兰察，但乔装作石国商人的苏失利也的确就藏在商队之中，假如吐蕃人细加盘查，怕是会歪打正着将他擒获……
岂料，人算不如天算，当年哥舒翰、李嗣业、段秀实、白孝德、马璘等人不知内情，只道是遇到了马贼打劫，故此在石堡城外稀里糊涂的一场恶战，帮助商队护卫击溃了马贼；吐蕃人怕留着“金眼狐”会走漏风声，惹得大唐兴兵讨伐，故此将残余的数十名马贼全部射杀，以期杀人灭口。后来，石堡城内的唐军出援，吐蕃人又不敢轻启战端，故此只得火速退入赤岭以西，放弃了这次任务，故此，苏失利才躲过了被吐蕃人绑架的厄运……
获救之后，不得不亮明身份的苏失利只好在石堡城内暂居，直到长安传来诏旨，他们才在一团唐军的护佑下返回了小勃律。
而哥舒翰、李嗣业、岑参、段秀实、白孝德、马璘等都护着商队平安抵达了目的地，投了安西节度使帐下从军。

哥舒翰不仅武艺出众，谋略过人，而且出身西域豪门贵族，本身就袭了父亲哥舒道元的爵位，故此在军中升迁的极快，后来，他与白孝德、马璘都被调拨至河东、朔方等镇，短短几年已经成了王忠嗣麾下的兵马使，小左车也被他收为义子带在了身边。
而岑参和李嗣业、段秀实等三人归至高仙芝帐下，这几年也都积功得了官职。

岑参虽然是文职的参军，但由于他熟悉商队的运营又颇有智计，且已将几种西域地区的语言说得精熟，故此也被派做先锋席元庆的副手，参加了这次深入敌后的行动。
谁也没想到，冥冥中自有机缘，他却意外地在连云堡前哨要塞见到了当年一起在康莫尔老爹的商队中同行的故人——石头，连云堡小勃律“奴从军”的小队长，石赜兰察。
“我也不知道！”石赜兰察说道，“但我不会告诉吐蕃人。”
“哦？”岑参的手仍没放开自己马鞍前的一处扶手，那里有个机关，暗藏着一把淬了毒的短刃，不过，这都是为了以防万一给自己准备的，既然刚才在搜查的时候，石头佯装没有认出自己，那么他现在说的极有可能是真话……
于是，岑参点点头说：“我知道。”
“吐蕃人杀了老国王，杀了我们许多人，苏失利——就是当年那个年纪最小的‘石国商人’，现在是小勃律王，他已经娶了吐蕃公主做老婆……”石赜兰察目视前方，看似漫不经意地低声说。
“这些我也知道”岑参道：“石头，我们一起把吐蕃人赶出去！”
“真的吗？可是你们有多少人马？”石赜兰察有些怀疑。
“我不能说。但我相信足够能做到，即使我们今天死在这里！”岑参的语气很坚定，也带着某种暗示的味道。
又是一阵沉默……
“连云堡前哨要塞里有多少人？有没有别的路可以上去？” 岑参问。
“八百个吐蕃人，两百个小勃律人。只有山坡一条路，需要硬攻才能上去！”石赜兰察说道。
“大寨呢？多少人，有没有重武器？”
“有六千个吐蕃人，三千奴从军。三架炮弩，还有两部石砲！”
“小勃律人，你能调动多少？”
“我手下只有三十个人。不过，真打起来，其他小勃律人也不会帮吐蕃人的，大家都恨他们，只要你们能攻破寨墙，大多数小勃律人都会放弃抵抗。”
岑参喜道：“你能给我画张大寨的图吗？”
石赜兰察点点头，说：“可以！”
他咬破了手指，在一块肮脏的麻布手巾上潦草的划出了连云堡大寨的布防简图——重点是石砲和炮弩的位置，突然，他又兴奋地低声补充道：“对了，这里……这里！大寨东侧有一条小路，是为了给前哨送粮食和水临时修的，但是很窄，里面有粮车堵着……”
看着正在专心致志画图的石赜兰察，岑参轻声说道：“石头，我现在没法给你什么担保。甚至，我不敢保证一旦打起来，乱军中能不伤到你的性命……”他脸上带着愧色，但他不想用不可兑现的承诺去糊弄这个昔日的朋友。
“我知道！我知道！……我哥哥，还有我叔叔，你见过的，还记得吗？……他们都被吐蕃人杀了。我不要什么担保，我要报仇！把吐蕃人赶出小勃律去！”石赜兰察蓝色的眼睛中冒着仇恨的火焰。
又是一阵沉默。
“石头，如果打起来，你就找地方躲起来，然后投降，但你听我的，千万不要向后方跑。你会说汉话，投降时候你就喊我的名字！——岑参！吐蕃人听不懂，唐军中或许有人可以听明白，你记住了吗？”岑参终于松开了那个马鞍的扶手，掌心早已经被汗水湿透了。
石赜兰察没有说话，但点了点头，露出一丝坦然的微笑，“岑三郎，你没有诓骗我，如果有下辈子，我们仍会是朋友！”
此时，已经可以望见那座重兵布防的连云堡大寨了。

……
而碛口草原上的厮杀才刚刚开始，三部可汗的脸上就变了颜色。坐在一旁的乌苏可汗得意洋洋的瞟了瞟他们，语气中尽是嘲讽的味道，问道：“怀仁，你看我的这三千‘亡灵军’，比你引以为傲的“铁鹘勇士”怎么样？”
怀仁冷冷的答道：“无耻啊，乌苏！你一个突厥可汗，雇佣大食‘亡灵军团’替你出战，不怕人笑话吗？”
“哈哈哈！”，乌苏可汗笑道：“事先也并没有说必须用哪族的部队啊！颉跌、谋剌，你们说呢？”
“的……的确，是没有说过，但是……”谋剌可汗紧张的有些口吃，颉跌可汗也阴沉着脸点了点头，却一声不吭。
大食“亡灵军团”，本为“白衣大食”倭马亚王朝最精锐的一支骑兵部队，在被称为“黑衣大食”的阿巴斯王朝崛起后，政治腐败不堪的倭马亚王朝的势力被迅速赶出了大马士革。而这支曾号称“死亡之神”的精锐部队在历经数次大战后分崩离析，其中的这支残部向东流亡，昔日纵横两河流域的战士们眼见复国无望，逐渐丧失了军人的信仰和荣誉感，最终沦为把灵魂出卖给金钱的魔鬼，成为号称“亡灵军”的雇佣兵军团——他们所到之处无不变成焦土，被他们洗劫过的城市都会被杀的鸡犬不留。
乌苏可汗花重金收买了这群“以死为生”的亡命徒，决意借助他们令人恐怖的名声和力量完成突厥汗国的再次崛起。
怀仁可汗见识不凡，早从这支“突厥”军团的阵法和使用的特殊武器——如弦月般的大食弯刀上看出了端倪，突然，一个不祥的念头袭上了他的心头：“如果在这里作战的是雇佣兵，那么乌苏的突厥主力又在哪里？”
念及于此，他忙轻轻唤过大王子叶护，低声吩咐了一番，叶护点了点头，悄悄去了。

一阵凄厉的牛角号响起，“亡灵军团”的三千铁骑分成三个波次向唐军发动了冲击，战场上只有轰隆的马蹄声，却不闻一丝人声呼喝，整支队伍弥漫着幽灵般的阴森气息。
半空中“嗡”的一声，一阵箭雨如飞蝗般落入唐军大阵，紧接着又是“嗡”、“嗡”两声，三阵箭雨过后，唐军前队似已全部倒伏在地，眼见黑甲铁骑的“亡灵军”如平地上的旋风般逼近了唐军的前沿阵地，人人都为唐军捏起了一把汗。
两军的距离越来越近，三百步、一百步、五十步……人们屏住了呼吸，等待双方第一次的惨烈碰撞。
唐军大阵中央的将台上，一员金甲唐将正在神情自若的坐镇指挥，随着他手中的令旗摆动，阵中猛然发出一阵雄浑而整齐的吼声——“嘿！”——犹如平地炸开的一声雷暴，震人心魄。
唐军前队齐刷刷地从遮蔽箭雨的铁皮大盾之后起身，瞬间拼成了一个巨大的城垒，无数杆巨大的长矛从这座“钢铁城垒”中赫然伸出——远远望去，就像一只赤金色的铁豪猪陡然蓬开了背上的长刺。
“咣”，一声巨响！
随着震耳欲聋的战马嘶鸣声、金属碰撞声、矛杆的断裂声和痛苦的呻吟声，黑色的洪水猛然撞上了一座赤金色的城垒，被生生的阻滞下来，许多骑士被高高的抛上半空，随即就被死亡吞没，两军锋线上腾起了粉红色的血雾，就像兴奋的死神正咧着大嘴在战场上空不住地喘息。
一阵梆子响，唐军阵中的连弩大阵启动，顷刻间就完成了十轮速射，近万支锋利的弩箭如铺天盖地的飞蝗般向敌方射去。同时，安西军的标枪手们也都掷出了手中的标枪，他们都配备了一种投矛器，足可以掷出寻常徒手投掷两倍的距离……
由于亡灵军团的骑兵已经杀得很近，唐军的钢铁箭头取得了完美的破甲效果——他们的第二波攻击梯队还未抵达近前，就几乎全部被连人带马钉死在前冲的路上。远远望去，那股黑色的浪涛犹如被一条隐型的鸿沟拦腰截断！
这样一来，本就残存不多的第一梯队也因为失去了后援力量，被从后阵杀出的十余支唐军骑兵小队舔舐了个干干净净。
然而，紧随而至的“亡灵军团”第三梯队竟然无情的纵马踏过了那些死伤者的身体——这些早已习惯于和死神对赌的亡命徒们的内心似乎毫无波澜，甚至可以说他们期盼着死神早点把自己也从这个世界上带走，在临行前多带上几条人命，或许能让他们的感觉更加良好。
正在观战的乌苏可汗却低声骂道：“日他娘！这群不听话的杂种。”
他看得清楚，三千骑兵几乎已经全部压上，“亡灵军团”根本没有什么意愿去保护那杆蓝色的狼旗，阵地上只留下了正在无声无息立马观阵的三骑——那是他们的指挥官！如此，只要那支正在迂回的唐军百骑小队抵达，就可以轻松地缴获己方的战旗。
然而，将台上的那名金甲唐将似乎也对夺取那杆狼旗失去了兴趣，他竟传令鸣金，召回了唐军的骑兵突击小队。
王忠嗣明白，方才“亡灵军团”对其伤员的残酷碾杀已经激起了自己那位爱将的激愤，此刻，恐怕他已决定用最严厉的手段惩罚那群嗜血的魔鬼。
“亡灵军团”的最后一波攻势避开了唐军的正面防守，转而向唐军的侧翼包抄，而唐军也立即变阵，在将台两翼列成了两个“品”字形，中间各为一个步兵长方阵，另有四个骑兵小队在远侧策应——这正是开唐名将李勣发明的“六花阵”。
“用区区两千步兵想挡住我两千多铁骑，终究还是痴人说梦！”虽然方才折了一阵，乌苏可汗还是得意的笑着，用挑衅的眼神看了看王忠嗣。
“是啊，唐军骑兵拆的过散，这仗怕是不好打！”怀仁可汗也是一皱眉，嘴里自言自语道，仿佛对那员唐将的临阵指挥能力有所怀疑。
王忠嗣只淡然微笑道：“莫急，且看！”

此时的碛口草原上又展开了一场无情的杀戮。
“嘿——！”唐军又是一声惊天动地的齐喝。
白光！白光！两道刺眼的白光闪出，犹如半空中打了两道雳闪！
唐军后阵转出四百名陌刀手——他们全都是身材长大、膂力过人的关西大汉，身披三重铠甲，手擎一口大唐陌刀，那三

尖两刃的刀身在日光下闪耀着夺人心魄的寒光。
他们前后错列组阵，手中的陌刀齐刷刷上下挥舞，远远看去，就像无数杆有着雪亮叶片的风车正在转动，简直是一部专门收割死亡的机器……
很快，陌刀挥舞时的白色光芒变成了可怖的淡红色，视觉上的偏差使唐军大阵看上去像极了一头嗜血巨兽的血盆大口。
陌刀队的身后，唐军的连弩依然在不停地激发；标枪也在被不断的投出……身上扎满了羽箭和标枪的黑甲骑士甚至还来不及跌下马去，就被陌刀手连人带马砍成了四段。
同时，四队唐军骑兵则犹如四柄锋利的钢刀，闪电般反插入对方的侧后翼，他们捕捉战机的能力极强，可以在瞬间形成局部优势！纵然黑甲的骑士们的单兵能力都极为强悍，但在三四名对手的夹击下，他们也都成了被人练习劈刺的活靶子，一旦他们集结起来想与对手硬拼，唐军阵内的箭雨和标枪就又会如生了眼睛般劈头盖脸砸将下来……
残存的黑甲骑兵越来越少，不到一炷香的功夫，近三千人的“亡灵军团”几乎被全部消灭，而唐军仅损失两百余人，另有四百余人受伤。
狼旗下的指挥官和两个副将却依然无动于衷——他们既不前进，也不逃走，就如同三具僵尸一样立在那里。
看到这里，那位金甲唐将把令旗交给中军官，便自行提戟上马，只带一位腰围豹皮束铠的银甲副将催马上前，中军官怕主将有失，急令一个百人队远远跟上。
其余唐军则负责救治伤员，打扫战场——依王忠嗣制定的将令，每次战后都必须将战场上的箭矢和武器收回，决不允许随便丢弃，违令者必斩！
“亡灵军团”的指挥官和他的两个副将也都带着阴森的钢质面具，他手中握着一柄硕大的弯刀，刀身上有精美的蚀刻花纹，在日光下闪着幽蓝色的光。
那两名副将突然齐声嘶喊了句什么，各自摘掉了面具，催马舞刀杀上前来，只见那位银甲副将并不着慌，肩膀一抖，“嗖”、“嗖”连珠弩发，正中那二人的咽喉！那二人哼都没来得及哼一声，便落马而死。
那名身材高大的指挥官愣了片刻，也缓缓摘掉了脸上的面具，露出一张满是疤痕的脸来，他的绿色眼睛看上去十分深邃，蓬松蜷曲的胡须都已花白，看得出来，此人年轻时也是仪表堂堂！
他仰天悲号了一声，又重复了一遍方才那句话。
金甲唐将问道：“他们说什么？”
那副将是胡人样貌，似乎懂得大食语言，答道：“应该是一句军谚，大意是‘失去祖国的战士，唯有死亡才是光荣的归宿’。”
“嗯！”那员唐将点点头，吩咐道：“告诉他，我们并不是敌人，他可以不必死！”
副将点了点头，用大食语翻译了。
那位指挥官面色淡然地摇了摇头，又问了句什么。
“他在问将军的名讳。”那名副将翻译道。
于此同时，那指挥官手中的弯刀随手一挥，便将碗口粗的狼旗旗杆齐刷刷的砍断，随后，幽蓝的刀身在半空中画了个优美的弧线，搭上了自己的脖颈，只这一个简单的动作，就足见此人刀法之精湛。
“汾阳郭子仪！”金甲唐将朗声答道。
话音方落，那柄沾着主人鲜血的大马士革弯刀已坠落在远离它故国的草地上。
……
正在这时，远处几声尖锐的鸣镝划破天空，郭子仪一带马缰，对那副将说：“走吧，仆固怀恩。看来督虞候所料不差，乌苏这头狡猾的老狼的确藏着后手呢！”
那名叫仆固怀恩的副将撇了撇嘴，说道：“刚才这一阵根本没过瘾！要是咱们大帅让我指挥外线，也未必就比他差！”
郭子仪听了只是淡然一笑：“你呀！怎么就看人家不顺眼呢？”

仆固怀恩一边探身从两具尸体上利索的拔出那两支弩箭，一边颇为不屑的说：“我还就是看不上他身上那股拿腔拿调的做派。”
二将说着，拨马而去。
……

乌苏可汗已经不知道什么时候溜走了。
其实，他应该感谢王忠嗣的网开一面，不过，王忠嗣这样做绝非是出于同情和怜悯，而是基于一种深远的谋虑——与草原部族结盟，大唐必须表现出非凡的力量和宽广的胸怀，而乌苏可汗只身逃走，他多年积累起来的号召力必将大幅度降低，一头失去了狼群支持的老狼，还能逃得过被围猎的命运吗？
三部可汗却都实实在在地见识到了唐军的非凡战力——仅用了一顿饭的功夫就全歼了“亡灵军团”，而唐军的损伤还不足两成，与这样的盟友结盟，难道不是最英明的决定吗？
可是，还没等他们高兴多久，就有斥候来报，一直隐匿行踪的五万突厥主力正兵分四路向三部营寨和会盟大帐杀来。
“乌苏这头老狼，以赌赛为名把我们稳在这里，暗中却派大军袭击我们的营寨，真是用心狠毒啊！”拔悉蜜可汗颉跌骂道。
“事到如今，我们怎么办？难道就在这里束手就擒？”葛逻禄可汗谋剌也清醒了过来，先前对突厥的最后一丝幻想也已荡然无存。
怀仁可汗说道：“请各位赶紧将兵马集结到这里，我们合兵一处，大约能有两万兵力，突厥人虽然多，也未必讨得去什么便宜”，他面上镇定，心中却担心起自己的儿子来，叶护年轻，经验尚浅，已领命去了不短的时间，却至今不见回报。
大家听了他的话，也觉有理，正待调动军马。王忠嗣却言道：“各位可汗，请稍安勿躁，本帅不才，奉天可汗御旨与各部会盟。如今盟约已成，故而各部的安危便是我大唐的安危，对突厥来犯之敌，本帅已有对策，还请各位稍坐片刻，我料不久便会有军报传来！”
说罢，他传令重新摆上了酒宴，陪着三位可汗继续痛饮。
大家见王忠嗣稳稳当当，便都当即镇定了下来，心中既怀感佩又多少有些怀疑。
果然，不到半个时辰，大帐外人声鼎沸，先后有三员唐将入帐复命。
“末将马璘，奉都虞候军令，于天山北麓伏击进犯葛逻禄大营之敌，杀敌三千五百，斩突厥领军大将阿史纳布察，献首级于此！”一员身着锦袍黑甲的英俊将军昂昂入帐，手中拎着一颗血淋淋的人头。
“末将白孝德，领都虞候将令，于阿尔泰山南麓伏击偷袭拔悉蜜大营之敌，杀敌三千，献突厥领军大将阿布思勃德、副将左礼二贼首级于此”身着一袭白色盔甲的白孝德向王忠嗣回禀，他的脚下也扔着两颗敌将的人头。
“末将王思礼，奉都虞候之令，于居延海以西迎击攻打回纥大营之敌，恰遇回纥叶护王子正与敌激战，末将夹攻助战，合计毙敌七千，叶护王子斩突厥西杀葛腊哆及统军副将两人”头带金盔的王思礼身披一袭墨绿色战袍，显得威风凛凛。

正说到这里，只见回纥王子叶护拎着三颗血淋淋的人头，昂首阔步的走了进来。他朗声向怀仁禀道：“父汗，儿臣遵命回大营探查，不料半路被突厥大军伏击，儿臣兵少，幸亏王思礼将军前来解围，这才化险为夷！砍的三颗狼头，有两颗都应算在王将军的名下，只这西杀的脑袋才归儿臣！”他才十八、九岁的年纪，却有一番磊落的大丈夫气概，怀仁可汗闻言大喜，王忠嗣与身后的郭子仪、仆固怀恩等见了也都暗暗点头称赞。
王忠嗣问道：“进犯会盟大帐之敌如何？”
王思礼回道：“启禀大帅，妄图偷袭我会盟大帐之敌约有一万五千，想来是得知我军已破了其余三路兵马，又中了我军的疑兵之计，故此全军遁入瀚海沙漠，都虞候已亲自引兵掩杀去了。”

“好！”王忠嗣淡淡说道：“诸将有功，先退下歇息。”
“诺！”三位唐将齐声领命，赳赳去了。
还未等王忠嗣再说话，三位可汗已相互使了个眼色，一齐说道：“乌苏遁去，他日必为大唐后患。我等不才，愿意合力引兵追击！他跑到天边，我们就追到天边，他们跑到北冥，我们就追到北冥，定将老狼的首级限于麾下，已报今日之德！”
王忠嗣闻言大喜，三部肯主动出击突厥可汗，意味着本次会盟的目的已圆满达到。
果然，此后不过两三年间，走投无路的乌苏可汗和继任的白眉可汗就分别死在了拔悉蜜和回纥两部的追杀之下，而其部众也在残存贵族的率领下全部归顺了大唐。
至此，突厥逐渐退出了中国北方的历史舞台，为了与较早灭亡的东、西两个突厥汗国相区别，他们被后世称为后突厥汗国。
……
小勃律，连云堡城下。
又是无聊的一夜，瞭望塔上的一名吐蕃士兵伸了个懒腰，揉了揉布满血丝的眼睛，再有一顿饭的功夫太阳就要升起了，那时候他就可以回帐篷中美美睡上一觉了。他站上垛口，解下腰带，对着城下痛痛快快的撒了一泡热尿，他还得意的盯着那股热流腾起的白气看了一会儿，大约是在想自己比队里那几个老兵的身体可强壮多了。突然，他觉得雾气弥漫的城下似乎有什么动了一下，心中一凛，还没顾得上细看，喉咙上就被钉上了一只羽箭！他一声未吭，尸体栽下了城头。
“唐军劫营！”终于有一个人看清了那些向上蠕动的影子是一顶顶唐军的兜鍪……，他才刚发出一声撕心裂肺的警告，面门上就中了一支羽箭，但唐军偷袭的意图还是被发现了……
<第十九回完>上遣使谕乌苏令内附，乌苏不从。朔方节度使王忠嗣盛兵碛口以威之，乌苏惧，请降，而迁延不至。忠嗣知其诈，乃遣使说拔悉蜜、回纥、葛逻禄使攻之，乌苏遁去。忠嗣因出兵击之，取其右厢以归。…… 秋，八月，拔悉蜜攻斩突厥乌苏可汗，传首京师。
资治通鉴 唐纪·第三十一阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第二十回 哥奴掌大权 胡儿入长安记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十回 哥奴掌大权 胡儿入长安高仙芝将奇袭连云堡的日期定在七月十三日清晨，也是经过了一番周密而详尽的推演的。除了兼顾三路兵马所需的必要时间，一个更重要的原因是这个时节的婆罗川地区会起晨雾——河水在白天吸收了足够的热量产生的大量水气，会在太阳升起前凝结成薄雾，那将是强攻连云堡的最好掩护。
在神不知鬼不觉地清除掉了连云堡城头的几个明哨后，唐军的行动还是被吐蕃暗哨发现了……
但为时已晚，唐军已摸近了城头，大多数的吐蕃守军都毫无准备——他们来不及穿上护甲，就拎着自己的刀、矛和弓箭冲上了城头，有人慌忙跑向烽火台，想要点燃狼烟……
一直隐身在薄雾中的唐军立即发动了闪电般的攻击！
高仙芝的攻城布置极有层次，他仔细研究过吐蕃人的防御战法，因为这次行动是一次需要持久力的孤军远征，故此，在保证进军速度的前提下，更需要避免付出不必要的代价。

唐军的第一波攻势由手持圆盾和横刀的轻兵发起。
他们已经摸到了距离城头仅有五十步的地方，吐蕃人的弓箭和石子疾风暴雨般打下，压得他们抬不起头来，有人腿上中箭，剧痛中稍不注意失去了盾牌的掩护，就被如雨的箭矢射倒，尸体滚落山下，但他们的牺牲，也成功暴露了连云堡城头的射击点。
唐军的第二波攻击伴随着清脆的弓弦声迅速展开了。
高仙芝当年在五凤楼城头与吐蕃“雪域神鹰”悉诺逻比箭的往事，已经成为在五十万唐军中广为流传的佳话，安西军更是把他奉为“唐军第一神射”！

由这位“神射”调教出来的安西弓弩队的射手，自然也应是唐军中最顶尖的，他们最擅长远距离狙杀，那些暴露了位置的吐蕃弓手，立即会成为他们的角弓射杀的目标！
唐军的弓弦声此起彼伏，既像一位优雅的琴师在不急不缓的弹奏，又像死神在漫不经心的吟唱，每一声响后都必然有一名吐蕃射手中箭。很快，垛口上打下的箭矢、碎石变得稀少了，攻城的唐军继续攀援前进，马上就要接近城头。
清晨的薄雾正在慢慢散去，双方锋线上的士兵几乎能相互看清对方的胡须了。
“轰隆！”……“轰隆隆！”……就在唐军即将逼近城头的时候，一阵阵巨响传来，无数滚木礌石从垛口上砸了下来，夹杂着唐军士兵的惨呼和吐蕃士兵的咒骂。
“结龟甲阵，掩护弓弩队点杀吐蕃礌石手！”高仙芝冷冷的传令，这种时候，他如一尊冷酷的冰雕，连声音都带着凛冽的杀意。
每六面圆盾组合在了一起，在战场上分散成无数个独立的战斗小组，这样，滚木礌石命中的机会少了许多，并且大多数都能被盾牌挡了下来。
每组“龟甲阵”后都有一正、两副，三位射手，一位副射手负责掩护，专门狙杀城头上幸存的吐蕃弓手，另外一位负责观察敌情，并指挥着整个作战小组的移动和闪避，而负责主攻的正射手则藏在队伍最后，他们会根据副射手的指引突然现身，迅疾无论的用连珠箭射杀那些正合力抛下巨型滚木的吐蕃士兵们，这样一来，吐蕃守军更加难以阻挡唐军的一步步逼近。
城头的狼烟升起了，连云堡前哨要塞的守军向重兵屯扎的大寨发出了警报，但是，恐怕他们已经晚了，吐蕃人已经没有时间在山谷两侧布置伏兵了。
“传令！让陌刀队上！告诉李嗣业和田珍，辰时前拿下连云堡要塞，巳时之前全军攻占连云堡大寨！”高仙芝依然冷冷地说。
唐军的第三波攻击就此展开。
阵中爆发出了一阵雷霆般的呼喝！一群赤裸上身的大汉手擎明晃晃的陌刀，如旋风般冲了上来，如果从城头上看去，那景象就像一片寒森森的刀林在迅速的移动，那三尖两刃的雪亮刀头在清晨的阳光照射下就像一排排噬人巨兽的钢爪獠牙。
卸去了沉重的盔甲负担，陌刀队在疾速奔跑的同时还能灵活地躲过礌石和滚木，借助由龟甲阵组成的掩体躲避箭矢，迅速接近了城垣。
而唐军弓弩队的射手也没闲着，仍在不紧不慢地狙杀城头上仅存的吐蕃弓手和礌石手，却放任手持刀矛的步兵不管。
他们是仁慈吗？
当然不是，他们只是在饶有兴趣的展开一场围猎！
城头的吐蕃士兵眼前突然一花，还都没有反应过来，已有两个人影从天而降。
只见当先一条络腮短髯的大汉，斜披一件大红胯衫，背插一杆大红飞龙战旗跳上城来，一位蚕眉赤面的长须将军紧随其后，这两人的身材高大健硕，手中各持一柄陌刀，刚登上城头便劈胸砍翻了五六个吐蕃士兵，如虎入羊群一般，勇不可挡。
只听那短髯大汉大吼道：“大唐李嗣业在此！投降者不杀！”声如霹雳，闻者胆寒。
守城的吐蕃千夫长赞婆也是一员猛将，他抡动手中一柄硕大的狼牙棒向李嗣业打来。李嗣业也不躲闪，两膀用力，举火烧天式往上硬接，只听“当！”的一声巨响，那狼牙棒被崩起老高，险些脱手。
李嗣业口中“呔”的大吼一声，手中陌刀挥动，犹如半空中打了一道雳闪！

只听“咔嚓”一声，身材健硕的赞婆已被拦腰砍做了两段……
吐蕃主将只不到一合就被“神通大将”李嗣业拿下！
唐军士气大振！
片刻间，无数唐军登上了城头，不消片刻功夫，七百吐蕃兵士尽数被杀，三百小勃律“奴从军”只装模作样的抵抗了几下，就全部投降。

不到辰时，连云堡前哨要塞即被唐军占领，距离吐蕃人点燃烽火还不到一炷香的时间。
当看到身背红旗的李嗣业和田珍登上城头的那一刻，高仙芝便对这里的战斗失去了兴趣，他随即传令，大队骑兵迅速通过隘口直扑十里之外的连云堡吐蕃大寨，对他和他的这支远征军来说，真正的战斗才刚刚开始。
……
小字唤做“哥奴”的右相李林甫早已是大唐帝国中一人之下万人之上的地位了。在拔除了朝中政见不同的异己分子和对自己有威胁的大臣之后，又铲除了几个不知好歹地想要威胁自己地位的党羽和爪牙，加入他宰相班子的陈希烈等人都是如软面团一般可以捏在手中揉搓的“老实人”。

又一次，在将上书言事的补阙杜琎贬去边远的下邽当了个县令之后，他专程带着朝中谏官们去“游览”了一趟御马监。
看着那些膘肥体壮，鬃毛上结着漂亮的花髻，嚼着美味的豆料和粮食的立仗马，他似有感叹地对大家说道：“如今圣明天子在上，我等臣僚顺从圣意都来不及，还需要另辟蹊径去矫情谏论？你们看这些立仗马，整日默不作声，就能得到上等的粮草饲养，但只要有一声嘶鸣，就会立即被剔除出去……”说道这里，他缓缓地环视了一下众人，见有人面如土色，有人恐惧地垂下头去，知道自己这番话有了作用，心中得意，才继续说道：“……今后，就算它们想不乱叫，也不可能再被征用了……”
这番意味深长的话说完，他便扬长而去，只剩下那些谏官像那些立仗马一样，呆呆站立在马厩中发愣。
或许这些靠着“进尽忠言”为生的官吏中有人会心生不服，但却已经没有谁敢跳出来对抗权倾朝野的右相了——过去这些年中那些敢于对抗的人的下场他们也都看在了眼里；又或许对他们来说：丢了原则，总要比丢了前程，甚至丢了脑袋要稍微好些。
至此，高高在上的大唐天子李隆基的耳朵中除了身边美人们的燕语莺声和近臣们的阿谀赞颂之外，就很少再能听到他所豢养的那些“谏官”的进谏了。
……
李林甫的的晋国公府坐落于长安城的平康坊，是一座七进的大宅，那里朱门粉墙、飞檐反宇，又有碧瓦朱甍、雕梁画栋。
他酷爱花草，故此不仅园囿比别的王公府邸都大出了许多，石景、水景的设计布局都十分精巧考究，藤萝、花木更是生的郁郁葱葱。他还在园内专门建了一间半月型的厅堂，名曰“月堂”，移植了琳琅的奇花异草进去，还专门铺设了地暖火龙，以便在北方漫长的严冬里也能让这些珍贵的花草享有氤氲暖湿的环境，不被凛冽的寒风侵杀。
同样，李家的诸多儿女也如那些瑶草琪花般受到了无微不至的照拂。权倾朝野、只手遮天的右相对儿子们的要求严苛，对女儿们却是百依百顺——这已是长安城内尽人皆知的趣闻了，由此还惹得许多官宦人家的女儿在与自家严父拌嘴时有了不少“道理”——谁让自家的老父既没有人家右相的官大，又不如人家右相心疼闺女来着？
中秋时节，一轮皓月挂上了庭院中那株桂花树的枝头，那也是李林甫命人从南方移植来的，还有芭蕉、金镶玉竹等，它们能在干燥缺水的长安城中依然生机勃勃，全赖府中的若干园丁终年的精心照料。
李林甫已进宫参加圣人的中秋酺宴去了。
李家八郎李屿性格不羁，他别出心裁的邀了几位兄弟姐妹在后花园摆了几桌，赋诗行令、饮酒赏月，也是其乐融融。
遵照他的吩咐，仆人们点燃驱蚊虫的艾香之后就悄悄退出去了，只留下几个小婢女在旁伺候。大家过惯了平日里仆婢成群的日子，如此安排却忽觉清净了许多，皓月的清辉洒在园中，水榭楼台、花草奇石的轮廓清晰可见，池内田田的荷叶婷婷立于风中，水面上倒映着皎洁的月光，时常惹得鱼儿跃出银波。
相府高大的院墙将喧闹的平康坊阻隔在了这个宁静的世界之外。
时任户部司储郎的五郎李崿，正在口沫横飞的跟几个姐妹讲自己在内藏库里见到的那些稀罕的宝物：“……那个‘自暖杯’才是个好东西，我亲眼见的，就这么大一个青色酒杯……”
他一边用手比划，一边继续说道：“不管多冷的天气，哪怕是寒冬腊月里，你只要把酒往这杯子里这么一到……你猜怎么着？”他配合着自己的故事，自斟了一杯酒。
“……哎呀！你快说，别卖关子啊！”七姐正听得起兴，急切的催问道。
“没成想，还真是不虚叫了个‘自暖’的名字，那酒在片刻间温热了，要的等得时间长点儿，还能冒出热气呢？若是端在手里，杯壁又不会烫手，你说那不是宝物是什么呢？”李崿叹道。
“七姐，你这身子寒怕冷的，将来急切间想喝口热的，用那个‘自暖杯’是再好不过的，赶明儿你求阿爷向圣人讨来给你，岂不美哉？”八郎李屿也大大咧咧的凑趣道。
一旁的七女婿杨齐宣最善逢迎，忙插嘴道：“八舅哥说的对，要是咱阿爷向圣人去讨，圣人岂有不给之理？”
七姐见丈夫如此说，也不禁眉花眼笑，口中却娇嗔道：“就你会顺水推舟的做好人，到最后还不是要撺掇我阿爷费事？什么时候你自己在圣人那里也能有这等面子，我才是看对了人呢！”
那杨齐宣见自己夫人如此说，也忙笑道：“我怎敢跟岳父老泰山比啊，他老人家在圣人那里可是一等一的红人啊！我唐开

国以来有过那么多宰相，哪位的恩宠能比得上咱阿爷？”
七姐听了这话也洋洋自得道：“那倒也是，每逢节庆圣人进膳，只要品到珍馐美味，就立即让內侍骑快马给阿爷送来，最多的时候赏食的內侍马头连着马尾，这波还没回去，那波就到了呢！”
听到这里，八郎又接话道：“这话不错！不过，话又说回来，圣人的恩宠是因为什么？那还不是因为咱阿爷于社稷有功？”他自斟自饮了一杯，又道：“就拿那个杨慎矜来说，御史中丞，也算九卿了吧？多大的官儿！竟敢仗着自己是前隋王族，在家里藏着个妖道史敬忠，解说谶书，图谋不轨，多亏了咱阿爷通过那个杨钊提供的线索，抽丝剥茧，顺藤摸瓜，破获了此案。你说，没有功劳，圣人能那么信任咱阿爷吗？”
“我怎么听说那谶书是吉温他们搜查时候暗自塞进去的？”一旁正在吃香瓜的十三妹心直口快，一边吃一边问道。
“哎呀！那肯定是杨慎矜的余党栽赃攀咬啊，还用说么？”十三妹夫曹元捴听自己的夫人如此说，吓了一跳，忙接过话来。
“哦，这样啊，那杨慎矜真是该死！”十三妹根本没有听出自己丈夫的紧张，仍继续吃她的瓜。
“嗨！那杨慎矜算什么啊？”杨齐宣见自己已成功引发了大家的讨论，便故作神秘的继续说道：“大鱼还在水下没有露头呢？”
……
在高墙内的世界中的人正沐浴在温柔的月光下，心安理得地享受着生活的赐予，仍犹觉不足的时候，又怎能想到：高墙之外还有一个世界——在那里，无数爬冰卧雪的将士正置身于血与火的战场上，面对着敌人的刀剑弓失，拿自己的血肉之躯与死神玩着对赌的游戏。
就在不久之前，高仙芝率他的一万人马，一举突破了由吐蕃重兵守护的连云堡大寨——多亏了提前打入敌后的先锋部队用信鸽送出了连云堡大寨的布防图，唐军才相对顺利地突破了吐蕃人凶狠的防守。
纵然如此，仍有不少将士血洒疆场，将他们年轻的生命永远地留在了这个远离家乡的地方——唐将赵崇玼阵亡，贾崇瓘、田珍、李嗣业等人各受轻伤，先锋席元庆、岑参等人在阻击败兵的过程中也都负伤……，就在危急时刻，别将段秀实率领一队飞骑及时赶到，这才将试图赶回阿弩月城报信的吐蕃斥候全数斩杀——为全军赢得了宝贵的时间。
先锋席元庆率人抢在吐蕃援军到来之前砍断了他们唯一的入援通道——横亘在弱水上的那道藤桥……
至此，高仙芝的战术目标几乎全部达成，八千唐军经过一番漫长艰苦的急行军，兵不血刃占领阿弩月城，又顺利攻克了小勃律的王城孽多。
小勃律王苏失利本就亲善大唐，率众出城归降。
高仙芝也并未难为他，令人将他和王后涅罗送回长安，接受天可汗的发落。
后来，李隆基仍敕封他为小勃律王，恢复了两国的邦交，都是后话，不表。
战后，岑参到处寻找自己的朋友——为唐军提供连云堡情报的小勃律“奴从军”小队长石赜兰察，却终无所获，不知生死。
……
李林甫七女婿杨齐宣的话立即引起了大家的关注，只见他悄悄用手向东边一指，道：“听说东边那个，早就等不及了！还私自跟一帮人密议来，密议去的。先前那个韦坚，还有皇甫惟明两个，不就是一个依着自己有开凿广运潭的功劳，一个仗着在河西、陇右屡败吐蕃的战功，竟敢在圣人面前弹劾咱阿爷专权呢，那还不都八成是受了那人的指使？”
八郎李屿“哼”了一声，说破道：“我知道你说的谁，不就是太子嘛！”
一旁的大哥李岫吃了一惊，刚要制止八郎，却被他抢道：“大兄，不用怕！我说的没错啊，我看是他心里怨恨咱阿爷当年挺的是寿王，现在当了太子便来挟私报复的。再说，那韦坚和皇甫惟明不都是忠王府长大的吗？哪个不想他早登大宝好成他们的拥立之功啊？亏得咱阿爷查实了他俩在崇仁坊的景龙观内密议。那韦坚身为外戚，却与边将狎昵，不是企图结党，图谋不轨，又是什么？”
李岫劝道：“八郎你小点声。韦坚和皇甫惟明私自密议自然与法度不和，如今他俩也都已被圣人贬黜、赐死了，但圣人不也是没有拿太子怎么样吗？若是被旁人听去了，说你也是挑拨圣人与太子关系，阿爷可就又要用家法打你了。”
李屿却撇嘴笑了笑，满不在乎的说道：“嗨！大兄，这里就咱们几个，哪有什么旁人？再说，太子有事无事，还不是圣人

说了算，还不是咱阿爷说了算？我看阿爷就算知道了也不会打我！我说的是实情啊！”
七姐听了也忙笑道：“就是！哪有老爹能打替自己说话的孝顺儿子的？要是阿爷再打八郎，姐给你拦着。”
“孝顺？”大哥李岫叹道：“你们还是年轻啊。我就怕你们的“孝顺”，反倒鼓捣着阿爷在朝内到处树敌，以致前途满是荆棘，路越走越窄。将来一旦祸事临头，咱们想跟这园子里的杂役一样干些粗活谋生，恐怕都不可能啊！”
他是家中长子，性格宽厚友悌，平日里兄弟姐妹也都听他的，李崿、李屿等见他如此说，虽心中不服，却也不再言声。
杨齐宣、曹元捴等妹丈毕竟又隔了一层，更不好再说什么。只十三妹手中把着一串葡萄，边吃边问道：“八哥，你方才提到杨钊。我还想问你嘞，这个人是不是就是现在宫里那位太真娘子的从兄啊？他前几个月去我府上，还送了不少岭南运来的荔枝呢，说是太真娘子吃不了，赐了一些给他，他这人又不喜欢吃甜的，怕糟蹋了，故此送与我家。你们说有趣不有趣？还有人不喜欢吃甜的”，她身材丰满，说这番话的时候还在吃着葡萄，微胖的脸颊一颤一颤的。
“嘿——！”提到杨钊，五郎李崿满脸不屑的接过话头道：“那个人才是奸猾的狠，依我看，那就是个钻营小人，他撺掇着把他的前主子杨慎矜整倒了台，又开始走阿爷这条门路了。
你说的不错，那位太真娘子就是前寿王妃。我与宫里的中官掌事辅缪琳有些交情，听他说的。前几年不是武惠妃薨了吗？寿王因丧母悲痛过度，行为逐渐乖张，慢慢失宠，而圣人也因思念过度，茶饭不想，后来见到进宫探病的前寿王妃，便说似曾相识。再后来，在高翁翁的斡旋下，敕令前寿王妃出家，又进宫做了女道士，赐了个道号‘太真’，有了她的陪伴，圣人这才康复如初，如今已被册封为贵妃了！
至于那个杨钊，听说本是剑南道一个浮浪破落户，他家与贵妃家的关系也是极为疏远的，但既然有了这么层关系，便被剑南节度使章仇兼琼提拔了起来，专门打发来长安疏通走动的。这才多久，已经擢升到户部度支员外郎了，从五品上，竟跟我一个品级！”
听得出来他言中满是不屑和鄙视，说到此时已有激愤之意，不自觉地站起来大声说道：“听说他最近还借口说为了避讳‘金刀谶’，寻机向圣人讨了个名字，叫什么杨国忠！还‘国忠’，我看他忠个……”，最后一个字的粗话还未出口，他才想起还有姊妹在座，竟生生的吞了回去，一屁股坐回原位。
“可我觉得他那人不错啊！”十三妹仿佛根本没听出李崿话中的不满，一边吃着一枚白梨，一边顺口说道，十三妹夫曹元捴大为尴尬，低头小声纠正道：“不错什么啊！”
“你啊！有好吃的，你觉得谁都不错！”李崿不禁又好气又好笑，狠狠抓起一个蟠桃往她手中塞了过去。
“好！好！先放这儿，我一会儿吃……”十三妹笑着伸出一只胖乎乎的小手把那蟠桃接了过去。
正在这时，突闻一个轻柔悦耳的女声说道：“是谁在议论我太真姐姐？”
只见从廊后的竹影里转出一个纤细的身影来，一位少女身着一袭月白色道服，怀中抱着一只玉杆拂尘，在明月的清辉下宛如仙子下凡，飘然出尘。
大哥李岫忙招手道：“空儿，快来。我们只道你不喜欢吵闹，故此未曾招惹你去。”
那少女袅袅走上前来，对众人行个揖礼，温言道：“不知各位阿兄阿姐在此，腾空打扰了。”她正是李林甫最为喜爱的小女儿，年纪才十五岁的腾空。
大家见是她，竟都觉得新奇！原来腾空年纪虽小，性格却极为恬淡孤高，自幼慕仙好道，不喜人间烟火，即便是家宴也多半是应酬片刻便起身告辞，可李林甫却偏偏最疼爱她，对她的呵护已经超出“掌上珠、心头肉”的程度。
家中姊妹们也常嫉妒的打趣说，如果腾空病了，想要老爹的心肝做药引，阿爷也会毫不犹豫的一刀剜出来煎好了给她，这虽然只是说笑，府中却没有人不明白这位十九妹是何等尊崇的地位。
不过，腾空的修养极好，从未恃宠而骄，对家中的长辈和兄弟姊妹也都十分亲善，竟成了李林甫的诸多儿女中最被阖府上下敬爱的一个。
今晚，一向不喜热闹的十九妹居然来此，大出众人的意料之外，这些平日里衣来伸手、饭来张口的公子、小姐们，此刻竟都如仆从般利落的收拾出一处干净的上风席位，拥着小妹坐了，连胖乎乎的十三妹也将她手中那枚蟠桃递了过来，笑道：“空儿，他们说这是王母瑶池中的蟠桃，又香又甜，你来尝尝。”
腾空见大家如此殷勤，忙谢道：“谢十三姐姐！”
她伸出五支粉雕玉琢般的手指接过蟠桃，捏在手中，却是不吃，又缓缓道：“我方才在后园竹林边焚香拜月。闻听这边有人说话，故此前来，没想到打扰了各位姊妹兄长的饮宴，腾空的不是了”，说罢她又轻轻做了个揖礼，那动作轻柔袅娜，

众人见了，更是心里爱煞了这个如神仙般的小妹妹，纷纷说道：“无碍！无碍！”
李崿道：“是我们方才聊到那个杨钊，才说起太真娘子有这么个远房从兄，空儿，你与太真娘子最好，我说那个杨钊是个小人，你说对么？”
闻听“杨钊”二字，腾空眉头微颦，似乎想到了什么令人作呕的肮脏秽物一般，却并不接李崿的问话，轻声言道：“太真姐姐是极好的人，与旁人自是云泥之别。”
李崿听她这么一说，便开怀笑道：“你们看，你们看，云泥之别！云泥之别！还是空儿会说话。”
七姐转了个话题问道：“空儿，多日不见，阿姐看你又长高了许多。我看，再过一阵子，阿爷也要让你去书房的那道纱窗后逗留了”，言罢，诸姊妹也都笑了起来。
腾空脸上一红，嗔道：“七姐姐都已嫁了人了，还如从前般口无遮拦，专拿小妹取笑，看我不告诉阿爷，让他，让他……”，让他如何竟一时没了主意，便低头不语。
八郎笑道：“阿妹莫羞，我大唐自来海纳百川，风俗开化，阿爷设的‘选婿窗’已成我朝佳话，许多王公大臣也都在各自府中有样学样呢。”
十三妹手中捏着吃剩的半只月团，笑道：“你们原来都是痴人！那寻常家的公子王孙怎能配得上我家仙女般的十九妹？空儿不肯去那纱窗前逗留，怕是心中已有意中人了。”
此言一出，诸姊妹又是一阵哄笑。
腾空又羞又急，脸上更红了，她将那枚蟠桃塞回到她的手中，轻嗔薄怒道：“十三姐姐，你也来说这没来由的话。我要回去了！”言罢起身待走，众人忙笑劝住了。
十三妹却仍自笑道：“阿妹要走，莫不是被我说中了？我看那人一定是个风流俊俏的世家公子，而且八成也是个修仙慕道之人呢”
说罢，她又拣起个熟透的李子，塞进腾空手中，神神秘秘的说道：“李子！这个季节在旁的公卿大臣家里也是绝对没有的，只咱家才寻得着。我看倒是老天翁翁专给空儿预备的！”
腾空听了，一时又气又羞，再也说不出一句话来，只红着脸、低着头，背过身去不再睬她，那枚李子却被她不自觉地握在了纤纤玉手中。
大哥李岫突然心中一亮，心道：“原来是他！”
一个丰神俊朗，身着道袍的青年身影出现在他的脑海中，他暗自点点头，思忖道：“那人的确是出身名门，品貌端正又才智过人，连阿爷都常说，如他能入仕，假以时日，前途必不可限量。与空儿倒是天造地设的一对儿！只是他系太子一党，只怕终究是冰炭不同器啊！”
他忽又心思一动，暗喜道：“不过，倘若真能收得此人入赘我家，进则可以成为阿爷的左膀右臂，退则或可护佑我李氏一族周全，那也未尝不是一件美事！”
心念及此，他笑道：“你们几个做哥哥姐姐的，不要只顾拿小妹的心事说笑，当心阿爷知道了也打你们的板子。上次打八郎的那根折了，换了新的，至今还没人受用呢！”
听了一向不苟言笑的大哥如此说，八郎李屿忙从座位上跳了起来，捂着屁股笑道：“完了，完了，我说近来臀上痒痒，正应此兆！十九妹，快起个坛，做个法儿，帮为兄化解了去吧！”众人闻听此言，尽皆绝倒。腾空见她八哥如此滑稽，也不禁莞尔。
众人笑了一阵，腾空蓦然想起一事，向八哥说道：“八哥哥，你让我帮你禳解也并非不可，正好小妹也有事要托你帮忙呢。”
李屿听了笑道：“空儿有何事要办？你只管说来，禳解不禳解的，八哥也顾不上了，”
腾空听了又是一笑，随即敛容道：“我有两个小姐妹，独孤府的静乐和杨府的宜芳两个，想必你也是知道的。”
李屿点点头，道：“我知道啊，她俩从小跟你不错的。前些日子不是已经被圣人赐了公主封号，准备赐婚给契丹王李怀节和奚王李延宠了吗？听说，这次范阳节度使安禄山入朝陛见圣人之后，便担任赐婚大使护送她们去幽州完婚。”
“嗯~”腾空点点头，说道：“她俩从小与我相熟，感情甚笃。此番听说她俩要远嫁松靺苦寒之地，也不禁心中怅然，她俩也找我哭了好几次，也知圣意难违，但终究连那两个远在天边的夫婿是老是少，是丑是俊，性格如何等全然不知，实在

是让人难以放心。所以，空儿想托八哥哥回礼部的时候替她俩打听一下那两个藩王的人品、样貌如何，不知可否？”
李屿听了，拍得胸脯“啪啪”山响，大包大揽说道：“这有何难，鸿胪寺少卿张博济与我极熟，我明天就去打听来。”
他见妹妹仍是面带忧色，便安慰道：“我似曾听说，契丹王和奚王两人都在壮年，也是他们族中的佼佼者，想必也不会很差，小妹不必为你的两个知己担心。等我问清楚了，便回来告知你，也好叫她俩放心。”
言至于此，腾空也不好再说什么，又稍作了一会儿，便起身告辞回去歇息了。
众人知她性情，也不多挽留，见她飘然去了，才又继续饮宴。
七女婿杨齐宣又挑起了新的话题，问道：“八郎，方才说那个范阳节度使安禄山，可是当年在洛阳五凤楼上与吐蕃勇士争跤那人吗？”
还没等八郎答话，五郎李崿抢着答道：“就是他了！当年还是个偏将，现在已经是堂堂一镇节度使了。不过说起这老安，嘿！真是条豪爽的汉子，出手也大方，自打他当了节度使，这些年给朝廷的供奉不断啊。俘虏、牲畜什么的就不多说了，那珍禽异兽、珠宝珍玩都成车成车的往圣人的内藏库里送啊！还有他手下那个京师留守，叫什么刘骆谷的，也是隔三差五就往各部衙门去跑，谁家有个婚丧嫁娶的事，他那钱帛啊，送的比谁都多，比谁都及时！”

八郎李屿也点点头，言道：“五哥说的是，那安禄山看着长得五大三粗，心思却是极为乖巧细致，虽是个胡人，却又生了张巧嘴，能说会道，深得圣人欢心。前番在金殿上饮宴时，圣人见他肚腩极大，打趣问他里面是什么，他却一本正经的说，‘俺这肚子里没有什么别的东西，只有一颗对陛下的赤心’。你们听听，这话要是个朝中大臣说了，早被圣人叱责为逢迎小人了，偏他这么一个笨熊一样的大块头胡儿说来，竟惹得圣人哈哈大笑，还赐了他不少赏格。”
杨齐宣见他两个舅哥说的兴高采烈，也插话道：“可不是嘛？我看圣人就喜欢那胡儿身上的那股愚鲁无知的劲儿。那次饮宴我也在殿内。原本按礼制，安禄山也要向太子行叩拜大礼才可，谁知那胡儿却不懂礼数，就硬是站着没动，尬得太子坐在那里面红耳赤的。圣人问他为何？你猜他怎么说的——他说，‘不知这太子是个什么官职啊’，你们说，好笑不好笑？”

他摇头晃脑、粗声大气的模仿安禄山的话，逗得大家都笑了起来，都说那安禄山愚鲁无知，不识礼数。
唯独大哥李岫听了他们的话，冷冷笑道：“我看，这愚鲁无知的不是他啊！那天我也在场，听圣人对他解释说‘太子是大唐皇位未来的接班人’了以后，他又嘟囔了一句‘臣愚，向来唯知有陛下一人，不知乃更有储君’，这才不情愿的向太子行了叩拜大礼。这样的‘蠢上加蠢，愚上加愚’，你们见过吗？朝里的胡人大臣多了，又有哪个敢如他这般‘无知’？偏是这样，才惹得圣人又是大笑了一场。那天阿爷回来就对我说今后圣人会更加宠信安禄山的。这次他来长安才多久？就被阿爷叫到月阁中谈了两次话，每次都长达一个时辰，他又胖的出奇，每次都热的满头大汗，仍是耐着不肯走……，这些你们都不知道。这样的人，你们还敢说人家愚鲁？呵呵……”
众人听了，才都恍然大悟，那七女婿杨齐宣更是在心中狠狠咂摸了一番滋味才罢！
……
<第二十回完>许先生说：“在玄宗朝，李林甫掌权的时间长达十九年，远远超过以往的任何一任宰相。他能力突出，弄权的手腕又十分厉害，有人说，虽然安史之乱爆发时他已经过世，但暴乱的根源却是由他而起（虽然，玄宗本人应负有主要责任）。与他相关的典故也十分多，比如口蜜腹剑，一箭双雕，弄獐宰相，野无遗贤，立仗马等等……”，然而，这位历史评价复杂的权臣却似乎对自家的子女却与众不同，《开元天宝轶事》中还记在了“选婿窗”的故事，可谓是一种相对开放的婚姻选择。从一些资料上看，他的长子李岫似乎与颜真卿等人是好友，也曾反复劝他不要在朝中过分树敌，这等见识似乎与后期的杨国忠与他的儿子杨暄等一家都是无赖的家庭有着天壤之别，可推测李家的教育和家规是相对比较严格的。李林甫本人虽然也是宗室后人，但本身学问不高，却长期盘踞高位，与他的学习能力强和治家严格有一定关系。
他的女儿腾空，在《长安十二时辰》中也有提及。文中抛出一个悬念，朋友们可以试着猜一猜她钟爱之人究竟是谁。”
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第二十一回 太子遭攻讦 良将谋避祸记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十一回 太子遭攻讦 良将谋避祸近一段时期，天子李隆基的心情极为愉悦。
自从将“太真娘子”册封为贵妃，他似乎又年轻了十岁，变得容光焕发起来。
在内帷柔和的烛光下，他看着正在沉睡的贵妃，她那长长的睫毛和惹人怜爱的美丽面容，总会在想那个曾经重复过多次的梦，那位缥缈仙山的蓬莱阁中的仙子不正是眼前玉环的这幅模样吗？
他突然又想起，大约在二十年前，在洛阳五凤楼上的那次演出，这位丰腴妩媚的爱妃还只是一个十五六岁的，乳名唤做“玉奴”的小姑娘……，他还记得那天她在一朵巨大的牡丹花中醒来时候的那副懵懂娇羞的神态和那种清澈而又带着些惶恐的眼神。

一切的一切，仿佛都在昨天。
他心中猛然一揪，当年自己没有采纳李林甫的建议立寿王李瑁为太子，使得深爱的武惠妃从此郁郁寡欢，不久便薨逝。
在那之后的一段日子里，在无数个难以入眠的长夜中，他也常常扪心自问，是否是自己做错了？是否付出的代价过于高昂了？
直到后来，他听说了许多关于李瑁在府内狷狂乖张的言行后，才恢复了原有的平静——看来自己的选择是对的，那个被母亲宠坏了的儿子，与其说是因母丧悲痛过度，倒不如说是怨恨自己让他与太子之位无缘，如果将大唐江山交到他的手里，后果才是不堪设想……
大唐需要一个沉着稳重而且继承资格无可争议的太子，显然李瑁并不具备这个条件。从那以后，李瑁在他的眼中越来越边缘化，他也渐渐不再觉得“此子类我”。
他记得，当初在那场神游仙宫的大梦醒来的时候，鼻中似乎依然有那股异香，问了高力士才得知，当日恰巧是由儿媳寿王妃按宫廷礼仪当值伺候；他午睡时候，细心的儿媳曾听到他在梦中呓语，放心不下，三次近前查看侍候，而那股异香正是寿王妃身上的独特体香……
他沉默了良久，竟如失魂落魄了一般，高力士也一边侍候他更换衣服，一边暗暗将一切看在眼中。
后来，在高力士的斡旋下，前寿王妃杨玉环“自愿”出家……他们的关系也终于一步步走到了今天。
然而，就在年近六旬的“三郎”重新焕发了青春的同时，作为已执掌大唐帝国玉玺三十六年的皇帝，他已经站在了大唐开国以来的最顶峰——大唐的人口已增长至本朝前所未有的五千两百万，每年财政收入钱帛折合近六千万贯，国家左、右藏库和皇家的内藏库中的钱帛珍玩堆积如山，南北

漕运通畅，前来长安觐见的各国使节络绎不绝……；最让他满足的，则是帝国各边镇上的捷报频传。
政事堂中，作为监军参加远征小勃律的宦官边令诚跪在地上，正滔滔不绝地讲述高仙芝和他的一万安西军如何翻越终年积雪的大雪山，如何奇袭连云堡、奔袭阿弩月城，如何抢在吐蕃人前斫断了横亘在弱水河上的藤桥，又如何神兵天降，杀入小勃律王城孽多俘虏苏失利和她的吐蕃王妃，斩杀亲附吐蕃的权臣的经过……
天子已经在战报中详细了解了此次远征的经过，但也并不介意听这个口齿伶俐，语言生动的亲信宦官再讲一遍细节。

虽然，这位监军大人在攻克连云堡后便借口“养病”一直呆在原地未动，但显然他还是在面君前做足了功课，最大限度的还原了高仙芝远佂小勃律的艰辛，又生动的描述了整个战役的残酷与辉煌。
如果他不做宦官，那平康坊酒楼中一定会多出一位技艺高超的“说话人”，当然，如果去作了一名“说话人”，边令诚恐怕就很难得到他那份足足用了三十匹骆驼才运回来的战利品了——除了他和高仙芝，没人知道那足足占了全军缴获的一半！况且，只有肯定高仙芝有功，他这位监军大人的功劳才算板上钉钉。
天子李隆基与右相李林甫，以及王鉷、杨国忠等大臣都在专心致志的听他讲述。
李隆基手捻花白的胡须，面带笑意，频频点头，他当然知道这个宦官的陈奏中有不少的水分，但他就是喜欢听这样的“故事”。这让他作为一名永远也不能披坚持锐冲上疆场的三军统帅获得极大的心里满足。而且，他也从内心里欣赏那位自己一手提拔起来的爱将，听到他不负重托的消息，自己就有一种站立在云端，笑看人世风华荣冠超然的感觉。
他就像这世间万民的命运之神——没有他的提拔，就没有他们的一切，他提拔谁，谁就可以站到自己人生的顶峰，过去的盖嘉运、皇甫惟明如此，如今的高仙芝、安禄山，甚至王忠嗣、李林甫等也都是如此，无一例外。
边令诚足足花了半个时辰才接近完成了他的“奏报”，就在所有人脸上都显露出欣慰而满足的表情的时候，他竟然来了一个出人意料的反转，只见他白皙的尖脸上露出一种哀怨、凄婉的神色，语气也变得迟疑而犹豫，完全是一种欲言又止，却又不吐不快的架势。
“边令诚，你还有什么要禀朕的？”天子自然要问出这句他正在等待的话。
“还有一事，奴才身为监军，不敢隐瞒圣人！”边令诚用一种俨然置生死于度外的哭腔，颤声答道。
众人的好奇心立即又被他勾了起来。
“说！”李隆基微微一笑，他对这些奴才的小心思太清楚了，但毫无疑问，边令诚的确有事希望他知道。
“高仙芝要死了！”边令诚的话把大家吓了一跳。
天子也是一惊，问道：“不是说他没有受伤吗？是病了吗？快细奏来，莫要饶舌！”
边令诚磕了一个头，颤声道：“我军凯旋后，高将军怕吐蕃人半路劫持苏失利等人，便托奴才带人先行押解他们至长安向圣人献捷，而他自行回安西节度府安顿兵马后事，这本是处于一片公心，但据奴才的亲信报来说，那日高仙芝刚回去交令，岂料安西节度使夫蒙灵察将军先号令刀斧手两旁准备，又命他报名而入，还没等他开口，便……便口出秽言辱骂高仙芝。”
天子问道：“他骂甚来着？”
“污言秽语，有辱圣听，奴才不敢说……”边令诚诚惶诚恐地说。
“说！”天子喝道。
“他骂：‘啖狗屎，高丽奴！你怎么敢不先禀我知道，就擅自向朝中报捷？’……高将军没有回嘴，那夫蒙将军又骂什么，高仙芝能有今天全是靠他提拔，如今翅膀硬了，眼里已经没有主将了，说完就要将高将军推出辕门斩首，多亏了手下众将不服，纷纷阻拦这才罢了。”

边令诚期期艾艾地说到这里，竟如自家也受了什么委屈一般，眼中噙着泪水，颤声道：“圣人，您听，这打了胜仗的将军回来却要被砍头！高仙芝出生入死，建立奇功，如今却要每天担心自己的脑袋，这……这……这将来还有人再敢给朝廷立功吗？奴才身为监军，这些话不能不跟圣人禀报，即便将来夫蒙节度使知道了怪罪奴才，竟也是顾不得了！”
“啪！”李隆基重重的一拍龙书案，怒道：“用谁，不用谁，都是朕的意思！夫蒙灵察近年有了些功劳，也要学盖嘉运不遵朕的旨意吗？”
李林甫早知圣人偏爱高仙芝，听闻他如此说，便言道：“夫蒙灵察这个人的确是刚愎暴躁了些！臣还记得，当年在五凤楼上高仙芝要与吐蕃人比箭，夫蒙灵察便是如此骂来着，的确不成体统。高仙芝如今受圣人提拔，刚建奇功，就遭人嫉妒，如此将帅不和，怕是余军不利啊”，这番话不多，却显然已将夫蒙灵察的不是坐实了。
岂料天子李隆基在短暂的暴怒后，还是冷静了下来，对夫蒙灵察这个人他还是熟悉的——他刚愎、粗鲁，但骁勇善战，对朝廷也是忠心无二，做一镇的节度使，的确总是让人感觉差了那么一点。但是如果偏听一个宦官的一面之词就降罪与他，显然也并不合适。
他向右相李林甫说道：“我看这样，夫蒙灵察也在安西呆了许久了，功劳也累积了不少，还应给他一点升迁的机会。擢升为御史中丞，调他回长安来如何？”
李林甫笑道：“圣人英明！这样既能让他有‘出将入相’的风光，也能在圣人身边好好受些熏陶，将来再放外镇或许还能更上层楼。”
“嗯！”天子也笑道：“高仙芝就替代夫蒙灵察执掌安西帅印吧！远征小勃律的有功将弁，一律论功行赏，右相责成兵部、吏部去办吧！”
“臣遵旨！”李林甫躬身答应。
……
就在安西军在节度使高仙芝、兵马使封常清的率领下震慑西域诸国的时候，在唐帝国的西北方向，陇右节度使皇甫惟明已经因卷入右相与太子的

党争而遭获罪，后来竟被圣人降旨赐死；河西节度使盖嘉运因自恃功高，沉溺酒色，竟大意丢失了石堡城，由此被罢官免职，废为庶民；朔方节度使安思顺也突然染病，不得已暂时调回长安修养。
“大唐战神”王忠嗣 便一跃成为身兼任河西、陇右、朔方、河东的四镇节度使。
他佩四镇帅印，手握的二十五万雄兵，占到了帝国边军的二分之一！在他的运筹帷幄之下，后突厥汗国已遭瓦解，回纥、葛逻禄部都与大唐结盟。他高价收购军马的策略也取得奇效，各部族都愿意将军马出售给唐军，故此，物资、战马日益匮乏的吐蕃连战连败，自此龟缩在石堡城之内无力东出。
大唐的西北边疆干戈止息，久无战事。
这一天，朔方节度使大营中的气氛格外欢快！
义弟李泌的来访，让王忠嗣非常高兴，他从小在忠王府中长大，而神童李泌从八岁起就常去忠王府读书、玩耍，故此跟他极熟，呼他为义兄，王忠嗣也非常喜欢这个才智卓绝的小弟。
王忠嗣的帅帐内陈设简朴整洁，只有一张军榻和一些粗朴的器皿，他的刀剑盔甲和惯用的那张黑漆宝雕弓都整齐的码放在刀剑架子上，另有满满两架的兵书战册，占去了许多空间。李泌见了，笑道：“大兄，这么多年过去，生活习惯还是如旧日一样质朴简单啊。”
王忠嗣也笑道：“习惯了，军旅生活颠沛漂泊，想讲究也讲究不得。不过，你的寝帐我已命人按你喜欢的风格布置了，只怕那些亲兵粗豪，反倒弄得不伦不类，一会儿你过去看看是否中意，不好就让他们再弄！”

李泌听了，心中涌起一股暖意，谢道：“大兄不必麻烦，我这些年也是四处游历，生活简单，只要有地方睡觉、打坐，有地方读书、写字即可。”
王忠嗣看着眼前这位已经成长为潇洒青年的义弟，似乎想起了当年他小时候跟在自己屁股后头追问兵书中的问题时候的样子。他伸出一只拳头来，在李泌胸口捣了捣，点头道：“嗯，你经了这些年的历练，虽看着仍有些瘦，但还是蛮结实的！一定吃了不少苦吧？”
李泌说道：“比起边塞军旅的生活，那点苦算什么？”
王忠嗣爽朗一笑，道：“也是！”旋即又道：“走，先跟我骑马巡一遍大营。等晚上叫几个兄弟一起陪你喝酒！……对了，长源，酒还是能喝的吧？”
李泌又笑道：“大兄知道，我自来不吃荤的，但酒是能喝的！”
……
在每个男孩的成长过程中，除了父亲，兄弟的角色也举足轻重！或许那是一种从原始的狩猎时代就深植于内心的意识——相比于父亲，年龄差更小、成长经历更接近的男性，通常可以在更长的时间里彼此依仗，它既源自对对方的欣赏和崇拜，也是一种对自身期望的投射，而血缘是否相同却显得并不十分重要。它让一个男孩因为有了可模仿的榜样，而意识到自身的价值，从而完成在某个时期的自我觉醒并逐渐成熟。
如果父亲的角色是头脑，负责引领和塑造，那么兄弟的角色则是相互对称的两只手臂或双腿，既相互分工协作，又相互对照补充。他们之间会有一定的差别，但本质上类似，他们之间既是相互独立的个体，但又常常存在着超乎寻常的默契。
李泌随着王忠嗣骑马巡视了一遍大营，便一起纵马奔上了近处的一座高岗！在这里，既可以鸟瞰朔方军庞大的营盘，又可以眺望正在逐渐西沉的红日。
遥远的天际，在那一轮如血般残阳的映照下，有一条泛着金色光芒的亮带，那是一条宽阔的河流。
王忠嗣挥鞭指向那里，问道：“长源，你知道那条河的名字吗？”
李泌眺望了一会儿，答道：“那是黄河了吧！”

“是的！”王忠嗣点头道：“黄河北上，在此折而向东，故此地称为河套。这里河面宽阔，水流缓慢，大河以北草场肥美，是养马的好地方，大河之南土地肥沃，也是屯垦的好田地。长源，你说！这样的一片大好河山，难道不值得咱这数万大唐将士好好守护一番？”
李泌点头道：“黄河百害，唯富一套！自汉武帝派卫青、霍去病两位将军驱逐匈奴，收复河套，至今已八百余年，无数戍边将士在此抛头颅、洒热血，到了大唐，自然不能在我们这一辈人手中失去！”
王忠嗣朗声道：“长源，说得好！卫青、霍去病两位将军能做到的，咱们大唐健儿做起来也不会差！有时候，如果心情不好，我就会奔上这高岗，眺望一会儿这片广阔的天地，再向着黄河吼两嗓子，就什么闷气都没了！”
说罢，他挺起胸膛“嗷——”的长啸了起来，那声音与眼前的景色相应照，显得格外苍凉雄浑。
李泌受他感染，也跟着放声长啸，他修炼道家的导引功夫，也常在深山松壑间抱膝长啸，如今面对这一望无际的草原和夕阳，自是另一番豪迈的体验。

两人呼啸了一会儿，又都齐声大笑起来。
李泌突然问道：“大兄，想必你已猜到我此番的来意了吧？”
王忠嗣点点头，说道：“嗯！我猜到了个八九分。太子在长安的日子不好过吧？是他让你来的？”
“不是，是我自己要来的。”
“哦？”
“是的。自从皇甫惟明、韦坚和李适之等被赐死以后，太子的处境便日益艰难。右相勾结王鉷、杨国忠那些人，处处针对太子。太子妃，因为是韦坚的妹妹，也被圣人下旨废黜了。要不是太子仁孝谨敬，又有高翁翁护着，恐怕早就……”李泌欲言又止。
“我知道！长安的事，我也听说了一些。你想我怎样？”
“大兄，你手握四镇重兵，你就没想过为太子做点什么吗？”
“长源！我明白你的意思，我也理解你为太子的处境而感到忧虑。但是，这二十几万兄弟来这四镇吃粮当兵，不是为的我王忠嗣个人，也不是为圣人一个人的，而是为我五千万大唐子民的，他们要守护的，是咱们大唐的百姓不受凌辱，大唐的土地、草场不被侵占，大唐的社稷宗庙不被践踏。
长源，凭这些兵力，如果真要如你所说的去做到点什么，相信也并不难。但你想过没有，那样一来，会给大唐带来什么后果？将来的史书上会怎么写我们？后世子孙又会怎么看我们？即便我们达到了那个目的，一个支离破碎的大唐又真是太子所期望的吗？那还真的是我们自小所追求，发誓要用生命去捍卫的理想之国吗？”王忠嗣平静的说道。
李泌沉默了，他承认，他想过借助最极端的手段救太子于水火，而王忠嗣刚才所说的话，他也思量过无数遍，但从未能如现在从王忠嗣嘴里亲口说出来的这般令人振聋发聩。
良久，他才向王忠嗣道：“大兄，那太子怎么办？我们又该怎么办？你知道吗——王鉷、杨国忠他们为了讨圣人的欢心，往圣人内藏库里堆了满满的钱帛，都是原本收在国库中的租庸和税银啊！现在大唐看上去还有个花团锦簇的架子，怕是内里已是千疮百孔了。”
“再看看那位右相李林甫都做了些什么吧！——为了懵逼圣听，他除了拉拢党羽就是攘除异己；而且此人口蜜腹剑，笑里藏刀，天子想用的严挺之、卢绚等人，都被他寻了由头远远地打发了开去；更可恨的是，为了不让圣人通过民间的士子奏疏得知他专权的实情，他居然将会试中的优秀士子一概不予录取，专门挑了些文章做得狗屁不通的庸才参加殿试——那结果可想而知，一个像样的都没有！他居然还信誓旦旦的说什么“野无遗贤”，祝贺圣人说优秀的人都已经在朝中做官了……”。

说到这里，李泌痛心疾首地向王忠嗣问道：“大兄，你说，如此下去，这数十万将士用鲜血和生命去守护的大唐，还有什么意义？”
现在，轮到王忠嗣沉默不语了。
良久，他才缓缓地说：“朝中这些事，我也略有耳闻。我粗略算过，天宝以来，每年朝廷用在养兵上的耗费就已经扩充至开元时期的十倍，大概每年衣料一千余万匹，粮食近两百万斛，还没算军械、马匹的费用，这些都要从百姓的身上出啊！我在四镇，之所以下令每战之后必须回收遗弃的军资器械，也是从这个方面考虑，边兵节省一点，老百姓就减轻一点负担，但是……，哎，我也知道这是杯水车薪啊！”
他顿了顿，又说：“但是，长源，这些也不能成为我们采取极端手段的理由，我从军多年，深知兵凶战危的道理。你看一个士兵，本来是个老实巴交的庄稼汉，平时憨憨厚厚的，可是到了战场，经历过生死，杀了人或者看见兄弟被人杀了，他眼神都会改变，再打起仗来，就像疯了一样！
几万人同时疯了起来，什么样的军令都约束不住！
攘除外敌，打仗就是咱当兵的责任，就算打，我也是先侦查清楚对方的弱点，再争取以最小的代价一战而胜。即便那样，也是能不打就不打，作为他们的统帅，不可疲敝中国之力以邀功名。所以，我跟回纥结盟、跟葛逻禄结盟，高价购买各部族的军马，封锁和削弱吐蕃的战力，力争做到不战而屈人之兵！
可是，要说对自己人开战，其实那情景我都不敢想，双方面对面的十几万人，本来也都是大唐的庄稼汉啊！说到底，都是咱们的同胞兄弟啊！”

听了王忠嗣这番话，李泌再次陷入了沉默，说实话，从未有过军旅生活的他，也从未思考过这方面的问题。以前，在他看来，战争只是一门残酷而美丽的艺术，就像他擅长的棋盘上的对弈一样，充满了神秘而绝妙的色彩，可他从来没有想过那些置身于战斗中相互砍杀，以命相搏的每一个个体的感受——从来没有……
他们又谈了许久。此时，夕阳即将全部没入地平面之下。
李泌感叹道：“盛极而衰，循环罔替！早晨，一轮红日冉冉东升时是何等的昂扬蓬勃，至日中时更是光芒万道，不可直视，然而日中则昃，午后它便逐渐西坠，直如现在一样。”
王忠嗣说道：“我懂！你是在提醒我，太阳如此，人生际遇亦是如此，对么？”
李泌没有回答，只盯着那最后一抹残阳完全没入天际……
王忠嗣问道：“我配四镇将印，手中兵权过盛，其实并非好事，这点我也早意识到了。长源，你教教大兄，我该怎么做？”
“哎，与大兄比，我擅长的那些竟只是些不入流的微末伎俩，惭愧啊！” 李泌愧然道。
王忠嗣忙安慰道：“此言差矣！兵道与诡计，政治与权谋，从来都是阴阳相生的两面，各有各存在的意义，长源切不可妄自菲薄！”
“大兄所言极是，小弟受教！依我看，大兄可学伐楚之王翦、蜀汉之姜维！”李泌缓缓地道。
王忠嗣听了，稍一琢磨，便不禁哈哈大笑道：“人道长源智计过人，为兄算是问对人了！”
李泌叹口气道：“王翦灭楚，手握秦国举国六十万之兵，却不得已贪财货以自污；姜维伐魏，却因主暗臣昏屡遭构陷，也只能屯田沓中而避祸。
二将皆当时英豪，为形势所迫，皆不得以耳，我为大兄出了这样的计策，心中仍觉得怅然。”
王忠嗣大笑道：“长源，莫要如此惆怅。你不是说日中则昃，月满则亏吗？明早那轮红日又会在大河的东方升起！千年，万年，周而复始，轮回罔替！再过几年，我就辞了这军职致仕回家，再给我家韫秀寻一门好婆家，就专等着抱外孙喽！”
眼前这位身经百战的大将军，说起女儿来却俨然一位田舍翁般，李泌不由得跟着笑了起来。却不妨王忠嗣话锋一转，问道：“对了兄弟！我怎么听说右相要招你做门前的娇客呀？听说人家那个闺女可是相当不错的，你不考虑考虑？”
李泌听到这里，脸登时涨得通红，连忙解释道：“大兄休要说笑，奸相祸国，他女儿纵然再好，我又怎么敢娶？”之前李林甫的长子李岫曾派人来探他口风，表示如果他有意，愿意将小妹腾空嫁给他。
李泌年纪长腾空不多，二人在长安的世家儿女的圈子中都颇具才名，又都好道，故而颇有渊源，在外人看上去实是一对天造地设的金童玉女。早年李泌情窦初开，心中也的确曾对善良美丽又清逸脱俗的腾空起过些爱慕之情，只是随着近年来右相与太子的争端日甚，李泌也逐渐长大，也有了自己的政治立场，便觉与右相府的人实在是冰炭难以同器。另外，他也隐约觉得，腾空心中只把自己当成朋友和兄长，也有些怅然……关于感情，这个时期的少年们本来就爱猜来猜去，纵然是世所罕见的神童，纵然是才名卓著的才女，也都免不了落入剪不断，理还乱的情丝缠绕之中。
王忠嗣听他如此说，不由得一阵纵声大笑，道：“有什么不敢的？右相是右相，他女儿是他女儿，女嫁随父，大丈夫立世当爱憎分明。你若是喜欢，别说一个，他再有七八个女儿也都娶过来才好……你是我的阿弟，自幼成名的神童，难道还配不上他家吗？”
李泌知这位大兄久在边塞为将，性格豪阔，自是不拘小节，但自己却哪里能如他这般看得开？心中的那种苦涩情愫也无法出口，听了他一番话，脸色却涨得更红了。
两人一边说笑着，一同策马下了山岗，徐徐地往大营而来。
“对了，大兄。上次我跟你提到的那人，可已访得？”李泌忙寻机转了个话题，向王忠嗣问道。
“哦！我寻了他三次，才把他请出山来。 那人性格可是孤高的很，但的确深谙兵法，品行也是好的，听说当年安思顺要把自己闺女嫁给他，他就是不肯休妻，更不愿高攀迁就 。说实在的，就冲着‘糟糠之妻不下堂’这一条，这人就是条汉子。如今他已经是我军中的兵马副使兼督虞候了！今晚酒宴，我也叫了他，还有哥舒翰、郭子仪二人，你们也都是认识的，可以好好聊聊！”
“好！那年张令公临终时，曾托人给我送来一部他自撰的兵书，名做《安东战策》，拜托我转交给他。这次我也已带来了！”
“张令公，张守珪吗？哎……可惜了……。好！一会儿见了，你自己给他。”
“嗯！”
大营的东南方向，一弯初升的新月已挂上了苍穹。
……
就在李泌于王忠嗣营中盘桓逗留的时候，安禄山也回到了他的幽州老巢。

他此次进长安陛见可谓取得了丰硕的成果——不仅深得天子的赏识，还认了个比他小十几岁的杨贵妃做了“干娘”！李林甫等帝国重臣，他也都走访了几次，堆积如山的钱帛更是毫不吝惜的送了出去，这些付出，当然也换回了足够丰厚的回报，他一举获封为兼任范阳、平卢两镇的节度使。
一人得道鸡犬升天，他麾下包括史思明在内的所有将校，几乎人人都官升了一级。消息一到，两镇的骄兵悍将自是人人喜气洋洋，对安禄山更是死心塌地。
他突发奇想，把自己麾下的数十位心腹将佐和谋士，按照能力、军功和资历排了个座次，号称 “一龙、四虎、八彪、十三狼 ”，弄得颇像绿林中的草莽英雄一般。
“一龙”，自然是他的义弟，两镇兵马使，史思明。

“四虎”，是他麾下的“仁德嗣佑”四员猛将 ，皆有万夫不当之勇，他们是：范阳兵马副使， “金翅大鹏”李归仁， 手持一杆八十斤的凤翅鎏金镗，勇冠三军，从无败绩；平卢兵马副使， “劈山巨灵”蔡希德 ，一柄七十二斤的铁蒺藜骨朵，打遍幽云十六州，罕逢敌手；左卫将 “神枪太保”田承嗣 ，此人早年拜在老将军薛讷门下，后因品行不端被逐出师门，逃到幽州从大头兵做了起来，他天资极高，已学得一身惊人武艺，手中一条丈八蛇矛自谓无人能敌。
右卫将 “鬼见愁”崔乾佑 ，他狡猾多智，手中一张铁胎弓百发百中，为两镇军中第一神射手。他还常与人言，如果有朝一日见到高仙芝，定要将他“唐军第一神射”的名号和那副“震天弓”和“穿云箭”夺来。
另外，还有号称“八彪”的八员骁将，他们是：“碧眼狻猊”安守忠“铁背苍狼”尹子奇“玉马双刀”安太清“九尾玄狐”田乾真“立地魔头”孙孝哲

“飞天夜叉”李立节“鹰嘴金鳌”何千年“追风灵蛇”武令珣这八人都是从跟随安禄山多年的“捉生将”和“曳落河”中提拔出来的“义子”，每人都有一身惊奇的武艺和极为丰富的作战经验，每逢有战，必是他们作为先锋，多年来也是胜多败少，屡立战功。
最后，安禄山也不会忘记他的幕僚和走狗们，他一边喝着酒一边凑了个“十三狼”出来，他们是 高尚、严庄、高邈、贾循、张通儒、向润客、李钦凑、张忠志、刘骆谷、牛廷介、令狐潮、能元皓、阿史那承庆 ，由于其中既有他的谋士、幕僚，也有间谍、庶吏，军中那些粗野的兵士也常戏谑称他们为“十三狈”或“十三狗”。
他手下那个军仆 李猪儿 ，竟不知为何被他阉了，又赏了许多钱财，留在身边做了个总管內侍，负责照顾他的饮食起居。
虽然如此，这些人亦各自有各自的神通。
比如，已经为范阳节度府孔目官的 严庄 ，在钱粮军需运筹的方面颇具才能，更是他当年为安禄山偷去了高适的那首《燕歌行》，只是为了逢迎主将的口味献媚而已，岂料其中那联“战士军前半死生，美人帐下犹歌舞”的诗句，却意外成为压垮骆驼脊背的最后一根稻草，害的张守珪贬职罢官，客死异乡。

高适得知后大为愤怒，将他大骂了一顿后，挂冠辞职，回了中原。严庄自己虽然也羞赧了一阵子，但却因此更加得了安禄山的宠信，便渐渐的将老朋友的责难抛去了九霄云外。
有了手下这些爪牙的协助，安禄山将赶超的目标对准了王忠嗣和高仙芝。
为立边功，他所用伎俩层出不穷——他以酒宴为名诱骗契丹与奚的贵族前来，灌醉后集体坑杀，还屡次出兵偷袭已经与唐和亲的契丹与奚人的营地，杀良冒功，重重卑劣龌龊行径不胜枚举。 只可怜年纪仅十六七岁的宜芳与静怡两位公主，嫁过去和亲还不到半年，就因为安禄山的屡屡背信弃义而先后被自己愤怒的夫婿杀死，成为这场悲剧中的牺牲品 ，而她们的死，又旋即被安禄山所利用，成为他悍然出兵剿杀两个部族的堂皇借口。
百姓们滚滚落地的人头成为安禄山府库中金灿灿的钱帛，双方将士们喷溅的鲜血染红了他和他党羽们身上的锦袍。
一时间，大唐河北道内血雨腥风，愁云密布。
……

而此时，浸泡在骊山温泉宫中温暖舒适的汤池中的“天可汗”李隆基，几乎每天都可以接到各地监军和右相李林甫转呈而来的各种五花八门的奏报——其中多数都是曲意逢迎的请安和意料之中的捷报，要么就是各地报上来的祥瑞，这些折子就像这池温泉水一样，虽然有那么一点点硫磺的臭味，但却的确让置身其中的他感到舒坦。当然，其中也有一两道他真正关心的奏折，比如关于王忠嗣的。
先是，原先一贯作风简朴的王忠嗣在担任四镇节度使后生活也开始腐化，不仅经常支取军费挪作私用，还常与部下饮宴作乐；甚至有传言说他有克扣军饷的行径，且已经引起陇右、河西两镇士卒的不满……朝廷派人调查后，他又显得极为恐慌，立即上表奏请辞掉他任职已久的河东、朔方两镇的节度使职位，只留任距离长安较远且军心不服他管束的陇右、河西两镇的位子……。
他看了奏章后，笑着点了点头，算是批准了这道奏请。
而就在这段时间，在长安养病的安思顺也恰好病愈，天子便委任他仍回去担任朔方节度使。河东节度府暂由左羽林将军韩休珉代管，到了后来，圣人见安禄山战功卓著，便又一并划给了他去掌管，那是后话。
如此以来，原本大唐西北重而东北轻的藩镇格局发生了巨大的改变，各地藩镇的力量逐渐趋于平衡。
如果不是发生了一个意外的事件，这种平衡却也正好是天子李隆基所期待的……
< 上半部 ·第二十一回完>

<上半部完>许先生说：“ 到目前为止《安史之乱》上半部已经基本完结了，凡二十万字左右，人物的铺垫基本都已完成，对于最重要的角色之一——李光弼，也做了多处隐晦的铺垫。在这个过程中，仍是要首先感谢我兄林岩的鼓励，否则我定然无法坚持至今,而一切都将无从谈起。在研究史料的过程中，泪痕春雨兄发在知乎上的帖子也让我茅塞顿开，如今还在帮我转载，以期让更多朋友看到，实在是令人感动。在创作过程中，还有几位朋友在不同阶段帮我试读，并提出了许多宝贵的意见，这里我就不一一致谢了。 今年更有幸遇到为二月河、熊召政等前辈出版《雍正王朝》、《张居正》等名著的出版家周百义先生，从未谋面的他本着令人敬佩的专业精神，在百忙中抽出时间读完了全部文字，还中肯地为我指出了其中存在问题，也提出了善意的鼓励。”
写作过程中既有享受，又有痛苦的，更需要耐得住寂寞。本人水平也的确有限，但我相信仍有进步的空间。
故 此 我想沉下心来再做一些深入的思考和构思， 也为《安史之乱》的其余作品保留一点神秘感，也不排除推翻重来的可能，目的也只有一个——争取以更好地面貌与朋友们再见。
感谢关心我和我的作品的所有人！ ”
原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨

第三回 董家楼和诗 天津桥献俘（2）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史史之之乱乱第三回 董家楼和诗 天津桥献捷（2）伙计先端上一支大红漆描金圆盘，里面是八样精致干果，都盛在扇形的红底描金漆碟中，煞是好看！茶博士烹了剑南道的蒙山茶，用精致的茶具端上来，登时满室奇香！
诸人一边喝茶，一边攀谈起来。
大家见这位哥舒翰豪爽直率，满身的英雄气概，不由得更加亲近了起来，也相互介绍了身世。
严庄也将自己近来的经历说了一番：他前不久落入张大一伙的圈套，欠下不少赌债，碰巧遇到几位幽州的客人，说幽州节度使行营要雇一名执笔买办，这正对了严庄的路。他被录用后，一直忙了十来天，今早才领了赏钱回家。他偏又是个好事的，挤在人群中看了进士游街后，正遇上了收摊回家的阿爷，却又被张大一伙拦路讨债。
“本想赚下点钱给阿爷家用……”他说着便从腰后的暗兜内掏出几缗钱来，双手递给哥舒翰——方才他死命护着不让张大搜身，显是正因此故。

他面带愧色道：“身上就藏了这点没被人家搜去，先还给大兄一点，不够的，小弟尽快偿还。”
哥舒翰大手一摆，毫不在乎地说道：“罢了！罢了！拿去孝顺你阿爷便了，只别又拿去赌了。”
严庄口称“不敢”又陪着笑推让了几番，见哥舒翰仍不肯收，便又揣了起来。
这时，伙计已经将一桌上好酒菜布了上来，满满地摆了一桌。连哥舒翰这等珍馐美味见得惯了的，都不禁大加赞叹！席中有：龟鹿高汤浇早春露葵、小鲜河虾爆炒邙山新韭、薄如蝉翼的鲈鱼脍、胡炉嫩烤小羊肩，又有一尊邢州窑白釉大罐被端了上来，里面盛的是由鹿筋、熊腱、海参、松茸、冬瓜炖出的“五福交运汤”；还有一只越州窑青瓷大凹盘，呈上来由鸡、鸭、鹌鹑、斑鸠、野雉、肉鸽、鹧鸪等与萝卜、莴苣、芋头小块一起红烩而成的“百鸟朝凤”，这其中许多菜品，高适等人莫说吃过，就是连见都没有见过。
最令人咂舌的是，桌子正中摆上了一条新烹的金色大鲤，由一只秘色瓷莲花大盘盛着，见那鱼身弯曲、鱼尾舒张，浑身切花勾芡后用热油反复淋过，已呈蓬开的松球状，浇了由红果酱与蔗糖、香醋熬成的橘红色汤汁，鱼头高高昂起、鱼口中衔一朵茶盏大的粉白芍药花，仿佛正在摆尾奋鳍地飞跃龙门，真是“色、香、味、意、形”俱全。
其余的荤素菜肴皆备，干酪乳品俱有，直将一张大桌摆的满满当当，不在话下。
董掌柜极会做人，他还挑了一坛自酿芳香四溢陈年的“牡丹醉”，交由伙计抱着送上楼来，还亲自前来给诸人斟了，说了许多客气话，又陪着饮了，才下楼去忙。
诸人几杯“牡丹醉”下肚，话也多了起来……
午时三刻，大唐帝国的皇帝，海内共所敬仰的“天可汗”李隆基头戴缀有十二串晶莹玉珠的冕旒冠，身穿绣着日、月、星、龙等十二种花纹的玄色纁裳，在文武百官和各国使节的簇拥下驾临五凤楼。

他刚五十岁的年纪，红润的脸上几乎没有什么皱纹，一对黑色眸子如星辰般闪亮，又如幽潭般深不见底，高挺的鼻梁与薄厚适中的嘴唇，配上光洁整齐的五缕长髯，完美的勾勒出一张线条明朗的英俊面容。他身材修长、肩膀宽厚，举手投足沉稳而有力，一举一动潇洒而端庄。他身后的文武百官，或峨冠博带，或绣袍金甲，一个个神态庄严，雍容肃穆。
此时五凤楼下已全部戒严，看热闹的老百姓只能隔着洛水远远地望见那顶黄罗伞盖，即便如此，也足以让很多人激动不已……许多翁媪已摆设了香案，远远地朝那里焚香叩首。
为了维护献俘大礼的治安，礼部尚书李林甫宛如一位久经战阵的沙场老将，把一切都布置地井井有条:整个洛阳城中可谓是外松内紧——五凤楼上下，天津桥广场、洛北内城和定鼎门大街周围都由北衙禁军和河南府兵值守戒备。
此外，无数的不良人、暗探、巡察、白衣内卫分散于人群之中。河南丞严安之命人在紧要地方划定了白线，并严令围观百姓不得逾越，告示曰：“犯此者死”。
随着三声号炮响起，一阵嘈杂的声浪从洛阳南城的定鼎门方向涌了过来，许多燕雀似乎受到了惊吓，仓惶地飞入城北高大的屋檐和树冠中去了。
一场规模空前的献捷大礼展现在洛阳百姓们的眼前。
宽阔的定鼎门大街上銮铃声大作，五百骑兵徐徐而来，他们是幽州铁骑的先导。
当先而来的第一队唐军，胯下都骑枣红马，他们单手擎着红色朱雀帜，腰挎长短两把横刀，犹如一片熊熊燃烧的燎原火焰——在战场上，横刀是最常用的劈杀武器，幽州铁骑的一个主要敌人是惯于草原作战的突厥骑兵，而大唐横刀的刀身修长、刀头尖利，质地精良的钢制刀刃特别善于劈刺砍杀，可以直接刺穿对手的皮制铠甲。
第二队唐军骑跨黄骠马，擎着赭色飞熊帜，方阵中的武士都格外健硕，他们人手一柄森然巨斧——无论是在行军中开山辟路，还是面对身披铁甲的步骑，巨斧都可以做到无坚不摧。近两年来，幽州的巨斧战阵不知道击败了突

厥多少珍贵的重装骑兵！这片方阵中升腾着一片肃杀之气，犹如盘古劈开混沌后初现的玄黄大地。
随后，擎着银色白虎帜的骑射方阵犹如踏浪而来一般，阵中骑射手的胯下皆是白龙驹，身后都背着一张红色弩机，犹如茫茫雪原中傲然盛开的朵朵红梅。大唐骑射纵横天下，随着马镫的标准化配备，马上弓弩的准确性得以大幅度提升，并可以实现两箭联发，骑射手佩戴一百三十支三棱透甲矢，经常是敌人还未到身前，就已经被射成了刺猬。
铁青马！青龙帜！——林立的长矛在阳光下闪着幽冥的青光，犹如一片急速前进的神秘的针叶林！长矛是唐军马步两军中最常见的武器，当骑兵发起集团冲锋的时候，当步兵列成防御大阵的时候，林立的长矛会立即在锋线上组合成一头浑身长满巨刺的嗜血怪兽，任何敌手在他们骇人的巨刺之前都不过是一堆腐肉而已。
突然，街头响起了百姓们一浪高过一浪的欢呼声！
一座玄甲大阵分外引人注目，阵中手擎黑色玄武帜的将士们的身材也格外魁伟，他们胯下骑着的乌骓马也都分外高大，最特别的是，他们手中那一柄柄寒森森、冷飕飕的长刀——刀身长达九尺，刀头呈独特的三尖两刃形，这支黑衣、玄甲的方阵犹如远古洪荒时代泛滥大地的黑色波涛，裹挟着滔天巨浪席地而来。
有人兴奋地大喊：“快看啊，陌刀队！”
“大唐陌刀队！战无不胜！”
手持陌刀的将士们也深受鼓舞。
随着一声号令，他们口中齐声“嘿！”的一声呼喝，将手中的陌刀高高举起！
队伍的上空立即打起了一道道雳闪！
夹道围观的人们先是感到一股森然的寒意，随即就又爆发出了一阵更加疯狂的欢呼声：“好啊！”

旗风猎猎，旗帜上的神兽都如活了一般在半空中起舞飞翔，骠骑兵们昂首端坐，胯下骏马的步伐丝毫不乱，引导着后队赳赳向前。
人们向他们的身后看去，三部战车正辚辚而来。
前头两部战车分列左右。
左侧为纛旗车，一只高三丈的玄色大纛笔直立在车上，两名身着玄甲、戴玄铁护面的护纛手如两座黑铁塔一样昂昂分立。
右侧为帅旗车，碗口般粗细的旗杆也高三丈，杆顶雪亮的旗枪下悬一对蓬松的斑斓豹尾，月白色锦缎帅旗上书“敕封大唐幽州节度使兼御史中丞、营州都督领河北道行军总管”的字样，两名身着银光铠、戴亮银罩面的护旗手如执金刚般左右护持。
后面一部骖马战车尤其引人注目！
这部车上加装了金色的护甲，一名身着金色明光铠、戴金色护面，身材魁伟犹如天神一般的巨汉单手护持着一杆高三丈三尺的巨型军旗。旗杆顶端那支金光四射的三叉戟下飘洒着斗大的红缨，赤红色的旗面上绣一个斗大的金色“唐”字，宛如天空中的一轮似火骄阳，耀人眼目。
百姓的欢呼声更是如春潮般涌动。
是的！
这就是大唐的军旗！
这面旗帜所树立的地方，就是大唐王师抵达的标志！
突然，一道金色长虹平地而起，两千大唐精骑猛士身着耀眼夺目的明光铠，骑着如游龙腾蛟般的战马沿着定鼎门大街缓缓奔来！
他们每百骑为一个方阵，队尾足足延伸到城门之外，他们明亮的铁盔上插着长长的雁翎，远远看去就像一片充满杀机的钢铁从林。
他们身上用皮绦结束整齐的铠甲，在阳光的照射下闪耀着刺眼的寒光；他们胯下的战马也都带着骇人的面甲，寒森森的反光和在战马的眼部留出的巨大窟窿，引发了视觉上的错觉，让这些本就扬鬃奋蹄、高大剽悍的动物看上去更像一只只可怕的食肉猛兽。
骑乘在这些猛兽身上的战士们正在用浑厚的声音吼唱着大唐军歌《秦王破阵》：受律辞元首，相将讨叛臣。
咸歌破阵乐，共赏太平人。
四海皇风被，千年德水清。
戎衣更不著，今日告功成。
主圣开昌历，臣忠奉大猷。
君看偃革后，便是太平秋。
当雄浑的歌声飞扬到高大的五凤楼上的时候，即便是性格深沉、矜持稳重的宰相张九龄也已被深深地震撼了。
是的，无论是谁，只要他有血，有肉，有灵魂，便不可能不被这充满血性的军歌中所蕴含的那足以吞食天地的气魄所震撼。
天子李隆基激动地站起身来，脸上挂着骄傲的笑容！
他血液中某些被封藏的记忆被瞬间点燃，他为自己身体里流淌着太宗皇帝的血液而骄傲！
歌声方住，只听有人大喊：“快看，快看，俘虏押上来了！”
……

许先生说：准备穿越唐朝的老铁们注意了， 唐时饮食不一定对你的胃口，就别指望吃火锅和麻辣小龙虾了……。由于包括唐在内的许多王朝都以农业为本，故此对耕牛的保护十分严格，很少有机会出现《水浒》文中动不动就“切三两斤牛肉，打五六斤酒”的情况。唐朝羊肉、鱼肉、鸡鸭禽类和猪肉等较为多见。
我个人以为，古代盐之所以重要而实行国家专卖，除了是必要的调味料之外，还因为 没有冰箱， 只有用盐来腌制肉、菜保存食物的缘故。
蔬菜也都是葵、芋、蕨菜、水芹等为主（现在吃辣族喜欢的辣椒也是没有的）；小麦、水稻、蔗糖和乳制品已得以大规模生产，但产量更高的土豆、番薯、玉米等作物都还要到明朝才有。 故此，粮食产量是限制古代人口的重要原因之一，五六千万已经是彼时生产力下的人口天花板了。
下一篇：董家楼和诗 天津桥献捷（3）阅读原创历史小说《安史之乱》请访问 许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮许先生 分享 或告诉我您“ 在看 ”
也欢迎邀请其他朋友一起来书斋做客！

第二十二回 怛罗斯兵败 哥舒翰入朝记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十二回 怛罗斯兵败 哥舒翰入朝自金城公主薨逝后，逻些城就沉浸在悲痛的气氛中，似乎连高原上原本灿烂的阳光也变得有些晦暗。
虽然有妩媚的那囊赞蒙陪伴，吐蕃赞普尺带珠丹却一直不能从悲痛中解脱出来，他的身体一天比一天变得差，还不到六十岁的人，头发已经在几年间全白了，原本健硕的身躯也日益变得佝偻瘦小。他议事的时间也越来越短，躺在床上昏睡的时间却越来越长，由于大相论·名悉列在两年前去世，他便将王国的日常政务委托给九位大臣议决。他们中既有琅支都、悉诺逻和莽布支这样的百战名将，也有朗·梅色、末·东则布这样的亲信大臣，还有像恩兰·达扎路恭和尚结赞等这样的后起之秀。
刚愎残忍的大王子“雪山狮王”琅支都身为吐蕃兵马都元帅，野心也日益膨胀了起来，如果不是赞普身边有“雪域神鹰”悉诺逻和“高原虎王”莽布支这两位德高望重又无比忠诚的上将，恐怕他早已经发动兵变，取而代之了。
终于，在朗·梅色和末·东则布的鼓动下，一个巨大的阴谋正在逻些城的阳光下酝酿。
……
石堡城，是一座矗立在大唐与吐蕃边界上的要塞，地势极为险要，城墙坚固，三面悬崖峭壁，只有一面可登。数十年来，一直是双方争夺的要冲，开元十九年，老帅李祎奇袭石堡城，一举拿下此地。
后来，王忠嗣制定战略，将这里定为扼制吐蕃东出的第一道要冲。岂料，数年前陇右节度使盖嘉运因功勋卓著，逐渐生了骄矜之心——作为一镇边帅，他不思进取，长期逗留在长安花天酒地，终于酿成大祸，以致被吐蕃大军偷袭，丢失了石堡城。

好在当时王忠嗣与北方各部族的联盟已经成功，还攻灭了后突厥汗国，故此才切断了吐蕃的战马、粮食、铁和井盐的输入，这招以守为攻的策略竟让本是兵家必争之地的石堡城在吐蕃人手中的作用变得极为有限，按照他的谋划，只需再耗个五、六年，石堡城便会成为吐蕃人手中一块烫手的山芋——既要千里迢迢地派兵驻守，又没有多少实际价值……
但是，天子李隆基和朝中的那几位勋贵大臣似乎已经没有耐心去等个什么“五、六年”了，在他们看来，《大唐全舆图》上标注的任何一处不完美，都是对“天可汗”无上权威的挑衅和对大唐尊严的亵渎。
故此，不管王忠嗣先前制定的战略是如何的合理，作为河西、陇右两镇节度使的他，都必须负责清除这一处“不完美”。
……
这天，奉命进长安述职的陇右兵马使董延光被李林甫派人请进了晋国公府，足足谈了半个多时辰。
在空气湿热的“月堂”中，他战战兢兢、汗流浃背，但为自己能够受到右相如此的器重而感到无比的激动。他是盖嘉运的旧将，总觉得自己没有受到新任节度使王忠嗣足够的信赖，可如果有了权倾朝野的右相的支持，他自觉前途蓦然变得光明了起来。
第三天，在李林甫的引荐下，他被破天荒的招至骊山华清宫内陛见圣人。

他跪在“华清池”外不远的石板地上，行了三叩九拜的大礼，手持拂尘的高力士立在华清池外，面无表情的盯着他。
“你是陇右兵马使董延光？”白色的纱制帷幕后，传来一个苍老而威严的声音，显然，那就是圣人了，但隐约还有哗哗的水声和女子轻声地说笑。
“末将正是董延光，参见圣人！”董延光又要磕头。
“嗯！”天子又问：“关于光复石堡城的事，右相都已经跟你说了吗？”
“是！”他紧张地连连磕头，答道：“右相已经跟末将交代过了。末将已经将光复石堡城的策略细细的禀告了右相，还已经呈上了《伐石堡城寇疏》，望陛下……”。
“朕知道了！”他的话还没有说完，就被圣人打断了“朕只问你，如果是你挂帅，多久可以拿下石堡城？需要多少兵马？”
董延光更加激动，忙道：“陛下圣明！末将只需调用本部的三万人马，日夜围攻……只要，只要五日，便可光复石堡城。” 他也是久在陇右的沙场宿将，熟悉敌情，目前石堡城吐蕃守军只有三千，《孙子兵法》云“十则围之，五则攻之……”自己的三万人马算起来是足够的，而且他既不想将这份送上门来的功劳与别人分享，也担心开价过高，错过了行市。
“哦？三万人马，五日？你不要再想想吗？”天子的声音中透出一丝怀疑的味道。
董延光自然也听得出来，忙把自己的分析简明扼要说明了一遍，又忙道：“当然，如果圣人能令王节度引河西、陇右精兵来援，自然是更有把握的了。”
“嗯！”天子似乎还是很满意，应了一声，没有再说什么。
听到这里，在一旁的高力士拉长了他尖亮的嗓门宣道：“圣人赐陇右兵马使董延光金珠十颗，金带一条，准在长安休沐三日，功成凯旋之日另有封赏。谢恩……！”
董延光听了，忙又不住磕头谢恩。
退出华清宫，春风得意的董延光骑在马上，细细回想昨天与右相的谈话以及刚才与天子的奏对中的每一个细节——很明显，王忠嗣仍旧坚持他“秣马厉兵，伺敌有衅”的保守策略，让圣人和右相都很不满意，这正是自己晋升的绝好机会。
“只要打赢了这仗，老子就是陇右节度使了！”他踌躇满志的想。
他又想到方才华清池中那些曼妙的女声和撩拨心弦的水声，不禁心猿意马起来，猥琐地舔了舔自己干枯的嘴唇，猛地打马向长安城的平康坊奔去！
……
在了解到唐军即将对石堡城动手的时候，琅支都和他的同党们都大喜过望，他们的阴谋终于迎来了一个完美的启动契机。
“雪域神鹰”悉诺逻，这位吐蕃第一神射手被任命为救援石堡城的先锋大将，带八千精兵星夜兼程进驻石堡城，而琅支都将亲统五万大军随后支援……，这一切看上去都那么合情合理，曾经发誓要用生命守护雪域高原的悉诺逻当然不会拒绝这种命令。
……
当董延光正在调集本部的三万精兵准备攻取石堡城的时候，安西节度使高仙芝携攻克小勃律的余威，又以催雷不及掩耳的速度迅速攻灭了与吐蕃暗通款曲的朅师国，俘虏了朅师国国王和与其勾结的吐蕃酋长……在西域地区的连战连胜，使得他志得意满，野心也慢慢开始膨胀起来。

他期望自己能从这边远的安西边镇调任至更富裕的河东、河西等镇，那里距离长安更近，自然地位也更加重要。在内心里，他常以自己有高丽人的血统而感到自卑，现在，他认为自己已经有了足够的实力改写这一切。于是，他的“老战友”，已经被晋升为监门将军的宦官边令诚，自然成了他必须依仗的“福星”。
共事了许久，高仙芝也很清楚，要让这位无卵的“福星”在圣人面前开口，无论送多少西域的美女娇娃都是没用的，只有多到需要用骆驼去运的那些光闪闪的金帛和亮晶晶的宝石，才能如先前一样收到奇效。
用兵，他喜欢出奇制胜，谋官，他亦是如此！
于是，经过再三思量，被贪婪冲昏了头的高仙芝将自己手中的弓箭对准了本该由他来保护的西域各国，尤其是那些善于经商、国库充盈的小国，比如“石国”。
或许，从那一天起，他继承的那一张“震天弓”就没有再发出弦歌，但变得权欲熏心的他对此毫无察觉。
石国的宫殿燃起了熊熊的大火，这个本就诚心诚意归附大唐的西域小邦被突如其来的灾难瞬间毁灭了。失去了财物和家人的石国百姓哭嚎着、咒骂着，国库被劫掠一空，国王被俘虏，石国王子只身逃往大食。
随后，善于经商的突骑施也几乎遭遇了同样的厄运……

在那段时间里，走火入魔的安西军给自己的战旗上留下了永远难以磨灭的耻辱。
高仙芝将掳掠来的十余斛钻石和五、六骆驼黄金都收入私囊，其中的绝大部分又都被他暗中派人送给了边令诚、杨国忠。
然而，他用俘虏的朅师国、石国国王和突骑施可汗等人的头颅，只换来了个开府仪同三司的虚名，他所期冀的河西、河东节度使的宝座仍然是遥不可及——对他来说，实现目标的路还很长很长，需要他付出的代价还很多很多！
高仙芝的倒行逆施引起了西域诸国的反感，一些原本亲善大唐的小国开始倒向一直虎视眈眈西域地区的黑衣大食，企图借助大食的强大兵力攻打安西四镇……
高仙芝闻报后大怒，决定以守为攻，他点起本部的三万蕃汉精锐，又纠结了葛逻禄等部族的三万人马，开始了一次行程长达七百余里的西征。
东方的大唐帝国与西方的黑衣大食的第一次惊天对决即将在一个叫怛罗斯的地方展开。
在那座远在西陲小城的上空，朔风飞扬！
……
掌管帝国相印已经十八年的李林甫也快七十岁了。

看来，一个凡人无论享有怎样熏天的权势，抑或拥有何等雄厚的财力，在那位掌司时间的天界神仙——噎鸣的眼中也都不会有什么特别。
堂堂的帝国右相，也已经渐渐显出老态！
尤其是受天子之命代政之后，虽然他手执天下权柄，却因为担心仇家刺杀，几乎每夜都要起来更换个卧室才能睡着，甚至有时候一夜要折腾好几次，这都加速透支了他的健康。
他心中也明白，是自己主动选择了这条充满权力诱惑的荆棘之路，现在就算是想停，恐怕也停不下来了……
当务之急，他需要利用自己的地位优势，切断一切竞争者的晋升之路——这才是永保他占有一人之下万人之上相位的唯一办法。
于是，他不惜铲除了跟随自己多年却日益受到圣人器重的党羽王鉷，又提拔了陈希烈、杨国忠等看起来才能微末的小角色。

然而，其实他最不放心的是身兼陇右、河西节度使的王忠嗣，以他的功业、资历和能力，一旦出将入相，则必然对自己形成无法抵挡的冲击。当务之急，他必须想办法拔除这个最严重的威胁，再寻机向天子进谏重用番将或寒族出身边将。
“这些人作战骁勇，且在朝内根基不深，将来也都只能如牛仙客和安禄山一样受老父的辖制……”，他为这条计策而暗暗得意。
为此，他等了很久！
终于在董延光入府谒见的时候，一条毒计在他的心中酝酿而成。
“这个好大喜功的蠢货，弄不好会是搬倒王忠嗣的一招妙棋！”
看着热的汗流浃背又诚惶诚恐的董延光，李林甫满是皱纹的脸上又一次泛起了春风般的微笑。
不出他所料，这个“蠢货”在石堡城下一场大败，三万陇西兵损失惨重——城内莫名其妙的增加了近万的兵力，吐蕃人用如雨的弓弩和礌石，让他“五日之内破城”的承诺成了空谈。
败军之将董延光这才急忙向王忠嗣求援，他自己也不敢放松，仍亲自督军攻城。
又是一连三日，唐军在石堡城下损失了五、六千精锐步卒，三员副将阵亡，他本人也被一支冷箭射中了肩窝，要不是身上的那副明光铠极为坚固，恐怕早就命丧黄泉了。
主将受伤，唐军军心大乱，吐蕃军队乘机出城掩杀，好在王忠嗣引两万生力军及时杀到，才避免了唐军蒙受更大的损失。
吐蕃人也不恋战，立即退回了石堡城。
躺在病榻上的董延光一直在反复思量，他明明躲在吐蕃人的弓箭射程之外很远，却被人一箭射穿铠甲，有这本事的，恐怕也只有吐蕃的“雪域神鹰”悉诺逻了。
他又羞又恼，竟然又怀恨起救他一命的王忠嗣来。他认为：如果王忠嗣及时杀到，两部合兵一处，必能攻克石堡城；可是，他却非要等到现在才假惺惺的来救，显然是专等看自己的笑话。
他又想起在长安晋国公府中与右相李林甫的那番谈话，不由得计上心来。
他不顾病体沉重，连夜手书一纸奏报，昧着良心弹劾王忠嗣消极备战，沮挠军计，将兵败的责任推到他的身上。
这份奏报以八百里加急的速度被星夜兼程送至右相府中……
李林甫等的就是这个！
他自然知道董延光的奏报中尽是推诿的胡扯，但他也根本不在乎董延光是不是确有委屈，他只需要在王忠嗣没有及时出兵这一点上做文章即可。
果然，当天子李隆基看到一道经过右相和他的智囊们再度加工了的奏报后勃然大怒——王忠嗣不赞成攻打石堡城的态度是朝中尽人皆知的，从此战过程看，他的确只是在战斗的最后才带兵杀到的……作为河西、陇右两镇的节度使，光是这个消极的态度就足够让无上尊贵的“天可汗”火冒三丈。
就在此时，杨国忠也不失时机的递上了一道由朔方节度使安思顺请他转交的密信——其大意是，他治下一位叫魏林的别驾司马曾经在王忠嗣帐下听用，他曾多次听到王忠嗣跟众将提到什么“自幼在宫中长大，与忠王相爱狎”的话，言中似有拥兵尊奉太子的意思；之前还曾有来自长安的“贵客”到朔方，与他神神秘秘的不知计议了些什么，一直呆了几日才走，云云……
众口铄金，积毁销骨！
这两件事加在一起，也不由得天子不信。
盛怒下的李隆基眼中噙着泪花，愤恨地道：“朕只是才歇息了些日子，他们就都等不急了！朕还没老呢！”
他敕令紧急召王忠嗣入朝陛见，谁知道王忠嗣刚到长安，就有御旨颁下：褫夺他所有的官爵，把他打入大理寺监牢待罪，并由李林甫等人召集刑部、御史台和大理寺三司会审。
他河西节度使的职务则被朔方节度使安思顺如愿以偿的兼任……
……
对于暂时接任陇右节度使的哥舒翰来说，接到任命后应立即奔赴长安陛见。
在临行前，他的老战友朔方兵马使郭子仪单人独骑来到营中。

……
哥舒翰叹了口气道：“阿兄，你说的我都明白了。如果有机会，我会如实禀告圣人，只可惜咱们没有什么真凭实据握在手上，你自己在安思顺那老小子手下也要小心啊。”
郭子仪点头道：“嗯，这个你放心。我和光弼商量个对策，在他面前假做不和，以安他心……这个人除了做事阴了点，权利欲重了点，倒是对我们也还行。依我看，之前那件事背后也有人教他！”
哥舒翰骂道：“日他娘，我就看不上这些背后捅刀子的！将来他们不要落到我的手里！”
郭子仪劝道：“先不说这个了，这次，我给你带了一些东西！”说着他一手拎出两只沉甸甸的大布袋放在帅案上，压得那张厚重的帅案“咯吱”响了一声。

他继续说道：“这是我和仆固怀恩他们一帮兄弟凑的，都是大家历次所得的赏赐和战利品。我们估量着，你去长安替王节度走动走动，得花钱……”
哥舒翰心头一热，说道：“哎！阿兄，这可使不得。”
郭子仪笑了笑，说道：“有什么使不得的，又不是给你的！王节度什么为人，咱兄弟们都清楚。之前他为了避祸自污，挪用的那点钱帛，其实还不是都用在了安抚那些战死弟兄们的家人和遗孤了？光靠朝廷抚恤那点钱，哪够啊？这点东西，你带着。不够就派人回来，我们再想办法。”
哥舒翰沉默了良久，点了点头，又摇了摇头，道：“阿兄，我知道。钱帛不够，我家还有许多，只管取用。不过，我一直琢磨一件事，真的就为了那狗娘养的董延光和魏林的一面之辞，朝廷就会要了王节度的性命？以我揣测，肯定背后还有人在推波助澜，咱们这么多年出生入死，灭突厥、破吐蕃，不就是为了护佑大唐的安宁和律法的公道吗？我不信圣人就是个糊涂人。真要是他还说理，咱大唐还有公道可言，王节度这样的忠臣良将就不会死；要真是大唐已经没地方讲理了，带这些还有什么用？”他性情豪爽，敢爱敢恨，说到这里，眼中竟已泛起点点泪光。
郭子仪听了他的话，也半晌不语。
最后他缓缓点头道：“好吧，阿弟，我听你的。我看这样，你走你的，这点东西我也不能再带回去，你让左车先暂时保管，到了长安随机应变。三司的厉害你不知道，他们整人的法子多了去了，这个好使，让王节度少受点罪也是好的。将来，如果真没有办法了，你让左车赶紧去朔方找我！”他早年在洛阳时候曾吃过官司，颇受了许多皮肉之苦，更在狱中听说了许多酷吏折磨犯人的那些骇人听闻的手段，而哥舒翰出身豪门，自然不清楚这些。
“好！”哥舒翰终于点头道：“我就是求，也要把王节度救出来！”
四只大手“嘭”地握在了一起……
他们哪里料得到，深陷囹圄的王忠嗣受到的酷刑，早已远远超出了他们的想象。
……
长安城，大理寺监狱。
最深处的“地”字号牢房，是专门羁押亲贵大臣的地方，比别的囚牢大了点，但却几乎是在整个监狱的最深处，极少能见到阳光，空气污浊腥臭，肥大的耗子在监狱中大摇大摆地蹿来跳去，连人都不怕。
这里就是羁押战功赫赫的“大唐战神”王忠嗣的地方。
在牢房不远的一个狭窄的铁门内，还有一个令所有犯人都毛骨悚然的去处——“公道司”。那里是一间并不很大的刑讯室，本来取这个名字的意思是，只要犯人进去受了刑，交代了罪行，也就为受害人讨回了公道。但实际上，“公道司”里从无公道可言，反而成了酷吏们整人的“风水宝地”。武周朝的周兴、来俊臣，以及当朝的吉温、罗希奭，都是对“公道司”情有独钟的常客，甚至在他们心底里是不是把这里当做他们发迹的圣地也未可知。
此刻，已经在三司会审中过了几堂的王忠嗣，被五花大绑在巨大的行刑架上。
吉温和罗希奭两个酷吏笑嘻嘻地面对着已经被打得体无完肤的王忠嗣，劝他早点认罪，以免再受皮肉之苦。
罗希奭肥的满面流油的脸上带着谄媚的笑，加上他夹杂着吴侬软语的官话，完全看不出来这个人是个足以让前左相李适之听到名字后便服毒自尽的酷吏。
“哎呀呀！王节度，王将军。吾看侬骨头好硬的啦。你说你，三司会审，木棍、夹棍、皮鞭都用过了，侬就是不招，头脑坏掉了啦？”
蓬头垢面的王忠嗣冷冷的看着他，一言不发。
“哎呦，哎呦，侬不要盯着我看了啦。又不是我下的令打你了啦！你只要招认与太子勾结，不就无事了？你是有功劳的，不要执迷不悟了啊，我看着也心痛了啦！”罗希奭的胖脸上还真的显示出一种痛心惋惜的神情。
王忠嗣看着他那副样子，竟然“噗嗤”一声笑了出来，却满是轻蔑之意。
吉温走上来，一张小黄三角脸上稀稀疏疏的小胡子神经质地颤抖着，说道：“老罗，跟他说这么多干什么啊？我早说过，人家王大将军，能听你的劝？”然后，他转对王忠嗣道：“王忠嗣，你别狂，我知道你看不起我们。不过，你到了这个地方，可就由不得你了。今天，你是说也得说，不说也得说，要不我们哥俩可要对不住您了！”
王忠嗣笑道：“你让我说什么啊？”
吉温一听有门儿，忙道：“说什么？当然是还有谁是你的同党啊？那个替太子跟你联络的人是谁啊？”
“哦，这个啊！”王忠嗣点点头，盯着吉温颤抖的小胡须，似乎在看个很好玩的物件，半天才说：“你凑近点，我告诉你！”
吉温大喜过望，忙凑近来听。只听王忠嗣小声说：“找我那个人是……”，罗希奭担心吉温抢了功劳，也忙将胖脸凑了上来。
王忠嗣平静说道：“你爹！”旋即哈哈大笑。

两个家伙这才知道王忠嗣是拿他们寻开心，罗希奭并不恼怒，也跟着讪讪的赔笑，吉温则气得一蹦三丈高，一把拽动王忠嗣身侧一根绷紧的细铁链，那铁链的一头固定在墙上，另外有一个细小的铁钩，锚入王忠嗣肋骨的皮肉里，钩住最下的一根肋骨。只要一动，拉扯着人的肋骨，剧痛无比。
吉温又气又急，下手很重，王忠嗣闷哼一声，笑声停歇，却仍气喘吁吁的说：“怎么了？吉温，我说是你爹，你不信吗？”
“我爹，我爹早死了！”吉温怒道。
“哦，死了？那就是你娘！哈哈哈……”王忠嗣又笑道，似乎那肋骨的疼痛根本盖不住这件事的好笑。
吉温恼羞成怒，又要去拽另一根铁链，却被罗希奭拦住，两人背过身去商量了一会儿，罗希奭转过头来，仍旧笑嘻嘻的跟王忠嗣说：“王将军。侬说的笑话不好笑了啦！吾们也不好让侬手太多外伤了啦，毕竟侬还要过堂，要是打坏了侬，吾俩担责任了啦。王将军是硬骨头，也只好让侬享受一下《罗织经》里的小吃食了。侬稍等片刻哦！”
他俨然一个殷勤的跑堂儿，晃着圆滚滚的身躯到后面刑具架子上翻箱倒柜的找了半天，才从一个陈旧的木箱里找出一包东西。
吉温又恶狠狠的说：“王忠嗣，我最后再问你一遍，你有没有跟太子勾结意图谋反？如果现在招认，还来得及，要不然……”
王忠嗣啐了他一口，骂道：“贼子！你爷跟你再说一遍，我既没有跟太子勾结，也没有意图谋反。大唐将士守护的是我们的好百姓，不是尔等这种猪狗不如的东西！你有什么招数还没用的，尽管给你爷我用用，要是嘴里半句软化，老子的球蛋给你割下来当蹴鞠！”
“好！”吉温已经怒不可遏，伸出左右两手猛拽钩在他两侧肋骨上的铁链，一阵撕心裂肺的疼痛袭来，王忠嗣几乎疼昏了过去。
罗希奭对暴怒的吉温使了个眼色，吉温这才余怒未消的站到一边。罗希奭轻轻用一只手将两支钩儿从王忠嗣肋骨上摘了下来，说道：“侬看，侬看，不好说污言碎语了啦。吾俩官职虽小，但也算是朝廷命官，侬这又多了一条罪‘侮辱法官’，侬晓得哇？”
“法官？”王忠嗣血丝密布的眼睛盯着他的胖脸问道：“你们也知道一个‘法’字？大唐律里哪一条允许刑讯逼供、屈打成招的？”
罗希奭脸上一红，旋即笑道：“哎呀，哎呀，‘人是木雕不打不招’，老祖宗留下来的话啦。既然这样，王将军，吾可要亲自伺候侬啦！”
说着，他竟然阴恻恻的笑着，慢慢地跪在王忠嗣身前，伸手就去解王忠嗣的裤带。
这倒着实把王忠嗣吓了一跳，没听说审案子还有跪下来给犯人脱裤子的！他盯着罗希奭那张油乎乎的胖脸，心中一阵恶心，若不是胃里粒米皆无，恐怕会直接呕吐到他的脑袋上。
罗希奭将王忠嗣的裤子褪下，竟还傻愣愣的盯了一会儿，自言自语道：“哦呦！这大将军就是大将军了啦，连家伙都比别人要大了啦！”
一旁的吉温看了也是一愣，旋即催道：“老罗，快动手吧，别让王将军着了凉！”
王忠嗣骂道：“下做玩意儿，你要怎地你爷！干脆给你爷来个痛快的！别在这里整些个龌龊伎俩。”
罗希奭笑道：“王将军，上头有交代了啦，留着侬的性命还有用的，吾只好用别个看不见的法门伺候你了。”
说着他将手中那包东西打开，只见里面是一大把两寸多长的鬃毛。
他解释道：“侬看，这是猪鬃了啦。肉铺、屠户那里常见了啦！吾就用这个伺候伺候您老，还有个名字，叫‘神仙乐’！不过，一般人享受了‘神仙乐’，那话儿就废了啦！王将军怕是没有球蛋给我们当蹴鞠踢了。遗憾啊！遗憾！”
纵然王忠嗣如此英雄，见到这阵势也明白了几份，心中自也有些惊惧，脸上微微变色。
那吉温在旁边见了，忙又故意催道：“老罗别磨蹭了，上吧！”
罗希奭口中仍然推辞，却捏起一根较粗的猪鬃，慢慢的伸向王忠嗣的下身。笑问道：“那就挑根粗些的好了。王将军，吾看，侬还是招了吧！”
岂料王忠嗣“呸”的将一口带血的浓痰啐到他的脸上，骂道：“老子大小两百余战，杀过的敌人不计其数，人身上的什么零碎没见过！
……”他的话还没说完，罗希奭已经将一支猪鬃缓缓扎入了他的尿道。
那深入骨髓的疼痛让王忠嗣浑身的肌肉一阵痉挛，绷得铁链“哗啦、哗啦”作响，震得那巨大的原木钉成的行刑架“咯吱、咯吱”直摇晃。
他用力将撞向脑后的行刑柱，似乎要求个自我了断，但却被厚厚的草垫隔着，纵然脑后已然鲜血迸流，却也无法如愿。
“啊——”的一声野狼般的嚎叫，王忠嗣口沫横飞的嘴中含糊不清的骂道：“好——球——攮——的！啊——！”
罗希奭手上稍微一停，他便又呼哧呼哧的喘息骂道：“好球攮的！再……再来！伺候……的……你爷……舒爽！啊——！”
罗希奭的额头冒出了一层亮晶晶的油汗，他的肥脸上再也挤不出一丝丝的笑意。吉温也是脸色蜡黄，豆大的汗珠滴滴哒哒顺着他的小三角脸淌了下来。他们在这间“公道司”里足足折腾了半个时辰，王忠嗣终于昏死了过去……，他们把从《罗织经》上学来的看家本领一件

件用了出来，却没有得到一句有用的话。
在这间“公道司”设立以来，这种事还从来没有发生过！
……
当如天神般威武的哥舒翰身着绿袍金甲，骑着他的那匹高大的白色骆驼，在他衣甲鲜明的护卫队的簇拥下慢悠悠地抵达长安南门时候，虽然天色仍还算明亮，但城门已经关闭。
他微微一笑，便令左车前去叫门。
当把守南门的门监尉得知新晋的河西节度使哥舒翰将军被他关在城外的时候，慌不迭的从城头上一溜小跑奔了下来，带着军士亲手打开了城门。
趾高气扬的哥舒翰看了看毕恭毕敬的门监尉，见他只有三十来岁年纪，心里有些失望，问道：“不是说长安城门关闭后非紧急军情不得

擅自开放吗？”
门监尉谄笑着答道：“是有这规矩，但是将军来了，小吏随时开门。”
哥舒翰笑了笑，问道：“为何！我也没说有什么紧急军情啊！”
门监尉当他嫌自己动作还是迟缓了而说的反话，便陪着笑道：“将军的事，无论大小都是军情！这些年，咱们门上也都是这个规矩。”
哥舒翰问：“你掌管这长安南门多久了？”
门监尉忙笑答道：“小吏已经在这里五年了。”
“哦！”哥舒翰的语气在略显失望之余，还明显有些不甘心……
就在这时，又有人叫门。
守门士卒们似乎识得来人，不等门监尉下令便开了城门。
只见一骑快马从城门外窜入，一位军使身背一只插着三支白色羽翎的大竹篓，流星一般策马从哥舒翰和门监尉等身边窜过，那大竹篓还用红色彩绸扎着，分外显眼。
哥舒翰认得，这三支白羽是唐军十万火急军报的标志，心中一惊，忙问道：“哪里又有战事了？”
那门监尉见他如此问，竟觉十分好笑，忙回道：“将军有所不知，这是宫里派去岭南的“红尘使”，那大竹篓里盛的，都是咱圣人的贵妃娘子最爱吃的荔枝。这个季节每三、五日便有一趟，今儿刚好赶上进城，晚上就能送进宫去。再说，咱们大唐如今太太平平的，哪里还有什么十万火急的军情？这还不都是将军们的功劳？”他说着，脸上谄媚讨好之情溢于言表。
哥舒翰听了，心中更觉怏怏。
他大手一挥，道：“走！”众护卫诺的一声答应，都拨马向城内奔去。
那门监尉还颠颠地跟在后头，站在扬起的尘土后恭恭敬敬地施礼道：“将军慢走！将军慢走！”
哥舒翰头也不回，手中一扬，“哗啦啦”的一声，一大把西域金币如一阵亮闪闪的金雨般从天而降，甚至还有一枚砸在门监尉的头上……
那门监尉从地上捡起一枚放进嘴里一咬，大喜过望，也顾不上吐净嘴中的沙土，便对着哥舒翰他们远去的背影连连鞠躬。
那些守门的军士也都顾不上先关城门，都涌上前来趴在地上，趁着天际最后一点光亮抢拾地上的金币。
……
“大唐战神”王忠嗣以被罢官囚禁的消息，立即被各国安插在长安的细作们飞速地送了回去。
吐蕃王庭得知后，人人欢呼雀跃！回纥人和葛逻禄人得知后，都不同程度上对与大唐的同盟关系产生了动摇，从而很可能间接造成了大唐安西远征军在怛罗斯与黑衣大食“呼罗珊”大军的惊天对决中遭受到了彻彻底底的重创！
怛罗斯之战中，葛逻禄人在战役进入胶着的关键时刻发生了不可思议的倒戈！高仙芝背腹受敌，三万蕃汉精锐伤亡惨重，陌刀大将田珍等数员唐将战死沙场，若不是李嗣业、段秀实等人拼死力战，恐怕高仙芝本人也难逃厄运。
战后，只有几千唐军狼狈逃回了安西，岑参也受了伤，跟着败兵逃得了一命。
然而，这次东西方的首次碰撞并没有在军事格局上产生什么巨大的影响。
黑衣大食的军事力量也因在此战中蒙受了巨大的损失而无力继续东进，而击败高仙芝的大食名将——呼罗珊省总督萨利赫，不久便在国内的政治斗争中被君主铲除了……
而高仙芝本人也没有受到朝廷的任何处分，甚至还被晋升为右金吾大将军，并还差一点取代安思顺成为河西节度使。
接替高仙芝出任安西节度使的封常清在不久之后卷土重来，亲自率军平定大勃律，再次将西域地区牢牢掌控在唐帝国手中。
然而，这场战役却在其他方面产生了不少意想不到的深远影响——被俘虏的唐军士兵中有许多从事过金银工艺、绘画、纺织，甚至造纸等手工业的工匠，由此一些大唐的先进技术被传入了阿拉伯地区，进而传播到了更遥远的西方世界。
值得一提的是，在这些唐军俘虏中还有一位名叫杜环的书记官，他曾随大食人抵达耶路撒冷、埃及、苏丹、以及埃塞俄比亚等地区。
在被俘十一年后，他乘船自广州登录，终于返回了自己的祖国，在他撰写的一本名曰《经行记》的游记中，他详细的记录了从中亚、西亚直至非洲等广大地区的风土人情，为后人留下了一份珍贵的历史资料。
……
岑参先是回到了阔别已久的长安。

说实话，经历了这些年在军旅中的生死沉浮，他觉得自己已经很不习惯长安那种相对优渥安逸的生活了。况且，他也隐约觉得：长安，已经不再有当年那种朝气蓬勃的气息——贫者愈贫而富者愈富，朱门豪富穷奢极欲，终日饮宴达旦，而平民百姓的生活却日渐艰辛，在寒冬腊月里，街头时常可以看到冻馁的乞儿尸骨……每每看到这种情形，他总会产生一些疑虑：那些长眠于皑皑雪山中的同袍们的生命，那洒在怛罗斯的数万将士的鲜血，难道只换来这些吗？
所以，在得到封常清发来征召书信后，他便毫不犹豫地返回了安西，担任了节度府判官一职——这座弥漫着有些腐败气味的长安，他一刻也不想多呆了。
封常清本是军中文吏出身，故而也比较器重同样出身的岑参，忙碌的军务之余，他也很喜欢与岑参等一班幕僚诗歌唱和。
岑参也很尊重这位长官，在他看来，相比于那些粗豪过甚的武将，这位封三将军算是一位不折不扣的儒将了，故此也曾特意写了几首诗作相赠，其中自然有些歌功颂德的味道，但更多的却是出于本心，并无逢迎以求进身之意。
由此，他也反过来更得封常清的敬重。
这一年降雪尤早，才刚过中秋时节，几场寒冷的朔风刮过，大雪便纷纷扬扬地下了一日一夜，直到第二天暮色将至才开始转小。
这种天气，自然是无仗可打，封常清所幸邀上岑参等几位幕僚在帐中饮酒赏雪，饮到痛快时，他一声长啸，离席而起，纵身上马出了辕门，众幕僚和护卫们不敢怠慢，也纷纷骑马赶来。
只见节度使行营外的山林草场早已是一片茫茫无际的冰雪世界，封常清心中大悦，便对众人道：“请诸君为此赋诗。为最者，本帅当有好酬！”
众人见主将高兴，也都来了兴致，纷纷笑道：“所酬者何！”
封常清笑道：“寻常金帛都是俗物！我得了哥舒将军从陇右送来的凉州美酒十坛，作为头筹，如何？”
众人闻言大喜，忙问道：“甚善！请出题。”

封常清略一思忖，见众人中有位即将调任的武判官，本是要近日返京的，却因大雪耽搁了行程，便指着他道：“武二先生即将回京高就，本来就要为他践行，请诸君作诗赠之！”
他知武判官将调任兵部郎官，虽然职位不高，但位处机枢，好好笼络一番，将来也算在朝中有了些照应。果然，武判官见封三将军如此厚爱，早就喜上眉梢，口中连连称谢。
过不多时，诸人都争着将自己的诗句吟了，封常清却都不满意，便看向一直在旁闷声不吭的岑参，笑问道：“难道岑三此番要屈居人后吗？”
岑参哈哈一笑，叉手施礼，道：“岑三不敢相欺。方才在帐中饮宴赏雪，恰好正想为武判官赠诗践行，不想暗合了大帅钧令，可是如此以来，却是占了便宜了！”
众人一听，登时哄笑起来，都道：“这真是巧！可见冥冥中自有天意。”
有人说：“岑三正是接任武判官职衔的，本也应作诗相赠的。”
也有人说：“岑三是直爽人，不欺我等矣。”
封常清也笑道：“已有现成诗句也无妨！只不过，如你的诗不好，非但无赏格，喝不到好久，反倒要回去被狠狠灌上一顿酸酒作为惩罚了！且速速吟来！”
岑参笑着叉手施礼道：“遵大帅钧令！”
他纵马两步，望着远处如银蛇般连绵起伏的山脉，唱道：“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。
忽如一夜春风来，千树万树梨花开……”
这起首两联刚一出口，立即引得众人一阵喝彩，都道：“好奇景！好奇景！”
封常清也频频点头。
岑参环顾众人，继续唱道：“散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。
将军角弓不得控，都护铁衣冷难着……”
众人一听，都摩挲着手道：“好雪！好冷！”却偷眼见封常清眉头轻蹙，似正在凝神思索，只道他不喜这两联，便都悄悄隐了笑意，继续来听。
岑参却不着急，缓缓唱道：“瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。
中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。
纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻……”
这一转先虚后实，众人又拍掌叫道：“好啊！有了境界，有了动有静，暮雪红旗，又应今日之会，还看岑三如何合题。”
封常清已在捻髯微笑。
岑参缓缓拨马至武判官马前，对他深施一礼，吟道：“轮台东门送君去，去时雪满天山路。
山回路转不见君，雪上空留马行处。”
在众人的鼓掌喝彩声中，头发花白的武判官已喜不自禁，眼角也泛起两点泪光来。他对岑参还礼，又庄重地向封常清和各位同僚连连施礼致意。
封常清一阵纵声大笑，胯下宝马已经蹿入了冰天雪地之中，脑后扔下一句话：“岑三，那十坛陇右烈酒归你了！”
众人急忙催马跟上主将，同时也都纷纷恭贺拔得头筹的岑参：“岑三，请我们喝酒啊！”
“好啊！”
岑参得了彩头，自然也十分高兴，更由那十坛陇右烈酒想起了许久不见的哥舒翰和高适二人，以及数年前，六万唐军在石堡城下的那场浴血大战……

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十三回 石堡城血战 王忠嗣归天记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十三回 石堡城血战 王忠嗣归天“雪山狮王”琅支都是这样筹划的，首先利用石堡城作为诱饵诱使唐军西进，争取将唐军诱入龙驹岛，一举围而歼之，然后再乘胜追击争取一举打通吐蕃东出的通路。但这项战略依赖于两个关键点，第一，大唐主动放弃铁壁合围的积极防御的策略，从而转入进攻态势，最好能主动进攻石堡城。第二，大唐在拿下石堡城后仍能够继续西进，而且战线拉的越长越好。
但只要王忠嗣在，这条计策几乎无法成功。
为此，吐蕃王庭也想尽了各种办法，包括往长安的新贵——杨国忠等人的府中送去了无数的金银珠宝和珍贵的药材。
很多时候，这种金光闪闪、惹人喜爱的黄白之物，抵得上十万装备精良的铁骑。
终于，随着王忠嗣的被捕入狱，两个条件先后成熟了！

另外，琅支都还有一个不可告人的目的——他已经不满足于吐蕃都元帅的位子，每当看到自己那位头发花白，身上毫无生气的老赞普尺带珠丹，他的心里就会升起一种莫名其妙的厌恶，或许，那是他本性里的残忍和冷酷造成的；又或许，那是源自于他从少年时期就被这位老父亲厌恶和抛弃的经历。
首先借助唐军之手铲除掉最大的劲敌“雪域神鹰”悉诺逻，再伺机除去片刻不离老赞普身边的护卫大将莽布支，吐蕃赞普的宝座无疑将是他的囊中之物。

为他谋划的朗·梅色和末·东则布两个人都时常微笑着，用他们虔诚的目光注视着这位正打着如意算盘的大王子……
当哥舒翰调集的六万重兵突然出现在石堡城外的时候，吐蕃副都元帅、守城大将悉诺逻立即意识到这很可能是他生命中最凶险的一战。
他立即派出了自己的心腹多骞骑快马赶去龙驹岛，向琅支都求援——那里有五万精兵，足够抵御唐军。
但是，就在前不久，琅支都还抽调走了他手下的五千精兵……此时石堡城内粮食、箭矢虽然不少，但守军却只剩五千有余，要抵御十二倍于己且装备精良的唐军谈何容易！
他严令坚守城池，任何人不得出城迎敌，违令者斩！
哥舒翰当然也非常重视自己接任大唐陇右节度使以来的第一战。
除了他的陇右军外，朝廷更是为他调集了河西、朔方、河东等各藩镇精锐以及投降大唐的突厥骑兵阿布思部，合计六万三千人前来交由他指挥。
在长安陛见的时候，圣人对这位身材魁梧，相貌威猛的将军显得非常喜爱，在了解了他的出身和经历后更是对他青眼有加。
哥舒翰见圣人高兴，便乘机跪下为王忠嗣求情。
一开始，圣人面露不悦之色，甚至转身便欲回宫。哥舒翰见事情要糟，便一不做二不休，跪爬在地一边磕头，一边将自己在军中了解的情况对天子做了简洁的陈述，还愿意用自己的官爵替王忠嗣赎罪。
岂料，他这莽夫一般憨直的做法却让圣人突然间转怒为喜，竟笑着夸奖他敢于仗义执言，也证明他值得朝廷倚重。
哥舒翰心中一面欢喜，一面惊惧于天威难测……
其实，或许是天子李隆基已经冷静了许多，又或许他是对于朝中一边倒的对王忠嗣的口诛笔伐有了怀疑，在召见哥舒翰之前，他已经交代三司长官只许调查王忠嗣沮挠军计之罪，而不许以任何形式牵扯太子。

他还说道：“我儿平日深居东宫，怎么能有机会跟外人交接？朕看，是有人挑唆朕冤枉太子啊！”
此话一出，李林甫和他的党羽们都惊惧了许久，一个个将尾巴夹了起来，不敢再有什么轻举妄动。
借着哥舒翰劝谏的机会，圣人刚好也有了个台阶下，于是下旨将王忠嗣的死罪赦免，贬为汉阳太守了事。
哥舒翰见圣人赏了他这天大的面子，让他在三军面前挣足了颜面，不禁感激涕零，另外，他心里也清楚，如果不能顺利拿下石堡城，他不仅会沦为董延光一样的三军笑柄，还会彻彻底底的丢了这圣人赏的脸面，那后果将不堪设想。
……
黑黝黝的石堡城，就像一块海岸边的礁石，准备迎接着滔天巨浪的来袭。
由于石堡城下地势狭窄，六万多唐军难以同时展开，只得采用车轮战术轮番攻城，这便大大限制了唐军的兵力优势。
悉诺逻手下的弓弩手也都经过这位“吐蕃第一射手”的精心调教，他们的强弓硬弩对唐军造成了巨大的杀伤，而攻城的唐军也毫不示弱，在引弓回射的同时，他们还架起了十余架床弩，将如椽巨箭楔入石堡城的城墙，发出巨大的轰隆声的砲弩，把礌石和油脂火球抛向城头，将城墙和垛口一寸寸的削平，把守城士兵活活的烧死。

有一波唐军冒着箭矢突击到城下，有的架起云梯，有的攀着钉在城墙上的巨箭向上爬。突然，城头上一阵“嘎吱吱”的怪响，翻滚的热油和融化的铁水兜头浇了下来，可怜这些勇猛的战士，还没来得及发出一声惨呼，就被烧成了一具具黑枯的焦炭；热油和铁水又在城下汇合，燃起了冲天的大火，顷刻间将云梯和巨箭以及几百个活生生的士兵烧成了灰烬。
这样惨烈的场景，从第一天的日升上演到第一天的日暮，又从第二天的日升上演道第二天的日暮，然后是第三天、第四天……
一开始，城头的吐蕃士兵还能发出狂热的欢呼和得意的咒骂，潮水般涌上的唐军士兵还能发出凄厉的悲嚎和疯狂的呐喊……，可是，不知道从什么时候开始，这些声音都消失了，除了“砰、砰”作响的弓弦声、“咯吱吱”的弩机发

动声和“咚咚”的擂鼓声，战场上不再有活人的声音。
守城的人、攻城的人，都机械的拉着弓弦，射出一支支羽箭，直至手臂已经酸软无力到再也拉不开弓，或者他们自己被对方的羽箭射中。
有人一边呕吐着，一边将攀上城墙的人捅下城去；有人身上挨了许多支箭，却仍挣扎着不死，最后抱着敌人一同滚落下去……
黑色的山峦变成了血红色，黑色的石堡城变成了血红色，那些消逝的生命慢慢的汇集成了一道道血红色的溪流，在山石间缓缓流淌,最终渗入泥土中，又重新变成更浓重的焦黑色。
第五天，第六天……
哥舒翰暴跳如雷，他亲自到阵前，将负责最新一轮攻城的高秀岩、张守瑜二将叫到面前，恶狠狠的命令道：“从明日起，给我分成四队日夜不休的攻城！我不管你们用什么办法。三日之内，就算用活人垫，也得给我拿下石堡城。不能破城，你俩提头来见！”
二将面露难色，那高秀岩素来狡黠，对哥舒翰施礼道：“末将有一计，只是有些……有些歹毒，不知是否可行！”
哥舒翰一听，怒道：“两军交战，你死我活，有什么歹毒不歹毒的？速速讲来！”

……
“雪域神鹰”悉诺逻消瘦的脸上那对金色的鹰眼仍旧是精光四射，他两鬓也已有了些斑白的颜色，六天的激战中，他一人就射杀了三百余名唐军士兵，射死射伤了唐军十余位将校。他的手臂已经抽筋了，不得不被亲兵们架下城来休息片刻。守城的吐蕃士兵已经折了一大半，查点过后还剩两千来人，而且几乎人人带伤！守城的箭矢和滚木礌石也已经剩得不多了。
“多骞去了六天了，还没有回来。恐怕是凶多吉少了！”他思忖着。
多骞是自己麾下最英勇也是最机警的战士，箭术还得到了自己的亲传，他离开时候唐军还没有合围，以他的身手应该冲得出去，龙驹岛距离这里往返最多三天路程，但却至今未归，是不是……？

就在这时，有人大喊道：“副元帅！副元帅！多骞回来了？”
随后，几个亲兵从外头架进一个衣衫褴褛、蓬头垢面的人来，正是多骞，浑身是血，似乎已经昏迷。
人们用青稞酒将多骞灌醒，多骞愣愣地看着悉诺逻，半天才“哇”的一声大哭出来。
悉诺逻问：“多骞，怎么了？大王子的救兵呢？”
多骞嘶哑地嚎哭道：“没有救兵了！副元帅！没有救兵了！我去了龙驹岛，可是，那里没有一个人，没有一个人啊！我找啊找，好不容易找到一个放牦牛的老人，他说，大王子的兵马早在五天前就已经向西撤退了！没有救兵了！副元帅！没有救兵了！”他说着就“嗷嗷”的大哭起来。
他一连寻了几天，没有找到一个吐蕃士兵，这才不得以回石堡城报信，唐军又将石堡城围得铁桶一般，他又在死人堆里趴了一天一夜，这才寻了个空隙悄悄溜回城中。
此时悉诺逻已经完全明白那个大王子琅支都的歹毒用意了！他算准了自己不会推卸坚守石堡城的重任，又抽调了自己一半的人马，显然是将自己和剩余的五千将士当做了诱饵，而自己从来于权力方面毫无兴趣，能让琅支都如此处心积虑除掉自己的原因，恐怕就只有……只有……赞普……！
想到这里，他脑海中蓦然浮现出赞普尺带珠丹那张温和而带着微笑的面孔。
“……我的神射手悉诺逻啊，我将这副弓箭赐给你，也将雪域高原的安宁和光明之军的荣誉托付给你。希望你用自己的生命捍卫它的尊严……”，当年赞普那番话又在他耳边响起。
他猛地对多骞说：“多骞，你现在给我吃饱喝足，然后睡一觉，半夜你还要杀出去！”
多骞仿佛不敢相信自己的耳朵，嚷道：“副元帅！我的老师！没有救兵了，我要留在这里，跟大家，跟你一起死战到底！我多骞不是胆小鬼，要不我怎么会回来？”
悉诺逻一字一句地说道：“多骞，你听我说。你不是去搬救兵，我要你回到逻些城，我要你带我的信回去！去找莽布支将军，告诉他，赞普……赞普他可能有危险！”
……
唐军又是一连两天的昼夜攻城，吐蕃守军只剩不到八百人，唐军又在城下损失了两三千人，负责攻城的唐将张守瑜一个没留神，被悉诺逻一箭射中面门，不幸阵亡。
第十三天的早晨，一轮血色的朝阳映红了石堡城。
唐军又换上了一批生力军，他们经过了充足的休息，士气高昂，而石堡城城头的吐蕃士兵，则又坚持抵御了一整夜，此刻东倒西歪地喘着粗气，几乎连站都站不稳了。
唐军又一次吹响了进攻的号角。
不过这一次冲在前头的，不再是唐军的盾牌兵，而是一大群身穿破破烂烂的吐蕃长袍的牧民，有男人，有女人，有老人，还有小孩儿。他们都是高秀岩这两天命人从河西、陇右等附近州县抓来的吐蕃牧民，大约有一百多人，而其中还夹杂着三四十个化妆成吐蕃牧民的唐军士兵，他们暗藏兵器，人人蓬头垢面，混在人群中很难被识破。
那天，当高秀岩献上这条毒计的时候，引起了营中众将的一场激烈的争论。
新到哥舒翰营中的掌书记高适第一个站出来反对，他离开张守珪营中后便又回中原漂泊，曾遇到李白和杜甫，三人结伴寻仙问道，肆意游历了一番，后来，三人分手，他又在长安巧遇进京述职的哥舒翰，老朋友见面自然喜出望外，他便跟着哥舒翰到了陇右。
高适劝道：“两军交战，不可殃及无辜。如果我军用捉来的百姓做挡箭牌，一则触犯大唐军律，再则有损我军威名，还会惹得吐蕃众志成城，拼死守城，我军更难攻破。”

王思礼、郭英乂等人也都纷纷赞同他的意见，而火拔归仁等将则一致赞成高秀岩的计策，大帐内吵成一片。
哥舒翰思量再三，叹道：“此计虽毒，却也要看吐蕃守军是否手软，否则依然无用，而我军连日攻城，近万兄弟已经血洒疆场，这些百姓的性命却也顾不得了！”
高秀岩也嚷道：“百姓是人，我手下攻城的弟兄就不是人了？掌书记才来几天，就做起大来了！有种你上去攻攻试试？”
高适大怒，说道：“上去就上去，你当我和你一样怕死吗？”。
一时间，帐中众将又吵成了一锅粥。
哥舒翰一拍帅案，大吼一声：“都给我住嘴！”
震得众人耳中嗡嗡作响，都不再争吵，看他如何决定。
哥舒翰大手一挥，说道：“高秀岩，按你的计划去办。到时候拿不下来，别怪我翻脸！另外，这要打起来，让士兵不得随意杀害百姓。去吧！”
其实他也知道，乱军之中，敌我难辨，杀红了眼的士兵误伤自己人的事都时有发生，不伤百姓，更是痴人说梦，

他也知此计太过歹毒，但石堡城大战处于白热化阶段，也不能自缚手脚，传下此令，也只是为了弥补一下心中的愧疚。
然而，石堡城外的战势果然被高适说中，当悉诺逻和所剩的八百吐蕃残兵看到唐军竟用如此卑劣伎俩攻城，胸中陡然升起熊熊怒火，反而立时都来了精神，纷纷从地上爬起来准备迎战。
那些吐蕃百姓被捆绑着，被唐军一步步逼近城墙，吐蕃守军竟不知手中弓箭瞄向何人，都看向自己的主帅等待命令。
假如要是残忍好杀的琅支都守在这里，早就下令万箭齐发将城下所有人都射死了，但这位被称为“雪域神鹰”的悉诺逻早年立下三誓“不射杀老幼妇孺；不射杀手无寸铁的僧侣和平民；不射杀已经投降的敌手”如今纵然他身经百战且射术超凡，却竟一时拿不定主意。
就在此时，却见唐军阵中冲出一人，左手持一面盾牌，右手握一柄横刀，健步如飞地冲向前来，同时还对身后的人喊道：“兄弟们！我是掌书记高适，大唐兵士不做孬种！不怕死的跟我上！给牺牲的兄弟们报仇啊！”
此时，不少唐军士卒早已看不惯高秀岩催动百姓攻城的龌龊手段，更兼这十余日来目睹了无数同袍的壮烈捐躯，心中悲恨。此时见一位文官都有胆子上前攻城，心中压抑了这许久的勇气再次如爆竹般被点燃，也不等将令，便都“嗷”的一声，如潮水般冲了上去。
哥舒翰看了，胸中豪雄之气也是陡涨，懊悔不该听高秀岩的馊主意，忙从擂鼓手的手中抢过鼓槌，亲自为三军擂鼓助威。
王思礼等见主帅亲自擂鼓，又见新到营中的一个掌书记都如此不要命的冲锋，心中的勇气也都被瞬间点燃，各自催动部下军兵发起了最后的冲锋！
有些机灵的百姓急忙挣断了绳索各自逃散，也有来不及逃走的，难免都死于乱军之中。
高秀岩见自己的计策不成，也忙催马上前攻城，以求挽回些颜面，岂料正被悉诺逻觑见，抬手就是一箭，正中他的头盔，“当”的一声将他头盔打飞，吓得他魂飞魄散，从马上跌落，摔昏了过去。
一场大战又从早晨杀到中午时分，城头守军所剩已不到三百，箭矢也仅剩百余支，城下的唐军前仆后继，阵亡将士的尸体已经垒成了一座小山，高适腿上也中了一箭，鲜血淋漓，但他犹自顶着盾牌向上攀爬，顷刻间，城北已被唐军攻破，双方在城头展开了肉搏。
悉诺逻射出了城上的最后一支箭，便只好率领最后的三百残兵退守石堡城南侧的城墙。
他看着与自己一起出生入死的吐蕃士兵和蜂涌而上的唐军，眼中不禁涌出了点点泪光，朗声说道：“我的弟兄们，我们今天会一起死在这里！不是因为我们不勇敢，也不是因为我们没有尽力，而是因为吐蕃人中的阴谋家和他们膨胀的野心。你们都有父母姐妹，也有妻子和心爱的人，我们的死，对的起他们的托付，我们的死，是为了他们的生！我，铁刃·悉诺逻，跟你们在一起作战，光荣！”
城头的吐蕃士兵们听了这番话，都昂昂聚到一起，他们从心底敬仰这位被吐蕃人称为“雪域神鹰”的主将，只要能跟他在一起，不管是生是死，每个人都觉得很安心！
不知是谁，哼唱起了一首古老的歌谣：“少年眷恋着爱人，就像白雪眷恋着雪山。不舍得变成云，不舍得飞上天……”
歌声刚落，那三百名士兵就像发疯的藏獒一样冲向唐军，肌肉和兵器相碰的声音再次陡然响起，却在不到一刻钟的时间内渐渐停歇……。
城头上，只剩悉诺逻和他手中那张白色大角弓，他是多么喜爱这张弓啊！他又想起那年，年轻的赞普尺带珠丹宣布他从此不再是奴隶的身份，并亲手赐给他这张神弓……此时多骞应该已经在奔去逻些城的路上了吧？他没有马，不知道要多久才能见到莽布支，才能将自己的信送给赞普……
想到这里，他双臂运起最后的力量，将那部白色大角弓狠狠地砸向城头，“咔嚓”一声巨响，弓背被摔成了好几节，碎屑四溅。
……

多骞步行奔出去了两天，才遇到一位好心的牧人，他用自己带着宝石的腰刀换了两匹马，想日夜兼程奔向逻些城，当他抵达龙驹岛北岸的一处山谷入口时，突然“嗖”、“嗖”两声，他的两匹马同时被人射倒，将他重重摔在地上！还没等他爬起来，又是“嗖”、“嗖”两支箭袭来，他忙就地翻滚躲开了箭矢，骂道：“是什么人放冷箭！出来！”
只见山谷中有一队人马缓缓涌出，为首的一人斜披一张毛绒绒的狮皮战袍，黄澄澄的狮头铜盔上留着一丛巨大的黑缨，手中一条巨大的黑色马槊，胯下一匹黑色大食马，正是大王子“雪山狮王”琅支都。
“小子！是悉诺逻让你回逻些城报信吗？”还没等正在发愣的多骞开口，琅支都就用他阴恻恻的声音问道。
“哼！”多骞已经明白，今天自己恐怕是不能完成悉诺逻交给的任务了，但他现在手无寸铁，急切中，他捡起地上两块尖利的石头，紧紧握在手中。
琅支都和他的党羽们看了都哈哈大笑起来，都觉得这小家伙太自不量力了，琅支都嘲笑道：“就算是悉诺逻本人来，手中没有弓箭，他也不是我的对手，何况你拿两块石头！”
多骞骂道：“你算什么都元帅！做这些龌龊的事，你连给我师傅舔靴子都不配！”说罢，猛地扔出一块石头，力道极足，擦着琅支都的头盔直飞了过去，“噌”的一声，火星四溅。
琅支都大怒，喝道：“宰了！”他身后便有亲兵要上前来杀多骞。
多骞突然从手中掏出一小块羊皮纸，放进嘴里大口的咀嚼起来，然后掉头就向后跑去，他只是在争取毁掉悉诺逻那封信的时间。
琅支都没想到这个小子来了这么一手，大喊：“快！快！杀了他，别让他把那封信毁了！”
他身后一下闪出十名弓箭手，掂弓拉箭向多骞开弓射去，可怜忠勇的多骞登时被射死在地。有人跑上来翻过他的尸体，扒开嘴一看，回禀道：“嘴里空的！他吞下去了……”
琅支都阴恻恻的吩咐道：“剖开，拿出来！”
……
此刻，在石堡城的城头，哥舒翰在众将的簇拥下对悉诺逻喊道：“悉诺逻，你是吐蕃的第一神射手，你当年在洛阳和高仙芝比箭的时候，我刚好也在洛阳，你的故事，我听到过！这场仗，你输了，投降吧！我相信天可汗会像对高仙芝一样尊重和爱护你的。”
悉诺逻闻言哈哈一阵大笑，说道：“哥舒翰！我也知道你的名字！不过，请你告诉我，如果我们的位置互换，你会不会投降！”
哥舒翰昂然达到：“当然不会！大唐怎么会有投降将军？”
悉诺逻点点头道：“那便是了，我们吐蕃也只有战死的将军！”说罢，他抽出腰间的弯刀，向哥舒翰直扑过来！
一直护佑在哥舒翰身边的左车见状，猎豹一般前冲一步，挥刀挡在了哥舒翰身前。
“放！”
与此同时，随着哥舒翰身后的王思礼一声令下，一百名弓弩手扣动手中的扳机，“嗡！”的一阵疾响，一百支弩箭几乎全部都钉在了悉诺逻身上！
这位忠勇的武士，吐蕃的第一神射手悉诺逻，就这样被乱箭射死在石堡城的城头。
哥舒翰叹了口气，向身边的左车吩咐道：“这人是个英雄！不要枭首！马革裹尸，找个好地方埋了吧！”说罢便转身而去。
……
在做了短暂的休整后，哥舒翰升帐议事。他需要乘胜追击，往吐蕃腹地狠狠的插上一刀。他抽出一支令箭，唤道：“魏林听令！”

魏林原在朔方节度使安思顺帐下听用，自石堡城一战后也不知道被哥舒翰用了什么办法调来陇右做了个裨将，他听主帅呼唤，不禁打个激灵，忙出列应卯。
哥舒翰传令道：“令你为先锋，点本部人马两千屯军龙驹岛，不得有误！”
魏林一听，明知哥舒翰有意为难，却不敢违命，只得硬着头皮领命去了。
随后，哥舒翰又一一安排了赤岭以西屯田、驻军等事宜，略过不表。
果然，魏林引两千唐军驻扎龙驹岛后不到两个月，天降严寒，原来一个易守难攻的半岛周围的湖面都被冻成坚冰，竟然成了一片四面开阔的孤营。一夜之间，这区区两千人就被琅支都派出的一万吐蕃精兵围困。他慌忙派人去石堡城向哥舒翰报捷，待增援的唐军赶到，龙驹岛大寨已经被吐蕃人打破，魏林则被吐蕃人剥光了衣服绑在木桩上活活冻死。
哥舒翰大怒，催动大军随后掩杀，一口吃掉了掉队的一千余吐蕃歩卒，算是为死难的将士报了仇。他揣度，前番石堡城大战时不见吐蕃援军来救，显然是对方并没有多少后备兵力。这突袭龙驹岛的一万吐蕃兵不过是因为营救石堡城不力而前来报复，而自己手中有三万精兵，完全有力量可以将剩余的八九千人全部吃掉。于是，他催动人马紧追不舍，一直追入大非川谷口才清醒过来，他刚欲回兵，只听山谷内号炮不断，四面喊杀声连天。
“雪山狮王”琅支都亲率十员大将，催动三万大军将他挡住，哥舒翰见对方都元帅亲自出阵，也不怠慢，就在大非川口列开阵势与吐蕃军对阵。
两人远远地打了个照面，彼此见对方相貌雄奇，都不由暗自赞叹。
琅支都催马上前，朗声问道：“哥舒翰，你是突骑施人，何苦为大唐卖命！不如归顺了我，由你做突骑施可汗，岂不是美事一桩吗？”
哥舒翰没有接他的话，也纵马向前，故作惊讶地问道：“咦？你便是那个当年在五凤楼下被我义兄郭子仪剁掉两根手指的琅支都吗？你伸手给我看看，那两根手指长好了没有？”
这件事是琅支都一生的耻辱，当年在五凤楼下，他左手的两根手指被郭子仪用银剪戟削掉，十几年来成为他最大的忌讳。如果吐蕃人有人提起而被他听到，必然要将那人杀死。如今在两军阵前被哥舒翰的大嗓门捅了出来，他不由得火冒三丈，立即催动胯下黑色大食神驹，挥动手中大黑槊，向哥舒翰杀来。
哥舒翰也不示弱，刚欲挥动手中长矛上前抵敌，唐军阵中却早有一将拍马抢出。
哥舒翰看时，认得是原陇右兵马使董延光，此时他箭伤已愈，但官职降了两级，现任中郎将，又因曾构陷王忠嗣而受到三军鄙视，但他本就是陇西的一员猛将，一条大铁枪也有万夫不当之勇，此次正欲两军阵前斩将夺魁，赢回昔日的尊严和荣誉，故此一马当先杀出迎战。
哥舒翰见是他出马，便点点头，心道：“此人有些手段，能知耻而后勇，也算不错！”便拨马回阵。
谁知他还没行得几步，唐军阵中就是一阵惊呼！
他忙回头看时，只见董延光的大铁枪已被琅支都的马槊震飞，董延光还未来得及逃走，琅支都追上就是一槊，将他连人带甲戳了个透心凉，又随手一抡，就将他的死尸如一只纸鸢般撇了出去，重重地摔在地上。
唐军阵中有两将勃然大怒，双双大喝一声，拍马杀出——浑释之挥动双锤，鲁炅舞动象鼻大刀，上前双战琅支都。

琅支都也不惊慌，他将槊杆在空中摇了摇，示意吐蕃战将不许出战！众将跟随他多年，都知道他的秉性，如果谁想在这个时候替他出战，反倒会先被他一槊刺死。
“雪山狮王”果真英勇！
虽然浑释之和鲁炅都是身经百战的勇将，二人同时抢上竟然也占不得半点便宜。
不到五个回合，琅支都狠狠一槊杆抽在浑释之背上，“当啷啷”一声将他的护心镜打了个粉碎！浑释之一口鲜血喷

出，双锤立即撒手，眼前一黑，差点栽下马去！眼看他就要被琅支都追上结果性命……亏得他儿子浑瑊眼疾手快，见父亲受伤，忙拉弓搭箭，连珠箭发，三支利箭如流星般直射琅支都面门。
那“雪山狮王”也真是好手段，手中长大的槊杆轻巧挥动，“当、当、当”将三支雕翎箭拨打开来，只这一耽误，浑释之才得以逃归本队。
唐阵中又恼了王思礼、郭英乂二将，他们一个舞金背砍山刀，一个挥三尖两刃刀上前助战，与鲁炅一起围定了琅支都，走马灯般杀了起来。
岂料琅支都仍是不慌不忙，竟如舞蹈般在三员上将的夹攻下左右穿梭，一只大黑槊犹如活了一般，反倒慢慢逼得三柄大刀的招式渐渐乱了起来。
哥舒翰知道这三人都是军中一等一的大将，以三敌一竟还处于下风，不禁心中赞叹琅支都的英勇，心想阵中已折了董延光，伤了浑释之，如果再伤了三员大将，必然导致军心溃散。
想到这里，他挥舞长矛纵马杀入战团，正在阵中苦战的三员唐将见哥舒翰亲自上阵，精神都是一振！
琅支都见又来了一个，竟然哈哈一笑，骂道：“绿翅膀大肚子蝈蝈也敢来找死吗？”
话音未落，他手中大黑槊又加了一成力气，舞得风雨不透，四员唐将觉得自己手中的兵器只要碰到那条槊，定然会震得双臂发麻，心中均皆惊骇。
哥舒翰这些年担任高阶军职，体重已经长到近三百斤，手中那条长矛的招数虽然精奇，但也讨不到半点便宜。
琅支都知他是主将，更是一心要先将他拿下，便把那些怪异的招数专门向哥舒翰身上招呼过来。又酣战了十来个回合，他觑个破绽，手中大槊直刺哥舒翰小腹，哥舒翰躲闪不及，被那锋利的槊头已刺穿铠甲在他大腿上划出了一道半寸深的大口子来，登时血流如注。
哥舒翰也是硬汉，大呼一声，咬牙将长矛回刺琅支都，竟是两败俱伤的打法。
那琅支都轻轻躲过他的攻击，拨马挑出圈外，发出一阵阴恻恻的冷笑。
如此一来，四员唐将合力围攻，竟还被人家伤了主将，王思礼等三将一时也不知如何是好，观阵的唐军更是人人胆寒。
吐蕃阵上十员骁将见大王子获胜，立即催动人马上前掩杀，诸位唐将也催动军马迎了上来；就在这时，吐蕃在左右两翼埋伏的两万骑兵也相继杀出，将三万唐军围在垓心。
哥舒翰先是感觉到腿上一阵火辣辣的巨痛，然后下半身便开始麻木……他心中一惊，想起郭子仪曾跟他说过，那琅支都的槊头上的颜色不对，定然是煨了剧毒，想到这里，他心慌意乱，无心恋战，拨马向东败走，琅支都挺槊纵马追去。
他逃不多远，就觉意识已渐渐模糊，眼见堂堂的陇右节度使哥舒翰就要成为琅支都槊下的怨鬼，就在这千钧一发的时刻，只听一个清亮的声音大喝一声：“贼子休得撒野！某家来也！”
……
黄鹤楼，坐落于淮南道汉水南岸的蛇山山顶，与北岸的汉阳遥遥相对。它修建于后汉三国时期，至天宝年间已有五百余年的历史，已成了大唐的文人墨客们歌咏赋诗的圣地。
九九重阳，黄鹤楼上来了三位游人，两男一女。其中一位身穿墨绿色绨袍的中年男人，生的赤面长须，登楼时却步履蹒跚，极为缓慢的步子与他伟岸的身材显得极不相称；一位身着男装的妙龄少女似是他的女儿，小心翼翼的用手搀扶着他；旁边一位身着蓝色绨袍的男子则在他身后缓缓跟着，那人中等身材，头上戴一顶帷帽，看不清楚面目。
三人走走停停，许久才登上黄鹤楼的顶层。
凭栏望去，滚滚东流的长江浩荡翻涌，水面上波光粼粼，江心有几艘捕鱼的船儿，头带斗笠的渔夫潇洒地撒出渔

网，周围连绵的绿色山岗也都被一场秋霜染上了些斑斓的颜色，山坳间的农家草房间飘出了缈缈的乳白色炊烟，纵横的阡陌中有农人还在劳作，不远处似乎有几处苗圃，黄色的菊花正在盎然绽放，在秋日的阳光下泛着金黄色的光。
那少女跳脚拍掌笑道：“阿爷！阿爷！这里真美！以前在家也读过崔老夫子的诗句，今日来到楼上，却才知道诗中所咏与眼前的美景丝毫不差，竟是生动至极！”
她样貌极美，声音如一只百灵鸟般欢快。
那中年男子见女儿如此开心，也是一笑，点头道：“不错，据说那首诗是崔老夫子当年的得意之作，连李太白看了都赞口不绝呢！”
那头带帷帽的男子也来了兴致，笑道：“是啊！小阿妹，你可知道，当年李太白游历到此，自然是诗意大发，他本想借着酒意也题一首诗，却看到了崔老夫子的那首，竟生生的把肚中的诗句憋了回去！”
那少女听了，眨着大眼睛笑问道：“真的吗？能让李太白写不出诗来，岂不是如要他不喝酒一般难受么？”
此话一出，三人都笑了起来，那中年男子笑得连连咳嗽，少女忙为他拍打抚弄后背，关切地问道：“阿爷，好些没？”
那中年男子笑道：“无碍！呛了一下！”顿了顿，又笑道：“我也听过这事，据说李太白最后还是做了一首打油诗自嘲。”
“李太白居然还做打油诗？阿爷，你快说嘛！”那少女急切的笑问道。
那中年男子说道：“他说啊？他说‘一拳捶碎黄鹤楼，一脚踢翻鹦鹉洲。眼前有景道不得，崔颢题诗在上头’。”
咏罢，三人同时放声大笑起来。
那少女更是笑弯了腰，捂着肚子一边笑一边说：“阿爷定是诓我！这哪里像是李太白的诗，倒像是咱家管家喝醉了胡诌的！真是笑死我了。”
岂料，那中年男子又是一阵剧烈的咳嗽，那一男一女忙敛了笑容，为他摩挲前胸，拍打后背，忙活了好一会儿才好转了一些！
那中年男人吩咐道：“秀儿，你去那边的墙壁上找找崔老夫子的题诗，我与你大兄说几句话。”
“好！”那少女听了吩咐，蹦蹦跳跳地跑开了。
两位男子寻了一处眼目得劲的僻静地方，仍旧凭栏眺望。
“令公来此地已两年了，怎么身体竟虚弱成这个样子？还经常咳嗽吗？”那头带帷帽的男子递过来一只水囊。
那中年男子接过来，喝了一口，说道：“那年在大理寺，被那两个狗贼折磨了一阵，留下了些病根，不打紧！”
“两个狗贼！不要落到我的手里！”那头戴帷帽的男子切齿道，重重的捶了一下栏杆。
“那两人只是爪牙，无足轻重……”中年男子说道：“这两年，什么心思都淡了！为守护这片大好河山，这一命一躯，又有什么可吝惜的？”
“令公！”那人言语中似有些哽咽，说道：“令公保西北若干年太平无事，又不知周全了多少将士的生命。当年，我曾劝说您多拨给钱粮给董延光攻打石堡城，以免那贼子攀咬污蔑您，可令公告诉我，用那数万将士的生命去打一座石堡城，没有任何实际意义。以上万将士的鲜血去换取主帅的加官进爵，王忠嗣不会去做！更不会拿国家的钱粮刺激那些将士去白白送死……这些，我都还记得！令公能行古人之事，非我所及也！”
原来，那中年男子不是别人，正是被贬为汉阳太守的王忠嗣。
他听了这番话，良久无言，长长的叹息了一声。显然不愿再继续这个话题，转而问道：“依你看，我大唐还有多久的安宁？”

那人沉默了一会儿，言道：“安西、北庭现在是封常清，行事比较谨慎，暂时不会有波动；吐蕃前番吃了败仗，逻些城方面又内讧不断，眼下也不会有什么作为；陇右、河西、朔方三镇，现在是安思顺兼任，我和郭大兄还商议了个计策，表面假做不和，以安此人之心，目前看，效果也是好的，他还以为是自己平衡的手腕高强，估计也不能怎地；只是南诏那边，听说打的惨烈，但是朝中那姓杨的与右相斗得厉害，把败报压下了，不知具体怎样，故此，我也不好判断。现在，我唯一担心的，就是东北方面，那安禄山手握范阳、平卢、河东三镇重兵，听说还暗中豢养了同罗、突厥、契丹和奚族的降兵中许多精锐，怕是早晚会有异动。”
王忠嗣点头道：“嗯，安禄山那个人，我看的确是包藏祸心。当年他曾以修筑长城之名，要我从河东调集一万精锐助他，暗地里却想将这一万人收编入他的军中，不料被我识破，他未能如愿！如今，契丹和奚的势力已经衰微，突厥业已归顺，他要那么多兵马做什么？光弼，你将来一定要小心在意此人。以后，大唐的安宁就要靠你们守护了！”
那人听了，猛然将头上的帷帽摘下，那一双漆黑的剑眉下精光四射的虎目盯着王忠嗣的眼睛，重重地点了点头，道：“李光弼领命！”
正在这时，少女王韫秀喊道：“阿爷，阿兄，快来看，我找到崔老夫子的题诗了！”言罢，她用如银铃般的声音一字一句地念道：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。”
……
数月之后，被尊为“大唐战神”的一代名将王忠嗣便病逝在汉阳太守任上，终年四十五岁！

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十四回 李林甫丧命 杨国忠乱政记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十四回 李林甫丧命 杨国忠乱政江南西道，浔阳郡，庐山。
这里景色之奇天下莫及，山势雄奇秀拔，飞瀑凌空而下，山间云雾缭绕，谷中溪泉淙淙。相传吕祖在这里得道成仙，就有不少人慕名而来，或在山中幽居，或筑茅庐读书，有人辟谷炼丹，有人采药济世。
不知何时在屏风叠之北修起了一座精巧的茅庐山房，四周有幽篁修竹，又有兰芷芬芳。庐中住着一位女道士，因为常年用薄纱遮面，没有人见过她的真容。

然而，她却制得一手好丹药，亦常常为附近的山民看病除疾，故此，附近的山民都敬她如仙姑一般。
这一日，送走了两位来访的女客，她竟无心在山房中端坐诵经，只呆呆地坐在案前，看着一张带字的素绢——那是方才其中一位女客特意留给她存念的，这也是两人结拜做姊妹的信物，上面抄着两首诗，字体娟秀清丽，显示着书者亦非凡品：“君寻腾空子，应到碧山家。
水舂云母碓，风扫石楠花。
若爱幽居好，相邀弄紫霞。
多君相门女，学道爱神仙。
素手掬青霭，罗衣曳紫烟。
一往屏风叠，乘鸾著玉鞭。”
“他心中终于还是只有自己夫人，而不曾有我啊……”。
随着一声轻轻的哀叹，两行清泪从薄纱后滴了下来，落在月白色的道服上，只留下淡淡的两滴水痕，似有似无。
……
大非川唐蕃两军斗将，哥舒翰受伤，强自打起精神向东逃命，但琅支都的大食神驹快如闪电，顷刻便追了上来，他狞笑着挺起手中的马槊就要将哥舒翰挑于马下。
正在这危急关头，山坳中突然闪出一员小将，暴喝一声，一人一马犹如平地刮起的一阵白色旋风，纵马直扑到琅支都近前拦住他的去路。
这员小将生得好不威武！
只见他不到二十岁的年纪，面如傅粉，唇若涂朱，双眼黑漆漆的炯炯有神，身披一件银色龙鳞明光铠，内衬白色云锦素罗袍，头带凤翅亮银盔，脑后一尺多长的素色簪缨随风飘洒，手中一杆虎头素缨枪，好比蛟龙出水，胯下一匹闪电白龙驹，正似天马下凡，整个人犹如三国时候的常山赵子龙一般，威风凛凛，气势非凡！

琅支都没料到这里还有人接应哥舒翰，先是吃了一惊，又看来人单人独骑，又是个连胡须都还没有长出来的小将，相貌犹如达官贵人家中的读书郎一般，便不把他放在眼里。心道哥舒翰已中了自己槊上的剧毒，早晚必死，可以先放放，等先打发了这个女娃娃一般的小家伙，再去擒他不迟。
这员白袍小将，正是当年杜甫在真源县救起的那个小阿德，幽州行军司马王悔的遗腹子。杜甫走后，八岁的小阿德便缠着姐夫南霁云学武。谁知不学便罢，这一学才发现他天赋极高，再略长大到十岁，南霁云竟然惊喜的发现他也生得一身神力。南霁云不敢怠慢，禀过王夫人后，便向县令张巡告了假，亲自带小阿德赴嵩山少林寺，拜在同光大师门下。
那少林寺自北魏太和年间建寺，后来菩提达摩尊者开创禅宗时候奠定了武学根基，又经僧稠禅师等历任长老的努力，将佛法与武学发扬光大。直至隋末唐初，因少林十三棍僧曾救得秦王李世民，而被皇家敕封，这位同光大师不仅是佛法精深的有道高僧，更是中原的武学泰斗。也是王难德与他有缘，早就不收弟子的同光大师见南霁云带他来拜，竟破例收下他为闭门俗家弟子，赐了个法号叫做“悟心”。
自此，王难德在少林寺一呆就是八年，终于长成一位英挺俊朗的青年，学得一身好武艺。
后来，同光大师说他尘缘未了，命他下山。他哭着拜别了师傅后，先回乡探望了母亲和姐姐、姐夫等人，便在张巡的引荐下投至朔方兵马使郭子仪军前，郭子仪见他一表人才，又有一身惊世骇俗的好武艺，心中大喜，赠了他一套上好的盔甲、枪马，收到帐下从游击将军做起。
前番围攻石堡城，郭子仪怕折了这员小将，故意派他另做公干。此次，郭子仪闻听哥舒翰纵兵西

进，担心他中了吐蕃人的诡计，忙派王难德随小伏波马璘、双枪太保白孝德二将率两万人马随后接应。
出了军营，王难德便自告奋勇充当前锋，马璘、白孝德等也颇喜爱这员小将，便处处依他。
谁知，大队即将接近大非川谷口时候，听探马斥候来报：吐蕃大王子琅支都连败数员唐将，正在与哥舒翰临阵斗将。
王难德听得兴起，催动胯下的宝马如一阵风般赶来。恰好遇到琅支都正在追杀哥舒翰，他便纵马杀出，救下了哥舒翰的性命。
两人一交上手，琅支都不禁大吃一惊！眼前这员小将年纪不到二十岁，力气竟大的出奇，一条亮银虎头素缨枪更是使得神出鬼没，自己的大黑槊不仅讨不到半点便宜，反倒被对方压制的死死的……当年他与郭子仪五凤楼下比武，也是缠斗了一百五十多个回合方分出胜负，但如今与这员小将只才斗了十合，竟已觉力怯！
他没有意识到，时间对每个人都是公平的！
他如今年纪也已奔五十，状态自然与十八年前不可同日而语；况且他方才已与几位唐将斗了多时，虽然阵阵完胜，但气力也损耗了不少；还有一点，便是王难德所学的少林武学中极为阳刚的打法，恰好与尕敦神僧所传授的极为阴柔的武功套路相克……故此，二人交手不久，琅支都便破天荒地落在下风。
还不到二十岁的王难德真是初生牛犊不怕虎，毫无心里压力，他出世以来第一战就遇到了“雪山狮王”这样的高手，在别人看来似乎是一场噩梦，在他看来却简直是天赐良机。
当初，郭子仪因极为喜爱这个年轻人，还曾专门跟他演练过琅支都的一些槊法精要，本意是要他遇到此人能够自保，岂料他聪明绝顶，后来不仅将这些套路都记忆了下来，还琢磨出不少拆解的法门。
如此以来，琅支都恰如遇到命中的克星一般。
刚过二十合，一向骄傲自负的琅支都竟然精神涣散起来，怎么也搞不清楚是中了什么邪，心中竟然头一次产生了焦虑和不甘。
他想到，自己努力了这么多年，从少年患病离家出走，到墨脱苦修成为无敌的“雪山狮王”，一直到即将占有赞普宝座的今天，自己付出了多少努力，又熬过了多少痛苦？怎么今天唐军中突然蹦出来一个无名小将，就让自己疲于应付了呢？会不会是悉诺逻他们的鬼魂在纠缠着自己呢？

在以命相搏的战场上，这种精神涣散是致命的！
就在琅支都正在胡思乱想的时候，手中马槊的招数便不知不觉中稍稍有了一点阻滞。
就在电光火石间，王难德瞅准了一个破绽，“呔”的一声爆喝，手中银枪如巨蟒吐信一般直刺对方咽喉。

那琅支都待要躲闪，却哪里还来得及？
“噗”的一声，琅支都的咽喉被锋利的枪尖结结实实地搠了个正着！
琅支都都没来得及哼唧一声，便倒撞下马去，登时气绝身亡！可怜一个有万夫不当之勇“雪山狮王”，化做了南柯一梦。
无名小将王难德阵斩吐蕃大王子、都元帅“雪山狮王”琅支都！
三万唐军登时士气大振，吐蕃军队却是人心惶惶。
恰在此时，白孝德、马璘二将引朔方大军杀到，两路唐军汇合一处，与吐蕃大军又是一场大战。
吐蕃军寡不敌众，损伤惨重，仓惶败入大非川。
唐军也不敢追赶，勒兵退回石堡城。
自此，吐蕃军队数年内不敢大规模的西出，陇右、河西、朔方等镇才又得以暂时的安宁。
……
就在戍边的将士们在沙场上浴血奋战、马革裹尸的时候，在长安城中，太太平平坐在衙门中的礼部侍郎达奚珣却着实犯了难！
他负责主持今年的明经科会试，他也算做了近十年的礼部侍郎，手中阅过的试卷虽不敢说是汗牛充栋，也可算是车载斗量了，可当他看到杨暄那张狗屁不通的试卷的时候，却还是吃惊得目瞪口呆，半天说不出话来。
他也曾收受过考生家的贿赂，所做无非是要么偷偷替人家改几笔错，要么帮人家遮盖一下应做缺笔的字，最多也就是睁一眼闭一眼忽视掉那些错误的句读。但说实话，那些错误跟杨国忠的宝贝儿子杨暄这张试卷里的比，简直都是小巫见大巫了。
如果可以把李林甫时代那次轰动朝野的“野无遗贤”事件中的试卷按照糟糕程度排个“黑榜”，那么杨暄这张卷子的水平绝对可以当之无愧地靠“实力”拿到那“黑榜”上的头名状元！
比如有这么一道极为简单的题，要考生说明“微服过宋”的典故——那本是说孔子周游到宋国，却被权臣驱逐，不得以换上便服离开宋国的故事，可那杨暄却煞有其事地将他在平康坊喝花酒时候听来的一个故事填做了答案：说是洛阳有个姓宋的人家，老婆红杏出墙，相好的是个官吏，两人约定了某日某时那人到后宅门外学两声狗叫，那妇人就偷偷打开后门放他进来。到了那日，那官吏换了便装前来，岂料刚学得“汪、汪”两声狗叫，竟惹得邻家的一条大公狗伸着血红的舌头向他奔来。他吓得不轻，还以为奸情被人发现，转身要跑时，早被大狗扑倒在地，那狗却并不撕咬他，只将身下那杆儿一样的物件儿在他身上直蹭。邻里闻听人喊犬吠，慌忙来救，等到将狗撵走，把人扶起，才认出他是本地的官吏。那狗主人连忙作揖赔罪道：“狗只认得穿官服待在衙门里的少府，不认识穿便衣路过宋家后门的郎君！请千万不要跟狗一般见识……”。
达奚珣一边皱着眉头，一边忍着笑，翻来覆去掂量该如何处理这张试卷。他不敢，也不想得罪杨国忠——他现在是圣人眼中红得发紫的右相，得罪了他就等于得罪了圣人，不让他儿子考中，自己礼部侍郎的乌纱帽恐怕就得丢。思来想去，他只得将心一横，闭着眼睛用两根手指捏起那张“惊世骇俗”的试卷，丢进了“取中”一堆的卷宗里。
晚上他将这件事告诉了自己的儿子达奚抚，并叫他明早去杨府外候着，将杨暄被自己破格录取的“喜事”告诉杨国忠。

岂料，当杨国忠听了满脸谄媚的达奚抚的“喜报”之后，将嘴一撇，啐道：“日你娘！我儿子还愁没有富贵？还轮得到你们这种鼠辈在我这里讨好？”骂完后他一头钻进宝车，扬长而去。碰了一鼻子灰的达奚抚哭丧着脸回到家跟老爹将这事说了，爷俩又是一阵错愕嗟呀。
杨国忠倒是也没有吹牛，他有狂妄的资本！
圣人身边，原本只有一个九妹玉环的时候，就已经非常宠信的他了，现在又时常将他的大姐韩国夫人、三妹虢国夫人、八妹秦国夫人三个风韵无边的少妇都召入了宫中……，现在，他杨氏一门权势熏天，就算皇亲国戚们也不敢得罪他们，朝中大臣更是得上赶着巴结。
每天来杨府门外送礼的车辆和干谒的士子络绎不绝，达奚珣这种礼部侍郎的“小官”，才刚替杨暄做了点事，又不花他什么本钱，就敢来这里买好，真个是“抽人家的柴火，做自家的饭——算计的明白”！
他特别喜欢坐在圣人赏赐的那辆镶满翡翠珠玉的轺车中，回望那些跟在车后飞奔的人们——那是些前来干谒他的读书士子，有的人甚至已经在府外等了几天几夜，他们手中挥舞着自己引以为豪的诗文，在驷马轺车扬起的尘土中呼喊着，奔跑着，追逐他们渺茫的前程。
此时，四十三岁的杜甫也在这群跟着杨国忠的豪华轺车奔跑的人群中，他衣着寒酸，胡须和两鬓竟有了不少斑白的颜色……他已在长安城中漂泊了十年，只暂时谋到了个右卫率府兵曹参军的从九品小官。他不甘心，不当值的时候，就会拿着自己的诗文来到各位权贵的府门外寻机干谒。
当年李林甫主政时候弄了个“野无遗贤”的荒唐事出来，不消说，恰好那次参加举试的杜甫再次榜上无名！于是，心怀愤懑的他便一心想学当年的李太白，通过干谒权贵获得飞黄腾达的机会。他有信心，只要有开明的权贵看到他的诗词和文章，定然会毫不犹疑地给他安排一个适当的官职，而不是让他整日去看管什么军械仓库……
然而，他可大错特错了！
他的那些诗词，右相杨国忠可丝毫没有兴趣；他的那些心思，满朝的权贵也根本没谁在会乎！
……
今天杨国忠却是十分开心，他在车厢内跺了跺脚，御者听到这个信号，便将车速控制的不快不慢，故意让车后的那些人追得近了些，但却死活追不上！他知道，主人十分喜欢欣赏这个滑稽的场景，便卖力地为他呈现出来。
跟着跑了一段后，许多人不得不气喘吁吁地停了下来，只有杜甫还发疯了一般追在那辆熠熠生辉的轺车之后又跑了很远……车后扬起的尘土弄得他满头满脸都是……直到最后，筋疲力尽的他也不得不停下脚步，一边咳嗽粗喘着，一边无可奈何地看着那辆轺车绝尘远去！
在长安城中，这种闹剧经常会上演，每当这种时候，在车内开怀大笑着杨国忠就会得意洋洋地想：“我杨家近几代都是微末小吏，横没几个读书读得有出息的。格老子的，早些年，我也读过几天书，却也不知受了人家多少鸟气？在剑南道的时候，还不是要靠每天赌钱、讨债过活？如今，老子时来运转，飞黄腾达，多亏了我这几个妹子伺候的圣人舒爽。由此可见，读书读得好，诗文做得好，尤甚卵用？还不是要朝里有人，还不是要在圣人的身边有人？人生在世，大梦一场，将来怎么样还不一定呢！老子也得好好的享受这场大富贵。要真如李林甫那老东西一般过活，一辈子能有什么鸟味？”
……

每当身处丰腴美貌的女婢们围成的“肉阵”中，躺在他最宠爱的侍妾那白皙柔软的大腿上怡然自得地闭眼养神的时候，他就会想起李林甫，当初身为堂堂的大唐右相，他居然跟个园丁一样整天摆弄花花草草，真是无聊至极。
他还记得去年那老东西要死的时候，还可怜巴巴的把自己请到府中，躺在病榻上拉着自己的手，流着眼泪说什么：“我要死了，你以后就是右相了，今后大唐的事就要靠你了！”
想到这里，他不禁撇着嘴骂了一句：“格老子的！死就死咯，还那么多废话！”
他比谁都清楚，当年圣人着力提拔自己，就是为了跟李林甫相互牵制，预备着把日益衰老的李林甫手中的大权一点一点接起来。
“我做宰相，还用你说？我不做，难道还是你那几个不成器的儿子、女婿去做吗？”他想到李林甫的儿子和女婿们，不禁更加得意。李林甫死了以后，在杨国忠的授意下，除了那个主动站出来检举揭发自己老丈人的杨齐宣之外，李岫、李崿、李屿和李家的女婿们都贬的贬，徙的徙；而他身边那些走狗爪牙的下场就更惨了——比如，吉温、罗希奭二人都被胡乱按了个罪名逮捕，先被恨他们入骨的官吏们施以酷刑，好好享受了一下他们曾经用来整人的手段，后来拖着半残的身体踏上了流放之路。
这还不算完，两名昔日“威风八面”的酷吏在流放路上不断遇到仇家们的寻仇——结果吉温活活惨死在当地官员的乱杖之下，罗希奭则在流放的路上被人生生地乱刃分尸……。
不仅如此，就连李家后花园种的那些奇花异草，也都被人砍的砍，拔的拔，当柴的当柴，喂马的喂马，算是应了“斩草除根”的那句老话。

他摸着身边侍女柔嫩的大腿，猥琐地舔着嘴唇，眯着眼睛淫邪地想：“仙人板板的！就是可惜走了腾空那个小娘皮，居然早早出家做了道士，至今也没有访出来她藏在哪里，要是给她弄到老子手里，她那细皮嫩肉的小雏儿，啧啧，肯定跟三妹不是一个劲儿！”
他正在意淫，门外管事来报：“相公，安禄山又入朝了！圣人派內侍来请您入宫呢。另外……”
杨国忠的兴致被他打断，心中不快，一边起身，一边骂道：“日你娘个仙人板板！另外什么？快说。”

那管事涎皮赖脸的一笑，禀道：“另外，剑南那边有密报来了，说是……说是打南诏又败了！留后李宓被俘！”
“李宓这个废物！拿来我看”杨国忠一听，忙从管事手中索过那封密报，边打开边说：“嘴都严实点。跟送信的也都交代清楚，谁走漏半个字，我揭了他的皮！”
李宓已经不是第一个在南诏吃败仗的人了。早在两年多以前，云南太守张虔陀就因为调戏南诏王阁罗凤的妻子而惹得人家举兵反叛，云南被攻陷后张虔陀的人头就被挂上了夷州的城头。
剑南节度使鲜于仲通大怒，调集了八万大军分兵两路攻打南诏，结果被人家诱敌深入，加上地理不熟，瘟疫横行，终至西洱河一场大败，八万大军一下子竟折了六万，阁罗凤也从此叛唐，倒向了吐蕃。
当初李林甫还在，他正欲找机会除掉对自己威胁越来越大的杨国忠，故此向圣人保荐他为剑南节度使，要他带兵攻打南诏。这借刀杀人的计策可把杨国忠吓了个半死，他也顾不上什么体统，涕泪横流的向圣人请辞，也多亏了杨贵妃、虢国夫人等吹了不少枕头风，圣人这才降旨把他从半路上召回。如逢大赦的杨国忠自然感恩戴德，尽心竭力的处理政事，生怕圣人哪天又改了主意。
而替杨国忠征讨南诏的剑南留后李宓可就没那么幸运了——朝廷给他派去了从长安、洛阳，以及河南道、河北道等地招募的七万新兵，结果那靠着巴结杨国忠登上高位的李宓丝毫没有从鲜于仲通的失败中汲取教训，又是一败涂地，最后落个主帅被俘，七万唐军全军覆没的下场……
一个小小的南诏三年间数败官军，前前后后竟让大唐损失了近二十万将士，而杨国忠和他的党羽们却封锁了这条消息，甚至厚颜无耻的将“败报”改做“南诏大胜”的捷报。
而天子李隆基就是听着这样的“捷报”，在他千娇百媚的贵妃陪伴下，整天泡在华清池舒适的温泉里。在他的心中，所有的胜利都理所应当！
因为，他就是这个天下的神！
而神，永远不会被蒙蔽！！
神，永远都是对的！！！
此时此刻，这位“神”所统治的大唐帝国的百姓们正怨声载道，哭声震野，失去儿子的父母们在啜泣，失去父亲的儿女们在啼哭，失去兄弟的青年们在悲鸣，失去丈夫的妻子们在哀嚎。
……
灰头土脸的杜甫从当值的右卫率府回到他狭小、局促的家中。
这所小房子，即便是对于一个掌管军械藏库的从九品兵曹参军来说，也是十分寒酸的，杨氏夫人和几个孩子都在奉先居住，没有跟来长安，他微薄的俸禄需要攒起来送回去供他们的生活。为了养家，他的酒早就戒了，而今天他却破天荒地饮了几碗，已有七分的醉意。
他踉踉跄跄走进昏暗的书房，翻箱倒柜地从一只陈旧的大竹箱里找出几张写着字的纸，那是几年前他为圣人写的三篇《大礼赋》表章的底稿。

他坐在地上，看着那几张曾经凝聚着自己心血的字纸，慢慢地伸向了桌上的油灯。室内的光线蓦然一亮，照亮他满是沧桑的脸，在墙壁上映出他消瘦单薄的身影。
纸，燃得很慢，那一行行的字迹慢慢地隐没在闪烁的火光里……
“臣甫言：臣生长陛下淳朴之俗，行四十载矣……”烧没了；

“与麋鹿同群而处，浪迹于陛下丰草长林……”也烧没了；“臣之愚顽，静无所取，以此知分，……默以渔樵之乐，自遣而已。顷者卖药都市，寄食朋友……”杜甫的眼中闪烁着泪光，看着这几行记录着自己这十余年在长安奋斗挣扎的文字，也被火苗慢慢的吞没了；“……进明主《朝献太清宫》、《朝享太庙》、《有事于南郊》等三赋以闻……”随着最后的一团火光闪了闪，杜甫的手指间只留下了一点灰烬。他的手被燎出了水泡，手指上的疼痛随着他强烈的脉搏，延着手臂一直传导进了心里。
他猛然起身，踉跄的扑到书案前，颤抖着手写下了一首《兵车行》：车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。
爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。
牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。
道傍过者问行人，行人但云点行频。
或从十五北防河，便至四十西营田。
去时里正与裹头，归来头白还戍边。
边庭流血成海水，武皇开边意未已。
君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。
纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。
况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。
长者虽有问，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休关西卒。
县官急索租，租税从何出？
信知生男恶，反是生女好。
生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。
君不见，青海头，古来白骨无人收。
新鬼烦冤旧鬼哭，天阴雨湿声啾啾！
……
那些人间悲苦的声音，你听到了吗？神！
那些大唐烈士的英灵，你抚慰了吗？神！！
那些田间可怜的百姓，你护佑了吗？神！！！
……
三更的时候，他伏在书案上，沉沉地昏睡了过去。他已经请了长假，明天一早，他要离开长安回到奉先去看看妻子、儿女——自己实在已经离家太久了，只靠妻子杨氏一人在家撑持；而他现在的这个芝麻大的职位实在无足轻重，甚至可以说是多他一个不多，少他一个不少，故此上司很痛快地批准了他的请求，连句挽留的客套话都没有……
在睡梦中，他仿佛看到在南诏闷热、潮湿的密林里，只穿着短衣，没有铠甲护身的唐军士兵们在艰难的行进。毒虫、蛇蝎、蚂蟥和蚊蝇，永远都围绕在身边。突然，不知道从哪里无声无息的飞来第一支吹箭，然后就是第二支，第三支……，那细小的箭头有毒，中箭者不会失去意识，但身体却软软的不能动弹，就在那里，躺着，坐着，甚至依着树站着，看着自己被慢慢地屠杀……。
他又仿佛看到，原本鸡犬相闻的村庄萧条了，阡陌纵横的土地荒芜了，被火辣辣的日头烤得皲裂

的田边，有两个衣不遮体的小娃娃——一个小些的男娃子和一个大些的女娃娃正蹲在日头底下用手中的小木棍抠土。
“他们在找什么？是在找吃的吗？是在找掉在地里的秕谷吗？傻孩子，那里怎么会有吃的，掉在地里的谷子早就烂掉了或者早就被蚂蚁吃掉了！……哦？他们手中拿的是……，那弯弯曲曲的东西是什么？……是蚯蚓！”
那个大些的女娃娃，虽然看起来也是饿的发慌，却将掘出来的那条蚯蚓先递到弟弟的嘴边，那男娃子就着泥土，大口大口地咀嚼了起来……！
“孩子，不要吃！不要吃啊！……我们大唐的仓廪中有的是粮食，有的是黄澄澄的高粱，有的是像羊脂玉一样的稻米，长安城里那些朱门粉墙内的大户人家，每天都会运出好几车吃剩的山珍海味……孩子，不要吃啊！不要吃！！不要吃！！！”
……
杜甫猛地醒来，不知什么时候，他的衣袖被泪水打湿了。方才的梦太不祥了，他总觉得梦中的那两个孩子一个像自己八岁的凤儿，一个像六岁的儿子宝儿……

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十八回 谁云无忠臣 河北有二颜记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十八回 谁云无忠臣 河北有二颜自从安禄山起兵造反以后，天子李隆基就再也没有睡过一个安稳觉，也没能再做一个神游海上仙山的美梦。他一闭上眼睛，要么就是被安禄山追赶，要么就是从高空中跌落，要么就是发现自己的马怎么都勒不住，带着自己冲向悬崖！
那段时间，每当一身冷汗的他大叫着在半夜中惊醒，他就会披衣起床，亲自手持着烛台，在须臾不离左右的高力士的搀扶下，踱至那张《大唐全舆图》前，死死地盯着舆图上的河北道。
那是多么广饶的一块土地啊！
它的形状就像一朵飘然而升的祥云。它的最北边可抵达北冥，就是庄子在《逍遥游》中提到的那个生长着巨大的鲲的北冥；而它的最东边，则是浩瀚的东海，当年，始皇帝就是在那里立下了无字碑，魏武帝也曾在那里持槊赋诗；往西，是连绵蜿蜒的巍巍太行，将河北与河东两道东西隔开，往南则是河床高高耸起的黄河，奔流了千万里之后，在这里缓缓地注入大海。

可是如今，那朵祥云变成了李隆基的噩梦，那片广袤的土地变成了安禄山叛军的大本营。
有一天，他终于喃喃地说出了那句他想了许久的话：“力士！朕不明白，那么大的一个河北道，二十四个州郡无数的官吏，怎么就没有一个忠臣！”
当时，高力士在一旁侍立，面带尴尬，良久无言：“大家……”

太极宫寝殿中的灯亮了一夜又一夜！

……
直到某一天，又熬了一宿才刚睡下不久的李隆基被人轻轻地唤醒。
他睁开惺忪的睡眼，见是满面喜色的高力士，这实在是太反常了，几十年来，高力士从来不会在这种时候主动叫醒他。
只见他手中晃动着一张字纸，激动的声音有些发颤，说道：“大家！大家！河北道！河北道还有忠臣，河北道还有忠臣啊！”
李隆基猛地坐起身来，一把抓过那张纸，也顾不得披上衣服，就飞快的浏览了起来。
……
颜真卿已经四十六岁，距离他当年在洛阳得中探花已经整整过去了二十年。
在这二十年中，他做过监察御史、殿中侍御史，后来因为得罪了右相杨国忠而被贬为平原太守。
到了平原，他的官声如他的表字“清臣”一样，受到当地百姓和士绅们的敬仰，被人们尊为“颜平原”。
摆脱了乌烟瘴气的长安官场，到了这山清水秀的地方，他也体会到了陶渊明诗句中“久在樊笼里，复得归自然”的真意。
每当将州中的政事处理完毕，他就会邀上一帮文人雅士出游，或流连于山野之间，或歌咏于溪流之畔，或于幽篁竹林中弹琴长啸，或于亭台楼阁上吟诗联句。
这天，他的好友，洛阳名士陆士修来访，颜真卿大喜，忙出门来接。
只见白衣飘飘的陆士修身后还跟着一位身着淡绿色绨袍的年轻人，陆士修介绍说，这是自己本家一个侄子，游学至此，颇敬仰颜真卿，故此特随他前来拜望。颜真卿见这个年轻人仅二十来岁，面貌清癯，风雅中又带着质朴，心中也是十分喜欢。
那年轻人忙叉手施礼，道：“晚生陆羽，见过颜世伯。”
……
适逢桂月即望，颜真卿便亲手写了邀帖，请几位朋友来聚。

是夜，一轮明月高悬，众人携伎登台饮宴，席间觥筹交错，把酒言欢，又有品竹弹丝，浅吟低唱。
陆士修向大家介绍陆羽道：“各位，莫看我这鸿渐侄儿年轻，于茶道却是十分精通，不如请他烹茶煮茗，我等联句助兴如何？”
众人平日都爱饮茶，闻听这话，自然是十分乐意。

那陆羽听了，也不推辞，便向管家颜墨索来茶炉茶甑开始煮水。
他先将茶饼用火烤了，待微有些香味溢出，便用茶碾将其碾成细末，再用极细的筛子筛了。做完这些，恰好甑中已微微有声，有鱼目大小的晶莹气泡浮起。陆羽用小竹勺撒入少许食盐，然后仍平息凝气地继续煮水，又过了片刻，茶甑的边缘便如泉水般翻涌出无数细小的气泡，陆羽先用竹瓢舀出一瓢热水放在旁边备用，又用竹片将沸水搅动如旋涡般，才稳稳地将茶粉倒入烹煮，又过得一小会儿，甑中茶汤如浪花般飞溅开来，香气四溢。
陆羽将先前舀出的那一小竹瓢热水倒回甑中，向众人一躬，轻声言道：“可也！”
他亲自为各位满了多半盏茶汤，众人品尝，果觉唇舌间的滋味较平日有许多不同，纷纷点头称赞！
高僧皎然微笑合十赞道：“阿弥陀佛！”
众人知他平日也精于茶道，见他如此欣喜，已知这陆羽定是此中高手。皎然赞道：“小友懂得烹水的道理，二沸之后，三沸之前，水温最佳，贫僧受教了。”
陆羽也忙叉手还礼道：“大师谬赞！其实茶道中的源、具、造、器、煮、饮，皆有学问，晚生只略得了些皮毛而已。”
颜真卿见他年纪不大却又十分谦虚，不由得想起自己青年时代的好友杜甫来，便也笑道：“小友，敢问这源、具、造、器、煮、饮是何说头？可否赐教？”
陆羽说道：“所谓“源”，为茶之品性；“具”，为制茶之工具；“造”，为制茶之工序；“器”，为器皿与器具；“煮”，为烹煮之手法；“饮”，为饮用之方式，零零总总，有许多讲究和学问，晚生却也不敢在各位前辈面前卖弄。”
席中本地名士崔万听他如此说，问道：“饮，不就是喝入肚中吗？难道这茶还有别个喝法不成？”
陆羽一笑，道：“天育万物皆有至妙，除了这烹茶法之外，的确还有别个饮法！”
众人听了也都问道：“小友可否让我等见识见识？”
陆羽请人取了些干净的细白瓷杯出来，又新煮开一壶水，稍微放了一会儿，才倒入杯中。
一切准备停当，只见陆羽将随身的一个精致的小包袱打开，众人看时，见里面是各种竹制的小茶桶，大大小小竟有十余个，都觉得新奇。
陆羽从中挑选出一个精巧的竹盒，取出些细长的翠绿色茶叶来，用小竹夹分别给诸人杯中放入一小撮。
言道：“这是晚辈夏末采于庐山的新茶，生长于山间云雾之中，因山中阴晴不定，故可采摘的时节也分早晚。请各位品鉴！”
顷刻间，那茶叶慢慢变得膨胀饱满，并在水中上下浮动起来，竟如舞蹈一般，而随着这“茶舞”，众人嗅到一股茶叶本源的草本清香，茶水也已经变成明亮的淡黄色，那水中的叶片也逐渐舒展开来，显出原本的茶叶嫩芽的样子，煞是可爱！
众人只饮得一口，满口香凛甘甜。
习惯了烹煮饮茶的众人还是第一次采用如此饮茶的方式，都大为惊奇，全都赞口不绝！
高僧皎然叹道：“小友能溯本清源，寻求茶叶天然味道，暗合禅理，可谓茶禅一道，善哉！善哉！”
颜真卿道：“‘茶’字，为斯人立于草木之间。如此饮法，可谓“精行俭德”，真是别开生面！鸿渐，有朝一日你当将这些心得好好记录下来，编撰成书，定能流传后世，泽被后人。”
众人听了，都道极是。
陆羽听了，心中也是一亮，便暗暗存了著书立说之心。
陆士修见他侄儿获得众人如此赞誉，也是得意，乘着酒兴道：“我等不如以‘茶’为题联句纪之！”众人见他提议，也

都不甘示弱，便请他出首联。
陆士修有名士风范，也不推辞，朗声吟道：“泛花邀坐客，代饮引情言”。
众人见他用了《唐韵》中“语轩切”的韵，也不算很难，便都暗暗在诗意上下功夫，坐在他下首的张荐是史学名家，最是敏锐有文辞的，抬手笑指着皎然和尚道：“醒酒宜华席，留僧想独园。”
人们哈哈一阵大笑，觉得有了意思。但还没点到“茶”，便一起看下垂手的李萼如何接。
李萼年纪比陆羽大不了几岁，以有才名，为人颇有智计，他举杯邀向半空中的那轮明月，朗声吟道：“不须攀月桂，何假树庭萱。”
“好！”，此句一出，颇有大丈夫志气，众人均鼓掌称赞。
崔万家境略有些贫寒，却觉得李萼诗意中显得颇为孤高，便故意要将其拉回来，好显得自己手段，便在座中作了个揖，接道：“御史秋风劲，尚书北斗尊”言中都是向主人颜真卿表达敬意和感谢，也暗暗有揶揄李萼口气太大的意思。
虽然大家都觉“尚书”一词用的难免有些夸张，但好歹算是对仗与平仄都算工整，便一同鼓掌，又都言道：“接下来请颜使君点题了！”
颜真卿一笑，吟道：“流华净肌骨，疏瀹涤心原”这一转虚虚实实，并未直接咏茶，又似托物言志，还隐约有辞尊居卑的自谦，众人均都赞叹不已。
皎然见还剩自己与陆羽两人，担心他年轻，最后接不到“茶”上，便吟道：“不似春醪醉，何辞绿菽繁”。
众人鼓掌大笑道：“这便是说茶了！还是大师宽厚！且看小友如何合这尾联了。”
大家喜爱陆羽，但也担心他只痴迷于茶道，于诗词之道上并不在行，此刻也都关切地看向他。
却见陆羽不慌不忙，吟道：“素瓷传静夜，芳气清闲轩。”
“好！”在座又是纷纷叫好，这联的平仄可以不论，但对仗极为工整，不仅将茶的色、香、味展现了出来，而且将饮茶人的心境也很好地凸显了出来。
……
“颜平原”的雅集，在河北、河南士林中传为佳话，但也有人指责平原太守沉溺此中，胸无大志。颜真卿倒是摆出一副 “笑骂由他笑骂，为官我自为之”的姿态，全然不以为意。如此一来，在当时正在筹划起兵的安禄山、史思明等人的眼中，这位书生太守，完全是沽名钓誉，庸碌迂阔，不值得关注。
在那段时间里，几乎没有人注意到，原本破旧的平原城的城墙渐渐地加高加厚了，不大的平原驻扎的守军营中升起的炊烟也渐渐增多了，这位整日带着歌姬、驾着小船与朋友们饮宴达旦的“书生太守”的眼眶也渐渐凹陷了下去。
直到三个月后安禄山起兵造反；直到二十天之内河北道全境望风投降；直到叛军大败封常清，不到十天就占领了洛阳……
颜真卿依然我行我素，每日草草了结了公事后，仍是呼朋唤友地终日风花雪月。
有的朋友不来了，他不在乎；有的下属劝谏他，他也不听。
连他在常山任职的从兄颜杲卿亲笔给他写了好几封信，据说是责怪他不思进取，辜负了颜家的盛名，他也只是嘻嘻一笑，随手将那信一烧，依然我行我素。
有人听说了这件事，还在背后议论和讥笑那个颜杲卿虚伪——他自己早就做了安禄山的光禄大夫，替叛军把守着常山郡，却责怪自己的从弟不思进取，真可谓目不见睫。

直到有一天，安禄山为了震慑河北各郡的人心，派自己的心腹段子光带一队侍卫，将在洛阳杀害的三位忠臣——李憕、卢奕、蒋清的头颅送到河北各州郡示众……
这天，当不可一世的段子光来到平原县后，太守颜真卿等慌忙带人出城迎接，恭恭敬敬地将他请进了郡府之中。
段子光领了这趟“美差”，一路上犹如“代天巡狩”的钦差般风光无限，刚刚归降安禄山不久的各州官吏，要么战战兢兢，要么阿谀奉承，所到之处，他毫无顾忌地公然索贿，成车的财帛、珍宝都落入了他的私囊，如今又到了平原，自然要好好地“吃拿卡要”一番，才对得起自己这一路的颠簸劳顿。
谁知道他刚进得郡府，就见院中挂着铭旌旗幡，灵棚高搭。他一愣，向一直殷勤陪在身边的颜真卿问道：“这是你家谁死了？”
他这一路是颐指气使惯了的，见触了个霉头，心中不悦，故此言语中也毫无尊重之意。
岂料颜真卿将面色一沉，口中一声断喝，道：“拿下！”
段子光还没反应过来，就被身后紧紧跟随的平原参军李择交一脚踹翻，几个军士扑上前来，三下五除二就将他捆了结结实实！
他的几个贴身侍卫还未来得及动手，早被守在一旁的军士砍翻；同时，府门外也是一阵大乱，段子光带来的数十个侍卫都被颜真卿埋伏下的死士和军士们斩尽杀绝，不曾走脱了一个。
段子光这才恍然大悟，尖声叫到：“颜真卿！你竟敢造反！”
颜真卿一阵仰天大笑，骂道：“贼子，亏你嘴里也吐得出来‘造反’二字。你以为我这个书生就不敢造安禄山那狗贼的反吗？”
他也不多说，吩咐道：“将此贼押到灵堂边去！”
众人齐声应命道：“诺！”
此刻，已经有人将装在木函中的三颗忠臣头颅用清水仔细地清洗干净，还梳理好了蓬松凌乱的发髻，装在由稻草扎成的身躯上，恭恭敬敬地停放在各自的牌位之旁。
颜真卿带李择交、刁万岁、和琳、徐浩、马相如、高抗朗等诸多将士一起，向李憕、卢奕、蒋清三人的遗骸行了焚香叩拜，又把早已吓地尿了裤子的段子光推到灵堂之前，一刀剜出心肝，再复一刀砍下了人头，摆在供桌之上祭奠烈士英灵。
平原郡新修葺的高大城头上，竟然神奇的涌出了一万三千余名衣甲鲜明的将士，一面“唐”字飞龙军旗高高飘扬！
“平原郡首立义旗，宣布反正！”
这个消息随着数十张由颜真卿亲笔所书的讨贼檄文被人送至河北道各州郡，在叛军铁蹄下低迷已久的河北道人心振奋，各地义军闻风而动……
而高力士给天子看的那张纸，正是由长安派出的细作不知道从哪一郡城墙上偷偷揭回来的一张檄文。
“颜真卿……”天子李隆基仰天叹道：“朕不识真卿何如人，所为乃若此！”
高力士眼中也泛着欣喜的泪花，颤声道：“大家，他便是开元二十三年在洛阳由大家钦点的探花郎啦！”
“开元二十三年……洛阳……”李隆基已略有些浑浊的眼睛中闪烁出了零星的光。
“二十年了……”

……
几乎就在颜真卿刚刚杀掉段子光的同时，常山郡外，“八彪”中的骁将，有“鹰嘴金鳌”之称的何千年正率领一小队人马风尘仆仆地由洛阳赶回。
前番，他与高邈等人绑架了太原副留守杨光翙，安禄山便令他带高邈、李钦凑二将一同屯驻常山，把守井陉东口的土门要塞，以防官军从井陉杀入河北腹地。
前不久叛军又攻下了洛阳，安禄山有意称帝，招他去洛阳参议此事，之后又胡乱盘桓了几日，这才心满意足地带着卫队返回常山。

谁知，他傍晚刚到醴泉驿站便迎头遇上了前来迎接的太守颜杲卿和参军冯虔、县尉李栖默等人。
他知安禄山素来对颜杲卿较为尊重，如今又即将称帝，更需收拢人心。故此，他也不敢摆他“八彪”大将的架子。
他本是安禄山的“捉生将”中的一把好手，有个诨号叫做“鹰嘴金鳌”，一则是说他能说会道，又城府极深，动起手来却异常阴狠；再则便是夸他酒量极好，能够千杯不醉，也最是好酒贪杯，常常自诩“何千杯”。如今他见天色已晚，颜杲卿又在驿站摆下丰盛的酒宴接风，便喜滋滋地一起入席，他手下侍卫也都有好酒好肉的招待，不提。
席间，他有意显示自己的尊荣地位，便将此番前去洛阳觐见安禄山，以及安禄山有意称帝的事情跟颜杲卿讲了。
他大口喝着酒，故作亲密地说道：“老颜，我告诉你一件事，你可别跟别人说！这事连高邈他们都不知道呢！”
颜杲卿听了，眨了眨眼睛，问道：“督帅！是什么事情，这么神秘？下官洗耳恭听。”
何千年低声说道：“你老兄，跟着咱安大帅干就算跟对人了！你知道为什么如此说吗？我告诉你，咱安大帅的心计可是深了去了，他不是常说将来坐天下，要跟史大帅平分吗？他占洛阳，史大帅占长安……。”
“啊！是啊！我也听说过，他二人是兄弟嘛！”颜杲卿一听，也忙来了精神。
“是个屁！”何千年“咕咚、咕咚”喝了一碗酒，才说道：“如今洛阳先拿下了，咱们安大帅就忙着要登九五之位了，你是个聪明人，脑筋快，你琢磨琢磨，这里头是几个意思？”
颜杲卿听他如此说，心中一动，忙又给他满了一碗酒，歪着头想了一下，又摇摇头道：“督帅，你说安大帅是什么意思？下官怎么琢磨不出来啊。”
何千年一脸不屑的看着他，用手指了指他的脑门儿，仿佛责备他不动脑子，先仰头将那碗酒干了，才说道：“这……这还用说？安大帅当了天子，还有史大帅的份儿？长安……长安在哪儿呢？……那潼关，潼关就……那么好打？……就算崔乾佑他们打下来了，我告诉你，老颜……白搭！他们白搭！进长安的肯定不是他‘鬼见愁’，更不可能是史大帅！”此时，他的舌根已稍微有点发硬。
颜杲卿忙问道：“哦？原来是这样，那依督帅之见，能先进长安的会是谁？”
何千年此时已有些醉态，笑道：“我跟你说，老颜！我老何是大帅的亲信，是心腹！我就把这话先放在这里！……
将来……将来能先进长安的，绝对不可能是史大帅……我看，十有八九……得是孙孝哲那龟孙子……嘻嘻，谁让他娘是咱安大帅的……？嘻嘻！嘻嘻！”
颜杲卿知道，他所说的孙孝哲也是“八彪”大将之一，排名还在何千年之前，两人似乎素来不睦，不过也的确有传闻说孙孝哲的娘相貌颇为艳丽，被安禄山看上了，故此收了孙孝哲做了干儿子，还与那妇人传出了一些风流韵事来，他心中不由得略有些作呕，但又暗自高兴。
“咕咚”一声，喝了药酒的“何千杯”已经趴到在桌上，不省人事。
又过了一小会儿，喧闹的驿站渐渐安静了下来。
“笃！笃！”有人敲门，颜杲卿唤道：“进来吧！”，参军冯虔、县尉李栖默等人手持兵刃、绳索等涌了进来，将何千年五花大绑了起来！
“使君，外头的也全放倒了！一共二十四个，全都绑了！”县尉李栖默禀告道。
……
当何千年转醒过来的时候，发现自己已经身处牢狱之中，眼前站着的正是颜杲卿与长史袁履谦等人。
他此刻才明白过来，心中大呼上当，连连懊悔自己这个“捉生将”出身的老手，在平日里专门绑架、暗杀别人的行家，怎么竟稀里糊涂上了一个书生的当？真是窝囊！
他央求道：“老颜！有什么话不好说？你绑我作甚？难道是我喝多了酒，冲撞了你不成？”
颜杲卿啐道：“何千年，事到如今，你就别揣着明白装糊涂了！我不是你的老颜，我是大唐常山太守颜杲卿！”
何千年讥笑道：“大唐常山太守？只可惜，谁不知道你早就归顺了咱安大帅？我看朝廷是不能把你当忠臣看了！你

杀了我，多半是两头不讨好。还不如将我放了，就当这事没有发生，我在大帅那里保举你做宰相！”
颜杲卿笑道：“何千年，在你们这帮人眼里，是不是只要能升官发财，就可以什么事都抛在脑后？当初安禄山那狗贼准备造反，将我等召去范阳，那时候我等就想奋力抗争，拼个玉石俱焚。后来一想，我们死了，常山便落入你们这些狗贼之手，可是便宜了你们，我与袁长史这才忍辱负重，穿着安禄山送的一身‘狗皮’回了常山。我们忍气吞声，就是为等这一天，将尔等碎尸万段！”
何千年到底是“八彪”之一，不是那草包般的段子光可比，他狞笑道：“行！你厉害！可是你别忘了，你一家三十余口还在范阳。你以为大帅就没防备你这点心思吗？也好，黄泉路上有他们陪着，我也不算寂寞。”
“呸！”颜杲卿啐道：“覆巢之下焉有完卵！如今山河破碎，社稷倾危，我家三十余口共赴国难，死得其所！将来平了贼寇，我自赴黄泉去寻他们团聚！即便到了那边，我一家老小也与尔等叛贼势不两立。倒是你，还是先好好想想自己的家小，将来还能不能保住性命再说吧！”
何千年见他一介书生，看上去弱不禁风，如今竟连一家三十余口的性命都不顾了，心中已经暗自着慌起来，口气也软了下来，忙道：“老颜，颜使君，你听我说，你将我放了，我想办法去范阳帮你把家眷接出来，从此咱们两不相欠，你看怎样？”
说完这段话，他见颜杲卿一脸不屑，知他不信。又忙加码道：“高邈、李钦凑二将是我嫡系，你将我放了，我招降他们两个，咱们一起反正，如何？”
“高邈？李钦凑？”颜杲卿哈哈一阵大笑，揶揄道：“何千年，亏你还在做你的白日梦。告诉你，高邈昨日就被我们拿了！李钦凑前日就已伏法了！”
何千年一听，不由惊得魂飞魄散，口中嘶喊道：“这不可能！不可能！”
颜杲卿身后县尉李栖默见他不信，转身拎了个人头来给他看。
何千年识得那正是李钦凑的首级，登时如坠冰窟，心里的最后的一道防线立即崩溃，哀求道：“颜使君，我愿意投诚！莫要杀我。我知道安禄山那贼许多的秘密！我，我跟你讲过一些的！”
颜真卿看他这熊包样子，叹道：“何千年，亏你还自称什么‘鹰嘴金鳌’，又号称什么‘八彪’大将，真是贻笑大方。罢了，我暂不杀你，只将你等解付长安让圣人裁夺吧！但你所知安禄山叛军的机密计划，需要一五一十的招供出来，不得隐瞒一字！”
何千年听了能够活命，激动地无可无不可，连声称是！
“常山郡反正！擒杀了‘一彪二狈’，大开土门，准备接应三十万官军东出井陉……”
随着平原和常山起义的消息如滚滚春雷般席卷了河北大地，号称叛军大本营的河北道的二十四郡中有十七个郡竖起了义旗，纷纷宣布反正！安禄山留守在后方的许多死党，或被杀，或被擒，或抱头鼠窜。
……
当太原尹王承业接到颜杲卿的一封书信和托他转交的一份奏折，以及押解来的何千年、高邈两个俘虏和李钦凑的人头的时候，他心中实在是羡慕和嫉妒。
“这么一份天大的功劳，怎么被他颜杲卿一个白面书生这么简简单单的就得去了呢？”他一面冷笑着，一面在心里盘算。
昨晚，与颜杲卿的儿子颜泉明一同前来的内丘丞张通幽曾经偷偷拜会了他，张通幽的兄长张通儒从了贼，故此他也需要一份大功来赎这诛灭九族的大罪。
两人一拍即合，商议了许久才散。
王承业将颜泉明等人都好好地招待了一番，大大颂扬了常山郡的功劳，言明自己可以派重兵将二贼押入长安，以免在河东路上被叛军夺了，他还信誓旦旦的声言，一旦常山有难，他将立即亲率重兵前去接应，绝不让常山落入敌手。
颜泉明涉世未深，见手握重兵的王承业如此慷慨厚道，心中又放心不下守在常山的父亲，便欣然同意，于是，他就将奏章和俘虏等一并交给了王承业，留下了主动要求跟去长安说明情况的张通幽，便返回常山去了。

王承业将那奏折中“斩杀”三员敌将的功劳安在了自己头上，同时将何千年、高邈的首级砍了，与李钦凑的一同送去长安。
天子李隆基大喜，立即将王承业从四品的太原尹晋升为正三品的羽林大将军，而那个张通幽则从一个小小的从九品内丘县丞连升四级，一跃而成为正五品的普安太守。
这世上，人作为血肉之躯，固然有趋利避害的本能！但也总会有那么一种人，能够将这项本能从内心深处扩张至表皮上的每一个毛孔，以致他们可以毫不犹豫地将一切道德和信条抛却，把一切法律与原则忘在脑后，力争将本不属于他的占为己有。他们会用尽浑身的解数，不息将别人送上祭坛，也不认为自己的灵魂会坠入地狱，甚至即便那样也无所谓。
在这个过程中，他们中的绝大多数人要么早早跌落深渊，也有不少人得逞不久才坠入谷底，但也的确有极少的人幸存到了最后，甚至还有机会给自己涂脂抹粉，甚至树碑立传！
而所有的这些人，在一开始的时候，都坚信自己会是那极少数“幸运儿”中的一个。
而当“慷慨厚道”的羽林大将军王承业得知恼羞成怒的安禄山派史思明、蔡希德、李立节亲率大军昼夜不停的攻打小小的常山郡的时候，他竟然按兵不动！——他即没有胆量面对穷凶极恶的叛军，更没有胆量让颜杲卿继续活在世上……
不到六天，粮尽矢绝的常山郡就被叛军攻陷，守城将士大多战死，颜杲卿、袁履谦、颜季明等人都被叛军俘获，押赴洛阳。
随后，已经反正的邺、广平、钜鹿、赵郡、上谷、博陵、文安、魏郡、信都等九郡再落叛军之手！仅剩平原、清河、博平郡等数郡的义军在颜真卿、李萼等人的领导下做着艰难的抵抗。
而随着哥舒翰在潼关外的一场大败，河北义军陷入了更加巨大的被动！
……
当哥舒翰被押送到洛阳的时候，身居洛阳皇宫中的安禄山特地五凤楼上“接见”了他。
在安禄山的内心里，这座五凤楼就是他发家的圣地，也是他第一次从偏远闭塞的幽州走出来所到达的地方。
那年，他第一次见到繁华富裕到令人瞠目结舌的东都洛阳，第一次在五凤楼上见识到皇家的威严和气派，第一次在自己粗豪的心中埋下了一颗孕育着巨大野心的种子。
如今，这一切都已归入他的囊中，他的目标也接近实现，他的心中充满了一种异乎寻常的满足感——他要让他曾经的敌人们全都来到这里，就像当年那些跪倒在天津桥下的契丹俘虏一样跪倒在他的面前，虔诚地称颂他，卑微地乞求他饶命！
其中之一，就是这个哥舒翰！
他狠狠地咬了咬后槽牙，在一瞬间就想出了好几个见面的场景——如果哥舒翰骂，自己怎样；如果他不服，自己怎样；如果他讨饶，自己又怎样……。
可是，当他见到披头散发，形容憔悴，被人用巨大担架抬来的哥舒翰的时候，既没有听到他的骂，也没有听到他的求饶，他那本来似乎是无穷无尽的精神和气力，仿佛早已被人抽走了，只剩下一具还喘着气的肥硕而臃肿的躯壳。
“没想到崔乾佑信中所提到的“阿芙蓉”竟然将一位大唐的上将变成了这样人不人，鬼不鬼的样子！”安禄山的内心竟然还感觉到了一丝惆怅。
面对这样的对手，他觉得很没劲，甚至感到一种莫名的失望！
他转头看到了一旁跪着的火拔归仁等人。
他听说是这些人将哥舒翰捆了来献给了自己，便明知故问道：“你是火拔归仁？是你们将哥舒翰擒获的吗？”
火拔归仁没想到安禄山识得自己，心中激动，忙磕头道：“末将正是火拔归仁！末将久仰大帅高义，愿意弃暗投

明，跟随大帅，上刀山，下油锅，万死不辞！”
“好！”安禄山大笑道：“弃暗投明好啊！不过，我有一个担心，将军能不能替我排解排解？”
火拔归仁没料到安禄山如此器重自己，似乎刚见面就要给自己委以重任，忙向前跪爬了两步，口中却慷慨激昂道：“大帅请下令！末将绝不推辞！”
“好！”安禄山又是一阵狂笑，他指了指周围林立的军将，慢悠悠地说道：“将军，我怕将来我手下这些将士都学了你，那可如何是好啊！你看……？”

“啊！”火拔归仁一听话锋不对，身上早惊出了一身冷汗，忙磕头如捣蒜道：“末将一心一意，跟随大帅，绝不辜负大帅厚恩。望……望大帅开……开恩！”
“嘿……”似乎是躺在担架上的哥舒翰轻轻地哂笑了一声。
安禄山瞥了他一眼，竟也不自觉地哂笑了一下，但他转过头来时，眼中已陡然冒出两股凌厉的杀气。
他恶狠狠地盯着火拔归仁狞笑道：“说是说！做是做！我看这样，刚才将军不是提到了上刀山，下油锅吗……？”
火拔归仁似乎猜到了他想要干什么，早已吓得面如土色，其他降将、侍卫也都仆伏在地连声求饶。
“来人！”安禄山带着嘲讽的口气传令道：“在五凤楼下烧起十口大油锅，将这些卖主求荣的家伙拖下去，一个一个丢进油锅，看看他们说的是真话还是假话！”
“诺！”
叛军兵将们狞笑着一同涌上，连踢带打地将这群早已吓得半死的俘虏拽起来，向外便走。
“饶命啊……大帅！”
“饶命！饶命！”
“……”
“日你娘的火拔归仁，害了老子啊……早知道还不如拼到底……”
“……”
听着他们逐渐远去的嚎叫、哀求和咒骂，安禄山嘻嘻一笑，朗声道：“你们都瞧清楚了！敢于背叛主帅的，都是这个下场！”
殿中的燕军兵将也都面色惨白，诺诺连声……
此时，安禄山心中之气算是顺过来了一点，这才踱至哥舒翰身前，讪讪地问道：“令公！我也有个问题想请教你啊！”
此时，哥舒翰的神志尚清，微微一笑，道：“怎么，某也有油锅可下吗？”
安禄山摇头讥讽道：“令公这身躯，我怕没那么多油给你用啊！”
哥舒翰也反唇相讥道：“彼此！彼此！”
安禄山却不气恼，问道：“我以前从未得罪过令公，可你从未把我放在眼中，还屡次羞辱与我，为何？”
哥舒翰听了，突然放声大笑，反问道：“太子得罪过你吗？”
此言一出，安禄山倒吸了一口凉气，愣在那里半晌才放声大笑：“原来如此！令公也是有心的可人啊！事到如今，令公从我举义如何？”
哥舒翰听了摇了摇头道：“某现在死了，便是国家的忠臣，名垂青史，也自有人照拂我的家属。如果从了你反叛，某这一生的功绩可就成了梦幻泡影了！某劝你早早将我一刀砍了，免得费事！”
安禄山见这话说得也已没了什么滋味，也料得他不会投降，正要传令将他杀了，岂料旁边转出一人开口阻拦道：“大帅且慢！我有话说。”
安禄山看时，见正是自己的心腹谋臣严庄。
严庄凑近安禄山的耳边与他耳语了一番，献上了一条计来……

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十六回 洛阳遭陷落 屈杀二将军记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十六回 洛阳遭陷落 屈杀二将军

每年冬季，坐落于蓟北长城之外的平卢城总是最先落雪的。
一夜北风呼啸，直到第二天清晨才稍稍停歇，巍峨的城墙变成了白色，苍茫的原野变成了白色，连绵的山林变成了白色，连奔涌的土护真河也变成了白色！
以前，这里是大唐防御契丹与奚的最前沿，如今，这里却已经变成了安禄山叛军的大后方。
平卢城下，有人讨战！
当安禄山的党羽平卢节度副使吕知诲听到禀报后，急忙披挂整齐登上城头，他定睛看去，不由得倒吸一口凉气。
城下的讨战者只有一人，真是亘古未有的奇事。
只见那人头带镔铁兽头吞天盔，一尺半长的黑色簪缨随风飘散开来，犹如雄狮的鬃毛，身披乌金亮油明光铠，外罩的那件黑色织金战袍更是在凛冽的风中鼓荡摇曳，胯下骑一匹踏雪无痕乌骓马，手中提一杆玄铁丈八蛇矛枪，狮鼻阔口，须髯戟张，在这冰雪世界中犹如一尊黑色花岗岩雕成的执金刚般昂昂矗立！
他不是别人，正是安东副大都护，曾任安西节度使的夫蒙灵察！
吕知诲手扶垛口喊道：“来人可是夫蒙将军？我昨日派人去请您来参加圣人赏赐下来的酺宴，因何只有将军一人前来？去请您的那些侍卫呢？”他昨天刚派了他的妻弟亲自带一个骑兵小队去了安东都护府，准备以赴宴为名把夫蒙灵察诱至平卢城，好将他一举擒杀。
夫蒙灵察一阵仰天大笑，似乎连城楼上的冰凌都被他的笑声震断了几根，只听他说道：“吕知诲！你问的是他们吗？”说罢，他轻轻挥动手中的丈八蛇矛，向旁边那匹战马驮着的一个巨大的黑色包袱上一划！
“啊！”的一声惊呼！城头上的军士们一阵骚动。
只见那包袱中接连掉出了许多圆滚滚、毛绒绒的东西——那是人头！足有二十多颗血淋淋的人头。
吕知诲气得眼前一黑，几欲摔下城去。不用说，那是他派去的妻弟和护兵们的人头，看来，诱杀夫蒙灵察的圈套已经被识破了。
“既然这样，夫蒙将军，我就跟你实话实说吧”事到如今，吕知诲也知无需再有什么隐瞒了，他冷笑了几声，继续说道：“如今我们平卢城的兄弟，已经都从了安大帅的‘义军’了。我们要‘清君侧’，斩杀杨国忠那伙奸臣！夫蒙将军，识时务者为俊杰，你不如跟我们一起干，杀到长安去，强似在这冰天雪地里受这份活罪！”
“啖狗屎！”夫蒙灵察骂道，他挂上蛇矛，迅疾无伦地抬弓对着吕知诲就是一箭。
吕知诲只躲得稍微慢了点，“啪！”的一声，头盔上的簪缨已被射落，箭杆挂着簪缨钉在他身后的一根木柱上。
这一手，直唬得吕知诲面色苍白，惊惧不已，城头上不少将士，如侯希逸、董秦、田神功等人，都不由得暗暗称赞夫蒙灵察的胆气和箭法了得。
夫蒙灵察却似乎并不满意地摇了摇头，心想：“老子要是有高仙芝那小子的箭法就好！”
他横矛立马，放开喉咙对城头喊道：“城上的弟兄们听了！吾乃夫蒙灵察是也！大唐安西羌族人，十岁随信安王从军，十四岁上阵杀敌。平生历二百五十九战，破城三十六座，斩敌将首级四百二十四颗！尔等都是大唐的好兵士，莫要跟随鼠辈造反，玷污了你们的声名！”
……
在这如狮吼般雄壮的喊声中，似乎连平卢城的城墙都在瑟瑟发抖，城上的将士们更是骚动起来。
其实，对于这场所谓“清君侧”的“举义”，很多将士并不认同，只是军令传了下来，只得服从而已，况且安禄山和他的死党们已经斩杀了不少不肯一同反叛的兵将，还声言对于有异议者，要“斩三族”，故此，他们也不得不一同上了贼船。军中如侯希逸、董秦、田神功等人心里更是不服这个吕知诲。如今见了夫蒙灵察大义凛然，一

身正气，他们心中都暗暗对吕知诲和安禄山生出怨恨来。
眼看平卢城中一场哗变就要发生！
就在这时，城中冲出一支兵马，足有一千余人，为首的一员大将，金盔、金甲、绣罗袍，手持凤翅鎏金镗，正是安禄山的“四虎”上将中排在首位的“金翅大鹏”李归仁。他手下还有三员偏将，正是“八彪”中的安守忠、孙孝哲、田乾真三人……。原来安禄山担心吕知诲弹压不住平卢城，以至于后院失火误了大事，故此才派李归仁亲自带兵前来。
方才李归仁在城上见平卢军心已被撼动，故此立即引军杀出，直取夫蒙灵察。
夫蒙灵察见叛军杀出，又是一阵仰天大笑，再次对城头的军士们喊道：“弟兄们！今日是我夫蒙灵察最后一战！
大唐将士，马革裹尸，战死沙场，死而无憾！”
说罢，他纵马挥矛冲入敌阵！
……
几乎就在夫蒙灵察单骑赴死的同时，河东节度府的住节地，大唐的北都太原，也遭遇到了一次出其不意的“袭击”。
由于安禄山后来才兼任河东节度使的职位，故此还无法如他的老巢范阳、平卢一样得心应手地掌控。且河东兵将、官吏中有许多是当年王忠嗣的旧部，安禄山想全部铲除也是很难做到，于是，他只得在几年中将河东的精兵、军械、马匹、辎重都慢慢抽调到了范阳，只在河东留下了一个“空架子”。
……
太原副留守使杨光翙接到安禄山的军报，说是派了两个心腹押送二十名契丹“射雕人”俘虏进长安陛见圣人，请他多多照顾，这是近些年里常有的事，故此他也不是很在意，只带了几个侍卫前去驿站接待。
往常，安禄山也都会派来人顺便给他送来一份礼物，他也会招待来使一顿答谢酒宴，这都是常来常往惯了的。
岂料，当他们刚到驿站内，负责“押送俘虏”的何千年和高邈就突然持刀将他挟持。而那二十位所谓的“俘虏”，也都立即松脱了手上的绑绳，将他的几个侍卫全部射死。
这下可把杨光翙吓了个半死！还没等他搞清楚怎么回事，何千年与高邈两人就嘻嘻一笑，令人将他捆得如粽角一般，又用麻袋装了搭上马背，再迅速将侍卫们的尸体掩埋掉，便一溜烟地往井陉口内飞驰而去，那是太行山脉中部的唯一缺口，也是从河东道返回河北道最短的通路。
堂堂的太原副留守就这样轻而易举地被二十来个叛军绑架了……
河东道内乱成了一锅粥。
……
诱杀夫蒙灵察，安定平卢大后方；绑架杨光翙，搅乱河东道——这两条计策，都是史思明给安禄山出的。
当那天，安禄山告诉这位义弟决定起兵造反的时候，史思明似乎一点都不吃惊，他只是冷冷地盯着安禄山，似乎在等他把该说的话都说完。

安禄山当然明白这个与自己从小一起长大的“义弟”的秉性，笑嘻嘻地解释道：“阿弟，我之前不告诉你，是怕万一出了岔子，连累了你，可不是不信任你哦！”
“那你现在怎么就不怕出岔子了？”史思明阴沉沉地问道。
“现在是箭在弦上，不得不发了，这么大的事，我还不得要让你第一个知道啊！”安禄山依旧笑嘻嘻的说。
“呵呵”，史思明冷笑了一声，说道：“其实，我早就看出来了，还用等你说？你就不怕我告发你吗？”

“怕？……嘻嘻……，你去哪里告发我？是去圣人那里，还是去找杨国忠？”安禄山笑道。
“……”，史思明没有说话。
“阿弟，你听我说。要说别人去告发，我信！说你去告发，我不信！再说，朝里有个杨国忠，你觉得告发了我，自己能有什么好处？他能让你取我而代之吗？”安禄山坦诚说道。
“可以啊！就像当年你搞掉了张守珪一样”，史思明似乎不为所动。
“那可是咱俩一起搞的！”安禄山笑了起来，憨直的像个邻家的大哥，继续说道：“换成别人，估计那杨国忠不会怎地。可是偏偏是你，他能相信吗？谁不知道咱俩从小一起长大，一起偷羊，一起做捉生将，咱俩在一起几十年了，他能信你吗？最后怕是利用完了你，再一脚踢开。他利用我搞李林甫的时候，不就是这样吗？你凭什么觉得他能对你另眼相看？”
“那我可以不干啊，我调任别处或者回家抱孩子，都行啊！我为什么要跟你干这件诛九族的事？”史思明仍旧不紧不慢地问道。
“嘿嘿！咱们出生入死这么多年，就是为了调到别处从头开始吗？就是为了回家抱孩子吗？……阿弟，咱干这件事，第一，是不得不干！不干，早晚就得被杨国忠害死或者等太子登了基，再把咱俩满门抄斩；第二，干！干成的把握大的狠。这个我不说你也知道。当然，风险也是有的，可是咱们从来都是提着脑袋过活的，怕个球风险？第三，干成了！老规矩，一人一半，有我的，就有你的。今后，除了我之外，所有人都排在你后头，行不行？”安禄山信誓旦旦的说。
史思明淡淡地一笑，揶揄道：“说的轻巧！到头来，我还是在你下头！”
“哎呦，笑了！”安禄山了解史思明的习惯，只要他脸上露出了笑意就算是事情谈成了，便笑嘻嘻地打趣道：“那也行，我在你下头！行了吧？”
史思明长长叹了口气，说道：“算了！你那套我也来不了，让我领头干，我也没兴趣，还是你来吧！”
有了这句话，安禄山心中的石头这才落了地，他狂笑道：“哈哈，我就说你不会不管我嘛！这样，阿弟，你做咱这三军的元帅！庆宗、庆绪、李归仁他们都得听你的，谁要是不听，要杀要剐，你看着办，我绝不拦着。打仗，还是你行！将来真有了那天，咱俩一人一半。洛阳，归我！长安，归你！或者换一下也行，怎么样？”
“……”
两人就这样谈妥了条件！
史思明的军事天分的确很高，有了他的襄助，安禄山和他的死党们迅速制定了先取洛阳，再取长安的军事战略。
为此，安禄山擂鼓升帐，分兵派将！他一身戎装，居中而坐，史思明作为都元帅在次位就坐，其余四虎、八彪、十三狈等文武幕僚都分列两厢站立。

在做了极具煽动性的动员后，安禄山开始发布命令：“范阳节度副使贾循，平卢节度副使吕知诲，你们各带本部人马给我守好范阳、平卢，这是咱们的根据地，决不允许出现任何闪失！任何敢于动摇军心的，杀无赦！”
“末将遵命！”二人应命道。
他又传令道：“高秀岩！你率本部一万人马守大同，不得有误！”

“末将遵命！”别将高秀岩忙应命道。他当初曾在哥舒翰麾下，因攻打石堡城不力而被三军耻笑，他见自己在陇右呆不下去了，便另寻了个门路投在安禄山的麾下。
此次，安禄山令他守河东道大同府，就是看中了他了解朔方、河西、陇右等镇军队的作战特点，故此，专门派他构建北部防线，紧扼太行山北端要道，以防官军从朔方出兵，沿东受降城、云州一线从北部攻击他的范阳老巢。
随后，他宣布自己将与史思明亲统主力大军南下，先取常山，扼住井陉口，然后乘势直取东都洛阳。同时，他也派出几路精兵猛将，准备扫荡河北道、河南道各郡县，声称任何抵抗都必须要被毫不留情地清除。
就这样，穷凶极恶的二十万叛军铁骑扑向了大唐帝国的东都洛阳。
……
当太原副留守杨光翙被劫持，朔方的安思顺和东受降城方面同时传来“范阳已反”的军报的时候，天子李隆基仍固执地不肯相信安禄山能够造反。
于是，这位大唐帝国的圣人又生生地熬了两个月，直到他的御案上堆积的关于叛军的奏报越来越多，他才不情愿的承认了这个事实。
于是，他的情绪从怀疑转变为惊愕，又继而转变为出离的愤怒，与其说这种愤怒是一种对遭遇背叛的反应，倒不如说是因为自尊心被现实打碎的那种羞赧与懊恼的升级。
天子李隆基连降数道御旨，他发誓要让背叛了他，背叛了大唐的蟊贼们受到最无情的惩罚。
他立即将朔方节度使安思顺调回长安，由兵马使郭子仪继任；他又派出安西名将——金吾大将军程千里出镇河东道，就地募兵，组织防御——他盘算得很明白，东都洛阳将是两军争夺的关键，只要守住洛阳，叛军就几乎无法西进长安，而战争将被禁锢在河北、河南两道境内。
故此，他又一连派出了三路人马。
首先，由毕思琛先行奔赴洛阳组织布防；紧接着，他又命张介然出任河南节度使，组织起拱卫都畿道的防线；最后，是他手中的两张王牌，一位是征讨大勃律的名将，安西节度使封常清，另一位，则是封常清的老上司，唐军中赫赫有名的“第一神射手”，右金吾大将军，高仙芝！
在他的计划中，封常清将直接在洛阳、都畿道地区招募六万士兵拱卫东都，而高仙芝则在长安、京畿道地区招募十余万士兵组织东征，有了这两位当世名将和这十六七万大军，不仅足以守住洛阳，甚至可以一鼓作气地平息叛乱。
即便如此，天子李隆基仍不甘心，他看着舆图冷笑着。他要让那个忘恩负义的安禄山知道自己犯了一个愚蠢之极的错误。
他宣布，朔方、河西和陇右三镇兵马除了留下必要的守军之外，其余精锐步骑必须在二十天内全部赶到行营集结，而且哥舒翰和郭子仪两位节度使必须亲自统军前来，因为，他，大唐天子李隆基，要御驾亲征！
这是多么完美的计划！就像一篇毫无瑕疵的军事论文，又像一盘稳操胜券的黑白弈棋。
然而，真正的战争，却会像个顽童一样，将这文稿涂的乱七八糟；又会像头蛮牛一般，把那弈棋撞的七零八落。
可是，没有人敢质疑他的计划……。
因为他是天子，是圣人，是神！
神，是不会犯错的！
在范阳发生的叛乱，犯错的当然不是他李隆基，而毫无疑问是那贪婪、愚蠢的安禄山。
……

然而，就在刚刚集结完毕准备开拔的朔方、河西和陇右三镇兵马，就接到了天子御驾亲征的计划取消，各自原地待命的旨意，三军数万将士都被整得一头雾水。
而高仙芝与封常清这两位出征还不到一个月的名将的人头，就被圣人派去的特使，他们二人当年在安西时候的老搭档——边令诚带回了长安！
因为，洛阳已遭陷落！都畿道，也已全部陷落！
……
在战争伊始，封常清对平叛的胜利还是满怀信心的。
因他自幼父母双亡，只得跟随犯了罪的外祖父被流放安西充军，在那段贫寒孤凄的日子里，读书成了他唯一的爱好。日光荏苒，那个每日躲在城门洞里读书的少年，长成了一个胸有丘壑的青年！虽然他身材瘦小，其貌不扬，还稍微有点残疾，但心中却有着巨大的抱负——他要凭自己的坚忍和努力成为受到所有人敬仰的英雄！
当那一年，一身单薄衣衫的封常清见到雄姿英发的高仙芝和他衣甲鲜明的卫队策马从身边飞驰而过的时候，他的眼中充满了艳羡和仰慕……。
他带着拜帖登门干谒高仙芝。
心高气傲的高仙芝怎么能看得上这个眼有点斜，腿还有点瘸的青年？自然是毫不留情地回绝了他。
可封常清身上就有那种百折不挠的韧劲，被拒绝！再来！又被拒绝！又再来！
锲而不舍，金石可镂，直到高仙芝被他的坚持所打动，将他破格录用为侍卫。
得到了这个机会的封常清犹如蛟龙入海般迅速脱颖而出，从侍卫，到书吏，到判官，然后到镇将、果毅、折冲……他屡立战功，便一路平步青云地升了上来，终于继高仙芝之后，成为大唐的封疆大吏——安西四镇的节度使。
回望走过的路，封常清意气风发！在他看来，世上所有的难事都有办法克服，所有的敌人，都会因为遇到他这个怎么也打不垮的对手而感到绝望。
然而，命运之神偏偏就是喜欢捉弄世间的人们！
安禄山叛乱爆发后，被宣入长安的他，平生第一次陛见天子，就明显地感觉到圣人内心并不是那么中意自己。
他早听说，这位当今的风流天子常常以貌取人，那些或英俊潇洒，或飘逸俊朗，或威武豪壮，或相貌雄奇的臣子，尤其会受到他的青睐和擢拔，比如老上司高仙芝，就是这样活生生的例子，还有哥舒翰，甚至安禄山等，无不如此。
在金碧辉煌的金殿上，他平生第一次感到了自卑！那种被宿命死死纠缠的滋味让他失去了往日的理智与矜持。
也可能与命运的抗争早已经成了他的习惯，这次也并不例外，他在朝堂上昂然向圣人请命，声称愿意立即募集士兵奔赴洛阳，还有把握在数日内将安禄山的首级献于金阙之下。
“天下成平日久，别人或许害怕叛军，而我，封常清，不怕！”他信誓旦旦地说。
或许是受到了自己豪迈气概的鼓舞，他也明显感觉到圣人对他的态度好转了起来，心中不由得有些得意！
但当退朝后他冷静下来，才意识到自己似乎主动捡起了一个在火堆中被烧得滚烫的板栗。
他当然知道那些从未接受过训练的农民、平民、工匠和登徒子们打起仗来会是什么样子，他也当然知道，带领这样一群乌合之众对抗久经沙场的幽州铁骑，会是什么下场！
他懊恼地拍着脑袋，想起了自己的安西精锐，想起了留守在四镇的李嗣业、段秀实、席元庆那帮兄弟。

“手头哪怕要是能有三千安西铁军，该多好啊！”他一面懊丧的想，一面马不停蹄地向洛阳奔去。
封常清知道的，天子李隆基何尝又不知道？
朝廷新招募的六万穿着崭新军装的“士兵”，成为叛军铁骑残酷碾压和练习劈刺的六万跟木桩，纵然封常清竭尽全力，也无法制止这群乌合之众的溃散！
……
战于武牢，大败！
战于葵园，又败！
战于上东门，败！
战于洛阳城，又败！
战于都亭驿，败！
战于宣仁门，又败！
……
当西逃的封常清在陕州遇到高仙芝的时候，他的六万新兵已经全军覆没。
或许圣人真得是对相貌英挺的高仙芝更加青睐一些。在长安和京畿道临时拼凑起来的五万人中，除了新兵以外，还有天子专门拨给他的数千御林飞骑，以及刚刚赶到五千河西边兵，还有他们的老搭档——宦官边令诚，也出任陕州监军，随军出征。
两位在安西叱咤风云的老战友，如今在这种情况下重逢，都不由得感慨万千。
“高帅！常清与叛军血战多日，全军覆没。叛军势大，且久经战阵，其战力不在我安西铁军之下，现有的这五万人也是临时拼凑的，六千御林飞骑虽然装备精良，但他们主要是跟在圣人身边担任护卫，从未上过战场，打起仗来也就是摆摆样子；五千西北边兵还算马马虎虎，但人数太少，编制混乱，真打起来也怕是顶不住！”封常清仔细分析道。
他左臂上还缠着纱布，伤口中渗出了殷红的血。
那是在洛阳城外，他被一支不知从哪里飞来的羽箭射中，如果不是他躲闪的快，怕是早已中箭身亡，而且他的直觉告诉他，这支羽箭绝不是什么“流失”，而就是冲他本人来的。很显然，有人曾经想一箭狙杀他！他层仔细看过那支羽箭，箭杆上有个“佑”字，十分特别。
但现在，他还顾不上说这些。
高仙芝作为久经沙场的百战名将，他何尝不知道这位老部下说的都是实话，但此时，他的眉头凝成了个疙瘩，一语不发。

封常清又说：“陕州以西本来有个函谷关可守，可成平日久，关隘已经废弃难修，而且一旦被叛军攻破，我们五万大军进入狭窄的函谷古道，则极有可能相互践踏。当今之际，我建议直接退守潼关，那里地势险峻，易守难攻，我们趁叛军还没有杀到，先构筑起防御，接下来就比较有把握了，否则，一旦两军在函谷古道中陷入混战，我们能战的兵少，再被叛军趁乱攻入潼关，那长安就危险了！”
高仙芝点头道：“封三，你说的对！我也正有此意，可是你知道圣人的脾气。他要的不是守潼关，而是要守住洛阳，甚至还要光复范阳！可是现在……哎……”，他叹了口气，语气中多少也带出些对封常清这么快就丢失洛阳的不满和责备。
封常清自然听得出来这些，但他也实在是无话可说。他定了定神，仍旧劝道：“高帅！我丢了洛阳，将来我自去

圣人那里请罪，绝不连累高帅！可是，不守潼关，我军必败，长安危险呀！高帅！”
高仙芝听他如此说，心中也有些不忍，安慰道：“封三，你别这么说！有我在，不会让圣人治你罪的。咱们这是多少年的生死交情啊！”
封常清听了他这番话，双眼中已有泪光闪动。他虽然早年只是高仙芝的一名侍卫，但十几年下来两人在安西一起出生入死，同袍之情早已超过了手足兄弟！
高仙芝又说：“我知你说的是实情。但我只怕，一旦我军撤回潼关，是抗旨不遵，还是畏敌避战，恐怕就说不清了。”
封常清想了想，说道：“这样！给朝中的军报由我来写，责任由我担，然后请监军亲自送回朝去，向圣人说明原委。我相信圣人会从大局为重，体谅我们的忠心的！”
他又顿了顿，苦笑道：“反正我封三就是靠写军报起家的！”这句话虽然是玩笑，但听上去却颇有酸楚之意。
事到如今，高仙芝也只得点了点头，这的确是目前抗敌的最好策略。
但一想到边令诚，他又不由地重重叹了口气。
那个宦官还跟以前在安西的时候一样贪得无厌，这才刚到军营十几天，就已经变着方法地让高仙芝从募兵的府库拨款中要走了几十万贯的钱帛，以至于高仙芝原本要招募十万大军的目标，勉勉强强仅完成了一半。
就在昨天，忍无可忍的高仙芝破天荒地拒绝了他又一次的索贿。
岂料边令诚将衣袖一甩，尖声尖气的揶揄道：“哎呦！高大帅现在是右金吾大将军了，圣人眼里的红人，怕是早就不把咱家这个老战友放在眼里了。也罢！咱家这点小事，就不劳烦您了！”
说罢，他气哼哼地走了。
高仙芝见他如此可恶，索性也任由他去了，反正现在不比当年在安西时候，什么都要靠边令诚向圣人通报；他也知道，边令诚本人也早就不愿在前线呆着了，有亲自回朝复命的机会，他自然不会拒绝……，等守住了潼关，再等安西四镇和陇右三镇的精兵调上来，重新收复洛阳还是有把握的。
故此，他也没将这个宦官放在心上！
岂料，这一下便铸成了大错！
……
边令诚刚刚出发，高仙芝与封常清便主动放弃陕州，将五万大军收缩回潼关防御。
如此一来，临汝、弘农、济阴、濮阳与云中等各郡旋即落入叛军之手，同时，叛军横扫河北、河南两道，所到之处，大多数州县都不做抵抗便投降了叛军。
但也亏得如此，当叛军“四虎”中的“鬼见愁”崔乾佑亲率主力攻至潼关城下时候，高仙芝和封常清二将也刚刚好完成了布防，他们采用的坚壁清野的战术极为有效，加之潼关深沟高垒，叛军竟然一时无法再向前推进一步。
双方进入短暂的相持阶段。
……
然而，就在距离潼关仅三百里地的长安城中，当看到监军边令诚亲自送回来的前线军报的时候，天子李隆基却龙颜大怒。
封常清也就罢了，连自己如此器重的高仙芝也竟敢公然违抗圣旨，还未经自己同意就擅自退守潼关，将洛阳和京畿道的大片土地白白的送给叛军，真是大逆不道！
在那一刻，他又想到了安禄山，想到了史思明，甚至想到了前不久在洛阳直接投敌的毕思琛，他自谓对这些人

不错，可是他们却偏偏去做了反贼……！
他的心在隐隐作痛，他的怒火在胸中燃烧！
边令诚又故技重施，哭丧着他的白色三角脸在天子面前火上浇油。
“圣人！那封常清根本没做像样的抵抗，六万大军几天就全军覆没，丢失了洛阳，他自己跑去跟高仙芝汇合，两人常在一起密谋，不让奴才参加，据说，就是他劝说高仙芝放弃陕州等地，连函谷关都不守一守，就直接逃进潼关的，如今偏又非要奴才回朝替他送信，明明是要支开奴才这个监军，妄图蒙蔽圣人”他一边磕头一边陈诉道。
他见天子并没有吭声，知道这把柴火还加的不够，便继续说道：“奴才就不明白了，高仙芝手中明明有圣人调教出来的数千飞骑精锐，还有五千骁勇善战的西北边兵，怎么就不敢放手一搏了。说起来，奴才也是在安西出生入死打过仗的！当年高仙芝手里只有一万人就敢长驱直入，平了小勃律，怎么如今他手中有了数万大军，却不敢向前了呢……”他皮里阳秋，故意将后面的话吞了，但意思却表达得更加清楚！
这话却正碰触到了天子李隆基心中最敏感的地方，常在他身边伺候的边令诚哪能不晓得？他又继续说道：“奴才做为监军，还发现高仙芝贪得无厌，竟在国家危难之际不思上报天子，竟任意克扣士兵粮饷，贪污军费！以至于十万大军未能如期招募完成，故此他手中才只有五万来人，焉能抗击反贼？请圣人明鉴！”
“啪”！
天子李隆基将案头的一块玉石镇纸狠狠地掷在地上，摔了个粉碎。
他怒道：“是朕……是朕看错了这个无耻之徒！当年他擅自动兵，大掠石国，洗劫突骑施，就有人说他私自吞没了不少珍宝钱财。当时朕看他年轻，又常年在安西作战，劳苦功高，故此没有追究，再后来，他不计后果，孤军深入，以致怛罗斯残败，白白折了几万将士，挫动我大唐军威，朕也没有怪他！如今，他，他……竟然……！”
此时，他已在内心认定高仙芝和封常清之所以退守潼关，不仅仅是畏敌避战那么简单，两人还很有可能有更险恶的图谋，再说，如果将来各镇边帅都如这两人一般不尊圣旨，后果将不堪设想。
想到这里，他让高力士取过一柄“镇国剑”，吩咐边令诚道：“边令诚，朕命你从禁中挑选陌刀手百人，与你同赴潼关，持此剑将高仙芝、封常清二人斩首。不得有误！”
“奴才，奴才遵旨……”边令诚忙领命道，恭恭敬敬地接过宝剑。
李隆基又愤怒地补了一句：“把那张‘震天弓’给朕取回来！高仙芝他不配用！”
“诺！”
……
天子李隆基一屁股坐回他的龙椅中，有气无力的吩咐高力士道：“速传河西、陇右节度使哥舒翰觐见！”
……
潼关的上空，乌云蔽日。
当刚刚从城防前线巡视归来的高仙芝看到那具停放在草席上的尸体的时候，当真是惊愕得无以言表。
那是他的老战友，封常清！
当年纵横西域的安西节度使，大唐征剿安禄山叛军的先锋官，已身首分离，躺在哪里。地上的鲜血还没有完全凝固，有殷红的血在缓缓地渗入沙土中。
在百余位陌刀手的护卫下，监军边令诚手持御旨，怀抱镇国剑，皮笑肉不笑的看着他。
此时，高仙芝恶狠狠地盯着边令诚，问道：“监军！边令诚！这是怎么回事？圣人没有看到我们的奏章吗？”

边令诚阴阳怪气的回答道：“高帅！高仙芝！圣人看没看到奏章，咱家不知道，咱家也管不着！不过，我这里倒是有圣人给你的一道恩旨！你跪下接旨吧！”
说罢，他将宝剑递给旁边一个侍卫，亲手展开卷轴开始宣读圣旨，高仙芝与围观的将士们都跪下接旨。
半空中一阵阴冷的风吹过，掀动了遮盖着封常清尸体的白色麻布……。
“右金吾大将军高仙芝罔顾天恩，畏敌怯战，遇敌而退，且恣意妄为，盗减粮赐，罪无可赦，特命中官监门将军兼陕州监军边令诚监斩之。钦此！”边令诚极为尖利的嗓音随着那阵凄冷的阴风传出很远，场内人人听得真切。
传旨已毕，边令诚把手一挥，他身边的几个侍卫便冲上前去，将跪在地上的高仙芝解除了武装，五花大绑起来。
高仙芝什么都明白了！圣人要杀的不仅仅是封常清，还有他高仙芝！
悲愤交加的高仙芝仰天大呼：“说我遇敌而退，我无话可说。可说我盗减粮赐，却是哪里来的罪名？”
他转头对身边的将士们大喊道：“兄弟们为我作证啊！出兵以来，我几时克扣过你们的粮饷，又何曾贪污过给你们的赏赐？”
他在军中素有威望，这次领兵也的确不曾克扣军饷，前番贿赂边令诚的钱帛也都是他从募兵钱中预支的空饷，本想有了战功赏赐或缴获以后再挪回来补还，岂料却反被边令诚贼喊捉贼地诬告了一状。
如今，听了他悲愤的言辞，不少亲兵都跟着鸣不平道：“高大帅冤枉啊！监军！高大帅冤枉啊！”被这种激愤的情绪所感染，周围许多将士也都都跟着骚动起来，一时群情汹汹。
边令诚素来惜命，见到这种情形，早将魂魄吓丢了一半，但无奈他身为天使，也只得强装硬气，对高仙芝喝道：“高仙芝，你真要造反吗？后果你可想清楚了！”
高仙芝见此情景，也忙向前几步，瞪着血红的眼睛急切地望着他，问道：“监军！监军！圣人究竟为何要杀我？
那御旨……那御旨真是圣人的意思吗？”
即便到了现在，他仍不肯相信：对自己有知遇厚恩的天子会对自己大开杀戒。
边令诚只得笑着向周围的士兵挥挥手，示意他们安静，然后踱至高仙芝身前。
他使了个眼色，几名侍卫便退了开去。
他压低了声音，对高仙芝说道：“高仙芝！我今天让你做个明白鬼，也算咱俩没白白共事了一场。本来，要是你打上几仗，即便输了，也不过损失些兵马，那时候你再来潼关，圣人或许还能跟以前一样原谅你，你若是战死了，画像都能进凌烟阁供奉！而你却一仗没打，就退到了这里，你说是以守为攻，谁能信你？这潼关离圣人住的长安城才三百里，谁能担保你和封常清不会与安禄山、史思明他们一样造反？
你以为你保住了这五万大军的性命，守住了潼关，守住了长安，就是圣人想要的？
圣人让你们向前，你们却偏偏向后，单这一条，就不能容你！难道你不该死吗？圣人不株连你三族就已经是开恩了！你自己蠢！怨得谁来？
这都是你的命，事到如今，你就认了吧！”
听了他这番话，高仙芝竟然被他说得哑口无言，他还正在发愣，边令诚突然退后几步，将手一挥。他身边的几个侍卫窜上前来，将五花大绑的高仙芝按倒在地。
手起刀落！红光崩现！
可怜“大唐第一神射手”竟作了自己人屠刀下的冤鬼！
几乎就在高仙芝人头落地的同时，阴云密布的天空中猛然打了一道雳闪，紧接着就是一声轰隆隆的滚雷，瓢泼

大雨从天而降……
高仙芝和封常清二将的鲜血被雨水冲刷着，混在了一起，汇集成一条条鲜红的小溪，潺潺的流淌开去。
脸色煞白的边令诚一反常态，呆呆的站在那里愣了半天。
他在想什么？没有人知道。
好一会儿，他才幽幽地传令道：“走！回长安！现在就走！”……

阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十七回 潼关落贼手 哥舒翰陷敌记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十七回 潼关落贼手 哥舒翰陷敌谁能想到，声名赫赫的河西、陇右两镇节度使，大唐西北军中，曾令吐蕃、突厥闻风丧胆的上将哥舒翰，如今已经难以行走。
那年在大非川谷口与琅支都一场恶战，哥舒翰被琅支都一槊刺伤大腿，中了那槊头上焠的雪狼蛛的剧毒。幸亏“屠狮天王”王难德及时杀到，阵斩了琅支都，后来又在尸体上搜出解药服了，才捡回一条命来。

他本就有消渴症，再加那次受伤后毒气深入气血过久，元气大伤，悉心调养了三个月才渐渐痊愈，但双腿已不如先前有力；那看似已经愈合的伤口时常引得他的坐股中阵阵剧痛，甚至痛入骨髓，难以忍受。
家人为他遍访了名医，用了无数的药石也不见好转，如此也可见那雪狼蛛剧毒的凶险。
后来，他儿子哥舒曜从一位大食商人那里花重金购买了一个秘方和一小包草药种子。按方配了药服用，竟大见好转，哥舒翰的双腿不仅恢复了力道，而且疼痛也大大缓解！在后花园里种下了那细小的黑色种子，竟生出极为妖艳的花朵出来，那花还有个好听的名字，曰“阿芙蓉”。

将那阿芙蓉花的子房中渗出的汁液取了，或在饮食中加入少许，或晒制成膏状掺在香料中点燃，竟都有异乎寻常的奇效。哥舒翰食量陡然大增，他本就胖大的身躯变得更加肥硕起来，甚至连消渴症的症状都有所减轻，精神更是好了许多……但这药用过一段时间之后，却逐渐显出了它的副作用——只要他稍微隔了几天不用，便觉精神萎靡，周身骨缝间奇痒无比，腿上久不发作的疼痛立即重来，他的双腿肌肉渐渐萎缩，难以支撑他肥硕的身躯。
哥舒翰也不在意，只需继续取那阿芙蓉的药膏来用，便又神奇的“康复”如前。
左车从小生活在西域，听说过这“阿芙蓉”的歹毒，屡次三番劝他戒掉，可哥舒翰只是不听，反而怪他多事。
如此一来，他便对那阿芙蓉有了强烈地依赖，几乎天天都不能离得。
……
安禄山叛乱之后，平叛不力的高仙芝、封常清被圣人降旨在潼关正法，哥舒翰便被火速召入朝中，被圣人任命为统军副元帅，率已经开到的河西、陇右的八万兵马出征平叛。
他开始还借口行动不便而推辞，但怎奈天子又下了一道圣旨督敦促，又见社稷处于危难之时，也只好临危受命，在王思礼、火拔归仁等大将的簇拥下，点起八万精兵，奔赴潼关前线！
……
再说杨国忠！自安禄山起兵造反以来，他便惶惶不可终日。
一开始，他看了军前送回的叛军檄文中明确说明要“清君侧”，只诛杀自己一人，吓得好几天不敢上朝，生怕天子迁怒于他，将他一刀砍了，人头送给安禄山好平息叛乱。
那几日，看着自己豪华奢侈的宏伟府邸，看着他灿灿生辉的满库金银，看着他娇艳靓丽的众多姬妾，他的心中不由得百爪挠心——这个不舍得，那个不舍得，只怨恨自己平日太过节俭，没将这许多福气都享受了……为此，他竟然还一连哭了几次。
谁知，他想象中的圣人赐死他的御旨左等也不来，右等也不来，正在狐疑间，圣人派中官催他上朝议事，他才恍然大悟，一面连连暗骂自己糊涂，一面收拾停当一溜烟儿地入朝陛见。
他终于想了个明白，当今圣人可不是如他父亲睿宗李旦那样的软弱天子，若叛军的檄文中不提要杀自己还罢，真提到自己了，反而激的圣人必然反其道而行之。
圣人对那个安禄山天高地厚的恩情，他却毫无顾忌地反了——这无异于当众给了圣人一记响亮的耳光；而自己先前屡次预言“安禄山必反”的话变成了现实。
如今，大唐天下的十道中才不过只丢了两三道而已，圣人还有大把翻本的本钱，又怎么会将自己这个料事如神的“忠臣”杀害，惹天下人耻笑呢？
他连连扇了自己几个耳光，埋怨自己一时被大油蒙了心！
他恢复了理智，便又摆出右相的威仪来，以“大唐第一忠臣”自居，堂而皇之的参议起平叛军政来。他担心如果圣人御驾亲征，长安由太子监国，定然会对自己这个常与太子龃龉的“忠臣”不利，便暗中挑唆贵妃与虢国夫人、韩国夫人三个妹子跑到圣人那里哭天抹泪地劝谏了一番，终将天子李隆基御驾亲征的念头打消。
谁知按下葫芦起了瓢，圣人任命哥舒翰为统军副元帅率大兵出征，他的心里又是一阵紧张！

那哥舒翰是当年王忠嗣的旧部，而他早就听说哥舒翰因自己当年曾参与构陷王忠嗣而对自己有着深深的芥蒂。
自己做右相这几年，顺风顺水，也有些得意忘形，竟也横没把这件事放在心上，对他既失于拉拢，又未曾打压，本以为与他相安无事罢了，岂料，当他注意到哥舒翰看自己和安思顺时的那种冷漠的眼神的时候，心中莫名生出了一阵寒意……
哥舒翰与安禄山素来不和，是众所周知的事情。
哥舒翰出身西域豪门，安禄山出身寒微卑贱，而安禄山却后来居上，先于哥舒翰发迹，早一步登上了节度使宝座。
当年安禄山为了取悦圣人与贵妃，挺着自己的大肚子当众跳起了“胡旋舞”，那不久之后，安禄山便首先被加封为“东平郡王”，成为大唐第一个被加封王爵的将帅，更加让屡立战功的哥舒翰极为鄙视。
后来，为了让他俩关系有所缓和，圣人也加封哥舒翰“西平郡王”的爵位，还特意赐宴，专门让高力士帮他俩说合说合，结果还没吃到一半，二人就再次展开口角，甚至闹到几乎要展开火并的地步！那哥舒翰更是盛气凌人，除了将安禄山骂了个狗血喷头之外，还顺便将他毫无血缘关系的“从兄”安思顺一起捎带了进去。
而两人在赐宴上如此大不敬的行为，却没有得到天子李隆基的一句责怪！他记得，当天子听了满脸无奈的高力士的陈述后，只是淡淡一笑，就放在了一边。
“现在看来，这个哥舒翰跟那个安禄山一样，也都不是省油的灯啊！”杨国忠似有感悟地回味道：“他明知道安思顺与安禄山没什么血缘关系，干嘛又同时得罪安思顺这个比他资格还老的节度使？莫非，也是因为王忠嗣那件事？”
他越想越觉得有理，更加相信哥舒翰掌军权之后会对自己发起报复，甚至他一旦平定叛乱，乘势将自己取而代之，也不是没有可能。
“格老子的！原来这个哥舒翰也是野心勃勃啊！”杨国忠捻着胡须，暗自庆幸自己的心思机敏。

……
深沟高垒的潼关城外，“四虎”中的“鬼见愁”崔乾佑竟然也犯了愁。
自从官军退守潼关，他就没有痛痛快快地再打上一仗。当他得知高仙芝竟然被天子降旨斩首，不仅没有如其它人一样幸灾乐祸、欢呼雀跃，反而变得怒不可遏，单人独骑跑到城下对着潼关城头一连射光了满满一壶雕翎箭，支支命中潼关城头的牌匾，唬得守城军士们躲在垛口后面不敢回射。

他自诩“神射手”，一直想与高仙芝面对面的对上一仗，堂而皇之地夺了“大唐第一神射”的名号和那张“震天弓”。结果老天偏偏不遂人愿，高仙芝竟然死在一个无卵的宦官手中，自己也从此没了这个机会，怎能不气？
发泄完了，他才恢复理智，着手开始筹划起攻打潼关的事情来。
“督帅！”他的副将田乾真说道：“如今的长安朝廷果真腐败迂阔，竟然好端端地斩了高、封二将，自毁干城，足可见已失了天道，只要我军拿下潼关，长安以东便无险可守，此正是督帅建功立业的大好时机！”他是安禄山的义子之一，人送绰号“九尾玄狐”，算是“八彪”中颇有智谋的一个。
“阿浩！”崔乾佑也十分得意，亲切称呼田乾真的小字，说道：“你说的不错！如此看来，咱们随大帅起兵，清君侧是对的。要不然，谁知道哪天咱们也就歩了高、封二将的后尘。朝廷有个杨国忠，已经腐败不堪，而且我看那个圣人，也是老糊涂了。不过，说起来，要打潼关，却谈何容易？如今来了个哥舒翰，这人可是陇右、河西军中名将，早年跟惯了王忠嗣的。西北军最擅长守城，我们幽州铁骑却擅长野战，如今他坚守不出，以其所长避我所短，如之奈何？”
“九尾玄狐”田乾真点头道：“督帅所言极是！我也思量了几日，有了条计策，但还未思虑的周全，请大帅勿怪。”
崔乾佑听他有计，喜道：“哎，阿浩！你刚回去见了趟大帅，这才几天不见，便学着说起客套话来了？有甚妙策，速速讲来！”
田乾真也是一笑，说道：“督帅！我刚好趁这一来一回，在路上又好好看了看函谷关至此的地形。自灵宝西原向西直达潼关的这七十里的函谷古道，往北要么是黄河要么是高山，往南则除了山还是山……，咱们想办法给他从潼关城里诱出来，这两头一堵！……嘿嘿！他们不被困死就得被淹死。”
“鬼见愁”崔乾佑叹道：“这事我也想过，只是那哥舒翰百战名将。怕是不能上这个当啊！”
田乾真说道：“上不上当，一看他诱饵多大，二看他自己的胆气。我这次回去见了安大帅，刚好得知一条消息……本是件坏事，惹得他老人家心烦；但在您这里，却似乎会是件好事！”
崔乾佑精神一振，忙问道：“哦？什么坏事又会是好事？你莫卖关子，快说！快说！”
田乾真笑道：“我回去时候，安大帅正把严庄、高尚他们骂得狗血喷头。我一问才知道，原来高秀岩在大同那边败了，不仅如此，常山那边也败了，连安思义都被人拿了！”
“有这种事？”崔乾佑吃了一惊。
“谁说不是来了？安大帅气坏了，直埋怨高尚他们撺掇他起兵太急……后来被我劝住了！”田乾真颇有些自豪地说道。
崔乾佑知道他的确深得安禄山的信任，便又问道：“那北路、中路都败了，这怎么会是好事呢？”

田乾真说道：“督帅！朝廷为什么要杀高仙芝？还不是因为他一仗没打就退守潼关？这显然是因为朝廷不认同这个做法。他们肯定是想，能往前推就要往前推，别说函谷关了，最好哥舒翰能打回洛阳。这样，哥舒翰想死守潼关，您觉得朝廷能答应吗？”
“哦！”崔乾佑一拍大腿，茅塞顿开的喜道：“如果咱们北路、中路不败，那哥舒翰坚守潼关似乎还有点道理！现在咱们那两路败了，哥舒翰再坚守潼关不出，恐怕咱们答应，朝廷也未必答应！”
说到这里，他拍着田乾真的肩膀仰头大笑。

田乾真也笑道：“对，这就叫塞翁失马焉知非福！而那两路都败了，督帅这里却能大胜，再破了长安。您想想，咱们安大帅会怎样奖赏督帅您吧！”
“哈哈哈，有你的，阿浩！”
……
果然不出他二人所料：坚守不出的哥舒翰遇到了从所有为的压力！而杨国忠也就有了向圣人再次提出他“智计”的机会。
“圣人明鉴！哥舒翰已经在潼关坚守两月有余，却不敢出城作战，二十万大军日日空耗粮饷，不知他意欲何为？”杨国忠激昂说道。
天子李隆基心中也对哥舒翰坚守不出的战略颇不以为然，听了这番话，点了点头，却没有说什么。
杨国忠又说：“臣也问过边令诚，也看过潼关之外的舆图，也听过前线送回来的军报，觉得哥舒翰之举大有蹊跷。”
李隆基听他这么说，问道：“什么蹊跷？右相不妨说说。”
杨国忠见圣人如此问，便如一位久经沙场的老将般滔滔不绝地说道：“潼关外的函谷古道的确狭窄南行，这是事实，如果敌军重兵布防，则的确难以通过。然而，敌军布防，得有兵力，现在我军在北路、中路接连得胜，直逼范阳叛军老巢，那反贼安禄山必然抽调前线兵力回防。从前军斥候的军报来看，事实也正是如此，叛将崔乾佑手中仅有四五千老弱残兵，已经退回了函谷关和陕州，这也是不争的事实。”
他看了看圣人的脸色，见李隆基正全神贯注听他分析，不禁洋洋自得，又故作神秘地说道：“那么，哥舒翰还龟缩在潼关做什么？他带去了八万多精兵，还有高仙芝留下的那五万多兵马，封常清被打散的残部也陆续收拢，他手中少说也要有十五万兵马！最重要的，其中的一半都是他的陇右、河西旧部，要知道，他当年手里只有五万人，就率兵攻下了有吐蕃近万人驻防的石堡城，现在他手中这么多人，几乎三十倍于叛军，怎么不敢出关打上一打？他在想什么？”
李隆基显然来了兴趣，问道：“右相以为呢？”
“臣认为，他本就于安禄山不睦，之前见圣人屡次先于他封赏安禄山，心中早有不平之气，故此，前番圣人要他带兵出征，他还借故推诿，后来见实在推不掉了，才勉强应命。他就是想显示显示他才是大唐的‘擎天白玉柱，架海紫金梁’——他本就应该在安禄山之上才对！如今，叛军已经陷入颓势，眼看就要被殄灭，而他却手握近二十万重兵，却迁延不进，显然对长安更感兴趣……”杨国忠故作沉痛的说。
李隆基心中也想过此节，见他提起，也不禁颇以为然。嘴上却说：“右相不要多心猜忌，免得害了我朝中良将。”
杨国忠慌忙跪伏在地，痛心疾首地说道：“不怕一万，就怕万一！我朝已经出了个白眼狼的安禄山，万一再出一个，怕是圣人的安危难测啊！”
圣人问道：“那右相之意如何？”
“以臣愚见，可有三条良策应对。第一，令将军杜乾运招募一直兵马，在长安以东灞上驻扎，以备不时之需；第二，臣知哥舒翰帐下步军指挥使李承光素来忠义，常思报效天恩，可派人暗中知会于他密切注意军中异动。他的家眷都在长安，也容易控制；第三，降旨严令哥舒翰立即出兵，

如果他仍旧抗旨不尊，高仙芝、封常清就是他的下场！”
……
当哥舒翰接到了密报，有人在天子身边进他的谗言的时候，首先就把怀疑的对象放在深谙兵法的安思顺身上，其次才是右相杨国忠，因为他怎么也不肯相信单凭一个靠赌博、讨帐起家的杨国忠会有如此的本事。
他忙与自己的心腹爱将王思礼商议。
“那安思顺与安禄山毕竟没有血缘关系，如今安禄山造反，他被圣人明升暗降软禁在了长安，就像借阴某家的机会东山再起。当年就是他在背后给王令公捅了一刀，才害的王令公被打入天牢。
如今竟想故技重施，八成还是他给杨国忠出鬼主意害我”，哥舒翰愤愤不平的说道。
王思礼点头道：“光凭灞上屯兵一招，便不是不懂兵事的人所能料到的，与其说是作为潼关的预备队，倒不如说是为了提防大帅，这明显就是不信任我们啊！”
哥舒翰愤恨道：“还有那个杨国忠，成事不足败事有余，我就不明白，圣人为什么会总听他的！”
王思礼叹道：“我看，圣人也是一朝被蛇咬十年怕井绳，出了个安禄山，便看人人都是安禄山；出了个史思明，便看人人都是史思明！哎……”他又继续说：“大帅不如先上表劝圣人斩了杨国忠，这样便是‘汉景帝诛晁错’般的对策，进可以让叛军没了起兵的借口，退可以让大帅后顾无忧。不知可否？”

哥舒翰摇头道：“肯定不成！安禄山动手那时候圣人没杀他。现在也不会杀他。毕竟子仪和光弼他们两路都初战告捷，便更不会杀他了。”
“哎！”，王思礼跺着脚道：“妈的！不如大帅给我一队骑兵，我亲自带着潜回长安，将那小子掳来潼关，让他写下自己的罪行，再……！”说着，他挥掌作了个刀斩的手势。
哥舒翰笑道：“思礼，某看你是昏了头了。你是军中大将，怎么却如刚入伍的新兵一样冲动？这主意不行。如果你拿不了他，反倒深陷他手，白白送了性命。如果你拿了他来，即便逼他认罪，人家也会说咱们逼供出来的。无论怎样，造反的就铁定成了咱们了！你我二人的九族还要不要了？”
王思礼听他说得有理，低头不语。
哥舒翰安慰道：“我知道你最近心情不好！李承光平日里跟你较劲，我也看得出来。大局为重，你还是要有些肚量！受委屈了！”
王思礼心头一热，忙点头道：“大帅放心！大敌当前，那些鸡毛蒜皮的小事末将不会放在心上。”
哥舒翰说道：“不过你说的也有道理。咱们弄不了杨国忠，那个安思顺是一条落水狗，还是弄得了的！那个杜乾运，毛都没长全，也好对付！至于出兵的事，你也多派斥候查探，前番斥候送回来的消息，说崔乾佑的精锐被调回了河北，手下只剩四五千老弱病残，我并不信。他是安禄山“四虎”之一，怎么可能只留这点人马？总之，咱们搞清楚了再说！”
“末将遵命！”王思礼昂昂行了个军礼。
……
如当年安思顺转呈了魏林的一封检举王忠嗣的信件如出一辙，哥舒翰也在给天子的奏章中转交了一封缴获的书信，那是一封有人私通安禄山的“反书”，不用说，那“反书”的主人便是安禄山的毫无血缘关系的从兄，安思顺了。
看完了那封信，天子李隆基并没有意料中的大发雷霆，而是沉吟良久没有说话，直到第二天，宫中才传出他的御旨，将早已被软禁在家的安思顺赐死。
当面带愁容的高力士带着安思顺的死讯回宫复命的时候，李隆基淡淡地问：“他临死前还说了什么没有？”
高力士凑近他低声奏道：“启禀大家！他临死前叹息道是右相和安禄山害了他！似乎是在攀咬右相！”

李隆基没有说话，神态木然。良久又问：“还有别的吗？”
“有！”高力士忙答道：“他希望将他的头颅斩下，送到朔方大营，说要看着朔方将士平定叛乱！
但未得大家旨意，老奴未敢轻率处置。”

李隆基长长叹了口气：“他家男子全部流徙岭南！他老娘年迈，朕看就赐她回原籍恩养吧，命他妻子在家伺候，也不必流放了。”
“诺……”高力士声音发颤，连声应道。
“如他所愿，将他头颅砍下！……”李隆基又说道。
“送朔方？”
“不！送去潼关，交给哥舒翰！”李隆基斩钉截铁地说道。
……
随着安思顺的首级一同送到潼关前线的，还有杜乾运率领的一万三千多人马，以及天子一道敦促哥舒翰出兵早日收复东都洛阳的圣旨。
哥舒翰大手一拍，得意的笑道：“天子还是信任咱们！”
便命人将安思顺的首级挂在潼关城楼上示众！过不多几日，他就随便挑了个过错，将那个倒霉的杜乾运一刀砍了，枭首示众。
而面对那道诏旨，哥舒翰又递了奏折回朝，真切的分析了敌情，说明自己不能东出的理由，不料，这道奏折不递还罢，递回去后，天子的诏旨便蓦然间雪片般地飞来，仍是督促他进兵，而且一道比一道语气强硬。
此时，军中撒出去的斥候也早就多次报回了军报，过如前番所探，崔乾佑只剩一些老弱病残，最多不过一万来人，且编制十分混乱，显然已经是士气低落，军心浮动。
他思来想去，又权衡了几日，才终于下定了决心出兵。
即便如此，哥舒翰仍是做了极为详尽的部署。
他兵分两路，齐头并进：第一路，由大将王思礼为先锋，率领河西精锐骑兵两万，直奔灵宝西原，冲击叛军盘踞的函谷关，又命大将庞忠、李承光等率步骑十万随后接应，力求一战攻克函谷关；第二路，在黄河北岸布置了三万新兵作为接应，同时鼓噪呐喊，以为疑兵，也以防叛军偷渡黄河迂回包抄自己的后路。
他带着左车和御史中丞田良丘、大将火拔归仁等率卫队数百人弃岸登舟，分乘十余支战船沿黄河顺流而下督战。
登船之后，他遥见自己的陇右、河西两镇步骑精兵十余万人陆续从潼关东门开出，想到此战凶险，一旦遭遇埋伏，这些跟随自己多年的这些精兵猛将便不知还能剩下几多，心中怅然，又偏偏在此时，他的阿芙蓉药瘾犯了，浑身说不出的难受……一时他百感交集，竟生生落下泪来。
却说先锋大将王思礼也是唐军中的一员良将，他所率的两万精骑皆是唐军主力，又见函谷古道地势狭窄，极为凶险，故此急催大军迅速向前，以免在谷中迁延太久而遭叛军伏击。
果然，他们刚出古道便在灵宝西原遭遇叛军，但王思礼见他们旗号散乱，队伍不整，显然是毫无防备，他便立即催动人马杀了上去，这几千人怎是王思礼的两万精骑的对手，被唐军一个冲锋就打了个七零八落，丢下了一千多具尸体，其余败兵便向函谷关方向逃窜。

王思礼见叛军实力果真不强，心中大喜，急忙催军紧追，随后而来的十万步军闻听前锋得胜，也沿着函谷古道向东急行军而来。
然而，就在他们全部进入函谷古道之后，在两侧的山岭间一阵如爆豆般的梆子声响起，山谷两侧箭如飞蝗，礌石滚木坠落如雨，已埋伏了许久的数万叛军突然杀出……唐军登时大乱，拥挤在狭窄的山谷中进退不得，死伤惨重。
在战船中观战的哥舒翰见了大惊，忙用旗语传令李承光用毡车为掩护向外冲击，以求杀出一条血路出谷。
无奈“鬼见愁”崔乾佑早有准备，用几十辆装满柴草的大车将本就狭窄的道路堵了个严严实实，说也凑巧，车上的柴草刚被点燃，谷中就刮起了东风！
火借风势，风助火威，山谷中浓烟滚滚，烈焰飞腾。
唐军被烟熏火燎，更是一阵大乱——前军往回逃窜，中军不知所措，后军还在赶来，几下相互冲突，自相践踏，死伤无数！
好不容易冲出山谷的士兵们，又被滔滔的黄河挡住去路，近十万大军乱哄哄地挤在这块狭窄的浅滩上，真是上天无路，入地无门！
许多人被自己人践踏而死，更有无数人被活生生挤进了汹涌的黄河之中……。
大将庞忠一向骁勇，见大军身临绝地，大吼一声：“兄弟们！我等食朝廷俸禄，如今只有以死报国！不怕死的跟我冲！”言罢，他催马舞枪，率身边的千余名军士沿着山坡向上冲去。
只听山头上又是一阵急促的梆子声响，“九尾玄狐”田乾真率领数的千弓弩手正在这里埋伏。他们乱箭齐发，向冲锋的唐军劈头盖脸的打将下来……可怜庞忠和这千余名将士全被射死在山坡之上，不曾走脱了一个。
此时，无论是久经战阵的老兵，还是刚刚入伍的新卒，要么成了叛军弓弩下的活靶子，要么成了火中痛苦挣扎哀嚎的火人，要么就成了黄河中漂浮的浮尸……战场上的景象惨不忍睹，到处都是刺鼻的血腥和焦臭味道，溺亡的唐军尸体几乎铺满了大河的河面，岸边流淌的鲜血把滔滔的黄河之水都被染成了叫人触目惊心的红色！
哥舒翰见噩梦成真，不由得顿足捶胸、懊悔不已！他冲到船舷边，要跳河自尽，左车手疾眼快，一把将他拉住，这时田良丘和火拔归仁等众侍卫慌忙冲上前来将他围住，好说歹说，才将他拽回船舱。
他们见战局已经无可挽回，便调转船头向西航行，打算从首阳山后登岸，欲绕道返回潼关。
哥舒翰布置在河北岸的三万新兵，哪里见过这等惨烈的场面，早就吓得骨酥肉麻，不等号令便瞬间做了鸟兽散，跑了个干干净净。
那些勉强逃回潼关城外的也多是新入伍的士卒，本就缺乏纪律约束，人人争先恐后，想早些逃回城中，却被城外的壕沟所阻拦……几万人蜂拥而至，哪里还管这些？又是一阵相互践踏！可怜这三道本欲防备叛军攻城的壕沟，却成了无数士卒的坟墓，又摔死踏伤了无数……。
“鬼见愁”崔乾佑和“九位玄狐”田乾真见此战大获全胜，忙催动大军随后掩杀而来，城外的唐军死的死，降的降，逃的逃，不久便被扫荡了个干干净净。
此时，三道壕沟几乎全被官军的尸体填平，叛军则毫不费力的冲了过去，架起云梯攻城，原本留

下守城的将士已人人胆寒，再加上被早已失魂落魄的那八千败军裹挟，也都丢盔卸甲弃城逃走。
掌书记高适无可奈何，也只得随着乱军逃离了潼关。
叛军毫不费力的攻克潼关！
王思礼、李承光等毕竟是驰骋沙场多年的老将，在乱军之中左冲右突，最后见战局实在无法挽回，便只得各自收拢了一部分败军，沿小路逃往别处去了。
而此时哥舒翰等人才刚刚登岸！
他闻听潼关已失，仰天长叹道：“天绝我哥舒！”又要拔剑自刎，众人又忙劝住，他只得传令火拔归仁等立即分头收拢败兵，要复夺潼关。
岂料，令传下去了，火拔归仁等人却仍站在原地没动！
哥舒翰见状大怒，大声质问他们因何不尊号令，火拔归仁皮笑肉不笑地说道：“大帅！您率二十万兵马出潼关，只这一战就全军覆没，您还有什么面目去见圣人？别说咱们这点人夺不回潼关，就算夺回了潼关，圣人也不能容您，那高仙芝、封常清就是您的前车之鉴，而咱们兄弟还都得给您陪葬！”
哥舒翰听他话锋不对，待要伸手向腰间去摸刀的时候，却发现自己的宝刀早已不翼而飞，回想起来记起刚才自己想要自尽时还在，还以为宝刀被哪个侍卫收了去。他向周围的侍卫大问道：“谁拿了某的刀！速给本帅还来！”
却仍旧没有人搭腔，一时间，在场的所有人竟都无声无息的站在原地，场面极为诡异。
良久，火拔归仁嬉笑着说道：“大帅，不瞒您说，我们兄弟都已经商量好了，咱们都是大帅的人，不能看着大帅被人白白砍了脑袋，故此也不能让您回长安了！”
哥舒翰阴沉地问道：“不回长安，去哪儿？”此时他的语气中已满是杀意！
“洛阳！”火拔归仁也同样恶狠狠地说道，眼中冒出两道幽幽的蓝光，从身后一个侍卫手中拎过一个血淋淋的人头，往哥舒翰面前一丢。
哥舒翰看时，那不是别个，正是御史中丞田良丘的首级，这才记得在船上时候大家还在一起，刚上得岸来便再没见他的踪影，显然已经被这帮家伙戕害了！
“左车呢？”他脑中突然一个激灵，发现平日如影随形般的左车也已不在身边，心道：“方才在船上还曾见到他，此刻却哪里去了？莫非也遭了毒手？”这些年来，他与左车情同父子，此刻自己身处险境，却惦记起左车的安危来。
火拔归仁也是常在哥舒翰身边的，见他正在发愣，便冷笑道：“大帅是在寻左车吗？别找了！他方才被我一刀砍入黄河中去了，此刻怕是早已喂了鱼鳖了！”
哥舒翰登时破口大骂，直骂道嗓音嘶哑，此时，阿芙蓉的药瘾偏偏又犯了上来，耳昏目眩、浑身疼痛，火拔归仁也不着恼，只抱着肩膀笑嘻嘻地听他骂完，直到他骂不动了，才将手一挥，众人一起涌上，用大毡毯将筋疲力尽的哥舒翰裹了起来，外面用绳索结结实实地一捆，如一只大粽角一般，最后，好几个人又废了好大力气才将他捆在他那匹宝马上。
那火拔归仁亲自动手，一边擦汗一边讥讽道：“大帅！您这身躯可是真重，也亏得咱们兄弟人多，你的大宛马也是真好，否则就只能找辆装载柴禾的牛车载您了！”

哥舒翰此时已经神志不清，嘴里仍不知喃喃地骂着些什么……
火拔归仁见诸事齐备，又让人将田良丘的首级捎上，便领着这一队人马直奔潼关之下向叛军投降。
纵然“鬼见愁”崔乾佑见多识广，也没见过如此阵仗，甚至一开始还以为是唐军用的苦肉计，妄图混入城中夺回潼关来的。但他见只来了百余人，且都主动缴了械，又合力扛进一个用毡毯和绳索捆着的哥舒翰来，不由得喜出望外！
他令人将火拔归仁等暂时软禁起来，言明将他们送去洛阳在安禄山面前好好为他们请功，又单独将哥舒翰关了起来。
可怜哥舒翰身边的阿芙蓉膏都不知丢到哪里去了，药瘾一犯，难受得死去活来，亏得崔乾佑怕他万一死了，折了这番功劳，专门派人从收缴的物品中将他的阿芙蓉膏翻找了出来，这才算是救得他不死。
崔乾佑见这药膏看着神奇，便也一起写信禀明了安禄山，连同哥舒翰一起送去了洛阳。
……
入夜，在黄河北岸的一处浅滩，突然水花一闪，一个面色煞白的年轻人艰难地从水中抬起身来，他脊背上一条大大的伤口已经在河水中泡的发白，伤口肉皮都已绽开翻起，不断向外渗着脓血……他爬了几步，一头扑倒在岸边的沙地里，昏死了过去……
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十五回 霓裳曲未了 鞞鼓动地来记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十五回 霓裳曲未了 鞞鼓动地来当悉诺逻、琅支都先后阵亡的消息传回逻些城的时候，朗·梅色和末·东则布几乎高兴的从毡子上蹦了起来。
他们俩谁都没想到，自己处心积虑筹划了许久许久的计划，竟然就这么毫不费力地完成了一大半。
他们一直鼓动手握重兵的大王子琅支都发动一场兵变，逼迫赞普尺带珠丹退位。而在此之前，首先要除掉在军中享有极高威望的悉诺逻才行。
这才有了后来石堡城之战中，副都元帅悉诺逻孤军奋战，终于战死在石堡城的城头。
按照他们的计划，接下来就让琅支都和莽布支两人来一场“狮虎大战”，最好两败俱伤，然后他们坐收渔利，这两人虽然都是吐蕃最勇猛的战士，但在阴谋诡计的面前实在不堪一击。岂料，毫无政治头脑的琅支都自顾自的在大非川口与唐军开战，竟意外死在一员无名小将之手，惹得朗·梅色和末·东则布二人在密室里捧着肚子大笑了半天。
那么，接下来要做的反而简单了，就同时除掉赞普尺带珠丹和他的护卫大将莽布支好了。
在亚著贝城举办的“赛马节”是吐蕃一年中最重要的节日之一，苍老的赞普尺带珠丹还是强打精神在莽布支的护卫下来到这里，他需要在祭坛前向天神、土神和山神献祭，并为今年的赛马大会的获胜者赐爵。
按照惯例，主持祭祀典礼的大巫师将献祭的黑羊杀死，并为每一位参加献祭的大臣献上一碗新鲜的羊血，一起喝掉，代表大家一起分享众神赐予的生命与勇气。仅有赞普尺带珠丹和陪同他前来的大臣朗·梅色、末·东则布、护卫大将莽布支和大祭司本人才享有这个殊荣，在祭司们悠扬而庄严的吟唱中，五人一起完成了这个光荣的程序。

此后，赞普就被奴仆们抬着，在朗·梅色和末·东则布的陪同下，回到自己专享的看台去观看赛马大会。
“高原虎王”莽布支则一丝不苟地安排了侍卫和岗哨，守在赞普看台的门口，有他在，无论多少人都不可能伤害到赞普。
苍老的赞普尺带珠丹与他的两位宠臣交谈着：“我一直不赞同与大唐开战，可是琅支都那孩子，不听我的意见。执意这样做，才惹了杀身之祸，我心中很悲痛，毕竟，他与赤松一样，也是我的亲生儿子啊！”他有些浑浊的眼中，泛起点点泪花，与世间所有失去儿子的老父亲一样悲痛。

朗·梅色连忙说道：“是啊，赞普。我们也曾劝他，可是您也知道大王子的脾气，我们怎能劝得住啊，他是兵马都元帅，他要调兵，没有人敢违拗他的军令啊！”
老赞普点了点头，叹息道：“更让我悲痛的，是悉诺逻啊。我的神鹰啊！他也飞走了！飞回到天神那里去了……”提到悉诺逻的名字，老赞普更是悲痛欲绝，眼泪流了下来。
不远处的门口，传来莽布支“呼哧、呼哧”的粗喘声，似乎那个巨汉听到了牺牲的朋友的名字，也正强忍着悲痛。
朗·梅色两人也都忙不迭的安慰老赞普，甚至也陪着他流下了几点眼泪。
就在这时，一个侍女用精美的银盘托了一个银壶和两只银碗过来，走到门口对莽布支说道：“大将军，赞普该用药了”，这是每天赞普都要服用草药的时间，莽布支是知道的。
但是，他仍旧非常认真的倒了一小碗，对那个侍女说：“喝了！”
这是每次赞普用药的标准流程，必须要验看是否有毒。那侍女一笑，一手接过银碗，仰头喝了下去，还咋了咋滋味说道：“哎？今天的药好像不怎么苦啊！是不是桑罗那家伙偷懒，给赞普带的药量不够啊？”
莽布支听了一愣，骂道：“他敢？！伺候赞普不小心，我摔死他！”
那侍女娇声笑道：“真的，不信，大将军您尝尝！”
莽布支也常替赞普尝药，就是怕有人不惜代价投毒。多一个人尝药，就多一分保险。
那侍女忙给他也满了一碗，莽布支一仰头就喝了下去，那一晚药汤，似乎还不够他的一口，侍女笑盈盈的盯着他，似乎在等他的反应。
莽布支吧嗒吧嗒滋味，说道：“歌玛，我尝着跟往常一样啊，都不怎么苦啊！有区别吗？”
那侍女歌玛将小嘴一撇，嗔道：“大将军这样尝药，能尝得出来滋味才怪！”
莽布支又等了一会儿，见也差不多了，对她说道：“快去给赞普服药吧，免得凉了。”
那侍女笑着点了点头，进屋跪在赞普身边，伺候尺带珠丹用另外一只干净的银碗服了药，这才退了下去。
老赞普喝完药，吧嗒吧嗒嘴，仿佛那药汤对他来说苦得难以忍受，好一会儿才勉强笑着说：“每天喝这药，我都快苦死了！”
朗·梅色和末·东则布二人也赶忙着陪笑，三人又继续攀谈起来，无非是未来如何与大唐相处，如何从南诏多运进些物资的事情。
过了一会儿，二人相互使了个眼色，朗·梅色略带歉意的向赞普施礼道：“可能是喝了刚才的羊血，臣的肚内有些不舒服，请赞普恩准我去更衣，免得臣的气味难闻，冲撞了赞普！”
赞普点头，微笑挥手道：“你比我年轻，肚肠却居然不如我这个病人，看来是平日里好东西吃太多了，肚肠也娇惯了。去吧！”
朗·梅色陪笑着去了。
过了不一会儿，末·东则布也找了个借口离席出去，老赞普并不以为意，可莽布支却对这两人反常的举动起了疑心。他忙唤过两个心腹侍卫，让他们守在门前，然后飞奔着去巡查了各处的岗哨，见毫无异常，这才放下心来，忙不迭的又奔了回来。
谁知，他刚走到门前，那两个侍卫竟睁大了眼睛盯着莽布支，一脸的惊恐。
莽布支见他俩这个样子，疑惑问道：“你俩怎么了？没见过我脸上的伤疤吗？”他当年与恶虎搏斗，脸上留的伤疤虽然巨大，但这两个侍卫跟了自己多年，早应该看惯了的。
“不是，不是伤疤，大将军！是，你的鼻子怎么在流血……！”两个侍卫惊呼道。
莽布支随手往鼻子下一抹，发现手上都是鲜血，什么时候流出来的并不清楚，他心中蓦然明白了过来，甩开两人就冲进去看赞普，只见赞普半坐在那里，鼻中也汩汩的流着鲜血，捂着肚子，正在痛苦地挣扎。
莽布支慌忙扑上去，抱起赞普，喊道：“赞普，我们中毒了！快，我带您去找医官！”
他转头对愣在门外的两个侍卫道：“快！去传令，让卫队集合，来这里保护……”他一句话还没说完，只觉得腹中一阵绞痛，鼻子中的鲜血更是喷涌而出。
就在这时，只听外面一阵大乱，有兵器碰撞和呼喊咒骂的声音，还有“砰、砰”的弓弦声。守在门口的两个士兵前去查看，还没跑出几步，就被飞来的箭矢射倒。
莽布支豁然起身，一把抽出腰间的宝刀，同时拎起桌子当做盾牌。
就在这时，朗·梅色和末·东则布带着一大队全服武装的士兵出现在门口，而高高的看台外面，赛马大会仍在进行，人声鼎沸，完全不知道这里发生了什么，如果从这里跳下去，老赞普非摔死不可。

莽布支大骂道：“两个鼠辈，谋害赞普，是何居心？”
朗·梅色哈哈一阵大笑，说道：“明明是你莽布支妄图杀害赞普，意图谋反，却要将罪责推在我们头上，岂有此理！”
莽布支素来口拙，此刻又哪里顾得上跟他斗嘴？见老赞普口鼻中热血不断涌出，更是心中焦急，抡起刀来便冲上前去，朗·梅色和末·东则布往后一闪，他身后的武士蜂拥而入，同时弩箭也射了进来。
莽布支忍着腹中的剧痛，一连砍翻了七八个武士，身上也中了两箭，手中的桌子上更是扎满了羽箭。
朗·梅色见他英勇，众武士不敢上前，灵机一动，指着奄奄一息的老赞普大叫：“射那个躺在地上的！”
弓弩手一听，忙将弓箭对准了尺带珠丹，“砰、砰、砰”箭矢齐发。
莽布支大惊，此时他已经顾不得自身的安危，飞身挡在赞普身前，纵然手中有一张桌子，但急切中哪里能挡住飞蝗般的箭矢？他身上又被钉了七八支羽箭，但却护得老赞普没有受伤。
末·东则布又是一声令下，门外的武士们蜂拥而入，岂料莽布支一声虎吼，将手中桌子抡了出去，将两个冲在最前的武士砸得脑浆迸裂，他手中宝刀寒光闪烁，登时又砍翻了三人，只可惜室内狭窄，他又身负重伤，顷刻间，就被五六支长矛刺穿了胸膛。
在这群凶残的恶狗面前，这一头受伤的猛虎也渐渐的失去了优势！
莽布支跪在地上，宝刀一抡，竟将身上那几只长矛同时削断，他大口、大口的吐着鲜血，用血红的眼睛盯着面前这群恶狗，死死地捍卫着身后的赞普尺带珠丹。
“你是……怎么……下的毒？”他愤怒的嘶吼道，犀利的目光盯着朗·梅色。
朗·梅色黧黑的俏脸上显露出得意的神情，说道：“你和赞普都喝什么东西？”
“那药？”莽布支嘟囔道：“可是，歌玛也喝了。”
“还有呢？蠢货！”末·东则布也摇头晃脑地说。
“还有，还有……羊血……，你们也喝了！难道……”这一刻，莽布支什么都明白了。羊血和药中，各自下了不同的秘药，单独喝哪一样都没有关系，但只要同时喝下两样，秘药就会在肚腹中混成剧毒！自己体格异常强壮，故此虽然先喝了下去，还跑来跑去巡视了一番，这才毒发，赞普他身体虚弱，毒发更快……。
一切都明白了！这群狡猾的野狗！
莽布支大声咒骂着，突然，他不知道从哪里来了一股力量，硕大的身躯如雪豹般窜了出去，同时左手拔出胸中的一柄断矛，右手手持宝刀，迅疾无伦地插入了挡在朗·梅色和末·东则布身前的两个武士胸膛，还没等他俩反应过来，他的两支巨手就已经将二贼的天灵盖抓住。
朗·梅色的反应也是极快，忙喊：“动手！”双手去把他的手腕想要挣脱，末·东则布也惊恐的喊道：“杀了他！”
众武士手中的刀矛齐下，全都斫在忠勇的莽布支身上，鲜血四溅。
只听“啊——！”的一声惨呼，莽布支那握着朗·梅色天灵盖的右手中 “咔嚓”一声脆响，鲜血、脑浆、碎骨和毛发四溅开来，朗·梅色竟然活活被身负重伤的“高原虎王”捏碎了头盖骨，死尸“咕咚”一声倒在血泊中，四肢还在微微抽搐……
末·东则布的运气稍好一些，由于此时莽布支已经用完了生命中的最后一点力量，故此他才侥幸没落得与朗·梅色同样的下场，此时他已骇得面如土色，浑身颤抖。
而忠勇的“高原虎王”莽布支身被几十处重伤，已气绝身亡。
……
就在这时，末·东则布的叛军队伍后方一阵大乱，有武士惊慌失措的来报：“禀告主人，恩兰·达扎路恭带兵杀来了！我们已经被人包围了！”
……
唐天宝十四年春，吐蕃赞普尺带珠丹被奸臣朗·梅色和末·东则布谋害，二人领导的叛乱旋即被吐蕃大臣恩兰·达扎路恭平定。
王子赤松继位，史称赤松德赞，他是吐蕃第三十六任赞普尺带珠丹与大唐金城公主的儿子！
……
当乌云遮蔽了太阳，雪域高原笼罩在厚厚的阴霾中的时候，一场足以影响华夏历史进程的超级风暴也在大唐的天空中酝酿，这场风暴将给大唐的五千两百万子民带来极为深重的苦难！

而即将处于这场风暴核心的大唐天子李隆基，却沐浴在一片无休无止的赞誉和称颂之中，混混沌沌，无知无觉。
……
范阳节度使大营。
身兼大唐范阳、平卢和河东三镇节度使的安禄山，与他的三位最心腹的谋士，“十三狈”中的掌书记高尚、孔目官严庄、将军阿史那承庆三人在一起密议着些什么。
虽然说是“议”，但基本上是安禄山一个人的发言，其他三个人只是顺着他的意思，帮他下下决心而已，这么多年，安禄山的脾气他们是清楚的。
安禄山正在滔滔不绝地说道：“说实话，要说圣人本人，还是对咱老安不错的！这次我去长安，他仍旧又是赐食，赐宝物的，还亲自给我披上了这件锦袍。”他抖了抖身上那件绣着五龙戏珠的锦袍，继续说道：“咱在圣人那里也是有十足的面子的。给咱老胡那座亲仁坊的宅邸，算是在长安里数一数二了吧？这次我要兼领闲厩、群牧，掌管各地军马的差事，圣人给了；我要的两千多张空白告身，圣人也给了；庆宗那孩子在长安，眼看就要当驸马了……，说实话，我还有啥不满足啊？”

严庄三人一边频频点头，一边彼此交换着眼色，高尚开口说道：“圣人对大帅是不错，可大帅平日里也没有对不起圣人啊！可是，有道是‘人生七十古来稀’，就怕圣人归了天，太子继了位，……那可就不好说了。”
安禄山点点头，说道：“我知道！那年第一次进长安，我也是把太子开罪大了。可是没办法啊！李林甫跟我交了底的，要是我跟太子走太近，那就是歩了韦坚、皇甫惟明他们的后尘，还有那个王忠嗣，你们看后来怎么样？还不是被吉温他们整得跟废人一样。我当时一想啊，一不做二不休，做戏就要做得足，这才把太子得罪了。哎……！当时也只能‘吃种子粮过年——先顾眼前’了！”
阿史那承庆接话道：“何止太子啊？最混蛋的是那个杨国忠！哪次不都是他在圣人那里挑唆啊？就拿那次圣人要让大帅入阁拜相来说，‘出将入相’，乖乖，多大的荣耀啊！就生生是被他坏的事啊！”
提到杨国忠，安禄山大手猛地往桌案上一拍，骂道：“狗日的不是个东西！当初他跟李林甫斗，拉拢着老子栽赃李林甫勾结突厥阿布思部，待到整垮了李林甫，他当了右相，又在圣人那里给老子捅刀子，还不是怕我入了阁，顶了他？他绣花枕头一个，有甚本事？说实话，他跟李林甫比差远了！还不是靠他几个妹子陪圣人睡觉才有的今天？”
说到猥琐处，他便咧开大嘴哈哈大笑起来，其他三人也跟着嬉笑不已。
严庄凑趣问道：“哎？大帅！那个贵妃娘子，是不是，啊？……是不是，跟你……嘻嘻？”
安禄山见他挤眉弄眼的猥琐样子，也吹牛道：“是不是啥？你想问，是不是跟我睡了？是不是？”
说着四人都是一阵更加猥琐的大笑。
安禄山说道：“那真没有！她是圣人的婆娘。圣人自己喜欢，我看着却也就一般般，还不如我那几个妾来的带劲！就是那次在宫里，她带着一帮宫女用锦缎把老子裹起来，说是过“洗三”的那次……她还不知道自己那对木瓜似的大奶子在老子眼前晃来晃去，看着肥嫩的很！要不是当时老子的手裹在锦缎里动弹不得，倒是真想抓上一把！哈哈！不过，……这也是说笑。睡是不能睡，咱不能因为个半老婆姨，把事情弄坏了！再说，宫里到处都是人，也没有机会啊！”
说到这里，四人更加肆无忌惮地淫笑了一阵。
还是高尚又将话头拉了回来，说道：“大帅，秋草马上就肥了！咱们手里的兵力，装备，马匹，粮食，也都准备差不多了。您得赶紧拿主意了，否则夜长梦多啊！我听刘骆谷送回来的消息，杨国忠已经把吉温办了，恐怕是知道他现在投靠了大帅了。”
“他娘的！”说到这里，安禄山骂道：“何止是吉温！你们还不知道，昨晚上收到庆宗送回来信，说咱们在长安的眼线李超这一阵子突然不见了，很有可能是被杨国忠派人抓了。这可不妙！李超那小子知道咱们不少底细，要是漏了馅，可糟糕的狠！我已经派人去通知刘骆谷料理了。”
这条密报刚到安禄山手上，“三狈”听了都有些紧张，忙劝道：“大帅！事到如今，当断不断，必受其乱啊！”
安禄山点点头道：“我知道！我这也是被逼无奈啊！这事先放一边，咱们盘盘接下来怎么办！营里谁不服，谁能跟着咱干，谁是他娘的墙头草！”
言罢，三人又仔细的盘算了起来。
“那个安东副大都护夫蒙灵察，大帅您看……？”阿史那承庆说道。
“那是个猛将！要是能拉拢就拉拢，要是敬酒不吃吃罚酒，就……”安禄山霍地站起身来，以手做掌，挥斩了一下……。众人会意！
……
正在这时，案头一个串铃响起来。这是安禄山的规矩，密议的时候不许任何人进帐，如果有重要军情禀告，必须先拉串铃通知帐内。
严庄慌忙出去，不一会儿他慌慌张张跑回来禀告：“大帅！中使宦官辅缪琳带来了圣人钦赐的珍奇水果，在外头候着呢。我看，八成是来探听虚实的！”
安禄山眉毛一扬，说道：“来的好快啊！行了，今天先议到这儿，我出去接！”
众人答应一声：“诺！”旋即散帐。
安禄山叫住严庄，吩咐道：“这次还是老规矩！……不，老规矩再翻一倍！”
严庄点头应道：“明白！”

……
长安城，太极宫寝殿。
天子李隆基已经七十岁了，有了贵妃的陪伴，他的精神竟然神奇般的矍铄起来，原本一头雪白的头发中竟神奇的出现了一根根的黑发，而且越来越多，这让他大为高兴。
他仍经常想起当年做的那个梦，他就更加坚信自己身负天命，他曾故意找道士和高僧解说此梦，道士们都说是他就是上界金仙下凡，来人间修炼金身；高僧们则坚信他是西方极乐世界的菩提佛祖，来世间度化众生，反正不管是来修炼自己，还是来度化他人，他李隆基就是这大唐的真命天子！是普天的共主！是神！
时秦国夫人已病故，他身边仍有贵妃与虢国夫人、韩国夫人三位相伴。

某日，四人大行荒唐之事后，躺在龙榻上的李隆基突然心中豁然开朗。
在那个梦里，自己在天宫蓬莱阁外的花圃中见过的瑶草琪花，都应在了自己生命中先后出现过的几位女子身上。
那株石榴，结了一大一小两个果实的，莫非就是当年为自己诞下一儿一女的武惠妃？而那株纤纤的白梅，自然就是“梅妃”江采萍了，如今二人早已亡故，故此在那花圃中也是最先见到；那株白色梨花，当是平日典雅文静的韩国夫人了；而那株带刺的海棠，肯定就是泼辣风骚的虢国夫人无疑……，还是玉环最为高贵，正应了那国色天香的牡丹，而且她平日里也最喜欢牡丹，真是冥冥中自有天意！
酣睡中的虢国夫人翻了个身，身上盖的锦缎滑落，露出如羊脂般雪白丰腴的酮体来。李隆基嘿嘿一笑，再次来了精神，又扑了上去……
筋疲力尽的李隆基在入睡前满怀期待地想：“今晚，要是能再做那样一个梦就好了。”
只可惜，他再也没能做那样一个梦。
而且，如果他能知道在不久以后直至他生命的终结，在每个冰凉而孤独的长夜中，好不容易才能勉强入睡的他，只能在焦虑的梦中呓语着，在惊恐的梦中挣扎着，在悔恨的梦中痛哭着的话，他还会不会像现在这样热切地渴望那个重游仙境的梦？亦或不做什么梦，只踏踏实实的能睡上一觉，也是好的。
……
长安城，皇宫，西内苑。
作为大唐第一乐师的李龟年，二十年来几乎仍不见老，依然是那么清秀飘逸，神采飞扬。圣人命他带一班优秀的年轻乐师，在西内苑的梨园中排练他新改写的《霓裳羽衣曲》。
据说，今天圣人要与贵妃娘子一同前来观演，贵妃娘子还要亲自献歌舞娱圣。高力士透露，圣人已经决定这个新版本的《霓裳羽衣曲》将取代《秦王破阵乐》成为今年新年庆典大会上的压轴表演，实在是马虎不得。
他又想起贵妃娘子，心中也是一暖。
他突然想起当年那个在五凤楼上偷偷躲到牡丹花布景中睡觉的那个“玉奴”来，心中感慨：“是啊，那时候她才十五六岁，如今已经是深受圣人宠爱的贵妃娘子了，圣人精通音律，贵妃擅长歌舞，这两人虽然年龄差了些，但的确是一对难得的知音！”

他的思绪正沉浸在往事的回忆里，只听“铮！”的一声，乐队的排演戛然而止，他忙看去，见一个年轻琴师的琴弦突然崩断，导致整个乐队的演奏不得不停了下来。
“雷海清，琴弦断了？”李龟年慌忙走上前去。
那个琴师雷海清身材消瘦，一副弱不惊风的样子，但琴技却十分出众，今天怎么竟然能拨断琴弦？李龟年问道：“是不是指上力道过重了？”言中似有轻微的责难之意。
那雷海清性格腼腆内向，此时也不知所措，窘在那里。
“龟年！不要责怪于他。”一个苍老而和蔼的声音传来。
天子李隆基在贵妃、高力士等一大群人的簇拥下来到梨园。
李龟年等见圣人驾临，忙跪下行礼。

“罢了！”李隆基大度的挥挥手，说道：“今日俗礼都免了吧。”众人谢恩后，纷纷起身。
圣人缓缓走上前来，看着雷海清琴上的断弦，对李龟年说：“朕已经在外头听了片刻，颇觉这琴声犹佳，泛音象天，按音如人，散音同地！”言罢点头看着雷海清道：“后生，你的琴技好啊！”
那雷海清还从来没有与圣人如此近的交谈过，此刻竟紧张的半点说不出话来，但眼中却露出感激与欣喜的目光。
李龟年是音乐大家，自然知道圣人的点评绝非夸张。高力士在旁边笑道：“大家。老奴听说这琴都是有灵性的，遇到知音了，弦才会断，可见，大家便是众人的知音了！”
此言一出，惹得圣人一阵哈哈大笑，李龟年等人听了也是频频点头称是，只那雷海清仍旧是面红耳赤的窘在那里，抱着自己断了弦的琴，紧张的不得了。
圣人回身吩咐道：“将我的琴取来。”
不一会儿，就有一位侍女小心翼翼地抱上一部琴来，呈给贵妃。那贵妃接了，袅袅唤道：“郎君！”笑着将琴呈给了圣人。
天子李隆基将那琴接过，看了看，对雷海清说道：“后生，你可识得这琴么？”显然是有意对他考校一番。
那雷海清忙轻轻放好自己怀中的断弦琴，恭恭敬敬的从圣人手中接过那桐琴观看，他是个琴痴，不看则已，一看之下不禁失声叹道：“春雷！”双眼竟流下欣喜的热泪。
只见那琴式连珠，形状饱满，黑漆面，流水断，玉徽、玉轸、玉足，方行凤沼，圆形的龙池边用隶书刻着“其声沈以雄，其韵和以冲”和“谁其识之出爨中”两行铭文，并在琴底颈部刻有“春雷”二字，正是隋末唐初，剑南制琴大师雷威所制的“春雷”琴。
圣人见了雷海清认得此琴，又见他如此激动，笑问原由。
那雷海清啜泣道：“圣人！此琴为我曾祖父所制，我只在家中所藏的琴谱中看过，故此识得！”
李隆基听了拍掌大笑道：“有缘！有缘！没想到你竟是雷家后人。有人说当年雷震常于大风雪天去深山老林，于狂风中听树之发声而选择良材，如今机缘巧合，这部‘春雷’重回雷家后人手中，冥冥中自有天意！你叫……”他手指雷海清，看向李龟年。

在旁微笑侍立的李龟年忙答道：“雷海清”。
“嗯！”，李隆基点头道：“雷海清，今日朕就将这‘春雷琴’赐予你，你好好钻研琴技……”说到此，李隆基又朗声对在场所有乐工说道：“我大唐的兴旺，不仅仅在于我们无穷的人口、税收，也不仅仅在于我们无数的精兵、猛将，还在于我们的诗歌、典籍，在于我们的礼教、音律。后生们！《易》曰：‘文明以止，人文也’，‘观乎人文，以化成天下’。要想让后世的子孙记住大唐，要想让今后千秋万代的人们以大唐为荣，大唐就不仅仅要有李太白、王维、王昌龄、孟浩然这些人，还更需要有年轻的你们——也只有你们，才能将大唐的文明一代、一代地传递下去；也只有你们，才能将大唐的盛世一代、一代地延续到千年万年！”
他这一番话，慷慨激昂，雷海清等流着热泪跪在地上，不住的口呼“万岁”！贵妃也用无比仰慕的目光看着这位精神奕奕的丈夫，与圣人相知多年的李龟年胸中更是涌起了无尽的感慨。
梨园中，《霓裳羽衣曲》的乐声再次响起，那优美婉转如天籁般的乐声响遏行云。

贵妃杨玉环亲自登台献舞……
她出神入化的奇炫舞姿如由九天仙乐凝聚而成的缥缈幻影，美轮美奂！给皇皇的大唐盛世留下了最后一个无比美丽的定格特写！
……
大唐天宝十四年冬十一月，安禄山于范阳起兵造反。
阅读原创历史小说《安史之乱》请访问公众号：许先生的书斋文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）· 作者的话 ·如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十回 李亨继大统 二将出朔方记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十回 李亨继大统 二将出朔方四十五岁的李亨，已经做了十六年的太子。

在马嵬坡的一株松柏下，他正与自己七十一岁的父亲——天子李隆基相对长座。
哗变的士兵们已经被安抚下来，贵妃等人的尸体也已经被草草安葬，包括高力士在内的所有人都远远的退了开去，陈玄礼带着一些侍卫在更远的地方放哨戒备。
此刻，这里只有这一对父子，山岚间的风掠过了茂密的松柏林，发出阵阵的松涛声，这让人觉得方才还是沸反盈天的马嵬坡此刻虽然已经在表面上恢复了平静，但那些看不见的暗流依然在时刻涌动……
父子两个面对面静坐了一炷香的时间，彼此注视着对方的眼睛，那是他们李家特有的，虽然不是很大，但黑白分明，

眼角微微有些吊起的眼睛。
还是天子李隆基先开了口：“他们杀杨国忠的事情，你事先知道吗？”
李亨恭敬的一躬，答道：“儿臣知道。”
“那是你在背后支持军士的哗变喽？”
“昨夜，高公公和陈玄礼将军找儿臣请示过这件事，可儿臣并没有同意！”
“但是，你也没有反对！”
“是的！”
“为什么要这样做？”
“父皇，杨国忠妄图挟天子以令诸侯，难道您看不出来？”
“为什么要这样做？回答我！”
“为了大唐社稷不落入他人之手！”
“嗯！是为了早日能继承大统吧？”
“不是！”
“怎么不是？明明就是。”
“如果那样，先被诛杀的恐怕就是儿臣了。他们两位毕竟是父皇的心腹，而儿臣也自谓没有这个胆量和能力！况且……”
“算你还有自知之明！况且什么？继续说……”
“请恕儿臣狂悖之罪！身为储君，继承大统也只是迟早的事。反倒是，如果在这里伤了父皇，储君就会被诟病为国贼，人人得而诛之！”
“放肆！”
“事到如今，儿臣说的都是实话，请父皇恕罪！”
“……哈哈哈……”李隆基竟突然放声大笑起来，念叨：“好！好！朕终究是没有看错你！……只是，只是可惜了玉环……”言中似有悲声。
李亨抬起头来，呆呆地看着一会儿笑一会儿哭如同疯魔了般的李隆基，紧紧地抿紧了嘴唇。
“朕已看出杨国忠包藏祸心！他算个什么东西，也想做曹操？”李隆基狞笑着道。
“什么？父皇你早就知道？”
“他在让他的党羽们偷偷准备储偫！还在成都囤积了千万的资财，暗中蓄养了三千死士！他以为朕老了！糊涂了！以为能瞒得过朕的眼睛！……哼……痴人说梦！”
“那父皇为何在长安时候不除掉他？”
“潼关一失，长安就成了一座危城，守是守不住的！朕身为天子，也需要有人先提出来‘巡幸’的方案，否则何以面对群臣和后世史家的刀笔？”说道这里，他重重地捶了一下大腿，语气中似乎带着深深的遗憾。
他继续说道：“我本想临近剑南再动手，也好有时间将玉环她们支开……。可惜！可惜！都是天命啊！”
“父皇圣明！儿臣愚不可及，不及父皇之万一！”李亨诚心诚意的拜服道。
“圣明？这种圣明，还有什么意思？忒自被后人耻笑而已！”李隆基苦笑道。

“那父皇为何偏要去剑南成都？”
“成都天府之国，物富民丰，东连山南、江南等富庶州道，且我们这一行老老小小，能走的几快？蜀道难行，叛军不易追赶，较为稳妥。”
“儿臣亦是这样看！儿臣愿意带卫率将士殿后，护佑父皇车驾平安入蜀！”
“不！你听着，你要去的不是成都，而是朔方！”
“父皇？缘何如此？”
“你真不明白？”
“父皇是要儿臣去朔方与郭子仪等组织平叛？”
“不仅仅是平叛！你和朕，必须要分开！只有我们分开，大唐社稷才不会倾覆！”李隆基坚定地说道：“蜀道难入，也更难出！诸葛孔明穷尽一生之力，尚且不能取得中原半寸土地，一旦我们都入了剑南，谁敢说不会有人将剑阁通路掐断，到那时候，谁又敢说西北各镇还会听从朝廷的节制？
西北有精兵猛将，但财源有限，给养要依靠朝廷供给！朕坐镇成都，提调南方的钱粮，而你，就在西北给我好好的打！有了充足钱粮供应，克复长安、洛阳，河南、河北，也并非难事！
同样的道理，一旦我们一同去了朔方，万一钱粮被掐断，反而更加危险！而且，一旦有人拥兵自重，谁又敢说，李氏江山将来不会没有姓安，却又姓了郭？”
“父皇！”李亨闻言大惊，竟然吓出一声冷汗，忙道：“儿臣以为郭子仪与朔方诸将皆是忠臣良将，而且他们已经在河东屡破叛军，缘何父皇如此猜忌他们？”
“太子！”李隆基似乎动了气：“倘若你一直心存如此幼稚的念头，我大唐江山不亦危乎哉！”
他平静了一下，缓缓说道：“我唐代隋，统一寰宇，在此之前，晋室衰微，南北两朝分立，华夏大地支离破碎，割据政权更迭不断，就说宋、齐、梁、陈四朝，哪个不是被大将弑君夺权？刘裕、萧道成、萧衍、陈霸先这些人，你敢说他们在没有篡权之前就不是前朝帝王眼中的‘忠臣良将’？
或许，他们一开始的确是怀着一颗报国之心投身行伍的，可一旦当他们手里有了兵权，在军中有了威望，有了能力可以决定国家大政的走向，心中对于权力的贪婪就恐怕不是简单的‘忠孝仁义’四个字就能压制得了的！
跟手中握着刀的人，你没办法平等的去讲“忠孝仁义”，只有你手里也有刀，而且你的刀还比他们的更快，到那时候，或许他们才肯老实坐下来跟你谈论那些。
再说句实话，当年高祖皇帝龙潜之时，不也仅仅是个前隋的太原留守使吗？难道，这些书，你没有读过？这些史，太子太傅没有说给你听？”
李亨叹道：“这些书儿臣读过，也听太傅讲过历代兴衰治乱，可从来没有如父皇此番话般振聋发聩。可是，儿臣心中总是不敢相信，人心居然能险恶至此！”
“儿啊！如果好好地，谁愿去碰触人心中的这片阴暗地带？你若是个平常人家的读书郎，不想这些，不信这些，也无所谓。可你生在帝王之家，你不去想，这些血淋淋的史实就没发生过吗？你不去信，这些肮脏的权利游戏就不会上演了吗？错！你越不敢正视，它们就越会找上门来，你越不相信，它们就会真的在你面前上演！切记！切记！”
“儿臣谨遵父皇教诲！”
“对这些武将的态度，实际就是帝王对待天下极致权力的态度——既要用，又要防，既要给他们足够的权力，以保证他们能替你战胜对手，又要有足够的制约，让他们知道不可有非分之想！做到恩威并施，收放自如！
“父皇！儿臣明白了！”
“三郎啊！天下最难的事，便是做皇帝，天下牺牲最大的事，也是做皇帝！父皇那样做了，或许做得并不完美，但也并不代表不应该去做，这一点你要想清楚！父皇希望你将来能做得更好！毕竟，你身上留着的是高祖、太宗的鲜血！”李隆基平生头一次唤起他的三儿子李亨“三郎”来，竟仿佛是一位正在谆谆教导儿子的老父，又仿佛是在呼唤年轻时候的自己。

李亨听了，登时泪流满面，仆伏在地，诺诺连声。
四十余年来，他从来没有听过父皇对他说过这样的话，也从来没有见过自己的这位老父亲，如此时这般地像一个父亲。
“儿啊！我们的时间不多了，你无需虚言！你是否在心里怨恨我当年贬黜了你的韦王妃？”
“是！儿臣怨恨过！”
“好！这就是实话！你一直想问朕，为什么要那样做，对吧？”
“是！”
“韦坚锋芒太露，皇甫惟明气量狭窄，那两个人留在你身边，迟早会让别人拿到你的把柄，也会最终害了你；有了韦坚那样一个兄长给她撑腰，你那韦王妃将来有一天变成第二个韦皇后也未可知！”
李亨听了倒吸一口凉气，没想到父皇竟然把自己的前妻韦氏比喻成毒杀中宗李显的韦皇后来，但父皇所说这些他也从来没有想过，如今仔细思量一番，竟觉茅塞顿开……为何当年李林甫、杨国忠等人疯狂的构陷自己这个太子，父皇清除了许多与自己走得近的人，却从来没有真正动过自己。
李隆基见他似乎已经懂得了自己的心思，突然百感交集，眼中泛着泪花，盯着李亨道：“虽然牺牲在所难免，但朕的儿子，岂容他们想糟蹋谁就糟蹋谁！”
“父皇！”李亨哭跪在地，十几年来的委屈，几乎全部倾泻了出来。
父子二人的四只大手紧紧地握在了一起。
……
或许，即便是这样一番推心置腹的谈话，也终究不能完全打消这父子二人内心中最深处的那一点寒冰。
或许，这就是作为帝王的宿命，也或许是帝国的最高权力给它的拥有者所留下的诅咒，还或许是隐藏于人心最深处的那一处黑洞存在的证明。
这时候，高力士从远处小步急趋而来，对李隆基和李亨各一躬道：“大家！太子！时候不早了，我们也该启程了！”
……
他们不知道，此刻的长安城已经沦为人间炼狱。
首先带兵杀入长安城的果然是安禄山的三个干儿子孙孝哲、田乾真和安守忠。
“四虎”中首先拿下洛阳的“神枪太保”田承嗣，则一直奉命驻守在河南，准备进击淮南；拿下潼关立了大功的“鬼见愁”崔乾佑则被突然命令挥军北上，侵占河东道各州郡；而叛军的大元帅史思明则先被安禄山调去平定河北道各州郡的“叛乱”，随后就被要求与“劈山巨灵”蔡希德一起兵出井陉，攻击太原……。
如此一来，“四虎”中就只有最为安禄山所倚重的“金翅大鹏”李归仁跟在三位“御儿干殿下”的身后，催动中军开进长安。
人们完全可以想象，这群常年在范阳、平卢等苦寒之地打拼的骄兵悍将在突然以胜利者的姿态进入花团锦簇的长安后会是怎样的状态，或许他们一开始是惊讶，然后是恍然大悟，继而欣喜若狂，再然后就将一切抛在脑后，开始了疯狂的抢夺！
琳琅的珍宝——抢！
艳丽的布帛——抢！
耀眼的金银——抢！
……
躲在家中的——从进去抢！
走在街上的——抓过来抢！
正在逃跑的——追上去抢！
……
抢不走的，就砸掉！
看不懂的，就烧掉！！

不听话的，就杀掉！！！
孙孝哲在军中有个诨号叫做“立地魔君”，是个极其凶残暴虐的家伙，他第一个进了长安，下手比谁都快、比谁都狠。
然而，当他兴冲冲地直奔左、右藏库而去，却发现库中的许多东西已经被搬空了的时候，不由得大吃一惊，暗道：“难道有人比老子下手还快？”
他派人盘问了抓来的內侍监边令诚才知道，就在天子御驾离开长安后不久，左、右藏库就被长安城中的许多游手好闲的泼皮无赖哄抢了一遍，还有人骑着毛驴来皇宫中偷窃。
孙孝哲登时气得火冒三丈！还不等他传令将边令诚杀了，这位颇“识时务”的內侍监却立即呈上了皇宫内藏库的钥匙，满面谄笑地献策道：“将军不如派人挨家挨户搜查，定然能将那些宝物都寻了回来！”
孙孝哲闻言大喜，立即传令全军在长安城中挨家挨户的搜查，但凡是抢掠左右藏库的物品一律取回，违者杀无赦。
如此以来，不仅是左、右藏库流失到民间的宝物，就连一些豪门富户家自有的古玩珍宝也被劫掠了个干干净净，有人反抗当即就会被乱刀杀死。
有一位曾经在长安城内被称为“首富豪门”的王宝宝，家中就被叛军抢了个一干二净，连庭院中的地面都被翻了过来——是的！谁不知道他家的地面都是用无数铜钱立着铺起来的？据说是为了下雨不积水……
是的！这些人穷奢极欲的故事，不仅长安的百姓知道，叛军，也知道……！
安禄山这位忠心耿耿的“干儿子”当然不能忘了他远在洛阳的“干爹”！他派人将皇宫中的珍宝、宫女、宦官、乐工，以及禁苑中的珍禽异兽全部用大车和货船运往洛阳！由重兵看护的运输车队和船队浩浩荡荡，足足延伸了几十里地出去。
到了后来，光是抢掠还远不过瘾，“立地魔君”的凶残本性大发，命人将还没有来得及逃跑的皇亲国戚、公主驸马，杨国忠、高力士等人的亲眷以及随驾出行的将士们的家属统统抓了起来，就在西市大街上当众对他们施以酷刑……
这些昔日锦衣玉食的金枝玉叶，朱门大户的纨袴膏粱，朝廷中的勋贵大员的家属，全都遭了灭顶之灾！
有人被剖腹挖心，有人被割鼻剜眼，有人被用铁棍砸开了天灵盖，有人被砍去手脚丢在路边，还有的人被扔到斗狗场中逼迫着角斗取乐……至于淫辱妇女，屠戮婴孩，杀人纵火种种恶行更是比比皆是。
长安市上人头滚滚，西京街头血流成河！
天若有眼，天必垂泪！神若有知，神定愤怒！
长安城的繁华落尽，继之而来的是兵灾的血腥恐怖！盛世的帷幕垂下，取而代之的是百姓的无边苦海！
……
而在八百里之外的洛阳，安禄山已经僭越称帝，取国号为“大燕”，年号“圣武”。

这天，在严庄、阿史那承庆、李猪儿等爪牙和奴仆的陪同和簇拥下，他晃动着肥硕的身躯来至洛阳皇宫的内苑，检视他的义子孙孝哲从长安运来的无数珠宝珍玩、衣服装饰，皇家仪仗，还有大批大批秀色可餐的宫女和技艺高超的乐师、百工、伶人……这都是作为皇帝应有的“装饰”，似乎没有这些，一个皇帝就会像一棵落光了叶子的大树一般寒碜！
他裹在身上的衮服是严庄逼着洛阳织造上的衣工们用数月的时间赶制出来的，之前量体裁衣时候本已是加肥、加大了富余的。可谁知做出来之后，他的身躯又已大大发福，故此仍显得有些紧巴巴的，裹在身上也很是难受。
但他仍小心翼翼地穿着，就像穿惯了麻衣短装的农夫，突然披了件大户人家公子的道服一般，既觉得自己已改头换面，又着实担心万一哪里穿错了惹人笑话——既希望人们注意到自己身上的明显改变，又的确会因为被过分的关注而

有些局促不安。
长安那边运来的皇宫内藏库中的宝贝着实不少！
此时，安禄山也来了兴致，他得意洋洋地跟身边的人讲这个是辟寒犀，那个是自暖杯，这个是占雨石，那个是知晴伞，还有什么夜明杖、夜明珠，夜明枕，又有什么龙皮扇、警恶刀、七宝盘，零零总总数百件珍玩，他却居然能认得大半！
严庄在一旁奉承道：“原来圣人早就识得这些宝物，看来由您继承大统的确是冥冥中自有天意，这些宝物本就是应该归圣人您的！”
安禄山一阵仰天大笑！这些都是他历次入长安觐见时候，听人讲到或者观赏过的。
他心中虽然十分得意，但嘴上仍不屑地说：“这些玩意儿饿不能充饥，冷不能御寒，称作刀的不能上阵杀敌，叫做盘的又盛不了什么吃喝，整天把这些当成宝贝，大唐岂能不被我大燕取而代之？”
众人听了连连点头称是。
又见到内苑中运来了不少珍禽异兽，有长鼻獠牙的大象，也有高大斑斓的麒麟，有鬃毛猎猎的雄狮，也有羽毛美丽的孔雀，还有许许多多见都没见过的珍奇动物，整整占去了大半个内苑的地盘，有啃食树木的，有咆哮扑人的，有东窜西跳的，也有已经奄奄一息的，闹哄哄一群，乱糟糟一片！
安禄山又大笑道：“这些玩意儿，不能当马骑着上阵打仗，也不能当牛拉犁下地耕田，每天好草好料的养着，有的还要顿顿吃肉，真不知道当年的‘圣人’在长安怎么就喜欢这些东西”，他几十年称呼李隆基为“圣人”，已叫顺了口，如今自己也成了“圣人”，竟然一时改不过口来。
严庄等人既不敢纠正，也不敢答应，只得满脸堆着谄笑，“嗯、嗯”地连连点头敷衍。
他们来到一群身着素雅白衣的乐工身边。
严庄忙介绍道：“这是‘圣……’，……剩下来没跑掉的乐工，孙孝哲来信说他们都是李龟年调教出来的“梨园子弟”，特意为您供奉雅乐的！”
他方才略一走神儿，差点顺口说出“圣人”二字来，亏得及时将话头转了，才免得“欺君之罪”，心中亦是暗自惊骇。他虽然是安禄山的心腹，但也知道这家伙翻脸不认人，更是说动手就动手，一句话说错或一个主意出错，都可能遭到一顿暴打！偏偏安禄山还有个“好毛病”，每次都是打完就完，绝不再找后账，这一点对经常被打的严庄和李猪儿二人来说，也算不幸中的万幸！
安禄山在长安时候也曾听过梨园弟子的演奏。说实话，相对于这种丝竹管弦的雅乐，他更喜欢自己常玩的鼙鼓。尤其当他骑在马上随着马蹄声拍打鼙鼓的时候，就会感到一种自由和舒畅。
但现在自己毕竟已经成了大燕国的“皇帝”，总如一名骑兵般拍打鼙鼓也不太成体统，故此才耐着性子，背着手，走上前来看。
严庄凑上前，向那些表情木然的乐工们命令道：“速速将那曲‘霓裳羽衣曲’为圣人奏来！”
安禄山见他居然知道“霓裳羽衣曲”，心道：“朕这个宰相还真不赖！”也转头向他微笑问道：“严庄，你也知道这曲吗？
是刘骆谷与你说的吧！”
岂料，严庄还未及答话，突然眼神一变，惊呼了一声“啊……小心！”
一位白衣乐工突然起身，抡起手中的一张桐琴，朝安禄山的后脑拍去！
安禄山与他身边的爪牙哪里想到这些弱不禁风的乐工中还能有“刺客”，竟然全无防备。
“咔嚓”一声，那张琴被结结实实的拍到安禄山的脖颈和后背之上，登时四分五裂！
亏得安禄山身材极为魁伟，而那人身体瘦削，力量也不大，故此并未拍中他的后脑，却也将安禄山打了个踉跄，几乎摔倒。
严庄等人大惊，忙飞身抢上前去搀扶安禄山！

众侍卫也一拥而上，顷刻间将那个青年乐工打倒在地，绑了起来。
安禄山在众目睽睽之下挨了这么一下，实在是丢尽了颜面，他抬手将严庄、李猪儿等人甩到了一边，冲上前去对那人左右开弓就是一顿耳光，嘴里骂道：“狗日的！是谁叫你来暗算老子！”
此刻，他左眼的眼角已被绷断的琴弦割伤，鲜血顺着面颊流了下来，看上去十分狰狞。
那白衣乐工不是别人，正是琴师雷海清。此刻他已被打的口鼻蹿血，牙齿脱落，身上、脸上青一块紫一块。
此刻，他看着散落一地的桐琴碎片，眼中尽是凄婉，自始至终嘴唇都紧紧地抿着，既没有豪言壮语，也没有乞情告饶。
他把自己最心爱的“春雷琴”拍碎在了安禄山的身上，而没有为他弹奏一个音符，他是怀着怎样的心情，又是出于何种原因做出了这件事情，没有人知道……
安禄山狂吼着：“来人，将这杂种的手脚都砍了！快！快！快！”
……
在长安，除了边令诚之外，陈希烈、张垍等数十位曾经享受着大唐高官厚禄，平日里满口“忠孝仁义”的勋贵大臣们都战战兢兢地跪伏在叛军面前，卑微的乞求活命。
在洛阳，一个没有什么官职，也从未学过什么孔孟之道的乐工雷海清，依据自己朴素的判断和信念，用他微不足道的力量对凶残的暴君挥出了奋力的一击，然后无声的死去。
这种颇有讽刺意味的对比，会不会让人意识到，这世间的强大和弱小，高贵和卑微，也并不总是如平日里看上去的那样容易分辩？或者说，加持了某种信念的弱小会转化为强大，具备了某种精神的卑微也会蜕变为高贵。强者在鄙视弱者之前，是否应先衡量一下自己的强大？高贵的人在嘲讽卑微的人的时候，是否应先审视一下自身的卑微？
洛阳的血在流！
它的“新主人”安禄山住进了抢来的皇宫！
长安的火在烧！
它的“旧主人”李隆基逃进了剑南道的成都！
临行之前，他将自己带来的四千龙武军兵士拨给了太子李亨一半，又慰勉了李亨和将士们几句，这父子二人才洒泪而别。
李亨知道，自己手中只有这区区两千余人，简直就像一只冒险从猎人身边窜过的野兔，随时面临被捕杀的危险。
他心中只有一个信念：“逃！”
只有逃，才有生存的机会；只有逃到朔方，才能重振旗鼓。
他一刻也不停的逃！
要泅渡渭水，逃！
没有马的人也只能被丢弃在渭水南岸……；到了奉天，逃！
全队人发疯般一日一夜逃出三百余里——这是驿卒传递加急军报的速度……；抵达新平，还是要逃！
与此同时，他身边人也在不断的逃亡……；抵达安定，继续逃！
逃！逃！逃！

一直逃过彭原，一直逃到平凉，身边追随的兵士只剩下了百人，除了自己的两个儿子广平王李俶和建宁王李倓，以及贴身內侍李辅国之外，还有他的侧室——已经怀了九个月身孕的张良娣——这个女人硬是挺着即将临盆的大肚子，生生地一路跟到了平凉！
也正是因为有了这个女人，才能让惶惶如丧家之犬的李亨在一路上多少还能有点“温暖”的感觉。
天知道这个女人的精神和肉体是什么做的！
而且每到夜晚，当这一支又已逃窜了几乎一整天队伍停下来歇息的时候，即便是最忠心、最强壮的卫士也已经累得筋疲力尽，往往还不等下马就已经在马背上打起了鼾声，就更别说什么瞭哨警戒了……，张良娣却总是挺着大肚子挡在李亨的身前，等李亨躺下了，她才会半躺着睡在他的身边。
李亨苦笑道：“良娣，你怀着孤的骨肉，还是睡在里侧吧！到底是暖和些。再说，如果真有贼人来了，你一个妇人怎抵挡得了？”
张良娣看着他，柔声道：“殿下，如果真有贼寇来了，我们娘儿俩就替您先挡一刀，多少能争取一点时间，殿下不要管我们，可立即从臣妾身后逃走。”
言罢，她微笑着低下头，轻轻抚摸着高高隆起的腹部，似乎在与腹中的胎儿说话般轻声道：“你说是不是？宝儿……”
李亨已经泪如雨下。
……
经历了近一个月的艰难跋涉，李亨终于抵达了朔方节度府的住节地——号称“塞上江南”的灵武。
三天之后，他在灵武的城楼上举行了登基仪式。
似乎是与那场简易的登基仪式相匹配，大唐新的年号被定为“至德”。《易》曰:“阴阳之义配日月，易简之善配至德”。
不管怎样，大唐的天宝纪年终于走完了它十四年半的历程，也不管李隆基愿意不愿意，至德元年在他尚不知情的情况下便遽然开始。
最让“新圣人”李亨开心的是他现在终于不用再逃了！
朔方节度使郭子仪与他还颇有渊源。当年在洛阳，时任左卫长史的郭子仪因救孤而获罪，身为忠王，韬光养晦的李亨曾出于义愤，一反常态的上表替他讨情，郭子仪这才得以免死。当时的李亨怎能想到还有如今的这番机缘？
后来，郭子仪跟随王忠嗣东征西讨，灭突厥、盟回纥、制吐蕃，立下了赫赫战功，而当时李亨也正在遥领河西、陇右、河东、朔方各镇，故此又有了一些接触。
李亨发现这员大将身上不仅有杀伐决断、刚毅果敢的特征，更有谦逊恭俭、温良大度的品性，与自己的“义兄”王忠嗣有着许多相似之处！
郭子仪的手下猛将如云，各个都是能征惯战的良将。在这些将军中，还有一个人的名字更是把李亨的耳朵都听出了茧子！¬他听李泌说起过，他听王忠嗣说起过，当年的节度使张守珪、安思顺、哥舒翰，甚至连安禄山都曾在不同的场合提到过此人，郭子仪更是保荐了他做河东节度使！他还记得郭子仪曾在奏章中说道：“……大唐平叛，可以没有我郭子仪，但绝对不能没有李光弼！”
是的，李光弼！

当年的幽州节度使张守珪曾预言，一旦安禄山有变，能平定叛乱的只有李光弼！临终之时他还特意委托李泌将其自撰的一册兵书——《安东军策》转交了给他。
当年的朔方节度使安思顺，上赶着要把自己的女儿嫁给已经成婚的李光弼，被他以“糟糠之妻不下堂”为理由拒绝后，安思顺并不死心，向朝廷保奏破格任命李光弼为节度副使，不料又被他以“正在守丧”为由谢绝。
据说，安禄山曾派田承嗣、严庄、张通儒等人亲赴营州柳城，希望将正在家中守丧的李光弼“请”到他的范阳军中任职，岂料几次都扑了个空，安禄山没了耐心，这才作罢。
直到后来，王忠嗣三次亲赴李光弼的隐居之地，才把他请了出来！

在名义上，李光弼只是他麾下的都虞候，实则与郭子仪二人成为他的左膀右臂；表面上他们是上下级关系，实则早已成为肝胆相照的同袍兄弟。
二将中，李光弼善于战略谋划和战场上的临机应变，善于出奇制胜，而郭子仪颇得军心，在军中威望极高，亦能斩将夺魁！
这两人犹如一对最闪耀的双子星，在大唐军界的星空中熠熠生辉。
当时身为太子的李亨自然也无数次听到过他的名字。
就在两个月前，他还曾看到过关于“李光弼兵出井陉，常山大捷”的军报，不禁大为欣喜！
此时，他听说李光弼正在快马加鞭赶至顺化行在大营，非常兴奋，又向郭子仪问起前番他们在河北道内的战斗细节，以便好好地了解一下这位还未见面的大将。
郭子仪见新圣人十分器重李光弼，心中也很高兴，便一五一十的娓娓道来。
……
战争伊始，安禄山派骁将高秀岩镇守大同，随着燕军顺利席卷河北、河南，攻占洛阳等地之后，气焰日益嚣张，他便令北线的高秀岩、薛忠义、周万顷等将西出大同，直扑朔方军驻守的东受降城。
那高秀岩虽也是身经百战的宿将，但却怎是郭子仪、李光弼二人的对手？只对了一阵，他便被朔方军杀个大败，那贼将周万顷素来骁勇，仍负隅顽抗不肯退却，不料正遇唐军猛将仆固怀恩，被他一箭射死。
燕军军心大乱，郭子仪催动人马一阵掩杀，毙敌三千余人，缴获锣鼓帐篷无数，还乘势收复了静边军大营。
高秀岩败了一阵，料想官军必然松懈，就与薛忠义收拢败兵趁夜劫营，岂料这一步棋又被李光弼料中，燕军杀到眼前才发现这只是一座空营！
正在着慌，四面杀声陡起，东有郭子仪，西有高浚，南有仆固怀恩，北有浑释之、浑瑊，一齐催动兵马杀将上来。
一阵混战，杀到天亮，燕军又折了七千多人马，薛忠义被小将李晟一枪挑于马下！
高秀岩好不容易才杀出重围，他本欲先去马邑整兵再战，岂料刚到半路便得知马邑已被李光弼趁乱取了，只得率他的残兵败将逃回了大同，从此闭城不出。
后来，二颜在河北起义，郭子仪举荐李光弼担任河东节度使，分拨出一万朔方精锐步骑，又从太原调来三千弓弩手，全部交由他指挥。
李光弼随即率军由井陉口东出，准备在义军的配合下收复河北。
此时，颜杲卿已经被俘，常山已再次落入燕军之手，史思明和蔡希德正在气势汹汹地横扫河北义军，只剩平原太守颜真卿、饶阳太守卢全诚等人还在苦苦支撑。
当时，燕军正在日夜围攻饶阳，眼看就要将城池打破，却冷不防李光弼出奇兵突入井陉口，直抵常山城下，常山本地军民再次反正，将守将安思义擒获，绑赴唐军大营。
李光弼兵不血刃收复了常山城！
此时的常山城已经成为一座巨大的坟场——到处是累累的尸骨，其状惨不忍睹！其中除了那些被叛军杀害的常山吏员、军兵之外，更多的是死于饥饿、瘟疫和乱兵屠刀下的老幼妇孺……；那些蔽野的尸骸多已残破腐坏，野狗和乌鸦在肆无忌惮地啃咬啄食，空气中弥漫着熏天的尸臭……
将士们见常山百姓竟遭如此涂炭，无不垂泪叹息。李光弼命人将这些尸骸装殓，归葬于常山城外——那里临时修葺了一座“巨冢”。
身着戎装的李光弼长跪于地，对着“巨冢”中的累累尸骨酹酒恸哭，发誓道：“光弼有生之年，定然诛尽叛贼！光复山河！至死方休！”

数千唐军将士在他身后黑压压跪了一片，此时也无不慨然流涕，一起怒吼道：“诛尽叛贼！光复山河！至死方休！”
将士们的怒吼声如山呼海啸一般，连城墙都被震得簌簌发抖！
消息传出，在山野中躲避战火的百姓和吏员也都纷纷回城，一同加入了守城的行列之中——常山城中军民众志成城，士气高昂！
史思明得知了常山丢失的消息后，立即气急败坏地从饶阳回军来攻；而李光弼已经设下了重重的陷阱等他上钩。
在常山城下，史思明这个号称善于用兵的“大魔头”才算真正遇上了自己命中的“克星”！
一开始，他并没有将小小的常山城放在眼里。
他立即催动主力骑兵直扑城外的唐军。结果，还不等他们杀到城下，那些唐军便丢盔卸甲地退入城中……已成骄兵的燕军兵将见此情景，都不禁哈哈大笑，紧紧地随后掩杀……
他们才刚刚逼近城墙！突然城头上一阵梆子响，随后便箭如雨下，登时射得燕军人仰马翻。
一千余名唐军弓弩手从城中杀出，与城上的射手向配合，将来不及后撤的燕军骑兵射死射伤无数。
史思明见用骑兵攻城损失过大，忙令暂退休整，要等随后赶来的五千步卒抵达再合力攻城。
李光弼却哪里会给他休整的机会？五千唐军乘势杀出城来与燕军对峙。
史思明见对方居然敢以区区五千步军来对抗自己的万余铁骑，心中暗自讥讽道：“李光弼啊李光弼，你侥幸赢了我一阵，就敢小看我幽州铁骑吗？”
他立即传令将全部铁骑压上，要一口吃掉这五千唐军。
岂料，唐军阵中红旗招展，陡然变阵——一个九宫八卦阵中长枪林立，无数铁皮大盾瞬间铸成了九座互为犄角的钢铁城堡。阵中连弩齐发，泼天的箭雨射来……不到一顿饭功夫，燕军骑兵损失过半。
史思明这才知道遇到了劲敌，自己的骑兵虽然速度快，冲击力强，但对面这种“以守为攻”的战术实在发挥不出来优势！而反观以步兵为主的唐军，依托高墙深垒和盾牌组成防守阵型，用连弩大阵克制骑兵的冲击，实在聪明！
“要破唐军，必须步骑混合！”想到这里，史思明忙传令收兵。
李光弼也不追赶，传令迅速打扫战场——唐军专门回收了射出的箭矢和丢弃的军械，才从从容容地退回城中……
斥候将这件事报给了史思明，他这才恍然大悟，狠狠一拍大腿道：“朔方兵！朔方兵！他娘的！这绝对是王忠嗣的旧部！”
还没等他感慨完，又有斥候飞一般奔进大帐，慌慌张张地禀告：“报大元帅！大事不好了！咱们的五千步兵，在三十里外的逢壁遭遇唐军骑兵突袭，已经……全军覆没！”
“啊！”史思明惊呼一声，简直不敢相信自己的耳朵……
原来，正当唐军在常山城下重创燕军骑兵的同时，李光弼已偷偷派出骁将张奉璋率两千精骑奔袭了三十里地之外的燕军步兵。
燕军步兵一天一夜赶了一百七十余里路程，抵达逢壁的时候已经筋疲力尽，刚准备扎营休息就早收到了唐军骑兵闪电般的攻击。
可怜那五千疲惫不堪的燕军歩兵又怎是朔方精骑的对手？被一个冲锋打得落花流水，不到一顿饭的功夫就被杀了个片甲不留！
史思明目瞪口呆地在原地愣了半天——两万步骑精锐，只在常山城下一战就损失了十之六七，怎能不叫他惊骇？
然而，他毕竟是久经沙场的用兵高手，眼见已吃了大亏，忙率七八千残兵败将退守九门，扼住常山的粮道，要将唐军活活困死。

李光弼也不惊慌，令弓弩手藏于运粮车中，假意去石邑运粮。果然，燕军前来劫粮，又被如飞蝗般的一阵连弩，射死射伤无数……唐军时而运兵，时而运粮，搞得燕军劫粮的队伍晕头转向，无功而返。
就在史思明一筹莫展之时，“劈山巨灵”蔡希德又引五万生力军杀到，一举拿下石邑，彻底掐断了常山的粮草供应。
李光弼不敢轻敌，急忙发出告急军报。
收到军报的郭子仪岂能坐视不理？他立即点起五万朔方军东出井陉，火速驰援常山。
郭、李二将合兵一处，号称十万大军，声威大振。
郭子仪先攻九门，史思明兵少，又已接连吃了几个败仗，早就无心恋战，慌忙退向赵郡。
驻守在石邑的蔡希德却是一员猛将，自谓手中的一柄七十二斤的铁蒺藜骨朵打遍幽云十六州没有对手。他见唐军来势凶猛，便亲自率军出城迎敌，要诛杀战郭、李二将！
双方在石邑城下展开一场大战！
蔡希德手下先锋“飞天夜叉”李立节是“八彪”中的一员骁将，惯用一柄五股托天叉，十分悍勇，且使得一副好弓箭，自谓箭法不在“鬼见愁”崔乾佑之下。
他立功心切，头一个催马出阵挑战。
这边唐军阵中杀出一员小将——他不过二十来岁年纪，面皮黝黑，剑眉环眼；头带一顶乌锤狮子兜鍪，盔顶青色簪缨一尺多长；身披唐猊明光铠，内衬织锦皂罗袍；腰间配一张黑漆大角弓，一壶雕翎穿甲箭；胯下一匹青鬃狮子卷毛马，手擎一杆皂缨枪，真是威风凛凛，相貌堂堂——他不是别人，正是大将浑释之之子，小将浑瑊。
二将互通姓名，也不多说，各举兵刃杀在了一处。
转眼间，两人斗了二十余合不分胜负，李立节见他年轻，料他临敌经验稍浅，便想在弓箭上赢他。
二马刚一错镫，李立节就暗暗挂起了钢叉，拈弓搭箭回身便射！
那支箭快如流星闪电，直奔浑瑊后心。

岂料那浑瑊本是铁勒族人，少年便随父亲从军，在朔方军中也是最善弓箭的一个。他听得背后弓弦响，故意要卖弄个手段——也不回头，只一个漂亮的“醉卧铁板桥”平仰在马背之上……那箭擦着他的鼻间飞过，却被他用右手轻轻绰住，左手已暗暗取出自己那张黑漆大角弓来。
只听浑瑊嘴上喊了一声：“啊呦！”仿佛中箭一般。
反倒唬得这边阵上的浑释之一个激灵，正要出马接应儿子，却被一旁的小将王难德轻声止住：“阿叔莫要担心，浑瑊无碍！”
那李立节听见浑瑊叫了一声！再拨转马头时，见他已倒在马上，只道被自己一箭射中了要害，便纵马上前，欲斩了他的首级回去邀功……
浑瑊听他马蹄声奔得近了，心中暗喜！陡然坐起身来，轻舒猿臂，开弓如满月，迎着李立节的面门就是一箭！
李立节大惊失色，忙低头躲避，却哪里还来得及，被他一箭正中天灵盖！可怜一个“飞天夜叉”被连盔带脑射了个对穿，都没能哼出一声来，便栽于马下，气绝身亡。
蔡希德见折了自己的先锋，心中大怒，挥动铁蒺藜骨朵亲自来战浑瑊。
好个浑瑊，也真是初生牛犊不怕虎，正要挺抢迎敌，这边唐军阵上又杀出一员小将，口中喊道：“浑瑊！你已立首功，这个让给我如何？”
浑瑊看时，竟是“屠狮天王”王难德。
原来，王难德因阵斩“雪山狮王”琅支都而一战成名，后来又跟随郭子仪屡建奇功，还曾被当时的天子李隆基召至长安在金殿下演武献技。李隆基得知他曾是佛门弟子，便引了个佛家护法天神的典故，赠了个“屠狮天王”的称号给他。
几年下来，王难德与年纪相仿的浑瑊、李晟等小将都厮混得熟了，几个人相互砥砺，各自上劲，也给朔方大营带来了一股朝气蓬勃的活力。
浑瑊见是王难德，便不与他争，笑问道：“阿德，这次几合？”
之前，他们几个小伙子每临战阵都会打赌争胜，声称自己可以在几回合内战败对手，做到算是胜出，做不到算是输了。后来，郭子仪见他们此举颇有些轻佻，也曾告诫他们莫要如此轻敌，但几员小将知道郭子仪宽厚，虽然嘴上诺诺，却仍在私下赌赛。

王难德纵马到浑瑊身边，笑道：“这人是主将，想必有些本领，自然要小心一些。你快回去，免得你阿爷打你！方才他被你唬到了……”说罢，便纵马上前。
“五合！”
浑瑊正要拨马回队，却听脑后王难德的声音传来，知道好朋友下了赌赛约定，不禁又是嘻嘻一笑。
那边“劈山巨灵”蔡希德见对方两员小将交头接耳又嬉笑喧闹，似乎浑然不把他放在心上，不由得心中怒火中烧。又见唐军阵中出来了个相貌俊美如女娃娃般的小将，心中更是气恼！心想，非要将他一棒打成肉泥不可。
他也不答话，抡起铁蒺藜骨朵恶狠狠地向王难德的天灵盖砸去！
他号称“劈山巨灵”，单论力量在燕军中是首屈一指，无人能及。
虽然王难德也知“锤棍之将不可力敌”的道理，但他几年来从未尝过败绩，心中也是骄傲惯了的。见对方力大棍沉，便有心一较高下，他运起神力，双手横举虎头素缨枪，摆出“举火烧天”的架势向上硬接了这招。
半空中“当啷啷”的一声巨响，兵刃相交，火星四溅，两人的坐骑都后退了两步……
蔡希德震得虎口发麻，心中暗惊，问道：“小娃娃，你是何人？”
王难德也觉此人力量非同一般，自己小心应付才是明智，朗声答道：“吾乃王难德是也！”
蔡希德听了“王难德”三个字，大吃一惊，问道：“杀琅支都的可是你吗？”
“正是！”——对方主将知道自己的大名，王难德颇有些得意。
蔡希德知道今天遇到了劲敌，突然一转念，问道：“王难德！我问你，前幽州行军司马王悔是你何人？”
王难德听他问起自己已去世的父亲，不由得一愣，顺口答道：“那是先父！”
原来，蔡希德本是幽州节度府的一名亲兵，自然识得王悔。有一次，他和史思明等几个幽州旧将曾经在一起闲聊，说起过阵斩琅支都的“屠狮天王”叫做王难德，而当年幽州行军司马王悔的小儿子，大名也唤做“王难德”……岂料今天一问，果真是同一个人。
他久经战阵，不仅强悍凶猛，而且临阵善于用计，此刻，他脑筋一转便计上心来。
只听他在马上一阵狂笑，道：“王难德，我料你只道你阿爷王悔死于奚人之手，却不知道还有隐情。你长这么大，连自己杀父仇人都不知道是谁，还敢自称什么‘屠狮天王’，真是可笑！”
这句话着实出乎王难德的意料之外，他心中一凛，喝道：“你在说什么鬼话？什么叫我不知道谁是杀父仇人？”
蔡希德见他上当，故作沉痛地说：“你听着，当年你阿爷与我们的顶头上司幽州节度使张守珪不睦。那张守珪才故意派他出使，又在半路派兵伏击奚人。这才致使王司马惨遭奚人杀害！这样的节度使，这样的朝廷，你保他作甚？”
这番话是赤裸裸的诛心之言，道理含含糊糊，逻辑也是狗屁不通，一切只为了紊乱王难德的心神。
王难德一向骄傲，又怎能想到这个五大三粗的家伙的肚子里又这等鬼伎俩？况且他自幼丧父，心中只有这件事难以释怀。
他闻听了此言，果然有些走神——这在以命相搏的战场上可是致命的疏漏……
蔡希德瞅准了这个机会，突然暴起，手中的铁蒺藜骨朵挂着恶风，再次向王难德的天灵盖砸去！
而王难德竟还愣在那里没有反应……

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第二十九回 魂断马嵬坡 颜杲卿骂贼记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第二十九回 魂断马嵬坡 颜杲卿骂贼在洛阳，哥舒翰活着！
关押哥舒翰的“囚牢”是严庄为他精心准备的。
这本是洛阳左藏库中的一间库房，原本储藏的珍玩珠宝早已被人搬空，顶梁和窗槛都离地极高，室内的墙壁都被精心的用棉被围了起来，室内只有一张矮榻和一张矮几，食器餐具也都是木制的，连油灯都没有一盏。
这倒不是严庄有意为难他这位故友，恰恰正是为他“考虑”而特意布置的。
哥舒翰却早就没了自戕的力气，他肥硕的身躯蜷曲在榻上，奄奄一息。
他已经折腾了整整三天！没有了阿芙蓉，他求生不能，求死不得！

他发起疯来简直如一位重度的癔病患者，要么在室内没头苍蝇般乱撞，要么大声哭嚎求救。
他时而觉得骨缝中奇痒无比，时而觉得浑身都针扎般刺痛难忍。
他有时会觉得头痛欲裂，恨不得用斧头劈开；又有时觉得五脏六腑翻腾，真想用手掏出来扔掉。
他煎熬着！翻滚着！呼嚎着！痛哭着！胡须上满是鼻涕和粘液，浑身沾满了粪便和尘土。
这位曾经叱咤风云的大唐上将，此刻却犹如地狱中最肮脏的一个瘟鬼，在无尽的痛苦与折磨之中挣扎、呼救，却永世不得超生。
突然，他鼻中闻到一股熟悉的奇香！
那香味从鼻孔中进入一点，身上的痛苦就会减少一点，会莫名转化成一丝舒爽，但如果失了那股香味，那仅有的一丝舒爽不仅会立即消失，还会转化成更多的痛苦。
香味还在不断地飘来，哥舒翰登时有了点精神，勉强爬起身来，向香味飘来的方向寻去。
是严庄！
就是当年那个在洛阳街头被人讨债殴打的严庄！那个被卖汤饼的严老汉责为“不成器”的儿子，严庄！那个被他和高适、岑参、杜甫一起救下，又在董家楼一起喝酒的严庄！

如今，他却是安禄山的头号谋士严庄！担任着叛军钱粮军需的总调度官的严庄！俨然将成为安禄山的“大燕国”首任“宰相”的严庄！
他面带和煦的微笑走了进来，手拿了一个小巧的香薰铜炉，哥舒翰几乎残疾的双腿猛然有了力量，他冲上前来，一把将那个铜炉抢了过来，趴在地上，贪婪地嗅着，炉中的一点“香料”很快燃尽，那股奇香也渐渐消失了。

哥舒翰仍是浑身难受，但是精神已比方才略好了一些。
“哥舒大兄！”严庄仍是如当年在洛阳董家楼时那般称呼哥舒翰。
“你是谁？”哥舒翰有气无力地应道，似乎没有认出他来。
“我是严庄，洛阳严庄啊！”
“哦？你是严庄？”哥舒翰似乎不信，揶揄道：“我认识的严庄已经死了？从他叛国从贼时候便已死了。”
“大兄！”严庄自然能听出他言中的讥讽之意，却也不申辩，说道：“我知道你早不认我这个阿弟了。如果你此刻身在长安，仍是西平郡王，河西、陇右两镇节度使，我自然不会见你。可是，大兄你如今已经丢了潼关，折了朝廷二十万军马，现在是戴罪的落难之身，阿弟我却不能坐视不理。”
哥舒翰冷冷一笑，没有说什么。
严庄又换了个话题说：“没想到这阿芙蓉居然如此歹毒，能叫人上瘾如此，难道大兄不知道它的害处吗？”
听了“阿芙蓉”几个字，哥舒翰突然来了精神，忙道：“严庄，阿弟！给我阿芙蓉，给我阿芙蓉！”，声音中竟然带着哀求的味道。
严庄叹了口气，又从怀中摸出来一小块，用火折点着了，还没等他放入铜炉，哥舒翰竟将那燃烧着的阿芙蓉香一把夺了过去，贪婪地捧在手上嗅了起来，手被烫伤也浑然不觉。
严庄看他这幅样子，眼圈竟然一红，也没有急着说话，在一旁静静等待。
那很小的一块“香料”烧尽，哥舒翰手心已经烫出水泡，手指的皮肤也烧的焦黑。
“呼~！”他长出了一口气，全身绷紧的肌肉似乎都松弛了下来。
“你想说什么就说吧！”，哥舒翰的态度也有所缓和。
严庄点头说道：“大兄，朝廷已经下旨治你的败军之罪了！杨国忠将潼关的罪责全部推在你身上，怕是还要拘押你的家属，你已经没法再做朝廷的‘忠臣’了！”
哥舒翰叹了口气，悲声道：“我败军丧师，折了二十万兵马，这也不算冤枉我！”
严庄愤慨道：“大兄，我也看过潼关的战报，一开始你坚守不出，本来安大帅已经要下令撤兵了，可是为何你又率兵出了潼关？连我都能看明白的战局，难道大兄看不明白？”
“圣意难违啊！”哥舒翰想起这段经历，心中颇有怨气。
严庄趁机说：“就是这样，圣人已经不是当年在洛阳时候的圣人了！怕是老了，老糊涂了！杨国忠也不是当年的张九龄老相公！他就是个害人精，我们这边都说，他是嫉妒大兄，才故意撺掇圣人降旨逼迫你出兵，招致了这场大祸的。依我看，二十万将士不是死在我们手里，而是死在杨国忠和……圣人手里啊！”
哥舒翰又是一阵沉默，良久才大有深意的道：“他可没有老糊涂……。”
严庄知道他说的是天子李隆基，继续说道：“大兄！小弟也读过书，知道‘士为知己者死’的道理，你对大唐多么忠心，立下了多少功劳，谁不知道？可是，你拿忠心换来的是什么？你的功劳又换来了什么？是人家的不信任，是人家时时刻刻的提防。
我听安大帅说了，说你从前故意跟他作对，很大原因就是为了给圣人看。你看看，他谁都不信，他就希望底下的人斗来斗去，他好平衡。为了这点，多少人都白白死了？你看，高仙芝、封常清，你再看当年的王忠嗣，张守珪，盖嘉运，皇甫惟明……，所有这些当节度使的，有一个有好下场的吗？还有那二十万兵马……太惨了……，听说黄河下游的水流都被尸体阻塞了……大兄，不能再白白给人当棋子了！”
他说得痛心疾首。
哥舒翰却冷笑道：“跟了安禄山不还是棋子？你敢说不是？”

严庄说道：“那不一样！我在这里二十年了，他什么人我知道。你们都是武将出身，一起出生入死的兄弟，能跟整天坐在后宫脂粉堆里的人一样吗？就算是棋子，是不是也做得痛痛快快？强似被背后自己人的刀子捅死啊？”
哥舒翰微微点了点头。
严庄一看有门，忙道：“大兄，我看这样。我跟安大帅说好了，只要你嘴上服个软，以前的事儿就算了，毕竟您也的确骂过他，现在算找平了。我给您找地方先住着，咱们看看再说。阿芙蓉膏，我专门派人去西域再寻回来些，阿弟现在手头宽绰了，到时候您就尽管用，当年还不是大兄给的银钱，才救了小弟的性命？我得知恩图报啊。”
哥舒翰听了“阿芙蓉膏”眼中一亮，似乎看到了活下去的希望。
“我的家属怎么办？”哥舒翰说道。
严庄面带悲恸，说道：“我已派细作打探了！但还没有确凿的消息，这点我得跟您说实话，怕是早晚会被杨国忠他们戕害了！大兄，您得留着这条命报仇啊！人死了，就什么指望都没了……！”
“杨国忠！狗贼！”哥舒翰料想也是如此，一声低沉的怒喝。
“为今之计，我一方面派人打探，能营救就不惜代价全力营救，还有一个法子，就是……”，严庄故意留了半句。
“就是什么？快说。”哥舒翰问道。
“哥舒大兄，事到如今，量小非君子，无毒不丈夫。干脆将您的旧部都召集起来，一同反了罢了！一则，说不定他们还能帮您救出家属；二则，您的西北军都是精兵猛将，说不定将来还能再干出一番大事业来……”，严庄的脸上露出真诚的微笑。
“……”哥舒翰仍旧没有说话，却也没有反对。
严庄一拍大腿，笑道：“我这个主意好！大兄，您暂时现在这里住着，过两天，我找好了安顿您的地方再把您接过去，我让人给您准备纸笔，您想写点什么就写点什么，给谁写都行，阿弟负责给你送出去，至于阿芙蓉膏……”
哥舒翰又是眼前一亮，看着严庄的眼神有些可怜。
“阿芙蓉膏，我每天给大兄送来一点”严庄一拍大腿，似乎担了很大风险，又下了很大决心：“阿兄要是不想让我难做，每天能写一封信给我就行……”
……
当严庄喜滋滋地从关押哥舒翰的仓库中出来，伸手入怀，掏出一包黑黢黢的“阿芙蓉膏”来，掂了掂，心道：“这东西真是个宝贝！本来还以为这点根本不够用，没想到只花生仁那么大的一点，就能让哥舒翰变得服服帖帖的……。
”
但是，当他又想到哥舒翰那副人不人鬼不鬼的样子时候，又不禁打了个冷战，差点失手将那纸包掉在地上。
他历练了这二十余年，眼界已开，竟也有了些格局，已经不是当年在洛阳街头瞎混的浮浪子弟。
看着这包诡异邪门的东西，他不禁想：“ 这东西如此歹毒，将来要是人人都使用起来，非得亡国灭种，天下大乱不可！ ”，……
安禄山听严庄说哥舒翰愿意“投诚”，还愿意给他的旧部写信“招安”，心中大喜过望，将严庄好好褒奖了一番，嘱咐他认真办理此事！
正在这时，又有人来报，说是已经将在常山郡“造反”的颜杲卿等人押解进了洛阳。安禄山一听，心中又升起了一股无名火来，忙传令将他们押上五凤楼，自己要亲自审讯！
颜杲卿的双手被缚在身后，发髻蓬松，已经被打的遍体鳞伤，连嘴唇、牙床都已溃烂流血，长史袁履谦，以及颜杲卿的儿子颜季明、幼子颜诞、侄子颜诩、外甥卢逖等也都浑身是伤，也被一同押上殿来。

安禄山看了他这副模样，大步走上前来，指着他的鼻子破口大骂：“颜杲卿！你也有今天！我安禄山待你不薄，当年是我把你从小小的范阳户曹任上提拔起来，现在做到光禄大夫，常山太守。我哪里负了你？让你恩将仇报的造反，在背后捅我刀子？如今，你！你！你还有什么话说？”
盛怒之下，他气得呼哧呼哧直喘，显然是动了肝火。
谁知道颜杲卿一阵仰天大笑，反唇相讥道：“安禄山！亏你还有脸说“造反”二字！我问你，圣人也带你不薄，让你做了三镇节度使，朝廷又是哪里负了你？你却起兵造反，搅得山河破碎，百姓流离失所！我颜家世代忠良，岂能跟你一个偷羊贼沆瀣一气！事到如今，我颜杲卿只恨不能杀了你这狗贼！要杀，要剐，速速动手！”

安禄山没想到这个往日看上去文质彬彬的斯文书生竟然如此嘴硬，话中又处处戳到自己痛处，已经气得三尸神暴跳，他跳着脚咆哮道：“来人！来人！给我把他舌头割了！看他还敢嘴硬！”
一帮如狼似虎的爪牙立即冲了上来，生生地用铁钩将颜杲卿的嘴巴撬开，把舌头钩了出来，残忍地用刀割断。
“啊——！”随着一声惨呼，颜杲卿口鲜血狂喷，疼昏了过去。
见此情景，安禄山怒意稍平。命人用水将他颇醒，肆无忌惮地凑近他的面前，狞笑着问道：“颜使君现在知道是你的舌头好使，还是我的刀厉害了吧？”
谁知奄奄一息的颜杲卿猛然抬头，怒目圆睁，“噗”的一口鲜血喷了安禄山一脸，连他的眼睛和嘴巴里也都沾染了不少黏糊糊的热血！
“啊——！”安禄山没有防备，一声大叫，慌忙躲在一边，跳脚骂道：“狗日的！快拿水来！快拿水来！”
颜杲卿张着血肉模糊的嘴，得意的大笑起来，口中的半截断舌看上去恐怖至极。众爪牙纷纷涌上，对他一阵拳打脚踢，又把他打昏过去。
安禄山已被人伺候着洗净了脸上、眼中的鲜血，再次命人将颜杲卿用水泼醒。他决定好好折磨折磨这个“书呆子”，绝不让他轻易死去。
颜杲卿悠悠苏醒，安禄山已经想好了羞辱他的办法，狞笑道：“颜杲卿，你不是说你颜家世代忠良吗？我看你还忠良不忠良！”
他命人将颜杲卿仅十岁的幼子颜诞推了上来，指着颜杲卿问道：“娃娃，你叫颜诞？你看这人是你阿爷吗？”
那颜诞个子不高，身体单薄，一副弱不禁风的样子，此时见到颜杲卿骇人的模样，怯生生地喊道：“阿爷！”
安禄山弯腰蹲在他的身后凑近他说道：“颜诞，你阿爷得罪了我，我要杀他！你想不想救他性命？”
颜诞听他如此说，央求道：“莫要杀阿爷！莫要杀阿爷！”
安禄山笑道：“不杀你阿爷也可以，只要你大喊三声‘颜氏当反’！我就饶了他，你看好不好？”
“……”，颜诞年纪太小，此刻已吓得呆了，嘴里哼唧着说不出话来，双眼泪汪汪地看向了父亲颜杲卿。
颜杲卿挣扎着抬起头来，盯着颜诞的眼睛，拼命的摇着头，那表情极为骇人。
颜诞见平时慈祥的父亲居然成了这个样子，早已吓得眼泪流了下来，喃喃问安禄山道：“你要我喊……喊什么？”
“‘颜氏当反’，大喊三声，我就放了你阿爷！”安禄山诡笑道。
“那是什么意思？”颜诞怯生生的问道。
“你别管什么意思！快喊！”安禄山有些不耐烦了，暴躁地吼道。
“……”颜诞似乎被他吓到了，也正在犹豫是不是喊出这句话来，好救下父亲。
就在这时，颜杲卿忍着口中的剧痛，艰难地发出声音：“背…受…面…雪…片……！面…雪…片……”
颜诞看了父亲这副模样，已经吓得呆了，又听不懂他所说的“背受面雪片”是什么意思。
就在这时，颜杲卿的三儿子颜季明突然明白了父亲的意思，不顾一切地嘶喊道：“诞儿，父亲让你‘背诵《勉学篇》’！快，跟我背！‘未知事君者，欲其观古人之守职无侵’……”，他还要再提醒，早被旁边一名侍卫伸手摘掉了下颌骨，又超心窝重重打了一拳，再也难以出声。
颜诞却已经恍然大悟！他立即正色肃立，将胸脯一挺，用朗朗的童音背道：“未知事君者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘城谏，以利社稷，恻然自念，思欲效之也……嗯……嗯……素怯懦者，素怯懦者……”紧张的颜诞背诵到这里似乎有点卡壳。

“素怯懦者，欲其观古人之达生委命，强毅正直……”一旁的卢逖昂然接口，提醒颜诞背诵下去，可他话音未落，就被身边一个侍卫一拳打在脸上，鼻血四溅，几乎昏了过去。
“对！……素怯懦者，欲其观古人之达生委命，强毅正直……”小颜诞得了表哥提醒，茅塞顿开，转头看了看自己的阿兄和父亲，见他们正在向自己微笑着点头，知道自己对了，他很开心！心中的惊惧也逐渐散去，继续努力地大声背诵道：“……立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐慑也……”
脸上满是鲜血的颜杲卿露出了慈和的微笑，他爱怜地盯着自己的这个小儿子，眼泪混着鲜血成串的坠落下来……
在这朗朗的童声中，洛阳巍峨的宫阙突然发生了微微的摇晃，东都的大地也在轻轻的颤动，平静的洛水突然泛起了波涛，栖息在房檐下的鸟雀陡然成群结队的飞起，喧闹着向邙山飞去……。
安禄山和他的党羽们也感到了脚下传来的振动，心中一阵慌乱。
安禄山忙将手一挥，他身边的一个侍卫“唰”的一声抽出横刀，对着颜诞高高举起！但不知怎的，他举着刀的手在颤抖……，这名由安禄山从“曳落河”中精挑细选出来的猛士，面对一个十岁的孩子，竟然感到了胆怯！
安禄山大怒，一把抢过那把刀，随手一挥，就将那个侍卫的人头斩下，然后他恶狠狠地砍向颜诞的小腿，刀花又是一闪……，红光崩现！
“啊……！！！”
随着一声凄厉的惨叫，那背诵着《颜氏家训》的童声就永远地消失了……。
恼羞成怒的安禄山命人将颜杲卿、袁履谦、颜泉明等推上天津桥头，先斩下他们的双腿，又一刀一刀地去剐皮肉。
鲜血浸染了天津桥的桥面，又淋漓地滴入洛水的碧波中，在血红的夕阳映照下，整条洛水似乎都变成了令人触目惊心的红色。
而颜杲卿、袁履谦等人至死骂不绝口！颜氏一门中有三十余口都被斩杀！
在洛阳，颜杲卿死了！
……
而在长安，天子李隆基刚刚撵走了身边伺候的所有人，自己一个人呆呆地坐在太极宫正殿中的龙椅上。
潼关已经陷落，叛军骑兵一天一夜就可奔袭至长安城下。
他这个大唐天子，该怎么办？
降吗？
不可能！大唐还有辽阔的西北、西南和富饶的江南，叛军撼动的仅仅是帝国的一隅。
守吗？
也不可能，近畿地区前前后后的数次征兵，几乎已经把所有的青壮都抽调走了，仓促间征集的民伕未经训练也只能坏事，现在能守城抗敌的禁军至多也就万把人，这么大的一个长安城，一万人连一面城墙都站不满，一旦长安城被叛军四面围定，就只有死路一条。
想来想去，也只有“走”一条路！
可是，能走去哪儿呢？
有人说去西北，与朔方节度使郭子仪汇合，就在河北、洛阳和潼关兵败如山倒的时候，郭子仪他们在河东打的有声有色。
但也有人说应该去西南，去巡幸剑南道，入蜀！

那位曾经遥领剑南道节度使的右相杨国忠，就是坚决主张“入蜀”的首领人物，他还闪电般地拿出了一份入蜀方案，显是早有准备。
昨晚，韩国夫人和虢国夫人也纷纷入宫，一把鼻涕一把泪地规劝御驾幸蜀，好将她们也一同带去。
只有贵妃，他心爱的玉环，却什么都没说……，也只有玉环！
又是漫长的一夜，太极宫摇曳的烛光中，李隆基瘦削的影子，被拉得很长、很长……
第二天，天刚蒙蒙亮，当整个长安城还在沉浸在最后一个酣梦中尚未醒来的时候，皇宫禁苑西的延秋门就被偷偷地打开了。
天子李隆基和数千个沉默的身影一同从这里溜出了出去。
即便这里距离人口稠密的长安内城有相当遥远的一段路程，可禁苑狭窄的道路上除了匆忙而杂乱的步履声和急促而紧张的呼吸声之外，听不到一丝别的声音。每个人都认为，在此时尽量保持安静，不要惊动那些“没有资格”伴随圣驾“巡幸”的人，才有可能保住自己的性命。
大唐立国一百三十七年以来，太宗李世民曾经慷慨激昂地戎装骑马奔出长安，在灞水河畔与突然来袭的突厥大军对峙；高宗李治和天后武则天，也曾意气风发的从这里出发去封禅泰山、嵩山；即便在那段被称作“牝鸡司晨”的混乱日子里，被废的中宗李显也仍是堂而皇之的打着“庐陵王”的仪仗昂昂地踏上流放的路途……
而今天，这位开创了大唐盛世巅峰的李隆基，在他七十一岁的高龄，用这样一种“出人意料”的方式偷偷溜出了长安，踏上了一条崎岖而漫长的“巡幸”之路。
当然，现在还不会有人知道，在大唐今后的日子里，这样的“巡幸”绝不是会唯一的一次！
……
杨国忠却完全是以另外一番心情在暗自打着他的如意算盘。遵照他的指示，剑南节度副使崔园早就开始着手将一切储偫准备停当……
在他看来，天子幸蜀，本就是理所应当的事，甚至在朝堂上他曾信誓旦旦的说道：“十年来，有不少人都预言那个安禄山会造反，而圣人就是不相信，如今到了这幅田地，实非宰相之过也！”
言下之意，圣人以前没有听他的早早收拾了安禄山，才酿成如今的大祸，如果现在仍不肯听他的，那后果更是可想而知。
在那一刻，朝臣们看到了一位与以往截然不同的右相！
虽然当时天子李隆基并没有立即表态，但最终还是同意了他的“入蜀”方案。
对杨国忠来说，成都，是他发家的地方，更是经营多年的老巢，是全天下最安全的地方；更重要的是：无论去西北还是江南，当地那些恨自己入骨的敌人定会将他剥皮抽筋。
他不禁心中暗骂：“娘的，你们想得美！除了剑南道，老子哪儿都不去！”
他早早就开始命人暗中收拾家中那无数的金银细软，分批派心腹专程送至他在各地购置的庄园内，其中一大批的都送往了剑南，也有一部分送往了江南，还有一小部分留在了京畿道中的几处不起眼的田庄秘窖里，比如，何家村……，他想的清楚，毕竟一旦出现意外，急切之间手头上得有东西拿出来应急。
“那狡兔三窟算什么？老子是狡兔十窟！”
他心中坚信，无论将来谁当了庄家，都得用钱！也不管是谁掌了大权，也都会见钱眼开！
有了这些本钱，他杨国忠要么就继续做庄！要么就拿去翻本，从头再来！
当然，他现在还要继续打完眼前的这一圈，这也是他多少年的习惯！一桌“叶子戏”不打到最后，他绝不认输，别说他现在有的是本钱，就算是身无分文，也要从老天手里听一张“宝”，胡他一局再说。

“只要拥着天子进了剑南……！”他踌躇满志地想着，不自觉地笑了起来。
但是，他也注意到，自从离了长安城以后，这几天天子李隆基就似乎对他的意见没有那么言听计从了。
一开始，他要烧掉左藏库，天子就没有同意；后来，他要烧掉身后的便桥阻断追兵，天子也没有同意；高力士和陈玄礼那两个老家伙也总是板着脸，似乎都在有意无意地躲着自己。
为了缓和这种情况，他还特意亲自去附近的镇店上买了胡饼献给李隆基和几个妹子充饥，相比这些在皇宫中长大的人来说，常年在市井街头厮混的杨国忠的生存能力不知道高出了多少。
他还笑嘻嘻的递给高力士和陈玄礼几个胡饼，两人虽然也都接过去吃了，但脸上依然冷若冰霜。
“吃了老子的胡饼，还板着张死人脸！仙人板板，到了剑南，你们都给老子等着！”杨国忠心中暗骂。
而胡饼毕竟有限，那些没有胡饼充饥的皇孙公主们，只得用糙米饭充饥，又过了几天，糙米饭也不够了，就只能掺进些喂马用的麦豆先凑合着填饱肚子。
在饥饿面前，那些平日里锦衣玉食的金枝玉叶们犹如一帮饿死鬼转世投胎，再也不讲什么尊严和体面，再也顾不上什么礼仪和讲究！他们伸出满是泥垢的修长手指，从粗陶瓷盆里擓出掺杂着砂粒的马料，大口大口地吞咽下去……这边的皇孙将掉落在地上的麦豆粒捡起来，送进嘴里用力的咀嚼着；那边的公主捧着一个饭盆，用指甲刮着盆边上剩下的糙米饹馇，急切地吃起来……，还有皇亲国戚为了争夺一小块胡饼而拼命地厮打了起来，乱成了一片……
在这种时候，他们会不会想起在长安时候每天被穿梭流水般呈到眼前的美味佳肴？会不会想起那些他们只看了一眼或只尝了一口便拿去扔掉的山珍海胥？会不会想起那些他们专门派人骑快马送往皇宫，却只为摆着好看的那些龙肝凤髓？又会不会想起每晚他们府中成车地装在泔水桶里运出去的大鱼大肉？
此刻，正如牲口一样抢食的他们肯定没有想到：那些在田间日头终年劳作的农人，就是每天吃着这样糙米饭过活；那些守在边关，因缺乏给养而断粮的将士们，就是每天这样咀嚼着槽头的马料守城；而那些遭遇饥荒而不得不卖儿卖女的饥民，恨不得伸手从他们倒掉的泔水中捞出一点来充饥；那些失去父母的孤儿，正蹲在地上竭尽全力地抠挖着泥土，把蜿蜒的蚯蚓吞进肚中。
当一个人赤裸裸地面对自己一生要度过的几十年时光的时候，他或许会发现那些自己原本竭力追逐的装饰——权力、地位、金钱和名望，全都抵不上饥饿时候的一碗稠粥，寒冷时候的一件旧缊袍。
生存着的人，也应该更加尊重和敬佩那些将自己的“生存”度让给“信仰”的人，尤其是那些仅是为了能给更多的人换取一个“生存机会”而牺牲了自己的人；人们也会鄙视和嘲讽那些仅仅是为了满足自己内心的贪婪和无尽的欲望，就随意剥夺、攫取和占有他人生存的资源、权力甚至机会的人。
前者应该被尊为“英雄”，而后者应该被责为“蠹虫”。
也许，自人类从洪荒时代走来，这两种典型就同时存在，也很有可能会一直并存下去！
……
入夜，疲惫不堪的队伍夜宿在马嵬驿。
在一处僻静的角落中，一位绝美的女子和一位头发花白的老內侍进行了一段轻声的对话。
……
“高翁翁，你要劝说三郎不要去剑南！我……，我说的都是实情，你要相信我。”
“老奴相信！老奴知道贵妃对大家的心思。可是，不去剑南去哪儿呢？”
“去哪儿都行，但是不要去剑南！会有危险！”
“……这件事还有别人知道吗？”

“三姐偷偷跟我说的，应该没有其他人知道了……。”
“将来，这件事一旦闹大，可能会伤害到您！您想过没有？”
“我想过了……。”
“……”
暗夜中，那名老內侍佝偻的身影匆匆离开，绕了个弯儿，向龙武卫将军陈玄礼的帐篷走去。
月光下，只剩那名女子绝美的身影，如梦如幻，美的有些不真实。
……
过了马嵬驿站，离长安已有百里左右的距离了。
离得长安越远，杨国忠就越放松！看样子，一时半会儿叛军是不会追上来了，据说他们正在长安城里纵兵抢掠，想到这里，他的也不由得一阵心疼，那里还有他还不及运走的大量金银财宝和众多姬妾，恐怕都要落入贼手了……，但终究是留得青山在不愁没柴烧，只要他杨国忠活着就行。
以前在市井街头间厮混，他最爱听茶楼里的“说话人”说曹操的故事……
“曹操能做的，我杨国忠未必做不到！”他暗暗想着，嘴角露出了一丝狡黠的微笑。
正在这时，十几个吐蕃使臣围了上来，激愤地抗议这一段时间给他们的口粮不足承诺的十分之一。
从长安城出来的时候，“天可汗”特意叮嘱要带上各国的时节，将来到了剑南，天可汗将更加需要周边小国的臣服和拥护，大多数使臣在做了庄严的承诺后或取道返国，或先行入蜀，只有这一队吐蕃使者觉得跟在圣驾后会比较安全，便一同跟了来。
现在全军都已经断粮，连圣人一天也就能吃一个胡饼充饥，哪还有多余的粮食去喂他们的肚子？
想道这里，杨国忠的气就不打一处来，但他毕竟是右相，眼下又在逃难，他也不想得罪这些使臣，便只得在马上笑着用好言安抚。
“快来人啊！杨国忠私通外族，阴谋叛乱！”随着一声爆喝，他身后不远的地方冲出来一小群手持兵器的龙武卫士兵。
杨国忠听了又好气又好笑，难道几天没吃、没喝、没休息的逃难，这些神经敏感的大兵都成了疯子不成？
他转身骂道：“休得无礼！叫陈……”他摆出右相的架子，要叫人喊他们的顶头上司陈玄礼来，好让他好好管教管教自己手下这些不知礼数的家伙！
谁知他一句话还没说完，只听“嗖”的一声，一支羽箭破空而来，正中他的马鞍桥，离他的命根子不到一寸！
这下他才明白了过来，对方根本就是真想要他的命！
他急忙拨马要走，却被那帮吐蕃使臣围住了，急切间哪里能走得脱？
“我是右相！休得造次！”他正喊着，胯下那匹马却突然打个站立，将他掀下马来，重重地摔到地上。
手中持明晃晃横刀的士兵转眼已经冲到近前，还有更多的兵士在纷纷赶来！
“识得你是杨国忠！”当先一位龙武卫兵士一声断喝，手中横刀径直砍在杨国忠的右腿上，只听“咔嚓”一声脆响，似乎是腿骨断裂的声音，杨国忠觉得一阵剧痛，得几乎背过气去。
他拼命地嘶喊着：“……造反了！造反了！……来人啊！造反了！”
那群士兵也异口同声地喊道：“杨国忠造反了！杨国忠造反了！”

“我的家属都陷在了长安，你这狗贼！还我妻儿来！”有人喊着，一刀斩下了他的左臂。
杨国忠又是一声惨叫！
“要不是你蛊惑圣人，也不会还我们落到这个地步。如今想拐着圣人逃回你的老巢，没那么容易！”在士兵的怒吼中，杨国忠的左腿被砍了下来。
他已经浑身是血，发出撕心裂肺的哀嚎。
“狗贼，叫你平日里害人！现在叫你断子绝孙！”杨国忠胯下的命根子被人一刀铉了下来，又是一阵凄厉的惨呼。
“把他的心挖出来，看是不是黑的！”有人愤怒地喊着。
“对！”
刀光闪烁，杨国忠的肚腹已经被人剖开，肚肠流了一地；有人一刀在他胸口搠了一个血窟窿，鲜血喷涌而出；又有人一刀，将他的脖颈斩断，一颗血淋淋的头颅“骨碌碌”地滚落开去……
士兵们仍不停手，十几把横刀纷纷劈下！
“咔嚓”、“咔嚓”、“咔嚓”……
……曾经不可一世的右相成了乱刀下的一堆肉泥！
浓重的血腥味在空气中弥漫，刺激着那些蜂拥而至的士兵们亢奋的神经。一场哗变发生了！
人越聚越多，杀红了眼的士兵们也不管三七二十一，把那十几个吐蕃使臣一齐砍翻在地，杨国忠的儿子杨暄见事不好，正要逃走，早被赶来的人追上，又是一阵刀劈斧剁，砍成了数十段零碎的骨肉；韩国夫人、虢国夫人等都先后被人杀死，闻声赶来的御史大夫魏方进也稀里糊涂死在了乱军之中……
杀红了眼的士兵们又纷纷向御驾所在的一座旧庙涌去，他们知道杨国忠的妹妹，深受天子宠爱的贵妃娘子，杨玉环，就在那里！而天子李隆基，也在那里！
事态已经变得越来越难以控制！
……
“高翁翁，我很高兴你能相信我的话。”
“……是……”高力士在轻声地抽泣着。
“高翁翁，是不是他们现在也要杀我了？”
“……是……”跪伏在地的高力士已经泣不成声。
“我想也会是的……，是不是我死了，三郎就安全了？”
“……是……”已经泪流满面的高力士痛苦的点了点头。
“那么，翁翁，我还有多长的时间？”
“……从方才老奴进来，往后一炷香……”高力士痛苦的答道。
“嗯……也差不多了。只是，……三郎……我心里放不下，没有人比我更了解他心里的苦！他……为这天下操碎了心，他……才应该好好活着……。”

“……请换上这身衣裙，老奴已为您找好了替身，或许还有……机会……”高力士急切地说道。
“翁翁怎么会说起这种小孩子的话了？替身又能瞒得过谁去？那一定会连累三郎！……我昨夜将这秘密告诉翁翁的时候，就大约想到有这个结果了……只要我活着，就没人敢相信三郎……。”
“娘子……！”高力士努力抑制着悲声，又一次跪伏了下去。
“翁翁，请记住，你答应过我的，不要让三郎知道这个秘密……他以后还要一个人孤独地在这个世间活上很久！很久！……其实，我也不忍逼他做出选择——如果由他选择放弃了我，我会感觉到伤心，可如果他不那样做，又会把事情搞僵，那他也得死……就让这个秘密成为永远的秘密吧……！”
“……老奴……老奴……领命……呜呜……”满脸是泪的高力士，趴在地上抽噎答道。
“只是，翁翁……请让我去得体面一些……，也莫要让三郎看到我不好的样子。……我只想他永远记得我以前的样子……。转告三郎，莫要忘了那年在长生殿中说过的话……。”
“……呜呜……是！……老奴……亲自送娘子上路！……老奴，会转告大家……”，高力士用袖子捂着嘴痛哭，发出凄惨的呜呜的悲声，浑身战栗、颤抖！
“……好了，我要回去了……”。
……
从那座破旧的古庙中传出了渺渺的歌声，庙门外等待着的数千人都在刹那间安静了下来，只身挡在庙门口的天子李隆基痛苦的闭上了眼睛，眼泪如断了线的珍珠般扑簌簌的掉落下来……。
他面前香炉中的一支线香即将燃到尽头……！
……
“日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。
赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。
忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。
不信妾断肠，归来看取明镜前……”
……

随着歌声的骤然停歇，一阵清风掠过，一缕香魂消散如烟！

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十二回 建宁遭冤死 高适讨永王记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十二回 建宁遭冤死 高适讨永王

安禄山彻底瞎了！
进入洛阳后，他好好地过了一把当“圣人”的瘾，几乎把当年李隆基在长安所有的享乐行为都效仿了一遍，即便其中的大部分他都觉得相当无聊，即便他一开始还很不适应。
当然，那其中也有一些是让他觉得喜欢的，比如丰盛的珍馐美味和玉露琼浆，又比如妩媚窈窕的美女娇娃，柔软的龙床取代了梆硬的军榻，舒适的步辇取代了颠簸的战马，低眉顺眼的宫女內侍取代了满身都是汗臭的亲兵侍卫。
特别是那种站在权力巅峰的成就感……。

他很明显感觉到，被尊为“圣人”之后，人虽然还是那些人，但是却已经有了天壤之别！经常是只要自己流露出一丝丝念头，就会立刻有人揣摩出他想要的全部，甚至还能发挥出更多，似乎一夜之间，妻妾们开始懂得了温良恭俭，儿女们开始懂得了孝顺体贴，而老部下们开始懂得了礼貌和分寸。他本就是个精明剔透的人，如今见有这许多人上赶着来揣度逢迎他，又更是体会到一番改天换地的得意。
他的体重一天比一天重，睡眠的时间一天比一天长，饭量、酒量都比以前在军中的时候增加了一倍……，一切都是那么和谐美好！
只除了一点——他眼皮上的痈疮总是好不了！
一开始，他眼睛里被那个“该死”的颜杲卿喷了一大口鲜血，虽然及时用清水洗干净了，却总是觉得有些难受，先是发痒、发红，后来就有些肿痛。太医给用了药，才刚好了一点，没想到又被那个该死的乐工雷海清用一张桐琴拍在了后脖颈上，他的眼皮被断裂的琴弦割伤，当晚就流出脓血。
老太医又给他敷了药，叮嘱他要静养几天，尤其不要发怒，饮食也需要清淡些，禁食厚酒肥肉，不几日就会好的。
安禄山却将大嘴一咧，他搂着身边的几个小妾得意洋洋地奚落道：“去你娘的吧！老子出生入死，打了几十年的仗，这屁大点的口子也算个伤？别是你这老小子故弄玄虚，成心给朕找不痛快吧？”
那近七十岁的老太医本是国医圣手，听这位“圣人”说出如此话来，早已吓了个半死，仆伏在地不住地磕头谢罪。
亏着今天安禄山心情还算不错，他身边几个小妾见老太医那雪白的山羊胡子都被吓得撅了起来，也都嬉笑做了一团，安禄山又胡乱骂了几句，将老人撵出宫去了。
那位老太医当夜就收拾了包袱回乡去了，他哪里知道这真算他好运，自己刚刚从鬼门关前转了一圈，捡了一条命回来。
而常在安禄山身边侍候的宦官李猪儿可就没那么走运了，经常是安禄山突然高兴起来，就给他一通重赏，可没几天，就又因一点小事儿把他一顿臭揍！揍完后如果发现揍错了，就又是胡乱给了些赏赐补偿，整得这个李猪儿的心情每天如过山车一般，充满了未知的挑战……。
竟然有一天，也不知道安禄山与他的小妾们说了些什么腌臜话，一时兴起，竟让李猪儿当众脱下裤子展示一下被阉割的下身！李猪儿不敢不听，百般无奈，只好在安禄山和他的女人们放荡的嬉笑中解开了中衣……
至于身边的普通宦官，更是稍不如意就被鞭挞杖杀，他们的性命在这位“圣人”眼中连颗草芥都不如！
即便是手握重权的大燕“宰相”严庄，也没好到哪里去。
安禄山给他委派了重任，在后宫行乐之时，众臣中只有严庄一人有权入宫奏事，到了后来，几乎所有事务必须都交给严庄先过目，然后再分门别类的请安禄山裁决。
可是，过目归过目，一旦有什么事惹得安禄山不爽，或者刚巧赶上他发脾气，这位“宰相”也难免“享受”宦官们一样的待遇，甚至还有资格吃到安禄山一通老拳，但依然是打完就完，不找后账，或许还有重赏——常常令这位大燕“宰相”感觉到自己的人生无比“酸爽”！
于是，在一段时间内，安禄山的眼疾就这样随着他变幻莫测的情绪变得忽好忽坏起来，却始终不见痊愈。
终于，在一次不知道什么原因的暴怒后，他昏睡了过去，待到醒来，就什么都看不见了！
安禄山如一只受伤的猛兽般发了狂，抬手将身边一个小妾和一个宦官活活摔死，后来又接连诛杀了几位太医，还莫名迁怒于李猪儿和严庄，命人将他们抽了一顿皮鞭，打得死去活来。
这一夜，严庄哼哼唧唧地趴在床上，由小妾伺候着他敷药。他一边疼得龇牙咧嘴，一边叹气道：“这日子什么时候算是个头啊！”
这时，管家进来，趴在他耳边小声禀告：“相公，晋王来了！”
严庄听是安庆绪来了，也不顾药还没有敷完，便慌忙披衣起身，跑去后门迎接。

“晋王”安庆绪是安禄山的次子，母亲是安禄山的正妻康氏。
安禄山起兵后，他的嫡长子安庆宗在长安被处斩，故此，安庆绪就意外的成为未来大燕“太子”的不二人选。
然而，安禄山黄袍加身之后，就开始嫌弃自己的正妻康氏，反而立了宠爱的小妾段氏做了皇后。如此，子以母贵，安庆绪的准“太子”地位，便受到了段氏所生的小儿子安庆恩的挑战。
为此，安庆绪日日心焦，甚至一度处于巨大的恐慌之中，他明白这样一个道理，塞北草原上的狼群中只能有一个“狼王”，那些挑战过狼王的地位却没有成功的公狼，只能沦为狼群的食物。
虽然，名义上他仍是“晋王”，但安禄山却早早的就把能征善战的安庆绪从攻打潼关的前线调回，把他死死地摆在了洛阳，做了个“逍遥王爷”，而且连调动一兵一卒的权力都没给他。明眼人看得清楚，“圣人”不放心“晋王”，更不想让“晋王”手握兵权！
安庆绪自己又何尝不明白？
眼看小弟弟安庆恩一天比一天长大，总有一天会取代自己成为真正的大燕国“太子”，到那个时候，还有他这位“二哥”的好果子吃吗？
所幸，他与严庄过从甚密。严庄是他“父皇”身边的老人，故此自己从小就跟他有过许多交往，两人的脾气秉性还蛮相投，尤其是在幽州的时候，自己曾对初入军中的严庄有许多提携，那么现在，应该是向他索取回报的时候了！
他是相府的常客，为了避免不必要的麻烦，他经常是轻装简从的从相府后门进入，到一处密室与严庄盘聚。
日前，他得知严庄又被圣人打了，便在入夜后前来“探望”。
两人又在密室中商议了很久。
……
与洛阳城中诡异晦暗的气氛不同，坐落在乌布苏湖畔的回纥牙帐营地中却是一片欢腾。
广平王李俶亲自来到这里与怀仁可汗谈妥了一项新的和亲——由李氏宗亲的敦煌王李承采迎娶怀仁可汗的女儿毗伽公主，当年由王忠嗣奠定的战略联盟得到了进一步的巩固！
怀仁可汗素来了解大唐，他很明白，虽然大唐丢失了洛阳和长安两座都城，但国力仍然十分强大。大唐有物产丰富的江淮地区，有广阔深远的战略纵深，还有七成的土地和人口掌握在手中。而相比之下，安禄山就像一条刚刚成熟就开始急于挑战狼王的年轻公狼，虽然出其不意或可暂时占得上风，可一旦等对手回过神来全力反击，实力仅算勉强的挑战者十有八九会面临被反噬的命运。
而此时的大唐却非常需要他这个盟友，及时表现自己的慷慨与忠诚，自然可以搏取最大的回报。大唐已经承诺每年以四十万匹绢购买回纥的万匹军马，这对回纥来说绝对是一笔回报丰厚的大买卖。而安禄山的使团，绝对给不出这样的好价钱！
再加之，当年他与王忠嗣在碛口会盟时候就与郭子仪、仆固怀恩等唐将英雄相惜，私交也不错。这给了怀仁一个非常冠冕堂皇的理由——他是出于对天可汗的忠诚和对朋友的义气而襄助大唐平叛，这对赢得回纥军民的拥护也是大有裨益的。
故此，在接到“天可汗”李亨和元帅郭子仪的两封言辞恳切的书信后，怀仁可汗便欣然同意和亲，并承诺出兵襄助大唐剿灭叛军。
李俶自然也十分高兴，不仅是因为有了回纥这一强有力的外援后，能够直接参与平叛的军力将大大增强，更由此解除了北部边防的压力，可以让更多河、陇、朔方的精兵大规模调往河东、河北的正面战场，以期早日收复失地，而且回纥的参战，会给叛军带来巨大的防守压力，还会严重的动摇他们的信心！由此所能造成的战略性影响，甚至会大大超过所能带来的战术性收获。
然而，他却清晰的感觉到，回纥大王子叶护却似乎对自己并不怎么友好，即便双方已经达成了盟约，但他在叶护客套的敷衍中却隐隐感到了藐视和疏远。

叶护王子是回纥军中的统军大将，威望仅次于怀仁可汗，如果他对结盟存有二心，未来在战场上又怎能患难与共，倾心相托？
他将这个顾虑告诉了一同前来的左武锋使仆固怀恩，他是铁勒人，与回纥同根同源，又与怀仁、叶护等打了多年的交道，非常了解他们，故此郭子仪才专门派他前来襄助李俶。

谁知，仆固怀恩听了李俶的说法后先是一愣，随即便哈哈大笑起来，反倒将李俶弄了个丈二和尚摸不着头脑。
他连声催问，仆固怀恩才吞吞吐吐地说道：“广平王有心了，居然发现了这点。末将久与回纥人打交道，深知他们的秉性，回纥人极重然诺，故此与我们的结盟是板上钉钉了，这点请王爷不要担心；至于叶护，末将猜想，他多半是见王爷文质彬彬……，回纥人崇尚武力，讲究弓马骑射，上阵杀敌，读书却是不怎么读的……这个……倒是跟末将一样，故此……”
李俶听他如此一说才恍然大悟，笑道：“孤当是何缘故，看来那叶护王子把我当成个从长安来的公子哥了！”
仆固怀恩嬉笑道：“嘿嘿，谁说不是嘞！别说叶护，王爷初到咱们军中时候，大伙……嘿嘿……也是……”
李俶笑道：“大伙也是如何？也是如此以为的，对不对？那将军你呢？”
仆固怀恩竟显得颇有些不好意思，扭捏道：“嘿嘿，俺也觉得有点……那个……！不过，后来才知道广平王、建宁王，都是好样的……这个……能吃苦，武艺也不含糊！”
李俶心中有了底，便对仆固怀恩如此这般嘱咐了一番。
仆固怀恩听了他的想法，面露喜色，又有些担心的说道：“这个法子好便是好，只是王爷这个险冒得有点大，万一受伤，末将在郭元帅那里恐怕不好交代。”
李俶故意将面色一沉，说道：“人说你仆固怀恩素来英雄，如今怎么婆婆妈妈起来了，孤是大元帅，将来郭元帅如责怪于你，便说是孤的军令！”
“诺！”仆固怀恩笑容满面地将胸脯一挺，慨然应命，结盟成功之后，为了表示主人的慷慨和热情，怀仁可汗邀请广平王一行多留几日，参加回纥一年一度的“伊尔苏大会”，以表达他们向远道而来的客人的良好祝愿。
广平王李俶换下了他宽大的亲王袍服，特意换上了一身轻便的戎装出现在众人面前。怀仁见到他，不禁眼前一亮，笑道：“没想到广平王身着戎装竟然如此英武，不愧为天潢贵胄！”
广平王昂昂向怀仁可汗施一军礼，表达了对这番赞颂的谢意，再看叶护王子的时候，见他虽仍有些冷漠，但面色却比先前缓和了许多。广平王心中有了底，也不动声色，边在怀仁身边就坐，观看“伊尔苏大会”上的各种表演。
回纥的信仰中，有三位主神最受崇拜，其中“谷登里”为天神，“伊尔苏”为大地与河水之神，“乌梅”为护佑儿童之神。
回纥人为了庆祝丰收，会在秋高马肥的时节举办“伊尔苏大会”，期间将进行各种精彩的表演和比赛，美丽的回纥姑娘们会献上热情洋溢的舞蹈，矫健的骑士们会进行骑射、马术、叼羊等竞赛。
在明媚的阳光下，远处的乌布苏湖泛着碧蓝色的波光，黄绿色的大草原上到处都是人们的欢歌笑语，一片蓬勃与欢腾。
广平王李俶也一改谈判时温文尔雅的做派，他按照回纥的习俗，向怀仁可汗、叶护王子以及一直陪伴左右的回纥大臣们一一碰了装着香醇的马奶酒的大碗，然后仰着脖子“咕咚咕咚”地喝了下去，又熟练地用尖刀将眼前的水煮羊肉剖开，放入嘴中大嚼起来，此刻，他丝毫没有了天潢贵胄的架子，更像一员粗豪的战将。
叶护王子的面色已变得更加和善，还主动向他回敬了一碗，但李俶看他自己的眼神中依然还有不少的质疑，仿佛在说：“你怕是摆了些花架子做秀吧？是不是真有本事，我还得看你的身手……？”
很显然，怀仁可汗也注意到了李俶身上的改变，论年纪、论辈分他都要高于李俶，故此并没有流露出与自己儿子一样的质疑。他明白，李俶很有可能成为未来天可汗的接班人，故此对其政治素质的要求要远远高于其它，而对于这一点，在这几天的谈判过程中，他已经做出了肯定的判断，但他也并不介意见识一下这位广平王的身手，以便能多一个角度预判大唐未来的走势——毕竟大唐和回纥将来会共同坐在这张博彩桌案边，很久，很久！
激烈的叼羊大赛开始了！
一只刚刚宰杀的小绵羊被放在了竞技场的中央，数十位最矫健的骑士分成了两队列阵。按照规则，双方同时纵马冲出抢羊，最先抢到羊的骑士只要能将羊成功带回己方阵营，即为胜出。

这比赛听上去简单，但做起来又谈何容易？没有抢到羊的骑士们必然全力围追堵截。有时候，一场激烈的叼羊大赛往往会一连持续一两个时辰才能分出胜负。而胜利者则将会成为“伊尔苏大会”上备受瞩目的英雄！
而今天这场叼羊大赛更加特别，因为做为客人的广平王李俶毅然向可汗请命，要求能率领一支由唐军骑士和回纥骑士组成的队伍参加叼羊大赛。
而他的对手，会是大王子叶护！
怀仁可汗考虑了一会儿，才勉强答应了广平王的请求。他命令心腹大将蒂德率领自己卫队中最忠诚、骑术最精的十人与仆固怀恩等唐军骑士组成联队。
随着牛角号吹响，竞技场上人喊马嘶，四十余匹雄健的战马如离弦之箭般冲向那支白羊。
叼羊大赛正式开始，草原上人喊马嘶，好不热闹！
广平王李俶如一位普通的士兵般，头带一顶皮质兜鍪，头顶插一支红色鹖翎，除了护膝、护肘之外再没有任何一点装饰，只有他那身大红色的窄袖胡服显示出这位“士兵”的真实身份与他人有所不同。
叶护王子见了，暗暗点了点头，嘴角露出了一丝微笑。
仆固怀恩和蒂德选出来的都是军中骑术一流的骑手，其中一位已经首先将羊抢在手中，正待拨马返回，叶护率领的二十骑就已经围了上来，把他的队友隔开。
同时，他右侧的一位回纥骑士猛然伸手来抢，他刚把羊往身后一藏，结果恰恰上了对方的大当，早有一人悄悄埋伏在他身后，看准机会一把就将那只羊夺了过去，只给他留下一撮白色的羊毛。
队伍中传来一阵哄笑和呼哨，那只羊在半空中翻滚着被抛来抛去，犹如一只巨大的白色蝴蝶，煞是好看。
很显然，叶护队中的骑手们彼此默契程度更高，在场上玩得游刃有余，而李俶队中的大唐和回纥骑手刚刚组队，彼此还不熟悉，故此暂落下风。
正在这时，还是大将蒂德瞅准了一个机会，突然从马上跃起身来，将正被对方撇在空中的那只羊稳稳抄在手中，继而又落回马背。他这一下兔起鹘落，漂亮至极，惹得场上场下又是一阵喝彩，连正在观赛的怀仁可汗也不住的拍掌！
蒂德并不居功，故意要襄助广平王得胜，他看准了仆固怀恩的位置，唤了一声：“仆固，接羊！”便将手中的白羊撇去，不偏不倚正被仆固怀恩接在手中。
仆固怀恩也是此中好手，高声应了声：“得！”便催马向对方的空档插去，他胯下的紫骅骝异常神骏，眼见就甩脱了防守，却不妨被叶护王子拦住去路。

叶护在军中有个绰号唤做“千手明王”——那是摩尼教中一位法力无边的千手大神。回纥勇士们送了他这个绰号，就是在说：只要有他叶护在，任何敌手就像遇到了千手明王一般，绝不可能突破他的堵截。
仆固怀恩见叶护已被吸引到近前，心中暗喜，突然将手中白羊向二十余歩之外的广平王李俶方向抛去。
原来李俶早就偷偷埋伏在进攻的锋线上准备接应，只要能接到那只羊，就几乎可以肯定能达阵得胜。
岂料，叶护“千手明王”的名号绝非浪得虚名，他早就看出仆固怀恩的意图，便假意上当，却暗暗估算好了他的路线和抛羊的落点——就在对方将羊抛出手的那一霎那，他将胯下的黄骠马一拨，如装了弹簧一般向那只羊的落点奔去。
在一刹那，大唐皇子与回纥王子，两位一样年轻的统帅几乎在同一时刻劈空抓住了那只白羊！惹得场上场下一阵雷霆般的喝彩声和拍掌声。
此时，两匹马都起了速度，马背上的两个人也都各不相让，奋力争夺起来。
众人见白羊落在他们二人手中，也都特意勒紧马缰，再没有一个人凑上前去争抢，都想看看是李俶技高一筹，还是叶护的手段更强。
四十余人的叼羊竞技，陡然变成了两位主将的较量。
叶护骑术精湛，而且膂力过人，他用挑衅的目光看了看李俶，似是在说：“你可小心了，如果我一用力，你可要栽下马来的！”
广平王李俶在长安时候也是文武兼修，更继承了祖父李隆基的击鞠功夫，于这马背上的本领竟然丝毫不差。他也死死抓住白羊，用他黑漆漆的眼睛盯着叶护，似乎是在回应：“就算栽下马去，孤也绝不会松手！”
两人就在马上开始了拉扯角力，两只有力的大手几乎要将那支白羊撕碎，两匹马飙在了一起，风也似地向前方奔去！
就在这时，一件令人意想不到的事情发生了！

叶护胯下的黄骠马一声嘶鸣，突然失了前蹄向前扑倒。
他怎能料到此节？登时被巨大的惯力向前抛出。也亏叶护反应极为灵敏，竟在瞬息间及时甩脱了马镫，身体猛然向前窜出，才没有被翻滚的马身压到，但如此一来，他重重地摔个嘴啃泥恐怕也是难以避免的了……即便如此，他手中仍死死抓住那只白羊。
“啊——！”观赛的人都发出一声惊呼。
就在这时，只听广平王低喝一声：“小心！”同时，已松开抓着白羊的右手，转而迅疾无伦的挽住了叶护王子的上臂，同时他在马镫上立起身来，奋力将他往自己身后一背……
叶护借了这一股力道，当即找准了平衡。他一声长啸，身子打了个回旋，便稳稳地倒骑在李俶的马背之上，手中仍然抓着那只白羊不放。
“好！”场上场下欢声雷动！
这两位王子就用这样一个背靠背的姿势骑乘在同一匹战马上，两支臂膀纠缠在一起，牢牢携着那只象征着胜利的白羊！
……
到了场边，二人下马。
叶护一改先前的冷漠，疾步走上前来，热情地拥抱了李俶，又将那只羊递到他的手中，说道：“广平王！好样的，这胜利是属于你的！”
李俶也笑着，一把握住了叶护的大手，对他点点头，两人一起将那支白羊举过头顶！
“大唐万岁！”
“回纥万岁！”
“联盟万岁！”
仆固怀恩、蒂德等人带头欢呼起来，顷刻间，草原上的欢呼声响彻云霄。
叶护当即提出与李俶结为金兰，今后以兄弟相称，李俶大喜——两人一论年齿，李俶大两岁，为兄，叶护为弟。
怀仁可汗见小兄弟两个如此义气深重，也是十分高兴，当即请族中的萨满大巫为他俩主持结拜金兰的仪式。
萨满大巫将一颗带着鲜血的羊心一剖两半，递到两个年轻人面前。
李俶不解其意，仆固怀恩解释道：“这是回纥人的习俗，预示着兄弟二人同心之意！”李俶听了，也不嫌那生羊心的腥膻之气呛人，用手抓来，塞入口中大嚼起来，岂料他闭着眼睛嚼了几下之后就习惯了那股味道，觉得生羊心在口中“咯吱、咯吱”作响，还蛮有嚼劲，心中也是一乐。
侍女端上清水来，兄弟二人各将手上和嘴上的羊血洗净，又亲热地坐在一起，一边饮酒畅谈。广平王将自己的一把镶着宝石的宝刀送给了叶护，而叶护也从自己的马厩中挑选出了一匹最好的大白马回赠给他。
一直到红日西坠，草原的天际披上迷人的紫红色晚霞，人们仍在欢唱痛饮，大营中点起了无数篝火，美丽的回纥姑娘换上了热辣的晚装，为客人们送上了更加热情洋溢的舞蹈。再到夜幕降临，群星在夜空中闪耀，人们仍然不肯散去，喧天的歌舞和欢笑一直延续到深夜！
叶护已颇多饮了几碗，脸上红彤彤的。
他看着回纥姑娘们的舞蹈，笑着对广平王李俶言道：“广平阿兄，你可知道，咱们回纥女人的美丽，可是草原上出了名的！”
李俶知道草原儿女的生活较之大唐更为开放豁达，也不以为意，言道：“回纥姑娘的确美丽！阿弟有福气了！”

叶护笑着喝干了一碗酒，说道：“哎……我嘛！福气自然是有的，不过阿兄也一样有，我听说好多姑娘看到阿兄的英姿，都恨不得给你生儿子呢！怎么样？这些跳舞的女子都是未婚的回纥贵族家的女儿，如果阿兄看上了哪个，今晚就可以邀请一个去你的帐篷……”
李俶愣了一下，当即明白叶护的意思，他“咕咚咚”干了一碗酒，笑道：“阿弟莫要说笑了，我现在谁也不想要！我就想早一天打回长安，把你嫂子沈氏救出来！”
叶护一惊，问道：“怎么？难道嫂子没有随你逃出长安吗？”
“刚出长安就走散了……至今音信全无……怕是……怕是……”李俶喃喃说道，面上满是凄色。
叶护狠狠一锤大腿，劝道：“阿兄莫要难过，小弟一定竭尽全力助阿兄收复长安，将嫂子寻回来……”
广平王李俶叹了口气，又拿起一碗酒一饮而尽，谢道：“愚兄先谢过了！”
叶护陪饮了一碗，见广平王想起了失散的王妃沈氏，正闷闷不乐，便又转了个话题，说道：“广平阿兄，我一开始只道你跟那些长安城中的公子哥一样，只会夸夸其谈，游乐嬉戏，没想到阿兄竟有如此本事！小弟佩服！”
广平王李俶也觉得自己有些失态，见叶护好心陪自己说话，心中一热。
他拍着叶护的肩膀笑道：“阿弟，将来有机会让你见见我家三弟建宁王，他年纪比你还小一岁，本事却比愚兄高了许多，不仅弓马骑射超群，在两军阵前斩将夺魁易如反掌！而且他的脾气与你竟十分相似，我想你俩一定很能聊得来！”
叶护听了大喜道：“没想到阿兄还有这样一个弟弟，叶护也希望早日能够见到建宁王！”说罢，他又端起一碗酒，高高举起向周围的人高声说道：“来！为我那没见过面的三弟，勇敢善战的建宁王，干杯！”
“干杯！”众人也都欢笑着举起酒碗一同饮了。
……
然而，有谁能想到，当他们正在草原的星空下为建宁王李倓敬酒祝福的时候，他们所祝福的对象却正被人用一条白绫活生生地勒上了脖颈……
杀死他的既不是叛军的刺客，也不是敌方的细作，既不是因为触犯了军法，更不是来自什么仇家的报复。
他，勇敢善战、坦率直爽的建宁王李倓，被自己的亲生父亲——天子李亨降旨赐死！

后来，负责监刑的宦官回报说，可能是因为建宁王的体质极好的缘故，被白绫勒了很久才死，行刑之前，他只凄然地留下了这样一句话：“我就知道，托生在咱们家，早晚会有这一天！”
听到这句话，李亨身子一震，他突然想到了若干年前他的一位弟弟——废光王李琚被赐死前也是这么说的。
他呆呆地坐在那里，突觉心头一阵不安，心房随之一阵剧烈的绞痛：“朕到底是怎么了？是招了什么疯魔了吗？怎么听了张良娣和李辅国的一面之词，竟冒然赐死了建宁？”
他又突然想起建宁小时候那张红扑扑的小脸，那双黑豆豆的眸子就像一对黑色的大珍珠，不管见到谁都要笑，一点也不认生，见到自己更是挓挲着小手要“阿爷抱抱……”

长大了一点，建宁整日跟在广平的屁股后面玩耍，两兄弟一起去太学中读书，一起在后花园中练武，一起在府中搞恶作剧，戏弄自己邀请来府中炼丹的老道士，偷偷用晒干的屎橛子换掉道士的药材，整整毁了一炉好丹，后来自己不得不出面，狠狠地将两个小家伙教训了一番，可是看着他俩可怜巴巴地用小脏手抹眼泪的样子，连自己也憋不住的想笑，心里也并没有真想责怪他们。
李亨的心像被无数把钢针扎着一般，痛苦地闭上了眼睛，可脑中的画面却偏偏变得更加清晰了。
后来建宁长大了，成为一名相貌俊朗、性格英果的青年，尤其在军事素养方面明显要比广平更强一些，就连太上皇李隆基都曾叹道：“这个孙儿给人的感觉怎么那么像当年的秦王啊！”
谁能想到，这句话却不经意间在李亨的内心最深处种下了一颗黑暗的种子！
如今，这颗种子不仅成长为一株峥嵘虬结的恶树，还生出了毒汁四溅的果实。
李亨觉得心脏一阵绞痛，眼前一黑，向后仰倒。
“传……李泌！”
他昏过去之前拼命地喊道，就像一个坠入海中的人在绝望地呼救。
……
也许在这个世界上，能够理解这位“圣人”的，恐怕只有他的这位“布衣之交”——李泌了。
太医给李亨用了药，说是忧伤思虑过甚，需要静静调养为上。
半晌，李亨才悠悠还转，他挥了挥手，张良娣、李辅国都知趣的退了出去，室内只剩他和李泌二人。
李亨躺在床上，小声念叨了一句：“长源。建宁……他，他……，我……！”，说着，两行浊泪从眼中流出。
不一会儿，他又沉沉的昏睡了过去。
李泌静静地坐在床边，面沉似水，他看着这位少年时代的朋友脸上显出与他年龄不相称的苍老和憔悴，轻轻的一声叹息。
他能理解李亨的想法，但绝不赞同他的手段。
在李泌看来，这位老友身上有两种截然相反的特质：一方面谨慎而坚忍，另一方面又敏感而冲动。
当前一种特质占主导的时候，他会展示出一位必成大事者的英明仁德，让人眼前一亮；而当被后一种特质控制的时候，他又会显露出不计后果的刚愎自用，颇令人失望。
他用了几十年的时间韬光养晦，先是当了个不羡江山只羡仙的忠王，耗掉了前太子李瑛；又做了十几年的老实太子，生生耗死了李林甫，又耗没了杨国忠，这才迎来登临九五的一朝。这种超乎常人的毅力和韧性，恐怕即便与

历史上的越王勾践或汉中王刘备相比也不遑多让！
然而，也正是这样的他，在刚抵达灵武的时候，还没等郭子仪、李光弼的大军集结完毕，就急匆匆地派了一个纸上谈兵的房琯带兵出征。结果在长安附近的陈涛斜一场大败，生生葬送了珍贵的四万多兵马……这种草率和颟顸，即便是当年的秦二世胡亥或隋炀帝杨广恐怕也不过如此……
这一次，他竟然只因为听了某些人的一面之词，就极端草率地赐死了一位优秀的儿子——建宁王李倓。
李泌敏锐地感觉到，站上了权力巅峰的李亨的内心已经起了某种微妙的变化，而他对自己皇位的危机感才是造成这场悲剧的主要原因！
包括太上皇李隆基在内，广平王和建宁王以及所有可能危及他皇位的人，都被李亨在有意无意间打上了“假想敌”的标签。
追根溯源，这一切都源自于他多年来所承受的那些巨大压力在他心中造成的无可弥补的创伤，这就是让那颗黑暗的种子能够生根发芽的土壤。
李泌想起来，天子李亨曾在不同场合问过自己这样几个问题。
“拜建宁王为大元帅，如何？”
“册封张良娣为皇后，如何？”
“册立广平王为太子，如何？”
对于这几个问题，李泌都给出了客观、理智的建议。
他认为名义上的大元帅还是应由身为嫡长子的广平王李俶来做为好，否则一旦是建宁王立下了不世之功，也难保没有人不会撺掇他发动一次新的“玄武门之变”，到了那时候，大唐势必陷入一场新的兄弟相残的悲剧之中。
而在皇后和太子的册立问题上，李泌认为应该先缓一缓，等太上皇主动发下诰命为好，那只不过是时间早晚的问题，否则，那边的叛乱还没有平定，这边就着急“封妻荫子”，恐怕会在政治上造成许多不良影响，得不偿失。
这三点建议，李亨最后都听从了。
然而，李泌也洞察到了他藏在这三个问题之下的真实意图——他急切地渴求从各种形式上不断的巩固自己的帝位，不让太上皇李隆基有任何翻盘的机会！
其实，李亨这样做也并非杞人忧天。就在他北上灵武之后，太上皇李隆基在成都也没闲着，直接任命永王李璘领四道节度使，出镇江陵府，把江、淮地区的租赋牢牢控制在手中。
只不过，自幼在深宫内长大的李璘完全缺乏政治智慧，在一夕之间有了雄厚的经济基础，再加上几个党羽的煽动，他竟然忘乎所以起来，违抗天子李亨命他向西入蜀的圣旨，反而率大军沿江东去，让所有人不得不猜想他有效仿东晋割据江南的意图。
果然，在遇到沿路地方官员的质问之后，李璘便悍然发兵攻击了吴郡、广平、当涂等地，引起大唐的江淮大后方的巨大震动。
天子李亨大惊，忙任命谏议大夫高适为淮南节度使，让他与江东节度使韦陟、淮南西道节度使来瑱等一起剿灭永王的叛乱。
在东北、西北两大军区积累了多年军旅经验的高适果然不负圣望，他与来瑱、韦陟在安陆召开了誓师大会，催动数万大军水陆并进——不到四个月的时间就将叛乱平息！李璘与他的儿子李瑒也都死于乱军之中。
那些曾经跟随在李璘身边的官员也都被杀的杀，贬的贬，其中就包括大名鼎鼎的李太白——他本想跟随永王平叛，怎想到反而稀里糊涂成了“叛军”的一份子？所幸人家也只是想利用他的名望笼络人心而已，故此也不曾给他什么重用。
后来，多亏了元帅郭子仪在天子李亨面前求情，愿意拿自己的爵位替李白赎罪，这才救了“谪仙人”一命，只将正在长流夜郎路上的李白特赦罢了，这是后话，暂按下不表。

李璘的生母早亡，从小是由兄长李亨带大，李亨也对这个小弟弟如亲生儿子般看待，在他身上倾注了不少心血。
如今，兄弟两人却在权力魔杖的操纵下反目成仇，最终不得不在战场上兵戎相见，这无疑又给李亨早已伤痕累累的心头又狠狠补上了一刀。
从那以后，李泌明显感觉到天子李亨对太上皇李隆基采取了一种敬而远之的态度，父子之间那一堵本已开始融化的冰墙陡然变得更加坚硬、寒冷了起来……就在不久前，李亨还突然降旨，将据说与太上皇走得很近的大将李承光斩首，理由是“问责潼关之败”——可谁都看得清楚，随哥舒翰在潼关大败的还有很多将领官吏，比如王思礼、高适等人……却都不仅没有被问责，还都得到了抚慰和升赏……
更可怕的是，李亨变得更加多疑和敏感，甚至将疑惑的目光投向了自己两个亲生儿子——广平王李俶和建宁王李倓！
李泌曾坦诚地将自己的意见分别告知了建宁和广平二人，在他看来，人与人之间的许多龃龉都是因为当事人遮遮掩掩，彼此猜忌造成的，故此，他更喜欢把话说在明面上，这反倒会让看似复杂的问题变得简单。
果然，广平和建宁不仅没有生气，反而都表示赞同他的理智和客观。
二人还都各自向天子李亨表达了愿意将个人得失放在一边，先一心一意平定叛乱，一切等“克复两京，迎太上皇还宫”以后再说。
李亨听了他们的表态后只是满意地点了点头，便从此再未提起。
没有人知道，是不是就在那时他心中那颗黑暗的种子就萌发了可怖的毒芽，又长成了枝丫扭曲的毒苗？
而没有如愿登上皇后宝座的张良娣一定是满心愤懑的，但这个女人在表面上丝毫没动声色，她知道什么时候该表现，什么时候该隐忍，什么人惹不起，什么人可以除掉。她已经隐忍了这么久，真正的面纱却几乎从来没有摘掉过。如今她也有了皇子，她需要为自己的儿子做一番打算。为此付出任何代价，牺牲掉任何人，她都在所不惜！
李泌知道，要不是自己曾因为一件事意外认识到了这条“美女蛇”的真面目，恐怕仍会坚信张良娣是一位识大体、顾大局，如当年的长孙皇后般贤惠的女人：张良娣诞下皇孙后，太上皇李隆基特意让人从成都送来一个“七宝鞍”赐给她。那是一副镶嵌着黄金和七种珍贵宝石的精致马鞍，是太上皇从长安宫中带出来的为数不多的宝物之一。如今李隆基千里迢迢派人将它赐给了张良娣，既是为褒奖她在北上途中对儿子照顾有加，也是为表彰她诞下皇孙的功劳。
那日李泌来觐见李亨，正巧看到了这副宝鞍，问明原委后，李泌诚恳地劝谏道：“这的确是件宝物！可如今四海分崩，皇家当以俭约示人，良娣不宜乘配如此奢侈的鞍具，否则必然招惹祸患。圣人不如命人将鞍上的珠玉宝石取下来，交给库吏收藏起来，以便将来奖赏有功的将士。”
李亨听了点点头，正要吩咐手下人去办，没想到内室却传来张良娣尖声尖气的声音，揶揄道：“哎呦！先生自称山人，一贯与世无争，如今却如何管到奴这里来了？咱们都算是忠王府的旧人了，低头不见抬头见的，何至于此？”
言罢她又冷笑了几声，满是讥讽之意。
纵然李泌神机妙算，又怎能料到这妇人在室内偷听？挨了她一顿抢白，即便他养气功夫了得，也不禁窘得面红耳赤，呆坐在那里解释也不是，不解释也不是。
李亨见状，脸色一愠，呵斥道：“先生是为江山社稷打算，你一个妇人懂得什么？”
室内却无了声息，显然是张良娣正在用沉默表达她的态度。
李亨又安慰了李泌几句，命人将那副七宝鞍收归国库，正在这时，他听到门外廊下有人在低声啜泣，过去一看，正是建宁王李倓。
李亨问他为何，李倓一边用衣袖抹着眼泪，一边笑答道：“儿臣本来还有些担忧叛乱难以平定，现在见陛下如此从谏如流，虚心待下，相信距离陛下扫平逆贼，迎接太上皇返回长安的日子已经不远了，故此儿臣喜极而泣。”
当时，李泌清晰地看到李亨的脸上先是一沉，紧接着又转出一副笑脸来，当着自己的面勉励了建宁几句。

少顷，他听到内室传来“吱扭”一声门响和“咣当”一声重重的摔门声，显然是张良娣已经气冲冲地从后门走了。
从那以后，张良娣又仿佛什么都没发生一样，对先前的不快只字不提。而李泌却发现李亨虽然对待自己仍如先前一样亲近，但对建宁的态度却有了一些莫名其妙地疏远。
建宁也感觉到了这一点，还曾经找到李泌诉苦，说不知道为何，张良娣和李辅国两个人勾结起来在圣人那里攻讦中伤于他。
那天李倓似乎饮了酒，微微有些醉意，还气呼呼地说要将父皇身边的两个小人除掉，把李泌吓了一跳，慌忙奉劝他不可造次！
他给建宁烹了一壶酽茶，又耐心劝了他好久，才算平了李倓胸中的怒气，慢慢清醒的小伙子也为自己的酒后失态说了过火的气话感到内疚。
现在想起来，如果李倓这番话被别的什么人听去，又传到张良娣或李辅国的耳中，再被他们添油加醋告发给李亨的话，那株毒苗就一定会在恶意中伤的霏霏淫雨中迅速开枝散叶，变成了李亨心中一棵再也难以拔除的剧毒之树！
……
李泌就这样静静地想着，在一直昏睡的天子李亨身边盘膝打坐了一夜，一直到暗夜褪去，东方既白。

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十一回 李泌献奇计 张巡守孤城记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十一回 李泌献奇计 张巡守孤城两军阵前，“劈山巨灵”蔡希德用花言巧语说得小将王难德一时分神，他便突然暴起，手持铁蒺藜骨朵向王难德的天灵盖砸去！这一棒用尽了全力，挂着呼呼的风声砸将下来，非要将王难德打个脑浆迸裂不可。
就在这千钧一发之际，只听“嘡啷啷”一声震耳欲聋的的巨响，不知何时有一员大将已飞马上前，手持一杆银色长戟挡开了这雷霆万钧的一击！
这员将真是威风凛凛，犹如天神下凡一般！只见他身长九尺，虎目蚕眉，三缕长髯胸前飘洒，头带凤翅朝阳金兜鍪，身披山字纹明光铠，护心镜锃明瓦亮，吞肩兽闪烁寒光，勒甲绦是龙筋捻就，束甲带为兕皮制成，大红色战袍犹如风林山火，赤红色簪缨好似火尾金凤，胯下夜照狮子马，如平地卷起的一朵白云；手持银剪方天戟，乃神匠打造的无双神兵。

此刻，王难德才缓过神来，转头看去，才知救下自己的不是旁人，正是主帅郭子仪！
蔡希德手中的铁蒺藜骨朵被震起老高，几乎脱手。
他虎口发麻，心中大怒，拍马舞棒与郭子仪斗在一处。
真是一场好斗！

一个如出水蛟龙，一个如下山猛虎，出水蛟手持银剪戟，下山虎依仗铁蒺藜。这边将，金盔金甲猩红袍，正如三国时候温侯吕布，那边将，铜盔铁甲蟹青袍，好似搜神记中恶神巨灵，吕布可于百万军中取上将首级，巨灵能在崇山峻岭辟通天大路；用戟的，刺、挑、钩、啄、扎；舞棒的，劈、砍、挡、搠、砸；用戟的生的俊，舞棒的长得凶；生得俊的，戟法灵动，将一条戟使得千树万树梨花开，招招索命；长得凶的，棒法惊奇，把那杆棒舞得黑云压城城欲摧，路路追魂。
二将棋逢对手，将遇良才，大战三十余和未分胜负。
正在这时，李光弼已率一万人马偷偷摸近了蔡希德的后队。燕军毫无提防，登时阵脚大乱；蔡希德心中着慌，不敢再与郭子仪缠斗，只得引军退败。
唐军随后掩杀，毙敌无数！
紧接着，郭、李二将挥师杀入河北腹地，连战连捷！
战于行唐，胜！
战于沙河，胜！
战于恒阳，胜！
战于嘉山，大胜！
战于博陵，又大胜！
……
唐军前后斩敌首四万余级，俘虏数千燕军，后来直杀得史思明露髻跣足，手中拄着半截断枪只身逃走，蔡希德也只带着几十个亲兵一路逃回了洛阳……
如此，洛阳与范阳大本营之间的通路被唐军截断，燕军军心动荡，人心惶惶。
在洛阳的安禄山更是惶恐不安，不知道将当初鼓动他造反的严庄、高尚、阿史那承庆等人狠狠责打了几番才算罢休。
直到后来哥舒翰在潼关大败，燕军这才复占了河北……
天子李亨了解了朔方军这番战绩之后，心中大悦，对广平王李俶、建宁王李倓两位皇子叹道：“有郭子仪和李光弼这样的忠臣良将，平息叛乱，攘除奸凶，光复长安、洛阳就有希望了！”
正在这时，有人来报：“有一位白衣先生，口中自称‘山人’，前来觐见陛下，军兵们不识得，又不敢冒然阻拦，只得入帐请示。”
李亨笑道：“定是长源从衡山归来了！”便传旨速传入内。
过不多时，只见帐帘一挑，身着一袭霜色道服的李泌飘然而入。
他先向李亨施了大礼，又与郭子仪与二位皇子相见，还未及叙谈，只听报事官再次来报：“河东节度使李光弼已至行在，请求觐见新圣人！”
李亨大喜过望，连忙传旨召见。
过不多时，只见帐外昂昂走进一员上将来，众人看时，见此人好不威风！
他头带亮银虎头盔，包耳护项，两尺长宝蓝色簪缨飘洒脑后，身披一件亮银明光龙鳞甲，护心镜、吞肩兽熠熠生光，勒甲绦、束甲带紧陈利落，内衬靛青色衬甲罗袍，犹似碧天雪霁，外罩一领素白色织锦战袍，正如皎月当空。他剑眉入鬓，二目如电，神明爽俊，丰采高雅，面似一池秋水，不显露胸中丘壑；髭角微微上翘，颇有些睿智狡黠。后世有诗赞曰：“百战中兴第一将，料敌行师妙若神！”

李光弼进得帐来，向天子李亨行了三跪九叩大礼，谢罪道：“河东节度使李光弼见圣驾来迟，望圣人恕罪！”
李亨忙上前搀扶，笑道：“爱卿免礼平身，朕正在等你”！
……
扶风行在大营之外晴空万里，艳阳普照，而大营之内却是一帮君臣风云际会，龙腾凤集！
除郭子仪、李光弼、李泌三人之外，还有仆固怀恩、鲁炅、来瑱、浑释之、浑瑊、王难德、白孝德、马璘、李晟等各率本部兵马集结于扶风大营；

紧接着，韦见素、房琯、崔涣一行人也从成都手持李隆基的诰命、玉玺、宝册等抵达，算是完成了李亨继皇帝位后的最后一道手续，这让新朝廷的号召力大大加强。
果不其然，消息传开之后，王思礼、李承光立即引着从潼关败退下来的一万唐军前来投效；继而，“神通大将”李嗣业、“赛韩信”段秀实、行军司马李栖筠等率领一万两千安西精锐赶来；大将郭英乂、周泌、彭元耀等人也率河西、陇右精兵三万余人也赶到扶风汇合；屡败叛军的陈仓令薛景仙、义民康景龙等人率近畿义军前来勤王；杜鸿渐、崔漪、裴冕等地方文官也都赶来行在听用，从长安出逃的众多官员，如吕禋、杨绾、崔器等都纷纷越过叛军的封锁线赶至行在……这其中就有衣衫褴褛的杜甫。
他当年请了长假，心灰意冷地从长安回到奉先与妻儿团聚，岂料还没进门，就听到家中传出妻子杨氏哀痛的哭声，原来小儿子宝儿刚刚饿死，小女儿凤儿也已饿得奄奄一息，这对他不啻于一声晴天霹雳……，他陷入深深地自责之中，痛苦的几欲昏厥——他更没想到，当初的那场噩梦居然成真。
后来，他和夫人在邻人们的帮助下埋葬了孩子的尸体，便在奉先住了下来，他没了俸禄，一家人的生活便无着落，全靠一些旧日朋友的资助和他夫妇二人的劳动，艰难度日。
得知天子幸蜀，杜甫觉得在此国事艰危之时亦应奔赴国难，便将家小略作安顿，踏上了入蜀追随圣驾的道路，杨氏夫人知他的秉性，只得哭着为他打点行装，从他出门，自己却一个人拉扯着未成年的儿女们艰难度日。这些伟大的女性扮演着女儿、妻子和母亲的角色，其付出的牺牲和操劳绝不逊色于任何男性，而她们的名字和事迹却多被湮没在历史的长河里，她们中的大多数人都在默默地牺牲和付出中终了一生。
杜甫在半路上听说太子已经在灵武登基称帝，心中大喜，便又折而向北，一路风餐露宿地奔赴行在。
岂料他地理不熟，在长安附近被外出扫荡的叛军擒获，被押在当地的菩提寺中。
杜甫是叫天，天不应！叫地，地不灵！
正在无比懊糟间，却发现与自己关在一起的竟还有诗坛领袖王维。两人在长安时候本是相识的，但只因地位相差悬殊，故此走得不近，此时的两人却成了一对难兄难弟。他们诗才均好，心思也是一致，后来得了个机会，在王维的掩护下，杜甫仓惶地逃出了虎口……那些叛军见走掉的只是个小官，便也懒得去追。
此时，安禄山正大肆收买、胁迫旧时的官吏们效忠于他，叛军自然不能放过王维这条大鱼，便把他押解回了长安，胁迫他做了个伪官，不提。
杜甫饥一顿，饱一顿地逃到了扶风，身上的麻衣早已破烂不堪，袖子都已破得露出了双肘，脚上的芒鞋也都磨掉了底，用两条麻绳草草的捆在脚上……那副狼狈相直如个叫花子一般。天子李亨感念他的忠诚，便封他为左拾遗，他这才算暂时安顿了下来……

最可恨的是那个宦官边令诚，他先是投降了叛军，还主动引着孙孝哲在长安府库中大肆抢掠，后来东西抢地差不多了，他就失去了利用价值，被孙孝哲寻了个由头，抽了二十鞭子后撵出了长安……，走投无路之际，他只好也厚着脸皮赶来行在投靠，建宁王李倓见了这个无卵小人，心中无比厌恶，命人将他暂时羁押，听候发落。
……
且说天子李亨采纳了李泌的建议，以广平王李俶为天下兵马大元帅，命建宁王李倓掌管禁军，拜朔方节度使郭子

仪为元帅，河东节度使李光弼为副元帅，主持平叛大业。李泌不愿为官，故尊为军师，其余文臣武将也都一一委任了军职、官职。
最后，天子命人将边令诚从囚牢中牵出，一刀斩了，以儆效尤。
他还颁布诏旨，将行在所在的扶风郡改名为“凤翔郡”，寓意大唐定会犹如在烈火中涅槃重生的凤凰一般再次振翅高飞！
这一日，君臣几人在大帐内商议平叛方略。
李亨说道：“朕久在宫闱禁地，出长安以来更是少见军报，故此，平叛兵事需请诸位爱卿为朕一一廓清。朕以为，成大事者不拘小节，今后但凡商议军情，只按军礼，其余繁文缛节可免。”
郭子仪与诸人一起谢了恩，向李光弼问道：“光弼，你从河东前线来，可先向圣人廓清各路军情。”
李光弼也不推辞，便指点着舆图一一道来：“目前，敌我态势进入相持阶段。西线态势喜忧参半！叛军进入长安后肆意抢掠，戕害士族，又沉溺酒色，骄奢淫逸，足可见是一群胸无大志的盗匪而已！如今叛军兵力西不出武功，北不过云阳、南不下武关，故此，来自江、淮地区的钱粮可以通畅运至行在大营。但我军前后屡次抽调安西、陇右、河西三镇主力精锐，在应对吐蕃方面的压力就会陡然吃紧，这一点请陛下要有思想准备，甚至要先做最坏的打算！”
李亨听了，没有说话，但却沉重地连连点头。
李光弼脸上却仍如秋水般平静，继续道：“北线叛军前番损兵折将，龟缩于大同城内坚守不出，不足为虑。但是，我军应特别注意争取回纥，虽然之前回纥与我们已有盟约，但据悉叛军也派出了特使前去争取怀仁可汗，故此，需要特别小心，回纥这把利刃，必须操在我军手中，否则为敌所用，必成大患！”
郭子仪点头道：“的确！细作已经发回密报，叛贼安禄山的使节已经在回纥暗中活动。我已经多次与怀仁通信，目前看虽无大碍，但应有良策深入巩固同盟。”
李亨点头道：“如有必要，朕可亲与怀仁可汗会盟，朕亦有公主已成年，亦可与回纥和亲！”
广平王李俶谏道：“儿臣以为，父皇为天可汗，不必躬身亲临会盟！儿臣愿为会盟大使主持与回纥的会盟，商议和亲。如此，一则不损我大唐天朝威严，再则也可留缓急进退的余地。”
李亨欣然点头，说道：“如此也好！”
众人见圣人英明通达，皇长子李俶又仁孝忠勇，心中备感鼓舞。
李光弼继续道：“南线江淮为我军粮仓，当前虽然有太上皇令虢王、吴王、永王等率兵布防。但叛军必然会从河南道倾巢南下掳掠江淮，应再派大将镇守为是，这是重中之重，绝不能有任何闪失，只要江淮不失，平叛只是时间问题。”
紧接着，李光弼又将中线的河北、河南、河东三道的战略态势逐一说清，河南道是叛军进一步南下攻占江淮的基地，河东道内双方势力犬牙交错，而河北的形势仍是十分恶劣，先前唐军东出打出的良好形势已经急转直下，他言简意赅，调理清晰，在座君臣都听得清清楚楚，明明白白。
说到这里，李光弼从怀中取出一个蜡丸来，双手呈给李亨，道：“这是臣刚刚收到平原太守颜真卿派人送来的蜡丸军情，请圣人过目。”
李亨急忙取过，见是鸡子大小一枚蜡丸，用手将蜂蜡捏碎，便露出里面用薄绢写的一张军报来。
方一展开，他眼前先是一亮，赞道：“好字！”又看了一会儿，眼中却已是泪光莹莹，递给身旁的李俶、李倓、郭子仪等人传阅，众人也都才知道先前颜杲卿在常山抗敌的种种事迹，以及被俘至洛阳不屈而死的大致经过，都唏嘘感慨。
李亨叹道：“在长安时，曾听太上皇说起过河北颜真卿是个忠臣，如今看来，何止一个颜真卿？颜氏一门老幼具皆英烈，袁履谦、张兴等人亦尽是忠臣。广平、建宁，你们要永远记住，我大唐的每一寸土地，都浸染着烈士的鲜血，我大唐的每一处关隘，都铸入了忠臣的骨肉！烈士高义，巍乎壮哉，煌煌赫赫！忠臣英名，天地比寿，日月同光！”

李俶、李倓听了，忙躬身领命，在座郭子仪、李光弼、李泌等人心中也感奋不已。
建宁王李倓性情刚直，愤然说道：“儿臣看了这封军报，才知道先前曾有人言王承业、张通幽等人是冒功领赏，甚至渎职不救常山竟是确有其事，真是卑鄙可恶！望父皇一定不可轻饶他们！”
天子李亨点头道：“乱臣贼子，其罪当诛，朕岂能轻饶！”
果然，之后不久那位“慷慨厚道”的羽林大将军王承业就先被剥夺了军权而后诛杀，而普安太守张通幽则直接被降旨杖杀，消息传开，军民振奋！
另外，颜真卿的战报中还详细说明了唐军主力撤出河北之后，史思明率军卷土重来，打破饶阳、河间、乐安、景城等数郡，张兴、和琳等人以身殉国，颜真卿也寡不敌众损失惨重，只得率残部撤出了平原，转战河南——河北义军由此陷入低潮！东线的平卢义军也被史思明率军击败，侯希逸、董秦、田神功等将只得渡海转战河北、河南沿海地区，而颜真卿之前为结盟平卢义军送去的七岁的小儿子颜颇也不幸死于叛军之手……
李光弼补充说道：“这枚蜡丸军报，是颜真卿派一位叫马燧的小将送来的。这个马燧年纪不大，但智勇双全，以前在颜杲卿处求学，曾只身前去范阳游说叛军守将贾循，几乎成功，可惜被贼将向润客识破，功亏一篑。贾循遭诛，而那马燧竟一人一枪杀出了重围，但身负重伤逃入西山，幸亏被一位隐士救了才捡回一条命。他也是有种，伤好之后，听说颜杲卿已经在洛阳就义，便又只身潜入了洛阳，可惜只找到了一点遗骸，他便偷偷收了，带去交给了颜真卿。”
郭子仪点头道：“不错！烈士殉难，身后仍有英才前仆后继，死不旋踵，可见人心仍在大唐，收复河南河北，仍大有希望。”
李亨见这元帅如此壮怀激烈，也不禁深感欣慰，向广平王李俶道：“广平，以你大元帅的名义下一道钧令，招颜真卿入行在觐见，朕想见一见这位忠臣！”
广平王点头应命，后自去办理不提。
李亨又向李泌问道：“长源，你从南方来，可知道南线战况如何？”
李泌躬身言道：“方才说到叛军欲向南袭取江淮。我便想到一个奇人，用区区三千人对抗叛军数万之众，将一座小小的城池守了一年有余，还毙敌三万余众。真是当世英杰！”
李亨听了更是大喜，正要询问，建宁王李倓心急口快，忙问：“此奇人是谁？能得军师如此赞誉。”
李泌笑道：“此人曾做过清河、真源等县的县令，姓张名巡，目前正率众在雍丘守城抗敌！”言罢，便将他的所见所闻讲了出来……

却说张巡虽然将一个清河县治理的井井有条，百姓安居乐业，但他一不肯行贿，二不肯逢迎上司，三又被临县的同僚嫉妒，这样在李林甫、杨国忠主政期间哪能有他什么晋升机会？后来，他又被调任去了真源县，仍在县令的位置上一干就是许多年，虽然如此，倒也自在安然。
直到安禄山起兵造反称帝，真源县所属的谯郡投降，张巡便率官吏百姓毅然起义对抗燕军。他趁燕军镇守雍丘的主将令狐潮不在城内，便袭取了这个战略要冲。
而那令狐潮，正是那个当年在五凤楼上被贬官待罪的怀州刺史，亏了他当年拿出无数的钱帛上下打点，只罢黜了官职而没被治罪，过了几年，他又靠上了安禄山这棵大树，神气活现的做回了地方官，成为燕军中的“十三狈”之一，常常自称“儒将”。

他闻听被张巡占了自己的老巢雍丘，便从南线燕军先锋大将“八彪”之一的“铁背苍狼”尹子奇手中领了一万五千兵马，浩浩荡荡的杀奔雍丘而来，准备将唐军斩尽杀绝，复夺城池。
张巡手中只有三千余人，见叛军来势汹汹，知必先挫动对方锐气方能守住城池，故亲率手下雷万春、贾贲等将率兵出城迎敌。
两阵队圆，各自射住阵脚，张巡与令狐潮各自出马阵前答话。
令狐潮见张巡兵少，揶揄道：“天下事去矣，足下坚守危城，欲谁为乎？”
张巡听了哈哈一阵仰天大笑，反讽道：“足下平生以忠义自许，今日之举，忠义何在！”
原来，自从五凤楼事件之后，令狐潮便得了教训，不仅平日附庸风雅，结交才学士子，还总是将“忠孝仁义”挂在嘴上，更花了不少钱帛做了些面子事迹，沽名钓誉，许多不明就里的年轻士子为他这一套所迷惑，还真就没少为他歌功颂德。如今听到张巡满是嘲讽的问话，令狐潮面带羞愧，遂恼羞成怒，也不再多说，马鞭一挥，喝道：“谁与我生擒此贼？”话音未落，他身后一将纵马摇枪杀出阵来，直取张巡。
令狐潮见正是手下悍将赵羽，知此人最是凶猛好斗，且颇有蛮力，料想定能马到功成。
此时，张巡阵上也有一将杀出，乌衣、黑甲、皂袍、青马，手中擎一根镔铁大棍，犹如天边一朵乌云般横扫过来。此人不是别人，正是张巡手下大将——人称“雷霆金刚”的雷万春。
二将刚打个照面，雷万春就抡起手中镔铁大棍，一个“力劈华山”砸将下来，那赵 羽 自谓有些力量，便横枪杆招架，却没料想雷万春手中大棍有千钧之力，他哪里能招架得住？只听“咔嚓”一声，不仅枪杆被生生砸断，而且他自己也被连盔带脑地拍了个粉碎……
令狐潮见手下的悍将在对方面前竟连一个回合都没能走上，登时吓得股战而栗，忙令张仁、李缵二将出马双战雷万春。
二人催马齐上，一个舞双锤，一个抡开山斧，只战了不到五六个回合，又被雷万春一棍一个，都打了个脑浆崩裂，死尸落于马下。

燕军见这员将如此骁勇凶狠，尽皆胆寒！
张巡见对方阵脚已乱，将手中令旗一挥，城头三声号炮响，忽有一只五百人的骑兵队伍向燕军后队发起冲击，同时这边雷万春、贾贲等将也催动人马向前冲去。
令狐潮虽然兵多，但光是临时拼凑起来的“胁从军”就占了一半，本就缺乏战斗力，又见对方那员黑袍将军力大棍沉，勇猛异常，顷刻间连斩了己方三员战将，尽皆胆寒！故而未及接战，军心已乱！又被张巡率军前后夹击，登时陷入溃乱。
燕军大将谢元同是个能征惯战的骁将，他逞己方人多势众，催动本部人马上前与唐军对攻，同时拈弓搭箭瞄向张巡，想先将他射死，则唐军必然群龙无首，就容易收拾了。
张巡正在指挥作战，故此也没有留心有人暗算。
谢元同“嗖”的一箭直射张巡咽喉，就在这危急时刻，唐将贾贲飞身挡在张巡身前，那箭不偏不倚正射中贾贲心窝，他闷哼一声，摔落尘埃。
这下可惹恼了那五百唐军骑兵的主将！
他怒吼一声，一阵风般冲过战场，直扑谢同元！只见他生得浓眉大眼、仪表堂堂，铜盔、铜甲、赤袍、红马，手擎一根熟铜大棍足有碗口来粗细，抡动起来虎虎生风，燕军兵将碰着就死，挨上便亡！他不是别人，正是王难德的姐夫，张巡在清河县收的大将，被军中誉为“携雨龙君”的南霁云！
谢元同正想再发一箭，岂料南霁云已经杀至马前！他忙抛掉弓箭，抡动手中开山大斧迎战，可南霁云来势极猛，还不等他将大斧抬起，熟铜大棍就先从半空中砸将下来，只一棍就将他连人带马砸了个稀巴烂！
燕军见又折了一员大将，尽皆惊骇。再加上遇到南霁云、雷万春这两个煞星，一铜、一铁两条大棍上下翻飞，杀入阵中如入无人之境，打的燕军人仰马翻，纷纷溃逃，混乱中又相互践踏，被唐军随后一阵掩杀，丢弃无数军资器械和数千具尸体后大败而去。
此战，唐军也折了近千人马，将军贾贲阵亡，故此张巡也不敢远追，迅速打扫战场后，便退入雍丘城中，安葬祭奠了贾贲等阵亡将士，不提。
令狐潮大败了一阵，盘点人马，足足折了五千有余，他心中发虚，又不敢实话实说，只能借口雍丘城池坚固，写信向尹子奇要求大量增兵，并特意请求运来大型攻城器械，声称要一鼓作气将雍丘杀个鸡犬不留。
这一日，令狐潮催动大队燕军在雍丘城外架起近百座砲弩。
他们数人合力将砲石装入翻斗，“嘎吱吱”地将绞盘收到合适的标尺，令狐潮一声令下，砲手们就奋力踩下踏板击发！
随着一阵“轰隆隆”的巨响，炮弩的长梢疾速弹起，无数砲石被激射而出，在空中翻滚着，带着震人心魄的呼啸声砸上雍丘的城头！
随着一阵阵天崩地裂般的巨响，雍丘的城墙、垛口和箭楼都被砸得碎砖、瓦片四溅，城砖大片的剥落，露出城下的夯土……，不久夯土又被击碎，城墙便开始垮塌。
有的守城将士不幸被砲石砸中，一声惨呼过后便消失地无踪无影，只剩下地上血肉模糊的一摊混着碎石和鲜血的碎骨烂肉……让人惨不忍睹。
随着砲弩不断发射，雍丘城墙上出现了巨大的豁口，城楼也几乎要被削平，城下四万名燕军也吹响了进攻的号角，泱泱地向城下涌来。
张巡急令士兵用粗大的木栅栏堵上豁口，燕军纷纷怪叫着攀援上来，妄图翻越木栅突入城中，一时挤得人头涌动，如一群黑压压的蚂蚁一般。
就在这时，张巡一声令下，唐军用浸满火油的蒿草做成了无数巨大的火把从城头抛下，刹那间浓烟滚滚，烈焰升腾，燕军来不及躲闪，立即被烧成了一个个的火人……，城下火舌乱窜，热浪滚滚，浓烟呛人，弥漫着皮肉的焦臭味道，升腾的火苗舔舐着拥挤在一起的燕军士兵，又引发了一连串的混乱和踩踏。

两千多唐军在张巡、南霁云、雷万春等人的带领下，与二十倍于己的敌人展开了殊死的搏斗。
燕军用砲弩攻击，唐军就躲在城墙的各处死角或壕沟中隐藏；燕军架云梯攻城，唐军就从城头上兜头盖脸地浇下引燃的火油；燕军攀上城墙，必然遭遇守城唐军的激烈抵抗；城下已烧成一片火海，将无数活生生的生命吞没；战死的士兵如雨点般坠下城去……战况之惨烈实在难以尽言！
一连六十余日，大小三百余战，张巡与众将士带甲而食，裹疮复战，就像一根坚韧的楔子，死死地钉在阵地上，死战不退！
除了死战之外，张巡更是极善用智！
他从精壮士卒中选拔出数百人，由云、雷二将带领，组成“敢死军”，经常出其不意的趁着黑夜缒下城来，对燕军营垒进行突袭。
这支队伍神出鬼没，有时候他们悄悄潜入，许多燕军兵将还在熟睡中就被人杀死在帐篷中；有时候他们又鼓号齐鸣，搅得敌人整夜整夜不得休息，却最终连个人影都没见到……
最后，燕军竟被他们折磨到风声鹤唳的程度，只要夜间城头稍微有点动静，他们就会疑神疑鬼的以为又有人偷袭，都睁着眼睛抱着刀枪，一直熬到天亮。
数万燕军的给养消耗巨大，仅靠陆路难以维持，令狐潮便急忙派人从雍丘以北的水路运粮，这便给“敢死军”一个绝好的偷袭机会。
这一夜，驻守城南的燕军突然发觉城头又有异动，知是“敢死军”又来劫营，纷纷披挂整齐准备应战。令狐潮闻报，也急忙带人前来支援，他见城中的确出来数百身穿黑衣的唐军，但冲到燕军大营前的时候，却鼓噪着不肯前进。
令狐潮捻髯微笑，拿出一股“儒将”的派头来，对大将杨朝宗道：“这张巡还是迂阔，只会一招鲜，前几番得了便宜，便想次次都用这偷袭的法子，真是自不量力！眼见这些人鼓噪不肯向前，可见唐军军心已乱，我料想近日必能破城！”
岂料，还未等杨朝宗答话，就有探马来报：“督帅！大事不好了，我们城北河道上的粮船被唐军截了不少，剩余的都被纵火烧起来了！”

这位“儒将”大惊，忙引军赶到城北河边，见河边码头上停泊的粮船已被烧掉了大半，一艘艘火船犹如上元节放的巨大河灯一般，将整个河面映的通红……。
他忙一面令人扑火，一面下令去追唐军，却早被人家悄无声息地将许多粮食运回城去了，哪里还能追上半个？
又隔了一夜，令狐潮再次闻报，说南城唐军又异动！他又慌忙去看，只见城头人影攒动，似乎又有数百黑衣人缒下城来。令狐潮见状，又拿出他“儒将”的派头来，哈哈大笑道：“前日张巡在城南用了疑兵之计，却兵出城北得去我不少粮草。所谓虚虚实实，实实虚虚，今晚他揣度我会以为此处仍是疑兵，不会重视，故此反而缒下勇士来偷袭我军大营！如此自作聪明，真是叫人贻笑大方。”
他传令道：“来人！调来一千弓弩手，偷偷靠上前去，将从城下缒下的唐军全给我乱箭穿身。没有我的命令，不许停止放箭！”
趁着仅有的一点月色，燕军弓弩手乱箭齐发，向那些“黑衣人”射去了一阵又一阵的箭雨，令狐潮听到传来人的呻吟和惨呼，还有兵器磕碰的声音，心中大为得意！他叫人搬来一把胡椅，翘着二郎腿，哼着小曲儿，坐在阵前“指挥”。
这阵“箭雨”足足下了小半个时辰，直到一千弓弩手将随身所带的两壶箭矢全都射尽，这才罢休。
东方露出鱼肚白，雍丘城墙的轮廓也渐渐显示出来，城头、城下都死一般寂静，显然是昨晚缒下城来的唐军全部死在乱箭之下了，令狐潮这才下令收队，回去养精蓄锐。
一连三四天，每晚都有唐军缒城，但燕军只管用乱箭射了过去，以至没有一名唐兵能冲到营前。
可这位“儒将”的心中却也打起了鼓：“怎地唐军如此不怕死，又死都死不完了？明知会被我军用弓箭射杀，却还要勉力出城，这是为何？”
正在这时，负责攻城的大将杨朝宗怒气冲冲的走进帐来，将手中一大捆沾染着鲜血的羽箭狠狠往地上一掷，没好气的说道：“令狐潮！你看看这几天唐军守城都用的什么？”
令狐潮见他无理，面带愠色道：“杨朝宗，你放肆！本督帅帐内焉有你逞凶的地方？”
杨朝宗见他如此说，竟一时气得说不出话来，憋得脸上红一阵白一阵，只用手指着地上那一捆箭支，让令狐潮自己去看。
令狐潮捡起几只，看见箭杆、箭头上都沾了不少新鲜的血液，显然是从人身上拔下来的，懵懂问道：“这是把谁射死了？”
杨朝宗把脚一跺，叹道：“什么把谁射死了？自然是把咱们的士兵射死了！我要你看的是箭！是箭！”
令狐潮见他这幅样子，仍不解其意，问道：“这箭怎了？”
杨朝宗见他这颟顸样子，几乎要哭出声来，气得连连跺脚道：“哎……！督帅！这箭羽用的都是大雁翎，都是咱们的。本地唐军的箭羽都是鹅翎！现在他们用的是我们的箭来射我们，你还不明白吗？”
“……”，此刻，再蠢的人也能明白过来，令狐潮将前前后后的事情连在一起，才明白过来又上了张巡的大当。
原来张巡让人扎了许多稻草人，给他们裹上唐军“敢死军”惯穿的黑衣，趁着夜色缒下城来。燕军一连几夜的乱箭齐发，大部分箭矢都射在这些稻草人身上，张巡还让士兵们假装发出各种惨呼和呻吟声，将这出戏演得十分逼真！几天下来，雍丘城中的唐军白白得了十万余支箭，反过来又射死了不少攻城的燕军……
当军师李泌说完这一段张巡“草人借箭”时候，不光新圣人李亨、元帅郭子仪，连平日不苟言笑的副元帅李光弼也都被惹得一起笑了起来，连道：“妙计！”他是个“兵痴”，已暗暗将这桩“无中生有”的战例记在了心中；广平王李俶与建宁王李倓更是笑得合不拢嘴，连连拍掌，都道令狐潮颟顸迂阔，又觉得张巡虽是一介书生，却能如此用兵如神，真令人不可思议。
李亨笑问道：“长源，那张巡守雍丘后来怎样？”
李泌答道：“后来张巡仍是智计百出，燕军几番增兵添将都奈何不了这座小小的雍丘城，粮草不济，只得解围而

去。难能可贵的是，张巡虽然人少，但仍敢于主动出击，他出其不意夜袭路过雍丘附近的燕军李庭望部，毙敌无数。据说，燕军前前后后在雍丘城下损失了三万余众。如今，据说张巡已与睢阳太守许远合兵一处，退守睢阳！”
李亨大喜：“如此说来，张巡果真是奇才。朕当善加褒奖有功将士，令虢王李巨大力支援他们，不能让这些忠肝义胆的勇士们白白将鲜血流干！”
郭子仪、李光弼二将听了，心中又是一阵温暖，均觉天子李亨通达圣明，可以共图大业。
郭子仪说道：“陛下！据臣所悉，如今叛军内部派系分立，内斗不断。不光是贼酋安禄山、史思明，甚至连安禄山的儿子安庆绪也掺和了进来，相互之间明争暗斗，各自拉拢手握兵权的爪牙，委任自己的亲信占据枢要伪职。据说，安禄山造反之初曾向史思明许下承诺，将来二人瓜分天下，但安禄山刚侵占洛阳便急于篡位称帝，还将史思明的活动范围框定在河北境内，不许他靠近长安。以我所见，用不了多久贼营之内必将有一番自相残杀的好戏。
我们可以利用叛军的内部矛盾，施巧计离间，分化瓦解，以贼治贼。”
李亨听了，笑道：“久闻元帅重视收集分析军情，岂料连叛军中的这些宵小之徒的苟且心思也摸得一清二楚，真是可谓知己知彼也！”
郭子仪谦逊道：“圣上过誉了！此皆为将者之不可不察之事，不足挂齿。我知军师胸中已有了一条平叛奇计，可请军师为陛下讲述！”
李亨听了大喜过望，对李泌笑道：“长源，你既已有成竹在胸，为何不早早说来？”
李泌微笑道：“仆已与两位元帅商量，正要请陛下斟酌。”

李亨急道：“请军师速速讲来！”
李泌应命，道：“仆观叛贼入寇长安之后，将金帛人口都掳掠去了范阳，可见都是些胸无大志的酒色之徒。仆有一计，不出两年，可廓清四海、荡平贼寇。”
李亨等人听了，精神都是一振。
见李泌手指舆图说道：“陛下请看！贼之骁将，不过史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等数人而已。
今若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳、常山，守忠、乾真不敢离长安，是以两军絷其四将也，从禄山者，独承庆耳。愿敕子仪勿取华阴，使两京之道常通，陛下以所征之兵军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于奔命，我常以逸待劳，贼至则避其锋，去则乘其弊，不攻城，不遏路。来春复命建宁为范阳节度大使，并塞北出，与光弼南北掎角以取范阳，覆其巢穴。贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。”
李泌声音清朗，条理清晰。这条奇计，将帐中人都听得呆了，一阵短暂的沉默过后，旋即广平王、建宁王二人都面带喜色，喝起彩来。
郭子仪、李光弼二人则一边指点着舆图小声商议着，一边频频点头。
此时，大家都将目光投向天子李亨，要看他如何决断。
原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十九） 新店会战原创 扁舟听雨 记不住的那天香积寺大决战，得到回纥王牌骑兵支援的唐军，终于赢得了梦寐以求的胜利，先后收复了长安和潼关，关中光复。
但是，关中经过了一年多的战乱，满目疮痍，需要相当一段时间来休养生息，光复首都长安具备巨大的政治意义，经济意义却仍然不够。帝国的赖以生存的主要生命线，仍然是河南的黄河沿线，尤其是南阳已经失守，代替黄河生命线的江汉生命线已经岌岌可危。嗷嗷待哺的帝国，急需从富饶的山东、河南、江淮和江南通过黄河沿线，补充战略物资。
因此，刚刚在香积寺决战中获胜的唐军，还没有到弹冠相庆的时候，最快速度收复东都洛阳，肃清黄河沿线，成为摆在帝国面前的又一个严峻考验。至德二载，公元757年十月，郭子仪率各部再次踏上征程，挺进陕郡，收复洛阳的战斗正式打响。
唐军参与香积寺之战的战斗兵力大约有六万上下，收复长安后，在首都长安、潼关以及南边的武关等方向，都需要留下一定兵力驻守或清扫战场，因此唐军东出的主力部队，数量大约在五万左右。燕军洛阳兵团本身就有大约四万部队，其中至少还有两万随安禄山南下的河北精锐，此刻聚拢了河东崔乾佑残部，关中兵团安守忠、李归仁、田乾真等残部，可供动员的机动兵力大约也能达到五万。
因此，此战唐燕双方力量仍然保持均势，甚至和香积寺之战相比，燕军兵力上要齐整很多，唐军想要收复洛阳，仍然需要一场恶战。

正常来说，主动进攻的一方拥有战场的选择权，所以我们说香积寺决战之所以主战场在香积寺一线，主要源自唐军指挥部的精心选择。但是，唐军收复洛阳，主战场的选择权反而在燕军手里，这是因为从潼关出发到陕郡这一路，北边是湍急的黄河，南边是高耸的秦岭余脉，根本没有其他选择，只有一条路可走。因此，这个战役的战略相对比较简单，就是唐军一路平推，燕军选择关键节点防御。
图中可以看到，唐军可选的进攻路线基本就是华山一条道唐燕双方并不是第一次在这条道路上展开决战了，一年半前，双方在灵宝展开过一场荡气回肠的大决战，我们在第十一节做过很详细的介绍。灵宝之战的主帅崔乾佑，现在仍然是燕军决策层的主要大佬，但是燕军这一次并没有选择当初灵宝之战所在的西原到函谷关地段作为主战场，而是把战场放在了函谷关东边的开阔地新店，这又是为什么呢？
灵宝之战，燕军大胜、唐军惨败，基于这样的结果倒推，我们会更容易看到灵宝战场中对燕军有利的一面，忽略对防守方不利的一面，更容易看到进攻方主观不力的一面，忽略进攻方基于客观现实的特殊的不利因素。
回顾下当初灵宝之战的地图这一段的地形，是狭长的口袋阵，进行的是典型的破袋战。战场宽度窄，攻击点固然拉不开，防守同样也无法展开，防守时很难形成足够的层次与协同。所以防守的阵型必然更类似与纵队，这种纵队作战，一旦前面顶不住后退，由于没有足够空间，很容易互相挤踏，像多米诺骨牌一样连锁崩溃。
战场正面大路相对窄，但是山坡一样有广阔空间，防守方既要防大路，也必须要在山上布防，不然一旦被进攻方拿下山头，防守方就彻底被动了。所以在这段地形下，实际上防守方的正面是山坡加谷地的一个扇面，而进攻方的正面则是一个锥头，更容易集中。交战双方接战面窄，双方势必形成添油式的战斗，兵力更集中的进攻方固然有很多劣势，也同样有可投入兵力更多，持续能力更强的优势。

对于进攻方来说，最大的风险在于灵宝南边山薄，防守方可以充分调动，从山后密林杀出到谷口，包攻方的饺子。不过我们也要看到，骑兵的强大在于机动，尤其擅长步兵黏住对方主力的情况下的迂回，骑兵如果独自正面攻击步兵，由于骑兵纪律性无法和步兵比，骑兵也很容易陷入泥潭，得不偿失。
西原进谷的密林豁口并不是很宽，骑兵固然可以机动，但是山谷狭长，一旦骑兵机动到敌后背，就会与主力相距甚远，也就无法取得兄弟部队的协同，必须要单独作战；那么如果用于进攻的骑兵独当一面能力稍逊，如果攻方能够在豁口组织起强大的正面防御，显然会带来太多的未知数。
当年的灵宝之战，燕军可以获胜，有着很多的关键因素和特殊条件，比如当时的正面通过精心布局和强大的陌刀兵兜底，拼力死战没有被唐军突破，可是现在呢？强悍的陌刀兵在河东稀里糊涂全军覆灭了。
又比如，当年之所以能够一举获胜，关键在于从南侧密林中杀出的王牌同罗骑兵，这支彪悍善战的部队，虽然只有几千人，却一冲出就把数万敌军彻底打崩。而现在呢，同罗骑兵已经叛逃，最终在河套被唐军和回纥联军消灭，已经消失在历史的舞台。燕军的其余精锐骑兵在香积寺大决战中损失惨重，而相反唐军拥有王牌回纥骑兵的援助，现在骑兵的优势反而在唐军一方。
还有，当年灵宝之战在袋底的殊死战斗，六月常见的东南季风同样功不可没，燕军关键时刻放火烧烟，帮助岌岌可危的燕军抵抗了整个下半场。可现在是冬季，有的只是西北风了，现在的燕军还有信心守得住袋底吗？
灵宝之战燕军取胜，大体有三大法宝，王牌骑兵，强悍的陌刀兵，东南季风。现在，王牌骑兵在唐军这边，强悍的陌刀兵也在唐军这边（李嗣业部新疆勤王兵团），凤向也是冬季的西北风，燕军当年的三大王牌现在一个也没有了。
兵无常势，水无常形，尽管此时燕军数量并不比唐军少，但是燕军唐军的战斗部队组成已经和当年灵宝之战有了天壤之别，最终，燕军终于没有信心再复制当年的辉煌，于是任唐军度过古函谷关一线的狭窄山路，放其进入汉函谷关东边的一大片开阔地，将主战场选在了这片开阔地的最东边，陕郡西侧的新店。
一旦过了函谷关一线，也就意味着燕军放弃了据险而守的战略，陕郡往东的沿黄河一带山路依然很狭窄，可是此时攻方已经不必再沿黄河进军了，陕郡有足够宽敞安全的道路通往渑池，接下来就可顺涧河道路，直达洛阳。那么燕军放弃险要地形，选择新店作为决战战场，到底处于什么样的战略考虑呢？
燕军选择新店作为主战场，某种意义上，是在向唐军学习，向一个月前大展雄风的郭子仪学习。如果我们对照上一节的香积寺决战，我们就会发现燕军在新店会战的战术意图，简直就是唐军香积寺决战的翻版！
燕军此战的主力，是常年守卫首都的洛阳兵团，加上河东和关中的各路残兵，以及当年的唐军降兵，现在的燕军比唐军更像杂牌部队。
就如同唐军的禁军久不战斗，战斗力与边军越差越远，燕军洛阳兵团的战斗力，尤其是关键的骑兵的战斗力，和一线作战的铁血关中兵团相比，恐怕会有些差距。燕军如果对基层部队战斗力有信心，希望充分发挥各部独当一面的战斗力，那么在灵宝一线据险固守就是最合适的战术；燕军如果对骑兵机动和步骑协同能力，有充分信心，那么退守洛阳城，在一马平川的城外，最大限度张开两翼，将是最能发挥自己的战术。
但是现在的这支燕军，恐怕却很难对自己的基层作战单元、单兵作战能力、步骑协同的契合度，产生足够的自信。因此，燕军指挥部最终选择新店作为战场，是为了充分利用其类似香积寺的战场特点，通过地形最大限度抑制唐军长处，保护自己的短板。
唐军自西向东攻，西边是大片开阔平地，新店东侧是连绵的南北走向低矮山地，此时向西列阵的燕军，就如同香积寺面北列阵的唐军，拥有居高临下的优势。新店北边是奔腾的黄河，燕军步兵在此向西列阵，北连河，背靠山，就同香积寺的唐军一样，通过大河保护两翼的一翼，通过山岭保护后背。
燕军之所以采用这样的布阵，是因为现在燕军和唐军的力量对比，确实和一个月前的唐军和燕军的力量对比，正好翻了过来。当时的局面，燕军关中兵团精锐骑兵战斗力出众，几次打得唐军叫苦不迭，唐军和燕军相比，骑兵战斗力不足，如果分散开来，燕军骑兵得以两翼张开，唐军骑兵本来就弱势，从概率上来说两个战场同时获胜可能性不大，只要有一侧失败，战斗就很容易失控。
而现在，随着燕军关中兵团的精锐骑兵在香积寺之战中大部覆灭，骑兵优势在唐军这边。因此，燕军需要集中优势骑兵，防止唐军两翼张开，同时再通过背靠山地，居高临下的优势，抵消唐军骑兵的战斗力优势，争取毕其功于一役。
所以，新店会战就如同香积寺决战的复刻版，双方被迫集中骑兵于战场南侧，再次呈现经典的大斜线战斗，不同的是，此时拥有居高临下优势的，成为了燕军。也正因为如此，新店会战的胜负，和香积寺之战类似，都取决于骑兵汇聚的南侧（更准确来说是西南侧）的战斗。
战斗的进程的前半段，也几乎是香积寺一战的翻版，燕军南侧步兵率先与唐军接战，随后往山上撤退，从而使唐军处于仰攻的不利地形，燕军骑兵一部随后配合正面步兵包抄唐军侧翼，唐军被赶下山，局势危急。包括回纥四千王牌骑兵在内的唐军骑兵主力，无奈率先投入战斗，救援陷入被动的步兵，燕军终于等到机会，自然也将所有骑兵投入战斗，骑兵大决战就此打响。
从理论上来说，燕军终于逼迫唐军率先出击，燕军既有居高临下的优势，也有两面夹击的优势，已经占尽便宜，可是再华丽的战术，也需要以战斗力为根本前提。战斗的结果令燕军胆寒，燕军洛阳兵团的骑兵，与回纥王牌骑兵才一照面，就被迅速打穿，回纥精骑随即从燕军侧后横击背冲，燕军彻底崩溃。
由于战场背山依水，想逃都没地方逃，燕军遭遇了悲惨的歼灭战。至此，燕军三大主力中最大的一支——两京军团，包含关中燕军与洛阳燕军的主力部队，都基本失去战斗力，随后，唐军趁势收复洛阳。

新店会战，给我们留下最深刻的印象，大约就是其所展现出的精妙战术与强悍战斗力之间的辩证关系。此战燕军借鉴了唐军的成功的经验，其战略部署和战斗进程，也几乎和香积寺之战的唐军一模一样，但是关键的接触战中，回纥王牌骑射部队所向披靡，燕军再充分的战场部署，战斗准备，最终也是白搭。
再好的战术，也需要战斗力才能发挥，再优秀的战术，也只能保证部队最大限度的获得战斗的一些外部优势，最终的结果，还是要取决于部队的战斗力。就好比，你战术设计再巧妙，把敌人都团团包围了，可是如果战斗力差距太远，包围敌人就是给人送人头罢了。
从至德二载，即公元757年二月郭子仪南下抢占河东开始，到十月郭子仪率唐军收复洛阳，整个两京战役持续了整整八个月。这期间，唐军与燕军经历了无数次铁血战斗，互有胜负，双方都打出了非常精彩的战役。
这样残酷的战斗，既迅速消耗着双方的优秀士兵，也让经历战火洗礼的部队的战斗力迅速提高。当时全国各地杂七杂八各路部队数以十万计，而经历过关中战场洗礼的部队，战斗力上明显要高出其余部队一大截。
比如说，随着燕帝国首都军团的彻底崩溃，四散奔逃，愿意跟随皇帝安庆绪往河北老家逃跑的士兵，越来越少，当安庆绪残部渡过河南，逃到邺城（安阳）的时候，根据安禄山事迹的记载，皇帝身边已经只剩下了一两千残卒，其中骑兵更是只剩三五百。此时，唐军太原军区李光弼部和上党军区王思礼部先后从山西赶下来拦截，这两支部队各有一万人，兵力是安庆绪燕军残部的十倍。
安庆绪身边的部队属于两京兵团中的洛阳兵团，从新店会战我们可以看出，洛阳兵团的战斗力是明显比不上唐燕双方的关中兵团的，何况这支部队刚刚溃败奔逃了几百里，士气低落。可是就是这支两千来人的残兵败卒，与李光弼部一万部队遭遇后，一个冲锋，一个照面，就把李光弼部山西部队打的落花流水，吓得后面至少有一万以上的王思礼部落荒而逃！
（安庆绪）至相州，离散略尽，疲卒纔一千，骑士三百而已。至滏阳县界，时河东节度使李光弼屯卒一万，军马三百在滏阳，庆绪处必死地，谓诸弟曰：「一种是死，不如刀头取决。」遂与庆和等三人领家童数百，设奇计大破官军，光弼大溃。泽潞节度使王思礼相去四五里，知光弼败，一时分散

燕军洛阳兵败后，数万败卒需要顺黄河往东，直到郑州、开封一线北渡黄河后才能往河北方向跑，山西唐军出来截击是很方便的。但正是由于唐军山西部队的战斗力明显比不上燕军两京兵团，所以即便是小股败兵，唐军也无力拦截。
因此，尽管唐军顺利收复两京，重创了燕军的两京兵团，燕军仍然有大批有战斗力的部队逃回了河北，这就为接下来平定叛乱的作战，埋下了深深的隐患。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十） 睢阳保卫战原创 扁舟听雨 记不住的那天随着唐军经过十个月苦战后收复两京，安史之乱也正好过去了差不多两年，大战的第一阶段，实际上已经落下了帷幕，唐燕帝国双方都将进入一个短暂的休战期。总体来说，这两年来，双方经历了一系列的精彩战斗，从洛阳之战、嘉山之战、 滍 水之战、灵宝之战、河北战役、陈涛斜之战、太原会战、永丰仓之战、三原之战、清渠之战、香积寺决战到新店会战，所有攸关全局的战斗我们都已经做了详细的介绍。
但是其实还有一个战斗不可不提，那就是雍丘-睢阳的系列保卫战，因为这场战役有太多特殊性。首先，战斗时间跨度很长，从安史乱起后三个月就开始了，直到两京收复才正式结束，几乎与第一阶段的战斗相始终。
其次，张巡的事迹实在是太有名了，古往今来对其的宣传铺天盖地，甚至充满了戏剧性。尤其是关于张巡保卫睢阳期间，在最后关头宁死不屈，不惜吃了好几万人，甚至把自己的小妾煮了犒赏部队的记载，给人们留下的印象和冲击也实在太深了。
可以说，安史之乱的精彩残酷的战斗有很多，但是要对各个战役排知名度，张巡的睢阳保卫战毫无疑问是最出名的，很多普通读者可能对安史之乱的所有战斗都毫无了解，却都或多或少的会听说过睢阳之战。
在安史之乱爆发的时候，张巡是真源县的县令，此时他已经48岁了，如果没有这场战乱，他大约就在县处级的位子上到头了，也许最后还可以混个副厅级闲职养老。应该说，一个中产家庭出身的人，能混成县里的一把手，肯定是非常成功的人生了，但是如果就这么走下去，他肯定也别想在史书上留下什么

记载。
安史之乱爆发，打乱了平静的帝国，所谓乱世出英雄，大批类似张巡这样的小人物，得以登上历史大舞台。
叛军进展迅猛，不到一个月就占领了黄河沿岸从开封到郑州、洛阳、陕郡的广阔地区，这片区域的各级官员马上就面临一个生死抉择，你是站在叛军组建的燕帝国一边呢，还是坚持生做唐帝国的人，死是唐帝国的鬼呢？
不同的人做出了不同的选择，原雍丘县令令狐潮选择了投降燕帝国，而张巡与贾贲却选择了千里赴援，做唐帝国的忠臣抵抗燕帝国。从空对空的角度来看，这种选择似乎只取决于个人到底是忠义之士还是贪生怕死之徒，因为令狐潮懦弱没骨气，所以他投降了，因为张巡与贾贲是忠肝义胆，所以他们当了英雄好汉。
但是在现实的环境下，一切选择都没有那么简单。张巡是真原的县令，真原在开封南边几百里；贾贲是山东单父的县尉，单父在开封的东边也有几百里，而令狐潮是雍丘的县令，离当时的开封（陈留）只有几十里，这里是距离开封最近的县城，也是开封（陈留）燕军的头号攻击目标。
因此，张巡和贾贲自然有着足够的底气，因为他们带着当地的民兵奔赴几百里，就有机会直接接管雍丘，博取功名，可是令狐潮却没有这样的机会。
令狐潮如果也带着自己的民兵跑到张巡的真原或者贾贲的单父，他不但不可能接管当地的驻防，十有八九要被张巡或者贾贲绑起来，送往帝国的军事法庭。因为人张巡和贾贲离开自己的辖区，跑几百里那是奔赴前线，你令狐潮从前线跑到我后方来干什么呢？你这只能叫逃亡！
别说令狐潮一个小小的县令，就是张介然、封常清、高仙芝这样军区司令级别的高级将领，倒霉被派到了河南防线，最终也逃不脱死路一条。令狐潮如果也想要坚守雍丘，做唐帝国的忠臣，要么就是兵败身死，要么就是逃回去听候军事法庭的审判。
张巡和贾贲跑来别人的地盘驻防，失败了也是“义勇军”，不用承担责任，有的是退路。令狐潮却没太多选择的余地，他投降固然事后有很大的被拉清单的风险，可是面对强大的燕军，继续抵抗似乎也看不到出路。
不止是令狐潮，整个黄河沿线的地方军政长官，面对燕帝国的刀锋，也是抵抗到底的少，投降燕帝国的多。我们千万别以为，投降就是一件很轻松的事，实际上投降也是要冒巨大风险的：雍丘令狐潮据城以应禄山，百姓有违令者百馀人，将杀之，觇者报官军至潮不及行刑。遂反缚仆於地，令人守之，遽出军以御官军。忽一人幸脱，杀守者互解其缚，闭城门以拒潮。相持累日，贲闻之入其城，领众杀潮母妻及子以坚人志。将杀之，先磔其子於城上示潮，使人告之，“若降我吾舍汝潮”，又不从，亦杀之，后磔其母，亦不从，复杀之。
令狐潮选择投降没几天，他的妻女家人很快就被杀光了，令狐潮是在面对着妻女被当作人质的威胁下，“宁死投燕”的。事实上，众多黄河沿线的官员们，和令狐潮一样在压力下选择投降，并不仅仅是因为胆小怕死，更多的是因为对于恰好处在正面战场的他们来说，继续忠于唐帝国，只能当唐帝国的鬼，关键是当了鬼也很难博得太大的名声与死后待遇，因为说破了天你也属于没有完成自己的职责。既然没法“好死”，那大家就自然更容易选择“赖活着”。
我这样说并不是要为令狐潮开脱或者质疑张巡和贾贲的伟大，只是想说个人在时代的大潮面前，有个时候是很渺小的，我们自以为我们有选择的机会，但很多时候根本没有选择的余地。令狐潮选择了投降，他的妻女家人很快就被杀光了，但是选择挺身而出的贾贲，很快就战死了，而同样挺身而出的张巡，最终也没能逃脱死亡的命运，反倒是令狐潮不知所终，没准还留了条命。
庚子，潮引贼精兵攻雍丘；贲出战，败死。张巡力战却贼，因兼领贲众，自称吴王先锋使。
贾贲战死后，张巡接管了雍丘，由于张巡后来的巨大名声，雍丘这个小小的县城一下子就成了史书上的热点，获得了非常多的事后关注，我们随便就可以在史书上找到关于雍丘保卫战的各种细节记载，比如《资治通鉴》关于雍丘的记载比同时的大决战灵宝之战、陈涛斜之战、南阳之战等加起来还要多：乙卯，潮复与贼将李怀仙、杨朝宗、谢元同等四万余众奄至城下；众惧，莫有固志。巡曰：…………乃使千人乘城；自帅千人，分数队，开门突出。
巡身先士卒，直冲贼陈，人马辟易，贼遂退。明日，复进攻城，设百砲环城，楼堞皆尽；巡于城上立木栅以拒之。…………积六十余日，大小三百余战，带甲而食，裹疮复战，贼遂败走。巡乘胜追之，获胡兵二千人而还，军声大振。
……
令狐潮复引兵攻雍丘。潮与张巡有旧，于城下相劳苦如平生，潮因说巡曰……巡曰：“足下平生以忠义自许，今日之举，忠义何在！”
……
令狐潮围张巡于雍丘，相守四十余日，朝廷声问不通……中城矢尽，巡缚藁为人千余，被以黑衣，夜缒城下，潮兵争射之，久乃知其藁人；得矢数十万。其后复夜缒人，贼笑不设备，乃以死士五百斫潮营；潮军大乱，焚垒而遁，追奔十余里。潮惭，益兵围之。
……
甲申，令狐潮、王福德复将步骑万余攻雍丘。张巡出击，大破之，斩首数千级，贼遁去。
又比如《新唐书·张巡传》的记载也非常详尽：巡乃分千人乘城，以数队出，身前驱，直薄潮军，军却。
明日贼攻城，设百楼，巡栅城上，束刍灌膏以焚焉，贼不敢向，巡伺击之。积六旬，大小数百战，士带甲食，裹疮斗，潮遂败走，追之，几获。
薪水竭，巡绐潮：“欲引众走，请退军二舍，使我逸。”
潮不知其谋，许之。遂空城四出三十里，撤屋发木而还为备。
潮怒，围复合。
巡徐谓潮曰：“君须此城，归马三十匹，我得马且出奔，请君取城以藉口。”
潮归马，巡悉以给骁将，约曰：“贼至，人取一将。”
明日，潮责巡，答曰：“吾欲去，将士不从，奈何？”
潮怒欲战，阵未成，三十骑突出，禽将十四，斩百余级，收器械牛马。潮遁还陈留，不复出。
顷之，贼步骑七千余众屯白沙涡，巡夜袭击，大破之。还，至桃陵，遇贼救兵四百余人，悉擒之。分别其众，妫、檀及胡兵，悉斩之；荥阳、陈留胁从兵，皆散令归业。旬日间，民去贼来归者万余户。
如果只看史书的记载，那么张巡的功劳简直是无与伦比的，因为他一个人带着大约二千的地方民兵，在一个小小的县城，就歼灭了上万的燕军，更是牵制打败了四五万的燕军，这战绩，比正面战场数以十万计的正规军的战果还要大得多。
张巡在死后被作为典型宣扬，在整个帝国发起了一场忠义学睢阳的大运动，因此官方对于张巡在安史之乱中的人生轨迹派出了巨大的宣传报道团队，钦定了长篇纪实报道记载其事迹，所以张巡留在史书的记载可谓汗牛充栋。当然，优秀的史书总会留下各方面的记载，我们如果不只盯着张巡的故事看，其实还是很容易找到关于雍丘和睢阳战斗的实际战况的蛛丝马迹。
同样在《资治通鉴》中说的很清楚：禄山以张通儒之弟通晤为睢阳太守，与陈留长史杨朝宗将胡骑千余东略地，

……
单父尉贾贲帅吏民南击睢阳，斩张通晤。李庭望引兵欲东徇地，闻之，不敢进而还。
燕帝国杨朝宗是攻略开封附近的主要大将，手里的兵力才一千左右；李廷望是燕帝国的河南节度使、是令狐潮的上司的上司，结果听到贾贲等手里有两千民兵，打败了杨朝宗，居然吓得不敢出城。这说明燕帝国当时兵力有限，对于敌后战场，一次出动二千人（还多半不是正规边军）大约就是极限了。
我们稍微用点常识判断，就能知道燕军的兵力绝不会有太多，如果按照史书记载的官方宣传，张巡是一个县令，带了两个县的兵也就二千，令狐潮同样是县令，还是刚投降的，燕帝国怎么可能会给他四五万人带？这要是真的，令狐潮一个投降就能从县团级，一下子就跃升到大军区司令级别了，有这好事，全天下的唐帝国官员，还不哭着喊着求燕帝国收留。
实际上的雍丘之战，大约就是张巡带了不到两千民兵守在雍丘，令狐潮带两千来人来打，三番五次打不动，后来燕帝国正面战场取得很大进展，打进了长安城，所以决定对侧后游击战场也作为一个重点工程来抓一下，于是又派李廷望和杨朝宗带了两三千人来支援，来的人多了，唐军就挡不住了，于是张巡放弃雍丘，先撤退到了宁陵、后改驻防睢阳。
唐帝国当时的睢阳太守是许远，睢阳城此时本地民兵和张巡从前线带回来的各地民兵，加一起共6800人，这么多的部队守卫，这仗自然是打不起来的，大家相安无事，岁月静好了大约一两个月。然而这份安静很快就被来自河北的尹子奇打破了。
我们回顾下第八节，燕帝国在正面战场陷入僵局后，就开始着手开辟南方战场，当时选择的主要进攻方向是南阳方向。
我们回顾下当时的地图，开辟南方战场大体上有四条路线，燕军在当时选择A路线，即南阳-襄阳方向，这是有道理的。当时的局势是燕帝国在潼关正面战场受阻，河北后方战场失利，局面岌岌可危。此时开辟南方战场的主要目的是切断东南对西北朝廷的后勤补给，逼迫唐军潼关主力部队出击决战。
应该说燕帝国南阳战场的开辟，基本达到了预定目的，促成了灵宝之战的大捷，到了756年底，局势有了很大的变化。正面战场燕帝国已经攻克长安、河东（运城），达到了扩张的极限，河北战场史思明已经横扫河北，稳固了帝国的后方，而南阳战场则陷入了长期的僵持。
此时，燕帝国面临的主要矛盾不再是战场的困局，而是其政治动员能力无法跟上战场的进展，地方势力大多不愿意配合燕帝国，导致燕帝国无法获得足够的兵源与物资补给，无法巩固现有战果。
为了缓解当前的困难，燕帝国就有了开辟新的南方战场的方案，主要目的首先是寻求直接打击帝国的大后方东南，其次是即便无力经营富裕的东南，也可以抢劫大量的物资。
燕帝国第一次开辟南方第二战场的方向，是图中的D线，即山东方向。之所以选择这个方向，大约是河北颜真卿部刚刚遭遇燕军重创，从山东方向南逃。因此燕军从山东渡黄河南下，既能实现开辟南方第二战场的战略，还可以进一步追击颜真卿部残余势力，消除河北侧后的威胁。
但是，此时正好赶上唐帝国与回纥结盟，回纥骑兵南下张家口、北京一线威胁燕帝国老巢范阳，而河北军团此时的主要目标是进攻太原，攻略山西，因此，刚刚南下渡过黄河的燕军尹子奇部随即退回河北，尹子奇将五千骑渡河，略北海，欲南取江、淮。会回纥可汗遣其臣葛逻支将兵入援，先以二千骑奄至范阳城下，子奇闻之，遽引兵归。
又过了几个月，到757年元月的时候，局势又有了新的变化，燕帝国皇帝安禄山驾崩，新皇帝安庆绪即位，帝国中枢权利出现了一定程度的混乱，在太原作战的史思明基于安全考虑退兵，而尹子奇部再次南下，此时选择的南下方向是图中C线的睢阳—合肥方向。
张巡在睢阳的事迹，史书的记载简直可以用汗牛充栋来形容，我这里就不多赘述了，官方战报对张巡的战绩有明确的总结：

巡初守睢阳时，卒仅万人，城中居人亦且数万，巡一见问姓名，其后无不识者。前后大小战凡四百馀，杀贼卒十二万人。
读史至此，谁都会忍不住长叹，唐帝国之所以没有提前灭亡，多亏了有一个张巡啊。因为张巡杀死了十二万燕军，按照死一个就得伤一个来算，那燕军怎么也得伤亡二十万起步。燕军南下总共才十万部队，差不多被张巡消灭了两轮，即便是说燕军拉了很多壮丁，那怎么着，燕军的大半也都是被张巡给消灭的。
当然，我们都很清楚，官方的战报只能当故事看，我们仔细梳理下燕军围攻睢阳到底有多少部队。
尹子奇两个月前南下是五千部队，现在南下部队数量大约也是这个规模，因为河北燕军主力当时都在太原，尹子奇手中很难有太多部队。
我们要知道，史思明一直都是燕帝国排位靠前的重量级人物，手中握有重兵，随着安禄山的死亡，帝国中央此时已经无力约束史思明，史思明在河北也逐渐走向割据自立。因此，实际上尹子奇南下后，河北燕军就再也没有提供过支援，所以南下睢阳作战的燕军部队，大约就是攻克雍丘的四五千民兵与从河北南下的尹子奇部五千正规军，不会超过一万人。
当然，洛阳方向肯定会向尹子奇部提供支援，那么大致会有多少支援呢？
我们看下帝国的南阳兵团，帝国初期给的正规军是二万，之后兵团司令经过募兵扩员，以及利用私人关系从朝廷或者兄弟部队借兵等方式，扩充到了四万；再来看看帝国的上党兵团，蔡希德部从史思明获得的初始兵力大约一万，之后兵团司令经过募兵扩员，以及利用私人关系从朝廷或者兄弟部队借兵等方式，扩充到了两万。
也就是说，一个军区初始兵力，如果主帅能有力的利用各种手段，大约能扩充一倍左右的战斗兵力，这么算下来睢阳之战尹子奇经过大半年的努力，有可能能扩充到两万上下。
这么看来，睢阳之战其实和雍丘之战类似，燕军万来人围攻唐军六千八百人，所以乒乒乓乓打了大半年，一直僵持。后来燕军大约扩充到了二万以上，而睢阳方向也向附近的宁陵县借来了三千民兵，大体上变成了二万围攻一万，考虑到唐军都是民兵后备役部队，燕军则至少有五千来自河北的精锐正规军。
所以，敌我战力对比大约达到了三比一甚至四比一，于是，尽管张巡和他的部将们英勇无比，终于无法抵挡住敌军的进攻，壮烈牺牲。拨开官方宣传的迷雾，雍丘-睢阳之战，都是符合客观规律，也是能为人类所理解的英勇的战斗。
睢阳之战的战斗我们大致能梳理清楚了，然而睢阳之战带给我们的震荡和疑问实在太多，并不只有战斗本身。比如说，既然燕军兵力并不是太多，为什么张巡没有等到援军呢？又比如说，张巡的睢阳保卫战还留下了一个劲爆的话题——吃人！
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十一） 是大英雄还是吃人恶魔？
原创 扁舟听雨 记不住的那天关于张巡和他的睢阳之战，有个话题是始终绕不过去的，那就是——张巡和他的部队，到底是救民于水火的英雄，还是吃人的恶魔。因为在史书的记载里，据说张巡和他的部队为了坚守城池，甚至不惜吃人，全城的百姓几乎都吃光了，甚至士兵们都互相开始吃了，据说被吃了好几万人！
巡初守睢阳时，卒仅万人，城中居人亦且数万……
尹子奇久围睢阳，城中食尽，议弃城东走，张巡、许远谋，以为：“睢阳，江、淮之保障，若弃之去，贼必乘胜长驱，是无江、淮也。且我众饥羸，走必不达。古者战国诸侯，尚相救恤，况密迩群帅乎！不如坚守以待之。”茶纸既尽，遂食马；马尽，罗雀掘鼠；雀鼠又尽，巡出爱妾，杀以食士，远亦杀其奴；然后括城中妇人食之；既尽，继以男子老弱。人知必死，莫有叛者，所馀才四百人。
小时候读史书读到这段的时候，总是觉得无比的震撼，小小的心中，也难免不断的升腾起要当个男子汉的英雄气概。因为都没粮食吃了，要饿死了，只因为想到睢阳不能丢，丢了我们的国家就要亡了，所以大家都义无反顾的坚守城中，被煮了吃掉也在所不惜，毫无怨言，这是何等悲壮的英雄场面啊。

每次读到这里的时候，脑海里总不免会浮现出电视剧里的场景，那一脸大义凛然的革命群众，中间簇拥着一身正气的老奶奶，奶奶义无反顾的高呼着“吃我吧，为了革命的胜利，我不怕被吃，快吃了我吧”。然后，再浮现出几个革命同志们，那坚毅而英俊的脸庞，虎目含泪，双手握拳，悲痛的向身边的人诉说“同志们哪，多么好的群众啊，有了这么好的群众，我们何愁革命不能胜利啊”
而在为革命同志和革命群众感动的同时，还充满了无尽的阶级仇恨，这个仇恨主要还不是针对万恶的敌人的，因为敌人那就是我们英勇的战士们的一盘菜。他们在我们的革命队伍的英明神武下，像草垛一样不断的被砍倒，他们虽然也可恨，但是带给读者的感觉，也实在是无比的可怜，他们居然能在睢阳这样的坏人的地狱坚持一年，实在也是值得同情啊。
所以，最最可恨的，可气的对象，就是那些反动派，他们都是毫无人性的大坏蛋，贪生怕死，见死不救，明明手握重兵，却故意不派兵支援，眼睁睁的看着大英雄张巡被坏人害死了。所以说，汉奸比鬼子更可恶，反动派比侵略者更可恨，要更好的打鬼子，一定要先枪毙那些汉奸反动派，当然，接下来就不敢再往下想了，因为再往下想就难免会滑入攘外必先安内的错误思想了。
等到长大了，再回顾这段历史的时候，就会有说不出的感觉，这种说不出的感觉，并不仅仅来源于道德上的感受，更多的是对史书的描述的真实性，产生了怀疑。张巡和他的部队，真的能吃这么多人，一支部队到了靠吃人才能活下去的时候，这部队哪来的士气，哪来的战斗力？怎么可能坚持到把99%的人都吃完（数万士民到最后剩四百）？
同时，对睢阳之战的重要程度也难免产生怀疑，睢阳之战真的有那么大的意义吗？睢阳城后才三天，从南方赶来的救援部队就轻易的击溃了攻下睢阳的燕军，收复了睢阳。救援部队主要来自浙江、安徽和山东等地，这些地方，都是帝国传统的后勤基地，几乎没有正规军驻守。
也就是说，靠一支由各地二三流部队组建的队伍，就足以将进攻的燕军打得一败涂地，凭燕军这点实力，即便攻克了睢阳，又能怎么样呢？
我们看下这张老图，在第一节、第九节，还有上一节，我们反复介绍过，四条燕军南下的线路中，A线的南阳-襄阳路线，是最近也是对唐帝国威胁最大的路线。这条路线上，帝国先后丢掉了叶县、许昌（颍川）和南阳，可是许昌丢了有南阳，南阳丢了有襄阳，尽管帝国已经岌岌可危，但是燕军也绝不是短时间就能得逞的。
南阳防线的唐军，也是由二三流部队加民兵后备役组成的，面对精锐的燕军，尚且有实力节节抵御一年多，那睢阳方向的燕军又能如何呢？

我们看下当时的战场形势，从睢阳南下，面对的是唐帝国在淮河防线，有着贺兰进明、尚衡、许叔冀等众多军政势力，他们加上江淮间密密麻麻的水网，足以对南下的燕军偏师形成有力的阻截。
事实上，大家之所以不着急救援睢阳，本质上就是因为睢阳不够重要，并不是说睢阳不重要，而是说帝国现在到处冒火，重要的地方太多了，睢阳的得失对于帝国来说，优先级就只有往后排一排了。
假如是江南真的遇到危机了，比如第二十节介绍的永王之乱，才出事半个月，帝国就火急火燎的任命了三个节度使，河南明明到处冒烟，帝国还是咬牙拿出刚刚丢了许昌的来瑱部队，强令他丢下河南不管立即南下平乱。如果睢阳的得失真的有史书记载的那么举足轻重，帝国早就通过中央下令，调集各路部队予以全面救援，就如同对南阳，对丹阳（永王之乱被永王攻占）那样。
事实上，对于张巡事迹的争议，对于张巡够不够得上作为新时代的榜样，值不值得号召全国人民和人民公仆向他学习的质疑，绝不是后世才有的，在当时就引发了激烈的讨论：议者或罪张巡以守睢阳不去，与其食人，曷若全人。其友人李翰为之作传，表上之，以为：“巡以寡击众，以弱制强，保江、淮以待陛下之师，师至而巡死，巡之功大矣。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，善遏恶扬，录瑕弃用，臣窃痛之！巡所以固守者，以待诸军之救，救不至而食尽，食既尽而及人，乖其素志。设使巡守城之初已有食人之计，损数百之众以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！今巡死大难，不睹休明，唯其令名是其荣禄。若不时纪录，恐远而不传，使巡生死不遇，诚可悲焉！臣敢撰传一卷献上，乞编列史官。”
反对者认为张巡吃人实在太过了，甚至认为张巡有点迂腐愚蠢，守城的目的就是保全民众，守得住就死守，守不住了撤退就是了（“罪巡以食人，愚巡以守死”）。
这种观点，在张巡被神圣化后，自然是足以引发口诛笔伐的冷血观点，后世讨论张巡到底是英雄还是罪人，大多会从道德、哲学这样的角度去讨论，最多说张巡太独断，太狂热，太不讲人拳，很少有人敢讥笑张巡是傻子。但是在张巡没被作为典型宣传之前，认为张巡的下场是他自己本事不够的观念，在帝国的上层建筑中，只怕是很主流的意见。
张巡高尚吗，至少按照帝国一直标榜的传统观念来说，不顾个人安危，千里赴援，为国尽忠，就算是为了功名，那也绝对是算得上高尚的。张巡傻吗？
年近五十，抓住机会，乱世崛起，一举跃上帝国前台的军政大佬，差三天就能功成名就，怎么也不能算傻，如果对于只能算键盘侠的后世的我们来说，张巡

绝对可称得上是一是雄杰。
当时的众多官吏高层，之所以大多心里都“罪巡以食人，愚巡以守死”，并不是说他们就认为张巡是个二傻子，而是认为张巡不够聪明而已。对于这些常年在官场厮混的人来说，向来是把官场当战场的，张巡这样的案例，他们见过太多了，他们的视角和我们这些普通人是完全不同的。
我们举个例子，来让大家感受下。帝国后来对张巡的各种材料文档进行过详细的收集整理，里面有一封张巡写给令狐潮的书信，大约是756年十到十一月，雍丘失守前夕，令狐潮写信来劝降，张巡大义凛然的回信拒绝，里面有这么一段：又（张）巡答（令狐）潮书：“主上缘哥舒被饂，幸于西蜀，孝义皇帝收河、陇之马，取太原之甲，蕃、汉云集，不减四十万众，前月二十七日已到土门。蜀、汉之兵，吴、楚骁勇，循江而下。永王、申王部统已到申、息之南门。窃料胡虏游魂，终不腊矣。”
这段话我们简单的给大家翻译一下就是，伟大的老皇帝虽然被哥舒翰灵宝之战惨败拖累了，但是已经成功的转进到了四川，继续指挥我们的伟大抗战事业；伟大的新皇帝在大西北聚拢了强大的西北军和朔方军，随时就要发起伟大的战略反攻；而伟大的永王部队，马上就要北上抗燕了，总之，千言万语、万语千言，汇成了一句话——你们这些叛贼的末日就要到了！
这封信说的都是事实，而且义正言辞，正气凛然，单纯从信本身来说，绝对是没有任何问题的。
可是如果我们换一个角度，从个人和官场，从求功名的角度去来看，却又有着另一番说不出的感受。在张巡这封信里，他把老皇帝、新皇帝，甚至马上就要东巡的永王都全部拿出来说了一遍，气势滂沱，有问题吗？似乎也没问题，因为老皇帝在四川，新皇帝在西北，永王在湖北，这就是当时帝国最有权势的三个人。
然而，正是这种“没问题”，恰恰就是最大的问题所在，因为我们可以明确的看到，张巡把老皇帝、新皇帝和永王都相提并论，完全没有区分。换句话说，无论是新皇帝、老皇帝还是永王，张巡都是一脸的崇敬谦恭，但同时也是明显的敬而远之，张巡采取的是谁也不得罪，你们谁和谁怎样，我一点都不管，我只管做我自己的事。
当然，我们千万要理解的是，我这里并不是说，因为张巡写了这封信，所以他就如何如何有罪，所以我们可以得出他是现行反革命，不是的，不是这个意思。我们这里并不是在讨论信本身，信再怎么吹毛求疵也没有任何问题，我们只不过是通过这封信，来窥测张巡生命的最后两年里对一些关乎身家性命的问题上的一种态度。
张巡在雍丘败退到宁陵、睢阳一线的时候，史书不厌其烦的记载了他和许远向虢王李巨求救，而虢王李巨如何如何的令人失望：是日，杨朝宗至宁陵城西北，巡、远与战，昼夜数十合，大破之，斩首万余级，流尸塞汴而下，贼收兵夜遁。敕以巡为河南节度副使。巡以将士有功，遣使诣虢王巨请空名告身及赐物，巨唯与折冲、果毅告身三十通，不与赐物。巡移书责巨，巨竟不应。
……
先是，许远于城中积粮至六万石，虢王巨以其半给濮阳、济阴二郡，远固争之，不能得；既而济阴得粮，遂以城叛……
张巡谓将士曰：“吾受国恩，所守，正死耳。但念诸君捐躯命，膏草野，而赏不酬勋，以此痛心耳！”
张巡、许远这里的做法，你要说有问题吗，一点问题都没有，他们作为县级干部、市级干部在面对省级干部的时候，据理力争又遵守下级的纪律，当然是没有一点问题的。可是，现在的他们，尤其是张巡，已经不再是县级、市级的干部了呀！
不管张巡千里赴国难，是单纯的道德高尚，还是博取功名，在事实上，他现在都已经插入到了省部级甚至更高级的层次，他已经被小皇帝明明白白的任命为河南军区副司令（河南节度副使），他已经由县团级干部跃升到了大军区级的高级干部，就没法再按照县令级别的处事方式来处理眼下的局面。
更重要的是，这段时间（756年十二月到757年三月），正是非常微妙的时间，我们回顾下第二十节，正是在这段日子，小皇帝不顾老皇帝已经任命了虢王李巨为河南节度使，悍然任命贺兰进明成为新的河南节度使，这小半年也正是河南有两个节度使的时候。两个军区司令，作为唯一的军区副司令，还是小皇帝破格提拔的军区副司令，你的举动某种意义来说，那是由不得你自己的。
我们来看看其他人，在面对类似局面的时候，是怎么个表现的。比如说颜真卿，成为河北军区二把手的颜真卿，正好碰上四川朝廷与西北朝廷并立的关键时刻，不惜夸张的用蜡丸的方式坚决站队，于是立即成为了大军区级别的司令长官：肃宗已即位灵武，真卿数遣使以蜡丸裹书陈事。拜工部尚书兼御史大夫，复为河北招讨使。
比如说贺兰进明，一开始站队错误，把亲信派去给老皇帝报道，眼看就要被发配到岭南去了，于是立即就是一张大字报，毫不犹豫的炮打司令部，终于立即成了大军区司令级别的长官（细节见第十九节）：入曰：「监国，琯乃以支庶悉领大藩，皇储反居边鄙，此虽於圣皇似忠於陛下非忠也。琯立此意，以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。推此而言，岂肯尽诚於陛下乎？臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。
又比如高适，本来是永王的幕僚，在永王那边还在犹豫不决的时候，就果断离开永王跑到西北小皇帝那里去打永王小报告，终于立即立即成了大军区司令级别的长官。
又比如季广琛，本来是永王麾下的将领，跟随永王在江南起事，发现情况不对，立即跳反投降帝国，终于在不久会，跃升成了大军区司令级别的长官。
（高适、季广琛细节见第二十节）张巡当了大半辈子的处级以下的干部，对于这个级别的干部来说，少牵涉些捕风捉影的上层斗争，踏踏实实的干实事，不失为保护自己的一个好办法。
可是，现在的张巡已经不是县处级的干部了，他已经踏足了大军区司令级别的争夺，又面临着如此激烈的斗争之争，他没有逃避的空间。
我们经常说的站队，站队，并不是说你一定要当个预言家，一定要每次都站对队了，比如季广琛一开始还是永王的头号左膀右臂呢，关键时刻走对了不也起来了嘛。又比如许叔冀，一开始就拉老皇帝一系的房琯做大旗，毫不顾忌的和小皇帝任命的贺兰进明对着干，后来不也照样混的风生水起？
初，房琯为相，恶贺兰进明，以为河南节度使，以许叔冀为进明都知兵马使，俱兼御史大夫。叔冀自恃麾下精锐，且官与进明等，不受其节制。故进明不敢分兵，非惟疾巡、远功名，亦惧为叔冀所袭也。
归根结底，官场之路，如逆水行舟，不进则退，关键时刻，不怕你一时站错队，更怕的是不站队，不敢站队。张巡此前大半生，最多只到县处级，突然进到了一个大军区司令级，国家级的角斗场，感到实在太纷繁复杂，自己实在是没有把握也看不清方向，于是选择了什么事都不想，我只管老老实实做我下属的本份，老老实实的做实事，老老实实的守好我的驻地。
可问题是，你已经是被小皇帝任命的河南军区副司令，你已经是深陷老皇帝与小皇帝，老司令与新司令的漩涡之中了，小皇帝破格提拔你，就是希望你在某些事情上有所作为的。你现在谁也不搭理，老皇帝没法记你的好，小皇帝甚至还会对你深深的失望。
这也是为什么，张巡在睢阳被围困的时候，却始终等不来救命的救兵。如果你是小皇帝的人，那么以你军区副司令的级别，小皇帝一系的人怎么也得来给你摇旗呐喊，如果你旗帜鲜明就和老皇帝的人走，那么挂老皇帝旗子的人怎么也得来给你助助威，可你偏偏混成了谁也不靠，那我们自己的事还忙不过来呢，除非中央发话了，不然哪有功夫来搭理你呢？我来帮你忙了，万一我自己的责任田出点岔子，我向谁哭去？
后来，帝国经过了大辩论，最终还是认为，张巡、许远都是革命烈士，因为找遍整个帝国，像这样志愿赴援而又能忠于职守的，实在是太少了。甚至更进一步说，帝国黄河沿岸的各级官员大佬们，面对燕帝国的侵袭，有奶就是娘的人实在也太多了，张巡这样的人不宣传，不树典型，到哪去找更好的典型

呢？
所以在宣传部门开足马力的宣传下，张巡的事迹越写越高尚，也越写越离谱，越写越诡异了。比如说，在开始大辩论的时候，虽然正方也承认张巡和他的下属到后来弹尽粮绝，确实有吃人，但那也就是几百个人的事：设使巡守城之初已有食人之计，损数百之众以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！
可是到了宣传部门写稿子的时候，为了突出革命将士的坚韧不拔与革命群众的崇高觉悟，一下子就变成吃了至少三万人，而且老百姓们虽然被吃，仍然心甘情愿，因为我们生是大唐人，死也要当大唐的鬼啊：乃括城中妇人；既尽，以男夫老小继之，人知必死，莫有叛者。
初杀马食，既尽，而及妇人老弱凡食三万口可是尽管已经越写越妖异了，宣传部门在接下来，仍然遇到了一个大难题，那就是怎么解释，睢阳周边还有这么多同样坚定的革命战士，为什么帝国没有及时命令他们去救援张巡、许远呢？于是宣传部门就只能无穷的夸大敌人的兵力，夸大战斗的意义。
总之，张巡是为了保卫帝国的大东南，义无反顾的带领几千士兵，以钢铁般的意志与几十万敌人奋勇抗争，屡屡大败敌人，所以帝国在告诉大家，张巡，那不是人，那就是神！所以，我们既然无比敬仰的称颂神，当然也就不会因此而苛求其他不是神的人了。
睢阳之战悲壮落幕了，但是睢阳之战的最后还有一个殉葬者，不是张巡和他的手下，而是一个叫做 闾丘晓 的地方大佬，这个人可能名气不大，不过干过一件名气很大的事，就是不知何故把寓居在他辖地的大诗人王昌龄给杀了。
随着长安的收复，皇帝派出了张镐作为关东地区的最高军事长官，授权其调动各路大军。然而尽管张镐把救援睢阳当成头号大事，火急火燎的大声催促，各方军队却爱答不理，等到张镐浪费大量时间，亲自组织，亲率主力赶到睢阳的时候，恰好晚了三天，张镐的怒火攻心可想而知。
当然当时迁延不进的大员多了去了，比如近在咫尺的贺兰进明、许叔冀、尚衡，可是张镐哪能拿这些军头有什么办法呢，于是就把怒火全部撒到了濠州刺史 闾丘晓 头上，把他活活打死了。
闾丘晓 为什么迁延不进呢？这就要我们知道张镐是谁，第二十节的永王东巡里给大家介绍了，张镐是杨国忠一手提拔的，在绝望的老皇帝最后批发常委（宰相）给小皇帝的日子里，张镐是最后一个送到小皇帝身边的常委。
了解了这层背景，我们再来看张镐现在的头衔，就能感受到其中的微妙了。张镐现在被皇帝任命为黄淮战区总司令兼河南军区总司令，已经是集团军司令级别的高官了。可是呢，张镐是从帝国常委的坐席上，被放出来当官的，表面上给的权利实在是大，但是没有了常委的投票权，明显是降了。
肃宗皇帝早已站稳脚跟，已经开始连续的将老皇帝送来的常委清理出局。因此，张镐现在看上去是来关东主持军事大局，但实际上只是皇帝不愿与老皇帝彻底撕破脸，所以采取一个过门的方式，又清理掉一个常委而已。所以，明眼人都能看出来，张镐现在官还大，实际上已经失势，不过是一棵将倒的大树而已。事实上，不久后，张镐就被肃宗皇帝借故贬谪，从此远离了权利中央。
也正因为大家都是猴精的人，都知道张镐倒台在即，自然也就没人愿意卖面子，没人愿意把他的命令当回事了， 闾丘晓 不拿张镐当盘菜，也不过是随大流而已。
然而张镐再怎么要倒了，现在也是国家级的干部，国家级的军政大佬，现在要整死一个地市级的干部，还是一句话的事，你硬要得罪死他，硬要不给他面子，他就只有让你见识见识一下，老虎不发威，你真当他我hello kitty啊？
是，贺兰进明、许叔冀这样的大佬，张镐没能耐整他们，可是你 闾丘晓 又算老几呢，不能把事情想明白，判断清楚，那你最后稀里糊涂死的被整死，又能怪得了谁呢？
当我们插上想象的翅膀，尽情穿越历史的时刻，我们总是忍不住把自己幻想成大人物，指点起玄宗皇帝、肃宗皇帝、安禄山、史思明、郭子仪、李光弼来，那都绰绰有余；至于贺兰进明、高适、许叔冀、季广琛一类纵横一方的大佬，那只怕都已经瞧不上眼了。可是一到了现实生活中，很多人往往想像张巡、许远那样，即便混死了，至少能留个好话在人间都不可得，往往不经意间就混成了 闾丘晓 ，莫名其妙的死了还要被千人骂，万人骑……
所谓知易行难，莫过于此。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

《安史之乱》第三十三回 安禄山惨死 李光弼鏖兵记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十三回 安禄山惨死 李光弼鏖兵

虽然已是正月，洛阳的夜晚仍然寒冷刺骨，一轮渐盈的凸月挂在如墨的夜空中，为鳞次栉比的洛阳皇宫披上了一袭白纱。然而，偌大的皇宫中却见不到多少內侍和宫女，这就让那些楼阁宫阙的重重黑影在显得有些凄清之外，更多了些阴森和诡异。
一名衣着华贵的內侍手中打着一盏宫灯，踯躅地向寝殿走去，在昏黄的灯影里，他瘦小的身躯映成一个细长而扭曲的黑影，像极了传说中勾人魂魄的邪祟。
李猪儿，当年幽州军中的一个小小的军仆，如今已经是大燕皇帝安禄山身边的內侍总管。在这宫禁之内，他的权力甚至超过了宰相严庄，对所有侍卫和宦官、宫女都操有生杀大权，也只有他可以随便出入“圣人”的寝殿。
冷风中，他无须的脸上丝毫看不到往日谄媚的笑容，取而代之的是满脸的凝重和肃杀，背后的伤口虽然敷了药，但仍隐隐作痛——安禄山失明之后，迁怒他的“失职”，下令打了他五十皮鞭。他明白，要不是当时自己恰好没有在“圣人”身边伺候，恐怕被活活摔死的就是自己了。
昨天晚上，宰相严庄和晋王安庆绪偷偷来“看望”了他，除了给他送来一些特效的药膏之外，还有满满的两大箱珍玩珠宝以及一张“骠骑大将军”的空白告身……
其实，还没等他们开口，李猪儿就已经猜到了他们的来意，但他还是平静地听他们说完——对于对方主动先找上门来的交易，如果显得过分热情，毫无疑问是难以讨到一个好价钱的。
最后，严庄眼中擎着泪，抓着他的手说：“猪儿啊！我们总是无故遭受鞭挞，难道就这样认命了？要还是犹犹豫豫地不敢行此大事，你、我，连同晋王千岁恐怕早晚都会死无葬身之地啊！”那语气的悲凉竟如即将奔赴刑场的死囚，充满了绝望！
李猪儿何尝不知道他说的是实话？如今“圣人”已经瞎了，皇后的儿子安庆恩还小，未来大燕的国祚也只有安庆绪继承。及时投靠效忠，自己将成为最早拥立“新圣人”的有功之臣，或可保得这一生的富贵平安！
话说道这个份儿上，李猪儿也摆出一副从容赴死的架势来，庄重地点了点头。
……
失明以后的安禄山比以前更加嗜睡，性情也更加喜怒无常，身边所有伺候的人都活得战战兢兢，避之犹恐不及，生怕触了霉头。
今天晚上，寝殿内外值夜的为数不多的內侍和宫女，都是李猪儿特意安排的死党，连远在宫门外执勤的侍卫，也都换上了他的亲信……
他的袖筒里藏着一柄新打磨过的匕首，锋利无比却形制很旧，是早年幽州军中的制式。
寝殿内烧着好几个暖炉，热烘烘的，侍寝的小妾们早也被李猪儿派人安顿到别处去了。
他撩开帐帘，见安禄山正一丝不挂地躺在榻上呼呼大睡，鼾声如雷——谁都知道，如今的“圣人”一旦睡着，不睡足六个时辰是绝对不会醒来的——他生着花白体毛的巨大肚皮毫无遮拦的呈现在李猪儿的眼前。
李猪儿深吸了一口气，从袖中抽出那柄匕首，刀锋在烛光下打了一道雳闪，晃得他眼睛一闭，脑海中浮现出二十年前那个同样寒冷的月夜……

……
二十一年前，土护真河上游，奚人牙帐。
得到唐军违背承诺截杀琐高使团并奔袭奚人牙帐的消息后，愤怒的奚人差一点就要杀死作为人质留下的王悔，亏得在老奚王李诗的竭力维护下才勉强作罢。后来，奚人进而全体躲入深山，只丢下王悔和早就趁乱躲藏起来的军仆李猪儿。
失魂落魄的王悔坐在泥地里，脸色煞白，嘴中不住的念叨着：“我奉命前来结盟，怎么又派兵来剿？这是谁的主意？张节度……岂能言而无信……我要参他！我要参他！”
李猪儿从密林的暗影中爬了出来，当时他的靴筒中正藏着这把匕首。张守珪对他有过承诺，这次他将做为一名“英雄”深入虎穴，寻个机会杀掉“通敌卖国”的王悔，然后伪造现场嫁祸奚人……事成之后，他将摆脱自己卑贱的“军仆”地位而正式成为一员光荣的“捉生将”，为国征战。
那时候，十六岁的李猪儿是多么渴望如安禄山他们一样摒弃一个卑贱的军仆身份而建立一番属于自己的功业啊！加之从小收养自己的张节度做出的这个承诺是如此的诱人，他毫不犹豫地就接受了，并表示一定会绝对保密！
他轻轻地抽出匕首，迅疾而准确地插入了毫无防备的王悔的后颈！
这是他在脑海中曾反复演练过的动作，而王悔竟然恰好保持了一个与他想象中一模一样的姿势呆坐着，就像供他练习的靶子。

锋利的刀锋从两节颈椎中间的缝隙刺入，死者毫无痛苦，更来不及发出半点声音！
然后，他又割下了王悔的头颅，这倒是比想象中麻烦许多，他仍能记得从王悔脖颈间涌出的热血喷到自己手上和脸上时候的感觉——就像灼热的火苗一样燎人。
突然，那个浑身肮脏的疯女人出现在他前方的不远处，双眼直勾勾地盯着他，嘴里嘟囔道：“野猪吃人了……嘻嘻……野猪吃人了……！”
李猪儿吓了一跳！他下意识地将王悔的头颅向那个疯女人抛去，那疯女人也不害怕，抱起王悔的头颅又唱又跳地向他凑了过来……
李猪儿至今还记得那场面的诡异，也从此成为他无数次噩梦中的场景。
突然，疯女人踩到了地上的鲜血，脚下一滑，扑倒在李猪儿身前，满身满脸都沾上了血浆和泥污。
李猪儿本想一刀将她杀了，可心念一动，忙将匕首塞到她的手里，就连滚带爬的跑回密林中躲了起来。
直到后来史思明带人杀回奚人牙帐，找到了他们……
他关于王悔是被那个疯女人所杀的证词天衣无缝，据说她还是契丹反叛可突干的女儿，故此也没有人怀疑到他的身上——除了安禄山之外……
有一天，安禄山将他偷偷招入府中，把那柄匕首扔到他眼前，笑嘻嘻地问道：“猪儿，王司马是你杀的吧？”
那一刻，李猪儿如遭五雷轰顶一般，差点瘫倒在地。
他硬着头皮说道：“将军说得是什么话？王司马平日待我不错，我怎会杀他？
他是被那疯女人杀的，我亲眼所见！”

安禄山嘻嘻一笑，说道：“你别紧张，我只是问问你。既然王司马是被那疯女人杀的，为什么用的却是你这把刀？”
“那是，疯女人从我这里抢去的！我已经向大帅禀明了。”
“抢去的？好，那为什么你靴子中的刀鞘上干干净净，连点泥污都没有？就算她是从你的靴筒中直接拔出来的，又怎么知道匕首藏在那里？莫不是你已经将匕首拿在手中了？那么你拿着匕首做什么？”
“我怕啊！我怕她袭击我们，所以我拿匕首防身啊！谁知道匕首又被她抢走了。”
“哈哈哈！好，你手中匕首又被她抢走，这么大动静，王司马竟然没有回头来看，也没有参与搏斗，就等着被人家一刀直直捅入了后颈？你他娘当我是棒槌吗？”
“这……这……”李猪儿意识到自己的谎言已被揭破，不由得登时张口结舌起来。
“还有，我告诉你。有人让我调你进捉生将，然后……寻个机会……杀了你！”安禄山平静地说道，仿佛是一位司法官在做冷静地宣判，可这短短的一句话却令李猪儿无比绝望。
“这！这不可能！大帅答应我的！”
“大帅可什么都没答应你！”
“不！大帅答应我办成了就……啊！……”李猪儿话说道一半，就意识到自己上了大当。
“哈哈哈，我说是‘有人’，你怎么知道就一定是大帅？”安禄山狞笑道：“办成了什么？是暗杀王司马的事吧？”
“……”
“猪儿，你听我说。咱们正在打仗，战死的兄弟已经不少，故此除了我没有人留意过王司马尸身上的刀伤。再加上事情已过去一段时间了，他的灵柩也早已送回原籍安葬了。也没别的什么人怀疑王司马的死，这点你可以放心……”，安禄山的口气缓和了一点，说道：“实话跟你说，你只有两个选择：要么，你就死扛着，等将来被大帅寻个错处砍了你脑袋，落个死无对证；要么，你别瞒我，有什么都一五一十跟我说了，反而多了个保障！我也看看能不能救你的性命，你在营里日子也不短了，我什么为人，想必你是清楚的！”
至此，李猪儿内心的防线已经彻底崩溃，他痛哭流涕地跪在安禄山面前，一五一十地将如何谋杀王悔的经过说了。
安禄山点了点头，阴恻恻地说道：“猪儿，其实我无心替王司马报什么仇，毕竟事情都过去了，但大帅要杀了你灭口，这可不是我吓唬你。你想想，你不死，大帅心里能安吗？”
李猪儿登时陷入更深的绝望之中，他不住磕头哀求道：“将军救我！我愿意从此以后为你当牛做马，忠心不二，留着我……我还有用！”
安禄山点头道：“是的，你还有用！不过，你说忠心不二，我却不敢相信！你现在不是已经出卖了大帅了吗？”
李猪儿大骇，哭道：“猪儿以后绝对不敢对将军有二心，只要肯饶我性命，我这条命就是你的……如有二心，叫我……叫我……断子绝孙”

说罢，他将牙一咬，竟然一把抓过地上那柄匕首，对自己下身捅了下去。
只听“噗”的一声，他胯下登时血流如注，李猪儿忍着剧痛哀求道：“我做将军的家仆，伺候您……一辈子！”说罢就昏了过去。
等他苏醒，安禄山已经找人为他处理好了伤口，但他的男根却也无法接续了。他被安置在安禄山后宅一处僻静的密室内，调养了半年才能下地走路。
也不知道安禄山用了些什么说法骗过了张守珪的耳目，竟真的没有人再来追究，又过了一年多，张守珪就被朝廷贬谪，王悔死亡的真像也不再具有任何价值，李猪儿才算是真正重见天日。此时，他早已没了建功立业之心，就这样攀附着安禄山苟且地活了下来。
……
此刻，李猪儿手中握着那柄匕首，往事就像那道一闪而过的刀光在他脑海中倏然重现。他也不知道自己为什么会一直留着它，更没想到过去了近二十年的时间还会有机会再用到它。
眼前正在呼呼大睡的安禄山，与二十年前那个无比精明雄烈的人相比，只不过是一堆肥腻的腐肉——他的精明退化成了多疑，他的雄烈蜕变成了暴虐，他完完全全变成了一个不知道什么时候就会发狂的“熊瞎子”，会将身边能摸到的所有人都吞噬。
与当年暗杀王悔的时候不同，此刻的李猪儿毫无顾忌地举起了匕首，狠狠地扎入了安禄山巨大的肚腹！
锋利的刀刃就像捅破了一面皮鼓，刀口没入的地方先是一条白线，然后翻出了白花花的脂肪，最后才淌出了殷红的鲜血。
“啊——！”躺在榻上的人一声痛苦而凄惨的嚎叫，将寝殿的门窗震得嗡嗡作响。
李猪儿还没等他叫出第二声，又连连捅了五、六下。他想让这个毁了自己的理想和尊严的人在临死前感受一下自己所经历的痛苦，似乎多施加一点痛苦给对方，自己身上的痛苦就会减少一分！
他兴奋地笑着，笑着……那是一种癫狂而扭曲的狞笑！

“啊——！”
安禄山在榻上痛苦地嚎叫着，他就像一个仰面朝天的巨大乌龟，怎么都无法翻过身来；肥大的四肢在胡乱踢打，却碰不到一个人；伸手在枕头底下胡乱摸索，想找到那柄防身的宝刀……他嘶喊着：“来人啊！……有刺客……！”
李猪儿又连连向安禄山肚腹上扎了数刀。他能感觉到鲜血飞溅在他的手上、身上和脸上，那血腥的味道激发出他体内消失已久的野性，让他更加的疯狂，下手就更狠了起来！
安禄山痛苦地嘶嚎着，枕下的宝刀早就不翼而飞！
他什么都明白了……
“家贼啊！……家贼！”
他喊着，声音中满是痛苦和绝望。
他的手死死地抓住了榻边的帐竿，那根由金丝楠木制成的粗大木杆在“咯吱、咯吱”地响着，几乎要被他掰断。但是，这样一来，他伤口上的鲜血更是喷涌而出，伤口被撕裂，裂开的肚皮中间已经能看到白花花的肚肠在涌出……
李猪儿又是一连扎了五、六刀，他脸上的笑容已经扭曲，无比狰狞。
“嘻嘻嘻……野猪吃人了……野猪吃人了……都得死！嘻嘻嘻……都得死！”他近乎癫狂的念叨着，还故意将手中的刀柄在安禄山的肚腹中转动几下，体会一下将对方的肚肠和内脏搅碎的感觉！
这个几乎逆来顺受了一辈子的无根之人已活生生变成了一头从地狱中蹿出的恶鬼。
过了半炷香的时间，安禄山的嘶喊已越来越弱，但偌大的皇宫中却始终没有人应声。

殿外不知什么时候刮起了狂风，将他的惨叫声掩盖得无影无踪！
他的亲生儿子安庆绪和他平日最为信任的宰相严庄，却如同木雕泥塑般站立在殿门外，没有丝毫的反应。
凄清的月光照在这两人惨白的脸上，让他们看上去就像一对可怖的僵尸。
……
洛阳城中波诡云谲，阴风惨惨，安禄山的爪牙们还在为他四处征战。
燕军“一龙、四虎”先后从唐军的北、南、西三面发动了进攻，而唐军也在郭子仪、李光弼、鲁炅、张巡等人的指挥下展开了积极的防御。双方大将临阵斗法，两军攻防不断转换，其战势之胶着，战况之惨烈，都远超之前的历次战役。
北线战场上，由李光弼亲自镇守的太原首当其冲。
燕军大元帅史思明、“四虎”中的上将蔡希德，以及高秀岩、牛廷介等人引马步精兵十万，兵分四路，浩浩荡荡地直扑太原，他们所过之处，城镇村庄皆被夷为平地，良田庄稼全被践踏如泥，一路上烧杀抢掠，淫辱妇女，虐杀老幼，强征壮丁劳役，种种恶行令人发指。
常山之役惨败，史思明心中不服，一直想再会一会他的老对手李光弼！
他咬牙切齿道：“据报，李光弼手下的精兵大部分已被抽调回朔方，太原城中

不到一万人马都是新收拢的地方团练，多是乌合之众。这正是千载难逢的战机！如果拿下太原，我军就可以踏踏实实地从朔方进军，直插唐军大后方，到那时候，我看李亨这个“假圣人”还能支撑多久！”
他的情报非常准确，此时的太原城中已经陷入缺兵少将的困境，面对穷凶极恶的燕军，唐军能依仗的只有他们的主将李光弼了！
南线战场上，燕军也早就对江淮地区的富庶垂涎三尺。他们兵分两路，左路军由“四虎”中的“神枪太保”田承嗣挂帅，“八彪”中的骁将“追风灵蛇”武令珣为先锋，攻击由唐将鲁炅镇守的南阳；右路军则由“八彪”中的骁将“铁背苍狼”尹子奇亲统大军直逼由张巡、许远镇守的睢阳。这两座重镇都是守卫富庶的江淮地区的大门，一旦被燕军攻破，则通过水路运往成都和凤翔的钱粮供应必然危险，后果将不堪设想。
十余万燕军嗷嗷怪叫着要“杀入城中大肆快活一番”！
然而，他们也绝不会想到，兵微将寡的鲁炅和张巡将成为他们此生中的噩梦。
……
与北线和南线的攻防态势不同，在西线战场上，唐、燕两军的主力在长安周边地区展开了殊死的搏斗！双方互有胜负，战场上险象环生。燕军占优时，曾逼至凤翔行在五十里之内；而唐军势大时，则杀到长安城外的渭水河边。
在这里指挥唐军的是元帅郭子仪，以及王思礼、郭英乂等名将，而他们面对的则是燕军“四虎”中的“金翅大鹏”李归仁和“鬼见愁”崔乾佑，以及“八彪”中排在头一位的“碧眼狻猊”安守忠。
按照军师李泌的谋划，郭子仪应亲自率朔方大军从洛交南下，直扑冯翊、河东二郡，首先在长安、洛阳之间楔入一支重兵，然后分别围攻范阳和长安，只留出华阴一隅让燕军东西通行，这样唐军可以逸待劳地随后掩杀，消耗掉叛军的有生力量。
这个战略在一开始得到了认真的贯彻，郭子仪分兵两路，一路直取防守较弱的冯翊郡，另外一路秘密开至河东郡郊外埋伏，同时派出精干斥候混入城中，联络了司户韩旻等一大批仍心向大唐的地方官员作为内应。
当年“鬼见愁”崔乾佑战败哥舒翰拿下潼关后，本以为安禄山会将攻占长安的美差交给他，怎知道却便宜了孙孝哲等人，他虽然心中愤懑，但又不敢多说什么，只得暗气暗憋，率本部人马屯兵河东郡，整日花天酒地，不思进取起来。他性格阴狠，喝醉了就鞭挞士族、官吏，颇不得人心。
郭子仪早就摸清了城中的情况，便趁着夜色与城中士民里应外合，先派一支“敢死军”翻上城头杀死守城军士，随后举火为号引大军杀入城中。
崔乾佑猝不及防，忙抢了匹马逃出城去，立即调动城北营中的燕军准备复夺城池！岂料，还未等他集结成阵，唐军已从侧翼杀出。
崔乾佑号称“鬼见愁”，自持手中弓箭厉害，就是死战不退。他远远觑见唐军大将王祚手舞双刀，引兵杀入燕军阵中如入无人之境，就狞笑着抽出铁胎弓，射出两支连珠箭，正中王祚面门！
可怜一员双刀大将，大叫一声倒撞下马去，当场死于非命。
仆固怀恩正在引军厮杀，见阵中折了王祚，心中大怒，怪叫一声，舞动手中长矛来杀崔乾佑。

崔乾佑射杀王祚，心中得意，又见仆固怀恩杀来，便又迅疾无伦地向他连发三箭。
那仆固怀恩也是用弓箭的高手，听得弓弦声响，便急忙躲闪，头两支箭擦着他的兜鍪飞过，最后一箭“噗”的一声射中他盔上的簪缨，唬得他出了一头冷汗，一时不敢贸然上前。
崔乾佑心中得意，待要取箭再射，忽听不远处一声爆喝：“贼子，就你会弓箭吗？”
只听“砰、砰、砰”三声弓弦响，他心知不妙，急忙闪身躲避，三支羽箭擦着他的鼻尖飞了过去，若是晚得分毫，他“鬼见愁”也怕是定要见鬼！
崔乾佑心中大骇，见有两员唐将杀到——当先一员小将只二十来岁年纪，红袍银甲，手持弓箭，显然那三箭正是他所发；他身后一将，不到三十岁年纪，绿袍银甲，手持一杆豹尾方天画戟，刺倒不少燕兵燕将。这红袍小将姓郭名昕，正是郭元帅的堂侄，他身后那员绿袍将军却是郭元帅的次子郭旰。
崔乾佑自以为高仙芝之后，唯有自己的箭法可以独步天下，此刻见竟有人用弓箭射他，心中大怒，立即引弓回射，他又是连发两箭，分袭郭昕、郭旰二人。
只听郭昕口中叫到：“来得好！”话音未落，只听“啪、啪”两声弓弦响，“鬼见愁”的两支雕翎箭竟被他一一凌空射落，当真是好身手。

此时，大将王祚的阵亡已激起了唐军将士的怒火，而小将郭昕破了对方的连珠箭又极大的鼓舞了唐军士气，众将士一起杀上，向敌人发动了猛烈的进攻。
燕军阵脚立即被唐军冲动，终于溃不成军。
崔乾佑见情况不妙，只得在侍卫的护佑下逃之夭夭。
唐军随后掩杀，燕军大败，死伤四千余人，还有五千余人投降了唐军。
当崔乾佑逃到安邑城下的时候，手下只剩千余残兵败将。他见背后征尘大起，知是唐军追来，忙命人放下吊桥，接应自己进城。
但他素来狡黠，只跟在队尾缓缓而入。
岂料燕军刚有一半入城，城头上一声炮响，竟突然立起唐军旗号来，紧接着吊桥被拉起。
他大惊失色地喊道：“城中有埋伏！赶快出来！”
可是，进入城中的燕军哪里还能出得来？只听一声急促的梆子响，城上弓矢齐发，箭如雨下，将被困在瓮城中的五百多燕军尽数射死。
原来，郭元帅的季子郭晞早就带兵袭取了安邑。
这可把崔乾佑惊得魂飞天外，忙率五百残兵从白迳岭小道狼奔豕突而去。
郭元帅首战告捷，拿下冯翊、河东二郡，唐军士气大振。
……
与此同时，史思明和蔡希德等也在太原城下被李光弼整得气急败坏、欲哭无泪。
李光弼曾仔细地研究了张守珪托李泌送给他的《安东军策》，自觉获益良多！书中不仅罗列了幽燕地区唐军的作战特点和常用战法、阵法，兵器、器械的形制，甚至连胡汉各族兵士的性格特征也都描述的一清二楚。
他还特别注意到，张守珪在书中反复强调“幽州铁骑善于野战”，究其根本原因，是由于幽州军战马配备更多，且常与突厥、契丹和奚人作战，这些对手通常不筑城池，营寨也相对简单，但机动能力和士兵的马上骑射能力都极为强悍；而幽州军中又大量吸收了北方胡人的兵源，故此才能在经年累月的实战中积累起了超强的野战能力。

相比之下，安西军所处的西域地区小国林立，基本都筑有城池，而唐军中蕃汉士兵混杂，战斗技能多样，故此他们更善于攻城，譬如当年高仙芝等袭取连云堡、攻占小勃律等战役，就是安西军攻城战的典型；而当年陇右、朔方、河东、河西四镇的唐军承担的任务主要在于防守突厥和吐蕃的入侵，王忠嗣的战术方针往往是立足于坚固防守上的反击，以期已最小的代价收取最大的战果，故此河陇唐军更善防守。
当然，这些也只是相对而言，并不能以偏概全。
毫无疑问，这些理论对李光弼来说是难得的养料和情报，他将自己用兵的重心定在了一个“守”字上——这可让史思明着实再次领教了在常山城下那种“啃也啃不动，吞又吞不下”的郁闷滋味。
说来有趣，李光弼的防守太原城的工作是从制砖和挖沟这样粗陋的活计开始的。
朔方精兵调走之后，李光弼一刻也没有闲着，他令太原城中军民一起出动，环城挖掘防御壕沟，还要求把挖出的泥土运入城中。将士们都觉得奇怪，但知道副元帅令出如山，谁敢去问？只得按令照办，不敢打丝毫折扣。
后来，李光弼又贴出榜文：无论是谁，只要有一技之长就可以到元帅府报到，一旦得以录用，将发给更高的待遇。
一开始，还只是些做过铁匠、木匠、石匠、钱工之类的士兵前去报到。后来，就连几个曾做过偷儿、绑匪、甚至盗墓贼的人也都大着胆子前去碰碰运气，岂料，竟也都被录用，人人都不知道副元帅的葫芦里到底卖的什么药……
有个老兵见这些不入流的人物竟然也能被重用，心中不服，只发了几句牢骚，却不想当即被李光弼下令枭首示众。自此，城中三军肃然，再也没有人敢于质疑李光弼的军令！
不到半月，太原城外的工事挖掘的沟壑纵横，鹿柴、拒马到处都是，挖得跟迷宫相识。于是就有人说，当年诸葛武侯摆下八阵图才退了江东陆逊的吴兵，副元帅早就得了诸葛武侯的真传，如今在太原城外也摆了一个，定能叫燕军有来无还。
然而，当李光弼得知此事后，竟也以“乱军之罪”将此人斩首。
自此，太原城内军民个个噤若寒蝉，平日只知严守军纪，不敢越雷池半步……

城中隐伏的燕军细作撒播的谣言竟都如泥牛入海一般，毫无作用。
更神奇的是，城外壕沟工事刚刚完工，十万燕军就如乌云一般汇集到太原城下，将城池围了个水泄不通，城中军民无不赞叹副元帅料事如神，全都心服口服。
战役伊始，燕军的几次试探性进攻全都铩羽而归。
城外的壕沟和鹿柴、拒马等障碍大大延缓了他们的推进速度，除了在城下白白损失了几千人外一无所获。
史思明大怒，燕将高秀岩深知李光弼的战法精奇，献计道：“大帅，要想攻城，需要先填平壕沟，再拔出鹿柴、拒马方可，否则地形复杂，极不利于我军展开。”
史思明点头道：“我亦有此意！”便传令燕军全体挖掘泥土填平壕沟，这一下又足足迁延了五六日，才算勉强可以展开较大规模的进攻。
史思明也不是善茬，他见太原城池坚固，忙派三千胡兵返回河北催运巨型攻城器械——二十架专门制造的巨砲。这些造价昂贵的器械虽然效果极佳，但也极为高大笨重，故此跟不上幽州铁骑的速度，只能沿官道缓缓运来。
另一方面，他将营中带来的普通礌车、砲弩等集中起来，猛烈轰击太原城的北门。
史思明心中明白，只要将这座城池撬开一个缺口，兵力占优的燕军就很有可能突进城去，否则，十万大军在城外懈怠久了，不仅会耗费大量粮草，还会锐气尽失，那就必败无疑。
他这一招也着实管用！
几天下来，太原的北城墙终于被轰塌了几处缺口。
史思明大喜，调兵遣将准备第二天大举攻城，可是第二天早晨一看，那几处缺口竟已被唐军连夜修葺好了，他们砌城所用的砖块全是由当初挖掘壕沟时候运回城的泥土掺上麦秆、人发、马鬃夯制成的土坯砖，虽然没有烧制的城砖结实，但可以随坏随补，偏偏这个季节太原地方又没有什么降雨，这些土坯砖就丝毫不碍使用。
史思明大怒，仍旧催动人马猛攻，又被唐军一阵阵的弓箭、礌石击退。几天下来，又损失了不少人马。他气得发疯，传令从营中抽调嗓门大的士兵列成几队，轮番在城下辱骂讨战。
一开始城上还零星射下几只羽箭，后来似乎城上的唐军也习惯了这种辱骂，连箭矢也都懒得射一支下来。
有些燕军士兵颇为得意，便仗着胆子走近了一些，仰头大骂起来，污言秽语不堪入耳；甚至有人跑到城墙下对着太原城撒起尿来，更惹得骄纵的燕军一阵阵哄堂大笑。
然而，他们笑着笑着，脸上的笑容就凝滞了——他们发现方才那几个跑近城墙骂阵的士兵似已经不见了踪影……他们揉揉眼睛，正在疑惑间，再一看刚刚那个对着太原城撒尿的士兵也已消失得无影无踪……这下子，他们你看看我，我看看你，仿佛在白昼里见了鬼一样……
有人将此事报至燕军帅帐，史思明问道：“高秀岩，你曾在陇右军中待过，难道这个李光弼会什么法术不成？”
高秀岩疑惑地连连摇摇头，说道：“我只听说那个小道士李泌通鬼神、会法术，没听说李光弼本人也会啊？这种事儿以前从没发生过。难道李泌也在军

中？”
“……”
一连几天，又接连发生了多次燕军在城下凭空消失的怪事。
这下子，燕军中再也没有人敢上前骂阵，甚至不敢靠近城墙，许多人就连平时走路都变得小心翼翼起来，两眼直勾勾地盯着地面，生怕冒出个什么怪物来将自己吞了。
史思明见此情景，知道军心要乱！
他胆气陡升，纵身跳上自己的坐骑“千里追风兽”，不顾亲兵的阻拦，单人独骑奔近太原城，非要要看个究竟不可。
他这匹宝马浑身如黑绸缎般闪亮，四蹄如飞，犹如平地上刮起的一阵黑色旋风般卷至城下，待到城头放箭的时候，他又去的远了。
史思明有意显露一下自己的手段，便故意放慢马速，见城头有箭射来，突然将大黑马一拨，抽出腰间宝刀“刷、刷、刷”地挥舞出一片刀花来，将射来的羽箭凌空劈落。
燕军见史元帅不避弓矢，而且刀法如此惊奇，全都喝起彩来，精神一震，士气再次高涨。
就在方才这一来一回之间，史思明已发现了城下有几处黝黑的洞口，这才明白消失的士兵恐怕是被埋伏于地洞中的唐军捉去了……他心中暗自赞叹李光弼

奇计百出，也真难为他怎么想出这种主意。
原来，这些地洞正是李光弼招募来的那几个盗墓贼的杰作，他们最惯常在人不知鬼不觉的情况下挖掘盗洞，还将这种“技艺”传授给了李光弼专门挑选出来的“掘子军”。
史思明哪里知道，此刻太原城外何止这几处小小的地洞，李光弼早已暗暗部下了一个巨大的“陷阱”等他。
十万燕军已经在太原城下耗了足足一个月，不仅一次也没有攻上城头，还白白在城下损伤了几千士兵，史思明束手无策，急得团团乱转，所幸巨砲应该不日即可运达，到时候别说是太原城，就是长安城也能在旬日间轰塌……
可是他万没想到，就在这时候，斥候带回了几个奄奄一息的伤兵，正是被派去押运巨砲的胡兵，只听斥候回报说，他们在太原以东的广阳附近寻到了三千胡兵的尸体，所运送的巨型器械大部分被毁，还有几架巨砲已经不翼而飞……。
史思明一听，不由得脑子里“嗡”的一声，眼前发黑，几欲晕倒！
原来，燕军运输巨砲的情报已由河北境内的义军通报了李光弼。李光弼不敢怠慢，派骁将张奉璋、慕容溢率三千骑兵在广阳打了场漂亮的伏击战，几乎将三千胡兵斩杀殆尽，又将大多数巨砲毁了，还趁着黑夜将几台巨砲带回太原城中。
史思明得知自己的如意算盘落空，气得暴跳如雷！
他不顾一切催动大军向太原城猛攻，还咬牙切齿地下令：“就是用死人垫，也得给我拿下太原！进城之后，全军大掠三天！后退一步，格杀勿论！”
随着这道死命令一下，十万燕军终于全部出动。
他们越过刚刚填平的壕沟，绕过被推倒的鹿柴和拒马，踏着阵亡士兵的尸体，向太原城发起了一波又一波的冲击。
两军士兵再次展开了一场浴血的鏖战。
就在这时，城中响起几声轰隆隆的巨响，三块足有大号磨盘般大小的巨石从天而降，带着骇人的尖锐呼啸声向燕军砸去。
正在蜂拥向前的燕军完全来不及躲闪，每块巨石都至少砸死了二十来人。那石头落地后还会在滚出去好远，在战场上留下了三道血肉模糊的痕迹，就像一只巨兽在大地上留下的爪痕。
这种恐怖的杀伤力令燕军毛骨悚然，攻城的节奏开始放缓，士兵们为了避开先前巨石的落点反而拥挤得更加紧密……就在这时，城中的巨砲又进行了新一轮的发射，显然唐军已调整了发射的角度和落点，这就造成了比第一轮更大的伤亡，有一架攻城云梯被砲石击中，登时石屑、木屑纷飞，立即解体，上面的士兵纷纷跌落，摔得骨断筋折。
然后，就是第三轮、第四轮……
攻城的燕军终于崩溃了！
此时，无论军令多么森严，都没有人再敢于靠近太原城，所有人的想法都惊人的一致：“就算被砍了脑袋，也比被砸成肉酱的好”！
一战下来，燕军又损失了近万人，伤者不计其数。
蔡希德气得暴跳如雷，高秀岩低着头唉声叹气，牛廷介搓着手无可奈何，史

思明阴沉着脸一声不吭，好半天他才咬着后槽牙下令道：“暂停攻城吧，全军退后一舍之地扎营……”。
而就在他们拔营后撤的同时，城中唐军又冲出城来回收箭矢和兵器，然后大摇大摆地返回城去。
史思明叹道：“哎！王忠嗣啊，王忠嗣！这么多年，你怎么还没死！”言中除了激愤之外，还有深深的感佩。
他毕竟不是等闲之辈，略作休整后，便再次传下命令：派出小股部队采用车轮战法，不分昼夜地轮番攻城。这大大降低了巨无霸砲弩的杀伤力，同时也大大增加了唐军的防守压力和箭矢损耗！
守城的唐军逼到了濒临溃散的边缘，据说已经有两起士兵跳城自杀的事情，显然是他们的精神也开始崩溃了……
终于，某天夜里，斥候送来一封射出城来的降书。
信中写明：李光弼治军严苛，不通情理，随意斩杀士卒，太原军民早已不服，加之进来城中损伤不少，箭矢、礌石消耗极大，士兵给养不足，已经有人精神失常而自杀，故此，唐将荔非元礼愿意弃暗投明，率本部两千人马于明日午时开北城门归降，因为害怕李光弼发兵追捕，故此希望燕军给予支援云云……
高秀岩说道：“李光弼治军严苛是确有其事的，当年他接太原城的兵权，侍御史崔众稍有迁延，便被他斩了。但他平日善于用诡计，如今有人突然出降，末将觉得十分可疑，别是设下诈降之计诓我们吧？”
燕将牛廷介是史思明亲信，也是“十三狈”之一。他因高秀岩是后从陇右转来的，并不是幽州旧将，故而平日最看不起他，便从旁奚落道：“高将军是在静边军一战中被李光弼吓坏了吧？唐军是大中午的时候出降，也才两千人马，我们只要做好戒备，他有甚机会可乘？再说，唐军士气不震，士卒自戕，都是事实，又有甚可疑的？”
高秀岩糟了他一顿抢白，脸上红一阵白一阵的，又不敢回嘴，只得把头一低，不再吭声。
史思明见蔡希德拿着那支箭矢在反复观看，便问道：“老蔡，你怎么看？”他知蔡希德粗中带细，说不定已发现了什么端倪。
“元帅，你看这支箭的制式……”蔡希德将那支箭递给史思明，继续道：“我在想，如果是我要射这么一封信出来，最担心什么？”
“最担心什么？”众将都一脸茫然的询问。
“最担心这封信被自己人捡回去，败露了行迹！”史思明若有所思的接口道。
“对！”蔡希德说：“依我看，正是因为这一点，送信人才故意选了这支我军常用的雁翎箭，这样一来，就算被人发现，还可以狡辩是我军的反间计。这虽然是个小细节，但这种时候，多一分仔细，就可能多一条活路……。”
“嗯！”史思明点头道：“的确如此，他们故意选了这么一支箭送信，反而说明他们考虑的极为仔细！荔非元礼……”他转向高秀岩问道：“高将军，你知道这个人吗？”
高秀岩摇头道：“末将不识得，估计是李光弼到河东后才收到帐下的，不是他的旧将。”
史思明又点点头：“那就按照约定，明日午时在北营列阵迎接。如果对方有诈，我们就来个将计就计，先吃掉他们，再一鼓作气杀进城去！”

蔡希德等人都点头同意，各自分头准备不提。
到了第二天午时，突然听太原城北门内一阵喧哗大乱，史思明心中暗喜道：“果然来了！”
再看时，只见吊桥刚被放下，就有一队人马从城中奔出。紧接着，城头上金鼓大作，还有人向城下的队伍放箭，隐约听人喊道：“快来人啊！有人出城投敌了！”
此时的史思明依然保持着他的狡猾和谨慎，传令道：“三军戒备，不得轻易出战，违令者斩！”他要等出城的人马完全缴械后才肯相信对方不是诈降，目前还不敢有丝毫的放松。
城里冲出两千来骑，为首一员将生的黄须褐眼，应该就是荔非元礼了。
紧接着，又有一队骑兵杀出城，随后紧紧追赶。
史思明正待派人接应，却突然听城头上“轰”、“轰”、“轰”的三声号炮响。
他脑中电光火石般念头一闪，思忖道：“这号炮是怎么回事？唐军追逃兵需要放号炮吗？莫非……”想到这里他心中大骇，急忙回头对蔡希德等人嚷道：“糟糕！有……”一个“诈”字还未出口，只听身后军营里“轰隆”的一声惊天巨响，地面也随之颤动了一下，紧接着就听到战马的嘶鸣和士兵们撕心裂肺的哀嚎……
只见营中居然出现了一个足有二百步见方的巨大陷坑，原来立足于其上的中军人马和金鼓、旗手等近千人全部陷入坑中，死的死，伤的伤，在泥土和血迹中挣扎，那种恐怖的情景，就像地狱在这里打开了入口……
就在他们被这突如其来的变故惊得目瞪口呆的时候，已经出城的两队唐兵突然列成冲锋队形向燕军扑来——他们根本就不是来投降的！而是，来要命的！
只可惜为时已晚，四千唐军铁骑一个冲锋就将正手足无措的燕军冲散；再一个冲锋，燕军就陷入了全面的崩溃。
被打乱了编制的士卒各自逃窜，又自相践踏，即便仍有许多股精锐小队仍负隅顽抗，且都被局部占优的唐军骑兵分割包围，最终也不得不在乱军的裹挟下陷入难以制止的溃散。
一场大战下来，燕军又损失了一万余人，史思明等人败退了三十余里才算勉强稳住阵脚。
唐军也不远追，依旧打扫了战场之后又退回了城中，从容地拉起吊桥，关上城门，一如往昔地坚守城池。
原来，这个巨大的陷坑就是李光弼的“掘子军”在战前完成的那个所谓的“大工程”。
李光弼精确的推算出燕军最有可能的扎营地点，并通过“地洞战法”、“巨砲战法”等手段不断迫使对手按照他所设想的理想位置落脚，再巧妙利用两军中发生的各种偶然事件，使这条“诈降计”实施得天衣无缝。
陷坑的顶部由那几个盗墓贼出身的士兵做了“专家级”的估算，并用精巧的原木机关做了支撑……除非燕军准确地刨开地面，否则绝不可能发现这个巨大的“陷阱”。
今天，听到三声号炮响，地道内的“掘子军”就扯动机关，那些支撑用的木柱就会同时倾倒，整个洞顶就会垮塌。

也亏得史思明等人都是凶悍的百战之将，当时所处的位置较前，这才侥幸没有被陷坑吞没。而他们身后的金鼓手、旗手、传令兵等却折损大半，直接导致了指挥系统暂时失灵，唐军骑兵乘机展开攻击，这才一举击溃了燕军。
……
就在史思明在太原城下一筹莫展的时候，他又收到了一道从洛阳送来的“诏书”。这才得知 “大燕雄武皇帝”安禄山已经“归天”，在他死之前已传位给了“太子”安庆绪，而这道诏书便是“新圣人”任命他为范阳节度使，爵位晋封为“妫川王”……
史思明的脑筋绷起老高，咬牙切齿地骂道：“妫川王？我日你娘！这天下有一半是老子的！还轮不到你个狼崽子指手画脚！”言罢，他将那封诏书扯个粉碎，狠狠摔在地上。
蔡希德、牛廷介也都冷着脸，一声不吭，所有人都对安禄山的死充满了怀疑，安庆绪这份含糊不清的诏书的背后，显然隐藏着不为人知的巨大阴谋。
蔡希德狠狠一拍大腿，嚷道：“我要去洛阳问问，到底安大帅是怎么死的！平日里好好地，怎么就……”说着说着，他竟落下泪来，他口称安禄山为“安大帅”而不是“圣人”，显然的确是顾念当年同袍的旧情，也对他的离奇死亡感到悲痛。
牛廷介也恨恨地说：“咱们在这里拼死拼活的打仗，却有人在洛阳朝廷里玩阴谋诡计，这样下去，凉了兄弟们的心啊！”

一直没有说话的高秀岩眼珠一转，对史思明说道：“大帅，先不要冲动，末将以为，当务之急不是去洛阳论理，而是尽快返回范阳。”
史思明听他如此说，眼睛一瞪，面露杀意，厉声问道：“你说什么？”
高秀岩面带诚恳地说：“大帅，这诏书上说圣人是正月末归天的，如今已是三月，两个月的时间诏书才到，显然洛阳方面已经做了充分的准备。大帅要是去了，一则路程遥远，粮草不济，再则我军新败，士气受挫，如果劳师远征，胜算不大。依我看，大帅不如先返回范阳，据末将所知，当初圣人将从长安得来的大量钱粮、辎重都屯在了范阳，那里又是咱起家的老窝，许多将士们的家属也都在范阳……，这范阳，虽然比不上长安和洛阳富庶，对元帅您来说，却正是用武之地！”
史思明听了他这番话讲完，点头拍着他的肩膀道：“高将军，好见识！”又转身对蔡希德说：“老蔡，跟我回范阳得了，你自己去洛阳，怕是会遭了那个狼崽子的毒手！”
蔡希德性情刚烈，嚷道：“我不回范阳。我就要去洛阳问问，到底安大帅是怎么死的。要是这里头有弯弯绕，我就把那个狼崽子的脑袋拧下来！”
史思明劝道：“老蔡！你不要冲动。这样，你不去范阳也好，咱们分兵两路。
我回范阳重整旗鼓，你就先留守河东地区，我安顿好后方后再带大军来取太原和上党，这样，河北、河东二道就是咱们哥俩的地盘。有了这个基地，咱们近可以向西攻取长安，远可以南下洛阳，找那个狼崽子说个明白。眼下，就先忍忍，就算是为了老安！你看怎么样？”
蔡希德听他如此说，也只得耐着性子点了点头。安禄山已死，史思明在军中的威信便在不知不觉中大大提高了，他们这些幽州老人，多数都还是会尊重史思明的意见的。
于是，史思明、牛廷介、高秀岩各率本部人马拔营起寨，连夜返回范阳、大同去了。只留下蔡希德的三万军马在河东地区驻守。
燕军士气萎靡，早就兵无战心，将无斗志，又被李光弼趁夜突袭，死伤无数……
不久以后，蔡希德见在太原城下无所作为，也只得解围南下，转而攻袭上党去了。
副元帅李光弼指挥的太原保卫战以少胜多，唐军再奏凯歌，平叛形势一片大好。
然而，就在安禄山的死讯传到在凤翔的李亨耳中的时候，这位圣人却出人意料地又走出了一步昏招，几乎葬送掉了唐军这来之不易的大好局面。

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十四回 不辨风尘色 安知天地心（上）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十四回 不辨风尘色 安知天地心（上）安禄山的死讯传到了凤翔，大唐行在内登时热闹起来。上至公候将相，下至士卒百姓，无不弹冠相庆。大营内外张灯结彩，一片欢天喜地。
紧接着，郭元帅大败叛军，攻取冯翊、河东二郡，李元帅在太原以少胜多，大败史思明、蔡希德二贼的消息传来，军民人等更是兴高采烈，无比振奋，大家都坚信，照这个势头打下去，克复长安、洛阳的日子已经近在眼前。
天子李亨更是喜上眉梢，立即下旨封赏有功将士，还传旨酺宴大庆三日，并将这些喜讯以八百里加急送往成都及其他各处。
他还连夜召集朝臣们议事，亲自制定了下一步的进兵方略，并向郭、李二将及正在扶风巡视粮秣的军师李泌做了通报。
却说圣人亲拟的进兵方略送到正在扶风县巡视的李泌手中，他展开看后不禁大惊失色，忙令人接替，自己却匆忙

赶回凤翔。
当一向温文尔雅的李泌急如风火般地驱入行在大营的时候，李亨也是吃了一惊。
还不待李泌行完礼，他便忙迎上前去，一边用衣袖为李泌拍打身上的尘土，一边急切问道：“长源，缘何如此匆匆赶回？莫非扶风出了什么意外？”
他知道，平叛大业之所以能坚持到今日，几乎完全是依靠江南、淮南的钱粮供应源源不断地经襄阳、上津送至扶风县囤积，一旦这座“大粮仓”出现问题，对于唐军来说不啻于是灭顶之灾。
“陛下！”李泌的面色恢复了一些，答道：“扶风粮秣大营一切如常。”
“哦！~”李亨这才长出了一口气，心头一宽。
李泌又道：“只是有更重要的事情，臣必须要面见陛下陈奏。”
李亨奇道：“何事？”
李泌道：“不知新的平叛方略是何人所献？臣请陛下先斩此人！”
“哦？原来是为这事”李亨略带揶揄地笑道：“难道长源是怪朕没有坚持爱卿所定的原有方略吗？”说实话，能让这位一贯从容超然的军师着急成这样，李亨心中竟多少有些满足感。
“新的方略是朕一手筹划，难道有何不妥？”他问道。
李泌愣了片刻，轻轻吐了口气，平定了下心神，这才耐心谏道：“陛下，我们原定了围长安、范阳，挫其锐、解其纷的战略，虽然会耗费一些时日，但会彻底铲除叛军痈疽而不留后患。而如果采用先收长安，再下洛阳的新方略，虽然可能在短期内克复两京，但一旦遇到叛军收缩防守河北，而我军又久攻不下，那么未来的局势将会变得更加难以收拾了！臣请陛下收回成命。”
李亨冷冷道：“如今贼酋安禄山已遭天谴而一命呜呼，叛军屡战屡败，士气低落，正是我军一鼓作气收复两京的最佳战机，军师仍守定旧有方略不做变通，岂非刻舟求剑？”
李泌听了，针锋相对道：“陛下可曾想过，目前，我军主力都是久在西北、安西各镇守备的蕃汉边军，多耐寒而畏暑。目前已是仲春，天气日渐转暖，如果到了夏季再去攻打范阳，一旦遇到叛军秣兵厉马，龟缩防守，我军又久攻不下，城下将士们则必然因不惯炎热而困顿思归。到那时，如果叛军卷土重来，定然将大唐拖入旷日持久的战争泥塘。不如仍是坚持采用原有方略，先攻打叛军的老巢范阳，切断叛军后路，不断消耗瓦解他们，再斩草除根，永绝后患！”

李亨面无表情地点了点头，先屏退了身边伺候的內侍、宫女，才对李泌道：“军师，此事朕以向郭、李二将通报，但还未得他们的回函，你便赶回来了。朕听你方才所说，并非毫无道理，足见爱卿一片公心，不过，朕也想跟你说说朕的看法！”
李泌听他如此说，只得施礼道：“臣愿闻陛下圣见！”
“长源！朕等不了两年了！”李亨开门见山的一句话出口，把李泌吓了一跳，他继续说道：“朕以为，从军事上来说，你的方略最为稳妥。然而，在朕看来，这套方略却存在着两处巨大的隐患。长源，你可揣度一下！”
李泌听了，轻轻做了个吐纳，闭目静坐了起来。李亨也不去打扰他，只静静捕捉着他脸上的变化。
这是二人自小养成的沟通习惯，将一些不便出口的话完全交由对方去揣度体会，并以此作为互为知己的证明。
整整过了半炷香的时间，李泌才长长的出了一口气，缓缓地睁开了眼睛，说道：“陛下是在担心太上皇和郭、李二将吧？”
李亨听了，释然地点了点头，示意他继续说下去。
“用先前的平叛方略，事缓而遗弊少，非一朝一夕之功。臣曾估算，大致需要两年左右。凤翔行在虽为战时“西京”供陛下驻跸，毕竟与长安不能相提并论。故此，陛下担心运输线过长而江淮运来的粮秣供应不足。另外，据中使奏报，太上皇在成都经过一段时间的调养，身体已大为康复……江淮诸王虽有永王之前车之鉴，但随着平叛的进行，势力也日益强大……”说到这里，他顿了顿，整理了一下措辞，才道：“陛下当是希望尽快克复长安、洛阳，以

求后顾无忧。反之，如果是太上皇或其他诸王先入长安、洛阳，则或有同室操戈之忧。”
李亨盯着李泌，没有打断他，但他一双黑白分明的眸子里却满是对这位知己的赞赏。
李泌知道在这个话题上自己不可多言，便将话锋一转，继续说道：“另外，怕是陛下也担心平叛时间一长，二将功勋日大，将来难以辖制。”
听到这里，李亨点点头道：“长源，并非朕不信郭、李二将的忠心，但朕为大唐江山社稷计，不得不如履薄冰。当年太上皇何等信任安禄山那贼，可到头来又怎样呢？还不是生生造成了这一场祸患！太上皇当初在马嵬驿就明明白白告知朕，‘莫要这李氏的江山将来没有姓安，却又姓了郭’。”
李泌听了这话，浑身打个冷战，一股凉意从脚底直至顶梁。
李亨看出了他情绪的波动，忙补充道：“当然，朕也看未必如此！太上皇当是多虑了”，这话似是在安慰，又似是在辩解。
李泌又怎能揭破这层窗纸？只得似是而非的点了点头。
说到这里，李亨笑问道：“长源，依你看，如今郭子仪、李光弼都已权倾朝野，若将来克两京，平定四海，朕怕无官以赏之，那可如之奈何？”
李泌听了大惊，刹那间头上冒出一层冷汗，忙仆伏在地回道：“仆有一策！愿陛下采纳。”
李亨忙笑道：“长源你慌什么？朕问此事就是相信你必有良策。速速平身，与朕道来。”

李泌仍仆伏在地奏道：“仆以为，自汉至隋以来，对功臣的封赏都采用实封制，可以由子孙继承。我朝开国之初，因为还未得关东土地，故此实行虚封制，又多用官爵赏赐功臣。如此以来，又造成两大弊病：‘非才则废事，权重则难制’。那些因功获封高官的人，不为子孙的长远考虑，就会趁着手中有权为自己谋利，无所不为！假如安禄山那贼当初有个百来里地的封邑，还能传给子孙，或许他就不会轻易造反。将来如果天下平定，不如乘机恢复实封制度，再大的功臣，也不过封他个两三百里地的封邑，充其量就是个小郡的土地，于国家没有大的损害，但对那些功臣来说，却是万世之利。请陛下明鉴！”
“好！”李亨一拍大腿，笑道：“长源，朕就知道你定有妙策。果真不假！你放心，将来四海平定，朕定要实封你高爵。还有，你喜欢读书，朕就将府库中藏书任你选去，再为你将衡山‘端居室’修葺扩大，成为天下第一书院！可

好？”
“臣不敢居功！唯尊陛下圣裁。”李泌只得用话敷衍着谢恩，头上仍是冷汗直冒。
两人又闲谈了片刻，李泌才告辞出来。直到出了大门，在仍有些料峭的寒风中，他才长长出了一口气，心中叹道：“李泌啊，李泌！你就算救下了郭、李二将，怕是也同时埋下了割据祸患的种子，将来免不了要遭后世子孙的唾骂了！”
他无可奈何地摇了摇头，回自己帐中去了……
不久以后，又有圣旨传下，命元帅郭子仪进军长安的东大门潼关，掐断叛军西援长安的通路，又命关内节度使王思礼为统兵大将，屯于长安的西大门武功，准备东、西夹击，一举收复长安，而李光弼从太原呈来的劝谏奏疏却被留中不发，泥牛入海一般没了下文。
就在天子李亨急不可耐地要复夺长安的时候，他哪里知道，在南线战场上，作为扼守江淮门户的南阳和睢阳，正在各自承受着十余万燕军带来的巨大压力。
鲁炅和张巡等人正在缺兵少粮的条件下苦苦支撑！
鲁炅本就是陇右名将，曾在王忠嗣、哥舒翰等人帐下听用，身经百战、屡立战功。安禄山起兵后不久，朝廷为保证大后方钱粮运输线的畅通，故此专调能攻善守的鲁炅为山南东道节度使前来镇守。
他深知，南阳是守护江汉的第一道屏障，一旦南阳失守，襄阳则会直接暴露在燕军的铁蹄之下，继而经荆州西进的运输线将被叛军一举掐断。故此，他制定了“守江汉必先守襄阳，守襄阳必先守南阳”的策略，亲督一万军马守卫南阳。
此次，燕军先锋“八彪”中的骁将“追风灵蛇”武令珣率军把南阳围了个水泄不通，昼夜攻打，在付出沉重代价后，虽然攻取了城外唐军营寨，却仍是无法攻破南阳城池。只得将南阳围得如铁桶一般，要活活困死唐军。
如此，又过了三个多月，南阳守军已完全陷入绝境，先是减少士卒的食物配给，后来便开始宰杀战马、烹煮牛皮充饥，年老体弱的百姓和失去战斗力的伤兵也只能等着被活活饿死……直到后来，连城中的老鼠都成了珍贵的稀罕物，数百钱一只都没地方去买，即便能抢得一只，都顾不上先掐死，就在它“吱吱”的叫声中连皮带肉地撕咬吞咽开来……最后，已经有吃人肉的事情发生了！

襄阳太守魏仲犀曾数次派兵增援，但都无法冲破燕军的阻截，还白白损失了不少人马。
正在此时，在河北失利的颜真卿也率残兵来至襄阳。
魏仲犀大喜，忙将颜真卿请至营中，商议如何救助南阳事宜。
二人商议了半天，均以为从当前需确保襄阳不失的大局考虑，的确不能擅出重兵增援，否则正中燕军奸计，一旦丢失了襄阳，将导致全局不可挽回的损失。
正在他们一筹莫展之际，忽有人来报，朝中派来的宦官将军曹日升已至军前宣慰。
魏、颜二人都是文人大夫，本就对宦官、中使一类的人物没有什么好感，在这个档口听说又来个什么“宣慰使”，更是不胜心烦！但既然人家来了，二人也只得耐着性子将人家请了进来。
岂料这位曹日升竟与他们平日所见的宦官大相径庭，在干脆利落地宣读诏书之后，一不索贿，二不刁难。而且，当他得知另一名宣慰对象——山南东道节度使鲁炅深陷南阳以后，竟然主动要求派人引他去南阳达成使命，这反倒令魏、颜二人大感意外。
魏仲犀还以为他常年生活于深宫，不知沙场凶险，若是鲁莽前去，定然会白白送了性命，将来圣人追究下来也不好交代，便好意劝道：“贵使不知，本官曾几次三番派人马增援南阳，都被贼人重兵阻截，损失惨重。如贸然前去，恐有性命之虞！”
若是换了别的宦官听了这番话，多半会就坡下驴地收回请求，岂料曹日升竟然不为所动，深施一礼，诚恳说道：“二位使君身出名门，都是国家栋梁之臣，小使在行在时亦曾听过颜使君河北抗敌的事迹，深为感佩。小使自幼家贫，无奈之下只得净身为奴，身虽不全，却也知道这世上有‘忠义’二字。随圣人离开长安之后，听闻长安家中的父母族人都已死在贼人屠刀之下，每每思量至此，不禁椎心泣血。故此才向圣人请了这个差事，就是想寻个机会报效国家。望二位使君成全！”
颜真卿对魏仲犀劝道：“曹将军不顾万死，以致帝命，何为沮之！借使不达，不过亡一使者；达，则一城之心固矣”他又叹道：“颜某空读诗书，却不识此人忠勇，惭愧啊，惭愧！”
魏仲犀也叹道：“哎，如果朝中大臣都如此人一般，何愁贼军不灭？”便挑出十位熟悉地理的勇士护送曹日升去南阳。
颜真卿自愿带一队义军声东击西，进攻营寨正面，而曹日升则带人从后营的偏门闯营。
这一招果然奏效，燕军见有大队唐军来攻，便一窝蜂地前去堵截，又怎能料到居然会有一支才十余骑的唐军小队敢于明目张胆地从后营进来？
守卫的燕军还以为是外出瞭哨的斥候归来，早早就搬开了路障，还未及询问口令，却发现人家已如一阵疾风般穿营而过了……
曹日升他们就这么轻易地抵达了南阳城下，城上的鲁炅都不敢相信这是真的。
入城后，曹日升不慌不忙地拿出天子诏书，宣读完毕，死气沉沉的南阳城中立即炸开了锅，已断粮多日的将士们登时都来了精神。
曹日升见城中已经断粮，便表示愿意再回襄阳取粮。
鲁炅将信将疑地写了回函给他，他就带着那十骑故技重施，趁着夜色从原路返回。
一路上，他尖着嗓子大喊：“洛阳中使前来巡营！闲杂人等速速回避！”
燕军士兵听他的嗓音尖锐，还真以为是从洛阳派来的督战宦官。直到他们出了营门绝尘而去之后，才有人觉得有点不对劲——就算是洛阳中使巡营，深更半夜地出营门做什么去了？
两次玩忽职守的守营兵将们都怕被问责，只好都揣着明白装糊涂，坚称对方答出了巡营口令这才放行。
武令珣平日治军松懈，九个多月没有攻下南阳，早就心浮气躁，整日在军帐中饮酒作乐，手下兵将们也就乐得轻松快活，竟然没有人追究这场骚乱的始末缘由。

这下子，“福将”曹日升的大名在一日内享誉襄阳。
颜真卿、魏仲犀二人又惊又喜，都对这位原本打心眼里瞧不起的宦官产生了深深的敬佩。
曹日升呈上了鲁炅的回函，并表示愿意再率一队人马运粮草入南阳。
颜真卿忙劝道：“曹将军有胆有识，请恕清臣先前简慢之罪。但此刻叛贼也肯定加强了戒备，如果贸然回去，恐怕不易成功！万一折了将军威名，我等在圣人面前吃罪不起，不如见好就收！”
曹日升听他连褒扬带激将的一番说法，哈哈一阵大笑，说道：“颜使君无需用激将之法。小使此番前去，心中已有计议。”便如此这般的将自己的计策说了……
这一日黄昏，燕军忽听营外人喊马嘶，一前一后两队骑兵奔来。
前一队打的是燕军旗号，似乎是己方去乡间掳掠打粮的队伍；后一队打着唐军的旗号，显是正在追杀。
守营兵将见事情紧急，不敢怠慢，忙鼓号齐鸣准备接应。
他们刚将前队人马放入营中，便遭到后方追击唐军的一阵密集弓箭的袭击。
燕军也不示弱，纷纷引弓回射。唐军在营前奔波游走了几遭，见无隙可乘，才怏怏而去。
等他们“战败”了唐军，再回头寻找先前那队骑兵的时候，却得哪里还有寻着？
那队人马又已穿营而过，直奔南阳城中去了……
武令珣正在营中喝酒，得知此事后勃然大怒，立即传令将后营守将斩了，又点起一彪军马随后去追，却哪里还能追得上？只得在城下大骂了一通，怒气冲冲地传令明日全军攻城。
如此一来，“福将”曹日升不仅运了不少粮食、干粮入城，还为南阳城中带来一千余名生力军，把个大将鲁炅乐得眉开眼笑。
是夜，南阳守军终于吃了数月来第一顿饱饭，又经过一夜休整，第二天一早燕军攻城之时，便遇到了士气暴增的唐军的猛烈阻击，折了数千人马也未能踏上城头半步。
如此，鲁炅足足在南阳守了一年。

他眼见即将进入五月雨季，叛军中的北方士卒渐渐不耐南方的炎热潮湿，便决定退守襄阳，与魏、颜二部合兵后再伺机反攻。
待到深夜，唐军偷偷杀出城来，向襄阳方向突围。
武令珣听唐军大队终于从南阳逃出，便点起一彪军马随后紧追不舍。

直到新野城外博望坡附近，才终于追上了唐军的尾巴。
他远远见一员大将金盔红袍，正在催军疾行，料想应是鲁炅，便将手中大枪一挥，催马直杀过去。
他是“八彪”中的猛将，诨号叫做“追风灵蛇”，是说他枪疾马快，向来是攻城掠地的一把好手。如今却前前后后花了一年时间才拿下一座空荡荡的南阳，他早已觉得颜面尽失。故此，他定要擒杀鲁炅，好回主帅田承嗣处将功折罪。
武令珣刚追到一处密林边上，忽听一声炮响，一队唐军忽然冲出，将燕军拦腰截断，为首一员大将手举象鼻大刀，胯下骑一匹青骢马，如一股旋风般直取武令珣。
只听他口中一声爆喝，犹如晴天打了个霹雳：“大将鲁炅在此！狗贼看刀！”
武令珣一个措手不及，还未来得及挺枪招架，就被鲁炅一刀斩为两段。
燕军见先锋阵亡，也都无心恋战，纷纷溃散，不及逃走的都被杀死在博望坡前。
原来，鲁炅让曹日升穿了他的衣甲，打起他的旗号，故意引燕军追来，又在博望坡设下伏兵，这才出其不意地斩了“追风灵蛇”。
唐军兵少，也不敢恋战，将武令珣的人头取了，急忙撤回了襄阳城。
燕军虽然得了一座南阳城，但却折了先锋大将，主帅田承嗣见己方已前前后后在南阳城下耗时一年，士卒损伤了一万余人，又听说安禄山已死在了洛阳，安庆绪已做了“大燕皇帝”，料想朝中局面会有巨变。
他为保存实力，便不肯再死命攻城，只象征性地发动了几次小规模的进攻，便引军退回颍川。
田承嗣人称“神枪太保”，一条丈八蛇矛使得神出鬼没。尤为特别的是，他在燕军诸将中是最有政治眼光的一个——他想得明白，颍川地处中原枢纽，且距离唐军主力最远，距离洛阳最近。“大燕新皇帝”安庆绪必须借助自己的兵力才能守住洛阳。退一万步来讲，即便将来洛阳不保，他南下可以夺取富庶的江淮，北上可以在河南、河北道内割据……凭手中这数万精锐，完全可以左右逢源，立于不败之地……
……
而在睢阳城下，张巡等人却仅率城中的六千八百将士守住了这座通往江淮大后方的门户，为此也付出了无比惨重

的代价。
睢阳太守许远知张巡是用兵奇才，便将麾下的人马尽数交由他指挥，自己则专心督办军粮、修葺战具等事宜……这样一来，两位主将惺惺相惜，睢阳城中众志成城，士气高昂。
燕军南线右路先锋是“八彪”中仅次于安守忠的骁将尹子奇，他拜师在“劈山巨灵”蔡希德门下，学得一身好武艺，手中一柄金钉狼牙棒，有万夫不当之勇，人送绰号“铁背苍狼”。
前番令狐潮在雍丘城下损兵折将，气得尹子奇差点将他军前正法，后来众人解劝他道：此人是“宰相”严庄的心腹，杀了他恐怕遭人嫉恨……尹子奇无奈，便只将他责打了一顿，贬去看守粮秣辎重才算了事。
他自己则亲点十三万大军，浩浩荡荡地来取睢阳。
岂料，张巡用兵如神，手下还有南霁云、雷万春等两员大将，燕军几次三番攻城都无功而返，还白白损失了数十员将校和近万人马。
几个月来，唐军不是在夜里突然擂鼓放炮，扰得燕军不得休息，就是在白天偃旗息鼓，却突然开城出击，斩将踹营……这套虚虚实实的战法搞得燕军就像一条笨拙的公牛，被唐军这只小小的牛虻蛰咬的寝食难安却又无计可施。
南霁云和雷万春二将更是神勇，一铜、一铁两条大棍无人能敌，前前后后斩杀了数十员燕将，以至于燕军兵将提到这“云雷二将”的时候均皆胆寒。
尹子奇自持骁勇，欲阵前会斗二将，却被南霁云远远觑见，拈弓搭箭，一箭正中他的左目。
唐军见射倒了敌军主将，各个奋勇争先地杀来，若不是尹子奇的亲兵卫队拼死护佑，恐怕他已成唐军的阶下之囚。
燕军只得暂时退却，睢阳城赢得了宝贵的喘息时间……
然而，就在张巡苦守睢阳的时候，总辖唐军南线的虢王李巨却接二连三地掣肘于他。
先前，天子李亨曾降旨，命他赏赐守雍丘有功的将士，他迁延了许久才拿出三十来张空白告身，还尽都是些“折

冲”、“果毅”之类的中低级职衔，实际的物品赏赐却是一吊钱、一匹绢都没有。
南霁云、雷万春等众将大怒，都欲去找虢王评理，却被张巡拦下，劝慰道：“兄弟们，稍安勿躁，且听我一言。据说如今朝廷正在迁移，故此府库空虚，为了笼络人心，官爵赏赐早就滥了，什么开府、特进、大将军之类的告身，也就能换一顿酒钱。所以，这些所谓的官职也没有什么实在的意义，这些告身也不过一堆废纸而已。
再者，请大家静下心来想一想，我们杀敌作战，难道就是为了这一张告身和那几吊钱、几匹布帛吗？如果当初我们投降了叛贼，恐怕人人都已受封什么节度使的大官了吧？可是，如果我们真那样做了，还有什么脸面去祭祀祖宗，还有什么脸面去面对自己的父母妻儿？
想一想在雍丘战死的贾贲将军，还有两年来阵亡的那些同袍，往往是在前一天还是活蹦乱跳的兄弟，后一天就变成了一具无知无觉的残破尸首，比起他们来，我们还在这里斤斤计较几个官职的大小，赏赐的多少……，将来有一天在九泉之下与他们相见，会不会感到惭愧？
大丈夫立世应有一番丰功伟业，身后也要在史书上留下一个清名。若干年后，不会再有人记得我们生前是什么官职，后世子孙也只会记得我们在世时曾经做过什么！”
这番话一讲，众将皆羞赧不已，怒火皆平。
后来，天子李亨还是得知了此事，立即降旨叱责了虢王李巨，并对张巡等人做了适当的封赏。
张巡等也未曾将此事放在心上，岂料李巨心胸狭隘，却对张巡更多了几分嫉恨。
于是，趁着燕军稍退的档口，他竟然下令要求张巡、许远将他们省吃俭用，苦苦收集来的六万石粮食分拨一半给济阴、濮阳二郡……
许远大惊失色，亲赴虢王行营痛陈利害，岂料却被刚愎的李巨责骂了一番又扣押了起来，声言如果不遵将令分拨军粮给二郡，将治许远、张巡违令之罪。
许远在营中绝食大哭，痛陈睢阳的战略重要性，无奈李巨就是不准。
张巡也无可奈何，只得遵令将珍贵的三万石粮草分拨给二郡，才换得许远回城。
岂料，给济阴的一万五千石粮草才运去还不到半月，济阴全郡竟然投降了叛军，这些宝贵军粮自然就一粒不留地落入敌手。
而虢王李巨却毫不以为意，自始至终就像没发生什么事情一样，坦然自若。
但如此一来，睢阳的存粮已大大不足。
许远发疯了一般跑遍了附近的州郡借粮，兵精粮足的河南节度使贺兰进明、兵马使许叔冀却都不肯接济。
睢阳珍贵的战略资源和备战时间就这样被这些所谓的“王侯勋贵”们白白浪费了，他们也终有一天会因自己的愚蠢和颟顸而付出极为惨痛的代价。
然而，遗憾的是，张巡和他的六千余名将士，却永远不可能看到这一天了。
尹子奇丢了一只眼球，却没有伤到脑髓。三个月后，他伤愈复出，又率领十余万燕军带着攻城云梯卷土重来，将睢阳城围了水泄不通。
少了一只左眼的“铁背苍狼”疯狂叫嚣着：“要将张巡、南霁云等人碎尸万段，要将睢阳杀个鸡犬不留！”
……
几乎与此同时，唐军在西线战场上的形势又一次急转直下，长安城外的两路唐军都遭到了燕军的拼死攻击，损失惨重。
镇守长安的燕军虽然只有四万余人，但全是从范阳开来的精锐幽州铁骑，由“金翅大鹏”李归仁 和“八彪”中排在第

一位的“碧眼狻猊”安守忠统帅，足智多谋的“九尾玄狐”田乾真作为参军襄助。
那个血洗长安的“立地魔君”孙孝哲虽然是个杀人不眨眼的家伙，但于用兵之法却是一瓶子不满半瓶子晃荡，他闻听唐军分东西两路夹攻长安，立即慌了手脚，忙向安守忠等人问计。
而同样都是安禄山的义子，安守忠和田乾真却颇谙军法。尤其是安守忠，他不仅极为悍勇，用兵更是颇有章法。
他分析道：“唐军东西两路夹击长安，我军绝对不能困守孤城。一则，长安太大，没有十万雄兵根本无法守住，一旦我军被围，既成孤军；再则，既然义父已经归天，安庆绪做了‘新圣人’，正需要我们效忠。他与我们自幼关系也算不错，应立即派人去洛阳请他发兵支援，只要扼住潼关天险，东路唐军就奈何不了我们。阿浩，我看这事还要你跑一趟！”
田乾真点头道：“明白！我去洛阳朝见‘新圣人’！第一，表一表我们效忠的决心；第二，请他发救兵来救长安，然后我就扼守潼关！对么？”
安守忠也点头道：“对，阿浩，这事儿办成了，你就是首功一件！”
他顿了顿，又继续说道：“西路唐军最大的隐忧在于武功、扶风一线，拿下武功，我们就能直捣唐军的辎重要地扶风，拿下扶风，五十里之外的凤翔小朝廷就成了我们幽州铁骑的猎物！”
李归仁赞道：“守忠的用兵是越来越刁钻了。他兵来两路，我们分两路抵挡，无论破了他哪一路，都能把棋走活。
到时候给他来个釜底抽薪，抄了他凤翔小朝廷的后路，看他们还能蹦跶几天！”
安守忠谦逊地笑了一下，说道：“世伯过誉了！不过，我想的不是兵分两路，而是三路。重点要防范郭子仪从河东直接跳到我军背后偷袭，故此我们需要留一队后备军以防万一。世伯，我看就由您领五千铁骑后备，如何？”
李归仁听了，频频点头，连胜说好。
孙孝哲一拍安守忠的肩膀，大笑道：“我早就说守忠是个帅才！看看，看看，这才叫用兵如神！”其实，他只听了个似是而非，见连深谙兵法的李归仁、田乾真都频频点头称是，也不愿显得浅薄无知，故此借吹捧安守忠来表示自己也同样也是行家。
安守忠听了笑了一下，道：“孝哲，你领五千人马屯守长安，可否？”

孙孝哲大大咧咧，笑道：“行啊！看来就我最轻松，还是守着长安！”
……
【三十回（上）】原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十二） 卖官鬻爵也得讲营销策略原创 扁舟听雨 记不住的那天至德二载，即公元757年底，唐帝国接连在香积寺和新店两场大会战中获得完胜，燕帝国的南下主力大部被歼，看上去历时两年之久的叛乱的平息指日可待。第二年，也就是公元758年，为了庆祝收复两京，肃宗皇帝改元乾元，同时还宣布了一件惊天动地的大事——本年度的租、庸全免！
唐帝国的税收主力是租庸调，后来逐渐加上了户税和地税，这里我们不罗列太多的枯燥数字，做个大体的介绍。租就是指的基于人头的人头地租，地税是基于土地的财产地租，在老皇帝玄宗的天宝年间，租一项每年能收1260万石，地税是1240万石，也就是说租和地税大体相同。
庸就是指的徭役，每人每年需要为国家义务劳动二十天。这个劳动的工钱是有明确的价格的，可以用交钱来代替，一天三尺绢，一年值六丈绢。这大体是什么概念呢，帝国的另外两个税种，调指的是按人头缴纳的绢、布或者麻一类的丝织品，户税就是直接按每一户交钱。由于帝国的丝织品往往作为钱在用，所以可以理解为调和户税都是交钱的。调每个人只要2丈绢，户税当时量还比较少，所以大致就是，帝国的徭役论人工费来说，比帝国的货币税收要高出至少一倍。
所以帝国税收的粮食部分，租占了一半还多；帝国税收的钱的那部分，庸换算下来占比达三分之二，可以说，租和庸是帝国得以维持运转的根本基石。
现在帝国百废待兴，帝国的仓库空空如也，帝国的花费如汹涌的黄河，无法停歇，帝国怎么在这个时候免去全国一年的租、庸，难道皇帝真的如此爱民如

子？
如果我们回顾下第二十一节《李泌的战略》，就会发现肃宗皇帝之所以放弃李泌看起来很美的战略，执意付出巨大伤亡，强攻二京，为的不就是为了恢复黄河漕运，恢复中央的正常税收体系吗？现在帝国国库空虚到了极点，又到了平定叛乱的最关键时刻，皇帝却放弃了一年的大半税收，莫非皇帝已经决定放弃挣扎，听天由命了？
其实，帝国现在之所以放弃一年的大半税收，其实原因无外乎两个：第一个，这笔税实际上现在也收不了多少，不如做个顺水人情；第二个，帝国嫌这样的收税方式太啰嗦太慢了，帝国有了其他的收钱方式。
我们先来看第一点，看看帝国的税收系统现在是个什么现状。
安史之乱的前夕，天宝十四载，正是盛唐的极盛时期：十四载，管户总八百九十一万四千七百九，(应不课户三百五十六万五千五百一，应课户五百三十四万九千二百八十。)管口总五千二百九十一万九千三百九，(不课口四千四百七十万九百八十八，课口八百二十万八千三百二十一。)此国家之极盛也。
简单的说，帝国的账簿上，有纳税人800多万，总人口接近5300万！到了现在，两年叛乱过去了，帝国的户口簿上还剩下多少呢？
肃宗乾元三年，见到帐百六十九州，应管户总百九十三万三千一百三十四。不课户总百一十七万四千五百九十二，课户七十五万八千五百八十二。管口总千六百九十九万三百八十六，不课口千四百六十一万九千五百八十七，课口二百三十七万七百九十九。自天宝十四年至乾元三年，……课口损五百二十一万八千四百三十二。
帝国的纳税人（课口）只剩下不到240万，不到两年前极盛时期的30%了。
帝国对纳税人的统计，完全仰赖严格的一年一记账，三年一造籍的户籍管理制度，而安史之乱后，天下动荡，首先是燕帝国占据了帝国最富裕的河北河南，这里的纳税人占帝国纳税人总量的三分之一，眼下全归了燕帝国。此外，各地“义军”也趁势而起，这些义军们自然是非常的“义”的，只不过这帝国的户口嘛，嘿嘿，拜拜了您呐。
更可怕的是，就账面上还剩下的这二百来万纳税人，这税其实大半也是收不上来的。自叛乱开始后，北中国各地到处都是武装起来的部队，首都附近集结了各地部队七八万不说，在山西有太原的李光弼、上党的程千里，河东的朔方一部，黄河沿线有鲁炅、李抱玉、来瑱，黄淮一线有贺兰进明、尚衡和许叔冀，等等等等，数以十万计的部队需要帝国供养。
帝国的运输路线一直被燕军切断，哪来的钱粮供养地方呢？实际上，各地的部队都是自给自足，自己养自己，那问题就来了，人家自己养自己，帝国还好意思跟人家收税吗？
我们回顾下十五和十六节，早在玄宗皇帝南逃的一开始，就颁布了《幸普安郡制》，放手让各地军阀自己筹备后勤物资，打开了军阀割据的口子。这其实也是不得已而为之，帝国掌控天下的中枢在河南，河南已经是燕帝国的了，丢了河南的唐帝国，税收收也收不上来，发也发不出去，控制只能落到纸面上。
所以之后的唐帝国，制度上采取的办法就是“以州供使”，简单的说，就是军头尤其是挂节度使头衔的军政大佬，帝国会把节度使周边的州郡划给他作为对口支援的地方，这里的人事任命交给他，所有税收，就专门供这些节度使使用。说的直白点，就是部队你尽管招，招部队的钱粮咋办呢？我把地划给你，权授给你，你自己去收去。
所以，帝国尽管账面上还有还有二百多万纳税人，但是很多纳税人的税收实际上都被地方武装就地截留了，帝国中央真正能够收税的地区，也就关中、西南和东南了。
实际上，帝国现在免去一年租和庸的行为，某种意义上来说，就是一个顺水人情，也是一个缓冲，黄淮之间新收复的土地实在太多了，中央对这些地方的掌控力到底如何，这里的地头蛇对中央的依附于忠诚度有多高，都是个未知数。
更重要的是，各地拥有了自主财权后，经过这两年的实践，都已经有了自己的税收和聚敛的系统和手段。比如山东的颜真卿，一举起义旗，就立即马不停蹄的在河北拉大旗的地方，搞食盐专卖，河北被史思明横扫后，颜真卿南逃到山东，不光继续卖盐，还开始和众多大佬探讨怎么在道路要津设卡收过路费，大家都赚得盆满钵满。
实际上在大乱来临的时候，大家难免有吃了这顿不知道还有没有下顿的想法，都会迅速开发出大量的附加税种，有些地区的附加税往往多的给民众带来很大负担。所以我们稍微想一下就知道，帝国的账面户口少了，可是养的兵却不减反增，所以账面上不见了的户口，实际上当然还是要被收税的，收取的税率绝不会比以往低，只不过这些隐性的税收，对于帝国中央不可见罢了。
现在中原光复了，中央要到地方大规模去收税，去组织徭役，就意味着需要大批的代表中央的干部居中协调，指挥，在这个过程中，代表中央的干部很容易和已经实权在握的地头蛇产生剧烈的矛盾。
从皇帝和中央的干部的角度来说，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。地方的同志们很辛苦我们知道，但是全国一盘棋，税收永远是国家的税收，也永远要取之于民用之于民，地方的同志不用着急嘛，中央肯定会充分照顾到地方的同志们的利益的。
可是对于地方的军政大佬来说，面对中央的说辞，只想啐你一脸：叛军凶猛的时候，你中央死哪去了，全靠我们这些人拼死拼活。最终我们这片土地能够坚守大唐的旗帜，那全靠兄弟们大无畏的牺牲精神，现在敌人才一走，你中央就要摘桃子了？流血流汗的时候不见你，喝点汤你就非的抢走我们的？
从理论上来说，只要帝国给的工资奖金足够，收收税这件事哪能有那么麻烦呢，你只管领钱，还不用管收钱那么麻烦的事，多好。可是现实总会比理论要来得复杂，首先，什么样的工资奖金才能算够呢？要小兵们觉得够很容易，要野心勃勃的大佬们觉得够，那可就难了，你开少了大佬们当场就会翻脸，你真开很多，大佬们也只会觉得，看来这块地盘是真有油水，我要自己来岂不是能拿的更多？
而实际上，就是大佬们自己来可以拿的更多，中央来收税，哪怕不上缴到国库，不消耗一分钱运输，不走中央那繁复的审计出纳系统，哪怕就在就地过那么一下手，就这一下要涉及几个人，刮走多少，也是没法估算的。要不怎么大家都形容中央的各级部门，叫做雁过拔毛呢？
所以，对于收支和计算方式都非常复杂的粮食税收（租）与人工徭役（庸），帝国在光复的第一年按个暂停键，实在是有必要的，能给众多大佬们留下点时间，大家都把一些帐给算清楚整明白了再说。
实际上，我们如果仔细翻看史书，就会看到时间节点来到乾元二年后，各地叛乱突然就变得多了起来，从湖北的康楚元、江南的刘展，甚至首都附近的岐王李珍，到处都是不知道从哪冒出来的叛乱者。至于帝国甚至都不敢承认的叛乱就更多了，比如说皇帝想整顿朔方军区和太原军区，派了两个中央干部去当军区司令，结果这俩大领导马上就被军区的人直接给砍了脑袋。
这么多阿猫阿狗都来叛乱，公开发表的原因五花八门，都离不开公平正义与理想，实际上关起门来吵的话，原因就一个——无外乎就是这点钱，这点帐闹的。帝国缓了一年没和大家好好谈，还整的到处烽烟四起，如果帝国不缓这一年，直接上来就开始对光复区全额收税的话，乱子只怕会惹的更大。
我们现在弄懂了为啥帝国要免租庸一年，自然不免会产生深深的疑问，帝国现在税少了这么一大块，这钱能够吗？帝国的钱当然是不够的，我们看帝国把不能直接换钱的粮食税收和人工徭役都免了，但是唯独不免直接收钱的“调”，就知道——帝国实在是很缺钱。
现在大半税收被迫暂停一年，帝国必须要展开轰轰烈烈的“生产自救”了，那么帝国是怎么生产自救呢？

帝国不是现在才开始缺钱的，从西北朝廷成立的一开始，偏居荒凉的大西北的帝国中央就极度缺钱。我们在二十一节给大家仔细算过一笔账，虽然第五琦曾经从江南收了一批钱运到朝廷，但是也最多只够大半年的日常开支，一旦碰上战争的奖恤，就根本负担不起了。
所以，早在西北朝廷刚成立的时候，帝国为了生产自救，派当时的常委裴冕，主持了一个古老而传统的有效措施——卖官鬻爵。
我们对于卖官鬻爵往往有一种误解，就是认为帝国都把大臣的位子卖出去了，各个部门的部长，各地的书记长官们都是买官买来的了，这么多完全没受过专业训练的人去当官，坐在根本不熟悉的位子上，帝国岂不是全乱套呢？
其实这是我们对帝国的官员系统不够了解导致的，帝国的官员并不是只有三品五品这种正儿八经的官，这种官叫做职事官，正儿八经要办事的职事官帝国是不会去卖的。帝国也犯不着去卖这种官，因为帝国还有好多品种的官：有一种叫散官，就是类似现在的政协委员，r大委员，你说有权利吧，似乎也有点，开会的时候还能举手呢；还有一种叫勋官，类似我们现在的军衔，像我们的许多声望卓著的老艺术家，往往就有很高的衔，厉害的甚至也能到少将；最后还有单纯的爵位，类似于现在的享受地县处级、地厅级、省部级待遇，或者享受国务院津贴的各类科员、调研员、研究员等等。
总之，这些官在帝国的官僚体系里，虽然说也是个官，但并不具体管实际事务，这种官更多的意义在两样：首先他代表的是一个名声，有了这样的官职头衔，今后自己也成了老爷了，也进了干部的圈子了。其次呢，既然成了干部，国家就不会亏待你，后面总跟着待遇的，每年都能领粮食领薪水。
所以你现在出那么个三万五万的，以后享受了帝国公务员待遇，每个月怎么也能发个千八百的，用不了几年就能收回成本，怎么看也是划算的生意。所以我们看史书上经常说的各种卖官鬻爵，其实说的通俗点，就是卖的一个股权，你看好咱们大唐帝国的未来，你就先花点钱认购一份，今后每年都能给您分点红。
除了卖官鬻爵，帝国还有一些别的创收的途径，比如说李林甫杨国忠时期发明的剃度香火钱。啥意思呢？当时的民间想看破红尘当和尚尼姑道士的很多，为什么大家都愿意看破红尘呢？除了佛祖和天师们的伟大的感召力，还有重要的一点，那就是一旦你当了和尚尼姑道士，就可以不用纳税了。
正因为和尚尼姑道士这些有特权，所以是必须要有执照和许可证的，这东西叫做“度牒”，以前度牒是不用花钱的，现在帝国开始明码标价，三千一个，你爱交不交，反正不交钱就不能剃度，就当不了和尚尼姑和道士。
所以，这个剃度香火钱和前面的卖官鬻爵都是一个意思，都是卖的一个股权，你花钱来一份，以后就不用交税了，相当于每年可以得到分红。不同之处大约在于卖官鬻爵主要是针对有钱人的，属于高端产品，这剃度钱就主要针对贫下中农了。
你看，帝国还是很有经济头脑的，高档低档产品都有，全面覆盖市场。不过这低档产品需要以量取胜，宁夏甘肃这地方百姓数量不太多，这量就上不来，所以帝国只好反复告诫人民，我看你骨骼精奇，实在是个和尚的料，你居然敢不当和尚？你是不是不把我大唐帝国放在眼里？
这些手段怎么说也有点上不了台面，只不过为了渡过这段艰苦的岁月，也只能硬着头皮来了。可惜的是，帝国在后面使劲的抢钱，前线的战斗却很不给力，前面从第二十三到二十六节，我们给大家详细介绍了帝国收复关中战斗的初期，接连遭遇武功之战、永丰仓之战和清渠之战的惨败，士气极度低落。
为了抚恤受伤和阵亡的将士，为了激励将士们的士气，帝国的开销大大增加，很快就入不敷出：是時府庫無蓄積，朝廷以官爵賞功，諸將出征，皆給空名告身，自開府、特進、列卿、大將軍、下至中郎、郎將，聽臨事注名。其後又聽以信牒授人官爵，有至異姓王者。〔信牒者，未有告身，先給牒以為信也。〕諸軍但以職任相統攝，不復計官爵高下。及清渠之敗，復以官爵收散卒。
〔恐其潰散，畏罪而歸賊，復以官爵收之。〕由是官爵輕而貨重，大將軍告身一通，纔易一醉。凡應募入軍者，一切衣金紫，至有朝士僮僕衣金紫，稱大官，而執賤役者。名器之濫，至是而極焉。
我们看到，这一波大甩卖，让帝国的官爵的已经烂大街了，甚至都卖不出现钱，只能当白条使了。面对这种局面，帝国必须要对产品升级，好在那个年代交通不发达，帝国的官爵只在关中臭掉了，在广阔的关外，还有些市场，于是帝国开始把主要销售方向，指向了富裕的关东尤其是江淮地区，主导这次卖官的是郑叔清。
郑叔清到底是个干基层实事的，一出手就指出成天坐办公室的大老粗裴冕的好几个错误，你说说你裴冕你个大老粗，卖官就好好卖，居然都卖些“空白告身”，就是给个空白的帝国的档案簿，让人自己去填，你说这能正规吗？这以后下一任领导不认，这不坑人家吗，你这还有没有点客户至上的意识？这产品质量没了，美誉度没了，还怎么卖上价呢？
还有，你说裴冕你个大老粗，一个官就卖个两三万，你这卖的也太便宜了，这要卖到猴年马月才能卖出想要的钱啊，归根结底还是因为尽卖些没啥用的勋官散爵的，我们要改变思路，不卖这些没啥吸引力的产品，我们要卖就卖“明经出身”的身份。
所谓的明经出身就是科举考试的“明经”科，可以说就是当时最主要的一科科举，是帝国干部的重要摇篮。“明经出身”我们就可以理解卖给你一个科举考中了的名额，考中了就有了当官的资格，相当于后世说的递补官员，就是后备干部。
后备干部和前面那些荣誉头衔可不一样，荣誉头衔就永远只能是荣誉的，后备官员就意味着你不但享有待遇，万一混好了，以后可有了正儿八经的当官的资格了。当然，后备毕竟只是后备，你要没通过培训，不适合当官，也不会影响帝国现有的官场，要万一你还真是个能当官的料，那不就是给帝国扩展了人才队伍吗？你看看，只要你能准确把握客户的需求，这产品一升级，档次就大不一样，要价直接十万一个起，还大把人排队买！
还有呢，你说裴冕你个大老粗，你卖官就得好好卖，咋卖给谁都是一个价呢？你不知道细分用户，细分市场啊？我们现在就不会这么粗放式卖官了，我们仔细分析市场，制定了最合理的价格体系，如果您会识字看书，能写文章，咱就给你打个八折；要是您还参加过科考，只不过是没考上，嘿您这就算有学问的人了，咱直接打五折；要是您居然是个文盲呢？嘿嘿，为人民服务的大门还是向您敞开的，就是您得多交三万块；至于您家里头因为各种政策居然有超过三个丁男是免税的，嘿嘿，一看就是钻空子偷税漏税的主，您还想当官啊，就二十万一个，别嫌贵，十万买俩免税名额，划算了您呐。
还有呢，你说裴冕你个大老粗，要学会开拓产品啊，不能只看卖官这一项啊，你说那些本来当了官的想升官，我们是不是要给个路子？还有啊，有些混的好有钱有地的，当官或者进士身份那点收入看不上，但是就怕根据帝国规定，每年要交很多税，死了理论上八成还要还给国家，那我们现在卖他个产品，你把你所有财产的3成交出来，接下来你就永远不用交税了，你的财产也可以分文不差的继承给你的子孙了。你说这产品多有吸引力，多能填补市场空白呢？
应该说，郑叔清确实要比裴冕你个大老粗更能干，帝国南阳丢失后，后面的税收不上来了，接下来这好几个月的仗，显然要多亏了这笔卖官卖出来的钱在支撑。而都到这份上了，帝国真的是下了血本了，要是战事还是不利的话，帝国真的就是底裤都要掉了，好在郭子仪部为首的诸军还算争气，在回纥王牌的协助下，取得了决定性胜利，收复两京。
此时的肃宗一系真正由西北地方政权成为帝国的新核心，可是帝国想要一下子就从西北走向全国，需要的花费也急剧增加，尤其是，现在全国各地的军队都争先恐后，吵着闹着要打安庆绪，一下子多出来这么多军队要发奖金，这钱咋办呢？
等到郭子仪率领部队开始猛攻燕帝国后，郭子仪的特殊战法，花钱更是如流水般膨胀，钱又不够用了，咋办啊？还卖官？额，这个能卖的官好像都卖的差不多了，市场都饱和了，再卖也没人买了呀，该怎么办呢？

点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十三） 换个角度看帝国是怎么分裂成几块的原创 扁舟听雨 记不住的那天帝国是在至德二载（公元757年）十月收复的洛阳，一直到乾元元年（公元758年）九月才开始动员对河北作战，到这一年的十月大军才开始渡过黄河，正式拉开下一阶段进攻的大幕。
也就是说，看上去，帝国足足耽误了一年的时间，在这一年里，燕帝国各路军头大佬，甚至包括河北巨头史思明都纷纷投降，然后又纷纷复叛。所以，我们很容易以为，帝国是犯了轻敌自满的低级错误，最高层领导脑子进了水，误信了叛军的诈降，这才导致了帝国之后的困境。
其实呢，这种看法是标准的孤立的看历史，把历史事件看成了一个个的故事会一般的小故事。在上一节，我们就仔细为大家分析了，帝国之所以迟迟没有动作，一个最根本的原因在于，钱的事情始终无法解决。
与两京兵团的血战，极大的消耗了唐军，两年来，河西陇右精兵几乎就此成为历史，朔方军团也大伤元气，而躲在老巢坐观风云的河北军团，在以史思明为首的河北军头的率领下，却得以迅速扩张。现在的北中国，已经没有哪支力量可以单独和河北军团抗衡，何况燕帝国还有山西的高秀岩兵团和蔡希德兵团，河南的田承嗣兵团，保定的张忠志兵团。
这些已经独立成长起来的强大燕军兵团，再加上安庆绪余部，燕帝国可战之兵至少还有十几万，真的要平定这些凶悍的叛军，唐帝国至少还需要上十万的军队，数十万的后勤人员，转战千里，奋战一年乃至多年。这么多的部队，这么远的距离，需要消耗的钱粮都将是天文数字，可是，帝国现在手里实在已

经没有钱了。
帝国缺钱到什么程度呢？
初，上欲速得京师，与回纥约曰：“克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回纥。”至是，叶护欲如约。广平王拜于叶护马前曰：“今始得西京，若遽俘掠，则东京之人皆为贼固守，不可复取矣，愿至东京乃如约。”
……
壬戌，广平王入东京，回纥意犹未厌，亻叔患之。父老请率罗锦万匹以赂回纥，回纥乃止。
这一段成为了唐帝国永远无法抹去的耻辱，让帝国千年之后都一直受人讥笑，诟病。因为帝国为了让回纥的四千铁骑协助帝国，竟然承诺回纥人，你们帮助我们收回两京，两京的票子、房子、妹子，统统都是你们的，你们可以无节制的去抢劫，去强奸！而且，最后帝国居然还真的在洛阳兑现了这份承诺，果然是守信用的很！
帝国为了得到回纥的几千部队，就能达成这种离奇的交易，无外乎因为此时的帝国实在是没有钱来支付回纥部队的费用了。最后，回纥抢的“意犹未厌”，也不过是“父老请率罗锦万匹以赂”，就成功解决了。
所谓的罗锦万匹，当时大约也就几百万钱而已，就算当时回纥已经抢够了，所以开价低了，我们就当回纥一开始的要求是十倍，几十倍，那所要支付的费用也不过几千万，几亿而已。如果是在开元天宝帝国极盛的时期，帝国一年光货币税收就价值就五六十亿起步，这点钱又哪会放在眼里呢。
事实上，帝国后来和回纥还有过多次“友情合作”，帝国对回纥所开的价码每年也就大约二、三十万匹绢，这还不是白给的，是要回纥用马匹来交换的。
这笔费用当然不算少，但是在开元天宝极盛年间，帝国一年纯丝织品税收纯就要收七百多万匹绢，一千万匹布，合计的价值绢帛一千五百万匹以上，这么二、三十万匹的价格，实在是毛毛雨。
但是此一时，彼一时，上节我们介绍了，经过两年的叛乱，让帝国现在穷的靠卖官鬻爵来解决军费了，回纥大爷要的钱，帝国实在是负担不起了，所以只能辛苦大爷们自己动手去抢劫了。帝国连四千回纥骑兵的赞助费都出不起，面对河北用兵十倍起的薪水奖金开支，帝国又到哪去筹钱呢？
别着急，只要肯动脑，办法总比困难多。帝国很快又想到了一个新的好办法，又派了一位大官康云间主持了另一个大项目，叫做“率贷”。
简单的说，北方人民子弟兵在流血牺牲，你们江淮一带的和平人士当然就要民拥军、军爱民，军民鱼水情了。所以就把有钱的商人地主划了个清单，名单上的帝国统统帮助你们军民鱼水情一把，我们不拿老乡一针一线，我们就是向您借点钱，借的不多，我们就给您算下财产，然后只拿走的20%而已。
这笔20%的借贷，其实就相当于我们现在所说的国债，只不过不是自愿，而是在强买强卖罢了。这笔钱比起上一节介绍的卖官的收入就要大很多，足以解决突然间的支出大涨了。
不过这个有句俗话说的好不是，有借有还，再借不难，皇帝您跟咱们借了这么多钱，您哪个时候还啊？皇帝深情的望着大家，不由动了真情，一把鼻涕一把泪啊！同志们啊，同志们哪，你们可千万要切记啊，那个赌博害死个人哪！
你们借朕这一大笔钱，朕都拿去河北梭哈去了，本来想，梭哈赢了会所嫩模，顺便还大家的钱哪，可没成想啊，可没想到哇，这一把梭哈没梭好啊，把朕的裤子都给梭没了呀？大伙今儿个啊，朕庄严向你们保证，朕欠你们的钱呀，这一分——也没得还了。
你问咋办啊？哎，朕和朕的臣子们，为了大家的这事，那可是急民之所急，想民之所想啊，诺，这好不容易想出来个好主意，你们看好不好哇？你们呢，都是商人，现在各地都在严打商人偷税漏税，这商人的税也在蹭蹭的往上涨，所以我看干脆这样，你们再借给我20%，我就给你们一个条子，以后你们就永远免除徭役赋税了。
你看多好啊的事啊！什么？不想交这次的20%，那没办法，您不爱交就不交呗，什么？哪个时候还你上次的20%，哎我说这位同志您耳朵是不是不好使，不跟您说了朕欠你们的钱，这一分——也没得还了吗？什么，那这20%就白借了？怎么会白借呢？你再交20%不就可以免税了吗，这多大一便宜你不知道吗？哎我说你这位同志咋还这么夹缠不清呢，一看就是偷税漏税投机倒把的坏分子，下回税务局抓的就是你，知道不？
什么，您问我这些商人地主们最后怎么选的？俺还真不知道，聪明的朋友们帮忙算算，哪个更划得来吧。
当然，咱正经的说，不管是上节说的剃度香火钱、卖官鬻爵，还是现在的率贷，怎么看都属于杀鸡取卵的临时措施，后遗症太大。帝国也就现在今天不知道明天还信不信唐，所以可以这么临时搞一把，等到这大唐江山好歹坐稳了，自然迫切需要拓展新的、稳定的、长期可持续的收入来源。
时势造英雄，正由于当前帝国一穷二白、百废待兴，因此，一大批平时不起眼的小人物，在帝国的经济战线上迅速崛起，登上了历史的舞台。在这纷纷乱局中，第一个崛起的经济战线的人物，就是前面介绍过的第五琦！某种意义上我们可以说，如果对第五琦和他所代表的唐帝国当时正在发生的剧变没有了解，就绝不可能梳理出肃宗朝和安史之乱中，那纷繁复杂的表象背后的深层规律。
对于第五琦我们已经不陌生了，第二十一节《李泌的战略》，我们就是通过第五琦来理解为什么李泌的战略对于皇帝来说不可接受，现在我们也需要继续通过对第五琦这个关键钥匙的深入了解，来理清肃宗一系在这休战的大半年到底面临着什么样的局面，做了哪些决策。
在安史之乱爆发前，第五琦曾经在韦坚手下任职，韦坚是陕郡太守兼水路转运使，专门负责漕运，是当时帝国经济财物战线的重要角色，第五琦大约在此时已开始实际一线参与基层关系到国计民生的经济事务。
安史之乱爆发时，第五琦只是北海太守贺兰进明部下的一个录事参军，从八品的小官，简单理解大约撑死了就一副处级级干部。到了至德元载，公元756年八月，帝国首都长安沦陷，老皇帝唐玄宗被迫南逃成都，第五琦被贺兰进明派到成都面圣。
第五琦在成都忽悠了一通老皇帝后，拿到了监察御史（正八品上）兼江淮租庸史这样的官职。算起来的话，虽然实际的职务管江淮税收，还算勉勉强强，可这级别也就是从副处级升到了正处级，这么看来，第五琦在老皇帝那里，不算引起了太大的重视。
到了十月，贺兰进明发现自己战队大大的失误，小皇帝此时已经得到了全国主要军头大佬的承认，小皇帝所在的西北朝廷才是此时的众望所归的帝国中心。无奈之下，贺兰进明赶紧补救，紧急起身赶赴肃宗所在的灵武，第五琦接到指令后随即北上，先一步拜见新即位的小皇帝唐肃宗。
第五琦这次忽悠肃宗皇帝获得了很大的成功，不仅行政级别一下子跃升到了至少正厅级（司虞员外郎，从六品上的级别），还加了一个划时代的大头衔——“山南等五道支度使”，这个使职所掌控的实际权力，已经可以认为是部级甚至某种意义上来说远超部级，第五琦的官场生涯一下子来了个大跃进。
第五琦也以此为起点，以其干练的作风和经济事务上的才华，迅速升级为司金郎中、御史中丞、度支郎中、户部侍郎、山南、河南等五道转运使、盐铁使等等，并在三年后升级为同中书门下平章事，也就是成为了宰相，进入了常委班子。
第五琦的升迁之快，甚至超过了当年堪称坐了火箭上来的杨国忠（细节见第十四节），第五琦这翻版杨国忠的轨迹，甚至让玄宗后来也气急败坏，专门派房琯去指责肃宗，你太过分了，逼我杀了我的杨国忠，怎么自己也整出来一个杨国忠！
于是，第五琦言财利幸，为江淮租庸使。琯谏曰：“往杨国忠聚敛，产怨天下。陛下即位，人未见德，今又宠琦，是一国忠死，一国忠生，无以示远方。”帝曰：“六军之命方急，无财则散。卿恶琦可也，何所取财？”琯不得对。
是不是扯得有点远了，我们继续来看第五琦。当时第五琦被任命为“山南等五道支度使”，第二十一节详细介绍过，其主要是便于执行江淮江南租庸市轻货的战时应急经济，解决肃宗中央的燃眉之急，这里不再赘述。
然而“山南等五道支度使”这一空前的任命，仍然有着很大的意义，昭示着帝国的经济事务，从此将迎来一个新的时代。

我们在这里，有必要对唐帝国中期以后的官员管理架构，有一个粗浅的认识。我们如果去翻阅史书，或者去百度了解一些中晚唐时期的大人物，就会发现一个有趣的现象，就是一个大官，介绍的时候一定不会只有一个官职，一般至少两个起，往往很多个。排在前面的官名大多五花八门，排在后面的官职则清一色的都会在末尾加一个“使”字，这是什么意思呢？
帝国的日常管理架构，是所谓的三省六部九寺五监加御史台，我们用最简单的方式来帮助大家理解这个架构。这其实就是一个平行管理架构，分为决策层（三省）、政令层（六部）、事务层（九寺五监）和监察层（御史台）。
用现代来举例，决策层就相当于现在的政治局、书记处、全国人大等等，主要是管最关键的人事和决策根本方针，下达红头文件到各政府机构。而政令部门比如说各级政府，或者我们以政法系统举例，政令部门类似政法委这样的组织，负责根据中央指示，制定指导方针和政策方向，指导、协调对应的事务机构（如政法委对应的公检法司）。
而事务机构分别负责具体的事务执行，就好比公检法司在司法系统里，分别负责从抓捕破案到移交起诉到审理案件等完整流程的各个环节。
而前述的一整个的决策、指导和事务执行，又要受到御史台的监察，御史台类似于现在独立的纪检委以及常驻各部委的纪检小组。应该说唐代前期的管理架构其实和上述现代中外的管理架构以及管理思路是完全一致的。
但是到了玄宗皇帝时期，正常管理架构之外的使职系统开始流行起来，之后成为了帝国的主流。这个使职系统，就相当于现在的专案组，或者专门的工作小组，如精神文明办公室，农业工作小组等等。
所谓的使职系统，其实也可以理解为现代公司里的一个个项目组，所谓的“xx使”就相当于现在的项目经理，相对于帝国早期平行化的三省六部九寺五监加御史台的架构，现在的使职系统这是一个典型的垂直化管理架构。
使职系统是随着帝国的具体事务越来越多，帝国中央越来越将触角伸到社会日常的各个角落后，产生的必然的管理升级和管理变革。传统的决策层（三省）、政令层（六部）、事务层（九寺五监）和监察层分立的架构，适合务虚的表层管理，一旦抓到细节，这个架构就会显得叠床架屋，系统太多导致人浮于事，一个小事就足以在几个不相统属的大部门之间让你把腿都跑断。
所以，就迫切需要类似使职系统这样的专案组，工作组，项目组。这样的机构专项专办，专门从各级部门抽调人员组成，在组内事务上，可以做到集政令、事务于一身，如果这个工作组的组长是常委级别的人物的话，那就意味着，大部分决策也可以自己作主。因为工作小组专项专办，各级平行部门不跟进，不熟悉情况，主管常委汇报决议时，其他常委除非故意找茬，大部分时候很难提出反对意见。
使职系统把决策、政令和事务部门合而为一，特事特办，就会显得非常的高效，这就使得帝国的日常管理就逐渐由使职机构来代替，也就是说，帝国中央把帝国的各项事务都分成了一个个的项目组，专项管理。
所以，帝国的官员的实际办事的职务，就以使职为准，通俗的说，你具体干的什么活，要看你具体在哪个项目组，项目组的级别决定了你实权的大小。
但是，帝国过去运行了一百多年的三省六部这样的庞大官僚系统，也不可能就此作废，但是有了项目组，很多原来的官职实际上已经作废了，那怎么办呢？
原来的官职还有一个作用，那就是定级别和待遇。帝国官员的级别，就是我们通常理解九品中正，从正一品到从九品，一共九品二十八级，不同的品级对应不同的待遇，所以帝国给你前面挂个官职，通常不代表你管这个官职官方文件里定义的事，而是意味着，你现在是这么个级别的官，享受这个官职对应的待遇。
就好比宰相是帝国的常委，但是后来节度使都挂宰相的名头，他们实际上都在自己的地盘当土皇帝，并不去中央举手表决。又好比纪委书记（御史中丞）搁以前那就是独一份的专管纪检工作的大官，到现在，是个大佬就给人一个纪委书记的头衔，他们实际上当然不会去真管纪委的事了。
有了这些基础知识打底，我们再回头来看小皇帝对第五琦的“司虞员外郎，山南等五道支度使”的任命，就比较清晰了。司虞员外郎是用来解决第五琦的级别和待遇的，这是个从六品上的级别，大体相当于现在的正厅待遇，比老皇帝给他的监察御史正八品上的待遇，一下子提高了二品六级。
老皇帝给他的项目组是“江淮租庸使”，大体相当于专门管安徽、江苏和河南南部，大约三个省范围内的收税事务，实权怎么看也算是副厅级别的，也就是说老皇帝对他还是看好的，希望他能为帝国做点实际贡献。
而小皇帝给的项目组就非同小可了，山南等五道支度使，直接统管从湖北到上海，整个长江中下游广阔区域的所有财税事务！
我们理解下什么叫度支，度支度支，先度后支，顾名思义，是制定预算并向各个部门财物支出的预算出纳部门，一开始是财政部（户部）下的一个司，但在随着帝国经济机构的不断改革，眼下的度支已经逐渐取代了户部的大部分职责的新机构，我们已经可以理解为发改委兼商务部财政部。
由于只有中央才有权全国一盘棋做预算，所以地方上这个机构就不叫“度支”，而叫支度，意思是你没权预算，只能根据我给你的转移支付的基础上去度量你地方各部门的支出。叫法上不同，但是在当下，实际上地方的支度和中央的度支都是差不多的意思，就是一个地方的发改委兼商务厅税务局。
帝国的道就相当于现在的省，帝国一共十五个道，帝国就把湖北往东的整个江南五道的发改委，整合成一个，全部划给了第五琦，这手笔不可谓不大。
因为五个大省有了统一的经济部门，而且这五个大省是国家最富裕的几个大省，考虑到河南河北都在燕帝国手里，这五个大省组成的经济部门，怎么看都是国家级的经济部门，甚至比帝国还能掌握的其他大省的财力加起来还要高很多。
这样一个独立于首都中央的经济和预算部门，这不是在另立中央吗？这不是在搞两个大唐，一唐一东吗？
其实肃宗皇帝之所以做出这么个形同一唐一东的管理架构变革，很大程度上是对老皇帝布置的被动回应。十六节为大家做过介绍，老皇帝南逃后，把帝国分成了五个大模块，其中长江中游荆州一带分给儿子永王璘，下游扬州一带分给另一个儿子盛王琦，刻意将肃宗与他的两个兄弟永王璘和盛王琦当成一个级别。
同时，皇帝正式追认，各地军阀，后勤物资都可以自备，不受中央限制，这样一来实际上玄宗皇帝，已经把整个帝国各地，有意划成了国中之国，以给肃宗添堵，牵制破坏肃宗皇帝的合法性，意图牢牢将肃宗一系压制成西北的贫瘠地带的割据势力。
正是在这层背景下，肃宗皇帝顺水推舟，采纳第五琦的自荐，成立了山南、河南等五道度支机构，将玄宗皇帝划给永王、盛王的江淮、江南地区，成立一个新的国家级的经济专区，由专门机构负责这个经济特区的经济和收支，与永王实际就是与玄宗皇帝争夺这片地方的经济资源。
这一经济政策上的东西分理，表面上看只是老皇帝和小皇帝争夺江南主导权的权宜之计，却从此成为了帝国经济上东西分理的开端，直到帝国灭亡。这是因为，帝国实际上早已存在东部江南江淮和西部关中西南两个大的国家级的经济区，这两个大的区域在经济上早就已经有了巨大的差别。帝国的东西分理的国策，实际上只是对现实的一种追认。
实际上，帝国现在的经济区划，并不仅仅是东西分理，因为帝国还有一个隐藏的国家级经济区，那就是燕帝国统治下的大河北地区。这片黄河以北，太行山已东的广阔区域，在接下来直到帝国灭亡的绝大部分时期，经济都是完全独立的，没有向中央交过一分钱正常税收。
这片地区看地图面积不大，可是在向中央缴纳的粮食地租却占了全国的四分之一，如果算上为了防御这个独立地区，而在河南山东南部与山西设立的大量半独立藩镇，这4个省的粮食地租在玄宗时期占到全国的70%！可以说，大河北地区，也是是整个唐帝国举足轻重的地区！
所以，到了安史之乱时期的唐帝国，其实可以分为西部（还可细分为关中西北西南中央控制地区，和河南山东河东半独立地区）、河北（黄河以北太行山以东）、以及东部（江淮江南）三大经济区，这三大经济区无论在经济活动、经济运行、经济政策还是收支预算分配等方面，很长时间都呈现出完全不同的特色和发展方向！这种分裂，实际上正是中国在豪门贵族庄园式经济向商品与小农经济转变的过程中，各地发展有着巨大不平衡所导致。
经济基础决定上层建筑，如果我们意识到在经济基础上，帝国已经分裂为三块甚至四块国家级的地区，那么我们对于帝国只能陷入藩镇割据的局面；对于帝国面对小小的河北，甚至连河北也都分裂成好几块的小不点藩镇，也始终无能为力，坐困而亡，就不会感到特别的奇怪了。

说了这么多，似乎我们还没进入这一段的正题，那就是第五琦接下来会通过什么举措，为帝国筹钱呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

《安史之乱》第三十四回 不辨风尘色 安知天地心（下）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十四回 不辨风尘色 安知天地心（下）大将王思礼在接到命他与郭子仪东西夹攻长安的圣旨后着实犯了难。

他手中虽有五万精兵，但至少要留出一万来防守凤翔；另外，扶风县是粮秣重地，也至少要有一万精兵把手……这样一来，能够用于进击长安的兵马只有步骑混杂的三万来人；他也知道，郭子仪手中虽然也有五万人马，但因为要防守河东、冯翊和粮道，实际能参战的恐怕顶多也只有三万。如此一来，唐军即便能东西夹击长安，以区区六万余人对抗四万幽州铁骑，并无多大胜算。
他又听说副元帅李光弼上疏劝谏，圣人却留中不发，显然是并不满意他的陈奏……权衡再三，终于将自己写好的奏疏烧了……
按照天子李亨亲拟的进兵方略，王思礼要等郭子仪先拿下潼关截断叛军援兵通路之后，再从东西两路夹攻长安。
他一贯老成持重，当即决定采用稳扎稳打的策略：由浑释之、李嗣业二将率一万精兵留守凤翔；段秀实、马燧二将率一万兵马留守扶风辎重大营；然后，他令大将郭英乂率一万人为前部先锋屯扎在东原，他自己率一万人为中军屯扎于武功，又令小将王难德率一万人屯扎于西原。
也多亏了有了这番布置！
就在郭英乂引军刚至东原不久，就见长安方向烟尘大起，地动山摇——“碧眼狻猊”安守忠亲率三万铁骑如滚滚铁流般席卷而来。
郭英乂虽是百战名将，无奈一则兵少，再则营垒尚未扎好，怎能经得起穷凶极恶的三万幽州铁骑的正面攻击？不到半个时辰，唐军阵脚即现松动，唐军弓弩手被对方压制得无法抬头，缺少了掩护的唐军步兵立即成了燕军骑兵劈杀的靶桩……
郭英乂大惊，忙令交替掩护后撤。他正在指挥作战，却被安守忠远远看见，一箭不偏不倚正中他的左腮，打落他两三颗牙齿，又从右腮嘴角边穿出，总算侥幸没有伤到要害，却疼得他眼前一黑，几乎落马，军中将校见主将受伤，忙扶着他拨马便走。

这样一来，唐军前军阵地登时崩溃，燕军乘机掩杀，唐军死伤无数。
再说屯兵西原的“屠狮天王”王难德听说前军已败，贼军正兵分两路向武功和西原营寨袭来，便与浑瑊、李晟二人商议道：“如果我军离寨轻出，必然正中贼军下怀，一旦陷入野战，是以我所短攻敌之所长。”
浑瑊急道：“郭将军受伤，恐已无力再战，若是贼军乘势攻打武功，王思礼将军岂不危险？”

王难德摇头道：“两军交战，大局为重。我军是守卫扶风粮秣大营的最后一道屏障，一旦失去营寨防守而面对贼军铁骑，就未必能讨得什么便宜。王、郭二位将军都是前辈名将，若是当真力有不支，有我们在此抵挡一阵，他们自可直接退守扶风。”
李晟点头道：“我看阿德说的对，如果我军也出营迎敌，难免是一场混战。万一贼军另出一队骑兵袭击扶风，全局就危险了！我们守在这里，贼人就不敢轻易过去。”
浑瑊听了，也觉有理，补充道：“如此，败军也不可放进营来，以免急切中冲乱我军阵脚，反而被贼人所乘。”
“对！”王难德当即传令道：“三军严守大寨，无令不许出战，亦不可放败军进营。违令者斩！”随后，他又与两位小将如此这般吩咐了一阵，才分头下去准备。
如此，唐军西原大营岿然不动，郭英乂见王难德既没有出兵来救，也不肯开营门收纳，只得气呼呼地收拾残兵向扶风方向退去……
果然，安守忠分出一万五千铁骑给副将刘骆谷，让他缠住屯兵武功的王思礼；自己则亲率一万五千铁骑直扑西原营寨，要直捣扶风——一旦被他得逞，唐军西线将满盘皆输！
当他们冲至西原，只见结结实实的一座营寨扼守在大道咽喉处，营中虽然偃旗息鼓，不闻一声人喊马嘶，但却有刀剑光芒闪烁，营寨上空笼罩着漫天的沙尘，透露出隐隐的杀气。
安守忠点头暗道：“原来唐军中还有人懂得用兵！”
他知唐军败了一阵，王思礼又困在武功，此处充其量只有万把来人驻守，而自己麾下全是精锐骑兵，只要冲破大寨，突入唐军后方，就能一把火烧了他的扶风粮秣大营……想到这里，他将手中的金钉枣阳槊在空中挥了一挥，催动大军漫山遍野地杀来。
就在他们渐渐逼近唐营时候，突听营中一声号炮响起，一杆巨大的赤红色飞龙战旗高高升起，上书一个斗大的“郭”字！
与此同时，营寨大门“吱呀”一声被打开，一员小将不慌不忙催马而出，单人独骑立于寨门之前。
只见他头带凤翅亮银盔、身披银色龙鳞明光铠，手中虎头素缨枪，胯下闪电白龙驹，真是威风凛凛、杀气腾腾！

安守忠看了那面“郭”字大旗，心中一惊，又见这员小将与自己年纪相仿，仪表不俗，犹如一员天将般威武，思忖道：“缘何有郭子仪的帅旗在此？难道是唐军设下了圈套诱我深入？”
他正在犹豫，只听那员小将喝道：“大胆安守忠，你已中了我家元帅的妙计！还不下马受降吗？”
安守忠故作不屑地问道：“郭子仪在又怎么样？你以为我看不破你这疑兵之计吗？你是何人，通名报姓上来，小爷槊下不死无名之鬼！”
那白袍小将报名道：“我乃郭元帅帐下无名小将，屠狮天王王难德是也！”
“啊！”安守忠如何没听说过“屠狮天王”的名号？他见此人相貌、盔甲、枪马都与众不同，自是王难德无疑，但这位“碧眼狻猊”脑筋也转得极快，见此情形，他将心一横，手中大槊一指王难德，对身边的校们说道：“此人英勇，不可力敌。众

将一起上，能先得此人首级者，赏黄金千镒，封千户侯！冲！”
此令一下，一万五千燕军铁骑狂嚎着向唐营冲来，就像平地卷起了一场巨大的沙暴，要将一切都摧毁掩埋！
王难德将银枪在空中晃了三晃，营中又是三声炮响，随着一阵爆豆般的梆子声响起，早在寨墙内埋伏的三千唐军弓弩手一齐起身，开始了疯狂地连环速射！巨大的床弩也“嗖嗖”地射出了房椽一般粗细的巨箭——漫天的箭雨如飞蝗般向燕军袭去，登时射得燕军人仰马翻！往往是中箭落马的人还未等爬起身来，就被随后而至的铁骑踩踏如泥……不一会儿的功夫，唐军已经射退了燕军两波疯狂地冲击。
安守忠却是极为悍勇，在他的指挥下，燕军虽然折损了近千人马，但却逐渐逼近了唐军营垒。
正在他准备发起第三轮冲锋的时候，忽听南方武功方向一声炮响，一队人马打着唐军旗号杀出！燕军以为围攻武功的战役已经失败，正在惊讶，又听北方的丘陵间又是一声炮响，也有伏兵杀出，从扬起的沙尘来看，这两路人马不少于两万。
安守忠大惊失色，叹道：“郭子仪果真在这里！我中他埋伏了！”忙传令全军交替掩护着撤退。
直到他们退至东原，也不见唐军来追，不久围攻武功的刘骆谷也赶回营中，却禀报说并未见武功城中有唐军杀出，安守忠这才明白中了唐军的疑兵之计，大呼上当。
原来，王难德恐燕军全力攻寨，故令浑瑊和李晟各自引了一千骑兵，多带金鼓旗帜，埋伏于大寨南北两侧，布做疑兵。
唐军的马背上都绑了一只装满了细沙土的口袋，一旦杀出，将口袋刺破一口，细细的沙土就会不断漏出，再被马蹄踩踏，就扬起了漫天的尘土……
燕军不知虚实，只见漫天的沙尘中旗帜林立，又听得金鼓密集，以为中了埋伏，故此才不战而退。
王难德、浑瑊、李晟、马燧等一班年轻小将，经历战争锤炼后已明白了“将不在勇而在谋”的道理，都是元帅郭子仪平日对他们孜孜不倦地教诲，并严令他们认真研习读兵书战策所致，也幸亏如此，才为日后的大唐攒下了几员良将……这都是后话，暂按下不表。
王思礼见西原唐军虽然暂时阻断了燕军的攻势，但东原营寨已破，夹攻长安的方略已经难以实施，只得放弃武功，全军退回扶风布防。
凤翔行在中的李亨君臣得到军报，尤其是听闻在距离行在仅有五十里的大和关附近已经出现了燕军斥候的踪迹之后全都大惊失色。
一时间，凤翔全面戒严！
李亨君臣甚至商定：如有必要，也只得抛弃凤翔逃回灵武再做计较……
然而，可真是“屋漏却逢连夜雨”——就在凤翔一片人心惶惶的时候，又有一道败报传来：东去攻击潼关的元帅郭子仪先胜后败，先是趁潼关叛军防卫空虚，一举夺取了潼关，却不料刚好遇到安庆绪从洛阳发来了十万援兵，由田乾真和安太清二将率领，架起云梯猛攻潼关。
唐军兵少，还未完成布防，重武器也还未来及运到城上，当时就被燕军打的大败，不仅又丢了潼关，而且还损失了近万人马。郭元帅的次子郭旰和猛将李韶光壮烈殉国，大将仆固怀恩抱着马脖子泅渡渭水，才狼狈逃得一条性命。
如此一来，夹攻长安的任务已不可能完成，元帅郭子仪已引残军退回河东、冯翊坚守，还发来了奏疏，自贬请罪。
天子李亨看完奏疏，垂泪长叹一声：“哎！此番军败，不是众将不肯用命，实是朕之过也！”
李辅国、鱼朝恩等內侍慌忙劝慰他要保重龙体，韦见素、裴冕等大臣不谙军事，也只得低头不语……过了好一会儿，军师李泌才劝道：“陛下，胜败乃兵家常事！两军虽败，但未伤元气，不如令郭元帅从河东转回京西，与王思礼将军合兵一处再做计较。”
李亨听军师言之有理，一面下旨安抚郭子仪，令他迅速回军，一面令王思礼坚守扶风。
郭子仪不敢怠慢，急忙从河东回援，又与安守忠、李归仁等打了几仗，互有胜负；与王思礼合兵之后，他们又与燕军一场大战，不仅未能讨得什么便宜，还被安守忠排出个一字长蛇阵打得大败。
郭子仪也不由得连连赞叹这个“碧眼狻猊”安守忠用兵颇有章法，堪称将才。

虽然如此，但从整体看来：几战之后，燕军最精锐的幽州铁骑的老兵已经损耗六成以上。虽然唐军也前前后后折了三、四万人，但安西、陇右等地的兵源又源源不断地开来，再加上关内征招来的青壮劳力做为新兵补充入伍，故此实力并未打太大折扣。
但是，这样一来也直接导致了大唐对安西、陇右地区的控制进一步削弱……而吐蕃乘机袭取了包括石堡城在内的不少军事重镇，并开始了对西域地区的鲸吞蚕食。

连年的征战，让百姓们苦不堪言，农田荒芜，乡村凋敝，青壮劳力几乎全部被抽调一空，只留下老幼妇孺守着残破的家园等待死亡的来临。天地之间仿佛到处都能听到百姓们泣血地控诉：“这场该死的战争什么时候才能结束！”
然而，战争给大唐和他的百姓们带来的苦难还远远不止这些……
在距离长安千里之遥的睢阳——一座原本祥和、宁静的中原小城，却在战争阴云的笼罩下变成了一座活生生的人间炼狱！
三个月以来，睢阳的粮食已经彻底断绝了，城中已经有大批大批的人饿死。
守城的士兵们每天还能分到一把糙米，夹杂着城中搜罗来的纸张、茶叶、药材和树皮等一起煮烂了胡乱吞下肚子充饥；后来，即便是这点东西也很快就吃完了，半饥半饱的士兵们勉强支撑着对抗燕军接二连三的凶猛攻势。
燕军在城外架起高高的云梯攻城——上面攀附着两百多名士兵，只要搭上城头，他们就可以登城对身体虚弱的唐军展开屠杀……
然而，张巡立即令人在城墙中掏出几个洞口，先用铁钩勾住云梯，再用一根木桩顶住，无法移动的云梯被唐军纵火焚烧，在可怕的“咯吱、咯吱”的噪声中垮塌下来，上面的燕军如雨点般坠落，要么被摔死摔伤，要么被活活烧死。
燕军造木驴攻城，唐军就用通红的铁水防守；燕军堆积土囊，构筑磴道攻城，唐军就趁夜埋进混着火油、松明的柴薪，等敌人蜂拥而上之时用火箭点燃……
双方的攻防战一直在进行！直到最后，阵地上只能听到兵器相碰的叮当声，火焰燃烧的哔啵声，濒死之人的呻吟声……但所有的喊杀声都停止了，仿佛所有人都已默默的认领了属于自己的命运——杀死别人，或者被别人杀死。
每次勉强打退敌军，虚弱到了极点唐军士兵就都瞬间全都瘫倒在城头上。
此时，他们只能靠喝上饱饱的一肚子凉水暂时欺骗一下自己的肚腹。等到敌军的攻城号角响起，他们又会立即从地上弹起来，开始新一轮的厮杀……
城中的伤兵没有医药，只能看着伤口慢慢腐烂，任凭眼睛通红的老鼠啃食他们的脚趾……很快，这些吃人肉上瘾的老鼠就销声匿迹了，因为它们早已变成了饥饿士兵们的食物……
营中已经开始杀马充饥了。
战马临死前的嘶鸣，简直能够撕碎战士们的心肺，马伕刘十九不顾一切地哭嚎着，央求着：“不要杀马啊！不要杀马！”
他死死抱住从马厩里牵出马来的军士，发疯般地嚎叫着：“你们吃我吧！吃我！不要杀马啊！不要！”
没有人回应他。
那瘦骨嶙峋的战马黑洞洞的大眼睛中流出了晶莹的泪花，映出这群如沉默的幽灵般的士兵们同样瘦骨嶙峋的身影。
要杀马的人、要救马的人，都已经没有什么力气了。
终于，那个牵马的军士开口了，他缓缓地说：“吃你？……刘十九，别着急……谁敢说，你、我，不会跟这个老伙计一样……被吃掉……，别着急……很快了……”
两个多月来，燕军在城下损失了数万人，而守城的唐军仅剩下一千六百余人。
他们心中还有一个希望：“携雨龙君”南霁云很快将会搬来救兵和充足的粮食。
在这个信念下，他们又坚守了十来天……
城下仍不见一个援兵的影子，燕军的攻城还在继续……睢阳城到了崩溃的边缘，有人开始绝望的哭嚎，嘴里骂着南霁云不仁不义，自己出城逃命，怕是不会回来了。
在城头巡查的雷万春听了这话，一把将那名士兵拎了过来，骂道：“你给老子听着，南八一定会回来的！他一定不会舍弃睢阳！再敢胡咧咧，老子……老子摔死你！”说着他将那人举过头顶，要将他掼下城去。

周围的人都漠然地看着，没有人阻拦，饥饿和疲劳已经让士兵们变得麻木了，这种时候，摔个骨断筋折，可能还比较舒服吧……
“万春！不得莽撞！”一个嘶哑的声音喝道：“将他放下来！”
众人看时，一个干瘪而苍老的黝黑汉子走了上来，一身肥大的衣甲在身上咣咣当当，满是血污，身后还背着一个油布包裹，不知装得什么。
雷万春见来人正是张巡，这才将那人放了下来。那名士兵也早已没有力气站立，一屁股坐到地上……
张巡用嘶哑的声音说道：“万春，这都是咱们的好兄弟，好兵士！他们豁出性命与我们守城，你怎可因一言不合就莽撞行事？”
雷万春无言以对，长叹一声，低头不语，泪如雨下。
张巡蹒跚着走到那个士兵身前，蹲下身看了看他：“你是赵九吧？在宁陵时候跟的我，你的弓箭射得好！”
“使君！”坐在地上的赵九痛哭流涕道：“南将军还能回来吗！”
“能！”张巡坚定地说。
“使君，俺赵九一共射死了二十八个贼娃子，身上七八处伤。战死！俺不怕。可是……”赵九哀嚎道：“咱们守在这里是为了什么啊！”
张巡缓缓站起身来，背依着垛口勉强站直身体，对着慢慢聚拢过来的士兵们缓缓扫视了一会儿，指着一个人说：“你是张憨娃！”又一个个指着士兵们说道：“你是李六斤，你的藤牌用的好！”
“你是吴柱子……，还有你，陈百顺，……陈七、张十三、牛二田……”，身边的几十个士兵，张巡竟一一不差的全部叫出了他们的名字。
士兵们见主将都能认得自己，都觉心中一热，眼中都变得潮湿起来。
张巡喘了几口气，继续说道：“刚才赵九问得好，咱们守在这是为了什么啊？我也一直在想，咱们这一群人，有的家已经没了，有的兴许父母妻儿还在，都死守在这里却是为了什么啊？
兄弟们，咱们当初从雍丘、宁陵撤兵的时候，不是好多家属都跟着百姓往南边去安身了吗？据说那边水土好，庄稼长得好！就是夏天热了点，容易生痱子！”
说到这里，张巡嘻嘻一笑，露出口中仅剩的几颗白牙，许多兵士也不由自主的跟着笑了起来，眼中却饱含热泪。
张巡继续说道：“弟兄们，咱们在这里守一天，城下那帮狗贼就一天不敢绕到南边的城池去祸害他们，他们就能安生一

天……
你们知道不？我也有两个儿子，一个十岁，小的才六岁。他们娘死的早，现在都在我兄长家寄养着……我就想，将来他们长大了，肯定不会被人戳着脊梁骨骂他们的爹是‘乱臣贼子’！他们身边的孩子都愿意跟他们玩，因为他们阿爷是守睢阳的好汉！
弟兄们，孩子们会记得咱们！乡党们会记得咱们！将来有一天，圣人回到长安，肯定也会记得咱们！”
“使君，你说，咱们这么多人，圣人都能记得？”藤牌手李六斤问道。
“会！肯定会！”张巡点着头，斩钉截铁地说，但没有人能看得出他心中起了一点波澜……

突然，马伕刘十九扑倒在张巡面前，涕泪横流地说道：“使君，咱们的战马五天前就全都吃光了！那都是些好马啊！全吃光了，全吃光了！再也没有吃的了！”
那些战马以前都是他精心饲养打理的，看得比自己的眼珠子还珍贵。他亲眼看到它们被一匹一匹牵出去杀了煮食，精神已经有些失常。他也不吃马肉，这些天靠着从马粪中淘出来些草料纤维吞咽下肚勉强活了下来。
张巡看了看刘十九，没有说话，缓缓地从身上解下一个油布包裹，放在地上。
人们鼻中闻到一股从未有过的奇怪肉香……
张巡缓缓打开，里头是一些煮熟的白肉，大小不一，零零碎碎，足有三四十斤……
“肉？”
“什么肉？马肉？”
饥饿的人们围得更近了，眼睛都直勾勾地盯着油布上的这些奇怪的肉。
张巡也突然如魔怔了一样，瘫软在地上，看着这些肉块发愣。
雷万春突然明白了些什么，他“嗷”的嚎叫了一声，扑到张巡身前，摇晃着他的肩膀，歇斯底里地喊道：“使君！使君！这肉是……是……如夫人……？”
张巡痛苦地闭上了眼睛，沉重地点了点头，两行热泪从眼中流出，滴落在那些白肉上，喃喃言道：“是。她……昨天已经……饿死了……，她跟着我这些年，没过几天舒服日子……”
说到这里，他也抱头呜呜哭了起来。
好半天，他才强忍住悲声，指着那堆人肉说道：“……你们来……吃……饱了……守城！”
众人这才完全明白过来，原来那堆肉是从张巡小妾尸骨上割下来的。
睢阳城头突然变得寂静了……只有一阵阵凄风呼啸着掠过……
许久，才有人跪下对着那堆肉叩了一个头。
然后，他抓起一块缓缓捧到嘴边，突然发疯地大嚼了起来……接着，就是第二个、第三个……饥饿的人们围拢过来，几十双膝盖跪在地上，几十个头颅叩了下去，几十双手抓起了油布上的碎肉，几十张嘴开始咀嚼、吞咽……咀嚼、吞咽……
所有人的都以极为诡异的姿势跪在地上，低头捧着人肉大嚼，有些人吃了几口就吐了出来，可是仍继续狠命地往嘴里塞着白花花的肉块，就像永远都吃不饱的饿鬼……
睢阳城中开始以人为食！
先是刚死的老弱妇孺，后来就是奄奄一息的伤兵和俘虏……
人们恐怕永远也无法想象，大唐至德二载的睢阳城中会是怎样一幅令人毛骨悚然的画面！
……
就在睢阳的将士们因断粮而靠吃人肉苦苦支撑的时候，驻军临淮的河南节度使贺兰进明却在营中摆上了一桌桌丰盛的酒宴，准备了精彩的歌舞来款待一位特殊的客人——前来搬取救兵的南霁云。
南霁云杀出重围后，先去了兵精粮足的谯郡、彭城等地，岂料，许叔冀、闾丘晓、尚衡等人皆不肯出兵相救，任凭南霁云如何苦苦哀求，这些家伙就是不为所动。
他无奈，只得奔向临淮求见贺兰进明。
不料贺兰进明也是一样的肮脏嘴脸，他与许叔冀等素来不和，深恐一旦自己发兵救援睢阳，反而使得许叔冀等人偷袭他的临淮。他知南霁云是不可多得的良将，竟想收为己用，故此，虽然他不肯发兵去救睢阳，却要好好款待拉拢南霁云。
南霁云见此情景，早已激愤得难以抑制！

他也几日未得粒米下肚了，但却坚决不肯入席，只好跪在贺兰进明面前不住磕头，哀求他速发援兵。
肥头大耳的贺兰进明嘬了一下牙花子，打着官腔道：“南将军，本帅不是不肯发兵去就睢阳。你要是早些来我这里就好了，你想想，从你离开睢阳到现在已经十来天了吧？恐怕睢阳早被贼军打破了。再派援军去，岂不是让我这些弟兄白白送死？”
南霁云哭诉道：“睢阳如果失陷，南八愿意以死以谢大夫！再说，如果睢阳失陷，叛军必然首当其冲攻击临淮，两城皮毛相附，大夫怎能见死不救？”
贺兰进明见他如此说，仍只是敷衍道：“南将军请先入席，我看将军也是多日水米没有粘牙了，先用些酒肉，咱们慢慢计议……”
至此，南霁云已对这个腐败透顶的混账东西不报任何期望了！
他愤然而起，慷慨说道：“霁云来时，睢阳之人不食月馀矣！霁云虽欲独食，且不下咽，大夫坐拥强兵，观睢阳陷没，曾无分灾救患之意，岂忠臣义士之所为乎！”
言罢，他猛然将右手举到嘴边，在众目睽睽之下，“咔嚓”一声，生生将一截小指咬了下来！
他“呸”的一声，将口中的半截手指和着鲜血吐到地上，轻蔑地对贺兰进明说：“南八没有完成张使君的重托，今天留下一根手指在这里作为凭证！告辞！”
说罢，他一转身，头也不回地迈出大帐去了。
贺兰进明气得脸上红一阵白一阵，啐道：“不识抬举的东西！来人……”他正要下令绑了南霁云，却见营中众将要么面带愧色、低头不语，要么暗自垂泪，甚至面有怒色……
他心知已拂了众意，便只得将下面的话憋了下去。
正在这时，忽听辕门外“咔嚓”一声巨响！
他正在吃惊，却有人来报：“方才南霁云一棍将辕门砸塌，扬长而去！”
贺兰进明听了，惊骇的半天说不出话来，思量再三，也自知理亏，心想：“这南霁云去了恐怕也是凶多吉少，何必跟他一般见识！”这才恨恨作罢……
最后，南霁云只在宁陵筹得了三千人马和少量粮草，返回睢阳时又受到了燕军的围攻，损伤了三分之二，只有幸存的千余人杀进了睢阳。

至此，睢阳城里无粮草，外无救兵，随着叛军的攻城，城中守军越战越少……马伕刘十九近乎疯狂地死死咬住一名燕军的喉咙，用仅剩的一只手死死的握住对方的刀刃，最后两人一起从高高的城头上摔了下去；弓弩手赵九射光了身边最后一支箭，便跑掉了那张弓，抄起地上的一截白森森的人腿骨，正要向刚登上城头的一名燕军头上打去，就被五六支羽箭射中，抽搐着倒在血泊里；藤牌手李六斤同时被两柄长矛洞穿了胸口，他却疯狂的嚎叫着，生生带着两杆长矛坠下了城头，只剩两个登时变得赤手空拳的燕军长矛手，呆呆地站在原地发愣……
……张憨娃、吴柱子……陈百顺、陈七……张十三、牛二田……张巡、许远……南霁云、雷万春……
守卫睢阳的最后一天，他们耗尽了最后的一丝力气，只得瘫坐在城头，手中握着早已卷了刃的横刀，看着越来越多的敌军翻上了城头……
大唐至德二载（公元757年）十月，睢阳城破。
……
当左眼罩着黑纱的尹子奇率军杀入城中的时候，立即被眼前地狱一般的景象惊呆了：城内早已成为一片荒原，几乎所有的民房都被拆光了，砖木、石块都被搬上了城头。
除了被简单掩埋的腐烂尸体之外，城中随处可见成堆成堆的森森白骨，千百个带着头发的人头被整齐地集中堆放在一座芦棚之下，令人毛骨悚然。
城墙附近横七竖八的倒卧着一些身着破烂衣甲的唐军士兵，各个都瘦成了皮包骨头的骷髅，但他们血红的眼睛中却都闪烁着诡异的光……
此时，即便是身经百战，见惯了生死的悍将尹子奇也感到后脊梁上一阵阵的发凉。
这地狱一般地方，他一刻也不想多呆。最后也只得出城驻扎，并传令将张巡、许远、南霁云、雷万春等三十六个仍然活着的俘虏抬了上来……
【三十四回完】

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十四） 崩溃的帝国靠什么来维持生存原创 扁舟听雨 记不住的那天安史乱起已经两年多了，这两年多来，帝国失去了大片富庶的土地，损失了大批精锐的部队。为了平定叛乱，帝国费劲九牛二虎之力，组织了庞大的军队，进行了艰苦的战斗，也只是勉强收复了两京，离叛军的老巢还有遥远的距离。
持续两年多的战乱，让帝国损失了巨额的财富，又必须不断持续进行巨额的军事支出，帝国中央已经一贫如洗。为了应对接下来的艰巨战斗，帝国必须要迅速筹集大批的钱财。为此，帝国中央先后采取了卖官鬻爵、收取香火钱、率贷、强制助军等等一系列临时措施，筹措军需，然而这些手段显然都是上不了台面的，都是些杀鸡取卵的做法。
比如说卖官鬻爵虽然能短时间获得大笔收入，但是绝不是没有代价的，大家想当官，愿意买官，绝不仅仅是为了一个头衔，一个帽子。大家花大笔钱买个官，是冲着背后的高额薪水、免税条件，以及如果获得实际职务的话，接下来利用手里的权力可以得到的数不清的好处，所以帝国眼前的这笔收入，是标准的寅吃卯粮，将在今后付出高昂的代价。
至于率贷、强制助军，这些，名字说得文绉绉的，但是傻子都能看明白，这不就是所谓的吃大户吗？你一次两次的这么玩一下还好，就当是打土豪，分劣绅了，你要一而再、再而三的这么玩，那前景只怕就有点不妙了。

帝国穷，中央苦，大家都知道，可是你再穷，再苦，也不能直接把手伸到人家兜里抢啊。如果天天这么吃大户，那大户们很快就会破产，结果就是本来还算富裕的东南，也被折腾的无力维持再生产，本来非常支持中央的东南，也会被逼的和叛军眉来眼去了，这等于把自己的命根子给断了。
帝国中央自然知道，这种临时方式不可持续，帝国必须建立起新的，可持续的固定的收入模式。因此寻求可持续发展之道，就是帝国中央经济领域团队的头号任务，而此时的帝国中央，经过了仔细的寻找和实践，最终摸索出了两条可行的道路。
第一条道路，说起来和老皇帝有点渊源。老皇帝跑到了四川，刚开始吃着天府之国的存量物资，还可以勉强度日，可没几个月，老皇帝就遇到了和小皇帝一样的问题——没钱了。一开始，老皇帝打的也是东南的主意，可是随着第二十节为大家介绍的《永王东巡》，老皇帝在与小皇帝的对垒中，溃不成军，东南的物资，一分也没捞着。
老皇帝也必须要生产自救，老皇帝团队采用的办法，也是因地制宜的一个措施——那就是收过路费和矿税。当时的四川产麻，相对缺的是盐，所以四川的麻通过长江运到江南去换盐的贸易很发达，所谓“蜀麻吴盐自古通,万斛之舟行若风”。因此，控制了四川和湖北的老皇帝一系，就在以三峡一线为主的各个主要路口，设立关卡，收过路费贴补家用。
当帝国收复两京，老皇帝也回归长安后，帝国中央立即对老皇帝在四川的收钱经验，进行了细致的调研，仔细分析了前期四川试点的利弊后，得出结论——这个办法很好，但是需要做出必要的改进。
帝国认为，不但要收取过路费，在各大市场里面，对于规模以上交易，还应该收取交易费用，因为没有帝国为你们辛辛苦苦的打叛军，你们不就要吃二道苦，受二茬罪吗？又哪来的今天可以四处贩卖的幸福生活呢？所以为了保卫既有的革命果实，大家踊跃为帝国交税，实在是天经地义的事情。
不过之前老皇帝团队采取的收费模式，是中央自己去设卡收费，经过实践发现，这种模式可能会有点问题。因为你派人去设卡，那是要成本的，尤其要人力成本和管理成本，最关键的是，监控成本太高，太难。一个关卡，多少人，带了多少货物从这里过，这是不可量化的东西，一个市场，有多少人在做规模以上的交易，有多少利润和营业额，在当时的信息水平下，这更是难以准确得到的信息。
山高皇帝远的现实条件，很容易形成大家一起糊弄中央的局面。比如说，商人给收税的一点好处费，最后大钱进个人腰包，小钱上报国家。而且现在黄淮、江淮、江南甚至河东等关键的道路交通要冲和贸易发达地区，大多处于地方军政大佬控制之下，帝国如果派人去军头们的地盘收这种流通税，就很难取得军头们的全力配合。
如果帝国的税务人员一定要坚持原则，那只怕要一步一个坎，一步一个坑了。总之来的人这个有那个大员的条子，那个有这个军头的信物，个个都说我的货物都是和军务相关的大事，你说这过路费还怎么收呢。你非的讲原则，非要和我公事公办，那你设的这卡，今后只怕就没有安生日子了，今天碰到伙不长眼的强盗，明天遇见帮不知道哪来的乱民了，这过路费搞不好要收出生命危险来。
所以，中央决定不做这种吃力不讨好的事，中央采用了新思路——告诉大家一个好消息啊，中央给大家派福利啦，一张金符送大家，可别小看它哦，它实在是点石成金的仙符啊，打开一看，上面有皇帝大人亲笔题词的绝世好诗——“此山是你开，此路是你栽，要想从此过，留下买路钱”。这样一张仙符，你没看错，不要19998，也不要9998，只要998，只要998，你就可以每年一次带回家！
地方大佬一看，差点把皇帝的祖宗一直操到李渊那辈去！我靠，你拿张破纸就问我要钱？没你这张破纸，我不也可以收过路费？没你这张破纸，我们不已经在到处收商税了吗？你皇帝这么圣明，非要和我抢过路费，那我认得你是皇帝，我小弟手里的刀认不认得你，实在难以保证了。对此，帝国的回应也很简单，这军政长官你要是不想做了，有的是人想做！
所以我们看这段时间的历史，似乎突然间各路阿猫阿狗都不自量力的跳出来，到处都是没听过名字的造反的大佬小佬，归根结底，还是这几块钱给闹的。
帝国对于商税的征收上的逐渐转变，实际上是一种直接税向间接税的转变过程，是一种适应当下形势，因陋就简，因地制宜的经济政策的自我调整、自我进化。
商业税之所以长久以来，尤其是庄园经济发展后的东汉以降，一直在帝国税收中可有可无，主要是两个原因导致的：首先是生产力的发展不够，商品流通不够；其次就是商业往来本身具有流通迅速频繁且过于分散的特点，以帝国当时的能力，直接收取成本高，覆盖率低，完全不划算。
现在帝国在藩镇自立已无力扭转的大局下，转变思路，改一级税收为二级税收，把直接税收的收取，交给二级的地方，中央改以定额的方式收取间接税收，这样类似“包税制”的方式，带来的好处很多。地方在自己眼皮子底下，控制能力和控制成本要比中央高出很多倍，而中央利用自己的威慑力，一块地盘只用和一个负责团队打交道，也比自己去劳心劳力的收税，要容易得多。
最后定下来的定额税收，大体上分两类，一类是各地每年上缴马匹助军，一类就是商税折换成银子或者丝绸等轻货，定额上缴中央。当然，帝国该向每个地方，到底收多少钱作为保护费，这不是一朝一夕能决定的，在混沌时期，互相的边界没有了解，彼此之间往往要经过激烈的，甚至是兵戎相见，流血千里的惨烈的博弈。
一般来说，这样的惨烈博弈要持续很多年，直到彼此对各自的能量，各自能做成什么事，真的有了一个清晰的认识，才会逐渐博弈出一个大家都能接受的新规则和新边界，为以后的博弈划定一个基本的圈子。所以，当我们看到后世双方相对比较平和的博弈，看起来妙计百出而又总能皆大欢喜的互斗时，不要因此就认为，现在这几年眼红脖子粗的喊打喊杀，真的就是有失斯文了。
除了第一条道路的固定税额外，帝国还开创了一个相对比较新的第二条道路，这条致富道路名气很大，甚至堪称唐帝国接下来一百多年来得以维系的重要根基，这就是由第五琦创制并推行的食盐专卖改革。
这个食盐改革前后蔓延很长，他是如此的重要，以至于如果我们不能了解盐的历史，我们就没法吹嘘我们了解晚唐，如果我们不能说明白盐的故事，我们就觉得我们能说明白晚唐，实在会让人觉得有点托大。
唐帝国的食盐专卖，是颜真卿跃上历史舞台后，在河北东部衡水、沧州一带最先开始玩的，然后迅速传到了山东黄河一线，包括第五琦当时供职的北海。第五琦以一个副处级干部，能够迅速忽悠动皇帝，跃升为部级实权要害核心部门负责人，极有可能就是他向皇帝完整的介绍了颜真卿的食盐专卖方法，并提出了如何以国家名义接管和推行的办法，这种一线基层扎实的一手信息，和切实可行的解决方案，非常容易打动穷极思变的皇帝和高层。
第五琦草创的盐法和颜真卿的做法是一脉相承的，简单说，就是民产、官收、官运、官销。
首先，在产盐的场所，比如海边，比如盐池和盐井所在地，收编原有以盐为业的民户，再就近划分一批新民户，免除租庸调等常规税收，专门从事产盐工作，这批人叫做亭户。产盐的地方，专门设立直属中央的盐监，可以理解为独立于地方的超大型国企，盐户产的盐，必须以指定价格自己送到指定地点由盐监收购，之后由官方统一运输销售到全国各地，收购价和卖出价，统一由官方指定，共限一价。
第五琦制定的食盐专卖制度，和几百年前汉武帝时期的食盐专卖，和颜真卿几年前的食盐专卖试点，基本上是大同小异。简单来说，就是建立了全国盐业总公司，并在各地成立分公司，强制垄断了全国的所有的盐的生产与销售。
这样的国企垄断制度，严格的说，有很明显的改善空间，我们等今后讲到另一个大人物的时候，会为大家仔细解释，当然我们也完全可以根据自己的经济实践经验，去思考其中的奥秘。
不管怎么说，盐作为民众绝不可少的必需品，食盐专卖制度的创立，为帝国带来了举足轻重的大笔税收，奠定了帝国之后长期维持的百年之基，也正是由于有盐税的保障，帝国才根据当时实际情况，做出免一年租庸的重大决策。

第五琦的食盐专卖，为帝国带来了巨大的收入，具体的收入有不同的说法，有的说是获利6个亿（60万贯），有说获利4个亿（40万贯），其实这两个数字是一样的，6个亿指的是毛利，还要考虑用来管理销售盐的人工费用，根据后来的数据，盐铁官吏的收入支出长期稳定在两个亿，所以帝国获得的净利润是4个亿。
无论是4个亿还是6个亿，都是指的第五琦负责的东部经济区（详见上一节）的盐税收入，而且主要来自于淮北的鲁南苏北一带。当时帝国对江淮的管理还处在一片混乱之中，帝国的食盐管理和运营体系也有很大的漏洞，收入潜力发挥的很少。
但是帝国除了江淮的盐利，还有山西运城的两池盐利和西南井盐两大块，这两个地区一直在帝国眼皮子底下，盐政的管理要有力的多。后世这两块的收入一直稳定在8个亿和6个亿，共14亿，现在打个对折也能有6-7个亿。因此眼下帝国从盐上获得的毛利至少12-13亿，净利至少高达7-8亿，以当时物价大约相当于150万石以上的粗粮，和被免掉一年的租庸收入大体差不多。我们现在回过头来看三十二节，就更能明白帝国免一年租庸的底气在哪里了。
盐税的改革，意义绝不仅仅是增加的这些收入，食盐专卖制度，一个最大的特点就是，他是一种财产税，也是一个以最小代价绕开地方军阀对户口的遮蔽的策略。
经历了安史之乱，帝国账面上的纳税人，已经由乱前的约800多万，降到了二百多万，这种下降程度是很惊人的。东汉以降几百年来的历史告诉人们，如果帝国的户口急剧下降了超过一半，帝国往往已经只有沦为傀儡，直到逐渐消亡这一条路了。
账面上的户口剧降，收入就会巨幅减少，而这个时候往往是面临大战乱的时候，帝国的支出反而要大幅增加，这一进一出之间，再强大的帝国，也会无力承受而轰然崩塌。而现在，随着生产力的进步，随着商品经济的发展，帝国终于有了起死回生的机会。
我们来算一笔账，食盐专卖之前，帝国的规定一个丁男一年盐的用量是一斗七，相当于贡献毛利170文，一般老弱妇孺用盐量会减少很多，根据比例平均下来一个人一年用盐一斗二到一斗三左右，也就是每个人贡献毛利120-130。所以帝国每年12-13个亿的总毛利，相当于每年有1000万人向帝国纳税！
帝国的纳税人已经只剩240万，纳税户口只剩75万，现在盐政却可以在事实上向至少一千万人收税，其好处可想而知。实际上，现在的盐政还处在草创阶段，漏洞很多，后续还有很大的改革空间，收入还有很大的提升潜力。
显然，盐税这样的纳税方式，能够更广泛的将税收分摊到更广阔的人口，做到了无论老幼，无论贫富，一体纳税。这样的纳税方式，扩大了帝国的税基，平摊了税收，很大程度上也能避免税收负担过于向纳税人口（往往也是最穷的那群人）倾斜，对于抑制贫富差距，有很大的积极效果。
可能会有人问，前面说帝国直接开卡收税，很容易遭到地方的干扰破坏，那为什么盐税就可以直接收取呢？这里面是有区别的，商税是流通税，而盐税的收取不在流通领域，而在于对供给的垄断。
我们分析一下，在供给端，帝国的产盐主要是海盐、池盐和井盐三种，海盐池盐地点都相对单一，相比于商税的流动人口，帝国只需要集中人力甚至兵力，掌握好产盐的场所和产盐的亭户，就足以控制大部分的盐的生产。井盐当然产地要分散很多，帝国大约一共有盐井600多个，但是盐井主要分布在帝国西南的四川贵州，这里是帝国的大后方，帝国对其的掌握也相对比较牢固。
即便是在流通域，盐税也和收过路商税不一样，商税无法掌握确切的数字，很难监管是否足额上缴，中间的流失程度很容易大到令人无法置信。而盐却大大的不一样，盐可是“刚需”。
只要垄断了盐的供应，市面上的盐大幅减少，那民众就不得不向政府买盐，因此，帝国在盐这个领域对于流通域的监管就要比其他商品相对容易的多，也不必太担心上下欺瞒导致的财产大幅流失。也就是说，帝国巧妙的利用“刚需”，绕开了地方军阀对人口的大面积隐匿，实现了在不掌握户籍的“黑箱”局面下，已然可以达到全面收税的目标，什么叫供给侧改革，这就是经典的供给侧改革啊！
帝国这两年来搞出来的两条新创收道路，一条是通过中间环节定额上缴的间接税，一条是直接面向终端的直接税，各自殊途同归，都达到了可持续的为中央创收的目的，也为今后的帝国经济领域的一系列令人眼花缭乱的大变局，提供了最初的蓝本。
很显然，第五琦领导的帝国的经济团队，是经过了精心的分析，仔细深入的研究的，可以说，面对事关帝国生死的任务，第五琦经受住了考验，体现了其具备实干的才华。也难怪第五琦能够在三年内由副处级干部，直线跃升到正国级常委。
帝国通过免一年租庸，新增“诸道税商”和盐税的方式，很清晰的表达了帝国对于经济策略的重大调整。基于租庸的主要是实物粮食地租，而今天介绍的两种新税收，除了诸道进献马匹是实物收入，其他收入都是基于货币地租的，这就行了一种典型的轻资产化政策导向。眼下的帝国，以土地和人口为代表的重资产，整在不断的从中央剥离，因此，有效的轻资产转型，是应对危机，继续生存的唯一的道路。
应该说，无论是上一节介绍的管理架构改革，还是本节介绍的经济政策的转型，我们其实都还只是做了一些粗略的，皮毛的探讨，距离真正的深水区还有一定距离。但即便如此，我们回过头来看，也能更深入的体会到，收复两京后，帝国真正要做的事，比立即用兵河北要重要的多的多。
无论是管理架构改革、供给侧改革，还是轻资产转型，都是事关帝国生死存亡的一系列关键性举措，尽管这些政策调整都只是刚刚开始，后面还有几十年的很长的路要走，但是在非常短的时间里，皇帝和他的西北朝廷，能够启动这一系列大手笔，并取得实际效果，还是体现了非常高的效率。
这一串串的巨大变革，最直接的成果，就是在和众多军政大佬团队的竞争中，皇帝一系，中央政府，终于还是帝国最有经济实力的团队，帝国掌握住了最重要的钱袋子，从而为今后想办法进一步握住最大的枪杆子，打下了坚实的基础。
如果皇帝一系不通过极度高效的迅速改革，如果皇帝一系失去了钱袋子，也就必将完全失去枪杆子，那么古今中外的所有历史都告诉我们，皇帝将毫无疑问的成为汉献帝，唐帝国也将迅速走向终点。
失去了钱袋子，天下就是各个都是郭子仪、李光弼、颜真卿，又能如何？不过为他人做嫁衣裳，帝国灭亡指日可待！有了钱袋子，天下就算人人都是安禄山、史思明，那又如何？大权，终究还在皇帝手里。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十五） 历史与三流小说，你更爱看哪个？
原创 扁舟听雨 记不住的那天不知道大家在看历史的时候,尤其是在史书记载的，没经过后人加工的历史的时候，有没有这种感觉，就是总会感觉很不舒服，很不顺畅。因为很多历史故事，明明就是一个三流小说家，甚至是不入流小说家，也能把他写的很清晰，很顺畅，可是现实的历史就是发展的乱七八糟，毫无节奏。
像安史之乱这样史诗般帝国大对抗的历史，现在随便一个有点水平的小说家，也能写的脉络清晰又引人入胜；再水平高点，还能塑造出很多栩栩如生的人物；更厉害的，能把故事和英雄人物相结合，诞生出很多让人津津乐道的话题。比如，一说起其中的某个文臣武将，读者们就会非常热衷的给他评分，武力91，智力88，统御77，综合85。再热度高一点，出个游戏乃至网游，一下子火遍天下。
可是除了类似三国这样，经过了优秀文学作品反复渲染，已经让人把小说和现实无法剥离的历史片段，真实的历史往往都是混乱无章到极点。很多时候，我们刚刚觉得要来高潮了，要看到绝世高手的世纪比拼了，结果三五两下，莫名其妙的情节下来，原来的主角都莫名其妙的不见了，一堆之前不见名字的人物又冒出来了。小说要是这么写，我们一定会把作者骂的狗血淋头，因为他的写的这小说，这实在是烂的不能再烂了，实在是不把人整头晕脑胀不罢休的毒草。
我们看历史期待看到的，是庞大帝国之间，在几个绝顶高手的指挥率领下，内政军事情报各条战线，各种奇谋妙计迭出，通过各种引人入胜的手段，打

出一波波精彩之极的对抗，最终决出胜负。可现实是，各大帝国的手段对抗往往单调无比，更无聊的是，大帝国、大人物之间的对抗，往往被各种无厘头的内斗所左右。
在真实的历史，真实的大帝国，大势力的对抗中，无论对抗多么激烈，也一定都会忙于内讧，而且，内讧的残酷惨烈与风云莫测，要远远高于直接的对抗，这就导致前台的人物往往很快就莫名其妙的死了，下去了，让一心相看精彩故事的读者，根本抓不住重点，甚至完全看的一头雾水。
安史之乱在这一点上体现的非常的明显，历史的节点的变化往往来得突兀极了，让人们没法从某个大人物的神机妙算中寻找事件的轨迹，这显然会让习惯在历史中寻找英雄传奇的人们大失所望。
安禄山造反后一度势如破竹，可是很快就由于综合国力的巨大差距，陷入困境。结果没看到安禄山阵营怎么奇谋妙计，唐帝国就在内部皇帝与军政大佬的猜忌中，自我崩溃了。灵宝之战唐军稀里糊涂的惨败，燕帝国攻克两京，按理来说接下来该欣赏到双方精彩的斗智斗勇了。
然而，现实是，唐帝国和燕帝国随后都陷入了一片混乱，唐帝国老皇帝新皇帝与强势亲王间，争夺的一塌糊涂，没打几次好仗，都是仗着人多欺负人。
可问题是，燕帝国都把帝国北中国人口最密集，最富裕的地方占领了，怎么还会比唐军人少这么多呢？因为燕帝国内部也很快就四分五裂，成了乱哄哄各个兵团半割据的局面，尤其是在安禄山迅速死亡后。
尽管唐军和燕军在关中的战斗，单纯从军事上来说，不可谓不精彩，可是从整体上来看这段故事，实在难免让人觉得双方都是一团糟，这怎么看也是菜鸟在互啄。更可怕的是，前两年已经是安史之乱最清晰，最精彩的时段了，你如果看后面几年的争斗，会更加的稀里糊涂，如果从英雄传奇的角度去理解，那么双方都是稀里糊涂的胜利，稀里糊涂的失败。
是不是扯得有点远了？我们言归正传，前面的内容给大家介绍了非常多的唐帝国情况，唐帝国的政治、军事，唐帝国的风云人物和激烈的内部斗争，也该介绍介绍燕帝国了。因为燕帝国的内部斗争，一点也不比唐帝国来的温柔，其“精彩激烈”程度，有过之而无不及。
随着一个月内接连在香积寺之战和新店会战两场关键决战中惨败，燕帝国损失了大批最精锐的部队，陷入了砖崩瓦解的危险局面。对此，《安禄山事迹》做了很生动的描述：庆绪之奔也，步军不满三千，马军才三四百， 至新乡，知严庄投国家，诸将当时心动。阿史那承庆部落及李立节、安守忠、李归仁等散投恒、赵，范阳只有张通儒、崔干佑等两三人，时来衙前参；至卫州则无人辄见，及至汤阴， 分散过半，纵未去者亦止泊相远。庆绪知人心移改，不敢询问。至相州，离散略尽，疲卒才一千，骑士三百而已。
丢掉两京后的燕帝国，大体上成了以下重量级的实力军政大佬纵横开阖的舞台：盘踞河北范阳老巢的的史思明兵团，占据保定一线的张忠志兵团，占据大同的高秀岩兵团，占据上党（山西长治）的蔡希德兵团，占据南阳一带的武令珣兵团，占据许昌一带的田承嗣兵团，占据北海（山东潍坊）一带的能元皓兵团。
上面几个是手里有地盘的，还有几个是手里的地盘已经丢了的大佬，比如首都洛阳兵团的大佬阿史那承庆，比如关中兵团逃回来的安守忠、李归仁，又比如从河东（山西运城）逃回来的崔乾佑。
这些大佬此时心中都对未来充满了疑虑，一个个的都在拥兵观望，等安庆绪从洛阳逃到邺城（安阳）的时候，所有这些大佬都跑了，安庆绪身边已经只剩下了安家兄弟和大约一两千的家丁亲兵追随。此时安庆绪正面对从山西下来的李光弼部与王思礼部大约二万部队的阻截，看上去燕帝国的皇帝安庆绪已经弹尽粮绝。
然而，一线部队与二线部队巨大的实力差距，拯救了安庆绪：（安庆绪）至相州，离散略尽，疲卒才一千，骑士三百而已。至滏阳县界，时河东节度使李光弼屯卒一万，军马三百在滏阳，庆绪 处必死地，谓诸弟曰：「一种是死，不如刀头取决。」遂与庆和等三人领家童数百，设奇计大 破官军，光弼大溃。泽潞节度使王思礼相去四五里，知光弼败，一时分散安庆绪击溃了阻截的唐军，重新在安阳组建了新的燕帝国中央政府，这就给燕帝国的众多大佬一道艰难的选择题。因为此时的燕帝国，已经在河北崛起了一个庞然大物——现在的河北最高军政长官史思明。
眼下的燕帝国已经没有资本，再把史思明当帝国部将来看待了，两京兵团在关中洛阳苦战的一年，也是史思明闷头发大财的黄金一年，尽管向山西方向，河南方向，至少支援了一万五千的部队，史思明部仍然扩充了至少三到四万的部队，几乎扩张了一倍。
不夸张的说，史思明部已经占据了燕帝国的半壁江山，更重要的是，史思明已经很明显的流露出不愿意屈居安庆绪之下的意思，他想方设法，不让安庆绪这位正牌燕帝国皇帝，进入到自己的地盘。因此，众多燕帝国的大佬就必须要做出选择，是站在小皇帝这一边呢，还是跟随新的实力大佬史思明。
从账面上来看，安庆绪组建的邺城小朝廷在实力上无法与史思明部抗衡，但是对于大佬们来说，选择史思明也有很显然的弊端，那就是史思明集团，已经有了自己的庞大的班底。对于一个拥有自己地盘的大佬，往往不愿意再去给人做小弟，可是对于史思明来说，他已经足够大了，他想要的不再是一个雄踞一方的合作盟友，他想要的，是实实在在的小弟。
一个大佬，如果此时追随史思明，实在是担心会随时被史思明想方设法调理自己的地盘，想方设法的把自己吃干抹净。所以众多拥兵大佬，尤其是南边的拥兵大佬更愿意追随安庆绪，打着燕帝国中央的旗号，对抗史思明的吞并。

图中黑字代表支持安庆绪的大佬，红字代表支持史思明的大佬最终，燕帝国大致分成了泾渭分明的两派，上党蔡希德、南阳武令珣、许昌田承嗣、关中败退的安守忠、洛阳败退的阿史那承庆和河东败退的崔乾佑，都高举起了皇帝的旗帜，而大同高秀岩、保定张忠志则坚定支持史思明，北海（山东潍坊）能元皓相对中立，但也偏向史思明，而关中兵团控制塞外游牧民族部队的李归仁部则半推半就的被史思明部吞并：安庆绪之北走也，其大将北平王李归仁及精兵曳落河、同罗、六州胡数万人皆溃归范阳，所过俘掠，人物无遗。史思明厚为之备，且遣使逆招之范阳境，曳落河、六州胡皆降。同罗不从，思明纵兵击之，同罗大败，悉夺其所掠，馀众走归其国。
至此，燕帝国分裂成邺城（安阳）安庆绪和河北史思明两大块，所谓一山不容二虎，安庆绪与史思明很快就开始了轰轰烈烈的火并。
率先出招的是安庆绪，他派遣大将阿史那承庆和安守忠率五千精兵去范阳，号称要到帝国的革命根据地征兵，希望老区人民发扬当年的革命精神，积极响应政府号召，踊跃入伍支持前线。
面对安庆绪的掺沙子，扔石子的动作，史思明应对起来其实很棘手。阿史那承庆、安守忠都是曾经在洛阳、长安独当一面的军区司令，论级别，论能力，都不在史思明之下。从理论上来说，阿史那承庆、安守忠只带了五千人来，史思明手里的兵力比这俩多出十倍不止，随时可以剿灭他们，但实际上操作起来可就要复杂的多。
史思明固然是河北的大佬，但是有人的地方，就会有左中右，有人的地方就会有江湖。大同高秀岩、北海（潍坊）能元皓和保定张忠志也都是各自占据了一块地盘的大佬，他们和史思明更多的是盟友的关系，大家面子上和你关系近，自认是你这一派的，可是你一旦要和帝国中央翻脸，这些人是会紧紧跟随你，还是阳奉阴违喊喊口号，甚至背后捅你刀子，那可是谁都说不好的事。
而且，即便是范阳的老巢，也不是史思明轻易能一竿子吼到底的，范阳是燕帝国起家的地方，安禄山在这里经营了十多年，而史思明在这里也就经营一年多。范阳这里的部队鱼龙混杂，汉人、高丽人、东北的契丹、奚族部落，来自北方蒙古高原的众多塞北游牧民族部落，彼此之间矛盾重重，争斗不休。
史思明在这样的背景下，公开和燕帝国翻脸干仗，实际上考验的不仅是你手里的部队数量够不够多、战斗力强不强；更要考验的是你对于部队的掌控力。以地方大佬的身份对抗中央，部队数量再多，战斗力再强，一旦后院不稳，战事稍微一长，地方部队往往就会自己崩溃。
所以这么看起来，安庆绪的这一招，颇有点打中了史思明的腰眼，如果燕帝国是北中国的唯一帝国，那么史思明面对安庆绪的逼宫，想要拿出个万全之策，只怕很不容易。
不过眼下的燕帝国风雨飘摇，外面还有个更强大的唐帝国在虎视眈眈，于是，史思明很快就果断的做出决定，立即吞并五千燕帝国中央军，逮捕阿史那承庆、杀害安守忠，并举部投降唐帝国。
面对史思明如此果断狠绝的枭雄做派，安庆绪目瞪口呆，一筹莫展。如果外面没有个唐帝国，面对史思明这样公然挑衅中央，形同造反的不臣行为，安庆绪一定会立即反应，派遣大军征缴，可是现在有了外面的唐帝国，局面就大不一样了。史思明投降唐帝国，如果安庆绪再想火并史思明，那就成了燕帝国对唐帝国的侵略了，唐帝国会怎么反应？
从理论上来说，唐帝国既有可能调集周边部队，协助史思明，也完全有可能坐山观虎斗，乐得看你们打个不亦乐乎。可问题是，你安庆绪此时还有没有胆子打这一仗，敢不敢赌唐帝国不会出兵协助呢？事实就是，安庆绪无法下这个决心，眼睁睁看着史思明吞并了自己手里最精锐的部队，俘虏杀害了自己阵营最有资历，最优秀，最高级别的将领，却不敢有丝毫反制动作。
史思明投降了唐帝国不到半年，又反了回来继续挂燕帝国的旗帜。明面上的原因，是因为唐帝国对类似陈希烈这样曾经当过叛徒的帝国元老拉清单，是因为李光弼、张镐这些人不信任史思明，到处说史思明的坏好，还勾结史思明的部将乌程恩想谋害史思明。总之，帝国不相信史思明，让史思明很伤心，于

是史思明又弃明投暗了。
不过只要我们不把政治当童话，就很容易看出来，史思明从来就没有打算投降唐帝国，他之所以投靠唐帝国，无外乎是借唐帝国的大旗，让安庆绪无法下决心进攻他，后来之所以又回到燕帝国，无外乎是确定了安庆绪已经无力再威胁他，又可以无所顾忌的自霸一方了。
史思明这翻手为云覆手为雨的手段，可谓给安庆绪好好上了一课，斗到这个地步，安庆绪再也没有资格与史思明掰手腕了。因为今后安庆绪集团没有任何的大佬敢与史思明集团再发生任何冲突，不然冲突了你被人砍了，可没有人能罩得住你。
以空对空的角度来说，随便拉出一个小学生，也知道团结就是力量，也能说出一大番“人心齐，泰山移”的大道理。可问题是，一旦碰到了现实的利害冲突，这一切都会变得复杂极了。
从理论上来说，大敌当前，几个大佬之间还为了那点利益打死打活干什么呢？大家团结一致，都不知道能不能够打败敌人，你现在还在这里要死要活的内讧、火并，这不是给别人做一道菜吗？
可是现实中，要人们为了长远的利益，放弃眼下的利益，往往困难极了。如果眼下的利益，就是那么三五毛的事，那自然谁都能唱个高调，可要是眼下要放弃的利益，超过几十万，几百万，超过了你的一半身家，谁还能这么超然呢？有人和你说，为了以后大家共同的目标，你就别和争了，这几百万你就让我拿了吧，他说的再有道理，再天花乱坠，又有几个人能不红眼的呢？
更何况，这种手握上万部队的大佬，你不和人争，如果人偏要和你争，那可绝不是简单的几百万几千万的事，一个不留神，就会被人抓去砍了脑袋，甚至是全家被人拉去屠宰场，也毫不稀奇。
在这样的大背景下，道理讲得再多，再漂亮，也是无济于事的，大家唯一能够相信的，就是手里的枪杆子，唯一信奉的道理，就是先下手为强，后下手遭殃。所以无论是唐帝国还是燕帝国，不管外面打的多么激烈，该内讧的时候，谁都不会手软，该火并的时候，谁的眼皮子也都不带眨的。
这不，虽然安庆绪阵营只剩下了小半个河南这么点巴掌大地盘，虽然安庆绪阵营刚刚在史思明那里吃个大瘪，已经虚弱得不能再虚弱了，内部几个大佬还是斗个不休。现在邺城这里，还汇聚了田承嗣、蔡希德、崔乾佑等好几个拥兵大佬，这些拥兵大佬聚集到一块，自然好戏就会上演，于是崔乾佑火并了蔡希德。
安庆绪和史思明之间，安庆绪阵营内部的几个大佬之间，你争我斗的好不精彩，唐帝国那边呢？可也没闲着。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十六） 比起杀敌，英雄们更爱排座次原创 扁舟听雨 记不住的那天唐帝国经历一年苦斗，在以郭子仪、王思礼、李嗣业为代表的几个大佬的精诚合作下，连番血战，收复二京。而燕帝国则四分五裂，爆发了严重的内讧，在关中战场大放异彩的安守忠死于内乱，帝国则分裂成了河北史思明和邺城（当时也叫相州）安庆绪两大集团。
到了这个地步，随便拉出一个中学生，大约也会觉得，就是把自己换上去当皇帝，这燕帝国也能打下来，这安史之乱也该结束了啊。你只要趁热打铁，继续信任、重用郭子仪这样的战神，就凭安庆绪那么点兵力，还不分分钟拿下？拿下了安庆绪，就一个河北史思明还能螳臂当车不成？
尤其是多年血战的两京兵团，展示了强大的战斗力，燕帝国一两千残兵败卒，就能打得李光弼一万太原部队落花流水。现在燕帝国的两京兵团大多被消灭，被分裂，而唐帝国的两京兵团主力都在，还有王牌回纥精锐骑兵的援助，这么好的条件，打起仗来还不秋风扫落叶一般？
然而现实却令人大跌眼镜，唐帝国中央没有趁热打铁，而是莫名其妙的停了一年，任史思明和他的同盟们先诈降又叛乱，还给安庆绪留下了足够的时间，把他的新首都邺城的城防加固得如铁桶一般。
莫名其妙歇了一年也就罢了，关键是这一年间，似乎帝国不但没做好事，还净干些脑子进水的事情。帝国居然猜忌、不信任甚至打压起大功臣郭子仪来，明明郭子仪是收复两京的头号功臣，明明皇帝还假惺惺的拉着郭子仪的手，说你就是我的再生父母啊。

可是实际上呢，帝国不但不再授予郭子仪绝对的权威，反而整出了一个九大节度的噱头，组织了一个九大节度使的联军。这么多大佬，部队都有独立的建制，互不相统属，这么多部队乱哄哄的去打仗，这不是自己给自己添乱吗？更可恨的是，这么多大佬，居中协调调度的大权，居然给了一个死太监！这不恶心人吗？
也难怪现代的穿越剧都那么的火，因为就凭古代那些皇帝们的脑残劲，任你拉出来一个中学生来，也忍不住希望老天能给自己一个机会，如果我能穿越回过去当皇帝，就凭我九年义务教育的智商，实在是可以吊打这一帮脑残皇帝啊。
然而，现实不是穿越剧，我们之所以觉得皇帝和大佬脑残，往往不是因为他们真的脑子长了瘤，而是因为我们压根就没有了解人家做决定的背景。比如说，你只看书本，自然实在想不明白帝国为什么要停一年，但是你看了前面三十二到三十四节，就自然知道，为了收复两京，帝国已经是穷得快把内裤都当掉了，帝国不花一年时间筹钱，拿什么来打仗呢？
同样的，帝国为什么要搞个九大节度使呢？我们想一想，帝国现在收复了除河北以外的绝大部分地区，这么两年的战斗下来，有多少军政大佬，带领手下的部队，打了多少仗，又新组建了多少部队呢？这么多的拥兵大佬，你不给人个名分？
人强盗上了梁山，还知道第一件事就是头领们排座次，分出个老大老二老三来，现在这么多大佬，一个个的都是主席台前排就坐的狠角色，你不整个X大元帅，X大大将的，你不给人排好位子分果果，人家万一在自己的地盘闹起脾气来，不配合你，分分钟就能让广阔的中原地区陷入一片混乱。
是不是扯得有点远了，我们现在不妨来认识一下这九大节度使，因为九大节度使，大约就相当于帝国现在认可的九大元帅。既然都是排座次排在第一排的大头领，了解下他们，对理清安史之乱前两年的脉络，自然也是大有帮助的。
不过说是九大节度使，但是实际却不止九个，因为年代久远，九个大佬里排位比较靠后的几个，具体是谁，就有点说不清了。资质通鉴原文的记载是：庚寅，命朔方郭子仪、淮西鲁炅、兴平李奂、滑濮许叔冀、镇西、北庭李嗣业、郑蔡季广琛、河南崔光远七节度使及平卢兵马使董秦将步骑二十万讨庆绪；又命河东李光弼、关内、泽潞王思礼二节度使将所部兵助之。上以子仪、光弼皆元勋，难相统属，故不置元帅，但以宦官开府仪同三司鱼朝恩为观军容宣慰处置使。观军容之名自此始。
说是九大，实际上写了十个大佬，后来有人对资治通鉴考异，给出了解释：實錄有李奐，無崔光遠，而云凡九節度。汾陽家傳有光遠，無奐，又有河東兵馬使薛兼訓。蓋實錄脫光遠，汾陽傳脫奐名耳。兼訓蓋光弼裨將，光弼未至間，先遣赴鄴城也。
虽然大家都是九大元帅之一，但是实际说起来，这九个大佬之间的实力差距还是相当大的，细算起来，大约分为三个档次：头一档的都是国家级别举足轻重的大佬，第一位就是朔方军郭子仪！
朔方军是唐帝国收复两京的绝对主力，担当了最大的牺牲，也获得了最大的功劳。朔方军拥立肃宗时是郭子仪李光弼合体，包含了河东军和河北民兵，一共五万人，之后五千河北民兵支援李光弼去了太原，在前面为大家介绍的两京战役，朔方军和同罗部骑兵的战斗、永丰仓之战、清渠之战，都非常激烈和残酷，损失和牺牲也都非常的大。
此时的朔方军，依旧毫无疑问是唐帝国最精锐，最全面，战斗力也最强的一支野战部队，那么这支部队现在大约有多少人呢？资治通鉴记载，朔方军此战过后“战马万匹，惟存三千”，也就是说参与作战的朔方部队战马万匹，朔方编制二人三马，所以一万匹战马对应大约六七千骑兵。
老皇帝时期，朔方编制战马和总兵力比例是1:4，当然一线野战参战部队这个比例会高一些，可能会到1：3，所以朔方军此战的参照兵力，大约就是一万匹战马，对应二万五到三万军队。
同时，不要忘了还有回纥的三千王牌骑兵作为外援，由仆固怀恩统一协调，这支王牌部队在收复两京中体现了恐怖的战斗力，关键时刻足以作为杀手锏使用。因此，朔方军联军总兵力大约是有三万野战部队，无论是部队数量还是战斗力都是唐帝国首屈一指的存在。
但是此时朔方军也有几个很不好的隐患，首先是收复两京立下头功的回纥王牌的指挥官，叶护太子和其团队在回纥的内讧中被杀，优秀指挥官团队的更替，让这支部队的实力发挥打了极大的折扣；其次，在帝国的有意无意的支持下，郭子仪和头号助手仆固怀恩的矛盾已经越来越显现，这两个隐患在接下来的战斗中将展露无疑。
郭子仪头号交椅没有疑问，接下来的两位排名前三毫无疑问，不过谁第二谁第三就不大好说了。我们先来看老熟人，关内兼泽潞节度使王思礼。
早在老皇帝时期，王思礼就是西北军的高层将领，第十一节灵宝之战中，王思礼就是主力战斗部队的前敌总指挥。灵宝惨败后，随着以哥舒翰为首的大批西北军高级将领死的死，降的降，王思礼就成为了西北军的旗帜和领军人物，来自西北河西陇右的残部，一直都由其率领。而王思礼也凭借这个身份，参与了几乎所有两京方向的战斗，一直都是前敌指挥部就坐的顶级大佬。
王思礼一直被帝国作为收容站对待，哪里有残部，哪里就放他过去统筹，在关内时，王思礼部一般包含河西残部、陇右残部、甚至还有禁军残部以及关中民兵残部。而上党（泽潞）程千里在革命胜利前夕，不幸被燕帝国蔡希德部俘虏杀害，唐帝国中央出于扶持王思礼部抗衡朔方的目的，又任命王思礼为新的泽潞节度使，兼并了这支部队。
因此王思礼麾下的部队数量很多，毫不逊色于郭子仪的朔方军，王思礼部参战部队，旧唐书说法是步兵三万，骑兵八千，新唐书说法是总兵三万，骑兵八千，不管哪种说法，在所有部队中论数量，数一数二，当然，质量上和朔方军相比，差距还是很大的。
接下来是同样是老熟人，大名鼎鼎的河东李光弼部。二十三节的太原会战时，我们介绍过李光弼部大约有二万兵力，之后停火一年多，部队实力应该有所扩张，此次参战兵力大约在一万上下。不过李光弼部本来就以民兵后备役为主，拦截安庆绪败兵的时候，一万主力大败给一两千败卒，其战斗力值得怀疑、李光弼部数量不多，质量更不怎么样，但是李光弼是从朔方出来的，在朔方时，就是足以与郭子仪分庭抗礼的大佬，当初也是郭、李两人结伴拥立的肃宗皇帝，拥立之后也和郭子仪一道加官成为了宰相。所以在帝国有意无意的扶持下，李光弼个人的地位始终足以与郭子仪分庭抗礼。
上面介绍的郭子仪王思礼和李光弼，可谓九大军区中的第一集团，个个财大气粗，是九大节度使里真正能说得上话的人物。
接下来我们看看第二集团怎么排座次的，首先就是又一个老熟人，来自西域的李嗣业部，在二十八节给大家介绍的香积寺决战中，李嗣业可谓大放异彩。他所率领的新疆军区（安西、北庭）的部队，作为关键棋子，黏住燕军骑兵的前军，立下了很大的功劳，尤其是精锐陌刀兵，阻挡燕军李归仁部骑兵，大刀之下，“人马俱碎”，体现了很强大的战斗力。
李嗣业入援部队战斗序列，记载多有重复错乱，我们就不去做枯燥的考证了。总之新疆军区在当时分为南疆安西四镇和北疆北庭都护府两大块，这两大分军区包含于阗部、马璘部等安西四镇的部队与北庭的部队，总数大约在一万二上下，眼下的领军人物就是李嗣业。
这支部队是香积寺之战、新店会战的主力步兵，损耗会有一些，不过数量一万左右还是有的。这支部队数量不算多，但也不少，且都为边军中的百战老兵，还包含陌刀兵这样非常高质量的精锐，论实力比李光弼的太原部队只怕还要强不少，这也让李嗣业的地位在九节度中排位相对比较靠前。
再接下来还有个老熟人，就是南阳的鲁炅，在第八节燕帝国开辟南方战场的时候就作为唐军南阳兵团的领袖登场亮相，之后每次我们介绍南部战场，都离不开他。南阳作为燕帝国南下切断唐军关中补给的最佳路线，这个战场对于全局的意义，非同小可。灵宝之战唐军之所以被迫出征，很大程度上就源自南阳战场吃紧；西北小朝廷能够得到东南的税收，很大程度上也得益于南阳的坚守，将燕军阻挡在了江汉生命线之外。
所以说，鲁炅对帝国来说，既有功劳也有苦劳，他在南阳一年多的苦守，也为他赢得了在主席台前排就坐的地位。鲁炅的部队主力是政府组织的来自广东、贵州和湖北的边军入援， 滍 水之战和南阳守城后，只剩下残兵数千，南阳失守后，鲁炅率残部逃到了襄阳，接管了襄阳的部队，兵力得到了较大补

充。
此次邺城会战，鲁炅部的参战兵力记载也比较明确——一万步兵，三百骑兵。鲁炅在南阳战场积累的功劳和资历，仅次于收复两京的功勋宿将，此时在九节度中的地位位于中流，排在关中方面军各大佬和李光弼之下，其他杂牌大佬之前。
李嗣业和鲁炅可以算是第二档次的大佬，李嗣业部有战斗力，鲁炅部有资历，而且部队数量也都在一万以上，已经可以组织一个独立的战役了，这两位大佬比上固然不足，比下还是绰绰有余的。
再接下来几位，就属于最后的第三档次了，大家对他们，大约也就听过名字，甚至可能名字都没听过。当然，即便之是能够成为第三档次，那也是帝国此时公认的影响力顶级的军政大佬，都或多或少的参与到了重大的政治、军事事件，我们认识了他们，就对安史之乱的很多大事件能多少有个了解。
首先是滑濮节度许叔冀，许叔冀部是安史乱起后，河南一带崛起的地头蛇部队，这个人在历史上，多少混了个耳熟，这倒不是他本人功绩有多了不起，而是因为张巡的大热，附带着总要提到他的名字。
张巡苦守睢阳，没有人去救他，尤其是他当时的顶头上司河南军区总司令贺兰进明，一直没有发兵救援。而贺兰进明在为自己辩解的时候，就说我不是不想救张巡啊，实在是因为边上有个大坏人许叔冀，我害怕我去救张巡了，许叔冀这个反革命就会突然发难，攻打我的老巢。
初，房琯为相，恶贺兰进明，以为河南节度使，以许叔冀为进明都知兵马使，俱兼御史大夫。叔冀自恃麾下精锐，且官与进明等，不受其节制。故进明不敢分兵，非惟疾巡、远功名，亦惧为叔冀所袭也。
贺兰进明找的借口是真是假，谁也没法确认了，不过可以看出贺兰进明认为许叔冀的部队实力和他差不太多，贺兰进明部是“羸兵数千人、劣马数百匹”，许叔冀手里的部队，大约数量也就是几千人的样子。
接下来的大佬季广琛，我们也算比较熟悉的了，在第二十节的《永王之乱》中，我们也浓墨重彩的介绍过他。
季广琛说起来也算是励志典范，在部队基层浮浮沉沉三十年，换了不知道多少个老板，一直不忘初心，苦苦追寻，直到在永王那里混出了点名堂，又在关键时刻，背叛永王投降朝廷，一举脱颖而出，成为了大军区司令，还最终排进了帝国的九大元帅之列。
季广琛的部队以永王东巡的部队为主，永王部五千主力，季广琛带走大半，所以季广琛现在手里的作战部队大约有三四千人，战斗素质也算中游。
再下来的一位大佬，名叫董秦，相信大家相对会比较陌生，但是这个人在历史大舞台的表演，才刚刚开始。他后来一直是帝国的风云人物，还被赐名为李忠臣，更重要的是，他登上了九大元帅的宝座，背后代表着一个标志性的事件，那就是拉开了辽宁军区的部队南下横扫中原的大幕。
在第十七节介绍完燕军横扫河北后，就没有再为为大家介绍过辽宁军区（平卢节度使）的基本战况了。实际上这两年来的辽宁军区的局势，两个字就可以概括——内讧。
平卢军区反正后，大哥是刘客奴，随着他的部队被史思明彻底击败，刘客奴就失去了当大哥的资本，平卢也就陷入了连续内讧之中。徐道归火并了刘客奴，王玄志又火并了徐道归，王玄志很快病死，侯希逸又火并了王玄志的儿子。
层层内讧中，辽宁军区的唐军部队越来越衰弱，面对史思明部燕军与奚/契丹部的联手袭击，疲于应对，将士们就存了从渤海南下进入山东谋生存的想法，董秦正是开路先锋，率先带领自己的三千部队，渡海南下进入河北山东的黄河流域。
董秦部队数量虽然只有三千，但是平卢作为塞外一线的野战精兵，战斗素质要远远高于中原的部队。董秦部来到中原，就如同狼入羊群一般，更重要的是，这支部队背后还站着随时准备南下的数万辽宁军区的精锐部队，帝国中央此时万万不敢轻视，所以，董秦也得以位列九大元帅之中。
上面一共介绍了九大节度使中的八位，还差一位，但是这位大约只能算独一档了，因为前面的八大元帅是谁，都很明确，这最后一位到底是谁，却一时说不清楚。有的说是李奂、有的说是崔光远，资治通鉴干脆两位都列了进去，成了十大元帅。
根子上，这两位的资历和前面几位比，确实差点，比如李奂在史书上几乎没留下什么战斗方面的记载。崔光远在安史之乱爆发的时候，是首都的市委书记，长安丢失后投降了燕帝国，后来逃回了唐帝国后，主要负责统领一些关内的民兵部队，说起来不算前排大佬。
不过崔光远很能来事，第二十七节他出过场，清渠之战后燕军气焰嚣张，一度把部队部署到了关中平原西部的武功，把唐军压缩到了首都凤翔附近，关键时刻，崔光远主导了偷袭长安中渭桥的行动，逼迫燕军退出武功，立下大功。崔光远也得以获得提拔，接替贺兰进明成为了河南节度使，也接手了贺兰进明手里“羸兵数千人、劣马数百匹”。
九大节度使介绍完了，邺城战役唐军集结的战斗部队，我们也大体有了解。主力精锐就是朔方军和李嗣业部大约四万左右，王思礼部和李光弼部算是规模比较大的杂牌部队，大约也有四五万，其余就是各系杂牌中的杂牌，各自都有几千，加起来大约也就三四万人。所以这么一算下来，唐军战斗部队总数最多也就十三四万。其中可堪精锐者，不过四五万，相比于燕军，并不占太大优势。
当然，杂牌部队，通过优秀的组织管理，也未必不能拧成一股绳，比如关中的战斗，也是各类杂牌部队集合打下来的。但是在关中的战斗中，朔方军始终都是主心骨，帝国也明确将郭子仪提升一级，成为了天下兵马副元帅，考虑到元帅是太子，郭子仪是事实上帝国正式任命的三军总司令。
有了一个获得绝对授权的中枢指挥官，部队之间就有了基本的统属关系，即便杂牌，指挥中心也可以比较从容的指挥各路部队。可是此一时，彼一时，那个时候的帝国以收复两京为中心目标，可以容忍郭子仪的身份地位高不可攀；那个时候的郭子仪、朔方军地位虽然高，但是就在皇帝的眼皮子底下，彼此之间也容易有点基本的信任；那个时候的帝国龟缩在大西北，这里的贫瘠地盘，不会是大佬们的目标，所以战斗聚拢的部队虽然多，但是大家都没有自己的地盘。
现在不一样了，两京已然收复，河北战场没有了那么大的急迫性，帝国更担心前门驱虎，后门引狼；部队在千里之外作战，皇帝不敢也不愿把这支庞大的部队交给任何一个个人；而客观上，参战的众多大佬，此时大多都有了自己的地盘，某个大佬再想去指挥调度，也会变得更加的困难。
正是在这样的背景下，尽管郭子仪仍然是名义上的指挥官，但是帝国有意不指定拥有绝对权力的统帅，让大家各自带各自的部队，加了一个太监政委鱼朝恩代表帝国中央，来协调各支部队。
上以子仪、光弼皆元勋，难相统属，故不置元帅，但以宦官开府仪同三司鱼朝恩为观军容宣慰处置使想当年，一代战神哥舒翰，带着各怀鬼胎的十几万大军东出潼关，结果一败涂地，一去不返。现在，新一代的战神郭子仪，又带着一盘散沙般的九大部队出征河北，头上还顶着个政委鱼朝恩，这次出征会不会重蹈覆辙呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

《广盛原传奇》网络热播受好评记不住的那天以下文章来源于广盛原 ，作者吕汉富广盛原.
广盛原是“万历三号”中的北方代表，著名的三晋老字号； 广盛原位居中医药行业五大历史悠久的“中华老字号”之列； 广…
本文转载 于《山西青年报》2020年7月22日文旅版《广盛原传奇》网络热播受好评本报记者 吕汉富日前，由大同市作家武耀创作，该市曲艺爱好者解鸿雨（笔名山西老解）播讲的长篇评书《广盛原传奇》在喜马拉雅音频在线平台、微信公众号平台上热播，受到评书迷的广泛好评。
大同中医药文化历史悠久、世代传承，拥有多家中医药老字号。1956年公私合营中，这些老字号合并成为大同中药厂，研发出“石佛牌”系列中药，畅销全国。位于开发区的 “广盛原中医药有限公司”，其前身正是当年赫赫有名的大同中药厂。

武耀长期从事中药专业相关工作，作品素材源自 《山西通志》《大同县志》等史料典籍。据明万历《山西通志·技术》记载，万历八年（公元1580年）大同发生瘟疫，十家九病。大同名医任服远“身亲诊视，不避传染”，前后救活数千人。作品就是从这个起点开始，撰写发生在大同的中医中药传奇故事，包括官民联手抗“疫”、大同名医恒山采掘黄芪等内容。作品共42个章回，环环相扣，引人入胜。
以上为《山西青年报》原文以下为《广盛原传奇》作者及评书播讲者简介山西老解，本名解鸿雨，1971年出生，祖籍山西山阴。从事写作30年。作品千余篇见诸《散文》《飞天》《人民日报》《南方周末》等处，并多次获奖。
文学创作外，亦擅长评书演播。著有长篇小说《使命》（又名《人民市长》，中国文联出版社2019年1月出版），散文集《家住文瀛湖》等。

正哥闲话，本名武耀，七零后。
祖籍应县，生于大同，长于大同。
中药专业，从事中药工作三十载。
喜好读书然杂而不精，常于故纸堆中找寻历史片断。
偶尔写作，对大同的中医药历史进行挖掘整理，汇成一部描写大同中医药的历史小说《广盛原传奇》，目前完成明朝篇的章节，后续清朝篇、民国篇正在创作中。
正哥闲话，闲话不闲。
阅读原文

《安史之乱》第三十五回 大战香积寺 王师复长安（上）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十五回 大战香积寺 王师复长安（上）张巡、南霁云、雷万春、许远等三十六名俘虏被抬到尹子奇大帐之外的时候，都早已脱力昏厥。尹子奇命人给他们灌了点黄酒，他们才悠悠转醒。
尹子奇打量了一会儿这群衣甲破碎，形容枯槁的死敌，仰天一阵狂笑，问道：“张巡，如今你败在我手，还有何话说？”
张巡啐道：“我恨不得将你们这些逆贼生吞活剥，如今落入你手，要杀要剐，悉听尊便！”
尹子奇大怒，三步两步奔上前来一把掐住了他的脖子，狞笑道：“听说你每战眦裂齿碎，我倒要看看有没有这回事！”说着他抽出一把匕首捅进张巡口中一撬，只见他口中的牙齿只剩得三四颗，满嘴都是溃烂的伤口和脓血。
他不由得心中一凛，松开了掐着张巡脖颈的大手。
张巡早已无力站立，一跤瘫坐在地上，咧嘴笑道：“还留着几颗牙，等吃你的肉！”他那血红的眼睛凝视着尹子奇，看得铁背苍狼心中阵阵发毛。
尹子奇转身喝问：“哪个是南霁云？”他的左眼是被南霁云射伤的，心想此番一定要让他加倍偿还。
只听脚下一个声音应道：“叫你家八爷作甚？”
他转身一看，见两条瘦骨嶙峋的大汉在他面前箕踞而坐，虽然二人都形容枯槁，但仍不掩身上一股豪侠气概。说话的正是其中一条黄面大汉，他身边另一个黑脸的汉子也在不住冷笑，似乎混没把他放在眼里。
尹子奇心中暗道：“我麾下怎么就没有如此的硬骨头？这张巡其貌不扬，怎么就笼络的这些人死心塌地的跟他？”
他一手指着自己的左眼，说道：“南霁云，你伤了我一目，今天我要挖你两支眼睛偿还”说罢手中匕首一闪，直向南霁云左眼刺去。

他以为南霁云必会躲闪，岂料直到匕首就要刺上他的眼球，南霁云却连头都没有偏一下，血红的眼珠子就那么直勾勾地盯着尹子奇，面上带着不屑的冷笑。
尹子奇手腕疾速一转，手中的匕首闪了一片银花便被他收了起来。面对这样对手，他一时竟起了些相惜之情，便罢了零碎折磨他们的念头，说道：“我敬你们都是好汉，也不羞辱你们！愿意归降者我必以为心腹。不愿归降者，今天就是死路一条！”
只听又有一人低声笑道：“尹子奇，省省吧！我等要是贪生怕死之辈，焉何能守城到今天？你速令人将我等一刀砍了，彼此安生！”
尹子奇看去，见是一个面黄肌瘦的文官打扮的人，问道：“你叫什么名字？”
“睢阳太守许远！”那人朗声答道。
尹子奇点了点头，狞笑道：“没想到文官里也有你这样的硬骨头。好！你想求死，我偏不如你意！来人，除了这个陪绑之外，其他人全部斩首！
让他看着他们死！”
许远听了，嘶声骂道：“贼杀才！贼杀才！你何不连我一起杀了！士可杀不可辱！”他素来文质彬彬，即便到了极端愤怒的地步也骂不出什么肮脏的字句来，但他的声音中的确有一些绝望和恐惧，事到如今，还有什么能比求死不得更可怕的事情？
刑场之上，张巡远远望了望残破的睢阳城池，眼中泛出了泪光。他向西跪拜，那里是长安和凤翔行在的方向，口中喃喃道：“臣力竭矣，不能全城，生既无以报陛下，死当为厉鬼以杀贼！”在他的带动下，南霁云、许远等三十五人也都面朝西方跪拜行礼。
最后，他们咕咚咚地喝下了送到嘴边的一碗断头酒，身后的三十五名刽子手就准备行刑。
突然，雷万春大笑着仰天嘶喊道：“弟兄们！来世再做兄弟啊！”
“来世再做兄弟啊……”三十六个声音一起响起，又戛然而止……。
三十五颗人头落地，三十五股鲜血喷溅在枯黄的干草上，最后渗透在干涸的泥土中。
只有许远一人，孤零零的跪在那里，眼睁睁地看着这一切。
突然，他踉跄的站起身来，向前走了几步，跪在张巡那颗还有些温热的头颅边，又转身望着笼罩在血色暮霭中的睢阳城，……似乎有若断若续的笛声从那边飘来，只有许远一个人能够听见，他颤声吟道：“岧峣试一临，虏骑附城阴。
不辨风尘色，安知天地心。
营开边月近，战苦阵云深。
旦夕更楼上，遥闻横笛音。”
这是张巡在睢阳守城初期做的一首名叫《闻笛》的五律，誊写着原诗的纸张早就不知道什么时候被熬在粥里吃掉了，但许远还一直记在心里。

“将他们好好装殓！”尹子奇面色煞白，嗫嚅说道。不知怎地，这位杀人不眨眼的悍将觉得脑袋有些昏沉，左眼的旧伤又有些隐隐作痛……。
一个月后，正被押解往洛阳的许远被叛军急匆匆地杀害。然而，他却完全能够含笑九泉，因为在临刑之前，他听到了这样一个令他无比振奋的消息——洛阳，刚刚被王师攻占，而长安也早在两个月之前就已被朝廷光复！
面对屠刀，他大笑三声，慷慨就义，再也没有一丝遗憾！
是的，许远听到的消息没有错！
也正是因为他们苦苦坚守了睢阳，才保证了江淮地区的粮秣给养得以源源不断地经襄阳、上津输送至平叛大军手中，这才使得唐军不仅很快摆脱了前两次攻打长安失利的困境，而且还得以再次迅速集结至十五万大军，再加上回纥、西域、大食的援兵也纷纷开至凤翔，唐军军威复振！
……
九月的凤翔行在艳阳高照，晴空万里，大地上草肥马壮，新兵训练的呐喊声和战马的嘶鸣声此起彼伏，一派勃勃生机。
唐军大元帅李俶、元帅郭子仪率仆固怀恩、王思礼等众将来至营门外迎接回纥王子叶护、大将蒂德以及他们带来的四千名号称“铁鹘勇士”的精锐骑兵。
叶护王子远远望见了在营门前守候的李俶，急忙滚鞍下马，如一只矫健的豹子一般冲到近前，与李俶用力地拥抱在一起。

“你还好吗？阿兄！”叶护问道，声音有些激动地发颤。
广平王也重重地拍着叶护的肩膀笑道：“阿弟，你终于来了！我等了你很久了！”
叶护略有些歉意地说道：“阿兄，去岁我们奉命袭扰叛军的范阳老巢，吓得他们不敢出城，后来又在榆林河与郭元帅一起砍了三万颗同罗叛军的脑袋。郭元帅调走后，我们就一直在河曲那边驻防。这次接到天可汗的圣旨，才来到这里与阿兄相见！”
广平王赞道：“郭元帅早就跟我说过‘铁鹘勇士’的骁勇，同罗骑兵原本也是草原上数一数二的精锐，在阿弟的军队面前却毫无还手之力！足见铁鹘勇士才是草原第一！”
叶护一阵爽朗地大笑：“同罗人算得上什么草原精锐，充其量给回纥人抓回去做个牧马的奴隶而已！”
众人听了，也都是一阵大笑。蒂德等回纥将领也上前来与郭子仪、仆固怀恩、王思礼等人相互施礼寒暄，大营内外人喊马嘶，好不热闹。
天子李亨也降下圣旨令扶风粮秣大营立即拨发牛、羊、粮秣，犒赏回纥战士，还盛排筵宴款待叶护王子一行。在宴席上，叶护见大唐君臣如此厚遇，便谢绝了元帅郭子仪提出的“大宴三天进行休整”的提议。
他端起一碗酒，昂昂道：“国家有急，我们远来相助，铁鹘勇士愿意先杀光叛贼，再与大家痛饮！”言罢，将一碗烈酒一口吞下，大唐君臣见他如此忠勇豪迈，均备受鼓舞，纷纷将碗中烈酒饮了，唐军将士献上《秦王破阵》乐舞，引得帐中众将喝彩不已，回纥将士更是不甘示弱，也献上了本民族特有的“骏马战舞”，将宴会火爆的气氛再一次推上了高潮。
翌日，天子李亨拜元帅郭子仪为行军大总管，执掌帅印；李泌为军师，参赞军机；广平王李俶为监军，随队出征。
郭子仪登坛拜帅之后，遂升坐帅帐，分兵派将。

金盔金甲大红战袍的郭子仪端坐于帅案之后；监军广平王李俶怀捧天子旌节坐于上垂手；右侧下垂手的军师李泌手持拂尘，身上一袭霜色道袍，一派仙风道骨的气度。其余数十员将领在帅帐两厢赳赳而立，个个精神抖擞，斗志昂扬。
郭子仪环顾众将言道：“本帅尊天子诏旨，兴兵讨伐叛逆。令行禁止，诸将务必奋勇争先，杀伐决断，本帅必定法不容情。大军备军整武，三日后出兵，先克长安，再复洛阳，济国家于危难，解万民于倒悬。首战长安，务必全胜，如不能克复旧都，帐中连同本帅在内，当以死以谢天下！”
排在左厢首位的大将王思礼昂昂一个正步出列，以他洪亮的声音宣誓道：“克复长安！死不旋踵！”
营中众将也“唰”的一声肃立，齐声誓道：“克复长安！死不旋踵！”那雄浑的吼声简直要将帅帐掀翻！回纥叶护王子、将军蒂德等见诸位唐将如此英雄，心中敬意尤盛。
郭子仪抬手抽出第一支金铍令箭，开始分兵派将。众将凝虎目齐齐望向元帅，看这第一支大令要交给谁。
只听郭子仪朗声唤道：“北庭节度使李嗣业出列！”
“嗨！”身材如山岳般魁梧的李嗣业一个正步出列，向元帅行了个有力的军礼。
郭子仪道：“令你为前军统军主将，提安西、北庭蕃汉精兵五万，做为我军攻击长安的第一梯队！段秀实、马璘、白孝德、郭昕为前军副将，襄助李嗣业将军，不得有误！”

五将听了，齐声“嗨！”的一声，脸上都带着无比自豪的神色。
这五将中，除了郭昕是后生晚辈之外，李嗣业、段秀实、白孝德、马璘四人自年轻时候就义结了金兰，又同去安西从军，虽然后来各有调动，但昔年情谊不减。在此大战前夕，老弟兄们又聚在了一起，自是无比欣喜，又见郭元帅把亲侄儿派到前军来一起冲锋陷阵，均觉元帅深谙用将之道，心中暗暗佩服！
郭子仪又对李嗣业道：“李嗣业，除你部两千安西陌刀手之外，本帅还将全军的三千名陌刀手尽数派在你的麾下，由你统一指挥！”
李嗣业更是大喜过望，他迈虎歩上前，双手恭恭敬敬地从元帅手中接过令箭，慨然领命道：“李嗣业不辱使命！”
唐军众将谁不知道，陌刀队是军中最具战斗力的兵种，屡屡能在战役中起到扭转乾坤的关键作用。只是随着近两年在与叛军的交战中不断消耗，

军中的陌刀手已越来越少，并且由于需要超一流的身体素质和高强度的训练，新的兵源也难以补充——目前近二十万唐军中也仅能挑出这区区五千人来……。李嗣业号称“神通大将”，是军中第一的陌刀高手，由他亲自统领陌刀队镇守前军，才真是“好钢用在刀刃上”，定能将这支“杀手锏”的作用发挥到极致。
郭子仪又拿起第二支令箭，令道：“王思礼、郭英乂、浑释之出列！”
“嗨！”王思礼等三员大将赳赳出列，齐齐行了个标准的军礼，三人的动作干脆利索，毫不拖泥带水。
郭子仪道：“王思礼，本帅命你为后军主将，郭英乂、浑释之为副将，拨给你们关内、河西、河东人马五万，节制全军辎重、军需与攻城器械，依托秦岭北麓列阵扎营。三位将军，这五万人马中以新兵居多，多数未经大的阵仗，望各位不辞辛劳，为我军牢牢夯实根基，务必保障我军在任何极端情况下都能立住阵脚！另外，一旦我军突破贼军防线，后军要立即前插组织攻城，不给对方任何喘息之机，只要能做到此两点，就是诸位首功一件！”
三将都是沙场老将，深知后军实则是全军的重中之重。虽然，后军看上去不像李嗣业的前军一样肩负着冲锋陷阵的使命，但他们不仅要保障全军补给线的畅通，还肩负着防守的重责，必要时还得前插攻城。任何战役，只要后军不乱基本就可立于不败之地，故此，才有“后军安，则全军安；后军乱，则全军乱”的军谚，正是坦言后军的关键作用。
他们对此安排早有默契，此刻更无需元帅多言，王思礼大步上前，双手接过令箭，三人又齐齐行了个军礼，整齐地退回行列。
叶护心中暗叹：“大唐有我义兄李俶这样的皇子，又有郭元帅这一班将帅，何愁贼兵不破？亏得父汗坚定地与大唐交好，未听范阳叛军的挑唆和登里的意见，否则后果简直不堪设想！”登里是他同父异母的弟弟，颇受怀仁可汗偏爱，但自小便生性狡黠，故此与叶护这个哥哥也并不十分亲近。
当年，叶护王子曾参加过碛口会盟，早知郭元帅的用兵不次于当年的“大唐战神”王忠嗣，此时他已看得热血沸腾，求战心切，只是自己毕竟是回纥王储，也只得自顾身份耐着性子听元帅继续分兵派将。
其实，在这帐中何止叶护一人激动不已？前后两军排布完毕，王难德、浑瑊、李晟、马燧等一班年轻的小将见前后两军中都没安排到他们，便料想在中军主力阵中肯定有自己的一席之地，早就一个个急得摩拳擦掌，坐立难安。在王思礼等老将看来，这些年轻人虽然还有些毛糙，但却给军中带来了一股勃勃的生机。
不出他们所料，元帅郭子仪宣布自己亲率六万朔方、陇右精兵在香积寺之北摆下一座五方大阵，会战叛军主力！
这座大阵中央“戊己土”的帅位将作为全军总调度指挥的枢纽，由元帅郭子仪、军师李泌和监军李俶等亲自坐镇指挥，阵中五千刀斧手和五千弓弩手自南向北摆开战场。
随后，他又挑选出四位青年将领，分统四方军马。
北方“壬癸水”位，列于帅位之前，直面长安以南的广阔平原，由郭子仪的季子郭晞率领一万装备长枪铁盾的朔方精兵布下一座“玄武大阵”，专门阻击敌军骑兵的正面冲击。
西方“庚辛金”位，将依托沣水东岸的有利地形向北进军，护持中军左翼，是为“白虎大阵”，由能攻善守的小将李晟率精兵一万五千，前为一万长枪兵密集防守，后为五千弓弩兵分散展开，他们既可独立作战，又可与前军互为犄角，共同御敌。
东方“甲乙木”位，则是由善于骑射的小将浑瑊率一万五千朔方精骑布成的“青龙大阵”。他们的任务是不惜一切代价对冲幽州铁骑对唐军右翼的进攻，一旦开战，在这里必然会形成硬碰硬的惨烈碰撞，故此，为了增强他们对抗燕军骑兵的能力，郭元帅特意让处于“丙丁火”方位的“朱雀大阵”适当向东移动，并委派有勇有谋的小将马燧率一万陇右弓弩手镇守，他们全部配发了强弓硬弩，同时指引王思礼后军中的砲弩、床弩对叛军骑兵实施远程打击。

按军师李泌的说法，这叫“木生火，火生土，土济木”，一旦叛军骑兵攻来，唐军“青龙大阵”中的骑兵即可直接得到来自中央帅位和“朱雀大阵”两个方向上的弓弩支援。
浑瑊等四位小将都兴高采烈地从元帅手中领了令箭，雄心勃勃地准备大战一场。
这时，除了叶护王子这位“客人”之外，只剩“屠狮天王”王难德一人还没有被委派任务。
军师李泌早就瞄着他看了半天，见他紧紧咬着下唇，显是正强自控制着自己的情绪，叶护王子也面沉似水，显然心中颇有不平之气，不禁暗暗好笑，又见郭元帅对此视若无睹，他便也丝毫不动声色。
这时，郭子仪才抽出最后一支令箭，叶护王子和王难德的目光“唰”地被吸引了过去，直勾勾盯着那支令箭，脸上满是急切期盼的神色。
只见，郭子仪起身对叶护唤道：“王子殿下！”
叶护听了，大喜过望，慌忙起身施个军礼道：“元帅帐下，小王不敢尊大！小将叶护但听差遣！”他这番话极为谦逊有礼，唐军众将听了，也都暗自喜欢。
郭子仪微微一笑，旋即传令道：“叶护听令！”
叶护“嗨”的一声，出列应命。
郭子仪道：“我料贼军知我军势大，必于两军胶着之时出一队偏师袭我后军。惟其如此，请你率麾下‘铁鹘勇士’专一截杀贼军伏兵，护佑我军侧翼和后军的安全。本帅派仆固怀恩襄助殿下！”
“诺！”叶护王子高声应命，高高兴兴地大步上前，恭恭敬敬地接过令箭。
郭元帅此番安排，已将战场方方面面的情况考虑到了极致，可谓滴水不漏，众将无不佩服。
安排已毕，郭子仪旋即宣布散帐，各将回营整顿军马，三日后向长安进发。
此时，还剩王难德一人未被委派任务，他孤零零立在原地，显得十分尴尬。
浑瑊、李晟、马燧、郭昕等小将素来与他交好，都纳闷缘何元帅不委派这位百战百胜的“屠狮天王”出战，故此也都磨蹭着未走，愣愣地盯着元帅郭子仪，不知道他葫芦里卖的什么药。
郭子仪见状，故意将脸一沉，手拍帅案，喝道：“你们几个还在发什么愣？如不想出战，速将令箭交回！”
郭昕最敬畏这位伯父，听他呵斥，忙一低头，旋风般钻出帐外去了；浑瑊、李晟、马燧等几员小将也都恐怕自己作为主将出战的机会被元帅收回，都对王难德吐了吐舌头，调头蹿出了帅帐。
这下子，王难德更加尴尬，他也不知道一向宽厚的元帅缘何要为难自己，心中正在胡思乱想，只听广平王李俶“噗”的一声笑出声来。
军师李泌手持拂尘，笑嘻嘻地问他道：“难德，依你所见，长安贼将中何人算得上是我军劲敌？”
王难德素来佩服这位神机妙算的见军师，见他发问，不敢怠慢，稍作思量后便谨慎答道：“李归仁用兵老道，田乾真狡猾多智，都算是劲敌。不过，依末将看来，那安守忠年纪最轻，却极善用兵，上次与末将对峙就差点没有骗过他去！即便后来侥幸唬得他引军退却，但观他军中旗帜丝毫不乱！由此可见，此人最是难缠！”

李泌点头道：“那安守忠只二十二岁年纪，却于八彪中位列第一，在贼酋安禄山的义子中属于佼佼者。据说他号称‘碧眼狻猊’，一条金钉枣阳槊用的神出鬼没，双膂有千斤之力，力量不在蔡希德之下，假以时日，必成我军心腹大患，应尽快设计除之！”
郭子仪叹道：“说来惭愧，我与他交手三次，竟被他败了两阵。前番在清渠中他诱敌之计，用一个寻常的一字长蛇阵就将我军击败，以致损伤了数千将士，如再让他多活几年，战阵经验更盛，怕是连副元帅都要拿他没办法了！”
众人都知郭子仪极为钦佩李光弼的用兵之能，常对人说“平定叛乱可以没有我郭子仪，但绝对不可没有李光弼”，如今见他如此说，显然对安守忠也作了极高的评价。
李泌手中拂尘一摆，笑道：“仆有一计，可生擒安守忠！不过，恐怕需要屠狮天王亲自出马了……”
王难德一听，眼中登时冒出兴奋的光亮来，先前心中的疑虑立即被一扫而光，昂昂请战道：“末将愿听军师、元帅调遣！万死不辞！”
……
清晨时分，大雾弥漫，乳白色的浓雾在将士们的盔甲上凝结成晶莹的露珠。
正摩拳擦掌准备出征的将士们不由得心生焦躁！谁都明白，这种天气更利于小部队的突袭，却因为旗号难以辨认而不利于阵地作战，弓弩也因能见度极差而失了准头……难道老天不佑大唐？降下这场大雾来迁延收复长安的进程？
就在这时，将士们却惊奇地发现，仙风道骨的军师李泌披发跣足，身着八卦仙衣，手持一把七星宝剑登上了新筑就的一座三清坛。他焚起一路高香，庄重地对天地祷祝了一番，便用宝剑挑着一道灵符烧了。

说来也奇，将士们眼睁睁地看着那道带着火焰的黄纸忽忽悠悠地飘上了半空，就在黄纸即将燃尽之际，突然祭坛周围飞出了成群的燕雀来，它们扑扇着翅膀，叽叽喳喳地绕着在半空盘旋了好一阵才四散飞来开去……就在大家还在瞠目结舌之时，那面高高悬挂着的赤红色大唐飞龙军旗突然“扑啦啦”地摆动起来，随即营中的所有旌旗、彩帜也都跟着飘摇了起来……
百鸟集！有风来！雾散去！
“天佑大唐！大利王师！”
李泌求得的这两句简单而明确的卜辞由三百六十位嗓音浑厚的传令兵高喊着在军中传了开去。
所有的唐军将士都被这吉祥的“天兆”深信不疑，士气陡然高涨，二十万具胸腔内鼓足了必胜的信念，高声呼喝道：“天佑大唐！大利王师！”
“天佑大唐！大利王师！”
那声音惊天动地，声震九霄。
……
在长安西南的沣水以东，秦岭山脉以北的广阔地域，成为这一场被后世称为香积寺大战的主战场。
二十万唐军铺天盖地而来，十四万燕军依托长安城摆开阵式迎战——这是自潼关大战以来两军在正面战场上规模最大的一场对决。

长安城在逐渐消散的晨雾中慢慢显露出了它青灰色的高大轮廓。
在安守忠的细致筹划下，燕军也做了精心的布置，各路精兵猛将尽数投入战场——“金翅大鹏”李归仁亲率一万五千幽州铁骑担任中央主攻；左右两翼分别由“九尾玄狐”田乾真和从洛阳来援的“玉马双刀”安太清二将率马步军兵八万左右护持；“碧眼狻猊”安守忠本人则亲率七千幽州精骑作为后备梯队，紧随三将之后机动策应。他察知唐军后阵中多是从关内、河西招募来的新兵，战阵经验较为匮乏，故此他特意抽出八千幽州精骑交由孙孝哲指挥，这支奇兵将在战事胶着时突袭唐军背后，争取烧毁唐军的粮秣辎重和攻城器械；最后，他给长安城中的张通儒留了三万步军，算是全军的预备队。
“金翅大鹏”李归仁头带金盔，身披金色山纹甲，外罩绣罗袍，手持凤翅鎏金镗，犹如一位神将般坐镇指挥燕军的主力骑兵大阵。他年轻时就与安禄山、史思明等同为“捉生将”中的骨干，在常年的征战中结下了一番情谊，是最受安禄山信任的将领；当年他手使一条八十二斤的凤翅鎏金镗，号称打遍天下无敌手，曾在平卢城下亲自战败了当时的大唐第一猛将夫蒙灵察，如今虽已上了几岁年纪，但战场经验更为丰富，已成为燕军中的旗帜人物。
天地间腾起的漫天黄尘将长安城再次遮蔽了起来，燕军的第一波攻势就此展开！
打头阵的五千燕军铁骑都是有着多年战阵经验的老兵，自范阳起兵以来几乎未尝败绩。虽然近些年来他们已经开始习惯了长安城中那种优越、舒适的生活，但为了能让这种生活持续下去，他们会毫不犹豫地扑上去撕烂任何敢于前来挑战的敌人。
燕军的马蹄声犹如卷地而来的隆隆滚雷！一匹匹战马膘肥体壮，马头上的寒森森的护甲使得它们看上去绝对不像吃草料为生的牲畜，而更像是一头头可怕的嗜血猛兽。

燕军骑士放松了一点手中的缰绳，胯下的战马立即从踏步转入了快步小跑，五千匹战马沉重的喘息声汇合在一起，宛如铺天卷地而来的飓风；两万只马蹄踏在这片大地上，震得地面上的砾石着魔了一般跳动起来，人和马都带着森然的面甲，宛若一群从地狱中杀出的食人恶鬼……
唐军阵中，郭昕凝视着前军主将李嗣业。
这员红袍大将犹如一座在海边屹立千年的巨岩，任凭巨浪滔天袭来仍自岿然不动。他生着浓密虬髯的古铜色大脸上，一对雪亮的眸子闪烁着坚毅的目光，紧紧盯着潮水般席卷而来的敌军，犹如一头正在巡视领地的雄狮。
近一段时间，在忙碌的军务间隙，这位操着浓重关西口音的巨汉用他朴实的语言为郭昕描绘出一幅无比绚烂的大唐西域图卷。
这让郭晞心中涌起一阵阵的冲动！将来他一定要向伯父请令去安西看看——他想听听玉门关外的笛声，看看魔鬼城上的晓月；要去闯一闯无边的瀚海，还要翻一翻皑皑的雪山；他要去领略一下焉耆、于阗的异域风貌；还要见识一下龟兹、疏勒的风土人情。他还听说吐蕃人已经开始了蚕食西域的步伐，所以，还要让他们见识一下大唐男儿的手段。

在此之前，要全力击败叛军！
而在李嗣业看来，做到这一点是毫无疑问的——他对自己手下担任前锋的五万安西、北庭精兵有着充足的信心！这支队伍中，几乎每一名士兵都是由他亲自从西域各族青年中精挑细选而来的勇士，安西军中的数百名军官更是身经百战，不仅有当年一起翻越大雪山，远征小勃律的老战友，还有席卷西域诸国，攻占大勃律的真猛士！
剽悍的安西兵以其特有的强弩、标枪和白杨大矛组合成了专门应对骑兵突击的“死亡大阵”，而在他们的两翼，则是由大食和西域诸国联军组成的步兵方阵，他们凌厉的战法将会让叛军寸步难行。
随着燕军阵中的鼙鼓声大做，五千铁骑开始加速，一场势不可挡的巨大雷暴正向安西军劈头砸下。
此时，随着段秀实的一声令下，安西军的强弩大阵隆隆发动了。
“嗡——”
一声沉闷的轰响，播撒死亡的箭雨倾泻而下，立即有不少燕军被连人带马射翻在地，就像潮水拍上堤坝之前激荡而起的浪花……；紧接着，唐军阵中“嗡、嗡”的弓弦声连番响起，标枪也被密集地投出，那呼啸而来的黑色浪涌中也不断激荡起死亡的浪花。
就在这时，唐军阵中支起无数杆白杨大矛，长达三丈的矛杆上装着寒森森的矛头，在日光下闪着令人胆寒的光！远远看去，就像一做红色的堤坝上生满了骇人的森森密林！
随着“轰”的一声惊天巨响，黑色的怒潮与红色的堤坝迎头相撞！
躲避不及的战马立即被贯穿胸甲，惨鸣着扑倒在地，马背上的人被高高抛上半空，有的刚好被穿在锋利的矛尖上痛苦地死去，有的则一头撞上铁制的盾牌而骨断筋折，有的虽然靠着无与伦比的骑术躲过了大矛的攻击，却被迎面抛来的标枪活活钉死在阵前……然而，有了他们的牺牲，燕军第二波骑兵的损失就大为减少，双方的锋线上腾起一阵粉色的血雾；同时，马蹄扬起的滚滚黄尘也笼罩在战场的上空，仿佛上天的诸神们已不忍直视这场惊心动魄的惨烈厮杀，才故意用一块巨大的黄色纱巾遮上了这片血腥的战场。
李嗣业仍然在将台之上端坐，他单凭从阵中传来的喧天噪声就可以完全洞察锋线上的局面。燕军冲上的五千铁骑大约折了四成，剩余的已经开始向后退却，却被段秀实弓弩大阵中如飞蝗般的箭雨撵上，又被射死射伤了不少。
“传令马璘，步步为营，限制贼军骑兵机动！”他坚定地发布命令。
沉闷的牛角号响起，“小伏波”马璘催动麾下安西军前锋步步为营，缓缓压上，唐军踩踏着地上人马血肉模糊的尸体稳稳向前推进，意图非常明确，尽量的压缩燕军骑兵的冲锋距离，限制他们的冲击力和机动能力。
然而，这正是狡猾的安守忠所期望的！
在不知不觉中，唐军已偏离了香积寺坡地的有利地势，而燕军主力也在黄尘的掩护下悄悄向后移动……。
“赛韩信”段秀实最先注意到了这点，立即将这一军情上报。
李嗣业的眉头也凝成了一个疙瘩，对郭昕说道：“这个安守忠用兵果真不赖，仅仅为了赢得一点地利优势，就不惜牺牲两千多精骑诱我军前突，也算是有胆有识！”他当即传令扎住阵脚不再推进，全力准备迎接叛军更大规模的攻击。随后，他派人飞报元帅郭子仪“贼军即将发动大规模冲锋，请中军及时填补他身后的空档”。
然而，“金翅大鹏”李归仁已经抓住了眼前的战机，将手中的一万三千铁骑全部压上，向唐军发动了大规模的冲锋。
他一马当先杀入唐军阵中，手中一条凤翅鎏金镗抡动如飞，碰上的标枪、横刀一律被震飞开去，砸中的盾牌或头盔全部都碎如齑粉。

燕军士气大振，再次如潮水般冲向唐军阵地。
这一轮，由于战场从坡地挪到了平原，骑兵的优势得到了淋漓尽致地发挥。
在这一轮足以撕裂天地的惨烈对决中，唐军“死亡大阵”坚硬的外壳终于被对手撕开几道口子，彪悍的安西战士们不得不抛下笨重的白杨大矛，用标枪和盾牌与轻灵的燕军骑兵展开了生死搏杀。
同时，唐军前军左右两翼的大食、西域诸国步军也已经与燕军步军接战，各种语言、各种口音、各种腔调的嘶喊、叫骂、呻吟声交织在了一起，宛如地狱之门已在这里被打开，饿鬼冤魂们的那令人毛骨悚然的哭叫声就此被传了出来。
战场上，横刀对弯刀，镶钩对长矛，角弓对机弩，到了最后，就变成头颅对皮肉，牙齿对拳头！有的摔倒还来不及站起，就被人马践踏成了肉酱；有的来不及躲闪，就被遭人砍断前蹄的战马砸死在身下；有的人抛下沉重的盾牌，飞身扑上马背，缠抱着骑兵滚落到地上厮打，直到咽下最后一口气，仍紧紧地掐着对方的脖颈不肯松手；有的人已被剖开了肚腹，他们嘶嚎着，一手将不断涌出体外的白花花的肚肠塞回去，一手将已经卷刃的战刀奋力地砍向敌人的脖颈……满地都是碌碌滚动的人头，到处都是血肉模糊的残肢断臂；战场上充斥着声嘶力竭的咒骂和呼喝，天空中回荡着将死之人的痛苦哀嚎。
勇猛对决勇猛，强悍碰撞强悍，“活着”只是一种不切实际的虚妄，而“死亡”却是一种无可置疑的必然！双方的士兵都已经变成了嗜血的野兽，只想着如何将死亡带给对手，却完全不在乎自己是否还能活着。
【第三十五回（上）】原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十五回 大战香积寺 王师复长安（下）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十五回 大战香积寺 王师复长安（下）终于，有一队燕军骑兵成功突入唐军阵中。

郭昕立即向李嗣业请战，要亲自引领一彪人马击退来敌。
李嗣业沉着地环视了一下战场的情况，将手中军旗递给他，命令道：“你坐镇将台继续指挥！传令弓弩营重点支援左右两翼步兵方阵；派人禀告郭元帅，中军可以押上了！”
郭昕正要提出异议，但见李嗣业刚毅的目光直视着自己，似乎在表示方才的命令不容一丝一毫的质疑。
他只得行个军礼，“诺”的一声领命，接过令旗开始指挥。
李嗣业对着将台之下高声喝道：“陌刀队！随我上！”
“嗨！”
将台下响起一阵雷霆般的吼声，大唐陌刀队迎来了属于他们的光荣时刻！
突入唐军阵中的这路燕军足有三千余，正是“金翅大鹏”李归仁亲自遴选出来的由契丹、奚、同罗和汉族骑士中的佼佼者组成的重甲骑兵，号称“太岁军”，属于燕军精锐中的精锐！成军后历经百余战几乎从未遭遇败绩。李归仁更将这只队伍视作自己的嫡系部队，即便前番在与郭子仪的对战中都未大规模投入战阵，此番却将这支看家法宝全数投入香积寺战场之上，可见是要孤注一掷，要全力相搏。
果然，经过一场激战，还是穷凶极恶的“太岁军”首先撕开了唐军的坚固防守。突入唐阵中的骑兵也不缠斗，却直奔将台杀来，他们目的十分明显：擒杀唐军前军主将，瓦解唐军攻势，同时为孙孝哲的八千骑兵创造奇袭的机会——那样就可以前后夹击，从而一口将对手吃下。

就在此时，一阵沉闷的牛角大号声响起，原本拼死阻挡在“太岁军”马前的唐军步兵迅速向左右退开，阵中赫然露出一座白刃森森的“刀山”——那是由五千大唐陌刀手列成的一座巨大方阵。
一眼望去，五千柄长达一丈八尺的陌刀在“太岁军”的正面形成了一座整齐的钢铁墙壁，那三尖两刃的刀头闪耀着震人心魄的寒光，连当空的艳阳也都被映衬得黯淡无光。
冲在最前面的百余骑“太岁军”已经杀红了眼，疯狂地催动战马扑了上去！他们坚信，在巨大的冲击力之下，任何防御都不可能奏效。
然而，他们忽视了这样一点——陌刀队的存在根本就不是为了防守！
“杀——！”
随着陌刀队中响起一声炸雷般的爆喝，一道道令人炫目的雳闪凌空而起，一阵凄厉的战马嘶鸣骤然响起，紧接着又有百余道红光在瞬间迸现而出，一片血雾被高高扬起……。

在陌刀队的中央，一位铁塔般的巨汉当先矗立——他赤裸着上身，露出如钢铁般虬结的肌肉，古铜色的皮肤上满布一道道紫红色的骇人伤疤；他的脸上沾满了敌人喷洒的热血，还在腾腾地冒着白气，衬得他那双明如灯炬的大眼中杀气弥天，整个人犹如同一头上古神兽般散发着令人望而生畏的气息！
他，就是“神通大将”李嗣业——当今大唐军中的第一陌刀手！
刚才与他正面对决的那员“太岁军”偏将已经连人带马被砍做了四段，溅在李嗣业脸上的热血就是他的；而刚才冲上的那一百余骑，几乎在一瞬间就被陌刀队全部斩杀殆尽！

然而，面对唐军陌刀大阵令人恐怖的战力，“太岁军”也毫不示弱，随后狂飙而至的三千重甲骑兵立即发动了更加凶悍的进攻——他们如滔滔而来的巨浪，誓要将横亘在面前的这座刀山夷为平地。
李嗣业手中擎着他那柄巨号陌刀，如一头雄狮般仰头向苍天怒吼：“国家至此，危矣！请自嗣业始！”这句气壮山河的誓词被清清楚楚地传到每一位陌刀手的耳中，瞬间将全队的士气鼓舞上了顶峰。
陌刀效果图（上图来自网络）“杀光他们！”李嗣业下达了最后的命令！
“杀——！杀——！杀——！”
陌刀大阵中发出一声声雄浑的呼喝，一排排雪亮的陌刀被高高举起，带着无比凌厉的劲风向“太岁军”的头顶劈落！
盔甲破裂声、骨骼的断裂声、死者的惨嚎和战马的哀鸣登时在战场上交织在了一起……被砍中的燕军，要么连盔带甲的支离破碎，血肉横飞；要么连人带马的裂成数段，当场毙命！
战场上空腾起了一团更加巨大的猩红色的血雾，其中隐约显露出一堵不断向前推进的森森刀墙——唐军的陌刀大阵就像一部不断向前滚动着的巨碾，只留下一片血肉模糊的人马尸体和无数条

正汩汩流淌着鲜血的溪流……那团血雾仍在疯狂地膨胀，仿佛双方无数的阵亡者那浸染了鲜血的魂魄在离开了那些残破的尸体之后，又在空中展开了新一轮的血腥厮杀。
“金翅大鹏”李归仁做梦也没有想到自己的“太岁军”在顷刻之间就折损了七成，他发疯似地抡动手中的凤翅鎏金镗，纵马直扑李嗣业——他要亲手斩杀这员唐将，好为自己的“太岁军”报仇雪恨。
赤炭火龙驹一声高亢的嘶鸣，陡然人力而起，李归仁借助马力，将手中大镗高高抡起，用尽了全身的力气向李嗣业狠狠砸了下去……这一下足有千钧之力，就算面前是一座千斤巨石，恐怕也会被他砸成齑粉！
这个时候，两位当世一等一的猛将要凭借各自的力量一较高下。
李嗣业大吼一声：“来得好！”也将全身的神力运于双臂之上，挺刀招架。
“当啷啷”的一声惊天巨响，周围的人都被震得耳鼓生疼，赤炭火龙驹 “咴儿”的一声嘶鸣，不住地在原地踢踏纵跃，李归仁的凤翅鎏金镗被高高颠了起来，几乎要脱手飞出；李嗣业也向后“蹬、蹬、噔”连退了两三步，一屁股坐倒在地！
“好气力！”李归仁嘶声喝道，紧接着一口鲜血喷出，染红了胸前花白的胡须。
“你也不赖！”李嗣业也吼道，他的虎口也已被震裂，感觉双臂阵阵发麻。
李归仁手下的亲兵们见主将受伤，忙一同抢上，护着他向后退却，仅存的数百“太岁军”犹如陷入绝境的野兽，再次全部冲上死战。此时，又有数千燕军骑兵也突破了安西军的防守，一同涌上前来夹攻陌刀队！双方再一次展开了硬碰硬地殊死搏斗！
“杀光他们！”李嗣业的吼声再次在战场上空回荡，他并无大碍，稍作休息后立即恢复了精神！
“杀——！杀——！杀——！”陌刀队的将士们齐声回应自己的主将！那座刀山再次向前隆隆推去……

在陌刀队的鼓舞下，郭昕、白孝德、马璘诸将得以将安西军重新集结，再次与潮水般涌上的燕军绞杀在一起。段秀实统领的前军弓弩营再次占据了有力地势，继续将如雨般密集的箭矢向燕军阵上射去，燕军攻势再次受挫，但即便如此，他们仍在田乾真、安太清等人的带领下死战不退……
彪悍的燕军弓弩手也集结起来与唐军对射！
鏖战仍在继续！
然而，当元帅郭子仪亲自催动五万中军杀到的时候，战争天平终于开始有向对唐军有利的方向倾斜了。
首先杀到的是由“银戟太岁”郭晞率领的一万手持长枪、盾牌的朔方精兵。
他们迅速接手了被燕军骑兵冲乱的安西步兵的阵地，一座“玄武大阵”隆隆开动起来，犹如一只龟背蛇尾的神兽，将不断涌来的燕军步骑统统碾压在身下。
这一下可让李嗣业和他的陌刀队获得了难得的喘息良机。此时，他们已都被鲜血染得如血葫芦一般，一座刀山大阵看上去就像正燃烧着熊熊的烈火……
“玉马双刀”安太清在“八彪”中排在第三，仅次于“碧眼狻猊”安守忠和“铁背苍狼”尹子奇。他用兵十分老道，故此安守忠派他亲自督帅燕军右翼。此时，他已率马步军混编的四万燕军与安西各国联军鏖战了许久，眼看就要取得优势，却突然遭遇到浑瑊率领的一万五千朔方精骑的攻击——这条“青龙”翻江倒海般席卷而来，歩战能力稍弱的燕军步兵登时陷入被动！安太清拼了老命，好不容易才将被唐军冲散的大部分士兵集结起来，又遇到了马燧率领的“朱雀大阵”中的一万弓弩手的猛烈打击，不及躲避的燕军当即被射倒无数……与此同时，还散落在外围的数千燕军步骑还来不及形成队形，就已被浑瑊手下数量占优的朔方骑兵吃得干干净净。
刚刚稳住阵脚的燕军左翼也遭受到了来自唐军“白虎大阵”的猛烈打击。

小将李晟素有“下山猛虎”的绰号，手中一张二石硬弓也是百发百中，箭法不在郭昕和浑瑊之下。
安守忠的副将“十三狈”中屡立战功的刘骆谷正巧被他觑见，算是倒了大霉——李晟抬手一箭射去，“砰”的一声正中刘骆谷左胸！他这张硬弓好大的力量，竟然将刘骆谷的护心镜生生射穿，直接刺破了他的心脏——刘骆谷“哼”的一声，一头倒撞下马去，死于非命。
安守忠见折了刘骆谷，不由得心中大怒，一面命令田乾真不惜一切代价继续猛攻，一面亲率手下七千精骑冲击唐军的右翼。
李晟见他亲自引兵来袭，将手中银枪一举，军中旗帜挥动，“白虎大阵”登时变成了一座“阴阳两仪阵”，原本在正面截击的唐军暗暗让出一条通道，只放了安守忠和他手下的两千幽州精骑突入阵中。
李晟瞅着他的背影，冷笑道：“安守忠，此番你可中我家军师妙计也！”
紧接着他令旗一挥，“阴阳两仪阵”又隆隆变为一座“天地三才阵”，将其余五千幽州精骑尽数挡在了阵外，纵然他们左冲右突，却在长枪和弓弩的严密防守下无所作为……
此时，孤军杀入唐军阵中的安守忠也开始冷静了下来。他观察了一下四周，不由心中一凛，正要传令回军，却有一员白袍小将催马摇枪向他杀来，口中骂道：“小贼休走，先把人头留下！”
他定睛观瞧，见那员将不是别人，正是“屠狮天王”王难德！
前番，他曾中过王难德的疑兵之计，心中不服，早就存了在战场上再一较高下的心思。他思忖：如能阵斩“屠狮天王”，必能挫动唐军锐气，籍此扭转战局也未可知……年轻人一时头脑发热，便再次将战阵指挥的重任抛在了脑后，晃手中金钉枣阳槊直取王难德。

安守忠号称“碧眼狻猊”，本有胡人血统，更兼天生神力，他自幼得高人指点，学得一套精奇的槊法，因曾在幽州军中演武较技时连胜十三员骁将而一举成名，便被安禄山收到膝下做了义子，位列“八彪”之首。更为难能可贵的是，他军事天赋过人，平时更喜钻研兵法，故此迅速成长为燕军中的最闪耀的一颗“将星”，就连史思明和李归仁这种沙场老将也都屡次称赞他是不可多得的帅才。
王难德见他杀来，心中一喜，口中骂道：“你个碧眼小儿，前番中我妙计，仍不知进退，非要来做小爷枪下之鬼吗？”
安守忠大怒，骂道：“呸！乳臭未干的小子，还大言不惭，自称什么‘屠狮天王’，今天定要让你死在某的槊下！”
两员小将“叮叮当当”如打铁一般展开了一场恶斗！枪槊相交，火星四溅；二马错镫，撕咬踢踏；一个身披素罗袍，犹如北海里的一条银龙；一个外罩锦战袍，恰是南山中的一条巨蟒；一个枪法出神入化，虎头素缨枪刺出，能将九天捅个窟窿，怕是惹恼了女娲娘娘；一个朔法精奇无比，金钉枣阳槊砸下，直把四海砸个倾覆，可真气煞了大禹神君。

王难德身后的两千唐军骑兵也不相让，迎头截住了跟随安守忠冲入阵中的两千骑兵，双方立即展开了一场激烈的对攻——战刀闪耀，马蹄踢踏，沙尘滚滚，血肉横飞！
就在这时，“九尾玄狐”田乾真率领的大队燕军步兵才匆匆跟上，却被郭晞和李晟二将阻住。田乾真听说安守忠已经杀入阵中，不由得在马上一拍大腿，连声高叫：“糟了！糟了！”待要率军突入

阵中接应他，却又怎能杀得进去？他们被玄武、白虎两个大阵死死咬住，又遭到了唐军中央帅位上的弓弩手们如暴风骤雨般的箭雨夹击，损失惨重。
此时，王难德与安守忠两人转眼间大战了五十回合未分胜负，王难德出世以来还从未遇到过如此劲敌，心中暗自佩服；安守忠也不住赞叹对手手段高强，但感觉王难德渐渐力怯，不由得心中窃喜，料想再有二十余合自己即可取胜！他信心暴增，脑中就更加发热，一心一意要力斩“屠狮天王”。
才又斗了十合，王难德一声呼喝，突然拨转闪电白龙驹的马头，沿着沣水东岸向南败走，安守忠哪里肯放他远去？立即催动胯下的“金眼五花虬”追了上去。
两人的坐骑都是世所罕见的宝马，片刻间就将还在混战中的大队人马远远甩在了背后。
“孙孝哲，此战能否成功，就看你的了！”安守忠心中暗暗祷祝，手中金钉枣阳槊那闪烁着寒光的朔头已逐渐逼近了王难德的后心……
此时，孙孝哲的八千铁骑正在悄悄地向王思礼的后军迂回。他虽不善用智，无法指挥大规模的兵团作战，但他勇猛剽悍，野战经验丰富，指挥几千人的突击部队袭击唐军后队却是再合适不过了——这也足见安守忠知人善任，的确是良将之才。
随着整个唐军阵线的向北推进，后军反而暂时被滞留在了香积寺高地的后坡之上，大量的辎重和笨重的攻城器械移动缓慢，新兵的训练程度也不高，这对于燕军来说，绝对是一个千载难逢的战机。
战前，雄心勃勃的安守忠布下了这局大棋，就是在等待这个机会！
终于，孙孝哲已经远远望见唐军营中高大的攻城云梯正如蜗牛般缓缓前进了，似乎还没有唐军发现他们的到来！
孙孝哲心中一阵狂喜，他舔了舔干燥的嘴唇，狞笑道：“老子这次非要大开杀戒不可！”
他将手中明晃晃的九耳丧门刀往空中一扬，身后八千幽州铁骑就如一道滚滚的急流般向唐军袭去。
湛蓝的碧空中传来了一声尖锐的鹘鹰鸣叫“——啾——”
……
安守忠的槊尖距离王难德的后心已不到一个马头的距离了，只要再追几步，王难德就会被他搠断脊骨，死于马下。
突然，白龙驹一声长长的嘶鸣，径自腾空而起，带着王难德足足向前蹿出三丈多远。
就在这一瞬间，安守忠已经感知到了危险的来临，他的脑中一道电光闪过：“怎么！他的马力未疲？”与此同时，他猛觉身下一沉，胯下的金眼五花虬一声凄厉的嘶鸣，立即陷入一座烂泥陷坑，巨大的冲力导致下沉的速度飞快，那宝马还不及叫出第二声，就被黏糊糊的烂泥塞住了口鼻，但它仍然奋力挣扎着，想将自己背上的主人顶出陷坑之外。
安守忠见势不妙，忙将大槊使劲的往下撑去，希望能借力跳出泥潭，但这一切努力都是徒劳；他手上一滑，大槊已没在烂泥之中无影无踪；他身上沉重的盔甲已成了巨大的负担，胯下的宝马已完全没入烂泥之中，身体不再挣扎，似已气绝。

就在这时，一面木制盾牌被丢到他的面前，他急忙用手攀住，暂时滞缓了下沉的速度，他抬眼望去，只见王难德策马立在陷坑边上冷冷地看着他，不知从哪儿冒出来数百名打着赤膊的唐兵，手持挠钩弓弩，将陷坑团团围住。
“王难德！你暗算害人，算什么英雄！”安守忠咬牙切齿的骂道。
王难德没有回答，只是冷冷说道：“安守忠，你只要投降，我就将你拉上来，免得你葬身泥沼，如何？”
安守忠骂道：“呸！你战场上不是我的对手，只会用龌龊伎俩害人，不是英雄行径，……小爷宁死不降！”
此时，他用力攀着的那面盾牌也正在缓缓下沉，烂泥已经没过了他的胸口，呼吸已大为费力。
王难德心中敬佩安守忠的本事，听他如此说，也只得叹了口气，令人用挠钩将他拽了出来，又用绳索将他五花大绑了起来。
安守忠此时已累得筋疲力尽，口中呼呼喘着粗气，似已没了先前的气势。半天，他才用略带着点哀求的口吻说道：“王难德，你让人带我去河中洗洗泥污，归降的事可以再议……”
王难德听了，只道他回心转意，便传令道：“用河水为他冲洗冲洗，顾全一下将军的体面！”
有几个唐军士兵押着安守忠到了沣水河边，正要打水为他冲洗，不料身遭五花大绑的安守忠突然暴起，飞起一脚踢翻了一名唐兵，又一头将另外一人撞翻，其余人还没反应过来，他已发狂了一般，三步两步跳入汹涌的河水之中……
“莫叫他逃了！”唐兵们发了一声喊，刚要有人想向水中射箭，便有人制止道：“要活的！捉活的啊！”
有几个水性好的唐兵跳下水去擒拿安守忠，大家如此大费周折才将他擒获，岂能让他白白逃了？
事出仓促，王难德先是一愣，随即心头一叹，并没有催马上前。以他胯下白龙驹极为出色的水性，泅渡去捉安守忠绝无问题，但他发现安守忠是身着重甲，臂膊被绑缚着主动跳下水去的，当即明白了他的心思……
“他不是逃跑，而是跳水自戕！”他心中不由得起了一股相惜之情。
这条河段水深流急，足足过了一炷香的时间，三五个唐兵才合力将安守忠打捞上来，只见他脸色煞白，二目微睁，已经溺水身亡，可怜一个有勇有谋的“碧眼狻猊”，到头来竟得了个如此下场。
王难德见安守忠已死，心中竟有些怏怏不乐。
他还年轻，一贯自视甚高，本以为自己可以在大战中凭本领取下安守忠的头颅，却被军师委派了个“诈败诱敌”的差事，又遭敌手指责是“龌龊伎俩害人，不是英雄行径……”颇觉面上无光。
他赌了一口气，狠狠地杀回阵中，直扑安守忠带来的那两千骑兵。犹如被凶神附体一般，也不答话，只瞪着血红的眼睛，将一条银枪舞得千树万树梨花开，燕军兵将碰着就死，挨着就亡。他见副将哥舒曜正被敌军三骑围攻，似已渐渐不支，便一声怒喝便冲上前去，转瞬间就刺翻了三敌，救下了哥舒曜……偏就在此时，不知从哪里飞来一支流矢，不偏不倚正中他的左眉眉骨，也亏得这支箭力道将尽，又被头盔边缘挡了一下，这才没有将他的头颅射穿。
王难德“啊”的大叫一声，忍着剧痛，抬手抓住箭杆将那支箭生生拔了出来，左眉上的皮肉登时裂

开一个大口子，深可见骨，鲜红的热血立即喷涌而出，鲜血和耷拉下来的眼皮遮蔽了他的左眼。
哥舒曜大惊，忙抢来救护他，呼道：“难德，你快退下包扎，我来断后！”
然而，满面鲜血的他却在突然间清醒了过来，仰天一声怒吼道：“战场之上，你死我亡，角力斗智，本是平常！何谈暗算，何谈龌龊伎俩！”那安守忠等人如此悍勇，如果不是军师设计将他除去，一味硬打硬拼，不知又有多少同袍会命丧他手！
他将那支带着自己鲜血的雕翎箭狠狠往地上一掷，不顾伤口的剧痛，又如饿虎扑食般向敌人冲去。

哥舒曜等唐军将士们见“屠狮天王”如此英勇，登时士气大振，齐声呐喊着冲上前去拼死力战。
纵然那两千燕军铁骑尽是身经百战的老兵，见这群唐兵泼风般不要命的打法，都骇得人人胆寒，

他们又失了主将，只得各自死战……最终全数战死——这是平叛以来，在人数大致相等的情况下，唐军首次在骑兵的正面对抗中战胜燕军，由此也极大地鼓舞了全军的士气！
然而，对于燕军来说，他们的噩梦才刚刚开始。
就在此时，前去偷袭唐军后阵的孙孝哲部遭到了四千回纥“铁鹘勇士”的沉重打击，八千幽州铁骑几乎全军覆没。
“立地魔君”怎么都没有料到会有一支诡异的回纥“铁鹘勇士”在等着他们？虽然他的兵力要比对方足足多出一倍，但在这队回纥重骑兵的马槊和角弓的犀利攻击下，他们的马上优势被完全压制住了——往往是他们的战刀还没有挥出，就已被对方长大的马槊戳翻在地；他们刚射出一箭，回纥骑兵就已经完成了两轮精准的速射；以逸待劳的回纥人所披的重甲也远胜燕军为奔袭突击而穿戴的轻便皮甲——“铁鹘勇士”在这场骑兵对战中占尽了优势。
这些还都不算稀奇，更令人惊愕不已的事情随即发生了！
一群鹘鹰尖鸣着从天而降，以迅雷不及掩耳的速度掠过人们的头顶，一瞬间就准确地啄瞎了许多燕军骑士和战马的眼睛！士兵痛苦的哀嚎声和战马凄惨的嘶鸣声混杂在一起，登时一阵大乱。
就在这时，回纥骑兵又乘机对乱做一团的燕军展开了无情的杀戮。
回纥人平时善于豢养这种奇特的鹘鹰进行捕猎，“铁鹘勇士”更是此中高手，这三百余支鹘鹰经过严格的甄选和训练，不仅能够在对战之时出其不意地啄瞎敌方人马的眼睛，还可以在辅助斥候承担“战前侦查”的工作，孙孝哲的八千骑兵悄悄向唐军右翼迂回包抄的时候，就已经被天空中的鹘

鹰发现，故此，回纥人才能从容不迫地在半路上准确地截杀他们。
战前，安守忠、刘骆谷等人虽然获得了回纥有四千人前来参战的情报，但由于对这支“铁鹘勇士”的独特作战方式缺乏研究，故而只将他们与西域、大食的援军看做了一类，并没有多加防范，这才酿成了大错。
平日杀戮成性的孙孝哲见己方反而成了被屠杀的对象，登时吓得肝胆俱裂。
他在惊慌之中抬弓向天上掠过的一只鹘鹰射了一箭，哪知却惹了个大麻烦！
随着“——啾——”的一声尖锐鸣叫，那支鹘鹰在空中灵巧的打了个旋儿，向太阳的方向飞去。
孙孝哲再次拉弓搭箭仰头去寻，却被阳光耀得睁不开眼睛，突然他觉得面前一黑，一股劲风迎面扑到，他心道：“不好！”正要缩头躲闪，却哪里还来得及？他右眼一阵钻心的剧痛，连眼皮带眼珠已经被那支鹘鹰啄碎！
他“啊”的一声惨呼，抛了手中的弓箭，抬手去捂，鲜血却已顺着指缝汩汩流出了。
孙孝哲的亲兵侍卫见势不妙，忙护他逃走。这位“主将”哪还顾得上向所辖部队发号施令？他只含混地喊了一声：“撤！”便率先带着手下的五百余骑脱离了战场。
如此以来，正处于被动的数千燕军立即陷入更大的混乱，在“铁鹘勇士”怪异凌厉的攻击下几乎毫无招架之功。不到半个时辰，这队燕军就损失了六千余骑，其余的一千余骑也人人带伤，只得随着孙孝哲向长安城的方向逃窜。
叶护王子将战刀往空中一举，“铁鹘勇士”用弓箭掩杀了一阵，仆固怀恩见大功告成，驱马到他马前贺道：“王子完胜逆贼！首建奇功！末将佩服！”
岂料叶护哈哈一笑，说道：“这才只算是开始！”
仆固怀恩一愣，还没明白过味来，只听叶护传令道：“受伤不能战斗的留下，其余人换马，跟我追！”
蒂德等人“诺”的一声领命！顷刻间就有人赶来了三千多匹战马换了，叶护口中打了个呼哨，随着空中又是一阵阵“——啾——啾——”的鹘鹰尖鸣，刚刚经历了一场大战的“铁鹘勇士”便隆隆地向燕军侧翼阵地攻去了。
在唐军中央的将台之上，元帅郭子仪、军师李泌和广平王李俶早已将这边的战况看了个清清楚楚，不由得喜忧参半。

三人对视了一会儿，一时都默默无言。
很显然，他们想的都是同一件事。回纥“铁鹘勇士”这种令人恐惧的战斗力已经大大出乎三人的意料之外，虽然这只是叶护本人的一支禁卫军性质的部队，并不能完全代表回纥军的一般水平，但他们在半个时辰内就将八千幽州铁骑打的几乎全军覆没，也当真不可思议。要知道唐军左翼的两千精锐骑兵付出了巨大的代价才歼灭了失去正、副主将的两千幽州铁骑，以此类推，恐怕回纥骑

兵的战力远在唐军骑兵之上……。
元帅郭子仪很快镇定了下来，对李俶、李泌二人说道：“回纥军力强劲，亦是血肉之躯， 况且战之胜负往往在于庙算多寡，岂在区区数千勇士身上？”
李泌点头道：“元帅所言大是！用兵五事，道、天、地、将、法，多算多胜，少算不胜。况且我大唐自有无数忠勇将士，必不在回纥之下，如今贼军伏兵已被我军击溃，当看元帅如何计较！”
李俶听了，心中一宽，也点头称是。
郭子仪将手中令旗晃动，唐军的十余万人马便以雷霆万钧之势向燕军发起了主动进攻。
“神通大将”李嗣业亲自带领着他的陌刀手们向燕军冲去，刚好与叶护、蒂德、仆固怀恩等人率领的“铁鹘勇士”汇合，这两支精兵犹如神兵天降，登时杀得燕军四散奔逃。
小将郭昕左右开弓，弓弦响处必有一名燕军将落马，“玉马双刀”安太清被他一箭射中左臂，只得丢了一把宝刀，在偏将的保护下夺路而逃；“屠狮天王”王难德犹如疯了一般带伤杀敌，左冲右突如入无人之境，杀死无数燕军兵将，还将燕军阵中的将旗生生砍断，这下子唐军士气更旺，燕军人人胆寒；马璘、白孝德、李晟、郭晞、浑瑊也都毫不示弱，各自催动本部人马向燕军发起了猛攻，斩获无数；唯独前军副将“赛韩信”段秀实和“朱雀大阵”的主将马燧不急不缓，有条不紊地催动弓弩手保持队形向前推进，专门寻找最佳的射击位置射杀敌人，尽心竭力地掩护各军的冲锋……

郭子仪见了这两人的气度，赞道：“此二人良将也！”当即传令随军主簿为段秀实和马燧首先记上大功一件。
与此同时，王思礼、郭英乂、浑释之等三位老将也催动后军跟了上来，王思礼先派出一万轻骑直扑长安城下，希望趁燕军溃败之际抢下长安南门，在骑兵之后，三万步军也已经迅速集结成攻城

队形，携带着攻城器械隆隆开去……
一场鏖战，又从午时杀到酉时，直到日暮西斜才渐渐止住。
如血的残阳映照在这片刚刚经历了一场血腥杀戮的战场上，让这幅惨烈的画面显得更加触目惊心——到处都是横七竖八倒毙在一起的人马尸体，有燕军的，也有唐军的，更有已经纠缠在一起分不清楚的；还未死绝的伤兵躺在死人堆里痛苦地呻吟着，乞求能有人给他一个痛快的了断；瘸了腿的战马低头碰触着主人早已冰凉的尸体，发出凄凉的哀鸣；战场上到处弥漫着血腥的味道，鲜

血汇集成一道道汩汩流淌的殷红色的溪流，将破败不堪的军旗染成了红色，将山岗和平原染成了红色，将整个大地都染成了红色……
此战，燕军损失惨重，阵亡六万余，被俘两万余，最为精锐的三万幽州铁骑几乎全军覆没；除安守忠、刘骆谷之外，燕军将佐还阵亡了近三十余人，李归仁、孙孝哲、安太清、田乾真各自带伤，各自引了数千残兵逃之夭夭；把守长安的张通儒见大军一败涂地，也无心固守，当夜就带着手下三万燕军弃城而逃……。
唐军的损失也忒不小——王难德头部中箭，虽然支撑着血战到底，但最后一头栽下马去，昏迷不醒；李嗣业、马璘、白孝德、浑瑊、郭晞、李晟、哥舒曜等人也都各自带伤；充当前军的安西军损失最为惨重，折了近一万余人，陌刀手损失了八百有余，西域、大食各路援兵更是折损了近一半，回纥兵将死伤一千余……合计全军阵亡超过三万，两万余匹战马损失殆尽，十余员唐将战死沙场。
然而，付出了如此惨重的代价的唐军也终于换回来了他们期盼已久的重大战果——长安光复！
第二天清晨，郭子仪已传令各军在城外扎营休整，并严令无将令者不得擅入长安，以免骚扰百姓。
一切安排停当，他这才请广平王李俶在自己和军师李泌以及众将的陪同下进入长安城，五千衣甲鲜明的唐军唱着军歌，迈着整齐的步伐，精神抖擞地护卫着他们入城。
不料，正在此时，仆固怀恩慌慌张张地催马来报：“叶护王子一早率回纥骑兵杀入城中，正在劫掠百姓！末将阻拦不住，故急来请元帅定夺！”
还不待郭子仪答话，广平王李俶已是大惊失色，口中喊一声“糟糕！”，纵马冲进城去……

嗣业乃脱衣徒搏，执长刀立于阵前大呼，当嗣业刀者，人马俱碎，杀十数人，阵容方驻。前军之士尽执长刀而出，如墙而进。嗣业先登奋命，所向摧靡。
《旧唐书》庚子，诸军……陈于香积寺北澧水之东……贼军齐进，官军却，为贼所乘，军中惊乱，贼争趣辎重。李嗣业曰："今日不以身饵贼，军无孑遗矣。"乃肉袒，执长刀，立于阵前，大呼奋击，当其刀者，人马俱碎，杀数十人，阵乃稍定。于是嗣业帅前军各执长刀，如墙而进，身先士卒，所向摧靡。都知兵马使王难得救其裨将，贼射之中眉，皮垂鄣目。难得自拔箭，掣去其皮，血流被面，前战不已。贼伏精骑于阵东，欲袭官军之后，侦者知之，朔方左厢兵马使仆固怀恩引回纥就击之，翦灭殆尽，贼由是气索……
——《资治通鉴·唐纪·二百二十》许先生说：“在惜字如金的《资治通鉴》中，很少对一场战役的描述用了如此多篇幅，以至于我在引用的时候因字数过多而不得不进行大段的删节。
回 想当初构思这段故事的时候，不得不早在二十万字前就只得按捺着澎湃的心情，一点点进行开始铺垫 。
写唐，就几乎不能绕过安史之乱；写安史之乱，就绕不开香积寺大战；而写香积寺大战，就一定要写李嗣业，写陌刀队的神勇——‘当嗣业刀者，人马俱碎……前军之士尽执长刀而出，如墙而

进’……这段史书中充满了雄性荷尔蒙指数爆棚的战争场面描述，成了后世军迷和唐史迷们共同的经典！
我认为自己演绎的还算不错，重点推介给大家！其他四十四万字都可以不看，但这一万字，请您细品。 ”
【第三十五回 完】原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十七） 唐军节节胜利，剑指邺城原创 扁舟听雨 记不住的那天乾元元年也就是公元758年九月二十一日，帝国中央关于命九大节度使共讨燕帝国安庆绪部的作战指令，正式下达，随后郭子仪部朔方军率先渡过黄河，历时半年之久的邺城（相州）会战拉开了帷幕。
此时燕帝国所在的河北区域，大体以漳河为界，分为南北两个大的集团，分别是北边的史思明部和南边河内的的燕帝国皇帝安庆绪部，这两个集团彼此之间矛盾激化，已经到了你死我活的地步。所以虽然名义上大家都挂燕帝国的旗帜，其实已经可以看成是两个不同的军政集团，或者两个不同的国家政权。
因此，相州会战大体可以分为两个阶段，分别是第一阶段唐军和燕军安庆绪部的战斗，以及第二阶段，唐军和燕军史思明部的战斗。
唐军兵力上节为大家仔细介绍过，大约有十三四万战斗部队，其中可堪精锐者大约有四五万。
燕帝国皇帝安庆绪目前可掌握的部队，大体由三部分组成，一部是南阳许昌的田承嗣、武令珣部，大约有四万人；一部是上党（此时已改名泽潞）的蔡希德部，大约有二万；还有一部是由两京兵团余部与新招募的部队组合，以老带新组成的首都卫戊兵团，由薛嵩负责组建和训练，大约有三万六千人。
算起来，安庆绪部还有将近十万士兵，但是两京兵团的核心主力安守忠、李归仁和阿史那承庆部，都已被史思明吞并，三位主帅也是降的降，被杀的被杀，燕军南线部队可堪精锐的部队非常少，不会超过三万。

所以唐军相对于安庆绪部燕军，优势还是很明显的。但是唐军并不敢掉以轻心，因为在安庆绪所在的邺城更北方，还有另一位庞然大物史思明部，其实力要强大的多。他吞并了铁血关中军团李归仁、安守忠及阿史那承庆部至少一万以上王牌精锐，本来就有七八千平卢、同罗王牌，史思明部王牌部队就超过一万，其余可称精锐者不下三万，而部队总数在投降唐帝国时做过清点，有八万大军。
这么一算，史思明部的实力与唐军相比差距不大，论精锐部队的数量，完全不在唐军之下，如果史思明部与安庆绪部合兵，无论部队数量还是质量，都处在上风。当然，这两个集团已经势同水火，短时间内是不会联合的，但是所谓唇亡齿寒，一旦安庆绪部面临败亡的风险，史思明部也必然会阻止唐军。
所以，唐军收复河北的战斗，就类似于与安庆绪、史思明打车轮战，唐军第一阶段的内斗，必须要以最小的代价，最大限度的消灭第一个对手安庆绪部的有生力量，以最完整的状态，迎战第二个对手史思明。
安庆绪两京兵败后，龟缩在黄河北边，河北南边的狭小地区，其统治核心就是卫州、相州（邺城）和魏州这一带。这一块，属于古代大名鼎鼎的河内地区，是位于黄河以北，太行山东南的一块肥沃的大平原，历来都是北中国最重要的粮食产地，自古以来就是帝王之基。
我们从图上可以看出，这块地盘农业上固然算是全国最发达的地方，但是地盘狭小，成长条状，从军事角度来看，这块地盘缺乏战略纵深，一战失利就失去缓和余地，而过长的防线也让其几乎没法凭借某几个据点进行坚固防守。

再从地形上来看，红色线条围住部分大体就是安庆绪部的地盘，这里一马平川，北边对着河北，南边的黄河防线长一千多里，都几乎没法布防，西边还要面临山西居高临下的攻击，属于四战之地，防守起来很困难。
现在的燕军安庆绪部，北边史思明部虽然和安庆绪很不对付，但是毕竟还是挂燕帝国的旗帜，也是唐帝国的敌人，暂时还不用分兵防守；西边的山西李光弼部和王思礼部、从地理上对燕军威胁很大，不过这两支部队战斗力有限，必须要和南部的唐军主力一起行动，没有独自和燕军作战的能力。
因此，对于唐军来说，第一阶段的战事的核心战略，是南线的部队怎样以最合理、最安全的方式，渡过黄河。当时在潼关（华州）当官的杜甫，在给郭子仪的书信中，详细介绍过其对于河北作战的战略思路，我们可以参考：臣伏请平卢兵马及许叔冀等军郓州西北渡河，先冲收魏，或近军志避实击虚之义也。伏惟陛下图之，遣李铣、殷仲卿、孙青汉等军逦迤渡河佐之，收其贝博。贼之精锐，撮在相、魏、卫之州，贼用仰魏而给。贼若抽其锐卒渡河救魏博，臣则请朔方、伊西、北庭等军渡沁水收相、卫；贼若回戈距我两军，臣又请郭口、祁县等军蓦岚驰，屯据林虑县界，候其形势渐进，又遣季广琛、鲁炅等军进渡河，收黎阳、临河等县，相与出入掎角，逐便扑灭，则庆绪之首，可翘足待之而已。
这个战略思路的核心就是，黄河防线千多里长，燕军几乎没办法面面俱到，所以唐军应该要分阶段，分批次，同时根据燕军的应对，从不同的方向逐次投入部队渡河，这样就可以使燕军疲于奔命，各处不能兼顾。
唐军首席指挥官郭子仪的思路大体和此类似，但是在执行细节上就有很大不同。杜甫的想法是杂牌部队先从山东方向渡河，威胁燕军东部的粮食基地，诱燕军主力东进，这样，唐军主力就可以相对更少干扰的渡过黄河。
郭子仪的实际战略是由自己率唐军绝对主力朔方军，从郑州一线率先渡过黄河，其余部队则等待朔方军的结果。郭子仪毕竟是久经战场考验的老将，对于战争运行的预判，相比杜甫要更有经验。
唐军黄河以南有七大节度使不下十支的各色杂牌部队，这些部队互不统属，因此刚渡河集结的时候，往往是最脆弱的时候，因为彼此第一次协同，很有可能出现混乱与互不信任。而且李光弼以数倍的兵力优势拦截燕军惨败的战斗，也充分表明，二线部队的战斗力与燕军精锐相比，差距巨大。所以，如果杂牌部队率先渡河，燕军只需要小股精锐，就足以击溃唐军，不但起不到分散燕军兵力的效果，反而会打击自己的士气。
因此，唐军决定采取先强后弱，以点带面的集结策略，由郭子仪部率先从杏园渡渡过黄河，直插获嘉和新乡，直接面对燕帝国首都邺城的南大门——卫州（今天的卫辉），目的就是迫使燕军主力集结在卫州方向，从而不让燕军有分兵面对唐军相对较弱的部队的机会。
对于安庆绪部来说，此时大约有以下几个选择：第一个选择是放弃卫州方向，部队以机动为主，寻机歼灭唐军杂牌各部。这个战略优点是可以有效打击唐军有生力量，缺点是燕军兵微将寡，如果卫州很快丢失，就失去防御纵深，对杂牌军的胜利根本无法撼动大局。
第二种选择是收缩兵力，主力部队固守邺城。这样的策略优点是集中兵力，缺点是被动挨打，燕军兵力薄弱，唐军主力如果顺利集合完毕，燕军以弱敌强，坐困孤城，很容易坐困而亡。
最终，燕军没有采取上述两种策略，而是决定依旧采取自己擅长的运动战，以精锐主动出击，直接正面阻挡郭子仪部。燕军派遣安太清部火速出击，与

郭子仪部在获嘉一线对垒，希望能够趁唐军立足未稳，争取歼灭或者重创唐军的绝对主力郭子仪部，从而掌握战场的主动权。但是安太清部没能战胜朔方军，反而遭受了重大损失（唐军战报斩首四千，俘虏五百，即便去除水分，那么燕军至少伤亡有数千人）。
燕军决战歼灭唐军主力一部的作战计划落空后，唐军其余部队纷纷渡河，顺利完成了主力部队的集结，开始围困卫州城。在交通便利，水道纵横，城池林立的河内地区，唐军主帅郭子仪终于可以充分的发挥自己的长处，实施经典的围点打援战术。
帝国的不同军区的部队，由于长期面对不同的对手，执行不同的作战任务，形成了各自鲜明的作战特色和特长。比如说来自范阳平卢的军队，主要面对的是辽宁方向的的奚/契丹游牧民族与高丽农耕民族。
而东北方向的辽宁，有辽河平原这样大量适合农耕的土地，所以这个方向的唐军的主要战略目的，是进攻和逐渐拓展辽西甚至辽东的国土，试图纳入帝国版图。因此，范阳平卢唐军多骑兵，多塞外内附部族，部队作战强调机动与野战。
而朔方部队，驻防区域是宁夏和内蒙古河套地区，面对的敌人是回纥、突厥为主的蒙古高原游牧部落。蒙古高原是完全的草原游牧区，中原帝国直接统治此地得不偿失，意义很少，因此对于这个方向，部队的主要战略目标，是背靠黄河，抵御预防游牧部落的南下骚扰侵袭。
因此朔方军最擅长的，是利用黄河北岸的城池，通过有效的工事，和基于工事的综合防御体系，防守反击战术，逼退敌人的骑兵进攻，消耗消灭敌人的有生力量。
朔方军的擅长工事和燕军的擅长机动，形成了鲜明的对比，第七节的嘉山会战，郭子仪部就通过对工事的快速搭建和巧妙利用，大败史思明，取得辉煌胜利；第二十三节的太原会战中，同属朔方系的李光弼部也通过对工事的充分理解，让史思明部燕军毫无办法。
而朔方军在西北与同罗部叛军的战斗和随后收复两京的战斗中，由于地形与战略诉求，战场态势，不适合工事战，郭子仪被迫与阿史那从礼、安守忠、李归仁等名将打运动战，就打得非常吃力。
应该说，整个邺城（相州）会战，非常适合工事配合作战，郭子仪部终于找到了充分发挥了自己的长处的舞台。在卫州围城和后来的邺城围城中，唐军都采取了工事围城，围点打援，分而击之的策略。
唐军在外围建立起了所谓的城外城，就是包着被围攻的城池，再建一道壁垒军营，相当于用一个大城墙，包住了里面的一个小城墙。
这个战术的优点有很多，首先，攻城部队在远程部队的使用上，就可以和守城部队处于同一起跑线，不至于像平常攻城一样，被居高临下的射击；第二，你的城墙固然保护了你，让我没法进去，我的城墙也同样保护了我，让你没法出来，更让你没法打反突击，要知道嘉山会战和太原会战，燕军史思明部和蔡希德、高秀岩部就是被反突击给消耗死的；第三，外城墙彻底割裂了城内部队与外部的联系，也让你的援军无法和你形成协同，围城部队就可以痛快的围点打援。
新建一个临时的外城墙，包住被围困的小城墙，说起来容易，做起来可不简单。这往往要新建一段几十里的城墙，即便是简易版，也需要消耗天文数字的土石方和人力。而且筑墙是个专业的活计，不是随便拉个人就能干的，本身就需要经过专业训练，而在筑城包围敌人的过程中，必然受到敌人的出击干扰，怎么分配工事人员与战斗人员，怎么样保证不受干扰，不受损失的把工事建好，那里面都包含了大量的专业细节。
所以燕军也攻打围困过很多次城池，就没有采用过这种建道外墙把人围住的战法，归根结底，燕军不是以工事见长，没有足够的专业积累，执行不了这样的打法。
是不是扯得有点远了，我们回过来看卫州的战斗，卫州是安庆绪地盘的南大门，如果卫州失守，唐军就将直面邺城，因此燕军无奈之下，只能集结所有兵力大约七万，南下卫州与唐军决战：庆绪悉举鄴中之众七万救卫州，分三军，以崔乾祐将上军，田承嗣将下军，庆绪自将中军。
此时，燕军的战略目标只有一个，就是通过决战尽快消灭唐军主力，解围卫州城，因此，燕军迫切需要打破唐军的外城墙，取得与城内部队的协同。而唐军指挥部洞悉燕军的战略诉求，采取了一个简单而又非常有效的战术，就是把远程射手部队，埋伏在外城墙内侧，野战部队与燕军交战后，撤退到外城墙部队的射程处，埋伏的射手部队登高射击，然后预备役部队再从两侧发动进攻，夹击燕军。
这个战术看起来简单，但却非常好的体现了朔方军工事战术的精华，这个战术的核心是唐军的工事一定要足够坚固和有层次，其关键要点，是要充分利

用燕军无法快速从野战部队切换到攻城部队，而战斗却可以在很短的时间从野战切换成了守城战，从而一举取得优势。
这个战术的执行过程中，当唐军撤退，诱使燕军进入唐军射程的时候，燕军主力一定会发起一波猛烈的冲击，此时唐军主力步兵和骑兵处于撤退之中，无法阻止有效的正面防御，只能散开，如果唐军工事不够坚固，设计不够合理，燕军可以迅速的，轻易的冲上你的工事，冲破的你的工事，那么你的射手部队缺乏重甲和保护，一旦被燕军贴身，就将迅速失去战斗力。
而实战中，由于唐军在短期内（此时距部队集结不超过十五天）构建了非常稳固的工事，燕军进攻唐军的壁垒，犹如攻城一样艰难，这就使得燕军长时间处于射手的密集射击下，两侧遭到唐军部队的夹击，终于大败。
卫州之战，是朔方军的一次快心之战，在经历了关中苦战的憋屈后，终于找到了一个痛快淋漓的发挥自己长处的战场，充分利用自己的优势和战场的特点，取得了一次全胜。唐军使用的是最简单的撤退，埋伏加射击的战术，也可以取得辉煌的成果，根本原因在于充分利用了己方部队工事构筑能力，对工事与战斗配合的理解，从而根据双方战略目标，战场形态，制定了最有效的战术。
燕军救援卫州失败，被迫撤回首都邺城，卫州也就随即失守。攻克卫州后，稍事休整，唐军随后展开追击，迅速北上进抵邺城附近。此时燕军再次面临选择，固守城池固然稳妥，但是燕军长于野战，不擅于工事和守城。唐军在卫州围城时候的骇人阵势，一旦在邺城继续上演，燕军显然对此束手无策。
因此面对紧追不舍的唐军，燕军决定还是要主动出击，在邺城南边与追击的唐军再次决战，尽量在野战中寻机重创对手，获取喘息之机。这次决战燕军选择的作战地点在愁思冈。
愁思冈在邺城西南二十里左右，就是现在的安阳马投涧镇一带，唐代的邺城已经不再是三国两晋南北朝时期，那个在漳河岸边的巨大都市了，而是被迁到了现在的河南安阳，紧挨着太行山东麓，愁思冈是位于南太行余脉的一片丘陵山岗。
燕军把愁思冈作为主战场，是经过了精心选择的。邺城南边有一条大河—洪水河，也叫洪河，唐军要进攻邺城（相州），就必须渡过洪河，燕军据河而守的话，唐军就必须与燕军隔河对峙，而愁思冈恰恰就是洪河的上游山地。
因此如果唐军驻扎在洪河沿岸准备渡河，燕军就可以从上游居高临下的侧击唐军，所以，唐军要进围邺城（相州），就必须要消灭盘踞在愁思冈的燕军，而愁思冈一带是低矮平缓的丘陵山岗，适合燕军骑兵部队的冲击，因此燕军就达到了迫使唐军在相对不利地形，与自己决战的目的。

然而，在绝对的实力差距面前，再精心的战场选择也没有意义，十一月五日，唐军与燕军在愁思冈大战，燕军再次惨败，损失两万多人，只能逃入邺城固守，唐军随即围城。
愁思冈之战，唐军大胜，但是也有遗憾，在香积寺决战中立下大功的新疆军区入援部队的主帅李嗣业，战斗中中箭，不久后伤重而亡。
愁思冈决战三天后，十一月八日，唐军攻克邺城东边的重镇魏州，安庆绪部的地盘，此时除了被重重围困的首都邺城，已全部丢失，到了这个地步的燕帝国皇帝安庆绪，要兵没兵，要钱没钱，已经穷途末路，只能一而再、再而三的求助北边的史思明，此时不惜写信表示愿意让位，请求史思明的救援。
庆绪乃入城固守，子仪等围之，李光弼引兵继至。庆绪窘急，遣薛嵩求救于史思明，且请以位让之。
自从安禄山死亡后，史思明就立即从太原撤军，再也没有打过什么大仗，更是和燕帝国几乎断绝了军事联系。两年的时间里，史思明部除了扩充地盘，就是坐山观虎斗，间或吞并燕帝国败退的部队，没有向燕帝国支援过一兵一卒，也没提供过半点物资。
现在史思明面对来自帝国皇帝的求援，面临选择。如果史思明部按兵不动，放任唐军攻克南边的重镇邺城，河北与唐军部队就将失去缓冲，唐军稍作休整，就会将战火燃烧到南边的邢台、衡水一带，再配合河东部队东出井陉，将再次重演两年前唐军深入河北腹地的局面，从而破坏史思明部河北根据地的稳定，史思明部就会陷入以河北一隅对抗中央的局面。
因此，当唐军彻底围困邺城之后，燕军史思明部经过慎重考虑，决定打破近两年的沉寂，以李归仁部约一万步兵，三千骑兵为先锋，主力五万跟进，大举南下，救援邺城。轰轰烈烈的安史之乱第一大战——邺城（相州）会战，即将迎来高潮！
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十八） 亘古未有的围城，郭子仪的看家本领原创 扁舟听雨 记不住的那天乾元元年，即公元758年十一月十七日，距离安禄山十万步骑起兵南下，已经过去了三年，距离史思明上次在嘉山与郭子仪对垒，已经过去了两年半，距离上次史思明对战唐帝国，已经过去了差不多两年。
此时，唐军已先后在卫州和愁思冈大胜燕军安庆绪部，进而重重围困了邺城（相州）。如果说，上节介绍的卫州城只是郭子仪的一次牛刀小试，那么这一次在邺城（相州），郭子仪是铁了心要痛痛快快大干一场，把朔方军长于工事的特点来一个淋漓尽致的展现：《资治通鉴》：郭子仪等九节度使围邺城，筑垒再重，穿堑三重，壅漳水灌之。城中井泉皆溢，构栈而居，自冬涉春，安庆绪坚守以待史思明，食尽，一鼠直钱四千，淘墙及马矢以食马。人皆以为克在朝夕，而诸军既无统帅，进退无所禀；城中人欲降者，碍水深，不得出。城久不下，上下解体。
《旧唐书》：子仪之围已固，筑城穿壕各三重，楼橹之盛，古所未有。又引水以灌城下，城中水泉大上，井皆满溢。
唐军穿过相州邺城南北的洪河与洹水（今天的安阳河），建立了完整的工事，接连建了三座城外城，每座外城还挖了壕沟，相当于每座外城都配了护城河，这是标准的新建了三座城！除此之外，还通过决堤、挖渠等方式，把城外大河的水引到城内，直接淹没了整座邺城，城里的士兵和民众，大约都在齐腰深的水中生存，环境之恶劣可想而知，甚至想出城投降都被大水给阻拦了。

郭子仪之所以采用如此极端的战术，源于其战略构想，显然，郭子仪想在邺城复制卫州的成功经验，继续执行工事围城，围点打援，分而击之的战略。
为此，郭子仪把朔方军擅长工事的特点发挥到了极致，前无古人的围城工事，把城内外彻底隔绝开，硬是要把一场攻城战，打成守城战，确实当得起“亘古未有”的评价。
在上一节我们介绍过，此次河北作战有其特殊性，唐军类似于要打一场车轮战，先过安庆绪，再打史思明。所以，郭子仪在卫州和邺城（相州）采用的应对战略，目的都是为了克服车轮战的弊端，最大限度的通过工事的协助，从容的同时与两个敌人作战。
从军事上来说，郭子仪的战术不可谓不高明，然而，高明的战术背后，也包含着数不尽的辛酸与血泪。
唐帝国时期的邺城是今天的河南安阳，城市规模相当大，城墙周长大约有三四十里，筑城穿壕各三重，相当于在短短二三个月的时间，包着邺城接连建了三座功能齐全的简易城墙。我们举个例子来打比方的话，北京的二环大体就是古代的北京城外城墙，现在郭子仪相当于两个月的时间，在三环、四环和五环各建起一座简易的城墙，还要挖出护城河，我们可以想像其工作量有多大。
这样庞大的工作量，绝不可能是参战的十来万官兵可以完成的，何况将士们接下来要面临高强度的作战，郭子仪也绝不会让他们去筑城消耗体力。所以，这数以百里计的巨大土石工程的建设主力，大都是被强行征召过来的民夫。
所以我们就很好理解，史书记载在邺城之战中的兵力描述自相矛盾的那么厉害。各层史料都记载的很明确，九大节度兵力加起来也就十来万，再把各色没进九大节度的杂牌军算进去，撑死了也不会超过十五万，但另一方面，记载邺城会战唐军总兵力时，往往都说有五六十万。实际上，唐军动员的总兵力，战斗部队确实就十来万的级别，但是背后却有四五十万的民夫，用来筑城，挖沟，决堤、挖渠，当然还要包括为这些工程人员运送粮食物资。
在随时面临敌人袭击的战场上，征调几十万甚至都没有标准军事装备的民夫进行大规模工程建设，其危险性不言而喻，人员的大量死亡也是完全可以预计的。对于一个习惯了大兵团作战的优秀指挥官，他的视角注定只会放在战役的胜负上，对于人员的大量死亡，已经司空见惯到可以无视了。
可是对于战场背后的一个个血肉之躯呢？
肥男有母送，瘦男独 伶俜 。
白水暮东流，青山犹哭声。
“ 莫自使眼枯，收汝泪纵横。”
眼枯即见骨，天地终无情！
……
吏呼一何怒！妇啼一何苦！
听妇前致词：三男邺城戍。
一男附书至， 二男新战死。
存者且偷生， 死者长已矣！
……
存者无消息， 死者为尘泥。
贱子 因 阵败 ， 归来寻旧蹊。
久行见 空巷 ， 日瘦气惨凄。
但对狐与狸， 竖毛怒我啼。
四邻 何所有 ？一二老 寡妻 。
宿鸟恋本枝， 安辞且 穷栖 。
……
子孙阵亡尽，焉用身独完?投杖出门去，同行为辛酸。
幸有牙齿存，所悲骨髓乾。
男儿既介胄，长揖别上官。
老妻卧路啼，岁暮衣裳单。
孰知是死别? 且复伤其寒。
此去必不归，还闻劝加餐。
这些不朽诗篇描述的是在邺城决战半年后，东都洛阳附近进行紧急动员时的民间百态。从杜甫的悲壮诗篇中，我们可以感受到东都洛阳附近的动员之惨烈，而邺城的自古未有的围城战打法，其动员的程度，只怕犹有过之，河内一带的民夫的生存情况，我们可以想像。
一将功成万骨枯，自古如此！
是不是扯得有点远了？我们回到正题，十一月中旬唐军兵围邺城，一直稳坐河北的史思明没有别的选择，终于决定不再蛰伏，接受了安庆绪反复的求援，引军南下。
会史思明分军为三，一出邢、洛，一出冀、贝，一自洹水趣魏州。

燕军史思明部分为三部分，以李归仁为西路军，沿当年安禄山进军的太行山东麓邢台、邯郸一线，南下到达滏阳，这是相州邺城北边最近的一个城，大约在今天的磁县，距离相州只有八十里。以儿子史朝义率领中路军约五千快速部队，直接从衡水一线走陆路直扑相州东边的魏州，自己率主力大约四五万人，走卫河水系溯河南下到洹水（安阳河），再溯水西进抵达魏州。史思明主力部队走相对绕道的水路，应该是从后勤考虑，水路虽然远、慢，但是运输能力和运输成本要低很多，几千的轻装部队可以走陆路，几万的重装部队走水路更划算。
大约在十二月，双方的主力部队都聚集在了邺城（相州）附近，决战已不可避免，那么接下来最核心的关键问题，到底在哪里，以什么样的方式决战？
对于主战场的选择，唐军内部就出现了争议：李光弼曰：“思明得魏州而按兵不进，此欲使我懈惰，而以精锐掩吾不备也。请与朔方军同逼魏城，求与之战。彼惩嘉山之败，必不敢轻出。得旷日引久，则鄴城必拔矣。庆绪已死，彼则无辞以用其众也。”鱼朝恩以为不可，乃止。
资质通鉴说是李光弼的绝妙计策被死太监鱼朝恩阻止了，安禄山事迹就说得客观点：汾阳（郭子仪）以诸将欲袭思明谋议不同……汾阳（郭子仪）与光弼所谋不协很显然，能够否决李光弼的意见的，必然只有郭子仪，最多是郭子仪见李光弼脾气倔强，坚决不服郭子仪的看法，只好借大政委鱼朝恩的头衔，堵住李光弼的嘴。李光弼和郭子仪的主要分歧在哪呢？
当时唐军指挥部出现了两种不同的战略思路，一种是以李光弼为代表的出击派，要求以主力部队东下，到魏州附近与燕军作战，盯住燕军，把防线大幅提前并采取主动进攻的态势，把史思明部燕军逼得缩进城里，从而让主力可以从容的围困邺城。
另一种思路以郭子仪为代表，坚持所有部队围困相州，不分兵作战，并通过引下游安阳河水灌城的方式，加快对城中的压力，我都快破城了，你史思明自然就会进到我预设的战场来作战。
郭子仪和李光弼所争执的，就是一个主战场的选择问题。
以李光弼的看法，唐军坐在邺城等史思明的进攻，那样太被动了，等得让人心慌。所以唐军应该主动出击，以邺城现在的惨状，再加上坚固的攻势，只要少量部队就足以看死邺城。唐军有优势兵力为什么不用呢？长期围困邺城，被动的面对燕军外线的骚扰袭击，部队士气就会低落，就会陷入师老兵疲的不利局面。
而郭子仪认为，你李光弼自己一万打人家安庆绪一千，还被人家打得抱头鼠窜，就你这点本事见识，还来这里夸夸其谈？你李光弼的战略，什么要积极防御，要用进攻有效压制敌人，减轻侧后的巨大压力，说的倒是好听，可是实际上呢，这不就是典型的分散力量，给敌人各个击破的机会吗?郭子仪已经身经百战，尤其是收复两京的苦战，对于燕军的优劣势都了如指掌。燕军长于野战、运动战，如果执行李光弼的主动出击，机动作战的战略，那就是在以已之短，攻敌之长。最关键的是，燕军五万大军，史思明部基本可以一竿子吼到底，如臂使指，而唐军呢？则是互不统属的九大节度率领的杂牌部队大集合，真要打起运动战来，唐军很可能一下就散架了。
魏州城的丢失，就是一个很鲜明的例子。
在愁思冈之战燕军大败后，魏州很快就投向了唐军，魏州土地肥沃，农业极度发达，是燕帝国首都邺城的主要粮食基地，也是河北燕军南下难得的根据地，地理位置非常重要，所以唐军指挥部立即派元帅级别的崔光远率部守卫魏州城。
第三十六节介绍过，崔光远部主要是贺兰进明在山东一带的部队，大约有几千人，战斗力算不上强，但是魏州城很坚固，其面对的燕军先锋史朝义部，也只有五千部队，而且燕军先锋向来以骑兵部队为主，缺乏攻城器具，按理来说，唐军崔光远部守上一段时间，等待大军救援完全来得及。
然而，实际是，唐军几天时间就把魏州给丢了，怎么回事呢？
唐军当时的主要前敌指挥官是李处崟，燕军来袭，李处崟连续与史朝义作战均失利，被迫撤回城中，崔光远对此非常愤怒，一怒之下斩杀了李处崟。

崔光远虽然是河南节度使，但是属于刚刚从京官入地方的空降兵，接管部队时间才不到半年，大约现在还是光杆司令，根基有限。对于为什么作战失利，他和一线的部队显然有截然不同的看法，他认为之所以打不过敌人，就是因为你们这些兵油子太鸡贼了，根本就没有与敌人血战到底的勇气，所以我必须要给你们上上课，让你们知道军纪如山是什么意思，让你们知道钢铁是怎么炼成的！
而对于一线部队来说，他们显然认为，作战失利都是由于敌人太强，领导瞎指挥导致的，现在作战失利你就斩杀了我们的敬爱的领导，头号大将李处崟，你这不是把我们当炮灰，当“代价”吗，我日你崔光远祖宗！
大敌当前，唐军却忙着上演空降兵大战地头蛇的好戏，结果是，地头蛇被斩首了，军心也彻底丢了。于是唐军崔光远部人心涣散，很快就落得个全军覆灭的下场，以坚固著称的魏州城，也就被史朝义部几千前锋部队轻易攻克。
你说，就凭唐军各路大佬这番表现，拿什么去和燕军野战，运动战？所以当魏州城向尽在咫尺的唐军总指挥部求援的时候，郭子仪态度坚决——不救，我按兵不动。因为郭子仪深信，一盘散沙般的各路大军浩浩荡荡出发，不过是去给史思明送菜罢了，唐军如果主力离开了邺城的工事，那就必将是灵宝之战重演。
其实也并不是郭子仪过于保守，不愿意主动出击，面对西路的燕军李归仁部，郭子仪就执行了一次突然袭击，取得了很好的效果。
邺城（相州）是现在的河南安阳市，位于太行山东麓，沿着太行山东麓北走80里，就是李归仁1万步兵加三千骑兵镇守的滏阳，沿着安阳河东下，大约160多里就到了魏州，这里有燕军主力大约五万人。比较之下，滏阳离相州最近，威胁也最大，因此，唐军和燕军的主力部队的战斗首先从北线战场打响。
燕军之所以分兵攻占滏阳，是因为从山西泽潞方向要出来到河北，沿滏水河南下通过滏口到滏阳，是唯一的可行道路。所以李归仁部到滏阳来，就是为了堵住唐军山西方向的人力和物资的增援的。
史思明给了李归仁部有一万三千部队，而且这些部队大体都是铁血两京兵团的余部，因为两京兵团的几个主要指挥官，安守忠和阿史那承庆，不是被杀就是被囚，这支部队不太可能交给其他人指挥，李归仁是塞北大贵族，其在塞北的出身和地位，燕军将领中无人出其右，所以他几乎是这支部队指挥官的唯一人选。
一万三千的精锐部队，坚守滏阳城，史思明肯定觉得已经万无一失了，然而没想到的是，这支部队很快就被唐军郭子仪部朔方军的突袭，遭遇灭顶之灾。
通过第二十五节的三原会战，我们已经大体见识过李归仁的风采，这是一个想战斗想疯了的战斗疯子，用来作为先锋，作为将领很不错，用来作为独当一面的主帅，他大约是从来也没有战略和战场任务的概念的。
李归仁一到滏阳，就把自己的任务抛之脑后了，率领部队西进到太行山东边边缘，想在太行山的掩护下沿山南下，寻机骚扰进攻南边的唐军，唐军郭子仪部仆固怀恩侦得这一情报后，立即率领精锐朔方军北上。
这两支在关中铁血苦战一年多的老冤家，在太行山东部边缘一带再次打响大战，打了一整天，经历了三个回合的正面交锋，最终李归仁部大败，多名高级将领被擒，被迫退回滏阳。此后，李光弼辛云京部也北上袭击滏阳，李归仁部不得不暂时退出滏阳。
使李归仁以精兵一万寻山向北。汾阳以敕赐刀授怀军。平明，引军蹑贼，贼亦驻军，相持至暮，三合，归仁大败，擒伪洛州节度使张令晖、兵马使范秀严，流血积尸，填溪溢谷，归仁乃归滏阳，招取败卒，思明闻之大惧。
面对李归仁部精锐部队的时候，为什么郭子仪敢于主动出击呢？因为郭子仪对于李归仁很了解，知道他的弱点，也因为李归仁部只有一万多人，以朔方军的兵力，足以主动出击吞掉他。
而北线滏阳方向李归仁部的失利，不但让史思明部精锐的有生力量遭到重大打击，也让燕军无法扼守住山西方向的东出的口子，在战略上给史思明部带来了很大的被动。
郭子仪如同缩头乌龟般，坚守邺城外围不出，让史思明很难办。邺城已经被郭子仪围了三重，新建了坚固的城墙，史思明是绝对不愿意到邺城下面与唐军决战的，那样就让自己的主力部队陷入对自己不利的战场之中。
主力决战不行，那就打运动战呗，邺城这么长，我还找不到你的薄弱环节打击不成？可是李归仁部惨败的教训告诉燕军，如果你分兵，一旦唐军判断自己的朔方军主力足以吃掉你，那么你的部队就会面临巨大的危险。

看上去燕军现在是进也不是，退也不能，岂不是没有办法了？
史思明毕竟是当今最顶级的指挥官之一，他很快就对唐军的优势劣势进行了仔细的分析，找到了唐军的弱点。
我们来分析一下，唐军在相州，工事坚固庞大，军队都躲在三重的壁垒里面，城内部队被完全封锁，没有与援军协同夹击的机会，看上去主力部队无懈可击。但是我们再深入想一下，唐军十多万部队，几十万民夫，作战部队固然防御严密，但是这么多部队，粮草运输需求很大，运送粮草的队伍、船只的量就会非常庞大。
另一方面，由于唐军分成九支部队，每只部队都呈现相当的独立性，虽然总体从地方运到前线战场的粮食和人员，大约是由鱼朝恩协调，帝国政府统一安排。但是从前线集结地到各支部队终端的转输，则肯定是各自为阵的，而各支部队的人员、服装颜色、旗号都各不相同，八、九支部队混在一起，彼此之间认全所有友军是很难的事情，道路上各色不同队伍混在一起运输，混入一股陌生人就会变得很容易。
燕军仔细分析了唐军的长处和漏洞后，制定了等待时机的大战略，还制订了疲敝消耗唐军的细节战略，燕军把部队分成很多小股，瞄准唐军后勤，假扮成唐军一部混进混杂的后勤队伍之中，然后突然间破坏销毁唐军物资。
思明乃自魏州引兵趣鄴，使诸将去城各五十里为营，每营击鼓三百面，遥胁之。又每营选精骑五百，日于城下抄掠，官军出，即散归其营；诸军人马牛车日有所失，樵采甚艰，昼备之则夜至，夜备之则昼至。时天下饥馑，转饷者南自江、淮，西自并、汾，舟车相继。思明多遣壮士窃官军装号，督趣运者，责其稽缓，妄杀戮人，运者骇惧；舟车所聚，则密纵火焚之；往复聚散，自相辨识，而官军逻捕不能察也。由是诸军乏食，人思自溃。
对此番骚扰，唐军非常的头疼，如果你对此不闻不问，就会变成温水煮青蛙，细水长流之下，人员和物资的损失大大增加，更重要的是部队尤其是巨量的后勤人员的士气，必然非常低落。可是唐军战斗部队如果想赶来救援，就会被燕军的有层次的战术所针对，你的接应部队数量稍微少点，燕军接应的另外的小股部队就会冲出，消灭这些援军。这种基层少量骑兵部队的单元对决，恰恰就是燕军最大的长处。
燕军的战术准确的抓住了唐军队伍庞杂，指挥混乱，机动性不足的弱点，给唐军后勤带来了巨大的压力，极大的疲敝了唐军，打击了唐军的士气。
现在，压力就到了郭子仪这里，史思明准确的找到了你的七寸，采取了最令人头疼的骚扰战术，打得你叫苦不迭。面对无止境的骚扰，本来就一盘散沙的唐军更是人心浮动，大伙都跟着李光弼嚷嚷着要出“城”与燕军决战，要主动出击，以攻代守，你咋办？
郭子仪坚定的认为，我之所以耗这么大的人力物力，修这么庞大的工事，目的本来就是为了把攻城战打成守城战，我只有承受一定的后勤甚至兵员损失，坚守工事之中，十多万军队才可以有效的协同和展开。
所以，郭子仪是铁了心，邺城才是适合我的战场，不管你怎么骚扰我，我就是按兵不动，我倒看看我们谁更有耐心。要知道，时间可是在我郭子仪这一边，为什么这么说呢？因为邺城撑不了几天了，邺城如果丢了，你再这么骚扰还有啥意义？
那么，郭子仪和史思明之间，这场主战场选择的较量，最后是谁赢了，谁达成了自己的战略目的呢？邺城大战，这场安史之乱期间最大规模的主力大决战，最后又会以什么样的方式收场呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三十九） 神风特攻队，邺城之战的荒谬结局原创 扁舟听雨 记不住的那天乾元二年，即759年二月底三月初，唐军围困邺城（相州）已经过去了三个月，唐军忍受燕军史思明部无休止的骚扰，也忍受了大约两个月，终于，邺城支撑不住，到了和张巡的睢阳城一样靠吃人来维持的地步。
此时的史思明有两种选择，第一种是继续在魏州等待，以骚扰唐军，打击唐军有生力量为主要战果；第二种选择就是立即西出邺城，与唐军进行整个安史之乱最壮观，最残酷的一次主力大决战。
第一种选择，我们普通吃瓜群众也许会觉得，这样也不错，但是对于史思明这种一流指挥官，是绝不可能选择的。持续的骚扰是能消灭一些唐军，可是这种级别的损失，唐军很容易就可以补充回来，而邺城一旦丢失，就意味着唐军在黄河北岸太行山东麓站稳了脚跟，就意味着河北的南大门失守，唐军有了坚固的邺城，就可以立即北上向河北腹地迅速进军，再配合山西的部队东出井陉，史思明在东边的魏州就会变得不伦不类起来。
思明乃引大军直抵城下，官军与之刻日决战。
史思明只能立即西进与唐军主力决战，郭子仪终于达成了战略目标，逼迫燕军在唐军选择的有利主战场决战。主战场已经确定在邺城，但是接下来，作为进攻方，燕军有根据不同的进攻方向，选择具体区域作为决战主战场的权利。燕军首先要做的抉择就是，到底在安阳河南作战还是安阳河北？

如果燕军选择在安阳河南作战，则只能从东往西到邺城的东部作战，这里唐军工事严密，地势宽阔非常利于部队展开，唐军既可以利用工事，也可以最大限度的发挥部队数量优势。如果史思明将主战场选在了这里，那么这里大约就会成为一个大号的嘉山，燕军拿唐军没什么办法，而唐军却可以肆意的反突击燕军。两年多前嘉山会战的惨败，史思明大约是每天做梦都会被吓醒的，所以，他绝不可能选择这个方案。
因此，燕军选择了沿安阳河北进军，绕到城北边向南渡河进攻，这时，唐军也面临两个选择，一个是大部队列阵安阳河南，与燕军夹河对峙的保守战略，二是主力部队渡河，邀击远道而来的燕军。
总一般的角度分析，会觉得守在河南岸，利用坚固的工事自然是安全又保险的，毕竟这样的战略能够最大限度利用地利与工事，防守较好。但是我们要看到，河流固然有利于阻挡敌人的进攻，但是对于自己的反击，也会带来不利影响。我们回顾嘉山会战这样防守反击的代表作，其胜利的关键都在于防守与反击的结合，没有坚决的反突击，打击敌人士气，骚扰敌军补给，消灭敌军有生力量，单纯的被动挨打，是换不来胜利的。
如果双方沿安阳河对峙，那么唐军如果想要反击，就必须要先乘船，开船，再渡河，再下船，过程繁琐，燕军可以很容易侦知唐军动向。而唐军即便顺利突击得手，要退回南岸，乘船，开船，再渡河，再下船，很容易遭到燕军追击部队打击，搞不好这支小分队就全军覆灭了。所以说，如果只是在安阳河南死守，就会陷入绝对的被动挨打，即便攻克邺城，自己的有生力量也会遭遇重大损失，自己部队的士气也会受到很大影响。
从正常的作战角度分析，唐军渡河与燕军作战，就在家门口附近，可以拉出上十万的部队，对比远道而来，最多五万左右的燕军，唐军数量上占绝对优势，质量也不差，本身就处于有利形势，没有惧战的道理。而且作为一个一流的指挥官，即便战斗不利，郭子仪自然也认为，也就是受点损失罢了，胜败兵家常事，退回坚固的工事，分分钟可以再来。毕竟清渠之战那种绝对不利的惨败，唐军大部分部队也都带回来了。
总之，郭子仪此刻的战略思路，和三十七节介绍的卫州之战类似，部队在有利战场与敌军战斗，战斗不顺利就退回到工事附近，依托工事配合打击敌人。敌军面对这样的战斗，往往会非常的为难，因为你打赢了，不敢追击，无法扩大战果，打败一次，就会面临很大的损失，对方一而再再而三的这样冲击你，你的压力当然就会很大。
当然，如果历史可以重来，如果知道了后面的突然变故，我相信郭子仪打死也不会急着渡河，怎么着也会等几天再说的，可问题是谁都不是掐指会算的半仙。
乾元二年，公元759年三月六日，唐军渡过安阳河，在安阳河北列阵，与燕军决战。相州（邺城）会战的最后大决战，记载很少，自相矛盾的地方非常多，很多记载明显有错误，所以我们只能综合各类记载，结合军事常识和战场地理考察，推测出基本的战斗经过。
首先是决战地点，真正的细节地点史书上只出现了两个，分别是安禄山事迹的韩陵山东和资治通鉴的万金驿两个地方资治通鉴：三月六日，史思明輕兵抵相州，郭公率諸軍禦之，戰于萬金驛安禄山事迹：汾阳与光弼所谋不协，遂列大阵于邺县南十里韩陵山东潼水上那么到底谁的记载是对的呢？其实这两个地方我们可以理解为都是对的，因为这两个地方相隔只有四五里，唐军出战部队大约在十万的规模，这么大的一支部队，正面要完全展开至少需要8-10里，所以从韩陵山到万金驿都驻扎着同一支唐军但属于不同的战斗序列，应该是相对合理的推测。
所以，唐军最终是邺城正北，安阳河北大约四五里的地方，韩陵山到万金驿一线，作为主战场与燕军决战。决战的战斗序列大约是，李光弼部与王思礼、鲁炅和许叔冀四支部队在偏南边，相对突前的韩陵山一线，郭子仪部朔方军尤其是回纥骑兵在偏北边，相对靠后的万金驿一线。
九大节度使中，崔光远部基本覆灭后已经撤退到了陈留，季广琛部在引安阳河水灌城时，遭到史思明部突袭，损失不小，大约也不足以作为一部出战。

因此，还剩下主帅已经阵亡的西域部队和董秦三千平卢精锐，大约都和郭子仪部驻扎在北侧。
为什么郭子仪要这么部署呢？首先，唐军部队数量多，燕军部队数量少，作为数量较多的一方，部队一般都不希望完全平行站位，而是以一部更突前，从而可以扩大战斗接触面，牵制黏住对方主力，放大己方横向更长的优势，放大敌人兵力不足的弱点，创造更多的包抄侧翼，逐步半包围对手的机会，也为王牌骑兵的机动赢得空间。
而之所以近河的部队突前，是因为这样能最大限度的保证所有部队的展开接战。如果远离河边的部队突前，近河部队由于受河流阻碍，其宽度是固定的，后续投入战斗的时候，就不便于转向与拉开，而远河部队靠后，需要拉开的时候，自然就可以在陆地上想怎么拉就怎么拉，从而更好的扩大与敌军接触面。
我们再回顾下三十六节介绍的战斗序列，就会发现，郭子仪在偏后侧的地方，集结的朔方军、回纥王牌骑兵，西域部队以及董秦平卢部队，都来自百战精锐的正规边军，而南侧突前部队，李光弼、王思礼、鲁炅和许叔冀等四支部队，都是相对的杂牌军。由此看来，郭子仪的战斗部署，目的比较明确，就是吸取灵宝之战的经验教训，如果战斗力相对较差的杂牌部队部署在后方押后，很可能被一支分队一个突击，或者前方某支部队暂时不利，一个撤退，就自行混乱乃至崩溃，从而影响战局。
而如果是以相对的精锐收后，相对杂牌部队突前，第一，可以借助杂牌部队的锐气消耗敌军；其次，有精锐部队强势压阵，杂牌部队不敢轻易撤退逃跑；第三，南侧是靠河方向，唐军已经准备好了完整的船只，浮桥，即便最后战斗结果不利，相对杂牌部队可以更轻易的南撤，有生力量不容易遭受歼灭性打击；最后，精锐部队作为预备役，根据战场形势，针对性的随时投入战场，队伍后劲足，有机会通过一波波的攻势，拖垮对手。
唐军的战场是安阳河北，唐军的敌人是自东向西进攻，而唐军的骑兵主要是郭子仪部朔方骑兵加回纥王牌大约一万，以及王思礼部八千骑兵。所以根据战斗序列，我们可以看到，唐军采取的是中路扎阵，骑兵两翼张开的基本战术，唐军的最主要的冲击力和胜负手，应该是根据以往经验，仍然放在了三千回纥王牌骑兵上。所以，南侧是靠河方向，不利于骑兵的迂回机动，这里主要安排的是王思礼部骑兵，在侧翼提供保护为主要目的。而北边平地广阔，所以郭子仪部骑兵约六七千，加上三千回纥王牌都部署在这一侧。
战斗首先在突前的南线打响，南路军李光弼部、王思礼部、鲁炅部和许叔冀部与燕军激烈交战。由于北侧靠后点的方向，还有唐军的真正精锐部队在看着，燕军显然也不敢投入全部部队，只能以一部与唐军南侧部队交战，所以战斗短时间不分胜负。燕军兵少，所以为了尽快打击唐军一部，燕军北侧大约会将部队前提，并用骑兵率先包抄到侧翼横击，希望先集中打败南侧唐军，唐军北侧后备役部队，也会在此时趁机将骑兵，尤其是三千回纥王牌投入战场。
然而出乎意料的是，根据唐书《鲁炅传》的记载，似乎恰恰正是由于唐军回纥骑兵最先溃败，燕军骑兵随后追击，对南线作战的唐军侧翼形成重大威胁，南线唐军被迫撤退，北线郭子仪部被迫调整部队阵型，也就是这个瞬间，战场突然发生意外，从而带来了不可思议的结果。
贼将史思明自范阳来救，战于安阳河北，王师不利，炅中流矢奔退。时诸节度以回纥战败，因而退散我们不禁要问，回纥这支王牌骑兵，在香积寺和新店决战都起到了决定性作用的部队，为什么会在邺城掉了链子呢？
其实啊，名义上都是回纥王牌，但是现在却已经有了很大的不同。在香积寺和新店发挥关键作用的骑兵，统帅是叶护太子，但是时隔一年，叶护太子已经在回纥的内讧中被杀，现在领兵的是骨啜 特勒 、帝德等新的统帅。叶护贵为太子被杀，肯定不是一个人被杀那么简单，而是一场全方位的政治斗争，其派系大多会一同被杀或者大受牵连，所以此时的回纥骑兵的指挥官系统已经完全换了。
骑兵的指挥，非常需要指挥能力和指挥技巧，因为骑兵的主要行动由马匹来完成，马匹不比人，在纪律性和阵型组织，相互协同等需要脑力的战术动作上，肯定无法和人相比。所以骑兵的阵型组织，战术部署和安排，非常需要技巧，非常考验指挥官和基层指挥单元的基本素质。
骑兵的阵型组织，尤其是最后冲锋的组织非常复杂，回纥骑兵的冲锋要求都是非常有层次、有次序的，一般而言，至少分为两波，一波呈疏散阵型，彼此间隔较宽，大横向的先发起冲击，这波冲击主要是面对对方阻拦的骑兵，通过疏散阵型和优秀的单兵作战与小组单元的协同能力，冲散对方并造成一定杀伤，后续部队作为第二波以密集阵型猛烈冲击，迅速驱赶对方骑兵，并随即从侧背猛烈冲击敌军步兵阵线。

这种冲锋战术，对于阵型的组织，彼此的距离和纪律性，尤其是冲锋时机的把握，要求非常高，如果加上需要与唐军仆固怀恩部朔方骑兵协同，组合发挥骑兵的最大威力，则更是需要非常顶尖的指挥技巧与战术素养。所以，叶护太子和他的指挥团队能够玩得来，绝不代表随便换个指挥团队就能玩得来。
实战最有可能的场景就是，由于指挥团队能力上的差距，回纥骑兵根本无力排出有层次的阵型，或者虽然排出了有层次的阵型，但是在冲锋时机的选择上，实在无法做到精确有效。这会带来两种后果，要么前军冲的太早，后军和前军距离保持不好，导致被各个击破；而最有可能的是另一种情况，后军冲锋太早，导致冲锋的冲击力不够，两支部队混在一起，完全失去了阵型，更有可能被燕军带到了其重步兵的正面，重步兵一个突然冲锋，彻底把回纥骑兵黏住，如果燕军还有预备队骑兵，那么回纥骑兵很可能迅速就遭遇灭顶之灾。
不管怎么说，北线的王牌回纥骑兵，有可能遭遇了重大打击，率先崩溃撤出战场，唐军被迫调整阵型。而且，在唐军骑兵暂时失利撤退的关键时刻，还出现了仆固怀恩趁机临场杀死吴思礼的事件，吴思礼我们可以大致理解为在朔方军内部，郭子仪派到仆固怀恩部的政委，仆固怀恩这个节骨眼突然杀死自己的“政委”，其内部矛盾之激烈，不言自喻。
邠志曰：「史思明自稱燕王。牙前兵馬使吳思禮曰：『思明果反。蓋蕃將也， 安肯盡節於國家！』因目左武鋒使僕固懷恩。懷恩色變，陰恨之。三月六日，史思明輕兵抵相州，郭公率諸軍禦之，戰于萬金驛。賊分馬軍並滏而西，郭公使僕固懷恩以蕃、渾馬軍邀擊，破之。還遇吳思禮於陣，射殺之，呼曰：『吳思禮陣沒。』其夕，收軍，郭公疑懷恩為變，逐脫身先去。諸軍相繼潰于城下。」按照《邠志》的说法，郭子仪因为害怕仆固怀恩对他不利，就此赶紧撤退，所以才导致的后来的大败。当然，这个说法又过于离奇了，《邠志》是朔方军的文职官员所写，这里肯定是有把屎盆子全往当时已经身败名裂的仆固怀恩头上扣的意思，这里面的恩怨情仇的细节我们后面再去说，先来看战场。
应该说，现在的唐军和燕军才刚刚开始接触作战，正常来说，这一天还有漫长的战斗要打，整个邺城会战更是不知道还要打多久。可历史给人们开了个玩笑，就在这个唐军相对混乱的关键时刻，战场突然发生巨大的意外，刮起了巨大的风沙！从描述来看，这次大风只有巨大的风沙，没有大雨的纪录，所以不会是台风，只能是西北季风，大约类似于现在的沙尘暴。
突然而至的沙尘暴，大家谁都没有预料到，让双方的部队失去了照明和视野，迅速溃散，同样是溃散，这时候却出现了明显的区别。唐军处于回纥溃败，全军后撤做战术调整的时候，而且还发生了内部小内讧，整体正是最混乱的时候。沙尘暴到来之初，唐军一片混乱，战场上又是至少七大独立作战单元，九大司令之一的鲁炅还已经中箭受伤，因此，突然的沙尘暴让唐军各部无法协同，自相踩踏导致其承受了较大的人员损失。
随着沙尘暴愈演愈烈，燕军往北溃退，唐军往南奔逃，而结果呢？燕军北撤百来里后，就恢复了秩序，重新整军迅速南下相州（邺城），而唐军则撤底溃散，部队全部溃逃到了黄河以南。
郭子仪承其后，未及布陈，大风忽起，吹沙拔木，天地昼晦，咫尺不相辨。两军大惊，官军溃而南，贼溃而北，弃甲仗辎重委积于路。
曰荡风起，尘埃昼昏，城下诸军 望见回军，以为贼徒大至，一时皆溃，资粮器械并弃。汾阳行二三里驻马以待师，与诸将结四面阵，当路而回，官军四分损一。
史言滏水之戰，天未悔禍，非戰之罪。使皆如李光弼、王思禮，在亂能整，則其失亡，不至於其。
邺城（相州）之战最后的大决战，以如此戏剧性的方式告终，最终唐军大败，燕军获得了辉煌的胜利，可是过程中，却没法看出其中史思明有如何如何的奇谋妙计，作为普通吃瓜群众，难免看的极不过瘾。
应该说，唐军的失利，主要还是源自于部队指挥中枢系统的混乱，在前期与相对弱势安庆绪部作战时，还看不出来，到了与史思明部决战时，到了遇到突发事件时，双方指挥系统的差异就明显的体现了出来。
唐军作战部署中规中矩，但是回纥王牌的指挥系统更换，来自于不可抗力，而唐军对于回纥王牌的战斗力的下降如此之大，以至于第一时间被重创打散，大约是缺乏准备，至于对仆固怀恩不顾战场局势，趁机肆意报私仇的做法，更是始料未及。
当然，即便是战场呈现不利态势，正常情况下这仗还有的打，郭子仪苦心孤诣，消耗了几十万人力，承受了不可胜计的民夫伤亡，本来就不是冲着一战定胜负来的。他的本来设想就是不断在有利战场冲击燕军，不利就退守坚固工事，所以战局本来也不太可能一战就能分出胜负，双方完全有可能还有多次反复相持的机会。
但是，突然而至的巨大沙尘暴，堪称“神风特攻队”，是完全出乎双方意料的突发事件，而某种意义上来说，唐军的运气相对较差一点，突发事件是在相对混乱的时候，突然发生的。结果就是唐军部队混杂，一盘散沙的弱点瞬间被放大，自相踩踏导致大量伤亡，各自崩溃后，唐军再也组织不起来部队，导致邺城大决战，就这么莫名其妙的戛然而止。
随着邺城（相州）会战，唐军彻底溃败，就意味着，唐军相当长时间内，已经没有能力组织起足以抗衡史思明部的力量。因此，这一场安史之乱规模最大，也最具戏剧性的大决战，往往被作为帝国从此永失河北的标志性事件。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十） 大哥是怎样炼成的原创 扁舟听雨 记不住的那天邺城（相州）之战以燕军全胜，唐军惨败而告终，唐军欲快速消灭燕帝国的企图，至此彻底落空，唐帝国和燕帝国不得不延续长期对峙的局面。
从唐军收复两京开始，甚至可以追溯到安禄山死亡，安庆绪即位后开始，燕帝国就呈现出南部的安庆绪集团和河北的史思明集团，两相对立的局面。历时半年的邺城（相州）会战，安庆绪部基本被全歼，而史思明所部只有李归仁部遭遇了较大的打击，因此史思明部与安庆绪部的实力平衡被彻底打破了，兵强马壮的史思明，火并掉孤家寡人的安庆绪，已经是势在必行了。
早在史思明南下解围的时候，就已经完成了篡位的基本准备动作——称王：乾元二年， 思明于魏州僭称燕王，年号顺天， 全军屯于楚王桥。
春，正月，己巳朔，史思明築壇於魏州城北，自稱大聖燕王；以周摯為行軍司馬。
邺城大战获胜后，史思明没有让大家等太久，部队一到邺城（相州），就立即借口安庆绪是弑父篡位，是大逆不道的乱臣贼子，不能继承伟大英明的太祖安禄山的未尽事业，因而斩杀了安庆绪及其弟四人以及崔乾佑等九个主要大佬。
思明忽震怒曰：“弃失两都，亦何足言。尔为人子，杀父夺其位，天地所不容！吾为太上皇讨贼，岂受尔佞媚乎！”即命左右牵出，并其四弟及高

尚、孙孝哲、崔乾祐皆杀之；另一方面，邺城大战唐军崩溃，一片混乱，唐军乱到什么程度呢？
子仪以朔方军断河阳桥保东京河阳桥具体是啥，我们以后再给大家介绍，郭子仪被迫切断河阳桥意味着什么呢？我们只要知道上一次唐军被迫切断河阳桥，是第一次洛阳之战，封常清守洛阳的时候！
按照常理，面对唐军崩溃的千载良机，燕军又正值兵强马壮、士气旺盛的当口，燕军理应在杀死了安庆绪一伙人后，就趁势南下，收复“失地”。然而，实际上史思明没有乘胜追击，而是莫名其妙的按了个暂停键，一停就是半年，也正因为这半年的时间，唐帝国完成了内部的重新整合，在洛阳地区苦心孤诣的构筑了稳固的防线。
这也难怪人们回顾历史的时候，实在忍不住有穿越的冲动，因为不光是正面人物一个个恍若脑残，就是反面人物，也一个个看起来人头猪脑，以我们新时代高中生、大学生的智商，真要穿越回去，那还不轻易就能声动四野、威震八方？
是不是扯得有点远了，我们回过头来说，为什么史思明不立即南下，非要等上半年以至于事倍功半呢？因为史思明眼下最重要的事是称帝，更重要的是，当下的史思明危机重重，史思明必须要从战略性的角度来构筑属于自己的权利体系。
我们如果把历史当故事会或者电脑游戏来看，史思明打赢了邺城大战，兵威震天下，安庆绪则已被唐军打得一败涂地，只剩下几千残兵在城里苟延残喘，所以史思明吞并安庆绪还不是手到擒来，有什么可说的呢。
然而，现实要远远比想像复杂，历史上这种看上去占据绝对优势的大佬，突然间丢了性命的一抓一大把。比如说大家都熟悉三家分晋的故事，智伯统帅大军，占据绝对优势，围困太原（当时叫晋阳）三年之久，早把赵家整的山穷水尽，结果突然之间被自己阵营的韩、魏两家砍了脑袋，身死族灭。
史思明现在的处境其实和当年的智伯有相似之处，表面上的风光下暗藏无数的危机，这绝不是扁舟在这里发明、创造历史，而是实实在在的有史料证据，《安禄山事迹》记载的很明确：思明将士或谋杀思明而附庆绪，盖怀禄山旧恩。事临发，庆绪降，众人皆恨之。
安庆绪现在要啥没啥，看上去已经是丧家之犬，这固然是他的劣势，某种意义上又是他的优势。史思明人摸狗样的来到前台，满打满算也不过三年，燕帝国是安禄山一手打造的帝国，燕帝国里本来可以和史思明平起平坐的大佬，两只手只怕数不过来的，这些大佬都是围绕着与安禄山的亲疏远近来排座次，分配利益的。
现在史思明冲出来要当大哥，那就意味着今后的燕帝国必然是以史思明为核心，来构建队伍，来瓜分利益，这原来安禄山提拔起来的大佬们，又怎么肯干呢？
保持安庆绪这样一个显然只能当傀儡的皇帝高高在上，大佬们就可以肆无忌惮的割据一方，可是如果让史思明这样的强势军头当了皇帝，那众多拥兵大佬们的地位，就没有了丝毫的保障。所以，众多拥兵大佬们，完全有可能突然之间来个兵变，砍了史思明。
因此，在唐军崩溃后，史思明面对邺城的安庆绪也显得非常的为难，如果强行撕破脸皮诉诸武力，万一突然有人搬出孔子来，给你讲讲忠君爱国的大道理，然后带着大家教教你什么叫做君要臣死、臣不得不死，那史思明只怕大有当场交粮本的风险。
所以，史思明采用的方法是尽可能的威逼利诱，吓唬安庆绪，吓得安庆绪屁滚尿流自己投降：安庆绪收子仪等营中粮，得六七万石，与孙孝哲、崔乾祐谋闭门更拒思明。
……
思明见之（安庆绪派来谈判的大臣）涕泣，厚礼而归之。经三日，庆绪不至。
……
思明密召安太清令诱之，庆绪窘蹙，不知所为，乃遣太清上表称臣于思明，请待解甲入城，奉上玺绶。思明省表，曰：“何至如此！”
……
乃手疏唁庆绪而不称臣，且曰：“愿为兄弟之国，更作籓篱之援。鼎足而立，犹或庶几；北面之礼，固不敢受。”并封表还之。庆绪大悦，因请歃血同盟，思明许之。
史思明为了把安庆绪骗出城来，可谓是煞费苦心，手段用尽，一方面大军压城，吓得安庆绪君臣惶惶不可终日，一方面又故意露出继续认你是大哥的姿态，勾的安庆绪阵营心神不宁。于是安庆绪一开始是闭营不出，再后来是派人去试探，再后来是请史思明来我这，我让位给你，最后是乖乖的亲自带几百人马去史思明的地盘。可以说，安庆绪完全是被史思明的心理战给打垮，给吓死的！
扁舟每每读到安庆绪的事迹，总难免掩卷长叹，因为安庆绪往往就是我们这些普通人的侧影。安庆绪的命好，有个燕帝国开国皇帝的爹，可是他的命又不好，还处在天下纷乱崩解，四海群雄激烈斗争的阶段，就接了班。安庆绪没有斗争的天赋，至少和史思明的一次次斗争中，我们可以明显的看出来，史思明是天生的斗争高手，而安庆绪相比于史思明，只是一个和你我一样的普通人。
安庆绪碰到了史思明，就好比我们普通人打扎金花，碰到了高明的对手，在对方的不断咋乎糊弄下，明明你虽然都是单张，但就是比对方大，可是却吓得自己扔牌了；你自以为自己抓了个顺子，和人顶着喊到很高，却突然发现对家居然是同花把你给吃了。
我们可以想像，普通人面对这样的牌局，是多么的崩溃，多么的想退出不玩了，可是处于安庆绪那样的位子，你是没有退出的机会的，你不但没机会退出，你还还只能眼睁睁地看着牌局越开越大，从一百的底到一千的底再到一万的底最后到不得不押上全部身家性命。所以，安庆绪到最后，近乎自杀的离开老巢去见史思明，大约也是已经被没希望的牌局打到绝望崩溃，听天由命了。
我们可以看出来，安庆绪不是天生的大哥，他没有当大哥的气质，什么是大哥气质呢？我们可以看看那些历史上著名的大哥，比如曹操、刘备，你看看他们前半生的战绩，那叫一个惨不忍睹，总之就是一败再败。别说是曹操、刘备这种小霸主了，就是称霸欧亚的一代天骄，成吉思汗，一开始的战绩也是一路失败，最后只剩下十八个人跟着。
你如果只看到他们败到不能再败的历史，如果在他们一败涂地的时候突然得病死了，人们在历史的夹缝中找到他们的名字的时候，一定会认为他们就是几个天生的输家，因为在他们身上实在没看出来有什么赢家的气质。
可是大哥之所以是大哥，那就是他无论败得有多惨，无论混成啥样，他从来都认为自己是大哥，他从来都不会自我认输，他哪怕现在混的要一壶没一壶，混到连个班长都算不上了，他也从来都把自己当军长、当司令、甚至是当皇帝来看待。这样的气质，往往会感染、迷惑和稳定一大批人，这大约就是我们常说的“王霸之气”。
比如说，我们只要看看伟大领袖毛主席，就能明白什么叫做天生的伟大领袖。尽管还在山沟沟里打游击，但是人家在高呼星星之火，可以燎原；尽管困难到雪山、草地里啃皮带，人家的心思全部都放在国家大事，甚至是世界格局上。所以，无论身边还剩几个人，几杆枪，伟人们始终是以胸怀天下的视野，和众多大佬们打交道的，所以，你想随随便便吓唬、引诱他们，那可真是做梦了。
大哥之所以是大哥，既要有天生的钢铁神经，也要有后天选择正确的理论指导，这其中最重要的理论，就是主席反复和我们讲的，要学习辩证法，要学

会辩证的看问题。辩证法说复杂那可以讲几百本书，说简单也很简单，就好比古代我们说的塞翁失马， 祸兮福所倚，福兮祸所伏 。
说的简单点就是，好事一定有坏的一面，坏事也一定有好的一面，我们听到一个新项目，甚至一个高大上、高精尖的高科技产品、算法，我们只要问上一句“你这玩意的缺点是啥？”如果对方回答不上来，那我们就可断定，这家伙要么是个骗子，要么就是手里的东西还不完善，离真正应用还早着呢。
这世上没有只有优势、没有缺陷的人和事，即便是高科技的新技术，那也往往是因为找到了克服或者可以忽略其缺陷的场景，从而得以大规模的应用。
这个世界是不存在完美无缺！
如果安庆绪明白这个道理，如果他能意识到弱不见得就只是缺点，弱也意味着你更安全；强也不见得都是优点，强也意味着你对大家更危险，那么他的结局会不会有所不同呢？
我们没法知道答案了，安庆绪如果强硬的顶下去，他和史思明留之间摆在台面上的结局，大约就是看谁先被自己阵营的下属来场兵变砍掉脑袋。不过安庆绪显然没有这样坚韧的神经，其实一般人很少有人能在强压下保存坚定的，保持冷静。
即便是打牌、炒股这样的纯个人的事情，我们又有几个人能控制住情绪波动，能在关键时刻不紧张的心里变形的？最终能赚钱的又有几个呢？更何况是要带着一个团队，不但要保持自我的镇定与昂扬，还要带动团队的稳定与士气，这真需要难以置信的钢铁般的神经，难怪都说，大哥真的是天生的。
是不是扯得有点没边了，回过头来看史思明，他杀掉安庆绪没费什么力气，可是要善后却也没那么容易，首先摆在他面前的难题就是，他以什么样的名义来杀掉安庆绪，又以什么样的名义来称帝呢？
从爽文的角度，都混到史思明这个级别，这个实力了，怎么也得建立起一个史家王朝，可现实中，史思明万不敢这么冲动。史思明爬上最高级别舞台才几年，万万没有那个积累与实力，敢打翻安禄山的班子从头再来。
史思明火并安庆绪的借口很巧妙，总之伟大领袖安禄山的死因不明，我们必须指派专案组彻查此事，彻查的结果就是，伟大领袖居然是被反动派阴谋杀害的，行凶者是领袖的贴身秘书李猪儿，背后指使者是当时额的宰相严庄（已投降唐帝国）和皇帝安庆绪。安庆绪作为唯一个被抓获的案犯，你说如此罪大恶极的反党反革命，不当场处决还能有什么下场呢？
安禄山到底怎么死的？没人知道答案了，至于安庆绪是不是凶手，史思明到底是不是在替安禄山报仇，也没人真的关心。大佬们从史思明的一系列动作中读到的是，史思明是以安禄山的继承者，而不是篡夺者自居，也就意味着，史思明在承认安禄山搭建的架构，承认大家通过安禄山的关系所获得的一切地位。
思明复称大燕，以禄山为伪燕，令伪史官官稷一撰禄山、庆绪墓志，而禄山不得其尸，与妻康氏并招魂而葬，谥禄山曰光烈皇帝，降庆绪为进刺王。
也正因为这样的原因，史思明在诛杀安庆绪，扫清了称帝的障碍后，没有立即冒险发动军事行动，而是选择北上返回范阳老巢，在老巢筹备称帝。
思明欲遂西略，虑根本未固，乃留其子朝义守相州，引兵还范阳。
事实上，现在的史思明也面临着选择，他如果一直待在安禄山的架构里转，那么他即便登上了帝位，也非常的不稳定，因为在安禄山的体系里，一切是围绕着安禄山和他的家族的利害关系来搭建的，在这个体系里，史思明和他的家族只是一个重要的大佬。史思明必须要想选择一条道路，搭建出围绕自己的架构体系，他才能真正继承燕帝国的遗产，长久的走下去。
我们现在有必要回头对燕帝国的背景，做一些简单的梳理。燕帝国的主要力量，来自于玄宗皇帝时期设立的范阳军镇，加上一半左右的平卢势力，所以燕帝国的主要的上层建筑，都是根基于河北北部，大约是今天的京津唐为根基，北到张家口，东北到辽宁朝阳附近，大凌河以西的地区。
这片地区和庞大的唐帝国比起来，不过一个小不点，燕帝国之所以能够爆发出如此大的力量，震得唐帝国翻江倒海，其根本原因在于，燕帝国的根基区域，绝不仅仅是本地人。燕帝国所在的范阳平卢军镇，辖区虽然不大，但是却是众多塞外强力游牧民族部落内附的主要安置地之一，北边蒙古高原的突厥残部，以及东北广阔的辽河流域的系、契丹和高丽等等这些强大部族，对燕帝国的军事力量，形成了巨大的补充。
这些强大的塞外蕃族，主要的聚居方式，内部组织形式，和已经大大军阀化的中原军镇，有着巨大的不同。塞外蕃族的主要组织模式，仍然是基于部落的游牧大贵族所有制，当然，游牧部落的主要财产，不是土地，而是牲畜，所以同样的贵族政治，游牧民族和汉族的门阀士族，实际上还有很大的不同点，这些不是现在的重点，我们暂时忽略。
对于这些塞外贵族，唐帝国采取了羁縻州的方式予以处理，比如说开元二十年（732）设立归义州，以安置契丹怒皆和奚族部落。而天宝元年（742）设置凛州，则是为了安置由突厥处归顺唐朝的粟特康氏部落。
此外，燕帝国里类似于李归仁这样被封为异姓王的大将，阿史那从礼、阿史那承庆这样的同罗大帅，都是部众多，战斗力强，级别非常高的大贵族，还有诸如王武俊、张孝忠、康阿义等等部落酋长级别的大贵族。
这些塞外内附部族，自设羁縻州郡，“长官世系、刑赏自专、赋税自私”，呈现典型的贵族政治的特色，地方军政长官的手伸不进去，因此，怎么管理就看各镇地方军政长官各显神通了。
河北一带，最开始的军政长官是张守珪，他采取的办法就是，对于上层建筑的贵族们，当然是尊重礼遇有加，绝不插手内部事务，当然也没法插手。但是在军镇中央层面，大力扶持扶持塞外各游牧民族中，那些地位较低，能力出众的人才，纳入到机关层面。安禄山、史思明等人都是在这种背景下，以较低的身份，通过军功被逐渐提拔起来。
这样，这些下层、基层军官的上升，会吸引和带走塞外贵族的大量底层人员，涌入到机关的政治秩序中，而这些底层人员在族内地位太低，只有通过依附于军镇机关，才可能对各内附部族发号施令。
所以玄宗皇帝那么相信安禄山，其实也是对张守珪的这种管理模式的信任，认为这样的相互制衡的模式下，安禄山为代表的军镇上层建筑，很难和部落贵族步调一致，他没有造反的实力，一旦造反，内部被分化处理，分崩离析应该是很容易的事情。
不管怎么样，安禄山所建立的燕帝国，都是以塞外游牧民族部落的强大战斗力，作为自己的根基。因此，安禄山的燕帝国，站在最前排的核心，都是类似阿史那从礼、阿史那承庆、李归仁这样的塞外大贵族，接下来是类似崔乾佑、田承嗣、蔡希德、张通儒、牛廷阶这一类的原帝国正规边军的上层建筑，再往下才到张献诚为代表的，幽州附近，大概是保定以北的地方州郡的势力，然后才是由唐帝国投降过来的各路势力。
这样的一个权力构成，安禄山或许能勉强玩的转，因为他浸淫范阳平卢，已经有十多年了，可是到了他儿子安庆绪手里，就不见得玩得转了，而如果史思明继续这样的格局，则是肯定玩不转的。
因此，史思明返回老巢范阳后，决定先对当前帝国的权力架构，来一次外科手术式的改组，以获得一个可以稳定运行的帝国中央。
（思明）乃立宗庙社稷，谥祖考为皇帝，以妻辛氏为皇后，次子朝兴（清）为皇太子，长子朝义为怀王，诸子皆为王。以礼招魂葬禄山。置侍中、尚书令等官，立台省，无曹局，递为检讨之所，识者笑之。以范阳为燕京，命洛阳为周京，长安为秦京，置日华等门，署衙门楼为听政楼，节度厅为紫微殿。又令其妻为亲蚕之礼于蓟城东郊，以官属妻为命妇，燕羯之地不闻此礼，看者填街塞路。燕蓟间军士都不识京官名品，见称黄门侍郎者曰：“黄门何得有髭须？”皆此类也。
……
夏四月，更国号大燕，建元顺天，自称应天皇帝。妻辛为皇后，以朝义为怀王，周贽为相，李归仁为将；号范阳为燕京，洛阳周京，长安秦

京。更以州为郡，铸“顺天得一”钱。欲郊及藉田，聘儒生讲制度。或上书言：“北有两蕃，西有二都，胜负未可知，而为太平事，难矣。”思明不悦，遂祠祀上帝。
通过史书的记载，我们可以知道，史思明的改组主要有两个重点：首先是仿照唐帝国的中央制度，建立基于中央的官僚体制，加大文职官僚的职权，所以“置侍中、尚书令等官，立台省”。不过燕帝国虽然也学习唐帝国设立三省六部，但是却没有六部下属的各曹局（相当于现在的各司局），所以燕帝国的三省六部大部分沦为纯粹的空置检讨场所，以至于“识者笑之”。可见此时的燕帝国还严重缺乏行政方面的人才，而军方势力过大，也严重阻碍帝国正常行政机构的运行，但是史思明逐渐加强对军事系统的束缚与控制的意图，我们仍然可以感受得到。
第二个重点，在于太子的人选。史思明本人是来自突厥部落的胡人，他的老婆既有汉人，又有胡人，但是大老婆和长子都是胡人。而现在，史思明却抛弃了长子史朝义，而立汉人妻子辛氏为皇后，立其所生的史思明次子史朝清为太子，并且在称帝后，开始设立儒生班子讲解各项礼仪制度，自己和皇后也主持了一系列儒家礼仪下的各种表演。
史思明的这一系列做法，虽然大都是一个形式，但是指向性意义很明确，史思明认为基于游牧贵族的旧的权力体系，非常不稳定，不利于其掌握政权，他要改玄更张。
尤其是立汉人次子为太子，其政治含义更是非常重大，很明确的代表着帝国未来的方向，将不再是军事贵族掌握大权的贵族联盟，而将逐渐往唐帝国那样的官僚系统转变。这意味着史思明对于燕帝国的上层建筑，开始了重新打造，而这种重新的打造，深远的影响了燕帝国后来的政局和动乱。
有趣的是，由于官僚化往往意味着汉化，史思明为了表达对于汉化的决心，不识字的他居然也开始不断的写诗。
思明本不识文字，忽然好吟诗，每就一章，必驿宣示，皆可绝倒。尝欲以樱桃赐其子朝义及周贽，以彩笺敕左右书之，曰：「樱桃一笼子，半赤一半黄。一半与怀王，一半与周贽。」小吏龙谭进曰：「请改为一半与周贽，一半与怀王，则声韵相协。」 思明曰：「韵是何物？岂可以我儿在周贽之下！」又题《石榴诗》曰：「三月四月红花里，五月六月瓶子里。作刀割破黄胞衣，六七千个赤男女。」郡国传写，置之邮亭。
从史思明留下来的诗篇来看，我们大致可以认为，一千年后的张宗昌绝对是史思明的衣钵传人。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

感谢《大同晚报》及作者对广盛原和《广盛原传奇》的关注与评论，转载晚报文章《用评书触摸中医药文化资源》原创 霜枫酒红 记不住的那天今天，2020年8月5日，大同晚报《九龙壁 艺苑》刊登了霜枫酒红的一篇文章，文章的标题为《用评书触摸中医药文化资源》，感谢媒体及作者对《广盛原传奇》的关注与评论。
以下为文章转载用评书触摸中医药文化资源□ 霜枫酒红“一块惊堂木，敲动万人心。”这是对评书艺术的形式和功能的概括。
20世纪80年代，通过广播、电视传播媒介，评书重回公众艺术消费视野。单田芳、刘兰芳、田连元等评书表演艺术家用他们独特的讲述方式，将公众带入传统历史故事《封神榜》《杨家将》《岳飞传》《隋唐演义》等。公众在听觉中构建视觉和情节时，完成着对历史人物、历史事件的艺术认识，同时也在不经意中接受了道德和价值观熏陶。
随着评书艺术的发展，当代小说《红岩》《烈火金刚》《铁道游击队》《野火春风斗古城》，甚至外国作品《一颗铜纽扣》《红色保险箱》《福尔摩斯探案集》等也进入了播讲

范围。也正是20世纪80年代以来评书艺术和广播、电视媒介的结合，让传统的曲艺品种获得了新的生机，至今国内若干广播电台还在播讲评书，推动着主流价值观的传播。
作为曲艺的一种，评书由一人演说，通过叙述情节、描写景象、模拟人物、评议事理等艺术手段，敷演历史及现代故事。一般认为，作为一种独立的说书品种，评书形成于清代初期。如果从艺术渊源上探究，评书虽然是口头讲说的表演形式，却多为“唱曲”的转行，可以上溯到清代之前。每年在河南宝丰举行的马街书会作为曲艺艺术领域的现象级盛会，即从一个侧面说明评书的历史悠久和受众认可度高。
随着传播媒介的发展，评书表演艺术和互联网紧紧地结合在了一起。不仅传统评书成为移动互联平台上的经典之作，一批新兴的评书表演者将更多新作甚至时尚的作品带到了社交平台上。
近期，在专业音频分享平台喜马拉雅上就可以听到大同中医药题材的长篇评书《广盛原传奇》，作品受到评书迷们的广泛好评。
大同中医药文化历史悠久，世代传承，拥有多家中医药老字号。尤其是始于明万历八年（公元1580）的广盛原更被认为是大同中医药领域的符号。据清顺治年间《云中郡志》记载，明万历八年，大同瘟疫发作，紧急关头，有司于广盛巷设药局施药，名医任服远痊治数千人，所用药方被称为“妙灵丸”，寓“妙药灵方”之意。此后，“妙灵丸”一脉传承至今，成为预防、治疗流感的经典药物。因此，1580年被认定为广盛原的传承元年。
清康熙元年（公元1662）和二十年（公元1681）傅山两次传医书于大同，并且诞生了被广盛原各老号广泛使用的“生化汤”。及至乾隆五十年（公元1785），广盛原的仲景胃灵丹、六味地黄丸、牛黄解毒丸、女金丹、益元散、温脾固肠散、人参健脾丸等四十余个产品已经行销国内。清道光年间，大同在我国北方医药中医药领域的地位凸显。清光绪二十三年（公元1897）大同名医王世礼声名传至北京城，庆亲王奕勖的福晋患病，太医束手无策，经人举荐王世礼进京诊病，王世礼除用药医治之外，还将人参养荣丸的人参改为党参为其调养，福晋很快康复，王世礼被封为四品御医入驻太医院。
1956年，公私合营中，大同及雁北地区的所有“前店铺、后作坊”国药加工业分别合并进入“大同市公私合营国药总店药品加工厂”和“大同市医药公司中药厂”。广盛原各老药号从此走上整合发展之路。1978年广盛原十大经典名方之一仲景胃灵丹传入日本，由日本大正制药独家生产，名为“大正汉方肠胃药”，此药后成为日本畅销汉方药之一。如今，广盛原在品牌回归后继续发展，成为山西、大同中医药文化的重要传承者。
依托大同厚重的中医药文化历史资源，经过对《山西通志》《大同县志》等史料典籍的挖掘，长期从事中药专业工作的武耀创作出版了长篇小说《广盛原传奇》，全书共42个章回，从明代1570年的隆庆和议写起，展现了清代、民国至新中国成立后广盛原的发展，作品于史有据，于文学有审美价值，成为了解大同中医药文化的一个重要窗口。
今年6月，曲艺爱好者解鸿雨（笔名山西老解）又将《广盛原传奇》以长篇评书的形式带上了喜马拉雅音频在线平台和微信公众号平台，让大同中医药文化资源和移动互联网结合。许多新媒体用户也正是通过这些音频，在评书播讲中了解了大同的中医药文化财富。
民族传统文化、地方文化与移动互联对接，让厚重的中医药文化资源通过新型传播介质成为中国故事、大同故事的组成部分，不仅是弘扬中医药文化，也是给曲艺等民族艺术注入新的动能。这些有益的尝试理应赢得掌声和鲜花，相信将来会有更多的大同人作出探索。
点击下方链接阅读收听评书《广盛原传奇》评书《广盛原传奇》关注公众号 关注广盛原长按下方二维码关注《记不住的那天》

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十一） 真在的决战，千年前的货币战争（上）原创 扁舟听雨 记不住的那天邺城决战惨败，帝国遭遇了军事上的沉重打击，不过按照常理来说，胜败乃兵家常事，唐军的损失撑破了天也就三四万人，之前的灵宝之战、陈涛斜之战，哪次不比这次损失大，帝国也还是挺过来了。
燕帝国即便赢得了一场辉煌的胜利，撑破了天，地盘也还是只有河北一个省而已，唐帝国的地盘和人口都是燕帝国的十倍规模，理论上，唐帝国再组织个三五十万大军玩似的，燕帝国一隅之地，拿什么和唐帝国持久抗衡呢。
可问题就在于，邺城惨败不仅仅严重打击了唐帝国的军事，在经济上对于帝国更是灭顶之灾，帝国现在已经没有能力组织起十万人以上的攻击部队了。
从唐军渡河作战到邺城之战结束，历时四个半月，郭子仪在这次战役中，采用了自己拿手的工事战法，一度打得非常顺利和漂亮，但也带来了巨大的钱粮物资消耗。
时天下饥馑，转饷者南自江、淮，西自并、汾，舟车相继。
六十万的士兵与构筑工事的民夫，即便其中四五十万民夫，几乎都是义务劳动，可是你总的个人准备饭菜伙食呀，光是这粮食的运输，就够把帝国国库掏空了，何况还有十多万每个月都要薪水奖金的将士。

而战后各路乱军对于河南的破坏，更是让帝国的根基受损：东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定。
这轮河北战役的巨大物资准备，帝国是靠卖官鬻爵、率贷和强制助军来筹集的，第三十二、三十三两节我们详细介绍过，此时的帝国，实际上和伸进人口袋里抢钱，好像也没什么区别了。可是现在大军惨败，帝国平定叛乱的时间还遥遥无期，钱还要像流水般往下花，帝国的大户已经被抢了一轮又一轮，越来越抢不动了。怎么办？
帝国经济再次遇到困难，皇帝又将目光，转向了帝国经济领域的最高领导——第五琦身上。想当年安史之乱初起，帝国四分五裂，捉襟见肘，第五琦自告奋勇，担起重担，将江淮租庸折算成绢帛等当钱用的轻货送到首都，解西北朝廷的燃眉之急。之后他又组织了食盐专卖改革，为帝国带来了大量的收入，也缓解了帝国行将崩溃的财政乱局，使得采取了一系列杀鸡取暖的财税政策的帝国，终于又重回了可持续发展的道路。
第五琦立过大功，皇帝也没亏待第五琦，第五琦大约是756年的八月离开地方进京面圣的，那时候他撑死了也就是一个副处级干部（从八品），可到了759年三月二十九日，才过去两年半，他就一举升任宰相，进入了常委班子，成为了正国级的干部！这火箭般的蹿升速度，在帝国历史上，大约是前无古人了。
第五琦是三月二十九日升任常委的，而唐军是在三月六日与燕军决战崩溃，战败的消息传到帝国首都，大约到了十号前后。也就是说，帝国中央是在得到邺城惨败的消息后大约半个月，决定突击提拔第五琦的。很显然，帝国现在提拔第五琦为常委，就是要他来解决帝国眼下面对的经济困境。
当然，这个决定也并不是一个拍脑袋的决定，雄心勃勃的第五琦，早就在筹划一个大规模的经济改革计划，并且已经试点运行了一段时间，帝国现在提拔他为常委，主要目的也是通过充分授权，要他亲自挂帅，加快全面推广这个计划。第五琦正在筹备运行的这个计划，是一个大胆的，釜底抽薪的大行动——货币改革，通过大规模发行铜钱货币，取代现在的实物货币，建立新的货币体系。
既然是货币改革，我们有必要对货币常识，做一点基本的介绍。最简单的，铜钱和绢帛为什么都可以当货币用呢？他们到底什么区别？为什么帝国一定要推行铜钱来取代绢帛呢？这里面，涉及到一个基础知识，那就是信用和信用货币。
在这里，我打算尽量用通俗易懂的方式，最简单的介绍一些基本概念。我们初中开始，就上过政治课，大体都知道，货币就是一般等价交换物，在最开始的原始社会，是没有交换的需求的，人类都是以一个大家族为单元，自给自足，聚居点内平均分配。
随着生产力的提升，不同的个人和小家庭，在产出上的差异越来越大，已经没法平均分配了，就开始了交换，当然，最开始的时候，是没有货币的概念的，人们要交换产品都是物物交换，比如你拿一头牛来，我换你100斤米。可是这样的物物交换只能是小范围的交换才可能行得通，稍微范围大点，你有牛羊，我有布，他有米，还有的人做了几杆标枪，你说，这要怎么个换法？
要交换，就必须要有明确的交换标准，也就是价格，一斤米换多少布，一头牛多少斤米，这样下来，直接交换就会复杂极了，计算起来太麻烦，所以就需要有等价物，进入间接交换的阶段。牛也好，布也好，米也好，大家不再直接交换了，而是使用一个中间物，所有商品都对标这个中间物一个数量，大家就不需要再去做繁杂到几乎没法准确的计算，这就有了钱的概念，也就产生了货币。
对于早期的货币来说，最大的难点就是，等价物要找什么？总的来说，要成为等价物，必须具备稀缺性，稳定性和可分割性。你总不能随便拿些石头就当等价交换物，因为满世界到处都是石头，石头要能换米，人随便一拉一大车几百斤，你说谁能愿意换呢？货币必须是稀有的，随便找找不到的。
当然了，你说两广的荔枝也很稀有，可是荔枝除了吃掉，放手里没几天就烂了，显然也不可能让人愿意长期持有。具备了稀缺性稳定性，还得好分割，不然一头牛怎么也能用几十年，可是我要换你半头牛的东西咋办，还能把牛切成两半？
在以上几个条件的约束下，以金银铜为代表的稀有金属货币，逐渐脱颖而出，长期以来成为货币的主力。以至于会让人们产生一个错觉，那就是这些金属是天然的货币，金属能成为货币，是因为金属天然具备价值，而大家都知道纸张啊，现在的数字货币，本身实在看不出什么价值，所以就会出现误区，以为金属货币和纸币、数字货币是两个不同的东西。
但实际上， 所有的货币都有一个共同的特点，所有的货币本质上都是一个东西——那就是信用，货币使用者共同认可的信用。所有的货币之所以能够成为货币，都源自信用，所有的货币，其实都是基于信用的等价交换物。
我们大约都听说过这样一个寓言故事，说两个土财主，一个最喜欢囤积金银财宝，一个喜欢囤积粮食布匹，那个喜欢囤积金银财宝的财主就笑话另一个财主，说你就知道存这些没用的破烂，真是个一辈子的穷鬼啊。结果遇到了大饥荒，囤积粮食布匹的，依靠囤积听过了饥荒，囤积金银财宝的，守着一大堆金银财宝换不到吃的，活活饿死了。
这个故事当然只能算是寓言，只能当故事看，但是也说明，即便是古代人，也懂得这样一个朴素的道理：那就是钱只有在有信用的时候，才能当钱用，如果大家都不信任钱能换到我需要的商品，那即便是满屋子的金银财宝，也什么都不值。
从理论上来说，金银铜钱，确实具备了成为货币的非常有利的条件，但是金银铜却并不是任何时候都是通用的货币。中国金银产量不高，早期主要的金属货币是铜钱，大约在战国后期到西汉时候，铜钱的应用达到一个高峰，基本作为社会主要货币在使用，可是从东汉开始，货币出现了很大的倒退，铜钱大幅度的退出货币舞台，甚至在北中国一度几乎不用铜钱。
东汉中后期开始，主要使用的货币是绢帛等丝织品和盐，逐渐的，随着丝织品越来越精美，质量越来越高，绢帛就逐渐取代了盐，毕竟绢帛比盐稳定、轻便得多。唐帝国是一个转折的关键时期，帝国开始不断的寻求使用铜钱，来取代和驱逐绢帛货币，到了宋代，出现了巨大的变化，虽然绢帛还长期作为货币使用，但是铜钱开始成为绝对的主流，甚至开始出现了铁币，纸币！
这种情况是怎么出现的呢？其实， 这就是典型的中央信用与地方私人信用反复争夺的产物 ，从东汉时期开始，豪门士族的庄园经济，开始在社会中占据主流，具体的细节我们先不做太多介绍，我们只要知道，豪门士族的庄园往往田连阡陌，大的可到几万亩甚至几十万亩，士族的庄园里，什么都能产，完全可以自给自足，在这种局面下，豪门士族天然的对中央发行的货币，有强大的抵制心理。
中央发行的货币，最大的特点是什么？是来自中央的信用背书，如果中央发行的货币得到了普遍的认可，那么地方割据势力就很难对抗中央，因为中央有一个最简单的制敌手段，那就是切断你的中央信用！
一旦天下主要认可的信用，是实物货币，比如说绢帛和盐，那么你就可以轻易的使用手里的物资，去等价的换取大量对抗急需的军需物资；可如果天下主要认可的信用，是来自中央发行的货币，那么中央一旦切断你的货币供应，你想要去和其他盟友交换军需用品，就会变得非常困难。你手里拥有的物资，需要通过各种方式，转化为基于中央信用的货币，才可以出手，其损耗和贬值会变得极度严重。
这也是为什么，宋朝以后，除了中央秩序崩溃，中央信用短暂崩塌的极少数时间，其他绝大部分时间里，地方割据几乎无法获得普遍支持，国家分裂也就变得难之又难。因为一旦失去了中央信用的背书，地方就会大幅度失去与帝国其他地方交换的能力。
而在一个生产力尤其是商品经济充分发达的时代，除了边远封闭的山区和边疆，在帝国普遍地区，无论是一般民众还是一方豪强，一旦失去了交换能力，就意味着生活质量的大幅度降低。当一个割据政权的普遍民众都充满了对生活质量降低的不满，这个割据政权就会逐渐失去大家的支持，没有了普遍人群的支持，你兵也招不上来，钱也收不到，自然就会轻易的被瓦解。
晚唐到五代的这二百年，恰恰就是私人信用崩溃，中央和新型的地方军政府争夺信用的时期，第五琦主持的的货币改革，恰恰就是这轮信用争夺的关键时刻。

第五琦的货币改革想法，大约在他草创新的食盐专卖政策的时候就产生了，我们回顾第十九节，第五琦发动江南税收供应朝廷的时候，是“以江淮租庸市轻货”，到第三十四节主持食盐专卖的时候，又是“以盐价市轻货”。
轻货就是指的丝织品，也就是以绢帛为代表的实物货币。在这个货币体系里，以上等的绢作为等价交换物，其他质量不等的绢、麻、布等等各类织品，按照特定的比例换算成上等的绢来计价。
如果说江淮租庸都是大件货物，帝国缺乏那么多铜钱，只好用绢帛交换，还勉强说得通，到了食盐专卖，都是官销，中间没有经销商，因此食盐的销售都是一次几十的小额零售，使用绢很不方便，所以理论上收上来的都是钱才对。可现在连盐利，最终都要置换成实物货币，相当于帝国自己承认，帝国发行的钱不值钱，不好用，你看连我自己都不用。
帝国绞尽脑汁通过各种渠道收取的税收，居然都要先到市面上换成实物货币，才能进入国库使用，这意味着什么呢？这意味着市场的波动完全由帝国中央承担；还意味着帝国的财政被掌握在地方市场的大商人手里，这就让地方军头有足够的机会卡住帝国的财税，让帝国在与其博弈时，被对方捏住了巨大的筹码。
更可怕的是，在帝国初期，公认的第一品的绢，就来自于现在燕帝国割据的河北地区南部，即便到了帝国中期，洛阳被认为是天下绢帛最好的地方，河北也一直位列帝国绢帛市场的最顶端。
也就是说，燕帝国每年的产能，可以畅通无阻的转换为货币，用于在全国各地进行等价交换，各地物资源源不断的供应燕帝国的军队，很难被切断，这对于唐帝国来说，是非常非常不利的。
其实帝国不是不想发行钱，而是发行钱实在没那么简单。现在的帝国信用，离发行几乎不要钱的纸币还早得很，帝国要发行货币，就得发行铜钱，可是发行铜钱可不是一句话的事，那是需要很高的成本的。
帝国每发行一贯，也就是1000的钱，就必须要用6斤的铜，哪怕每年只造1-2亿的钱，都需要上百万斤的铜，这个消耗是极其庞大的。这么多的铜，需要上万人日夜不断的去开采，造钱还需要其他的锡、铅、柴、炭、炉子等各种物资，都需要人去开采和运输。而最后，这写原材料需要被铸造成钱，也就需要大量的铸钱工人，还需要大量运输人工去运输到市场，这些都是要成本的。
帝国成立的初期，市面上没什么铜钱，对应的，钱也就还比较值钱，所以物价都便宜得不正常，一石米、一匹绢都只要几十钱甚至十几钱，这么低的物价，对应的人工也就很便宜，造1000钱的成本也就不算太高。
而且早期的帝国，大量使用隐性成本，比如说，铜矿的工人的薪水，都是通过免税的方式，不用帝国花钱；又比如原材料的运输转运，铜钱的铸造，所有这些人工，除了少量专业人员和管理人员，其他都是以徭役的形式义务劳动；超过了徭役规定的二十天，其薪资计算也大多是打白条，以次充好。
可问题是，国家发钱成本低了，就忍不住乱发钱，发的钱一多，物价就很快升高，恢复正常价格；同时，你都是让人义务劳动，打白条，劳工积极性就低，铸钱的浪费就很高，效率就很低，此消彼涨，铸钱的成本就迅速攀高。
另一方面，帝国的皇亲国戚的数量，官僚机构的规模，都是十倍二十倍的急速膨胀，帝国需要花钱的地方迅速增加，在一个类似国企的铸币系统里，你的需求量越增加，他的内部人浮于事、贪腐横行的缺陷就越大，效率就越低，成本就越高。
别说一千多年钱的唐帝国，哪怕是现代社会，也是如此，比如某石油大国把石油买卖国有化了，结果政府卖石油居然能巨额亏损；再有更厉害的，某发达国家把毒品（主要是大麻）国有化了，结果政府卖毒品，居然也能卖出巨额亏损。
所以，到了帝国中期，大约高宗武后时期，帝国就出现了政府很缺钱，于是就下大力气造钱，结果造钱的成本比造出来的钱还高，越发钱越亏损，国库越空的尴尬局面。
这咋办？活人不能被尿憋死不是，钱是我帝国中央发的，我想怎么发，还不是我说了算？于是帝国决定，降低造钱成本，怎么个降低法呢？嗯，方法有很多种，比如说，钱的成本主要是铜不是，主要就是开采和运输铜太难，铜的成本太高嘛，所以呢，我就偷偷摸摸的，把钱里面的铜的成分降低，反正钱都是铜和锡，还有少量铅、锌等金属的合金，我多放点锡不就把钱的成本降下来了嘛。而且锡的熔点低，这也让铸钱的难度大大降低，铸钱的成本也降下来了，你看看，这多么高明，一举多得。
可问题是，你拿这种钱来糊弄人，人也就会反过来糊弄你，大量掺锡的铜钱成本低，制造难度低，这也意味着很容易仿制。于是，在产锡的江南一带的人，大量的伪造锡钱，甚至干脆直接拿纯锡做钱，反正政府发行的钱锡放的多了，和纯锡已经没法区分了。
这下子，江南哪怕一个小户人家，只用一炷香时间就能做好100个钱，于是，江南家家户户开辟第二职业，制作假钱。巨额的假钱的泛滥，彻底的扰乱了市场，让市面上以帝国发行的钱来计价的商品，物价飞涨到可怕的地步。帝国对于杜绝假钱想尽了办法，可是你自己就带头做假钱，你又怎么禁绝得了别人跟着你造假钱呢？
最终的结果就是，帝国自己彻底的破坏了自己的信用，失去了信用，你发行的钱就如同垃圾废品，根本没人愿意用，导致民间几乎不用铜钱做交易，绢帛价格反而进一步被抬高。
实际上，唐帝国这一百多年来发行货币的历史，也是千年以来国家信用货币的历史的一个缩影。战国末期，中央集权的国家逐渐形成，国家信用背书下，国家发行的货币的信用很得到大家的认可。可是这信用度高了，中央的强势人物就忍不住利用这种信用，各种胡乱发行，以此充好，彻底搅乱货币市场，自己破坏自己的信用。
在生产力发展水平还不够，地方豪门士族还没有发展起来的西汉，帝国一而再、再而三的破坏自己的信用，还没多大后果。可到了东汉开始，地方豪强逐渐成型，中央一次次破坏自己的信用，就会导致地方豪族的信用一次次的被加强，也就导致中央货币逐渐在市面上消失。
天宝年间，一匹绢的价格到了550，栗米一石也涨到了400，显然，铜钱在一步步的贬值，铜钱贬值，就意味着帝国发行铜钱彻底成为亏本买卖，而帝国不发行铜钱，绢帛成为主要的货币，就意味着以节度使为代表的地方势力，可以越来越轻易的拥有巨大的财力。
为了解决这样的被动局面，玄宗皇帝任命杨国忠成为首相，授权杨国忠主导了一次大规模的货币改革。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨

长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十二） 真在的决战，千年前的货币战争（下）原创 扁舟听雨 记不住的那天上一节说到了玄宗皇帝末期，曾授权杨国忠主导过一次货币改革，而杨国忠的这一次货币改革主要有两个思路：第一个是驱逐市面上的假钱，直接从库存中拿出3个亿，以一定比例允许民间拿手中的“恶钱”，也就是之前政府用灌锡、减重量等等各种方式，发行了大量的偷工减料的钱。帝国出巨资换旧钱，也就相当于给市场一个明确的预期，那就是今后的假钱，不管是民间盗铸的，还是帝国自己造的假钱，都将不再允许使用。
天宝十一载，又出钱三十万缗易两市恶钱，出左藏库排斗钱，许民易之。
第二个思路，则放在了大幅降低铸币成本，提高帝国铸币能力上。帝国立国以来的一贯理念就是，义务劳动是立国之本，连当兵都是“府兵制”，以兼职义务兵为主。所以帝国与铸钱有关的一切人工，从采铜、铸钱到运输，都是以徭役为主动员人力，也就是说，都是由普通农民义务劳动来承担，效率极低，反而增加了损耗和成本。
杨国忠时代开始，在铸钱这一环节做了重大改革，改为高薪招募专职人员铸钱。帝国在全国仔细梳理，在十来个大小铜矿附近，一共建设了99个铸炉，每炉大约每年铸钱350万，每年共铸钱大约3.5亿。

是时增调农人铸钱，既非所习，皆不聊生。内作判官韦伦请厚价募工，繇是役用减而鼓铸多。
这一轮改革，粗看没什么大不了的变革，其实主要在于对细节管理的加强，杨国忠的思路还是继续国有化的方式，用国企来铸币，但是通过管理制度改革，加强中央的领导，精简中间的机构，通过规模化效应和严格的管理，降低很多根本不必要的支出和损耗。
经过杨国忠的大刀阔斧的改革，铸币成本被控制住了，大约每铸造1000钱需要成本750。当然，发行成本比铸造成本还要高一点，因为还需要从钱的铸造地，运送到发行地，中间有不少的运输成本。
所以大体上，钱采取就近投放市场的方式，离首都比较近的一些地方，新铸的铜钱投放到首都，离首都比较远的地方，新铸的铜钱就投放到就近的大城市。最终，帝国发行一贯，也就是1000钱的成本，大体只需要900，帝国铸足额好钱终于不至于亏本。
看上去，帝国发钱的利润只有10%，每年哪怕发行10个亿的钱，净利润也不过1个亿，实在是亏了，可是帐绝不能这么算。我们都知道这样一个基本公式，商品总额等于货币总量乘以流通次数，货币的关键不在于发行了多少，而在于流通。
当帝国有能力大量的铸钱，帝国的中央信用就会逐渐加强，市面上就会逐渐流通帝国发行的货币，流通越多越快，帝国发行的货币，覆盖到的商品总额就越多，帝国发行货币得到的收益就越大。
简单的说，帝国新发行一大笔钱，可以去市面上换取一大批等值的帝国急需的物资，而一大笔钱流进市面，一大批人赚了大钱，就要消费，可以促进带动各行各业的发展，而各行各业发展后，生产了更多的物品，交换了更多的商品，帝国又可以通过税收和各种进一步的附加费，准入费收回来。市面上钱流通的越快，帝国的税收就增加的越多，钱就可以更快的回到帝国中央，再交换更多的中央急需的物资。
所以说，帝国虽然铸钱看起来利润很低，但是用好了，这一份钱可以买两次三次甚至更多次的东西，利润就高了。可是一旦绢帛成为了帝国市面上主要流通的货币，情况对于帝国就不妙了。
绢帛不同于铜钱，绢帛不是由帝国中央生产的，绢帛的原材料来自民间家家户户种植、圈养的植物与蚕，制作工艺都来自民间的家庭主妇。绢帛本身是实物，不附加中央的特定标记，也就是不附加中央的特定信用，帝国在制作成本上根本没法与民间抗衡，所以绢帛这样的实物货币，不存在一个发行的过程。
简单的说，帝国的绢帛只能通过税收强制收上来，帝国控制不了绢帛的产量。比如说，帝国鼎盛时期，每年能收二千多万匹的绢帛，数量之庞大令人咋舌，可是帝国的纳税人只占劳动力的大约三分之一，纳税户口只占总户口的一半左右，这还只是帝国账簿里的数字。唐朝人自己的估算，那些被隐匿的户口和劳动力，至少和帝国的纳税人数量是一个级别的。
所以，帝国的民间生产和流通的绢帛数量，要远远大于帝国持有收集的绢帛数量，这就让帝国在进行大宗商品外包的时候，会非常的不利。最简单的，每当出现大宗采购，地方军政大佬和商人，就可以从民间大批调集投放绢帛，大幅抬高物资的价格。以政府的管控能力，对此根本无能为力，因为价格越高，回扣空间越大，经办的官员们才不乐意管呢，就好比后世有个皇帝，非常想要做个节俭的明君，衣服破了舍不得换，宁愿打个补丁，不过每个补丁都被收费五十两银子，够实际市面上买几件新衣服了。
是不是扯远了，接下来继续说货币的事，绢帛不像铜钱，质量上高低差距很大，帝国把绢帛的质量是分了九等的，政府搞采购工程，往往涉及大量钱物的双向流通，这么巨大的政府工程，以官员们对于贪污腐败的执着，最终的结果就是即便数目勉强还能对上，实际上也是大量高质量的绢帛被低质量的绢帛给置换掉。
绢帛作为货币，帝国往往用于开支军队、官员和公务员的薪水与物资的开支，低质量的绢帛，自然会导致基层军队、公务员队伍和外包实际干活的商用团队都怨气大增，于是帝国只好不断在数量上加码平息怨气。最后就是帝国中央尽管收的物资极其海量，可是支出也到了极度惊人的地步，一去查，全成了一团糊涂账：其费籴米粟则三百六十万疋段，(朔方、河西各八十万，陇右百万，伊西、北庭八万，安西十二万，河东节度及群牧使各四十万。)给衣则五百二十万，(朔方百二十万，陇右百五十万，河西百万，伊西、北庭四十万，安西五十万，河东节度四十万，群牧二十万。)别支计则二百一十万，(河东五十万，幽州、剑南各八十万。)餽军食则百九十万石。(河东五十万，幽州、剑南各七十万。)大凡一千二百六十万，(开元以前每岁边夷戎所用不过二百万贯，自后经费日广，以至於此。)而锡赉之费此不与焉。
是不是扯得有点远了，我们回过头来看，杨国忠之所以要进行大幅的货币改革，原因在于这实际上是一个中心化的中央信用货币，与去中心化的地方自信用货币的争夺。归根结底，帝国的货币改革，追求的是中央信用，而中央信用提升，压制的是地方，尤其是各路拥军大佬们的私人信用、地方信用。
现在，我们更能理解，为什么所有军头都如此的痛恨杨国忠，一致哭着喊着要清君侧，甚至西北军潼关前线打仗，还在念叨着要回师活捉杨国忠了。
杨国忠的货币改革后，帝国有了难以仿造的优质金属货币，遏制了假钱泛滥的局面。在帝国超级外包工程的配合下，货币流通开始缓慢打开，然而，新货币才发了不到三年，安史之乱就爆发了，所有进程都彻底中断。
第五琦接手后，认为杨国忠的增强中央信用的思路自然是对的，但是在方法上还不够多快好省，当然最主要的原因也是，帝国现在没有能力像杨国忠那样走正路，出正招了。
首先，战争爆发，人工继续上涨，漕运被断，运输成本大大增加，总成本已经控制不住；第二，帝国国库空虚，现在要的是快快的拿到大笔的钱，哪怕你铸钱的亏损不大，获取利润的速度上，也满足不了帝国现在的急切需求；第三，战争状态下，有些铸钱场所已经停止，有些地方人力凋零，政府很难像以前一样严格集中规模化管理。
也就是说，第五琦认为杨国忠的旧办法，解决不了当前需要，他又打算怎么玩呢？第五琦认为，办法很简单，就是发行大额面值的货币嘛，原来只发一块钱的，我现在发十块的，五十块，不就把货币的发行量增上去了吗？
实际上第五琦的货币改革想法，更早的时候就开始在帝国进行了内部讨论，早在邺城会战开始前的758年九月，就开始了试点，先发行了10块的乾元重宝，应该来说还是收到了很不错的效果。
七月，丙戌，初鑄當十大錢，文曰「乾元重寶」，〔乾元錢徑一寸，每緡重十斤，與開元通寶並行。〕從御史中丞第五琦之謀也。
冬，十月，甲辰，册太子，更名曰豫。自中兴以来，群下无复赐物，至是，始有新铸大钱，百官、六军沾赉有差。
西北小朝廷成立以后，四处搜刮来的那点可怜的钱物，都用来供应基本的军事开支了，苦战收复两京，这么巨大的胜利，帝国的官员们，前线的将士们都没有得到应有的奖金。别说帝国内部了，就连不远万里赶来帮忙的友军，帝国也没奖金可以给，只好把抢劫洛阳的财富和子民，送给人家当礼物。
现在，有了第五琦新铸的这笔大钱，帝国终于有了点钱，就此给百官和将士们发了拖欠已久的奖金，这显然大大的稳定的官心，也让刚刚渡河准备开始对河北作战（见第三十七节）的前线战士们，士气大涨。可以说，帝国得以组织起十万以上的大军，在河北会战早期接连大胜，第五琦的这轮货币改革试点，也是有很大的功劳的。
正由于货币改革的试点成功，所以第五琦才一举跃升为常委，他当上常委后的首要目标，就是将货币改革进一步全面推广，因为帝国发现，这货币改革试点的效果，也太好了。
你想啊，正常一贯（1000块）要6斤铜，而大钱一贯是10000块，却只要10斤铜，这一下子就把成本节省了六倍！上节咱们算过账，杨国忠搞货币改

革，废了那么大力气，整了半天，也就把成本控制在造1000块，只要900，利润不过10%，现在呢，咱即便成本比杨国忠时期高一半，一斤铜当他成本要250好了，造10000块也不过10斤铜2500的成本，利润高达300%！
帝国激动啊，天下还有这么好的事呢，我就造个钱，一下子就把拖欠的奖金发了个七七八八，我现在再多造点钱，那帝国的各种穷问题，还不药到病除？
为此，当上常委后，第五琦为代表的中央就立即开始着手货币改革的全国推广，经过了大约半年的筹备，一鼓作气，于九月七日开始全面推行，增发五十元面值的新的乾元重宝，号称重轮乾元钱。
然而这一次改革的变化却让帝国中央，包括第五琦本人始料未及，短短一个月的时间，市场上突然发生剧烈反应，物价突然间猛涨，米价居然一度涨到了七万一石，超过一百倍！帝国造新钱，本来是想换更多的米，从而招募养活更多的士兵，现在倒好，帝国能买到的米越来越少，甚至不到十分之一了。在这突如其来的打击下，刚刚当上常委不到八个月的第五琦被贬职，从此告别了常委的舞台。
（九月）戊辰，更令绛州铸乾元重宝大钱，加以重轮，一当五十；（大錢徑一寸二分，文亦曰「乾元重寶」，背之外郭為重輪。每緡重十二斤，號重稜錢。）（十一月）第五琦作乾元钱、重轮钱，与开元钱三品并行，民争盗铸，货轻物重，谷价腾踊，饿殍相望。上言者皆归咎于琦，庚午，贬琦忠州长史。
第五琦为相，复命绛州诸炉铸重轮乾元钱，径一寸二分，其文亦曰：“乾元重宝”，背之外郭为重轮，每缗重十二斤，与开元通宝钱并行，以一当五十。是时民间行三钱，大而重棱者亦号“重棱钱”。法既屡易，物价腾踊，米斗钱至七千，饿死者满道。
以后世的常识来看，生产力没有明显提高，增发货币当然会导致通货膨胀，所以出现物价飞涨，民不聊生的局面实在是再正常不过了。要知道，即便是近代发行纸币，看上去一本万利了，可是直到四十年前，各国发纸币，那都得有个锚的。简单的说，就是每发行一块钱，央行都要储备对应的黄金，纸币的作用只是个方便持有的代金券。
所以，我们很容易简单的认为，这次货币改革的惨败，主要是因为皇帝和大臣脑残，没有现代经济常识造成的，要是有个现代高中生回去教教他们，也不至于犯这样的低级错误。
其实呢，我们高估了自己的经济学常识，也低估了千年前的唐帝国上层对经济学常识的理解。
帝国高层们难道不知道超发货币，会导致物价飞涨，会导致假钱横行，会导致最后搞不下去？可以说，随便哪个当官的，都知道这个常识，因为无论是皇帝还是任何一个正儿八经的官员，熟读历代史书可以说都是从小就要求掌握的必备基本功，而历史上从汉武帝开始，到后来的王莽、东汉，到三国的吴国和蜀国，直到唐帝国自己，发行大额货币，每次都是类似的结果，发大钱会有什么后果，帝国的任何一个官员哪会不知道呢？
某种意义上说，恰恰是因为，帝国对于超发货币的反应和结果，了解的远比我们想像的深，才会有这次的超发大钱。
是，发行价值远远比本值高的大钱，会导致物价飞涨，会导致民间使劲的造假钱，会导致将来难以收拾的局面，这些，皇帝和宰相第五琦，统统都知道，甚至比一般人更知道。可是，那又怎样呢？这所有的恶果，都比不上它的一个好啊，那就是，他能短时间，给帝国带来巨大的财富啊！
现在帝国最缺什么，就是缺钱啊！邺城之战惨败才半个月，帝国就开始命第五琦筹备货币改革，这就是冲着紧急捞钱去的。邺城惨败，帝国损失了大量的精锐部队，而燕帝国随时可能南下卷土重来，帝国需要新组建大量的部队守卫洛阳，帝国还必须要想办法组建更多的部队，再次进军河北，彻底解决燕帝国，不然帝国再大，也迟早要被耗死。
帝国当然知道发行大钱，就相当于发行假钱，可是发行假钱，就意味着帝国可以短时间内几乎不要成本的换来大量的急需的军需物资，组建起强大的军队。根据这三年来战争的经验，一次大的决战级别的战略行动，比如燕帝国攻克长安，唐帝国收复两京，唐帝国邺城会战，大体都是半年多筹备，半年多作战。所以，帝国认为从筹备启动，到下一次战略大决战，耗时最多一年半，就能决出个你死我活了。
那么超发货币的恶果，一般要等多久呢，历来的经验告诉我们，大多要两三年，最少最少也要一年以上。所以这一轮的货币改革，其实就是帝国山穷水尽下，决定使出最后的绝招“七伤拳”，不管今后有多大的内伤，先把敌人击倒再说。
事实上，强势的帝王通常都难以拒绝七伤拳的诱惑，汉武帝明知道发注水的假币后果极其严重，而且发的次数越多，效果就越小，生效时间就越短，可是汉武帝还是忍不住一次次的换着花样的发各种不同的货币。王莽明知道发注水的假币后果极其严重，而且发的次数越多，效果就越小，生效时间就越短，可是王莽还是忍不住一次次的换着花样的发各种不同的货币。
别说这些几百年前的古人，就是唐帝国自己，高宗皇帝和武则天时期，也是换着法的发钱，大钱发完发注水的钱，注水的钱发完再发假钱，总之，明知道发注水的假币后果极其严重，而且发的次数越多，效果就越小，生效时间就越短，可是那段时间的帝国就是忍不住一次次的换着花样的发各种假钱。
归根结底，帝国从来都把发注水的假钱，当成是没钱的时候，斯文的从大家手里抢钱的不二法宝，关键是确实管用啊。
我们回顾下三十二、三十三节就知道，帝国这两年来为了弄钱，手段用尽，卖官鬻爵，发和尚道士度牒收钱，率贷强制借钱，甚至干脆强制收钱助军，总之，就差把你绑起来到你兜里抢了。可是邺城会战的惨败，把帝国的国库又打光了，怎么办？你总不能一而再、再而三的从人兜里明抢啊。
于是，帝国只好用第五琦挂帅，重新捡起了几十年前就玩过的老把戏，咱通过发大钱的方式，文明的抢钱总行了吧？
然而，九月七日开始货币改革，十一月五日就已经全面崩溃，第五琦去职，事态的发展，大大出乎皇帝和第五琦的预料。历来玩货币改革，都是中央短时间内爆赚到盆满钵满，民间商人和老百姓吃哑巴亏，像肃宗皇帝和第五琦一样，玩发钱才玩两个月就玩到中央彻底破产，可谓史上头一次。
相信皇帝和第五琦都是满腹的委屈，因为如果我们稍微仔细点来算笔帐的话，就会发现，他们为了这次文明的抢钱行动，实在是殚精竭虑，已经把帐算到了细致入微的地步了。
我们在这里也不妨简单的算算，在玄宗皇帝时期，帝国的货币收入只有户税，大约一年200万贯，其余主要依靠实物地租或者实物货币绢帛。那么帝国每年需要的支出用铜钱计算是多少呢？
每岁天下共敛三千馀万贯，其二千五十馀万贯以供外费，九百五十馀万贯供京师；税米麦共千六百馀万石，其二百馀万石供京师，千四百万石给充外费。
也就是说，不考虑现在帝国的大规模拖欠，正常情况下，每年帝国首都需要的收入大约是950万贯钱加200多万石米，大体上是接近1100万贯。现在，帝国除了首都，还需要多供养守卫东都的大量部队，花费还会进一步上涨，大体上换算成钱，每年从中央直接支出的每年要1500万贯。
这样就比较清楚了，帝国以前发行的钱，只要满足市面上每年能收来200万贯，现在帝国想要以大钱作为法定货币，替代掉所有的绢帛，发行的钱就要满足1500万贯的收支水平，帝国需要的钱的比例就是要提高7.5倍。
我们再来看货币改革是怎么玩的，三种货币并行使用，分别是一块，十块和五十块，对应的铜的比例分别是1 ：1.6 ：3.2，由于大额货币原材料成本的消耗会比小货币稍微少点，所以实际的耗铜比可以看作1 : 1.5 : 3。而一般这种大额货币的最终比例规划，都会是4:2:1的样子，也就是说10份铜，原来只能造10块，现在能造4个一块，2个十块和一个五十，加起来74元，新增的货币是原来的7.4倍，和前面我们算的需求，只差了0.1倍！你看看，帝国这计算的多精准。

然而，现实是，帝国的货币发行还远远没有达到预想的值，帝国只是新增了5炉用来试点大钱，我们就当着五炉都是造的大钱，从四月开始筹备，到九月发行，十月就停了，中间最多也就造了半年钱。每一炉一年的量是3500贯，老钱一贯6斤，大钱50贯20斤，一贯0.4斤，也就是说大钱相当于增值15倍。
算一下就知道，帝国大约也就发了价值十三四万贯的大钱，最多也不会超过二十万贯，离目标值还差了几十倍呢。
那为什么这次会以前所未有的速度，把帝国首都的物价一下就冲垮呢？以史书的记载，是由于长安城出现了大量的假钱，所以帝国只发了一个多亿，市面上可能有了十亿百亿，所以一下就把物价给冲垮了。
不过，假钱可没那么容易造，钱并不只是铜，还有锡或者铅锌的合金铜，造钱还需要有所谓的锡母，就是打造好母钱的模子，再批量铸造。锡矿主要产于南方，所以之前的造假钱，也主要是从江南大批的流入北中国。
仪凤中，濒江民多私铸钱为业，诏巡江官督捕，载铜、锡、镴过百斤者没官。
自是盗铸蜂起，江淮游民依大山陂海以铸，吏莫能捕。
遣监察御史萧隐之使江淮，率户出恶钱，捕责甚峻造假钱的关键原材料产地在江淮，所以要在首都附近造假钱哪那么容易。帝国发行新钱，筹备很久，对于打击假钱肯定是有周密的准备，严格的监控的。何况开炉造钱，需要繁琐的技术，巨大的场所，会产生巨大的声响和烟雾，需要雇佣大量的人工，还要面临严厉的官方打击。
在首都附近居然神不知鬼不觉的，一个月不到就造出数以亿计的假钱，以至于把物价冲击到几十倍，上百倍，这怎么看也不像是纯粹靠民间自发就能做到，怎么看也像是有人大大规模组织，刻意与帝国中央作对，会是谁呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十三） 可怜的帝国是被谁整破产的原创 扁舟听雨 记不住的那天乾元二年，即公元759年，朝廷新建5炉专门用于试点增发50面额的大额货币，三月底开始筹备，九月开始发行，半年左右的时间里，大额货币的发行量最高可能达到接近二十万贯，大约2亿的新钱。
看了前面两节的介绍，相信大家都心里有数，帝国发行这种大额超大额的货币，就是羞答答的从大家兜里抢钱，这个常识，皇帝和宰相们固然知道，各地的拥兵大佬们自然也都知道。那这些拥兵大佬们会是什么态度呢？
拥兵大佬们的态度史书没有什么记载，不过我们用常理来判断，大佬们的对于帝国这轮发新钱多半是极度不满的。
帝国已经在去年发过大钱了，而且这大钱不是用来干别的，就是专门用来敷衍这些拥兵大佬的：七月，丙戌，初鑄當十大錢，文曰「乾元重寶」，〔乾元錢徑一寸，每緡重十斤，與開元通寶並行。〕冬，十月，甲辰，册太子，更名曰豫。自中兴以来，群下无复赐物，至是，始有新铸大钱，百官、六军沾赉有差。
当时正是九大节度纷纷渡河作战的时候，帝国为了对河北作战，不得不把拖欠了一两年的的大笔奖金发给大家。可是帝国国库实在是空，也实在舍不得把手里的硬通货绢帛一股脑的花出去，于是帝国就通过一块钱变十块钱的把戏，把铜钱自我贬值六倍，当作奖金发给了大家。

这笔奖金，相当于帝国本来手里的钱只值一万的，自己给盖个章，打个印，说他值六万，发给大家后就说我发了六万奖金给大家，显然，这拿了奖金的人吃亏吃大了。
作为回报，九大节度在邺城会战出人意料的惨败崩溃后，开始在河南大肆抢劫：东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定。惟李光弼、王思礼整勒部伍，全军以归。
各路大军只有李光弼和王思礼的部队保持住了军纪，其他部队则完全是一副蝗虫的模样，见什么抢什么。可是我们如果回顾下第三十六节对各大部队的介绍，就会发现李光弼和王思礼的部队，都算是半杂牌的部队，单纯论纪律性肯定比不上朔方军、西域军等等正规军。
杂牌军都能保持军纪，对于正规军来说，要是真想控制军纪，肯定也是可以控制住的，之所以军纪混乱，离不开部队上层的纵容。部队上层为什么要纵容呢，无外乎大家都认为，帝国的奖赏和抚恤大家是指望不上了，忽悠我们打仗的时候，都拿些大钱来糊弄我们，现在仗都败了，还能指望帝国肯给兄弟们肉吃？
所以，说不得只好自己动手，丰衣足食了。
然而，帝国发大钱发上瘾了，造十块的还不过瘾，还开始大张旗鼓的造五十块的，你说大伙心里那得多么伤心呢？历史无数的案例充分的表明，帝国的五十货币发行如果顺利，帝国中央一定可以大赚一笔，一定能实现从大伙兜里抢钱的目的，那么谁会是那个被抢最多的倒霉蛋呢？
显而易见，各路大佬就是那个被打劫的对象。因为帝国发行的大额超大额货币，一定会想方设法的往军头们以及和军头们有着千丝万缕的关系的地方大承包商们的兜里塞，你想摆脱也摆脱不了，用不了一两年，你兜里的财富就必然大幅的缩水。
我们千万不要以为，军头们都是肌肉发达的赳赳武夫，除了打仗，什么都不关心，什么都不管。其实呢，大家玩了命的当兵打仗，把脑袋提裤头上走，为的什么，不就是为了发财吗？军头们早就一边打仗，一边经商，造就了地方非常发达的贸易市场：先是，诸道节度、观察使以广陵（扬州）当南北大冲。百货所集，多以军储货贩，列置邸肆，名托军用，实私期利。
地方军政大佬们，一边打死打活，一边做生意发财，以至于形成了以扬州为首的好几个超大规模市场，很多大宗货物交易，都是几十万贯甚至上百万贯的规模！
现在，我们应该能意识到，得知帝国任命第五琦当宰相，准备大肆发超大额货币的消息后，各路军头们要想不被当肥猪宰，就只能华山一条道——开干！
可是，该怎么开干呢？所谓知己知彼，百战百胜，要开干，先得有目标，要明确作战目标，就得想明白，帝国新发的这笔几个亿的钱，是想拿来干嘛用。
所有的资料都表明，帝国这笔钱，用来给人民公仆们发薪水了：乾元元年制，外官给半料与职田，京官不给料，令度支使量閒剧，司给手力课，员外官一切无料。
…
戊辰，更令絳州鑄乾元重寶大錢，加以重輪，一當五十；在京百官，先以軍旅皆無俸祿，宜以新錢給其冬料。
帝国自从出事以来一直穷得叮当响，所以实在是亏欠了人民的好公仆们，尤其是首都中央为人民服务的好公仆们，居然一分钱薪水都没领过—“京官不给料”，所以帝国这次难得发大钱，就一次性给大伙发了一个季度的薪水。
我们可能会疑惑，都没有薪水了，大家还这么可着劲的为人民服务，这帝国的公仆们的觉悟也太高了吧。大家别误会，薪水只是公仆们的收入的一小部分而已，我们有必要带大家对帝国的公仆们的收入结构有个比较直观的了解。
咱们不说那些贪污腐败，吃拿卡要的非法收入，就说帝国官员们的明面收入，主要由三大部分组成：薪水收入、福利收入和灰色收入。
薪水主要包含三块：一个是俸禄，又叫做禄米，就是根据您的级别直接发米。第二个叫做“料”，指的是发给官员的一种福利，就是每天给食料多少盘，包含米面、酒啊，羊肉啊，酱醋瓜盐各种品类，再下来是劳务服务，级别高的，给您配个警卫连，级别低点的就警卫排、警卫班组，再级别低到没资格佩警卫，那也会给你配些生活秘书伺候您。
一品月俸料八千，食料千八百，杂用千二百，防閤二十千，通计三十一千……九品月俸千五十，食料二百五十，杂用二百，庶仆四百，通计千九百。
这里面月俸就是禄米，食料杂用就是料，防閤、庶仆就是指的警卫、秘书这样的劳务，这三样早期都是实物，原因前面两节都说的很仔细了，在帝国发行货币量很少的情况下，商品经济不发达的时候，像米啊、料啊、人啊的都比钱更实在，更靠的住。
不过随着商品经济越来越发达，同时官员的是数量也十倍的往上涨，逐渐的，上面这三大块就不再真的给米，给料，给人了，都统统换算成了钱，成为了固定的薪水，也就是所谓的“料钱”。
当然，对于公仆们来说，向来都是“工资基本不用”的，即便是明面上，工资也只是他们收入的一小部分，他们的主要收入在于福利收入和灰色收入。
福利指的是“职田”，类似于我们现在的福利分房，每年出租就可以获得一大笔收入，远远高于薪水。
而灰色收入，主要指的是“手力课”，这个手力课，我们可以简单的理解为办公费用，这里面的大头是临时工费用。咱政府部门一个司局编制就那么几个，十几个，可是要更好的为人民服务，那就需要有大量的愿意为祖国贡献的人是不？
所以呢，我们不能阻挡人民群众为人民服务的积极性，于是我们要大量招聘临时工，来更好的完成部门的工作，更好的为人民服务。首都的官员，正编满打满算，也就三千多，可是各种员外、散官、勋爵（很多都是三十二节卖官鬻爵整来的）就有一两万。至于临时工？没个准数，玄宗皇帝时期粗粗做了回统计，平均一个月十几万人次！
这么多临时工，当然都要开薪水，不过这临时工都是正编们报，正编们代领，至于这么多临时工真要点名了，有几个能报个到的，嘿嘿，您猜猜。
帝国的正编，眼下的数据是每年薪水10.4万贯，一亿多点，实在不算多，当然还要加上宫廷宦官和单纯享受待遇津贴的员外散官们的薪水，他们的总薪水和正编差不多，两者相加，一年不过20来万贯，一个月一万六七的样子。可是办公费用呢？
大历三年，通计京城诸司，每月给手力资钱凡四万七千五百四十六贯四十八以临时工薪水为主的办公费用总额，是官员总薪水的差不多三倍，是正编们薪水收入的五倍多！
所以，帝国这轮欠薪，真正狠的不在于外官薪水减半，京官干脆不发薪水，而是“令度支使量閒剧，司给手力课”，就是说，这段时间的临时工，都得点名签到了，你说叫广大人民公仆们损失得有多惨重？
是不是扯得有点远了，咱们上面这么一捋，我们也能算出来，帝国这一次财大气粗发一个季度的薪水，大约是要发20万贯，也就是2亿的钱，而上节咱们给大家算的，帝国试点大钱的铸造总量，也是最多20万贯，所以帝国这轮发大钱，定向很明确，就是全部用来发拖欠的薪水了。
接下来我们要知道的是，公仆们拿到这么一大笔钱后，最可能干的事是什么呢？他们最爱干的只有一件——购置田园庄宅，通俗点，就是买房地产，因

为，只有房地产最值钱啊！有很多历史记载可以佐证这一点。
比如说这段：嘉贞虽久历清要，然不立田园。及在定州，所亲有劝植田业者，嘉贞曰：……比见朝士广占良田，及身没后，皆为无赖子弟作酒色之资甚无谓也。
张嘉贞在玄宗皇帝时期当过宰相，一直都是部级以上的高官，但是从来不喜欢购置房地产，在公仆群中像大熊猫一样的稀罕，大家都想采访他，问他“这是为什么呢”？以至于就这点采访还专门进了史书，张嘉贞的回答是，你说我们老一辈的拼死拼活置办了这么多房地产，到头来都被不孝子孙们拿来吃喝玩乐，嫖赌逍遥了，多没劲啊！
再看下面这段：自黄蜂岭，洎河池关，中间百余里，皆故汾阳王私田，尝用息马，多至万蹄，今为飞龙租入地耳。
这位地产连绵百余里，马都养了上千匹的大豪门，说的就是这个连载的主人公之一郭子仪。
举前面这几个例子，只是想说明，在那个年代，广置田宅不动产，用来经营和收取地租，是当时官员富豪的风气。就和现在的人有钱了十个有九个第一时间想到的就是买房一样，大批官员们好不容易拿到一笔巨款，第一时间想到的就是购置田宅地产。
当时的土地庄宅的转手买卖已经很成熟，流通也很快速，京官们到手大钱后，势必让首都周边的田产需求迅速升温。之前京官一直缺钱，但是军头们是不缺钱的，所以首都周边的好的庄宅，不少都在地方军阀的手中。这样，有大宗商品，有集中的定向购买市场，战机就此出现。
下面这段，肯定是没有史料支撑的，只是我根据实际情况做的一个演绎，大家大可以当小说来看：当京官们领到了一大笔新钱，兴高采烈的亲自或者派自己的管家去购买田园庄宅的时候，突然发现，有一大批不明来历的人，拿着大把钱都在买庄宅，昨天还是10万的园子，人家二话不说就是20万，30万的当场拍下。官员们都震惊了，怎么碰到这么有钱的人呢，我看看别的，等你过两天再一转，嘿，这回人家更牛了，直接掏50万、100万，啪的就买了。
这下官员和他们的管家大惊失色，赶忙过去问这帮人，你们咋这么有钱呢，这会就有“好心人”告诉他“这位爷，看您面向这么好，肯定是个大贵人，您不知道啊，这皇上发大钱，一块钱当50块钱，这不疯了吗？我们都是些做买卖的，一看这钱都不值钱了，这苦日子啊马上就要来啦。我们哥几个赶紧到处收拾了点大钱，买庄宅，这年头，就这点不动产能值钱，不然手里的钱，今天还是钱，明天就是水啦。呐，我是很您特别聊得来，才跟您说，您可千万别跟别人说啊”。
这下子，官员们管家们恍然大悟，哎呀大胸弟你可真是我的救命恩人啊，我手里还有点钱，你赶紧帮我找个庄子，我马上买。有钱的赶紧把手里的，家里存的钱拿出来买不动产，钱少点的公务员只能嚎啕大哭，这宅子一下子涨了好几倍，我手里这点钱不够买，难道只能看着它化水了吗？我该怎么办啊。
这时候，好心人又来到了他身边，“我说大胸弟，你咋这么想不开呢，这钱不值钱了，可是咱都只用钱吗？”
“对啊，我平常都用绢帛一匹一匹的买东西呢”
“这就对了，咱大唐向来都是拿绢当钱用的，这皇帝无道，把我们的钱都搞没了，你还不快去换绢帛，哪，我告诉你一个好地方，5000块就能换匹绢，这地儿，这价格，全长安再找不到了，还不快去，再不去赶明儿就变成6000块了。”
“哎呀呀，兄弟你真是好人啊，要没了你我这辈子的辛勤劳动就全被无道昏君给弄没了啊，可是可是这价格涨得也太快了，我现在手里存了半辈子的钱，才只够换半匹绢啊，这咋办啊，呜呜呜呜呜”
“哎我说大胸弟，你也真是怪可怜的，我这本来是杀头的买卖，本来从来不跟任何人说的，哎实在是和你投缘，实在是你人太好，不忍心看你这样的好人遭殃啊。我冒着天大的风险，悄悄告诉你一个消息，诺，出了城xx庄，有个家伙可以熔铜铸钱，你快去把家里不要的铜全交给他，他那直接按铜的重量换算成大钱，当场跟你换绢，一次只收10%的手续费，你要快去啊，去晚了没准就收摊不敢干啦”
“哎呀，大哥哥，你可真是我们全家的大恩人啊，我，我，我给您跪下啦，我给您磕头了”
“哎呀呀，大胸弟，你这是干啥，使不得，使不得，这应该的应该的，谁叫咱俩是胸弟呢”
于是，人们纷纷把自己所有压箱底的铜钱和铜制品，都拿出来疯了似的去置换绢帛。帝国首都的市面上出现海量的假钱，绢帛价格则一路飞升，从500多一匹，飞速涨到一万多甚至几万一匹……
打垮货币的杀手，从来不会是普通的货物，货物价格传导是需要很长时间的，比如说地价涨了，天价地来了，所以房价也跟着涨，房价涨了房租涨，房租涨了人工涨，成本涨，最后社会方方面面受到影响，都会涨。可是这层传递，需要相对较长的时间，绝不会如此迅速，能够快速的杀死政府的货币的，只有一个——那就是恐慌。
恐慌从来都是金融战、货币战的最大的武器，的这场从大宗货物入手、以替代货币为最终武器的恐慌战，真实成本是很低的。大佬们只需要一开始在田园庄宅这样的大宗货物市场大手笔砸钱撬动，后面的大贬值都是帝国官民们在恐慌驱使下自己拿钱去砸“汇率”，根本无需再动手。第一笔的撬动资金，提前准备好造几个亿假大钱，最多也就十多万斤铜就足矣，大佬们出的起，更何况后面还可以大批的用少量的绢回收大笔的铜造假钱，最后只怕还有赚。
当然，年代久远，留下来的记载很少，这场货币战争的具体细节，我们已经没法知道了，然而，这场货币决战的惨败，对于帝国的打击极其大，其影响甚至更甚于邺城之战的惨败！
邺城只是一场战役的失败，帝国撑死了损失大约三五万的军队，以帝国庞大的面积和人口，面对撑破天就一个省大的河北燕帝国，几万人的军队又算得了什么呢？ 如果帝国有足够的动员能力，如果帝国有足够的经济支撑，以帝国的人力物力储备，用不了三年二载，又可以组织起十几万甚至更大规模的部队，堆人头也得把河北给堆死了。
事实上，后来的北宋打北汉，蒙古打西夏大约就是这样，你一次次的打败我，甚至有时候我还败的很惨，但是我一次次的来围攻你，一次比一次人多，你再牛也得给干趴下了。
然而，帝国货币之战惨败的损失比局部战役的损失还要大，因为这直接让帝国中央彻底破产了，而财政上的破产，绝不是三年五载可以恢复得了的。 我们只要简单的看一组数据，就知道帝国这次破产的后遗症有多么的大：货币改革前，帝国一匹上等绢大约能换550的钱，到了货币对决惨败后，汇率直接被砸到了一万以上，直到大约八、九年后，汇率已经逐渐稳定，一匹绢上等绢大约能换4000钱，铜钱贬值了差不多七八倍，直到二十多年后，帝国中央不断的努力稳定货币价格，汇率仍然保持在2000上下，贬值还有差不多四倍！帝国要恢复到这次惨败前的正常汇率800上下（扣除了绢帛作为实物兑换有一定幅度的通货膨胀），还要等差不多五十年！
这意味着什么呢，这意味着帝国储存的货币几乎全部化成了水，还意味着帝国相当一段时间彻底丧失了发行货币的能力，只能拿自己辛苦收来的税收去市面上换绢帛。帝国的首都附近不是优质绢帛的主要产地，所以帝国的货币收入实际上是完全被关外军政大佬卡住了脖子。
我们反复给大家介绍过，安史之乱爆发这几年来，帝国的账面户口急剧下降，纳税人口已经不足乱前的三分之一，纳税人口急剧减少，帝国收上来的绢帛也急剧减少，这也就意味着帝国能持有的货币占市面实际货币的份额越来越小，帝国的大宗采购，大宗支出，越来越容易受各地豪富商人的影响，越来越容易遭受经济损失。

帝国现在是彻底破产了，帝国已经完全承担不起各地方部队的后勤和薪水奖金了，于是帝国只能彻底放开各地大佬对本地的管辖权利，任凭拥兵大佬玩潜规则，自己给自己划地盘，在自己的地盘收取税收，自己养活自己的部队。
也正是在这样的背景下，出现了很多匪夷所思的规矩，比如有个规矩叫做“出界粮”，各地部队只要出了自己的地盘，为帝国去打仗，中央就必须给部队按人头发奖金，奖金发少了还不行，必须要是国家法定士兵薪水的两倍到三倍！这直接导致了帝国今后几十年的军事行动都只能短平快，稍微长一点就自我崩盘。
类似出界粮这样的规矩，哪还有半点中央对地方的威严，这中央政府简直成了孙子，各地藩镇变成了大爷， 可是这就是现实，谁叫你中央被整破产了呢？你越没钱，就越养活不了大家，就只能看着大家自己养活自己，于是你再想摆中央的谱，再想对大家吆五喝六，你就要花越来越多的钱，如此恶性循环。
正因为中央破产了，所以接下来面对燕帝国咄咄逼人的攻势，帝国一直只能处于绝对的守势和被动；正因为中央破产了，所以哪怕接下来燕帝国内讧火并到一塌糊涂的地步，中央也一直在边上呆若木鸡的看热闹，毫无动作；也正因为中央破产了，所以即便最后燕帝国已经彻底自我崩溃，各路燕帝国大佬们哭着喊着要唐帝国来“解放”，帝国也只能蜻蜓点水的做个样子，最后居然整出个不伦不类的藩镇割据的局面。
进行到了这里，藩镇割据的轮廓终于已经出来了，但是这其实还远远不够，我们前面探讨的，终归还是更多的基于大佬们的博弈，但是历史和现实，从来不是几个人的博弈，而是无数人的博弈。我们仍然有必要，一个猛子扎入更深的深水区，更进一步的从群体中的个体的角度，去欣赏这场巨大博弈背后的本质，去真正的理解到，为什么说，藩镇割据的时代是一个无法绕过去的必然。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文修改于

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十四） 为什么说藩镇割据是必然出现的历史阶段原创 扁舟听雨 记不住的那天如果有人突然问大家，藩镇割据到底是什么？我想绝大部分人的第一反应是，这还用问吗，藩镇割据谁不知道，历史教科书都浓重介绍过，作为中国人只怕没几个人没听过这个名词。接下来的第二反应，多半是，咦？藩镇割据到底是什么呢，似乎觉得很熟悉，但一时半会，却实在说不上来。
藩镇割据给人的感觉，就是很怪，但又说不上来哪里怪。你说他是大一统的皇朝，这皇朝也实在惨了点，你几时见过帝国中央成天和一群省长甚至市长闹别扭的？更别提皇帝和中央的大佬们，还时不时和省长市长们打作一团，经常被打得抱头鼠窜，气到自己肝儿颤。
可你要说这是一个大分裂的时代，那中国历史上的分裂时代有不少，比如春秋战国时期，比如三国两晋南北朝，比如各大皇朝的衰亡阶段，只是我们稍微一细看，又都和藩镇割据的局面有着太大的区别。
三国两晋南北朝、包括后面的五代十国，辽宋金夏的对立，理论上都可以算成是分裂时期，但是分裂的主体，都是一个个实实在在的帝国，各个帝国都有着实实在在的皇帝。藩镇割据的这一百多年，绝大部分时间里，传统的中国地盘里，都只有一个皇帝，只有一个帝国。

春秋战国时代粗一看，倒是和藩镇割据有点像，毕竟这下面再怎么乱，大家都认可还有一个周天子在。可是任谁也得承认，周天子是正儿八经的纯傀儡，从来没有哪个诸侯国把他当回事，到后来几大强国的老大，大家都是王，级别也和天子平起平坐了。但是藩镇割据时候的大唐皇帝，怎么看，那也是货真价实的皇帝，帝国的中央，怎么看，也都是帝国的实际领导机构。
这样一个不伦不类的奇特的中央与地方的组合，还一直延续了一百多年，我们翻遍中国的史书，大约是找不到类似的时代的。其实对于藩镇割据到底是什么，为什么会有这样奇葩的历史阶段，还能长存一百多年，古人也很感兴趣，很多古代的专家学者，文人骚客都试图发表点看法，做点解释，不过说到点子上的不多，其中一位清朝的学者，叫做赵翼，倒是一针见血的点出了其中的某些关键点：秦汉六朝以来，有叛将，无叛兵，至唐中叶以后，则藩镇兵变比比皆是这一段议论挺耐人琢磨，尤其是说自古以来“有叛将，无叛兵”，确实有挠到痒处的感觉。
我们看春秋战国以来，直到秦汉三国两晋南北朝，这天下你方唱罢我登场的，也不知道有多少位大爷了，无论哪个大爷，上千年来的主旋律，都是拼爹。那些在前台牛逼哄哄的人物，摆起牛逼轰轰的谱来，通常都爱这么摆：“我爸爸很牛，我爷爷很牛，甚至我祖宗十八代，那就一直都是这么的牛逼哄哄，所以我就应该这么牛”。
总之这上千年来的历史，那真是一部帝王将相各大贵族的家族史，看上去一次次杀得血流成河，尸横遍野，但是杀来杀去，都是一群大豪门大贵族，在你争我夺，你死我活。虽然看上去，各个割据势力，各个诸侯国内部，宫斗政变大戏层出不穷，但是再小的诸侯，斗来斗去的也都是各家的公子老爷们，所谓的有叛将、无叛兵，总结的实在恰到好处。
但是忽然间到了藩镇割据的时代，这天下一下子就变得不对劲起来了，到处都在喊着“老大嘛，不就看谁手里的刀子硬嘛”，再到后面的五代十国，甚至那些主席台前排就坐的大人物，也在那高呼“皇帝者，兵强马壮者为之尔”，居然赤裸裸的叫嚣，谁的拳头硬，谁就是老大，谁的拳头硬到刀枪不入的地步，谁就是皇帝。
这么多奇谈怪论，让各路卫道士们痛心疾首到不行，谁当老大，谁当皇帝，难道不是因为谁更有道德，谁更能德被苍生吗？这藩镇割据五代十国的人，怎么能说谁的拳头大，谁就是老大呢？这，这简直就是个禽兽的时代，不，就是个禽兽不如的时代，这个年代留下来的东西，都是大毒草，必须要批驳这些奇谈怪论，不让毒草毒害我们帝国的下一代。所以有了旧唐书，还要有新唐书，有了旧五代史，还得要新五代史。
是不是扯得有点远了，其实说来说去，藩镇割据之所以呈现出了前所未有的政治面貌，是因为有一个全新的阶层，跃上了历史的舞台，那就是作为整体的军人阶层。在藩镇割据时期的河北河南和山东，有十多个曾经半独立的藩镇，在这些藩镇的地盘里，谁当老大都是自己说了算的，但是能正儿八经一路在家族里把老大位子传下去的，却一个都没有。
在这段时期，有数不清的中层军官，一跃就成了藩镇的老大，而且在藩镇内部，甚至让人觉得这里出现了小范围的民主选举。因为史书告诉我们，有好多藩镇的老大，就是被基层将士们，推举上去的，面对将士们的用刀投票，前任老大往往只能乖乖的下台，逃亡，一个不小心，当场交粮本也大有可能。
当然，万事就怕抬杠，非要杠起来，谁说唐帝国藩镇割据之前，就只有叛将，没有叛兵了，我也可以举很多的抬杠例子。比如说即便是开国皇帝，那也有大把出身寒族的——刘邦、刘备、石勒、刘裕等等等等。又比如说像陈胜、吴广，黄巾军，六镇兵变，瓦岗寨，那都是来自中下层的叛乱，你说这些人、这些势力，到底算叛将还是叛兵呢？
这还真不好回答，因为千年以来，确实有很多从底层，从比较低的位置奋起而成为牛逼轰轰的老大，也确实有很多中层、底层的民众，被组织成了一股不可小视的势力，足以搅动天下。
但是如果不抬杠的话，我们又可以轻易的感受到，前面说的这些时代的特例，都和藩镇割据时期有着显然的不同。不管有多少从底层崛起的个人，势力，他们要么很快就失败了，要么虽然成功了，但是建立的新秩序仍然是和老秩序一样，在豪门贵族的圈子里打转，不过是换了自己家当豪门罢了。
是不是觉得前面这说了半天，咋越说越乱了，似乎有那么点理，却又似乎始终没能解答心中的疑惑？其实这是因为，我们看历史，通常会忍不住只盯着几个帝王将相去看，去分析，总是不自觉的只代入几个大佬的视角，所以怎么看，都会觉得雾里看花。
然而，历史的发展并不是几个人的事情。历史的画卷是如此的长远巨大，以至于通常在现实中牛逼到不行的大人物，放到历史的长河里，也只能在夹缝中甩出几个小浪花，似乎就是个打酱油的角色。至于那些连打酱油的戏份都没捞上的人，人们通常都会把他们完全忽略，或者符号化。
但是如果放到现实生活中，我们又会发现，谁都不是吃素的，在现实的社会中摸爬滚打的牛人多了去了，谁也不是可以轻易被人拿捏，被人忽悠的。
实际上，历史从来都是万千人共同博弈的舞台，台前大佬们拼死拼活的背后，往往有无数人在基于共同的利益、立场，给予其支持。不同时期，呈现在台前的特定政治面貌，往往都是来源于数不清的人拼命的博弈、争斗；推动历史向前发展，滚动的，往往都是无数人从不同的方向用力，最后综合出来的一个合力。
我们现在需要的，是一个关键的切入点，通过这个切入点，去理解和领悟万千人共同博弈的宏伟画卷。今天带来的切入点，就是土地制度，通过对土地所有制度的变迁，来探索导致社会上层建筑出现千年未有的变局的根本原因。
要了解土地制度背后的真正的运行规则，首先我们要理解土地是什么。从人类有了农业生活以来，土地就一直是社会最最重要的可以增值的不动产，是财富积累的最佳途径。土地可以种植作物，可以相对最稳定的每年获得固定的产出，通过对土地的拥有，获取地租收入，是最一劳永逸，最可靠的增值模式，所以土地的这种经济属性，使得它在很长时间里都是最值钱的资产，也就成为上层建筑争夺的核心目标，因而也就成了政治制度变更的一个很可靠的风向标。
土地的价值的变化是随着生产力的变化而变化的，在秦汉以前漫长的岁月里，土地虽然也很有价值，但是此时的土地，仍然是轮种的，当时对于如何更好的深耕，如何更好的蓄肥，更好的浇灌，都缺乏足够的知识。所以，此时的土地，两年甚至三年才能种一次，那么其产出除掉劳作者的食用需要，剩余收入也就是利润自然就低，因此土地的潜在价值自然就低。
土地兼并现象的逐渐激烈，是在战国时期随着铁和犁的出现，耕种能力大幅提升后，逐渐出现的，原因自然就是土地产量高了，每年的固定收益大幅提高了，价值也就高了。
但是真正促进土地大规模流通的，是西汉时期，有两个关键点，首先就是生产力的进步，大部分土地都不再需要轮种，可以常年耕种，反复利用，可耕种的粮食和果蔬也越来越多，使得土地的价值再次大幅提升。
第二个关键点就是上层建筑的影响。土地价值提升，那么作为大宗商品，商人阶级无疑是强有力的购买阶级，但是在当时的生产力条件下，能够保持强大购买力的大商人，主要集中在盐业或矿业。于是中央政府出手了，通过盐铁专卖，国家垄断，大的商人阶级基本破产，土地的需求虽然越来越旺盛，但是土地的消费能力却失去了，到了这个时候，土地的转移就只剩下一种可能——权力寻租。
政府官员、拥兵大佬，皇室、王室成员，这些上层建筑强势人物，利用手里的权力，强行占据大片的土地，再利用大片的土地，收获地租，获得大量的财富，又利用大量的财富，稳固和获取更多的权力，从而形成一个闭环。
在这里，如果有闲工夫的朋友，推荐大家去读一下东汉时期的《四民月令》，这本书描述的是一个大庄园主，也就是我们常说的豪门士族，一年四季是怎么组织生产，安排庄内生活的。
我们可以看到，士族的内部就好比一个独立王国，从耕种收获粮食、果蔬、药材、到纺织制作衣物、药物、食品加工和酿酒，再到建筑和水利工程，再

到各项具体事务甚至内部社会保障，应有尽有，形成了一个完全足以闭环的生态。整个庄园的粮食和纺织品，只有留够了当下要用的和足够一定时间的备荒储备的部分后，再以庄园为整体，拿出去交换。
通过《四民月令》的细致而生动的描述，我们就可以更切实际的体会，为什么前面几节会反复提到，庄园经济会抑制商品交换，压制货币的流通，为什么这个时期私人豪族的信用，足以压制中央帝国的信用。
当士族发展到这种地步，形成了独立的经济单元，以私人信用得以组织起庞大的生产力，三国两晋南北朝四百年的动荡就可以理解了，在这个时候，虽然土地在制度上是私有化的，土地的流通也很频繁，但是这种流通是一种典型的定向流通。这个时期的土地流通是有序的，加速度的集中的过程，土地越来越集中于基于血缘而结成的少数的大士族联盟。这种定向集中的过程的被打破，只有通过战争引发的大规模动乱！
然而，到了唐代，局面却发生了翻天覆地的变化，虽然均田制原则上规定土地是国有的，不许买卖；但实际上随着生产力的快速发展，商品流通大大加速了。
比如说，杜甫在安史之乱期间和刚结束的时间里，游历湖北四川等祖国各地，留下了“蜀麻吴盐自古通，万斛之舟行若风”；“蜀麻久不来，吴盐拥荆门”；“风烟渺吴蜀，舟楫通盐麻”等诗篇，可见当时这种数千里的商运之盛。又比如说，第十九节和而是详细给大家介绍的帝国在玄宗时期，军制大变之后，大量的粮食收集转输工作，外包给了民间商业机构，更是为帝国商品流通加速的状况，给出了有力的展示。
商人阶级大大壮大了，具备购买力的人开始井喷，而眼下最具有投资价值的资产，仍然是土地，这就让当时高官富贾，投资土地成风。比如说，玄宗时期，宠幸高力士为代表的宦官系统，大力增强太监的内府机构，大力扶持太监们的地位，人们在形容太监们权威之盛的时候，就说“京畿名田，半入中门”，京城周边有名的肥沃庄宅田园，给死太监们占了一半了。
可见，土地的流通速度大大加快了，而且土地的流通不再是定向流通，而越来越呈现出无序性，开放性。这样的局面，是商品经济发展的必然，也导致庄园经济走向崩溃。在唐代，很多大官僚们都曾经感叹“比见朝士广占良田，及身没后，皆为无赖子弟酒色之资”，“田亩移换，非旧额矣，贫富升降，非旧第矣”。
我们常说，经济基础决定上层建筑，上层建筑又影响经济基础，可是经济基础到底怎么决定上层建筑的，上层建筑又是怎么影响经济基础的了？上面介绍的土地制度的转变就是一个典型的例子，唐帝国的土地之所以出现流通加速，开放式无序流通大大增加，当然离不开自隋唐以来的帝国上层建筑，不断的打击、分化和限制关东的豪强，打碎他们对土地的垄断，这是典型的上层建筑为了维护巩固自己的统治，从而影响经济基础。
可是这种对大庄园主，大门阀士族的土地的碎片化、甚至是战争形势的暴力瓦解，几百年来不知道多少英雄豪杰在尝试，在努力，最终的结果，却都是土地很快就迅速又集结到新的贵族手里，土地始终是在定向流通。为什么会这样？无外乎当商品经济还没有足够发展，最终都避免不了前面所说的权力—土地—财富—权力的闭环生态；可是当商品经济发展到一定地步的时候，足以购买土地的资本大幅增加，土地流转增加，贵族们的末日就来了。
有能力购买土地的人大幅增加，那么土地资源就会越来越分散，土地的所有者也会越来越多，一个豪族想要不断扩张周边的土地，就会导致地价大涨，成本大幅增加，于是豪族即便拥有很多的土地，他的土地也碎片化了。当时的很多节度使，往往都在十多个州县，大批购置土地庄宅，这些土地数量也很多很大，但是却并不是连片的，于是这些土地的管理也就更多的是经理人式的浅层管理，而绝不可能形成庄园式经济的独立王国式的管理模式。
东汉以来，名义上土地是私有的，但是由于经济基础下的土地定向流通，土地实际上却是公有的；到了隋唐，尤其是唐代中叶以后，土地名义上是国有的，但实际上社会上的土地却处于一个前所未有的快速流通之中，从而冲破了庄园主门阀士族的公有，真正的成为私有。
现在我们再来理解这千万人参与的巨大博弈，就会逐渐有了一些脉络。在贵族政治时代，豪门士族之所以能有翻云覆雨的能力，核心的秘诀是他们垄断了大片的土地，而土地上的劳作者则大量的成为被豪族荫占的部曲和田客，简单的说，就是农奴。这些农奴的特点就是亦兵亦农，平时耕种，庄园主需要作战的时候就成为了士兵，如果有一技之长，作战勇猛，就可以得到了奖励，能够减免家族耕种的地租，还可以再士族内部获得升迁的机会。
我们可以想一下，如果我是一个农奴兵，我没有土地，也没有生产资料，如果我离开了庄园主，我将失去生计，由于农奴兵得到的主要奖励是对地租的减免，所以农奴兵很难有积蓄，最可怕的是，此时的社会，商品经济非常萎靡，一个农奴如果不依靠大族的荫蔽，很难找到积累财富的方式，他也就几乎没有获得自己的土地的机会，面对集中庄园的水利工程和抗击灾害的能力，面对连片大庄园的规模效应和虹吸效应，即便自己能积攒一些土地，也很难生存和壮大。
所以对于农奴兵来说，要在这个局里玩，最好的也是最可能走下去的策略，就是人身依附于足够大的士族，简单听话照着做，通过勇猛的战斗和军功，在内部逐渐升迁，最终获得生存乃至上升的机会。府兵其实就是这种农奴兵的巅峰形式。
而到了唐代，随着商品经济的发展，土地制度的流通和士族的瓦解，局面就发生了很大的变化。生产力的发展，单位的土地可以养活的人更多了，得以摆脱土地而生存的人也就大大增加，现在在帝国的基层单元，田连阡陌的豪门士族已经越来越少，地主和租户的关系越来越变成一种纯粹的经济关系，人身依附已经无法保持了。
所以现在的士兵就不再是农奴兵，因为没有拥有足够土地的有力的豪族，可以组织起庞大的军事力量了，现在能够组织起庞大的军事力量的，只有政府。而政府要想组织士兵，以前那种吃的穿的都自己种自己干，我就给你免地租当奖励的手段，在现在的经济基础下，已经行不通了，政府要想组织士兵，就必须要给予实打实的高额薪水，于是兼职士兵就转变为了职业士兵。
职业士兵最大的特点，就是手里拥有了丰富的可交换的财产，说的俗点就是手里有钱。在一个生产力足够发展，商品经济足够发达的社会里，只要有钱，就可以衣食无忧，甚至让一家子都过上体面的中产阶级以上的生活。 这也就使得职业士兵的博弈和农奴兵的博弈有着天壤之别，农奴兵几乎无法脱离自己的依附对象，而职业士兵却是可以脱离他们的上司而过得很好。
因此，藩镇军头和士族豪门就有着巨大的不同，对于农奴士兵，除了依附没有出路，所以士族豪门都可以一代代的传下去，士族们博弈时，士兵和军事力量就可以算作他们的财产和筹码，于是天下的博弈，就主要体现在各路大小士族之间的制衡与争夺。因此，贵族政治下的博弈，要点在于谁能够更好的代表众多士族的利益，谁能够团结起最多的大小豪门，孤立部分的豪门，从而侵吞最大的蛋糕。
但是到了藩镇这里，博弈就有了巨大的不同。作为职业士兵，关心的永远是自己的安全和财富，他们一旦可以实现串联，就可以毫不留情的驱赶甚至诛杀自己的上司，因为他们拥有足够的财富，毫不担心自己接下来是不是可以生存。所以博弈的参与者就被大大拓展了，职业士兵之于藩镇，就形成了强大的制约，藩镇之间，藩镇内部之间，藩镇和中央之间，一切的博弈，最终围绕的就是谁更能代表广大士兵的利益，谁更能够满足广大士兵的诉求。
我们的印象里，藩镇割据，兵乱连连，可是仔细一梳理，你会发现80%的藩镇兵乱，都是内部之间的动乱。朝廷对于省级，甚至都只能算是地市级的藩镇，最头疼的不是打不赢，而是即便你打赢了，任命了朝廷的节帅来管理大家，结果没几天就被底层士兵推翻，士兵们自己指定自己认可的老大，中央政府对此一筹莫展，你总不能一股脑把镇里的几万士兵都杀了吧？更何况面对几万悍不畏死，无法无天的士兵，帝国要想吃下来不知道要费多大的劲，一个个地市级都要帝国这么费劲的去打，帝国再牛那也会吃不消的。
但是另一方面，正是由于士兵强势参与到博弈中来，他们希望获得更稳定和高额的收入，同时自然也不愿意天天打仗去送死， 他们在面对侵犯自己利益的时候，表现出野狼一般悍不畏死的凶狠和决心，但是当藩镇想要四处扩张时，他们又会表现出巨大的的反对与抵触。
所以唐帝国一看我搞不定这讨厌的藩镇，我换个法子，我把帝国的藩镇一分再分，让帝国出现四五十个小藩镇，小到根本无力和朝廷叫板。这个法子执行得非常的顺利，因为对于士兵们来说，如果藩镇的分割能让他们得到更多的薪水，他们根本不关心藩镇会不会被分割。正因为基层士兵们的独立和强悍，

唐帝国和强藩们争夺，斗争甚至大战的核心矛盾，往往都在于经济上的得失，而中央与藩镇之间的胜败也往往取决于谁给的钱更多。
我们如果孤立的来看，会觉得堂堂帝国，最后搞成了一堆藩镇割据，皇帝拿众多小不点的藩镇都没办法，实在是窝囊憋屈极了。可是我们回过头来看，千百年来数不清的皇朝，又有几个能像唐帝国一样，绵延快三百年而不倒呢？
如果有人告诉三国两晋南北朝的皇帝们，尤其是那些整天提醒吊胆的二世祖、三世祖们，说只要能搞出几十个藩镇来，就可以像唐帝国的皇帝一样，把皇位坐到死，死了还可以稳稳的传给儿子，孙子，曾孙子一路传上十几代，大家只怕口水能留到腿肚子上去。 可是经济基础决定上层建筑，没有职业士兵得以坐大的经济环境，哪有藩镇割据的生存空间呢？于是三国两晋南北朝的众多皇帝们，只能眼睁睁的看着自己在数不清的厮杀火并中，等待命运的宣判。
所以后人总结的好哇：“弱唐者，诸侯也，既弱而唐不亡者，诸侯维之也”！
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十五） 坐困洛阳的史思明原创 扁舟听雨 记不住的那天邺城之战前，帝国轰轰烈烈的整出来了九大节度使，随着邺城惨败，帝国的座次就需要重新排一排了。九大节度使中，有人死去，如战死的李嗣业，病死的鲁炅，也有人丢了自己的家底，如崔光远和季广琛，这些人的退走，自然会有新的大佬补上来。
上面这些大佬的人事变动，对于皇帝来说，只能算是小事，眼下最令皇帝头疼的，是太子、郭子仪这样的顶级大佬。
邺城会战的时候，名义上的三军总司令（天下兵马元帅）是太子李豫，名义上的最高指挥官是副司令（天下兵马副元帅）郭子仪。而邺城会战，不管怎么说，都是郭子仪坚持自己的战略战术，最终遭遇了一场惨败，怎么着，也得有所惩戒。
不过怎么个惩戒法，这里面的学问可就大了，总的来说，如果是帝国强势的时候，失败的将领受到的惩罚往往都很重，不说别的，高仙芝、封常清就是前车之鉴，哥舒翰之所以宁愿晚节不保，也要投降燕帝国，也是因为知道自己不投降，多半难逃一死。
将领弱势的时候，别说是打了败仗，就是你打赢了，也未必就有好果子吃，比如说侯君集才打赢了回来，唐太宗就撤了他的职，又比如汉武帝打朝鲜，不放心一个人带兵，非的安排两个身份地位相等的将领，然后又嫌这俩人不能团结，仗打赢了，两个将军也全部被砍了脑袋。
不过如果是中央弱势，将领强势的时候，这惩罚的力度就不好说了，比如陈涛斜败得不可谓不惨，主帅房琯的责任不可谓不大，只因为当时的西北朝廷还比较弱势，房琯啥事也没有，一直没有因此战受到过半点惩罚。
当然，更多的时候，强势的将军还是要做做样子，向皇帝申请，您一定不要对我讲情面，一定要狠狠的惩罚我，不然对不起战死的将士们啊，皇帝自然

是百般不许，坚决不同意，最后走个过场，高高举起，轻轻落下。比如说，诸葛孔明第一次北伐大败，损兵折将，于是申请自降三级，不过无论怎么降也都是蜀汉帝国的头号大佬。
咱们言归正传，从理论上来看，对郭子仪的处理是一个法律和制度的问题，处理的结果取决于皇帝怎么看待郭子仪，怎么看待郭子仪在邺城会战中的责任。但是在实际中，对于郭子仪的处理，早已超越了个人关系，怎么处理郭子仪，完全取决于皇帝和中央对于朔方军的态度，取决于他们对于整个关东众多武装的战略布局。
对于皇帝来说，他的敌人永远不会只有一个，他所考虑，所防备的对象，往往是多的难以想象。邺城会战惨败后，皇帝担心的不仅仅是来自燕帝国的威胁，他也同样会担心挂唐帝国旗帜的众多拥兵大佬，会不会失控。
基于通盘的考虑，皇帝最终对郭子仪的处理如下：秋，七月，上召子仪还京师，以李光弼代为朔方节度使、兵马元师。士卒涕泣，遮中使请留子仪。子仪绐之曰：“我饯中使耳，未行也。”因跃马而去。
光弼愿得亲王为之副，辛巳，以赵王系为天下兵马元帅，光弼副之，仍以光弼知诸节度行营。
郭子仪在军队中的职务权限，被一撸到底，李光弼彻底取代了郭子仪的地位，与此同时，皇帝的次子赵王李系也踏上了历史的舞台，取代了太子，成为了天下兵马元帅。
自古以来，皇帝对于帝国权力格局，尤其是军队权力格局的打造，始终处于矛盾之中。一方面，他迫切希望提拔一个强有力的指挥中心，只有指挥中心强有力了，才能够组织起强大的军事力量，才能够发挥出强大的战斗力；可是另一方面，皇帝又非常担心和害怕自己搭建的班子太强有力了，以至于威胁到自己。
按照帝国一贯以来的规矩，前敌主力部队一直都是太子加顶级将领的组合，比如之前的太子（现在的皇帝）配哥舒翰，比如现在的太子配郭子仪。在这样的搭档下，总司令始终是姓李的，能保证部队始终接受李家天子指导，大将作为副司令，拥有足够的权威。
问题是，这样的搭档如果在一起配合久了，皇帝就难免会信不过，尤其是在陷入僵持的时候。如果是在不断的胜利的时候，可以通过占领区不断获得物资、人力的就地补充，在激励机制的刺激下，帝国还相对容易相信军队的忠诚；到了相持阶段，帝国脆弱的财政无力支撑部队的高额奖金，缺乏激励的部队对于帝国的忠诚度就会变得脆弱。
当初老皇帝时期的哥舒翰和太子的组合，在潼关相持半年，仗没打一个，和杨国忠却明争暗斗干得火热（详见第九节）。太子变成小皇帝后，在帝国的部队还没发动总攻的那半年，帝国也是祭出皇子（广平王、建宁王）和大将（郭子仪、李光弼）的组合搭档，结果皇子们和李辅国、张良娣斗个不可开交，逼的皇帝怒斩亲儿子建宁王（详见二十一节）。
正是基于类似的考虑，皇帝对于太子加郭子仪的组合，变得极度的不信任，也正是这样的背景下，皇帝在空降了李光弼后，决定空降另一个儿子赵王李系和李光弼一起到洛阳。两个空降兵面对手底下的一帮骄兵悍将，自顾尚且不暇，短时间内和部队合起伙来和帝国叫板的可能性，自然也就会大大下降。
是不是扯得有点远了，我们回到主题，来看看帝国对于河南防线的布置，唐军以李光弼带领他的核心团队，共五百骑兵空降朔方，镇守洛阳，经过了两京苦战到邺城惨败，朔方当初的的四万五千精兵，已经损失过半，现在的主力部队兵力大约只剩下两万多。单凭朔方军守卫洛阳，显然部队数量不够，为了更好的守卫洛阳，帝国将另外两支部队，也暂时划给了李光弼统一指挥。
第一支是原来李嗣业的西域部队。这支部队战斗素质很高，在香积寺决战和相州会战前期痛击安庆绪，都立下过大功，李嗣业已经战死，这支部队由荔非元礼为最高长官，包括了像白孝德、段秀实等名将，目前至少还有大约六七千的部队。
另一支是鲁炅的淮西部队，鲁炅已经病故，他的部队大体被分为两部分，一部分继续回了淮西，主要镇守帝国南线的东部淮南一带，由王仲昇率领；另一部分由李抱玉率领，分配给了李光弼，共同守卫洛阳，这一支部队大约三千来人。所以，总算下来，洛阳附近大约有精兵三万左右。
李光弼空降朔方之前，是河东节度使，他留下来的位子，自然要由威望足够的人来接任，当前帝国有资格接任李光弼的位子的，只有一个合适人选，那就是王思礼。王思礼部是帝国数量最多的部队，包含河西陇右关中等各支残部，以及程千里的泽潞新军，到现在也大约还有三万左右的部队。
帝国中央此时将王思礼部做了拆分，河西陇右等各残部大约一万左右的部队，由来瑱率领，驻守陕郡；余下泽潞部队继续由王思礼率领，和河东部队会合，负责继续盯住在大同的高秀岩，并随时配合河南河北的各地战场。
接下来的几个相州败将，崔光远部基本被全歼，他此时接替了来瑱，镇守南阳、襄阳、湖北一带，主要防御南线战场的西线。而许叔冀部和董秦部都只有几千人，此时余部合到一起也不足万人，镇守陈留（汴州），与他们一同镇守陈留的，是又从平卢南下的另一支生力军，大约五千左右，由田神功率领。

我们仔细看下唐帝国现在的部署，会惊讶的发现，这实际上和当初老皇帝的战略一模一样。我们回顾下第二节，老皇帝的战略部署是以陈留-开封、洛阳和陕郡分别作为三道防线，分别由张介然、封常清和高仙芝作为最高指挥官，节节抵御，山西方向由朔方的郭子仪、李光弼火速入援，伺机反攻。
现在，到了小皇帝的时代，唐帝国的战略部署，还是以陈留-开封、洛阳和陕郡分别作为三道防线，节节抵御，山西方向由王思礼统筹指挥，伺机反攻。
另一方面，燕帝国史思明花了半年时间整顿好内部后，九月开始大举南下：史思明使其子朝清守范阳，命诸郡太守各将兵三千从己向河南，分为四道，使其将令狐彰将兵五千自黎阳济河取滑州，思明自濮阳，史朝义自白皋，周挚自胡良济河，会于汴州很显然，史思明的进军路线和大致战略，也和四年前的安禄山几乎一模一样。四年了，双方从皇帝到主帅都各自换了个遍，但是双方选择的战略，甚至大致的战略部署，仍然保持和四年前几乎一致，这充分说明了各自这套战略部署，是有其合理性和必然性的。
燕军南下至少有五万的精锐部队，而唐军防守第一道防线——开封、郑州防线的许叔冀部、董秦部以及田神功部，加起来大约只有一万多的正规军，与燕军力量对比悬殊，因此，他们在稍作抵抗后，就全部开城投降了。
史思明南下，复现当年安禄山席卷之势，此时镇守洛阳的李光弼部，就面临战略选择：首先要做的第一个选择就是，到底要不要守洛阳。四年前，封常清守洛阳，采取了前出防御的作战方针，部队从虎牢开始，节节防御，结果是一败再败，迅速丢失洛阳城。殷鉴不远，李光弼不由得不慎重。
洛阳位于洛河平原又称三川平原，三川指的是洛水、伊水和谷水（现在的涧河），洛阳城周边依山傍水，一马平川，外围虽然有很多山脉将其围起来，看上去是个三面环山的半盆地，北边还有湍急的黄河。但是，洛阳四周可供行军的路口比较的多，最好走的一条路，是沿着黄河，经过虎牢，溯洛河到洛阳；如果这里被堵住了，也可以绕几十里从南边登封那里翻嵩山的崿岭而过，离洛阳只有20里。如果这里也被堵住了，还可以从登封继续绕到西边，沿着伊水，从洛阳正南边的龙门（伊阙）穿过来，离洛阳只有5里！
唐军正规部队只有二万朔方兵加一万杂牌军，即便帝国在洛阳到关中一带进行了总动员，新招募了三五万的军队，但是这些新募部队要形成战斗力还很早。而燕军主力五万，又新得一万唐降军，即便开封、郑州方向需要留下部队防守，前敌主力部队也可高达五万。双方力量对比悬殊，唐军如果采用积极防御分散兵力的战略显得很不明智。
不前出防御，还可以全军退入洛阳坚守，但问题是困守洛阳有两个难题：一是洛阳城太大，防守非常不容易，而洛阳城又位于三川平原的正中，方便敌军包围。二是洛阳是天下最大的物资仓储所在地，粮仓主要分布在城外，燕军进攻唐军要不要烧毁粮仓就会变得很为难，不烧毁仓库粮食就都资敌了，敌军可以围困更长时间，如果烧毁仓库，那么自己的部队就没有粮食和奖金。
综合上述因素考虑，李光弼认为不适合在洛阳防守，既然不适合固守洛阳，那就只能撤退，接下来就面临新的选择——该往哪里撤退呢？唐军又有两种意见：第一种意见是和当年的封常清一样，撤往陕郡。但是李光弼果断否决了这个计划，因为一旦撤往陕郡，就面临和当年封常清、高仙芝同样的战略难题，那就是陕郡又该怎么守呢？陕郡现在有大约一万正规军，和朔方合兵，正规军兵力大约四万人，部队战斗力仍然弱于燕军。最关键的是从洛阳到陕郡沿新安、渑池一线，都属于丘陵地带，没有特别适合防守的要道，陕郡面对东面的进攻，防御起来没有特别的优势，以劣势兵力，面对士气高涨的燕军的进攻，很难抵挡。唐军极有可能陷入与四年前一样的节节抵御，节节失地的被动局面。
因此，李光弼果断采取了不同于封常清的新的作战战略，在洛阳城坚壁清野，之后北上河阳防守。
河阳是河阳桥的简称，在洛阳北边偏东方向大约30里，黄河流到这一块的时候，有很多的非常大的河中岛，河阳渡口是河中岛群的最后一个大岛，这个河心岛和黄河北岸南岸的距离差不多，两边的河流因此流速也相对非常平缓，水面宽度大大降低，非常适合渡河，因此古人就利用这里的特点，在这里建造了浮桥，在黄河北岸，南岸和河中的岛上，分别筑城，称为上河阳、下河阳和中河阳。

河阳相对于陕郡有以下三个优点：第一，由于河阳距离洛阳非常近，道路也很便捷，非常方便骚扰和袭击洛阳方向分散的燕军，各个击破，燕军兵力将受到很大牵制，换句话说，在彻底解决河阳的唐军之前，燕军不太敢大部队向西进攻，不然，随时会被抄了后路。
第二，黄河北岸的上河阳，西边对着 轵 关道的出口，坚守河阳就可以和山西运城地区建立起联系，获得物资和人员的供给与补充；上河阳东边又对着燕帝国占领的怀州，如果燕军无法保持攻势，唐军可以在黄河北岸直接向东进攻，横扫燕军后方第三，黄河南岸的下河阳，背靠黄河，左右两侧都有黄河阻拦，面敌方向单一且狭窄，这样，燕军就无法充分展开来发动进攻，只能添油式的正面攻城，这样的地形最大限度的抑制了燕军的兵力优势。
史思明火速攻占洛阳后，主力部队立即北进，在黄河南岸包着下河阳，建了一座半月形的外城墙，彻底封锁了下河阳，双方围绕河阳展开了长久的攻防。
既然河阳分为上河阳、下河阳和中河阳，燕军兵力占优，又无法展开，所以多点进攻就成为了必然，下河阳正面攻击，中河阳从水上攻击，同时分遣一部分部队，渡过黄河到北岸，攻击上河阳。而守军的战场战略也很明确，就是利用河阳的特殊地势，守好三个城，同时密切关注燕军动向，只要燕军一分兵，唐军就立即分兵抵御，如果燕军兵力向陕郡方向移动，唐军就立即进攻怀州“围魏救赵”，绝不让燕军抽出手来。
十月，燕军开始大举进攻河阳，河阳城池小而坚，所以燕军需要三路同时进攻，南岸的下河阳是正面攻击，中河阳和上河阳，都是从上游向下攻击。前面为大家描述过，河阳是黄河这一段河心岛屿群的最后一个岛屿，所以从上游过河有河心岛的协助，要方便很多。正面战场，燕军主要是围困，攻击很难出效果，河心岛的中河阳战场，燕军采取了用燃料将船只点燃，让其顺流而下的战术，试图烧毁浮桥，截断三城唐军的联络。唐军采用长杆、铁叉等长距离工具，将火船挡住，不让其靠近，又使用简易的投石机，不断投石击沉燕军的火船，使燕军无法威胁河中岛和浮桥。
燕军接下来从上游渡河到河清，希望可以巩固北岸河清阵地，这个战略有两个目的，第一是随时可以围攻上河阳，第二是可以北上 轵 关东出口，封锁河阳的后勤。这个战略看上去很美，但是却有个致命的缺陷，那就是典型的走直线和走曲线，走弓弦和走弓背的区别！
唐军在河阳，走的是直线，通过岛屿与浮桥，最多不超过一个时辰，就可以完成大部队在黄河两岸的调度。而燕军被迫走曲线，部队从收到战场信息，

到做出反应，再到乘船渡过黄河，再下船上岸，再到最终实施战术动作，需要至少一天的时间，这么久的调度用时，什么黄花菜都凉了。
所以燕军北上河清，就给了唐军各个击破的机会，燕军尽管有兵力优势，可是走的是弓背，耗时长，唐军走的弓弦，耗时短，所以唐军就可以打时间差，集中优势兵力，各个歼灭燕军。燕军先是 李日越 、高庭晖部偷袭击，结果发现被发觉遭遇唐军大部，于是举部投降，后是周挚部率大股部队北上攻击，还联合了怀州的安太清部，结果唐军以李抱玉率领小股部队在南城坚守，大部队迅速北上，利用优势兵力大败燕军周挚部。
燕军围攻河阳一个月，战斗不能获胜，刚刚投降燕军的董秦和田神功，又率领所部精锐平卢军，投降了唐军。这支精锐部队投降后，董秦部加入了陕郡战场，巩固帝国的陕郡防线，田神功部东下到许昌一带，严重威胁燕帝国陈留—郑州一线。史思明很快意识到，继续分兵围攻，就是继续给李光弼各个击破的机会，无奈之下，只能放弃对河阳的全面攻击。
随着史思明部被牵制在洛阳，动弹不得，无法突破，唐军抽出手来后，随即以少量部队坚守河阳，大约一万多的部队东出围攻怀州，史思明部派遣部队北上渡河救援，结果在沁水又被李光弼部朔方军击败。至此，史思明部虽然部队数量更多，但是由于被李光弼扼住了河阳咽喉，唐军守在内线，直线，燕军被逼往外线，曲线，燕军如果继续运动作战，就难免被各个击破的下场。
于是史思明部终于不敢再运动作战，所有部队集中在洛阳，坐看怀州被唐军围困。在苦苦支撑了九个月后，760年十一月，怀州终于无法坚持，大将安太清率部投降，唐军赢得了整个河阳战役的辉煌胜利。

河阳之战，是非常经典的防御战与运动战的结合，战斗双方都展示了高超的战争指挥技巧，尤其是唐军主帅李光弼团队。在陕郡唐军和河东唐军的支援和配合下，河阳守军充分利用河阳的地利和战略优势，完美的展示了防御作战与运动战的精妙结合，通过防御阻挡迟滞疲敝燕军，通过运动战不断打击、分割，各个击破燕军，最终逼迫燕军只能将部队集中于洛阳附近，也困守在洛阳，从而将战略主动权交给了唐军。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十六） 敌人只有几百米了，李光弼和仆固怀恩还在内讧原创 扁舟听雨 记不住的那天从乾元三年，即公元759年九月史思明攻陷洛阳开始，一年多的时间，史思明被陕郡的唐军和河阳的李光弼部牢牢锁死在洛阳，到上元元年，即公元760年十一月，怀州失陷，黄河北岸的西大门被打开，史思明面临严重的后院失火的威胁，看上去唐帝国形式一片大好。
然而，在这个关键时刻，小人破坏好人的故事又上演了：或言：“洛中将士皆燕人，久戍思归，上下离心，急击之，可破也。”陕州观军容使鱼朝恩以为信然，屡言于上，上敕李光弼等进取东京。光弼奏称：“贼锋尚锐，未可轻进。”……怀恩惮光弼而心恶之，乃附朝恩，言东都可取。由是中使相继，督光弼使出师，光弼不得已，……与怀恩将兵会朝恩及神策节度使卫伯玉攻洛阳。
当初哥舒翰坚守潼关不出，是脑残的皇帝听信了奸臣杨国忠的谗言，非要逼迫哥舒翰出战，结果大败；后来房琯打陈涛斜，也想缓一缓，然而死太监邢延恩逼他出战，结果大败。又比如邺城会战，李光弼坚持要主动出击，但是被死太监鱼朝恩反对，非得死守，结果大败，甚至连高仙芝、封常清被杀，郭子仪被撤职，也都是因为死太监边令诚、鱼朝恩打小报告、告黑状导致的。

总之，在皇权政治的叙事体系里，永远都是好人和坏人的童话故事，而担当坏人角色的，永远都是受到皇帝信任的太监或者宠臣。
皇帝为什么逼迫李光弼出战？这和当年老皇帝逼迫哥舒翰出战没有本质的区别（详见第九节）。史思明陷入窘境，不代表唐帝国就好受了，史思明在洛阳一困就是一年多，比当年安禄山困的还久，可这也意味着，唐帝国的中轴线，生命线，再一次长期陷入中断的境地，比上一次还要久。你李光弼可以带着几万部队天天在河阳吃香的喝辣的，帝国拿什么来供你吃供你穿呢？
可是皇权政治下的御用文人哪敢这么写，哪敢这么分析呢？因为照这样写下去，岂不是在说，将领们的忠诚是靠不住的，将领们手握重兵还忠于帝国，其实完全是因为皇帝对他的百般猜忌，百般制约了？如果有脑子的读者再照这么一分析下去，岂不是会发现，原来将领无所谓忠诚不忠诚，其实哪个将领，也都在为了自己的一亩三分地在考量，没有谁真的只为了皇帝在考量？
如果官方的记载、记录历史的时候，都这样写，那皇权哪还有什么神秘性可言，帝国又靠什么来保持基层士民的忠诚，激励基层民众官吏的忠君热情呢？别说那个年代的官方记载，绝不敢这么写，即便是一千年后的现代社会，信息够发达，够自由了，官方纪录那也不敢这么写啊！无论哪个国家，官方在记载大领袖，大英雄的时候，张口闭口的，那也是这个人是怎么怎么的为了国家，为了人民，甚至是为了全人类的福祉啊。
所以呢，在以官方文件为主的历史记录上，往往都充斥了这样的好人与坏人的故事。只要是修成正果，以忠臣的名义定性的官员将领，总是一心忠君爱国的，总是伟大光荣正确的，所有的错误，都来自于那几个大坏蛋在捣鬼，而大坏蛋的角色毫无例外，都是由最后被定性为奸臣佞臣的几位来担纲。比如说杨国忠、边令诚、李辅国、张良娣、鱼朝恩等等等等。
是不是有点扯远了？我们回过头来看，表面上唐帝国在洛阳一线的战役中，占据了军事上的主动，但是随着叛乱越拖越久，帝国不仅面临经济财政上的巨大困难，帝国中央和地方，因为那几毛钱的事，矛盾也闹得越来越大。
我们回顾下第三十二到三十四节，帝国在三年前刚收复两京，恢复中原的时候，特地免了一年租庸，把那些在执行起来存在争议的税收，统统推迟了一年征收。根本原因就在于，随着帝国长时间的处于分裂状态，地方拥军大佬在迅速崛起，有了自己的利益诉求，和中央的利害冲突也越来越深。
减免一年后，帝国开始恢复全额税收，中央和地方的矛盾也就随即激烈起来，短短两年间，先后出现了首都李珍、湖北康楚元和江南刘展的谋逆和叛乱：（759年）八月，乙巳，襄州将康楚元、张嘉延据州作乱，刺史王政奔荆州。楚元自称南楚霸王。
（760年十一月）（刘）展悉举宋州兵七千趣广陵。展引兵入廣陵，遣其將屈突孝標將兵三千徇濠、楚，王暅將兵四千略淮西。
（761年四月）术士长塞镇将硃融与左武卫将军窦如玢等谋奉嗣岐王珍作乱，金吾将军邢济告之。
在帝国内部一片混乱之际，西北边境也不得安宁，由于帝国西北朔方军领地被大量抽调南下后，已经空虚无比，党项的陕北部落趁此良机，蠢蠢欲动，在陕北一带频频不安分起来。为此，帝国不仅在关中设立了两个防范党项的藩镇，还不得不把郭子仪请出来，统筹抵御党项侵扰。
党项等羌吞噬边鄙，将逼京畿，乃分邠宁等州节度为鄜坊丹延节度，亦谓之渭北节度。以邠州刺史桑如珪领邠宁，鄜州刺史杜冕领鄜坊节度副使，分道招讨。戊子，以郭子仪领两道节度使，留京师，假其威名以镇之。
面临复杂的困境，朝廷又不断有人开始吹风，帝国放着郭子仪这么优秀的将领，闲置在首都养老，也实在太浪费了，现在史思明被钉死在了洛阳，正是我们从山西杀奔他后方，杀他个死无葬身之所的大好时机呀，皇帝你可千万别错过了这个良机，遗恨终身。在满朝官员的舆论之下，760年九月，帝国皇帝只好亲自下诏书，重新启用郭子仪为大军统帅，统领七万兵力，入山西收复大同，并东出井陉和飞狐口，威胁范阳。具体战斗序列如下：中央禁军：左右威远骁骑等左厢一万人，其中马军三千，步军七千人，李光进、乌崇福率领；右厢一万人，其中马军三千人，步军七千人，李鼎、王兟率领；地方后备役部队：渭北官健一万一千人，马军三千人，步军八千人，辛京杲充率领朔方留后蕃汉官健八千人，马军八百人，步军七千二百人，任敷、浑释之率领；鄜坊等州官健一万人，马军一千人，步军九千人，杜冕率领；宁州官健一万人，马军一千人，步军九千人，桑如珪率领；泾原防御官健二千人，马军五百人，步军一千五百人，阎英奇率领。
蕃汉部落兵一万人，马军五千人，步军五千人，慕容兆与新投降首领突厥奴赖率领；这些部队除了最后的部落兵属于挂帝国旗帜的账面数字，多半用不上外。其他六万部队，大多是新募集的士兵，是三年来，唐帝国在关中和西北努力募兵的成果，这是帝国辛辛苦苦攒下来的家底。然而，对于这份家底该如何使用，却产生了重大的分歧，据说又是由于死太监鱼朝恩的反对，皇帝亲自下的诏书，最终竟然成了一张废纸，没有生效！
或上言：“天下未平，不宜置郭子仪于散地。”乙未，命子仪出镇邠州；党项遁去。戊申，制：“子仪统诸道兵自朔方直取范阳，还定河北，发射生英武等禁军及朔方、鄜坊、邠宁、泾原诸道蕃、汉兵共七万人，皆受子仪节度。”制下旬日，复为鱼朝恩所沮，事竟不行。
可是我们仔细看一下这份诏书里提到的战略，这不就是四年前李泌战略的翻版吗（详见第二十一节）？当时导致李泌的战略不可行的根本问题，现在解决了吗？显然并没有，那对于皇帝来说，这仍就是一个根本不可能执行的战略。
皇帝现在的诉求，和四年前其实是一样的，那就是立即、迅速打通洛阳到开封（汴州）的线路，只要这个“脊髓灰质炎”不能治好，帝国就没有办法睡一个安稳觉。在这层背景下，皇帝又怎么可能真的放郭子仪出山，去执行这个对帝国来说如同慢性自杀的战略呢？所谓的鱼朝恩反对，大约不过是肃宗不想承担责任，不想直面舆论，放鱼朝恩出来唱了个双簧罢了。
随着760年十一月江淮刘展叛乱，帝国苦苦憋着的一口气终于崩塌了，刘展的叛乱不仅仅让帝国的赖以生存的税收重地东南，陷入巨大的混乱与破坏，也让中原不得不从河南战场抽调精锐的辽宁军区（平卢）田神功部南下，更让坐困洛阳一年多的史思明重新燃起了希望：史思明遣其将田承嗣将兵五千徇淮西，王同芝将兵三千人徇陈，许敬江将二千人徇兗郓，恭薛鄂将五千人徇曹州。

我们从图上可以直观的感受到，史思明认为刘展的叛乱是天赐良机，决心要好好把握住这次机会。燕帝国的部队已经从四面八方逼近叛乱的江南，一面堵截唐军，一面声援叛军。
到了这个时候，帝国中央已经是山穷水尽，绝不可能再养着李光弼的部队吃干饭了，于是五年前哥舒翰含泪出征的的一幕再次重演，帝国中央不断的催促，强逼李光弼离开险要的河阳，火速出战。
终于在上元元年，即公元761年的二月，李光弼只留下李抱玉少量部队镇守河阳，率领二万朔方主力、与陕州卫伯玉部一万左右部队，以及帝国增援的鱼朝恩部约二万后备役部队会合，一共大约五万大军，南下洛阳与燕军决战。
可能有细心的朋友会有疑问，几个月前，帝国在关中还组建大军，号称有七万部队要授权郭子仪东出山西，为什么现在要洛阳决战了，最后却只增援了二万左右部队给前线的李光弼部呢？
原理很简单，给郭子仪画饼的时候的七万人，是三年来努力募集的总的编制，实际的兵力调派不可能所有编制都能调到前线。何况有了灵宝之战、相州会战的教训，帝国高层也明白了，互不统属的部队，尤其是这种新募的民兵级别的部队，多了其实也没用，一次性把刚攒下来的家底，要是都打碎掉，那么帝国也就很快要玩完了，所以拿出大约三分之一的家底，对于前线其实已经够用了，万一又碎一次，手里好歹还有最后一点本钱。
上一节我们大致估算过，燕军进入洛阳部队大约五万，但是有很多降军，一年多来，以平卢为主的各路降军复叛，部队战斗减员也较多，又派遣了一万五千东进骚扰江淮，此时正规军大约还有二三万，算上河北根据地的补充，燕军部队此时最多也就三四万左右。燕军相比唐军，数量上处于下风，因此决战地点的选择至关重要。
如果燕军与唐军在河阳附近作战，那么唐军就可以以少量部队坚守河阳，燕军就会面临被两面夹击的风险。因此燕军从河阳城外，主动后撤，退出河阳南边的邙山地区，撤退到洛阳北边的平原地带，以充分发挥燕军骑兵优势。唐军则在主力合兵以后，南下越过邙山，双方在洛阳城北、邙山南部边缘地带，展开决战。
唐军虽然数量和质量上都占据一定优势，但是李光弼部有朔方军的一贯特点，向来更善于守城与利用工事作战，何况唐军数量虽多，却是朔方军、西域军、王思礼关内各残部，以及新募中央预备军的杂牌组合，野战时的协同也会成为很大的问题。
因此，当双方主力相遇的时候，李光弼打算将部队驻扎在北边的山地上。这样的布阵策略，可以保持居高临下的优势，同时万一战斗不利，队伍可以沿着丘陵北撤，燕军骑兵进了山区后，行动不便，追赶起来就会有较大困难，就可以最大限度控制部队损失。
然而，李光弼的战术部署，却遭到了朔方大佬仆固怀恩的坚决反对。仆固怀恩认为，部队驻扎在山上，就意味着机动性变差，协同困难，燕军就可以根据唐军的阵型部署，针对性的迂回和攻击，唐军表面上立于不败之地，但面对精锐的燕军和史思明这样优秀的指挥官，也意味着立于不胜之地。要打仗那就应该是冲着打赢仗来的，哪有冲着打输了输得少点去的道理？因此仆固怀恩认为需要将部队部署在平原地带，正常布阵。
双方的战场部署各有道理，我们从局外来看，其实很难说谁对谁错，正常来说，这种军事上的高度专业性的争执，需要指挥官们充分讨论，最终得出一致的结论。
可问题是，现在的情况并不正常，李光弼作为主帅，坚持要把部队部署在山坡上，仆固怀恩却自认为自己才是朔方军真正的老大，你一个空降兵懂个球球？
李光弼则认为，仆固怀恩是朔方军的地头蛇，而且是最毒最坏的那一种，我李光弼不能坚决打压你仆固怀恩的嚣张气焰，我就没法在这朔方军当老大。
于是史思明在战场上一边布阵，一边观察的时候，就发现了这离奇的一幕，唐军大部队刚刚在山前列好阵，一会又跑回山上去了，过了一会又跑下山来了……这是因为仆固怀恩坚决不服从上级命令，坚持要把部队部署到平原上，李光弼以朔方军总司令兼三军前敌总指挥的名义，下令把部队移回山上去，仆

固怀恩却又下令把部队再移回来，两个最高级将领，在敌人尽在咫尺，已经发动进攻的情况下，居然如此儿戏，完全不把数万士兵的生命当回事！
朔方军的地盘是河套平原一带，大体上相当于现在的宁夏和黄河北岸的内蒙古一带，这里的部队构成其实和河北一样鱼龙混杂，有大量来自蒙古草原与河西走廊的游牧民族部队加入唐军。所以朔方军和河北与西北军一样，部队都存在蕃汉之分，少数民族部队与汉族部队在数量上大体是对等的。
郭子仪之所以能成功的掌控朔方军，离不开以仆固怀恩为代表的蕃将们的通力支持，而帝国中央为了更好的限制郭子仪的权威，也积极扶植仆固怀恩。
唐帝国和回纥达成战略合作以后，帝国就一直把回纥这块的联络协同和指挥，从郭子仪身边剥离开来，完全交给仆固怀恩一系。有意无意的，帝国中央总是会将朔方军中的蕃、汉部队，分割开来，分别对待，形成蕃军以仆固怀恩为首、汉军以郭子仪为首的局面，制造分裂。
帝国的掺沙子战术，在剥夺郭子仪兵权时，发挥了很大的作用：左厢兵马使张用济屯河阳，光弼以檄召之。用济…与诸将谋以精锐突入东京，逐光弼，请子仪；命其士皆被甲上马，衔枚以待。都知兵马使仆固怀恩曰：“鄴城之溃，郭公先去，朝廷责帅，故罢其兵柄。今逐李公而强请之，违拒朝命，是反也，其可乎！”……用济乃止。
光弼以数千骑东出汜水，用济单骑来谒。光弼责用济召不时至，斩之，命部将辛京杲代领其众。
郭子仪去职后，以张用济为首的汉族高层将领，坚决反对李光弼空降接管朔方军，打算武力驱逐李光弼，正是仆固怀恩代表蕃兵坚决反对，才让李光弼有机会站稳脚跟，清洗张用济。
然而，仆固怀恩之所以支持李光弼接手朔方军，并不是因为他和李光弼关系好，而是因为他乐得郭子仪去职，让自己成了朔方军事实上的老大。但是李光弼到来后的作为却让仆固怀恩大失所望，相比于郭子仪的长袖善舞，李光弼就是个茅坑里的石头——又臭又硬。李光弼向来以凶狠到无法无天著称，刚刚接手太原军区，就把皇帝已经任命，相当于给他当政委的崔众给当众斩首。
这样天王老子都不顾的家伙，怎么可能尊重仆固怀恩在朔方军中的地位呢，一到位就来个严肃军纪，要彻底抓住军中大权：光弼治军严整，始至，号令一施，士卒、壁垒、旌旗、精彩皆变。是时朔方将士乐子仪之宽，惮光弼之严。
对此，同样是强硬派的仆固怀恩自然是不会给面子：仆固怀恩继至，光弼引坐，与语。须臾，阍者曰：“蕃、浑五百骑至矣。”光弼变色。怀恩走出，召麾下将，阳责之曰：“语汝勿来，何得固违！”光弼曰：“士卒随将，亦复何罪！”命给牛酒。
所以，李光弼空降朔方军后，空降兵和地头蛇的矛盾，一直激烈存在，到临战时终于彻底爆发。此时表面上是在哪里列阵的分歧，背后是展示对于部队的控制权的殊死博弈！李光弼毫不犹豫展示主帅的权威，仆固怀恩也一次又一次的告诉李光弼，在朔方这个地盘，我说的话才好使！
唐军的异动，很快就引起了史思明的注意，史思明一个当皇帝的，手下的拥军大佬一茬又一茬，怎能不理解唐军指挥官的这些龌蹉呢？史思明于是采取了一个奇异而又异常大胆的战术，他以七百长枪兵（长戟兵）为前锋，背后跟着大约二三千持刀的轻装步兵，向仆固怀恩部方向移动，而骑兵部队则放在后面，按兵不动。
长枪兵是一种对骑兵非常有效的部队，仆固怀恩部又是蕃兵（少数民族部队）为主，骑兵居多，这样的部署自然可以有效克制仆固怀恩部。但是，长枪兵抢身非常长，一般还要身披重甲，移动速度非常慢，后面又跟着轻装步兵，正常情况下，移动时会失去对远程弓箭的防御能力，远程弓箭部队，可以迅速予以巨大打击。
所以一般这样的部队组合，都是用来坚守阵型的，不会拿去当前锋使，可偏偏这个时候，仆固怀恩和李光弼在大闹战场，部队一片混乱，毫无阵型可言，射手们也不可能进入位置，展开攻击。此时，李光弼和仆固怀恩大约都把注意力都放在了燕军的骑兵身上，而面对燕军三千左右的步兵的移动，大约认为这种弱点很明显的移动，肯定只是为了布阵，没有冲锋的意图，再加上两人此时肯定距离较远，因此很可能完全没有意识到接下来的危险，仍然在各自较劲。
结果，燕军缓步逼近到一定距离后，突然加速发起冲锋，仆固怀恩和李光弼大约都没料到这一手，阵型乱作一团，燕军精锐骑兵和后备部队随后发起冲锋，虽然燕军隔得很远，可是唐军主力骑兵被克制他的长枪兵牢牢的黏住，根本无力驱赶燕军骑兵，而唐军一来前敌部队阵型混乱，二来卫伯玉、鱼朝恩等部杂牌部队与朔方协同上，肯定也无法完全顺畅，导致其无力抓住时机，攻击燕军的巨大弱点，结果在燕军随后而上的一波波的冲击下，迅速溃败。
邙山之战，是唐军继灵宝之战、邺城会战之后，再一次尝到了杂牌部队的苦果，由于部队之间的互不统属，部队缺乏统一的核心，因此往往各部之间矛盾重重，甚至发展到不惜在千钧一发的战场上内讧！而燕军指挥官史思明，充分体现了顶级指挥官的风采，抓住唐军的漏洞，迅速调整部署，以大胆的，违反教科书却最适合当前战场态势的罕见战术，果断出击，取得了一次以弱胜强的辉煌胜利！
邙山之战，战报记载是死亡数千人，一般战报不明说到底几千，只说数千，多半就是超过五千的意思，古代战斗伤亡比例比现代低点，也至少是一比一，所以伤亡人数一万好几，战斗减员至少超过一万。更关键的是，燕军冲锋面对的是仆固怀恩的唐军朔方精锐，唐军的最主要的损失肯定也来自朔方精

锐，至此，经过陈涛斜、永丰仓、清渠、相州和邙山的历次大败，当年四五万的精锐朔方老兵，剩下的可能不过一两万人了。这股唐军最精锐部队的损失，让唐军短时间内失去了进攻燕军的能力。
光弼、怀恩渡河走保闻喜，朝恩、伯玉奔还陕，抱玉亦弃河阳走，河阳、怀州皆没于贼。朝廷闻之，大惧，益兵屯陕。
邙山之战，唐军丧兵失地，陷入困境，其经济上政治上眼看又一次濒临崩溃，然而，还没等唐帝国崩溃，燕帝国自己却突然间先崩盘了。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十七） 彻底崩盘的燕帝国原创 扁舟听雨 记不住的那天伴随着邙山之战的获胜，河阳和怀州很快就被燕军攻占，燕军再次出现了此前安禄山南下席卷时的有利局面，完整的控制了黄河以北、太行山以南，可以后顾无忧的西进陕郡、潼关，局势似乎再次向燕军有利的方向发展。 然而，很快，燕帝国就跌入了深渊，因为刚刚获得大胜的史思明，马上就将迎来他生命的终结。
史思明的死，看起来似乎只是个意外，他想乘邙山大胜的有利时机，迅速攻克陕郡，然后儿子史朝义军事上一时没有取得进展，又被老爸逼得太急，于是儿子一时想不开，就把父亲给办了。
思明既破李光弼，欲乘胜西入关，使朝义将兵为前锋，…朝义数进兵，皆为陕兵所败。思明退屯永宁，以朝义为怯，曰：“终不足成吾事！”欲按军法斩朝义及诸将。…思明又曰：“俟克陕州，终斩此贼。”朝义忧惧，不知所为。
是夕，悦等以朝义部兵三百被甲诣驿…悦等送思明于柳泉驿，囚之，还报朝义曰：“事成矣”。…时周挚、许叔冀将后军在福昌…朝义引军还，挚、叔冀来迎，悦等劝朝义执挚，杀之。军至柳泉，悦等恐众心未壹，遂缢杀思明。

然而史思明的悲剧结局，某种程度上是一种必然。
我们在第四十节为大家详细的介绍过史思明的登顶历程，史思明实力虽然很强大，但也只是燕帝国的众多大佬之一，燕帝国还有很多大佬足以与其分庭抗礼。在史思明火并安庆绪的时候，其阵营就危机潜伏，很多大佬有意选择安庆绪，杀掉史思明。
史思明通过心理战的方式吓唬住了安庆绪，成功称帝，摆在他面前的有两条路，一条路是像安禄山一样，成为众多大佬的共主，完全依靠个人的自立和魅力来压服大家；另一条路就是另起炉灶，建立一个以自己的班底为主的全新架构，谁不服，就铁血镇压谁。
史思明最终选择的是第二条路，因为他崛起的时间实在太短了，他也没有这样的资历和积累，敢像安禄山那样相对放手把权利交给众多大佬。因此，他只能通过扶植自己的亲属以及相对官僚化、扁平化的汉人亲信，建立以唐帝国为标准的官僚化帝国，打压以游牧部族为主的贵族大佬。
但是史思明构筑的燕帝国还处在强大敌人——唐帝国的巨大军事压力之下，史思明还没法展开大清洗来巩固自己的权力，更重要的是，史思明对于自己的权力架构始终首鼠两端，尤其是对于革命接班人的安排问题。
史思明对于革命接班人的安排，有的史书如《安禄山事迹》说他已经指定了太子：（思明）乃立宗庙社稷，谥祖考为皇帝，以妻辛氏为皇后，次子朝兴（清）为皇太子，长子朝义为怀王，诸子皆为王。
有的史书如《资治通鉴》则说他还没有指定。但也明确说明史思明立的皇后是二儿子的母亲，史思明也明确表示希望自己的二儿子接他的班。
史思明猜忍好杀，群下小不如意，动至族诛，人不自保。朝义，其长子也，常从思明将兵，颇谦谨，爱士卒，将士多附之；无宠于思明，思明爱少子朝清，使守范阳，常欲杀朝义，立朝清为太子，左右颇泄其谋。
看起来史思明有意把二儿子当接班人培养，却又把他放在首都，安排另一个强势的大儿子史朝义作为前敌大将军，在军队中拥有举足轻重的地位。
对于一个熟悉历史，尤其是熟悉唐帝国历史的朋友来说，很容易从史思明的安排中，嗅到危险的新号。史思明的这个安排，一点都不稀奇，甚至可以说是这一百多年来流行的大路货，一百多年前唐帝国的开国皇帝李渊，就是这么安排自己的儿子们的，然后被前敌的儿子整成了太上皇。
不说那么远，就最近几年，玄宗皇帝，肃宗皇帝，都一直在想方设法的这么安排，当然也都弄得一地鸡毛，弄出了马嵬坡的腥风血雨，弄出了建宁王的突然横死；当肃宗皇帝死后，为了谁当新皇帝的问题，太子与前敌总指挥越王，还将继续殊死厮杀。
这样的安排摆明了充满了危险，可是皇帝却往往拒绝不了这样的安排，在一个拥兵大佬满地走的帝国里，皇帝除了儿子，谁都信不过，更可悲的是，实际上儿子他也没法信得过。皇帝希望把除了自己外，最大的权力都交给自己的接班人，以保证江山始终都姓李、姓史，可是，接班人的权力大了，反过来就必然会威胁到皇帝自己，于是皇帝往往会扶持另一个强势的皇子，希望能平衡太子的权力。
但是这样的平衡实在很难掌握，太子和强势亲王之间往往内讧得一塌糊涂，几百年来历代帝王想要玩平衡的这么多，能有个好收场的实在凤毛麟角。
史思明未必不懂其中的艰难，但是他没有得选择，因为他找来找去，也找不到一条可以简单紧握权力的路。燕帝国是由河北和塞外无数拥兵大佬组成的军事共同体，这个共同体非常的强悍，又非常的脆弱，最关键的是，如果我们回顾下第四十四节，就会发现这样的共同体，是以一种过去从所未有的方式组合在一起的，安禄山也罢，史思明也罢，都找不到有效掌控它的抓手。
史思明只有借鉴唐帝国历代皇帝用过的办法，尽管历史也证明这样的办法，几乎都会带来动荡与危机，但是找来找去没有更好的办法了。当然，史思明也做了一些改进，那就是自己作为三军总司令，前敌总指挥，亲自带兵，亲自指挥最重要的前线战役。
然而，一直亲身在前线，固然可以加强对一线大佬的控制，但也让自己处于危险之中，一个皇帝能不能够抓稳枪杆子，能不能坐稳皇帝，并不仅仅取决于他人在哪里，更取决于他能不能满足普遍大佬与基层实力派的利益诉求。
对于燕帝国来说，第一个大矛盾就是一线军头和将士们与后方汉人士族之间的矛盾， 史思明大历扶持汉人文职官员，压制一线军人，必然导致前线将士打死打活，后方官僚们歌舞升平的局面，而这样的巨大反差，让军中遍布了对史思明的不满情绪。
要平息军人对后方不打仗的人的不满，最好的办法就是给他们足够多的物资激励，当兵固然危险艰苦，但如果能够换来阶级跃升，吃香喝辣的机会，大把中层基层将官们都会积极支持你。 然而，燕帝国的第二个大矛盾就是，他的经济也无法支撑下去了。
在第一燕帝国时期，也就是安禄山时期，燕帝国一路势如破竹，四天就拿下了洛阳，而洛阳是帝国最大的仓储基地，帝国大约一半的物资钱粮储存在这里。帝国的第二大仓储基地是著名的河阴仓，在黄河北岸专供河北诸镇。也就是说，燕帝国完整拿下了帝国最大的两个仓储基地，控制了超过三分之二的帝国物资，这让燕帝国一时拥有了巨大的财富。
半年后，玄宗皇帝逃出长安，也没有破坏长安的仓储：上过左藏，杨国忠请焚之，曰：“无为贼守。”上愀然曰：“贼来不得，必更敛于百姓；不如与之，无重困吾赤子。”
第一燕帝国时期有唐帝国多年来的大半储备，只用养唐帝国三分之一左右的兵，而且士兵大多在长安、洛阳这样的内陆地区，运输损耗小，所以经济和财政一直都比较富裕。
然而，邺城会战彻底打残了燕帝国最大的粮食基地——河内地区，也彻底打掉了燕帝国起兵以来的积累。
自冬涉春，安庆绪坚守以待史思明，食尽，一鼠直钱四千，安庆绪收子仪等营中粮，得六七万石，与孙孝哲、崔乾祐谋闭门更拒思明。
安庆绪留给史思明的遗产，只有郭子仪来不及带走的六七万石粮食，不够燕帝国大军吃一个月的。而接下来河南地区又经历了唐帝国的一轮抢劫和坚壁清野：东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定（李光弼）遂移牒留守韦陟使帅东京官属西入关，牒河南尹李若幽使帅吏民出城避贼，空其城。光弼帅军士运油、铁诸物诣河阳为守备所以，现在的燕帝国第二帝国，和第一帝国时期已经大不相同，只能以刨除最发达的河内地区的河北，来供养数万大军的千里远征，那么河内以北的河北，那巴掌大的地方，有这样的经济实力吗？只怕是没有的：是时史思明亦铸顺天、得一钱，一当开元钱百。贼中物价尤贵。
史思明也学起了第五琦的发大钱，而且比第五琦迈的步子还要大，干脆直接发一当一百的大钱。我们回顾下第四十一到四十三节，就可以知道，燕帝国这轮发大钱，短时间内肯定可以聚敛到大量财富，支撑燕军经过一年多的远征，攻克洛阳，但是一两年后，也必然带来物价飞涨，导致基层到高层的财富巨额缩水。
我们几乎可以肯定，史思明发行的这些大钱，都用来发部队将士的薪水了，也就是说，一线将士们辛苦奋战一年多，不但没赚到钱，还濒临破产，他们对于史思明的支持度，自然就会极度下降。
在前述的双重矛盾的作用下，我们看到，只不过是史思明随口骂了几句作为导火索，骆悦、蔡文景甚至是史思明贴身侍卫总管曹将军这样的基层将官，都积极鼓动史朝义火并史思明，到了这样的众叛亲离的地步，即便史思明贵为皇帝，也无可奈何。
思明在鹿桥驿，令腹心曹将军将兵宿卫；朝义宿于逆旅，其部将骆悦、蔡文景说朝义曰：“悦等与王，死无日矣！自古有废立，请召曹将军谋之。”朝义俯首不应。悦等曰：“王苟不许，悦等今归李氏，王亦不全矣。”朝义泣曰：“诸君善为之，勿惊圣人！”悦等乃令许叔冀之子季常召曹将军，…曹将军知诸将尽怨，恐祸及己，不敢违。

史思明不愧是一代枭雄，被抓的时候仍然不愿放过一丝的希望，还在大喊“你们别犯傻啊，你们要等着我带领你们攻克长安，荣华富贵大大的呀，你们到了那个时候，再来杀我也不迟啊”。
周子俊射之，中臂，坠马，遂擒之。思明问：“乱者为谁？”悦曰：“奉怀王命。”思明曰：“我朝来语失，宜其及此。然杀我太早，何不待我克长安！今事不成矣。”朝义曰：“不惊圣人乎？”悦曰：“无。”
你别说，史朝义一伙真被吓住了，一时不敢立即杀了史思明，他们也在等待着燕军对于这句话的反应，万一发现史思明仍然是众望所归，史朝义在燕帝国毫无容身之地，那么他多半会连夜亡命逃往唐帝国。
可是对于史思明的许诺，燕军报以了长久的沉默，不是大家不相信史思明有能力带领大家深入长安，而是因为有太多人，曾经在长安呆过。五年前，很多将士们就曾经攻克过长安，可是大家又得到什么呢，只不过是一次又一次的看不到希望的苦战，只不过是百死余生之下，现在一生的积蓄又化为了水，所谓的攻克长安对于大家已经没有吸引力了……
史思明邙山之战大胜，打开了洛阳战场局面的消息传到了河北老巢，留守范阳的太子史朝清兴奋不已，每日饮酒欢呼，放声高歌，万万没有料到，数日之间剧变突发。留守范阳的张通儒得到了新皇帝史朝义的密令，带领阿史那承庆、高鞫仁、高如震等合谋诛杀史朝清及其团伙。
大家在诛杀史朝清的时候齐心协力，可是当张通儒要求高氏兄弟斩草除根，进一步诛杀史朝清的母舅辛家的大佬辛万年的时候，高氏兄弟却立即反目，先下手为强杀死了张通儒，并随机拉开了范阳大内讧的序幕。
高家和辛家一样，都是河北北部一带的大家族，也许本来就是汉人豪门，也许是原来的高句丽豪族，逐渐汉化后以汉人自居。我们在第四十节为大家分析过，张通儒、阿史那承庆、张忠志等这些人，代表的是在安禄山时代，位居帝国最前列的塞北内附游牧部族群体，这些群体在燕帝国崛起后，长期处于特权阶层，和汉人豪族之间的矛盾非常的深。当张通儒企图进一步诛杀辛氏家族，借机清除史思明在范阳重用汉人豪族和士兵的布局，恢复塞北内附部族的影响力的时候，高氏兄弟立马就翻脸了。
史朝清本身作为汉人太子，理应和高氏兄弟为代表的汉人/高丽人豪族关系紧密，但是大约他作为二世祖，缺少政治天赋与政治能力，当上了太子之后，得意忘形，一点都不注意团结可以团结的力量，所以大多数汉人豪族和汉族士兵们，并不愿意支持他。
如果史朝清早知道时事变化的会如此的快，如果他能团结好可以团结的力量，完全有资本可以在范阳以先皇的名义宣布除逆，与史朝义斗争到底。然而，历史没有如果，高氏兄弟在诛杀史朝清及其党羽时，还嘲弄史朝清，你平时拿我们当奴才一样使唤来使唤去的，也有今天啊。
然而，高氏家族杀史朝清那是私人恩怨，也是给新皇帝的面子，可要清洗史朝清母亲的辛氏家族那就是另一回事了。 随后，范阳城立即分成了泾渭分明的两大派系——塞北内附游牧部族与汉人豪族和士兵，双方迅速各自站队，展开了激烈的内讧。
阿史那承庆、康孝忠等人联合诛杀了高如震，高鞫仁随即反击，很快，城中的所有汉族士兵们加入了高鞫仁的队伍，所有的内附塞北部族，都加入了阿史那承庆和康孝忠的队伍。按照惯例，似乎是游牧部族的战斗力更为强大，但是范阳是帝国老巢，是帝国的大后方，精锐的游牧部族正规军队，大部分都已经南下到了一线战场，留在家的部队反而是汉族精锐士兵较多。
结果，阿史那承庆和康孝忠很快被赶出了范阳城，随后，汉族和高丽的军头们联手，大肆屠杀城中游牧部族的将士和家属。阿史那承庆等人只能收拾残部，向南边石家庄一带的张忠志求援，纠集起来一支部队，又与高鞫仁的汉人部队在城外野战，结果阿史那承庆部大败。至此，燕帝国的老巢范阳城，已经完全失控。
洛阳前线的部队，已被史思明大量抽调到南边的淮河战场声援刘展。现在史朝义在洛阳刚刚火并父亲，身边部队和可用的将领并不多，而以史朝义的资历和弑父上位的方式，对于不在身边的部队，自然是根本指挥不动的。无奈之下，史朝义只得从身边勉强抽调了五千前线用不上的老弱，由将领李怀仙率领赶回范阳稳定局势。
李怀仙的级别并不高，在五年前，他还只是杨朝宗手下的一个偏将，他在这几年的战争中，也没什么事迹留下，大约只是在逐步累积军功，累升到了普通的正师级最多副军级干部。李怀仙资历浅，手里的部队又不够精锐，所以刚进范阳城，很是小心谨慎，和高鞫仁日日宴饮，相互间都想动又不敢动。
现在的状况，有点像第三十五节介绍过的局面。当时安庆绪派阿史那承庆和安守忠率五千部队，到史思明的范阳掺沙子；而当时的史思明采取的措施是，挂起了唐帝国的旗帜，从而统一了思想，果断解决首都来的部队。
现在的高鞫仁，如果只看实力对比，与首都方向撕破脸，先下手为强，似乎很容易，可是这也就意味着与帝国为敌，要面临帝国持久的围攻，怎么看也是没有前途的。 所以，高鞫仁和李怀仙之间，谁输谁赢的关键，就看高鞫仁能不能像史思明一样，挂个唐帝国旗帜，说服自己这边的队伍跟随自己执行冒险激进的计划。
史书说，高鞫仁一度打算先下手为强，但是当晚下了大雨，最终犹豫半天没有行动，其实真正让高鞫仁犹豫不决的，恐怕并不是当晚的大雨，而是内部讨论所反映出的人心所向。史思明时期，唐帝国已经把燕军全部压到了黄河以北，安庆绪在狭小的河内一带苟延残喘，史思明部又是兵强马壮，不逊安庆绪部，此时举起唐帝国的旗帜，自然能让大家信心十足。
而现在的燕帝国在洛阳刚刚大胜，唐军短时间根本无法顾范阳的内讧。而高鞫仁部也只是燕帝国留守的汉军，面对只剩老弱病残的城内游牧部族兵，固然有点优势，如果要和前线的野战军比，就有点不够看了。
最终，高鞫仁无法说服各部汉军强硬到底，无法说动大批小弟愿意跟随，只好轻装去李怀仙府上，希望可以妥协加吓唬，想办法留下一命。但是李怀仙通过多方获取情报，对高鞫仁部现状有所了解，决定果断出手，当即杀死了高鞫仁及其小团队。高鞫仁被剪除后，这两个月跟随他的部队，没有出现大规模的异动和群体事件，也说明高鞫仁已经被城中汉军抛弃，这支部队仍然愿意挂燕帝国的旗帜。李怀仙凭借此次平乱的表现，从此稳坐范阳，为后来的修成正果，打下了第一桶金。
燕帝国的内讧，最大的得利者不止一个李怀仙，一直守在石家庄地区的张忠志，利用内讧，一举火并了史思明派来监视自己的辛万宝，得以完全掌握自己的辖区。同时，由于范阳的内讧，以阿史那承庆、康孝忠为代表的塞外内附部族，被城内汉人士兵大量屠杀，幸存者基本都投靠了张忠志，这也让张忠志部的实力、影响力和威望都大大提升。这一轮的变故，也为张忠志后来的修成正果，打下了最坚实的基础。
经历了范阳大火并后的燕帝国，已经彻底四分五裂了，史朝义眼皮子底下的洛阳，有多少人真听他的已经很难说了，遥远的大后方河北，已经大致分成了北边范阳地区的李怀仙军团、南边河内地区的薛嵩军团，西边石家庄、保定一线的张忠志军团和东边沧州、衡水一带的田承嗣军团，这些部队的首脑人物，很多都是安禄山时期的大佬，史思明要他们听令都得费一番力气，区区一个史朝义，就想都别想了。
至此，燕帝国功勋宿将纷纷在内讧中凋零，已经没有了当初安禄山、史思明那样资历深厚足以当大哥的大佬了，这也就意味着，燕帝国已经无法以一个帝国的形式被整合起来，燕帝国已经彻底崩盘了！
令很多人大惑不解的是，在燕帝国激烈内讧、最终崩溃之后整整两年的时间，唐帝国却毫无动静，当时的中国呈现出了“西线无战事”般的平静。
这是因为燕帝国崩溃了，不代表唐帝国就很轻松，唐帝国也面临着濒临崩盘的困境。
喜欢本篇的朋友，欢迎多多转发，如果喜欢公众号的文章，欢迎加入微信群，和众多喜爱历史的朋友一起讨论，欲加群留言即可点击下方，阅读往期文章

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十九） 无言的结局原创 扁舟听雨 记不住的那天皇帝费劲千辛万苦发起的开源节流计划，最终以惨败告终，好几个皇帝亲自任命的军区司令被杀。
无可奈何之下，皇帝又把他那慈祥的目光，望向了远方那美丽的东南。宝应元年，公元762年，经过了一年的折腾，帝国中央终于决定牙齿一咬，派出了第五琦曾经的左膀右臂元载，担任东南经济区的经济领域负责人，开始在东南开展新一届军民鱼水情大联欢。
租庸使元载以江、淮虽经兵荒，其民比诸道犹有资产，乃按籍举八年租调之违负及逋逃者，计其大数而征之；择豪吏为县令而督之，不问负之有无，资之高下，察民有粟帛者发徒围之，籍其所有而中分之，甚者什取八九，谓之白著。有不服者，严刑以威之。民有蓄谷十斛者，则重足以待命，或相聚山泽为群盗，州县不能制。
此次元载再次来到了东南，任务很明确，就是为帝国筹集“东风”——征调各路大军需要的赏钱。元载接到的这个任务，说穿了就是再多收一笔钱嘛，元载觉得应该不复杂，不就是吃大户嘛，我有经验啊。早在三年前，元载就来东南收过钱，他觉得以前的同志们，什么卖官啊，什么向大户“借钱”啊（详见第三十二节），实在是弱爆了，一看就名不正则言不顺，言不顺则事不行！
我元载就从来都正大光明，不玩这些歪门邪道！我只走正道，总之，有钱的大腕们，我问问你们，你们怎么这么有钱的？当真是劳动所得吗？当真合理

合法吗？好在我们税务局的同志们非常认真，通宵达旦的对你们八年内的所有纳税记录和应纳税费进行了仔细的核对，最后得出结论——你们没有一个不偷税漏税的！喏，这是你们所欠税款加x倍罚款，赶紧给我补缴，一分钱也别少，最好再发个深刻的道歉说明，不然什么后果，你懂的。
元载的做法实在是那么的一身正气，以至于大家一致对他的行为有一个光荣的称号——白著，这个词是个土语，大约是没事让你破财消灾的意思。我们大体可以理解为，东南的百姓一致称赞元载的税务执法，让大家“被安排的明明白白”。
不过这次南下，元载很快发现一个问题，那就是各路大腕似乎已经被补税罚税都安排的差不多了，大部分已经一分钱罚款都缴不起了。怎么办？元载说，靠，大户没得吃了，我不会吃中户吗？总之，谁也别给我装小白羊，所有家里有十石以上存粮的，你们站出来！十石啊，千来斤米啊，按黑市价算那就相当于两万块啊，你说，你不偷税漏税，你这两万块怎么来的？
啊？怎么，还不服？诺，给他们算算，帝国八年来的税费，我倒看看谁敢说自己没偷税漏税过，哪，不说话了吧，这个车船税低开发票偷税了吧，咋地，不犟嘴了吧，社会抚养费没有按标准给吧，统统给我带回去，补缴，罚款！
元载这番努力大约是收到了成效的，帝国终于有钱向反革命分子开战了，元载的正义凛然的伟岸之举，不但让他很快就一跃成为帝国的首相，也为他赢得了很大的名声。专门有人写诗歌颂他的丰功伟绩:“上元官吏务剥削,江淮之人皆白著。”一个皆字，非常生动，深刻的教育我们，正义也许会迟到，但从来不会缺席，正义迟早会降临到我们每个人身边。
终于，一切到了该结束的时候，终于，我们可以我们屏息以待，迎来大结局了，不过，这大结局之前，有点讨厌的插曲。帝国的东南，出现了一些（嗯，应该说是很多）坏分子，整起了群体性事件，还整的很大，武警都搞不定了，还需要中原的人民子弟兵出面才行；而且，这些群体性事件来来去去不断的上演，一演就是好几年。帝国对此非常的愤怒，怎么就有那么多坏分子呢，怎么你们就只知道拖帝国的后腿呢，你们怎么就不能好好的爱皇爱国呢，怎么就没有一点共克时艰的情操呢。
是不是扯得有点没边了，我们言归正传， 帝国在用尽了所有办法都失败后，最后觉得，还是江南的老百姓好欺负，带来的后果就是，江南开始出现无可抑制的叛乱 ：（762年九月）台州贼帅袁晁攻陷浙东诸州，改元宝胜；民疲于赋敛者多归之。李光弼遣兵击晁于衢州，破之。
袁晁陷信州。
冬，十月，袁晁陷温州、明州。
直到763年，这次以袁晁为领袖的叛乱才平定：夏，四月，庚辰，李光弼奏擒袁晃，浙东皆平。时晁聚众近二十万，转攻州县，光弼使部将张伯仪将兵讨平之袁晁是其中比较大的叛乱，不仅割据了几乎整个浙江，还立号建国，帝国不得不从中原调重兵快速镇压，其他相对小但是连绵不绝的叛乱还有很多，而中央对此已经顾不过来，听之任之许多年：（764年）苏州方清因岁凶,诱饥民为盗,积数万,依黟、歙间,阻山自防,东南厌苦。
永泰初（765年）,宣饶剧贼方清、陈庄西绝江,劫商旅为乱,支党槃结。
上元、宝应间（760-762年）,如袁晁、陈庄、方清、许钦等乱江淮,十余年乃定。
从图中我们可以清晰的看到，762年起，一直持续到至少766年的叛乱，遍布了浙江、安徽、江西和江苏南部，这些都是帝国最最富裕，也是最最重要的税收来源地，这些地方的大规模叛乱，自然会导致帝国的税收来源受到极其沉重的打击。
不仅江南濒临崩溃，甚至帝国的首都周边也是一片狼烟，奴剌从西边甘肃一线，党项从北边陕北地区，频频打劫关中：（761年）二月，奴剌、党项寇宝鸡，烧大散关，南侵凤州，杀刺史萧忄曳，大掠而西（762年）奴剌寇成固…甲午，奴剌寇梁州（761年）癸巳，党项寇宝鸡。…戊寅，党项寇好畤。

（762年）党项寇奉天…党项寇同官、华原。
到了这个地步，帝国的开源节流政策，已经彻底的宣告失败， 在帝国的上层建筑中，谁都明白，全新的藩镇割据的政治格局已经不可避免，尽管大家都还没听过“藩镇割据”这个名词。
不过，在历史的进程中出现了一个小插曲，宝应元年，即公元762年的四月，太上皇玄宗和皇帝肃宗先后病逝，经过一番厮杀后，太子李豫（曾经的广平王李俶）博得了帝位，成为了第八任大唐帝国皇帝。
等到小皇帝把众多内外关系理顺，开始考虑攻灭已经崩盘的燕帝国（或者说挂燕帝国旗号的各叛乱河北武装）的时候，一个新的问题又要考验帝国——回纥开始左右摇摆起来。
上遣中使刘清潭使于回纥，修旧好，且征兵讨史朝义。清潭至其庭，回纥登里可汗已为朝义所诱，云“唐室继有大丧，今中原无主，可汗宜速来共收其府库。”可汗信之。…回纥业已起兵至三城，见州、县皆为丘墟，有轻唐之志，乃困辱清潭。清潭遣使言状，且曰：“回纥举国十万众至矣！”京师大骇。
回纥摇摆的原因很简单，唐帝国和燕帝国都已经濒临崩溃了，让回纥人难免想入非非。
现在的局势，大约有点让人想起了100多年前，隋帝国崩溃时候的场景，那时候就是来自中原的各方势力，想方设法，哭着喊着的向草原强权求援，抢着喊来自草原的强权做爸爸。现在呢，燕帝国和唐帝国也都哭着喊着向草原帝国求助，只不过那个时候的草原强权是突厥，现在成了回纥罢了。
唐帝国是幸运的，因为无论是突厥，还是回纥，控制的区域都是传统的蒙古高原，都是纯粹的草原部落联盟式的国家，他们没有像北魏那样，控制河套以南直到大同的长城沿线可耕种地区，更没有像后来的契丹那样拥有东北的农耕基地。所以回纥现在充其量只是待价而沽，想要求个好价钱，没有趁着唐帝国衰微，就此南下夺取政权的想法。
对于回纥来说，他有两种选择，一种是协助唐帝国打败燕帝国，可以获得唐帝国的丰厚报酬，但是一旦唐帝国没有了燕帝国的威胁，会不会就此转危为安，变得强盛起来，回过头来继续对回纥的生存构成巨大威胁呢？
回纥的第二种选择是支持燕帝国，但问题是，燕帝国已经四分五裂根本不能称之为帝国了，所以燕帝国是肯定没法支付回纥的大笔费用的，回纥所谓的支持燕帝国，无外乎是向奴剌、党项这些部落学习，到河套、大同这些边境地区大肆抢劫一番，也可以赚到大量的财富和人口。
不过这样做显然也有风险，因为回纥不敢保证抢劫会不会遭到唐军的打击，会不会导致自己的损失。更重要的是，以燕帝国现在的尿性，回纥支持它，也未必能避免燕帝国的败亡，到时候一旦唐帝国解决了燕帝国，回过头来就和回纥成了死敌了，就算这次回纥可以抢到点东西，比起以后长期和唐帝国对抗的损失，也是得不偿失的。
最终，唐帝国赶紧派仆固怀恩过去谈判，说服了回纥可汗依旧支持唐帝国：可汗请与怀恩相见，怀恩时在汾州，上令往见之，怀恩为可汗言唐家恩信不可负，可汗悦，遣使上表，请助国讨朝义。
我们已经没法知道仆固怀恩和回纥老大是怎么谈的了，大体上无外乎像前面说的那样力陈利害关系，此外，仆固怀恩在私底下，只怕也会悄悄的和回纥老大保证，回纥老大做出第一种选择（支持唐帝国），完全不必有后顾之忧，因为唐帝国这一次远征燕帝国，选择的前敌总指挥，就是仆固怀恩，而仆固怀恩肯定也知道这次远征会以什么样的方式收场。
宝应元年，即公元762年的十月，唐帝国照惯例以太子李适为天下兵马元帅，以仆固怀恩为副帅，当然也就是实际上的三军总指挥，联络了回纥三千精锐骑兵，发动了对燕帝国的最后一次远征。同时，帝国让在河南的李光弼担任南路军队的总指挥，以盘踞河南的辽宁军区（平卢）南下军队为主力，在南线配合正面战场的唐军。
由于当时的燕帝国早已经四分五裂，毫无战斗意志和战斗欲望，所以战斗过程本身没有什么可以说的，毫无悬念可言，燕军在洛阳的横水、昭觉寺、石榴园、老君庙，再到河北的魏州、贝州、莫州，一路作战，一路溃败，而燕帝国河北的各路部队，也都是一路投降，最终史朝义逃到范阳，为燕帝国镇守范阳的李怀仙不但不史朝义他进城，还追到塞外卢龙一带的温泉栅，杀死了史朝义。最终，整个战斗过程只有四个月。
壬申，官军至洛阳北郊，分兵取怀州；癸酉，拔之。乙亥，官军陈于横水。贼众数万，立栅自固，怀恩陈于西原以当之…大破之。朝义悉其精兵十万救之，陈于昭觉寺，官军骤击之，杀伤甚众…贼众大败；转战于石榴园、老君庙，贼又败至郑州，再战皆捷。朝义至汴州，其陈留节度使张献诚闭门拒之；朝义奔濮州，献诚开门出降。
朝义自濮州北渡河，怀恩进攻滑州，拔之，追败朝义于卫州。朝义睢阳节度使田承嗣等将兵四万馀人与朝义合，复来拒战；仆固瑒击破之…朝义帅魏州兵来战，又败走。于是鄴郡节度使薛嵩以相、卫、洺、邢四州降于陈郑、泽潞节度使李抱玉，恒阳节度使张忠志以恒、赵、深、定、易五州降于河东节度使辛云京。
史朝义走至贝州，…仆固瑒追之至临清。…瑒设伏击走之。回纥又至，官军益振，遂逐之；大战于下博东南，贼大败，…朝义奔莫州。怀恩…进围朝义于莫州。
史朝义屡出战，皆败，田承嗣说朝义，令亲往幽州发兵，还救莫州，承嗣自请留守莫州。朝义从之，选精骑五千自北门犯围而出。朝义既去，承嗣即以城降时朝义范阳节度使李怀仙已因中使骆奉仙请降，…朝义至范阳，不得入。朝义…东奔广阳，广阳不受；欲北入奚、契丹，至温泉栅，李怀仙兵追及之；朝义穷蹙，缢于林中，怀仙取其首以献。仆固怀恩与诸军皆还。

我们可以看到，唐军实在是势如破竹，而实际的战斗过程只会比看到的更加顺利，因为四个多月的仗，大约有三个月的时间，以朔方军、帝国政委鱼朝恩，回纥为代表的人民子弟兵，头号任务是在抢劫。在大家的你追我赶，你争我夺的热烈气氛下，苦干三月，终于为帝国创造了一个新的靓丽风景线——洛阳自然美景观光无人区。
回纥入东京，肆行杀略，死者万计，火累旬不灭。朔方、神策军亦以东京、郑、汴、汝州皆为贼境，所过虏掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸。
不管怎么说，随着唐军打到范阳，史朝义授首，历时七年半之久的安史之乱，终于结束了！持续多年的战乱，终于结束了！
消息传来，帝国上下一片欢腾，尤其是基层的民众。杜甫的著名诗篇可以让人清晰的感受到，普通民众那发自内心的喜悦：剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。
却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。
白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。
即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。
百姓们有理由感到高兴，几年的战乱带给了他们太多的苦难，他们迫切期待可以回到平静的生活，期待回到开元盛世的太平景象。然而，那些消息灵通的有识之士，看了帝国传回的平叛报告，却不由得不心惊胆战，因为这平叛的方式，隐含的危险也实在是太大太明显了。
帝国轰轰烈烈十几万部队打了一大圈，最后除了洛阳的半光杆司令史朝义，燕帝国最大的几个军团：北边范阳地区的李怀仙军团、南边河内地区的薛嵩军团、郑州开封地区的张献诚军团，西边石家庄、保定一线的张忠志军团和东边沧州、衡水一带的田承嗣军团，都摇身一变，成了帝国的功勋，得以裂土封侯了。
以史朝义降将薛嵩为相、卫、邢、洺、贝、磁六州节度使，田承嗣为魏、博、德、沧、瀛五州都防御使，李怀仙仍故地为幽州、卢龙节度使…怀恩亦恐贼平宠衰，故奏留嵩等及李宝臣（张忠志）分帅河北，自为党援。朝廷亦厌苦兵革，敬冀无事，因而授之。
上嘉其（张献诚）忠亮，授特进、试太常卿、兼汴州刺史、防御等使，又授左威卫大将军，封邓国公，食实封二百户，仍为实应军左步军使。
这意味着什么？这不就是典型的“早革命不如晚革命，晚革命不如反革命”吗？这不就是赤裸裸的在鼓励叛乱吗？如果没有这次绵延七年半，死亡上千万的安史之乱，张献诚、张忠志、田承嗣、薛嵩和李怀仙这类人，多半还在边疆的河北军区，为了一个地师级、副部级的待遇，苦苦的为帝国拼杀，哪有可能像今天一样，修得正果，获得巨大的财富和权力呢？
这岂不是在昭告天下，昭告帝国的所有大佬们，要想一夜暴富，要想博得更大的功名利禄，最好的办法就是杀人放火受招安吗？而接下来几十年的事实，也正是在如此的发展着。
怎么看，唐帝国的这次平叛也做的太粗糙，太草率，太后患无穷了，以至于后世的无数人，都想尽办法的指出皇帝与前敌总指挥仆固怀恩实在是犯了太大的错误，许多研究者还试图从各个层面——当然主要是基于皇帝和总司令的个人头脑与道德层面，分析他们犯错的各种原因。
当然，如果是一直跟着这个连载的朋友们，想必理解得不会如此的浅，因为我们早已知道，帝国整出的藩镇割据局面，绝不是皇帝或者总司令拍脑袋的个人决定，而是在尝尽了一切办法后的无奈选择。
早在第四十三节，我们已经知道帝国中央彻底破产了，失去了给各路叛军发工资的能力，从上一节到这一节，我们也知道，帝国自从燕帝国崩盘后，就无时无刻不想着要彻底解决燕帝国。可是要彻底解决燕帝国就需要大笔的钱粮，为了筹集这巨量的钱粮，帝国发起了轰轰烈烈的开源节流活动，最后的结果是引发了几大军区的大规模哗变，接连多个帝国任命的地方军区最高军政长官死于非命。
最终为帝国解决燃眉之急的，还是东南，由元载在江南横征暴敛，凑够了一笔巨资，可是代价是江南随即陷入了长达数年的叛乱与动荡。也就是说，帝国在这里穷凶极恶，也只是收了一笔一次性的费用，这笔费用大体能有多少呢？
我们在第二十一节给大家粗略的算过账，帝国从江南收到的正常税收也就够十万部队半年左右的消耗。现在帝国要组织的是远征，无论是兵力、规模还是后勤损耗都要远大于当时的收复两京，我们就算元载在江南能够多收出两三倍的税来，大约也就最多支持部队一年的消耗。
可是今时不同往日，在第四十三节，我们介绍过，这么些年来，帝国已经形成了新的规矩，所有的地方军区的部队，只要出自己的地盘作战，帝国都要给发“出界粮”，也就是高额奖金，一般都是三倍于平时工资，也就是说，支撑一年的钱粮物资，实战中只能作为奖金发放，只够支撑四五个月左右的战斗，而实际的战斗也就是四个月左右就结束了。
帝国只有四五个月的时间，这就决定了帝国实际上已经失去了选择的筹码，我们前面看到，无论是收复两京还是邺城会战，帝国都是以与燕军硬碰硬，消灭燕军有生力量为目标的，都要打至少半年以上，而且越打到后面，出动的兵力和后勤人员就越多，消耗需要成倍增长。
现在唐帝国可以摧枯拉朽般荡平河南河北，那是因为帝国早已给燕帝国的大佬们做出承诺，我们只要诛杀首恶史朝义，我们的底线只要大家不妄称皇

帝，另立中央，那么大家现在所有的一切，我们都予以追认。正是因为这样的背景，所以各路河北军团都纷纷倒戈，逼得史朝义无路可走。
如果帝国不这么办，如果帝国非要消灭所有河北军团，那么各军团为了自保，必然联合起来与唐军作战，河北各大兵团，不下十万的精锐部队，帝国这十几万杂牌大军要打多久才能打完呢？唐帝国又哪有能力支撑得起这么久的战斗呢？
时代变了，现在已经是军阀和职业士兵的天下了（详见第四十四节），一旦仗打到四五个月后，前线局势还胶着，帝国却不能按时发放奖金了，各路拉唐帝国旗帜的大佬，有谁会去自愿义务替帝国打工呢？恐怕谁都不会，除非他们想步上一节那几个被乱兵砍掉脑袋的最高军政长官的后尘。
到这里，这一个连载，也就是安史之乱的主要内容，已经全部结束了，安史之乱也走向了他那无言的结局，只不过，还会有一个小小的彩蛋作为最后一节，会是什么呢？不妨猜一猜^^另：给大家推荐一个泪痕粉丝的公众号，公众号名称是“李俊的粉丝有点少”，里面大多是一些现实生活常识，从经济、理财、时事、养生等等应有尽有，无所不包，喜欢的朋友可以去看看点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

等我们死了，我们后人如何祭祀我们，这是一个问题LJ0034记不住的那天以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想最近疫情，大部分朋友，清明节都不能现场去祭祖了，当然，也挡不住我们对祖先的思恋。
《左传 · 成公十三年》有句“国之大事，唯祀与戎”。对于国家，祭祀是头等大事，对我们个人也是大事。
个人认为，清明节祭祖是一个非常好的传统。小的时候去上坟，就是不停的磕头，真不明白里面的深意。现在对于祭祖的理解，就是祖先崇拜。
我老婆跟我说过她爷爷的故事，90多年前，她爷爷一个人从山西的一个山村出发，一个人到县城里打拼，从一个伙计，打拼成为拥有半条街店铺，几百亩土地的财主。看着他老人家80年前的照片。隔着时光，我给他报以深深的敬意。他是家族的荣光。他种下的福祉，还在荫蔽着后人。
给他老人家上坟的时候，我就在想，等我哪天也被埋到土里，我们的后辈们如何看待我。这是一个深深的问题。
对我自己而言。如果不买上海二套房，生活会过得很轻松，买个BBA的车，每年去国外玩几次，完全没问题。买了上海二套房，日子就变成hard（痛苦）模式了。每天睁开眼就想着自己还有好些账单，欠款要还。
我只是一个非常平凡的人。在中国，像我这样选择hard模式的人，很多很多。
以前去福建看土楼，土楼最让我感动的是，有些土楼门前会立一些旗杆，给家族做出巨大贡献的人，后辈们会纪念他的

荣光。我记得有个土楼门口的一根杆子，是纪念一个清朝的一个陈姓进士。过了几百年，人们还在纪念他的荣光。太阳的余晖下，穿越时光，那个陈姓进士肯定会觉得他的十年寒窗超级值。
清明节祭祖这种事情，是做给活人看的，也是做给死人看的。
人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。 重于泰山超级难，我们也不能让自己轻于鸿毛，至少给孩子们多留点家产，或给他们留点精神财产。总不能让他们一穷二白的从乡下来大城市打拼，再次重复我们曾经的苦难。
前几天我在微博上写了这条。

我的朋友夏博的留言及我的回复如下：

钱难赚，屎难吃。等孩子们大后，明白这个道理的时候，看着我们留给他们的家业。在我们的坟头多磕几个头，仰望着我们的荣光。 我们受的苦，也值了。
最好以微博上看到的一首小诗结尾。大家一起加油。
【努力的意义】不要当父母需要你时，除了泪水，一无所有。
不要当孩子需要你时，除了惭愧，一无所有。
不要当自己回首过去时，除了蹉跎，一无所有。
觉得 写的还行的话，帮忙点个赞。

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（四十八） 希望破灭的唐帝国原创 扁舟听雨 记不住的那天上元二年，即公元761年三月，刚刚在邙山大战惨败，导致洛阳再次丢失的唐帝国，突然从前线收获了好消息，燕帝国皇帝史思明在内讧中被儿子史朝义火并。随后，燕帝国老巢范阳出现大规模火并，上万人被杀，燕帝国大批豪门贵族被灭族，燕帝国至此彻底崩盘。
不过如果仔细阅读了第四十一到四十三节内容的朋友，肯定能意识到，帝国中央早在两年前就已经破产了，所以不管燕帝国那边打生打死打成啥样，唐帝国要想有所动作，首先得解决钱袋子的问题。
大家可能会想，帝国虽然破产了，但是毕竟还是大家认可的帝国，每年在关中和东南，不是还可以收取大笔的税收嘛，这离破产都过去两年了，怎么也捞回来了吧。可是我们回顾下二十一节，当时给大家稍微算过帐，依赖东南的税收，十万左右的部队，还是在眼皮子底下作战，也就够支撑半年。
现在天下就算关中恢复了，再打从东南加重税，税收加一倍，也就够十万大军勉强一年的。眼下帝国各路的正规军临时工加起来，十万部队是肯定不止的，更重要的是，现在要打仗，要收复洛阳，攻下河北，都是远征，庞大的运输消耗需要大量的后勤人员，我们只要看看邺城之战的消耗，就知道破产的帝国要支撑战争继续进行有多困难。

更何况，帝国把裤子都卖光了，支撑这么多部队去打河北，又是为了什么呢？总不能为他人作嫁衣裳吧？第三十六到四十节介绍的邺城之战实在给了一个很好的警示，十多万部队，几十万的出征规模，帝国已经呕心沥血了：时天下饥馑，转饷者南自江、淮，西自并、汾，舟车相继。
结果一场大风，全吹散了，更可恨的是，退下来的部队面对敌人一溃千里，面对老百姓马上就如狼似虎起来，把富裕的河南整的一片萧条：东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定。
所以，皇帝即便是手里还能有点钱，也不肯都拿来供养这帮大爷了，皇帝现在的思路是，我承认现在天下群雄并立，我必须与众多大佬共存，所以我的钱首先要筹建一支新的，由帝国中央自己牢牢掌握的军队。我呢，把我把我当成帝国现在最大的大佬，我比所有大佬都有钱，我有支比所有大佬都要强的部队，居重驭轻，继续维护中央的地位。
第四十六节为大家介绍了帝国中央部队的战斗序列，大体上是中央军二万加地方民兵后备役四万，共六万左右。这些就是帝国优先维护的亲儿子，帝国基本上吧关中的税收都用来养亲儿子了。
雪上加霜的是，上节我们介绍了，在燕帝国崩溃前，正规军刘展发动叛乱，割据东南，为了平叛帝国被迫把辽宁军区南下的亦兵亦匪的部队派去平叛，整个东南遭遇了极大的损失。
平卢军大掠十余日。安、史之乱，乱兵不及江、淮，至是，其民始罹荼毒矣。
（平卢军）杀商胡以千数，城中地穿掘略遍现在的帝国，是真穷，穷到急红了眼，穷到只能病急乱投医，到处打主意了。中央政府要搞钱，自然就要开源节流；要开源，最容易想到的办法，就是把手伸到军头们的袋子里要了，毕竟如今的世道，军头们都在自己的地盘里收税，皇帝对此也是无可奈何，现在帝国只能呼吁大家“交够了国家的，留足了集体的，剩下的都是自己的”。至于节流，自然首先还是要鼓励众多大佬们，以勤俭节约为荣，以铺张浪费为耻，能花五分钱解决的问题，就不要花一毛了嘛，剩下那五分，可以支援国家嘛。
所谓的开源节流，口号喊得再响，要能落到实处，还的看这三个关键地方——朔方、河东与东南。
东南不用说，自打安史之乱爆发以来就一直是帝国的钱袋子，最关键的税收基地，而朔方和河东则是帝国的吃钱大户。
我们回顾下第三十六节和第四十五节，邺城会战前排座次的时候，帝国九大节度使里排名前三的，分别是郭子仪的朔方军、王思礼的泽潞军和李光弼的河东军，这三家的部队占了部队总量的三分之二以上。邺城会战结束后，郭子仪离开前线，李光弼改任朔方军区司令，王思礼就兼了泽潞与河东。
当时的山西，大同还在燕帝国手里，东边的太原和长治组成了河东军区，西边的运城一带是朔方军在前线的临时地盘，也就是说朔方军区和河东军区相当于瓜分了帝国的山西。帝国要想收复河南与河东，主要的战斗部队，都将来自于瓜分山西的这两个军区，自然的，帝国主要的余钱，也都用来供养这两支部队，如果说东南是开源的主要对象，那么驻扎山西的朔方军区和河东军区，就是节流的主要目标。
于是在燕帝国确认崩盘后，唐帝国也立即出手，接连在这三个地方，开始了大手笔的人事更迭，首先是崔圆成为了直辖市扬州市市长兼淮南省省长（ 扬州 大都督府长史、淮南节度 观察使 ），成为东南的最高行政长官。
然后，借口为邙山之战惨败负责，将李光弼调离朔方军区，空降到被燕帝国吞掉大半的河南军区任总司令，新任命李国贞为朔方军区最高军政长官。此时河东军区总司令王思礼已经病死，接替王思礼的是他的助手，来自西北军的管崇嗣，帝国直接把管崇嗣撸走，任命邓景山为新的河东军区最高军政长官。
崔圆、李国贞和邓景山，最大的特点就是他们都是文职官员，只有李国贞早期有过从军经历，但是也长期担任文职官员。帝国派一堆文职官员到东南、朔方与河东，摆明了就是冲着开源节流去的，只有开源节流成功了，帝国才有收复河南、进军河北的储备。
然而，最后的结局很遗憾。首先出事的是东南：江、淮大饥，人相食。
冬，十月，江淮都统崔圆署李藏用为楚州刺史。会支度租庸使以刘展之乱，诸州用仓库物无准，奏请征验。时仓猝募兵，物多散亡，征之不足，诸将往往卖产以偿之。藏用恐其及己，尝与人言，颇有悔恨。其牙将高干挟故怨，使人诣广陵告藏用反，先以兵袭之，藏用走，干追斩之。
去年的刘展之乱持续数月，兵祸沉重打击了东南，而东南作为帝国的主要开源对象，税收多半是不降反增，以至于江淮这个帝国赖以生存的命根子，居然出现了人相食的惨景！
江淮不能出事，于是，帝国中央下令清查库存，看看江淮为什么能搞到这地步，难道说帝国的税收真的有那么穷凶极恶？这一查不打紧，发现几乎所有的州县，仓库都对不上数。很显然，去年的战乱，动员了东南各地的地方部队，这些平时一直被压制的军队，一旦被放开了手脚，地位得到提升，自然就免不了要吃香喝辣起来，地方仓库里存储的国家税收，就成了他们的侵吞对象。
帝国决定督促崔圆，立即制止这种行为，给我查，一查到底，谁的数对不上，就给我干掉谁。可是这数对不上由来已久，表面上看，这是地方部队的军官给私自挪用侵吞了，但是吞国家财产的时候，向来都是你好我好大家好，这些军官们孝敬给上峰的必然少不了，你现在来个简单粗暴，非得把所有屎盆子一股脑扔到当地部队的头上，逼他们补全亏空，结果就是地方将士不得不变卖家产来补库存的亏空。
帝国显然有借机整治这些无法无天的骄兵悍将的想法，不过骄兵悍将之所以是骄兵悍将，就在于他们敢于来横的！于是，在中央彻查的声音中，淮安市（楚州）最高军政长官李藏用就被部下砍了脑袋。
李藏用可不是随便哪个阿猫阿狗，他是平定刘展之乱中除了辽宁军区以外的二号功臣，崔圆这个位子，按照道理是该由他来坐的，不过帝国有意扶植文职干部，这才压制他，让他当了一个地级市的一把手。
中央清查库存的命令下来后，李藏用就非常苦恼，因为他的身份实在有点敏感。他本来是该做崔圆的位子的，被崔圆空降给压住了，现在对于帝国的命令如果应对平缓，就会被认为是心怀不满，不配合中央的指令，很容易被揪住当把柄。为了自己的政治前途，李藏用只好卖力的积极响应中央政策，于是当场就交了粮本。
乱兵们杀上司并不是没有头脑的瞎杀一气，人家的说法是李藏用是个谋反的大坏蛋，我们是为帝国除害，说的有鼻子有眼的，现在摆在东南最高行政长官崔圆面前的有两条路，一条路就是立即镇压胆大包天，公然杀掉上司的乱兵；另一条路就是认怂，就坡下驴认了所谓李藏用谋反的说法。
崔圆毕竟是文职官员出身，面对乱兵的刀枪，一下子就吓破了胆。他哪敢用强呢？用强不仅仅需要勇气，还需要实力，你非要严惩乱党，那人家一旦真的造起反来，就是去年刘展之乱的重演。崔圆一个没兵权的干部，拿什么去挡呢？
最后，崔圆代表中央，认定李藏用是罪大恶极的造反派头头，被以部将高干为首的英勇的将士们发现并斩首。这样一来，一场大乱消弭于无形，只是这查账，这开源，显然也就搞不下去了。
开源项目不到半年就以如此惨烈的方式挂掉，可没想到这还只是坏消息的开端，因为来自山西两大军区的节流项目，要来得更加的惨烈。
首先出事的是河东军区：初，王思礼为河东节度使，资储丰衍，赡军之外，积米百万斛，奏请输五十万斛于京师。思礼薨，管崇嗣代之，为政宽弛，信任左右，数月

间，耗散殆尽，惟陈腐米万余斛在。上闻之，以邓景山代之。景山至，则钩校所出入，将士辈多有隐没，皆惧。有裨将抵罪当死，诸将请之，不许；其弟请代兄死，亦不许；请入一马以赎死，乃许之。诸将怒曰：“我辈曾不及一马乎！”遂作乱，癸丑，杀景山。
我们在第二十一节给大家介绍过，太原是整个北中国军粮的中转站，来自燕帝国河南和河北地区的很多粮食，都会被收集到这里，再走水路转运给西北，再加上国家每年的大笔拨粮，太原所在的河东军区，粮食是不会缺的。老将王思礼时期，一度还给中央打报告，说我们河东可以上缴给国家五十万石粮食。
王思礼病逝后，帝国希望继任的管崇嗣能够发扬王思礼的精神，继续给国家上缴粮食，这一下就把管崇嗣给难住了。王思礼之所以给国家上缴粮食，那是因为皇帝额外给了太原这么块大地盘（王思礼由泽潞兼任河东），带有人情上的礼尚往来的意思；同时也是为了消除李光弼在太原镇守多年的影响，有点给地头蛇下马威的意思。
可是王思礼能玩的转，那是因为王思礼多年来一直作为西北军头号大佬，手里有两三万的强悍部队，压得住场子。管崇嗣哪有王思礼的威慑力和能力，何况王思礼上缴国家，那也就是一次性买卖，哪还能经常上缴啊？
管崇嗣知道这其中的利害，所以直接就是哭穷，我这里就剩一万石烂米，真的没余粮了，皇帝您要不信，您就开了我吧。皇帝自然不信，我北边西北大量部队的粮食要从你那转运，不知道多少本来该我分配的粮食被你偷吃了，你现在和我哭穷，你是把我当二傻子吧？于是皇帝开了管崇嗣，换上了文职出身的邓景山。
邓景山一到太原，干的第一件事和崔圆一样，那就是查账，这一查账，结果自然是对不上的。于是邓景山的处理办法也和崔圆一样，查，给我狠狠的查，查到你把帐给我对上为止，谁对不上，就办谁。同样的，大批军官对不上帐，要变卖家产来抵账，于是，邓景山也等来了李藏用一样的下场，被乱兵杀死。
河东出事后不久，朔方紧随其后，也出事了：绛州素无储蓄，民间饥，不可赋敛，将士粮赐不充，朔方等诸道行营都统李国贞屡以状闻；朝廷未报，军中咨怨。突将王元振将作乱，矫令于众曰：“来日修都统宅，各具畚锸，待命于门。”士卒皆怒，曰：“朔方健儿岂修宅夫邪！”乙丑，元振帅其徒作乱，烧牙城门。国贞逃于狱，元振执之，置卒食于前，曰：“食此而役其力，可乎！”国贞曰：“修宅则无之，军食则屡奏而未报，诸君所知也。”众欲退。元振曰：“今日之事，何必更问！
都统不死，则我辈死矣。”遂拔刃杀之。镇西、北庭行营兵屯于翼城，亦杀节度使荔非元礼，推裨将白孝德为节度使，朝廷因而授之。
朔方和河东军区还不一样，河东军区拥有军粮中转地的太原，既节流也开源，朔方所在的运城那是真没多少粮食，是纯粹的吃钱大户，所以就是单纯的要节流。
节流就意味着帝国原来每个月下拨的粮食物资，现在就要少发很多了，这一下将士们立马就炸了，总之天天跟领导李国贞告状，弟兄们为了国家拼死拼活这么多年，现在却吃不饱，穿不暖，你赶紧给解决弟兄们的困难呀。李国贞对此有口难言，皇帝就是派我来节流的，我哪能解决你们的困难。
李国贞当然不敢明说，于是就天天向皇帝汇报，然后对属下们把两手一摊，你看我把大家的困难，都如实的及时的反馈到了皇帝那，可皇帝就是不批，我也爱莫能助啊。问题是，当兵的都不是傻子，大家都知道这里面是咋回事，所以，既然你从皇帝那要不到粮食物资，那对不起，我只好把你砍了，看看皇帝到底给还是不给。
朔方军区的叛乱甚至都蔓延到了暂时驻扎在山西的新疆军区的入援部队，导致暂管新疆军区（肯定也被皇帝要求要节流）的最高军政长官荔非元礼也被杀了，将士们自己推举了副将白孝德来代替他。
唐帝国的山西，驻扎了朔方军区、泽潞军区、太原军区和新疆军区入援部队等共四支部队，我们回顾下第三十六节，当时九大节度排座次，这四支部队分列一到四位。可以说，帝国与燕帝国作战的主要正规军，几乎全部来自于这四支部队，现在这四支部队，全部参与叛乱，而且全部都是赤裸裸的砍掉了帝国任命的最高军政长官这样最高级别的叛乱，这对于帝国来说，一个处理不好失控，那就是灭顶之灾。
为此，帝国已经没有了任何办法，被迫请元老郭子仪出山，收拾乱局：绛州诸军剽掠不已，朝廷忧其与太原乱军合从连贼，非新进诸将所能镇服，辛未，以郭子仪为汾阳王，知朔方、河中、北庭潞泽节度行营兼兴平、定国等军副元帅，发京师绢四万匹、布五万端、米六万石以给绛军。
摆在郭子仪面前的也是两条路，一条就是镇压乱兵，一条就是和崔圆一样认怂，认定是李国贞贪污腐败，甚至是阴谋叛逆，就此结案，不了了之。当然，郭子仪如果不怕死，还可以选第三条路，那就是学安禄山、史思明直接造反。
言归正传，郭子仪如果和崔圆一样选择认怂，那郭子仪今后的政治生涯，也就和崔圆一样，要逐渐告别历史舞台了，郭子仪在历史上的地位，也就要褪色不少。但是郭子仪显然不是崔圆那样的庸臣，郭子仪在朔方军浸淫几十年，作为朔方军老大也有三四年，其在军中的影响力根深蒂固。
于是郭子仪毫不含糊，大开杀戒，一口气砍了四十个带头作乱的头头，郭子仪作为帝国军中头号元老，具有无穷的榜样效应，之前被派到河东收拾乱局的辛云京，此时也终于放开了手脚，有样学样的砍了河东军区的几十个脑袋，总算让帝国中央有了个过得去的交代。
子仪至军，元振自以为功，子仪曰：“汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无绛州矣。吾为宰相，岂受一卒之私邪！”五月，庚辰，收元振及其同谋四十人，皆杀之。辛云京闻之，亦推按邓景山者数十人，诛之。由是河东诸镇率皆奉法。
郭子仪收拾好了朔方军和新疆军区入援部队，辛云京收拾好了太原和泽潞的部队，帝国的四支主要作战部队，终于稳定了下来、可是，郭子仪和辛云京能够一通乱砍，恐怕是有条件的，他们能办好事，也只能是因为他们不断的宣扬帝国的宽大政策。比如说，郭子仪就是带着帝国拨付的巨额钱粮物资去平乱的，也就是说，郭子仪辛云京协助帝国平定乱局的前提，就是帝国停止了不切实际的幻想，中止了这一轮开源节流。
总之，中央听到了广大爱国将士们的心声，将士们的爱国忠心是天地可鉴的，将士们的诉求是合情合理的，只是因为有那么几个敌特分子，利用大家的热血激情，达到自己不可告人的目的，我们一定要帮助大家把害群之马给揪出来，大家只通过合法的、有理有利有节的方式，表达自己的合理诉求，帝国一定会听到同志们的心声。
经过了一年多的不打不相识，帝国和军区大佬们日益君臣情深起来，现在帝国要想收拾逆贼史朝义，也就变得越来越简单了——只要你给钱，啥事都好办！
肃宗皇帝和他的团队们，回去拿起算盘拨弄了一阵，惊喜的发现现在真是万事俱备，只欠东风了——除了没钱，啥都齐活了。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱评书《广盛原传奇》泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

地摊有时间就去摆摆，反正不吃亏LJ0038记不住的那天以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想如果去年的这个时候，有人在自媒体上说明年的今天郑府会放开地摊管理，无数人肯定会骂他 S B 。但，形势比人强啊。
我个人当然是强烈支持地摊合法化的。老干妈的老板娘就是摆地摊起家的。
不知道大家还记不得的 06 年一个叫崔英杰的小贩把城 g 杀了，夏霖律师有过如下精彩的辩护词。

贩夫走卒、引车卖浆，是古已有之的正当职业 。我的当事人来到城市，被生活所迫，从事这样一份卑微贫贱的工作，生活窘困，收入微薄。但他始终善良纯朴，无论这个社会怎样伤害他，他没有偷盗没有抢劫，没有以伤害他人的方式生存。我在法庭上庄严地向各位发问，当一个人赖以谋生的饭碗被打碎，被逼上走投无路的绝境，将心比心，你们会不会比我的当事人更加冷静和忍耐？我的当事人崔英杰，一直是孝顺的孩子，守法的良民，在部队是优秀的军人。他和他的战友们一直在为我们的国家默默付出；当他脱下军装走出军营，未被安置工作时也没有抱怨过这个社会对他的不公。这个国家像崔英杰一样在默默讨生活的复员军人何止千万，他们同样在关注崔英杰的命运，关注着本案的结果。法谚有云：立良法于天下者，则天下治。尊敬的法官，尊敬的检察官：我们的法律、我们的城市管理制度究竟是要使我们的公民更幸福还是要使他们更困苦？我们作为法律人的使命是要使这个社会更和谐还是要使它更惨烈？我们已经失去了李志强是否还要失去崔英杰？
对啊，贩夫走卒、引车卖浆，是古已有之的正当职业。
摆摊是低成本的创业，在摆摊过程中可以发现自己是不是经商这块料，也可以低成本的摊过创业中的各种坑，还可以洞悉商业中的各种事情。
我有个朋友，前两年被裁，工作找了很久都没找到，就创业了，属于被迫创业的那种。他创业的项目是跟人合伙开烤肉店，前前后后亏了近百万。摊的坑有， 1. 有个合伙人人品极差，烤肉店帐上的钱被那个人贪了几十万； 2. 烤肉店的烤肉真心不好吃，我还跟他说过，他觉得烤肉店烤肉好不好吃不重要； 3. 烤肉店开在 CBD 区域， 100 平米的店，月租金 6 万多； 4. 烤肉店都没几个员工，还租了个很大的写字楼，租金也好几万。
最近他又开了家奶茶店，还在烧钱中。
作为朋友，我是建议他可以拿摆摊练练手。自己的奶茶好不好喝，拿到夜市上看看，消费者们会给我们反馈的。摆摊过程中也可以迅速提高自己的营销能力。
我身边还有好几个朋友，号称自己做饭很好吃，对餐饮有些研究，以前跟我说他们自己要开个餐厅。这次郑府放开摆摊，他们也可以去练练。在我看来，自己在家烧饭跟餐厅大批量生产差别很大的。自己烧饭，可以慢慢做，食材也可以不计成本。餐厅生产是要考虑成本，也要考虑盈利的。
我还有个美女同事把工作辞了，开了家桂林米线，真心不好吃，我跟她说了，她也不听，雇了 4 个人，桂林米线店开了不到半年，亏了 50 万，房子的首付都亏没了。如果前几年可以合法摆地摊的话，她的确是可以摆下地摊试下的。周末的时候摆，或者下班后摆也行。
纵然摆摊，大部分也是二八法则里面的八。人生嘛，总归要搏一下的，万一自己是个商业天才，像老干妈的老板娘一样发了呢。
摆摊这种事情，可以带上自己的孩子，对他们是一种很好的商业历练。我自己高二的寒假，我家有个亲戚天天在家打麻将，田里的白菜烂在地里也不去卖，我就跟他说，白菜让我去卖吧，卖的钱一人一半，他同意了。
我就跟我表弟去田里割白菜，然后装到三轮车上，第二天早上 4 点钟骑车去市区卖白菜，第一天卖了 100 多块钱，一大堆零钱，我们找了个银行，在银行大厅里面数了半个多小时，激动的不行。
有天卖白菜，突然下大雪了，我们瞬间把价格从 3 毛一斤涨到 5 毛一斤，一会会就卖完了。我深深的记得，有个老太婆问我们，你们白菜刚才不是卖 3 毛一斤的吗？我说，刚才是刚才，现在是现在啊。
这些商业上的知识，快乐，书本上是学不到的。
关于摆摊，大家有什么想法，故事，欢迎跟我分享。

记不住的那天拙笔胡先森川普连任对中国利好？留给川普的时间，真得不多了！ 原创阅读全文

记不住的那天李俊的粉丝有点少第三方监理，对抗无良装修公司的利器LJ0042 原创阅读全文

记不住的那天拙笔胡先森安倍晋三为啥能刷新最长执政记录？在任期间都干了些啥？ 原创阅读全文

记不住的那天可可西里说当我的写作征程来到了攻坚期的城墙下 原创阅读全文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（五十） 安史之乱大事记原创 扁舟听雨 记不住的那天随着上一节说完了安史之乱的结局，这个连载的主体内容就基本结束了，最后补一个大事记，希望尽可能通过时间线的串联，方便大家最快最好的理解安史之乱中的纷繁复杂的事件，也方便大家回阅之前的内容。

安史之乱结束，不代表晚唐系列的结束，相反新的更加精彩的晚唐即将呈现在大家的面前。
天宝十四载，公元755年十一月：安禄山范阳起兵叛乱，十万精锐步骑南下何千年、高邈、张忠志等二十骑，假借拜访名义发动突袭，劫持并最终杀害太原尹杨光翙，使唐帝国山西方向部队陷入混乱，缓解了山西对河北的威胁得知叛乱消息，玄宗皇帝立即组建郑州 - 开封，洛阳和陕郡三道防线，分别由张介然、封常清、高仙芝率领，节节抵御（以上详见第一到三节）十二月：燕军迅速攻破陈留（开封）和郑州，张介然被俘虏杀害封常清率领六万新募士兵，在洛阳仅仅守了四天，即告失守封常清劝说高仙芝和他一道，弃守陕郡，逃往潼关（以上详见第四节）皇帝命监军边令诚军中阵斩高仙芝、封常清西北军赶到前线，皇帝号称要御驾亲征，被杨贵妃出面阻止，最终以荣王李琬为主帅（未成行即病逝），哥舒翰为前敌总指挥，镇守潼关郭子仪成为朔方军主帅，在背都山打败燕军大同高秀岩部，打通朔方军南下太原，东出井陉的道路（以上详见第四、第五节）燕帝国颜杲卿、颜真卿反叛，随即组建反燕联盟，河北二十四个郡有十七个反正，燕军留守井陉口的大将何千年、高邈被诱杀（以上详见第六节）至德元载，公元756年正月：安禄山正式称帝，建立燕帝国燕军史思明、蔡希德火速回防河北，夺回常山，并逐一击败河北义军二月：唐军李光弼率部南下太原、东出井陉，夺回常山，支援河北义军燕军史思明屯兵九门，对唐军采取贴身盯人防守战术（以上详见第六节）张巡、贾贲千里驰援，接管开封附近雍丘，贾贲战死（以上详见第三十节）三月：唐军李光弼部在河北被燕军史思明部黏住，打不开局面，被迫求援郭子仪（详见第六节）四月：唐军郭子仪率朔方主力南下太原，东出井陉，燕军史思明、蔡希德部退走辽宁军区（平卢节度使）刘客奴杀燕帝国留守平卢最高长官吕知诲，率部反正（以上详见第七节）燕军前受阻于潼关，后院河北失控，陷入困境，于是决定开辟南线战场，以武令珣、毕思琛为主帅向南阳方向进攻唐军以鲁炅为主帅，率湖北、贵州、岭南等地部队，在滍水结寨防守五月：燕军滍水之战大败唐军，进围南阳，唐帝国江汉生命线受到严重威胁，帝国对潼关前线巨量部队的后勤补给出现巨大风险（以上详见第八节）辽宁军区（平卢）刘客奴率部进军范阳，威胁燕军后方唐军郭子仪部在嘉山大败燕军史思明部，燕军被迫退出石家庄一线，退守保定一带（详见第七节）哥舒翰镇守潼关时，部下王思礼密谋回师长安，清君侧诛杀杨国忠杨国忠出于恐惧，新招募一万民兵守长安附近，主帅杜乾运六月：哥舒翰部吞并杨国忠新募部队，斩杀杜乾运，唐军内讧风险越来越大（以上详见第九节）玄宗皇帝出于政治风险、后勤压力和军事实际的多重考虑，无法忍受西北军继续死守，逼迫哥舒翰出潼关作战（详见第十节）燕军崔乾佑部在灵宝西原一带大败唐军主力，唐西北军遭遇歼灭性打击（详见第十一节）唐玄宗得知潼关失守消息，带少量亲信与禁军连夜逃离长安，南下成都禁军士兵与皇帝侍卫总管陈玄礼联合，在马嵬坡发动兵变，杀死杨国忠、杨贵妃等人，逼宫皇帝玄宗皇帝被迫同意太子带二千禁卫军北上（详见第十二到十四节）太子北上遭遇潼关败卒，跟随禁军损伤殆尽（详见第十五节）燕军先后攻占山西运城（河东）与长安唐军郭子仪、李光弼得知潼关兵败消息，全军退出河北燕军史思明趁机北上，全歼并吞并进抵范阳附近的反正的平卢刘客奴部（详见第十七节） 七月：太子抵达灵武，得到西北军与朔方军的支持太子灵武登基称帝，尊玄宗皇帝为太上皇玄宗皇帝抵达普安，尚未收到太子登基消息，以皇帝身份颁布《幸普安郡制》，宣布分封诸皇族亲王，并许诺扩大各地军政长官的行政和人事权力，老皇帝与小皇帝开始角力颜真卿、郭子仪、李光弼等纷纷表态支持新皇帝，其中郭、李亲率五万大军赶到灵武，确保了肃宗皇帝登基成功。
（以上详见第十六节）燕军王牌部队同罗骑兵叛出，返回河套家乡，燕军长安兵团遭受重大打击

燕军河北兵团史思明扫荡河北，在九门被当地部队诈降击伤（以上详见第十七节）八月：玄宗得知太子登基成功消息，承认新皇帝地位，派遣韦见素、房琯、崔涣三位宰相前往西北朝廷由于玄宗皇帝《幸普安郡制》给军队大佬开出的加码更高，西北军的暧昧态度，导致肃宗皇帝被迫尊重太上皇派来的宰相接掌行政权力。
（以上详见第十六节）关中各地土豪、民兵纷纷阻击、抵制燕帝国的占领，燕军关中兵团被限制在武功到长安的狭小地域（详见第十七节）九月：肃宗以皇子广平王为天下兵马元帅，确立储君地位，但又以建宁王为前敌总指挥（详见第二十二节）燕军史思明继续扫荡河北（详见第十七节）十月：第五琦开始主持“江、淮租庸市轻货”的税收战略，为西北朝廷提供急需的税收，并开始推广河北山东已试运行的盐政改革（详见第十九、三十四节）看到燕军在关中立不住脚，玄宗系宰相房琯急于抢功，率领唐军发动陈涛斜之战，遭燕军安守忠部痛击，全军覆灭，至此，西北军主力大部覆灭（详见第十八节）燕军史思明部河北兵团彻底平定河北，唐军颜真卿撤往山东（详见第十七节）十一月：唐军在吐蕃与回纥间选择了回纥作为合作伙伴唐军郭子仪部经过苦战，在回纥的协助下，平定了同罗骑兵的叛乱，稳定了西北后方的安全（详见第十九节）十二月：李泌第一次提出两京方向主守，以山西作为进攻基地的战略，皇帝对此很感兴趣燕军洛阳兵团阿史那承庆部攻克颍川，稳定了围攻南阳的燕军部队的后方，唐军南阳局势更加危急被玄宗皇帝任命镇守湖北的永王，打着北上抗燕的旗号，东下江南，遭到当地行政官员抵制后，永王部队诉诸武力，演变为永王之乱（以上详见第二十、二十一节）史思明组建四路大军，围攻山西太原至德二载，公元757年正月：燕帝国开国皇帝安禄山驾崩，死因成谜，后世有安禄山被儿子安庆绪弑杀的传闻安庆绪继承安禄山皇位，成为燕帝国新的皇帝在太原的史思明收到安禄山死讯后，担心生变，主力撤回范阳（以上详见第二十三节）太子和建宁王与军方牵涉越来越深，迅速与皇帝亲信李辅国、张良娣交恶，导致内讧风险急剧升高，皇帝雷霆震怒，果断赐死前敌总指挥建宁王（详见第二十二节）张巡撤出雍丘，改守睢阳。燕军河北兵团派出尹子奇部协助，开始围攻睢阳二月：李泌再次提出两京方向主守，以山西作为进攻基地的战略，皇帝意识到此举会导致中央权威急剧衰落，断然拒绝（详见第二十一节）唐军开始执行双锤出击的战略，从东西两个方向夹攻长安，争取早日收复长安唐军郭子仪率朔方军主力收复河东（山西运城），燕军崔乾佑部因为无法获得当地豪强支持，接连遭遇里应外合，全军覆灭燕军长安兵团主帅安守忠决定采用运动战的方式，破解唐军双锤出击战略安守忠部首先进攻相对薄弱的西线唐军，接连在武功一线击败唐军，唐京师戒严。东线朔方军被迫分兵南下攻占潼关，通过对长安的威胁诱使燕军回防燕军安守忠部走直线迅速反攻潼关，获得集中优势兵力，与朔方军一部决战的机会，并最终在永丰仓重创朔方军（以上详见第二十四节）唐军李光弼在反击留在太原城外的燕军残部，彻底解除太原之围（详见第二十三节）唐军重兵南下，永王部将季广琛反正，永王败死，至此，玄宗皇帝失去了所有的筹码。肃宗皇帝在随后数月中先后清洗了玄宗一系的常委和军方代表裴冕，彻底掌控朝政（详见第二十节）三月：燕军安守忠部进攻河东，唐军郭子仪部击退燕军，守住了河东（详见第二十四节）四月：唐军决定改双锤出击为重锤出击，任命郭子仪为三军总指挥（天下兵马副元帅，元帅由皇子广平王象征性担任），授权其指挥首都附近各支部队郭子仪率朔方军从河东撤往西线，燕军关中兵团李归仁率兵在三原拦截，遭遇唐军伏击大败，唐军得以度过危险，顺利回撤（以上详见第二十五节）五月：唐军在西线武功会师后，以郭子仪为主帅，率领大军进攻长安，双方在长安城西清渠一带大战，燕军安守忠不拘一格，采用纯骑兵的一字长蛇阵型，大败唐军南阳最终失守，帝国江汉生命线面临巨大危险（以上详见第二十六节）唐军作战接连失利，士气低落，抚恤和激励费用耗尽了中央的税收，中央此前通过卖官鬻爵来补充财政窟窿，到此时已经演变成乱发官职，无官可卖唐帝国中央任命郑叔清整顿临时财务，郑淑清通过在东南推行改良的卖官鬻爵制度，向大户强制借贷等各种方式为帝国筹措资金（以上详见第三十二、三十三节）六月：燕军乘胜进攻河东，关键时刻，燕军暴露出政治上无法获得中原各地实力派认可的巨大缺陷，陕郡杨务钦叛出燕帝国，挂起唐帝国旗帜，燕军洛阳和长安被切成

两段，进攻河东计划彻底破产。
七月：燕军收复陕郡，但作为关键转运仓储基地，陕郡存储的物资被彻底毁坏，导致洛阳方向无力向长安提供人力物力支持，燕军转入被动八月：崔光远主持偷袭长安城外的中渭桥，虽然偷袭部队被燕军回师击败，全军覆没，但是失去洛阳支援，兵力严重不足的燕军也因此不敢再前压，全军龟缩回长安城（以上详见第二十七节）九月：郭子仪集合关中所有唐军和回纥四千王牌骑兵部队，再次总共长安城，经过精心准备与布置，选择香积寺为决战地点，并最终漂亮的大败燕军，歼灭燕军关中兵团主力，长安收复（详见第二十八节）十月：唐军乘胜追击，东出潼关进攻洛阳，燕军洛阳兵团与关中兵团残部合兵，选择在新店与唐军决战，最终惨败，唐军收复洛阳（详见第二十九节）张巡坚守睢阳九个多月，睢阳城粮草断绝，被迫人吃人，最终在救援部队赶到前三天，睢阳城破。
（详见第三十、三十一节）十一月：李光弼、王思礼率领山西太原、上党（今长治）的部队南下邺城（今安阳）拦截逃走的安庆绪余部，大败。安庆绪得以占据邺城（又叫相州）十二月：燕军此时出现了邺城安庆绪与河北史思明并立的两个中心，燕军各路大佬纷纷站队燕帝国皇帝安庆绪派出安守忠、阿史那承庆率领五千精锐驻防范阳，想对范阳史思明掺沙子。史思明果断投降唐帝国，吞并了五千中央军，逮捕安守忠、阿史那承庆，杀死了安守忠。安庆绪不敢进攻史思明，就此失去与史思明叫板的能力（以上详见第三十五节）乾元元年，公元758年正月——五月：中央改元乾元，考虑到河南、山东一带帝国农业重地刚刚收复，各地军政大佬已成气候，为留下缓冲余地，也为减轻民众负担，中央宣布暂停租庸税收一年中央在这一年，除了继续在东南率贷收钱，还开始大规模推广食盐专卖制度，地方定额商税上缴制度等，探寻新形势下如何获得新的稳定的税收渠道（以上详见第三十二、三十四节）六月：挂起唐帝国旗帜的史思明在确定安庆绪已经无力向他进攻后，再次反叛（详见第三十五节）七月：第五琦开始试点货币改革，发行以一当十的大钱，综合重量考虑，铜钱被贬值六倍，新发行的大钱全部用来发放拖欠许久的百官与军队的奖金，为接下来大规模进攻安庆绪做准备（详见第四十一、四十二节）八月、九月：燕帝国安庆绪部继续内讧，崔乾佑火并蔡希德（详见第三十五节）唐帝国先后以郭子仪、李光弼、王思礼、李嗣业、鲁炅、季广琛、许叔冀、董秦、崔光远（或李奂）等九大节度使组成联军，这是一次类似九大元帅授衔的行为，代表中央对九大节度使军方地位的承认。同时，帝国不设主帅，命鱼朝恩以“观军容使”的身份来代表中央的主导权，协调各军（详见第三十六节）十月：郭子仪带领各部先后渡过黄河或者南出山西，围困卫州，燕军南下救援。郭子仪通过其擅长的工事围城，围点打援，分而击之的战略，大获全胜。
唐军向邺城（相州）进攻，燕军安庆绪部在愁思冈附近阻截，再次大败，唐军随即围困邺城，并攻克魏州，燕帝国安庆绪部地盘全失，困守邺城（以上详见第三十七节）十一月：史思明分三路南下救援邺城十二月：守卫魏州的崔光远因内部倾轧，轻易丢失魏州且全军覆没郭子仪拒绝救援魏州，采取征发数量巨大的民夫，筑城外城工事包围邺城的战略（以上详见第三十八节）乾元二年，公元759年正月：史思明称王（详见第四十节）二月：郭子仪在邺城外连筑三城，并以安阳河水灌城，工事之盛，前所未有。至此，安庆绪部与史思明部两支燕军已无法呼应，彻底被断绝史思明采取骚扰战略，通过基层单元运动战，有力的骚扰了唐军后勤（以上详见第三十八节）三月：唐军与燕军史思明部在邺城外安阳河北决战，战斗中突发沙尘暴，唐军因部队太过杂乱，在突发天气带来的混乱中，突然崩溃，一路退到洛阳（详见第三十九节）史思明诱使安庆绪君臣到其营寨，杀死安庆绪兄弟四人，重臣九人。
由于史思明资历尚浅，燕帝国大佬众多，史思明没有立即南下乘胜追击，而是返回范阳筹备称帝事宜四月：史思明称帝，以汉人辛氏为皇后，进行了政治体制改制，试图模仿唐帝国的官僚制度，约束压制众多强大的游牧贵族与拥军大佬（以上详见第四十节）五月到七月：唐帝国开始频繁对关东各地军政大佬进行调整，其中最大的调整是免除郭子仪朔方节度使实权，召回首都，以李光弼取代郭子仪的三军总司令（天下兵马副帅）兼朔方节度使位置李光弼五百骑空降朔方，朔方军以张用济为首的汉军大将欲赶走李光弼，遭仆固怀恩抵制，无法成功，李光弼随即清洗张用济

李光弼到朔方后强势树威，与地头蛇仆固怀恩矛盾日益加深（以上详见第四十节，第四十六节）八月：康楚元在湖北叛乱，叛军一度攻克整个江汉平原，截断帝国的江南税收九月：史思明兵分四路沿四年前安禄山路线南下唐帝国分开封 - 郑州、洛阳和陕郡三道防线节节抵御唐军开封、郑州防线的董秦、许叔冀稍作抵抗后，投降史思明唐军洛阳防线的李光弼决定放弃洛阳，坚壁清野之后北上河阳防守，逼迫史思明不得不进攻河阳（以上详见第四十五节）第五琦再次发起货币改革，发行一当五十的大额铜钱，用于发放首都官员冬季的薪水（详见第四十三节）十月：燕军史思明在进攻河阳，由于河阳特殊地理，进攻部队无法展开，史思明多次试图从上下游渡河攻击，遭到唐军充分调动，接连失利（以上详见第四十五节）十一月：湖北康楚元叛乱被平定第五琦的货币改革遭遇重大阻击，唐帝国首都物价彻底崩溃，贬值几十倍，帝国中央彻底破产（详见第四十三节）十二月：上元元年，公元760年正月到二月：唐军河阳李光弼部开始反击，进攻黄河以北的怀州，燕军史思明渡河救援失利，怀州被围困（详见第四十五节）三月到六月：史思明无奈困守洛阳，由于黄河沿线尤其是洛阳附近先后遭遇唐军败兵打劫与主动坚壁清野，燕军后勤压力大增，前线士兵薪水奖金困难，被迫铸以一当一百的大钱（详见第四十五、四十七节）七月到九月：肃宗皇帝眼见正面战场陷入僵局，一度宣布启用郭子仪，执行从山西骚扰燕帝国后方的战略，但最后皇帝还是放弃了这个不切实际的计划（详见第四十六节）十月到十一月：李光弼围攻怀州八个月后，攻破怀州，威胁燕帝国后方，燕军处境更加困难（详见第四十五节）江淮刘展发动叛乱，随后南下扬州，唐帝国大后方遭遇重大危险燕军史思明抓住机会，先后派出四支部队一万五千兵力进入江淮，阻截南下唐军兵声援刘展叛军（以上详见第四十六、四十八节）十二月：上元二年，公元761年正月：刘展在扬州接连击败唐军，唐帝国无奈之下只能调集从辽宁军区（平卢）南下的田神功部入扬州平叛。田神功部顺利收复扬州，随即大肆抢劫自肥，帝国无可奈何，税收基地江南遭遇重大破坏（以上详见第四十八节）二月：江南蒙难，唐帝国无力负担河阳守军的长期相持，强令李光弼率部出击唐军李光弼部从河阳南下，与燕军对战于邙山，由于李光弼和仆固怀恩临阵内斗，遭燕军奇袭，唐军大败，河阳、怀州失守（以上详见第四十六节）三月到五月：燕帝国史朝义在部将怂恿下，发动兵变，诛杀史思明燕帝国范阳发生大规模内讧，游牧贵族与汉、高丽豪族和士卒发生严重冲突，最终游牧部族遭遇大屠杀，残部逃往石家庄一带的张忠志领地。
燕帝国李怀仙受中央派遣，率兵回范阳平乱成功，至此，燕帝国分裂为洛阳史朝义、范阳李怀仙、常山张忠志、魏博田承嗣、河内薛嵩、开封、陈留张献诚等几大独立兵团，燕帝国已彻底崩溃（以上详见第四十七节）六月到九月：唐帝国李光弼因战败被问罪，离开朔方军区，文职官员李国贞被任命为新的朔方节度使崔圆成为扬州、淮南等江南核心区域的最高行政长官十月：唐帝国为筹集讨伐已崩溃的燕帝国的钱粮物资，开始在全国范围执行开源节流。江淮各地为此开始大规模核对仓库账目，引发兵变，楚州刺史李藏用被杀十一月到十二月：宝应元年，公元762年正月到二月：唐帝国派出邓景山为河东军区（包含太原和泽潞）最高军政长官，试图执行开源节流政策，结果邓景山在清账过程中被乱兵杀死唐帝国客居运城一带的朔方军与新疆军区入援部队纷纷发动叛乱，帝国任命的朔方军区最高军政长官李国贞和新疆军区入援部队最高军政长官荔非元礼，均被乱兵杀死唐帝国被迫派遣元载到江南执行大规模收税任务三月到五月：郭子仪临危受命，带着朝廷发放的大批物资进入山西朔方、新疆军区入援部队的驻地，郭子仪恩威并用，接连正法了几十个带头叛乱的将士，河东军区（太原和泽潞）辛云京随即诛杀数十带头叛乱者，山西得以平定，朝廷的开源节流政策也无疾而终（以上详见第四十八节）元载在江南大举搜刮，为帝国筹集了一大笔税收，但也导致中产阶级大批破产，江南的经济基础遭到短时间内不可逆的破坏

太上皇玄宗与肃宗皇帝先后驾崩，太子经历了一番厮杀后，顺利登基，成为新的皇帝六到九月：帝国在江南搜刮重税的副作用体现，地方豪强袁晁在浙江发起叛乱，全省响应，帝国被迫调拨坐镇河南的李光弼麾下部队南下平叛，叛乱持续大半年，江南遭遇彻底破坏回纥一度在唐帝国和燕帝国间观望，帝国派仆固怀恩联络回纥，答应回纥索取的高额报酬，回纥承诺继续作为唐帝国盟友，出兵协助唐军灭燕十月到十二月：唐帝国正式任命仆固怀恩作为实际的三军总指挥（天下兵马副元帅，后来的德宗皇帝李适为天下兵马元帅），发动灭燕战役。
由于江南大规模动荡，帝国意识到已无法再筹集到更多的财物，唐军由众多藩镇部队组成，出镇作战需要高额奖金，帝国的国库只够支撑大军征战大约四到五个月。
唐军承诺不伤害燕帝国其他自立兵团，只针对燕帝国皇帝史朝义部，因此大多数燕帝国地方兵团纷纷挂起唐帝国旗帜，唐军一路势如破竹，史朝义接连败北，一路北逃广德元年，公元763年正月：史朝义走投无路，在北逃过程中被投降唐帝国的范阳兵团李怀仙部追杀，安史之乱至此彻底平定与此同时，唐帝国已没有财物支撑接下来的作战，被迫承认张忠志、田承嗣、张献诚、薛嵩和李怀仙等燕帝国大佬所占领的地盘和部队，安史之乱结束，新的藩镇割据的时代到来。
（以上详见第四十九节）点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢数字货币=新式粮票吗？
拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

记不住的那天云中歌者说参与广州、重庆看房团感悟 原创阅读全文

东莞南部9镇，率先融入深圳先行示范区。
记不住的那天以下文章来源于云中歌者说 ，作者云中歌者说云中歌者说.
关于社会运行规律的分析理解。关于城市发展的理解。历史，地理，人文，社会相关。
点击“蓝字” 关注我们一）姗姗来迟的大新闻昨天发生了很多事。其中，对未来的楼市格局影响最大的，应该是《东莞日报》的这个新闻这个新闻是昨天晚上突然发出来的，基本上印证了我们之前的推测：大礼包依旧在逐渐落实，只是没有蹭四十周年的热点而已。

联系到之前交通领域的新闻，比如给深圳与周边城市轨道连通设立了时间表。深惠城际和深大城际的提前落地。我们基本可以断定，之前吹风的深圳三区叠加的方案依旧没有改变。
这个方案简单说来就是， 深圳都市圈，扩权不扩容。
我们在9月3日有一篇交通部文件解读的文章《深圳地铁接通莞惠，最大利好槽点满满的东莞1号线》。其中就提到了历史上，深圳东莞之间，因为行政上的互不统属，导致跨境项目的落地过程中的重重困难。
也提到了，为了解决这些问题，组织上，人事上，都是做了很多努力的。
比如说，深圳的干部去东莞担任重要岗位。本土出身的干部，尽量不担任本市的领导等等。
这些长年累月组织上的准备，最终在最短的时间内，让拖延了十几年的东莞1号线的成功落地。也让交通部的文件中，要求深圳6号线2024年连通东莞1号线，有了实现的可能性。
但是这远远不是终点和尽头。
我们都知道， 东莞的未来，最终就是与深圳统筹共建。成为大深圳都市圈的一部分。。
这个目标很大，眼下还不太现实。但是，所有大的目标，都是先拆解成小目标，然后再一个一个的去实现完成的。
所以 东莞与深圳融合共建的大目标，也是要从部分镇区与深圳的统筹共建开始实现的。
而东莞日报的这个报道，说的就是眼下分解出来的第一个小目标。
这个小目标就是， 南部9镇，要率先深度融入深圳的先行示范区建设。
二）文件解读我们来导读下这个文件的内容。
文件主要是分为了四个方面，来阐述南部9镇应该如何深度融入深圳的先行示范区的建设。
这 四个方面分别是： 城市规划，产业发展，城市品质，城市治理其中产业布局这个方面，分为了如何给产业规范化供地，和如何引导高端产业两个部分。
所以本次的文件细则，总共有五个部分（多了产业供地的内容）。
城市规划 部分 ，主要是要求和深圳一起规划，交通上尽快对接连通，产业布局和合作方式上都要规划对接好。
产业供地 部分 ，主要是市里统一供地，镇村的土地要逐渐的整改规范化，二房东要尽快整改完毕。严禁土地私相授受，私下转让。

产业发展 部分 ， 主要是参与国家科学中心的建设，吸引高水准的企业落地，吸引研发人才入驻。
城市品质 部分 ，主要是成片划定重点区域，依托TOD模式做规划。建设医院和高中。
城市治理 部分 ，主要是市级统筹，项目化治理，先行先试。
具体的内容，大家可以看下原文。接下来我们分析下具体的镇。
三）南部9镇的介绍这9个镇的选取。我们可以看到，没有滨海湾，没有松山湖。
这里有两种解读：第一种是，实际上包含滨海湾和松山湖，文件中也是提到了滨海湾新区和松山湖科学城的。只能说滨海湾和松山湖在行政上，地位还没有完全确定。所以没有单独列出来的必要。
第二种解读是，确实不包含滨海湾和松山湖。滨海湾和松山湖都是东莞市直辖的片区，这两块市府的直辖土地，是不打算对深圳开放的。所以实际上只涉及到镇区的土地供给。
我个人比较倾向第一种解读，也就是 实际上，真正与深圳统筹共建的，应该是9镇2区（含滨海湾新区与松山湖科技园）。
具体而言，就是我下图画的这部分。
图上两条红线，南部这条，是深圳原本的边界线。北部这条，则是包含了东莞南部9镇2区范围后的深圳先行示范区的新界限。
单单从地图上，我们都可以直观的感受到，这9个镇的面积，已经超过深圳的一半了。
接下来我们看下这9个镇的基础数据。

我们可以发现， 无论是面积、人口，GDP，这9个镇的总量都已经占到了接近东莞的一半。 所以说，东莞市确实是拿出了十足的诚意，来支持深圳都市圈的建设的。
再进一步分析，我们可以把这9个镇分成西、中、东三个组团。
西部是虎门、长安2镇，对应东莞的滨海湾片区。
中部是大朗、大岭山、黄江3镇，对应东莞的松山湖片区东部是塘厦、凤岗、清溪、樟木头4个镇，正好是全部的东莞临深片区。
文件中，对这三个组团，也是分别提出了他们的建设目标。

西部组团西部组团的目标，是建设高水平对外开放高地。 定位类似深圳前海，偏远期。目前主要还是依赖长安虎门原本的经济，比如长安的步步高，oppo、vivo之类的。
中部组团中部组团的目标，是携手松山湖科学城，打造中试验证和成果转化基地。 这个和光明科学城的定位是类似的，我们一直在说松山湖科学城和光明科学城的合并问题，以后可能会逐渐落实。
中部组团也是目前做的最多的，不仅是松山湖这边华为原本在深圳的研发基本已经完全迁入，华为还在松山湖南部的科学城范围内大兴土木，打造自己的制造产业链，弥补被伟创力这类的企业耽误的部分产能。此外，海外被影响的业务也会迁到这里（比如美妍所的业务）。
所以 中部组团的建设，短期来看，是临深9镇中最靠谱的，最贴合实际的。
东部组团

东部组团，从规划目标上看，就是安心做好睡城。
所谓生产、生活、生态融合的魅力小镇，就是指这里未来的居住属性比较强，可以大量安置深圳的人口。
联系到之前的塘厦土地被深圳安居集团拍走的新闻，可以预料到，这里应该是深圳安居房的重要安置地。单单从地段上而言， 如果深圳未来一段时间的重心都在深圳西部的话，那么塘厦、凤岗这几个镇的地段，是比龙岗坪山还要好的。 如果再把交通和基础设施上改善下，这里就会是很好的深圳刚需安居之地了。
四）对哪里最利好？
其实这个文件的具体的利好，已经体现在了文件的原文里。
首先是三个组团的分析，我们刚刚已经讲过， 中部组团的产业，是所有组团里落实最快的，中部组团所对应的交通，也是所有组团里落实最快的。
这里的例子有松山湖到光明的直通高速公路，以及深圳6号线与东莞1号线的对接连通（2024年）。所以我们可以看到， 中部组团，是本次会议文件中是最利好的区域。
这一点在东莞日报的报刊截图上，也可以得到体现。
PS：观察下松山湖科学城的出镜率。
那么这次最利好中部组团的哪些区域呢？我们可以看到，原文中重点提到了希望以TOD的模式来开发东莞地铁附近的土地。
所以这个文件实际上最利好的，应该就是中部组团内，东莞1号线地铁站点附近的物业。尤其是几个大站附近的物业。
我比较看好的几个站点分别是，大岭山东站，、大朗西站，大朗站、黄牛铺站，黄江中心站等。

至于这几个站点之间，孰优孰劣。我这里卖个关子，感兴趣的，可以实际去这几个站点周边逛逛，自然会有答案的。我这里也就不再赘述了。
附图是我们的客服微信，如果有购房相关的疑问，或者个人资产配置方面的问题，或者有加入本号知识星球的需求，入讨论群的需求，欢迎大家联系。
《我开通知识星球啦！！！》微信号 : Jerry云铮● 扫码关注云中歌者说长按识别二维码关注本公众号觉得好看，就送我小花花点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢数字货币=新式粮票吗？
拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》

李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

记不住的那天奥卡姆剃历史光绪帝载湉：“大姨妈是世界上最可怕的亲戚” 原创阅读全文

比起《权力的游戏》，它才是真正的权谋之作记不住的那天自从《权力的游戏》烂尾后，外国掀起了一阵看《新三国》的热潮，Facebook和youtube上很多网友将其称为“中国版《权力的游戏》”，有评论称“比《权力的游戏》还要好”。
不少网友认真地把三国和权游作起了比较。这不得不让我们重新回味起民族文化瑰宝、史诗大作—— 《三国演义》 。
1、玩反转和氛围？权游在它面前怕还是小学生权游最吸引人的地方除了气氛的营造，便是各类惊人的反转，令人猝不及防却又合乎逻辑，故 事里的人物丝毫没有主角光环，说死就死了。

好像真的突破了一般文学艺术的桎梏，可惜的是结局潦草收场……
如果讲气氛的营造，三国里真是一 扒 一大把。
那些血腥暴力的场面，如描写董卓的，“禁庭公主，尽皆淫之”；董卓死后，“军士以火置其脐中为灯，膏流满地”，刘安杀妻招待刘备，夏侯惇拔矢啖睛……
要讲没有主角光环，怕也只有三国了。
故事一开始，何进掌权，转眼就......被太监杀了。
接下来董卓挟天子以令诸侯，马上被......十八路诸侯群殴。
天下大乱，袁绍占了大半个中国，结果......他弟弟袁术先坐上了铁王座。
这时候曹操默默崛起，袁绍领便当。
GAME OVER

△ 曹操（撒旦君绘，出自 果麦经典《三国演义》 ）而这时，第一回就出现的带着主角光环的刘关张三兄弟，正被追着打，如丧家之犬。
△ 刘备 （ 撒旦君绘， 出 自 果麦经典《三国演义》 ）曹操一统北方，势如破竹之际却在赤壁被反杀。
刘备终于崛起，卧龙凤雏、五虎上将，人才济济，据益州，得关中，曹操危急之际， 关羽挂了……

△ 关羽 （ 撒旦君绘， 出 自 果麦经典《三国演义》 ）刘备70万大军要血洗东吴，还没出兵，张飞先领了便当，还死于无名小卒之手。
△ 张飞 （ 撒旦君绘， 出 自 果麦经典《三国演义》 ）没事儿，我们还等着看一出复仇的好戏，结果被刚刚出场的后生陆逊火烧连营，主角三兄弟都没了……
我们还等着诸葛亮承遗志、定乾坤，但六次北伐无功而返……

△ 诸葛亮 （ 撒旦君绘， 出 自 果麦经典《三国演义》 ）你以为天下是曹家的，后来铁王座还是落到司马家，而司马懿第一次出场在《三国演义》的第39回，那会儿他还默默无闻呢。
正合着开篇一句话：天下大势，分久必合，合久必分。
也应了明代大才子杨慎那首《临江仙》：滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
是非成败转头空。
青山依旧在，几度夕阳红。
……
被美剧虐伤心了，再回过头来细细品三国。
故事，还是自家的好。
英雄，也是自家的强。

△ 果麦经典《三国演义》2、论人物？ 权游所有人加起来骚套路也不及三国和权游一样，三国群英荟萃，也各有粉儿。
有粉就有黑，比如有人喜欢曹操，就嫌刘备虚伪。
有人爱刘备仁义，就会嫌曹操奸诈。
还有人爱关二爷讲义气，连曹操、刘备一起嫌弃了。
但 曹操、刘备真的厚黑吗？
《三国演义》对英雄的塑造不够客观，明清时代很多人的史观就是尊刘贬曹。尤其是清代毛宗岗把三国狠改了一轮，演义里过于偏袒刘备，偏袒得过了头，让刘备人物形象失真，显得虚伪。
把曹操踩得狠了，却又无法掩盖他的英明神武。更甚者，为了衬托蜀阵营，把周瑜一干英才弄得毫无光彩。
但罗贯中的原笔不是这样的，或者说没有这么狠，他笔下的 曹操是真英雄，刘备也是真仁义 。
那么真三国到底是什么样的？
△ 果麦经典《三国演义》

果麦经典版《三国演义》以毛本为底本，但在人物形象上大面积参考嘉靖本，恢复了不少罗贯中原笔文字，新版中，你看到的曹操透着可爱，你看到的刘备也更真实。
原来曹操出场是带BGM的：为首闪出一个好英雄，身长七尺，细眼长髯。胆量过人，机谋出众，笑齐桓、晋文无匡扶之才，论赵高、王莽少纵横之策。用兵仿佛孙、吴，胸内熟谙韬略。官拜骑都尉，沛国谯郡人也，姓曹，名操，字孟德……
这个版本的刘备也更接近史书：“喜犬马，爱音乐，美衣服”，是个有趣的人。现在的通行本为了保持刘备的仁君形象，觉得不能有这类兴趣爱好，就删去了。
这无疑是个遗憾。我们想看更真实的刘备。
刘备和曹操是值得崇拜的大英雄，虽然英雄也各有缺陷，但他们的缺陷绝不是脸皮厚和心地黑。厚黑学在他们身上不适用。
毛本出于政治立场的删改不仅损伤了英雄气，有时还造成莫名其妙的逻辑问题。
比如关公斩颜良一段。嘉靖本有段未删之文：原来颜良辞袁绍时，刘玄德曾暗嘱曰：“吾有一弟，乃关云长也，身长九尺五寸，须长一尺八寸，面如重枣，丹凤眼，卧蚕眉，喜穿绿锦战袍，骑黄骠马，使青龙大刀，必在曹操处。如见他，可教急来。”因此颜良见关公来，只道是他来投奔，故不准备迎敌，被关公斩于马下。
实际上这个颜良是被刘备给坑了。这段文字也解释了颜良见关公冲过来，为什么不去抵抗，“方欲问时”是想问什么。
3、学习权谋？用图给你讲得明明白白今天我们从三国里读到的是英雄和谋略，但在以前很长一段时间，有人是把它当兵书来看的。
史料记载，清军入关前，努尔哈赤让他的部下军官都要熟读三国，不认字的，会有汉人幕僚给讲解，总之一套《三国演义》要弄熟，为此， 走私了一万套出关 。
兵书读《孙子兵法》不更香吗，为什么读《三国演义》？
“孙子”是理论，不易领略掌握。而“三国”是实战案例，易于学习，同时三国里记录了中国最有战略价值的城邑、关卡，对地形地势也有详细描述，这为后来清兵入关打下坚实的基础。
无图不足以读三国。
大家都想要，襄阳为什么这么香？ 用图告诉你。
果麦经典版 原创绘制的三维军事地图 ，解决了长久以来三国军事迷们的困扰。

△ 果麦经典《三国演义》原创三维彩绘地图一张图让我们轻松明白，为啥会让关羽镇守荆州，为啥襄阳、合肥、汉中是兵家必争之地，以及诸葛亮《隆中对》关于「三国鼎立」预言的理论依据。
△ 果麦经典《三国演义》战争路线图另有随文53幅战役细节图，帮助读者理清三国群英的军事活动路线。
英雄们从哪里打到哪里，再也不用靠脑补了。

果麦经典、新版《三国演义》 解决了 不少历史遗留版本的遗憾，新增了许多彩蛋。
易中天老师也说， 如果你一定要读三国，选择果麦经典版！
1、根据史料修正，精确可靠统一名字。
比如张飞的字，有的版本叫翼徳，有的叫益德。

我们采用嘉靖本和《三国志》的“张益德”。
还有很多因为字形相似被抄错的，如：张扬，应是张杨；范康，其实是苑康；关纯，其实是闵纯；吕义，当写吕乂……
理顺人物关系。
曹德是曹嵩的儿子，书里写成了弟弟； 费观是刘璋的女婿，被写成了妻弟……
厘清籍贯、地名、官职名称等。
例如，李典的籍贯“山阳巨鹿”，其实是“山阳巨野”。
第四十回火烧新野中，张飞埋伏的“博陵渡口”其实是“白河渡口”。
而“北海太守孔融”应该是“北海相孔融”。
△ 果麦经典《三国演义》有些差错若按史料更正，将会造成大面积修改，且影响剧情的安排，所以尊重作者保留原文，在注释里说明情况，让读者在愉快地阅读小说的同时，能知道史料里的真相。
2、荀彧读成苟或？不存在的《三国演义》虽然是白话文小说，但里面也夹杂着大量的陌生词汇、典故等。
果麦经典版做了全方位的注释系统，生僻人名随文注音，保证读者的通畅阅读。

3、古代版“弹幕”也好玩作为四大名著之一，《三国演义》的写作技巧独树一帜，里面还有很多暗写，你以为你读懂了，其实你可能并不懂。 读懂三国的另一个密码——毛批 。
本版精选毛批，对读者深入了解《三国演义》里的创作手法、解析军事布局、分析人物心态等具有参考价值。
△ 果麦经典《三国演义》比如第二回黄巾军号称“天公”“人公”“地公”的张角三兄弟先后被杀，毛批曰：以三寇为三国作引，而“天公”先亡，“人公”次之，“地公”后亡，正应着魏先亡，蜀次之，吴又次之。
这条批语同时暗示，魏国占天时，吴国占地利，蜀国占人和。
加之第一回毛批张角三兄弟出场引出桃园三兄弟，一方是亲兄弟造反，一方是胜似亲兄弟的刘关张桃园结义。
读此批语，方为作者的精巧构思而叹服。

4、关羽和姚明差不多高？曹操还不到1米7？
三国英雄众多，果麦经典、新版《三国演义》附送 《三国群英谱》（撒旦君绘） ，重新梳理了四大阵营161位英雄人物的生平介绍，并交代史料中人物的真实形象，你喜欢的英雄都在里面。
△ 果麦经典《三国演义》之「三国群英谱」附有三国大事年表。 从东汉末黄巾起义到西晋成立，四条时间轴同步纵向排列，重大事件、三国君主在位时间、年号等都列入其中。
一张表理清三国的大致脉络。有了这个表，轻松对比英雄人物同一年在干什么。
比如公元207年，刘备去找诸葛亮三顾茅庐，曹操就在这一年统一北方，而东吴的孙权已经继承父兄遗志，并在次年击杀黄祖，报仇雪恨。
再比如，你会惊讶地发现，105回诸葛亮病逝之后，作者竟然只用了15回来写完46年间发生的事。
原来作者跟我们一样，觉得诸葛亮死了就没什么意思了。

△ 果麦经典《三国演义》之「三国大事年表」附人物关系图谱。 包括汉皇室宗亲、蜀汉刘氏、魏曹氏、东吴孙氏等十几个家族，彼此间联姻关系一目了然。
你会发现，张飞娶了夏侯渊的侄女，两个女儿嫁给了阿斗。
赵云的女儿嫁给了关羽的儿子关平；阿斗有两个女儿分别嫁了诸葛亮的儿子、关羽的孙子。
曹操的女儿嫁给了荀彧的儿子；孙权的女儿嫁给了周瑜的儿子，儿子还娶了周瑜的女儿……这些有趣的小知识，都在图里了。
△ 果麦经典《三国演义》之「 人 物关系谱」此外，还根据《中国科学技术史·度量衡卷》等权威书籍制作 功能性书签 ，含古今时间对照表、度量衡换算表。
有了这个书签，就能知道东汉一尺平均长度23.5厘米，随便一算，就知道关羽身高211.5cm，诸葛亮188cm，刘备176cm，曹操164.5cm。

曹丞相竟然这么矮？难怪会为自己的外形不满意了。
果麦经典、新版《三国演义》，全方位助力大家读通三国、读透三国。
△ 果麦经典《三国演义》互动话题#你最喜欢哪个三国人物#评论区留言，我们将抽1位送果麦经典《三国演义》新版（全二册）

摆地摊抢了商铺的生意吗？谁又伤害了谁？
昨夜长风123 记不住的那天放松管制，允许人们摆地摊谋生，是一件大大的好事。
对于这件事情，争议最大的就是：地摊经济的兴起，势必会影响实体商铺的运营。
政府救了基层商贩，谁又能保障商铺业主的利益？理由如下：摆地摊，成本几乎为零。
而开商铺，每天眼睛一睁开，就要交房租费、物业费、水电费、人工费。
此外，实体商铺背后，要办理各种食品管理证、卫生许可证、营业执照等。
两项加起来，成本高昂。
因此，地摊店可以用更低廉的价格，吸引更多的路人前去消费。
你说，这让商铺如何坚持下去。这公平吗？
亲，你认为呢？
一地摊与商铺，本质上并不是一个同类产品和服务。

肯德基已经摆地摊了，比如说实体店一份早餐卖 12块，地摊卖8块。
你觉得肯德基地摊，能损害肯德基实体店的利益吗 ?你在肯德基地摊，买一份 8块的早餐拎着走。
跟这个早餐竞争的是其他地摊的套餐，比如 5块钱一个煎饼果子+3块钱豆浆。
当然也有一些小餐铺门面早餐，比如 10块钱一份牛肉面、6块钱一份热干面。
但这些门面铺子，不能同肯德基的实体店相提并论。
肯德基实体店，它并不是单纯卖吃汉堡和薯条的，它实质上提供的是一个休闲、商务空间。
人是社会性动物。一方面人害怕孤独，渴望处在一个略微嘈杂的人群中，获得安全感。
另一方面，人又有焦虑症状，渴望不被周边的人注意、注视，专心做自己的事情。
而肯德基实体店，恰到好处地提供了这样的空间和环境，满足了人们的需求。
去肯德基店，看一看大家在做什么就知道了。
有写作业的，谈恋爱的，谈判商务的，复习备考的，也有闲聊的。
反正没有几个在认真的吃。
那么谁会去肯德基实体店消费，买早餐呢？
第一是时间比较闲暇，喜欢享受用餐环境的人。
第二是在肯德基实体店，边吃早餐，边工作，边洽谈商务的人。
第三是没时间买早餐，点外卖的人。
以上三类人，跟在肯德基地摊铺买早餐的人，肯本不存在交集。
所以说，肯德基地摊铺，并不会影响肯德基实体店的生意。
跟肯德基实体店竞争的，其实是麦当劳店、星巴克店、必胜客店 ……
再举个列子，我们经常在路边街头，看到近郊的果民，开着小卡车卖水果。
他们能损害实体水果店的利益吗？其实也是不能的。
体验过的人都知道，你在小卡车上买到的水果，其实并不比实体店便宜多少。
因为你以为的低成本，其实成本不低。
汽油费要付吧？高速公路费要缴吧？人工费要算吧？吃饭的钱要掏吧？
此外，水果容易腐烂，不可能全部卖出去的，还要算上折损费。
七七八八算下来，成本相当高的。
否则的，为什么大多数的果农，要把水果便宜批发卖给收购商呢？
自己开着卡车来城里卖好了。没有中间商赚差价，其实是愚蠢无知的一种想法。
此外，即使价格真的便宜了，卡车上的水果品质不能保证。
但在实体店，你要是买到了腐烂低质水果，是随时可以上门说理的。
实体店能够提供洗切装盘，能够送外卖上门，但是卡车上的水果不行。
再比如卖服装呢？
你在街头摆地摊，卖的 T 恤 50 块钱三件，这其实是满足一部分低收入者的需求。
而在以前，这部分人的需求可能是被忽略的。
他们也许可以在淘宝买，但是淘宝店不能提供试穿服务，以及实现一手交钱，一手新衣服换上身的快感。
至于实体服装店呢？光卖 T 恤肯定是不能赚钱的。
他们完全可以错位竞争，卖一些品质和品牌更好的服装，以及提供更好的购物体验。
进而的，因为错位竞争，互为补充，倒是可以获得规模经济。
地摊和商铺两者相得益彰。
比如我们家小区楼下，一溜商铺卖早餐，各种粉面、面窝、油条、豆丝、包子等等。
因为人多生意好，也吸引了零零星星的商贩摆摊，他们卖的是商铺没有的煎饼果子、豆腐脑、桃胶、糍饭团等等。
因为这里的早餐品种多样，物美价廉，进而又吸引了附件更多居民，前来过早。
二当然也有人会说，真的有损害的。

比如一个小区，按照正常情况，居民一天要消费 1000 个西瓜。
所以小区的水果门店能卖出去 1000 个西瓜。
如果因为摆地摊，有 200 个西瓜，居民就会在果农那买。
那么水果门店就少卖出了 200 个西瓜，这不是切切实实的损失吗？
这个问题，其实就有点无厘头了。
如果是这样的话，我们也可以说电商的兴起，伤害了所有实体店的利益。
饿了么的兴起，降维打击了康师傅方便面。
汽车的兴起，极大损害了马车夫的利益 ……
市场无时不刻存在竞争。市场有看不见的手，和看不见的眼睛。
谁能够提供物美价廉的商品和服务，谁能够发现新的机会，谁能够满足人们新的需求，谁就能够获利。
相反，谁的不思进取，跟不上竞争的步伐，谁就会被淘汰。
在这个动态过程中，社会的生产效率不断提高，成本不断下降，所有人获得越来越多的福祉。这也是社会进步的动力。
如果人们能够在果农那边买到 200 个西瓜，提高自己的福祉，那么何乐而不为呢？
三当然，摆地摊也会存在一些问题。
比如摆地摊会妨碍交通，摆地摊会留下一地垃圾，摆地摊会影响居民正常生活 ……
这个问题，重要的是确权，在自己的产权范围内，行使权利。
比如，我们的道路产权是公共的，可以认为政府代表行使权利。
那么政府部门完全可以合理的划分摆地摊的时段、街区，避免交通受到影响。
比如，摆地摊不光留下垃圾，有时候还需要提供水电等设施。
那么政府部门，或者第三方完全可以收费，提供这个服务。
比如，摆地摊在别人家商铺门前，影响别人做生意。
商铺门前的区域，产权是属于业主的，那么业主完全可以以侵权为理由，禁止其他人在门前摆地摊。
比如，摆地摊离小区太近，噪音和油烟扰民。
这个是时候，产权是模糊的。
物业公司和业主代表，可以和商贩协商、谈判，找出解决的方法来。
四一个城市的温度，不在于这个城市的街道有多么整洁干净、有多少高楼大厦、绿化景观有多么精致，而在于自由的气息，在于烟火人间。
自由的定义，不是规定人们做什么，不做什么。
恰恰是 放松管制 ，让人们在自己的权利边界内，愉快地决定做什么，和不做什么。
摆地摊是这样，其他的也一样。
来自文明的警告——不要结婚！不要结婚！不要结婚！
中医药是个人吗？能被诽谤吗？
房产税可以降房价吗？可以的！
我想把房子卖了去远方，房东不同意。在线等，很着急！
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》

扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变下方为朋友公众号的文章，有兴趣的可以点开阅读，如能关注，不甚感谢昨夜长风123《数字倾向＝新式粮票吗？》拙笔胡先森 《中华民族禁烟往事 1 道光禁烟》老鼠艾大米 《为什么是重庆》可可西里说 《痛苦的中印争端》李俊的粉丝有点少 《人的觉醒，就是产权意识的觉醒》云中歌者说《参与广州、重庆看房团感悟》关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

对于穷人来说漂亮是种负担记不住的那天以下文章来源于老鼠艾大米 ，作者老鼠angel老鼠艾大米.
人生而无知，但并不愚蠢，是教育使人愚蠢。 我们一起努力学习，争取把身体20多年积累的毒素慢慢排出来。
花开花落，本是寻常。

一、前言。
初中那会，低我们级的某个班，有个班花。大眼睛、小鼻子、长发飘飘、活泼可爱。今年正好应该是二八芳龄。
可惜，命运弄人，她在14岁查出了骨癌。医生明确告诉她，截肢就能保命，可以防止癌细胞扩散全身。但是，她拒绝了，我能理解。当时，很多男同学喜欢她，给她写情书，用崇拜的眼神看她。
她误以为男人喜欢的是她的人，其实是喜欢她的颜值。颜值不代表你的人，她只是父母给你的基因的外在表现形式。可是在那个情窦初开的年纪，她不明白颜值只是暂时的，它会迅速凋零。
她的父母负有非常重要的责任，他们没有能力进行引导。女孩只能把自己当作一朵灿烂的烟花，迅速绽放然后消失。实际上，从她发病到死亡，还经历了2年的时间，不知道她有没有后悔。但是，她的父母一定非常痛苦、悔恨，又无能为力。
每个人都有自己最珍视的东西，最不愿意失去的东西。对于小女孩来说，正常的身体就是她最最不能失去的，如果截肢，男同学不再喜欢她，她的优点会变成缺点，她内心无法接受如此不堪的生活。她宁愿用死亡来面对不堪。
实际上回过头一看，如果当初她选择截肢，那么大概率她能活下来，她也能结婚（肯定不知道会便宜哪个屌丝，毕竟颜值还在）。更重要的是，她的基因得到了延续，对于父母和家庭来说都是不幸中的万幸。
而且，如果她生一个女儿，大概率会和她一样漂亮。她没有办到的事可以让女儿去帮她办，她没能体会到的快乐可以让女儿去代她实现。人实际上是可以永生的，基因传递才是天道，才是永生的最好办法。
有的人会抬杠，万一她的女儿遗传了骨癌怎么办？目前看来，癌症的确有家族遗传史。但是，基因经过亿万年的发展，已经形成强大的抗击能力，再说骨癌的致死率不高，其次，癌症遗传史实际上是小概率事件。
二、如何做父母？

张是之推荐过一部电影《奇迹男孩》，这部电影不是给孩子看的，而是给父母看的。
小男孩得了一种罕见的疾病，导致面容和正常人不一样（注意，我并没有说丑，美丑只是个人审美偏好）。就是因为自己的不一样，导致男孩、他的父母，甚至他的姐姐，一家人的生活都受到极大的困扰。电影就是讲一家人如何面对困难，冲出重围。
男孩的父母是由好莱坞两大明星联合演出，演技非常精湛。优秀的人总是相似的，不优秀的人各有各的不幸，大家可以去观摩学习一下。
在上一段我埋了一个伏笔，为什么说是班花的父母害了她。因为在那个懵懂的年纪，三观未能形成，父母的引导非常关键。颜值这种极度容易贬值的优势，除了招蜂引蝶，给你带来一些流量以外，其实并没有多少好处。
随着年纪的增大，容颜易老。你会发觉当初本来可以通过努力获取才华，但是因为有颜值，什么东西都可以轻易得到（比如让舔狗做事、让备胎买单）。等到老了以后，该有的技能没能点开，人生会更加艰难。
而班花的父母不会引导，甚至根本不知道这些。是因为穷，穷甚至让自己女儿的逆天颜值变成一种负担，最后不得不用生命去和死神做交易。
注意：我说的穷和贫是有区别的。贫才是没钱，穷不仅没钱，还失去了动力。初中那会大家都穷，全国都不富裕。金钱上的差距大家都不明显，金钱只是一个结果。实际上，一个人穷，在获得金钱这种结果以前就能看出端倪。
我的父母很小就给我打预防针，妈妈经常对我说你是男人，这点小挫折算什么？你以后长大还要经历很多大风大浪，千万不能想不开。而爸爸呢，他只会锤我，不管是大错还是小错，就是锤。但是，他们从小就给我灌输了一

条重要人生真理：留的青山在不怕没柴烧。无论发生什么事，苟且偷生。
苟且偷生、忍辱负重，才是对父母最大的报答。其它任何流于形式的尽孝，都是些行为艺术。我爸妈从不要我给他们过生日、也不要我的钱，也不要我说什么好听的话。
估计，这就是他们就给我最大的精神财富吧？
班花的不幸如果发生在我身上，我可能会犹豫，可能会沉沦，可能会害怕。但我坚信我会振作起来。
班花最大的不幸在于，她出生在了一个无法帮她驾驭自己颜值的家庭。然后，受颜值拖累，最后付出生命的代价。世界上还有很多班花，她们不会得骨癌，但是她们依然无法驾驭，虽不至于死亡，但是，她们老了过得都不怎么好，你仔细看看。
三、如何面对人生逆境？
一个家庭里一定要有一个领导，在家族遇到困难时挺身而出，承担重压。
很多父母以为，我只要尽可能帮她治疗，就尽到责任了，其实非也。你做的还完完全全不够。因为痛苦的不止是你一人，花钱也不能解决所有心灵上的痛苦。
你应该做灯塔，安抚所有人，并且不能表现出一 丝丝 怯弱。你的一言一行都会对他人产生影响，你坚毅，家人就会有更多一丝希望；你逃避，或者什么都不说，或者一个人吃闷酒，家人也会跟着沉沦。
什么是领导？就是在黑暗的摸索中给大家指引方向。就像当年教员带领大家，从国民党的数次围剿中逃出生天。
领导的作用就是激励，唐僧没有任何本事，但是他坚定不移向西走的信念，支撑着西游记团队砥砺前行，虽九九八十一难，也在所不惜。宋江不会一点武功，可是108条好汉都对他唯命是从。因为他坚信终有一天会被朝廷招安，实现大丈夫的抱负。
一个家庭里必须要有一个眼光长远的人，他的言行举止对于其他成员就是一种引导。以后，你的子女是喜欢迅速贬值，但是简单刺激；还是喜欢砥砺前行，慢慢积累。其实父母在很早的时候就做了表率。当然，像林黛玉那样从小父母双亡的就是天意了。
四、人生的意义是什么？
了解我的朋友都知道，我一般不喜欢写鸡汤，也不爱讲什么大道理。
直到有天，有个粉丝问我，生那么多有什么用，人类始终会从兴盛走向衰亡，那么，生存和延续实际上也是无意义。
对，这就牵涉到一个逻辑悖论，如果一直穷追下去，任何具有目的性的行动终究会变得无意义。凯恩斯说：长期来看，我们都死了。一句正确的废话。
那么如何获取意义，指导你的行动呢？
答案是时间线。

一切不以时间线为行动准则的探讨都是耍流氓。一代人有一代人的活法，一代人有一代人的追求。我们只能控制有限时间内自己的状态，你如果去想太阳的寿命导致地球毁灭，那么就是无意义，就是给自己找借口。
时间线以内，做好你该做的事，完成家族交代给你的任务。让子女有一个更好的平台，哪怕只是扔掉锄头，捧起书本，这就是你人生的全部意义。至于身后的事你管不着，也不关你的事。你只是活在有限时间里的意义。三代以后，除了朱元璋这样的人哪个后代还记得你？但是，这能否定你当初为了家族兴旺留下的意义吗？不能，你已经实现了自己的意义。
很多人，抛开时间谈意义就是耍流氓，要么说生娃没用，要么说穷不过三代，三代以后就没有延续了。以上通通都不对，他们只是在给自己逃避责任找借口而已。这种思想，在太平盛世尤其多，想想魏晋南北朝时期的那种思想风气吧？差点将中华民族推向万劫不复的深渊。
这张图片全错。
老母亲没错，可是几个光棍儿子为啥一个都不逃离呢？跑到人多的地方，至少机会多一些。实在不行，守在农村可以“买”嘛。现在5万的行情，比比皆是，困难总比办法多。一代人有一代人的困难，但是大多数都突围而出，读者朋友们，你们也能。
很多人就是认死理，不知道融会贯通，特别是那种教科书口吻和你聊天的人，也会令我反感。爱学习不一定就会思考，学习不是目的，思考以后用到实践才是目的。
我问你：毛坦厂中学和衡水中学好不好？
很多人其实被媒体带偏了，对于大多数人来说，毛坦厂中学和衡水中学就是正义。每个人应该根据自身的情况定义利益取舍。6亿人收入1000，10亿人收入达不到5000，你以为你是谁？你又在哪儿？为啥不吃肉糜？
毛坦厂即正义，衡水中学即正义。不学习不做题就给我往死里整，你以为你是王思聪呀？
真正反对毛坦厂中学和衡水中学模式的，是那些在北京、上海已经落户，拥有户籍特权的人。他们很早就通过考试早早地凤凰飞枝头。这波人知道好处，于是拼命维护自己的既得利益，如果人人都可以考高分然后轻易地抢自己子孙后代的利益，那么他一定会拼命鄙视这种模式。
嘴上为你好，心里全是算计。
别听别人忽悠，特别是我的粉丝们，你们很有眼光，遇见我。我有义务告诉你这些，你的意义，就是比上一代小上一层楼，尽管很难。

五、最后的话。
我一个朋友，高颜值美女，她妈妈前天去世了，也是癌症。
这篇文章略表哀悼。
我再次见到她时，发现她一下成熟了。她的眼神变了，不再是当初那个傲娇侍宠的女孩。那种成熟好像一夜之间就到来了。我想，很多道理，不用我说，她已经领悟。
希望她，也希望读者朋友们尽早领悟生存和延续的真谛。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注泪痕春雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

《哈佛中国史》——多卷本中国史的黄金标准记不住的那天当今任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，应该略有所知。
十几年前，哈佛大学出版社为了让公众看到一套详细介绍中国历史的书，便邀请了北美汉学界最会讲故事的历史学者卜正民担任主编。
在经过了10年之后，卜正明和3位伙伴终于编撰出了一套与时俱进、跟上现在知识脚步的《哈佛中国史》。
自出版以后，这套丛书便受到了《纽约时报》、《泰晤士报》等近百家媒体的争相报道。康奈尔大学、芝加哥大学等数十所著名学府，也将它 指定为中国历史课程的教科书或参考书。
中文版出版团队更是 酝酿10载 ，邀请海峡两岸优秀青年历史学者王兴亮、潘玮琳等勠力翻译， 编辑历时5年 ，精细打磨，终于引进出版了这一套可靠、可信、可读的中国史。

它是一套大不一样的中国通史4 位国际顶尖汉学家倾10年之功1、卜正民擅长以新颖的视角、丰富的细节和极具感染力的叙事风格讲述元明史；2、陆威仪为斯坦福大学李国鼎中华文化讲座教授，凭一己之力独立完成秦汉、南北朝和唐朝三卷；3、迪特·库恩专长于宋代物质文化史、科技史和艺术史，是德国重要的宋史研究专家；4、罗威廉为驰名国际的清史研究名家，所作“清卷”被誉为数十年来海外清史研究必读的通俗佳作。

全套丛书共六卷，分秦汉、南北朝、唐、宋、元明和清六个时代分野，上迄秦朝统一，下至清朝终结。
哈佛大学出版社典范之作哈佛大学教授包弼德、剑桥大学教授麦大维、牛津大学教授戴彼得等多位 世界知名汉学家一致称赞 。
包括著名思想史家葛兆光、北京大学教授邓小南、清华大学教授李伯重在内的20位一流中国历史学家，也联袂推荐了这套丛书！
著名思想史家葛兆光写长序推荐50年来世界中国史研究的全新成果《哈佛中国史》以全球视野突破传统中国史学叙事，真正做到了跨学科、跨领域讲述中国历史，全面涉及天文学、地理学、考古学、社会学、气候环境学等多个学科领域的新角度、新方法和新成果，被誉为“ 多卷本中国史的黄金标准” 。

卜正明在《挣扎的帝国：元与明》中从气候变化角度分析元明两朝的政治运势陆威仪在《早期中华帝国：秦与汉》中论述朝贡体系对汉朝及西域两者关系的影响装帧精美，做工极致外包装由四色印刷的牛皮纸制作，设计工艺独特；内包装的表层为灰色连珠文裱糊，图案烫金，典雅大方；封面则选用了最能代表每个朝代分野的图像或是画作，来展现当时的精神气象。

人人都爱读的大众历史读物主编卜正民说他的目标一直是写他妈妈有兴趣读的书，而《哈佛中国史》也不例外。它专为普通读者而作，语言生动活泼，文风简明精悍，结构精致合理，极富故事性和启发性，是一套给大众读者的权威、简洁、清晰、独特的全新中国通史。
丛书共六卷，分秦汉、南北朝、唐、宋、元明和清六个时代分野 ，上至秦朝统一，下至清朝终结，以一种新鲜、紧凑、好读的方式涵盖了公元前2世纪至20世纪初期中国古代王朝兴起、发展和衰亡的历史进程。

《早期中华帝国：秦与汉》 是丛书第一卷。作者陆威仪将秦、汉两个早期帝国置于全球史、中国史的整体视野中进行考察，笔法精细，见解精到，为我们重新认识早期中华帝国提供了广阔而独特的视角。

《分裂的帝国：南北朝》 是丛书第二卷。作者陆威仪认为，“南北朝”这一名称尽管反映了这个时期政治分裂的事实，但它同样表明中华文化领域的扩张和多样化，并将其视为帝制中国历史上极具开创性的、划时代的时期。

《世界性的帝国：唐朝》 是丛书第三卷。站在中国的外围来观察和描述中国历史上最为辉煌的唐朝作为世界性帝国的诸层面，重点从海陆贸易、宗教和文化等面向为我们展现了一幅充满浪漫气息的帝国景象。

《儒家统治的时代：宋的转型》 是丛书第四卷。从10 世纪唐代后期到宋帝国早期，中国发生的转变标志着中华帝国出现了历史上最具决定性的断裂，让我们更好地理解并界定宋代是一个转型朝代。

《挣扎的帝国：元与明》 是丛书第五卷。探讨了中国古代专制、社会复杂性和商业化等一系列重要问题，是近年来元明史研究领域令人耳目一新的上佳之作。

《最后的中华帝国：大清》 是丛书的末卷。本书抛弃了清朝无能保守及中国近代史起于西力入侵的传统观点，融合了新清史、社会史、内亚史、东亚史、世界历史的眼光，对清代历史各重要阶段做出了完整而深刻的诠释。本书堪称数十年来海外清史研究最重要的通俗佳作。
▼

--哈佛中国史（全六卷）--原价：408元/套小编推荐： 338元/套（包邮）全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏运费较贵，每套需补收40元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款 ！
阅读原文

黑帮小说鼻祖；美国出版史头号畅销书；男人的圣经；一字未删版，不容错过！
记不住的那天

《教父》里的人生观：第一步要努力实现自我价值，第二步要全力照顾好家人，第三步要尽可能帮助善良的人，第四步为族群发声，第五步为国家争荣誉。
事实上作为男人，前两步成功，人生已算得上圆满，做到第三步堪称伟大，而随意颠倒次序的那些人，一般不值得信任。
经典台词赏析：

“永远别让别人知道心中所想!”
“不要憎恨你的敌人，那会影响你的判断力。”
“我花了一辈子，就学会了小心，女人和小孩能够粗心大意,但男人不行。”
“不要把私人的感情带到商界，这不利于发展，即使有解决不了的，靠你的能力，你的智慧来解决。”
“在一秒钟内看到本质的人和花半辈子也看不清一件事本质的人,自然是不一样的命运。”
“你对你所爱的人不能随便说‘不’字，也不能常常说，这就是诀窍。当你说‘不’字时，你得把‘不’字说得听上去就像‘是’字一样悦耳。”
小编为您推荐：

★ 世界经典 邀您共享 ★

教父三部曲《 教父 》《 教父二西西里人 》《 教父三最后的教父 》小编推荐： 138元/套全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

读书人必备！可以激活中国人文化基因的三本入门书！
记不住的那天有这么一个人，你或许未曾听闻。
可他却是，真正的桃李满天下。
因为，每一个中文系的学生，都曾受教于他。
—— 题 记奇才、大师、第一人、全能型、开创性、著作等身、散文家、翻译家、教育家、诗人。
说的，都是他。

已过世的 中国著名语言学家、“汉语拼音之父”周有光先生 ，曾说：“ 他（王力）可以说是 中国最后一位、语言学方面的全才 。”
如此盖棺定论，精辟。
他26岁自学考入清华国学研究院， 师从声名赫赫的四位大师 —— 梁启超、陈寅恪、王国维、赵元任 。

留学归来，曾在多所大学任教。 他曾与共事的， 有闻一多、 钱穆等诸多大师 。
他在汉语研究领域的 涉猎之广之深、后世影响力之大，超乎你我的想象 。
○ 从语法、音韵、词汇，到文字、训诂、汉语史等等，他都有重大贡献。
○ 若非他，中国发现汉语自身规律、在世界语言中直起腰板来，还要许多年。
○ 他的书，从大陆到台湾，乃至俄罗斯、东南亚等，是每个中文学子的教材。
○ 你家里那本《王力古代汉语字典》，便是他的学生们承其衣钵和遗愿，编撰而成的“理想字典”。
如今，再难有人可以与之类比。
今天，我推荐的，便是从王力先生共计 40多种专著、约1000万余字著作中，精心挑选出来的一套好书 ，包含《中国

古代文化常识》《语文讲话》《诗词格律》共三册。
今天的中国人，为什么要读一读王力？
我心里有一个肯定的答案：因为我们是中国人，了解中国文化、学好中国语言，难道不应该吗？

但同时，我要认真地告诉你：这套书，的的确确不是休闲读物，是正儿八经的专业著作。
庆幸的是，它不晦涩难懂、不故作高，不拒绝任何一个对汉语文化感兴趣的读者。
①《中国古代文化常识》“中国文化最浓精华的小百科”
有人说，这本书就像是一本关于中国古代文化的“新华字典”。 而我更觉得， 它就是一本浓缩了“中国文化最浓精华的小百科” ，激活了中国人的文化基因。

· 你会有豁然开朗的感觉。从前读书时的稀里糊涂，在这都能得到了澄清和梳理。
· 你会津津有味地研究中国古人的星座学说、节气、历法。
· 你会忍不住脑补古人生活的画面：吃穿用度、住房车马、音乐娱乐，真实有趣。
· 看完这书，你对中国古代便有了更清晰的认识，再也不会被影视剧扰乱了对真实文 化的认识。
如此， 有辨别真伪的意识和能力，才是传承优秀知识和文化的前提 。
②《语文讲话》帮你构建汉语体系的完整框架当我们谈论语文的时候，其实在谈什么？
王力先生会告诉你，语文包含了“语音、语法、词汇和文字”。

▲ 注：书中，还附上了《古代汉语常识》《文言的学习》等四篇对语文学习大有裨益的文章。
你可能会心生厌烦：“ 明明我们从小就上语文课，为何还要再读语文呢？ ”
一个人如果对语言文字一知半解，会遇到很多阻碍而难以克服。 构建相对完整、系统的认知框架，建立自己的语言知识系统，很有必要。
这本书，就能帮你构建起汉语体系的完整框架 。从此，你会对中国语言，有了焕然一新的体认。
· 简单地说，谈吐时，你发音更清晰、遣词造句更讲究准确；· 书写时，由于对语言结构的认识有所提升，文字会更通畅、更有吸引力。
这也是为什么， 需要巩固语言能力的学生、文字工作者、涉及文书岗位的朋友们，必读此书。

③《诗词格律》懂了格律，你能才懂诗词的精妙都说“读诗百遍，其义自见”，其实未必。 不懂写诗作词的规则，怕是永远都不懂诗词的精妙。
诗词格律，好比是诗词人“带着镣铐跳舞”的那个镣铐。 成败优劣，都在于你能否通晓了格律，能否自如地让博大精深的中国文字为你所用。
王力先生，作为一代语言学大师，深谙其道。 他结合诗词格律的 种类、平仄、对仗、用韵、节奏 ，把诗词的奥秘和美逐步拆分展示。

我看完此书， 不过做了5、6页纸的笔记，却似打通了经脉。 再去读诗、品词，舒畅得很，也忍不住想要动手写诗。
数年前，我第一次读这几本书。如今，第二次细读，感觉不同，体验更棒。
看一遍， 你肯定记不全，也未必都能全部理解，但是种子已悄然种下。
多看几遍， 便有多几遍的思考和体会。静候它发芽生根、卓然盛放。

放在书案上， 就像新华字典一样，需要时便能时时翻阅。
渐渐地， 你会发现，有了这些知识，生活也是别有意思的。 那是一种“胸中有墨”而怡然自得的小趣味。
这，正是优秀知识、精彩文化的力量。

60多年光阴里，以一人之热血与毅力，竟可抵挡那个时代的动荡、学术的艰难，带来如此丰硕的知识财富，让人敬佩。
他让我们更有底气去面对其他民族的文化，更自信地解决自身的传承问题，也最终推动了世界语言学的发展。
“漫道古稀加十岁，还将余勇写千篇”（王力 语）。 王力先生的一生，成就卓然而无私付出，著作等身而谦虚如故。
高山仰止，景行行止；先生之风，山高水长。
这样一位大先生的作品，有什么理由不值得推荐给你，不值得你我一读再读？

语言大师王力经典著作—《诗词格律》《语文讲话》《中国古代文化常识》小编推荐： 130元/套（包邮）包邮，货到付款， 敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海、海南运费较贵，每套书需补收30元运费差。
点击阅读原文直接下单， 货到付款 ！
阅读原文

尘封80年！鲁迅、顾颉刚亲阅、批校，这是给孩子的最佳历史启蒙书！
记不住的那天著名历史学家钱穆先生说： 当信任何一国之国民，尤其是自称知识在水平线以上之国民，对其本国已往历史，

应该略有所知。（否则最多只算一有知识的人，不能算一有知识的国民。
国学大师南怀瑾说： 中国历史有一句话：“观今宜鉴古，无古不成今”。要观察现代，要观察未来的社会政治的发展，必须要懂历史…… 多读历史你就会发现，自己的国家、家庭、孩子，前面要走一条什么道路。
历史，是人类过往经验的总和。一个国家、民族的历史，就是这个国家、民族所走过的路，里面有着极深的智慧和经验。中国人特别注重历史，强调“经史合参”。因此，从小培养孩子的历史素养，对孩子的三观养成和品格素养尤其重要。
要了解中国的历史，必须要读中国的通史。 但是，各种通史份量庞大，不适合孩子阅读。为此， 今天我们特别给大家推荐这套由民国著名历史学者韦休撰写的《给孩子的中国通史》，是孩子学习中国通史的不二选择。
01开少年通史读物之先河鲁迅珍藏、顾颉刚精心批校的经典读物《给孩子的中国通史》， 原名《中国史话》，又名《中国的故事》。是二十世纪三十年代商务印书馆出版的一套面向青少年的中国通史读物。可以说， 在众多的面向青少年的历史读物中，这部书开创了给孩子讲述中国通史 的 先 河 。 和当时许多大历史学家，如吕思勉等人所撰写的《中国通史》不同，这套书面向高小和初中程度的学生，用讲述的方式，将五千年中华史娓娓道来，篇幅不大，文字精炼，通俗易懂。 可贵的是，作者有自己独特的新史观，不是单纯的给孩子讲历史故事，而是引导孩子带着问题和思考去读历史，让孩子形成独立思考的能力。
这部书的作者韦休，今天留下来的资料非常少。但是，从这部书的行文来看，可见作者是一个对文史非常精通的大家。而 文学大家鲁迅和历史学家顾颉刚和这部书的关系，更是凸显了这部书绝非泛泛之作。

鲁迅先生在其《日记》中有阅读这部《中国史话》的记录。鲁迅先生不仅是大作家，也是大学者，他对历史有着自己独特的认识，其对《史记》的评价，影响尤其广泛。能让他看上并细读的历史读物，自然也不是平庸之作。
（顾颉刚批阅本书的书影）除鲁迅外，著名历史学家顾颉刚也是这部书的忠实读者， 顾颉刚先生曾经仔细批校了这部书，当时的顾先生已

是燕京大学历史系教授，又在北大上课，竟然对这部书从头到尾仔细批校，可见此书的历史写作水平之高。 否则，顾先生这样的大学者是不可能耗费大量精力去批校一部不值一读的作品的。
从鲁迅、顾颉刚二人阅读本书的记录， 足以证明韦休的这部《给孩子的中国通史》的是一部高水平的给孩子的通俗历史读物。
02让孩子学会“活”读历史，具备“大历史观”的中国历史入门书百岁老人周有光先生曾感慨地说： “通俗历史故事，不但青年读来容易懂，老年读来也津津有味，是理想的历史入门书。这样的书，在我们这个历史悠久的文明古国里，实在太少了。”
通俗的历史故事，的确是非常适合大众尤其是孩子作为学习历史的启蒙读物。但是，如果只是零星的历史故事，孩子看了就难以形成完整的历史观和以全局的眼光来看待历代。因此， 以通俗历史故事的方式给孩子讲述中国通史，同时具备“大历史观”眼界的历史读物，才是最适合作为孩子的历史入门读物。
所谓的“大历史观”，就是 要秉持一种整体化的文明思维与历史意识，在回顾往昔、直面现在、开创未来的维度上，在立足中国、环顾世界、纵贯古今的视野中，考察我们自身的历史演进，从中领会历史的得与失。
这部《给孩子的中国通史》，可以说正是 结合了通俗历史故事的优点，又有鸟瞰历史全局的高度和视角，是一部具备“大历史观”的中国通俗读物。 如作者在讲述王莽篡汉和刘秀建立东汉的这段历史时，就有一段和传统史学家不同的评论：旧时读历史的人，最终认为王莽是大逆不道十恶不赦的小人，刘秀是一朝中兴的圣明皇帝。其实这不免有些偏见，姓刘

的做得皇帝，姓王的便做不得皇帝的吗？不过我们从两人做事的结果看来，儒家的学说，在复古的一方面，用得不谨慎，流弊很大；而关于正名分、明人伦的主张，却是很足以被做皇帝的用做很稳当的工具，那是从此得到一个有力的证明了，至于王莽作伪，刘秀谨厚的话，也不免带些成败论人的意味吧。
书中对历史人物和事件的类似评论，还有不少。都是 作者用自己独特的眼光来看待历史，这对培养孩子在读史时学会思考，懂得从历史中汲取经验教训是非常有益的。
03将五千年中国史娓娓道来分四大板块，让孩子轻松学懂中国史《给孩子的中国通史》一共分为四册，将中国的历史自上古史到近代是分为四个板块，让孩子通过阅读该书，就是轻松地了解整个中国历史的发展进程。
第一册讲述的是从上古时期到汉朝的历史。 作者从《太古的中国》写起，讲述中国人的起源，“中国”是怎么来的，从“盘古”的传说讲到有巢氏、伏羲氏、神农氏三皇和黄帝、颛顼、帝喾、尧、舜五帝的历史；从三代之治讲到西周的衰落；从春秋到战国的演变；秦朝的大一统和汉朝的建立，西汉东汉的演变等等。在讲述历史发展进程的同时，也注意到文化的发展，这一历史进程中，中国的儒释道文化已经基本形成。作者一共用了二十章，描绘了这一历史时期的轮廓，可谓要言不繁。

第二册讲述的是东汉末年三国鼎立一直到唐朝灭亡后的五代十国时期。 东汉之后的三国时期，是大动荡的时代，之后的两晋南北朝，中国基本处于南北对峙的局面，一直到隋朝时期，中国才又重新统一，之后有了兴盛的唐朝。唐朝由盛而衰后，中国又进入到混乱的五代十国。描写这一历史时期，作者不仅讲述历史发展的故事，更是对各个历史时期的国际制度进行了深入的分析，进而从中寻求朝代兴衰成败的原因。
第三册从宋朝的开国一直讲到清朝的全盛。 宋朝在文化和学术上是一个非常重要的朝代，但是，在民族方面，汉族则受异族的压迫非常严重。宋朝的衰败和灭亡都和外交失策有很大关系，约金攻辽，失去半壁江山，约蒙攻金则直接导致了灭亡。蒙古建立元朝后，虽然疆域广阔，但是不善于统治，存在时间并不长。朱元璋建立的明朝使得汉人再次统治中国。明朝建立不久以后，明太祖废除了宰相制度，皇帝更加专制。之后的清朝，基本效法明朝的制度，中国的封建专制统治达到顶峰。清朝建立以后，康熙、雍正、乾隆统治时期，国家虽然表面号称兴盛，但是已经产生了诸多落后世界的因素，注定了中国落后于世界的局面。

第四册讲述的是充满屈辱的中国近代史。 作者从清朝的衰落开始，讲述了近代中国的屈辱历史。在这四册书中，关于近代史的描述，作者采用的文字篇幅最大，其用意尤其深远。旨在让读者记住这段屈辱的历史，并对中国落后的原因和世界各国列强的真实面目有深刻的了解和认识，以激发读者为民族和国家的自强而努力。
04

有深度、有广度、极具特色中国通史读物给孩子拓宽历史视野，提高学习成绩今年江苏高考文科状元，就因历史相对较弱只考了B+，错失北大清华等名校。想让孩子学好历史，在考试中不吃亏，离不开多读、多想。 帮孩子切实提高历史成绩，这套《给孩子的中国通史》可以起到很好的作用！
这部书在每一章后面都设了若干问题，可以引导孩子进行思考。 学历史，不单是背一些历史事件、人物和事件表。最重要的是学会思考，培养孩子独立思考的能力和正确的历史观。 因为，历史不仅是一门功课，更是一门指导我们现实人生的学问，学好历史，可以让人受用一生。

《给孩子的中国通史》的内容足够用心、足够实用。补充了历史教材中对历史细节和人物特写的不足。对历史上

比较典型的事件： 盘古开天、大禹治水、孔子周游、荆轲刺秦王、汉武帝开拓边疆、王安石变法、明太祖崛起、鸦片战争、五卅运动等，都进行了更为详细的讲述。
人教版中学教材对历史重大事件的记录只有断代年表，《给孩子的中国通史》每一册则详尽记录重大历史事件的“本册大事记”。 方便孩子系统回顾历史细节和大事件之间的脉络，不仅有立体史观感，还有助于记忆。

《给孩子的中国通史》文辞典雅，通俗耐读。 这次出版，我们在充分尊重原著及作者的前提下，对涉及地名、人名做了必要的注释，对于生僻字做了注音，对语言习惯发生变化的词句做了修改润色， 让这部大学者写给孩子的中国通史读物，焕发出新的生命。
读史使人明智。 引导孩子正确地读中国通史， 就从这部《给孩子的中国通史》开始吧！
从小读历史的孩子，未来定会胜人一筹。
▼

《给孩子的中国通史》 全四册小编推荐：98元/套包邮，货到付款，敬请放心购买。
青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)。
点击阅读原文下单， 货到付款！
阅读原文

6-12岁成长的黄金期，读什么书，最能拉开孩子的差距？
记不住的那天德国教育家福禄贝尔曾说： “教育之道无他，唯爱与榜样而已。 ”
确实，榜样的力量是无穷的！
尤其是在孩子成长的黄金期，多读一些名人传记，不仅能帮助他们 树立正确的价值观，培养坚毅的品格，更能吸取积极的经验，让人生之路更宽广开阔 。
也因此，美国、芬兰、日本等教育大国，都非常注重引导孩子阅读名人传记。
在 美国 ，中小学阶段的孩子书单里，超过一半以上是人物传记等非虚构性书籍； 在 日本 ，幼儿园的孩子就会在老师的指导下阅读人物传记绘本，并大声说出： 我敬佩某某，我长大要成为像他一样的人。
国内教育也同样非常重视这一点， 从小学到初中，名人传记都是重点推荐书目 。 “部编本”语文教材总主编温儒敏曾说：

中小学语文教材应当多选一些传记。 现在 教育部正组织编写一套新的义务教育语文教科书 ，聘我担任总主编，这套新教材就选了不少名人传记，并鼓励学生多读传记 。
所以说，让孩子多读点名人传记，对成长和学习都大有助益，未来也更容易脱颖而出！
今天推荐的 《写给孩子的世界名人传记》 就是为孩子树立榜样的一套书， 一共有8册，每本一个名人传记。
包括 《达芬奇传》、《达尔文传》、《爱因斯坦传》、《爱迪生传》、《乔布斯传》、《诺贝尔传》、《牛顿传》、《居里夫人传》 。

光从书名我们可以看出，这套书 汇集了来自世界各地、不同领域的人物经历 ，这样设计有一个突出的特点： 能赋予孩子宏大的视野，让孩子对历史脉络多一分了解。
这些世界历史上都赫赫有名的人物，身处不同行业，都有着不平凡的经历和杰出的成就。
这套书不单纯只讲名人的成就，而是根据每个名人的 “ 幼时到少年时代、青年时代、家庭生活、社会成就

” 这样一个顺序来讲解，并且每个时段描写全面、细致入微……
在这套书里，这些伟人不是陌生遥不可及的，而是像我们一样的普通人！
01

一套八本，本本是榜样丰富孩子的人生阅历，拓宽知识面纵观世界历史，留下重要脚印的人可真不少，怎么挑选出给孩子看的8个人呢？从一开始的选人方面，这套书就下了功夫。
精选小学课程中8位对历史影响深远的名人， 体验名人所经历发人省思的事件 ， 了解孕育名人的历史背景、人物特色，以及事件发生的历程 。
【 爱因斯坦 】为核能开发奠定了理论基础，开创了现代科学技术新纪元，被公认为是继伽利略、牛顿以来最伟大的物理学家。

爱因斯坦【 乔布斯 】是美国最伟大的创新领袖之一，他的卓越天赋也让他成为了这个能够改变世界的人。

乔布斯他是一个破产者的儿子，但成了百万富翁；他是一个科学家却热爱文学，一个实业家竟然还是一个理想家。
他发了财但过着简朴的生活；和客人在一起他虽然兴致勃勃，可是私下里却经常郁郁寡欢。

诺贝尔【 艾萨克·牛顿 】爵士，英国皇家学会会长，英国著名的物理学家，百科全书式的“全才”，著有《自然哲学的数学原理》、《光学》。

牛顿欧洲文艺复兴时期的天才科学家、发明家、画家。现代学者称他为 "文艺复兴时期最完美的代表" ，是人类历史上绝无仅有的全才。

达·芬奇【 爱迪生 】的文化程度极低，对人类的贡献却这么巨大，他除了有一颗好奇的心，一种亲自试验的本能，就是他具有超乎常人的艰苦工作的无穷精力和果敢精神。

爱迪生【 达尔文 】出版《物种起源》这一划时代的著作，提出了生物进化论学说，从而摧毁了各种唯心的神造论和物种不变论。
恩格斯将“进化论”列为19世纪自然科学的三大发现之一。

达尔文【 居里夫人 】是历史上第一个获得两项诺贝尔奖的人，而且是在两个不同的领域获得诺贝尔奖。
爱因斯坦曾说： “在所有著名人物中，居里夫人是唯一不为荣誉所腐蚀的人。 ”

居里夫人每一个伟大人物都不是生来就伟大的，从他们的传奇经历里，孩子不仅能了解名人的一生， 更能从他们身上，学到品格和思维方式 。
02名人生活细节描写开启孩子人生的第二课堂这八本书，都是以 第三人称 的讲述为主要方式，娓娓道来传主 从小到大的成长之路。
但是，它并不是毫无重点的平铺直叙；相反，对于特别能让孩子学习和汲取力量的人物品质，书中花了很多笔墨，精心描写了很多栩栩如生的细节；

让孩子在感受到人物性格的魅力的同时，对培养孩子优良品质上也起到了“润物细无声”的作用。
对于乔布斯执着精神的品质，书中这么写道：乔布斯总是可以在路边的垃圾场里找到一些电子组件，每次发现了“新东西”，他就会彻夜待在家里的车库中仔细研究这些电子产品的电路板。
乔布斯的“执着”，能让孩子们坚定目标，并勇敢地去实现它们。
对于居里夫人奋斗不息的品质，书中这么写道：

在这个破旧的小棚屋，四面通风，铁屑和煤灰到处飞扬，混进辛苦提净的产物里，这种事情每天都会发生，浪费了她许多时间和精力，让她十分难过。
直到1902年，在居里夫妇宣布镭存在的45个月后，玛丽终于宣告了这场消耗战的胜利：她如愿提炼出1克纯镭。
居里夫人的发奋图强，一定也能鼓舞孩子们去拼搏努力，发现更优秀的自己。
我们相信，在孩子们阅读后，会不自觉地想要向名人靠拢，学习他们身上的优秀品质。 △长按图片识别二维码购买03语言简洁，轻松幽默杜绝大部头传记的繁琐乏味再仔细看文字，语言简练，没有大部头传记的细琐。
将名人成长历程中影响较大的故事提炼出来，以浅显易懂的方式，叙述他们的成长故事， 以及每个人如何驱策自己达成个人成就的历程，孩子读起来轻松无负担。

读完《居里夫人传》，才知道她原名叫玛丽亚，是嫁给皮埃尔·居里之后大家才管她叫居里夫人，她真的是从小优秀到大，皮埃尔·居里发生意外去世后，法国的最高教席第一次给了一个妇人。
在学生时代，她拥有惊人的记忆力和智力，使她的任何学科成绩都永远是班上的第一。

居里夫人原名叫玛丽亚，后来是因为嫁给了皮埃尔·居里，才被世人称为“居里夫人”。
1902年，在居里夫人宣布镭存在的45个月后，她如愿提炼出1克纯镭。

1934年，她病逝于桑赛罗谋疗养院， 爱因斯坦在赞扬她的科学工作时 ：“其聪颖的天资和旺盛的精力使她攻克了最为重大的课题，是她发现了放射现象并对其做出了科学解释。”
读过《乔布斯传》的孩子，会知道从小被迫被收养的乔布斯，是如何努力和付出，坚持不懈才有了如今大家熟知的创造天才，而不单是知道他是美国苹果公司联合创办人。

读了《诺贝尔传》，孩子们才会真正了解诺贝尔奖的来历，了解诺贝尔一生的经历，了解到世界各国的人们为什么以获得诺贝尔奖为最高荣誉。
04采用真实的黑白图片作为插图还原伟人真实事迹而这套书除了内容全面外，还有一个突出的特点——真实性高。

全书采用真实的黑白图片作为插图展现给孩子们，还原伟人真实事迹，使内容更加具有说服力。
图文并茂、黑白印刷、很好的保护孩子视力。
一本好的、对的名人传记，会成为孩子一生的动力，给孩子找到一个好的榜样，如同为他们的心灵点上了一盏明灯，不断指引着孩子前行。
05设计时尚精致，口袋书易于携带每天随手看几章养成良好的阅读习惯说了这么精彩有料的内容，也带大家一起来看下这套书精美的装帧。
这套书采用的是 32K大小 、全球流行的 口袋书设计 ，精巧可爱，非常易于携带，且篇幅适中，孩子可以在空闲时刻随时阅读；

每个章节篇幅都不长，家长们不妨把书放在床头，功课结束后，让孩子 利用碎片化时间阅读 ，同时也可以作为晚安故事让孩子睡前翻几篇也非常棒。
每天记下一个感动故事，知道多一个知识点，看似小小的一步，日积月累，孩子的一生都会受益无穷。
正如 儿童文学作家梅子涵 所说，“一个出色的、高贵的、蓬勃的生命，它的现在和未来，是注定离不开书本的。”

《写给孩子的世界名人传记》全8册小编推荐：118元/套全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆、西藏、青海的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

曹文轩大语文系列：名师揭秘语文高分方法，直击新教改 决胜中高考。
记不住的那天爸爸妈妈们，应该已经把 “ 得语文者得天下” 这句话烂熟于心了。
不过，在这话之前，还有一句是相当重要的，那就是—— “得阅读者得语文” ！
新九年义务教育全日制小学《语文教学大纲》中指出： 课外阅读总量， 要求五年制 不少于100 万字 ，六年制 不少于150万字 。
换句话说， 阅读的深度和广度，才是决定孩子语文成绩的关键！
就这一点，国际安徒生奖获得者 曹文轩老师 就曾进行过深入的分析：

现在语文教学最大的弊病就是少读书，不读书 。教材只能提供少量的课文，光是教课文、读课文，不拓展阅读量，怎么用力，语文素养也不可能真正提升上去。
而 中小学 阶段正是学习的黄金期，这时期孩子的阅读深度和广度一定要抓牢了，不然在以后是要吃亏的！
今天要给爸妈们推荐一套出自 著名作家曹文轩和众多一线名师之手 ，经过长达一年时间精心打磨的好书—— 《曹文轩大语文系列丛书》 。
曹文轩老师相信大家都很熟悉，他是 国内首位获得“国际安徒生奖”的作家 ，曾多次参加过中小学教材编写工作，著有的多部作品 被翻译成英、法、德、日、韩等文字 ，获得的国际知名大奖多达 40多项 ！

而这次由他和众多名师耗费心血倾力打造， 主要面向中小学孩子 的《曹文轩大语文系列丛书》，真的非常适合孩子作为课外读物。
全书共10册，以 部编的新课标要求为基础 ，共精选了 近200篇 古今中外的名篇名作，既有国外著名文学家、哲学家的作品，也有国内众多知名作家的现代文学著作，还有古典文学的经典。

可以说， 这一套书所精选每一篇文都是经典 ，题材丰富，风格各异，非常适合孩子开拓视野，增长课外知识。
每一篇文都是经过一线名师精心挑选， 篇幅短小精悍，但却不乏好词好句 ，非常适合孩子培养语感，为日后的写作打下基础。
同时，为了让孩子更好地理解， 每篇文的背后还会有“导读”部分 ，给孩子理清文章的思路，读懂其中的精髓。
例如，这首杜甫的《蜀相》

导读部分就针对 诗人的创作背景、情感，古诗的词句 ，展开了详细的剖析，让孩子 知其然知其所以然。
这样一套汇聚近200篇中内外名师经典名篇的课外读物， 无论是对于孩子平时的课外知识的积累，还是日后写作都会形成潜移默化的效果。

01“国际安徒生奖”获奖者曹文轩联合 特级语文教师团队强强打造说起曹文轩，相信大部分家长都不陌生，他作为 国内首位获得“国际安徒生奖”的作家 ，他的作品一直都深受国内众多家长孩子的欢迎。
同时，他还是 部编版语文教材主编之一、国内著名的儿童文学作家 ，曾著有《草房子》《青铜葵花》等等一系列经典作品，其中多部更是被收录入中小学语文教材，被当做课本知识为孩子所学习。
可以说，曹文轩教授此次主编的这一套《曹文轩大语文系列丛书》，书本的 内容含金量非常高 。
所以，这套书目一经推出， 就获得了国内众多名师的倾力推荐：

02近200篇古今中外名篇佳作拓展孩子阅读深度和广度全书共10册，共 精选了近200篇古今中外名篇佳作 ，既有依照部编的新课标要求精心挑选的名作，也有能给孩子起到很好延伸作用的佳作，每一篇都是名家经典，非常适合孩子阅读。
有国外著名文学家、哲学家的多部作品 ：例如俄国屠格涅夫的《鸽子》、法国安德烈·纪德的《田园交响乐》、丹麦安徒生的《光荣的荆棘路》......

有国内众多知名作家的现代文学作品 ：余光中的《听听那冷雨》、杨绛的《阴》、史铁生的《老海棠树》、徐志摩的《想飞》等。

同时又不乏我国的古典文学作品 ，杜甫的《蜀相》、辛弃疾的《鹧鸪天》、白居易的《夜雪》......

可以说，书中精选的每一篇都是经典中的经典， 涉及对生活、对人的思考、理解与感受 ，或温暖、或深情、或富含哲思、或饱含美感......能很好地拓展孩子的知识面和格局。
03主题式编排+精彩导读帮孩子吃透经典，提升阅读能力为了让孩子能更容易地吃透书中的精彩之处，书本采用了 主题式编排+精彩导读 的方式，帮助孩子更集中，更有针对性地阅读学习。
全书共10册书， 每一册书都有一个独立的主题 ，每个主题下，又细分为不同的单元，包含了不同的名师名作，不同的作品含着不同的审美取向，孩子通过阅读这些作品，潜移默化的就会形成自己的审美观。

例如，在《露珠里的童趣》这册书中，就分为【土地与天空的逍遥颂】、【燃烧的心】、【苍茫中的锚地】、【露珠里的童趣】4个单元，每一个主题都包含不同的写作方向。
在不同主题下，又收入了不同的名家名作，比如 “燃烧的心” 这个单元当中，就有徐志摩的《想飞》、严文井的《歌孩》以及苏联高尔基的《燃烧的心》。

这几篇主要是鼓舞人心的文章，作者通过讲述不同的内容，给人勇气和信心。
这样分类归纳文章，对引导孩子从多角度思考问题，教育孩子在生活中要学会观察有很好的启迪作用。
同时，这套书在编写上，非常用心。为了最大限度地激发孩子的阅读兴趣，编者在每一篇文章的 末尾都附上了精彩的导读 。

这部分往往是 介绍作者的生平背景，以及文章的写作特色和审美特点 。 一方面激发孩子的阅读兴趣，另一方面又可以引导孩子从这些方面去欣赏这一篇文章。

每一处的 导读部分均由一线名师精心编写 ，将全文阅读思路贯穿于导读之中。通过阅读这些导读，可以迅速的领会全文的主题，使得孩子读起文章更能领会其中的精髓。
04环保印刷，纸张厚实这套书的性价比非常高。全书共10册，厚厚一摞 ！
全书采用环保印刷， 纸张厚实，耐翻 。
排版明朗， 文字印刷清晰 ，阅读观感棒！

每本都有143+页 ，沉甸甸的内容量。
如果你的孩子正处于中小学阶段，可以说这套书真的非常适合你的孩子。无论是对于孩子平时的课外知识的积累，还是为日后写作积累素材，都有很好的借鉴作用，建议家长都给孩子入手一套！

【图书详情】曹文轩大语文系列丛书（全10册）小编推荐：155元/套包邮，货到付款，敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海、海南运费较贵，每套需补收30元运费差。
点击阅读原文直接购买， 货到付款！
阅读原文

超高水准的世界级儿童文学，值得读一辈子！
记不住的那天在这里想提醒大家的是，尽管安排各不相同，但都千万别忘了给娃们安排这样的“作业”—— 阅读 。
有研究表明： 很多孩子在放假期间，都会出现学习能力的“假期滑坡”，而假期有阅读习惯的孩子，他们的成绩不仅没有下滑反而会有小幅提升，而且他们的自我认知能力更强，学业更棒！

可是，如何才能在有限的时间里享受到有趣味、有内涵、有价值的书籍？
今天要介绍的这套 《纽伯瑞儿童文学奖系列》 ，收入了 12本 纽伯瑞获奖作品，每一本都是经典中的经典，好书中的好书！百读不厌，属于闭着眼睛也可以给孩子入手的。

整套书所有的作品，都获得过纽伯瑞儿童文学奖，含金量极高——《荒泉山》 ：劳拉·亚当斯·阿默，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《漂浮的岛》 ：安妮·帕里什，纽伯瑞儿童文学奖 银奖 ；《一只叫汉克的驼鹿》 ：菲尔·斯通 ，纽伯瑞儿童文学奖 银奖 ；《城堡镇的蓝猫》 ：凯瑟琳·凯特·科布伦茨，纽伯瑞儿童文学奖 银奖 ；《多伯瑞》 ：莫妮卡·香农，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《金篮子旅店》 ：路德维格·贝梅尔曼斯，纽伯瑞儿童文学奖 银奖 ；《人类的故事》 ：亨德里克·威廉·房龙，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《克拉科夫的小号手》 ：埃里克·凯利，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《木头娃娃的百年旅行》 ：雷切尔·菲尔德 ，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《银色大地的传说》 ：查尔斯·芬格，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；《月桂精灵》 ：雷切尔·菲尔德，纽伯瑞儿童文学奖 银奖 ；《胡桃木小姐》 ：卡罗琳·舍温·贝利，纽伯瑞儿童文学奖 金奖 ；经常给娃买书的家长应该知道，“纽伯瑞儿童文学奖”，在全球具有重要影响力，简直就是“儿童文学界的奥斯卡”。

一本书的封面上要是印着这种纽伯瑞的奖牌销量就很可观这个奖项是1922年美国图书馆协会为了纪念儿童文学之父纽伯瑞而专门设立的。
历年纽伯瑞获奖作品，都有极高的文学水准，凡获纽伯瑞奖的书籍，基本都被列为 “美国中小学生必读书目” ，是孩子们学习阅读、写作的参考范本。
而咱们国内教育部新课标推荐小学生必读书目，同样将纽伯瑞儿童文学金奖、银奖作品列入其中。
它 的 题材广泛 ，包括 成长励志、奇幻冒险、魔幻传奇、动物小说 ……等多方面，文学性、故事性、思想性都属一

流。
每一个故事都精彩无比，情节跌宕起伏，富有想象力，充满奇幻和冒险 ，会很容易激发孩子们的阅读兴趣，培养孩子的阅读习惯。
比如， 《克拉科夫的小号手》 为什么有的人认为诺言“一文不值”，为什么有些人却在用生命守护和捍卫？

一部人类文明发展的浩荡长卷 《人类的故事》 ，我们是谁？我们从哪里来？我们要去向何方？世界几千年，纵横数万里。
《多伯瑞》 中讲述农家男孩多伯瑞要去遥远的城市学习艺术，又舍不得离开自己心灵居住的地方，年轻的他要如何做决定呢？

在这一部部的经典作品里，我们看到的不仅是精彩的故事，它们还用跌宕起伏的故事和突出的人物形象， 向孩子们传授积极的人生理念，解决成长中的挑战与困惑 。

《胡桃木小姐》是一个关于自立自强和做回本我的故事；《一只叫汉克的驼鹿》通过幽默的故事来展现最可贵的童真与善良；《漂浮的岛》是一个关于希望和勇气的故事；《城堡镇的蓝猫》讲述了人们在面对真理、谎言、诚实及贪婪时的挣扎；《克拉科夫的小号手》讲述了一个忠诚与诺言的故事；《木头娃娃的百年旅行》讲述了一个希望和勇气的故事；……
而且，这些作品不愧大师之作，全都有着很高的文学价值，语言优美、描写生动、用词丰富， 可以让孩子阅读故事的同时，潜移默化地提高阅读和写作能力 。
再比如， 《漂浮的岛》 中关于雨的描写，简洁流畅、细腻生动——“狂风像野猫一样尖叫，隆隆的雷声比丛林虎的咆哮还要震耳。”
“雨线像水晶做的，使河水翻腾，水汽迷漫，在威廉面前形成一道帘幕。”
阅读这样的经典，可以积累词汇，增强语感，提升写作能力 。有了足够的积累，真不怕孩子语文成绩不好！
还有经典、细腻的原版插图，图文并茂，相得益彰，把孩子带进充满想象力的故事世界，享受到阅读的乐趣。

品质更不用多说，印刷精美，32开的设计，大小刚刚好，无论是平时阅读，还是出门携带，都非常方便。
这套书为什么值得推荐？
01

精选国际儿童文学奖作品高品质的儿童文学标杆之作如果你们对 “纽伯瑞” 三个字有点陌生，那么我说几本书，估计大家就会“哦~”的一声，找到点感觉了：E.B.怀特的 《夏洛的网》 荣获1953年纽奖的银奖作品；罗伯特·罗素 《兔子坡》 1945年金奖作品；《杜立德医生航海记》 1923年金奖作品等等。
纽伯瑞奖（是由美国图书馆儿童服务学会于1922年为纪念纽伯瑞而创设的奖项。 它与“国际安徒生奖”齐名 ， 每年颁发一次，专门奖励上一年度出版的以文字为主的英语儿童文学优秀作品。
这一奖项设立近百年来，对美国以及世界的儿童文学有着极大的影响。 凡获纽伯瑞奖的书籍，皆被列入英语国家少年必读之书籍。
题材以“ 儿童视角、儿童成长 ”为主，内容除了针对儿童的恐惧、悲伤、幻想、幽默、冒险等心理层面做巧妙的设计之外，也蕴含了对全球人类以及自然万物的关怀。
02题材丰富、内容精彩关注孩子心灵与成长给孩子选文学作品，一定要选择有趣读性的，不然买回去孩子还不一定爱看。
而这套书主题包罗万象，内容除了针对儿童的幻想、幽默、冒险等心理层面做巧妙的设计之外，还蕴含了对全球人类以及自然万物的关怀。
《银色大地的传说》 书里收集了19个关于女巫、巨人、怪兽等南美大陆的传说，作者用细腻的文笔描绘传递异域风情，让孩子们在文中感受异域文化的魔力。
比如， 《人类的故事》 教会我们用理性、睿智而宽容的眼光观看波澜壮阔的历史长河，是一部非常经典的人类历史教科书。

从人类历史舞台的形成到地理大发现再到机器时代，带我们一页页翻开人类文明的浩荡长卷。
《城堡镇里的蓝猫》 是一个充满想象力与诗意的故事，讲述了贪婪的人们在面对真理的挣扎。
虽然作者所刻画的主人公是一只蓝猫，但是这只蓝猫的内心世界却极为丰富，为了将人类的传统美德传承下去，克服

了很多困难。
让孩子明白追求真理和诚实才是人最应该具备的美好品质，而谎言和贪婪或许能带来一时的快乐，却不能让你获得永久的安心。
《金篮子旅店》 描绘的是一个充满想象力的文学性故事，带领小读者们进入一个温暖又有趣的世界。
跟随书中小主人的脚步，读者能看到的钟楼、集市广场、运河等比利时布鲁日的著名景色和建筑， 领略异国文化、增长见识、拓宽视野 。

大型的低音钟03人物鲜活、想象丰富、情节生动贴合儿童心理和生活这套国际儿童文学大奖系列最大的特点就是可读性强—— 无论写作手法，还是故事情节，都是世界级的 。
这套书中的每一个主人公形象都非常鲜明，发生在他们身上的事情或神秘、或冒险、或奇幻。
在作者笔触的带领下，孩子一眼就能看进去 ，而且反复读很多遍都不腻。

比如 《克拉科夫的小号手》 这是一个关于生活在两个不同世纪的吹号手的传奇故事，在经历了磨难之后仍然坚守自己的诺言，将塔尔努夫的水晶球亲手交到国王手中……
故事处处牵动着读者的心，让其因人物的遭遇而悲喜、感动，年轻的号手曾对自己说： “我必须遵守我的誓言，这对我来说比生命还要重要，所以我会为此不惜一切代价。”
当他倒下并尽力吹响人生中最后一个音符的那一刻，他的悲壮与伟大令人动容；

当美丽的女孩爱尔兹碧嘉机智地帮助约瑟逃脱时，会让人发自内心地为他们感到高兴；当炼金术士受他人蛊惑做错事时，又令人为他感到惋惜；当塔尔努夫水晶球沉入大海时，读者仿佛也得到了一种解脱……

充满悬念的神奇故事，字里行间流露出对忠诚的吹号手的赞美之情，让孩子感受到诺言的珍贵。
再比如 《漂浮的岛》 ，讲述的是瓷玩偶家族在一座荒无人烟的珊瑚岛上生活的故事。
漂流岛是什么样子？玩偶家族能团聚在一起吗？他们会在岛上经历什么样惊险又奇妙的旅程？有没有认识新的朋友？

书里还有会许多或美丽、或神奇、或可爱的小动物，螃蟹、神仙鱼、金刚鹦鹉、猴子、海鸥、蜗牛、蜘蛛……喜欢传奇和冒险故事的孩子，会深深沉迷在书里每一个有趣的故事中。
这套书完全满足了孩子对奇幻和冒险世界的好奇心 ，能牢牢地吸引住孩子的注意力，哪怕是不爱阅读的孩子，也会沉浸其中，不可自拔。
04文字功底深厚，翻译生动流畅让孩子阅读力、写作力双重提高给孩子选国外儿童文学，很重要的一点是 翻译必须专业、流畅 。否则，晦涩的文字，很难表达出原故事的风貌和内核，孩子自然很难读进去。
这套书的译者在翻译的过程非常用心，斟词酌句， 用简洁流畅的文字，呈现出了一个个原汁原味的故事 。

例如 《漂浮的岛》 里，描述了一个夜深风高的夜晚。 没有生硬的语言，却把场景描绘的淋漓尽致。
在一个晚上，当“巨浪骄傲号”行驶在遥远的大海上时，刮起了一阵狂风，电闪雷鸣；刺眼的白光闪电划过，仿佛将漆黑的夜空劈开了一个大裂缝。波涛汹涌巨浪滔天，浪头升起后转而拍落在船上，直到船舷裂开，就像果壳被坚果钳夹裂一样。

《金篮子旅店》 中对制服的细节描写，孩子们完全可以拿来参考借鉴：制服的颜色呈现出蓝色的，一道道美丽的红条纹在衬里上排布着。袖子上带着金色的流苏，分量沉甸甸的，那胸章被一排排整齐地挂在胸前面。
肩头上耷拉下来的是一条绒绳，看起来很重。制服上的腰带还挂着钩子，那一定是挂佩剑用的。
这些作品篇幅适中， 非常适合9~15岁 的孩子，能牢牢吸引他们的注意力，不用担心孩子不爱读。
文字简洁，配图生动，每一个人物都被描述得栩栩如生，就像真实存在过一样。而且每个章节也就10多页，不算长，孩子阅读起来没有障碍。

只要用心阅读，每本书都可以作为学习和提升写作技巧的范本，也是孩子们增加素材积累的途径之一。
这些纽伯瑞文学奖的小说汇在一起就像一场丰富的精神盛宴。
孩子们从中获得的不仅是一个个精彩的故事，还有 积极向上的思想指引和知识量的增加，视野的开阔，阅读的乐趣以及写作上的帮助 。
05绿色环保印刷排版美观舒适，无线胶装更好翻阅这套书的印刷延续了以往的环保精致，看起来很舒服，一点不会有累眼睛的感觉。

书中还贴心的配了很多精美的插画，不仅更方便孩子们的阅读理解，同时也增强了书籍本身的质感。
半张A4纸左右的大小，让这套书特别方便携带，孩子们可以捧着在书桌前看，也可以拿着书在旅途或者走亲访友的时候看。
如果还没入手过的朋友，不妨都给孩子们收着，阅读体验真的很好。

纽伯瑞儿童文学大奖小说12册原价318.6元小编力荐：152元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

300年来，鲁迅 林语堂只服他！看这6本书，字字珠玑，博识风趣见骨!记不住的那天

看《人间词话》，最深刻的印象莫过于王国维论读书三种境界之说：“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。” 此第一境也。“ 衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”
此第二境也。“ 众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”此第三境也。
如果只选一个人的作品，能把这三种境界都能囊括进去。那只能是张岱，没有之一。
人生苦短。只有张岱才能说出这样的话来：人无癖不可与交，以其无深情也；人无疵不可与交，以其无真气也。
他曾自撰《墓志铭》，坦言“少为纨绔子弟，极爱繁华，好精舍，好美婢，好鲜衣，好美食，好骏马，好华灯，好梨园，好鼓吹，好古董，好花鸟”
王朝更迭，命运翻转，中年的张岱立志修学，一心为中华文化续绝学，为万世开太平。
张岱经典三部曲怎么这么好看？
01天下学问， 夜航船最难对付

“夜航船”是南方水乡苦途长旅的象征，人们外出坐船，行驶缓慢，坐着无聊，便以闲谈消遣。
张岱编写的《夜航船》， 全书20大类4248个文化常识，是一部趣味性、知识性和故事性完美结合文化常识小百科。是中国文人都应看的文化常识 。
张岱感叹说：“天下学问，惟夜航船最难对付。”
他在篇首讲了这样一个小段子：从前，有位僧人与一位文士同宿于夜航船。文士高谈阔论，僧人敬畏慑服，双脚蜷缩而眠。但僧人感觉文士言语中多有破绽，就问：“请问这位相公，‘澹台灭明’是一个人还是两个人？”学子说：“是两个人。”僧人又问：“这个尧舜是一个人还是两个人？”学子说：“当然是一个人！”僧人听了笑着说：“这么说来，还是让小僧先伸伸脚吧。”
于是，张岱便编写了一本列述中国文化常识的书，取名《夜航船》，使人们不至于在类似夜航船的场合丢丑。

翻开这本书，便能领略中国文人的文化江湖，品味古代夜航船中的大千世界。
从星辰大海到诗词歌赋，从山川景致到伦理政史，从衣冠日用到珍宝古玩，从三教九流到番邦异域，从鬼神怪异到符咒方术……
你想了解的，都能在《夜航船》中找到答案。
这部书不仅有中国文人必读的文化常识，还囊括了传说、段子、神药偏方等荒诞不经的内容， 它就像沃土，从中能孕育出灵魂的趣味。
会玩儿的人，才能兴味盎然地活着，读它，可以不为满腹经纶，只为变得有趣。
比如：唐朝如何选宰相：把几个候选人名字写了放在琉璃瓶中，焚香祷告，然后抓阄。唐玄宗亦然。
如何知道卤的盐味：将十个石莲子扔到卤水里，若浮起五个的话也就是五成咸味，六个六成，七个七成。
何等广博而有趣！闲来无事翻看两则，生活便平添好些乐趣与谈资。

02明清散文巅峰开创审美典范如果问我一生中最浪漫的事是想做什么？那么我会毫不犹豫地回答：湖心亭看雪。
大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拿一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇

沆砀，天与云、与山、与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕，湖心亭一点，与余舟一芥，舟中人两三粒而已。
《陶庵梦忆》之“湖心亭赏雪”
短短的160字，却氤氲着天人合一，万物静寂的独我境界，这不正是中国千百年来中国人向往的 文字之美和追求的美学生活典范。
中国历代文人，除了张岱，谁还能写出如此精准简约的文字。当然， 这篇不朽的经典连同张岱其他篇章，一起入选了中国部编统一中学和大学语文教材。甚至，张岱的文章，现在已经成了各大中高考的常客。他的文章，也是我们反复品味的高品质范文。更值得我们反复颂咏学习。
市井人声喧嚣、红尘繁花，肯定就有张岱的身影 ; 故国悲欣交集，江冷月残，月色苍凉中吹出一腔长箫，那知音中肯定有他的一声叹息。
无论何时何地，只要拿起他的《陶庵梦忆》和《西湖梦寻》，翻开任意其中的一个篇章，甚至一个段落，我们便仿佛步入繁华旧时景像，一步一景一情，深陷流连，冷暖自知。 弥漫着生活审美的闲情典范，读来就是枕边的文化精神读物。
“ 月光倒囊入水，江涛吞吐，露气吸之，噀天为白。 ”这是他写长江边上的金山月色。短短18个字，澄明夜色已然呈现我们眼前。文风疏淡如练，其情愉悦飘然，藉由这般宽透，这月夜便是这般的清朗温存。
“ 林下漏月光，疏疏如残雪。 ” “ 石如滇茶一朵，风雨落之，半入泥土，花瓣棱棱三四层摺，人走其中如蝶入花心，无须不缀也。 ”此等通透的文字雅致，岂非一般文士骚客能有？
曲终人不见，江上数峰青。 今天我们重新审视中国古代小品散文的创作，以 《陶庵梦忆》和《西湖梦寻》之双峰地位，放眼整个明清以降的文坛，唯张岱一人而已。

张岱深刻地影响了后来的鲁迅，周作人，乃至当代的贾平凹余秋雨等一大批中国现当代散文大家的写作。林语堂推崇得把张许多经典翻译成英文，介绍给世界。
鲁迅一生傲视群雄，但 《鲁迅全集》中曾有九处提到其人其事，并尊张为“越中遗风”，张岱的《夜航船》学问之深之广之趣自不待言，鲁迅还说，但张尤以小品称绝妙，其特点在于以小统大，举重若轻，由疏见密，融俗入雅，读来回味无穷。
山河故国。张岱一生的浮华与苍凉，在华夏大地梦与忆的夜航船上，交错摇曳，三百多年过去了，他的文字和他所代表的文化精神的审美高度，像浩瀚江上之青峰，曲终人散，仍时隐时现在我们眼前。
张岱回忆自己一生说：“鸡鸣枕上，夜气方回，因想余平生，繁华靡丽，过眼皆空，五十年来，总成一梦”。
无论是陶庵里的梦忆，还是西湖边上的梦寻，他们都是一种文化自诉，一种美学追求，一种精神排遣，更是一种长长的人生喟叹。 读得这份文字闲情简约，方可悟得我们当下人生的无常悲欢，也才能识得张岱那摇曳的文字灵魂。

03文白对照，简单易懂张岱生活的年代，毕竟距今天已超过三个世纪，有些文字和常识，现代人读起来不能理解他的深意。
本文采用文白对照，让你轻松理解、并体会到《夜航船》的有趣。
译文以《续修四库全书》所收“观术斋钞本”为底本进行精心的点校，广泛吸收前辈学者的校勘成果，进行了多次的校对，保持了原书的风貌，人人都能读得通、读得懂。
04著名诗人领衔翻译，设计经典张岱的文字精炼而富有深情 。他下笔三言两语，人物形象便跃然纸上。
谁能精准地翻译张岱的文字，我们颇费了思量，最后经过再三邀请，著名诗人，评论家，安徽师范大学文学院教授，博士生导师杨四平先生领衔接下了这个重担。
装帧设计雅致、简洁，内文排版舒适，是一套兼具收藏、阅读、馈赠价值的优良版本。

2020年5月，贵州人民出版社隆重推出这套张岱三部曲（包括《夜航船》四册，《陶庵梦忆》和《西湖 梦 寻 》 各 一 册 ） ， 张岱精华，囊括其中，集趣味性、知识性和故事性完美结合的典范，短小精彩，随翻随读，老少咸宜。
学习知识，阅读消遣，或者送给孩子，都是很好的选择 ，字字珠玑，通读完这套书，博识有趣，语文水平想不好都难！
贵州人民出版社2020年6月隆重出品张岱经典三部曲（文白对照全六册）《夜航船》（全四册 ）+《陶庵梦忆》+《西湖梦寻》▼宜收藏、宜馈赠

张岱经典三部曲（共6册）《夜航船》（4册 ）+《陶庵梦忆》+《西湖梦寻》原价266元经典六部： 198元读者也可单买其中一种夜航船（4册）：148元《陶庵梦忆》+《西湖梦寻》：88元包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆/西藏/青海运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆/西藏/青海的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

高考满分作文是怎样炼成的？清华、北大学霸推荐，最高提分50分！
记不住的那天提到 “高考” 两字，相信不论是家长还是学生，基本都是如临大敌的状态。尤其是进了高中之后，这 高中三年可都是备战高考的状态！

但到底要怎么才能在高考中拿高分呢？
事实上，在如今这大语文时代，老师常说的那句 “得语文者得高考” 可不仅仅是说说而已！
要知道，在 总分150分 的高考语文试卷中， 作文可是占了整整60分，占比超40% 。甚至对于江苏和上海来说，作文总分更有70分之高！
不仅如此，作文分的差距也非常大，每年高考不仅有不少的满分作文脱颖而出，更有许多10分，甚至0分作文，让人啼笑皆非。这之中的 分差就已经不止50分 ！而 这50分你想在其他科目上再拉回来可就非常难了 。
所以， “得语文者得高考”，而“得作文者更是得语文”！
也正因此， “如何才能写出高考满分作文” 也成了很多学生和家长的第一诉求。 低分作文想写出高分，高分作文更想拿满分 。
这套 《高考满分作文是怎样炼成的》 更是应运而生，不仅能满足作文能力较差的学生拿好作文基础分，而且也能让作文能力优秀的学生弥补不足，进一步争取满分。

如何快速提高写作水平？
如何找准切入点？
如何在高考中取得高分？
如何用好加分素材？
如何提高解读能力？

如何挖掘高分作文的奥秘？
这些困扰你的作文难题都将在这本书中为你一一解答！
整套书共分4册，而这4册的内容更是细之又细，完全 保姆级别地手把手教你写出高分作文！

首先这本书没有选择一上来就填鸭式地灌输各种写作技巧，反而是 针对考生对于写作的心结 开始，逐步让考生了解，到底什么是作文，作文能为我带来什么，甚至我该怎么写作文？从考生的心理层面进行剖析，再 介绍作文考点 ，让考生进一步了解作文到底在考什么，出卷官到底想要什么。
再来，全书又 全真还原了高考阅卷现场 ，不仅卷面格式上完全按高考形式，让孩子提前熟悉高考，保证高考现场不紧张不出错。
而且还有超多 高考真题作文的解析 ，有利于孩子读懂高考作文套路，真题看得多了，也能慢慢摸透出卷官的内心，作为应试作文，这一点的重要性毋庸置疑。

此外，高考作文中大家最常抱怨的其实就是“没有素材”。而往往素材也影响了写作思路，不论是议论文还是记叙文，素材的积累都是不容小觑的。《高考满分作文是怎样炼成的》就针对这个问题， 提供了独家的素材好句好段，能在短时间内提升考生的知识储备 。

同时这套书还 兼顾了不同写作特性的孩子 。除了我们常见的议论文和记叙文外，其实很多孩子在高考作文中也更喜欢天马行空的小说，而往往，微型小说也是同样可以拿高分甚至满分的。但我们平时的作文课更多的针对于议论文和记叙文的写作套路和技法的探讨，忽略了其他写作特性的孩子。而在这本书中，更是兼顾各种文体，甚至是不同类型和方向的作文辅导，更能 开拓孩子的写作思维。

实拍展示

这套 《高考满分作文是怎样炼成的》 同时还备受名师认可， 语文特级教师和 清华北大状元学霸联袂推荐 。为了方便大家的学习，还另外赠送清华北大状元视频课海量视频，get学霸们的学习秘诀，你也能 高分圆梦 ！

写作不仅是技巧的打磨，更是思维的跃迁！
高考在即，你的作文又能拿几分？
作者简介▼

《高考满分作文是怎样炼成的》4册送 清华北大状元视频课 +高考语文作文考试规范答题卡小编推荐：99元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

古今交替，岁月更迭，《芥子园画谱》越发璀璨夺目！
记不住的那天中国画 历史悠久、以墨笔、线条为骨架，强调画的意境与神韵，既简明大略又深迥悠远，具有独特的 东方韵味。
画坛巨匠齐白石，幼年家贫好学，初以雕花匠为生。20岁那年，随师外出做活，见到一主顾家有部乾隆年间翻刻的 《芥子园画谱》 五彩精致版；

清·光绪石印本《芥子园画谱》仔细翻阅之后，发现自己的画，多不合章法，如获至宝，遂借来用勾影雷公像的方法，勾影了 16本之多。
从此，他以所画为据，来做雕花木活，既能花样出新，画法又合规则，为后来绘画打下坚实的基础， 因而40岁后画画出名 。据说直到晚年，齐白石老人还念念不忘此事。

著名国画家潘天寿，14岁到县城读书时，从文具店买到一部 《芥子园画谱》 ，成了他学画的第一位老师。在无人指导下，他 照谱学画 ，如醉如痴， 终成一代大师 。
山水画名家陆俨少，从小喜画，苦于无师。12岁到南翔公学读书时，得到一本石印的 《芥子园画谱》 ，像得到心爱的宝物一样，如饥似渴地临摹，从此迈出了 画家生涯的第一步。

近现代众多画坛名家视《芥子园画谱》为进修范本。
郭沫若先生是众所周知的文学家、历史学家和诗人，然其能画。他之所以能画，是因在家塾“绥山馆”里，常描摹《芥子园画谱》。
《芥子园画谱》施惠画坛300余年， 育出代代名家，可谓 功德无限。

300年来，它不断拓展出新，为世人学画必修之书； 在我国艺术史上的影响力， 令人叹为观止。
《芥子园画谱》1982和1983年上海的老版，只能在年纪 老一辈收藏家中 才可能找到。

《芥子园画谱》 如此经世珍宝，小编 竭尽心力地推荐，希图将 其精髓尽皆展现于您的眼前 。
0 1中国画坛教科书尽显国画精髓魅力

这套《芥子园画谱》全书共四卷 ，从问世之初到 现在，已形成了完备的人物屋宇、名家山水、兰竹梅菊、花卉翎毛草虫谱系等。
整套画册， 全彩印刷，典雅大气，可以 在一幅幅弥足珍贵的画作中，领略艺术线条的笔墨趣味，感悟 国画精髓的魅力 。

而且它摒弃了同类图书 单纯的影印模式 ，对原文中关于画法源流的内容，做了简体重排；而画谱内容，则以 原色印刷予以表现 。
0 2中国绘画必读画本具备 历代名家绘画 技法

详细展现了中国画的 用笔、写形、构图 等基本方法。从用笔到具体笔墨技法，从创作示范到章法布局，平实详尽地讲述了中国画和 历代名家 的 绘画 技法。

并有 名家画论及经典画作 在其中，深入浅出，循循善诱， 帮学画、爱画者开启绘画之门，更近距离地感受 艺术大师 之境界； 读来如醍醐灌顶， 顿开茅塞。
古今交替，岁月更迭，沧海桑田间，总有一些经典，在光阴的层层淬炼中，而 愈发璀璨夺目。
闻名于世300年的《芥子园画谱》，在时间的洗礼中，愈发显现出中国国画的魅力！
《芥子园画谱》全四册

小编推荐：96元/套包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆、西藏、青海的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

高晓松《鱼羊野史》的全新历史观：历史有时候是故事，有时候是事故记不住的那天《对话》节目中柳传志提到自己正在看 《鱼羊野史》 和《晓说》

高晓松名门之后、基因优良、颜值辛辣，从小认识的叔叔都是科学家，结交的朋友都是名门望族，开挂的成长经历造就了他渊博的学识和自信逍遥的性格。高晓松的观点可能有争议，但不可否认的是他确实是个有趣的人。

小编推荐的 《鱼羊野史》 系列图书是东方卫视脱口秀节目《晓松说》未删节版完整收录《晓松说》这一系列脱口秀爆红于网络，点击率早已破亿。但因电视播出的时长限制，也因为大众平台的尺度制约，电视节目版剪掉了很多内容，而这套《鱼羊野史》，是40万字的超级读本，将节目中所有未公开的细节、秘史等完整收录书中。

此书所讲历史，与严格考据的历史学问不同，高晓松的说法是：“无门无类，凡举政治、军事、科技、文艺、体育甚至天文地理古董迷信，杂七杂八，信马由缰，点到即止。”
《鱼羊野史》里不乏一些颠覆你历史观的观点。比如:周作人为什么当汉奸，竟是因为怕老婆。
你知道吗？岳飞背上压根没有刻字，更可怕的是《满江红》和《武穆遗书》可能还不是他写的。
圆明园是被列强放的火，但毁园子得却是自己人。
中关村，我们大家都耳熟能详吧？你知道它的前身吗？是太监的墓群。
…………
其实埃及艳后并不是一个水性杨花的女人，从某种程度上来说，她还是一个比较有情的女子。
提起埃及艳后，大家都觉得这个女人一定是一个水性杨花的女人。
其实，我也一直这样认为的。能把自己赤裸地送到一个男人面前的女人，该是怎样的大胆和放肆呢。
但是，今天看到她最后的遗言竟然是要跟自己的丈夫安东尼葬在一起，瞬间对她的感觉就不一样了。

一个女人能让凯撒和安东尼这样的大英雄爱上，又怎么会是太肤浅的女子呢。
其实，她也不过是为了自己的国家牺牲了自己。当她感觉最后再也无力改变现状的时候，她选择了自己的爱情，选择了与爱的人葬在一起。
无论，这个女人曾经有多么让人诟病。但，至少在她死前，有过觉悟。她没有别的要求，金钱利益权势都不重要了，她只希望跟爱的人生当同床，死当同寝。
人类，有的时候聪明，有的时候傻，但始终在进化。
历史不是镜子，历史是开了又落的花，朝花夕拾跟高晓松一起，重温故国、故城、故人芳华刹那。

《鱼羊野史第1卷》中国人自古以来就爱写信，在现代邮政之前我们如何寄信，民信局与镖局有什么不同？又为何杜甫有诗云"烽火连三月，家书抵万金"，古代寄信到底有多贵？
为什么晓松说彼得大帝与康熙大帝很像呢？
一个曾被乾隆抱在腿上的英国小孩，对鸦片战争起到了什么作用呢？
1837年俄国诗人普希金逝世，为何晓松由"诗人之死"引发"不要为女人打架"的感慨呢？
1924年图坦卡蒙的石棺被打开，高晓松意外地发现石棺上的浮雕竟和阿凡达长得一模一样！
1941年皖南事变、1938年新四军军部成立、1972年陈毅去世竟然都发生在同一天，高晓松将如何解读这似乎是冥冥之中注定的巧合呢？
1967年美式足球联盟*在洛杉矶举办超级碗，为什么晓松把每年超级碗的决赛比喻为"美国的春晚"呢？
一起重温《红楼梦》《西厢记》和《倚天屠龙记》中所描写的元宵盛况，为何晓松说那天才是中国古代的情人节呢？
明朝总结为"无明君，无名将，无文豪"的"三无朝代"，大家是否同意呢？
1901年英国维多利亚女王去世，为何晓松将她称为欧洲的"贾母"呢？
《鱼羊野史第2卷》秦朝和隋朝都有强大的武力和很多开创性的贡献，为什么都是短命得二世而绝？
为什么晓松说亚里士多德是外星人？
如果道光皇帝选了恭亲王当皇帝而不是咸丰，那中国会怎样？

巴顿将军拿着望远镜看图书馆的塑像与他用五年从西点军校毕业之间有何关系？
晓松的学长陈景润先生看书撞电线杆的故事是真的吗？
为什么晓松说汉光武帝是"鸿鹄安知燕雀之志"？
爱因斯坦去世后，他的大脑去了哪里？
为什么晓松说白富美词人李清照是千古*才女呢？
高晓松为什么说曹操的奋斗史就是"屌丝"逆袭，打败所有"富二代"？
《鱼羊野史第3卷》1980年在莫斯科举办的奥运会为什么遭到以美国为首的全体西方国家的一致抵制？
为什么晓松说中国历史上大概只有项羽能和拿破仑相提并论？
美国发现本o拉登后为什么不急于击毙他？
晓松何以放言高考制度目前在我们国家各个制度中还算公平？
让中国足球到今天为止再也没有翻过身来的转折点是什么？
以轮胎起家的米其林，为什么成了全世界*好的餐厅保障？
为什么说中国*有资格获得诺贝尔文学奖的是沈从文先生？
传言说《霸王别姬》的导演另有其人，这是真的吗？
为什么晓松认为"我们没有资格去谈迈克尔o杰克逊"？

《鱼羊野史第4卷》空罐子里装着"帝国主义的*后一口气"，也能成为畅销货？
为什么晓松说从小不读海明威的书，就完全不能称为文艺青年？
轰动全国的慈禧、乾隆墓穴被盗如何演变成军阀之间的大肆分赃？
比基尼泳衣与比基尼岛上的那颗原**有什么关系？
从柯南o道尔的遗产能否推断英国的版权保护好到什么程度？
为什么晓松说季羡林先生不是国学大师？
号称"东方巴黎"的上海为什么还流传着"不到大世界，枉来大上海"的说法？
《鱼羊野史第5卷》著名的空城计，是诸葛亮弹琴吓跑了司马懿，还是司马懿有意撤退放他一马？
连续七任年份以零结尾上任的美国总统都死于非命！这是历史的巧合，还是印第安人所施的魔咒？
基努·里维斯变胖了，是因为中餐太好吃，还是因为有个"周先生"？
国家博物馆中同样两幅名为《开国大典》的油画有何不同之处？
为什么在美国加利福尼亚州，说西班牙语可以畅通无阻？
新版《红楼梦》中"老祖宗"的扮演者竟然是"邦女郎"出身，你相信吗？

《鱼羊野史第6卷》作为一名文艺青年，宋徽宗如何来治国？
对于肯尼迪总统被刺这一谜案，晓松有哪些猜想呢？
清洁工为什么会将纽约时代艺术博物馆里的藏品误当垃圾清理走？
晓松为何说钱锺书先生年轻时装假牙是亲吻牛津大学的土地导致的？
为什么欧洲一个国家的GDP都不够全美国人民看病的，但美国人还在抱怨看病难？
晓松差点儿成为中央空调和插卡电表的发明推广者，作为科学家的外公为何要制止？
…………
★ 书香四溢 邀您共享 ★一个自由主义知识分子的全新历史观

《鱼羊野史》全6卷小编推荐， 188元/套包邮，货到付款，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收30元运费差(新疆/西藏暂不能发)。
点击阅读原文下单， 货到付款！
阅读原文

邓小平诞辰116周年：为什么邓小平拥有改变世界的能力！
记不住的那天邓小平曾说：“ 中国应该每年有新的东西，每一天都有新的东西，这样才能占领阵地。尽管我岁数大了，但我感到很有希望。 ”

其实说到邓小平的名字，大家都已经熟悉得不能再熟悉了。不仅是 开国元勋 ，而且还是 中国特色社会主义的开创者 ，从 “改革开放” 到 “一国两制” 等等政策，哪个不是影响了中国的重大举措？
甚至像很多人说的那样， 没有毛泽东就没有新中国，而没有邓小平就没有今天的中国。
一九七九年那是一个春天有一位老人在中国的南海边画了一个圈神话般地崛起座座城，奇迹般聚起座座金山……
一九九二年又是一个春天有一位老人在中国的南海边写下诗篇天地间荡起滚滚春潮，征途上扬起浩浩风帆……

歌曲《春天的故事》其实就是献给邓小平的歌，而歌词中的“老人”就是指邓小平。
01改革开放1978年至今，中国的改革开放已经有40多个年头。今天，我们仍然忘不了改革开放和社会主义现代化建设的总设计师邓小平。
中国的改革是从农村开始的，邓小平说，这个发明权是农民的。农民们却说，没有邓小平，改革是搞不起来的，即使搞起来了也会夭折。农村改革所以能成功，靠的是邓小平的支持。
1977年7月，邓小平第三次复出后，针对我国农业发展状况，对农村的体制问题进行了深入的思考。他说，1958年“大跃进”一哄而起搞人民公社化，片面强调“一大二公”，吃大锅饭，带来大灾难。“文化大革命”就更不用说了。近20年里，农民和工人的收入增加很少，生活水平很低，生产力没有多大发展。中国的农业问题太严重了。
特别是中国农民的贫穷生活，给这位70多岁的老人很深的感触。 邓小平说：我们现在必须发展生产力，改善人民的生活条件。
1978年1月底至2月初，邓小平出访尼泊尔，途经成都时作了短暂停留。在听取了中共四川省委汇报工作后，他说：农村和城市都有个政策问题。 我在广东听说，有些地方养三只鸭子就是社会主义，养五只鸭子就是资本主义，怪得很！ 农民一点回旋余地没有，怎么能行？农村政策、城市政策，中央要清理，各地也要清理一下，自己范围内能解决的，先解决一些。总要给地方一些机动。
1978年9月，邓小平在东北之行中，多次谈到农村问题。他说，一个公社有自己的条件，有自己的情况，一个

大队有自己的条件，有自己的情况，有一般，也有特殊，大量的是特殊，更重要的是要根据自己的特殊情况考虑问题。
对当时全国农业学大寨、普及大寨县的提法，邓小平也表示了不同看法：不论搞农业、搞工业、搞现代化，都要实事求是，老老实实。学大庆、学大寨要实事求是。大寨有些东西不能学，也不可能学。比如他评工记分，一年搞一次，全国其他人民公社、大队就不可能这样做，取消集贸市场也不能学，自留地完全取消也不能学。小自由完全没有了，也不能学。
邓小平的这些讲话，如一石激起千层浪，解放了人们的思想。
02恢复高考如今提到学生时代，印象最深刻影响最深远的大概也是非“高考”莫属。但要知道，如今大家习以为常的高考，其实在1977年之前，已经被关闭了11年的闸门。
1977年5月24日，邓小平《尊重知识，尊重人才》的讲话，让当年冬日那场改变历史的考试，有了理论上的预热 。 当年报考高校的人数最终达到570万，而实际的录取人数是27.297万人，录取率为4.7%。如果再加上1978年夏季的那610万考生，共有1160万人。 迄今为止， 这是世界考试史上人数最多的一次。
这是千万人的“致青春”！他们的人生，从恢复高考开始，有了亮色，有了希冀。
这是毋庸讳言的事实——没有邓小平，中国的高考制度恢复，也许还要折腾若干个年头。

历史如此记录：1976年，文革结束，十年的浩劫给国家带来了严重的人才断层，邓小平对此忧心忡忡，1977年5月的一天，还没恢复工作的邓小平，在一次谈话中说：“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识，有人才。没有知识，没有人才，怎么上得去？科学技术这么落后怎么行？”
1977年7月，邓小平复出，一开始，他便自告奋勇主管教育科技的工作，8月4日，在他提议召开了一个科学与教育工作座谈会。座谈会请来了包括周培源、童第周、苏步青在内的40多位教育界专家和官员在人民大会堂畅谈教育。8月5号上午的会上，查全性先生发言。听完查全性的发言，邓小平表态： “十六字方针必须推倒。恢复统一高考从今年开始。”
掷地有声的决绝，高瞻远瞩的判断。此后，在建国以后时间最长的一次招生会——教育部根据邓小平的指示，召开了第二次全国高等学校招生工作会议，经过45天争辩，终于在10月初得出一个可行性方案，这就是《关于1977年高等学校招生工作的意见》。至此，在邓小平的直接干预下，关闭11年的高考闸门再度开启。
恢复高考制度，对于当时的知识分子来说，无疑是逆转命运的举措，不仅如此， 对于中国，对于中国人来说，也是一个时代，一个国家的拐点，是有着非同一般的意义的。
03南巡讲话

1991年，苏联解体，社会主义的发展面临着更大的压力，在这样的政治背景下，1992年邓小平在家人的陪同下来到武昌，视察了武昌，珠海，深圳，上海等地，也是在这样的过程中，发表了有着绝对影响力的“南巡讲话”。邓小平说： 不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条；低速度就等于停步，甚至等于后退。
借此机会，邓小平捍卫住了改革开放。彼时的邓小平已经90岁。
04香港回归1983年6月25日，邓小平在人民大会堂会见港区全国人大代表和政协委员。
当时他问大家：“‘九七’后香港实行资本主义还要继续多久？15年？”场内没有声音。邓小平又问：“30年？”还是没有反应。接着，邓小平伸出五个手指，提高嗓门说道： “50年？50年不变可以了吗？” 话音刚落，全场响起热烈的掌声。
又有人进一步问道：“50年是从哪一年算起？”
邓小平回答说： “当然从回归日算起，50年不变。”
中英关于香港问题的联合声明草签后，香港还有些人怕变。他们怕1997年后“马不能跑”、“舞不能跳”、“股不能

炒”，邓小平又利用各种场合做香港人的工作，多次重申：我们对香港的政策50年不变，我们说这个话是算数的 。 用“一国两制”的办法解决香港问题，不是一时的感情冲动，也不是玩弄手法，完全是从实际出发的，是充分照顾到香港的历史和现实情况的。
香港回归1997年7月1日，是一个值得人们永远纪念的日子。邓小平的夫人卓琳来到香港，出席了中英两国政府关于香港政权的交接仪式，完成了他的遗愿。
历经百年沧桑的香港终于回到祖国的怀抱，香港同胞从此真正成为这块土地的主人。“一国两制”的伟大构想首先被用来解决香港问题，香港的发展也从此进入一个崭新的时期。
可惜的是，1997年的2月19日，93岁的邓小平在北京逝世，香港的回归，他却没能看到。
我们总说伟大的思想永垂不朽，这点在邓小平身上其实就有验证， 1997年，“邓小平理论”和马克思列宁主义、毛泽东思想一同被视为中国共产党的行动指南， 而今我们的生活也依旧离不开“建设中国特色社会主义理论”。
邓小平语录1、改革是中国的第二次革命。这是一件很重要的必须做的事，尽管是有风险的事。
2、不管黑猫白猫，捉住老鼠就是好猫。
3、改革是中国发展生产力的必由之路。
4、 改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。
5、发展才是硬道理！
6、科学技术是第一生产力。

7、基本路线要管一百年，动摇不得。
8、一个国家，两种制度。
9、中国的对外政策是一贯的，有三句话，第一句话是反对霸权主义，第二句话是维护世界和平，第三句话是加强同第三世界的团结和合作。
10、坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题。
人物评价毛泽东 ：邓小平德才兼备，军政皆优，是一位能够“上马击狂胡，下马草军书”的非凡帅才。
胡 锦 涛 ：“邓小平同志为中国人民不懈奋斗的光辉一生，为推进党领导的伟大事业和开创党的建设新的伟大工程作出的不可磨灭的贡献，充分展现了一位伟大领袖的崇高品德、博大胸怀、卓越胆识和革命风格，为我们树立了光辉典范。”
江泽民 ：“如果没有邓小平同志，中国人民就不可能有今天的新生活。”
美国《时代》 ：邓小平改变了世界，功绩史无前例。
美国前总统乔治·布什 ：中国改革开放以来发生的巨变在很大程度上要归功于邓小平，邓小平在中国和世界历史中具有非常重要的地位。
法国前总统雅克·希拉克 ：“对中国和全世界而言，他都是20世纪的一位重要政治伟人”。
邓小平自我评价 ：“我算是比较活泼的人，不走死路的人。我是实事求是派。”“我是中国人民的儿子。我深情地爱着我的祖国和人民。”

《邓小平讲话实录》 全书共分为3卷，该书以时间为序，收录了1943年至1988年邓小平的44次重要讲话，是系统了解和研究邓小平生平、深入学习和理解邓小平理论的一本重要读物。
《会谈卷》主要记录了1964年到1986年间邓小平会见外国元首和中外记者时的谈话内容，谈话涉及中国的改革开放、对外交往政策、台湾问题、香港问题、西藏问题、对毛泽东的评价等问题。
《会议卷》记录了邓小平在1938年到1987年参加的有关会议，对每次会议的内容进行了详细的叙述。文稿中还记录了邓小平在会议中所作的重要讲话、对一些政策问题的阐述、处理民生要务的方法和态度，等等。
《演讲卷》记录了邓小平从1943年到1988年的历次重要讲话。内容涉及国家建设、干部选拔、军队国防、财政、教育、党内思想等诸多方面。

《邓小平的遗产》 全书分为“邓小平思想与实践的源流”“邓小平的政治遗产”“邓小平的思想遗产”“邓小平的未竟事业”四章，分别论述了邓小平理论的思想渊源和实践基础、他在中国改革开放新时期所开辟的道路、所创立的理论及其尚未完成的历史任务。
《邓小平的遗产》追溯了邓小平思想和实践的源头，介绍了邓小平在中国新时期所开辟的发展道路的主要内涵和基本特征，阐释了邓小平根据中国实际情况，在继承马列主义重要基本原理基础上所创立的崭新的社会主义学说。此外，《邓小平的遗产》还从辩证唯物的角度出发，分析了新时期中国社会所存在的社会矛盾和问题，以及中国为解决这些社会矛盾所作出的努力。
邓小平的光辉一生和中华民族的命运息息相关，在历史的重要关头，邓小平伫立风口浪尖，力挽狂澜，充分显示出无产阶级政治家、革命家、军事家、外交家的雄伟气魄和卓越的领导才能，邓小平的讲话和思想更是他留下的巨大财富。
▼收藏版本库存不足，售完即止

《邓小平讲话实录》+ 《邓小平的遗产》小编推荐：205元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

500个成语，浓缩了《史记》《论语》《诗经》，大人小孩都爱不释手记不住的那天上世纪七八十年代，连环画以"小人书"的誉称，风靡全国。
那时候的孩子爱读连环画，嬉笑怒骂的人物、紧张刺激的情节， 每一页都能牢牢抓住孩子的眼球 。
有趣，自然记得牢 。
孩子在一起七嘴八舌 聊起三顾茅庐、草木皆兵、八仙过海 时头头是道，大人在一旁都听得目瞪口呆，这可比上课记住的名著典

故多得多。
当年的原版连环画，如今都已是 文物级珍品 ，市面上再难见到。
▲七八十年代的连环画风靡一时，成为一代人的记忆而小编今天推荐的，便是如今这套 《中国成语故事连环画》 （共60册）。
精装典藏版，故事丰富、篇幅适中、绘制精美 ，是极具 可读性和收藏价值的版本 。
为什么要选 成语 的连环画？
成语简短精悍，却是实实在在的文化精华， 是 浓缩了中华千年历史、名著、神话的结晶 。
成语出自《史记》《左传》《论语》《诗经》......读一个成语，就懂一个典故， 这 是最赚的阅读技巧 。
看 【三顾茅庐】 ，就相当于看了诸葛亮的《出师表》：三国时期官渡大战后，曹操打败了刘备。刘备和关羽、张飞三次上门请诸葛亮出山。后来在诸葛亮的辅佐下，刘备的实力一天天壮大起来。

读了 【愚公移山】 ，就相当于读了《列子·汤问》的故事：愚公家门前有两座大山挡着路，他决心把山平掉，另一个“聪明”的智叟笑他太傻，认为不能。愚公说：“我的子子孙孙无穷无尽的，又何必担心挖不平呢？”后因感动天帝，派两位神仙搬走了两座山。
读到 【未雨绸缪】 ，这便是《诗经·豳风·鸱鸮》。
周成王年幼继位，周公辅政，写一首《鸱鸮》诗给成王：“趁天未下雨，急剥桑皮，拌以泥灰，以缚门窗。”后世比喻凡事，先做好准备工作。

孩子看故事，都是从认识人物开始的 。
而 连环画能直观地给孩子留下深刻印象 。
连环画人物鲜活、情节生动， 最能激发孩子的阅读兴趣，看一个就能记住一个 。
【画龙点睛】 中，当画在墙上的龙霎时变为真龙的瞬间，惟妙惟肖......
【守株待兔】 中，农夫刚捡到兔子时的得意神情，刻画的精妙绝伦......

【自相矛盾】中 ，卖矛盾的人正举着自己的盾牌夸夸其谈......
鲜活的人物、生动的情节，精彩的文字，还有成语的出处、寓意。
一帧一帧地将故事讲完，如图画电影 ，激发孩子阅读下去。
成语简短，却满是深刻的做人道理。
孩子读成语故事，大到治国安邦的智慧，小到为人处世的道理。
从故事中体会含义，在生活中掌握学习和运用， 是对心性的熏陶，更对成长大有裨益 。

巴掌大小的小册子，篇幅适中 ，情节连贯，故事生动。
孩子自主阅读，每本用时不会长，全套501个成语典故 轻松读完 。
开合式布面精装书匣 ，更宜抽取阅读，收藏价值也更高。
本套书由著名连环画家 卢敦良、周达仁、黄大华 等大师绘编 ，秉承中国画风，布局独到，意境深远。
看完合上书，故事情节已然印于脑海，出口成章。

全套60册 ，仅售218元 ， 箱盒包装 ，宜阅读、宜送礼、宜收藏。
是家中大人小孩的视觉享受，更是珍贵难得的精神财富。
《中国成语故事连环画》共60册正版发售荟萃千年典故 再绘成语风采小编精选： 218元/套全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏运费较贵，每套书需补收40元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款 ！
阅读原文

帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者云不知晓奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
古时帝王哪有爱江山更爱美人的，江山是社稷，后人书写的是丰功伟绩，谁人会在意后宫这些命运多舛的妃嫔呢。
就像《美人心计》里唱的那般，“花开的时候最珍贵 花落了就枯萎”，花娇百媚，再名贵的品种，也终有枯萎的那一天。
三宫六院、寂寞皇宫，埋葬了多少红颜青丝。她们像普通女孩一样渴望爱情，然而，她们的爱情，也只能投射到那唯一的一个男人，那个高高在上的帝王，但是，最是薄情帝王家，谁又能有幸获得这种“爱情”呢？
比如汉武帝，这位大帝一生建功立业，有史家评其雄才大略，甚至颂之“千古一帝”，也有人说他“穷兵黩武、好功喜夸”，这样一位帝王，有哪位女子能获得他的“爱”呢？或者说，他一生中最爱的女子是谁？
01陈阿娇

汉武帝的第一任皇后是陈阿娇，两人青梅竹马，两小无猜，“若得阿娇作妇，当造金屋贮之”， “金屋藏娇”即由此而来。
两人成婚后，陈阿娇“九年无所出”，没生下一个孩子，但汉武帝依旧对她相敬有加。这是因为阿娇背后有窦太后的支持。汉武帝刘彻十六岁登基，是大权在握的窦太后一手扶持。
汉武帝建元六年，窦太后溘然辞世，不久，有人告发陈阿娇玩弄“巫蛊之术”，所涉三百余人。
汉武帝大怒，将陈阿娇囚禁长门宫，到底是给阿娇留了体面，全了“金屋藏娇”的誓言。几年后，陈阿娇郁郁而亡，汉武帝将其葬于霸陵，仍与祖母窦太后、母亲长公主作伴。
汉武帝爱过陈皇后吗？或许有过吧。少年夫妻，一路相伴，相互扶持。可是，最后的结果却是幽禁长乐宫，此生不复相见。
02卫子夫

汉武帝第二任皇后卫子夫，虽然出身卑微，但是一向处事谨慎仁慈，谦恭守礼，她先后为汉武帝生下了三女一男，长子刘据是当朝太子，她的族人战功赫赫、青史留名，她同汉武帝同床共枕三十八年，最终还是落得个家破人亡的下场。
汉武帝爱过卫子夫吗？
卫子夫本是平阳公主家的歌姬，被汉武帝一眼相中，当即宠幸，带回宫里。可你要说汉武帝有多喜欢她吗?那倒也不见得。带回宫就把她忘了，过了一年多，宫里遣散宫女，卫子夫终于找到机会向汉武帝哭诉，引起汉武帝怜悯，才又被宠幸。也是运气好，这一次她怀孕了。
这一胎终于引起了汉武帝的重视，汉武帝期待孩子已经太久，当即将其纳入后宫。随后卫子夫又怀两胎，更是在汉武帝二十九岁时，为刘彻生下了皇长子，至此后位稳固。但她并未得意忘形，依然兢兢业业，安守本分，宠辱不惊。对于汉武帝来说，她的确是一个好妻子。
可惜一场“巫蛊之变”毁了原本安详的一切。汉武帝的多疑、暴虐让整个宫廷血流成河，太子刘据被逼死，一向温柔恭顺的皇后卫子夫竟上吊自缢以证气节，其余子女皆被赐死，卫氏一族也惨遭牵连。同床共枕三十八载，斩草除根，这是何等心狠手辣。
爱过吗？也许吧，但终归美人迟暮，抵不过年老色衰，帝王无情。
03李夫人

第三位主角是李延年的妹妹，李夫人。
李延年因擅长音乐歌舞，备受汉武帝宠爱。有次李延年表演新作，唱道：“北方有佳人，绝世而独立。 一顾倾人城，再顾倾人国。 宁不知倾城与倾国，佳人难再得！”汉武帝问道：“世上真有这样的美人吗？”汉武帝的姐姐平阳公主便向汉武帝举荐了李延年的妹妹，汉武帝一见倾心，十分宠爱她。
吕不韦说过，“以色事人者，色衰而爱驰。”
李夫人生的倾国倾城，一生享有汉武宠爱，可最终卧病榻上，连死前都不敢见上汉武帝一面。因为她知道，“爱弛则恩绝”。
这个聪明的女人果然激起了汉武帝的怜惜，李夫人死后，汉武帝以皇后之礼为她下葬，督工绘制李夫人的画像挂于甘泉宫内，时常思念她，甚至怀梦草、招魂只为再见她一面。史书说汉武帝“思念李夫人不已，自为作赋，以伤悼夫人”，即《李夫人赋》，说为她建好了新宫，却再不见她的身影，还说宫里那些善妒卑贱之人，都不能和她相比，永远追悼她的灵魂。
由此可见，汉武帝的确对李夫人魂牵梦萦，想念万分。
汉武帝爱她吗？当年玉搔头，何等恩宠。李夫人貌美年轻，盛宠之下因病辞世，刘彻必然痛心。可惜红颜薄命，汉武帝没能看到李夫人老去的容颜，我们也等不到时间的检验了。
04钩弋夫人

此女下场人尽皆知，在此我们先抛开结局，了解一下她与汉武帝的爱情故事。
两人相遇，《汉书》中有记载，“武帝巡狩过河间，望气者言此有奇女，天子亟使使召之。”很奇幻，这个观天象占卜的半仙肯定受贿了，说这地方有个奇女子。
“既至，女两手握拳，号曰拳夫人。”钩弋夫人名号也由此得来，现在看这个就是满满的阴谋的味道，但是老年的汉武帝又怎会在乎这些，得了美人开心最重要。
钩弋夫人受宠，荣华富贵在手，不久，她怀孕了，而且一怀就是14个月。
显然这是不可能的事。可我们迷信的汉武大帝又信了，还无比高兴，夸钩弋夫人是尧母。
钩弋夫人从出现，到受宠怀孕，做事都很有目的性，可惜她还是不够了解汉武帝，又或者是汉武帝的恩宠让她迷失了自我，她怎么会想到，为防范外戚，汉武竟然把她给杀了。
开始的相遇有多美好，结局的收尾就有多潦草。
古时帝王哪有爱江山更爱美人的，江山是社稷，后人书写的是丰功伟绩，谁人会在意后宫这些命运多舛的妃嫔呢。
就像《美人心计》里唱的那般，“花开的时候最珍贵 花落了就枯萎”，花娇百媚，再名贵的品种，也终有枯萎的那一天。
汉武帝最爱的人是谁呢？是陈阿娇，卫子夫亦或是李夫人，钩弋夫人？又或者，是其他湮没在历史长河中不为人知的飘渺身影？
或许，连汉武帝自己，也分不清了吧。

往期阅读：忽必烈统治密码（4）：面对汉人世侯的第一次叛乱，忽必烈开始警惕了是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（3）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（2）是蒙古大汗还是中国皇帝？破解忽必烈的统治密码（1）口号与谶语：大清年号里的反动孔子：一个温暖的老师和一群智慧的学生征匈记：兵如蚁赵佶是李煜的转世？两位都是被皇位耽误的大艺术家嘴炮下的肉搏：5分钟1炮与1分钟5炮的PK谢谢“在看”的你点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘原创 扁舟听雨 记不住的那天从吕不韦的发迹看秦国崛起的奥秘扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（三）在中国古代，要说到商人的典范，那非吕不韦莫属了。因为吕不韦的经历实在太过神奇，一介商人，竟然混着混着，就混成了天下头号强国秦国的相国（相邦），甚至一度是秦国权倾朝野的顶级权臣，在他当政的时候，秦王也一度只是一个傀儡。

历史上留下的吕不韦的记载，故事性非常的强。
记载说：秦国有一个王孙叫异人，又叫子楚，他的父亲虽然已被立为太子，可是他父亲有二十多个儿子，他年纪排在中间，又是庶出，地位可谓不上不下。
而且，这个异人似乎不怎么受王室重视，被派去赵国做质子，也就是当人质。赵国和秦国仇深似海，秦国这些年来不停顿地东进，力图并吞六国，赵国就是秦国东进路上的头号绊脚石，秦赵之间的战事经常爆发。所以异人时时刻刻都是在“刀架在脖子上”的环境中生存，生活非常窘迫困顿。
子楚，秦诸庶孽孙，质于诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
但是，异人运气很好，他遇到了生命中的贵人——卫国大商人吕不韦。吕不韦据说是抱着一个惊人的抱负来主动接近异人的：濮阳人吕不韦贾于邯郸，见秦质子异人。归而谓父曰：“耕田之利几倍？”曰：“十倍。”“珠玉之赢几倍？”曰：“百倍。”“立国家之主赢几倍？”曰：“无数。”
吕不韦和异人见面，居然一开始就是打的“立国家之主”，获得无数倍的利润的算盘，这实在令人瞠目结舌。毕竟异人只不过是一个庶出的、地位平庸的王孙，又被派往敌国当人质，朝不保夕，要把这样平庸的王孙扶植成国王，这得花多大的代价啊？而且你花的这无数的代价，最后打水漂的几率也实在太大了点，这能成吗？
然而，吕不韦居然真的把事情干成了。按照史书的记载，吕不韦决定投资异人后，展开了一系列精彩绝伦的操作，硬是把异人扶上了王太孙的位子。
当然，异人得以成功是有很多先决条件的，首先是他的父亲已经被册封为秦国的太子，就等老国王死后登基了。然后呢，他这个老父亲虽然妻妾成群，儿子都生了二十多个，却偏偏特别宠幸华阳夫人，而华阳夫人又恰恰没有儿子，所以异人登基的道路，其实就是取悦华阳夫人，让华阳夫人把他过继为自己的儿子，从而借壳生蛋，成为太孙。
于是吕不韦就发挥了自己财大气粗的优势和在商场多年打磨出来的营销包装特长。据说他一把就拿出了家产的一半——五百金供异人消费，进行自我包装，广交赵国政要及各国质子使节，广纳门客，使其贤名传到秦国。然后又拿出另一半的五百金西行求见安国君和华阳夫人，而且游说的还特别有技巧，采取了迂回进攻的高级战略，重点游说华阳夫人的弟弟和妹妹，拿下他们后，这俩人都争着抢着在华阳夫人面前说吕不韦和异人的好话。
最后，吕不韦成功了，华阳夫人被说服了，她又紧接着给太子安国君吹枕边风，把安国君也给吹服了。就这样，异人成功逆袭成为了太孙，并且没过多久他的爷爷和爸爸就都病死了，他一跃成为了天下最有权势的秦王，吕不韦自然也就跟着拜相，兑现了这次获利无数的投资。
上面的故事已经够神奇了，然而还有更神奇的在后面，据说吕不韦不仅仅当上了相国，甚至连中国历史上的第一个皇帝秦始皇，也是他的儿子！
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
故事说，吕不韦特别漂亮还特别会跳舞的情人，已经怀了他的种，有一次他和异人一起喝酒，异人见到了大美人，眼睛都直了，非要和人家那啥。吕不韦虽然很舍不得自己的女人，但是为了今后的大业，还是忍不住一咬牙，把心爱的女人献给了异人。这个美女怀的吕不韦的种，就是后来的秦始皇。
关于秦始皇其实是吕不韦儿子的故事，未免过于狗血和离奇，古往今来很多史评家都从各种角度进行了细致分析，纷纷辟谣。不过不管怎么说，吕不韦一介商,人最后搞出这么多事，在历史上留下了浓墨重彩的一笔，怎么看也是段牛到天上去的传奇人生。
不过前面的传奇故事，多半只是故事而已，带有太多的演义成分。 吕不韦的故事，单拿出来看，固然会觉得极度的不可思议，但是如果我们把时间轴拉长的话，就会看到，吕不韦能够发迹，离不开秦帝国政坛的根本权力分配原则。
在吕不韦之前，和他一样传奇的人物并非没有，比如说魏冉。魏冉是楚国人，在楚国的经历史书都没有任何记载，但是人魏冉来到秦国后摸爬滚打，最后也一样的混成了秦国的相国，一人之下，万人之上，权倾天下。
某种程度上来说，魏冉比吕不韦还要牛，因为吕不韦能够发迹，毕竟还是靠的抱公子异人和华阳夫人的大腿，而魏冉则是自己当大腿，依靠自己的势力和运作，让自己的姐姐成了太后，让自己的外甥成了秦王！
魏冉的姐姐就是鼎鼎大名的宣太后，宣太后一直到秦王死，也只不过混成了一个八子，相当于后宫里的处级干部，结果只不过因为魏冉够牛，她一下子就当上了正国级的太后，而且她和魏冉两个人把持朝政几十年，逼的秦昭王快六十岁了还不能亲政。
介绍魏冉多牛， 并不是想拿他和吕不韦去做关公战秦琼的比较，而是希望让大家意识到，外国人在秦国要比在其它国家好混很多。商鞅是卫国人，在魏国混了很久，没混出特别大的名堂，结果一到秦国就鱼跃成龙，一举成了秦国改革开放的总设计师。又比如张仪和范雎都是魏国人，但都在本国混的很不怎么样，而他们一旦来到秦国，却都当上了权倾天下的相国。
秦国自秦武王二年始置丞相/相邦（国），之后秦王国和后来的秦帝国先后有过21位相邦、丞相在位，分别是：樓游、张仪、乐池、公孙衍、樗里疾、甘茂、向寿、楼缓、魏冉、田文、寿烛、范雎、蔡泽、吕不韦、昌平君、昌文君、隗状、王缩、冯去疾、李斯、赵高。
这里面，来自楚国的7人，来自魏国的3人, 来自齐国、赵国、燕国的各1人，另有7人不明国籍。而明确的秦国人只有王族出身樗里疾1人， 可以说，秦国的历代丞相，外国人占据绝对多数。
在战国时期，以外国人为相的事情时有发生，在关外六国，也有过挂好几国相印的苏秦，有过从魏国走到楚国当总设计师的吴启。但是总的来说，各国的相邦主要是由本国人把持，更进一步，主要是由本国的公族、王族把持。
更重要的是，除了国相之外，强势的王族公子们往往还拥有着额外的庞大的势力，左右着朝政。我们都知道战国末年有著名的战国四公子，这里面除了春申君黄歇算是本国大族出身外，其他几个大公子全是王族，各个都有自己的封邑，养着庞大的食客队伍。他们势力庞大，完全是国中之国的模样，一个不乐意，就敢公然击杀国家的大臣和大将，公然和国王叫板，而且他们圈养的知识分子们，还会到处鼓吹宣传，把他们那无法无天的种种恶行，吹捧成一个个伟岸光荣的英雄故事。
我们可以想象，在这样的政治氛围对比下，那些拥有才华和行政管理能力又迫切渴望混出名堂来的各色人才，都会不自觉的用脚投票，选择秦国作为自己展现才华的舞台。
借用上一节提到的比喻，在当前各大传销团伙争夺江山的时刻，那些拥有自己的固定下线班底，拥有强大开拓和管理市场经验的翡翠钻石们，都是最宝贵的中坚力量。而秦国无疑是对外国翡翠钻石们态度最好的国家，给了他们最大的自由度，让他们能看到自己升级到皇冠、三星皇冠、五星皇冠乃至N星皇冠的机会，于是天下的才华之士，纷纷带着自己的团队切到秦国来，而汇聚了天下的精英基层团队，秦国开拓和管理市场的能力，自然就远远的超过了六国。
所以历史上真实的吕不韦发迹的故事，或许远没有流传下来的故事那么传奇，但却更加的复杂和实际，吕不韦看中了公子异人，并不是一开始就冲着奇货可居，扶植一个国王去的，这些都是事后的吹捧。现实的情况是，吕不韦和天下无数渴望走上政治舞台的人才一样，有着一个秦国梦，千方百计的想和秦国扯上关系，去秦国实现自己的理想。
吕不韦最初也和大量六国人士一样，千方百计的巴结着公子异人，渴望着得到去秦国当客卿的机会。终于，他们和公子异人一道，来到了秦国，得以在秦国咱尽情的施展自己的才华，而在这个过程中，吕不韦凭借自己的出色的才华和组织能力，逐渐展露头角，成为异人团队的领军人物。
但是，异人能够最终成为国王，绝不仅仅源自吕不韦出了什么奇谋妙计，更不可能靠讨好华阳公主就得以实现。吕不韦和异人得以成功，更主要的是在

于他们的团队通过在秦国的经营，在与秦国大大小小各色团队的博弈之中，得到了最普遍的认可。
事实上，这和当年魏冉团队得以把控秦国政坛是很类似的，秦国的政治氛围和六国有着显著的不同，在这里，王族的势力在急剧的衰弱，这里是来自各国的精英团队们最好的角斗场，时刻创造者类似魏冉、范睢和吕不韦的奇迹。
秦国的独特政治格局，并不是天上掉下来的，而是源自强势君王基于王权考量的精心设计。
秦国地处西陲，虽然在西周末年的大乱中，秦国的触角伸进了关中，但是实际上秦国并没有能力控制留在关中的众多部族，几百年来，秦国的势力核心都在相对贫瘠的凤翔到宝鸡一带，离关中平原的核心地带，也就是咸阳到西安一线，还有几百里的距离。
所以，秦国长期以来的特点就是地广人稀，长期与西部游牧部族的缠斗，让秦国拥有强大的军事实力，但是相对贫瘠的土地和稀少的人口，又让秦国的行政人才极度欠缺。这就让秦国很早就有行政上重用关东外国人的传统，在秦国初霸西部的穆公时期，行政上就是倚靠的百里奚、蹇叔、由余、丕豹等外国人。
第一节给大家介绍过，随着生产力的发展，秦国进行土地改革，由贵族城邦转向中央集权，那么接下来摆在秦国国君面前的主要课题就是，怎么构建一个稳定的，适合中央集权的权利架构。
秦国是后发国家，在此之前的两百年间，众多关东国家都先于秦国进行了政治经济制度转型，留下了无数的经验与教训。秦国国君很容易得出一个最重要的教训，那就是一定要限制王族 / 公族的权利膨胀。晋国没能限制好公族，所以公族膨胀后无法抑制，最后晋国被几大公族给瓜分了。齐国也同样没能限制好公族，公族膨胀后无法抑制，最后齐国几大公族斗个你死我活，几败俱伤，结果眼睁睁的看着国家政权被外国的陈氏（后来改为田氏）给篡夺。
早期氏族社会发展到春秋时期，实际上是类似城邦政治的贵族联盟，受当时的生产力条件的制约，实行的是最纯正的贵族世卿世禄制度。所以所谓的公族和后世的皇族亲王有很大的区别，强势亲王的权利往往来自庞大帝国的皇帝，他们为了维护皇权而给予兄弟子侄与巨大的权利，但是在国家行政机构的高级官员上，皇帝还是有较大自主权的。
后世我们通常说的门阀士族式的贵族社会，贵族的继承主要体现在以土地为代表的财产继承上，政治的继承是间接的，而在世卿世禄的早期贵族社会，贵族的政治权利的继承更加直接，所以关东诸侯国，公族几乎完全掌握国家行政，这些掌握行政的官员的权利，完全来自于自己的出身，和国君没有特别的关系，这就导致这些高级官员的权利很少依附于国君，国君的权利受到很大制约。
所以，现在我们回过头看上节介绍的商鞅变法里的内容，才能体会到其布局的高明之处。商鞅变法的核心是军功升爵，但是军功升爵是有个限度的，你不能推翻掉所有现有贵族享受的继承特权，那样的制度是不可能执行下去的。那么，怎么样把权利和平的从旧贵族尤其是王族手里，平稳的过度到一个新的更稳定的政权架构呢？
来自外国的客卿就成了重要的一环。外国投奔者能否成为客卿，固然要看他们在母国的地位和手里的团队实力，但是这些人能否成为客卿是由国君说了算的。这样，国君就可以自己提拔自己更欣赏信任的人成为客卿级别，和那些王族大贵族的后代们站在同一起跑线上。
然后呢，上节介绍了，咱们官二代官 N 代的升级模式，是玩的下线制度，也就是团队奖制度。也就是说，只要把客卿们和官 N 代将 N 代们都放到一个团队里，那么大家升起级来就是一样的。
也就是说，在这个模式下，国君可以从外部源源不断的找到人才，和国内的王族与大族的后代一起升级，这些人和国君离得更近，可以从国外不断获取，所以升级后他们更容易获得朝廷中的行政职位，进而逐步把持了秦国的朝政。
这些外国来的客卿们在秦国缺少根基，虽然职位很高，但是势力相对弱小，自然的要比王族大族更加依国君，依附于王权 / 皇权。而另一方面，外国人才在秦国可以得到最多的升职机会，又会吸引各国人才不断涌入，从而形成更多的竞争，让国君可以更从容的选择，形成良性循环。
在外国客卿制度和军功授爵制度的双重作用下，王族受到了多重的夹击。一方面，在军界，相对养尊处优的王族，打仗打不过那些地位相对低微一些的本土贵族（这些本土贵族很多都是从国外移民秦国的大族的后代），另一方面，行政上又没法和得到国君支持，源源不断从国外涌入的外国客卿竞争。
我们看下《史记 六国年表》里的一些记载：（秦惠文王七年）义渠内乱，庶长操将兵定之。
（秦惠文王八年）秦（樗里疾）围我焦、曲沃。
（秦惠文王后七年）秦使庶长疾与战修鱼，虏其将申差, 败赵公子渴、韩太子奂，斩首八万二千。
（秦惠文王后十二年）庶长疾攻赵，虏赵将庄。
（秦惠文王后十三年）庶长章击楚于丹阳，虏其将屈勻, 斩首八万;又攻楚汉中，取地六百里，置汉中郡。楚围雍氏,秦使庶长疾助韩而东攻齐。
（秦武王）三年……使甘茂、庶长封伐宜阳。四年，拔 宜阳，斩首六万。
（秦昭襄王）二年……庶长壮与大臣、诸侯、公子为逆, 皆诛，及惠文后皆不得良死。
（秦昭襄王）六年……庶长奂伐楚，斩首二万。
这里提到的庶长指的是最高级别的将领的职位，而能担任庶长的人看上去都是王族。我们可以看出，商鞅变法并不是一开始就剥夺掉王族、大贵族的权利，而是用制度去迫使和激励他们为国打仗，加强秦国的对外军事扩张力量。
从秦昭襄王往后，就不再看到庶长的称呼，取而代之的是“将”或者“将军”,或以具体的爵位称之，如中更胡阳、五大夫陵、武安君白起等。这些新称呼下的将领基本都已不再是王族。
也就是说由于军功授爵制度的执行，随着王族在昭襄王即位过程中发生的王权内斗中大批死去，王族就一下子一蹶不振了；而导致王族在王权内斗中大批失败的根本原因，又是由于在国君的刻意设计下，外国客卿在行政体系中的势力非常强大，以魏冉为代表的外国客卿团队的实力，足以打垮一大批互相争斗的王族大佬。
当然，一些爱思辨的读者在这里可能会有疑惑，王族大佬们不是掌握了军权吗，不是一个个的都带兵打仗吗，有军权的大佬怎么可能输给没有军权的行政口的人呢？其实这里是有误解的，我们通常说的掌握军权，更多的是指的职业军人时代，如果你能掌握军队还能掌握后勤，所谓的军权才会有意义。
在战国时期，各国其实连职业军人都没有，军人不打仗的时候都是田地里干活的普通农民，同时当时的生产力水平还处在轮耕时代，根本没法形成后世的大田庄庄园经济。所以所谓的王族的军权，实际在平时手里既没有兵，也没有后勤，远远不能和实际的国家行政权力的掌控者相比。当然，更多的细节我们后面还会逐渐深入介绍。
这样，秦国就形成了这样的一个权力分配格局，外国客卿和他们的团队牢牢把控行政，本土大族把控军事，国王/皇帝和他的亲信（所谓的宦皇帝者）居中调度。这样的权利架构，无疑要比王族势力过于强大的六国来得稳定，也更适合于国君个人的集权。
同时，在这样的权利架构下，为那些有才华或者有团队的非秦国人士，提供了最好的舞台。于是，六国的行政人才也不断的涌向秦国，这就使得秦国在各方面都对六国形成了巨大的优势，不断积累之下，秦国最终的统一六国，也就成了水道渠成的事。
当然，秦国的权利分配架构固然高明，但是也没看到什么了不得的奇谋妙计，他秦国能想到，六国的人难道就想不到吗？这样的权利架构无疑是更有效的，但其实也是相对并不复杂的，最终只有秦国能够实现，并不是因为秦国的国君的脑袋比其它人聪明，背后还有更深层次的客观原因，我们下节继续介

绍。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

汉服被指抄袭韩服？“文化输出”意外背锅，想翻身？先从读懂古诗词开始！
记不住的那天前段时间因为 “汉服”和“韩服” 的问题，网络上就引起了一大波讨论， 韩国网友声称汉服抄袭了韩服，而中国网友则列出多条历史记录证明，韩服的起源属于汉服。 一时之间两国网友因为“衣服”而引起的骂战也是引得不少人关注。

在这一点上，更多人意识到， 在文化输出这一块，我们似乎做得还不够 。但却又不得不承认，因为国家足够强大，大家的目光也渐渐放到了文化上来，而 这两年在文化输出上，其实有不少人都在努力 。
前两年走红的 李子柒 ，将中国生活，中国美食等等，在外国人眼前无限放大……

而像 《延禧攻略》、《如懿传》 等此类影视剧，也是成了近两年外国人了解中国的重要手段。

但，对于很多外国人来说， 学习中国文化，其实是从古诗词开始的。
事实上，不仅是外国人，古诗词对于每一位中国儿女的影响都不容小觑。细细品读这些古诗词，感受那些藏在诗词中的神秘故事，总是引人深思， 这些流传千年的文字，似乎有着穿越时空的超能力 。读一读 李白的豪迈奔赴，浪漫恣意 ；品一品 杜甫的沉郁顿挫 ，悲天悯人 ；看一看 李煜的清丽婉约，伤春悲秋 ……我们和他们似乎因为这些诗词有了跨越时空的联系。

不过 我们的读诗，其实很多时候是零散的，没有目的性的 ，也许是课本上的几首古诗，也许是生活中随处瞥见的一段词句，也许是某个人低喃几次，你便记在了心里……
也正因此， 很多诗词在我们的记忆中似乎总是很难组合到一起，对它们的理解，也并不完全贴切，甚至有些时候，还会闹笑话。
基于这个基础，小编决定给大家推荐一套有着 系统分类 的古诗词套装—— 《穿越千年的浪漫》套装 。
整套书共含 4册 ，分别为 《醉美唐诗》、《率真元曲》、《惊艳诗经》、《风情宋词》 ，将我们熟悉的古诗词做了分类整合，同时每首诗词后还附有简单的注释，帮助读者理解记忆。

这套书按 唐诗、宋词、元曲、诗经 这四大类划分，其中，唐诗又按五言、七言整理，这之中还分了古诗、绝句、律句这三大类。宋词和元曲则按词人归类。诗经分为“风、雅、颂”三大部分。

四本书脉络清晰，收录诗词众多，还 附有诗人词人的生平简略介绍 。在帮助理解和领悟古诗词的基础上，也给了读者更大的空间去感受和思考词句间的意境和意义，是系统提升诗词存储量，提高对诗词鉴赏能力的不二之选。

当然，小编也知道，很多读者对词的喜爱甚至超越了其他三大类。所以另外这里还有一套量身定做的 经典词传——《曲水流觞》套装。

此套装收录了词作家中的 “四大流量” ： 李煜、李清照、纳兰性德、仓央嘉措 。这四位不仅是在古代，如今爱他们词作的粉丝都依然数不胜数。
李煜的“ 问君能有几多愁 ”几乎人人都能背诵；纳兰性德的“ 人生若只如初见 ”几度成为流行名句；仓央嘉措的“ 不负如来不负卿 ”也是众多小说，散文中常常被提及的一句；而李清照的那句“ 知否知否应是绿肥红瘦 ”如今更是成了电视剧剧名、歌名。

《曲水流觞》套装就正好分了《李煜词传》、《李清照词传》、《纳兰性德词传》和《仓央嘉措词传》， 一本满足词传爱好者的需求！

和《穿越千年的浪漫》系列不同，《曲水流觞》套装不仅仅收录了这些词作家的作品，每一册书都更像是一位 词作家的传记 。

将他们的 词作融入到他们的生平记录中 ，结合当时的时代特色，历史故事，去引出和介绍词作，同时也 附有简单的注释帮助理解 。整体来说更为深刻也更细腻。

细节展示另外，这两套书在排版，包装这些细节上也是可圈可点！
封面设计精美，选用清新配色 ，更符合诗意氛围，排版简约大气，插画更是独具国风气质。

装帧上更是采用了 结实的胶装工艺， 轻松翻阅不易脱页。

我们总说文化输出，但如果自己都不能完整正确地了解自己国家的文化，又怎么能更好地输出呢？
这样一套 兼具诗意和美感的古诗词套装 ，不仅在内容上诚意满满，完美满足大家对古诗词的好奇心，而且包装也独具质感，最关键的是， 价格相当亲民 ，两套一起带走也一点不肉疼！这 性价比 谁看了不心动呢？
▼

《穿越千年的浪漫》全4册小编推荐：85元/套《曲水流觞》词传 全4册小编推荐：85元/套2套组合特惠 （共8本）小编推荐：138元包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
大辽王朝是 契 丹 人建立的一个北方游牧民族政权，说到契丹人，总有种神秘的感觉，其实，我们现在所谓汉人的血统，是极其复杂的，特别是北方汉人，没准你的身体中就有契丹人的基因。
我们都知道，北宋一百余年，最大的心愿就是收回燕云十六州，自从被石敬塘自称儿皇帝把十六州作为礼物送给契丹人后，三百多年时间里，中原王朝就失去了北方屏障，而这燕云十六州，就是今天的从北京、天津、河北一直到山西的北方地区，今天看来，这些地方都是内地，而在历史上，这些地方是草原游牧民族和内地农耕民族的交界区域，各民族在此融合共生。
公元九百零七年，耶律阿保机建立大 辽王朝 ，至公元一一二五年为金所灭，期间经历了九代君主。大辽王朝相比中原王朝来说有一个显著的特点，那就是女人的地位非常尊贵。
生为女子，如果活在大辽王朝，那是很快乐随性的。
契丹民族一直就有女人主家的传统，大辽王朝建立后，这一传统并没有随着政权的出现而改变。
比如，大辽王朝出现过好多皇后或者太后主政的局面，当然中原王朝也出现过这种情况，但中原王朝对这种情况还是比较忌讳的，史书中也是多给予批判的态度，但是在大辽王朝，认为这是天经地义，毫无异议的。
比如辽太祖耶律阿保机的皇后述律平、辽景宗的皇后萧燕燕，也就是我们熟后知的萧太后，这些都是出色的政治家，她们可以带兵打仗，指挥千军万马。

萧太后的大姐，是辽朝著名的胡辇太妃，曾奉命镇守西北十余年，在西北开疆拓土上千里，密切了辽和西域的关系。
契丹女子虽说是不爱红妆爱武装，但她们当中也有柔美婉约，走文艺路线的，比如辽圣宗的皇后萧菩萨哥，琵琶技艺精妙绝伦，还能够用草木搭建殿宇，是一位音乐家加建筑师，而辽道宗的皇后萧观音，更是一位著名才女，其词甚至可以与李清照媲美，在 中国 古代 才女史上，萧观音也是名列其中的，天祚帝的文妃萧瑟瑟，同样是一位能够出口成诗的大才女。
大辽王朝的女子，没有中原王朝的那些建礼教的束缚，相比较来说她们都活得自由随性很多，而且史书也大都将她们的名字、事迹记录下来，不像中原王朝，众多的杰出女性，只是隐没在历史的黑暗之中，连个名字也很少留下。历史上惟一的女皇武则天，只知其姓不知其名，最后她给自己生造了一个名字叫“武曌”。
辽王朝如此男女平等，但作为一个王朝，又必须传之于男子，这就让有的公主很不爽，也想过一把皇帝的瘾。
辽世宗的妹妹名叫耶律阿不里，她就是一个敢于谋夺江山的女子。
阿不里嫁给了萧翰，萧氏家族是辽王朝的大族，势力深厚。
这夫妻俩就造了辽世宗的反，而且一反就是两次。第一次是在辽世宗天禄二年春正月，结果很快被逮住，辽世宗也没为难他们，让他们认罪后就放了，可他们还是不死心，第二年又谋反，这次辽世宗杀死了萧翰，把妹妹也关进了监狱。
看看，辽朝的女人就这么任性，敢想敢干。
而辽朝公主的婚姻，也是不走寻常路。
耶律作为皇族，和萧氏家族是大辽王朝最显赫的两个家族，这两个家族相互支持，代代联姻，这就造成了很多公主嫁给的是自己的表兄或者舅舅，今天听起来也很是奇芭了，但这就是历史。
萧太后嫁给的辽景宗，二人其实就是表兄妹的关系。
表兄妹成婚在古代是常有的事儿，但嫁给自己的舅舅，就有点扯了。
萧太后和辽景宗的长女秦国长公主耶律观音女，就嫁给了自己的舅舅萧继远，出嫁之日萧太后送了一个州和一万多奴仆给公主当嫁妆。
这对舅舅和外甥女的夫妻还挺幸福，互敬互爱，但是因为年龄差距，萧继远还是提前离开了自己的小娇妻，而耶律观音女却活了七十六岁，富贵安稳享了一辈子福。
另外一对舅甥恋则演绎了一场爱情悲剧 ，那是辽圣宗的二弟耶律隆庆的小女儿陈国公主，她十六岁时嫁给了比自己年长二十二岁的舅舅萧绍炬，然而仅有两年的甜蜜时光，公主就意外去世，死后她的脸上被戴了一副金面具，而公主的香消玉殒，驸马承受不住悲痛，就在当年萧绍炬便去九泉之下追随自己的小妻子，这对特殊的夫妻上演了一幕动人的爱情绝恋。
辽国的公主在婚姻中都握有主动权，如果公主对驸马不满意了，就可以给皇上上一封类似于离婚申请的奏表，皇帝会允许二人离婚，然后公主就可以再寻佳婿了。

辽景宗和渤海妃子的女儿耶律淑哥，就上演中过离婚戏码。
北汉被宋灭掉以后，北汉的驸马卢俊投奔了大辽，辽景宗不但接纳了他，还把女儿淑哥嫁给了她。淑哥公主和卢俊结婚不久，就对这位只知道舞文弄墨，不喜骑马射箭的汉族男人没了兴趣，淑哥就跟皇帝说自己要离婚，六月上表，十月淑哥即再嫁，这次嫁了契丹萧家公子。
淑哥公主就离了一次婚，而辽兴宗一母同胞的姐姐秦晋国大长公主耶律岩母，先是下嫁萧海里，感情不和离之，然后再嫁萧胡赌，仍然不和谐，又一次离婚，最后下嫁给了辽兴宗时期的名将、韩国王萧惠，这才找到了最后的归宿。
以现代人的眼光来看，生在大辽王室的女子，还是要比在中原王室的公主们要自由随意一些，更像一个个活泼泼的生命，散发着生命自有的活力与魅力，这种活力与魅力，也成了史册中难得的耀眼的存在。
往期阅读：萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣口号与谶语：大清年号里的反动帝王无情：汉武帝最爱的那个女人是谁？
孝静帝自述：你们听说过皇帝谋反的吗？
谢谢“在看”的你

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

读过这套中国文化的微型百科，才知道自己对中国文化的了解实在太少！
记不住的那天作为世界四大文明古国之一，早在数千年前，中国就以独具特色的黄河文化而文明，经过长期的积累与沉淀，中国文化愈发丰富多彩，博大精深。 但是 由于现代教育受到西方大学系统的深刻影响 ，对中国文化的常识性问题，身为现代人似乎也只有一些皮毛认识。

关于中国文化，因为现代人都是盲人摸象，所以 各有各的理解和看法，并且都非常片面跟偏执 。
中国文化源远流长且包罗万象，包括文学、绘画、音乐、园林等等等等，而在这些板块之下，细分也非常多，比如古诗的分类、美学的视角……

除此之外，关于中国的制度、礼仪，古代的体育、交通，姓名的起源、变化，古代的教育，历朝的服饰样式，各代的税收细末…… 现代人经历了太多的社会变革，几乎已经完全不能了解和理解古人的境界和修身养性的方法 。
中国文化包括传说在内，总共有五千年的历史，真的有太多的东西是我们现代人也不了解甚至不理解的。
本期小编为您推荐 北京大学哲学系教授、北大儒学研究院副院长干春松，南开大学教授张晓芒执笔主编的 《中国文化常识》全3册 ，本套书总共有 40多位专家 参与编纂！被称为 了解中国文化的微型百科 ！
一套好书最重要的是要有好的作者干春松:1965年生，浙江绍兴人，哲学博士。 北京大学哲学系教授、北京大学儒学研究院副院长、博士生导师 。
研究领域： 儒家思想研究和近现代思想文化研究 。 主要著作有《制度化儒家及其解体》、《现代化与文化选择》等 。

张晓芒:1955年生，1970年参加工作，1993年获哲学博士学位， 南开大学教授 。 做过工人、机关干部、出版社编辑，2000年从事教师工作。 研究领域为 逻辑学、逻辑史、逻辑与法学 。 出版著作有： 《先秦辩学法则史论》、《点燃创造的太阳》、《从传统走向现代》、《中国古代论辩艺术》、《创新思维训练》、《逻辑思维训练》、《惠施、公孙龙与三晋名家》、《普通逻辑教程》（合著）、《批判性思维》（合著）、《实用辩说丛书》、《实用打官司丛书》、《人类文明系列》等。

这套《中国文化常识》是由干春松、张晓芒主编， 汇集了40余名国学专家 ，均是所在领域有所心得者，对中华上下五千年历史文明进行了全面的、学术的、总结性的大规模梳理 ，称之为微型百科绝不为过！
编辑推荐北京大学哲学系教授、北大儒学研究院副院长干春松，南开大学教授张晓芒执笔主编。
40余名专家 呕心沥血之作， 编纂阵容强大 ，吸收学界研究成果，雅俗共赏，读查两便。
知识性、趣味性、资料性、可读性、收藏性 ……不是辞典，胜似辞典。
分门别类、条分缕析、 使用方便、查阅快捷 ，堪称 案头必备中国文化工具书。
全方位解读5000年文化精粹 ，囊括中国传统文化的方方面面，全方位、多角度把握其精髓，是了解中国文化的优秀指南。
内容简介全套书共3册，侧重各不相同 ，分门别类、条分缕析，堪称案头必备的中华文化读物。 书法绘画、图书博物、建筑园林、宗教神话、文学音乐、体育文化、风俗节日、姓名起源、交通运输等等等等一应俱全！
详细介绍了中国传统文化的相关知识，包括 思想、艺术、文学、日常生活、传说故事、典章制度等各个方面 。文风通俗易懂，知识全面，结合精美的插图，既可以作为休闲读物，也是一本不可多得的案头工具书。
整套书全方位解读了中华5000年的文化精粹，囊括了传统文化的方方面面，并且由重量级主编把关，选取的皆是思想精髓，是了解中国文化的优秀指南。

精美配图 可读性极强为了更全面了解文化常识，书中 配有大量精致插图，理解更轻松，细节满分 。

并且在讲到具体事例的时候，也会 配以插图知识，给大家最全方位的展示 ：例如，讲到周幽王烽火戏诸侯时配有骊山烽火台遗址▼最早去西天取经的人是玄奘吗？书中有玄奘西行求法路线 ▼

讲到张骞出使西域时，也有张骞路线图▼讲到占卜时，有《阳宅九宫图》和《东西四宅式》▼所有内容都非常详细，介绍 轻松活泼，图文并茂，将通俗性与趣味性相结合 ， 既可当做休闲读物，也可做权威科普。

使用环保纸质印刷，字迹清晰； 书本平滑易翻页，不会因纸质粗糙伤手， 不是字典，胜似字典。
《中国文化常识》全3册小编推荐: 145 元/套全国包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏运费较贵，每套需补收30元运费差，请新疆、西藏的朋友酌情下单。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款 ！
阅读原文

飞花令里读诗词，乐趣多多成就满满，大人，孩子秒变小诗仙记不住的那天从诗经、楚辞、汉赋到唐诗宋词、明清佳句遴选近1000多首脍炙人口的经典古诗词陪孩子聆听150位诗人的千古咏叹中国诗词通关宝典，非这套莫属

为什么要给孩子读诗词？
因为诗词是浓缩的语言，也是汉语的极致。
它精炼，寥寥几字，便勾勒出了画面意象，短短几句，就说完了一个故事。
它优美，那些声调、韵脚，带着语言上的节奏，充满乐律感。

国学大师 钱穆 在《谈诗》中说道：“读诗不是为了成为诗人或文学家，而是学会欣赏，通过欣赏接触到更高级的人生，获得一生中无穷的安慰。”
确实如此，诗词是文化的传承，也是语文的底子，更会成就孩子的人生自信。
给孩子选诗词书，我一向都坚持，贵精不贵多。
之前给大家介绍过 《飞花令里读诗词》第一辑 ，内容丰富，编排独特，几次补团都被抢购一空，受到爸爸妈妈们一致的好评和肯定。
编排上是 “飞花令” 的形式——学中有玩，玩中有学。

这里再小小科普下， “飞花令” 是一种古时用来罚酒助兴的酒令， 行令时，只有引经据典，反应机敏，才能得胜。
有点类似咱们平时和孩子玩的“词语接龙”，不过玩法更高阶，会充分调动孩子们的热情，也激励他们记住更多诗词。
内容超级经典，从诗歌的源起—— 《诗经》《楚辞》，直到唐宋诗词、明清佳句，选取了数百位诗词大家的经典诗词， 网罗的都是最精华的千古名篇。
图文并茂的古韵设计—— 诗画结合，意境全出， 能让孩子读着印象很深刻，也值得收藏。
而且， 还有详尽的注释和文辞优美的赏析， 可以帮助孩子理解蕴含在诗词中的深意，做到“知其然，更知其所以然”。
如果孩子读过这套诗词，语文考试中诗词赏析就是送分题，妥妥的！

为什么值得推荐？
体例新颖、独特“飞花令”中学诗词背诵记忆轻松又高效飞花令，是古人喝酒时用来助兴的一种文字游戏，得名于唐代诗人韩翃《寒食》中的“春城无处不飞花”。
飞花令属于雅令，需要参与的人有诗词基础，行令时首选诗和词，也可用曲，但选择的句子一般不超过7个字。

飞花令的关键字并不局限于“花”，诗词里常出现的“月”“酒”“江”等都可以作为关键字。
古代的行令规则对关键字在诗词中的位置也有要求，比如：“花 开堪折直须折”，花在第一个字上；“落 花 人独立”，花在第二个字上；“感时 花 溅泪”，花在第三个字上；……
以此类推。
飞花令需要诗词累积，也要临场反应机敏，很能体现参与者的才情，也体现了古人的诗词之趣。
这套《飞花令里读诗词》，也是 严格依循古代飞花令的行令规则进行编排的。
诗词中经常出现的风、花、雪、月、暖、柳、晴、是、鸟、遇、松、故等百余个常见字， 都能在书里找到对

应的诗句，以字引诗，以诗解字。
在家跟孩子一起玩飞花令的游戏，会激起孩子对古诗词更大的兴趣，更乐于去背诵。
碰上学校有飞花令形式的诗歌比赛，这套书就是最好的通关素材。
平时写作文，孩子也可以对照着去找素材，适当引用一两句诗词，作文也容易更出彩。

飞花令里读诗词 四册小编推荐：118元/套包邮，货到付款，敬请放心购买。
青海、海南、内蒙运费较贵，每套补收30元运费差(新疆/西藏暂不能发)。
点击阅读原文下单， 货到付款！
阅读原文

韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
韩德让也达到了自己的人生巅峰，萧太后先是赐予韩德让名字“德昌”，后又赐皇族姓氏耶律，使其一跃成为契丹贵族，地位比辽国的诸侯王还高。萧太后年轻时曾与韩德让有婚约，后来无奈入宫成为辽景宗的太后，景宗死后，二人爱情复燃，成了事实上的夫妻。
统和29年（1011），韩德让跟随辽圣宗讨伐高丽，还师途中，在军中病逝，享年70岁，被追赠为尚书令，谥号“文忠”。
辽圣宗亲自为韩德让举行国葬，将他安葬在先他一年多去世的萧太后的陵墓边。
韩德让是汉人，出身于蓟州玉田韩氏家族。
这样一个汉人，在大辽王朝牛叉到了什么程度呢？
998年，大辽的统帅耶律休哥去世，韩德让继承了他的职位；而一年后大辽北院枢密使耶律斜轸去世，韩德让又把这副担子扛在了自己肩上，而他本来就是南院枢密使，这样南北两院都成他的了，他掌握了大辽王朝的全部军政大权，辽朝内部的中原和契丹两个组成部分，都归他领导。
其实这时候韩德让已不在乎自己的官职叫什么了，反正名义上除了皇帝辽圣宗和萧太后，已没人能再大过他了。

而实际上，执掌朝政大权的萧太后，与韩德让更是事实上的夫妻。
为啥韩德让的人生能这样开挂呢？
彪悍的人生自有彪悍的理由。
先说韩德让的家族背景。
韩德让的爷爷叫韩知古，本是蓟州玉田县韩家庄的一个普通人家。
蓟州咱们都知道，是中原腹地的北部屏障之一，游牧民族和农耕民族犬牙交错的地带，常年是兵荒马乱的。
韩知古六岁时，辽王朝的创始人、辽太祖耶律阿保机的大舅子述律欲稳又带兵来骚扰蓟州，结果就把韩知古这个小孩儿给逮住了，这么小杀了也没啥意思，一看这个小孩还算机灵，这个述律欲稳就把韩知古作为妹妹述律平的陪嫁家奴，送到了耶律阿保机那里。
这样，韩知古就成了韩氏家族入辽的第一人。

韩知古从小聪明，有见识，他逐渐长大后，被耶律阿保机注意到了，特意和韩知古长谈了一次，认为韩知古才干非凡，就任命他为参谋议，相当于是当军师。
作为中原王朝的正统观念，咱们总认为华夷有别，华尊夷贱，其实对于人家契丹人来说，没有那么多种族观念，为我所用就好了。少数民族建立的王朝，如辽、金、元等，都有这个特点，汉人在这些朝廷中也都能得到重用。
阿保机还让韩知古主持管理汉人的机构汉儿司，并负责宫廷礼仪。
韩知古后来成为中书令，辽王朝最有势力的汉氏家族就此开启。
一个姓氏能称为一个家族，首要条件是必须得有人，人多势才众，这是硬条件。
韩知古深知这个道理，但毕竟他家只有他一个人入辽，没办法，那就自己尽量生，多生快生，韩知古一辈子生了11个儿子，按顺序是韩匡图、韩匡业、韩匡嗣、韩匡佑、韩匡美、韩匡胤、韩匡赞、韩匡文、韩匡道、韩图育氏、韩唐兀，这韩知古也挺有意思，给儿子取名都是匡字辈的，和他们的敌人宋太祖赵匡胤一个辈份。
这11个儿子也不负韩知古的期望，都学有所成，长大均入辽廷为官，其中还有两人封了王，4人做到了节度使或以上的官职。
韩氏家族经历两代，这时已初具规模了。
在第三代的孙子辈中，出了一个猛人，那就是韩德让。
韩德让有个契丹名叫耶律隆运，《辽史》《契丹国志》中都载有《耶律隆运传》。
能上正史，单独立传，这可不是一般的文臣武将能做到的，这就叫青史留名了吧。
韩德让的父亲是韩匡嗣，韩匡嗣是辽景宗的密友，并深受阿保机的遗孀承天皇太后喜爱，他的最后一个官职是西南招讨使，那时他已经是一个强有力的贵族了，拥有属于自己的私人城邑。
韩德让是韩匡嗣的二儿子，他有一个哥哥，三个弟弟，都在辽朝中占据了要职。
这就是韩德让的家族背景。

彪悍的人生不需要解释，解释了你会更受伤。
当然人家韩德让不仅出身好，个人能力上更碾压众人我们所熟知的辽宋高梁河之战，被我们大宋王朝引以为耻的澶渊之盟，这都是韩德让的力作。
乾亨元年（979）七月，韩德让在辽宋高梁河（也就是今天北京市的紫竹院一带）之役中，他临危不惧，登城指挥守军抵御15个昼夜，终于等到援兵的到来，然后与援兵里应外合，内外夹击，大败宋军，宋太宗赵光义最后是乘着驴车逃跑的，韩德让一战而名扬天下，最重要的是，这一战彻底打破了宋朝收复燕云十六州的奢想，韩德让此战后升任辽兴军节度使，不久又升任南院枢密使，成为辽国汉臣中权势最大的人。
统和4年（986），宋太宗发动“雍熙北伐”战争。
韩德让随萧太后、辽圣宗带兵抗宋。由于谋划得当，指挥若定，大败30万宋军，使宋朝再也无力北犯，巩固了辽王朝的南面边防。
这一战，韩德让战功卓著，被加封为司徒，封为楚国公，与北府宰相室昉其执国政。

统和12年（994），韩德让出任北府宰相。
北府宰相向来是契丹人担任，韩德让作为汉臣出任北府宰相，是绝对的例外。
统和16年（998），韩德让被任命为大丞相，总管南北二枢密院事，总揽辽国军政大权。
韩德让充分发挥治国安邦的雄才大略，整顿吏治，立法修典，减轻税赋，科考选能。外交上，南和宋朝，西联西夏，东服女真。
统和22年（1004），在韩德让的积极推动下，辽宋达成澶渊之盟，实现了辽宋长达120多年的和平局面，使辽国进入前所未有的中兴盛世。
韩德让也达到了自己的人生巅峰，萧太后先是赐予韩德让名字“德昌”，后又赐皇族姓氏耶律，使其一跃成为契丹贵族，地位比辽国的诸侯王还高。萧太后年轻时曾与韩德让有婚约，后来无奈入宫成为辽景宗的太后，景宗死后，二人爱情复燃，成了事实上的夫妻。
统和29年（1011），韩德让跟随辽圣宗讨伐高丽，还师途中，在军中病逝，享年70岁，被追赠为尚书令，谥号“文忠”。
辽圣宗亲自为韩德让举行国葬，将他安葬在先他一年多去世的萧太后的陵墓边。
韩德让成为葬在辽国皇陵中的唯一一个汉人和大臣。
这就是韩德让彪悍的一生，在彪悍的背面，韩氏家族也成为了中国民族融合、文化共生的一个极其珍贵的标本。
在辽被金所灭后，韩氏家族继续能人辈出，为金政权效力并做出了很大贡献，与女真族又演绎出了一段辉煌的历史。
往期阅读：

诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在萧太后：古今中外成功女人的典范吕后自述：我本大家闺秀贤妻良母……
苏轼三贬：他有多么豪放旷达，就有多少痛彻心肝亦盗亦将亦情种：一个大盗的爱情故事南唐李后主的哀叹：悔不该当初错杀那个忠臣谢谢“在看”的你

记不住的那天司马迁粉丝到底谁才是我爹——别急，马上给你做亲子鉴定 原创阅读全文

多尔衮：离皇位最近， 离爱情最远记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

爱新觉罗·多尔衮（别名墨尔根戴青，1612年11月17日-1650年12月31日），出生于赫图阿拉，清太祖努尔哈赤第十四子，清太宗皇太极之弟，清初杰出的政治家、军事家，是清朝入主中原的重要功臣。
1635年，多尔衮率军收降蒙古林丹汗残部并获得元朝传国玉玺。皇太极称帝后，封多尔衮为和硕睿亲王。
皇太极去世后，多尔衮和济尔哈朗辅佐顺治帝，入主中原。1650年冬，多尔衮死于塞北狩猎途中，被追封为“清成宗”，谥号懋德修远广业定功安民立政诚敬义皇帝。
1644年5月，率清军入关进京定鼎中原，奠定清王朝近三百年基业的正是摄政王多尔衮而他扶持的年仅六岁的小皇帝顺治直至九月才由沈阳迁至北京011643年8月9日已将国号由金改清的皇太极在盛京(沈阳)突然去世，享年50岁此时明王朝在内有起义外有清军的情势下已是风雨飘摇如浪中破舟而清军正虎视眈眈觊觎中原

关键时刻，清政权却群龙失首皇太极生前并无选立太子更未留下任何遗旨而八旗诸王皆有争位之心生机勃勃的大清政权顿时陷入巨大的危机若因立君而起内乱入主中原则成奢望自身也将分裂02多尔衮是努尔哈赤的十四皇子与皇太极是同父异母的兄弟努尔哈赤最宠爱多尔衮的母亲阿巴亥努儿哈赤死时，多尔衮只有15岁但他少有谋略与哥哥阿济格和弟弟多铎执掌八旗中的三旗四大贝勒逼迫阿巴亥殉葬断了多尔衮继承皇位的念头皇太极一举继位这是多尔衮第一次皇位这么近却因母亲的惨死而在心中刻下了挥之不去的阴影他咽下了屈辱的泪水对皇太极尊奉如仪率大军平定蒙古察哈尔部获元朝传国玉玺交于皇太极使大清王朝有了受命于天的根底多尔衮又率军征高丽俘获高丽王室宗亲七十余人随后伐明

取城40余座多尔衮在八旗诸王中武功最盛而卓然独立031613年，蒙古科尔沁草原上诞生了一颗明珠这就是大玉儿日后的一代贤后孝庄太后“天降贵人，得此女者得天下”
巫师的传言在草原上传播终于传到了皇太极耳中大玉儿十二岁时皇太极便纳大玉儿为妃大玉儿的心中更中意的是只比她大一岁的多尔衮青梅竹马，两小无猜正是这两人真实写照而大玉儿的父王要保护蒙古科尔沁只能答应皇太极多尔衮就此失去自己一生的痴恋他离大玉儿很近却离爱情很远大玉儿为了尝还多尔衮的一片深情后来将自己同母的妹妹小玉儿嫁作多尔衮为妻以慰籍多尔衮的相思之情但是爱情，是无法以另外一个人来代替的对于多尔衮这只纵横白山黑水间的雄鹰

前有丧母之哀后有失爱之殇这只雄鹰又能飞向哪里呢？
04皇太极遽然去世八旗诸王都有争位之心但能与多尔衮相争的只有豪格，皇太极的长子此人也是军功卓著更早早封为肃亲王掌管户部加之满族受汉文化影响父死子继观念已深入人心多尔衮再一次触摸到了皇位但是，豪格的强势再一次阻挡了他豪格掌握的两黄旗已密谋立豪格为君豪格也私下联络诸亲王打造起了自己的阵营多尔衮位尊兵广自然也是志在得手但是孝庄太后的出面再一次让多尔衮做出了牺牲05眼见两大势力渐成水火不容之势昔日的大玉儿今朝的孝庄太后与多尔衮一番密谈

劝他以维护清政权稳定为重让他拥立年仅六岁的福临为帝从而使多尔衮和豪格的争执沙弥于无形多尔衮心有旧情权衡利弊为了大玉儿为了心中的女人多尔衮再次与皇位失之交臂野史中说：正是孝庄告诉多尔衮福临是他的亲生儿子所以才放弃皇位专心扶持福临此事无从考据但多尔衮摄政后先是名为摄政王后一步一步改为叔父摄政王、皇叔父摄政王最后竟以皇父摄政王的名义治理朝政而他对待福临也是一片拳拳父爱之情管教严格辅佐尽心061643年8月14日皇太极死后第五天诸王选立新君果然呈僵持之态多尔衮果断推出福临既断了豪格继位之念也堵住了诸王的悠悠之口自己还做了摄政王清政权也度过了一次生死危机07

1643年8月年仅6岁的福临继位为帝改元顺治次年入关进京，中原王朝进入大清时代而豪格两次被多尔衮打入大牢最终离奇死亡1650年，豪格死后两年多尔衮在一次狩猎中坠马不几日便不治而亡也是颇多蹊跷08顺治八年，多尔衮死后亲政的福临罗织多尔衮各种罪名最终剥夺了多尔衮的各种封号竟遭鞭尸后直至乾隆年间多尔衮名位才得以恢复09《孝庄秘史》记载——顺治宠妃董鄂妃因失子伤痛而撒手人寰顺治备受打击萌生出家之念后机缘巧合之得知多尔衮是其亲生父亲终明白多尔衮的良苦用心遂去乱坟岗上找到多尔衮的坟莹行了忏悔之礼便出家为僧最后不知所终010此为野史，并无实录

然后人评说多尔衮曰其既辉煌又失败辉煌自不多说失败则是——有心争帝，终未染手心中有爱，却无名份领军入关， 六大弊政（ 剃发易服 、圈地、占房、 投充 、逋逃、屠城）视顺治为己出，却遭其毁誉妻妾成群，未留一子011常叹英雄英雄自古多情种身后事谁又能料得……
往期阅读：韩德让：一个汉人何以在大辽王朝这么生猛？看他的背景和战力！
诗话雪芹：想到他，心会痛李斯自述：虽万千算计，无奈总要归零性格即命运，李广难封，一个将军个体命运的悲剧萧太后：古今中外成功女人的典范大辽王室的女子，那是留在史册中一群耀眼的存在

谢谢“在看”的你

120年后 再谈庚子乱局：世界潮流 浩浩荡荡 顺之则昌 逆之则亡。
记不住的那天

1900年（庚子年）八国联军进北京，前清政府被迫签订的《辛丑条约》，想必每一个中国人都不会忘记“庚子赔款” ：四亿五千万两白银。
2020年又是一个庚子年 ，而在“庚子赔款”的120年后，突然在媒体上看到有人在讨论“疫情之下，庚子赔款是否会重现”。
今天，小编带大家穿越时空隧道，走近中国近代化的历程，从清亡的历史中， 反思一下大国受辱的原因，并重温一下中国历史进程中的那些国、那些人和那些事。
120年后再谈庚子乱局0 1马勇“晚清四书"《国变》穿越时空，会发现100多年前，我们的国家是怎样一个错综复杂的乱局？

义和团起义、革命党人变法、国外列强虎视眈眈，没落而腐朽的清王朝内忧外患！
可以说，此时的大清病入膏肓，于是，列强像强盗一样，乘人之危，乘火打劫！从甲午中日战争到八国联军进北京，中国短短十几年，就经历了《马关条约》和《辛丑条约》的屈辱，“庚子赔款”更是大清的莫大耻辱。
现在回看这段历史，很想知道，大清末年到底经历了什么？ “庚子赔款”匪夷所思的霸王条款，晚清为什么会答应 四亿五千万两白银 的赔款！
马勇“晚清四书”
不久前，看过“马勇讲史”丛书—— 《觉醒：甲午与中国历史转折》、《维新：戊戌变法的尝试与失败》、《国变：错综复杂的庚子乱局》、《革命：晚清改革趋势与溃败》 ，这一套书，将晚清灭亡的故事掰开了、揉碎了讲给我们听。
马勇

现任中国社会科学院近代史研究所研究员。
亦是中国社会科学院研究生院教授、博士生导师。
在过去数十年，马勇主要从事中国学术史及儒家经学、近代中国文化、中国近代史、中国现代化史、中国文明史等研究。被誉为“大陆温情写史第一人”。
著有《晚清二十年》《清亡启示录》《容忍历史不完美》《章太炎传》《梁漱溟传》《蒋梦麟传》等。
马勇“晚清四书”讲述晚清的百年历史，“人”是其中不可或缺的因素。 李鸿章、慈禧、光绪、康梁、袁世凯、孙中山…… 这些人或推动时代前行，或被时代洪流裹挟前行。
并对大清末年的耻辱史不得不说的一个人 慈禧太后有着全新的历史视角 ！
温情地看待历史 为慈禧太后说句0 2话

《马勇讲史》中说 ，在甲午战前，光绪帝都以慈禧太后的意志为意志，很少在重大问题上表现自己的见解；甚至由于继承皇位是慈禧太后的恩典，对太后有一种敬畏的心理。
马勇“晚清四书"《觉醒》随着年龄的增长，和 甲午战争 前后一系列事件的刺激， 光绪帝 逐步产生了一种自觉意识，觉得自己应该拥有一定的权力。
他对庆亲王奕劻表达过亲政的意思，并声称 “我不能为亡国之君，如不与我权，我宁逊位”。
当庆亲王将这个意思向慈禧太后转述时，太后勃然大怒。
但冷静思考之后，她向庆亲王奕劻表示，同意光绪帝独立自主地处理朝廷的政务，希望 光绪帝能使国家强大起来 ！
近代史的文字中，很多人称慈禧独揽大权，干涉内政，不可理喻，特别是康梁师徒视为她为 万恶之源 。
马勇“晚清四书"《维新》

《马勇讲史》 从全新的视角 审视慈禧太后，温情地看待这一历史人物；在慈禧当国的四十多年间，在她的支持下，晚清政府开始 洋务运动 ，使工业化从零起步，并有了一定的基础； 城市化 也在这个时期有了进展。
如果将历史人物置于一个大的历史背景中进行考量， 温情的看待 ，就不只会看到好与坏！
世界潮流 顺者昌逆者0 3亡世界潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。
马勇“晚清四书"《革命》从顺应世界潮流的角度来讲，有些历史人物即使又被后人诟病的地方，但在特定历史时期，仍然会有值得称道的政治表现，比如 袁世凯！
袁世凯在养心殿和隆裕皇太后表明，民主共和是 大势所趋，无法逆转，第一次表明他偏向民主共和的立场。
谈完这段话，中午时分从宫中出来，他行至东华门外丁字路口的时候，意外遇到革命党人张先培、黄之萌等人的 追杀和炸弹袭击 。

袁世凯侥幸逃脱 追杀后 ，仍支持民主共和，并代表大清与革命党人进行最后的谈判。
“晚清四书 ” 中详细地记录了，革命党人如何让 大清的帝后走下至高无上的“皇坛” ，并讲到，虽然清廷灭亡已成定局，但袁世凯等人的中间斡旋，也在一定程度上保证了皇室的 尊严体面 。
马勇“晚清四书"对于晚清中国的各种变迁，其中诸多重要历史人物， 慈禧、光绪、奕䜣、李鸿章、康有为、袁世凯、孙中山 等， 今天我们该如何全面地解读和理解？
甲午之后，中国从借法自强、立法自强到维新， 清政府又如何最终走向灭亡？
知名历史学家马勇先生“晚清四书” 《觉醒》《维新》《国变》《革命》， 从中国近代史、现代化史、文明史等方面，为理解晚清提供了一个平和而带有 温情的历史视角。

如果你喜欢历史，这一套具有全新视角，客观公众看待历史人物的好书非常值得阅读，一定不要错过！
读史思变 “晚清四书”马勇讲0 4史《觉醒》：甲午年的黄海海战惨败后，和比战难。李鸿章奉命和谈，受尽屈辱签下了马关条约。
本书将为您揭晓：李鸿章是晚清破屋的裱糊匠，还是时代浪尖的弄潮儿？
马关谈判是丧权辱国任人宰割，还是呕心沥血虎口夺食？
甲午战败是洋务运动的灰飞烟灭，还是近代开启的幡然醒悟？
以及严复等人开始思考中国制度的改革，也由此催生了借法自强到立法自强的转变。
《维新》

《维新》：本书叙述了由改良派发动、光绪帝主导的维新运动正如火如荼进行，却一夜之间被慈禧太后扼杀的全过程。
本书将为您揭晓：慈禧是为求自保杀康党，还是恋栈权柄擒光绪？
康有为是百日维新之首脑功臣，还是变法失败之罪魁祸首？
袁世凯是力推新政领先锋，还是背叛改革真告密？
还有戊戌政变彻底斩断了维新变法之路，刚看到一丝曙光的晚清政府，为何再一次跌入黑暗的深渊？
《国变》

《国变》：本书详尽地叙述了义和团运动和庚子国难的来龙去脉，分析了八国联军入京原因。
本书将为您揭晓：慈禧是错信神拳惹尴尬，还是被人利用遭国变？
义和团是刀枪不入御外敌，还是装神弄鬼真愚昧？
八国联军是为保使馆被逼入京，还是预谋已久瓜分中国？
并描述清政府引狼入室，终至统治力量显著下降，中国陷入一片混乱之中。
《革命》《革命》：本书叙述了晚清政府欲通过君主立宪自救于危亡，却终被革命党人推翻的历史过程。
本书将为您揭晓：载沣是政坛新锐力主宪政，还是跳梁小丑自掘坟墓？
孙中山是百折不屈建共和，还是机缘巧合成总统？
袁世凯是致力宪政忠清室，还是觊觎权力妄窃国？
并为你思考清亡提供了一条全新的思路。
图书实拍

“晚清四书”
▼觉醒/维新/国变/革命阅读晚清最佳读本马勇讲史“晚清四书”
小编推荐：245元/套

包邮，货到付款，敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海、海南运费较贵，每套需补收40元运费差。
点击阅读原文直接购买 货到付款！
阅读原文

曾国藩推荐，读懂一套书，通晓几千年语言文字史记不住的那天作为一个中国人，不懂文字的美，是为人生莫大遗憾。
汉字的起源、演变，发展至今已有几千年的光景， 甲骨文、金文、篆书、隶书 ……每一种文字背后，都蕴含着前人无数的智慧。
有了文字，才使人可以寄情于诗书、字句。
一个内心丰盈的人，必定是懂得品味文字之美的人。
若想准确认识文字，通晓几千年语言文字史，则不可不读 天下第一书《说文解字》 。
清代学者盛说：“读遍天下书，不读《说文》，犹不读也。但能通《说文》，余书皆未读，不可谓非通儒也。”
可以说， 读懂《说文解字》的人，就可以快速掌握经典的精髓，领悟人生的真谛。

“字圣”许慎历时二十一年倾尽毕生心血之作许慎，字叔重，从小性淳笃。
因汉代的学者多专通一经，而许慎通五经，故有“五经无双许叔重”之名。
据记载，在东汉永元十二年（100年），也就是许慎五十岁左右，《说文解字》已经创作完成，但为了令其更加完善，一直没有定稿。
在此之后，许慎不断对其进行补充与修改。
直至建光元年（121年），这部倾注了许慎半生光阴、心血的书才最后定稿，可见此书的谨慎与不易。
《说文解字》问世后，备受历代帝王和文人雅士推崇。
曾国藩看完此书后，高度评价道：许书略存二百字，古镜一扫千年尘。
篆文已于流俗殊，解说尤令耳目新。
乾嘉老儒耽苍雅，东南严段并绝伦。
读懂了这一套《说文解字》，也就通晓几千年语言文字史。

历代学者的案头藏书至今仍被万千读者捧读、临摹、钻研《说文解字》是 中国第一部系统地分析汉字字形、考究字源的字书，也是世界上最早的字典之一。
据记载，仓颉开始造文字时，是按照万物的形状临摹，所以这种图画似的符号叫“文”。在此之后， 形与形、形与声结合的符号便叫“字” 。
“文”，就是描绘事物本来的形状，“字”，则是衍生，繁衍 ——这也是《说文解字》一书名字的由来。
这部按照偏旁部首编排，分析字形、说解字义、辨识声读、考究字源的字典编著时，首次对“六书”做出了具体的解释。
《说文解字》不仅沟通古今文字的桥梁，也是辨识古文字的“阶梯”。
成书几千年来， 《说文解字》通行不废，是历代学者的案头必备书 ，时至今日仍被千千万万的读者人翻检、捧读、临摹和钻研。

准确识汉字，品味汉字之美你与文人的差距只是对汉字理解不同

人的心理活动丰富抽象、天马行空，很难把握。
要想 用文字符号，将人复杂抽象的情绪表达出来实在不容易，但汉字做到了。
1.“心”字“心”是一个象形字，甲骨文中的 “心” 是一个心脏的形状。到了小篆，虽然略有变化，但也只是将心脏，以及心脏上的脉络表现出来了。
(甲骨文) （金文）（小篆） （楷书）古人则认为，心脏在胸部中间，所以“心”字又引申为中心、中央的意思。
比如南京有个地方叫“江心洲”，指的是江中间有一块绿洲。
2.“思”字很多人认为，“思”字的上面是 “田 ”，下面是 “心” 。
其实不然，看“ 思” 字的篆书，会发现它的上半部分是 “囟 ”字。
（金文） （小篆）（隶书） （楷书）人的头顶有“囟门”，“囟”代表头脑，脑下加“心”，就是“思”——真正的理性，从来不排斥情感的介入。思考的时候，以理智为先导，以情感为基础，这样的思考才不会偏执。
3.“志”字在篆书中， “志” 的上半部分并不是 “士” ，而是 “之” 字。“之”在古文中作动词用的时候，表示到某个地方去。
（金文） （小篆）（隶书） （楷书）所谓志向，就是心灵要去的地方。
古人讲“立志难也，不在胜人，在自胜”，所以立志要聆听我们内心的声音，朝着心灵指引的方向勇敢进发。
4.“悔”字

“悔” 字的左边是 竖心旁 ，后边是 “每” 字。
“每”分为两部分，上面是 “屮” ，表示初生的小草，白居易曾形容小草是“野火烧不尽，春风吹又生”，以此来表示小草的层出不穷。
“母” 字有“众所从出”的含义。
因此， “每” 字有 “经常”“甚至”“总是” 的意思。
（小篆） （隶书） （楷书）“悔”，并不是只发生一次的自责自怨，而是接二连三，无处躲避的懊恼与沮丧。
同 样 ， 真正的忏悔，不是一句敷衍的道歉，而是经历了无数次午夜梦回，咬噬心灵的疼痛之后，灵魂的深刻反思。
师承章太炎、黄侃传人历时三年精心注释本书由谦德书院古籍团队历时三年精心注译完成，注译人员师承章（太炎）黄（侃）传人，有扎实可靠的文字、音韵、训诂基础。
全面系统订正了某些版本中普遍存在的诸如断句、错字、漏字、译文与引经等方面的硬伤与谬误。

以清陈昌治一篆一行本为底本精心点校参照多种版本加以细致校雠全书共分 三十卷，收文9353个，重文1163个，均按540个部首排列。
原文以 清陈昌治一篆一行本为底本精心点校 （见下图），同时参证经韵楼、汲古阁、小徐本、日藏本等多种版本加以细致校雠。

揭示《说文》原意对反切加注汉语拼音每条分 字头 （楷体、篆体） 、原文、注音 （正文难字、本字反切） 、注释、译文 等各部分组成，通过 断句、注音、注释、译文，来揭示《说文》原意。
每条原文后，附录 徐铉等人据《唐韵》所加的反切 ，并对 反切加注汉语拼音。
对于古今异读问题，则参照《广韵》《集韵》等韵书及当代工具书如《现代汉语词典》《汉语大字典》等注音，并在注释中加以说明。
方便多样的查字方案满足不同类型的读者需求本书 在目录中对部首进行了编号 ， 页眉处详列该部首所统摄的单字 ，方便按部首查字的读者需求。
另外，还 附加了最新的《音节检字表》和《笔画检字表》 ，详列了 多音异读字和繁简异体字，方便初学者检索查找 。

无论什么年纪的人都该读一读《说文解字》

与此同时， 《说文解字 》也是学习篆书者需要看的书籍。
书写与镌刻汉字，就要弄懂汉字的形、音、义，特别是对汉字的字形有精确的把握，而 《说文解字》正是认识汉字、书写汉字所不可缺少的基本的工具书。
当年， 弘一法师在南普陀寺给弟子们讲写字方法时说：“我对于发心学字的人，总是劝他们：先由篆字学起。
其一：可以顺便研究《说文》，对于文字学，便可以有一点常识了。其二：能写篆字以后，再学楷书，写字时一笔一划，也就不会写错的了。 ”
若不学篆书，不研究《说文》，就不明白文字的起源，简直可以说是不认得字！若是写字能由篆书入手，不但进步飞快，而且也会很有兴味。
因此， 无论什么年纪的人，都应该读一读《说文解字》。
← 左右滑动查看内文展示 →如今，市面上的《说文解字》译注本有很多，大部分均考证过于繁琐，令初学者如堕雾中。
而这套由 谦德书院古籍团队注释的《说文解字》，简明、实用，人人都能看得懂、悟得透。
在平日里，若您能偶尔翻翻，看看中国汉字是怎么个衍生法，将会获得心灵的沉淀与洗涤。

▼读一读它，领略中国文字的妙不可言《说文解字》套装五册原价 ￥ 238 元小编推荐： 178 元包邮，货到付款 ，敬请放心购买。
由于新疆、西藏、青海、海南运费较贵，每套需补收30元运费差。
点击阅读原文直接购买， 可货到付款！
阅读原文

法布尔写的故事科普书，孩子拿起来就能看到入迷！
记不住的那天

据科学研究表明， 刚上小学的孩子 ，对周围事物有很大的好奇心，这种好奇心，促使他们去观察、接触，表现出对科学的求知欲的萌芽。
科学启蒙虽然很难直接培养出儿童科学家，但是往往会有某种潜在的影响和作用。
许多科学家的成长历程表明，正是童年时期的一些自然科学的启蒙，激发了他们对科学的向往之情，使他们从小就热爱科学、学习科学，最后终于走上了科学研究的道路。
比如，现代避雷针的发明者 富兰克林 ，从小就对各种自然现象充满了兴趣。打雷的现象引发了他的思考，于是他在一个雷雨天，将一个系着长长金属导线的风筝放飞进雷雨云中，在金属线末端拴了一串铜钥匙。打雷时，他手接近钥匙，钥匙上迸出一串电火花。

此次试验后，富兰克林认为，打雷是一种放电现象，如果将电引入地下，就可以保证建筑物的安全，现代避雷针由此出现。
科学教育，大势所趋 。
也许有家长存在误解，不希望孩子长大后成为科学家，是不是就不需要对孩子进行科学教育呢？
科学教育不仅是知识上的补充，更是为孩子的素质和各项能力打基础。
早在 2017年9月1日起，全国小学一年级新生的课表上，出现一门全新的必修课程——《科学》。
根据 2017年2月教育部印发并要求执行的《义务教育小学科学课程标准》， 小学科学课被列为与语文、数学同等重要的 “基础性课程” 。

这门课程将影响千万即将进入小学的新生，也将成为我国科学教育发展史上的一个重要里程碑。
科学课为何会受到国家如此重视？
对于孩子们而言，上好科学课为何如此重要？
★科学可以满足儿童了解周围世界的需要：“为什么有白天和夜晚？”“天空为什么会下雨？”“为什么海水是咸的？”
随着孩子接触的事物变多，对世界的感知和好奇心也会增强，他们需要解答心中的疑惑，同时这也会促进孩子的思考能力；★儿童细致的经验构成了科学学习的基础：对孩子来说，童年时期的经验可能会影响他们的一生。
美国物理学家、原子弹理论先驱 费曼 ，小时候经常跟着父亲去附近的树林里散步。

在别的孩子的父亲忙着告诉孩子这是一只什么鸟，那是一只什么鸟的时候。
他的父亲鼓励他去观察小鸟为什么有某种举动然后鼓励他思考后提出假设，再去验证。
这是费曼在科学研究中终身使用的方法，他在没上学前，父亲就在树林里教会了他。
★科学活动有助于语言和读写能力的发展：科学教育和语言能力相辅相成，很多理科学习成绩好的孩子，文科也不会太差。
生学家 达尔文 写出了影响人类进程的《物种起源》，昆虫学家 法布尔 写出了妙趣横生的《昆虫记》。
这些得益于他们科学的积累，而科学又激发了他们的表达欲，促进了语言能力的增加。
在《昆虫记》之外，法布尔还给我们写了许多关于自然科学的故事，都是非常容易理解且有趣的。这些书都是他从自己长期的小学教师生活的经验中，从他不假手标本、仪器之力，而在实地的自然研究的经验中，很有味地写出来的。 这套《给孩子的科学三书》就是法布尔献给孩子们的又一份厚重的礼物。 这套书 在欧洲很受少年儿童欢迎，现在，终于出中文版了， 如果 你的孩子看到这套书，肯定会爱不释手的。
《给孩子的科学三书》一共包含三本通俗、有趣的科普读物，分别是宋易译的 《科学的故事》 、 《生活中的科学》 （原名《家常科学谈》），以及成绍宗译的 《动物的故事》 （原名《家畜的故事》）。

这三部书都采用保罗叔叔与侄儿侄女们的对话展开。 我们的 “保罗叔”——这套书的著者极平易通俗地向我们揭示了这个神妙世界，他以眼前的日常事为题材，将深奥的原理融汇其中，令孩子们通俗易懂。他用这种方式教育着自己的侄儿侄女，同时也教育着全世界的孩子与成人。
读了这套书后，相信你一定会爱上博学而且有趣的保罗叔叔，并会从中收获许多有趣的知识和丰富的教益。
01《科学的故事》世界科普大师法布尔写给孩子的百科全书以一个个鲜活有趣的精彩故事 阐释深奥的科学知识

科学启蒙就应该从日常生活开始，读《科学的故事》会发现，原来身边隐藏着这么多科学知识。
这些新奇有趣的故事，既好玩又涨知识，《科学的故事》带给孩子的不仅仅是丰富的知识储备，还有跨学科的思维和能力，让孩子从小奠定科学基础。
《科学的故事》通过讲故事的形式，把各种科学知识串联在一起，书中的主要人物有保罗叔，还有他的侄子、侄女。他们天天在一起，利用劳动和学习的休息时间，天上地下、山里水里，把身边的科学现象探讨了个遍，语言生动、妙趣横生。这部书译者是根据比克内尔（F. C. Bicknell）的英译本和大杉荣与伊藤野枝两人的日译本转译的。
保罗叔真是一个了不起的聪明人，无论怎样不可思议的事物，到了他的口中，总是那么易懂而有味。怪不得保罗叔最小的侄儿爱弥尔，在听着保罗叔讲真实的故事时，连自己的玩具箱也不要了，那恩妈的引不起孩子们兴趣的神仙假故事，更说不上了。
在这本书里，保罗叔用讲故事的方式向我们揭示了自然的奥秘： 蚂蚁筑城、动物的寿命、彩色的泥土、树的年轮、羊的衣服、蜘蛛的桥、声音的速度、日夜更替、春秋变换、蜗牛和珍珠、火山与地震等 。引领孩子们进入自然的世界，去探索和发现自然的神奇。

用故事讲述科学，极大地降低了阅读难度。实现了不同学习程度的孩子对自然科学领域，可以平等介入，这是真正尊重孩子的方式。难怪孩子一翻开这本书，就会被深深吸引。
如文中是这样引出 树的年轮 的：生动、活泼的叙事风格，让孩子们以一颗人文阅读的心，不知不觉中学懂理科的知识与内容，非常了不起。

02《生活中的科学》世界科普大师法布尔写给孩子的生活百科以闻所未闻的轻工产品趣事 引领你走进神秘的 科学 殿堂《生活中的科学》详细地叙述了诸多日常生活中使用的轻工产品，如纱、针、羊毛、织布、香料、火柴、肥皂、染料、玻璃等，能充分满足孩子对身边科学知识的好奇心。 译者称，此书是法布尔《昆虫记》之外的通俗科学著作， 也是根据比克内尔的英译本转译的。
这是一本完全拓展内容的读物，主要目的是让孩子明白，不同的物质虽然有不同的属性，但是都可以作为材料为我们所用， 不管它是光滑的还是粗糙的、柔软的还是坚硬的，都可以根据需要塑造成各种形状和颜色。
那么，我们日常生活中使用的轻工产品到底是怎么来的呢？
如文中是这样介绍 玻璃 的：

科学无处不在，一根火柴、一块肥皂、一块玻璃……里面都蕴藏着科学，而要发现这些科学奥秘，需要强大的好奇心做支撑。科学，会吸引孩子不断探索，保持孩子好奇的天性。
03《动物的故事》世界科普大师法布尔写给孩子的动物百科用鲜活有趣的文笔 阐释我们身边动物的奥秘

我想，没有哪一位作家能对昆虫学、动物学拥有博大精深的造诣。同样地，也没有哪一位学者具备如此朴实、精炼的文字表达。而法布尔则是自然科学家与作家的有机结合体，无论是写作还是对昆虫、动物的研究都达到了大家的水准。
《动物的故事》以饶有趣味的口吻揭开了动物世界习以为常但又百思不解的种种奥秘，那些令你大跌眼镜的动物，它们那些另类的行为会令你忍俊不禁，它们的生存智慧会令你称奇！通过阅读这本传世经典，你的一些传统观念和错误认识将会被更正。
法布尔的写作风格堪称一绝，具体表现在他用拟人化的手法写成了一篇篇童话，不是硬生生地灌输，而是让动物说出自己的故事。
如文中是这样描述 母鸡孵卵 的：

本书既有对动物的形象描写，又有个人感情的流露。 法布尔在观察动物之余抒发感想时，清醒地认识到人类的自大，机械化社会的野蛮，话语间时常讥讽人类僵硬不化的成见，并谨慎地对社会现状进行冷静的思索。作者的情感随着动物的命运起伏跌宕。
如文中描写 驴 时作者是这样融入自己的情感的：

手捧这本《动物的故事》，你会睁大好奇的眼睛，面带会心的微笑，沉溺于知识、趣味、美感以及思想的多重享受之中，在生动、有趣的描述中领略动物的习性，了解它们与大自然之间的纽带关系，成为动物们的朋友，成为大自然的朋友。
◎丛书特色◎双色插图 珍藏版本

学习不枯燥 增加学习兴趣字大行疏 排版疏阔

纸色柔和不伤眼 质量轻盈不压手爱因斯坦曾说过：“我没有什么特殊的才能，只是保持了持续不断的好奇心。”
天赋不能得以施展多是因为被教条环境所束缚或是没有得到适当的引导。 在孩子们眼中，这个世界是充满问号的，而发问的推动力，就是人类天性中的好奇心与求知欲。保护并满足孩子的好奇心，就是在为他的未来创设无限的可能。希望这套《给孩子的科学三书》能成为照亮孩子探索世界的明灯！
▼

《给孩子的科学三书》（全3册）小编推荐：108元/套包邮，敬请放心购买。
由于青海、海南、内蒙运费较贵，每套需补收20元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

九州风气恃风雷，万马齐喑究可哀。
我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。
对清中晚期的龚自珍，大多数人的认识来自于这首课本里的七言绝句；对他也只是当作一个诗人对待。
事实上，相比于自己的文学成就，龚自珍更看重自己政论家身份，甚至他的大多数诗都是政论诗。
此诗即是如此，此诗名《己亥杂诗.第一百二十五首》，是罕见的长篇组诗中的一首。
1839年，48岁的龚自珍辞官出京，南下返乡，《己亥杂诗》即写于南归途中。
龚自珍在京中 “冷署闲曹，俸入本薄，性既豪迈，嗜奇好客，境遂大困，又才高动触时忌……乃乞养归。”
龚自珍在京归当了二十余年的小官、闲官，收入本就很少，但性情豪迈，好客交友，生活过得很是紧巴巴，但他雄才大略，又有名士风范，常常直言不讳，抨击时政，触怒了权贵，只能辞官还乡。
他在这南归途中一直作诗，共写成315首，正值己亥年，所以命名为《己亥杂诗》，龚自珍把自己的经历、著述、思想和政治主张在诗中都有所反映，除了文学价值、艺术价值极高，也充分反映了鸦片战争前夕的中国社会状况。
比如不论盐铁不筹河，独倚东南涕泪多。
国赋三升民一斗，屠牛那不胜栽禾？
统治者不事生产，不兴水利，只依靠东南诸省的赋税。但是国家规定只交三升，到了老百姓那里，就成了要交一斗，老百姓们没办法生活下去，宁肯杀牛也不种田了。
还有对国家时政的评论，比如对林则徐禁烟表示支持故人横海拜将军，侧立南天未蒇勋。
我有阴符三百字，蜡丸难寄惜雄文。
还有他迫切呼唤社会变革早日到来的内容，“九州风气恃风雷”即是杰出代表作。
《己亥杂诗》因龚自珍的自身遭遇，又写于“乞养南归”之际，有总结自己一生的思想之义在里面，所以形成了“哀艳杂雄奇”的艺术风格，着眼现实，抒发感慨，纵横议论，想象丰富，文辞瑰丽。
龚自珍南归后，仅仅两年，即暴疾而亡于他任教的江苏丹阳云阳书院。
0101 生平乾隆五十七年，即1792年，龚自珍出生于杭州。

其家是世代官僚文士家庭，祖父龚敬身曾任内阁中书等职，著有《桂隐山房遗稿》；其父龚丽正曾任礼部主事等职，著有《国语补注》等；其母段驯，女诗人，是著名文字学家、经学家段玉裁之女，段玉裁集35年之功写成《说文解字注》，是中国古代文字学研究的最高成就。
出身于这样的家庭，龚自珍从小受到了良好教育。六岁时母亲教他记诵诗文，8岁时父亲为他讲解《文选》，12岁时外祖父为他讲解《说文解字》，他14岁时即自行研究考订古今官制，撰成《汉官损益》著作；16岁时读《四库全书》，17岁时参观太学，认读石鼓文……
1819年，龚自珍19岁时参加顺天乡试，中副榜第28名，获“贡生”资格，21岁时以贡生资格考充武英殿校录，不久父亲调任徽州知府，随父母南行，其间参加考试落第，后父亲调任苏松太兵备道，又赴上海父亲任所生活三年。
龚自珍屡次科考不中，直到27岁时中举人，38岁时中进士，在仕途上很是压抑。
从29岁到48岁这20年间，龚自珍一直在北京做着内阁中书、礼部主事之类的小官。
沉沉心事北南东，一睨人材海内空。
壮岁始参周史席，髫年惜堕晋贤风。
功高拜将成仙外，才尽回肠荡气中。
万一禅关砉然破，美人如玉剑如虹。
此诗名《夜坐》，在《夜坐》、《秋心》等诗中，龚自珍一再抒写自己报国无门的悲愤，但他位卑不忘忧国，经常议论时政，又致力于当代典章制度和边疆民族地理的研究，提出许多改革图强的建议，但人微言轻，总是得不到统治者的采纳。
龚自珍中年以后，西方列强对中国虎视眈眈，他表现出了强烈的爱国精神。
1838年当林则徐奉旨赴广东禁烟时，他要求随林则徐南下参与禁烟斗争，因能成行，便写了《送钦差大臣侯官林公序》，向林则徐献策，主张严惩破坏禁烟的官吏和奸民，加强备以抗击英国侵略。
他48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。
0202《明良论》里论明良嘉庆18年，即1813年，龚自珍22岁时，爆发了天理教起义，天理教是白莲教的一个支派，是华北地区农民反清的组织。
天理教起义于1814年即告失败，但它对清王朝的打击很大，嘉庆帝也不得已下达了《罪己诏》，承认这是“为汉、唐、宋、明未有之事”，要示要“返躬自身，改过正心，上答天慈，下释民怨”，但他又责备群臣，把责任推到了他们身上，“朕虽再三告诫，奈诸臣未能领会”等等。
事实上，清政府臃肿庞大，吏治腐败，根子还是在皇帝那里。
比如乾隆好大喜功，喜欢臣下奉承，官员们就以孝敬皇上为名贪赃枉法，著名的和珅，就是用这样的办法既讨得乾隆的欢心

宠信，又为自己积聚了巨额家私。嘉庆帝上台后抄了和珅的家，估算和珅的家私约值白银10亿两，相当于当时清政府20年的财政总收入。和珅处死后，人们都很关心这笔巨产的处理，有大臣怕这笔财产再被贪污，就向道光帝上奏，要求皇上派人彻底清查，哪知嘉庆帝自己就想独吞这笔财产，不准臣下再提这事，故当时有“和珅跌倒，嘉庆吃饱”之谣，就是说君臣都是中饱私囊的家伙。
就是在这样的形势下，22岁的龚自珍写下了著名的政论《明良论》（共4篇），针对嘉庆帝的《罪已诏》提出自己的异议。
封建社会的传统说法是君要“明”，臣要“良”，明君良臣共治天下，政治才会清明。龚自珍借用这种传统说法立论，从“君不明因而臣不良”这一角度来探索造成社会动乱的根源，实际上就是在批判吏治腐败的同时，也批判君主专制。
从这个立论里，就看出了龚自珍有多大胆！
《明良论二》里，龚自珍说当今 读书做官的人从进入官场开始，就已经没有廉耻了！官当得越久，精神面貌就越卑下；名望越高，逢迎巴结的恶习就越顽固；职位越接近皇帝，献媚取宠的手段就越巧妙 。
在《明良论三》里，龚自珍揭露了官吏们只知保官保禄，却不尽职尽责的无耻心态，说官吏们在官场因阅历多而顾虑重重，因顾虑重重而畏缩不前，因畏缩不前而光拿禄不干事，甚至玩物丧志，又说官吏们官做久了就恋职位，年纪大了就只想自己子孙的事，整天懒懒散散混日子，又不肯自动辞去官职，搞得整个官场“ 奄然而无生气 ”。
为什么会这样呢？龚自珍说，这是由于封建君主“用人论资格”的缘故。一个读书人30岁进入官场，顺利的话，最少也得用30年的时间，才能“累日以为劳，计日以为阶”，慢慢爬到一品大官的地位，“ 贤智者终不得越，而愚不肖者亦得以驯而到 ”，这样官吏们怎么会认真办事呢？君主为了维护其专制独裁统治，自然希望官更们服服帖帖，“ 积俸以俟时，安静以守格 ”，用“资格”来束缚官吏。
君主专制造就出昏庸无耻的官吏，昏庸无耻的官吏维护着君主专制，这样的国家政治怎么会不腐败？整个官场都是一批无个性、无思想，没有任何主观能动性的木偶，国家当然也治理不好了。
在那个时代，年纪轻轻的龚自珍可谓是既有卓越见识，又胆大包天了！
他还曾写有《乙丙之际塾议》，说如果 大清朝还照老样子实行专制，推残人才，那就下台回到你们的关外老家去，过那种落后的游牧生活吧！
这不是胆大胆小的问题了，简直无法无天了。
但龚自珍个性耿介，又有名士风范，全然不拿这些当回事。
据说，有一次龚自珍在京与友人谈诗作赋，说到某次輸林院大考，试题是“正大光明殿赋”，不知以何为韵。
龚自珍说:“ 以长林丰草，禽兽居之为韵 。”听的人都惊恐得直吐舌头。 “正大光明殿”在乾清宫，而乾清宫是清代雍正以前的皇帝居住和处理政务之处，当年雍正帝传位给乾隆皇帝的密旨就是存放在“正大光明殿”额之后的。现在龚自珍竟然说那里长树长草是禽兽居住的地方。
这不是明目张胆在骂皇帝吗？
（待续）往期阅读：

如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣宁予外族，不予家贼：南明弘光小朝廷是如何在一年内作死自己的谢谢“在看”的你

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

0303才重疏狂龚自珍25岁时，把之所作的文章，包括《明良论》、《乙丙之际箸议》《尊隐》等汇编成集，名为《伫泣亭文》，意思是集子中的文章都是忧世伤时之作，他要为现实社会政治的危机而痛心哭泣。
书成后，龚自珍把文集送给苏州一带受人敬重的饱学之士王芑荪审阅，自然是希望能得到这位前辈的认同。
王芑荪很看得起龚自珍，亲自写了回信，先对龚自珍的文章表示称费，说他的文章“ 见地卓绝，扫空凡猥，笔复超迈，信未易才 ”，然后又对龚自珍提出了忠告：说集名用“泣”字太刺眼，年少オ高的人应为自己将来“排金门，上玉堂”官运亨通的前途着想，“和其声以鸣国家之盛”，为统治者歌功颂德，不该用“泣”这样“至不祥”的字眼。
又说龚自珍的文章“上关朝廷，下及冠盖”，竟然“口不择言，动与世忤”，王芑荪劝龚自珍“修身慎言，远罪寡过”，希望龚自珍“循循为庸言之謹，抑其志于东方尚同之学，则养德养身养福之源，皆在乎此。”
所谓“东方尚同之学”就是儒学。他是要龚自珍以儒家温良谦让的处世思想约束自己，不要有 异端叛逆 精神，不要到处宣扬“衰世”已经到来的思想。
王芑荪是一个长者，思想很传统，儒士情怀，这样劝龚自珍也似乎可以理解，但龚自珍虽然敬重王芑荪，也不可能因此而改变自己的思想，他绝不甘愿就范于统治者给一般士人安排好的人生道路，为腐朽统治粉饰太平，做俯首帖耳的奴オ。
从此以后，龚自珍不再和王芑荪有什么来往。
龚自珍的大胆议论，并形成文字，这使得很多朋友也为他担心，他的朋友庄绶甲就曾劝过龚自珍，要他把《乙丙之际箸议》等文章中批判“衰世”锋芒太露的地方尽量删掉，以免遭害。
对庄绶甲的关心，龚自珍虽表示谢意，但却认为自己对现实采取批判态度的立场不能改变。他用种诙嘲的口气说:文格渐卑庸福近，不知庸福究如何？
常州庄四能怜我，劝我狂删乙丙书。
意思是说，常州人庄四先生要我把《乙丙之际箸议》等文章批判“衰世”的锋芒磨去一些，如果那样做，平庸安稳的福气是来了，可是文章的品格也渐渐卑下了，不知这样平庸安稳的福气到底是好事还是坏事?诗句的疑问语气显示龚自珍不希罕统治者的恩遇，鄙弃顺世随俗得来的“福”，他要旗帜鲜明地堅持自己对“衰世”的批判精神。
龚自珍多次参加科考不中，与他思想解放直言无忌有关，也和他的“馆阁体”的正楷字写得不少有些关系。
有一次，龚自珍去见他任礼部尚书的叔父龚守正刚，刚刚坐下，就有门房来报告，说有一位新考上翰林的门生求见，龚自珍就避入了旁边的小房。
龚守正与那门生谈话，问门生近来做什么事，那门生回答说一直在练书法，龚守正说这样很好，又说你已是翰林了，以

后可派到外省去做乡试考官，然而派出时也得经过考试，考试时字迹应该端秀，墨迹应该浓厚，点划应该平正，能做到这样，没有不考中的。
那门生正在唯唯听命时，龚自珍在小屋中却是再也忍耐不住，在里边边鼓掌边大声说:“輸林学问原来如此。”
龚守正闻听勃然大怒，斥责龚自珍。
从此以后，龚自珍与叔父龚守正也断绝了往来。
0404倡新疆置省龚自珍不过是一个小小的内阁中书，却在刚入阁的那年（1820年）写下了《西域置行省议》，向朝廷提出一整套在新疆建省、开发新疆、固西北边防的建议，充分显示了他的宏谋远略。
龚自珍之所以关注新疆议题，提出这样切实宏大的政治建议，是因为他早就开始了西北边疆历史地理的研究。清朝建国以来，新疆、青海、蒙古、西藏都存在民族问题，且有俄国、英国等国殖民主义者插手，新疆已成多事之地，威胁着国家疆土完整。
那时新疆天山南北的广大地区还是叫“西域”。自17世纪以来，那里先后发了好几次少数民族分裂主义者的叛乱，不过都清政府平定了。
龚自珍首先肯定了新疆是中国的版图，认为清代历朝皇帝西向用兵，开拓西边，平定叛乱，是完全正确的，并驳斥了浅见愚鄙之人认为开拓新疆是“耗中事边”的论调。
他认为朝廷当今的任务是在已有武功的基础上，采取种种措施，大力开发新疆，把新疆大片疆土当作关内的省份一样，真正有效地治理起来，使之安定繁荣，不要像以前那样等武装叛乱起来时再远距离派兵去征讨，那是消极的办法。
为此，他提出了许多具体建议，如“ 移民 ”，把内地过剩的人口 “招募西徙”，去开发新疆，增加财富，培养国基。再就是“置省 ”。新疆要建省，成立省及省以下各级政府，并任命从总督、巡抚到知州、知县的大小官员。龚自珍还因地制宜，详细提出了行政区域的划分、各州府县的名称各级官员的名额和驻地。对于 施政 治理，龚自珍强调要对制定包括军事、农垦、财政、文教等方面的政策措施。
在文章最后，龚自珍的“自记”说，他为这篇文章考虑了两年之久，还恐有一些考虑不周或不便施行之处，因此要刻印出来，“呈教于当代大人长者”，他是多么希望自己的一片议政苦心能为当政者理解，把字面上的东西付诸实践啊！
正当《西域置行省议》定稿时，新疆又发生了张格尔叛乱，再次印证了龚自珍的卓越见识。
但龚自珍的一片苦心，终是白费，终因官卑位低而不被重视。
但是历史证明，龚自珍是正确的，关于开发新疆的建议，后来确实是实现了。光绪年间新疆建省，李鸿章评论说:“ 古今雄伟非常之端，往往创于书生忧患之所得，龚氏自珍议西域置行省于道光朝，而卒大施设于今日 。”
（待续）

往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣谢谢“在看”的你

不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
48岁时辞官南归家乡，两年后去世，享年仅50岁，身后留下的是300多篇政论杂文和500多首诗词以及其它文章，辑录在《龚自珍全集》里。这些作品在近代中国开创了“慷慨论天下事”的一代新风气，对晚清思想的解放和资产阶级改良主义运动起到了巨大的启蒙和鼓舞作用。

0505龚魏之谊龚自珍批评时政，呼吁改革的声音吸引了一个人，就是与龚自珍齐名的近代著名改革派思想家魏源，二人思想相近，同气连声，结下了深厚的友谊，时称“龚魏”。
魏源比龚自珍小两岁，他15岁中秀才，29岁中举人，此后与龚自珍一样，也是屡试不第，直到1844年(鸦片战争后的两年，龚自珍已去世)オ中进士，52岁在江苏东台、兴化任知县，59岁任江苏高邮州知州，64岁去世。
魏源多年在大官僚手下作幕僚，对当时财政、盐务、漕运、水利、外交、军事等方面的题，作了大量调查研究并提出解決办法，致力于经世致用之学，这使他和龚自珍一样，对社会危机的严重有深入的了解，因而呼吁改革，认为“变古愈尽，便民愈甚”。
魏源性格冷静沉着，在大庭广众之中往往持重寡言，不轻易发表见解。龚自珍则豪放爽朗，不管什么场合都慷慨陈辞，言多讥刺。
性格上的差异并没有影响二人终身的友谊，两家子弟都彼此用伯叔兄弟相称，而不用姓。两人彼此常说，谁先过世，另人就为死者编定文集，后来龚自珍先过世，魏源就义不容辞为龚自珍编定了文集并作序。
龚自珍和魏源最初相识是嘉庆二十四年(819)。当时魏源26岁，从湖南来到北京，一边参加顺天乡试，一边向刘逢禄学习《春秋公羊传》，恰好这时28岁的龚自珍也从上海来到北京，一边参加会试，一边也向刘逢禄学习《春秋公羊传》，二人成为志趣相投的朋友，且常常彼此邀约聚会，或一起参加其他朋友邀约的聚会。
道光三年(1823)，龚自珍和魏源都参加会试，也都未考取，魏源作《不遇风云终不成》一诗议论此事，他把自己和龚自珍与刘备、曹操、诸葛亮、司马懿等三国时代叱咤风云的人物进行类比，用刘备虽“百战百败”而曹操赞许他为英雄、诸葛亮虽“六出六衄”而司马懿畏惧他如“卧虎”的历史传说，意味深长地和龚自珍互相激励:“ 百战百败刘豫州，曹瞒雄之惟两虬；六出六衄葛忠武，司马畏之如卧虎 。”他还说，这次会试的失败并不是由于他们没有“才力”，而是由于条件不成熟，“不遇风云终不成”，鼓舞龚自珍不要气馁，等待时机。
道光六年(1826)，自珍和魏源都在京参加会试(龚是第五次，魏是第二次)。他们的老师刘逢禄是这次会试的主考官之一，在众多的考卷中发现两份考卷“经策奥博”，十分欣赏，估计是龚自珍和魏源的，便极力推荐，但二人还是未被录取。刘逢禄十分惋惜，作《伤浙江南二遗卷诗》，为龚自珍、魏源鸣不平。诗中对二人倍加赞赏，比为“翩然双凤”，说他们这次虽然落第，但以后终有“应运期丹宸”的一日。
龚自珍和魏源早就文章出众，呼吁改革，现在又有前辈推荐和赞誉，所以二人这次虽未考取，却出了名，人们并称“龚魏”就起于此时。
道光六年(1826)，魏源在苏州江苏省布政使贺长龄处作幕友，协助贺长龄选编了一部文集，叫《皇朝经世文编》。这部书根据有“实用”、能“救时”的原则选编了自清朝开国到道光初年的一千三百多篇文章，包括学术治体、吏政、户政、礼兵政、刑政、工政八大类。魏源还把龚自珍的《平均篇、乙丙之际箸议》等代表作，也收进了这部丛书，可见他是把龚自珍的作品当作研究现实社会问题的重要参考资料看待的。
道光九年(1829)年初，魏源作诗《客怀定庵舍人》，抒写和龚自珍的友谊及共同负:“与君百年内，托足无斯须。试间所营营，花蕊上蜂须。一春所酝酿，广为三冬储。下备子孙哺，上供君王需。区区一饱间，竭此百年躯。谁知甘似饴，出自

苦之余。”
先说自已和龚自珍的友谊百年不渝，再以蜜蜂辛勤酿蜜供人所作喻，表明自己和龚自珍效力国家的共同抱负。
这一年的春天，龚自珍和魏源都参加会试，龚自珍中进士，仍任内阁中书舍人，魏源未考取，但他按例花钱捐了个“内阁中书舍人候补”。此后的两三年里，他们利用两人都在内阁任职，内阁又有丰富藏书的机会，一起研究历代政治制度和西北历史地理。
魏源在道光十年(1830)所作《答友人问西北边域书》，是篇1万多字的长文，力陈开垦边疆、设治管理、经营国防的重要意义，基本精神和龚自珍的《西域置行省议》一致。
魏源长期在江苏巡抚、总督衙门做幕僚，后因筹办盐务经营票盐发财，在扬州新城建筑絜园，内有古微堂、秋实轩及种种“竹木池亭之胜”，龚自珍每次南来北往都要去絜园拜访魏源。
道光十九年(1839)，龚自珍辞官南归过扬州，与魏源重逢，二人畅论鸦片战争前夕时政，无限悲愤。魏源以所辑《明代食兵政录》求教，龚自珍为絜园书一楹联赞扬魏源:“ 读万卷书，行万里路；综一代典，成一家言 。”
自此，龚常遨游于吴越之间，二人交往更密。龚在道光二十一年(1841)去世的当月，还曾赴絜园见过魏源，并给魏源的侄女题诗留念。
0606一代狂士终凋零一夫怒用目，万夫怒用耳；目怒活犹可，耳怒杀我矣！
这是龚自珍自叹的一首诗。
他超前的思想和超越世俗的呼吁，受到权贵们的白眼、谗言和排挤打击，有的人对他当面怒视，更多的人听信诽谤他的流言蜚语，这使他时刻感到自已处在“世人皆欲杀”的孤危境地，因而充满忧患心理:朴愚伤于家，放诞忌于国。
皇天误矜宠，付汝忧患物。
龚自珍30岁那年，曾应考军机处章京，希望另找一条进仕之路，遭到权贵阻挠而落选。
在这种死气沉沉、令人室息的社会环境中，龚自珍只能怀着深沉的忧郁和孤独，而他的特有的清醒和自信却又使他不断失望。他对当时社会一般士大夫谨小慎微、不辨是非、媚俗取容的人生态度，很是不满，而他自己的言行则往往矫枉过正，极为狂放不羁，表现出了强烈的反世俗叛逆精神。
他常越出当时士大夫格守的规范，做人不懂世故，说话不知顾忌，交游不问身份，乐不加节制，被目为“狂士”。
时人曾记龚自珍，说他“ 广额，戟髯炬目 ”，讲起话来“ 声震邻屋 ”，“ 喜自击其腕 ”，“ 与同志纵谈天下事，风发泉涌，有不可一世之意 ”。有时后辈学生来与他探讨、辩论疑难问题，他把题的本末源流详加说明，循循善诱似老师，听的人已有倦色，而他木然不觉。

龚自珍的好朋友、著名诗人汤鹏有一次路过北京郊区的丰台，到龚自珍和一个不相识的人坐在芍药花丛中席地对饮，还高声歌唱，见汤鹏路过，便硬把汤鹏也拉来共饮。当汤鹏问那个陌生人是谁时，龚自珍却不回答，只顾劝饮，一派旁若无人的神气，酒喝完了汤鹏也搞不清那人是谁，或许龚自珍自己也不知道那人是谁，只是拉来共饮罢了。
有一次，龚自珍在戏园里看戏，同座的人谈及前后几辈人的学问，当说到他父亲龚丽正时，他微微点头说“稍有通气”，当说到他叔父龚守正时，他竟说“一窍不通”，还得意大笑，把脚翘到了桌子上，背靠椅子往后仰得过份跌倒在地，引得全戏园的人都笑。
龚自珍屡遭统治者的冷遇和打击，看不到出路，纵然大声呼吁，也不可能上达天听，他也只好以名士风流自解。他曾说自己前身本是天台山的一个老和尚，这个老和尚生平一无所长，每天只是念诵佛经，老和尚死的那天就是他龚自珍的生日。
龚自珍29岁用心学佛，书房里供奉着佛教天台宗智者大师的檀香像，朝夕礼拜，为自己起佛名叫“邬波索迦”，称自已的书房为“礼龙树斋”。他还写过许多佛学文章，想靠佛经教义求得精神安慰。
但是他在现实生活中遭到排斥打击，理想不能实现，只有“万恨填心胸”，终是无法逃脱现实，终于，在他48岁那年，他怀着一颗壮志不酬之心，抑郁南归，两年后，一代大思想家，一代狂士黯然凋零。
（全文完）往期阅读：如何争取反对势力：看康熙的统驭之术王夫之的江湖：一片孤心抛荒野 千茎白发寄先朝九零后的江湖：乔老爷的童年、郭兰英的人间、黄永玉的大学文化专制的极端：细究清初最大的文字狱《明史》案要离自刎：论刺客的自我修养康熙年间为何“朱三太子”遍地走？只因民族感情被伤害了苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣

谢谢“在看”的你

带娃嘻嘻哈哈就把成语学会了…看我乘风破浪、笑傲江湖，绝不头秃~记不住的那天每年的高考满分作文，都是一个大型秀场。红日经常感叹，现在的孩子，语言基本功太扎实了，文字驾驭能力简直碾压我这老阿姨。
说到文字基本功，成语绝对是绕不开的一项。
书写，解释，重点字，相关人物、事件，成语接龙……
如何让孩子 学好成语 ？一想到要把这些教给娃，只是光想想，本就已因长期超负荷而头发稀疏的老母亲，风中凌乱~

家长圈支的招是五花八门： 有让娃照着成语词典背的；也有搜集各种成语资源，还是让娃背的…
总之，背，就完事。
这种无趣且效果也不好的方法，不仅是孩子最讨厌的，搞不好还让娃再也不想好好学了。
学成语，真的很苦、很难吗？
当然不是， 死记硬背才导致学成语很苦、很难！
红日不是那种只挖坑不填坑的人~必须和你们一起，升级打怪不信，咱们先看几个超好玩的成语漫画，看孩子是不是一下子就能看懂，还能记住！
“涸辙之鲋” 是不是呼之欲出？
照着别人说的找千里马，结果却找来青蛙！活脱脱的 “按图索骥” 呀！

这些有趣又形象的成语解说，全都来自今天小编要推荐给大家的—— 《笑读成语》 ！
这套书 一共4册 ， 选取了与新课标推荐高度匹配、传诵度和知名度都很高的成语160则 。

比起背诵、默写，这种以成语故事和大幅插图为主要内容，通过 讲故事的方式让孩子来理解成语 ，不仅更简便直观，也更容易帮孩子建立起学习兴趣。
其实，中国的成语都是典有所出， 大部分成语背后都有一个故事 ，故事背后也含有一定的道理，而把这些讲给孩子听，远比要孩子单纯背成语要好得多！
比如 “二桃杀三士” 这个成语，先给孩子讲了与这个成语相关的历史故事，吸引孩子的兴趣。

然后用 4格非常有趣的漫画 ，让孩子更加直观地就能了解“二桃杀三士”的含义。

每个成语都是这样的分格漫画 ，就是 这套书最大的特色！让孩子在捧腹大笑中，就看懂了成语的意思，记住成语也就不在话下了！
再放两张PDF图给大家感受一下：除了漫画诠释成语，还设计了 成语接龙 来让孩子发散思维，也提升孩子的思考能力。随着孩子成语的积累，这些接龙也会变得非常简单。

友情提示： 这一部分对四五岁孩子来说，可能略有难度。不可操之过急，矫枉过正，只要孩子明白接龙的含义，随便他们说的是什么，家长都可以顺势用正确的成语接下去，保证极大提高孩子学习兴趣。
小 插 曲 ： 前一阵流行和siri玩成语接龙，我和队友玩得不亦乐乎。一天梒宝突然“来了兴致”要和我们玩人工成语接龙，我们立马你一言我一语地搞起。当然，她说的都是自创的“成语”，却神奇地都符合规则，并且基本是四字一句。
还时不时冒出特别搞笑的内容，是一段值得收藏到记忆的亲子时光。
最后再通过 追本溯源和知识大爆炸 ，加深孩子对“按图索骥”的理解，这点非常好，它大大加强了孩子在考试中对成语题型的应对能力！
偶尔遇到不会解释的成语，能快速找出来吗？
答案是完全可以！这就是这套书的排版优势了： 按照字母顺序加以编排

内页书眉与成语首字母相对应 ，方便孩子快速检索。
整套书一共有4本， 总页数将近500页 ，内容也不少！

对了，个别生僻字还有注音哦，帮助刚开始独立阅读的孩子，更流畅阅读。
所以你瞧，这套书小细节简直满分，完全可以四五岁启蒙讲故事看漫画，小学时检索成语意思增加作文素材还必备的工具性书籍，实用性可以说相当高了。

推推推推推推推推推推推推推推荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐理理理理理理理理理理理理理理由由由由由由由由由由由由由由推推推推推推推推推推推推推荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐荐理理理理理理理理理理理理理由由由由由由由由由由由由由权威性丰富性——知识化阅读这套书所选的成语不仅 契合新课标的语文教材 ，所收录的成语也都来自非常权威的古籍，有的源于史书，有的源于诸子散文，有的源于古诗文，有的源于民间俗语或谚语……
“模棱两可” 出自史书《旧唐书.苏味道传》

“螳臂当车” 出自诸子散文《庄子.人世间》

“春风得意” 出自孟郊的古诗《登科后》由历史事件、寓言传说、人文典故浓缩而来的成语， 这套书就将成语背后的人物和事件一一还原， 孩子读不仅是在学成语，也是在了解传统文化，丰富历史知识。
7岁以上的孩子独立阅读，是完全没有障碍的；5—7岁的娃，麻麻们可以跟孩子一起亲子阅读 ，不仅能让孩子学到知识，还能促进亲子关系，一举两得！
全面性趣味性——多元化阅读这套书一共收录了 160个成语 ， 按照字母顺序加以编排 ，这也是为了方便孩子进行成语查找。
成语言简意赅，几个字就可以表达出完整的意思 。但成语发展到今天，一些字的含义与过去相比，已经发生了翻天覆地的变化，如果不能对它的产生背景有所了解，很容易望文生义而造成词不达意的结果。
所以，这套书中， 每个成语都有成语释义，难认字、生僻字也都注了音 ，同时，对涉及的古地名、古建筑、历史名人

进行释义，保证了孩子的阅读顺畅。
书里插画形象夸张鲜明， 展现的故事场景生动活泼，孩子肯定能读的合不拢嘴。
实用性灵活性——哲理化阅读这套书的 故事题材非常丰富，有寓言神话、历史故事、英雄人物 等，这些故事，能让孩子明白是非善恶，更加懂得一些人生道理，从而树立正确的人生观、价值观。
比如，教会孩子要 有毅力、有恒心的“磨杵成针” 。

告诉孩子 不能舍本逐末的“买椟还珠” 。
每则成语都是这样，通过或赞美或讽刺，或通俗或哲理…的方式，表现了特定的寓意和启示。 孩子在了解成语的这些特定的含义后，也能汲取古人的智慧。

而这些 取材历代经典中的故事，也是写作文的好素材 。如果孩子吃透了这些故事，能灵活运用到作文中，也能大大提高文采。
高性价比——环保阅读这套书的整体设计也不错， 简洁大方 ，让孩子阅读的时候不会因为多余的设计而分散注意力。

采用 12开的设计 ，内页选用优质纸张， 环保油墨印刷 ，图文清晰，色彩明亮，孩子阅读起来更舒适、更安全。

▼《笑读成语》全4册小编推荐：99元/套包邮，敬请放心购买。
青海、海南，内蒙运费较贵，每套需补收10元运费差(新疆/西藏暂不能发)点击阅读原文下单， 货到付款 ！
阅读原文

大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（下）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
07对这样的案子，按理说一杀了之，也就结案了。
但雍正却偏偏弄出了许多谜之操作。
或许正是这桩案子，与他平时最在意的东西契合了，他要借着这桩案子，来为自己正名。
曾静指摘了雍正的十大罪状，而雍正则对此逐条批驳澄清，发布了许多上谕，又命主持审理此案的官员对曾静进行“多方劝导”。
曾静这个腐儒，一入清朝大狱，头脑立马清醒了，痛哭流涕地承认其反清是错误的，把罪过全推到了吕留良身

上，说是自己中了他的毒，才有了这反清复明的愚蠢的想法，他还写出了表示忏悔的《归仁录》一书。
1729年九月，雍正下令将论述这个案子的上谕编辑在一起，在后面附上曾静的口供和忏悔的《归仁录》，命名为《大义觉迷录》一书，刻版刊行，颁布于全国各府州县学，以便使读书士子都通读知晓这件事。
如果哪个府州县没有此书，不知此事，一经发现，就将该省学政、该州县教官从重治罪。
同年七月，此案作出最终裁决。曾静、张熙免罪释放，并命刑部侍带领曾静到江南江宁、苏州、浙江杭州等地宣讲《大义觉迷录》，张熙则带往陕西，在各地宣讲《大义觉迷录》，宣讲完后送回原籍，在家候旨，以便随传随到。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
可雍正没想到的是，此事一经如此宣扬，反而使得民间舆论更是波涛汹涌，面对皇上送上来的这么一个大瓜，人民群众怎能不喜闻乐见呢？宫廷秘事本来就是宁信其有的，你越以正视听反而越是色彩斑驳，客观上还起到了催化的作用，也使得吕留良的思想扩大了传播度和影响面。
要按说雍正绝不是这么“嫩”的人，他的政治经验和手段都很老辣的，要不也不会争来帝位，但正如上面说的，你越在意的，越关心的，就有可能让你失去正常的理智和思想，做出一些迷之操作，雍正就是这样的吧。
雍正去世，继位的乾隆马上就反脸了，不顾老爹做出的决定，把已经赦免了的曾静张熙又拿了回来，立刻处死，命各地不再刊印《大义觉迷录》，并将所存之书全部销毁，不允许任何人私藏。
乾隆明白，面子不能当饭吃，说不清的事儿，就不要去说，杀了，不就不说了么？
08曾静案就那样了，但还涉及到吕留良。
雍正对吕留良一案的处理则要复杂些。吕留良主要宣传的思想是“华夷之别”，反对效忠于异族政权，在清初一些具有反满思想的汉族士大夫中产生了很大的影响。
吕留良在私人著述中十分强调对“华夷”的区别。
他说：“华夷之分，大于君臣之义。”要汉族人必须站稳华夏的民族立场，不能效忠于异族政权。
借古讽今是读书人惯用的方法，吕留良就借讲述历史道出对清朝的看法，他说：“南宋德祐年（1275-1276年）以后，天下形势发生了巨大变化，这是自古以来所没有发生过的，这种情况现在又出现了。”
南宋德祐二年（1276年）二月，元军攻陷临安，这件事标志着南宋的灭亡。元朝统治了中国，这是第一个在中国历史上统治整个中国的少数民族政权。吕留良说这是前所未有的不幸巨变。
清朝是继元之后的统治全国的又一个少数民族政权，吕留良也把它的出现看作是这种巨大不幸的重演。
他怀念着明朝，在书中说南明永历帝被缅甸送回国时，“满族人汉族人都对他充满了同情”，向他下跪，处死他

时，“天昏地暗，日月无光”，百里以内的关帝庙都被雷击。这意味着清朝的暴政引起了天怒人怨在他的书中，他始终坚持站在汉族人的立场上，“华夷之分，大于君臣之义”，不承认清朝政府的合法性。
他始终拒绝为清朝服务，为避免清政府要他当官的多次纠缠，甚至不惜削发为僧。这个立场，加上作为理学家的声望，很快就为他赢得了很高的声望，连僻处湘乡的曾静也闻其名而向往之，由此便可见一斑。
吕的门人严鸿逵等继承了他的思想，总希望发生一些不利于清廷统治的变故。一日观天象，严说几年之内，“在吴越地方的民间会爆发反抗清朝统治的起义”。他总想看满族人的笑话，曾说索伦发生地裂、热河大水淹死民众两万多。
雍正在审案过程中，把矛头重点逐渐指向吕留良及其门徒弟子，因为他深知，要清除反满情绪和批驳华夷之辨，就要找准头号的靶子。
曾静自首时曾交待：所有反动思想全部源于吕留良，自己独居僻乡数十年，看的书少，交往的人也都无知，才中了吕留良的思想流毒，发出这些狂妄的议论。曾静把全部反叛思想都归于吕留良的蛊惑，这点正中雍正帝下怀。
因为和曾静这样的乡村迂儒争论问题，毕竟有失皇帝的身份，且不会产生很大的影响，而把吕留良这个名满天下的理学大儒作为靶子，才能批判得更彻底、更有分量。所以尽管吕留良已死了四五十年，雍正还是掀起了对他的声势浩大的批驳讨伐。
在对吕留良进行的批判之中，最重要的就是要驳倒华夷之辨。
雍正针对当时汉族人反对少数民族做皇帝的观点，提出：不应以民族地域的差别作为区别君主好坏的标准。他说做皇帝，只要是有德之人即可，不一定非得是哪个地方的人或哪个民族的人不可。他举例说，对于中原来讲，虞舜当时是东夷之人，文王当时是西夷之人，并不因此而不能做君主，也没因此损害他们的圣德。因此，他认为清朝皇帝可以同虞舜、文王一样作为汉族人的君主。
雍正还列举了清朝统治给中国带来的好处：拓疆广土，是中国臣民的幸事。清朝创造了太平盛世，使天下太平，人民安居乐业，人口繁衍加快、增多，荒芜的良田得到基殖。况且，清朝是从逼死明朝皇帝、推翻朱明王朝的“闯贼”手中夺来的天下，这不但不是夺明朝皇位，还为明朝报仇血耻了呢。清朝的衣冠是天命来主宰中国的形式，“孔雀翎，马蹄袖，是衣冠禽兽”的话是无知之人的诬蔑。
雍正还骄傲地说，在历史上南北朝时，君主只能统治中国的一部分，所以南朝人把北朝人叫做虏，北朝人诋毁南朝人是夷：明朝朱元璋的威德不足以安抚蒙古，才兢兢业业地整顿边防；而如今各族在清朝统治之下和睦相处的事实，说明所谓华夷并无区别。
所以雍正主张不分地域、民族，仁者为王。
客观地讲，雍正提出的这些理论，对维护多民族国家的统一是具有实实在在的好处，并有深远影响的，他比吕留良他们所宣扬的“唯汉为大”的思想，高了不止一个层次。
雍正亲自搞学术，下场辩论，这一点很了不起，而且他很雄辩，格局很高。
09

雍正在做了一番学术辩论之后，终于动了杀机，他对曾静师徒展示了令人不可思议的仁慈，但是对吕留良一案的家人师生却采取了极其残酯的处理方式。
雍正九年（1731年），正式决定：将吕留良及其子吕葆中、其徒严鸿逵三个已经去世的人掘墓，劈棺戮尸，枭首示众；斩另一子吕毅中、严氏之徒沈在宽二人；吕和严的众孙辈全部发配宁古塔为奴；吕家财产全部没收充官，作为浙江工程费用。吕氏著作的刻书人、与吕留良交往的孙克用、收藏吕留良书籍的周敬舆均判斩首，秋后处决；吕氏门人房明畴、金子尚被革去生员的功名；陈祖陶、沈允怀等11人革去教谕；吕留良的同乡朱振基在任广东连州知州时，曾供奉吕留良牌位，吕案发生时，被革职严审，后死于狱中。
吕家悲惨的遭遇，受到很多人的同情，后来民间就编出了吕留良的孙女吕四娘为亲人报仇、刺杀雍正的传说！当然这也仅仅是个编造的传说。
对于吕氏著作，雍正下令内阁不要禁毁，雍正认为，书无论怎么毁，都不可能做到“彻底不被留传给天下后代人”，所以倒不如像把曾静当“反面教员”一样，把吕氏著作当成是“反面教材”，“来讨论其道德学问的真假”。
在这一点上，雍正还真是颇有学者之风呢。
这样，吕留良的著作除了未刊刻之《备忘录》《日记》、抄藏残稿、信札等外，都没有被焚烧查毁，同时雍正帝还命令大学士朱轼等人，将吕书《四书讲义》《语录》等进行逐条摘驳，编辑成书，刊印颁发各地学官，与《大义觉迷录》一起向读书人宣讲。
当然，这些待遇，在雍正死后也彻底消失了。随着乾隆继位，与曾静被捉回杀头一样，吕氏著作等书籍一概收回，严禁流传。
（全文完）往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）

谢谢“在看”的你

大义觉迷录：是谁逼得雍正搞起了学术研究？（上）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
雍正这是有多么地想让大家知道他的“清白”啊，又是出书，又是巡回演讲的。
只能说，雍正太在意这件事了，以致有点矫枉过正。他想的是我把整个事情说得清清楚楚了，大家就没啥疑问了吧，该干啥干啥，好好努力工作，认真读书，咱们一起创造伟大的王朝啊。
可雍正没想到的是，此事一经如此宣扬，反而使得民间舆论更是波涛汹涌，面对皇上送上来的这么一个大瓜，人民群众怎能不喜闻乐见呢？宫廷秘事本来就是宁信其有的，你越以正视听反而越是色彩斑驳，客观上还起到了催化的作用，也使得吕留良的思想扩大了传播度和影响面。
01雍正成功登基，铆足了劲要有一番大作为，当一个名垂青史的好皇帝。
他这个皇帝当的，每天工作20个小时以上，全年365天，只在自己生日那天给自己放一天假。
当然雍正不光是拼体力，他治国理政的才干也确实了得，严整吏治，推动各项改革，设立军机处，废除种种酷刑，火耗归公、摊丁入亩就是他的得意之作。
雍正之所以这么尽心尽力，玩儿了命似的干活儿，一方面是因为他老爹康熙在位六十一年，后期已不理国是，交给他的是一个千疮百孔的大清王朝，现在自己是当家人，这么一大摊子，能不急嘛；另一方面的原因，是雍正的帝位得来不易，是经过了殊死的搏斗的，而他帝位得来不正的传言，不仅在民间，在朝堂之中也是流言汹汹，还有就是清朝入关定鼎中原之后，满汉民族矛盾一直没有化解，尽管朝廷一再拉拢知识分子，又是开科取士，又是征召名士，但总有那些死脑筋的读书人，到处宣扬什么华夷之别，鼓动反清复明。
这几方面的原因给雍正施加了莫大的压力，他只能化压力为动力，拼命工作，用优异的工作成绩、工作成果来堵

住这些人的嘴。
一个人越在意什么，什么也就越折磨你，皇帝也不例外。
02远离京都，湖南永兴的一个偏僻山村，也有这么一个在意着点什么而饱受折磨的人。
此人名曾静，其家是没落的地主家庭，屡屡参加科考而次次名落孙山，是一个读死书、死读书的穷酸秀才。
那么他在意的是什么呢？他在意的是天下大事，堂堂华夏，怎能让异族统治？
腐儒就是这样，不知时移势易之理，再加上他屡次落第，本就对清朝心生怨恨，雍正继位后，又听了许多关于雍正的风言风语，便借此对雍正大加中伤，说雍正犯下了阴谋害死父亲、逼死母亲、杀害兄长、屠杀弟弟、贪恋钱财、饮酒无度、荒淫好色、本性多疑而诛杀忠臣、喜欢奉承之词而任意妄为等十六条罪状，并对此大加传播。
但曾静身处穷乡僻壤，再怎么折腾也掀不起什么声浪，这让曾静很苦恼，他觉得这乡村里太落后，也得不到什么新鲜的知识营养，后偶然听说了吕留良这个名字，据说是个大学问家，很有气节，主张反清复明，于是非常虔诚地派自己的学生张熙从湖南赶到浙江，到吕留良家访问并寻找书籍，当时吕留良已死，吕的儿子非常热情地接待了张熙，并把吕留良的相关著作赠送给了张熙。
曾静得到吕留良的著作后，日夜研读，对其“华夷有别”的观念大为赞赏。
一个腐儒，本就对社会不满，又有了理论支撑，便生出了许多妄想，觉得大下大事全系于己身，救万民于倒悬，解百姓于水火，就看自己的了！
在这种妄想的折磨之下，曾静，一个山野腐儒，竟然掀起了一起惊天大案！
03在雍正憋着一口气日夜不休地治国理政、曾静憋着一口气妄图干点什么的时候，川陕总督岳钟琪，也憋了一口气，他这口气，是别人硬塞给他的……
岳钟琪是四川成都人，他本来只是一个小小的武官，副将之类的，他发迹于康熙平叛准噶尔部的战斗中，立了很大战功，被提升为了四川提督。
雍正上位的第一年，即出兵征服青海，岳钟琪率领6000人平定了众多青海的部落，被封为奋威将军，后又率领军队进攻叛乱的罗卜藏丹津，仅15天，就杀了38万多人，被封为三等公，任命为甘肃提督。后又被雍正任命为了川陕总督。
川陕总督是个权高位重的职位，因为这里位置险要，向南控制云贵湖，向北影响着冀豫京，是清王朝西北边最后一道屏障，同时也是联络藏疆陇青等地的咽喉之地。
岳钟琪能得如此高位，并非全凭他的武功所致。他的前任是年羹尧，而年曾经是雍正最为亲密的战略伙伴之一，在雍正争夺帝位之时，年发挥了很大作用，雍正继位后，年自恃受宠，遂贪权夺利之心日增，当雍正认为年羹尧的势力已经恶性膨胀到足以威胁自己皇权的地步的时候，年大将军的末日便到了，雍正一举将年羹尧及其亲信铲除。

岳钟琪的川陕总督，就是这样接过来的。
伴君如伴虎，岳钟琪深知他必须对雍正无限忠诚，小心翼翼为清廷卖命，才能保住这来之不易的高官厚禄。
年羹尧，已为他做出了前车之鉴。
但让岳钟琪郁闷的是，尽管自己对清廷忠心耿耿，毫无二心，但是在民间，总有一种传说，说岳钟琪是岳飞的后代，要为汉族人报仇，恢复中原，反抗满清，早晚还得指着这个岳大将军；而在清廷内部，因为他是汉族人，所以总有怀疑他是否真正效忠的声音。
对这种空穴来风的事情，岳钟琪真是百口莫辩，即使真的有百口，他也不能辩，这种事儿，不是越抹越黑嘛！
岳钟琪只能老实做官，处处谨慎，表现得让雍正一百个放心才好。
（明晚续）往期阅读：骊姬乱晋：当妈的为了儿子，也是拼了，但机关算尽反误了卿卿性命我叫荆轲，我不喜欢这个名字圣人不死，大盗不止。庄子如何骂孔子？
焦虑？看看庄子和惠施的故事，解放一下心灵年羹尧被赐自裁：和皇上作朋友，开始时有多甜蜜，结束时就有多荒凉不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（上）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（中）不拘一格降人才：看作为政论家的龚自珍有多么疏狂耿介（下）

谢谢“在看”的你

不可一世的秦军这次却接连失败原创 扁舟听雨 记不住的那天

不可一世的秦军这次却接连失败扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（八）秦王政十一年，公元前236年，秦王正在绞尽脑汁，勉力摆平嫪毐之变激化的王国内部的冲突。近代有句名言，对外战争是转移内部矛盾最好的方式，这在两千多年前的秦国也适用，为了让国家尽快从内斗中恢复，秦王政决定以王翦为主帅，发动旨在灭亡赵国的战争。
在阅读本节之前，我们可以回顾下第五节，了解一下秦赵之间的大致地理形势。赵国的根基在山西，之后向河北地区扩张，大致占领了今天的石家庄、邢台、邯郸、沧州等地区。然而，经过秦国几十年来无休止的蚕食，赵国在山西的龙兴之地太原已经丢了，随着长平之战关键的上党地区的丢失，赵国的河北根基已经完全暴露在山西居高临下的秦军面前，灭亡已经是时间的问题。
图 8.1 秦第一次伐赵时的双方形式图几年前，吕不韦时期，秦国把魏国的河内地区，也就是今天的安阳到濮阳一带攻占，这样，秦国就得以在南边的平原地带与赵国接壤，对赵国形成包围之势，我们看地图能比较明显的感受到这一点。
所以，这次秦军的进军路线就比较明确了，从山西居高临下进攻赵国的西部，从河南沿无险可守的平原地带进攻赵国的南部，这样赵国就难免顾此失彼。这个战略在初始阶段一切顺利，秦军北路由王翦和杨端和率领从上党出发，攻占了上党东部太行山区的重要关口，南部则由桓齮率领，占领了被魏国名义上献给了赵国的安阳。
但是秦军的进攻随后就遭遇了顽强抵抗，赵军抵抗的屏障是漳河。漳河是从上党一带发源，流经赵都邯郸南边，安阳北边的一条大河，在平原地带，漳河水量充沛，足以沿河拒守，抵挡秦军的北进，而在太行山区，漳河有清漳河和浊漳河两条分支，不管哪条都是在险峻的太行山间奔流，水流湍急，顺流而下很容易被赵军卡住。秦军想要进入邯郸一线的平原地带，只有滏口这里有一条通道。

图 8.2 上党—邯郸地形图从上图可以比较清楚的看到漳河对邯郸的保护作用。秦赵两军夹漳河对峙，赵军据险而守，秦军一时找不到获胜的办法，在后勤压力之下，秦军撤走了大部分部队，双方确定了各自的新的边界。
两年后，秦王政十三年，公元前234年，秦军卷土重来，再次从上党和安阳两个方向集结部队，夹攻赵国，双方再次沿漳河对峙。这一次的对峙，秦军采取了大胆的作战策略，从下游渡过漳河，随即大败了赵军主力，攻取平阳（临漳）。
我们先看下地图，平阳大体就是现在的临漳，前面说的由上党太行山区进入河北平原的关键要隘滏口大体就是今天的峰峰矿区，接下来秦赵之间反复争夺和激战的平阳、宜安、肥乡和武城，大体是今天的临漳、成安、肥乡和磁县。所以透过地图就可以看到，秦军主力已经对赵国的首都邯郸构成了怎样的包围和威胁。

图 8.3 秦军对赵都邯郸已成包围之势秦军已渡过漳河，对邯郸成包围之势，赵首都地区集结的主力部队也已被秦军重创，无奈之下，赵国只能火速调集来自大同军区（当时叫代北）的李牧部队南下，阻挡秦军的围城。李牧部队南下后，部队驻守在邯郸南线外围的最后一座城池宜安，也就是今天的成安，和秦军对峙。
我们来分析一下双方的战斗态势，秦军部队数量占据优势，一路下来连战连捷，士气也占据优势，突破漳河防线后，秦军已经进入内线，南部和西部双向夹击，在地形上也占据优势，所以秦军处于主动地位是毋庸置疑的。
但是赵军也不是都是劣势，战场形势瞬息万变，所谓有一利必有一弊，知己知彼才能扬长避短，采取正确的作战战略。秦军相对于赵军有两大劣势，第一大劣势就是后勤劣势！秦军兵分两路，都占据有利地形，来势汹汹，但是后勤上的压力也大增，比如西路秦军的大本营在贫瘠的上党，一路都是南太行险峻崎岖的山路，根本无力支援太多的部队，所以这一路赵军只需收缩扼守险要，秦军真正的攻击还得来自南路。
南路秦军军势强大，但是渡过漳河以后，后勤压力倍增。秦军在漳河以北只占据了临漳（平阳），纵深不过二三十里，根本不足以支撑大约十万级别规模的部队，所以大部队的粮草物资，必须要依赖安阳方向渡过漳河运输，漳河又宽又深，要渡河运输，就必须要有大量的船只，以那个年代的技术水平，运力和面对赵军骚扰袭击下的运输安全都很难得到保证。而赵军收缩内线，邯郸和背后的邢台石家庄地区，都是土地肥沃的河北平原，物资供应与运送能力有充足保证。
同时，赵军还有一个重大优势，就是来自代北部队的骑射优势。赵国先后吞并的中山（石家庄地区）与代地（大同），都是大量戎狄混杂的地区，有大量自北方南下定居的游牧部族，再加上大同一带已是耕牧混合区，盛产马匹，代北部队在骑兵和骑射能力上都相对于秦军有优势。不过我们要注意，此时高桥马鞍和马镫还没有发明，骑兵还不具备反复冲击打硬仗的能力，更大的作用体现在运动战和遭遇战中的机动力和快速包抄能力。
所以我们就可以得出结论，秦军主要的劣势在于持久消耗战，赵军主要的优势在于机动遭遇战，那么怎样创造出消耗战中的机动遭遇战，就是赵军的主要战略思路。
有了明晰的作战思路，接下来的战术就简单了，李牧的代北部队展现了强大的工事能力，在宜阳阵地筑垒固守，坚决不出战，秦军桓齮部与赵军僵持了六十多天，始终无法攻破赵军的工事。此时，秦军后勤

压力大增，无法再坚持太久，不得已决定冒险越过宜阳，直接进攻宜阳后方的物资基地肥下，诱出赵军。
得到秦军动向后，赵军面临选择，是直接救援肥下还是采用围魏救赵的战略，攻击秦军在宜阳的大本营？两个战略都是可行的，没有说哪一种一定优于另一种，关键要看是否适合当前的赵军。如果回师肥下，那么秦军必然是围点打援，双方将在肥下城外展开阵地战，这样一来，没有马镫的双方骑兵无法冲破坚固的军阵车阵，只能起到骚扰的作用，赵军骑射优势不能得到最大发挥，秦军百战雄狮的兵力和质量优势得以发挥。
所以，赵军采取了攻打秦军大本营对破的战略，这样一来，秦军只能回师攻击赵军主力，而赵军也立即分成左右两翼，以分散阵型寻找秦军，逼迫秦军在运动战中与赵军相遇，无法展开稳固的阵型。双方在宜安与肥下的路途中间展开了激烈的战斗，赵军的骑射优势得以最大限度发挥，秦军大败，被迫撤回漳河以南。

图 8.4 宜安之战示意图秦赵宜安之战，赵军主帅李牧知己知彼，充分分析了双方的优劣点，正确选择战术与战场，扬长避短，打了一场漂亮的后发制人的运动战，重创秦军主力，取得了辉煌的胜利。
但是秦国的地盘与国力远胜赵国，他们有充足的实力卷土重来。第二年，也就是秦王政十四年，公元前233年，休整一年的秦军再次进攻赵国，不过这次秦军主帅王翦的进攻战略有了微调，秦军在西线不再

选择上党和漳河-滏口一线作为主攻方向，转而以太原（晋阳）-井陉一线作为主攻方向。那么，为什么王翦要改变西线的进攻方向呢？我们来看地图：图 8.5 井陉到邯郸的距离我们结合图8.3，赵军在南线的几个主要防御点都在首都邯郸附近，是赵国军队和后勤物资最集中，最充分的地方。这样，赵军处于内线，可以轻易的调动全部作战力量，而且上党地区山峦林立，缺少物资供应能力，物资运输也很不方便，这里很难供应太多部队长期驻扎。所以，秦军在西线的部队数量就很

少，对南线起不到支撑作用，赵军可以随时抽调这个方向的部队加入南线战场，再利用内线优势快速调回来，秦军的西线等于是废的。
但是西线调整到太原-井陉方向就大不相同了。太原是山西东部唯一的一块土壤肥沃的盆地，粮食和物资供应二三万作战部队进攻不成问题，对赵军就足以构成巨大威胁。同时，井陉口离邯郸南线战场有四五百里，来回要十天以上，一旦秦军两线进攻，这里的部队不可能支援南线战场，这样，赵军就必须要分兵，无法集中兵力。
这个战略果然奏效，李牧被调到西线阻击秦军，南线秦军趁机再次渡过漳河，占领宜安，兵力不足的赵军只能以司马尚为南线主帅，固守邯郸城南。
虽然秦军达到了战略目的，但是李牧和司马尚依靠卓越的工事能力和有效的战术应对，先后抵挡住了秦军在秦王政十四年和十五年,即公元前233年和232年的两次攻势。这样，经过连续四五年的进攻，秦军不仅损失了大量的有生力量，还损失了大量的后勤物资，不得不转入全面休整，三年内不再进攻赵国。
秦赵之战，是秦国横扫北中国的战争中唯一形成了有效对抗的战争，双方将士都倾尽全力，斗智斗勇，展现了很高的战术素养。第一波进攻以秦军失败告终，我们肯定很想知道，以李牧为首的赵军为什么能屡败秦军？秦军又会采取怎样的新手段以获得胜利呢？史书上记载的所谓反间计真的是胜败的关键吗？
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

烽火戏诸侯？为了让女人背上亡国这口大锅，啥武德文德的都不讲了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
但是，无论胜利者怎么改写，他们改不了一个人的名字，褒姒的儿子叫伯服，这个名字是为人所共知的，他总不能给改成

叫孟服吧？
这样，就为他们精心编造的精彩的故事留下了一个破绽。
历史很诡异，但一定要小心那些很精彩的故事。

01

西周最后一位君主是周幽王，他留给我们最著名的故事，就是烽火戏诸侯。
故事大家都很熟悉，就是这位周幽王为了取悦一位叫褒姒的美女，不惜点燃烽火台上报警用的狼烟，让守军和各地诸侯一通忙活，褒姒笑了，大家烦了，当强敌真的来犯时，烽火点得再大，也没人来救了。
这是我们熟悉的烽火戏诸侯的故事，这个故事还有一段，就是讲这个褒姒并非周幽王的大老婆，他的大老婆姓申，生有一个儿子，是所谓的嫡长子，周幽王如果去世，他的王位应该由这个儿子来继承。
但是呢，褒姒也给周幽王生了一个儿子，叫伯服，这个名字是有史书记载的。
褒姒当然想让自己的儿子以后能继承王位，所以就媚惑周幽王，周幽王就把大老婆的儿子给废了，这一下就得罪了他大老婆的老父亲，叫申伯，他就联合了西周最大的敌人犬戎部族，把西周给干掉了。
史书上这样写，我们从小这样听，自然而然把西周灭亡的原因虽不至全部归结于褒姒这个“红颜祸水”，但至少觉得这是一个主要原因吧。
故事很精彩，但精彩并不代表可信。
比如古代史的三个朝代，夏商和西周，他们的灭亡，几乎都是一个路子，就是国王昏庸无道，然后宠爱一个妖妃，最后导致亡国。
夏桀宠爱的是妹喜，商纣王宠爱的是妲己，这周幽王宠爱的就是褒姒，三个王朝亡国的大锅都让女人背了。
是不是有点蹊跷？太套路化了吧？
就拿烽火戏诸侯的故事来说，周幽王好歹是西周国君，有一万种方法可以逗褒姒开心，总不至于傻到拿军国大事来开玩笑吧？而且还一而再、再而三地戏耍各地诸侯？退一步说，周幽王确实傻到了这个份上，那他这么做，褒姒是多么年轻貌美，得有多大的魅力呢？
02其实很多史书上能透露出很多的信息。
比如在史记中就有记载，褒姒是在周幽王的父亲周宣王初年出生的。
要知道周宣王在位可是46年，46年以后，周幽王才即位，周幽王继位三年娶的褒姒，那大家算算周幽王娶褒姒的时候，褒姒是不是都已经49岁了，就说这“周宣王初年”是一个概数，周宣王即位三五年也可以叫“周宣王初年”，那周幽王娶褒姒时褒姒也得四十四五了，何况后面还有什么为了她的儿子争太子之类的事，这生儿子养儿子就说到十岁吧，褒姒也是年近六十岁的人了，你会相信，周幽王为了一个六十岁的女人，去玩儿什么烽火戏诸侯的游戏吗？
当然，并不是说六十岁的女人就没有魅力了。只是放在两千多年前，一个六十岁的女人能让一国之君为她颠倒成这样，拿军国大事来取悦，怎么说可信度也不太高。
当然，你硬说这是真爱，那谁也没办法。
03

但是还有一个疑点，就是褒姒的儿子，他叫伯服。
这个名字带有大量的信息。古代兄弟排行，就是伯仲叔季这样排，伯是老大。
比如三国时的孙坚，都知道他有两个儿子，老大叫孙策，老二叫孙权，孙策字伯符，孙权字仲谋。
那么曹操呢？曹操字孟德，这个“孟”又是怎么回事呢？而且我们知道，曹操也是他们家的老大啊。
要不说古人讲究呢，这个兄弟排行除了伯仲叔季，还有一种排法就叫孟仲叔季，都是一二三四的意思。
但这伯和孟是有区别的。
区别在哪？只有原配夫人生的老大，才有资格叫伯；而不是原配夫人生的，小老婆或是妾生的老大，只能叫孟。
所以我们看曹操字孟德，就知道他不是他父亲的大老婆所生。
那么问题来了，为什么褒姒生的儿子就叫伯服呢？我们一直认为褒姒不是周幽王的原配，不是大老婆啊。
周王朝是最讲礼法的王朝，孔子心心念念的就是要恢复周礼，所以在给儿子取名时的这个规矩肯定是不能破的，不能瞎叫的。很多史书、文献里记载的褒姒的儿子名字就是伯服。
如果说伯服是大老婆生的长子，那褒姒才是正宗的大老婆啊，这个伯服才是正宗的太子啊。
04这咋回事？
这完全跟我们的认知不一样啊？完全反转了。
所以说，故事越精彩，可信度越不高。烽火戏诸侯的故事完全有可能就是编造的。
谁编造的？当然是胜利者编造的。
事实可能是这样的，褒姒是大老婆，申氏才是小老婆，真正要为儿子夺位的，恰恰是申氏一族，他们勾结犬戎，夺位成功，然后就改写了历史，把污水全泼向了褒姒，为后世塑造了一个妖妃的形象。
但是，无论胜利者怎么改写，他们改不了一个人的名字，褒姒的儿子叫伯服，这个名字是为当世的人都知道的，他总不能给改成叫孟服吧？
这样，就为他们精心编造的精彩的故事留下了一个破绽。
历史很诡异，但一定要小心那些很精彩的故事。
往期阅读：皇太极打了十七年，至死未入关，死后半年，清廷在李自成和吴三桂的助攻下才入主中原这才是带头大哥的模样：司马光把他写在《资治通鉴》里，要杀他还得汉武大帝亲自下命令

“明犯强汉者，虽远必诛”？汉高祖刘邦对匈奴却是低声下气智慧貌美的班婕妤，不屑与赵飞燕为伍，《汉书》成书却有她的功劳张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（上）张居正面面观：他为大明王朝续命五十年，誉满天下，谤满天下（下）王子朝奔楚，埋葬了2000年史前文明？都是王位惹的祸！
谢谢“在看”的你

《安史之乱》第三十六回 洛阳得光复 李泌归衡山记不住的那天编者荐语：许汉卿先生曾经泪痕春雨所出的〈玄武门 罗生门〉一书插图，本公众号一度转载许先生的〈安史之乱〉，八月份时到了三十五回中断过一段时间，今天偶尔看到从十月份又开始更新并完本，接着转发以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十六回 洛阳得光复 李泌归衡山广平王李俶急匆匆纵马奔进城门，在仆固怀恩的指引下去寻回纥王子叶护，郭子仪、李泌等人不敢怠慢，率领五千唐军紧随其后。
刚进城门不远，只见一队回纥兵正在乱哄哄地抢掠百姓，叶护带着卫队正在一处空场上乐呵呵地看着。
李俶纵马奔上前去，口中喊道：“阿弟莫要纵兵抢掠百姓！”
叶护听了，有些诧异的问道：“阿兄因何阻拦？”在他的头脑里，战胜者掠夺失败者的一切是天经地义的事情，何况之前天可汗对回纥曾有过承诺。

李俶跳下马来，对叶护深施一礼，道：“请阿弟速速收兵。长安百姓久遭贼寇残害，期盼王师如久旱望甘霖，如今刚刚光复，却遭我军抢掠，实在大大不妥。”
叶护在马上脸色一沉，抱怨道：“阿兄！天可汗与我们有约在先，‘克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回纥’，阿兄莫非忘了不成？男子汉大丈夫要守信用，天可汗，更要守信用！”回纥人将信用看得极重，他误以为李俶要出尔反尔，食言自肥，说着说着，脸上已有愠色。
李俶平定了一下心神，耐心劝道：“阿弟，如果我们刚收回长安就纵兵抢掠，那么反而会逼得洛阳那边的百姓与贼兵一起固守城池，那时候我军就难以攻破了。大唐绝不辜负回纥，等拿下洛阳后定然会遵守约定，如何？”

叶护深谙军事，听了这番话也入情入理，又见郭子仪等诸将率军簇拥李俶而来，忙滚鞍下马，按照回纥的礼节，仆倒在李俶脚下捧着他的靴子言道：“我信得过阿兄！铁鹘勇士愿供驱驰，为大唐收回洛阳。”
李俶松了一口气，双手搀起他来，温言道：“阿弟深明大义，我替长安百姓谢过了！”
叶护立即传令：“全军收队，停止抢掠，违令者斩！”
所幸回纥刚入城不久，且地理不熟。加之大战以来，长安南城百姓早已逃散了不少，也的确没多少油水可捞。那些回纥兵听了号令，立即带着抢掠来的大件小件从巷闾中奔了出来，叶护又传令将抢掠的物品堆积在李俶马前，直如一座小山般，其中多是布匹、衣物等，只有少量金银，更无什么古董、字画，显然也并不怎么值钱……。
李俶看了，眼中不禁落下泪来，当年的长安城中是多么的繁华富裕，如今经历一场兵灾之后百姓却已贫困寒酸至此。
叶护看了看这堆东西，又看了看李俶，还以为他心疼损失，笑道：“阿兄莫要伤心，这些东西你全部收回便是。莫要伤了你我兄弟的感情！”
李俶知他不明自己心事，又不便多说，只得点头道：“孤自会为贵部送去丰厚犒赏！请阿弟先引兵出城，莫要再劫掠百姓。”
叶护点点头道：“那是自然！回纥人，讲信用！”，随即便引着两千铁鹘勇士出了南门，去浐水边扎营去了。
广平王李俶令人访得附近街坊的里正、百姓，将回纥兵抢来的物品一一造册发还，又好言安抚了一番，后又暗令仆固怀恩送去了不少羊羔美酒和十余车布帛，犒赏回纥军队，这场风波才算平息。只是他未能寻得王妃沈氏的下落，心中有些怏怏，不表。
长安百姓苦熬了两年有余，屡遭兵、贼劫掠，早就苦不堪言，如今终于盼到了王师归来，当久违了的唐军从明德门入城并沿着朱雀大街浩浩荡荡前行的时候，百姓们纷纷携老扶幼，夹道欢迎，不少父老流下了激动的泪水。期间，还有人信誓旦旦地说曾亲眼见到了广平王李俶“单人独骑”阻止了劫掠百姓的胡兵，更有人宣称看到了“胡人王子下马向广平王跪拜”……种种令人欣喜的传言不胫而走，不到半日就在长安城内的街坊巷闾间疯传，长安城这才犹如一位大病初愈的病人一般看到了希望。
唐军收复长安的消息传到凤翔，群臣百僚争相庆贺，人人喜气洋洋。
天子李亨更是欣喜无比，热泪盈眶！为了实现这个目标，他做出了常人无法估量的努力，也付出了常人无法想象的代价。这一路走来，他失败过、屈辱过、颓丧过、恐惧过，但是，随着长安城的光复，他终于铸就了标志着自己功业的第一座丰碑，过去的一切磨难都变成了上天对他的必然的锤炼。
元帅郭子仪却丝毫不敢懈怠，在稍稍整顿军马后便立即乘胜追击。唐军先是大破潼关，彻底拔除了长安东侧的威胁，进而以迅雷不及掩耳之势东进，收复华阴、弘农，又攻破武关，占领上洛等郡，一路势如破竹，所到之处，燕军无不望风披靡。
却说洛阳城中的安庆绪自从登基当了“大燕载初皇帝”以来，终日沉溺于后宫酒色之中，将一干朝政尽数交由深受他信任的“义兄”严庄打理，这个严庄也是乖巧惯了的，大小事务都绝不用这位“圣人”操心，直到见长安丢失的消息隐瞒不住了，这才不得已入宫禀告了正在寻欢作乐的安庆绪。
安庆绪得报大惊失色，道：“十万大军全军覆没？宰相，这话如何说来？前番不是说守忠两败郭子仪了吗？”安守忠两次击败郭子仪还是数月之前的事，平日严庄只拿这种捷报来糊弄他，致使他天天做着四海升平的美梦。
严庄不慌不忙地奏道：“启禀陛下，安守忠轻燥冒进，中了敌兵诡计，不仅身遭惨死，还连累我军大败。李归仁、安太清、张通儒诸将已收拢残兵退守陕郡。臣虽不才，愿引军出征，以报陛下。”

安庆绪听了，心中稍安，见也的确别无良策，便准了严庄的奏请。
严庄虽然曾在幽州军中任职多年，但主要负责督办粮秣，担任“大燕宰相”以后又日日稳坐相府，哪有半点带兵征讨的经验？但他想得清楚，值此天下纷争之时，手中有兵要比其他一切都有价值，他遂命亲信征调洛阳周围人马，并强行拉伕抓丁，不到半月便拼凑了一支七八万人的军队，与张通儒等人的败兵在陕郡汇合之后，燕军总数足有十余万人之多，诈称步骑大军十五万，但他们都心里明白，这批人马中除去两万多幽州老兵战斗力犹存之外，其余也均是乌合之众，也只能攒在一起凑凑数，壮壮胆子而已。

果然，郭子仪大军在陕郡附近的新店与燕军正面相遇，“九尾玄狐”田乾真率两万幽州老兵依山据守，做困兽死斗，唐军前锋屡次攻击均遭击退。
田乾真大喜，忙催动大军乘势掩杀。正在这时，忽见背后沙尘大起，一队悍勇的骑兵从南山杀出，随着空中“——啾——啾——”的一声声尖鸣，几十只箭矢带着尖锐的呼啸准确地落入燕军阵中，有从长安退下来的败兵听到那令他们毛骨悚然的鹘鹰尖鸣，又见到那箭杆末端都是由斑斓的鹰羽制成尾翼，不由得吓得面如土色，嘶声喊道：“回纥兵来了！注意天上！”
他们的本意只是提醒一下周围的人注意天上的鹘鹰，不要吃了前番孙孝哲他们吃过的大亏，但没想到这乱哄哄的一通大嚷却让那些从未经历过战阵的新兵们炸了营。
燕军的新兵中不少本来就是被抓来的民伕壮丁，早就不想在这里卖命——白白送死不说，将来恢复了大唐，全家都要被当做从逆治罪，便有不少人趁此机会鼓噪起来；还有人讹传说回纥军专门“食人眼球”，养的鹘鹰更是厉害，更令人谈“鹘”色变；营中的军官也早就知道回纥骑兵的厉害，都无心弹压……一来二去，燕军登时如溃堤一般土崩瓦解。
唐军趁机发动反击，回纥兵也在叶护、蒂德的率领下大杀过来，直杀得尸横遍野，血流成河。
严庄、张通儒本是两个文官，哪里见过这种场面？他们见大事不好，忙调转马头仓惶奔命。李归仁、孙孝哲、安太清全都受伤未愈，见此情景也只得率领本部人马向河北逃去，他们知道自己前后败了两阵，又丢了长安，如果跟着严庄他们回了洛阳，定然会被重重治罪，还不如先去河北境内屯扎休整为好。
只剩一个田乾真尚有些胆气，仍率万余幽州老兵死战，他们在唐军的重重包围中左冲右突，人数越来越少，最后他身边只剩几百人。
刚刚冲出唐军包围，却又迎头碰上回纥骑兵，一阵雨点般的箭雨射来，将他们全数射死在山坡之下。
可怜一个颇有智计的“九尾玄狐”，喉头上不偏不倚中了一支雕翎箭，一头撞下马去，抽搐了几下便气绝身亡。
严庄引着败军一溜烟儿逃回了洛阳，又将陕郡败军之罪推在田乾真、李归仁等人身上。
安庆绪大惊失色，忙问他有何应对之策。
严庄大义凛然地说道：“当今之际，圣人应巡幸河北，臣不才，愿意引军死守洛阳，以报陛下！”
安庆绪大为感动，垂泪道：“朕不知卿忠义至此！”遂令內侍、妃嫔等收拾金银细软，带着他的亲信党羽们在第二天一早天还未亮只时悄悄打开了禁苑的大门，神不知鬼不觉地逃离了洛阳，奔邺郡而去。
洛阳城中的一处藏库已被改装成了监牢，专门囚禁一些“秘密要犯”，原本身躯胖大的哥舒翰因“阿芙蓉膏”的折磨已瘦成了一幅人形骨架，早已奄奄一息。
很长一段时间内，严庄见他已无利用价值，又恐安庆绪生疑，便早已不来探视，只随便派了个老军伺候他吃喝，偶尔给点“阿芙蓉膏”让他苟延残喘而已……
这期间，乔装成燕军的左车先后两次混入这座秘密监牢里来探望哥舒翰。
左车当初被火拔归仁一刀砍成重伤，坠入黄河中随波漂流下去；也算他命大，他漂到下游一处浅滩，恰好被一位黄衫客救起，足足养了一年方才痊愈。后来，他这才得知那名黄衫客名叫张凑，本是少林俗家弟子，功夫十分了得，专门行侠仗义，救助孤贫，前番曾去洛阳盗取颜杲卿等人尸骨的便是此人。
张凑告诉左车，哥舒翰并未身死，但毒瘾已深，恐怕无法救治，目前应该还被软禁在洛阳，朝不保夕。
左车一听，便辞别了黄衫客寻到洛阳，千方百计打听出哥舒翰的囚禁之所，打算伺机营救他出去。
果然，此时哥舒翰毒瘾已深，成了废人，也早已没了当年的雄心壮志。
他流着眼泪用最后的力气嘱咐左车道：“左车，我的好孩子！我只恨当初没有听你的劝说，用了这阿芙蓉膏之毒。
又受严庄的胁迫，写下了不少叛逆的书信，已成此生污点，更会牵连家人。你不必管我，就让我留在这里吧！只

记得告诉曜儿，将来为将要学郭子仪，切莫学我！”
左车好说歹说，无奈哥舒翰心意已决，又怕被看守发觉反而害了他性命，只得哭着拜别哥舒翰转身去，但性格倔强的他也并未走远，只在附近寻了个地方窝藏起来，靠乞讨要饭过活，打算一心一意地守着哥舒翰寿终正寝，好将他的遗骸偷出来安葬。
不料，在此洛阳即将光复之际，严庄唯恐哥舒翰一旦获救会说出自己唆使他写劝降书信的勾当来，便将心一横，暗中派心腹死士假扮成安庆绪的侍卫进入监牢将哥舒翰杀害，同时也将程千里等三十多名重要俘虏逐一杀死以浑水摸鱼，掩人耳目。后来，他又秘密将这些爪牙鸩杀灭口，足见其用心阴毒，手段狠辣。
谁知道，他自以为此事做得机密，却被左车在暗中窥知了个八九分。

恨他入骨的左车欲要行刺严庄，无奈这家伙平日里身边的扈从甚多，自己的功夫也是平平，故此一连几次都不得机会下手，便只得先将哥舒翰的尸体偷出去安葬了。他心灰意冷，故此也不去投唐军，却去寻了黄衫客张凑，要拜到他的门下学习武艺找严庄寻仇。张凑见他忠勇倔强，也看出他另有打算，却并不道破，便收了他为弟子，却在传授他武艺的同时也为他讲授佛法，暂且不表。
且说严庄，他盘整了一下洛阳城中仅存的四万余守军，将重要军职全都委派给了自己的心腹。忠于安庆绪的将领要么被他派去邺城“护驾”，要么就被他设计除掉；直到郭子仪催动大军攻克河内、河阳等地，对洛阳形成夹击之势以后，他才从容修书一封，派心腹送至唐营，表明自己愿意反正。
广平王李俶、元帅郭子仪拆阅了这封书信，见他言辞恳切，言明自己本是为报国展才，故此才投在幽州节度使张守珪帐下；后来被主将安禄山裹挟，不得已从贼，但仍心怀朝廷旧恩，虽然这些年在伪朝廷中担任官职，实为无奈之举；如今王师东来，他愿意率麾下四万将士反正云云。
这都还罢了，严庄又将他如何挑唆贼人内斗，指使安庆绪谋杀安禄山的事情添油加醋地说了一番，堂而皇之地将自己包装成为一名忍辱负重，深入敌营，又见机行事，智灭贼酋的大忠臣。此时，李猪儿早被他毒杀灭口，也不可能有人去安庆绪处求证，故此安禄山的死他想怎么渲染就怎么渲染，完全没有人能够质疑。
这一招可果真了得！
此时，军师李泌被天子李亨留在长安，并未随军前来。郭子仪皱着眉头看完书信后低头不语，他对严庄这番鬼话将信将疑，但安禄山的暴死和洛阳城中的四万兵马却是实实在在摆在那里的。如果真能兵不血刃地收复洛阳，自然是好事一桩，也的确让这位深谙韬略的元帅无话可说。
而广平王李俶却是兴高采烈，连声称赞严庄是有勇有谋的大英雄、大忠臣，当即一面将他的降书送去长安呈报天子李亨，一面立即修书回复，表示欢迎严庄的投降，并承诺将重重保举他的官职。
不几日，圣旨降下，天子果然赦免了严庄及其党羽的一切罪过，所有投诚兵将皆按反正论，严庄本人立有大功，被封为司农卿，位列九卿之一。
这位昔日洛阳街头的无赖少年，趟过朋友和战友们的鲜血，迈过上司和同僚的尸骨，不断地更换着忠诚与背叛的面具，在利益天平的两头转变着立场，终于爬上了无数寒窗苦读或刀头舔血的人们都不曾到达的巅峰。不可否认，在漫长的历史中，这类人的确存在过，也仍会继续存在下去；但也不可否认，他们也只能算自己同类中极少数的幸运儿，而填埋在他们脚下万丈深渊之中的却是不可胜计的累累白骨。
这样，在短短两个月的时间内，唐军先后收复了两京，广平王李俶、元帅郭子仪率兵进入洛阳后，深恐回纥人再次要求“履约”，劫掠百姓，只得传令当地父老凑了万匹锦缎缴给叶护他们，才算勉强了事。洛阳百姓虽然避免了一场新的劫掠，但其实也早已被屡次兵灾搜刮得干干净净，一贫如洗了！
然而，从大唐朝廷的角度上来看，叛军被压缩在河北道以及河南、河东两道有限的空间之内，史思明、安庆绪都不敢轻举妄动，所有人都认为彻底剿平叛逆的日子已经不远了，天子李亨更是踌躇满志起来。
这一日，李泌入宫觐见天子。
还不及李泌开口，李亨便急忙说道：“长源，朕前日已经派人去成都上表，恭请太上皇东归长安，朕也要返回东宫继续尽一名皇子的本分了！”
李泌听了一惊，忙道：“陛下，这道表章还追的回来吗？”
李亨摇头，诧异道：“前日发出的，恐怕已经追不回来了。怎么？长源，朕这样做有什么问题吗？”
李泌道：“太上皇看到表章后必然不会前来。”
李亨奇道：“为什么？”
李泌道：“道理自然摆在那里啊！”他对这对父子的心思摸得透彻，知道这话无需点破。
李亨也明白李泌话中的意思，只得问道：“如之奈何？”
李泌沉吟了一会儿，谏道：“应该立即以群臣的名义再发一道贺表，说明自陛下马嵬请留，灵武劝进以来，历尽艰难终于成功，陛下日夜思念父亲，恭请太上皇速还长安以就孝养之意，就可以了。

李亨点头道：“如此甚好！”便令李泌亲自执笔拟表。
李泌洋洋洒洒，顷刻间一挥而就，李亨展开观瞧，叹道：“长源，朕本是诚心诚意地想将大政奉还太上皇，听了你的话，才意识到问题啊！”
李泌听了只微微一笑，表示理解。
李亨命人将贺表封了，派人火速送往成都，又在宫中摆下酒宴，君臣二人同榻对饮畅谈，亦如旧日时光。
李亨心情大为畅快，突然想起一事，问道：“长源，年初那个李白附逆永王治了罪，前番郭元帅曾上疏请朕特赦此人，说是愿意以官爵抵李白之罪，朕未及批复。你如何看？”
李泌一叹，回道：“陛下，李白之事，臣略知一二。此人虽是一介狂生，然诗才盖世无双，早年持才傲物，曾为太上皇宫中翰林待诏，因缺乏政治城府，不堪大用。故此被太上皇赐金还乡。据臣所知，李白是被裹挟从逆，当年永王打着平叛的幌子派人赴庐山拉拢于他，也不过是为了借助他的名气收拢人才而已。年初他已被判了长流之刑，怕是也将要到夜郎了。依臣所见，陛下大可特赦此人，以收天下士子之心，也算全了郭元帅的一点颜面！”
李亨点了点头，算是接受了李泌的建议。又道：“谈起诗作来，长源可有新作？”
李泌笑道：“臣诗才不比李太白，不过近来确有一首长歌行。”

李亨鼓掌大笑道：“好！好！长源速与朕歌来。”
李泌也不推辞，击箸歌曰：“天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。
不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。
焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。
一丈夫兮一丈夫，千生气志是良图。
请君看取百年事，业就扁舟泛五湖。”
他声音清朗，吟诵亦十分悦耳，李亨开始时听得陶陶然，也击箸和之……听到后来，脸色却黯淡了下来，将手中的箸放回了桌上，他已经明白李泌入宫来的真正目的了。
“长源，你定要归隐吗？”李泌歌声方歇，李亨便沉重地问道。
李泌听了，将手中箸轻轻放下，调整身姿，对李亨深深拜伏下去，谦卑说道：“臣今报德足矣，复为闲人，何乐如之！”
李亨凄然道：“长源，朕与你累年同忧患，今方相同娱乐，奈何遽欲去乎！”说道这里，一种深深地孤独感再一次袭上李亨的心头，说这番话的时候，他的眼睛略有些湿润了。
李泌起身，诚恳奏道：“臣有五不可留，愿陛下听臣去，免臣于死。”
李亨奇道：“何谓也？”
李泌道：“臣遇陛下太早，陛下任臣太重，宠臣太深，臣功太高，迹太奇，此其所以不可留也。陛下如果不放臣去，是杀臣也！”
李亨听他言辞如此决绝，也不由得有些恼怒，略带愠色道：“不意卿疑朕如此，岂有如朕而办杀卿邪！是直以朕为勾践也！”勾践卧薪尝胆十年，终于吞灭吴国，却在功成之后杀害功臣伍子胥和大夫文种，逼走了范蠡，实为有道明君所不齿。李亨情急之下以之做比，足见对李泌的说法极度不悦。
李泌仍坦诚回道：“陛下不办杀臣，故臣求归；若其既办，臣安敢复言！且杀臣者，非陛下也，乃‘五不可’也。陛下向日待臣如此，臣于事犹有不敢言者，况天下既安，臣敢言乎！”
李亨沉默了良久，才缓缓问道：“卿以朕不从卿北伐之谋乎！”
“非也！”说道这里，李泌紧紧抿着嘴唇，许久才沉重的答道：“臣所不敢言者，乃建宁耳。”
听到“建宁”这两字，李亨心头一震，心中隐隐作痛，但仍故作平静地说道：“建宁，朕之爱子，性英果，艰难时有功，朕岂不知之！但因此为小人所教，欲害其兄，图继嗣，朕以社稷大计，不得已而除之，卿不细知其故邪？”
李泌听他如此说，心中犹然生出一股不平之气，觉得一位父亲能说出如此话来，也真是冷血无情。
但他又蓦然想起在正月里那个阴晦的日子里，躺在榻上昏迷不醒的李亨在梦呓中痛彻心扉的呼喊“建宁”名字的情景，不由心中一叹，暗道：“都说天家无情，果如是乎？”
那一点怨气也就随即散去了，只得耐心劝导他说：“若有此心，广平当怨之。广平每与臣言其冤，辄流涕呜咽。臣今必辞陛下去，始敢言之耳。”
李亨显然被他一连串的质问逼到了墙角，但口中仍自强辩道：“渠尝夜扪广平，意欲加害……”他声音慢慢放低，说到最后似乎也没了底气。
李泌见他堂堂九五之尊，竟然如小孩儿般抵赖，立即反问道：“此皆出谗人之口，岂有建宁之孝友聪明，肯为乎！
且陛下昔欲用建宁为元帅，臣请用广平。建宁若有此心，当深憾于臣；而以臣为忠，益相亲善，陛下以此可察其心矣。”
说道这里，李亨终于哑口无言，眼中眼泪扑簌簌落下，四十多岁的人了，却如犯了错的孩子一般，喃喃道：“先生言是也。既往不咎，朕不欲闻之。”

李泌也不想让这位堂堂天子如此尴尬，见他终于再次表现出了悔意，便诚恳地说道：“臣所以言之者，非咎既往，乃欲陛下慎将来耳。昔天后有四子，长曰太子弘，天后方图称制，恶其聪明，鸩杀之，立次子雍王贤。贤内忧惧，作《黄台瓜辞》，冀以感悟天后。天后不听，贤卒死于黔中。其辞曰：‘种瓜黄台下，瓜熟子离离。
一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蔓归！’今陛下已一摘矣，慎无再摘！”
李泌这番话可谓苦口婆心，李亨听了之后良久无言，终于叹道：“安有是哉！卿录是辞，朕当书绅。”
李泌诚恳道：“陛下但识之于心，何必形于外也！”
李亨这才连连点头，表示接受……
其时，李泌知道，广平王李俶因收复两京而屡立大功，惹得张良娣心怀嫉妒。那妇人担心将来李俶先一步把太子坐实了，便没了自己儿子的机会，这才在禁中屡屡散布流言，一会儿说广平王在长安接受回纥王子和军队的效忠了，一会儿又说李俶受到百姓的顶礼膜拜而沾沾自喜了，这些风儿吹到天子李亨耳朵里，眼前虽然还没有什么，但怕是终有一天会让这位耳根子极软的天子猜忌，故此他才借这个机会给李亨提前做个提醒。
这时候，殿中监李辅国进来侍候，添了些酒水，又换了一炉香，磨磨蹭蹭地不肯出去。李亨知他有事，便问道：“你有何事？奏来便可。”
李辅国笑道：“咱家也无甚要紧事，只是见先生来了，刚好想请陛下一个口谕，是不是把这禁中的钥匙交还给先生保管？……咱家管了这一些时候，虽无甚纰漏，到底原先还是由先生管的。”
二人何等聪明？听他如此说，自然明白他的用意。李亨倒也没说什么，鼻子里“嗯”了一声，不置可否。李泌正要请归隐，哪里还有心思揽这趟差事？他见李亨也并无特别要求，便拱手说道：“陛下，臣看还是由他继续掌管一段时间吧!”
李亨见他如此说，便点头同意。李辅国趴下叩了三个头，转身喜滋滋地去了。
李泌哪里想得到他因急于归隐而忽视的这一点纰漏，在将来造成了多大的祸患！
终于，在李泌的坚请之下，李亨才恩准他归隐衡山，不仅降旨为他扩建了原来的书斋——“端居室”，还赐了不少珍贵的典籍藏书给他，并按朝中只有宰相才能享受的三品职衔发给他官俸。到了后来，大唐社稷又临危难，“白衣宰相”李泌再次出世，那就是另外一段故事了。
且说洛阳收复后，天子李亨才正式进入长安。长安百姓倾城而出，在国门外夹道奉迎，欢呼“万岁”的队伍足足延伸出了二十余里。
一个月后，太上皇李隆基的銮驾也从成都抵达了凤翔，李亨忙派去了三千朔方精骑将他奉迎至咸阳望贤宫南楼中。在百官和父老的围观下，特意更换上了紫袍的天子李亨远远下马，小步急趋至楼下，纳头便拜；已经白发苍苍、老态龙钟的李隆基忙在高力士等人的搀扶下，步履蹒跚地从楼上下来，摩挲着李亨的肩膀，不由得老泪纵横……。才四十来岁，头发就已花白了大片的李亨更是扑倒在地，抱着父亲的双脚呜咽起来。
一对历经磨难、久别重逢的父子再次相见，自有一番“动人的真情”，在场的群僚百官、父老乡党，无不被眼前的一幕深深地打动，一起陪着掉了不少眼泪。
父子二人哭了一会儿，李隆基将李亨扶起，早就侍立在身后的高力士就立即将一袭华贵的黄袍捧了过来，李隆基取了，亲手为李亨披在了身上。李亨急忙跪下坚辞不受，李隆基双手替他拉着肩上的袍领，言道：“天数、人心皆归于汝，使朕得保养馀齿，汝之孝也！”
之后又履行了一套繁复的程序，李亨才得以将这件黄袍正式穿在了身上。
在百官的簇拥和百姓的欢呼声中，天子李亨亲自骑马引领着太上皇的车驾返回了长安，李隆基破有深意地对左右的侍从们说道：“吾为天子五十年，未为贵；今为天子父，乃贵耳！”
辚辚车驾自开远门入长安，直至大明宫才止，父子二人先至含元殿，接受了百官的朝拜，又至长乐殿祭祀了宗庙

社稷，折腾了整整一天，筋疲力尽的李隆基这才返回兴庆宫居住。
后来李亨仍屡次上表请求避位东宫，李隆基自是屡次不准，这也都是不得不走的过场，不必当真。
至此，大唐帝国才终于算是完成了这场旷日持久的最高权力的交接。
彻彻底底地坐稳了皇帝宝座的李亨便着手大赦天下，敕封功臣，惩治叛臣，恢复民生，并开始部署一举荡平叛军余歩的方略。
广平王李俶被立为楚王，后被正式册立为太子；张良娣也被册封为淑妃，后被册立为皇后，其余皇子也被一一封王。
文武百官中，封郭子仪为司徒，李光弼为司空，回纥叶护王子被加封为“忠义王”，其余追随至灵武或成都的有功之臣全都被加官进爵，并按品级赐予食邑；阵亡的将士家中免除二年的赋役；来年各郡县的租、庸蠲免三分之一；近年来所改的郡名、官名，都恢复旧称；以蜀郡为南京，凤翔为西京，长安为中京，等等举措，不再一一赘述。
对于那些在平叛战争中牺牲的忠臣烈士，如李憕、卢奕、颜杲卿、袁履谦、许远、张巡、张介然、蒋清、庞坚等等人都被追赠了官爵，子孙也都加封官职；当初不救睢阳的谯郡太守闾丘晓已被杖杀，贺兰进明也逐渐失势，后被贬逐；只一个狡猾的许叔冀因大肆行贿了朝中的中使宦官，不仅没有受到责罚，反被褒为“忠肯可信”而成为一镇节度使，为将来埋下了一条祸根。
这时，朝中又有人提出，张巡不仅不应该受到褒奖，反而还应被治罪，理由是张巡守睢阳之时杀人充当军粮，其行与禽兽无异，本来守城抗敌是为了活人，与其这样杀人而食，不如弃城而去，保全百姓的性命。
这套说辞冠冕堂皇，听来也似乎有几分道理，在朝中引起一阵不小的风波。
天子李亨没有直接表态，郭子仪、李光弼等重臣虽然也都大大不以为然，但自顾身份，也不好上来就发表自己的意见，而一甘经历无数生死的武将们却早就在人前人后破口大骂起来。
鲁炅就曾跳着脚骂道：“这群腐儒，打起仗来比谁跑的都快，害起人来却比谁都狠！他娘的，那时候连马粪、老鼠都吃光了，不吃死人，喝西北风打仗吗？要不是张巡守了睢阳，老子守了南阳，才有粮食运到扶风给他们吃，这帮龟孙早就啖狗屎去了！”话虽如此，但毕竟这些武将在刀枪战阵上是行家里手，笔墨文章上却差不多都是外行把式，到了这种需要说辞论理的时候却只能甘着急瞪眼，浑身是劲却使不出来。

就在这时，御使大夫颜真卿上书慷慨陈词，言明了睢阳守城的意义和和功绩，还特地转奏了张巡生前的挚友李翰为他所写的一篇传记和一篇奏疏，奏疏的文字虽然不多，但遒文壮节，掷地有声，文曰：“巡以寡击众，以弱制强，保江、淮以待陛下之师，师至而巡死，巡之功大矣。而议者或罪巡以食人，愚巡以守死，善遏恶扬，录瑕弃用，臣窃痛之！巡所以固守者，以待诸军之救，救不至而食尽，食既尽而及人，乖其素志。设使巡守城之初已有食人之计，损数百之众以全天下，臣犹曰功过相掩，况非其素志乎！今巡死大难，不睹休明，唯其令名是其荣禄。若不时纪录，恐远而不传，使巡生死不遇，诚可悲焉！臣敢撰传一卷献上，乞编列史官。”

李亨读完后大为感慨，传旨群臣传阅，郭子仪、李光弼等群臣看后频频点头称赞，亦纷纷上表言明了自己相同的立场，而原来那些莫名其妙的议论也顿时销声匿迹，遁于无形。
表彰完了功臣，天子李亨下旨，由礼部尚书李岘、兵部侍郎吕諲、御史大夫崔器、殿中侍御史李栖筠等人负责审理清算陈希烈、达奚珣、张均、张垍等三百余位曾在伪朝廷中任职的官员们的罪责。
再经历了一场旷日持久的审讯和无数的争吵、辩护、调停和妥协之后，结合当前继续平叛的形式，才终于决定根据情况将这些人按照六等定罪：重者刑之于市，次赐自尽，次重杖一百，次三等或流放或贬黜。
判决一下，达奚珣等十八人被斩于城西南独柳树下，他们多是临阵投敌变节，造成唐军在平叛之初蒙受巨大损失的元凶；而陈希烈、张均等七名重臣被俘后变节投敌，皆被赐自尽于大理寺；其余官员都按在伪朝廷中的俸禄等级和官职大小一一治罪，该杖责的杖责，该流放的流放，该贬黜的贬黜。
在这些人中还包括了大唐的诗坛领袖王维……
他在长安被俘后在伪朝廷中担任了不小的官职，按罪当斩。所幸左拾遗杜甫不顾安危，挺身而出为他作证，说自己当时也曾不幸被叛军俘虏，并与王维一起被关在菩提寺中。有一天，在听闻安禄山在东都洛阳凝碧池边杀害了雷海青等人的事迹后，王维悲愤忧伤不已，遂赋七绝一首，曰：“万户伤心生野烟，百官何日再朝天？
秋槐叶落空宫里，凝碧池头奏管弦。”
诗中皆是思念旧主之意，足见王维心念大唐。后来，杜甫也是在他的掩护下才得以趁乱逃走，奔至灵武行在，而当时王维本人因为年迈而未能逃出。其实，这番经历杜甫在抵达灵武之后就已经对有司做过陈述，只是那时候人心惶惶，哪里有人将此事放在心上？
如今，多亏了杜甫又一次挺身而出，这位八品小吏冒着被牵连的风险主动为王维作证，才救了他一条性命。相比之下，当初李白获罪后，他曾经的“挚友”，贵为淮南节度使的高适明明可以施救却最终未发一言，也不禁让人觉得世态炎凉，人情淡漠如斯。

生活的磨难虽然改变了一些人，却也终究无法改变另外的一些。
在杜甫的带动下，又有右补阙岑参等不少人为王维申辩，他才终于被无罪开释，还得了个“太子中允”的闲职，后来累迁至正四品的尚书右丞。
至此，经历了一番劫难的王维逐渐远离了波诡云谲的政治中心，在终南山中他的辋川别业中隐居，自在于山水之间，寄情于诗画音律之上，礼佛参禅，修身养性，又写下了不少与早年风格迥异的美丽诗句，被后世誉为“诗

佛”，那又是另外一番机缘了。
有一日，天子李亨听闻在洛阳还有个慷慨就义的乐工雷海清未获褒奖，便当殿询问司农卿严庄。
八面玲珑的严庄自然不能放过这个讨好天子表达忠心的机会，他当即在金殿之上，当着文武百官的面，流着热泪讲述了雷海清在凝碧池边慷慨就义的经过。
后来，他说的兴起，还顺便将颜杲卿就义的情景一并讲了一遍……到了最后，他伏地痛哭道：“臣当时深陷虎狼之穴，因维护哥舒翰将军而颇受逆酋怀疑，故此常遭鞭挞，无法施救二人。臣愧对陛下天恩，万死莫赎！”但他就自己利用阿芙蓉膏胁迫哥舒翰给旧部写劝降信一节，却绝对不敢让人知道。
天子与群臣此时已被颜杲卿、雷海清等人慷慨赴死的壮举感动的涕泪横流，当然也不可能再降罪严庄，还好言宽慰了他几句。
天子李亨当即追封雷海清为“天下梨园大总管”的称号，又为已追赠太子太保的颜杲卿加了“忠节”的谥号，并令人协助颜真卿、颜泉明等人多方查访颜氏烈士们的尸骨和离散的亲属，皆是后话。
第二年正月（公元758年），改元为“乾元”。《易》曰：“大哉乾元，万物资始，乃统天”。这个象征万象更新的新年号，预示着大唐进入平叛战争的全新阶段。
这时，安庆绪已经先后拉拢了蔡希德、田承嗣、崔乾佑、能元皓、孙孝哲、安太清、张通儒等散聚各地的近十万人马，盘踞了以邺郡为中心的七郡六十余城，军势复振。
然而，就在他准备重整旗鼓准备复夺洛阳的时候，一条如暴雷般的消息传到了邺郡——手握十三万重兵盘踞范阳、大同的史思明已经向大唐朝廷请降而被获准，史思明本人被天子封为“归义王”，范阳节度使，他的七个儿子，如史朝义等都被授予显要官职，其手下将佐如李归仁、高秀岩、张忠志、令狐彰、薛萼等人都各有封赏，而自己派去拉拢史思明的使者都被押解赴长安。
安庆绪得了这条消息，宛如遭了五雷轰顶一般，他“哎呀”大叫一声，仰面摔倒在地，不省人事。要知他性命如何，且听下回分解！
许先生说：“起点中文网上《风波定大唐》的发布已经追上了进度，从今天开始，微信号继续更新 ”。

https://book.qidian.com/info/1022618213原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨（公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十七回 九节度兵败 郭子仪罢帅(上）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十七回 九节度兵败 郭子仪罢帅 (上）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】史思明自从围攻太原被李光弼击败之后，引军退回范阳老巢坚守。
后来，唐军收复洛阳，李归仁等引着败军向北溃退，史思明知他忠勇，手中又有不少军马，便遣使来迎。

李归仁丢了两京，无颜去见安庆绪，又恐遭张通儒、高尚等小人加害，也只得投至这位昔日的主帅帐下。
史思明得了这员上将和他手下的数万军马，势力大大超过了龟缩在邺城的安庆绪，早已不再将那个弑父夺权的“狼崽子”放在眼里。
但是，他也想得明白，现在的范阳地处河北道一隅，还是在吃历年积攒下来的老本，恐怕支撑不了太久。一旦唐军平了安庆绪，必然要集中全部力量对付自己。到了那时候，范阳必然犹如汪洋大海中的一叶孤舟，随时都有倾覆的危险。
他的手下也有不少人看到了这点，在他们的劝说下，史思明终于决定投降朝廷，趁着手中握着一大笔“本钱”，先占一个“反正”的有利位置再说。
这招似乎取得了奇效。
天子李亨得报之后大喜过望！他也没想到“范阳”这一叛乱的首发之地竟然能如此轻而易举地得以光复，心中也觉得是自己这个皇帝做得

顺天应人，从而使得诸胡归附，四海宾服，即便是史思明这样的叛逆元凶也不得不靡然顺风，弭耳俯伏，故此也颇为自得了一阵子。
他不听李光弼、张镐等人的劝谏，立即派中使前往范阳宣慰，不仅将史思明封为王爵，还准他仍旧节制范阳，统领旧部人马出兵讨伐安庆绪。
史思明得了这个天大的便宜，心中一阵狂喜，不仅隆重款待了前来传旨的宦官，还仿照当年安禄山的作法，重重贿赂了他们。
这帮无卵的小人得了成车的好处，自然也要对得起人家“归义王”，回朝之后，都在天子面前竭尽所能的为史思明洗白。
河南节度使张镐为人忠直清正，他一而再、再而三地劝谏李亨道：“思明凶险，因乱窃位，力强则众附，势夺则人离，彼虽人面，心如野兽，难以德怀，愿勿假以威权。”
不料却反而惹得李亨认为他“不切事机”，放在河南节度使的位置上反而会影响自己假借史思明之手剿灭安庆绪的大局，故此将这员屡建大功的良臣调去山南道做了个“荆州防御使”，换上个老实听话的崔光远到河南节度使的位置上才算作罢。
李光弼听闻此事后大为忧虑！他知道，崔光远原为礼部尚书，虽然以前也经历过两场战斗，但至多是些千把人的游击战，放到河南节度使这种需要统领数万兵马的重任之上实是大为不妥！但张镐的例子又实实在在地摆在那里，多说无益，他也只得面上作罢，却在暗中留意史思明的一举一动。
李光弼猜得没错，他太了解自己这位老对手了。

老狐狸一般狡猾的史思明怎么能看不穿天子李亨的心思？他心中暗笑：“让我去剿平安庆绪？我俩斗个两败俱伤，好让你来收渔翁之利吗？”
他也并不说破，慷慨领旨之后，他表面大张旗鼓的整顿军马，暗中却派人鼓动河北的胡人时不时地闹出点事端，并以此为由迁延不进。如此一来，数月的时间过去，这位“归义王”的“平叛大军”只在河北境内打着圈圈，却连安庆绪的汗毛都不曾碰到一根。
这样，原本连气带吓，吐血昏倒的安庆绪也获得了宝贵的喘息时机，有了严庄等人的前车之鉴，他派兵攻占了准备归降朝廷的平原、清河两郡，还残忍地将两位太守施以剐刑，宣布凡是再敢密谋归附大唐的，同族、部落一律株连，甚至连部曲和所在州县的官吏都要连坐，如此一来，又有不少人死于非命。
之后，他犹嫌不够，还要求朝中群臣与他歃血为盟，立誓效忠。群臣见这位“大燕圣人”直如山大王一般的做派，虽然表面上都不敢违抗，但内地里却更与他离心离德。
对于这些，安庆绪都浑然不觉。他觉得后顾无忧之后，气焰又逐渐嚣张起来，派“劈山巨灵”蔡希德和“鬼见愁”崔乾佑率精兵两万涉渡沁水，偷袭在河内休整的李嗣业部，妄图通过一场胜利来重振燕军的士气，岂料又被“神通大将”李嗣业一通大杀，折损了三、四千人马，

把“大燕圣人”的如意算盘打个粉碎。
这时，大燕朝廷内一片乌烟瘴气，高尚、张通儒两人争权不已，群臣百僚结党内斗。蔡希德性格刚直，又是最早跟着安禄山南征北战的元勋，更是毫不避讳安庆绪的顾忌，常在人前人后直言指责这位“圣人”不理朝政、任用群小。平时，安庆绪心中虽然大为关火，却又对这位资深望重的上将无可奈何，张通儒等人更是耗子怕猫的般顾忌这位深得军心的老将，心中却暗暗怀恨不已。
终于，这次河内兵败让他们等到了千载难逢的良机，张通儒勾结一些同党集体上表弹劾蔡希德，并拉拢了崔乾佑一起将败军之罪全部栽在了他的头上。
蔡希德怎能料到，值此大敌当前之际，这些小人竟然能不顾一切地行此龌龊之事？于是，他在朝堂上破口大骂张通儒等人，还连带将安庆绪狠狠数落了一番，甚至言语中带出他“忤逆弑父”的意思来……这下子终于让安庆绪炸了毛，他气急败坏的令人将蔡希德收监关押，并降旨严令张通儒亲自审讯治罪于他。
这帮小人极尽卑劣残忍之能事，最后将蔡希德活活整死在狱中，可怜“四虎”中排名第二的上将没能马革裹尸战死沙场，却窝窝囊囊地屈死在了狱中！
蔡希德的暴死在燕军中引起了巨大的震动，军中许多将领都是他亲手提拔起来的，不少老兵都曾跟他四处征战，对这位骁勇善战的老将充满了敬意，如今却因为一战不利便身遭横死，实在难以服众，不少兵将由此心灰意冷，不愿再为“大燕朝廷”卖命，在短短的时间内，就有数千兵将先后逃散。
安庆绪没想到弄死一个蔡希德竟然犯了众怒，忙拜崔乾佑为“天下兵马使”，意图借助这位“四虎”上将的影响力弹压众兵将。
没想到这一来更是雪上加霜！崔乾佑平日里虽然狡猾多智，弓法了得，但为人愎戾好杀，刻薄寡恩，军中谁不知道他本来就与蔡希德有隙，这次害死“劈山巨灵”也有他“鬼见愁”的一份，故此哪里还能听他的节制？纵然崔乾佑大开杀戒，希望能靠高压手段镇住局面，却是越搞越糟，竟致燕军士气更加低迷，军心动荡。

有道是“屋漏偏逢连夜雨，船破又逢对头风”，就在此时，大唐天子李亨也终于抛弃了先前“驱虎吞狼”的天真幻想，降旨调集九位节度使共同起兵讨伐安庆绪！他们是，朔方节度使郭子仪、河东节度使李光弼、关内及泽潞节度使王思礼、镇西及北庭节度使李嗣业、淮西节度使鲁炅、兴平节度使李奂、滑濮节度使许叔冀、郑蔡节度使季广琛、河南节度使崔光远，另外，平卢兵马使董秦等也率部助战——各路大军云集黄河以北，步骑人马不下二十余万，浩浩荡荡杀奔邺郡而来。
一路之上，唐军连战连捷，在获嘉、卫州、愁思冈等地连破燕军，斩杀燕军数万，田承嗣、崔乾佑、安太清等各自带伤，狼狈逃回邺城坚守不出。
事实上，促使天子李亨做出这个决定的原因也很简单——“归义王”史思明不仅没有任何实质性的平叛作为，反而还狠狠地扇了大唐朝廷一记响亮的耳光！
范阳节度副使邬承恩是当年平卢兵马使邬知义的儿子，安禄山造反以后，身为信都太守的他举郡投降史思明，而史思明也对他善待有加，算是全了故人的情分。后来，邬承恩因劝说史思明归唐有功，便在李光弼的举荐下被封为范阳节度副使。
李光弼曾对他言明成破厉害，说服他替朝廷留意史思明的一举一动。他也知道，自己现在这个节度副使不过是个虚名，范阳军政全部在史思明手中，而一旦将来史思明再度造反，自己又能及时协助朝廷铲除祸乱的话，那么定然会立下不世之功，从而登上自己父亲邬知义穷极一生也没能获得的“节度使”的宝座。于是，他欣然接受了李光弼的提议。
然而，邬承恩性格的粗疏却是李光弼始料未及的，他不仅没有“暗中留意”，反而到处散财邀买人心，甚至还乔装改扮做女眷进入军营，去联络一些从前父亲邬知义麾下的旧部。这位节度副使的过分活跃很快就引起了史思明的注意，他略施小计，找了个借口将邬承恩的小儿子招致范阳，又从“捉生将”中挑出两个机警的手下伏在床底偷听他们父子的谈话。
对此浑然不觉的邬承恩当晚多喝了几杯，便向儿子吹嘘了起来。
当他说完“吾受命除此逆胡，当以吾为节度使”一句后，床下两位武艺高强的“捉生将”发了一声喊，如两条蝮蛇般蹿了出来，只一两招就将这对父子双双打翻在地，随后便吹响了骨哨……
尖锐的哨声在深夜中传出了很远，还没等院中的侍卫们反应过来，史思明已经亲自带人径直闯了进来，他们从邬承恩的行李中搜出了一份李光弼手书的密令和一张天子颁发的丹书铁券，另外，还有一份名单，上面开列的都是史思明的亲信将领们的名字……。
史思明瞪着他狼一样的眼睛恶狠狠地问道：“邬承恩，我哪里对不起你了？你竟敢做下这种勾当害我？”
跪在地上，早已吓得面无人色的邬承恩颤声告饶道：“大帅饶命！大帅饶命！这……这都是李光弼逼我的！”
史思明啐了他一口，一脚将他踹翻在地，骂道：“他逼你，你就答应吗？”也不再多说，旋即召集了麾下众将，又将此事当众宣讲了一遍，听得这群骄兵悍将群情激奋，纷纷拔出刀剑要将邬承恩碎尸万段。

史思明当着众人的面向西跪拜道：“臣以十三万众降朝廷，何负陛下，而欲杀臣！”俨然一副受了天大委屈的忠直臣子的形象。这下反而惹得众人更加愤愤不平，早有粗鲁的将校大声咒骂天子无信，朝廷无情，在场所有人都觉得照这样下去，大家不是被朝廷当做刀枪使而白白牺牲，就是将来火拼了安庆绪之后再被卸磨杀驴。
史思明见火候到了，便将邬承恩父子当众杖杀，还诛杀了与他过从甚密的两百余人。他余怒未消，又公然将此事写成表章上奏朝廷，将矛头直指自己的老对头李光弼，文中言明，“若陛下不为臣诛光弼，臣当自引兵就太原诛之”已是颇为大不敬之辞了。
他本想欣赏一下这道表章递上去以后，天子李亨会是怎样一幅尴尬的嘴脸。以他的揣测，朝廷怎么不得象征性的申斥一下李光弼或者做些补偿？
岂料，这位堪称“用兵高手”的枭雄怎么也想不到，自己跟那些远在长安庙堂之中的惯于耍弄权术的“政治高手”们相比，在“厚黑”这项能力上有着多么悬殊的差距。
天子李亨又派了个中使宦官前来宣慰，并发来一道手谕，竟然还是催促史思明出兵，到了文末，才不痛不痒的安抚了几句，轻轻巧巧地将黑锅甩了出去——“此非朝廷与光弼之意，皆承恩所为，杀之甚善”云云，仿佛这件事根本就是无足轻重的小事，似乎还隐隐有揶揄他堂堂一镇节度使竟然如此小题大做，稍显器量不足的意思。
史思明看了这封直如顽童抵赖般口气的圣谕，几乎要气得发疯，他三把两把将它撕了个粉碎，骂道：“老子打了这么多年仗，也算有些阅历。如此厚颜无耻之徒，倒是第一次见识！”
至此，他才终于看清楚，那天子李亨看似颟顸迂腐，实则从头到尾就没真正相信过自己。不管将来自己是火拼了安庆绪也好，还是按兵不动耗在范阳也罢，结果都是要被从这个位置上拿下来，能跟当年的王忠嗣一样贬官都算是好的，弄不好就要如皇甫惟明、安思顺一样被赐死，除此之外，再无别的可能，而当初所谓贬黜张镐等人的行为，也不过只是为了麻痹自己的手段而已！
想到这里，史思明已冒了一头冷汗！他没想到自己机关算尽，实则早在人家的盘算之中了，他也不由得暗自庆幸，要不是邬承恩粗陋蠢笨，早早露了马脚的话，等再耗一段时间，朝廷剿灭了安庆绪之后缓过手来对付自己，那后果才是不堪设想。
所以，当山穷水尽的安庆绪派人来范阳求救，并声言愿意将“大燕皇帝”的宝座相让的时候，史思明就毫不犹疑地答应了。
范阳城头又一次飘扬起大燕的旗号，大唐“归义王”再次摇身一变成了大燕的“大圣燕王”，史思明再次叛唐！他扬言要尽起麾下十三万大军抄袭唐军后路，并以“金翅大鹏”李归仁为先锋，率马步精锐一万进军来救邺城。
而此时的安庆绪，早已身处“水深火热”之中，邺城之内已水深数尺，城中井眼、泉眼全都“咕嘟嘟”地向外涌着浑浊的脏水，不少房屋、墙垣都已坍塌，士卒、百姓只得在一些地势较高的地方搭建窝棚居住，所余不多的粮食也已经发霉，城中老鼠的身价再次暴涨，亦如当年南阳城中一样，又被炒出了“天价”。
范阳救兵将至的消息却犹如一剂强心剂，使得安庆绪君臣们仍能咬牙坚持下去。他们也都知道现在已不比从前，如今的“大燕”国势衰微，与穷寇无异，如果城破，所有人必将被朝廷毫不留情地诛杀！况且现在城外以是洪水滔天，就是想出城投降也已经出不去了。
安庆绪更是犹如热锅上的蚂蚁，整日团团乱转，一会儿手指北方范阳的方向大骂史思明磨磨蹭蹭，非要等自己耗尽最后一丝气力后才来捡现成的便宜；一会儿又仆伏在地痛哭流涕的祈求“太上皇”安禄山显灵庇护，仿佛完全忘记了当年还是自己亲手送他早登“极乐世界”的。
然而，他却万万没有想到，真正“保佑”他的既不是活着的史思明，也不是死了的安禄山，却正是远在长安的天子李亨！

这位时而英明，时而糊涂的大唐天子，痴迷于用他“高超”的政治智慧驾御数十万平叛大军，他就像走在一条绷在高空中的牛筋绳上的杂耍艺人，不断地做着各种高难度的动作，以图保持自身的平衡。为此，他还特意搞出了一项“奇葩”般的发明创造——“观军容宣慰处置使”，由他身边的宦官担任，替他“监督”甚至“指导”各位将帅的统军作战。无奈，这些人中却偏偏少有高力士、曹日升那样的出众人物，却多是边令诚、李辅国那种贪财揽权，又缺乏节操的无卵小人，他们纵或小有才气，却因为生理与心理受到过极端地迫害而变得异常扭曲变态。
皇帝们常常自负的以为宦官们因为没有子嗣，需要完全依附自己才能生存，故而会对自己这个主人更加忠心，岂料，也正是因为如此，他们才会更加变本加厉地追求自我实现。
一开始，他们还只是狐假虎威地谋求一点私利，紧接着，品尝到权力的绝美滋味后的他们就开始变得欲壑难填，从而有了更高的政治目标。直到有一天，他们会翻过身来将昔日的主人踩在脚下，变成帮助他们攫取权力的傀儡。
当年，大汉的刘氏子孙们曾大大吃过了他们的苦头，几乎导致了国家的乱亡！没想到，漫长的五百年之后，大唐的李氏子孙们不仅会重蹈覆辙，还将付出更为惨重的代价！

天子李亨非常“贴心”地为郭子仪与李光弼这两员战功赫赫的元勋宿将考虑，怕他们因为官职相当而在战争中“不相统属”起了龃龉反而误了大事，故此派了一位近来深受自己宠信的宦官，鱼朝恩，担任他这项发明的首位“体验官”。
军中大将哪个不知道郭子仪、李光弼二人都是光明磊落的英雄？两人相识多年，早在王忠嗣麾下之时就互为知己，平叛战争开始后，两为元帅即有正副之分，如今，在军中也是郭子仪挂帅，战时军中以军职为准，这是历来的铁则，何谈不相统属？又怎会在大敌当前有甚龃龉？真是叫人匪夷所思。
而大将王思礼久在军政两界，自然比别人看得更深一层。他知道，正是因为郭、李二将莫逆相知，天子才要派个“观军容”的监军来……，想到这里，这位身经百战的沙场老将不由得又想起当年的高仙芝和封常清，突然一阵寒意袭上心头，长长的叹了一口气。
这位宦官鱼朝恩只三十来岁的年纪，生的肤色白腻，长刀条脸，细眉细眼，显得极为精干，手下带着天子李亨从负责殿前禁卫的英武军中拨出来给他的五百“射生手”，前呼后拥，虽然他在这些沙场老将面前并不敢过分的嚣张跋扈，但也绝非善类。

他到任之后，凡是大小军事会议一概出席，凡是出席就必然要多少讲两句话，凡是讲话又必然要搬出圣人的一两条训诫来，俨然一个代天巡狩的钦差大臣一般。
九路节度使中，郭子仪、李光弼、王思礼三人资历最老，城府也最深，一般也都不去和他计较；李奂、季广琛、董秦兵马较少，资历较浅，故此也不曾怎地；许叔冀和崔光远却是要千方百计哄得这位“观军容使”开心，以图为自己在宫中找个靠山，甚至时常帮着他给元帅郭子仪掣肘；只李嗣业、鲁炅两位性格刚烈的猛将不吃他这一套，混不把这位宦官出身的监军放在眼里，只要他说的不对，便是一顿雷烟火炮般的抢白，常常噎得这个纸上谈兵的家伙说不出话来。
鱼朝恩心中虽然大为气恼，但也着实不敢得罪这两位杀人不眨眼的祖宗，只得暗气暗憋，伺机报复。
如此一来，唐军虽然有九位节度使的二十余万众，但却反而闹得各自分散，难以统属——天子李亨可谓走了一歩大大的臭棋！
如此，史思明终于等到了属于他的战机。
他先向河南节度使崔光远镇守的魏州下了刀子！
一段时间以来，史思明已经摸清了这位新任河南节度使的底细，此人平生只打过两场小仗，一场是长安沦陷后，他作为京兆尹先投降了“立地魔君”孙孝哲，后来趁着长安城中混乱，浑水摸鱼杀了几个守门的燕军逃了出去。再有一场就是在渭北偷袭了一支下乡掳掠的燕军，略有斩获……，除此之外，他再无别的战阵经验！
史思明心中暗暗好笑，道：“李亨啊李亨，你派谁不好，非要派这么个棒槌来替张镐？看来为了麻痹老子，你也算是做足了功课了！这回不趁机打到你喊疼，你还以为老子是泥巴捏的！”
范阳燕军势大，又来的极快，两三仗就击溃了魏州城外的唐军，燕军到了城下却做出一副并不急于攻城的样子来，在城下转来转去，似乎在等待什么……。
崔光远见此情景心中大为狐疑，正在这时，他的几个心腹纷纷来报，说在逃回城中的时候都听到了贼兵中有人议论，有的人说：“不是李处崟召我们来的吗？何为没见到人！”还有的人听贼兵说：“城里李将军晚上就会开城门投降，休要害了这些唐军性命”云云。
崔光远听了，先是大惊失色，旋即怒火中烧，立即下令将手下大将李处崟绑了，押至城头。
崔光远骂道：“李处崟，怪不得在城外你一败再败，是等着晚上向贼人献城吗？”
李处崟大呼冤枉，怎奈崔光远恰是有过诈降经验的人，反而时刻提防别人欺诈自己，哪里肯听？当即传令就在城楼上将李处崟枭首示众，可怜一员忠勇的战将，就这么稀里糊涂地死在这个昏聩的官僚手中。
城下燕军看了，简直都笑破了肚皮，史思明更是一边笑，一边骂道：“这个蠢物也配做一镇节度使吗？若是多有几个，怕是这仗也不用打了！”旋即催动大军开始攻城。
魏州城中的唐军将士见自己的主帅竟然是这么个糊涂玩意儿，单凭贼军放的一点谣言就斩杀了一员大将，全都从脚后跟凉到了脑瓜顶，哪里还有半点斗志，当即军心溃散，纷纷逃散。崔光远这才知道上了贼人的恶当，却硬是不肯承认，见魏州城守不住了，便带着一彪心腹党羽开了城门逃命去了，这下子可害惨了魏州的老百姓，史思明大军进城后又是一场烧杀掳掠，三万多无辜百姓惨遭毒手。
史思明得了魏州后仍不急于救援邺城，每日派出数路斥候探查唐军虚实。
唐军众将见他战又不战，走又不走，都不知道这支老狐狸的葫芦里卖的什么药，但史思明这点心思却唯独不能躲过他的“天敌”李光弼的眼睛。
李光弼当即提出了自己的应对方略：“思明得魏州而按兵不进，此欲使我懈惰，而以精锐掩吾不备也。请与朔方军同逼魏城，求与之战。彼惩嘉山之败，必不敢轻出。得旷日引久，则邺城必拔矣。庆绪已死，彼则无辞以用其众也。”
这套充分利用优势兵力分头击破邺郡和魏州的方略可谓万无一失，此时的邺城被大水围困了数月，城中已经断粮，故此被攻破只是时间问题，而史思明的十三万大军则是刚刚参战的有生力量，其中还有幽州铁骑和曳落河的精兵，攻克了魏州后士气正旺，故此，只能由郭、李二将亲自率朔方、河东的唐军主力抵敌。
然而，这套方略挑动了鱼朝恩敏感的神经，这位宛如天子李亨肚子里蛔虫的宦官监军，自然知道自己的主子最担心什么，更知道他为什么将自己放在这个位置上，郭、李二将各自手握重兵，对朝廷来说，他们分则安，合则险。目前，唐军还没攻下邺城，他们就要调头去攻魏州，显然是想脱离自己的监督，而如果他跟二将一同前去，不仅会与攻克邺城的大功失之交臂，还有可能被二将架空，甚至……
想到这里，鱼朝恩的身上冒出了一身冷汗，在这位对军事一窍不通的宦官的内心里只有他主子李亨的好恶和政治上的平衡才是“正事”，至于如何获得战争的胜利，如何减少将士们的牺牲，就跟他毫无关系了。
他镇定了一下心神，清了清嗓子，说道：“依咱家看，副元帅的方略自是有他的道理，但却太把史思明放在眼里了。据咱家所知，他所谓十三万兵马，不过是范阳、大同、平卢各镇的兵马总数，自然不可能全部带来，至少要留半数看守他的老巢，再加上必要的辎重部队，我看他在魏州充其量也就五万多人马。当年此贼十五万大军都在太原被副元帅的一万多人打的丢盔卸甲，如今才这点人马，虚张声势，怎值得两位元帅同去剿灭？”
说到这里，他又换上一副诚挚的样子，说道：“本来，在两位元帅面前，这些话是轮不到咱家说的，只是咱家担心，万一有人非议说‘两

位元帅现在功高权重，反而惧怕了那厮’，不仅两位脸上不好看，圣人那里也不好交代啊！”
这番软中带硬的话一说，竟让郭李二将挑不出半点毛病，纵然李光弼智计百出，竟也一时无言以对；郭子仪完全赞同李光弼的判断，但早就看破这个宦官根本就是表达了天子的忧虑，故此也只得低头不语。
一个不谙军事的宦官，在用兵方略上将当世两大名将质问得哑口无言，也是当朝的一大奇事！
如此，这场军事会议最终不欢而散。
唐军二十万大军仍死守在邺城之外，毫无作为，士气也逐渐低迷……。
【未完待续】原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第三十七回 九节度兵败 郭子仪罢帅(下）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十七回 九节度兵败 郭子仪罢帅(下）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】……
当忠勇刚直的李嗣业闻听此事之后，不由得义愤填膺！他气愤地拍着帅案对部将们言道：“当年有个边令诚，如今又来了个鱼朝恩！这些没卵子的猪狗，什么时候能死绝了才好！”他大骂了一通还不解恨，立即点起麾下三万安西兵直扑邺城之下，他知道，如果不尽快攻下邺城，唐军士气必然更加委顿，届时师老兵疲，一旦有变，局势将变得难以收拾。如今，副元帅的良策被监军否决，只有尽快攻下邺城，才能将全军从这个死套中解放出来。
邺城西门地势较高，此时积水已经不多，但城外已经变成了一片湿地沼泽，连原本的护城河都已经被淤泥填平，三万安西兵只得踩着没及膝盖的淤泥集中在这一面攻城，这让邺城的燕军得以集中力量防守，双方就此展开了一场艰苦卓绝的苦战。

在正月料峭的寒风中，“神通大将”李嗣业对着安西军的将士们激昂说道：“弟兄们，你们抛下在安西的家，抛下家中的妻子儿女，跟我李嗣业千里迢迢地来到中原，如今已经过去了两年。我知道，你们中许多人跟我一样，都想家了；我也知道，吐蕃人正在袭扰咱们的西域——老人们在叹惜，女人们在哭泣，孩子们在挨饿！两年来，咱们大战小战几十场，不少兄弟伤了、残了，还有不少人把自己永远留在了这片远离家乡的土地上。兄弟们，今天，我要带你们剿灭城中这伙贼寇，然后，我还要带你们回去赶走来犯的吐蕃人！那时候，咱们战死的同袍们的英灵才能得以安歇，咱们的丝路才能再次通畅起来，咱们的女人和孩子才能再过上好日子！”
说道最后，李嗣业一把拽下了沉重的头盔，狠狠掷在地上，手中寒光闪闪的陌刀向天一举，用他雄狮一般的声音嘶吼道：“大唐安西军！跟我冲！”
“大唐安西军！杀啊！”三万名安西将士发出震天的怒吼，犹如绝了堤的洪水般向残破不堪的邺城攻去！

……
就在三万安西军猛攻邺城的同时，盘踞魏州的史思明也悄悄展开了他第二步的行动。
郑蔡节度使季广琛率领本部一万人马负责在漳水上游构筑堤坝，引水漫灌邺城，不料却遭到偷偷迂回至他们背后的燕军的猛烈袭击，“金翅大鹏”李归仁亲率麾下一万铁骑突袭了这支战斗力不强的工程部队，将毫无准备的唐军杀死大半，季广琛哪里是他的敌手？要不是手下将佐拼死护卫，他本人恐怕早已成了李归仁大镗下的怨鬼，与此同时，唐军设在中尉县的粮草大营也被史思明乘机袭取。

燕军扒开了唐军构筑的堤坝，漳水便顺着原本的河道倾泻而下，围困邺城的洪水开始慢慢退去。
这还没完，史思明似乎从自己历年与李光弼的对战中学到了不少招数，他以其人之道还治其人之身，跟数量占优的唐军玩起了“游击战”。
他将手下军马分成多路，在围困邺城的唐军背后五十里内扎下数座大营，多制金鼓，每当深夜，唐军刚刚休息，燕军营中便金鼓大作，仿佛正在调动兵马来袭，早已疲惫不堪的唐军只得整夜备战，却又不见燕军前来，一来二去，搅得唐军昼夜不宁。
捉生将出身的史思明自然不会忘记自己的看家本领，他从营中挑出数千幽州老兵，组成了几只快捷、灵动的骑兵小队，专门抄掠唐军外出砍柴、运粮的后勤部队，一旦营中唐军主力杀出，他们旋即飞也似地逃回本营，绝不与唐军正面纠缠。更有甚者，他们还换上了唐军的衣甲旗号，专门袭击唐军运输辎重的粮船和车队，胡乱杀戮运粮民伕，烧毁粮船码头，他们自有一套“捉生将”独特的联系方式，经常是呼哨一响，便四面聚来，再一声吆喝，便立即逃遁的无影无踪。

从江淮地区转运辎重军饷的唐军多是未经战阵的新兵或地方团练，哪见过如此神出鬼没、怪异凶残的对手？被人家搞得疑神疑鬼，人心惶惶。不久之后，二十万唐军主力的补给开始出现了严重的短缺。
然而，就在这时，一条噩耗传来——“神通大将”李嗣业在攻击邺城之时不幸阵亡！
原来，李嗣业率三万安西军猛攻邺城西门数日，虽然城外的泥泞给唐军带来了巨大的麻烦，但一向骁勇彪悍，素来善于攻城的安西军还是终于在第三日午时取得了突破！

李嗣业身先士卒，他脱了个赤膊，手持巨号陌刀第一个飞身登上了垛口，亦如当年袭取连云堡时候一样。
守城的燕军见这位凶神恶煞一般的“神将”从天而降，都吓得魂飞天外。李嗣业陌刀舞动，如砍瓜切菜般一连杀死十余位燕军兵将，却被“神枪太保”田承嗣迎住，两人刀矛并举，在城头杀在一起，李嗣业身后十几位陌刀手也与燕军展开了殊死的搏斗。
“神枪太保”田承嗣位列“四虎”中的第三位，一条丈八蛇矛神出鬼没，打遍河南、河北罕逢敌手，如今到了生死一线的关头，他也使出了自己的看家本领迎战李嗣业，两位马上的大将就在城头上展开了一场神鬼惊泣的歩战。
李嗣业的陌刀犹如魔禽大风，要将青天劈为两半；田承嗣的长矛宛若乘雾腾蛇，誓把黄河钻个窟窿；一个是打遍安西四镇的神通大将，一个是艺压两河英雄的神枪太保；两员上将，偏要在这刀枪本领上见个输赢胜败，不知是陌刀技高一筹，还是蛇矛能争上游。
斗到正酣处，两人同时跃上了城墙垛口，刀枪并举，在两军数万人马的眼前“叮叮、当当”斗在一处。
转眼间，二人已斗了三十余合。到底还是李嗣业力大刀沉，田承嗣渐渐力怯，正斗间，他脚下一个趔趄，几乎失足，枪法也露了破绽。李嗣业瞅准这个机会，手中陌刀高高举起就要当头披落，眼见一个“神枪太保”就要身首异处。
就在这千钧一发之时，只听远处“砰、砰、砰”三声弓弦响，躲在不远处箭楼中的“鬼见愁”崔乾佑突施暗算，对站在城头的李嗣业三箭连珠射了过去，他号称“燕军第一神射”，自谓箭法不在当年

的高仙芝之下。
李嗣业正全神贯注的酣战田承嗣，哪里防备有暗箭袭来？三支雕翎箭正中李嗣业前胸，他大叫一声，陌刀撒手，坠下城去，气绝身亡。
可怜一位忠勇无敌的“神通大将”李嗣业就此化作南柯一梦。
……
当安西将士们把李嗣业的尸体运回来的时候，悲恸的气氛笼罩着唐军大营。
将士们头上裹着白色的麻布，远远看去，仿佛初春的唐营中落下了一场飞雪。
李嗣业的尸体被放置在一张军榻上，由几十副宽厚的肩膀和无数支有力的大手抬着，缓缓地走过营中每一个战士的面前。
马璘、白孝德二人已经哭晕过去，段秀实流着热泪，紧紧抿着嘴唇，强力抑制着胸中的悲痛，勉强主持着这场丧礼。
不一会儿，郭子仪、李光弼、王思礼等各镇节度使和主要将领也都纷纷从各自营中赶来，要送这位忠勇无敌的老战友最后一程。
脸色煞白的郭昕不顾一切地扑上前去，把自己的肩膀垫在了那张军榻之下，他与李嗣业相识时间不长，但对这位亦师亦友的老哥充满了爱戴和敬意。如今，这位在战场上叱咤风云的猛将安详地躺在军榻之上，再也不能操着他浓重的西北口音给他讲安西的故事，再也不能一招一式的给他讲解陌刀的刀法了，叫他怎能不悲痛欲绝！
“郭昕！你将来一定要去一趟安西！那里有咱们大唐最壮美的风景，最热情的歌舞、最勇敢的汉子和最美的女人！”郭昕的脑海中浮现出李嗣业那张生满络腮胡须的古铜色大脸，耳中回响起了他粗豪雄沉的歌声：“青海长云暗雪山……”
不知为何，郭昕抽泣着随着内心中的歌声，低声唱和了起来，“……孤城遥望玉门关。”
此时，在他身边一起抬着那张军榻的战士们也产生了共鸣，用低沉的声音唱和道，“……黄沙百战穿金甲”
“……”
然后，百个、千个、万个雄浑的歌声从四面八方汇聚在了一起，数万唐军将士一起哼唱起了这首悲怆雄浑的安西军歌。
“……不破楼兰誓不还……”
在这片满目疮痍的中原大地上空，天色逐渐变的阴沉晦暗，初春的东风变成了刺骨的西风，刮得营中的那面“李”字大旗猎猎作响。

在战士们低沉的歌声中，突然有细如盐粒的雪屑被裹挟在寒风中飘落。
凉丝丝的雪屑落在战士们的脸上的，都变成了行行的热泪，潸潸地归入尘土，而那些落在李嗣业身上的，却久久不化。
雪越来越大，为这片大地和军营都披上了一层薄薄的白纱……
唐军的士气也在这场突如其来的春雪中降至冰点！

此后，郭子仪、李光弼等人虽竭尽全力，却屡遭鱼朝恩掣肘，竟一时进退维谷，举步维艰。
那个许叔冀更是专门投机取巧，他听说民间有些失去父兄丈夫的妇女自发组织了起来袭击一些下乡劫掠的落单燕军，便费尽心思将她们搜罗到军营中，又别出心裁的勾结鱼朝恩一起上了一道表章，声称：“卫州妇人侯四娘、滑州妇人唐四娘、某州妇人王二娘相与歃血，请赴行营讨贼……”借此对远在长安的天子歌功颂德，极尽曲意逢迎之能事。
如此一来，李亨更不知道前线将士的真实境况，整天做着剿平叛逆，光复山河的美梦。他哪里知道，他的颟顸干预将会给平叛大业造成多么大的障碍，又将会给他的李唐子孙和天下百姓造成多么深远的苦难！
到了三月初，师老兵疲的唐军仍未能攻破邺城，而史思明却终于开始他第三步的行动了。
魏州的燕军见唐军虽然人多，但却半年多都攻不下一个邺城，原来的胆怯犹疑已经转变为肆无忌惮，加之自魏州之战以来，各股袭扰唐军的小队几乎天天都有捷报传来，激励的燕军士气更加旺盛。
而唐军所谓的“九节度”中，崔光远、季广琛的部队已被打散，最令人胆寒的李嗣业也已阵亡，安西军军心不稳，只得暂时后撤休整。如此一来，实际围攻邺城的只有郭子仪的朔方军四万，李光弼的河东军三万和王思礼的关内军三万担任主力，鲁炅的一万五千淮西军，许叔冀的一万五千滑濮军做为补充护持两翼，另外还有李央的五千兴平军和董秦的五千平卢军聊胜于无，合计不过十四万众。
另外，由于回纥怀仁可汗身染重病，回纥大王子叶护、小王子登里都只得留在牙帐看护，只派来了大将蒂德、骨啜特勒等人率三千骑兵随仆固怀恩前来助战。但是如果再加上数十万运送粮秣的辎重部队和民伕，唐军也足足有六十万余众上了前线，兵力仍然占优。
但是，糟就糟在因为有了鱼朝恩这个“观军容史”骑在头上指手画脚，唐军各部才是真地成了“不相统属”，难以形成合力。
善于用兵的史思明终于迎来了他等待已久的良机！
唐军中最早遭遇攻击的是驻扎在安阳河以北万金驿的鲁炅、许叔冀二部，史思明希望采用“先弱后强”的战法集中优势兵力逐次消灭唐军。
面对汹汹而来的幽州铁骑，许叔冀再也摆不出原来那股“儒将”的派头，他的滑濮军以前在河南时候就未曾战胜过燕军，军中更无有担当的大将，故此刚与燕军接战不久便即溃散，反而将并肩迎敌的淮西军的侧翼暴露给了燕军……；鲁炅虽然是员久经战阵的老将，见许叔冀如此软蛋，气得高声骂道：“日他娘的！这个怂包平日里牛皮吹得山响，如今却跑得比谁都快！”
他一面令人急报郭子仪、李光弼、王思礼，要他们引兵来援，一面手中挥舞着雪亮的象鼻大刀，催动所部军马上前迎战。他的淮西军中有五千曾与他一起死守南阳的将士，都是生死线上一起搏杀出来的兄弟，见主将鲁炅拼了命，也都将自己的生死置之度外，与人数占优的燕军混战在一处，战场登时刀光剑影，血肉横飞。

但是鲁炅毕竟兵少，战不多时已被燕军团团围困，危在旦夕。
正在这时，李光弼、王思礼二将各引一军杀到，加入了战团。燕军这边史朝义、张忠志二将率军抵敌李光弼，薛萼、牛廷介双战王思礼，两军近十万兵马就此展开了惨烈的搏杀，双方针锋相对，旗鼓相当。
当郭子仪好不容易才说服了监军鱼朝恩同意他率朔方军驰援万金驿的时候，李归仁却已经引一万幽州铁骑完成了对滏水西岸的回纥部队的偷袭。
由于叶护本人未来参战，故此，他的侍卫部队——“铁鹘勇士”也被一同留在了回纥牙帐，蒂德和

骨啜特勒率领的这只三千骑兵也只是回纥军中的二流队伍，且他们在抵达中原后长期无仗可打，军纪十分散漫，甚至从民间抢掠了不少财物，准备带回家去享用，哪里还有半点当初“铁鹘勇士”的剽悍凶猛的作风？
有了香积寺大战的教训，李归仁所率的一万人皆是从曳落河和“太岁军”残部中挑选出来的最善骑射的重甲骑兵，他们趁天未亮时就悄悄摸到回纥大营不远处的一座密林中埋伏了起来，故此瞒过了回纥斥候和天上鹘鹰的眼睛。
万金驿战役打响之后，蒂德和仆固怀恩等慌忙率军前去支援，却冷不防正被李归仁打了个措手不及，纵然这三千回纥骑兵也颇有些手段，但怎奈燕军人多，又是有备而来，每个回纥射手都要同时应对三名敌人的夹攻，损失惨重。
最后，仆固怀恩、蒂德、骨啜特勒三将各自带伤，只带了十几骑狼狈冲出了燕军的包围，而其余三千回纥兵在半个时辰内就全军覆没。
当李归仁率得胜的八千燕军用长矛挑着回纥人的头颅和盔甲出现在万金驿的唐军阵前的时候，纵然是身经百战的王思礼、鲁炅等大将也不由得惊骇万分。
此时，鲁炅已经浑身杀得如血葫芦一般，他的头盔已经不知在什么时候被人打掉了，长发披散，胡须戟张，他将手中象鼻大刀往空中一举，嘶哑吼道：“怕什么！大唐只有战死的勇士，没有怕死的怂包！跟我冲！”言罢，他“哇呀呀”怪叫着，一纵马率领身边仅剩的千余名淮西老兵直扑燕军，再次展开了血腥的肉搏。
他如凶神恶煞一般，接连砍翻了三、四员燕军偏将，李归仁见这员唐将着实凶猛，正要催马舞槊亲自迎敌，他身边的副将李怀仙却也是个狠角色，抢先了一步张弓搭箭向鲁炅射去，“砰”的一声正中鲁炅的肩窝。
鲁炅“哎呀”一声大叫便摔下马去，多亏了他手下的淮西老兵们舍命死战，才将他抢了出来。淮西军鏖战了半天，已经损失惨重，再加上主将负伤，就立即陷入了溃散。不巧的是，此时郭子仪正引着朔方军前来增援，反而被败兵冲动了阵脚，这在以前是绝不可能发生的事情，如今却就在眼前，足见唐军因缺乏统一指挥竟造成了多么大的弊端。
说来也巧，两军正在鏖战，西北方向竟然刮起了一场巨大的沙尘暴。
突然间，狂风大作，天地变色，明艳的阳光立即被滚滚的黄色沙尘遮蔽，军中的旗帜锣鼓都被吹得东倒西歪，有些甚至被卷上了天空；两军士兵们的眼中、鼻中、嘴中全是沙土，连身边是敌是友都无法分辩；黄色的沙尘瞬间笼罩了正在广阔战场上鏖战的数十万大军，从未见过沙尘暴的河北、河南、江淮士兵们登时大乱，甚至有人认为这是妖魔下凡摄取活人性命来的，当场跪地叩头祈祷；许多战马也受了惊吓，也不顾背上骑手的大声呵斥，在两军队伍中乱窜乱跳，完全失去了控制。
一场尸积如山、血流成河的大战竟然以如此意外的方式得以中止，实在让人感慨天地造化的无上神力。以此看来，无论是威严的君主，还是勇敢的将军，抑或凶悍的士兵，也只不过与芸芸众生一样，只是依于这天地造化的一些普通的存在罢了。
邺城中的安庆绪见唐军溃散，心中大喜过望，忙令田承嗣、崔乾佑、安太清、孙孝哲等各率军马出城夹攻，田承嗣等人深恐中了唐军败中取胜的计策，都不敢追赶，只趁乱劫掠了唐军未及运走的七八万石粮草和一些辎重而已。
唯独“鬼见愁”崔乾佑自从暗算了李嗣业之后便愈发飘飘然起来，自认已是“天下第一神射手”，逢人便吹嘘说大唐安西军中的高仙芝、封常清、李嗣业三员名将都是他的手下败将！其目中无人的狂妄嘴脸让田承嗣等人均觉反感，故此，众将也都远远躲着他，不与他合兵进击。

崔乾佑也知各人不服自己，一心想再立奇功。但他毕竟绰号“鬼见愁”，自然也不是傻瓜，见到李光弼的河东军旗帜不乱地缓缓退却，便不敢追赶，转头又去追兴平节度使李奂的部队，真可谓“柿子专挑软的捏”！
他直追出了三十里地，眼见李奂的人马旗帜杂乱，正在前方急行，便一声唿哨，带着手下的五千人马赶了上去。
岂料，他刚刚追进一道山谷之中，却突听一阵凄厉的牛角大号声响起，伏兵四起，三万多头裹白布的唐兵将他们团团围住。
崔乾佑定睛一看，心中暗道：“糟了！”
原来，这支兵不是别个，正是李嗣业生前统帅的安西军主力！当先杀出四员将来，中间一位是“赛韩信”段秀实，左边是“小伏波”马璘，右边是“双枪太保”白孝德，他还有一员银盔、素甲的红袍小将，方天画戟挂在马前，手持一张“震天弓”，正是郭昕。
段秀实催马上前，朗声道：“叛贼崔乾佑，你屡次伤我安西军将帅，手中血债累累，如今中了我家元帅的计策，定然叫你血债血偿！”
崔乾佑见这个阵式，也已经明白了八九分，知自己今日凶多吉少，眼珠一转计上心来，忙道：“军中作战，刀枪无眼，不是你死就是我亡，燕军斩杀唐军，唐军也斩杀燕军，本是战场上的平常之事，谈何血债血偿？高仙芝、封常清死于你们朝廷之手，李嗣业差点斩杀我军大将，我匆忙中放箭施以援手，怨我何来？”
“鬼见愁”伶牙俐齿，这番道理说出来竟也似无可辩驳。
“小伏波”马璘怒道：“狗贼住嘴！今天安西军就是要斩你首级，没有道理可讲，还不速速下马受死！”

崔乾佑故作镇静，阴阳怪气地笑道：“人道大唐安西军是天下第一铁军，不过也是以多为胜的懦夫！今天被你们围住，我燕军将士却是心中不服！”
段秀实老成持重，知他卖弄如簧巧舌妄图拖延时间，便厉声说道：“你服也罢，不服也罢，今日

必死于此。你若下马受缚，安西军可饶这数千人马不死，只要他们弃械投降，一律不杀！”
崔乾佑说道：“好！好！好！”一边说着，一边俯身下去，似乎要下马投降的样子，却冷不防他闪电般地抽出弓箭来，迅疾无伦地施展三连珠的箭法向段秀实、马璘、白孝德三人同时射去。
说时迟，那时快，只听“砰、砰、砰”三声弓弦响，三支银色羽箭流星般飞出，随着半空中“咔、咔、咔”三声脆响，崔乾佑的三支雕翎箭被一一打落在地，唐军阵中响起一声怒喝：“狗贼！焉敢故技重施！”
紧接着，又是“砰”的一声弓弦响，崔乾佑“啊”的一声惨呼，他持弓的左手已被一支银色羽箭射穿，一根食指已被锋利的剑锋削掉，登时鲜血淋漓，他的那张大角弓也“咔嚓”一声脆响，被生生击成了两截，掉在了地上。
众人看时，见破了连珠箭，废了崔乾佑弓箭的正是小将郭昕，他手中所持的一张宝弓，象牙白色的弓身曲度优美，泛着柔和的光，有人认得那正是当年高仙芝所用的“震天弓”。
安西军中立即腾起了一片欢呼喝彩：“震天弓！震天弓！神箭将军！神箭将军！”
他们又齐声高呼起来那句古老的军谚：“将军三箭定天山，壮士长歌入汉川！”
三万人的吼声如万钧雷霆，响彻山谷。

当年高仙芝在潼关被降旨斩杀之后，这部“震天弓”也被取走交还给了朝廷，此事一直成为安西军中带有些耻辱意味的“心病”。一直到香积寺大战之后，天子李亨特意将这副弓箭赐给了跟随安西军作战的“神箭将军”郭昕，这才让安西军重新赢回了昔日的荣誉。
如此一来，燕军兵将们都明白大唐军魂的象征之一——“震天弓”就在面前的对手阵中，又见安西军士气如虹，不由得都骇得面如土色，再也不敢轻举妄动。
崔乾佑痛苦地捂住了受伤的左手，汩汩的鲜血仍不断从伤口中涌出。此刻，他也只得做困兽之斗，拔出腰间的横刀，拼命嚎叫着要率军从来时的谷口冲出。
安西军哪能白白放走这个死对头？
只听“赛韩信”段秀实一声号令，山谷两侧的一万多安西弓弩手全都拉开了他们手中的强弓硬弩，随着飞蝗般的一阵乱箭齐发，燕军被射得人仰马翻，即便是侥幸逃到谷口的数百燕军骑兵也被早已守在那里的陌刀队兜头截住，全部被斩杀殆尽！
不到一炷香的时间，五千燕军全部毙命，不曾走脱了一人。
安西军打扫战场时候，好不容易才辨认出崔乾佑的死尸——他身中一百余箭，被射得如刺猬一般！
段秀实令郭昕将他首级砍了，挑在高杆之上，这才引安西军退回河内休整。
这边安西军射杀了“鬼见愁”和他麾下的五千燕军，那边叛将薛嵩率一彪人马追上了唐军王思礼部。薛嵩不是别人，正是开唐名将“平阳郡公”薛仁贵之孙，前幽州节度使薛楚玉之子，亦是老将薛讷之侄，安禄山、史思明造反后，身在幽州为将的薛嵩颇得重用，现在史思明帐下担任前军大将。
及他追近王思礼的关内军时，见旗帜整肃，队伍丝毫不乱，一员绿袍金甲的将军手提金背砍山刀在大队之后徐徐而行，正是王思礼。

王思礼已与他见过一阵，如今见他又引兵追来，便从容勒军，横刀立马于阵前，朗声叱责道：“薛嵩！你是将门之后，薛老令公之孙，之前你在幽州军中任职，不幸被贼酋裹挟，委身逆徒，尚有情可原，如今怎敢不知悔改，为虎作伥，难道不怕堕了平阳郡公一代‘大唐军神’的威名吗？”
薛嵩父亲薛楚玉早亡，弓马在同族子弟中还算不错，由于伯父薛讷也没有将传家的弓箭戟马传给他，故此才心怀芥蒂，后来便破罐子破摔从了安禄山，但也明白自己走的不是正途。他见这股唐军虽然正在撤退，但队伍旗帜都井然不乱，更知自己未必是王思礼的敌手，如今又听了他这番话，竟然一时默然不语。
王思礼见他似有悔悟之意，也不与他争斗，仍自缓缓引军而去。
薛嵩出了一会儿神，又见唐军去得远了，也只得垂头丧气地勒军回营不提。
至此，一场邺城大战不了了之。
相比较而言，唐军数十万人马民伕，耗费了钱粮无数，竟然不仅未能攻下一座孤城，还让安庆绪与史思明再次联合，使得河北重落敌手，又使得刚刚光复不到一年的洛阳再次暴露在燕军的兵锋之下，实在是与一场大败无异！况且是役九镇节度使败了五镇，唐军前后牺牲了四万余，更有十余万士兵逃散，好不容易积攒下来的一万匹战马也损失了七千余匹，甲仗、粮草、辎重更是丢失无数，再加上折了李嗣业、伤了鲁炅两员大将，更可谓是代价极大的一场惨败！
天子李亨得报后先是大惊失色，继而转为恼羞成怒，他虽然隐隐觉得此战失利多少有自己的原

因，但身为九五之尊，却绝不肯承认，再加上“观军容使”鱼朝恩勾结李辅国等人添油加醋的恶意中伤，反而将全部罪责推在了“元帅”郭子仪、鲁炅等人头上。
大将鲁炅的箭伤不轻，返回淮南后调养了好一阵子才稍见康复。
六月，有长安来的中使传下圣旨，申斥他约束部下不力，纵兵抢掠沿途州县和百姓，要他立即返回长安待罪。鲁炅知道自己中箭后因失血过多一直昏迷不醒，的确无力约束部队，而大战之后，败兵掳掠州县、百姓之事也确有其事，但也并非只是淮西军一家所为，如今却单单只追究自己一人，显是有人蓄意陷害！他性格刚烈倔强，此时更是羞愤难当，既不肯向鱼朝恩等人低头，也不愿以卑躬屈膝地去长安待罪，一时想不开，当夜便服毒自尽，可怜一位身经百战的大将，就如此窝窝囊囊地丢了性命……。
七月，鱼朝恩亲自带着一道圣旨回到朔方军营中，宣布罢免郭子仪的朔方节度使和天下兵马元帅的职衔，改由河东节度使李光弼兼任，并诏令郭子仪速速前往长安听候发落。
这道诏令一下，朔方将士义愤填膺，群情汹汹，仆固怀恩、张用济等几十位大将都声色俱厉地要求鱼朝恩这个“监军”想办法劝圣人收回成命，将郭子仪留在军中，似乎只要他胆敢说半个“不”字，这些人就要将他生吞活剥了一般。
现在，鱼朝恩才知这些杀人不眨眼的军将是如此的凶狠暴躁，才明白以前若不是有郭子仪镇着，怕是自己早死了十回！吓得他脸色惨白，跪在郭子仪身前连连磕头求救。

郭子仪忙将他扶了起来，又将脸一沉，转身对众将喝道：“天使面前，尔等休得无礼！”他声音虽不大，仆固怀恩等众将听了却当即不敢做声，只得默默站到了一边。
郭子仪也不理他们，向一位行军司马低声嘱咐了一会儿，便当即拉着鱼朝恩的胳膊一同出了大帐。
此时，帐外早已云集了数千闻讯而来的军将士卒，上万双眼睛恳切地望着这位与他们朝夕与共的主帅，不少人已经低下头去，以袖掩面，轻声啜泣了起来。

郭子仪突然爽朗地笑道：“看看你们！男子汉大丈夫，哭甚来着？你们先在此等候，我出营送送天使便回！”
言罢，他飞身上马，引着鱼朝恩等人出了营门，扬长而去……
三月，壬申，官军步骑六十万陈于安阳河北，思明自将精兵五万敌之，诸军望之，以为游军，未介意。思明直前奋击，李光弼、王思礼、许叔冀、鲁炅先与之战，杀伤相半；鲁炅中流矢。郭子仪承其后，未及布陈，大风忽起，吹沙拔木，天地昼晦，咫尺不相辨。两军大惊，官军溃而南，贼溃而北，弃甲仗辎重委积于路。子仪以朔方军断河阳桥保东京。战马万匹，惟存三千，甲仗十万，遗弃殆尽。东京士民惊骇，散奔山谷，留守崔圆、河南尹苏震等官吏南奔襄、邓，诸节度各溃归本镇。士卒所过剽掠，吏不能止，旬日方定。惟李光弼、王思礼整勒部伍，全军以归。
资治通鉴·唐纪·唐纪三十七许先生说：“关于诛杀田承嗣一节是做了文学上的演义，因为实在太喜欢李嗣业这个人物了，但必须尊重他在邺城之战中中箭身亡的史实，所以写了这个桥段，自以为还是很精彩的，具有浓重的浪漫英雄主义的色彩。”
原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

《安史之乱》第三十八回 安庆绪遭诛 颜真卿祭侄（上）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十八回 安庆绪遭诛 颜真卿祭侄（上）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】大燕皇帝安庆绪怎么也想不到，邺城之围刚解，自己却成了史思明的阶下之囚。
此刻，他身上的龙袍早被人扒了下来，五花大绑着跪倒在“大圣燕王”史思明面前。
他惶恐地看着面前的许多熟人，仿佛第一天认识他们。
“大圣燕王”史思明居中而坐，一双狼眼发着幽幽的光，簇拥在他身边的是李归仁、田承嗣、安太清、张通儒、阿史那承庆等文臣武将。这些人也都曾是他的臣子，如今却都面色铁青的看着他，

目光冰冷。他身后还跪着一些与他同样身遭绑缚的人，那是他的四个弟弟和高尚、孙孝哲等人。
他不敢正视史思明的那双眼睛，却将目光转向安太清的身上，大呼道：“安太清，你不是说大圣燕王愿意与朕约为兄弟之国，鼎足而立吗？如今，怎……怎又这样？”
安太清狠狠瞪了他一眼，将头一转，不去理他。
居中端坐的史思明冷冷责道：“鼎足而立？安庆绪，邺城被围时候，你派人来找我，说要将皇位让我。解围之后，你又与身后那几个贱奴商议拒我入城。你怕我引兵来攻，故此才派安太清来试探于我。我若不诓你一下，你个狼崽子敢出城来吗？还鼎足而立，做你娘的春秋大梦！”
安庆绪向前膝行了两步，哀求道：“燕王！燕王！我前番想将皇位托付，的确是出自真心，只是听了张通儒、高尚他们的挑唆，才一时糊涂……”
此言一出，还未等史思明说话，在一旁端坐的张通儒就立即蹦了起来，骂道：“你这贼杀才！前番你与我说以托付皇位为名，先诓燕王来救，待到燕王大败唐军救了邺城，你又出尔反尔，甚至想恩将仇报，诱杀燕王。你敢说不是？”
安庆绪听了，满面涨得通红，竟一时张口结舌，说不出话来。张通儒所说不假，但这番密谋本也有他张通儒一份，如今看来，自己早已被他出卖。
史思明笑道：“大燕的好皇帝！安家的好儿子！我的好侄儿！”这笑虽是笑，但却透着无比的阴狠。
安庆绪连连叩头哀求道：“臣弃失两都，久陷重围，不配继承大燕的国祚，望阿叔看在太上皇的面上，继承大统，饶侄儿一命！”这一番话里又是称臣，又是喊“阿叔”，极尽阿臾谄媚之能事，可见此刻他为了保命，已什么体统都不顾了。
岂料这番话不说还罢，当众人听他提到了“太上皇”安禄山的时候更是大为激愤，老将李归仁手扶刀柄大声怒斥道：“亏你还有脸提什么‘太上皇’！”说罢他转过头去看向史思明，似乎只要他一声令下，自己便会冲上去将这个不肖的“狼崽子”乱刃分尸。
安庆绪听李归仁如此说，早就吓得魂不附体，忙转向坐在一边低头不语的田承嗣央求道：“田将军！我平日待你不薄，你还不替我求求情吗？”他自觉田承嗣在平日里对自己十分恭顺，自己也待他不错，而且他是“四虎”之一，说话还是有分量的。如果他肯替自己说点好话，或许史思明能放自己一马……。

哪知田承嗣却将眼皮一翻，冷冷讥讽道：“待我不薄？你勾结严庄，杀了自己的老子，我怕替你求了情，将来你再杀我！”
安庆绪见他竟然如此落井下石，万份失望之余又不禁恼羞成怒起来，当即破口大骂。
跪在他身后的高尚叹道：“我高不危跟了这么个主子，也是活该落此下场！”言罢便将眼一闭，垂头丧气地跪在原地等死。
而平日杀人如麻的孙孝哲哪里还有半点“立地魔君”的威风，此时他早已吓得屎尿横流，蜷在地上抖成了一团，嘴里不住地念叨着：“饶命！饶命！我不想死！我不想死！”
史思明见已将他们羞辱得够了，一拍桌案，叱道：“安庆绪，尔弃失两都，亦何足言。尔为人子，杀父夺其位，天地所不容！吾为太上皇讨贼，岂受尔佞媚乎！”言罢，他传令将安庆绪像狗一样牵了下去，连同他的四个兄弟以及孙孝哲、高尚等人一起用弓弦活活勒死。
自此，史思明吞并了安庆绪的全部人马和地盘，自称大燕皇帝，改元“顺天”，又将范阳改名燕京，定为“国都”。他的长子史朝义被封为怀王，拜李归仁为大将军，周掣为宰相，其他如田承嗣、安太清、张通儒、薛嵩、张忠志、令狐彰、牛廷介、向润客等人各有封赏，不在话下。
燕军备军整武，准备卷土重来，再攻洛阳。
……
再说长安城中，殿中监兼太仆卿李辅国正在向天子李亨密奏着什么，“……”
“李辅国，你说的可都是实情？”天子李亨面色凝重，语气迟疑的问道。
跪在地上的李辅国叩了个头，语气恳切道：“陛下，太上皇居住在兴庆宫中，时常与外人交结。
近几个月来愈加频繁。除了他老人家身边的高力士、陈玄礼等人之外，还有羽林大将军郭英乂！”
“郭英乂？”
“对，近两个月来，太上皇已经在兴庆宫长庆楼两次接见郭英乂。老奴怕……怕……”李辅国故意做出一副诚惶诚恐的样子，没把话说完。
天子李亨呆呆的坐在龙椅上，眼睛注视着前方的某个点，出了半天的神。大将郭英乂在长安收复之后被擢升为羽林大将军，掌管禁军，如今竟屡次与太上皇交通，难道是……？他又突然想起了当年的永王李璘，胸中登时腾起一股燎心的火焰，脸上愈加阴沉的可怕。
李辅国不失时机地又加了一把火：“不过，陛下放心，现在的禁军将士都是在灵武拥立陛下即位的有功之人，都是忠心不二的。得知他们都在议论此事后，老奴也已向他们解释过了，只是事关重大，故此也不敢不报……”
李亨叹息道：“父皇仁慈，怎么会有那种事呢！”
李辅国又说：“太上皇他老人家是万万不会做那种事的。但在他周围的那些小人就难说了！陛下是天下之主，自然以社稷为重，消乱于未萌，怎么能够遵从“小孝”而误了国家大事呢？再说，老奴觉得兴庆宫与坊市居民相混杂，宫墙低矮，也不方便他老人家的居住。陛下不如把太上皇迎进宫来居住，不仅与原来一样方便，而且还能够杜绝那些小人蛊惑，惟其如此，不仅可以让他老人

家享享清福，还方便陛下晨昏请安尽孝，不知圣意如何？”
李亨鼻子里“嗯”了一声，仍是未置可否。
……
到了七月的一天，太上皇李隆基游览西内苑归来，车驾刚到睿武门的时候，便望见御道上有黑压压的一群骑兵阻拦，众人定睛看时，见他们都是殿前英武军的装束，足有五百来人，当前一人身着华贵的內侍监服饰骑在马上，正是李辅国。
太上皇李隆基见到这个架势，也不禁大吃一惊，额头上已经渗出点点冷汗。游览初秋时节的西内苑所获得的大好心情登时无影无踪，取而代之的是一阵莫名的寒意。
车驾还在辚辚向前，但显然御者也已因惊惧而放慢了速度。
“哎！吾儿为辅国所惑，不得终孝矣！”在车中端坐的李隆基深深地叹了一口气，无奈地闭上了眼睛。
就在这时，车外马蹄嘚嘚，随驾而行的高力士已催马迎上前去。
高力士早看清了李辅国身后的那群英武军已经弓上弦、刀出鞘，显是不怀好意，但此时他已顾不上个人的安危，昂昂护在李隆基的车驾之前，尖声喝道：“李辅国何得无礼！”
此时，太上皇李隆基也叫御者卷起辇帘，望着高力士催马上前的背影，忽觉眼中有些潮湿。
初秋的日暮时已有些冷的微风吹过高力士满是皱纹的面庞，将他鬓上几缕凌乱的银发吹散，他的身材显然也已比当年佝偻了许多，骑在那匹膘肥体壮的马上显得极不协调。当年，这位骠骑大将军可是精于骑射和击鞠的高手，如今，他和李隆基一样，都老了……以至于显得与这片曾经完全属于他们的天地有些格格不入！

而拦在御道中间的李辅国却被面前这位老人身上散发的某种气势所震撼。实际上，今天他并未请得天子李亨明确的旨意，但他也清楚，这种事即便没有旨意，自己做了也绝不会错。这种自信来自于他对自己主子深入骨髓的了解。所以，他愿意主动替主子完成这件事，并以这种看似冒险的行动换取更大的利益！
然而，当他的目光与高力士浑浊的双目相对的时候，一种习惯性的自卑便再次无可遏制地占据了他的心头——那是几十年来自己在这位“老前辈”的面前形成的下意识反应，他痛恨自己这一点，但又无可奈何。
此刻，他只得硬着头皮答道：“皇帝以兴庆宫湫隘，迎太上皇迁居大内。”
高力士却没接他的话茬，只将眼一瞪，叱道：“此刻太上皇正在车驾之中，你这大胆的奴才焉敢不跪！”
李辅国没奈何，只得下马跪伏在地，口中称：“老奴不知太上皇驾到，唐突冒犯，望太上皇恕罪！”他口中只提“请太上皇恕罪”，却看都不看高力士一眼，显然也是在用他的方式向对方示威。
高力士回头看了看车上的李隆基，四目相对，他歉然一笑，对着那位自己侍候了大半辈子的老人微微点了点头，似乎是在说“抱歉，老臣也只能做到这个地步了”便又对李辅国身后的英武军将士们高声宣道：“太上皇道诸位将士辛苦！”
那五百英武军见长官李辅国已经下马跪拜了，又听高公公说太上皇慰问他们的辛劳，就纷纷将手中的兵器收了，滚鞍下马向着李隆基的车驾跪拜，口中呼道：“太上皇安好！太上皇万岁，万岁，万万岁！”
就在那一刻，李隆基浑浊的眼中扑簌簌地流下两行热泪，打湿了衣襟，他颤巍巍地伸出一只皮肤干枯，还生着老年斑的手，挥了挥，示意诸人平身。
高力士也从马上下来，缓步走到李辅国面前，说道：“李辅国，既然你是尊皇帝诏旨，就应与我一起引导太上皇的车驾入宫！”
李辅国心中虽然痛恨不已，行为上却不可遏止地服从，忙点头道：“是！是！”此刻，他仿佛又成了当年那个在高力士身边接受训练的小宦官，不敢违拗对方的指令。他心中虽颇不情愿，但也只得老老实实地与高力士一左一右拉着御马的缰绳，引着李隆基的车驾辚辚向太极宫而去。

……
后来，怀恨在心的李辅国终于寻了个罪名将高力士贬谪至偏远的巫州，又勒令陈玄礼致仕，只为李隆基留下了几十个老弱残兵充当太极宫的侍卫。最后，他连太上皇身边的宫人、內侍也都一一撵走，而李隆基的三百多匹御马也大多被这个家伙矫诏取走，只剩了十匹羸弱的老马留在空荡荡的御马监中日夜哀嘶。
而当天子李亨得知这些以后，只象征性的申斥了他几句，便不了了之。
刑部尚书颜真卿义愤填膺，当即率领百官上表问候太上皇的起居，实则是在用这种方式责难天子李亨的“不孝”和李辅国的肆意妄为。
李辅国得知此事后痛恨不已，他伙同张皇后寻了个借口怂恿天子李亨将颜真卿贬出了长安。后来，羽林大将军郭英乂也被调任陕西节度使，他是名将，在此平叛之时还有大用；而其他朝中忠直的大臣就没那么好运了，李岘、崔伯阳等人也都一一被贬谪出京。
偏偏就在这时，在经历了半生超乎寻常的忧虑劳苦之后，李亨的身体也终于垮了，先是一场大病时好时坏，直至最后卧床不起，如此一来，李辅国与张皇后相为表里，反而逐渐掌握了朝中大权，权势熏天。

……
却说颜真卿被贬出京，先后在蒲州、蓬州等地任职，整日忧国忧民，心情郁郁。
一日，颜真卿正在书房中写字，管家颜墨跌跌撞撞地闯了进来，禀道：“老爷，泉明回来了！还找到了姑奶家失散的闺女……”显然事情紧急，否则书童出身的颜墨断然不会如此冒失地闯进书房打扰他。
颜真卿也没有责怪他，忙放下手中笔出门去看，只见院中站着一人，蓬头垢面、衣衫褴褛，直如叫花子一般，仔细一看，真是自己的侄儿颜泉明，他身后还站着一位少女，十几岁的年纪，虽然面色憔悴，但容貌端庄，衣服整洁。
原来，当年颜杲卿、袁履谦、颜季明、卢荻等人在洛阳慷慨就义之后，安禄山下令将他们曝尸街头，百姓畏于叛军的淫威不敢收敛他们的尸骨。后来，据说有位身着黄衫的游侠趁夜盗取了颜杲卿、袁履谦的大部分尸骨，偷偷背出城去安葬了，故此后来马燧入洛阳盗骨时，只找到少量遗骨送回。
也是机缘巧合，不久以后，果然有一位黄衫客寻到了颜真卿，他自称姓张名凑，正是当年盗骨之人。颜真卿在他的指引下寻回了颜、袁等人的大部分遗骨安葬，而颜季明的遗骨却未曾寻到，这成了颜真卿心中永远的创痛。故此，他派侄儿颜泉明继续查找失散亲属的同时，叮嘱他想尽一切办法寻回季明的遗骸。
所谓“求忠臣必于孝子之门”的名言果然不虚！
好个颜泉明，他不辞辛劳，在过去的两年中发疯了一般走遍了黄河两岸，寻遍了洛阳周围。终是苍天有眼，他先后寻得了不少颜家离散的亲属和父亲的挚友袁履谦的妻儿。
就在去年，他还将三弟季明的遗骨寻了回来。
那夜，颜真卿看着侄儿季明那一堆残破不堪的白骨的时候心中阵阵刺痛，他想起自己兄长颜杲卿在世时的音容笑貌，想到这四年之中那些身遭荼毒的百姓和阵亡的烈士，又想到奸佞当道，朝纲不振，不知何日才能克定祸乱，胸中的悲愤更是难以抑制！他随手抄起架上一支旧笔，饱蘸浓墨，奋笔疾书，在一张大纸上写下一篇祭文，那一笔一划之间蕴含着开山劈地之力，一勾一捺间犹如挥出的大刀巨斧，要将那些害国害民的乱臣贼子杀个干干净净！
文曰：“ 维乾元元年，岁次戊戌九月庚午朔三日壬申，第十三叔银青光禄大夫使持节、蒲州诸军事、蒲州刺史、上轻车都尉、丹杨县开国侯真卿，以清酌庶羞，祭于亡侄赠赞善大夫季明之灵曰。惟尔挺生，夙标幼德，宗庙瑚琏，阶庭兰玉，每慰人心，方期戬谷，何图逆贼闲衅，称兵犯顺，尔父竭诚，常山作郡。余时受命，亦在平原。仁兄爱我，俾尔传言，尔既归止，爰开土门。土门既

开，凶威大蹙。贼臣不救，孤城围逼，父陷子死，巢倾卵覆。天不悔祸，谁为荼毒。念尔遘残，百身何赎。呜呼哀哉。吾承天泽，移牧河关。泉明比者，再陷常山，携尔首榇，及兹同还。抚念摧切，震悼心颜，方俟远日，卜尔幽宅，魂而有知，无嗟久客。呜呼哀哉。尚飨。 ”
顷刻间，他已将这篇《祭侄文稿》一气写罢！他掷笔于案，仰天太息。不知什么时候，屋外突然狂风大作，声音犹如神哭鬼泣一般，顷刻间又是电闪雷鸣，一场瓢泼大雨从天而降，似乎连苍天都为之动容哭泣，要将这天地之间的污浊洗涤个干净。书案上的烛光摇曳，照在他已有些皱纹的脸上，那副略有些花白的胡须早已被涕泪打湿了……
此后，颜真卿一家节衣缩食，终日食粥度日，却始终如一的用他有限的俸禄供养亲族和烈士们的家小，不曾对他们有半点亏待。
此后，颜泉明又先后去淮南、江南、山南等地继续寻访，一路上风餐露宿，还要躲避乱兵，吃尽了苦头。如今，他终于又将自己姑姑的女儿——珠儿，寻了回来。
颜泉明握着叔父颜真卿大手，口中咕哝了一句：“贞儿，她……”便一头栽倒在地上，昏了过去。
一家老小立即七手八脚的赶上来救护，掐人中的掐人中，灌黄酒的灌黄酒。
颜真卿伸指搭了一下他的脉搏，知他是积劳疲倦，急火攻心所致，并无大碍，才略略放了点心。
正在这时，那位少女突然奔上前来，抱住颜真卿的胳膊“哇”的一声哭了起来。
颜真卿仔细看时，才依稀认出是颜杲卿胞姐的女儿，姓张，闺名叫做珠儿的。他抚摸着外甥女的头，轻声宽慰道：“珠儿不怕，你泉明哥哥是累的，并无大碍！”
谁知珠儿一听，反而哭得更凶，抽噎道：“舅爷，舅爷，你快去救贞儿！你快去救贞儿！”
颜真卿大吃一惊，忙问道：“贞儿？是颜贞吗！她在哪里？”
颜贞是颜泉明的女儿，常山陷落后便下落不明，听珠儿话里的意思仿佛是她知道颜贞的下落，可是，为何颜泉明却没能将自己女儿一同带回来？
珠儿一边哭着，一边讲出了她们的经历。
原来，珠儿父母早亡，被寄养在颜杲卿舅父家中，被颜杲卿视如己出。她与颜季明八岁的女儿颜贞按辈分论虽然为表姑侄，但年纪相仿，两个小女孩便形影不离。
常山陷落前夕，她们稀里糊涂地被裹挟在难民中逃出城来。后来，又不幸被贩卖人口的歹徒绑了。那些人贩子见她两个年纪虽小，但都是美人坯子，一看就是大户人家的女儿，故此在两三年中将她们辗转卖到了淮南道的扬州。
当时，虽然中原战火连天，但地处淮南的扬州未遭兵灾蹂躏，仍是一派歌舞升平的景象。瘦西湖畔巨商富贾云集，那种穷奢极欲场面让人不敢相信此时大唐正在经历着战乱……
这可忙坏了那妓院中的老鸨和拐卖人口的贩子，他们将不少在战火中家破人亡、流离失所的女孩当做“瘦马”卖到这里，培训他们琴棋书画、诗词歌赋的才艺，以便长大后好成他们的摇钱树。
珠儿和颜贞两个小姑娘在这里不知道挨了多少鞭打和辱骂，又吞咽了多少苦水和眼泪，一直煎熬着过了两年多，眼见长大了就要坠入苦海。
也正是无巧不成书，恰逢穷困潦倒的李龟年过境扬州，当年的“大唐第一乐师”，如今也只得卖艺为生。一日，他被老鸨请了来做些歌舞教习的活计，才偶遇珠儿和颜贞。

李龟年的见识何等广博？他见这两位少女气质不凡，绝非寻常人家女儿，便以琴音问之，果然，珠儿和颜贞都听得懂他琴中之意，亦以琴音作答，这才道破了自己的身世。
李龟年大惊，他自然知道颜家抗敌的事迹，更知道天子李亨曾降旨寻访颜家骨肉和烈士尸骨，如今在这里遇到，他怎能不管？

可惜，如今他已穷困潦倒，身无分文，又恐道破了两个女孩的身世，反而被黑心肝的老鸨讹诈，甚至被她暗中戕害了两个女孩也未可知。
这位“大唐第一乐师”也只得编了些谎话，告诉老鸨说这两个女孩是难得的好材料，随便找个富商破瓜会大大不值，不如好好学习一段时间的音乐歌舞，将来最次也是送到王府之中做妾，定能搏得更高身价。那贪得无厌的老鸨果然上当，这才又暂时护得两个女孩的清白。
偏偏就在这时，刘展之乱爆发，平卢兵马使田神功率军进入淮南平乱，竟放纵士兵大肆掠夺，杀死胡商、百姓无数，使得从未遭遇战火侵袭的淮南、江南地区也陷入水深火热之中。
兵乱之中，李龟年瞅了个机会，带着乔装改扮的颜贞和珠儿混在难民之中逃出了扬州，三人以师徒相称，一路卖艺讨饭，准备到蒲州去寻颜真卿。
却不料命运多舛，三人刚到陈留地界，却被一股山贼劫了，李龟年痛不欲生，仰天大呼：“天不佑忠臣之后哉？”
听了这话，这伙山贼中走出一位独眼的头领，凑上来恶狠狠地端详了他半天，问道：“刚才你说的是什么意思？”
李龟年只得将二位少女的身世讲了一遍，不住叩头求他开恩。
哪里想到这位独眼头领仰天大笑道：“忠臣！他娘的，大唐的忠臣全让老子碰上了吗？”
他对着李龟年点点头道：“李龟年，我知道你！我今天不杀你。给你三天时间去筹六百贯钱赎人。你放心，三天之内，我保这两个小妞平安无事。三天，你要是不回来，我就让这些兄弟把她们轮了！”言罢又是一阵肆无忌惮地狂笑，不知怎地，李龟年竟觉此人的笑声中带着些悲凉凄苦之意。
然而，此时李龟年却也不顾不上这些了，他待要争辩，却又怕惹得这贼人犯了野性，反而害了两个徒儿性命，只得抱着自己心爱的桐琴飞奔下山，想去陈留城中卖了换钱救人。
这张琴也是当年李隆基亲手所赐，名曰“九霄环佩”，是当世的无价之宝，这些年他即便流离失所，忍饥挨饿，受尽侮辱，也未曾卖掉。如今他已不顾一切，只想换六百贯钱来救两位徒儿。
可惜，屡遭战火摧残的陈留城中哪还有人出得起六百贯来买张桐琴？李龟年奔波了一天，连个肯问价钱的人都没有。头发花白的他筋疲力尽，又怕两位女徒儿遭了贼人的污辱，此时可谓上天无路、入地无门，他悲愤交加，怀抱着那张桐琴，当街大哭起来。
他吟唱了一辈子的诗词，没有一首能比这哭声更加悲戚抒怀；他演奏了一辈子的音乐，也没有一曲能如这哭声更加感天动地。
就在这时，一人来到了他的身前……
【未完待续】杲卿姊妹女及泉明之子皆流落河北；真卿时为蒲州刺史，使泉明往求之，泉明号泣求访，哀感路人，久乃得之。泉明诣亲故乞索，随所得多少赎之，先姑姊妹而后其子。姑女为贼所掠，泉明钱二百缗，欲赎己女，闵其姑愁悴，先赎姑女；比更得钱，求其女，已失所在。遇群从姊妹及父时将吏袁履谦等妻子流落者，皆与之归，凡五十馀家，三百馀口，均减资粮，一如亲戚。至蒲州，直卿悉加赡给，久之，随其所适而资送之。

资治通鉴·唐纪·唐纪三十六原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第三十八回 安庆绪遭诛 颜真卿祭侄（下）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十八回 安庆绪遭诛 颜真卿祭侄（下）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】那人端详了一会儿正在抱头痛哭的李龟年，问道：“先生可是李龟年么？”
李龟年见有人来问，似乎来人还认得自己，便止住悲声，抬头观瞧。他见这人风尘仆仆，衣着朴素，却不识得。那人叉手施礼，通报了姓名，李龟年才知他正是千里寻亲的颜泉明，也就是自己徒儿颜贞的父亲，真是冥冥之中自有天意。
李龟年大喜过望，忙将过往的事情简要说明了一遍。颜泉明又喜又急，喜的是踏破铁鞋无觅处，没想到自己的女儿颜贞和小表妹珠儿竟然都还活在世上，又急的是两个女孩落到那些贼兵的手里，哪

里还有性命？
所幸，他身上带着三百贯钱，本就是叔父颜真卿全家节衣缩食出来给他带在身上的，虽然不够，却也不敢再耽误，两个人便急忙奔回山来。
那独眼头领见李龟年又带了个人来，以为他已经凑足了赎金，不料却只有一半，不禁勃然大怒，骂道：“你等猪狗，消遣某家来着？要作死吗？”
颜泉明忙道：“将军休恼！我身上只带了这些，望将军开恩，放了小女与舍妹，全我一家老小骨肉团聚。等我回去之后，定将剩余的三百贯送来！”
李龟年也慨然道：“我这张琴价值千金，可否用来换取我徒儿性命？”
那独眼头领一撇嘴，讥讽道：“老子杀人用的是刀！要你一张破琴何用？你们跟我讨价还价？也行！老子平生杀人多了，不怕再多宰两只小嫩羊！”
这话在颜、李二人听来，犹如晴天霹雳一般。颜泉明误以为女儿已经遭了毒手，不禁血灌瞳仁，就要上前拼命。
正在这时，突然“阿爷”一声喊，一位少女从人群中奔出，扑到颜泉明身上。
他定睛看时，正是女儿颜贞，虽然父女二人已经数年不见，颜贞也已长大，但仍能辨认出昔日的容貌。颜泉明也顾不得许多，将女儿死死抱住，这位平日里温文尔雅的读书人此刻犹如一只保护幼崽的豹子，只要有人胆敢过来伤害他的女儿，他便与对方拼个鱼死网破！
岂料，那个独眼头领也不着慌，慢腾腾说道：“颜泉明！我敬你老子颜杲卿是条汉子。故此不难为你，你带你闺女下山去吧！不过，你的钱还不够，另外一个小妞还得留在这里！”说罢，叫人把珠儿也带了出来。
颜泉明见两个女孩子衣服整洁，料想她们未遭人污辱，心中稍安。可如此情景，他又大为犯难，只得跪下乞求独眼头领高抬贵手放人。李龟年也大声央求不已，声称愿意留下替换颜贞出去。
两个人啰啰嗦嗦，将那独眼头领惹得恼了，他骂李龟年道：“老子又不是皇帝，要你个乐师作甚？”
继而，他又转向颜泉明吼道：“最后给你个机会，我数到三。这两个女孩中，你挑一个带走！否则，一会儿我变了主意，你们全都得给我留在山上！”说着，他身后的几十个贼兵都跟着嘻嘻哈哈笑了起来。
颜泉明将心一横，对女儿颜贞说道：“贞儿……！”话未说完，眼泪已经扑簌簌如雨落下。
颜贞嘶声痛哭道：“阿爷！阿爷！我怕……！”
颜泉明哽咽道：“贞儿！你等阿爷回去带了钱来救你出去！”
颜贞撕心裂肺央求道：“阿爷！莫要留下我！……我怕！”
颜泉明轻声安慰道：“贞儿，你和珠儿，阿爷眼下只能先带走一个。你姑婆家只剩她这一点骨肉，如果留在这里，你翁翁的在天之灵会责怪阿爷的。”
颜贞听了，将头埋在父亲的怀里，呜咽道：“阿爷！……”却说不出话来。
父女俩还在痛哭，那独眼头领厉声喝道：“颜泉明，你还哭哭啼啼不走吗？你当本大爷不敢杀了你们几个？快选，留下哪个？”

颜泉明听了，衣袖掩面，将颜贞轻轻往外一推……！颜贞惨叫了一声，便昏了过去。
颜泉明一把扯过珠儿，说道：“请将军宽限几天，我回去取了钱便来赎人。望将军莫要伤害小女性命！”
这一举动显然大出那独眼头领的意料之外，几十个乱兵马弁也都愣在了当场，良久，他才哈哈大笑道：“好！好！好！我搞不懂你们这些读书人。狠起来是比谁都狠，亲生女儿都不要了！佩服！佩服！”
颜泉明以为他是在恶意嘲讽，却也不敢再做解释，紧紧拉住珠儿的胳膊，将她护在身后，一步三回头的下山去了，李龟年走了几步，便又奔回，转头对颜泉明喊道：“泉明，我留在这里照顾颜贞，你放心去吧。速去速回！”
那独眼头领不耐烦地挥了挥手，向颜泉明道：“给你二十天时间，回去筹钱。二十天内，我保没人能动你闺女一根寒毛！如果你二十天不回来……后果你自己想！”
颜泉明留着眼泪，脚下却不敢怠慢，拽着珠儿下山去了。那独眼头领望着他们的背影，仅存的右眼中竟流露出一丝凄婉的神色，他深深地叹了口气，心想：“……原来，世间这样的人也忒自不少……”
……
其实，这些人哪里知道，就在离他们五百步之外的密林之中隐藏着三个人，将他们这边的情景全都看在眼里。为首的是一位慈眉善目的老僧，身后一人身穿黄衫，头带帷帽遮着面部，又有一位英挺的白袍青年，生的面白如玉，但左眉上有一道寸许长的伤疤，略有些破相，却反而更衬托得他充满男性的刚毅气度。
“师伯、悟心师弟。我看此人良心未泯，似可教化！”那黄衫客低声说道。
“阿弥陀佛，悟生所言不错。不过，解铃坏需系令人，还要看悟心你如何选择了。”那老僧双掌合十，缓缓说道。
“师父，此贼罪大恶极！徒儿不想轻易饶过他去。不过，既然如此，我们不妨看看他接下来如何行事再说，如果他继续为恶，自当为天下除此大害！”那白袍青年低声说道。
“阿弥陀佛！”……
一阵清风拂过，三人的身影消失在密林之中。
这些事自然是颜泉明他们毫不知情的。
……
珠儿将前番过往说完，颜真卿一家人已经泪如雨下，心如刀割，颜泉明被人灌了几口黄酒，此时也渐渐醒来，颜真卿当即决定亲赴陈留山中，救回堂孙女。
岂料，等这帮人赶到时，那伙贼兵连同颜贞和李龟年都已踪迹不见！仔细看时，周围地上似留有打斗过的痕迹和一点血迹，颜泉明以为女儿凶多吉少，已遭了歹人毒手，心中万般焦急，“哎哟”一声栽下马去，又昏了过去。
颜真卿也是心急火燎，忙令跟来的家丁、侍卫们仔细搜寻，还是颜墨眼尖，他突然“哎？”的一声，一个箭步跳到一棵大树旁边，看见树皮已经被人剥掉，上面留着四行文字，上书：

“颜氏皆忠义，女儿四飘零。
归来不得见，家中自可寻。”
令颜真卿惊奇的是，这四行诗文句虽然粗陋，但绝非用笔墨书写的，而是在树干上刻的，足足深入半寸有余。他伸出手指笔画了一下，发现笔划都与成人食指粗细相当，心道：“莫非是有人用手指在这树干上刻下的不成？”
他正在思量是什么人能有如此神功，颜墨却又惊叫了一声：“咦？老爷，这不是藏头诗吗？”
他心中猛然一亮，再凝神看时，果然是一首藏头诗，四句首字连起来正是“颜女归家”四字，看来凡事关心则乱，即便以他如此的学问，心乱如麻之中竟然瞧不出这点门道，反而是曾经做过自己书童的颜墨首先发现了玄机。
显然是有人故意留在这里的，这样说，颜贞或许已被人搭救……
果然，当将信将疑的一行人风尘仆仆的赶回蒲州的时候，颜贞已经被人送回来三日了。
颜泉明冲上来要拥抱自己女儿，却被她哭着躲开了，颜泉明知道女儿痛恨自己将她留在贼巢之中，也忒自在院中站着痛哭流涕，颜真卿、珠儿等也都耐心安慰颜贞，不住解释。父女各自痛哭了好一会儿，颜贞心头的怨气消了，才原谅了父亲，一家人终于再次团聚。
与颜贞一起被送回来的还有李龟年，他为大家讲述了后来发生的事情……
那天颜泉明走后，他们师徒就被关押在一座茅草房中。那独眼头领显然并非寻常的酒色之徒，传令只需看押但不得骚扰，那几十个贼人一言一行都是军中做派，竟无人敢违抗命令。
那独眼头领除了偶尔出去抢掠些东西回来，便是一边喝着酒一边在一棵大树下独坐，其他人都不敢上前打扰。
这样一连过了十日，李龟年和颜贞也都没受到什么委屈……
这天夜晚，他们师徒被外面的喧闹声吵醒，爬起来通过窗棂往外看时，只见几十个人打着火把围定了三人。
那三个人一僧二俗，全都武功了得，徒手便将几十个手持利刃的贼兵一一点倒，只剩那个独眼头领一人手持一柄狼牙棒与他们三人僵持对峙。

只听一位白衣青年朗声说道：“尹子奇，你杀我姐丈，杀我恩公，又害了睢阳一城百姓，可谓罪大恶极，今日还不束手就擒吗？”
只听那独眼头领狼嚎般地吼道：“不错！你姐夫南霁云，还有张巡，那三十五人都是我下令斩的！
那时的睢阳城中，已经没有活人了！两军交战，你死我亡，有什么罪大恶极？”
他呼呼喘息着，继续说道：“说起罪来，你们那边的什么许叔冀、贺兰进明等人全都不发救兵，算不算有罪？听说，那许叔冀后来还加官进爵做了节度使，封他的人算不算有罪？几个月之前，一个什么宦官就能掣肘你们的元帅郭子仪，结果弄得唐军兵败邺城，死伤无数，算不算罪？那个什么平卢军的田神功，打着剿贼的名义把江淮刮地三尺，抢了个遍，又算不算罪？奶奶的，老子战阵上真刀真枪地拼命，攻破了一座城，杀了些个敌人，也赔了只眼睛和几万条兄弟的性命！老子反而有罪了？”
原来，他不是别人，正是燕军“八彪”骁将中的“铁背苍狼”尹子奇。
当初，他攻克睢阳后不久便身染瘟疫，夜夜梦到无数怨鬼纠缠自己，一闭眼就是张巡、南霁云等人的身影立在眼前，整日高烧不退，左眼伤口再次发炎，故此只得在睢阳等地调养医治。亏得他体格雄健，又有医师照料，数月后才好不容易病愈，他醒来以后才知道麾下兵马已被安庆绪下旨令由令狐潮调回邺城去了。令狐潮怀恨当年尹子奇治他败军雍丘之罪，曾屡次三番想加害于他，亏得尹子奇手下的心腹将士百般护佑，这才使得他侥幸免遭毒手。
再后来，他听说自己的恩师蔡希德被害死在邺城狱中，唯恐张通儒等人加害自己，不敢再回邺城。
岂料，他麾下本就不多的人马又连遭唐军打击，最终全部溃散。他走投无路，只得找个死尸换上自己的衣甲，砸烂了面孔做自己的“替死鬼”，才带着这几十个亲信侍卫躲在陈留山中落草为寇。
那许叔冀侥幸捡了个面目全非的死尸，经人辨认是“贼将尹子奇”，便兴冲冲地上奏朝廷，说是自己在陈留城外杀敌立功，从而获得了个滑濮节度使的官位……

那位白衣青年听他如此说，竟一时无语，仿佛一时陷入了沉思。
而那黄衫客却一声不吭，身形一闪便来到草屋门前，随手扯断了门上的铁锁链，将李龟年和颜贞放了出来。
只听那位老僧说道：“阿弥陀佛！人道‘铁背苍狼’冷酷无情，残忍好杀。依老衲看，施主对过往的杀业已有悔悟，近年来虽然偶有劫掠恶行，但却不曾伤了一条性命。如今又明知所擒二人都是敌方之女，却有意放她归去，亦不曾损了另一女的清白，善哉！善哉！不过，以老衲所见，施主心中已厌倦了这尘世樊笼，莫非是在蓄意求死么？”
尹子奇这点心思被老僧一语道破，心中一惊。
原来，他有意放颜泉明归去，料向他必然带大队人马来剿灭自己，届时，他便和这几十个手下战死在一起也罢。
当初他自从攻下睢阳之后，见到城中的惨景，心灵受到极大的震撼，又有了张巡、南霁云等人作对照，他自己若干年来的骄傲和自负被打得粉碎。如今，自己堂堂的一员大将竟沦为草寇，他早已觉得活着索然无味，甚至时常后悔当初不应该找什么“替死鬼”，而是应该亲率手下轰轰烈烈地与唐军大战一场，最后在战场上把命送了，也是痛快……
但他嘴上依然不肯承认，嚷道：“老和尚，你莫要自作聪明。我为什么会蓄意求死？莫非你们释家弟子没事便求死么？”
那老僧双掌合十道：“阿弥陀佛！生亦是死，死亦是生，舍生而忘死，故能向死而生。施主杀掉了张巡，张巡在施主心中却不曾死去，施主虽然活着，却也已不是那位过去的施主了。”
尹子奇听了，心中虽暗暗吃惊，却故作傲慢地说道：“老和尚！你不要生生死死的绕弯弯，不如这样，你不是要‘舍生而忘死’吗？你只消吃我三棒，我便皈依你的门下，如何？”
那白袍青年闻言大怒，正要飞身上前格杀尹子奇，却被那老僧拦住，道：“悟心，你且退下！他要打，为师由他打了便是！”
“师父！”那被称作悟心的白衣青年高声阻拦，显然不愿意让老僧如此冒险。
尹子奇料想这老僧是故弄玄虚，自己这狼牙棒镶着一指长的铁钉，即便是沙场上的敌将身着重甲也无法抵挡，何况这一身布衣的老僧？
不过他只想逼得他知难而退，免得再跟自己聒噪，岂料那老僧竟然毫无畏惧地答应了下来。
只见他缓缓走到尹子奇身前，盘膝端坐，又将身上的僧袍脱下，露出一身嶙峋的皮肉来，缓声道：“老衲领教施主手段！”那声音中没有丝毫的惧意。
尹子奇见了，也不多说，他单手拎起狼牙棒，只用了一分力气，向老僧背上轻轻荡去，如他所想，这已经足够让这个瘦骨嶙峋的老僧皮开肉绽的了，也不想害他性命。
“砰！”的一声，狼牙棒碰到老僧皮肉之后，竟如碰到了一捆棉花垛上般被轻轻弹了开去，再看老僧背上着棒的地方，显出十来个白点，并不见血肉模糊的惨状。
尹子奇知道今日遇到了高人，心中略微有些惶恐。
那老僧侧头对他微微一下，道：“施主终是宅心仁厚，不肯加害老衲。老衲心领了！施主只管加力来打！”

尹子奇以为他说风凉话，又有些恼怒，手上加到五成的力量，那柄狼牙棒挂着风声拍上了老僧的后心。
又是“砰”的一声大响，小姑娘颜贞吓得“啊！”的一声，捂住了眼睛不敢再看。
谁知那老僧的身子略向前一扑，旋即坐稳，他背上着棒的地方仍是显出十来个白点，但其中有几处已经渗出了血珠。
老僧“咳、咳”的两声，吐出了一口鲜血，仍旧缓缓道：“施主怕是还留着一半的力气未用吧？”那语气仍然平和舒缓，没有丝毫痛楚之意。
那白袍青年和黄衫客各自向前抢了一步，满面怒容地盯着尹子奇，似乎不等他下手，就要抢先将他格杀。
那老僧头也不回，说道：“悟心，悟生，你二人退下。我与尹施主有约在先，出家人岂可打诳语？”又向尹子奇道：“望施主好好体悟自己的本性！请加力再打！”
尹子奇斜眼瞅了一下黄、白二人，甚至似乎希望他们出手袭杀自己，故此，对身上的各处破绽也丝毫不做防护。
他“呀！”的一声怪叫，将手中狼牙棒高高举起，运足了十成的力气要向老僧背上砸下。
那狼牙棒挂着呼呼的风声，如划过夜空的一道彗星，袭向老僧的后背。
“铁背苍狼”尹子奇排在燕军“八彪”骁将中的第二位，只是因为他的韬略、智谋不如安守忠，而如果单论力量而言，他不在自己的师父蔡希德以及“云雷二将”之下。在战场上，如果他的狼牙棒以十成力量拍下，足以将一骑重甲骑兵连人带马砸个稀烂！如今，哪怕轻轻碰到这瘦骨嶙峋的老僧身上，恐怕也要将他砸个骨断筋折。
然而，眼前那位老僧仍双掌合十端坐入定，自是已将生死置之度外。
“不要！”小姑娘颜贞撕心裂肺的一声喊，这声音竟如一道闪电划过了尹子奇的脑海，他蓦然惊醒，心中惊道：“我在干什么？”
说时迟那时快，他忙运力回撤，只听“咔嚓”一声，尹子奇右腕的臂骨已经折断，手中那柄呼啸砸下的狼牙棒竟生生停在了距离老僧后背不到一寸的距离上！
此时，他已不顾小臂上的剧痛，抛了手中的狼牙棒，跪在老僧面前，颤声道：“弟子愿意痛改前非，追随大师，皈依三宝！望大师收留！”一个平生杀人不眨眼的“铁背苍狼”放声大哭，声音犹如野狼的呼嚎一般，充满了无尽的苍凉与悔恨。
老僧缓缓起身，看了看尹子奇，又看了看一旁侍立的白袍青年，问道：“悟心，你看如何？”
那白袍青年合十行礼道：“佛家以慈悲为怀，此人能放下屠刀，自是为可度之人，弟子怎肯再执着复仇，多造杀孽？”
老僧赞许的看了看他，点了点头。
又对尹子奇说道：“尹子奇，你平生杀孽极重，然能幡然醒悟，亦是难能可贵。本来，老衲收了悟心之后，便不再收徒，如今再为你破例一次，收你在座下，赐你法名‘悟性’，希望你体悟本性，早日修成正果！阿弥陀佛。”
尹子奇伏地叩头，哽咽道：“悟性谨遵法旨！”

原来，这位老僧正是少林寺方丈同光大师，那位黄衫客便是之前寻得颜杲卿遗骨的张凑，他是少林寺护院武僧首座同尘大师坐下的俗家弟子，法名“悟生”；而那白袍青年不是别人，正是“屠狮天王”王难德，“悟心”是他做少林寺俗家弟子时候的法名。

只因王难德在香积寺大战中眉头中箭，但仍披肤鄣目，殊死血战，到了最后终于失血过多，便一头栽下马去，昏迷不醒。
元帅郭子仪忙令军医抢救，却见箭伤极深，伤口严重感染，恐怕凶多吉少。
正在这时，营外来了一僧一俗两人，正是同光大师与他的师侄“黄衫客”张凑，郭子仪知道同光大师是王难德的师父，又是当世的得道高僧，忙率众将把二人迎入营中，并请他查看王难德病情。
同光大师不仅佛法精深，且深通医理，随身带有少林寺秘制的灵药，他和黄衫客一起动手，为王难德重新割开伤口，放出脓血，又将丹药外敷内服，忙活了两三个时辰，才终于就下王难德的性命。
数日后，王难德的病情逐渐好转，而此时他的母亲王氏和姐姐凌霜带着两个外甥千里迢迢来找他投奔，他才知道恩公张巡、姐夫南霁云等都已在睢阳殉国，他将母亲和姐姐、外甥安顿好了之后，便时刻思量诛杀尹子奇报仇。
同光大师见这位弟子近年来春风得意，屡建奇功，如今又遭遇挫败，且仇恨满膺，恐他自此堕入魔道，便向郭子仪请求将他带走，郭子仪明白同光大师是为这位爱将的长远打算，便也欣然同意。
这样，同光大师便带着王难德和张凑二人往淮南、江南而来，想要去江南道少林寺南院暂居，三人自有不少行侠仗义之事，不一一赘述。
后来，他们访查到尹子奇假死后在陈留附近山中落草为寇，王难德心中复仇执念又起，同光大师有大智慧，亦有大慈悲，也不去刻意阻拦于他，只让他自己参悟。
三人在数月之前便一起来到陈留，早将尹子奇的行迹摸了个一清二楚，见他隐隐有悔改之意，也不曾犯下杀伤、奸淫的重罪，便有心度他皈依，并未施以杀手，否则，便是十个尹子奇此刻也早已死了。
后来，尹子奇将积攒的金银分给了手下几十个亲兵侍卫，打发他们各自还乡。黄衫客张凑怕颜泉明归来后寻不见女儿，便用手指在树上刻了一首藏头诗，便拜别师伯和师弟，亲自护送李龟年和颜贞回到了蒲州。后来，他又带上自己收的徒弟左车，在江湖上行侠仗义，除暴安良，一一不表。
王难德已听说郭子仪罢帅，朝廷中李辅国乱政，一时也无心回到长安，便陪了师父，带着尹子奇去江南道的少林寺南院修行。到了后来，大唐社稷再遇危难，还有“屠狮天王”二次出山退敌的故事，皆是后话，暂且不表。
大约三十年后，一直到唐德宗贞元年间，出访天竺的高僧悟空经过安西返回中国，替安西军带回了他们最后的讯息，途中遭遇吐蕃军队的袭击。有人传说，高僧悟空身边有位独眼僧人，他手持一根铁棒屡退强敌，才掩护得悟空安全逃回了长安，而他自己却力战身亡，那就是法名为“悟性”的尹子奇，但事实究竟如何，却再也无从考证了。
在历史的长河中，曾经存在过无数的人和无数的真像，但绝大多数都被淹没在时间的迷雾之中，他们并不足以改变历史的进程，但却给后人留下了无尽的想象空间。
有人说“历史是任人打扮的小姑娘”，实则，历史只是按照它自己的意愿装扮着自己，并没有什么人真的有能力去“打扮”它。

臣光曰：为人臣者，策名委质，有死无贰。希烈等或贵为卿相，或亲连肺腑，于承平之日，无一言以规人主之失，救社稷之危，迎合取容以窃富贵；及四海横溃，乘舆播越，偷生苟免，顾恋妻子，媚贼称臣，为之陈力，此乃屠酤之所羞，犬马之不如。倘更全其首领，复其官爵，是诌谀之臣无往而不得计也。彼颜杲卿、张巡之徒，世治则摈斥外方，沉抑下僚；世乱则委弃孤城，齑粉寇手。何为善者之不幸而为恶者之幸，朝廷待忠义之薄而保奸邪之厚邪！至于微贱之臣，巡徼之隶，谋议不预，号令不及，朝闻亲征之诏，夕失警跸之所，乃复责其不能扈从，不亦难哉！六等议刑，斯亦可矣，又何悔焉！
资治通鉴·唐纪·唐纪三十六许先生说：“这一段故事是演绎，但我本人很喜欢。 ”
原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）

如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第三十九回 史思明身死 李光弼破敌(上)记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十九回 史思明身死 李光弼破敌(上）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】李光弼的治军风格与郭子仪迥然不同。
郭子仪宽厚仁和，颇得将士们的拥护；李光弼治军严整，可以说是法不容情。将士们敬重郭子仪，只要有他在，大家就有了主心骨，干什么都有热忱和信心；但他们更忌惮李光弼，只要见到他的令旗，所有人就必须令行禁止，绝不敢违抗。

从这一点上来讲，李光弼可谓是一位不折不扣的兵家。然而，了解他的人都知道，他只是不屑于把精力过多地放在政治博弈上。
他很快上表坚决辞去“元帅”的头衔，天子李亨对他的这一举动似乎很满意，便派了个赵王李係遥领，但仍由李光弼以“副元帅”的名义统御各镇人马。
这样一来，对郭子仪心怀感念的朔方将领们也都长出了一口气，颇觉自己的感情受到了朝廷的尊重。况且，他们中许多人早在王忠嗣时代就与当时担任督虞候的李光弼打过交道，深知他的用兵韬略恐怕是当世无双。
王思礼、白孝德、马璘等人都还记得当年“大唐战神”王忠嗣的赞叹：“它日得我兵者，光弼也！”

这句话，仆固怀恩自然也记得！
但是，就像民间常有人传说的，原本无冤无仇的两个人，如果天生“八字不合”，那他们这一辈子就像冰炭一样难以同器。
他仆固怀恩可以心甘情愿地为郭子仪牵马坠镫，但就是莫名其妙地瞅着李光弼别扭。
一晃十多年过去了，两人也曾肩并肩打了不少仗，却也都是一开战就共济艰难，仗打完就“一拍两散”，常惹得人们哭笑不得。
之前，仆固怀恩有元帅郭子仪镇着，从来也不用李光弼操心。如今，李光弼明白：他要想统御众将，就怎么也要获得这位身为朔方都知兵马使的“老冤家”的支持……而且既要招纳安抚，还不能自降身份，损了主帅的威严。
不过，这点事却也难不住李光弼……
不久，朔方左厢兵马使张用济的人头就先高挂在了辕门之上。
处斩他的理由也很简单——李光弼曾先后下了三道命令调他，张用济却自恃功高，磨蹭了很久才懒洋洋地从河阳赶来，而且据说他还曾信誓旦旦地提议要驱逐李光弼，迎接郭子仪回来重掌帅印……只不过这项近乎谋反的意见没有得到什么人的响应，最后不了了之罢了……所以，大家都明白，他这颗头被砍得一点都不冤！
而同样是磨磨蹭蹭抵达行营的仆固怀恩遇到的却是另外一番境遇。
副元帅李光弼不仅亲自迎接，还亲热地拉着他的手从挂着张用济的首级的辕门下穿过，回到大帐中又是一番嘘寒问暖，反而将仆固怀恩弄了个不好意思。
就在这时，突然有人来报：“启禀副元帅！都知兵马使帐下的五百骑兵已奔入大营，求见副元帅！”
李光弼脸上微微变色，转头盯着仆固怀恩，一言不发；帐中诸将也都觉仆固怀恩此行大大不妥，都要看他如何收场。
仆固怀恩大为惭愧，忙三步并做两步地走出帐外，对已那些骑兵喝道：“老子跟你们说不要跟来，为什么不听？”
实则，这些人是他早安排好的！他原本是怕李光弼挟私报复，像对张用济那样杀掉自己，故此才让这些骑兵随后进营接应。岂料他抵达之后，李光弼处处以礼相待，而且片刻不离左右，他还没有来得及派人制止，那些骑兵就按照约定直愣愣地闯进了行营。
仆固怀恩一边故作糊涂的训斥手下，一边心中暗暗叫苦不迭。
“早料你会如此！” 李光弼心中暗笑，忙劝慰道：“士卒随将，亦复何罪？”这句话在仆固怀恩听来不无揶揄之意，当即臊得他满面涨红。
李光弼见也差不多了，便传令犒赏。
那些骑兵见仆固怀恩没事，副元帅又如此平易近人，还都有犒赏好处，自然乐开了花。
一场危机就这样化于无形！

从此以后，仆固怀恩就收敛了许多，虽然仍不可能像敬重郭子仪一样对待李光弼，但却再也不敢轻易违抗他的军令。
对于李光弼来说，有这点就足够了！
……

再说史思明称帝之后，将长子史朝义留在了相州，他自己带着小儿子史朝清回了范阳。
史朝清机敏聪慧，在他面前更是百般孝顺，让这位征战了大半生又杀人如麻的铁血魔君感到了许多为人父母的温暖和欢乐。时间一久，他对这位小儿子的偏爱更是无以复加。
一日，史思明得报：回纥族中起了内乱——怀仁可汗刚刚因病去逝，小王子登里便在母舅一族的支持下悍然起兵将大哥叶护杀害，自立为登里可汗。叶护麾下的数千“铁鹘勇士”也在这场内乱中几乎被斩杀殆尽……据说，大唐那边得知此事后也无可奈何，只得承认了登里的可汗地位，但原来双方的联盟关系已经遭到了一定的破坏……
史思明大喜过望，一面谴使去回纥牙帐拉拢登里可汗，一面点起四路大军再次南下，要复夺洛阳，再取长安。
刚刚平熄了不到半年的战火再次席卷中原大地！
燕军来势凶猛！史思明亲自出马，催动四路军马齐头并进，直取汴州。
守卫汴州的不是别人，正是当初被鲁炅骂做“怂包”的节度使许叔冀，这个无良的官僚在邺城之败后不仅没有受到贬谪，反而将更富裕的汴州划到了自己的治下……他前脚信誓旦旦的跟李光弼保证至少坚守汴州十五日，后脚就打开城门投降了史思明。
不仅如此，他还设计裹挟了濮州刺史董秦、大将田神功等人一起投降。
董、田二将迫于无奈，只得从了许叔冀，但不久以后就各自找了个时机再次反正。后来，他们在李光弼的麾下屡败燕军，立下不少功劳。董秦向天子李亨讨了个新名字唤做“李忠臣”，还被任命为陕西、神策兵马使；而田神功则被委派去淮南、江南镇压刘展之乱，做了平卢都知兵马使。
二人刀头上舔血，一刀一枪的讨生活，却谁都比不上首鼠两端的许叔冀——他被史思明加封为大燕的“中书令”，小日子过得有滋有味。
李光弼见燕军来势汹汹，也不与敌硬拼，反而走出了一步妙棋——他传令东都官员、家眷全部迁入潼关，洛阳百姓出城疏散，城中所有物资都运到黄河北岸的河阳。
这样，洛阳就成了一座空城，如果燕军占城，则必然派重兵去守，必会大大分散兵力；如果燕军不占洛阳，唐军就留出了一步后退的余地，即便有意外发生，也不至于像当年封常清、高仙芝一样直接一泻千里地退守潼关。
这一招 “以退为进”的妙棋，众将见了无不佩服，仆固怀恩嘴上不说，却捋着山羊胡子也在心中暗暗赞叹。
果然，史思明亲率大军南渡黄河后便直扑洛阳。他们进城溜达了一圈儿，又急匆匆地奔了出来，仿佛偌大的城中有什么骇人的怪物一般。

史思明恨地牙根直发痒！
他虽然眼馋洛阳这座“东都”，但也明白这实际是李光弼扔了个烫手的山芋给自己。如果现在就急不可耐地占领洛阳，那么就结结实实上了对方的大当，弄不好被唐军切断了后路，那自己这数万大军便成了孤军，迟早要被人家连锅端掉。
故此，他只得暂时放弃占领洛阳的打算，调头先来攻取河阳。
这对老冤家再次展开一场斗智斗勇的对决！

冬十月，黄河开始进入枯水期，这段本就不怎么宽阔的河道中间露出了一座泥沙沉积而成的沙洲。
李光弼因地制宜，以河阳城为基础，在这座沙洲和黄河南岸分别建起了一座军营，相互之间以浮桥相联，构筑起一道“三位一体”的防线，这样，唐军不仅可以在黄河两岸之间灵活调动，互为支援，还能够切断燕军逆流西进的水道。
由于原来燕军“四虎”中的蔡希德、崔乾佑已死，“八彪”中仅剩了个“玉马双刀”安太清，“十三狈”中的能元皓已于安庆绪死后不久降唐，目前也只剩下张忠志、牛廷介、向润客、张通儒几人。故此，史思明费尽心力才有搜罗、提拔出了一批将领，如，令狐彰、高庭晖、李日越、喻文景等人，都有万夫不当之勇，皆能独当一面。
尤其是他从“曳落河”残部中发掘出了一员猛将，名曰刘龙仙。此人身高丈二，力大无穷，手中一条长矛有万夫不当之勇，但是因为性格暴烈，经常辱骂甚至殴打上司，故此从军多年才只混到个骑兵伍长。
史思明曾令他与手下十二名一等一的武士比武较量，却被他用木棍当场活活打死三人，伤了九个，他自己却只受了点皮外伤而已。
这一下，燕军众将尽皆惊骇。
史思明却大喜过望，当场收刘龙仙为“义子”，封为左武锋使，留在自己身边听用。
这个刘龙仙因生了一张蓝靛色的大脸，三角眼，吊客眉，还有两片紫红色的厚嘴唇，相貌丑陋诡异，便得了个“蓝面瘟神”的诨号。
他也没辜负“义父”的期望，此番他作为前部前锋官一路攻占汴州、郑州、滑州，阵中格杀了数员唐将，威名大震！
这一日，“蓝面瘟神”刘龙仙率军攻城。
他为了显示自己的手段，命手下兵将不得上前助战，自己却扛着一柄巨矛，骑一匹卷毛青鬃兽，趾高气扬地至河阳城下挑战。
他本是由一名骑兵小头目迅速擢升而来的，故此粗野惯了，也还不懂得什么叫“大将气度”，单人匹马立在城下便

扯开嗓子叫骂，嚷道：“呔！城上的唐军听真，爷爷刘龙仙来取尔等性命，识相的赶紧出城投降，躲在城里不敢出战的都是婊子户里的小娘养的！”
他又骂道：“听说你们军有个什么‘神通大将’李嗣业的，已经被箭射死了！还有个自称什么‘屠狮天王’的，在不在城中？爷爷教教他怎么屠狮！”
“你们的元帅是叫李光弼吗？听说他是个契丹人？不错！不错！爷爷最爱睡的就是契丹小娘，莫不是爷爷撒的种儿吗？”……种种污言秽语不堪入耳，全然不把城上唐军放在眼中。
唐军军令森严，纵然他百般挑衅辱骂，偌大的城头也只闻旗风猎猎，数万唐军竟全都不出一声。
李光弼听他骂了半天，才微微一笑，平静地向诸将问道：“谁去取他首级？”
这半天众将的心肺都要被气炸了，无奈副元帅军令如山，这才都憋着不敢说话，此刻见他来问，便纷纷抢上请战。
仆固怀恩第一个跳出来请战道：“某去会会这条疯狗！”
李光弼笑道：“此非大将所为！”
他环顾诸将，最后将目光落在“双枪太保”白孝德身上。他点了点头，向众将问道：“各位，你们看白孝德出战如何？”
众将抬头看了看李光弼，又回头看了看白孝德，便已知副元帅的用意——两军对垒，贵在心态平和，此时众将已多被激怒，而唯独性格深沉的“双枪太保”仍然宠辱不惊，面色如常，这就先胜出了众将一筹，况且大家也都知白孝德的手段了得，便都点头赞同道：“白孝德可往！”
白孝德也不推辞，仍是平静地等副元帅下令。
李光弼问道：“孝德，你带多少兵去？”
“末将单人独骑即可！”白孝德的声音中满是自信。
李光弼拍了他的肩膀一下，盯着他笑而不语，似乎是在问他：“你不要再想清楚点吗？”
白孝德脸上略略一红，知道副元帅是在提醒自己不要轻敌，才忙回道：“请派五十骑在城门内为我后援，城上擂鼓为末将助威！”
李光弼点点头，便令白孝德出战。
此时，刘龙仙已在城下骂了小半个时辰，早已口干舌燥，无奈城上连个回嘴的人都没有，就像狠狠一拳捶在了棉花包上全无着力之处，心中越来越觉无趣。
正在这时，城上吊桥被缓缓放下，城门也“吱呀”一声地打开，一员唐将缓辔而出。

只见他头带一顶雁翎兜鍪，身着银色雁翎甲，生得高鼻深目，两撇细髭有些发黄，胯下骑的那匹干草黄色的战马尤其可笑，不仅腿短肚大，而且鬃毛蜷曲，似乎身上还生着斑斑点点的“赖疮”，直如一匹驾辕拉犁的驽马一般。
刘龙仙光看这匹战马就知道来人在唐营中定是稀松平常的角色，不由得心中讥笑唐军无人，连马都骑不出一匹像样的出来。

他心中更生出十二分的傲慢，大咧咧地将右腿搭在马脖子上放松一下，心想：“这样的无名鼠辈，我坐着不动也能杀他七八个！”便也不拿正眼瞧来人，转头继续向城上叫骂，其实他心里早已估算清楚，自己完全有时间在对方逼近之前从容迎战，更有信心在一个回合之内就将来人挑于马下。
此时，白孝德仍是不慌不忙地缓辔而行，距离刘龙仙足有两百步的距离。
而正在城头上观战的唐将们却已经开始兴奋的窃窃私语了，仆固怀恩捋着山羊胡子看了一会儿，转头对李光弼笑道：“孝德要得手了！这家伙这下死定了。”
李光弼有意问他道：“此话怎讲？”
仆固怀恩以为李光弼不明就里，便有些洋洋自得地解释道：“那厮定然是见了孝德的战马矮笨，故而轻视于他。可他哪里知道，孝德的那匹马唤做‘斑毛狮子犼’，遍体生有十六个毛縼，短距离冲刺的速度在所有的战马中排在第一，而且它还有个怪异的本事，别看平时闷声不吭，一旦嘶鸣却如狮吼虎啸，寻常战马听后当即骨酥肉软，屎尿横流地瘫软在地，故此平时要单独离群饲养。那原本是龟兹国王最爱的宝贝，后来因孝德是龟兹王族子弟中的佼佼者，且屡率安西军战败入侵的突厥、吐蕃军队，立有大功，故此老国王才在临终时将国中仅剩的一匹赐给了他。某曾想用十匹好马外加两年的俸禄跟他来换，他却都没有同意，实在可气！”言罢，他盯着白孝德胯下的“斑毛狮子犼”干咽了口唾沫，似乎仍心有不甘。
此时，白孝德已经慢吞吞地蹭到了距离刘龙仙百歩左右的地方，他一边向前来，一边笑嘻嘻地向刘龙仙喊道：“喂！你认识我吗？”
刘龙仙虽然勇力过人，但脑筋却实在不灵光，听来人如此问，居然还稍稍有些迟愣，看了白孝德一会儿才问道：“你是谁？”
白孝德心中暗笑，故意戏弄他道：“‘屠狗天王’白孝德，今日特来做买卖！”
刘龙仙又愣了一会儿，才明白对方言下之意是说自己就是“狗”，心中大怒，回骂道：“你才是猪狗！”
哪知道他话音未落，白孝德已突然一捏自己胯下“斑毛狮子犼”后颈上的一处毛旋，那马登时鬃尾乱挓，“嗷呜”地一声怪叫，真如狮吼一般。
刘龙仙胯下的卷毛青鬃兽也是匹宝马，但听到这猛兽般的声音后，虽然没有当即瘫倒却也打了个趔趄，本能的踢踏乱转起来。亏得刘龙仙的骑术精湛，忙抓紧了缰绳才将马稳住。
就在这稍稍分神之间，“斑毛狮子犼”已在眨眼间窜至他近前，白孝德双臂一舞，双手已各亮出一柄标枪来，对刘龙仙分心便刺。
河阳城头战鼓隆隆，埋伏在城门洞中的五十骑唐军骑兵也突然冲出，准备接应白孝德。
“蓝面瘟神”也的确有些本事，在如此手忙脚乱之时，他仍躲过了白孝德左手枪的第一下攻击，同时急催战马想要拉开距离，好展开反击……
“双枪太保”白孝德却哪里肯给他这个机会？
此时，他的右手枪早就蓄势待发，专等刘龙仙后心露出破绽。
就在一眨眼间，那柄标枪犹如一道闪电般刺出！
只听“——啊——”的一声惨呼，那柄标枪“噗呲”一声直入刘龙仙后心，刺穿了他厚重的铠甲和身体，从前胸露出了大约半寸多长的一段枪尖来……
这套刺杀的动作干净利落，显然是已演练了无数遍！
从“斑毛狮子犼”发出吼叫，到白孝德纵马冲至对方身前，再到他手持双枪发动闪电般的两次攻击，前后不到八个弹指的时间，一员猛将就在众目睽睽之下被杀，这不仅让正在掠阵的燕军兵将们都惊骇不已，即便是城头上的唐军将士们也都大为咂舌。
白孝德将刘龙仙的死尸挑于马下，下马割了他的头颅，才在五十位唐军骑兵的掩护下从容返回城中交令。

李光弼大喜，令随军主簿记下白孝德的功劳，便命人将“蓝面瘟神”的头颅挂在城头示众。
而史思明得知此事之后大惊失色！
他气急败坏地拍着大腿连骂刘龙仙是个“蠢货”！自己好不容易提拔了此人，还没有经历大战立功，便早早送了性命，枉费了自己一番心血……
他愤怒地催动燕军向前攻城，誓要给刘龙仙报仇。可一连数日，燕军死伤不少，却未能撼动河阳城分毫。
史思明非常清楚，燕军的优势在于野战，而唐军的优势在于守城，如果李光弼仍旧这么坚守河阳不出的话，那么无异于是“太原之战”的又一次翻版。
他思来想去，终于有了条计策，忙传令从军中精选出一千余匹膘肥体壮、牙口又好的战马，每日从营中循环往复地赶到黄河南渚的开阔地饮遛，故意让河阳城头的唐军看到这一切。
果然，唐军将士们看到这些雄壮矫健、龙腾虎跃的战马，无不咋舌羡慕，如果不是副元帅将令森严，大家都恨不得立即杀出城去，将这些“宝贝”从燕军手中抢出来。
仆固怀恩尤其爱马，军中号做“马痴”。在这种诱惑下又怎能按捺得住？但是，他也注意到，近两日中，李光弼本人也数次来到城头观看那些骏马，便在心中暗自笑道：“你明明也想要取这些战马，又怕中了燕军的诱敌之计，八成是知我爱马，故此等我先主动请缨。这次我偏偏耗着不提请战之事，看你如何是好！”
想到这里，他主动走上前去，似乎是在自言自语的说：“哎！燕军善于野战，有多半原因是由于幽燕之地胡马雄健。要是能将这些骏马掳来，真是给座金山也不换啊！都是矫健的大公马！啧啧……”
李光弼听了他如此说，只微微一笑。事实明摆着，燕军很可能已在南渚伏下了重兵，如果唐军果真前去抢马，必然会蒙受巨大的损失。
看了半天，他才叹道：“燕赵、代地自古出产骏马，我为契丹人，家严亦颇爱马，少年时家中养过一些好马！”
说着他用手遥遥一指道：“你看那匹，黄色的，唤做‘爪黄飞电’，最善跳跃，可轻松越过十丈宽的沟壑”。
又指另一匹道“那匹，白色带黑色鬃毛的，唤做‘千里追风雪’，最善长途奔袭”……

他当着仆固怀恩的面，遥遥指着河对岸的那些马匹，娓娓道来：哪匹叫“豹尾乌骓”，哪匹是“玉顶火龙”，还有什么“银云豹”、“绝尘驹”、“千里胭脂”……一匹匹宝马被他如数家珍一般认了出来，把个极善相马的“马痴”仆固怀恩听得瞠目结舌——这些马他自然也多数识得，故知李光弼所言不差，而此前他完全不知道副元帅竟也如此懂马；自己与他共事十几年来却毫无觉察，可见人家从不卖弄，而自己在前些日还大言不惭地给人家讲述白孝德的那匹“斑毛狮子犼”如何如何……，岂不是班门弄斧，叫人笑话？
想到这里，他有些面红耳赤，只得“嗯嗯、啊啊”地不断点头称是……
李光弼似乎丝毫没有觉察到他的尴尬，说道最后，他伸手一拍城头的垛口，叹道：“哎！可惜这些骏马都在叛军之手，真是暴殄天物！可惜！可惜！”

此时，仆固怀恩哪里还记得要怂恿李光弼出兵的打算，他眼中盯着那些骏马，早就按捺不住心头的激动，“唰”地向李光弼行了个军礼，请战道：“副元帅！请给我一支令箭，我带三千人出城，将那些‘宝贝’掳过来便是！”
李光弼听他如此说，故作惊讶道：“仆固将军胆气可嘉！不过你应当也能看出这些战马恐怕是他们诱我军与其野战的诱饵而已啊！将军是国家干成，本帅怎能让你去冒这个险？”
仆固怀恩听了，心中更是羞惭不已，一直从耳朵根红到了后脖颈，嘴里嗫嚅道：“如此可怎生是好？”此刻，那些战马已经让他眼馋得不得了，纵然豁上性命也要弄几匹回来……
李光弼见他已急得坐立难安，知火候也差不多了，强憋住笑，淡淡说道：“仆固将军，本帅有一计策可赚那些好马回来。”
仆固怀恩听了眼睛一亮，几乎要原地蹦将起来，急忙问道：“副元帅有何妙策？快请赐教！”
李光弼凑近他耳边，低声说了个计策。
仆固怀恩抬手一拍脑门儿，懊恼地说道：“哎呦！我怎么就没想到？”言罢便又行个军礼，喜滋滋地大步奔下城去布置。
翌日，燕军又在南渚饮马，史思明果真已在不远处的河堤后埋伏下了两队伏兵，专等唐军自投罗网。
岂料，刚到午时，河阳城中突然响起了一片尖锐的战马嘶鸣声，那声音一直传到黄河对岸，正在南渚岸边懒洋洋晒着太阳，啃食着干草的燕军战马听到之后，突然都来了精神。连草料也不吃了，全都立着耳朵，纷纷聚到岸边。
还没等牧马的燕军们反映过来，这些雄健的大公马一声嘶鸣，突然发疯了一般向对岸的河阳城狂奔而去。转眼间，它们已泅渡过了黄河，径直奔进了河阳城中，一匹没剩！
把燕军看地目瞪口呆，全都张大了嘴，愣在原地，不敢相信眼前发生的一切……
史思明引兵攻河阳，使骁将刘龙仙诣城下挑战。龙仙恃勇，举右足加马鬣上，慢骂光弼。光弼顾诸将曰：“谁能取彼者？”仆固怀恩请行。光弼曰：“此非大将所为。”左右言“裨将白孝德可往。”光弼召问之。……孝德挟二矛，策马乱流而进。……龙仙见其独来，甚易之；稍近，将动，孝德摇手示之，若非来为敌者，龙仙不测而止。去之十步，乃与之言，龙仙慢骂如初。孝德息马良久，因瞋目谓曰：“贼识我乎？”龙仙曰：“谁也？”曰：“我，白孝德也。”龙仙曰：“是何狗彘！”孝德大呼，运矛跃马搏之。城上鼓噪，五十骑继进。龙仙矢不及发，环走堤上。孝德追及，斩首，携之以归。贼众大骇。孝德，本安西胡人也。
资治通鉴·唐纪·唐纪三十七【未完待续】许先生说：“白孝德格杀刘龙仙上在正史上也有着极为精彩描写，是为数不多的精彩‘动作片’之一。而在唐纪三十六、三十七、三十八中，对李光弼和史思明的斗智斗勇有很大篇幅的描述，后世称李光弼为‘中兴第一将’，排名在郭子仪之前，也并不虚言。郭子仪善于政治、谙于人事、军事指挥上中规中矩，收复长安的关键战斗中指挥得力，可谓守正；而李光弼用兵看上去则更加灵动巧妙，常常在兵力不占优的时候，积极利用有限的条件化被动为主动，可谓出奇。”

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

第三十九回 史思明身死 李光弼破敌(下)记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第三十九回 史思明身死 李光弼破敌(下)【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】原来，仆固怀恩得了李光弼的将令，一大早就从唐军仅有的千余匹战马中挑出了五百余匹母马，将它们与小马驹分开圈在厩中。
那些小马驹饿了整整一个上午，便哀鸣起来，呼唤母马哺乳，那些母马便急得尖声嘶鸣起来，五百匹母马的嘶鸣声混在一起，宛如一曲隔河对唱的“情歌”，河对岸那些正值好年齿的雄健公马听了，哪里还顾得上那许多？全都奋不顾身地奔进河阳城去寻找自己的“意中马”！
这可把个仆固怀恩乐开了花，唐军不费一刀一枪，连城都不用出，就赚来了一千余匹“宝贝”，天下哪里曾有过这种“无本万利”的买卖？

他从这些战马中挑出了一匹最好的“千里追风兽”，亲自牵了给副元帅李光弼送来。李光弼也不推辞，从容接受了这位“老冤家”的好意。
这匹“千里追风兽”浑身黝黑，毛色如一匹黑缎子一般油光锃亮，而且恰恰就是史思明本人最爱的坐骑！当年史思明就是骑得这匹马在太原城下耀武扬威，来去如履平地一般，如今却恰好落到李光弼手里，如何不让人觉得造化竟如此弄人？
果然，当史思明听说连自己的“千里追风兽”都被唐军不知施了什么妖法摄取之后，不由得又羞又恼，当即下令将牧马的数百人全部枭首示众，连跟了他近二十年的老马倌的性命也没有饶过。
此后，史思明还不解恨，他立即命令早已准备就绪的水军出动百余支战船，用当先十余条火船打头，直冲唐军浮桥。
无奈李光弼又是早有准备，当火船靠近浮桥之时，守桥的唐军发一声喊，伸出无数根顶端按着铁叉的长杆来，朝火船上一钉，便使得火焰升腾的火船再也无法靠近浮桥，而唐军营垒中的石砲开始猛烈地射击，不到半个时辰就击沉了不少燕军战船。
史思明见骑兵丢了马匹，水军又折了船只，便气急败坏的对众将下了一条死命令——如果谁再在对战中败给李光弼，“校尉败就杀校尉，将军败就杀将军”。
不过，他毕竟是这么多年南征北战惯了的沙场老将，很快又恢复了理智，一计不成又生一计。他探知唐军有一批粮草囤积于河阳城外的河清县中，便引着一队轻骑前去劫粮，却在路上探知李光弼已经亲率人马扼守野水渡要道。

他想了想，便虚张声势的发起了两三轮攻击，就急匆匆“败回”营去了。
李光弼见燕军去的蹊跷，当即看穿了对手的用意，他对众将言道：“我料此贼必然今夜前来劫营。”
说罢，他抽出一支令箭，对督军校尉雍希颢说道：“今夜本帅率大部人马返回河阳城中，你领一千人马在此守营。如果贼将今夜前来劫营，你不必与他们接战，如果他们要投降，你便引他们回河阳见我。”
这番话可把雍希颢弄得莫名其妙，他心中着实有些发虚，但副元帅军令已下，他也绝不敢辞，只得硬着头皮接下了令箭。
其余诸将也都搞不懂李光弼葫芦里卖的什么药，甚至有人暗暗揣度是不是雍希颢哪里得罪了副元帅，故此这才被留在这里等着被敌军宰杀？可转念又一想，似乎又不太可能，这老雍是老行伍出身，如今已经年过五旬，而且平日为人低调，老实可靠，在军中人缘不错……副元帅连仆固怀恩都能容得，如何容不下他？
……
再说史思明急冲冲回到营中，立即发下一道将令：命手下高庭晖、李日越两员骁将趁夜前去劫营。
史思明对二将反复叮嘱：“李光弼长于守城，但野战不行，你们趁夜劫营，必然得手！记住，你们可以不管其他，只需把李光弼的脑袋给我带回来！要是做不到……哼哼……你们俩也不必回来了！”
二将诺诺连声，领命而去。
夜凉如水，一轮弦月挂在天际，仿佛是一只笑眯眯的眼睛正在盯着这场残酷大战中富有戏剧性的一幕。
燕将李日越本是奚王，有万夫不当之勇，于十年前被还是幽州节度使的安禄山设计俘虏，只得率部众归降。这些年来，他一直替安禄山在北方镇守。后来，史思明“登基”，知此人骁勇，便将他调至麾下参与此次南征。
当他率领五百精骑杀至野水渡唐军营垒之外时，却发现只有一员头发花白的雍希颢在此镇守，寨内的唐兵也正在依着栅栏休息，全然没有迎敌之意。
也亏得是雍希颢才能不折不扣的执行了李光弼的命令，李光弼令他不许接战，这员老将便果真一箭不放。但此时他的心情也着实紧张，攥着刀柄的手心中满是汗水，甚至已抱了必死之心。他怒目圆睁，瞪着李日越喝问道：“来者何人？”
李日越本打算趁夜偷营，也没想到唐军似乎早已料到此招，却又偏偏不做防备，这反而搞得他手足无措起来——进，怕唐军有诈！退，又怕回去获罪！
心情烦乱之际，他也顾不上回答对方的问话，反问道：“李光弼何在？”
雍希颢见对方没有急于攻寨，也是莫名其妙，听他问起李光弼，也不及细想，便如实答道：“早就走了！”
“你这有多少兵？”李日越大为失望，随口问道。

“一千来人吧！”雍希颢也真是老实，心想今天就算是死，也跟这一千兄弟死在一起，如果此时自己虚报人数，反而会让对方觉得自己心虚，轻视自己。
“你是谁？”李日越又问。
“雍希颢！”这位老行伍将头一梗，朗声报出了自己的姓名，全无一丝一毫的胆怯。
这下轮到李日越发懵了，他与身边的几位将佐低声合计道：“糟糕！看来李光弼真不在这里，要不唐兵无论如何不会如此懈怠。”
有位偏将低声说道：“将军，那我们就攻进去把这老家伙宰了？”
又有一位裨将言道：“可是，圣人要的是李光弼，杀了这老家伙也没用啊！”
李日越担心的正是这个，他说道：“没错！杀不了李光弼，就算砍了一百个唐将的脑袋也不抵用。回去怕是圣人要砍了我们的脑袋！”
那位裨将点头道：“将军说的没错。你们还记得前两天那个老马倌于老六吗？据说他跟了圣人二十来年，在南渚丢了马，连同手下三百来人一起说砍就给砍了！惨啊！黄河水都染红了……”这句话出口，李日越和众将全都起了一身鸡皮疙瘩。
李日越盘算了一小会儿，狠狠一咬牙道：“没错！现在打一仗，即便把这一千多唐军都宰了，回去也是个死！如今之际，不如趁此投降唐军，也算赚个‘战场反正’的位置，你们看如何？”
众将听了，均觉有理，此时，这五百人谁也不想回去歩那些马倌的后尘，便当即跟着一起投降。
雍希颢从军这么多年，哪里见过这种好事？这才记起副元帅所说‘……不必与他们接战，如果他们要投降，你便引他们回河阳见我……’的话来，不禁对这位神机妙算的副元帅充满了深深的敬佩。
当夜，他便引着李日越等人返回河阳拜见李光弼。
李光弼闻报大喜，当即亲率众将迎接，不仅为雍希颢记了大功，还特令厚待李日越和他的部下，并答应上奏朝廷重重保举他们的官职。
这个消息迅速传到了正不知所措的燕将高庭晖耳中，他本想等李日越跟唐军接战以后再上前捡个便宜，岂料一晚过去，唐营那边静悄悄的毫无动静。
他忙派人前去多方打探才知：李光弼不在营中，李日越也已临阵投了唐军！
第二天一早，斥候回报说：看见唐军主帅李光弼亲自带着李日越在河阳城头巡视，显得颇为亲近，可见对其颇为重视……
高庭晖与部下们盘算了半天，也都觉得如果就这样回去，怕是定要被“圣人”斩了——他李日越投了唐军风光无限，自己却要回去替人受过，显然大大不可。况且，他素来认为自己武艺和能力都在李日越之上，如果连他都能获得李光弼的青睐，那么自己更会搏得重用。思来想去，他便将心一横，也率着麾下两千精兵来到河阳城下投降。
李光弼不费一刀一枪，收了李日越、高庭晖两员万人敌的猛将，还得了两千五百步骑精兵。
唐军营中人人喜气洋洋，都觉得副元帅足智多谋，真乃神人下凡！

不久之后，圣旨传到军中，封高庭晖为右武卫大将军，李日越为右金吾大将军，老校尉雍希颢也因功晋升为郎将，使自己三十几年的行伍生涯得到了些回报。
消息再次传到史思明耳中，简直要把这位“大燕顺天皇帝”气得吐血。
他仰天骂道：“天啊！天啊！你要生我史思明，却怎又偏生了个李光弼出来？”
史思明恼羞成怒，调集全部兵马猛攻河阳。

李光弼自不示弱，亲自率军登城据守，双方再次展开一场硬碰硬的攻防大战。
如今，相比于当年在太原的时候，李光弼麾下已经聚集了更多的精兵猛将，其中不仅有仆固怀恩、白孝德、马璘、荔非元礼、仆固玚等河东、朔方的旧将，还有李怀玉、郝廷玉、卫伯玉、论惟贞等在历次大战中迅速成长起来的猛将，再加上投诚过来的李忠臣、田神功、高庭晖、李日越等人，可谓将星云集，人才济济。
半月之后，毫无进展的燕军逐渐懈怠，而一直被他们讥讽为“只善守城，不善野战”的唐军却主动出击，准备展开一场声势浩大的反击。
将各路人马分派已定后，李光弼突然一改平日“胸有激雷而面如平湖”的状态，猛地从皮靴中抽出一柄寒光闪闪的匕首，在众将眼前一挥，激昂言道：“战，危事，吾国之三公，不可死贼手，万一战不利，诸君前死于敌，我自刭于此，不令诸君独死也。”
众将终于见到了这位“可拜上将军”的主帅激情澎湃的一面，无不精神一震，人人摩拳擦掌，发誓要大败燕军。
河阳城下尘土飞扬，战鼓隆隆，人喊马嘶，杀声震天，数万唐军如潮水般冲向前冲去，同燕军展开了一场殊死的搏斗。
随着在城头指挥的李光弼手中的火红色令旗连连疾速挥动，唐军拼死力战，如汹涌的海潮一般反复冲击着燕军的阵地。
燕军大将徐璜玉被仆固怀恩走马活擒，燕将李秦授死于郝廷玉枪下，“玉马双刀”安太清遇着“小伏波”马璘，被他一矛戳在左臂上，登时鲜血迸流，他抛了一柄刀转身就走，多亏手下几位偏将奋不顾身地挡住马璘，才让他逃得一条性命。大燕“宰相”周挚的部下人马被斩杀或逃散殆尽，他只得带着几个人仓惶地从小路逃走。

在唐军惊天动地的喊杀声中，燕军终于陷入了全面的溃败！
史思明也只得引着败军夺路而逃。
在之后一年多的时间内，唐军屡破史思明、李归仁二部。
安太清在怀州中了李光弼的妙计，被小将哥舒曜生擒活捉，之后被斩首示众——自此燕军“八彪”骁将已不存一人。
史思明走投无路，也只得率军进入洛阳死守！
然而，就在唐军接连奏凯之时，天子李亨再次派来那个“观军容使”鱼朝恩，希望由他来制约一下李光弼过盛的军权。这个家伙才是一个不折不扣的瘟神，他到了哪里，哪里就定要坏事……
天子李亨急于收回洛阳，鱼朝恩便一个劲儿的敦促李光弼进兵，还将仆固怀恩提拔成朔方节度使，怂恿他与李光弼分庭抗礼。
同时，朝廷催促进兵的诏旨不断发至行营。李光弼百般无奈，只得在仓忙中纠集仆固怀恩、卫伯玉、李抱玉等部直扑洛阳。
没想到，在洛阳以北的邙山脚下，得到鱼朝恩支持的仆固怀恩又犯了老毛病，他拒绝听从李光弼据险扎营的意见，反而固执己见地将唐军营寨扎在平原之上，结果被史思明捕捉到了这个难得的战机，趁着唐军立足未稳突然发动了猛烈的反扑！

毫无防备的唐军损失惨重，不仅折了数千人马，还丢掉了河阳、怀州两处重镇，好不容易取得的战争优势再一次被丧失殆尽……。
邙山的败报传到长安，朝野震惊，天子李亨一口鲜血喷出，仰面摔倒。
好不容易经太医抢救苏醒过来后又是连连懊悔不迭，立即向潼关、陕州等地增兵派将。

无可奈何的李光弼也只得学着郭子仪的样子上表自贬，替这位聪明一阵，糊涂一阵的“圣人”承担了所有的责任。
而史思明却从这场胜利中再次获得了信心，他决心趁热打铁，催动燕军乘胜追击，令长子史朝义为前锋，率军攻打陕州。
史朝义久在军旅之中，与他多猜好杀、残暴乖戾的老爹不同，这位大燕“怀王”平日颇为谦谨，体恤士卒，深得军心，无奈他遇到的是唐军中的后起之秀——大将卫伯玉，两军在陕州城下数场恶战，均已燕军的败退告终。
史思明得知此事后大怒，骂道：“不成器的狗崽子，真是不堪大用！”
周围的人都知道他近些年来愈发偏爱自己的小儿子史朝清，甚至早就流露出立他为储的意思，现在恐怕早就看史朝义这个“绊脚石”不顺眼了，也都不敢劝。
后来，史思明屡次找茬，就是想治史朝义的罪，却始终没有得到机会。这位蛮不讲理的父亲对周围的人气呼呼地说道：“等把陕州打下来，定要斩了这个狗崽子！”岂料这句半真半假的“气话”却成了压断骆驼脊梁的最后一根稻草。
民间有句话叫做“扮猪食老虎”，“怀王”史朝义早就是此道高手。
这些年来，他一直在军中打拼，早就将军心摸得一清二楚，而且他也非常清楚自己老爹的软肋在哪里。故此，他一面邀买人心、积蓄力量，一面刻意与自己的老爹反其道而行之，如果史思明要杀人，他就想办法去活人；史思明越是多疑乖戾，他就越发表现的诚恳温和；史思明虐杀士卒随从，他便去爱兵如子，体恤下属；史思明越是逼他，他就越发谨慎恭敬，俨然如家中一个老实巴交的好儿子一般……但是，现在大家都知道史思明要杀他了，他等待的机会也就到了。
他手下的死党骆悦、蔡文景等人早就明白这位“少主”的心思！
此时他们见时机终于成熟，便在史朝义故作惊慌的“诸君善为之，勿惊圣人”的哀求声中展开了行动，大燕“中书令”许叔冀的宝贝儿子许季常也不失时机的参与了进来，一起从史思明的背后下了刀。
当夜，他们收买了在史思明身边的宿卫的曹将军，带着三百甲士趁着黑夜闯入了“大燕顺天皇帝”所在的鹿桥驿。不料，当他们将门撞开后，却发现扑了个空，骆悦、蔡文景、许季常等人登时头上冒出一阵冷汗，心道：“糟糕！莫非这勾当被人识破了不成？”
他们急忙捉过几个內侍盘问，这几个人哪里见过这种场面，都吓得支支吾吾说不出话来，蔡文景等得不耐烦了，挥刀砍掉了两个內侍的脑袋，剩下的全都吓瘫在地，用手指着厕所的方向，示意“圣人”正在出恭。
他们忙去厕所那边寻找，只见里面仍是空无一人，但发现墙头有几快瓦片碎在了地上，隔壁的马厩中传来了战马的低声嘶鸣！
骆悦喊了一声：“他逾墙走了，莫让他上马逃了！”
大家都知道这位“圣人”刀马娴熟，骑术更精，如果被他上了马逃走，那么将来他们个个都要被剥皮抽筋，诛灭九族！甲士们攀上墙头，发现正有一个黑影从马厩中牵出一匹马来准备逃走。
骆悦又喊道：“放箭，莫让他走了！”

他旁边一个死党名叫周子俊，立即抬手就是一弩箭，不偏不倚正中那人左臂，那人身体猛然失去了平衡，“哎呦”一声栽了下来。
众人赶上去一阵拳打脚踢将那人擒获，拿过火把来一照，不是史思明还能是谁？这个在马背上征战了一辈子的“圣人”，到头来却在这生死的关头从马上栽了下来，颇让人觉得有些的无奈和讽刺。
史思明也的确是久经阵仗的枭雄，他见此情景心中早明白了七八分，将头一昂，高声问道：“乱者为谁？”
骆悦高声答道：“奉怀王命！”
史思明听了，连连摇头叹气道：“我朝来语失，宜其及此。然杀我太早，何不待我克长安！今事不成矣。”
骆悦也不跟他多说，特意将这位“圣人”用粗绳和铁链绑了，囚在柳泉驿中。
然后，他们就兴冲冲地去向史朝义报信，曰：“大事成矣！”
史朝义听到这个消息后，脸上瞬间闪过一丝喜色，旋即他又换上一副愁眉苦脸的面孔，到了这时，这位“怀王”还在假惺惺地问：“不惊圣人乎？”
骆悦心中暗想“你说的好听，若是不惊‘圣人’，还怎么成事？”
但他也知道这位“怀王”就是这个秉性，也只得敷衍他道：“无！”史朝义听后满意的点了点头，表示完全相信，之后便再没多问一句，足见他实在是装腔作势，虚伪至极。
随后，众人簇拥着史朝义，先拿了还蒙在鼓里的“宰相”周挚，将他一刀砍了，又接受了“中书令”许叔冀带领的一班官员的朝拜，然后便率兵返回柳泉驿。
不久之后，远在范阳的散骑常侍张通儒得到了这个消息，就立即率人将史朝清等人诛杀，拿他们的人头做为觐见“新圣人”的贺礼。
史朝义和他的同党们担心有人不服，万一被他们劫牢救走了史思明，则必然后患无穷，便狠了狠心，直接就在柳泉驿将身遭五花大绑的史思明活活勒死。
当勒在脖子上的弓弦越绞越紧，史思明扭曲的脸上显出深深的绝望和恐惧，他那双布满血丝的眼睛直愣愣的看着前方的某一点……。
他想到了什么？
是少年时与安禄山一起偷羊的惊险，还是做“捉生将”时深入敌后的刺激？是在五凤楼上受皇帝赐名的荣耀，还是在平卢城外诱杀奚人的不安？
他看到了什么？
是常山、平原等地被他屠杀的无数百姓的冤魂，还是颜杲卿、张兴等人被俘时候大义凛然的神态？是被开膛破肚死在床上的“义兄”安禄山，还是智计百出始终压自己一头的“老对头”李光弼？
没人知道他在生命中最后的时刻到底想到了什么，看到了什么？因为，他的嗓子中除了痛苦的“呃、呃”声之外，再也无法说出一句话来。

他的脸憋得发紫，眼珠凸出在眼眶之外，表情扭曲得狰狞变形，身体在一阵阵痛苦的痉挛中逐渐失去力气……他的下身已有屎尿流出，臭气熏天。
史思明，这位同安禄山一起将大唐天下搅了个天翻地覆的混世魔君，就此一命呜呼！也死在自己亲儿子的算计下。
思明在鹿桥驿，……是夕，悦等以朝义部兵三百被甲诣驿，……思明闻有变，逾垣至厩中，自备马乘之，悦亻兼人周子俊射之，中臂，坠马，遂擒之。思明问：“乱者为谁？”悦曰：“奉怀王命。”思明曰：“我朝来语失，宜其及此。然杀我太早，何不待我克长安！今事不成矣。”悦等送思明于柳泉驿，囚之，还报朝义曰：“事成矣”。朝义曰：“不惊圣人乎？”悦曰：“无。”时周挚、许叔冀将后军在福昌，悦等使许季常往告之，挚惊倒于地；朝义引军还，挚、叔冀来迎，悦等劝朝义执挚，杀之。军至柳泉，悦等恐众心未壹，遂缢杀思明，以氈裹其尸，橐驼负归洛阳。
资治通鉴·唐纪·唐纪三十八

原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）如果喜欢这部作品，请帮忙“ 分享 ” 或告诉我您“ 在看 ”

革命年代其实很精彩（四二五)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
川军向来是杂牌中的杂牌，战斗力也不见有什么名声，黄绍竑很不满意。但阎锡山已经把头摇得象摇头狮子一样，并表示爱要不要，他手上就这点预备队，请黄副司令看着办。
杂牌也是牌，总比没有牌好，黄绍竑也摇着头回到娘子关，让池峰城坚持住，等川军来解围。强撑几天后，可怜的川军邓锡候部果然一个旅一个旅地陆续赶到了，并且用自身的实际形象，让所有人明白了什么叫杂牌。
邓锡候是成都军阀。成都物产丰富、气候宜人，是居家旅游的首选城市，但成都周围是刘湘的地盘，而刘湘是不会允许邓司令坐大的；所以邓司令的地盘里，枪炮子弹之类军火都遭到禁运，大部分人用的是作坊产品，性能同地摊上的纸壳皮鞋不相上下。
虽然装备寒碜了些，川军抗战的热情却不低，大军硬是穿着单衣、打着草鞋（或光着脚）赶来战场，好一点的送到上海去填炮眼，装备太差的就来华北做后备军。本来阎锡山念在救援的份上，想出一点枪炮，但忻口的陈长捷把炮弹打得不要钱一样（整个会战用去四万多发），加上前后会战损失着实不小，阎老板关键时候又动了念头，把好东西都藏在仓库里，不肯支援川军。
可怜的四川兵远道而来，个个骨瘦如柴，在寒风里打哆嗦，阎老抠连件棉衣都舍不得给，捏着鼻子把他们扔给了黄绍竑。而黄副司令看到手持作坊货的川兵时，也是哭笑不得：鬼子的枪炮不是玩的，你们这样能打吗？！
能打不能打，前线都需要，没办法给他们弄点好枪好炮，黄绍竑硬着头皮把川兵送上了战场。第一个川军旅只有两挺机枪，连红军都不如，上阵不久就被炸得七零八落，只好换下一个旅；等换到第三个旅时，鬼子终于也被耗得不行，停止了进攻。
千里迢迢远道而来，一接敌就伤亡过半抬下战场，黄绍竑十分无奈。陆续赶到的川军被分批填到缺口里，最后邓锡候赶来的时候，整支队伍已经不到一半人，实在没有战斗力了。
西北军、川军都挡不住，黄绍竑只好一路败退，从娘子关退到阳泉，又从阳泉退到寿阳，最后被逼到榆次。很明显，他已经没有退路了，因为身后就是太原。
榆次离太原也就二十公里，开车不到半小时路程，随时可以抄忻口陈长捷的后路。看到东面如此险恶，阎锡山只能下令，北路大军全速撤退，回太原布防。
陈长捷放弃忻口的时候，是十一月三号，板垣师团来到太原城下，是十一月六号。

在二战区的军事会议上，主持人阎锡山认为，只要守住坚固的太原城，大部队依托城郊进行野战，完全可以打一场有主有副的运动战，让鬼子啃不动、吃不着，灰溜溜地离开太原；而且他连守城主将都想好了，那就是傅作义。
对阎长官的想法，大多数人是不赞成的。仗打到这个时候，不管是绥军、晋军还是西北军、中央军，其实都损失惨重，而且接二连三地败退，又没有丝毫大规模会战的准备，士气十分成问题。傅作义再能打也不是活神仙，不过比别人多喘一口气而已，指望几面城墙就能挡住两路会师的日军，纯属阎长官的山西梦。
形势确实危机四伏，但阎锡山实在舍不得多年经营的太原，硬是以战区司令的身份下了命令，黄绍竑等人无可奈何，只能照办。第二天，大批中国军队流水一般从忻口、娘子关两个方向溃退下来，争先恐后地逃向太原的后方，只有傅作义带着他的嫡系部队呆在太原城里，不知道该忙什么。
从理论上讲，阎长官留给他的东西确实不少，太原城但凡搬不走的家当全部属于他，可以随意调用。可他手上只剩下两个旅，说到拚死决战的勇气，更是大打折扣；最可恨的是，那些枪炮物资要是早点拿出来，也不至于败得如此凄惨，现在却只能装上炸药，一把火炸上天。
所有人都在忙着撤退，正在销毁物资的傅作义突然想起来，城里还有一批八路军。于是一贯仗义的傅司令派人找到他们，说仓库里的物资正在清理，八路军喜欢什么赶紧搬走，不然就要炸掉了。
听到这个消息，穷得掉渣的八路军顿时欣喜若狂。太原的军火仓库一直是大家心中的圣地，做梦都想去朝拜一把，只是阎老板抠门成性，不到万不得已不让扒门看一眼。现在对方敞开仓库让你进去拿，那是多少年才碰上一回的美事，一伙土八路们顾不上形象，赶紧招呼着冲上去，红着眼睛四处找东西。
其实军火库里已经没什么值钱的货色，好拿的都先拿完了，八路军翻了半天，最后找到一批炮弹，赶紧抱着出了门。旁边的人看了都是十分奇怪：你们又没有炮，扛这么多炮弹干什么？
对旁观群众的疑问，八路军也答不上来，炮弹确实没有用，只是不甘心空着手出门而已；炮弹虽然打不出去，好歹是个值钱的东西，穷家破当值万贯，保不齐能想出什么作用来。
事后证明，八路军的思维果然实在。虽然没有大炮，炮弹里却是装炸药的，不能放炮还能当地雷使，一炸死一片，比手榴弹好用得多。
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（四三一)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
从十二月十号到十二号，鬼子付出几千人伤亡，攻下了雨花台、紫金山，还硬生生挤进了中华门，但守军战线始终不崩溃，一直期盼的海军也没有及时赶到，而城里的中国军队还有预备队，有充足的弹药和粮食储备，一幅打持久战的样子。如果继续耗下去，鬼子的弹药是坚持不了多久的，不少人已经断粮，松井石根开始担心起来：即使运输线通畅无阻，供应前线也是相当困难的事情，万一后方受到袭击，事情就会更加麻烦，搞不好要闹得不可收拾。
鬼子的担心不是没有道理的。江南地形复杂，适合小部队突袭，新四军半年后就在华南大打出手，甚至一度攻克过城郊的雨花台，震动南京全城。无奈蒋委员长一把算盘精天下，从来连对手带队友一同算计，连阎锡山的气度都不如，南京打得热火朝天的时候，新四军才刚刚组建，别说派到前线，连队伍都没凑齐。
松井石根缺粮少弹，南京守军红着眼要打巷战，就在最关键的一刻，蒋介石动摇了。
起初决定在上海打，是想利用国际制裁，结果洋人没有发话，反而把几十万大军搭了进去；现在要守南京，他同样没有信心，只是希望能出现新的外交奇迹，例如德国调停或苏联干涉之类。可是忙乎了半天，英美法等“民主模范”都不肯帮忙，德国人的调停也没有效果，苏联倒是慷慨大度地同意提供一批军火，却也不肯直接出兵支持。一句话，打铁必须自身硬，没有本钱的时候，别人是不会主动上门的。
于是蒋介石又一次悲观起来。他认为日本人的后勤是无敌的，前锋是凶猛的，而手上那点兵将肯定是打不过的，要是外交没有指望，不如早点把人马撤出来，能保存多少实力就保存多少，总比全军覆没要好。十二月十一号，他给唐生智发电报，让他看好形势，如果支持不住，不妨撤退。
刚刚说是与城共存亡，立刻就要相机撤退，唐生智十分莫名其妙。委员长的执行力十分果断，除了发电报，又让顾祝同打电话给唐司令，要他晚上赶紧过长江，其他部队“视情突围”。
唐生智确实不想在南京城守死，水平也不高，但他也知道自己是城防司令，是十几万大军的最高指挥，要是突然跑路，部队立刻会崩溃。因此在顾祝同的电话里，唐司令谢绝了他的好意，告诉顾司令说，必须先传达清楚领袖的命令，然后才能离开南京。
十二月十一号晚上，蒋介石又给唐生智发了一封电报，让他看准机会撤退。鸭梨山大的唐生智在司令部开过会后，终于决定，第二天突围。
一九三七年十二月十二日，南京。本日忌移徙，忌入宅，忌安葬，冲兔，煞东。
唐生智在司令部里坐卧不安的时候，蒋介石的电报又到了。
委员长的心思实在是摇摆不定。前一天接连下令撤军，此时却又觉得不对，告诉唐生智说只要日军“不敢猛攻”，南京“城中无恙”，就该多坚持几天，最好能支持半个月以上，迎来国际形势的大转变，从而反败为胜。

所谓国际形势大转变，大概率是指苏联，如果斯大林突然喝高了或脑子糊涂，下令对日本宣战，替中国减压，自然就可以转危为安。上至唐生智，下至普通小兵，都明白委员长指望的“转变”不靠谱，所以收到电报后，大家的第一反应，是哭笑不得。
在连日进攻下，鬼子已经攻破中华门，南京城里一片火光，守军防线开始动摇，马上要转入残酷的巷战。看到情况不妙，唐生智认为，当前的情况已经不符合日军“不敢猛攻”的预测，南京城里战况更是大得不行，可以不必坚守。下午五点的时候，他召集师以上干部集中开会，宣布在晚上突围，具体计划是三十六师、宪兵、直属部队从长江撤退，其他人马从正面冲出去。
不管从军事理论还是专业角度看，唐司令的计划都是正确的，也是合理的。
日军的攻势确实凶猛，但鬼子也不是神仙（虽然不能算人），从上海一路冲到南京，连续一个多月不得休息；加上大批人马要分出去搞后勤，除了几个进攻方向兵力密集，其他地方十分稀疏，没有包围歼灭的实力。守军只要集中火力进行反冲击，完全可以冲开几个口子，撤到战线后方去；而鬼子的弹药供应已经极为紧张，粮食更是入不敷出，此刻也到了极限状态，无力组织大规模追击战。
但不管正确还是合理，唐生智和大小将官们都面临着一个问题，就是如何去执行这个高难度的计划，毕竟往气势汹汹的日军阵营里正面冲锋，是件需要勇气的事情。唐生智有蒋介石的撤退许可书，却没有日本人的通行证，而以他的水平，似乎也找不到答案。一通扯皮的结果，是唐司令玩了一把太极，充满折衷精神地告诉大小将军们，如果突围有困难，有船的时候可以渡过长江，到滁州集结。
这条命令的唯一意义，就是没有意义。
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

《安史之乱》最终章·第四十回 大乱初平定 白头尽归来（上）记不住的那天以下文章来源于许先生的书斋 ，作者许汉卿许先生的书斋.
长篇历史小说《安史之乱》第一稿安史之乱第四十回 大乱初平定 白头尽归来（上）【 如果喜欢这部作品， 请帮忙点击文章后的“ 在看 ” 】……
史思明的尸首被人用毛毡裹着放在骆驼背上运回了洛阳。
一贯“仁厚孝顺”的史朝义连哭都没哭一场，就当即登基称帝。
也不晓得是不是为了“悼念”他那位被活活勒死的老爹，这位“新圣人”宣布改大燕年号为“显圣”。
然而，即便此时史思明真能“显圣”，恐怕也已无力挽回“大燕”江河日下的颓势：在随后一年多的时间里，燕军在唐军东、南、西三面的进攻下连战连败，被压缩在洛阳周边以及河北极为有限的区域内；那些能征惯战的骄兵悍将，要么投降大唐朝廷，要么割据一方，已没有几个真听从“新圣人”的调动了。

……
长安，太极宫，神龙殿。
太上皇李隆基已昏睡了数日，他白发蓬松，沟壑纵横的脸上再也看不到一丝一毫的活力，唯有他嘴角流下的涎沫和短促无力的鼾声还能证明这个躯壳内仍残留着一丝微弱的生命。
一个小内侍揉着惺忪的睡眼走到榻边看了看这位酣睡了许久的老人，他用一块白绸手巾给他擦了一下落在枕头和胡须上的涎渍。寝帐内总是弥漫着一股腐败的气味，熏了多少龙涎香也无法彻底去除，他想起来当初自己还未净身入宫的时候，家中卧病将死的太翁翁身上散发的也是这种味道。
他又将昏暗的宫灯拨亮了一些——这是太上皇入住太极宫以后立的规矩，高翁翁临走前也曾反复嘱咐过他们一定不要让寝殿中的宫灯全都熄灭，说是怕太上皇睡不踏实。
“真好笑！不是应该点着灯才睡不踏实吗？”小内侍一边想，一边踮脚看了看铜鹤嘴上叼的省油盏，里头的灯油还有一些，应该不必再添……，草草做完这些活计，他又蜷缩到一处背光的角落里打瞌睡去了。
那苍老的鼾声突然停顿，宫灯的火苗变得闪烁不定，李隆基松弛的眼皮下一阵激烈的眼动，显然是进入了梦境。
没有人知道这位老人在他生命尽头的昏睡中梦到了什么。
“哎……”一声长长的叹息在高大的梁柱间回荡……
不久之后，那盏油灯的火苗最后挣扎着闪了闪，旋即熄灭。
大唐宝应元年四月（公元762年），太上皇李隆基驾崩于神龙殿，享年七十八岁，后葬于泰陵，庙号“玄宗”。
被流放到巫州的高力士遇赦归来，刚刚行至朗州就闻听李隆基已死的噩耗，他北望而拜，号啕痛哭，最后吐血而死。后来，他被追赠为扬州大都督，陪葬于玄宗陵寝之侧，这对生前几乎相伴了一辈子的君臣，死后也守在了一起。

……
这段时期，命运就像一位急于完成作品的蹩脚作家，忙不迭的宣布某些旧人物的结局。
李隆基死后，本就卧病在床的皇帝李亨的健康状况也每况愈下，太子李俶已经更名李豫，肩负起了监国的重担。
要说如今整个朝廷中最为春风得意的，却非大宦官李辅国莫属了。他早已不在乎他主子李亨的死活，因为，此时他已权势熏天，党羽遍布朝野，甚至野心勃勃地打起了当宰相的主意来。
在他看来，自己目前所得的一切都是多年来伺候主子所应得的回报。而且，他发现相比深沉老辣的皇帝李亨，太子李豫似乎更容易摆布一些。也难怪，这孩子几乎从小是自己看着长大的，如今他做了太子，也有自己一份功劳，平日对自己也都是客客气气的。相比之下，这些年来与自己相遇表里的张皇后才不是省油的灯，如果将来真是她的儿子当了皇帝，恐怕自己无论如何也都要靠后站了。
“张皇后啊，张皇后！拥立太子为君，不仅名正言顺，水到渠成，而且咱家就是一人之下万人之上；如果按你所想，立了你儿子为君，莫说难以成事，就算是做到了，咱家怕是就要被你压在下头喽……”李辅国早就在肚子里盘算了个清清楚楚，在他看来，在实实在在的利益面前，一切关系都是狗屁！有了足够的利益，疏远就可以转变为亲密；反之，只要短了利益，朋友就立即会变成敌人！
于是，当张皇后迫不及待地妄图通过一场宫廷政变来实现她的政治野心的时候，早有准备的李辅国和他的党羽程元振立即率禁军冲入长生殿，就当着躺在病榻之上的皇帝李亨的面将张皇后揪下殿去，同时将张皇后所生的越王李係、兖王李僴及其党羽两百多人全部擒拿诛杀。
这一突如其来的变故让已是病入膏肓的李亨又气又急！就在太上皇李隆基才刚去世了十几天之后，他就驾崩于长生殿内的病榻之上，享年五十二岁，后加庙号为“肃宗”，归葬于建陵。
太子在李辅国的拥立下顺利登上了皇位。

手握禁军的李辅国“当之无愧”地成为大唐帝国一人之下万人之上的第一权臣——新皇帝朝中事无巨细都要先咨询他，群臣出入禁中朝觐都要先获得他的“恩准”。
“大家但居禁中，外事听老奴处分”被新皇帝尊为“尚父”的李辅国趾高气扬地说。
他已经实现了从一名任人摆布的卑贱奴仆到掌控帝国最高权力的“无冕之王”的华丽转身，自然要毫不客气的将这个“傀儡皇帝”牢牢抓在手中！
不过，他又怎能知道，正等待着他的会是怎样的命运？
新皇帝李豫脸上带着如沐春风般的微笑，目光中充满了对这位“尚父”的感激之情，恭恭敬敬地从龙座上起身将李辅国送出门去。
然而，就在他转身的一刹那，那笑容立即凝固。
如果此时李辅国能看见他现在的表情，心头必然会被一种如陷深渊般的恐惧彻底笼罩！可惜，此时他已得意洋洋地去得远了。
在他身后不远处侍立的左监门卫将军程元振就在电光火石间捕捉到了这一切，他向李豫毕恭毕敬地躬身行礼，心中也暗暗打开了他的算盘……
能让李豫暂时容忍李辅国恣意妄为的原因，除了他手中掌握着禁军之外，还是由于目前各藩镇在李亨卧病期间出现了极为凶险的局面。
邙山之败后，李光弼上表自贬。明知理亏的李亨加以劝慰挽留，无奈心灰意冷的李光弼却对朔方、河西等重要军镇的军权坚辞不受，最后只勉强领了个河南副元帅、太尉兼侍中的职衔，都统兵力配置较弱的河南、淮南东西、山南东、荆南、江南西、浙江东西八道行营节度，出镇临淮去了。后来，朝廷又赐了他个“临淮王”的爵位作为安抚。
此时，南线战场所剩的燕军残部虽已不多，但朝廷对江淮百姓的剥削却不断加重。
近年来李辅国又采用了户部侍郎、租庸使元载的恶政，鼓励地方官员横征暴敛，变本加厉地搜刮民脂民膏，由此激起了江淮百姓的强烈反抗，先后有多地发生了暴动和起义。
朝廷派李光弼这位当世名将前来坐镇江淮，一则是有意褫夺他的军权，再则是希望利用他的威名镇压当地的暴动和起义。
而让朝廷始料未及的是，李光弼刚离开不久，河东、朔方、安西、北庭等军镇中的军心浮动，接连发生了数起军士哗变的恶性事件。

先是河东节度使王思礼病故，先后接任的管崇嗣、邓景山都是匹夫之勇的悍将，冲锋陷阵可以，执掌帅印却是不够。一个因为将王思礼生前辛辛苦苦积攒下来的百万斛军粮糟蹋了个干干净净而被罢黜，一个因御将无方而大失军心，最后终被哗变的士兵杀死，人头被挂上高竿示众。
无独有偶，由朝廷钦命的新任朔方节度使李国贞也被部下杀死。
李国贞算起来也是李唐宗室，曾在郭子仪麾下为将，后来还做过河南尹，也算是颇有资历，按理说，将他放到其它任何一个军镇也都能胜任节度使的职位，但怎奈这里偏偏是朔方！
朔方军历来都是郭、李两位元帅直属的嫡系部队，从将军到士卒几乎人人都立有响当当的战功。
当年，“大唐战神”王忠嗣之后，是由资望极高的郭子仪接任，众将咸服；后来郭元帅自贬，连随后接手的副元帅李光弼都颇费了些周折才将众将收服。
如今，这些骄兵悍将又怎能是一个李国贞能弹压得住的？
再加上当时李亨卧病在床，李辅国等人把持朝政，朔方钱粮军饷供应不足，虽然李国贞多次上疏请求朝廷发粮发饷，却都如石沉大海一般没了消息。
军中兵将见这位新任节度使空有个宗室的名头，却连点粮饷都讨不回来，显然并没什么真实本事，心中也渐渐不服。终于，在偏将王元振等人的恶意煽动下，哗变的士兵将堂堂的一镇节度使乱刃分尸！
有朔方军的恶劣“榜样”在先，安西、北庭军中也继而发生了哗变。新任节度使，屡立战功的大将荔非元礼竟也死在哗变士兵的屠刀之下。
如此一来，河东、朔方、安西、北庭等四镇那曾让敌军望风披靡的大唐最强战力，全都滑向了失控的边缘！那些长年为平叛而浴血厮杀的将士们，把他们手中雪亮的横刀挥向了自己的长官！
无论是李亨还是李豫都明白，如果这些危机不能妥善解决，无须苟延残喘的史朝义动手，自己的人头也早晚会如邓景山、李国贞、荔非元礼等人一样被高高悬挂上长安的城头。
大唐社稷的安危悬于一线，面色惨白的李亨躺在病榻上，拉着当时还是监国太子的李豫的手艰难地说道：“快！宣……郭子仪！”
或许，这是他人生中做出的最后一个英明决定，也或许，这只是他无奈的选择。
……
一直在长安家中赋闲的郭子仪被敕封为“汾阳王”，同时被任命为都知朔方、河中、北庭、潞泽、兴平、定国军副元帅。
郭子仪二话不说，匆匆觐见过病重的李亨之后，当夜就飞马奔赴朔方军大营。同时，朝廷从府库中尽全力调配出四万匹绢、五万端布、六万石米火速送至军前。

当一身戎装的郭子仪骑着他的大白马——“夜照玉狮子”出现在朔方军营之内的时候，连日来一直躁动不安的数万将士登时平静下来，乱糟糟的大营立即重现昔日的整肃森严气象，哪里还有一点哗变的影子？
然而，与这些“老伙计”许久不见的郭子仪却没了昔日宽厚仁和的样子。他面色铁青，花白胡须下的嘴唇紧紧抿着，先朗声宣读了御旨，便也不管别人，腾腾地迈虎步走进大帐，在帅案之后肃然端坐。
众将紧随其后，鱼贯而入，在帐内两侧分班站立。
“啪——”郭子仪猛地一拍帅案，问道：“哪个是王元振？”
众将都知王元振已在朔方军中服役多年，屡立战功，元帅岂有不识之理？但听他声色俱厉，都知道大事不好，都敢吭声。
“末将在！”王元振却面带微笑，昂然出列。
他心想：李光弼被调走后，朝廷竟然仍不复用郭元帅，却派了个李国贞来，才惹得军心不服，而自己率人闹了这么一场，郭元帅才有出头之日。他定会佯怒，假意责怪自己一番，将来却必会重重提拔自己……
谁知，郭子仪冷冷瞥了他一眼，狠狠一拍帅案，喝道：“绑了！推出去，斩！”
刀斧手哪敢怠慢？他们立即涌上前来，将王元振五花大绑起来。帐中众将全都吓得面如土色，不敢阻拦。
王元振此时才觉得元帅不像是在做戏，忙拼命嘶喊道：“元帅！元帅！如何杀功勋之将？”
郭子仪啐道：“呸！汝临贼境，辄害主将，若贼乘其衅，无绛州矣。吾为宰相，岂受一卒之私邪！推出去，立斩！”
此时，任凭王元振拼命地高声讨饶，郭元帅也只是不理，帐中众将也没有一个人敢为他求情。
刀斧手把王元振拖出帐外，不一会儿，一颗血淋淋的人头便被盛在木盘中端了上来……

郭子仪将手一挥，毫无半点怜悯的神色，直如杀了一只鸡般。
这还不算完，他又当即传令将与王元振一起作乱的四十余人全部缉拿起来，统统在军前正法！
随着四十多颗血淋淋的人头落地，朔方军中登时上下肃然，重现昔日峥嵘整肃的气象。
郭元帅以雷霆手段整顿朔方军的消息传出后，新任河东节度使的大将辛云京也迅速将杀害邓景山的数十人在军前正法；而杀害荔非元礼的几十名乱兵也被新任的北庭节度使白孝德和镇西节度使马璘全部斩杀。
至此，这股极为凶险的军营哗变风潮才在郭子仪等人的铁血手段弹压下得以平定。
初登皇位的李豫每每思念至此，都觉得后脊背阵阵发凉！
以前他做天下兵马大元帅的时候，总觉得军中有郭子仪、李光弼这样的忠臣良将真是社稷之福。
可如今他做了皇帝，却总是不由自主的去想，这几场内乱的发起者如果不是王元振这样的小角色，而是郭子仪或李光弼本人的话……结果又会怎样？
他曾与郭、李二将并肩作战，深知他们在军中那种极为崇高的威望。往往他们一句话，甚至一个表情，就可以让千军万马将生死置之度外，让那些生龙活虎的兵将们不问缘由地慷慨赴死。
到了现在他才明白，为什么当初大行皇帝总是如履薄冰般地小心处理与郭、李二将的关系，甚至总是要冒天下之大不韪，用鱼朝恩那种明摆着对军事一知半解的宦官去作手握监军重权的“观军容使”。
但是不管怎样，现在的他已经安全度过了登基之后最凶险的阶段。当年的广平王也彻底完成了从“大元帅”到“大皇帝”的蜕变！
接下来，他就要开始履行他作为皇帝的职责了。
一直觊觎李辅国地位的宦官程元振果断地倒了过来。
有了这位飞龙禁军副使的协助，李豫在一夕之间就轻松地拿掉了李辅国包括中书令、兵部尚书在内的所有军政实权，仅赐了他一个“博陆王”的虚爵，算是对他往日功绩的一点表彰，之后便“恩赐”他回府恩养。
对此毫无防备的李辅国惊得目瞪口呆。
他一开始还恶狠狠地盯着在一边讪笑的“小跟班”程元振，又转头看了看仍旧面带和煦微笑的皇帝李豫。良久，他才无奈的承认了眼前的现实，哽咽说道：“老奴事郎君不了，请归地下事先帝！”
然而，事到如今，他就像一只落入庖厨手中的鸡，既无法选择生，也无权选择如何死，何时死……他垂头丧气地回到府中躲了起来。
消息传出，整个长安都沸腾了，长安官员、百姓们全都喜气洋洋地谈论这个“天大的喜事”。
而李辅国的厄运却哪能如此轻巧的结束？
四个月后的一天清晨，家人惊恐地发现这位曾经权势熏天的大宦官已经倒在书房的血泊之中，人头和一条左臂也已不知去向……

谁杀的他？不知道！
怎么杀的他？也不知道！
为什么杀他？更是没有人敢知道。
皇帝李豫闻讯后“大为震怒”，下旨有司缉捕凶手归案。
可是，无数办案高手追查了许久也毫无头绪，最后也只得不了了之……
此时的程元振却摇身一变成为骠骑大将军兼内侍监，宛如当初玄宗身边的高力士一般深受皇帝的重用。
因为嫉妒郭子仪等人的威望和功劳，更是为了他们将来实现自己的野心铲除绊脚石，他和鱼朝恩等人勾结在一起，屡屡在李豫面前构陷郭子仪、来瑱、裴冕等忠直大臣，以至于山南东道节度使，有“来嚼铁”之称的名将来瑱被削爵罢官，后遭流放赐死；左仆射裴冕也被贬为施州刺史，被迫离开了长安。
与李辅国一般无二，程元振、鱼朝恩等宦官们也前赴后继地扑向“皇权”的火焰，即便可能粉身碎骨也在所不惜。
他们充当着耳目、无赖、凶手和替死鬼等各种角色。
他们又实在太像一条被主人牵着的恶犬——当主人足够强大，并能够轻松控制它的时候，它无疑会是主人的好帮手，可以不辞辛劳的去干各种脏活、累活，让它咬谁就会咬谁。
但是，一旦主人无法掌控和喂饱它，它就有可能回过头来反咬一口……
其结果，要么是它被主人杀掉，要么是反过来咬死主人。
……
郭子仪是何等睿智通达之人？
他见朔方等各镇军中已经安定，便举荐了仆固怀恩接替自己的职衔，并上表恳请皇帝准许他回长安致仕。
皇帝李豫也正好顺水推舟，接受了郭子仪的申请。
紧接着，他又敕封仆固怀恩为大宁郡王，并赐其女与回纥登里可汗的王子成婚，以图重新巩固昔日的同盟，共同剿灭史朝义。
除此之外，他还特意下旨，为当年被玄宗赐死的前太子李瑛、鄂王李瑶、光王李琚平反；又追赠建宁王李倓为“齐王”，追赠王忠嗣为兵部尚书、太子太师，追赠哥舒翰为太尉……好好地将李唐宗室和各镇兵将笼络了一番。
如此，“汾阳王”郭子仪无兵无权，留在长安的府中闭门不出，终日娱乐饮宴，颐养天年；“临淮王”李光弼担任河南副元帅坐镇江淮，基本远离了平叛前线，只是时而在江淮地区镇压一下饥民袁晁等人的起义；“大宁郡王”仆固怀恩担任河北副元帅，继续围剿史朝义残部，同时又要时刻提防鱼朝恩、骆奉仙等人的掣肘，以免走上两位老上司的旧路，也是心力交瘁……

这三位当世名将，各有各的苦乐，也各有各的际遇——在皇帝的精心摆布下形成一种暂时的平衡。
【未完待续】上在东宫，以李辅国专横，心甚不平，及嗣位，以辅国有杀张后之功，不欲显诛之。壬戌夜，盗入其第，窃辅国之首及一臂而去。敕有司捕盗，遣中使存问其家，为刻木首葬之，仍赠太傅。
资治通鉴·唐纪·唐纪三十八许先生说：“一场安史之乱让大唐中央朝廷的孱弱暴露无遗，中央和地方的矛盾无可缓和。在实力不允许的条件下，之后的历任大唐皇帝无一例外地不能信任任何一位地方军镇长官。藩镇割据和宦官专权的祸根由此埋下”。
原创历史小说《安史之乱》文字、插图：许汉卿 创作顾问：林岩友情支持：泪痕春雨 （公众号：记不住的那天）

革命年代其实很精彩（四二四)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
意外听到总司令电话的人，叫李振西。
李振西，西北军教导团团长。
在镇守西安的时候，杨虎城明白知识就是力量的道理，专门集中一批有文化、会打仗的人才，组成了一个教导团。杨虎城在西安事变后下台走人，手下也纷纷收编，李振西就由亲兵嫡系变成了爹不疼娘不爱的杂牌团。
同孙连仲一样，李振西本来在河北打仗，无奈日军攻势凶猛，刘峙的指挥又实在坑爹，大军从石家庄一路南逃。李团长打仗在行，逃跑却缺乏天分，眼看肯定跟不上大部队了，一咬牙转头跑到山西，想找阎锡山要份工作，想不到还没发简历、约面试，就在电话里碰上一个救火队员的岗位。
通常来讲，一般人是不会喜欢这类岗位的，可杨虎城培养的教导团不是一般人，在河北被鬼子追打憋了一肚子气，看到有机会上前线，马上毛遂自荐，要求跟鬼子干一仗。阎锡山当然不会阻拦这种工作积极性，在电话里满口同意，并要李团长发挥党国精神，尽快把黄总指挥救出来。
李振西的教导团果然不是吃素的。他的团是特别编制，每个营都经过专门加强，论人数能抵得上一个小旅，趁着夜色赶到前线，发现鬼子骑兵正在做饭，而且连哨兵都不放，立马发起冲锋，把对手冲垮赶跑，救出了包围圈里打转的黄绍竑，还有他的西北军老长官孙连仲、冯钦哉。
李振西认孙连仲和冯钦哉是老长官，因为在中原大战前，他们本来就是一家人。在救出两位领导之后，他的教导团自然成了堵漏团，向防线缺口发起冲击；连续作战的鬼子也十分疲劳，在生力军的打击下招架不住，又从旧关退了出去。
死里逃生，黄绍竑和孙连仲对李振西都是感激万分。但他们没有机会好好报答李团长，反而给他布置了一个要命的任务：在池峰城的部队赶到之前，务必坚持住。
池峰城，三十一师中将师长，西北军悍将，后来的台儿庄战役第一功臣。此时他的部队有一个整师，正在奔赴战场路上，一切的关键，在于李振西能不能守住阵地。
日本人是不会等时间的。在旧关失利后，他们发现这股部队规模并不大，于是一遍又一遍地用炮火和炸弹犁过李振西的阵地，然后发起冲锋。李振西和赵寿山一样，知道领导已经没有预备队，只好咬着牙顶在前线，同鬼子打胶着战。
白来的岗位不好干啊！

李振西坚持的时间并不长，确切地说，只有一天。因为在第二天的时候，他已经把副官、文书、卫生兵等全部派上了一线，而且自己也拎着枪守在战壕里，随时准备肉搏。
这一天下午，孙连仲告诉他，池峰城赶到了。
按说池峰城来了，赶紧办完工作交接撤到后方就是了，可孙连仲却多了一句话：“你们先清下战场再撤吧，把战死的弟兄埋起来。”
听到孙连仲的话，李振西再也控制不住，放声大哭起来：“我们只剩一百来人，却死了两千多弟兄，点数都点不过，你叫我怎么埋啊！”
李振西心里难过得一塌糊涂，但阵亡的官兵也不能不管，最后池峰城还是拨了一个营出来，收集残骸安葬好。硝烟未尽的战场上，老西北军们一面收拾，一面掉泪。
那些死去的弟兄，都和自己一样出身，当年一块出操，一块跑步，一块练大刀，没想到几场内战下来，大家或冷眼相对，或刀枪相加，各自有了各自的势力山头；再见的时候，已经人鬼殊途，一个是收尸队， 一个是收尸队下的孤魂。
其实李振西还不是最惨的，娘子关一线最凄惨的，要数赵寿山。
因为不怎么找领导伸手，黄绍竑也不经常想起他来，直到整整十天后，他才想起关照一下正面的弟兄。而当看到赵寿山的时候，所有人都吓了一跳。
赵寿山这一年四十三岁，正当壮年，开战时还是满头黑发；然而再见到他的时候，赵师长已经熬得满头白发，如同老头子一般。
一个师上阵十天，已然战损一万人，实在熬不住了。
黄绍竑很清楚，光靠池峰城也是不够的，孙连仲的部队刚从河北退下来，实力相当成问题。日本人会整补增援，他也必须整补增援，给自己加强防线。
于是太原的阎锡山办公室里，又多了一个软磨硬泡的黄副司令。在经过多番思想工作后，阎锡山终于不情愿地认识到娘子关不保则太原危急的道理，咬着牙答应，把远道而来的川军派到娘子关。
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（四二六)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
送走八路军和各路友军，傅作义孤单地立在太原街头。
作为晋军出身的土军阀，他经历过直奉大战和中原大战，经常在城里见领导、开会议，对这座富饶的城市着实不陌生。一直以来，他都是客人，没想到此时却成了主人，没有机会享受一下风光，便要同城池一道陷入重围。
能征擅战的傅作义终于到了山穷水尽的时候。阎长官说友军在太原周围搞运动战，但他分明看到，大家都在逃命，没几个人有陪他运动的觉悟，幸好龙山师团动作迟钝，没有趁火打劫，否则后果不堪设想。
真心讲，傅作义的运气还是不错的，事实上龙山师团已经到达太原东南面，如果横插一刀挡在溃军前面，很可能来个歼灭战，至少能捞到一大票。但龙山师团没有行动，当然这绝非他们重视日中友好大局，而是香月清司不让。

香月清司不肯派龙山师团，主要是人事原因。
身为第一军司令，板垣师团是他的嫡系亲兵，而龙山是第二军人马，又是朝鲜来的客军。第五师团打了半个月都没打出结果，反而损失相当大，如果再让龙山师团包围截流、拣顺手便宜，板垣以后就不用在江湖上混，直接找根面条吊死算了。
本着野狗不如家狗亲的精神，香月清司自私地命令，龙山师团不得出战，在太原城下安营扎寨办暂住证，等两天后板垣师团赶来主攻。龙山师团虽然莫名其妙，毕竟远道是客，不方便在领导眼皮底下抗命，只好在城外打酱油。
十一月六号，板垣终于从忻口赶来了，开始和龙山师团联手攻城。
傅作义不愧是久经沙场的勇将，即使到了绝境也不肯轻易认输，布防上更是极有特色。他把不多的人马全部依城垣配置，而且还搞了一个小小的空城计，在城头乱插军衣军帽，骗鬼子浪费炮火。
打到这个时候，太原城里已经没多少兵了，两个主力旅都是疲惫不堪，还有一个缺乏战斗力的新兵旅，无论如何鼓不起精神来。阎锡山信誓旦旦地说会打外围战，但城外只有陈长捷讲义气，拚命在周边寻战，希望能减一点老傅的压力，其他人都在抓紧时间逃跑。实在没办法的傅作义只好投机取巧，把两个主力旅放在东面和北面，而战斗力太差的部队放在南面，希望南面的鬼子（龙山师团部队）也讲义气，把功劳让给板垣，不会主动进攻。
从十一月六号到十一月七号，傅作义在城东、城北打得热火朝天，墙轰塌了就跟鬼子打巷战，摆出一幅抬棺材死磕的劲头，硬是顶得板垣师团冲不进城；而南城的鬼子果然不出所料，老老实实呆在墙角打酱油。但到十一月八号，傅司令撑不下去了。
板垣不是傻瓜。打了几天，他发现情况不对，决定派部队从南面迂回，于是龙山师团也没有了顾虑，两路人马一齐对南城突击。南城的新兵们当然不是对手，很快防线被攻破，大队鬼子冲进城里来。
毫无凭借的傅作义孤守太原，唯一赌的就是鬼子不会攻南城，现在对方明明白白地冲进来了，再唱什么空城计、拖刀计都是白搭。眼看要被包饺子，傅作义急火攻心，想走不甘心、想打又没有资本，最后是他的参谋长看到情况危急，下令大军火速撤出太原，找城外的主力部队会合。
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立 （ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（四二七)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
随着太原的陷落，山西大部落入鬼子的口袋中，阎锡山无可奈何地撤到了临汾，伴随他的，是垂头丧气的晋军，还有一眼望不到头的硝烟。唯一留下记忆的，是国民政府追授忻口阵亡的郝梦龄军长为上将军衔，并广泛流传他遗书中的那句话：此次抗战乃是民族国家生存之最后关头，抱定牺牲决心，不能成功即成仁。为争取最后胜利，使中华民族永存世上，故成功不必在我，我先牺牲。
而忻口会战也很快随着时间流逝淡化，默默地走过了三十三年。
一九七零年，抗战早就结束的时候，忻县一伙老百姓正从山上接水管，往山下送水。
水管里的水总会漏出来，冲得山上到处是土沟，大家很快发现土里面有白骨，一层垫着一层，密密麻麻。老一辈的人于是想起来，三十三年前，大批中国官兵曾经在这里同日本人大打出手，从军长、师长到排长士兵，都在炮火中战斗到最后一刻。
在场的人除了农民，还有一位叫赵保林的北京知青，他在忻县一共呆了七年，也从老人的口中知道了这场惨烈的历史。
只是此时的他，还什么都不能做。
一九九七年春天，已经下海经商的赵保林又来到了忻口。二十七年前，他曾面对山沟里的累累忠骨，在心中许过一个庄严的愿望，现在终于到了还愿的时候。
一九九七年十月十一日，正是忻口战役正式打响六十周年，在当地的帮助下，赵保林将一面纪念墙立在了忻口，墙上刻着部分阵亡官兵的姓名，还有他们的英雄事迹，其中有国军的健儿，也有共军的亡魂。六十年前的那场大战里，国共两军都曾奋战在血与火的第一线，用鲜血证明过自己，用鲜血写下过民族生存的希望。

有希望，就一定有未来！
石家庄失守，太原失守，眼看华北将全线崩溃。消息传回南京，蒋介石却很平静。
蒋介石平静的原因，不是他有应对招数，而是局势已经差到极点，再也不可能有招数应对了。太原失守的时间是十一月八号，而在三天以前，日军第十军已经登陆上海侧翼的金山卫，对他形成了包抄。
对日军的侧翼登陆，蒋介石是有指挥责任的。
本来上海的守军该赶紧撤到二线，委员长却梦想国联在比利时开九国会议，说不定能制裁日本，硬要部队呆在海空火线上，白挨鬼子的炮弹炸弹。当上海的中国兵成千上万地白白战死时，日本人也十分不耐烦，决心增加兵力，突击解决问题。
沿着上海周边有无数登陆点，委员长防线吃紧，没有战事的地方自然不可能重点提防，只能让保安队巡逻警戒；但鬼子也不敢随便找块地方搞登陆，在确定合适的地方之前，他们派了不少人马出去侦察。
按说侦察情报之类的事情，必须由专门的特务完成，一来注意保密，二来被侦察的也不是吃素的，要小心对方抓人。可任务实在紧张，专业人员都有各自的任务，鬼子于是从部队里找了些勉强懂中国话的人，让他们到沿线去探查情报。
正在打仗的时候，突然来了一群奇怪的人，又不会讲中国话，按理说就跟肉包子送到狗面前一样。但无情的事实证明，委员长治理下的民国政府，跟狗比起来是有差距的，具体来讲，是狗能看家护院，民国政府不行。
根据日本军曹山田武一回忆，他曾经被派去参加侦察金山卫地形。在接到任务的那一刻，山田十分莫名其妙，因为他没受过相关训练，中国话也讲得不好，和平年代来中国旅个游还可以，打仗时期跑去搞情报，实在有点不靠谱。
然而先前干过这活的同伴却告诉他，虽然中国在跟日本打仗，但是没有关系，只管去就是了。
军令如山倒，山田只好糊里糊涂地出发了，带着一些法币和糖果香烟手电筒之类的小礼物，他们从上海来到松江、金山卫。这时两国的军队正在上海打得你死我活，华北战事也是一天比一天紧张，发生什么样的意外都不算什么，但山田惊奇地发现，他在中国的旅行实在很轻松。他们没有受到任何盘查，向导带路住进当地人家里，然后毫不客气地走遍整个海滩，进行军事考察。
只用了不多的一点点钱（一天十块法币），山田军曹就得到了当地人的欢迎，碰到不认识的人，可以找对方买点东西，马上能换来热情的合作，显然日本人经常来这里，大家都十分熟悉。经过详细考察，山田发现金山卫海面开阔、利于大部队行动，缺点是水浅，船靠岸后还要划二十分钟小艇才能登陆，而且岸上有大片淤泥，严重影响登陆部队行动，很容易受到阻击。一句话，登陆地形不理想，容易被守军拦截。
通过向当地人发糖果、手电一类小礼品，山田很快证实，金山卫的守军只是一些杂牌武装，防区远离海岸线，对登陆不构成威胁。为了配合行动，几个鬼子招募了大批汉奸，给他们发手电筒、信号枪，让他们在登陆时发信号。果然在后来的行动里，大批中国人云集海岸，手电和信号弹打得满天都是，在海上的鬼子兵看得清清楚楚，十分准确地找对了路，杀奔上海侧翼。
金山卫的当地人都知道鬼子要来，还纷纷给带路，当地守军直到蒋介石却全部蒙在鼓里，在普通愤青看来，很容易得出上海（或周边地区）出汉奸的简单结论。然而我们也知道，凡事都有它的客观规律，绝不可能有无缘无故的爱或恨，上海当年组织过市民义勇军，同鬼子真刀真枪地干架，打仗时也是拚了命给前线送饭抬担架，没有突然间欢迎日本人的道理；能出现鬼子大摇大摆去弄情报的事，绝非这一届民国群众不行，那是有多方面原因的。
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗

南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（三九零)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
蒋介石很孤独，宋哲元更孤独。
宋司令已经尽了一切力量，只希望能相安无事，没想到对方一点情面都不讲，上来就拆门扒房。从关东军的动向来看，想要息事宁人是不大可能了，大战已经迫在眉睫，蒋介石要他去保定，他却还在华北驻屯军总部，身边是不怎么可靠的张自忠，还有一帮天天吹捧日本的政客。
情况非常危急，宋哲元没有惊慌失措，而是镇定地告诉手下的小弟们：情况完全可以控制，因为本司令准备向日本让步，一切尽在掌握之中。
针对日本的要求，宋哲元很诚恳地表示，道歉是没有问题的，得罪日本的金振中营长也可以处分；鉴于冯治安驻守北平不当，回头一定把他调走，由自己带领直属卫队亲自坐镇，以防再出现不友好情况。
收到张自忠转来的条件，香月清司仍然没说什么，二十九军耍滑头已经不是第一回了，而他并不是傻子。宋军长道不道歉其实没关系，关键是要让皇军接收天津或北平，宋哲元不肯答应这一条，就等于是跟大日本帝国扯皮，良心大大的不好。反正大部队援军马上就到，在开战以前他的任务不是吵架，而是备战，所以香月清司以不变应万变，一声不吭只管喝茶。
七月十八号，天津。
离芦沟桥交火已经过了十一天，蒋介石的全面抗战宣言也出来了，平津两地仍是一片宁静。中日高层满口都是友好亲善，看不出要打仗的迹象。
宋哲元亲自拉上张自忠，来到日本华北驻屯军的司令部，一见到香月就显得特别亲热，表示出“发自内心”的敬意和问候。香月清司也是场面上的人，带着日本式的谦卑笑容，同两位将军寒暄，顺带提出了自己先前的几个条件；宋哲元则是连连点头，回复说绝无问题，兄弟我一定照办，大家都是朋友，这点小事哪用放在心上。
吃完点心喝完茶，宋哲元笑呵呵地出了门，逢人就说自己和皇军谈得非常成功，华北一定能和平解决，不会打仗。

跟宋哲元谈话的人，包括左右随从，包括张自忠身边的大队汉奸，当然也包括日本的特务机关。消息传到香月耳朵里，香月很满意，准备第二天让宋哲元签协议，黑纸白字地把政策落实下来。
第二天，也就是七月十九号。香月来请宋哲元的时候，来人却告诉他，宋军长不在，回北平了。
香月当时就懞了。再问，对方答曰，宋军长十分挂念中日友好大局，为了保证协定顺利执行，他要亲自到北平监督具体条款。
香月虽然喜欢装糊涂，倒也不是傻子，听完回复很快反应过来。宋哲元在天津嘴上说得好听，却一个字都不肯签，突然跑回北平，要说不是回去备战，真是打死也不能信。至于和平条款云云，显然就是忽悠他的，连字都不肯签的人，还能指望他落实什么条款。
发现自己被忽悠，香月当然不肯闲着。这天夜里，他宣布七月十九号是最后期限，如果二十九军不签字，日军马上发动进攻。
在强大的压力下，二十九军果然没有赖帐，同鬼子签了一项《停战协定第三项誓文》，同意撤走北平的冯治安第三十七师。
这里必须说明一下，香月清司提的条件，叫《香月细目》，而二十九军答应签的，是停战协定的补充条款，两个文件不是一回事。日本方面的签字人是驻屯军参谋长桥本群，中方签字人是张自忠、张允荣，而相关条款宋哲元显然是知道的，因为他在一天前回北平后，就按要求着手安排部队换防了。
七月二十号，北平城里一片详和。
宋哲元从天津回来后，立刻下令大开城门、拆掉巷战工事，同时对外发布通电，表示他和日本人已经达成共识，华北局势非常平静，不用社会各界支援军费，请大家保持镇定。
看上去一切很正常，其实一切都不正常。
关东军已经到达密云，同二十九军紧张对峙，宋哲元看上去再轻松，背地里也是紧锣密鼓地调兵。城门开了可以再关，工事也不急于一时，表面工作要做，实际的工作也要做；而最重要的一件事，是让冯治安以撤退为名，调到芦沟桥等地加强兵力，准备随时支援。
七月二十号下午，日军再度向芦沟桥发起进攻，宋哲元没有含糊，命令吉星文撤出宛平城。吉星文很是恼火，宋哲元也不浪费时间，只是简短地命令他立刻撤退，其他的不必多说。
宋哲元离开宛平，香月清司很满意。但看看地图，他才发现宋哲元实在狡猾，简直是大大的可恶。吉星文的部队是撤“走”了，却停在宛平附近的地方，日军如果派小部队进城偷袭，打不过城里的保安队和厚城墙；派大部队吧，只要动静一大，吉星文马上可以驰援。
换句话说，宋哲元是在宛平撤军了，但日军仍然进不去，因为二十九军的保安队也是带枪的预备军人，平时受的都是军事化训练。对香月清司来说，那帮人叫保安队还是叫正规军，没有太大差别。
离七七事变已经过了两星期，日本人越聚越多，二十九军守着天时地利，却一点动静也没有，蒋介石很不满意，宋哲元也觉得说不过去。
老是日本人打自己，实在太过被动，最好能在正式开战前敲打一下对手，把钉钉角角都除掉，否则实在太吃亏。

经过和冯治安仔细商议，宋哲元决定突袭丰台，除掉北平城防的重大威胁，顺便震慑一下鬼子。
七月二十五号，清晨。
经过仔细准备，冯治安准备了一个步兵旅、一个炮兵营，对丰台发起进攻。刚开始的时候，一切都很顺利，但打到最后，眼看鬼子要坚持不住了，突然冒出大批援军，对冯治安发起反冲击，二十九军被打得措手不及，又被赶了回来。
丰台没打赢，冯治安非常气恼，但仔细调查之后，他和宋哲元都没了脾气。
增援丰台的鬼子，是从天津走廊坊过来的。这一路是张自忠的地盘，但是却没有人给张自忠拦截的命令，大家只能眼睁睁地看着他们过路。
既然打不过，宋哲元只好看着鬼子继续钉在丰台，牢牢地威胁北平城防。
----------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六部已经整理完毕，各计二十八万字上下，时间分别从最开始到中原大战结束、中原大战结束到红军长征四川会师、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂、 四三年抗战相持到四六年内战全面爆发，以及 内战爆发到四九年新中国成立 。定价每部人民币22元，合计132元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价38元，全部购买是170元，都 提供PDF和TXT两种格式 。想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
由于苹果取消了赞赏功能，愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
1741年，乾隆办了萨哈谅、喀尔钦、卢焯、鄂善这四个贪污受贿案，一扫只治七品芝麻官不罪二三品大员的恶习，不管是谁，一旦知其苛索民财、欺压百姓、收纳贿银，即遣钦差大臣严审治罪，并以引此例，告诫群臣，使得贪污之风有所收敛。

贪腐之祸，魔高一尺，道高一丈，循环往复，无有治也！
1741年，乾隆治腐，谨录于此。
01乾隆登基之初，经康雍两朝的治理，大清王朝已显繁荣之象，又因雍正治吏极严，乾隆为示皇恩浩荡，刚继位后即宣扬以宽为首的执政方针，用他的话说就是“信任大臣，体恤群吏，且增加俸禄，厚给养廉，恩施优渥”，但乾隆继位没多久，即爆出常安一案，由此敲醒了爱慕虚荣的乾隆，开始了肃贪运动。
所谓常安一案，即乾隆元年（１７３６）三月，江西巡抚常安因母亲去世而赶回京城料理后事，他带着一众家人随从行至山东段运河仲家浅闸时，时值禁运期，闸门关闭，常安家人强行开闸并痛打闸夫，河东河道总督白钟山将此事呈报乾隆帝，乾隆震怒，对常安从严治罪，革职并发往北路军营监运粮饷，其家人被枷号鞭责。
事后乾隆说了一番话：“今政治虽已清明，尚未能尽臻夫美善；闾阎虽无扰累，尚未能遽跻于丰盈；风俗虽不甚浇漓，尚未能革新而向道；官僚虽颇为整饬，尚未能弊绝风清。”
大概就是说，咱们大清朝啊，政治上可以说是清明了，但还达不到尽善尽美的境界；老百姓们也能过上平安的日子了，但要说富裕还是远远达不到的；社会风俗还比较浅薄，还是要要推动社会改革形成良好的风气啊；大小官吏虽然很尽职尽责，但还做不到风清气正啊。
从这些话看来，乾隆头脑还是很清醒的，因为，他的话很快就得到了印证，特别是官员做不到风清气正上。
02乾隆六年(1741年)三月，仅仅一个月之间，朝廷中就爆出了发现了四起贪污案件。
三月初七，山西巡抚喀尔吉善参劾山西布政使萨哈谅“收兑钱粮，加平入己，擅作威福，吓诈司书，纵客家人，宣淫部民，婪赃不法，给领饭食银

两，恣意克扣”。乾隆马上批示:萨哈谅著革职，其他各项条款，及本内有名人犯，该抚一并严审具奏。
第二天，三月初八，喀尔吉善参効山西学政喀尔钦的奏疏又来了。喀尔吉善奏称:喀尔钦贿卖文武生员，赃证昭彰，并买有夫之妇为妾，声名狼藉，廉耻荡然，请旨革职。乾隆批示:喀尔钦著革职，“其败检淫逸等情”，及本案内人犯，著吏部侍郎杨嗣璟前往会同该抚严审定案。
看过了这两份奏疏，乾隆越想越生气，三月初八下了道长谕，痛斥这两个贪官。
从乾隆的这份谕旨中，我们也能看出乾隆对于贪污案的看法。
乾隆说，第一，官员不该贪污。乾隆并没有讲大道理，他说你们这些官员，我对你们一直不薄啊，“增加俸禄，厚给养廉，恩施优渥”。事实上乾隆也确实也没自夸，单就养廉来说，从雍正创立养廉银制度起，一直到乾隆，这项制度落实得很是不错，清朝官员尤其是各省大吏，收入确实可观。比如山西学政一年的“养廉银”大约为四千两白银，可购米四千石，如果按亩租一石计算，相当于四千亩田地的地租收入。山西布政使的养廉银更多，一年高达八千两。拥有如此大量的固定收入，布政使、学政全家完全可以过上富足的生活，还可以年年购买田地，添置田产，根本不需勒索民财来养家。可是，人永远是不嫌银子多的，无论给多少，该贪还是贪，乾隆对此也很是感慨。
第二，乾隆表示，要对贪官进行严历的惩处。乾隆这次上升到了理论的高度，他说不重治贪官污史，不仅百姓遭殃，而且将使国法名存实亡，雍正帝十几年“旋转乾坤”、辛苦整顿吏治的成果也会荡然无存，到那时法纪废弛，贪污盛行，咱大清也将亡之于贪腐啊。
第三，乾隆通过此两案也清醒地认识到，官官相护是官场上的多年积弊。总督、巡抚、布政使、按察使、学政、知府、知州、知县等官员，平时倚势横行，各显神通，吞没国赋，侵盗库银，榨取民膏，听到一点风声，便互相通风报信，而且相互保密，彼此包庇；实在遇到紧急情况，难保身家性之时，那些封疆大吏就找出一些知县之类的小官员做替死鬼，应付一下，自己和同僚便逃出生天，脱漏于法网之外，照旧腰横玉带，身着蟒枹，头戴乌纱，即使是奉旨来查的钦差大臣，也常受厚礼所诱惑，或胆小怕事或碍于情面，从而避重就轻，含糊其辞，不了了之。所以乾隆严令查办喀尔钦案的吏部侍郎杨嗣璟，不能故意替他们开脱名，否则性命难保。
第四，乾隆发出了威胁，他说自己“并非无能而可欺之主”，那意思是你们不要看我继位没几年，还年轻，就打算糊弄我，我可不是什么善茬，让我逮住了，一定弄死作奸犯科之徒，发誓要革除积弊。
洋洋洒洒一大篇，有事实有理论，既讲道理又发出恐吓，即便这样，乾隆还觉得说的不到位，三月初九，竟又下了一道长谕，进一步申述了将廉洁作为对官员的基本要求，把洁身自好注重操守作为官员必须具备的条件，提廉洁奉公，正身爱民，鄙视赃员，严惩贪官。
到了五月十九日，吏部郎杨嗣璟审判案件的奏折到京，刑部等衙门遵旨议奏，请将喀尔钦拟斩立决，判萨哈谅拟斩监候秋后处决，乾隆批示同意，喀尔钦解到刑部后当即正法。
乾隆借此“东风”，于五月二十八日又连下两道命令，狠煞贪风，整顿吏治。他在第一道旨中，列举山西官员贪赃枉法榨取民财等弊端，责令他们痛改前非。
第二道谕旨是训饬科道官员纠参贪官污吏。乾隆帝说，科道职司言路，为朝廷耳目，凡有关于民生利弊之事。皆当留心访察，如实上报朝廷。
这两个案件对乾隆震动巨大，他发出了“朕以至诚待天下，而若辈也于狼藉至此，岂竟视朕为无能而可欺之主乎？”
听起来竟有几分悲怆的意味。
03在以上两案案发的同时，其实还有两案同时爆出，即左都御史刘吴龙上疏参劾浙江巡抚卢焯，说卢焯一次就收贿银五万两。
卢焯一案刚发数天，兵部尚书鄂善受贿案又发，乾隆亲自审理了鄂善一案。鄂善属朝中一品大员，乾隆皇帝在落实了他受贿之事后，垂泪令其自尽，自此开了乾隆朝诛杀一品大臣之例。乾隆帝之所以伤心，在于鄂善这样为自己所倚重的臣子竟公然受贿，这使他深感自己的从宽施政之不妥。
先来看卢焯受贿营私案。
刘吴龙列了卢焯的三条罪状：一是嘉兴府桐乡县知县杨景震在汪姓分家一案中，汪姓委托杨景震转送巡抚卢焯银五万两，后闽浙总督德沛令嘉湖道吕守曾查访杨景震，卢焯害怕杨景震供出自己，先下手为强，连夜写出题本，将杨景震所作所为的坏事，一一揭发参奏。二是嘉兴县知县阎沛年亲送卢焯银两千两，卢焯将阎沛年提升。三是浙江大小官员都向卢焯馈送，以官的大小，决定银两的多少，浙江吏治已然腐败。

乾隆对刘吴龙的报告做了批示，你既不能冤枉好人，也不能姑息养奸；要查有实据。
三个月后，六月十六日，乾隆革除卢焯巡抚职务，令总督德沛、副都统旺扎尔审查卢焯并写出报告。
八月初七，乾隆下旨指出，卢焯贪污各款，已有实迹，现交德沛等审理，其贪赃营私累累，只汪姓一案内，卢焯贪赃已至五万两之多，其余受贿之处，不一而足。卢焯京中家产经查抄清点，有金一万两，予以封存，以备结案退赔。
又命德沛、旺扎尔将卢焯在浙江任所的私赃，细加勘查，不能使其转移寄存他处。
卢焯受贿营私，牵扯出同案犯嘉湖道吕守曾、嘉兴知府杨景震。此时的吕守曾已升任山西布政使，报经吏部并经乾隆批准，将吕守曾的山西布政使职务撤销，逮捕押解到浙江审理。后来吕守曾在浙江狱中不堪刑讯而自缢身亡。
乾隆七年四月二十八日，卢焯案作出最终判决意见：卢焯依照法律判处绞刑监候，秋后处决。吕守曾照律应判处绞刑，已经自缢身亡，不再议处。但吕守曾身任监司官，贪赃逾万，本是应判绞刑的犯人。因此不能援照身死不予惩处追赔的规定宽免，仍要令其嫡亲追赔赃款入官。
在清代，贪污(监守自盗仓库钱粮)达40两(约合人民币1万元)，判死刑；受贿(官吏受赃)枉法的达80两，不枉法的达120两，判死缓。
乾隆对此表示完全同意。
但事实上，卢焯并没有被处决。
到了乾隆八年，卢焯秋后处决的期限已至。
在这近一年的时间里，卢焯的家人也没闲着，将贪污受贿的银两全部退出，交到国库，从而使其改处决为发往军台服苦役。
041741年的三月，可能是乾隆最当皇上最忙的一个月了，三月十九日，也就是山西布政使萨哈谅被弹劾后的第十二天，乾隆下了一道谕旨，査审原九门提督、今兵部尚书鄂善受贿之案。
原来是仲永檀参了鄂善。
仲永檀访察得知，在去年的内阁学士许王猷贪腐案中，“风闻鄂善受俞氏贿万金”。
刚开始，乾隆帝对于仲永檀的举报还有所怀疑，毕竟仲永檀没有提供相关证据。但乾隆还是让人前去查办。
鄂善是朝中一品，又是满族，所以乾隆派出了怡亲王、和亲王、大学士鄂尔泰、徐本，以及刑部尚书讷亲、来保等强大阵容查办此案。
审查的结果是确有其事，鄂善的家仆和从中代替行贿的人全部都招供。
案件虽有反复，如鄂善对于受贿数额的不同说法，甚至先招供后翻供，但终究难以翻案。乾隆念在鄂善为朝廷出力多年的份上，赐他自尽，而不是斩首示众，以最大限度保全他的声誉。
对于大胆揭发此案的御史仲永檀，乾隆将他提拔成为佥都御史，成了都察院的主要官员，让他继续推进反腐大业。
051741年，乾隆办了萨哈谅、喀尔钦、卢焯、鄂善这四个贪污受贿案，一扫只治七品芝麻官不罪二三品大员的恶习，不管是谁，一旦知其苛索民财、欺压百姓、收纳贿银，即遣钦差大臣严审治罪，并以引此例，告诫群臣，使得贪污之风有所收敛。
贪腐之祸，魔高一尺，道高一丈，循环往复，无有治也！
1741年，乾隆治腐，谨录于此。
往期阅读：这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡

苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大“君子之争”？不存在的，不过是读书人的狠辣而已权力的游戏：以巫蛊之名行宫斗之实谢谢“在看”的你

革命年代其实很精彩（三九一)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
二十九军的“中立”没有持续多久，因为到第二天，日军在飞机支援下发动突击，一举攻下了张自忠驻守的廊坊。
从天津到丰台的路顿时畅通无阻，宋哲元再想布置安排，已经来不及了。
拿下廊坊，香月清司精神大振。他马上通知宋哲元：冯治安必须尽快撤出北平，限一天之内撤到长辛店，第二天南苑驻军必须撤到永定河以西。
北平特务机关长松井传达香月清司要求的时候，宋哲元态度非常“好”。他满口答应把冯治安的两个主力团调走，松井也“通情达理”地同意，让赵登禹的部队调两个团来，换下冯治安的部队。
松井的想法，是宋哲元肯定不会一个人守城，无论如何都要弄些人马，让弱一点的赵登禹弄到北平，比让兵强马壮的冯治安要好得多。但老奸巨猾的松井仍然没猜到，宋哲元生肖也是属狐狸的，从某种程度上说，他比松井还要狡猾。
赵登禹的主力旅确实调到北平来了，冯治安也说话算话，领着两个团灰溜溜地出了城，从表面上看，一切都在松井掌握之中。日本人想不到的是，冯治安的主力团出城以前，跟城里的保安队呆过一小段时间，两拨人相互换了军服，所以赵登禹只是领着一批保安离开了北平，城里两个主力团仍然该干嘛干嘛。
北平城防本来是两个团，在香月清司和松井的大力“要求”下，变成赵登禹、冯治安师各两个团，城防力量反而加强了一倍。对这个结果，松井很糊涂，宋哲元很得意。
七月二十六号，周一。

蒋介石一直在催宋哲元快点去保定，同中央军会合指挥全局；宋哲元仍然在拖，觉得自己还能保住地盘，不需要中央指手划脚。
香月清司要求他两天内撤完冯治安部队，也就是说两天之内日本人不会动手，宋哲元决心来一个出其不意，赶在这两天工夫把城防落实，应对日本的大规模进攻。
宋军长的想法从理论上讲，是正确的；从实际上讲，是大错特错的。原因很简单：日本人说两天后打你，不代表两天内不打你。
七月二十六号深夜，日军突然在东面通县、南面团河、北面小汤山个方向发起了进攻。可怜的二十九军措手不及，被打得连连后退，如果不是北平的日侨还没有撤进使馆（怕中国报复），香月搞不好要下令全军总攻，把宋哲元抓到东京去坐大牢。
鬼子的进攻让宋哲元大吃一惊。他马上明白了两件事：第一，日本人不讲信用；第二，二十九军的战斗力和他的想象有差距。
长城抗战时二十九军英勇无比，一方面是因为没有退路，另一方面也是有中央军等部队策应。从察哈尔的草原来到富饶的平津之后，不少军官都飘飘然起来，一面把长城抗战当成自己的功劳，觉得大刀队天下无敌、日本兵不堪一击；一面忙着置业安家，大官们忙着娶妾赌钱，甚至不少将官都抽起了鸦片。
当官的没有斗志，小兵每次被欺负上级也不护持，反而经常按鬼子的要求道歉赔钱，几年下来战斗力要是不打折，才真是见了鬼。
而今面对鬼子的真枪真炮，一切都将原形毕露，宋哲元终于明白过来，蒋介石非要小题大作、给他派孙连仲等援军，实在是对二十九军的了解比自己深。眼看日本人准备就绪，马上要大打出手，宋哲元再也顾不得宝贵的面子，向蒋介石发出了求救电报，同意中央军进驻保定，支援二十九军。
蒋介石收到电报的时候，日军已经布局完毕。宋哲元北面有铃木旅团，西面有酒井旅团，南面有龙山师团，北平城已经三面被围；由于没能攻下丰台，南面同后方联接的大动脉也被切断，如果再加上各地的伪军，宋哲元不仅火力压不过对手，连兵力都不占优势。
短短两星期工夫，香月清司以温火煮青蛙的手法，一步步隔开宋哲元和张自忠，把北平城压进包围圈里；而宋哲元则糊里糊涂，不仅没有加强城防、主动出击，还不肯让蒋介石往保定派援兵。哪怕他在换防一类小事上，靠小聪明占到一点便宜，但布局仍然是大败亏输。
此时想吃后悔药，已经太晚了。
收到宋哲元含混其辞的求救电报，蒋介石很明白，日军的进攻迫在眉睫。再要宋哲元去保定，已经来不及了。委员长只好顾不得客气，向宋哲元直接了当地提出要求：你必须坚守北平至少三天，只要能守住三天，我的大军就能赶来支援！务必坚持三天，三天！
兵强马壮的堂堂二十九军，十几万长枪短炮主力部队，守个三天时间还是可以的。看过蒋介石的电报，宋哲元情绪非常稳定。当他在办公室里调兵遣将的时候，香月清司也没闲着，正在地图前一遍又一遍地筹划，准备下一步的进攻。
从军事专业的角度看，守军的防御阵势很有章法。刘汝明在西面挡住关东军，张自忠在南面压住天津本部，北平到保定是冯治安的三十七师，后面则是赵登禹的一三二师接应，不管从哪个地方进攻，都可以相互支援，防范各

个击破。
香月心里很清楚，虽然自己帐面上的军队数量不少，但大部分是凑数的伪军，打个家劫个舍还可以，对付正规军简直就是找死；再除掉距离太远的关东军，能直接进攻平津地区的只剩下两三万人，想把二十九军全部拚掉是不可能的，必须选好突破口，一举拿下关键地带，然后再分块吃掉，慢慢消化。
先前突击宛平，是希望切断平汉路，配合城里的斩首行动。现在宋哲元防范得严严实实，城里的日军和日侨都躲进使馆区，能保住自己就不错了，不能指望他们有什么出息；香月清司必须另外选一个地方，保证一击必中，摧毁二十九军的抵抗。他选中的目标是南苑。
香月清司的眼光十分精准。芦沟桥和宛平相当于北平的南大门，而南苑则是南大门的门轴，只要控制住南苑，就等于卡死了北平守军南部增援的通路，可以放心关起大门，把宋哲元困死在城里。
没有打南苑，是因为兵力不够，这次香月清司决心下血本，把能调动的人马全部拉上来，跟宋哲元玩一把大的。
在动手以前，他做了一件出乎意料的事：他让潘毓桂通知宋哲元，自己要进攻南宛。
香月清司的举动让所有人都大吃一惊。鬼子人少，正应该集中兵力打个出其不意，对方却明目张胆地下战书，等于是向整个二十九军示威，告诉对方本司令想要哪里就能拿下哪里，除了投降没有其他出路！
----------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六部已经整理完毕，各计二十八万字上下，时间分别从最开始到中原大战结束、中原大战结束到红军长征四川会师、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂、 四三年抗战相持到四六年内战全面爆发，以及 内战爆发到四九年新中国成立 。定价每部人民币22元，合计132元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价38元，全部购买是170元，都 提供PDF和TXT两种格式 。想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
由于苹果取消了赞赏功能，愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（三九二)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
鬼子嚣张得无法无天，所有人都是十分恼火。但在看过布防图后，宋哲元不得不承认，对香月清司来说，南苑并不是一个很难拿下的地方。
作为二十九军的防守要地，宋军长先后往南苑调去不少杂七杂八的部队，小小的县城里挤着三十七师一部分人马，特务旅两个团，骑兵一个团，还有一个刚拿到枪、没有训练的学兵团。从人数上看有不少，但是实际操作起来，却是乱七带八糟。三十七师归不在现场的冯治安管，骑兵团由郑大章指挥，最高领导佟麟阁副军长手上没有兵，形成了没事谁都管、有事没人管的局面。
长城抗战的时候，没有家底的二十九军十分团结，只要前线需要，谁的人马都能调上去应急。经过四年大发展，大家都开了自己的分公司，独立核算自负盈亏，再也找不到当初守着一口锅开伙的感觉，南苑的守军人虽然多，却是谁也不听谁的，乱成一团。
根据先前答成的协议，赵登禹要从后方把冯治安换下来，接替北平城防。按照宋军长的推算，鬼子的最后期限是二十八号，因此还有时间换个防，加强重点部位的指挥，在南苑由赵登禹和佟麟阁搞个小组合，共同守住南苑门户。
大错，在这一刻铸下。
香月清司从没说过自己是主和派，也从没说过自己一定会讲信用，以宋哲元被鬼子坑骗多年的经历，应该对某些场景非常熟悉。要命的是宋军阀天天想着蒙混过关，到了关键时刻还在心怀侥幸，希望对方能让自己布好阵势再进攻，实在是幼稚得可以。
七月二十七号。
冯治安的部队按计划全部撤出了南苑，赵登禹也带着一个团赶到南苑，他还有两个主力团在半路上。正当青黄不接的换防时分，香月清司出手了，第一轮进攻，打在团河。
赵登禹的两个团刚刚赶到团河，突然间遭到暴风骤雨一般的疯狂袭击，很快全军覆没，只有一个团长逃出来报信。很明显，香月清司十分精确地知道二十九军的动向，时间、地点丝毫不差，所以才能打出这么凶悍的伏击

战。
日本人如何拿到二十九军的情报，并不是很难猜的事情。除了宋哲元的心腹潘毓桂，北平城大大小小的汉奸参议都有“功劳”，宋军长不给他们钱，他们会为生活投靠鬼子，宋军长给他们钱，他们会为更好的生活投靠鬼子；更何况宋军长、张师长都喜欢和日本人充儒将，手下的虾兵蟹将自然也会想着留个后路。
出卖二十九军，出卖北平和天津，便是潘毓桂和大小汉奸们的共同后路。
冯治安撤走了，赵登禹的两个团被歼，守在南苑的只剩下一堆杂兵。最要命的是，此时南苑的最高领导佟麟阁仍然指挥不动军队，大家各自为战，听天由命。
七月二十八号凌晨，北平城里的侨民全部撤进使馆区后，日军发起了进攻，首先遭到突击的，是南苑的学兵团。
按照香月清司的计划，应该在天亮后由朝鲜调来的二十师团进攻。可是华北驻屯军的老兵油子们感到没有面子，认为收拾地方杂牌居然要从朝鲜调兵，传出去在江湖上不好混，索性抢先一步搞下克上的把戏，在深夜里炮击南苑，想把工事和围墙轰开后冲锋，打头的仍然是芦沟桥上没能建功的一木清直大队。
在伸手不见五指的黑夜里，日军瞄准好目标，开炮，随后突击跟进，步炮协同十分专业，即使是在深夜里也能保证不乱队形、不误伤，充分体现了良好的军人素质。然而正在他们冲锋的时候，莫名其妙的意外发生了，随着阵阵爆炸，一木的部下纷纷飞上天空，接着分散落地，去靖国神社找天照大神报到。
此情此景让一木十分惊讶。在确定守军没有开炮还击后，他发现自己好象走错了地方，脚下的东西有一个专门的名词，叫雷区。
根据战前精心准备的情报，这块出发阵地应该是一马平川，别说地雷，连铁丝网都没几条。但眼下的情况分明告诉他，自己确实趟进了雷区里。一木有点回不过神来，难道中埋伏了？
其实一木的情报没有错，二十九军也没有埋伏，之所以会突然碰上雷区，说到底是个安全事故问题。本来那里没什么地雷，日本人天天闹事，冯治安的防区鸡犬不宁，今天演习明天布防，不知道哪个家伙安排埋过一批雷，偏偏又不在地图上标出来，幸好没炸到自己人，还提前超度了一批鬼子回东京，也算是功德无量。
随着一阵又一阵爆炸，一木的进攻开始散乱，加上大家都没有手机（还要过五十年才发明），整个队伍乱成一团，终于用血肉之躯趟过地雷阵，冲进守军的阵地。
一直以来，运气都在宋哲元一边，不管他是拖也好，是赖也好，日本人的杀招都奈何不了他。芦沟桥没有丢，宛平没有丢，甚至日军的总攻都被推迟，整整二十天时间里，宋司令长袖擅舞，左右逢源，硬生生凭着自己的“儒将”风范，在北平城里偏安苟且，过着自己并不逍遥的日子。
所有的好运，都在二十八号这一天彻底终结。日本人用行动告诉宋军长，真正摊上事的时候，该打就得认真打，靠混是混不过去的。
如果宋哲元的准备能稍微充分一点，此时的局面对守军都算有利，只要日军进攻的消息及时送到城防司令手上，赶紧派预备队来加强防御就是了。要命的是南苑城里乱成一团，打仗的人没多少，却挤着一个军部、两个师部、两个团部和一堆旅长，当官的一大堆，谁也作不了主。
一木冲进南苑的时候，守在阵地上的，是学生兵。
所谓学生兵，是有志抗日加入二十九军的学生们。在教育落后的中国，大学生、中学生都是青年精英，一腔热血

穿上军装之后，宋哲元舍不得让他们当兵，才组成学兵团大力培养，准备成为优秀的军事干部。因为局势紧张，专门把他们安排在最安全的地方，没想到学生们领到枪才几个小时，得到情报的日本兵已经攻了进来，一千多名没放过枪、没学过拚刺的学生们，就这样仓促上了阵。
在入伍以前，他们都是天之骄子，即使是上战场也是当参谋或干事，负责指挥情报之类工作，从来不需要面对面地打架。没有想到拿枪的第一天，就要同训练有素的鬼子兵近战，而且是最残酷的拚刺刀。
有训练的对没训练，有准备对没准备，结果是显而易见的。学生们同鬼子一交手，立刻成片成片地被捅倒、被刺杀，整个战场都是他们鲜血和喊叫声。
虽然开局不好，但鬼子的进攻还是很顺利的，他们三三两两组合在一起，轻车熟路地刺杀中国学生兵，几乎没有遇到多少象样的抵抗。唯一让一木恼火的是，学兵们虽然拚刺技术不佳，却一步不退，绝不投降。
一群连枪响要卧倒都不明白的年轻学生，在深夜里拚死厮杀，守住自己的阵地。多少年后，幸存的日本兵还心有余悸地回忆，那些中国人肚子被扎穿时，满眼怒火扑上来用牙咬的场景，这个场景持续了不是几分钟，而是几个小时，前面的人拖着肚肠痛苦倒下，后面的人毫不犹豫地冲上去，只为一个信念：守土！杀敌！报国！
---------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六部已经整理完毕，各计二十八万字上下，时间分别从最开始到中原大战结束、中原大战结束到红军长征四川会师、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂、 四三年抗战相持到四六年内战全面爆发，以及 内战爆发到四九年新中国成立 。定价每部人民币22元，合计132元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价38元，全部购买是170元，都 提供PDF和TXT两种格式 。想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（三九四)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
日军主力都在南苑，丰台兵力空虚，当然是围魏救赵的不二选择，宋哲元的算盘打得十分精明。只是他没有想到，经过四年扩军不备战的和平生活，他的手下早已不再是从前那支钢铁意志的军队，刚刚拿下丰台，日军马上派一木支队驰援，二十九军明明兵力占优，却还是退了回去。
在进攻丰台的时候，宋哲元还做了一件事：让佟麟阁和赵登禹赶紧撤退。
尽管南苑位置十分紧要，但实力不如人，硬把部队留给鬼子围歼是没有意义的。本着青山和烧柴的辩证关系，宋哲元决定把佟麟阁等人撤回来，可要命的地方在于，南苑的通讯已经被切断，他在北平城就是喊破了天，赵登禹也听不见。
万般无奈下，宋哲元派出了传令兵。可怜的小兵从北平一路赶到前线，冒着炮火冲进南苑，通知守军火速撤到北平。
北平在南苑的北面，因此要撤往北平，最近的路是往北走。骑兵师的郑大章最先撤，不过不大光彩的是，他其实没有接到撤退命令，而是开战后不久，象兔子一样偷偷跑了。
骑兵有马，自然比步兵快许多，佟麟阁、赵登禹还在浴血奋战，郑大章已经逃得不知所踪；等下午赵登禹收到命令组织撤退的时候，才知道友军已经提前开溜，只剩下他在烟火冲天的阵地焦头烂额。顾不上谴责郑师长的胆小如鼠，赵登禹赶紧让教导旅的董升堂带一个团守住南营房阵地，掩护大部队北撤。
日本人的军事素质果然十分出色。赵登禹刚一动作，川岸立刻发现不对，派兵插进空隙里，把董升堂同主力部队隔开来。董升堂发现情况有变，不等鬼子调炮，立刻趁着黄昏发起冲锋，往兵力薄弱的南面突围，硬生生冲进庄稼地里，消失在青纱帐中。
成功撤退的董升堂心里很高兴。他拖住了鬼子，给主力赢得了撤退的时间，最后还带着大部队全身而退；现在最重要的事情，是赶紧绕路回北平，同佟副军长、赵师长会合，共同守卫北平。
然而董升堂的想法终究没能实现，因为佟麟阁和赵登禹已经战死在突围的路上，再也见不到他了。

从南苑突围出来的时候，赵登禹还是很顺利的，日军没有安排阻击，只管在后面打黑枪，大部队争先恐后地出了城。如果是赵登禹一个人的部队，好歹还能统一指挥，但南苑的守军番号又多又杂，根本叫不动，赵登禹甚至跟自己的卫队都失散了，几千号人乱哄哄地挤在路上，同羊群没什么区别。
一心赶时间的赵登禹不知道，此时他脚下的路并不通往北平，而是通往鬼门关。他的撤退路线、时间，早就详细地报到了川岸的司令部，日本人不加阻击，是希望二十九军离开工事，好在平原上展开大屠杀。
在几年亲日政策的熏陶下，二十九军里抗日英雄固然不少，汉奸却也层出不穷。到底有多少人通风报信，已经难以一一查清，但至少，宋哲元最信任的参谋周思静是逃不掉的。
所有二十九军的作战计划、宋哲元的动向，周思静都一一透了出去，甚至赵登禹出发的时候，他还用电话向日本人报信。在大小汉奸的协助下，川岸已经准确地在撤退路线上布下埋伏，只等赵登禹的到来。
七月二十八日下午四点，大红门。
二十九军仓惶行进在路上，没有隐蔽、没有组织、没有建制，完全象一群溃兵。突然几架轰炸机飞临上空，准确地把炸弹投在他们中间，然后两侧响起密集的机枪声，埋伏的鬼子开火了。
鬼子开火的时候，赵登禹正坐在指挥车里，旁边是两台护送的卡车护送。作为军人，他的反应十分灵敏，立刻判断出旁边制高点有日军的机枪阵地，必须立刻占领这个阵地，才能掩护部队。赵登禹没有迟疑，下令座车和两台卡车利用速度优势，全速冲向制高点，准备到坡顶跳车近战，消灭鬼子的机枪。
应该说赵登禹的选择十分正确，也是战术上的通行做法。但他的汽车和卡车没有装甲，而鬼子发现有汽车冲击阵地，认定坐车的一定是重要人物，马上调转枪口扫射车队。在密集火力压制下，三辆车上的人全部被打死，赵登禹也中了弹，死前只留下一句话：回北平城里告诉我妈，就说她儿子是为国尽忠，对得起祖宗，但是我忠孝不能两全！
从喜峰口到大红门，他从来都是冲在最前线，置生死于不顾，这次也不例外。
当赵登禹战死的时候，佟麟阁也迎来了生命的最后时分。
从一开始起，佟副军长就麻烦不断。仗打得极其窝囊，指挥也是乱七八糟，一开始居然要靠自己手持大刀同日本兵对砍解决问题，实在不是好兆头。
前方响起枪声的时候，佟麟阁知道事情不好，带人绕过公路走青纱帐，用大刀猛砍埋伏的鬼子，硬把鬼子赶出了庄稼地。佟麟阁腿上已经中弹，仍然带伤冲锋，结果头上又中弹，壮烈牺牲。
他和赵登禹是拜把兄弟，当年曾经发过誓愿，不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死。终于他们在战场上双双殉国，成为全面抗战牺牲的头两名将军。
对自己的死，佟麟阁是有预感的。
开战之前，曾有一个副官把自己的存折交给他，说打仗随时会死人，请军座帮忙把积蓄带给北平城里的老母。佟麟阁拿着存折想了一会，把存折又还给副官，让他随军部先回北平，顺便帮忙带个小包给家里。
那个惦记老母亲的副官很快回北平去了。当佟麟阁的妻子打开他带回的小包后，顿时泪流满面、泣不成声。虔诚

信奉基督的佟麟阁带给她的，是从不离身的十字架。
欲知肺腑同生死，何用安危问去留。
故园亲侣如相问，愧我边尘尚未收！
---------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六部已经整理完毕，各计二十八万字上下，时间分别从最开始到中原大战结束、中原大战结束到红军长征四川会师、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂、 四三年抗战相持到四六年内战全面爆发，以及 内战爆发到四九年新中国成立 。定价每部人民币22元，合计132元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价38元，全部购买是170元，都 提供PDF和TXT两种格式 。想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（三九五)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
七月二十八日下午，北平。
在汉奸们准确的情报支援下，鬼子的伏击战十分成功，二十九军在南苑七千多守军，损失超过五千，大部分都死在这场伏击战里。
北平的宋哲元还在焦急地等待消息，终于骑兵部队的郑大章丧魂落魄地赶到了，语无伦次地带来一个消息：南苑全线惨败，佟麟阁、赵登禹阵亡！
突如其来的噩耗顿时击倒了宋哲元。虽然平时有一点隔阂，但都是同生共死熬过来的兄弟，开战第一天就被打死，实在接受不了，宋哲元顾不得开会，当场号啕痛哭起来。
宋哲元都控制不住，其他人当然也不例外，整个会场顿时一片大乱，哭的哭，叹气的叹气，一片天塌下来的气氛。眼看要开不下去，二十九军号称谋士的秦德纯出场了，他只用一句话，就稳住了局面。
秦德纯没有劝宋哲元，也没有说什么鼓劲的话，而是站起身来，沉稳又带点威严地对郑大章说：“身为军人，不管条件多艰苦，都要稳重，要注意仪容啊！”
秦德纯的话顿时让郑大章冷静下来。他赶紧整理了一下乱成一团的军装，然后端正坐好，其他人也反应过来，继续开会，研究局势。
情况并不严重。北平、天津兵力都很充足，加上抗日气氛浓厚，只要处理得当，坚持到中~~央军赶来是没问题的，二十九军副参谋长张克侠提出，北平的共~~产党地下组织愿意帮忙，发动群众协助守城。
自从入主平津以来，宋哲元一直奉行一碗水端平政策，对蓝衣社、共~~产党、抗日团体、亲日文人等通通纳于麾下，既拉拢关系又保持距离，尊而不敬、用而又疑，随时调用资源。副参谋长张克侠是冯玉祥的连襟，经历十分丰富，先后拥有保定系、西北军、黄埔系的资历，国共合作时又在苏联留过学，人脉丰富，四通八达，同共~~产党有联系毫不稀奇。宋哲元听到张克侠的建议，只觉得他热情办事，一点不认为有什么问题，要到十一年后，大家才知道张克侠的中~~共秘密党员身份。

中~~央军先头部队已经赶到良乡，离北平只有六十里路，北平城又是墙高城深，兵精粮足。如果努力一把，阵地是守得住的，但宋哲元却在考虑另一个问题。
正式开打才第一天，南苑被占、副军长和赵登禹牺牲，五千多人战死，还是靠逃回来的骑兵通报消息，可以说两边完全不在一个数量级上。中~~央军是会来支援，但首当其冲的肯定是自己，损失最大的也是自己。
毫无疑问，日本人精确地掌握了他的一举一动。屋子里都是自家兄弟，但走出这间小小的会议室，不定谁在私下里通报消息，鬼子能在南苑搞斩首，自然也能在北平搞斩首，第一个要倒霉的，就是宋军长。
不管手上有多少人马，宋哲元都失去了守城的信心。开完大会开小会，一伙人从下午研究到晚上，宋哲元决定，为了保存实力，离开北平。
宋哲元做决定的时候，他手上仍有十万大军，士气激昂，而香月清司只有两万多人，不占天时，不占地利，不占人和（除了汉奸）。但现实是残酷的，宋哲元的四个师里，刘汝明面对关东军不能动，赵登禹已经战死正在收容残部，张自忠主力还在天津，只有冯治安的师比较完整，一直跟在军长身边。
留得青山在，不怕没柴烧。抗日是全体中国人的大事，不是我一个人能挑的大梁，还是让有本事的人来吧，我只想做一个安分的军阀。
--这是宋哲元的真实想法。
离开北平城，不是件容易的事情。
鬼子已经在北平城外形成了包围，接应的中~~央军还在几十里路以外，一个不慎，撤退就会变成单方面屠杀。
为了保证大军安全撤离，必须要有人断后，在他离开的时间里坐镇平津，缠住日军。
宋哲元的想法听上去正确，但实现起来其实很坑爹，除了放弃古都重镇外，还有一个重要问题，就是谁留在北平统领残军，同日本人周旋。
很明显，呆下来的人要么同日本人合作，要么跟日本人拚到最后一口气，没有第三种选择。选前面的算汉奸，选后面的只能评烈士，都不是什么好结局。
于是在二十九军的秘密小会里，大家的眼光都看着一个人：张自忠。
张自忠在这次会议上的表现，是比较有争议的。
按照何基沣等人的说法，张自忠的驻地在天津，这趟来北平完全是背着宋哲元行事，而且动机十分不明朗。根据他们的回忆，张自忠溜到北平后就没干什么好事，此时更是图穷匕见，逼宋哲元等人离开北平，自己独占北平城。
虽然按何基沣等人的级别，他们并没有资格参加这次关键的会议，但也不排除事后有人跟他们说起的可能。顺着这个说法往下推导，马上就能得出一个可怕的结论：日本人已经策反了一贯主和的张自忠。
如果何基沣等人的回忆靠谱，张自忠显然是汉奸无疑。但我对这个说法，实在是比较怀疑的，因为干这么重要的事，张自忠显然应该保密才对，可是他二十五号到北平城的消息，第二天报纸就登出来了，是奉宋哲元的命令来开会，后来发生各种事要处理，一直没能回去。
二十五号张自忠到北平的时候，香司清月已经把他的三十八师也列入打击目标，并把他们赶出了廊坊；二十八号

南苑打得热火朝天，三十八师的董升堂旅也损失惨重，通县、小汤山的三十八师守军都爆发了激烈战斗。要说张自忠已经跟日本人答成了共识，实在比较难让人相信。
为了推脱责任，二十九军的后人相互攻击歪曲，把对方描成卖国求荣的角色，终于随着岁月的流逝，再也难寻回可靠的真实。但不管张师长有没有跟日本人勾结，二十八号的这个夜晚，他还是要担起重任来的，因为二十九军几个头领里，只剩下他的肩膀够份量了。
宋哲元要跑路，秦德纯在“秦土协定”里已经背过一回黑锅，刘汝明还在北方，佟麟阁和赵登禹都战死在前线。身为二十九军的千年老二，张自忠的身份最合适垫炮灰，也只有他具备“力挽狂澜”的资格。
张自忠被盯得汗都冒出来了。一直以来他是比较求上进，老想把第二变成老大，但那是和平时期的想法，绝不意味着战时义无反顾地去背黑锅。可宋老大的主张十分有理，大家也都纷纷点头，根据少数服从多数的规矩，他应该留下来，为主力部队争取撤退的时间。
都是一伙的兄弟，关键时刻不能翻脸，张自忠接下了任务，没有多说什么。看着满脸无奈的张自忠，宋哲元很是郑重：兄弟只要撑十天就好，十天之后，我们一定同中~~央军一道回来救你！
---------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六部已经整理完毕，各计二十八万字上下，时间分别从最开始到中原大战结束、中原大战结束到红军长征四川会师、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂、 四三年抗战相持到四六年内战全面爆发，以及 内战爆发到四九年新中国成立 。定价每部人民币22元，合计132元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价38元，全部购买是170元，都 提供PDF和TXT两种格式 。想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

革命年代其实很精彩（四三三)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
在经历六个星期大屠杀及断断续续两个月的烧杀抢掠之后，南京城里只剩下三十万人。必须要说明的是，能在鬼子兵的疯狂下幸存这么多平民，完全不是日本兵疏忽或脑残电影里的所谓人性，而是因为一个屏障的存在，保护了很多老百姓，这个屏障叫国际安全区。
十一月底的时候，南京城的一批外国人就预感到，战争很可能会给平民带来巨大的灾难。一批西方人于是自发成立了一个非官方的组织，叫南京安全区国际委员会，并划定了一块三点八平方公里的小地方，称为国际安全区。
这十几个外国人似乎没有搞安全区的动机，因为他们既不发暂住证，也不设收费站，南京的老百姓更没有交一点好处费，连旅游景点或高速公路都不如。以他们外国国籍的身份，日本兵根本不会为难，如果要阻拦鬼子烧杀奸淫，倒很有可能被当场击毙，实在是典型的高付出零回报案例。
没有本国政府授权，又是明摆着无利可图的项目，十几个老外还是热火朝天地干了起来。南京政府虽然不重视市民，却也不反对有人帮忙，还送了一点粮食和经费作为支持，老外们布置好地方，又推选出一位德国人来主持大局，他的名字叫拉贝。
拉贝，德国人，西门子公司驻南京代表，纳粹党员。用马 ~~ 列主义的科学阶 ~~ 级分析法，可以迅速研究出这个人的本质：帝国主义对中国进行商业掠夺的法西斯买办先锋。
然而就是这样一位阶 ~~ 级立场靠不住的人，举起了安全区的大旗。考虑到德国同日本关系拉得近，选拉贝当安全区主席非常适合；而他也用实际行为证明，自己不光是生意人，还有一颗勇敢的心。
十二月十三号南京陷落的时候，拉贝举着印有安全区徽章的旗，在喊杀声中带着秘书，要交公函给日本人，但却没有人理会；直到十五号，日本的原田少将才接见了他。
鬼子少将的态度很简单。日本不承认民间划出来的所谓安全区，不过拉贝先生要相信，日本皇军是很有仁慈态度的。
拉贝同原田都知道这些是瞎话。狗日本要靠得住，母猪都会上树，但这个世界上，有些人的工作，就是趴在树上睁着眼睛说瞎话。
得不到承认的拉贝没有灰心。他同安全区的西方人一块，四处制止日本兵施暴，每天把看到的暴行写成报告，分送英国、美国、德国等使馆，施加外交压力。拉贝白天忙完了，晚上也不闲着，他以德国式的严谨风格写日记，把白天的见闻记下来。
虽然拉贝是德国人，但天天奔走也不是办法，安全区里难民有二十多万人，靠十五个老外天天同刺刀见红的日本兵抗议，随时会出危险。拉贝想了个招，在国际委员会屋顶和自己的住处都插上大大的纳粹党旗，此举果然十分起效，日本兵见了德国党旗，不得不有所收敛，不敢太过放肆。
安全区二十多万难民每天都要吃饭，还有受伤难民需要救助，但米和煤却被日本人封走了。拉贝努力同日军交涉了很

久，最后日军在外交压力下，勉强同意交出一部分东西，其他人也四处去弄粮食，好不容易保证了起码的消耗。
小小的安全区只有三平方公里多一点，密密麻麻地挤着二十多万难民，其中几万妇女靠着它，躲过了强暴杀戮。到三八年一月底，日军开始强迫难民回家，二月十八号，安全区国际委员会也被逼着改名“南京国际救济委员会”，但 最后一个难民营，一直坚持到第二年五月才关闭。
而拉贝早在二月，就被西门子公司调回了德国。他把躲在家中养伤的中国飞行员王光汉带到香港，回国后又在柏林作报告，揭露日本人的大屠杀，还给希特勒和戈林写信，希望阻止日本的暴行。希特勒当然不管中国平民的死活，立刻派盖世太保把他抓起来，逼他不许再说南京的事情，拉贝要求退出 纳粹党，也没有获准。
拉贝从此沉默在威压中，无声无息。
虽然拉贝被和谐了，南京的消息却不可能全部封锁。日本驻上海总领事馆很快知道了本国军队的暴行，立刻上报东京外交部，一九三八年一月六日，领事馆东亚局长石射猪太朗在日记里写了这样一段话：上海来信，详报军队在南京的暴行，掠夺、强奸，惨不忍睹。呜呼！这就是皇军？这就是圣 ~~ 战和皇军的真面目？！
石射猪太郎自此时起，便称发生在中国南京的惨剧为“南京大屠杀”，而中国和国际此后也称这起惨剧为南京大屠杀。
七年多后的一九四五年，德国。
此时轴心国已经彻底战败，德国和日本都处在盟军占领之中，满目疮痍的德国当然是自作自受，但战争的后果始终是每个平民去承担。拉贝也变成一个六十三岁的老人，全家六口没有收入，只能四处拣野菜、树叶充饥。幸好英国占领军发现材料，能证明他当年“在中国建立安全区，拯救许多平民的生命，不必追究责任”，否则作为纳粹党员，处境还会更加凄惨。
拉贝就这样艰难地生活了几年，直到一九四八年，南京才知道他的情形。尽管这时的内战已经打得一片昏暗，南京市民还是纷纷捐款，市政府也从瑞士买来急需的营养食品，寄给这位英勇而善良的老人。因为大家不能忘记，在那个一片黑暗的日子里，拉贝和其他几个外国友人曾经挺身而出，挽救了二十多万中国老百姓的生命。
公元二零二零年，新冠肺炎疫情在全世界爆发，各地药品和防护物资纷纷告急，德国海德堡大学一位叫托马斯 * 拉贝的教授向中国求助。很快，中国大使馆就联系国内，把一批药物送到他手里。不久后，南京市政府又筹集了一批防疫物资，运到中国驻德使馆，使馆工作组立即出发，第二天就把物资送到七百公里外的教授手中。
这位向中国求助的托马斯 * 拉贝教授，正是约翰 * 拉贝的孙子。无论政权如何更替，中国人民永远记得三七年在战火中的那份恩情。
拉贝于一九五零年一月五日病逝，在他的墓碑上，是一个中国式的八卦图，他用这种方式表达了自己的感情。同样用这种方式纪念南京的，还有当年南京金陵女子大学的美国女士魏特琳，她在目睹骇人的暴行后，终于患上抑郁症自尽，墓碑上是中式建筑和“金陵永生”几个大字，逝前的最后一句话是：如果有来生，还将为中国服务。
以下是一九三七年十二月时，南京安全区国际委员会的名单，从某种意义上来说，这些同样是平民的委员拯救了二十多万南京老百姓：拉贝（主席） 国籍：德 西门子洋行史迈士（秘书长） 国籍：美 金陵大学教授费齐（副总干事） 国籍：美 基督教青年会中国区负责人芒罗 * 福尔 国籍：英 亚细亚石油公司马骥 国籍：美 美国圣公会牧师希尔兹 国籍：英 和记洋行汉森 国籍：丹麦 德士古石油公司舒尔兹 * 潘廷 国籍：德 兴明公司麦凯 国籍：英 太古公司皮克林 国籍：美 美孚石油公司史波林 国籍：德 上海保险公司

贝兹 国籍：美 金陵大学教授莫尔斯 国籍：美 美国长老会牧师利恩 国籍：英 亚细亚石油公司特里默 国籍：美 金陵大学医院医生里格斯 国籍：美 金陵大学教授许传音 国籍：中国 南京红十字会副会长-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

大唐的重构（九） 七种武器—帝国的慢慢攒钱路原创 扁舟听雨 记不住的那天七种武器是古龙先生的系列小说，名义上是七种举世无双的神器，实际上说的却是英雄要笑傲武林的七种品格，七种人生态度。这一篇用古龙先生的七种武器来做个比喻，要写的是帝国为了赚钱应对危机，所采取的七种方法，以及背后所代表的七种思路，七种不同的世界观与价值观。
其实帝国想要收钱，总是有办法的，在本系列的安史之乱连载，我们就介绍过肃宗皇帝的几种武器，比如卖官鬻爵，出售官员的“期权”，卖和尚道士尼姑的准入证，发行大钱（可以理解为现代的多印钞票），向地方收买路钱，最后到直接向富户贷款，到民间查偷税漏税等等，算起来还不止七种武器呢。不过任谁也能看出来，这样的收钱套路，和把人摁翻到地上，从人兜里抢钱，实在也差不了多少，这样的赚一把算一把的方式，当然不是长久之计。
代宗皇帝上来后，帝国接连遭遇吐蕃、回纥与随仆固怀恩反叛的灵州镇的联合进攻，首都所在的关中腹心地带被打得稀巴烂，帝国面临的困境不亚于安史之乱时，但此时显然没法再采取当年老皇帝的杀鸡取卵般的玩法了，帝国只能根据实际情况，绞尽脑汁，寻找新的赚钱方式。

帝国收钱的第一种武器是长生剑——传统的租庸调、地税户税体系。帝国在广德二年，公元764年曾经做过一次户口普查，有户290万：是岁，户部奏：户二百九十馀万，口一千六百九十馀万。
史料没记载纳税人（课户课丁）的数字，我们只能假设纳税人和户数比例和玄宗天宝年间差不多，那么纳税人大体是260万上下。可以纳税的在籍土地数字，上节介绍过了，有1.1亿亩。
帝国的传统税制很复杂，我们就不做枯燥的介绍了，大体可以认为每个纳税人要缴纳2石粮食，相当于2.25匹绢的丝织品，平均每户大约收250文钱，每100亩地还要收2石粮食。所以我们大致可以统计出，帝国收了大约750万石粮食，600万匹的绢帛，7亿多的钱。
看上去，这个数字并不少，但是这里面很多的粮食和钱都没实际收上来，帝国也没能力把他们存到国库里，实际上这些钱都作为地方部队和官员们的薪资开销，直接就被截留了。如同上节介绍的，帝国真正能把税收上来的也就关中和江南，根据记载，实际放在首都库存帝国可掌握的中央收入，换算成钱也就60亿左右，大约就是绢帛一百五六十万匹，粮食百来万石的样子。
帝国中央的钱明显比玄宗时期少了非常多，不过帝国要供养的人也少了，关外的部队和官员们，其实都是自己吃喝自己的，和帝国只发生象征性的账面往来，所以帝国这么点钱，主要也就用在首都周边，要不是吐蕃回纥们突然入侵让帝国军队开支大增，帝国实际上活的也还算大差不差的。
不管怎么说，传统的税收方式仍然是帝国每年最大最稳定的一笔收入，帝国要想办法搞新的钱，但是这笔老钱可不能断了 ，所以称它为长生剑一点问题也没有。
接下来的第二种武器，不妨比做孔雀翎，是一种花哨的乾坤大挪移，可以归纳为四个字——”以州供使”。简单来说，就是把藩镇进行划片，某几个州是属于你的，这几个州的收税就交给你负责了。
这个很好理解，就是军头们的部队自己到自己地盘收税嘛，帝国其实早就只能这么玩了，现在稍微特殊一点的，是针对于关中的小军头们。帝国为了抵御西北的入侵，在关中先后也建了好几个小藩镇，这些藩镇大多都在黄土高原的山沟沟里，给他们地盘，他们也找不到养活几万部队的税收来源。所以，帝国就会进一步做微调，比如西边的凤翔，地理位置很重要，可是周边地盘全是山，于是就把河南的两个州划给他去收税。
说穿了，要帝国中央去组织把粮食和税收从河南运到首都再运到凤翔去，内裤都得亏光了，所以呢，就把这块全交给军头自己勾兑了 ，反正河南的俩大肥州都给你了，能收到多少运来多少全看你自己本事，中央就不去操这个心了。
第三种武器不妨比作多情环，就是在第七节我们介绍过的盐税和酒税。这俩是典型的“供给侧改革”，不管你人口怎么荫蔽，“刚需”你总没办法躲，通过对供给侧的垄断，可以强行对不在籍的逃税人群收税。
这个武器很巧妙，可以最全面和彻底的获取被隐藏的财富，不过眼下这笔税账面上不怎么好看，盐税的利润撑死了也就七八个亿，酒税现在更是可以忽略不计。然而，在不远的将来，这个武器将迎来神奇的大跃进，展现出令人难以置信的耀眼光芒，我们不妨先记住它。
第四种武器，我们不妨把它比作碧玉刀，因为它是专门指向小老百姓的一个税种，小家碧玉嘛。这个碧玉刀就是上节介绍的青苗地头钱，一年能收差不多17、8个亿，不但解决了京城官员的薪水，还让皇帝三年时间攒了49亿现钱，从而为皇帝后面雄心勃勃的大计划，提供了最有力的支持。
青苗钱是一种基于不动产的货币税，原理我们上节介绍过，帝国账面户口减少得越多，相对贫困的人承担的税收压力就越大，民众的税负就会越来越不平衡，从而让帝国财政陷入死亡循环。所以，以财产税代替人头税，把刀子动向逃税人就是必然的解决方式，正因为青苗钱可以让帝国尽可能的从逃税人手中收取被遮蔽的财富，所以也让青苗钱这把碧玉刀被长久的保留下去。
第五种武器是霸王枪，因为他特别的霸气和霸道，这是第五琦提出的在首都地区实行的什一税的政策：（765年）五月…畿内麦稔，京兆尹第五琦请税百姓田，十亩收其一，曰：“此古什一之法也。”上从之。
第五琦是我们的老熟人了，看了本系列安史之乱连载的都知道，他是安史之乱爆发后帝国在财税和经济领域的主要操盘手，三年内从处级干部跃升为宰相，其坐火箭的爬升程度比杨国忠有过之而无不及。可惜他随即在货币改革一役中惨败，一度被贬出首都，手头的经济领域的工作也都交接给了副手元载，而元载也随之坐上了火箭成为帝国的首辅。元载比较感恩，发达后把老领导接回了京城，当首都的市委书记。
是不是扯远了？我们继续来看所谓的什一税，顾名思义，其实就是每亩产出收取十分之一的粮食作为税收。那么收什一税的目的是什么，要解决什么问题呢？我们先来看下这笔税能收多少东西。首都圈一共有田大约1000万亩多点，好的田地每亩可以产两石多，差一点的每亩收1石多点，平均亩产大约一石五六的样子。
简单算下。每亩收十分之一，每年可以收的粮食大约在160万石上下。史书有记载这轮什一税分两轮收，夏天收走了82万石粮食，秋季粮食一般比夏季产量更高，秋天收走的粮食不会少于夏天，这么算来每年收165万石左右粮食，和我们的计算基本相符。
那为什么要整出来个什一税呢，我们可以来看几组数字，变个小小的数字魔术。玄宗年间首都一共36万户，按全国比例会有33万纳税人，不过首都是扔块石头都能砸死个官的地方，免税人比例会比全国平均高一点，纳税人比例就会少一点，大约在30万左右。当时执行的政策是首都的纳税人不交绢帛啊钱啊这些，统一都交粮食，用来缓解西北的粮食压力，每个纳税人的粮食税在5石左右，所以30万纳税人纳税150万石。首都土地1000万亩，每100亩还要交2石地税，所以还要纳税20万石，加起来玄宗时期首都附近能收接近170万石的粮食。
但是到了代宗皇帝手里，首都户口大大减少了，直到四五十年后的宪宗时期，首都也只有24万户，正好玄宗年天宝年间的三分之二，现在的首都饱历战乱的首都，户口肯定不到24万，也就是说，如果按照传统的方式收税，至少要比玄宗年间少收60万石以上。
上节介绍了，为了应对西北战乱，关中至少多出了7、8万部队，当然前面介绍的第二种武器大约能解决2、3万的部队供给，但无论如何至少五万部队的后勤缺口摆在这里。士兵一般一个月一石口粮，五万士兵一年就需要60万石粮食。
所以我们现在就大体明白了，第五琦的意思很简单，现在西北战场缺60万石粮食需要首都供给，而因为各种原因户口减少，首都比玄宗时期少收60万石，那首都还是那个首都，我把这少的60万石补出来收了不就是了？这么来看，第五琦还是货币改革时候的那个第五琦，就是这么简单粗暴爱算数，真不愧是霸王枪！
然而什一税的下场并不是很好，只收了两年就遭到各方攻击从而无疾而终，因为他确实给百姓带来了很大的负担。
京兆尹第五琦什一税法，民苦其重，多流亡。（766年）十一月，甲子，日南至，赦，改元，悉停什一税法。
首都连年战争，遭受了很大的破坏，生产力就是比玄宗天宝年间的太平盛世低不少，你现在非得按照当年的标准收粮食，民众的负担自然就会增加。而实际情况可能会更糟糕，因为老百姓最大的负担，其实不是来自政府的税收，而是地主的高额地租。

一般来说经济越凋敝，土地兼并就越猛烈，这几年首都地区连年战乱民生凋敝，必然导致很多农民失去土地，沦为佃农。地主的地租往往是民众土地收成的三四成甚至更高，普遍农民已经处在只能维持基本生活的边缘，现在大幅加税，再加上基层执行的层层加码，就导致普遍百姓一大半收成都被收走，无以为继。最可怕的是，首都的百姓一旦觉得过不下去了，就会往周边那几个小军头的地盘跑，到时候很快就会形成纳税人减少—单个纳税人负担加重—纳税人进一步减少—单个纳税人负担更重的恶性循环，所以帝国只能赶紧叫停这个政策。
这种不管三七二十一，算好数字简单粗暴就往上加税的霸王枪，在现实执行中，往往会遇到很大的困难 ，但不管怎么说，这支霸王枪为帝国多筹了100多万石粮食，解决了五六万大军的吃的问题，总是立过点小功的。
第六种武器我们把它比作离别钩，什么意思呢？前面介绍的五种武器都是怎么加收入的，都属于开源的范畴，但是既然要攒钱，除了开源，还得节流，省了钱就相当于赚钱嘛。节流无外乎怎么“断舍离”，所以用离别钩来形容最恰当不过了，不过这把离别钩没那么简单，需要下节好好的介绍一番。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。今年我们将更多的举行这样的见面会，兄弟姐妹们一起把酒言欢，有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

革命年代其实很精彩（四三四)记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
拉贝逝世了，但他的故事没有完。
上世纪九十年代中的时候，一个华裔女子在美国耶鲁大学发现了他的资料，于是找到他的外甥女采访，才知道原来拉贝给希特勒写过报告，他的日记也仍然留在世上。
迟到的日记在沉默几十年后，终于问世了。在这份日记里，拉贝以德国式的严谨，详细记录了日军的暴虐，成为南京大屠杀极重要的一手记录，而那位华裔女子后来也成为南京大屠杀的研究专家，写了一部英文的《南京大屠杀》，将日军的暴行详细公布在西方人面前。她却由此被日本右翼分子反复恐吓，加上长期接触暴行资料，同魏特琳一样患上抑郁症无法解脱，于二零零四年十一月九日开枪自杀。
这位女子叫张纯如。
有的人活着，他已经死了；有的人死了，却一直活在我们心中。
张纯如不是明星，不是政客，她的姓名没有太多人知晓，但她的功绩依然永世长存。
最后介绍一下南京大屠杀中，几个日本罪犯的结局。
中国人是宽宏大量的，没有一一追究鬼子的战争犯罪，否则几乎每个日本兵都应该绞死几遍。但对某些罪大恶极、有代表性的罪犯，中国再有气度，也是不能放过的。
首先是“百人斩”的那两个日本屠夫：向井敏明和野田毅。这两个“英雄”在日本战败后回国，接着又被押回中国，追究他们斩杀俘虏和平民的罪行。
曾经号称无敌武士的皇军终于傻眼了。他们露出了怂货的本来面目，死活不承认自己吹了八年的“业绩”，拚命抵赖说，报纸登的都是编造的故事、所有照片报道都是假的。无奈这两头畜生当年实在太想出风头，使劲把各种细节公布给记者，法庭经过证据收集，最后裁定他们有罪，死刑。
杀了一百五十个战俘和平民，仅一死赎罪，太便宜这两头人畜了。
我一直认为，凌迟是一种很不人道的刑罚，所以，应该恢复到很不人道的人畜身上。
二零零五年，这两个刽子手的三名遗属控告《东京日日新闻》，说他们在一九三七年的报道失实，并控告《朝日新闻》，理由是它出版的一本《中国之旅》里，提到了“百人斩”。
按他们的说法，这两个屠夫只是虚构了屠杀的故事，报纸却不加核实刊登新闻，实在是大大不该。一贯喜欢玩文字游戏的畜生们提出，除非能象刑事案件侦破那样，一一找到具体被害人和在场的证据、证人，严格证明这两个屠夫杀了一百

多人，否则百人斩就是虚构，要赔钱和恢复名誉（按日本人的标准，奥斯威辛也应该没有屠杀过犹太人）。
二零零五年八月二十三日，东京地方法院审判长土肥章大裁定，当年的报道并非捏造，而写《中国之旅》的日本记者本多胜一也表示：“百人斩”的真实性无容置疑。原告本来是想否定南京大屠杀，但诉讼过程里不断找到的事实和资料，都在进一步证实当年的浩劫。
中国政府也没忘记谷寿夫。这个人从前在华北就暴行不断，到了上海、南京后更是兽性大发，对中国平民犯下了严重罪行。战后东京国际军事法庭把他引渡回中国审判，他的部下竟然还想劫狱，没有成功。
一九四七年二月六日，南京军事法庭公审谷寿夫。虽然身为将军，谷寿夫在犯怂方面，跟部下一样敢做不敢当，不仅死活不承认罪行，还宣称说暴行都是日军里的朝鲜人干的，日本人有文化有教养，不会干坏事。
每当我看到他的记录，总能想起一句名言：人至贱则无敌。
谷寿夫无耻下贱，中国人还是要讲规矩的。法庭严格按法律传讯了近百名证人，包括金陵大学的美国教授出面作证，谷寿夫都是死活不肯承认，这时控方亮出了王牌：美国新闻处提供了一段电影，是当时西方人拍的记录片，在这段记录片里，谷寿夫正在神气活现地亲自指挥屠杀。
谷寿夫终于傻眼了。当年他四处杀人出风头的时候，根本没想过还会上法庭，这下铁证如山，再也找不到借口，只好认罪。
一九四七年三月十号，南京军事法庭判谷寿夫死刑，他居然有脸觉得刑罚太重，提出上诉。蒋介石批示：证据确凿，量刑合适，杀！
四七年四月二十六日，谷寿夫被押赴南京雨花台，沿路都聚集着南京市民，一片斥责怒骂，他终于在骂声中被枪决。
最后出场的是松井石根。
同百人斩主犯或谷寿夫有点不一样，松井石根打下南京后并没升官。因为在南京的屠杀太丢脸，搞得日本在国际上声名狼藉，他也遭到全世界共同唾骂。裕仁天皇虽然喜欢做婊子，却不能不竖牌坊，只好把他召回国，按退役处理。
本来就是退役的老头子，非要跳出来侵略中国，从上海烧杀到南京，最后又被退役，松井很是郁闷。在中国的法庭上，不知廉耻的老松井十分不服，他认为自己没有亲手杀人，也没有抢东西，更没有强奸，南京的惨案跟自己毫无关系；但法庭告诉他，他犯了一个错误，仅此一项百死不足赎罪：身为最高指挥官，纵容部下屠城而不采取有效措施。
此罪大过天，纵死千遍不足赎，杀。
其实除了松井，还有一头人畜要负更大的责任，就是当时的上海派遣军司令朝香宫鸠彦。这货本来也该杀，但他是日本狗天皇他叔，沾了侄儿的光，免于上军事法庭，于是把所有罪行和责任都推到了松井石根身上。
反正已经犯下杀千遍的罪名，再多扛点责任也没关系，松井石根知道自己犯罪太多，也没指望有啥奇迹发生。一九四八年十一月十二日，远东国际军事法庭根据确凿证据，认定他在战争中没有按职责阻止暴行，对南京大屠杀负有重要责任，绞刑处死。
一九四八年年十二月二十三日零时，离他攻下南京十一年又十天，松井石根在东京巢鸭刑务所被绞死。一九七八年，这位乙丙级战犯的牌位，同其他远东国际法庭处死的甲级战犯牌位一道，都被迁入靖国神社合祀，而中国和日本的外交关系，几十年来也一直为靖国神社问题波动不休。
松井石根伏法去了地狱，围着他的争议却没有平息。不少鬼子后人很是赞美他，认为这厮能帮天皇的叔叔顶罪，死得十分有意义，体现了良好的畜生价值。当年松井石根在退役后的一九四零年，同其他退伍军官在故乡建了个不伦不类的“兴亚观音”，观音面向南京方向，说是纪念中日双方在战争中的死者；不少鬼子都翻出来津津乐道，认为松井虽然老而无耻，心底还是讲慈悲的。
我不知道松井石根是怎样的想法，其实也没必要太在意他的想法。我只想说，下一次鬼子要再想打仗，我们中国人应该

争气一点，别老想着委员长对日本念叨的宽恕仁慈之类废话，每个士兵都要争取在自己家乡建观音像，而且观音一定要盯着东京！
-------- ------------------------------------------------------亲爱的红粉们：限于某些不可抗因素，本连载许多内容被迫略去。 如果有人非常感兴趣的话，可以加我微信，购买全本的电子书。
目前第一、二、三、四、五、六、七各部已经整理完毕，时间分别从最开始到中原大战结束（一）、中原大战结束到红军长征四川会师 （ 二 ） 、红军长征到三七年底王*~*明赴延*~*安 （ 三 ） 、台儿庄战役到四三年胡宗南闪击延*~*安未遂 （ 四 ） 、四三年抗战相持到四六年内战全面爆发 （ 五 ） ，内战爆发到四九年新中国成立（ 六 ） ，以及朝鲜战争到苏共召开二十大 （ 七 ） 。定价每部人民币25元，合计175元；另有讲述晋察冀一分区的专著《虎踞狼牙》三十八万字，定价40元，全部购买是215元，都提供PDF和TXT两种格式，也可以分开购买。 想要的朋友请加我微信dingyuan1894，然后用微信转帐的方式付款交书；如果加不上我的微信，可以留言把微号给我，我加过去。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

博望西行：汉武的远交记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者韦编三绝奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

张骞两次出使西域，极大拓宽了中原人的世界观，在那个只知道天圆地方的年代，这是一项十分了不起的成就。
对于那个时代而言，汉武的两次远交在战略上是“失败”的，但从战术层面来看，大汉进一步摸清了匈奴人的势力边界和西域各国的实力底数，为日后剪除匈奴羽翼、巩固边境安宁、拓展帝国疆域打下了坚实的基础。
建元二年（前139年），也就是汉武帝刘彻登基的第二年，18岁的刘彻在距离京城长安不远的甘泉宫里，召见了一位比他年长8岁的侍从官。
我们并不知道这是否是两位年轻人的第一次见面，但可以确定的是，胸怀热火的青年刘彻把国家复兴的部分赌注押在了面前的这位青年侍从官身上。
这位侍从官，就是张骞，他在汉武帝发布寻求西域使者的诏令之后，可能是通过层层选拔，也有可能是毛遂自荐，不管怎么样，张骞终于站在了少年天子的面前。
张骞，《史记》中对其有“为人疆力，宽大信人”的评价，后来他数次从匈奴手中死里逃生、跋山涉水完成出使使命、多次出任军队向导击破匈奴，可谓是那个豪杰辈出的时代中的一个大英雄。
张骞，后被封为博望侯。
记忆：大汉苦匈奴久矣公元前141年，太子刘彻在群臣的大礼之下登上皇位，这位年仅16岁的天子从小就被赞誉博闻强记、聪颖好学，因此，汉景帝将这位小儿子的乳名“彘”改为“彻”，意为充满智慧，通达贤德。
大汉立国之初，高祖刘邦，不顾众臣的反对，信心百倍率领三十二万大军御驾亲征，希冀一举马踏大漠，歼灭匈奴。
可事与愿违，匈奴人颇具心机地诱使刘邦抛开大军轻骑前出，然后蜂拥而上将其围困在今天山西大同市附近的白登山上。
若不是陈平向他提出贿赂匈奴单于之妻阏氏的策略，恐怕这位中国历史上第一位草根皇帝就在这狼嚎和寒风呼啸的荒野之中殒没沙场。
此后历经三朝，直到汉武帝登基后的建元初年，大汉王朝全靠一年年向北送出的女人、珠宝、丝绸才得以生息。
然而，北方游牧民族就如同草原上的狼一样，相比于不费吹灰之力的赠与，他们更喜欢掠夺。因此，在一次次用美女和资源换来短暂和平之后，帝国的北疆战事又一次次如离离原上草般春风吹又生。
刘彻的曾祖母，鼎鼎大名的吕后，在面对匈奴单于轻浮的挑衅信时也不得不低声下气。他的祖父、父亲，也都不止一次对匈奴单于忍气

吞声。
然而，隐忍终究不是年轻人的首选。自从登基的那一刻起，有理由相信，在这位掌握国家机器使用权的少年天子心中，一颗复仇的火种已被点燃。
复仇：新王拗不过旧后如何复仇？
这个问题看似简单，处理起来却无比的复杂。
少年天子如其他血气方刚的年轻人一样，希望通过战斗解决一切。
然而，这个激进的提议遭到了满朝文武的反对，群臣异口同声地奉劝天子汲取高祖白登之围的教训。言下之意便是，身经百战的高祖都受了匈奴人的羞辱，你这个乳臭未干的小屁孩岂不是在自取其辱？
其实，群臣的反对也并不完全是因为实力不济。
据《史记》记载，到汉武帝登基时，大汉经过七十余年发展，“民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而库府馀货财，京师之钱累巨万，贯朽而不可校，太仓之粟陈陈相因，充溢露积於外，至腐败不可食”，与开国时高祖御驾驷不同色相比，“众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘者牝者傧而不得聚会”。
国计民生发展可谓取得了重大进步，这也难怪众多文武在对待匈奴掳掠边境这件事上无动于衷甚至反对动武，他们认为与其舟车劳顿实施远征，还不如每年送点小恩小惠给匈奴人算了。
实际上，最大的反对巨浪来自皇室内部。
身居深宫的三朝灵魂级人物窦太后，也就是刘彻的祖母，一巴掌将刘彻的复仇计划拍死在沙滩上。这位面带慈祥、深信黄老思想的老祖母，希望年轻的皇帝能忠于黄老的无为，延续前朝休养生息之策，在国富民强的路上走得更远。
农耕民族与游牧民族的斗争，此时已演变为一场没有腥风血雨的权力之争。
他，低了头，在实力强大的窦太后面前，年轻的刘彻只能选择妥协——延续耻辱的和亲之策。
机遇：敌人的敌人在远方汉武帝登基第二年的某一天，汉军从投降的匈奴人口中得知，月氏人被匈奴击败，月氏王的头颅被当做酒器，而残存的月氏人放弃故地逃向遥远的西域，他们一直希望向匈奴复仇却苦于力量单薄没有盟友。
汉武帝得知此事后异常兴奋，这真是踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫，一种“黄天助我不助贼”的喜悦涌上心头。他赶紧下了一道诏书，向全国招募能远赴西域寻找月氏的勇士，希望联合月氏人一举击败匈奴。
“远交近攻”四个字浮现在汉武帝的脑海里，这种跨地域的谋略在春秋战国之后被再一次发扬光大。对于大汉而言，寻找月氏就如同穿越时空的那段大秦“连横”岁月，一旦成功，就能一举斩断“匈奴右臂”。
这时，一位名叫张骞的侍从官出现了。史书对他的记载就是从这里开始的，我们无从得知，汉武帝与眼前的这位年轻人之前是否有过谋面，又是否熟识。
张骞郑重地接过了汉武帝手中象征大汉王权的使节，并发誓会完成皇帝赋予的使命。
派遣使团出使西域，是再明显不过的阳谋，这似乎昭示着张骞一行人出使的不利。他们刚一走出国门，就在穿越河西走廊时一头撞上在此处巡逻的匈奴骑兵。一场血战过后，只有张骞和随从堂邑父两人侥幸活了下来，但他们却又不幸地成了俘虏。
此时的汉武帝并不知道，他向西派出的使团已经被匈奴截下。他更不会知道，匈奴单于会轻蔑地对张骞说：“月氏在吾北，汉何以得往

使？吾欲使越，汉肯听我乎？”。
急进：等不到远交就近攻国与国之间的斗争，从来都是整体实力的较量。在派遣西域使团实施远交的同时，汉武帝已经开始秣兵砺马，准备一场近在眼前的战争。
元光二年（前133年），窦太后刚去世不久，汉武帝为自己摆脱了多年的控制长嘘一口气，他立即在朝堂上抛出一个问题：要不要对匈作战？
朝廷上下顿时炸开了锅，以王恢为代表的主战派与以韩安国为代表的主和派争得不亦乐乎。今天看来，这只不过是工于心计的汉武帝使出的小小伎俩，其实他早已打定主意要痛击匈奴。
此时距离张骞出使西域已有四年之久，为什么汉武帝不再等待联合月氏人的回信而选择单独行动？
原因也许有三点：其一，汉武帝认为不会再等到张骞的回信，也许张骞只是个骗取财物的小人，或者早已经命殒荒漠，总之，国之大计不能只系于一人身上。
其二，随着大汉国力日益强盛，兵马备足，汉武帝有了与匈奴一决高下的实力，况且，一位从边境重镇马邑赶来长安的商人献出一个能围歼匈奴的万全之策，这样一来，似乎能一战定乾坤。
其三，随着窦太后的离世，压在汉武帝心头上多年的一座大山终于被搬走了，而他却只有22岁，这样的年纪，如何镇住满朝文武特别是一些元老人物，他急需用某种方式证明自己。
这和高祖面临的选择何其相似，当年立国不久的刘邦急需用一场对外战争稳住蠢蠢欲动诸侯，以显示天子的权威。
然而，历史似乎即将重演。马邑之谋的失利，让年轻的汉武帝颜面全失，在震怒的同时，他把罪状全抛到王恢身上，自知无法赦免的王恢不得不在狱中自尽。
无功而返后，大汉究竟还要不要继续寻找盟友对抗匈奴？
迟来：坏消息与好消息自马邑之谋后，大汉与匈奴已经完全撕破脸皮，边境线上的战斗此起彼伏。
而国境之外，张骞和堂邑父两人历经十年才逃出匈奴人的手掌，继续不畏艰险向西行进，终于在“大宛西可二三千里，居妫水北”的地方找到了月氏人。这个地方，就在今天中亚帕米尔高原的阿姆河流域一带。
张骞向月氏王表明来意并得到否定的答案后，开始启程回国，终于在元朔三年（前126年）回到长安。从建元二年（前139年）到元朔三年（前126年），张骞这一来一回长达13年。
回国后他才知道，这13年来，大汉与匈奴已进入无休止的交战之中。
元光二年（前133年）武帝指示谋划马邑之围，汉匈关系破裂。
元光五年（前130年）卫青大破龙城，汉匈天平开始向大汉倾斜。
元朔二年（前127年）卫青收付河朔之地，筑朔方城，彻底解决了匈奴对长安的威胁。
此时的汉武帝，已从一位少年天子成长为一位颇具雄才的大汉之主。由于已经彻底解决了匈奴对大汉的威胁，能不能联合月氏人夹击匈奴似乎已经不再那么重要。

但看到风尘仆仆的张骞一行，汉武帝还是难掩心中的激动。因为，这是他最初为对抗匈奴做出的努力，这一等，就是13年。
朝堂之上，汉武帝耐心地听取张骞出使西域的报告。张骞给天子带回来了一个坏消息：月氏人自迁徙到妫水北岸之后，建立了新的国家，国泰民安，新的月氏王已经不想对匈奴复仇。这样一来，汉武帝断“匈奴右臂”的计划只得落空。
但张骞随后的陈述，却让武帝欣喜。
他告诉武帝，西域诸国，有大宛、大夏、安息这样的大国，有很多奇珍异宝，安居乐业，和大汉子民生活相似，而且军力羸弱，又喜欢汉朝的财物；也有月氏、康居这样军队强大的国家，但可以用财物来疏通，使它们前来朝拜。
之后，张骞又说了一番话，挑明了重点，“且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。”
这简直说到了汉武帝的心头上了，北方的匈奴此时已无力威胁长安，倘若能进一步疏通与西域的关系，就能进一步孤立匈奴。况且，这位乐见开疆扩土的大汉天子，巴不得威加海内，在有生之年看到“万国来朝”的盛景。
施策：再出西域断匈奴臂膀汉武帝在了解到西域的广阔天地后，一方面命令张骞秘密派遣使者向西南沟通身毒国，也就是今天的印度，当然后来以失败告终；另一方面，积极向西打算联合乌孙夹击匈奴。
这时，长安以西的河西走廊战略地位逐渐凸显出来。张骞十多年前第一次出使西域时，就是在这里被匈奴骑兵掠走。如果不打通河西走廊，希冀西域诸国摆脱匈奴归附大汉就只是纸上谈兵。
元狩二年（前121年）春天，汉武帝任命年仅19岁的霍去病为骠骑将军，率领一万骑兵从陇西出塞，出击盘踞在河西走廊的匈奴浑邪王和休屠王部，转战六天，越过焉支山一千多里，斩杀折兰王，击杀卢胡王，歼敌八千多人，缴获了休屠王的祭天金人。
当年夏天，汉军再一次对河西走廊一带的匈奴人发动攻势，霍去病孤军深入，歼敌三万余人，俘虏匈奴五王及王室，相国、将军、当户、都尉等高官六十三人。
元狩二年的两次作战，基本消灭了匈奴盘踞在河西走廊的势力，解除了大汉通往西域的障碍。
紧接着，汉武帝于元狩四年（前119年）拜张骞为中郎将，第二次授予他象征大汉王权的使节。这一次，张骞“将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使”，风风光光、大大方方地出使乌孙。
虽然这次联盟依然无果而终，但张骞的副使却走遍西域传播大汉威德，他们回国时，乌孙还专门派出使者与一同前往大汉，西域人终于一窥强汉盛状。
张骞两次出使西域，极大拓宽了中原人的世界观，在那个只知道天圆地方的年代，这是一项十分了不起的成就。
对于那个时代而言，汉武的两次远交在战略上是“失败”的，但从战术层面来看，大汉进一步摸清了匈奴人的势力边界和西域各国的实力底数，为日后剪除匈奴羽翼、巩固边境安宁、拓展帝国疆域打下了坚实的基础。
然而别忘了，国与国之间，没有实力就别想有“朋友”。
往期阅读：苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……

啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥李陵投降匈奴，司马迁却受宫刑，伤害性大，侮辱性更大谢谢“在看”的你

策杖只因图雪耻，横戈原不为封侯记不住的那天以下文章来源于把酒论天下 ，作者红朝笑笑生把酒论天下.
铁笔百年中华史，卷下十万大风歌！
今天看到新闻，去年六月中印加勒万河谷冲突中，印军突袭中方控制线，并企图扣押我方谈判人员； 中国边防军奋起抗争，陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉四名军人英勇牺牲，前往谈判的团长祁发宝重伤，另有数十名官兵负伤。
面对这条消息，心情很是复杂。一方面十分理解边防官兵的处境，争议边界发生冲突，不仅要有理、有利，保证国家利益不受侵害，还必须有节，做到收放有度；最忌局势失控、战火连结，所以不能随意开火，甚至有枪也不能用，只能用原始的棍棒、石头解决对手。另一方面，作为一名曾在东海奋战不退的义勇， 内心其实欣羡这些军人，能够名正言顺地冲上火线力克强敌，护卫神圣疆土。相比之下，多年前的自己，曾经为搏取一个赴波蹈海的机会，要筹划好多年。
那是一个师出之日，有死之荣无生之耻的年代，也是高呼大丈夫战殁沙场为幸事、但恨尽忠不能尽孝耳的年纪。
而今国运日强，看到边防部队们，喊出了同样硬气的口号、打出了更为荡气回肠的胜仗，心中是何等快意，又对牺牲者何等相惜呵！

图注：印方公布的入侵印军阵亡名单，打头的是比哈尔团16营营長桑托什·巴布上校（活该！）。
从封建王朝中走过来的中国，有着最为复杂的边境历史与地理分野，国境线上每道线，几乎都是一寸寸博弈出来的。每一次划界，都要同周边国家查历史、划界碑，从地形、河流变化到国际法传承，甚至经历铁血交融的过程，才能确定一条彼此都能接受的分界线；中印边境，更是复杂中的难点，随时可能引发战争危机。去年爆发冲突的时候，中国在第一时间里，没有公开损失详情，大力主张缓和事态、恢复地区安宁，这种做法看上去不甚解气，但客观地说，它符合两国民众的共同利益。
然而这不代表说，我们会忽略或忘却为国征战四方的勇士。

陈红军、陈祥榕、肖思远、王焯冉四名烈士，安葬于全国海拔最高的 “康西瓦烈士陵园”。那里长眠着自 1962 年对印自卫反击作战开始后，历次反击边境入侵、保卫国家领土而牺牲的数百名解放军烈士，也是走新藏线的人几乎都要去祭拜的圣地。在他们英勇献身的这场战斗里，入侵印军被打死 20 人、重伤 24 人，轻伤 110 人（印军公布数据）。换句话说，前往犯境的 150 余印军官兵，基本上团灭。

图注： 这是一位朋友前几年祭拜圣地时的照片。 陵园纪念碑下，摆的是来自全国各地的酒瓶： 永远不能忘记那些为国捐躯的勇士。

图注：陈祥榕烈士之墓时光还在流逝，边境依然安宁。我们会记住这一切，记住有这样一场战斗，有这样一群军人，曾为了捍卫领土与主权，英勇奋战，毫无畏惧。
为了那些无比的智慧，无畏的勇气，以及无私的牺牲。
谨以此文，悼念去年边境冲突中牺牲的四位烈士！

公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
公孙弘就这样为大家树立了很坏的榜样。这或许是他无奈的选择，毕竟，在皇权之下，所谓学术，也只是一枚被任意指挥的棋子而已。
自古至今，不都如此吗？学而优则仕，以仕为目的的学，还是真正的“学”吗？
大家都知道，罢黜百家独尊儒术是西汉大儒董仲舒的主张并被汉武帝所采纳，但汉武帝并未重用董仲舒，而是选了一位七十岁的老儒生，作为自己以儒治国的一个象征。
这位老儒生，即是大汉王朝的第一位平民丞相公孙弘。
这位公孙弘是一个很有意思的人物，此人出道很晚，晚到什么程度呢？四十岁的时候才开始学儒，主攻《公羊传》，七十岁的时候才正式踏上仕途。出道虽晚，但晋升速度飞快，仅仅六年时间，从金马门待诏的博士就 擢升为三公之首， 登上了丞相的宝座。
01公孙弘的飞黄腾达，有其特定的历史环境和机遇。

汉武帝少年继位，虽有振兴之志，但一直被窦太后压制，窦太后笃信黄老之学，汉武帝因对窦太后的不满而对黄老之学也痛恨至极，待窦太后去世，汉武终得以亲政，为了清除窦太后的影响，这才有了罢黜百家独尊儒术的统治思想的调整，汉武帝开始广延人才。
正是在这样的大背景下，公孙弘冒头了。
公孙弘是淄川薛县人，也就是今天的山东省滕州市这个地方。
公孙弘出身贫苦，年轻时曾当过狱吏，因办事不力还被炒了鱿鱼，生计无着，只好到海边替人养猪放猪，《史记》中记载其“家贫，牧豕海上”。直到四十来岁时，可能条件好些了，这才开始拿起书本学习儒家经典，可能是觉得学习的条件来之不易吧，他很努力地研究学问，加上这人很是孝道，对待他的后母也是毕恭毕敬，尽心孝养，慢慢地在家乡有了些名声。
建元元年（公元前140年），汉武帝广招天下人才，让各地推荐“贤良方正”、“直言极谏”之士，地方官就把年已六十的公孙弘给推荐上去了，这次汉武帝对公孙弘并不看好，试着委派他一个出使匈奴的任务，结果给办砸了，汉武帝很不满意，公孙弘只好灰头土脸地回家了。
元光五年（公元前130年），汉武帝再次下诏延揽人才，地方官又把公孙弘给推荐了上去，这时，公孙弘已经七十岁了。
这次公孙弘时来运转了，本来在对这些推荐上来的人们考试时，主考官认为公孙弘的文章写得实在是平平无奇，把他放到了一百多名，可是汉武帝在检查时，偏偏把公孙弘的卷子挑了出来，放在了第一名。然后经过短短的六年，公孙弘就成为了大汉王朝的丞相。
这是为啥呢？难送汉武帝喜欢老头儿？
02当然不是。这还是得益于公孙弘的两个身份。
一是他是儒生，二是他是平民。
儒生咱们前面说了，独尊儒术是汉武帝的亲政施政的标志。但是为什么是公孙弘这样一个学问水平并不高的人呢？那是因为汉武帝知道，真正的儒家，讲究的是理想人格，有自己的原则、立场，而这样一个学问水平并不高的儒士，自己把他拔得高高的，况且他已年已七十，已是没有血气而是谙于世故了，能不乖乖地对自己言听计从？十年前公孙弘出仕碰了个钉子，就是为了给他一个教训啊。要不然，汉武帝为什么放着儒学大师董仲舒不用而偏偏挑了个公孙弘呢？
那么平民呢？为什么出身平民反倒成了有利条件？
这正是汉武帝在这十几年来与贵族集团博弈的结果。
在公孙弘之前，西汉王朝已经经历了十八位丞相，这些人无一例外都是来自于贵族集团，要么就是当初建国的功臣及其后代，要么就是皇亲国戚，试想一下，年轻的汉武帝在这样的丞相面前，能不能拿得住？镇得住？
比如汉武帝的舅舅田蚡就做过他的丞相，这个舅舅丞相只拿汉武帝当外甥不当皇帝，朝政独揽，而且不干正经事儿，只管让自己人当官，为自己牟取巨大利益，正经的国家大事一概不上心，这对个性极强，想有所作为的汉武帝来说，是非常难以忍受的。
所以，这一次他一定要选一个听自己话的丞相，公孙弘就赶到了这个点。

汉武帝不光让公孙弘做了丞相，还给他封了侯——平津侯。
按汉朝的规矩，一直都是先有侯的身份，才可以出任丞相之职，而封侯呢，一直就是贵族集团的特殊待遇，哪有平民老百姓封侯的？
但汉武帝打破了这个规矩，不但让公孙弘作了丞相，而且是先做丞相再封侯， 是干啥呢？
这汉武帝发出的一个信号：你们这些不听使唤的贵族听着，不是说你是贵族我就得用你，而是说我想用谁谁就可以成为贵族。
其实这就是加强皇权的一个重要象征，汉武帝已不想让皇权再与贵族集团分享了，而是自己要独揽皇权了——顺我者，才能昌。
公孙弘就这样作了丞相，当然，他这个丞相，也没有让汉武帝失望。
03咱们看看公孙弘是如何六年时间就做到丞相的。
公孙弘被汉武帝看上，正是汉武帝大力开拓西南边疆的时候，他让四川当地军民几万人凿山开道，颇费人力物力，对当地惊扰很大，汉武帝派给公孙弘的第一个任务，就是让他过去看看当地情况到底怎么样。
公孙弘风尘仆仆转了一圈，回来以后对汉武帝说，唉呀，西南偏远，山多地少的，咱们劳民伤财的去弄这么个地方，让老百姓怨天恨地的，有些得不偿失啊。
汉武帝听了眉头一皱，虽然没说什么，但该干嘛干嘛，接着开拓西南。
这下公孙弘尴尬了，开始琢磨汉武帝对自己这是啥态度啊？不会像第一次那样，很快又打发回家了吧？
公孙弘毕竟是七十岁的老人了，他很快就琢磨透了汉武帝的心思——年轻皇帝嘛，志向远大，听不得不同意见，人家挑自己，不就是为了让自己装饰一下门面，凡事顺应吗？
这事儿琢磨透了，公孙弘接下来就顺风顺水了。
《史记》中说公孙弘为官，“每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。”
啥意思呢？就是说每次汉武帝开会讨论事儿啊，公孙弘就把各种说法、见解都摆出来，但就是不说哪个好哪个坏、哪个对哪个错，该怎么办，而是让汉武帝自行判断、选择，只要汉武帝作了决策，不管合适不合适，完全支持拥护。
虽然同朝为官的同僚们都觉得公孙弘你是一个儒士哎，你怎么能这样呢，你这不是老滑头了吗，但公孙弘不管别人怎么看他，他只在意汉武帝的怎么看他。
他这一招果然很管用，很快博取了汉武帝的喜爱，认为公孙弘这个人真的是诚实可靠啊，自己没选错人！
就这样，不到两年工夫，汉武帝就把公孙弘提拔为左内史，这是个非常重要的职位，负责掌管的是大汉首都长安。
尝到甜头以后，公孙弘更变本加厉了，有时候国内发生了大事，公孙弘和大臣们都事先商量好怎么跟皇帝说，该怎么办，但到了汉武帝那，把事儿一说，公孙弘只要感觉到汉武帝的意思和大臣们事先商量好的不一样，他马上就调转枪口，附和汉武帝，而置众大臣于不顾。

大臣们当然也很气愤，但也只能面面相觑。
汉武帝因此更加器重公孙弘，又过了两年多，把公孙弘升为了御史大夫，大概就是副丞相了。
凭借着这套善于揣摩、善于伪装的本事，公孙弘在御史大夫的位置上干了两年左右就被任命为丞相了。
04如果我们认为公孙弘只是一个溜须拍马的无能小人，其实是把公孙弘看简单了，他也是一个复杂的人物，人性，本来就是复杂的嘛。
他当这个官其实也是如履薄冰。
从一件事上就可以看出，当淮南王刘安因谋反罪被告发时，公孙弘却上了一封奇怪的奏书，说自己身为丞相，对此深感愧疚。
说这封奏书奇怪，是因为公孙弘与刘安并无交往，那为什么这么寝食难安而要上书谢罪呢？
因为刘安获罪的原因，其中有一条就是养了大批门客以培植自己的势力。
而公孙弘呢？当时他的相府中有一个客馆，他招了一些智谋之士，为自己在朝堂上的应变出点主意啊什么的。刘安因私养门客而获罪，公孙弘就联想到了自己的这些谋士，这不也是犯了忌讳吗？于是他解散了客馆，上书请罪。
汉武帝根本就没想到这一层，况且他也并不担心公孙弘的几个谋士能怎么着。但公孙弘的这份小心翼翼，也是他官运亨通的一个因素吧。
当然，公孙弘面对汉武帝时百应百顺，但这并不表示他没有自己的心机。
比如他对待董仲舒。
董仲舒的学问比他大了去了，他也担心哪天自己被取代，于是他假意推荐董仲舒去做胶西王刘端的国相。刘端是汉武帝的哥哥，此人生性凶残、蛮横，过去不少做过他国相的人都被杀掉或毒死。
公孙弘此举，看似是推荐贤良，实则是陷董仲舒于危险，借刘端而除掉自己的劲敌。
董仲舒去了之后，一直提心吊胆，小心谨慎，后来觉得这种日子实在没法过了，就以年老有病为由，不当这个官了，回家过安生日子去吧，董仲舒的仕途就此断送，回家后只是埋头读书、著作。
公孙弘虽学问有限，毕竟是儒士出身，他身居高位，也为儒士们作了一些事情。
比如他向汉武帝建议，以后选拔官吏，就以儒学修养和文化知识为标准。这个建议符合汉武帝的思路，很快批准了，大批儒生进入了各级官场，儒学也因此得到了极大的发展。
05这就是公孙弘，一个复杂的人。他的为官之道，于他个人而言，是一种最优选择，但他个人的最优选择，却在无意间开启了一个流传后世几千年的恶习，那就是学问道德与功名利禄相遇时，作为一个学者，很难保持一点纯正的本色，只能用自己的

信仰去换取现实的名利了。
公孙弘就这样为大家树立了很坏的榜样。这或许是他无奈的选择，毕竟，在皇权之下，所谓学术，也只是一枚被任意指挥的棋子而已。
自古至今，不都如此吗？学而优则仕，以仕为目的的学，还是真正的“学”吗？
司马迁在《史记》中感慨：“余读功令，至于广厉学官之路，未尝不废书而叹也！”司马迁感到，在功名利禄的诱惑下，真正的儒家精神在消失，儒学已伦为了权力的工具。
其实，这正是权力的目的所在吧。
往期阅读：博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩三个战国小故事，阅之可笑，掩卷可思。给诸位拜年，感谢一路相伴！
苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
啥叫礼崩乐坏？看看这支射向周天子的箭，把礼乐一箭射塌冒顿单于：青天之下，都是我的牧场；我想要的，你必给我谢谢“在看”的你

大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者立木奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
《鹿鼎记》中的鳌拜，是个实打实的大奸臣，长得凶神恶煞，结党营私、排除异己、以权谋私、强占良田，其罪可谓是罄竹难书。然而，在真实的历史中，他真的是如此不堪的一个人物吗？
今天，我们就听一听大胡子权臣鳌拜自己怎么说吧。
我出身将门，是开国元勋费英东之侄，八门提督卫齐的第三子。
跟随皇太极打江山，我立下了赫赫战功，攻皮岛，平起义，战松锦，人称“满洲巴图鲁”。皇太极死了，我对抗多尔衮，拥立九皇子福临继位，让一个小屁孩儿成为了顺治帝，我也作了议政大臣。顺治帝又死了，我受遗诏，又成为了幼帝玄烨，也就是康熙的辅政大臣，风光可谓一时无两。
我看着小皇帝慢慢长了起来，也能明显感觉到他试图亲政揽权。
一个黄口小儿想要处理朝政，真是要笑掉我的大牙。玄烨这小子平日里不敢对我吐露半分不满，但是在我处理完汤若望的事情之后，他似乎有些微词。
朝廷有以汤若望、南怀仁为首的西方传教士，有以我为首的满洲上层贵族，还有汉官。

我当然认为满族文化才是最先进的文化，所以十分看不惯汤若望这些西方传教士，我唆使一个名叫杨光先的汉官去弹劾汤若望。汤若望当初对顺治说玄烨得过天花，以后不会再得了。这样顺治才立了玄烨为继承人，使得玄烨成为了康熙。
康熙因此对汤若望十分尊重。我对汤若望的打压引起了康熙的不满。不过，我不在乎这小儿的看法。
我为了打击苏克萨哈的势力，重新挑起了黄白两旗的矛盾。从前多尔衮为强化自己的正白旗，将本该属于镶黄旗的地盘划分给了正白旗，他又将镶黄旗打发到了河间、保定和涿州地区，镶黄旗成为了八旗中最末的一旗。如今，我要求正白旗与镶黄旗互换回属地，结果事与愿违，正白旗本就不愿意听从我的话，死活不肯交地契，而镶黄旗到属地一看后，也不愿意换。我只好将他们暂时安置在汉人的地界上，不曾想到，这也侵占了汉人的土地，汉人也开始闹事。
我想把事情摁下去，但是苏纳海、朱昌祚、王登联等人偷偷上疏康熙，结果奏折到了我的手里，我十分愤怒，要把他们三个全都处死。虽然康熙要求这件事稍后再议，但权力还是在我手中，我坚决地处死了这三人。
在辅政大臣中，索尼和遏必隆支持我的这项决议，而苏克萨哈公然反对我，但既然人都被我处死了，此事也就不了了之。但苏克萨哈一直跟我过不去，后来康熙亲政，苏克萨哈启请辞职，要求为先帝守陵，他的这项举动别有深意，他的放权有逼迫我也要放权的意思，于是我先下手为强，罗列了他的二十四条罪名。我要求株连苏克萨哈的九族，将苏克萨哈处以绞刑，他的家产全部充公。
康熙刚开始有些不情愿，我当面去和他说，他果然怂了，听从了我的处理意见。
但这个事儿也让康熙对我的不满到了顶点。
其实康熙还小，他还不懂得，政治斗争就是残酷的，你对敌人心慈手软，那么下一个被诛九族的人就是你自己了。
待到康熙亲政后，我要让他尝尝批奏折的滋味，一摞摞的信件，让他批个够。
我在家装病，不去上朝。得知康熙小儿要来家看望我，我特意在身下放了一把剑，打算吓吓那小儿。我欠身请安，那把剑露了出来，大家都愣住了。小皇帝面色一白，却假装镇定，说这是满洲旧俗，人人剑不离身。这件事就这么过去了。
康熙的小动作一直不断，招了些什么布库少年，在武英殿里摔跤打拳，组了个什么善扑营，一起瞎玩闹。一群小儿，我根本不放在心上。
有一天，康熙要在武英殿召见我，我大摇大摆就去了，在殿门外守着的索额图要我卸下随身佩带的宝剑，放在殿外，我也没当回事儿，就把剑交给了索额图。
进殿后，康熙赐座，走近座椅，我发现后边扶座的内侍有些面生，但我还是没有在意，刚坐进椅子里，康熙又命令奉茶，又是一个面生的内侍端了茶过来，我接过茶托，手刚拿起茶碗，就被茶碗烫到了，我当然不能朝康熙那边泼，就立即向另一边扔出茶碗。结果我的身子往那边一歪，椅子的一条腿就断了，就在这时，我身后站着的那个内侍将我连人带椅子摁在了地上，前面奉茶的那个小儿也狠狠地将我按住。
康熙在上座大喊鳌拜大不敬。殿里一下涌出几十个少年，将我擒住。到此时，我才明白过来了，小皇帝这是想要除了我。
我望向上座的小皇帝，只见他侃侃而谈，居然列出了我的三十条罪状，最后，他说我罪该万死，活该凌迟处死。我愤然挣脱了这几十个小儿，我是满洲的巴图鲁，是第一勇士，就凭这些布库小孩，根本不能制服我。
小皇帝愣在那里儿，我只要一喊，跟随我的人就会闯入殿内。可是我没有，我知道一旦我的人冲入殿内，那就坐实了叛逆大罪，结局就不可收拾了，说到底，我并没有不臣之心。

于是，我脱下了上衣，袒露上半身，我喊道，康熙你看一看，为了给你们家打天下，我身上留了多少伤。
我指着曾经受过的最致命的一条疤痕说道，这是当年皇太极深陷困境，我冒死救他，被砍成了重伤后留下的疤。
康熙立在那里，手指微微动了一动，似乎有眼泪从他的脸上落下。最后，他将凌迟处死改为了终身监禁。
我曾经是何等风光，我一生经历了多少风浪，在官场沉浮斗争，饱经风霜，没想到最后让一个十多岁的孩子收拾了，但是，我没有什么可抱怨的，毕竟，他再小，他也是皇帝。
只是，我从没有不臣之心，最多是有些跋扈罢了，落到如此下场，只有心中不忿了。在牢里的两个多月，我的身体每况愈下，我明白，这就是我的结局了。
不过，我也没什么好后悔的，这一辈子，值了！
往期阅读：公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡苏子的气质，直叫人心慕神追而不得……
没事儿干一架？五十年晋国干了五仗，成了带头大哥谢谢“在看”的你

扶苏到底怎么得罪的秦始皇？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十五）

秦帝国从一边陲小族起家，励精图治数百年，一步步发展壮大，一统天下，成为中国历史上第一个中央集权的大一统帝国，这辉煌的历史，让后世尤其是近现代有了很多的“秦迷”。
对于秦迷来说，最痛恨的无疑是赵高和胡亥、李斯合谋，窃取了帝国，还矫诏杀死了始皇帝指定的帝国接班人公子扶苏和他的得力助手大将蒙恬。
而最令秦迷朋友痛惜的就是，始皇帝您既然这么喜欢扶苏，为什么要把扶苏赶出京城，流放边区呢？
根据史记记载，秦始皇之所以流放扶苏，是因为他焚书坑儒，做得太过火了，以至于扶苏忍不住劝父皇：“孔子那可是了不得的圣人啊，这孔夫子的话，越来越国际化，父皇大人您怎么能不尊重孔子，怎么能杀孔子的迷弟呢？”
于是皇帝大发雷霆，把他打发到边疆去了。
所以尽管秦迷都一致认可秦始皇是一代伟人，但也都一致认为伟人也犯过小错误啊，伟人在接班人问题上实在是出了问题啊。
不过扶苏真的是因为国际孔而得罪的秦始皇吗？甚至扶苏真的得罪过秦始皇吗？
西安西北郊刘寨村是一个名不见经传的小村庄，但自1983年村庄附近的秦代章台遗址被发现后，这里陆续出土了一批极为珍贵的秦代封泥，里面包含着秦帝国时期的各种官印。
目前所知已达一千余枚，不少已经成功释读，为我们带来了太多关于秦帝国上层建筑的的第一手的资料。 其中有一枚“上郡侯丞”的印，引发不小关注。
章台宫是秦国君主处理国家文书的办公场所，这些封印已基本被断为始皇帝时期的封印，那这个史书从没记载过的“上郡侯”就很有意思了。
在秦国历史上，只有王子和极其有权势者才有资格封郡级别的侯，而且往往都是实实在在的裂土封侯。
自嫪毐和吕不韦后，帝国就没有郡这一级别的侯的记载了，这个上郡侯会是谁呢？
始皇二十六年，蒙恬…拜为内史秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戌狄，收河南，筑长城。…暴师于外十余年，居上郡。
（前212年）始皇长子扶苏谏曰：“天下初定，远方黔首未集，诸生皆诵法孔子，今上皆重法绳之，臣恐天下不安。唯上察之。”始皇怒，使扶苏北监蒙恬於上郡。
始皇帝时期，上郡是北方抵挡匈奴南下的主要基地，蒙恬和扶苏率领的号称三十万的部队就驻扎在这里。
如果这个上郡侯是别人，就意味着数以十万计的部队在这块驻扎，然后这块的所有产出却全部归另一个人所有，这不扯淡吗？

所以普遍认为， 这个上郡侯只可能是公子扶苏。
也就是说，始皇帝对公子扶苏的定位，也许不是简单的所谓监军蒙恬，他是实实在在的上郡侯 。
郡侯和一般的郡守大不一样，他们是郡的主人，也是郡内所有物资产出的主人，他们通常都能牢牢掌握着郡内的军政大权。
这么看来，蒙恬虽然是所谓三十万大军的统帅，但是他的部队却驻扎在扶苏的地盘上，扶苏才是地主，蒙恬是客人。
看了扶苏的身份，我们不妨再来看看蒙恬，蒙恬是以“内史”的身份统率大军的，内史是什么意思呢？
史是帝国文书型干部的专称，我们可以理解为现在的书记，内史大体就是大首都地区的市委书记。
首都市委书记怎么成了前线的将军，而且还驻扎在离首都很远的地方？
其实以现有的史料来看，内史统兵驻扎前线颇有传统，比如蒙恬之前的内史“腾”就率兵灭韩并长期驻扎在韩国的南阳。
这大体是因为帝国的军事制度，尤其是发兵与领兵制度，和后世很不一样，也和我们一般想像的有很大不同。
在帝国，郡里的军事领导是征调发兵的第一负责人，拥有征发部队参与军事行动的权限。
帝国的发兵一般有两个途径： 一个是通过郡一级征发，一个是通过县一级征发。
而中央发布命令征发部队，实际上都是传达到各郡、县，以郡、县一级为单位独立征发，自成编制的。
说了半天，相信大家对于首都市委书记不在首都带着，长期驻扎外地仍然不是很理解，所幸之后又出土了里耶秦简、岳麓秦简，可以为我们补足这个拼图。
里耶秦简所在的迁陵县属于湖南一带的洞庭郡，但是曾经入驻迁陵的常备部队都是来自四川和湖北，似乎没有一个本地人，而且一段时期基本都是来自固定的县。
也就是说，秦帝国时期的发兵都是跨郡的，作为长期驻守的部队，都是来自外地的部队，这样做大约是有防止地方割据，增强中央集权的目的。
同时帝国军事任务的征调，往往是以郡、县整体为单位点对点的完成，这样做大约是为了简单方便。
现在我们就比较能看明白“腾”还有蒙恬这两个内史统兵在外作战兵长期驻扎遥远的外地的原因了。
帝国的军事征发和驻守，都是以郡、县为单位，但同时帝国不许士兵驻扎在本郡。
所以帝国的军事征调多是以郡、县为单位调发并编组，由郡里面出干部带队，点对点的派往其他郡、县执行军事任务 。

比如说长平之战的时候，当时的秦王亲自赶到河内郡，发河内郡的兵，这也是因为帝国的点对点征发方式，郡是大规模调兵的主要单元：秦王闻赵食道绝，王自之河内，【正义】：时已属秦，故发其兵。赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，【索隐】：时已属秦，故发其兵。遮绝赵救及粮食。
内史实际上是首都这个特殊的郡的最高军政长官，首都有着最多的人口，有着最多也最被帝国信任的军事人员。
因此帝国在执行一些相对重大的任务时，通常会以首都为主导征发部队。
类似灭韩和驱逐匈奴这样的大型军事任务，有大量部队长期驻扎的需求。
因为韩国南阳是与楚国交战的前线，需要长期驻守防备楚国，上郡则是防守匈奴南下袭扰的前线基地，也需要长期驻守。
对于这样关键又需要长期驻守的军事任务，帝国只会信任首都军区，认为只有这里能提供足够可靠的部队。
因此，这支部队的人员主要来自首都，这数以十万计的武装军事人员，其户籍和相关军事行政管理主体，都属于首都军区，各种大小事情和文书迁转，只能由首都的最高长官直接处理。
现在，我们对于首都市委书记长期坐镇部队戍守地，就不会感到特别奇怪了。
如果史记的记载没有重大遗漏的话，当公子扶苏被任命为上郡侯的时候，实际上这支部队的架构就很明显了，扶苏是主人，蒙恬是提供和管理人力资源的大总管。
当然，蒙恬肯定也有将军职务，在军事行动中有军事指挥权，但是这支部队实际上长期从事的都是驻守以及修长城和道路等非直接军事任务。
前面反复为大家介绍了，秦帝国时期是典型的爵大于官，贵族身份重于实际职务， 扶苏作为最高贵的郡侯，比没有封侯的蒙恬高出好几级。
而且扶苏是在自己的地盘，又有监军职务，在决策层有绝对的主导权； 而蒙恬是内史，这是个职务而不是代表身份的爵位，也就是说，他就是一个办事的。
这么来看，史记关于公子扶苏和始皇帝吵了一架，皇帝一怒之下把他发配上郡的记载，未必准确。
在缺乏纸张战乱频频的时代，司马迁很难得到太多原始的官方资料，所以史记里尤其是汉帝国之前的那些有鼻子有眼的故事性记载，多半是不确的。
史记能够得到的史料非常少，关于皇帝与扶苏、胡亥的关系，我们已经很难得知了，我们很容易理解为皇帝更喜欢年幼的胡亥，对于成年的有主见的成年儿子扶苏，父子俩会闹矛盾。
但这样的看法，大约是有点把政治当成童话故事或者单纯的家长里短来看了。
类似皇帝、扶苏和胡亥这样的强势皇子与弱势皇子并立，而最终弱势皇子接班的格局，后世帝国常

有，之前的战国时期也不新鲜。
比如通过介绍赵国的八到十节我们就可以看到，赵武灵王和末代的赵幽缪王时期，赵国的国君与王子之间，都有类似的局面。
这里的原因非常复杂，我们这里就不多罗嗦了，总之绝非仅仅是国君的个人喜好决定的。
不管怎么说，始皇帝对于公子扶苏是委以重任的，某种意义上来说，始皇帝这就是把公子扶苏当诸侯在使用。
通过一些简略的记载来看秦始皇，容易觉得是秦始皇脑袋不灵光，没有普通人的智商，所以看不到如果没有诸侯王护佑，首都就很容易缺乏保护陷入危险。
可实际上始皇帝又怎么可能看不到呢？
当时的朝臣、官员都在各种大会中公开的讨论过分封的利弊与紧迫性，这样的讨论必然是非常激烈和深入的，远不是史书里的几句话那么简单。
秦始皇未必不想把类似扶苏那样优秀的儿子，到关东广阔的国土上委以重任。
可正如前三节反复描述的，在军功授爵，爵位决定一切的时代，把皇子分封到富饶内地，会根本性破坏授爵制度，引发上层建筑——高爵集团的普遍不满。
皇帝要让儿子具备拱卫中央的重任，又不引发全国性的不满，就只能把他放在具备军事任务的边郡，而上郡就是距离首都最近也最重要的边郡。
不过边郡土壤贫瘠，人口严重不足，必须要首都的人力才能提供军事力量，况且边郡离首都实在是太近了，皇帝也不会愿意强势皇子过于强势，这也就构成了扶苏与蒙恬这样奇特的班子。
首都军区的 大半 军事力量调动起来，点对点的放到上郡，又把足够有能力，足够优秀的儿子扶苏分封为 这里的 郡侯， 便于 掌握这支部队，这其实是始皇帝为拱卫自己子孙的安全，在现有结构上殚精竭虑的一种布局了。
司马迁的时代，是儒家迅速崛起并压制其他各家的年代，基于儒家的各种宣传故事，管他有的没的，真的假的，都被掘地三尺般翻了出来，宣扬的铺天盖地。
于是随便什么历史人物，历史事迹，都难免和孔夫子扯上点关系。
当时的资料缺失得很厉害，连秦始皇有没有皇后、有几个妃子、胡亥到底多大、子婴到底是谁、扶苏到底有没有被封为上郡侯等等，都没人知道了。
这些极重大也极易保存的关键信息，都已经找不到痕迹，关于扶苏劝皇帝要尊敬孔子的对话，却能有鼻子有眼的流传下来。

点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

何为酷吏？且看张汤的一生记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

汉武帝的统治，有人曾概括为“以儒术缘饰吏治”。啥意思呢？就是说如果把汉武帝的统治比作一件衣服，那么汉武帝起用的公孙弘等儒家人士，不过是这件衣服的花边而已，装饰一下，看起来好看；而这件衣服的主体呢，也就是汉武帝真正的统治手段，其实还是那些善于挥舞律令大棒，帮助汉武帝打压异己的官吏，还是实行的严刑峻法的统治。
汉武帝任用的儒术代表公孙弘，咱们前边有一篇文章介绍过了，今天咱们就来看看汉武帝任用酷吏中的一位代表性人物——张汤。
01在讲述张汤的生平之前，咱们先来领略一下张汤的酷吏风采，看看他的手段——张汤曾经很轻易地要了一个叫颜异的大臣的性命。
颜异是当时的大农令，大概相当于今天的财政部长吧，掌握着中央财政大权，可以说是位高权重了。
颜异看不起张汤的作派，张汤也看不上颜异的品性，二人平时少有交流，但心中互有抵牾是知道的。
有一次颜异因为一些小事，被人检举，汉武帝就命张汤去调查调查，看有没有啥大事儿。
张汤查来查去，也没啥，但他注意到了一个细节，就是有人反映，曾经有一次，颜异在与一个人谈话时，那人的话题忽然涉及到了朝廷法令的问题，说什么最近的这些法令不顾事实，有些根本是行不通的。颜异听了对方这么讲，就沉默着没有回应这个话题，没表示赞成，但也没表示反对，只是嘴唇动了几动，最终没说话。
张汤抓住了这个细节，上奏汉武帝，请求处死颜异，于是，颜异这么一个财政大臣就这么挂了。
两个人说话，当对对方说的话有意见时，或者因为自己的身份什么的不便于回应时，于是就沉默以对，只是嘴唇微微动了一下，这应该是一个很正常的反应。
为什么这么正常的事，张汤就能以此为由杀死一个大臣呢？

张汤的逻辑是这样的：当颜异听到别人诽谤朝廷法令时，他作为一个大臣，本来应当反驳以表明自己的立场，而他并未反驳，只是嘴唇稍微动了一下，这就表示他本来是有话要说的，但最后并未说出来。那么什么话是不能正大光明地说出来的呢？一定不是好话嘛！当时那人谈的是朝廷法令的问题，那么颜异想说而未说出来的话，毫无疑问也是诽谤、攻击朝廷汉令的话。这样的大臣，还不该杀吗？
颜异，就死于张汤这种荒唐的逻辑推理之下。
看，这就是张汤作为酷吏的风采——我们说酷吏，并不单指他们手腕强硬，手段残忍，更在于他们能罗织罪名，徇私枉法，虽说处处以律令标榜，但查办案件从不以律令为准，他们行动的惟一标准，就是他们所效忠的那个惟一的皇帝。
就拿张汤处死颜异这件事来说，如果没有汉武帝的同意，张汤是不可能达到目的的。而汉武帝当时施行的财政政策，颜异确实是有反对意见的，汉武帝对颜异早有不满，正是抓住了这一点，张汤才以此罗织罪名杀死了颜异。
颜异一案，开了即使是“腹诽”也可以处死的先例，这给公卿大夫们带来了极大的心理压力，也造成了一味谄媚阿谀，不敢发出不同声音的风气。
02张汤的出身并不高贵，不过是小吏家庭，他能作到御史大夫的高位，也是有一定才干的。
张汤小时候就表现出对断案讼狱的才能。张汤的老爹曾当过长安吏，精于断案。有一次老爹出门，让张汤小心看守家院，谁知家中有老鼠，把几块肉给偷吃了，这老爹大怒，责备张汤办事不力，狠狠用鞭子抽了张汤一顿。
张汤也很生气，不是生老爹的气，而是生老鼠的气，他找到老鼠洞，抓住了一只老鼠，还发现了老鼠吃剩下的肉，张汤说这是“人脏俱获”，就开始立案考审这只老鼠，并认认真真写下了定案文书，宣告了老鼠罪名，然后将老鼠处以磔刑，所谓磔刑，就是割肉离骨，断肢体，再割断咽喉，很是残酷。
张汤的老爹看了儿子的作为，很是惊奇，发现了儿子还有这种断案的才能，于是就让他跟着自己，专门让他书写定罪的文书。
等张汤的老爹去世以后，张汤也锻炼出来了，就继承了老爹的职业，作了长安吏，渐渐有了名声，开始逐渐攀升。
后来当时的丞相田昐征召了张汤，把他推荐线了汉武帝，补伤为御史，专门处理各种诉讼，在著名的 陈皇后巫蛊 案中，张汤深入追查，很得汉武帝欣赏，认为他很能干，就把他晋升成了 太中大夫 。
张汤与一个叫赵禹的人开始共同制定各种律令，内容很是严峻细密，对任职的官吏尤为严格。不久后张汤升为 廷尉 。
张汤虽然对各种法律条文了然于胸，但他断案，并非全部以法律条文为准，随着他的职位的上升，他越来越注意维护自己和汉武帝的关系。怎么维护呢？那就是一定要以汉武帝的意志为惟一标准。他很会揣摩汉武帝的心意，如果犯事儿的人是汉武帝所讨厌的，想打压的，那张汤就会把他交给性格刻薄、善于罗织罪名的狱吏去处理；如果碰上汉武帝不想治罪的人，张汤就把他交给为人比较宽厚，断案比较公正的狱吏。其实一切都在张汤的操作之中，而惟一的标准，就是要让汉武帝满意。
这也是张汤的为官之道，所以汉武帝越来越欣赏张汤，很快当到御史大夫，相当于副丞相的职位。
张汤还曾帮助汉武帝推行盐铁专卖，那时汉武帝调动大军讨伐匈奴，崤山以东干旱，贫苦百姓流离失所，官府库存也日渐空虚。
张汤揣摩汉武帝的心意，请求制造白金货币及五铢钱，并且垄断盐铁的生产和买卖，以此排挤富商大贾。这些经济领域的活动，张汤其实并不懂，但他只顾顺从汉武帝，强行推动各种政令，结果全国都搞得民不聊生，官办的各种企业也乱七八糟，更谈不上获利。而那些官吏们更是趁此从中渔利，张汤呢，则对这些官吏们又加重治罪，局势日益混乱，但是呢，汉武帝却因此而更加信任张汤了。
03历史上的酷吏，很少有好的下场，张汤也一样，最后也是死于非命。
张汤在担任御史大夫第七年的时候，发生了一件说大不大，说小不小的事儿，汉武帝的陵园遭到了一些破坏，陪葬的钱币被盗走了一部分。
这事儿其实很简单，查清是谁盗的，按律定罪就行了。但是，恰恰是这件事儿，引发了时任丞相庄青翟和张汤两位大佬之间的争斗。
这事儿出了之后，作为丞相，当然要表个态，谢个罪，算是为这事儿负责。庄青翟就和张汤商量，咱俩一块去吧，表个态就过去了。
张汤当时答应了，可俩人到了汉武帝那儿，张汤却改了主意，他对汉武帝说，只有丞相有一年四季巡视陵园的这个职责，御史大夫是没有这个职责

的；陵园被盗，委明显是庄丞相的失职，跟我这个御史大夫是没啥关系的。
庄青翟一听就变了脸色，本来说的好好的，咱俩一块表个态这事儿就算完了，你倒好，一推二六五，把我给搁进去了。
汉武帝倒没说什么，只是让张汤去查办一下这个案件。
张汤要的就是这种结果，张汤之所以这么说，其实也是陷庄青翟于危险之中，欲置他于死地。
庄是丞相，张是御史大夫，也就是副丞相，这个副丞相张已经当了七年了，谁不想把这个副字早点去掉啊？
其实这就是一二把手之间的明争暗斗。
张汤拿到了查办案件的权力，他没去调查究竟是谁盗墓，而是一门心思寻找庄青翟的过失，一心要给他按上“丞相见知”这四个字。
这四个字可是有很大的魔力，它足以让庄青翟死于非命。为啥呢？因为自秦始皇开始就有这么一条法令：“吏见知不举者与同罪”，所谓见知不举，就是知情不报，和当事人同罪。皇帝陵园被盗，那一定是死罪，只要给庄青翟安上了这四个字，那么庄青翟就是同犯。
可这四个字也不那么好安，毕竟庄青翟也不知道有人去盗墓，他更不是同犯。
就在张汤罗织罪名的时候，庄青翟也明白了张汤的意图，开始了反击。
庄青翟手下有三位长史，就是帮着他处理各种文书的人，这三个长史都很痛恨张汤，因为张汤平时对待他们很是傲慢，甚至曾当众凌辱过他们。
眼下自己的上司陷入到张汤的大麻烦之中，这三位觉得自己得出手了，一是报复张汤；二是要是自己的上司倒了，自己也就没有了吃饭的碗了嘛。
三人一商量，必须出手了，得在这桩案子落槌之前就把张汤先除掉，先发制人。
这三位长史之中，有一位就是著名的朱买臣，对，就是“买臣负薪”“覆水难收”的主角，这也是个有故事的人，咱们以后会说说他的故事。
总之，这三位长史就开始谋划如何置张汤于死地，他们对张汤早已怀恨在心，平时也没少收集张汤的黑材料，知道一些张汤的底细。他们先是派人逮捕了张汤的一个朋友，叫田信，说张汤每次向汉武帝奏报提出建议，田信都会事先知道，因此他能利用朝廷政策屯积取利，获得的金钱田位会与张汤平分。
他们把这些话就传了出去，汉武帝很快也听到了，汉武帝就问张汤是不是有这么回事，张汤听后什么反应呢？他不说自己有没有这么回事，而是很惊讶地说：“肯定有人利用政策以获利的。”
张汤这么说其实很不聪明，不管他是有没有这回事，都应主动说明一下，这样让汉武帝也会感觉好些，但他装作根本不知道这回事，现在才听说，还说那肯定会有人这么做的。
这让汉武帝感觉很受骗，汉武帝是拿张汤当作心腹的，那张汤这种反应，让汉武帝就很愤怒，于是就认定张汤这人心中险诈，当面撒谎，前后派了八位特使去责问张汤，张汤作为一名老狱吏，深知自己难逃这一关，也明白了自己如今的处境正是庄青翟的三位长史一手策划，于是自杀了，自杀前留下一句话，“谋陷汤者，三长史也。”
张汤死了，汉武帝又派人去抄他的家。在我们的认知中，总是认为像张汤这种酷吏，一定是自私自利，收敛大批财富的，但是抄家的结果让汉武帝也吃了一惊，仅仅从他家中抄出了五百金，而且全是俸禄所得，要么就是皇帝的赏赐，并无外来之财。
张汤有一个老母亲，脾气执拗，她认为儿子死得冤枉，为张汤办葬礼时，只用了一薄棺，很是简陋。这当然是无声的抗议，做给汉武帝看的。
汉武帝也看到了，此时也有些后悔杀了张汤，他说句话，“非此母不生此子”，然后就把朱买臣等三位长史杀了。
庄青翟一看这种情况，知道自己也很难逃过这一劫，算了，自己也自杀吧。
就这样，盗墓案最终也没破，但是庄青翟、张汤两位大佬在内斗中却都死了。
这就是上了《史记.酷吏传》的张汤的一生。
往期阅读：魏晋风骨，散到骨子里的风流

大胡子鳌拜：我从未有不臣之心，只是有些跋扈罢了公孙弘：大汉王朝第一位平民丞相，学术委身于权力的肇端博望西行：汉武的远交嵇康与山涛的友情：每一个放浪形骸的身体里，都住着一个善良的小孩苏秦：谍中谍，计中计，“死间”计出，谁能识我？
1741年：乾隆一个月办了四桩贪腐案这就是韩非韩大师：活得孤独寂寞，死得不明不白；生不满半百，幽灵至今飘荡谢谢“在看”的你

公子扶苏为什么乖乖自杀原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十六）

说到秦帝国大家都熟悉这样的故事，秦始皇明明指定扶苏为接班人，结果被万恶的赵高李斯和胡亥窃取了帝国。
这帮阴险的坏人窃取了帝国后，一不做二不休，居然还要矫诏杀死善良的公子扶苏和跟随他的忠诚的蒙氏兄弟。
更令人目瞪口呆的是，扶苏手握三十万重兵，居然不听蒙氏的合理警告，一点防范和反抗意识都没有，乖乖的自杀了。
贵为上郡侯的扶苏都自杀了，蒙氏兄弟的身份只能算文武管家，当然也就只有死路一条了。
难怪众多穿越爱好者如此痛心疾首，扶苏啊扶苏，您也太仁厚太善良了吧，你这简直就是秦代的傻白甜啊。
我恨不得穿越到你的身边，以我初中以上的智商，足以略施小计，当头棒喝唤醒你。
只要我破了你的傻白甜圣母大功，到时候咱再与蒙恬一联手，手握三十万大军，不就可以拨乱反正，诛除赵高李斯胡亥，延续我大秦帝国的伟业了？
是不是扯远了，咱先不理会沙丘之变的记载到底有多少真实性，咱先来看看，公子扶苏为什么乖乖自杀呢？
我们很容易从个人性格的软弱或者强硬，善良或者卑鄙等角度去入手探寻。而这样的探寻，大约都会演变为故事会一样的故事。
可如果我们搞清楚了一些关键性东西，比如所谓三十万大军的组成成分，也许这个问题就根本不是问题了。
要搞清楚这三十万大军的构成，我们有必要介绍一个张家山汉简记载的经典案例——“毋忧案”。
这是汉高祖刘邦时期的案子，湖北荆州一带上报，有个名叫毋忧的当地少数民族男子因为逃兵役被抓了。
按照法律规定，逃兵是重罪，要被腰斩，所以毋忧立即鸣冤叫屈：我是少数民族，根据帝国法律，我的部落头领每年都为我代交56钱，交了这笔钱，我就不用再服徭役了，所以我本来就不该被征兵，哪来的当逃兵呢？
地方法院对此案进行了审理，当时有两种意见：一些人认为毋忧应该被腰斩，另一些人认为毋忧应该被判无罪，地方法院无法达成一致意见。
于是案子被报到最高法，最高法回复——毋忧应该被腰斩。
现代学者们读到这个案子以后，也有两种意见：一种认为这是个冤案。
毋忧根据国家政策就不应该被征调，中央腰斩毋忧的意思是，领导虽然调你调错了，但你既然被征发就不能逃，所以要被腰斩。根据现代法律精神，这是冤案。

还有一种看法是这个案子并不冤，因为领导这一次征调是“发屯”，也就是军事行动，和徭役不是一回事，是毋忧自己搞错了。
案子虽然是汉帝国初期的案子，但当时的基层制度和秦帝国时期的很多制度是有很大惯性和延续性的。
我们完全可以理解为，这样的案件在秦帝国时期，也很普遍。
被腰斩的毋忧到底冤不冤呢？帝国最高法（廷尉）给的答案很明确，毋忧就是逃兵，就该被腰斩。
根据现有的出土秦简汉简，从明面上的规矩来看，毋忧死的确实不冤。
因为郡尉确实是“发屯”，是军事调发，走的军事法律，你毋忧拿来说的什么头领帮你交过代役钱，那是徭役法，是民事法律，民事法律怎么能和军事法律混为一谈呢？
可如果事情真的这么简单，县里直接就可以断案了，干嘛还要费这么大的劲，影响自己的考评，上报最高法说案子有争议呢？
原因就在于，其实所有人都心知肚明， 实际运作中帝国的军事征调和民事徭役，早就混为一谈了。
我们肯定很疑惑，这军事征调和徭役征调有什么区别呢，区别大着呢，最根本的区别在于，一个帝国给吃给穿，一个全得自己掏腰包。
回顾下第十一节一封家书，我们介绍了一对为帝国尽忠的士兵，怎么样被路费和吃穿问题折腾得痛不欲生。
这封家书刚出土的时候，学界就有着很大的疑问，堂堂大秦士兵，那都是拖着八百米长弩的威武之师，怎么可能打仗的时候，帝国吃穿都不包呢？
历史爱好者们宁愿相信，这也许是两个士兵个人生活奢侈，又或者爱好赌博导致欠钱的吧。
可惜进一步的众多出土秦简，打碎了我们的幻想：内史言：西工室司寇、隐官践更多贫不能自给（粮）。
议：令县遣司寇入禾，其县毋（无）禾当贷者, 告作所县偿及贷。
内史言：蒙卒从破赵军，长挽粟徒壹夫身贫毋（无）粮， 贷县官者，死军，为长司寇和隐官都是指犯了事但罪比较轻，只需强制劳动还可以居家的百姓，他们服役要自备粮食，没有就向帝国贷款。
“长挽粟徒”就是说的为帝国军队提供后勤的民夫，他们也要自备粮食，没有也要像帝国贷款。
很显然，帝国是为人民子弟兵提供吃穿的，前提是你得算成人民子弟兵了，要是是贱民或者民夫，嘿嘿。
所以毋忧案就很好理解了，军分区领导说我是发屯，是军事调动，要不怎么找到免徭的你？想诬蔑我违规拉我下水？啊呸。
毋忧很委屈，谁不知道我这种没爵的，被征调肯定算提供后勤的“民夫”，走徭役自备干粮，你这分明

是掩盖犯错拿我脑袋背锅，冤枉啊。
回顾下第十一节就知道，帝国征调打仗的部队，往往十有八九都算“民夫”。
帝国部队组成成分非常复杂，大体有屯戍、更戍、冗戍、罚戍、赀戍、谪戍和徒隶等很多种。
我们尽可能用最浅显的方式来解释这些不同组成：我们通常以为的帝国军队是指的正规部队常备军，属于屯戍 ，帝国提供军事行动期间的一切吃穿开支。
但有两个问题，一个是人数少，二个是要分批。
国家哪有那么多粮衣给所有人呢，常备军一般都要二级以上爵位，二世时曾经征发全国所有常备军进首都，总数才五万。
就算首都人民爵级高，常备军数量多，也不过二万吧，还要去掉守卫京城的大几千人，能去上郡的大约也就一万多。
而且，常备军帝国虽然管吃管穿，但没有薪水，他们平时维持生活还得靠种田，所以只能轮流上岗。
帝国军事行动的负担主体，是更戍和冗戍，都属于平民服徭役，算民夫。
帝国平民徭役累加，有的说每年三个月，有的说每年四个月，不管到底几个月，他们的服役方式都是以月为单位轮换。
比如一年要服徭三个月，那我一个月在上郡当“民夫”，然后走回首都家里种地，两个月后我提前出发，再在指定日子前赶到军营报到。
这种常规的轮流更替服徭役的方式，就属于更戍 ， 当然一月一换不满足帝国的所有军事需求场景，就有变通的冗戍。
冗戍就是长期服役的意思 ，有些是长期战事要求你先服役，再用后面该服徭的日子去抵扣，第十一节中的两个士兵就是这种情况。
还有些是代人服役，有些有钱的不愿意来回花这么长时间去服役，可以通过帝国调配，花钱买那些穷苦点的人代服役。
现在我们就懂了， 这所谓三十万只是编制的总数，实际在军营轮岗的只有三分之一或更少，其他人都在家里或者赶来的路上。
当然部队构成远不止正规军和平民，还有很多很多其他成分：比如以徭役方式去前线驻守的，路费粮食衣服等等全部自费，每三四个月就得来一回，一整就是十来年，几个受得了这么折腾啊？
赶上收成不好，没吃的了怎么办？向帝国借款买粮食呗，没钱还咋办？接着服役干活还呗， 这就是赀戍，服役还债的意思。
还有，第十一节我们介绍过，帝国军营里法律森严，说要罚你那随便找两条就要罚你，罚的方式有

两种：一种是罚金甲盾等财物，有钱还好，没钱那就只好干活还，成了上面说的赀戍；还有一些重罪的或者身份低贱的人违规了，直接就是罚戍边多少年，这就是罚戍。
连徭役都自己自费，上面两种形式的戍边就不用问了。
前面说的几种兵源构成，怎么着都还算“人”的范畴，但是我们别忘了，帝国除了“人”， 还有些“人形工具”，这就是所谓的谪戍和徒隶。
徒隶就是刑徒（城旦、鬼薪、白粲等）和国家奴隶（男的叫隶臣，女的叫隶臣妾）的统称。
而谪戍对象是身份地位低贱的人 ，比如说行商的商人，比如说入赘者。
这些人未必都很穷，也未必有犯罪，但帝国出于种种考虑，予以他们歧视性待遇，随时听候帝国调遣。
徒隶和谪戍对象等兵源最大的特点就是“可持续性”。
帝国的秩序遵循绝对的身份政治，贵族的地位可以很轻易的长期延续，而罪犯与贱民的地位，也会传之子孙。
所以这些贱民和刑徒不仅自己可以为帝国提供劳力，还可以通过生育后代源源不断的提供帝国需要的劳力。
这里面有点特殊的就是徒隶，作为没有土地的“人形工具”，帝国反而要提供衣食，看上去待遇和正规军一样，帝国不是亏了？
其实他们对于帝国的边防有着很大的作用，因为他们可以永久的劳作，而且负责着一项非常重要的工作——工事营造：秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。道未就扶苏和蒙恬的这三十万部队除了开始的军事任务和防御任务外，最主要的任务其实是修长城和修道路。
这种大型工程劳作，正规军是不可能去干的，服徭役的平民每月一换也不适合干这类持续性的工程。
根据出土秦简我们知道，这类工程的劳作和相应的运输工作都是优先使用长期服役的刑徒和贱民来完成的。
而且进一步，这些刑徒和贱民都是举家劳作的，根据帝国律令，身高超过1米2，七岁以上的男女，就有义务为帝国劳作。
所以，扶苏和蒙恬的这所谓三十万部队，正规军只是少数，更多的是混合了平民与刑徒，算上了所

有男人、女人和小孩。
最关键的是，兵营对他们来说，就是一个数着日子到点了赶紧逃离的炼狱！
他们和主管之间，根本没有任何感情与依附可言，对于主管领导的命运，他们大约只会毫无兴趣，漠不关心。
后世历史中，手握数以十万计的职业半职业士兵的王爷或者将领，与帝国一言不合就打起来的情况确实不算少见。
然而，士兵之所以愿意跟着将领或者国家走，是因为他们当兵那是一种福利，一种获得财富与身份的捷径。
只有士兵们存在利害考量，才会存在和王爷、将领或者国家、皇帝的人身依附关系，才会考虑跟谁走不跟谁走。
战国时代和秦帝国的部队，绝大部分根本就不是职业士兵，而是前面介绍的大杂烩。
就凭帝国这样的“部队”，扶苏和蒙恬拿什么去反抗中央的使者呢？
这个时代，无论你多牛，无论你是白起、廉颇、晋鄙还是李牧，无论上面的命令是真命令还是伪命，你都没有抗衡的资本。
扶苏和蒙恬只是头上带了两顶官帽子而已，想让几十万时刻等着离开这鬼地方回家的人跟随你与中央长期对抗，未免太异想天开。
对于扶苏来说，真要想不开，那就只有受到无尽的肉体折磨和精神羞辱后再死去，现在允许你自杀，已经算是一种福利了。
点击下方标题，阅读往期文章泪痕春雨漫评春秋战国泪痕春雨漫评系列之漫评水浒评书《广盛原传奇》扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱泪痕春雨漫评系列之玄武门之变关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文修改于

冲破砥柱中流原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（十四）河埠头横七竖八停泊着乡村里出来的敞口船。船里装载的是新米，把船身压得很低。
齐船舷的菜叶和垃圾给白腻的泡沫包围着，一漾一漾地，填没了这船和那船之间的空隙。
这是我们的中学课文《多收了三五斗》里的一段。
虽然是民国时期的场景，却很生动的描绘了民众摇船去卖米时的景象。
一千年前漕运的景象，比之有过之而无不及。
无数敞口船，三五成群在河里飘荡。为了增加运粮，船只都被盛满了大米，船舷被压的很低。
一家人运粮这段时间吃喝拉撒都在船上。在菜叶和垃圾的包围下，泛着白沫的河水时不时的荡尽船中，空气中漂着一股难闻的气味。
一千年来，漕运就是这么个模样。
跨州越府，几十万百姓被动员，各色各样的船只、大车被征用；三千里路，途中到处都是一片繁忙而乱哄哄的景象。
难怪玄宗皇帝也不得不感慨：遂使水漕陆挽，方春不息；劳入夺农，卒岁河望。关东嗟怨，朕实闻焉。
回到刘晏整顿漕运的主题，上节我们提到漕运的几大困难。
归纳起来就是路线沿途的洛阳被战乱摧毁，其他重镇多在军阀手中，以至渠道年久失修，人力无法调配。
这些问题刘晏能解决一小部分。
比如帝国还能有效控制的江南，刘晏就可以发动地方长官，拆除私人违建，疏通渠道，搞好基建。
但主要问题刘晏根本无从解决。

人军阀自己的地盘，你哪来的权力和能力组织协调起每年几十万规模的运输队伍呢？
刘晏接到恢复漕运的艰巨任务后，走遍了漕运路线上的每一寸土地，对于漕运的整体规划，陷入了深深的思考。
刘晏认为，要解决所有这些困难，必须要做出根本性的调整——转民运为官运！
这里的所谓民运、官运其实都是相对的。
帝国的民运不是我们后世说的，承包给民间企业去运行，帝国的民运的意思是：政府组织下任务，打白条让民间去执行任务，承担成本。
官运呢，以前的汉代也有过类似官运的玩法，就是组织数万漕卒专职送粮。
刘晏团队的所谓官运，还能玩出什么新花样呢？
刘晏团队的新官运相比于帝国以前的民运和更远之前的官运，核心思路在于三个标准化：人的标准化，船的标准化，运输过程的标准化！
简单的类比，这次划时代的变革，相当于由上级计划下的工分制，转为国资控股的企业制。
我们先来看人的标准化。
此前帝国的漕运，人员都是强行征集的壮丁，以当地的富户作为“船头”，也就是担任一支运输小分队的领导。
我们知道，徭役是帝国税收的重要组成部分，帝国的漕运大约每年需要二三十万人力，大多通过徭役的方式来组织。
百姓每年的徭役时长是有标准的，可上节也介绍了，由于不同河流水深不同，枯水期还是涨水期通过的需求也不同，运输过程经常大幅超期。
对于超期部分，帝国有着丰富的经验——打白条。
所以运粮民工们的积极性可想而知。

松散无序的管理，约等于零的激励，可以想象整个漕运队伍的人浮于事和士气低落。
刘晏决定，彻底改革这种把漕运当一般徭役来管理的粗放模式。
漕运是有门槛，有技巧的。
几千里的水路，怎么挽船、怎么撑杆、怎么掌舵、怎么拉纤、怎么搬运、怎么堆放，每个细节都是有技巧的，都需要专业的技能。
专业的人做专业的事，漕运应该由专业的队伍来做。
刘晏规定，今后漕运的主要工作，政府将专门成立一支漕运队伍，人数大约1-2万，这些队伍纳入部队编制，叫做漕卒。
漕卒完整的负担起整个漕运运输的重任，工作艰巨辛苦，但是报酬丰厚，而且享有正规部队待遇。
刘晏还规定，根据考核指标，保质保量完成工作十年，就可以获得军官身份，享受军管干部丰厚的退休待遇。
有激励才有动力，干好干坏不一样，自然就会人人争上游，职业化的队伍往往带来数倍甚至几十倍的效率提升。
有了专业漕卒，回头看下上节提到的四大困难，几乎都立即可以缓解。
洛阳没人怕什么，漕卒队伍不依赖洛阳。
四方盗贼怕什么，现在是正规军编制在做这事，一般的盗贼哪敢和部队干。
沿途军头怕什么，我的人和你不是一个编制的，我根本用不着你。
接下来我们把船的标准化和过程的标准化一起来看下。
几千里漕运，要经过长江、大运河、淮河、汴河、黄河、渭河，不同河段需要的船只大不相同。
一千年来的漕运，政府都是直接征用民船。
帝国的算盘是打的很精的，老百姓要服徭役，徭役的工具你顺带就自己出了，你看，不用花帝国一分钱嘛。
可问题是，该花的钱不肯花，最后就是该省的钱省不了。
老百姓哪有能力去打造一艘好船呢？
千里长河上，五花八门的大小船只乱哄哄挤作一团，看起来好不热闹，但效率之低可以想像。
于是就出现了很多的笑话。
比如说，为了保证运量，船只压水很深，不时有米被水冲刷走还算小事，最大的毛病是，米被水冲泡过不知多少轮，都发臭了。
比如说，由于枯水期涨水期不能行船，要等待，漕运一般至少十个月，长的曾经超过一年半。
一年前的被臭水泡过不知道多久的烂米，可以想象下这酸爽。

于是，所谓的漕米就是臭米、烂米的代名词，王公贵族和他们的家仆们，对漕米避之不及。
于是，帝国花费无数代价运来的米，很多实在没法吃被扔掉了。
刘晏决定改变运营模式后，问题就变简单了。
所有的船都是帝国自己打造的坚固的大船，什么河道就用什么船，分门别类，整齐划一。
江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭。
图14.1 当年漕船复原图人统一了，船统一了，运输流程就可以标准化了，就可以减少很多的笑话。
比如说，从长江到扬子的大运河，中间有段25里的人工运河伊娄河。
由于长江到扬州一带泥沙很多，伊娄河经常淤塞，水深很浅。
这就让漕运队伍犯了难，一船运的粮食少吧，这就很不划算，运的多了呢？就会搁浅。
最后的办法就是，这一段不走了，咱们用车从陆地上运到水深的扬子，再上船。
这样一来，扬州到扬子，每斗米就要花19钱。
这么个超级大难题，到刘晏的队伍这里，解决起来简直不要太容易：你用袋子装米不就得了？

水浅的路段少装几袋，进深水区再多装几袋，中间拿几艘船往返搬运不就好了？
这么一个简单的变化，每斗米只要花4文钱就够了。
同样的，之前的漕运一个大问题就是，汴河水浅，黄河水深。
十月是汴河的枯水期，漕船到了汴河往往走不了，米要下船，要等，等涨水期。
三四月进了涨水期，汴河可以走了，黄河水太急，逆水也走不了，要等，等枯水期。
于是带来两个大问题：第一是等的时间太久，于是米都成了味道极差甚至吃了会闹肚子的的陈米；第二是等的期间要把米卸下来进陆地的仓库，然后可以走了还要再运到船上，搬运过程中米会浪费很多。
这些大问题，到刘晏的队伍这里，解决起来简直不要太容易：你用袋子装米不就得了？
枯水期少装点米，搁不了浅。涨水期的黄河咱多装点米，用坚固的船，也沉不了啊。
至于赶上时候不好，非得到陆地卸米，我这米都是一袋一袋的装的，你说哪来的损耗呢？
再进一步，我的米都是一袋一袋的装的，船也不是敞口船，河水哪那么容易冲泡进来，米哪会发臭呢？
就这么简单个用袋子装米，需要高深的智商吗？显然不需要。
可是没有整体战略规划的彻底变革，没有人的标准化，船的标准化，用袋装米这样的过程标准化又如何能执行呢？
好了，现在我们可以来看终极大Boss——中流砥柱了。
中流砥柱为什么难过，关键在于水流湍急，逆水行舟必须要拉纤。
輓夫繫二鈲於胸,而绳多絶,輓夫輒坠死,则以逃亡报,因繫其父母妻子,人以为苦。
纤夫死亡率太高，以至大规模逃亡，政府为了招到纤夫，干脆拘留他们的父母妻子为人质。
这样的玩法自然是陷入恶性循环，整个拉纤队伍士气极度低落。

图14.2 模拟当年黄河纤夫拉纤所以政府只能是弃水路走陆路。
刘晏团队仔细分析了之前通过砥柱中流失败的经验教训，认为核心原因就两个：第一、工具不行，绳子承受力太差容易断，船的质量五花八门容易翻第二、人不行，纤夫没有专业技术与组织，船上的人更没有专业技术和组织归根结底，就是缺少标准化流程。
找准了问题，就可以对症下药：晏为歇艎支江船二千艘，每船受千斛，十船为纲，每纲三百人，篙工五十。
调巴、蜀、襄、汉麻枲竹筱为綯挽舟，以朽索腐材代薪，物无弃者。
首先解决工具的问题。
比如从四川湖北调集质量好的粗麻和竹条，编成更加牢固的麻绳。
比如一共新建了二千艘承载千石（3吨多）的坚固船只。
更重要的是流程的标准化。
此前的拉纤毫无标准性，现在随着工具标准化了，流程也就容易标准化了。
不再是以前那样各色船只自行其是，而是统一船只并且以十艘船为单位，绑到一块。
数十吨的重物绑到一起，被水流冲翻的风险大幅降低。
接下来，十艘绑在一块的船上安排五十个篙工调节船的方向，岸上集中三百个纤夫，大家喊着整齐的号子，同时发力、调节，一鼓作气，终于顺利的无折损的通过了这段天堑！

岁转粟百一十万石，无升斗溺者质量的标准化，流程的标准化，最终锻炼出了一支标准化的专业队伍。
漕运是艰难的，尤其是通过砥柱中流的队伍更是饱经风霜：数运之后，无不斑白者然而，收获与辛苦成正比：未十年，人人习河险苦战锻炼出来的队伍，是最宝贵的财富。
表面上看，刘晏团队费了这么大劲，也就为了省每斗二三十的成本，是不是有点得小题大作？
可我们想一下，帝国为了运粮食，可以不计代价征集6400辆牛车，可是其他的运输哪来的这么大的政府公权力背书呢？
所以所谓的陆路运输，也就是不计代价的大型工程可以一用，平时其他运输的成本将更加高不可攀。
而这次的突破，是一次质的飞跃，是一次标准化的、可复制的突破。
这意味着，这次突破不仅仅得以改进漕运，更意味着一条崭新的、可靠的运输路线就此贯通。
如果思路放开阔，这条路线完全可以对所有人开放，不仅仅只有漕运，只有官方可以使用。
这是巨大的商机，以后我们会深深的体会到这一点。
765年隆冬，帝国的东渭桥边，鼓乐齐鸣，锣鼓喧天。
代宗皇帝派遣的太监领着一大批乐队，在这里热烈欢迎刘晏的船队，将第一批漕运40万石粮食送达长安。
代宗皇帝兴奋异常，夸赞刘晏——“卿，朕酂侯也”。
酂侯，就是萧何，一千年前，酂侯萧何将关中的粮食和物资，源源不断的送到关外的前线，有力支撑了刘邦夺取最后的胜利。
萧何在古代是圣人的化身，刘晏仅仅是恢复了一个漕运，就和萧何比，怎么看也是过誉了。
不过我们如果扒拉下算盘，算算帐，大约就能理解皇帝的心情。
对了，上节说刘晏说了两个大话，一个是要恢复漕运，这个现在成了。
可还有一个是说要不再多花民间一分钱，这个到底办到了没呢？

大同曹夫楼庙遗碑考记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
位于大同城东御河兴云桥东南侧的真武庙，因明代老曹夫的故事，被民间称为曹夫庙。现庙宇全毁，只剩有三通遗碑，另有一个黑色火成岩螭首和一个黑色火成岩龟座（赑屃座），碑身已经失落。
这三通遗碑，碑体高大，气度不凡。特别是其中一通东西方向的遗碑，螭首龟座（赑屃座），碑身高达 2.58米，螭首碑额高达1.3米，龟座埋于地下，无法测出，但至少也应在1米以上。这样的石碑，虽不能称为丰碑巨制，但如此高大的石碑，在大同实属罕见。遗憾的是，石碑历经年代风化和遭遇人为破坏，字迹磨灭漫漶，难以辨认。但它是解开真武庙历史的一把钥匙。弄清石碑的刻立时间和内容，对于进一步了解真武庙的历史，是极其重要的。
粗看石碑，历经风化，显得老旧，像是白砂岩，但经仔细观察，三通石碑均为汉白玉材质。笔者注意到，在大同的历史遗存碑刻中，清代碑刻大多以黑色花岗岩或玄武岩为主，没有见到过汉白玉碑刻，而民国遗碑不会有如此程度的风化，估计这三通石碑都应在清代以前。
最大的那通石碑，坐西向东，位于庙宇遗址西面斜坡的较低处。碑阳碑额题字为“玄帝庙记”，碑阴题记为“北□庙碑”，碑阳、碑阴的落款均已遭磨灭。我们只能通过依稀可见的碑文内容来辨认和推测了。碑额中的“玄帝”即玄武，传说为盘古之子，道教中被尊为主宰北方的神，称玄天上帝，玄武大帝，又称真武大帝，也称北帝。因此，“北□庙碑”中的“□”应为“帝”字，即“北帝庙碑”。
所谓玄帝庙、北帝庙，就是真武庙。
但这通碑究竟由何人所立，立于何时呢？经拓片辨认，碑文中有这样的内容：“平城之东二里许，旧有玄帝祠创始于民，故其规模狭隘。虽此，凡祷祈报应□如影响，实神之灵亦无不在也。岁日为玄帝圣诞良辰，是年丙子□辰，王亲诣庙为神所庆祀，□盛庶□□□祀□□□□。命指挥□福等率□□重修其殿堂门庑，一月全□。”也就是说，玄帝庙最初由民间所建，在玄帝圣诞之日，王亲自去祭祀，并命重新修缮，结果用一月时间，修缮完毕。玄帝圣诞为农历三月三日，但这里的“丙子”是指年还是月日呢？“丙子”在碑文中多次提及。但碑阴一处，应该就是立碑时间。其内容是：“二十有五年秋，上命□□□□至□之”，“ 越五年春，大祀既成。王亲谒于玄天上帝，□礼毕，□庙制甚隘，即命左护□□□□而□□其制而增修之，经营于洪武丙子三月五日至四月朔”。由此可知，“丙子”是指年，即洪武丙子年，洪武丙子年是洪武二十九年（1396）。由此可知，该碑立于明朝洪武二十九年（1396）。是奉代王朱桂之命修庙并立碑的。《明太祖实录》载：洪武二十五年三月改封豫王桂为代王，是年八月朱桂就藩大同。碑文“二十有五年秋，上命□□□□至□之”指的应该就是朱桂就藩大同情况。也就是说，玄帝庙最初为民间所建，洪武二十九年，代王朱桂重新修建，并扩大其规模。
那么民间又初创于哪朝哪代呢？笔者认为初建年代应在元代。玄武为道教诸神之一，但在元代之前，并无帝的封号。自从唐太宗封为“佑圣玄武灵应真君”后，一直被称为“真君”。直到元成宗加封为“元圣仁威玄天上帝”，才被称作帝。因此，该庙初创的时间上限应在元代。元代道教盛兴，做为北方的大同，民间修建玄帝庙，也合乎信仰潮流。
那么，其初创时间为什么不是明代呢？因为，从以上分析可知，代王朱桂修缮扩建该庙的时间是洪武二十九年，即这个时候明

朝才刚刚建立了二十九年，如果是明代初建的话，短短二十几年，就不会不做时间标识了。
另外两通碑，一通题名“□修真武庙记”，可以辨认的落款时间为“大明成化十三年□□□□秋”。一通题名“重修真武庙记”，落款时间为“弘治八年□□□□秋”。这两通碑的时间间隔较近，中间相隔十九年。其中成化十三年碑磨损较重，字迹难以辨认。弘治八年碑字迹尚可辨晰，从碑文拓片中可知，由大同镇守太监谭平主持修缮并立碑。
但玄帝庙何以又称作真武庙呢？将玄武称为真武始于宋代。宋真宗时，追尊赵公明为“上灵高道九天司命保生天尊上帝”，并尊为赵家的圣祖。赵公明也叫赵公元帅，名玄郎，字公明。为避讳“玄”字，真宗改玄武为真武，即“真武灵应真君”。但实际上，大同并未受到过宋朝的统治，元朝时又将玄武封为帝，所以，直到明洪武二十九年，玄武庙一直被称作玄帝庙或玄都观。
明朝建文元年（1399年）七月，燕王朱棣发动“靖难之役”。为取得皇权神授的名分，朱棣与军师道衍（即姚广孝）合谋，在造反大军誓师时，鼓吹真武“显圣”。真武的形象为“被发仗剑”，朱棣誓师时也“被发仗剑”起舞。并且，传说在“靖难之役”整个过程中，每到危难之处，总有真武大帝显灵相助。因此朱棣登基后，即下诏特封真武为“北极镇天真武玄天上帝”，并在武当山大修宫观庙堂，奉祀真武大帝。因此，从永乐朝起，真武大帝的信仰在明代开始热闹并达到鼎盛。此后，“玄帝庙”的称谓便为“真武庙”所替代。
值得注意的是，两通碑文中，都提到了正统己巳兵燹。成化十三年碑记：“大同□□□有庙□□□□□□丙子兵□正统己巳之秋重建□天顺□辰□□□”，弘治八年碑记：“云中城东去二里许，厥地突然高起，顶平。有玄帝庙，逮不知创自何时。按志载兵□于正统己巳，重修于天顺庚辰。”明正统己巳年，就是正统十四年（1449年），这一年秋，发生了“土木之变”。蒙古瓦剌大举入侵，并在土木堡将英宗皇帝掳走。在此前后，大同都是主战场。连真武庙也遭到摧毁，可见战争之惨烈。
另外，真武庙遗存的黑色火成岩岩螭首和龟座，很像清代作品，如推测正确的话，有如此规格的螭首龟座，碑身也一定高大。
这样推测的话，真武庙在清代同样也是很壮观的。
由上述推考，可以认为，真武庙初建于元代成宗朝之后，由民间自发建造。明洪武二十九年代王府重修并扩大庙制规模，到永乐年之后开始步入鼎盛期。正统十四年“土木之变”期间遭遇兵燹，天顺庚辰即天顺四年（1460年）重修。此后，明历代王府或大同官府都曾加以修建。进入清代后，也曾有过较高规格和较大规模的修缮。
至于真武庙何以又被民间称为曹夫庙，恐怕是在清初甚至更后一些年吧。老曹夫和曹玉莲的故事发生于明朝天启年间（1621——1627年），距离明朝灭亡的1644年，已经只有二十余年了。在民间，老曹夫被神化，实现由人到神的转变，仅用二十年时间恐怕是不够的。

高山，大同历史的风口！
记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
当来自蒙古高原的风进入山西，掠过平旷的右玉、左云盆地，到达高山后，便突然变得格外强劲。这强劲的风，在高山山外几经肆虐、几经回旋后，进入高山山口，便驯服了许多、温顺了许多。
在左云、右玉未曾绿化前，高山，就是大同阻挡大风的山口。
研究大同历史的人都会发现，在大同，有一条山谷，沉淀了太多的历史文化，堪称大同的历史文化长廊，它东起小站山口，西至高山山口。这条山谷便是云冈峪。其间，地上文物有观音堂、摩崖佛字、云冈石窟、鲁班窑石窟、吴官屯石窟、焦山寺石窟，还有云冈古堡、高山古城等；史前遗址有小站遗址、青磁窑遗址、云冈南梁遗址、高山西遗址等。
这些，应当只是今天我们所能够见到的部分，历史堆积层里还会埋藏有多少？曾经涛涛的十里河水又带走了多少呢？
也许，有人会问：历史为什么会如此眷顾这条山谷，把如此众多的历史文化留存在这里呢？
其实，历史的眷顾不是没来由的。正如河西走廊是沟通汉民族与西域各民族的历史走廊一样，云冈峪就是沟通大同与北方各民族的历史走廊。
春秋时，北狄白羊部族东扩时，需要经过这条走廊。战国时，赵武灵王西征时，也要穿越这条走廊。秦将蒙恬北击匈奴，曾在它的西口筑塞。至此，武州塞与武州川便进入史册。于是，这条走廊在历史上的多数时间里，被称作武州川。
有传说，汉昭君出塞也曾行走过这条走廊。
...........
然而，无论胡族东来，还是汉军西去，只要一关上走廊的大门，期间的行走就会费周折了。
高山，正是这一走廊的大门！
为了这道门的开合，多少历史风云在这里际会，多少历史风雷在这里激荡？风云际会之后，风雷激荡之后，在给高山留下累累伤痕的同时，也留下厚重的历史文化。
据传，这里曾为秦汉要塞，后世毁于战火。今天走在高山的一些台地农田，不经意间，还可能捡到秦汉灰陶碎片。
拓跋珪从盛乐西来，进入高山后，第一眼便被北面的车轮山折服。于是，在这里“建饰容范，修整宫舍”，并时常顶礼膜拜。于是，就有了须弥山殿，有了焦山石窟寺，有了高山这一称谓。
辽人接受云州后，同样对这里万千宠爱，他们在石窟寺的废墟上筑起行宫。足智多谋、智勇双全的萧绰萧太后，便是从这里起步，登上历史的政治舞台，率领辽国度过中衰，实现中兴，达到鼎盛。于是，这座山便成了焦山萧画，山前的清流——武州川，便成了萧画河。一时间，萧画涌浪便进入文人墨客的笔端。
历史的风吹了几千年，胡风经高山东来，汉风经高山西去。高山，就在这风中兴衰轮回，一次次被毁，一次次兴起。
明代，高山是大同镇七十二城堡中的左右两座翼城之一，肩负着军需补给和拱卫大同镇的重任。明天顺元年（1457）正月，蒙古孛来使臣五百余人，在向明廷进贡完毕，归途中道经高山，因嫌招待不周，竟将高山馆驿砸了。这次事件后的第二年，高山

建堡。这是明代高山堡的初建，规模“周围三里十步，高二丈一尺”。嘉靖年间，大同战事频繁，十四年（1535），高山堡加筑和扩建，扩建后的规模是：“周围四里三分，高连同女墙四丈二尺”，始称高山城。明万历初年，高山城全部包砖。至此，高山城雄踞武州塞口，成为明代大同镇的屏障和堡垒。
清代，大同战事减少，高山城又由于它所处的地理位置，成为商旅客栈和商贸交易的旱码头。自然，也就成了清代万里茶道的一个重要节点。
当然，这里也曾经流过走西口人的眼泪。
走在高山，你会为北魏那些无造像的石窟陷入沉思，会对着辽代残存的宫墙而遥想；你会为明代的古城惊叹，也会为古城西去的古石桥而唏嘘。在高山街道，那些间杂在现代屋舍中的零星的明清风格的民居、商铺，也会让你想到高山当年曾经的商旅繁华。
民国初年，冯阎战争和晋奉战争，使得高山的商业受到初步摧残。日军侵入大同占据高山后，又将高山城的商业彻底摧毁。至此，高山城沦为村落。
…………
登上焦山之巅，遥看对面的高山古城，历史的沧桑感顿然而生。此刻，恰有风自西吹来，同行好友不禁慨叹：好一处历史的风口！
是啊，站在了高山，就站在了风口。自然的风口，历史的风口。
高山，这处大同历史的风口！

大同贡道、马市与“万里茶道”
记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
大同贡道、马市与“万里茶道”
吴天有万里茶道是继丝绸之路后在欧亚大陆间兴起的又一条重要的国际商道，它纵贯中国南北。主要时间为17世纪初至20世纪中叶的300多年间。从目前研究成果来看，大同与张家口是“万里茶道”的两个重要节点。也有学者对大同在“万里茶道”中的估值更高，认为大同不仅只是“万里茶道”的一个节点，更是“万里茶道”中的一个重要枢纽。是来自南方的茶商和来自北方的客商的一个商贸集散地。“万里茶道”通过大同这一枢纽而形成一个完整的商业链结。最终形成一条以茶叶、丝绸、皮毛等为主要贸易内容的国际贸易商道。
这一观点，虽说目前尚未有较为有力的研究成果支持，但是，就明朝时大同的商贸地位来看，这一观点是正确的。在明代，大同不仅是九边军事重镇之一，还是蒙古各部向明廷进贡的“贡道”，大同马市派生于此。正是由于有大同贡道和大同马市的存在，才使得明朝后期大同商贸的繁盛和客商的云集。也使得晋商在明朝后期和清朝前期，通过大同打开了对蒙古、俄罗斯的北向通道。从而，打开了一条国际贸易大通道——万里茶道。
从这个意义上来说，“大同贡道”就是“万里茶道”的前期开拓。或者可以说，“万里茶道”是“大同贡道”的进一步开拓和发展。
一、明代的朝贡与朝贡贸易朝贡最初是边疆地区民族、部落在政治上服从于中原王朝国家的一种表现形式，即通过向中原王朝贡献方物的形式，表示对中原王朝国家的臣服。此后，逐渐演变为藩属国家对宗主国的一种礼仪形式。
朝贡过程中，由于方物的贡献与回赠，逐渐地在礼仪形式交往的同时，也形成一种物品的互通有无的关系，并发展成为一种特殊的贸易方式，即朝贡贸易。这种贸易到明代时发展到极盛，成为明朝与其他部族和国家之间的一种主要贸易形式。
明朝建立初期，朱元璋便开始奉行睦邻友好的和平外交政策，不仅将朝鲜、日本、大小琉球及南中国海周边的许多国家列为不征国，而且对逃往北方的北元蒙古势力释放出极大的善意和诚意，希望与北元蒙古势力，在承认明朝正统地位的前提下，友好相处。而在各国与部族在对中国的进贡中，则采取“厚往薄来”政策，以“怀柔远人”。凭借这种睦邻友好政策，到永乐朝后期，明朝已经建立起一个以明王朝为中心的封贡体系。这种体系经过永乐朝以后朝代的继续发展，逐渐形成以中国为中心、以朝贡为特征的东亚朝贡贸易体系。
在明朝的朝贡体系中，除了需要经海上进入明朝进贡的藩国外，路上进贡的主要为西域的哈密、撒马尔罕、帖木儿等，北部的瓦剌、鞑靼蒙古部落，以及东北的兀良哈蒙古部落、女真等。特别是北部蒙古各部，虽然因战争问题与明廷的通贡时断时续，但做为明朝对蒙古各部的一种羁縻手段，明廷对各部总是持有一种宽容的态度。蒙古各部对明朝的进贡，无论就入贡的人数还是物品来说，都是巨大的，远超其他各国、各邦。成为明朝对外关系中的一种特殊现象。
二、蒙古的进贡与大同贡道的确立

明朝建立后，元朝皇帝被迫逃到了北方草原，并继续在草原行使着统治，史称“北元”。在草原，“北元”一直残存到明洪武二十一年（1388）才被剿灭。但是，“北元”覆灭后，从中原起步的朱元璋对“荒裔之地”并没有多大兴趣，他没有深入草原建立政权，而是将疆界界定在了秦、汉乃至唐的旧界之上。并在北方大规模陈兵，建立起大量的军屯，做为阻止蒙古势力南侵的屏障。
失去了“正统”统治的蒙古势力，到明永乐朝时分裂成三大部，分别为鞑靼部、瓦剌部和兀良哈部。其中，鞑靼部位于明朝的北部，瓦剌部位于明朝的西北部，兀良哈部位于明朝的东北部。三部中，最先和明朝建立朝贡（也称封贡）关系的是兀良哈部，其它两部则叛服不定。皇帝朱棣对两部顺则抚之，逆则剿之。在朱棣剿抚并用的战略下，永乐七年（1409），瓦剌部与明廷建立了封贡关系，永乐十一年（1413），鞑靼部也同明廷建立起了封贡关系。
使臣入贡要有入关的关口，和行使的路线，即所谓贡道。在蒙古两部与明廷通贡之前，从洪武时起，就已经有西域的畏兀儿、撒马尔罕、别失八里、帖木尔等政权或部落与明廷发展起了通贡关系。贡使由甘肃入关，经由甘肃、宁夏贡道进入南京或北京。
永乐七年八月，皇帝朱棣“敕镇守大同江阴侯吴高曰：‘闻塞外有径道，自甘肃七昼夜可达北京，即遣人踏至宁夏，又自大同踏至北京。果自几程？果若近便，今后驿使只于此路往来。’”踏勘后，大同便被确定为蒙古使者进京的贡道。《大明会典》也记载，鞑靼部与瓦剌部“貢道皆由大同入居庸”。
开始，由于大同北部为鞑靼部所据，瓦剌部仍由甘肃入境。到明正统初年，瓦剌实现了对鞑靼部的兼并，将瓦剌、鞑靼两部统一了起来。这样，从明正统时期起，大同就成为蒙古使臣进贡的专用贡道了。
三、大同贡道及其路线正统时期，蒙古出入大同镇的路线有两条。一条由大同镇城以北的猫儿庄堡入关，经由御河河谷进入大同镇；一条由大同右卫入关，经大同右卫、大同左卫，沿十里河谷进入大同镇。
猫儿庄堡在大同镇城以北一百二十里，永乐元年筑，在猫儿庄北二十里设有关口。按距离推断，今天的位置在现内蒙古丰镇市境内。正统时，猫儿庄为蒙古使臣进入明朝的关口。明成化年陸容所撰《菽园杂记》记载：“大同猫儿庄，本北国入贡正路”。
蒙古使者一般是每年十月、十一月由大同入关，经由大同查验后护送至北京，第二年正月或二月离京，再由大同护送出境。
大同接待蒙古使者的地方在东关馆驿。入关后，由大同镇向礼部报送蒙古使者名单。礼部确定准许进京入贡的人数后，再由大同镇派军队护送至宣府，并由宣府接力护送经居庸关进入北京。多余使者则留置大同馆驿，由大同镇负责招待，直至进京使者返回时再一同返回蒙古。
从《明实录》记载推断，正统时期蒙古使臣从猫儿庄入关，走御河河谷进入大同，但返回的路线也有从十里河谷，经右卫出关的。或者，返回的路线就是十里河河谷。明正统十年三月记载：“瓦剌使臣回还，出官山口，哨无声息。”官山在今内蒙古卓资县北的灰腾梁，位于当时大同右卫的正北。
《明英宗实录》还有这样一条记载：天顺元年夏四月甲寅，“大同总兵官右都督李文奏：孛来使臣五百余人还至高山站，杀伤护送官军百人，执都督马政子鉴捶之，尽掠其马匹兵甲而去。”高山位于大同镇城西六十里，处于大同镇城与大同左卫之间，地当十里河孔道。明代时为接待明朝过往军马的兵站。从记载来看，高山站也承担着接送蒙古使臣的任务。
由此可以推断，正统初年起，蒙古使臣进贡的路线是从大同正北的猫儿庄入关，经御河河谷进入大同，再由大同经居庸关进入北京。回程应是从北京经居庸关回到大同，从大同向西，沿十里河谷过大同左卫、右卫，经官山口出大同，亦即明境。
到了明朝后期，特别是明嘉靖朝以后，蒙古部落已经近边，大同的北部疆域已经严重内缩至今晋蒙交界处的长城一线，猫儿庄、官山等地已为蒙古部落所占领。这样，隆庆议和后，明廷选择了杀胡堡等地做为蒙古使臣入贡的关口，而将大同左卫做为使臣的查验地了。
四、大同马市的开设大同贡道开通后不久，为明蒙双方交易的大同马市也随之开设。明正统三年（1438）夏四月，巡抚大同右佥都御史卢睿奏请在大同开设马市，得到准奏。这是明代大同马市的第一次开设。
原本，明廷对包括蒙古使臣在内的各国、各邦的入京朝贡时间、次数以及人数是有规定的。但由于明廷“厚往薄来”的优惠政策，蒙古的进贡常常突破规定。正统初年起，在瓦剌将鞑靼部兼并之后，这些规定对蒙古来说，就没有作用了。时间、次数没了规矩，有大汗的使臣团队，有太师的使臣团队，还有知院的使臣团队等。使臣团队的人数上也是逐年增加，从最初的几十人到几百人，再到上千人。最多时，达到三千人以上。
这样庞大的使臣队伍，与其说是向明廷朝贡，不如说是与明廷交易。使臣中，甚至有专事交易的“买卖回回”参与其中。这样，使臣所带贡品就会因数量太多或者质量较差而遭到明廷拒收。但使臣也不会将所带物品再带回去，于是就产生了私市。《明英宗实录》记载:正统元年八月庚辰，“瓦剌顺宁王脱欢使臣阿都赤以私马求市，从之。”但私市的存在，对大同地方在管理上十分不便。于是，大同马市应运而生。
马市交易的内容，在蒙古方面主要是马匹、珍贵的毛皮、玉石等。甚至，明廷赏赐或给赐的物品如果蒙古使臣觉得不需要的话，也可以在马市上进行交易。在明朝方面主要是绸缎、布匹及生活用品等，但“禁货铜铁兵器”。交易人员，蒙古方面主要是使臣和随同使臣一起来的“买卖回回”。明朝方面为大同军、民和客商。但实际上，在利益的驱动下，大同握有兵权的官员大都参与了交易，有的甚至参与了武器走私。宫中太监王振与大同镇守太监郭敬相勾结，“多造钢铁箭头，用瓮盛之，以遗瓦剌使臣。”
大同马市第一次开设的时间较长，从正统三年到正统十四年，因“土木之变”发生而暂停。景泰元年，“土木之变”事件解决后，瓦剌恢复向明廷进贡，大同贡道重启后，马市恢复。天顺元年起，蒙古孛来、毛里孩部落开始侵扰大同、延绥等地，明廷拒绝入贡，大同马市关闭。
实际上，只要有蒙古使臣的入贡，就有市场的存在。官市如果不开的话，私下交易就会十分活跃。《明孝宗实录》记载：“弘治

十一年七月乙未己亥，兵部奏：‘大同、宣府缺马。近闻，北虏进贡，多挟马入边私市，市者得之，皆以归势家，因取厚利。请敕两镇巡抚都御史严督所属，凡有收胡马者报官买之，以给新募及无马军舍人等骑操。匿者，马入官仍坐以罪。’从之。”这是大同马市的第二次开设。而参与私市的不仅有商人，连同大同镇总兵等军官“皆令家人以缎布市马”，甚至互相攻讦。最后，导致总兵等一干人全部被撤职查办。
嘉靖三十年，在俺答汗请求和逼迫下，“庚戍之变”后，大同马市第三次开设。但由于明蒙双方猜忌与不信任，这次马市开设时间很短，到三十一年就关闭了。此后，双方兵戈再起。
大同马市的第四次开设是在隆庆五年。这次马市的开设，虽说是由偶然事件引起的，却也是由明蒙双方的战略与生存需要所决定的。
隆庆四年（1570）十月，俺答汗的孙子把汉那吉因婚姻问题与爷爷俺答汗发生冲突，率领阿力哥等十余骑至大同败胡堡，表示要归顺明朝。在宣大总督王崇古的推动和朝中大学士高拱等的支持下，不仅非常妥善地解决了这一事件，还利用这一契机，实现了明蒙双方的议和。隆庆六年，俺答汗接受明廷的册封，并准许向明廷进贡。至此，大同贡道再启，同时大同马市再次开设。
应当说，前两次马市的开设，是为方便蒙古使臣出售多余的朝贡物品而开设的，其实质是一种朝贡贸易。隆庆这次议和后的马市开设，实际上是对以俺答汗为首的右翼蒙古的全面开放，是一种互市行为。交易内容，蒙古方面不仅有马匹、名贵毛皮、玉石、海青（一种善于捕猎的鹰）等，还有牛、羊、驴、骡以及马尾、羊皮、皮袄等。汉人方面，除名贵的绸、缎之外，还有棉花、针线、改锥、梳篦、米盐、糖果、梭布甚至后来开禁的铁锅等等。市场除官市外，还有民市等。
隆庆五年（1571）五月二十八日，得胜堡马市开市。明蒙双方共同举行了盛大的庆典活动。活动中同时进行了册封和受封仪式。对俺答汗等主要蒙古部落首领授以官衔和爵位。得胜堡马市开设，紧接着又开设了新平堡和守口堡马市。此后，又陆续开设了宣府镇、山西镇以及延绥镇等地马市，大同镇增设杀胡堡、助马堡、宁虏堡等多处马市。形成了对蒙古贸易的大开放。
五、大同贡道、马市的影响大同贡道的开通和马市的设立，实际上就是一直以来对外贸易取封闭态度的明朝，在大同开设了一个对外贸易的陆路口岸，它使得蒙古各部甚至西域“买卖回回”的大量商品可以通过这个口岸来进行交易。同样的，也吸引了大批明朝内地客商特别是山西客商的积极参与。
可以说，从正统初年起，大同马市的开设，就为明代大同的对外贸易开了一个端。使得大同不仅只是防御蒙古势力入侵的九边重镇之一，而且成为明朝北方对外贸易的唯一重镇。从而为因“开中制”而发了财的山西等地盐商，又找到了一条生财之道。
隆庆议和后，大同更是成为了对蒙古贸易的商贸集散地。特别是民市的开设，使得“机利雁民，市井无聊之辈，乃始称贷出息，跋涉山川，蒙犯霜露，担负負重茧，以与胡儿争杪忽之利。”一些穷困而又机灵的平民成了成了小商小贩。同时，为了开好马市，官方还“广召四方商贩使之自相贸易”。“ 缎布买自江南。皮张易之湖广。”大同不仅是小商小贩的求生之地，也成为名商大贾的芸集之所。
有研究表明，明代最早崛起的商帮是以蒲州(今山西省运城市)人为主的平阳商帮，之后，才是晋中商帮。其原因与同一时期同为明朝大臣的两位蒲州官员不无关系。前一位是张四维，山西平阳府蒲州 (今山西芮城县)人，从嘉靖三十二年(1553)入仕，到万历初期的内阁首辅。后一位是王崇古，山西平阳府蒲州(今山西永济县)人。隆庆四年(1570年)，总督山西、宣、大军务，“隆庆议和”正是在他的主政下完成。可以说一位是朝中重臣，一位是封疆大隶。而两人的家庭背景都是富商。由此，平阳商帮的崛起，可谓是“近水楼台”了。
结 论大同贡道的确立和马市的开设，意义是重大的。它使得大同从明朝前期开始，就站到了对外贸易的前沿。到明朝后期，由于“隆庆议和”后的明蒙互市，大同更是成为了对蒙贸易的前沿和中枢。大同、晋中等地的平民，在大同的互市贸易中成为商人甚至巨商，晋商由此而崛起。南方的徽商、浙商通过大同而将绸缎、茶叶等卖到蒙古，又将毛皮等转卖至湖广。蒙古商人通过大同，将明朝的绸缎、日用品乃至茶叶等，贩运至草原深处甚至更北的罗斯国（今俄罗斯）或者西域。而更具国际贸易意义的是，以“大同贡道”为起始点，开启了从明朝中叶起，到清朝以至民国初年的国际贸易大通道——“万里茶道”。

楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者杨上柳下奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅

本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
风起云涌的秦末大起义涌现出许多英雄豪杰，“王侯将相，宁有种乎”的陈胜、“力拔山兮气盖世”的项羽、“将兵多多益善”的韩信，当然还有最后坐收全功、一统天下“大风起兮云飞扬”的刘邦。除了这些风云人物，也许世人都不记得也曾有一个号令天下，被义军拥戴，堪称史上“义军盟主祖师爷”的人物，他被人无视，被人遗忘，他就是楚义帝熊心。
咱们听听这位楚义帝熊心怎么说。
想当年，那位“千古一帝”嬴政横扫六国，一统天下，对于历史来说，是壮举伟业，可对于出身楚国王室的我来说，绝对是一场噩梦。
亡国后的我，只好给人牧羊为生，直到有一天，天下英雄豪杰纷纷起兵“伐无道诛暴秦”，凭借着“帝王血统”的“高贵身份”，我被项羽的叔叔项梁找到，并推举我为怀王，被尊为天下义军的“盟主”。豪杰们希望借助我的身份，统领天下义军，共举反秦大业。
我自然不会拒绝，于是，我一个放羊娃摇身一变就成了天下盟主，那一刻的我，也曾意气风发、思绪万千，我要复兴楚国的荣光，用你们现在的一句台词说，失去的东西，我一定要拿回来！
虽然各路义军豪杰众多，但最引起我注意的却有两人，一个叫项羽，他不仅是我的楚国老乡，更是大将军项燕的后裔，此人武艺高强，实力强大，但却颇为自负骄傲，连我也不放在眼里，我看得出此人野心勃勃，绝对不是久居人下之辈；另一个叫刘邦，此人平民出身，为人到是很谦恭宽厚，对我也是相当的尊敬。
我认为，项羽此人野心太大，不得不防，于是我煞费苦心地想出了一系列手段来对付他。
当时，秦军主力都在北部边境一带，而其都咸阳一带的关内兵力空虚，我看准这个机会和各路义军定了盟约，谁先率军入关中推翻秦朝，就封谁为王。然后我把这个入关中的任务交给了刘邦，等于是白送给刘邦一个王位，同时我则下令让项羽带兵北上去和秦军主力决战。这样既能扶持刘邦从而打压项羽，又能让项羽去和秦军主力拼杀从而借刀杀人！

其次，为了不让项羽独揽兵权，我只让他担任北上军队的副帅，而把主帅的位子给了宋义，他是我楚国的老臣，还曾当过令，资历颇深，让宋义这样的文臣来制约项羽这样的武将，这也是我自认为的得意之作，不知道后世特别是有宋以降的那套“重文轻武”“以文制武”的把戏是不是从我这学的呢？
完成了上述一连串的计策，我暗自得意，然而理想很丰满，现实很骨感，事实证明，我这一系列自以为是、精心谋划的“连环计”压根只是“雕虫小技”。
项羽没过多久就干脆杀了宋义，还假说是我的命令，轻而易举地夺取了军权，而后他竟然又在巨鹿之战中上演了“破釜沉舟”的一幕，击败了秦军主力，此战大涨了项羽的声威，很多义军都投入他的门下，而刘邦虽然乘势先入关中灭秦，却由于实力与项羽差距太大，在“鸿门宴”侥幸逃脱后只能躲避三舍，避其锋芒，反而把关中让给了项羽。
项羽更是充分展示了他残忍暴力的一面，他不仅杀了秦朝末代君王子婴，还将已经投降的20多万秦军官兵全部坑杀！这些血淋淋的场面都让我心惊胆战，这位霸王，会不会哪天对我也如法炮制呢？
此时的天下已经由项羽独揽大权，他把我供上了“义帝”的虚位，而他自己则自封“西楚霸王”，紧接着他就自行分封了天下十八家诸侯，对我打个招呼、走个程序都没有！也许，这就是“挟天子以令诸侯”的创始版本吧！想必几百年后的那位汉献帝刘协，和我的心情应该是一模一样的。
但此时的我，哪敢还有什么抱怨，只能由他去了。
可惜，这样的日子也不长了，很快，项羽就把我迁移到遥远的南方之地，我明白这也算是流放了，心想去就去吧，如果能平平安安在那度过余生。也算是个不错的结局。
哪知道即使这样，项羽也嫌我碍事，当杀气腾腾的刽子手向我举起明晃晃的刀剑时，我才明白，项羽这家伙，是真的要弑君啊！那一刻我真是万念俱灰，早知道如此，我就不当这个义军盟主，不做这个啥义帝了！还不如继续给地主家放羊呢！
回顾我的一生，除了一个听起来能唬人的王室后裔身份，以及一个看起来很风光的义军盟主名号，什么都没有，从头到尾都是一场空，只不过是个花瓶，是个提线木偶罢了。死到临头我才明白，一个没有能力没有实力的人，压根就不要去当冤大头去做什么盟主，否则你只会被那些真正的枭雄当枪使，一旦没有利用价值，等待你的，也就是死路一条了。
可惜现在才明白，已经晚了，不过，至少也是死了个明明白白的。
不多说了，我也该上路了。
往期阅读：少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为人处事，最为难得者，鲍叔也为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？

谢谢“在看”的你

国企与996，你选哪一个？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（十八）国企还是996？这大约是当今社会的年轻人最热点的抉择之一。
其实在几十年前，在几乎只有国企的年代，这个问题大约不会成为问题。
因为在那个年代，“下海”是个时髦词汇，能够起早贪黑的赚钱，那属于有能耐的人，是人人羡慕的榜样。
斗转星移，时代变迁，人们已不记得当时是什么模样了。
现在，当公务员或者混个事业编才是人人羡慕，甚至成了婚恋市场的香饽饽，而996则成了人人喊打，人人痛斥的对象。
吃公家饭与996到底哪一个好？这大约成了一个极其高深的问题，扁舟断没能力回答。
是不是有点扯得太远了？肯定有朋友很不解，扁舟你这开篇说的，和秦帝国又能有啥关系呢？
（洞庭郡守）令曰：传送委输，必先悉行城旦舂、隶臣妾、居费赎债，急事不可留，乃兴繇。
…输甲兵当传者多节传之。必先悉行乘城 卒、隶臣妾、城旦舂、鬼薪、白粲、居费赎债、司寇、隐官、践更县者。
田时也，不欲兴黔首。
这是一段里耶秦简里的资料，意思是：洞庭郡一把手向下属各县传达命令，运输传送物资，必须先发刑徒（城旦舂、隶臣妾）和欠钱抵债的临时刑徒(居费赎债)。
如果碰到紧急军务，那么优先使用正规军（乘城卒），但如果正规军人手不足，仍然要先用刑徒。
总之，领导告诉大家，一定要行仁政，尽量不要滥用老百姓的民力。
上节 《秦帝国的命根是什么》 已经告诉大家，帝国行政职能的运行一直倚赖刑徒，所以我们对上面的政策应该比较容易理解。
不过我们再看下面这段资料，就会变得有趣起来。

发传送，县官车牛不足，令大夫以下有讐（费）者，以贤共出车牛及益…吏及宦皇帝者不与给传送。
事委输…免老、小未傅者、女子及诸有除者，县道勿敢繇（徭）使。
这是一段张家山汉简的资料，属于汉帝国吕后二年（公元前186年）的律令，与里耶秦简相去不过二十多年。
这段资料的内容我们就不必细究了，和前一段类似，都是关于传输等地方行政事务人力如何使用的律令。
两段记载最大的区别就是：秦简中承担核心行政事务的刑徒，在汉简中已不见踪影。
汉帝国当然仍然有刑徒，甚至都有由刑徒组成的刑徒兵。
但这些刑徒大多集中在首都或者诸侯国都附近，已经类似劳改营一样的组织，不再涉及基层的行政职能与经济职能。
这也就意味着，汉帝国的经济基础不再是基于刑徒经济。
帝国数以百万计的刑徒，到了新帝国怎么就不见了呢？
要搞明白这个根本性的转变，我们先要搞清楚，刑徒经济到底是种什么模式。
总的来说，帝国的大型工程，比如长城、始皇陵与阿房宫的修建；向与匈奴边界和南越移民、开发等等，都是由刑徒作为绝对主力。
刑徒还承担了几乎所有帝国基层郡县、乡里的公共行政事务：包括为行政人员提供薪水，军事民用物资转输，地方和政府办公基建，物品和奢侈品制造等等。
这个刑徒群体，最合适又比较好理解的类比，大约是近现代的国企。
帝国通过各类中央国企和地方国企，承担了帝国几乎所有关乎国计民生的生产任务。
当然，这只是一个类比，毕竟现代国企只不过代表企业主体为国家，员工该发工资还是要发工资的。
刑徒可是没有工资的，某种意义上，你完全可以用国家奴隶来形容他们。
那新帝国几乎没有国企了，这庞大的国企员工们干嘛去了呢？
汉武帝时期有一个大儒叫董仲舒，他有句形容当时社会现状的名言：富者田连阡陌，贫者无立锥之地。
此时距离新帝国立国大约有八九十年了，看起来，当时的土地兼并已经到了很严重的地步。
这种情况下，大部分的农民实际上已经失去了土地，沦为租用大地主土地来打工的佃户。
回顾下 《秦始皇为什么不分封天下》 和 《秦始皇，您就一工具人》 这两节。
我们可以看到，新帝国相比于秦帝国，有两个大变化：

一是爵位与土地直接挂钩的秩序彻底崩溃，地方小吏利用手中权力大肆撺夺土地，帝国有意默许，使其成为一个新兴阶层。
二是土地私下买卖已经完全放开，大地主在迅速成型。
这样，皇亲贵族、军功阶层与地方小吏们，借用政策的放开，迅速扩张，成为了地方豪强。
汉帝国和秦帝国最大的区别就在于，原来吃大锅饭的刑徒，现在成了豪强门下的 “996”佃农。
996的生活好受吗？多半是不好受的。
作为佃农通常都要上交收成的一半左右作为地租，如此高额的地租再加上国家的税收与徭役，他们的生活通常都会非常痛苦。
那回到秦帝国时期吃大锅饭是不是会好一些呢？
你别说，咱如果算一笔账就会发现，刑徒似乎真的没那么差。
上节我们详细介绍了里耶秦简中迁陵县的相关数据，这里就不啰嗦直接引用了：迁陵152户人，垦田只有5295亩，平均每户垦田不到35亩。
亩产当时大约是一石半，那么一户的口粮只有五十二石左右。
一户按少了算只算五口人，人均一个月口粮也不到一石。
而刑徒成年男子一个月的口粮是二石，未成年和女子一个月口粮一石二！
当然，终身刑徒也是拖家带口的，我们算一个刑徒家只有一对成年夫妻和一个未成年孩子可以劳作有口粮，那一个月也有四石四口粮，一年也有四十八石左右。
这么算似乎总算刑徒口粮比平民少点了，可问题是，平民还有粮食税、人头税，徭役等无数负担没算啊。
这一算帐，结论居然是刑徒的生活比普通平民还要好很多，难怪帝国能有那么多的刑徒，因为当老百姓实在是活不下去啊。
刑徒包吃包住，口粮比平民还稳定，这是不是说吃公家饭好过了996呢？
恐怕很难这么简单下结论。
刑徒理论上是没有薪水，不会给你储蓄积累的，所谓一石二石粮食都是口粮，你能吃完就吃，吃不完不会给你存着。
更重要的是，刑徒身份低贱，是毫无希望也毫无地位的一群人。
所以表面上可以给你很多吃的，但你千万别认为你会被当作人来对待，你只是“人形工具”而已。
已计廿七年余隶臣妾百一十六人。廿八年新入卅五人。
凡百五十一人，其廿八死亡。
黔首居费赎责（债）作官卅八人，其一人死。

上面还是来自里耶秦简里的资料：说在秦始皇二十七年，即公元前220年，迁陵县一共“结余”了“隶臣妾”类刑徒116人，下一年补充了35个新的刑徒，共有151人。
结果当年死亡了28人，结余又剩回了123人。
那些终身刑徒的低贱者，一年的死亡率居然高达 18.54%！
而作为对应，那些欠债被迫抵债的临时刑徒，当年有38人，只死了1个人。
债务刑徒还了债还是平民，很多可能还有爵位，他们以后可能会有不低的地位，使用者自然也就有所顾忌，所以他们的死亡率就大大降低了。
刑徒作为“人形工具”，帝国自然对你毫无节制的役使，刑徒们是真的用命在换口吃的罢了。
帝国之所以算起帐来，似乎刑徒还好过平民，不是因为帝国的刑徒生活好，而是因为帝国的百姓的日子过得实在太差了。
所以百姓只能在用命换吃的（可能高达10%的年死亡率）和吃不饱穿不暖生不如死之间，艰难抉择。
到了新帝国的地方政府，豪强庄园主开始承担额外的政府公共职能和集体基建工程。
相比政府组织的刑徒，庄园主更具备经营扩大性，他对生产经营的态度和政府组织刑徒生产大不一样。
地方政府的薪资地位来自于上级指定，他们组织刑徒纯粹基于上级任务。
帝国激励和监控他们，纯粹来自于考课，我们后面会看到，这种考课很大程度会成为数字游戏。
而豪强庄园主的经营，都是为了自己的财富与势力。
所以，新帝国诞生不过几十年，帝国的生产力水平和农具水平都出现了质的飞跃。
生产力的提高，带来了亩产的大幅提高，这客观上解决了很多很多的问题。
同样，作为豪强庄园主，基于自己利益，不管再怎么996，对于佃农的生活与生存，总会想办法予以简单的保护。
所以客观上他们会在帝国的繁重任务与自己的庄园发展间找到一条夹缝让佃农生存。
比如说平民的税收其实不算多，主要导致他们活不下去的负担是沉重的徭役。
豪强们往往垄断了地方政府的官职，他们利用手中的权力，很容易想法设法的减轻自己手下人徭役的工作量。
比如想办法降低、绕过需要跨地区的徭役，甚至干脆替佃户交钱找人代役等等。
地方豪强的各种手段和中央政府的有意减少大型工程，客观上能控制住对民力的低效使用，又能保证履行基本的政府公共职能，完成必要的基建，保证了新帝国的长治久安。
我们举个例子来理解下。
尹湾汉墓出土了《东海郡吏员簿》，为我们展示的西汉中后期的郡县吏员设置，其中海西县的官员编制记录如下：

令一人，秩千石；丞一人，秩四百石；尉二人，秩四百石；官有秩一人；乡有秩四人；令史四人；狱史三人；官啬夫三人；乡啬夫十一人;游徼四人;牢监一人;尉史三人；官佐七人；乡佐九人；亭长五十四人。
凡百七人。
一个超过万户的大县，总共政府编制只有107人，运转得井井有条。
而秦帝国时期的迁陵作为一个只有152户的小县，吃公家饭的编制居然有106个！
当然县里面财政实在负担不住，缺编了20来个，还有30多个编通过无偿使用老百姓给顶上去了。
可就这么个小县，这么多编，政府依然在叫苦不迭喊人手不够：卅四年正月丁卯朔辛未，迁陵守丞趾敢言之：…至今未得其代，居吏少，不足以给事我们肯定很好奇，海西几万人的大县，这107人的编制怎么就够了呢？
其实，海西县所谓107人的编，并不见得政府公共事务真的只要107人干活。
事实上县里面的吏员大体上被几大豪族给包了，而在这107个编后面实际上还有很多的“临时工”。
不过这些临时工不需要政府的编制，因为豪族垄断公权力得到了太多的好处，他们自然会解决这些临时编的待遇问题。
如果对此不理解，我们可以回忆下以前的大乡镇，派出所可能只有五六个编，但一般后面跟了上百个联防队员。
新帝国的地方编很少，绝大部分地区不需要依靠刑徒经济去养活在编人员，靠税收和转移支付就足够了。
过去庞大的刑徒群体转移到豪族门下做了 996，豪族承担了大量的临时编，代替政府行使公共职能、完成必要基建。
得到的好处就是他们逐渐垄断地方公权力，得以经营自己的家族势力。
最终的结果就是，濒临崩溃或者说已经崩溃的帝国经济基础，到了新帝国手里，又活了过来。
修改于

汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要当然，让谁主动把皇帝位子让出去，心里也可能会有不甘，但汉献帝以自己的智慧，圆满地处理了这件大事，为国家、为人民做了贡献，自己最后也得以善终。

0 1公元220年正月，曹操去世。
这对于东汉王朝、汉献帝和曹氏集团来说，都是一件大事，而且是一件大坏事。
首先这意味着汉献帝和曹操这对搭档了25年的合作伙伴，不存在了，只有汉献帝肯定是独木支，而此时国家正在朝着稳步统一的方向前进，没有了曹操，一切都将化为泡影。
而曹氏集团，虽然已指定曹丕为继承人，但曹丕毕竟不能和曹操相比，份量差得太大，光是曹氏集团内部，就已乱了起来。
曹操是在洛阳去世的，而当时曹丕在邺城，曹丕的弟弟曹彰，原本镇守长安，知道消息后急忙赶到洛阳，索要魏王的印信。这说明曹彰很想染指王位，当然他没能成功，但曹氏集团的内部矛盾的信号已暴露出来了。
同时，军队居然发生了哗变。驻扎在邺城的军队知道曹操去世后，发生骚动，而在洛阳的一支军队更是公然抗命，“青州兵擅击鼓相引去。
”军队不听指挥了，擅自行动，这直接影响到政局的稳定。
危机接踵而来，官员、将领和老百姓中都出现了恐慌情绪，很多人觉得北方要乱了，甚至有人开始往南逃到东吴境内。
内部矛盾重重，外部军队生变，曹丕有些慌，而汉献帝呢，也是急在心头，思索着眼下的局势。
曹丕首先做了两件事，一件是迅速继承魏王的位置，以给自己增加份量。本来要继承魏王，首先要得到汉献帝的批准，毕竟，他才是这个国家的领导人嘛，但曹丕怕夜长梦多，一天之内，就把继位典礼给办了。
汉献帝对此也没说什么，只是派使者追认了曹丕继位的合法性。

这说明，汉献帝也希望局势尽快稳定下来。
曹丕办的第二件事，就是对待哗变的青州兵，采取了安抚手段，不予以阻击，反而命令地方长官给他们供应粮食，让他们回到青州老家。
这一招很高明，这些青州兵并未明言造反，如果派军队阻击他们，就有可能真把他们逼到造反的路上，使得局势更乱。
虽然这两件事办得漂亮，但仅此还不够，只是稍微稳定了一下局势，曹丕和父亲曹操的威望、能力都相差甚远，虽然他做了魏王，但并不天然地就具有了曹操那样的掌控局面的能力。
比如，他如何处理与汉献帝的关系？如何协调各方势力？他说了能算吗？
显然，曹丕做不到。
汉献帝也知道曹丕做不到。
0 2汉献帝是个聪明的人，这二十多年他和曹操联手，统一北方，正在向着全国统一的方向努力，他的大汉天子的身份和这么多年积累的政治威望，此时也是颇有号召力的。
如果汉献帝是我们惯常认知中的那个受曹操摆布的傀儡，那他此时为何不振臂一呼，消灭曹氏集团呢？
虽然说不一定能成功，但以此时的乱局和曹丕资历，还真不一定能拿汉献帝怎么样。
毕竟，曹丕是看起来风光，继承了王位，但他身陷在重重危机之中。
汉献帝没有这么做，也充分说明，他所希望的，就是保持国家稳定，不要再把统一的北方弄得四分五裂。
曹丕这边呢，知道现在危机的源头，就是因为自己份量不够，压不住。那怎么办呢？份量这个东西，最好的办法是用时间、军功、业绩去积累，但曹丕来不及啊，那就从名头上想办法，一个局长肯定没有一个部长的份量重，哪怕这个局长有资历，比部长还年长，但只要是部长，就能压制住局长。
问题是，曹丕已经是魏王了，他还要更大的名头，那就只能是做皇帝了。
这事儿，得问问汉献帝同意不。
而汉献帝呢，听说曹丕想要让他禅位，竟然二话没说，同意了。
在我们的认知中，都认为汉献帝禅位这事儿，肯定是被逼迫的，其实，还真不是这么回事儿。
前面咱们说过了，其实汉献帝此时是有能力为自己一搏的，比如利用哗变的部队来打击曹丕，曹丕也会吃不了兜着走的。
曹丕此时其实则面临着巨大的困境，他可转圜的余地并不多。
但汉献帝考虑的，不是如何消弱曹氏集团，而是如何保障国家统一的步伐不被打断，如何保住自己和曹操合作这么多年所取得的成绩。
这就是汉献帝个人的智慧所在了。其实，他也明白，时局到了如此地步，也只有保住曹氏集团不瓦解，才能保住北方的统一，这既是曹丕的问题，更是整个国家的问题，而要解决这一问题，只有一条路，禅位于曹丕，赋予曹丕天子的身份。
0 3其实，天下为公的观念，古人就有的。
得天下无非三种办法，一是靠武力上位，一是凭血缘继位，再就是禅让了，禅让的理论支撑，就是天下为公，有德有才者居之，这是儒家的最高理想了。
汉献帝就这样做了史上第一位禅让皇位的皇帝。虽然之前有尧舜禹禅让的故事，但那是传说，并非确切的史实。
汉献帝除了上述的考虑，还有可能他已经意识到，东汉王朝的国运，真的是已经尽了，他既不愿牺牲国家利益与曹丕撕破脸，合作呢曹丕

份量又不够，而曹氏集团的力量又不是汉献帝能够直接控制的，那么留给汉献帝就只有一条路了，把皇位让给曹丕。
所以，让曹丕兼有曹氏集团领导人和国家元首的双重身份，让他拥有更高的权威，可以调动更多的资源，有利于协调各方，这也算是一条最好的出路了。
汉献帝和曹丕很快达成了共识，二人认认真真搞了一场禅让大典，筑造了高二十米，宽三十米的“受禅台“，在这上面举行了告天仪式，就是告诉老天爷，天命转移，皇权转到曹家了，完全遵循古仪。
在大典之前，汉献帝还把自己的两个女儿嫁给了曹丕，虽说这有点乱，因为曹操之前曾把自己的三个女儿嫁给汉献帝，现在汉献帝又把自己的女儿嫁给了曹操的儿子曹丕，当然这中间是没有血缘关系的，但是这也是禅让的一个仪式，尧在禅位之前就是把自己的两个女儿先嫁给舜的。
这也充分说明了这次禅让并非逼迫之举。
0 4汉献帝禅位后，受封山阳公，在自己的领地山阳生活，一切仍以天子仪制对待。
汉献帝的禅让，客观上实现了从汉朝到魏朝的和平过渡，避免了国家再次陷入分崩离析之中。
当然，让谁主动把皇帝位子让出去，谁心里也可能会有不甘，但汉献帝以自己的智慧，圆满地处理了这件大事，为国家、为人民做了贡献，自己最后也得以善终。
汉献帝做了十四年山阳公，于公元234年去世，去世后，以皇帝仪制举行了葬礼。
在末代皇帝之中，能有如此结局的，恐怕也只有汉献帝一人了。
往期阅读：史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸

谢谢“在看”的你

草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者诚然奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要五柳先生陶渊明，不为五斗米折腰，寄情山水，快意田园，这样一个超然尘世，洒脱飘逸的人物，却有一个积极攀附权贵，实现“草根”逆袭，一度权倾天下，甚至觊觎帝位的曾祖！
陶渊明的这位曾祖，就是东晋一代名将陶侃！
1、积极攀附，草根崛起又是一个清晨，年轻的陶侃拉着一位颇有人脉的朋友杨晫去拜会名士顾荣，希望能获得名士青睐，进而进军官场。
忽然，迎面路上簇拥而来一队车马，居中的，正是当朝吏部郎温雅，高头大马，丰神俊朗，好不气派。
吏部大人停了车马，和杨晫寒暄几句之后，余光一瞥容貌奇特的陶侃，似有意似无心地说了一句：“奈何与小人同载？”
陶侃听到耳中不由得嘴角一动，但没有说话，一丝不易察觉的愤懑一闪而过，随即平复如初……
陶侃，庐江浔阳人（现今江西九江），容貌比较有特点，在当时特别注重神采仪态的社会风气下，就是“丑”，因此被主流的名士阶层颇具侮辱性地戏称为“溪狗”。
与其说是注重神采仪态，不如说是看出身门第，被称为“小人”、“溪狗”的陶侃，正是出身寒士庶族。
洛阳王城的日子，陶侃就是在这种屈辱中度过的，但他并不气馁，一如既往地积极寻找门径，结交士族名流，攀附权贵。
陶侃又一次上路了，这次的目标是重臣张华，一次一次地拜谒，都没有得到张华的赏识，原因，还是在于颜值！
张华认为陶侃出身乡野，仪态也不出众，往往客气几句便了了，而陶侃不怒不怨，一如平常，继续一次一次拜谒，终于成功引起对方的注意，一番交流，陶侃满腹锦绣、胸中丘壑折服了在士林宦海中举足轻重的张华，在其保举推荐下，陶侃得任郎中，宦海生涯自此起航！
草根逆袭之旅，正式上演……

2、军权在握，窃国野望金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙！
公元303年，流民造反，陶侃的另一位伯乐，荆州刺史刘弘急调陶侃为长史，军事才能得以发挥，以战功超拔江夏太守。
八年后，东晋朝规模甚大的流民起兵，匪首杜弢，而朝廷这边是琅琊王氏的大将军王敦所统率，实战行动中，陶侃居功至伟，然而，功高震主，陶侃这次得到的不是伯乐青睐，而是排挤猜忌，不仅没有进赏，一度险被王敦除杀，但最终慑于陶侃在军中的威望，以及天下未定还有可用之时，陶侃这才度过了这段非常时期。
后来大将军王敦与晋元帝司马睿发生矛盾，大军造反，兵进建康，元帝急调陶侃为江州刺史，迎击王敦，经历三年，最终平叛王敦之乱，陶侃擢升荆州刺史，人世浮沉，兜兜转转，多年之后陶侃接了伯乐刘弘的班！
在荆州任上，出身寒门的陶侃，与当时潮流背道而驰，不清谈不论玄，积极务实，行事“抠门”，《世说新语》有记载两则小轶事：造船时，陶侃让人收集木屑废料，人不解其意，直到冬天大雪纷飞，这时，陶侃将木屑自库中取出，洒在路面，融雪防滑。另有砍伐竹子之时，扔掉的尖头，也都收集了起来，直到第二年造船之时，这些尖头都让陶侃安排用来做了竹钉，这种对于微末利益的“蝇营狗苟”之态，更为当时谈玄论道的主流意识所不耻，然而，陶侃并不为之所动。
这样务实的态度和做法，在歌舞升平的“盛世”之时，确实“有失风度”，然而在乱世之时，朝廷不得不倚重陶侃的绝对实力，晋成帝时期，将军苏峻造反，又是陶侃挽狂澜于既倒，后以军功擢升太尉，位列三公！
自此陶侃拜太尉，都督八州军事，成为东晋实力第一人。此时的陶侃，回想门阀士族对于寒门庶族的蔑视与轻慢，不由得滋生了执掌天下权柄的野心。
《晋书》如此记载：“梦生八翼，飞而上天，见天门九重，已登其八，为一门不得入。阍者以杖击之，因坠地，折其左翼……每思折翼之祥，自抑而止。”
天门九重，已登其八，是陶侃内心潜意识的实力评估，那不得入的一门，大概是忌惮镇守东晋北方门户的北府军吧，最终“自抑而止”，克制了勃勃野心。
纵观陶侃务实的作风，坚韧持重的心性，对于清谈的不屑，对于士族轻慢的对立，有觊觎帝国王朝，建立自己心目中的盛世的野心或者说希望，是现实而合理的。
3、自卑自信，矛盾统一回首陶侃的一生，这位五柳先生的曾祖，不像他的后人一样喜欢“悠然见南山”，而是积极入世，务实前行，屈辱，磨砺，隐忍，塑造了一代东晋名将的复杂性格。
不难体会到作为寒门庶族出身的那一丝自卑，更不难看到有经世大才的那一派自信，有“蝇营狗苟”执着于一钉一屑的小气，也有谈笑间樯橹灰飞烟灭的风采！
自卑和自信相交织，既矛盾又统一在陶侃的身上，在历史上，留下精彩一笔！
往期阅读：汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……

谢谢“在看”的你

杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
杜甫生下来，其实也算是官二代、富二代，他一辈子也没干什么正经工作，青壮年时期四处漫游，出入官宦之家，也算是见过世面的人物，中年以后国家局势变乱，过起了颠沛流离的逃亡生活，一直到死。
现在我们称他的诗为诗史，大多是指他中后期的诗作，也就是境遇不顺的作品，由此可知“人穷诗工”确实是真理。

01大名鼎鼎的康震教授，这次把杜甫的《石壕吏》解读得别有洞天，愣是把诗圣的“哀民生之多艰”的呼号演绎成了“孩子死了老娘上，保家卫国一条心”的伟大的爱国诗篇。
康震教授的这个脑回路，遭到网上诸多的口诛笔伐。
其实，对诗的解读，也并没有截然分明的对错之分。
诗一旦写出，和诗人也就没多大关系了，只能任人解读，所谓“诗无达诂”，讲的就是这个意思。
比如杜甫还有一句名诗，“ 遥怜小儿女，未解忆长安 ”，这是杜甫在长安时写的《月夜》中的一句，意思浅显明白，就是想念自己的一双儿女而已，人之常情。
但是，明末钱谦益，这是个所谓的学者兼名士，他偏偏说这两句诗是杜甫在讽刺唐肃宗与张皇后。
安史之乱爆发后，唐玄宗逃往四川，太子李亨留在长安，结果李亨直接登基，成为了唐肃宗，唐玄宗被动退位，安史之乱平定后才回到长安，晚景凄凉。
钱谦益说杜甫这两句诗就是在讽刺唐肃宗两口子不孝，无君无父。
你看，同样一句诗，你想表达某种观点，总能套得上。或者说，当你有了某种观点时，你总能找到阐释它的一个载体。
但是，这事儿是个双刃剑，当你任意解读一句诗，一篇文，甚至一句话时，也恰恰暴露了你的品德、修养、素质与立场。
所以袁枚看了钱谦益对“遥怜小儿女，未解忆长安”的解读后，对此的评价是，“穿凿附会，令人欲呕”，“由是知钱为小人也”。
你看，你的一句标新立异的解读，就把你的灵魂给出卖了。
康震教授此番解读《石壕吏》，也无非如此罢了。
就像我看诗仙的“举头望明月，低头思故乡”，我总觉得明月和故乡是两个姑娘的名字，我就这么理解，没人能说我错了，

但是，我也知道，我这么理解，确实品位有些低下了。
02现在咱们说到正题，聊聊诗圣杜甫。
诗圣也好，诗仙也好，都是后人给封的，在李白杜甫那个年代，他们并未享有这种桂冠，只是众多诗人中比较优秀、出色的而已。
说到杜甫，我们印象中的诗人就是底层人民群众的代表，苦大仇深，眉头紧皱，苦哈哈地过了一辈子，甚至还被村中小儿欺负。
这种认知，来源就在于“诗圣”这顶桂冠，圣者，为民发言，代民立命也，深沉厚重而有历史感，沧桑感。这种感受，又来源于他被诗作“诗史”的作品，认为他的生活就是他的诗，他的人生都在一首首诗中展现。
但事实上，杜甫生下来，其实也算是官二代、富二代，他一辈子也没干什么正经工作，青壮年时期四处漫游，出入官宦之

家，也算是见过世面的人物，中年以后国家局势变乱，过起了颠沛流离的逃亡生活，一直到死。
现在我们称他的诗为诗史，大多是指他中后期的诗作，也就是境遇不顺的作品，由此可知“人穷诗工”确实是真理。
03杜甫于712年出生于河南巩县，虽然他自称是“京兆人”，也就是大唐首都长安，但这显然是他的一点虚荣心，就像北漂了很久的人对别人说自己是北京人一个道理。
杜甫是晋代名将杜预的第十三代孙，他的爷爷叫杜审言，也是一个著名诗人，《唐诗三百首》里也收有他的诗作；杜甫的父亲叫杜闲，也爱写诗，但显然并没有什么名气，杜闲做过奉天县令，也就是今天的陕西乾县。
杜甫幼时母亲去世，父亲在外作官，抚养他长大成人的是他的姑姑，他和姑姑生活在洛阳。
杜甫六岁的时候，曾在大街上见过公孙大娘舞剑器，是一种艺术表演，叫剑器浑脱舞，用舞剑的方式来表达战场上的那种感觉。767年，杜甫55岁时，写了一首《公孙大娘弟子舞剑器行》的诗，就是回忆他小时看公孙大娘和弟子们舞剑的情景。
“昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。㸌如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。”
杜甫很小的时候就开蒙写诗，他在《壮游》中自述： “ 七龄思即壮，开口咏凤凰 。”意思是自己七岁时就情思豪壮，开始

写诗讴歌凤凰。
杜甫七岁能写诗，九岁能一手好书法，到十四五岁的时候，就能与当时的文人一同吟诗作赋，即兴应答。
唐朝除了都城长安，洛阳也是非常重要而且繁华的城市。
724年前后，唐玄宗和大臣们都在洛阳，也因此洛阳聚集了许多的文人学士，社会名流.
那时候杜甫也就是一个十二三岁的少年，他家里也是当官的，因此也能跟着别人出入一些名士家中，比如岐王李范、玄宗的宠臣崔涤，也就是崔九等.
他曾多次在这两家见到当时的著名歌唱艺术家叫李龟年，这就是杜甫写的“ 岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻 ”的来历，这是他少年时代的生活，只是他后来流离失所，竟然在逃亡的途中又曾偶遇李龟年，“ 正是江南好风景，落花时节又逢君”，由少年时的美好，对比眼下的遭遇，短短四句诗讲述了一个辛酸悲惨的故事。
04杜甫慢慢长大了，就开始了他青年壮游的时期。
所谓壮游，就是行万里路，到处走，到处看。就像李白一样，那时正值开元盛世，有钱人家的子弟，就出去漫游，以增见识阅历。
杜甫第一次出去是沿着运河一路走下去的，到了淮阴、扬州这些江南富庶的地方，还去了天姥山，李白也去过，还写下了“天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城”的诗句，然后杜甫还到了南京，留下了“旧时王谢堂前燕”的名句。
杜甫这一出门，就是三四年的时间，735年，他23岁，要考进士了，就回到了巩县，结果是一考即落榜。
杜甫根本没当回事儿，一看落榜了，扭头就又出去了，“ 放荡齐赵间，裘马颇清狂 ”，他在齐、赵之间到处放荡玩耍。
杜甫的这种形象，哪是咱们认为的“诗圣”啊。
那时他有钱，是富二代，官二代，眼中哪有什么穷苦的劳民大众啊，他的志向是远大的，目光是高高在上的，你看他这个时期写的《望岳》：“ 会当凌绝顶，一览众山小 ”，人家是要做一番大事业的人物。
杜甫这次出游的时间更长，大概有十年的样子，到了744年，杜甫遇到了李白，这大概是他十年壮游惟一的收获了。
杜甫遇见李白的时候，李白已经四十四岁了，杜甫三十二岁。
杜甫就跟着李白，俩人游猎、访道、饮酒、作诗，互相发发牢骚，当时已有战争发生了。

后来杜甫要西去长安，李白准备重游江东，两个人在兖州城东石门分手，这一别就是终身。
临别的时候，李白给杜甫写了一首诗：《鲁郡东石门送杜二甫》：“ 醉别复几日，登临遍池台。何时石门路，重有金樽开。秋波落泗水，海色明徂徕。飞蓬各自远，且尽手中杯 。”
“ 飞蓬各自远，且尽手中杯 ”，你看李白多么洒脱，分手就分手了，毫无牵挂，但杜甫就不行，分手了还放不下，天天念叨李白大哥到哪了，为李白写了很多诗。
“ 笔落惊风雨，诗成泣鬼神 ”，这就是杜甫对李白的赞美，“ 敏捷诗千首，飘零酒一杯 ”，杜甫对李白是真的佩服啊。
05结束了十年壮游，杜甫回到了长安，那时大唐的国势开始了衰落，唐玄宗重用奸相李林甫，自己又不问朝政，只知沉迷于酒色和炼丹求药。
也是在这个时候，杜甫的家境也不好了，他父亲去世，自己没有工作，又身无长物，生活陡然变糟。
杜甫怎么办呢？“卖药都市，寄食友朋”，他去山里采一点药，卖给那些有钱人家，然后跟着人家蹭吃蹭喝。“ 朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛 ”，这是他这一时期的自我描述。
有一次唐玄宗要进行祭祀大典，杜甫抓住了这个机会，写了三篇《大礼赋》，投到了延恩匦里，其实就是几个箱子，有的箱子是举报箱，有的箱子是自荐箱，杜甫投的当然是自荐了。
结果唐玄宗还真看上了这三篇《大礼赋》，给了杜甫一个“待制集贤院”的待遇，就是把他放到集贤院里等待分发，等着安排工作。
杜甫一开始很高兴，觉得终于熬出头了，可是，待了很长时间，也没人理他，更没人给他安排工作。
这个时候杜甫已经四十来岁了，他写诗已自称“老”了：“ 君不见空墙日色晚，此老无声泪垂血 ”，他写的这些自白诗，其实还是向人乞怜，期望能获得别人的一些帮助。无功名、无官职、无工作，每天跟别人乞讨一样地生活，混在富人圈子里看别人的眉高眼低，确实是不容易的一件事。

好在这几年杜甫也有收获，就是交了一些好朋友，比如高适、岑参等诗人。
特别不如意的杜甫，这时开始把目光放低，关注老百姓的生活了，《兵车行》就写于这个阶段，“ 车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰 。”这是杜甫的第一首重要的现实主义的诗词。
其实在杜甫四十岁前，他并没有写太多诗，也就是五十多首，四十岁以后，他转变成现实主义诗人，越写越多，一路向着“诗圣”的路子去了。
755年的十月，朝廷给了杜甫一个岗位，让他去做河西县尉。
但是杜甫不去。为什么？因为县尉做的是征税征兵的工作，这个工作善良的人是做不了的。
县尉既然不愿干，那就又给了他一个右卫率府胄曹参军的一个岗位，其实就是看仓库管钥匙的。这活儿还行，不打不杀的就干了。杜甫决定接受这份工作。在上任之前，他要先回老家看看妻子，结果刚走到家门，就听见一片哭声，原来他一个未满周岁的婴儿刚刚饿死了。
这事儿对杜甫刺激很大，他更加的关注现实了，他的诗，越来越像“诗史”。
06755年十月,杜甫得到了一个工作岗位，然后回家看望妻子孩子，结果，这年的十一月，安史之乱爆发了。
倒霉的杜甫，只好开始了他的流亡岁月。

杜甫那时候在白水，带着家人就赶紧逃跑，结果被俘虏，把他带回了长安。好在杜甫不是什么大官，只是一个小人物而已民，也没人管他。
著名的《月夜》就写在这个时候，“ 今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干 。”
还有一首更有名：“ 国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪 。”
后来杜甫找了个机会，逃到了凤翔，那时候唐肃宗在凤翔搞了一个流亡政府，杜甫就一路跑到肃宗身边，这种战乱时候，杜甫不畏艰险还来投奔自己，肃宗特别高兴，给了杜甫一个左拾遗的职位，这是杜甫当过的最大的官儿了，左拾遗其实级别很低，连八品都算不上，叫从八品，级别虽不高，但位置很重要，跟在皇上身边，时时进谏，相当于一个谏官。
但杜甫在这个岗位上只干了三个月就被拿下了，因为他没当过官，不懂皇帝身边的政治斗争。
那时候的宰相是房琯，因为一些事情让肃宗很不高兴，肃宗就要惩治房琯。
结果杜甫直言进谏，为房琯说好话。肃宗更不高兴了，就把杜甫赶走了，让他回家看看。其实就是免了他的职。
757年，肃宗收复了长安，杜甫又回到长安，依旧作左拾遗。
杜甫终于安定下来了，开始过着闲散的官吏生活，也是这个时期，杜甫写的诗大多是应酬之作，没什么出色的作品。
这对古今文人真是一个两难选择，过好日子，就很难写出好的作品；想要好的作品，就得承受穷苦潦倒的生活。
其实这段快乐的日子也没多长时间，从757年的十一月到758年六月，多半年的时间而已，然后他去了华县，华山脚下的地方，去做司功参军，也就是主管文教工作的一个小官。
杜甫先回洛阳家中看了看，然后带着妻子孩子从洛阳去华县，那时候战乱还没有完全结束，一路上杜甫看到的是百姓流离失所、官府横征暴敛，他到了华县也没法上任，被乱军占着呢，只好又开始逃亡。
这个时候他写出了“三吏三别”，《石壕吏》《潼关吏》《新安吏》，《垂老别》《新婚别》《无家别》，一举奠定诗圣的地位。
07

这样杜甫从洛阳到华县，又到秦州，然后到同谷，最后穿山越岭去了成都。
759年的纪行诗就是在丧乱的过程当中写的，一直到759年岁末，他们终于走过剑门关，来到了成都。
到了成都，杜甫先寄住在浣花溪的寺庙，在那儿建了杜甫草堂，占地面积很大，可以养鸡、养鸭，还有很多花。“黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低”，就是此时杜甫留下的名句。
当然著名的《茅屋为秋风所破歌》也写于此。
虽然有草堂可住，但生计依旧无着。杜甫还是只能仰人鼻息，参加当权者的饭局，蹭吃蹭喝，他有一首《赠花卿》：“ 锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻 。”这是杜甫写给当地的军阀花敬定的，为了生活，杜甫只能跟这些人混在一块儿。
过了一段时间，成都又发生了叛乱，成都也待不下去了，杜甫只好跑到了梓州。
就是在去梓州的路上，杜甫听到了安史之乱结束的消息，他欣喜若狂，写下了《闻官军收河南河北》：“ 剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡 。 即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳 。”
杜甫想自己这下可以回洛阳了，但他高兴得太早，他发现根本走不了洛阳被收复了，但一路上还在打仗，到处都是战乱。
764年他从梓州出发，然后带着妻子到了阆州，三月又回到了成都，然后做了严武的幕僚。765年，严武去世，杜甫在成都失去了依靠，只得又要流亡。
杜甫从760年春在浣花溪畔建筑草堂，到这时也只有五年半，中间还离去了一段时间，实际上他在草堂居留还不满四年，但杜甫为我们留下了文学史上的一方圣地。
08杜甫在765年五月沿着乐山、宜宾、重庆、忠县，然后到龙兴寺，九月份到了夔州，766年，杜甫在奉节居住。奉节的地方官员柏茂琳，给了杜甫四十亩柑林，极大地改善了杜甫的生活。
但这时杜甫已五十多岁了，他说“ 我多长卿病，日夕思朝廷。肺枯渴太甚，漂泊公孙城 。”他说自己有糖尿病、疟疾、肺病、风痹，这些病痛整天缠绕着他，最后牙齿脱落了一半，耳朵也聋了，几乎成了一个残废的老人。

就是在这种情形下，杜甫两年之内写出了四百三十余首诗。
“ 风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯 。”这首《登高》足以让杜甫封圣了。
叶落归根，杜甫也想着要回洛阳，他就往荆州走，从荆州进入河南，然后北归回洛阳。但是因为战乱，他的路线不断地更改，从荆州到公安，从公安到岳州，从岳州又到了衡阳。
熟悉杜甫的朋友，看到杜甫走到了湖南，就知道他的的生命将要走到尽头了。
这一路上，杜甫只能以摆摊卖药维持生活，然后还碰到了一个老熟人，就是咱们前面说到过的李龟年。在这个770年的落花时节，他遇到了同样漂泊的李龟年，写下了《江南逢李龟年》这首传世之作。
就是在这一年，杜甫死在了耒阳，耒阳县令钦佩杜甫的诗名，对他的生活很是照顾。
民间有传说，说杜甫就是因为耒阳县令送了他太多的酒肉，吃撑而死的。这当然是传说，事实上是杜甫驾船又接着往下走了。由于长期在水上生活，风痹病转剧，杜甫卧倒在船中，写了一首三十六韵的长诗，叫作《风疾舟中伏枕书怀》，这是他最后一篇作品。
“ 故国悲寒望，群云惨岁阴。水乡霾白屋，枫岸叠青岑。郁郁冬炎瘴，濛濛雨滞淫。鼓迎非祭鬼，弹落似鸮禽。 ”
770年冬天，杜甫在湘江上的舟中去世.
这一年，杜甫五十九岁。
09

这就是杜甫的一生，他生时并未享受诗圣的桂冠，也从来没有品尝过盛名的滋味，直至他去世时，其名声也并不宏大。
杜甫死后四十三年，他的孙子杜嗣业才从岳州把杜甫的尸骨请回了老家河南，葬回到他的爷爷、父亲的身边，杜甫这算是回到了故土。
假若杜甫得知自己身后的大名，甚至戴上了“诗圣”的桂冠，不知他是高兴呢，还是心有戚戚焉？
无论如何，我们都应该感谢杜甫，这个在时代洪流中无法把握自己命运的诗人，用他的一生为我们留下了如此巨大而丰富、美好的文化遗产。
往期阅读：万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由为何一别朱仙镇，不见将军奏凯歌：长大的你，还怀念儿时心中的那个岳鹏举吗？
吴越本是东南边陲小国，他们如何成就霸业？
一把心肠论浊清：乾隆因何怒杀胡中藻？

谢谢“在看”的你

大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者岁月无声奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要大禹，名字叫文命，姬姓。 禹 的父亲叫 鲧 ，算起来，他们还是 黄帝 的后代。大禹是传说中最有名

大禹，名字叫文命，姬姓。 禹 的父亲叫 鲧 ，算起来，他们还是 黄帝 的后代。大禹是传说中最有名的治水英雄，13年治水，过家门而不入，终于降服了滔滔洪水，让人民免受其难。
我父亲叫‘鲧’，意思是条大鱼；我叫“禹”，意思是条小虫。
没错，我本来就是一只胆小的小虫子。
当初父亲因治水不力，被舜杀死在羽山的时候，我怕得要命。
我心想，又不是我父亲非要去治水，是大伙儿都不肯去，把他推出来的!后来我琢磨明白了，是他们都没有治水的本事，但是不去治理，又怕百姓们因水患不治理而造反，所以随便找个人出来顶罪，以息众怒!洪水治不好不要紧，重要的是有人背锅，保证江山与自己的地位稳固!他们杀死了我的老爹，舜又让我去治水!老子干不成的事情，儿子能干成?明明知道是个黑锅，我怎么可能去背？
我当时急忙表示自己的能力无法胜任这个工作，情愿回家种地，并推举皋陶、稷、锲这些人，他们有能力，可担当治水重任。
舜却说，他们各有重任在身，你就不要推辞了。能力是磨炼出来的，现在正是国家需要你的时候，加油哦！
我看出来了，他们都在肥缺上不愿动弹，我才是那个软柿子!如果我拒绝，当场就会领盒饭；如果我接受，那就迟一点领盒饭。反正这个黑锅他们是要我背定了!你们说，我招谁惹谁了啊？不就是因为我上面没有人罩着吗？哼！他杀了我父亲，怎么可能放过我呢？我真是傻……
我想了想，算了，还是选择背黑锅吧！起码迟点领盒饭啊！

为了延迟领盒饭的日期，我全心全意地扑在治水这项具有挑战性的工作上!整日整夜地研究土木工程技术，就算生病了也不敢休息，多少次经过家门口我都不敢进去，只能匆匆瞄一眼。呕心沥血苦思劳神地带着工程队去开山凿渠!至于撩妹？想都不敢想!这一忙，就忙了十三年!这十三年来，我度九山，通九道，陂九泽，开九州!功盖天下!每到一方，便教化一方，治理一方，使得国泰民安，诸侯咸服!水患终治，我班师回朝!此时的我，已经两鬓斑白，却也再不是当初那个胆小的小虫了！天下诸侯兵马皆听心服于我，满朝重臣哪个敢再小看于我？
如今朝堂之上，众人已经归心于我。我大大方方地把我治水开山方使国泰民安的功劳说了一遍，傲娇地对舜说道：“哎！
皇帝!坐在位子上小心点!要爱护我这样的有功之臣啊！不然小心摔下来啊！”
舜在那啼啼哭哭的，哎呀！臣子应该是我的左右手啊！你们这些满朝文武公卿，竟然没有人为我说句话吗？
主管国家刑法的皋陶跳出来道：“大禹说得对啊！”
于是皋陶下令，以后谁敢不听大禹的话，依法治罪!于是各地各种祥瑞纷纷献到朝廷，歌颂我大禹之功德!立我为山川神主!舜对我说，你别太对我傲慢无礼了。
我说：我是山川神主，天下有我，才会风调雨顺!哼！到现在你还不知道自己该怎么办吗？
舜很聪明，马上禅位于我，按照套路，我也假装谦让了一把，要让位给舜的儿子。诸侯都不去朝拜他儿子，都来朝拜我，于是我就名正言顺地成为天子。
只是做做样子嘛，显得名正言顺些而已，哈哈哈……
往期阅读：汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝

谢谢“在看”的你

1917-1918年大同鼠疫及其防控记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
1917年8月，在绥远伊克昭盟乌拉特前旗扒子补隆（今新安镇）一个教堂爆发肺鼠疫，患者症状均为：“头痛、畏寒、腰痛、咳嗽、呼吸促迫、神思残愦、周身不安、口鼻行血”。9月下旬，一支运送毛皮的驼队将疫情传入包头，10月传入莎拉齐、土默特和呼和浩特。再波及清水河、托克托、凉城、集宁、卓资、丰镇等地。
1918年1月1日，山西省政府接到北京政府急电，告知绥远、五原、莎拉齐、包头等地发生鼠疫，要求组织防控。省署根据当时医疗条件所限，治疗无方的实际情况，提出了“主防不主治”的方针，立即通电雁门道属各县，封锁交通，严格检查。并以晋北镇守使张树帜（汉杰）为第一防线责任界。
大同县知事接到省里的指令后，立即成立防疫事务所、防疫分局。一面选制防疫药方，一面派人遍街张贴告示，示意防疫方法。同时在北门安设病院，分肺疫病科、疑似病科和隔离所。此外还在西门外设置隔离所，对自绥远回来的病人一律送到西门外隔离所。期间，中央防疫委员会会长江朝宗还率西医多人来大同进行防疫部署指导。
大同城最早出现鼠疫病的是一位曹姓病人，“自绥远归，染病，医官诊之，认为疫症，饬警送入西门外隔离所，夜半身死。”又有（西坡街）车户郭姓，“自绥远归，家中疫死数人”，“城内九龙巷有焦姓者，其亲由绥远归，回村已晚，留住一宵，次日疫死，其家相继而死者数人。”“瓦窑村车户姚姓自绥远归，偶得霍乱，便血吐血，顷刻即死，其妇同室居，越四日死，次日，其子亦死，于是，该村相继而死者十余人。”“本族某素贫，求速死，谬为不信，亦死焉。”“狮子街医生杨某，为疫者诊视，归即得病死，其妇子相继死。”此后，死者逐日增多，“死者十余人或二十余人”。
为阻断疫情传播途径，1月初，京绥火车停运。各地特别是绥远方向来同的公路，都派有军队驻守，禁止通行。各村庄旅店，不准留宿行人。1月27日（农历十二月十五日），大同城封闭四门，禁止人员出入，城墙上派有军队严密防守。军政各界放下所有工作，专办疫情防控。学校提前放假，商号多数停业。同时，对于出现疫情的街巷，也予以封闭。村民不得随意离村，生人一律不许进村，白天村口堆满石头，凡有生人来村，远远地加以劝阻，劝阻不听，就以石头抛掷击打。晚上则炭火通明，村民轮流值守。
到4月，疫情稍有缓和，城门才慢慢开启,交通有序恢复。此时，一些村庄竟兴起迷信热，请僧调经以报神恩，僧道戏班忙于应付，并趁机涨价。沙岭村因疫情期间死人较多，也请了戏班。不料，戏班内有一染病人混入其中，结果导致戏班死亡20余人，村民也再次出现疫死者，造成聚集性传染。结果，全村再次封闭。
此次疫情，大同由于防控较早较严，没有出现大面积流行，但疫死人数也达600余人。其中，西坡街、狮子街、九龙巷、瓦窑村、沙岭村等疫情最重，“有全家灭绝者”。

从秦国的成功学中能学到什么记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要再加上一点好运气。
国运来的时候，真的是挡都挡不住，比如秦国国君中出了个秦昭襄王，也就是秦始皇的曾祖父。
为什么说他给秦国带来了国运呢？
因为他在位时间太长了， 57 年，半个多世纪！这意味着什么？这意味着政策稳定，人心安定，全国上下奔着一个目标干上半个多世纪，是怎样的一种国运？

春秋战国乱了五百多年，雄主迭出，但最后还是被偏居西北的秦国结束了这种纷乱的局面，实现了大一统。
秦国为什么能成功？从秦国的成功学中，我们又能学到什么？
0 1强烈的进取心是必不可少的。
秦国建国晚，晚至到了周平王时期，也就是东周之始。
其实秦人有封地很早，在西周中期周孝王时代，有一个叫非子的人擅长养马，为周孝王养马做出了很大成绩，那个时候，马匹是很重要的战略物资，周孝王就把秦这个地方封给了他，这是他们为什么称为“秦人”，后来国号也是“秦”的原因。
他们虽然有了封地，但并不是诸侯，更谈不上分封建国，还照样为周王朝兢兢业业地服务。
西周末期，周幽王被犬戎所杀，周平王只好将王室东迁到洛阳。也就是东周的开始。在反击犬戎、保护周平王东迁的这个过程中，秦人首领襄公率领族人作战非常勇敢，出了很大力。因此周平王给了襄公一个承诺，只要襄公能把犬戎赶出关中平原，夺回这块原本属于周朝的地盘，那这块地就都封给秦人建立自己的诸侯国。
你看，这就很意思，大部分的诸侯国，都是周王室指定，你去哪哪哪，那就是你的封地，你就是诸侯国的国君，可是秦国呢，是周王室说，你去打仗吧，打下那块地儿，就是你的诸侯国。
所以说，秦国这个诸侯国，从根上来说，根本就不是分封得来的，而是自己真刀真枪打下来的。
所以从建国开始，秦人就有一种血性，有强烈的进取心。而这，也是成功必不可少的第一个条件。
0 2变不利为有利，要善于积蓄力量。
春秋中期，秦国出了一位很贤能的君主，就是秦穆公。
秦穆公在位期间国力蒸蒸日上，打败了很多戎狄部落，并兼并了他们的地盘。但在公元前 627 年的崤之战，秦穆公败给了晋国，几乎是全军覆没，非常惨重。
这次惨败之后，由于地理原因，秦国被晋国紧紧锁在关中地区，无法再往东发展。
这在我们看来，这是很大的一个失败，你走不出去，还何谈争霸天下呢？
但恰恰是因为秦国走不出去，反而能够集中精力，着眼于国内事业的发展。
当时正是中原争霸的混乱局面，晋、楚、齐等大国在中原争霸当中都消耗了自身大量实力，吴国和越国等新兴国家更是为了争霸而透支，特别吴国，为了争霸倾尽全力，可是呢，刚称霸没多久竟然就亡国了。
那时候的中原，就是一部大型绞肉机，天下纷争，秩序皆失，还远未到能统一的地步，中原国家只能在这种混乱当中互相消耗，但是秦国恰恰因为被锁在关中无法进入中原，因而也就没有被这部大型绞肉机裹挟，反而保存了实力。
你可以说这是幸运，但在困难时候，能耐得住寂寞，专心自我成长，却是成功所必备的气质。

0 3变法图强，不循旧道。
说到变法，自然会想到秦孝公任用商鞅变法。
其实秦国的这种改革志向，从秦孝公的父亲秦献公时代就开始了。秦献公年轻的时候被送到魏国去做人质，亲眼目睹了魏国施行变法后国势的蒸蒸日上，秦献公回国以后积极整顿内政，试图模仿魏国进行改革。
等到秦孝公继位后，在魏国得不到重用的商鞅来了，这对黄金组合一拍即合。
商鞅变法为什么能成为秦国强大的最根本的原因？因为他们所着眼的，就是战争，为以后不可避免的统一战争做准备，而商鞅变法的目的，就是把秦国打造成一部疯狂的战争机器。
战争最重要的资源是什么？一是人，二是粮。
商鞅变法的原则就是，控制老百姓，让他们只干两件事，一是耕，就是种地；二是战，就是打仗。最大限度地调动国内资源，投入到战争当中去，等于全民皆战。商鞅为此制定了很多配套措施。比如全面打击工商业，对商业征重税而奖励农耕，这样逼迫人们放弃商业而回归农田。
商鞅还制定了二十等爵制，就是把除了国君之外的所有成年男性划分成二十个等级，无论是原先的贵族还是普通百姓，都要纳入到这二十个等级中去。等级越高享有的土地、宅基地越多，社会地位也越高，权利也越多。那么如何确定等级呢？就要看他到战场上能杀多少敌人了，以人头换等级。
这是铁律，哪怕是宗室贵族也不例外，从此秦国就没有世袭的爵位了。这大大刺激了秦人的好战之心。
秦孝公在位十八年，商鞅也把改革措施推行了十八年，从基因上改变了秦国，虽然后来秦孝公去世，商鞅被贵族势力陷害残杀，但他为秦国立的法并没有被废黜，而是一直延续了下来，秦国真的变成了一台战争机器，在以后的合并六国之中，简直无往而不利。
这就是变法的成果。当然，这种变法着眼点是战争，而当战争结束，一统天下之后，这套法令也就失效了。
不管怎么说，刻意求变，一以贯之，这奠定了秦国成功的物质基础。
0 4再加上一点好运气。
国运来的时候，真的是挡都挡不住，比如秦国国君中出了个秦昭襄王，也就是秦始皇的曾祖父。
为什么说他给秦国带来了国运呢？
因为他在位时间太长了， 5 7 年，半个多世纪！这意味着什么？这意味着政策稳定，人心安定，全国上下奔着一个目标干上半个多世纪，是怎样的一种国运？
秦昭襄王是公元前 307 年即位的，叱咤风云的赵武灵王、齐闵王同一时期，但是他看到了赵武灵王的去世，并且和赵武灵王的儿子赵惠文王一起打败了齐闵王，这期间还欺骗了楚怀王，最后还熬死了赵惠文王，并发动了长平之战，击败了最后一个对手

赵国，还顺带着灭了周天子。他一个人在位期间，就完成了秦国统一一半以上的事业。
这种好运气，不是哪个诸侯国都能拥有的。
0 5所以，到了秦王赢政的时候，他亲政后十几年，即顺顺当当地消灭了六国，完成了统一华夏的大业。
秦国的成功学，你学到了吗？
往期阅读：锦衣卫沈炼：飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

朝花夕拾：常德会战（七）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史从二十六号接敌到二十八号，三天时间里，方先觉都没有向常德全力进攻，很快他就明白，自己成了直接判五十七师死刑的责任人。不管有什么理由，不管责任由谁负，最后买单的那个人，始终是困守孤城的黄埔一期毕业生，五十七师师长，余程万中将。
图注：常德守将，五十七师师长余程万身为黄埔老大哥，余程万的职场生涯，其实十分黯淡，同期毕业生都去当军团长、集团军司令了，他却呆在师长的位置上。倒不是余师长犯过什么错误，实在是他当年经历太过丰富，先是在办公室里当党代表，后来又要下部队，一来二去错过了拿军功的最佳时机，熬了十几年才当上师长，此时他的师弟俞济时、王耀武都纷纷当上了军长，成为他的顶头上司。
虽然官运不佳，余程万做人还是厚道的。驻守地方的时候，他极其注意军纪问题，不仅不让部下侵占民财，甚至还在农忙时派兵帮忙干活；而且士兵自己带饭，不许吃老百姓的伙食，真正做到了传说中的军民鱼水情。
但是最让常德人称道的，不是余师长帮他们种田，也不是不拿老百姓钱财，而是在常德保卫战之前，他及时疏散了百姓。

早在五月鄂西会战的时候，常德城就疏散过一次，负责的部队是川军。城防部队拿着枪挨家逐客，老百姓在下南门渡口挤得水泄不通，船老大趁机涨价；等人走后，城里顿时成了发财的天堂，歹徒和官兵们纷纷潜进店铺捞东西，民众损失极为惨重。而余程万在十一月初疏散的时候，不仅派官兵免费给市民搬运物资，连每艘渡船都有兵押送，保证船老大不会贪财超载或勒索费用；还在发现有挑夫勒索高价时，一面要求常德县政府维持物价秩序，一面派士兵为百姓义务担运行李三十里。常德城的老百姓说到余程万，都是感激涕零。
等城里的老百姓都走光后，只剩下空荡荡的街头和房屋，余程万开始了紧张的布防。
五十七军兵力并不多，三个团不过七千八百人。为了加强火力，王耀武给他派了一个炮兵营，由炮团团长金定洲亲自率领，坐着木排顺水路赶到城里，共有八门野炮，炮弹一千多发；加上平射炮排、高炮排，这就是全部兵力了。
如果按薛岳事先的建议，一零零军再派一个师守在南面，余程万的压力会小很多，还可以在城外要地妥善布防。
然而一切都太晚了，余程万只能依靠自己的力量，想办法渡过难关。
常德城的形状，大概象一个“品”字三角形，最南端靠着沅江，鬼子把两条边一封，守军就等于陷进了绝地。余程万决定，以柴意新的第一六九团防守城北，孙进贤第一七零团防守城西，杜鼎第一七一团防守城东；炮兵团长金定洲率领七十四军炮团第三营进入常德，作为城防炮兵力量，金团长的八门俄制 M1900/30 76.2 毫米老旧野炮和一千多发炮弹，同时要兼顾城南防御；此外还有一个平射炮排、一个高射炮排，都在城内待命，所有守军加起来，大约八千五百人。在他的对面，是杀气腾腾的横山勇。
虽然一路横冲直撞，但横山勇心里十分明白，自己的情况并不乐观。三十九师团面对优势兵力，防线其实千疮百孔，全靠张牙舞爪唬住对手，随时可能支持不住；这个师团一垮，孙连仲没了后顾之优，立刻会把江防军大举南调。更危险的是，即便三十九师团能支撑住，暖水街一线的日军能坚持多久，也是不好说的事情，因为十八军已经调到那一线，正在耐心而细致地反复攻打。
当初抛开暖水街、直接南下石门夹击王缵绪，是一着战术上的妙棋；然而这也就意味着，十一军侧翼拉开了一道几十公里的大口子，随时可能被孙连仲捅上一刀。第三师团和十三师团要挡住七十四军、一零零军和第十军，三师团一部和一一六师团攻城，六十八师团充当预备队，他的兵力已经到了极限，必须尽快解决常德守军，才能空出兵力分别解决王耀武和方先觉，最后凯旋回武汉。
而在侦察过地形后，横山勇明白，对面的余程万，恐怕是抱着玩命的心态来的。
根据日军报告，常德城北侧是水网地带，河堤通行困难；西侧地形地伏复杂，设有巧妙阵地和迫击炮火力。常德城东、西、北侧都有十五至二十米护城河环绕，南侧与沅江相接，西、东、南侧有七到十米坚固城墙，北侧城墙有毁损，但守军盖了坚固地堡群。此外城内的砖瓦房屋，每家户都修成工事，道路中间设有地堡。守军总数应该有两万人（这个数字鬼子明显估高了）。
还没等准备好总攻，横山勇就收到了一条不妙的消息：十一月二十二日，一一六师团一零九联队在常德北侧的时候，联队长布上照一大佐被打死了。
一零九联队是二十一号发动进攻的。第二天常德城里的观察哨发现，在北郊的长生桥和沙港之间，有几匹马，还有十多个人在一起鬼鬼崇崇，象是在开会。
能骑马的鬼子，大小肯定是个官，炮兵立刻集中火力，往那里轰了一通。布上照一毫无防备，直接被轰成了零件状态，陪他一起下地狱的，是参谋田原弘夫中尉等军官。
刚开打就死了一个大佐（后来追晋少将），横山勇十分恼火，只得下令一三三联队长黑濑平一指挥两个联队，让一三三联队跟一零九联队一道攻城；同时一一六师团的一二零联队因为地形不利，停止在河洼地里的进攻，转到常德城西面再战。
首战不利，横山勇知道，守军肯定不好对付，必须集中优势兵力，才能解决问题。

十一月二十三日， 横山勇下令，十一军集中一一六师团主力、第三、六十八师团各一部，分为南北两路，二十五日总攻常德。其中北岸部队为攻城主力，由一一六师团长岩永汪中将坐镇指挥，包括一零九联队、一三三联队、户田支队（四十师团二三四联队、山炮一个大队）、独立步兵五十六大队（十三军古贺支队里抽出来的）。
南岸部队包括第三师团中畑支队（步兵第六联队，炮兵一个大队）。西面是一二零联队。这些部队配有十一军军属野战重炮十四联队、独立山炮第二联队、独立山炮第五联队，作为火力加强。

图注：横山勇的攻城计划，基本上是沿着常德地形和城墙方位进行的。五十七师三个团的守军明显兵力不足，更重要的是由于被包围，无法补充兵员弹药，很难坚持太长时间。
七千多人对阵几万日军，不用想也知道凶险。余程万心里很清楚，死守的结果肯定是守到死，他的唯一希望是拖时间，直到援兵到来为止。常德靠近薛岳的第九战区，如果六战区和九战区都发兵来援，横山勇的那点兵力肯定抵挡不住，只要能坚持到鬼子撤退，就是他的重大胜利。一切的关键在于，援兵什么时候能来？
余程万在苦盼援兵，横山勇也不敢大意。他让六十八师团在左侧掩护，防范薛岳的九战区增援；第三、十三师团阻截王耀武的部队，三十九师团牵制孙连仲江防军。面对已经有工事准备的五十七师，一一六师团只能从城防外围开始，一点点地啃地盘。
十一月二十四日，不等计划中的总攻开始，一一六师团发起了主攻。先由炮兵支援，一一轰塌守军工事，随后大队鬼子发起冲锋。守卫城东的一七一团同渡过沅江的鬼子杀得刺刀见红，鬼子打了一整天，硬生生被赶出了城。
城西的一七零团也遭到一一六师团一二零联队的进攻。面对突进城里的鬼子兵，团长孙进贤亲自带队逆袭，同鬼子从枪炮拚到刺刀，毫不退让。城北的柴意新同样遭到一零九联队攻击，鬼子损失一个大队长，连北门的边也没摸到。
三个联队的进攻全部失败，横山勇十分恼怒。仅凭一一六师团看来是啃不下常德了，必须把其他部队也加进来。
一九四三年十一月二十六日凌晨零时，常德总攻正式开始。
随着震耳欲聋的炮声，常德城头炸响无数炮弹，城墙纷纷被炮弹崩开，整个城池象笼罩在火网里。炮火准备之后，大批鬼子渡过护城河，冲向各自的目标。
虽然鬼子的炮又多又猛，但余程万实在是搞工程的专家，建的地堡又低又矮，火炮很难直接命中。鬼子冲过护城河，立刻被机枪和迫击炮击倒，象割麦子一样纷纷倒下。北面的鬼子忙了一夜，仍然进不了城。
相比北面，西面的一二零联队情况好一些。他们成功炸塌了城墙，然后冲过护城河，占住了一个角落。最顺利的是南面的第三师团中畑联队，这个联队在半小时内渡过沅江，然后迅速占领了东南角；作为代价，步兵第六联队的联队长中畑护一大佐被打死（追晋少将），师团长山本三男不得不下令，由炮兵联队长村川大佐接替指挥，中畑联队顾不上开追悼会，就地改名村川支队。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者优昙奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
巫蛊之祸中，卫氏一族几乎灭尽。但几十年后，皇位兜兜转转又回到刘据孙子的手上，卫青的后人也被赐钱复家。
巫蛊之祸，就像是老天开的一个残忍的玩笑，所有人的命运看似翻天覆地，最后又都回归正轨。

天意总是弄人，运数曲折离奇，历史的魅力或许也正在于此。
巫蛊之祸是汉武帝在位时期的一起重大政治事件，对汉朝后续走向产生了重大影响。有人认为太子刘据和卫家就是《琅琊榜》中祁王与林家的原型，他们都死于帝王的猜疑之下。巫蛊之祸发生时，卫家的顶梁柱——卫青已去世多年，有人说即使他还活着，也无法阻挡卫家成为皇权的牺牲品。然而事实真是如此吗？卫青到底是否能够避免巫蛊之祸？
01汉武帝是否猜忌卫青说起卫青和汉武帝的关系，一种很流行的观点就是卫青在驱逐匈奴后，功高盖主，使武帝感觉受到威胁，于是武帝开始打压卫青，君臣关系陷入“冰点期”。
比如电视剧《汉武大帝》中就有一段，卫青因为急于救驾擅自调动兵马，结果反被武帝怀疑而收回虎符。
其实，这在历史上完全是子虚乌有的事，所谓的“冰点论”，根本就立不住脚。
首先，卫青本人十分谦逊低调，也很摸得准武帝的心思。比如手下曾建议他养士以博取好名声，但卫青认为这样做会让武帝忌惮，所以从不养门客；漠南之战，苏建战败只身逃回，部将觉得卫青正好趁此机会杀苏建以立威，卫青当即否决了他，表示自己拥有现在的权柄都是天子的殊宠，不敢擅自做主，于是将苏建押回长安交给武帝发落。可以看出，卫青虽然位极人臣，但他谨小慎微，时刻提醒自己不要踏入武帝的雷区，什么“将在外，君命有所不受”的事是绝不肯做的。这也是为什么武帝一朝大量的王侯将相死于非命，而卫青却得以善终的原因。
其次，冰点论者最主要的论据就是武帝“抬霍抑卫”。这件事想想就知道是不符合逻辑的。漠北决战后，霍去病受到的赏赐高于卫青，卫青手下也纷纷转投霍去病门下，这最多只能说明武帝偏爱霍去病，但要说武帝抬举霍去病是为了打压卫青未免可笑。从私人情感上来说，卫青是霍去病的舅舅，霍去病曾因为李敢刺伤卫青而将其射死。从政治立场来看，霍去病与卫青完全一致，他曾上书武帝请求立三位皇子为王，以此来巩固太子地位。卫氏“一门五侯”，就是将霍去病也算在内的，谁都知道霍去病就是半个卫家人。要是想用霍去病来制衡卫青，那武帝恐怕是失了智。
若是真想打击卫青，武帝也不是没有人选。比如他的爱妃李夫人的哥哥李广利。当然我们现在知道李广利就是个菜鸡，但当时的武帝并不知道。
在李广利接连损兵折将之前，武帝对他还是寄予厚望的。李夫人得宠，又生有皇子，扶持李家来对抗卫家再合适不过了，然而历史上李广利是直到卫青去世后才开始被任用的。在霍去病去世后十多年的时间里，大司马都只有卫青一人，武帝若真想打压卫青，又怎会毫无举动，放任不管？
击退匈奴后，史书对卫青的记载很少，有人就认为卫青是受到了武帝的冷落。其实这个阶段恰恰是卫青位极人臣的鼎盛时期。他作为大司马大将

军，内持国政，统御众将，是天子以下的最高军政首脑。也是在此期间，他娶了汉武帝的姐姐平阳公主。试想，此时的卫家权势已极，宫中又有皇后太子，如果武帝感受到了威胁，怎么会同意再将自己的姐姐嫁给他，岂不更为卫氏一族增添筹码？
卫青直到临死，都深受武帝的信任依赖。卫青去世后，汉武帝即因名臣欲尽而下诏求贤。
另外一点值得玩味的是，此前武帝的年号都是六年一轮，而元封五年卫青去世后，年号就改为了四年一轮。也就是说，从那以后，不会再出现xx五年的说法。对于更换年号的原因，史书并没有明确的记载，至于是否与卫青去世有关，恐怕只有武帝一人知晓了。
总而言之，汉武帝与卫青相逢于失意之时，可以说是一路扶持，互相成就，两人之间的关系更应该是君臣相知相得。
卫青的忠诚谨慎有目共睹，这点汉武帝也心知肚明。登上至高无上的皇位不代表就非得孤家寡人，看谁怀疑谁。史料中没有任何迹象能表明卫青受到武帝的猜忌，仅仅因为卫青劳苦功高就想当然地认为他必然受到帝王的忌惮是一种思维定式，并不可取。
02汉武帝是否想废太子刘据出生时，汉武帝已经29岁了，对于这名得来不易的皇长子，武帝有着很深厚的感情。他在刘据7岁那年把他立为太子，悉心培养，寄予厚望。
太子长大后，性情温和宽厚，与武帝并不相像。但武帝心里明白，太子是最好的守成之君。
皇后卫子夫年老色衰，武帝的姬妾们又给他生了三名皇子。太子也曾一度感到惶恐不安。武帝察觉后，说道：“我为了天下安定，不得不四处征伐，如果后代像我一样，就会走上秦朝灭亡的老路。太子敦重好静，想要安定天下，难道还有比太子更好的人选吗？”
汉武帝雄才伟略，在继承人的选拔问题上必然看得长远。他说太子贤明，的确是出自肺腑，并非单纯的安抚之言。
至于刘据的最大竞争对手刘弗陵，因为是老来得子，武帝偏爱小儿子是人之常情。但在国祚面前，汉武帝绝不是感情用事的人，钩弋夫人的死就是一例。
立刘弗陵为太子，实在是刘据死后的无奈之举。主少国疑，把偌大的王朝交给一个八岁稚子，风险有多大，汉武帝不会不知晓。
如果说刘据即位，会导致卫家篡权，那么刘弗陵即位，更加有被权臣夺位的危机。而后续的事情无疑也证实了这一点，刘弗陵早逝无子，霍光专权，如果没有汉宣帝的中兴，恐怕西汉又是另一番景象了。
所以，刘据从始至终都是汉武帝认定的接班人。汉武帝得知太子冤情后，追悔莫及，对当初参与陷害太子的人大肆屠戮，这不仅是出于对刘据的父子之情，更是愤恨巫蛊之祸令自己花费多年心血培育的继承人一朝断送。
何况在巫蛊之乱起初，武帝并没有听信谗言，他认为太子只是出于害怕，才会做出这样的举动，于是派人召刘据来询问状况。结果派出的使臣没敢进入长安，直接复命说太子已经造反，这才触怒了武帝，使得事情一发不可收拾。种种迹象都表明，太子的倾覆完全在武帝意料之外，绝不是武帝早有所谋顺水推舟。巫蛊之祸，背后并无帝王之意，皆是小人从中作祟。
03卫青能否保住太子对于这件事，答案是毋庸置疑的。卫青虽然为人敦厚和柔，但并不代表他是个软柿子。一个统领诸将的大将军，哪能没点手段城府。
《资治通鉴》中明确写道：“卫青薨，臣下无复外家为据，竞欲构太子。”也就是说，到了卫青死后，这些人认为太子失去了外家的庇护，才开始构陷太子。卫青还活着的时候，是没有人敢于挑战卫家及太子的权威的。
卫青若在，江充之流压根就不敢陷害太子，巫蛊之祸也就不会发生。
04后记卫青如果活着，刘据大概率会顺利即位，不过这对卫家是福是祸也不好说，毕竟帝王铲除外家的事情屡见不鲜。

自来天道物极必反，盛极必衰。卫家在卫青时期盛极一时，接下来多半是会开始走下坡路。
李敢死后的他儿子女儿都被送到了刘据身边，很得刘据的喜爱。而我们知道李家与卫霍两家是有仇怨的，如果刘据登基，李家地位水涨船高，也许转过头来报复卫家也未可知。卫青的三个儿子皆才德平庸，倘若妄求权势富贵，难免会落得长孙无忌一样的下场。
巫蛊之祸中，卫氏一族几乎灭尽。但几十年后，皇位兜兜转转又回到刘据孙子的手上，卫青的后人也被赐钱复家。
巫蛊之祸，就像是老天开的一个残忍的玩笑，所有人的命运看似翻天覆地，最后又都回归正轨。
天意总是弄人，运数曲折离奇，历史的魅力或许也正在于此。
往期阅读：平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起楚义帝熊心：我是史上最早的义军盟主，也是个身首异处的提线木偶万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀少年将军霍去病：我见过边塞最美的落日少年康熙的自我修养：一代大帝初养成他助曹操扭转乾坤问鼎中原，最后却死得莫名其妙！
一个失败者的标本：东汉末年大军阀刘表的覆灭宋仁宗离婚记：身为皇上，心难自由谢谢“在看”的你

朝花夕拾：常德会战（八）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史打到二十六号白天，横山勇发急了。
整整一晚激烈战斗，死了一个联队长，什么收获也没有。北门两个联队还在城外，西面的一二零联队刚刚摸到城墙；而南面的村川支队虽然冲进了城，却挤在突破口动弹不得，守军死死卡住两侧，不让他们扩大。按照这个进度，他拿下常德的时候，孙连仲也该打进他的司令部了。拿不出其他办法，他只能一再要求攻城部队：继续强攻！
这一天，守卫城池的炮兵，打掉了一二零联队的一个炮兵阵地。急红眼的鬼子冲进城西，眼看守军伤亡将尽，炮兵团把引信设到零尺度，硬是象拚刺刀一样，把这股鬼子轰成了渣。面对来道谢的步兵兄弟，炮兵团长金定洲默然无语：连日激战，他已经打光了最后一批炮弹，再也不能支援城防了！
这一天，方先觉的第十军赶到常德附近，朱岳的一九零师同六十八师团交火，随后撤出。余程万眼巴巴盼望的援军第十军，就此停在附近观望，不再向常德多迈一步。
十一月二十七日，多云。
攻打北门的两个步兵联队，终于取得了可喜的战果 — 这一天晚上八点，他们成功接近到离城垣两百米的位置

（北面城墙破损，有些地方没有墙，守军凭地堡支撑防线），然后被守军死死封住。西面一二零联队在前一天被炮兵打得十分凄惨，这天再度冲过护城河，攀上城墙。正当他们要扩大战果时，突然一群飞机赶来，把他们炸得七荤八素，好几天都缓不过来。
其实这一天倒霉的，并不止一二零联队，一三三联队也在白天集合时挨了炸，联队本部伤亡惨重，还损失了不少火炮等重武器。不知道是鬼子不愿承认中美空军的战果，还是第三飞行师团的飞行员眼睛真的不好使，鬼子在战史上对这类空袭伤亡，一概记为“误击”，意思是说，这些炸弹都是自己人的，只不过不小心扔错了地方。
十一月二十八日，多云。
经过激烈战斗，黑濑平一终于取得了一点战果：这一天清晨，他的部队成功摸到了城门，立刻安放炸药，炸塌了一角。大队鬼子扛着竹梯、绳梯爬进城里，然后向城内进攻。
这一天中午，横山勇终于受不了了。如果光是进攻常德城，倒也没什么，可是孙连仲在侧翼的进攻越来越狠，按这个进度，他跟余程万说不定要同时覆灭。于是，他决定玩一把孙子兵法，具体来说是攻城为下，攻心为上。
很快，常德全线突然安静了下来，鬼子几乎是同时停止了进攻。在死一般的沉寂中，横山勇的喊话员出场了，他们架起大喇叭，向余程万郑重宣告：南面方向不设防，请余师长快点带部队离开，皇军以信用担保，绝对不会偷袭！
原来横山勇认为，五十七师之所以拚命死斗，是因为他围城太狠，堵住了退路。所以只要把包围圈松一个口子，余程万肯定会从工事里退出去，逃向安全的南边。当然了，那时皇军会不会守信用不开火，就要看他高兴不高兴了。
收到前线的报告，余程万很是莫名其妙，鬼子不进攻南面，他却不敢大意。而看到国军不肯走人，横山勇挠了挠头，又下了另一道命令：所有人马从东、北、西三个方向发动猛烈进攻，督促余程万走南门撤退。
孙连仲的江防军已经缓过神来，正在北线步步进逼。横山勇急得满头大汗，就差派人给余程万下英雄帖了：只要你走，我发个捷报马上也走，都是出来混的，给点面子成不？！

图注： 11 月 28 日，日军记录的常德城大概态势。南线鬼子已经停火，希望余程万赶紧出城，渡过沅江让出常德。
十一月二十九日，晴。
北面的鬼子在早晨占领了城墙附近的火器阵地和地堡。守军早就在城墙内侧筑了通道，内部用水泥浇筑，曲角还有照明，十分坚固。鬼子一面争抢城墙，一面突入市内，守军据屋死守。
虽然大部分城区还在手上，余程万却很明白，常德，已经守不住了。
单纯从地方上看，鬼子占领的地方并不多，但是他已经没有弹药了，连常德警察局半年前存在地窖的一万发子弹也挖出来救急，而鬼子的补给线却是畅通的。
连续几天激烈的战事，五十七师不光打空了弹药储备，兵员也损失殆尽，余程万不得不把文书、号手等勤杂兵编入一线，很快又消耗一空。眼看敌人要攻入炮兵阵地，金定洲不得不把大炮集中起来，然后用炸药全部炸毁，炮兵编入一线，补充步兵。
由于守军弹药短缺，鬼子在巷战中进展十分顺利。 虽然一再接到军委会的增援通知，余程万却很清楚，援军肯定指望不上了，面对一片废墟的城池，他发出了那封著名的电报：弹尽，援绝，人无，城已破。职率副师长，指挥官，师附，政治部主任，参谋主任等固守中央银行，各团长划分区域，扼守一屋，作最后抵抗，誓死为止，并祝胜利。第七十四军万岁，蒋委员长万岁，中华民国万岁。
也正是在这一天上午，一队中国战斗机赶到常德上空。根据飞行员的报告，常德城内一片火海烟雾，根本看不清目标，无法空投或火力支援。
其实在这一天，横山勇还是放开了南面，希望余程万赶紧走人，他好顺利接收常德。但是从早等到晚，沅江江面

没有一个逃走的人影，只有城里守军稀落但坚决的枪声，以及肉搏时的喊杀声。
常德，即将陷落。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

大决战：项羽VS宋义原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（十六）公元前208年9月，项梁战死定陶。
大约与此同时，河北也出现变故，李良率领他的残部投降了章邯率领的秦中央军。
还是老规矩，我们回顾下《 钥匙 》一节，理解下当前的局势：黄金关中和白银山西目前还是秦帝国掌握。
白银河南还是老样子，秦帝国占据黄河沿岸，南边各路小势力云集。
白银山东目前在齐国控制下，但齐国内部诸田内讧得很厉害。
黄金江淮在项梁死后稍有混乱，但楚怀王随即站出来夺权，目前怀王地位还算稳固，江淮仍然是楚国地盘。
变化最大的是黄金河北：河北此前三足鼎立，北边燕国较为偏远贫瘠，主要还是西边邯郸一带的李良和东边巨鹿一带的张耳陈余在争夺。
随着张耳陈余立了赵王歇，赵国的高姓大族逐渐倾向赵王歇阵营，李良渐渐败下阵来。
于是李良投降了章邯的秦中央军。
与此同时，王离率领的长城军已经赶赴中原战场，这支部队最可能的进军路线是从山西通过井陉进入河北。
章邯此时面临选择，是继续东进争夺山东，还是北上河北。
我们通过上节（链接《 定陶之战 》）可以看出 ，秦军如果继续东进山东，就必须继续争夺东阿。
这一带水路四通八达，齐、楚两军一旦联手，秦军很容易腹背受敌，非常难打。
定陶之战秦军能反败为胜，是由于齐、楚联军各怀鬼胎闹了矛盾。
一旦齐、楚之间矛盾解除，他们主力都还在，秦军继续在东阿客场作战就很可能重蹈覆辙。

所以公元前208年闰9月，章邯决定北上河北。
如果齐、楚联军北上救援河北的赵国，那么齐、楚联军就失去了主场作战的优势，秦军压力可以小很多。
如果齐、楚联军围魏救赵，攻打秦军黄河沿线据点，比如说濮阳、荥阳，那秦军有信心少量部队依托坚城死守这些大城，主力专心应对河北。
况且一旦秦军离开，楚国和齐国没有了秦军压力，还能不能消除矛盾恢复团结那也要打一个大大的问号。
随着秦军北上，需要楚国做出决策。
楚怀王此时已冲到前台主持工作，他在彭城召开全体扩大会议，把楚国定性为反秦联盟盟主。
既然是盟主，就必然要组建大军北上救援赵国。
部队有现成的，真正的难点在领导班子的搭建，对此楚怀王煞费苦心，做了很细致的安排：王召宋义与计事而大说之，因置以为上将军；项羽为鲁公，为次将，范增为末将，救赵。
诸别将皆属宋义，号为卿子冠军。
宋义被立为主将，节制所有部队；项羽是副将，范增是二副。
我们先回顾下《 猛龙过江 》一节，理解下当时的形势：项梁组建的政权本来就是至少十多个大佬带领的各支部队的联合体。
为了有效动员和整合楚地资源，吸引大姓支持，项梁把楚王后裔、现在的楚怀王拉出来当了傀儡大王，建立了楚国。
宋义是“故楚令尹”，令尹是楚国特有的官职，大体就是宰相的意思。
宋义显然属于旧楚国的超级贵族，在怀王被拉出来后才加入新楚国阵营。
宋义是和旧楚国联系紧密的贵族人士的代表，他们在新政权的位置完全依赖于楚怀王，他们是楚怀王的基本盘，所以宋义成为主帅是必然的。
但现在楚国的各支部队都是其将领自己拿枪杆子杀出来的，短时间内宋义根本指挥不动。
怀王必须要安排军方人事作为副帅，才能压制不满与争议，而且这个副帅多半只能是项家人。
项梁是楚联盟的总设计师，数以十万计的部队主要是项梁拉进来的，很多大佬在联盟中的前景都倚靠项梁的升官许愿，他们在联盟的分配秩序，主要和项梁发生联系。
项梁死了，只有项家对大家有一定的公约力，楚怀王现在说话可还不能算。
那让谁来代表项家呢？
怀王显然不愿派出类似项伯这样在项家影响力很深的老资格，生怕他们完全整合项梁的遗产。
在怀王看来，项羽只是项梁的侄子，年纪又轻，提他出来继承项家没准还可以诱发项家内部的不满甚至内讧，实在是好选择。
不过宋义主帅、项家副帅的组合对宋义很不利，因为宋义和各支部队的联系很浅，项家很容易串联大家。

于是怀王又把范增抬了出来做二副，看着项羽，为宋义保驾护航。
继续回顾下《 猛龙过江 》一节：范增是楚怀王刚立时协调各方的关键人物，和所有军头都建立了很深的联系，有足够的能力捏合各方。
当时范增辛苦的一一协调，目的都是让大家为空降进来的怀王和楚旧贵族让步，这让怀王和宋义等人对范增非常信任。
有意思的是，怀王自己坐镇后方彭城（今天的徐州一带），还特地将吕臣立为大司马（相当于大将军），其父亲吕青立为令尹（相当于宰相）。
吕臣是直接跟随陈胜的张楚政权出身，手里还有上万的嫡系部队，属于最根正苗红，资历最深的军头。
怀王显然是担心吕臣的资历去部队会尾大不掉，宋义和范增都压不住他，干脆把他留自己身边。
因为同样原因被留在身边的还有顶级元老陈婴。
怀王对于这样的架构应该很得意。
自己的嫡系成为主帅，可以迅速扩充自己的基本盘，巩固自己权力。
项家项羽为副帅，可以有效组织这次军事行动,同时项羽年轻资历浅，便于压制。
范增为二副，一旦项家有小动作，他可以利用自己在军中远非他人可比的影响力协调各方。
多完美的组合啊。
但一到实战中，就有点不对劲了。
项羽年轻气盛，更是个猛虎一般的凶悍角色，绝不肯让宋义为代表的旧楚贵族一系抢走项家遗产。
宋义十多年前就是楚国的执政官，一个混到宰相级别的人其霸气可想而知，又怎么可能轻易放弃到手的权力呢？
于是楚军走到一半就彻底停了下来。
项羽一系的说法，这都是因为宋义不学无术，脑子进水，导致楚军停滞了一个多月。
其实呢，如果把项羽放到宋义的位子上，他也一定会按兵不动！
开玩笑，现在两派你死我活，谁敢进军啊，等着到前线被人从后面捅刀子捅到死啊？
史书留下的记载非常简略，似乎一个半月里也就项羽和宋义说了会话，别的没事。
实际我们根据后世的类似局面完全可以推出当时的情况：这段日子就是决战前的宁静，宋义和项羽多半每天一个个找各路军头和他们的团队，反复做思想工作，让他们支持自己。
其中范增肯定是双方反复争夺的焦点。
从事后来看，范增多半采取了沉默的态度，总之你们且斗着，我不轻易发声。
各路军头当然不喜欢宋义空降，可也不见得就喜欢项羽成为他们的头啊。

就拿这次没跟着来的刘邦举例，他被项梁派的部队政委看着，他舒坦吗？未必吧。
刘邦要是跟过来，他愿意项梁才死，马上又来个项羽当自己领导吗？不好说吧。
项羽和宋义都需要相当长的时间和各路军头们反复做工作，范增多半是绝不表态，在后面随时协调。
这些军头们说起来只怕是和范增最熟，最信得过的只怕也还是范增。
实际的场景，项羽、宋义这边和大伙说完，大伙都会去问范增的意见，范增多半会打哈哈，悄悄聚集人气。
没准这么斗下来，他范增长的人气比宋义和项羽还要多呢。
这下三足鼎立，一时成了僵局。
宋义作为主帅，要对军事行动负全责，眼下的僵局对他最不利，他决定率先破局。
宋义的破局之策，真心说很高明：他多年高官积累起来丰厚人脉，让他和齐国关系很好。
于是他一番运作，居然让儿子宋襄成为了齐国的丞相。
当宋义举办盛筵，带着众多大佬欢送他儿子宋襄去齐国任相的时候，项羽一系可以说遭遇了釜底抽薪般的重击!这次军事行动是去与秦军主力作战，齐军也肯定会参与。
谁和齐军关系好，谁在战场上就可以得到可靠的支援，否则就可能被人背后捅刀子。
各军头从自身利害出发，看到宋义如此能耐，自然会大幅倾向宋义，项羽几乎败局已定。
关键时刻，项羽显示了一个英雄人物应有的灵敏嗅觉和决不放弃的韧劲。
他立即意识到，自己只有突然发难，才能赢得一线生机。
他毫不犹豫的立即执行！
这种军中政变不可能孤军奋战，项羽是进行了小范围动员后，在第二天的早会上突然发难，杀死宋义的。
这种动员可以瞒过军中根基不深的宋义阵营，但是很难瞒过范增。
范增该怎么选呢？
从职责上来说，他应该火速通报宋义。但这就等于和项羽彻底翻脸。
这是在军中，范增真的不敢保证自己会不会被项羽的人在乱军中砍死。
范增都70多了，一举由默默无闻到现在成功封侯，他实在没必要冒险争这些大权了。
关键时刻范增退缩了，选择默不做声。宋义很可能自认胜券在握，在关键时刻缺乏防备意识。
项羽成功杀死宋义后，火速派人追杀宋义儿子宋襄。
宋襄团队已经深入齐国地盘，宋襄已被任命为齐相，项羽乱来必然引发齐国剧烈不满。

但项羽此时哪还顾得了这么多？格杀勿论。
至此，项羽一系绝地反击成功，宋义父子丢了性命，楚怀王则成了最大输家。
我们不清楚是否还有其他和宋义相关人员被清洗，但楚怀王的基本盘彻底在军中失去了权势。
这也意味着楚怀王彻底丢掉了枪杆子，回到傀儡位置，只能无奈的等待项羽的血腥报复。
是楚怀王的布置不高明吗？真心说，单论布置，楚怀王团队已经竭尽其聪明才智了，我们很难有更高明的布置。
可楚怀王还是错了，错的太离谱了！
群雄长期武装争霸的格局，主力出击的巨大军事行动，他怎么敢躲在后方，怎么敢不亲临前线？
刘邦、项羽、刘秀、曹操、刘备这些致力于靠军队争霸天下的大佬，谁敢不亲临前线？
你不亲临前线，你手腕再高超，又怎么可能控制得了军中军头？
八百年后有个开国皇帝，自认为自己手腕高超，觉得我派儿子们去前线，我躲在后面享享清福就行，其结局大家都知道。
是，前线很危险，可能遇到军中兵变，可能像项梁、田儋那样战死沙场。
可怕死就别冲到前台来啊，你乖乖当傀儡楚王安享余生多好，不比当年放羊好多了？
楚怀王的教训值得我们每个人深思。
我们甘于平庸，平平淡淡过完一生未尝不是一种幸福。
可如果我们自认为是不甘平庸的人，如果我们决然做出了放手一搏的决定，那我们就没有了退缩的余地，没有了害怕的资格。
既入生死局，有进无退，向死而生！
阅读原文

曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者东城奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

从那佩剑上收回目光，我转头看向身边，他和当年的我一点也不像。
“丕儿，剩下的交给你了。”
我轻咳一声，虽然身上的力气犹如被抽空一般，但还是想抬起手，再摸一摸那把佩剑。
“我要的，只是一梦，一酒，一江湖罢了。”
0 1

看着面前昏暗的烛火，我躺在这硬邦邦的床上，帷帐挡在我的眼前，让我分不清现在是在梦里还是雒阳。
头疼得不行……
我轻微地发出“嘶”的声音。
丕儿立刻来到我的面前，着急地看着我：“父亲 ... ”
我轻轻地摆手，示意他没事。
无非就是个头疼罢了，这几十年都挺过来了，但这一次却是比以往都要疼痛许多，我想起十多年前，华佗对我说过的话。
“丞相这病若不予以根治，将会伴随丞相一辈子。”
但是你治就治吧，何必要说你夫人有病需要回去呢，这不是在找理由离开我嘛。
看到他夫人没病，我一怒之下，就将他杀了。
小人养吾病，欲以自重。
我轻轻晃了下头，想要以此得到缓解，但是好像没有作用，我转过头看到了挂在一旁的佩剑，忽然想起几十年前，那段并不长久的梦啊。
0 2我小的时候，就不喜欢读书，读那些所谓的圣人之书。
我想当的是那些人们口中行侠仗义的豪士，不受朝廷约束，劫富济贫，纵横江湖于是我开始练武，父亲倒是没有阻拦，他说我以后当个将军也好。
父亲开始给我提供各种兵书，我便开始抄录，每次看着兵书中的谋略，我都会想，要是我，我会怎么做，每每想到这里，我都很是兴奋，恨不得立刻冲上战场指挥。
在这期间，我还遇到了我的一生之敌——袁绍，袁本初。
当年的袁术袁绍两兄弟可是风光满面呀，说起来，我其实对我的样貌挺自卑的，长的没有袁绍高，脸也没有袁术白，但是我会打架呀。
我们三个可是雒阳三少，说白了，也就是三个纨绔子弟，天天在雒阳使妖，倒是结交了不少的狐朋狗友。
但也不免遇到些麻烦，一般都是我出手，袁术负责给钱善后，袁绍负责调解。
袁术作为四世三公袁家的嫡子，那财力，不说了，而袁绍呢，长得风度翩翩，也是个美男子，别人看了就恨不起来。
而我就作为那个打架斗殴的恶人。
这也使得我被很多人说我成不了大事，但好歹还是有人喜欢小爷的，桥玄那老头不都说了我不平凡嘛。
说起来，那段时间，可能是我最快乐的时间了吧，后来，我还是踏上了官路，我这人的性格吧，就是看不惯那些仗着自己有点势力就去欺负百姓的人。
虽然我纨绔，但我打的都是那些欺负人的，不打百姓，至少我是这么认为的。
但是结局也都知道了，我被明升暗调，然后又被罢免了官职，在雒阳待久了没事干，也就回了老家。
0 3

回了老家，我也没闲着，时不时地练练武，读读书，倒也清闲。
后来，黄巾大乱，好家伙，张角那厮举着“苍天已死，黄天当立”的名头造反，我这个忠汉人士，岂能容忍，拿起长剑就冲到战场上。
那是我第一次上战场，犹记得当时的场景。
空气中布满了血的味道，整个世界仿佛在颤抖，山崩地裂。
刹那间，一个个鲜活的生命化为乌有。他们好像千刀万剐一样，透露出血肉，肢体崩裂着，躯干支离破碎。
血红的手，锋利的牙齿，迫不及待地将一张张脸孔撕碎。
时间一分一秒过去，傍晚时分，远远望去，早已分不清是夕阳还是鲜血染红了大地，战场上，堆满着尸体，堆成了一座座尸山。
当时我屹立在这一座座尸山中，我头一次感受到了战争的残酷，但同时，一股奇怪的感受从我心底冒出，我不禁问自己：我真的是想打仗吗？
我摇了摇头，回到了营帐中，感受到部下对我投来的钦佩眼光，我坐在蒲垫上陷入了沉思，我要的到底是什么？
后来，我想明白了，我要的不是这些官权名利，而是做一个浪荡自由的侠客，做一个与美人相伴，以酒为友，闯荡江湖的游子。
但“国不宁，家不安，何以为家？”这句话却出现在我的脑子里。
国家兴亡匹夫有责，但我们就必须以战来平息吗？
我开始思考，怎么样以最小的代价拿下那些黄巾军，后来我想到了，以“家”来拿下。
黄巾军的战斗力极强，因为黄巾军自从起义后便一直以打仗为生，因此，黄巾军的战斗力极为惊人，凭着战场经验丰富，黄巾军在与朝廷的正规军交战中并不会落于下风。
但是，黄巾军有个致命的弱点，被我抓住了，那就是他们拖家带口的作战会给我们带了一大群的“人质”。
只要我们的军队攻下并俘虏这些人质，那么黄巾军就会土崩瓦解。
而俘虏这些人质也很简单，因为他们是拖家带口迁移的，他们露营的时候必须借助于木头搭建的简易房屋营帐，而这些东西都是火攻的重要助力。
所以在后来平定黄巾叛乱的时候，我多次以火攻敌，劫粮劫人质，最终在与黄巾的多次大战中立下赫赫战功，我也被迁为济南相。
黄巾大乱已经平息，我也不想再参与战争，我便当好这一亩三分地的百姓官吧。
0 4做济南相时，我开始广泛阅读那些圣人之书，以前我嗤之以鼻的道理，此时却显得格外重要，因为我深知自己需要这些道理来治好我这一亩三分地。
当我担任济南相时，我发现了世家豪族的强大以及他们在垄断权利，即使我奏免了十分之八的长吏，无数贪官污吏纷纷逃窜，得以“政教大行，一郡清平”。
但这又有什么用呢，这只是“一郡清平”罢了，还有那么多郡那么多城的百姓生活在水深火热之中。
当时，不知从哪儿吹来一股“买官”的风，吹的整个朝廷国家是风雨飘摇，民生动荡。

我发现整个大汉变了，变得我不认识了，那个想当侠客的梦想，也离我愈来愈远，消失在天边。
看透了整个大汉，也看透了天下，即使我做不了侠客，但我也不愿继续迎合权贵，我再一次选择回到自己的老家，不再过问世事，春夏读书，秋冬戈猎。
当这一介农夫，不也快哉。
我还记得当时有件事情让我至今都难以忘怀。
冀州刺史王芬，曾经书信于我，他们想刺杀汉灵帝，他奶奶的，这是想让我死呀，不干不干，打死不干。
当时，我似乎忘了农夫的身份，又再一次，被拉回了朝廷这个大染缸。
后来，他们刺杀失败了，幸好我没去，要不然命都没了。
我得到这个消息后，长舒了口气，走出屋外，看着那略显昏暗的天空，一朵朵乌云正从远处袭来，我连忙去收回晒在门外的粮食。
要下暴雨了。
0 5那一刻，我感觉自己犹如荆轲，可惜，没人为我击筑送行。
站在大殿上，我看着跟前这个具有西北汉子独有特征的壮汉，听着身边的人叫他“太师”的称呼，我明白，这一刻，我是最接近我侠客梦想的时候。
我把杯中美酒一饮而尽，抽出腰间长剑，狠狠地刺向他。
我已经很久没有杀人了，我仿佛重回当年那个血战沙场的那个我。
回来了，一切都回来了。
但是，理想很丰满，现实很骨感。
我自以为能杀掉他，重振汉室，但他大刀一挥，击碎了我的梦想。
我趴在地上，虎口传来的阵痛，让我知道，自己失败了。
耳边，响起来他那粗犷的声音。
“曹操，你竟敢刺杀本太师，来人！将这逆贼拿下！”
我听到地板上传来的震动，我爬了起来，眼神恶狠狠地盯着他。
犹如侠客面对着他一生的敌人。
“董卓，我得感谢你，是你让我认清了自己！”
说完，手中长剑挥起，我犹如一只嗜血的野狼，冲出了大殿。
等我出了大殿，已然精疲力尽，身上的汗与血黏在一起。
此时的我知道，侠客终究是败了，但是一个枭雄崛起了。
0 6从那佩剑上收回目光，我转头看向身边，他和当年的我一点也不像。

“丕儿，剩下的交给你了。”
我轻咳一声，虽然身上的力气犹如被抽空一般，但还是想抬起手，再摸一摸那把佩剑。
“我要的，只是一梦，一酒，一江湖罢了。”
往期阅读：贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣司马懿：忍时着女装，狠时屠全城谢谢“在看”的你

八达岭古长城游记记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
八达岭古长城游记吴天有秋日八达岭，关山装点，层林尽染。在这个色彩斑斓的季节，我同“中国长城文化研讨会”参会同仁一起，登上了八达岭长城。
我们登临的这段长城称为“八达岭古长城”，也称石峡关，是八达岭西段长城，避开了游人如织的八达岭长城景点，游人少有到

达。而同时，这段长城也未经大规模修缮，基本保留原有的姿态。惟其如此，面对着残破，面对着不规整，登临后便有一种沧桑感，一种岁月的流逝感。
八达岭长城建筑于北京的西部门户军都山北的崇山峻岭之上。长城依山势呈蜿蜒盘旋、奔腾跳跃之状。
站在军都山高处、同样也是长城的高处举目四望，长城与军都山浑然一体，蔚为壮观。苍茫军都山波浪起伏，而长城恰如巨龙，跃动于波峰浪谷之间，给人以震撼，以力量。“不到长城非好汉”，毛主席的这一壮语，唯有在此时，才能体会得最为深刻。
八达岭长城是明长城的内长城部分，内长城在明代称做“内边”或“次边”，西起山西偏关的老营堡。《明史<兵志.边防>》记载：“老营堡转南而东，历宁武、雁门、北楼至平刑关尽境，约八百里。又转南而东，为保定界，历龙泉、倒马、紫荆、吴王口、插箭岭、浮图峪至沿河口，约一千七十余里。又东北为顺天界，历高崖、白羊，抵居庸关，约一百八十余里。皆峻岭层冈，险在内者，所谓次边也。”内长城于北京市怀柔区慕田峪处与外长城合拢。

八达岭则处于历史古道——关沟的北口，突破八达岭，向东走18公里的关沟，过南口后，就进入燕京平原，胡马即可恣肆奔突，再无重岭阻隔。因此，八达岭堪称京城之锁钥。其间，居庸关也位于关沟内，为京城之重门。历史上，八达岭为居庸关的组成部分，八达岭为居庸关的西北部隘口，南口则为八达岭的东南口，居庸关关城则位于八达岭与南口之间。古人有“居庸之险，不在关城，而在八达岭”之说。
关于八达岭的名称，明代学者蒋一葵在《长安客话卷八边镇杂记》中写道：出居庸关，北往延庆州，西往宣镇，路从此分，故名八达岭。

相关资料记载，明朝八达岭长城，始建于弘治十八年（1505年），基本上是沿袭北魏“畿上塞围”、北齐长城而重筑。但从现存长城的形制与规模来看，应为万历年间建筑完成。特别是空心敌台，为时任蓟镇、永平、山海总兵官戚继光所创设，因此，现存八达岭长城应主要为万历初年修筑。
石峡关也是明末李自成破关处，从这里，李自成砸破明王朝京都门户的巨锁，闯过居庸关城，进入北京，结束了大明王朝，也终结了万里长城存在的军事意义。

晚秋时节，大概是八达岭最好的季节了。秋高气爽，天空高远、湛蓝，再有棉絮般的白云飘浮其间。历史的烟云早已散去，眼前的蓝天、白云，给人以纯洁、宁静。
绵延起伏的大山，为秋色所涂抹、点缀。深绿、浅绿、浅黄、橙黄、水红、橙红，像是上苍纵情泼墨，抑或不小心把巨大的调色板弄翻，染得群山色彩斑斓，无比秀美，亦无比壮美。

在这里，人文与自然，历史与现状，浑然一体，结合得极为自然。到此，站在长城高处，你真的会物我两忘，不去想今日何日、今年何年。而拍照、录像，则是想把这美好永远定格、留住。

曹髦：奋起一搏，死得其所记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者杨上柳下奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要高贵乡公曹髦，曹魏第四个皇帝，曹丕之孙，在历史上因为不满司马昭擅权，愤然带领身边的卫士向司马昭发动攻击，结果在战斗中被杀死，曾留下“司马昭之心，路人皆知”的名言。

大家好，我是曹髦。
我知道自己在历史上没啥知名度，名字又很生僻，再加上自己又是个傀儡，连个庙号都没混上，死后只能称为“高贵乡公”，那是我继位前的封号，自己就这点能耐，所以在帝王里没啥热度和流量，也是理所当然的。不过今天我要告诉你，虽是个傀儡皇帝，但我真的不甘心，毕竟我身体中流的是曹家的血脉，岂能让司马氏一族如此玩弄于股掌！
咱们从头说起。
作为大魏王朝的第四位天子，我继位的时候才13岁。早在司马懿发动高平陵之变后，司马氏就牢牢掌控了军政大权，我曹家人早就大权旁落。
现在朝中则是司马师、司马昭这哥俩一手操纵。我不过是顶着个九五至尊的名号罢了，说是大魏之主，其实又做得了哪门子的主？
所以我到洛阳继位的时候，见到百官在道旁拜迎，我也连忙下车答谢。按说我是天子，是没必要给臣子答拜的。可我心想，眼前这个形势，那司马哥俩还虎视眈眈地看着呢，还是低调点吧！再说了，我这个手无实权的皇帝，抖那些威风，又有什么用呢？
上台伊始，我就派了一批官员到各地巡视慰问，当然这都是形式主义罢了。我真正干的实事，是正式授予了司马师统帅全国兵马的权力，此外还给予其“赞拜不名、入朝不趋、剑履上殿”的特权。
想想真是令人汗颜，当年我太爷爷曹操，也曾被汉献帝给予过这种特权，现在，我又不得不给司马师这一切，这难道也是世道轮回吗？想必汉献帝那时的心情，应该和现在的我是一样一样的……
既然大事小事屁事都由司马师裁决，我也落得清闲，天天和王沈、裴秀、钟会等一帮大学者们探讨文学历史、赋诗作画、谈天说地。其实，我并不甘心就这样混吃等死一辈子，我也广览史书，我最崇拜的就是夏朝的少康，他消灭了擅权的寒浞，一举夺回了君权，成为史上第一个中兴之主，他的功绩是那么让我羡慕，我也想成为大魏的少康啊！

机会很快就来了。驻守淮南的毋丘俭、文钦等将领因为不满司马师专权，起兵声讨，我还没高兴多一会儿，司马师就已经将其全部镇压了。不过好消息是，司马师在“平叛”中重病缠身，身亡了。
我意识到这是夺权的好机会，于是一面下诏让司马昭留守许昌，不让他到洛阳，另一方面准备着手清除司马氏在洛阳的党羽。
但事实证明，我还是太嫩了，比他老哥更加老奸巨猾的司马昭视我的圣旨如手纸，直接率军进了洛阳，控制了朝政，计划全部落空，没办法，我只好让司马昭接替了司马师的位置，继续傀儡。
这样的日子一天天过去，司马昭之心，路人都已皆知，何况是我这个当事人！想想我的“傀儡老前辈”汉献帝，被迫“禅让”只是时间问题，当然退位后搞个什么公爵王爵的头衔挂着，锦衣玉食的好日子过着，似乎也不错。
然而，这并不是我要的！民间百姓尚且知道宁为玉碎，不为瓦全的道理，何况我这个天子呢？难道我就忍心看着太爷爷打下的基业毁在我的手里？与其要我这样碌碌无为地过下去，不如豁出去跟司马昭干他一场，死，也死他个轰轰烈烈的！
下定了决心，我拔出了锋利的宝剑，聚拢了还忠于我的人马，我看着这些人，心中不禁涌现阵阵凉意，白发苍苍的老臣、为数不多的卫士、手无缚鸡之力的奴仆，不过寥寥数百人的乌合之众而已，真不知如果我那位横槊赋诗、统帅数十万大军征战天下的太爷爷泉下有知，会做何感想！
但我顾不了这么多了！我以剑为号，率领大家讨伐司马昭。
也许是摄于我这个亲自披坚持锐的天子“威严”，司马昭的军队纷纷不战而逃。我知道，他们再不把我当回事，可也不想背负一个大逆不道的罪名。也许这是我唯一的机会吧！但无情的现实很快就给了我当头一棒，当成济，这个真敢当众弑君的家伙用长矛洞穿我身体的时候，我知道，这一切都结束了。
史书中记载着众多帝王的各种非正常死法，有自尽的，有在饭局上遇刺的，还有掉茅坑里被淹死的，但在大庭广众之下死在兵刃之下的，我，堪称是第一个吧！
在断气的那一刻，19岁的我是带着笑容的，我并不后悔，因为我没有窝窝囊囊的当一辈子的傀儡皇帝，在生命的最后一刻我也可以自豪地说，朕，是战死的！是有尊严的！
我，毕竟不是汉献帝；司马昭，也不会是曹操。
如此，足矣！！！
往期阅读：吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？
汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？

我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
谢谢“在看”的你

当马车驶出稷下学宫：慎到已为未来两千余年帝国统治打好地基记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者权无用奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要从“黄老道德之术”发展到韩非“刑名法术之学”，慎到上承老子，下启韩非，是名副其实的“援道入法”的转关人物。但现实荒诞，即便是思想巨人，在斧钺之诛和战火纷飞面前，也只能乘上马车，一路颠沛，销声匿迹，不知所终，嗟夫。

许多年后，当马车驶出稷下学宫时，已是七十余岁的慎到或许会再度想起与齐宣王促膝长谈的那些日子。
慎到，据《史记》之《田完敬仲世家》及《孟子荀卿传》的《正义》，知为赵人，生卒年不详，学界认为他与孟子同属战国中后期人物。在交通不便，厮杀不绝的大争之世，慎到为什么要跑去齐国呢？其实慎到前半生都是在赵国求学修身的，后半生入齐，实则暗合了战国时期的第二次人才流动的大势 ——由春秋时期小规模、零散的到战国时期大规模、集中的人才流动，正是士阶层解放的狂欢。《战国策 · 齐策四》即有齐宣王见颜斶（ chù ）时“王者贵乎？士贵乎？”“士贵耳，王者不贵”的记载，一问一答间，士人的傲然已跃然纸上。
人才强国，前有魏文侯借吴起、西门豹强势崛起；得士者昌，失士者亡，齐国也迅速加入到抢夺人才的热潮中来，慎到也是其中浪花一朵。
慎到自幼勤修不辍，早年他曾“习黄老道德之术”（《史记 · 孟荀列传》），奠定了其思想的道家的学术基底；另外明人慎懋写有：“故 卜子夏 （即孔子七十二贤之一的子夏）馆于西河，吴起、段干木、 慎 到 之徒受业于其门……慎到长于《易》”（《慎子内外篇》），将慎到的学承甚至直追儒家，今人以为颇可疑，但亦可侧面反映慎到所学之广深。

慎到的前半生处于在赵国的国力上升期，赵烈侯、武侯、敬候三代人奠定了赵作为三家分晋后战国七雄之一的大国地位，赵成侯、肃侯继往开来，赵武灵王振臂一呼，赵国已隐隐之中有雄姿。慎到所在的邯郸被确立为赵国首都，以其四通八达的交通取得天下商贾的青睐，在战火纷飞的乱世中也是一片乐土。慎到在赵国的前半生：读书，治学，开坛，讲授，其思想已锋芒初露，为社会注目。
人到中年后的慎到，在那个时代特有的匡君救世的壮志豪情或是浪漫情怀的感染下，自然也希望能一番大的作为。
机会很快就从赵国接壤的海滨赶来。
当蛰伏的慎到终于被齐宣王的惊起，我们不禁要问：赵国和齐国之间，慎到为何选择后者？
答案或许简单。齐桓公时期，学宫已初具规模，齐宣王继齐威王余烈，在齐都临淄，稷下学宫拔地而起，且在齐宣王手中愈发光大。其时，齐国极力网罗天下英才，许以高位厚禄，“赀养千钟”，为他们“开第康庄之衢，高屋大门尊宠之”（《战国策 · 齐策》），为士人提供了相当优渥的生活、治学条件。
不仅如此，齐国统治者能够许以当时稷下学宫相当的学术自由：学宫内氛围宽松，百花齐放，在官方的鼓励下各家各派常“期会于稷下”，对治国理政之道展开辩驳研讨，可谓“不治而议论”“不任职而理国政”，其中的高质量发言“可干世主”，改变朝政 —— 这也正好迎合了当时士人“不甘自贬身价去入仕”（余英时语）又渴望政治上一展宏图的矛盾心理，从这一点看，稷下学宫提供了一个绝妙的平台。
同时学宫还充分考虑到士阶层流动性强的特点，能够保障士的人身自由，如后来的慎到就曾多次自稷下学宫返回赵国邯郸讲学，孟子、荀子亦来去自由。
而赵国长期以来国力的攀升，更多的是其军事实力的扩增，举国尚武重利，统治者长期轻视农业和内政的发展，慎到满腹经纶，与谁高山流水呢？找不到自己的出路，在士无定主的当时，出走是再正常不过。
往东南而下，慎到来到一片陌生又熟悉的文化圣地，那里有孟子、荀子、颜周、鲁仲连的儒，田骈、接子、环渊的道，墨家的宋钘，名家的尹文、兒说、田巴，阴阳家的邹衍、邹奭，杂家的淳于髡，推崇管仲的齐法家。
慎到在齐国一待就是三十多年。在稷下学宫的唇枪舌剑，思想狂飙中，相信慎到也有预感，他的智慧将再一次迎来飞跃。
慎到是不凡的，庄子说他“冷汰于物”，“笑天下之尚贤”“非天下之大圣”（《庄子 · 天下篇》），颇有道家那种傲岸超脱的风骨。
但慎到还是个“颇热心实际”（李振刚《慎到评传》）积极有为的学者，这一点上，他深有齐赵文化所共有的务实之风，对“消极无为”敬而远之。
慎到在稷下学宫思索着富国强民之道，他要将将道家与法家进行前所未有的一次交融 —— 而在慎到之前，两者被认为是对立的。
得益于他早年打下的道家基础，完成这一重任所需要的非凡思考已在稷下学宫的激辩中愈发明晰。
宗黄老道德之术，慎到在此基础上对法家学说进行了一次补完。
那么，慎到的思想该怎么理解？今天《慎子》简而言之就是“贵势重民”，“尚法任公”和“君道无为，臣道有为”。
从“贵势重民”说开，慎到把“势”放到至重地位，而“势”即我们说的权力，因为他看到了权力在统治者与被统治者之间的决定意义，以至于得出“贤不足以服不肖 , 而势位足以屈贤矣”（《慎子 · 威德》）这样将道德才能置于权力之下，权力大于一切的暴论 —— 但在一定程度上这不正是充满了剥削压迫的封建社会的真实写照吗？同时，这也是慎到对儒家“以德配天”之说的嗤之以鼻。
不过，慎到对儒学也有其积极吸收的一面，这也就体现在其“重民”这一段。“得众则成，失众则败”是他所提出的维护君主威权的根本条件，这可以看作他对儒学“民本”思想的合理吸收。
慎到在道法之间又是如何取舍的呢？
“天道因则大，化则细。因也者，因人之情也。”慎子看来，法是道在世俗人间的化身显现，道是引领着法的，所以要以道为本，而法就要像道一般，对待万事万物一视同仁，起到“一人心”的作用。“以道为本，以法为用”这又是慎到从齐法家的圭臬《管子》之中发展而来。
这么看来在稷下学宫中，慎到真的成长了很多。那段思想飞扬的日子，也是齐国的黄金岁月。
但慎到马上就要迎来命运的下一次挑战，那是一场盛极必衰的骤变：风雨已经侵进了稷下学宫的高门，衰颓的种子已经从墙角发芽，如果慎子真的知《易》，他是否嗅到齐国陷入狂妄与贪婪的血腥味呢？
于是齐闵王来了，齐国开始了统一天下的初尝试：称帝，败楚，却秦，制燕，灭宋……一切都是那么顺利，稷下学宫也充斥了几分浮躁和嘈杂。
但穷兵黩武的齐国，目空一切的齐国，因“君之欲得”落入“民力竭也”的齐国，终于迎来了它的覆灭。
稷下学宫的人有一天发现：觞中的酒浊了，鼎中的肉少了 —— 更可怕的是，大王也不再来了。
杀红眼的齐闵王有着威王、宣王都有的好大喜功，但唯独没有威王、宣王的虚心纳谏，对犯颜直谏者甚至痛下杀手。“齐负郭之民有狐狐咺者，正议闵王，斮之檀衢，百姓不附。齐孙室子陈举直言，杀之东闾，宗族离心。司马穰苴为政者也，杀之，大臣不亲。”《战国策 · 齐策》这段读来触目惊心。
慎到沉默了，他的政治理想在“矜功不休”的齐闵王身上根本无法实现，而此时，稷下学宫的破败已经愈发凸显，据后来出逃到薛地的稷下学士田骈对孟尝君的回答，这时的稷下学宫已经一幅“粝粢之饭，藜藿之羹，冬日则寒冻，夏日则暑伤……”（《淮南子》）的惨象。跟齐宣王时已是一个天，一个地。
试想，匡君理想的破灭，人身安全受来自君王刀剑加身的威胁，还有乐毅率领的五国联军已磨刀霍霍……
于是，一场不谋而合的大逃亡开始了，“诸儒 …… 各分散，慎到、捷子亡去，田骈如薛，而孙卿适楚 …… ”（《盐铁论 · 论儒》）稷下先生走了，稷下学宫的灵魂也就没有了，众叛亲离的齐闵王最终被杀死在盐城，一个狂飙的齐国时代结束了。
回到开头，当马蹄阵阵，慎到知向何方吗？他不知道答案，在大时代揉搓下的小人物总是这般无力 —— 但只要做好不让自己后悔的选择就够了。

想到这里，已经用《慎子》十二篇吐尽其意的慎到该是没有遗憾的吧。他享用过战国最顶尖的思想盛宴，这种经历是终身难忘的。
他相信，后人会把他的只言片语捡拾起来，他相信他的理论是重塑这乱世的钥匙 —— 这对于一个思想家来说，这是狂妄，也是一种自得。
事实上，青出于蓝的那个人很快就出现了，他就是韩非子。法家思想的三大结晶“法、术、势”里，商鞅重法，申不害重术，慎到则是“势”的代表人物，他们一同为韩非为座法家高峰做出了不可替代的贡献。
慎到和他的马车或许是走得太远，最后竟消失在历史的字里行间，不知所踪。
这位奔波在齐赵大地的游士，仿佛真的化作一个旧时代落幕的注脚。
不过，他同时也是开启一个新时代的报幕人，那个新时代名曰：帝国。
他的思想也将埋入韩非的书简，埋入未来二千余年的封建社会的地基中，也埋进了我笔下这小小的纪念之中。
参考文献：《战国策·齐策》《淮南子》《盐铁论》李振刚《慎到评传》莫文《略论齐宣王、齐闵王的霸业》何慧《慎到法思想研究》耿振东《略论慎到与齐国文化》往期阅读：吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强飞鱼服下的赤子之心陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到 锦衣卫沈炼： 自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

更加乱七八糟的乡里原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十）在人们的印象中，古老帝国的乡里村社，是古朴自然而简单的。
比如《汉书•百官公卿表》就介绍了一番古朴简单的秦汉帝国乡里制度：大率十里一亭，亭有长；十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化；啬夫职听讼，收赋税；游徼徼循禁贼盗。
县大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡、亭亦如之。皆秦制也。
我们理解的秦帝国的基层乡村单元，大约就是这种十里一亭、十亭一乡的简单模式。
这种模式非常好理解，里就是组，亭就是村，乡就是现在的乡镇嘛，一级一级的，多直观多简明啊。
然而，随着大批秦简和汉初简的出土，我们发现，秦帝国的乡里非但不是史书记载的这么简单淳朴，相反复杂到极点。
这一节的目的就是尽可能的去繁就简，让大家能一下子就抓住帝国这罗圈套罗圈的机制的本质。
首先，所谓的亭绝不是乡和里中间的行政组织，这点其实其他史书文献就有描述，结合秦简我们能看得比较清楚了。
亭长又被称为亭校长或者校长，他固然承担邮传的业务和治安管理责任，但是他更是一个民兵预备役的管理机构。
简单的说，亭部还提供这么两个功能：一个是已退役的士常备军去养老，类似我们现在的退伍士兵可以去做公安、保安等业务；二个是没退役但暂时没战斗和戍边任务的常备军，平时也得找点活干，车兵做点迎来送往啊，弓箭手教习一下民兵啊等等。
当然，光这点不同那咱大不了把亭看作一个类似乡派出所的派出机构不就得了，好理解嘛。
呵呵，别急，咱现在来看点复杂的，里耶秦简中有一条唐亭上报辖区盗贼的文书：盗贼发…壮卒少，不足以追尉下亭鄆，署士吏谨备。贰乡上（郡）司马丞。

这里是说唐亭辖区出现了盗贼，然后上报到县里，然后县里再警示下属机构和采取后续措施等相关文书。
这里面非常有意思的是，唐亭上报是上报给县丞，县丞再以平行文书的方式要求县尉警示其所管辖的所有亭部注意，但同时又请乡里面上报给郡里。
这一条盗贼通报一下把亭、乡、县、郡全给扯进来了，而且里面的层级关系错综复杂。
县里面县丞和县尉的关系职责咱先不管，来看看重点：亭校长是一个军方干部名称，结果他向县里汇报，乡部是典型的民政机构，结果却要向军分区（详见上节《 乱七八糟的郡县制 》）汇报，这是咋回事呢？
亭虽然是军事概念，但是在承担治安责任的时候，对接的断案和监狱系统，都是县政府负责的，所以亭部要向常务副县长县丞汇报，和乡不存在上下级关系。
现在亭部说我这里人手不足，要申请加派人手捕盗，那一旦到捕盗这一层性质就变了，这是军事行动了，根据出土汉简，获取盗贼的首级也是可以折半算军功分爵的。
好了，要出动部队了，发盗贼对应的亭部的帝国常备军驻扎地在哪呢，在乡里，但是乡里没权限动用部队啊。
我们回顾下第十五节《 扶苏到底怎么得罪的秦始皇？ 》，里面介绍过帝国的军事屯戍都是跨郡点对点安置的。
所以乡里的部队都是别的郡的人，你要想请求出动驻扎在你这里的部队协助捕盗，那可不就得向军分区上级申请嘛。
一个屁大点事，亭到县府，县府到尉，尉再到乡，乡再汇报郡，所有机构都绕全了 。
是不是觉得头有点晕了？别急，还有更晕的呢？
介绍了帝国的亭是什么，现在该来看看帝国的乡应该干啥活了。
根据前面对亭的介绍，我们知道至少在秦帝国，司法与治安相关功能是亭部掌管的，直接汇报县，和乡没有隶属关系。
在《后汉书》的百官志里，对于乡干部的职是这么描述的：其乡小者,县置啬夫一人,皆主知民善恶，为役先后，知民贫富，为赋多少，平其差品。又有乡佐，属乡，主民收赋税。
这段话的核心意思就是说，作为乡一级的干部，主要是要为帝国做好这两件事：一是发役，二是收税。
相比开篇汉书里无所不包的乡政府，后汉书说的相对要准确多了，但秦帝国的乡级组织比史书里的简短记载要复杂很多。
我们来看下里耶秦简中的这样一条记载：（秦始皇）卅（三十）七年，迁陵库工用计受其贰春乡舉：黍（漆）三升, 欽（饮）水十一升，榦重八。贰春乡主髮发。
这段话实际上相当于一个出纳账单，翻译一下：迁陵县库所属的手工生产，收到并使用了贰春乡的三升漆、十一升饮水，以及八根支撑用的木材，最后落款是贰春乡的漆园主管。

漆园主管设在乡部，但是他的主管在里耶秦简里很明确，属于一个叫做“田”的部门：田课志 鑿（漆）园课 凡一课。
鑿（漆）园殿（排名最后），费（田）啬夫一甲，令、丞及佐各一盾这些资料大体说的是：漆园的主管是田部，再由田部直接汇报县里。
这个田部管啥呢？管的是所有的农田，漆园里的劳作产出都属于田的一部分，所以都归田部管。
我们千万别以为这就完了，乡一级除了田部，还有个叫“田官”的。
“田官”部门管的比“田”部要多多了，后者只管类似漆园这样轻量级劳作，而前者管的是刑徒耕作和劳作的所有土地。
事实上，帝国的乡部机构，在其辖区内不仅有直接向县里汇报亭部的分管其治安邮传职能，还有田、田部和司空等三个平行机构，分管乡里的各项职能，并直接向县里汇报。
现在大家多半已经被绕晕了，我们必须要化繁为简了。
归根结底——经济基础决定上层建筑，帝国复杂到令人窒息的基层结构，关键都缘于帝国特有的经济基础——刑徒经济。
如果有在大型厂矿、大学和类似铁路总公司这样单位工作的朋友，应该很容易理解帝国的架构。
这些大型单位落脚在地方，但是行政级别不低于甚至还高于地方行政，就会让其辖区的各项公共行政职能，在管辖上变得很复杂。
当然，在现代的国家这样的情况只存在与局部，可是在秦帝国，这样的情况遍布于帝国的每个角落。
我们在《 秦帝国的命根是什么 》和《 国企与996，你选哪一个 》这两节详细介绍了帝国的刑徒经济。
帝国的行政职能完全依赖刑徒经济维持，这就使得我们想象中的简单明了的县乡亭分级管理体系，根本没法维持。
刑徒负责耕种的公田占了总田数的一半，这些刑徒耕作的田地和民有、爵位者赏赐的土地，都是不断变动的变量。
因此，公有土地和民有土地不可能是规整的一分为二，而是犬牙交错，不断变化的。
也就是说，刑徒劳作的土地，遍布在乡政府的辖区内，你说要乡政府的官吏怎么办？
他能管吗？他肯定管不了，必须要专门的“田官”机构来管理。
那我们可能会想，刑徒的土地我管不了，我管普通百姓的田地总可以了吧，但这显然也不现实。
因爵赐田、按户口授田是帝国的基本国策，帝国的田必须由帝国掌握。
民有土地随时要分配给新的爵位获得者、随时要应对平民分家、死亡等变化带来的田地变化。
这一切相关工作，乡管的了吗？肯定管不了，只能让专门的“田”部来管。
同理，前面提到的“司空”部门也是如此。

他管什么呢：管基础设施建设，管发徭，管捕逃（就是欠国家的税收不缴，欠国家的钱不还然后逃跑），还管牢狱相关的东西。
我们可能会有点糊涂，发现这个司空管的和乡、亭、县的很多功能不是都重合了吗？
记住一个关键点就好理解了，所有产生和管理由于欠国家钱而成为临时刑徒的相关工作，都归司空管！
现在我们应该比较好理解帝国的基层了，由于刑徒经济的极度重要性，帝国的地方行政体系不得不被拆分得七零八落。
刑徒类似于负责帝国政府一切生产的超大型国企，遍布帝国的每一个角落。
因此所有和刑徒相关的东西，实际上地方行政机构都管不了。
所以与刑徒相关的人事、土地要分开来管；正常平民的人事、土地也得分开来管，制造和管理临时刑徒（主要是欠钱和违法违规的惩罚）还要专门部门管。
而且由于军功受爵的基本国策，帝国还得专门拉一条郡级军分区，乡里和军事相关的屯戍、征兵和部队借用等等，还得对接郡里来管。
这样一来，乡部作为帝国的基层单元，可单独管的事却几乎没有，帝国的基层形成了乡里只管人，所有事都归别的部门管的局面。
本来这么点地方，一套班子就能搞定的这点破事，非得要四五套班子成天扯皮才能搞定。
更可怕的是，班子越大，养活他们需要的刑徒就越多，帝国就越不能离开刑徒经济，进一步让班子越来越庞大，越来越成天除了扯皮啥事也干不了。
现在我们回顾《国企与996，你选哪一个》的内容，就会有更多的体会。
为什么汉帝国一万多户的大县，百来个官就搞定了，帝国一百多户的穷县，八十多人（财政不足，三十多个还是强征劳力免费干活）还不断喊忙不过来呢？
第十八节是从开源角度，讲新帝国怎么通过豪强解决临时编的问题。
这一节则是从节流角度，让我们体会到秦帝国基层不得不叠床架屋的无奈。
秦始皇、李斯、冯去疾、赵高、蒙恬、胡亥等等等等，他们都是了不得的大人物。
我们通过史书的帝王家书的视角，只会觉得这些或英雄或狗熊的大人物，那就是无所不能无所不为，似乎帝国的什么事，他们一句话就无人敢违抗，似乎帝国的什么大事，都取决于这几个大人物的恩怨情仇。
可是面对帝国危如累卵的基层现状，这些大人物真的有什么好办法吗？
这几个大人物吃饭打屁一类的事情换点花样，真的就能让帝国濒临崩溃的基层得以扭转吗？

巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
少年康熙智除权臣鳌拜的故事大家耳熟能详，但这件事的来龙去脉、掺杂其中的人物和斗争，未必了解得很清晰。复盘这起发生在康熙八年五月间的重大政治斗争，细细琢磨，依然别有趣味。

01鳌拜不姓鳌，清宫戏中大书“鳌府”二字，其实是不对的。鳌拜是满洲镶黄旗人，瓜尔佳氏，鳌拜的全名应写作“瓜尔佳·鳌拜”。
鳌拜出身显贵，是大清朝的前身后金开国元勋费英东的侄子，他的老爹则是八门提督卫齐。
鳌拜天生骁勇，军功卓著，二十多岁时即得到了“巴图鲁”的称号，号称满洲第一勇士。他跟随皇太极征战四方，攻克皮岛，参加松锦之战，平定农民起义，深得皇太极喜欢与信任。皇太极病逝，鳌拜拥戴皇九子福临即位，他自己也成为了议政大臣，进入清朝的核心权力圈。顺治帝福临去世前，指定鳌拜等四人为继位者康熙的顾命辅政大臣，鳌拜由此进入权力的巅峰。权力是最好的春药，鳌拜也表演了人生中最为癫狂、跋扈的一场大戏，八年后，16岁的康熙终于拿下鳌拜，使其囚死于狱中。

02与鳌拜同时被指定为顾命辅政大臣的，还有另外三人，而且，鳌拜并非排名第一。
排名第一的是索尼，正黄旗人，三朝元老，从努尔哈赤的时候起就已是一等侍卫，其人德高望重，深得当时的孝庄皇太后的信任。
排名第二的是苏克萨哈，正白旗人，是“领侍卫内大臣”，但并非议政大臣，也就是说他的官位比鳌拜低，但在辅政大臣中排名却在鳌拜之前。
这也使得鳌拜十分不爽，更重要的是，索尼年老，一旦索尼去世，若依次递补的话，那苏克萨哈必成首辅大臣，这对于鳌拜来说绝对是不可接受的。因此二人时不时针锋相对唱唱对台戏。
排名第三的则是遏必隆，与鳌拜同属镶黄旗人，是顺治朝的议政大臣，此人庸碌无能，没有主见，经常附和鳌拜，因此二人关系较好。
鳌拜则居辅政四大臣之末。
辅政四大臣的人选是顺治临终前与孝庄皇太后共同商定的，从排名来看，他们对鳌拜也是有疑虑的，鳌拜军功高，资格老，不可不用，但又不能使其专权，只能这样安排了。在当时来说，或许这也是最好的安排吧。
03索尼年老多病，渐渐不大问事；苏克萨哈虽不满鳌拜，但他不过是一介武夫，并非鳌拜对手；遏必隆则早已依附鳌拜，鳌拜因此渐渐把大权抓在了自己手中，日渐嚣张，对小皇帝康熙也是视若无物。
很快，鳌拜导演了一出“倭赫事件”。
倭赫、西住、折克图、觉罗塞尔弼是康熙的四个贴身侍卫，他们看不惯鳌拜平时傲慢跋扈的样子，对待鳌拜也不像别人那样的恭敬，倭赫的父亲是内大臣费扬古，与鳌拜平时也有罅隙。
康熙三年四月的一天，鳌拜突然下令把倭赫四人从皇宫中抓走。
康熙很快得知，在上朝听政时问起此事。一般来说皇帝未亲政时，辅政大臣全权处理政务，皇帝每日听政，也就是个学习的过程，并不发表对某事的具体意见。
这次康熙突然问起此事，大家很是惊愕，也显见得倭赫等人在康熙心中的份量。
遏必隆先答，说是他们几个人擅骑御马，使用御用弓箭射鹿，这是大不敬的罪过，已把他们革职拿问。
明眼人一听便知，这不过是鳌拜找了个牵强的理由，整治皇帝身边的人以立自己的威罢了。
鳌拜则直接答道，这种政事由我们裁定就行了，您不必过问。
康熙当时年仅十一岁，但当皇帝也三年了，他感受到了鳌拜话中的威胁，就大声喝道，难道连问都不能问吗？
鳌拜一看这阵势，知道小皇帝生气了，他想这次要不把他堵回去，以后他事事过问，那我还干个啥啊。
鳌拜想了一想才说，照祖训，皇上尚未亲政，是不用过问的，但这件事发生在宫中，您可以破例问一下。
意思很明白：您可以问，但下不为例！
小康熙说，那你说说吧，到底怎么回事。
“倭赫紫禁城中擅骑御马，是欺君之罪应该弃市；其你费扬古纵子不法，咆哮公堂，应一并弃市。”
所谓弃市，就是杀头。康熙一听吓了一跳，这点事儿，就杀头吗？
康熙说，他们并无大错，廷杖就够了。
鳌拜头一扬，晚了，这些人已经于昨天下午行刑了！
我去，刚刚遏必隆还说只是革职拿问了，现在就说已经杀了！显然遏必隆、苏克萨哈等人也并不知道行刑之事。
苏克萨哈当即奏道：倭赫之事，并未议定，鳌拜中堂就擅诛天子近臣，殊为不妥。

鳌拜并未将苏克萨哈所说之话当回事儿，只是冷冷地看着康熙。
小康熙被气得浑身打颤说不出话来，此时恰好孝庄太后过来，她冷冷地说了几句话，你们擅到皇宫内院拿人，不奏而斩，显见得眼中并未有皇帝。事情已到了如此地步，多说无用。说完便拉着康熙回到后宫。
此事便如此不了了之，但这件事，已在小康熙心中种下了对鳌拜的仇恨的种子。
04倭赫事件，是鳌拜的投石问路之举，他把康熙和孝庄的忍耐看作是了软弱可欺，于是他又精心策划了一场“改换圈地”的闹剧。
所谓圈地，就是当年入关后，清朝八旗跑马占地，当时的摄政王多尔衮利用权势，将永平府本属于镶黄旗的应得之地，也就是今天的河北省卢龙一带的肥沃土地，划给了自己的正白旗，而把河间一带不太好的土地给了镶黄旗，这也使得黄白两旗闹起了矛盾。
不过随着时间慢慢过去，两旗在各自圈地上已经各安其业，也无人深究当初的矛盾了。
但是鳌拜此时推出改换圈地计划，就是要将这两旗的土地再换过来，这明显是挑起矛盾之举。
其实鳌拜的目的是为了打击属于正白旗的苏克萨哈，而且可以造成八旗纷纷要求更换土地的局面，进而给康熙施加压力。
鳌拜发布改换圈地的命令后，顿时激起旗民的惊恐不安，不仅正白旗反对，镶黄旗的很多旗民也不愿再折腾着改换土地，顿时人心浮动，很多土地也开始摞荒。
康熙并不明就里，直到看到大臣们的上疏才了解到这件事。
上疏反对的大臣以户部尚书苏纳海为代表，讲述了改换圈地带来的民怨沸腾和混乱不堪。
其实康熙根本不知道，在他看到苏纳海的奏折时，苏纳海等人已被鳌拜抓捕关进了狱中。
此时的鳌拜已经无人能制约，凡事自己在家就作了决定，然后以皇上的名义颁布政令，而且根本不让康熙知道。
康熙看了苏纳海等大臣奏折后，第二天早朝，特意问起此事，鳌拜直言相告：苏纳海等藐视祖制，延误圈换土地，应立即处死。遏必隆随即附和，而苏克萨哈因为自己是正白旗，此时反对极易引火上身，只能一言不发。
康熙当然不同意处死苏纳海等大臣，但鳌拜公然无所顾忌，利用他的辅政地位和代皇帝“批红”的大权，最终竟矫旨将苏纳海等三大臣处死，随即强行换地。
鳌拜已到了随心所欲、任性妄为的地步。
05康熙六年（1667）六月，索尼病死，这一年，康熙年满14岁。
索尼去世前，上书请皇帝遵循先帝顺治14岁亲政的先例，开始亲政。当年七月，康熙亲政，开始“御门听政”，也就是在乾清门宫殿内接见大臣，处理日常政务。
眼见皇帝已经亲政，但鳌拜又势如中天，其党羽遍布，根基一时难以撼动。苏克萨哈便心生一计，上疏请求解除辅臣之任，自愿前往遵化守护顺治陵寝。
苏克萨哈此举，意在以自己的退出，来逼迫鳌拜、遏必隆两人也要退出，从而使得辅政大臣这个职位消除，使康熙得以拥有真正的权力。
但鳌拜是不想就这么把权力交还给康熙的，他很快给苏克萨哈罗织了心怀奸诈、久蓄异志、欺藐幼主等24款罪名，提出应处凌迟、族诛之刑。
康熙深知苏克萨哈并不该杀，但他虽然已经亲政，仍然无力保全苏克萨哈一命。鳌拜气势汹汹，假借议政王大臣会议之名，强力要诛杀苏克萨哈，他竟在御前“攘臂上前，强奏累日”，最终将苏克萨哈处以绞刑，并诛其族。
这件事就发生在康熙亲政仅仅十天的时间。
苏克萨哈的被杀，使鳌拜与康熙之间的矛盾急剧上升。

至此，索尼已故，苏克萨哈被杀，四大辅臣只剩下一个无足轻重的遏必隆，鳌拜更加肆无忌惮，为所欲为，他把持了议政王大臣会议和六部的实权，任意以皇帝之名颁布政令而无人敢于对抗。
鳌拜，已经深深威胁到了康熙的皇权。
06康熙与鳌拜对决的时刻，终于到来了。
鳌拜越是妄为，康熙越是对他表现得恭敬，这正是少年康熙的深沉之处。
鳌拜杀了苏克萨哈之后，就称病不朝，康熙明知他是装病，仍亲自上门看看望，还下诏加封鳌拜、遏必隆为一等公。
鳌拜更加认为康熙软弱可欺，更加放肆起来，以首席辅政自居，凡事都在家中决定，对不经过他而上书皇帝的大臣，立即打击迫害。
而康熙明着对这一切装作不知，暗地里则已悄悄行动起来，精选了一些和自己年龄差不多大的亲王子弟，组建了一支“布库”队伍，布库是满语，就是扑击的意思，两年的时间，康熙对他们严加训练。
一直到康熙八年五月，康熙决定对鳌拜动手。他先以各种名义将鳌拜的主要党羽、得力干将一个个差出京城，然后才上演了一出大家都知道的智擒鳌拜的大戏。
从此，康熙得以牢牢掌握朝政大权。
07从事后康熙对鳌拜及其同党的处理来看，也体现了康熙虽然只是少年，但已有了很高的政策水平。
比如对鳌拜的处理，理应革职立斩，但只是“革职籍没，免死仍行拘禁”；对遏必隆也免去一死，处以死刑的，仅限于劣迹昭著的九名死党而已。
康熙这样做，无非就是为了保持政局的稳定，然后再慢慢开启新局，这体现了康熙政治上的成熟，一代大帝终于以自己独特的方式真正登上了历史舞台。
往期阅读：赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
周瑜：被罗贯中抹黑的早夭之才平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
杜甫封圣，其实他从未享受过诗圣的盛名——从康震解读《石壕吏》说起万历自述：所谓皇帝，也不过是只笼中雀

谢谢“在看”的你

关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
关羽（？—220年），字云长，小字长生，河东郡解县（今山西省运城市盐湖区解州镇）人。汉末三国时期名将。
早年犯事，流落到涿郡，和刘备、张飞情同兄弟。参与镇压黄巾起义，跟随刘备颠沛流离。雄壮威猛，号称“万人敌”、雅号“美髯公”。刘备入川后，奉命镇守荆州。建安二十四年，水陆并进，围攻襄阳和樊城。水淹七军，全歼于禁援军，威震华夏，使得曹操一度产生迁都想法。面对孙权部下吕蒙、陆逊袭击后方，曹操部将徐晃正面夹击的局面，进退失据，兵败被杀。后主刘禅即位，追谥壮缪。

败走麦城，突围被俘，最终被孙权所杀。这是大家所熟知的关羽关二爷的人生结局。
生平罕逢对手，又熟读《春秋》、日后封圣的关二爷，到底是怎么走到这一步的？他经历了什么？
0 1败走麦城是因为失守荆州，而当时的荆州，其核心区域也就是今天的湖北，关羽代表刘备一方驻守荆州。
当时已经形成三家鼎立的态势，曹操雄霸中原及北方广大区域；孙权占据东南，刘备入主汉中。

荆州处于什么方位呢？就在这三家领地的交界之处，也正是天下之中。这样的战略核心位置，是谁都想要、谁都不能轻易放弃的。
所以，刘备让关羽来驻守荆州。
曹操一方呢，派的也是一员大将，曹仁，让他率军驻守樊城，时刻盯着荆州关羽的动向。
这时的孙权一方相对超脱一些，知道矛盾相对集中于曹刘之间，他只要隔岸观火、寻找机会即可。
关羽处于众方瞩目之中，这让关二爷有点不好受，建安二十四年，他安排好荆州的防务后，也不知道和没和刘备商量，他决定北伐了，反正从事后来看，刘备根本就对关羽的这次北伐没有任何的策划接应的预案，导致荆州空虚、关羽败走麦城被杀。
也许是刘备太相信自己这位二弟的本事了。
关羽就这样亲率大军来进攻驻守在樊城的曹仁部队，关二爷名声在那里，曹仁当然不敢掉以轻心，他派遣于禁和庞德两位大将屯驻在樊城以北，准备抵御关羽的来袭。
这之后就是大熟悉的关羽水淹七军的精彩好戏，关二爷擒于禁、杀庞德，上演了自己人生中最后的高光时刻。
关于水淹七军，事实上并不是关羽有多么神，而是老天爷在帮忙。
当时正是八月雨季，天降大雨，汉水暴涨，水面高出地面数丈的程度。
于禁是北方将领，根本不知道南方大雨的厉害，这不还没等关羽正面冲杀过来，于禁的大营就被大水冲垮了，趁此机会，关羽发动进攻，这才有了生擒于禁、斩杀庞德的故事。
但是，真正的精彩刚刚揭开序幕。
0 2关羽大军里三层外三层围住了樊城。
围住樊城的，还有暴涨的洪水。
樊城里的曹仁，率领的有战斗力的兵力不过数千人而已。

关羽志在必得。
所有的人都认为，关羽要赢了。
曹仁一开始也这么认为，他这边的将士，已经有的偷偷跑出去投降关羽了。曹仁也开始琢磨着怎么撤退。
曹操一开始也这么认为，甚至想把都城迁离许都，以避关羽锋芒。
孙权呢？他关心的不是谁胜谁败，他从当前局势中嗅出对自己有利的气味……
一幕精彩的智谋博弈，就这样展开了。
先说曹仁，当曹仁想撤退之时，是汝南太守满宠拦住了他，三言两语就打消了曹仁撤退的念头——洪水来得快，但去得也会快，这是规律，洪水不可怕；关羽围而不打，是担心我们有别的部队背后夹击他，你若现在撤退，就是在向关羽示弱，告诉他我们就是一座死城而已；综上，固守待援，尚有活路，此时若撤，必死无疑。
曹仁一咬牙一跺脚，“好！不撤了”，他还把自己的坐骑白马沉到了水里，以示坚决不逃跑，要固守樊城。
0 3

曹操呢？当曹操有了迁都的想法之后，是老谋深算的司马懿站了出来，阻止了曹操迁都。
他对形势作了一番仔细分析，认为孙刘两家虽是联盟，但实际是各怀心思，他对曹操说，“关羽势头这么猛，打下这么多城池，孙权心里并不舒服，他更不愿意眼睁睁看着刘备一方坐大。那么我们现在派人劝说孙权，让他从后面偷袭关羽，当然我们要给他点好处，到时候把江南那片土地分一点给他就行了，这样我们不仅不用迁都，樊城之围也就此而解。”
司马懿不愧是老狐狸！曹操伸出了大拇指！
那么孙权在干什么呢？

其实都不用曹操来劝，孙权已经蠢蠢欲动了。
关羽出兵攻打樊城之时，还留了一部分守兵驻守荆州，其实为的就是防范孙权趁他不在，命驻守陆口的吕蒙攻打荆州。
这一点，关羽是想到了的。
但是关羽还是低估了孙权渴望夺回荆州的决心。
吕蒙看到关羽离开荆州，就告诉孙权，现在以我身体有病为由，把我调回建业，关羽知道我回了建业，就会放心地把驻守荆州的军队全部调到前线，这样我们可以急行军来偷袭荆州。
孙权依计而行，而且又加一计，不但把吕蒙调回后方，还把陆逊派到前线，陆逊也就三十多岁，在关羽眼中只是一个孩子而已，这陆逊也是把自己的姿态往低了放，给关羽写信，只说自己如何如何仰慕关二爷，发誓绝对不和关羽为敌。
关羽哈哈大笑，心下大安，把留在荆州的守军全部调到了樊城前线。
0 4孙权觉得还是不放心，他提笔又给曹操写了一封信。
曹操派出劝说孙权的人还未到，孙权的信先到了曹操的手上。
信中说，我准备袭取荆州，这样关羽必然回防，也就解了您的樊城之围，但有一个条件您要答应我，就是不要把这个消息走漏出去，以免让关羽有所准备。

曹操一看，哈哈大笑，心说司马懿你算得真准啊，孙刘两家这不就自己打起来了吗？我还怕个球啊！
曹操沉思片刻，满口答应了孙权的要求。
其实曹操打的算盘是，我表面答应你的请求，但背地里肯定要把这个消息泄漏出去，一方面会扰乱关羽围困樊城，一方面不会让孙权轻易取得荆州，你们两家去打乱仗去，我才能从中得利啊。
就这样，曹操一方面把这个消息传了出去，特别是告诉了樊城内的曹仁，这样他们士气大涨，一方面派徐晃率领一支部队，星夜援救曹仁。
关羽自然也很快听到了这个消息，此时关二爷犹豫了，是调头回防荆州？还是坚持围攻樊城？
0 5老天爷此时已经不给关羽犹豫的时间了。
徐晃率领的援军很快赶到了，关羽的部队已听到孙权偷袭荆州的消息，本来就已军心混乱，此时面对徐晃的生力军，已无斗志，关羽这才实施了紧急撤退。
但是，孙权派出的吕蒙偷袭的部队此时也已白衣渡江的方式，也就是化装成平民百姓的样子，已潜入了寻阳，也就是关羽在荆州的领地。更要命的是，负责守城的蜀汉将领糜芳和傅士仁，由于之前供应军资不力而被关羽训斥，两人害怕关羽回来问罪，竟然直接投降，放吕蒙进城了。
关羽陷入了僵局，樊城没打下，荆州又被破，这可如何是好？
此时曹仁已转守为攻，被关羽围困了这么多天，曹仁本想对如今落难的关羽痛下杀手，但曹操告诉曹仁，放过关羽，让孙权去对付他，如果你现在杀了关羽，孙权就会把对付关羽的力量拿来对付我们了。
你瞅瞅这心计，一个赛一个得狠辣。
0 6

关羽此时想和吕蒙联系，吕蒙继续和关羽玩儿攻心战。
吕蒙对关羽派来的使节特别优待，派人带他走遍全城，使节发现家家户户都给他报平安，让他帮忙带给关羽军中的将士。
使节回去以后，告诉大家，没事儿，咱的家人都好着呢，孙权和吕蒙没拿咱的家人出气。
这一说不得了，这些将士一听，哪还有心气跟着关羽打仗，顿时没有了斗志，纷纷散去。
关羽没办法，此时只能回益州，找大哥去吧。
但孙权早料到关羽必回益州，已埋伏人马切断了到益州的道路。
219年十二月，关羽和儿子关平在章乡，也就是今天的当阳市附近被生擒，随后被斩。
关羽关云长，关二爷就此陨落。
往期阅读：吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
大禹：我就是条虫子，本来不想治水的……
草根逆袭、权倾天下的东晋名将陶侃，他的曾孙叫陶渊明汉献帝禅位曹丕，自愿还是被迫？

汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
我叫刘秀，我本来是想好好种地的……
谢谢“在看”的你

朝花夕拾：常德会战（九）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史对余程万的困境，军委会实在知道得很清楚，也拿不出任何妙方，孙连仲倒是拚命往包围圈里挤，可是一时半会挤不进去。忙乎了一通之后，有人终于愤怒地提出了质疑：第十军怎么还没动静？！
这是一个不需要回答的问题，但是收到质疑的时候，方先觉还是坐不住了。因为发电报的那个人，竟然是远在开罗的蒋介石。
委员长在埃及开 的外国会议，其实很不顺利。在讨论战后划界问题上，罗斯福确实连连点头，可是一提到中国战场的局面，罗老头跟邱吉尔都是拚命摇头，十分不给面子。
事关谈判桌上的战略得失，此时的战场动向自然不再是单纯的军事问题，而是具备了为领袖争光的重大政治意义。为了证明中国军队的战斗力，委员长非常需要拿个“常德大捷”的消息给两位外国大哥看，结果等来的却是决别电，可以说是失望加绝望。失去耐性的他终于给孙连仲和薛岳发了一封电报，由军委会转交各位军长。在这封怒气冲天的电报里，委员长严厉警告第十军、七十四军、七十九军要对常德失陷负完全责任，并直接指定第十军三个师必须在第二天攻占石门桥、德山等外围阵地，为余程万解围！
收到跨过半个地球发来的最高指示，方先觉顿时大惊失色，立即召集手下师长们开会。由于时间根本来不及，最后在晚上十点决定，全军轻装向横山勇发动突袭，沿途抛开所有敌人，务必攻到常德近郊，占领指定阵地。
十一月三十号，第十军第三师、预十师突然一反常态，发起了大规模进攻。措手不及的日军毫无防范，顿时被冲破战线，第三师连续推进几十公里，顺利冲到德山，完成了蒋介石指定的冲击任务。眼看马上就能打通常德，但方先觉很快发现，情况远没有那么乐观。
第三师打得很顺，是因为预十师很不顺。
为了冲破鬼子的拦阻线，预十师决定，违反所有战术原则，不顾一切地猛打猛冲，完全放弃收拢部队、整顿战线等常规举措。在师长孙明瑾指挥下，全师分成无数小队，冲进敌军核心阵地大打出手，顿时跟优势敌人缠斗在一起，陷入重重包围圈中。第二天，预十师指挥部被日军攻破，师长孙明瑾战死，副师长重伤，全师几乎覆没，混战后从战场上撤下时，只剩下六百多人。
方先觉一直以为，同自己对峙的，是日军第三、十三师团，他们同时要应付王耀武方向两个军，能抽出来的兵力有限。然而他不知道，横山勇还有最后一支预备队，就是六十八师团。十二月一、二日，同第十军绞缠在一起的，除了第三师团外，其实是六十八师团主力。
即便到了图穷匕见的最后时分，第十军的人事关系仍然理不清。方先觉让预十师、第三师奋力冲在最前线，一九零师跟后面接应支援，其实已经很给朱岳和薛岳面子了。然而谁也没想到，预十师伤亡惨重需要增援的时候，朱

岳却拿出了另一份电报，告诉方先觉说：薛长官有令，一九零师休整待命，老子有事先走了！
方先觉是以军长身份下的令，但朱师长的依据，却是战区司令薛岳的电报，一九零师当然是拣官大的执行。当然，还有另一个不方便说的理由，那就是这样做更安全些。
余程万的死活不重要，孙明瑾的死活也不算什么，保存实力才是最重要的！
方先觉气得两眼发直，然而他什么也做不了，只能在原地生气。薛长官连蒋委员长的面子都不卖，他一个区区军长又算得了什么？
如果一九零师及时赶到救援，预十师肯定不会全军覆没，第三师也能得到接应，从德山扩大战果，虽然未必能突进常德，至少第十军不会陷入僵局。可是一九零师硬是见死不救，孙明瑾力战身亡，孤军深入的第三师顿时身险重围，只能勉强自保，无法继续突进；而一九零师坐视友军覆灭，拣了个看上去安全的便宜，最后还是害了自己：鬼子缓过来后，立刻重整战线，他们好不容易才在七天后啃到石门桥一线，此时常德已然失陷，第三师也被迫转移，整个战场形势不可挽回。
常德之战打完，方先觉立刻把朱岳解职。对朱师长的遭遇，大家感觉只有一个字，该。
第十军的解围，减缓了常德城的攻势，但余程万还是坚持不住了。
看到五十七师不肯撤退，横山勇使出了全力攻城。除掉四面放毒气、扔燃烧弹外，还命令炮兵推到第一线，从民房里挨个射击，同时全军进攻、飞机轰炸，把常德轰成死城。五十七师的城防阵地越缩越小，只剩下西南角几座房屋，眼看就要全军覆没，余程万给孙连仲发去了最后一封电报：弹尽，人亡，城已破，友军观望不前；刻大街小巷混战成一团，职率副师长参谋长，死守中央银行，职余程万谨叩。
十二月三日，凌晨。
蒋委员长已经在两天之前，同美英首脑一道，发布了重要的新闻公报，正式确定日本必须无条件投降、归还窃占及强夺的所有领土，并支持朝鲜独立，史称《开罗宣言》。
这当然是抗战的一大收获，然而这一切，对常德城里的守军，并没有任何帮助。
五十七师召开了最后一次师部会议。当着疲惫不堪的部下的面，余程万告诉他们，虽然上峰的命令是死守，但战局已经无可挽回，援兵更是不用指望，因此他决定率大家突围，不要全部白白死在城里，所有责任由自已承担。
已经无数次承诺过的援兵，一直不见踪影，上下都是怨气满腹，听到师长的话，大家都高兴起来。但是余程万又加了一句话：“突围之后，由柴团长守卫剩余阵地！”
柴团长，是指一六九团团长柴意新，时任师少将参谋。
打到这一天的时候，他的团只剩下十二个兵，别人都突围，他却要守死。从普通人眼光来看，这个命令是不大公平的。
然而柴意新没有任何反对。听到余程万的命令，他笔直地站起身来，明确表达了自已的意见：“师长为全师希望所寄，希望早日突围，我在此死守，等师长率援军来解围！”
所谓解围，根本就指望不上，看着柴意新的眼神，所有人都明白他的想法：余师长，希望你能活过这一战，为我报仇！
开完会后，余程万带着一百多人，趁着夜色离开了常德，向德山突围。在他们身后，柴新意面无惧色地领着两个团的残部五十一人，离开中央银行大楼，进入双忠巷的最后阵地。
这一天清晨，日军发起进攻，集中掷弹筒、迫击炮火力反复轰击。柴意新领着没有弹药的残兵，高举大刀长矛向鬼子冲锋，反复肉搏十几回，重伤不退，终于壮烈牺牲，死时四十五岁。

图注：柴意新将军遗照

图注： 现在的常德市里，还有柴将军殉国的标识。
柴意新，四川建兴镇人，黄埔三期生。历任淞沪、南京、武汉等恶战，四零年入重庆陆军大学将官班学习，四三年升任五十七师少将参谋长兼一六九团团长，同年十二月三日，率残部死守常德，力战殉国。
在那场生死存亡的决战里，他尽到了军人最神圣的义务，为中华民族流尽最后一滴鲜血，忠昭日月，英魂不朽。

图注：蓝圈内为日军记录的守军最后抵抗，也是柴意新将军殉国处。日军在 3 0 日从北门突破后，进展十分顺利，已将守军压至西南一角； 12 月 1 、 2 日因外围吃紧暂缓两天， 3 日重新发起攻击，柴意新力战殉国。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

高山怀德桥碑文辨析 --兼谈高山城在明清商道暨“万里茶道”中的记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
高山城位于大同市云冈区西部的高山镇，现为高山村，是高山镇镇治所在地。

高山城始建于明代，明正德《大同府志》记载：“高山堡，在府城西六十里。天顺二年建筑。周围三里十步，高二丈一尺，门二。设站马戎兵。”由于原高山堡紧邻十里河，多遭受洪水侵袭，明嘉靖十四年，高山堡向南移动并扩建。扩建后，周围四里三分，高连女墙四丈二尺，并始称高山城。万历五年至十年间，又全部包了砖。在明代特别是从嘉靖朝开始，高山城的战略地位十分重要，是守护大同镇城的右翼关城。
清代，仍称高山城，但战略地位下降，商业与行旅地位上升。成为重要的商旅集散地乃至货物交易的旱码头。民国以后，由于京绥铁路的修建，高山城的商业地位下降。日军侵占高山后，作为日军沟通大同与左云的一处重要据点，高山城的商业再次遭到毁灭性打击，从此，高山城沦为村落。
长久以来，由于缺乏资料，对高山城在清代的商业地位缺乏研究和了解。最近，在清理高山古城西门外的古石桥时，发现了两通石碑，通过对石碑进行拓片认读，从碑文内容可以了解到，高山城在清代晋商的贸易往来中具有十分重要的意义，是明清以来“万里茶道”的一个重要节点。
一怀德桥位于高山古城西门外五十米左右，为单孔石拱式石桥。从石桥上深深的车辙和蹄痕，可以看出其年代的久远和行旅的繁忙。
但该石桥建于什么年代，很长时间以来一直 是个谜。2016 年，高山镇党委书记王纵驰在石桥附近发现一块半截露出地面的石头，感觉有些异样，经发掘后，发现是一通石碑，就收藏保护了起来。经过辨认后，认定其为修建该石桥后所立的功德碑。
但是，很可惜，该碑只剩有半截多一点，且损毁严重，字迹很难辨认。笔者经拓片认读，除捐款人姓名外还得到以下信息：“……官橋木橋佛爺溝壩坡一切工程花用一、募化过各处善士布施钱二千

一、募化过各处善士布施钱二千八百一十四千三百文；一、重建观音堂石桥并修小栈云冈往高山一带北栈之栈路、口官桥之木桥、佛爷沟石栈道路、五素图桥东南顶关帝庙前之坝坡以上八处，修理共花过钱一千零七十二千文；一、建怀德桥、石鉴工价、饭食用钱，五百六十千文；一、拉石车价、小工工钱，共用钱九百四十三千文；一、铁镢、铁绳线等，共用钱七十二千文；一、砖瓦、石灰、泥匠工钱饭食，共用一百一十一千文；一、买石碑、刻石工价、饭食，共用钱四十千零三百三十文。
以上通共花用过钱二千七百九十八千三百千文。
除讫净余钱十五千九百七十文。”
此外，还有：“督工戒衲僧：善全、中善，募修。
……县高山城甲辰岁贡生、训导李琳椿敬谨撰。
……云县儒学廪膳生员孙、李开甲沐手书。
……丁未季春月上浣谷旦立。”
由此，我们可以知道，该石桥名“怀德桥”，是由民间募集修筑的，主持募化的是两位僧人。期间，不仅修筑了怀德桥，还对从小站口到高山等处的桥梁、栈道、道路等都进行了不同程度的修缮。
但修缮的年份在碑上已经找不到了。所幸，尚存“……云县”二字。由此，可以认定“……云县”是指“左云县”。这样，该碑文所记载的石桥修筑年代应在清雍正三年以后。因为，左云县是在清雍正三年由大同左卫、云川卫合并改称左云县的。
2018 年 10 月 16 日，高山镇组织对该石桥进行了清淤，清淤后除了露出桥体与涵洞外， “懷德橋”三个大字也清晰地露了出来，字体分别镌刻

字也清晰地露了出来，字体分别镌刻于洞券顶部的两面。从而证实了与碑文内容的一致性。
二但该桥究竟筑于何时，却仍然难以确定。2019年在对怀德桥周边进行整理时，再次从深处挖掘出一块石碑。经初步认读后，仍然是关于修筑怀德桥的碑文。但石碑的上部残缺，碑文题目及上部很大一部分碑文缺失。下部保存较好，但是碑文没有结尾落款，显然，并不构成完整的碑文。所幸从行文可以找到碑文记载的怀德桥的修筑时间。碑文如下：“……道光十九年，京都善、中二师由京朝台，道经弊地。素与本城都府察公相善，因焉……圣工 屈留在高止于高山寺也。善、中二师睹西门之沟 壑，优思倍切。见道路之曲，善念方兴。是以同之 ……善念，立意建桥。
但觉弊地偏小，财用缺乏，不能不借助于四方 之善人义士。乃劳善、中二师由大同、左云，直抵古 丰……极力募化。幸遇贵官长者乐善好施，财用颇 充足也。
始 兴 工 于 二 十 一 年（1841）， 工 竣 于 壬 寅 （1842）仲秋。计桥三丈二尺余高。靡……怀德桥 朔 厥由来，或乐输其资财，或督理其工程，共襄盛事。 诸君子之福田固广种矣。而专司其募化，不辞其跋 ……
师之功德尤无量也。”
由碑文内容可知，怀德桥修筑于清道光二十 一年（1841），竣工于第二年（1842）秋季。是由善、 中两位僧人发起并募化修筑的，其中，募化钱款的 时间从道光十九年（1839）开始，用了两年时间。
但两块碑文记述的是否为同一件事实呢？经 仔细查找，我们在两块碑文上，同时找到了三个相 同名字，分别是：李成玉、王治美、成维翰。在前 一 块碑文中，三个名字在归化城募化纠首中，后一块 碑文中，三个名字在归化城募捐人名中。由此，可 以确定，两块碑所记述的是同一件事实，并且，由 行文内容可以确定，前期发现的碑记述的内容应 在后面，后期发

现的碑记述的内容应 在后面，后期发现的碑所记述的事实应在前面，也 就是说两块碑记的内容实为一体，记述的是同一 件事实。
由此，也可以得出结论，现存怀德石桥修筑或 修缮于清道光二十一年（1841）至二十二年（1842） 间，距今将近 180 年。
三令人惊叹的是，该碑碑文所记述的募捐人名。 该桥的募捐人主要是归化（今呼和浩特）、大同、左 云三地的商人，而以归化城的商人最多，几乎囊括 了当时归化城的行业会社、行业庄口、大店、大小 字号等。
其中行业会社 13 家：宝丰社、集锦社、聚锦 社、当社、青龙社、醇厚社、福虎社、仙翁社、集义 社、威镇社、万社、荣丰社、毡社。 店铺 102家：源成店、奎隆店、聚和源、元盛德、大盛魁、长奉店、永丰店、永茂盛、天春永、大 盛成、复成义、复成号、西同仁堂、全义和、天合 成、全义和、天合成、永昌魁、兴义魁、复泰魁、世 长魁、复兴魁、永积魁、长裕魁、义盛长、永顺长、 恒长、和盛店、东升店、公信店、增盛店、翼盛店 、 元盛店、四胜店、德泰店、隆泰店、永和店、恒盛 店、天祥永、聚兴永、广和永、兴隆永、聚隆永、源 顺永、聚源永、义兴泰、大亨泰、大丰泰、天盛泰、 三胜玉、天福泰和记、义合和、大兴和、天裕和、恒 兴隆、大胜隆、聚美成、祥发成、亨发成、源隆昌、 德和店、昌盛店、广义店、万和兴、会锦兴、四合 盛、天义德、和盛店、万盛合、兴合盛、天裕公、天 福功、明方、天福全、复泰明、德胜美、义恒源、双 从、福成铭、高林

胜美、义恒源、双 从、福成铭、高林川、绥远存仁堂，天兴和、复源 魁、复成玉、三合公、恒成公、三和义、田酒鋪、永 茂店、吉合盛、天兴昌、德昌、天德成、天成明、天 亨泰、天义和、天兴公、谦和公、义和永、义兴成、 同兴永、源深涌。
其中，有我们熟知的老字号大盛魁。但实际上， 与大盛魁并列捐款的不在少数，可见，这些店铺当 初商业实力同样都很强大。笔者通过其他资料，对 部分行社做了一些查阅，了解到以下一些事实：宝丰社，经营银钱行业；集锦社，经营外藩生 意；聚锦社，经营粮店、布庄和纸张业；当社，经营 典当生意；青龙社，经营碾米业；醇厚社，经营京 货、估衣；福虎社，经营磨面业；仙翁社，经营戏 园、饭馆；集义社，经营鞋靴；威镇社，经营老羊 皮；荣丰社，经营小羊羔皮；毡社，经营制作毡毯。
这一捐款阵容，其成员大概已经涵盖了当时 归化城的所有名商大贾甚至中小型商户了。
四归化城如此众多的商户为该桥的修筑捐款， 向善之心、怀德之情肯定在其中，但最为准确的解 释就是利益攸关。也就是说，这座桥一定是捐款的 商人走得较多的一座桥，这条道一定是捐款商人 走得较多的一条道。
这种情况从根本上来说，是由怀德桥所在的 高山城所在的地理位置所决定的。从地理位置来 看，高山城地处云冈峪的西口，也就是历史上的武州川走廊的西口。武州川走廊东起小站口，西至高 山以西的山口，走廊南北均为崇山峻岭或丘陵沟 壑，武州川水（今十里河）流行其间。出武州川走 廊 向西即进入由阴山余脉构成的左云、右玉盆地，群 山远去，地域开阔。再从右玉出杀虎口，便进入今 内蒙古清水河县境。
历史上，武州川走廊一直为商旅或军事通道。 战国时期，赵武灵王北击匈奴，置代、雁门、云中三 郡后，这条走廊即被开辟，成为连接三郡的军 事 走 廊。秦王朝建立后，将秦、

军 事 走 廊。秦王朝建立后，将秦、赵、燕三国长城连接，成为 万里长城。为了运兵的便捷，又在长城内置“北边 道”，武州川走廊也成为北边道的重要组成部分。
北魏时期，武州川走廊更是成了军事通道参 合陉道和丝绸之路的东段组成部分。北魏参合陉 道经今右玉的杀虎口过右玉、左云经武州川走廊 进入首都平城。而北魏丝绸之路则是从平城经武 州川走廊向西经云中（今内蒙古托克托）、统万镇 （今陕西靖边县白城子）、西安州 （今宁夏定边县）、灵州（今宁夏武宁县西南）到达姑臧，西行进 入河西走廊，接通张掖等地。
由此可知，历史上云冈峪（即武州川走廊）一 直是大同西部的一条重要走廊，堪称大同的河西 走廊。而高山则是这一走廊的西部门户。高山城地 处武州川走廊的西口，距离大同城六十华里，无论 从军事意义上来说，还是从行旅意义上来说，都十 分重要。从军事意义上来说，它扼守武州川走廊的 西口，为武州川走廊的关塞所在。所以，历史上高 山一地历来为兵家所看重。
北魏郦道元《水经注》记载：“干宝《搜神记》 曰：昔秦人筑城于武周塞内，以备胡，城将成而崩 者数矣。
有马驰走一地周旋反复。父老异之，因 依 以筑城，城乃不崩，遂名马邑。
或以为代之马城也。 诸记纷竞，未识所是。”这里有“秦人筑城于武周塞内，以备胡”，而该记载所说的是马邑城的建城神 话故事，似与平城以西的武州塞无关，但该记载即 为神话故事，连郦道元都说“诸记纷竟，未识所示”，所以，该故事可能有地理错乱的可能。从《水 经注》后面反复提到的武州川、武州塞口来看，武 州塞应为平城以西的武州塞，即武州川走廊上的 关塞。如该推断成立的话，那么，远在秦朝时，可能 就在高山一带筑城了。
从距离上来看，高山距离大同城六十里，古人 行路以六十里为一天的行程，民间有“三十里打 尖，六十里住店”之说，从平城西出，走三十里到达今云冈，是中午时分，可以在那里午休，人补充食 物，牲畜喂草喂料。下午再走三十里，晚上到达高 山，此时，人畜都需要住下来过夜了。所以，历史上 高山便一直为商旅住宿休

以，历史上 高山便一直为商旅住宿休息的地方。相传，汉王昭 君出塞就曾在高山驿留宿。

五史料记载，现在留存下来的高山城始筑于明 天顺二年（1458），也有记做天顺五年、天顺六年 的，但总起来说，高山城始建于明天顺年间。但实 际上，在明初高山就已经作为驿站和兵站在使用 着。在高山兵站的西面，为扼守高山隘口，曾于洪 武二十六年（1393）设高山卫，卫址在今左云县的 旧高山村。但高山卫在此仅仅留驻十年时间，朱棣 “靖难之变”夺取皇位后，便于洪武三十五年（建文 四年，1402） 将高山卫移至雄县，直到宣德元年 （1426）才还卫大同。但高山卫回迁至大同后，并没 有驻扎于原卫址，而是与阳和卫合驻于阳和卫（今阳高县）。这样，失去重兵驻扎的高山隘口，就 需要重新布防了，所以，天顺年间所建的高山堡， 除了驿站、兵站等功效外，也成了扼守高山隘口的 重要城堡。
明嘉靖十四年，鉴于武州川水的侵蚀和防卫 的需要，高山堡扩建并向南进行了位移，扩建后， 高山堡改称高山城，其地位与卫城相并列，驻有参 将等。军情紧急时，大同镇副总兵也住于该城。
除军事意义外，在明代，高山城也是大同贡道 中蒙古使臣留宿之地，特别是“隆庆议和”后，武州 川走廊成为蒙古使臣进贡的主要通道，因而高山 城也就成为接待蒙古使臣的重要馆驿。所以， “隆 庆议和”后，高山城做为腹里城堡，虽然未设边贸 性质的马市，但也形成了与蒙古使臣的交易市场 。 因此，可以认为从“隆庆议和”后，高山城就已经成 为明蒙贸易的腹里交易市场了。
到了清代，随着晋商的崛起，在山 西 省 北 部 的 归化城（今呼和浩特），形成了巨大的国际贸易市 场，从大同到杀虎口便成为晋商长途贩运的必经 之路，而高山城同样也就成了晋商长途贩运路途 中，必然驻足的客栈所在地。直到民国初年，高山城还设有留住蒙古商人的“骆驼店”“乱马号”等。

六在怀德桥捐款碑文中，除了归化城商人的捐 款外，还有几位特殊的捐款人，分别是：“云南按察 使普”“江西抚标右营游府察”“蒙古防御策”等， 那么这又该如何解释呢？
个人认为，这与兴盛于清中叶直到民国初年 的“万里茶道”有关。“万里茶道”是从明后期起直 到民国初年的一条国际贸易大通道，它南起云南、 福建、江西等盛产茶叶的地方，经武汉向北经河南 等地进入山西，从山西向北经雁门关进入大同，再 从大同经武州川走廊西行，过杀虎口进入归化城 。 再从归化城（今呼和浩特）向北经库伦（今乌兰巴 托）到达恰克图（今属俄罗斯）。
怀德桥作为清代大同的一座地方性小桥，竟 会有“云南按察使”“江西抚标”“蒙古防御”等官员 的捐款，其对于云南、江西、蒙古等地的意义自不 待言。
由此，可以认为明清时期的高山城，同样也是 “万里茶道”上的一座不能避开的城堡。

二十年前的八一四，曾经有个中国人挺身而出记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史上周有几个日子，都跟抗战相关，值得纪念。 八月十三号是淞沪抗战八十四周年，八月十四号是笕桥空战纪念日，八月十五号则是鬼子宣布无条件投降的日子。 也正因为如此，每年的八月，都有一群日本政客去靖国鬼社招魂，并教导下一代说，要好好洗刷法西斯祖宗犯下的滔天罪行，感谢他们四处侵略犯下的罪过，如果有可能的话，争取成为新一代罪犯，延续先辈玉碎的光辉命运。
今年的八月，同往常似乎一样，只不过国力对比已经颠倒，没有多少人在意谁去了那个脏地方而已。不经意间，往事历历在目，突然想到二十年前的八月十三号，日本首相小泉纯一郎不顾反对，执意要去靖国鬼社拜鬼；第二天，也就是八月十四号，在日本工作的中国人冯锦华愤然站出来，用红漆在鬼社门口的石雕上，喷下了“该死”字样，作为正义的抗议。
冯锦华的举动，震动了中日两国。东京检察厅以“毁坏公物罪”起诉，最后经过中国大使馆多方努力，冯锦华保释出狱，但仍被判有期徒刑十个月，缓期三年执行。当然了，指望冯锦华老老实实回去坐牢，那是不可能的，他很快返回中国，但却失掉了工作，也失掉了在常人眼里，一帆风顺的生活。
回国后的冯锦华，并没有因为自己的壮举，得到任何好处，相反，他要面临的，是家庭和生活的压力。两年后，他一面工作，一面做了件很多人想做却不敢做的事：组队前往钓鱼岛，直接挑战日本对钓鱼列屿的所谓“直接治理”。
我是那时才认识他的。因为那也是我想做的事。
二零零三年六月二十三号，大陆民间第一次组织起保钓行动，冯锦华等人坐着渔船，同日本海上保安厅的炮舰激烈冲撞，铩羽而归。第二年三月二十四号，籍着巧妙的策划和精准的航行，我们终于突袭成功，在凌晨冲破鬼子的拦截，成功登上了钓鱼岛，队员方卫强还在岛上埋下一面国旗，永镇疆界。
注：这是大陆当年的保钓歌曲。片头那句沉稳的“准备战斗”，是冯锦华的原声命令，而那两句“这里是中国领

海”，是对峙时我哑着嗓子喊的。
三年前，鬼子缺席审判冯锦华的时候，他们大概也猜到，这个中国人是不会回来的；但世事难料，日本人竟然在三年之后，真的抓到了登岛的冯锦华。只是此时并非昭和岁月，日本人只扣了一天的人，就在外交压力下，不得不释放冯锦华等人。
现在的人，大概很难想象，当年日本在东海有多嚣张，也不大能理解，那时海疆被蚕食的危急境况。零四年成功登岛后，大家各散一方，冯锦华又要为工作和生活努力，渐然消失在网络上；我在海外境况稍好些，还能四处奔波筹划，继续出击。这一分别，直到二零一八年，才找到机会再见。
江湖夜雨十年灯，不经意间再见，已经是十四载一晃而过。千言万语、匆匆相聚之后，又有好几年没有见，他也很少说话，只是在走访山西慰安妇受害者等活动上，会发一些消息。如今天南海北，回想起零四年的初次相遇，正是十七年家国久魂消，唯喜国力昌盛，不再需要我们驾着渔船去冲击炮舰了，但那份撞沉吉野的血性，却是烙在骨子里，怎么也磨灭不掉的。
其实虽然说，知道冯锦华的原因，是因为他喷涂靖国鬼社，但大家能够肝胆相照，却不单单是这种事迹，毕竟鬼社又不是军事基地，只要有付代价的决心，普通人都能去喷一把；事实上也确实见了很多人，把这类事情当成出名的捷径。大伙信任冯锦华，是他并没有利用这件事炒作自己，更没有籍此谋过名利；相反，他在一系列事件中，付出了巨大的代价，事业也受到影响，却永远都是在微笑中沉默，无声地担当下来。网络上毁誉满天的时候，他隐去身名，悄然归于山林，静静地开创出自己的事业，照顾好自己的家庭，一面关爱抗战受害者，致力于公益。网络上粉也罢，黑也罢，他都置之一笑，不自辩，不自吹。
上善若水。
回想有一年出海在际，我意气风发，四处招募出海志愿者，以为誓死捍卫的网民千千万万，总不愁同仇敌忾的志士。结果真到要行动的时候，报名的人不过一百余名，而介绍完具体情况及危险后，肯参加行动的人，一只手都数得过来。那时才恍然大悟，虽然网络遍布键盘侠，但以天下为已任，多半是他们吹牛的空话，没有好处的时候谈奉献，往往不过徒伤感情。最后全力出海，断掉了所有的退路，明知自已在做傻事，还要以自已最大的精明，去做聪明人眼里最蠢的傻事，然而也只能如此。
鬼子在靖国神社问题上，采取的是诡辩策略，无论周边国家如何抗议，它始终是自说自话，拒绝任何意见。倒不是它们有理，而是日本科技、经济实力雄厚，不惜拿国家利益做代价，死硬不松口。喷涂甚至焚烧鬼子的神社，其实只是一种情绪，真正要摧毁的不是牌位或殿堂，而是日本人心里的鬼社，是他们心底的自大、骄横与狂妄，这一切不能靠口号完成，它需要每个人切实地努力，做好每件该做的事情。在这一点上，我们实在还差得太多。
谨以此诗纪念十七年前的同舟奋战，并以此奉献给二十年来，一同渡过青春的兄弟姐妹：东征破阵去，兄弟十七年；凤栖山野茂，麟隐绘阁喧。
泛舟惜崖远，绝尘驱陌田；谈笑敢言胜，稻桑少烽烟。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。 。 。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

顾道惊城《一读就上瘾的明朝史》锦衣卫和南北榜原创 顾道惊城 记不住的那天在处死蓝玉之后，朱元璋虽然宣布不再追究“胡蓝”两案，但朝堂上大多数人心里恐怕是不敢信的：皇位宝座上的那位爷可是出了名的喜怒无常，你要是轻信了他的话，恐怕第二天就要全家老小上刑场了。
看着朝臣们唯唯诺诺的样子，朱元璋大概也知道自己的信用早就破产了，所以也没多说什么。在发布了《逆臣录》之后，朱元璋又宣布锦衣卫不再负责内外刑狱，将权力交还给刑部，等于是彻底废除了锦衣卫这一机构。
朱元璋虽然可怕，但历史上的强势帝王并不少见。在客观条件具备的前提下，强势帝王其实比普通君主更好忽悠，因为越是强势的帝王，就越容易刚愎自用。一旦他有了自己的判断，旁人的意见就不太听得进去。所以，只要能小心翼翼地蒙住强势帝王的眼和耳，接下来的事情就好办多

了。
君不见秦始皇和隋炀帝，那都是非常强势的帝王，可他们听惯了歌功颂德，逐渐走进了死胡同，当发现问题的时候已经是积重难返，他们的帝国也只能“无可奈何花落去”。
锦衣卫就是朱元璋的眼和耳，大家虽然不太敢相信朱元璋说的话，但看他连锦衣卫都废掉了，等于蒙住了自己的眼和耳，所以他们不约而同地长出一口气：“天总算是亮了。”
哪怕是对明朝历史并不了解的人，对锦衣卫这个名词也不会感到陌生：市面上到处都充斥着以“锦衣卫”命名的电影、歌曲、书籍、游戏、食品和服装等，用现在的话说，“锦衣卫”就是一个名副其实的大IP。可对于当时的官员而言，锦衣卫则一直是“血腥”、“恐怖”、“狡诈”、“狠毒”和“无孔不入”的代名词。
如果我们用一种官方说辞来介绍锦衣卫的话，应该这样说：“锦衣卫的主要职责是保护皇帝、刺探敌情、监视百官、暗访民情，他们是大明的007，也是封建时代的克格勃。”可实际上，锦衣卫的权力比我们所了解的任何特工组织都要大，他们不但有上述各项职能之外，还拥有扣押、审判和处罚的特权。换言之，如果锦衣卫铁了心要整死某位官员，那根本就不用上报其他部门，只要向内部领导通个气就行。
官员最害怕的就是特工。如果皇帝派了特工专门针对某一位或某几位官员，对方肯定会吃不香睡不着的，更别提这伙特工还有自主杀人、便宜行事的权力。
就拿“洪武四大案”来说，其中都有锦衣卫活跃的身影：在“胡惟庸案”中，认定胡惟庸意图谋反并实施抓捕的就是锦衣卫；在“空印案”和“郭桓案”中，拿出官员贪赃枉法罪证，亲手拿下第一批涉案官员的也是锦衣卫；在处置李善长的时候，是锦衣卫亲耳听到李善长说出“你们看着办”的不忠言辞；在“蓝玉案”中，是锦衣卫指挥使蒋瓛实名举报蓝玉谋反，这才有了后来的大狱。
无论锦衣卫提供的罪证是真是假，我们都必须承认一点：当朱元璋与官僚士绅和淮泗功臣们处于僵持阶段的时候，锦衣卫往往能像“惨案开瓶器”那样，为他们的皇帝主子破局。
朱元璋为什么要废掉锦衣卫呢？这可不是老朱欲盖弥彰忽悠人，而是他真的用不着锦衣卫了。皇太孙朱允炆上位，所能倚仗的就是这帮官员和功臣，现在派锦衣卫查他们，等于是给皇太孙拆台，朱元璋并不希望看到这种场景出现。
都说朱元璋权势滔天，想杀谁就杀谁，可他作为一个高明的政治家，始终明白应该以大局为重。必要时，哪怕自己受点委屈，哪怕国家暂时性地蒙受一些损失，也不是不能接受的，此时万万不能乱，一切以权力平稳过渡为主。
可“树欲静而风不止”，总有不长眼的人，看朱元璋天天往佛堂钻，就以为他已经改吃素食了，那颗蠢蠢欲动的心终于无法按捺，以至于又搞出了大新闻。
洪武三十年（公元1397年）二月，主考刘三吾和副主考白信蹈主持殿试，这二位老兄一共录取了五十一人。单看数字没问题，可这些人全部都是南方学子，北方学子一个都没录取。
二月殿试被称为“春榜”，意即春试名榜。在五十一人名单出来之后，北方学子怒称其为“南榜”，痛斥朝廷不尊重北方人，是分裂亡国之兆。
从古至今，读书人都是惹不起的。北方学子这么一闹，整个南京城立刻谣言满天飞，刘三吾和白信蹈成为漩涡中心：有人说他们收受贿赂，也有人说他们歧视北方学子，还有人说他们意图分裂国家。
春榜的南北比例为51比0，这是大明前所未见的奇事，自然也引起了朱元璋的注意。
最初，朱元璋并不想把事情闹大，只是成立了一个十二人组成的调查小组，命他们重新阅卷，酌情增录一些北方学子，争取大事化小。可这个调查小组查来查去，给朱元璋的答复居然是“刘白二人没问题，这五十一名学子全凭真才实学录取，北方学子水平太差，且有许多不敬言辞，根本不足与南方学子争锋。”
看到这个结语，朱元璋当时就火了：你们是不是以为，朕的年纪大了，智商也降低了？你们是不是以为，没了你们，朕的皇太孙就坐不稳江山了？你们是不是以为，没了锦衣卫，朕就拿你们没办法了？
同年五月，朱元璋正式宣布：刘三吾和白蹈信是“蓝玉余党”，刘三吾更在十多年前为胡惟庸鸣冤，是一个潜伏在忠臣之中的反贼，被发配西北。
“十二人调查小组”中有一人被杀，九人发配，仅两人幸免于难，这就是大名鼎鼎的“南北榜案”。
后世在谈及“南北榜案”的时候，总是会指责朱元璋滥杀无辜：北方多战乱，江南则是鱼米之乡，两地经济情况不同，北方学子不如南方学子有什么可奇怪的呢？
谎言千遍即成真理，六百多年前官僚们的辩解之词，到了今天居然还能有市场，这是我没有想到的。
在聊“南北榜案”之前，我们首先要简单科普一下大明的科举制度。
大雄是一个读书人，他需要参加的第一次考试叫院试，参加考试的学生叫童生；院试过关之后，大雄就可以被称为秀才，然后继续参加第二次考试，也就是乡试；乡试过关之后，大雄就可以被称为举人，然后继续参加第三次考试，也就是会试。
会试需要前往京城赶考，考生是来自全国各地的举人，通过会试的人还需要参加最后一次考试，那就是殿试。
大家可以看看大明读书人的上升之路，哪一步容易？
如果我们类比一下，院试是小考、乡试是中考，然后全国选出几百个中考精英前往首都，参加由省部级高官主持的高考，最后再参加由领袖亲自

出题的殿考。
能走到最后一步的人，哪怕个体上依然有差距，但他们绝对都是同一档次的人才，怎么可能出现北方学子全军覆没的情况呢？辽阔的北方选出几百个学子，难道连一个人才都没有？这根本不符合概率学，也不符合现实逻辑。
都说南北差距极大，可事实真是如此吗？答案显然也是否定的。
“南北榜案”发生于洪武三十年，也就是大明建国三十年之后，而北方的山东、河北、河南、山西和陕西等地更是在洪武元年就被明军光复了。随后，朱元璋一直从江南吸血供给北方，这一政策延续了七十年。
从洪武六年开始，移民不断从山西迁往中原各地，人口同样不是问题。我们就算从洪武六年开始算，到洪武三十年的时候，北方也有二十四年的时间安心搞发展，更有来自南方的补助，再差又能差到哪去呢？
要说南北方有差距，这是没问题的，可要说南北方差距极大，以至于北方第一名到南方排不进前五十，这显然是信口雌黄。
更重要的是：文无第一、武无第二，一篇好文章有大体的标准，但关于多篇文章的排位问题，如果没有事先磋商，是不可能得到统一答案的。
当我们从选秀节目中听到一首好歌时，都恨不得导师立刻按键转身，可有些导师就是不转，你能说导师们不专业吗？并不是，因为审美是多样的，一首好歌无法满足所有导师的要求，这是很正常的一件事。把这个类比具体到文章范畴，答案也是一样的。
“十二人调查小组”中为什么会有两人幸免于难呢？是因为这两人选出了一些可以录取的北方学子文章，但小组长最后给朱元璋的却是那样一个回复，这里面的弯弯绕还用多说吗？
朱元璋组建调查小组的用意已经很明显了：你们说南方学子比北方学子强，朕不想就这个话题跟你们争论。但能走到最后一步的学子，甭管他来自南方人还是北方，那肯定都不会是个混子，肚子里必然也是有墨水的。你们从中挑出几个不那么差的，把这次危机公关做好，朕也就不追究了。
可问题是：南方官僚们抱成一团，非要和朱元璋面对面交锋，这不是找死是什么呢？
朱元璋早就承诺过：以后再不追究“胡惟庸案”和“蓝玉案”，但在给刘白等人定罪的时候，却依然说他们是“蓝玉余党”，那就是在明白无误地告诉南方官僚们：“你们不是以为朕改口吃素了吗？现在朕继续耍流氓给你们看，玩什么歪招、邪招、怪招，统统放马过来，朕随时奉陪！”
如果是别的事情，朱元璋或许还会看在皇太孙的份上忍让一二，但如果事关科举，朱元璋肯定不会给任何人面子。为什么？我们在大明数据化的那章已经说得很明白了，朱元璋想打造一个数据化的大明，就必须有刚直不阿的人为他跑腿干脏活累活，而朱元璋确定科举成为当官的唯一途径，并将殿试当成最后一关，就是要将决定官员升迁的权力攥在自己手中。
现在可倒好，居然有不怕死的人胆敢打教育系统的主意，从人才身上动脑筋，朱元璋怎么可能容忍呢？这是挖大明立国的根基啊！
从性质上来看，“南北榜案”其实远比“洪武四大案”更严重。官僚士绅蛀空国家，杀掉他们换一批就是了；文臣武将威胁皇权，也只是某个或某几个皇帝遭殃，于大明国本无碍。可教育系统一旦出问题，整个国家就会逐渐变成一个歪脖子树，长出来的果子也都是歪的。久而久之，大家都会以“歪”为荣，以“正”为耻，还有比这更可怕的未来吗？
如果“南北榜案”早几年爆发，那么我们今天在讨论的就应该是“洪武五大案”了。可朱元璋既然已经打定主意不再兴大狱，就不会随意犯禁。所以他只是从源头斩断了南方官僚们伸出的手，却并没有砍他们的脑袋。
如果“南北榜案”早几年爆发，那么刘三吾和白信蹈就不会只被判处流放了，他们全家老小一个都别想活下来。可朱元璋既然决定给南方官僚们留点面子，自然就不会赶尽杀绝。
除了清理啃食教育系统的蛀虫之外，朱元璋还要考虑团结北方的问题。
回望中国历史，早在西晋末年的“衣冠南渡”时期，南北矛盾就已经是极大的问题了。留下“三定江南”典故的南方士族重要人物周玘甚至在临终前对儿子说：“我就是被那些北方人给逼死的，你如果不能为我报仇，就不是我儿子！”
很多人都说“天下大势，分久必合，合久必分”，这也在客观上说明了一个事实：在南北相互歧视的传统背景下，南北分开过日子并不是什么偶然事件。从东汉末年到南宋末年，几乎是一半分裂一半统一。
我们在前面的章节说过：元廷有“人分四等”的国策，其中北方汉人被列为第三等，而南方汉人则被列为第四等。对于这个结果，南方人一直不服气：“大家都是汉人，凭什么你是三等我是四等，凭什么你是‘汉人’，我就只能是‘南人’？”南方官僚们发起“南北榜案”，除了欺负朱元璋年老体弱之外，也有把持国家排挤北方官僚的意思。
朱元璋是由南向北统一的天下，他的基本盘就在南方，首都南京更是江南重镇，这事要是干得不好，无异于自掘坟墓。
在“南北榜案”中唯一被处死的人是调查小组的组长张信，他说北方学子水平低，言辞不敬皇帝。
如果张信所言是真，那么问题就严重了：是谁给这些学子秀才和举人身份的？是谁推荐这些学子进京赶考的？这些人的水平如此低劣，你们在这其中有没有不可告人的勾当呢？
朱元璋干脆利落地杀了张信，就是向北方官僚们传递一个信息：“你们推举的人都很好，朕相信这其中没有任何不可告人的勾当。张信胡说八道污蔑你们，朕现在替你们出气。”
五月份解决掉相关涉案人员之后，朱元璋又在六月份重开殿试，这次他没有委任主考官，而是亲自策问，录取了六十一人，全部都是北方学子，此次殿试被称为“夏榜”或“北榜”。故此，“南北榜案”还有个别名，叫“春夏榜案”。
“南北榜案”就是南方官僚们作死试探朱元璋底牌的行为，这一点毋庸置疑，但同时我们也必须承认：在明初，南方的经济水平明显强于北方，读书人的平均水准自然也要略高一些，这是客观事实。

朱元璋虽然干脆利落地解决了这件事，但他也从中得到了启发。
“南北榜案”之后，朱元璋不再搞统一殿试，而是开始尝试按地区划分考生，不同地区的考生，所做试卷的难度也不一样。
这种划分很难做，自朱元璋起的几位明朝皇帝前后接力，终于在明宣宗朱瞻基（朱元璋重孙子）时期，有了一个较为系统的划分方式，他把全国学子分为三部分：浙江、江西、福建、湖广、广东五省，以及南直隶的应天、松江、苏州、常州、镇江、徽州、宁国、池州、太平、淮安、扬州和广德州等地的学子为南方学子，做南卷；山东、山西、河南和陕西四省，以及北直隶的顺天、保定、真定、河间、顺德、大名、永平、广平和延庆州和保安州，外加辽东、大宁、万全三个都司的学子为北方学子，做北卷。
四川、广西、云南、贵州四省，以及南直隶的庐州、凤阳、安庆、和州、徐州和滁州等地的学子为中部学子，做中卷。
三大地区的学生水平不一样，试卷难度自然也不一样，我们现在的高考制度，就是在全国统考之外，学生综合素质较高的地区需要本省单独出题，以及各学校按地区分配录取名额等措施。论及源头，恐怕还要追溯到朱元璋这里。
节选自 顾道惊城《一读就上瘾明朝史》本书已出版。如果兴趣，可点击下方“阅读原文”
阅读原文

朝花夕拾：常德会战（十）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史五十七师以不到八千人兵力，死守常德十余天，受到万余日军、三百多门火炮进攻，援兵却迟迟不至；终于随着柴意新的战死，全师伤亡一空，常德城也正式宣告陷落，横山勇的膏药旗插遍了城头。
但是攻克常德的横山勇，并没有多大喜悦。由于余程万坚持了太长时间，孙连仲已经完全反应过来，从江防军抽调大批兵力，加强给第十集团军；暖水街一线已然被攻破，石门、德山等地即将收复，十一军随时会被对手反包围。面对险恶的战场态势，横山勇只留了一个鬼子中队在城里，象征性地宣布了占领消息，其余部队连尸体都来不及收拾，紧锣密鼓地安排撤退。
应该说，横山勇的反应很及时，因为就在常德失陷的第二天，薛岳看到有便宜可拣，立刻从九战区预备队里抽出九个团，组成所谓欧震兵团，跨过战区出击。本来横山勇还指望损失较小的六十八师团当预备队，没想到他们同欧震兵团胶着在一起，卡住了十一军的最后一张底牌。
眼看各部都被拖住，横山勇急得要冒出火来。他很清楚，六战区大军已经从长江防线源源不断地调出来，此时最要紧的事就是撤退，赶在包围圈合拢前逃出生天。可是却偏偏不能走，原因居然还出在他自己身上，具体来讲，是他的一封电报。
按照全世界军队的习惯，碰到胜利会在第一时间向统帅部门报喜。十二月三号，鬼子兵占领常德后，横山勇也不例外，立刻给大本营发了捷报。
鬼子兵的捷报一般都会注水，大本营收到时也都心知肚明，但是谁也没想到横山勇打仗蛮勇，吹牛也是水不可当，他的捷报已经不是往酒里掺水的问题，而是到了往水里滴酒的地步。在横山勇光采四射的捷报里，第十一军一个月里伤亡仅一千多人，不光打下了常德城，还消灭了几乎所有交过手的国军部队，包括第十集团军、第二十九集团军、第十军、第七十四军等 ，一共十三个师被全歼、七个师重创，包括正在北线进攻的第十八军等都被击破，算得上皇军又一次辉煌战功。
根据十一军战报，东京大本营顺理成章地得出了“中国第六战区一半以上兵力已经完蛋”的科学结论，陆军部自然是普大喜奔，抓紧时间向天皇汇报重要战果。裕仁天皇当然更加欢欣鼓舞，马上给十一军和第三飞行师团都赐下一份“勇战奋斗”的嘉奖敕语。

光赐几个字其实也不算什么，毕竟打了这么久，搞个心理安慰也可以理解。横山勇的麻烦在于，大本营对他的报告太过鼓舞，竟然认为中国军队既然如此软弱，一千余伤亡代价就可以吊打整个六战区，第三师团和十三师团自然没必要留在武汉，不如抽出去支援东南亚战场；另外常德也是个不错的地方，请横山勇用剩下的兵力实施占领，不用撤回来了。
收到总部的指示，横山勇当时就傻了眼。他不明白，自已不过是吹几句牛忽悠一下，派遣军司令畑俊六和大本营都是经验丰富的老司机，从小就在潜规则里长大，怎么会不知道战报这种东西的水分，竟然把吹牛当了真？
对横山勇的疑惑，十一军参谋其实心里是有数的。
早在开战之前，大本营提出策应 CBI （中 - 缅 - 印）战场的方针，不少人就嘀咕，相隔千里地域隔绝的两个战场，怎么可能相互策应，最多是杀伤几万重庆军罢了。
事实证明，大本营办事是认真的，讲话也是负责的，说要你策应支援，肯定就不会空过。常德虽然按战前规划烧成了废墟，但是来年的豫湘桂大战已经开始准备，拟由十一军五个师团、十三军三个师团执行任务，如果占领常德，可以为进攻衡阳、桂林制造极佳的准备态势，最终影响远征军战场，所以十一军必须确保常德，不得返回武汉。
总部如此重视，派遣军司令部当然不能儿戏。畑俊六不仅把指示的总参第六七八号电报转给横山勇，还派第一课长天野访问十一军设在观音寺的司令所，传达最新指示。
于是，轮到横山勇傻眼了。
现在十一军的三十九师团、第十三师团、第三师团伤亡都不小，一一六师团跟五十七师死磕，也是元气大伤，只有六十八师团同欧震兵团打的时间不长，情况稍微好一点。更关键的是，经过一个月征战，物资储备都耗得差不多了，后勤部门按照计划正在撤收兵站，准备回转武汉，这个时候如果陷入跟孙连仲、薛岳的缠斗里，简直就是送上门的寿司卷。
所以，不管畑俊六怎样生气，横山勇也绝不会回去。
何况，他同冈村宁次一样，一直看不起畑俊六。
十二月七日早晨，十一军向各部队发出“迅速在沅江北岸态势整顿，预备下期作战”的命令，要求第三师团到达上通五市、热水坑、羊毛滩一带，十三师团一部到漆家河附近，主力到聂家浴、陬市附近，一一六师团到石板滩、渣口波附近，十天之内回到武汉。十一日，大部队开始撤退，先从石门、合口、澧县附近向澧水转向，立刻受到大批国军追踪；这一天晚上，部队占领附近要地，准备在澧水北渡。
十二日夜半，横山勇收到命令，强硬要求他必须夺回常德。
本来按预定计划，十一军战斗司令所已经开始撤退，无奈总部派来的天野大佐赶到了，要来传达东京中央的相关精神。
天野先前是十一军的作战主任，彼此都要留点面子，才能不坏了香火情份。横山勇只得下令，部队暂停行动，在澧水南岸待命。
领导不让叫撤，横山勇不能明说，大军停在野外，扎起帐篷搞野营，十一军司令部上上下下都是提心吊胆，不知道中国军队什么时候打过来。然而让人想不到的是，国军也不约而同地停下了脚步，没有追击。
仗打到最关键的时分，对方却不肯临门一脚射门，实在让横山勇感激莫名：这真是天照大神保佑啊！
中国军队没有进攻，并不是孙连仲讲道义，而是军委会发现鬼子突然停下来，怕里面有什么诡计。本着稳妥精神，决定全军转入防御，采取强力围观政策，等横山勇走了再追击。
从表面上看，军委会很愚蠢。但必须要说明的是，统帅部的决定是有传统的，绝非国军胆小，而是鬼子十分擅长

杀回马枪，以往有过太多血的教训。此时见到日军突然临水结阵，军委会吃不准战情，当然是命令全军警戒结阵，走一步看一步。
从十二月五号开始，沿着澧水河陆续出现了一幕奇景。大队日军赶到河岸，然后在野外集结，却没有任何目标，既不敢下常德，也不能回武汉，象难民一样搭着帐篷露营；而在不远的地方，密密麻麻的国军围成一圈，不进攻也不走人，只管严密警戒、强力围观。两队人马越聚越多，最后摆出一个超级龙门阵，谁也不肯先动一下。
虽然军委会比较配合，但横山勇心里毕竟不踏实，加上孙连仲虽然不进攻，却在源源不断地调兵，准备搞一个大的包围圈，实在不敢拖时间。他只好给畑俊六去了一封电报，委婉地解释说，虽然十一军在澧水南岸停下来了，但这个行动只属于 应急处置，部队经过长时间作战，兵站等又大部撤收，需要经过长时间休整；再说计划里是十二月中打完仗的，突然改变计划实在来不及，如果想要常德的话，明年春天一定可以打回来。
总而言之， 常德这个地方并不重要，还是不守比较好。
大概是先前的捷报文笔太好，畑俊六印象有点过于深刻，收到电报后的第一反应，是横山勇没有从大局着想，不肯体会常德对军人荣誉和帝国利益的重要性，只想给自已省事。由于事关大本营重大统率问题，派遣军司令部一致认为，这是横山勇军长放松了三观教育、一惯居功自重的恶果，必须强有力地予以纠正，否则无法跟参谋本部交待，更无法向天皇陛下交待。
畑俊六很生气，但十一军说什么也不肯执行命令。他索性严令横山勇，必须坚守常德，策应下一步作战。
收到司令部的电报，横山勇终于深深体会到一个真理：吹牛，也是要上税的。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

半决赛河北赛区，项羽脱颖而出原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（十九）公元前207年1月，巨鹿之战以反秦联军大获全胜告终，王离部秦长城军被全歼。
虽然帝国还有数量庞大的中央军，但是以章邯为代表的中央军高层早已军阀化，帝国灭亡已指日可待。
河北的战局牵动天下，我们有必要再次回顾下《 钥匙 》一节，梳理下当前的局势：黄金关中还在秦帝国手中，但部队已基本被抽空，这里空有土地和财富却失去了保护，成了空架子。
所谓群雄逐鹿，眼下关中就是大家追逐的那只“鹿”。
白银山西也基本被抽空，东南的上党一带已经是赵国地盘，其他地区虽然暂时还挂着秦帝国旗帜，但随时可以改换门庭。
白银河南还是一团混乱，北边黄河沿线仍然是秦军据点，南边仍然是各路豪强你争我夺的状态。
黄金江淮是当前整合最充分，最具备实力的一个大块，不过其部队基本都被派往巨鹿和河南两大战场。
白银山东还是众多姓田的斗成一团，而且有越斗越乱的迹象。
当今天下的焦点在黄金河北，尤其是南部漳河到黄河之间的河内地区！
这片地区集中了当前天下最主要的军事力量，包含秦军剩余的全部主力，包含楚军的大部分主力，包含赵军全部主力，包含燕军大部，包含齐军的大量部队。
可以说，天下部队大约三分之二集中在这里。
在这场天下争夺战中，这里即将上演淘汰赛并且要一直延续到打完半决赛。
这场淘汰赛分区严重失衡，河北半区聚集了几乎全部强者。
当时的人们普遍认为，这里决出的胜者多半就是最后决赛的胜者！
鉴于此，我们有必要一一看下云集河北赛场的各方豪强。

首先是章邯部秦中央军，从部队规模和作战经验两方面看，中央军是所有部队里最强大的。
此前在黄河沿线作战的时候，中央军的粮食和物资供应主要依靠关中沿黄河运输，这支部队还属于秦军的一部分。
但现在不一样了，大约半年前河北豪强李良投降了章邯。李良部投降时仍然占据着邯郸和河内，在这里有着相对成熟的统治秩序。
所以李良的投降就为章邯部带来了根据地。
要知道在唐帝国时期江南崛起之前，邯郸、河内这片地区一直是公认的中国最富饶的地区。
拥有这么一大片肥沃之地，章邯部单论硬实力是群雄中最强大的。
但是章邯部有着致命的缺陷。
当时天下的口号就是“伐无道，诛暴秦！”这让章邯成了众矢之的！
无论其他各部如何争斗，在对付章邯上总能达成统一战线。
理论上章邯部要想占据主动，最好的方式就是改当带路党，率先灭亡秦帝国，既可以作为反秦联盟的一员，也可以更好的扩张自己。
但章邯部最终没这样选择，主要有以下两个原因：首先，章邯等大佬对于能否快速歼灭首都秦军，能否在各方势力错综复杂的关中站稳脚跟抱有疑问。
如果不能快速称霸关中，那中央军反而可能面临腹背受敌的困境。
其次，中央军内部章邯、司马欣、董翳等大佬之间未必那么风平浪静。
这些大佬现在都是干部，手握帝国盖章的大印，自然好排座次，内部权责关系也比较容易处理。
一旦决定单干，那章邯等三大佬之间怎么排座次？
会不会互相挖墙脚甚至火并？甚至下面会不会冲出几个深得军心的大佬和他们争位子？谁也不好说。
从事后来看，章邯部大约没哪个大佬有能耐一竿子吼到底，这也让他们在淘汰赛中失去了领先位置。
接下来看看黄金河北的赵军，目前赵军的领衔主角是张耳和陈余。
总的来说，河北的大佬也面临和章邯部一样的问题：内部始终没能充分整合。
河北最开始的大佬是武臣、邵骚、张耳和陈余，他们打开局面站稳邯郸后，先后派出韩广、李良和张黡去开拓常山（石家庄一带）、燕地（京津地区）和上党（山西长治一带）。
结果几个特派员纷纷自立，互相之间你杀我我干你，斗得好不热闹。
最后韩广在相对偏僻贫瘠的燕地称王，最富裕的南部平原地区则分成张耳陈宇和李良两部对峙。
张耳陈宇好不容易斗嬴了李良，但随后秦军进入河北，巨鹿之战爆发。
巨鹿之战胜利结束，河北却没法消停起来，因为现在还有两个大佬——张耳和陈余。
李良被斗垮后带着南边的地盘投降了章邯，他在北边的地盘常山（今石家庄）被陈余跑去接收了。

巨鹿之战时，张耳带着傀儡赵王留守巨鹿，陈余虽然有带部队来救援，但态度并不积极。
谁都看得出来，一山不容二虎，张耳和陈余各有自己的部队和地盘，必然要一决雌雄。
问题是现在身边就有数以十万计的客军在虎视眈眈，两边真刀真枪干起来那就是给人做菜玩了。
于是双方决定召开全军大会，在会场上决定谁胜谁败。
第一场淘汰赛开打，双方从大道理到鸡毛蒜皮的小事，争得不可开交。最终焦点落在了对张黡死因的追究。
张黡自新赵国立国开始，就一直是上党地区的老大，巨鹿之战时是赵国仅次于张耳陈余的第三大团队。
张黡在巨鹿之战战死，他的部队自然被城外的陈余吞并。
如果陈余顺利吞并掉张黡部队，那就相当于第二第三联合对付老大，张耳自然会落下风。
张耳一系现在提出质疑，张黡同志到底怎么死的？
陈余说，你这不废话吗？张黡同志是坚定的革命战士，战斗在反秦战场第一线，英勇牺牲。
张耳说，你说的前半部分非常正确，但后半部分有很大疑问。
很多同志向我举报，大伙发现导致张黡同志牺牲的那一枪是从背后扎的。
我们必须要查明事实真相，绝不能让张黡烈士白白牺牲。
从事后来看，张耳应该得到了张黡余部的支持，这让陈余非常被动。
如果硬扛到底，无外乎两败俱伤，但陈余多半要先死。
所谓留得青山在，不怕没柴烧，陈余冷静的带着几百嫡系逃走，张耳在群狼环伺的大环境下也没能力追击陈余。
河北半区第一场淘汰赛，张耳VS陈余，张耳获胜。
但是张耳对河北各部的整合是很勉强的，一年后陈余打起反对张耳的大旗，张耳就被陈余给赶走了。
我们肯定很奇怪，为什么黄金河北这么好的地盘却始终无法整合呢？
一个很重要的原因在于在河北前台唱戏的大多是外地人。
除了李良是本地人，武臣邵骚张耳陈余韩广臧荼等，都是当初跟随陈胜起家，然后北上河北开拓的。
北上河北的外地人一共有三千，河北反秦政权一旦排起座次来，这三千人多半都会占据前排的好座位。
但是三千人撒到广阔富饶人口众多的河北，如胡椒撒进了面里。
河北的几个政权，其基层必然还是倚赖当地人和当地的大宗族。
事实上武臣等人在河北也就开始打了几仗，之后都是通过与地方官吏和地方大宗族合作的方式建立的同盟式政权。
因此，河北形成了一帮外地大佬拥有最高权力，众多地方巨头和宗族保持自立的格局。
外地大佬一旦想要争权夺势，既要争取三千外地小集团的支持，又要争取本地基层干部和基层宗族的支持，这个平衡就很不好掌握。

河北的上层建筑很不稳定，内部整合迟迟无法完成，而黄金江淮则保持了高度的内部整合，与其形成鲜明对比。
之所以楚国所在的江淮和赵国所在的河北会出现如此显著的差别，我们猜测一个很重要的原因在于陈胜起自楚国。
虽说秦帝国基层早已干柴烈火，但毕竟点燃它的是来自楚国的陈胜，其政权张楚也以楚国命名。
这就把反秦和楚国绑到了一块，当江淮以反秦的名义整合各路海选胜出的大佬时，主要的前台人物都是楚国本地人。
因此江淮地区就不会出现一帮外地强龙鸠占鹊巢的现象，整合难度自然就小很多。
虽然项梁战死后楚国上层建筑内部出现了一定的争斗，但是楚国的大致架构很稳定。
无论是光杆司令楚怀王，还是实际的军政长官项梁，都不是楚军中自身实力最强的人。
在这个架构里，楚怀王是身份最高的人，项家是最有钱的人，也是整个结构的总设计师，而范增则是捏合众多势力的最有资历的协调者。
楚国的架构形成了一个怀王、项氏和吕臣、陈婴、范增等元老构成的集体领导层，各路豪强和宗族在其中都能比较从容的找到合适的抓手。
项梁死了，无外乎博弈出一个项羽取代项梁，整个架构不需要太多改变，楚国的稳定性仍然可以保持。
三大主角高低已分，楚军由于其稳定处于优势，河内的章邯和河北的张耳陈余只有联合起来才能抗衡楚军。
现在我们就能理解为什么是陈余写信给章邯极力劝降。
可惜张耳和陈余随后内讧，自顾尚且不暇，章邯等大佬似乎也没谁能把内部彻底整合好。
不过楚军现在还有一个劣势。
张耳和章邯各自都有自己的根据地，而且其地盘都极其富饶。
楚军却是客场作战，后勤要仰仗张耳的河北，这就让其处于很不利的位置。
怎么办？现在可以回头看看《 钥匙 》一节了。
黄金江淮要想北上争霸河北，白银山东的得失是成败关键！！
正因为得到了白银山东田荣部支持，项梁才得以大败章邯。
也正因为和白银山东田荣部闹矛盾，项梁功亏一篑、败死定陶。
宋义和项羽争夺楚军主导权的关键决战中，也是祭出白银山东的大招，通过让儿子到齐国任相，一度将项羽逼入绝境。
（链接：《 项羽VS宋义 》）项羽虽然翻盘，但也因此和齐国田荣部彻底闹翻。
田荣这次没有派部队北上救援赵国，也必然会阻断楚军的后勤线路。
现在关键就看楚军怎么获得白银山东的支持！
此时，项羽展示了其高超的政治手腕。
虽然田荣和项羽关系很不好，但齐国可不是你田荣一家的齐国。

现在割据齐国的田氏是狄县田氏，要知道田氏在齐国发展了几百年，整个齐国姓田的只怕好几十支。
比这支田氏血统更纯的田氏有的是，他们都认为也就是大量血统纯正的田氏被秦帝国迁去关中了，不然你们这帮不知隔了多少辈的玩意哪有份当王？
田荣虽然实力最强，是目前齐国的最高军政长官（相国），但和他不对付的实力派多的是，不然他也不会自己不敢称王，立傀儡田市当王。
项羽利用齐国诸田的内部倾轧，争取到了田都和田安的支持，尤其是田安！
田安是末代齐王田建的孙子，血统高贵、号召力强，他对前线楚军提供了关键支援：(前208年12月)故齐王建孙田安下济北，从项羽救赵田安率领自己的部队背叛田荣，跟随项羽北上，更关键的是他们拿下了济北。
我们简单看下地图，济北就是黄河以南济水以北的大片肥沃土地。
当时黄河从濮阳开始折而向北，在今天的天津一带入海。
所以此时的济北包含了今天河北东部的广阔地盘，其地位与富饶程度并不比河内差多少。
有了这么一大块富饶的地区做根据地，楚军的后勤就后顾无忧了，不会受制于张耳的赵国。
淘汰赛到半决赛的河北半区，项羽部楚军占优，项羽会如何化优势为胜势呢？
不过别忘了还有另一个半区呢。河北半区再精彩再强大，咱也不能把另一个半区落下呀。
阅读原文

耿直boy张养浩记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

知道了张养浩的一生，再看他留下的“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的千古名句，这哪里是什么文学词藻，这分明就是两句大白话，是无奈而耿直的张养浩为天下百姓生之多艰脱口而出的两句吐槽吧。
峰峦如聚， 波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇。

伤心秦汉经行处， 宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦！
以一曲《山坡羊·潼关怀古》而名留史册的张养浩，这位我们从小就在语文课本上认识的元曲大家，其实我们对他的生平行状并不是特别了解。也难怪，他生活在元朝，元朝统治时间不足百年，本身在历史上的存在感就不强，张养浩又不是什么显贵名臣，但是近期读《元史》，赫然发现这位元曲大家竟然是上了元史传记的一位人物。细读之下，不由得慨叹，没想到张养浩竟然是这么一位耿直boy！
张养浩（1270年—1329年），济南人，字希孟，号云庄，自称齐东野人。
01张养浩的家庭条件算是不错的，他老爹本来是个读书人，但是到了元代，没科举了，没科举也就大概率没了前途，于是转身做起了生意，家底逐渐厚实起来。
虽说老爹弃文从商，但家里已经有钱了，对儿子，还是要让他读书的，张养浩也确实是个读书的料儿，十来岁吧，就手不释卷了，当爹娘的心疼孩子，小小年纪，别给累坏了，就让他别把时间都用来读书，出去玩儿啊，可张养浩偏不，抱着书本不撒手，爹娘于是郑重地警告他：不许读书！把书都给他没收了。张养浩没辙，但还是不肯出门瞎逛，他端坐家中，默诵记忆中的文章，晚上则把门关起来，偷偷地在灯下夜读。传记中说他“昼则默诵，夜则闭户，张灯窃读”。
看，张养浩打小就是这么一个耿直的boy，妥妥地“别人家的孩子”啊。
读书既然这么用功，当然也就学有所成了，十九岁时，张养浩去游览济南白云楼，作了一篇《白云楼赋》，写得太好了，惹得人们争相传抄，传来传去，就传到了山东巡按焦遂那里，焦遂是爱才之人，召见了张养浩，立马就给了他一个东平学正的职位。学正其实就是一个地方主管教育的底层官员，不管怎么说，张养浩就这样凭着自己的文章踏入了仕途。
02东平毕竟是个小地方，过了几年，张养浩决定到首都去闯一闯，当时叫大都。
还是依靠着自己的文章，被当时的平章政事不忽木看中，几经周折让他当了堂邑县尹。
张养浩去上任，当地人对他说，咱们这个县啊，鬼神特别多，特别是给官员准备的那些居所，可不吉利了，谁住谁倒霉，劝他不要住到那。
耿直的张养浩才不信这个邪呢，当天就住进去了，然后上任后干的第一件事儿就是拆毁了滥设的各种祀庙三十多所。
住也就住了，拆也就拆了，张养浩嘛事儿没有，他说不做亏心事，不怕鬼叫门，人哪能叫鬼吓唬了。
堂邑县有一个叫李虎的恶霸，凶恶残暴，杀人越货，为害一方，原先的县官没有一个敢管的，当地老百姓叫苦连天。
张养浩不怕，当官的连这点事儿都办不了，还当啥官，当即就把这个人连同他的党羽抓了起来，打了一场漂亮的扫黑除恶战。
张养浩后来又回京任职，官拜监察御史。
至大二年（1309），朝廷讨论设立尚书省。张养浩管不住自己的嘴，说弄这玩意根本就不便于朝政的管理，但朝廷不听他的，还是设了尚书省，张养浩又说你看你看，这尚书省成天胡搞乱搞，把很多规矩都打破了，朝政弄得乱七八糟的，这是变法乱政啊。
当然他这些话不招人爱听，那御史台大臣就把张养浩写的这些奏章全压下来了，装作没有收到，张养浩很气愤，说“过去的桑哥掌权，谏官都不说话；如今我这个监狱御史说了话，你们却不让皇上知道，要这个御史台有何用！”
桑哥，是忽烈时期重用的一代权奸，耿直的张养浩，也只能这么说说发泄一下了。
有一次武宗要去南郊祭祀，结果到该去的日子了，武宗又不想去了，就推说身体不舒服，让一个大臣代替他去，结果当天刮起大风，冻死了许多人。
张养浩又看不下去了，出来说道：“替代皇帝祭祀的人不合适，所以上天要变化气候以警示皇帝。”
耿直的张养浩，这次是直接对皇帝开炮了，好在武宗也没跟计较。
中书省拟了一份御史台官员名单，请皇帝任命。张养浩又说话了，“县尉是专管捉拿盗贼的，即使县尉不称职，那就让盗贼自己去选县尉，这样行吗？”
这话什么意思呢？其实就是张养浩对朝政不满，借题发挥：“我就是监察御史，专管监督检查你们这些官员的，但我们这些监督检查你们的人，却偏偏

是由着你们的性子来任命的，这能行吗？”
说了这些话还不解气，耿直的张养浩大笔一挥，洋洋洒洒给皇帝写了一份万言长书，痛陈朝政十大恶疾，包括赏赐太多、刑禁太疏、名爵太轻、台纲太弱、土木太盛等，“言皆切直”。
这十大恶疾桩桩件件都指向朝廷掌握大权的人，皇帝倒没怎么着，这些人实在容不下这个耿直boy了，开始捏造他的罪行，张养浩一看这形势，算了，爷不跟你们玩儿了，弃官不做，更名改姓居然逃走了！
到了至大四年（1311），武宗驾崩，仁宗即位，一朝天子一朝臣，仕宗废除了尚书省及之前的一系列变法，又征召张养浩出任翰林待制。
这期间张养浩干了一件大事，就是主持了元朝第一次科举考试，他实事求是制定了原则，说久未科考，天下读书人很不易了，咱们这次考试呢别太严格了，多搜罗一些人才。这次考试重又打开读书人入仕的大门，使得张起岩、许有壬、欧阳玄、黄溍等许多元代名士崭露了头角。
那些登科的读书人对张养浩非常感谢，纷纷要登门拜谢。历朝历代都是这样，登科的士子一定要拜访主持科举的人，以后会以此人的门生自居，甚至会结成为一党。
但是张养浩没这想法，耿直的他告诫这些士子：“你们想着怎么用才学报效国家就好了，不必谢我，我也不受你们的拜谢。”
又过了几年，已做到了参议中书省事的张养浩突然觉得做官很没意思，就辞官还乡，公开的理由是奉养年迈的父亲。
张养浩甩手走了，朝廷却舍不得。
很快就召他出任礼部尚书，张养浩一摆手，不去。
至治二年（1322年），又召张养浩回京官复原职，他还是一摆手，不去。
至治三年（1323年），又以吏部尚书之职召其任职，张养浩还是一摆手，不去。
元泰定帝泰定元年（1324年），朝廷以太子詹事丞，兼经筵说书之职召张养浩赴大都任职，这次张养浩有点动心了，但他走到通州时，又称病不去了。
泰定二年（1325年），朝廷又以淮东廉访使之职召张养浩，张养浩依旧不去。
就这样，张养浩居家八年，朝廷一共召了他七次，他摆了七次手，不去不去就是不去。
03天历二年（1329年）正月，陕西遇大旱，这次朝廷让张养浩出任陕西行台中丞，让他赶紧去救灾。
张养浩这次二话没说，为了老百姓，走！他把自己的财产都分给了村里的穷人，便登上车子向陕西进发，一路上碰到饥饿的灾民就赈济，看到饿死的灾民就埋葬。
张养浩路过华山时，到西岳庙去求雨，哭拜在地上痛心地爬不起来，又连续作《西华岳庙雨文》、《西华岳庙催雨文》，张养浩的这份苦心可能真的是感动了老天，果然大雨倾盆而下，一下就是两天两夜，张养浩又做了《谢雨文》等诗文。
到陕西做官四个月，张养浩一直住在官府，晚上便向上天祈祷，白天就出外救济灾民，没有丝毫的懈怠。他还打击奸商污吏，使他们不敢营私舞弊。
张养浩积劳成疾，当年七月二十七日，“得疾不起”，病逝于任上，享年60岁。
这位耿直了一辈子的老男孩，就这样离去了。
知道了张养浩的一生，再看他留下的“兴，百姓苦；亡，百姓苦”的千古名句，这哪里是什么文学词藻，这分明就是两句大白话，是无奈而耿直的张养浩为天下百姓生之多艰脱口而出的两句吐槽吧。
往期阅读：羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……

一个成功者的标本：三国时孙氏政权是如何崛起的后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸别阴谋论了，卫青不死，压根不会有巫蛊之祸！
平定准噶尔：康雍乾三朝接续完成的伟业，也成就了乾隆的“十全武功”
谢谢“在看”的你

光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者江城阖简奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要爱新觉罗·载湉，清朝第十一位皇帝，年号光绪。出生于国家多事之秋，执政于民族危亡之时，纵观他的一生，是悲情的，也是壮烈的。他虽贵为天子，却如傀儡般不能自主，徒有虚名；他虽有意振兴中国，却无法撼动守旧势力的根基，草草收场。

在清末五帝之中，光绪是最积极、最勤勉的，从1875年即位到1889年亲政，他从未倦怠过学习，在甲午战争之后，更是痛定思痛想要找出一条使中国转弱为强的道路来，对于久居深宫却想要开眼看世界的他来说，欲要大清帝国再度崛起，治国良方在书里。
得益于清朝严格的皇子教育体制，光绪的读书生涯开始于他不满六岁之时， 1876年的2月21日。在与翁同龢、夏同善等人完成了师生见面仪式后，光绪帝开始了他人生第一本书的学习——《帝鉴图说》。这本书是明代内阁首辅张居正特意为当时只有十岁的小皇帝明神宗而编纂的教材，全书分为上下两篇，上篇讲述了历代帝王励精图治之举，下篇剖析了历代帝王倒行逆施之祸，每个故事还配上了形象的插图，非常适合作为启蒙读物。而这本书的学习也伴随了光绪的少年岁月。

虽然国政大事皆有慈禧太后一手把控，但光绪这个皇帝做的并不清闲，在严师翁同龢的督促下，光绪帝学习的课程先后不下四十种，这其中首先包括了历代统治者都必须掌握的儒家经典：《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》、《礼记》、《易经》、《春秋》、《周官》、《大学衍义》、《左传》、《公羊传》。面对如此枯燥繁冗的书籍，幼时的光绪自然也有过逃避偷懒的时候，翁同龢日记里就记载过一件光绪帝的闹学风波，几个师傅轮番上阵都拿光绪没有办法，最终还是慈禧太后的教训才使光绪乖乖坐回了书桌前。
少时的顽皮随时光减去，稍大一点的光绪颖悟好学、行立坐卧皆诵《诗》、《书》，读书常能有自己的见解，为了将光绪培养成志存高远的贤明君主，翁同龢又给光绪安排了中国历史和帝王之学的书籍，特地增设《东莱博议》、《治平宝鉴》、《三帝实录》、《 史记》、《 资治通鉴》、《贞观政要》、《 明史》、《开国方略》、《读史论略》、《圣武记》、《九朝东华录》、《启心金鉴》等书目，这套书单几乎涵盖了从三皇五帝到清前期以来的历史。从历朝统治的经验教训中，年少的光绪显露出了治国为君的考量，对于唐玄宗一朝的兴衰，他批注到：“人臣之事君也，忠莫忠于推贤让能，奸莫奸于妨贤病国。”
1889年的亲政，对于光绪来说是一个人生的转折点，列强加紧侵略的步伐和前线不断传来的战报让他意识到只阅读传统的经史子集是远远不够的，只有了解世界，博采中西才能让大清免遭列强的欺辱，才能不负江山子民。1889年2月 ，光绪特地传召时任外交大臣的曾纪泽询问相关事宜，曾纪泽向光绪推荐了介绍西学的书目十六种， 其中包括一些哲学和自然科学的内容。听了曾先生的介绍，发奋图强的光绪又从总理衙门调取出各国使臣的日记查看，如李圭的《环游地球新录》、 郭嵩煮的《伦敦与巴黎日记》、 陈兰彬的 《使美记略》、 薛福成的 《 出使四国日记》、 刘锡鸿的 《英紹私记》、 曾纪泽的《出使英法俄国日记》、 斌椿的 、 何如瑋的 《使东述略附杂咏》、 志刚的《初使泰西记》、 张德彝的《航海述奇》、 《再述奇》、《三述奇》，这些书目，极大丰富了光绪帝对世界的认知，扩展了他的新式思想，为日后的戊戌变法奠定了基础。
甲午战争的惨败，不仅是中华民族的耻辱，也是光绪心中的伤痛，痛定思痛而变革无门的光绪遇到了满腔热血正要大有作为的康有为，维新变法的火苗悄然在大清帝国的上空擦出了光亮。被破格允许上书的康有为，唯恐奏折有限的篇幅不能书尽变法的宏图，于是他呕心沥血撰写大量有关西方变法的书籍，通过向光绪进呈新书的方式传达自己的变法思想。
《俄彼得变政记》是康有为最早向光绪帝进呈的一部书，全书仅一卷，七千余言，介绍了彼得一世在俄国进行的资产阶级性质的改革，并借揭露俄国守旧贵族的名义，痛斥清廷的守旧派，希望光绪可以仿照俄国的彼得大帝，用君权开展以场自上而下的改革。
随后，康有为又先后两次进献了《日本变政考》，希望光绪全面汲取明治维新的成功经验，而励精图治的光绪也没有辜负康有为的寄托，十分认真的研读此书，甚至采取书中的原文作为谕旨而颁布。光绪帝的重视，让康有为大喜，紧接着，他又迅速推荐了两本外国人的著述，分别是是麦肯齐所写，李提摩太和蔡尔康合译的《泰西新史揽要》和英国传教士李提摩太所著的《列国变通兴盛记》 ，介绍西方各资本主义国家的发展历史。
戊戌四月二十三日 ( 1898年6月11日 )，光绪皇帝终不负所托，颁布《定国是诏》，戊戌变法迎来高潮。 随后光绪帝召见康有为，商讨变法事宜，两天之后，康有为即将《 孔子改制考》 一书进呈，紧接着又撰写《列国政要比较表》一书，说明中国经济的落后，希望统治者可以多加培育本国人才，阅读此书的光绪促进了保护农工商业、奖励创造发明、创办京师学堂的决心。
除了上述激起巨大浪花的书目之外，《日本书国志》、《波兰分灭记》、《变法通议》、《时事新论》等书都由各维新人士进献于光绪帝案前，这些书中的思想对光绪的政治思想都产生了巨大的影响，一一助推着他戊戌变法的施行。光绪不遗

余力地从新书中寻找着救国良方，他是认真的，也是天真的，现实政治的残酷将他的一腔热血无情浇灭，轰轰烈烈的戊戌变法仅仅持续了103天，随之开始了光绪皇帝十年的囚禁生涯。
对于大清而言，光绪皇帝的戊戌变法无疑是昙花一现，他从书中得到的真理，并未在现实中挽救摇摇欲坠的大清王朝，然而对于中国而言，戊戌变法却是极大的荡涤了中国人传统而古老的思维，人们终于意识到，世界，要变了。
往期阅读：王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所吕布“三姓家奴”，刘备“十易其主”，但二人为何不可同日而语？
曹操：我要的，只是一梦一酒一江湖罢也那些被皇室逼婚的男人，最后都怎样了?贾南风：贵为皇后，执政九年，是主动作死还是治国高手？
谢谢“在看”的你

朝花夕拾：常德会战（十一）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史这时的军委会虽然还在观望，但孙连仲并没有完全停下来，始终在外围发动进攻，对十一军的情况搞摸底，顿时让横山勇感到莫大的压力。早在十二月六号，滨湖运输的中轴点新安就被攻克，日军一半撤退线路被切断；十二月七号，十八军同七十九军继续夹击，准备把横山勇压成一个小小的三角，到时一声总攻令下，就可以全部吃掉。
也正是在十二月七号，横山勇凭借敏锐的战场直觉，意识到情况不妙，赶紧把大部队全部集中撤往澧水，击退进逼的中国军队，抢到了几天时间。但现在，孙连仲又围了过来，如果他不想坐以待毙，就得在包围圈合拢之前，继续北撤。
军委会的反应，果然比孙连仲慢一拍。在确定横山勇北撤后，他们终于下令追击，欧震兵团重新挪动慢腾腾的步伐，向空无一人的常德城进军。在行军路上，他们意外碰到了一批友军，领头的那个军官，竟然是余程万。
从常德城突围出来以后，余程万同赶到德山的第三师会合，正在方先觉的第十军休整。没想到消息传到七十四军，王耀武的反应却是勃然大怒，认为上面的任务是死守常德，余师长扔下城池自已跑出来，实在是大逆不道，命令余程万不许休整，必须配合友军收复常德，戴罪立功。可怜的余师长热茶都没多喝一口，就被电报骂得狗血喷头，最后不得不带着还能动的几十号人来找欧震，同滇军十一师反攻常德。

十二月七号，十一师做好打死仗、打硬仗的准备，心情紧张地逼近了常德城；按照军委会的说法，鬼子打了半个月才攻占的重镇，一定会有场超级恶战，他们务必特别谨慎。然而大军小心翼翼靠近目标之后，侦察部队却传来一个哭笑不得的消息：师长我们进城了，里边没人！
得知鬼子弃城的消息，十一师师长候镇邦同手下都是士气大振，摩拳擦掌地准备开进常德，五十七师的几十号人也是兴奋得不行。没想到一番激动之后，候师长却突然下了一个奇怪的命令：所有部队全部停下来，布成警戒队形，对天放枪。
警戒队形可以理解，停止行军也可以理解，但是乱放枪就有点不好理解了。而弄清情况之后，不少人都是哭笑不得。
虽然滇军打仗有点不给力，却十分讲究人情世故。候镇邦跟手下商量的时候，有人提了一个意见，认为常德城打了半个月，中央军死伤惨重，要是滇军一枪不发轻易收复城池，其他部队会不会有看法？
候师长听后恍然大悟，立刻命令手下停止前进，摆出一副激战的架势，胡乱放了半天枪再前进，以表示自已拿下常德城也很辛苦，绝不是冒领军功，请友军多多体谅。
滇军很快冲进了常德城，在先前的五十七师指挥部里，重新升起国旗。谁也没有想到，在一些边角落里，竟然陆陆续续走出了三百来名伤兵，相互扶持着看升旗：原来五十七师被打散后，鬼子没有时间清理战场，他们就在断垣残梁中藏了下来，一直坚持到城池收复。
滇军轻而易举地占领了常德，下一步自然是追击残敌，光靠孙连仲的六战区是不够的，因为六战区主力都在北面，需要李玉堂、欧震兵团从南面联合出击。可是谁也没有想到，薛岳大概是觉得自已出了太多本钱，现在常德城也拿下来了，没有必要再给孙连仲跑腿，竟然命令两个兵团停止前进，放横山勇回家过年！
面对薛战神一而再、再而三地耍脾气，军委会也没有什么好方法，只能施展老招数，把九战区的辖区继续往北移，一直移到横山勇呆的澧水，然后催促薛司令快点出兵，新防区里有鬼子。
横山勇能有时间跟畑俊六扯皮，是因为薛岳跟军委会也在扯皮。等薛岳拿到想要的筹码后，横山勇的日子就不好过了。
十一军还在澧水露营，横山勇一心想回武汉过年，畑俊六却以为他临阵怯场，非要回常德不可，严厉警告他必须按命令行事。作为让步，畑俊六同意不调走第三、十三师团，并由华北方面军再抽一个山炮联队，给他加强守城火力。
一次性调这么多部队，畑俊六相信，自己已经出了血本，十一军肯定能稳如泰山，安守常德城。
收到司令部电报的时候，横山勇还在野外徘徊。此时天气突变，伤兵急需救治休养，七十四军等部队又在拚命攻打，防线随时可能发生崩溃。即使鬼子单兵素质再优良，到此时也支持不下去了，横山勇只好坚持说，即便上司做出了这些让步，他也必须撤军休整。
收到横山勇的电报，畑俊六还以为是手下耍赖，顿时勃然大怒，立刻拍回电报去，质问他是否想抗命；横山勇不敢直接回答，继续委婉地表示，部队实在过于疲惫，还是不要守常德为好，如果实在想要这块地盘，不妨等来年春天再进攻。
畑俊六坚持要常德，是因为事情关系到来年的豫湘桂大作战，东京大本营十分重视，已经派了参谋本部的第一部长真田少将，赶往南京转达大本营意见，必须确保常德。但在横山勇的拚死抗拒下，他终于冷静了一点，感觉十一军说不定真的有什么难言之隐。于是在十二月十四日，畑俊六派出了自己的参谋长松井太久郎中将，让他坐飞机马上去见横山勇，现场办公了解实际情况。
面对上司派来的参谋长，横山勇再也顾不上脸面问题，老实承认自已虚报了战果，十一军实际伤亡人数已经高达百分之十八，除非立刻加派三个师团援军，否则守不住战线。
十二月十八日，松井赶回南京，把这条要命的消息写成报告，交给畑俊六。

本来是大胜，突然变成危急，畑俊六顿时大惊失色，赶紧给东京发电报，请求十一军撤回武汉。
现在，轮到东京大本营纠结了。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

番外篇：关于邓艾的悲剧握中悬璧 记不住的那天↑↑↑喜欢的话点击上面蓝字关注我哦邓艾是我非常喜爱的一位三国人物，他的凄惨结局令人扼腕叹息。由于不想让这位杰出的军事家在这个系列中这样草草谢幕，因此在这篇文章中对他的悲剧命运做一个深入的剖析。
传统观点认为邓艾由于居功自傲引起当权者司马昭的猜忌，再加上与其关系不睦的钟会从中作梗，最终死于非命。
但其实邓艾的结局是多种原因共同造成的，他在灭蜀后一系列居功自傲的行为只是一个直接的诱因，给了钟会下黑手的理由，但根本原因却是更深层次的。
灭蜀之战不是一场单纯的军事行动，其背后潜藏着权力的斗争，这些斗争源自于钟会的野心，这一点在当时并不是什么秘密，因为不止一个人对司马昭发出过警示，但司马昭却置若罔闻。我想要么是他太信任钟会，要么就是想下一盘大旗，来个二桃杀三士。
当邓艾立下灭蜀头功的时候，他和钟会就已经彻底决裂了。不过这也不是说邓艾就要倒霉了，因为如果没有司马昭的命令，邓艾手里有兵有将，钟会还真不一定动得了他。
当时司马昭下决心拿下邓艾后，因为担心邓艾抗命，所以写了手谕让钟会拿着去成都，这样才能瓦解邓艾手下士卒的军心，令其屈服。也就是说，如果不是司马昭点头，钟会想除掉邓艾的话就只能和他兵戎相见了。
司马文王惧艾或不从命，敕会并进军成都，监军卫瓘在会前行，以文王手笔令宣喻艾军，艾军皆释仗，遂收艾入槛

车。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）邓艾在立下旷世奇功后，如果立刻急流勇退，那么他基本是可保无虞的，毕竟钟会巴不得他赶紧走，但可惜邓艾太膨胀了。
首先邓艾自作主张封刘禅为骠骑将军，然后又对自己的手下师纂、牵弘等人大肆册封，美其名曰是依照“邓禹”故事。
不过并不是说都是南阳人而且都姓邓就能学得了邓禹的（邓艾是邓禹后人这种说法没有确凿证据）。
当初邓禹为迅速平定关中的赤眉军，对占据陇右的隗嚣进行拉拢，未经请示就任命他为西州大将军。后来隗嚣果然成为平定关中的一大助力。
建武二年，大司徒邓禹西击赤眉，屯云阳，禹裨将冯愔引兵叛禹，西向天水，嚣逆击，破之于高平，尽获辎重。于是禹承制遣使持节命嚣为西州大将军，得专制凉州、朔方事。及赤眉去长安。欲西上陇，嚣遣将军杨广迎击，破之，又追败之于乌氏、泾阳间。（后汉书隗嚣公孙述列传）当时刘秀还没有平定中原，所以邓禹虽然私自封赏隗嚣，但毕竟情况紧急，而且将在外君命有所不受的做法确实起到了极好的效果，因此也没有引起刘秀的猜忌。
但是邓艾面临的情况显然不同于邓禹，现在蜀汉已经灭亡，益州的财富和军队都已经收入囊中，刘禅等人除了做吉祥物已经没什么拉拢的价值了。
而且人家邓禹和刘秀是什么关系，你邓艾比得了吗？他这么做就太不把自己当外人了，在司马昭看来只有一个解释，那就是收买人心图谋不轨。从这一刻开始，司马昭应该就开始对邓艾有些厌恶了。
之后邓艾对司马昭提出了灭吴的计划，平心而论，邓艾所说的在益州造船、囤积盐铁以备军需等等都是非常正确的策略，但问题是这话轮不到他来说。

司马昭发动灭蜀之战并不是有什么天下大同的愿望，而是要以此功勋为自己篡位造势，现在目的已经达到，何必再节外生枝？况且你邓艾只不过是一个方面军的统帅，有什么资格对军国大事指手画脚呢。
不过邓艾却没有意识到这一点，紧接着他又建议要厚待刘禅，封他为王，这样东吴很可能会望风而降。
从这里就能看出邓艾是个军事上的巨人，政治上的矮子，首先他这个提议就不怎么样因为这太低估东吴的决策者了的水平了。
刘禅被善待是因为蜀国灭亡后就只剩下吴国，需要给他们树立榜样。那么如果东吴也投降了，他们作为最后一家灭亡的势力，则不可能像刘禅一样具有被作为榜样的意义，因此厚待刘禅就能吸引东吴归降这个逻辑就是不成立的。
况且当时司马昭才是晋公而已，刘禅却做了扶风王，这叫司马昭情何以堪呢？
司马昭这时已经非常不满了，于是命卫瓘回复邓艾说：这事得上报朝廷，不能草率行事。其实司马昭就是朝廷，他这么说明摆着就是拒绝了，这也是他给邓艾的最后一次机会。
文王使监军卫瓘喻艾："事当须报，不宜辄行。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）不过邓艾却依旧没有醒悟，继续在作死的路上一去不回，终于让司马昭对其失去了耐心。
钟会抓住了这个机会，他利用自己善于模仿他人笔迹的天赋，对邓艾的上书进行修改，将其言辞改得颇为傲慢无礼，这

就彻底激怒了司马昭，邓艾的命运就此注定。
会善效人书，於剑阁要艾章表白事，皆易其言，令辞指悖傲，多自矜伐。又毁文王报书，手作以疑之也。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）司马昭是否知道邓艾的冤屈呢？他当然知道。邓艾被杀后杜预就公开指责过卫瓘有违风度。因此可以看出这根本不是秘密。
杜预言於众曰："伯玉其不免乎！身为名士，位望已高，既无德音，又不御下以正，是小人而乘君子之器，将何以堪其责乎？"瓘闻之，不俟驾而谢。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八，裴注）另外在邓艾死后，司马昭生怕邓艾的死讯会让陇右生变，于是立刻派唐彬去探查。如果邓艾真是罪有应得，朝廷杀他有理有据何必要担心呢？司马昭真正担心的是邓艾在陇右地区的威望。
初，邓艾之诛也，文帝以艾久在陇右，素得士心，一旦夷灭，恐边情搔动，使彬密察之。（晋书唐彬传）除了邓艾自身一系列不理智的行为之外，他个人本身和司马昭集团高层们也是格格不入的，如果他谨言慎行，当然没人会动他，一旦他犯了错误，则必然会招致祸端。
司马家在高平陵之变后逐渐取得权力，到了司马昭这一代，为了篡逆之事，开始对魏国的高层人物进行拉拢，逐步形成了一个共同的利益集团。
当时曹魏一代高层人物大多已经离世，司马昭拉拢的这些功臣子弟大多都是一些二代三代，这些士族子弟与曹魏前期不同，他们与朝中的寒门逐步走上了对立面，也就是说当时司马昭集团内部是一个割裂的状态。
这一时期士族豪门子弟普遍好清谈、喜奢华，这一阶层人物中的佼佼者会受到广泛的推崇。钟会作为名士群体中的一员就是如此，他对投降的姜维说，以你的风采，诸葛诞和夏侯玄都比不过你。
会与维出则同轝，坐则同席，谓长史杜预曰："以伯约比中土名士，公休、太初不能胜也。"（三国志蜀书蒋琬费祎姜维传第十四）要知道诸葛诞和夏侯玄都是已经被定性的叛逆，但钟会却丝毫不忌讳，公开表达了对此二人的认可。
而姜维是郑学的拥戴者，当时的士族都是要修习儒学经典的，因此可以认为姜维是和钟会有着同等气质的一类人，因此才会被引为心腹。

而邓艾则大有不同，他出身低微，而且算是一个实干派，再加上因为口吃不善言辞，自身又性格刚直，容易得罪人，所以和名士群体格格不入，自然也不会被那个圈子所接纳。
另一方面，邓艾是司马懿时代提拔起来的，司马昭为了打造自己的班底，肯定要重用自己提拔起来的人，对司马懿时代元老的使用则会慎之又慎。因此他虽然依仗邓艾为军事上的柱石，但却不可能让他进入核心的圈子。
这从邓艾平反一事中也能看出一二，265年朝廷诏书中仍然称邓艾有罪，只不过他没有反抗就伏法了，所以强过那些死硬分子。
而且这段诏书将邓艾和王凌放在一起说也有些奇怪，王凌和邓艾性质完全不一样，他密谋另立新君，是洗不白的。但是因为他要反的皇帝曹芳，后来被司马师废黜，所以阴差阳错成了正确的行为。用这样牵强的理由洗白王凌，是没有什么说服力的。
王凌这种板上钉钉的叛逆都能想办法去洗白，这清楚地表明司马氏集团要拉拢太原王氏。而邓艾这样莫须有的罪过却不得平反，则说明为他平反没有什么好处，所以统治集团不愿去做。
泰始元年，晋室践阼，诏曰："昔太尉王凌谋废齐王，而王竟不足以守位。征西将军邓艾，矜功失节，实应大辟。然被书之日，罢遣人众，束手受罪，比于求生遂为恶者，诚复不同。今大赦得还，若无子孙者听使立后，令祭祀不绝。 " （三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）两年后267年，段灼又提出邓艾平反一事。他明确说出邓艾是因为性格原因不被主流所容而并不是真正的谋反，而且他根本没有谋反的动机。不过仍然被朝廷无视了。

艾性刚急，轻犯雅俗，不能协同朋类，故莫肯理之。
七十老公，反欲何求！（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十）其实有一说一，快七十了就不会造反，这个理由还真说不通，毕竟王凌造反的时候都快八十岁了。
又过了六年到273年，樊建再一次提出为邓艾平反。这次终于得到了司马炎的认可。
建稽首曰："臣窃闻天下之论，皆谓邓艾见枉，陛下知而不理，此岂冯唐之所谓'虽得颇、牧而不能用'者乎！"帝笑曰："吾方欲明之，卿言起我意。"於是发诏治艾焉。（三国志蜀书诸葛亮传第五裴注）朝廷赦免了邓氏一族，任命邓艾的嫡孙邓朗为郎中，但很可惜，诏书中仍然认为邓艾有罪，他始终没有得到彻底的平反。
九年，诏曰："艾有功勋，受罪不逃刑，而子孙为民隶，朕常愍之。其以嫡孙朗为郎中。"（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）值得注意的是，提出为邓艾平反的两个人里，段灼是邓艾的部下，而樊建是蜀汉降臣，这也说明当时朝中真正的利益阶层对这件事完全不感冒，原因很简单，他们毫无理由做这种费力不讨好且会打自己脸的事情。
总之，邓艾之死是多种原因造成的。他在灭蜀之战后居功自傲的行为是蒙冤的直接原因，在开罪了钟会后又对其没有防备则加速了这一进程，而根本原因则是他的出身和言行等与主流士族格格不入，再加上性格缺陷等因素，终于成为众人的眼中钉，欲除之而后快。
其实早在邓艾出征之前，不详的预兆就已经出现了。当时他做了一个梦，梦见自己坐在山上而旁边有流水。于是他请爰邵为自己解梦。
爰邵说山上有水按照易经来看是蹇卦，孔子在关于易经的著作彖传中对蹇卦做了解析：蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。蜀国在西南，此去必然建功，但魏国在东北，按孔子的解析，恐怕就回不来了。邓艾听后倍感失望，闷闷不乐。

初，艾当伐蜀，梦坐山上而有流水，以问殄虏护军爰邵。邵曰："按易卦，山上有水曰蹇。蹇繇曰：'蹇利西南，不利东北。'孔子曰：'蹇利西南，往有功也；不利东北，其道穷也。'往必克蜀，殆不还乎！"艾怃然不乐。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）这段记载在邓艾的传记中并不是按照时间线出现的，而是放在邓艾之死以后，作为一个补充。那么陈寿为何要加上这段玄之又玄的记录呢？
其实孔子对于蹇卦的解析，前面还有一句话：蹇，难也，险在前也。见险而能止，知矣哉。只不过这些话爰邵没说出来。
圣人就是有大智慧啊，风险总是和机遇并存的，只看到机会却看不到风险，或者看不到隐藏在背后的风险，这都是不理智的。
孔子说遇到危险要停住，并不是说见到困难就退缩，而是说要权衡，规避那种极大的风险。爰邵已经指出了风险，但邓艾却没有引起重视，终于一去不归。
我想陈寿加入这段解梦的描写应该是因为他对邓艾的遭遇表示惋惜，借此说明邓艾其实有机会得到善终，如果他能够多加权衡，趋利避害，结果就不是这样了。不过话说回来，如果没有偷渡阴平的壮举，他在古代军事史上的地位也不可能有这么高了。
邓艾在治军方面是一流的，可惜在政治权谋方面有很大不足，若是他能及时功成身退，我想司马昭也没有必要去加害他了，这一点王濬的做法要比他明智的多。

从厉害了到不折腾，经历了多少沧桑原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（十八）上一节我们看到了一个怂得不能再怂的皇帝，实在令人憋屈。
然而，如果我们回顾下连载的第一节《厉害了，我的皇》就会发现，皇帝似乎一开始不是这个样子的。
那个时候的皇帝是何等的意气风发啊。
湖北梁崇义、四川崔宁、潼关周智光，这仨家伙在上一节那是一个比一个无法无天。
看看三四年前皇帝是怎么对付他们的前任的？
梁崇义的前任是来瑱，在自己的地盘被皇帝玩尽手段，生生被提溜到首都，然后就掉了脑袋。
崔宁的前任是严武，被皇帝整得乖乖进京给先皇修陵墓。
至于周智光的前任李怀让，那更不得了，仅仅是因为被皇帝宠幸的死太监程元振猜忌，就吓得自杀了。
要理解其中的变迁，我们可以回顾下安史之乱连载的《希望破灭的唐帝国》。
皇帝想中央集权，通常会打压军队出身的地方大佬，想方设法任用政府文职官员执掌地方。
政府任命文职官员执掌一方，希望他服从中央的全国一盘棋。
最直白的，税收、钱粮，你得服从中央的统一调配。
可眼下的实际情况是，地方军镇的钱粮物资，都是地方的将士们在操盘，这里面完全是一笔糊涂账。
一个文职官员来到地方，要面对的头号难题就是，到底要不要查账？
如果不查账，就意味着你和地方的人必须要同流合污。
可是你是中央的人，中央才是你的后盾，你屁股不坐到中央去，你又打算如何应对中央的不满，应对政敌的攻击呢？
你可千万别以为，我可以闭着眼睛这么糊涂过去。
你的到来，挡了多少人的路，你的位子，让多少人睡不安稳呢？
所以你想装糊涂，人家想方设法也会给你整明白的。

总之，一边是五百万，真金白银；一边是断头刀，一样的货真价实，你打算选哪样？
总之，除非你把自己整的一看就变成了个军头的样子，不然你是很难收场的。
可是，中央派你下来，就是要管住军头，是为了收回中央权力，逐步整体上压制军头的。
你现在自己成了军头，你的下场又能有多好呢？
推理得是不是有点多了？现实情况就是，很长时间以来，中央派下来的文职干部空降兵，下场都不怎么好。
空降朔方军区和河东军区的李国贞与邓景山，很快就交了粮本。
即便是军头出身的荔非元礼、李藏用等人，在中央的查账风波下，仅仅是骑个墙，或者没站好队，也都交了粮本。
不扯别的，就说湖北军区吧，漕运恢复之前，帝国东南的税收必须经湖北转运，所以帝国非常想稳稳的控制这里。
老皇帝肃宗曾经接连派过三个文职干部接管这里。
第一个是王翊，没管出啥名堂，接下来是王政。
然后湖北就乱了，康楚元为首的地方军队叛变，王政还好跑得快，没掉脑袋。
不得已，帝国派了军方的崔光远来弹压局势。
但是帝国不甘心啊，没一年，又派了文职的史翙来湖北。
于是湖北的地方军马上又出现了叛乱，史翙交了粮本。
帝国存在数以十万计的拥有独立经济地位的士兵们，藩镇割据的大势已成，绝非个人意志可以挽回。
当中央想要把手伸进地方的时候，往往都会遭遇非常强力阻扰，而且下场非常惨烈。
摆在地方军头面前的通常来说就两条路——要么归顺中央，顺服皇帝；要么割据一方，称王称霸。
从个人的欲望来说，肯定希望选择后者，要想让军头们选择顺服皇帝与中央，那就需要让他们明白只有这样才能可以换来安全。
可现在实际情况是：抵制中央固然有交粮本的风险，顺服中央却注定也是一个死，既然都是死，那干嘛不搏一搏，单车变摩托呢？
正是基于这样的大背景，小皇帝发现，无论他怎么用力，都改变不了军头们桀骜不驯的大局。
来瑱死了，有梁崇义；严武死了，有崔宁；李怀让死了，有周智光。
他们比前任往往更嚣张，更肆无忌惮。
皇帝非要解局，通常来说那就只能是坚持到底就是胜利了。
总之，露头就打，反革命分子来一个我杀一个，出两个我砍一双，不信我整不服你。

可问题是， 强硬永远是嘴上比手上来得容易。
嘴硬只需要嘴巴，手硬需要的是实力，尤其是经济基础上的硬实力。
小皇帝上台后为什么能享受一把厉害了的快感呢？
那是因为老皇帝几年苦心积累，各种要脸的不要脸的手段统统使了几回，总算是在首都拉出了一支几万人的队伍。
帝国在关中这几年经营，大致的布局是这样：首都有大约二万的禁军部队；各地还有由政府直接控制的预备役士兵，比如渭北、鄜坊、宁州、泾原等地区。
外围还有一些依附的蛮族部落兵以及灵州朔方军总部的留后部队。
这支队伍数量不少，但也算不上很多，而且多是新募的士兵，质量上也值得怀疑。
但总的来说，关中看上去还算稳稳的在帝国的控制之中。
如果是和河北、河南、山西和山东的军头去比，帝国的斤两还远远不够。
但是面对湖北、四川、江南以及西北等小号的头目，帝国的实力还是相当雄厚的。
这也是帝国要对来瑱、严武和李怀让等大小军头动手的底气所在。
问题是，皇帝这一顿操作猛如虎，结果如何呢？
帝国这边组织大军东进，平定安史之乱，正打算趁此良机敲打几个小一点的地方军头，吐蕃就来了。
吐蕃突然间就转进千里，快到长安城皇帝才知道消息，于是，首都就这么突然沦陷了。
吐蕃入袭的细节，本连载前几节已经很详细介绍过了，这里就不多啰嗦了。
吐蕃驾到，帝国从老皇帝到小皇帝，几年的苦心布局，就像纸片一样被撕碎了。
皇帝逃到了陕郡，40多天没有一个军头露面，然而最令皇帝伤心的还不是这个：吐蕃之入长安也，诸军亡卒及乡曲无赖子弟相聚为盗；吐蕃既去，犹窜伏南山子午等五谷，所在为患。
…上命李抱玉讨之。贼帅高玉最强，抱玉遣兵马使李崇客…大破之；山南西道节度使张献诚擒玉，献之，馀盗皆平。
首都丢了，必须要军队来防守和收复啊，于是，关东军头的部队大批的被调入关中勤王。
帝国把吃奶的劲都拿出来，养活这些别人的部队，然后自己的部队呢？
禁军被打散后，没吃的没喝的，只好跑去终南山当强盗。
败兵临时当强盗是很正常的事，这几年来哪支败兵没这么干过。中央有了钱，招他们回去，他们还是皇帝的兵。
可皇帝没钱了，于是这些亲儿子们只好一直当强盗，最后只能让外来和尚直接把他们收拾了。

老皇帝辛苦几年整回来的家当，就这么碎了一地。
本来帝国这么些年以来忧心忡忡的，始终是关外的军阀。
现在皇帝这么厉害一回，收获就是现在连关中也遍布军阀了。
皇帝终于明白了，原来不折腾也是一种智慧。
周智光大嘴巴，叫嚣晚上睡觉抖抖腿，就怕不小心把长安城给踢塌了。
问题是，周智光说的只是一个事实罢了，只不过其他军头低调点，不像周智光那么叫唤而已。
其实大嘴巴周智光说话是非常实在的：怒曰："仆固怀恩岂反者邪？皆鼠辈弄威福趣之祸也。我本不反，今为尔反！"遂叱斩志斌，飨帐下。
周智光和皇帝派来的政委不对付，直接就把人给砍了，说的很直率：仆固怀恩都是反革命了，我们谁还能不是反革命呢，所以您可千万别用反革命的帽子吓唬我。
仆固怀恩为什么成了反革命呢？还不是被你们这帮死太监（监军）搞出来的事，所以皇帝您派来的死太监，对不起老子砍了他。
对于周智光一而再，再而三的无法无天的行为，皇帝都报以了容忍。
皇帝之所以再三忍耐，是因为皇帝的家当已经碎了，皇帝还想坐这个天下，就只能在大小军头间借力打力了。
我们看下地图就会发现，周智光的位置很重要。
蓝色圆圈就是周智光的地盘，虽然很小，但是包含了两个极其重要的关卡——蒲坂和潼关：

潼关是中原和关中之间的咽喉，堵住了潼关，就堵住了黄色圆框所示的关外军头。
蒲坂是山西和关中之间的咽喉，堵住了蒲坂，就堵住了山西，尤其是坐镇运城一线的朔方军。
红色圆圈代表的都是朔方郭子仪的地盘。
我们可以看到关中外围的第一道防线灵州，关中周边的第一道防线邠州，都是朔方牢牢掌控的势力范围。
而蒲坂东岸的山西运城一带，就是朔方军的总部所在。
可以说周智光的地盘，牢牢的堵住了郭子仪，使得郭子仪的朔方军无法连成一片，阻止其对首都成半包围之势。
怪不得郭子仪屡屡给皇帝打小报告了，也怪不得一开始不论郭子仪怎么打小报告，皇帝都不批准。
郭子仪屡请讨智光，上不许。
周智光很快败亡了，我们会觉得他就是个莫名其妙的小丑。
但其实，历史上像周智光这么玩，玩得小有所成的大有人在。
周智光所处的位置，恰恰就是中原、山西与帝国中央交界的地方，这种地方往往是重要的缓冲区。
缓冲区往往催生嚣张跋扈的人物。
因为在缓冲区要站稳，最重要的品质就是谁的帐也不卖，谁也别想我靠你太近。
你一看就是谁的跟屁虫，你的主人想要收编了你，其他强势方想要先下手为强除掉你。
只有你谁的帐都不卖，谁也别想让你当小弟，其他强势势力才愿意千方百计扶持你。
谁也不想把这样的战略要地交给别人，但谁也不敢在有绝对实力之前，吞并你直接与其他强权正面交锋。
唐帝国当时的景象，怎么看也像是到了帝国末年群雄逐鹿的时代。
很少有人猜得到帝国藩镇割据还能这么晃晃悠悠的延续一百多年。
所以周智光这么表现，并不是真的傻，甚至我们可以说，周智光精着呢。
如果中华大地接下来真和汉末三国两晋南北朝一样，进入纷乱争霸的时代，他周智光能玩成名流史册的一方大佬也未可知。
正因为如此，对于皇帝来说，周智光再嚣张，也要扶持他，因为换个人很可能只会更糟。
比如说周智光活着的时候，利用自己的地理位置，公然截留东南运来的税收：天下贡奉输漕，劫留之。
可是周智光被清洗后，结果并没有变得更好：淮西李忠臣入朝，次潼关，闻智光反，率兵讨之。

忠臣因入华大掠，自赤水至潼关畜产财物皆尽，官吏至衣纸自蔽、累日不食者。
周智光刚死，关外军阀李忠臣立即把他的地盘洗劫一空，其凶残程度丝毫不亚于吐蕃。
很显然，如果没有反制措施，这块地盘就彻底落入群狼之手了，还不如让周智光坐在那。
但皇帝终于还是清洗了周智光全家：大历二年（766年），帝诏郭子仪密图之。
子仪得诏，声言讨之。
…（周智光）寻为帐下斩其首，并斩子元耀、元干来献我们肯定很奇怪，皇帝咋又突然不怂了，咋又突然强硬起来了呢？

汉献帝和曹操，是情投意合还是无可奈何？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要汉献帝和曹操，是历史上非常特殊的一对君臣组合，他们都是绝顶聪明之人，他们既非情投意合，更不是无可奈何，而是对天下大势了然于胸后做出的正确选择而已。
他们都明白，谁也离不开谁，但相互之间也不断产生摩擦，而主旋律，必须是合作，也因此形成了东汉末年的这种局面。

0 1刘协，东汉王朝末位皇帝，逝后谥号献帝。
汉献帝在遇到曹操之前，屡屡被各位强人玩弄于股掌，可谓悲催至极。
先是董卓废少帝刘辩，立了刘协。刘辩刘协本是小哥俩，董卓一废一立，给整个汉王朝立了规矩，显示了自己的威风，也就把持了朝政，小小的刘协，此时只是作为一个傀儡而存在。
随后司徒王允导演美人计，除掉董卓，但王允终非大才，董卓旧部李榷、郭汜等率军来降，王允竟不答应，李榷、郭汜等人率军反叛，杀了王允，汉献帝也成了他们的手中玩物。
李榷、郭汜两人有勇无智，在掌控局势的情况下，两人居然在长安城中就火并了，当然是因为分赃不均，汉献帝趁此机会，在忠于皇室的一些大臣特别是太尉杨彪的保护下，脱离了长安，一路艰辛回到旧都洛阳。
当初汉献帝去长安，本就是让董卓挟持而去，此时他回到洛阳，作为汉王朝的天子，名义上的最高领导者，他回到旧都洛阳的政治意义是巨大的，这向天下表明，汉王朝的政权还存在，濒临瓦解的国家还是要统一的。
但是，汉献帝在洛阳，只是一个光杆司令。
此时的洛阳已是一片废墟，汉献帝连个像样的办公的地方都没有，只能在原来的大太监赵忠留下的那座还勉强有四壁支撑的破落院子里，临时搭起了朝廷的架子，不管怎么说，中央机构回到了旧都，汉献帝也开始了真正独立自主的发号施令，他开始思考自己的王朝如何才能中兴，这一年（公元196年），他改年号为建安，这就是东汉末年著名的建安时代，从这个年号来看，汉献帝是想有一番作为的，虽然，他面临的状况是军阀四起，割据称霸；洛阳城中，那些大臣们也如饥民一般，去城外采摘野菜以充饥，即使如此，汉献帝也踌躇满志，毕竟，摆脱了那些强人梦魇般的掌控，汉献帝终于体会到了自由意志带来的尊严。
但是，这样的日子只有短短几个月，而且，汉献帝的余生，再也没有过这样的日子了。
因为，曹操来了。
0 2曹操时任兖州牧，不同于当初各路联军讨伐董卓的时候，那时曹操还只是一支弱小的力量，此时他已在兖、豫地区，也就是今天的山东、河南一带，建立起了自己的根据地，俨然是一支新兴的军阀力量了。
汉献帝到达洛阳的时候，曹操正在许县，许县距离洛阳，一百五十公里。
于是，被称为“挟天子以令诸侯”的一幕出现了。
所谓“挟天子以令诸侯”，只是反曹立场人士的一种表达，也有拥曹的人说，应该叫“奉天子以安天下”，这两种说法，只是两种不同立场的不同表达，那么哪个种更符合历史史实呢？
其实，我们都应有这样一个常识：凡是立场先行、屁股决定脑袋表达出来的观点，基本上都是错误的，因为他们违背了实事求是的原则。
问题是，这两种观点都是立场先行的，那么，这两种观点都是错误的吗？
是的，都是错误的，因为无论是“挟”还是“奉”，它们不外乎是美化曹操还是丑化曹操的区别而已，根本没有思考过从汉献帝的角度如何来看待这件事情。
或许你会说，这还用思考吗？汉献帝就是个悲催的角色，被人利用来利用去，最后落入曹操之手，不过是一个苍白无力的傀儡而已，他哪里谈得上自己的想法？

这种认知其实是很幼稚的，当时虽然东汉王朝面临着土崩瓦解的局面，但汉献帝依然是名义上的天下共主，而各路军阀，也并没有出现一个具有强大号召力和实力的人物能让天下归心、天下归一。汉献帝作为汉家天子，也并没有完全丧失对天下百姓和官员的号召力，这从他不辞辛苦一路辗转从长安返回洛阳就可看出，一路上也有不少追随他的百姓、官员和各方势力的不断加入，如果没有这些人的保护，他不可能顺利返回洛阳。
再者，汉献帝这个谥号“献”，很多人想当然地认为是他把天下、皇位拱手让给了曹丕，主动献出去的意思，其实完全不是那么回事，古时皇帝的谥号不是随便给的，简简单单的一两个字，要体现出这位皇帝生平的功业和特点，专门有一门《谥法》，讲的就是谥号的规矩，在《谥法》中，献的意思是聪明睿智果敢。
当初汉献帝被董卓看中，废了刘辩，立了献帝，就是因为小小的汉献帝临危不乱，不惧，对带兵前来的董卓进行了一番大义凛然的说教，董卓不怒反喜，说他小小年纪见识超人，因而扶持他作了皇帝。
那时汉献帝刚刚九岁，九岁的小孩子尚且如此，长大后的汉献帝又岂肯作一个苍白无力的傀儡呢。
汉献帝之所以与曹操合作，无非就是他要借曹操之力，实现他自己的目标——重新中兴汉室。
0 3那么，从曹操的角度来看呢？曹操一开始到洛阳勤王救驾，就抱着以天子之名图谋自己大业的想法吗？
古人的想法谁也不知道，史书上更不可能真实记载，但我们可以从逻辑上来推定。
从曹操的家庭出身来看，他本来就是忠君爱国、渴望建功立业的热血青年。
曹操的祖父曹腾是大宦官，曹腾在拥立汉桓帝继位有大功劳，因此非常得汉桓帝之宠爱；曹操的父亲曹嵩曾出任太尉，位列三公，位高权重；曹操自己也是朝廷任命的兖州刺史，这样的人有忠君报国的想法，一点也不奇怪。
当初征讨董卓时，各路联军担忧消耗自己实力，各自心怀鬼胎，这时只有曹操独自领兵五千去正面更刚董卓，结果被打败了，但这也说明了曹操对汉室的忠心。
后来当袁绍密谋立幽州牧刘虞为帝，这从本质上来讲，是另立朝廷、分裂国家的行为，这时曹操昂然说了这么一句话——“诸君北面，我自西向”，西即是长安的方向，意思是你们都归顺北面吧，幽州在北方嘛，所以说是你们“北面”吧，我的心一直是向着西方的方向的，也就是忠于汉献帝的。
像这种话，应该是曹操的肺腑之言，要不然他即使是反对另立朝廷，但也没有实力阻止，默然不言就算了，何必这么慷慨激昂地说出这么一句话来呢？无非就是对于袁绍他们的行为太过激愤了。
所以说，曹操去洛阳迎接汉献帝，其目的无非也是以天子之名，统一国家。
曹操的目标，和汉献帝的目标，从本质上是一致的。
汉献帝需要借助曹操的力量，来完成统一四分五裂的国家的大业；而曹操呢，如果仅凭自己的力量，作为一支军阀，能否这么快地统一北方？这是很值得怀疑的，所以曹操要祭出天子的旗帜，使自己师出有名，有了道义上的制高点。
可以说，在当时那种纷纷攘攘、你来我往、城头变幻大王旗的天下大势中，汉献帝和曹操，这两颗当时天下最聪明的脑袋，他们合作了。
没有曹操，汉献帝是没有爪牙的老虎；而没有汉献帝，曹操则是没有灵魂、道义的一只巨大的躯壳。
当然，这么说，并不意味着二人真的就是心心相印，两下无猜，精诚团结了，大人间的事儿，哪有这么简单的？
0 4

曹操把汉献帝从洛阳迎回了许县，随即许县改名为许昌，可以说，是汉献帝和曹操联手合作建立了许昌朝廷。
自此，曹操开始了他真正大杀四方，统一中原的脚步。
他很快击垮袁绍，拿下了冀、青、并、幽四州，又取了盘踞淮南的袁术和割据徐州的吕布的人头；招降了西北方向的韩遂马腾和西南方向的张绣集团；辽东的公孙度、幽北的乌桓、甚至北方的匈奴都纷纷向汉献帝称臣。
北方的统一，使得汉献帝和曹操合作的第一阶段的目标完美实现。
汉献帝在许昌过得也不错，一切的皇帝威仪他都有，曹操也对他毕恭毕敬，几乎凡事都向汉献帝汇报，特别是每一次外出征伐，更是事前请示、事后汇报。这其实也说明曹操虽然已是权势炙人，但他也在比较清醒地摆正着自己臣子的位置。
而汉献帝呢，当然知道曹操军功日盛，权势愈大，难免会心有所思，再加上历来打着汉献帝的旗号反对曹操的大有人在，因此“董承案”和“伏皇后案”爆发。
也许有人说，既然曹操是维护国家统一，心向汉室，为什么他还对“董承案”和“伏皇后案”处理得如此狠辣，为什么宁肯让天下人议论，也不肯交出兵权，安心做个丞相就行了？
这种想法，只是想当然。曹操文能赋诗，但他绝对不是一个腐儒，他深知，天下形势如此，除自己再无一人能担此重任了。
后来曹操曾说过一句话，大意是说，若不是我，天下还不知道有多少人称王称帝。
这话，说得很是忠恳。
曹操甚至专门写过一本《明本志令》，表明自己的志向就是为国家讨贼，统一国家，他说以后自己墓上面题的字就是：汉故征西将军曹候之墓。
这说明曹操始终是把自己定位为汉朝的臣子。
作为汉献帝来说，他可以闹一闹脾气，但他也明白，为了自己的目标，自己是不能跟曹操闹翻的，如果那样，之前历尽千辛万苦从长安回到中原所付出的努力都白费了，所以，以汉献帝的聪明，他只能选择维持与曹操的关系。
倒是刘备和孙权两人，后来都称帝了，一辈子没有觊觎过皇位的只有曹操。以现在的观点来看，刘、孙二人才是另立山头的割据分子，阻碍了国家统一。
0 5后来曹操封魏公，加九锡，与皇帝，只差了一个名分而已。
但曹操始终没有踏出那一步，加封魏公后，他更是将自己的三个女儿一股脑都嫁给了汉献帝。他只是说，若天命在我，我就做个周文王吧。
曹操的内心，还是对汉献帝认可的，只是时势使然，他最终成长为了他青年时最为痛恨的那个人的模样，所谓屠龙的人最终一定会变成恶龙。
汉献帝和曹操，是历史上非常特殊的一对君臣组合，他们都是绝顶聪明之人，他们既非情投意合，更不是无可奈何，而是对天下大势了然于胸后做出的正确选择而已。
他们都明白，谁也离不开谁，但相互之间也不断产生摩擦，而主旋律，必须是合作，也因此形成了东汉末年的这种局面。
往期阅读：史上最倒霉皇后，废立11次，一句话保住后半生尊荣

司马懿：忍时着女装，狠时屠全城耿直boy张养浩萨尔浒之战：关乎明清国运的一场战略决战羊车望幸：被一个典故遮掩了真面目的晋武帝作为大汉王朝的使者，牛掰到了作死的地步巅峰对决：嚣张老鳌拜 深沉小康熙赵孝成王：我和我爹，赵括和赵奢，咋就差距那么大……
后赵皇帝石虎：生前残暴，死后化为史上第一僵尸谢谢“在看”的你

朝花夕拾：常德会战（十二）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史由于日本帝国军人向来有下克上的传统，在反复确认情况后，天皇陛下也没有办法。他不能责备部下谎报军情，反而不得不做了一个荒唐的决定，派作战部长立刻飞往南京，安抚畑俊六受伤的心灵，并表示大本营非常重视武汉战场，请前线将士们不要产生误会；至于常德的反攻问题，当然是来年再说。
畑俊六同天皇陛下开始扯皮的时候，横山勇一点也没闲着，他没有坐等大本营的批准，直接抓紧每一分钟撤退。
此时北面的三十九师团已经回撤，十一军四面楚歌，第十八军、七十九军、七十四军都在大打出手，断后的十三师团招架不住，只能节节败退。无奈国军没有水面部队，几万日军逃到松滋河边，紧急调用汽船炮艇，硬是从水路撤过长江，回到了一个月前出发的地方。
虽然没能打成歼灭战，孙连仲还是长松了一口气。他的长江防线安然无恙，常德城也失而复得，算得上一次“大捷”。而且同横山勇式注水肉不一样，这次大捷有日军实际的伤亡和缴获数字，算得上真正意义的胜仗。
仔细看一下就会明白。虽然鬼子坚持说自已只伤亡四千人，但畑俊六也承认，部队伤亡率高达百分之十八，做个乘除法就能算出来，实际伤亡应该是一万上下。这一仗之后，鬼子急调一零六师团加强武汉防守，足可见十一军在后期的损失惨重，绝不止仅仅四千人。
无论如何，常德城是消停了，没有消停的，是余程万和蒋介石。
前面讲到过，常德收复的时候，里面还有三百来残兵。消息先是传到军委会，然后报到蒋介石那里，顿时引发了一场地震。
他曾经在开罗夸口说常德城万无一失，结果常德丢了；他也曾说守军已经全部英勇就义，没想到余程万跑出来了；最后声称守军突围成功，原来还扔了三百多部下。
没面子，实在是太没面子了。
于是余程万又一次被骂得狗血喷头。蒋委员长也没多废话，直接下手令把人关起来，并且宣布了他的处理方案：

枪毙。
从鬼子枪口下逃出来的余师长，又被送进了监狱，这次他要面对的，是自已人的枪口。好在他平时做人厚道，张治中、孙连仲、王耀武等人都出面保他，受过恩惠的常德难民也自发组织起来，向委员长递联名保单，请求刀下留人。在一番又一番折腾后，被判死刑的余程万终于保住了性命，踢到一旁灰溜溜地坐冷板凳。
一直过了很多时候，余程万都没有想明白，常德会战里那么多人逃的逃、跑的跑，为什么处理最重的，会是守城有功的自己？
因为他没想明白，所以再也没有立功重振的机会。
当余程万奉命驻守常德的时候，蒋介石对他是相当看重的，亲自关照他必须死守，与城池共存亡。很明显，余师长不清楚这份关照的用意。
湖南南线是六战区的薄弱面，常德又是最薄弱的那个点，而且从某种意义上讲，六战区要保障长江防线，不会全力增援这个地方。守在常德又不投降的话，只有三个结局，一是击退日军，二是与城池共存亡，三是城池失陷，守军逃跑了。
抗战打到这个时候，基本上鬼子想攻占的地方，就没有守得住的，尤其是余程万手上才一个师，所以第一种结局虽然美好，大家心里却不敢指望。蒋介石战前多多关照余程万，多少是希望危急时刻，余师长能选第二种，不要丢了党国的脸面。
本来弹尽援绝，逃出阵地也不算大罪。偏偏余师长运气不好，碰上委员长在开罗开会，列强面前需要挣面子。能打个“常德大捷”固然最好，不行的话守军全体牺牲，也能体现一把威武不屈的精神；偏偏余程万选了最没面子的第三种，这就把问题弄严重了。
这个世界上，有的事情是面子，有的事情是底子，委员长面子上跟列强抽一支烟，底子就需要收一条人命。余程万只不过是小小的筹码，却敢在关键时刻该死不死，政治后果十分严重，如果大家都学他的样子，领袖的权威不是摆设，又是什么呢？
当余程万踌躇满志，领着七千多健儿来到常德的时候，王耀武肯定明白里面的风险。但是王耀武也清楚，对老学长余程万来说，他太需要军功了，堂堂黄埔一期毕业生，资历都熬到了中将，却只是一个师长，急需赶上那些同学师弟们；而在枪林弹雨的战场，军人想要追求事业进步，就必须懂得富贵险中求的道理，不光要能夺去敌人的生命，必要时也应该放弃自己的生命。
曾经意气风发的余程万从此一蹶不振，再也没有立过军功。尽管他此后还当过军长，尽管张恨水为他写过一本叫《虎贲万岁》的小说，尽管有美女肯嫁给英雄，但他终于没能东山再起，后来移民香港，改行做起了杂货生意。
余师长打仗在行，赚钱也是一把好手，还办了农场种菜养鸡，生意很是红火，没想到引来歹徒眼红，在一九五五年碰上绑票，枪战中身亡，从此家道中落，彻底失去了昔日的光泽。他的小女儿余华芳曾在演艺圈搏出了一点名声，但也没有维持多久，最后一次记者看到她时，已经不过是香港街头卖假珠宝维持生计的小摊贩而已。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。

慈禧的奢华，是一种深入骨髓的傲慢记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者思玉奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一说到慈禧太后，我们的心中总会浮现出一个衣着华贵、戴着长长的尾指指套、专断横行又穷尽奢华的老佛爷形象，是电影《火烧圆明园》中那个从无人在意的少女一步步成长为咸丰帝宠妃的聪慧女人，是电视剧《神医喜来乐》里面有些糊涂又虚荣、令人哭笑不得的老妇……不管是史书的记载还是文娱的演绎，慈禧永远都是一副高高在上的姿态。今天，就让笔者带领大家来看一看，慈禧太后的衣食住行，究竟奢华到什么地步。

慈禧（1835年11月29日—1908年11月15日），即孝钦显皇后， 叶赫那拉 氏， 咸丰帝 的妃嫔， 同治帝 的生母。晚清重要 政治 人物， 清朝 晚期的实际统治者。
平心而论，慈禧统治下的清朝，在前期确实是依靠着她强硬干练的政治手腕，捍卫着大清帝国的权威和安定，不论是内乱暴动还是外敌入侵，她都可以采取诸多措施来抵御着内忧外患，给清朝续命十余年。虽说站在如今的角度来看，大多数的成果都不尽人意，不过放在历史脉络下，做持平之论，总的来说还算是合理。
可是，哪怕是在清朝末期，国力衰弱又动荡不堪的背景下，在签订了诸多不平等条约支付了巨额赔款后，慈禧仍旧是不收敛自己的奢靡，使得晚清早已捉襟见肘的经济迅速破败到新低谷，也明显恶化了中国的近代化脚步。
衣SIMPLE HEADLINE

女人天性爱美，坐在了龙椅之上的慈禧太后自然在穿着打扮上毫不节省。
古代妃子皇后的衣着和饰品华贵到什么地步，恐怕不用笔者细说，光是在平日的电视剧中就能略知大概。那我们今天就把目光偏移，着重看看慈禧太后下葬时的豪华穿戴，或许能给诸位读者带来不一样的感受。
2020年8月，中国丝绸博物馆举办了《后宫遗珍——清东陵慈禧及容妃服饰修复成果展》，在这里，我们可以一睹当时慈禧太后下葬时的奢侈。
慈禧作为一生嗜权如命，享尽荣华富贵的老佛爷，力求在每一处都要做到豪华无比，所以她的葬礼声势浩大，陪葬品不论是数量还是质量，更是远远超越了其他的皇帝标准。
她下葬时身穿了只有皇帝才有权穿着的龙袍，为了凸显自己的老佛爷身份，更是在上面绣满了“佛”字的同时，还盖上了一床用金线织出了两万五千字的经文的陀罗尼经被，这是全世界已知最大、最精致的一条经文被子。此外，她全身上下的衣物上缀满了珍珠，总共6500粒，这些珍珠的价值大概在22.8万两白银。
服侍慈禧的大太监李莲英，曾经口述过在慈禧地宫中陪葬的众多无价之宝，对慈禧下葬时穿着的形容是：“身着金丝串珠彩绣礼服，外罩绣花串珠褂”。
不仅如此，据说在殓葬的时候，有一套华贵的荷花褥子很是引人注目。这套荷花褥的全名为“铺绒加金丝绣荷花褥”，它采用的是铺绒绣的针法，绣满了栩栩如生的荷花。整条褥子就像一幅画一样。此外，除了精美的刺绣和优异的染色，这褥子上还铺了厚厚的一层的珍珠，慈禧太后就躺在上面。李莲英记载说：“太后未入棺时，先在棺底铺金花丝褥一层，褥上又铺珠一层，珠上又覆绣佛串珠之薄褥一。”
仅仅只是一场陪葬品的展览，我们就能看到如此奢华的物件，那慈禧太后平日穿着打扮的开销，恐怕更是我们难以想象的高度。
食SIMPLE HEADLINE不知道各位有没有看过一个国产动画叫《神厨小福贵》。虽说这个动画有一个悲惨的结局，作画也并不精致，可是在里面也展示了慈禧太后对吃饭这件事的重视。
不过动画毕竟要考虑制作成本和剧情发展，自然是不能完美还原慈禧太后的奢华宴席。那么我们就来通过历史的蛛丝马迹和众人回忆的碎片拼凑还原出当时的盛况。
首先我把结论放在这里：慈禧太后每日用在膳食上的开销，在当今物价基础上，折合人民币约20万元。
20万元，这笔不小的数目可能是如今大部分普通家庭三、五年的伙食费，却只能让慈禧太后满足一天的口舌之欲。
慈禧用膳的地方叫“体和殿”，做饭的地方称作“寿膳房”。寿膳房里每天负责慈禧的饮食需要用多少人手呢？答案竟然是三百多人！这三百多人分工明确，每三人共同负责一个炉灶，分别是一人掌勺、一人配菜、一人打杂。此外，为了保证老佛爷的食品安全问题，每天的工作都必须要记录在案，责任到人。这几百人每天清晨从食材进宫开始忙活个不停，直到慈禧就寝方可休息。
或许诸位读者会疑惑：慈禧也不是饕餮，又怎会需要三百人为她负责吃食呢？

这您就有所不知了，因为她每顿都必须摆上满满 120 道菜，还要配上一些时令水果，除此之外，还有四五十道点心的加餐。
这120道菜，自然不可能全都吃完，甚至每一道菜能吃上一口都很难，可是为了避免有人下毒谋害，这种方式是最直接、也最简单的。
看似奢华无度的日常饮食，如果和节日宴席相比，简直就是“勤俭持家”。
就拿大年初一的晚宴举例，这场宴席盛大到什么地步呢？每桌的菜品五百道起，不管是熊掌还是鹿脯、猴脑，都是应有尽有。这种豪华的“菜品长龙”足足有三桌，分别是代表了“天”、“地”、“人”。这场晚宴被称为“天字第一号筵席”。
这种夜宴，哪怕是最优秀的宫女太监都不足以伺候老佛爷，那侍奉她的是谁呢？没错，就是皇上和皇后。
皇上放一道菜，皇后念一道菜名，每一个名字都被改成了吉祥话，这一国之君就这样带着自己的皇后，给老佛爷送上祝福。
在清朝后期国力衰弱的时候，她却是把一国之君像个服务员一样使唤，那这种繁杂冗长的仪式能让这些菜肴更美味吗？
根本不会。她只不过是听了一晚上的报菜名而已。
令人痛心疾首的是，慈禧同期的日本明治天皇，为了以身作则发展国力，每日省吃俭用，最夸张的时候每天只吃一餐简餐便饭，他节省下来的钱都去干什么了呢？全都去购买了英国军舰。
住SIMPLE HEADLINE慈禧太后有一点很有个性，她不像其他统治者那样，身处高位后就从之前的住所搬到另一处。她一直住在储秀宫。
储秀宫，顾名思义，储存秀女的地方。可是慈禧似乎就对储秀宫情有独钟，不仅没有去太后居住的住所，甚至在自己五十大寿的时候豪华装修了一番，把储秀宫变成了东西六宫最奢华最舒适的豪宅。
豪华装饰暂且不论，华贵装璜也在此不谈，单单只是讲一讲她生活在储秀宫的一个细节。
因为慈禧不喜欢熏香的味道，所以她总是用新鲜的水果来让房间充满果香。对，只是为了房间里充满果香味，而不是为了满足自己的口舌，美其名曰：熏殿。
而且慈禧熏殿选用的是“南果子”，也就是南方的水果，像佛手、香橼、木瓜之类。水果会腐烂，香味也有限，所以只能用大量的水果充斥着屋子内，才能令屋内香气经久不散。据内务府的统计，在光绪二十三年，一年的时间，慈禧太后共消耗了苹果158320个、秋梨111750个、棠梨77300个、红肖梨53295个……
那时清朝国民生活在水深火热之中，内有起义动乱，外有列强环伺，百姓食不果腹，流离失所，可是慈禧太后在干什么呢？她在储秀宫闻果香味呢。
行SIMPLE HEADLINE

慈禧太后的出行，在史书或者回忆录中记录较少，在此也不敢妄加评判，可是在目前已知的种种记载中，还是可以一窥究竟：太后每每出行，不管是行多少路程，还是经多少站点，无一不是精心安排，有计划进行的。
慈禧去东陵祭扫时，从京城出发，每天要行走一个宿站和两个尖站。
所谓宿站，是指可供宿夜的驿站，尖站呢，就是指旅途中可以暂时休息或进饮食之处，我们在武侠小说中常常听到的“打尖”便是与之对应。由此可见这一路之上，所到之处，都有可以休憩的行宫。这些行宫，规模不小，起居日用之物更是一应俱全，可供太后、皇帝及随行扈从人员歇住。
虽说并没有什么奢华之处，不过这只是她的行程规划，真正消耗财力的地方，自然是她行进时携带的行李——有一次，慈禧要出趟远门去奉天。出门旅行总归是要携带行李的，我们现代人去旅行，一家人携带一个行李箱也便是足够了。慈禧也带了一个箱子装衣服，不过这个箱子却是一整节火车厢。这车厢里的衣服大概有2000多件，鞋子三四十双。
如果是放到如今，两千多件衣服大概我们一生也穿不完，可是你要知道，当时慈禧只是在奉天待了五天罢了。
“举天下以奉一人”，说的就是慈禧太后。在清朝末期的内外交困下，身为大清朝的掌权者，慈禧太后依旧在宫中过着如此奢靡的生活，不顾民生疾苦，所以说清朝覆灭也是注定的。
往期阅读：李自成VS多尔衮：一个起义军领袖和满清皇的紫禁城对决他们的躺平中，满满是对抗的味道孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（上）孝庄简史：一个活成了政治家的皇太后（下）康熙两废太子，皇权岂容他人觊觎？儿子也不行！
万历皇帝的作死之举：不是不上朝，而是大肆敛财充盈“小金库”
最没历史存在感的大一统王朝，其实疆域广阔成就很大吴楚七国之乱：历史留给封建制最后一次的倔强石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼元白之谊：藏在诗句间的友情，真挚得令人心惊动魄

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

帝国咋就这么讨厌商人原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列之秦帝国的灭亡（二十九）上节《 赘婿 》让我们看到了帝国引用自魏国的《奔命律》和《户律》国君们对商人和赘婿泼妇骂街般的仇恨令我们不寒而栗。
现在我们已经知道了帝国为什么那么痛恨赘婿。
接下来我们肯定想知道，帝国对那些商人（“假門逆旅”）为什么也这么痛恨呢？
在当时商人分两种，商和贾。
商指的今天的行商，就是运东西四处游走买卖，贾指的是坐商，就是在固定地方开店铺卖东西。
无论是行商还是坐商，千百年来的帝国都不怎么喜欢他。
教科书告诉我们，自汉高祖刘邦确定了重农轻商的基本国策以后，两千年来我们都顽强的维持这个传统。
现在出土的秦帝国乃至上溯到战国各国的法律，说明这个传统还可以往前提很多年。
不过秦帝国的商业和对商人的态度，和后世帝国还是有许多不同的地方。
三十三年，发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地通过史记上的这段简略记载，我们可以看到，商人和曾经逃亡的人、赘婿一样，都是帝国眼里的贱人。
不过我们结合上节引用的奔命律，还是可以总结出一些问题来：第一个，帝国只提到了坐商贾人，没提到行商，莫非帝国不仇视行商？
第二个，帝国对商人的歧视性政策，是引用自魏国，似乎秦国很长时间不需要这样的法律。难道秦国对商业、商人比六国更友好？
要理解这两个问题，我们要稍微了解下帝国商业的运作，了解其和其他战国，以及和后世帝国的区别。
我们还是先看资料：市冲、术者，没入其卖毆（也）于县官。吏循行弗得, 费一循〈盾〉。
有贩殴（也）,旬以上必于市，不者令续〈赎〉迁，没入其所贩及贾钱于县官。典、老、伍人见及或告之而弗告，费二甲。
…卖瓦、土塞、粪者，得贩卖室中、舍中，租如律令。 ®

这段仍然是来自帝国引用魏国的金布律，翻一下就是说：除了政府采购，不允许私人在交通大道买东西，一旦发现，货物全部充公。未能自检出的相关管理者被连坐。
十日以上的所有交易行为，必须在指定的市场交易，否则没收交易钱物，交易者重罚，相关管理者和列为一组（伍）的邻居都要被连坐。
一些不方便长期搬运的土器、瓦片动物粪便等等，允许在家里交易，但是必须交租。
我们再来看一段：市贩匿不自占租，坐所匿租臧（赃）为盗，没入其所 贩卖及买钱县官，夺之列。
列长、伍人弗告，罚金各一斤。啬夫、吏主者弗得，罚金各二两。
这是张家山汉简出土的吕后二年（前 184 年）的律令。翻译下：在政府指定的市场交易，如果不如实申报交易额，就会导致漏缴租金，这种行为以盗贼论罪，受到严惩。
除非你能检举揭发，否则一经查实，相关管理者和列为一组（伍）的邻居都要被连坐。
我们再来看下面这段：异时算豁车贾人缗钱皆有差，请算如故。
诸贾人末作 贯贷卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。
贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。
这一段出自汉武帝时期的算缗令。
大致是说，以前有“市籍”的贾人是要交交易税的，现在还和以前一样收税。
这些有“市籍”的贾人和其家属，不能占有土地。
此外还有大量从事手工生产后贩卖的、进行高利贷借贷的、专门到各地收货贩卖的流通商、囤积商品的批发商等等。
这些人其实都是在做买卖，但是没有“市籍”，现在必须也要自行申报，收交易税。
前面不厌其烦列出几段资料，主要是为了方便我们理解秦帝国和其他战国以及汉帝国的不同。
首先，我们可以很轻易的看到，帝国对商业的管控模式和汉帝国的相同点：那就是大家收的都是交易税。
以当时的统计能力和信息传递水平，统计每一笔交易额极度困难，成本高得不可想象，那怎么办呢？
帝国都是采取的自行申报加连坐处罚相结合的方式。
你这笔买卖到底要交多少税，你自己申报你的利润，然后缴纳法定比例作为税上交给国家。
但是你自己申报如果弄虚作假，一旦被查出来就重罚，不仅你被重罚，和你分在一组（伍）的邻居和你的管理者全部被连坐。
帝国采用这种方式大体上为了是用最低的成本获取最大的商业税收。
同时，秦帝国和汉帝国又有明显的区别。
对于商业的管控，秦帝国采取的是空间控制，汉帝国采取的是人群控制。
汉帝国强调的是市籍，也就是说规定了商人有专门的身份，需要到政府报备。

除了雄才大略的汉武帝缺钱缺急了有过一段变化，其他大部分时间，帝国只针对专门的商人收税。
这样管理起来的难度就大大降低，需要的干部就变少了，这也符合新帝国尽量节省政府人力成本的方针。
而秦帝国不是这样的，帝国并不在乎你有没有“市籍”，帝国管控的是你的交易地点。
所有交易都必须在政府指定的市场里进行，即便是不方便运输的交易在家里进行了，也必须要申报并缴税。
这种控制相当于控制你的所有交易行为，显然要比后世严密得多，当然控制成本也高得多。
在帝国的这种控制体系下，某种意义上来说，是不存在商贾的。
因为帝国不在乎你是不是商人的身份，只要你有交易，你就得到你家附近的指定市场完成。
所有人都可以交易，所有交易都被严格控制，不需要专门的商人阶层。
所以秦帝国对于商人的歧视性政策，要引用自魏国。
因为这种有商人身份的坐商和四处游荡的行商，在秦国几乎不存在，是灭了六国以后才被迫“引进”的。
秦国相比于六国有个显著的特色，那就是他是可以被地理隔绝的国家。
秦国的根基在关中平原，此后还吞并了四川盆地。
这两块地盘都是标准的盆地地形，与富饶关外的交通都被崇山峻岭严实的包了起来。
由于这些自然关卡的存在，来自其他区块的个人想要来秦国远距离经商，难度是很大的。
国家相对比较好控制基层民众，强迫其在政府管控下进行交易。
但是关东六国就没那么好运了。
六国的主要人口都位于华北平原到江淮平原的广阔土地上。
这里地势平坦，川流纵横，各国控制的土地犬牙交错。
在这样的地形和地理环境下，想要设置关卡阻挡跨地域甚至跨国的贸易行为，难度很大。
中原腹地的邯郸、淄博、大梁、寿春这些大都市，都是公认的国际贸易之都。
这里云集了天下的商人，大街上人群密集，摩肩擦踵，挥汗如雨。
每个这样的大都市，都有成千上万来自各地的商人进行着贸易往来，政府对此很难禁止得了。
所以像吕不韦那样的豪富大商人在六国层出不穷。
战国列强对于商人阶级都有着说不出的厌恶，因为商人阶级的出现，对各国的国策都有着巨大的破坏。
商人阶层壮大，极大的破坏了列强对土地和财富的垄断。
各国的土地与爵位政策其实是和秦国政策大同小异的。
大家都强调由国家掌握土地的分配，一面用于赏赐爵位，一面用于安置刑徒。
商人们往往资金充沛，他们可以通过各种手段私下交易土地，收买官员，从而获得民籍，占有土地。
这样一来国家掌控的土地就会大量的流失。
而更重要的是，商人利用资金为所欲为的行为，会破坏国家对爵位的垄断，从而在根本上破坏国家的分配秩序。
我们在《 商鞅变法 》开始反复强调，各国的分配秩序都是遵从国家垄断贵族授予。

控制天下的，是周王朝以来的世卿世禄的后代们，他们一方面互相之间激烈竞争，一方面根本目的是保护自己的既得利益。
所以一方面大家都千方百计的完善各种奖惩，打破大锅饭的现状。
另一方面大家都想方设法维护稳固现有贵族的等级秩序，保证他们的既得利益。
说的通俗点，大家鼓励改革，但不鼓励革命，甚至改革的目的就是为了扼杀革命。
在一个等级社会，商人和商业行为是最可能的实现和平的等级跨越的。
商场如战场，尽管那些官二代富二代们在商业行为中肯定有着太多的优势，也许他们能占据金字塔的顶端。
但我们也不得不承认，商业行为提供了数不清的机会，让底层迅速变成中产乃至上层。
所以魏王在成文法律里怒斥他们“率民不作”那是真的发自肺腑。
让你们都经商发财了，赚钱了，谁还能信我们的军功授爵制度，谁还愿意老老实实耕战博取爵位呢？
相比于魏国等战国列强，秦国在一开始的时候要超然很多。
因为秦国的商业都处于政府的严密管控下。
人们交易的地点，交易的行为甚至交易的价格，都在政府的有效控制之中。
这样的商业行为不但无害，反而大大的有利。
它可以提供税收，还可以让政府通过指定价格稳定的甚至是占便宜的采购民间物资，多好的事啊。
所以，王国不但不反对商业，甚至对来自外国的商业还大举支持。
（邦）客未布吏而与贾，费一甲。
何谓布吏？诣符传于吏是谓布吏。
外国人来秦国做生意，国家只是规定必须要拿着凭证去当地报告并盖章。
没报告的外国商人，你和他做生意了，就要罚你，但是并没有说要罚人外宾。
史记的《货殖列传》里记载的乌氏保和巴寡妇清这样的大商人，都受到了帝国的保护和优待。
根本原因就在于，帝国对自己的商业管控很自信。
对于能提供帝国急需的马匹和其他畜牧产品的乌氏保，以及能提供帝国急需的矿产尤其是水银的寡妇清，帝国欢迎得很。
不过随着帝国逐渐吞并六国，这一切自信都开始慢慢消失。
因为帝国的关东也会面临着和战国六国一样的问题。
帝国于是迁徙了十二万户天下富户到咸阳，几乎所有的大中商人都被强制迁移了。
帝国通过这么大的手笔，强制打断六国的跨区域不受管控的长途商业行为。
但是这么多人，尤其很多是大商人，被集中到帝国的首都，他们之间的商业行为只怕很难禁得住。
二十六节所述的《 严打危机 》，让皇帝夜不能寐，堂堂首都，二十天的严打都经不起，就整得中央差点破产，怎么办？
帝国中央的精英们反复的会议讨论后，大约会得出这样的结论：之所以出现这么危险的局面，那就是那些不事耕种，不为帝国提供粮食还要浪费粮食的人太多了。

要想办法把这些贱人彻底消灭，帝国的首都才能安宁。
于是，那些曾经逃税的逃亡者，那些阻止帝国吃绝户的赘婿，那些买卖货物破坏帝国垄断爵位制度的商人们，就是帝国最需要清理的贱人。
于是，他们被成批的打发去了岭南开拓。
既能为帝国开疆拓土，又能减轻首都粮食的浪费，还不会影响粮食的产出，多划算的事啊。
阅读原文

朝花夕拾：常德会战（十三）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史最后，交待一下常德会战里，几位主配角各自的结局。
首先是第六战区代理司令孙连仲。作为战区最高领导，孙连仲一面跟土木系搞好关系，一面保持对西北军弟兄的关照，算得上一位称职的领导。
仔细看孙长官在六战区的表现，只能用一个词形容，叫做“持重”。从某种程度上讲，出身勇猛闻名的西北军，却以持重著称，似乎不是一件好事。但孙连仲也有自己的无奈，因为军阀混战的时代已经过去了，如今的党国需要的不是二愣子，而是能讲政治的军人。
孙连仲在六战区中规中矩，抗战胜利后在华北，仍是中规中矩。最后他交卸兵权去了南京，又跟蒋介石一道在台湾，还是中规中矩。老年同庞炳勋合开一家拉面馆，当起面馆老板，始终中规中矩。
一九九零年，孙连仲在台湾病逝。
相比孙连仲的持重，同他平级的另一位战区司令薛岳，就拉风多了。
九战区在常德会战中的表现，实在说不上多好，一年后的第四次长沙会战，反应也十分拙劣。随着鬼子在长衡大战中肆意进逼，薛岳同军委会间的关系终于破裂，并终于失掉了蒋介石的信任：他再也没有培养嫡系队伍的资格了。
抗战胜利后，薛岳在徐州表现平平，五零年从海南败退台湾，此后一直是牌位式的人物。蒋介石给他元老的地位，却不放手给他实权，由于常年充任国民大会代表，被讥讽为“万年国代”。彼时台湾多有这样一批遗老，本身被闲置多年，早已同社会脱节，也不理解时代的变迁，除掉占一个位置外，只剩下反复回忆自己昔日功绩，颇有“白头宫女在，闲坐说玄宗”的味道在里面。
一九九八年，一级上将薛岳逝世，享年一百零三岁。
薛岳之外，还有几个人需要介绍，分别是李玉堂、王耀武、欧震、方先觉，以及朱岳。
身为黄埔一期生，李玉堂是比较憋屈的，因为他的很多事情，到现在都没扯清。
李玉堂先前的事情就不介绍了，总之一个人能当上第十军军长，然后又做到集团司令级别，肯定身上背的都是战功。但是倒霉的地方在于，四三年他带队援救常德，结果常德失陷，城防司令擅自跑了出来；四四年方先觉率第

十军死守衡阳，又是他带队援救，同样衡阳城失陷，这次情况更加严重，方先觉直接投降了鬼子。
军队不光讲资历，也经常讲吉利，有过这两次吓人的战例，李玉堂自己都心灰意冷，就不要说别人的眼神了。抗战胜利后，内战打得炮火连天，李司令却总拿不到兵权，始终处在当家不作主的状态。一九四八年，他在兖州被解放军俘虏，硬是逃了出来，结果被判“永不叙用”；心有不甘的李玉堂跑去薛岳那里，在海南岛上当了一个军长，然后败退台湾。
一九五零年，李玉堂被以“通共”罪名逮捕。本来只是说他夫人通共，他有失查之责，判个徒刑就可以了，蒋介石大概看文件那天心情不好，硬是改成了死刑。一九五一年二月五日，这位抗日名将在台北碧潭刑场被枪毙，留下一纸喊冤的遗书。
李玉堂不明不白地死了。三十二年后，也就是一九八三年，经国务院批准，山东省政府追认他为烈士，算是认可了“通共”的事实。可再过二十一年，台湾当局经过调查，又认为李玉堂及夫人是被冤枉的，重新发了一份恢复名誉证书；此时国民党都不执政了，证书的签发人是后来的著名省级贪污犯，名叫陈水扁。
从常德到衡阳，从山东省政府到台湾陈水扁，面对这一地鸡毛的糊涂帐，我只能说，李司令真不容易。
相比李玉堂，王耀武的人生就简单多了。他从七十四军司令做到二十九集团军司令、陆军第四方面军司令，官越做越大，人也越活越明白。常德之战听说余程万突围出来了，他又是严厉训斥、又要戴罪立功，立场跟蒋介石高度一致；可是到审判的时候，他第一个拉上孙连仲去求情，刑期未满又出面做保，好说歹说把余程万弄了出来。
抗战胜利后打内战，别人都是高喊口号，誓死奋战，只有他淡淡地说了一句：此不同于抗日，不必萌发轻生的念头。
一九四八年，王耀武在济南兵败被俘，五九年特赦，六四年冬特邀成为全国政协委员。一九六八年，文革中饱经批斗的王耀武死于北京人民医院，享年六十四岁。
王耀武的骨灰，放在八宝山革命烈士公墓里。这员战将的一生似乎很简单，其实极其复杂，有如静水流深，空谷鸣涧，随便一段简单的经历，背后都是一部波澜壮阔的史诗，可是军政重器纵横椑阖，写出来往往平淡得象白开水一样。这种举重若轻的工夫实在太深，以至于我在字里行间回想他的时候，常常有高山仰止的感觉。
把一段世人都以为无比繁复的英雄生涯，过得简单明快，王耀武是有大智慧的人。在这一点，绝不能以成败论英雄。
相比王耀武，欧震的经历就简单多了，简单到相比前面几位猛人大咖，他就是拿来凑数的。如果不是在常德之战踢进临门一脚，都没有上镜的资格。
欧震的资历，本来也算比较深的，毕竟他参加过南昌起义，还被封为十一军二十四师副师长，此时不少开国元帅都不过是营连长，要是一直革命下去，说不定井冈山会师的主角都要换成他；后来汤坑之战大败，他投奔老乡邓龙光，在国民党的粤军系统混得也算不错。常德之战里，他表现平平，毕竟他上场时间太短，只领着九个二线团露了回脸；常德会战之后，他的表现还是平平；内战表现依然平平，跟随蒋介石去台湾，一九六九年逝世，平平淡淡地过完了一生，追晋二级上将。
滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

当张良遇上刘邦，老鼠爱上了猫原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之群雄逐鹿（二十四）公元前207年元月，刘邦基本完成了对魏豹的吞并。
至此，刘邦部成为白银河南的巨无霸，开始了一轮急速扩张。
（详见链接：《 刘邦的贵人 》）通过前面的介绍可以看出，刘邦能逐步脱颖而出，主要得益于其团队综合素质高，战斗力强。
这和刘邦在沛县结识了一帮相当优秀能干的基层人才有很大关系。
萧何、曹参、樊哙、灌婴、夏侯婴、周勃等后来汉帝国顶级的名臣名将都是起自丰沛基层、一路跟随刘邦的元老。
在吞并魏豹的战斗中，又有 傅宽、靳歙、陈豨、陈武（又叫柴武）等后世十大元帅十大大将级别的魏将“带资入股”。
随后刘邦羽翼丰满，开始横扫白银河南，又有大批各地豪强加盟，其中最重要的是彭越、郦食其（或者说郦氏兄弟）和张良。
首先表达合作意向的是彭越。
彭越是在刘邦组织的进攻昌邑的战斗中与刘邦结识。
昌邑是巨野泽畔的一个大镇，刘邦带领部队打到这的时候，彭越的心情应该很复杂。
彭越在巨野泽落草为寇的时间不会比刘邦落草晚，也聚集起了一支不小的部队。
然而天下大变后的一年半里，彭越却一直按兵不动。

我 们看下地图，彭越所处的巨野泽正好位于黄金江淮与白银河南、白银山东的交界处。
所以彭越周边先后出现了齐国、周市的魏国、楚国和秦中央军等多支强大部队，你说他该挂谁旗帜呢？
他的小弟们有的劝他挂自己旗帜，有的劝他赶紧找个旗子挂了，彭越说我们还是等等看吧。
一等就会犹豫，挂这个怕万一那边暴涨呢？去那边又害怕万一人家突然暴跌呢？
于是一年半过去了，彭越谁的旗帜也没挂上，自然就没能借上任何外力。
刘邦和彭越的联军并没有打下昌邑，接下来彭越需要做出选择。
在白银河南类似彭越这样的豪强很多，大多选择了拜在刘邦旗下做小弟。
但彭越没有，他有颗坚定的大哥的心，他绝不愿做小弟。
彭越选择在刘邦暂时不去的地方扩张，时刻寻找做大哥的机会。
可惜终究晚了！
我们此前反复强调（链接：《 项梁之猛龙过江 》）： 什么时候进场，以什么身份进场，以什么方式进场，是决定性的决策。
从后来的经历看，彭越的能力和大哥气质绝对一流，就差了入场这一下。
刘邦却第一时间果断入了场，就此分出了君臣。
是不是扯远了？咱言归正传，刘邦势力大涨后横扫砀郡，逐渐打到了最西边的陈留县。
在陈留县附近的高阳镇，刘邦又遇到了一个重要人物——郦食其。
郦食其只是村里一个60多岁的看门老头（里监）。

据说先后几十个大人物路过陈留他都看不上，一听说刘邦来了，马上惊为天人。
正好村里有个骑士加入了刘邦军中，郦食其就让骑士牵线让他去拜会刘邦。
骑士告诉他，您老是儒生，刘邦最讨厌儒生，经常脱下儒生帽子往里面撒尿，您受不了可千万别去。
郦食其还是执意要见，刘邦召见了他，但见面时刘邦居然还在洗脚，边上还有俩美女，想说点话都没法说。
郦食其愤怒之下一番义正言辞，忽悠得刘邦一愣一愣的，立马就对郦食其言听计从。
关于刘邦洗脚会见郦食其的片段后世专家学者做了很多解读，不过似乎都有点离题万里。
不是郦食其想见刘邦，也不是刘邦想见郦食其，他们见面的唯一理由是郦食其的弟弟郦商。
郦商是个了不得的地方豪强， 在陈留附近聚拢了一支五六千人的队伍，算得上介于县级和郡级之间的大佬了。
刘邦这条猛龙来了，郦商这个地头蛇必须做出选择，是投靠？是硬扛？还是换个地方继续做大哥？
郦商认为自己也折腾不出更大的名堂了，他看好刘邦，决定带资入股。
但郦商没有亲自出面也没派个军中代表过来，而是先让不在军中任职的哥哥去谈。
这就让刘邦有点难办了。
刘邦是个很讲究效率的人，郦商这样的大佬来商量加盟，自己不直接出面这事就会拖很久。
可郦商这么安排，傻子都知道他想要在刘邦军中获得一个很靠前的位置，所以先来个漫天要价。
问题是刘邦部队现在带资入股的只怕不下十个，你郦商随便就坐前排，要之前入股的那些大股东怎么想？
刘邦洗脚的时候见郦食其是最合适的做法。
因为郦商派个不在军中任职的郦食其来，就是有意把公事私事混为一谈。
谈的是怎么加盟的公事，来的人又是纯私人身份，你要和他谈条件他根本做不了主。
所以刘邦就洗脚时再见你，意思我公事已经办完了，咱现在是私人见面，聊的每句话都是私下闲扯，做不得数。
那刘邦为什么后来又对郦食其态度大变呢？
因为郦食其告诉刘邦，我弟跟此前那些带资入股的人可不一样。
我弟队伍规模远大于他们，关键是我们和陈留县令早搭上了线。
你要是同意我们的条件，陈留县马上就投降你！
所以你别怪我弟派我来打头阵，因为他这是一口价，你要么答应，要么咱一拍两散。
刘邦是个果断的人,郦商给的条件他太满意了，不再费口舌直接成交。
陈留县大体在今天的开封附近，是秦中央军向南拓展的一个重要后勤据点。
陈留存有大量秦军的粮食储备，预计至少四五十万石，可供刘邦部队吃上大半年。

现在是春季，正是青黄不接的时候，刘邦部队只能边作战边生产，步伐很难迈太大。
陈留带着大量粮食投降，刘邦就有能力迅速向外扩张，这对刘邦实在太重要了。
郦商能在离秦中央军和魏国都很近的地方，拉出一支数千人的队伍，其做大哥的能力绝对一流。
但郦商没有像彭越那样继续做大哥，而是做起了刘邦的小弟。
谁的选择才是对的？没有标准答案。
还是那句话：什么时候进场，以什么身份进场，以什么方式进场，是决定性的决策。
每个人都只能为自己的决策负责。
得到了陈留的刘邦得以冲出砀郡，杀向河南各地。
很快刘邦得到了一个重大收获——张良带着他拥立的韩王成加盟了刘邦。
张良是真正的 “六国旧贵族”，祖父和父亲都是韩国的首席执政官，他成年时家里奴仆有300人，当时来说绝对的大家族了。
秦国灭韩后，家产丰厚的张良多半在迁徙关中的豪族之列，他选择了散尽家财逃亡。
毕竟家底厚，逃亡的张良大体上混的很逍遥，不仅组织刺客在博浪沙刺杀秦始皇，还能收留杀人的项伯。
从经历来看，张良在河南和江淮等地的人脉那是相当的广。
陈胜起兵天下响应，蛰伏十多年的张良兴奋不已，立即决定入场，可惜拉了半天只拉出百来号人。
张良大约意识到自己没资本，当不了一号大哥。
当时流行立个六国王室后裔当傀儡，张良心想我当不了一号大哥当个二号大哥也不错。
找个听话的六国王室后裔对张良来说实在太简单了，他随手就能拉出大把。
但是光有大哥没有小弟也不行啊，没奈何，张良决定去江淮找楚国借小弟。
去楚国的路上，张良第一次见到了刘邦。据说两人一通忽悠，都觉得相见恨晚。
在今后张良的履历里，加入革命的时间就是这次见面，因为张良答应当刘邦的“厩将”。
但两人很快就分道扬镳了。
原因很简单，刘邦当时急着拿下老巢，最需要的就是兵（链接：《 刘邦的艰难海选路 》）。
而张良现在急需的也是兵。
两个急需忽悠甲方给兵的乙方，就算再看对眼了，还能咋样？
张良和刘邦此时大约都是看中了对方的潜力，也就互相挂了个名。
张良终于从项梁那忽悠来一千多号人，立了个傀儡韩王成跑去旧韩国的地盘(大约在南阳和颍川一带)开拓。
大半年过去了，张良没开拓出什么名堂，一个城池都没能拿住，继续带着那千把人在颍川打游击。

张良这么多年的江湖经验，江湖人脉，结果混了一年半还是个乡镇级。
刘邦却已经混成了楚国西路军的司令，混成了白银河南的巨无霸。
大哥不是那么好当的，给你机会你不中用啊！
张良投靠了刘邦，把刘邦高兴坏了。
张良有着十多年的江湖阅历，对河南江淮的江湖豪强有着极深的了解，也有着深厚的人脉。
张良的加盟，能够给刘邦带来国际化的视野，无论是外部联络还是对内各山头的安抚，张良都能起到很大的作用。
有的人既有大哥的心，也有大哥的天赋，比如彭越。
有的人有大哥的天赋和野心，不过当小弟也能接受，比如郦商。
还有的人有颗无比坚定的大哥的心，偏偏没有大哥的天赋，比如张良。
这是怎样的痛苦啊。
张良大官二代出身，却不愿当秦国的小弟，在万分困难中坚持革命十多年，其大哥的心可谓坚如磐石。
项羽勾勾手指“来，我再给你个当二号大哥的机会”
张良屁颠屁颠马上又跑过去了。
他刘邦也没啥啊，就是会骂人会咋呼，咋就大哥当得这么风生水起？
我这么学识出众人脉无敌经历逆天的人，咋就当不好大哥呢？
我张良一定要通过我在刘邦那学到的先进的大哥经验，好好展示下我的王霸之气。
奈何项羽放了张良鸽子，可怜的张良只等来了一张空头支票。
看来我张良实在是没有大哥的命啊！张良终于安心做起了刘邦的小弟。
幸亏张良认了命，我们得以见到一个贵为汉初三杰的金牌小弟，少了个史书字缝里才能找到名字的路人甲大佬。
其实，当大哥还是当小弟都没什么不好，能混出个样来就好。

朝花夕拾：常德会战（十四）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史比起配角欧震来，常德解围战的主角方先觉，还是很有故事的。
常德会战结束后，薛岳同第十军的矛盾并没有消失。薛长官一心想挤走方先觉，自已控制这个军，导致李玉堂同方先觉联名上诉；最后方先觉胜出，朱岳被解职。
一九四四年六月，衡山勇大军进攻衡阳，方先觉率第十军守城。在横山勇的猛攻下，他奇迹般坚持了四十七天时间，老长官李玉堂再次出马，带着援兵来解围，同样是百般期盼，同样迟迟不到。在体会到余程万困守常德的那种痛苦后，第十军最终放下了武器，在衡阳城竖起白旗，变成了汪伪的“先和军”。三个月后，方先觉等人逃回重庆，重新获得重用。日本投降，他又在薛岳手下工作，两个人继续无休止的明争暗斗，相互到国防部控告对方，这次他没有那么幸运了，被撤职查办。
随蒋介石去台湾的方先觉，一度十分活跃，但有过衡阳投降的经历，仕途始终蒙着一层阴影，最终在一九六八年退役。方先觉晚年清贫，住所年久失修，甚至晚上睡觉时，蟑螂直接爬到人脸上，大风雨时十分担心房子倒塌，可谓狼狈。
一九八三年，方先觉在台北的家里去世，常德与衡阳的传奇，到此结束。是非成败转头空，青山依旧在，几度夕阳红。
最后要说的人物，是牵制第十军解围失败的那位仁兄，一九零师师长，朱岳。
朱师长在常德会战中表现实在过份，所以打完仗后，直接被撤了职。由于事情干得实在不地道，很多人都传说，他在一年后的桂林保卫战重施故伎，结果被枪毙了。
单纯从感情角度上讲，某个丑角反派企图保存实力，终于坏人有坏报，挨了正义的枪子，自然是群众喜闻乐见的段子。但是正所谓打狗要看主人面，朱岳有薛司令撑腰，不会那么容易倒台，打完常德会战，他受的处罚不过是解职，一年后重新上任，还当上了第十军的副军长。到内战的时候，他先后担任徐州剿总副参谋长、国防部中将参议，最后去了台湾，一九七八年病逝。
无论如何，比起余程万和他的家人，朱岳是幸运太多了。

平心而论，朱岳在抗战前六年，还是尽职尽责的，他曾经在前线同日军拚杀，副师长阵亡，自已也几处负伤，为全师赢得“忠勇师”的荣誉称号。我曾经好奇查了一下他的来历，发现他出自广东台山的朱系宗族，这一宗在美国旧金山建有“美国三藩市朱沛国总堂”，很多地方都有分会，一九九五年还在台山建了“朱沛国楼”，朱岳的名字生平也记录在族谱之中。
台山的兰玉祖祠现在还在，只是不知道朱岳是否属于那一宗，需要台山的朋友去查族谱：图注： 一六六九年建、一八七五年重修的朱姓兰玉祖祠常德的硝烟，渐然消散无踪了。在漫长的十四年抗战中，为期一个月的会战，不过是一段小插曲；甚至那艰苦卓绝的十四年，也不过是历史长河中的小插曲。
然而我们应该知道这一切，知道有这样一场战争，有这样一群人，曾为了抗拒日寇的铁蹄，英勇奋战，前仆后续。他们并不是道德上的完人，也有自己的弱点和恐惧，面对优势炮火和凶残敌人，战士们打赢了，最好的结局不过是解甲归田、放马南山；但如果输了，中华民族将会全线沉沦，每个人都要成为亡国奴，任由日寇端着刺刀，踩在我们尸体上肆虐无忌。
光荣不仅属于前线奋战的官兵，也属于后方辛勤劳动的人民，属于坚持抵抗的集团军、敌后挺进纵队、军分区、妇救会、儿童团、童子军，以及每一个不屈服的灵魂。
为了那些无比的智慧，无畏的勇气，以及无尽的奉献。
——在那场伟大的卫国战争中，每个牺牲，都是不朽的。
（完）--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信

dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要当我们读秦末那一段历史时，会经常看到，起义抗秦的，不管是农民军，还是项羽这样的贵族子弟，打出的，都是楚怀王的大旗，甚至他们会另立一个楚王，还是叫楚怀王。
这样的一个历史人物，你觉得他会是愚蠢的吗？其实说来说去，只能说形势比人强，一切都是形势的变化而已！

读过《史记》中有关楚怀王这一段的，大都留下了一个楚怀王很愚蠢的印象，而且这印象还很深刻。
为啥呢？三番五次被秦国当猴耍呗，怎么着也是一个大国君主，却总是做出一些令人匪夷所思、看起来智商不足的选择，最后终于被秦国玩儿死了，死在了秦国。
而且，为后人所敬仰的大诗人屈原，不也是因为楚怀王的愚蠢而怒沉汨罗江的吗？
贴在楚怀王脑门上这个愚蠢的标签，恐怕是揭不掉了。
但是，楚怀王真的很愚蠢吗？这个问题还真是一个问题。
0 1首先，楚怀王并不是一个无所作为的君王。

楚怀王从他老爹楚威王手中接过的，是一个已经休养生息了六十年，国力大增、国势渐旺的楚国，而且是当时诸侯中最大的国家，无论是人口、物产，还是军队，都称得上是首屈一指，与齐、秦并列为三大强国。
有这样丰厚的底子，楚怀王也是想有一番作为的，在那个年代，衡量国君的作为，当然最重要的就是看他能否开疆拓土了。
公元前323年，楚怀王上任六年，就和秦、齐举行了啮桑会盟，这进一步奠定了楚国老大的地位。同一年，楚国打着送魏公子返回魏国的旗号，派大司马昭阳带兵攻入魏国，在襄陵（今河南睢县）大败魏国军队，夺取了魏国的八座城池。
楚怀王充分展示了自己的武力值。
公元前318年，魏、赵、韩、燕、楚五国合纵攻秦，楚怀王为纵长，楚军在商於一线与秦交战，夺取了新隍、於、长亲地区。这次五国伐秦虽然最终由于魏国率先要与秦国讲和而致失败，但楚怀王在合纵攻秦中的作用是可圈可点的。
这样的一个国君，哪里看得出一点愚蠢的样子？
而且，不但在对外征伐英勇有谋，就是在对内治理上，也是有板有眼的。
我们经常说的那个屈原，其实楚怀王是很尊敬屈原的，并不是没有重用过他。楚怀王十二年（公元前317年）开始，楚怀王就任用屈原进行变法，变法的内容包括”励耕战、举贤能、反壅蔽、禁朋党、明赏罚、移风易俗”等。
屈原主持的这场变法，虽然最终失败了，因为变法嘛，势必会触动旧贵族的利益，当利益再分配的时候，没有钢铁般的意志，是顶不住的。
重要的不是成功或失败，重要的是，从这件事上可以看出，楚怀王对屈原并没有什么成见，对他是信任、重用的。
这样的一个楚怀王，又为什么被后人认定是愚蠢的呢？
0 2楚怀王后期，确实做过几件看似很愚蠢的事。
楚国和齐国是同盟关系，秦国就很想拆散他们，张仪就代表秦国到了楚国，对楚怀王说，楚齐断盟，秦国愿意归还商於六百里地给楚国。
商於是当年商鞅变法使秦国强大起来以后，秦国从楚国手里夺走的。
面对这个重大的诱惑，楚怀王竟然答应了。
很明显，这是见利忘义的行为，而且这个利，还只是个口头承诺而已。
楚怀王于是和齐国撤销了同盟关系，然后派人到秦国，让张仪兑现给地的承诺。
结果张仪说，哪有什么六百里，只有六里，去交接吧。
楚怀王也知道上当了，气得发兵攻打秦国，结果都败了。
楚国好歹是一个大国，后来秦惠文王想和楚怀王缓和关系，就对楚怀王说，我这次愿意真的划一片土地给你，咱们别之么闹别扭了。
楚怀王这次长了心眼儿，地是不要了，你要是真有诚意，就把张仪交给我。
秦惠文王当然不肯把张仪送过去，结果张仪听说了，主动说，没事儿，你就把我送给他，你放心，我会毫发无损的回来的。
张仪就这样到了楚国，楚怀王恨恨张仪恨得牙根痒痒，立刻就把他扔进监狱里去了。张仪不慌不忙，早就收买好了楚怀王的宠臣靳尚，靳尚又去游说楚怀王最宠爱的侍妾郑袖，郑袖又在楚怀王面前作天作地，反正一顿操作下来，楚怀王竟然、真的就把张仪放走了……
过了几年，到了秦昭襄王在位期间了。这阶段内秦国和楚国的关系有所恢复，双方还互派了人质，楚国派自己的太子到秦国去做人质。太子有一次跟秦国一位大夫发生了争执，一失手把人家给打死了。
太子害怕了，竟然悄悄地溜回楚国了。这事儿肯定就说不过去了。
秦国一看太子跑了，那就找家长吧，于是就给楚怀王写了封信，说你儿子在我们国家闯祸了，现在人又逃走了，你什么时候有空过来一趟，咱们聊聊。

去吧，万一又上当了怎么办？在秦国的地界，那还不是人家说了算？可是不去呢，明摆着理亏，人家若是发兵攻打，也是有可能的啊。
楚怀王最后决定还是要去，当然结果大家都知道了，秦昭襄王根本没有来跟他会面，而是埋伏了一支伏兵，等楚怀王一入秦国地界，就把他给劫持了，若干年后就病死在了秦国。
看了楚怀王做的这些事儿，不能不说他确实很愚蠢啊！
0 3为什么早期英能果敢的楚怀王，在后期接连犯下这么多的重大的战略失误，以至最后把自己的性命也搭了进去？
是他突然变傻了吗？这种可能应该很小吧。
那到底为什么呢？
我们看历史，还是有些盲人摸象的感觉。
其实，《史记》中记载的楚怀王为什么这么愚蠢，是因为司马迁搞错了一个事：也就是越国的灭亡时间。
司马迁拿到的史料，从越王勾践到末代国王无彊总共是七代人；而实际上呢，一共应该是九代人。
这导致《史记》里面把越国灭亡的时间提前了，所以《史记》里面灭越国的不是楚怀王，而是楚怀王的老爹楚威王。这样一来楚怀王的很多行为就没法解释了，他为什么一会儿跟秦国打，一会儿又跟秦国谈和，看上去就愚蠢。
是的，正是越国，导致了楚怀王面对秦国时的进退失据。
我们知道，越国的领土靠海，沿着海岸线发展起来，南北长，东西的宽度很狭窄，他当然也想着扩大自己的领土，当无彊做了越王之后，一开始是想往北发展，往北就是齐国，我们知道，这时候，齐国和楚国还有同盟关系。
齐国一看越国来了，有点害怕，就劝说越国，你别往北打我们了，你即便打下我们，你的国土也只是长了一点，还是个细长条，没啥意思，不如你们往西去吧，西边是楚国，正和秦国、魏国、韩国打得不可开交，如果你们越国趁机而起，夹击楚国，一定能获得巨大利益，不但国土面积变大变胖了，而且还有了称王称霸的资本，毕竟楚国也挺厉害的嘛。
就这套说辞，居然就把越国说动了，放弃了伐齐的计划，转而开始伐楚。
这事发生在什么时候呢？正是发生在楚怀王和秦国以及魏国、韩国恶斗的时候。
所以你看，为什么秦国的张仪一到楚国，让楚断绝与齐的同盟，说是送六百里地给楚国，楚怀王立马同意呢？
这主要是因为，齐国先出卖了楚国啊。越国来打齐国，齐国说，你别打我了，你去打我的同盟楚国吧，打他获益多。
你说，你要是楚怀王，面对这样的同盟，是不是很生气？
所以我们不可以简单粗暴地指责楚怀王，认为齐楚同盟的破裂就是由于他的愚蠢。
越国来打楚国了，楚国再强大，也不可能在东西两条战线上和秦国、越国同时开战，更何况北面还有魏国、韩国虎视眈眈一心也想占楚国的便宜。
于是楚怀王暂时和更为强大的秦国休战，专心对付相对弱一些越国。
所以，你能说楚怀王愚蠢吗？
公元前312年，楚国和秦国之间又发生了一次战争，虽然以楚国的失败告终，但楚军是在哪里战败的呢？是蓝田，蓝田是秦国的地盘，离秦国首都咸阳仅一百里左右，非常近。
这说明这次战争楚国非常主动，一开始打得很顺利，推进到离秦国首都这么近的地方了。
但是恰恰在这时候，越国开始正式伐楚了，而且和楚国北面的仇家魏国结盟，邀请魏国一同来对付楚国。面对这样的局面，楚怀王如果选择和秦国继续打下去，那肯定是应付不了的。所以他要先摆平秦国，然后腾出手来对付越国。
这是张仪第二次到楚国求和的背景，其实并没有发生楚怀王囚禁张仪，张仪让利用怀王宠妾逃生的故事，这些就当个故事听听而已，实际上是张仪代表秦国表达了求和的诚意，献出了上庸这块地方给楚国。

这头搞定了秦国，接下来楚怀王就向越国开战，一直打到公元前306年，也就是前后花了七年时间，楚国把越国给灭了，并在越国原有的土地上设置了江东郡。
这就是楚怀王的作为，这样的人，怎么能是愚蠢的呢？
然后就发生了楚国太子在秦国打死人之后潜逃回国的重大外交事故，楚怀王赴秦，结果被扣押。
那么楚怀王为什么得了这么个结果呢？一是他确实没防备，他认为秦国不会拿他怎么样。因为之前秦国国君和楚怀王也见过面，并没有发生什么危险。所以他这次去，也是抱着为国止争的想法，走一趟而已。二是秦国这事儿干得很不地道，为达目的不择手段，在道义上是理亏的。
这就是楚怀王。当我们读秦末那一段历史时，会经常看到，起义抗秦的，不管是农民军，还是项羽这样的贵族子弟，打出的，都是楚怀王的大旗，甚至他们会另立一个楚王，还是叫楚怀王。
这样的一个历史人物，你觉得他会是愚蠢的吗？其实说来说去，只能说形势比人强，一切都是形势的变化而已！
往期阅读：乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所谢谢“在看”的你

禅让?不存在的！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

在中国历史上，还有一个关于“禅让”的经典案例，那就是汉献帝刘协禅位于魏文帝曹丕，在经过一系列的复杂的仪式之后，曹丕心安理得地接受了傀儡汉献帝禅让的帝位。
曹丕对此的感受是什么呢？禅让之后，曹丕脱口而出说了一句话——“舜禹受禅，我今方知。”
说起禅让，通常我们很有一种自豪并向往的感觉，自豪啥呢？你看，我们老祖宗几千年前就有这种民主选举的制度，无关血统与身份，最高权力就能这样和平转让。向往啥呢？毕竟失去很多年了，自己手中无票，或者有票也不算数了呗。
其实都是瞎掰。
一说禅让，我们能提起的无非就是尧、舜、禹三人相传于天下的案例。
其实满不是那么回事。
《尚书》中有记载，尧在位70年，悉心培养他的儿子丹朱，但这个儿子实在不争气，要才无才，要德无德，很不成器，不得百姓爱戴。
而舜呢？则是尧的女婿，是驸马，尧太老了，丹朱又没个人君之相，舜就作为驸马管理朝政大事，也就是摄政了。
舜也并没有取尔代之的想法，只是帮着管理朝政而已民，并且还是寄希望于丹朱能成点事，于是就保荐丹朱去治理南河，这算是给丹朱一个机会，治理成功，自然威望大增，顺利继位，但整整八年，丹朱啥也没干成。
大臣和老百姓们实在忍不下去了，都明说丹朱不是治国之オ，尧这时也真得相信自己的儿子确实是朽木不可雕，这时的舜已是威望日隆，大家纷纷希望舜来治理天下。
面对这种局面，尧也毫无办法，舜呢，几番推让之后，最后说了俩字——“天也”。啥意思？这并非是我想继承大位，实在是上天的安排啊。
这样，舜坐上了帝位。

这样看来，并非尧主动让位于舜，而是舜自己取代了丹朱。
这和我们所理解的禅让，好像并非一回事。
其实禅让的本质，朝非子有一句话说得很到位——“舜逼尧，禹逼舜。”说到底，都是不得不的事儿啊。
舜即位后，立刻除去了共工、终、鲧、欢兜等一干尧在位时的名臣，终使天下臣服。很显然，共工等人很可能威胁到舜的顺利即位，所以他才如此排斥他们。此招“杀鸡做猴”再明显不过。不过舜到最后也是胆战心惊地坐着帝位，因为即将取代他在人民心中地位的人，正是鲧之子禹。
舜是禹的杀父仇人，这是板上钉钉的事实。禹治水成功，民望大增，面对舜这个杀父仇人，二人能和平相处？
《史记》上讲，舜在南巡时不幸病死途中。
《竹书纪年》中却这样记载:舜年迈体衰，禹于是逼迫舜去南方巡查，实际上是“放逐”了舜，舜因此死于途中。
舜为什么要去南方？又是如何死于途中的？这些都已不得而知，但他的死是有蹊跷的则是毫无疑问。
韩非说“禹逼舜”，想想这些，你还相信舜禅让于禹的鬼话吗？
禅让，最终结束于禹之手，他把天下大大方方地传给了自己的儿子启！
尧舜禹三代禅让，其实不过是孔子翻遍史书，为自己“天下有德者居之”的理念勉强找出的例子而已。
其实，原始社会从轩黄帝开始，一直遵循的就是子承父位的规矩，黄帝王朝子孙相传，共传了七君。
也就是说，子承父位，才是常态。
在中国历史上，还有一个关于“禅让”的经典案例，那就是汉献帝刘协禅位于魏文帝曹丕，在经过一系列的复杂的仪式之后，曹丕心安理得地接受了傀儡汉献帝禅让的帝位。
曹丕对此的感受是什么呢？禅让之后，曹丕脱口而出说了一句话——“舜禹受禅，我今方知。”
这是啥意思呢？用现在的话说就是，呵呵，什么舜禅让于禹，说得那么高大上，这里面真正是咋回事儿，我现在才算是知道了。
那么曹丕知道了哪回事儿呢？当然是这个禅让的本质了，哪是什么有德者居之，无非是有权者居之罢了，若非我实力强，地位稳，你汉献帝肯禅位于我么？一切还是实力说了算啊。
看看，这就是禅让的本质。
往期阅读：楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸

王政君：我有个侄儿，叫王莽明英宗朱祁镇：给敌人带路叫开自家大门关羽如何踏上不归路？三方智斗 仓促谢幕曹髦：奋起一搏，死得其所谢谢“在看”的你

从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要春秋第一霸主齐桓公的成长史，齐桓公名小白，从小白到霸主，再到最后凄惨的死去，齐桓公的一生颇多传奇。
因本文字数较多，特分上下两部分推出，这是上部。

众所周知，春秋第一霸主是齐桓公。齐桓公有个很可爱的名字，叫吕小白。齐国是太公吕尚的封国，所以齐国王室是吕氏。
小白的父亲是齐僖公。
虽说小白生于王室，但他还是经历了一番坎坷，比如他并非齐僖公的谪子，而是庶子，后来还被鲍叔牙带着逃亡国外多年，最后又经历一番磨难才回国，励精图治成就了一番霸业。
0 1混乱家室一个好好的王室贵公子，为什么要流亡他国呢？
这事儿，还得从根上说起——小白所在的这个王室之家。
齐僖公的长子名叫诸儿，齐僖公还有一个女儿，叫文姜，生得貌美如花。诸儿和文姜是同父异母的兄妹，诸儿比文姜大两岁。

这兄妹两人从小就形影不离，玩耍嬉闹在一起，慢慢地两人长大，一个玉树临风，一个如花似玉，都到了情窦初开的年龄，但两人还是天天耳鬓厮磨，终于铸成大错，干出了违背人伦的苟且之事。
齐僖公一看出了这事儿，赶紧嫁出去吧。齐国势大，愣是连蒙带唬把文姜嫁给了鲁国的鲁桓公，兄妹二人分离，这事儿也就遮掩了过去。
齐僖公死，诸儿继位，就是齐襄公。
有一次鲁桓公带着夫人，也就卫姜访问齐国，兄妹二人再次见面，竟然不顾各自身份，又行私通之事，而且，让鲁桓公撞了个正着。
鲁桓公也是一国之君，哪里受得了这种侮辱，登时大怒，齐襄公一看事情败露，竟然起了杀心，他备下酒席，假意致歉，将鲁桓公灌醉后，命力士彭生将鲁桓公抱上马车，在车内就将鲁桓公拦腰拉拽而死。
消息传回鲁国，鲁国群情激愤，大战一触即发，狡猾的齐襄公把彭生推了出去，说是他害死鲁桓公，并将彭生斩首，以此平息了鲁国的愤怒。
这就是公子小白所处的家室，王室多奇葩，可也没有这么奇葩混乱的王室了吧，齐襄公如此昏聩暴戾，齐国好好的一个大国被他搞得朝政混乱，纲纪松驰。
这时，有人看不下去了，这才导致了小白的出走。
0 2逃亡与回归齐国也不是没有能人贤士，管仲和鲍叔牙此时就在齐国当大官。
著名的管鲍之交，说的就是这两位，他俩都是治世经国的大能臣。
这两位一看齐襄公这么无道，认定他的行为会惹得天怒人怨，引发动荡，从而将齐国陷于亡国之境。
这俩人一合计，为了咱大齐国的江山社稷，得早做准备啊，这样吧，咱俩从诸公子当中，一人挑一个，分别流亡到别的国家，等齐国动荡起来了，再回来重整江山。
要不说人家是能人贤士呢，这俩人虑事周密且长远。
计划一定，立马行动，管仲挑选了公子纠，鲍叔牙挑选的就是公子小白，分别逃到了鲁国和莒国。
事情果然如管仲与鲍叔牙所预料的那样发展，公元前686年，齐僖公的侄子，齐襄公的堂兄弟公孙无知作乱，杀死了齐襄公，而且自立为君，第二年，公孙无知又被齐国大夫雍廪所杀，齐国陷入了动荡。
管仲和鲍叔牙都听到了消息，认为是时候回去收拾残局了。
管仲和鲍叔牙千虑万虑却没料到一件事——小白和纠，应该立谁为新君呢？
管仲这对好朋友，此时想的却是，一定要立自己辅佐的那个公子。管仲辅佐的是公子纠，鲍叔牙辅佐的是小白，小白在莒国，公子纠在鲁国，莒国相比于鲁国，距离齐国要近。
管仲担心小白先到齐国，于是就从鲁国借兵，先行出发，很快追上了鲍叔牙和小白，管仲确实是办大事的人，此时他毫不犹豫，拉弓就是一箭，直向小白射去，小白大叫一声，倒在车上。
管仲一看，认为小白已死，立即撤退，返回鲁国，接上公子纠，不急不慌地向齐国而去。

哪知管仲这一箭，恰巧射在小白的带钩上，小白只是受了惊吓，身体并无大碍，鲍叔牙带着他快马加鞭，很快赶回齐国。
等管仲带着公子纠回到齐国，小白早已在鲍叔牙的谋划下，在齐国贵族高、国两大家族的帮助下，夺得了齐国国君的大位。
管仲长叹一声，只得又带着公子纠返回鲁国，但他知道，他们再无安生日子可过了。
0 3礼遇管仲公子小白即位，是为齐桓公。
齐桓公干的第一件事，就是要解决公子纠。毕竟纠也是齐国公子，放他在外，自己这个国君的位子总还是受到威胁的。
在大位面前，哪里还有什么兄弟情啊。
于是齐桓公发兵鲁国，在乾时（今 桓台 县）大败鲁军，随后逼迫鲁国杀了公子纠，交出了管仲。
齐桓公还记得管仲射他的一箭之仇，想杀了管仲。这时鲍叔牙站了出来，对齐桓公说，如果你只想治理好齐国，那么有我就足够了，管仲你想杀就杀，无所谓的事儿；但是你如果想成就天下霸业，让诸侯国皆服膺于你，我是不行的，只有管仲能帮你完成称霸的大业。
齐桓公想了想，终于放下了个人恩怨，也正由此起，公子小白进化成了一名合格的政治家，开启了自己的争霸之路。
齐桓公任管仲为相，放手让他治理国家，对管仲极其礼遇。
管仲经过商，了解社会状况，深知社会的积弊在哪里，作为一名出色的政治家，管仲很快开启了大规模的内政改革。
管仲改革的内容主要有三项，一是为增加政府财政收入，开始整顿地税制度，将田地根据土质与产量的好坏、高低而分成若干等级，按等级征收不同数量的田税。二是为了稳定社会秩序，调整行政管理办法，将都城和附近区域划分为二十一个乡，按士农工商各自定居，不许杂处要，不许随便迁徙和改变职业。三是为了巩固国防力量，实行户出一卒的制度，也就是每家必须有一男子出来当兵，平时从事农业生产，农闲时则进行军事训练，这样齐国拥有了一以稳固的强大军队。
管仲的这三项改革，涉及经济、政治、军事，经济上增加了税收，政治上禁锢了人民的流动性，军事上保证了兵源。
管仲不愧是千古名相，他这么搞，齐国想不强大都难。
0 4争霸第一战齐桓公即位的第二年，也就是公元前684年，眼看着国内被管仲安排得明明白白，所以齐桓公就动了心思，想出去试试自己的力量究竟如何了。
管仲当然不大赞同，他认为这么干有些操之过急，毕竟这刚一年的时间，实力还是有些不允许啊。
但是齐桓公不听，觉得可以去试一把，他把目光又瞄向了鲁国。
齐鲁相邻，齐桓公要想称霸，怎么也得先把鲁国打服了再说，于是齐桓公出兵，刘鲁两国暴发了著名的长勺之战。
之所以说这场战争著名，不是说这是齐桓公称霸的第一战，也不是说这一战齐桓公败了，而是鲁国那边，出了个奇人曹刿，这是个军事理论家，他带领鲁军与齐军对垒，等齐军擂响了三通鼓之后，曹刿才后发制人，一鼓作气而击溃了齐军。
一鼓作气这个成语就是由这场战争而留下的。

齐桓公的第一次出征，就这样以失败而结束了。
按说齐桓公这心心念念的争霸第一战，就这么以失败而结束了，齐桓公怎么也得郁闷甚至生气吧，但齐桓公此时已具备大政治家的胸怀，他认识到了自己的错误，回去后就向管仲承认了自己的错误，管仲此时又给出了自己的建议，与鲁国讲和休战，集中精力发展生产，整顿内政。
齐桓公于是致信鲁庄公，两位领导人于是在柯地举行了高峰会谈，齐桓公为表诚意，还把齐国在乾时一战中夺得的鲁国土地归还给了鲁国。
鲁国在实力上本就处于劣势，眼见齐桓公如此的低姿态，于是顺手人情，两国讲和休战。
这样齐桓公也为自己争取到了一个关起门来埋头发展自己力量的和平环境。
（未完待续，明天推下部）往期阅读：《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸王政君：我有个侄儿，叫王莽谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

广盛原来，中医药心记不住的那天以下文章来源于广盛原 ，作者正哥闲话广盛原.
广盛原是“万历三号”中的北方代表，著名的三晋老字号； 广盛原位居中医药行业五大历史悠久的“中华老字号”之列； 广…
广盛原来，中医药心泱泱大中华，瑰宝中医药，

她是中华民族五千年的结晶，她是东方世界赠与人类的神奇！
曾记得：岐黄论医道，——编织出健康锦囊；神农尝百草，——品味出大地春晖；伏羲制九针，——谱写出奇幻篇章。
看今天：一株小草改变世界、一枚银针联通中西、一缕药香跨越古今。
北魏首府、辽金陪都，明清重镇、古都大同，屹立于北方的历史文化名城！
广盛原，从这里启航。
1580 年一场瘟疫席卷而来，肆虐着这座古老的边城。
危难关头，广盛巷里，官方设药局， 施药以活人！
任服远夜梦祖爷获神方，妙灵丸起死回生美名扬。
广盛原从此济世开大幕，中医药继往开来多力量。
炮制之繁无以复加、取利之薄无以复减，材料务求地道、修合恒存天良，这是广盛原的堂训，更是老祖宗的担当！
当大同名儒傅天锡离开故土的时候，他肯定没想到六世孙傅山会因医术而名扬天下，他也不会想到家传的验方会在后世广为流芳，甚至东渡扶桑，当儿童感热清丸畅销日本四百年经久不衰的时候，天下大同， 美美与共，这就是人类文明互鉴的榜样！
当傅山先生两次回乡谒祖的时候，他肯定没想到他的生化汤是如此的源远流长。

以至被广盛原老厂在现代改良，当新生化颗粒问世并广泛使用的时候，“产后第一方”的美名从此更加响亮。
北岳恒山，风光无限，云中一仙，在这里生长！
黄芪、北芪、正北芪、恒山黄芪，十药八芪，补药之长，神奇的中医因“芪”而绽放；大同、浑源、官儿乡、北土岭沟，北芪之源，黄芪正宗、道地的药材是杏林的希望。
明、清的窑洞还在这里屹立，那是世代芪农的梦想；“围封天养”还在这里延续，那是四百载初心的流淌；原生态培育基地正在这里扩大，那是五千年工匠精神的发扬。
人们常说：大同是北国的聚宝盆，更是中华的良药港，广盛源、广盛元、广胜元，王世礼、郭庭选、马衡枢说不完的名医在这里成就辉煌。
大清御医王世礼从这里走来，党参养荣丸的补益得到了亲王的认可，石斛夜光丸的疗效受到了太后的封赏；大同老铺同德堂从这里走来，安宫牛黄丸的神奇急救了多少性命，牛黄清心丸的效用唤回了多少青春！
回首往昔，筚路蓝缕，存心济世、立志活人，是广盛原人不懈的追求：敢谓如范文正不为相则为医窃比于陆忠宣既活国又活人方重千金，尽得龙宫之秘

言不二价，仅取蝇头之微青囊春暧，人人得长生之药丹灶烟浮，家家贮不老之丹老字号的宣言铿锵有力，广盛原的信念历久弥坚。
一九五六， 公私合营，大同老药号九九归一，华北药界的 明 星冉冉升起。
百姓的口碑，省优、部优的称号，彰显着她过硬的品质。
科研院校的合作，名医大家的献方，表述 着 她创新的毅力。
中医药的鼎新从来离不开磨难与曲折，西方的反华势力，国内的“崇洋公知”，正联手打造中医药黑，体制内西化，体制外神化，正让中医药走向分裂，中医药的天空乌云密布，中医药的复兴彷徨迷惑！
2019 年10月25日这一天，全国中医药大会召开，习主席、李总理情系国药中医，党中央、国务院一锤定音，继承精华，守正创新拨云见日，中医药的春天来了！
2019年10月25日这一天，广盛原盛世重光广盛原来了！
文化广盛原、资源广盛原、科技广盛原，正向我们走来；广盛原来了！
广盛原中医生活、广盛原本草生活、广盛原精品国药，

正向我们走来。
广盛原来、中医药新广盛原来了！
带着她四百四十年厚重文化与传承；广盛原来、中医药新广盛原来了！
她将给古老的中医药带来时尚与活力，广盛原来、中医药心广盛原来了！
让中医药回归为生活方式是她的崇高愿景，广盛原来、中医药心广盛原来了！
让年 轻 人爱上中医药是她的神圣使命；广盛原来、中医药兴广盛原来了！
带着她对中医药振兴的渴望，广盛原来、中医药兴广盛原来了！
让我们风雨兼程，共创中医药之兴盛！
广盛原，行广、致盛、还本原！
中医药，守正、创新、谱新篇！

广盛原中医药文化博览苑、同药集团中医药文化基地揭牌剪彩仪式暨 2021年广盛原典藏北芪老酒夏至开坛仪式记不住的那天以下文章来源于广盛原 ，作者正哥闲话广盛原.
广盛原是“万历三号”中的北方代表，著名的三晋老字号； 广盛原位居中医药行业五大历史悠久的“中华老字号”之列； 广盛原更是国家博物馆中医药文化展六家代表性老字号之一。 明万…
2021 年6月21日，夏至。
大同古城，鼓楼东街。
广盛原中医药文化博览苑。
锣鼓喧天，一派喜庆。
这里是广盛原中医药文化博览苑、同药集团中医药文化基地的揭牌剪彩仪式现场。

三晋老字号广盛原1580年（明万历八年）肇启于古都大同，一九五六年公私合营为大同中药厂。2019年10月25日全国中药大会召开当天，广盛原盛世重光。
广盛原坚守“材料务求地道、修合恒存天良”的祖训，恪守本原，代代相传，历久弥新。
广盛原中医药是中医药传统经方弘扬者、当代金方推动者，道地药材守护者。
广盛原以让中医药回归为生活方式为愿景，让年青人爱上中医药为使命，积极建设文化广盛原、资源广盛原、科技广盛原，致力于构建国潮中医药新生态。
鼓楼东街的广盛原中医药文化博览苑是一处以弘扬中医药文化、展示中医药历史、中医药传统技艺的所在。院内既有传统中药如大蜜丸、水丸、手工切药等传统中药加工技艺展示厅，也有中医三世医学详细介绍展示和宣传企业历史发展的中医药博物馆。
十点十八分，主持人解鸿雨宣布揭牌、翦彩仪式正式开始。
同药集团中医药文化基地和广盛原中医药文化博览苑两块黑底金字的牌子上的红布分别由同药集团董事局主席闫亚梅女士、同药集团副总裁宋庚先生以及广盛原中医药有限公司总经理陈丽琼女士、广盛原中医药文化研究会秘书长武耀先生揭开，这不仅是为广盛原中医药揭开了新的一页，更是为为弘扬大同的中医药文化揭开崭新的一页。

为仪式剪彩的嘉宾有广盛原中医药有限公司工厂厂长、安宫牛黄丸国家级非遗传承人李燕钰女士以及大同市两位名中医郭俊刚、周益新，古城管委会主任武保洲先生、全国著名快板表演艺术家，大同市曲艺家协会名誉主席王毅先生等人。
整个揭牌剪彩仪式简单而不失庄重，参加仪式的主要为大同文化界的人士：中国作家协会会员，大同市文联党组成员，副主席候建臣先生；大同市传统文化研究会秘书长，市曲艺家协会副主席解鸿雨先生；市委党校教授、知名学者韩府先生；大同图书馆原馆长、长城文化学者陈建文先生；市作协、曲协副主席，诗人大同日报专刊部主任冯祯先生；大同民俗专家翟勇先生；中国国家机关书法家理事、大同市书法教育研究会常务副会长 古凤林先生；山西省书法家协会会员、大同市书法教育研究会副会长李习先生；山西省书法家协会会员、大同市书法教育研究会副会长郭瑞 先生；国家人社部认证高级书法家，大同书法家协会会员 李怀乐先生；大同民间艺术家、泥人技艺非遗传承人宋英合先生；诗人、作家，《记者观察》杂志社记者苗守亮先生；散文作家，文艺评论家 宋元林女士。
另外原拟参加仪式的嘉宾还有大同市书法协会主席杜鹃女士和大同大学书法系讲师，大同市书协主席团成员刘大川先生、资深报人，文艺评论家，大同日报编委杨刚先生、诗人，作家，山西晚报大同记者站站长郭斌先生等人，因故未能出席。
揭牌剪彩仪式之后，到会嘉宾参观广盛原中医药文化博览苑，文化博览苑中的牌匾和展现广盛原祖训、堂训的楹联都是与会的书法家题写的，另外技艺展示厅中有一组展示传统中医药各个场景的泥人出自与会的民间艺人、非遗传人宋英合先生之手。

参观结束之后文博苑后院举行了广盛原北芪老酒夏至开坛仪式。
慷慨激昂的广盛原之歌揭开了广盛原北芪老酒夏至开坛仪的序幕，开坛仪式分祭天和开坛两个环节。
广盛原中医药有限公司总经理陈丽琼为美酒开坛并邀请与会嘉宾共同品鉴。

仪式结束之后是即兴节目表演，首先是由广盛原团青集体诗朗诵《广盛原来 中医药心》。
广盛原来，中医药心，这首诗向人们展现了广盛原四百四十年的恢宏历史，也向世人表达了广盛原让年轻人爱上中医药、让中医药加归为生活方式的崇高愿景与使命。
接下来主持人解鸿雨先生即兴表演一段评书《广盛原传奇》片段，《广盛原传奇》目前在网上及大同图书馆官微上播出了明朝篇和清朝篇两个篇章共八十四回，今天的这个片段是正在创作中的民国篇中的一小段。

整个活动在全国著名快板表演艺术家，大同市曲艺家协会名誉主席王毅先生精彩的有关中医药的快板表演中达到了高潮后结束。

从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要春秋第一霸主齐桓公的个人成长史，齐桓公名小白，从小白到霸主，再到最后凄惨的死去，齐桓公的一生颇多传奇。
因本文字数较多，特分上下两部分推出，这是下部。

0 5尊王攘夷齐桓公踏实了三年，齐国也日渐富强，齐桓公又按捺不住了，他相信自己这次确实具备了称霸的实力。
他兴冲冲地对管仲说:“在您的治理下，咱们齐国已是兵精粮足，现在是不是可以会合诸侯，订立个盟约了？”意思就是咱们可以当这个盟主了吧？
管仲却对他说:“会合诸侯，成就霸业，不光是有实力就能做到的。”
齐桓公有些不解，不凭实力，那凭什么？凭一张嘴吗？
管仲接着说，以实力称霸，人家是口服心不服；要想使诸侯国心服口服，还要占据道德上的制高点。比如，眼下虽然诸侯纷争，但名义上大家还是周王朝的诸侯，天子再势，也还是天子，现在你要把这个天子抛在一边，自己称王称霸，让诸侯国听你的号令，这从道德上就站不住脚，明白了吧？

齐桓公一琢磨，嗯，也是这么回事，那怎么办呢？
管仲这时说出了四个字，这四字方针也就此奠定了齐桓公的霸业基础。
管仲说的就是“尊王攘夷”，所谓“尊王攘夷”，就是名义上以周天子为领袖，联合中原各诸侯国，共同抵御蛮、戎等部族对中原的侵袭。
以后谁有难处，大伙儿就帮谁；谁不讲理，大家一起讨伐他。
打出“尊王攘夷”的旗号，就占据了道德的制高点；而带头做这件事的齐国，那自然就成了带头大哥。
大政方针既定，齐桓公很是兴奋，恰好此时周王朝的新天子刚刚即位，齐桓公按照管仲的交待，派出使臣朝见天子，以表祝贺，又顺便跟天子说，宋国发生内乱，宋桓公刚即位，地位不稳，请天子下道命令，明确承认宋桓公的国君地位，把这命令交给齐国，由齐国如今诸侯，宣布命令。
这时的周王室其实已经只是个空架子，各路诸侯也没谁拿周天子当回事儿，新天子即位也没人来朝觐祝贺，唯独齐国来了使臣，而且齐国是诸侯国中的大国啊，很有代表性的，周天子对此也是兴奋不已，对齐国使臣的话也是满口答应，于把召集诸侯、确认宋国君位的美差交给了齐桓公。
公元前681年，齐桓公向各诸侯发出通知，约定三月初一，在齐国北杏会盟，共同确定宋国君位。
这是齐桓公的第一次会盟，到了会盟日期，只有宋、陈、邾、蔡四国诸侯到会，剩下诸侯国都在窥测风向。
谁都有个第一次，齐桓公对此感到有些难堪，就想改变会期，管仲却要坚持，他说第一次会盟绝不可失信，第一次就来了四个诸侯国，已经不少了，一定要按时会盟。
这样，齐桓公的第一次会盟按期举行，共推齐桓公为盟主，并订立了盟约:一、尊重天子扶助王室；二、共同抵御蛮、戎等部落侵犯中原；三、扶弱济困，帮助有困难和弱小的诸侯。
会盟后，管仲说，我们已经占据了道义，现在，是该使用实力，来显示你这个盟主的威风的时候了。
于是齐桓公率军，首先灭掉了没来会盟的遂国，然后又先后击败了鲁、郑两国，迫使他们求和。
管仲这一手“道德加实力”的策略，让齐桓公在诸侯国中脱颖而出，大家此时都意识到，一个霸主已然产生了。
公元前679年，齐桓公又约各国在鄄地会盟，这一次各诸侯国基本上都来了，而且承认了齐桓公的霸主地位。
06带头大哥当霸主自然好处多多，各路诸侯都承认他的领导地位，他可以向他们发号施令，他们还得按时给霸主交纳贡品。
齐桓公简直是爽歪歪了。
但是，任何事情都有两面性，你享受了当大哥的好处，也要承担大哥的责任和义务。
齐桓公还算是个说到做到的大哥。
公元前664年，北方少数民族山戎侵犯燕国，燕庄公一看，这山戎太猛了，挡不住啊，向大哥求助吧。
齐桓公一看，吆喝，来买卖了啊，你个贼山戎，正好打你立威。
这齐桓公领着大军就到了燕国，哪知山戎听说齐国出兵了，就在燕国劫掠了一批壮丁、女人和财物，赶紧向北而去。
按说这大哥的姿态也做出来了，也真心实意地出兵了，可这山戎跑了，此时齐桓公要是说那就这样吧，等他们再欺负你，我再来给你出头，然后就带兵回家，这样也说得过去。

但齐桓公没这么说，也没这么做，他说这山戎诡诈，见我们来他就跑，等我们一走他们还会回来侵扰你，这样，我们继续追杀山戎，一定要为你们彻底解决这个问题。
这把燕庄公给感动的，那我们的军队走在前面，给你们当向导吧。
齐桓公这时大哥的感觉爆棚，豪迈地说，不用了，你们刚跟山戎苦战，就在后面吧。
齐桓公率领大军就朝山戎的逃跑的方向追去，不几天就追上了山戎，一顿胖揍，山戎王密卢领着残部逃到了孤竹国。
齐桓公此时还不满足，决定再征孤竹国。这次齐桓公吃了点苦头，孤竹国大将黄花杀死山戎王密卢，拿着他的人头来投降，齐桓公相信了黄花，让他带路去消灭孤竹国。哪知这黄花竟是假意投降，将齐军领入一个叫迷谷的地方，齐军走了很久也绕不出来，而孤竹国的军队趁此时机反扑燕国。
齐军最后还是在几匹老马的带领下，好不容易走出了迷谷。
齐桓公甚是生气，星夜赶至孤竹国，直接把这个小国家给灭了，然后把这一带五百里的土地都分给了燕国。
这件事这才圆满结束了。
齐桓公这带头大哥当的，是不是很带感？
齐桓公还曾帮助卫国抵挡北狄的侵犯，帮卫国重新筑城，保全了卫国的社稷。
最著名的一次行动，是齐桓公联合七国军队，共同讨伐楚国。
楚国在当时来说，是身居蛮荒之地，与中原诸侯很少来往，楚国不断吞并周围弱小部族，逐步发展了起来，后来他们的首领公然藐视周天子，自称“楚王”。
齐桓公一看，这不是跟咱制定的“尊王”的政策对着干吗？这还行，讨伐他，于是就联合了宋、鲁、卫、郑、陈、曹、许这七国军队，开向了楚国。
楚国人也摆开了架势，准备抵抗。
事情最后以楚国认错，答应恢复给周天子进贡而结束。
不久周王室发生内乱，齐桓公又帮助太子平定内乱，继承了王位，即周襄王。
周襄王特派使臣将太庙的祭肉作为礼物送给齐桓公，以示对齐桓公的认可和感激。齐桓公又趁机在宋国葵丘会合诸侯，招待天子使臣，并又一次订立了盟约，盟约规定：一是诛杀不孝之人，勿改变已确立的太子，不要以妾为妻；二是尊重贤能之人，培育人才，要大力表彰那些有德行的人；三是尊重老人，爱护孩童，不忘来宾和旅客；四是士不能世世为官，官吏的事情让他们自己去办，不要独揽。取士一定要得到能人，不专杀大夫；五是不要故意设堤坝，不要阻止别国人来籴粮食，也不能不报告天子就封国封邑。
这是齐桓公第9次，也是最后一次会合诸侯，所以历史上把齐桓公称霸的过程也叫作“九合诸侯”。
07晚年凄惨葵丘会盟标志着齐桓公的霸业达到了顶峰，但齐桓公这样的一代枭雄，或许是事业太过辉煌，志得意满之际，也渐渐走向了昏聩之道。
比如他不再听管仲的话，而是亲近小人、奸臣，他在晚年特别宠信易牙，此人处心积虑讨好齐桓公，听说齐桓公胃口不好，吃什么都没味道，竟然杀了自己的幼子，进献给齐桓公食用。
管仲临死前，在病榻上对齐桓公说，没有人不爱自己的孩子，易牙能杀子而向你谄媚，这种人你以为是真心爱戴你吗？”

但齐桓公此时已离不开易牙这样的奸佞小人，公元前643年，齐桓公生病，易牙等人觉得机会到了，竟然堵住宫门，在宫廷周围又筑起了高墙，断绝了与外界的联系，齐桓公竟然被他们活活饿死了。
齐桓公临死前，痛苦地说，还是圣人有远见啊，我有什么脸面去见管仲呢。说着用衣裳盖住脸死去了。
齐桓公死后两个月，宫外没人知道消息，而他也无人收尸，任尸体腐烂生蛆，惨不忍睹……
一代霸主，就此凄惨谢幕。
往期阅读：《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
楚怀王很愚蠢？怎么可能！不过是形势比人强罢了！
乱世当中，变则强！你能想象到魏国当年是如何欺负秦国的吗？
蜀国，就这样亡了！
刘邦是嬉皮士？怎么可能！看他怎么对待项羽的两员旧将，就知道他的格局之大光绪皇帝的书单：为大清之崛起而读书司马懿一手导演高平陵政变，与曹氏家族正式翻脸谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送

才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要被十六岁的少年康熙生擒活拿，大清第一勇士鳌拜就此定格成为权臣、奸臣、跋扈之徒，晚年的鳌拜，也确实如此，但鏊拜早年南征北战，也是个忠勇之臣，屡建奇功，忠于故主，始终不渝，他之所以晚年如此，也是一步一步地居功自傲所至。

鳌拜出身将门，精通骑射，武力非凡，他从其青年时代起就效力军中，屡立大功。他曾跟随清太宗皇太极攻察哈尔部、征朝鲜，均有战绩。
在著名的皮岛之战中，鳌拜主动请缨，并向阿济格立下军令状:“我等若不得此岛，必不来见王。誓必克岛而回。

”胜败关键时刻，鳌拜第一个冲向明军阵地，冒着炮火与敌人展开近身肉搏，清军遂一举跟进，攻克皮岛。
在松锦会战中，鳌拜冲锋陷阵，一马当先，五战皆捷，并因功晋爵。顺治元年(1644年)十月，鳌拜随靖远大将军、英亲王阿济格取道陕北，攻陷四城，降三十八城，随即挥师南下，直逼西安。李自成被迫放弃西安，退往湖广。阿济格奉旨率军剿除“流寇余孽”， 鳌拜等水陆并进，于河南邓州和湖北承天、德安、武昌等地前后十三战，重创大顺军。
打垮李自成之后，顺治三年(1646年)正月，鳌拜又随肃亲王豪格等率军进攻张献忠大西农民军。鳌拜再次充当先锋，率领先头部队前往狙击。两军相遇，鳌拜又是身先士卒，往前猛冲。张献忠于此役中被杀。打败大西军主力之后，鳌拜等又继续深入，基本上肃清了四川一带张献忠余部。
击破大西军，鳌拜实居首功。
早年的鳌拜，无论是在关外与明军的反复交锋中，还是在入关定鼎中原后巩固统治的大小战斗中，出生入死，转战南北，都立下了汗马功劳，是当之无愧的清初开国功臣。
鳌拜不仅是战场上的一员骁将，也是皇太极的心腹。
1643年八月，皇太极逝世，满洲亲贵在帝位继承上出现矛盾。皇太极长子肃亲王豪格与皇太极之弟多尔衮争立。
皇太极生前统领的正黄旗与镶黄旗拥立豪格，而多尔衮自领的正白旗与镶白旗则拥立多尔衮。双方争持不下，形势极其严峻。
八月十四日，代善于崇政殿召集会议讨论继承人选。鳌拜于当天清晨与两黄旗大臣盟誓于大清门，坚决拥立先帝(皇太极)之子，并命两旗精锐护军全副武装环卫崇政殿，做好了不惜兵戎相见的准备。
当会议之中争论不休时，鳌拜与效忠于皇太极的一批将领纷纷离座，按剑而前，齐声说道:“我们这些臣子，吃的是先帝的饭，穿的是先帝的衣，先帝对我们的养育之恩有如天高海深。如果不立先帝之子，我们宁可从死先帝于地下!”
在这种形势下，多尔衮不得不作出让步，提出拥立皇太极第九子、6岁的福临继位，由自己和郑亲王济尔哈朗一同辅政。
这一折中方案最终为双方所接受。
顺治帝亲政后视鳌拜、索尼等人为心腹重臣，鳌拜拜随侍顺治帝身边，直接参与管理国家各类事务，如商讨本章批复程序，联络蒙古科尔沁部，调和太后与皇帝之间的关系，祭奠过世王公妃嫔，协助会审案狱，并倡议“大阅以讲武”，自教武进士骑射等等。
鳌拜对顺治帝忠心耿耿，顺治帝对他也十分关心和信任。顺治十三年(1656年)，鳌拜旧伤复发，卧床不起，顺治帝亲临府邸看望慰问。顺治十四年(1657年)冬，孝庄太后病重，顺治帝朝夕侍候，鳌拜也昼夜于官中侍候，顾不上自己休息吃饭，深获顺治帝的赞赏。
鳌拜忠心事主，在拥立福临这件事上，他与睿亲王多尔衮结下怨仇，多尔衮摄政期间，鳌拜多次遭受残酷打击，甚至三次论死。鳌拜也算有骨气，面对如此险恶处境，始终没有迎合多尔衮。或许正因为他的此种表现，在顺治帝死后，鳌拜顺理成章地成为了小皇帝康熙的顾命大臣，但也就此开启了自己的权臣之路。
往期阅读：为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣

赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的兰陵王高长恭，貌美如花？骁勇善战？
主导“金匮之盟”的杜太后，是母爱泛滥还是睿智之举？
禅让?不存在的！
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

朝花夕拾：常德会战（二）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史第二章 开局不利一九四三年九月二十八日，中国派遣军下发命令，要求十一军在十一月上旬，对常德及附近地区发起进攻，目标是尽可能摧毁中国军队战力，策应缅甸的战事；完成任务后撤回原地（兵力不足无法占领），计划代号 よ（ yo）作战。
收到畑俊六指示的时候，横山勇已经准备了很多天。
常德所在湖南腹地是产米重地，号称第六战区的大粮仓，如果在这一带大打出手，不管最后有没有兵力占领常德，至少孙连仲的几十万大军要饿肚子是肯定的。而且从地图上看，再往南面是第九战区，薛岳在那里有三十万人，实在不好随便招惹；孙连仲既要守长江防线，又要守湖南粮仓，很容易顾此失彼，正好可以拿来再练一把手。
几个月以前的鄂西会战，横山勇摆出打常德的架势，把长江防线打得稀烂；这次横山勇决定换一个方式，伪装进攻长江防线，然后转向常德，把六战区再度搅得天翻地覆。
在常德方向，中国方面有过认真的作战预案，准备将日军主力吸引到沅江西岸地区，利用水网地形加以歼灭。
我相信，国军在制订计划时，肯定对鬼子的习惯，分析过很多次，因为他们假定的进攻，就是鬼子一贯玩的尖兵突进、包抄迂回那一套。按照这个预案，横山勇如果派一到两个师团来犯，肯定会被拖在泥潭里进退不得，最后在优势兵力围攻下头破血流，甚至全军覆灭。当然，如果是十一军倾巢来犯，那就不是六战区能解决的事情了，需要军委会乃至最高统帅过问，各大战区一齐出动。
这份预案，鬼子也弄到了一份，并在九月份的时候，已经详细研究了多遍。

图注：日军档案中， 六战区对守卫常德的预案。
六战区知道的事情，横山勇也知道，甚至做个估计，如果没有派遣军大力加强的话，十一军驻守之余能派出的部队，还真就不过一两个师团。但是有派遣军大力支持，他的实力显然不止于此，在经过加强后，十一军决定一改从前的风格，从三个方向多路推进、相互呼应，全面突破防线，不给对手任何取巧的机会。而经过努力，他的进

攻部队已经远超出一两万人规模，形成了一个庞大的战役集群：第三师团 包括三个步兵联队（各两个大队），炮兵两个大队，工兵三个中队，辎重兵两个中队，其他部队留守警备；十三师团 步兵五十三联队、一零四联队满编制，山炮十九联队主力部队（两个大队），工兵联队主力部队，步兵一一六联队长指挥一个大队，联队重火力部队。其余两个大队、山炮一个大队留守警备；一一六师团 步兵三个联队，野炮一一二联队第一大队由山炮大队临时充数。各步兵联队留一部警备；三十九师团六十八师团户田支队 四十师团三个大队，山炮一个大队；佐佐木支队 三十四师团步兵三个大队，山炮一个大队宫脇支队 十七独立混成旅团三个大队柄部支队 三十二师团两个步兵大队古贺支队 十三军三个混成大队同以往不一样的是，横山勇专门下了命令，所有部队一律在夜间行军集结，防范中美联合空军侦察与轰炸，这是从来没有的事情。
可以看得出来，为了支持横山勇的进攻，中国派遣军司令畑俊六真的是把家底都搜罗出来了。整个进攻部队番号包含六个师团、一个混成旅，连华北方面军的三十二师团都慷慨支援了两个大队；再加上第三飞行师团的一百多架飞机，算得上是全力以赴，对常德志在必得。
在他们的对面，第六战区代理司令孙连仲，也在奋力备战。
由于先前的鄂西会战中，鬼子声南击北，六战区调出了江防军南下，结果险些震动重庆。因此在战后检讨里，大家都达成了共识，那就是没有百分百把握，绝不能调动北面的江防军，以保证陪都安全。根据这个原则，在通往四川的方向上，六战区布置了三十多个师，只要日本人敢再来，立刻可以进行夹击，一雪上半年之耻；而对非防御重点的南面包括石门、常德，只放了两个集团军、一共十二个师，如果发生什么情况，希望他们尽量凭自身力量击退来敌，不要麻烦战区总部。
这个布局，等于误判了三分之二的兵力。但是对孙代司令来说，最为难的事情还不是长江或常德，而是人事。
六战区司令本来是陈诚，部队也以土木系为主，只不过陈司令要组建远征军，所以才让他挑大梁。西北军出身的孙连仲，同土木系的郭忏参谋长一道，既要负责长江沿线的安全，又要保证湖南产粮基地的供应，端的是任重如山。而在横山勇磨刀霍霍的时候，土木系刚刚栽了一个大跟头，此刻地位十分微妙，实在不是打硬仗的好时机。
土木系栽的跟头，叫陈诚。
陈诚一直处在矛盾中，因为他反对组建远征军。
作为一个现实主义者，陈诚的优点是做事认真，缺点是做事太过认真。奉命组建远征军的时候，他看到种种问题，尤其是云南物价飞涨，从湖南等地调来的部队经费不足，加上政治腐败、军纪废驰，同理想中的革命军队相差实在太远。因此接手工作之后，陈司令反复跟蒋介石谈的事情，不是如何远征，却是如何取消远征。
委员长的想法是打通国际交通线、从美国取得装备援助；陈诚想的是收缩战线、加强自身建设，大力惩治贪污腐败，实现强军目标。从战略上讲，蒋介石要利用外部力量解决问题，陈诚却认为打铁必须靠自身硬，主张勤练内功。
陈诚的愿望总地来说是好的，眼光也是独到的，但效果却是完全相反的。他没有搞清楚两点，一是领导永远比下属站得高、看得远，领导认为该从外部解决问题的时候，作为下属提提意见是可以的，老叨念自已的主张是不可以的，反复认为自已正确则是绝对不行的；二是他认为不主动整军肃贪，整个战线有可能全面崩溃、抗战就要彻底失败，实在太悲观了点。因为事实证明，虽然问题多多，中国最终还是撑住局面，挺到了抗战胜利。

从上任的第一天起，陈诚就充满悲观情绪，说远征军困难太多，不可能打赢日本人。虽然史迪威和龙云都很给他面子，但国军内部派系十分复杂，第九集团军司令关麟征等人有何应钦撑腰，多次公开顶撞陈司令，让他心里无比失望。这时偏偏又闹出一件大事，把陈诚弄得灰头土脸，终于到了撑不下场面的地步。
作为三大嫡系（陈诚、汤恩伯、胡宗南）中最清廉、最正直的代表，陈诚在年轻军官中威信极高，也很快聚集了一大批干劲十足的愤青。这帮人办事十分有冲劲，但想法也是异常激进，平时聚在一起高谈阔论，总是长吁短叹政府那帮高层天天腐败（这个是事实），把委员长的英明主张全部执行走了样。大家说的次数多了，就偷偷组织起来，成立了一个“青年军人将校团”，团长是远征军长官部作战科少将科长，王凤起。
天天在茶馆里骂人混蛋是没有用的，那时大街上又没有日本车可砸，王科长和他的团员们为了实现抱负，决心一不做二不休，绑起蒋介石搞兵变，再把看不惯的官僚政客全部收拾掉，实现革命理想的真正大团结；甚至还制订了具体行动时间——一九四三年十二月十二日，正好是西安事变七周年。
王凤起不知道，当他们高谈阔论、唾沫星子满天飞的时候，有人也在用冷森森的眼睛盯着他们。
在国军三大嫡系里，胡宗南同军统的关系最好，有什么事大家都是私下解决；汤恩伯也相当懂做人，对特务们经常礼遇有加；唯有陈诚心高气傲，一副老子天下第二（蒋委员长第一）的架势，经常嘲笑胡宗南没什么才能（这个似乎是真的），汤恩伯天天只知道弄权，连何应钦都不过是个庸人，至于天天听墙脚打小报告的特务头子戴笠，当然更不是好人，只能算滥人。
陈诚不搭理戴笠，戴笠自然也不客气，找着机会要摆他一道。陈司令不亲共、不贪污，普通罪名扳不倒他，王凤起的案子正好给了军统绝佳的机会。那帮愤青搞特务工作自然不是专业人士的对手，很快戴笠就弄到了他们的组织章程、计划纲领及行动日期，然后把证据直接交给了蒋介石：陈诚打算学张学良，搞兵变。
收到消息的蒋介石大吃一惊，马上下令陈诚交出人来，给戴笠审讯。好在那帮年轻人虽然没脑子，却还讲义气，不管戴笠如何问话，就是不肯牵扯长官；委员长没有发话，军统也不敢随便动刑，只得把相关当事人全部关进大牢，一直到内战时才放出来。
本来就没有信心，鼓不起一点干劲，关麟征、何应钦等人又在跟他顶牛；连军统也跳出来插一脚，把自已的作战科长抓走，还偏偏就是自己的问题。对陈诚本人来说，这个远征军司令是再也干不下去了，一片灰心之下，他向蒋介石递出了辞职信。
收到陈诚的报告，蒋介石十分震怒，立刻亲自执笔，写了一封十七张纸的回信。
虽然整封信是用普通公文纸写的，又是毛笔大字，十七页加起来没有多少，不过能在百忙之中写这么多字，足见委员长用心良苦。在这封少见的长信里，蒋介石怒斥陈诚骄横跋扈，说远征军的事情都是依着你的意思办，要什么给什么，居然现在还要闹情绪，态度比军阀还要傲慢，架子摆得这么大，难道要我给你三跪九拜不成？！
自跟随蒋介石以来，陈诚还从没被如此严厉地骂过。作为嫡系老部下，他倒也有几分硬气，不仅不老老实实去干活赎罪，反而上书分辩，说自已是“忠诚直言，任劳任怨”，委员长习惯了“谄媚逢迎”，所以才对他发火，总而言之，我没错。
心理压力太大，加上工作操劳，陈诚的身体本来就不好，这时更是一落千丈，终于导致胃病大发作，吐着血直接送进了医院，实在没有办法上班。蒋介石无可奈何，只好在四三年十一月下令，让卫立煌接替远征军工作。
陈诚不是一个普通人，他是整个土木系的代表。他用这种方式失宠并倒下，就意味着整个土木系都成了没娘的孩子，没有委员长发话，别人对他们只会公事公办。在一个官僚环境里，拖着官腔扯皮耍赖式的公事公办，从来都不稀奇；而要命的是，陈诚有麻烦的时候，横山勇正好开始找麻烦。
十一月一号，准备就绪的横山勇正式出击，他从北路砍出了第一刀，目标是六战区第十集团军。

图注：这是常德会战的简图。我们不需要仔细看，只要知道鬼子兵分四路大规模进攻就可以了。
按照先前的战术规划，鬼子兵力已经吃紧，能骚扰六战区的不超过两万人，准备工作也是按这个数字进行的。可是第十集团军的司令王敬久显然是个明白人，一开打就发现不对劲：对面敌人的兵力虽然不清楚，可番号却有四个师团加一个旅团混杂在一起，实在不象两万人搞的小演习！
第十集团军构筑了几条防线，防御核心是一个小镇子，名叫暖水街。这个镇子往西北通往渔阳关和江防工事，向南则能包抄常德，是孙连仲下过死命令要确保的地方。可王敬久也知道，按老孙头的安排，他阵地前面就不该有那么多鬼子。
想一点地方都不丢是不现实的，硬要死守阵地，肯定人地两失。王敬久是正规训练过的中央军，又有在浙赣线打运动战的经历，经验极其丰富。面对如潮水般涌来的日军，他下令集团军所辖五个师全部放弃一线阵地，转入二线防御，不必死守。
当北线开始绞成一团的时候，按照横山勇的时间表，中线鬼子在十一月三号也发动了进攻，目标是王缵绪的二十九集团军。
二十九集团军下辖两个军，分别是四十四、七十三军。这两个军都在鄂西会战里露过面，其表现分别为四十四军追击时损失惨重，而七十三军则被打得极为凄惨，是厂窑大屠杀的主要受害者之一。
都是刚打败仗，都是重新整补，司令官居然也都姓王，可是两个集团军情况，那是相当的不一样。王敬久是中央军出身，属于黄埔一期人马，根正苗红；而王缵绪却是川军的弟兄，因为竞争四川省主席失败才出川抗日，水平觉悟都相当有限。二十九集团军里，四十四军属于川军老底子，七十三军却是湖南湘军，两个军出身不一样、背景不一样，连口音都不一样，当兵的互相讲起话来，得打手势才能明白；碰到困难时王司令更加不厚道，经常想着把七十三军拉上去堵枪口，四十四军躲到后面保存实力。
无论如何，仗还是打响了，大批鬼子在炮火支援下，冲向二十九集团军的阵地。面对日军的凶猛进攻，湘军和川军还是值得表扬的，他们没有立刻崩溃，而是节节抵抗，退向二线阵地。
几天后，第十集团军向孙连仲报告了一个好消息：他们打死了日本十三师团一个叫樱井的中佐参谋，这个中佐身上带着相关的进攻命令，甚至还有十三师团打完仗后，调往太平洋战场的材料。

按照日本的说法，师团作战主任参谋樱井中佐，是在十一月八号，由于连日暴雨、部队联络困难，所以亲自去第三师团司令部联络，中途遇到敌军被玉碎的；十三师团发现死了这么重要的人物，立刻派出大批人马搜索，最后把樱井身上的文件全部找了回来。但是我很怀疑，鬼子在给领导打报告的时候，改动了相关的记录，因为就在十一月五号，孙连仲突然下了命令，长江沿线部队南下，江防军第十八军、八十六军十三师向第十集团军推进，第二十六、三十三集团军开始机动准备。
从十一月一号到五号，在日军突然进攻下，孙连仲在保持了完整的战线和阵地，还大至判明了敌人的进攻方向；南面第七十四军则从九战区开往桃源，驻守常德的五十七师更是枕戈待旦，可以说是开局有利。但是最大的问题在于，第十集团军和第二十九集团军仍然是孤军奋战，始终没有得到实质增援，他们面前的日军却是越来越多，眼看就要突破防守极限了。

图注：这是日军记录中的常德会战，红色标出部分是 11 月 5 日的进攻态势。
图中最上方的是北面 39D （三十九师团）。这个师团负责佯攻渔阳关方向，牵制江防军。由于没有直接进攻常德，很多地方对它都是一略而过，但在事实上，它在常德会战中的作用十分重要。由于有了这支部队的牵制，孙连仲的指挥可以说是“三心二意”，始终不能放心增援常德，战区集中了两个集团军的重兵，想要消灭或赶走它，却无法解除威胁。最后这个师团全身而退，不能不说是一个遗憾。此时的 39 师团刚刚渡过松滋河，正在控制进攻节奏，保持跟主力的同步。

三十九师团往下一点，就是横山勇经过大力加强的主力十三师团。这个师团兵分三路，分别是大坪部队、海福部队、伊藤部队，相互呼应攻击，遇到强敌迅速迂回包抄。横山勇对他们的期待，是以迅速而连续的攻势摧毁第十集团军，占领暖水街到王家厂一线（图中蓝色圈位置），一方面切断渔阳关的江防军增援路线，另一方面同三十九师团呼应，摆出北上架势，威逼江防军不敢南下。在王敬久的指挥下，十三师团被挡在西齐 - 邓家铺一线，第十集团军还保持着完整的战线和建制。这个师团的攻势受挫，其他部队也被迫跟着调整节奏。
十三师团再往下，是主力第三师团。它同十三师团都参加过南京大屠杀，罪行累累。第三师团攻击面处于第十、二十九集团军接合部， 11 月 5 日攻到彭家厂。
第三师团下面，是从十三军调来的一一六师团。这个师团在水网地区同王缵绪的二十九集团军缠斗。
最南面的是六十八师团。由于常德东面水网纵横，无法设置大兵团相互呼就，只有孤立的要点，对鬼子的汽艇、船舶机动很有利。横山勇组织了水面运输部队，打算让六十八师团越过湖泊，成为突击常德的奇兵。攻击开始的时候，这个师团的五十七、五十八旅团（主要兵力各约两个步兵大队）正包抄二十九集团军防守的安乡，再由户田联队（原属四十师团，调来加强六十八师团）向后包抄，打算一举围歼。结果各部进展都缓慢，一直到十一月六日才占领安乡，守军抵抗后发现敌情严重，从容撤走。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友可以加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。根据国家监管部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

朝花夕拾：常德会战（三）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史十一月七号，横山勇四路大军渡过长江。重新集结后，十一军发动了全面进攻。
北面的第十集团军退至二线后，刚在王家厂、暖水街、红庙重新构筑防线，立刻陷入重点攻击里，暂六师伤亡十分惨重。眼看局势危急，王敬久不得不再度改变战法，下令全军机动作战，分割成小块不断突击，同鬼子打运动仗。
面对强敌压境，居然全军逆袭打运动战，一方面是情况实在危急，另一方面却也是因为，王敬久战术功底过硬，部下水平也够扎实，才能跟鬼子玩躲猫猫，硬是搞得横山勇在暖水街进退两难，始终没有办法占领这个小地方。
可让人哭笑不得的是，王敬久此时最需要的，是谁能看党国份上增援兄弟一把，蒋介石却发来电报，命令集团军立即“集中主力”，击破当面的日军，并把情况上报给他。
拿到最高统帅越级指挥的电报，王敬久心头有一万只草泥马呼啸而过。
他的五个师不过三万多人马，正面有三十九、十三师团，还有十三师团侧击，所有兵力已经散开，全靠超常的战术发挥牵制鬼子，连集团军司令部都遭遇过袭击，可谓是险象环生。毫不夸张地说，北线战场已经是千钧一发，随时可能崩溃。
区区五个师兵力，能顶住鬼子已经不容易了，居然还要玩防守反击，实在是不知所云。孙连仲倒是个明白人，他告诉王敬久，你务必再坚持三天，只要坚持三天，我就有办法。
比起蒋委员长的瞎指挥，孙司令显然更加靠谱些，但王敬久也没能高兴多久。因为孙长官明知他正面的鬼子数量有压倒优势，却没有派一兵一卒到前线支援，而是把六战区机动部队二十六、三十三集团军全部派到最北方，对日军三十九师团发动侧击。
从孙子兵法上讲，孙连仲这一招应该叫围魏救赵。可具体情况应该具体分析，当年孙子他老人家能救得了赵，是因为手上的齐国军队对魏国有战斗力；而现今孙老头手上的国军，不管装备还是训练，跟对手都不在一个档次上，绕弯路强行发起进攻的效果，是相当值得怀疑的。
二十六集团军是鄂军出身，三十三集团军则是张自忠的老部队，张自忠英勇战死了，冯治安还在，部队仍然是西北军的老底子。孙连仲只能拜托冯治安，最好他能象当年的张自忠那样，来个侧后翼包抄突破，把三十九师团打得溃不成军、逼十一军北转援救，然后再同第十集团军联手，把横山勇赶回武汉去。
对孙连仲的期盼，冯治安只能认为，老长官真是想太多了。
张自忠早已入土为安，他创造的奇迹有如流星划过夜空，光芒闪完就算到此为止，指望冯司令顶着炮火监督大刀队冲锋，实在有点为难。冯司令戎马生涯一辈子，从来都是中规中矩，说不出软话办不了硬事，既没有突出的业绩，也不犯离谱的错误，用一句通俗的话来讲，他是位福将。指望他奇兵突出，吸引几个师团的注意力，实在是

找“对”了人。
不给一线部队直接派援军，就是把第十、二十九集团军送到火坑里了。王敬久敢同优势日本人打野战（一般部队没有这个能力和胆量），已经是阿弥陀佛加太上老君联合保佑，王缵绪的二十九集团军却无论如何支持不下来。
他的防区处于战场中部，到处水网纵横，需要大量分兵防守，鬼子抓住这个特点，不停地搞迂回包抄，顿时把战线拉成一团浆糊。
早在大战刚开始的时候，二十九集第四十四军一六二师，就在安乡同六十八师团干了一仗。鬼子用两个旅团正面进攻、一个联队包抄，没想到沿路都是湖泊地形，兵力施展不开，连包抄的户田联队也赶不到位置，直到十一月六日才占领安乡，守军发现情况不对，早已迅速撤走。
对六十八师团的迟缓，我一度十分疑惑，因为六十八师团对这次进攻，是做过精心准备的。
湖南内陆河川纵横，道路狭窄，守军又专门修了地形，到处只有河堤能通过，道路最宽不过五米，国军在路中央设下堡垒，彼此用机枪火力支援，可以有效防止鬼子搞迂回。对这种地形，增援六十八师团的四十师团户田联队很有经验，他们攻击堡垒群时，往往兵分两路，一路吸引对方注意，另一路则脱离火力掩护，向另一个堡垒后方发起急速突击，达成突破。六十八师团战前对此战法进行了深入学习，并在华容集结时还搞了推广训练，没想到在安乡试手，刚开始就碰了钉子。尤其是两个旅团之间的配合，怎么看怎么别扭。
后来，我看了一下两个旅团长的资料，大概猜到一点原因。
六十八师团的五十七步兵旅团长清水正雄，是陆士二十一期毕业生，直到四二年才升少将；五十八步兵旅团长太田贞昌比他晚两届，却在四零年就升到了少将。在高度重视资历的旧时代，两个人平时关系估计不会太好，因为在后面作战的时候，他们就一直相互别苗头。
虽然安乡的守军头两天表现不错，但是王缵绪心里明白，他的二十九集团军，处境真的十分危急。
由于第三师团、一一六师团多路进攻，他的四十四军十分吃紧。为了反击鬼子的迂回包抄，王司令只能见招拆招，跟着把防线往侧面拉伸，很快战线铺开几十里地，随时有漏，随时需要补漏，仗打得着实辛苦。眼看中线危在旦夕，湘军七十三军汪之斌很清楚，把部队拆开了去补漏，迟早要被各个击破，索性丢开防线，直接带着三个师杀入敌阵，同鬼子绞缠在一起。这种不要命的混战果然起到效果，硬生生把日军拖在原地，不能前进一步。
最高领导估计错误，直接领导不给增援，两位王司令在常德北线和中线一个打运动战，一个打胶着战，居然硬生生顶了十天之久，让横山勇前进不得，实在是难能可贵。不过情况很明显，只要孙司令不能及时送来援军，前线迟早要出大问题，战局的关键，在谁的反应更快。
最先反应过来的，是横山勇。
从一号打到十二号，十一军象掉在胶水里一样，走不脱也进不去。横山勇的计划本来是打下暖水街、吓唬江防军不敢南下增援，趁机向下突击常德，同南路的“奇兵”六十八师团会合。可王敬久竟然是属膏药的，甩又甩不掉、打又打不死，时不时还要搞个逆袭，十分影响鬼子官兵的情绪。如果不想点新招，等六战区的增援赶过来，这次攻势就黄了。
打自进攻开始，横山勇一直非常注意节奏，第三、十师团两路日军保持同步，动作不紧不慢，防止孙连仲猜到他的目标；否则第十、二十九集团军再怎样勇猛，也不可能顶住十天之久。现在一切都还在掌握中，只有暖水街一带的第十集团军一直打游击，死活拿不下来，在手下纷纷建议添兵进攻的时候，他却摇了摇头，在地图上画出另一道弧线。
对十一军来说，暖水街并不是核心目标，它只是一个依托，用来威胁江防军、支持大部队南下常德。既然不是真的要北上，拿不拿下这个小镇其实不要紧，只要国军不能利用暖水街反攻，就算目的达成。因此横山勇决定，北路部队抓紧时间迅速转向，暖水街方面不跟王敬久纠结了，留两个联队构筑阵地，其余主力绕过阵地南下，直扑石门、包抄常德。

横山勇的战术机动实在是漂亮，因为比起他来，孙连仲又迟钝了一步。日军在暖水街停止进攻之后，孙司令没有及时反应，只是庆幸江防军解除了威胁；六战区没有抓住时机反击增援，反而命令第十集团军就地休整、巩固江防军侧翼，一幅等着过年的架势。
当北路鬼子全力南下的时候，中路也发生了巨大的变化。二十九集团军节节败退，很快七十三军军长汪之斌收到命令，让他带队去后方的石门，那里有预先建好的国防工事，可以就地防御。
对上级的命令，二十九集团军司令王缵绪是有想法的。他的四十四军处境也不好，损失也很大，凭什么让七十三军跑到后方当二线，让川军弟兄们顶在一线的澧水上？
但是生气归生气，军令仍然要执行，于是川军们只能悻悻地呆在前线，看着湘军兴高采烈地撤到后方。满心不痛快的王缵绪不知道，他的部队没有后撤，实在是万幸中的万幸，因为七十三军接到命令时，他们的一只脚已经陷进了鬼门关。
当汪之斌来到石门的时候，他愕然明白了，神马叫民国政府搞的国防工事。
好点的国防工事有钢筋、有水泥，还有伪装和交叉火力点，国军情况比较差，通常也要搞个砖砌的地堡，上面铺几块木头。可战略要地石门的国防工事，只是一条随便挖的散兵壕，既没有躲避炮火的地方，也没有隐蔽火力点，纯粹就是豆腐渣工程！
虽然民国流行贪污，但贪到一线工事上，那就是要亲命了。倒霉的汪之斌刚刚赶到地方，就碰上北路鬼子绕过暖水街南下，正好跟他对撞在一起；更要命的是他前方的王缵绪闹起了情绪，竟然一声招呼都不打，把四十四军撤出了阵地，留下他一个残军，孤零零地守石门。
石门是湘西防务的中枢、日军进攻的重点，汪之斌在毫无防范的情况下，骤然间陷到了死地中。北路鬼子拚命要打他，中路的日军也抓住机会，立刻兵分两路，一路南下常德、一路分兵接应北路部队，准备在石门来个小会师，然后包抄常德后路。
汪之斌手头上只有一个被打残的军，他的北面、东面是两个主力师团，而军委会的任务，是依托豆腐渣工程，守住石门。很明显，任务是完不成的，石门也是早晚守不住的，一切只在于他能坚持多久、能否等到援兵。
一切是显然的，孙连仲没有给汪之斌派援兵。
横山勇转向的时候，是十一月十二号，汪之斌遭到夹击，是十一月十三号。仅仅一天时间，六战区形势急转直下，眼看就要被各个击破，成为鬼子横行的修罗场。
应该说蒋委员长还是有点头脑的。此时他马上要去埃及见罗斯福，百忙之中还不忘作战指挥，指示孙连仲马上把部队集中到慈利一线，准备决战。可是孙连仲反应着实迟钝，面对突然出现的变化，他并没有及时安排对策，甚至连第十集团军也没有给一点增援，更不要说南面的慈利了。
孙连仲不肯动作，因为六战区一提到半年前，日军攻破北面长江防线时的险情，大家就全部头痛。所以他坚持认为，长江防线实在太敏感，不能轻易调动江防军，再搞一次历史回放。
战区司令如此不够意思，中线的王缵绪自然也不会够意思，眼看自己要面对前后夹击，索性带着四十四军逃出了澧水，把阵地全部扔给横山勇，不带走一片云彩。当鬼子兴高采烈地穿过战线后，石门的七十三军立刻落入了包围中，如果要突围，路上横着一条澧水河，而河的对岸，悄无声息地布满了日军。
仗打到这个时候，不光六战区司令部惊慌失措，连军委会也是乱成一团，个个知道要出大事，却没有任何人能做主，谁都不敢趟这汪浑水。最后是军令部次长刘斐一咬牙，眼看七十三军要全军覆没，他站出来充了一把好汉，违反指挥原则越过了孙连仲，直接给王缵绪发电报，允许汪之斌立刻突围至慈利。
实事求是地说，刘斐的本意，是不想看着七十三军白白被歼灭；然而事情到了这个地步，汪之斌无论撤不撤，七十三军都不会有救，因为应该守在前面的四十四军已经溜之大吉，鬼子从三个方向上，封住了所有退路。

十一月十四号晚上，汪之斌率领七十三军从石门开始撤退。按照计划，四十四军还守在澧水，他们只要趁着夜色渡过大河，就能顺利突出重围、南下慈利。然而涉水半渡的湘军们没有想到，河对岸突然响起密集的枪炮声，鬼子早就布好了阵地，正在岸边象打靶一样消灭每一个移动目标；加上正面的日军跟着发起进攻，措手不及的七十三军顿时大乱，在交叉火力下伤亡惨重，尤其是负责殿后的暂五师，几乎全军覆没，师长彭士量也战死在一线。
在漫长的抗战历史中，有不少师长军长战死，特别点出暂五师师长彭士量，是因为他的师比较特别。
暂五师最先在国军序列里露脸，是郭汝瑰当师长的时候。这个师本来是湖南保安部队改编的，不少人自已就是土匪出身，全“师”缺额严重。郭汝瑰上任后兢兢业业，狠抓训练风纪，不肯贪污一分钱，硬是把一个土匪师变成了主力师，还在长沙会战中立下汗马功劳。
以郭汝瑰的能力，当一个师长显然是屈才了，很快他就获得高升，成为国防研究院研究委员，为蒋介石解决战略问题。而暂五师并没有因为他的离去而重新堕落，失去郭师长之后，他们重新迎来了新的领导：彭士量。
作为黄埔四期毕业的老资格，彭士量早在三二年就进了中央陆大深造，是根正苗红的嫡系人物。他在抗战中表现极为勇猛，先后多次立下战功，并且和郭汝瑰一样不贪污、不捞钱。以他的资历，本来是不用去一线当师长的，可却在高升的时候主动要求上前线，挑起了暂五师的大梁。七十三军奉命守石门，他就写下遗嘱死守阵地，七十三军奉命撤退，他又主动承担起殿后重任，希望能用生命为主力争取撤退的时间。
无论上级指挥如何，力战身亡的彭士量尽到了军人的本份。
图注：暂五师师长彭士量虽然暂五师作战很勇猛，但七十三军仍然还是在交叉攻击下覆灭了。从火网冲出来的汪之斌拚命收容散兵，最终只收容到十六个步兵连、一个机枪连，其他人马都在横山勇的攻击下损失殆尽；鬼子十三师团甚至派出了汉奸队，在毛家山吹响集合喇叭，骗散兵前来集合，随后一举消灭。
以下是十三师团在石门的战果记录（注意第三师团战果不算在内）：遗尸 三零九三 俘虏 一五九四 溺死 三零零缴获 山炮 十一 迫击炮 十八 重机枪 二四 轻机枪 十八步枪 三四四 掷弹筒 二十四 手枪五 刺刀 一四六炮弹 七一六一 掷弹筒弹 九八五 步枪弹 三二三四五零 手榴弹一三八二六米 一八三吨 盐 二吨鬼子一贯喜欢浮夸战绩，但对这个数字，我认为可信度还是比较高的，因为，七十三军确实在石门损失殆尽了。
只是步枪的缴获数量偏低，有点不合常理，极可能是鬼子同随行的汉奸伪军们达成了协议，让他们取走步枪作为奖赏。因为十三师团和三师团随后接连进攻，没有时间清剿石门的败兵，而汪之斌收容到的部队极其有限，中间差的人去哪了，很可能就是那些汉奸队在使坏。
蒋介石也对石门之战恼怒不已，后来索性把汪之斌一撸到底，赶回老家去种田。新任军长知道他冤枉，派人带了巨款去安慰他，他却只说了一句话：报国无门，要钱何用！
必须要说明的是，虽然七十三军伤亡很悲惨，他们都是奉上级军令打仗的，后来还依靠十几个残连向横山勇努力

进攻，一直坚持到战役结束。汪之斌虽然是湖南小个子，精力却特别充沛，善鼓动讲话，深得军心，每逢会战，部将肯替之生死，石门之败，非战之过。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友可以加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。根据国家监管部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

高山赋记不住的那天以下文章来源于塞北风 ，作者吴天有塞北风.
大同文史，塞北风情。
高 山 赋吴天有去云冈三十里，有名镇高山。雄踞武州塞。为兵家必争之地，亦为历代驿站。明天顺二年筑城，公元一九八四年设镇。相传，秦蒙恬北击匈奴在此筑塞，汉昭君出塞在此留宿。其历史积淀深厚，有新石器遗址、北魏石窟、辽代行宫、明代古城堡遗迹，以及古石桥、焦山塔等。因做赋以纪。
伟哉高山！山环洪涛，水抱肖画。东连名胜云冈，西接白羊故地。踞武州之要塞，守云中之奇险。
人猿揖别，孟家湾留下新石器遗址；混沌初开，武州川哺育人类幼儿时期。蒙恬筑塞，控大漠阻匈奴之扰；王嫱驻足，传佳话流百代之馨。兴佛教，北魏妙高处凿祗洹；崇须弥，辽代车轮山建行宫。
开疆三千载，筑城五百年。天顺辛未，高山筑堡。嘉靖乙未，改堡为城。交通左右卫，翼护大同镇。至是以降，或兵戈铁马，鼓鼙阵阵。或商旅云集，驼铃声声。古石桥车辙深深，留下走西口的眷恋；高山驿飞檄走书，传递千百里之加急。
焦赞塔忠魂传千载，焦山墩郑瑀名不朽！
登焦山以追远，临故城以缅怀。感古今之沧桑，体盛世之可贵。七十载斗转星移，尽洗历史风尘；四十年改革发展，抒写煤炭兴镇华章。
延及今日，区镇同心，系民生，图转型，谋兴替。迁万千之民，造百姓之福。遍植林木，修复生态。光伏连片，广兴新型产业，走绿色发展新路；珍存古迹，深研历史人文，绘旅游兴镇宏图。
想未来之高山，青山连绵，绿水涟漪；高塔响铎，古堡庄重。真正是：旅游目的地，大同新洞天！是为赋。

对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要除此之外，还有吴王夫差自杀之后西施重新回到故乡，过上了普通人的生活的说法，至于她的死因，则纯粹是意外落入湖中，溺水而亡。
人们对西施命运的种种纠结、探寻，其实正是表达了一种对“美”惨遭破坏后的补偿心理，但是，这种补偿，终究是无法做到的！

西施是中国古代四大美女之首，貌可“沉鱼”，其美自不必说。
但自古红颜多薄命，西施在经历了一连串起伏不定的命运之后，就连她最后的结局，也是扑簌迷离。
公元前494年，吴王夫差大败越军，越王勾践退守会稽山，被吴军包围。
勾践被迫向吴国求和。
求和当然是要付出代价的，勾践夫妇作为人质去吴国当了夫差的奴隶。

勾践此时已谋划复仇大计，他在自己去吴国的同时，还针对夫差好色的特点，对本国美女西施作了一番训练，然后将之献给了吴王夫差。
西施自此入吴。
西施自然是勾践安排的一个间谍，此后直到吴国灭亡之前，西施一直生活在姑苏城内。
事实上，这一段时光，可以说是西施一生中最好的时光。
吴王夫差专宠西施，为博美人一笑，他为西施建造春宵宫、馆娃阁、灵馆等。西施擅跳一种叫作“响屐舞”的舞蹈，夫差就给她建了一条排列着数以百计的大缸的长廊——“响廊”。
公元前473年，勾践复仇，吴国都城姑苏被越军攻破，吴国灭亡。
在姑苏城中的西施去哪里了？史料中却没有任何记载，关于西施的记载也就此戛然而止。
有一种说法，勾践灭吴之后凯旋，并带回了西施。他在归国当晚就要求西施侍寝，西施拒不同意，他便以“抗君之罪”将西施处死。
这种结局，残酷地展示了作为一个女人无法掌握自己命运的残酷性。
而据东汉袁康的《越绝书》记载:“西施复归范，同泛五湖而去。”是说吴国灭亡之后，西施为国复仇的任务完成，与越国大夫范蠡泛舟江湖，最终不知所终。
后人又对袁康的这种说法做了一些加工，说西施原本就是范蠡的恋人，吴亡后，她又回到范身边，范蠡带她一同归隐山林。
如果真是这样，当是西施最好的结局了。
比西施生活的年代稍晚的墨子，关于西施结局却有另外一番说法。
《墨子 ・ 亲士》中说:“西施之沈，其美也。”在先秦古文中，“沈”通“沉”，也就是说，西施是沉江而死的。
后汉赵晔的《吴越春秋》也有相同的说法:“吴亡后，越浮西施于江，令随夷以终。”按照赵晔的说法，西施不仅是沉入水底死的，而且是被越国人沉水底而死的。
后来《东坡异物志》中记载:“扬子江有美人鱼，又称西施鱼，一日数易其色，肉细味美，妇人食之，可媚态，据云系西施沉江后幻化而成。”这除了是对西施美貌的肯定之外，也是对西施沉江而死说法的一种肯定。
那么到底是谁害死了西施呢？
据《东周列国志》记载，害死西施的人是越王勾践的夫人。
勾践打败吴国凯旋，把西施从姑苏带回了越国。勾践夫人或许是感受到了美貌的西施将威胁到她的地位，便以“亡国之物、留之何为”为由，让人将西施身缚大石沉入江中。
还有一种说法是，西施是被吴国的百姓弄死的。
吴国灭亡之后，吴国百姓非常愤怒，认为是西施对吴王的勾引，导致吴王不理政事，并最终亡国。他们把吴国灭亡的罪责全都归结到了西施身上，西施被吴国愤怒的百姓们用锦缎层层裹住之后，沉人了江心。
除此之外，还有吴王夫差自杀之后西施重新回到故乡，过上了普通人的生活的说法，至于她的死因，则纯粹是意外落入湖中，溺水而亡。
人们对西施命运的种种纠结、探寻，其实正是表达了一种对“美”惨遭破坏后的补偿心理，但是，这种补偿，终究是无法做到的！
往期阅读：陆炳：你爸爸还是你爸爸

史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

阿富汗：无间启示录（中）——让子弹漫天飞记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史然而，最让美国人想不到的大概是，经过几轮折腾后，阿富汗的莫比乌斯环上，终于迎来了最后一段、也是他们最不想面对的环节：塔利班。
对阿富汗的各路军阀来说，塔利班是个矛盾的存在。一方面，这帮人是跟他们抢地盘的坏人，而且战斗力极强，十分有消灭的必要；另一方面，如果真的消灭完塔利班，那可坏事了，因为阿富汗将失去反恐的价值，美国肯定也会用最快的速度撤走，把他们扔在山沟里自生自灭，到时不要说几百亿美元，可能连区区一百块钱，金主爸爸都不舍得给。
注：借图打个比方。。。阿富汗的军阀真心不想过这样的日子鸭！
一切是显然的。只有塔利班长久存在，美国才有作战的需求，才有源源不断拨款的理由，从官员、承包商到地方军阀，都需要这些银子中饱私囊。对当地军阀来说，他们跟塔利班其实是寄生关系，甚至从某种程度上讲，美国人是军阀们的衣食父母，塔利班也是他们的衣食父母啊，美国是他们的提款机，塔利班就是提款机上的取款密码，没有了这帮家伙，凭什么找美国要钱粮？
经过一轮轮博弈，阿富汗终于形成了一个稳定的莫比乌斯怪圈，圈上每一步，都是数亿美元的吸金洞，怎么走也看不到尽头。美国不断拨钱，分成两部分发下去，一部分给五角大楼作为军费开支，一部给华盛顿官员们负责重建、再由承包商跟军阀分成。指定给阿富汗的援助资金里，有百分之四十甚至没有离开过美国，直接付给了承包商，作为管理费和资询费；军阀们拿着剩下的拨款花天酒地，还在自己地盘里种鸦片当军费，保证自己枪杆子硬挺不衰；塔利班则默不作声地向农村渗透，

扩张他们的基层组织，偶尔爆个路边炸弹，提醒大家自己的存在。最后，双方达成不成文的默契，军阀收美国的援助金当土皇帝，塔利班则收他们的保护费保平安，大家共同吃大户，只要钱到位，什么姿势都能会；几十亿几十亿不断拨下的美元里，有多少是过度开支或欺诈滥用，谁也不会认真追究。当然了，买卖干到这一步，主义已经完全变成了生意，黑道和白道联手开辟的无间道，就成了阿富汗特色的财富密码。
图注：《让子弹飞》是部神剧，懂的人都明白。。。
对阿富汗军阀来说，昨天还被塔利班赶得东躲西藏，今天就成了地区领袖兼亿万富翁，这种生活确实好得不敢想象，就是天上掉下来的羊肉馕，也没有这么香甜过。但是，权力场上的每一份馈赠，其实暗中都标好了价格，当军阀们放弃反恐本心、同塔利班玩无间道的时候起，他们已经改变了战争的性质，阿富汗军队也不再是恐怖组织的敌人，因为他们已经抽掉骨气，沦落成了帮忙洗钱的保安队。
图注：这话套上阿富汗局势，是不是特别普世？其实美阿官员和军阀们，就是这个德性。
既然大家的主业是赚钱，谁还要扯着嗓子抓反恐，那就真是不识时务了。阿富汗上上下下都被无间道渗透得千疮百孔，大家天天忙乎，目的不是重建，也不是民主，只是套现援助资金，争着从桶里多捞一点油水。大笔美金砸出来的阿富汗政府军，既是洗钱工具，同时也是财富密码一部分，要他们拿性命去反恐，那真是想太多了，只有少量特别打造的所谓“特种部队”，还能勉强战斗。最后，财大气粗的美国震惊地发现，经过二十年的无间道，阿富汗的金元黑洞已经大到恐怖的地步，美国在那里花了 2.26 万亿美元，平均每天花 3.1 亿，按照当前黄金比价大约 1800 美元 / 盎司计算，每天开销相当于 17.22 万盎司黄金，也就是 5356.11 公斤，或者说， 5.35 吨黄金还要多。山姆大爷再有钱，每天扔五吨多黄金到无底洞里，连续扔上二十年，也是吃不消的。

仔细看一下美国的帐单，整整两万多亿支出里，有 8000 亿是打仗的直接费用，还有 850 亿训练阿富汗军队的费用，加上每年 50 亿援助，以及 7.5 亿美元阿军的工资开销，甚至为当地设计一套学生教材，就要花掉四亿多美元，花钱的速度岂止是流水，简直就是洪水溃堤。两万亿平均到每个阿富汗人头上，能摊到 5 万多美元军费，但是阿富汗老百姓却是越过越穷，塔利班不仅没有消失，反而在农村扎下根来，频繁发起反攻，占领越来越多的地盘。
仗打到这个地步，阿富汗战争已经不再是美国对恐怖分子作战，而是一伙阿富汗军阀在美国人领导下，大肆贪污压榨，顺便同另一伙阿富汗极端势力抢地盘的游戏。而对一线反恐的美英澳多国联军来说，反恐战争只是上层用来洗钱的行为艺术，他们不过是展示性存在，流血牺牲也不具备多大意义，身处无法无天的荒凉战场，很多人变得暴虐异常，动辄对平民痛下杀手，还喜欢屠良冒功，无形中又把老百姓推向了塔利班。不过话说回来，本地军阀政府对老百姓都不当人看，要指望这帮大兵们尊重人权，或者搞什么军民共建，也确实有些难为它们了，毕竟，民主灯塔的高层们嘴上说得再漂亮，实际行动都是袒护战争暴行的。
图注：王师和恐怖分子已经分不清彼此了，只有美元帐户还能分出来。
图注：澳总理强烈要求中国道歉：我的军队可以施暴，别人绝不能谴责，因为我自带普世光环，不用要脸。
从二零零一年起，经过十几年战争，阿富汗的普通老百姓经历了无穷的灾难，却看不到一点希望。美国人固然送了一点面粉，但更多的时候是扔炸弹，碰到王师不高兴，随时还会被拉去割喉；美国人扶植的军阀也是穷凶极恶、敲骨吸髓，少数人参加政府军后，面对的还是腐败无能、逐层克扣的官僚体系。美国养肥的蛀虫越来越多，民众生存条件却越来越差，民主王师的军纪还经常垃圾不如（宣传画上除外），政府的控制能力自然变成了战五渣。此时塔利班的渗透，就成了顺理成章的事，毕竟民众没有能力反抗任何派别，他们只能对强势一方逆来顺受。华盛顿明明白白地看到了这一点，但是没有人敢站出来反腐，因为二十年以来，围绕着两万多亿美元，已经形成了无数根利益链条，构成一个隐形的黑洞，谁敢清理这个黑洞，都会成为他们的公敌，势必死无葬身之地。

注：为什么不能剿灭塔利班？这张图给出了明明白白的解释。
特朗普要强行结束阿富汗战争，并不是他反战，而是仗打到这个地步，养出了无数隐形亿万富豪，胜利却毫无指望，国家财政已经支撑不住这样的洗钱，只能强力叫停。所谓总统，本质上是资本集团选出的经理人，并不能左右整个资本动向，面对阿富汗地区的持续失血，特朗普做不到力挽狂澜，更没有胆量搞反腐倡廉，他唯一能办的事，是用最粗暴的方式中断输血，以便为千疮百孔的经济止损。作为一个明白人，他在谈判的时候，专门没有叫上阿富汗政府的代表，因为这个地产商心里很明白，身后那群恭恭敬敬的盟友，同敌人有太多的利益纠缠，成事绝对不可能，败事却是绰绰有余，只有把这帮猪队友抛在一边，才能避免他们在谈判时充当中间商，最后赚一把黑心差价。
图注：特朗普再也受不了那帮只会花钱的盟友了。

美国：这回保证没有中间商了，我们直接做生意， OK ？
作为民主体制下的成熟官僚系统，美国政治的最大特征，就是一切都讲究符合程序。阿富汗战争打成这样的烂摊子，程序上仍然是中规中矩，所有规定的签字一应俱全。当然了，所谓的集体负责制，其实就是集体不负责，所以也没有任何人为此负责，大家不过见证了耗资两万亿的一个轮回。总而言之，我来了，我打了，我跑了， I am fine ， andyou?

朝花夕拾：常德会战（四）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史四十四军跑路，七十三军覆没，孙连仲顿时面临着巨大的难题，是如何派人截击横山勇，保卫常德城。
前面说过，六战区有三十多个师守在长江防线，只有十二个师部署在湖南南部的二线阵地，其中北线第十集团军有五个师，中线第二十九集团军有七个师，南线的七十四军，平时并不归六战区指挥。
第十、二十九集团军都在鄂西会战里吃过大亏，把他们放到湖南南部的次要阵地、去产米区休整练兵，本意是对他们的爱护。做一个简单的加法就会发现，孙司令在一线只摆了两个集团军，后方没有留任何预备队，也没有给任何增援。按照孙老头的说法，鬼子机动兵力最多两万人，正好凑两个乙等师团，以国军的战斗力，一个集团军能对抗一个师团，所以南面有两位王司令在，肯定万无一失。
因为孙连仲的万无一失，常德终于要万一有失了。
虽然七十三军打得很英勇，但战败就是战败，从石门失陷的那一刻起，横山勇已经拿到了常德的通行证。十一军前进的大路通行无阻，胜利的号角已经快要吹响，接下来仿佛只是时间问题。

图注：蓝色部分是 11 月 5 日到 15 日的日军动态图。最北面 39 师团依然执行牵制任务，把握节奏向前进攻，既不能孤军深入，又要威胁渔阳关。 11 月 15 日，它们到达仁和平北面，同孙连仲派出的援军第 18 军先头部队遭遇， 39 师团立刻集中安藤部队（步兵 232 联队第 2 大队主力）、吉武部队（步兵 233 联队主力）一部，连同古贺支队（ 13 军约两个混成大队）共同击退之，随后同三十三集团军八十六军第十三师反复拉锯。由于十八军在鄂西会战损失很大，此刻尚未恢复元气，三十九师团对它的评价是“战力贫弱”。很明显，没有一个集团军以上的增援，王敬久是无法在暖水街达成突破的。
1 3 师团已经占领暖水街，一路向西冲到太平街、子良坪，但是始终无法消灭王敬久，于是在构垒防守后，主力

大举南下，从西北侧包抄石门；同时第 3 师团从王家厂西侧集结后，也扑向石门； 116 师团从澧水向西进攻，一路人马分兵临澧。
理想的战场情况，是七十三军和四十四军紧守澧水北岸，为南线前来救援的王耀武争取时间，同时孙连仲给王敬久派一个集团军援兵，加强北线的侧击。这样横山勇南下受挫，北面后勤又面临切断危险，大军在湖泊山地进退两难，多半会师老无功。但是这就意味着，整个二十九集团军要在十一军三个师团及配属部队夹击下，承受全军覆灭的代价。面对这样的态势，王缵绪带着四十四军直接渡过澧水，躲过了第三、一一六师团的夹击，虽然在对岸受到追击损失惨重，却逃脱了被围歼的命运；而此举的代价，是七十三军迅速灰飞烟灭，王耀武在慈利立足不稳被击退，通往常德的通道门户洞开，整个战役再也无法收拾。
对于常德会战前期发生的一切，大都是这样评论的：横山勇很凶恶，王缵绪很狡猾，而孙连仲很迟钝。老实巴交的孙老汉猜不到鬼子的花花肠子，军委会作战指导又缺乏魄力，所以这一仗没打好。总之，不是国军无能，而是日军太狡猾。
我最开始也相信这种说法，直到后来对着地图仔细琢磨，才发现里面有很大的问题：横山勇确实蛮勇，军委会也实在疲萎，但要说孙连仲廉颇老矣，却未必是真的。孙司令打仗向来风行虎掠，早在西北军的时候就威名赫赫，明知日军作战序列和番号，却坚持反应迟钝，里面多半有文章。
几个月前，在鄂西会战的时候，孙连仲曾经想确保长江防线，结果委员长越级指挥，硬要把他的兵调到常德，直接导致江防要塞被攻破；如果不是横山勇兵力不足的话，鬼子一路直攻重庆，保不齐能把国民政府一网打尽。所以在随后的部署里，六战区严格贯彻了一个原则，就是务必保证长江防线的安全，不惜代价。
当王敬久、王缵绪在南面布防的时候，他们不知道，六战区给出的预案，其实就是最终方案：敌军在两万以内，你们自己解决；敌军超出两万，保证江防要塞为先！
这是绝不会形诸于文字的规则，用现在的话讲，应该叫潜规则。孙连仲派两个集团军进攻最北面的三十九师团，并不是围魏救赵，而是消除对江防军的威胁；只有百分百保证北线的安全后，江防军才会抽调南下，援救常德。
在此之前，援军不会越过暖水街一步。
当然了，这样的打法，也就意味着，一旦横山勇全力进攻常德，十、二十九集团军将面临灭顶之灾。但是身为军人，奋战到最后一刻本来就是他们的职责，既然踏进了这个大杀局里，就只能自求多福了。
事情还不止这样简单。六战区坐拥四十个师、二十多万大军，却打算在敌军攻击南线时坐不援救，听任两个集团军覆灭、产粮基地抢掠一空，这种事情是绝对不能明说的，否则不光是王敬久和王缵绪军心不稳，政治上也说不过去，湖南老百姓会丧失信心，甚至倒向鬼子一边。所以一旦南线有失，军委会必然要抓几只替罪羊，作为丧师失粮的借口。
类似的设想，绝不是凭空诬蔑。事实上，蒋介石和孙连仲，以及军委会全体成员，都是多年征战的军事家，绝不可能拿到敌军计划、反复确认番号后，反应还如此迟钝。而在打完仗后，损失惨重的汪之斌固然被撤了职（王缵绪是川军背景，二十九集团军抗战爆发时六万六千余人，中间补兵四万五千，抗战结束仅剩不到两万，事关四川后方又屡次付出重大牺牲，不能随便处分），连奋战到底、表现突出的王敬久也挨了批评，军委会硬是说他不该及时出击、攻破暖水街之敌，从而导致渔洋关的援军无法南下，对战局不利负有重要责任。
第十集团军的表现，应该是十分合格的。但是产粮区被蹂躏、后勤发生困难，以及无数平民陷入敌人铁蹄之下，光拿一个湘军军长出来顶罪，显然说不过去，所以黄埔一期的王敬久必须跟着打板子，才能一碗水端平。虽然王司令没有受什么处分，但是对他的批评，却黑纸白字记到了文件里，等于在史书上永远扣了一口大黑锅。
很明显，蒋介石对这一切，心里十分有数，只要看他发的电报就明白。石门危急，鬼子将攻慈利而取常德，他看得清清楚楚；但是在他发的电报里，只是含混地说要增援慈利，却不肯明确指示江防军立刻南下，故意逃避了关键点；而孙连仲也是心领神会，继续让江防军跟三十九师团在北面胶着，听任常德城陷入危急，只调了南面七十四军两个师及九战区的一零零军，命令他们赶到慈利一线堵漏。
这样做的后果，是常德城固然陷入重围，但将来评定责任的时候，没有人会指责蒋介石；反而都认为蒋公高瞻远

瞩，只是孙连仲魄力有限，不敢调出江防军，这才导致战局危急。当然了，作为一名合格的党国军人，孙连仲懂得默默地承担下一切，作为对领导声名的支持。
王敬久和横山勇都不知道这条潜规则。但是，横山勇的战术素养不是吹的，他第一时间发现，国军对南线战事反应迟钝，于是只留少数兵力在暖水街一线固守，其余人马转道南向，直扑常德。
一切都按照最坏的情况发生了。横山勇没有北上长江防线，但三十九师团在附近，让人吞不下又吐不出；孙连仲不敢南调江防军，只好听任南线门户大开，常德顿时陷入四路夹击中。此时能够指望的，只有最后一支部队，王耀武的七十四军。
这是一支重要的战略预备队。
王耀武的军事才能，大概可以用一句话概括：网上吹嘘张灵甫的神段子，很多都是王耀武的战功。
七十四军是四大攻击军之一，也就是蒋介石亲自组建的战略预备军，平时不负责具体地段的防守，专用于关键战场投入攻击，属于不折不扣的救火队。有这个军在常德，再加上九战区的一零零军策应，相当于布置了一个加强的集团军。可是问题在于，如果单纯守常德，七十四军的五十七师镇守城区、其余两个师在周边策应，确实是极好的布置；现在因为西面连连失利，不得不把王耀武的主力调出，赶去慈利救火。
石门失守、彭士量战死的时候，是十一月十五日。三天后，横山勇第三、十三师团大举南下，准备合围常德，蒋介石却离开了重庆，前往开罗参加开罗会议。
不管从哪个角度上讲，开罗会议的重要性，都比常德会战要大。但是委员长这一走，孙连仲顿时感到雪上加霜，因为这就意味着，名义上负责全国军事的军委会，要开始颠三倒四了。
之所以会出现这种事情，并不是孙连仲的级别高到没人领导的地步；恰恰相反，他的情况是领导太多，哪一个级别都比他高，可是全都有心无力，谁也帮不上他的忙。
作为中华民国的最高军事机关，军事委员会已经莫名其妙了很多年。
中国战区，是一个涉及到几百万大军、数千里战线的庞大战场，按照现代军队理念，应该要有一个总参谋部之类的机构指挥军队，可是军委会却没有这种部门，只有一个军令部和委员长侍从室。军委会的光杆参谋总长是何应钦上将，何总长管的却是军政部，不负责军令部；军令部部长徐永昌倒是负责具体参谋部业务，身份偏偏是军委会普通成员，没有发号施令的资格；有实权的副参谋长白崇禧不是中央嫡系，主要工作是桂林行营主任，平时主管桂系相关的事情，轻易不干涉总部的业务。总之，号称集体负责的军委会，其实是集体不负责，没事都在上班，有事全管不着。
如此天才的人事安排，自然不是偶然事件，而是精心设计的权力平衡。在这种安排下，总司令想找个跑腿的毫不困难，并且只要侍从室不发手令，军委会就没有人能做主，充分体现了分权制衡、居中控制的政治原则 - - 当然，也有一个小小的缺点，就是委员长不在的时候，不能干活。
蒋介石出差的时间不过十来天。而出事，也就需要十来天。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友可以加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

阿富汗：无间启示录（下）——弃子之悲记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史二零二一年五月，按照特朗普在任时签下的协定，美国和北约盟国正式启动了撤军。相关行动进行得很顺利，塔利班没有能力拦截美军的撤退，索性听任他们从容打包；当然美国的动作也很隐秘，隐秘到连阿富汗政府军都没搞清节奏，王师就跑得一干二净，等他们回过神来，民主灯塔已经随着飞机呼啸而去，只留下狼籍一片的空基地。
从理论上讲，美国人走了也不要紧，阿富汗有三十万政府军队，还是花了八百五十亿重金打造的精锐美械部队，装备极为优良，绝非只有 AK 和 RPG 的拖鞋军可比。但很不幸的是，这支威武之师从诞生之日起，就不是为反恐打仗准备的，充其量算是配合行为艺术的副产品，十几年下来，早已被渗透得千疮百孔。所有人都知道军队情况严重，但严重到什么程度，军阀和金主们都没有底，大家还在心底，保持一份莫名的乐观，希望这支帐面上的军队，能替自己卖命打仗，好保住现有的地盘，继续骑在老百姓头上愉快地玩耍。谁也想不到，失去美国支持的阿富汗政府军兵败如山倒，没人肯为军阀和商人卖命，都在成片成建制地逃亡反水，甚至把装备全部移交给塔利班。美国人能做的，只有把撤退的速度加快，加快，再加快。
二零零一年八月六号，塔利班攻占了西南尼姆鲁兹省的首府扎兰季市，这是一个危险的信号，因为它意味着，塔

利班已经有能力攻占省会城市了。果然，一切很快都无可挽回，战局象多米诺骨牌一样，成片成片地崩溃。七月六号，驻阿美军已经完成撤军计划的百分之九十，从理论上讲，当地还有几十万阿富汗政府军，攻城掠地或许不足，守家卫盘还是可以的；可就在短短一个月时间，塔利班如潮水般喷涌，迅速占领阿富汗全境，成立了自己的政府。尽管美国还在拚命声明，会继续为阿富汗提供军事援助、相信阿军能稳住局势，但用八百多亿军费打造出来的三十万阿军，早已溃散一空，套一句党国要员的话来说，就是给三十万头猪，一个月也抓不完啊！
图注：塔利班控制区域变化图阿富汗的沦落，绝不是偶然的。从阿富汗到伊拉克，再到利比亚、叙利亚、也门等国家，到处都是战火连天，杀红眼的军阀举着形形色色的旗帜，随处可见各种屠杀、贫穷、饥饿、愚昧，以及看不到头的仇恨与暴虐。传说中的民主红利，无非是政客们忽悠野心家的借口，除掉先富起来的一批军火商、承包商外，乱哄哄的战争残酷而持久，看不到一点结果，更没有希望。根据特朗普的说法，美国在这些战争中，一气花掉了七万亿美元，死了数以百万计的平民，阿富汗不过是其中最丢脸、最无能的例子罢了。
美国人走了，塔利班来了，现在剩下的最后一个问题，是二十年来，那些同美国合作的阿富汗人。从理论上讲，他们都是文明世界反恐战争中的忠诚盟友，理应优先得到安置，让他们撤往安全的地方。但是，凡事就怕但是，这些人不光帮美国打仗，同时也帮美国承担战后重建的任务，换句话说，美国承包商们同军阀之间是如何交易的、哪些项目的资金流到了哪里，甚至某场战事的真实经过与暴行之类敏感问题，他们中间的某些人，肯定知道

很多不该知道的细节。
对华盛顿幕后的官员们来说，如果这些人留在阿富汗，其实没什么不好，两万多亿的黑洞就此成为一笔糊涂账，所有事情都可以推到塔利班身上，即使有人传出了什么消息，也能说是恐怖分子恶意造谣，这就叫传说中的死无对证。万一他们跑去美国，那可坏事了，因为那帮人面对记者，难保不会说些影响和谐的东西，或者写个要命的回忆录，甚至配合有关部门的调查，提供某些敏感事件的线索。
总而言之，言而总之，既然阿富汗战争已经失败了，两万多亿美元也不可能追回来，夹在中间的办事员们，就该有为钱殉葬的觉悟。在战火纷飞的岁月里，所有人饥寒交迫，甚至男孩都要卖身给恋童癖的民主军阀，才能勉强活下去，还要时常面对地雷袭击，他们却能吃香喝辣，领着美元享受上等生活。一切都是有代价的，此刻正是清偿的时候。
所以美军纷纷撤离的时候，他们的阿富汗盟友们震惊地发现，自由世界竟然对他们关上了大门，原本说好的特别签证，突然间办理困难，行政手续变得特别冗长，甚至拿着护照也不让登机。二十年来，围绕着两万亿美元的分配，华盛顿的官员们，早就形成了深不见底的利益群体，并心照不宣地达成了共识，宁可把那里的狗带回来，也绝不能让昔日的盟友登机，一定要让他们落到塔利班手里，最好是全部就此消失，再也没有人记得他们的存在。
这倒不是美国把狗看得比人重要，实在是那帮人知道得太多，如果对外界乱说一气，有些精英领袖扒下画皮后，会连狗都不如的。
瞒天过海，借刀杀人，这才是空运天下第一的美国，突然间派不出航班、把盟友扔给恐怖分子的真实动机。美国不要他们，塔利班又不放他们，其他国家也不敢同时得罪这两方，去救那些失去价值的人，相当于宣判了他们的死刑。事实上，华盛顿官员们期待的，并不是盟友们历经险阻脱困归来的捷报，而是塔利班厉行清算、把知情人全部灭口的特大喜讯，那时民主精英们依然会聚聚一堂，满脸正义地谴责，满怀悲痛地悼念，满心暗喜地庆幸。
有太多的人希望，过去从来没有发生，那些人也从未存在，只有自己银行帐户里的数字，神秘地增长过。
重新执政的塔利班已经迎来了建国大典。未来之路怎样走，谁也不敢抱希望，因为这种极端组织，本身就有太多的不确定性，根本不能用正常思维套现。但有一点是可以相信的，那就是重复走过二十年轮回的阿富汗，将要挣扎很长时间，在最终回归现代社会之前，他们还要承受很多非人的苦难。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，《一九四一：大扫荡》就是《虎踞狼牙》及革命年代中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

朝花夕拾：常德会战（五）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史就在孙连仲焦头烂额的时候，横山勇也在他的司令部里，紧张研究下一步怎么走。
由于王敬久的韧性，十一军在暖水街耽误了太多时间，不光曝光了自己的计划，而且侧翼也暴露在对手眼皮底下。一旦孙连仲反应过来，集中兵力从暖水街反攻，自己就会出现危险。对十一军来说，目前的行动面临着两个决择，一是打场野战吃掉王耀武等援兵，二是按计划攻占常德。
单纯收拾王耀武，横山勇还是有把握的。比起日军的师团，七十四军和一零零军火力并不占优，而且现在还在奔往战区，没有构筑工事的时间，面对四个师团全力夹攻，肯定凶多吉少。但是这样做的后患很大，因为不管怎么吹，十一军这趟也就重创了三个集团军，同大本营和派遣军司令部的期望值，相差太远。
为了准备这场攻势，畑俊六硬是得罪十三军，给他调来加强部队，甚至华北方面军都慷慨支援，如果就这样虎头蛇尾地收兵，肯定交待不过去。所以横山勇决定，大军先击破二十九集团军残军和王耀武集团，攻克常德之后，再消灭六、九战区的援军，回武汉过新年。
十一月十七号，十一军司令部下达了对常德的攻击令。面对左支右绌的孙连仲，横山勇终于亮出他的最后一张王牌：一直在南面隐蔽的六十八师团。
自十七号起，日军十一军由三十九师团牵制北路王敬久的第十集团军；一一六师团直接用船运过水路，继续冲击中路的四十四军；第三师团、十三师团、十七旅团加上五十八师团的一部大军南下，开始进攻常德西北面的慈利、断绝守军退路；而一直隐藏的六十八师团则由水路渡过汉寿，从东南面突袭常德，成为最后一支奇兵。
十一月十八号，蒋介石登上飞机，准备飞往开罗，横山勇的大军则开始进攻慈利。
从理论上讲，慈利有从石门退下来的七十三军，坚持一阵没有问题。可是这个军只有十几个连，而且大败之余，十分需要休整。好在王耀武的七十四军两个师也赶到了，立刻抢占城外山地工事，准备阻击鬼子。
由于慈利一线十分重要，又是鬼子重兵攻击的对象，援兵少了没有用处。王耀武反复斟酌，只能带着五十一、五十八师前往救急，希望九战区的一零零军也快点赶到，共同守住西南战线。而这样做的结果，是常德城里的守军，只剩下五十七师。

首先到慈利的鬼子，是十三师团伊藤部队。十一月十六号上午，他们遇见了五十八师一七二团三营九连的第一排，正在执行搜索警戒任务。
作为王耀武带出来的兵，七十四军的战斗素养不是吹的。一排只有三十多人，但是他们毫不害怕，利用地形跟鬼子捉迷藏，硬是在山上兜了五个多小时圈子，把对手耍得团团转。下午两点，这个排得意地扬长而去，只留下气得两眼发直的鬼子。
十六日晚上八点，伊藤部队集结主力，准备找五十八师算帐，第一个目标是城东的赤松山。守卫赤松山的，只有一七二团第三营，不到四百人。
尽管赤松山很重要，但是五十八师也没有更多部队可派，师长张灵甫只得给营长雷励群直接下令，没有命令不许撤退。第二天早晨，伊藤部队发起了进攻。
整整一天时间里，伊藤联队又是炮轰，又是放毒气，没能前进一步。到了晚上，张灵甫相信，赤松山不能再守了。
虽然阵地没丢，但三营伤亡已经近二百人，一半部队失去了战斗力，鬼子却越聚越多，开始形成包抄态势。这种情况下跟鬼子死扛，没有意义。
于是在这天夜里，三营悄悄离开阵地，来到慈利南面的高地，继续阻击。
十一月十八日，伊藤部队占领慈利，并迅速分兵，包抄城南的高地。由于事先已有准备，五十一师和五十八师联手，居高临下地痛击了这股鬼子，把他们打了回去。随后在王耀武指挥下，五十八师向西撤退，同五十一师联成一片，共同对付十三师团。
虽然占领了慈利，却始终不能前进，十三师团长赤鹿理十分恼火。此时鬼子主力已经赶到，赤鹿理决定，伊藤、海福两支部队正面强攻，大坪部队从左侧背迂回，形势相当不妙。

图注： 11 月 20 日十三师团在慈利南面的进攻，大坪部队已经开始迂回包抄，准备进攻七十四军侧背，然后直插黄石。
面对两面受敌的危局，五十一、五十八师没有坐等进攻，而是充分发扬主观能动性，在二十号晚上打了个漂亮的夜袭。这天晚上，两个师各自派出一个营，从山上杀出去，顿时将日军阵地冲出一个大口子，缴获大量枪支骡马等军用品，可以说是大获全胜。但是王耀武不知道，这两个师夜袭更大的意义是，它直接打乱了整个伊藤联队的节奏。
因为按照计划，伊藤的部队也要夜袭。

由于进展迟缓，十三师团长赤鹿理十分不满，带着参谋长来到步兵六十五联队督战。联队长伊藤义彥鸭梨山大，只得当面表示，全联队今晚夜袭，一定击破五十一师！
做出决定的时候，伊藤联队的状态并不理想，从十四号以来，就没好好睡过觉，此时已经非常疲惫。但在赤鹿理恶狠狠的眼光下，他们只能硬着头皮再打一仗。根据地形情况，伊藤决定把部队分为三路，分别从左、中、右方向出击；由于兵力不够，他带着联队本部尾随中路，其余辎重跟在后面，务必消灭对手。
联队主力都出发了，伊藤带着指挥部和一个军旗小队，跟在中路后面。然后他惊恐地发现，自己突然被中国军队包围了。
本来不搞夜袭的话，战线保持完整，中国军队没那么容易冲过来；偏偏主力全部出动的时候，对方趁虚而入，这就是人算不如天算了。伊藤已经把所有兵力都派了出去，身边的军旗小队只有一个掷弹筒、两挺轻机枪和三四十条步枪，只得赶紧占领高地，迎接突如其来的恶战。
如果夜袭的中国军队知道这是鬼子联队本部的话，肯定会全力以赴，把他们都送去见阎王的。但是很可惜，黑灯瞎火里实在看不清，夜袭队只以为这是一个普通的小队，并没有全力进攻，因为他们很快就在联队部后面，发现了大批骡马，那是六十五步兵联队的辎重队。
在夜袭队眼里，摧毁鬼子的后勤物资，显然比纠缠一个普通的步兵小队更有意义，因此大部分人都去收拾骡马队了。伊藤义彥心惊胆战地躲在高地上，国军虽然没有重点进攻，但也没忘了他们，不时有人冲来扔手榴弹，军旗小队的两挺轻机枪也被炸毁了。伊藤急得两眼冒火，偏偏无线电联系不上部队，只能硬着头皮挨打。
就在伊藤团团转的时候，鬼子的三路夜袭开始了。
左路鬼子运气很不好。他们出发不久，就被机枪拦了下来，于是继续向左迂回，迂着迂着在山里迷了路，想跟总部联系，才发现跑得太远，已经超出了电台的作用范围，要回去又找不到路了。
整整两天时间，他们就在山里转圈。
中路的鬼子也没有任何进展。面对白庙高地的断崖，他们爬又不爬上、绕又绕不过，只能在机枪面前束手无策。
只有右路鬼子运气好，他们抓住了一个中国侦察兵，然后逼他带路，攀过西部高地的断崖，突入了西北角一块高地。但是他们的运气，也就到此为止了，天亮后守军反应过来，立刻对他们进行密集射击，偏偏无线电台又故障了，鬼子们只能死守一角苦斗。
十一月二十一日，晴。
整个慈利南线都打成了一锅粥。袭击中路的国军解决了辎重队后，开始调过头来，收拾伊藤的联队本部。军旗小队只有三四十人，弹药消耗极大，不得不靠拚刺解决问题，不断有人在掷弹筒和手榴弹攻击中倒下，连伊藤也被弹片炸伤。眼看要烧联队旗玉碎，伊藤只得命令副官笹川潜回后方，找师团长报告情况。
要说笹川素质也真好，硬是从枪林弹雨中找了个空子，一路钻空溜回后方，向师团长求援。赤鹿理大吃一惊，赶紧用无线电呼通中路鬼子，派部队援救联队长。最后国军撤回战线，他们终于救出了伊藤。
面对灰头土脸的部下，赤鹿理也不好说什么，但是他心里，肯定是火烧火燎的。因为，十三师团到现在还没有多大进展，可是友军已经兵临常德城下，马上要开始攻城了。
就在王耀武带着七十四军两个师，死守慈利阻击十三师团的时候，常德周边的战事，已经发生了巨大的变化。
在十三师团东面的第三师团，早已从石门兵分三路，大举南下。其中桥本部队在漆家河西侧，准备攻击王耀武的侧翼；中路是村川、築瀨部队，左路则是中畑部队，从道源桥向沅江方向追击。十一月十九号，当王耀武在慈利拉锯苦战的时候，从第九战区出发的一零零军第十九师，终于赶到了漆家河，同第三师团迎头对撞。
一零零军的援救不能说不快，十九师师长唐伯寅深知战局紧要，每天强行军七十公里，硬是抢在鬼子前面，赶到了黄石一线。无奈此时人困马乏，先头部队遭到第三师团桥本部队的进攻，接着陷入中畑、築瀨部队南北夹攻

中。十九师战意虽然旺盛，却架不住一个师团的三路围攻，损失十分惨重，只得退出黄石。
黄石的失陷，让王耀武大吃一惊，因为这就意味着，鬼子第三师团已经占领了他的侧翼，马上就可以包抄五十一、五十八师的后路了。面对严峻的战场形势，他不得不下令，七十四军立即退出慈利南部阵地，赶在包围圈形成之前撤到二线。
王耀武一退，十三师团终于松了一口气，立即南下黄石，赶到漆家河、桃源一线。二十三、二十四日，他们同一零零军十九师另两个团在杨家庄发生激战。此时第三师团已经南下占领桃源，一零零军六十三师一八九团也赶到此地，由于敌情不明，行军中遭遇第三师团大举突击，一八九团团长陶绍堂、副团长高鸿恩战死。
由于横山勇一直贯彻集中兵力的原则，孙连仲指挥的七十四军、一零零军却是临时上阵，犯了逐次添油的大忌，尽管王耀武努力奋战，常德西侧战场还是连连失利，七十四军侧翼洞开，王耀武不得不再度后退，同一零零军合并整理后，再图反攻。
王耀武被击退，孙连仲顿时脑门冒出汗来：此刻常德城下，只有王缵绪的四十四军和城里的五十七师。万般无奈下，他只能请示军委会：第九战区的援兵，什么时候能到？
第九战区和常德守备的关系，是一个很有意思的话题。
本来王耀武兵团并不担任守备任务，完全是湖南南线空虚，才由蒋介石下令，调了五十七师守常德。刚开始的时候，薛岳对常德十分关心，毕竟事情发生在九战区旁边，本着名将的直觉，他发现常德城防危险，于是向蒋介石建议：常德只驻一个五十七师不够，正好一零零军就在附近，应该往南面的德山再布一零零军一个师，两个师相互策应。
薛岳的建议，可以说十分及时。如果德山有一个师同常德相互呼应，日军敢重兵围攻，南面的九战区立刻派兵北上，打穿常德的通道，接应城里守军。没想到电报拍到委员长那里，只换来一句冷淡的话：常德已经有一个师了，没必要再派一个师。
热脸蛋贴了个冷屁股，薛岳于是不说话了。反正是六战区的事，跟九战区有毛关系，将来出了事也是你们自己解决，别怪我没提醒。
现在，一切都象薛岳担心的那样发生了。
早在十八号的时候，四十四军一六二师在常德南面的龙阳，已经同六十八师团打了一仗。这个师团在安乡一带隐蔽了很久，此时按横山勇的命令，他们兵分两路，由太田、清水两个旅团顺水路东西夹击，计划十八号拿下龙阳。
由于连夜刮大风，准备渡河的小船损失严重，行动十分艰难，最后决定，用后勤运输的补给艇充当运兵船，再把小船绑在一起，连夜拖着出发。守军显然没有想到，鬼子会在这种天气偷渡，硬是让他们顺利上了岸。
事实证明，太田、清水两位旅团长，永远也不会买对方的帐。太田旅团早到一步，在龙阳跟守军大打出手，清水旅团赶到了，却在远处袖手旁观。理由也很简单：现在进攻，会抢太田旅团的功劳，所以大家还是休息好了。
师团长的要求，是两路夹攻龙阳，十八号拿下。清水到了却不动手，眼看太田跟一六二师硬扛，两个人到底是交情太深厚，还是平时有过节，就不得而知了。等十八号期限已过，师团长佐久间弄明白情况时，一六二师发现情况不妙，已经坐船顺着水路撤了出去。
仗打到这一步，守军还算幸运。无奈鬼子实在凶猛，没有找到对手，他们就不眠不休地连夜追击，硬是在第二天拂晓追到了西面的黄岑岗高地。守军在两个旅团夹击下，损失十分惨重，只得继续败退。
龙阳陷落，意味着常德南面已经失守；而在常德北面，情况也不容乐观。
由于战前布置错误，加上反应迟钝，鬼子向常德外围大举进逼的时候，一零零军大部队还在半路上，赶到战场的也被迎头击退，无法支援常德城防。十一月十九日，横山勇开始清扫常德外围，首当其冲的，是从澧水溃退下来

的王缵绪四十四军。
本来在澧水一带，四十四军有坚固的阵地，很可以拚上一阵。但是为了保存实力，王缵绪硬是不战而逃，结果被一一六师团碾鸭子一样吊打，伤亡十分惨重，甚至军部都多次遭遇鬼子。眼看全军即将崩溃，王缵绪只得下令，许国璋的一五零师务必死守常德城外的太浮山、太阳山阵地，保证四十四军收留和撤退。
由于四十四军连续疲软，常德周边门户纷纷陷落，孙连仲终于着急了。他给王缵绪发去电报：无论如何不许撤过沅江，务必要顶住鬼子，坚持等待援军赶到！
十一月二十日，日军第三师团进攻陬市，同四十四军一五零师在太浮山激战。前锋团伤亡惨 重，师长许国璋带着身边部队，同築瀨部队（步兵两个大队，炮兵一个大队）血战终日，第二天身中两弹，被警卫抬过沅江后，举枪自尽。眼看鬼子兵锋汹汹，王缵绪不顾孙连仲严令，再次带着一五零师残部和一六一师，全部撤过沅江逃命，身后是陷入重围的常德孤城。

图注：日军记录中的常德会战，11月25日左右态势。从图下方的褐色圆圈就是常德城，由于一系列指挥失误，加上九战区增援不力，城内的五十七师已被包围。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留

言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

楚汉争霸（一）真的有得关中者得天下吗原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（一）有人告诉项羽，关中土地肥沃，周边都被高山大河阻拦，是天下帝王之基，项王应该定都关中。
但是项羽不听，说我好不容易富贵了，如果不能回老家在乡亲们面前嘚瑟一下的话，就好比穿着漂亮衣服大晚上的赶路，多没劲啊。
听到项羽这种三岁小孩智商的言论，提建议的人实在被震惊了。
他忍不住吐槽：项羽这是“沐猴而冠”啊，简直就是一个蠢猴子戴个帽子以为自己是个人了。
项羽听到这个家伙居然骂得这么难听，一怒之下就把这家伙给烹杀了。
后世很多学者总结项羽的失败教训的时候，往往都会把他没有定都关中放到一个很靠前的位置。
似乎只要项羽哪天脑子由三岁进化了到了四岁，知道定都关中了，天下就成他的了。
扁舟一直感到很奇怪，这么一个明显是传言、人物形象塑造得极其拙劣的小故事，我们怎么能据此分析得头头是道。
古时候的舆论战和今天的微博、朋友圈的舆论战大约没有本质区别，“小作文”永远是克敌制胜的法宝。
史书上的细节，往往由大量“小作文”填充。
我们如果回顾下群雄逐鹿连载第三节（链接《 司马迁为什么夸大项羽 》）,就比较好理解这篇小作文的背景。
景帝、武帝时期，中央对关外诸侯王、功侯们加大打击力度，这篇小作文最有可能是这个时期被着重突出的。
这篇小作文不仅仅是为了黑项羽，更根本的目的是神话关中地位。
总之关外的同志们，你们放下武器乖乖投降吧，关中那就是神赐给人间统治天下的。
谁占据了关中，谁就统治天下，项羽当初明明占据了关中，居然傻不拉几的不要，这就是天意啊。
我们刘恒这一支论血统确实不是最尊贵的，但天意让我们这一支坐镇关中当了皇帝。
我们有关中啊，老天已经告诉我们了，谁坐了关中，谁就是皇帝。
所以你们只能乖乖的任我扩张皇权，不要再妄想凭借自己地盘的强盛富裕来打我们关中的主意。

从结果来看各种小作文是成功的，因为占据关中就能占据天下的观念，相当长时间里深入人心。
尤其是西汉帝国时期，大约没几个人怀疑这个理论。
所以当西汉帝国崩溃后，众多豪杰争先恐后抢关中，生怕慢了一步就丢了天下。
但事实真的如此吗？真的有所谓的得关中者得天下吗？
关中的优势主要被归纳为两点：关中平原土地肥沃，周边阻山河四塞。
我们对照下地图，山河四塞指的是东边的函谷关，东南的武关，西南的大散关和东北的萧关。
关中平原主要指的渭河流域冲积而成的带状平地，也就是我们俗称的八百里秦川。
这片平原土地肥沃，养育了众多人口，而周边的秦岭、巴山、陇山、黄土高原等高山把关中平原几乎完全包住。
从军事上来说，关中平原防守起来比较容易，四周都有险关。
尤其是游牧部族还没有崛起的时候，关中侧背稳固，就不用担心被人围殴。
因此说关中有地理优势，尤其是和地理上很不利的河南、山东、山西、湖北等地方比有较大优势，这确实有道理。
但问题是关中也不是没有弱点，比如所谓的四塞恰恰就是关中的弱点所在。
如果周边都是道路不通的高山大川，要攻打起来就很难，以四塞为代表的众多孔道恰恰为敌人提供进军路线。
萧关道是标兵级黄金军事道路，早在西周时西北蛮族就沿这条道路揍得周王国很痛苦。
沿黄河西上对关中威胁也很大，虽然有函谷关的险阻，但是秦以来诸侯攻破函谷关可不是一次两次。
武关道和散关道也都是进军关中的不错的道路，刘邦这两条道都走过，还都成功了。

从军事上来说关中最大的阿喀琉斯之踵在山西，山西通过蒲坂、风陵渡等渡口可以比较轻易的进入关中平原。
当年的晋国、魏国就是扎根山西压得秦国喘不过气来。
后来秦国得以摆脱魏国压制恰恰是因为他的第二个弱点——关中平原的面积不够大。
魏国被河北河南广阔的肥沃土地吸引，觉得关中太小没意思，反而给了秦国崛起的机会。
但确实关中平原面积不大，远不如河北、河南和江淮，一旦这些地方实现了整合，关中就会显得力量不足。
说了这么多，还是要通过实例才能有说服力。
大样本大数据才能得出相对可靠的结论，咱们就多拿点样本来数一数，算一算。
唐帝国中叶以后关中就丢掉了天下中心的位置，之后再也没有能力一统天下，我们这里只统计唐帝国以前。
西周时期还是城邦时代并没有出现后世的兼并战争，我们也不纳入统计，以战国后期中央集权帝国出现为起点。
我们统计所有统一了北中国的帝国，因为当时北中国优势明显，建都关中还是其他地方，主要影响统一北中国，对统一全国影响不大。
我们把起于某个地方和“以某地为基”分开，避免一些疑惑，同时我们会把单纯的继承类政权（比如晋代魏，隋代周）只统计一个，避免重复计算。
我们来看看这八百年来曾经统一北中国的几大政权：秦帝国起于关中（战国时开始算），以关中为基；西汉帝国起于江淮，以关中为基；东汉帝国起于湖北，以河北为基；曹魏帝国起于河南，以河南为基；后赵帝国起于河北，以河北为基；前秦帝国起于关中，以关中为基；北魏帝国起于大同，但以河北为基；隋帝国起于关中，以关中为基；唐帝国起于山西，以关中为基。
我们看到一共九次统一北中国，五次以关中为基，三次河北，一次河南。
可以说关中确实有一定优势，但是离占据关中就能夺得天下差的实在有点远。
我们还可以换一个角度，秦帝国和西汉帝国时，河北都处于分裂状态。
此后，只要河北处于统一且稳定的状态，那么河北在与关中的较量中占据压倒性优势。
只有前秦对前燕占了回上风，实际上当时前燕内讧，重臣慕容垂等投敌也占了不小的因素。

当然到了隋唐时期，关中变强了可以压倒河北，具体原因比较复杂，这个连载先不展开了。
我们简单看下河北，战国时期河北的赵国一直是秦国最主要的竞争对手，但是赵国其实只占据了河北的一半左右。
河北当时不够强有许多因素，比如说当时黄河还没改道，今天的山东德州和河北沧州那时候都不在河北。
但东边土地肥沃程度不高，不是影响河北实力的主要因素，影响河北的主要还是其始终出于分裂状态。
河北平原属于赵国领土，漳河以南的河内属于魏国，京津及以北地区属于燕国。
这三个国家谁也吃不掉谁。
主要原因有两点：首先是当时农业生产力还不够发达，土地耕作还需要轮耕，所以各国都几乎没有职业士兵，只能兵农合一。
（帝国兵制可以参考链接：《 一封家书 》）这样南部平原的人力优势不能完全发挥，无法对燕地形成持续压力，导致赵国吃不下燕国。
另一方面游牧部族生产力也不够发达，马镫和高桥马鞍都还没有发明，导致骑兵主要做骑射和轻骑使用。
骑兵无法发挥冲击力的优势，燕国就无法对赵国形成压制。
燕国赵国并立，他们就无力渡过漳河拿下河内，导致河北始终一分为三。
随着农耕民族和游牧部族生产力的进一步发展，东汉以后的河北基本都能实现统一，整体实力大大增强。
河北平原面积大，生产力远胜关中的优势越来越明显。
而游牧部族实力增强后，对关中压力大增，关中侧背稳固的优势逐渐丧失。
唐以后的河北对关中取得了绝对优势，关中被彻底挤出帝国政治中心。
看上去现在生产力还不够发达，河北暂时还处于分裂中，与关中较量似乎稍落下风。
但除了河北还有江淮。
可能很多朋友可能会说，你前面列举了那么多例子，江淮就没能统一过北中国，江淮哪能和关中河北相提并论。
其实这是一个误解，我们不能拿汉帝国以后的江淮和此时的江淮混为一谈。
后期江淮一度退出争霸舞台，主要原因是骑兵作为主战兵种登上了历史舞台。
江淮缺乏战马来源，在和战马丰富的西北、河北地区竞争时自然处于劣势。
但楚汉争霸时期不是这样的。
首先马镫和高桥马鞍还没有发明，骑兵还以骚扰夹击为主，没有作为主力冲击兵种。
而且当时“越骑”非常有名，因为江南地区还没有开发，大片平地丘陵可以作为牧场使用，可以源源不断的为江淮政权提供大量战马。
要到东吴帝国开发江南导致农田遍布江南各个角落后，越骑才逐渐退出历史舞台。

所以在骑兵不吃亏的局面下，江淮完全有实力和河北、关中一较长短。
这也是为什么楚国一直是秦国主要竞争对手，最终天下群豪也是以江淮为根基灭亡了秦帝国。
当然我们可能会进一步追问，为什么战国时期江淮没能发挥出来呢。
江淮当时受吴越、楚、齐等几个大国的影响，直到很后面楚国把老巢湖北丢了以后全力开发江淮，江淮的实力才逐渐显示。
根本因素还在生产力。
在缺乏铁制农具的年代，深耕和锄草能力较低，山地的半干旱地区比湿润地区容易开发得多。
生产力逐渐发展后人们逐渐有能力开发湿润地区了，但江淮、河北和河南都太大了，来自山地的小国一时半会没法全吃下来，比较小的关中可以被秦国全吃下，反倒占了便宜。
（详见链接：《 秦灭六国的地缘因素 》）不过秦国的特殊地缘形式早已成为过去时，此时的北中国已经成为关中、河北和江淮三强并立的时代。
此后近千年的历史中，关中、河北和江淮之间交手，谁胜谁负都很正常，胜败取决于交手双方团队质量和各种复杂因素，不存在谁必赢谁必输。
项羽定都哪里需要综合全盘来考虑，如果定都关中的这点优势弥补不了定都这里的劣势，那就不能定都关中。
二百年后被小作文忽悠瘸了的一帮英雄豪杰，哭着喊着要进关中、王天下，结果都死得很惨，比项羽死得快多了。

汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要以 布衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业 ，刘邦开创的政治制度和对后世的安排，使大汉王朝延续了长达四百余年（包括西汉、东汉）的中国历史上最长的统一王朝，也是中国历史上最强盛的 朝代 ， 他的一套政治体制和经济制度为后世统治者所沿用，可以说影响了整个中国的历史走向。

0 1公元前195年，刘邦六十二岁，在位十二年。
这年年初，刘邦不惜以六十有二的高龄之身，率军出征叛乱的淮南王英布并凯旋，归途中经过沛县，也就是刘邦的故乡。
刘邦住进沛县学宫，大摆宴席，与沛县的故人和父老痛饮。
或许是预感到了什么，也或者是衣锦还乡之故，刘邦心中不仅是激动，更有几分伤怀，自斩白蛇而起兵，七年楚汉相争夺取天下，又七年为巩固天下而南征北战，这个起自沛县的小小亭长，如今已坐拥天下。
刘邦亲自击筑，慷慨高歌一曲《 大风歌 》——大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，安得猛士兮守四方！
短短三句，分量颇重，人们往往被大风歌的气势所折服，却很少体味其中特有的思绪——第一句是刘邦起兵征战的概括，活力迸发；第二句是成就大业荣归故里的喜悦，威严厚重；第三句却是感叹，打江山易，守江山难，朕的江山，有谁来守护呢？帝王心思！
一百二十名歌童齐声和唱，刘邦且唱且舞，泪下数行。
故乡虽好，还是要回长安，刘邦免去了沛县人民的租赋徭役，并宣布世世代代，永不征发；后又免去丰邑赋役，丰邑是刘邦出生长大的地方，但丰邑当年曾支持雍齿而背叛刘邦，刘邦心中不快，此次是沛县父老的一再恳请下，才答应免去了丰邑赋役。
0 2刘邦继续向北进发，一路鞍马劳顿，又在征讨英布时受了箭伤，身体已是堪忧。
刘邦自感不好，开始着手思考三件大事，一是汉帝国的稳定，这几年叛乱频出，他不希望自己去后还有什么叛乱；二是丞相人选，丞相是国之栋梁，必须安排好；三是家事，吕后强势，而刘邦钟爱的戚夫人和儿子如意能否在自己死后保全性命，刘邦很是担忧。
当年二月，刘邦返回长安不久，燕王卢绾竟勾结匈奴叛乱，刘邦大怒，卢绾是刘邦一向视为最亲密的朋友，破格封王。
刘邦大怒，他明白以后再不能出现异姓王了。他命樊哙、周勃带兵镇压了卢绾。
三月，刘邦深思熟悉虑之后，发布诏书，历数自己对功臣们的厚待，宣布再有敢叛乱者，天下当共讨之。
随后，刘邦召集群臣，杀白马而立盟约，今后“非刘氏不得封王，非有功不得封侯，非刘氏而王者天下共诛之。”
刘邦这一安排，非常有先见之明，日后吕后乱政，只因碍于这个盟约而始终不敢对吕家子弟封王。
0 3关于丞相的人选，刘邦心中有几分困惑。

萧何稳重老练，为刘邦夺取江山立下了不世之功，刘邦称帝后，萧何也一直担任丞相，但萧何深孚民望，颇得各方爱戴，一反再反的那些功臣，警示着刘邦不能轻易相信任何人。
对萧何，刘邦担心他死之后，萧何会有所动作。
萧何也非常人，他看出刘邦对自己戒心，迫不得已采取了自降声望的作法，一改过去任劳任怨、夙夜在公的勤恳形象，置国事于不顾，而强购民田，敛财置富，刘邦听说后，心头一松，这才打消了对萧何的疑虑。
但萧何此时也已老迈，萧何之后，又有谁可担丞相之职呢？
当吕后问他这个问题时，刘邦说萧何之后，曹参可任；又问曹参之后，刘邦说王陵可任，又说周勃厚重少文，然安定刘家社稷之人，必是周勃，可任为太尉；又问王陵之后，刘邦说，到那时，恐怕你也不知在哪里了，不要管那么多了。
这些重要人事的安排，都是刘邦深思所虑，也正是周勃，日后消灭了吕氏集团，使刘氏子孙得以继续坐享天下。
0 4对于家事，刘邦始终无法想出万全之策。
晚年的刘邦，最为宠爱戚夫人和她所生的儿子如意，甚至打算废刘盈而立如意，只因满朝反对才作罢，但他深知吕后强势，自己死后，戚夫人和如意万难存活。
刘邦终日为此忧心忡忡，御史赵尧窥破刘邦心事，为他出谋：只有找一位吕后敬畏的大臣去担任赵国之相，辅佐赵王。
如意封赵王，和戚夫人居住在赵地。
刘邦问谁可当此重任？
赵尧答，非周昌不可。
周昌是因拒降而被项羽烹杀的汉将周苛之弟，为官威严忠正，刘邦想废太子时，周昌曾在朝堂之上据理力争，吕后对周昌既感激又敬畏有加。
刘邦当即派周昌出任赵相，流着泪对周昌说，让您从朝中到赵国，这看起来是贬职，只是我非常担忧赵王的安全，您就看在我的面子上去吧。
周昌于是离京赴赵。
但即便刘邦作了如此安排，依然没能挡住吕后迫害戚夫人的惨剧发生。
0 5刘邦的病越来越重，吕后召来名医，刘邦自知不治，他和秦始皇不一样，不喜寻丹炼药，更不奢求长生不死，他知道人生一场总归要去，既然要去，天命一到，早点晚点又有何区别？
刘邦因此拒绝治疗，赐给名医金五十斤，打发而去。
刘邦心中挂念的大事都有了安排，只是任其自然，听天由命。
公元前195年6月1日，刘邦在长乐宫中逝世，在位（包括汉王）十二年，享年六十二岁，谥号高皇帝，俗称汉高祖，史称汉高帝。
以 布衣 之身提三尺剑而取得天下建立大汉基业 ，刘邦开创的政治制度和对后世的安排，使大汉王朝延续了长达四百余年（包括西汉、东汉）的中国历史上最长的统一王朝，也是中国历史上最强盛的 朝代 ， 他的一套政治体制和经济制度为后世统治者

所沿用，可以说影响了整个中国的历史走向。
往期阅读：石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿陆炳：你爸爸还是你爸爸史上确实有苏麻喇姑此人，但康熙不可能爱上她鳌拜虽跋扈，但他确实还是有点资本的为了上位，这个两千多年前的人物竟如此下作狠辣信陵君魏无忌：我并非道德完人，只是爱慕虚荣赵高：我不是翻案，就是想跟你们念叨几句……
从小白到霸主，齐桓公是这样炼成的（上）泪痕春雨漫评明朝历史（七十七）明英宗是如何夺回权力的（下）《赵氏孤儿》是伟大的文学作品，但是，历史是从来不煽情的谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～

让历史，为你所用

电影《长津湖》，聊下YYDS（永远的神）抗美援朝LJ0068记不住的那天以下文章来源于李俊的粉丝有点少 ，作者李俊的粉丝有点少李俊的粉丝有点少.
分享交流自己的所思所想电影《长津湖》今天去看了，打9分，比《流浪地球》差一点点，很久没看过这么好的电影了：

1.男一男二吴京,易烊千玺饰演的伍千里，伍万里参军地是浙江湖州，这个选材很好。
抗美援朝期间，人口2千万的浙江省，先后有100多万农民报名参军，有未批准入伍的人说：“参军比考秀才还难”。这是在向这100多万前辈在致敬。
2.电影没有丑化美军，美军衣食住行，武器装备，都优于志愿军很多，美国人打仗也不怂，这样更加说明志愿军的伟大。
3.本剧的化妆跟史料中志愿军真实的形象非常接近，很多人身上挂彩，穿的破破烂烂，有一个化妆瑕疵是在中朝边境火车站，艾米演的女兵，眼睛是割过双眼皮的，这跟电影的背景有点不和；

4.剧本大部分跟真实史料是匹配的；5.战争场面拍的很好，有场坦克PK戏，超燃，看了这种电影，动作片电影简直弱爆了；6.这部电影完全不逊色任何好莱坞战争电影，里面中国人说中文，多么亲切。
等等。
大家有空可以去看看。
也推荐大家去B站看下这部《冰血长津湖》纪录片，蛮不错的。

借着这个热度，跟大家聊聊抗美援朝。
苦涩的小战争（朝鲜战争）起源有老外把朝鲜战争叫“苦涩的小战争（little bitter war）”，美国人拍过很多二战，越战电影，但很少拍朝鲜战争电影，很大的原因是太丢人了。
我们中国人说的抗美援朝，本质上是朝鲜战争的一部分。
三八线是美苏争霸妥协出的产物，韩国当美国小弟，朝鲜当苏联小弟。江湖上一个流传甚广的谎言是，三八线是美国一个军官仓促之间拍脑袋，铅笔画出来的。事实上，1896年日俄在朝鲜半岛斗殴时，，两国就沿着三八线几乎把朝鲜半岛拦腰分开，俄国获得北半部，日本占领南部。
二战后期，日本把部署在朝鲜半岛的日军，以三八线为界划分为两部分，北部的军队归关东军指挥，南部的军队归大本营管。
我自己整理了张表，大家可以看下朝鲜战争开战前，朝鲜，韩国的军力对比。
日本殖民时，工业大部分在朝鲜，韩国是农业区。另外，朝鲜军队中有3个师，约29500人是参加过中国解放战争的老兵；反观韩国这边，几乎全是没上过战场的菜鸟。
朝鲜战争开打前，美国内部就有明白人看出了，韩国军队豆腐渣的状态1950年6月15日，美军军事顾问团向五角大楼提出警告：韩国作战部队的可用补给仅在“勉强可以维持的水平”；还指出，韩国军队15%的武器和35%的车辆已经破旧正受到跟降临在中国同样灾难的威胁，韩国军队以其目前手中的装备仅可自卫不超过15天。
朝鲜战争1950年6月25日（星期天）上午开打，这是一个周末，韩国很多军官休假，还有很多军官去首尔参加一个新的军官俱乐部的开业庆典。更糟糕的是，前一天，即6月24日，来自韩国农村的士兵被允许放假15天，回家插秧。
战争的绞盘在统一国家信念的驱动下开始转动。
三八线旁，一边是苏式装备武装到牙齿的9万朝鲜军队，另一边是1万出头的战五渣韩国军队。 老司机吊打新手村菜鸟，对菜鸟韩国人进行朝鲜半岛统一的爱国主义教育。
3天后的6月28日，朝鲜军向韩国总统府（青瓦台）发射火箭，韩国总统李承晚都没来得及向朝鲜老铁送的火箭表示下感谢，前一天就跑路了，是日，首尔（汉城）陷落。后面美军介入，美韩联军还是被吊着打，最惨时，被逼到釜山一

线。
这会，朝鲜人民军已占领朝鲜半岛90%的土地，92%的人口。美韩联军被压缩在釜山一带1万平方公里的土地上。接下来韩国军队就要下海喂鱼了。美国大哥已经贴心的给他们备好退路了：韩国政府和军队(包括家属60万人)将被安置到在美国萨摩亚群岛上建立“新朝鲜”，那里气候适宜耕作，岛上大多数地方无人居住，那里做出的韩国泡菜也不错。

虽然韩国军队大部分戏份都是被朝鲜军队吊打，但韩国军队有时也不乏勇气，在汶山防线，韩国守军没有相应武器来阻止T-34坦克，他们就把炸药包绑在背上，自己冲到坦克底下舍身自尽。有人带着炸药包或爆破筒，冒着机枪的弹雨冲向坦克；还有人跳到行进中的坦克顶上，拼命想用铁钩打开坦克舱盖以便丢进手榴弹、韩军设法击毁了一些坦克，估计有90多人牺牲。他们是韩国人的英雄。
接下来的C位就是麦克阿瑟的仁川登陆。仁川登陆绝对是麦克阿瑟军旅的巅峰之作，仁川登陆地，潮水涨落大，接近10米，登陆区域很窄，滩头到岸边接近4公里的滩涂地，一次登陆时间只有2个小时。在登入前，反对麦克阿瑟豪赌的人说，如果行动成功，海岸登陆教科书都要被改写。
朝鲜战争的剧本被镜像了一次，只是这次被毒打的是朝鲜一方，1950年9月27日仁川登陆部队与釜山部队在水原附近会合，一天之后重夺汉城，之后的10月20日，联合国军攻陷平壤。

朝鲜1950年9月29日紧急向苏联老大哥，老大哥不给力，10月1日晚，向我们中国求援。
朝鲜半岛有句古谚语，“ 鲸鱼打架，殃及小虾 ”。朝鲜战争前面的剧本是朝鲜跟韩国这两只小虾打架，之后美国这条鲸鱼介入，接下来我们中国这条鲸鱼也介入了。
孙子兵法说，“”兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”。经过几天的讨论，中国高层最终还是决定“抗美援朝”。出兵朝鲜的原因除了市面上常见的，东北是中国当时最大的工业区，还有就是稳定人心。另外一个原因是，中国高层担心朝鲜撤退到东北后，会建立朝鲜流亡政府，形成一个小的国中之国，这个国中之国会经常骚扰边境。这样，我们就不能愉快的建设东北了。
我们中国人讲究先礼后兵，1950年10月3日，周恩来紧急召见印度驻华大使，请他通过印度政府转告美国政府： “美国军队正企图越过三八线，扩大战争。美国军队果敢如此的话，我们不能坐视不管，我们要管”。 美国政府高层觉得来自中国的警告很可怕——如果当成笑话来看的话。
抗美援朝的五次战役尽管我们中国政府第一次战役前，就已经多次警告过美国，他们仍然坚信这是“虚张声势”
第一次战役于1950年10月20日晚上开打。
在一个叫温泉的地方，一个营的韩国军队被志愿军伏击，侥幸逃脱的韩国军队一路散布中国军队入朝。麦克阿瑟表示很淡定，他坚信中国只是象征性出兵。
之后，在一个叫云山（朝鲜北部的一个交通枢纽，战略位置很重要）的地方，美军骑兵第1师（这个师最早是骑兵，抗美援朝前就已经全机械化了，因为这个师战功赫赫，仍被保留骑兵第1师番号）被志愿军39军伏击。

一个美国战地记者这样描述那次战斗：美军被这锋利的攻势所震惊，他们从未经过这样的战斗。黑暗中，敌人像猫一样向他们扑来。他们利用夜幕的掩护，靠近阵地，以难以置信的速度，准确地插入防线的薄弱地带。这种战术的运用似乎是经过仔细推敲的。虽然他们也遭到了一些迎头的反击，但是，袭击者全然不顾伤亡，不断地冲上来。全部行动是由军号、哨音和锣声指挥 。
是役，美骑兵第1师第八团大部，第五团一部及韩国军队第1师第15团一部，死伤2千多，其中美军占1千8，缴获飞机4架，击落飞机3架，坦克28辆，汽车170多辆，火炮119门。
第一次战役歼敌虽然不多，但对稳定朝鲜军心，很有意义。鉴于美军还没摸清志愿军实力，彭（德怀）总打算后面再搞票大的。
接着是第二次战役。
这就是《长津湖》这部电影发生的背景了，1950年11月7日（距第一次战役结束仅2天）。
这次玩的是欲擒故纵，先把前面夺取的飞虎山，黄草岭等地放弃，志愿军在撤退途中，故意把一些枪支弹药，衣服等等物资丢弃，“联合国军”还真以为志愿军溃不成军了。
后面在一个叫德川的地方收网，这场战斗中，38军113师功劳最大，在龙源里，三里所这种战略要地，把“联合国军”牢牢的钉在原地，单单38军自己，就歼灭美韩联军1万多人。经次一役，38军得名“万岁军”。
东线战场在长津湖（朝鲜最大的湖泊），长津湖在韩国北部赴战岭与狼山山脉之间，1950年11月27日那会，这里零下30度。这里的志愿军战士们后勤补给严重不足，非战争减员非常严重（如果可以穿越的话，可以用顺丰给志愿军战士们

快递点海底捞火锅，波司登羽绒服等等）。
电影里有个画面，美军攻下一个志愿军阵地后，发现很多人是被冻死的（向他们致敬）。
如果不是美军空军太厉害（苏联的大批战机还没到位），美军估计是没法逃出生天的。在一个叫兴南的地方，美军撤出10.5万士兵，1.75万辆汽车，35万吨货物，号称是一场功绩。
《长津湖》电影里的高潮部分是志愿军团灭美军北极熊团（参加过“十四国武装干涉苏联”，在西伯利亚混过，见过北极熊，美国总统送了他们一面绣着熊的团旗，所以叫“北极熊团”）3千人，团旗也被志愿军收藏了。

这次战役涌现的最英勇的战士是“杨根思”，作为战场上活着的最后一个人，杨根思1个人用“一个炸药包，三枚手榴弹，一只手枪”打退敌人最后一次进攻，最后，杨根思用一个炸药包跟敌人同归于尽，杨根思烈士被授予“特级战斗英雄”，前年的阅兵的百面军旗里，就有杨根思所属部队的。
第二次战役结束，麦克阿瑟站前吹嘘的圣诞节前结束战斗，变成中朝联军收复了三八线以南的几乎全部领土。
第二次战役发生期间，美国总统杜鲁门提出要用“原子弹”来介入战争，最先坐不住的是美国的好基友，英国和法国，他们强烈表示，大哥，慎重。因为当时苏联已经有原子弹，美国原子弹朝鲜，苏联也许会原子弹欧洲的。还有，就是美国人如果原子弹朝鲜，战争规模就会失控，美国的军事中心会进一步向亚洲推进，这是美国欧洲盟友们不愿意看到的。
美国媒体界把这场战役跟“珍珠港事件”并列为美军最惨烈的军事败绩。美国人，别急，后面还有更惨烈的。
接下来是第三次战役。1950年12月31日至1951年1月8日，只打了9天。这次战役，美军开局前就很不顺。
12月23日，美第八集团军司令沃克早上出门肯定没看黄历上写的“今日不宜出行”。否则也不会在乘吉普车去视察部队的路上，被一辆军用卡车撞了，当场身亡。职务由李奇微接任。
据李奇微回忆，当时美军从上到下就像一群落水狗，士气极其低落，韩军士气更低落。
本着“天予弗取,反受其咎”的原则，志愿军一路所向披靡，人挡杀人，佛挡杀佛，很快韩国首都汉城（首尔）就被光复了。这时志愿军因为连续作战，已经非常疲惫，另外，补给有点跟不上。
按原定作战计划，志愿军开始往回撤，开启第四次战役。
前面丢了这么大的脸，美国人开始解锁他们的 钞能力 ：1.1951年，军费增加80%，从250亿美元到450亿美元，同时期，我们中国GDP只有100亿美元；2.征兵年龄从19岁降到18岁，服役时间变长；3.提高军工产能，每年飞机产能到5万架，坦克3.5万辆；美军第八集团军司令“李奇微”发现志愿军的弱点——“ 礼拜攻势 ”：第一次与中朝联军开打，1950年10月26日至11月2日“联合国军”撤退，战斗进行了8天；

第二次，11月25日开始，12月2日结束，同样是8天；第三次12月31日到1月8日结束，同样也是8天。
“礼拜攻势”表明中朝联军的后勤极其脆弱，因此一场战役只能控制在1周左右。
基于这种判断，李奇微提出了“ 磁性战术 ”，即大规模交战之前，组织机械化的小部队始终与对方接触，以消耗战制约对方，防止中朝军队再次突然进攻。在条件有利时，就迅速发动进攻，抢占要点，在进攻不利时，就迅速收缩，凭借武器装备的优越性能稳固防守。
这些理论得到美军高层认可，并在后面的战斗中对志愿军造成巨大伤害。战场的主动权逐渐转移到美军那边。
第四次战役最大的战略目标是给志愿军争取两个月时间，等新补充的部队和后勤物资，战斗的目的就变成了迟滞“联合国军”的推进速度。
这次战役中，表现最亮眼的战斗英雄“关崇贵”，用机枪打下了一架美军P-51战斗机，极大的鼓舞了志愿军士气。关崇贵直接从副班长提拔为副连长，同时被评为“一级战斗英雄”
50军在这次战略大撤退中殿后，在预定时间内硬是顶住联军一步不退。50军是投诚的国军云南杂牌，从 战五渣变成斯巴达 。俊哥自己猜测下原因。
史迪威（二战中，美国中国战区参谋长、中缅印战区美军总司令，四星上将）曾经说过：“中国士兵是世界上最优秀的战士，只是国军中上层军官是群猪”。
拥有最优质的兵源，中上层军官指挥给力，不怕猪队友出卖，阵亡将士有不错的抚恤等等，这只中国部队不斯巴达才怪。
接下来的第五次战役是一场巅峰对决。双方投入兵力超过100万。
开战前，联军的最高指挥官麦克阿瑟被杜鲁门撸掉，换上李奇微，从事后来看，杜鲁门这个决定非常明智，仁川登陆后，麦克阿瑟昏招频出，还好几次公然顶撞杜鲁门，当然对志愿军来说，是一个巨大的伤害。
李奇微的战术，以每晚撤退30公里为最大限度，30公里是志愿军一夜进攻的最大限度。撤退30公里之后停住，然后立即利用白天转入防御，发挥强大的火力优势给志愿军以尽可能大的杀伤。天黑时，视情况再来一次撤退。
战争开局没多久，英军的格罗斯特营几乎被团灭。这个营的帽子很特别，帽子上佩戴两枚帽徽，被称作“皇家陆军双徽营”。这个营的来由是，200多年前，英军远征埃及，他们因为突出重围，转败为胜，被英国国王授予全营刻有“皇家陆军”字样的帽徽，从此以后他们的帽子就有两枚帽徽。
第五次战役前期，有第19、第3兵团的加入，还有原在朝鲜元山地区休整的第9兵团重返前线，志愿军实力大增，一路过关斩将，很快逼近首尔（汉城），兵锋没有继续向南，很大的原因是担心美国人在后方再搞一次类似仁川登陆的战役。不过从后来美国解密的资料来看，他们没有这种打算，美国人也不想把朝鲜战争升级为第三次世界大战，这样就好事老毛子了。
之后，美方凭着军力的优势进行反攻，中朝联军又被迫退回三八线附近。这次战役中，牺牲最大的是180师，建制基本都被打没了，还有5千多官兵被俘。

第五次战役后，双方基本就在三八线附近较劲。美国动用了陆军的1/3，空军的1/2，海军的1/2，好基友英法等盟国也参战了，也只能打个平手，美国政府越发觉得这场战争是鸡肋——食之无味弃之可惜。那就谈判呗。
美国人提出了一系列要求，最恶心的一条是要索取三八线以北朝鲜方面1200平方公里的土地，中朝方面当然是严词拒绝。美方代表狂妄的叫嚣“ 让炸弹，大炮和机关枪去辩论吧 ”。
谁怕谁？
“联合国军”后面发动了一场大规模的“空中封锁战役”，又名“绞杀战”。
本质上，美国人在二战玩过“绞杀战”，1944年3月盟军空军在意大利境内对德国使用的铁路线为主要攻击目标发动了一场空中战役。极大的破坏了德军的后勤。
朝鲜半岛的地面，交通线跟意大利都有点像，美国人想重演他们二战的辉煌。具体做法是，选定一个位置，以80%以上的空军和海军航空兵进行长时间毁灭性的轰炸，切断志愿军后方交通线，以及志愿军前后方联系，使中朝军队无法持续作战，从而达到“体面结束战争”的战略意图。
为了对抗“绞杀战”，志愿军作了如下措施：1.建立防空哨。
在运输沿线的制高点建立防空哨，一听到敌机的声音，马上鸣枪报警。汽车司机就把灯熄掉，等敌机飞走后，防空哨解除警报，汽车继续正常行驶。
2.建立很多隐蔽场所，保护汽车，物资等等。
志愿军后勤司令洪学智将军说，当时部队创造了很多隐蔽的好方法。有的利用地形，在狭窄的山沟，山崖，山脚等处建立仓库，囤积物资，停放车辆，开治疗所；有的利用地形，在茂密的林荫地区隐藏人员和车辆；有的利用矿洞，隧道等等掩体。
有时把报废的汽车放在外面给美军炸。
如遇到敌机轰炸来不及隐蔽，正确的操作是，停车，立刻点燃早已准备好的擦车布或废油桶，黑烟滚滚下，假装被敌机击中。
3.高射炮兵。
仅1951年12月，就有超过100架敌机被高射炮兵击落或击伤。
高射炮战斗英雄阎舒魁用一门炮就击落美机6架，击伤12架。
4.志愿军空军。
抗美援朝期间，志愿军空军共击落敌机330架，击伤95架。
志愿军空军有一个大队长指挥一个以他名字命名的“王海大队”，王海自己一个人击落击伤敌机9架，荣获“一级战斗英

雄，特等功臣”，其他几位队员，击落1-7架不等。
最精彩的一场空战是，一个叫“张积慧”的志愿军空军战士，把美国空军届公认的“最了不起的喷气机王牌飞行员”戴维斯打下来了，被击落前，戴维斯已经在朝鲜战场击落14架飞机。拍抗美援朝题材电影，这个故事会非常精彩，应该不会逊色《长津湖》这部电影的。
5.抢修铁路公路的中朝军民。限于篇幅，不展开了。
1952年6月，美军放弃治疗“绞杀战”，因为这对志愿军的后勤几乎没什么影响。
绞杀战的同时，美军还向朝鲜前线投放了带有天花病菌的昆虫，老鼠，麻雀之类的小动物，所谓细菌战，非常的无耻。
之后就是抗美援朝里，最有名的“上甘岭”战役，国外有人称这场战役为东方“凡尔登”，在很多方面，“上甘岭”战役比“凡尔登”还要残酷：1.在一个多月的交战时间里，双方在面积只有3.8平方公里的区域（大致相当于一个村）投入超过10万兵力，伤亡超过3.7万。
2.美军共发射190万发炮弹，出动3千多次飞行架次，投掷5千多枚航空炸弹，这个火力密度只有二战中“胡德根森林炮战”可以PK下。
3.“上甘岭”战役中，火线运输员伤亡率高达90%，这场战役中打的最猛的15军曾出过一个军令，凡送入坑道一筐苹果者记二等功，可是，没有一个运输员能做到。
4.坑道比战壕惨太多，坑道内空间狭小，人挤人，硝烟，硫磺，血腥，屎尿，汗味，甚至还有发臭的尸体，空气不流通， 比生化危机现场还可怕 ，一待就是好几周。物资供应最紧张时，有的坑道一天一个人只能供应半个馒头，饮用水运不进来，只能喝尿，后面尿都没得喝。
凡尔登再惨，至少有吃有喝。
5.战损率极高。
3兵团代司令员王近山（电视剧《亮剑》李云龙原型）在战前作战会议中说，要有巨大伤亡的准备，每个战士不仅要准备当班长，排长，还要准备当连长，营长。战斗中真的有好些参军3个月的新兵，十几天后就当上了连长，因为干部和老战士都伤亡殆尽了。
美军那边也有同样的情况，一个叫威尔逊的美国随军记者亲眼见过一个场景，一个美军连长点名，只有一个上士和一个列兵。
6.志愿军作战极其勇猛。
上甘岭战役中最有名的战斗英雄是“黄继光”，在实际战斗中，跟黄继光一样勇敢的战士还有很多。
19岁（大一的年纪）的苗族战士“龙世昌”，用身体把爆破筒压进敌人的地堡。整个人被炸成了碎片，战友们什么都没找到。
后勤部队也不逊色，被评为特等功的133团2连卫生兵陈振安，他在炮火连天的战场上一个人救了144名伤员，并在坑道

精心护理了10天10夜。美国人的《血战钢锯岭》，跟陈振安比，简直弱爆了。
上甘岭战役结束，美军总伤亡超过10万，美国国内对朝鲜战争的支持热情迅速退却。一个研究朝鲜战争的专家，回忆1952年那会，他高中发生的朝鲜战争时，一个他的好友跟他说“小伙子们，有两样东西我们应当躲开——朝鲜和淋病”。
体面的结束朝鲜战争，是艾森豪威尔能够战胜杜鲁门问鼎美国总统宝座最重要的原因之一。
上甘岭之后，美军被打的没脾气了。双方都坐上了谈判桌，谈不拢的就是关于战俘的问题，中朝方被俘的官兵比“联合国军”多，最主要的是麦克阿瑟在仁川登陆那会把朝鲜人民军主力包了饺子。“联合国军”那边要求1:1返还，中朝要求双方各自释放对方的俘虏。
这里跟大家聊下，中朝军俘虏被关在巨济岛（红圈标记的）。
这些俘虏都遭受着非人的待遇，看相关资料，有个叫吴仲铨的志愿军战士被俘虏后，被敌人严刑拷打无数次都没有屈服，有一次，被用高压水枪把辣椒水从屁股注入，水从嘴里流出。
女俘虏的待遇比男性更惨，非常非常少儿不宜。讲真，打出这些字，心里很难受。
谈判期间，三八线附近小打小闹不停，志愿军执行的是毛泽东提出的“零敲牛皮糖战术”，毛泽东说：“像我们湖南家乡卖牛皮糖，用铁锤一小块一小块地敲下来，一毛钱也卖，一分钱也卖，卖多少敲多少”。
“零敲牛皮糖战斗”中的翘楚，志愿军狙王“张桃芳”，一人在上甘岭狙杀214名美军。
俘虏问题，美国人被打服后，作为 气氛组 的韩国人还不服。抗美援朝最后一场重大战役“金城战役”，是一场王者教青铜做人的战役——高端的战斗都是用最朴实的作战方式。
韩国军队最嚣张的一个师是首都师，师徽式是一个血口獠牙的白色虎头。前面在二次战役中说，二次战役中朝军队收复了三八线几乎所有领土，而不是全部，一点点瑕疵就是首都师防守下的襄阳。在金城战役之前的所有战役中，首都师无一败绩。

首都师中的精锐是“白虎团”，京剧“智取白虎团”的原型是11名志愿军战士突袭白虎团团部，干掉70多人，白虎团团旗现在被收藏在中国军事博物馆，大家有空时可以去参观下。
金城战役开打前，明眼人就知道韩国军队要被毒打了。志愿军24万，韩军8万，火力1.7倍于韩军。
这场战役中，俊哥最佩服的是一个叫“苟子清”的战士，潜伏时被炮弹击中，肠子都滑到腹外了，他把肠子塞回去，用毛巾堵住伤口，一声不发的坚持着，一直到光荣牺牲。
金城战役，就是韩国人说着最恨的话（美国爸爸都已经和谈了，李承晚说“我们要继续打下去，如果必要的话，我们单独打下去”），挨最恨的打（4个师被重创，伤亡1.7万）。
金城战役之后，李承晚还是有点不服（也许是故意的），美国爸爸用他的钞能力（给韩国经济援助并提供20个师的装备）终于睡服韩国人，以后美国一直是韩国的sugar daddy（糖爹）。
之后，抗美援朝结束。
抗美援朝的大后方有个描写战争烧钱的词叫“大炮一响，黄金万两”。整个抗美援朝期间，有超过240万志愿军先后进入朝鲜，这么多人的吃喝拉撒，衣食住行，军火。天量的人力物力。
写这篇文章，查看了大量的资料。有看到描写后面对前线的支持，非常感动，跟大家分享下。
重庆市一个叫彭素贞的老奶奶，临终前把自己一辈子给人洗衣服攒下的3枚金戒指，5个大洋，一栋房捐赠给政府。

豫剧著名女演员常香玉组织她的“香玉剧社”义演，所有收入购买了一架“香玉剧社号”飞机捐给政府。
一个53岁名叫田富山的黑龙江大叔，强烈要求去前线参加运输队，在前线保护军火物资，献出了自己的生命。
前线每天伤亡都很大，每天需要大量血浆。东三省离前线近，大量的老百姓自愿献血。
南京长乐路两个小学生，毛善才，康苏贵，利用闲暇时间捡了369斤废铁支援前线。
等等。
这些记录下来的人，只是其中的一些代表。当时的国人，有钱出钱，有人出人，有力出力。我们的先辈，让美国人见识了，什么叫真正的总体战。
抗美援朝的后果先说结果，再说原因。苏联是这场战争最大的输家。
抗美援朝那会，斯大林非常担心中国成为下一个南斯拉夫——独立山头。
仁川登陆后，朝军被美军蹂躏的不行，斯大林觉得把中国拿捏的死死的。
斯大林先瞒着中国，怂恿朝鲜打韩国，美韩联军打过三八线后，中国就骑虎难下了。苏联就像1937年忽悠蒋委员长跟日本打淞沪会战一样，自己会给蒋大量援助，实际大部分都落空了。
这次抗美援朝前期也这样，苏联承诺的很多武器都没到位。
苏联的如意算盘是，朝鲜打韩国后，如果美国插手，对中国的威胁就会增加，那么中国就会更加依赖苏联。如果中国应对美国的挑战，中国就需要大量的援助，同样会加大对苏联的依赖。反之，如果中国不抗美援朝，朝鲜就会很受伤，苏联的国际影响力就会增加。
斯大林的战略预测是对的，但结果跟他预计的差了很远。中国对苏联的依赖是一把双刃剑，苏联给中国提供的军备最终加快了中国的自立。中美之间的不和并没有增进中苏关系，中国最终还是变成了南斯拉夫第二。中国高层觉得自己有同时不鸟美苏两个超级大国的底气。美苏冷战，中国高层判断出中国在冷战中可以白嫖苏联（利用苏联的支持，而无须付出回报），后面的几次危机，如1958年炮击金门岛）。中苏后面翻脸，抗美援朝这会就种下了种子。
中苏如果一直是盟友的话，1991年，苏联大概率不会game over。
相反，中国是这场战争最大的赢家，对外，确立了中国军事强国和亚洲革命中心的地位，树立了让西方国家瑟瑟发抖的军事威信，到现在我们这些后辈都还在享用这个威信的福泽。对中国在朝鲜的痛苦记忆成了美国对越南战略的一个重要制约。对内，借着抗美援朝的余威，消灭了老蒋的余党，增强了中国人的民族自豪感。
一点小感想

高中课本里有魏巍写的《谁是最可爱的人》，结尾部分：亲爱的朋友们，当你坐上早晨第一列电车驰向工厂的时候，当你扛上犁耙走向田野的时候，当你喝完一杯豆浆、提着书包走向学校的时候，当你坐到办公桌前开始这一天工作的时候，当你往孩子口里塞苹果的时候，当你和爱人一起散步的时候 …… 朋友，你是否意识到你是在幸福之中呢？你也许很惊讶地说： “ 这是很平常的呀！ ” 可是，从朝鲜归来的人，会知道你正生活在幸福中。请你意识到这是一种幸福吧，因为只有你意识到这一点，你才能更深刻了解我们的战士在朝鲜奋不顾身的原因。朋友！你是这么爱我们的祖国，爱我们的伟大领袖毛主席，你一定会深深地爱我们的战士， —— 他们确实是我们最可爱的人！
年轻时看这些没感觉，这些年了解了，欧洲子宫乌克兰，最近还在内战的叙利亚，颜色革命后的中东国家。我们中国人自己，日子过的越来越好。
魏巍的结尾，可以模仿成，当我们啤酒小龙虾时，当我们收淘宝快递时，当我们走在三亚的沙滩上时……. 小伙伴们，我们这些平淡的幸福，是有人在为我们负重前行——中国人民解放军。他们一直都是最可爱的人，抗美援朝后的，对越自卫反击战，98年抗洪，08年汶川地震救援等等。
这篇文章查了很多资料，花了半个多月才写完。作为一个野生业余自媒体博主，很高兴大家能看完。如果觉得不错，帮忙分享下。还没关注的小伙伴，欢迎关注下。
俊哥最近把以前自认为写的好的文章整理在一起了，欢迎点开如下链接看看。
李俊的粉丝有点少好文章汇总2021-8-20PS，有想转发这篇文章的公众号博主，请私信。
全篇完，谢谢大家的捧场。

河南，加油！
记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史七月十六号以来，由于气象原因，河南郑州连续遭遇暴雨。 尤其是在七月二十号，降雨量突然达到六百四十多毫米，超过以往的年降雨量，瞬间引发了洪涝大灾。 同样受灾的，还有附近的新乡、鹤壁等城市。
面对大自然极端天气，人类始终是无助的。上个月在温哥华，仅仅因为几天高温天气，就导致数十人亡故，这还是在社会秩序正常运转的情况下，发生的惨剧，可以想象河南的洪灾，情况有多么严重。我们同时也看到，除掉各批救灾官兵外，民间还有各种救援队伍，十分专业地开展搜救、运送等作业；同为志愿者，我对那些勇赴危难的同仁，有着深深的敬意。
几个城市洪涝还没有消除，水患依旧危急，但全国已经用最快的速度，集中起人力物力，展开救灾抢险工作，可以说是一方有难、八方支援。更让人感动的是，对那些捐赠灾区的良心企业例如鸿星尔克，网友也是投桃报李，用各种方式大力支持，以至于鸿星尔克不得不劝告网友，一定要“理性消费”，不要勉强购买不喜欢的商品——大概这是有史以来第一次，直播带货时竟然出现了不允许打赏、劝告买家收手的场景，令人分外感动。
其实现在的经济，真心说不算很好。中国还没有从去年的疫灾中恢复过来，加上国际各种阻挠制裁，市场受到严重影响，每个人多少都有波及和损失。在这种情况下，大家仍能抛弃地域方面的区别，万众一心支援灾区，本身就是团结和凝聚力的体现。这种可贵的凝聚力，是多少洪灾都冲不垮的。
目前洪灾仍在继续，没有必要的时候，不宜随便前往灾区。我同时也相信，洪水消退后，对灾难责任进行检讨追究，是非常必要的，但目前最重要的事情，始终是救灾，尤其是救人。去年，我们喊出“湖北加油“，今年，我们喊出“河南加油”，新一轮台风又在浙江登陆，不断有严峻的挑战在前方。我更希望的是，无论是在什么地方，无论发生什么灾害，我们都能够团结一心，共同面对自然的挑战与威胁，不分省份，不分民族，不分种族，不分信仰，所有人都能团结一致，共同面对自然的挑战，万众一心，众志成城。这也是中华文明发展的体现和目标。
河南加油！中国加油！

朝花夕拾：常德会战（六）记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史四个师团在空虚的南线横冲直撞，孙连仲已经把手上的兵陆续用光，再也拿不出生力军来，只能反复向军委会告急。而到这个时候，军委会也着急了。
尽管战前对常德不够重视，但是蒋介石离开重庆后，一切都起了变化。原因也很简单，委员长此时在开罗同罗斯福、邱吉尔开会，正是需要露脸的时候，突然让日军大打出手，重创三个集团军、全歼一个主力师后扬长而去，那是当面打了他的脸。蒋委员长平时是比较好说话，但要把他逼急了，他也能跳起来咬人；更何况两大战区加起来近六十万大军，谁敢听任横山勇四处横行，领导恼起来，把负责人扔进嘉陵江里喂王八，都是一句话的事情。
江防军必须稳妥，王耀武受挫后退，而常德城是必须要守的，至少守到委员长从开罗回来为止。军委会很明白，这个时候能指望的，只有九战区薛岳了。
薛岳同军委会的关系，是相当耐人寻味的。
如果要仔细分析的话，大概可以写篇几十万字的论文，详细介绍薛司令同粤军及两广反对派的联系及人事关系，一直长到没有人想看为止；或者也可以举一个例子，说明薛岳同中央的微妙博弈。
话说三九年九到十月，日军企图进犯长沙，被薛岳击退，史称第一次长沙大捷。打完仗后薛岳大肆吹嘘自己的战

绩，还编了戏四处出演，把自己说成是新时代的民国岳飞，并以“精忠报国”的名义，直接给九战区部队安了“忠精军”的名号。
手下作风跋扈点，没有问题；宣传吹捧过火点，也没有问题；领军大将对全国军民说，自己就是新时代的岳飞，这可要了亲命了。
不管对哪个领导来说，属下要学习岳飞精忠报国的精神，都是值得鼓励的，但属下到处说自己是岳飞，那可有严重的政治问题。因为地球人都知道，岳飞有两个臭名昭著的领导，分别叫秦桧和赵构。
今天薛岳能自比岳飞，明天军委会谁得罪他了，谁就是当代的秦桧；而军委会的领导，自然就是 …
翅膀还没长硬，小样你就想反了是吧？！
除掉三次长沙会战的战果有水分之外，薛岳最出格的，是他在湖南军政大权一把抓，不让中央插手，隐然有自立为王的军阀架势。他能领导中央军一路做到九战区司令，主要靠陈诚的大力扶持；可是等军政大权在握的时候，却连陈诚的面子也不给，直接跟中央顶牛。最后蒋介石忍无可忍，直接命令他去掉“忠精军”的名称，不许再胡说八道了。
薛岳的问题，绝不止强行当岳飞那么简单。事实上他是跟随孙中山革命的老牌粤军，资历跟蒋介石不相上下，同两广反蒋背景的实力派更是往来紧密，一年后在豫湘桂之战里，他拥兵自重不服从指挥，一度惊得军委会以为九战区要造反：薛司令手里的身份牌到底是忠臣，还是内奸？
不管是谁，手下有薛岳这种战将加盟，开始都会很高兴，因为这就象修仙故事里，拿到了传说中的上古神兵那样，可以逢佛杀佛、逢祖杀祖；可是这把神兵有自己的想法，没事还会乱动乱跳，不知什么时候就反过来割自己一刀，想想都让人心惊胆战。而把眼光放远一点，大清失其鹿，天下共逐之，能在民国的军阀混战中，拉着几万号人马杀出尸山血海的，都不是什么善人，全是把脑袋拴在腰带上搏功名的枭雄，算遍军委会或国民政府，蒋介石很难说，自己能全身心地相信谁。
何应钦反过水，陈诚也有兵变嫌疑，薛岳之类就更不必说了。整场抗战，蒋介石左手要挡住日本人，右手要提防地方实力派，屁股下面还得镇着一帮蠢蠢欲动的部下，防止他们撬中央的墙脚。这仗打得，真心说太累了。
现在，没有了蒋介石的居中操控，军委会不得不动员起来，群策群力地研究解围问题，具体方法是轮流给薛岳打电报，点名要求某支部队立即出动，全速增援某地。很快薛岳在长沙惊奇地发现，最高统帅部门已经乱了阵脚，他们先后要求调出的兵力，已经超出了九战区的一半！
一封又一封电报送到办公桌上来，薛岳开始还想置之不理，到后来终于撑不住了。军委会毫不容情地下令，九战区二十七集团军副司令李玉堂必须立即出动，率方先觉第十军、梁汉明九十九军驰援余程万，解围常德。
军令如山倒，薛岳一肚子都是怒气，却也不能完全不理。对军委会的命令，他打了一个小小的折扣，没有出动九十九军，只派了方先觉的第十军出动。
薛岳这样做是有原因的。九十九军固然离常德比较近，但他们的正面有日军第四十师团，如果随便把部队派出去，鬼子趁虚而入，长沙的安全要出大问题。第十军是当年镇守长沙的功臣军，军长方先觉出身黄埔三期，经验丰富、作战勇猛，又跟余程万同属黄埔系，当然是战场救火的最佳人选。但是九十九军不出动，为什么不给李玉堂补充些其他部队，薛岳却没有说。
李玉堂就这样带着方先觉的第十军上了路。
同七十四军一样，第十军也是在军委会“战略预备军”思想指导下组建的，只不过他们的领导是杂牌背景的薛岳，人事关系也就更得杂一点。这个军有三个师，其中最早的一九零师本来是预四师，由广东、湖南新兵组成，因为师长梁华盛带兵有方，被当成战区预备队使用，改名一九零师；后来组建第十军，梁师长也升任军长。
虽然第十军门面扩大了，可是它的军长却换了人，因为三九年这个军在三战区打仗时，总部受到突袭，梁军长从水路逃跑，被顾祝同告了一状，背了个撤职查办的处分。最后薛岳决定，把第八军同它合并，保留第十军的番

号，但是指挥系统换成第八军军部。
薛岳的任命是有道理的。第十军军部损失很大，军长又撤职查办，当然由第八军的军部接替比较适合。但是听到这个决定时，整支部队还是闹翻了天，觉得自己是被第八军吃掉了，新上任的军长李玉堂费了九牛二虎之力，才把事情平息下来。
平心而论，李玉堂跟梁华盛都是黄埔一期出身，大家同属中央系，并没有原则性的冲突。在薛岳的大力支持下，第十军下辖第三师、一九零师和预十师，成为九战区举足轻重的预备队，其中第三师起源于黄埔军校教导师，属于中央军系统；而预十师却是浙江保安队改编的杂牌师。李玉堂不负众望，在几次长沙会战中力挽狂澜，甚至亲自顶在一线督战，终于建起了第十军的品牌，博得官兵的一致拥护。因为劳苦功高，李军长官升一级，跑去当了集团军副司令，从前的预十师师长方先觉水涨船高，成了第十军军长。
预十师本来是最弱的部队，师长竟然当上了军长，元老一九零师的师长朱岳很生气；他生气的表现，是处处跟方先觉对着干，不放过一切找麻烦的机会。朱岳也是黄埔系出身，论资历、论军功、论关系，朱师长都能在上头找到人，不比方军长差到哪里去。
面对朱岳赤祼祼的挑衅，方先觉和李玉堂都毫无办法，因为朱岳虽然出身黄埔，却是广东粤军背景，受到薛岳的大力支持。说是普通师长，其实相当于薛岳的监军代表，有什么事九战区司令部第一个开绿灯，比方先觉发话还好使。等到了常德会战的时候，方军长只能带着三心二意的部下，服从军委会、薛岳和李玉堂的三重领导，前往六战区常德，为余程万解围。
第十军从长沙出发了。从十八号收到命令起，他们就一直报告自已在行军，走到二十九号，才刚刚靠近常德，顿时让所有人都急得两眼冒火。考虑到薛岳这厮一贯不地道，军委会明白，这是想保存实力。
对方先觉的行军问题，不少人很有看法，因为从十八号决定出击到二十九号，足足有十一天工夫，对比一零零军一天强行军七十公里的速度，无论如何是该早点赶到战场的。但第十军认为，他们真的有不得已的苦衷，因为他的出发地是长沙。
从跟鬼子打仗时起，薛岳就发现鬼子不仅火力旺，而且机动力极强，经常在侧翼集中大批兵力和炮火，采用包抄战术攻破防线。由于炮火优势一时半会比不了，薛长官很快找到新的对抗办法，就是拆路；具体来讲是把所有的路全部毁掉，让鬼子虽然打进来了，大炮和弹药粮草却送不进去，有优势也发挥不出来。
对薛岳的招数，鬼子开始并不当回事，毕竟他们也有工兵，打仗时铺个路不算难事。但很快他们就发现，问题没那么简单，薛岳不光挖路，还喜欢种田，具体做法是把防区内大大小小的道路全部挖成坑，然后再灌满水种上稻子（！），搞得路基都被泡得发软，彻底断绝任何再利用的可能。在他的努力工作下，九战区全境几乎找不出几条象样的路，每次鬼子进攻都要分一半多兵力支援运输；而且由于土质原因，往往是随修随垮，赖以进攻的大炮极难运进前线。加上薛长官对南昌会战有心理阴影，生怕有人再开着坦克闹事，随时随地要求部队搞人工断崖，把平地变成丘陵，别说汽车坦克干瞪眼，连牛车都推不过去，粮草补给则全部藏进深山，不给鬼子发现。在他的努力下，整个九战区不是深沟就是水洼，十分坑人。
薛岳的招数有效挡住了鬼子对长沙的念想，却也大大限制了自己的机动性，方先觉又不会飞，只能带着手下的弟兄爬山涉水，在水田深沟中深一脚浅一脚地行军，还要扛着大炮机枪、粮草弹药，确实难为了他们。
但是路虽然难走，却不是不能走。从长沙到常德大约两百公里，方先觉第十军赶到九战区边界、同日军接敌的时间，是十一月二十六号，也就是说，第十军从收到命令到接敌，用了整整八天时间，平均一天二十五公里。在救兵如救火的时候，这种龟速不管用什么理由，都是说不过去的。
除掉路难走，方先觉不能明说的苦衷，是薛岳不想损失实力，不舍得让他们深入六战区。所以在横山勇对常德发动总攻的关键时刻，只有一九零师接触了一下敌人，然后师长朱岳大呼小叫地说战局胶着，第十军立刻停止前进，坐视常德城里火光连天。
很明显，第十军虽然出动了，却没打算拚命，只在战区边界上打转，只要鬼子不转向进攻九战区，他们就会一直把洋工磨下去；至于什么时候向常德主力突击、什么时候打破包围圈，只有天知道。军委会猜到是薛岳怂恿朱岳

捣鬼，索性在二十四号出台了一个堪称恶搞的方案，把薛司令直接拖进常德的浑水里：军委会宣布，第九战区辖区已经改变，负责地域向北移动到沅江，沅江边上的常德已经成为九战区的辖区；如果余师长有三长两短，薛长官肯定逃不掉一顿大板子！
发完这封恶搞电报之后，军委会不知道是谁出的馊主意，又越级给方先觉发电报，哄骗他说常德只有几百日军正在撤退，让他赶紧去拣便宜，晚了会被别人抢先。
拿到统帅部的电报，方先觉顿时哭笑不得。他很清楚，自已对面至少有第三师团和第六十八师团番号，实力同第十军不相上下，想要从常德救出人来，必须跟横山勇硬桥硬马地来一场大战，而这种伤亡，是薛长官绝对不接受的。
何况，他背后还有朱岳冷森森的眼神。
--------------------------------------------------------------亲爱的红粉们：这是我新开的公众号。本公号将专注于讲述古代历史等，方便同大家保持联系。目前的作品有八部革命年代（写到大跃进时期）及一部虎踞狼牙，常德会战就是革命年代第五部中的内容；想要电子书的朋友请加我微信dingyuan1894，可以有偿转让。另外根据有关部门要求，自2018年2月12日起，新注册的微信公众帐号暂无留言功能，后续开通时间将依据相关政策调整。。。
愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

陈圆圆：乱世红颜 飘零佳人记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者严开奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要风云际会，朝代更变。乱世之中，佳人总是命途多舛，造化难测。身处那样的时代，陈圆圆的命运像是注定的巧合一般，融在历史的机缘之中，历史的变化似乎都只在她的生死之间。可她遭遇的一切，却仿佛无人知晓。

陈圆圆的一生都充满了传奇色彩。出生时，她本是个普通人家的女儿。可当她长到了七八岁时，父母便早早离世了。她便跟随陈姓姨母一起生活，从此改名陈圆圆。后来，或许是因为世道太乱，她被卖进了苏州的一个教坊做歌姬。陈圆圆天资聪颖，尤善歌舞，在坊中早早就崭露头角，小有名气。后来，机缘巧合之中，陈圆圆被人发现，献给了吴三桂。她本身是个乖巧懂事，善解人意的小姑娘，人长得好看，又不爱闹事儿，在吴三桂府上很是得宠，甚至于吴三桂出征时，都舍不得带着她上战场，以免她遭受战场上的硝烟之苦。
而正是因为留她在府中为她带来了祸患。当吴三桂出征不久后，李自成就带兵攻进了北京城。他手下的大将找到了陈圆圆，登时被其绝色容貌吸引，将她占为己有。
这事儿传到了吴三桂的耳里，那一刻“恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜”，吴三桂降清叛明，陈圆圆明明什么也没做，却成为了人人唾骂的“红颜祸水”。山海关一战之后，李自成匆匆撤军，京城一片慌乱，再无人顾及陈圆圆的死活。十天之后，吴三桂带领清军铁骑随多尔衮返

回京城，陈圆圆回到了吴三桂的身边，后来与他南北征战，恩宠不衰。
兴许吴三桂与陈圆圆只能共患难，却不能同享乐。在吴三桂封王之后，他不知收敛，穷奢极欲，修建王宫，征纳妃子。随着年龄的增长，陈圆圆容颜不再，吴三桂早已将她抛在脑后。陈圆圆心灰意冷，在发觉吴三桂妄图起兵造反时，她请吴三桂许她出家，吴三桂便为她修了一个金殿，让她带发修行。
终于吴三桂还是起兵了，也毫无意外的兵败了。而陈圆圆的下落从此成迷。稗官野史中众说纷纭，难辨真假。
有人说陈圆圆在清兵来之前已经自缢身亡了。也有人说陈圆圆早已在归化寺出家，常年与青灯古佛相伴，所以这世上再也没有陈圆圆此人，只有一个法号寂静的女尼。
据《昆明风物志》记载：康熙 十七 年秋，传来吴三桂兵败并病死在湖广道衡阳的消息。陈圆圆得到消息后，长叹一口气，说：“三十多年的冤孽债算是了结了。经过这些年，我了解到他只不过是一个表面逞强、心地险诈、患得患失、反复无常的小人。在我的心目中，吴三桂早就死了！”几年后的一个深秋，陈圆圆身旁的小尼姑告诉她，清朝的官兵来查抄吴三桂的府邸了。陈圆圆先打发那个小尼姑从后门逃走，然后自己来到了金殿的后花园，在池边肃穆半晌，跳了下去。后来，据说还有人在那个池边写下了一首诗——花落苏台晚照红，晓莺啼彻彩云空。
沧桑一段风流话，凭吊湘波惜玉容。
后来又有陈圆圆的第十二世孙出来揭秘说，在吴三桂死后，陈圆圆为保吴三桂的后代，在吴三桂亲信的护卫下，带着儿孙，逃到了贵州的某个森林中。而今这个森林已成为一个部落，其中全是吴三桂的后人。而陈圆圆本人的墓地也在这里。墓碑正是清雍正六年所立的，碑文上写着：“故先妣吴门聂氏之墓位席；孝男吴启华、媳涂氏；孝孙男仕龙、仕杰、杨氏；曾孙大经、纯；孝玄孙朝达、选、 魁、政、玺、柱、相、仅；皇清雍正六年岁次戊申仲冬月吉日。”其中，吴门暗示陈圆圆祖籍苏州，聂则暗示陈圆圆的本姓。
然而，没有史料记载，上述皆是野史之猜测罢了。陈圆圆的最后归宿，始终是个谜团，无人能解。
或许在清兵来临时，便与吴三桂共赴黄泉了，也或许是与青灯古佛相伴一生。
可她这一辈子发生的一切，又有哪件事是她能决定的呢？她只是乱世之中难以安身的一个悲剧罢了。
旁人赋予她的一切，最终让她成为了旁人口中让一国覆灭的“红颜祸水”。她无法阻止吴三桂造反，也无法决定自己的命运。她是封建统治下毫无自主权的弱女子，未嫁从父，出嫁随夫。
她所能决定的，只有自己的一条命而已。
往期阅读：人杰鬼雄之项羽，是不肯过江东，还是根本没机会过江东？
汉高祖谢幕：刘邦的最后一年，安排好了大汉王朝四百余年的江山东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（一）三家分晋：超一流国家晋国是如何一步一步作死自己的（二）石勒自述：玩儿了一辈子鹰，最后让鹰啄了眼鸠摩智：没想到你是这样的鸠摩罗什对西施结局的纠结，是对美遭到破坏的补偿尸子：站在商鞅背后的男人郦食其：一个书生在乱世中的骄傲与卑微陆炳：你爸爸还是你爸爸

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

督邮是什么官？为何刘备因鞭打他而弃官？
记不住的那天以下文章来源于夜读历史 ，作者逍遥醉夜读历史.
每天下午六点半更新《裴注三国志》译文《三国演义》中因张飞怒打督邮，刘备被迫弃官而逃。事情大概是刘关张凭借军功好不容易得了安喜县尉的实缺，碰巧督邮巡县至此，刘备是尽心迎接，而这督邮态度傲慢，侮辱刘备。后来他又寻衅滋事，指示县吏诬陷刘备，张飞一气之下，醉酒狠狠抽打他一番，然后三兄弟挂印而去。 实际上抽打督邮是刘备所为，小说为塑造他的仁君形象，将它记在张飞头上。那么督邮是

什么官？为何刘备鞭打他之后，只好弃官逃亡？
一、督邮的由来讲督邮前，要先讲刺史的由来。秦始皇统一六国后，听从李斯的建议，废除封建制，确立郡县制。当时的郡里有三套领导班子：郡守、都尉和郡监，分别负责行政、军事和监察。史书记载刘邦刚起义时，泗川郡监叫平的人曾率兵包围了丰邑，结果次日就被击败了。也就是说当时郡监的职责还是比较宽泛的。
汉承秦制，意思是汉朝基本完全复制了秦朝的制度，郡里的守、尉、监的制度也被继承。可是西汉王朝没多久便废除了郡监这一职务，郡县里监察任务由丞相派出的丞相史担任。除了派遣丞相史没有形成制度外，收效也非常微小。 于是汉武帝在位期间，为加强中央集权，分区设刺史监察。
然而刺史是奉诏而行，汉武帝诏书明确刺史主要监察两千石郡级干部，而县级的监察不包含在内。 于是县这一层级的监察任务落到了郡守身上，具体是由督邮来做。
二、督邮只是个吏，但权力极大督邮，全称是督邮书椽，最初的职责是督送邮书，简单的说就是负责讲郡守文书下发给县里。但西汉中叶以后，督邮的地位越来越重，又增加两项职责：一是代表守、相督察属县，相当于守、相的耳目。除了向上汇报县长或县令的政绩好坏外，他们甚至可以受命干涉县里事务；二是奉命督办崔租点兵，追案盗贼等事务。 也就是说督邮只是郡守帐下的小吏。

事实上，每个郡守会把辖区划分成二至五个不等的区域，这些区域称为“部”。 每部都会设置一名督邮，但汉朝郡守的属吏都是来自本郡国人士，所以一般督邮不会被安排到本部去巡察。
因此县令、县长或县尉等人是否称职，完全凭督邮一张嘴。据《典略》记载，州郡下诏书要淘汰军功补为长吏，督邮入县后又称病不见刘备。刘备怀疑自己在被淘汰的名单内，所以他将督邮绑到树上，鞭打百余下，才挂印而去。督邮被挨到，郡守自然也不会放过刘备。
到南北朝时期，著名隐士陶渊明出任县令，也是督邮巡县，官员要他上供贿赂，所以陶渊明叹息道：“我岂能为五斗米折腰向乡里小儿！”即日辞官而去。

督邮只是个小吏，但他却滥用权力，敲诈勒索。虽说《三国演义》只是小说，但也从侧面凸显督邮作威作福的形象。随着后来制度的健全，督邮终于到隋朝退出了历史的舞台。
（本文参阅资料《汉书》、《后汉书》《三国志》、《三国演义》、《晋书》）

韩信为汉军带来了“先进的秦国军制”？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（四）司马迁为史记做的《太史公自序》里曾经高度概括性的做过以下论述：於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪这里指出了汉初的四大制度体系：刑民法律体系、军事制度体系、行政规章体系和礼仪制度体系。
同时也指出了这四大体系的主要创始人，分别是萧何、韩信、张苍以及叔孙通。
这其中韩信申军法引起了后世很多学者的注意。
人们的一般印象中，韩信是个羽扇纶巾的谋略型战将，讲究的是带兵打仗出奇制胜。
但史记的自序里却表明汉帝国的军事制度体系是由韩信建立的，这和人们从史记正文中得到的对韩信的印象有区别。
于是以李开元先生为代表的现代学者逐渐提出这样一个概念，韩信申军法是韩信用先进的秦国军制代替了落后的楚国军制。
按照这种说法，韩信久在军中拥有最先进的秦国军制技术，所以才会被萧何看重，才会让刘邦折服。
刘邦之所以任命韩信为大将，就是让他用先进的秦军制取代落后的楚军制。
而韩信也不负众望，把先进的秦军制移植到了汉军中，从而让汉军脱胎换骨，具备了和项羽楚军一争高下的实力。
这种说法想象力很丰富，可惜其逻辑链条似乎经不起推敲。
这种看法做了个假设，就是韩信具备先进的秦帝国军事制度的知识，而且这个知识类似《九阴真经》这样的秘法，除了韩信会别人谁也不会。
可韩信到哪去学的这《九阴真经》呢？
史书记载的很清楚，韩信年轻时有上顿没下顿，穷困潦倒，他第一次当兵是投靠的项梁。
之后韩信成了项羽军中的郎中，可以理解为项羽警卫团的干部。
也就是说，韩信最主要的“先进军事制度”都是跟随项羽耳濡目染学来的。
可所有学者都公认，项羽的楚国从头至尾都是实行的楚国军爵制啊！

韩信那先进的别人都不会的秦国军爵制度是从哪学来的？
难道韩信也碰到个白胡子老头，扔只鞋子让他捡然后再给他本兵法秘笈？史书也没记载啊。
韩信非常年轻，没有在秦军呆过的履历，为什么只有他熟悉秦军制呢？
汉军中绝不是没有在秦军中呆过，熟悉秦帝国军制军法的人。
比如作为亭长的刘邦对于秦帝国军制肯定很熟悉，至少比韩信熟的多。
刘邦的亭长本来就是个武官，属于后备军队的一员。
亭长的重要职责就是捕盗，捕盗和杀敌类似都是有爵位奖励的，刘邦对军爵奖励制度不可能不熟。
刘邦还多次带人前往关中服役，路上和服役期间都是军事化管理，刘邦对整体的军事管理于法律体系也不会毫无了解。
更何况，刘邦军中在秦帝国当过中高级军官的不少。
像吕马童、杨喜、李必、骆甲、杨武等，这些人都是秦人，好些都有秦军基层军官经历，他们怎么看也比韩信熟悉军法。
而且刘邦军中至少有南阳郡守吕 齮、 泗水郡监平 等两位投降的秦帝国地方高级军官，他们对秦军法军制的了解绝对是第一流的。
所以如果是为了用“先进的秦国军制”代替楚国军制，有的是大把人选，真的不用找年轻位卑的韩信。
当然最直接的证据还是来自出土文献，明确证实楚汉战争时期汉军仍然以楚国军爵制度为主。
本世纪初对《张家山汉简》的整理纷纷发表，其中有部《奏谳书》，介绍的是秦朝和汉初的一系列经典案例用来指导地方司法部门断案。
《奏谳书》中有一个涉及到县一级官员之间的抢劫谋杀案，涉案的四个犯人都是高爵者。
案例记载这几个人在汉三年（公元前204年）左右封爵，而且明确指出都是封的楚爵，汉帝国成立后才转换为秦爵。
事实上，刘邦击败项羽后的汉五年（公元前202年）曾经颁布过一份影响深远的行政诏书，在《汉书》中有原文记载。
“七大夫、公乘以上，皆高爵也。
…异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。今吾于爵非轻也，吏独安取此！
诏书中专门提到七大夫并且还做了解释，七大夫级别等同于昔日秦爵中的公大夫。
汉军中夏侯婴被项梁赐爵过七大夫，灌婴在刘邦以楚西路军名义西征砀郡的时候也被赐爵为七大夫，也就是说七大夫显然是楚爵。
刘邦在面向全国的行政诏书中专门针对“七大夫”爵位的拥有者颁布政策，很充分的说明直到汉帝国建立，汉军仍然普遍实行的楚国军功爵制。
所谓的韩信带来了“先进的秦国军功爵制”，神奇的提高了汉军的战斗力的说法子虚乌有，源于想象。
其实所谓的韩信带来了先进的秦帝国军制从而如何如何和某人得到个仙人赐下一本奇书就突然飞黄腾达一样，都是演义小说的套路。

现代的武侠小说更是把这类套路发挥到了极致。
比如某个人本来武功也就那样，但是突然得到一本《九阴真经》，一下子就成了武林高手，非绝顶高手不能匹敌。
一个本来不会打仗的人，突然得到一部《武穆遗书》，然后瞎琢磨那么一晚上，一下就学会了计策，扭转了眼下的绝境。
问题是，这也就是小说里的浪漫想象而已，和现实世界完全是两回事。
拳王泰森怎么打架的秘籍到处都有，而且都有详细的教学视频，远不是九阴真经几张图画，几页文字可比。
问题是这么多人学了拳王泰森的“秘籍”，别说成为拳王了，就是打架能打过身边块头大点的普通人也不容易。
至于什么兵书就更不用说了，《武穆遗书》再牛，能有《孙子兵法》牛吗？
《孙子兵法》网上一搜到处都是，花几毛钱电费就学会了。即便是在古代，这《孙子兵法》也是大路货啊，普通人要想买到它也实在不难。
问题是把孙子兵法倒背如流了，谁就敢说自己会打仗了呢？
所谓的“秦国先进军功爵制”和什么《九阴真经》、《武穆遗书》都是一回事。
秦国的军事制度绝不是什么神奇秘方，除了几个神秘人士就谁也不会了。
事实上，所谓的军功爵制是打破世卿世禄需求下必然会推行的，并不需要多么神奇的智商。
魏国、楚国都先于秦国完成了军功爵制的改革，其余各国也都有着大同小异的军功爵制体系。
秦国能最终成功得益于众多复杂因素，在秦帝国灭亡连载已经详细为大家介绍过。
（详见《 传销大升级 》、《 吕不韦 》、《 地缘 》等节）事实也雄辩的证明，当秦国的天时地利人和优势不再，使用楚军功爵制的新楚国草头班子照样可以灭亡秦帝国，使用楚军爵制的汉帝国照样可以一统天下。
大家可能会好奇，既然“韩信申军法”不是什么秦军功爵制取代楚军功爵制，那他到底申的什么军法呢？
我们结合上节内容，就比较容易理解了（链接：《 萧何月下追韩信真相 》）。
怎么处理慕从者和汉军编制内士兵的关系，是蛰居汉中的汉军面临的首要难题。
汉军士兵跟随刘邦作战这么久，都有了自己的爵位，慕从者们之所以慕从，就是来变现自己在其他诸侯那的爵位。
可是怎么兑现这些爵位那可是有大麻烦的。
你说你在项羽、张耳那里有了X级的爵位，问题是谁知道你有没有呢？
那个年代可没有全国联网，你去哪查呀，总不能发封函给项羽和张耳请他俩去查档案吧？
可刘邦也不能一概不认，不然慕从者们一窝蜂全散了，就凭你手里这被整得人心浮动的三万人，啥也干不了。
因此刘邦把作为“慕从者”的韩信树为典型封坛拜将，既是为了激励慕从者们的士气，也是迫切需要韩信来解决不同系统的爵位融合问题。

要知道韩信身为前项羽警卫团的干部，成天和项羽麾下众多高官在一块，经常和张耳章邯等大佬团队成员见面。
项羽团队和其他团队授予爵位非常慎重，所以别的不说，你要是跑来汉王这冒充高爵招摇撞骗，韩信马上就能识破你。
最后的解决方案多半是把爵位分成高中低大体三个档次，分别对待。
自称是高爵者的必须由韩信亲自鉴别，再由鉴别为真的高爵者去鉴别中级别的爵位者，能基本保证比较高的准确率。
至于低级爵位者要想鉴别准确率很难太高，多半会采取睁一只眼闭一只眼的态度。
大体上通过放低调级门槛的方式，对原汉军系统部队来次事实上的普调，拉平彼此爵级差别，让慕从者自报的爵级高点低点都无所谓了。
上面说的处理方式绝不是纯粹的想象，是有一定证据支撑的。
汉五年刘邦团队彻底击败项羽建立汉帝国后，曾经发过一封诏书，里面有这样的内容：军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
根据上面引用的诏书内容，0-4级的所有军中士兵，全部升到第5级。
0-4级可差了很远，按照过去的秦法，这中间差了4颗敌人的人头，刘邦居然直接把0-4级一刀切升到5级！
这充分说明汉军中的低爵者无爵者早就被调节和普涨过，基本人人都有3、4级爵位了。
现在大家应该就比较好理解前面提到的解决方案了。
事后来看，韩信领衔的这次军制改革做得不错，慕从者的利益得到了很大保障，慕从者的热情也得到了很大激励。
慕从者中走出了不少优秀干部，比如韩信、韩王信都得以封王。
又比如功侯中比较明确为慕从者身份的几个：故城侯尹恢、阳河侯其石、清侯室中同、强侯章简。
还有一些疑似慕从者的功侯，这里就不做复杂考证了。

汉献帝禅让后，又活了14年，为何不投奔蜀地的刘备呢？
记不住的那天以下文章来源于夜读历史 ，作者逍遥醉夜读历史.
每天下午六点半更新《裴注三国志》译文

（汉献帝像）作为末代皇帝，汉献帝刘协的人生无疑是个悲剧，自幼被董卓扶上皇位，又被挟持到长安。董卓伏诛后，他受遭受 李傕 和 郭汜 二将的欺压，甚至成为两人对战的筹码。费尽千辛万苦回到洛阳，汉献帝又被曹操迎至许昌，开始了长达二十多年的傀儡生涯。可是他又相当幸运， 曹丕篡位后，汉献帝被封为“山阳公”，度过了 14 年的余生。那么为何汉献帝没有选择投靠蜀地的刘备呢？
首先，曹丕登基称帝后面临十分重要的问题：如何处置废帝刘协？众所周知偏于蜀地的刘备正是打着“兴复汉室”的旗号，而孙权占据江南，也是虎视眈眈那。因此刘协被封为“山阳公”，食邑万户，都城位于山阳的浊鹿城。 他的地位也在曹魏诸侯王之上，上书不用称臣，接受诏书不用下跪。 此外，刘协在山阳国境内可以使用天子专用物品，也能依照汉朝制度祭祀。

（影视中汉献帝形象）仅看曹丕开出的待遇，刘协被废后的生活还是很优厚，但事实上刘协的日子并没好过多少。作为亡国之君，还是曾被各种势力挟持，曹丕还是担心他的政治影响力， 因此山阳国内还设置督军一职。山阳督军统领多少军队不得而知，但一直到晋武帝司马炎称帝的第二年才被撤销。 当然与此同时还废除了“禁制”，尽管条款也没有流传下来，但小说《三国演义》曾有华歆的一段话，大致意思是刘协被废后，非有诏书不得入朝。因此从制度而言，刘协想出山阳国是不可能的，更何况有人监视。
再者，刘协自被董卓扶立为皇帝，经历了董卓、 李傕 、 郭汜 、曹操等权臣的挟持，但他不甘沦为傀儡，也曾策动董承、伏完起兵反抗，结果没有成功。 长达二十多年的傀儡生涯最后全身而退，汉献帝刘协也是经历了血雨腥风，早已厌倦了尔虞我诈的权力斗争。 可是他的爱民之心并没有改变，降为山阳公后，刘协的活动相对自由了许多，摇身一变成了悬壶济世的郎中，他利用在皇宫中学到的医术在封地四处行医，基本也不要钱。

（影视中群臣施压汉献帝禅让）最后既是刘协逃到了蜀地，也只能是继续傀儡生涯。众所周知刘备是汉朝宗室，小说还将他封为“皇叔”，但他也只是属于东汉王朝的远支宗室，更何况刘备还是一代枭雄。王莽篡位后，各地刘姓宗族纷纷起兵，为了皇位也是大打出手，他们的血缘关系相对比刘备和刘协要近。 曹丕逼迫刘协禅让后，有人报告刘备说汉献帝被杀，而刘备及属臣也没有核实，先发丧，再劝进。 所以刘协也知道既是投靠成功，他的地位也会非常尴尬。
没有机会投奔，也厌倦了斗争，汉献帝刘协发挥余热，悬壶济世，也算是他爱民之心的另一种表现。
（本文参阅资料《三国志》、《后汉书》、《晋书》、《三国演义》）

狠人吴起：神魔一体记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要“英雄”一词，在古时并非今天我们理解的这么一个褒义词，英，指聪明；雄，指胆大。英雄，并无褒义贬义，没有今天这么强烈的感情色彩。
吴起，则是这战国乱世之中真正的一位英雄。
赞誉者，谓之神；诋毁者，谓之魔。
其实，吴起，只是这乱世中的一位英雄，一个狠人！
0 1公元前381年，楚国楚悼王死。

令尹（国相）吴起奔丧，楚王宫中，王室贵族皆聚于此。
吴起匍匐前行，嚎啕不已，他心下凄凄，支持变法的悼王一死，大势已去，自己也要早做打算了。
那些王室贵族皆冷眼旁观，并无一人理睬这位楚国最高行政长官。
吴起犹自大哭，忽一根利箭夹风而至，吴起茫然抬头，噗地一声，利箭狠狠扎入吴起胸中。
吴起心中痛极，嘴角却微微上扬，露出一丝诡异的微笑。
“变法者，终不得善终啊”，吴起忽然记起那年自己初为令尹，强推变法，大臣屈宜咎斥责自己“阴谋逆德，好用兵器”，是“逆天道”，吴起又想到自己为使楚国在群雄中崛起，耗费了多少心血，扛过了多少艰难委屈，心头又迸发出熊熊怒火，“就是这帮愚蠢的贵族，将使我的功业毁于一旦！”
吴起睚眦俱裂，猛然拔出胸口的箭羽，大叫一声，“我吴起乃兵法大师，你们能奈我何？”
随即将利箭刺入了楚悼王的尸体。
那些王室贵族惊见吴起拔箭刺王，惊惧不已，随即箭如雨下，而吴起已伏身于悼王，支支利箭不但射死了吴起，悼王尸体之上，也遍布利箭。
吴起的身体已僵硬，但嘴角，依然挂着那丝诡异又充满嘲讽意味的微笑。
那些王室贵族则呆如木偶。
“ 丽兵 于王尸者，诛 三族 ” ，这是楚国的法律。“丽兵”，就是将武器施加于人的意思，在王的尸体上施加武器，要灭其三族。
吴起自然知道。
那些王室贵族自然也知道。
吴起虽死，那些王室贵族也逃脱不了。
所以，吴起是笑着死的；而那些王室贵族，则跳入了吴起临死前瞬间为他们挖好的大坑。
悼王死，肃王立。
楚肃王 据此法令，将 射杀吴起时射中楚悼王尸体的人全部处死，被灭族的有七十余家。
吴起的尸身也被车裂肢解，吴起变法，自然也宣告失败。
0 2乱世出英雄。
春秋末期礼崩乐坏，战国则迎来真正的乱世，群雄纷起，争强图霸。
而“英雄”一词，在古时并非今天我们理解的这么一个褒义词，英，指聪明；雄，指胆大。英雄，并无褒义贬义，没有今天这么强烈的感情色彩。
吴起，则是这战国乱世之中真正的一位英雄。
赞誉者，谓之神；诋毁者，谓之魔。
其实，吴起，只是这乱世中的一位英雄，一个狠人！
0 3

吴起本是卫国人，“家累万金”。
生逢乱世，吴起早有雄心，希图自己能有一番作为。
吴起左奔右突，家财散尽，却未求得一官半职。
乡里讥笑，友人诽谤随之而来。
吴起一副雄心，却无托处，又遭庸人嘲讽，心中火起，终于手刃了三十余个乡邻。
虽是乱世，杀人也是大罪，吴起只得跑路，临行前，他狠狠地在自己的胳膊上咬出血痕，对老母亲发誓，“此去若不为卿相，决不踏上卫国一步。”
古人讲“身体发肤受之父母，不敢毁损”，吴起咬自己的胳膊，也有与母亲诀别的意思。
吴起逃出卫国，来到鲁国，投入 曾申 （孔子的弟子曾参的儿子）门下，潜心学习儒术。
没有多长时间，吴起的母亲过世，吴起听说后，并未回家奔丧，也许在他心中，什么事情也不能使自己违背誓言。
儒家最讲究忠孝，母死而不还家，这是大不孝，曾申为此勃然大怒，说吴起不配作儒家的门徒，二人就此断绝了师生关系。
吴起并未气馁，不学儒，则学兵，转而研究起了兵家之学。
不几年，吴起名声渐起，被招至季孙氏门下。
季孙氏，鲁国掌握实权的贵族。
鲁元公十七年（前412年）， 齐国发兵攻打鲁国，鲁国情势危急。
鲁元公听说了研究兵学的吴起，于是想起用他来对抗齐国，但吴起的妻子是齐国人，鲁元公对此很是犹疑，担心吴起偏向齐国。
吴起听说后，认为这是自己出头的机会，万万不可错过，他回家手将妻子杀掉，以示对鲁国的忠诚。
鲁元公因此起用吴起，以之为将，率军抵抗齐国。
吴起果不负期望，大败齐军。
吴起也因之成名，在那个乱世之中，为各国所识。
但吴起虽因功得名，却也因功得谤，鲁国有大臣看不起吴起，向鲁元公频上谗言，说吴起战果过大，很容易引起诸国对鲁国的注意，进而想吞并鲁国；再说，鲁国与卫国本是兄弟之国，吴起则是卫国罪人，重用吴起，必然得罪卫国。
听得多了，鲁元公对吴起也渐生怀疑，最终也没给他任何正式的官职。
吴起自然也是心头不乐。
恰此后不久，季孙氏在国内一场政治斗争中被杀害，吴起觉得自己在鲁国既无庇佑之人，更无出头之日，于是找机会离开了鲁国。
0 4那个年代，真正有才干的人，可以游走各国，以图建功；而各国也多是不拘一格降人才，只要真有本事，就愿为我所用，不惜高官厚䘵。

吴起因在鲁国的军功，而使自己有了一定的“国际声望”，他听说 魏国的魏文侯很是贤明，想要成就霸业，于是就赶往魏国。
魏文侯听说吴起来投，就问李克（即法家代表人物李悝，《法经》的作者，魏文侯时期任中山相）：“吴起可用否？”
李克说：“吴起好功名，有心志，论带兵打仗的话，就是 司马穰苴 （春秋末期著名的军事家）也不如他。
”
魏文侯听李克这么说，就拜吴起为主将，去让他攻打秦国。
秦虽凶狠，但魏国军队在吴起的带领下，竟然连续夺取了五座城池。
吴起能取得如此战功，一方面他熟谙兵法，最重要的，是他有自己的带兵之道，能让兵士团结一心。
比如他穿衣吃饭，从不讲究特殊，和士兵穿一样的衣服，吃一样的伙食，甚至晚上睡觉不铺床垫褥，行军之时也亲自背负粮食辎重和士兵一同前进。
如此自然能招络人心，到了战场也就战斗力爆棚了。
你说这是吴起的心术还是他的本色？这基本上是没法回答的问题，只能说，成大事者，无所不用其极。
有一个流传很广的关于吴起的故事，说是有个士兵得了毒疮，吴起竟然为他吸吮浓液。这个士兵的母亲听说后，放声大哭。有人问这位母亲：“你儿子一个无名小卒，将军竟然为他吸吮浓液，你怎么还不高兴呢？”那位母亲哭着说，“唉，你不知道啊，孩子他爹也跟随吴将军，他爹生毒疮时，吴将军也是这样为他吸吮毒液的，他爹很受感动，到了战场上猛冲猛打，结果战死了。现在他又为我儿子吸吮毒液，你说我能不担心吗？我儿子也快要战死了。”
吴起抗秦立下战功，魏文侯很高兴，直接任命他为西河地区的长官，西河郡守，抗拒秦国和韩国，吴起在这个岗位上也是做得风生水起，深得人望。
吴起改革魏国兵制，创立 武卒制 ，实现兵农分离，建立了职业军队，还修筑了吴城（山西 孝义 西南）以抵御秦国的进攻。
魏武侯七年（前389年）， 秦惠公 出兵五十万，攻打魏国的 阴晋 。吴起率军五万，大败秦军，即著名的阴晋之战 。
《 吴子 》一书称吴起在河西期间，“与诸侯大战七十六，全胜六十四，余则钧解。辟土四面，拓地千里，皆起之功也”。
魏文侯死后，魏武侯立，后来魏国大臣忌惮吴起的威望，设计陷害吴起，魏武侯也不再信任吴起，吴起于是离开魏国，奔赴楚国。
0 5楚国的楚悼王早就听说了吴起的能力威望，悼王也素有使楚国强盛的大志，所以吴起一赶到楚国，先是任命他为 宛城 守，以抵御韩、魏两国， 一年后即升任吴起为 令尹 （即相国），吴起在楚悼王的支持下，由此进行了著名的吴起变法。
变法主要针对王室贵族，凡封君的贵族，传至三代即取消爵禄；停止对血脉很远的贵族的按例供给，将枝远贵族充实到地广人稀的偏远之处；淘汰并裁减无关紧要的官员，削减官吏俸禄，将节约的财富用于强兵；打击官场损公肥私、谗害忠良的不良风气，禁止私人请托等。
变法于国有利，却会触动既得利益者的蛋糕。

这也是古往今来变法者的困境。
吴起强力推行，使得楚国国力迅猛强大起来，南攻 百越 ，将楚国疆域扩展到洞庭湖、 苍梧郡 一带。
就在 楚悼王去世的那一年，楚国联合赵国还败魏军，使得各诸侯国都开始畏惧起楚国的强大。
这都是吴起变法的成果。
然而，楚悼王一死，失去了顶层支持的变法者，必然要面临在变法中那些失意者的疯狂反扑。
于是在楚悼王的丧礼上，发生了那惊世骇人的一幕。
吴起用自己最后的心智，证明了自己确实是神魔同体！
是一个狠人！
往期阅读：经济的巨人，政治的矮子，悲剧的大宋朝明知“物禁太盛”，却仍身死族灭，李斯的人性之恶进击秦帝国（一）帝国初创进击秦帝国（二）始皇大管控进击秦帝国（三）帝国的法治精神进击秦帝国（四）敬业的始皇帝进击秦帝国（五）始皇帝死了进击秦帝国（六）二世帝国之江湖风云进击秦帝国（七）胡亥的人事布局进击秦帝国（八）二世为政进击秦帝国（九）陈王出世：一个人的暴动，众人的狂欢谢谢“在看”的你

由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

从韩信的吐槽看项羽的败因记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（五）当韩信从项羽阵营转投刘邦阵营时，他狠狠的吐槽了一番项羽。
有趣的是，汉帝国另一个顶级大佬陈平从项羽阵营转投刘邦阵营后，也狠狠的吐槽过项羽。
更有趣的是，两个人吐槽的内容就像一个模子里刻出来的。
韩信说，项羽这个人英勇威武又特别讲仁义道德，刘邦大人您哪方面看上去都比不上人家啊。
但是项羽这家伙，那就是匹夫之勇，妇人之仁！
因为项羽这王八蛋平时人模狗样，可一旦你问他要个爵位就TM抠抠索索的，啥人嘛！
陈平说，项羽恭敬爱人，满口的仁义道德，比你刘邦这个口无遮拦的泥腿子大老粗有派头多了。
可别看项羽这王八蛋平时人模狗样，一旦到了论功行赏封爵位的时候，立马就TM抠抠索索起来，啥人嘛！
大伙一致都认为项羽对于爵位、封侯都太抠了，而刘邦对于爵位和封侯却非常大方。
所以财聚则人散，财散则人聚，大家都纷纷抛弃小气的项羽，拥抱大方的刘邦。
我们肯定会很惊讶，项羽为为什么要这么抠呢？
其实如果我们排除特例刘邦，就会发现项羽也没有那么抠。
因为这几百年来各国对于爵位本来就都是这么抠的。
公元前221年秦始皇终于灭亡六国一统天下，两年后他东巡泰山，途中留下了著名的琅琊 石 刻 ，石刻里包含了帝国顶级大佬的署名。
留名的侯只有五个：列侯武城侯王离、列侯通武侯王贲、伦侯建成侯赵亥、伦侯昌武侯成、伦侯武信侯冯毋择其他高官都没封侯，已经是廷尉的李斯也只是“卿”一级的爵。
秦帝国一统天下也就抠抠索索封了几个侯，对比下刘邦一统天下，哗啦啦封了上百个侯！

你说刘邦把侯当白菜，把爵位更是当小米粥一样到处给，项羽咋比呢？
在秦军功爵制下，爵位本来就是非常神圣，也非常难以获得的东西。
项羽的楚国继承了这个理念，爵位、封侯那自然不能当白菜那样随便给。
当然有朋友可能会问，人刘邦这么把爵位当白菜一样到处发，你项羽就不能灵活一下？
可是这灵活哪那么容易啊！ 我们还是深入到基层 去看一看吧。
在此之前，有兴趣的朋友可以回顾下秦帝国灭亡连载的部分章节，可以理解得更为清晰。
（链接：《 帝国的命根 》、《 996 》）我们如果问大家，秦帝国的县廷最大的一笔钱的支出是什么？
大家多半会一脸茫然，是帝国官吏的薪水？还是县亭的办公费用，还是工程支出？
答案是用于购买刑徒和官奴婢的支出。
根据里耶秦简，县廷每个月需要向郡里上报当月的刑徒购买数量。
有记载的价格是成年男子4300一个，未成年2500一个，乡里每个月总要买那么一两个，一个县大约每月总要买那么三五个。
大家肯定会很奇怪，帝国的刑徒/管奴婢来源不是世袭或者犯罪份子转换吗？怎么还要花这么多钱购买？
在秦帝国灭亡连载里我们反复介绍过，帝国的经济基础是刑徒经济，帝国县廷的工程建设和物资供应主要靠刑徒劳作。
因此帝国很看重县廷的不断扩张，尤其是其建设规模和产出的扩张，而要扩张产出就必须拥有更多的刑徒。
犯罪分子的扩张数量很难跟上县廷的扩张速度，县廷要想扩大刑徒数量就需要向大户人家买。
而且刑徒也会死亡，死亡后需要补充，也需要向大户人家购买。
帝国的中高爵位拥有者拥有大量土地财富，帝国还会赐予他们大量奴婢。
这些世家高爵们慢慢发展也会得到大量奴婢，六国故地的宗族豪强发展了几百年更是拥有大量的奴婢。
但土地是帝国所有，大户人家也只能依靠军功授爵来获得土地，这个渠道可不容易。
所以大户人家的奴婢会有剩余，县廷就花钱把人家的奴婢买过来做官奴婢以扩大基层官府的规模和产出。
看起来这一切很合理。
在秦帝国灭亡连载第十八节（链接：《 996 》）我们对帝国刑徒数量做过些定量分析。
公元前220年，迁陵县结余116个刑徒，补充35个新刑徒，这35个新刑徒多半都是买来的。
到公元前219年，151个刑徒又死亡了28个，显然还需要买大量刑徒补充。
聪明的朋友肯定会发现其中似乎有些不对劲。
151个刑徒居然一年能死亡28人，比例高达18.54%！

这死亡率也太高了吧，帝国人口再多也经不起这么高的年死亡率啊！
这里面有猫腻！
帝国对编户齐民的管理很严格，由于土地都是帝国掌控，所以民众的户籍也都被帝国牢牢掌控。
但刑徒和奴婢们就不一样了，他们不拥有土地，无所谓户籍，帝国对他们的管理就要松很多。
一个刑徒莫名其妙“死”了，一个不知哪来的刑徒又从大户人家那里买来了，里面到底怎么回事，帝国无法知道。
我是县官，我这每年都有大量的刑徒“死亡”，然后每年都向当地的大户购买刑徒，这买刑徒的钱不就二一添作五了吗？
反正帝国的各项考课指标我都尽力完成了啊，何况扩大刑徒人数本身也是一项很重要的考核指标。
所以这么做实在没什么风险，一个县官很难拒绝这么玩。
玩到这也就是一点刑徒死去活来的猫腻，对帝国的影响似乎还感受不到，可人的创造力是无穷的，大家还会接着往下玩。
出土秦简告诉我们，帝国有个很重要的土地政策，叫做“假田”，可以理解为租借土地。
后世帝国的租借土地一般是无地农民向地主租地成为佃户，或者官府向受灾民众租借土地作为福利。
但秦帝国的租借显然和后世大不一样，帝国的租借土地是需要拿财物作为抵押的，更类似一种借贷行为。
聪明的朋友肯定会发现，这里面很容易形成一个“产业链”。
官府的公田被长期租借给地方大户，他们用自己的奴婢在上面劳作获得产出。
而这些私奴婢被官府用死了买，买了死的方式在账本上倒来倒去倒出大量账本上没法体现的钱。
这些钱足够抵消大户人家租借土地的押金了。
这些钱大幅流通过程中，都由谁来把他们分了，我们可以自行想象。
但这无疑会形成一个很危险的局面：名义上大部分田地都是官府的公田，名义上官府拥有大批刑徒。
但实际上，这些地和人很可能早已被地方豪强渗透乃至掌控！
当然帝国的管理也不是吃素的，你账本上有这么多公田和刑徒，你是需要产出的。
帝国给县廷制定了大量的细致的考核，还派出了大量的监察人员。
这些考核材料都要由监察官员上报给皇帝，皇帝日以继夜的亲自审阅。
但刑徒经济决定了首都周边以外的各县廷的产出几乎很难被输送倒帝国国库，都是在账本上倒来倒去。
帝国为了防止地方官结党营私，县令县丞县尉这些长官又都是异地任命。
几个外地来的县官，面对帝国严厉得几乎无法完成的考核指标，面对基层玩出花来的现状，你说他们该怎么办？
他们中的大多数都会地方豪强达成一致，睁一只眼闭一只眼，用各种方式在账本上糊弄帝国考核。

我们再问大家一个问题，除了税收和刑徒劳作等正税，帝国最大的额外收入是什么呀？
答案是罚款，来自基层官员们受连坐后的各项罚款。
始皇帝晚年对基层糊弄帝国的现状非常不满，在首都大量开办大型工程大量调集地方人力进关中。
地方刑徒被大量抽调，班子的人养不活了，咋办？
于是大量罚款，想用这种“硬着陆”的方式缩编基层官吏。
陈胜吴广的队伍迟到后，他们交了罚款就可以免于处罚，刘邦带队出现逃亡后，他交了罚款也可以免于处罚。
可惜他们交不起钱，于是陈胜吴广起义了，刘邦逃亡了。
这就出现了一个极其可怕的局面：基层办事的小官吏辛苦的缴纳各种巨额罚款，钱却被用来养肥几个大点的官员和地方豪强。
现在能理解为什么我们说有两个秦帝国了吧？
一个是后世很多人笔下“法家标杆”般的秦帝国；一个是现实里的黑社会横行的秦帝国！
现在能理解为什么项梁一个杀人逃犯能在地方混得风生水起，成为一方大佬了吧？
现在能理解为什么扁舟不断强调秦帝国是一辆开了两百年的破老爷车了吧？
现在能理解为什么各地县级大佬振臂一呼，帝国就迅速土崩瓦解了吧？
帝国的基层早就成为了筛子，随便这么一冲就会稀里哗啦。
秦末动乱帝国秩序被彻底冲垮，可这是不是就代表地方基层的秩序得以被推到重来呢？
从现有资料来看，项羽团队在战场上威风八面，在上层建筑层面纵横开合，但他对于基层现状基本上束手无策。
这就决定了项羽只能乖乖的沿用秦帝国军功爵制的内核。
这种背景下，项羽哪敢随便封高爵者呢？
多封一个高爵者，基层就多一份矛盾和不可控，中央就多一份损失。
项羽只能向秦帝国学习，任由你们批评，我就把高级爵位捂在兜里捂热了也不轻易拿出来。
其他团队和项羽团队大体上也是大同小异。
那我们就要问了，怎么一切到了刘邦团队这里，就变得不一样了呢？

管理能力是决定刘邦和章邯一生一死的关键原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（十五）在传奇故事里，刘邦还定三秦的战斗是韩信与章邯两个人的较量。
战斗是一个类似脑筋急转弯的猜谜游戏，有“栈道”和陈仓，韩信装腔作势，章邯上当猜错了，所以汉军赢了，章邯输了。
一直跟随本连载的朋友应当不大会受这些民间传说影响，毕竟上一节我们已对三秦之战的战场和战局做了详细的介绍。
（见链接：《 暗度陈仓真相 》）实际上还定三秦系列战役是汉帝国崛起的关键性主战役之一，留下了大量官方资料。
史书各纪传中对战役的也做了尽可能详尽的记录。
因此只要我们稍微细致的梳理一下史书留下的记载，还是有可能大致还原这场战役的经过。
我们先来看下地图，汉中到关中主要有五条道路：

最东边是子午道，这条路直接就能到长安，是离秦都咸阳最近的道路，不过这条道起点离汉王国首都南郑（今天的汉中市）最远。
接下来的傥骆道是距离最短的道路，但也是最险的道路，这条路基本上只用于商旅、使者和邮传等私人通行，大部队很难走这里。
再往西边是褒斜道，这条道出口通往关中平原的西边，离关中平原腹心比较远，但是这条道入口离刘邦在的汉中很近。
最西边是沿汉水西进到略阳，然后再往西到甘肃南部的天水，通过甘肃进入关中。
褒斜道和陇南道之间还有一条特殊的陈仓道，这条道路在当时是已经处于废弃状态的“故道”，我们后面再说。
史书中对汉军各路部队的进军路线记载还是比较清晰的：灌婴率领东路军沿子午道进入了关中，这里的出口是司马欣 塞国的地盘，由塞军负责阻截。
周勃率领中路军沿褒斜道进入关中，这里的出口眉县是章邯雍国腹地，章邯自然会重兵堵截。
曹参、樊哙率领西路军也是整个行动的主力部队沿陇南道向甘肃进军，主力已经逼近上邽，即今天的甘肃天水一带。
刘邦率领后续部队跟随西路军主力，他本人驻扎在西路军后方的故道县，表面上镇守后防，实际暗有打算。
三条可以进军的道路汉军每条都重兵出击，这是符合军事常识的。
汉军本来部队就有三万，加上数万慕从者，部队数量相对于关中敌人有优势。
兵多的时候面临狭窄难走的道路，当然不能堵在一个方向上浪费自己的优势。
攻方自然要全面出击尽可能的分散敌人防守力量，从而调动敌军，获得以多打少的机会。

我们如果用章邯的视角从军事常识来分析很容易得出结论：刘邦部队的主要战略意图是陇南,也就是今天的甘肃天水一带。
子午道基本是纯陆路，褒斜道虽然是沿着河流穿越秦岭形成的河谷走，但其河段非常湍急不适合行船，道路仍然是陆路为主。
数百里艰难山道对于后勤运输就是噩梦，也是持久作战的噩梦。
两条山路狭窄险峻，大型车辆都没法经过，士兵还要携带沉重的武器装备，根本携带不了多少粮食。
关中敌军只要少量部队守住这两条道路的出口蓝田和眉县，攻方就需要数不清的人蚂蚁搬家一样沿着几百里险峻山道一点点送粮食上去。
可以说如果没有其他战场调动配合，单纯走这两条山道进攻是没有胜算的。
而陇南道是最适合的道路，更是击中了关中的弱点所在。
我们看下地图，当时有条西汉水从天水流到略阳和嘉陵江汇合。
而汉江就发源于略阳，汉江源头离嘉陵江只隔几十里相对平坦的丘陵地带。
也就是说从汉中直达天水，大部分地方都有可通船的水路，后勤压力小多了。
由于天水和关中隔着高大的陇山，关中增援不便，汉中巴蜀的部队可以相对轻易的在这里立足。
而最关键的是，从天水一带进关中有一条标兵级的著名道路——萧关道。
在唐帝国连载里我们对萧关道做了很详细的介绍，这里就不多赘述了（详见链接：《 皇帝的救星 》）

天水是西北土壤比较肥沃的地区，这里的资源足以支撑一支数万人的部队。
这样汉军以天水为根据地就有机会沿萧关道侵入关中。
几百年后诸葛亮的六出祁山就是非常典型的范例。
当然所谓六出祁山是后世的以讹传讹，实际上诸葛亮一共四次领兵北伐。
其中两次出祁山采取的迂回甘肃的战略，另外两次分别走的陈仓道和褒斜道直接进入关中。
诸葛亮北伐取得成果的战斗都是采取迂回甘肃战略。
只要蜀军有效占领了天水一带就可以获得稳定的粮食收入，随后就大有机会从萧关道猛扑关中。
所以诸葛亮一旦出祁山，魏军只能调集大部队正面决战，蜀军也因此获得了不少的胜利。
而直接进关中的两次魏军都是简单的死守出口，蜀军立马动弹不得，很快就乖乖撤军。
我们有理由相信，汉军的主要进攻计划也确实是围绕陇南天水的攻防展开。
只不过在主线进攻的同时，汉军出了一支奇兵，试探着走了一下陈仓道。
结果汉军惊喜的发现陈仓道出口没有雍军防守。汉军大部队随即迅速沿陈仓道进入关中。
很多朋友肯定会觉得很困惑，几百年后魏军一个中层军官王双率领少量部队坚守陈仓，就把数万蜀军整得要死要活。
不到一个月后勤跟不上的蜀军就只能乖乖撤军。
章邯怎么就没稍微派点人守一下陈仓呢？
在汉帝国的原始资料《功侯表》里记载了这样一个细节：以谒者汉王元年初起汉中，雍军塞陈，谒上，上计欲还，衍言从他道，道通这是须昌侯赵衍的履历。履历显示赵衍正是当初开通陈仓古道的先锋部队。
刘邦和他的主要团队都是关外人，来汉中才四个月，对于废弃的陈仓古道最多在古籍和地图上看过，实际没有任何了解。
汉军沿着已知的数条道路猛攻章邯的雍军，但雍军防守严密实力强大，汉军找不到太多机会一度想撤军。
关键时刻刘邦找到了当地人赵衍，让他带领当地人组成的小团队去打通陈仓古道。
这个团队完美的完成了“逢山开路，遇水搭桥”的前锋任务，顺利的为大部队紧急修复了这条致命的道路。
赵衍也以此奇功为基，后来成为汉中地区唯一的汉帝国开国功侯。
这个记载解释了为什么章邯没有防备的原因——这是一条废弃的道路，还得临时开道。
我们自然会有新的疑惑，这么重要的道路为什么会废弃呢？

看了地图，相信我们就很容易理解这条道路为什么会处于废弃状态了。

陈仓道在大山里绕来绕去,比隔得最近的褒斜道要多绕好几百里。
陈仓道北边出口在宝鸡，关中平原西部边缘，南边出口在勉县，汉中盆地最西部边缘。
我们可以想象，一般民众和官吏的邮传、商运和公务出差等需求，可能走这里吗？
关中或者汉中的人肯定走褒斜道或者子午道，谁会去绕那么远走陈仓道呢？
甘肃的人肯定直接走陇南道或者嘉陵江去汉中和巴蜀，谁没事去翻越高大陇山走陈仓道呢？
宝鸡和勉县都在平原的西部边缘，人口稀少。而且当地人要去关中\汉中办事也肯定去咸阳、汉中这些大地方，也未必走陈仓道。
也就是说，除非用于军事目的，否则这条道根本就没几个人愿意走。
随着司马错伐蜀成功，百余年来关中地区就不再和汉中、巴蜀处于敌对状态，彼此几乎没有军事行动。
所以尽管秦国时就有修过陈仓道，但经历了漫长的岁月，这条路实际上已处于半废弃的状态。
这是导致章邯没有防备的根本原因。
我们也许会奇怪，难道关中这么多人，就没人知道有陈仓道存在？
当然不会，肯定有很多人知道这条道路，甚至知道这条道路可能的风险。
但是如果我们稍微有过大型团队的管理经验就会知道，事后分析总是很容易找到简单得似乎谁都知道的风险和漏洞。
可这些风险要想在事前被发现、反馈、重视、找到解决方案并最终执行，往往是千难万难的事。
陈仓故道固然存在，可是如果已经废弃无法支撑大部队带上至少轻装备无损通行，那就不是道路。
在敌军全面进攻部队非常紧张的情况下，在这种方向投入部队和大量人力修建工事是非常冒险的事。
如果非军事通道也要防守，那再难的山道也能找到大量习惯山区行动的山民翻越。
问题是一群不带任何武装的部队翻越艰难山道进到敌占区是毫无意义的送死，不被敌人杀死也会被饿死。
如果要识别到这条故道原来可以通过特定手段快速修复。
那需要有相当强大的风险管控机制，预先识别并组建相当庞大的团队实地考察。
还需要有力的决策团队决策，需要提前派出团队修复工事，计算需要驻守的人手，讨论该调派什么级别的部队，该从哪里调。
这一切需要组建非常庞大的团队全盘组织，绝不是简单的事，没有强大的管理能力是很难做到的。
更可怕的是，对于一个大型团队来说，上百个各色风险是非常常见的，你识别并解决了99个，如果漏掉一个你往往只能听天由命。
可以说任何一个大型团队想要站稳并长久发展，都必然要趟过数不尽的风险，风险管控是无法绕过去的生死关！
多少团队万事俱备眼瞅着就要意气风发大功告成，一个失控的风险直接将其彻底毁灭。
章邯此前一直是单纯的军事管理人员，更偏向于单项业务管控。

当他成为一个坐拥数百万人口的王国领袖，需要建立起远比此前复杂的风险管控制度。
章邯似乎在全面的管理能力尤其是风险管控能力上稍有欠缺，这送了他的命。
我们现在可以回过头来结合上节内容，欣赏下汉军的整体战略思路：汉军准备了至少五条路线，分别是陇南方向、子午道方向、褒斜道方向、陈仓奇兵和南阳预备役。
陇南方向立足天水再走萧关道侵入关中，是预定的主要突破方向；陈仓方向是试探方向，子午道、褒斜道方向主要用于调动、配合。
正因为各个方向汉军都做了充足的准备和调度，当陈仓方向撕开雍军口子后，章邯的雍军主力才会被截为两段。
雍军主力在天水一带，部队无法短时间翻越陇山到陈仓附近。
无奈之下章邯只能紧急调拨防守褒斜道的部队仓促前往陈仓与汉军主力决战。
而司马欣的塞军被走子午道的灌婴部牢牢黏住，根本无力救援雍军。
于是走褒斜道的汉军周勃部就活动开了，他们在关中最富饶的中部地区大闹天宫，让匆忙赶赴陈仓阻击汉军的雍军后勤彻底失去保障。
正是汉军细致入微的部署，才让陈仓突破迅速扩大战果。
另一方面陈仓故道的修复和陈仓是否有敌军修筑工事这都是不可控的。
如果陈仓奇兵不能突破，汉军的有效部署仍然可以继续在天水一带与雍军决战，仍然有从萧关道进关中的机会。
即便天水之战不能有效撕开雍军防线，汉军也已经在南阳方向部下预备役，汉军仍然会伺机东下南阳打开僵局。
（见上节,链接：《 暗度陈仓真相 》）只有当我们深切理解到汉军对各种风险的仔细分析和有效掌控，对各种可能出现的情况的详尽预案，我们才能理解为什么是刘邦团队获胜，章邯团队失败。
一个最简单的例子，以当时的生产力和科技水平，三四个月的时间要了解陈仓故道的现状并做简单修复恢复成军事通道，这绝不是容易的事。
最终是来自汉中本地的赵衍团队完成了这个任务。
要知道，刘邦团队是一个纯粹的外地人团队！
一个纯粹的外地人团队，快速的找到并发现了巨大漏洞，迅速提出解决方案并有效执行。
一个几乎完全由本地人组成的团队，却没能有效识别近在咫尺的巨大风险。
刘邦和章邯在管理能力上的巨大差距，决定了两个团队的生死存亡！
我们每个人都渴望成为振臂一呼应者云集的英雄。
我们都时常困惑于同样是人，甚至同样出身的人，为什么有的人就能成为呼风唤雨称霸一方的大佬。
我们往往会沉浸于八卦消息风流韵事乃至于神秘大佬神秘人脉的神话传奇故事。

其实大时代下很多人都能得到冲出来的机会。
把大多数人筛下的第一关，往往就是管理能力。

北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要拓拔宏是北魏帝国第一个受到良好教育的皇帝，是纯汉化的教育，拓拔宏本人也对汉文化崇拜到无以复加的地步，甚至是盲目崇拜，他认为汉文化代表了一切进步与美好，而他本身所属的鲜卑民族的一切都是落后的、坏的。
太和八年，也就是公元484年，北魏帝国的官员们个个喜上眉梢，因为他们听到了一个好消息：自己的老板、年仅17岁的皇帝拓拔宏，要给官员们发工资啦，而且是按月发！（ 太和八年，颁俸禄制 ）

是不是看的一脸蒙圈：当官领工资，天经地义啊。这北魏大帝国的官员，难道这么多年都是在给皇帝白白打工吗？
你别说，还真是这样，北魏打立国起，就没给官员们发过工资。
这一直传了七任皇帝，开国都九十九年了，到了拓拔宏这，才想起来要实行月薪制了。
倒不是北魏的皇帝老板太抠门，是因为他们压根就没想这回事。
北魏是鲜卑拓拔部落建立的帝国，这是一个连自己的文字都没有的民族，基本上还处于氏族部落时代，文化程度很低。
你可以想象一个部落的酋长，怎么可能会给围绕在自己身边的大小首领们发工资呢？
那北魏的官员们没有工资可领，吃啥喝啥啊？
你看这些问题提的，都是汉文化的思维。吃啥喝啥，抢呗，勒索，那帝国里的百姓，就是他们放牧的牛羊，不都是自己家的嘛！
你可能说这也太落后了吧。
是落后，但落后也有落后的好处，那就是战斗值爆表，凭着这种无敌的战斗力，北魏愣是统一了北中国。
这一点也不奇怪，历史上，多次发生过落后文化打败先进文化建立国家的情况。
但一旦国家真正建立起来了，落后文化的劣根性就会逐渐显露出来，从而会向先进文化靠拢，这也是一个历史规律。
北魏经过了连绵不绝的五十四年的战争，终于统一了北中国，从漠北一小块苦寒之地膨胀到了占领整个华北平原的庞大领域，北魏与南朝的宋、齐等王国开始了对峙状态。
到了拓拔宏当皇帝的时代，北魏立国已近百年，历史规律开始发挥作用了——鲜卑落后的文化支撑不了一个庞大帝国的生存与发展，而先进的汉文化就在眼前。
拓拔宏是北魏帝国第一个受到良好教育的皇帝，是纯汉化的教育，拓拔宏本人也对汉文化崇拜到无以复加的地步，甚至是盲目崇拜，他认为汉文化代表了一切进步与美好，而他本身所属的鲜卑民族的一切都是落后的、坏的。
拓拔宏之所以这样崇拜汉文化，其实还是源于他的皇帝身份，作为北魏帝国的掌舵人（ 他即位时年仅4岁，开始由退位的父亲执政，后由祖母冯太后执政，直到冯太后去世，23岁的拓拔宏才亲政 ），到他这一代时，他的祖先建立的国家早已上一个大部落发展成了大帝国，但这大帝国再进一步如何发展呢？向南统一全中国？但深受鲜卑文化影响的官僚阶级，根本不愿南征，他们觉得把首都建在平城（ 山西大同 ），这就已经离开了自己世代居住的地方，再往南去？坚决不去！
不要笑他们的这种想法，他们的文化中，根本没有天下一统的概念。
拓拔宏能想到的，也只有自己带头崇拜汉文化，用汉文化来改造这个庞大帝国的落后文化吧。
为了北魏帝国的长远发展，拓拔宏决心让自己的民族全盘汉化，接受汉文明。
第一步是迁都。从平城迁到洛阳，南迁六百公里，深入到汉文明的腹地。平城居住的大多是鲜卑族，洛阳当然是汉族占大多数了。要先给官僚阶级换一个生态环境，他们的脑袋才能革新一点。
拓拔宏迁都的故事广为流传，其间颇多曲折，大家都知道，在这儿就不多说了。只说一句，拓拔宏冒着整个官僚阶级反对的风险，用尽心思、甚至连蒙带骗地执意要迁都洛阳，一方面当然是为了加速吸收汉文化，另外一个重要原因则来自于他的心理，这位饱受汉文化教育的皇帝，不甘心仅仅作为一个“夷狄”之国的君主，他更向往的，是要做全中国人的君主，他要让自己的帝国成为华夏正统，那就必须要把自己的政府设立在中国正统国都的所在地。

迁都之后，拓拔宏推出了一系列的汉化措施——就像当年满清强迫汉人留发一样，拓拔宏强迫自己的鲜卑族人脱下了自己的传统服装，改穿汉服；规定汉语为帝国官方语言，不许说鲜卑话；取消鲜卑姓氏，改为汉姓（ 拓拔宏把自己的姓改为了“元”，所以也称他为元宏；其他的如独孤改为刘，步六孤改为了陆，勿忸于改为了宇文等，鲜卑族大概共有一百一十八姓，都由多音节改为单音节或双音节 ）；规定从平城迁到洛阳的人，无论是平民还是高官，从此以后生是洛阳人，死是洛阳鬼，再不准回到平城，死后也不许归葬平城。
鼓励鲜卑人跟汉人通婚……
拓拔宏为了实现自己心中远大的目标，强硬地推行以汉文化全面替代鲜卑文化，可以说是 向死而生 。
为什么叫 向死而生 呢？人说灭其国要灭其文字，灭其文化，从而灭其族，灭其国；拓拔宏这些汉化措施，刀刀见血，这直奔着灭其族去的啊，但也唯有如此，这个古老而落后的民族，才能融入先进的汉民族文明之中，从而获得新生。
所以说拓拔宏的改革，真的是向死而生。
在推行改革进程中，也确实发生了太多的生死故事，包括太子元恂被废，最后遭处死，其起因也是不愿久居洛阳……
对拓拔宏的这种勇气，我们还是要大大的点赞的。
但是，基于拓拔宏对汉文化的太过迷恋，致使他不能完全清醒地对待汉文化中的糟粕部分，他也一并吸收了过来并大力推行，这给北魏帝国也埋下了动荡的种子。
大致有两项，拓拔宏绝对是作了错误的选择。
一个就是我们常说的士大夫门第制度，说种姓制度不好听，其实就种姓制度，血统论。
鲜卑人本没什么太明显的高低贵贱之分，一个部落当中再细分也分不出太多的等级来，所谓“ 等级疏阔 ”，但拓拔宏仰慕汉族文化中的世家门第传统，认为这些大族会巩固帝国的统治，于是他生硬地制造出了自己帝国的种姓等级。
第一级是鲜卑贵族的姓氏，称为国姓，主要有穆、陆、贺、刘、楼、于、稽、尉，称为“八姓”，当然这些姓都是鲜卑姓氏改过来的汉姓。
第二级则是郡姓，以汉民族为主，每郡选做官人数最多而官位又最高的姓氏，比如范阳卢姓、清河崔姓、荥阳郑姓、太原王姓、陇西李姓，共称为“五姓”。
第三级则是平民阶层，称为“庶姓”。
关键的是这国姓郡姓算是有了门第，而且代代相传，成了世家大族。这些世家子弟们惟一的出路就是做官，政府官僚系统永远被他们掌握。
而庶姓则天生就是被统治的，再大的学问和才能，也只能当低级职员，不能升迁。
拓拔宏宣称，帝国用人，只问门第，不问才能。
这一汉文化的糟粕，被拓拔宏毫不保留地吸收了。
再一个就是把束缚人民思想甚至是身体的儒家礼教全盘接受了。

拓拔宏非常欣赏儒家的繁文缛节，大力引入了儒家的礼教那一套，就像当初刘邦登基，儒士叔孙通为他定制了一套上朝礼仪，刘邦大呼“这才体会到了当皇帝的威严”，拓拔宏也一样，时时处处讲礼仪，上下尊卑、等级森严，他自己的威严当然与日俱增，但也与官员们日渐产生了疏离感，一级一级下来，阶级固定，一级不知另一级，天长日久，离心离德是难免的了。
鲜卑族本是游牧民族，有自己的生活方式，粗糙简单是难免的，但也容易上下一心，爆发力强，战斗力强，在礼教的束缚下，他们的天性被改造，而贪婪腐化、享乐糜烂的人性之恶被激发了出来。
拓拔宏的汉化改革，当然有其积极的一面，但不加区分，全面接受，全盘汉化的改革，也埋下了日后北魏帝国的亡国的祸根。
或许，这世上本就没有完美的改革，硬币，都有反正两面。
往期阅读：后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化

谢谢“在看”的你

刚入职场的曹操就敢棒杀皇帝身边人的亲戚？
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者随心远行奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所以，不管你想干什么，先想一想，自己有没有干的资本，然后再下手吧。如果曹操只是个愣头青，要啥没啥，估计早在自己的这第一份工作中就被整治完蛋了，哪里还有什么以后的三分天下、魏帝国呢？
曹操是通过察举制，也就是上面考察下面推举的选拔人才的制度，通过这种制度先是被举为孝廉，然后不久被帝国政府任命为洛阳北部尉，从而迈入了职场。
曹操这个洛阳北部尉，相当于今天洛阳城北部区域主管社会治安和犯罪的公安局长，当时来说，这个职位既重要也非常难做。
因为洛阳作为帝都，社会人员往来复杂，不法犯罪时有发生，且豪强贵族骄纵霸道横行，社会民愤极大。
可以说帝国政府任命曹操为洛阳北部尉，既是对曹操的重视，也是对曹操的考验。
曹操初次进入洛阳北部尉的尉所，就修缮整理了四门，然后制作五色棒，在四门各放置十多余根，然后告诉大家，但凡有触犯禁令的人，不管他是谁，既便是豪强贵族，都先用五色棒揍他一顿，打死也就打死了，没事儿，有我曹操顶着呢。

果然，没多长时间，就有一个倒霉鬼撞到了曹操手里，有一个人夜间出行，那时是有宵禁的法律规定的，几点几点之后不许出门，这个人明显违反了禁令，于是遭到了一顿五色棒的胖揍，结果还真给打死了。
这个人倒没什么，但他有个侄子，叫蹇硕，蹇硕在帝国政府中可是无人不知无人不晓的，此人正是帝国政府元首汉灵帝最为宠爱的小黄门（宦官），曹操把蹇硕的叔叔一顿乱棒打死了，登时成为了帝都的新闻。
曹操倒是没怎么惊慌，静等来自汉灵帝的处置。
结果一等不来，二等不来，过了些时日，此事也就不了了之了。
京城的土豪大户一看，我去，这曹操小伙子还真行啊，咱也别惹他了，于是京城惊悚，骄横不法之徒收敛了行为，没有人再敢触犯禁令，社会治安为之一新。
那么曹操作为一个帝国的基层官员，何以敢棒杀豪强贵族，特别是对汉灵帝所宠信的小黄门蹇硕的叔父，都敢毫不留情，立即棒杀，难道曹操他脑袋进水了，权欲暴棚了，不留后路了？
曹操敢下此狠手，自然是抱着杀一儆百的目的，赶紧把首都治安管理好，为自己这第一份职务增加些政绩。
但有想法可以，敢不敢下手则是另外一回事了。曹操之所以敢下手，自然是有原因的。
一凭祖父余威。
曹操祖父曹腾，字季兴，年少时被授予黄门从官。
汉永宁元年，邓太后诏命黄门令从黄门从官中选拨年少、性情温顺、做事谨慎的人去做皇太子的伴读，曹腾入选。
皇太子特别亲近爱护曹腾，赏赐的饮食与众人不同。汉顺帝继承皇位，任命曹腾为小黄门，后升迁为中常侍大长秋。
曹腾在宫中任职三十多年，侍奉过四位皇帝（安帝、顺帝、冲帝和质帝），未曾出现过失。曹腾喜好举荐贤能之士做官，始终没有向皇帝进谗言诋毁过任何人。
曹腾所举荐的人，如陈留郡（今河南开封一带）的虞放、边韶，南阳郡（今河南南阳一带）的延固、张温，弘农郡（今河南灵宝一带）的张奂，颍川郡（今河南禹州一带）的唐溪典等，都做官至中央的公卿的位置，却不知道他的举荐之功。
蜀郡（今四川成都一带）太守通过上计吏（上计吏：郡政府的小吏，定期向三公府汇报本郡内情况）修书向曹腾示好，益州刺史种暠在函谷关搜出这封信笺，上书告发蜀郡太守，并上奏疏弹劾曹腾以内臣身份勾结外臣，是不应当的，请求罢免曹腾官职，下狱治罪。桓帝说：“信笺从外面送来，曹腾的书信又传输不出去，不是他的罪过。
”于是扣下种暠的奏章。
曹腾毫不介意，经常称赞种暠，认为他懂得侍奉皇帝的道理。
后来种暠做官至司徒，曾对人说，“如今做了三公，此乃曹常侍的恩情。”汉桓帝继承皇位，认为曹腾是先帝的旧臣，忠心孝义显著，封爵为费亭侯，加朝位为特进。
曹腾为人处事之风范，对朝臣，对宦官，对皇帝，对帝国各层面来说影响极大和深远。

而蹇硕作为宦官，既便是作为当时皇帝宠信的小黄门宦官，对于过往权势熏天的大宦官曹腾而言，也只是小孙辈，其权势更是不堪一提。所以蹇硕或碍于对大宦官曹腾的崇敬 ，或碍于对曹腾权势余威的恐惧，或者二者兼有，对曹操棒杀其叔父也只能认命了。
二凭其父权威。
曹操父亲曹嵩，字巨高，品性敦厚谨慎，是个忠孝之人。
曹嵩做过司隶校尉，汉灵帝时提拔授予大司农、大鸿胪等官职，这些职位都是位高权重，对朝臣、对宦官，对皇帝，对帝国各个层面影响巨大。
而蹇硕只是作为内庭宦官，既便当时作为皇帝宠信的小黄门宦官，也只能影响内庭，影响宦官集团而已。其权势影响力相对于曹嵩而言，也只是小物见大物。所以，有些事情权衡利弊，只要不触及其根本利益，蹇硕也只能退避三舍。
三凭顺天应人。
当时洛阳社会形势复杂，社会治安严峻，帝国各阶层和劳苦大众，既便大部分豪强贵族，都强烈要求政府派一个强有力的治世能臣来收拾这个局面，清理社会毒渣。曹操只是顺势而为罢了，他的所作所为被社会所赞许，为政府所准许，为权贵为默许。这些都是蹇硕作为宦官所无法改变的，更是无法左右的。
四凭自身才能。
曹操本人当然也非凡人，他广泛阅读，尤喜兵法，抄录汇总各家兵法，命名叫《接要》，又注解了孙武的《孙子兵法》，这些著作都流传于世。
东汉太尉桥玄，是当时著名的人物品评专家，看到曹操后感觉很特别说：“我观看天下有名之士多了，从没有像你一样的人！你好好地自我保持。我已经老了！希望把妻子和儿子托付给你。”并把曹操推荐给徐子将，因此曹操的名声越来越大。
曹操到了徐子将那里，徐子将接纳了他。有次曹操问徐子将，“我是哪类人？”徐子将不回答，曹操坚持询问，徐子将说：“你是太平盛世的能臣，天下大乱时的奸雄。”（ 治世之能臣，乱世之奸雄 ）曹操大笑。
这些都说明，曹操自身才识卓越，文武兼备，知识渊博，被当时能人志士所赞誉，有一定的社会威望，被帝国所看重。
曹操之所以敢棒杀蹇硕的叔父，是多种因素叠加的结果，是各种利益集团搏弈的结果，更是曹操准确预判、把握形势，杀伐果敢的结果。
所以，不管你想干什么，先想一想，自己有没有干的资本，然后再下手吧。如果曹操只是个愣头青，要啥没啥，估计早在自己的这第一份工作中就被整治完蛋了，哪里还有什么以后的三分天下、魏帝国呢？
（全文完）往期阅读：

北魏大帝拓拔宏，全盘汉化，让自己的民族消失于历史之中后唐庄宗李存勖，混迹演艺圈、命丧戏子的神奇皇帝淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
从王莽的溃败看书生治国：有理想很好，但不能理想化谢谢“在看”的你

感谢那些维护历史的日本友人们记不住的那天以下文章来源于万里乾坤一局棋 ，作者红朝笑笑生万里乾坤一局棋.
研究古代史这几天一直在谈南京大屠杀的话题，一方面是因为，自己曾经对此做过调查和学习工作，另一方面也是震惊于，很多国人能如此糊涂，竟然把抹杀、淡化战争暴行的事情，当成什么学术讨论去维护，还以为自己在做一件多么正义的事，简直是无脑至极。
我们中国人做事，有个很大的缺点，就是跟风而行，没有利益的时候喜欢空喊口号，极少深入调查思考。从前促成加拿大通过要求日本就“慰安妇”问题道歉的动议时，史实维护会上街征集签名，才发现温哥华那么多侨社同乡会，全部跟睡着了一样，没有一个来支持的，仿佛事情跟他们没有关系；唯一郑重前来签名支持的，竟然是本地的日本社团，让我很是叹息。日本友人除掉表达对战争历史伤害的歉意外，着重提出的一点，就是一定要严正反对日本的伪学术，向慰安妇受害者道歉赔偿，为此要严守和平宪法，深刻反省战争罪行，努力维护来之不易的和平。
我相信，这才是日本真正可贵的国民精神，负责而认真。
下面这张图，是那时在街头征集签名时，同一个日本友人交流的照片，为了防止网暴，给对方打了码。在我看来，这样有勇气地承认并面对历史暴行的人，比那帮装腔作势要数头盖骨、点身份证的匠精，强过不知多少遍。

而作为受害国，一个中国人竟然跑去给日军暴行辩护，对受害一方大加诬蔑，只能说它要么认知过于有限，要么品行同普通良识有比较大的差距，或者兼而有之——以上文言文换成通俗说法，就是非蠢即坏，或者又蠢又坏。
我不想刻薄，但这个老师和她的支持者，真的是又愚蠢又刻薄，口号喊得震天响，思维却还在拖鼻涕的层次里。不论是美国，加拿大，还是欧洲的英国、法国、德国等国家，一个教师公然否认二战时的法西斯暴行，都是极度错误的；相关言行不仅包括否认暴行本身，还包括掩盖扭曲暴行事实、减轻罪行程度的言行等，都属于禁止底线，绝非学术范畴，某些国家并特别立法，对这种人提出公诉。学生遇到相关场合，将视频拍照公开，或者向校方举报，是完全正当的权利，不受任何责难。唯有在日本，相关行为成了历史时髦，众多匠精乐此不疲，甚至由内阁总理出面撒谎，要求国际社会认可他们对战争暴行的“论证”，宁可自取其辱，也绝不改正一步。但最让我无语的，是竟然有那么多中国人，摇头晃脑地声援对罪行的掩盖：哎呀呀哙哙哙，可了不得了，内是日本人的学术啊，日本专家发明的历史真相，多么的高大上，学术多么的开放，思路多么的别致，姿势多么的优雅。。。
呸。
希望我们每个人，都能有日本友人的认真精神，认真地探索，认真地支持，认真地反对。他们才是真正地在用实际行动正视历史，弥合战争给两国人民带来的创伤。我从他们和江苏社科院老师们身上学到的东西，称得上受益不尽。
今天是圣诞节了，还在繁重的历史写作中。在此祝大家圣诞快乐，来年平安大吉！
-----------------------------------------------------------亲爱的红粉们：愿意打赏公号的朋友可以扫下面的二维码。非常感谢大家，钱不在多少，代表的是对作者劳动的支持：

楚汉转向相持的关键战役——京索之战原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十二）汉军惨败彭城后做出了重大战略调整。
刘邦团队转变以前自己打自己占的思路，改为积极寻找合作伙伴瓜分关东的广阔土地。
经过慎重选择，刘邦团队确定了三大合作方向：淮南方向、山东方向和河北山西方向。
三个方向各自战略选择又有不同。
淮南方向直接争取英布，山东方向争取梁地的彭越，河北方向则作为敌人，放权扶持新团队。
河北方向确定的被扶持人出人意料的选择了年轻的韩信。
之所以选择韩信肯定是经过了汉政权决策层慎重的考虑，原因大约在于这么几点：首先是韩信拜将后一年多来在军政工作上表现非常出色。
韩信是作为慕从者的典型被提拔上位的，所以一开始他的主要工作偏向于军中组织工作，并不承担军事指挥重任。
（链接：《 萧何月下追韩信真相探析 》）韩信把握住了机会，军政工作表现得很出色：於是汉兴，萧何次律令，韩信申军法，张苍为章程，叔孙通定礼仪韩信在军制上的工作成绩居然得以和萧何、张苍、叔孙通等人在刑名法律、行政规章和礼仪制度上的成就相提并论。
这充分说明韩信在组织管理上有着相当的才华。
通常情况下，作为军事将领，在前线和占领区只负责军事行动。
政治管理方面的事项，前敌指挥官是无权负责的，必须上报汉王国中央，或者中央派遣专门的行政官员来处理。
人事上也是如此，超过一定级别的人事调动和奖惩，也理应由中央来处理。
然而刘邦的这次战略转型重点是在关外扶持张耳复辟赵王，但又要让他成为傀儡。
这要求中央临时放弃对敌占区的行政指导，前敌指挥要军政人事一把抓。

所以这次战略调整需要的是既能军事指挥，又在政治组织工作上具备充分能力的人才，韩信无疑能满足这个要求。
当然，汉政权阵营中具备这样综合能力的未必只有韩信一个人。
比如说曹参也是后来出将入相的人物，曹参绝对有实力担任河北山西地区的最高军政长官。
但是对于刘邦来说，要考虑的不仅仅是扶持一个新团队，更要考虑到后续该团队独立后的操作，对自己团队的影响。
曹参是公认的汉帝国开国军功第一。
我们翻一下曹参的传纪就可以看出，他参与了刘邦团队从小到大的几乎每一次重要战役，其事迹比其他将领多出一大截。
正因为如此，曹参和他的小团队显得太强大了。
曹参在汉军初起以来的各大战役中几乎都担纲主要的指挥者，军中太多将士的个人履历和其有着千丝万缕的联系。
后来为了曹参与萧何谁的功劳最大，刘邦集团内部展开过一次非常激烈的争论。
军事将领一致支持曹参，刘邦却不断拉偏架坚定支持萧何。
刘邦后来是顶着巨大的反对声浪近乎独断专行的强行扶萧何上位首席。
这说明，刘邦对曹参有着相当的忌惮和提防。
河北方向要开辟成军政人事一把抓的独立战场，曹参毫无疑问将成为前敌主要指挥官。
因为汉军目前的军事指挥系统离不开曹参，为保证军事上的胜利，河北方面军需要曹参。
事实上河北方面军此后的战斗，曹参及其所部一直扮演着顶梁柱的角色。
因此如果汉军把新的诸侯级团队首脑的角色交给曹参，汉王国只怕立马就会形成两个中央。
曹参一旦搭建起一个诸侯国级军政团队班子，刘邦很难有把握控制住他。
而韩信是个空降兵，没有自己的班底，提拔这种位低权重的年轻人放到权重难治的元老上面，这也是最高领袖惯用的套路。
后世帝国不断上演着类似韩信这样位低权重空降兵异军突起的故事。
由于韩信成为了总体负责人，曹参只是主要的前敌指挥官。
这样当韩信代表的新政权和汉王国中央出现矛盾和不一致时，曹参等人的身份反过来成了汉王国将领的代表。
这样一旦河北方面军和汉王国中央出现利害冲突，以曹参的身份就不容易和韩信团队互信。
当然，曹参在军中的影响力不是韩信能比的，如果只是强行提拔韩信完全可能成为空架子。
为了确保韩信的领导地位，刘邦需要在不影响曹参部战斗力的情况下，提供一支足以与曹参分庭抗礼的力量。
恰好刘邦有这方面的计划，这就是以灌婴为首的汉军新骑兵部队的组建。
汉军当然是有骑兵的，只是通过与项羽的直接交战，刘邦意识到汉军对于骑兵的使用需要更新换代。

由于资料少，我们没法知道新骑兵相对于汉军旧的骑队做了哪些改进。
不过总体上我们可以猜测，改进主要在于对骑兵的战场定位和战场使用上。
在缺少马镫和高桥马鞍的时代，骑兵的战术作用远不能后世相比。
战国和秦帝国时期骑兵主要是以轻骑、骑射的方式做侦察、骚扰。
承担冲击重任的主战部队仍然以战车为主。
但是人们能明显感受到楚汉战争时期尤其是项羽团队对于骑兵使用的变化。
史书没有具体的资料，但我们可以对照西欧相对丰富的战争资料，做出一定猜测。
经过长期训练的优秀骑手在两侧通过速度和大范围穿插对敌军予以侧背冲击，其效果和机动性远远好于战车。
如果能够组建强大的重步兵，足以抵挡敌人的弓箭手射击，可以在正面黏住敌人的主战部队，两翼的骑兵将成为对手的噩梦。
汉军此前主战兵种是曹参、樊哙、周勃等人率领的步兵和夏侯婴率领的车兵，骑兵的使用还比较传统。
经过了与项羽的正面交锋，汉军意识到了新的骑兵战术的先进性，开始组建新的骑兵部队。
关中周边的甘肃、宁夏和陕北都是产马地，秦帝国以前这里一直是半耕半牧的蛮族地盘，有大量优秀的骑手。
所以汉军立即以现成的关中骑手为根基，组建自己的新骑兵部队，部队首长是灌婴。
我们根据功侯表可以看到，在此之前汉军中骑将出身或有过骑兵统帅经历的功侯大约有这么几个：灌婴、丁复、樊哙、 傅宽、靳歙、蔡寅、王周、王翳、杨喜、吕马童、丁礼等这其中除了樊哙，其他九位都被编入了韩信的河北方面军。
由此看来，河北方面军是以曹参为首的步兵队和灌婴为首的骑兵队组成的混编军团，韩信居中指挥。
韩信作为前项羽警卫团的将领，有着丰富的步骑协同作战的经验，也适合做总指挥，其他人有意见也不好马上反对。
之所以几乎所有的骑兵都划入河北方面军也是有原因的：

我们看下地图，正面战场刘邦把主要防线放在了荥阳 - 成皋之间。
这里大体上相当于后世的虎牢关和郑州，也就是图中红色方块标出来的区域通过地图可以明显看出，这一带呈典型的喇叭口地形，过了成皋就进入了山区和黄河相夹的狭窄道路。
荥阳作为喇叭口，是关中和河南丰富钱粮物资相互转输的核心中转站，著名的敖仓就建在这里。
汉军正面战场的主要战略目标就是固守荥阳—成皋防线。
汉军的主要作战方式是依托坚城和险关固守，对骑兵大规模作战的需求相对较少。
而河北方向面对的主要敌人是赵国。
赵国拥有代地，也就是今天的大同，这里也是优良的牧场，盛产骑兵。
河北方向主要作战方式是进攻，随时都有可能与赵军发生大规模合战。
所以河北方向骑兵是至关重要的主战兵种，因此汉军将主要骑兵都配置给了河北方面军。
这样经过精心筹划和苦心孤诣的人事调整，独立的河北方向军政集团已经搭建成型。
不过眼下有一个更紧急的事——项羽率领的西楚军主力来势汹汹，已经赶到了荥阳附近。
此时曹参的部队被派出到颍川、南阳一带剿灭地方势力。（ 链接：《 下邑会议 》 ）正面战场阻击楚军的重任只能交给新组建的河北方面军。

这场战役在荥阳东部附近的京、大索、小索等地区打响。
战役的总指挥是已经被钦定为河北方向军政一把手的韩信，具体的战斗指挥官是灌婴和 靳歙。
战役的结果是汉军打败了不可一世的楚军，破除了项羽不可战胜的神话。
具体的战斗细节史书没有留下太多记载。
不过可以肯定京索之战不会是后世部分历史爱好者附会的那种纯骑兵决战。
具体的战斗肯定是步骑弓各兵种联合作战。
汉军能够获胜说明汉军掌握了以骑兵为主战兵种取代车兵的新战术，也说明了新组建的新骑兵战队具备强大的作战能力。
京索之战汉军在正面战场战胜项羽亲率的楚军，意义很重大。
首先这表明汉军具备和楚军决战的实力，这无疑给汉军注入了强大的信心，也彻底破坏了楚军一鼓作气攻入汉王国本土的战略企图。
京索之战楚军正面对决败给汉军，这无疑会对项羽团队今后的战略选择带来很大的影响。
同时京索之战是在曹参部主力南下平叛的背景下进行的，这表明汉军具备两线作战的实力。
这为后来汉军坚持多线作战，多点开花的大战略打下了坚定的基础。
经过大约两个月的调整，汉军基本走出了彭城之战惨败的阴影，恢复了大部分战斗力。
这两个月一方面汉军新军在荥阳附近的京索一带战胜楚军主力，稳定了防线。
另一方面曹参率一线主力继续在河南地区拉清单，让众多首鼠两端两边旗帜天天换的地方势力遭遇一轮大清洗，形成了极大的震慑力。
这样一来即便项羽的楚军能在正面战场取得一定优势，也无法达到四方响应，传檄而下的效果。
至此，楚汉于河南战场长期相持的局面已基本形成，精彩大战一触即发。

盗嫂受金、道德败坏的陈平，为什么刘邦这么喜欢他原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十四）秦末汉初的历史在太史公的高超文笔下显得异常的精彩动人，期间有无数的传奇人物。
比如说韩信由一个项羽警卫团连营级干部，坐上火箭般转瞬间成了汉军的大将。
然后又迅速走向人生巅峰，成为一代兵圣。
和韩信一样传奇的还有一个叫陈平的大佬，他也是突然间崛起于汉帝国的政坛，成为前排就坐的顶级大佬。
有趣的是，前面我们还介绍过，韩信和陈平投靠刘邦后都点评过刘邦与项羽，两人得出的结论还都差不多。
当然乍看起来，陈平投靠刘邦的时候起点已经很高了，当过诸侯麾下的大官，还被项羽封君，属于楚国上层建筑一员。
但从另一方面来看，陈平被重用更加令人不可思议，因为陈平那就是传说中的三姓家奴啊。
陈平是魏国人，陈胜起事后他也跟着造反在魏国混到了太仆,然后觉得在魏国混得不好就去投降了项羽。
在项羽那陈平混得算很不错，得以独自带一个方面军平定河内，还混到了封君的位子。
但是在刘邦东向伐楚的战役中，陈平在河内没能挡住刘邦，于是他害怕被项羽处罚，又逃到了汉王国投降刘邦。
按理来说，陈平是西楚国的高级军官，军事行动中确实存在过错没能挡住敌军，受到惩罚是很正常的事。
结果陈平直接就投降了敌人，而且还是单枪匹马流亡式的投降。
这在哪个时代也容易被新主人看不起。
毕竟汉军也有军法，汉军的军法不可能比楚军军法松太多。
你犯了错要被处罚就投降，那你在我这当官也会遇到失败，也会遇到处罚，到时候你又去投降别人，那我养你干嘛呢？
所以陈平好不容易托人推荐才见到了汉王刘邦，而且跟他一批见刘邦的一共有7个人。
显然陈平见刘邦的时候过去的身份并没有起到太大的作用，刘邦只把他当一个普通求见者看待。
当天刘邦和大家见了见随便聊了聊就打算结束座谈给点好吃的打发走这7个人。
要这样那陈平下回再想见到刘邦真不知道要等到猴年马月了。

陈平不能丢失这个机会，他坚决要求再进行一轮一对一的面谈。
这样做其实成功几率很低，因为真心说你的简历人家也看过了，初面人家也面过了，要对你有特别印象早就留下你了。
这种面试被刷了死乞白赖的要求一对一再面一次的，很容易被人当神经病看待，成功几率实在很低。
但奇迹发生了，陈平居然成功了！陈平是怎么打动的刘邦的呢？
不急，我们来看看刘邦给了陈平一个什么官当。
刘邦面试后给陈平的职位是都尉、参乘和典护军。
都尉是比将军低一级的军官，可以理解为解决陈平的军中级别问题。
参乘字面意思是刘邦出行可以陪同乘车，我们可以理解为让陈平位列汉军军委委员，代表有权参与军中事务的议事。
真正核心的官职是典护军，这个代表陈平的具体职务。
典护就是监察、督察的意思，原来陈平的主要职责是军中的纪委负责人。
纪委在任何年代都是一个了不得的机构，因为任你官职再牛，纪委都可以给你找事，一个不小心就能扳倒你。
某种意义上越是高官，就越害怕纪委的人。
陈平一个空降兵居然成为汉军的纪委负责人，监察所有老资格军中宿将，这无疑会引起轩然大波。
汉军元老很快就不干了，他们串联起来向陈平展开了严厉的攻击。
领衔向刘邦提意见的是周勃和灌婴，这可都是军中排名前五的元老中的元老。
他们攻击陈平可不是随随便便的抱怨，那可是下了狠功夫的。
周勃和灌婴的控诉主要集中在以下三点：第一，陈平年轻时据说曾经和嫂子私通，说明这家伙私德有亏；第二，陈平三姓家奴，身为魏国大臣跑去投奔楚国，然后又跑来投降汉国，这是没有职业操守；最狠的是第三条，陈平丫一纪委干部居然还公开受贿，这是典型的知法犯法，贼喊捉贼啊。
按照这第三条，陈平已经涉嫌严重违纪违法，需要军法国法处置了。
这三条第一条属于过期八卦新闻，无需回应；第二条属于左说右说都可以，全看上下嘴皮怎么翻的，陈平也做了过得去的辩护，总之没啥大不了的。
可这第三条陈平自己都没法辩护，陈平对这条攻击做的狡辩其实相当于当场就认罪了，也就是说他确实是严重贪污受贿了。
然而神奇的是，刘邦居然毫不在意，不但没有撤职查办，还升他做了护军中尉。
意思是你还干典护军这样的纪委的活，但是级别不再是比将军次一级的都尉，而是相当于中央军干部的中尉。
要知道，任何一个政权对于贪污腐败那都是非常忌讳，严厉打击的。

出土的张家山汉简里有份奏谳书，相当于汉帝国初期整理的典型案例，里面就有地方官贪污军粮案。
可以看出汉帝国对于贪污的打击同样是非常严厉凶狠的。
可这次刘邦明明知道陈平贪污受贿了，但是刘邦还是坚决为其背书。
汉军此前从来没有成立监察机构的记载，看起来刘邦的意图很明显，他要开始监察军队干部了。
而且这个负责监察的人，他就认准了陈平！
看到这一些熟悉历史的朋友可能会感觉，刘邦重用陈平是不是和后世皇帝重用酷吏差不多呢？
应该说，刘邦重用陈平和后世的任用酷吏虽然有类似之处，但还是有着很大的不同。
最简单的，我们找不到陈平拿着尚方宝剑砍了哪些个强豪的记载，也找不到陈平如何处罚军中大佬的记载。
所以陈平虽然是军中负责监察的干部，却并没有太多铁面无私的包青天情节。
以至于我们一想起陈平，总会不自觉的联想到羽扇纶巾的智囊谋士形象。
陈平后来还在汉帝国混了20多年，而且越混越好。
所以我们就有更多的机会看到陈平的处事原则和为人技巧。
很明显，陈平是那种极为圆滑也极擅长谋算人心的人物。
什么老谋深算、两面三刀、阳奉阴违、滑不溜手等等形容词都可以安到他的身上。
这样的人绝对顶级的聪明能干，但最不喜欢做的事情就是决策和担责。
你要他去挂红胡子，去当酷吏，那你可算找到人了，十年也给你干不成一件。
刘邦之所以重用陈平恰恰在于他需要陈平这样的人。
我们介绍过刘邦是什么样的人，了解了刘邦是什么样的人，自然就能理解为什么刘邦需要陈平这样的人（链接：《 刘邦是个什么样的人 》）刘邦是典型的认真负责型乡镇干部，到死都保持着乡镇干部的很多习惯。
作为一个基层干部，人事无大小一定要亲自抓的思维已经刻进了骨子里。
刘邦这一生打击过很多人，但是无论打击谁从目标制定到前后策划，他都会亲历亲为。
一个对人事权非常看重的皇帝，他是非常强调精确性的，往往并不喜欢酷吏模式。
我们必须要理解，酷吏模式和很多开国皇帝的强势人事模式并不是一回事。
酷吏模式强调的是氛围，制造一种惧怕的氛围维持权威性。
皇帝会给酷吏很大的自主决策权，酷吏在抓人整人的时候往往有很大自主性，尽管这种自主性也许是被迫的。
简单来理解，皇帝没有指定的目标和目的，因为他自己也不一定清楚具体的目标。

酷吏模式下酷吏需要根据自己的经验不断的揣摩上意，根据自己的揣摩再大砍刀举起来一通乱砍。
谁会被砍，谁会安然无恙，从上到下大家其实都没个准数。
很多时候，酷吏和皇帝都只是走一步看一步。
对于皇帝来说，好处就是自己不用亲临前线，有个缓冲。
酷吏把事干出来了自己一看挺满意，那当然一切都好。
万一捅了篓子发现搞不定，皇帝还可以在后面兜着，真到了天怒人怨的地步还可以把惹出事来的酷吏推出去。
用一句简练的话来形容，酷吏模式就是典型的“刑不可知,则威不可测”！
你既可以说这是皇帝的皇家手腕，也可以说这是皇帝在决策上偷懒。
我们很难评价这样的手腕是好是坏，但是刘邦不喜欢这样玩。
作为一个对自己管理能力非常自信的强势管理者，刘邦要的是亲自精准决策，不需要假手于人到处乱砍。
所以陈平这样滑不溜手的家伙反而是他最想要的。
刘邦需要有人帮他整理和汇报那些基层与高层的将领们在干嘛，做了哪些出格事。
但你仅限于整理和汇报，决策那是我来做的，因为我很自信，我对决策的确定性要求很高。
所以陈平从事的是军中纪委的工作，我们却很难说他是纪委书记，他更像是信息收集员。
所以后来汉军情报和外交等与信息相关的工作也都交给了陈平。
说点题外话，很多历史爱好者会混淆张良和陈平这两个人。
知道这俩人不是一个人，但是对他这两人的区别会觉得很模糊。
一说起张良就是屡献奇计，一说起陈平就是六献奇策。
我们很容易感受到他们都是所谓的谋士，都是同样的滑不溜手，似乎两个人都是同一类人。
其实两个人是不同的两种人。
两人都很会来事，都有很强的人脉，都很长袖善舞，但又有不同的性格特点。
简单得说，俩人都是滑泥鳅，但滑得很不一样。
张良滑在不愿管事，陈平滑在不愿担责。
陈平类似于秘书长，什么大事小事都能帮你搜集整理得井井有条，而且都是权衡综合各方因素后通盘考虑的结果。
但你要让他做决策，那他绝对是哪有好处哪有他，碰上点危险立马不粘锅。
张良类似于参谋长，有着非常强的分析能力和决断能力，但是只爱出点子，不太喜欢麻烦。
你要他只分析一件事他能做得还好，要他忙忙碌碌大事小事一通来，他会出现恶心抑郁怀疑人生的生理反应。

这也难怪张良当小弟很牛，一当大哥干一回赔一回（ 链接：《 张良 》 ）。
因为当大哥最重要的不是奇谋妙计，而是有充沛的精力每天处理千头万绪。
显然刘邦是抓到了张良和陈平等很多人的特点，用到了他本人最需要的地方。
这看起来很简单，实际很难。
我到底想做什么样的事，这个事到底需要什么样的角色，什么样的人就是这个角色。
这是用人的三道大槛，所谓知事知己知人，少一知这人就用不起来。

关于诸葛亮不为人知的五件事，狂热粉丝编出来的故事究竟可信度如何？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
写在前面：大家好，又到了更新的日子了。《建安的尾声》系列这次是真的进入尾声了，荆州风云即将落幕。
到了故事的最后阶段，情况也是最为复杂的，三方势力纠缠角逐，无论时间线还是逻辑上都需要理得很清楚才行，因此写作进度也有所放慢，希望大家能够理解。
所以今天还是更新一个单独的短篇，连载将在周五的更新日继续。
正文开始泰始六年，刚刚建立的西晋王朝便受到了沉重的考验。
当时河西鲜卑领袖秃发树机能起兵叛乱，之前在淮南三叛中立下大功的秦州刺史胡烈战死沙场，朝廷大震。
为了挽救危局，晋武帝司马炎派叔叔司马骏接替之前平乱不利的另一个叔叔司马亮担任都督雍凉诸军事，坐镇关中。
这位司马骏虽然名气不小，但是一样解决不了问题，秃发树机能也越战越强。
不过司马骏却淡定得很，不仅一点也不着急，反而经常找人来府中清谈。
有一天，他把司马刘宝、长史桓隰等一群属官叫来侃大山，这次他们聊起了一个古人。
当然这个古人也并不太古老，他就是三十多年前威震天下的蜀汉丞相诸葛亮。
这群人打仗不怎么样，口气却还真不小，诸葛亮可是连司马懿都忌惮的天下奇才，结果到他们嘴里却成了虚耗国力、不自量力的庸才。

结果有个叫郭冲的人听不下去了，作为诸葛亮的狂热粉丝，他必须站出来为自己的偶像正名。
于是郭冲反驳说诸葛亮的才智谋略胜过管仲、晏婴，然后又讲了 关于诸葛亮不为人知的五件事，听得大家目瞪口呆。
到底是哪五件事呢？
第一，诸葛亮曾就严刑峻法一事和法正辩论。
第二，诸葛亮看穿了曹操派来刺杀刘备的刺客。
第三，诸葛亮空城记吓退司马懿二十万大军。
第四，第一次北伐后，诸葛亮拒绝道贺，于是周围人都知道他有吞并天下的志向。
第五，诸葛亮坚持大信为本，不顾司马懿三十万大军进攻剑阁也要坚持轮戍制。
后面四件事，基本可以认定为胡编乱造，裴松之也一一驳斥过，这里不再赘述，大家当个笑话看就是了。
但是第一件事说诸葛亮“严刑峻法，剥削百姓，弄得怨声载道”，这种理论却始终有着顽强的生命力，甚至陈寅恪先生也对此选择了采信。
亮刑法峻急，刻剥百姓，自君子小人咸怀怨叹。（郭冲一事）因为诸葛亮反驳法正的理由也并非为自己辩解，而是阐明这样做的意义，这似乎说明他自己也认为执法是严峻的。
按理说诸葛亮治蜀流芳百世，结果不应该是这样的啊，这究竟是什么回事呢？下面我们就来深入分析一下。
关于这一点，我认为主要有两个原因。
第一就是陈寿在三国志中给诸葛亮的最终定论里有类似内容。
但是我们同时也可以看到，陈寿用的是一个转折，在肯定了执法严峻的同时，也表达了诸葛亮执法有理有据，无

人不服，这一点和郭冲还是有所不同的。
第二就是裴松之对这一条的批驳，其说服力比其他四条略差一些。
裴松之的依据主要有三点。
一、此时刘备在世，掌控军政大权，诸葛亮无权干预国家政策。
二、郭冲所述诸葛亮的言辞违背人臣之道，以诸葛亮谦虚恭顺的性格，绝不会说这种话。
三、诸葛亮治蜀时期，国家政治清明，百姓称赞其为善政，将其比喻为召公和子产，这与“刑法峻急、刻剥百姓”的描述不符。
至今梁、益之民，咨述亮者，言犹在耳，虽甘棠之咏召公，郑人之歌子产，无以远譬也。（三国志诸葛亮传）我们一条一条来看。
首先刘备经常外出征战，诸葛亮留守后方，因此对于后方的治理他怎么可能无权干预呢？要是大小事宜全都请刘备定夺，那肯定是要耽误事的。
其次诸葛亮的言辞并无问题，他所说的话是对法正的回信，同僚之间的交流而已，又不是给刘备的上奏，为何要那么恭顺呢？
总之这两条说服力不够强，不足以证伪郭冲一事。
关于第三条，“刑法峻急、刻剥百姓”，这确实称不上善政，但我认为实际情况很可能是郭冲言过其实，用词夸大了。也就是说他的描述有实有虚。
比如资治通鉴就对用词进行了修改，将郭冲的“自君子小人咸怀怨叹”改为“人多怨叹”，这一下程度就没那么严重了。
司马光这样写很有道理，诸葛亮既然改革，那就不可能让所有人满意，富国强兵必然损害世家大族的利益，所以只有他们会怨叹。
诸葛亮执法最大的特点就是公平，能做到“赏不遗远 , 罚不阿近”，因此就算法度严峻一些，也没人会不服，不会出现郭冲所说的那种怨声载道的情况。陈寿所表达的正是这个意思。
另一方面，诸葛亮真的是严刑峻法吗？事实上，诸葛亮治蜀只能说执法严格，而不能说严苛。
蜀汉承续汉朝，可是汉朝律法却更加严峻。
比如曹操就持有这样的观点，因此下令对汉朝法律加以修改。
又嫌汉律太重，故令依律论者听得科半，使从半减也。（晋书刑法志）蜀汉时期，被夷三族的只有魏延，不过他毕竟是谋反，得到这个下场也不算冤枉。但是汉朝时期夷族之罪却远不止谋反。
比如酷吏王温舒，虽然他的所作所为确实死有余辜，但他名义上的罪名居然是受贿，以及其他说不清道不明的罪过，而最后竟然被夷五族。
由此可见蜀汉刑法虽说不上宽松，但也比汉朝合理多了。
及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。（史记酷吏列传）那么号称“有累世之恩而威刑不肃”的刘焉刘璋父子呢？

刘焉时期曾经为了立威用莫须有的罪名杀了十几个豪族。但诸葛亮只是限制大族敛财，可没做过这种事。
又讬他事杀州中豪强王咸、李权等十馀人，以立威刑。（三国志刘二牧传）再说刘璋，杀张鲁家人一事先不说，其中或许有些深层次的原因。
除此之外，这个所谓的“暗弱之主”还做出过一件令人不齿的恶行。
昭仪，繁张氏女，广汉朱叔贤妻也。贤为郡督邮。建安十九年，刘主围刘璋于成都，贤坐谋外降诛。璋以昭仪配兵将，见逼，昭仪自杀。三军莫不哀叹。（华阳国志）朱叔贤勾结刘备，确实该杀。但即使要祸及家人，那么一并斩首就是，为何要把他的妻子给兵将凌辱呢？
对于这种贞洁烈女应该是给予尊重的，连杀人如麻的司马懿都知道善待夏侯令女，可刘璋这个给人一团和气印象的人在这件事上却表现得冷酷至极。
再看诸葛亮，他对于自己的政敌李严也不加以杀害，而且依然重用他的儿子，这种做法令人心悦诚服，这才是真正的依法治国。
可是为何诸葛亮给人留下执法严厉的印象，反而刘璋却被认为法度宽松呢？
我觉得这是一种错觉，诸葛亮执政是非常有条理的，严格按照法律执行。而刘璋治国则是混乱的，有时严苛有时宽松，人们对他的印象只不过是选择性记忆罢了。
对有实力有地位或者有影响力的人，刘璋可能会睁一眼闭一眼。而对于那些微不足道的人，刘璋却非常残酷，这也是他执法混乱的一个表现。
否则同样是在成都被围的时候打算投降，为何只杀朱叔贤却不杀许靖呢？
另外除了前文说的张昭仪，还有盛道的妻子赵媛姜一事。
她在丈夫获罪时，为使儿子不至于饿死，协助盛道逃跑，后来虽然自首，但仍然被杀。这等小人物在刘璋看来完全没必要宽恕。
赵媛姜，资中人，盛道妻也。建安五年，道坐过，夫妇闭狱。子翔方年五岁。姜谓道曰： “官有常刑，君不得已矣。妾在，复何益君门户？君可同翔亡命，妾代君死，可得继君宗庙。”道依违数日，姜苦言劝之。遂解脱，给衣粮，使去，代为应对；度走远，乃告吏，杀之。（华阳国志）

然而刘璋对自己手下骄兵悍将的暴行却根本无法约束，这又体现了他软弱的一面。
东州人侵暴旧民，璋不能禁（英雄记）这么一比起来，老百姓究竟喜欢诸葛亮的严峻，还是喜欢刘璋的宽松呢？我想结论是显而易见的。
总之，对于诸葛亮严刑峻法这件事，我们应该有个合理的认识。
若说诸葛亮执法宽仁，那肯定不符合实际，但是他贵在公平，无恶不惩，无善不显，所以虽然略微严格，但无人不服，因此绝对可以称得上是善政了。
至于郭冲一事，应该说大体属实，只不过稍微夸大了，而且郭冲这么说也绝不是批评诸葛亮，毕竟他是诸葛亮的铁粉啊。
他对诸葛亮执法的理念肯定是是赞同的，而刘璋的做法才是他要批判的。
或许他是想通过此事劝说司马骏严格执法吧，毕竟司马骏的前任司马亮就是个赏罚不明的人。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

#185 普通人为什么就该多读读历史？（2）记不住的那天以下文章来源于思过崖大师兄 ，作者师妹程灵素思过崖大师兄.
鼓楼，就是（炒）股与（买）楼，不是什么建筑哦~点击关注： ↓ ↓ ↓历史就是：生存策略的集合。
————————————先来看一个问答：

极其言简意赅的一句话：历史就是各种生存策略验证的结果。
今天的推文，到这里实际已经结束了。
我也不用再给大家从宇宙社会学第一公理讲起，也不用再举生存狂南洋富商的栗子。
帮助你「知行合一」 ，是我之前文章《 #182 普通人就该多读读历史 》的观点，而今天抄作业抄来的观点，说得更接地气，更震撼人心。不愧是牛魔王啊。
重复一遍：历史就是各种生存策略验证的结果。

而由历史讲到生存策略，请允许我再次隆重推荐：以上，大师兄2022.01.19喜欢就拿去随便用，就说是你写的。
因为各种不可描述的原因，微信公号里无法畅所欲言，你懂的。
所以，我给粉丝们准备了知识星球。
如果有问题要问，欢迎去我的星球。
在星球里，你敢问，我就敢答。
问的越有诚意，回答越有诚意。
吸引粉丝，不是目的。
担心被割？你想多了。
星球免费，你不知道？
服务金主，不忘初心知识星球： 思过崖大师兄星 主：思过崖大师兄知 识 号：dasx0113望 周 知： 加入星球免费哦友情提醒：要先下载 知识星球APP问答内容： 世界观，A股大盘和个股分析，开放式基金和指数基金投资，银行理财和非银金融机构理财，人身保险，房产投资，教育咨询，德州扑克，申论进阶，减脂控糖，囚徒健身。
我的知识星球如下： ↓ ↓ ↓

韩信木罂渡河真相探析原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十六）公元前205年3月，汉军渡过黄河进入河东（今天的山西省），西魏王魏豹无力对抗，不得不投降。
此后魏豹就一直被刘邦留在了汉军中，跟随汉军参加了彭城战役。
随着汉军彭城惨败，魏豹五月提出有亲人生病要回家探视。回到河东后立即起兵重新割据西魏国。
魏豹此时的选择也是天下诸侯不看好兵败后的刘邦的一个缩影。
汉军去年八月起兵以来，已经攻灭了七个诸侯国，俘虏了其中的六个：塞王司马欣、翟王董翳、殷王司马 卬 、河南王申阳、韩王郑昌以及西魏王魏豹。
彭城惨败后，塞王和翟王投降了项羽，成为西楚国的高级将领，殷王死于乱军之中。
如果魏豹早知道汉军将来会一统天下，他多半会乖乖呆在汉军中。
但只要魏豹稍微有那么一点不看好刘邦，他就很难忍住不给刘邦捅一刀。
毕竟刘邦捅魏豹刀子在前啊。
当年魏豹和刘邦一起西征，地位两人至少也是不相上下，结果刘邦一点也不留情面的把魏豹给生吞了（ 链接：《 刘邦崛起的“贵人” 》 ）。
光杆司令的魏豹转头投靠项羽，又死缠烂打的混到了西魏王头衔，可见魏豹也是个不能甘当小弟的主。
眼下一看又有机会做大哥，魏豹实在忍不住蠢蠢欲动了。
汉军没法对魏豹的蠢蠢欲动无动于衷，因为魏豹控制了河东在此时的战略位置实在太重要了。
关于山西的重要性我们从晚唐到秦汉的多个连载介绍了无数遍，这里就不多啰嗦了，简单对着地图再看下：

汉军眼下把抗击西楚军的主战场放在了红色星号所示的荥阳—成皋一线。
河东西可以通过蒲坂（图A）进入关中平原，南可以通过风陵渡（图B）、轵关道（图C）插入潼关和洛阳一带。
可以说关中到郑州绵延千里的生命线，全都被河东居高临下的卡在腰眼上。
所以汉军必须立即控制河东，否则就只能撤出荥阳—成皋防线，缩回洛阳甚至潼关守在关中被动挨打。
这也是汉军组建河北方面军的根本原因。
不过这支部队先到荥阳城边打了一仗应急（ 链接：《 京索之战 》 ）。
本来汉军随后就要出兵山西，但不幸的是由于连年征战又碰上今年是干旱年，关中遭遇大饥荒。
无奈之下汉王国只能组织民众逃荒到南边的巴蜀缓解危机，攻打河东的事只能先耽搁下来。
万幸的是废丘的章邯也在这个时候粮尽城破，不然还不知道会出什么幺蛾子。
休整了两三个月，直到八月，汉军才重新整装出发，进攻河东。
汉军的河东之战是由韩信独立指挥的第一战，在史记的精彩记述下，显得特别的传奇。
根据记载，韩信又一次使出了声东击西的拿手好戏。
他在正面的蒲坂渡口建造船只，虚张声势，摆出一副要在此渡河与魏军决一死战的样子。
魏豹见状立即把所有兵力都投入到了这里，严防死守。
但是韩信却偷偷摸摸的跑到了上游的夏阳，用木罂也就是民间用来装东西的大木桶，士兵钻到里面再控制好方向，一举

渡过黄河。
大军渡河后魏军防线崩溃，一路溃败。
我国古代对于军事的记载似乎重视程度不高。
所以大多数时候各类典籍关于军事和战争的记载都过于简略并夹杂大量不专业的故事性描述。
所以看史籍我们会觉得一个人如果会什么声东击西啊，诈败埋伏啊，偷袭粮道啊，那简直是不得了的智谋之士了。
如果还会个什么火攻水攻反间计的，那简直就是神仙在世了。
当然现代一般小学生都觉得自己会这些，甚至一些早慧的幼儿园在读生也觉得自己应该会这些。
我们还是先来看看地图，看看这韩信的声东击西，木罂渡河到底是什么意思。
黄河从陕北高原的崇山峻岭间穿过，将陕西省和山西省隔开。
这里的黄河非常的湍急，我们熟知的壶口瀑布就出自这一段黄河。
一条大河居然成为了瀑布，可见想要渡过这一段黄河是非常困难的。
直到过了韩城以后进入了关中平原和汾河平原，两岸地势平缓后黄河流速才缓和下来，逐渐有了几个适合渡河的渡口。
这段黄河主要渡口有三个：最著名的无疑是蒲坂渡口，这里河面相对开阔，两岸地势也都非常理想，是陕西山西之间最适合渡过黄河的地方。
而且这里往西是一马平川的关中平原可以直达长安，往东也是平坦的汾河平原，可以沿河东进直达太原。
因此陕西和山西之间的战争，也主要围绕着蒲坂渡口展开。
图中的大黑点并且两边标明汉军魏军的地方就是蒲坂渡口，汉魏双方主力云集于此。

蒲坂往南到潼关有一个名气同样不小的风陵渡，著名的潼关就正对着风陵渡。
不过风陵渡从关中往山西方向过河后，要进入汾河平原还要翻越中条山，相对不便。
所以山西的部队通过风陵渡进关中相对方便，关中的部队走风陵渡进山西的相对就少很多。
再往北还有个夏阳古渡，位置就在今天韩城附近的芝川镇（图黑圈所示）。
春秋战国时期晋国、魏国和秦国经常在此展开战争，不过后世围绕夏阳渡的战斗就显著减少了。
大体上是因为随着陕北黄土高原水土流失越来越严重，这里的黄河逐渐收窄，后来渡河没那么方便了。
咱们这么一理，就发现当时从关中方向渡河进攻山西，可供选择的渡口就俩：一个蒲坂渡，一个夏阳渡。
你说魏豹咋就这么实诚呢？总共就这么两个渡口，人家说我要从蒲坂过你就信啦？
你就不会派点兵看着点夏阳那边？
从蒲坂到夏阳隔着一百多里的平原，一旦发现汉军异常，一个急行军一天就能赶到。
难怪现代人喜欢穿越，因为从书里看古代人，很容易得出古代人都淳朴而愚蠢的印象。
我们这里不妨思考多思考几个问题，理解下一些基本的军事逻辑和战争逻辑。
首先我们要问一下，魏军有没有能力同时守两个渡口呢？
魏军如果有能力守两个渡口，又只有两个渡口，结果一个渡口没有守，那魏军领导确实都是一群猪猡。
可如果魏军数量比汉军少，只有能力守一个渡口，那汉军派出多余的兵力走另一条路，这就不稀奇了。
说白了，魏军本来就守不住嘛。
不然你派出一支部队到其他地方去了，这不就是分兵吗？我集中我的全部部队围魏救赵直接打你主力不就得了？
要知道蒲坂不是什么天险，汉军渡河打魏军或者魏军渡河打汉军都是很容易的事。
我如果兵力和你差不多，你兵分两路那我在正面战场必然有较大的兵力优势。
汉军敢于分兵去夏阳渡，本身就说明汉军相对于魏军兵力处于优势。
我们不妨简单来捋一下双方兵力。
汉军此战出动的兵力很明确，骑兵加步兵一共三万，而且都是相对精锐的战斗部队。
而魏军则很难达到这个数量。
两年前魏豹在河南被刘邦打成了光杆司令逃亡到项羽那，直到一年前项羽才给了点兵让他在山西攻城略地。
项羽当时自己都没多少兵，不可能给魏豹太多，精锐更是一个也别想要到。
此后魏豹在山西待了不到一年就遭到刘邦亲率汉军主力进攻，被迫投降，手里的那么点部队都被拉去了彭城战场。
魏豹逃回山西时基本上是单枪匹马，到现在也不过三个月，他能集结的部队数量实在有限，精锐更是少之又少。

实际上现在的魏豹某种意义上只是陈余的赵国勉强扶持起来的跛脚政权。
西魏国名义上有太原、河东（今山西西南临汾、运城）、上党（今山西东南长治）三个郡。
但此后汉军打败魏豹并迅速极速向太原、上党方向挺进时，在这两个郡都遭遇了赵国的大部队并展开激战。
当然与汉军激战的名义上是代国军队，不过我们前面也介绍了陈余名义上是代王，实际上坐镇邯郸控制赵国加代国，因此代军也是赵军一部分。
所以我们现在可以得出西魏军的定位——这是赵军为势力扩张扶持起来的小股部队，目的在于作为缓冲尽可能久的拖住汉军。
汉军与魏军作战，获胜只是时间问题，所关注的是能多快速度获胜。
我们接下来思考下第二个问题，古代的将领们为什么就那么傻，那么长的长江黄河，非得就围绕着那么几个渡口转来转去呢？
你说我学韩信的拿几个大木桶，哪不能过河过江啊。
甚至找上几千会水性的，脱了衣服往水里这么一游，那不也能渡河渡江吗？
我们不妨再思考下，这部队渡江的目的是为了干啥啊？当然是为了打仗啊。
你没有兵器，没有吃的穿的，咱渡河过去干什么呢？找死吗？
木罂渡河，也就是能把人加上非常有限的轻装备运送到河对岸。
这样的轻装步兵其战斗力是非常有限的。
咱可千万别说，用木罂把人运过河后，再让人坐木桶里到河对岸把什么粮食物资运过来。
这玩意儿里面也就够装个人再随便加点东西，要用它来运物资你就等到猴年马月去吧。
渡口之所以那么重要那么稀少，原因就在于需要建设浮桥或者能够日吞吐成千上万艘木船的双边码头。
渡口不是过了河就拉倒的，渡口更重要的作用是源源不断的运送人力物力供应前线部队的激烈战斗。
木罂渡河过去的不过是万八千的缺乏后勤缺乏补充的轻装步兵。
如果河对岸是一个强力政权，只需要坚壁清野就可以轻易困死这支部队，甚至搞不好全歼这支部队。
韩信敢于木罂渡河只能说明两个问题：第一，魏豹的部队真的非常有限，主力集结在蒲坂后，后方非常的空虚；第二，魏豹在河东的统治基础非常薄弱，根本没有执行坚壁清野的能力，只要脱离魏豹的视线，地方部队根本就没有抵抗意志。
所以我们稍微总结以下就可以得出结论：汉军之于魏军兵力上有很大优势，正常进攻就有能力取得完胜，事实上后世直接攻击蒲坂成功的例子多的是。
韩信之所以兵分两路，目的在于尽可能加快击败魏军的速度，尽可能减少正面战场的伤亡。

另一方面也尽可能通过包抄的方式截断魏军退路，一旦生擒魏豹能加快西魏各地投降的速度。
韩信采取极为冒险的轻步兵突击，无外乎欺负西魏国基层行政基础薄弱。
也就魏豹亲自看着的部队可堪一战，一旦脱离魏豹的视线，西魏国的部队和地方行政机构毫无抵抗意志。
从实战结果来看，韩信的操作无疑达到了他希望的战略目的。
曹参部不过一万轻装步兵渡河，就轻松直捣长龙，拿下了 安邑（今 运城）。
老巢被端，魏豹无奈回师，被汉军前后夹击大败。
魏豹本人也没能逃出去，被汉军俘虏。

修改于

韩信背水一战真相探析（上）——古人也爱小作文原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十七）在整个楚汉战争中，最传奇的战争无疑是韩信的背水一战。
因为这一战是楚汉争霸中单个战役中记载最详细的一场。
在司马迁的生花妙笔下，从战前的准备部署到战争的具体经过再到战后的答疑分析无不精彩纷呈。
正因为其记载最详细，其留下的疑点也就非常多。
因为战役的记载实在太文学性了，以至于从军事的角度很多细节很难理解和还原。
我们有理由相信，背水一战的记载更多是简略的官方战报与口耳相传的传奇故事相结合的产物。
这和真实的汉赵井陉之战会有相当的偏差。
首先值得去厘清的就是战争双方的兵力对比。
流传得最广的兵力对比是汉军几千或者万余战胜了赵军二十万。
一万对二十万，这比彭城之战吹捧的三万大败五十六万还要夸张一点点。
这种神奇的以少胜多符合人们的心理期待，尤其符合读者对于韩信与项羽绝代双骄的阅读趣味。
可惜这样的兵力对比显然是不符合实际的。
我国古代战报不太重视对战斗序列的记载，官方史料对于战斗双方的兵力往往缺少梳理，非常模糊。
比如背水一战汉军兵力在不同的纪传里有不同的说法。
韩信的《淮阴侯列传》强调汉军精锐都被韩王刘邦调走，赶赴荥阳主战场支援。
但在汉书的《高帝纪》里又提到韩信要求增兵三万以攻占河北，汉王答应了韩信的要求。

如果我们认为这两份记载都没大问题的话，那么最可能的情况就是：汉北路军灭亡西魏后，精锐主力包括灌婴的骑兵主力都被调往荥阳主战场。
但同时汉军也补充了三万新兵，加上没调往主战场的士兵，汉军河北方面军兵力不会少于四万。
考虑到井陉之战同时，曹参还在率部围攻赵军拒守的邬城（太原南边），那韩信组织伐赵的部队战斗人员大约也会有三万左右。
然后再来看赵军，我们首先肯定赵军战斗兵力不可能有二十万。
原理很简单，汉军和赵军不是遭遇战，汉军在山西已经和赵国控制的代军激战了一个多月。
最后赵国在代地的首席军政长官夏说兵败战死，可见战况之激烈。
汉军用了近两个月的时间基本攻克了太原、上党（今山西长治一带）与代地（包含图中雁门和代郡，今山西大同地区）。
这些地区都是非常重要的战略要地，尤其代地是赵国最主要的战马来源。
如果赵军真的屯了二十万却不去支援山西战场，听任兵力不过三五万的汉军吞并整个山西，大量杀伤自己的士兵还杀死大将夏说，这未免过于不合常理。

缺少河内与燕地且久经战乱的河北，现在的战斗兵员编制最多也就十来万。
还要考虑到两个减员因素，一是当时缺少职业士兵，部队以徭役轮岗为主，二是赵军肯定支援了山西战场，有战斗减员。
整体来说，与韩信率领的赵军作战的部队，战斗兵力最有可能在五到八万之间，赵军兵力不会比汉军多出太多。
这也是汉军能够和赵军形成对抗的基础。
文学创作最不能缺少的就是戏剧性，所以对背水一战的描述处处都充满了戏剧性。
比如说对双方战前决策的描述就跟在拍电影似的。
根据史记记载，赵军有一个很聪明的大谋士叫李左车的曾经向陈余提出了一个“高明”的计划：臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。
今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。
原足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。
彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。
按照李左车的说法，汉军要进入河北必须要走井陉道，井陉道路非常艰难，数百里狭窄的山间小道必然导致粮草运输很艰难。
所以赵军应该坚守井陉关口闭门不出，然后李左车表示我可以亲自带三万奇兵从小道绕到山西断汉军粮道。
这样一来汉军肯定会进退两难，只能束手就擒。
然后史书记载笔锋一转，陈余是个和宋襄公一样迂腐的“儒将”，不知变通，居然拒绝了李左车如此高明的建议：吾闻兵法十则围之，倍则战。今韩信兵号数万，其实不过数千。能千里而袭我，亦已罢极。
今如此避而不击，後有大者，何以加之！则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。
通过前面的铺垫，人们会觉得陈余要表达的意思是我兵力有优势居然避而不战，别人肯定觉得我太不爷们，我也太没面子了。
戏到这里还不能结束，最后还得来个戏尾：据说韩信听到赵军主帅陈余没有采纳李左车的意见，长出了一口气，随即大喜过望终于敢率兵东出井陉。
而后世诸多专家学者也长出了一口气，纷纷总结陈余迂腐而又刚愎自用，是导致赵军兵败的根本原因。
读史至此，扁舟不由得不掩卷长叹，小作文果然就是有效啊！

李左车的建议明明不切实际，陈余也明明把不采纳的原理解释得清清楚楚。
可通过小作文的文学性描述这么一修正，整个意思就完全变了。
有意思的是后世众多专家学者也跟着完全失去了思考能力，被小作文牵着鼻子走。
李左车的核心建议是正面战场不要出战，彻底的被动挨打，通过出三万奇兵从河北去山西偷袭粮道来破坏汉军后勤。
由于汉军占据了井陉道，李左车说的偷袭只能走小道，也就是所谓的间道。
我们看下地图，阳泉是井陉山西方向的入口，土门关是河北方向的出口。
南边这条有十多个关口的道路就是井陉主道。
北边走娘子关的道路是主道之外另一条可通行的小道，就是所谓的间道。
简单总结的话，井陉已经很难走了，小道当然比主道更加难走。
那问题就来了，你的战略的核心原理就是井陉道路太艰难，后勤会困难。
可是你却要河北的赵军分出三万精兵走小道去山西，你小道的后勤难道不比正道汉军的后勤更困难？
汉军后勤再困难好歹还有后勤，太原汉军和前线汉军还能形成呼应、支援。
你走小道去了山西，你和后方的赵军等于就完全失去了联系，像没头苍蝇一样在山西乱撞。
万一汉军在小道关口有侦察部队，发现了你的行踪然后主力包你饺子怎么办？
即便你能一时袭扰到汉军后勤，汉军回头包你饺子怎么办？
汉军后勤物资有所丢失，最坏也就等几个月再来，可是你的有生力量一旦遭遇歼灭性打击，那是多少年也补不回来的。

你可千万别说我带的都是精兵，没有后勤没有支援也能 在 山西大闹天宫。
赵军和汉军可不是遭遇战，这两个月来双方已经在太原、上党和代地进行了激烈的交战。
战斗的结果是赵军大败，三郡全部被汉军夺走，赵国在山西方向的最高军政长官夏说战死。
赵军山西方面军精锐主力都遭遇惨败，主帅战死，你现在一支“奇兵”跑过去难道不是去送一盘菜吗？
李左车的这个战略犯了兵家大忌——盲目分兵。
分兵不是不可以，但是我们必须清楚分兵的目的是为了什么？
分兵是通过对特定军事目标的有效打击，调动敌人的主力，从而制造集中优势兵力，各个歼灭敌人的机会！
分兵的前提是随时可以合兵，分兵的根本目标是通过最后的合兵制造局部兵力优势。
李左车的分兵战略明显缺乏不同部队间的有效协同，典型的不切实际的纸上谈兵。
其后果必然是主力失去决战能力被动挨打，分部扎进不利战场给对手制造集中优势兵力聚歼的机会！
后世围绕井陉的战例那么多，似乎从没出现过河北一方用类似李左车的战略获胜的例子。
说实在话扁舟甚至怀疑李左车的目的是什么，是不是想借机带兵跑山西去“弃暗投明”。
有朋友可能会想，李左车的分兵战略也许不切实际，但是他要求陈余死守关口，不要出战总是对的吧？
毕竟实战陈余主动出击的结果不太好，最后不是全军覆灭了嘛。
你要是当乌龟缩到乌龟壳里，不就可以保命了么？
问题是我们稍微代入陈余的角度想一想，所谓的缩在乌龟壳里的战略可能吗？
汉军两个月的战斗把山西几乎全部夺走了，尤其是赵国的产马基地代地（今大同）被夺，损失何其巨大？
现在赵军有机会在优势兵力下决战却不趁机进取，缩在家里听任代地丢失。这不就是等死的意思吗？
所谓的坚守井陉又不是什么新鲜主意，当初的赵国就是这么做的。
不过我们回顾下当时的秦赵之战，赵军李牧部坚守井陉的同时还必须得派司马尚部坚守漳河一线。 （见链接：《 秦赵之战 》）我们先不说守井陉照样需要运动作战，就说你守住了井陉防线，汉军找不到突破机会，那又如何呢？
汉军还可以从上党通过漳河上游进入邯郸地区，汉军还可以从南边河内地区渡过漳河进入河北腹地。
你必须以河北 的 有限资源时刻投入重兵在三道防线上坚守，你又能坚持多久呢？

当年 的 赵军就是坚持不住，不得不杀了李牧，撤掉司马尚，主动出击与秦军决战。 （见链接：《 赵王为何要自毁长城 》）现在回过头来看陈余反驳李左车的话，是不是条理清晰，句句在理呢？
丢失了山西，赵国就会被敌人彻底牵着鼻子走，非常的被动。
现在难得汉军愿意主动出击，更关键的是南线楚汉两国在河南战场激烈相持，我不趁机寻求主力决战，还等什么时候？
如果能寻机歼灭汉军有生力量，赵军就有机会夺回山西，从而掌握局势的主动权。
否则等到南边决出了胜负，无论楚汉谁胜谁败，他们都会很快寻机渡过漳河来攻击赵国。
到时候赵军就会两线作战，甚至搞不好燕军还会趁乱偷鸡，那赵军就要三线作战了。
当然，我们可以说，不管怎样，你陈余想办法死守的话没准能多活个一年半载呀。
可如果陈余的所有战略基础是为了多活几年，当初他缩在南皮当他的地方大佬不就得了，干嘛还去打张耳呢？
所谓的李左车如何献妙计，最大的可能是韩信获胜后为了自己的政治目的给李左车脸上贴金。
李左车是李牧的孙子，背后的家族是在赵地扎根多年的顶级豪强。
韩信重用李左车的目的是借他家族的地位快速拉拢赵国的地方行政力量。
他需要向赵国基层传达李左车的威信，也需要向汉王国上层解释自己私自做出如此重大人事任命的理由。
于是就有了这篇小作文。

《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓一直以来有一种观点广为流传，认为谯周所作的 《仇国论》导致 蜀汉 人心丧乱，是国家灭亡的罪魁祸首。
甚至在网络上有人将谯周比作戈尔巴乔夫，把《仇国论》上升到意识形态的层面上来。
我认为这种观点是不妥当的，毕竟古代和现代不同，至少在魏蜀吴三国之间，并没有出现泾渭分明的两种意识形态。
无论是 “汉贼不两立”还是“汉室不可复兴”，在本质上是相同的，大家建立的都是相同性质的政权，只是名义不同而已。
借古喻今是可以的，但不可生搬硬套，牵强附会。
《仇国论》并没有这么大威力，把蜀汉亡国简单归咎于一部文学作品，这实在太草率了。就单论亡国一事，至少姜维的不当军事安排要承担更大的责任。
另一方面，按说当权者中应该也不乏有识之士，为何谯周在此文发表后没有受到任何处理呢？不仅如此，后来他还升迁为光禄大夫。
关于这个问题，我认为主要有三点原因。
第一， 以蜀汉晚期的内部形势，不具备为了营造某种气氛掀起一场文字狱的客观条件。
第二， 《仇国论》并非惑乱人心的异端邪说，它的内容完全没有问题，令人很难反驳。
第三， 《仇国论》造成的影响远没有传闻中那么广泛，不值得统治者如临大敌。
在本篇中，我们先就第一个原因进行分析，探讨一下蜀汉后期的内部局势。
首先来看看《仇国论》是在什么背景下诞生的。

蜀汉后期，姜维在失去了费祎的节制后连年出兵北伐，虽说斩获不小，但徒劳无功乃至于大败亏输的战例也不在少数。
总体来看，姜维没有讨到什么便宜，魏强蜀弱的局面也没有改变。
姜维如此热衷兵事，在朝野内出现了很多反对他的声音，全靠他在朝中的盟友尚书令陈祗大力支持，北伐才可以进行下去。
不过这件事引起了中散大夫谯周的强烈反对，在一次朝会上，他就此事和陈祗进行了激烈的辩论。
然而陈祗是皇帝的宠臣，论起权势连大将军录尚书事的姜维也比他不过，小小谯周怎么可能争得过他？
所以说别管谁对谁错，这场争论在一开始结果就是注定的。
据理力争无效，谯周心灰意冷之下，从此不再过问政事。
但是谯周也没有彻底放下对时局的关注，于是在这样的背景下，名篇《仇国论》诞生了。
在《仇国论》中，谯周虚构出因馀和肇建这一小一大两个国家争斗的背景，并对因馀国如何以小克大一事进行了分析。
这部作品影射政治的意味是显而易见的，因馀国明显指代的就是蜀汉，而肇建国则是曹魏。
用文学作品影射政治，这件事可大可小，如果陈祗打算往文字狱的方向去处理似乎也不是不可以，那么为何谯周却没有受到任何惩罚呢？
原来在蜀汉后期，益州本土势力逐渐抬头，有了一定的话语权，而且非益州出身的实权人物内部又非铁板一块，难以一致对外，因此不同的声音很难被禁止。
众所周知，蜀汉从建立之初就是个外来人掌权的国家，益州本地人处于一个被统治的地位。
豫州入蜀，荆楚人贵。（华阳国志）虽然说蜀汉并不是完全不用益州人做官，但是相对外来人，尤其是荆州人，他们的地位要差得多，这一点可以从蜀汉官员大概的构成上

看出。
日本三国史学家狩野直禎在论文《蜀漢政権の構造》中对蜀汉官员的籍贯做了总结，很有代表性和参考价值，下面来具体分析一下。
（这篇文章的原文链接将放在留言中）一，代表国家最高权力者录尚书事一职，先后由诸葛亮、蒋琬、费祎、姜维担任，他们都是外地人。
二，还有稍低一级的平尚书事，担任过这个职务的有马忠、诸葛瞻、董厥，只有马忠是益州人。
三，尚书令有十一人担任过。分别为法正、刘巴、李严、陈震、蒋琬、费祎、董允、吕义、陈祇、董厥、樊建。
他们 全部都是外地人，而且除了陈祇是豫州人，法正是司隶人以外，其余 都 是荆州人。
四，尚书仆射有五人。李福、姚伷、董厥、诸葛瞻、张绍，其中有李福、姚伷两个益州人。
五，尚书。共十五人。杨仪、刘巴、邓芝、陈震、吕义、马齐、张遵、向充、胡博、张翼、宗预、刘式、许游、卫继、文立。
其中只有马齐、张翼、卫继、文立四个益州人。
六，郎中。共十五人。分别为罗宪、陈祇、邓良、杨戏、王祐、蒋琬、马齐、李骧、邓芝、李虎、黄崇、费恭、习忠、李密、柳伸。
其中七名外地人、七名益州人，一人籍贯未知（李虎）。
由此可见，在蜀汉中低层官员中，益州人还稍微多一些，但是到了尚书这一级别，益州人就开始减少，到了尚书令这一级别基本就没有了，高级官员 中 益州人只有马忠一人。
不过这一情况在蜀汉后期发生了改变，由于早期的外地人才开始不断凋零，益州人逐渐抬头。
（大概翻译：六品郎中大多是益州人担任，但整体来看，尚书系统还是外地人居多，因此可以说蜀汉政权可以说是外地人占优势的。 ）比如在尚书这一级别的官员中，早期 完全 没有益州人。
至于四个益州人做到尚书的时候都是在蜀汉后期了（后诸葛亮时代），这说明益州人在蜀汉朝堂的话语权 比最初 稍微提高了。
另一方面，蜀汉掌权的高层内部也有很深的矛盾，别说一致对外，别互相拆台就不错了。
在费祎去世后，蜀汉朝堂已经没有一家独大的局面了， 取而代之的是一个掌权的团体。

后费祎时代 朝中的实权高官大概有四个。分别是陈祇、姜维、诸葛瞻、董厥。
这四个人虽然都不是益州人，但他们的内部斗争却非常激烈。
比如荆州人诸葛瞻和董厥就形成了一个小团体，跟姜维很不对付。
他们暗中跟刘禅上疏，以姜维穷兵黩武，徒劳无功为由，希望把他调回来解除兵权，并以同样是荆州人的阎宇取代他。这是孙盛的说法。
瞻、厥等以维好战无功，国内疲弊，宜表后主，召还为益州刺史，夺其兵权；蜀长老犹有瞻表以阎宇代维故事。（孙盛异同记）而陈寿则把这件事归在黄皓的身上，诸葛瞻和董厥则放任他胡作非为。
维本羁旅讬国，累年攻战，功绩不立，而宦官黄皓等弄权於内，右大将军阎宇与皓协比，而皓阴欲废维树宇。（三国志姜维传）虽然说孙盛是东晋时代人，距离三国有点久远，而且他也并非巴蜀本地人，在时间和地点两方面都不如陈寿，但他的说法还真不一定就是空穴来风。

孙盛曾经跟随桓温入蜀参加灭成汉之战，他在益州肯定也采访了一些当地人，于是也就得到了一些隐秘的史料。
作为一个中立者，孙盛没有理由去编造这样的故事，他应该只是把所搜集到的资料客观记录下来而已。
而华阳国志的作者常璩则就此事直接爆料，他说陈寿和诸葛瞻有仇，打压姜维其实就是诸葛瞻他们做的，但是被陈寿安在黄皓身上，诸葛瞻只是对此坐视不管。
晋永和三年，蜀史常璩说蜀长老云："陈寿尝为瞻吏，为瞻所辱，故因此事归恶黄皓，而云瞻不能匡矫也。
"（三国志裴松注）这样一来性质就大不一样了，按照孙盛的说法，诸葛瞻与姜维只是政见不同，他用的斗争手段虽然不算光明正大，但也是合理的，无可指摘。
而按照陈寿的说法，诸葛瞻则变成了一个不作为且不辨是非的庸碌官员，黄皓乱政他要负很大责任。
两个人的说法究竟哪个是事实，这个难以判断，但其中必有隐情是肯定的，而诸葛瞻和姜维不和也是肯定的。
因为即使按照陈寿的说法，诸葛瞻在看到姜维被黄皓打压而无动于衷，也有幸灾乐祸的嫌疑。
总之，诸葛瞻和董厥这两个荆州人结盟来对抗姜维这个凉州人是没什么疑问的。
不过姜维最开始倒也不是没有抵抗力，因为他选择和同样非荆州出身的外地人陈祇抱团寻求庇护，当朝中出现了反对姜维的声音时，陈祇就会为他辩护。
虽然荆州人根基更厚，但双方应该说是势均力敌的，甚至因为陈祇的支持，前期姜维还能占据优势。 253 年到 257 年，姜维连续五年出兵北伐就是明证。
但是这一局面在陈祇去世后发生了改变，姜维在朝中失去了最大的后援，这就是他在后期政治形势异常险恶的主要原因。

结果就是从 258 年到 261 年，姜维都没有出兵的机会，他的下一次北伐已经是间隔五年后的事情了。可见朝廷内部斗争是多么激烈。
总而言之，当谯周写出仇国论的时候，由于此消彼长，益州人的力量已经比刘备诸葛亮时期要更强了。
另外，掌权团体的内部矛盾也成了益州本地人逐步崛起的一个契机。
自从费祎以后，蜀汉就再也没有一个主心骨了，权力只能分散，而人一多，矛盾就来了。
这时候已经没有人有足够的威望和能力带领荆州人以及其他外来人共同压制益州本地人了，相反他们之间还有内讧， 以至于互相攻讦，因此根本无力再压制益州人。
当然，我们也不能忽略刘禅的态度，他才是起决定性作用的。
对于刘禅这个人，无论说他是个无能庸主也好，还是说他大智若愚韬光养晦也罢，总之他是个明事理的人，绝对不糊涂。
当初谯周曾劝谏刘禅不要沉迷声色犬马，最后刘禅是否听从不得而知，但可以确定的是谯周没有受到惩罚，因为事后他仍然在侍奉太子。
之前董允也有过直言进谏，劝说刘禅不要沉迷女色扩充后宫规模，虽然刘禅依旧我行我素，但他同样没有惩罚董允，反而对他更加敬重。
这说明刘禅是懂道理的，臣子劝谏是职责所在，而且并没说错，皇帝可以不听，但是不能让大臣因言获罪。
到仇国论这件事上，道理还是一样的，谯周的所作所为并没有违反国家法度，也不会威胁朝廷的统治，有什么理由要处罚他呢？
在同时代的东吴，也有一个人提出了内容类似的疏奏，他就是陆抗。
陆抗举了齐鲁这一大一小两国交战的例子，而且用了穷兵黩武这样的词，言辞比谯周犀利得多，也直接得多，但也没有因言获罪。
所以说，连孙皓这样的暴君都明白是非，何况是刘禅这个评价要更好的皇帝呢？
总之，无论是蜀汉皇帝，还是朝堂中的当权者，都没有办法或者没有必要处理谯周。
如果在诸葛亮时期，或许他大概率要被打压，但是毕竟时代变了。
事实上，仇国论也并非像广泛流传的那样如洪水猛兽一般是亡国之说，我们应该以平和的心态去看待，它其实只是一种治国理念而已，这个我们下一篇再继续分析。

建安的尾声（二十七）本周五更新，敬请期待。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

#182 普通人就该多读读历史记不住的那天以下文章来源于思过崖大师兄 ，作者师妹程灵素思过崖大师兄.
鼓楼，就是（炒）股与（买）楼，不是什么建筑哦~点击关注： ↓ ↓ ↓用历史来印证，我们所学的真理。
————————————最近，越来越喜欢看历史了。
以前，我是不怎么看历史的。我不清楚，知道那么多史实，有什么用。
直到有一天，欧神在评价某人时，说他史实OK，史观一塌糊涂。
我突然就明白了。
史实很重要，是枝叶，是「用」；史观更重要，是树干，是「体」。
说是顿悟，自然是不敢当的，但就如同于迷雾之中，忽然看见了一丝光亮，知道了方向在哪里。
在哪里？
在哪里？
在哪里？
答案就是：帮助你「知行合一」。
具体说来，就是：你学到了一个理论，但如果不通过实践去检验，你就不知道学会的是不是真理，或许是谬误也不一定。
此即所谓：知道做不到，不是真知道。
知而不行，不为真知。这是「知行合一」其一。

但是，实践检验真理的过程，很漫长，或许会贯穿咱们普通人一生。
有没有可以速成的办法？
答案是：有的。 用别人身上已经发生过的事情，来检验我们学到的理论，即用史实来验证史观。
就像王小波对他外甥讲的话：要有所成就，不一定非要自己亲自去吃苦；如果能从别人吃过的苦当中，总结出经验教训，也是可以的。
前两天，我转载了《 大将军曹爽失败的根源以及咱们普通人安身立命之道 》，转载推荐词是这么写的：权力的本质是影响力。所以，哪怕司马懿是太傅，是虚职，但只要影响力尚存，自然权力在握。
影响力的本质又是什么？是“数量堆死质量”，是“真正的力量”。臣一路行来，只有师长和朋友，没有敌人。还是司马懿通透。你的人，数量越多，你的影响力自然越大，权力也越大。ZZ，无非就是人多势众罢了。
这一推荐词，其实就是我对“臣一路行来，只有师长和朋友，没有敌人”这句名言的领会，也是对「真正的力量」的领会。
有了历史上司马懿的例子，我就不需要到职场中，到社会上，去碰得头破血流再来领悟什么是「真正的力量」。
今天，和大家要说的就这么多。
最后，推荐几个我一直关注的历史号，希望对大家有点用：以上，大师兄2022.01.16喜欢就拿去随便用，就说是你写的。
因为各种不可描述的原因，微信公号里无法畅所欲言，你懂的。
所以，我给粉丝们准备了知识星球。
如果有问题要问，欢迎去我的星球。
在星球里，你敢问，我就敢答。
问的越有诚意，回答越有诚意。
吸引粉丝，不是目的。
担心被割？你想多了。
星球免费，你不知道？
服务金主，不忘初心知识星球： 思过崖大师兄星 主：思过崖大师兄知 识 号：dasx0113望 周 知： 加入星球免费哦友情提醒：要先下载 知识星球APP问答内容： 世界观，A股大盘和个股分析，开放式基金和指数基金投资，银行理财和非银金融机构理财，人身保险，房产投资，教育咨询，德州扑克，申论进阶，减脂控糖，囚徒健身。

我的知识星球如下： ↓ ↓ ↓

#184 为何朱元璋那么丑？
师妹程灵素 记不住的那天点击关注： ↓ ↓ ↓受命于天，既寿永昌。
—————————————古往今来谓之宙，四方上下谓之宇。
宇宙中的强者、霸主，高高在上的统治者，内心深处，都有一个终极问题：凭什么是我，统治这一切？
换更学术一点，就是：我的合法性何在？
这是统治者内心深处的身份认同问题。对于此，耶和华对摩西的回答是：I AM WHO I AM（自有永有）。

不愧是神，「自有永有」也就是：「我的存在就是我」，亦即，神就是「存在」本身，没有道理可言。
「自有永有」就是终极真理，就是一切真理的起源。
难怪撒切尔夫人在演讲时说：古代的先知们从来不说，「我们需要共识」。他们只是说，「我有一个信仰。如果你也相信，请跟我来」。
信仰就是终极真理。
信仰高于共识。
信仰可以凝聚共识。
说完圣经，咱们来说漫威宇宙的灭霸。
灭霸在打响指的时候，说的那句台词是：I Am Inevitable（我是天命）。
毕竟将要杀掉全宇宙一半的人，强如灭霸，也要为自己找一个安慰。
因为是天命，所以可以替天行道。
天生万物与人，人无一物与天，杀杀杀杀杀杀杀。
接下来，咱们再来看一个比较小众的，《钢之炼金术师FA》里面的神，到底是什么？

神自己的回答是：吾即「真理」，或者叫「全」，也就是「一」。
简单说来，神认为自己就是「真理」。
好了，上位统治者、食物链最顶端的生物，对自己的身份认同、合法性的解释，我们小结一下：我即「存在」，没有为什么。
我即「天命」，受命于天。
我即「真理」，也没有为什么。
看来，这里面，神都是不讲理的。也就灭霸大哥稍微讲点道理，说自己的合法性，是受命于天，所以是「天命」。
这种说法，是不是感到很耳熟？
耳熟就对了。这不就是儒家叔孙通、董仲舒为大汉的合法性找的理由么： 君权神授。
君权神授就是「天命」。
好了，说到这里，咱们终于可以说回题目了：

为什么朱元璋那么丑？
坊间传闻，左边的歪瓜裂枣是朱元璋真容，右边的相貌堂堂是官方美颜版，你以为呢？
泪痕春雨以为：真实的朱元璋，应该是右边的画像，相貌堂堂。左边的歪瓜裂枣，是官方的官宣，是有意而为之的宣传。
为何？因为：要坐实朱元璋的「天命」。
如果官宣是右边相貌堂堂的朱元璋，坊间不免要说闲话：原来朱重八吃软饭，靠颜值上位娶了义军领袖郭子仪的养女。
闲话有一就有二。
俗话说得好，三人成虎，学术点就是：众口铄金。
数量就是力量。谣言太多，不免会影响大明王朝的合法性。
但是，人家朱重八是个歪瓜裂枣，长得绝对面部残疾，却一眼被义军领袖郭子仪看中，非要把如花似玉的闺女嫁给他，还让他当亲兵。
老乡汤和团长都已经混到县处级干部了，还专门写信邀请歪瓜裂枣来共襄义举。
朱重八来了以后，汤和团长自己明明岁数大级别高，却像个小弟一样处处跟在歪瓜裂枣后面，让人搞不清谁才是团长，谁是小兵。
这么一搞，坊间就再也没话说了：人家朱重八什么比较优势都没有，却活活成了太祖朱元璋，这不是天命是什么？
一切都是天意啊，活该人家老朱家坐龙庭。

这就坐实了朱元璋的「天命」。
你看，不仅灭霸需要天命，朱元璋也需要。否则，堵不住天下人的嘴。
连耶和华、真理都不免被人怀疑身份，更不用提灭霸、朱元璋。
自大汉承接渺渺天命以来，所谓王朝正统，就是接过天命。
唯一的反面教材，就是司马家。
司马家反面教材的威力是巨大的。
渤海小吏有一个核心观点，司马家得国不正，坏了“君权神授”的游戏规则，所以开启了“八王之乱”、“五胡乱华”的潘多拉魔盒。
此后的西晋东晋155年，是华夏历史上，最黑暗的时期。
写两晋历史最好的，我推荐：至于天命，是时候祭出这个了：以上，大师兄2022.01.18喜欢就拿去随便用，就说是你写的。
因为各种不可描述的原因，微信公号里无法畅所欲言，你懂的。
所以，我给粉丝们准备了知识星球。
如果有问题要问，欢迎去我的星球。
在星球里，你敢问，我就敢答。
问的越有诚意，回答越有诚意。
吸引粉丝，不是目的。
担心被割？你想多了。
星球免费，你不知道？
服务金主，不忘初心知识星球： 思过崖大师兄星 主：思过崖大师兄知 识 号：dasx0113望 周 知： 加入星球免费哦友情提醒：要先下载 知识星球APP

问答内容： 世界观，A股大盘和个股分析，开放式基金和指数基金投资，银行理财和非银金融机构理财，人身保险，房产投资，教育咨询，德州扑克，申论进阶，减脂控糖，囚徒健身。
我的知识星球如下： ↓ ↓ ↓

韩信背水一战真相探析（二）—远比史书记载复杂的战役背景原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十八）中国古代的正史往往偏向政治史，大多是官方资料与传奇故事的结合体。
史书通常都不太重视专业性，尤其是军事上的专业性。
对于战争要么是简单至极的结果记载，要么是文学性远胜专业性的故事会。
以韩信背水一战闻名于世的井陉之战的介绍也是如此。
井陉之战在史记里算是最浓墨重彩的一场战役，主要完整性故事都放在韩信的《淮阴侯列传》里。
而史书里大段的介绍文字明显是偏故事性的。
不仅没有双方的战斗序列，行进路线、排兵布阵等基础军事细节。
甚至连双方战略企图、各军政团队整体局势等最基本的战役背景也很少提及。
所以粗一看完整的战斗故事，似乎就是韩信一路从陕西打到了山西，打完山西接下来就打井陉了。
然后赵国的实际控制者陈余就带着傀儡赵王歇前去迎战了。
但真实的战役背景要比史书的简要描述复杂很多。
这就需要我们从刘邦、项羽、陈余、英布以及其他将领的传记中去仔细梳理。
回顾下 《 钥匙 》 一节，当前天下有三大黄金区块，分别是黄金关中、黄金江淮和黄金河北。
天下实际上始终是这三家的大佬在彼此争夺，彼此纵横开合。
此前项羽想要吞并山东从而控扼河南河北，于是占据河北的陈余就支持刘邦，甚至都派出部队协助汉军攻占彭城。
现在项羽放弃了山东路线，西楚国对河北的威胁大大降低。
这样一来北中国局势的整体趋势就成了项羽和陈余联手对付刘邦。
但项羽和陈余最多是目标有一致之处，双方彼此几乎没有互信的可能，只能是非常有限的合作。
河北的上层建筑一直被武臣、张耳、陈余等外来强龙占据，而且彼此间内讧不断。

而这段历史的官方叙事主线始终是汉王国以及和汉王国存在传承关系的新楚国政权。
所以我们很容易觉得河北的几个大佬那就是打酱油的角色。
但实际上，黄金河北的实力摆在那，拥有河北的大佬个个都是野心勃勃，胸怀天下的。
两年前占据河北的张耳就和项羽章邯激烈竞争，一度还占有小小优势，只不过最终被另外两个团队联手击败（ 见链接：《 三个男人一台戏 》 ）。
现在的陈余在赶跑张耳并把传统的赵国地区稍作整合以后，也同样雄心勃勃。
尤其是在刘邦惨败彭城后，陈余和项羽达成了初步的合作意向，赵国更是迅速开始着手扩张（ 见链接：《 项羽的战略》 ）比如说山西的太原和上党，最初划分给了西魏国，但是汉军在这里接连和赵军展开激战。
又比如说河内最初划分给殷国，然后被刘邦吞并。
但是汉军这段时间在河内也接连与赵军展开激战，而且汉军还是主攻方。
这充分说明赵国趁着汉军惨败的时机，迅速在山西和河内两个方向武力扩张，拿下了大片地盘。
这也是为什么汉军在荥阳正面战场压力如此大的情况下，还要抽调精锐开辟北线战场。

实在是因为赵国扩张太迅速，一旦赵军有效控制山西，关中将面临巨大威胁。
汉军只能以攻代守，与赵军抢山西。
但汉军在山西与赵军激战的时候，刘邦却不断抽调北路军精锐南下，甚至直接把骑兵主力灌婴部全部拉回南线战场。
军令反复无常的变化无疑会给北路军的作战带来很大困扰。
刘邦这么做不是想瞎指挥，实在是河内战场变化太快，对汉军主战场构成了迫在眉睫的威胁。
河内指的是黄河与漳河之间的大片肥沃土地，大约是今天河南省黄河以北的部分。
这里是北中国农业最发达的一块地方，向来被认为是帝王之基。
可以说，如果不能占据河内，仅凭今天河北省的地盘，河北是没资格与大关中和大江淮相提并论的。
这也是为什么我们提到黄金河北时一定要用大河北的概念，和今天的河北省区分开。
战国时期河北列强并立，一直没有形成一个统一的政权。
赵国后来基本拿下了漳河以北，河内地区绝大部分时候是魏国的地盘。
秦末的河北政权虽然挂着赵国的牌子，但是一直心心念念富饶的河内。
张耳当初和项羽章邯三足鼎立时就是忍不住吞并河内从而引发另两家的激烈反对。（ 见链接《 三个男人一台戏 》 ）现在陈余基本站稳赵国后，也按捺不住大举南下，占据了安阳到朝歌的地盘。
大体可以认为河内最核心的北部漳河流域都已被赵军侵占。
而河内南部的地盘此时汉军大体上也丢掉了，被河南本土势力占据。
关键是这个占据河内南部的地头蛇，眼下挂的是项羽的旗帜。
这里我们需要稍微了解下白银河南的现状，才能理清河内的局面。
白银河南一言以蔽之，就是各类地头蛇的天下。
河南大部分地区都是河流纵横，一马平川的富饶土地。
可以说随便一个县就养活十万以上的人口，就能拿出几千的士兵。
而河南又居于北中国的正中心，关中、江淮和河北都直接和他接壤。
所以哪块地盘的大佬一有机会都会忍不住跑河南来打打仗，捞点油水。
这就导致河南很难被整合成一个强有力的统一政权，各路小土豪遍地都是。
河南这种遍地豪强的特点，给当时的争霸战带来了很大的影响。
比如说章邯代表黄金关中率领秦中央军南下河南攻破陈胜的张楚政权后，就想恢复这里的秩序，把它打造成秦军关外的后勤基地。
结果秦中央军陷入河南地方豪强的泥潭，抽不开身（ 见链接：《 越嬴越心慌的章邯 》 ）

最后章邯只能率主力北上向山东、河北方向进攻，后勤始终离不开关中输血，逐渐拖垮了秦帝国。
现在我们就能理解，为什么汉军彭城惨败后面临项羽的追击，却把主力拿去平定河南各地的豪强。
刘邦宁愿冒险让韩信带着一帮关中新兵与项羽对抗，也绝不抽回主力。（ 见链接：《 下邑会议 》、《 京索之战 》 ）我们看下曹参率汉军主力平叛的大致进军路线，基本上从东北往西南，打遍了大半个白银河南。
在汉军被楚军追击危在旦夕的时候，汉军主力仍然脱离主战场四处扫荡，目的就是为了维持河南豪强并立的独立地位。
这些地方豪强汉军强盛的时候挂个汉军旗帜，楚军威猛了又马上挂回楚军旗帜。
如果听之任之，那这些豪强与项羽哪怕达成有限的合作，也会让楚军席卷河南，汉军就会极度被动。
通过汉军主力这么一拉清单，多数地方豪强自然就不敢和楚军再眉来眼去了。
我们本来目标就是当土霸王，你们楚也好汉也好我其实谁都不愿搭理。
一会挂汉国旗帜，一会挂楚国旗帜也就是怕你们打我的权宜之计。
现在你汉军拉清单拉得这么凶狠，那我们自然就谁的旗帜也不挂，自己玩自己的得了。
正因为汉军的冒险拉清单，才造成项羽只能呆板的一直在荥阳（今郑州）一带猛攻。
很多朋友对地理比较熟悉，知道要进攻洛阳和关中，荥阳并不是特别唯一的道路。
比如说从平顶山一带就有很宽阔的道路直通洛阳。
比如说南下到南阳再走武关道就可以直达关中，当年刘邦就是这么走灭的秦帝国。
为啥项羽却像得了强迫症一样，此后两年一直在荥阳这死磕呢？
并不是项羽头脑简单，实在是他有心无力啊。

我们看下地图，楚军能进攻荥阳，是因为通过淮河到颖水再走人工运河鸿沟，正好能到荥阳。
也就是说楚军一直都是通过这条水路主干道和后方联络的。
楚军如果走南线进攻洛阳甚至关中，就偏离了主干道。
所以楚军走南线其他道路去打洛阳乃至关中，后勤很难仰仗江淮后方，必须要得到当地豪强的协助！
而楚军现在恰恰就是得不到地方豪强的支援。
正是因为汉军冒正面崩溃的风险坚决拉清单，让楚军在河南孤军奋战。
这在之后的战斗中极大的保障了汉军侧背的安全。
但是在这轮拉清单中有个漏网之鱼，那就是王武一部。
王武主要活动在黄河南岸的郑州到开封一带，大约一开始只是拥有几个县级别的豪强。
因为根据史书的记载，汉军拉清单的时候这一带至少还活跃着程处、柱天侯等豪强。
但是其他豪强都在汉军拉清单之后沉寂了，王武和他的团队却活了下来。
结合地图我们可以看到，王武活跃的地方正是楚军主干道的北边。
因此当楚军主力猛攻荥阳的时候，自然会大力扶持顽强的王武部。
在楚军的扶持下，王武部不仅恢复了在开封一带的豪强地位，还派部将恒婴率部从白马渡口北渡，拿下了河内南部。

我们通过地图可以看出，年初已被汉军攻占的河内现在分成了三块：赵军南侵夺走了北部的安阳到朝歌一线，这是河内的核心区域。
挂项羽旗帜的地方豪强王武部占据了河内南部，大体今天的鹤壁到滑县一带。
汉军大体退守到西部一隅，大体是今天的焦作一带。
可以看出，河内的局势变化对汉军极度不利！
楚军的势力范围已经大致和赵军会师，他们稍作整合就可以联手向西进攻汉军。
黄河北岸可是一马平川，赵楚联军可以很轻松的一路进到孟津。
而孟津是黄河中下游的著名渡口，这里往南渡过黄河，洛阳就近在咫尺。
如果汉军不能立即阻止楚军和汉军的会师，洛阳就危在旦夕。
后方的洛阳被破，那汉军全力打造的荥阳防线就成了笑话。
到时候汉军就只能撤退到函谷关一带，彻底被动挨打。
因此，汉军只能做出紧急部署，将灌婴部和大量北路军精锐立即调往南线战场。
尽管这样会打乱山西战场的节奏，但这也没办法。
因为眼下有着更为紧迫的任务——截断楚军和赵军的会师，保护河内继而保护汉军侧背。
灌婴部骑兵南下后，先赶到平顶山一带击败了楚军项冠部，警告楚军不要打从其他地方进洛阳、关中的主意。
接下来汉军灌婴部决定贯彻先南后北的战略方针，优先对付南边的王武部。
这也好理解，如果先打赵军的话，很容易被赵军和王武部南北夹击。
我们肯定很想知道，灌婴部能够挽救糜烂的河内局势吗？
楚汉赵这错综复杂的战局接下来又会如何发展？
这样的发展对井陉之战的爆发和进程又会有着怎样的影响？

最后，除夕已至，这是牛年最后一篇，祝大家过年愉快！

#176 2021年度关键词：雷神之锤师妹程灵素 记不住的那天点击关注： ↓ ↓ ↓多想一步，就是二阶思维。
——————————————漫威宇宙的雷神，善使一把大锤，江湖人称「锤哥」，或尊称「锤神」。

2021年，是锤神元年。
六神磊磊早有预言， “无声的巨响中，历史的断龙石已经放下，一切，都已不可更改”。
锤神爆锤的第一个企业是滴滴，然而，滴滴只是断龙石的一小块，于无声处听惊雷。
锤神爆锤的第一个行业是教培。十年树木，百年树人。这关系到所有的家庭、孩子、家长，所以：搞清楚锤神的逻辑很重要。
那接下来，对于孩子的教育，家长该何去何从？不要急，请收下这份：教育内卷终极取胜指南锤完教培，锤神爆锤的第二个行业是娱乐圈，为何？
因为： 艺人德不配位。
顺便又锤了大旗党，因为 大喇叭只有九筒大哥才能拿。
而这，恐怕才是顶流艺人、网络大V惹来爆锤的真正原因。
至于年底爆锤雪梨薇娅为代表的直播带货行业，则预示着： 凛冬将至。
第三个行业是房地产业。这货不是今年被锤，而是一直都被锤。
但是，H大的爆雷，还真的不是被锤，而是H大自己作死+逼宫。
咱们普通人，吃完瓜还得记住： 不要犹豫，抓紧上车。
锤神的锤法，我们已经领教了。看似欠缺章法，但是，用心想一想，其实都有规律可循。
怎么想？其实也简单，无非是向前多想一步或回头多想一步。
多想一步，就是二阶思维。
向前多想一步，就是多问一句「然后呢」，思维自然继续展开。所谓算无遗策，无非是多算胜少算罢了。 典型案例看这里。
回头多想一步，这个比较难一点，记住口诀「政策是对趋势的确认」，多思考，多运用，自然可以融会贯通。
典型案例看这里。

以上，大师兄2022.01.01喜欢就拿去随便用，就说是你写的。
因为各种不可描述的原因，微信公号里无法畅所欲言，你懂的。
所以，我给粉丝们准备了知识星球。
如果有问题要问，欢迎去我的星球。
在星球里，你敢问，我就敢答。
问的越有诚意，回答越有诚意。
吸引粉丝，不是目的。
担心被割？你想多了。
星球免费，你不知道？
服务金主，不忘初心知识星球： 思过崖大师兄星 主：思过崖大师兄知 识 号：dasx0113望 周 知： 加入星球免费哦友情提醒：要先下载 知识星球APP问答内容： 世界观，A股大盘和个股分析，开放式基金和指数基金投资，银行理财和非银金融机构理财，人身保险，房产投资，教育咨询，德州扑克，申论进阶，减脂控糖，囚徒健身。
我的知识星球如下： ↓ ↓ ↓

韩信背水一战真相探析（三）—井陉口意外成为天下混战的突破口原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（二十九）大约在公元前205年的九月到闰九月间，灌婴率领他的部队南下紧急救援。
他的主要任务是肃清在郑州到开封一带的黄河两岸活动的王武部，阻止楚赵合流。
与此同时，汉军从关中补充了大约三万新军，继续攻略山西。
此时陈余的赵军面临选择，到底是救山西呢还是救南边的王武呢？
山西与河北被高大险峻的太行山彻底隔绝，部队从河北进山西很困难，后勤几乎无法保证。
所以从常理来说赵军救援山西很容易事倍功半。
相反，救援南边的王武从战略上是标准的围魏救赵。
一旦赵军和楚军配合击败灌婴的部队，或者不管灌婴部直接向西打到洛阳北边的孟津，汉军正面战场都面临崩溃。
如果汉军被迫缩回函谷关以西，那他们在山西战场再怎么牛也终究无法持续。
可惜从事后看，陈余没有理会南边的河内战场，把主力不断投送到了山西战场。
这也让汉军北路军围点打援不断歼灭各部赵军，爽得不要不要的。
但我们很难简单指责陈余不懂军事犯了错误，因为王武是挂的项羽旗帜，从陈余角度他很难去和项羽精诚合作。
上节我们介绍了，在刘邦彭城惨败后，陈余趁机在山西和河内方向大肆扩张（ 见链接：《 背水一战二 》 ）单纯以地理来论，山西和河内都将成为大河北的地盘。但此时项羽却冲了出来。

在山西，魏豹悍然复国，占据了河东郡，挂的是西楚的旗帜。
而且根据史书记载的战斗序列，魏军的步兵主帅是项他，也就是说，光杆司令魏豹能够复国，主要倚赖的部队多半是楚军。
在河内，如上节所述，挂西楚旗帜的王武派部队占据了河内南部的地盘。
如果我们看下地图就会发现，项羽扶持的魏豹和王武，恰巧阻挡在了扩张后的赵国与汉国中间。
这么一看我们就能体会到，项羽这是在有意逼停赵国的扩张。
项羽这也是没有办法，因为他如果一点动作都不做的话，河北的陈余就太强了。
我们对照地图推演一下，如果项羽和陈余精诚合作或者只是单纯的自己打自己的。
那么在赵国和楚国的双向夹击下，汉王国在军事上确实很难抵挡得住。
汉军很有可能不得不向西撤退到函谷关—潼关一线。
演进到这样的局面，汉军无疑最被动，被封锁在关中。
楚军也非常难受，江淮到洛阳的距离实在太远了，白银河南还需要整合，楚军补给线路很长，到处都可以被攻击。
相比之下，拥有黄河以北加山西的赵国反而是地盘最完整的。
黄河天险完整的保护了他的地盘，富饶的华北平原足以提供丰富的人力物力，往哪走后勤也都很方便。
河北强大了，最难受的就是项羽的楚军。
楚军漫长的补给线到处都在河北的眼皮子底下，楚军稍微强势一点，陈余肯定会立马翻脸又和汉军合作。

正因为河北加山西在军事地理上优势明显，所以后世争天下的游戏，大河北是赢得最多的。
项羽现在的心态就很微妙，他既想和陈余合作打刘邦，但又很怕陈余太强威胁他。
于是他一面主力猛攻荥阳，一面又在山西和河内分别插上魏豹和王武两个钉子，恶心陈余。
所以陈余是没有心情去帮助王武，和楚军协同作战的。
山西那是我自己的，我救山西是为自己而战。跑南边帮项羽，成功了项羽难道就能对我好点？
陈余派赵军翻越险峻的太行山去山西作战，不断被汉军击败。
南边的王武也只能孤独的面对汉军灌婴部猛攻，地盘接连被灌婴部攻克。
楚军汉军各自为阵，汉军得以分而治之，处理好了两边。
但是汉军的危机并没有解除，他们仍然要面对楚军和汉军两个方向的军事压力。
此时大约到了公元前205年的闰九月到十月之间，在这节骨眼上项羽突然率领楚军主力撤兵了。
楚军撤兵的原因是淮南的英布发起了叛乱，打起了反楚的旗帜。
楚军的突然回撤让河南战场出现了短暂的真空，汉军得到了一段只需要面对一个方向的时机。
关键时刻，刘邦做出了果断的战略部署：灌婴部渡黄河南下，协助刘邦率领部分主力摆脱留在荥阳的部分楚军。
灌婴部护送刘邦率领的部队到洛阳后，与刘邦一起从孟津渡过黄河。
汉军旋即向赵军控制的河内北部安阳、朝歌一带发起猛攻。
汉王国中央同时对韩信率领的河北方面军也发出紧急调令。
当时北路军精锐被抽调南下，补充的三万新兵刚刚到位，山西很多地区的赵军还在顽强抵抗中。
应该说此时的北路军非常需要在山西休整。
但刘邦命令韩信克服一切困难，不惜一切代价，立即率北路军主力东出井陉配合南线汉军。
汉军从井陉、河内两个方向夹击赵军，来势汹汹，陈余必须立即应对。
实战陈余的部署颇有点出人意料，因为他亲自带着傀儡王赵歇一起率主力赶赴了井陉战场。
乍看上去，南线刘邦带出了大半精锐主力，韩信的北路军数量相对较少，部队也以新兵为主。
似乎河内战场才是眼下的主战场。
但陈余经过仔细分析后判断，井陉口才是主战场！
为什么陈余会做出这样的判断呢？奥秘在于南线还有个项羽。
项羽率部回师去打英布了，但是一线作战的是楚军龙且部。

项羽罕见的没有亲临一线作战，他率部驻扎在下邑！
我们对照地图看下，楚军与英布的九江军作战的主战场在淮南到六县之间，大致在图中红色圆圈圈起来的区域。
汉军与赵军作战的主战场在安阳到朝歌之间，大致在图中蓝色圆圈圈起来的区域。
项羽亲自坐镇的下邑在图中的红星区域。
而韩信率军进攻赵国的井陉口则是地图的蓝星区域。
是不是觉得项羽离英布的距离比离刘邦的距离还要远？
下邑的位置很微妙，万一淮南战场不顺利，这里向南增援三四天就可以赶到。
同时下邑向西几十里就到了鸿沟，从这里只需要三四天的路程就可以袭击汉军的荥阳。
下邑往北到白马渡过黄河赶到汉军与赵军作战的朝歌、安阳，大约也只要三五天。
项羽和陈余各怀鬼胎，各打各的，并不代表项羽会听任刘邦抓住这个良机消灭陈余。
楚军虽然被迫回撤了，但是项羽一直在盯着河内战场。

某种意义上来说，楚军被汉军在荥阳战场守得也烦了，退兵后反而让汉军出来了，让楚军有机会与汉军野战。
所以守在下邑的项羽最期待的局面就是汉军在河内和赵军打得难分难解。
到这个时候楚军再从容北上，这简直就是巨鹿之战的翻版。
正是项羽的站位，让陈余下定决心先打韩信，再南下救援河内。
陈余把主力派去河内，能一鼓作气消灭刘邦的主力吗？估计很难。
汉军此时的前线指挥官是灌婴和 靳歙。这俩指挥官率部精诚合作，曾经正面击败过不可一世的楚军（ 见链接：《 京索之战 》 ）。
所以陈余率主力南下，打得好了也就是能和汉军僵持，不过就是给项羽创造机会罢了。
如果真打成巨鹿之战二，那么赵军前线被大量消耗，后方被韩信的北路军袭扰，很可能还不得不搞坚壁清野。
到时候即便能击败刘邦，得利最大的是项羽，赵军部队在山西和河内损失很大，后方经济也损失很大。
这么搞下去赵国就会被严重削弱。陈余坐拥河北，可是有着要争天下的雄心壮志的。
所以陈余决定冒险先派主力北上打井陉的韩信。
我们可以看到，整个北中国现在的局势很微妙。
从河内到淮南，赵军、汉军、楚军和英布的九江军一环套一环，彼此正好都被套住了。
井陉口意外的成为解开这个连环套的关键钥匙。
如果赵军在井陉口打败汉军，消灭了汉军大量的有生力量。
那么山西的赵军就会大受鼓舞，兵力不足的汉军也无力再进攻河北，甚至山西都不一定能控制住。
这样赵军就可以全力南下河内与汉军相持，汉军为了避免被项羽从背后偷袭就只能撤军。
如果赵军被韩信的汉军北路军打败，那么赵军就无力救援河内。
这样一来汉军就可以在河内从容作战，汉军很可能一举解除河内的威胁。
上节我们介绍了，河内可以直达洛阳，对汉军侧背威胁巨大，河内威胁解除，汉军就可以一心一意死守荥阳。
当然，也许还会有更大的惊喜。
就这样，井陉口成为了整个北中国的焦点，井陉之战的胜败将对天下战局产生显著影响。
这是一场双方都没准备好的突如其来的战役；这是一场双方都面临严重困难的艰苦战役；这是一场牵一发而动全身，影响整个天下战局的关键战役；这是一场因为后世精彩的文学描述而名垂千古的传奇战役。
这场经典战役，即将拉开大幕！

不知不觉，本公众号已经走到了第三个年头，来到了虎年,完成了虎年的第一篇。
有趣的是，公众号的第一篇历史连载恰巧开始于鼠年，正好是十二生肖之首。
我们会不会走完整个生肖，陪伴大家回到下一个鼠年呢？
我们还会陪伴大家走过多少轮完整的生肖呢？
谁也不知道，只有一天天、一篇篇的往下走下去。
祝愿大家在虎年都会虎虎生威，开创属于自己的美好未来！

《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
上一篇我们介绍了蜀汉末期的政治局势以及《仇国论》诞生的背景，这次我们来说说《仇国论》本身。
谯周历来饱受诟病的主要原因其实并非《仇国论》，而是他力主投降，比如孙盛就认为他不该苟且偷生，而应该学习申包胥、田单、范蠡、文种去尽力复国。
禅既闇主，周实驽臣，方之申包、田单、范蠡、大夫种，不亦远乎！（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二，裴注）而近年来《仇国论》在网络上饱受骂名，很多人认为它从思想上瓦解了蜀汉，甚至将其和当今时政联系起来，这也成了谯周的第二条罪名。
此观点应该是来自于王夫之，在他看来，谯周劝降罪大恶极是自不必说，而他的《仇国论》也是蛊惑人心的异端邪说。
但真的是这样吗？
我认为以王夫之所处的那个明亡清兴的特殊年代，他很难以公正的态度去看待这个问题。
作为明朝遗老，他自然对投降派恨之入骨，因此对谯周不可能有什么好印象。

另外，王夫之喜欢把国家兴亡与人心向背相结合，比如他认为唐朝灭亡就是因为人心散了。
唐之亡，亡于人之散。（读通鉴论）这种观点当然是有一定道理的，但是它不能解释所有问题，也就是说，蜀汉灭亡并不一定就是这个原因。
总之，王夫之认为《仇国论》瓦解了蜀汉的人心，这一结论不够客观，依据也不够完善。将国家兴亡的根源仅归咎于一部文学作品，我认为这种历史观值得商榷。
之前我曾说过，《仇国论》仅代表一种治国理念，虽然可以说是偏保守的，但绝非鼓吹投降，和毛主席在《论持久战》中批判的那种亡国论是截然不同的。
为了阐述《仇国论》真正想要说明的内容，这里我们多费些笔墨，详细介绍一下这篇文章。
此文虚构了两个世代为敌的国家因馀和肇建，其中因馀是小国，而肇建是大国。
某天因馀国的两个人展开了一场讨论，一个叫高贤卿的人问伏愚子：“以弱抗强如何应对？”
伏愚子回答：“大国如果失去了外部威胁就会懈怠，小国如果有忧患意识就会奋发图强，久而久之，大国就会生出变故，这就是小国的机会，比如周克商，还有越灭吴。”
高贤卿又问：“楚汉相争时楚强汉弱，后来双方议和，张良力劝刘邦突袭项羽，因为如果人民安定下来就不会再想发生变动，刘邦采纳他的计策，最后取得了胜利，这种策略不是也挺好吗，为什么一定要学周文王呢？现在肇建国内部也有问题，何不趁他病要他命呢？”
伏愚子回答：“客观形势不同啊，商朝末年社会安定，人民习惯于现状，要是刘邦身处那个时代恐怕也不能夺取天下。
而秦末正是最混乱的时候，这才是乱中取胜的机会。现在因馀和肇建立国已久，类似于战国而并非秦末，所以只能学周文王。如果强行出击，劳民伤财，国家就危险了。”
见高贤卿无言以对，伏愚子补充说：“智者不会轻易改变目标，而是会找准机会，一击制胜。成汤和周武取得天下只要赢一次就够了。当然，你要是那种能够飞天遁地的大仙，那我甘拜下风。”
以上就是《仇国论》大概的内容，谯周写这篇文章，肯定是影射时政，其中因馀和肇建指的就是蜀魏两国，而争论焦点所针对的就是姜维的北伐。
在文章的开始，谯周指出了以弱抗强的核心策略，那就是等待，等待对手出现漏洞。

当然并非是漫无目的的等待，自身肯定也要奋发图强，在此基础上寻找机会。《仇国论》倡导的是“思善”而不是“躺平”。
处大无患者恒多慢，处小有忧者恒思善；多慢则生乱，思善则生治，理之常也。（三国志蜀书杜周杜许孟来尹李谯郤传第十二）另外谯周的两个例子也非常贴切，其中纣王讨伐东夷导致被周武王袭击，而吴王夫差为了争霸中原导致国都被勾践洗劫，这都是强者因为疏忽导致败亡的例子。因此蜀汉也只能等待曹魏犯错，否则是没有机会的。
这个理论和孙子兵法的核心思想一致，能不能赢不看你发挥得多好，只看对手会不会犯错。对方犯了错，你抓住机会，那就能获胜，否则就无法破局，除非你具备碾压对手的实力。可惜蜀汉不具备这个实力。
以弱抗强本来就是极难的任务，如果强势一方就是那么稳，不给弱者一点机会，最后弱者只有灭亡一途。
在这种情况下强行进攻反而死得更快，因为弱者本钱太少，输一次就是万劫不复，而继续等待虽说不一定能最终获胜，但至少可以推迟灭亡的时间。
之后谯周又根据客观环境的不同，阐述了蜀汉为何不能效仿刘邦速战速决。
刘邦处于秦末群雄争霸的时期，诸多势力都不稳定，他才有机会以弱克强，乱中取胜。而当下类似于战国，每个国家在当地都有深厚的基础，很难打破僵局，长期对抗是难免的。
当然，这个例子可以反驳的地方不止这一个，因为刘邦并非是独自击败项羽的，如果没有韩信、英布和彭越等诸侯相助，他仍然无法取胜。不过谯周只是为了佐证文章主旨才举了一个反例，所以也不必深究这一点，只要清楚强行进攻有害无益即可。
总之，当两个政权逐渐稳定下来后，战争就变成了综合实力的比拼，基本没有取巧的余地了。这一点我曾经在这篇旧文的开头部分分析过。
晚三国名将录之诸葛亮篇（一）治军先治国现在蜀魏之争正是这种局面，双方都已经立国几十年，都是稳定的政权，弱势一方怎么可能依靠主动进攻迅速获胜呢？
这似乎又是一个速胜论的误区。
一旦陷入旷日持久的消耗战，弱国明显是先撑不住的一方，到时候不用敌国来攻，恐怕自己就要崩溃了。

最后谯周再次呼应开头，强调了唯一正确的对策，那就是保存实力，等待机会，一击制胜。
可以体现全文中心思想的，在我看来就是这句话：“射幸数跌，不如审发。”一直射一直脱靶，不如瞄准再射。盲目出击不如趁虚而入，顺势而为才能取得成功。这一点不仅在治国方面，在我们每个人平时做事的时候都应该牢记。
这样看来，《仇国论》有错吗？我看一点都没有。如果说它有杀伤力，那也是因为它在理论上无懈可击，让激进的军事计划难以成行。
对于蜀汉来说，北伐不是问题，因为“汉贼不两立”是蜀汉的立国之本，但得看是什么模式的北伐。
诸葛亮的北伐是没有问题的，首先他出兵的频率比较合理，除了二三次北伐规模略小，因此频率稍显密集以外，一、四、五这三次大规模出兵都是间隔两到三年。
另外，诸葛亮所处的环境也更加有利，因为当时无论蜀汉和曹魏，建国都只有几年，还没有那么稳定，此时机会肯定比双方各自发展二十多年后要好得多。
最后一点就是指挥官个人素质问题，诸葛亮本身就是个稳健派统帅，他领兵作战即使不能取胜也不会大败，只要控制出兵频率不劳民伤财，对国家基本没有危害。
谯周在诸葛亮去世后第一时间就去奔丧，这属于特立独行的做法，因为这是朝廷禁止的，只不过他快了一步。所以说谯周对诸葛亮应该还是比较认可的，否则他也不会这样做。
反观姜维，他的北伐模式则大有问题。253年到257年他连续五年出兵，这种频率简直疯狂，绝对不是蜀汉这种小国可以承担的。
另外，到这个时候蜀魏双方已经立国超过三十年，强行进攻并不能制胜，只会加速死亡。
而论起个人素质，姜维也是远远不如诸葛亮，此人虽然有一定军事才能，但他有个致命弱点就是不会见好就收，反而贪功冒进。弱国和强国赌国运那不是自寻死路吗？
北伐可以，那也得看是谁来主持，诸葛亮可以，但是姜维不行。这一点只有费祎能看得透彻，因此他才会限制姜维出兵的规模，因为以蜀汉的现状和姜维的能力，他只能驾驭一万人，多了就是灾难。
一直有一种说法，那就是北伐或许不一定胜利，但是不北伐则肯定失败，所以与其等死，不如主动点赌一把，反而能争取一线生机。

在我看来这种理论大错特错，而且是极其危险的，对于国家统治阶级来说，如果有这种想法，那一定是国家的灾难。
国虽大，好战必亡，何况是小国呢？
适度出兵，量力而行，这就可以了。真当自己是淮阴侯转世吗。
以弱抗强本来就是一种悲哀，能够逆转翻盘自然是好，如果不能，也要以平常心去看待，因为这是理所应当的事。
谯周在文章末尾的调侃之言正是一种讽刺，讽刺那些明明不具备逆天能力却偏要逆势而为的人，他们或许出发点是好的，但结果只会害国害民。
还是那句话，不自量力比胸无大志危害更甚，对个人是如此，对国家更是如此。
《仇国论》通篇只是在阐述一种治国理念，全无投降之言，所以将这篇文章盲目黑化，是完全没有道理的。
从当初劝谏刘禅不要沉溺声色，再到发表《仇国论》，谯周只是在尽自己的职责而已。
有人说益州本地大族盼着蜀汉灭亡，这样他们就能当带路党升官发财了。其实这种理论并不成立。
因为他们本来就不是中原人，去了中原也不会被重用，连陆机这么大名声，去了中原都饱受排挤，何况是他们呢？
另外中央肯定也不会允许蜀人治蜀，空降一个领导是必然的，他们的地位不会改变，蜀汉是否灭亡对他们有什么影响呢？而保持现状他们才更有可能争取更高的地位。
所以说益州大族反对的并非是蜀汉这个政权，而是穷兵黩武的国策，这才是真正损害他们利益的。
具体到谯周，他劝降也不是为了高官厚禄，因为他曾经主动推辞晋朝给他的封赏。
最后说说谯周的预言，他曾做出过预言，说：“先主的名讳备是具的意思，今上的的名讳禅是授的意思，合起来就是准备好了送人，这太不吉利。”
很多人认为这是谯周的投降言论。
在这里就要联系一下当时的历史环境，汉末时期谶纬学说非常发达，谯周正是其中的佼佼者。
关于谯周这个预言，其灵感都是来源于杜琼，他可以说是谯周在谶纬学上的导师。如果说谯周阴谋颠覆国家，那杜琼肯定也是主谋。

可是杜琼天天闭门家中坐，且不问世事，冒险颠覆蜀汉对他有什么好处呢？
何况蒋琬费祎都对他非常器重，这两个人是诸葛亮指定的接班人，都是人中龙凤，不可能都被杜琼蒙蔽了吧。
其实谯周所表达的并不是要叛国投降，而是对国家命运的忧虑，和他之前劝谏刘禅的行为相呼应。
要知道刘禅虽然是个平庸的皇帝，但也不是什么善茬，杨仪私下发发牢骚，也并没有真要谋反，最后就被逼自杀。如果谯周真要搞什么阴谋，他岂有命在？
总而言之，谯周可以算是个尽职尽责的大臣，他的《仇国论》也是一种正常的治国之策，硬要把他定义为一个蛊惑人心的蜀奸，这确实是无稽之谈，鼓吹这种观点有强行博眼球的嫌疑。
《仇国论》代表的是偏保守的国策，与姜维陈祗那种偏激进的北伐策略相对应，但与投降毫不相关。
此外，《仇国论》也根本没有造成什么恶劣影响，蜀汉灭亡的主因还是军事因素而并非什么人心散了。这点我们会在本系列的最后一篇中加以分析。
建安的尾声（二十七）本周五更新，敬请期待。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里

三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

韩信背水一战真相探析——功夫在诗外原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（三十）公元前205年十月，韩信率领汉军主力东出井陉，与扼守井陉口的赵军展开决战。
我们对于这种所谓“一夫当关，万夫莫开”的险要关隘的攻防战会有一种错觉。
以为战斗就是围绕着某条险要通道排着队添油式交手。
就和玩电子游戏一样，只有一个口子有路，其他区域都是不可通行的红色区域。
于是一个人在口子那挥着刀，其他小兵密密麻麻排着队上去。
现实中的战斗不会是这样的。
理论上在你可以在山道的任何地方修筑简易工事 “一夫当关，万夫莫开”，但这没有实际意义。
因为你如果是少量兵力去守口子，不过是让敌人费点劲收割你的部队。
你说我大部队都驻扎在这险要道路上，你总没法过去了吧？
敌人倒是没法过去了，问题是你大部队跑到这前不着村后不着店的深山老林来干嘛呢？
井陉这样的险要道路，防守方的核心优势就是后勤优势，攻方要穿越几百里狭窄艰难的山道，很难运送粮食。
你现在倒好，跟人家一样跑深山老林里来，等于和敌人一样的后勤难度，把优势给扔没了。
到时候攻方可以随时决定是否派出部队，派出多少部队。
防守方却只能大部队死守着这荒山野岭，没多久就把自己给拖死了。
所以面对井陉这样的险要道路，防守方的重点在道路两端出口的喇叭口方向。
防守方在喇叭开口方向建设好坚固防御工事，其背靠平原后勤供应便利。
防守方的目的并不是要阻止你部队进入平原，事实上如果只是人过去，再怎么艰难的山道人都可以想办法过去。
这和前面介绍的河流渡口是类似的，你非说送多少人渡河、过山那一定有办法，长江都能游过去，喜马拉雅山都能爬上去呢。

可问题是你的物资装备可就没法过去了（ 链接：《 韩信灭魏之战 》 ）。
所以对于进攻方来说，后勤物资都必须老老实实走成熟道路运过来。
而防守方一般在险要道路上最多只是做做骚扰，大部队都部署在出口平地上看着你。
这样攻方即便过了关口也不敢轻易纵向挺进，不然你的物资和装备就成了我攻击的活靶子。
理论上攻方可以在关口的狭窄地域囤积重兵，徐徐推进。
可问题是你翻越数百里山道难道目的就是为了和我在关口对峙？
那你得浪费多少粮食啊，你要愿意这种土豪打法那你就打呗，看你能撑多久。
事实上一般进攻方都撑不了多久就只能退走。
后来诸葛亮北伐出关中的两次就都碰到这种局面，每次魏军都只要站住不动就逼得诸葛亮无奈退走。
所以进攻方要避免这样的必败局面，就必须打成运动战，轻装到敌人的地盘去，因粮于敌。
这样，战斗就变成了典型的“人盯人防守”。
对于什么叫“人盯人防守”式战术，熟悉《安史之乱》连载的朋友不会陌生。
（链接：《 安史之乱之常山之战 》）我们不妨回顾下安史之乱时唐军与燕军的常山之战，这是个非常典型的“人盯人防守”的实战战例。
而汉赵井陉会战与千年后的常山之战，作战双方的战略诉求和战术手法都有很多类似之处。
我们理解了常山之战，就比较容易理解背水一战到底是怎么打的。
简单来说，数百里井陉山道既是运输线又是退路，必须要保护。不然部队就成了一支孤军，非常危险且士气会掉得很快。
但数万大军的后勤没法完全倚赖这条艰难的山道，需要不断派出轻装部队向河北腹地挺进。
这些运动战分队一方面就地寻找粮草物资，一方面打击敌人后勤，一方面寻找敌人薄弱环节，调动乃至歼灭敌人一部，以求量变引发质变。
而防守方赵军的主要任务就是紧紧贴住汉军，盯着汉军。
汉军各轻装分队绕到哪里，赵军就要派出相应的部队跟住哪里。
目的是利用优势兵力优势装备阻止汉军骚扰后方，阻止其获得后勤物资，进一步还可以歼灭汉军有生力量，以求量变引发质变。
经过一段时间的盯人防守，如果防守方调配得当，死死贴住了敌军，那么攻方基本上撑不住后勤，只能退走。
退走的时候攻方很有可能出现混乱，守方抓住时机掌握好反攻节奏，有可能获得很大战果。
八百年后的柏壁之战，李世民就是这么全歼的宋金刚！
当然如果守方的基层部队战斗力不行，或者指挥层反应能力不足，贴得不够紧，就会出问题。

攻方得以摆脱防守深入河北腹地，一边劫掠物资补充，一边动摇敌人后方的战斗意志。
如果守方在河北腹地的统治基础比较薄弱，没能力坚壁清野，有可能就此崩溃。
同时我们不要忘了一个关键因素：刘邦亲率的汉军主力正在南边的河内战场猛攻赵军，两面受敌的赵军这次国王加主帅齐齐出动前往北线井陉战场，目的在于一举歼灭北线汉军。
这就会使得赵军在具体的部署指挥上会出现孤注一掷全力出击的倾向，给汉军可乘之机 （见链接：《 背水一战之战役背景 》 ）现在我们就比较容易理解背水一战的战斗经过了。
当汉军打运动战派出一部向河北腹地移动时，陈余当然要根据汉军主力的移动派出部队贴身防守。
在运动的过程中，汉军与赵军进行了一次交手。
这次交手实际上是一次试探性的交手，汉军的主要目的在于判断赵军贴上来盯人的部队有多少。
正是通过这次试探性的交手，韩信才决定了后续冒险的背水一战计划。
原因很简单，韩信发现赵军派出贴身的部队数量很多。
很显然，赵军急于重创汉军以便更快的赶往南线战场，因而违背了盯人防守的根本原则。
就好比本来是一个后卫贴梅西，一个后卫贴c罗，还有俩后腰随时保护，这样的防守就很有层次，不容易被打破。
可是我现在让两个盯人后卫加一个机动力量都去抢梅西的球，想一下把球断下来。
万一梅西那俩小短腿倒腾开了你没断下来，他一旦传给没人紧贴的c罗那就危险了。
（梅西c罗不在一个队，以上只是打比方顺带开个玩笑）因此韩信做了一个大胆的决定，把身边两千骑兵部队和步兵分离，分别执行不同的任务！
原理是赵军贴身的部队很多，韩信身边的汉军没有能力击败和摆脱赵军。
既然主力决战没有希望获胜，那留着骑兵部队也没有用。
倒不如利用轻骑兵的隐蔽性和机动性，让他们悄悄向井陉关口一带急行军，配合关口部队尝试进攻关口。
说白了就是充分利用部队机动性差异，抓住一切机会形成局部的兵力优势。
现在战役就演变成两个战场的战斗。
井陉关口方向由于汉军轻骑兵的紧急驰援，局部得到了兵力补充，并且具备攻击的突然性。
但是在运动战的主力战场，汉军就进一步陷入了兵力的劣势，当务之急是找到合适战场，坚守阵地避免被敌军全歼或者重创。
这才有了背水一战的特定战场选择和特殊战场部署。
背水一战的具体战场史书没有明确记载，后人在史记注解里指出背的“水”是棉漫水。

其实只要理解了双方的战略目的，具体是哪条河流不重要。
对于韩信来说，他选择的主战场必定是附近的某条无法涉水渡过的河流，而且多半是沿途呈新月状的河段。
我们要理解河流之于布阵的主要目的是什么。
如果有一路跟随欣赏安史之乱连载的朋友，应该对于河流在战场上的应用很熟悉。
在《 清渠之战 》、《 决战香积寺 》和《 新店会战 》中，我们都可以看到指挥官对于河流的充分利用（以上战役直接点击文字可跳到相关内容）。
背水一战关于河流的应用，和上述精彩战役都是基于同样的原理：利用河流对人畜移动的阻塞，保护己方侧背不受敌方高机动性部队尤其是骑兵的包抄冲击。
所以我们可以大致断定，韩信在移动中找到的主战场多半是新月状内凹式的一段河道。
这样，汉军的左右两翼和后背都被河流围住，纵深得到充分保护。
赵军想要进攻就只能添油式的攻击汉军相对坚固而狭窄的正面。
另一方面，正如史书记录的韩信在事后答疑所提到的“置之死地而后生”。
汉军置于被河流包围的阵地，后路断绝，战斗意志也会有所提升。
于是，赵军猛攻汉军阵地很久，无法取得突破式进展。
此时赵军指挥官陈余决定大部队回防休息（相信还会有少量部队看着汉军）也是情理之中。
现在汉军占据了有利地形，赵军与汉军在这个地形下添油式消耗下去，赵军肯定伤亡大于汉军，得不偿失。
汉军背水固守的阵地又不是什么战略要地，赵军在这里白白伤亡干嘛？
另一方面，从陈余角度来看，赵军这一次战斗达到战略目的了吗？

可以认为达到了一半，虽然一把全歼汉军的目的没达到，但从军事常识上来说陈余肯定也知道赵军的根本战略目的是“人盯人贴身防守”。
赵军大部队紧紧贴住了汉军，防止了汉军因粮于敌，正常情况下汉军已陷入困境。
汉军继续守在没有任何战略意义的背水地形，那用不了多久你就粮尽崩溃，很可能被全歼。
如果要继续达成骚扰和获取后勤的战略目的，那你就要离开优势地形。
汉军如果撤离背水地形就随时会遭到已经贴住你的赵军优势兵力追击，大概率崩溃。
看上去汉军只能返回关口阵地，伺机展开下一轮运动战。
可是当陈余带着赵军主力心态轻松的返回井陉关口的时候，他得到一个令他目瞪口呆的消息：关口居然丢了！
更令陈余无比绝望的是，赵军居然就此自行全线崩溃了！！
井陉之战，韩信大胆果断的指挥，灵活的战场部署和准确的形式判断，都给人留下了很深刻的印象。
韩信不愧为优秀指挥官，不愧为一代名将！
但另一方面我们也必须看到，导致陈余惨败的关键因素并不仅仅是军事因素！
井陉关口是双方阵地和工事所在，赵军还有着相当的工事优势。
赵军有着不小的总兵力优势，即便汉军二千轻骑兵突然紧急回师，留守关口的赵军也仍然占据数量优势。
但是赵军却就此崩溃，居然丢了关口。
很显然，陈余此时也遇到了与魏豹同样的难题，一旦他本人不在，部队的战斗意志非常值得怀疑！
( 见链接：《 韩信灭魏之战 》)事实上在崩溃前，赵军并没有遭遇重大损失，兵力仍然保持优势，富饶的河北腹地都还在手里。
南线虽然面临猛攻，但是项羽的楚军主力随时都可以支援，赵军的余地其实很大。
当前的局面最多算是战场形势出现了突然变化，遇到了一定困难。
但是赵军就此丧失了战斗意志，彻底崩溃。
我们在此前反复介绍过，河北上层建筑一直处于外地强龙和本土豪强的脆弱联盟之中。
而以武臣、韩广、张耳和陈余为代表的这帮外地强龙进行了一波又一波激烈火并，他们的政治基础都已在内讧中消耗殆尽。
可以说陈余的赵政权在河北的统治基础异常薄弱，何况汉军中有老赵王张耳。
基于赵国基层豪强的角度，我们为你一个外来的陈余拼命干嘛呢？
老领导张耳熟悉河北局面，知道怎么和我们一起分蛋糕，我们翻过来投靠他好像也没啥大不了，反正我们这么翻来覆去改换门庭只怕都有五六回了。

这才是陈余转瞬间突然崩溃的根本原因。
历史上真实的背水一战再次证实了那个颠扑不破的原理：军事是政治的延续！
一个政治势力，能够在脱离领袖的情况下仍然保持高昂的战斗意志，这是千难万难的事情。
因为这需要让相当大一批实力派认为领袖团队的利益和自己小团体的利益是完全一致的。
这也是本连载前几节反复进行很多相对枯燥的政策细节介绍的根本原因。
归根结底，经济基础决定上层建筑，最终会极大的影响战争的胜败。

《仇国论》三部曲之三。《仇国论》的影响明显被夸大，破坏蜀汉人心的另有缘由。
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓前文在这里《仇国论》三部曲之一，为什么谯周影射时政却没受到任何惩罚？揭秘蜀汉后期朝堂之上的博弈。
《仇国论》三部曲之二。谯周是个怎样的人，仇国论又真的是鼓吹卖国投降的邪说吗？
春节期间可能大家比较忙，感觉阅读量比平时略少，因此这次先把仇国论三部曲写完。建安的尾声下一次更新再发出吧。
正文开始上一篇中，我们从《仇国论》的内容角度，分析了它的合理性。在蜀汉后期缺乏一个能力超群的定海神针的情况下，积蓄力量等待时机是唯一的办法，强行出击只能加速死亡。
而在这个短系列的最后一篇，我们来分析一下《仇国论》究竟是不是像某些言论宣称的那样瓦解了蜀汉官民的斗志，成为亡国的罪魁祸首。
有人认为在蜀汉高级将领中，张翼和廖化都是被《仇国论》严重影响的人，因为他们都是明确反对过姜维出兵北伐的人。
这种观点是不正确的。
首先看张翼，他提出反对意见的时候是255年，针对的是姜维从253年开始的“每年一伐”的行为。而《仇国论》是257年才问世的，两者毫无关系。
再看廖化，他提出反对盲目出兵的时候已经是262年，针对的是姜维最后一次北伐，确实是在《仇国论》发表之后。

可是在《仇国论》发表的同一年，也就是段谷大败的次年，姜维也发动过一次无功而返的北伐，如果廖化真是廖《仇国论》的拥戴者，他为何当时不说，而是要等到五年后呢？这有些不合常理。
所以说，《仇国论》在蜀汉高级将领当中影响非常有限，他们虽然反对出兵，但那更可能是他们自发产生的念头，没有任何证据说明他们是受了《仇国论》的影响。
再看看低级将领吧，比较有代表性的是在魏灭蜀的最后一战中，由于投降导致阳安关和江油两大天险失陷的蒋舒和马邈两人。
他们是因为被《仇国论》洗脑而投降的吗？其实并不是。
关于蒋舒，他是因为办事不力遭到朝廷降职，因此怀恨在心，最后才投降的。
蒋舒为武兴督，在事无称。蜀命人代之，因留舒助汉中守。舒恨，故开城出降。（三国志蒋琬费祎姜维传第十四，裴注）而马邈则是个抵抗派，他的战术非常主动，打算派兵去伏击邓艾，只不过为魏军先锋田章所败。
会遣将军田章等从剑阁西，径出江由。未至百里，章先破蜀伏兵三校，艾使章先登。遂长驱而前。（三国志魏书王毌丘诸葛邓锺传第二十八）也就是说，马邈是因为战败，看到大势已去才投降的，他是曾经积极抵抗过的。
事实上，在蜀汉灭亡的最后一战中，面对魏军，绝大多数官兵都是拼死奋战的。
比如绵竹之战，诸葛瞻的军事指挥能力虽然拉垮，但这也不能掩盖蜀军将士们的勇敢。

首先诸葛瞻的军队并不是因为没有斗志而战败的，他们战意高昂，一度给魏军造成了不小的麻烦，将邓艾之子邓忠和司马师纂击退。
之后邓艾亲自激励士气，才扭转了局面，按照三国志的说法，蜀军是看到主帅阵亡后就溃散了。而按照司马昭的官方文书，蜀军是全体战死。
战於绵竹者，自元帅以下并受斩戮，伏尸蔽地，血流丹野。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）虽说司马昭的文书可能有些夸张了，但至少也说明蜀军从上到下都是激烈抵抗过的，并没有出现大规模投降的场面。
比如黄权的儿子黄崇还有李恢的儿子李球，他们都是益州人，可是最终也没有投降，反而临阵战死。
连益州人中抵抗到最后的都大有人在，却说蜀汉上下都被《仇国论》腐蚀，最后变成带路党投降派，这不是无稽之谈吗？
蜀汉中央的崩溃是在绵竹之战战败，失去了保卫成都最后的力量后才发生的，因为主力在外，中央空虚。
而地方上的守军绝大多数都是尽忠职守的，比如汉中的汉、乐二城还有黄金始终都在坚守，一直到刘禅宣布投降。
事实上，蜀汉的灭亡，人心离散并不是什么主因，因为基本看不到什么人心离散的迹象。
一个国家并不是只有对外扩张一个目标，努力建设家园、保卫家园，这同样也是奋斗目标。
所谓的“不主动出击，国家和人民的斗志就会消散”，这种说法是没有根据的，兴复汉室这种虚无缥缈的目标有时候并不一定就比保卫家园更有号召力。
甚至魏蜀吴三国中，在面临亡国的时候，蜀汉从上到下都是抵抗最激烈，斗志最顽强的。
在曹髦被逆臣刺死于街头，大魏江山已经岌岌可危的时候，有谁敢出来抗争呢？满朝文武，也就只有“大魏纯臣”司马孚出来哭几嗓子。
曹髦之死，四方不动。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）而东吴也好不到哪去，晋军一至，土崩瓦解，鲜有抵抗。
濬、彬所至，则土崩瓦解，靡有御者。（三国志吴书三嗣主传第三）

甚至丞相张悌也说，国家即将灭亡，这是人尽皆知的事。随后进行了一次自杀般的反击。
悌曰：吴之将亡，贤愚所知。（三国志吴书三嗣主传第三，裴注）与蜀汉相比，我看吴魏两国才真是人心被瓦解了吧。这两国可没出过仇国论这样蛊惑人心的“妖书”啊。
蜀汉的灭亡并非由于人心离散，而单纯就是军事上的失败。
蜀汉的实力远逊于曹魏，因此若想与之对抗，只能凭借山川之险。
而姜维贸然改变多年来始终可靠的国防策略，进行了一次失败的豪赌，结果将汉中拱手相让。
即便后来没有邓艾偷渡阴平，蜀汉最好的局面也就是保住剑阁以南，相当于汉中、武都、阴平全部丢失，这个损失也是无法承受的，无非就是继续苟延残喘一阵子罢了。
等到绵竹大败后，姜维已经主动撤出了剑阁，将钟会大军放进了进来，到这个时候，已经彻底回天无力了。
总之，在蜀汉亡国一事上，姜维需要承担主要责任，诸葛瞻负次要责任。
而将亡国归咎于一篇文章，我认为就像唐僖宗处死被迫侍奉黄巢的女子一样，只是为了发泄而强行找借口罢了，正视现实承认错误就这么难吗？
当然，如果说蜀汉后期，全国上下的精神气还和初期一样，那明显也是不确切的，除了姜维穷兵黩武弄得国家凋敝以外，社会风貌确实也在逐步变坏，但其原因却不是什么《仇国论》，而是频繁的大赦。
据统计蜀汉共有过十三次大赦，其中发生在诸葛亮执政时期的只有一次，而后面十二次都是在蜀汉后期发生的。
大赦一般分为三类，第一类是常规大赦，比如新皇即位、改元、立后、立储、生子、封王等。这种大赦共有四次。
第二类是出现祥瑞或者灾异，这类大赦只有一次。

第三类则是为了达到某种政治目的，这一类大赦最多，足足有八次。
诸葛亮主张以法治国，他是反对轻易大赦的，在他主政期间，只有一次因为刘禅登基而大赦，其目的是为了稳定局面，收买人心。等国家稳定后，诸葛亮十年都没有再大赦过。
按照西汉名臣匡衡的说法，大赦并不能有助于维护社会治安，这一看法也是诸葛亮认可的。因此若无必要，最好不要随意大赦。
但是在诸葛亮去世后，大赦次数明显增多，尤其是从243年开始，一直到蜀汉灭亡，几乎平均每两年就要大赦一次，这个频率有些过高了。
所以说，蜀汉后期的大赦，大多是有政治目的的，为的就是缓解社会矛盾。
在蜀汉后期，由于政治逐渐腐败，再加上军事上穷兵黩武，政府只能依靠这种手段去稳定动荡不安的局面。
但是频繁大赦的负面作用极大，这是饮鸩止渴之举，因为这破坏了蜀汉一贯以来依法治国的传统。
在费祎执政期间，孟光曾经抨击过这种国策，但费祎依旧我行我素。
长此以往，这就成了一个恶性循环，导致蜀汉法度日益松弛，因为犯了罪也有可能被赦免，所以违法成本降低。
这样一来，诸葛亮时期法度严明的良好精神风貌逐渐不在了，这个口子一经放开也就收不住了，豪强也可以更加残酷地盘剥百姓了。
这样一来，蜀汉就彻底步了刘璋后尘。
当然，政府进行大赦也是无奈之举，归根结底还是因为军事压力过大。
但单论对国家精神风貌的危害，至少频繁大赦要远超过《仇国论》。
到此为止，关于《仇国论》的三篇分析就结束了。
我们首先阐述了由于蜀汉后期外来势力逐渐式微并且内部不和，逐渐无法压制益州本土人，这成为了《仇国论》诞生的背景。
之后又通过对其内容的分析，说明《仇国论》在逻辑上的完善，使人很难反驳。
最后通过魏灭蜀一战中众生之相，说明蜀汉从上到下普遍有着比较积极的抵抗意志，人心未被瓦解。
总而言之，《仇国论》只是一个未被采纳的治国方略，其内容的合理性应该会受到部分人的认可，但绝没有到一篇文章搞垮了一个国家的地步。
王夫之对于明朝灭亡感到不忿，借古喻今发发牢骚，我们听听也就是了，但应该有自己的判断。
读历史一定要基于史料再下结论，如果主观臆断，牵强附会，只为了搏眼球而提出一些看似深刻实际上却没有什么根据的理论，那就是哗众取宠了。
近期文章建安的尾声系列目录 （1-20）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？

建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点赞和在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！
记不住的那天以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要桓玄自江陵东下，双方大战于武昌附近的峥嵘州，桓玄失败，又狼狈逃回江陵城。
桓玄走投无路，最终被益州都护 冯迁 一刀砍了。
桓玄篡晋的闹剧草草收场。

历史上有很多皇帝，像杨广、赵佶这样的，包括明朝那个著名的木匠皇帝，其实艺术修养都很深厚，但偏偏命运安排他们当了皇帝，结果弄得天怒人怨，骂名千载。
如果他们不当皇帝，就好好地发展自己的天赋，青史留下的就不是骂名，而是美名了。

但是他们生在皇室，皇帝的位子传到了他们屁股底下，不坐也不行，可篡晋的桓玄，却是硬生生地抢了皇帝的位子自己来坐，坐就坐吧，还时刻不忘自己的名士风度，结局更悲摧了，只当了八十天皇帝，就被砍死了。
所谓德不配位，必有余殃是有道理的。
桓玄是桓温的儿子，桓温是东晋王朝的大权臣，生前想加九锡，但被谢安以修改诏书的理由拖来拖去，结果这事儿还没办成，桓温就死了。
加九锡的下一步就是篡位，桓温这事儿没办成，他死的时候，桓玄只有五岁，不知道他是否知道老爹的心愿。
不管他知不知道，日后他倒是完成了老爹的宿愿，篡国东晋，建立了桓楚政权。
也许大多数人对这个政权根本没有印象，也难怪， 桓玄从称帝到兵败出逃，共经八十天；从称帝到被杀，前后不到半年。
说起来就像个笑话。
为什么说像个笑话呢？并不是桓玄无能，而是他太自恋了，自恋于自己的才华。
桓玄出身高贵，长得又一表人才，容貌不凡，对文章艺术是样样精通，才华出众，自己就常以英雄豪杰自居。
他这么自许其实也没错，桓玄不但有文才，武力值也不差。
他前期仕途不畅，是因为当时的东晋朝廷很忌惮他的身份，他老爹差点把东晋取代了，现在他又这么出众，这要是让他上了道，不定出什么事呢。
所以桓玄直到二十三岁，朝廷才给他安了个 太子洗马 的职位，听这名就知道，有职无权而已，纯属安慰性质。
后来又让他出补义兴太守，也无实权，桓玄一看，去他妈的，老子不做你们家的官了，他直接跑回了自己封国。
对，他有封国，他老爹死时让他袭承了南郡公的爵位。
从此桓玄就闲居江陵，也就是荆州，这荆州可是桓家的老巢，发迹之地， 桓温 、 桓冲 等兄弟子侄先后任荆州刺史数十年，故吏宾客遍布荆楚各地，根深叶茂，人多势众。
桓玄着意聚集自己的势力。
太元 二十一年（396）九月， 晋孝武帝 喝多了，躺床上，然后被 张贵人 拿条被子给闷死了。
司马氏这个挺家族挺奇芭的，也许前几代老祖宗精于算计，把后辈的智商都提前支取了，结果后面屡屡出奇芭。
太子 司马德宗 即位，就是所谓的安帝。
很不幸，这个安帝也是个不辨寒暑饥饱的白痴皇帝。
朝政就由 太傅 、琅邪王 司马道子 管了起来，结果这个 司马道子 虽然不傻，但嗜酒如命，一天到晚喝得昏头昏脑，不问

政事，尚书左仆射 王国宝 与从弟 王绪 专权用事，威震内外。
朝廷成了这个情况，桓玄认为机会来了，他联合了荆州刺史 殷仲堪 ，然后又与朝中的重臣 王恭 联合，起兵了。
司马道子看到人家起兵了，这个酒鬼只知喝酒，哪懂什么打仗的事情，赶紧说你们不是要清君侧，杀王国宝、王绪吗？
别这么麻烦了，我杀了他们就行了。
王恭、 殷仲堪 一看这样子啊，这样也就没有再打的理由了，总不能真造反吧，于是退了。
但桓玄是真想造反啊，可是这时候他实力还不雄厚，也就罢了，但他也得到了好处， 司马道子 给了他一个实职，任命他为 建威将军 、 平越中郎将 、督交广二州诸军事，兼广州刺史。
桓玄把任命接了下来，但就是不离开江陵，不去赴任，他知道，这里才是自己的根据地，留在这儿，就有机会。
反正那时候就是个乱世，虽然说起来东晋王朝还有个皇帝，有个政权的架子，但王室空虚而各州充实，各种叛乱此起彼伏。
桓玄几经波折，势力渐起，到了隆安四年（400），桓玄一举夺得荆、雍二州，有了要挟朝廷的本钱。
他老爹走过的路，他决心再走一遍，而且，要走到头。
桓玄独霸荆楚，兵强马壮，又广树心腹，安插亲信，桓氏一门再次中兴。
后来桓玄又以朝政失误为由，带兵攻打司马元显，挥兵直驱建康城外的新亭， 司马元显 不战自溃，弃船逃回京城，与其父 司马道子 在相府相对而泣，终被桓玄所擒。
桓玄进入建康，杀了司马氏一族的各种王，控制了安帝，把持乾政，剑履上殿，入朝不趋，赞奏不名，甚至改了年号为大亨。
到这个时候，桓玄的形象还是挺高大的，有勇有谋，敢想敢干。
但是，人一旦有了为所欲为的权力，也就陷入了利令智昏的泥沼。
桓玄开始玩各种花招，以提升自己的威望。
先是在元兴二年（403）二月，桓玄主动上表，要率大军北伐，夺回洛阳，这事儿明眼人一看就不可行，以现在东晋这个烂摊子，还想什么北伐啊。
桓玄当然也知道，但他要的是这个名声，他上表后，又让人去告诉皇帝，你要批准这个奏章啊，然后桓玄宣布“奉诏故止”，不是我不干啊，是皇帝不让我去，我可是真心想为朝廷出力的啊。
人一旦开始玩起这种花活，就说明有了自己的小心思了。
桓玄的小心思，当然是篡晋称帝。
接着桓玄又上表请求返回藩镇，然后又自作诏挽留，再上表固请，逼皇帝出手诏坚留。

一来一去之间，让自己人望大增。其实都是他自己一手导演的。
自己要称帝，还得天降祥瑞才行，更有说服力。
但自己能控制皇帝，控制不了老天啊。
这也难不住桓玄，他让派人传播、制造各种天降祥瑞之象，比如说钱塘江边的临平湖多年淤塞，现已湖开水清，象征太平盛世要到了。
又说 江州 有个叫王成基的，他家的竹子上降有甘露，命百官大加庆贺。
历史上的权臣篡位，总有隐士出现以劝进，桓玄觉得自己这时候也得有个隐士出来才行。
桓玄命人搜地三尺，终于打听到了西晋著名隐士 皇甫谧 的六世孙皇甫希之就在这里，但这个杀之并不是隐士啊，没关系，你先去隐居山林，然后我再把你征召出来为官就行了，不过你要记住，你不能我一征召你就出来，你得拿捏一下，推辞几次后再出来。
这个希之也很配合，当然，不配合也不行，桓玄一手给钱，一手拿刀，硬造出了一位隐士。
这些花招玩得差不多了，他的艺术家的气质又开始上升了。
桓玄对字画文章极有鉴赏力，搜罗了大批艺术珍品，人家谁有好东西，他看到了，不好意思抢，就和人家玩赌博游戏，说起来都是赢来的，也是，谁敢赢他啊？ 桓玄“尤喜珠玉，未尝离手”，数世贵公子，竟然天天一把名贵首饰握在手心，把玩不已。
为了表现自己的才能，凡是大臣们写的文章、奏章，他都一一认真阅读，他读的目的是找毛病，找错字，偶尔找到一个，便兴高采烈，大呼小叫，把大臣痛骂一顿……
不过桓玄确实做了一件好事，就是废简以纸，就是从他当政的时候，中国历史上废除了竹简，而改成了在纸上写字。
林林总总，桓玄做了很多荒唐的事，特别是朝令夕改，命令繁多， 和 王莽 一样，才子出身的桓玄又想在国内废钱用谷帛作交换单位，恢复 肉刑 ，“制作纷纭，志无一定，变更回复，”最终一件事也没办成， 让朝政一塌糊涂。
虽然把持了朝政，但北府军还控制在刘裕手上，这对桓玄篡位的梦想是一个威胁。
桓玄一时又拿刘裕没办法，就让自己的堂兄桓谦去问刘裕，朝廷要禅位给桓玄，你觉得怎么样啊？
刘裕，我们知道，这才是最终搞掉东晋的枭雄，建立了刘宋政权。刘裕早就看不惯桓玄了，但也没理由打他，这时听说他要称帝，心里乐了，傻小子，以为你还多聪明呢，也不过是个往火坑里自己跳的主儿。
刘裕嘴上却说，楚王功高劳苦，正该禅代啊，没问题，我支持。
桓玄心里踏实了， 公元403年阴历十一月， 由 卞范之 作“禅诏”，派临川王司马宝逼着安帝照猫画虎地抄了一遍， 十二月三日，桓玄即皇帝位于 姑孰 ，改年号为 永始 。
初当皇帝，心气很高，开始修缮宫室，大兴土木，为了显示自己的尊严，制作了一辆特号大车，可坐三十人，用二百人

推着走；为炫耀自己的聪明，百官奏事或一字写得不合体，或语句有些毛病，都要挑出来指摘一番，甚至贬官降职。
为表现的能力，桓玄这个皇帝事必亲躬，或亲自安排值日官，或自选令史一类的小官，诏令一道接一道，主管官员应接不暇，但是朝纲大事他不抓，法度不立，奏案堆积如山……
转年到了二月份， 刘裕 一看时机成熟了，联络 北府兵 将领刘毅、 何无忌 、 刘昶 、 刘道规 、 诸葛长民 等人正式起兵，占领京口，进攻广陵，，直扑建康。
桓玄这时早没有了早年杀伐决断的气场，吓得魂不附体，让方士对 刘裕 等人施行巫术，这也真是没招了。
刘 裕 打进城来，桓玄带着儿子桓升、侄子桓浚从南掖门仓惶出逃，一路上忍饥挨饿，奔着自己老家江陵逃去，就是在这种情况下，桓玄居然每天给自己作起了 起居注 ，他自己详细叙述了如何抵御 刘 裕 ，自己算无遗策，只因诸将违背节度，以致造成败局，并非用兵的过错云云。
真是够自恋的了。
四月，桓玄一行逃到江陵，桓玄觉得没问题了，端起了皇帝架子，重新署置百官，又大兴刑罚，企图重树个人威权。
但是 刘裕 并未放过他，一直派遣刘毅、 何无忌 、 刘道规 率兵追击，五月，桓玄自江陵东下，双方大战于武昌附近的峥嵘州，桓玄失败，又狼狈逃回江陵城。
桓玄走投无路，最终被益州都护 冯迁 一刀砍了。
桓玄篡晋的闹剧草草收场。
而刘裕，也借此时机拿到了属于自己的历史剧本，那，又是另外一个故事了。
往期阅读：他可能是史上藏得最深的“自己人”
晚年李世民磨刀霍霍频频亮剑，不担心毁了自己一世明君的声誉？
不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争王弥，一个有文化的流氓，掀起了五胡乱华的大幕终结者胡太后：亲手终结了一个王朝和儿子的生命马超，半兽人一个东晋皇室为啥总是那么憋屈？
即使智如诸葛亮，也难逃圈子文化，马谡即是一例袁绍被耻笑了千年，其实谁也不容易立谁为后，无关爱情，只关权力，看东汉桓帝的立后风波居摄三年，王莽干了点啥？其实谁的上位都不容易谁是大英雄？他曾一人降服西域五十国姚弋仲：赶上一个混蛋的世界，且行且珍惜吧

谢谢“在看”的你

当鸡贼的英布碰上了爱洗脚的刘邦原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（三十三）大约在公元前205年的闰九月到十月间，英布杀死楚国使者并率军越过淮河袭扰楚军后勤，正式与楚国决裂。
楚军的反应非常快，项羽立即赶回坐镇下邑（今天安徽最北边的砀山），派龙且和项声率领大部队与英布的九江军交战。
楚国之所以反应这么迅速，主要是因为这一天他们早就准备好了。
上节我们对此做过详细分析（ 链接：《 进退两难的英布 》 ）。
接下来的故事非常的精彩，成为后世史论家津津乐道的故事素材。
说英布和项羽大战一场，但是他没打过项羽啊，怎么办？只好单枪匹马跑去刘邦那里。
没成想啊，这个刘邦不厚道啊，居然给英布来了个下马威。
传说中刘邦是一边洗脚一边见的英布，而且言语粗俗，把英布训得孙子一样。
想英布那也是堂堂一代诸侯王啊，居然被刘邦这么肆意辱骂，心里非常悲凉。
想我英布本来跟项羽大王跟得好好的，结果被你的说客随何忽悠，莫名其妙就跟了你。
你倒好，一点尊严都不给我，我这还怎么活啊！于是英布觉得我还是抹脖子自杀算了。
但是好死不死，英布终于在回刘邦给他安排的宿舍之前没有自杀。
等到了宿舍一看，哇！营地的营帐规格，车马规格那都和汉王一模一样。
甚至刘邦还给他配备了诸侯王标准的随从官员，编制与驻地等级等等也都和刘邦的一模一样。
英布立即又感动得热泪盈眶，汉王真是个好领导啊，项羽这孙子哪能对我这么好呢？
于是英布就此决定死心塌地的跟随刘邦。
后世的史论家也据此感叹：刘邦这个人虽然确实粗鲁不厚道，但是实在是会当领导啊。

你看他先抑后扬这么一整，就把英布给收拾得服服帖帖的，不愧是厉害的政治家啊。
后世人们这种八卦解读当然也是有道理的，但也有漏掉了一些基本的的政治常识之嫌。
大家往往没有仔细琢磨英布到底是出于一个什么样的状况去见刘邦，又到底在打着什么样的算盘。
其实这些东西史书都记载了，也都展示给我们了。
英布自己一系的说法：楚使项声、龙且攻九江，…破九江军。
布欲引兵走汉，恐楚兵杀之，乃间行与（随）何俱归汉。
英布说我被项羽击败了，但他也承认自己的部队主力还在，只不过为了防止动静太大被楚兵追杀，我决定先悄悄跑汉王阵营。
汉帝国的官方资料可就不是这么说了：布起兵攻楚。楚使项声、龙且攻布，布战不胜。
十二月，布与随何间行归汉。
汉帝国官方资料认定，英布的部队根本就没有输，只不过是“不胜”而已。
说白了，刘邦认为英布这是在和他玩鸡贼呢！
我们只要拿章邯来对比下就知道。
章邯大部队被惨败被突袭歼灭，然后又被刘邦围困在首都废丘，孤立无援的状态下章邯尚且坚守了九个月。
现在楚军在荥阳面临汉军的强大压力，英布在九江又经营了一年半，如果打定主意坚守首都六县，坚守个一年半载毫无问题。
但实战英布却没这么选，反而做出了刘邦最不愿意看到的选择！
英布当时大体上有三种选择：第一种选择就是既然打不过，那我就投降项羽；第二种选择是存地失人；第三种选择是存人失地。
第一种选择比较好理解，也比较容易排除。
上节咱仔细分析过了，英布要投降项羽就必须要把自己的嫡系作为炮灰送去荥阳绞肉机。
英布要愿意这么选，他就压根不会向楚军宣战，所以不到万不得已他不会这么选。
（ 链接：《 进退两难的英布 》 ）第二种选择就是学习齐国的田氏坚守城池，节节抵御。

理论上九江军实力不俗，楚军随时面临正面战场汉军的威胁，九江军具备坚守能力。
而且即便位于淮南的首都失守，只要英布能成功撤出，他还可以退到鄱阳湖一带。
这里是英布起家的地方，又是数百里水泊，论战略位置比田氏坚守的城阳（今青岛）还要好不少，楚军恐怕很难在这里站住脚。
如果英布做出第二种选择，是有可能取得田氏那样的战果先输后嬴的。
但这样选择，英布的嫡系部队就会遭受非常大的损失，自己也会面临不小的战死风险。
毕竟做出类似选择的章邯和田荣可都没能活到最后。
所以英布做出的是第三种选择——存兵丢地。
带着自己的核心嫡系逃亡汉王国，至于普通士兵和地盘，甚至是自己的妻儿子女的死活那都先不管了。
只要自己战斗力强大的嫡系部队得以保存，自己迟早是一方诸侯，反正英布也没有争夺天下的野心。
英布觉得留兵比留地重要，但是带着几千嫡系去刘邦那会得到什么待遇那谁也说不好啊。
英布肯定不会去给刘邦在荥阳绞肉机当炮灰，那样他还不如给项羽当炮灰了。
英布只会忽悠刘邦，我可以作为一支机动兵力，帮你好好的牵制和袭扰项羽。
但是呢，我最擅长的就是“牵制”，你可千万别让我去干别的。
最根本的，我的部队来了，谁才是这支部队的老大，你刘邦可千万别弄不明白。
你可千万别想着给我个副元帅、军委副主席，副总参谋长一类的空帽子忽悠我。
你也千万别想着给我的部队安几个政委、纪委啥的。
总之，我英布的部队现在姓英，将来还得姓英才行，不然我宁愿向项羽大哥投降！
问题是，英布不想死战，带着一群残兵败卒跑来刘邦阵营，想让刘邦承认你的独立自主那可太难了。
这一切都需要深入的谈判，在九江的汉国使者随何是做不了主的。
另一方面英布随便派个人去荥阳和刘邦谈，这个英布的使者也绝对做不了主。
这么重大而敏感的事，只有英布自己能做主，所以英布决定单刀赴会。
谈得好再带部队投降汉王国，万一实在谈不成那就像魏豹那样找个借口回来，最后投降项羽也没准。
英布久经战场，绝不是一个不敢冒险的人，他相信刘邦绝不会杀了他或者扣留他。
因为英布就来了一个人，刘邦杀了他或者对他不利又有什么用呢？
九江国的部队都还在淮南，刘邦对英布不利只会让九江的部队彻底失去和汉军合作的想法。
这无疑对汉军极为不利，英布相信刘邦是胸怀天下的人，刘邦不会这么傻。
甚至英布认为刘邦答应他的条件的可能性九成以上。

英布做出的战略选择无疑是刘邦最不想看到的！
我们前面对荥阳战场做了仔细的分析，大家都能明白汉军在荥阳最大的困境是什么？就是后勤不足啊。
荥阳与敖仓的运输生命线就是整个荥阳战场的核，也是汉军最被动的战线。
（ 详见链接：《 艰难的正面战场 》 ）现在英布来了几千号人，干吃饭还不愿意打硬仗，这不是养群大爷吗？
所以刘邦能不生气吗？能不一见英布就劈头盖脸的痛骂一顿你这鸡贼玩意吗？
但是刘邦还是保留了基本的理智，所以他是洗脚的时候见英布的。
这不是史书第一次记载刘邦洗脚的时候会见重要宾客了。
郦食其第一次见刘邦的时候，刘邦也是一边洗脚一边接见。
有意思的是，洗脚见客的含义这么明显，可是人们就是愿意做八卦的故事性解读。
好在我们在此前介绍郦食其的时候为大家详细介绍过（ 链接：《 刘邦和张良 》 ）。
所谓的洗脚见客目的只有一个——强调这是一次私人会面，不是公开会谈。
刘邦这样的事必躬亲的领导，做的开国这样的大事业，每天的军政大事那是真的忙到不行。
我们可以想象他每天要开数不清的会议，听数不清的正式报告，做数不清的决策。
对于刘邦来说，睡前洗脚的时候那还真就是他仅有的私人时刻。
英布算得很死，刘邦没法不答应英布开的条件。
刘邦志存高远，他非常需要英布的部队，他很清楚只要英布的核心团队在，对于项羽就是巨大威胁。
刘邦更清楚一旦英布的核心团队被他逼向项羽团队，那绝对会让他遭遇不可估量的损失。
可以说只要英布不帮刘邦，对于项羽来说就算是一个大的打击。
但刘邦希望的是英布能投靠他，现在成了他刘邦花钱买英布这个平安。
现在我们就能理解，刘邦在私人场合与英布做非正式谈判就是最合适的选择！
只有私人场合刘邦才能指着英布鼻子骂他的鸡贼！
只有私人场合刘邦才能强势的提出自己的条件，强势的与英布谈判。
在公开场合，有双方的团队高层，有专门的记录，所有的谈判都只能围绕着公平正义仁义道德等等。
私人场合不一样，私人场合只代表我刘邦的个人意见，说了也就是说了，并没有任何正式含义。
现在我们也能理解，英布为什么一度想要自杀了，因为刘邦非常强势，提出了很多他很不愿意接受的条件，一度让他非常狐疑。
现在我们也好理解为什么英布随后会大喜了，因为通过营地的设置，他知道刘邦痛快 的 答应了他的根本条件。

作为一个政场老手，英布当然明白刘邦刚才是在发泄愤怒，既然你刘邦做出彻底妥协了，那你爱发泄就让你发泄呗。
刘邦通过对英布营地和班子的设置，向所有人公开英布和自己是平起平坐的！
英布团队是不隶属于汉军的独立团队，汉军任何人都指挥不了英布的部队。
某种意义上来说，刘邦交了一个投名状给英布！
有了这样独立的地位，英布就不用担心自己的部队会成为荥阳绞肉机的炮灰。
事实上此后英布的部队从来也没有在荥阳主战场为汉军提供实际的帮助。
甚至再往后在侧面战场英布也就是摇摇旗子，没有表现出任何积极性。
但英布的部队到来后，刘邦还给英布的部队增兵不少，这显然就是派政委的意思了。
总之允许你当独立山头，但你怎么也得做出听指挥的样子。
英布的部队此后至少样子上是和汉军一条战线的。
刘邦和英布的合作，虽然短期看刘邦收益不大，但这是一个长线投资。
英布是从九江的地头蛇起家成为一代诸侯的，他在九江到淮南一带有着巨大的影响力。
英布的嫡系团队有着相当强的战斗力，有着开辟新战场强力威胁楚军侧背的能力。
何况英布向楚军宣战也客观上大大减缓了汉军荥阳战场的压力，为汉军争得了宝贵的时间。
当然，从楚军的角度来看也不能说毫无收获。
至少目前彻底解决了淮南的威胁，楚军能更好更有力的猛攻荥阳主战场。
现在的焦点又回到了荥阳主战场，关键还是看到底是盾坚还是矛利！

关于江苏丰县的一些杂谈，丰县为什么发展不起来？
记不住的那天以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里建安的尾声系列目录 （1-20章）建安的尾声（二十一）进位汉中王。刘备称王的利弊得失究竟如何？
建安的尾声（二十二）风起荆襄。关羽北伐是一场什么性质的战争，又是否违背了隆中对的策略？
建安的尾声（二十三）樊城之战（上）十年磨一剑，关羽和曹仁究竟是谁先发起进攻？
建安的尾声（二十四）樊城之战（中）襄阳和樊城的防御体系为什么这么厉害？
建安的尾声（二十五）樊城之战（下）关羽水淹七军，威震华夏，真的是只靠运气吗？
建安的尾声（二十六）四冢之战。关羽为何在水淹七军后陷入强弩之末，从而败给徐晃？
建安的尾声（二十七）魏讽谋反案。揭开一场神秘叛乱的内幕，为何曹操对此事的态度与许昌之乱大不相同？
建安的尾声（二十八）吕蒙袭荆州。糜芳和傅士仁为何会投降?关羽在此事中又该承担什么责任？
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
建安的尾声（三十一）魏武归天。同样都是篡逆，曹操比王莽强在哪里？
最近江苏丰县火了，具体怎么火的我就不多说了，毕竟这个号不是写社会热点，我也并不擅长，因此还是以历史为主。

那么今天我们就从历史和地理的角度，来谈一些和丰县相关的事。
说到丰县，最著名的肯定就是刘邦了，因为这里是他的故乡。
可能有人会对此表示反对，因为在传统印象里，刘邦应该是沛县人。
这种观点理由很多，比如史记和汉书都说刘邦的籍贯是沛丰邑。
高祖，沛丰邑中阳里人，姓刘氏，字季。（史记高祖本纪）由于文言文没有标点，在翻译这句话的时候，大多都将其理解为沛县丰邑。
比如给汉书作注的颜师古就给出这样的结论： 沛者，本秦泗川郡之属县。丰者，沛之聚邑耳。
另外，刘邦成年后也在沛县长期活动，后来还被称为沛公。种种迹象似乎都表明他是沛县丰邑人。
但是这种观点有问题，因为秦汉时期的行政区划为郡、国、县、乡、亭、里这些，根本没有邑这个级别。
有人说，邑在这里指小规模的城，即刘邦出生在沛县丰城。
小则获邑，大则得城。（六国论）可是这也不对，因为丰城肯定在丰县而没道理在沛县。
关于这点，我的解释是为：邑在这里的意思就是县，比如县令就有邑宰这个别称。
而刘邦的出生地沛丰邑则可以解释为沛郡丰县。那么史记原文可以这样断句： 沛、丰邑中阳里人。 这样的话一切就都可以解释得通了。
关于沛这个地名，其实沛县和沛郡都是有的，沛郡由秦四川郡（汉书中称为泗水郡）改名而来，而沛县和丰县都属于沛郡。
沛郡。故秦泗水郡。高帝更名。（汉书地理）因此沛县和丰县从古至今就是同级别的行政单位，而且在秦汉之际就被并称了，没有什么隶属关系。
今陛下起丰沛，收卒三千人。（史记刘敬列传）皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚。（史记陆贾列传）

后来为了和沛郡区别，沛县有时也被称为小沛。
刘邦生在丰县，随后在沛县开始了他传奇的一生，可以说这两个地点都对他有着重要的意义。他还特意表示过，丰县是他生长的地方，绝不会忘记。
丰吾所生长，极不忘耳。（史记高祖本纪）不过丰县和沛县这两个地方的命运却大有不同，丰县一直活在沛县的阴影下。在秦朝的时候，四川郡的郡治就在沛县。
昔许由隐于沛泽，即是县也。县盖取泽为名，宋灭属楚，在泗水之滨，于秦为泗水郡治。（水经注）后来在汉朝时期，郡治又移到了南面的相县（今淮北市相山区），反正是没有丰县的份。
相县，故宋地也。秦始皇二十三年，以为泗水郡。汉高帝四年，改曰沛郡，治此。（水经注）不过还有一座城市的存在决定了当地的最终格局。它就是彭城。（今徐州）这座泗水之畔的城市以他独特的地理优势在竞争中脱颖而出，无论是沛县还是相县都无法与之竞争，更别说丰县了。

在京杭大运河修建完成后，彭城的地位更是有增无减，这座城市最终赢得了它所在的州的名字。
而到了近代，虽然大运河没落了，但是徐州的优势却就更明显了，原因就是铁路的发展。
众所周知，徐州因为处于津浦线和陇海线的交汇处，从民国时期开始就成了苏北地区的交通枢纽。
位于铁路大动脉上的城市肯定发展不会差，尤其还是两条主干线的交汇处。比如京广线和陇海线交汇处的郑州。
徐州依靠铁路实现了腾飞，但是咫尺之遥的丰县和沛县就惨了，由于当初津浦线规划的时候选择了微山湖东岸，因此东岸的滕县沾了光，而西岸的丰县和沛县就被遗忘了。
这两座可怜的城市虽然前些年修通了高铁，但始终没有开通列车运行，耗费大量资金修建的车站也被闲置 。 让人十分不解。
之前沛县到徐州还曾有过绿皮火车，后来也给取消了。
也就是说丰县和沛县就是一对难兄难弟，想去这里的旅客，需要先坐火车到徐州，然后转乘大巴，非常不方便。
不通火车或许不是影响经济的唯一原因，但肯定也是一个重要原因。
我们看徐州东部的新沂市和邳州市，这两座城市2020年GDP分别为692亿元和1001亿元，而丰县仅有486亿元，除了徐州市区以外，在周边各县市中排名倒数第一。

这是为什么呢？理由很简单，因为新沂市和邳州市都位于陇海线上。
而排名倒数第二的睢宁县GDP也有620亿元，同样超过丰县不少，那是因为睢宁县在徐盐铁路上，虽然不是主干线，但那也是高铁啊。
不过虽然同样是不通火车，但是沛县的境遇其实还是比丰县好得多，GDP有805亿元，接近丰县的两倍，这又是怎么回事呢？
原来沛县藏有许多的煤矿，这是一个巨大的宝藏，这样优厚的先天条件，是丰县不能比拟的。
此外，沛县临近微山湖，这也是经济发展的一个优势。
最后还有一点，沛县因为沾了刘邦的光名气更大，风景名胜也更多，有利于发展旅游业。
总之，丰县从两千多年前就处于沛县的压制下，直到今天。
据说丰县不甘落后，也在努力争取“汉高祖故里”这一名号，不过想要在短时间内转变人们心中的传统印象还是不容易的。

总而言之，丰县就是个悲剧。这个地方与周边地区相比，从任何角度都看不到什么优势，未来发展也难言乐观。
不过丰县虽然没什么希望了，但是它却以另一种形式得到了发展。
应劭在给汉书作注时提到，刘邦为了缓解父亲的思乡之情，将秦骊邑（今西安临潼区）的街市改造成和故乡丰县一样，并命名为新丰。
新丰县本秦骊邑，高祖七年方置，史以后来县名书之。应劭曰：太上皇思东归，于是高祖改筑城市街里以象丰，徙丰民以实之，故号新丰。
这条记录有些值得怀疑，因为按史记记载，刘邦在设置新丰县的时候，他的父亲已经去世了。
七月，太上皇崩栎阳宫。楚王、梁王皆来送葬。赦栎阳囚。更命郦邑曰新丰。（史记高祖本纪）不过这并不是主要的，因为刘邦把丰县老乡迁徙到新丰这事应该是有的，毕竟他不是关中人，把家乡人迁徙过来有利于在关中站稳脚跟。
正因为如此，丰县的一部分在汉代开始就融入了西安。
西安千年来都是西北地区最大的城市，未来也前景无量，或许这能让失落的丰县得到些许安慰吧。
三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

俄乌战争启示录（五）欧美到底得了什么病原创 扁舟听雨 记不住的那天前面分别从俄罗斯的角度和乌克兰的视角来简单看了看，但是谁都知道，俄乌战争不只有俄罗斯和乌克兰双方。
我们至少也需要代入另一个可以说的重要角色——欧美，也就是我们俗称的西方世界。
二战结束后，基于各种原因(比如去库存啊，人道主义啊，扩充势力范围啊，对抗苏联和其盟友啊),美国推行了著名的马歇尔计划。
通过这个计划美国对盟友进行了大量的援助，尤其是对德、意、日三个二战时的死敌进行了援助。
此举不仅让三个昔日死敌迅速摆脱战争创伤走向繁荣，也让这三个国家融入了美国主导的西方世界。
40多年后，冷战结束了，美欧的昔日死敌苏联崩溃，失去了与其对抗的资本。
很多人希望能有类似马歇尔计划的新计划援助前苏阵营，尤其是俄罗斯。
苏联崩溃的核心原因是其庞大的计划经济体制维持不下去，俄罗斯建国初期外债庞大，俄总统叶利钦非常期待美欧援助。
尤其是在其采取“休克疗法”导致俄罗斯濒临崩溃以后。
所谓休克疗法简单来说就是强行缩减政府开支和银行借贷，通过外力干预以强制手段迫使国有经济转向民营化，自由化，私有化。
这是一种典型的硬着陆，当初在南美的玻利维亚取得过成功。
但在俄罗斯遭遇了惨败，原因有很多，最重要的原因在于俄罗斯太大了。
没有大量的资金注入和各项援助度过最初的困难时期，硬转型带来的危害漫无边际。
最终结果，原来国有资产的贪腐领导摇身一变成为合法的私有的垄断寡头。
那些容易赚钱的行当都被人垄断了，民众就变得越来越穷，越来越困难。
在那几年困难时期，俄罗斯真的是万马齐喑，各种高精技术文档、图纸，绝密档案都按废纸卖到国外，俄罗斯美女甚至流落到众多东欧国家甚至我国的小城市。

而欧美对此始终反应迟缓、漠不关心甚至有点幸灾乐祸。
当普京上台俄罗斯逐渐复苏后，俄政府甚至曾经三次申请加入北约，力图融入欧美主流市场一起发财。
但是欧美对于以强势形象著称的普京却报以了巨大的怀疑和恶意。
从欧美主流价值观的角度，普京这样独cai，不自由，帝国主义的家伙能被选上台，说明俄罗斯人就是群不文明不开化的野蛮人，我们要坚决和这样邪恶的势力做斗争。
可是这一切真的只怪俄罗斯么？
在俄罗斯最衰弱的那几年，出现了震惊世界的南联盟危机，给俄罗斯人打了个样。
南斯拉夫本身是以XX主义结合起来的多民族国家，东欧剧变南斯拉夫解体，民族主义思想开始抬头。
前南境内出现了剧烈的民族冲突引发战争，多个国家独立，其中克罗地亚、波黑和科索沃部分的战争尤其激烈。
这是二战结束后欧洲出现的最大规模最血腥的局部战争。持续了五六年。
血腥的战争当然会引发欧盟和美国的介入和调停。
在美欧的介入中，最大的争议在于他们把前南主体民族塞族作为罪魁祸首来看待，把所有过错都推给塞族。
欧美鼓动塞尔维亚境内的科索沃独立，甚至为此不惜发起干涉战争，却又坚决不允许波黑（前南独立出来的国家）境内的塞族独立。
他们把塞族的主要领导人都列为战犯，拉上了国际法庭审判。
当时的欧美主流价值观信誓旦旦自己是正义的一方。
当然我们并不认为在这一团乱麻的混战中，塞族领导人和塞族普遍民众的做法是正确的合理的。
我们只希望指出美欧在处理南联盟内战时把一切归结于塞族领导人的邪恶变态会带来怎样的后果。
大约十年后，美国保守派名家斯坦恩写下名著《美国孤独》，第一次系统性提出欧洲不可阻挡的“绿化”问题。
斯坦恩重新审视十年前的南联盟冲突与战争，指出塞族和其他非穆民族也是“绿化”的受害者（前南内战非穆的塞族克族也一样打得不可开交，但最残酷最血腥的战斗无疑爆发在穆和非穆之间）。
又过了几年，叙利亚难民危机爆发，欧洲一片狼藉，欧美民众才发现，原来面对“绿化”，自己的狼狈程度比当年的塞族实在不过五十步笑百步。
欧洲诞生了大量右翼人士，对当年的欧美干涉前南内战所持的偏颇立场予以极其激烈的批评。
然而这些都是后话，当时的欧美就是对塞族充满了敌意。
从俄罗斯的角度来看，塞族和俄罗斯族同被认为是泛斯拉夫人，关键是宗教上大家都主要信仰东正教，文化上非常亲近。
更何况当时的俄罗斯和塞族一样面临穆斯林车臣的分离运动进而引发残酷战争，欧美当时对车臣战争持的立场和对前南战争的立场很类似，不过不敢动俄罗斯而已。
可以说前南塞族受到的针对性待遇加上多年的经济崩溃式大滑坡，让俄罗斯一度高涨的亲西方热情急剧退潮。

普京上台后虽然有加入欧美主流市场的意愿，但俄罗斯的普遍民意和欧美主流价值观已经出现了很大的隔阂。
苏联已经解体，俄罗斯极度衰弱，南斯拉夫也已经解体，塞族也已极度衰弱，为什么欧美还要毫无必要的过度敌视他们呢？问题主要出在欧美主流民意的价值观在走向虚幻化。
1988年，有一个叫福山的学者提出了著名的历史终结论，随后就是东欧剧变苏联解体，苏联阵营彻底崩溃，历史终结论名声大噪。
福山的历史终结论非常具有代表性，非常适合代表此后二三十来年里欧美主流民意主流价值观。
历史终结论虽然说的很复杂，但核心思想是我们找到了人类“进步”的最终形态。
也就是说历史的终结不是说现实被终结了，而是说民zhu，自由，人quan，市场经济等等进步理论代表了人类文明的最高境界。
所以我们人类还会继续向前飞速发展，但是我们的“进步”已经被终结了，因为这些民zhu自由等等已经是文明的巅峰。
当然，看到这里人们不免有点怀疑，人南联盟、俄罗斯怎么也都已经转型成了民Zh国家，自you也有着基本的保障。
就算按你的标准有这样那样的不足，可人家才转型几年啊，怎么着也像模像样了，你干嘛还这么敌视人家呢？
要解答这个问题，我们需要把时光拨到2010年前后，随着美国出现第一位非裔总统奥巴马，随着08经济危机走向缓和，大印钱大放水下上层建筑甚至迎来畸形的繁荣，类似“历史终结论”的思潮迎来了一个大高峰。
后来的人们曾经编过这样一个段子，用来形容当时的欧美主流价值观倾向：奥巴马作为一个黑人血统的总统，有着俊朗的外形和玄乎的口才，似乎很“正确”，但遗憾的是还不够“正确”。
要是奥巴马还有下面这些元素就好了：黑人、穆斯林、心理变性的跨性别女性、同性恋、异装癖、肉食性环保主义者……
总之，这样的奥巴马将变成空前绝后人类有史以来最“正确”的总统啊。
上面虽然是个段子，但是他又不是段子，因为这些所谓的元素，恰恰就是欧美这些年来最流行的价值观：种族平等、LGBT和女权等平权运动、环保主义等等等等，这些东西后来被人们统称为“进步主义”。
现在我们就能体会俄罗斯和南斯拉夫为什么转型民zhu了还是被敌视了吧？
因为这“终结”了历史的进步主义实在进步得太快了，他们死活也跟不上啊。
从正常人的角度来思考，环保，种族平等、性别平等，保护弱小，加上民zhu、自you、人quan等等都是非常好的东西。
可是为什么到了2022年，上面这样的段子大部分人看了会觉得怪怪的呢？
我们不妨换个角度思考下，这些代表着人类美好进步的理念组成的意识形态，是不是有些方面和某个国家有点类似呢？
别吃惊，这里的某个国家指的是前苏联，因为前苏联明面上追求的伟大事业，就是为了全人类的终极幸福和进步奋斗终身。
事实上现在的进步主义和当年苏联在本质上有着一个极大的共同点——基于至高无上道德的乌托邦。

这样的乌托邦带来的后果就是，也许开始的时候带来了很大“进步”，但此后就只能带来持续的撕裂与愤怒。
乌托邦这么容易流行，主要是源自人的精神需求——人总是愿意追求道德优越感，而道德优越感又是最容易获得的优越感。
民族主义也好，各种进步主义也罢，之所以令人亢奋，恐怕在于它能带给人最美妙的道德优越感。
虽然进步主义乌托邦的盛行的根基在于民众对道德优越感的追求，但它能成为一股坚不可摧的力量，离不开上层建筑的支持与推动。
那上层建筑为什么这么热衷于进步主义呢？
我们都听过这么一句话“三流的企业卖产品，二流的企业卖技术，一流的企业卖规则”。
规则之所以重要就在于它可以轻易的改变现有的标准和秩序。
比如你本来车又安全又快又省油还便宜，现在规则说要去碳排放要禁止油车改电动车，你技术产品再好啥也没了。
我掌握了规则掌握了标准，随便改个接口提出个准入门槛，所有企业都得跟着我转。
随着苏联阵营崩溃，世界进入单极阶段，全球一体化的条件非常成熟，全球化浪潮迅猛袭来。
这个时候疯狂宣传人quan高于主权，普世价值高于传统的民族、国家边界等进步理念。
根子上在于上层建筑。
我们很难说全球化和普世价值是对还是错，是不是人类必然的潮流与方向。
但是我们能很清楚的看到，当上层建筑利用这股潮流的时候，必然带来民间巨大的撕裂。
这个道理看上去似乎不太好理解，我们举例做一些简单的解释。
比如说你是一个还算富裕的人家，你想要让自己的孩子成为优秀的上流人士，你打算怎么培养他呢？
刻苦学习，当做题家，考上大学去大厂，996，最后成为优秀的年薪百万以上的成功人士？
如果你稍微理智点你就会发现，除非小孩特别有智力天赋，否则这条路性价比实在太低了。
因为随便一个农村来的贫困小孩也在走这样的道路，你家小孩要面临的竞争是空前的。
所以更好的玩法是让自己的小孩去玩法律，玩金融，玩管理；更轻松点就去搞文体，尤其是去搞艺术，因为这些道路门槛很高，你家小孩的竞争对手少很多。
当然如果你是层级更高的上流社会人士，那么更简单的玩法就是让你的孩子成为活动家。
总之，我们玩的是慈善，是绿水青山、是动物保护，是女性权益，是人间平等。
玩这些不仅能让你家小孩充满了高大上的正面形象，更重要的是这些行当的门槛高到不可思议，他一进来就是规则的制定者。
这些上流人士玩的都是标准，而且他们用来制定标准的标准却是最没有标准的道德。
琢磨出味来了没，这就是上层建筑对乌托邦趋之若鹜的根本原理。

越是标准模糊，就越有利于上流社会，因为模糊就意味着没有人人认可的原理，此亦一是非，彼亦一是非。
这个时候人脉就是最大的标准，谁拥有舆论媒体、金融资本和政治法律等方面的人脉，谁就是最大的标准。
类似普世价值、进步主义这样的高标准道德概念最大的特点就是模糊，最适合这些“玩规则”的上流社会。
我们也就能理解为什么随着奥巴马上台，人类“进步”到了极点以后，欧美乃至整个世界会加速走向巨大的撕裂。
因为越有明确标准的社会，各阶层之间的流通通道就越顺畅，越标准模糊，阶层之间的门槛就越高，隔绝就越严重。
后者看上去对上层建筑有利，可是隔绝日久就会让上层和基层离心离德，而离开了基层的上层又变成了空中楼阁。
到这里我们需要强调一个一直以来反复强调的概念，基层群体决定上层建筑。
是先有的民众对乌托邦的巨大需求，后有的上流社会的从中牟利，先有的基层群体巨大撕裂，后有的上流社会的转向或者崩塌。
之所以强调这些是因为现代社会“阴谋论”非常吸引人们的眼球。
所有的世界大事都被不同的“先知”们归纳成不同的神秘组织在玩牌桌游戏。
比如说罗斯柴尔德家族啊，共X会啊，或者什么犹太人XX组织啊之类的。
在这样的故事里，世界上所有的冲突、战争、政策乃至科技金融各项大事，全部来自于这些神秘组织神秘莫测的各类需求下的随意操纵。
扁舟这里不想去探讨这些神秘组织到底存不存在，只希望介绍一些基本常识：所谓的具备操控无数群体神秘组织，其寿命是非常短暂的，只有能裹挟群体的力量才能长久。
也就是说真正能操纵军政大事，跨行业跨领域的影响千万人者必然在前台，幕后组织很快就会败亡。
我们看了这么久的历史，尤其是贵族政治时期的历史，很容易明白这类神秘幕后组织的死穴在哪——无法阻止的内讧。
没有人会降龙十八掌，更没有人拥有三尸脑神丹，当一个小团体拥有超出个体极限的幕后操纵力量时，等待大家的只能是骨肉相残，父子相杀。
因为具备如此恐怖势力的小群体，彼此之间早就陷入囚徒困境，大伙想要保护自己遵守的第一原则就是先下手为强。
所以真有这样神秘的幕后组织，XX会没几年必然会分裂出YY会，ZZ会，罗XX家族没多久就会出现大罗、小罗、A罗、C罗,彼此争吵不休甚至互相厮杀。
要走出迅速内讧崩溃的囚徒困境，唯一的办法就是深耕基层，代表一个群体的利益从而裹挟群体。
当上层的个人和小团体有了庞大的中层、基层群体支持，彼此之间才有缓冲和妥协的空间。
因为有了庞大的基层支持，互相敌对会先受到群体力量结合的强大攻击而手忙脚乱，心烦意乱，没那么容易直接碰面。
同时也由于有了庞大的群体支撑，彼此之间直接厮杀的诉求也会减少很多，因为杀了或者整倒某个人对于瓦解庞大群体的价值远远没有想的那么大。
所以能够操纵和掌握巨大军政资源，引发巨大军政经济事件的团队，绝大部分都在前台，都需要在前台深耕很多年。
是不是有点扯远了，之所以扯这么多题外话是希望说明，军政大事很难是小团体的阴谋论的产物。

比如俄乌战争不会是拜登团队耍了个阴谋诡计就骗得普京上钩，也不会是什么XX会，神秘组织的神秘谋划。
这些不过是把现实政治当童话或者电子游戏。
回过头来，欧美主流群体长时间的苏联化，乌托邦化实际上在历史上也屡见不鲜，这或许就是群体心理的客观规律和必由之路。
欧美价值观苏联化，乌托邦化，这种高道德标准的价值观世界观产生了一个神奇的诉求——找到一个邪恶的反面化身。
于是继承了大部分前苏联遗产的俄罗斯就不幸成为了这个承担邪恶标杆作用的最大反派。
俄罗斯人的悲哀在于，他们花了数十年摆脱了噩梦般的苏联，却发现天下到处都是变种的新苏联！
而这是持续多年的俄乌冲突的关键背景。
14年俄罗斯之所以能突然发动吞并克里米亚和乌东二州合并，关键在于当时他们得到了不小的支持。
因为当时的皇俄派深信这样的观念：美国和欧洲已经被无耻的犹太集团操控，他们无耻的用各种手段，尤其是大量引进黑绿，这些犹太坏人目的就是让整个欧美亡国灭种，就是要灭绝我们的现代文明。
而乌克兰是这些黑组织，这些深层恶魔的大本营，因为西方政客和这些幕后恶魔通过乌克兰有着大量的黑金往来。
所以我们皇俄绝不仅仅是俄罗斯的拯救者，更是白人社会、是现代文明的拯救者。
基于这样强烈的信念，积极执行这一冒险计划的皇俄派充满了劲头，其精气神隔着镜头和图片都能让人强烈感受到。
更重要的是这样的观点在美欧保守派右翼中一度有着非常广泛的支持。
甚至即便到了2022年俄罗斯因发动全面战争而成为众矢之的时，仍然有少数右翼群体因为这样的观念继续坚定支持俄罗斯。
有趣的是，这小部分支持俄罗斯的欧美民众反而是欧美最爱国的一帮人。
这也许就是历史和现实有趣的地方。
好了，背景介绍了这么多，大伙多半有点烦了，接下来终于可以进入正文，进入精彩而残酷的战争环节。

俄乌战争启示录（六）普京的无奈，时代变了！
原创 扁舟听雨 记不住的那天1968年8月20日夜11点，捷克斯洛伐克首都布拉格的机场塔台指挥员接到了一个求助通信。
“布拉格机场，我机机械故障，请求紧急降落！”
原来是一架苏联民航客机，由于故障请求紧急降落。
这一切看似很平常，所以这位指挥员毫不犹豫地答应了苏联客机的请求。
在经过短暂的盘旋之后，苏联故障客机冲下云霄，稳稳地停在了跑道之上。
然而后面发生的一幕，让所有人都惊呆了。
只见不待客机停稳，机舱门便已打开。数十名荷枪实弹的苏联特种部队从舱门中涌出。
随后这些训练有素的特种部队占领并控制了布拉格机场。
当机场的战斗打响之时，苏联人也立即采取了第2步行动，电子战开始。
苏联人拿出对付整个北约组织的军事力量以及科技储备来对付毫无准备的捷克和斯洛伐克，一切都是水到渠成。
布拉格机场已被苏联人控制的信息，丝毫也没有走漏。随后，苏联人开始第3步行动。
早已整装待发的数十架运输机，在战斗机以及轰炸机的护航之下，顺利的以几分钟一架的速度降落在布拉格机场。
仅仅一个小时之后，令人闻风丧胆的苏联钢甲洪流出现在了布拉格的街头。
随后，早已准备就绪的苏联联合波兰、东德、匈牙利、保加利亚等五国共约20万地面部队，兵分五路，浩浩荡荡越过捷克和斯洛伐克边境。
距离苏联“客机”降落布拉格机场仅仅6小时后，捷克领导人杜布切克已被苏军逮捕，捷克斯洛伐克全军放弃抵抗，苏军控制捷克斯洛伐克全境。
这就是著名的苏联干预“布拉格之春”事件。
我们不去讨论这场特种军事行动在道德上的是是非非，单从军事上来说实在是一次空降闪电战经典战役！

11年后的1979年12月25日开始，阿富汗首都喀布尔的巴格拉姆机场国际机场连续几天都变得异常忙碌。
到处都是飞机的轰鸣声，苏联的伊尔大型运输机昼夜不停的在机场起飞降落。
此时的阿富汗领导人阿明正兴奋不已，因为3天前苏联驻阿富汗大使就告诉他，苏联会在今天派出1-2个师协助他作战。
对于一直处于内战中的阿富汗政权来说，实力强大的苏军到来无疑是一个好消息，所以阿富汗方面对苏军的空降行动非常配合。
到12月27日下午14：30分，苏军103空降师全部空降完毕。
令阿明万万没想到的是，苏军全部降落后不到5个小时，一支大约四百人的特种部队就采取行动，向他的官邸进发并发起突袭，阿明本人被打死。
随后28日起苏军在边境集结的6个师分东西两路向阿富汗发动钳形攻势。
5天后的1980年1月2日，东西两路大军会师坎大哈，苏军完成了对阿富汗全境主要城市的占领。
当然接下来的事大家都知道了，苏联在阿富汗陷入泥潭，损兵折将，付出了伤亡约5万人的代价不得不灰溜溜的撤出阿富汗。
阿富汗战争苏军虽然失利，但是苏联这种通过空降方式直接对阿富汗这样一个大国（面积60多万平方公里）展开斩首行动，利用其群龙无首的混乱迅速完成对其主要城市占领的方式，仍然给人留下了深刻的印象。
此后苏军和继承了苏联遗产的俄罗斯军队都留下了大力建设精锐空降部队的传统。
这么多年来俄罗斯在很多小型的战事中仍然多次回味这套经典的空降战术。
俄乌战争前，最近的一次应用是1个月前的哈萨克斯坦。
2022年1月6日，70多架伊尔-76和5架安-124军用飞机出现在了哈萨克斯坦阿拉木图机场的上空。
这是应哈萨克斯坦总统要求前来平息其国内刚刚发生的暴乱的。
这次空降行动带来了俄罗斯空降军的第31空降旅一部（来自东部军区）、第45空降旅一部（来自西部军区）、第98近卫空降师一部（来自西部军区）总兵力约3000人再加上集安组织（白俄罗斯、塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦和亚美尼亚）等协从国部队1000人，这支快速集结的部队规模达到4000多人，很快就平息了哈萨克斯坦首都的暴乱。
我们不去讨论哈萨克斯坦暴乱和俄军这次协助镇压行动的是非对错，单就这次特种作战行动来看，俄空间部队的精锐程度和快速集结能力都给人留下了深刻的印象。
从苏联到俄罗斯，小股精锐空降部队的突然奇袭已经形成了一套完整而有体系的作战方案。
相比于美军慢吞吞的缺乏神秘感的火力覆盖式打法，苏军俄军的这种空降奇袭作战往往能给人以神奇剑客般浪漫的遐想。
时光来到了2022年2月24日，俄罗斯空降部队又一次长剑出鞘，这一次他们会不会重现其先辈们的光荣传统呢？

2022年2月24日上午11时许，俄罗斯第31独立空中突击旅、第11独立空降旅共派出4个伞兵连，满编600多人的兵力组成一个突击小队。
这支特别行动小队搭乘60多架米8直升机，由卡52武装直升机护航开道，向乌克兰首都基辅西北郊的安东诺夫军事机场（因地处戈斯托梅利，又称戈斯托梅利机场）进发。
总共有大约40架的米8直升机按时抵达了安东诺夫机场，也就是说得以参与到地面行动的特种部队为大约400人。
当俄罗斯精锐伞兵踏上安东诺夫机场土地的时候，突然发现这里居然有乌克兰士兵！
原来有大约一个营的乌克兰本土防卫军方面的部队正在这里军训，本土防卫军我们可以理解为民兵预备役。
俄伞兵立即收拢部队并向这些乌克兰民兵发起攻击，经过大约1个小时的激战，以少克多打垮了这股敌人。
然而1个小时的时间足够发生很多很多的事情。
在这1个小时时间里，俄罗斯部队已经向全世界公开其对乌克兰发起了“特别作战行动”。
此时全世界都只能看到俄罗斯的战报，据说俄罗斯发射了大量的导弹，发起了大规模的空袭，他们已基本摧毁了乌克兰的海军、空军和主要陆军军事设施。
据小道消息，俄军有把握在1小时22分钟内攻占基辅。
据更小道消息，乌克兰总统泽林斯基已经火速逃亡，也有人说他已经被击毙或者被俘虏。
但是安东诺夫机场和互联网的狂欢像是在平行的两个世界。
在这一个小时的时间里，乌克兰国防军调动附近火箭炮向机场发起集火攻击，大量炮弹落入机场。
与此同时，机场一位尽忠职守的乌克兰飞行员冒死驾驶一架苏-24轰炸机升空，在被击落前投下4颗铁皮炸弹，彻底损毁了机场跑道！
击退乌军的俄精锐伞兵此时一阵茫然，因为机场跑道已经被损毁，枕戈待旦的俄军大型运输机已经不可能空降机场，控制机场已经失去了意义！
随即乌克兰方面火速从首都附近的72独立机械化旅和1129防空团等部队中先后调集大约5000人分批次向安东诺夫机场合围。
俄军特别行动小组无奈之下只能撤入机场周边的森林之中顽强抵抗。
应该说，俄军这支空降部队组成的精锐特别行动小队作战能力非常强。
他们用轻武器在不断增加的乌军部队的合围中顽强作战，击退了乌军一次次进攻，终于等到了从白俄罗斯方向开来的援军。
然而，这支陆军装甲部队援军赶到已经是大约2天后了，他们的赶到只能救出残余的特别行动小组成员。
机场已经被损毁，要想修复跑道需要在完全控制机场的前提下，调集后方工兵部队赶到并花大量时间修复。
但安东诺夫机场位于基辅腹地，大量乌军日夜不停的发起攻击，俄军没有能力保护工兵在机场作业。
更何况此时全世界都已经知道俄罗斯对乌克兰发起了全面进攻，空降部队已经不具备突然性，强行在敌人强大的腹地空降大部队已经失去了意义。

至此，可以认定俄军此次空降奇袭计划失败。
我们很容易发现这一次空降奇袭计划甚至整个特种军事行动的部署都和54年前布拉格之春后的苏军军事行动有着高度相似性。
当年奇袭布拉格之前，苏军在捷克斯洛伐克边境做大规模军事演习，这次俄军也是在俄乌边境和白俄罗斯做大规模军事演习。
当年苏军少量空降兵奇袭机场，控制机场后运输机迅速调运部队和重武器空降，随后大部队挺进敌首都并抓捕敌领导人。
这一次俄军也是派出少量空降兵精锐奇袭机场，打算控制机场后运输机迅速调运部队和重武器，随后直扑基辅控制乌克兰总统泽林斯基。
当年苏军奇袭的同时大约20万部队兵分五路挺进捷克斯洛伐克各地，迅速控制捷全境主要城市。
这一次俄军也是派出10多万部队（含乌东“民兵”）兵分四路挺进乌克兰，企图一两天内控制乌全境主要城市。
然而这一次作战的结果和50多年前大相径庭，俄军奇袭战术在第二步控制机场这里就被卡住，此后的所有布置都无法顺利进行。
为什么同样的规划却有着截然不同的战果呢？
归根结底，时代变了！
几十年前有效信息快速传递基本上只能靠电话，在面对突袭时很容易陷入战争迷雾之中。
敌人来了的消息防守方高层能不能收到都是个很大的疑问。
就算收到了紧急来电，敌人到底在干什么，来了多少人，现在进展怎么样呢？不知道！
对应的我方该采取什么样的措施，是直接就近调集部队支援机场？还是赶紧封锁首都交通要道？还是优先保护领导人官邸？基本上守方没有办法做出判断。
更进一步，就算防守方打算随便猜一个紧急防御方案，部队哪去找呢？从人员和装备集结完毕到调往预期战场，几个小时的时间根本不够。
可是现在早就不是那个时代了，现在是卫星、网络无处不在，整个地球都被牢牢监控的年代！
美国的高清卫星网络有能力捕获俄军军事演习时的各种细节和物资准备，甚至能清晰抓拍到血袋、尸袋等特殊物资。
所以美军提前二个月就做出判断俄军要对乌克兰发动全面战争，并向乌军持续预警。
得到了这样确切而清晰的情报，乌军自然就会做出全面的准备，对俄军可能的突袭做出应对，对自己的部队做好全面的战前动员。
俄奇袭时乌机场附近会有一个营的民兵预备役在做军训，这不是偶然的，是乌军提前对各个可能地点做了巡视性的预防。
另一方面，现代的地面通信也不再倚赖电话，无处不在的监控系统和网络相结合，能把战场看得清清楚楚。

机场附近监控摄像头遍地都是，俄军奇袭后就遭遇乌军阻截，也没能力切断这些监控系统，因此乌军指挥部可以在几分钟之内通过监控看到俄军的一举一动，迅速判断出当前战况和乌军需要采取的应对措施。
于是我们就看到乌军随后进行了非常正确的应对。
驻防部队就地防御拖延时间，火速调集重炮轰炸机场跑道，加上忠于职守的飞行员冒死升空轰炸，机场跑道被彻底破坏。
然后火速调集已做好战争动员的部队合围俄军特种分队，对其予以重大杀伤。
俄军奇袭行动失败了，更可怕的是从事后来看俄军初期主要战略构思就是围绕奇袭基辅抓捕泽林斯基进行的。
俄军对其他各路地面部队的预期和当年布拉格之春一样，只当是进行一次武装游行，几乎所有俄军部队都对可能的激战苦战缺乏心理准备。
长期以来，苏军\俄军的奇袭战术更符合我们传统兵法里对虚虚实实、奇谋妙计的追捧。
这次俄乌战争来说，俄军战略思路还是严格遵照过去的虚实结合的传统，在严格保密、烟幕弹诱导，进攻突然性方面做了大量文章。
然而这些传统技法不但没有对乌军造成任何影响，反而把自己打蒙了，结果就是防御方乌军的准备远远好于奇袭的俄军。
原理很简单，俄军那些情报战假动作在现代化的监控系统和信息传输下，就如同一个笑话，乌军根本不受其影响。
相反俄军为了达到奇袭的突然性对自己也严格保密，从现有信息可以大致判定，俄军战前大约只有中上层将领了解俄军接下来的行动，基层将士是不知情的。
虽然大多将士能根据很多异常信息猜出点什么，但这离完全做好大战的心理和生理准备还有太远的距离。
更重要的是战场需要指挥系统和各基层作战单元有着非常复杂的沟通协调，和演习有着天壤之别。
理论上开战前需要高层指挥系统和基层作战单元经过大量沟通测试，而且需要迭代多次才能确立有效的指挥体系和战场快速反应体系。
俄军这次“突然袭击”，结果是乌军背靠美国情报至少用了一个月的时间完成各种演练，有效整合了指挥体系和基层作战单元。
俄军自己为了保密反而仓促上阵，兵不知将，将不知兵，一团乱麻之下一头栽进了乌克兰的城市、森林和泥泞之中。

俄乌战争启示录（七）成功还是失败？俄军的激烈争论原创 扁舟听雨 记不住的那天当俄乌战争进入大约第三周的时候，舆论战场上出现了一件颇有几分黑色幽默的事情。
乌克兰国家预防腐败局在官网上向俄罗斯国防部发了一封热情洋溢的“感谢信”。
这篇大作洋洋洒洒，核心意思是作为乌克兰的反腐专家，你们天才般的腐败让我们大开眼界，学习到了好多过去从没有接触过的认知盲区，也因此收缴了不少好东西，获得了不少的战果，真谢谢啊。
这篇文字非常有趣，给无比残酷的战争带来了几分滑稽。
另一方面，来自俄罗斯的军事专家斯特列科夫则一直在无比严肃的对俄军高层提出批评。
他用了一个非常形象的比喻来表达他的核心意思——俄军一直在“张开拳头打人”。
说点题外话，进入战争正文后，收到了很多精彩回复，同时也能看到很多争议。
争议很正常，但是很多争议的原因在于彼此的信息源不同。
简单来说，中文自媒体重关于俄乌战争的文章视频充斥了太多的“同人”作品，他们介绍的多半不是这次俄乌战争，而是“俄乌同人小说”。
所以很多时候，不同信息来源的朋友看到的是完全不同的两场战争。
扁舟在为大家简单介绍这场残酷战争的时候，主要采纳以下信息源进行思考：俄、乌双方的国防部战报声明、英国防部的每日战况点评，法国军事分析专家戈雅的战况点评，美国战争研究所（ISW）的战事报告。
除此之外还有一个重磅信息源——来自俄军专家斯特列科夫的战况点评。
这里有必要介绍下斯特列科夫，对于熟悉这八年俄乌战争的人来说，这个名字如雷贯耳。
中国关注俄乌冲突的人喜欢这样比喻普京和斯特列科夫的关系——他俩是俄现代版的赵构与岳飞！这个比喻未必准确合适，但相信大伙现在能理解斯特列科夫的分量了。
简单来说，斯特列科夫就是第二节介绍的当年皇俄派军方的头号旗帜性人物。

14年正是斯特列科夫带领几百志愿军跑到克里米亚，利用当地的民意和俄军身份恐吓逼降驻防乌军引发后来的惊天大变。
后来又马不停蹄带几十人跑到乌东，从无到有拉出一支队伍，整得乌克兰天翻地覆，此后数月的乌东战争中也是他全权指挥当地部队以及秘密加入的俄军，近乎全歼了当年的乌军。
这些年斯特列科夫最喜欢做的事就是抨击普京胆小如鼠，没在14年的最佳时机让他率大军直捣基辅，灭了他个鸟乌克兰。
当然，斯特列科夫现在已经失势。需要说明的是，我们并不认为这其中的恩怨是非普京就是错误的，斯特列科夫就是正确的。
我们只是想说明，斯特列科夫是俄罗斯复国以来战绩最辉煌的几个指挥官之一。
而且说到对乌东战场和乌东战局的专业程度，斯自称第二，全球也没几个敢称第一。
更重要的是，开战至今近20多天，他从俄军视角对战局的预判远比其他人准确。
因此斯特列科夫反复发出对俄军指挥“张开拳头打人”的抨击，俄军最高指挥系统也绝不会当没听到。
看起来，乌克兰方嘲讽的所谓腐败问题主要涉及俄军的后勤装备财务管理等组织方面的问题，主要负责单位是国防部。
而斯特列科夫反复批评的主要是具体战略和战场指挥方面的问题，主要负责单位是参谋部。
但实际上这两件事都涉及到一个共同点，就是俄军持续了十多年的军改。
所谓军改又涉及到合成营与营级战斗群（RTG）的概念，我们这里不打算做太多花哨的介绍，只简单解释下这个军改到底是啥意思。
我们经常看到这样的现代战争新闻：美军步兵发现了敌人，然后他们立即呼叫支援，然后炮火上去了，坦克过来了，飞机扔炸弹了，该炸的炸完了，步兵才去查看战果。
这样的打法很多人都很羡慕，但是如果用过去旧的军队组织模式，这个场景就不太容易出现。
通常炮兵有专门的炮兵部队，坦克属于专门的装甲部队，战机属于专门的航空部队，这些专门部队最少也是营级单位，多数都是团级、师级的。
所以步兵要呼叫炮火支援，你和人家炮兵、装甲兵、空军等都不是一个单位的，人家来不来支援你得听人领导的。
那人领导就可能有疑问，你步兵碰到的敌人是不是谎报军情了？是不是受了敌人的诱导呢？搞不好就要扯皮。
营上面有团，团上面有师，师上面还有军，这一级级的汇报决策下来敌情很可能早就变了。
所以过去的步炮协同、步坦协同、空地协同通常都需要集团军级别提前很长一段时间做部署和协调，很难在应对小股敌情时做出快速反应。
随着现代化军事技术的进步尤其是通信网络技术的巨大飞跃，逐渐有了合成营的概念。
简单来说就是把步兵、重炮部队、坦克装甲部队，工兵部队、后勤保障部队、通信部队都统统放到一个营里面，有时候甚至还带武装直升机中队。
这样一来，遇到小股敌情需要炮火、装甲和空中支援时，你们一个营自己就可以迅速决策，迅速搞定。
当然一个营还是显得兵力太少，一般是几个营组成一个旅，或者叫营级战斗群，就足以在相当大的区域独立执行军事任

务。
这样的合成营（旅）改革首先是武器装备技术的不断进步，过去需要集中使用才能有效果现在少量装备就足以发挥很大威力。
更重要一点是信息技术的进步，营级战斗群的各单位协同作战都在一个小范围快速进行，需要非常好的定位能力才能做到精准打击敌人，不然你近距离呼叫炮火支援，友军不小心就把你炸了。
另一方面营级战斗群兵力少，没有能力大范围警戒、侦察，如果中央指挥系统不能精准掌握我军与敌军位置，不能最快速度传递敌情信息，那这个战斗群一不小心就被敌人包了饺子。
合成营的改革到底是好是坏，不同人有不同看法，但是海湾战争以来，美军越来越向快速反应、层级扁平化发展，取得的战果似乎还不错。
而俄军在两次车臣战争中把旧军制下机构臃肿，反应迟缓的弱点暴露得很明显。
所以从2007年开始，普京下定决心进行大规模军改，他把这个重任交给了爱将谢尔久科夫。
谢尔久科夫只在军中服役过一年多，长期以来都是在商贸财税系统工作，空降国防部前是俄罗斯税务总局局长。
之所以让税务局长去搞国防，而且是搞军改这样颠覆性的大动作，和这次军改的特点很有关系。
说白了，合成营改革的要点就是把过去一个师（至少近万人）的装备堆到一个旅（1500人左右)上。
俄罗斯本来就不富裕，现在要用一个师的钱养一个旅这怎么玩？
谢尔久科夫为此想了很多办法，但是最终还是万变不离其宗——裁人，人少了要花的钱就少了。
据统计，这五年军改一共裁撤了20万军官和与军队相关各级官员，裁撤了10个军事单位，尤其是一些军事院校和科研机构。
甚至谢尔久科夫还出售了大量军方产业以筹钱，理由是军队不应分心管理产业，要专心于军事训练。
可以想象俄军方对于这个外来空降兵是何等的厌恶，甚至引发了军方的大规模游行抗议。
于是举报谢尔久科夫贪污腐败出卖军产中饱私囊简直就是无耻卖国贼的人越来越多，他最后也似乎确实被查出涉及重大贪腐案，黯然下课。
2012年，邵伊古接替谢尔久科夫成为国防部长一直到今天。
有意思的是，邵伊古建筑行业出身，后来长期在行政系统工作，一天兵都没当过，普京连续使用非军方人士出任国防部长，相信大家都能明白其中味道。
邵伊古上台后的任务就是拨乱反正，他重建了多个师级战斗群，还重建了坦克第一集团军，稳住了军心。
另一方面，对于已经搞了五年的合成营级战斗群也没荒废，而是两手都要硬，继续建设很多精锐的快速反应部队。
看起来邵伊古更多只是执行者，具体怎么改的大方向不是他想怎样就能怎样的。
邵伊古的继续军改搞得怎么样呢？赞扬的批评的意见都有。
不过这些年通常都认为通过乌东战争、叙利亚战争等局部战场的表现，俄军很好很强大，所以邵伊古的军改搞得很不错。

当然这里面也有杂音，最大的杂音就来自这个斯特列科夫，斯经常骂邵伊古贪腐无能，骂俄军军改搞得乱七八糟。
不过斯特列科夫自从被边缘化后就老是这个调调，天天喊俄军在乱搞，俄在乌东要不行了，要败了。
怎么看怎么像一个犯错下台后妒贤嫉能天天诋毁新同事新领导的小人嘛。
上面这些就是全面战争打响后斯特列科夫一上来就批评俄军“张开拳头打人”的背景。
所谓“张开拳头打人”的意思就是指责俄军兵力过于分散，目的不明，他进一步还批评俄军根本就没正视这场战争，根本就不知道自己要干嘛，。
当然我们也很难据此指责具体负责战斗指挥的俄军总参谋长格拉西莫夫。
军事是政治的延续，具体军事指挥首先要讲政治，要服从政治上的大战略。
上节说了，俄军的核心战略是最快速度摧毁至少是瘫痪乌军在基辅的中枢指挥系统，在这个大战略下，陆军各部的主要目的是最快速度接管乌克兰各战略要地和大城市。
大方向定了，俄军不张开拳头还能咋办呢？
何况军改这么多年，领导们都认为军改非常成功，俄军众多营级战斗群个个具备独当一面的强大战斗力。
这个基调下，俄军开战时的战略部署自然就是各路部队齐头并进，向众多目标发起攻击。
俄军国内民间军评人士也对这个基调赞扬有加，大唱反调的大约就只有这个斯特列科夫。
在战事进行到四五天，俄方视角宣传还充斥着胜利穿插转进包饺子的氛围时，斯特列科夫就开始不断发出这样惊世骇俗的强烈呼吁：第一，这是场对大俄罗斯（他是皇俄派）生死存亡的战争，俄罗斯输不起，必须胜利；第二，普京应该立即展开全国总动员，迅速扩充数以十万计的大部队立即投向乌克兰战场；第三，收紧拳头，明确少数核心目标，以绝对的兵力优势、装备优势和重武器优势不惜一切代价、不顾一切后果在战场取得突破。
应该说斯特列科夫的建议俄最高指挥系统未必就没听到。
比如说最近很火的马里乌波尔战局，作为俄军目前唯一围困的城市，俄军下了大决心要拿下这里。
于是从临近的乌东战场大量调集乌东“民兵”，从临近的赫尔松战线调集了不少部队，还调来了大名鼎鼎的车臣部队，形成了兵力上的较大优势。
而且还在乌东卢、顿二州的俄控区发起了总动员，大量调集民兵预备役甚至成年男子上战场。
也就是说在局部战场俄军确实有总动员和收紧拳头打人的迹象。
但是要说整体战略上变成斯特列科夫那一套，对普京和其他俄高层来说那可就没那么容易了。
斯特列科夫这番呼吁可不是仅仅涉及简单的战场指挥。
背后隐含的意思就是俄罗斯这些年来的军改，尤其是邵伊古上来后搞的既要又要的军改彻底失败了。
不但没有搞出高度信息化且能快速反应的精锐部队，反而把战斗力都搞没了。

所以我们现在唯一办法就是恢复过去苏军以来的优良传统，先确保把仗给我打赢。
这里的苏军优良传统指的是苏军在人员组织、武器研制和后勤装备组织上都有独特的体系。
他总能快速动员出数十万上百万的部队，虽然每个人单兵未必强但却总能迅速组织起来发挥出点作用。
再小的作用乘以几十万，上百万都是非常恐怖的。
当年的德国人就对此深有体会，不管德军自认为自己如何优秀，如何大量消灭苏军，苏军总是几十万上百万的冒出来，打到德国人彻底绝望。
这样的建议普京和他的团队想要采纳，尤其是在仗已经打起来，战略已经部署下去后再这么搞可就真没那么容易了。
先不说普京团队现在有没有能力搞这样的总动员，动员后会不会出现政治后果，就说普京团队凭什么听你斯特列科夫的瞎叨叨呢？
大伙都说我们的军改是成功的，是有着巨大战斗力的，你斯特列科夫说改失败了就失败了啊？
我们想想，我们要是普京，一边是无数忠心的、忠实的、忠诚的优秀将领，告诉大家虽然有暂时的缺点和暂时的困难，但我们的成绩是主要的，我们的未来是光明的，胜利一定是属于我们的。
另一边是斯特列科夫这样的反动分子天天胡说什么我们形式不好，我们的头在瞎指挥，再不彻底改变我们要完了。
你是普京，你会相信谁呢？可千万别觉得这个很容易，我们不妨想想下面的场景：作为一个普京的坚定支持者，我一听到俄军稍微不利的消息，是不是就会怒发冲冠，恨不得立马越过电脑冲过去骂死他打死他捶死他？
作为一个普京的坚定反对者，我一听到俄军稍微有利的消息，是不是就会怒发冲冠，恨不得立马越过电脑冲过去骂死他打死他捶死他？
所以说，斯特列科夫这样居心叵测天天说不好听的家伙还能滋润的活着，可见相比于大多数普通人普京已经足够虚怀若谷了。
当然，战争是两方在打，俄军打得到底成功还是失败离不开他的对手的发挥。
那么作为俄军对手的乌军这一仗又是怎么打的，打得怎么样呢？
修改于

俄乌战争启示录（八）乌克兰的防御战略原创 扁舟听雨 记不住的那天俄乌战争是越战以后规模最大的战争，也是近五十年来第一次出现两个工业化强国之间的全面战争。
前两节我们对俄罗斯的战略做了简要介绍，大体可以概括为：以快速瘫痪乌克兰中央指挥系统，各路大军齐头并进迅速接管乌克兰主要城市和战略要地为主要战略诉求。
战术上则以伞兵和装甲部队为龙头，辅以远程导弹、重炮和空军进行火力压制。
在第五节我们就介绍过，由于美军卫星、情报系统早就持续预警，乌军对于俄军将会发动全面进攻甚至是具体的进攻战略都早有准备。
因此面对数路俄军的凶猛进攻，乌军指挥中枢迅速制定了有针对性防御战术。
乌军的防御战术大体可以概括为“依托重点城市环形防御体系的主动型防御”。
要理解乌克兰的防御战略，我们首先要了解乌克兰的战场地形：

上面是乌克兰的地形图，我们可以看到有一条显眼的大河从南到北贯穿整个乌克兰，最终流入黑海。
这条大河就是乌克兰的母亲河第聂伯河，它将乌克兰分成了乌东和乌西两个区别巨大的地块。
乌克兰西部以山地和高原为主，东部以丘陵为主，而水量充沛的第聂伯河流经区域则形成了一长片冲击平原，直到南部入海处才出现大片平原。
对于以装甲部队为进攻主力的俄军来说，山地行军非常倚赖公路，只有进入平原后才能有更多选择。
但是第聂伯河水量充沛，其流经的冲刷平原土壤非常肥沃，以黑土著称。
因此乌克兰的平原，尤其是北部平原的主要地貌是森林、沼泽和泥地。
乌克兰在这次战争中打造的防御体系正是基于这种独特的战场地形。
我们前面总结了，乌克兰制定的防御大战略是“依托重点城市环形防御体系的主动型防御”。
那我们自然需要搞清楚以下几个问题：什么是依托城市的环形防御体系？为什么要依托城市，依托哪些城市？怎么做到主动防御，主动时的目标又是什么？
先来看看什么是依托城市的环形防御体系。
我们举个例子，比如说北京还没建成六环的话，北京最适合防御的体系是什么呢？
就是沿五环外围主要通道搭建了坚固的阵地，组成一个大环。

原理也不复杂，防守方沿着五环移动非常便捷，就算五环遭到强大攻击破坏，我沿着四环调动人力和物资都非常方便。
进攻方就不一样了，你沿着京藏、京沈、京广等线路过来围困，想要把部队或者补给从京广调到京沈只能走小路，绕路都得绕晕你。
当然，乌克兰城市没有标准的环城公路，但是乌克兰毕竟是个工业化国家，何况还留有前苏联时期的城市建设班底。
乌克兰的普遍城市，哪怕是县城都有着发达的市内交通，选一些道路构成一个大致的环形是没问题的。
虽然说这些道路还有红绿灯，宽窄也不统一，在平时没法算真正的环城路，不过在战时完全可以起到和环城路一样的效果。而乌军的防御阵地就沿着城市最外线的环城路展开部署。
当然我们会想，我攻方没有环城路可走，难道我非得走无穷远的小道？我就不能不管有没有路直接给你开过去？
前面提到的乌克兰的地形就起到了作用，乌克兰的平原多是森林、沼泽和泥地，装甲部队不沿着道路就很难行进。
对于俄军来说这就陷入了一个很讨厌的怪圈。
如果你要集中兵力，你就必须把主要部队集中在某一两条道路上，但是敌人的城市就没法围住，敌人可以轻松获得补给，还能轻松出城伏击你。
因此俄军要想围困敌人的某些城市，这就需要把部队分散到几条主要通道上，彼此联络的道路非常远。
这样一来攻方战线被迫拉得很长，部队分散，很容易被守在城中的敌人小规模突袭。
由于乌军坚决依托主要城市进行环形防御，导致俄军攻城面临很大的困难。
截至今天（2022年3月25日），除了开战四天后乌军主动放弃的赫尔松，俄军此后再也没能攻克乌军坚守的任何大城市和交通枢纽。
甚至俄军连围困乌克兰大城市都基本做不到，唯一被围住的大城市只有深入乌东俄占区的马里乌波尔。
而且能顺利围困马里乌波尔，也得益于这是一个港口城市，很大一部分城区直接临海，由于俄军完全掌握了制海权，得以以少量军舰封锁港口区。
这样，俄军才可以以相对较集中的兵力从陆上控制马里乌波尔的几个主要通道，基本围住这里。
我们可能会有一个疑问，乌军死守在各个大城市和交通要道到底有多大意义呢？这不会导致广大的农村和小城镇都落入俄军的手中吗？
要理解乌军为何死守城市，需要理解后勤对于现代战争的极度重要性。
我们再来举个例子，如果我们给定条件不许走高速，也不许进入任何一个地级市市中心15公里以内，我们驾车穿越你所在的省份，会发生什么呢？
我们会发现我们需要不断的绕各种以前从没有听过的小路，即便开着导航也保不齐会迷路，也许还会发现原来我们还有

那么多路况非常差的道路。
乌克兰的基础设施建设远不能和我国比，标准的高速公路很少，而且都必须要通过中心大城市。
在北部靠近白俄罗斯和俄罗斯的边疆地区（也是这次俄军的主要进攻方向）。道路情况更是非常差。
因此一旦不能夺取大城市和交通枢纽，俄军装甲部队进军就必须要绕道走路况很差的小道。
有些地方离开中心城市甚至没有互通的道路，还得开过一段农田或者荒野才能过去。
我们看下上面的图，这是乌克兰乡间小道的普遍道路状况，俄军突前攻击的主力是坦克和装甲运兵车，可以想见几十吨的装甲车在这样的道路上运行会是个什么状况。
而且这些装甲车辆都非常耗油，在这样的道路上前进会带来很严重的后勤问题。
本来预计你携带的燃料能一直开到基辅城下，由于路上要不断绕道，还可能要穿越泥地，结果开到一半就没油了，只能等后方送油。
更有甚者由于泥地和小路路面太差，经不起装甲部队的重量，会导致大量车辆出现故障无法移动，需要后方工程车辆来接收和维修。
同时抵达乌克兰城市附近后会遭遇乌军强烈抵抗，需要大量开枪、打炮，弹药消耗也非常大。

所以俄军的装甲部队需要从后方源源不断的补给比战前预计多得多的燃料和弹药，就需要更多的运输车辆往返运输。
但运输的卡车也需要绕道，也需要更多的耗油。
没办法，俄军只能大量调集车辆甚至民用车辆来加快后勤运输，但是运输车队的防护能力是没法和主力部队相比的。
乌克兰有着大片的森林，非常适合伏击，乌军利用对道路的熟悉，分成很多个战斗小组非常坚决的不断出城伏击，尤其喜欢重点招呼俄军的运输车辆。
没了后勤运输补充燃料和弹药，坦克和装甲车就会成为静止的铁棺材。
没奈何之下俄军只能让装甲部队加大巡逻范围和力度，力求更好的保护后勤线路，但这也让更多的俄军分散开来，给乌军提供更好的伏击俄军作战部队的机会。
为了保障后勤而导致频繁被伏击是俄军开战以来损失很大以至于进攻停滞不前的关键原因。
我们可能会思考，俄军移动困难，遭遇重大损失，但是毕竟在重武器、装甲部队和空军等领域有着绝对优势。
乌军只能死守在城市里，出去都不太敢，那俄军虽然困苦一点，但如果能咬牙集中兵力围住乌军，就有机会各个击破乃至围点打援。
不过实际情况可能比这种构想要更糟糕，因为运输不仅仅有公路，还有铁路。
截止到目前，从乌克兰最南端的敖德萨到最北端的哈尔科夫的铁路客运仍然贯通。
至于由西往东从波兰到利沃夫再到基辅再到哈尔科夫的铁路更是畅通无阻，多个欧洲国家政要就是沿着这条铁路多次进出基辅。
客运尚且贯通，用于部队调动和军事物资运输的列车自然也没有问题，这使得乌军有着强大的调动兵员与军需物资的能

力。
铁路比公路的远程运输能力强得多，这也是为什么除了孤悬在俄军实控的东乌和克里米亚间的马里乌波尔，俄军很难围困其它大城。
乌军到现在仍然能通过铁路进行运输，也说明俄军的空中优势非常有限。
我们可能会觉得铁路只要用飞机炸一下就能弄断，其实一切没那么简单。
因为铁路非常容易修复，要想阻断敌军的铁路运输，需要攻方集中大量炮火反复的日复一日的轰炸才能达到效果。
轰炸铁路最方便的当然是远程导弹，问题是铁轨目标小，要想远程轰炸需要精确制导导弹，俄军手里的精确制导导弹实在不多。
到现在为止，俄军总共大约只发射了1200枚导弹，具备精确制导能力的更少。
轰炸一个战略目标一般至少要发射3-5枚导弹，俄军这点导弹要留着打很多重要军事目标，自然没办法反复的拿来炸铁路。
不能远程导弹攻击，就需要步兵或者空军抵近攻击。俄军步兵现在到处被伏击，自然不敢去炸铁路，这个任务还得空军来低空轰炸。
但是俄空军目前来看优势不是很大。根据乌军战报，俄军平均每天出动架次只有5、60次，而且多是侦察飞行。
这么点出动架次，无法对目标形成地毯式轰炸，那么低空飞行就很容易被肩扛式防空设备攻击，尤其在欧美大量援助乌军“毒刺”等先进单兵防空导弹的背景下。
据乌军战报和视频交叉认证，仅3月6日一天俄军执行低空攻击任务的武装直升机和战机被击落了超过7架。
这么大的损失下俄空军很难被拿来去炸铁路消耗掉。
当然还有一种方式很适合攻击铁路，就是察打一体的无人机，可惜俄军攻击无人机服役的很少，这个领域可能还没有装备了不少土耳其神器TB2的乌军强。
总结下来，俄军一线作战部队后勤主要靠公路，由于乌军环形防御坚守主要城市与交通枢纽，俄军控制的道路路况差，而且经常遭到乌军小股部队的突袭伏击，损失很大。
而乌军背靠城市，战区后勤非常便捷，补充和跨区域调动又可以通过铁路运输，因此乌军在后勤上的处境要比俄军好很多。
现在回过头来看，不得不说俄军一开始采取的空降基辅、各路大军向乌克兰各大城市和战略要地快速突进的战略，或许有点大意了。
正是由于俄军的强行深入，导致后勤战线过长，带来大量不必要的损失。
我们设想一下，如果俄军一开始不向基辅等大城市突进，而是集中在一个个交通要道扒钉子，不扒完钉子不前进。

这样的话乌军就不得不走出来，俄军的侧背就能得到很好的保护，乌军的防守也就没法做到这么立体。
我们可以拿乌东战场的局势来做对比，由于目前还没一一介绍各个方向的战局和战役，我们这里只简单介绍下。
乌东已经打了七八年，乌军和乌东“民兵”以及大量俄军“自愿军”已经形成了长久的阵地战线。
俄乌战争打响后，乌东军也跟着发动大举进攻，他们就没有做太多花哨的穿插突进，按部就班的沿着阵线向前进攻。
虽然乌军防守很顽强，目前仍然没有失守任何重镇，但乌东军仍然一步步推进得很扎实。
乌军在乌东方向的损失也远远大于俄军主导的其他方向（乌军损失最大的马里乌波尔保卫战，攻方主力也是乌东部队）。
目前来看，乌军的防守做得比较成功，使得这场原以为一边倒的仗打成了势均力敌的持久战。但乌军要想取得全面胜利还有太多困难。
俄军在远程武器、装甲部队、重炮、空军部队等主要领域都拥有压倒性优势，仍然有能力持续发动强大攻击不断远距离杀伤乌军。
乌军虽然得到了美欧的大批先进武器支援，但到目前为止杀伤性武器的外援仍然以单兵武器为主，缺少重武器。
随着3月25日俄罗斯国防部宣称第一阶段战略目标已经完成、下阶段专注于进攻乌东地区，可以认为俄军将逐渐集中兵力向乌东发起进攻，给乌军防御带来新的考验。
同时俄军在已占领的乌克兰国土上将开始转入防御，这意味着俄军会大量炸断公路桥梁，并且大量布雷，这会对乌军接下来的进攻带来巨大困难。
乌军要想获胜终究要进攻，要运动。当乌军在野外野战与俄军短兵相接时，是否有能力与俄军抗衡是个未知数。
如果乌军在野战中打得不好，损失大量骨干老兵，俄军完全有可能再次转入全面进攻。
目前乌军在北线和南线都在发动中等规模的反击，我们有机会观察乌军主动进攻时是否还有此前防守时表现出来的战斗力。
这几节更多是从战略上为大家理清双方的主要作战思路，接下来在作战细节上还有很多精彩的地方值得我们去回味。

俄乌战争启示录（九）乌克兰的大军哪去了？
原创 扁舟听雨 记不住的那天一个月来，很多自媒体军事爱好者都在发出一个疑问，乌克兰的20万大军哪去了？
也不出来组织战役，也不出来机动，甚至连个营级的战斗都没打起来过。
也难怪开始很多自媒体军事“砖家”都认为乌军实在太垃圾了，连仗都打不起来。
其实别说自媒体砖家了，俄军自己多半也在焦急的到处寻找，乌克兰主力集团部队哪去了？
相比俄罗斯，乌克兰是个经济落后的弱国，小国，武器装备落后太多。
乌克兰只有几百枚“圆点-U”导弹，还是上世纪7、80年代前苏联的存货，只能打几十公里，还不能制导，和俄罗斯的导弹比起来就算轻型的。
乌克兰空军被俄罗斯第一轮空袭后能飞的战斗机只有不到百架，多是苏24，苏25，米格29等老旧机型，平均每天能飞个十来架次就不错了。
乌克兰的可战坦克数量大约只有八百辆，大约俄罗斯的五分之一，而且先进坦克很少，主力居然还是前苏联1960年代的T-64。
乌军的重炮也少得可怜，基本没有大口径榴弹炮，火箭炮也以上世纪60年代“冰雹”系列和其改进版为主。
总之一句话，纸面上算起来乌克兰的装备水平和战斗力恐怕连俄军十分之一都不到。
只要乌军和俄军主力来一场轰轰烈烈的大会战，俄军就可以准备胜利稿件了，顺便也可以夸奖几句乌克兰人非常顽强勇敢，是个值得尊敬的对手。
你说这样打你好我好大家好，多完美的事情？可是乌克兰几十万大军却连仗都不好好给打一个，真是气人啊。
那乌克兰的大军哪去了呢？别急，我们来看一场来自乌克兰小镇沃兹涅斯克的战斗，观察和体会下俄乌双方不同的作战模式。(战例来自鱼眼观察介绍)沃兹涅斯克是由赫尔松通往扎波罗热核电站的必经之道，而扎波罗热核电站是一个非常大的核电站，供应全乌克兰约25%的核电。
3月1日乌军弃守赫尔松之后南线俄军就立即着手进攻扎波罗热核电站，试图打击和控制乌克兰的电力供应。

3月2日上午，俄军向沃兹涅斯克市中心发射了导弹，随后俄军驻克里米亚的126海军陆战旅一部向沃兹涅斯克挺进。
这支部队装备强大，虽然路上受到一定阻击，仍有坦克、装甲运兵车、多管火箭发射器和运送弹药物资的卡车等共43辆军车约400名战士顺利挺进到市郊。
此外这支俄军分队还有至少1架米24攻击直升机承担运输和警戒乃至必要的攻击任务。
整体来说，进攻的俄军既有空军支援，又有步炮协同、步坦协同，实力强大。
而沃兹涅斯克市只有3.5万人口，驻扎在这里的乌守军很少，防守主要依靠当地的民兵预备役。
如果加上民兵部队数量上乌军更多，但是正规部队远少于俄军，更困难的是乌军缺乏重武器和装甲设备，火力上远逊于俄军。
正常来看俄军可以轻松消灭乌守军，占领沃兹涅斯克市。
不过当地乌军也做了充分准备，通往小镇的道路有一条河流，守军已经把桥梁炸断并准备好了各种防御工事阻挡俄军。
俄军不打算在桥梁被毁的正面和守军死拼，他们在当地一个妇女的带路下，绕道山后一条小道逼近市郊。
战斗一开始的进程也很顺利，俄军抵达市郊后占领了一个加油站并建好了前沿阵地。
俄军坦克和装甲车分散进入麦田，向乌军防御基地发动进攻。
乌军布防在最外侧的一支当地民兵小队率先发现了俄军装甲运兵车并开火拦截。
但是这支民兵分队手里只有手持冲锋枪，根本无力阻挡运兵车上的大口径机枪，被打死几人后就不得不撤退。
俄军炮兵部队开始组装120毫米迫击炮，一旦重炮组装完毕，战斗将毫无悬念，对守军来说现在战况危急。
民兵和当地市民行动起来，他们立即向乌军拨打电话，通报情况。
原来战争开始后，乌军就向当地民众公开了热线电话，而且由于这两年来乌克兰“智能手机化国家”战略的实施，这个热线电话可不仅仅是电话。
这个热线良好的支持viberAPP，viber我们可以理解为一个简易版的微信，虽然功能远远不如，但优点是可以在信号很差的时候仍然比较好的及时通信。
于是当地民兵、民众纷纷通过“山寨微信”的位置功能上传位置坐标，在附近驻防的乌军第80旅总部很快收到大量敌情通报和位置信息。
民用的位置系统一般来说会有一定误差，但是大量坐标传过来后，附近的乌军总部比较容易确定精准的坐标。
同时，乌军的火炮部队已经完成了数字化转型，他们通过位置坐标信息很快就能识别出俄军基地和自己的相对方位。
于是乌军火炮部队最快速度校准并向俄军开炮，俄军炮兵才刚刚卸下弹药，乌军炮火就到了。
应该说乌军缺乏重炮，炮击并不能摧毁俄军的装甲车辆，但是脆弱的后勤车辆就遭殃了。
而且在猛烈炮击下俄军也没法完成接下来的一系列准备工作，无奈之下，俄军第一波攻击只能暂停。
此时俄军为了躲避炮火已经分散开不成队列。
有的部队在坦克和装甲的带领下继续进攻，有的部队向两侧躲避，炮兵部队则到处找地方重新准备组装。

总之，数百俄军已经逐渐分散开来，为乌军作战创造了更好的条件。
接下来更多乌民众和民兵纷纷用“乌版微信”上传位置坐标通报乌军。
乌军的小型侦察无人机，民间的监控摄像头也都成为收集敌情的工具。
当地乌军总部收到消息后会分析计算俄军大致的各个小分队情况和位置，然后拆解为一个个任务通知当地部队和民兵。
当地部队和民兵没什么重武器，但是有大量欧美援助的肩扛式反坦克武器和防空武器。
利用这些简易的单兵武器，乌军和民兵早就组成了一个个小分队，由具备作战经验和勇气的老兵带队，一个小分队一般不超过10人。
得到总部传来的任务消息后，各个小分队立即通过类似微信群的即时通信系统交流。
据说乌军还有美国人帮忙搞的一个专门的类似滴滴和uber的任务管理系统。
不过这个传言的真实性不好判断，毕竟这样强大的系统对无线网速要求会比较高。
言归正传，众多小分队自行根据自己状态是不是好，弹药是不是充足，离得是不是近等因素判断清楚后自发请战，当然多半会2-3个小队组成临时的配合队伍。
最后多个小队在充分交流后纷纷领取了任务，战斗逐渐打响。
正常来说，有直升机支援观察，有数十辆装甲车和数百士兵，有重机枪和大量重武器，小队很难靠近伏击。
但是俄军抄的小路，路边都是密林，给乌军的隐蔽带来了很大的便利。
俄军此时又已经分散成多股，很多都已进入密林，警戒和侦察能力大幅下降。
激战进行了整整一天，3月3日清晨俄军撤退，只有不到一半的军车成功撤离，此外乌军还击落俄军一架直升机。
乌军宣称打死俄军100多人，有30多辆军车被留下来了，其中有15辆可用或者稍作修复后可用，还得到了大量弹药，收获丰厚。
这个战报是否可信我们不得而知，而且这只是一个小规模的遭遇战，俄军大部队随后还是在3月9日控制了乌核电站，这个方向的俄军此后还向前挺进了一段距离。
我们只是希望通过这个战例来观察俄乌双方截然不同的作战模式。
乌军俘虏了十多名俄军俘虏，战后对他们进行了详细的审讯。
审讯发现俄军士兵只知道要占领乌军这个小镇，对于占领后该怎么做他们毫无头绪，只能等待进一步命令。
他们装备很齐全，但是和乌军交火以后就只能自己打，和上级只会有简单的汇报和获取指令的沟通。
遇到敌人强烈攻击后，到底是继续进攻还是原地待援还是撤退？变化后当前首要目的到底是优先保留有生力量，优先保留先进装备，还是不惜一切代价攻取小镇？
都不知道，都只能向上级简单汇报并等待命令。
俄军的作战组织模式是一种传统的作战模式。
每个大的战役方向会有一个指挥总部，总部领导根据侦察部队收集到的敌情和上级要求的战略要求，彻夜开会部署部

队、制定战术。
接下来就是将任务拆解后层层落实到人。这个过程中具体基层执行单元的可操作范围必然是受限的。
这也是可以理解的，如果有过大型项目实施经验的朋友都知道，大型团队大型项目最大的难点在于边界。
一个大项目可以多层拆分到成千上万的任务点，还会遇到很多动态变化的事件，具体到一个细节事件往往落到多个团队的责任边界上。
如果各团队、个人之间的责任边界不清晰，出了突发事件往往你说你不管，我说我不管，又或者明明A管的，B以为自己能负责擅自决定了结果A还不知道等等。
所以大型任务上层制定任务、计划和管理框架的时候，对于责任边界需要定的很死，不然上面就会管不住。
而且通常出于军事机密保密的需要，基层作战单元只会被告知从A到B的任务，下一步到C只有B任务快完成时才会告知，这样才能防备作战任务被截获后敌军推测判断出指挥部的整体作战计划。
因此俄军分队只管接受任务并在指定时间指定范围完成任务，具体后续怎么办，遇到阻拦是否撤退这些是没有权限随意决定的。
乌军的模式相比俄军一个明显的不同点在于，他是一种交互式的少中心化的模式。
乌军的作战方式强调实时性，中央指挥系统针对突发任务实时直接和基层作战单元组成一个个临时的分散的作战小组。
这样的分散的事件驱动型指挥模式和控制结构，中央指挥系统和基层单元有大量的直接互动。
基层作战单元通过便携通信设备能最快速度和中央指挥系统分享彼此在本事件中的所有信息。
基层作战单元能通过中央指挥系统知道最新敌情和自己周边大致情形，中央指挥系统能实时掌握基层作战单元的实际情况。
由于事件驱动，各个独立事件组成独立临时作战小组，彼此之间既能有效区隔，又能被整体协调。
这样的作战模式在速度和灵活度上比层层下达任务的敌军强，往往可以先发制人。
这也就是俄军始终找不到乌军大部队的重要原因，乌军已经分片化，临时化，事件驱动化。
你要想找到人主力，只能往大城市里扑，万分艰难。可你不去找他吧，他又似乎到处都在，天天都来找你。
这种模式是乌克兰前总统波罗申科和前防长波托拉克开始启动的。
14年秋到15年初的乌东战役，乌军可战力量基本被全歼，地方守御只能交给类似亚速营这样的民团。
俄军皇俄派天天喊着要趁机直冲基辅，就此结束乌克兰这个名字，直到现在还在为当年错失良机惋惜不已。
当时的乌克兰经济落后，每年军费只有几十亿美元，不到俄军的零头，可以说几乎看不到任何希望。
也就美欧组成的北约和俄罗斯不对付，愿意给乌克兰提供有限的支援。
当时的乌克兰高层仔细研究后决定干脆按照北约尤其是美英全新的一些作战理论彻底重构部队。
这些思路很多还处于理论阶段，并没有太多大型战争的实战经验，到底能有多大效果谁也不知道。
不过乌军当时已经被俄军打得近乎一无所有，也就豁出去了，反正一张白纸好作画嘛。

经历了数年的乌东轮战，乌军也逐渐有了一些自己的新模式下的战斗经验。
这次全面战争无疑是按照新理论指导出来的新军的一次大考。
不过现在就说这两种作战模式分出高下也许还为之过早。
乌军暂时取得的成果似乎还可以，但这可能是因为当前的作战态势更适合乌军。
乌军主场作战，拥有地利和人和，而且我们也介绍了俄军的冒进战略和乌克兰的战场地形适合乌军环形防御，据城死守，分散伏击（ 见链接：《 乌克兰的防守战略 》 ）。
但乌军要想获胜，迟早要进入反攻阶段，需要组织大范围大集团的运动攻击，到时候乌军指挥系统需要处理的作战任务会大大增加，强度远非现在死守反击时可比。
到时候乌克兰和乌军的技术水平能否支撑起这样规模的进攻，还需要继续观察。
目前乌军在北线战场的基辅、苏梅和哈尔科夫三个方向以及南线战场的赫尔松方向都发起过中等规模的反击。
从俄军宣布第一阶段目标实现，下阶段以乌东为主以及基于宣布谈判进展的情况来看，可以大致看出俄方高层的判断：乌克兰战局尤其是乌东肯定还要接着打很久，但是俄罗斯需要宣称全面战争已经结束，因为目前的全面战争模式对俄不利。
如果能够让其他国家的人们感觉俄乌战争已经结束，对俄罗斯来说会更从容点。
毕竟乌东已经打了七八年了，没有这次俄乌全面战争，没多少人注意这里早已经是流血多年的现代战场。
不过要达成一个协议宣布俄乌全面战争已结束需要乌克兰的配合，乌克兰会不会配合？那就得看乌军自认为自己手里还有几斤几两了。

俄乌战争启示录（十）信息战，原来你如此重要（上）原创 扁舟听雨 记不住的那天这次俄乌战争有一个很特殊的地方，就是关于俄军的高级将领的生死问题。
乌克兰不断传出各种战报，自称击毙了俄军很多高级将领，俄军方面则既有矢口否认，也有默不作声。
乌方自称击毙的俄军少将级以上将领大致如下：1、中央军区第41集团军副司令员苏霍维茨基少将，于2月28日被狙击手击杀；2、来自车臣的第141车臣卫队司令图沙耶夫在3月1日被袭阵亡。
3、中央军区第41集团军参谋长杰拉西莫夫少将，3月8日阵亡；4、东部军区第29集团军司令员科列斯尼科夫少将，3月11日阵亡；5、第150摩托化步兵师师长米捷耶夫少将，3月15日被马里乌波尔守军突袭指挥部阵亡；6、南方军区第8集团军司令莫尔德维切夫中将在3月16日同样在赫尔松地区的指挥部中被轰炸阵亡；7、南部军区第49联合军司令雅科夫·雷赞采夫中将在赫尔松地区被炸身亡。
8、南部军区红旗第35集团军总司令桑奇克中将，16日在赫尔松被炮击重伤后于26日病逝。
以上几个重磅消息中，1是被俄官方承认的，2、6已经被车臣领袖卡德罗夫通过音频和视频的方式公开辟谣。
其他几个没有俄明确官方消息传出，网上有很多擅长人肉搜索的人和黑客做过一些交叉验证。
8有俄国内官方悼念社区消息交叉验证，但被称为伤后得新冠死亡。
3、5、7 也有传出俄国内悼念消息交叉验证，但其中只有5有带军衔尸体照片和其被意外发现和大规模交战的细节做交叉验证，准确程度高。
至于上校和中校军衔的旅团级指挥官被公开承认的阵亡消息就非常多了，这里就不赘述了。
说点题外话，上面提到的关于俄高级将领阵亡的消息在网络流传过程中引发的很有意思的现象，就是在网上活跃者的看法越来越极端化。

比如俄方发了音频视频，但是仍然有人坚决不信认为是伪造的，全然不顾其逻辑多少漏洞。
当然对于很多有着充分交叉验证的消息，另一部分人也坚决不信，甚或对于泽林斯基是否在基辅这样简单的事也会有人完全不顾逻辑的坚决认定自己的看法。
这就带来一个大家关心的话题，我们怎么采信各种各样的消息源？
在此前我们就介绍和推荐过一些公认有价值的信息源，不过相信大家很少有懂俄语乌语的，而且即便是英语要想顺利阅读也不见得容易。何况他们的战报文章大多非常枯燥复杂。
所以相信绝大多数朋友的信息来源只可能是国内媒体自媒体的报道、转载和评论。
那面对非权威信源，很多朋友自然会感到比较痛苦，因为网络时代特点就是去权威化和极端化、降智化。
比如当年轰轰烈烈的周老虎事件，尽管很多人都能看出照片一眼假了，可是隔着网络不要脸起来难度比较低，人就是梗着脖子胡扯也会让很多非专业人士困扰疑惑。
也就是那个年代网络初起大家还要点脸面，年画被发现后假方就认输投降了，要是现在年画出来了也没用，人家照样一堆匪夷所思的角度和谩骂和你杠到底。
所以对网络来说辩论是没有意义的，我们想要判断哪些信息具有价值，一个比较简单的办法就是——看合订本。
就比如这次俄乌战争比较特殊,从开始会不会打到后来的战斗经过，出乎普遍人意料的地方太多太大。
这里面大体有以下集中情况：第一种是从开始到后来判断准确度始终比较高的，这类人相对很少但是确实有；大部分都是从头开始至少一二周内一错再错，错到离谱，但这里又能分野出两类人：一类是能痛快承认自己的错误，并且做出很多根本性的调整（连续很严重错判，如果对看该问题的方式方法不做根本性调整和死鸭嘴硬没区别）另一类自然不用说，坚持自己永远正确，有的当不记得过去的自己，有的使用各种离奇的逻辑掰扯，有的直接大声叫骂。
所以我们只要能看到“合订本”，自然就心里有数。
第一类判断准确的自不用说，第二类其实也非常值得信赖。
因为我们个体对世界的认知必然是粗浅至极的，如果能够慢慢稍有长进，必然源自实践中通过现实的反馈反复自我纠正和总结。
此前提到的斯特列科夫、戈雅包括ISW等个人和团队，都会大方承认错误还会试图指出自己错误的原因并不断做出修正。
实际上能根据实践反馈自我纠正的人提供的信息和判断往往经历过反复校准，其可信度不会比第一类差。
至于第三类，正常人都会他们的看法消息归为垃圾。
不过有意思的是叫嚷得最激烈，言辞最咬牙切齿最自命不凡的，恰恰是第三类人和他们的追随者。
所以我们能感受到对意料之外的事情“合订本”就是一面镜子，能让我们知道不是所有人都有交流价值，都值得尊重。

是不是有点扯远了，回过头来说，对于俄军这次战争为什么会有相对比较多的高级将领死伤，央视曾经在俄乌战争专题节目中做过一次讨论。
一位军事专家对此做了解读，比如指出俄军少将以上军衔将领相对较多，俄军的将领突前指挥传统等。
不过她认为最主要的因素还是美欧向乌提供情报信息援助的结果。
她进一步指出，现代卫星和预警机可以对地面目标实现非常严密的覆盖。
一个人他的声音，图像甚至是走路的姿态都是独特的，现代人工智能技术已经可以根据收集到的声音和图像信息迅速判断出某个人是否出现。
然后现代电子信息技术可以根据这些特征锁定一个目标后长时间跟踪这个人，让乌军可以找到最佳机会发起工作。
专家的说法在理论上是完全正确的，网上很多人都持这样的看法。
不过美国军方的一些专家反倒认为，虽然北约在情报上确实与乌克兰共享，但似乎没有到这么神奇的地步。
现代的卫星监控确实能够拍摄很清晰的高清地图，不过还不是实时传输，一般要延后2天后才会传递到地面。
美国的电子侦察机确实很先进，尤其是E-8C“联合星”、RC-135V“联合铆钉”以及“全球鹰”无人侦察机，都具备对地面图像和音频通信等信息的全方位监控实力。
问题是北约害怕和俄罗斯冲突， 这些高科技空中设备 根本就不敢进乌克兰的领空，只能在乌克兰西部边境发挥作用，但主战场在乌克兰的中部、东部和南部。
看起来乌克兰与俄罗斯的信息化战争外援只能算辅助，主要还得靠自己来打。
俄军遇到的一个大问题就是他们的通信技术对于战场的支援似乎比想象的要差不少。
按照俄军官方的消息，其基层通信去年开始装备了俄军自产的R-187加密数字通信系统。
但是这个系统的单兵手持设备（也就是我们常说的对讲机）有效传输距离只有4公里，传输速度256k。
车载的大型设备最大传输距离可以到500km，但是传输速度只有9.6k。
这已经是俄军基层单位最先进的通信设备了，只装备了最精锐的伞兵部队等少量部队，其他作战单位的设备还要差很多。
俄军在乌克兰突进得很深，各个合成营之间，合成营自己内部的距离都拉得很开。
俄军要想在很宽广的战场有效指挥协调各系统，需要倚赖车载设备做中转。
可是俄军的车载通信设备似乎数量有限，而且屡屡遭到乌军的突袭破坏。
这就使得基层俄军经常只能靠手持设备来联系，稍微远一点就无法联系上。
而现代战争非常需要炮火支援、空中支援和无人机的情报支援，这些都需要有图像和视频信息才能做到准确。
俄军现有的设备水平似乎很难支持图像和视频的传递。
这就导致俄军前敌部队越来越依靠蜂窝数据网络——也就是我们常说的手机信号来进行无线信息传递。

这就引发一个问题，谁来给你传递信号呢？如果正常情况下，俄罗斯的终端设备在乌克兰是没法正常使用的。
打个比方你是广东的号，但你人到了湖南，那你手机的信号就由湖南的运营系统来处理。
俄罗斯的部队进了乌克兰，这边的基站和各种通信设备都是乌克兰的，你的信号自然就由乌克兰方面来处理。
正常来说，俄军需要做的是通过地面和空中的通信系统建设，临时将“俄罗斯电信”扩展到乌克兰的俄占区，让俄罗斯自己的电信系统来处理这些信号。
理论上俄罗斯具备这样的能力，但现实中俄罗斯似乎没这样的能力，于是俄军前线部队被迫大量使用乌克兰的移动信号来远距离通信。
这很可能也是头两天俄军的导弹与空袭大量摧毁了乌克兰的通信设备和主要的光纤线路，后期却不再继续打击的原因。
既然俄军用乌克兰人提供的通信服务来通信，会发生什么不言自明。
一个典型的例子就是网络上传输很广的3月4日俄王牌飞行员驾驶的苏-34轰炸机被击落，本人被俘的事件。
该飞行员在叙利亚战功赫赫，普京和叙利亚总统巴沙尔都曾亲自接见他并向他授予荣耀勋章。
在他被俘后的审讯视频里，审讯到一半的时候他的上司居然向他打电话询问他现在在哪里，怎么样了。
这个战例说明很多东西，首先这是一个王牌顶级飞行员开着超音速轰炸机居然低空扔铁皮炸弹以至被击落。
这说明俄军的通信与信息系统有重大缺陷或者遇到重大干扰，以至于空军要靠识别地面标记物低空轰炸。
其次苏-34是俄最先进的轰炸机，这样一个王牌飞行员驾驶如此先进的战机被击落了，俄军指挥系统居然不能通过现代通信技术及时得到信息。
最后指挥层居然采用手机信号打电话这样极度危险的方式来获取反馈。
这都充分说明俄军的通信保障系统对前线尤其是空军的支持严重不足。
俄军开战就摧毁了乌大部分空军和防空系统，拥有很大空中优势，以俄战机的实力，如果不是通信与信息系统严重拖后腿，正常依靠空中优势狂轰滥炸早该结束战斗。
雪上加霜的是，即便是俄军短距离的语音通信，似乎也遇到了麻烦，最大的问题就是加密通信严重不足。
纽约时报做过一个节目，收集了开战前两天网上来自全球的通信爱好者和黑客通过技术手段监听得到的俄军通信录音并做了些分析。
这些录音一共有几百段，为我们带来了非常珍贵的俄军前线作战的一手资料。
俄军通信大体是前线部队向总站汇报信息或者请求服务，再由总站转达协调。
这么多录音信息能看出俄军即便前两天高歌猛进时也出现了很多很严重的问题。
我们听到了大量俄军遇到袭击请求空中支援或者俄军装甲部队没油了请求燃油支援的录音。
但总部经常出现联系不上空中支援人员和后勤人员的情况。
这意味着要么这些部队被伏击了，要么就是通信信号被干扰了。

更有可能的是两者兼而有之，乌军根据监听到的俄军通信，准确得到俄军的空中支援和后勤支援的情报，然后通过上节我们介绍的事件驱动作战模式发布任务予以截击和干扰。
毕竟普通的通信爱好者都能截获这些信号，乌军就更有能力监听到这些信号了。
这绝不是在凭空想象，事实上我们就听到过两段这样的音频，一段是一个俄军在询问我们接下来要去哪里，然后监听的乌军突然插嘴说滚回你自己的家去。
还有一段更带点黑色幽默，俄军在进行通信会议汇报战况领取任务，乌军在旁不断开骂，双方对骂，乌军甚至唱起国歌，俄军继续开会。
人们自然会产生这样的疑惑，俄军为什么会有这么多未加密的信号传出来。
美国的一些军事通信方面的专家给出这样的猜测——或许俄军的通信水平远比他宣传的和自以为的要差。
去年俄官方就通报过一起军方弊案，就是前面介绍的俄军最先进R-187系统的供应商向俄总参行贿了10亿卢布以求获得合同。
从战场血淋淋的现实来看，这起弊岸或许只是其中的冰山一角。
根据乌军缴获的设备。人们发现俄军非精锐部队有很多使用的对讲系统居然是淘宝上可购买的民用产品。
至于乌东“民兵”就更不用说，几乎清一色的“淘宝级”手持通信设备。
民用设备是不会做成本很高的复杂加密处理的，这种设备的通信一个熟练的技工就有能力截获它。
远程通信大量使用乌克兰人提供服务的移动通信信号，近距离通信又大量使用没有加密的民用设备，俄军对于乌军来说几乎透明。
实际上俄军也有自己的电子信号干预系统和监听系统，俄军也曾利用乌军通信和网上视频等情报来实施远程打击。
不过从各方消息来看俄军利用信息战情报成功攻击的次数比乌军少很多，从俄军自己通信的一塌糊涂来看，俄军的电子信息攻击方面的设备和人员素质只怕也比其宣传的要差不少。
俄乌之战可能是几十年一遇的大战，因此俄乌之战中的所有细节都会在未来相当长一段时间里成为各国军队反复研究的样本。
俄军实力占据绝对优势尤其是拥有空中优势，但却意外陷入僵持，至今没能在任何方向取得突破性收获，通信战、信息战落入下风很可能是一个关键因素。
一个战斗出现了失误和失败，一个团，一个师的部队出现了损失，我们可以调动补充其他部队支援，可以用各种手段补上漏洞。
但是现代高科技下的战争，一旦你在通信战、信息战出现了漏洞，短时间内几乎没有任何办法予以弥补。
相信今后所有可能面临战争的军队，对于通信战、信息战都会投入前所未有的重视。
平时多流汗，战时少流血啊！
而俄军的一些教训或许更加令人感慨，对肉食者任何漏洞的放过，往往需要前线无数将士的鲜血来买单。
这又让人不禁想起了一千年前的那句名言：一家人哭，胜过一路人哭。

俄乌战争启示录（十一）信息战，原来你如此重要（下）原创 扁舟听雨 记不住的那天本公众号以高质量历史故事介绍为主，这是第一个时事方面的连载，得到了大家非常热情的反馈，非常感谢大家对本连载的支持。
前面几节进入战争介绍后，有不少朋友询问乌克兰的打法似乎有点熟悉，他们是不是在打游击战。
个人认为，乌克兰的局部反击战术称为伏击战或者袭扰战似乎更合适。
当然这些名词并没有特别统一的概念标准，你说这就是游击战也未尝不可，但我理解这和大伙心目中的游击战应该有很大区别。
大伙心目中的游击战其实是类似于伊拉克战争和两场阿富汗战场（苏联、美国）的伊方和阿方。
这种游击战更多的是进入治安环境后的破坏型作战，破坏方的根本战略是提高敌人的运维成本，在具体战场往往没有明确的战略目标。
但俄乌战争中乌军的作战方式和作战目的显然不是治安破坏型作战，而是正面战场的整体作战。
我们通过前面的战例也可以看出，乌军的作战方式只能说是独特的正面战场防守反击战术，和我们通常认为的敌后游击战有很大区别。
我们以公众号的《安史之乱》连载来举例，能更好理解其中的差别。
我们介绍过唐军和燕军的常山之战和张巡的雍丘、睢阳保卫战。（ 见链接：《 常山之战 》、《 睢阳保卫战 》 ）无论是“贴身盯人”防守的常山之战还是张巡的两场保卫战，都有大量的小股部队间的袭扰作战。
但显然这都是属于河北战场和南方战场东线的正面战场主战役的一部分。
只有燕军一度占据的关中和河东（山西西南）地区，当地土豪不愿与燕军合作进而引发一系列冲突最终把燕军赶进大城里不敢出来，才勉强可以算我们通常理解的游击战范畴。
接下来我们再关注下最新的战况：ISW（战争研究所，美国的专业军事研究机构）4月1日最新战况分析指出俄军在北线主战场已经失败，下一阶段战斗将聚焦于乌东和南线战场。

为此ISW还做了一定的检讨，认为此前对俄军的战况分析过于乐观。
当然这也不能怪ISW，此前多年他们对叙利亚战场研究比较多，对俄军很熟悉，对乌军相对不熟。
而且这是一场几十年一遇的大战，在科技和军事技术日新月异的今天，现代人对全面战争的经验其实是非常少的。
别说ISW这样的军事研究机构，即便是美欧现役军方也出现了重大判断失误，认为基辅1-4天就会陷落并以此为基础向拜登政府提出一系列应对局势的建议。
3月底国防情报局局长和美驻欧司令先后参加听证会均遭到议员质疑，认为他们工作失职，误导了政府。
他们也只能做自我检讨，说明自己的部门为什么出现严重误判。
我们自然会觉得很奇怪，为什么实力绝对占优的俄军会在大战第一阶段失利呢？
原因当然可以从战略、指挥、管理、动员、战斗意志等很多方面列举出很多因素。
根据前两节的介绍，我们可以大致看出，单从军事技术层面分析，通信与信息战的劣势很可能是俄军暂时失利的一个重要原因。
而且我们还说外援只是战斗的辅助，内因才是双方胜败的根本（ 见链接：《 乌克兰大军去哪了 》、《 信息战 》 ）。
我们肯定会有所疑惑，作为一个相对落后的国家，乌军为何在与俄军战斗中能在信息战中占据上风呢？
这里我们先介绍一个人——米哈伊洛·费多罗夫，他出生于1991年，今年才31岁，但已经是乌克兰的副总理。
他还有一个很特别的身份——IT从业人员，用我们熟悉的话来说，他是一个“996程序猿”，当然后期已逐渐转向产品经理角色。
在2019年乌克兰现总统泽林斯基的竞选过程中，他成为协助泽林斯基进行互联网宣传的竞选顾问。
泽林斯基胜选后，28岁的费多罗夫被任命为乌克兰数字转型化部部长，成为乌克兰历史上最年轻的部长。
费多罗夫为乌克兰制定了一个雄心勃勃的数字化计划，由于其工作得到总统泽林斯基认可，他随后成为了乌克兰副总理。
费多罗夫真正被世界所熟悉，源自2022年2月26日他发的一条推特。
此时俄罗斯已于2天前展开对乌克兰的全面战争，并且对乌克兰的基础设施进行了大范围轰炸。
费多罗夫突然@了全球首富马斯克，说我们遭遇了俄罗斯的全面打击，通信系统危在旦夕，你的星链系统很好很强大，能不能用来支持我们。
这条推特瞬间引发全球网民的疯狂转发点赞，马斯克在四个小时后回应，一切准备就绪，乌克兰可以使用星链了，而且我们在紧急赶运设备到乌克兰。
马斯克相信大家都非常熟悉，从特斯拉电动汽车、spacex太空探索再到互联网领域的星链计划，他的团队一直走在高新技术的最前沿。
我们这里不打算多介绍马斯克本人，只简单介绍下星链系统。
星链之前，我们的手机信号需要基站通过光纤连接到核心网进入互联网。
基站可以理解为一个信号转发系统，它只能处理一定范围内的信号。

举个例子，为了保证我们的4G网络，我国建设的4G基站约600万个，即便我们这样发达的基建，哪怕在东部比较发达地区的偏远农村，无线网络信号仍然很不好。
何况乌克兰的基础设施建设水平远远逊于我国，城市以外的无线网络信号就更加差了，他们还遭到了俄军的轰炸，大量设备被毁。
星链系统的特点是通过一个小巧的接收器直接接受卫星信号，省掉了中间的数以十万计的基站。
当然星链系统仍然需要类似核心网的地面站，目前乌克兰没有开通星链的地面站，需要借用周边波兰、立陶宛和土耳其的三个地面站处理信号。
所以想要通过星链系统给乌克兰全民带来稳定网络并不现实，但是只做军用目前来看还是管用的。
比如说被围一个月的马里乌波尔，网络信号早断了，但是守军通过星链不断上传视频向外界传递消息，更保证了内部的互联。
而通过前面几节我们可以看到乌军突袭主要的战场在郊区和农村的森林中，而且乌军的作战方式非常倚赖无线网络。
可以说，星链系统是乌军作战非常必要的保障。
费多罗夫在战事第二天就以最有效的方式完成了星链入乌的众多中间环节，到第四天中午星链设备就进入基辅正式发挥作用。
这个实例可以看出，费多罗夫领导的乌军信息战团队从解决方案到最终执行效率非常高，真正给人以战场的紧凑感。
当然，一场全面战争下的信息战绝不是某个人、某个公司就能完成的，背后需要数以十万计专业人士的通力协作。
这里可能有个大部分朋友不太熟悉的知识，就是乌克兰的信息战人才储备远比我们想象的丰富。
乌克兰继承了前苏联的高等教育遗产，拥有大量高学历人才，而落后的经济又使得乌克兰的人力成本很低。
所以乌克兰是欧洲最受欢迎的IT外包目标国，以硅谷为首的众多顶级IT公司在乌克兰开设研发中心或者有外包业务。
据统计，战前乌克兰的IT技术从业人员高达19.2万人，大多都是为欧美大IT公司做技术外包。
我们可以简单理解为乌克兰的IT人才储备和水平足以和我们的北上深相媲美，这在高科技信息战中是很重要的力量。
IT技术是最容易接受援助的领域，战事开启后，费多罗夫立即着手组织在推特上建立了专门协助乌克兰作战的IT专业群组。
这个群以乌克兰本土IT人士为主，大量欧美同情乌克兰的专业人才加入，推特上的专为协助乌克兰的专业IT群组人数很快就到了26万，此后还在继续增加，现在应该已经超过30万人，而且群组内部氛围极其活跃。
大量IT专业人才对于现代信息战的帮助是极其巨大的，比如说上节提到的大量俄军通信录音就主要来自这个群组。
以乌克兰高素质IT人才为主，以大量欧美高级IT人才为辅，这个聚集了硬件、通信、网络安全、应用软件等等各行各业经营人才的团队非常具有创造性，为我们提供了大量前所未有的信息战经典案例。
比如说上节介绍了，俄军没能力搭建自己的通信网络，只能借用乌克兰电信处理网络信号。
乌军信息战团队利用这个优势创造性的发起了招降战。

一开始俄军主要靠漫游，后来乌克兰方面把漫游断了，俄军只好大量在俄占区征用、办理乌克兰的sim卡。
乌军向几万个俄军搞的sim卡每天群发一条甚至多条“骚扰短信”，内容大体就是快来弃暗投明吧，来了就不用提心吊胆了，来了就不用忍饥挨饿了。
大鸡腿、热水澡、席梦思应有尽有，还能wifi玩吃鸡哦，还能奖一万美元呢。你要是开个坦克或者飞机过来，奖金大大翻倍，最高一百万！
理论上俄军有严格的战时手机管制，俄军也可以直接把这些垃圾短信拉近黑名单，不过似乎也有那么几个意志不坚定的。
据乌克兰方面的宣传，就有俄军小伙收到短信后觉得发财机会来了，开着先进坦克到乌军这领钱洗热水澡睡席梦思来了。
后来乌军干脆宣传说俄军弃暗投明的人士还组了个战斗小队说要继续向受苦受难的战友传递乌军的宽大政策。
乌军宣传的东西可不可信我们没法知道了。
只知道俄军觉得这似乎很好玩，也学着向掌握的大约五千个乌军手机号发短信劝他们弃暗投明。
可惜你俄军不是用的我乌克兰的信号嘛，所以乌军发现后立马就切断了这些群发号。
对于乌军这种不讲武德的行为，俄军只能强烈谴责。
我们可能会有疑惑，乌军咋能知道这么多俄军的电话号码。
其实别说俄军的电话号码了，俄军什么信息他们都能搞到。
乌克兰最近搞了好几个网站，一个网站是所谓的战俘网站，目前放出了460个战俘信息，欢迎俄国内亲属查询，还可以直接和他们在网站上留言、聊天。
接下来是俄军士兵个人消息，截至目前一共放上去了10.5万人，从他们的姓名、年龄、所属单位、级别、联系方式到个人照片、士兵证件照等等。
甚至还把俄方在欧洲各国的几百个所谓“间谍”的详细信息也给挂出来了。
下面这个网站就更加让俄军咬牙切齿了：乌军把他们手里的俄军尸体通过人脸识别系统识别出具体是谁，然后提供死亡信息和遗照。还做好了支持俄语的查询系统方便俄国内军属查询。
乌方能够拿到俄军具体到个人的这么多信息，主要靠的就是前面说的推特上的IT群组。
群组里有很多网络安全方面的专家级人士，我们通常称呼他们为黑客。
这些人大量对俄方信息发起各种各样的窃取和攻击，他们黑了俄中央银行系统，俄的大型油企的信息系统、俄的大量媒体等等。
当然他们还会积极协助乌军和乌克兰IT工程师攻击俄军方，包括截取和监听俄军通信，干扰和误导俄空军和防空的信号系统等等。
而且乌方的IT群组似乎和乌军联结得比较深入，一个例子就是大约3月中开发出来的一个APP。
乌民众下载APP后，只要看到俄军的装甲车、卡车或者任何其他设备，就可以拍照并用APP上传，照片和对应的位置坐

标就会进入后台。
乌军总部根据后台初步筛查民众上传的图片和位置坐标，对于可靠的信息就会派出无人机去该区域察看拍摄，确定是否有目标以及目标的精确位置。
接下来就是火炮、空军（无人机为主）或者带着肩扛设备的战斗小组前去打掉敌人。
事后来看，这款APP对随后的乌军反击起到了不小的作用。
从上面这些战例我们可以看出，临时IT群组不到一个月时间里开发出了众多软件、APP和网站上线使用，该团队的效率很高，说明乌方IT精英的项目组织经验很丰富，能力很强。
另一方面这些新开发出来的系统能和乌军快速衔接上，说明乌军这些年来的信息化建设做得还不错。
另一方面也给我们带来了一些困惑，因为俄罗斯也有大量受过高等教育的人才，俄罗斯的IT人才也非常多。
何况俄罗斯的盟友比如印度等几个大国也是IT强国，相关专业从业人员数以百万计。
这么多高技术专业人士如果能联合起来，技术能力不会比支持乌方的欧美IT群组水平差。
但似乎他们并没有联合起来，甚至俄自己的高技术人才似乎也没被很好的用上，以至于俄军在信息战中一直被压着打。
具体原因我们就不得而知了。

俄乌战争启示录（十二）一场载入史册的舆论战、宣传战原创 扁舟听雨 记不住的那天大约在2022年2月24日晚到25日，乌克兰总统泽林斯基开始不断发推。
泽林斯基说，我们被欧美和北约抛弃了，呜呜呜，好惨。
呜呜呜，我一个个和欧美领导人打电话，现在打到第XX个了，呜呜呜，居然没有一个人说点有用的。
甚至还让其政府官员发推说我们要德国人提供武器，德国佬说你们晚上就成俄罗斯公民了，你要我送武器给俄国佬吗？
一时间俄罗斯和他的坚定盟友们的国民沸腾了，开怀大笑，欢声动天。
只有真正懂自媒体的人才会意识到，舆论战场上一场以弱战强的“淝水之战”正在悄然拉开帷幕。
2022年2月24日，普京在电视讲话宣读了那篇著名的万字雄文。
雄文告诉全世界，乌克兰本来是一个不存在的概念，是源自前苏联的慷慨赠与，而今面对美欧扶持下的乌克兰新纳粹政权，俄罗斯不得不进行自卫反击，发动一次特别军事行动。
雄文面试后举世震惊，以美国为首的北约媒体一片繁忙，欧美各国纷纷为大篇幅用尽各种方式帮助乌克兰“祈祷”。
北约各国领袖纷纷表示北约不会出兵，国民们一万个放心，我们不会打仗的，马照跑，舞照跳，股市韭菜继续给我上。
与此同时，以今日俄罗斯为首的俄罗斯媒体迅速在电视和自媒体网络发声，掀起一股浩大声浪。
一时间普京的伟大理念、俄军的伟大胜利和乌克兰新纳粹的无耻行径迅速遍布全球网络。
俄罗斯和其坚定盟友们的国民瞬间热血沸腾，大家纷纷感叹普京的伟大，俄军的强悍，乌新纳粹的无耻，乌军的无能。
尽管欧美媒体还在竭尽全力的声讨，但是无处不在的支持和感叹俄罗斯的强大正义的声音在网民中流传，宣告着俄罗斯舆论的成功与欧美媒体的无能。
事实上，难民危机以来的十来年就是俄罗斯媒体不断走向辉煌胜利和欧美媒体日益为人所不齿的十年。
此前我们特地介绍了欧美现状（ 见链接：《 欧美得了什么病 》 ）就是为了让大家理解开战时欧美和俄罗斯的整体现状，理解为什么俄罗斯会谈笑间挥手一战。

难民危机以来尤其是16年英国脱欧和特朗普成功当选美国总统之后，媒体在欧美民间的形象一落千丈。
这些年进行过很多次媒体信任度的民意调查，欧美主流媒体的支持率一直非常低。
尤其是在英美澳等政治传统派急剧回流的国家，不信任媒体认为主流没提是谎言制造机的超过60%。
澳大利亚曾经出过这样一件真事，一个女记者在做正常的简单采访，一个帅小伙路过后很真诚的对女记者说，你为什么要做这个？
你这么漂亮，这么年轻，做点什么不好，为什么非要做出卖灵魂的“Fake News”呢？
视频发出后，网上自然争吵不休，很多人为小伙叫好，说他真是个真诚的好人。
欧美民众很多都和这位澳大利亚小伙一样，很真诚的觉得做媒体的都是出卖灵魂的可怜虫，很真诚的想拯救他们。
与此同时，以今日俄罗斯为首的媒体在新的舆论战线如鱼得水，大获全胜。
之所以会出现这个现象，在于当时俄罗斯媒体和自媒体们巧妙抓住了难民危机带来的撕裂和身份认同危机。
这些年来，很多很多的欧美人真诚的认为，俄罗斯是白人的救星，俄罗斯是基督教文明的救星，俄罗斯是现代文明的救星！
14 年乌克兰危机爆发，乌克兰被肢解时，欧美民众高呼做得好做得对，普京你就是我们偶像的可不是一个两个。
直到俄罗斯已在欧美成为众矢之的今天，仍有大约15-20%的欧美民众坚信俄罗斯是正义而伟大的，仍然在努力的免费的想方设法为俄宣传。
这些我们特地在此前的背景介绍中反复介绍过，这里不再赘述（ 见链接：《 欧美得了什么病 》 ）正是有着这样的背景，在2月俄乌危机传出后，到美国情报到底是不是“笑话”到全面开战，人们一直都在讨论的是俄罗斯和美国北约。
因为俄罗斯在这些年来的舆论战中就是这么成功，俄罗斯媒体的实力就是这么强！
所以，乌克兰？没人认识，咱们讨论的战争和他有什么关系吗？几乎所有人都这么想。
因为乌克兰的舆论实力和俄罗斯比起来，就如同萤火之于日月，不值一提！
那如此悬殊的实力，甚至比俄军和乌军的实力差距也不遑多让，这仗还要打吗？
去年以来，以微博为主的自媒体小作文席卷全国。
遗憾的是，尽管小作文引发的精彩战斗都有小十场了，普遍民众能从中学到一二的凤毛麟角。
现在泽林斯基团队无外乎再次教科书般的教大家自媒体时代的舆论战怎么打罢了。
至于能学会多少，那就看各人自己的悟性了。
自媒体战场有一个潜藏的核武器，这个核武器的威力之大足以横扫一切！关键看谁能拿到打开它的钥匙！
而这个钥匙就是民众的“第一直觉”，潜藏于潜意识的第一直觉！谁能最大程度把握它，谁就掌握了这把钥匙。
比如说女人的第一直觉就是“女人在婚姻中到底得到了什么”，于是你的小作文把握住了钥匙，再牛X的大歌星也瞬间一文不值。

比如说人们的第一直觉就是那些高富帅大明星都是坏人，潜意识就渴望他们又“小”又早x，虽然坐拥美女但其实是“公公上青楼”，于是你把握住了钥匙，你就是“中华英雄”。
比如说人们的第一直觉就是酒桌文化如何恶臭，如果再涉及到无辜的女人更是臭不可言，你把握住了钥匙，即便没一个字真的，市值几千亿顶级公司也得退避三舍认栽。
比如说人们第一直觉就是人都死了至亲，一定要找个对象狠狠搞她，你掌握了钥匙，即便是立下无数功劳的顶级破案专家和犯罪心理学专家说点话也被群起而攻之成为民族败类，她领导一个部级干部联系想说说和也被当场顶成了坛三爷。
是不是有点扯远了？举这么多例子只是因为这些都是我们亲历的例子，更方便理解。
实际上此前多年俄罗斯媒体大获全胜，也是用的类似的钥匙。
不过当时毕竟是以电视节目、网页、新闻等传统媒体渠道为主，所以俄罗斯媒体玩的还是传统战术，节奏比较慢。
而泽林斯基团队用的是新的交互型高速互联的自媒体时代的战术，要求你能准确的抓到最直接最有效的点，难度极高，但一旦成功威力比过去也大很多！
现在我们再看泽林斯基团队的操作就能有新的体会了，因为这显然最符合人们对乌克兰视角下的这场突发事件的第一直觉！
可能很多朋友不明白第一直觉的意义，当你抓住了第一直觉，会产生一个后续效果——普遍观众会在潜意识里觉得你说的都是真的！
人在潜意识里对别人说的任何东西都会怀疑“这真的假的啊”？
如果你第一次进入大伙视野说的第一段话，让人产生类似“果然如此”，“我就知道会这样”的感觉的时候，90%的人会潜意识里很长一段时间相信你接下来说的。
这是一千亿美金，一万亿美金也买不来的！
所以当接下来俄方说泽林斯基已经逃走，泽林斯基团队发短视频一个个介绍自己的内阁成员，说我这可能是最后要给视频了，我们在基辅市中心，我们都在这里的时候；当费多罗夫（见上节介绍）精心选择一些民间抵抗视频顶上“热搜”，表明乌克兰地无分南北，人无分老幼都在进行高强度战斗的时候；大部分人都会潜意识里相信这些内容，进而相信你要表达的潜在含义——我们人人守土有责，只要你们和我们一起战斗，我们就能打败俄军乃至俄罗斯。
这对于接下来的舆论战至关重要。
以德国为例，本来只打算送几千个头盔然后好好为乌克兰“祈祷”的。
从2月26日开始，风云突变，先改口送几千个极其管用的“铁拳”反坦克导弹，并承诺接下来不断援助杀伤性武器。
然后德国总理突然宣布今年开始，立即着手提高国防军费1000亿欧元，将每年军事支出提高到GDP2%以上，宣布永久停止“北溪二号”。
要知道这些都是特朗普喊了四年喊得声嘶力竭，德国人却一直嗤之以鼻当个笑话看的。
最令人不可思议的是，接下来的swift踢出俄罗斯的决定，德国作为最后一个同意者，用时不到两天。
Swift具体是什么我们后面再说，我们只要知道当时美欧主流媒体都认为同意这个意大利法国德国不可能同意的。

因为这几个国家损失都将是无比巨大的，几天前普遍专业人士都认为这种事十年也谈不成，大家只会达成一个不痛不痒的制裁方案做做样子。
但实际是不到两天主要欧美国家就全部同意了。
与之类似的还有美国，有人把美国每天要从俄罗斯进口多少石油的数据捅上来后，拜登发言人前几天还在说为什么我们要买，我们不会也没必要改变什么。
没几天就因为被喷得爹妈都不认识宣布一个月后无限期停止购买俄罗斯油气了。
这里我们要再次强调一个概念——千万不要将国家拟人化！世界上不存在一个人，姓美名国，姓俄名罗斯，姓欧名盟。
如果把国家拟人化，总之这是美国的意思，这是俄罗斯的意思，那么在舆论战场一定会一败涂地！
国家也罢，政权也罢，都是一个个人组成的，所有团体的力量都来自于一个个个体组成的合力！
我们还是以去年以来大家耳熟能详的众多小作文大战为例。
很多人可能不知道，某个四五线明星的情感纠纷引发反击报警后，仅某都市警方热线高峰时每天一千多个相关电话打进来，这些电话里有简单询问的，有歇斯底里的，有高声质骂的，有问苍天正义何在的，至于自媒体留言更是不计其数。
又比如一个国外已经结案的，仅仅是民事纠纷的案件，能引发大量人从全国各地赶来群冲地方法律机构，至于电话自媒体信息数量之庞大更是能吓坏很多人。
请问你是相关工作人员，你会有何感受？
我们看很多小事件，引发很高级别的各种媒体机构发声和处理，甚至出现很多不合规矩的处理，总是自欺欺人说这是在“下大棋”。
其实任何机构都是人组成的，最终做事的都是一个个人。
没有经历过的人往往体会不到处于舆论中心甚至引发组织某些功能瘫痪的舆论风暴有多大的威力。
没有人敢说我如何牛不怕舆论，再级别高的个体，他也是在组织下生活，也要面对组织内的敌人和组织的问责机制。
再牛的个人，当他或者他负责的部门哪怕和这类事沾点边的时候，会有无数人暗自欢喜甚至恨不得加把力。
当一个SWIFT的闭门会议被全世界直播，各种小道消息在自媒体上疯传。
当一个个参与者被点名被具体到个人，谁说yes谁说no，不管真的假的都会在瞬间让几亿人知道。
当全球的围观者在这一刻由于泽林斯基团队的有效操作，形成了强大的合力的时候，你能想象其压力吗？
欧美各国都是腐朽的选票政治，无数高层干部都完全倚赖选票。
遇到网络时代特有的“点名式”舆论风暴，他们遇到的压力远比前面列举的几个例子要大很多倍。
因为很多朋友接触不到外网，未必了解俄罗斯媒体此前的辉煌成就、了解他们在网络、在欧美保守派民众中的巨大影响力。
所以可能很多朋友认为这是社交媒体机构限制俄媒体发声导致的，从而错过一场可以载入史册的精彩大战。

其实是战局逆转在前，俄罗斯媒体在欧美舆论圈被禁声在后，被禁声是大战的结果而不是原因。
我们可以进一步想，也就是欧美这些俄罗斯的敌人限制了俄罗斯媒体，俄罗斯的盟友们可丝毫没有限制。
所以俄罗斯的舆论战实力其实并没有被削减多少，本来欧美就不是朋友，也帮不了他什么。
只要能让自己的盟友们齐心协力，让盟友的民众愤怒的告诉政府，你们对俄罗斯的帮助太少了，我们万众一心，有钱出钱，有力出力，竭尽全力帮助俄罗斯反纳粹，谁敢阻挠，我们就砸烂谁的狗头。
俄罗斯又怕什么欧美虚伪的主流媒体和社交公司呢？
更进一步，尽管俄乌之间对外舆论战轰轰烈烈，但我们必须要认识到，这些都只是舆论宣传战的一小部分而已。
我们再次强调这两节反复强调的一点——外因是变化的条件，内因才是变化的根本。
舆论宣传战最重要的战场在于提高己方部队的战斗意志和战斗决心，这是比一切援助更宝贵更重要的东西！
武器装备，战略战术，成功的指挥，这些都很重要，但是这些都不能短时间出现全面改变。
而战斗意志却是能最短时间彻底改变战局的东西。
如果一方只是口头高呼本方宣传战的口号，实际却拿着优秀的战机、炮火只求不管不顾发射完打卡结束；一方却对本方宣传的东西深信不疑，不顾生死抵近射击；如果一方士气涣散一边口头高呼本方宣传战的口号，一边为了不上战场甚至不惜愤怒的开车开坦克压上司；一方却对本方宣传的东西深信不疑，忍饥挨饿断手断脚仍然血战到底；那再大的装备优势也无法弥补士气和战斗意志的巨大差距。
举个最简单的例子，美军装备不可谓不强大，部队单兵素质也不可谓不优秀。
可是面对阿富汗和伊拉克的反对武装，武装到牙齿的美军也成了坛三爷。
因为美军再牛再强，也怕人肉炸弹和路边炸弹（和人肉炸弹类似的自杀式攻击）啊。
战场不同于网络吵架，战场论的是生死。
舆论战和宣传战，虽然看上去吵得热火朝天，但这些歇斯底里的网络吵架没有任何实际意义。
战时你的宣传成功还是失败，最终只有战场上见真章，看谁的士气高，看谁的战斗决心强，当然也看谁的外援多，胜负最终都是打出来的。
舆论战宣传战是为了宣扬正义，宣扬道德吗？不是！
历史是胜利者书写的，正义和道德永远属于胜利者。
舆论战、宣传战是为了带来胜利！

俄乌战争启示录（十三）基辅保卫战，人间久违的大决战原创 扁舟听雨 记不住的那天2022年2月24日凌晨4点，俄军向乌军位于基辅的几处军事基地发起了短促的攻击。
随后的几个小时，上百枚巡航导弹和数十架轰炸机先后向乌克兰各个军事要点呼啸而来。
大约在这一天的上午11点左右，一支约400人的精锐部队空降基辅西北安东诺夫机场，宣告乌克兰首都基辅正式成为战场（ 见链接：《 时代变了 》 ）。
我们现在并不清楚俄军在基辅战场具体投入了多少部队，不过普遍认为东西两个方向至少有大约4万地面部队。
如果算上基辅北边和东边的支线战场，投入的部队数量会更多。
而基辅守军普遍认为大约先后集结了六万正规军和二万预备役性质的国民防卫军，如果算上支线战场的部队，则可能更多。
算起来，双方在基辅战场作战的部队可能高达15万甚至更多。
最先进的苏制坦克、战机、直升机、装甲车、自行火炮纷至沓来，数以万吨计的弹药倾泻在基辅这个现代都市群。
人类已经多久没有见过这么势均力敌的高强度高烈度的作战了？大约越战以来就没再见到了吧？
五十年来，不断有战争在地球上发生，但是大多是局部的小规模战斗。
即便有规模较大的战争，要么实力悬殊不成对抗只能打治安战，要么就是水平低下的落后国家间落后于时代的战斗。
从军事爱好者的角度，已经有太久没有值得一提的战役发生了。
突然间人间出现了一场现代化工业国家间十几万规模的生死搏斗，为未来数十年提供无比鲜活的现代化战争素材，这无疑是军事爱好者的幸运。
然而，军事爱好者的幸运背后，是十余万军人和数百万民众的生死时刻。
这不禁让扁舟想起一句古诗：“国家不幸诗家幸 ， 赋到沧桑句便工。”
21世纪的今天却突然出现这样一场大战通过现代化的互联网为亿万人提供最方便的近距离观摩，无疑让人感慨万分。
回到正题，我们还是先从整体上了解下整个乌克兰战场。ISW一开始就对这场战争进行了一个大致的划分，分别是：北线的基辅战场、东北的哈尔科夫战场、东部顿巴斯战场（即乌东二州）、南线的赫尔松战场（俄军攻占赫尔松后本来有更多的进攻计划，但随着乌军的反击，战斗基本被钉在了赫尔松）。
应该说ISW作为非常专业的军事机构，加上每天都更新非常详细的战场战报，他的这个战场划分为全世界普遍人群所采

用。
不过由于马里乌波尔守军的顽强作战，ISW的这个战场划分就越来越显得不够准确。
我们可以认为俄军的初始目标确实如ISW所述，分四路大军向乌克兰腹地进发。
但由于乌军的节节抵抗和战场的变化，实际上大致演变成了以下几个主战场：北线基辅战场、东北哈尔科夫—苏梅战场、东线的卢甘斯克—伊久姆战场、东南的顿涅茨克—马里乌波尔战场和南线赫尔松战场。
我们可以对照ISW的基本作战地图看一下，可以认为东部顿巴斯战场被拆分成了南北两个战场（图中蓝圈和红圈所示）。
在所有五个战场中，基辅战场及其支线战场集结了超过30%的俄军入乌部队，而且都是装备最先进最精锐的俄军空降部队和近卫装甲部队。
而且从俄军的全线进攻的战略来看，急速突进逼走甚至捉拿乌克兰泽林斯基现政府也是当务之急，不然投入如此多的部队发起这样一场全面战争意义很小。
所以无论从哪方面看，基辅战场都是当之无愧的主战场，基辅保卫战也是俄乌双方第一阶段的主力大决战。
就如同我们此前介绍历史上任何一场战役一样，我们要欣赏基辅保卫战首先要了解战场地形。

我们结合上面这张地图和此前的介绍（ 见链接：《 环形防御 》 ），简单了解下基辅周边的关键点。
第聂伯河是乌克兰的母亲河，从北向南将乌克兰切成乌东和乌西两半。
基辅是第聂伯河畔最大的城市，横跨第聂伯河东西两岸。
如果我们回顾下《环形防御》一节的介绍，就能理解俄军在基辅战场的地面部队势必要分成东、西两部分。
第聂伯河是一条很宽的大河，主要的桥梁几乎都在基辅市内，乌军的环形防御体系几乎把可渡河的大桥都控制住了。
我们仔细看下图，俄罗斯和白俄罗斯都位于乌克兰北边，俄军只能从北边向南进攻基辅。
而第聂伯河基辅往北的100多公里全部在前苏联时期被开发成了10多公里宽的基辅水库。
基辅水库实际上已经相当于一个湖，而且没有横跨东西的桥梁。
所以基辅北面就被基辅水库分隔成了东西两段，基本上无法互通。
基辅西面我们可以记住以下两个重要地名，一个叫做伊万基夫，一个叫做伊尔平。
第聂伯河作为一条大河，必然有很多支流，乌克兰西部又是典型的西高东低，所以有不少河流自西向东流入第聂伯河。
其中最大的两条一条叫做捷捷烈河，在伊万基夫，一条叫做伊尔平河，在伊尔平。
这两条河流都不算太宽，也就4、50米，狭窄的地方也许不过3、40米。
但是以装甲部队为主的俄军离开桥梁就很难渡河，因此东西向的河流能起到阻挡俄军的重要作用。
其中伊尔平河是基辅以北最后一条东西向的大河，渡过伊尔平河进入基辅市区的主要道路在伊尔平镇。（图中红星附近）因此我们就可以理解伊尔平镇就是基辅北面的门户，过了伊尔平离基辅市中心只有30公里。
所以俄军如果占领了伊尔平镇，那么基辅就进入了大口径火炮的射程，俄军就可以说在向基辅进攻。
一旦乌军夺回伊尔平镇，就可以认为俄军失去了直接攻击基辅的机会，将转入战略相持和防御。
而伊万基夫是东西向的捷捷烈河流经的市镇，如果说伊尔平是基辅河西部分的北面门户，那么伊万基夫就是基辅河西部分的北面咽喉。
之所以说它是咽喉是因为北面通往基辅河西部分的公路都在这里汇聚。

基辅以北是与白俄罗斯接壤的边疆，尤其是河西地区道路非常稀少，能从白俄罗斯直抵基辅的只有两条道路，在伊万基夫汇合。
其中一条叫做P02，这条公路是碎石路，连柏油路都不算，连我们的省道的路况都大有不如。而且从白俄罗斯过来中间还要绕一圈。
另一条路从距离上来说就要近不少，基本上从白俄罗斯基本沿直线直到伊万基夫附近。
不过这条路整个穿过了著名的普里皮亚济沼泽，如果说这个名字大家有点陌生，没关系，它附近还有个鼎鼎大名的地名——切尔诺贝利。
没错，这条道路穿过了切尔诺贝利核电站。由于众所周知的核电站大事故，这里有着大片的无人区（图中黄星附近）。
因此这条道路往白俄边境的路段几乎几十年都没有修整过，路况比好歹是硬化路面的P02还要差不少。
与第聂伯河西边一片沼泽和破路相比，河东的情况就要好了很多。
我们看下上面的乌克兰交通道路示意图，可以看到，河东铁路网密布，交通相对很发达。
这其中有一个交通枢纽非常重要——切尔尼戈夫市。
切尔尼戈夫市是切尔尼戈夫州的首府，有大约30万人口，在乌克兰已经属于比较大的二线城市了。
最关键的是，这里是从白俄罗斯沿铁路进入基辅的必经之道。
戈梅利州是俄军在白俄罗斯集结和转输的基地，我们可以看到戈梅利州铁路直达切尔尼戈夫。
其他铁路要到乌克兰需要向西绕道近三百公里，而且那边已进入了乌西山区，装甲部队往这里进发属于以短击长。
也就是说俄军要想从白俄罗斯走铁路运输，就必须要拿下切尔尼戈夫。
当然对着地图我们可能会想，从俄罗斯的库尔斯克方向似乎也有好几条铁路也能往基辅方向走（图A部分）。
但是首先这些火车站都相对比较小，铁轨和站台也会比较少，很难大规模同时装卸货物，吞吐量有限。
而且这几个站都深入乌境内上百公里，边境最近的只有几十公里的切尔尼戈夫如果拿下，就不需要绕道走这些地方。
如果切尔尼戈夫都拿不下，再绕道深入上百公里去打这些地方无疑更加危险，白白消耗兵力。

现在我们可以总结了，基辅濒临北部边境，在北方主要与白俄罗斯接壤，最近的道路都要从白俄罗斯过来。
基辅被第聂伯河分为河西与河东两大部分，北边第聂伯河被建造成基辅水库，长百多公里，宽十多公里，把河西与河东彻底隔绝为两个独立的战场。
河东地势平坦道路发达，但离基辅距离较远，要害是铁路枢纽切尔尼戈夫。
河西离基辅比河东近很多，但是遍布密林、沼泽。
尤其是切尔诺贝利核电站的存在，让基辅北边河西部分有大片无人区，道路状况非常差。
河西有两条东西向河流一条是捷捷烈河，一条是伊尔平河。
由于道路少且破，因而桥梁也少，使得这两条河流成为装甲部队南下的重大瓶颈。
捷捷烈河流经公路枢纽伊万基夫，伊尔平河流经基辅河西的北门户伊尔平镇，这两个市镇成为河西的关键要害。
了解了基辅的战场地形，我们结合前面几节的介绍（ 见链接：《 环形防御 》、《 乌克兰大军哪去了 》 ），从直觉上会觉得河东更适合进军。
从白俄罗斯戈梅利走河东切尔尼戈夫向基辅前进，距离确实相对远一点，大约有220多公里。
但是河东道路发达，有铁路，有高速公路和好几条路面硬化不错的国道级别的公路。
河西确实近很多，最近的道路离白俄罗斯只有大约130公里，可是这里道路稀少且路况很差，还遍布沼泽、河流和密林，还要穿越切尔诺贝利核辐射区，对于装甲部队来说堪称噩梦。
然而，俄军的主攻方向偏偏就选在了河西。
我们只能猜测，俄军总指挥部认为正因为河西道路差、条件恶劣，所以乌军在这里的防御也差，防御设施也差。
总之，我就要出奇兵打你个出其不意。
熟读三国演义水浒传的我们自然容易对出奇兵感到亲切和喜爱，毕竟在我们的传统里神秘的奇兵总是智慧的象征。
比如2200多年前的刘邦、1800多年前的邓艾不都是走小路走绝路出奇兵一举灭人国嘛。
不过在卫星天上到处飞的现代战场，这种不走寻常路的出奇兵会有多大效果呢？那只有实战出真知了。

俄乌战争启示录（十四）基辅保卫战，残兵败将也敢抵挡王牌部队？
原创 扁舟听雨 记不住的那天上一节我们仔细介绍了基辅的战场地形，这样我们就知道大战主要在基辅城北面打响。
由于第聂伯河和基辅水库的存在，基辅战场又分为河西和河东两个独立战场。
其中河东战略要地切尔尼戈夫，要点铁路枢纽；河西战略要地是伊万基夫和伊尔平，要点是捷捷烈河与伊尔平河。
无论战场地形如何，最终战斗都是靠人打的，熟悉了战场地形，我们还需要了解下这场大决战的双方主角。
由于攻方被迫分为河西河河东两个独立战场（ 见链接：《 环形防御 》、《 基辅战场地形 》 ），为此俄军专门组建了两个不同的战斗集群。
河西方向的部队车辆统一用字母V标识，人们一般称之为俄军V战斗集群，简称V集群。
河东方向的部队车辆统一用字母O标识，人们一般称之为俄军O战斗集群，简称O集群。
需要声明的是，俄军和乌军都没有公布过自己的战斗部署，普通人也无从知道他们到底哪些部队在哪些战场这样的军事机密。
不过现在是网络时代，人们可以根据海量的战场视频和类似阵亡者讣告等各类信息推测，大体能推出个八九不离十。
总的来说我们对俄军的战略部署的了解要比乌军多。
因为战场视频大部分都是乌方拍的，人们能看到和搜到的被损毁设备、车辆以及人员阵亡讣告也主要来自俄军。
上节我们之所以说基辅河西战场是俄军的主要进攻方向，这也不是俄军发言人告诉我们的，是人们根据得到的战场部队信息推出来的。
河西的V集群最闪耀的部队无疑属于俄军王牌空降部队。
空中突击第76师第234团确认投入河西战场；近卫空降98师参战第217、331团确认均投入了河西战场和安东诺夫机场之战（ 战斗介绍见链接：《 时代变了 》 ）；第31独立空中突击旅、空降兵第45特种作战旅也都确认大部投入河西战场，还是安东诺夫机场之战的主力；第11空降旅也确认投入河西战场。
我们此前介绍了，空降作战是前苏联到俄军历次作战中的突击先锋，也一向被视为俄军王牌。
无论装备、单兵素质、作战意志还是作风在俄军中都属于顶级。

俄军总共4个空降师、6个空降旅，确认参战的3师4旅有5个都出现在了河西战场，而河东战场没有空降部队出现。
那我们结合上节内容就比较容易得出结论：俄军基辅战役以河西为主战场。
俄军战略企图大致为：基辅北部河西战场地形遍布沼泽、河流，道路设施非常差，因而其防御设施和防御体系也会比较差。
俄军通过大量使用精锐王牌空降部队打通空中运输走廊，通过空运弥补陆上交通困难，就可以有效利用河西乌军防御相对薄弱的弱点。
当然空降部队再强那也只能算是特种部队，数量稀少，只适合完成一些关键的特种作战，攻占主力必须由陆军来完成。
俄军在基辅河西战场投入的主要部队已基本能确认是第29集团军、第35集团军和第36集团军。
确认参战的一线坦克摩托化作战部队分别是这三个集团军下属的近卫坦克第5旅、近卫第36、37、38、64摩步旅；此外还有很多后方配合的单位，包括各集团军的炮兵旅、导弹旅、防空旅、后勤部队等，比如说已识别导弹103旅、炮兵165旅等。
而河东军区的O集群没有空降部队辅助，主力作战部队可以确认来自第2集团军、第41集团军和近卫第90坦克师。
已识别确认的参战部队分别是两个集团军下的近卫第15、21、35、74摩步旅和近卫第6坦克团。
现在我们可以对俄军基辅战役的部队投入做一个简单总结。
俄军在河西方向投入了多支王牌空降部队，陆军部队涉及俄东部军区3个集团军，普遍认为投入了13个营级战斗群（BTG）。
一个BTG一线战斗部队满编是700人，但是还要包含大量的二线部队，包括炮兵、导弹、防空、通讯、后勤以及军部、旅部和警卫部队等等。
我们简单给个结论就是俄军河西战场被识别出来的部队满编大约25000人。
河东战场投入部队涉及俄中部军区的两个个集团军和一个坦克师约10个BTG，满编人员至少有15000人，可能近2万。
俄军后期觉得基辅兵力不足，东部的近卫坦克第一集团军等主力部队也曾沿着高速公路奔袭基辅。
不过近坦一集的奔袭过程似乎不是很好看，他们具体有多少部队抵达基辅城下，为俄军主力提供了多少有效支援我们就不得而知了。
此外据传后期还在乌克兰各地看到了不少俄罗斯的国民近卫军（类似于武警部队）。
总之俄军基辅方向投入部队当不下四万，加上后续补充可能接近五万。
俄军基辅战场总指挥确认是亚历山大.柴科上将。这个任命很好理解，因为柴科上将现在是俄军东部军区总司令。
俄军基辅战场主攻方向是河西战场，而河西战场陆军都隶属于东部军区，自然是东部军区的长官最适合指挥协调。
柴科上将曾经是专职保卫莫斯科、号称俄陆军第一师的塔曼师师长，之后又担任号称俄第一王牌的近卫坦克第一集团军司令。
2015年，他成为俄军驻叙利亚部队参谋长，4年后升任为俄军驻叙部队司令。
从个人履历我们不难看出，柴科上将是作为俄军顶级名将来培养的，还有着丰富的实战经验。
一代名将做总指挥，集结了最精锐的王牌空降部队和来自东部军区、中部军区的陆军主力，怎么看这也是一个豪华阵容。
而他们的对手乌军基辅方向的守城部队，看上去就惨多了。

由于乌军部队被泄露出来的资料要少很多，所以我们对乌军部队部署的推测准确度比俄军要差一点。
而且乌军的构成也要比俄军复杂很多，乌军大致可以分为现役作战部队，现役部队，预备役部队、民团部队和武警部队等多个梯队。
听起来似乎很绕，但是我们仔细梳理一下理解起来并不困难。
要知道乌克兰八年来一直处在战争状态,而且战争烈度不低。
所以乌军这几年来一直保持10个旅作为乌东前线的作战部队，这些部队由专门的联合部队战役司令部指挥。
乌军这10个旅不是固定的，而是在全国29个现役旅中轮换前往前线，我们可以理解为乌克兰一直在“乌东轮战”。
没有编进现役作战旅的部队继续留守本地按照分属于北、西、南三个司令部。
此外还有10个常设的预备役旅，预备役部队主要来自参加过轮战的退役人员，平时为民，战时可迅速重新征召入伍。
上面这些都是正规部队，按照现代国家惯例武警部队战时也会被纳入军队中，乌克兰的武警部队叫国民警卫队，大约有5万人。
上面这些可以算作各个梯次的作战部队，不过乌克兰还有一支很特殊的部队叫本土防卫军。
在基辅安东诺夫机场的作战中，在机场军训的本土防卫军就起到了至关重要的第一时间阻截作用（ 见链接：《 时代变了 》 ）。
本土防卫军怎么来的呢？很简单，部队主要来自类似亚速营这样的民团。
14年的克里米亚和乌东独立事件以及随后的战斗中，乌军当时的正规军基本被打垮。
面对乌东“民兵”和俄“自愿军”的猛烈攻势，乌东各地民团武装成为15-16年乌军主要的抵抗力量。
随着乌军逐步重建，乌政府军自然就不能容忍类似于半独立军阀的民团继续存在。
他们经过了多次的博弈和斗争，最终绝大部分民团同意打散后由政府军重编，组成了本土防卫军。
有意思的是，民团中最著名的亚速营并没有进本土防卫军，而是成为了国民警卫队的第15团亚速特战营。
上面介绍了，国民警卫队属于武警部队，比正规部队肯定要差一档，但毕竟是现役部队，而本土防卫军属于预备役部队。
显而易见亚速营比其他民团高一档，原因是14年亚速营是乌军收复马里乌波尔的主力，政府念其功劳予以奖励。
基辅战场隶属于乌克兰的北方战区，在俄乌战争打响前北方战区的第30机步旅、第95空中突击旅正在乌东轮战。
因此此时基辅战场可紧急调动驰援基辅的现役陆军部队只有第72机步旅、第14机步旅和第10山地旅。
另一方面在切尔尼戈夫方向还驻扎有第1坦克旅、第61猎兵旅（可以理解为专门在森林作战的特种部队）和第169训练中心。
基辅战役发起后，由于河西地区的森林沼泽非常适合猎兵旅，因此第61猎兵旅大约很快就回师基辅。
除了这些一线陆军外，还有一些二线部队：第43重炮旅，第7、39、40、831航空旅，还有一个防空团。
这样算下来，基辅战场目前乌军能够集结的部队有十多个旅级单位。
但实际上像重炮旅、航空旅等二线部队都是乌东危机后由营级单位扩建来的，缺编严重。尤其是航空旅，乌克兰空军能飞的战机不过几十架，再多空军旅，实际可用于作战的士兵很少。
真正的骨干是6个一线陆军旅级单位，4个在基辅，2个在切尔尼戈夫，骨干兵力不到3万。
乌军正规军总兵力不到4万，其余的部队都来自前面介绍的国民警卫队、本土防卫军和重新征召入伍的预备役。

虽然乌军大约迅速组织起了约五万武警、民团和预备役部队，但他们在装备和战斗能力上显然和现役部队有较大差距。
因此，面对近4万的俄军主力，基辅战场乌军不仅装备远远不如，在现役部队数量上也处于下风。
战前普遍认为最乐观估计乌军的战斗力只有攻方的二成到三成。
基辅保卫战打响后，乌军在乌西山区的利沃夫军区（西部军区）还有大约7-8个旅级单位，当中或许有1-2个旅的正规军驰援基辅，但具体细节我们现在还不清楚。
总的来说，乌军虽然在基辅战役集结了约10万部队，但以轻装备的武警、民团和预备役为主。
一线作战的骨干还是6个陆军旅，这其中第10山地旅，第61猎兵旅和第169训练中心都是乌东危机后近几年扩建来的部队。
而且这些部队听名字就知道，不是教导部队性质就是山地、丛林突袭等相对偏特种作战的部队。
乌军真正的骨干是三支老部队——镇守基辅的第14机步旅和第72机步旅，镇守切尔尼戈夫的第1坦克旅。
而且这三支部队都有着不堪回首的过往。
第1坦克旅参与过15年1月著名的顿涅茨克机场战役，他们试图为被围在机场的乌军解围，结果损失了20多辆坦克，寸功未立。
坦克1旅也就算是吃过一场败仗而已，另外两个机步旅就惨多了。
2014年4月，乌东北部的卢甘斯克州的战斗中，第72旅被敌军围住，几乎被全歼。
不过第72机步旅和第14机步旅比起来又算好的了，因为第14机步旅的前身是第51机步旅。
2014年8月，乌东南部顿涅茨克州爆发了著名的伊洛瓦伊斯克战役，第51旅被围歼全军覆没。
无奈之下，乌克兰政府解散了第51旅，以其侥幸逃生的少数老兵为骨干新组建了第14机步旅。
可以说，镇守基辅的两个骨干陆军旅都是些八年前的残兵败将几乎从头开始重新组建的。
一边是名将带领数万精锐正规军组成的王牌部队，一边是些八年前尸横遍野的残兵败将。
任谁都会怀疑，那些乌军骨干旅的老兵面对俄军钢铁洪流，会不会想起八年前漫山遍野的战友尸体而吓得腿肚子发软呢？
俄军铁杆盟友们的国民都认为面对俄军的梦幻组合，这些当年的残兵败将难道还敢螳臂挡车不成？
一切结果只有打出来才知道了。

俄乌战争启示录（十五）基辅保卫战，俄军到底是闪电战还是心太善？
原创 扁舟听雨 记不住的那天当战争进行到三、四周以后，在俄罗斯和其坚定盟友们的宣传中，出现了这样一个有趣现象。
大伙都说俄军一直在运筹帷幄持久战，基辅方向一直都是为了牵制乌克兰主力，为乌东打歼灭战做准备。
问题是这样的论调未免也太难取信于人了。
1小时22分拿下基辅，邵伊古一战封神，泽林斯基带着他的部下正仓皇出逃等铺天盖地的宣传言犹在耳，普遍民众可没那么容易忘记。
有了前面的介绍，我们知道俄罗斯的媒体在欧美舆论圈此前有多么的强大，自然知道这些宣传来自何方（ 见链接：《一场载入史册的舆论战 》 ）俄媒体开足马力全网病毒式宣传这样的内容，本身就说明了其闪电战的意图。
而和50多年前布拉格事件几乎如出一辙的战略部署更是把俄军开战时的思路展露无遗（ 见链接：《 时代变了 》 ）有了此前对双方部队大致情况的基本了解，我们也很容易理解所谓基辅方向为乌东牵制乌军主力的说法如果成立，那俄军完成的就太失败了。
俄军在基辅城下先后派出了东部军区、中部军区和近卫部队的绝对主力乃至王牌部队。
而乌军主力现役作战部队10个旅全部在乌东轮换，乌军在基辅方向参战的部队始终是本地部队和预备役，没有从乌东调来任何主力。（ 见链接：《 基辅保卫战之双方部队 》 ）那最终结果岂不反倒成了乌军二线部队把俄军王牌部队给牵制了一个月有余？
当然最能证明俄军闪电战意图的是基辅之战前三天俄军的战斗方式。
2月24日开战第一天，俄军就派出了数百精锐散兵空降基辅西北的安东诺夫机场。
奇袭机场的行动虽然没能成功，但此后数天，俄军与乌军交战主力一直是空降部队。
这也是为什么河西战场一共出现了5支不同的俄军空降单位。
如果我们还有印象的话，会发现前两天乌克兰方面流出来的视频，并不像后来那样以各种袭击、损毁或缴获俄军重装备为主。
那两天基辅方向流出的民间视频除了俄军进兵、导弹与空袭画面和被损坏建筑画面，最多的是乌军与俄“渗透人员”交战或者抓捕的画面。
之所以这样是因为俄军此时采取的攻击方式就是渗透攻击。
乌克兰有很多说俄语的民众甚至俄罗斯族，乌克兰的亲俄派一直很多，14年乌东危机前亲俄派可是能选上总统的（ 见链接：《 谁该为乌克兰今天负责 》 ）

泽林斯基本人就是俄语为母语的犹太人，也很难说是乌西反俄派代表。
更何况战前泽林斯基政府的支持率不算很高，民调支持率排在他前面的“为了生活”党是著名的亲俄党。
其党首梅德维丘克以和普京的友谊著称，他女儿更是著名的普京崇拜者，认普京为干爹。
因此在俄军计划里，乌克兰政府亲俄势力非常庞大，人心惶惶之下大量亲俄人士做内应带着空降兵往市里面突进足以取得很大战果。
我们猜测俄军或许是以当年苏军特别行动队与阿富汗阿明的卫队在阿明官邸决战为蓝图，期待和泽林斯基的卫队也这么来一场。
否则实在无法解释基辅战役前两天俄军对空降兵的使用方式。
由于前苏联时期的光辉历史，空降兵一直是前苏联和俄罗斯下大力气建设的精锐王牌部队。
俄军的空降兵一直都是俄军训练最充分，作战意志最强、单兵素质最高的部队。
然而，基辅守军和泽林斯基政府都展现出了坚决的抵抗决心，众多渗入部队和内应被第一时间抓捕和击杀，以至于大量有意亲俄的内应都不敢有任何轻举妄动。
这一下就让空降在基辅城郊数以千计的俄军空降部队进退维谷。
空降兵强调的是可空中运输和快速突进，不可能装备笨重的坦克或者重装甲运兵车。
俄伞兵战车以 BMD 战车为主，装甲非常薄，设计目的就是为了能载人、能快速前进。
现在基辅城内密不透风，根本没有任何崩溃逃跑的迹象，这些装备轻型战车的空降精锐就成了乌军炮火的活靶子。
俄军最近一次公布战损还是三周前，被公布的阵亡人数只有 1300 多人，伤亡大约 5000 左右。
我们先不去管这个数字如何被质疑有严重隐瞒，就从俄公布出的伤亡看，空降部队占总伤亡的 15% 。
俄空降兵第 247 突击团团长，第 108 突击团团长、第 331 突击团团长、以及接替团长职位的 331 突击团副团长都在基辅河西战场阵亡。
而且俄军唯一公开承认阵亡的少将——第 41 集团军副司令安德烈 · 苏霍维茨基就是空降部队出身，一直指挥空降部队。
人们普遍认为他就是前几天俄军空降部队试图突击拿下基辅城的总指挥，他在 28 日在基辅城外被乌军狙击手击毙。
我们现在可以大致得出结论，俄军地面部队从白俄出发赶到基辅城下并形成战斗力需要 2-3 天时间。
前 2-3 天俄军让自己最精锐的伞兵部队大量空降在基辅城外。
如此大胆而危险的指挥显示俄军很自信战斗模式极可能是亲俄派带着伞兵一路开进和泽林斯基的总统卫队作战。
之所以敢这么判断是因为空降兵部队太精锐了，是俄军花大价钱维护的王牌，但他们单独面对敌陆军主力又太危险。
我们打个比方，空降部队就好比足球场上曼联的基恩、利物浦的杰拉德。
他们技术上确实不算很细腻，但教练往往看到他们表现不好、体力耗尽也不肯换下他们，因为他们最凶狠最有战斗意志，球队需要这样意志坚定的强硬队长带大家冲锋。
俄军空降兵也是同样的角色，如果面临激烈的战斗，需要最不怕死的空降兵带领大家往前冲。
现在却让空降兵毫无保护的任乌军大量杀伤在基辅城外，无疑是难以挽回的巨大损失，更可怕的是后面谁来督阵带着士气下滑的部队往前冲呢？
在 24 日俄空降部队空降机场的同时，俄河西 V 集群的装甲部队也在第一时间往基辅赶。
我们前面介绍过基辅河西方向有伊万基夫和伊尔平两个要害。
俄军大约 25 日就出现在了伊万基夫和伊尔平，大约 26 号左右就大致控制了这两个战略要地。
而乌军此时贯彻“环形防御”的整体战术，主力收缩在最外圈环城道路以内。
接下来，河西俄军进攻部队遇到了一个棘手难题：面对固守在遍布钢筋混凝土建筑的巨城基辅，他们不知道该怎么办了。

我们很容易产生疑问，俄军干嘛不狂轰滥炸呢？很多自媒体砖家据此得出结论，都怪俄军太善良，不肯炮轰平民。
但是这样的结论也实在太自欺欺人了一点，因为整个乌克兰战场俄军能用的炮火都用上了。
至少在战事陷入僵持后，我们也实在没看到俄军有任何所谓顾忌杀伤敌方平民而限制炮火使用的行为。
在基辅城下限制俄军轰炸的不是心地是否善良，而是他到底有没有这个能力！
现代钢筋混凝土建筑可不是随随便便就能轰垮的，我们应该已经看到过很多这样的视频：一座高层建筑被坦克炮击、被火箭弹炮击甚至被导弹击中，里面的住宅已经燃起熊熊大火，整体建筑巍然不动，也就破层皮而已。
所以俄军肯定优先袭击乌方军事目标，哪有那么多弹药盯着民房去打？
要知道当年轰炸格罗兹尼这样一个 20 多万人口的小城，几个月耗光俄数年生产的弹药。
基辅和乌克兰众多坚固大城，聚集人口数以千万计，以摧毁他们为目标需要的弹药是天文数字。
即便是想要重炮轰击乌军的军事目标，对此时的俄军来说也是有心无力。
基辅这么大的城市，不聚集个上千门大口径火炮同时猛烈轰炸根本不会有太大效果。
俄军主力大口径火炮有效射程大约 26 公里左右，所以我们上节介绍俄军必须要进了伊尔平才能对基辅发起有效攻击。
可是开战才两天左右，俄军占领伊尔平的部队必然是狂飙突进的坦克等装甲部队。
因为需要坦克开道迅速摧毁击溃乌军阻拦的坦克和装甲部队，自行火炮这种比较脆弱的装备肯定要没有危险了才敢上路，数以万吨计的弹药更要等线路完全安全才敢向前线运输。
因此俄军前两三天即便快速突进占领了伊尔平，也只能说是为大规模轰炸基辅守军初步扫清道路，连做好准备都算不上。
而此时战场风云突变，因为乌克兰政府漂亮的舆论战，从 26 号开始，难以计数的单兵反坦克导弹和防空导弹、燃油和弹药迅速涌向基辅（ 见链接：《 一场载入史册的舆论战 》 ）。
这些武器弹药很可能 28 日第一批就运抵基辅，因为星链设备是 28 号中午赶到的（ 见链接：《 如此重要的信息战 》）当然，理论上这些援助要大规模运到很可能要 3 月上旬，但问题是不需要它们全部运到。
原理很简单，此时乌军已经很确信单兵武器、燃油和弹药最多一周以后就近乎无限供应，那么他们就可以放心大胆的使用存货了。
本来可能需要精打细算用上一两个月甚至更久的弹药，现在一周就敢打个差不离。
这就让乌军有底气大量使用单兵导弹打击俄军装甲车辆和后勤车辆，也敢于对确定坐标的目标使用大量大口径炮弹集火攻击。
我们前面已经仔细介绍过乌军的战术体系。（ 见链接：《 环形防御 》、《乌 克兰大军哪去了 》、《 信息战 》 ）民众密集上传坐标、视频监控系统全天候监视、无人机反复侦察锁定目标加上无处不在的伏击小分队。
当这些通过相当有效的信息化组织起来配合足量的弹药供应，带来的战斗力远远超出俄军想象。
河西地区遍地沼泽，道路稀少且路况很差，俄军的后勤卡车和自行火炮等相对薄弱的车辆行进速度很慢，被乌军小分队日以继夜的袭击，大量损失在路上。
俄军虽然控制了基辅门户伊尔平，把基辅市中心纳入了重炮射程，可这也意味着他自己的部队也进入乌军射程。
于是俄军河西集群空有 2 万多精兵强将和优良装备，重炮和弹药在后边运不上来，精锐空降兵先锋和装甲部队反倒成了活靶子被乌军集火攻击，自己把自己给分割了。
俄军虽然有空军和远程导弹，但是俄军不是美军，导弹和飞机数量有限，每天导弹只能打四五十发，空军攻击架次只有一百多次（加上侦擦俄空军平均每天也就出动 250 次左右）。
上面这些还是全乌克兰战场的，分到基辅战场能有一半就不错了。

由于河西与河东被基辅水库隔绝，如果不能挺进基辅城区，河西的俄军 V 集群就成了一支孤军。（ 见链接：《 基辅保卫战之战场地形 》 ）无奈之下俄军第一周大量调集精锐空降兵向基辅城区发动猛攻，指望打进环形防御外围，至少获得和河东部队连成一线的机会。
可惜没有足够火力支援的空降兵虽然非常英勇，但也不过就是轻步兵而已，除了大量损失，没有任何进展。
到这个局面，俄军河西集群现状就是——不会了，都已经不知道要打什么，更遑论该怎么打了。
除了焦急等待河东方向的部队和援军有所进展，河西 V 集群一时间不知所措。
总结基辅战场前十天的战况，俄军闪电战的意图非常明显。
开局轰炸一轮后就以空降兵控制机场复刻布拉格行动，失败后大量空降部队打算和基辅亲俄势力里应外合，继续企图打一场类似阿富汗的特种行动。
前两个计划都失败后，俄军离基辅最近的河西V集群迅速发起大纵深挺进，不到48小时就打到基辅门户伊尔平。
但俄军对乌军环形防御加高信息化小组伏击突袭的力度和强度估计严重不足，更对乌军突然获得大量外援准备不足。
结果战场一度被自我分割成两部分，大量弹药、燃油、自行火炮等后勤物资被卡在烂路上损失惨重；缺少重火力支援的精锐伞兵和先锋装甲部队反而让乌军获得了局部火力优势，被按着头猛揍了好几天，大量最精锐的战士和高级军官牺牲。
俄军基辅方向前几天的实战表现让人们深深怀疑，俄军高层指挥系统虽然雄心勃勃要打闪电战，但他们似乎不会打闪电战！
我们以德军突袭前苏联的巴巴罗萨计划为例，先不说德军一共派出了数以百万计的大军，单说具体指挥也能很明显看出德军至少分了三个梯队。
第一梯队负责高速大纵深穿插，第二梯队负责歼灭或者黏住第一梯队绕开的强大敌军，使其无法做出任何反击，第三梯队负责在前两个梯队经过的广阔区域负责围剿残余敌人和分散游击的敌人。
同时后来梯队执行各自任务时还会根据前线战况提供向前面梯队补充后备兵员和保护整体后勤线路的任务。
我们相信这一次俄军的高层在PPT上也许也会有完美的第二梯队第三梯队的计划。
问题是这样的多梯队快速突进绝不仅仅是几个名词概念，需要大量细致的工作保障各梯队能同步并发完成各自任务、应对各种突发战况。
实战中俄军的闪电战整体规划显然只能算是PPT级的规划，比他的对手差远了！
战争打到四十多天后，网民们开始编排很多段子来解释俄军为什么制定如此令人难以理解的开局规划。
其中最近流行一个段子：在普京和俄军高层的规划里，俄军就是在乌克兰亲俄派内应的拥护下去旅游的。
因为普京14年开始就给俄罗斯的对外情报局提供了几十亿美元的巨款用于收买乌克兰亲俄高层。
到21年普京志得意满，觉得乌克兰这么穷，他们的高层肯定被我们渗透完了，于是告诉情报局领导咱们打算要整点部队拿下乌克兰了。
情报局领导们吓得魂不附体，因为他们已经把几十亿美元全部自己私下分了，毕竟这种黑钱有没有送到谁也没法查不是？
现在突然听说要打乌克兰，一下不知如何是好，于是干脆一不做二不休把情报全部告诉美国，想着美国佬向全世界公告俄军要打乌克兰了，俄军总没法打了。
没想到普京觉得美帝就是假老虎，决定照打不误，结果就有了那段著名的情报局长向普京汇报结巴到牙齿都快咬碎了的视频。
于是就有了大家看到的战况。
这个段子看上去也只是个段子，多半只是人们对俄高层指挥系统出现严重失误的一个调侃。
俄军这些年来虽然也一直都在打仗，但都是局部小规模战争，其实并不熟悉真正的全面战争该怎么打。

久疏战阵的非军方领导机构很容易出现误判，比如美军也有过类似时刻。
美军占领伊拉克后派了个文职干部布雷默去伊拉克担任最高文职长官负责驻伊事务。
这个任命更像是上层政治斗争和政治分果实的结果，因为布雷默虽然级别高，但没有任何军方经验和行政管理经验。
他空降伊拉克后昏招迭出，尤其是解散近70万伊拉克治安部队和总统卫队的决定，直接培养了几十万天天袭击美军的敌人。
结果美军在伊拉克一年要死上千人，重伤致残者倍之，彻底陷入泥潭，颜面扫地。
直到三年多后在伊拉克经营多年的彼得雷乌斯将军上任，局面才得以扭转。
他全面借鉴以色列多年治安战先进经验重新打造美军在伊的作战体系，美军一年阵亡人数骤降到一百上下，这才让美军有了体面撤出伊拉克的机会。
无论当年的美军还是今天的俄军都给人留下深刻的教训：和平时期久疏战阵，往往掺杂了大量非军方人员管理和指挥部队和军事相关事务，这些顶层指挥人员往往对于战争是无知的。
无知不可怕，可怕的是他们往往不知道自己是无知的，因为为他们无知付出代价的不会是他们，从来都是无数基层将士。

俄乌战争启示录（十六）基辅保卫战，乌克兰的花园口决堤原创 扁舟听雨 记不住的那天这是本连载中基辅保卫战小连载的一部分，内容承接基辅保卫战前三节( 见链接：《 战场地形 》、《 战斗序列 》、《闪电战 》 )俄军河西V集群由于闪电战预期采取狂飙突进战术，结果遭遇一系列意外和失败，反而导致自己被自我分割，陷入困境。
俄军伞兵部队在先锋装甲部队坦克掩护下试图在伊尔平继续向南挺进到乌军环城防御体系的最外围。
但局部乌军无论人数炮火都有优势，这些勇敢而密集的冲锋除了留下大量精锐将士的生命外毫无进展。
无奈之下，柴科上将只能把希望寄托在河东战场的O集群，期望他们能打破僵局，和河西集群连成一片。
然而河东方面也传来噩耗——切尔尼戈夫市没打下来，甚至没打下来的迹象。
前面介绍战场地形的时候已经详细介绍过，切尔尼戈夫是基辅河东方向的北部咽喉。
切尔尼戈夫有铁路直达俄军在白俄罗斯的军事基地戈梅利。
这里有近30万人口，更是基辅北部的铁路枢纽，有一个吞吐量很大的火车站。
如果俄军能够拿下切尔尼戈夫，就可以通过铁路运送人员和装备直达基辅，基辅将危在旦夕。
而且切尔尼戈夫还有到基辅的高速公路，路况也很不错，距离只有220公里左右，一个晚上急行军就可以把自行火炮和大量炮弹拉到基辅城下。
前面也介绍过，切尔尼戈夫乌军现役部队驻扎有3个旅级单位，分别是坦克1旅，169训练中心和猎兵61旅。
不过这三个旅都是驻扎在切尔尼戈夫州的，驻扎切尔尼戈夫市的只有坦克1旅。
坦克1旅是乌军精锐，在部队序列贯以第1旅的名号，自然战斗力不俗。
坦克1旅满编大约4000多人，作为预备役的本土防卫军标配是1旅1营，加上武警部队和其余预备役，乌守军至少有七八千。
俄军O集群虽然有15000以上，但总数也就乌守军两倍左右，强行攻城难度不小。
面对拒守坚城有条不紊实施环城防御战术的乌军，俄军开炮轰了两天就知道，这地儿十天半月也拿不下来。
可眼下河西V集群陷入困境，苦盼着河东部队前去协助，哪有时间等呢。
于是作为总指挥的柴科上将下令：河东集群只留下少量部队看着切尔尼戈夫，其余部队绕城沿高速向基辅进发。

乌军3个旅，坦克1旅加上主要的预备役部队都守在切尔尼戈夫市，猎兵61旅则调回更适合其作战的河西沼泽地伏击去了。
不过还有一个169训练中心，大体上切尔尼戈夫南方到基辅之间的路上，就等着绕道南进的俄军。
训练中心顾名思义就是类似教导团一样的担任骨干培训任务的部队。
美军从15年开始每年都会派出一个团级单位训练乌军，采用的方式就是优先培训训练中心的教官部队，再由这些教官部队传递训练到所有乌军。
因此训练中心部队是最熟练掌握向美军战术学习的乌军战法的部队（ 见链接：《 乌克兰大军哪去了 》、《 信息战》、《 环形防御 》 ）切尔尼戈夫到基辅的公路位于第聂伯河东岸的平原，遍布茂密森林，非常适合169训练中心伏击作战。
当然乌军多半不会让这支部队去直接拦截俄军坦克部队，那样即便有成果伤亡也会不小。
乌军最合适的方式就是把俄军先锋装甲部队放过去，专打后面跟上来的自行火炮、运输卡车等脆弱的后勤部队。
至于俄军先锋的钢铁洪流，乌军精锐第72机步旅就在河东等着兜头一击。
可以想象，河东O集群很快就陷入了和河西集群一样的困境：重炮和弹药、燃油等后勤物资在路上很难运上来；精锐的先锋装甲部队在基辅城下没有火力优势，被以逸待劳的乌军精锐痛击。
眼看河东部队南下基辅城打了几天也没结果，无奈之下柴科上将甚至向总部协调，要求东边哈尔科夫—苏梅战场的部队驰援。
基辅战场是俄军预设的主要战场，基辅能拿下或者被瘫痪，整个乌克兰战局就有迅速结束的机会。
因此俄罗斯总部仔细考虑后，答应了柴科上将的请求：他们命令更东部的近坦一集主力部队放下手里的工作，尽快向基辅穿插挺进。
然而，苏梅到基辅350公里，哈尔科夫到基辅500多公里，距离都比切尔尼戈夫还要远得多！
切尔尼戈夫的俄军赶到基辅都成了残废，距离还要远一倍甚至更多的部队就算能赶到基辅城下又有什么用呢？

我们看下地图，河东部队和东部战场的部队星夜兼程，纷纷挺进到了布罗瓦里地区。
地图上很直观，布罗瓦里和伊尔平很像，属于基辅东北方向的门户。
到了这里再前进一步就到了基辅环城防御的最外围阵线了。
可是毕竟还差一步，就差了这一步，俄军的河东集群和河西集群离得很近了，就是没有路过去。
当然，俄军大口径重炮有效射程超过26公里，打进了布罗瓦里也就意味着基辅进了射程。
可惜和在伊尔平的俄军河西集群一样，只有先锋装甲部队赶到了布罗瓦里，重炮和弹药运上来的很少。
于是我们就见到了一个奇怪的现象：俄军其他战线上攻打的城市，炮火一刻不停的轮番轰炸， 偏偏在主要目标基辅城，俄军“温柔”得狠。
原来不是俄军心地太过善良，实在是基辅离得太远，俄军火力跟不上。
基辅保卫战进入到第二周以后，具体大约是3月5-6号以后，北约的卫星就捕捉到了这样一个壮观场景。
一支连绵数十公里的车队出现在基辅北面河西战场。
这支车队开始大约是三四十公里，后来是五十公里，最后在三月十号前后达到最高潮——64公里！
这支64公里“一字长蛇阵”排列的车队无疑是柴科上将无可奈何之下的杰作。
河东方向的部队距离太远，只能是名义上穿插进基辅，根本无法形成有效的战斗力。
所以基辅的仗还得河西集群主攻，因为只有河西部队路线最短。
而且通过战场地形介绍，我们也知道这里沿途没有乌克兰大城市，不会像东边的部队那样被乌军头尾夹击。
但是这边的道路烂啊，俄军车队走得慢腾腾，地形遍布最适合猎兵61旅等乌军伏击部队的沼泽地。
显而易见，落单的车队哪怕十几辆也根本不够乌军打的，来多少报销多少。
过去一个个连排级单位组成纵队开着军车向前挺进的办法根本不敢用了。
俄军要想继续往前走，就必须组团，数以百辆计的装甲、火炮、卡车等等车队组合在一起，加上空中支援，才会有点安全感。
河西道路又很稀少，就那么两条，俄军除了摆一字长蛇阵实在没别的招了。
更令人忍俊不禁的是，这个一字长蛇阵一摆就是十来天，几乎都没动窝。
原理很简单——不敢动，这么长的车队，一旦没油了中间停一辆，整个车队就得断半天。
如果比较关注俄乌战争的朋友应该还记得这样一个壮观的视频。
一辆俄方军列轰轰烈烈的拉着一堆汽车经过，这些汽车包括普通的卡车、大巴，甚至还有面包车和小汽车。
这些车辆显然都是拉到河西来搞运输的。
俄军侵入乌克兰的部队大约总共有10个后勤旅，每个旅满编400辆卡车。
也就是说俄军总共在乌克兰的军用卡车不到4000辆，分给基辅河西战场的最多也就1000多辆。
第一周乌军重点打击的就是后勤车辆。
俄乌战争作为现代战争的特点就是大量的视频上传，根据上传视频一个叫做Oryx的网站做了非常仔细严格的筛选。
这个网站现在已经是统计双方战损的权威网站。

根据其统计，仅仅第一周俄军损失车辆就有410辆，其中坦克和装甲车辆不到100辆。
也就是说包含运兵车、卡车、自行火炮、通讯\舟桥车辆等在内的后勤保障类车辆损失超过300辆。
Oryx网站以严谨著称，稍微有疑问的都没统计在内，没视频的也没统计在内，所以实际数字只会多不会少。
可以想象河西集群的运输卡车损失有多大，在这种情况下从国内到处拉民用车辆过来应急也是没办法了。
虽然这些老古董民用车很危险，这种玩法也很难看，但后勤历来就是大难题啊。
只要想到二战时德军苏军打到后来都用骡马拉运了，现在用点民用老爷车也不算啥了。
河西往白俄罗斯方向沼泽遍布，又只有两条狭窄的烂路，这64公里长车队很难摆弄。
再加上还要等后勤，俄军的一字长蛇一趴就是十来天也是可以想象的。
大约3月4-5日开始，一股强冷空气南下乌克兰引发寒潮，整个乌克兰都迎来大幅降温，基辅北部气温基本在零下十度以下。
俄军的军用车辆都没装空调设备，在寒风萧萧、冰冷刺骨的野外宿营，其艰苦程度可想而知。
在流出的一段俄军录音中，一名俄军士兵向上级汇报情况时抱怨说有一半的部队冻伤了。
而且他还抨击说医生只带了绷带来，没法治疗冻伤，此前后勤准备完全不到位。
要知道这位军官所处位置是米科拉夫，乌克兰的南端，比河西俄军向南了八百公里。
比河西俄军温度高至少7-8度的南方俄军都冻伤近半，河西俄军的境况可想而知。
大约到了3月中旬，俄军的这个一字长蛇车队逐渐消失，原因大约有两个：一是后勤车辆和物资逐渐补充到位，有了足够的燃料，可以组织向前挺进了。
此外多半政治上也会出现压力，俄高层很可能强令河西集群不惜一切代价挺进。
因为就在3月15日，波兰、捷克和斯洛文尼亚三国总理联手访问基辅。
这一事件不仅在外交上意义重大，在军事上等于也向世界宣告基辅很安全，俄军进攻已被挫败。
普京为首的俄高层多半无法接受这样的局面，于是柴科上将只能硬着头皮继续向前冲。
到战争第四周， 3 月 20 日前后，俄军不顾损失打散“一字长蛇阵”，向前挺进到伊尔平及其周边市镇。
看起来俄军将用重炮发起猛烈轰击，一场大决战不可避免。
然而，等候多时的乌军突然发起了一场筹谋已久的特别行动。

我们结合此前战场地形一节再看下地图，红星处的伊尔平河是基辅以北最大的一条自西向东的第聂伯河支流。
伊尔平河与第聂伯河汇合处正是基辅水库最南端，当初基辅水库的设计就是过了伊尔平河开始蓄水。
大约在 3 月 21 日夜到 3 月 22 日晨，乌军炸开了基辅水库最南端的水坝。
基辅水库蓄积的海量第聂伯河河水迅速涌入伊尔平河河道，很快就漫过伊尔平河形成洪水。
由于这块地形南高北低，洪水区主要集中在伊尔平河以北。
我们可以想象柴科上将像吃了苍蝇一样恶心的心情，因为乌军这一举动断绝了俄军炮轰基辅的所有希望。
前面仔细介绍过，俄军大口径火炮射程 26 公里左右，需要前进到伊尔平才能轰击基辅城。
但是伊尔平附近临近乌军防御前线，乌军的小组突击战术又非常奏效，俄军重炮不敢也无力搭放到伊尔平前沿阵地。
所以俄军要大规模炮击基辅城，比较合适的方式就是把重炮集中在伊尔平北边。
一轮轮重炮轰击加前沿的坦克与精锐伞兵突击，足以把环形防御外围的乌军打得出不了头甚至赶走。
等控制了乌军环形防御外围阵地，就可以将重炮开进伊尔平及其前沿轰击基辅城。
此外 60 多公里长的车队意味着有超过 2000 辆的各种战车，这些车辆也需要先集结在伊尔平北边，随着战局推进慢慢往南挺进。
可现在该死的乌军把大坝炸开，伊尔平北边就成了一片洪泛区。
已经停放在那里的车辆不知道有多少陷进泥里出不来。
更倒霉的是这样一片洪泛区根本没法再停放车辆和重型火炮，俄军的重炮部队居然没地摆了！
到最后，俄军的重炮也没能在基辅形成规模，到最后，基辅也没有被俄军大规模炮击！
俄军在基辅城下聚集了最多的主力部队乃至王牌部队，结果基辅却成为受攻击大城市中被炮轰最少的。
于是众多欧洲国家尤其是东欧国家领导人组团访问基辅，因为大家都知道，基辅现在安全得 很 。
更令俄军胆颤心惊的是，决堤形成洪泛区以后，现在的伊尔平已经成为了一个突出部。

偏偏俄军最精锐的装甲突击部队和伞兵还集结在这里和后续支援部队被分散开，危险程度急速增高。
稍微懂军事的人都能意识到，反攻的条件已经成熟！
修改于

俄乌战争启示录（十七）基辅保卫战，大反攻！
原创 扁舟听雨 记不住的那天这是本连载中基辅保卫战小连载的一部分，内容承接基辅保卫战前三节( 见链接：《 战场地形 》、《 战斗序列 》、《闪电战 》、《 大决堤 》 )乌克兰方面是在 3 月 19 日宣布夺回伊尔平和伊尔平边上的布查镇的。
但是后来闹得沸沸扬扬的布查镇大量平民死亡事件是 4 月 1-2 日乌军进入布查拍摄视频才引爆舆论。
可见乌军真正大举进入伊尔平—布查一线应当是在 3 月底 4 月初。
结合后来一系列的战斗进程，我们大致可以梳理出基辅保卫战最后阶段的走向：3 月中旬俄军被迫不惜一切代价向基辅进军后，俄军 64 公里长车队逐渐顶着巨大伤亡向基辅北边各市镇赶。
与此同时，俄军精锐伞兵部队和先头装甲部队都撤出伊尔平以南，大部分都回撤到伊尔平以北和后续部队汇合。
俄军的目的是在伊尔平以北组建重炮阵地，轰击基辅环形防御最外围。
但是最迟大约在 3 月 21 日夜（可能更早），乌军决堤基辅水库与伊尔平河交汇处，伊尔平以北成了洪泛区。
俄军前线部队必然被迫做出紧急调整。
此时，柴科上将和他的基辅战场指挥团队不得不考虑一个艰难的问题——撤军。
超过 4 万俄军精锐主力聚集在基辅城下，目的肯定只有一个——拿下基辅城。
由于基辅水库的天然阻隔和基辅守军的环形防御体系，俄军被迫分成河西和河东两个方向。
现在河东方向由于纵深太大，前端又都有没被拿下的乌军大城市，腹背受敌之下根本无力攻击。
河西部队被困在伊尔平附近无力打通和河东部队的联络，两个战场都已无法组织起有效进攻。
等乌军掘开基辅水库的大坝后，洪水把河西俄军预设阵地冲的七零八落，伊尔平附近的俄军主力成了突出部。
既然进攻已成为不可能，部队又被冲散，俄军现在是攻也攻不上，守也不知道怎么守。
这个时候再不撤军，俄军就真要被乌军包饺子了。
但是撤军这样的大事，显然不是柴科上将能做主的。
大约在 3 月中旬，柴科上将亲自赶赴伊尔平一带指挥作战。
有理由相信，亲临战场看到了一线的实际情况以后，尤其是看到乌军决堤后俄军已经无法组织起有效攻势和就地防御的现状后，柴科上将向莫斯科总部发出了撤军请求。
不过俄军的决策需要上级通过，没那么快。
而乌军在基辅战场有足够的实力大量截获俄军的通信（ 见链接：《 信息战一 》、《 信息战二 》 ）。

通过对战场的实时预判，对俄军最新动向的监控以及对俄军通信的大量监听，乌军足以得出判断：俄军很可能在准备紧急撤军！
至此，乌军基辅战场指挥总部得出结论，反攻的条件已经成熟，基辅河西战场需要立即部署大反攻！
乌军的把反攻要点指向在了伊万基夫和季梅尔。
我们看下地图，就比较好理解乌军的反攻思路。
伊万基夫就不用说了，我们在战场地形一节就隆重介绍过，这是基辅河西战场北方和伊尔平并列的两个战略要地。
捷捷烈河是一条自西向东流入基辅水库的相对比较大的河流。
伊万基夫是捷捷烈河最下游的渡口，也是该河三个渡口中俄军目前唯一控制了的渡口。
伊万基夫又是基辅河西地区北部的交通枢纽。
这一块没有铁路直达基辅城区，白俄罗斯方向往基辅走的公路都在伊万基夫交汇。
也就是说河西战场的部队无论是南下还是北上都必须要经过伊万基夫。
一旦乌军抢先攻占了伊万基夫，就等于卡住了基辅城外俄军的咽喉。
另一方面，季梅尔成为眼下最独特的一个要点。
我们看前面的地图，由于基辅河西方向北边遍布沼泽和泥地， 3 月下旬气温回 升 到 10 度左右，除了公路到处都是烂泥。
因此装甲部队和车队几乎只能沿着公路移动。
伊尔平周边的俄军主力要北撤就只能沿着三个红圈方向的公路向伊万基夫进发。
但是这条公路是个丁字路，西边去伊万基夫，东边通往基辅水库边上季梅尔镇。
季梅尔北边是沼泽地区，没有俄军，在乌军决堤以后，季梅尔南边黄框区域成了洪泛区，自然也没有俄军。

也就是说以重装备为主的俄军在季梅尔成了一支孤军，而以单兵轻装小组作战为主的乌军想要来这里容易很多（ 见链接：《 乌克兰大军去哪了 》 ）一旦乌军夺取了季梅尔，就可以沿着公路追着北撤俄军的屁股打了。
这样一来，北撤俄军就会和基辅河东战场的战友一样，被首尾夹击。
从乌军的反攻战略来看，我们不得不说乌军对基辅战场地形的把握非常准确，对双方战场形态的认识很到位。
反攻绝不是一个口号，需要有非常清晰的战略部署，不同的战略部署带来的结果千差万别。
河东方向交通发达，便于俄军装甲部队进出，所以反攻要放河东攻河西，这是第一个重要的战略选择。
河西俄军还有 2 万以上主力部队，乌军基辅方向部队现役加预备役加武警最多 7 、 8 万，还要留守大量部队看着河东。
所以乌军可供机动的反攻部队不会超过 5 万，而其中真正的现役部队不会超过 3 万。
另一方面，俄军路上堆积了大量的坦克、火炮和弹药，被卡在路上没地放，正憋着有敌人出现就一把射出去。
所以结合河西地形，乌军没有必要强行围歼给自己带来重大损失。
所以这次反攻不是围歼战，而是卡点迫敌溃退的击溃战，这是第二个重大战略选择。
接下来是具体的战场选择，乌军选择的是伊万基夫—季梅尔公路线，这是第三个重大战略选择。
这两个地点的要害性前面已经详述，这里不赘述，除了本身的要害性，战场选择还有个要点就是对我军的可得性。
战略要点再重要，如果我军没有能力攻下来或者攻下来要付出重大代价，那这里是否是合适的主战场就需要慎重考量。
回头来看乌军的战场选择，季梅尔前面已经说了，目前其南北被沼泽和洪泛区包围，东边就是基辅水库。
季梅尔已经成为一个俄军孤点，加上其不过一小镇没有坚固城防，因此轻装为主的乌军可以很方便进军。
伊万基夫是个大镇，俄军至少有第 29 集团军的第 36 摩步旅驻守这里，兵力还算充足。
但是另一方面，伊万基夫向西的公路交通相对发达，从基辅向西绕道到这里很方便。
俄军南下后，虽然也打下了一些基辅西边的市镇比如马里夫卡、博罗江卡等以阻拦乌西向基辅的运输。
但是俄军河西集团兵力有限，根本没能力有效控制基辅以西，乌西的人员和后勤甚至外国政要都可以通过铁路和公路基本畅通无阻的进出基辅。
这意味着乌军能够比较轻松的沿着西部的铁路和公路迂回到伊万基夫西部猛攻伊万基夫。
伊万基夫和季梅尔公路线足以卡住俄军的脖子，这两个地方又都是可以相对轻松夺取的地方。
因此伊万基夫——季梅尔公路线就是一个非常合适的反攻主战场。
我们看到乌军接连做了三个重大战略选择，无论从军事常识还是事后结果来看，这三个战略选择都是比较准确的。
从基辅反攻战结合后面将要欣赏到的其余各大战场，我们能充分感受到这样一点：乌军的军事指挥相对纯粹，军事上的事就交由军事上的人干，很少受其他因素影响。
这或许是乌军能克服实力上的绝对劣势，接连取得战前没人敢想象的重大胜利的重要原因之一。
3 月 23 日，乌军宣布收复马里夫卡，反攻正式拉开帷幕。
大约最迟到 3 月 25 日，伊尔平已经完全落入乌军守中，此时俄军必然已经开始组织撤退。
而乌军则开始迂回到西边，向伊万基夫发起攻击战场局势如下：

最迟到 3 月 27 日，乌军宣布收复博罗江卡，意味着留在伊尔平附近的俄军退路即将被截断。
与此同时，乌军重炮部队已经迂回到斯塔夫里夫卡一带，伊万基夫进入乌军重炮射程，乌军开始猛轰伊万基夫。
伊万基夫危在旦夕，俄军最迟从 3 月 25 日开始大规模撤退。
但是伊万基夫穿越捷捷烈河的桥梁已经被乌军炸毁，俄军只在其上搭建了一座临时浮桥。
上千辆战车和近 2 万部队通过一座浮桥冒着乌军炮火撤退，其困难程度可想而知。
俄军也不是不想多造点浮桥，捷捷烈河这么点宽造浮桥也不难。
可问题是河西这边都是烂泥地，造了浮桥不造公路，坦克和车辆也开不过去啊。
大约在 3 月 30 日，河西战场突然出现异动，俄军集结猛烈火力突然向伊尔平发起猛攻甚至冲锋。
这种战术二战时就经常用，显然是俄军打算全军撤退，通过向正面敌军发起突袭，干扰并牵制大股敌军，掩护主力部队撤退。
至于这次佯攻的效果怎么样，我们就不得而知了。
最迟到 3 月 31 日，乌军顺利收复了伊万基夫和季梅尔，完成了预定战略部署。
同时乌第 72 旅一部也开着坦克进入切尔尼戈夫与坦克 1 旅会师，这意味着河东俄军已经利用河东便捷的公路先行撤走。
河西俄军虽然开始撤退有六七天了，但由于道路限制，装备和人员完整回撤的大约只有六成左右。
也就是说还有大量的重装备和人员滞留在了捷捷烈河以南，无法回撤。
当然，伊万基夫——季梅尔公路线被封锁也不代表俄军就完全没法回去了。
高级军官们可以直接坐直升机飞回白俄罗斯，毕竟乌军现在还没能力打下高空飞行的飞机。
至于基层将士们也不用太着急，捷捷烈河很多地方才三四十米宽，只要会游泳，游过去不是事。
于是我们看到了大量这样的视频和照片——乌军在捷捷烈河旁缴获了一堆俄军军装。显然，有很多俄军都游泳回到了北

岸。
只是 4 月初的基辅以北大部分时间温度在 10 度以下，这些浑身湿透的俄军能不能顺利和大部队会师我们就不得而知了。
人可以游回去，装备就没法游回去了。
前面介绍的 oyx 网站，在基辅反攻前，确认的俄军装备损失（含被击毁和缴获）不到 1500 辆，基辅战役以后直接飙升到 2300 多辆。
基辅战场俄军被乌军头尾夹击击毁的装备和主动放弃的装备至少超过 500 辆。
乌军自己公开的报告俄军河西光阵亡就有 5-6000 ，北约军方估计得保守点，认为俄河西集群伤亡近万。
由于俄军长时间不公布伤亡数字，公布了也被质疑是否准确，我们没法判断俄军河西集群到底伤亡多少。
但是河西集群 的 装备损失是实实在在的，尤其是最后的大溃退，给乌军带来了很大收获。
大量完整的坦克和装甲车被乌军回收，部分装甲车辆不久后出现在了乌东战场。
乌军甚至缴获了多辆完整的带弹药的道尔自行防空导弹车，这可是俄军最先进的防空系统。
乌军甚至还缴获了 TOS-1A 自行火炮，有一辆甚至装满了还没有发射的弹药。
要知道 TOS-1A 是专门用来发射温压弹的。
温压弹是公认的俄军除核武器以外威力最大的炸弹，通过剧烈燃烧产生 2500 度以上的高温，可以让超过三个足球场面积范围内的生命迅速缺氧死亡。
如此利器从发射系统到弹药都落入乌军手中，其对其他方向俄军的威胁显而易见。
而且俄军并不是所有士兵都来得及撤离或者游泳逃回，在伊万基夫与伊尔平的森林里还有很多零散俄军。
直到 4 月 10 号以后，乌军仍然在这片地区搜索清剿落单的俄军。
有趣的是，领衔负责这个任务的是格鲁吉亚营带着一批国外“志愿者”（主力是车臣营、白俄罗斯营）。
4 月初俄军公布了一段俄军俘虏被虐杀的视频指责乌军违反国际公约杀害俘虏。
乌方很痛快的承认了这件事，因为这事就发生在格鲁吉亚营带头清剿滞留俄军的行动中。
格鲁吉亚营带队的是 2008 年俄军进攻格鲁吉亚战争时格鲁吉亚的国防部长，甚至当年的一位副总理也报名参军入乌作战。
格鲁吉亚营在这次战事中表达出的态度很明确——对遇到的俄军尽量以最残忍手段格杀勿论，不留活口。
对此乌方只能遗憾的向全世界表示，我们无权也无力干涉格鲁吉亚内政啊。
伊万基夫——季梅尔一线被封锁后，俄军一路溃逃，北线已不存在抵抗力量。
因此乌军随后的反攻进入势如破竹时期， 4 月 3 日，乌军将乌克兰国旗插回乌克兰—白俄罗斯边境，正式宣告基辅全线收复。
至此，不管怎么咬文嚼字找各种理由借口，军事上的事实已经很清楚——基辅保卫战以乌军获胜告终。
基辅保卫战的完胜，是俄乌战争的重大转折，其对乌军的战略意义无可估量。
在基辅被收复后一周内，斯洛伐克、捷克、波兰迅速行动，宣布将国内大型苏制装备全面驰援乌克兰。
S-300 防空系统，按北约标准改装过的 T-72 坦克，冰雹系列重炮，这些此前乌军没法获得的重武器迅速涌向乌克兰。
4 月 8 日，欧盟主席冯德莱恩访问基辅，宣布向乌克兰发放欧盟候选国调查问卷，这意味着乌克兰实现加入欧盟这个建国以来最大梦想已指日可待。
4 月 9 日，英国首相约翰逊访问基辅，宣布大举扩大军援，尤其是正式提供鱼叉反舰导弹，对俄舰队构成巨大威胁。
当然上述这些远不如下面一个决定来得关键：4 月 7 日，美国参议院全票通过《租借法案》，为二战以来首次，这意味着美对乌军援进入除核武器外“上不封顶”时代。

虽然租借法案正式生效还要走几周流程，但全票通过意味着事实上已经毫无阻拦。
因此接下来几天美方开始照租借法案已事实通过的力度，大举向乌援助 155 毫米重炮和弹簧刀 -600 型无人机（此前援助的是 300 型威力低很多）。
基辅保卫战的胜利使得北约各国对乌援助出现了脱胎换骨的巨大转变。
原理很简单，军援只能从乌西向乌克兰转运，所有的军援都必须先集结到基辅。
在基辅被俄军猛攻的时候，谁也不知道未来基辅能坚守多久。
万一基辅失陷，这些重武器就有可能变成俄军的战利品，还会带来俄军的不满和报复，大家都不敢轻易担这个风险。
但随着历时五周的基辅保卫战乌军完胜，这一切自然都会发生了彻底的改变。
当然，对于俄军来说，彻底撤出基辅—切尔尼戈夫方向，也意味着丢掉了一个大包袱，也可谓塞翁失马。
基辅战场已经成为俄军一个毒瘤，不断吞噬着俄军精锐将士和先进装备。
现在主动撤出，哪怕损失大一点，也算是长痛不如短痛，至少以后不用再这么每天失血。
在乌东和乌南战场，俄军的纵深都不过几十公里，远不如基辅战场这么深，相对更容易集中兵力发起攻击。
3 月底俄罗斯和乌克兰在伊斯塔布尔举行了一轮谈判，双方都说有重大进展。
随后俄方宣布俄军表示在基辅和切尔尼戈夫方向大幅减少攻势，以表达谈判诚意，希望乌方相向而行。
为此，著名的俄军“军神”斯特列科夫同志予以高度评价（ 斯特列科夫事迹见链接：《 俄军的激烈争论 》 ）：邵伊古真是一个百年一遇的军事天才啊！
因为他又创造性的发明了一个军事术语——“大幅减少攻势”，这个术语比“转进”要精彩多了。

俄乌战争启示录（十八）苏梅保卫战，王者之师登场！
原创 扁舟听雨 记不住的那天先说点题外的，很多朋友很关心俄乌大战的最新进展，希望扁舟多介绍最新战况。
其实之前就说过，最新战况类似ISW和oyx网站很多很详尽，听扁舟的二手转达不如直接去看一手资料。
一些比较关心俄军的朋友也没关系，前面隆重介绍的斯特列科夫不断在发非常专业准确的评论，网上英文中文翻译不难找到。
当然也有朋友问，俄方那么多人你为何独推荐斯特列科夫呢？
第一、斯特列科夫的战绩是现在俄军将领中最顶尖一级，第二他两月来的预判、点评精准度比其他俄方人士高出太多！
不信斯特列科夫的信其他预判一次错一次的人，就未免成了拿自己智商和人格开玩笑了。
另一方面本连载并不打算做“神棍”似的预测或者实时介绍，原因很简单：第一，有ISW，斯特列科夫等很多之前推荐的机构和网站，他们才是相对客观的第一手资料的收集者。
我们想知道实时进展或者预测战场可能发展，看直接信息源更合适。
第二，这些第一手信息往往会事无巨细，非常庞杂，且很多消息一时间无法判断真假。
所以等一段时间过后整体脉络比较清晰了，再梳理和回顾战局也是欣赏精彩大战的重要环节，本连载更专注于这方面。
是不是有点扯远了，回头到正文，随着基辅保卫战大致介绍完，我们可以将目光转向其他战场。
在基辅保卫战接近尾声的时候，乌方在其网站上批露了一份缴获的绝密文件。
这份文件是2月23日开战前一天由俄军近卫坦克第一集团军对独立侦察第96旅下达的任务命令。
96侦察旅是近坦一集的下属部队，可以理解为一份上级单位给下级单位下发绝密任务的正式公文。
该文件非常详细的介绍了近坦一集在苏梅方向的整体作战计划和战斗序列。
同时仔细介绍了俄军已侦知的乌军在苏梅及其东、西侧战场的详细部署，细化到营级。
然后是根据己方部署和乌军部署中相对不清晰的部分对侦察96旅下达侦察指令。
这份文件非常详细，单从细节的编制、行文风格和特殊专有名词都可以断定其真实性。
更不用说此后的战场细节，人们根据大量视频反复辨认得到的俄军编制和部署方向与其完全吻合。
这样一份临战前的绝密作战计划和作战指令，乌军到底如何得到的？
是如其自己所说缴获的还是其他途径获取的？我们不得而知了。
不过全球网友们在看到这份绝密文档的译文后，都纷纷感叹：我要是拜登，看了俄军的这份绝密作战计划与作战指令后，我也会认为基辅还剩1-4天的寿命啊！

我也会赶紧催促泽林斯基快点流亡到欧洲或者美国，和欧美政要一起为乌克兰“祈祷”啊。
不仅仅是这份作战计划起草的确实完美，更因为这份作战计划的主人是如雷贯耳，名动天下的俄近卫坦克第1集团军啊！
近卫坦克第1集团军又名顿河集团军，其前身是1942年在莫斯科组建的坦克第26军。
这支部队是在二战的最关键一战——斯大林格勒战役中闻名全球的。
关键时刻，该坦克军先遣支队神奇的穿插到顿河渡口，截断德军顿河上的唯一桥梁并全歼守军。
随后其顽强防御直到大部队抵达，直接导致已渡河德军失去后院被彻底包围，这是斯大林格勒战役的重大转折点。
正因为斯大林格勒战役的巨大意义和该军起到的关键作用，该军升格为近卫坦克第一军。
此后的卫国战争中，近坦一军转战四方，战功赫赫，是公认的苏军第一王牌，二战结束后被升格为集团军并驻防德国。
近卫意味着卫戍首都的重任，代表着这支部队是国家优先投入的核心力量。
苏军以钢铁洪流闻名于世，军中以坦克为名的部队就代表着苏军这是最强，也是国家投入最多的部队。
至于第1的含义就更不用多说了。
所以在此后漫长的岁月里，近卫坦克第1集团军就是苏军王牌中的王牌，是苏军钢铁洪流的象征。
不过岁月匆匆，苏联解体后俄罗斯一度经济崩溃，近坦一集也被解散。
直到2014年，邵伊古上台后响应军方集体呼吁，重建了近卫坦克第1集团军。
可能会有朋友猜测，重建的近坦一集会不会成为空有好听名字的空架子？
大家不需要有任何的担心，因为有两支和近坦一集一样大名鼎鼎的部队作为绝对主力被编入新的近坦一集。
这两支部队就是近卫坦克第4师和近卫第2机步师（即著名的塔曼师）。
近坦4师前身坦克17军，和近坦一集一样因斯大林格勒战役立下奇功而升格为近坦4军。
二战结束后苏军裁军，近坦4军缩编为近坦4师，虽然缩编但作为坦克第1师的地位反而更加强大。
当然，近坦四师和近卫第2机步师真正成为俄军头号王牌来自于31年前的突发变故。
在著名的“八一九事件”中，正是塔曼师和近坦4师开进莫斯科宣布支持叶利钦并软禁戈尔巴乔夫，奠定了随后俄罗斯的政坛格局。
在1993年叶利钦强行解散议会引发剧烈冲突、俄陷入内战边缘时，又是这两个师关键时刻武力勤王，结束危机。
所以此后的俄罗斯，塔曼师和近坦4师被作为俄军忠诚的象征，享受了最大的投入和最精锐的兵员。
可以说，塔曼师和近坦4师就是俄军的门面，是俄军王牌中的王牌。
而以这两个师为班底重建近坦一集，也就意味着近坦一集不仅恢复了当初在苏军中的第一王牌地位，甚至犹有过之。
因此之后俄军的历次阅兵，近坦一集都是作为俄军压轴王牌登场亮相的。
也许大家会有些奇怪，作为俄军的一支享誉全球的王者之师，为什么没有出现在此前介绍的基辅战场，而被派到了苏梅呢？
我们看下地图再配合对这份绝密作战指令的简要介绍，就能比较容易的理解其中缘故了。

上面是乌克兰的主要交通路线图，在此前基辅保卫战中就重点介绍过。
不过当时主要介绍基辅战场，因此着重强调了切尔尼戈夫的重要性。（ 见链接：《 基辅保卫战之战场地形 》 ）。
对军事比较熟悉的朋友对照这张交通图，很容易发现苏梅的重要性犹在切尔尼戈夫之上。
原理很简单，有了前面的基础我们知道，对俄军后勤来说最重要的是铁路运输。
切尔尼戈夫和苏梅州都是乌克兰北部的铁路枢纽，铁路交通很发达。
但毕竟切尔尼戈夫直达的是白俄罗斯的戈梅利，没在俄罗斯，后勤供应后补充上要困难很多。
而苏梅州正对着俄罗斯的库尔斯克州，对俄军来说方便太多了。
库尔斯克这个地名相信没几个不知道，毕竟库尔斯克大会战是人类到目前为止最大规模的坦克大决战，名声太响了。
俄军作战文件还为我们仔细分析了他所得到的乌军情报：乌军在苏梅东部一带部署有58摩步旅第13营，27火炮旅一个营、117国土防卫旅两个营加民团的五个游击支队。
不算一些预备役，乌军总兵力不超过八千。
为此俄军近坦一集投入了近卫第2机步师和近卫第27摩步旅约8-9个营级战术群直扑苏梅州府苏梅市。
以上部分俄军集结主要地点见图中红圈。
大名鼎鼎的近坦4师的任务则是高速穿插，越过苏梅州直扑南边的另一个铁路枢纽波尔塔瓦（图中蓝圈）。
一旦波尔塔瓦被拿下，则乌克兰第二大城市哈尔科夫与基辅的铁路骨干线路和高速公路骨干线路全部被切断。
这样一来基辅与乌东主力的联络将彻底被隔断，成为一座孤城。
正因为这个穿插任务是如此的重要，俄军王牌近坦四师一共出动了6个营级战术群。
一个营级战术群一线部队满编700人左右，加上二线部队和各种后勤支援部队，总数一般在1500-2000之间。
俄军面对苏梅东部乌军五个营级战术群不超过8000人，俄军一共出动王牌近坦一集15个营级战术群不下2万人。
再考虑到乌军五个营级单位还是包含武警、民团的杂牌军，可见俄军准备非常充分，对苏梅务求做到一击必杀。
（ 乌军大致的五个组成部分见链接：《 基辅保卫战之战斗序列 》 ）我们仔细看地图会发下，苏梅州西边、切尔尼戈夫州东边这一段铁路也非常发达。

图中橙框为我们圈出了涅任、扎赫马奇和科诺普托三个铁路枢纽，地理位置都极为重要。
作战计划也详细记录了这一段的乌军防御部署情况：乌军第58摩步旅的三个营、第117国土防卫旅2个营加上民团3个武装支队负责驻防这一带。
乌军苏梅西部到切尔尼戈夫东部三大铁路枢纽的防卫兵力也是大约七八千的样子。
为此，俄军毫不吝啬兵力，投入了近卫第2集团军的第13、30、31摩步旅共6-7个营级战术群。
近卫二集也是近卫部队，其编制排行第二，实力不言自明。而且投入6-7个BTG近万部队，比乌军防御部队还多。
更关键的是乌军主力尤其是炮兵和坦克都在苏梅市一带，防御西边铁路枢纽的乌军基本没有100mm以上口径的重炮，也几乎没有坦克。
因此近卫二集近万精锐的实力看上去比乌军杂牌防御部队高出三五倍。
根据这份作战计划，我们可以得出下面几个结论：第一、苏梅方向所有战斗部署和后续计划都直指基辅,俄军开战的主要进攻目标显然是基辅。
基辅-切尔尼戈夫方向的河西、河东战场是向基辅进发距离最近的战场，但需要借道白俄罗斯。
苏梅战场是由俄罗斯本土向基辅进军距离最近的战场。
两大战场俄军一共集结了将近50个营级战术群，部队数量接近7万。
基辅方向俄军投入占第一个月入乌作战部队总数的比例接近40%。
更重要的是这里云集了俄军王牌中的王牌，精锐中的精锐！
尤其是被苏军爱好者称为天下第一军的近坦一集和其麾下号称天下第一机步师的塔曼师、天下第一坦克师的近坦四师的主力都被调往一线作战。
基辅方向集结了俄军大部分最先进的陆军装备和绝大部分顶级王牌部队。
可以说俄军为了在基辅方向一击必杀，是把家底都给掏出来了！
所谓的基辅只是佯攻和试探，基辅大战无关全局的可笑说法，不过是俄军及其爱好者为了可怜的脸面自欺欺人罢了。
基辅就是俄军进军计划的主要战场，基辅战役是当之无愧的数十年来最大规模的现代化大战。
第一阶段的战斗，俄军所有其他战场都是为基辅主战场服务，所有战略都围绕着攻克基辅这一战略诉求展开。
理解这一点对我们理解今后各战场俄军的行动至关重要。
除此之外，我们通过这份计划也可以看出，俄军指挥部对攻乌之战做了很细致的规划，称得上殚精竭虑。

俄军选择了苏梅及其两翼作为核心突破点，不惜派出最顶级王牌近坦一集大部和近卫二集一部。
俄军相比乌军不仅兵力上保证了2：1的优势，装备和战力上更是数倍于敌。
俄军战略意图很明显——最快速度拿下苏梅周边这一乌克兰最发达的铁路枢纽群。
到时候近坦一集和近卫二集的钢铁洪流沿高速狂飙突进，重炮、弹药和后勤物资沿铁路滚滚而前。
如此则所有部队和物资都可以毫无阻拦直达基辅城东，成泰山压顶之势。
现在我们再回头看基辅战场俄军的布置是不是就没那么奇怪了？
俄军确实期待突袭直接拿下基辅瘫痪乌克兰全国，突袭不成还有河西河东两路大军4万精锐南下克敌。
那样苏梅方向王牌就可以直接南下第聂伯河接收乌克兰腹地。
但是一旦河西、河东两路大军顿兵基辅坚城下，那么从苏梅南下截断乌东的俄军王者之师就可以沿高速和铁路虎扑基辅，接管基辅攻城战。
到时数面合围，众炮齐鸣，何愁基辅不下？
普通网民没有这些绝密情报，一开始并不清楚俄军具体动向。
但是随着开战两三天后大量视频上传，俄乌之战已近乎现场直播。
军事爱好者们很快就发现在苏梅及其周边，竟然出现了近坦一集和近坦四师的身影。
很快人们发现隶属于近坦一集和近坦四师的独有坦克、标志越来越多。
大家终于明白，近坦四师乃至整个近坦一集是苏梅方向的进攻主力！
一时间全世界军事爱好者都沸腾了，不管你支持俄军还是咀咒俄军，谁都不敢否认近坦一集及其麾下的近坦四师、塔曼师那就是传说中的存在！
这就好比几十年不露面，江湖上只剩下传说的东方不败突然重出江湖指点下几个名不见经传的华山派小徒武功啊。
人们怎能不激动万分，期待万分呢？
哪怕东方不败大师就是那么随手挥舞几下绣花针就轻松获胜绝尘而去，那也能让所有军事爱好者们回味无数年啊。
所有人都在等待着，这支无敌于天下的王者之师，会带给大家怎样的震撼。
修改于

俄乌战争启示录（二十）什么样的部队才有战斗力原创 扁舟听雨 记不住的那天苏梅保卫战俄军顶尖王牌近坦一集和近卫二集的表现令所有人震惊（ 见链接《 苏梅一 》、《 苏梅二 》 ）无论是俄军还是所有国家的军队乃至普通军事爱好者都不得不检讨这样一个问题：集万千宠爱于一身的王牌部队，为什么却表现出了非常低下的战斗力？
到底什么样的部队才会有战斗力呢？
3月底的时候，一张照片传遍了整个网络。
照片中一位身穿俄军军装的年轻男性上吊自杀。
此后人们根据照片大致能确认，这位自杀的男性是俄军近坦4师第13坦克团的团长。
坦克团长为什么自杀呢？网络上逐渐流传开了这样有鼻子有眼的传言：近坦四师被乌军93旅从特罗斯佳涅茨赶跑后，总部震怒，责令部队立即收复失地不过近坦4师的坦克不是被乌军摧毁缴获得差不多了嘛，咋办？
指挥部决定立即启用战前封存在库尔斯克边境的一批近坦4师专用T80U坦克，交给近坦4师将功赎罪。
可是负责这批预备坦克的13坦克团团长有苦说不出啊，这批坦克里的先进电子装备和发动机都“不见”了。
现在只有大约十分之一的坦克还能开上前线，其余的全部得拿回去重新组装。
你说这时候这窟窿哪有机会堵上呢？团长大人无奈之下一时没想开。
传言的真实性人们没法得知了。
不过这样的传言能被很多人相信，主要是因为类似的事情对于俄军乌军都不稀奇。
无论是俄军二次车臣战争还是乌军14-15年的乌东鏖战，车臣或者乌东武装大量使用从俄/乌军走私过来的武器与俄/乌军作战已是司空见惯了。
对于经济实力有限的现代化国家来说，军队最大的难题就在于军费很难保证。
尤其现代社会， 飞机 、坦克、自行火炮、车辆等重武器，无论是采购还是维护都是笔非常巨大的开支。
部队的训练、演习需要大量使用各式武器，大量消耗弹药。
为保证现代化战争的指挥与战场协作，需要建设非常庞大昂贵的战场通信和指挥系统。
所以现代军队的军事开支实在是一个无底洞。
对于不那么富裕又面临大量作战需求的国家来说，怎么维持一支强大的部队就变得很头疼。
部队的特殊性，只能是国家大手笔往里面投钱。

但是正因为部队的特殊性，国家大手笔投钱的效率却很难保证。
通常这些国家无论怎么挤军费，部队都会很缺钱，都会因为经费不足严重影响战斗力。
为此很多国家就会想办法，国家拨款满足不了部队需要，但是部队又不能不建设，怎么办？
那要不就搞“承包制”？
军队作为特殊单元，往往手里有土地，有特殊政策，还有充沛的壮劳动力。
所以我们发动军队自己生产建设，自己创造财富不就能解决军费不足的难题吗？
这么允许各支部队有企业一样的经营主体的玩法，我们一般称之为部队经商。
不过这样玩的弊端也很明显，部队都经商成了商人，哪里还有心思打仗呢？
这军费问题倒是可以大大缓解，可是一旦发生战争，部队的战斗力只怕更加令人担忧。
甚至搞不好还会引发部队利用特权强行侵犯民间企业利益的事情。
所以俄罗斯也好，乌克兰也好，历来在原则上都是严禁部队经商的。
显然，导致类似近坦4师团长自尽的库存武器或设备“丢失”现象早就是部队常态了。
也就是说虽然俄军和旧乌军一直不允许合法经商，但是部队事实上经商却一直没能力禁止。
这不是俄罗斯或者乌克兰国家机构管得不严，而是有着实际的困难。
我们介绍过，苏联时期是以严格的计划经济体制来运转其整个国家的。（ 见链接：《 谁该为乌克兰现状负责 》 ）这其中对军队和军工的建设是重中之重，甚至可以说整个苏联计划经济体系就是围绕军工展开的。
前苏联80年代鼎盛时期，号称每7小时就可以生产一枚核导弹，每年可生产2000辆先进坦克。
与之对应的是前苏联直接军工从业人数高达1300万！
加上400万部队，前苏解体时靠军队吃饭人员劳动力就有1700多万，占全国劳动力人口超过15%。
这样畸形的经济结构是很难持续的，也必然导致普遍民众陷入物资短缺乃至贫困之中。
尤其是随着60年代以后世界经济大发展，发达国家人们生活水平提高得极快。
前苏这种把全国当个大军营的做法自然会引发普遍民众的剧烈不满，引发内部不可调和的巨大矛盾。
前苏联最终解体了，基于苏联举国先军计划经济体制的军工产业彻底崩溃。
俄罗斯虽然继承了超过70%的前苏国防相关的系统，但是整个产业链却断了。
这其中最重要的缺口就来自乌克兰。
乌克兰是前苏最重要的重工业基地，哈尔科夫交通机器厂是前苏四大车辆制造厂之一，大部分苏制坦克都在哈尔科夫组装生产。
前苏的八大造船厂有三个在乌克兰，主要军舰包括著名的莫斯科号都在敖德萨完成组装。
前苏解体导致了这些原本被行政命令强制组合起来的军工产业四分五裂。
1993年，俄罗斯总理切尔诺梅尔金联合乌克兰总理视察乌克兰的黑海造船厂，试图完成前苏联时期开始建设的航母瓦良格号。
俄总理询问厂长我们现在需要怎么做才能完成瓦良格号。
厂长回答他：我们需要国家计划委员会、军事工业委员会和九个国防工业部、600个相关专业、8000家配套厂家。
一言以蔽之，没了苏联的国家机器做保障，这艘航母没有完工的希望。
于是众所周知，世间再无瓦良格号，世界上多了个辽宁号。
无论是苏联还是乌克兰都面临这样一个棘手局面，这些巨无霸军工企业如何安置，无数部队如何安排。
苏联在民众忍无可忍的怒吼中解体，保障民众日益增长的对生活水平生活品质的需求成为前苏各国当务之急。
过去的军队和军工无法产生经济效益，产业链又由于国家拆分而四分五裂，一下都成了负资产。

俄乌两国当时别说不断生产新武器了，现有的巨大武器库的维护费用都完全凑不齐。
面对困境，可用的办法无外乎那么几个，我们应该不会陌生：首先就是尝试军转民，然而这些军工企业早已臃肿不堪人浮于事，根本不具备和民营市场经济竞争的能力。
军转民不管用那就进一步，直接搞股份改造，转为私有甩包袱。
于是除核武、航天等少数战略型大企业，俄、乌大批军工企业都摇身一遍成为一些前苏体制内高官及其后代的私产。
军产私有化的过程中必然是八仙过海、各显神通的，我们可以想象最终最大的获胜者会来自哪里。
那些和塔曼师、近坦4师相关人士关系密切的人无疑是非常有望拿下大蛋糕的。
早在前苏联时期，部队、军工、军事科研机构与军事院校本来就都是军方一家亲。
在这个圈子里，一线部队作为军备的最终使用者和验收者，本来话语权就很重。
不过在前苏体系下还有计划委员会和军事工业委员会安排一切，制衡各方。
现在这样的计划体系彻底崩溃了，因此国防部之外，一线部队在这个军工复合体中的话语权和自主权无疑大大加强了。
理论上俄罗斯仍然有着众多管理和审核整个庞大军工体系的部门存在。
但是这些叠床架屋的体系始终要面临一个无法解决的难题——钱的问题怎么办？离开了前苏联强行从民众吸血的“先军计划经济”，庞大的军队如何维持，庞大低效的军工怎么运作？
所以无论是叶利钦还是普京还是其他任何一个人，对于军工的复杂现状引发的问题也都只能是口头说说。
不然回到90年代初的情况，武器生产下降90%，现有武器甚至核武器都无法维护，大批先进武器成为废铁，那俄罗斯还怎么混呢？
可是第二次车臣战争俄军拙劣的表现，尤其是前线部队天天被自己的武器打的现状深深刺激了普京团队。
面对部队的巨大抱怨和小小一个车臣打得艰难无比，最后也没能实际获胜的局面，普京还是决定动手改一改。
于是就有了此前给大家介绍过的谢尔久科夫军改（ 见链接：《 俄军的激烈争吵 》 ）。
军改不仅大量裁撤现有的冗余部队尤其是冗余军官，更是大举裁撤整顿前述的军工小团体。
大量军产被直接出售，原有的65所军事科研机构和军事院校被裁撤重组成10个。
不过这样的改组自然会遭到了非常剧烈的反对，谢尔久科夫也被不断曝出各类足以致其于死地的贪腐大案。
最终普京撤掉了谢尔久科夫，邵伊古上台后实际上大致恢复了过去的军工模式，最多做点小修小补，小打小闹。
现在我们回过头来看上节提到的俄军部队序列纸面上的精锐程度和实际战力恰好相反的现实，是不是觉得不那么奇怪了呢？
这个序列里精锐程度越高的部队，也意味着“甲方”浓度越高。
乌东“民兵”就是个彻头彻尾的“乙方”，平时能发点用不上的过期烂武器给你就是你的荣幸了。
这样的部队除了安心打仗还有什么事可做呢？
但近坦一集、近卫二集这样卫戍首都的王牌部队那可就大不一样了。
他们是俄罗斯的门面，是王牌中的王牌，部队长官和众多军工、军购、军事机构院校的人脉关系那可是硬得不能再硬。
作为一个“超级甲方”，部队长官每年可调动的资源那都是以十亿美元计。
即便是一个普通士官，只要够机灵，和上级关系够好，没准也能在一些小地方说得上话。
所以照样不乏大量人捧你的场，照样到哪都有面子，有人情。
你说社会地位这么高的一群人，现在突然要我去打仗，可能会死，你说大家哪还能不怕死呢。
苏联解体以来，乌军的情况和俄军比大同小异，而且只会更糟，毕竟乌克兰经济体量比俄罗斯还差很多。
但这次俄乌战争中，乌军却表现出了和俄军完全不一样的面貌。

很多人说这是由于北约提供武器，北约援助的结果。
然而在基辅保卫战乌军全胜前，北约各国援助的武器弹药总计不超过30亿美元，不够俄军一个月的军费。
即便在基辅保卫战获胜后，各国援助纷至沓来，美国甚至通过了租借法案，这些援助到位形成战斗力也需要3周以上的时间。
在这段时间里，乌军接连几个轰动全球的击毁俄军最先进战机和著名战舰的战绩，都是用乌军自建武器创造的。
从纸面上的这个参数那个参数去分析，这些乌军武器似乎水平很一般，可就是把纸面上“先进”的俄军武器一个个击毁。
这一切变化的奇迹都源自14-15年的乌东危机。
乌东危机后北约主要是美国每年都会派出旅团级部队培训乌军。
很多朋友说这样的大规模培训培养了一批精锐的乌军。
不过这种说法并不全面，因为论受美军培训和扶持的力度，乌军哪能和伊拉克与阿富汗的政府军相比呢？
可是伊军和阿军面对俄军一个手指头都赶不上的ISIS和塔利班时却只能抱头鼠窜。
来自北约这些年的培训真正的关键是，建立起了一个全面向现代化靠拢的军事与军工复合体系。
甚至某种意义上说，这个体系比现有的北约和美军更符合先进理论要求。
要知道美军也不都是靠谱的，比如美军对阿富汗军队培训一个重要项目叫“性别与性取向平等”项目，每年费用10亿美金…
所以更具体的说，乌军是结合了以色列部队建设与动员机制和北约的战术与军事体系组建了自己的新军事体系。
这是一个复合了军事、军工、军购、军训乃至到部队薪水结构的全方位的体系建设。
自15年以来，乌军每年军费平均不到40亿，不到俄军的十五分之一。
如果算上多年来的累积，乌军这支重建军队花出去的军费恐怕不过俄军百分之一二。
可是战场表现出来的现状却令人大开眼界，这百亿富翁像个乞丐，乞丐却似乎比百亿富翁还要富裕。

我们看看上面两军急救包的对比，你能分辨出哪个是俄军哪个是乌军么？

这是从俄军最普遍的主战坦克T72上拆下来的通信系统，是不是一眼看上去满满的“历史厚重感”？
我们可能会觉得不能理解，几十倍的军费差距，轻飘飘一句新建的军事体系咋能解释这其中的巨大差别呢。
我们举个例子，1982年印度政府决定开启一个中小学生免费午餐的大项目。
可是搞了十多年始终搞不起来，项目奄奄一息。
到2000年时一个美籍印裔和印度政府搭上联系，他愿通过一个叫APF的基金会以每人每周1.5美金的价格试着承包这个项目。
印度主管这项目的官员听后大喜过望。
不过也“好心”提醒对方，根据我们经验，每人要亏八九美元，你报价完全可以高点，5美元我们都肯给钱。
APF基金会拒绝了好心的官员，就以每人1.5美元开始做这个项目。
第一年在一个邦试点，成本就被降到0.9美元，关键是和过去掺杂了不知道多少沙子的饭菜比起来，新午餐饭菜质量简直堪比大餐。
于是超过10万所学校纷纷申请加入，几年后成本甚至降到不足0.6美元。
当然眼看这个项目如此赚钱，各级政府怎么能让万恶的商人剥削我们呢？
于是各级政府纷纷参与和“指导”，最后推广到全国的免费午餐质量自然是大幅降低。
但不管怎么说，中小学免费午餐的架子总算搭起来了，到今天仍为无数印度穷困家庭提供便利。
举这个例子就是想说明，在不同体系下效率的差别何止十倍！
部队是最需要效率的地方，因为一旦发生战争，任何一个地方的效率出了问题，代价是无数一线将士的生命。
可是部队又是最难以保证效率的地方。
因为无论出于保密还是出于训练与管理的需要，部队必然与普遍地方管理系统区隔。
一个封闭的有着强大特权的体系，往往难以引入充分竞争，很容易因不透明而充满隐患。
其实我们看到的所谓走私武器只是其中的九牛一毛。
真正花大钱的地方在于与现代化战争息息相关的通信、电子、后勤保障与指挥系统信息化相关的软硬件。
这里面投入几十亿也不见得能听到响，其中效率的差别是以百倍计的。

甚至就是有和无，能用和不能用的差别。
于是就有了我们前面看到的几张图片。
乌军的改革绝不是一帆风顺的。
14年美军第一次入乌培训的时候，乌军非常反感新总统波罗申科不去关心怎么用武器，怎么玩战术，老是关心些什么管理、体系、市场、竞争等虚的东西。
尤其是发现波罗申科最关心的是什么文职干部尤其是财务系统管理干涉部队事务，简直是气得肺都炸了。
眼看部队闹得沸反盈天，一个个大呼小叫得没完没了的样子，波罗申科果断决定打响乌东战役。
战役的结局无疑是惨痛的，数万将士阵亡或者投敌，数万国土沦陷敌手。
然而，“不经一番寒彻骨, 怎得今日扑鼻香”!正是在一片废墟、一张白纸之上卧薪尝胆，才有可能布局最完美最想要的美好画卷。

俄乌战争启示录（十九）苏梅保卫战，惊呆全球的战役进程原创 扁舟听雨 记不住的那天上节介绍了俄军在苏梅方向祭出了令人震撼的王牌阵容，显示了俄军指挥部对苏梅方向的格外重视（ 见链接《 苏梅战场战斗序列 》 ）2月24日俄军全面进攻打响后，近坦一集和近卫二集数万大军立即行动向指定目标发起攻击。
其中近坦4师作为拳头更是承担了向交通枢纽波尔塔瓦进行大纵深穿插的重任。
大约在2月25-26日，人们就在哈尔科夫方向发现了近坦4师独有的坦克战损。
这说明近坦4师一开始的进军大约分两个方向，主要任务是向南挺进波尔塔瓦。
但与此同时有一支分部向东穿插到哈尔科夫，应该是配合哈尔科夫方向俄军进攻哈尔科夫城。
直到此时近坦4师的进展似乎一切还算比较顺利。
不过到了3月初，近坦4师有了一个全新的任务——火速沿高速公路挺进基辅。
原因很简单，基辅战场出事了（ 见链接：《 闪电战 》、《 大决堤 》 ）。
河西伞兵和装甲先锋部队突袭失利，后续部队遭遇严重骚扰，部队被分割，前线精锐大量伤亡。
俄军河东切尔尼戈夫方向部队也没能拿下切尔尼戈夫，被迫绕道挺进基辅城东期待打通与河西俄军联系。
遗憾的是先行抵达的近坦90师在基辅城东布罗瓦里遭遇乌72旅强力拦截，不得寸进。
现在俄军河西、河东两个大营都顿兵基辅坚城下，甚至被乌军的环形防御体系分割成两块（ 见链接：《 环形防御 》）无奈之下，俄军指挥部只能按照B计划行事，要求苏梅方向的近坦一集和近卫二集王牌迅速接管基辅战役。
但是此刻乌克兰铁路枢纽还没拿下来一个，原来期待的重炮和物资沿铁路滚滚而前的局面没法实现。
无奈之下，只能让机动性最强、穿插得最深的近坦四师作为先锋火速驰援基辅。
近坦4师在乌克兰北部腹地如入无人之境，无疑让乌军面临极度危险的境地。

我们结合上节内容和地图再看一下战场局势。
近坦4师穿插到的波尔塔瓦地区，是一个很关键的交通枢纽。
无论是东部的哈尔科夫还是东南的乌东二州还是中南部的第聂伯河下游腹地，其铁路高速都在这里交汇。
近坦4师这样的庞然大物在这一带站稳了脚跟的话，基辅和乌东主力的联系就会被彻底截断。
现在乌军面临选择：此时切尔尼戈夫、苏梅和哈尔科夫方向现在都遭到俄军优势兵力猛攻，自顾不暇。
看起来乌军只能从在乌东二州轮换作战的10个旅中抽调精锐回来阻截俄军（ 乌军战斗序列见链接：《 基辅保卫战战斗序列 》 ）。
但这样做风险很大。
因为乌东二州长年与卢、顿“民兵”以及俄“自愿军”作战，已经形成了依托坚固工事的固定阵线。
如果突然大量抽调精锐回援，正面阵线就有可能突然陷入巨大危险。
一旦固定阵线被突破，整个乌东部队就可能呈土崩瓦解之势。
因此反复权衡后，乌军做出惊人决定——10个现役作战旅一个不动，先派一个现役旅尝试拦截近坦4师。
要知道近坦4师总兵力至少相当于乌军两个旅，一线坦克兵和步兵数量也接近乌军一个旅的总兵力了。
何况算上装备的巨大优势，战前普遍认为一个近坦4师当乌军四五个旅不在话下。
现在乌军居然派一个旅来拦截，这不是给近坦4师送菜吗？
承担这一重任的是乌克兰第93机械化旅。
93机械化旅前身是前苏联第93近卫红旗步兵师，1965年更名为93近卫摩托化步兵师。
说起来这93近卫摩步师能得到近卫称号，也算是有着光荣历史了。
然而这些都是老黄历了，93师到了乌克兰时代改成93旅，和其他乌军一样有着不堪回首的过往。
这支部队14年时驻防在克里米亚，被俄军闪击后一触即溃，仓皇北逃，很多士兵甚至转投俄军。
接下来在14年秋到15年春，93旅参加了顿涅茨克机场战役和杰巴利采沃战役。
93旅表现都很一般，连战连败，基本遭遇歼灭性打击，旅长都被俄军俘虏。
俄乌战争爆发时，93旅驻扎在乌中部第聂伯河畔的罗斯托夫，因哈尔科夫战事吃紧北上驰援。

正因为此，作为仅有的一支机动力量93旅被拿出来与王牌近坦4师对决。
怎么看这似乎也是一场鸡蛋碰石头的较量。
3月8日，93旅和近坦4师一部在米尔哥罗德（图中红星处）正式交火，拉开了这场不可思议战斗的序幕。
虽然93旅也会依托城市，但由于其目标是阻截乃至驱逐近坦4师，因此总的来说这是一场野战。
被迫与俄军王牌部队野战，显然这是俄军难得的一次聚歼乌军的大好机会。
然而战役的结果却惊呆了全球所有军事爱好者的眼球！
一亮相，93旅就上传了一段战斗视频，视频显示至少有三辆被击毁或遗弃的T80U坦克。
近坦4师是俄军唯一装备T80U这一主战坦克的部队。
接下来一辆辆T80U的视频被不断上传，遗憾的是全部都是被击毁和缴获的视频。
到3月底，前面介绍的oryx网站确认的T80U损失达到51辆。
更可怕的是只有11辆是被击毁，其他40辆都是被遗弃或者缴获！
由于oryx以严格著称，很多视频由于无法确认是否重复没有被计算在内。
所以实际的近坦4师损失的T-80U只多不少。
人们不得不在网上开玩笑，不能再打了啊，再打下去93旅的T-80U要比近坦4师还多了。
以后再看到T80U的损失照片或视频，我们都不知道是谁打的谁了。
此外如果算上T-80系列其他型号的照片或视频，则俄军损失T-80系至少85辆。
可能很多朋友会有疑问，为什么80年代初创90年代成型的T80系列是俄军王牌部队的坦克主力。
俄军这几年重点研发和推出的主战坦克是T14，可惜到现在为止也没大规模装备，更没实战过。
俄军90年代到本世纪初还推出并不断更新了一个T90系列。
不过公认T90只是T72的改进版，而且改的比较失败，还不如拿70年代的T72直接升级的T72B3好用。
我们可以简单理解为T90系列就像Vista，出来后人们普遍认为远不如windowsXP好用。
所以俄军最先进的主战坦克就是T80U，近坦四师装备了大约160辆T80U和其他T80系列70辆左右。
其他近卫部队包括塔曼师装备的主战坦克都是T72B3。
作为对比，乌军93旅只有一个坦克营装备大约40多辆60年代的T-64主战坦克。
其他营都只配备了BTR-1和BTR-2等老式装甲战车。
可以说93旅无论是兵力还是装备都和近坦4师有着天壤之别。
可就是这个小米加步枪的93旅，一路把王牌近坦4师的坦克一辆辆击毁或缴获。
被严格认证的战损居然超过80辆，占了近坦四师230辆总坦克的三分之一。
实际损失肯定只多不少，近坦四师的战斗力可以说两三周就被打残了。
到3月底，近坦4师终于宣告了自己的一个战绩，他们拿下了特罗斯佳涅茨镇。

我们看下地图就能发现，红星是近坦四师一度穿插到的地方，蓝星是近坦四师3月底攻占的城镇。
原来近坦4师被拦截后一路被击退了100多公里回到苏梅。
也就是说93旅居然奇迹般的大胜，完成了拦截和驱逐近坦4师这个不可能的任务！
更令近坦4师悲愤不已的是，他们好不容易转进到特罗斯佳涅茨才几天，93旅竟然追来了。
简直是阴魂不散啊！愤恨不已的近坦4师只好又留下一堆T80系列坦克后继续转进。
近坦4师的悲惨遭遇无疑令人同情，不过他的兄弟们的遭遇和他相比也没好到哪去。
和他齐名的塔曼师带着近卫27摩步旅以近2：1的优势兵力打苏梅混杂大半武警部队和民团的乌军。
结果打了一个多礼拜居然也是寸功未立。
人们根据上传的各类视频推测，打不进苏梅的塔曼师可能也被命令绕过苏梅驰援基辅城东，不过没有明确证据。
当然如果确有此行动，结局不难想象——碰到了93旅然后光荣转进。
整个近坦一集，无论是塔曼师还是近坦4师还是近卫27摩步旅，打起仗了一个个成了坛三爷。
近坦一集虽然实在有点脸面全无，好在他的兄弟似乎也没好到哪去。
近卫二集出动了3个旅近万部队攻打苏梅西边到切尔尼戈夫的三大铁路枢纽（ 见链接：《 苏梅保卫战战斗序列 》 ）结果涅任、巴赫马奇和科诺托普三大枢纽居然一个也没拿下来！
要知道，这个方向上的乌守军全是杂牌部队，几乎没有坦克只有装甲战车，火炮多是82mm迫击炮。
更关键的是三个铁路枢纽全是小城。
我近坦一集打苏梅打不下来，好歹这是个大城，里面部队还算像那么点样还玩环形防御（ 见链接：《 环形防御 》 ）你近卫二集就面对这么点杂牌这么三个孤立的小城，一个月时间，居然啥进展也没有？
这是来打仗来了还是来旅游来了啊？
算来算去的，其实这大哥也别笑二哥，二哥也别笑大哥。
实在是哥俩怎么算也是半斤八两，分不出谁更臭了。
与之对应的是，这场战役意外打出了一支明星部队——乌军第93机械化旅。
人们一开始在网上天天追问，近坦4师在哪？塔曼师在哪？近坦一集在哪？快多发点他们的消息哪。
现在人们天天追问，93旅在哪啊，今天又干谁了？又收了几辆装备？快点上图上视频啊。

真是世态炎凉啊。
苏梅位于基辅和哈尔科夫的中间。
俄乌战争打响后，俄军重锤出击基辅和哈尔科夫。
乌军主力要力保乌东，次一级主力要坚守基辅和哈尔科夫，苏梅方向可以说是整个乌北最薄弱环节。
从上节我们也可以看到，俄军在战略部署上也是殚精竭虑，颇有出奇兵的妙味。
以近坦一集加半个近卫二集这样的顶尖王牌家底强势突击苏梅及其东西二侧，从纸面上来看，俄军计划实在是很精妙了。
然而，实战结果却给了俄总指挥部当头一棒，令全球军事爱好者都目瞪口呆。
近坦一集加近卫二集这样的王牌部队，开着俄军最先进的坦克和装甲，有着最先进的各色装备，甚至还有兵力优势。
结果不但寸功未立，居然还被乌军好不容易挤出来的唯一机动部队93旅追得满地图跑。
俄军不是没考虑到白俄罗斯方向4万部队可能顿兵基辅坚城，其指挥部其实也做了充分准备。
按照原定预想，基辅方向一旦有变，近坦一集、近卫二集这样的王牌部队开着坦克，坐着火车直扑基辅城东。
到时候后续援军也可以从俄罗斯本土 坐火车 源源不断赶来。
这才是基辅之战的真正主战场，这些部队才应该是基辅之战进入第二阶段的主导部队。
结果却莫名其妙生生给打出一个苏梅保卫战！
实战可以说给俄军指挥部开了一个巨大的玩笑。
俄军中装备最差，待遇最低甚至堪称低得令人发指的顿、卢二州“民兵”是打得最好，最顽强的。
俄陆军方面相对边缘的海军步战队和南线的一些部队，他们至少都取得过不少战果。
北线的一些精兵尤其是基辅战场的精兵就惨一点，他们最终溃败了。
但至少开战前期的指定地点都能按时抵达，指定任务也算完成了，部分精锐如伞兵打得很顽强很令人动容。
偏偏是最被寄予厚望，承担最关键任务的王牌部队，却打出了“震惊”全世界的水平。
俄军对战斗能力的排序居然和实际战力来了个不折不扣的完全颠倒！
这等于让俄军的战前部署全部变成了一团废纸，前五周的惨景也就毫不意外了。
如果换俄军其他任何一支部队来打整个部署中最承前启后的苏梅战场，怎么也得稍有战果。
只要铁路枢纽能拿下来一个，只要俄军能通过铁路稍微补充基辅前线的后勤，整个战场局面势必大大不同。
虽然拿下基辅的可能性依旧微乎其微，但战局无疑会好看很多。
甚至取得歼灭1-2支乌军主力作战旅也并非不可想象。
但战场无情，没有如果可言，我们可以想象普京、邵伊古、格拉西莫夫等人狂怒的心情。
当3月下旬俄军指挥部同意基辅撤军后，俄军对苏梅方向王牌部队的处罚也随之而来。
近坦一集指挥官被撤职，近坦一集和近卫二集的部队几乎不做休整就被立即调往伊久姆绞肉机将功赎罪（细节后面介绍）。
苏梅战场近坦一集、近卫二集的表现势必给全世界军方尤其是和俄军亲近的军方带来沉重的思考和检讨：集万千宠爱于一身，花了最大力气最多资源建设的王牌部队，为什么会如此不堪一击？
这里面的关键点在哪？核心奥秘在哪？

俄乌战争启示录（二十一）哈尔科夫保卫战，最枯燥的战场原创 扁舟听雨 记不住的那天2月24日，俄军众多王牌和精锐主力向基辅及其周边方向发起突袭。
与此同时，以第6集团军为主力的一支大约2万左右的部队也向乌克兰第二大城市哈尔科夫发起猛攻。
哈尔科夫不仅是乌克兰第二大城市，也是乌克兰重工业最发达的城市。
此前介绍过，相比于乌西，乌东才是乌克兰工业的主要聚集地，是乌克兰经济的引擎。（ 见链接：《 谁为乌克兰今天负责 》 ）因此哈尔科夫虽然政治地位上远不如基辅，其经济地位绝不在基辅之下。
更重要的是，作为乌东的旗帜城市，哈尔科夫是乌东人口打工聚集地。
这里汇集了众多俄罗斯裔人口，主要通行语言也是俄语，形势对乌克兰来说更加复杂。
我们看下地图，会发现哈尔科夫的战场地形对俄罗斯来说非常有利。
哈尔科夫是距离俄罗斯本土最近的乌克兰大城市，距离俄边境只有30公里。
尤其是俄边境大城别尔哥罗德距离哈尔科夫只有70公里。
可以看到别尔哥罗德到哈尔科夫有近乎直线的铁路和公路。
如果我们回顾下基辅保卫战介绍的常识，就会发现俄军只要越过边境就可以集结大量自行火炮炮轰哈尔科夫市中心。
这比起在基辅千难万险数百公里的重炮死亡之路不知道要方便到哪去了。（ 见链接：《 基辅保卫战三 》 ）另一方面，作为乌东乃至整个乌克兰的经济重心，哈尔科夫到基辅的交通非常发达。
看图就可以看出，铁路和高速都可以直达基辅，而且这段道路可以说是乌境内最好的道路。
哈尔科夫同时也是大交通枢纽，到乌克兰其他各地的铁路和高速也都很发达。
可以说如果能够占领哈尔科夫就握住了进入乌克兰中东部主要大城市的钥匙。
哈尔科夫地理位置如此重要，距离俄军又如此之近，俄军在哈尔科夫方向自然会投入重兵。
哈尔科夫方向出动的俄军主要是来自西部军区的第6集团军和第20集团军。
西部军区总共三个集团军，另外一个就是前面隆重介绍过的近坦一集。
因为俄罗斯两大城市——首都莫斯科和圣彼得堡都在西部军区，所以西部军区的部队一般就是王牌的象征。
可见俄军对哈尔科夫的重视。

第一阶段对哈尔科夫市区周边的进攻主力是第6集团军，这个集团军下辖两个旅——第25、138摩步旅。
20集团军第一阶段确认出现在哈尔科夫市周边战场的是第144摩步师。
20集另两支主力第3摩步师和近坦1旅要到比较靠后的时间才出现，主攻方向也没在哈尔科夫市区周边，我们先略过。
根据人们仔细识别，发现除了西部军区这1师2旅，哈尔科夫方向还配上了其他部队。
首先来自东部军区的第5集团军60摩步旅和127摩步师的218坦克团。
此外北方舰队的海军步战队第200摩步旅也被发现在哈尔科夫战场出战。
这些驻防在遥远的西伯利亚和北极的部队应当是后续补充上来的，从侧面可以反映俄军在战场上的不顺。
总的来说俄军一开始出动了大约10-12个BTG（营级战术群）。
一线部队大约8千到1万，加上二线和后勤，哈尔科夫方向初始的入乌总兵力在1万5到2万之间。
随后又补充了来自西伯利亚与北极的部队，这些部队大体上是换防接替撤下来的6集，所以总兵力变动不大。
乌军守军可以确认的正规军是第92机步旅、第46、81空突旅，武警部队有第三机动旅。
加上武警、民兵和预备役，乌哈尔科夫守军大约有2-3万。
不过毕竟乌现役部队只有1万上下，面对俄军西部军区近2万精锐，数量明显不足。
因此来自第聂伯河中游的第93旅北上驰援，战争打响后第一时间进驻哈尔科夫（见链接：《 苏梅保卫战二 》）。
总的来说，哈尔科夫守军和进攻方相比，现役部队人数差不太远，总兵力还要胜过攻方。
因此俄军想要大力进攻哈尔科夫并不容易。
但哈尔科夫却是俄军第一个主力部队大规模冲击市区的大城市。
在2月27日-28日，俄军第6集的部队向哈尔科夫猪突猛进，精贵的步兵直接冲进了市区。
前面介绍过，我们要理解俄军的战略动向一定要理解俄军的根本战略意图。（ 见链接：《 苏梅保卫战一 》 ）俄军开战时的战略构想就是最快速度攻陷基辅，瘫痪乌军中枢。
所以俄军的所有动向都是围绕基辅战场展开，为基辅战场服务。
前三天俄军重心方再伞兵空降突袭和特种部队配合内应斩首泽林斯基。
然而这次突袭和特种战斗俄军损失惨重，基辅方向河西大军也陷入困境（ 见链接：《 基辅保卫战三 》 ）河西V集群很显然已经无力拿下基辅，河东方向必须火速增援。
哈尔科夫作为乌克兰的经济中心，和基辅的铁路和高速公路连接很发达，能拿下哈尔科夫对猛攻基辅自然非常有帮助。
当然最关键的原因是，哈尔科夫就是传说中的乌东之都啊！
我们一直说乌东二州，其实那是因为俄军14年策反的就这两个州而已。
此前通常提到乌东都会说乌东三州，因为哈尔科夫也是公认的乌东，而且是乌东的核心。
哈尔科夫车辆制造厂是前苏最大的主战坦克生产和组装的军工厂。
遍布乌东的大量重工业工厂很多都是为哈尔科夫配套而存在的。
因此哈尔科夫市民主体是说俄语的人群，更有超过三分之一的俄罗斯族，加上打工的流动人群，俄族人占比更高。
你说这样一个俄语区，还有数十万俄罗斯族，现在俄军威武之师开进来，这哈尔科夫市民还不箪食壶浆以迎王师啊？
所以咱是俄军指挥官也会忍不住让哈尔科夫方向部队赶紧进去市区啊。
我们赶紧接管哈尔科夫这一最大俄语区城市，这样王师不就可以沿铁路和高速源源不断进逼基辅河东了？
此时俄军近坦4师一部已穿插到哈尔科夫背后。（ 见链接：《 苏梅保卫战二 》 ）既然俄军对哈尔科夫已成包围之势，俄指挥部也不再等待，令第6集赶紧进市区“接管”。
然而实战进程给俄军开了个残酷的玩笑，贸然冲进市区的俄军成了被乌军攻击的活靶子。

27日到28日大约一天一夜的时间，俄军基本被驱逐出哈尔科夫市中心。
不同于基辅，基辅前三天市区作战虽然也遭受了失败，但出动的毕竟只有少数伞兵精锐，一开始就是打的特种作战。（见链接：《 基辅保卫战 三》 ）俄军这次进哈尔科夫是主力大举出动，从常理判断6集一线部队遭受的损失远比基辅突袭大。
根据俄军战场后续也可以大致佐证这个判断：从2月28号开始，俄军集结哈尔科夫方向大批重炮猛烈炮轰哈尔科夫，而且大量使用温压弹。
此前介绍过，温压弹可以产生2500摄氏度高温并大量燃烧周边氧气，一发炮弹足以杀死三个足球场范围内的生命。
温压弹是俄军除核武器外最大最残酷的杀伤性武器。
哈尔科夫是第一个遭受温压弹炮击的乌克兰城市，这也打破了俄军心善不忍杀伤平民的童话。
要知道乌东事变之后，哈尔科夫是乌克兰俄族最大聚居地。
可见俄军对哈尔科夫猛烈炮击多半带有泄愤情绪，此前贸然进城损失很可能大到足以激怒俄军失去理智。
此外根据网络搜集到的情报足以判断，俄军6集大约从3月5日开始逐步撤回别尔哥罗德修整。
与之对应的是前述来自西伯利亚和北极的部队，甚至是海军步战队被调来替换。
这么来看，6集在27号那次突进中遭到的人员和装备损失实在有点伤筋动骨。
主力第6集2个旅很可能都失去了战斗力，虽然临时调过来两个旅，但凭这样临时拼凑过来的部队想攻进哈尔科夫城似乎不太现实。
那俄军接下来该怎么办呢？只要回顾下此前介绍的俄军第一阶段战略总核心就比较容易理解了。
俄军核心目标就是拿下基辅，所有战场都是为基辅战场服务。
所以哈尔科夫方向俄军接下来的任务就是绕过哈尔科夫，为近坦4师提供后勤。
我们看下地图就比较好理解，由于俄军王牌在苏梅方向寸功未立，深入穿插的近坦4师就有点孤军的意思了。
近坦4师此时被紧急命令沿哈尔科夫通向基辅的高速前进。（ 见链接：《 苏梅保卫战二 》 ）俄军苏梅方向绕过来到高速这里（红线）还不如从哈尔科夫过来近（蓝线）。
而且俄军在苏梅周边战场投入多，遭抵抗的强度又超出原来预计，损失不小，后勤要求远多于预期。
所以近坦4师的后勤从哈尔科夫方向提供会更加便利。
耐人寻味的是，俄总参谋长格拉西莫夫的侄子小格拉西莫夫少将在3月7日被乌军宣布阵亡，他阵亡地点就在哈尔科夫。
小格拉西莫夫是41集的参谋长，记性好的朋友多半还记得，41集是基辅河东阵营的主力。
格拉西莫夫怎么会跑出几百公里在哈尔科夫丧命呢？
结合基辅保卫战我们大致可以猜出，由于切尔尼戈夫到基辅方向遭遇乌军强力阻截，后勤车辆和物资损失很大。
这部分俄军后勤基地在白俄罗斯，战前准备的物资很可能已跟不上前线损失，后续补充起来很不方便。
俄军此时更合适的方式就是从国内紧急调拨军用物资到别尔哥得罗再绕过哈尔科夫往基辅运。
不过现在哈尔科夫需要供应的部队很多，比如近坦4师，比如南下往乌东战场运输。
哈尔科夫没打下，在对方环形防御下俄军不得不大绕路，路难走，运力自然就这么点，该先走谁的车先给谁运就很难说了。
所以格拉西莫夫参谋长不得不亲自赶赴哈尔科夫来协商，结果被乌军炮击身亡。
根据ISW的统计，大约从3月5日到15日这十来天里，乌军92旅领衔至少发起了三次大规模反击，收获不小。
可想而知，俄军想要绕过哈尔科夫这个大城向基辅方向运输，只怕每次都得被雁过拔毛。

俄军大约很快就认识到，绕过哈尔科夫玩五百多公里纵深的后勤补给根本不现实。
于是哈尔科夫就僵持住了，俄军打又打不下，绕过去又等于是给乌军送装备送人头。
除了每天炮击以外，俄军在哈尔科夫一度无事可做。
直到3月下旬，俄军总指挥部确认基辅方向撤退后，哈尔科夫战场才迎来变化。
这个方向的俄军不再向基辅方向运送物资，相反基辅方向几支部队都被调过来从哈尔科夫南下加入乌东战场。
此时战局焦点转移到哈尔科夫南部的伊久姆战场。
伊久姆虽然属于哈尔科夫州，但实际上这是一个相对独立的战场，而且基辅确认撤退后这里才开始大规模战斗。
因此我们这里先不多说伊久姆战场的战斗。
回顾下俄乌战争第一阶段哈尔科夫战场的战斗，我们发现从俄军2月27日主力突进市区后战役就变得乏味起来。
俄军很快就溃败逃出市区，之后该方向俄军失去了战斗力。
既没机会威胁哈尔科夫，又没能力绕过哈尔科夫向基辅方向有效投送物资。
除了每天漫无目的的一通炮击外，俄军已不知道要干嘛了。
倒是乌军时不时给俄军一点“惊喜”。
3月底别尔哥罗德市郊的油库区被炸，多个油库被毁。
自从俄军决定北线重组并集结南下乌东战场以来，这已不是别尔哥罗德弹药燃料仓储第一次被炸。
此前被炸俄乌双方都坚称是技术故障引发。
但这一次多位市民拍到了两架战斗直升机扔炸弹炸油库和低空飞行返回的清晰视频。
俄军终于承认油库是乌军炸的，并愤怒声讨乌军这是严重的“战争罪”行为。
不过乌军仍然拒不承认，反击说这是俄军自导自演。
当然实际情况如何大家都心知肚明，这也是苏联解体俄罗斯建国以来第一次在本土遭遇空袭。
甚至上溯到前苏联，也是70年来第一次本土遭遇空袭。
即便很多亲俄亲到没边的自媒体也愤怒表示，哈尔科夫方向俄军简直把脸都丢光了。
可是这支俄军尤其是第6集心里也许也很委屈。
这一切都怪当初被命令冲进市区“接管”哈尔科夫，贸贸然的一下就把主力打残了。
俄指挥部说不定也很委屈，不是说好的乌东俄族和俄语人群会箪食壶浆以迎王师的吗？
王师到了，怎么没见人来迎呢？

俄乌战争启示录（二十二）乌东为什么没有箪食壶浆以迎王师原创 扁舟听雨 记不住的那天当俄军开启对乌克兰的全面战争后，俄军的宣传机器也迅速启动。
既然要打仗就必然要给出理由，总不能说我就是邪恶的灭霸就喜欢打仗玩。
每个国家要打仗的时候都会说自己是代表人民、代表正义、代表真理的。
俄罗斯进攻乌克兰的时候也庄严的向全世界声明：我们要打击和制止以美国为首的北约无耻的扩张，这不仅是保家卫国，更是为全世界爱好和平的国家谋福利。
从俄罗斯的角度来说这个理由似乎可以成立。
但是有个不太好解释的小漏洞，那就是既然你要反北约，那你直接打北约啊。
尤其是像波兰这样整天叫嚣反俄的坏人，像波罗的海三国这样不安分的小不点。
你现在说要坚决打击以美国为首的北约，却偏偏去打北约明确说我不敢收的乌克兰。
这不是告诉全世界，谁加入北约我就不敢打谁，谁不加入北约我就打谁吗？
这很难不让人想起这样一个故事：说急救室正在做急救手术，突然护士拿起手术刀狠狠捅向主刀医生，捅完护士泪流满面：我知道您是好人，我也非常敬爱您，可是这个病人其实是敌国间谍，我们不能让他醒来继续伤害我们的国家，真的很对不起。
医生也泪流满面的用尽最后一丝力气说：你伟大的爱国爱民情怀我很感动，可是你直接捅他不就完了，你捅我干嘛？
所以有心人应该会记得，开战后一两天，无论是俄媒体还是俄坚定盟友们的媒体自媒体上，都开始流传统一的内容。
一个个年轻而充满朝气的生命正在被残杀，一个个正义的自媒体人士泪流满面：多好的小伙子/小姑娘啊，仅仅因为他们是俄族或者支持正义伟大的俄罗斯，就被无耻的纳粹给残忍杀害了。
俄罗斯也庄严向全世界宣告，乌东人民这几年来一直受到乌克兰新纳粹的残酷迫害，生活在水深火热之中。
俄罗斯必须要立即拯救这些水深火热的人民，让全世界直到原来这个世界还有个叫做俄罗斯的伟大国家愿意为了正义而不惜牺牲。
这样的伟大情怀无疑伴随着这样一个逻辑——乌克兰东部俄语区和俄族人都在日夜翘首以盼王师到来。
我们现在就比较容易理解为什么2月27日俄军主力会贸然挺进哈尔科夫市区。（ 见链接：《 哈尔科夫保卫战 》 ）哈尔科夫和马里乌波夫是乌东仅有的还没被俄方控制的大城市，乌东俄族也基本上集中在这两个地方。

既然水深火热的俄族和亲俄乌克兰人都日夜等候王师到来，现在王师来了还不赶紧解救大家？
乌东打不动咱们可以说那是因为无耻的纳粹集结重兵，暴力压制和威胁反纳粹民众。
可哈尔科夫和马里乌波尔不在对峙前线，乌军留守部队数量都很有限。
俄军这两个方向战斗力都超过守军，尤其是马里乌波尔方向俄军兵力数倍于守军。
城里日夜盼望王师的民众不说起义，哪怕只是不配合，只是提供情报，只是搞搞破坏，乌军这么点兵力还怎么守啊？
因此基辅方向战局不利后，俄军指挥部很自然会把主要攻坚目标放在这两个亲俄大城。
可现实却给俄军开了个残酷的玩笑。
哈尔科夫和马里乌波尔成了乌军抵抗最激烈，抵抗意志最顽强的地方。
俄军的猛攻不但没能把受苦受难的人民从乌纳粹手中解救出来，反而大量损兵折将。
更令人尴尬的是，战争引发的难民潮，乌东俄语区难民都哭着喊着要往西部走，绝大部分民众哪怕被绑着架着也绝不愿意往东方走。
跟随本连载的朋友可能会问，你不是说乌东人民都是亲俄派吗？（ 见链接：《 谁该为乌克兰今天负责 》 ）。
乌东三州一国（克里米亚）一市（克里米亚半岛上的塞瓦斯托波尔直辖市）确实曾经很亲俄。
他们中的很多人很长时间以来确实是爹亲娘亲不如俄罗斯亲，我们看下面的图片就能体会。
这是1994年大选的选举地图，蓝色代表支持以亲俄立场挑战时任总统的候选人库奇马的地区。

这是2010年大选的选举地图，蓝色代表支持著名的亲俄总统后来流亡到俄罗斯的亚努科维奇的地区。
我们会发现这选举地图表现出来的倾向10多年来就没怎么变过。
如果我们把选举地图和上面这张图对比起来就更加明显了。
红色代表俄语区，紫色是鞑靼俄语区，可以理解为俄语一支方言，克里米亚半岛专有。

我们发现俄语区和支持亲俄派总统的地区是高度重合的。
我们介绍过，俄语区和俄族的形成是前苏联把乌克兰当重工业基地，打造众多大型军工和重工业企业的必然结果（ 见链接：《 谁该为乌克兰今天负责 》 ）。
所以乌东重工业基地和乌南造船基地的俄语区是乌克兰工业最发达，人口最稠密的地区。
因此通常情况下，亲俄派总是更容易在大选中获胜。
94年乌克兰第一次选举以来，20多年里70%的时候都是相对亲俄的总统及其团队统治乌克兰。
相对反俄的总统及其团队要想上台每次都会引发剧烈冲突，每次俄罗斯及其盟友都会指指控说这是西方搞颜色革命。
这也是其他东欧国家甚至不少前苏国家都纷纷加入欧盟和北约，乌克兰却看不出加入希望的根本原因。
你姓俄还是姓乌我都不知道，哪能让你加进来呢？
可以看出确实相当一段时间以来，乌东地区在选举地图上都是深蓝色,代表着他们极度亲俄。
说这个时候的乌东民众面对俄罗斯毫无疑问会箪食壶浆以迎王师。
这也是14年斯特列科夫带着百十号人假传圣旨就能传檄而定克里米亚，然后短时间在乌东拉出几万人队伍的根本背景。
然而，事易时移，战争打响后，一切都变了。
这是2019年，乌东战争打响5年以后的选举地图。
我们可以看到更支持相对亲俄候选人（蓝色）的地区已经少了非常多。
当然我们可以说绿色的泽林斯基是乌东说俄语的犹太人，但这更多只代表一种地域意识。
因为泽林斯基以演员著称，他竞选乌克兰总统的资本就是曾经在大剧《人民公仆》中出演乌总统。
我们看过这部剧就知道，泽林斯基立场显然是反俄的。
为什么当年箪食壶浆以迎王师的乌东几年时间就彻底转向了呢？
对此当年作为王师代表的斯特列科夫似乎最有发言权的（ 本连载对斯介绍很多了，见链接：《 俄军的激烈争吵 》 ）斯特列科夫一直祥林嫂般的反复唠叨，我当年力劝普京趁机西进，灭了他个鸟乌克兰。
可是普京这人没水平啊，不听我的啊，竖子不足与谋啊。

机不可失时不再来啊，我们在乌东就这么走向失败了。
斯特列科夫当初直接西进颠覆乌克兰新政权，扶回刚被赶走的亚努科维奇的思路能否成功我们不得而知了。
但是当时油气价格奇高，俄罗斯正处于史上最富时代，普京和他的团队多半不敢搞这么激进的计划。
我们很难说斯特列科夫当年是不是过于激进拿国家前途随意冒险开玩笑。
但斯特列科夫对此后乌东局势的变化和其背后原理的理解无疑是全球最顶尖的。
上图是2022年5月初斯特列科夫在一次访谈中谈及乌东时的截图。
其对乌东局面和民众心理的解读非常精确而有启发性，大意是说：八年了，乌东地区的人民看到了什么呢？
他们只看到了年轻人失业，老年人养老金被冻结，工厂停工，人民收入锐减。
这么糟糕的情况，可是那些八年前被钦定的领导人依旧个个身居高位，赚得盆满钵满。
那些真正爱戴俄罗斯，为支持俄而不惜牺牲的人大多战死沙场甚至被自己人清洗。
乌东本来是乌克兰重工业集中地，是非常发达和繁荣的地区。
现在，这里成了全乌克兰最贫穷，民生最艰难的地区！
俄罗斯接管乌东二州的时候就应该明白，这是在给整个乌克兰乃至全世界打造一个样板。
现在这显然成了一个标准的反面样板，时刻提醒着其他俄语区的乌克兰人，除了以死相拼，他们别无选择。

中国有一句老话，叫做“万方有罪，罪在朕躬”。
这句出自《论语》的名言告诫大家，权力和责任是一同出现的。
前面介绍过，15-20年这几年遇到了油气价格大跌，俄罗斯自身经济也大幅下滑。（ 见链接：《 俄罗斯为什么打这一仗 》 ）乌东重工业对于俄罗斯和俄军工有着很大的倚赖，什么事都不发生乌东经济也必然大幅下滑。
只是如果一切都没有发生，那么乌东经济陷入困境后，所有怒火都会撒向乌克兰当局政府。
那时候的乌东民众一定更加亲俄，更加哭着喊着要箪食壶浆以迎王师。
但现在是俄罗斯和俄军接管了乌东二州，那怒火与抱怨自然就只能冲着俄遣当局来了。
乌东俄占区人口大约350多万，但现在只剩200来万，八年来绝大部分年轻人都流失了。
他们中大约一半去了俄罗斯打工，另一半则去了乌克兰，去了哈尔科夫或者马里乌波尔。
当然还不有不少人去更西边的乌克兰腹地甚至欧洲。
留下来的只有那些一开始参与了战争只能一条道走到底的人，他们在逐渐老去。
没有了年轻人，乌东所有产业都会陷入凋敝，乌东俄占区已经陷入了死循环，毫无希望。
任何人群中激情澎湃的只会是少数，大部分人都是随波逐流的沉默者。
面对宏大叙事激发的热情和热潮或者外力强制，沉默者往往会认为怎么都可以，无所谓被裹挟。
但是宏大叙事终究虚幻而短暂，实实在在的生活与收入才是永远陪伴人们的。
万一现有经济形式无法保持，哪怕出现轻微下降，人们都会迅速把所有怒火都转向现状打破者。
人们开始不满，不配合，经济秩序乃至治安开始动荡，很容易迅速陷入恶性循环。
美国在伊拉克和阿富汗也是非常典型的实例。
一开始出于对萨达姆政权和塔利班的极度厌恶，伊拉克和阿富汗不乏有大量欢迎美军接管的人群。
但是接管仅仅是一切的开始。而当时的美国政坛实在不具备接管一个国家所需要的能力和知识储备。
在伊拉克，美军把伊拉克的治安彻底搞砸了，伊拉克大部分地区迅速陷入混乱与无政府状态。
于是本来支持美军进来或者对此无所谓的人群中有大量人迫于生计开始加入一些干没本钱买卖的组织。
于是伊拉克治安越来越糟，流离失所和死于非命的伊拉克人越来越多。
于是越来越多普通民众怀念萨达姆时期的安定，他们仇恨美军，主动加入袭击美军的队伍。
于是几年时间美军留下数千将士的生命和上万重伤致残士兵仓皇败逃。
阿富汗稍有不一样，因为塔利班那几年实在搞得天怒人怨，阿富汗人对美军容忍度更高。
但多年来除了首都和几个大城市有所发展，广大农村地区依旧长时间处于经济落后民生凋敝的状态。
美军没能力建立一个强力政府关注民生，首都的政客们除了夸夸其谈会的很少，他们越来越令人憎恨。
20年后新一代年轻人成长起来了，他们没有对过去塔利班时期的记忆。
所有对穷困现状的不满都来自于当权者和背后的美军，结果大家看到了，塔利班卷土重来，全阿富汗几乎传檄而定。
我们在所有连载里一直反复强调这样的概念：军事是政治的延续，而经济基础决定上层建筑，继而决定了政治走向。
乌东几年来局面的发展和人心向背的变化无疑是这一基本规律的有力注解。
也为一切有需求打破局部现状的团队提供极为深刻的经验教训以供思考。
权力越大，责任越大，万方有罪，罪在朕躬！
任何打破现状的行动都需要做好确保十年内当地经济与民生能平稳增长的长远规划，都需要从各个方面反复审视明确自

己具备这样的能力。
能攻心则反侧自消，从古知兵非好战。不审势即宽严皆误，后来治蜀（国）要深思。
修改于

国际主义战士慕容复原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸第三章 国际主义战士慕容复作者：应飞鸿《天龙八部》里的慕容复，智商低到让人不敢相信。
有时候我看到他智商竟然这么低，我都在想，如果不是他智商连小学生都达不到的话。那就是他骗了众人。
没错，他骗了众人。慕容复同志并不是一个为鲜卑民族的复国事业而奋斗的民族主义者，他真实的身份是为广大受压迫的武林底层人士寻求解放的国际主义战士。
咱们来看慕容复的第一次站队。
第一次站队，是在天山童姥和被天山童姥压迫的三十六洞洞主、七十二岛岛主之间站队。
这两者的实力差别有多大呢？先说说天山童姥吧。
当时的天山童姥，在江湖上有名的高手里，是绝对可以排到top3的。扫地僧隐居藏经阁，虚竹和段誉那时只是发挥不稳定的高手，无崖子死了，李秋水没有天山童姥厉害，慕容博和萧远山也都没现身。
真正能和天山童姥一争高低的对手，只有萧峰和鸠摩智。而萧峰远在契丹，鸠摩智远在吐蕃。
也就是说，天山童姥是几千里之内第一高手。而她手下的灵鹫宫，组织严密，人数众多，俨然如同

一个小国家。
而“三十六洞洞主、七十二岛岛主”呢？
原文有说：【所谓“洞主，岛主”，只不过是一批既不属任何门派、又不隶什么帮会的旁门左道之士。这些人武功有高有低，人品有善有恶，人人独来独往，各行其是，相互不通声气，也便成不了什么气候，江湖上向来不予重视。只知他们有的散处东海、黄海中的海岛，有的在昆仑、祁连深山中隐居，近年来销声匿迹，毫无作为，谁也没加留神，没想到竟会在这里出现。】连“成不了什么气候”、“毫无作为”这种词都用出来了，就差直接说他们是一群乌合之众了！
有的人说了，慕容复可能不知道灵鹫宫和天山童姥有多厉害啊。
其实也不用知道，推测就能推测出来。灵鹫宫既然能把三十六洞洞主、七十二岛岛主压制这么多年，以至于只有在天山童姥有难的时候，他们才敢起来反抗，而且就是在这种情况下，这些洞主岛主们，都有些心里没底。
那到底哪边更厉害，还用说吗？
结果呢？慕容复在天山童姥和这些洞主岛主之间，一步就坚定地站到了这些洞主岛主的那边！真是看的人瞠目结舌啊！
有的人或许会说，正是因为这些洞主岛主实力弱，你帮了他们，那才叫救人于危难之中啊。
那反过来说，天山童姥那边正处在有难的时候，你帮了天山童姥，那不也是救人于危难之中吗？
实际上，慕容复倘若走了虚竹的道路，成为了灵鹫宫的宫主之后，一只脚就已经迈进复国的门槛里了。
因为在天山缥缈峰的那种易守难攻的环境之下，一个已经成组织的强大帮派，在附近大范围的面积之中，都是没有对手的。
只要慕容复发展个十年二十年，就可以宣布建国了。西夏和辽国不会因为一个小国闲着没事建国，就派兵到几千里外荒无人烟的地方去征讨。
到时候还可以主动向西夏或者辽国示好，愿意成为他们的藩国，定期进贡，西夏和辽国更不会放着目前的敌人不解决，投入大量人力物力财力去几千里之外打一个已经臣服的毫无威胁的弹丸小国的。
而慕容复偏偏不走这条路，人家就喜欢走群众路线，始终和广大受欺压的“武林群众”站在同一战线上。不和天山童姥合作，就喜欢和桑土公、乌老大这种人合作。就觉得桑土公、乌老大这种人能帮着他复国。
如果不是慕容复是国际主义战士的话，那就他这智商，简直低到难以想象了。
行，如果说在这件事情上，是他不知道天山童姥有多大势力，并且先遇到的乌老大他们，那也能理解。
关键少室山上的第二次站队，那就真的让人无法理解了。
当时是武林群豪围攻萧峰、虚竹、段誉这三兄弟。而这三兄弟当时的身份都是什么呢？
萧峰是辽国南院大王，手握数十万精兵，且有一定的自主权，相当于一个实力堪比一国的大军阀。
虚竹是西夏驸马，灵鹫宫宫主。
段誉是大理国皇帝的继承人，早晚是大理国的皇帝。
可以说，这三个人一块跺脚，天下都得抖上几抖啊！

而且最关键的是，萧峰对慕容复还很有好感。
原文如下：【萧峰忽听慕容复挺身挑战，也不由得一惊，双手一合，抱拳相见，说道：“素闻公子英名，今日得见高贤，大慰平生。”】看看，人家萧峰多尊敬慕容复，抱拳相见，还说素闻公子英名，还称他为“高贤”，这初始的好感度可是真不小。
如果不是很明显的话，这里还有个对比，就是萧峰初次见到虚竹的时候，是怎么看虚竹的。
【萧峰微微一笑，心想：“兄弟（段誉）做事有点呆气，他和人结拜，竟将我也结拜在内。我死在顷刻，情势凶险无比，但这人（虚竹）不怕艰难，挺身而出，足见是个重义轻生的大丈夫、好汉子。
萧峰和这种人相结为兄弟，却也不枉了。”】【萧峰不知虚竹身负绝顶武功，见他是少林寺中的一名低辈僧人，料想功夫有限，只是他既慷慨赴义，若教他避在一旁，反而小觑他了】意思也就是说，萧峰本来觉得虚竹并不是个人物，但是既然和我兄弟段誉结拜了，现在又肯为我站出来，那我也应该把他当成我的兄弟。
可见，在萧峰不太看得起虚竹的时候，只要虚竹能为他站出来，萧峰就认虚竹这个兄弟。
而慕容复呢，他的名声是萧峰一向钦佩的。在这种情况下，慕容复要是肯为萧峰站出来，那三兄弟就变成四兄弟了呀！
相当于，慕容复就有了个手握数十万精兵的哥哥，有了个当西夏驸马的弟弟，还有了个当大理国皇帝的弟弟！
有了这种关系，复国的难度要比之前小得多啊！
有的人可能会说，这三个人都是正义的，不会去帮慕容复复国。
关键是，只要这三个人把慕容复带到了一个可以接触更多人的位置上，慕容复的局面一下子就可以打开的。
比如说，如果慕容复通过萧峰认识了耶律洪基。那当萧峰和耶律洪基产生了分歧的时候，比如书中耶律洪基要征南，萧峰要阻止耶律洪基征南，结果被耶律洪基对付。
若是慕容复认识了耶律洪基的话，在这种情况下就可以出来背叛萧峰，站在耶律洪基的一边，瞬间就会得到耶律洪基的赏识！
然后再在征伐大宋的战役中立下战功，慕容复若是战功赫赫，帮着辽国打下大宋大片土地的话。那时候耶律洪基问慕容复“爱卿要何奖赏？”慕容复提出想在大宋的土地上裂土封王，耶律洪基一答应，燕国不就复国了嘛！
可慕容复就是“看不出”萧峰虚竹段誉的重要性，人家视辽国南院大王、西夏驸马、未来的大理皇帝如无物。却偏偏把各帮各派那些什么“武林豪杰”看的特别重要，特别希望自己复国的时候能靠着这些“武林豪杰”帮忙。
总之就是，这些武林豪杰，这些绿林勇士，这些什么铁叉帮、翻江会的人才是我复国的重要臂助！
那些南院大王、皇位继承人、西夏驸马，那都算个屁呀！
慕容复要是汉人，这选择还说得通，我为了我们民族的这些小帮小派，宁可得罪外族的强大势力，这么说起来甚至还令人敬佩。
关键是，你是鲜卑人啊！
人不能这么傻，塑造角色也不能塑造的这么傻啊！

有的人或许会说，这世上就是有智商不高的人啊！
智商不高，可以理解。但一个明显脑子没问题的二十七八岁的成年男子，连低年级小学生都不如，这就是作者写的太过分了。
因为，连低年级小学生都不会出现这种分不清头大眼小的事啊。
我打个比方，你是一个低年级小学生，你想成为班长。
这个时候你遇到了个事件，需要在两方之间站队。一方是副校长、年级主任和班主任，另一方则是班上的其他同学。这个时候你无论选择哪方都会得罪另一边，而你想成为班长，那么，你选哪一边？
如果一个人选的是班上的其他同学，因为你觉得人多力量大，只要人多了，就能支持你成为班长。
而那些副校长、年级主任、班主任之类的领导根本不重要，那么只能说，这个人的智商连低年级小学生都不如啊！
而慕容复，却偏偏就喜欢选择那些连低年级小学生都不如的选项，一次又一次，乐此不疲。
最后，这位“伟大的国际主义战士”，终于疯了。
他疯了不足为奇，因为，一个智商正常的成年人，却被金庸写成这样，要是不疯那才怪呢！

丐帮全体打不过段延庆，萧峰能打四个原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸 第六章 丐帮全体打不过段延庆，萧峰能打四个作者：应飞鸿话说当初丐帮捡了大便宜，把中了毒的一品堂众人给俘虏了。 结果段延庆孤身一个人赶来，把丐帮打得是屁滚尿流啊！
原文如下：【丐帮群豪听得他（谭青）是“恶贯满盈”段延庆的弟子，更加怒不可遏，齐声喝骂，心中却也均栗栗危惧。原来那日西夏赫连铁树将军，以及一品堂众高手中了自己“悲酥清风”之毒，尽数为丐帮所擒。
不久段延庆赶到，丐帮群豪无一是他敌手。段延庆以奇臭解药解除一品堂众高手所中毒质，群起反戈而击，丐帮反而吃了大亏。群丐对段延庆又恼且惧，均觉丐帮中既没了乔峰，此后再遇上这“天下第一大恶人”，终究仍是难以抗拒。】虽然段延庆是凭借给其他人解毒，一起才打败的丐帮。但丐帮确实奈何段延庆不得，而且这仗打完了之后，丐帮众人也是觉得再遇上他打不过，而不是有一种不服的感觉。
不是觉得“只他一个还是能打赢的”，而是觉得再遇上他一个人还是打不过！
而当时和段延庆动手的时候，丐帮有多少人呢？
从杏子林中丐帮的人数，可以推测出来，原文如下：

【“便在此时，东方杏子树后奔出五六十人……均是丐帮中帮众……跟着北方也有八九十名丐帮弟子走了出来……只见西首和南首也赶到了数十名帮众，不多时之间，便将杏林丛中的空地挤满了……”】从这来推断的话，当时参与杏子林大会的丐帮人数大约在三百人左右。
这么个大帮会加在一起，打不过一个段延庆。
而萧峰他一个人，能打几个段延庆呢？据他本人所言：【“若只我萧峰一人，大理段家这龙潭虎穴那也闯了，生死危难，浑不放在心上。但现下有了小阿朱，我要照料陪伴你一辈子，萧峰的性命，那就贵重得很啦。阿朱，大理段氏若有像今日段延庆这样的好手，五六个同时攻我，你大哥便应付不了。”】五六个段延庆同时攻萧峰，萧峰才应付不了。也就是如果是四个的话，萧峰是可以应付的。
有的人或许会说，没准萧峰吹牛呢。
这是不可能的，因为萧峰就不是吹牛的人，反倒是他很谦虚，往往估计别人的实力都往高了估计，真正动起手来才发现原来还是自己厉害一些。甚至对于公冶乾这种武功远不如他的人也大加赞赏。
而且萧峰也没有必要和阿朱吹牛，阿朱已经很敬佩他的武功了，二人又是相互倾心的关系，何必向她又把自己的武功吹上去一筹呢？
更关键的是，萧峰这段话的主旨是向阿朱“认怂”，这个词如果不恰当的话，那就是阐述自己要小心翼翼的理由吧。总之大哥为了你，也不能冒险啊，要是真有五六个段延庆那样的高手，我就对付不了啦。
在这种情况下，倘若真的夸张，也会把自己的实力往低里说。也就是说，萧峰在有可能尽量把自己的实力往低里说的情况之下，仍然说五六个段延庆才能让他应付不了，足见这话的可信度。
事实上，凭萧峰的战绩也足以说这话。
在聚贤庄一战的时候，萧峰一个人面对三百多个武林高手，多次手下留情，还仍然杀了好几十个。
在少室山一战的时候，萧峰一个人面对慕容复+游坦之的完美组合，还一度把他们打得抬不起头来。
虽然在半个时辰后他的内力可能会减弱，但这俩人能否支撑半个时辰也说不好。
怎么着也算萧峰能跟慕容复+游坦之的组合打个平手了。
慕容复+游坦之，这个组合是可以相互配合的，慕容复可以弥补游坦之招数的缺陷，游坦之可以弥补慕容复内力的缺陷。萧峰打慕容复，慕容复就转给游坦之；萧峰打游坦之，游坦之的内力强于萧峰，萧峰只能凭巧劲取胜，而慕容复偏偏在旁边帮游坦之。
所以说，这个组合是相当强悍的，萧峰都能打成平手。
而四个段延庆，相互之间没有配合，且单个段延庆无论从哪方面都是弱于萧峰的。所以萧峰能“应付”四个段延庆，也就是说至少能和四个段延庆打成平手，是无需质疑的。
丐帮全体加在一起，打不过一个段延庆。
萧峰一个人，至少能和四个段延庆打成平手。
也就是说，丐帮全体的战斗力，也就相当于萧峰的四分之一还不到。
（这也就是为什么之后全冠清和游坦之的组合，都可以统治丐帮，因为游坦之的武功，好歹还能和丁春秋较量较量，要是连游坦之都没了，那丐帮可就真狗屁不是了。）这种设定，是不是太夸张了些啊？强干弱枝，那干也不能强到这种程度，枝也不能弱到这种程度啊！
以至于我都觉得，丐帮这个武林帮派，把所有人都加到一起，都打不过一个高手，那这个帮派的存

在还有什么意义吗？
关键是，丐帮还不是一个小帮派。在《天龙八部》里，多次提到“丐帮是天下第一大帮会”。这就更让我觉得金庸的写法很离奇了。
确实是有“蛇无头不行”、“群龙无首”这种说法，但这说的是领导能力，一个组织在没有了统一领导之后，确实很容易变得瘫痪。不过也是往往会出现个相对来说领导能力较强的人继任的。
而这种把所有人都加在一起，其战斗力还不如掌门的几分之一，这还是个历史悠久的大帮，还是个天下景仰的大帮，还是个好汉众多的大帮，这设定，真是离奇到无法想象了。
事实上，在金庸的小说中，类似的设定还不止出现过一次。
比如《笑傲江湖》中，左冷禅的武功，明显远超过他的几个师弟，也远超过四岳的其他掌门。这么高的武功，还玩啥阴谋诡计啊？直接昼伏夜出，找一个晚上就把华山派给灭了啊！以他一个人的武功，就足以把华山派全都打趴下啊！
这种把一个门派的大多数实力，全都集中在掌门一个人的身上的写法，倒也不是不可以。
但既然把一个门派的大多数实力都集中在掌门一个人身上了，却偏偏又要写什么阴谋诡计，又要写相互斗智，合纵连横，这未免太离奇了。
因为，大多数实力都集中在掌门身上，那胜败的关键不就是在掌门单挑吗？那其他的人还有个啥用啊？掌门还得看好了这些人，捧在手心怕摔了，含在嘴里怕化了，因为这些人实在是不能打，一碰就碎呀！

把爽文捧上神坛，就等于鼓励更多没底线的作品出现原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸第三章 把爽文捧上神坛，就等于鼓励更多没底线的作品出现作者：应飞鸿本来是没有这一章的，但连载文章的好处，就是更加灵活，哈哈。
自从这个辣评金庸系列开始连载以来，受到了一些攻击，有些甚至是完全不和你辩论讲道理，上来直接就骂的那种。虽说这样的人只是少数，我也决定单独回复一下。因为更重要的不是回复某个人，而是回复某种态度。
对于那些骂我的人，我想说，即便咱们之间的分歧很大，却也有一点是达成共识的，就是咱们都希望这个世界变好。只不过对于怎样才能让世界变好的观点存在分歧。
批评我的人，估计是觉得金庸小说里倡导的侠义精神能让世界变好，而我觉得所谓“侠义精神”在现代社会中已经没有用武之地，尤其是自以为好人而以为别人是坏人，更会滋养以自我为中心的暴力倾向。
有的人估计是觉得金庸小说涉及到历史，能够普及中国历史；而我觉得金庸对于历史的胡乱篡改，尤其是将好人改为坏人，将坏人改为好人，更是搅乱了“历史小说应有的界限”，给后来的历史小说带来很坏的榜样。
除此以外还有很多分歧，也不一一说明了。总之就是有的人觉得弘扬金庸小说能让世界变好，我觉得批判金庸小说能让世界变好。既然咱们的目的都是让世界变好，只是方法不同，就不应该相互辱骂，而应该把各自的道理讲明白，来看第三方更加支持谁的观点。

若是在一方讲理的时候，另一方却出现着大量能造成视觉污染的脏话，那就不是侮辱别人，而是侮辱自己了。
说金庸写的是爽文是奇谈怪论吗？是我的“独特发明”吗？不妨倒退几十年看看，那个时候基本上都是这论调。当然那个时候没有爽文那个词，但普遍对金庸的评价都是爽文的同义词和近义词了。不信的话，可以问问金庸小说刚传开时候的那些老人，看他们对金庸小说怎么评价？
真正令人震惊的是，在几十年之后，当初的爽文，竟然被捧上神坛，成为文学作品了。这种现象难道不值得思考吗？倘若再过个十年二十年，是不是那些不出现系统的玄幻作品也会被捧上神坛。甚至再过许多年，那些出现系统的玄幻作品都会被捧上神坛了！
把爽文捧上神坛，就等于鼓励更多没底线的作品出现。
我不是一个喜欢和稀泥的人。不会认为“某件事有好处也有坏处，某件事有坏处也有好处，因此世界上没有绝对好或绝对坏的东西。”我觉得这种和稀泥的方式，就是当和事佬，把是非黑白混淆成一笔糊涂账。
只要一个事物的好处大于坏处，那就是个好的事物。反之亦然。对于好的事物应该弘扬，坏的事物就应该打压。
不知道在座的读者里有多少是为人父母的，如果你的孩子整天抱着手机看网络小说。看的都是那种叮的一下就出来一个系统，然后完成系统任务，就送技能、金钱，或是忠诚度100的美女，看了一本书就看下一本，只为追求一个“爽”字。
倘若你的儿女这样，你会不会感到紧张？你是希望儿女看当代的文学名著，还是希望儿女看网络小说？还是越来越低质、越来越没底线的网络小说？
并不是越吸引人，越“爽”的东西就是越好的呀，黄赌毒难道不是个很好的例子吗？
去年，在起点出现了一本排名高居榜首的网络小说，那个网络小说里倒是没有系统，但是全文都充斥着毫不掩饰的黄色情节。主角和数不清的情人发生关系，甚至对于自己的女性亲戚也进行着一定程度的意淫。
而这部作品却是起点中文网人气的榜首，还被起点授予最高奖项呢！
要知道那可是起点中文网啊！网络小说里“文学性”最高的网站！其他网站都是怎么样，还用说吗？
什么乡村神医文，赘婿文，战神文，层出不穷。
这些爽文看似“流派”众多，实际千篇一律，无非都是龙傲天式的无敌主角，肤白貌美又“听话”的女性，装逼打脸的故事情节，唯我独尊的偏激思想。
把这些东西混在一起，如同一锅散发着腥臭的泔水，令人闻之作呕。但对于有些年纪较小，或是“审美的年纪”较小的人，他们闻起来却觉得能散发出一种香味，于是在锅边，对这些换汤不换药的作品闻了一锅又一锅。
这就是罂粟的香味，罂粟让人致幻，爽文也让人致幻，人们在这虚幻的爽文世界体验着无敌的乐趣，在爽文世界里唯我独尊，左拥右抱，无数人向着主角俯首，而这主角就是读者，读者在这虚幻的世界中乐此不疲。
如果说只是偶尔放松放松，影响还不大，影响最大的是只看爽文的人，会形成一种“爽文思维”。比如“这章不够爽啊”、“啥时候开始装逼打脸啊”、“啥时候推倒这个女的啊”、“主角竟然受挫折了，太毒了，作者SB”……
若是让这些形成爽文思维的人，去评价《红楼梦》，会怎么样呢？假设他们完全不了解关于《红楼梦》的一切。
那么不难想象会出现以下评论：“MD，都多少章了，贾宝玉怎么还不推倒晴雯啊，再不推倒晴雯就弃书了！”
“作者真tm弱智，把主角写得跟怂包似的，被贾政打了都不知道还手，还是男的不，艹。”
“要是作者再总写那些和男主女主无关的人物，我就去盗版网站白嫖了！看你书还不给你钱，气死你！等我看到毒点的时候，再回正版网站来骂！”
……
若是曹雪芹看到这些“评论”，不知道会作何感想？他这个境界的人，比起愤怒，更多的会是一种悲伤吧——“不

过才两三百年，为什么人们的审美水平变成这样了？”
没错，无须讳言，现在的中国，正经历着一场前所未有的文化危机。
这场文化危机不是焚书、禁书，而是以大量的爽文，爽而无脑低俗偏激色情的爽文小说，来排挤真正的文学。
对于一个人来说，倘若形成爽文思维，就相当于关闭了接受更好文化的大门，从此和那些优秀的文化作品无缘，和“丰富精神世界，增强精神力量，促进全面发展”也无缘，不是看爽文，就是在看爽文的路上。
而中国的未来，却要交到这些有着“爽文思维”的人手中，想想多么可怕。甚至到了下一代，下两代的时候，爽文还会进化成更爽，更没有底线的爽文！而现在的那些爽文，只怕都成了“名著”了吧。
而那些真正的名著呢——“反正也不爽，谁乐意看呀！”
大多数人都在“爽”的漩涡中跳跃，这个小说不爽，那个小说爽！这个小说真爽啊！哈哈，爽！爽！真爽！最后——“爽死了！”
如果你也觉得这一切需要改变，那么应该就能理解我的做法了。
不是说要把爽文完全取缔，而是说爽文也应该有底线。不是说不能看爽文，而是说不能把爽文捧上神坛。因为还是那句话，把爽文捧上神坛，就等于鼓励更多没底线的作品出现。
如果一部爽文被放上神坛了，就相当于水平低一等的爽文就可以得到认可。而现在正是这样的趋势，当金庸的小说被放上神坛之后，我们可见的是许多不是太没底线的网络小说，也正被获得认可。
而这个趋势若是不遏制，等到那些太没底线的网络小说被捧上神坛之后，那些特别没底线的网络小说，也可以被获得认可了。这个趋势再这么下去……估计以后只要是字写出来的东西，都是“名著”了。
因此，批金庸，把金庸放下神坛，就等于拒绝对那些网络爽文进行认可。不塞不流，不止不行，批判爽文，中国的文化环境确实不一定能变得更好，但是不批判爽文，中国的文化环境一定好不了。
在一个病毒滋生的暗室里，又岂能开出鲜艳健康的花朵呢？
而批金庸，却也不冤枉了金庸。不妨想想，金庸为现代的网络爽文提供了多少指导？以主角升级为主线的故事模式；通过奇遇得技能、宝物、美女；主角不用做艰难的选择，不用考验人性；物化女性，只要一碰触美女，美女就芳心可可……
甚至可以说，金庸就是现代爽文之祖！只不过金庸的“后继者”，比金庸更没水平、更没原则、更没底线！把金庸的“有内涵的爽文”，发展成了“全无内涵的爽文”！
既然金庸在爽文的形成发展中，起到了很大的促进作用。那么在批判爽文的过程中，就不能不“枪打出头鸟”，对于金庸这个“爽文界的重要人物进行批判”。
这个逻辑很清晰，金庸的小说是有内涵的爽文，若是把有内涵的爽文从“神坛”上赶了下去，就相当于是在说，那些没有内涵的爽文，更不应该存在！
批金庸的本质，其实是对那些更没水平、更没原则、更没底线的爽文进行更严厉的批判！
这个批判如果普遍且成功地进行下去，最后的结果，将是把爽文和文学明显分开，不再混淆爽文和文学的概念，形成“读文学光荣，读爽文可耻”的文化环境，让爽文无法劣币驱逐良币，如同赶走大树上的虫子，让中国文学这棵大树健康生长。
如果你觉得我做得对，那就和我一起高举现实主义文学大旗吧。
这才是我写这个系列文章的初衷，而对于金庸是不是爽文，我在用这个系列的文章进行证明。

郭靖是笨还是聪明，完全取决于剧情需要原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸 第十章 郭靖是笨还是聪明，完全取决于剧情需要作者：应飞鸿一开始，我先问个问题，郭靖是笨还是不笨呢？
有的人说笨，有的人说不笨。
其实，郭靖是又笨又不笨，有的时候笨，有的时候不笨。至于什么时候笨什么时候不笨，完全由作者决定。
总之是，剧情需要他笨的时候，他就笨，剧情需要他聪明的时候，他比谁都聪明。
比如他在大漠里，就是学不会江南六怪的武功，这个笨吧？
可是洪七公教他明显更高级的降龙十八掌，周伯通教他明显更高级的左右互搏、空明拳、九阴真经，他都在短时间内就学会了。这么看来，又不笨了。
当剧情需要他不逃跑的时候，就让他连“打不过，跑”这句话都理解不了，觉得还没打呢，怎么能跑呢？其实有危险就跑，动物都有这本能，何况人呢？
当剧情需要他学会九阴真经的时候，他就连“天之道，损有余而补不足，是故虚胜实，不足胜有余，其义博，其理奥，其趣深，阴阳之候列，变化之由表，死生之兆彰，不谋而遗迹自同，勿约而幽明斯契，及其言有微，验之事不忒”这些都能理解！

总之，剧情需要他笨的时候，他就笨，笨的连个金龙鞭法、越女剑都学不会；剧情需要他聪明的时候，他连降龙十八掌、九阴真经、空明拳都学得会。
剧情需要他笨的时候，他连“打不过，跑”都理解不了，剧情需要他聪明的时候，他连九阴真经总纲都看得懂！
从哪个角度来理解，九阴真经、空明拳，不是比金龙鞭法、越女剑更难学？
从哪个角度来理解，九阴真经总纲，不比“打不过，跑”更难理解？
关键是，金庸要是让郭靖一直笨下去，学不会那些高级的武功，怎么成为一代大侠呢？剧情就发展不下去。
在有些该笨的时候要是不让郭靖笨，就不知道怎么处理这段剧情，而且最初设定的“笨”的人设也崩塌。
还有呢，要是金庸让郭靖不笨的时候，人家能做到在关键的情况下，完美讨得成吉思汗、黄蓉和洪七公这三位的欢心。
要是金庸让郭靖笨的时候，郭靖即便讨得了黄药师的欢心，连“岳父”都叫了，却突然冒出来一句“蓉儿让我叫的”。
所以郭靖有的时候笨，有的时候不笨。全看金庸的剧情需要！
有的人或许会反驳这个例子，但我接下来还有例子呢。
这种情况，可不仅仅只有郭靖，韦小宝也有！
比如，韦小宝的武功高吗？
这个问题很明显，武功不高啊！
但需要韦小宝动手的时候，韦小宝上去噗呲噗呲几刀，就干掉了好几个大高手啊！
【匕首锋利无比，板壁不过一寸来厚，匕首刺去，如入豆腐，跟着插入了那喇嘛后心。那喇嘛大叫一声，身子软垂，靠着板壁慢慢坐倒。韦小宝听得叫声，知已得手，走到第二名喇嘛后，又是一匕首刺出。转眼之间，如此连杀了四人……】【白衣尼踢转四名喇嘛尸身，见到背上各有刀伤，又看到板壁上的洞孔，才明其理，向那喇嘛喝道：“你……你是何……”突然身子一晃坐倒，口中鲜血汩汩涌出。六名喇嘛都是好手，她以一敌六，内力几已耗竭，最后这一击一拂，更是全力施为，再也支持不住。】六个喇嘛，如果在别人不干涉的情况下，可以无伤把九难这位鹿鼎记中顶尖的高手打倒。那正常来说，五个喇嘛应该也能把九难打倒，四个喇嘛应该能和九难打成平手了。
九难是一流高手的话，这四个喇嘛应该也是二流高手。而韦小宝根本不会武功，竟然一刀一个，杀了四个武功高手！
可别说是偷袭的原因，在武侠小说里，低手偷袭高手被打死的例子还少吗？更何况，偷袭就算偶尔得手，能次次得手，成功率百分之百？这是韦小宝啊，还是专诸啊？
有的人说了，背后偷袭就是简单！
关键是，还不仅仅是背后偷袭，还有正面偷袭呢！
【（韦小宝）袖中暗藏匕首，笑嘻嘻的走过去，笑道：“大和尚，你在干什么啊？”右手碰到他左边背心，手腕一翻，匕首从衣袖中戳了出来，插入那喇嘛心脏，笑道：“大和尚，你在玩什么把戏？”急速向左一闪，防他反击。
匕首锋锐无匹，入肉无声，刺入时又是对准了心脏，这喇嘛心跳立停，就此僵立不动……】

要知道，莫大打费彬，都颇费了一番周折，韦小宝正面攻击武功高手，一刀杀死，这说明他的实际武功应该比对方高了好几个档次啊。可实际是这样吗？显然不是。
总之是，剧情需要韦小宝武功低，韦小宝就连个小喽啰也打不过；剧情需要韦小宝武功高，韦小宝就连杀七八个二流高手。
这也没完，还有例子呢。
令狐冲的例子更有意思！剧情需要令狐冲不和女生肢体接触，令狐冲就是正人君子；剧情需要令狐冲和女生肢体接触，令狐冲瞬间就变成臭流氓啦！
原文如下：【岳灵珊紧紧握住他的双手，心中柔情无限，低低叫了声“大师哥”。令狐冲想张臂将她搂入怀中，却是不敢。两人四目交投，你望着我，我望着你，一动也不动，大雪继续飘下，逐渐，逐渐，似乎将两人堆成了两个雪人。】这是在思过崖上，本来两个人都发展到这种程度了，岳灵珊都主动握令狐冲的手了，令狐冲就是不敢搂她，结果岳灵珊这次下山之后，就渐渐和林平之好上了。
有人或许会说，这是在古代，礼法森严，所以令狐冲做的根本没错！
那接下来的段落呢？
【令狐冲低下头来，见到她娇羞之态，娇美不可方物，心中一荡，便凑过去在她脸颊上吻了一下。那姑娘吃了一惊，突然生出一股力气，反过手来，拍的一声，在令狐冲脸上重重打了个巴掌，跟着跃起身来。但她这一跃之力甚是有限，身在半空，力道已泄，随即摔下，又跌在令狐冲怀中，全身瘫软，再也无法动弹了。
她只怕令狐冲再肆轻薄，心下甚是焦急，说道：“你再这样……这样无礼，我立刻……立刻宰了你。”令狐冲笑道：“你宰我也好，不宰我也好，反正我命不长了。我偏偏再要无礼。”】这才是令狐冲和任盈盈见的第一面啊，因为任盈盈之前一直是以“婆婆”的身份出现的。结果呢，俩人刚见第一面，还没说几句话，令狐冲吧唧就亲人家一口。
你看任盈盈这表现，完全就是女生遭受了性骚扰的表现嘛！或许是金庸还有点底线，金庸要是再没底线的话，没准任盈盈就脸上一红，娇声说句讨厌。
可关键，咱们再看之后的段落，似乎金庸也有点没底线。
【令狐冲奋起力气，轻轻扶起她肩头，自己侧身向旁滚了开去，笑道：“你便怎么？”说了这句话，连连咳嗽，咳出好几口血来。他一时动情，吻了那姑娘一下，心中便即后悔，给她打了一掌后，更加自知不该，虽然仍旧嘴硬，却再也不敢和她相偎相依了。
那姑娘见他自行滚远，倒大出意料之外，见他用力之后又再吐血，内心暗暗歉仄，只是脸嫩，难以开口说几句道歉的话，柔声问道：“你……你胸口很痛，是不是？”】也就是说，令狐冲上去吧唧亲人家一口，只要亲完之后没有其他动作，滚到旁边去，女方不但不怪罪，甚至还觉得这人挺不错呐！甚至在他滚远的时候受了点伤，女方还想给人家道歉呐！甚至来说，女方还柔声安慰人家呐！
所以说，青少年看看金庸小说也不是不可以，关键是千万别让他沉迷了，否则要是真效仿这些“大侠”的行为，跟人家女的没说几句话，上去吧唧就亲人家一口。人家女的可不会像任盈盈这么“剧情需要”啊！
顺便说几句，有些人还感慨，这个社会里的人怎么就不能和金庸小说中的大侠学习学习呢，其实这简直是误解啊，因为，这个社会里的许多人，比如杀人犯、抢劫犯、地痞、流氓、强奸犯，他们都在用实际行动向金庸小说

里的“大侠”学习啊！
只不过当这些人落入法网的时候，或许会想一下，为什么他强奸了女的，女的却不会像纪晓芙爱杨逍一样爱上他呢？
因为金庸要让令狐冲和岳灵珊分开，所以令狐冲连抱岳灵珊都不敢抱；因为金庸要让令狐冲和任盈盈在一起，所以令狐冲上去吧唧就亲人家一口。
并且，还是令狐冲和岳灵珊青梅竹马这么多年，都不敢抱；令狐冲刚见任盈盈一面，吧唧就亲一口。
关键，岳灵珊握着令狐冲的手，令狐冲都不敢顺势去抱；任盈盈很想从令狐冲的怀里出来，离他远远的，令狐冲却上去亲人家一口。
这真是正人君子到臭流氓的一百八十度大转弯啊！
有的人或许会说了，这正是体现了金庸小说里面，人物的复杂性！因为令狐冲太爱岳灵珊了，所以不敢触碰她；因为令狐冲不爱任盈盈，所以想亲就亲了。
如果说这个道理能成立的话，那令狐冲还是臭流氓啊，因为前半部分没有问题，后半部分可就有问题了。照这么说，令狐冲只要见到不爱的女性，就可以上去吧唧亲人家一口，哪怕人家跟你才见第一面，哪怕人家不愿意让你亲，那也照亲不误，这不还是臭流氓吗？
除此之外，金庸小说里还有相当多的这种情况，本来给一个人物定的是某种性格，但是只要剧情需要的时候，立刻就给他换上另外一个性格了。这就使得这些人物根本就不算鲜活的人物，只是作者手中的橡皮泥而已。
真正的塑造人物的例子，可以参考托尔斯泰在《安娜.卡列尼娜》中的表现，最后安娜自杀了。许多人问他，为什么要让安娜自杀，可不可以让安娜不自杀。
托尔斯泰却说，不是我让安娜自杀的，而是根据安娜这个人物，她的人生走到了那种地步的时候，她已经不得不自杀了。
这种塑造人物的方式，才是真正把人物当人物，当人物发展起来的时候，甚至作者都难以插手。如同郭橐驼种树一样，在一开始把树种好，树发展起来后，却可以不用管它。
而金庸塑造的人物，很显然，虽然比现今的网文要强上许多，比起真正的文学作品，那是立刻就相形见绌啦。
敬爱的郝老师把小武锁在路边的时候，小武彻底绝望了

俄乌战争启示录（二十三）马里乌波尔保卫战，一场出乎意料的攻城战原创 扁舟听雨 记不住的那天首先扁舟要非常感谢这十来天很多热心朋友发来信息询问为何突然停更了两周。
这里扁舟首先要道个歉，之所以这么久没有更新，有几个原因：首先当然是个人原因事比较多，而且最近关注重点在国内巨变（在微信群有大量交流，公众号就不说了）。
另一方面介绍完第一阶段俄全面进攻的基辅、苏梅和哈尔科夫战场后，接下来就是马里乌波尔保卫战。
由于每天关注权威战报，自然早就意识到马里乌波尔战斗已到最后出结果的时刻。
因此也不妨等一等，等结果基本出来后再一并介绍，这样大家更不容易困惑。
马里乌波尔的战斗大约在3月初打响，ISW此后每天给出的简报都是该城大约在“几天或几周内被俄军占领”。
然而实战直到2个多月后，俄军才勉强占领这里。
2个多月近80天，说长也不长，但对于一日三变的网络观战群众来说实在有点过于漫长了。
于是网络自媒体也开始了一场场有趣的表演。
乌方支持者一开始大约只是把这里当成一个小战场，毕竟当时还有很多大城在激战。
随着时间推进，俄军数倍于守军的大部队迟迟无法取得进展，他们随即开始关注这里。
开始把类似法国沦陷、衡阳坚守等时间往马里乌波尔上面套。
到了4月初基辅大捷，整个北线俄精锐一败涂地，乌支持者开始迅速乐观起来。
4月中旬，网上乌支持者开始了各种解围幻想：一会是南线赫尔松战场乌军如何收复赫尔松，前锋打到了哪里。
一会幻想北线乌军南下千里驰援，前锋打到了离马城多远多远的地方。
这些支持者开始关注各种不知名乌克兰小地点，并不断利用地图工具计算距离，持续了十多天。
至于俄支持者，尤其是俄罗斯亲密盟友们的支持者，心路历程就更加曲折了。
最开始的时光无疑是欢乐的，每天要做的事就是倒计时。
毕竟这将是俄军第一次攻克排名乌克兰前10的大城。

可是这倒计时都倒到-10、-20、-50了，再热情洋溢的支持者也会被倒得疲劳不堪。
于是热情的支持者开始了新的征程——抓大鱼游戏。
据说俄军迟迟不打下马里乌波尔是因为里面有“大鱼”，来自北约的“大鱼”。
至于这大鱼是谁，那就众说纷纭了。
有说是北约欧洲司令，然后是加拿大中将，然后是美国退役上将，最爆炸性的新闻是据说大鱼是拜登儿子小拜登。
这些“大鱼”一开始还辟辟谣，后来就懒得辟了，因为回应这些支持者的游戏实在是一项侮辱智商的游戏。
很多朋友留言问春雨和扁舟，为什么同样是这几本史书，这些历史记载，你们说的就和别人不一样呢？
怎么你们就能发挥这么多呢，这是不是成了阴谋论呢。
我们必须声明，我们从来都不认为历史、历史人物有什么阴谋论！
我们如果有所谓阴谋论，那所有的阴谋论对象都指的是历史记载——历史记载不等于历史。
如果说上面这段看起来有点拗口，那么我们只要看下俄乌战争就能立马有感觉。
如果战后我们有心收集下不同方记载，我们就能知道，所谓的历史记载是什么来的。
尤其重点看看合订本，看看那些没一句话能对的媒体自媒体是如何脸不红心不跳的继续的。
我们就能知道，所谓的史书是怎么回事。
这也是为何扁舟会中断历史连载、开启俄乌战争连载，因为现实就是历史的一面镜子。
我们如果能够理解俄乌战争尤其是将来写史书的人的“合订本”，对我们学会如何通过历史记载还原历史事实，实在有很大帮助。
是不是有点扯远了，咱们还是回到主题马里乌波尔保卫战。
我们一贯的原则，要欣赏精彩战斗，首先要了解战场地形和战场态势。
马里乌波尔是俄乌战争至今俄军唯一一个真正围住了大城市。
我们自然会有第一个问题——为什么是马里乌波尔，打出了一次震撼全球的城市攻防战。
我们看下地图就比较能理解，马里乌波尔被用红色星号标了出来，红圈则是战前乌东二州的俄军实控区。
可以看到马里乌波尔南部靠海，东部和东北则紧邻乌东顿涅斯克州的俄军实控区。

不过马里乌波尔西部和西北部都是乌克兰国土，此时的马里乌波尔看上去并不算太危险。
但开战后第一周乌军南线出现溃败，橙圈内的地区全部被俄军攻占。
乌克兰这些年基本上放弃了海军，因此战争开始后海上大体是俄军的天下。
因此从第二周开始马里乌波尔就变成了深悬敌后的孤城。
现在我们理解了马里乌波尔为什么会迅速被围困。
不过被围困并不意味着一定会出现惨烈的损失巨大的攻城战乃至巷战。
马里乌波尔为什么会出现大规模激战呢？
在战线广阔，处处都需要人的情况下投入数万部队攻打一个不算太大的城市，只能是因为这座城市有价值。
一座城市在战争中有不得不打的战略价值，我们首先能想到的是其军事价值，而最大的军事价值通常是交通价值。
比如说前面提到的伊万基夫、伊尔平、切尔尼戈夫、苏梅等等重镇。
这些地方之所以重要主要就在于其作为重大交通枢纽带来的军事价值。
上图是马里乌波尔的高速公路图。
我们可以看到马里乌波尔市区有三条主要的高速公路，分别是H08、H20和M14。

这其中以M14公路最为重要，因为这条公路直达俄境内的罗夫斯克，是从俄境内到赫尔松——克里米亚最近的公路。
这条公路要横穿马里乌波尔，因此马里乌波尔在乌军手里确实会影响俄本土到赫尔松—克里米亚的公路交通。
不过在基辅及其支线战场我们反复强调了铁路的重要性( 见链接：《 基辅保卫战一 》、《 苏梅保卫战一 》 )。
看下第一张地图我们可以发现，此时从俄境内罗斯托夫到俄占乌东大城顿涅茨克再到赫尔松、克里米亚等各地的铁路已完全打通。
也就是说不同于北线基辅战场，南线到东线南部的俄军已经可以通过铁路运输调动人员物资。
总的来说，马里乌波尔确实会阻断沿海岸前进的最近公路通道，使得俄军公路移动要绕道。
但是马里乌波尔对俄军的铁路运输没有任何影响。
而且俄军这块的运输主要是横向移动，不是纵向移动，横向移动铁路比公路方便太多了。
纵向移动指的向敌控区纵深挺进，为防备敌军的伏击袭扰，需要装甲部队保护，因此相对更倚赖公路。
交通价值外，军事价值还有一点就是是否有敌军主力，能消耗敌军有生力量。
但 马里乌波尔的现役部队只有乌海军陆战队第36旅大约不到2个营1000多人。
其余部队都是国民警卫队和预备役部队（ 乌军构成见链接：《 基辅保卫战二 》 ），而且整体数量也不多。
详细乌军战斗序列我们后面详细介绍，这里不多赘述。
这么看来马里乌波尔的军事价值有，但是没那么高，至少远没有北线的切尔尼戈夫、苏梅等高。
比马里乌波尔小且军事价值更高的切尔尼戈夫、苏梅俄军王牌精锐打了下发现难打就绕过去。
更大更难打的马里乌波尔偏偏要牺牲巨大人力死战两个半月，显然不仅仅因为其军事价值。
既然军事价值不是俄军强攻马里乌波尔的理由，那莫非是这里很有经济价值？
马里乌波尔毗邻煤铁产地，长期是乌克兰钢铁产量第一的城市，在全苏也名列前茅，是名副其实的钢铁之城。
看起来这里的经济地位很重要，但问题是马里乌波尔经济再重要也重要不过哈尔科夫啊。
哈尔科夫打不下来就不打了绕过去，为何马里乌波尔一定要打呢？
马里乌波尔的钢铁和重工业确实很发达，可是在四面八方都是俄军炮火的情况下，他早停产了。
何况就算继续生产外面全是俄控区，他也没法运出去呀。
那我们进一步想，俄军是不是想着说以战养战，我把这里打下来就可以为我前线战斗提供大量钢铁了。
我们只能说开打前可以这么幻想下，双方接触战后这样的设想就没有意义了。
要打下来要死很多人，还会把所有工厂和基础设施炸成一片废墟。
战后这里等于要彻底重建，没一两年根本没法恢复产能。
产业上看不出攻打和围城之间有什么区别，那马里乌波尔还有个港口价值。
毕竟这里是乌克兰在亚速海的唯一港口，是不是打下来就意味着封锁了乌克兰在亚速海的出海口呢？
可是乌克兰这些年来早就放弃了海军建设，马里乌波尔更是根本没有海军。
所以这个港口对乌克兰来说约等于无，根本不影响俄船只在亚速海航行，也会对乌克兰带来出海口的效果。

进一步可能我们会想，那毕竟我夺下了马里乌波尔的港口，我的运输也方便了。
可同样的道理，接触战后就知道，要夺下马里乌波尔必然把港口都炸烂了。
同样的这里的港口要恢复需要很长的时间，短时间内对俄军没有任何帮助。
更何况前面说了，俄军南线现在都是横向运输，根本不需要这么点运输效率提高。
这么一分析我们就发现无论从军事价值还是经济价值，马里乌波尔孤城意义都不是很大。
因此俄军乌东顶级专家斯特列科夫从3月初开始就反复呼吁：（ 斯特列科夫介绍见链接：《 俄军的争论 》 ）我们围住马里乌波尔往里面扔扔炸弹就好，千万不要去攻城，更不要去打巷战。
如果我们步兵攻城将会是一个极其严重的战略失误。
不仅会导致重大伤亡，还会大量占用一线兵员，严重阻塞俄军在南线与东线整个战役的进程。
但俄军还是调集了大量部队打响了攻城战和巷战。
既然军事价值和经济价值都不能为俄军这个战略选择提供理由，那就只剩下一个理由——政治价值。
前面我们说过，第一阶段的俄军所有战略都是围绕基辅展开（见链接：《 苏梅保卫战一 》）马里乌波尔俄军的战略选择实际上也是和基辅战场息息相关。
4月21号邵伊古向普京做了马里乌波尔专题报告并且通过俄电视台向全世界直播。
因此我们得以得到俄军战略选择的准确信息。
俄军3月3日达成对马里乌波尔的包围，3月8日决定发起总攻，3月11日正式开启总攻。
我们只要和基辅战场的战局一结合，就能清晰看出俄军的意图了。（ 见链接：《 基辅保卫战 三》、《 基辅保卫战四》、《 苏梅保卫战二 》 ）2月24-2月27日，俄军先是伞兵空降打特种战，接下来是河西V集群狂飙突进打突袭战，但都失败了。
2月28日开始的一周，俄军河东各部纷纷绕过切尔尼戈夫、苏梅和哈尔科夫向基辅方向挺进。
遗憾的是河东各部的挺进没有成功，俄军沿路遭遇乌军不断袭扰，损失重大。
只有切尔尼戈夫方向的部队到了基辅城东但没能和河西连接上。其余部队甚至基辅都摸不到。
到了这个时候，以邵伊古、格拉西莫夫为代表的俄军高层再愚笨也知道——攻下基辅的可能性微乎其微。
甚至位于乌东的重镇哈尔科夫也基本可以肯定拿不下了（见链接：《 哈尔科夫保卫战一 》）。
普京2月24日充满王霸之气的宣讲，一副要迅速拿下不听话的乌克兰的样子。
现在基辅基本拿不下来，哈尔科夫也肯定拿不下来，短时间内俄军在舆论战线已经没法收场了。
网络上都是俄军处处失败的消息，战场上到处都是死亡与不顺利。
我们可以想象俄军一线部队和那些即将进入战场的部队士气会有多低落。
这对俄方的外部威慑和内部激励都造成沉重打击。
无论是对外宣传还是对国内稳定士气，俄军都需要有下一个标杆出现。
马里乌波尔是唯一被俄军真正围困的城市，迅速拿下马里乌波尔就成了重大政治任务。
何况反纳粹是俄军发动战争的重要借口（ 见链接：《 为什么乌东没有箪食壶浆以迎王师 》 ）

曾经的民团亚速营是俄外宣乌克兰新纳粹的标杆之一，亚速营的成名地就是当年收复马里乌波尔。
亚速营19年扩编成亚速团，现在还有大约2个营在马里乌波尔，对俄军来说宣传上也方便。
尽管从军事上，切尔尼戈夫、苏梅这些重镇不能绕开，必须强攻攻下。
但是俄军就是绕开了这些重镇纵深突击基辅。
尽管从军事上马里乌波尔不应该强攻、就应该绕过去，但是俄军就是先后集结数万重兵耗时近2个月强攻。
归根结底，俄军始终政治挂帅,优先打的是“政治战”。
另一方面，乌军指挥部在南线赫尔松失守后就立即命令马里乌波尔守军北上撤退到扎波罗热。
从军事角度，乌军此时扎波罗热（第一幅地图蓝星处）压力较大，非常需要集中部队联防。
而且此后乌指挥部至少四次下令马里乌波尔乌军撤出。
那马里乌波尔乌军为何坚守马里乌波尔，这又是打的什么仗呢。

方鸿渐和韦小宝的差别，就是文学和爽文的差别原创 见林 记不住的那天应飞鸿辣评金庸，第十五章，方鸿渐和韦小宝的差别，就是文学和爽文的差别作者：应飞鸿话说，在《围城》中，方鸿渐追唐晓芙失败，连苏文纨也不和他好了，最后和孙柔嘉结婚了。结果和孙柔嘉结婚之后，婚姻出现诸多问题，弄得方鸿渐心神俱疲。
而在《鹿鼎记》中，韦小宝想得到哪个美女，就能得到哪个美女，左拥右抱都不足以形容了，简直是掉在美人堆中，一连娶了七个老婆。并且这七个老婆，特别团结、特别和睦、特别“听话”，简直就是模范后宫团啊！
方鸿渐娶一个都应付不了，韦小宝娶了七个，却能应付自如，这究竟是为什么呢？
或许有的人说了，韦小宝有本事有财富有地位，方鸿渐没本事没财富没地位。又或许有的人说了，方鸿渐娶得是现代人，韦小宝娶得是古代人，古代人自然比现代人更讲三从四德。
这些解释，不能说完全没道理。但难道除了这之外，就没有别的解释了吗？
如果觉得这两个人之间的差异，就是有本事和没本事之间的差异，或者就是古代和现代之间的差异，这两个差异就足以解释方鸿渐和韦小宝的差别，没有一点错漏，没有一点偏差，那接下来的话

就可以当我没说。
要是觉得，这两个答案解释不清楚，总还觉得差那么点意思，那就听听我的解释吧。
因为，方鸿渐娶的是真人；韦小宝娶的是假人。
娶得是真人，即便是一个，那也免不了许多问题。因为真人遭到冷落会伤心难过，见到可疑的事会怀疑，在有的情况下会吃醋，即便你做的全对了，她心情不好有时候也会拿你发泄。
但娶的是假人，就完全没有这些问题。这些假人，其实就是脑中安装着一个“夫君至上”芯片的机器人。当夫君有事需要找她们的时候，她们系统就开始启动，调整到最优状态。当夫君不想找她们的时候，她们就回到自己的位置，关闭系统，保持安静了。
这样的机器人，别说“娶”七个了，就是再“娶”七个，也没啥压力呀！
不仅仅是金庸，现代的网络爽文，凡是“开后宫”的，那些女的不都是这种安装了“夫君至上”芯片的机器人吗？
能说金庸对于推动这种“开后宫”的风气，没起到推动作用吗？
实际上，《鹿鼎记》压根就没有某些人吹的那么高大上，反倒是造成了不小的恶劣影响。是金庸在封笔之前，又给现代爽文打了一针强心剂——“看啊，开后宫没问题，就这么开就行！”
《鹿鼎记》这部小说，那吹得是一个过分啊。什么“堂吉诃德”、“讽刺小说”，这些高大上的都出来了。
那么话说回来了，你敢不敢随便找两个初中生，给他们看看《鹿鼎记》，然后听听他们的评论？
你不敢。因为你知道，他们肯定得说这就是部爽文，甚至是低俗的作品，没准还会因为你给他们推荐这本书而瞧不起你！
当然了，你肯定得反驳，那是因为他们没看过金庸的其他小说呀！等他们把金庸的其他小说给看完了，再看《鹿鼎记》，那就能看出严肃文学的味道来呀！
关键是，凭什么看一本书，还得把他之前的所有书都给看了呢？而且，更关键的是，倘若这本书不是金庸写的，是别的作家写的，许多人还会这么评价《鹿鼎记》吗？
绝对不会！这些金庸迷只会说，还是金老先生写的好！你看某某作家，写的《鹿鼎记》，那是什么东西哟，一味求爽，左拥右抱都不够，一连娶了七个老婆！
还是我们金老先生的书有侠义，《倚天屠龙记》都仅仅是在四个女子中周旋，《神雕侠侣》都仅仅是把每个女子调戏一番，让她们终身记住主角，都不敢这么玩，一连娶七个。
而且《鹿鼎记》的主角还毫无侠义之心，坑蒙拐骗，贪赃枉法，简直就是个卑鄙小人嘛！这种思想低下，道德恶劣的小说，怎么配和我们伟大的金老先生的著作相提并论呢？要知道，伟大的金老先生的书，可是能对我们的道德，起到斧正作用的呀！
可是，正因为这本书是金庸写的，那评价就一百八十度大转弯呀，又堂吉诃德，又讽刺小说，又文学著作，就差说是颁发诺贝尔文学奖了。
这不是明显的双重标准吗？凭什么这部作品是别人写的就不好，是金庸写的，就各种赞誉呢？
其实，很多人是不是把金庸写《鹿鼎记》的动机给看的太高尚了啊？觉得金庸写《鹿鼎记》，是要自己打倒自己，自己推翻自己。从武侠小说，升华为“讽刺小说”、“世情小说”、“文学作品”！

其实，金庸其他小说和《鹿鼎记》的差别，不就是说场面话的爽文，和不说场面话的爽文的差别吗？
有没有这么一种可能，金庸写其他爽文的时候，总怕别人说他写的是爽文，所以得在上面加上几句场面话，好显得自己不是爽文。
但写《鹿鼎记》的时候呢，有可能是觉得自己的写武侠小说的历程，反正也快走到尽头了，干脆放飞自我吧！也别说啥场面话了，就写一部彻头彻尾的爽文吧！
在这种放飞自我的状态下，一个坑蒙拐骗、缺乏道德、见到女的就控制不住自己、种马后宫、无脑升级、所有反派都像傻子、所有历史大事件都是自己参与……这些现代爽文有的元素，金庸在《鹿鼎记》中，基本都写出来了！
甚至可以说，《鹿鼎记》的出现，奠定了现代爽文的基础！
而可笑的是，目前有一些没看明白事情真相的人，还在把《鹿鼎记》当成一部文学作品供着！
*该作者的个人公众号已建立，名字也叫应飞鸿。请关注该公众号，阅读更多现实主义文学评论。

大唐的重构（二十三），带大家轻松梳理唐帝国各藩镇原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构有很多新朋友很可能没看过晚唐系列，因此有兴趣的可以参考：大唐的重构见链接：《 大唐的重构 》，如果有兴趣了解“前传”安史之乱，见链接：《 安史之乱 》。
我们早就该为大家汇总和梳理一下唐帝国的藩镇了。
帝国号称有48个藩镇，如果不做一番梳理，就凭晚唐乱哄哄你方唱罢我登场的样子，很容易让人晕头转向进而对这段历史丧失兴趣和信心。
只不过代宗上任头几年，帝国的藩镇实在变动很大。
这段时间的帝国没有形成清晰的思路，藩镇的设立、合并与重组实在过于频繁，缺少规律。
重镇四川和湖北襄阳在动荡，黄淮地区在进行调整，随着西北边疆剧变，首都附近的关中藩镇更是在重组。
因此这几年我们很难找到合适的切入点把众多藩镇说明白讲清楚。
本连载选择在大历二年——也就是公元767年的元月这个时间节点，正式为大家仔细梳理一番帝国的各大藩镇。
因为在这个月，不听使唤的周智光正式被清理出局，帝国的藩镇进入了一个比较长的相对稳定时期。（ 见链接：《 不折腾 》 ）而且此后皇帝对于帝国的重构建设也因此得以有针对性的开展。
因此我们很适合在这个时间点，储备好帝国藩镇割据的一系列基础知识。
这些基础包括各镇的大体位置，在经济、政治和军事上的一系列深层背景。
有了扎实的基础，我们就会发现，今后一百多年的变化，其实都是在当前基础上，有脉络有规律的演变。
帝国目前大约有近40个藩镇，只不过藩镇与藩镇那也是不一样的：有的镇老大叫节度使，强调其独霸一方的军政大佬身份；有的镇老大叫观察使，强调军队编制少，镇内事务以行政为主。
如果我们想一览全局，百度一下有的是前人列出的晚唐藩镇总表。
不过大部分朋友其实没这个必要去一一了解，因为很多藩镇其实对大局没有直接影响。
而且如果不整理出藩镇之间的有机的联系，这些表也会变成纯粹的流水账。
要想全面理顺这些藩镇，需要区分重点，有机的归纳整理。
对此最简单的建议就是，跟着扁舟看完这几节，你自然就会对晚唐这么多藩镇的脉络有清晰的理解。
我们首先对照下中国地图，进行一个简单的分区。
接下来了解了不同分区的地理形式、经济面貌后，在此基础上对藩镇归类就会有迹可循。

有了准确清晰的分区和归类，就可以把不同的藩镇快速区分，形成精准的第一印象。
这样我们就可以跟上节奏，尽情欣赏藩镇割据时期的精彩博弈。
根据上面的地形图我们可以大体上为当前的帝国，划分几个关键区域：首先是大河北地区（图中A）。
大河北不只是现在的河北省，而是专指黄河以北太行山以东的广阔区域，包含河北、京津、河南北部，以及山东和辽宁的一小部分。
这片地区是是安史之乱的肇源地，也是燕帝国的大本营，眼下被燕帝国的遗臣们彻底瓜分占据。
接下来是黄淮地区（图中B区），主要位于黄河以南、淮河以北包含今天的河南山东大部以及安徽江苏北部。
这里是传统意义上的中原地带，是长期以来帝国最繁华富裕的政治和文化中心，眼下也是群雄毕起，各据一方。
再下一个就是著名的大江南（图中C），包含江淮和江南，主要指的今天的江浙沪以及安徽南部。
随着南方经济的越来越发展，这里已经成为了帝国的主要财富供给者，帝国的钱袋子。
此外还有一个极度重要不过很容易被忽视的地区，那就是首都周边地区（图中D）。
随着吐蕃和西北少数民族政权的勃兴，首都所在的关中地区又成了西北边疆，这多重身份决定了首都周边独树一帜的复杂形势。
以上四个大区，是帝国的根本核心，一举一动都牵动天下，也是帝国与藩镇，藩镇与藩镇间激烈博弈的核心区域。
其他还有一些小区域，虽然没有上述四大区那么重要，但也都是不可小觑的战略要地。
比如河东地区（图中E）。河东就是山西，是安史之乱战争中的关键战场。
安史之乱连载我们开篇就强调，谁掌握了河东，谁就获得了战场的主动。
但河东在打仗的时候地位很重要，随着战争结束，他的经济能力不足的弱点就会暴露出来，使得河东地位暂时不能和四大区相比。
当然，怎么着这也算是一个举足轻重的地区。
接下来还有四川地区（图中F）。
无论是作为与吐蕃的支线战场，还是作为首都的大后方，四川都有着独特的地位与发展轨迹。
再下来还有湖北地区（图中G）。
论富裕程度这里不能和四大区比，但作为江南通往巴蜀的交通要道、江南通往首都的第二通道，这里也不失为一个战略要地。
此外还有其他的一些地区，比如岭南、湖北南部湖南江西贵州等等。
不过他们对帝国的影响相对比较轻微，我们如果不是想做专业研究，大约可以暂时忽略他们。

总结起来就是，帝国值得一提的藩镇大佬，主要集中在以下四大区三小块。
四大区：大河北，大河南，大东南和大首都。
三小块：四川、湖北、山西几十个藩镇，看起来似乎很复杂，但是如果我们分区域的去了解，就会发现是可以比较轻松的搞清楚里面的关系和主要矛盾的。
接下来我们将分区域一一介绍各块的藩镇现状，第一站咱们先来看首都周边。
帝国的首都是长安，长安所在的关中平原是帝国的政治中心，也是皇帝的命脉所在。
随着吐蕃入侵和仆固怀恩一度割据灵州，帝国的西北风雨飘摇。
这就使得帝国的关中不仅仅是首都腹心，也成了帝国最重要最急迫的边疆地区。
作为直面强敌的边疆，首都周边不得不遍布强悍的藩镇。
可作为首都，腹心要地又必须要处于绝对安全可靠的环境下。
这双重身份使得中央对首都周边的藩镇布局极其慎重，反复重组。

要全面理解首都周边藩镇之前，首先要了解关中地区的整体地形。
我们看下上面的两幅地图，一个是地形图，一个是标注了交通要道的制作图。
从西北方向进攻关中平原共有四条可行的道路，可以说，帝国在首都周边的藩镇布局都必须围绕这四条道路来搭建。
具体的道路此前吐蕃入侵章节已已详细介绍过，这里就不多赘述。（ 见链接《 谁才是皇帝的救星 》 ）。
围绕四条交通要道，在安史之乱时期肃宗皇帝已经着手组建了三个藩镇：第一条道路是沿着陇县到凤翔进入关中的陇道，也叫回中道，帝国在这里组建了凤翔镇；第二条道路是从固原沿泾河河谷一直到达长安，这条道叫做萧关道；第三条道路叫马莲道也叫灵州道，是从灵武沿马莲河南下到泾河，接下来的道路和萧关道重合。
这两条道路都通过泾河河谷，泾河河谷道路平坦宽阔，水流也较和缓，非常适合进军。
因此这条道路往往是西北外族入侵最主要的路线，整条道路唯一适合防守的地方就是邠州城。
所以围绕萧关道、马莲道与其咽喉邠州，帝国在此组建了邠宁镇。
第四条道是从延安渡无定河进洛水流域的延州道，适合蒙古草原的部落直接南下关中，帝国在这里组建了鄜坊镇，又叫做渭北镇。
不过我们要明白，老皇帝建立这几个藩镇并不是用来防守吐蕃和回纥这样的大家伙的。
当时有类似于党项、突厥奴喇部等很多蛮族内附部落散居在陕北和甘肃、宁夏一带。
安史之乱中叛军一度攻破首都，关中一带展开了长达一年多的混战。
战斗中帝国河西陇右野战部队已经损失殆尽，这就使得原来内附于帝国的小不点失去了约束，开始趁火打劫，频频骚扰关中。
所以肃宗时期帝国安置的这三个小藩镇，一开始主要是为了应付这些散居在首都周边的内附蛮族小部落。
我们再一个个来看下老皇帝对首都周边三个小藩镇的具体排兵布阵：凤翔一度是帝国的临时首都，凤翔镇除了防备小部族的骚扰，还带有安置河西陇右余部的作用。

所以凤翔节度使一般又叫凤翔陇右节度使，还挂着一个陇右的虚衔，第一任节度使是我们的老熟人崔光远。
之后的几个节度使李鼎、高昇和孙志直，大多是来自陇右或者西域的高层将领。
帝国的邠宁和鄜坊都是用来防陕北蛮族尤其是党项的，其最高军政长官多是如桑如珪、杜冕这样的中央任命的偏文职的官员。
这 种 安排也复合帝国此时在关中采取的“自力更生模式”（ 见链接：《 神策模式 》 ）。
这三个镇名义上都是军镇，但是他的部队的招募和后勤供养，都是由中央政府来负责的。
三个镇总体兵力有大约三四万，加上二万左右的禁军，平时用来拱卫首都，一旦关外有事，也随时可以威慑四方。
当然，这些部队里先后掺杂着一些河西陇右残部、西域入援部队残部等等。
但总的说，这些部队的后勤都在自己手里，军镇的领导也都由中央完全掌控，部队就是可靠的自己人。
当然，严格意义上来说前面介绍的只是肃宗时期首都西北方向的藩镇情况。
在首都东边还有个更强大的藩镇——陕虢节度使。
安史之乱洛阳长期掌握在燕帝国手中，而陕郡到潼关是洛阳向关中进军的咽喉。
相比于吐蕃还没露出獠牙的西北方向，陕虢镇此时对于帝国来说要重要得多。
不过陕虢镇一直掌握在死太监鱼朝恩和他的神策军手里（ 见链接：《 神策军 》 ）。
所以肃宗对于陕虢镇显然是非常放心的，敢于把大量精锐边军安排在这里。
看起来虽然首都周边也开始有了藩镇，不过整体上帝国对其掌控还是很牢靠，没有太多担心。
然而随着763年吐蕃入侵，老皇帝的布局被彻底打碎了。
当时中央禁军基本全部失散，三镇部队也有较大损失。
而且这些部队大多是按照抵御部落叛乱的标准组建，大多只有预备役的实力，无力完成抵抗吐蕃的重任。
帝国现在只有一条路可以走——大量邀请关外精锐野战部队入关勤王。
关中大地由此开始遍布军阀。

3，田润叶的突然示好，让孙少安很反感见林 记不住的那天原本我看《平凡的世界》的时候，是从看童话小说的角度看孙少安和田润叶这段感情的。从童话的角度来看，孙少安起初在田润叶面前那么拘束，我感觉，唉，造化弄人啊，两个人明明“相爱”，结果孙少安却因为自身的贫困，而束手束脚的！
后来见过了社会，见识多了之后，再看孙少安这一段，我发现孙少安在见到田润叶和他示好的时候，那种束手束脚的表现，并不是因为自卑，而是因为尴尬！
没错，尴尬！
孙少安为什么尴尬呢？这段感情也为什么尴尬呢？
为了使大家明白这个道理，我想拿请客吃饭举个例子。
比如说，一天傍晚五点半，到饭点了，你一个朋友给你打电话，说：“走啊，请你吃饭，某某饭店。”
这个时候，你一定会感到尴尬。因为你肯定得琢磨，请客吃饭有压着饭点请的吗？一般不都是提前几天说吗？就算不提前几天，也得提前一天吧？就算不提前一天，也得提前几个小时吧？
结果呢，到了吃饭的时候，现提溜！
只要稍微一琢磨，就知道，这背后肯定有事啊！
是不是你本来要请别人，然后跟别人的饭局没成，饭又做好了，所以来拉我硬充数啊？
在这种情况下，相信谁都不会太乐意去的，因为对方要请的人原本不是自己，只不过是因为一些事情，才把自己现提溜过去。既然这样，谁吃这顿饭能吃的舒服呢？
而《平凡的世界》里，田润叶要和孙少安好，就是一种现提溜。
因为，两个人在一起，正常的步骤应该是，逐渐表达好感，在双方都有好感的时候，感情逐步升级，水到渠成的时候再提出要和对方在一起。这让谁看上去都没问题。
而孙少安和田润叶相处了那么多年，一直都是以一种“类似兄妹的友谊”在接触，两个人的关系那就是友谊。结果在某一天，一点铺垫都没有，也没发生什么特殊的事情。对方突然蹦出来，说：“我想和你好！”
这事要放在你身上，你能觉得里面没有问题吗？孙少安可不是什么涉世未深或是笨拙的人，恰恰相反，他精明的很！精明如孙少安，见到田润叶这样，立刻就尴尬了。
因为，他也知道，这里面肯定有事啊！
在之前的许多年，田润叶并没表达出任何对孙少安表达好感的意思。

孙少安考上中学没去上，田润叶去上了，那年他们十三岁。在田润叶上了中学之后，也经常回村，并且回村的时候也经常和孙少安聊天，怎么在那个时候，没和孙少安表达好感呢？
就算那个时候年纪还太小，或者说没有工作。等到田润叶当老师之后，当了那么多年老师，怎么也没跟孙少安表达好感呢？
当田润叶和孙少安以往的相处，都只是朋友之间有分寸的普通寒暄的时候，田润叶突然蹦出来，说我喜欢你，我想和你好，这里面能没有事吗？
甚至说，可能就在一两个月之前，田润叶和孙少安交流的时候，都仅仅是朋友之间不咸不淡的交流，结果田润叶这一两个月没见面，立刻就要跟他好了，这里面能没有事吗？
别说孙少安了，就是不如孙少安精明的人，都能看出来，这一两个月田润叶的变化，肯定不是因为我，而是因为她那边指定是发生了什么事，所以才让她想跟我好了。
明白了这个道理之后，面对田润叶的示好，孙少安又怎么可能安然接受，怎么可能不束手束脚呢？
事实上，田润叶还就是因为“有事”，所以才想起孙少安的。因为，李向前太让她讨厌了！她觉得嫁给李向前，简直是人生中的灾难！
但是要想不嫁给李向前，直接推托还推不了，就只能找另一个人结婚，只要找到另一个结婚的对象，就不用嫁给李向前了！
那她找谁结婚呢？想来想去，诶，孙少安还不错，那就跟他结婚吧！就在这种情况下，田润叶开始对孙少安疯狂表示好感，开始说要和孙少安在一起。
有原文为证：【她二妈一将事情说明，润叶就真正陷入到苦恼中去了。说心里话，要让她把自己的一生交给李向前，她坚决不能同意。她反感李向前：浮浅，粗糙，长得又不帅，在外面吃喝得肥肥胖胖，已经不象个青年人的样子了。但她又不能一下子就伤了二妈的面子，因为二妈不是她妈。更何况，她又在人家门上吃了多年饭，人家还给她找了工作……
真的，润叶尽管已经长到了二十二岁，但的确还没有考虑自己的婚姻问题。但现在由于这件事的出现，她才明白地意识到，她已经到了一个微妙的年龄。是的，人一辈子也许谁也不能回避这件事。男大当婚，女大当嫁，她想不到这样一种人所难以逃脱的法则，这样快就出现在了她的面前。
一旦她考虑这件事的时候，她的眼前就立即浮现出了孙少安的身影，而且自然得连她自己都吃了一惊。是的，如果一生非要和一个男人在一块过日子的话，她第一个就想到了少安。】而孙少安对于田润叶这样突然而目的明确的示好，除了尴尬以外还能有什么表示呢？
我们不妨再来看看，孙少安面对田润叶示好的时候，是一个什么表现。
【“你走慢一点嘛！我都撵不上你了！”润叶终于扬起脸对少安笑着说。
少安只好把自己的两条长腿放慢一点 ，说：“我山里洼里跑惯了，走得太慢急得不行。”
“呀，你快看！”润叶指着前面的一个草坡，大声喊叫起来。
少安停住脚步，向她手指的地方望去。他什么也没看见。他奇怪地问：“什么？”
“马兰花！看，蓝格莹莹的！”
少安还以为是什么了不起的事哩。原来是几朵马兰花。这些野花野草他天天在山里看得多了，没什么稀罕的。润叶已经跑过去，坐在那几丛马兰花的旁边，等他过来。
他走到她身旁。她说：“咱们在这儿坐一会。”
他只好坐下来 ，把两条胳膊帮在胸前，望着草坡下浑黄的原西河平静地流向远方。】

孙少安和田润叶俩人一起走，却快步走到她前面。这和“直男”不“直男”没有任何关系。这明显就是不喜欢对方的表现。直男是想和对方好，但是不知道怎么表达。而不喜欢对方，才会明显把对方落在后面。
而“只好坐下来”这一句，更加明确的表明了，孙少安不是直男，只是反感和田润叶这样而已。
因为，对于一个直男来说，心爱的女生让他坐到旁边，直男会是“只好坐下来”吗？那肯定很愿意坐到心爱的女生旁边啊！
只有压根不喜欢人家，甚至不喜欢跟人家坐到一起，才会觉得坐到人家身边都很勉强！
通过这一段，我们也可以侧面看出来，自从十三岁那年，田润叶上了中学，而孙少安没上中学以来，这两个人就没多少交往了。时间过了十年，两个人的感情那是越来越淡，甚至都到了那种普通的客套的程度了。
以至于，田润叶让孙少安坐到她身边，他觉得都那么反常！
而且你看孙少安的动作：“把两条胳膊帮在胸前，望着草坡下浑黄的原西河平静地流向远方。”
把两条胳膊帮在胸前，这个动作大家可以想象一下，有和女的坐在一起的时候，把两条胳膊帮在胸前的吗？这明显是释放了一个信号：“你不要试图去拉我的手！”
并且，孙少安宁愿看原西河，都不看旁边的田润叶！
看到这里，我们实在可以明白，田润叶这件事做得有多让人震惊。或者说，有多么让人觉得“扯”。
这就相当于你在小学有一个很好的玩伴，然后就和她没多少接触了，十年的时间里，俩人的关系也就跟普通人差不多。甚至可能就在一两个月之前，她跟你也就是不咸不淡的程度。
而今天却突然一副表示好感的样子，还说要跟你在一起，这事摊到你身上，你不震惊吗？你不觉得“扯”吗？
所以说我们可以看得出来，路遥真是把孙少安那种震惊、觉得扯，想把对方推开，可又有求于人家（王满银卖耗子药被抓的事），不敢直接和人家翻脸的那种复杂的感情写绝了！
最后，田润叶终于“招”了。
【润叶脸红得象发高烧似的，犹豫了一会，才说：“……我二妈家给我瞅了个人家。”】孙少安是怎么回应的？
【“这是好事。人家家庭条件好……”】田润叶被孙少安的话这么一推，又只能继续直说：【“可我不愿意！”】你看孙少安又是怎么回答的？
【“那你不愿意，不就算了？”】这回弄得田润叶又按捺不住了，原本还想让孙少安主动追求她呢，现在看到这个情景，只能渐渐主动说出来了：【“你是个死人……”】孙少安的态度仍然很明确：【唉，要是小时候，谁敢欺负你，我就早把拳头伸出去了！……可现在，可这事……】看到没有？孙少安只要和田润叶聊天，聊的全都是十年前，甚至是十多年前的事。这足以证明，在最近的这十年里，这两个人的关系确实是很一般啊，以至于孙少安举例子，都要往十多年前去举例子了！
田润叶一看，孙少安这是婉拒了呀，她的表现是什么？
【润叶听他说着，突然用手捂住自己的脸哭了。】润叶是很漂亮的，她的哭，可谓梨花带雨，楚楚可怜呀。然而大家看孙少安的动作是什么呢？
【把半支没抽完的烟卷扔掉，又赶快卷另一支。】孙少安这个动作，真是太活灵活现了！总之，你哭你的，我抽我的。手里面抽的烟太短了，我再卷根长的。等这

根长的烟抽完，你估计也就哭完了。
连哄她的话都不说上一句！哄你？你顺杆爬怎么办？我干脆就抽烟，你哭？哭去吧！
这里再重申一下，这和直男不直男的没有关系。直男是想讨得女生的欢心，却因为自己的能力所限，反倒惹得女生反感。而孙少安，明显就不想讨田润叶的欢心。
甚至来说，孙少安还对田润叶这种突然的，带有明确目的性的示好感到非常反感。
总之，你想跟我在一起可以，但不能因为这种原因！好家伙，因为你讨厌领导家的儿子，又不知道怎么说，就拉我出来当冤大头啊！到时候你说咱俩在一起了，等着这事过去，再把我孙少安踹了？
这对于心高气傲的孙少安来说，简直是一种侮辱啊！
因此，孙少安对田润叶的那种疏离和冷漠，简直是写得淋漓尽致啊！
说到这，我不得不夸赞一下《平凡的世界》，这本书从青少年看来，是童话；从接触社会的成年人来看，是现实。
就比如孙少安和田润叶的这段故事，从童话的角度来看，那就是一段美好的约会啊！
而从现实的角度来看，这就是田润叶遇到一个自己实在无法摆脱的讨厌的追求者，于是就想找自己小学时候的玩伴，同时又是小学毕业后基本上没怎么交往的同乡孙少安，想和他在一起。结果她这突然而带有明确目的性的做法，惹得孙少安反感，也遭到孙少安的冷漠对待。
田润叶一看，得，我都哭了，你居然还是这个态度！
在这种情况下，只能先帮着孙少安把王满银的事给办了，没准把这事办了之后，孙少安就会对自己更有好感呢！
而且在办这事的过程中，还可以和孙少安再待一会呢！
有原文为证：【（田润叶心想）：有这事也好！这样她还可以和少安哥多呆一会时间，并且有借口和他一块坐汽车回去呢！】于是，田润叶说：【明天我和你一起回石圪节找他们去！”】而孙少安依旧坚持自己的态度，继续和田润叶保持距离：【他对润叶说：“你不要回去了。只要你二爸有句话，我回去找白主任和徐主任。”】田润叶也只能现在就和孙少安一起找田福军去了。这样，孙少安就成功把释放王满银的事情给办了，同时也没轻易答应田润叶那带有明显目的性的示好。
可见，孙少安还是精明啊！
田润叶面对孙少安的这种态度，也只能给孙少安吃定心丸了。她在家里的那短暂时间，写了个小纸条，并在办完释放王满银的事之后，递给了孙少安。
这纸条上只有两句话：【少安哥：我愿意一辈子和你好。咱们慢慢再说这事 润叶】别看这短短的两句话，田润叶已经把自己的态度挑明了。
“我愿意一辈子和你好”的意思是：我和你在一起，并不是利用你，也不会摆脱领导家儿子之后就把你踹了，咱们依旧可以在一起。
“咱们慢慢再说这事”的意思是：虽然咱们这十年没怎么联系，但是感情可以慢慢培养，我也不会强迫你尽快和我在一起的。
有了这两句话作保证，那田润叶的示好可就有了质的差别，而孙少安确实也该找老婆了，在这种情况之下，孙少安会不会心动呢？
且听下回分解。

俄乌战争启示录（二十四）马里乌波尔保卫战，矛盾重重的乌守军原创 扁舟听雨 记不住的那天由于开局乌军南线出现了一次迅速崩溃，马里乌波尔很快就成为一座孤城。
大约到3月4日时，乌军最近的一支主力部队离马里乌波尔也有大约200公里。（ 见链接：《 马里乌波尔一 》 ）马里乌波尔之战名气很大，因此我们对双方的战斗序列了解得也相对比较清楚。
4月俄国防部长向普军做全球公开的马里乌波尔战役报告时，给出的数据是这里有乌守军8100人。
得益于留守亚速团长官的近乎每天视频直播，马里乌波尔市留守的乌军部队大家了解的很详细，大致序列如下：第36海军步战旅2个营、1个坦克连、1-2个炮兵连；亚速团3个营和1个坦克连；国民警卫队第12步兵旅2个营和1个边防支队；此外还有56摩步旅的后方总部单位。
乌军全部满编下兵力大约5000人，实际兵力应当是四五千的样子。
当然还有些额外的兵力，比如当年和俄军作对的车臣人就组建了一个车臣营在马里乌波尔作战。
此外还有些来自英国、波兰等欧美的志愿者也出现在马里乌波尔，而且理论上会有很多居民临时参军。
但这些零零散散的武装人员人数恐怕不会太多， 马里乌波尔守军总数大约也就5000上下， 邵伊古的报告对敌人数量恐怕有所夸大。
5000左右的守军，其中现役作战部队人数不超过2000，马里乌波尔的防御实力实在够弱。
而对应的俄军的进攻力量就要强很多，我们能通过网上照片视频和信息确认的部队就有这些：

第150摩步师，这是马里乌波尔方向俄军的主攻部队和主导部队，大约6-8个合成营。
后来150摩步师的合成营损失惨重分批退下来休整，第19摩步师顶上补充。
第810海军步兵旅，大约有3个BTG，损失大休整后大约由第136摩步旅补上。
后期还出现了第57近卫摩步旅后第40海军步兵旅，都是前面部队被迫撤下 休 整后对位补充。
俄军保持了10个合成营的部队主攻，一线部队就有7000人，加上二线部队投入人数至少上万。
这10个合成营还不是固定不变的，不断有轮换补充。
而且俄军投入的兵力远不止这些，因为周边还有两支大部队——乌东顿涅茨克“民兵”和车臣部队。
顿州民兵战前总兵力编制是2万，开战后进行了多轮大范围动员，具体部队数量我们已经没法知晓了。
马里乌波尔方向顿军的具体投入我们不太清楚，不过其前后投入的部队绝不下1万，而且都是顿军精锐。
车臣部队理论上入乌人数也是1万左右，4月中旬前基本都在马里乌波尔作战。
因此俄军围困马里乌波尔的一线部队接近3万，加上添油式的轮换补充，出动的部队总数能有4-5万。
马里乌波尔守军少、装备差、且以杂牌军为主，深入敌后且随时面临数倍的敌人包围，从军事上实在不是合适战场。
因此在3月初马里乌波尔（图中红星）面临被包围威胁的时候，乌指挥部就立即命令守军迅速向扎波罗热市（图中蓝星）撤退。
然而，马里乌波尔守军拒绝了这个计划。更准确的说是亚速团留守部队决定要坚守这里。
这个决定到底是对是错呢？
要搞清楚这个军事问题，我们通过地图来了解下马里乌波尔。

马里乌波尔市区由三大部分组成，南边的港口区、东边的钢铁厂区（红圈）和北边的主市区。
东部是著名的亚速钢铁厂，北部有伊利奇冶金厂和一个小一点的亚速机械厂。
这几个厂都是前苏联时期兴建的，当时都是以核大战为假想场景建设，类似我们的三线工程。
因此这些大厂都有着非常坚固的地面建筑和地下工事，非常适合防守。
亚速团的三个营都一致认为这么坚固的防御工事不能白白拱手送敌。
尤其是有了马斯克紧急支援的星链，乌守军具备24小时对外联系和内部互联的能力，亚速团守军认为他们有能力长时间防御（ 见链接：《 信息战 》 ）亚速团发言人多次通过星链连上互联网对外发言，多次提到我们为什么要坚守。
排除其中与道德、理想相关的内容，在军事上其诉求说得很明确：我们要通过马里乌波尔来尽可能多的黏住俄军，消耗俄军。
如果只看这些利于防守的部分，我们自然觉得坚守马里乌波尔价值很大。
但军事从来不以一城一地的得失为主要目的，尽可能发挥自己战斗力尽可能多杀伤敌人才是根本。
马里乌波尔守军的装备非常一般，战场态势也非常不适合防守。
网上一直在把马里乌波尔比做新时代的斯大林格勒，列林格勒或者衡阳。
但实际上马里乌波尔的情况和上述例子都有着很大区别。

上述战例都是攻方纵深突进深入敌后的攻城战，他们并不存在真正意义上的围困。
守方可以得到不远处友军大规模的军事援助和补给援助。
这些战役里局面最差的衡阳也可以得到空军支援（实际上中美联合空军占据较大空中优势），地面也出动了大规模救援。
我们再以《安史之乱》连载里赫赫有名的睢阳之战做个对比（ 见链接：《 睢阳之战 》 ）。
张巡苦守睢阳近一年，通过文学描述令人非常震撼。
实际上睢阳一百公里范围内有多支唐军，虽然文学性描述都说周边唐军见死不救，但守城期间无论物资、人员还是马匹睢阳都得到过多次大规模支援。
这样的死守才谈得上有军事上的意义。
马里乌波尔被彻底包围在俄控区后方，守军得不到大规模人员与物资补充。
这种情况下从军事上来说，这五千守军退到扎波罗热才是合理的选择。
原理很简单：五千经验丰富的作战人员和高质量装备相结合，才能发挥更大作用。
我们结合下基辅保卫战的关键点，就能很好的理解马里乌波尔战局。（ 见链接：《 基辅之战三 》、《 基辅之战四 》）俄乌战争中最根本的决定性因素是什么呢？是重炮！尤其是大口径的火箭炮。
其他部队，比如空军、装甲部队、导弹、步兵都很重要，在不同战场可能能发挥决定性作用。
但是在俄乌战争的战场环境和双方装备水平下，重炮就是最重要的。
乌军能够在基辅获胜，最关键原因就是切断俄军重炮与部队的联系。
俄军先锋部队和精锐散兵赶到了伊尔平，俄军河东近卫90师的装甲部队也一度抵达东城城郊。
但由于俄军直扑基辅的重大战略失误，乌军借机巧妙组织利用环形防御不断突袭俄军。
结果俄军自行火炮和弹药后勤跟不上，自己把自己给分割开。
后果就是俄军重炮十倍于乌军，但是偏偏在基辅城下乌军集中重炮获得了火力优势。
这是北线各战场乌军以弱胜强的根本原因。
现在的马里乌波尔没有榴弹炮和火箭炮，只有少量128mm的迫击炮。
因此五千守军撤退到扎波罗热周边，在重炮火力的掩护和威慑下进行机动作战，才能更好的发挥这些久战老兵的威力。

而乌军拒不撤退岂不就和基辅的伊尔平俄军一样，自己把自己和重炮分割开了？
那为什么马里乌波尔守军做出了坚守的决策呢？根子在马里乌波尔的部队构成上。
马里乌波尔的现役部队是第36海军步兵旅，在介绍过的其他几个战场，我们可以看到现役部队都是当之无愧的主力。
但是被问到马里乌波尔保卫战，十个有九个第一印象是亚速团。
在马里乌波尔，现役部队反而成了边缘化的部队。
对于亚速团来说，他们确实更愿意坚守在马里乌波尔。
2014年的乌东大乱，乌军主力大部分被全歼，马里乌波尔作为顿涅茨克第二大城市也一度失守。
亚速营正是靠在当初一片混乱中收复并坚守马里乌波尔而崛起。
正因为这份功劳，亚速营得以扩充为亚速团，地位远远超过其他民兵。
亚速团是马里乌波尔本土力量，马里乌波尔就是他们的家乡，从情感上就有强烈的守土欲望。
亚速团主体是俄语人群，甚至还有约20%的俄罗斯族，他们本身是通过坚定而强烈的信念结合起来的团队。
对于他们来说不怕死已经是刻在骨子里的东西。
既然不在乎死亡，那么死守马里乌波尔就比撤退更有利。
最简单的，亚速团在基辅和哈尔科夫各有2个营。
但显然在基辅和哈尔科夫，亚速团的部队只是非常边缘的部队。
只有马里乌波尔才是亚速团的主场，在这里他们作为本地人有着其他部队无法替代的优势。
无论是精神上，情感上还是对地形与民情熟悉度上，他们才是战场的主人。
一旦撤到扎波罗热，那主角自然就是类似36旅这样装备精良的现役部队，缺乏先进装备的亚速团只能当配角。
既然亚速团要当主角，本应作为主导的36旅干不干呢？
乌军三大城区，大致上36旅守北部市区与冶金厂，亚速团守东部钢铁厂，国民警卫队守港区。
我们可以看到36旅兵力最少，需要防守的区域面积最大。
4月中旬，36旅无力守住市区被迫突围。
撤退前夜，36旅旅长在脸书上发文，表达了非常强烈的抱怨情绪。

随后的突围只有少数部队选择向有亚速团接应的港区突围（先到港区然后向东进钢铁厂）大部分部队都被旅长带领向北往最近乌军在150公里外的扎波罗热突围。
另一方面，亚速团发言人随后在抖音上公开严厉指责36旅旅长。
甚至在投降后接受采访仍然不忘猛烈抨击36旅旅长的决定。
很显然，36旅和亚速团之间有着非常大的分歧，甚至可以说出现了严重的矛盾。
根据前面的分析我们很容易理解，36旅作为现役部队一开始就会期望撤退，因为只有在后方他们才能充分发挥。
不过他们有点势单力孤：36旅在马里乌波尔只有不到1500人，亚速团有2000人。
国民警卫队也是由本土武警组成，从情感上也更容易支持亚速团的坚守决定。
因此36旅这么点人很难主导当地的防御和军事决策。
另一方面，由于去纳粹化是俄军发动全面战争的重要理由（ 见链接：《 马里乌波尔一 》 ）。
因此得益于俄方的反复宣传，亚速团作为“纳粹”代表声名鹊起，举世皆知。
这么大名气的亚速团又借助星链天天上抖音发视频，很快就成了网红，其知名度和话语权在乌军中可能仅次于93旅。
这种情况下36旅在马里乌波尔的留守部队自然没有什么话语权。
3月初乌军指挥部曾命令守军赶紧撤，不过他们被亚速团说服了。
因为当时南线一片混乱，赫尔松刚刚失守，到处都丢城失地。
如果比赫尔松还要大的马里乌波尔再失守，舆论上会产生很大压力，对士气造成打击。
而且谁也不知道太多败军撤退到时候会不会带着扎波罗热方向的守军也崩溃。
因此此时继续坚守马里乌波尔鼓舞士气、粘住部分俄军在军事上有一定合理性。
既然指挥部统一了亚速团坚守马里乌波尔的选择，36旅自然要服从命令。
3月27日，指挥部再次命令马里乌波尔守军立即撤退。
此时乌军在基辅战场大获全胜已成定局，南部战场也已经稳固下来。
再坚守马里乌波尔在军事上已经没有意义，撤走部队保留有生力量无疑更合理。

当时有6架直升机每天都向城中偷偷运输，这些直升机能运来的物资其实很少，但如果要撤人，一天可以撤走近千人。
当时俄军正处在前线部队被打残换防时期，北线封锁漏洞很大，乌军少量部队猛攻掩护其他部队分散突围机会仍然不小。
因此乌军付出大约20%左右伤亡撤出主力到扎波罗热是完全有可能的。
然而亚速团坚决抗命不撤，没有大量人员掩护，兵力过少的36旅无法安全北撤，只能徒呼奈何。
那是不是说亚速团多次抗命就造成了很恶劣的后果呢？
恰恰相反，亚速团坚守马里乌波尔取得了巨大成果！
不是因为亚速团决定多正确，而是因为这场战役成了一场错进错出的战役！
俄军不顾斯特列科夫等军事专家声嘶力竭的反对，在马里乌波尔打起了巷战，还打了差不多一个半月！
俄军有巨大的装甲优势，空中优势和重炮优势。
打巷战这些优势被最大程度削弱了，亚速团和乌军的优势得到最大限度的发挥。
结果就是俄军付出了巨大伤亡，南线俄军此后陷入停滞和马里乌波尔有着直接关系。
更关键的是，最能打的顿涅茨克民兵成了攻坚主力，其伤亡无法估量。
顿方在马里乌波尔巷战基本结束后公开过一次数据，其开战后总伤亡加失踪被俘大约5000多人。
但实际伤亡可能远远大于这个数字。
一个简单指标就是第二阶段乌东战役中顿涅茨克方向俄军基本没有发动有效进攻。
现在网上各种热闹的战场进展消息都来自北边的卢甘斯克战场。
原因就是顿军精锐基本都被消耗在了马里乌波尔。
回到3月初，此时乌军内部有着严重分歧，乌守军又多为杂牌部队，缺少装备缺少重炮。
再加上马里乌波尔深入俄控区200公里，俄军铁路和高速公路都畅通无阻，乌军根本没有袭扰能力和袭扰目标。
因此俄军只要少量部队用重炮不断轰炸，乌军内部矛盾只怕就会让他们不战而败。
最明显的证明就是普京终于在4月21日下令停止进攻后，不到一个月，马里乌波尔守军就投降了。
为什么乌军会投降呢？因为俄军主力撤走后，乌军失去了坚守的意义。
尽管亚速团还不断跑出去用轻武器打掉几辆俄军装甲车辆发视频上传。

可这和巷战时大量激动人心的杀敌视频比起来实在有点寡淡无味。
失去了杀敌和流量这两大目标，每天守在钢铁厂挨炮弹就变得毫无价值了。
而泽林斯基随后更是直言不讳的点出了其意图：我强制要求马里乌波尔守军投降的，因为为了马里乌波尔我们已经损失了近百位位优秀的飞行员和几十架极其宝贵的战机。
那为什么此前泽林斯基不这么强硬的表示要切断空中补给来威胁马里乌波尔守军撤退呢？
因为俄军在不断送人头啊，比起俄军惨不忍睹的损失，这点优秀飞行员损失实在不算啥。
现在我们就能理解，为什么当普京宣布不再进攻马里乌波尔的亚速钢铁厂不再打巷战时，斯特列科夫激动的老泪纵横：天可怜见啊，这是战争开始2个月来，我们做出的唯一正确的战略决策！

5，田润叶，其实是个孤独的人见林 记不住的那天话说田润叶和李向前结婚之后，一直都不搭理李向前，后来更是和李向前分居了。但是听说李向前因为她的原因，终日借酒消愁，导致出了车祸，断了双腿。便心生悔意，由悔转爱，开始陪在李向前身边。
原本我看这段剧情的时候，觉得比较生硬，原来润叶讨厌李向前都讨厌到那种地步了，怎么能因为李向前出了车祸，态度就180度大转弯呢？未免有些离奇了，让人难以相信了吧？
可我后来才明白，之所以我会觉得这段离奇，是因为我没有分析田润叶是一个什么样的人。假如分析了田润叶是什么样的人，就一点不会觉得这段离奇了。
田润叶是什么样的人呢？
我给一个词：孤独。
如果说要加上一个程度的话，那就是孤独到了难以想象的程度。不是说嫁给李向前之后才孤独，而是嫁给李向前之前就很孤独。

为了方便大家理解，我讲一个故事。
我上大学的时候，有一回搞活动，一群人围坐在一起，相互之间聊天。有的人问一个姑娘，你有感情经历吗？她一开始不好意思，后来含含糊糊地说有一段。
大家让她讲讲她的感情经历，于是她就讲了自己的感情经历。这感情经历一讲，把我们都听懵了。
她说，她在初二那年，去王府井，见到那里有个卖小吃的小哥，他把笼屉掀开的那一刻，小哥站在那烟雾后面，非常好看。她就多看了那小哥两眼。
这，就是她唯一的“感情经历”。
听到这里，我们都愣住了。因为，如果这能算是“感情经历”的话，那就意味着，这么多年以来，这就已经是她和异性经历过的最刻骨铭心的事了。当然了，不是说她不好，每个人有每个人的缘分。
而田润叶的经历，和这个姑娘有异曲同工之妙。她不想嫁给李向前，想找一个人把位子占了，结果找的是十年之前上小学时候的玩伴孙少安。结果人家孙少安都愣住了，完全不知道咋回事！
因为，这十年的时间，田润叶压根就没跟孙少安发展什么感情，就因为俩人是小学时候的玩伴，你要结婚，就忽然找我了？
这背后，明显展示出了一点，就是田润叶在小学毕业之后，和异性基本上没有交往。甚至在工作之后，和异性都基本上没有交往。
不然的话，谁找个对象不是找身边的同事，或者身边和自己好的异性，而要找十年之前孩童时期的玩伴呢？
咱们再看看润叶的所有关于感情的回忆。
【她想起在双水村解冻的阳土坡上，她和少安用肮脏的小手一块刨“蛮蛮草”吃；想起夏日里的东拉河，水流一片碧澄，她和少安浑身不挂一条线，嬉闹着互相往光身子上糊泥巴；秋天的神仙山崖畔上缀满一串串红艳艳的酸枣，少安哥赤脚爬上去，给她搞了那么多；冬天虽然寒冷而荒凉，但他们心里热乎乎的，手拉着手走过东拉河的冰面，穿过庙坪落光了叶子的枣树林，跨过哭咽河上的小桥，在金家湾的草丛里寻找那些破碎的瓷片。】有的人或许说了，青梅竹马，多好啊。关键是，青梅竹马指的是小的时候关系好，长大了也按部就班地发展情感。不但小的时候两个人关系好，长大了相互之间也有感情，这才叫青梅竹马。
而在田润叶的所有回忆中，有长大之后，孙少安对她那暧昧的眼神吗？有长大之后，孙少安对她的殷勤示好吗？
有长大之后，孙少安对她说的情话吗？
没有，都没有，全都是小时候，小时候，小时候。俩人小时候怎么玩游戏，一下子就把回忆支到自己十岁的时候，甚至支到自己六七岁的时候。
一个人在回忆自己的感情的时候，竟然想的是孩童时期一块玩游戏的场景，这说明什么？说明她长大之后，感情经历就极其贫乏呀！
有的人或许要反对了，人家明明是个那么美好的场景，怎么就能被你联想成田润叶是个孤独的人呢？
那好，有句话叫“孤证不立”，咱们今天也不揪着田润叶的回忆来说事，再找点别的证据。
其实，不但是她和异性之间的感情十分贫瘠，就是和同性之间，也没有什么好朋友。就只有一个杜丽丽，然而在伤心的时候，竟然都不敢去找杜丽丽倾诉。这感情，也算是好朋友吗？
不信的话，大家可以想想，在你们的脑海里，有没有想到田润叶和她的朋友诉苦的场景，没有想到吧，那就对了，因为根本就没有！
有人说了，在难过的时候找不到朋友诉苦，就能证明她没有朋友吗？关键是，并不仅仅是这一个例子，我们还有

例子呢。
咱们来看看田润叶婚礼时的场景，这段比较长，我会把重点加黑：【这期间，仍然有新到的客人从餐厅门口走了进来。李登云两口子衣冠楚楚，分别立在大门两边，脸上堆着笑容，和进来的客人热情握手，表示欢迎光临他们儿子的婚礼。招待所的院子里停了许多汽车——这是向前的司机朋友们前来参加婚礼；他们有的是本县的，有的是从外地赶来的。不时还有一辆大型拖拉机震耳欲聋般吼叫着开了进来，从驾驶楼里跳下来一些公社的负责人——他们的专车就是这大型拖拉机。
在餐厅后面的厨房里，十几个炊事员正忙着准备婚礼上的酒菜和饭菜。全县几个著名的厨师都被请来了，其中有石圪节食堂的胖炉头胡得福——胡师有几个拿手菜名扬全县，尤其是红烧肘子。
人已经越来越多了，站在门口迎接宾客的李登云夫妇惊慌地发现，除过主宾席外，几十张圆桌已经快挤满了人，而客人到现在还没有来完呢！李登云一边对进来的客人满面笑容地说一声“欢迎”的时候，头上就渗出几粒冷汗——把人家“欢迎”进去让坐在哪儿呢？
就在这时候，被邀请来参加婚礼的石圪节公社主任白明川发现了李主任面临的尴尬局面。他站起来，把旁边他们公社的文书、润叶的同学刘根民拉上，又叫了田福堂的小子润生，到后面的房间里拉出一些椅子来，给每一张圆桌前又加了一把，立刻就把问题解决了。李登云看见了，马上松了一口气，心里说，这小伙子脑子就是好！倒说田福军那么器重地。本来，他对田福军喜欢的人向来不感冒，现在却对白明川有了好看法——不管他其它方面怎样，但今天他为我李登云解了围。好小伙子！
白明川和几个人给每个圆桌旁加了一把椅子后，迎面碰上了柳岔公社主任周文龙。文龙虽然和他是高中时的同班同学，但文革初期，文龙是造反派，他是保守派，两个人一直很对立。后来他们参加了工作，现在又都成了公社主任，因此面子上还能过得去。两个人在走道里寒喧了几句，互相邀请对方到自己的公社来转转，然后就各坐在各的桌子上去了。徐国强和一群老干部挤在一桌上。他们吃不成硬东西，只是喝茶抽烟，说过去的一些事情。当老中医顾健翎到来时，医院领导刘志英亲自扶着他，也来到了这桌上。老干部们都纷纷站起来，迎接这个经常给他们看病的老神仙。他们立刻不再拉谈过去的事情，争抢着和顾老先生讨论各自的身体和疾病。
田福堂此时正一个人拘谨地坐在主宾席上。主宾席安排新郎新娘的双亲和县上的领导坐。领导按惯例总是最后出场，因此都还没到；登云两口子又在门口迎宾客；田福堂只好一个人干坐在这里。润叶姐也没来，说她“狗肉上不了筵席”，让丈夫一人来参加就行了。本来徐国强也安排在这桌上，但老汉为红火，撵到老干部席上去了。】看见没有，这桌婚礼，把来的人描写的多全面，什么老中医顾健翎，医院领导刘志英都写上了，甚至连厨师胡德福都写上了。然而田润叶的朋友呢？一笔都没写。
关键是，都写了李向前的朋友来了，也没写田润叶的朋友来！
在这段描写这么细致，以至于把每一路来的朋友都完全描写了出来，却一笔没提田润叶的朋友。
而且，除了这两个证据以外，还有证据呢！
原文如下：【除过工作，她很少有什么另外的生活。她不爱和别人一块说笑，甚至也很少到她的朋友杜丽丽那里去玩。】我觉得我的生活就比较孤独了，可即便如此，至少也能找到两三个说话的朋友。如果说在生活中，连一个能说话的朋友都没有，那得孤独成什么样啊？
而田润叶，就是一个这么孤独的人。还是那句话，孤独得令人难以想象。
因为她的孤独，所以她基本没有异性朋友，甚至同性朋友都没有什么特别好的。感情经历更是基本等于没有，甚至可以说完全没有。以至于当她回想起她的“感情经历”的时候，竟然想的是六七岁时候和孙少安和泥的场景！
如果从童话的角度来看，和心爱的男子一起和泥玩，多么有童心啊！可是从现实的角度来看，一个二十二岁的大姑娘，在回忆往事的时候，找不到任何一段真正的感情经历可以回想，竟然都回想起了小时候和泥的事情！

这，还不叫孤独吗？
看到这，可能有的人会疑惑了，田润叶这种孤独的性格，是怎么造成的呢？
原文里没说，但我个人推测，是田福堂造成的。
因为田福堂在双水村，那基本上就等于“贫民窟里的百万富翁呀”！双水村里的平民，家境好的，能顿顿吃棒子面；家境不好的，那就得跟孙少安他们家似的，只能喝高粱稀粥，偶尔吃个扎嗓子的高粱面馍，那都算是改善生活啦！而田福堂他们家呢？吃个猪肉炖粉条、吃个羊肉馅饺子，都不用等到过年，好像隔三差五就可以吃！
我们知道，许多人，总有一种嫌贫爱富的心理。田福堂自然也不能免俗，在这种思想下，当田润叶上小学的时候，田福堂肯定就得对田润叶说：“润叶，去了学校，别跟那些穷娃子一起玩！”
可村里面家境好的一共也就那几户人家，照这么下去，人缘肯定不好。甚至来说，很可能田润叶就只有孙少安这一个朋友。
估计也是田福堂看孙少安学习好，觉得女儿和这么一位学习好的小孩在一起玩，那也挺好的。这种想法，也是人之常情。
渐渐的，就培养出了田润叶这种孤僻的性格。
所以说田福堂这种教育方式是绝对错误的，因为即便一个人肯和所有人交朋友，能不能交的上那还得看自己的水平。一上来就把大多数人排除了，只挑那么少数几个“有资格”成为自己朋友的人，关键那几个人也未必愿意和你做朋友啊！这么一弄，不就没朋友了吗？
因此，性格孤僻的田润叶，在小学时候只有孙少安这一个朋友。上了中学的那几年，以及工作的那几年，完全没有异性朋友，好的同性朋友也基本上没有。
而在这种情况之下，她嫁给李向前，那精神生活别说贫瘠了，简直都要崩溃了！因为她心里的苦水都没有地方倒，连一个可以让她倾诉痛苦的朋友都没有，这么下去，她能不崩溃吗？

所以，到了后来，田润叶基本上已经有心理疾病了。要不是因为还有工作，没准真得严重的心理疾病了。所以说，工作对于缓解人的心情还是挺重要的。当然，前提不能是那种996的工作，否则的话，没有心理疾病都得被工作弄出心理疾病。
在这种精神极其贫乏，并且带有一定程度的心理疾病的情况下，过了好几年。这时候，她听说名义上的丈夫李向前因为她的原因出了车祸，变成了残疾人，所以就有了大转变，是说得通的。
因为她的社交圈极其封闭，所以到了后来，基本上就是她和李向前两个人的关系了。只不过在这种关系中，李向前是一个“对不起她”的人，因为李向前对不起她，所以她当然不肯和李向前有过多的交流。
但是，在李向前出了车祸之后，田润叶就变成对不起李向前了。在这种情况下，田润叶心中的委屈、憋屈、不忿，那就一扫而光了。而社交圈子极其贫瘠的她，去真的和李向前在一起，也不是什么说不通的事。
田润叶原来憋屈呀，原来就是别不过这个劲来啊。结果李向前这一残疾，田润叶心理平衡了，瞬间就能别的过这个劲来了。田润叶觉得在这段婚姻中，并不仅仅是李向前对不起她，她也对不起李向前。这股憋屈的气一化解，那看李向前就顺眼了。
其实很多时候人都是憋不过一股气来，就像秋菊打官司，那就是秋菊憋不过村长踢万庆来那一脚，非得让村长给个说法。结果后来秋菊要生孩子，村长帮着秋菊送医院，这就是个“说法”了，有了这个说法，秋菊的气就平了。
气一平，人就舒心了。
而田润叶也是这样，田润叶的气既然平了，那对方好歹是自己丈夫，就跟人家过呗。难不成人家残了，就抛弃他？田润叶的善良也是重要原因。
于是在这种情况之下，两个人终于真正地在一起了。

俄乌战争启示录（二十五）车臣大兵，一道靓丽的风景线原创 扁舟听雨 记不住的那天开战以后，有不少朋友以车臣的鸡贼表现来笑话普京，这其实是一个大大的误解。
对车臣和卡德罗夫的关系拿捏，恰恰是普京最专业也最拿手的领域。
2月26日的时候，一则重磅消息在网络上迅速流传：车臣领袖小卡德罗夫率部在车臣首府格罗兹尼举行了规模上万人的誓师大会。
会场锣鼓喧天鞭炮齐鸣红旗招展彩旗飘飘。
小卡发表了慷慨激昂的讲话，在他身后则是黑压压一片身着各式制服的“特种部队”。
大约一周后，这支部队正式入乌作战，被安排在马里乌波尔方向。
舆论瞬间就沸腾了，专家含蓄的告诉大家，车臣武装最擅长巷战。
而自媒体人们就没那么矜持了，因为神秘的车臣部队传说中最大的优点就是——他们够残暴啊！
俄罗斯铁杆盟友们兴奋的告诉大家：你知道吗，车臣战士，那都是兽人。
车臣战士所过之处，狗都要扇几个耳光，小孩子作业本都给你撕掉，连蚯蚓都要给你竖着切开。
总之，车臣兽人上场后可以最大限度弥补俄军太善良，太仁义的缺点。
随着车臣部队进入乌克兰，人们立即发现这支部队有点不同。
他们似乎不像俄罗斯的军队，更像泽林斯基的部队或者亚速团的部队。
因为他们有一个共同的爱好——拍短视频然后发网上。
而且不同于泽林斯基老是给大家出在不在基辅谜题，亚速团老是发些凶残的杀人视频，车臣兄弟们显得厚道多了。
他们最擅长自拍，而且画风非常的清新漂亮，像下面这张这样：

当然人们很快就不干了，我们关注的是你们快点去动手啊，不是看你们美颜自拍的。
于是车臣人也立即响应大家的呼声，动手了。
不过不是来动手干架的，他们主要动手给老奶奶送温暖来了：

此情此景看得普京也很感动，他派了总统特使给小卡捎去一句口信：你倒是上啊！
得到了来自普京的亲口嘉奖，小卡备受鼓舞。
他真的亲自上阵——与在社交媒体上单挑普京的特斯拉CEO马斯克隔空交火，打得十分激烈。

再后面大约是顶不住压力了，车臣部队也开始到前线拍一些打仗的视频。
不过这些视频遭到了很多人的指责，尤其是俄方自媒体人士的激烈指责。
因为大部分车臣士兵出镜的视频里，他们都在漫无目的的放枪，打炮，甚至还摆着一些酷酷的pose。

总之，怎么看也是为了拍打仗视频而做的一些表演，实际的战斗视频少之又少。
4月中旬俄军宣布放弃在马里乌波尔发动强攻（ 见链接：《 马里乌波尔二 》 ）。
车臣部队被拉到北方的卢甘斯克和伊久姆战场。
根据前线传出的说法，车臣部队上一线的有，但是不多。
大部分车臣部队还兼任一个特别的任务——督战队，开枪阻止和抓捕那些妄图逃跑的胆小鬼。
车臣这靓丽的亮相，让俄军专家斯特 列科夫、霍达廖诺克等 人悲愤不已。
斯特列科夫更是忍不住破口大骂：让英勇的顿涅茨克勇士用自己的生命在马里乌波尔一个个街道推进，却让负责拍短视频的车臣部队在后面督战。
克里姆林宫里的矮子难道不知道这样会严重打击大家的士气吗？
然而普京似乎对此置若罔闻。
这绝不是普京愚笨，恰恰相反，怎么和卡德罗夫相处是普京最擅长也最专业的部分。
事实上如果我们能够接触到俄罗斯人尤其是俄罗斯俄族人，就会发现提到车臣，他们的第一反应非常奇特。
这是一种几分不满又带着几分屈辱和怨恨的复杂情绪。
这种感觉就好比我们很多人会经常在网上吐槽甚至痛骂我们在惠g惠t一样。
车臣共和国不仅自己选出自己的总统，而且其人事俄罗斯从来无权过问，都是车臣总统和其内阁自行任命。
更有甚者，从2002年开始直到今天，俄罗斯中央每年都会对车臣进行大约四到五百亿卢布的财政补贴。
这让很多俄罗斯俄族人很气愤，我们才是战争获胜方，为什么我们要如此“惠车”呢？
1994年到2000年，俄罗斯和车臣先后爆发了两次剧烈的战争。
两次车臣战争俄军官方数字阵亡失踪了超过8000士兵，伤亡超过3万。
两次车臣战争也让当时只有120万人口的车臣直接死亡了约20万人。
加上大量流亡，第二次车臣战争结束后车臣共和国内人口一度不到90万。
很多车臣人继续以各种方式和俄罗斯作战，以至于20多年后的今天还有一支车臣营自愿赴马里乌波尔与乌军并肩作战。
然而两次车臣战争很明白的告诉大家，俄罗斯不允许车臣独立出去。
车臣满打满算只剩百来万的人口也让所有人明白，车臣人没能力拒绝俄中央的意志。
识时务者为俊杰啊！小卡父亲老卡德罗夫就是这样一位识时务者。
第二次车臣战争时期他果断率部投靠了俄罗斯，投靠了刚刚成为俄总统的普京。
投桃报李，老卡德罗夫很快成为车臣共和国的新总统。
然而接下来怎么处理车臣的内部事务就成为摆在普京面前的难题。

历史上类似车臣的局面在俄罗斯庞大无比的国土上屡屡出现，有过很多不同的解决办法。
比如慈父斯大林的办法就很简单有效，把车臣人口大量迁徙，很多都迁往西伯利亚了。
仁慈一点那也得以统一的政党作为当地的唯一政治维度，在当年是苏共（布），现在是统一俄罗斯党。
党指挥枪，党指挥人，车臣即便仍然是一个加盟共和国，但其内部军事和人事应该由党来教导。
然而这一切看上去很美，却只能是一个美好的梦想，难以实现。
2002年10月23日，著名的莫斯科剧院800人质案，最终129名人质死亡；2003年7月5日和8月1日不到一个月内连续两起恐怖袭击，70多人死亡；2004年2月6日，莫斯科地铁发生爆炸，近50人死亡；2004年5月9日，这是卫国战争胜利纪念日，一个意义非凡的节日。
刚刚成为车臣总统的老卡德罗夫、车臣国务委员会主席伊萨耶夫、俄驻车臣联合部队司令瓦列里·巴拉诺夫等在参加庆祝典礼时全部被炸身亡。
2004年9月1日，震惊世界的别斯兰劫持事件，333人死亡，绝大多数都是小学生。
上面这些只是当时影响最大伤亡最多的袭击事件，其他小规模袭击不胜枚举。
车臣反政府武装依然在自行任命伪政权，伪总统，俄特种部队依然在与其长期作战。
这些流亡在外的车臣人虽然都是最死硬的武装分子，但毕竟只是少数人。
如果还想强制迁徙几十万车臣人，会惹出多大的乱子来呢？只有天知道。
慈父时期车臣位于苏联国土内部，想怎么折腾就怎么折腾。
现在苏联已经解体，车臣就是边疆，南边就是格鲁吉亚。
车臣人可以很轻易的逃离俄罗斯，逃到国外。
连载开始我们就介绍过，此时的俄罗斯刚刚走出休克疗法带来的大衰退，要到2008年才出现油价飙升（ 见链接：《 俄罗斯为什么要打这仗 》 ）。
经济凋敝，民不聊生的大背景下，硬汉普京想要学习慈父会惹出什么乱子真的只有天知道。
那要不退一步咱把车臣当作一个自治州来管理呢？
此时一直是两个车臣，车臣独立武装一直在选出自己的总统，长时间坚持战斗。
一个只是俄罗斯傀儡的政府，或者车臣人在里面说了不怎么算的政府，拿什么去和反政府武装组建的政府竞争呢？
大量在新车臣政府任职的人如果觉得不爽会不会马上跑去另一个车臣政府效力呢？谁也不知道。
更何况，无论是老卡德罗夫还是小卡德罗夫，对普京都是个顶个的“忠心耿耿”啊。
“我的偶像是普京，他给了我们地球上的一切。”
“我对全世界宣布，我是弗拉基米尔.普京的卒子。”

“我愿意为普京而死，履行他的任何命令。”
听听，这是多么忠诚啊！
看看，这是多么的父慈子孝啊！
现在给你两个选择，一边是黑洞洞的枪口，一边是五百万，你说你会怎么选呢？
可能有朋友会问，你这比喻是不是弄反了？普京不是每年给五百亿卢布给车臣吗？
其实帐不能这么简单的算。
车臣位于高加索山脉的山区，交通不便，经济非常落后。
一个比较简单的例子，达吉斯坦和车臣相邻，他们现在仍然是俄罗斯最落后的地区之一。
一些去过达吉斯坦的网友形容，那里发展程度和非洲的赞比亚差不多。
穷山恶水出刁民啊，这样的地方自然容易涌现层出不穷的恐怖分子和分离分子。
因为在这烂地方再怎么和平也实在没啥意思，还不如去杀人放火玩玩。
可如果他们有钱了呢？几个有钱人还愿像老鼠一样东躲西藏去搞圣战，搞袭击呢？
不是说没有这样的人，而是这样个别人士如果拉不出强大的队伍来， 实在 不足为惧。
更何况车臣总共就这么百来万人，俄罗斯咬咬牙，实在养得起。
于是现在的车臣首府格罗兹尼就成了这个样子：

自然这十多年来，来自车臣的恐怖袭击也就越来越少，几近于无了。
可能会有朋友怀疑，车臣这么桀骜不驯，和俄罗斯打了这么久这么残酷的仗，你却对车臣这么好，不怕别人有样学样吗？
其实我们只要学会换位思考就能理解这个问题。
车臣是最适合俄罗斯作为特区打造标杆的地方了，因为今天的车臣是下面的车臣换来的：看看这地狱般的景象吧？你们其他边疆不安分的家伙，有谁能像车臣一样被炸成这个样子吗？
你们谁有本事连女人都组成黑寡妇战队，没日没夜不要命的搞自杀袭击吗？
你们要有这本事，要有这能耐，你们马上就可以得到车臣的待遇。
不过你还别说，这么些年来，真没有谁有这本事。
当然相信还会有朋友觉得难以理解。
小卡德罗夫有近三万完全听令于自己的军队，到了俄乌战场上这些车臣士兵有着仅次于近卫王牌的优良装备，还有着难以置信的特权。

难道前线那么多苦战的乌东军人乃至俄罗斯军人不比这些阳奉阴违的车臣人忠诚吗？
其实这是因为我们没有理解忠臣和服从之间的区别!如果我们理解了这一点，就不会对普京的选择有太大意外。
1917年俄罗斯有号称世界一流的百万大军，但是几百布尔什维克振臂一呼就控制了莫斯科和圣彼得堡，取得了政权。
1991年前苏联有着令全欧洲瑟瑟发抖的钢铁洪流，有着号称全世界最强大的克格勃系统。
可是前苏迅速崩塌之时，数百万每天都激昂宣誓的为保卫XXXX而奋斗终身的军警一动不动。
因为这叫做服从，顺从，却很难叫忠诚！
这是一个很有趣的悖论，国家机器越强大越能组织起无数人实现强力的国家意志。
但越这样就越缺乏忠诚，因为这样巨大的统一意志需要的是条件反射一样的服从。
然而服从性越强，就越不会忠诚，因为忠诚强调的是基于自身利害的主动选择，服从要求的是对自我的勇敢抛弃。
只有车臣这样的特殊武装才谈得上忠诚。
因为忠诚不是我们看影视剧想象的那种奴才与主子般的关系，这是大大的误解。
忠诚需要的绝不是不考虑自己利害的傻子。最大的忠诚来自于彼此的需要。
这里强烈建议新朋友看下泪痕巨著《漫评水浒》，宋江的成长过程很形象的为我们展示了大哥是怎么炼成的，忠诚的小弟是怎么来的。
在政治上，普京无疑是和宋江一样的一世之雄，所以他非常清楚小卡德罗夫的价值。
小卡是绝对离不开普京的，就如同李逵绝对离不开宋江。
只有普京大哥在，普京大哥好，小卡才有发挥的舞台。
否则就凭车臣这100多万人，随便换个人换个班子，小卡会失去一切。
更惨的是，新大哥上台，最有可能玩的就是“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的游戏，因为这很可能是新班子是最容易最现实的游戏。
小卡的一切都是大哥给予的，更关键的是小卡一直都非常清楚他的一切都是大哥给的!天天帮着大嗓门宣传，大嘴巴征战四方，做你不好做不方便做的事。
无比积极的出兵出人，替你打仗，替你挣面子？
普京到哪去找这么配合你，这么给你面子的人呢？
当然我们更进一步，17年，91年这样的局面，谁要是有小卡这样的小弟那该多幸福啊。
小卡这两三万，在平常时根本不算什么，可是在大哥真正有需要的时候，那就是庞然大物。
因为当大哥真正有需要的时候，只有忠诚的小弟才会为了大哥与全世界为敌。
而所谓的百万雄师他此时会做的，永远只会是服从。

在平时，他们只是一只小蚂蚁，随时可以被服从的巨兽轻易吞噬。
但在大哥需要的特殊时期，巨兽成了不知所措的一盘散沙，主观能动的小蚂蚁成为庞然大物。
谁拥有真正“忠诚”的小弟，谁才能得到百万雄师亿万子民的忠心服从。
充分发现和运用这种“反差萌”才是宋江、普京之所以是大哥，之所以是一世之雄的奥秘所在。
当然，也许有朋友会想到，普京今年70整了，而小卡德罗夫只有46岁。
大哥多半会先小弟而去，那小弟怎么办？
很多一直跟随的朋友很容易想到安史之乱连载里安禄山面对70岁的唐玄宗时的左右为难。
不过大家不用担心，卡德罗夫对普京的忠诚是极有可能长期稳定下去的：现在的俄罗斯1.4亿人口，明确的绿色人口超过2700万，占比已超过20%。
在网上欧洲国家不可阻挡的绿化及其巨大影响这些年已经为世人所熟知。
但实际上目前绿化最严重的法国绿化不到10%，德国和英国都只有5%左右。
俄乌战争已经带来的后续影响很明确——物价大涨，收入反而下降，这个过程怎么看也会持续几年。
俄罗斯的养老基金已经冻结八年了，极可能还会继续冻结下去，也许还要十年。
俄统计局公开数字，就业岗位已经减少数十万，这意味着人口肯定会加速涌向莫斯科和圣彼得堡这样有就业机会的大城市，尤其是俄族人。
房价会越来越高，育儿成本越来越高，养老基金冻结带来的赡养老人成本也越来越高。
这八年来俄族出生率下降势头很明显，战争打响后俄族生育率下滑趋势极可能进一步加速。
以普京的英明神武，向天再借20年活到90岁应该问题不大，20年里他多半仍是俄罗斯的神。
20年后，小卡德罗夫66岁，正是政治人物巅峰的年龄。
20年后，即便以最保守估计，俄罗斯绿化人口也将超过30%，年轻人占比将超过50%。
尽管看上去，俄境内的绿色人口成分复杂，派系无数，彼此间似乎矛盾重重。
不过世界一千多年的历史早就无数次雄辩的告诉人们，接下来会发生什么。
此时，找遍俄罗斯的绿世界，又哪能找到一个比卡德罗夫更有知名度、更有话语权的领军人物呢？
小卡德罗夫没有任何理由对普京大哥不忠诚。
因为时间在卡德罗夫这边，时间是卡德罗夫的朋友。

7，《平凡的世界》中，孙少平和孙兰香，有多讨厌嫂子贺秀莲？
见林 记不住的那天谈谈贺秀莲的缺点之前，为了避免有人不满，我想先问问大家，这本书叫什么名字？
没错，《平凡的世界》，它不叫《完美的世界》。
完美的世界，那就是什么都完美，人也完美，人的性格也完美。
而平凡的世界，那就恰恰相反，人是平凡的，人的性格也是平凡的。
平凡的性格，不是说性格不明显，如同一张白纸或是一块平板，而是说性格有好有坏，有优点有缺点，这才叫平凡。
所以说，在《平凡的世界》中，路遥并不试图去塑造完美的人物形象。恰恰相反，许多人都知道，路遥反而是中国文学中，打破脸谱化形象的先驱。当初《人生》这本书，就是因为写出了一个有优点，也有缺点的主角高加林，才引起了中国文坛的广泛探讨。
因此，路遥怎么可能在《人生》之后的大作《平凡的世界》，就走回头路，转过头去塑造那种脸谱化的形象呢？
有的人可能说了，但我看《平凡的世界》的时候，怎么感觉一些人物总是那么完美呢？尤其是贺秀莲。

这个问题很好解释，因为路遥在这部书中，着重渲染的是人的真善美的一面，所以每当写到人的优点，就用十二分的力气去渲染；每当写到人的缺点，就是一笔带过，甚至说写得很隐晦。
但其实，我们仔细看，都能看出来那些“正面人物”优点背后的缺点。比如孙少安的优点是现实，缺点是太现实；孙少平的优点是理想，缺点是太理想；兰花的优点是温柔体贴，缺点是逆来顺受。
或者说，对于孙兰花的这个性格，往好了说，那就是温柔体贴，往坏了说，那就是逆来顺受。因为见到老公出轨，宁愿自己吃老鼠药，也不敢在人家面前闹上一闹。这从王满银的角度来说，简直太完美了；可在王满银之外的人看来，也太憋屈了吧！
对于孙兰花的分析，以后也会专门开一篇的，目前主要是说贺秀莲。
贺秀莲的优点就不用多说了，对孙少安那叫一个好啊！但她的缺点也很明显，就是并没有和孙少安的家人处好关系，眼里只有孙少安一个人。
关键是，她这么做，无疑使得孙少安和家里人的感情疏远了。
不信的话，孙少安和妹妹孙兰香的事情就是个很好的例子。
还记得当初，孙少安用骡子拉砖的时候，住在荒野里的破窑洞里，孙兰香一直在照顾哥哥，还给哥哥过生日，这也是全书中最温馨的段落之一。
可是在贺秀莲的以分家为中心的各种做法之后，兰香对孙少安的态度又是怎么样的呢？
原文如下：【兰香正在上自习。他（孙少安）把她从教室里叫到外面的大操场上。他先简单地询问了一下妹妹的情况。
兰香说她什么都好着哩。
他于是就掏出那五十块钱来给妹妹。
可兰香却不接这钱。她不知为什么眼里突然涌上泪水，说：“我有钱哩……”
“你哪来的钱！”少安见妹妹不接钱，有点生气。“我二哥每月给我寄十块……”
孙少安一下子呆了。
呀，他没想到弟弟一直给妹妹寄钱！
他的喉咙顿时象堵塞了一团什么东西。
他有些声软地说：“你二哥给的是你二哥的，这是大哥的，你拿上给你买一身时新衣裳，你看你这身衣裳都旧了……”兰香抠着手指头，突然扬起脸用泪蒙蒙的眼睛望着大哥，说：“哥，我知道你的心哩。现在分了家， 你们

那面有我大嫂哩。我不愿叫你作难。 你不要给我钱。 我不愿意大嫂和你闹架 ，我手头宽裕着哩……”
孙少安的眼窝发热了。
他接着又硬把钱往妹妹手里塞。兰香却调转身，手抹了一把眼泪，跑回教室里去了……】“你们那面有我大嫂哩，我不愿叫你作难。”、“我不愿意大嫂和你闹架”这话说的还不够明白吗？中国人的表达普遍都是委婉的，除了那些脱离现实的传奇作品或者是爽文，那里面的人说话都特别夸张，但是在现实主义作品里，很少能见到把话说的那么直接了！
而孙兰香也不是什么脾气暴躁的人，她能把话说到这个份上，可见孙兰香对贺秀莲有多不满呀，以至于都压根不需要编个什么借口了。直接就跟哥哥说，要是这钱你给我了，嫂子肯定跟你干仗，你还是别给的好。
有的人或许说了，这体现的并不是因为贺秀莲的所作所为让孙少安和家人疏远了，体现的是孙兰香的懂事！
关键是，倘若体现的是孙兰香的懂事，那么孙少安的心里应该感觉到欣慰。可接下来孙少安的反应，让我们明确知道这件事情的性质：【孙少安手里捏着五十块钱，呆呆地立在空荡荡的中学操场上，一颗伤痛的心象是泡在了苦涩的碱水里。
……他不知道自己是怎样走出原西县中学的。他也不知道自己是怎样从原西县回到石圪节公社的……孙少安在石圪节下车后，便神情恍惚地向双水村走去。
一路上，那无声的哽咽不时涌上他的喉咙。他的胸口象压了一块石头。多么痛苦啊！他记起，那年因为扩大自留地在公社批判完后，他就是怀着这样痛苦的心情，从这条路上往村子里走。那时的痛苦一切都是因为贫困而引起的。可现在，他怀里揣着一卷子人民币，却又一次陷入到深深的痛苦之中！
生活啊，这是为什么？贫穷让人痛苦，可有了钱还为什么让人这么痛苦？
过了罐子村，在快要进双水村的时候，孙少安实在忍不住了。他突然从公路上转入一块庄稼地，找了一个四处看不见人的土圪崂，一下子扑倒在土地上，抱住头痛哭起来！山野悄无声息地倾听他的哭泣。】在原来我第一遍看《平凡的世界》的时候，也是不理解，不就是孙兰香不要孙少安的钱吗，孙少安至于难过成这样吗？但当时的我也没太接触社会，接触社会之后我才发现，成年人和成年人之间尽管讨厌，只要相互之间有某种关联，都不会把话说得难听。尽管再讨厌人家，表面上还得跟人家装的关系好。除非是气得吵起来了，否则说话那都得委婉到暗示的地步。
在这种背景下，孙兰香能对孙少安那么说话，其威力不亚于在脱离现实的传奇作品中，说上一句：“你心里只有你老婆，自己开砖厂赚钱了，就和咱爸分家了，让咱爸一家接着受穷，之前你老婆就因为你给我们钱的事闹过，把你的臭钱收回去吧，咱们从此没什么联系！”
在脱离现实的传奇作品中，估计是作者以为读者理解不了其中的意思，就得把话说的这么明白，但实际上，在不发火吵架的前提下，根本就没有把话说的这么明白的。
因此，孙兰香说的那一番话，威力和这一番话也相差无几了。
在这种情况下，孙少安当然是憋屈到不行了。因为贺秀莲只对他一个人好，导致他和家人都疏远了。而正因为贺秀莲对自己太好了，还不能冲她发火，只能接受和家人疏远的事实，曾经那些温馨的场景都不复存在了，能不让人痛哭流涕吗？
还不仅仅是妹妹孙兰香，你看孙少平是怎么说话的？说话的内容和孙兰香如出一辙！
【过了一会，他又问少平：“你月月给兰香寄钱吗？”“不多。一月寄十块。”
“可我给她钱，她却不要。这叫我心里难过……”“你不要难过，哥。兰香现在有我哩。咱们分了家， 不要叫我嫂子不高兴 ……”
“兰香这么说！你也这么说！”
“你要理解我们的心情哩！”】孙少平也是这套话，你不用给她钱，你给她钱，嫂子该不高兴了！
我们大家从现实的角度想想，倘若不是贺秀莲孙少安帮助家人的时候，露出了不高兴的样子，并且这个不高兴让孙少平和孙兰香看见了，或是听见风声了，这俩人能这么说吗？
而孙少安的态度呢，如果说这只是弟弟妹妹对贺秀莲的误解，孙少安应该解释啊，大致就会说，你们别瞎想，你

嫂子不是那样的人！她为人最大度了，指定不能说啥！
而孙少安呢，是一句也没反驳啊，直接默认了，并且伤心地哭了。
【孙少安突然用一只手捂住两只眼睛，当着弟弟的面哭了。少平慌忙起来给他冲了一杯茶水，端到他面前，劝慰说：“哥，不要哭。男子汉，哭什么哩！咱们一家人现在不都好好的？”
少安抹去脸上的泪水，说：“可我就是难过！日子过不下去难过，日子过好了还难过！你想想，我为一家人操心了十几年，现在却把老人和你们撇在一边管不上……”】最后一段话，更是直接承认了，自己日子过好了，却把老人和你们“撇在一旁管不上”！
可见，贺秀莲在这些年的生活中，是真的闹过不止一次啊，以至于让孙家的全家人都形成了一个明确的观念，就是再也不能沾孙少安的光了，要不然，嫂子不愿意啊！
有的人或许要问了，那为什么没见到孙玉厚和少安妈这俩人说过一句贺秀莲不好的话呢？
这么说吧，能问出这个问题的人，要么是年纪比较小，要么是没接触过人情世故，要么就是受了脱离现实的传奇作品影响太深，以至于对这些家庭之间的相处之道不太了解。
在孙少平和孙兰香的身份上，这俩人当然可以自由对贺秀莲进行评论，但是大家也都看到了，即便是这俩人的评论，至少也都留着几分面子了。
而对于孙玉厚和少安妈这公公婆婆来说，在孙少安面前对儿媳妇进行负面评价，那性质可就不同喽！因为，公公婆婆对儿子说儿媳妇的坏话，这是什么性质的事呢？这已经可以上升为不祝福这段婚姻了，而且这不但会加重这老两口和儿媳妇的裂痕，甚至也会让这老两口和儿子之间出现裂痕，到时候谁看谁都难受。
再加上中国的父母，本身就是肯为孩子付出的，而不希望孩子为自己付出。在这种心态下，见到孙少安这个小家过得好，他们也就心满意足了，何必为这事去跟儿子埋怨儿媳妇呢？
在本章的结尾，我想再强调一下。这部书不叫完美的世界，叫平凡的世界。而作者又热情歌颂这平凡的世界，因此，从现实的角度，来谈论谈论书中人物的缺点，并不代表这本书的格调就不高。因为作者的意思就是，即便这个世界很平凡，也值得人们热爱。正如平凡的人也值得人们爱一样。

俄乌战争启示录（二十六）乌东民兵，原来我是一块宝原创 扁舟听雨 记不住的那天顿卢二州的“民兵”成了战场上的风向标。
只要哪里有大股顿卢部队，哪里的乌军主力就会退避三舍，哪里的俄军就会开足马力不断向前。
顿卢民兵就这样成了宝贝，只是“宝贝们”此时是否开心呢，我们不得而知。
前面二十多节，相信我们都熟悉了俄军顶级专家斯特列科夫（ 见链接：《 俄军的争论 》 ）。
如果有关注过斯特列科夫同志的朋友肯定有感觉：开战前一个月的时候，他虽然言辞犀利，但总还有模有样的。
可接下来的斯特列科夫似乎变了个人，言辞越来越肆无忌惮了。
张口闭口的就是什么“克里姆林宫的侏儒”一类我们听着都觉得犯罪的话。
其实这也难怪斯特列科夫失态，主要是他的岳父大人不幸阵亡了。
斯特列科夫的妻子是他在乌东顿涅茨克州的一个崇拜者，比他小了20多岁。
所以他岳父其实和他一样50来岁人，是顿涅茨克国民军中的一位士官。
在3月下旬的马里乌波尔战役中，岳丈大人不幸中弹，当场牺牲。
面对伤心欲绝的年轻貌美的妻子，难怪斯特列科夫也不敢再淡定了。
斯特列科夫岳丈阵亡只是马里乌波尔战场乃至整个乌东战场的一个缩影。
可以说，顿、卢二州“民兵”在整个乌东战场发挥着中流砥柱般的作用。
就以马里乌波尔战场为例，没有顿涅茨克“民兵”的卓越战功，马里乌波尔想要拿下是遥遥无期的。
我们此前就总结过，乌东民兵师俄军战斗序列里装备最差的部队，但又是战绩最好的部队（ 见链接：《 什么样的部队

才有战斗力 》 ）我们通过一个战例可以清晰的感受到这一点。
大约3月底4月初的时候，网上传来一个爆炸性消息，两架武装直升机在马里乌波尔上空被击落。
人们这才知道原来乌军一直通过直升机向被围困的马里乌波尔运送物资、运出伤员。
这次击落乌战机由此还引发了有北约“大鱼”被抓获，亚速团长官已偷偷出逃等网络谣言。
值得关注的是，这两架乌直升机是由顿涅茨克民兵用肩扛式毒刺导弹击落的。
更进一步，这两架直升机是从亚速钢铁厂向北飞越市区时被击落的。
可能会有朋友觉得很奇怪，按照区域划分，北边的市区不应该是俄军负责的区域吗？
3月初马里乌波尔陷入俄军包围，3月11日俄军发动总攻，3月20日俄军发起最后通牒21日进入逐街争夺的巷战。
在第一阶段的战役中，大体是严格按照此前介绍的分区作战的（ 见链接：《 马里乌波尔二 》 ）俄军主力主攻市区，对位乌军海军步战队第36旅，顿涅茨克民兵主攻钢铁厂，对位亚速团，车臣军主攻港区，对位武警部队。
然而这样的对位攻击在随后进程中很难执行不下去。
顿涅茨克民兵主攻的钢铁厂过于坚固，民兵部队刚开始很难啃得动。
由于钢铁厂有着非常发达的地下工事和地道系统，亚速团部队经常钻出来到友军区域游击。
俄主攻市区的第150摩步师遭遇非常大的损失，甚至连师长米捷耶夫少将也被突袭身亡。
第150摩步师可不是一般的师，这是著名的红旗师。
1945年前苏联攻克柏林，第一个将苏联红旗插在柏林德国国会大厦上的就是第150摩步师。
因此150师的象征意义实在重大，俄军觉得实在不能让150师这样损失下去了。
既然顿涅茨克民兵攻亚速钢铁厂那边实在有点浪费，就让顿州民兵也过来补充下其他地方吧。
顿军一过来就傻眼了，乌军直升机低空飞行就这么大摇大摆的每天往里面送装备，这还打啥。
二话不说，扛着单兵防空导弹就把乌军飞机给打下来了。
你要问为什么俄军此前这么多天没能打下来呢？这也真不能怪俄军。
你想啊，庞大的直升机就在百十米的空中呼啸而过，时不时还有机枪来一梭子，这得多大的压迫力啊。
你要士兵这时候站在地面对着头上呼呼而过飞机瞄准，发射，再校准，再发射。

这活实在太吓人了，俄军士兵大多经不起这么吓，所以主要靠先进的防空系统对付敌人战机。
只不过乌军直升机超低空飞行，防空雷达系统很难发现这些不讲武德的乌军。
顿军就不一样了，又穷又落后，用不起先进的防空系统，就只会用肩扛式单兵设备，关键还不怕死啊。
没想到这不讲武德的乌空军还就最适合用肩扛式单兵防空火箭打。
于是击落马里乌波尔乌补给直升机的任务以后就交给顿军负责了。
俄军很快就发现，顿涅茨克部队不光是打飞机很厉害，打别的也很厉害。
主要还是乌军不讲武德，老是利用马里乌波尔坚固的工事，躲在些犄角旮旯里伏击俄军。
俄军不断重炮轰炸，温压弹更是一轮轮的轰炸，可是马里乌波尔也太大了，俄军炸了十多二十天，也只能炸去一层皮毛。
对此俄军指挥部得出结论，要想有效杀伤巷战中的乌军，必须要精确轰炸。
理论上精准轰炸最好的办法是无人机侦察并得出敌火力点目标。
不过根据乌军的拆解，俄军主力侦察无人机orlan-10用的摄像设备还是民用款佳能相机。
这表明这款无人机极可能不具备实时网络传送的能力。
简单解释就是俄军只能让无人机前去侦察拍照片和视频回来，然后人员拿这些视频和照片研究分析确定目标和方位。
问题是乌守军特别不讲武德，防御火力点老是变换，等你这边分析完再炮击，敌人往往早跑了。
怎么办？俄军也不愧是久经考验的威武之师，他们很快就找到了办法：我只要先派出步兵发动全面进攻，我都进攻了，你的防御火力点那不就得开动了吗？
然后我根据前线步兵即时传回的情报立即来一轮精准炮火覆盖，就能把乌军给烤了。
于是顿涅茨克民兵就光荣的成为了先遣步兵。
可以说，俄军在马里乌波尔的一条条街道，几乎都是靠顿军步兵用一个个生命打下来的。
可能有朋友要问，这么光荣的任务怎么不由俄军来完成呢？
开玩笑，俄军个顶个的都是先进技术兵种，都是用来开坦克、装甲车、飞机大炮的，哪能当步兵用呢？
因此从3月底开始，战场分工就出现了变化。
顿军负责冲锋，俄军主要负责在后面放炮和装甲支援，至于车臣军主要负责拍视频和督战。

应该说新的战术调整取得了很大的成功，不仅马里乌波尔被一点点打下来，俄军的伤亡数字也大幅下降。
什么，你问顿军的伤亡？呃，顿涅茨克那是一个独立共和国，哪能纳入俄军的统计呢。
新战术在马里乌波尔的成功也很快引发了俄军的关注，各战线俄军迅速掀起了学习马里乌波尔先进经验的热潮。
俄军总结前一阶段失利教训，发现俄军最大的弱点就是缺乏一线步兵。
现代战争强调高科技和先进武器，强调增强飞机、导弹、坦克、装甲车辆、火炮等形成的火力优势。
而出于节省军费的考虑，性价比很低的步兵被大幅度裁撤。
俄罗斯这几年的军改也是往这个方向进行（ 见链接：《 俄军的争论 》 ）。
然而上述军事理论都有一个前提，就是高科技兵种与武器的加强可以对敌取得压倒性优势。
一旦你的高技术兵种和对手打起来半斤八两，步兵的重要性就体现出来。
最简单的，火力侦察、搜寻、巡逻、战场打扫以及很多基础工程建设都需要一线步兵。
俄军这次全面战争中，空军、装甲部队和火炮都无法形成压倒性优势，根本不足以击垮敌人。
俄军进攻过程中任何一个防御等级稍高的大城市都无法拿下来。
于是俄军穿插和运动中需要大量绕开敌人的坚固防御目标，这就会有大量侦察、搜寻、收尾和巡逻保护工作需要完成。
这些工作需要数以十万计的庞大步兵才能覆盖，可是俄军到哪去找这么多步兵呢？
全国总动员？理论上可以动员起百万大军，不过这后果会咋样那可就难说的很了，普京终究没敢这么玩。
好在俄军发现我还有一个宝贝——顿卢“民兵”啊。
本来俄军觉得顿卢民兵装备落后，也没什么先进武器与先进思想，是群累赘。
可打着打着才发现他们打了八年仗，作战经验非常丰富，不就是最合适的突击步兵么？
尤其是，顿卢民兵不用计入俄军损失，这简直就是老天送来的礼物啊。
乌军很快就发现了俄军的新战术，乌军也不得不立即做出战术调整。
只要发现有大批顿卢军出现的战场，乌军主力就立马退避三舍。
原因也很简单，我们想象一下，顿卢步兵冲上来了，然后你打死一批步兵，然后炮弹过来炸死你一堆人。
当然理论上你有工事，伤亡多半比敌人少点。
可是你要乌军拿93旅、92旅、坦克1旅等前面出场过的王牌去换顿卢步兵，这划不来啊，心疼啊。

乌军心想，莫非只有你有死了不心疼的顿卢民兵么？我也有死了不咋心疼的部队啊。
于是我们就看到了一个很有趣的战场现象，在每轮俄军咄咄逼人的主攻方向，一线防守的全是乌本土防卫军。
（本土防卫军就是当年的乌东民团，细节介绍可见链接： 《 基辅保卫战二 》 。）于是我们看到了很多黑色幽默的现象。
比如说多支卢甘斯克和顿涅茨克民兵发视频，视频里穿着破破烂烂军装的“民兵”们控诉他们受到不公待遇，表示我要拒绝参战，拒绝送死。
另一边乌军也有很多士兵发视频，视频里穿着破破烂烂军装的乌军也控诉他们受到不公待遇，表示我要拒绝参战。
于是在2022年的战场上我们看到了最激烈方向的前线，双方拿着100年前的莫甘辛纳步枪和马克沁水冷式机枪激战连连的画面。
可能有部分朋友会有疑问，顿卢“民兵”有多少人啊，经得起这么使用？
顿卢民兵按编制都是2万左右，总兵力约4万。
根据6月初顿涅茨克官方公布的数字，伤亡加失踪被俘已有1.2万人。
也就是说即便按公开数字，顿卢部队也已完全丧失战斗力了，何况实际数字可能远超公开数字。
不过这倒是难不倒俄军，斯特列科夫不是几个月来一天天嚷嚷着要总动员吗？
普京其实一直都从善如流的，他决定听从斯特列科夫建议：在顿卢二州展开大规模动员。
这一下就把斯特列科夫气得直咧嘴，因为顿、卢二州是斯特列科夫目前所有政治资本的来源。
顿、卢这乌东二州被总动员打光了，斯特列科夫今后就真成死老虎了。
于是开战以后，斯特列科夫就多次呼吁不能再继续在顿卢动员了，因为已经无人可动员了。

这是斯特列科夫一次接受访谈时的疾呼：顿涅茨克和卢甘斯克已经被全面动员了，我今天就写到卢甘斯克的大学教授被弄去前线了，不管是工程师还是科学工作者，这些超过 50 岁的人都被弄走了。
他们都是从未服役过的人，他们甚至从来没摸过枪 。 现在在前线的动员兵超过半数都不知道怎么给步枪上子弹。
6 月 4 日是俄乌全面战争开战百天纪念日，斯特列科夫写了篇长篇战况分析文章，里面又用近半篇幅反复强调：我们在乌东这么点进展（战前乌东俄占一半，目前顿州除马里乌波尔外战线没动，卢州还有几个据点未能拿下），几乎全是靠顿卢民兵的英勇牺牲换来的。
甚至在其他战场，实际上顿卢部队也成了宝贝， 赫尔松、哈尔科夫、伊久姆，全都依靠顿卢步兵在一线牺牲才能勉强稳住。
斯特列科夫啰啰嗦嗦一大堆，核心意思当然是说我要的是全国总动员，不是要你普京拿老子的地盘总动员。
通过俄语网站可以找到很多证据佐证斯特列科夫并没有夸大其词：

这是 位 顿涅茨克当地颇有名气的钢琴家。 大约在 4 月的时候他接到通知要去参加一场音乐会。
然而这实际上是一次征兵动员会，他被立即拉到了马里乌波尔战场，几天后阵亡在马里乌波尔。
然而不管斯特列科夫怎么叫嚣，顿卢二州作为主体动员兵力来源的命运是无法改变的。
而且，斯特列科夫说顿卢二州已经被总动员，动员不出人来，这只怕是不对的。
据可靠消息，顿卢二州还有很多觉悟不够高的人，看到下面这辆代表 着 光荣与梦想的征兵车就躲和跑。

顿卢二州俄控区大约有 350 万人口，不过此前连年战争让其经济一落千丈，年轻人几乎都已前往乌克兰或者俄罗斯打工（见链接：《 乌东为什么没有箪食壶浆以迎王师 》）目前留在乌东俄控区的男性主要是四五十岁乃至更大的长者和 20 来岁的学生。
即便算上少量新占领区的人口，可供动员的人口也不会超过 300 万。
按照前苏联的强大动员能力，这里足以动员起 30 万以上的步兵。
俄罗斯现在的动员能力咱给他打个折，大约 15 万步兵是动员得起来的。
目前被动员的显然没这么多。 所以说这顿卢二州只要再榨一榨，士兵还是会有的，足够再支撑一线那么几个月。
如果我们拿顿卢“民兵”和上节介绍的车臣部队的待遇对比，无疑会令人感慨万千（ 见链接：《 车臣大兵 》 ）我们经常听到过这样的老话：上赶着的不是买卖，太轻易得到的就不会珍惜。
不过我们在日常生活、交友尤其是爱情中，似乎最大感受就是道理都懂，就是做不到啊。
所以人们又总结说：爱情中的人们智商会降为负数。
更有人精辟的指出，爱情就是个比谁更犯贱的游戏。
也许下回咱可以换个思路，想想车臣和顿卢，没准再面临类似局面时会做出更好的选择也说不定。
修改于

修改于

12，路遥不拼命写《平凡的世界》，多活三四十年不好吗？
见林 记不住的那天话说我有一个大学老师，讲课的时候，为了劝我们不要太争强好胜。 就拿路遥做例子。 “路遥说，我在四十岁之前就要出名，必须写出一部大作来，结果大作写出来了，人累死了。 ”
路遥为的是不是出名，这个不太好说。但是给自己立个目标，必须要在四十岁之前写出大作，这个是真的。
也就是为了这个目标，他给自己每天都立下任务，几乎每天都超负荷的工作，这也是真的。
他超负荷的工作导致他的疾病急剧加重，最后刚过四十岁就英年早逝，这也是真的。
当初路遥在写《平凡的世界》的时候，先是为了写好第三部的煤矿，于是在写第一部的时候，在煤矿住了一年。
写第二部的时候，写得也很累。再加上他饮食不规律，喝凉水，啃凉馍馍；睡觉不规律，“早晨从中午开始”，还疯狂抽烟。
最有意思的是，路遥觉得身体不好，应该锻炼，结果采取的锻炼方式还特别极端，他写作地点的附近有一座山，

每次必须爬到山顶！结果每次爬山，又是一次对身体的摧残。
而他每天工作的时间是多少？十几个小时！长期超负荷的运转，加上锻炼、休息、饮食全都做的不好，还有大量抽烟的坏习惯，导致路遥的身体，在写完第二部之后就垮掉了。
用他的话说：【第二部完全结束，我也完全倒下了。身体状况不是一般地失去弹性，而是弹簧整个地被扯断。】【其实在最后的阶段，我已经力不从心，抄改稿子时，像个垂危病人半躺在桌面上，斜着身子勉强用笔在写。几乎不是用体力工作，而纯粹靠一种精神力量在苟延残喘。
稿子完成的当天，我感到身上再也没有一点劲了，只有腿、膝盖还稍微有点力量，于是，就跪在地板上把散乱的稿页和材料收拾起来。
终于完全倒下了。
身体软弱得像一摊泥。最痛苦的是每吸进一口气都特别艰难，要动员身体全部残存的力量。在任何地方，只要坐一下，就睡着了。有时去门房取报或在院子晒太阳就鼾声如雷地睡了过去。坐在沙发上一边喝水一边打盹，脸被水杯碰开一道血口子。
我不知自己患了什么病。其实，后来我才知道，如果一个人三天不吃饭一直在火车站扛麻袋，谁都可能得这种病。这是无节制的拼命工作所导致的自然结果。】而这还不是第三部，只是第二部完成时的状态。
因此，在写完第二部的时候，他已经面临一个抉择：要《平凡的世界》还是要命？
或者说，是要现在就写完《平凡的世界》却冒着死的风险，还是缓缓再写这本书，却能多活许多年，甚至有可能活到正常人的寿命？（当然了，也有较小的可能，不写这部作品还是很快病死，然后这书还没写完。）对此，路遥选择了前者，事实证明，他确实付出了沉重的代价。写完之后，病情进一步加重。在四年之后就去世了，去世之前那四年的创作，是《早晨从中午开始》这个长篇散文，以及一系列关于“现实主义”创作的演讲稿。
当然了，这些在北京十月文艺出版社里，全都被编进了一本书《早晨从中午开始》。因此，当我说《早晨从中午开始》的时候，指的就是那个长篇散文，以及那一系列关于“现实主义”创作的演讲稿。
其实我个人觉得，单纯从文字的运用，以及思想的深度上，《早晨从中午开始》这本书，才是路遥创作的巅峰。
也是路遥的思想完全形成体系的标志。
可以说，如果路遥能活到七八十岁的话，按照这个进步速度，他的价值将不可限量。完全不是和某些茅盾文学奖得主并列的水平，而是中国现实主义文学的领军人物。虽然不说是有鲁迅的那种地位，但也绝对是能单独列一档的。
因为能成为领军人物，很重要的一点就是思想。反例就是贾平凹，文字功底还不错。但是写的东西不是黄色，就是“审丑”，私德还极差，这种人让他成为中国文学的领军人物，莫非让他把中国文学带到沟里去？
即便不说“中国现实主义文学领军人物”这么大的话，路遥要是能再多活个三四十年，再出个几部水平相当于《平凡的世界》，甚至略高于《平凡的世界》的作品，对中国文学将是多大的贡献？
就算说得再实在一些，也别说什么地位、贡献的，再多活三四十年，对他自己，对他的家庭，他的女儿来说，是不是也特别有意义？
所以说，从这些角度来看，那路遥就不应该着急写第三部作品。其实，应该溯源到开头，他在一开头，就不一定非要给自己定一个“四十岁之前写出一部大作”的目标！

毕飞宇，在44岁的时候写出他创作的巅峰《推拿》；刘震云，在51岁的时候写出创作巅峰《一句顶一万句》；陈忠实，也是在51岁的时候写出创作巅峰《白鹿原》；最近很火的电视剧《人世间》的原著，获得了茅盾文学奖，而那部书出版的时候，作者梁晓声已经68岁了。
类似的例子也有很多，总之就是许多人的创作巅峰都不是在40岁之前，恰恰是他们活过了40岁，所以才有更高的成就。
而路遥非得在40岁之前写出一部大作，结果却让自己在40岁之后没活几年，无缘更大的成就。这岂不是一种不智的行为？
就拿《平凡的世界》，这本书来说。路遥开始写这部书的时候，是33岁，准备了3年，36岁了。然后他就必须要在4年之内写完。事实证明他确实做到了，他写完的时候是1988年。而他出生于1949年。
按周岁来说，他完成的那年是三十九岁；按虚岁来说，他完成的那年正好四十岁。
这不是一种巧合，而是他就必须要让自己在四十岁之前写完这部小说，所以都每天定着计划呢。倘若当天的计划完不成，那熬夜也要写完今天的计划。
因为，他不能接受自己在四十岁之前写不完这部书啊！
【也许是二十岁左右，记不清在什么情况下，很可能在故乡寂静的山间小路上行走的时候，或者在小县城河边面对悠悠流水静思默想的时候，我曾经有过一个念头：这一生如果要写一本自己感动规模最大的书，或者干一生中最重要的一件事，那一定是在四十岁之前。我的心不由为此而颤栗。这也许是命运之神的暗示。】其实，这就是自己跟自己较劲啊！
我们大家不妨想想，如果他不这么自己跟自己较劲。不在乎时间的限制，用正常的生活方式来写这本书。难道说这本书就写不完吗？
每天写作8个小时，正常吃饭，正常睡觉，饭后散步一两公里溜溜弯，陪家人说话，洗洗澡梳梳头，多和朋友聊聊天。甚至给自己弄个双休日或单休日。那这本书就没有完成的一天吗？
最多，也就是再写六年吧！并且精力更充足了，可能还用不了六年，或许最多能多个两三年，也就写完了。
还真别不信，村上春树就是用这种健康生活的方式在写作的，同时兼顾写作和身体，人家和路遥是同一年生的，今年还写着呐！而路遥，已经成为我们缅怀的对象了。或者说，在我们父辈的时候，可能就成为缅怀的对象了。
即便路遥用这种艰苦卓绝的方式，能将《平凡的世界》的质量提升几成。但若是多活三四十年，就能多写三四十年的作品。难道说把《平凡的世界》写的好看一些，其价值就抵得上多写三四十年的作品吗？
所以说，路遥的这个选择，真的称得上是“不智”了。
因为，并没有人拿着刺刀逼他在四十岁之前写完，他也不是在四十岁之前写不完就要遭受什么惩罚，在四十岁之前写完更不会有什么奖励，仅仅是因为自己曾经的一个执念，就要让自己拼了命地去完成这个执念，最后付出英年早逝的代价。

但是，我们能想象路遥不这么做吗？
如果路遥不这么做，那他就不是路遥了。如果路遥没有这种倔强到了偏执的性格，那他也无法从一个穷得吃不饱饭的孩子，考到全省前三；上了大学后，也无法从一个文学爱好者，到了发表《惊心动魄的一幕》，获得全国优秀中篇小说奖。再次写出《人生》，再次获大奖。直到写《平凡的世界》……
可以套用一句老话，路遥成也这个性格，败也这个性格。能取得大成就，离不开这个倔强到了偏执的性格。非要在四十岁之前成功，积劳成疾而死，也是因为这个倔强到了偏执的性格。
我个人是赞同“利益学说”的，人一切的出发点都是为了“利益”。当然，这个利益不等于金钱，可以理解为好处。
可是，正因为人的性格是多种多样的，如果那种性子比较急的，缺乏理性的，就倾向于追求短期利益；如果那种性子比较稳的，有理性的，就倾向于追求长期利益。
路遥的例子就很好说明了，对于他来说，最大的利益应该是健康写作，写到七八十岁。可就是因为他性子比较急，又缺乏理性，导致当时不写完他就难受得受不了，所以他忍不住，他必须得写！然后，就导致了他和真正的“利益”背道而驰了。

确实人的所有追求都是为了“利益”，如果每个人都是性子稳，有理性的。那自然许多人都会选择最符合利益的那一项。可世界上能同时做到性子稳，有理性的，只是那么一小部分人。因此就会出现许许多多人，选择了那个不符合最大利益的选项。
当然了，从某种角度来说，性子急的人选择的也是“最大利益”。因为他们倘若当时不选择那个选项，憋死了，那损失就更大了。

大唐的重构（二十四）对大首都地区的重构原创 扁舟听雨 记不住的那天吐蕃攻克首都长安，随后仆固怀恩反叛，组织吐蕃、回纥、党项、奴辣等西北各部联军猛攻关中。
帝国此前在关中布局的五六万预备役级别的部队，显然根本无力应对如此险恶的局势。
帝国此时必须做出改变，广邀关外部队入关勤王。
但是该邀请哪里的部队入关呢？
上节（ 见链接：《 轻松了解唐帝国藩镇 》 ）我们给帝国分成了四大块三小区。我们可以一个个来数一下。
现在遭难需要救援的就是大首都地区，所以求援对象是其他三大块三小区。
首先可以排除大河北，这里坐镇的都是燕帝国余孽，唐帝国根本信不过，人家也无心为你赴汤蹈火。
然后也可以立即排除大江东，这里是帝国的钱袋子，出兵打仗一直不是长项，指望不上。
我们接下来也基本可以排除四川和湖北。
湖北梁崇义和乱臣贼子已经差的不远了，指望他救帝国于水火太不现实。
四川则是分战场，是吐蕃军南线直接威胁的对象，其自顾尚且不暇，更不用说救援首都了。
所以能求援的只有大河南和河东（山西）。
论部队的实力肯定是大河南最强，问题是这里的局势也最为混乱。
大河南的主要势力是辽宁军区（平卢镇）南下的部队，此外还有燕帝国反正的部队以及李光弼的部队。
平卢部队，燕帝国反正部队这些帝国自然是信不过的。
算起来只有朔方系出身的李光弼算的上是一直以来旗帜鲜明的站帝国这边的大佬。
可惜的是，当皇帝被吐蕃赶出京城逃到陕郡的时候，李光弼也在徐州坐观成败，没有一丝救驾勤王的意思。
看起来大河南的大佬实力虽然很强，但眼下都很不可靠。
所以帝国真正能信得过的，还是曾经跟随帝国收复两京的老革命。
而这些老革命基本都被安置在山西一带也就是河东地区。
所以这一轮大举入关的部队，主要来自于山西。
在安史之乱连载开篇我们仔细为大家介绍过山西。（ 见链接：《 战场地形 》 ）

山西大体可以分为四大分军区：大同、太原、泽潞和河中（西南的运城一带）。
目前太原军区已经兼并了大同军区，其最高军政长官是辛云京。
兼有大同的太原军区，其部队主要来自当年的河东镇余部，并没有参与收复两京的战斗，他们还不是帝国最信得过的部队。
我们回顾下 《 决战香积寺 》 ，收复两京的战斗，唐军核心主力分别是：郭子仪部朔方军、王思礼部河西陇右残部、李嗣业部西域入援部队。
这次帝国邀请入援关中的主力，也是来自这三支部队。
有趣的是，这三支部队安史之乱晚期都驻扎在山西南部，我们可以简单理解为这一轮抵御吐蕃是山西军阀入关瓜分陕西。
要弄清这几个军头怎么瓜分陕西的，下面这张本连载多次放出的长安西北地形图必不可少（ 详细介绍见链接：《 谁才是皇帝的救星 》 ）首先来看看老熟人王思礼留下的部队。
王思礼部主力是西北军（河西陇右）残部，收复两京后，王思礼坐镇泽潞，兼并了当地的民兵。
此时王思礼已经病逝，继承王思礼的是原河西镇将领李抱玉。
关中危急后，帝国邀请李抱玉入关，泽潞仍然是他的地盘，同时率部为帝国镇守凤翔。
这支部队本来主力就是河西陇右残部，很多将士家就在西北，所以李玉入关的部队估计以当年河西陇右残部为主，辅以少量泽潞当地部队。
接下来看看来自西域的入援部队。
西域大体就是今天的新疆，大约入关了一万二千人，由李嗣业率领。
李嗣业战死后部队被荔非元礼继承跟随李光弼的朔方军在洛阳一带作战。
随着史思明重新攻克洛阳，这支部队跟随败退的朔方军一起驻扎在山西河中一带。
接着肃宗皇帝一度想发起全国范围的查账行动，收拢各地军阀的行政权。（ 见链接：《 幻想破灭的唐帝国 》 ）结果行动惨败，山西大乱，中央空降朔方和太原的文职军政长官都被乱兵杀死。
西域部队被这次大风波波及，荔非元礼和大批高层军官被哗变的士兵杀死。
基层官兵推举了白孝德为最高军政首脑，随后帝国将其调往了首都北边的麟坊镇。
之所以这么安排，是因为当时陕北的党项非常强，成为首都周边的最大威胁，因此调这支不安分的精锐边军看着陕北。
吐蕃入侵后帝国主要威胁来自于萧关道，为此，帝国将驻扎在麟坊的西域部队移师西边的邠宁，扼守萧关道。
此后，来自这支部队的白孝德、马璘和段秀实等大佬逐渐踏上历史舞台，成为帝国军方的顶级大佬。

不过这支部队此时规模只有一万左右，想要在萧关道扼守敌军主力，数量远远不够。
帝国必须调派更多的精锐入援，这个重任当仁不让的落到了郭子仪部朔方军头上。
吐蕃攻破长安时郭子仪被任命为前敌主帅率朔方主力迅速入援关中。
此后两次西北联军入侵，郭子仪也都是战场前敌主帅，朔方军也都是对敌的绝对主力。
鉴于萧关道方向兵力严重不足，郭子仪派儿子郭晞率领一支大约一万人的部队入援邠州。
之后，这支朔方军长期镇守在萧关道的关键咽喉邠州。
这样邠州就驻扎了白孝德的西域部队和郭子仪儿子郭晞所部朔方军两支部队，管理起来就会比较混乱。
而且两方都是自成编制的大佬级别，很容易存在谁指挥谁，地盘怎么分的矛盾。
于是，帝国就将邠宁一分为二，邠州是箫关道咽喉，首都西北方向的最重要屏障。
因此这里交给了最强势的部队朔方军一部坐镇邠宁。
而邠宁镇西边的地盘，对应萧关道的入口，分出一个新的泾原镇，把西域部队调过去驻守。
至于原来的麟坊镇，此时不直接面对西北敌军，反而变得不那么重要起来，主力基本是当地民兵。
我们看地图，除了首都周边的四大镇外，外围还有个朔方留后灵州镇。
灵州是玄宗时期老朔方军的总部所在，也是肃宗皇帝登基的地方。
安史之乱后，朔方军主力东进内地，总部已经移师山西河中，灵州剩下的部队不多了。
但是仆固怀恩叛乱后重新割据灵州镇，灵州成为了西北各族入侵关中的策源地。
随着仆固怀恩死后西北联军分裂，郭子仪申请重建灵州镇并推荐朔方军干部路嗣恭成为灵州最高军政长官。
皇帝同意了郭子仪的这个请求：子仪以灵武初复，百姓雕弊，戎落未安，请以朔方军粮使三原路嗣恭镇之现在，我们可以比较清晰的了解此时唐帝国首都周边的藩镇形式了：最西边是凤翔镇，以山西泽潞镇部队为主体紧邻凤翔的东北一点，是泾原镇，以当年西域入援部队为主体再往东往北，是离首都最近也最重要的邠宁镇，邠宁前探到宁夏还有灵州镇，这两镇都属于郭子仪的朔方军。
最东边是面向陕北方向的麟坊镇（后改名渭北镇），以地方民兵为主。

值得注意的是，几年后渭北节度使是郭子仪弟弟郭子   ，也就是说渭北也逐渐成为郭子仪的势力范围。
这几大军镇以自己的班底为主体，逐步扩大兵力，总数达到十万以上，多数部队可称精锐。
有了这么多正规军，关中的边防得到了基本的保障，但随之而来的问题就是，首都的安全怎么保证？
和肃宗皇帝时期不同，现在首都边上的五大军镇都是自成编制。
名义上他们还挂着帝国的旗帜，但他们内部组织结构完全是自己说了算，帝国可别想着随便伸手。
理论上，这些部队所在的边疆都比较贫瘠，后勤还得靠帝国供给。
可是他们离肥沃的首都实在太近了。
眼瞅着跟前就有这么个大肥羊，很难保证这些军头们不会一时想不开了抢上那么一把。
于是才有了此前浓墨重彩介绍的神策模式（ 见链接：《 神策军 》、《 神策模式 》 ）。
鱼朝恩设计的神策模式让帝国有了一支完全由百战正规军组成的强大部队,此时兵力大约三万。
周边各镇的部队虽然加起来有十万人，但是单个镇的兵力都比不过神策军。
因此个别军头想不开，神策军足以摆平它.
要想造反作乱威胁首都除非所有军头联合起来，不过全体军头要联合起来可实在不容易。
何况即便军头们联合起来了，实力雄厚的神策军也有足够实力撤往安全地区。
撤走的时候首都的物资多半是该带走的带走，该毁掉的毁掉。
那这些叛乱的部队进了首都，又能怎么样呢？
首都不过是一个大点的城市而已。帝国控制首都显得很厉害，那是因为帝国的中央代表了大家都认可的秩序。
在这种秩序下，来自关外，尤其是江南的粮食物资和财富源源不断的输送到中央。
如果是乱兵们控制了首都，想要关东和江南认可你的秩序，向你提供物资和财富那可实在太难了。
想当年，董卓带着几万西凉大兵，以为控制了首都就可以控制全国，结果被教训得灰头土脸。
此后几百年岁月里，这样的反面教材比比皆是。
不说别的，几年前安禄山叛军也曾攻克长安，然而它们根本无力控制周边地区。
最后叛军最精锐的部队都被迫收缩进长安城，坐看自己被唐军慢慢歼灭。
关中的小军头们再联合起来实力再强，能和安禄山比么？
这些部队平时都需要中央从关外拉物资供应粮草薪水，如果非要想不开和皇帝作对，部队的后勤供应和薪水奖金很快就会成大问题，不战自溃是迟早的事。
我们仔细看下帝国在首都周边的布局，还可以发现一个有趣的现象。
那就是郭子仪的朔方军得以大幅膨胀：

如图中白圈所示，从东边河中（山西运城）朔方军总部到西边的灵州，郭子仪和他的朔方军连成一片，绵延千余里。
整个长安城都处于朔方军的半包围之下。
可以说郭子仪的个人威望达到了他的人生巅峰，朔方军的势力也达到了其巅峰！
对比下几年前，那时别说关中朔方军插不进脚。朔方军总部河中与首都之间还被安插了一个同华镇（图中蓝色圆圈）。
同华镇的老大周智光桀骜不驯，屡屡做出大逆不道的事情（ 见链接：《 不折腾 》 ）。
但由于同华手握潼关和蒲坂这两大要害，帝国全指着它拦截朔方军等关外豪强。
为此帝国甚至不惜对周智光各种大逆不道的行为一再忍让。
为什么现在代宗皇帝突然对郭子仪这么好，这么放心了呢？
因为郭子仪的朔方系是帝国编制最完整的、战斗力最强的部队。
要想防卫吐蕃的威胁，没有一支类似朔方军这样实力强悍的部队统筹负责是不可想象的。
另一方面，随着漕运的打通支撑神策模式成功运转，帝国有了充分的信心可以控制住朔方军。
因此我们现在就可以简单理解代宗时期的首都藩镇格局：作为首都腹心之地，这里都交给了信得过的当年收复两京的主力部队。
其中朔方军独领风骚占据北方三镇，替首都拱卫国门，防御吐蕃。
新组建的神策军则主要负责保卫首都，同时监督诸军。
这样以漕运为保障的神策模式大放异彩，让首都得以实现全面重构，打造出一个非常稳固的军政布局。

笔记.要想底层崛起学学汉高祖刘邦记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者子夏记子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

1翻阅中国史书，记载大多是王侯将相，才子佳人。
很感慨，作为最底层的劳动人民，生产出粮食布匹供养着王朝，却有哪位能让史官为之列传呢？
当然推崇精英这是社会的必然，特别是为社会为人民作出贡献的精英。
但中国历史上有为百姓做出贡献的精英，也有那些挥霍民脂民膏的王侯官僚士绅，总体来说还是挥霍着百姓民脂民膏的居多，比如嘉靖皇帝这类。
大体说来，军政精英占据史书的大部份，因为他们伴随着关键的历史事件的发展。
当然是商人有钱的话，司马迁会给列入到《货殖列传》里面。
如果是文人能写出千古名篇，自然也能载入史册，就像李白杜甫这类。
就不说专门列传了，普通人名字能够史书里提到过一次的，放在现在来看都是很牛很很了不起的人了。
我们看影视剧里面，什么县令七品芝麻官，觉得没什么了不起，但是放到现在那是一县之长，作为普通人根本没有机会见面的。
我见过最大的官员是参加一次某市食品加工产业园的一次考察会，在那里我才看到当地的市长。
所以作为普通人大多数都想跨越阶层，到上一个阶层，不止为了物质生活的提高也为了能够有所作为能够青史留名。
2那我们就讲讲中国历史上第一个从底层开始打拼到社会阶级顶端的人，汉高祖刘邦。
夏商周秦三代的君主都是远古时期就显赫的部族，属于黄帝的后裔一脉，别人是世代贵族，这里不表。
秦朝之后刘邦算是第一个布衣做到皇帝的人。
有的人说，刘邦起点不低，他也不算平民，他是泗水亭长，确实亭长并不小。
亭不同于乡，里是独立乡里的另一套组织系统，是县亭的派出机构。主要是管理地方治安，和负责文书承传转递工作的。
而且亭长直接由县任命，县功曹主管。
按照现在的话说刘邦的亭长相当于县级下面的派出所所长的位置，就这个位置已经让我们这些普通打工人难以企及了，当然我并不是官僚主义思想，大家心里都明白。
大家都没有关心刘邦的青年时期在做什么，能够当到这个亭长位置也是靠着自己青年时期积累锻炼得来的，在当亭长之前刘邦就跟着张耳混。
虽然《汉书》记载刘邦的祖上也非常显赫，是陶唐氏也就是尧帝的一脉，但是到了刘太公这里已经是社会的最底层了，基本就是无业游民，家里有田也不种。
所以要说奋斗的起点，他确实是从布衣之身开始的。
年青的刘季就这样选择了张耳做自己的大哥。
张耳不是一般人，曾是信陵君的门客，属于是江湖上有头有脸，自成一方势力的人物。
张耳对于刘邦来说非常的关键，可以说是刘邦的贵人。

一开始的刘邦也许只能当个农民，有一头牛，两亩地，老婆孩子热炕头就满足了，但是他认识了张耳，张耳改变了刘邦的一生。
张耳接触的是信陵君这类当时社会顶尖精英人物，思想也是社会精英人物的思想 ，是他给刘邦打开了新世界的大门。
张耳经常回忆从前在信陵君府的时光，他对刘季说到：小刘啊，你大哥我当年给信陵君当门客的时候，你知道吗？
那家伙天天好酒好菜招待，穿的是锦衣华服，看的是美妙歌舞。
告诉你，要做大事，就要像信陵君这样仗义疏财，结交能人，建立威望，让他们愿意为你办事，听你的话。
这些话刘邦是真正的听进了心里。
刘邦回到沛县以后，也如信陵君一样的待人接物，逐渐在当地小有威望。
他虽然没有信陵君那么有钱养得起门客，但有多大锅，就下多大米。
在沛县奉邑中阳里，刘季成为出了名的热心肠，及时雨，百姓有什么问题都愿意找他帮忙。
你找他借钱，他绝对要借给你这种， 所以沛县中刘季口碑甚好。
他也收获了自己的铁杆粉丝，像樊哙，卢绾，周勃，曹参等等。
逐渐就成为这一群人中的大哥了，有了当地这么好的群众基础，所以在秦国沛县的公务员考试中，刘季当仁不让的谋得了亭长一职。
你想想，那个亭长就是要刘季这种有当地威望的人才能干的啊。
所以我说刘邦的成功，很大一部份原因是受了信陵君的影响，可是说刘邦是信陵君的再传弟子。
《史记》： 仁而爱人，喜施，意豁如也刘邦的仗义，爱结交朋友，也是战国时期贵族公子们好养门客传统的延续。
只不过信陵君是真的有钱，而刘邦是真的没有钱。
刘邦的成功在于他通过了张耳接触到了当时信陵君这种社会精英们的思想，就是如何建立起自己的人脉圈子，整合利用自己的人脉资源，结交有才能的人，让他们为你办事。
所以后来刘邦得萧何，得张良，韩信成为一方诸侯汉中王还是坚持着这个思想，他团结了全国各个诸侯一起讨伐击败项羽，建立了大汉王朝《史记》 ： 高祖始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过大梁，常祠公子。高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
很多年后，已经是皇帝的刘邦，想起信陵君来，想到这个未曾谋面的老师，他也许说到： 谢谢你，老师，让我从一介布衣成为天下之主但还有一点，要想像刘邦一样的从底层崛起，更需要他那种斩白蛇起义的勇气。
顶天立地，方显男儿本色大风起兮云飞扬。
威加海内兮归故乡。
安得猛士兮守四方！
推荐关注这篇文章的作者 子 夏 记 。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注

作者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者后台回复入群，加入子夏记学习交流群

郭沫若往事印闲生 记不住的那天1974年1月24日至25日，北京首都体育场召开了一场上万人参加的“批林批孔”大会。
驻京各大单位负责人都接到了参会通知。
由于1月24日正巧是大年初二，故通知是大年初一紧急下发的，大家被搞得十分紧张。
当时身体状况已经非常不好的周恩来被迫到场。
用一句“很抱歉，我来晚了，接到通知，立即赶来”含蓄表达了无可奈何的态度。
除了流程性的发言外，周恩来、叶剑英等均保持沉默。
这场大会由江青主持，迟群、谢静宜（《 针锋相对，1975 》）纷纷发表煽动性的讲话。
会上，八十二岁高龄的郭沫若（时任中科院院长）在万目睽睽下被点名站起来，成了“赞成孔夫子、反对秦始皇”的反面典型。

郭沫若建国初期曾任 政务院 副总理兼文化教育委员会主任，也是 中国科学院 首任院长郭沫若是四川乐山人。
乐山境内有两条河——大渡河和青衣江，一个别称“沫水”，一个别称“若水”。
郭沫若便由此取名。
年轻时的郭沫若才华横溢，现代文学、歌剧、诗词、历史、古文学、书法等无所不通。
甚至让大家忘记了他本番其实是日本九州帝国大学医学学士。
1921年，留学日本期间的郭沫若发表第一本新诗集《女神》。
《女神》一炮而红，成为中国新诗的奠基之作。
二十年代中期，归国的郭沫若赴广州就任广东大学文科学长，他立场倾向革命，与周恩来等相识。
1927年“四一二事变”发生时，郭沫若担任武汉国民政府的第二方面军（司令张发奎）政治部中将主任。
腥风血雨的年代里，郭沫若投身南昌起义，是七人主席团成员之一。
义军南下途中由周恩来介绍入党，与贺龙同期宣誓。

周恩来、郭沫若、阳翰笙在重庆赖家桥1927年底，蒋介石政府发出了对郭沫若等人的通缉令。
经过与周恩来的一番商议，组织上决定让郭秘密保留党籍，前往日本避难。
按照规划，旅日期间郭沫若将充分发挥自己的学术特长，积累声望。
有朝一日再以公开无党派的身份做文化圈领袖。
不得不说，郭沫若真的很有天赋。
1928~1937年间，郭沫若先后撰写了《中国古代社会研究》、《古文字研究》、《殷周青铜器文字研究》、《金文丛考》、《卜辞通纂》等大量学术著作。
一时间轰动学界。
待到1937郭沫若从日本归国时，他已经成为文坛领袖，学术巨擘，国民政府的座上宾。
出于统一战线的考量，蒋介石亲自撤销了十年前对郭沫若的通缉令，邀请他出任军事委员会政治部第三厅厅长。
郭沫若和其他文化界的进步人士一样，最初并不想到国府谋这个差使。
不过周恩来却力劝他同意。
按照周恩来的规划，希望把国府第三厅打造成共产党领导下的统一战线组织，积极团结各路进步人士。
考量到现实状况，郭沫若仍是以“无党派进步文化人士”的角色出来工作，共产党员的身份并未暴露。

抗战期间，郭沫若一边投身文艺创作，写出诸如《屈原》等戏剧名作；一边继续从事历史研究。
1942年，他发表了著名的《十批判书》。
《十批判书》是郭沫若的代表作之一，主要论述一些古代政体演化，顺带发表一些对古代历史人物的看法。
其中就包括孔子。
话说当年新文化运动胡适等人喊出“打倒孔家店”口号时，血气方刚的郭沫若曾与之针锋相对，认为孔子并不是很多人嘴里的“守旧派”。
在《十批判书》中，郭沫若再次强化了自己的观点：“孔子是由奴隶社会变成封建社会的那个上行阶段中的先驱者，其立场是顺乎时代的潮流，同情人民解放的”。
当时来看上面表述并没有什么问题；学术探讨嘛，无分对错。
只是郭老自己也不曾想到，若干年后这些文墨著作将给他带来大祸。
解放战争期间，郭沫若先后蛰居在香港和大连（苏联控制），继续从事文艺创作。
1949年之后，郭沫若来到北京新政府出任中央人民政府委员、政务院副总理。
十分风光。

作为国民党时代的“中研院院士”，郭老曾长期担任中国科学院院长和中国文联主席两职。
时间跨度近三十年。
时间来到风云突变的六十年代。
随着政治氛围的急转直下，熟悉历史教训的郭沫若日渐沉寂，尽可能埋头于学术研究。
两耳不闻窗外事。
尽管如此，身兼行政职务的他还是少不了在一些公开场合进行表态式发言。
1966年初，郭沫若曾以中国文联主席的身份在全国文艺工作会议上发表自我批判讲话。
他声称：“拿今天的标准来讲，我以前所写的东西，严格地说，应该全部把它烧掉，没有一点价值。”
十年动荡初期，郭沫若的两个儿子一个自杀身亡，一个坠楼而亡，惨不忍睹。
为了自保，这一时期郭沫若发表过很多“你懂的”的文章和言论。
被外界讽刺为“郭老郭老，诗多好的少”。
放下尊严，勉强过关。

正当对他的冲击渐渐变小时，1971年9月13日，林彪事件爆发。
众所周知，林彪在复出之前经历过一段漫长的蛰伏岁月。
当时他居住在西城区平安里东南的毛家湾，过着大隐隐于市的生活。
在1959年之前的近十年时间里，林彪日出而读，日落而息；每天和夫人一起研究历史古训、宫廷政治，并时常交流心得。
这一时期林叶二人书写了很多对联警句挂在家里，其中就有大家熟悉的那副——“悠悠万事，唯此唯大，克己复礼。”
克己复礼最早出自于《论语·颜渊》，意思是克制自己的私欲，使言行举止合乎礼节。
“九一三事件”后，毛家湾的林宅被翻了一个底朝天。
诸如“克己复礼”“悠悠万事，唯此为大”“君子坦荡荡，小人常戚戚”等孔孟格言，全都成了罪证。
借着“十大”对林彪问题公开的契机，1973年8月5日，毛泽东送给江青一首名为《读（封建论）·呈郭老》的七言诗。
这首诗十分有名，很多朋友都听过：劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。
祖龙魂死秦犹在，孔学名高实秕糠。
百代都行秦政法，十批不是好文章。
熟读唐人封建论，莫从子厚返文王。

在座的四位都是名人兴奋之余，江青迅速将罪大恶极的林彪与孔子挂上了钩，使林成为“孔孟信徒”。
一时间，一场从“批林”开始再到“批孔”的运动在全国范围内蔓延了开来。
既然要“批孔”，那“尊孔”的靶子是谁呢？
当然是郭沫若啦。
十批不是你的名作嘛……
看到几十年前的立场和文章成了“错误典型”，郭沫若被迫做出立场修正。
他重新作诗把自己之前的观点批判了一番——春雷动地布昭苏，沧海群龙竞吐珠。
肯定秦皇功百代，判宣孔二有余辜。
十批大错明如火，柳论高瞻灿若朱。
愿与工农齐步伐，涤除污浊绘新图。
人生无常，活下来才是硬道理。

潘天寿为郭沫若作画郭沫若早年被大家认为是文人中铮铮铁骨的汉子。
他1926年参加北伐战争，官拜国民革命军中将。
1927年南昌起义爆发后闻讯赶至，参加了大大小小的战役。
1937年中日全面开战，郭沫若不顾在日本的安逸生活和日本政要对他的器重，毅然躲开监视回国投身抗战。
归途船上写下“四十六年余一死，鸿毛泰岱早安排”的诗句。
……
然而就是这样一个人，晚年却写下了很多“应景应制”诗。
时代洪流，可悲可叹。
1978年6月12日，郭沫若在北京逝世，享年八十六岁。
据说临终前郭老曾留下一句感慨的话：“我是个罪人啊！”
更多精彩，欢迎关注备用号“ 江宁织造 ”——

俄乌战争启示录（二十七）俄军的主要优势在哪原创 扁舟听雨 记不住的那天2022年4月15日俄罗斯宣布开启俄乌战争第二阶段，到现在也已经接近二个月了。
第二阶段的战争和第一阶段有显著的不同。
第一阶段有明确的战略重心——基辅城。
围绕基辅的攻防往往涉及数百公里的大纵深穿插，战局发展迅速，战线变动清晰可见。
但是进了第二阶段俄军由全面进攻转变为重点进攻后，局势就大不一样了。
双方的战线变化和第一阶段比起来可谓天壤之别。
人们不得不盯着一个个村镇大呼小叫，遇到一个县城级别的战场恨不得热血沸腾高呼XX要完了。
很显然，欣赏第二阶段的战斗不能再用第一阶段的方式了。
第二阶段的战斗开始转向阵地化，双方的交锋由第一阶段的大开大合转为暗流涌动。
另一方面双方的打法和战略目的存在很大的不同。
战场呈现出非常典型的“你打你的，我打我的”的局面。
因此要理解第二阶段双方的激烈战斗，我们需要对双方有比第一阶段更进一步的了解。
比如说要想获得战场胜利，归根结底就是要以己之长攻彼之短。
所以我们需要弄清楚俄乌双方各自的优势是什么，才能更好理解他们需要怎样来扬长避短。
先来看看俄军。俄罗斯有1.4亿人口，是乌克兰的三倍。

2021俄有近1.8万亿的GDP，是乌9倍，军费近700亿，是乌12倍。
可以说俄在体量上对乌有着极为悬殊的压倒性优势，但这并不是俄最大的优势。
俄军最大的优势是核武器！
俄罗斯是有核国家，这就决定了美英不敢直接下场，甚至彻底的畏手畏脚。
一个最简单的例子就是美援助乌克兰武器都是一点点挤牙膏，稍微先进一点的火炮都反复要乌拍胸脯保证不会用来进攻俄本土。
乌克兰早在2个多月前就恢复了北方战场的绝大部分边界并空袭过俄本土（ 见链接：《 哈尔科夫 》 ）。
然而接下来2个多月，乌军很少进入俄本土，连炮击也寥寥无几。
原因很简单，俄罗斯有核武器。
尽管所有人都知道用核武器是找死，实现可能性很小。可问题是谁敢冒这个险呢？
谁敢肯定有没有那万分之一的机会普京就是坚决核武器捍卫自己呢？
在这种情况下大伙只好卑躬屈膝和俄罗斯说，我不打你，我帮你拦着乌克兰打你本土，求求你不要用核武。
其实乌克兰也曾有过核武器，前苏联解体后，据说大约有上千枚核武器弹头留在乌克兰。
然而1996年在五大核强国的见证下乌克兰宣布弃核，所有核弹头都随后销毁。
乌克兰也成为史上第一个彻底废弃核武器的拥核国家。
一时间乌克兰成为道德楷模被强国们的媒体各种不要钱的夸赞。
二十年后，这一切成了千古笑柄。
因为哪怕是傻子心里也和明镜似的，要是乌克兰哪怕还留有那么一两枚核弹头呢？
借普京一万个胆子他也不敢要克里米亚，遑论乌东和基辅。
当然当时库奇马政府推动乌克兰弃核给的理由也很充分。
乌克兰此时经济很差，非常需要援助，也没有技术能力和经济实力维护这么多核弹头。
还不如弃核换来经济进步和民生发展，为乌克兰人民谋福祉。

说得倒是比唱的还好听，可问题是这核是弃了，这经济和民生发展了没有呢。
短短几年，乌克兰就活成了前苏欧洲几个国家里最穷最落后的。
然后进一步努力，乌克兰活成了整个欧洲最贫穷最落后的国家。
保留那么几枚核弹头，再惨再困难最后也不过如此吧？
当然这些都早已是不可挽回的往事，而俄军也凭借着有核对无核的巨大优势可以不断倾尽全力加码进攻。
当然核武虽然是巨大的保障，毕竟只是用来保证自己无后顾之忧。
毕竟谁都清楚，俄本土不遭严重威胁的情况下，俄是没可能用核武器的。
哪怕大哥说我好想用，小弟也会坚决制止掉大哥的。
俄军在常规战场上要获胜，必须要倚赖常规战场上的其他优势。
好在如一开始所说，俄罗斯对乌克兰体量上经济上军事能力与军事积累上都有着太大的优势。
俄军常规战场头号优势无疑来自著名的空天军。
俄罗斯的空天军包含俄罗斯空军和导弹部队，这两支武装力量都是俄对乌拥有绝对优势。
比如空军俄军大约有800架现役战斗机，上千架轰炸机和战斗轰炸机，还有上千架武装直升机。
根据英国航空杂志《飞行国际》在《2021年世界空军手册》中的统计，俄军飞机有4143架。
当然飞机不见得都能飞或者都能用于战斗和攻击，我们打个折上折，俄军可用于战斗的飞机只怕也不下千架。
作为对比乌军虽然也号称有上千架的飞机库存，但是公认可飞的战机不超过50架。
算上武装直升机这种，乌军可以起飞用于攻击和防御的飞机大约也就百多架。
再加上俄军突袭时发射的导弹和空中攻击摧毁了大量乌军战机，导致乌军开战时可用于战斗飞机恐怕不过数十架，而且都是非常老旧的前苏机型。
显然俄空军看数字有着几十倍的巨大优势。
但可惜的是三个半月来的战场表现可以明显看出，俄军的空军优势又呈现出相当大的虚弱性。
自海湾战争以来，空军和远程导弹成为战场制胜的决定性力量。
美军历次战争都是典型的空军轰炸一个月甚至更久，进而正面战场实质已经基本结束，敌军基本美军的边都没摸到。

然而在俄乌战争中，空军尤其是传统空军显然处于从属地位而不是关键部队。
俄军开战后至今基本保持着约每天250-300架次的战机出动次数，这其中还有大约一半仅仅用于侦察。
这么点战机出动架次意味着其对战场的影响是非常一般的。
俄军空军开战后优势看起来那么大，却只能出动如此少的架次，根本原因有两个：首先在于俄军缺乏精确制导能力。
对比美军可以发射后自己调整方向，精度以米计的战斧巡航导弹，俄军精确制导导弹精度差很多，数量更是严重不足。
至于美空军通过预警机和精确制导空地导弹在高空消灭敌人防空力量并精确打击敌军事目标的能力，俄军更是差很远。
俄军往往要通过肉眼可见的地面标志物来引导飞行员投弹。
这就导致了第二个问题：俄空军没有能摧毁乌军的防空力量。
俄军飞机不敢在高空飞行轰炸地面，因为这样会被雷达锁定引发对方的对空导弹射击。
而且主要靠地面标志物引导投弹飞太高飞行员就很可能看不到标志物。
于是俄军发动对地攻击主要依靠超低空飞行。
甚至王牌飞行员驾驶苏-35这样的王派超音速战机也采取超低空慢速飞行方式投弹（见链接：《 信息战 一》）。
可是自从毒刺导弹问世后就成了超低空飞行战机的噩梦。
一架战机的成本和毒刺导弹相差百倍千倍，几个人用肩扛着几枚毒刺导弹，就很有机会击落一架战机。
这对俄空军的作战产生了巨大的抑制。
很多关键目标比如铁路，公路，大型军事基地和移动中的乌军部队，都需要出动大量战机和轰炸机密集轰炸才能起到摧毁作用。
可既然是关键目标，必然做了充分准备拥有大量防空力量。
俄军机飞高了扔不准，飞低了又会遇到大量地对空导弹必然导致大量损失。
因此俄军无法对重要目标密集空中轰炸，只能零星出动对次要目标进行轰炸。
这就导致俄军机对地面部队的支援非常有限。
此外还有一个问题容易为人所忽视，那就是战机的维修维护。

激烈的作战，战机很容易遇到袭击或者做出大量超常规飞行动作出现损伤。
空中作战这样高风险任务容不得半点差错，往往出去执行几轮任务就需要进行维护乃至更换大批零部件。
好的维护水平对空战有很重要的影响。
比如大家都是100架飞机，可是不考虑战损飞几轮你只剩50架没问题能正常作战，人家剩80架，那你显然就会逐渐跟不上。
由于遭受严厉制裁，俄军零部件尤其是至关重要的通信类元器件逐渐出现短缺，军机维护渐渐跟不上。
反观乌军得到了波兰、捷克等拥有大量前苏战机库存的东欧国家全力支持。
这些国家提供了非常多的战机零部件，还主动提供技术支持。
这样不但乌军自有战机得到较好维护，还组装出了30架以上的新战机。
大约从5月底开始，乌军每天都高调放出乌空军空袭俄军军事目标的视频。
另一方面，空军的另一个越来越重要的分支——无人机领域，俄军不但不占优，很可能一开始就处于劣势。
这意味着开战以来占据绝对优势的俄空军不但没有锁定优势，反而优势越来越小，这对俄军来说不是特别好的消息。
除了空天军外，以坦克为核心的装甲部队也是俄军优势明显的重要兵种。
在二战时期，坦克和装甲部队就是战场上的神。
在冷战时期，人们一说起前苏联，那就是钢铁洪流令人瑟瑟发抖。
然而随着反坦克武器的出现，尤其是能自动制导，打完就不用管的单兵反坦克武器的出现，坦克和装甲部队地位一落千丈。
2006 年的第二次黎巴嫩战争是坦克跌落神坛的标志性事件。
三十年前凭借强大的装甲部队打遍中东的以色列这一次吃了大亏。
真主党武装神出鬼没的单兵反坦克导弹袭扰让依旧按照传统打法坦克到处乱闯乱冲的以军遭遇巨大损失。
这一仗是非常罕见的以军没能获胜的战争（某种意义上完全可以视为失败），现代战争坦克无用论也因此开始流行。
俄乌战争第一阶段，俄军坦克和装甲部队同样遭遇乌军单兵反坦克导弹的猛烈袭击。
我们回看基辅和相关战役的介绍，俄军的坦克部队基本没能发挥其大纵深突击的优势。
甚至反而由于过于倚赖装甲部队的纵深突破，反而导致俄军被截为数段，四分五裂。
第一阶段俄军的惨败让人们更进一步认为坦克和装甲车是不是已经过时了。

但单就俄乌战场而言，坦克和装甲部队仍然是地面部队不可忽视的利器。
装甲部队最大的优势还是在于其机动性。
坦克和装甲车具备很强的防护能力，具备小口径的火炮和机枪，能攻能守。
最关键是其具备很高的机动性，在需要的时候可以迅速以 3 0 公里以上的时速进行移动，紧急时可以达到 5 0 公里以上。
当然现在面对大口径火炮、反坦克导弹，装甲车的防护都已经力不从心了。
但是有防护总比没防护要好。
你用卡车或者普通汽车来运输兵员，人家随便几下炮击甚至流弹都足以让你损失巨大。
坦克、装甲车可以安全的将大量部队和基本的进攻武器移动到需要的战场。
攻击坦克最有效三种手段，空袭，炮击和单兵反坦克导弹伏击。
乌军空军力量比较薄弱，空袭的方式基本用不上，主要靠后两种方式。
在第一阶段，俄军以基辅为根本目标，北方各战场都不切实际的发起大范围纵深突破。
这导致坦克和装甲部队都完全暴露在乌军之下，因此乌军可以大量采用单兵反坦克导弹方式伏击，导致俄军损失惨重。
但是第二阶段俄军基本在现有控制区一点点向外打，情况就不一样了。
这样俄军的移动大部分时候是在本方实控区做移动，乌军小分队就基本没法跑过去伏击。
乌军再要打击俄军坦克和装甲部队就只能靠大口径炮击。
但总的来说炮击对停下来的装甲车相对管用些，如果坦克和装甲部队在高速移动中，炮击要打准难度就大很多。
同时由于通过乌东二州的动员得到了大量的步兵，俄军在第二阶段步坦协同也有了很大改进（ 见链接：《 乌东民兵，原来我 是一块宝》 ）因此俄军正面进攻可以采取一些相对成熟的集中突破的战法。
比如说先以三五辆装甲车和步兵向阵地突进，如果遇到强烈阻截，那么后续重炮跟上轰炸。
如果你这个方向没有强力防御部队，那么迅速五六辆坦克就跟上突击，很容易撕破防线。
因此我们可以说，在俄乌战争中，坦克和装甲部队仍然是有很大作用的部队。

目前俄军现役坦克有 2600 辆，都是 T72 以及 T80,T90 等先进坦克。
对比乌军只有约 1000 辆坦克，大约 70% 都是 T64 这样的老款坦克。
战争到现在，俄军有视频、图片证据的坦克损失已超过一千两，加上装甲战车损失超过 3000 辆。
可是俄军光坦克就还有 16000 辆的恐怖库存，虽然很多可能已经不可用了，但毕竟家底雄厚。
5 月底 6 月初人们拍到俄军开始大规模调集 50 年代的 T62 坦克入乌作战。
虽然这确实体现俄军前线坦克损失巨大，但也说明俄库存实在很多，怎么也还能消耗很久。
总的来说，俄军坦克和装甲部队相比乌军， 3-5 倍的巨大优势没问题，如果算上库存，也许纯消耗时优势可以到 10 倍以上。
我们看俄军无论空军、导弹还是装甲部队，都有着相比乌军五倍、十倍甚至更大的优势。
如此巨大的优势，为什么俄军第二阶段不但没有摧枯拉朽，反而步履蹒跚甚至屡有失利呢？
这是因为无论空天军还是钢铁洪流，都不是俄乌战场的决定性因素。俄乌战场的关键先生另有其物。

大唐的重构（二十六）前赴后继大河北原创 扁舟听雨 记不住的那天我们此前把帝国分成了四大块三小区（ 见链接：《 轻松认识藩镇 》 ）。
介绍完了第一大块首都周边，接下就到了大河北。
大河北是帝国最特殊的地区，某种意义上来说，大河北是唯一和帝国首都抗衡的地区。
我们如果把时间线拉长，就可以看到，唐帝国最后的这一百多年，是首都长安最后一段担当帝国中心的日子。
之后的帝国将逐渐进入大河北时代，大河北将取代长安，成为中国近千年来的政治中心。
晚唐的这一百多年，可以说正是关中的中心地位向河北转移的开端。
终帝国之世，可以说帝国再也没有真正有效控制过河北。
我们常说藩镇割据，其实严格来说，只有河北才可以算是真正意义上的藩镇割据。
大河北地区，并不仅仅是今天的河北省，而是指的黄河以北，太行山以东的广阔区域。
我们可以大致理解为今天的河北、京津全境，加上黄河以北的河南与山东，以及辽河以西的辽宁。
这片广阔的土地势力复杂，但我们记忆起来很简单，这里就是燕帝国余孽的舞台。
换句话说，在大河北唱主角的，都是安史余部。
到了安史之乱后期，唐帝国和燕帝国在长期的激烈战争中都已经精疲力竭。（ 见链接：《 崩溃的燕帝国 》、《 同样崩溃的唐帝国 》 ）此时燕帝国已经事实上的崩溃，四分五裂成多个地市级小团队。
而唐帝国也濒临崩溃，尤其是查账风波中央大败后，帝国已经失去了组织大规模战争的财力。
因此，最终平定安史之乱的行动，实际上演变为一场默契的武装游行。
在皇帝的默许下，在仆固怀恩的主导下，唐帝国各军头与燕帝国各军头暗自携手。
大家一起干掉史朝义，结束战争局面，然后又心照不宣的瓜分了关外广阔的土地。
自从史朝义弑杀史思明与史朝清自立，燕帝国中央就已经失去了对帝国的控制，其对洛阳以外的各路大佬，只能“略相羁縻”。
因此，燕帝国还活着的军政大佬们纷纷回到河北，各自抢占地盘。
经过一番经营、争斗与火并，在燕帝国的河北地区，大体海选出了以下比较大的几个军政集团：占据北京以北（幽州）的李怀仙部；

占据常山（保定、石家庄地区）的张忠志（李宝臣）部；占据相州一带的薛嵩部；占据沧州衡水一带的田承嗣部。
当帝国剿灭史朝义，完成了形式上的国家统一后，经过对各大佬属地的一番微调，在此基础上建立了四大藩镇：对照地图，最北边深色区域是幽州卢龙镇，控制了整个河北的北部。
其地盘主要是现在的北京天津以及北边的唐山、张家口等地，部分地盘还延伸到了辽宁葫芦岛一带。
幽州镇的面积很大，但是纬度偏高，北方已进入蒙古草原的南端，因此在经济上反而是四大镇中最弱的。
此时的节度使是李怀仙，安史之乱连载我们介绍过他的发家史。（ 见链接：《 崩溃的燕帝国 》 ）接下来竖条所示是成德镇，主要地盘是现在的保定和石家庄地区，这里已经是富饶的华北平原了。
首任成德节度使是掌控常山一带已有四五年的张忠志，此时被赐名为李宝臣。
李宝臣可谓燕帝国的功勋宿将，安史之乱的开端就是二十骑突袭太原，绑架太原军区长官杨光 翙。而李宝臣正是当年的二十勇士之一。（ 见链接：《 安史之乱双方作战战略》 ）李宝臣本人出身是塞北游牧望族，其麾下有很多来自塞北内附游牧部族的强悍蕃兵。
尤其在史思明被杀后的燕帝国内乱中，燕帝国留守首都的塞北大贵族都逃亡到成德，这让成德镇成为一个既富又强的大藩镇。（ 见链接：《 崩溃的燕帝国 》 ）与成德镇东西相望的，就是大名鼎鼎的魏博镇，我们的老熟人田承嗣成为了魏博节度使。
眼下魏博镇的地盘控制着河北东部的黄河东段，大约是现在河北省的沧州和衡水一带再加上山东的德州。
论富裕程度魏博还算可以，但是地盘实在可以算得上狭小，境内又不产马，属于那种上不上，下不下的藩镇。
甚至可以说，眼下的魏博是河北四藩镇里最弱小的一个。
这显然和大家的印象不符，因为后世的印象里，魏博就是河北藩镇的代表，桀骜不驯的标杆，怎么现在这么弱小呢？
那是因为后面还有精彩的故事。

接下来到了最南边横条所示区域是相卫镇，节度使是燕帝国宿将薛嵩。
相卫镇控制着河北南边的黄河西段，这片地区，就是大名鼎鼎的河内地区，包含河北的邯郸、邢台，河南的安阳、鹤壁、濮阳等等最发达的农业地区。
在经济上，相卫镇无疑是最发达的。
想当年燕帝国分裂为安庆绪和史思明两大部，史思明的地盘涵盖了现在的幽州、成德和魏博，还要加个大同。
而安庆绪就凭相卫的地盘，却足以与史思明分庭抗礼甚至一度能压他一头，可见相卫的富裕与战争潜力。
现在我们可以总结了：大河北地区是完全由燕帝国余部把持的法外之地，我们可以看作是燕帝国低调的继续割据自己当年的大本营。
目前的大河北势力范围划分非常简明，东南西北四方分别由魏博、相卫、成德和幽州四大镇分割。
当然我们肯定会有更进一步的疑问。为什么，全国一盘棋，偏偏就在他河北行不通呢？
为什么安禄山振臂一呼，燕帝国的影响力就能长期存在，历经一百多年而不坠呢？
归根结底，经济基础决定上层建筑。
到目前为止，以农业的角度来看，大河北地区仍然是帝国最富裕，生产力最高的地区。
直到玄宗皇帝天宝年间，河北地区的课户人数在帝国的比例占接近四分之一，其背后的巨大物资和税收潜力可见一斑。
然而，随着国家经济的逐渐转型和变化，随着商品经济的逐渐发展，河北的地位在发生着微妙的变化。
这其中最大的标志就是以绢帛为代表的丝织品。
我们反复介绍，帝国一直以来主要的实际流通货币是绢帛。
绢帛货币的特点就是以质量最好的上等绢作为计价单位，其他丝织品都要按比例与上等绢换算。
在隋帝国和唐帝国初期，天下公认的一品绢来自安阳到清河一带的河内地区。
也就是说，大河北是流通货币的标杆所在，某种意义上来说，这里的豪贵拥有市场的定价权。
可是，随着中国进入了长久的和平年代，绢帛的地位就在悄悄的变化，到了玄宗时期，洛阳乃至开封郑州的绢帛，成了公认的标杆.
而从代宗时代开始直到晚唐，渐渐的来自于扬州苏州的绢帛地位大幅提升，甚至首都附近民众都开始学习纺织江南绢帛。
而不止是丝绸绢帛，其它大宗商品比如盐和茶，比如瓷器玉器为代表的各类奢侈品，河北的生产能力都逐渐比不上其他地区。
甚至粮食也以东南的大米为最好，换算成北方常见的粟米和小麦都要溢价。
河北主要产出的粮食、绢帛、马匹和人力，都逐渐成为相对低附加值的商品。
这样就意味着，大河北地区将逐渐成为新经济发展的牺牲品，逐渐变成一个典型的贸易逆差地区。
玄宗皇帝是雄才大略的皇帝，玄宗时期，帝国在西北边疆动用重兵与吐蕃掰手腕。
西北有河西、陇右和朔方三大藩镇，西域还有安西四镇与北庭两个小镇，中央还有数万的禁军。
帝国在西北边疆养了20万以上的部队。
要知道跨越遥远的距离和一座座大山，把粮食和物资送到西北是何等的困难。
帝国在西北养一个士兵，其消耗至少相当于在河北养三个士兵！
帝国不惜一切代价，在遥远的青海一次次的与吐蕃大战。
帝国甚至不惜一切代价，翻越帕米尔高原与阿拉伯人大战。
帝国与吐蕃的较量甚至延续到了西南，帝国不惜一切代价，深入云贵高原与南诏作战。
帝国在西部的大规模驻军和频繁战斗，要花多少钱呢？

帝国的主要产粮基地在关外的华北平原和江淮、江南。
帝国最大的转运仓是黄河北岸的清河仓，这里本来主要是供应河北的。
正常来说，除了首都，帝国的主要物资、主要财富、主要薪水，都应该发给河北一带的军人。
可是帝国在西北的作战，让河北不但不能够得到全国的物资，甚至自己的物资也要被大量抽血。
可以说，只要帝国的大棋不下完，河北就永远变成了西北军头们吃香喝辣的“坚强后盾”。
我们可以想像，帝国在青海和吐蕃的反复纠缠会结束吗？在青海湖-日月山一线反复建城与消耗可能结束吗？
我们可以想象，帝国在怛罗斯之战惜败，帝国能认怂吗？新的不计代价翻越葱岭的战斗可能结束吗？
我们可以想象，帝国在南诏两次吃瘪，帝国能憋着吗？新的不计代价继续征讨南诏的战斗可能结束吗？
我们设身处地的想一下，如果我们是河北的军头，我们是河北的基层将士，我们能不哭着喊着要分家吗？
夺人钱财，如杀人父母！
父母之仇，不共戴天！
没有这层背景，河北就是生了一万个安禄山、史思明，又能怎样，你忽悠得动谁替你卖命？
有了这层背景，没有安禄山，还会有张禄山、李禄山、王禄山。
因为分家是大家不惜一战也要达成的坚定目标，自然会有层出不穷的带头大哥出现。
这也是为什么，安禄山、史思明等带头大哥一家子都死绝了，河北依旧是燕帝国基本盘把控，一控就是一百多年。
什么叫前赴后继，这就叫前赴后继！
大河北后来之所以不惜一切代价坚决支持犯上作乱的乱臣贼子，绝不是大河北居民觉悟不高或者后世部分学者所认为的被“胡化”了。
我们只要稍微算笔账就知道，无外乎这么做大家最有好处啊！
一个最简单的例子，正是这群野蛮的帝国余孽存在，大河北的普遍军民不用去首都与恐怖的吐蕃作战。
甚至也不用像以前那样额外交大批费用去支援首都抵抗吐蕃,这好处大不大？
大河北的强悍藩镇还能给大河北带来很多其他好处。
比如前面说了，在经济发展的浪潮中，大河北逐渐成了贸易逆差地区。
可是南边的家伙做生意再厉害，想要割我们大河北韭菜的时候，你也得看看我手里的刀够不够硬啊。
举个最简单例子，后来葬送帝国的私盐贩子大家肯定不陌生。
可是全国一盘棋，这批私盐贩子这么大规模，他们的最大客户你说会事谁呢？
既得到了便宜的盐，又把帝国给干翻了，你说这么好的事，没有强悍的燕帝国余孽，大河北的民众哪享受得到呢？

笔记.从贸易方面说说三星堆记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者子夏记子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界三星堆又出土了新的青铜文物，青铜神坛，分析是商代晚期的器物。
我对考古历史这些感兴趣，但是对于古文明这个题材，由于并非所长，所以就不详谈。

正好今天看的是的书是经济学里面为什么要进行贸易的内容？
就想聊一聊三星堆文明和同时期其它文明贸易往来的话题在现代社会已经是全球化贸易的时代。
其优点是全球各国都生产本国擅长生产的商品，比如中国生产电视机，冰箱，等工业品，俄罗斯生产石油天然气等等，东南亚国家生产大米水果。
各国把产品生产出来销售到全球市场，中国买俄罗斯的石油、天然气，买东南亚国家的大米。
俄罗斯和东南亚国家买中国的电视和电冰箱，东南亚国家购买中国的电视机冰箱和俄罗斯的石油天然气。
全球各国都生产自己专业擅长生产的产品，按照专业点的说法就是生产有比较优势的产品，这样全球经济的总产量就增加了，经济总量的蛋糕也就大了。
各个国家能分到的蛋糕也就多了，我们每个人就能享受到更多数量和品种的物品与服务。
因此这就是贸易的好处。
那么古代的贸易呢？
游牧民族需要用自己牛羊购买中原王朝的茶叶和铁锅，因为游牧民族吃牛羊肉太腻了，天寒地冻的又种不出小菜，必须吃茶叶解油腻。
中世纪的欧洲各国包括更早的罗马帝国，喜爱中国产的丝绸，因为丝绸穿起来轻盈凉快，所以受到西方贵族的喜爱，因此产自中国的丝绸一匹匹的运往了欧洲，为中原王朝创造了巨大的财富。
那在三千年前，三星堆与其各个文明之间是否有商贸往来呢？
根据出土文物来看确实是有商贸往来的。
三星堆就出土的了来自印度洋的海贝。
三星堆的海贝中有一种环纹货贝，大小约为虎斑贝的三分之一，与云南省历年来发现的环纹货贝相同，只产于印度洋的深海水域。
这就证明三星堆文明与印度洋文明乃至于古埃及文明都有商贸的来往。
但是路线呢？
汉朝的张骞出使西域的时候在大夏国也就是今天阿富汗地区就现在蜀地产的蜀布匹和 卭竹杖。
张骞问当时商人从商人那里得知，这些货都是从印度进的，也是说印度人当了中间商。
这个时候张骞才知道从四川到印度也有一条商贸路线，可以到达大夏。
这就是是蜀yuan身毒道，身毒就是印度的意思。
蜀身毒道从今四川起始，经云南的 昭通 、 曲靖 、大理，从 保山 出境入缅甸、泰国，到达印度，再从印度翻山越海抵达中亚，然后直至地中海沿岸。
既然三星堆文明和印度洋文明都有商贸往来了，那和中原的商朝一定是有贸易联系的。
但是对于三千多前的文明，贸易并不是一件必要的事情。
因为各个当时的文明完全可是经济内循环，无非就是农业和一些初级手工业。
对于百姓来说只要能够种地织布就可以吃饱穿暖，和外国贸易有啥意义？
三星堆的百姓不会说我吃大米吃腻了，想换换口味，想吃吃西亚的面包。
当时的贸易发展只是为了满足上层贵族的需要，贵族有这经济能力，所以有商人愿意带着商品去异国他乡贩卖。
还有三星堆的青铜原料一直是个未解之谜，现在一说是 江西瑞昌铜岭因为 2012年，中国科学技术大学科技考古实验室对三星堆出土铜器的合金成分作比较分析后发现，广汉三星堆和江西吴城两处遗址出土的青铜器都含有同一种“高放射成因铅”的特殊铅，又叫异常铅。
但是都没有定论，作为贵族祭祀用的青铜器原料，我想三星堆人在国内有铜矿，也向外国购买，这是上层贵族的需要，也是三星堆与外界贸易的原因。
此时三星堆的贸易是贵族统治阶级的贸易，和平民没有什么关系。
只有文明进步了，社会生产关系进步了，平民的地位提高了，贸易也随之发展起来。
文明程度越高，贸易越繁荣。
这篇文章写的很开放，希望大家理解一下，因为这里涉及古文明的话题，应该思维宽广一些。

作者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者后台回复入群，加入子夏记学习交流群

朝鲜建国往事记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途金日成幼名成柱，早年随父母一起逃亡东北。
青葱岁月里，金成柱曾就读于吉林市毓文中学，受到了若干年后的人大历史系主任尚钺老师的启蒙。
尚先生是早期党员，在他的影响下，金成柱于1931年光荣地加入中国共产党，时年十九岁。
即金日成的履历中，1931~1945年间是中国共产党党员，1945年之后是朝鲜劳动党党员。
金日成入党的那一年恰逢“九一八事变”爆发，东北人民纷纷组织起游击队和义勇军抗击日本侵略。
根据当时的形势，中共满洲省委派遣得力干部到地方上去拉队伍开辟武装斗争——杨靖宇去了南满的磐石游击队，周保中去联系吉东义勇军，李兆麟被调到珠河中心县组建游击队，赵尚志去了巴彦游击队，崔庸健前往吉东的宝清、虎林等地发展党组织……
1932年春，金日成受满洲省委下辖的东满特委派遣，来到安图县（今吉林省延边朝鲜族自治州下属县）创建安图游击队。
安图县西南有一个著名的景区——长白山天池。
青春时代的记忆总是最美好的，当若干年后金日成登基大宝成为半个半岛的主人，便让宣传部门把这个天池渲染成了王朝的图腾。
而安图县境内发展起的这支游击队则被朝鲜正史认证为王师的源头，是嫡系中的嫡系，又称“游击队派”。

1932~1937年间，金日成率领麾下队伍多次参与对日军的袭击作战，逐渐声名鹊起。
在1936年的东北抗联队伍大整编中，金日成部被改编为东北抗联第一路军第二军第六师。
杨靖宇任第一路军司令员兼政委，魏拯民任副总司令兼政治部主任，二人是金日成的直属领导。
杨靖宇原名马尚德，早年间主要在家乡河南一带组织农民运动；1929年赴苏联学习途中因故滞留沈阳，由时任满洲省委书记的刘少奇同志任命为满洲省委常委，从此扎根东北的白山黑水。
第一路军时期，金日成的第六师大概有几百人的规模；因为以朝鲜族人为主，故又在抗联内部被称作“朝鲜师”。
作为活动在中国东北的朝鲜人，1936年年底，金日成成功与朝鲜本土游击队领导人朴金喆搭上了线。
或许大家对朴金喆这个名字会感到陌生，但相信不少朋友都听过另一个名字——甲山派（在朝鲜甲山郡一带活动）。
日后掌控朝鲜政坛的“游击队派”共有两股力量来源：一股是金日成率领的“抗联派”，另一股便是朴金喆率领的“甲山派”。
朴金喆是《 平壤宗派事件 》中坚定支持金日成对抗延安派和苏联派的重要力量。
六十年代因势力太大引起金日成忌惮，1967年以“反对千里马运动”的罪名被拿下，翌年遭处死。

在吉林省长白县鸭绿江畔凭栏远眺，会看到对岸朝鲜惠山市方向一个高耸的纪念碑——普天堡战斗纪念碑。
时间回到抗联年代。
1937年6月，金日成率领的抗联队伍与甲山游击队联合策划了一起针对日军的作战。
话说一天深夜，金日成率约100名士兵进入朝鲜甲山郡；他们与甲山朴金喆部游击队秘密会合，形成了约150人的总兵力。
两军合并后杀入了中朝边境惠山市下属的一个小镇——普天堡。
日本方面驻守在此处的武装力量是一个派出所，事发当晚共有五名警察在岗。
当金日成部一百多人大兵压境时，派出所里的五名警察落荒而逃。
金部遂占领派出所，夺取枪支弹药，烧毁了当地日伪政府的事务所、邮局等公共设施，并散发了传单。
第二天撤退途中，金日成部与赶来追击的日本警察遭遇，激战中共击毙日本警察七人，击伤十余人。
此即大名鼎鼎的普天堡大捷。
放在今天的视角看，不少朋友会觉得只是一场 玩笑性质的 小打小闹，但放在当时此战却产生了不小的影响。
这是朝鲜被日本占领后的几十年间里第一次有朝鲜人自己的军队打回来，尽管只持续了一天时间。
实际上，日本政府对此次事件高度重视，经过《东亚日报》的连续报道，金日成这个名字开始在朝鲜老百姓中间广为知晓。
原本东北日军悬赏捉拿金日成的赏金是2000日元，普天堡战斗后被提升为2万日元，飙涨十倍。
从政治意义上看，日本人的种种操作相当于免费为金日成做了一场效果空前的宣传广告，为他日后返回朝鲜掌权

奠定舆论基础。
后来金日成在回忆录《与世纪同行》中这样写道：“我们通过普天堡战斗，使人们看到日本帝国主义是可以用刀砍成两段，放火烧就像稻草一样燃烧的废物一样的存在。
在日月都失去了光芒的祖国大地上，照亮了普天堡夜空的烈火，是预告民族复苏的曙光。”
普天堡大捷在朝鲜革命历程中具有重要意义，按照朝鲜官方的说法：“（此战是）结束亡国历史、实现祖国光复中，起着决定性作用的转折点之一”。
凭借着这场战斗，惠山市也成为朝鲜的革命圣地。
朝鲜惠山市1936、1937年这两年是东北抗日联军蓬勃发展的时期。
此前兵力不足万人的东北抗联至1937年底已发展为近三万人，编为11个军。
不过从1939年开始，日本大本营基于北上征伐苏联的考量，开始在中国东北地区大举投入兵力。
同年5月，苏日之间爆发著名的诺门坎战役；与此同时，云集重兵的日军也开始全力围剿东北抗联。
此后一年多的时间里，杨靖宇、魏拯民等抗联领导同志先后蒙难，金日成则于1940年冬率第一路军百余人进入苏联境内。
金日成带去苏联的这一百多人以朝鲜人为主，后来大都成为朝鲜的开国元勋。
而整个抗联第一路军的高级将领中，除了第二军第六师师长金日成和第二军独立旅旅长伊俊山（满族）外，其他全部壮烈殉国。

抗联教导旅连以上干部合影，1944年。前排右二为金日成，右三为周保中。
1942年，分散突围至苏联境内的东北抗日联军各部被统一改编为苏联远东方面军独立第88步兵旅，对内一般称抗联教导旅。
之所以挂苏军番号是出于保密考量——当时苏联与日本签订了互不侵犯条约，理论上苏军不得介入涉及中国军事领域的事务。
抗联教导旅共有1000余人，其中有300多人是苏联籍华人或朝鲜人。
周保中任旅长，李兆麟任政治副旅长（政委），崔庸健任副参谋长，专职副旅长与参谋长均为苏联人，部队直属上级为苏联远东方面军副参谋长索罗金少将。
抗联教导旅的官兵在政治、物质待遇上同苏军完全相同，服装是全新苏军军装，军官实行薪金制，部队换发全套苏式装备。
在这支鸟枪换炮的队伍里，金日成任一营营长，苏联授予其大尉军衔，为当时朝鲜人中的最高军衔（另一个大尉是崔庸健）。
同为朝鲜族的崔庸健比金日成大了整整一旬，出生于朝鲜平安北道铁山郡。
崔庸健二十年代毕业于云南讲武堂，和朱德、叶剑英、龙云、卢汉等名人是校友。
不仅如此，崔庸健还于1924年进入黄埔军校任军事教官，学长叶剑英是他的入党介绍人。
按照当时的资历与地位看，崔的排位是在金之上的；那么为什么最后是金日成当了“天选之子”呢？
这其中旅长周保中的引荐起到了很大的作用。
1941~1942年间，周保中多次向苏联主管领导写信汇报：

“金日成是最好的军事干部，中国共产党高丽人同志之最优秀分子……他是南满第一路军现在唯一的重要干部，杨靖宇、魏拯民两位牺牲后，只有金日成能继续肩负起南满游记指导之责。”
一方面有领导的推荐，另一方面金日成自己也非常争气。
除了过硬的军事素质和流利的俄语外，金日成多次在报告演讲中赞颂苏联领导人斯大林，比如称呼斯大林为：“朝鲜人民翻身解放的救星、人类和平的守护者、世界人民的太阳……”
不仅如此，他还身体力行——1945年金日成回到平壤的第一件事就是建立苏联红军纪念碑。
政治站位很重要啊！
金日成与苏联顾问合影。从表情和座位上可以窥探出当时悬殊的地位1945年8月，苏联正式对日本宣战。
不止是中国东北，朝鲜、南库页岛和千岛群岛都在苏军这一轮军事风暴的范围内。
抗联教导旅在周保中的率领下参与了对关东军的侦查作战和对东北大城市的接收。
之后他们迎接了林彪等人的出关，被整合为东北民主联军的一部分，周保中本人出任东北民主联军副司令。
不过金日成等朝鲜族军官并未跟随周保中投入东北解放战争。
出于在朝鲜培植亲苏政权的考量，苏联货船“普加乔夫”号把金日成等朝鲜营的66名军官护送到元山港，之后参与平壤新政权的组建。
1945年10月跟随金日成一起返回朝鲜的有许多大家耳熟能详的人物——崔庸健大尉，时任旅副参谋长，朝鲜人民军首任总司令，朝鲜劳动党副委员长，共和国元帅（与金正恩同军衔，非金家

唯一一人）。
金一上尉，时任副营长，后任朝鲜劳动党政治局常委、内阁总理、国家第一副主席。
崔贤上尉，时任连长，后任朝鲜劳动党政治局委员、人民军大将，崔龙海的父亲。
崔勇进上尉，时任连长，后任朝鲜人民军大将。
吴振宇上士，后任朝鲜人民军元帅。
李乙雪上士，后任朝鲜人民军元帅。
……
抗联教导旅的一个营，几乎拉起了朝鲜整个开国将帅的班底。
1945年10月14日，三十三岁的金日成正式现身平壤，出席欢迎苏联军队的集会。
他穿了一身从苏军军官那借来的西装，左胸佩戴着苏军梅列茨科夫元帅颁发的红旗勋章，用并不流利的朝鲜语发表了演讲。
梅列茨科夫是二战期间苏军著名将领，1945年3月结束对德作战后调往远东任第一方面军司令。
同年8月份赴抗联教导旅检查工作时，梅列茨科夫要求周保中提供朝鲜营营长金日成的详细报告。
经过一番了解后，梅帅叫来了方面军政治处的一位处长，对其指示道：“请研究这个人。他应当回到朝鲜，那里几乎没有人认识他，他认识的人也很少。在那里好好调教一下他，让他熟悉那

个国家，熟悉那里的人。”
苏联宣传部门业务能力非常强悍，一番包装美化便将金日成宣传为朝鲜抗击日本侵略的英雄。
由于这种真真假假的人格美容与事迹堆砌，使得今天有关金日成的履历扑朔迷离，甚至连美国情报部门也被搞晕了，傻傻分不清金日成与金成柱。
为了破除南方李承晚“金日成是假朝鲜人”的指责，苏联还安排了记者与金日成一同回万景台老家寻亲。
衣锦还乡的金日成把二十多年未曾谋面的亲戚朋友们聚集到了一起，大摆筵席，好不快哉。
发表演讲的金日成按照苏联方面最初的设想，金日成是安排给朝鲜独立运动领袖曹晚植做副手。
不过随着曹晚植的“不识抬举”，苏联人暗中挑唆金日成向其发难，于1946年初将曹弹劾下台并处死。
待到1946年2月朝鲜临时人民委员会（临时政府）宣告成立时，委员长已经改由金日成担任了。
金日成登基大宝的最后一步离不开一个人的举荐和扶持——什特科夫。
什特科夫当时担任苏联远东第一方面军军事委员会委员（1948年起任苏联驻朝鲜大使），他向莫斯科力荐金日成作为朝鲜领导人。
考虑到金太过年轻，很多苏联高官一度反对什特科夫的用人建议。
官司打到斯大林那，得到最高领袖批示如下：

“朝鲜是一个年轻的国家，需要年轻的领导人。”
一锤定音。
为了帮助金日成建国，苏联还组织人代笔起草了一份朝鲜宪法——这些档案至今保存在莫斯科的档案馆中。
经过一番因缘际会，一个新的国家 就这样诞生了。
参考阅读：朝鲜的主体思想金国往事平壤风云记

俄乌战争启示录（二十八）重炮，俄乌战场的关键先生原创 扁舟听雨 记不住的那天由于这两周扁舟忙于和出版社沟通以及改稿，因此耽误了很长时间，特此致歉。
现代战争中，什么才是决定性的因素呢？似乎很难讲。
二战以来，坦克和装甲部队无疑很长时间内都是最重要的决定性力量，钢铁洪流呼啸而过，对任何敌人都会产生巨大压力。
慢慢的钢铁洪流似乎有点落伍了，海湾战争显示，空军和导弹那才是神。
持续的密集轰炸下，任何敌军的部队和装备都成了一堆废铁。
很多人都表示，海湾战争重新定义了现代战争。
然而在俄乌战场，空军和导弹显然远没这么大威力，只是战场的辅助力量。（ 见链接：《 俄军的主要优势 》 ）那什么是俄乌战争中决定性的力量呢？
其实前面多次介绍过，俄乌战场具备决定双方胜负的力量是炮兵。
更确切地说是大口径榴弹炮和火箭炮，也就是我们俗称的重炮。
在基辅战役中，我们不止一次指出，乌军获胜的关键是在伊尔平、布罗瓦里等特殊战场获得了重炮优势。
乌军核心的战略就是抓住俄军急于进军基辅，后勤车队缺乏保护的特点，重点袭击俄后勤车队尤其是自行火炮。
导致俄军重炮始终无法顺利集结到预定战场。
俄军按传统战术先行赶到基辅城下的装甲部队和伞兵等精锐步兵反而成了乌重炮的活靶子。
俄军也因此崩溃败逃。

可以说重炮决定了基辅之战及其支线战斗的成败。
到了乌东战场，在空军、坦克都起不到决定性作用的背景下，重炮成为胜败关键。
那我们自然会问，俄军空军和装甲部队都有五到十倍的优势，重炮优势又怎样呢？
俄罗斯陆军现役有 6 个炮兵师， 17 个炮兵旅，总兵力近 11 万人。共有火炮约 2.3 万门。
其中各种口径牵引式火炮近 9000 门，自行式火炮约 6000 门，多管火箭炮约 4500 门。
而乌军的火炮数量远远小于俄军，总数大约只有3000门，大多数都是小口径的迫击炮。
乌军152mm大口径榴弹炮和多管火箭炮数量更是少得可怜。
总的来说，乌军的火炮尤其是重炮和俄军比十分之一都不到。
弹药差距更大，俄军专家舒尔金表示俄军每次运输都能为每门火炮准备3-4个基数的炮弹。
1个基数我们可以简单理解为中等强度作战一天消耗的数量。
一次准备3-4个基数，再加上乌东运输相对方便，这意味着看上去俄军可以不间断的每天保持高强度炮击。
而乌军的弹药储备远远比不上俄军，普遍认为可能不到俄军的二十分之一。
更重要的是乌克兰的重工业区在东部，其次是南部，现在这里大多数地方都是敌占区无法生产。
所以乌军的弹药生产速度大约也会只有俄军的十分之一上下。
这是几十年积累的差距，俄军继承了苏联的大部分遗产，拥有非常庞大的库存。
而乌军包括核武器在内的大批库存都被当年的乌政府销毁倒卖废弃了（ 见链接《 俄军主要优势 》 ）。
这些年来乌克兰经济很落后，GDP不到俄罗斯15%，14年突如其来的战争更是打得乌克兰千疮百孔。
虽然乌军随后进行了非常成功的重组和重建，但在基础上和俄军实在天差地远。
然而俄军重炮占据如此巨大的优势，在乌东战场上却几乎没能体现出来。
大约在4月中旬，俄军发起了以解放乌东二州为目标的重点进攻。
战役打响时已占据顿涅茨克的一半，卢甘斯克的95%。
由于马里乌波尔的严重失误，俄军花了整整一个月时间攻克马里乌波尔后再也没能力在顿州进展。（ 见链接《 马里乌波尔保卫战 》 ）。
为此5月下旬开始，俄军把所有力量都用在拿下卢甘斯克那5%上。

除卢州及其周边战场外，其他方向包括顿州在内，俄军都是被动一方。
目前的结果是，俄军已经占据了卢州的99%，亲俄方则坚称说是99.9%可是一个多月下来，这1%，0.1%到现在也没拿下来。
俄军以解放乌东为宏伟目标，现在顿州的那一半还遥遥无期，卢州这5%的最小目标一个多月也不能清零。
我们就能理解为什么斯特列科夫和霍达廖诺克等俄军专家多次在节目上长叹俄军战略上不成功了。
我们再换个角度理解下4月中俄军从发起重点进攻以来大约75天内的大致战果：1、伊久姆方向最先发动（大约4月初就彻底攻克伊久姆）,可惜不久后遇到了乌鼎鼎大名的王牌93旅（ 见链接：《 苏梅保卫战 》 ）因此该方向一直停滞，不算被反攻的，到目前一共推进最多大约4.2公里，平均每天56米。
2、此后波帕斯纳方向接上，到目前为止推进约15公里，平均每天200米。
3、这一个多月来名气很大的北顿涅茨克方向，集中全部精兵猛攻，到目前也是推进大约15公里，平均每天200米左右。
与之对比，南线赫尔松和扎波罗热，乌军推进都在10-15公里之间。
北方哈尔科夫乌军向北和向东推进15公里以上，顿涅茨克方向暂时情况不明。
这么算下来我们发现，如果不算马里乌波尔的话，俄军占的地盘甚至还缩水了，算上也就大体持平。
显然，这和我们印象中的重点进攻稍有不同。
因为在我们记忆里的重点进攻，攻方应该还是高歌猛进，甚至还能短暂拿下对方总部。
只不过和全面进攻阶段相比，攻方加速度在不断减小。
俄军目前的战果反而更接近快到全面防御阶段的样子。
看来俄军在数量上超过十倍的火炮优势在实战中没能起到应有的效果。
事实上乌军表现出来的重炮攻防实力丝毫不逊于俄军，这是俄军两个半月来战果不明显的关键。
那我们自然会有很大的怀疑，如此不在一个量级的火炮战力对比，为什么会打成了势均力敌呢？
我们第一个想到的自然是来自欧美的援助，毕竟欧美各国援助乌军火炮的新闻天天都有。
但很显然，仅凭借援助的这点火炮和弹药远远不能抵消十多倍的巨大差距。

155mm(即俄制152mm)重炮的援助是在4月上旬乌军基辅决战获胜后才开始（ 见链接：《 基辅保卫战 》 ）到今天为止大约两个月的时间，乌军已经确认到货的重型火炮大约有这些：来自美国的M777，M14和M09大概150门；来自英国的AS90，德国的pzh法国的凯撒加起来大约50门；来自波兰、捷克、斯洛伐克等东欧国家的前苏重炮大约还有100多门。
总共只有300多门，不过俄军同等水平火炮数量的1/20。
炮弹也只有大约60-80万发，和俄军拥有的炮弹数量相比不过九牛一毛。
最近一周，美军非常先进的海马斯火炮据说已抵达，但总的来说这两个多月来与俄军重炮对抗的主力并不是来自援助。
实际上乌军在战场自有的数百门重炮仍然承担着相当大的作用；战场上发挥主要作用的炮弹仍然是自产的155mm激光制导炮弹“花盆”。
这几个月来援助起到的作用和此前我们提到的基辅战役时的轻武器援助类似：让乌军有信心得到源源不断的补充，不用精打细算着生怕把炮和弹药打光了。
经过这样的量化分析，大家肯定就会产生巨大的疑问：俄军在重炮领域有着如此巨大的数量优势，为什么在战场的进展却非常缓慢呢？
这是因为俄军火炮在有着巨大数量优势时又有着重大缺陷。
俄军主流152mm重炮大约两种，一种2s3,有效打击距离大约是20公里。
更好一点的是“mata-s”和“msta-M”，有效打击距离大约是30公里。
而乌军得到的美国、英国、德国和法国的几款重炮有效打击距离都超过30公里甚至达到40公里。
这就意味着炮击时很容易出现乌军打得到俄军而俄军打不到乌军的场面。
当然理论上俄军也有能打击很远的火炮。
比如说著名的龙卷风火箭炮最大射程可以达到70公里，号称是能像炮弹一样快速发射的导弹。
可惜这类远程火箭炮俄军装备的数量很少，没法密集使用。
而且现代战争光打得远没用，你还得打得准。
龙卷风的炮击精度大约在150m的水平，这意味着这种火箭炮只能拿来打击敌军的城市建筑群。

想要打击敌军的装甲车辆，步兵战壕等等小面积的精确目标很难见效。
你第一轮攻击在100米开外，敌军听到炮声早就离开或者躲到防炮工事里去了。
更可怕的是你精度太差，要炮击十几轮、二十几轮才能碰巧打中目标。
可是这么长的时间，敌军的反炮雷达早就恭候多时。
炮弹在空中的飞行必然要遵守物理学定律。
如果拥有发达的反炮雷达，就可以根据炮弹落地时得到的小段炮弹轨迹，倒推出整个炮弹的运行轨迹。
你多次齐射，就会有多个轨迹被推算出来，你发射点是固定的，打的炮越多，你的发射点就会被推算得越准。
于是敌军就可能调集恰当位置的炮火向你发起攻击。

上面的图是从俄军的随军记者拍摄的俄军火炮打击敌人的视频中截取的。
视频中随军记者拍摄了OS-1火箭炮连续向敌军射击的威武霸气场面。
接下来记者开始侃侃而谈，不过一分来钟，突然乌军的炮火赶到，俄军火炮被炸毁。
反炮雷达的威力可见一斑！
我们可以想象，二战时期那样集结上千门重炮密集轰炸的场面一去不返了。
俄军想要打炮，就得打几炮就变换地点，不然随时可能被对方要了老命。
这对俄军的重炮轰击无疑会带来很大的阻碍和困扰。
当然我们肯定会有这样的疑问，俄军一开炮就要被你打，你乌军开炮难道就不被俄军打了？
然战场实战局面已经屡屡证实，在反制炮击方面，俄军确实被乌军压住了。
由此可以进一步引申，俄军尽管炮火威力和数量占巨大优势，但在精确制导打击能力上的实力却恰好反过来。
现代炮击绝不仅仅是简单的大炮本身，而是火炮是与反炮雷达、无人机和火控系统组成的综合体。
这里面需要高度发达的软硬件实力，尤其是和芯片相关的软硬件实力，绝非一朝一夕之功。
2014年耻辱的乌东战争以来，乌军全面重整了其火炮作战体系，在美军帮助下全面与北约接轨。
因此乌军得以开发出一套自产的火控软件系统。
我们可以理解为类似一个windows的视窗界面，操作起来相对非常简单便捷。
有了火控系统就可以很好的通过软件的方式来计算火炮的攻击方向和精度,协助微调。

当然更重要的是有了标准化的软件系统，就可以和其他侦察武器得到的坐标定位系统对接。
比如反炮雷达计算出来的敌方火炮坐标可以直接对接到火控系统，大大加快反炮轰炸的速度。
除了反炮雷达以外，火炮作战体系中还有一个极其重要的组成部分——无人机侦察。
无人机领域可以说是罕见的一开战俄军就处于很大下风的领域。
现在网上有大量俄军和乌军拍的各类视频，大部分视频都来自无人机摄像。
我们可以感觉到俄军的无人机视频成像精度和清晰程度比乌军视频差很远。
上图截自乌军45旅发布的一段炮击视频，我们看不但有非常清晰的画面，还有后期加工的各种精美辅助图片。
很多人高呼，这哪是视频啊，这观赏度和我们很多大厂高手的PPT神迹相比也不遑多让啊。
6月以来一位大约从前线轮换下来的俄军博主多次在一个俄罗斯论坛发长文。
在一篇痛诉俄军炮兵存在的困境时，这位作者反复强调，我们缺少无人机，我们极其需要海鹰 -10 。
海鹰 -10 就是 orlan-10 无人机，前面介绍过，通过被乌军缴获后拆解，发现其摄像系统用的是老款佳能。
这意味着俄军无人机基本不具备实时传输的能力。
大多数俄军无人机拍摄的低清晰度画面需要飞回去后给人分析判断。
也就是说面对高速移动的敌人，俄军无人机的帮助非常有限。
即便这款性能与现代无人机相比非常差的orlan-10，这位俄军博主仍然高呼我们一个炮兵营能配5-10架，我们的战力将被大大解放。

而乌军无人机无疑就要先进很多，基本都是实时传递，乌军后方可以根据画面迅速调整炮兵炮击角度，做到实时打击。
因此我们每天都能看到多个乌军精心编辑附带坐标和 PPT 级辅助画面的直接炮击俄军移动中坦克的视频。
乌军的无人机来源很混乱，据说不乏美军和其他欧洲国家援助的先进无人机。
但普遍认为除了大疆以外，乌军用得最多效果最好的还是来自土耳其的 tb2 。
Tb2 无人机在 2 年前的亚（美尼亚）阿（塞拜疆）战争中一举成名。
战争前几天，俄军武装的亚军大有钢铁洪流横扫阿军之势。
可随着土耳其援助的 tb2 登场，亚军瞬间变为单方面被动挨打，苦撑一周后就被迫割地求和。
土耳其虽然和俄一样以反美先锋自居，不过土耳其和俄有着实际的现实矛盾，土俄之间的敌对关系远比土美重。
这次俄乌战争戏剧性的进展，土耳其看成了一次在自己中东狠狠削弱俄罗斯影响力的绝佳机会。
随着乌军展现出所有人没有想到的抵抗实力，本来还在观望的土尔其迅速决定封锁黑海。
随后本来只有几十架 tb2 的乌军突然间拥有了数百架 tb2 。
亚阿战争中， tb2 直接发动攻击就足以摧毁亚军的战斗意志。
俄军远比亚军强大， tb2 挂载的那三枚微型导弹作用并不明显，乌军主要还是利用其强大的续航能力和已经与乌军打通的实时传输能力。
以tb2为首的众多先进无人机的侦察配合整体打通的软硬件系统，使得乌军的炮击精度远在俄军之上。
因此乌军使用了不足俄军十分之一的火炮和弹药，却能取得和俄军差不太远的战果。
这导致装备占据极大优势的俄军在战场上始终无法有效发挥出自己的优势，在重点进攻阶段就陷入全面防御阶段独有的僵持局面。
俄乌战场的火炮之争让我们不得不叹服，伟人说过的“科学技术是第一生产力”是多么的高瞻远瞩。

被遗忘的社会主义国家 Ⅴ记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1968年8月20日夜，两架苏联空军运输机伪装成民航客机以“机械事故，要求迫降”为由在捷克斯洛伐克首都布拉格机场降落。
飞机着陆后，数十名苏军特种部队冲出机舱并迅速占领机场核心设施。
紧接着，大批苏军运输机在战斗机的掩护下降落布拉格机场。
苏军精锐空降兵部队携带着坦克、装甲车等重型装备鱼贯而出，由苏联驻捷克斯洛伐克大使馆接头人员带领，向布拉格市区攻击前进。
他们控制交通要道，包围捷克斯洛伐克共产党中央委员会大厦、国防部等重点机构，还抢占了邮电局、广播电台等设施。
与此同时，华约五国数十万大军兵分多路杀入捷克斯洛伐克境内，用准备和北约一较高下的大规模装甲集群在自己人身上练了练身手。
捷克斯洛伐克方面自知不敌，基本放弃了抵抗，整个过程中伤亡寥寥。
几乎是一夜之间苏军便控制了捷克斯洛伐克全境，成为2022年普京“特别军事行动”之前的模板教材。

机械化战争时代，出于保密与做好准备工作的双重考量，一场重大军事行动拍板的时间通常是行动前7~10天。
在这场震惊世界的“布拉格之春”军事行动中，苏联内部是8月10日正式做出对捷克斯洛伐克进行武装占领的决定。
8月16日，苏联国防部长格列奇科元帅、国防部第一副部长兼华约武装部队总司令雅库鲍夫斯基元帅、苏军总政治部主任叶皮谢夫大将等人先后抵达毗邻捷克斯洛伐克的东德首都柏林和波兰首都华沙，全面检查进入临战状态的部队。
8月18日，准备跟随苏联出兵的波兰、东德、保加利亚和匈牙利等四国最高领导人飞抵莫斯科。
勃列日涅夫向他们作出兵捷克斯洛伐克军事行动的最后说明，四人一致表态“毫无保留地执行苏共中央的决定”。
为了体现正当性，莫斯科批准苏联驻捷克斯洛伐克大使于出兵前一小时向捷方做通报。
同时指示苏联驻美国大使于苏军装甲集群即将开进布拉格前夕拜会美国总统约翰逊，告知苏方相关军事行动。
与1979年入侵阿富汗一样，莫斯科提前找好了亲苏领导人，采用“被入侵国邀请”的套路来给军事行动背书。
因为筹划周密妥当，“布拉格之春”事件进展得极为顺利，宛如一场大规模军事演习。
那苏联为什么要冒天下之大不韪入侵捷克斯洛伐克呢？
这件事可就说来话长了。

捷克斯洛伐克位于欧洲中心位置，一战之前曾经是奥匈帝国的地盘，战后才得以独立。
1918~1938年间，独自建国的捷克斯洛伐克发展迅速，国民经济蒸蒸日上。
很快，贪婪的希特勒把目光盯向了这个国家。
通过与英法签订《慕尼黑协定》，英国首相张伯伦等人在没有捷克斯洛伐克代表参加的情况下将苏台德区割让给德国。
而希特勒则以接收苏台德区为由，出兵将整个捷克斯洛伐克占领。
众所周知，纳粹德国是强烈反共的。
在德军已全面侵占捷克斯洛伐克的情况下，捷共（1921年成立）主要领导人们纷纷逃往苏联避难，试图借助斯大林的力量进行复国。
还别说，机会真的被他们等来了。
1945年初，苏联红军铁流滚滚攻入东欧。
依据事前美苏间的协定，捷克斯洛伐克布拉格以西部分地区由美军占领，其他则属于“苏占区”。
考虑到实际处于美苏共管的状态，因此最初斯大林对捷克斯洛伐克并没有势在必得的想法。
莫斯科方面还将原属捷克斯洛伐克的一块地划到了苏联下属的乌克兰境内，有那么点捞一把撤退的意思。

1946年5月美苏军队撤走后，捷克斯洛伐克进行了一次独立选举——捷共以38.6%的得票率成为第一大党。
不过由于得票并未过半，捷共只能以多党联合政府的名义组阁执政。
一时间，苏联支持的一方与英美支持的一方相互倾轧，使得捷克斯洛伐克政局动荡，重建缓慢。
终于在1948年2月，捷克斯洛伐克爆发了全国范围的大游行。
亲西方的总统贝奈斯失势后被赶下台，捷共总书记兼捷克斯洛伐克政府总理哥特瓦尔德登顶总统宝座。
哥特瓦尔德是一个“斯大林式人物”，手腕强硬，你懂的。
在他的一番操作下，捷克斯洛伐克迅速成为一个亲苏联的社会主义国家，意识形态层面开始全面转向。
并排的哥特瓦尔德与斯大林画像尽管被强势政治人物拖入了社会主义阵营，但捷克斯洛伐克国内的资产阶级力量始终比较强大。
而且美英等国对布拉格城头变幻大王旗非常不满，遂加大推行“马歇尔计划”的力道，东西欧分裂日甚。
至六十年代中期，原本国民经济底子非常好的捷克斯洛伐克已经被西欧国家远远落下。
捷国经济出现严重困难，工业总产值连年下降，民心思变。
五六十年代担任捷共第一书记的是诺沃提尼（1953~1968），与上任领导人哥特瓦尔德一样，他也是一名坚定的“斯大林主义者”，经济领域比较死板。
而时任捷共中央主席团委员（常委）、斯洛伐克支部第一书记的杜布切克则相对开放灵活，被认为是改革派代表。

正当两边针锋相对的时候，1968年初，一位与捷共第一书记诺沃提尼关系密切的捷军少将叛逃美国。
改革派立即揪住这一事件猛打，诺沃提尼被迫辞职下台，由杜布切克接任。
由于杜布切克早年间曾有过留苏经历，与莫斯科关系不错，所以勃列日涅夫一开始默认了这一人事更迭。
不过事情的发展却很快超出苏联人预料。
杜布切克上台后，随即召开捷共中央全会并公布一份《行动纲领》。
纲领提出要建立一个“新的、符合捷克斯洛伐克条件的社会主义模式”，得到全国民众热烈响应。
前面提到过，“留苏派”杜布切克与莫斯科的关系其实不错，他多次表态称“捷克斯洛伐克是与苏联紧密联系的社会主义大家庭不可分割的一部分”。
按照杜布切克的理解，捷共只要在外交、军事等领域与莫斯科保持高度一致即可，内政方面自己可以尽情施展发挥。
很可惜，事情并不像他想象的那样简单。
1992年杜布切克在回忆录中这样写道：“问题在于我没有一颗能够预知苏联入侵的水晶球，事实上，在（1968年）1月到8月20日之间，我从不相信会发生这种事情。”
按照今天大家理解的国与国关系概念，所谓的盟国也好、友邦也罢，仅仅体现在对外层面。
比如美国和英国是盟友，英国家里要搞什么改革、要批判谁，并不需要美国同意。
你管他怎么改革呢，只要对外站队上伦敦仍然与华盛顿保持高度一致，美国的政客们便懒得过问。

同样，中国与俄罗斯或者巴基斯坦关系好，但巴基斯坦家里闹什么政争、尤其是内政层面的政争时，中国丝毫不会关心。
君子和而不同。
哥们家愿意采用计划经济也好、市场经济也罢，只要咱俩对外表态的时候始终保持统一阵线就行。
互不干涉内政，原本便是和平共处五项原则的基石之一。
不过同样的逻辑放到冷战时代华约成员国内部却是行不通的。
与北约作为单纯的军事一体化组织不同，华约是一个政治、经济、军事一体化组织，相当于“北约+欧盟”的升级版。
捷共领导人认为只要在外交、军事等层面与莫斯科保持高度一致即可，但勃列日涅夫却不这么觉得。
他认为内政层面东欧国家也必须严格遵循苏联模式，否则就是社会主义阵营的叛徒。
为了给自己干涉别国内政提供理论支撑，勃列日涅夫还提出了著名的“有限主权论”。
即社会主义大家庭是一个不可分割的整体，社会主义大家庭的利益是高于一切的最高主权，而单一国家的主权则是有限的。
“有限主权论”是冷战期间苏联霸权主义的核心标志之一。
除了中国、南斯拉夫等极个别另起炉灶的国家外，其他东欧国家领导人一旦不听话，便会被请去莫斯科喝茶。
由勃列日涅夫和苏共大理论家苏斯洛夫等人亲自出面与你们交流交流社会主义建设过程中的心得。
要是脑袋还不开窍，那就再拉上苏联国防部长和华约武装部队总司令一起探讨……

1955年5月14日，苏、阿、保、匈、民德、波、罗、捷八国在华沙签署了《华沙条约》话题回到捷克斯洛伐克的改革。
尽管六十年代是苏联国势的上升期，但莫斯科在国际共运层面却非常有危机感。
伴随着中苏分裂带来的冲击，华约八国中的阿尔巴尼亚跟着中国跑了，罗马尼亚宣布中立，更不要提连华约都拒绝加入的南斯拉夫。
如今捷克斯洛伐克再要搞事情，甚至有可能成为西方和平演变的模板；放任这种局面下去，莫斯科这个班长还怎么当呢？
于是乎，勃列日涅夫在屡次沟通未果的情况下，悍然发动入侵捷克斯洛伐克的战争。
随着苏军大举进入，布拉格的春天戛然而止。
作为闯下大祸的捷共负责人，杜布切克并没有命令捷克斯洛伐克军队抵抗强大的苏联，而是很平静地接受了这一结果。
几个月后，杜布切克辞去捷共第一书记的职务，由另一个“斯大林主义者”胡萨克接任。
有的军事行动表面上看是赢了，但其实却输了——1968年的“布拉格之春”便是如此。
事件发生后，社会主义国家对莫斯科的不满与离心离德大大加剧。
周恩来总理出席罗马尼亚大使馆举办的国庆日招待会时，在讲话中公开批评苏联的侵略行为，引得苏方人员全体退场。
而此次军事行动也坐实了军迷圈那个关于华约的笑话：

这个号称与北约对立的强大军事组织，成立几十年来打的全都是自己人。
参考阅读：被遗忘的社会主义国家 IV被遗忘的社会主义国家 Ⅲ被遗忘的社会主义国家 Ⅱ被遗忘的社会主义 国 家 Ⅰ欢迎关注“ 江宁知府 ”（ 微信号ID ： jiangningzhifu2022 ）——

俄乌战争启示录（二十九）非同寻常的卢卡申科原创 扁舟听雨 记不住的那天七月初除了战场之外，有一条特殊的爆炸性新闻在自媒体上迅速发酵。
普京庄重对媒体表示：西方国家的无耻压迫，大大加速了俄罗斯和白俄罗斯的统一进程。
普京这个讲话的背景是北约正式邀请芬兰和瑞典加入，而此前唯一持反对意见的土耳其正式宣布放行。
这也意味着芬兰和瑞典加入北约成为定局，俄罗斯欧洲部分被北约近距离包围也成为定局。
普京说了，我之所以决定解放乌克兰就是因为北约这帮孙子多年来老是嚷嚷着要东扩。
现在北约居然真的悍然东扩了，普京又岂能不反击？
于是普京立即决定加快统一白俄罗斯的进程。
这么迅速而有力的反应，充分体现了普京的硬汉本质。
不过对于了解俄罗斯白俄罗斯的人来说，对这事大约会稍有点狐疑。
因为这不就是这些年一直在说的俄白一体化嘛。
问题是俄白一体化都喊了二十年了，到现在也是进展寥寥。
当然我们不免会想，现在北约悍然东扩，俄白一体化是不是会进入实质性阶段呢？
但问题就来了，比起充满了繁杂事务的与大俄罗斯统一，咱先完成点个小目标，出点兵帮帮俄罗斯老大哥行不？
到现在为止，战争打了 130 多天了，白俄至今没有为俄出一兵一卒，甚至枪支弹药都没出过。
更令俄罗斯愤怒的是，白俄人跑乌克兰参军的倒是有不少。
白俄罗斯是乌克兰国际纵队第二大兵源地，仅次于格鲁吉亚。

本来乌克兰给的编制叫白俄罗斯营，后来居然升级成了白俄罗斯团。
而且乌军中的白俄罗斯人也是对俄军尤其是俄俘虏最凶残的部队之一，同样仅次于格鲁吉亚团。
为此，俄国内很多人纷纷指出卢卡申科实在是个不厚道的鸡贼玩意。
你整天喊你的梦想是当我普大爷手下的上校，口号喊得比天还响，你倒是出兵啊。
不过了解俄罗斯和白俄罗斯历史的人都知道，卢卡申科一直都是这个样子，想占他便宜可实在不容易。
卢卡申科确实曾经是俄白一体化非常热心的推动者，但那是近 30 年前的往事了。
原因是卢卡申科曾经一度是俄罗斯总统的热门人选！
上世纪 90 年代的俄罗斯可谓万马齐喑，经济崩溃下甚至国内债券都违约了。
此时卢卡申科以其反腐败、反选举舞弊的清新形象在白俄崛起并深得民望， 1994 年成功成为白俄元首。
由于白俄与俄罗斯的历史渊源，俄罗斯舆论中对卢卡申科接班叶利钦的呼声着实不低。卢卡申科也趁此机会大力推进俄白一体化。
1997 年俄白签署了《联盟条约》， 1999 年又签署《建立俄白联盟国家条约》 。正式拉开俄白一体化的大幕。
卢卡申科还反复暗示俄罗斯民众，一个少数民族领导人绝对是俄罗斯人民的福星。
比如说伟大的慈父就是格鲁吉亚人，前苏联因为他而傲立全球。
又比如慈父之后最伟大的领袖勃列日涅夫就是乌克兰人，虽然他后来说自己是俄罗斯族，但是早期档案清晰显示他就是乌克兰人。
而勃列日涅夫时期也是前苏联的鼎盛时期，和美帝一起号称世界二超。
所以现在由白俄罗斯人带领新俄罗斯，一定会重回当年慈父和勋宗时期的辉煌。
可惜，叶利钦最终没有选择卢卡申科，而是火箭般提升了少壮派普京，开启了俄罗斯的普京时代。
此后的卢卡申科对俄白一体化就没啥兴趣了，倒是普京对此很感兴趣，不断和卢卡申科洽谈这个议题。
卢卡申科此时大位无望，自然不想接这茬，可是面对俄这样的庞然大物，你不接茬也得接啊。
白俄此时有两个选择，要么倒向俄罗斯，要么像波罗的海三国一样倒向北约。
但卢卡申科有难言之隐，他此前一心争大位和俄罗斯走得太近，前南问题爆发后和欧洲关系已经僵了。
而且作为白俄的伟大救星他希望一直伟大下去，和欧洲那帮拿着 mZ 旗号不放的家伙实在走不到一路去。

可是在大位无望的情况下要他从伟大救星变成一个地方头目，那也是万 万 不可能。
看上去好像卢卡申科进退维谷了，但人卢卡申科还是有招的。
俄白一体化搞了二十年不但没搞出什么名堂，白俄还拿到不少实际好处，最突出的就是得到俄补贴拿相当优惠的油气价格。
白俄干脆大力建设炼油厂，把从俄超低价收来的油加工后再卖给欧洲。
2015 年俄罗斯搞油气改革大幅降低油气关税，卢卡申科一怒之下居然要求俄罗斯赔偿白俄损失 34 亿美元。
最后经过一轮讨价还价，最终普京给了卢卡申科 3 亿美元。
我们肯定很奇怪，为什么白俄这个小国对俄一度这么硬气呢？
其实原理也很简单，白俄能替俄做很多俄自己不太方便做的事情。
俄和西方国家关系不好，尤其 2008 年格鲁吉亚战争后，俄开始遭遇制裁，很多东西俄自己产不了，又不方便从西方国家买。
白俄虽然也和西方国家关系不好，但是至少比俄罗斯好那么点，很多东西就要走白俄的通道。
西方尤其欧洲很多大企业也不想失去俄罗斯市场，所以他们的政府对此也是睁一只眼闭一只眼。
另一方面俄罗斯很多人也想少交点税或者做点正常不太能做的买卖。
这个时候走白俄的渠道也就成了一个最安全最方便的渠道甚至是唯一可行的渠道。
当然俄罗斯政府很多时候对此也是睁一只眼闭一只眼。
其实白俄之于俄罗斯这种特殊地位相信我们绝对不会陌生。
现在我们就理解了卢卡申科作为一代枭雄确实有其独到的手腕和眼光。
可惜这一切被卢卡申科自己给打破了。
这一切都是源自一个特别人物的出现——特朗普。（ 详见链接：《 俄罗斯为什么要打这一仗 》 ）特朗普团队出人意料的撬动了卢卡申科，美白关系在 2020 年迅速升温甚至公然进口美国石油，白俄出现明显的和俄罗斯分道扬镳的势头。
这一切主要原因有两个：首先是 14 年开始的乌东战争导致俄罗斯遭遇很严重的制裁。
同时伴随着油价急剧回落和特朗普油气政策革命，一时间俄罗斯看起来已无还手之力（ 详见链接： 《 俄罗斯为什么要打这一仗 （中）》 ）。

其次卢卡申科是个雄心勃勃的人，他有意把位子交接给儿子小卢卡申科，因此对白俄的未来做了很多长远规划。
白俄近十年来大力打造 IT 外包行业，把高新 IT 产业作为白俄今后的重要支柱，自然和西方就会越走越近。
归根结底卢卡申科根本不看好严重老龄化的俄罗斯前景，早就处心积虑和普京说拜拜。
对于普京来说，这自然是“是可忍，孰不可忍”！
于是 2020 年的白俄大选，毫无压力高票当选的卢卡申科突然发现白俄出现了大规模骚乱。
一向拿着 MZ 鸡毛当令箭的欧盟迅速反应，各种鼓动反对派狂呼要卢卡申科尊重民众，自动下台。
卢卡申科对于骚乱怎么来的心知肚明，对于欧洲这帮白左蠢货也是恨得牙痒痒的。
相信此前卢卡申科肯定想到过类似局面，不过见识了特朗普团队在中东撮合以色列和阿拉伯世界的神鬼莫测手段，他显然对此并不担心。
可惜年初和特朗普眉来眼去的卢卡申科万万没算到有疫情这一出。
由于无力应对疫情，特朗普声望大跌，美国国内也一团乱麻，这些都让一致反川的上层政客看到了希望。
于是共和党传统政客联手蓝营用众所周知的方式把特朗普赶下台。
共和党传统政客完全没料到特朗普民意基础这么深厚并在此后为此付出了沉重代价。
但这都是后话了，眼下押宝特朗普的卢卡申科一下就成了没娘的孩子。
此时孤立无援的卢卡申科要保住自己的政治生命，就只能依靠普京收容了。
但普京这么厉害的人怎么会让你说来就来说走就走呢？
现有披露出来的情报让我们知道，在 2020 年 1 月确定特朗普无力回天后，兴奋的普京就找到了卢卡申科。
普京要对乌克兰发动一场布拉格之春似的特别军事行动，需要派大军直插基辅（ 见链接：《 时代变了 》 ）。
白俄离基辅最近，所以普京要求白俄成为进攻基辅的军事基地。
此时风雨飘摇的卢卡申科对此没有任何拒绝的能力。
有趣的是，卢卡申科任俄大军进驻了快一年，但战争开打的时候却完全没有参与。
与之对比的是车臣小卡德罗夫兴奋的派出了少将 图沙耶夫带着上百车臣战士跟着突袭基辅。
后来乌克兰声称图沙耶夫和他的战士在运输机上就被击落全部壮烈殉国了。
小卡一度发了个录音辟谣少将死讯，但此后就再没声音。
当然我们可以理解为突袭基辅这样的盖世奇功，俄罗斯人自己都分不过来，不愿意分给白俄罗斯这帮外国佬。

可随着基辅战役俄军越来越不利，俄罗斯国内要求白俄协助的叫喊声越来越高。
我们看此前介绍的基辅战场和各分战场就知道，俄军陷入严重的兵力不足。
白俄拥有近五万正规军，还有约十万有正规军事训练经验的预备役，还有3200辆坦克和装甲战车。
白俄哪怕出动一半的兵力，就可以极大缓解俄军基辅及其支线战场的巨大困难。
可惜卢卡申科一点要出兵的意思都没有。
更有甚者白俄志愿军堂而皇之成为乌克兰外籍兵团仅次于格鲁吉亚的第二号兵源。
他们甚至还多次在白俄境内破坏铁路甚至偷袭俄军后勤车辆。
普京对此显然是有点意见的，于是他特地邀请卢卡申科到俄罗斯做客，这一做客就做了一个多月。
在俄罗斯做客期间，卢卡申科对伟大的普京的赞美之词如黄河之水、滔滔不绝。
“普京还没晋升我为上校，我不开心。我现在还只是个中校。”
“普京你可答应过让我当上校的，你让我当你的上校，我就让你当我的将军。”
听听，这是多么令人感动的革命情谊啊。
要不是普京拦着，说不定卢卡申科会忍不住抱着普京大腿高呼爸爸也未可知。
但直到卢卡申科回明斯克，白俄依旧没出一兵一卒。
普京终于还是决定继续听听卢卡申科对自己的由衷赞赏算了。
毕竟现在卢卡申科还在白俄就是乌军第二大国际兵源，卢卡申科万一不在了，这乌军里会出现多少白俄士兵那可真只有天知道了。
7 月以来俄媒不断高调宣布白俄和俄的各种军事合作计划，看上去似乎白俄随时都要为王前驱。
不过乌克兰国防部也随即发表了自己的观察，说白俄都已经让俄成为进攻基辅的基地了，还有什么更深的合作可言呢。
乌认为眼下各种所谓合作计划表明最迟白俄出兵也得等到年底甚至明年了，而且实际这种可能性微乎其微。
白俄罗斯到现在为止都不愿意为俄罗斯解放乌克兰的伟大事业出一兵一卒。
要知道半年前为哈萨克斯坦骚乱这么点芝麻大小事，白俄罗斯可是跟着老大哥派了兵去“维和”的。
有点敏感度的朋友肯定能立马意识到只有一个理由：卢卡申科非常不看好俄在此次战争中的前途。
我们肯定会很奇怪，俄军一直声称自己这两个多月来在节节胜利，为什么卢卡申科却不看好俄军前景呢？

我们从另一个和卢卡申科有着类似经历的一国领袖的态度，或许能看出点端倪。

俄乌战争启示录（三十）哈萨克斯坦缘何“忘恩负义”？
原创 扁舟听雨 记不住的那天六月底到七月初，乌东战场打得如火如荼，然而在国际战场则爆发了一系列更加夺人眼球的大事。
不过不同于乌东战场俄军有资本声称自己在从一个胜利走向另一个胜利（至于乌军怎么声称咱先放一边）。
在国际间纵横开合的战场，俄罗斯的面子显得有点不太好看。
6 月15日俄罗斯名记采访哈萨克斯坦总统托卡耶夫时，托卡耶夫语惊全球！
托卡耶夫总统开篇很谦虚“虽然不是很适合”。果然他接下来讲的东西对俄罗斯很不适合。
托卡耶夫旁征博引后表示，乌东甚至克里米亚和全球其他非法分离主义地区一样，哈萨克斯坦不予承认!哈萨克斯坦坚持认为，乌东与克里米亚是乌克兰不可分割的一部分！
按理来说你表完这个态也就拉倒了，毕竟除了几个俄小弟，绝大部分俄盟友现在也都不承认乌东与克里米亚。
万没料到托卡耶夫觉得光说这些套话说得不过瘾，他进一步放了个天大的炮：今年一月哈萨克斯坦骚乱后俄罗斯出兵，很多人据此就说是俄罗斯拯救了哈萨克斯坦。
更进一步他们居然认为哈萨克斯坦就是欠俄罗斯的，这是完全脱离现实的胡言乱语。
你们俄罗斯官方说的很明白，是集安组织联合出兵援助哈萨克斯坦，俺们哈萨克斯坦本身就是集安组织的一员。
紧急援助哈萨克斯坦是集安组织的义务与责任，就好比你们俄罗斯有难俺们也会跟随集安组织援助俄。
所以不要再讲什么哈萨克斯坦欠俄人情的屁话，更不要妄图强迫我们哈萨克斯坦支持俄罗斯的错误认识。
相信每个人都能清晰的感受到托卡耶夫抡圆膀子啪啪打脸的味道。
采访内容传回俄罗斯，俄举国哗然。

作为俄罗斯的头号小弟，哈萨克斯坦居然敢这么和俄罗斯老大哥说话？
俄各路政要无不义愤填膺，纷纷哭着喊着请求普京立马出手，捏死哈萨克斯坦这不知天高地厚的大蚂蚁。
普京一看全国上下群情激愤，我也必须要有所表示啊。
于是普京立即出手切断了俄罗斯和哈萨克斯坦之间的油气管道。
普京出手很坚决，但毕竟没表示哈萨克斯坦迫害俄族人（同乌东一样，哈北部有数百万俄族人）。
也没有说哈萨克斯坦是纳粹，没说要对哈萨克斯坦去纳粹化。
可见普京和慈父一样慈祥，意思是就当你说错话了，赶紧道个歉这事就算过去了。
万没料到托卡耶夫这孙子不懂慈父的慈祥，居然蹬鼻子上脸！
哈萨克斯坦说你要切断管道就切，我们抓紧开发不走你俄罗斯的新管道。
来而不往非礼也，我也切断与俄的货物运输，进一步禁止受制裁商品过境哈萨克斯坦运往俄罗斯和白俄。
然而这还不算，7月7日哈萨克斯坦悍然宣布退出独联体货币贸易协会。
小道消息表示哈萨克斯坦接下来还打算退出集安组织和独联体，如果俄罗斯继续加码的话。
很显然，俄罗斯想要哈萨克斯坦改变态度唯一办法就是采取特别军事行动二号，也让哈萨克斯坦去军事化和去纳粹化。
哈萨克斯坦这么一闹，把两个月来俄军辛辛苦苦在乌东北部局部战场的胜利喜悦给冲得一干二净。
相信不少朋友也会很疑惑，半年前不都是铺天盖地的宣传：西方国家阴谋煽动骚乱妄图推翻哈现政权，幸亏普京老大哥雪中送炭果断出兵一举粉碎敌人阴谋。
这么说来普京之于托卡耶夫那就是恩同再造啊，托卡耶夫为什么眨眼间就忘恩负义了呢？
托卡耶夫在哈萨克斯坦独立后从事了十多年外交工作，此后成为哈萨克斯坦参议院院长。
2011 年后他还担任了联合国总干事，2019年成为哈萨克斯坦第二任总统。
不过在2021年底的骚乱期间，托卡耶夫受到了很多批评。
被集中指责的一大罪状就是认为他就是一傀儡，是开国总统纳扎尔巴耶夫的傀儡。
提到哈萨克斯坦，纳扎尔巴耶夫是一个绝对绕不开的人物。
1990 年纳扎尔巴耶夫就成为哈萨克斯坦最高苏维埃主席，成了哈萨克斯坦元首。
1991 年苏联解体后，纳扎尔巴耶夫旋即成为哈萨克斯坦开国总统。此后直到2019年，他一直坐在这个位子上。

纳扎尔巴耶夫是前苏各国在位最久的国家元首，也堪称最成功的开国元首。
前苏联计划经济时期，哈萨克斯坦是一个以农牧业为经济支柱的贫穷落后的加盟共和国，一直依靠中央高额补贴维持民生与政府运作。
哈萨克斯坦独立时人均GDP只有500美元。
而到28年后纳扎尔巴耶夫卸任的2019年，哈萨克斯坦人均GDP超过8000美元！
哈萨克斯坦的发展道路并不是一帆风顺，在1995年的时候，GDP还出现过衰退。
哈萨克得以翻身的初始资金其实和乌克兰类似，来自弃核之后得到的经济援助。
哈萨克斯坦拥有的前苏联核武器数量仅次于俄罗斯和乌克兰，是标准的核大国。
无论是美国还是俄罗斯都对突然出现的超级核大国很担心，因此美俄那几年一直花大力气劝说乌克兰与哈萨克斯坦弃核。
为此美国开出了很丰厚的经济援助条件。
哈萨克斯坦处于经济危机中，本身也没有能力维护核武器，因此就顺水推舟以销毁核武换经济援助。
应该说到此时为止，哈萨克斯坦的经历和乌克兰有很多相似性，论工业积累和经济实力，乌克兰更是远远超出哈萨克斯坦。
然而随后两国就走上了完全不同的道路，哈萨克斯坦经济进入快车道，很快就把乌克兰远远甩在后面。
不同于乌克兰和俄欧美谁的关系都不好（ 见链接：《 谁该为乌克兰现状负责 》 ），哈萨克斯坦的国际人缘好得很。
哈萨克斯坦是集安组织俄罗斯外第二大成员国，是独联体除俄罗斯以外第二大成员国，还是欧亚经济联盟俄罗斯外第二大成员国。
可以说今年6月以前，哈萨克斯坦是俄罗斯的核心朋友圈里的第一大国！分量之重不言自明。
但另一方面,哈萨克斯坦和欧美的关系也相当不赖。
原理很简单，哈萨克斯坦的经济支柱是石油天然气，而国内大约80%的油气企业都进行了市场经济体制改革，主要控股权属于美欧各国企业。
哈萨克斯坦让很多欧美油气企业赚到了钱，大家自然愿意为其在本国游说。
为什么哈萨克斯坦远远不如乌克兰的基础条件，同样的启动模式，最后却各方面大幅甩下了乌克兰？
究其原因，哈萨克斯坦形成了以纳扎尔巴耶夫团队为核心的统一意志。
而乌克兰却陷入了不同族群之间的激烈冲突与对抗，根本战略都反复在原地打转（见链接：《 谁该为乌克兰今天负责

》）。
这又带来一个新的话题：是否威权政治比西方国家吹的神乎其神的MZ政治更适合发展中国家？
当然这些与主题无关，咱们这里就不赘述了。
纳扎尔巴耶夫在哈萨克一直充当国父的角色，却突然在2019年宣布退休。
原因说来复杂，我们简单说下主要有以下几点：核心原因在于他在位太久了，再牛的人时间久了也会让人审美疲劳。
14 年后油气价格大跌让哈萨克斯坦经济发展开始降速，社会矛盾逐渐增加。
纳扎尔巴耶夫家族在位太久，占有了太多的权力与财富，整个哈萨克斯坦上层建筑都是围绕着与他的亲疏远近来构建。
这样的情况自然也会激起普通民众和各方政治群体的强烈不满。
纳扎尔巴耶夫有三个孩子，可惜都是女儿。
纳扎尔巴耶夫一开始把培养接班人的希望寄托在女婿身上。
不过围绕着大位古今中外父子之间尚且不知道有过多少你死我活的政斗，何况翁婿之间。
大女婿和二女婿都先后卷入反对与大位相关的叛乱或者事件中最终失去权力。
无奈之下纳扎尔巴耶夫只好培养女儿 纳扎尔巴耶娃作为接班人然而哈萨克斯坦是伊斯兰国家，一个女人想要接班大位难度自然比其他国家大很多。
70 岁以后纳扎尔巴耶夫身体状况每况愈下，多次生病入院，再坚持激烈的政治生涯多少力不从心了。
当然，纳扎尔巴耶夫非要坚持“万寿无疆”相信没人可以撼动他的位置。
但是古今中外那么多鲜活的例子让他明白，坚持万寿无疆的晚年未必谈得上多幸福，相反更可能陷入无尽的疲累与痛苦。
于是2019年3月，纳扎尔巴耶夫决定不再坚持，宣布放弃总统大位。
纳扎尔巴耶夫钦定了他最看好的托卡耶夫为新总统，女儿 纳扎尔巴耶娃接任 托卡耶夫的参议院议长职务。
纳扎尔巴耶夫自己仍保留安全会议终身主席和哈人民大会终身主席两个职位。
纳扎尔巴耶夫期待托卡耶夫扶女儿一程的殷殷之意显而易见。
最开始的一年，托卡耶夫每天不忘早请示晚汇报，忠实履行扶一程的重任，以至于反对派纷纷攻击他就一提线木偶。
但是计划赶不上变化，2020年初突如其来的疫情改变了一切。

疫情导致哈萨克斯坦突然陷入经济危机之中，国内矛盾大大激化，反对派呼声越来越高。
2020年5 月 纳扎尔巴耶娃被免职，意味着 纳扎尔巴耶夫搭建的接班体系已经瓦解。
疫情给哈萨克斯坦经济带来很大打击，终于在2021年底由天然气涨价引爆一场席卷全国的骚乱。
骚乱是突如其来的，但骚乱的彻底失控却和哈萨克斯坦国内的政治风云有直接关系。
疫情后托卡耶夫开始和纳扎尔巴耶夫家族展开权力斗争， 纳扎尔巴耶娃被免职就是明证。
经济困境让 纳扎尔巴耶夫家族在行政和企业领域全面失势。
但仍然担任国安主席的纳扎尔巴耶夫在国安领域仍然有着相当掌握能力，这也直接导致哈军警系统面对骚乱时不知如何站队，一片混乱。
于是就有了今年1月俄罗斯的出兵（ 详见链接：《 时代变了 》 ）。
普京的判断很简明，哈萨克斯坦的现状纳扎尔巴耶夫家族已经无力回天。
何况纳扎尔巴耶夫这种强人和卢卡申科一样滑不溜手，保他对自己也没半分好处。
而托卡耶夫权力基础远不能和纳扎尔巴耶夫相提并论，扶持这样的弱势领袖，将来他只可能一边倒跟普京老大哥走。
万一那些高喊着ZY\MZ等口号的反对派上来了，哈萨克斯坦和美国穿一条裤子那就糟了。
正是在这样的思路下，普京以集安组织名义出兵平乱，纳扎尔巴耶夫的政治生涯彻底结束。
他的两个主席职位全部被撤除，他在国安会议中的亲信与家族成员都被逐一清理出政坛。
此时托卡耶夫才称得上真正成为了哈萨克斯坦第二任元首。
普京对这个结局也很满意，因为一个根基不稳又欠下自己再造之恩的托卡耶夫除了一心一意跟慈父走，还能有别的选择么？
然而，托卡耶夫这浓眉大眼的家伙也就老实了一个月。
3 月16日的国情咨文中，托卡耶夫突然宣布哈萨克斯坦将对国家行政机制进行巨大改革。
简单来说就是大幅将立法与司法权下放给议会、宪法委员会等机构，甚至明确提出限制总统权力的改革方针。
这个巨大变革的含义一言以蔽之：托卡耶夫与反对派达成协议，大幅放弃自己权力。
放着普京这么伟大的慈父大腿不抱，却去和那些反对派与虎谋皮？托卡耶夫难道疯了？
托卡耶夫的看似疯狂的选择其实和卢卡申科的选择有异曲同工之妙（ 见链接：《 非同寻常的卢卡申科 》 ）核心原因就是：托卡耶夫和卢卡申科一样非常不看好俄军在此次战争中的前景，不惜大幅损失现有权力也要趁早跳船！

只不过卢卡申科在最脆弱的时候被普京拉上船交了投名状，只能各种装傻充愣。
而哈萨克斯坦还没来得及向俄交投名状，于是可以轻松掉转船头。
卢卡申科、托卡耶夫两大枭雄为什么会做出同样的判断？
还有哪些枭雄有和他们一样的判断？
他们的判断到底是高瞻远瞩还是鼠目寸光？
看来我们该好好捋一捋：这些枭雄对俄军前途做出似乎非常武断的判断的原理是什么？

朝鲜和韩国会统一吗？
记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本篇为杂文，聊一聊关于朝鲜半岛的几个小故事。
1、朝鲜的历史地位近现代以来的世界秩序中，一个很关键的内容是给一些“主权模糊的地区”确权。
怎样的地方算是“主权模糊地区”呢？

朝鲜就是。
在长达两千多年的历史进程中，关于“朝鲜”的定位是不清晰的。
按照近现代的国际法理解，朝鲜在《马关条约》之前并不能算是一个独立主权的国家。
在国家属性最明显的“外交领域”，当时的朝鲜完全从属于清朝，是大清的藩属国。
作为踏入大陆的跳板，日本人从丰臣秀吉时代开始便强烈觊觎朝鲜。
所以轮到伊藤博文拟定《马关条约》的时候，他做的第一件事情就是要给朝鲜“确权”。
然后再光明正大的吞并朝鲜。
一提到《马关条约》，中国人想到的常常是台湾、辽东半岛和赔偿日本的两亿两白银。
其实割让台澎和辽东半岛是条约的“第二条”，两亿两白银是“第四条”。
而其中日本最在乎、最关键的“第一条”，原文是这样的——中国认明朝鲜国确为完全无缺之独立自主国，故凡有亏损其独立自主体制，即如该国向中国所修贡献典礼等，嗣后全行废决。
某种意义上来说，1895年才是朝鲜的“独立元年”。
当然，朝鲜这种独立的状态并没有持续多久。
1910年8月，日本政府通过武力胁迫与政治讹诈的方式迫使大韩帝国签订《韩日合并条约》。
条约宣布：韩国皇帝“自愿”将统治权交给日本天皇，日本则保护其宗庙、财产，并将李氏皇族并入日本皇族中，日本在朝鲜半岛设立总督府为最高统治机构。

2、韩国其实是一个岛国1953年的《朝鲜停战协议》签订后，确立了由北纬38度线及其周围地区所组成的朝韩非军事区。
整条非军事区长达248公里，宽度大约为4公里。
1000平方公里的土地里，一共只有两个村落——南侧韩国的台城洞村和北侧朝鲜的机井洞村。
虽然名字是“非军事区”，但很长一段时间里这里重兵云集，被认为是世界上驻军最多的国界地带。
直到朝韩关系缓和的2018年，金正恩和文在寅签署了《板门店宣言》，非军事区才真正变成“非军事区”。
不过后来的故事一波三折。
由于韩国方面的一些团体经常在边境地区向朝鲜境内放传单，使得朝鲜人民军总参谋部多次警告会重新在非军事区内驻军。
聊了这么多朝韩边界的故事，不知大家有没有发现——韩国是实际意义上的岛国。
因为韩国的唯一邻国是朝鲜，而横亘半岛的非军事区完全阻隔了两国的交流。
虽说有一个名义上的“京义线铁路”象征性的联通了南北，但最多就跑到开城工业园区，且时开时停。

要说完全没有人员往来，也不恰当。
从七十年代开始，韩国先后发现了四条朝鲜挖掘穿过非军事区的秘密隧道。
被曝光后，朝鲜方面给了一个很搞笑的理由：隧道是为了开采煤矿而挖掘的。
3、朝鲜和韩国会统一吗？
1949年之后，中华人民共和国一直坚持一个外交原则——如果一国想与中华人民共和国建立正式外交关系，必须与台湾断交。（《 访美，1979 》）套用蒋介石的话，叫做“汉贼不两立”。
某种意义上说，这是在表明一种决心，一定要统一的决心。
很遗憾，韩国和朝鲜都没有坚持这一原则。
口头上，朝韩两国都设有名字中含有“统一”的部门机构。
韩国政府机构中设置有统一部，专门负责与朝鲜关系，部长还高配国务委员。
朝鲜则设置有祖国和平统一委员会，挂靠在劳动党统一战线部下面。
不过实际上看，近年来韩国人对整个朝鲜半岛的认同感一直在下降。
绝大多数韩国人已经不认为朝鲜人是同胞了。
如果今天在韩国举行“统一公投”，其实就相当于表决是否要接纳2000万难民。
想都不用想，必然被压倒性否决掉。
以韩国的体量消化掉这2000万人，得噎死。
对普通韩国老百姓来说，朝鲜就是像失散多年听说拆迁磨刀霍霍想分家产的穷兄弟。
惹不起躲不了，只能小恩小惠哄着。

朝鲜也好不到哪去。
经历了一轮轮的苦难行军后，朝鲜人民的斗志早已消磨。
近年来，平壤政府多次将韩国国旗用于公开活动和新闻报道，演说中许久不再提解放南方，而是默认了韩国的合法性。
国际社会认可方面，由于朝韩两国都认同“双重承认”，使得世界各国可以同时与半岛两国建交，且两国都以独立国家的身份加入了联合国。
这便坐实了朝鲜和韩国是两个国家——统一就是在侵略国际普遍承认的主权国家，而不再是内战。
与目前大陆台湾几乎无障碍的沟通相比，南北朝鲜的文化语言隔阂要大的多。
脱北者到韩国需要经历至少一年的额外教育，才能和韩国人正常沟通。
否则大家连说话都互相听不懂。
这不禁让人想起中学时期生物教科书上的一段话——一万年前，科罗拉多大峡谷中的松鼠被一条河流分隔成两个种群。到今天，两个种群已经发生明显的分化。研究人员指出，经过长期演化，可能已形成两个物种……

4、半岛统一的时机朝鲜半岛最有可能实现统一的时机不是现在，不是将来，而是在苏联红军出兵朝鲜的1945年。
那一年的8月18日，苏联大军跨过鸭绿江，进入朝鲜半岛北部。
当时美军的主要兵力尚在日本南部的冲绳等岛屿上，面对苏军如水银泻地般进入朝鲜半岛，华盛顿方面一时心急如焚。
杜鲁门迫不及待的向斯大林提出“以三八线为界美苏双方分别占领朝鲜和接受日军投降的问题”。
出乎美国人预料的是，斯大林干脆利落的答应了。
于是正当苏联红军大举越过三八线向汉城挺进的时候，一纸来自莫斯科的命令让他们停住了脚步。
之后迅速撤回到三八线以北。
直到1945年9月6日，姗姗来迟的美军才进驻汉城。

汉城老照片话说自近代以来，朝鲜的首都一直都是汉城，平壤的角色是北方重镇。
1948年朝鲜建国时公布的宪法中，朝鲜的法定首都仍是汉城，直到1972年才正式确立了平壤的首都地位。
上世纪四十年代，朝鲜共产党的总部就设在汉城，领导人是朴宪永。
当苏联红军大举越过三八线时，朝共的同志们一度认为胜利在望，即将像东欧国家共产党一样在莫斯科的扶持下上台掌权。
却没想到苏军的脚步戛然而止。
最初，从苏联回国接管北方的金日成表示接受汉城朴宪永中央的领导，名义上平壤的党组织是“朝鲜共产党北方局”。
可时间一分一秒的流逝，北边的王师左等不来、右等不来，美国的势力却在汉城日益强大。
就这样，朴宪永等朝鲜共产党的同志们在南朝鲜的首都等了一年多，才不得已纠集队伍北上平壤。
在苏联的撮合下，曾经的“北方局”与“南方中央”合并，成立了朝鲜劳动党。
金日成为委员长，朴宪永为副委员长。
尽管朝共中央机关悉数北迁，但大批地方地下组织仍保留在了南方。
1950年朝鲜战争爆发初期，朴宪永大举策动南方党组织和民众起义，一度起到很好的效果。

但最终由于战事失利，南方党实力大减。
1955年12月，朴宪永被判处死刑，罪名是“美帝国主义雇佣间谍”。
参考阅读：从朝鲜的主体史观说起朝鲜专辑金粉世家

红色帝国的掌门人 上篇印闲生 记不住的那天本系列讲述苏联七位掌门人的故事，本篇为上篇。
红军攻打冬宫从1917年十月革命到1991年红旗落地，七十四年间红色苏联一共经历了七位掌门人。
他们分别是：列宁（5年）斯大林（31年）赫鲁晓夫（11年）勃列日涅夫（18年）

安德罗波夫（1年）契尔年科（1年）戈尔巴乔夫（7年）前两位是笔名，后五位是真名。
虽说名字后面硬加了一个时间，但其实在苏联的七十四年历程中有着三段“混沌时期”。
第一段是列宁和斯大林交接班的1922~1925年。（《 斯大林：克里姆林宫 》）第二段是斯大林死后群雄竞逐的1953~1957年。（《 苏共，1953 》）第三段是勃列日涅夫死后城头变幻大王旗的1982~1985年。（《 苏共，1982 》）三段“节点历史”之前的文章都写过了，此处不再赘述。
接下来我们单纯从人物的角度出发，来剖析苏联帝国的传承。
列宁在演讲苏联几代领导班子有一个特点。
除列宁这一批人有不少是大户人家或小贵族出身外，之后历代领导人都是穷苦人家的孩子。
斯大林不用说了，祖上世代为奴。
赫鲁晓夫父母最初都是贫苦农民，后来父亲去铁路、矿上打工，赫氏本人十四岁便进工厂搬砖。
勃列日涅夫和安德罗波夫都是普通工人家庭的孩子。
前者和赫鲁晓夫一样，十几岁就到冶金工厂打工；后者更惨，童年时期经历了父母双亡的人间悲剧。
契尔年科和戈尔巴乔夫是农村家庭出身。

一个老家在西伯利亚，一个老家在苏联南部的斯塔夫罗波尔边疆区。
听名字就不是什么好地方。
契尔年科少年时代做过雇工，父亲在西伯利亚一个铜矿搬砖。
戈尔巴乔夫也挺惨。
他的父亲是村集体农庄的一个机修工，戈氏十几岁便在联合收割机上当助手。
戈尔巴乔夫家里还被扣过“和托派勾结，破坏集体农庄经济实力”的罪名，爷爷被关进古拉格两年。
总之，苏联七代领导人中除了列宁是官员和小贵族家庭出身外，其他都是底层。
斯大林时代苏联官方一度非常忌讳列宁的家庭出身问题。
或许他们觉得让一个贵族子弟带着大家闹革命，有点怪怪的。
苏联的历次权力交接班都践行了斯大林的名言：胜利者是不应该受到谴责的。
今天人们对于“列宁”这两个字的印象，更多是一种精神和理论属性，一种意识形态象征。
而非人物本身。
由于种种原因，列宁最终化身为一面旗帜。
即便是权势鼎盛的斯大林，也常常自称“列宁最亲密的战友”，据说还组织人P了一些两人在一起亲密交谈的照片。
“列宁主义”这个词在今天的中国很少提，官方的表述始终是“马列主义”。
其实列宁主义的标准定义是：

“帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义”。
更通俗一点说，它是马克思主义的俄国化版本，是根据俄国革命实践对马克思主义基本理论的补充。
以上定义和解释都是斯大林下的，出自苏联时代著名的“小册子”——《论列宁主义的几个问题》。
至于列宁本人有哪些思想，历史学家们探究的五花八门，已不再重要。
真正在历史上产生过重大影响的是斯大林挑选后钦点的“列宁思想”。
你说这到底算谁的思想呢？

说到列宁的思想，尽管后来被斯大林改的面目全非，但有一点大家是形成共识的——列宁的革命暴力思想非常强烈。
1903年7月，俄国社会民主工党第二次代表大会在英国伦敦举办。
会上，列宁和另一位主要领导人马尔托夫出现意见分歧。
马尔托夫主张政党成员应该能够独立表达想法，列宁则推崇“集中制”、强调纪律性。
马尔托夫反对一些“太过激烈的革命手段”，列宁主张“掀桌子”。

具体来说，列宁鼓励暴力起义，为此他专门设计了“武装起义”、“大恐怖”、“没收士绅土地”等社会革命党相关口号。
列宁赞同抢劫邮局、车站、列车和银行的想法。
这段我们在《 斯大林：小镇青年 》一篇中提到过，斯大林当时就践行了列宁的革命理论，是抢银行的一把好手。
沙俄警察局拘捕斯大林的档案照片在1903年的这次党代表大会上，大多数人支持了列宁“暴力革命”的观点。
他们被称为“布尔什维克”，意为“多数派”。
相对应的，马尔托夫的支持者被称为“孟什维克”，意为“少数派”。
会后，孟什维克指责布尔什维克背离了马克思主义，是独裁统治者；布尔什维克则批评孟什维克是改良主义者、机会主义者。
总之，列宁在革命年代反复强调推翻旧秩序和革命成功需要恐怖和暴力。
最后列宁本人也是因为被暗杀而受重伤，过早离世。

很玄幻。
若干年后，列宁的理论成了社会主义的“正统”，在包括中国在内的很多国家得以推广。
“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花；不能那样雅致，那样从容不迫、文质彬彬，那样温良恭俭让。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动。”
——《湖南农民运动考察报告》不过抛开革命理念，列宁在生活和与人相处中是一个非常彬彬有礼、富有情趣的人。
列宁是小贵族出身，早年从事律师行业，能说俄、法、德、英等多国语言。
他酷爱体育锻炼，爬山、骑行、游泳样样精通，毕竟曾在风景如画的瑞士待过那么多年。
哦对，还有一点很重要——列宁有犹太血统。
因为二战后苏联有“反犹政策”，所以列宁的血统在苏联时期是一个很敏感的话题。
直到八十年代以后才被公开讨论。
位于红场的列宁墓聊完列宁，下面聊一个大家不太熟悉的人物——斯维尔德洛夫。
一个好汉三个帮。

领导想要办事，必须有几个心腹爱将。
作为列宁的左膀右臂，斯维尔德洛夫也是犹太人，曾担任苏俄第一个名义上的国家元首。
1918年8月列宁遇刺负伤后，他曾代表列宁主持人民委员会一切事务工作。
地位非常尊崇。
在早期俄共的领导层中，托洛斯基主要负责军事工作，斯大林以搞民族事务起家，加米涅夫、季诺维也夫和布哈林主要搞意识形态理论工作。
负责政务的主要是斯维尔德洛夫，实际上的苏联总理。
那么为什么斯维尔德洛夫没有参与后来的“抢班夺权”大戏呢？
因为早在1919年，斯维尔德洛夫便因患西班牙流感逝世。
比列宁还早走了五年。

霸气的侧身照。斯维尔德洛夫若在世，将是大林哥的一个强劲对手熟悉苏联历史的朋友一般都知道，列宁去世前留了一份著名的口授遗嘱——《给代表大会的信》。
在这封信中，列宁对当时苏共的几位高层一一做了点评。

反正看来看去就觉得谁都不放心，对国家的未来感到忧心忡忡。
不过这时列宁的遗嘱已经作用不大了。
当1924年克鲁普斯卡娅把列宁的遗嘱交给了苏共中央政治局、提议更换斯大林总书记的职位时，大林哥羽翼已成。
面对遗嘱，斯大林“含蓄的表达”要辞去职务，被大家强势挽留。
谁都知道，列宁的时代已经结束了。
谁又敢不强势挽留呢……
小说魔戒中的至尊魔戒象征着最高权力，托洛斯基曾评价道：“不是斯大林创造了权力机构，而是权力机构塑造了斯大林。”
纵观苏联七十多年的历史，列宁和斯大林两个人占了一半的时间。
列宁在“接班人”问题上一团糟，斯大林在“接班人”问题上还是一团糟。
每当权力交接之际，苏联高层总是会打成一团。
1922~1926年，斯大林联合加米涅夫和季诺维也夫击败列宁中意的“接班人”托洛斯基。
然后大开杀戒，铲除两位盟友，为后世树立起错误榜样。
三十年后的1953~1957年，赫鲁晓夫联合马林科夫朱可夫等人击败权势最盛的贝利亚。
随即又同马林科夫等盟友激战数年，通过开全会的方式拿下政敌。
几乎是复制了当年斯大林的“上台模式”。
不同于中下层的一纸调令，最高权力的传承在历史上任何一个政权里都是天大的事情，关乎“国本”。

这一点上看，列宁和斯大林都有所失职。
本篇的最后，我们再聊一点苏联和中国的不同：苏联政坛从来没有“东山再起”这一说。
输了就是输了，不死也得西伯利亚。
1925~1927年间，加米涅夫和季诺维也夫联合已经失势的托洛斯基，在列宁遗孀克鲁普斯卡娅的帮助下形成“新反对派联盟”。
试图对抗如日中天的斯大林。
败北。
至此，列宁时代党内排名曾经在斯大林之前的人，已全部被开除出党。

斯大林、列宁和加里宁, 1919年。列宁时代有头有脸的大咖勉强善终的只有这三人，所以每次出来都是他们仨的合影三十年代，季诺维也夫和加米涅夫被以“卖身投靠法西斯间谍机关”和领导“暗藏的白卫组织”罪名判处死刑。
后来网上流传着一个无从考究真伪的小故事——狱中的季诺维也夫绝望地问斯大林： “你知道什么叫感恩吗？ ”
“知道，那是一种狗的病症”， 斯大林冷冷地回答道。

大唐的重构（二十六）大东南是烂泥扶不上墙？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构（二十六）上一节我们大致了解了桀骜不驯的河北。（ 见链接：《 前赴后继大河北 》 ）而与河北简直就是两个极端的，是“扶不上墙”的东南。
帝国的东南主要指的在富裕的江淮和江南，主要的地盘囊括了今天安徽、江苏的淮南部分以及浙江和上海全境。
从晚唐开始，千多年来，直到今天，这一带仍然是中国经济最发达，文化最繁荣的区域。
与之对应的就是，不同于大首都和大河北，东南没什么拿得出手的强大藩镇。
可以说，帝国接下来的百多年，大部分时候，东南都是任由中央拿捏的。
和帝国其它地方的强藩比起来，东南的藩镇大约都不好意思称自己是藩镇。
东南地区公认的相对强大的强藩是淮南镇。
淮南的地盘是安徽江苏淮河以南，长江以北的广阔区域，也就是我们俗称的江淮地区。
江淮地区自从三国时期开始得到发展，到现在已经成为全国堪与中原、河北并列的富裕地区，甚至越来越有后来居上的态势。
淮南本来属于大河南的管辖范围，为应对当年永王维基，淮南得以单独列镇。（见链接《 永王东巡 》）历任淮南节度使有好几个我们的老熟人。
比如文职出身的高适，凭借精准的判断和站队，率先从永王阵营转投肃宗皇帝，从而一举上位。
比如老熟人邓景山，他之后还被中央空降河东当一把手，结果在查账风波中成了牺牲者。
查账风波中崔园作为淮南节度使主导了淮南的查账，结果引发李藏用之乱，最终查账之事不了了之。（ 以上见链接《 查账风波 》 ）我们很容易发现上面三任淮南一把手：高适、邓景山、崔园都是典型的文职出身官僚。
他们和军队完全不是一个系统，却先后成为淮南节度使，并以此为跳板，被中央安插到军队。
淮南重镇军政一把手长期由中央文职官员充任，这充分体现了帝国对东南的掌控能力。
从淮南往南到长江沿岸，就来到了著名的江东地区。
这里主要包括安徽和江苏的长江以南，以及上海和浙江，即便在当时也已是全国最富裕的鱼米之乡。
这片地区，以钱塘江为界，钱塘江北边是浙西镇，包含南京和苏杭；钱塘江以南是浙东镇，主要的包含绍兴到温州的浙江南部。

相比于淮南，帝国对浙西和浙东的控制更加得心应手。
淮南镇的一把手好歹还是节度使，而浙西镇现在已经撤了节度使，改为观察使，浙东镇一把手则一直都是观察使。
节度使代表手里有兵，是军镇。军镇的一把手首先是军区司令，然后才是镇委书记。
而观察使则只是单纯的镇长，镇的一把手是观察使，往往意味着镇里没有多少军队，其老大也是完全由中央任命。
整个东南，无论是淮南、浙西还是浙东， 在接下来的绝大部分时间里，其地方最高军政长官，也都是帝国中央统一任免。
因此，东南地区的恭顺堪称典范。
甚至可以说，帝国的东南比首都边上还要重要，还要听话。
东南地区是帝国公认的财赋重镇，也是公认的帝国绝对依赖的钱袋子。
这里源源不断的向帝国输送着粮食和财富。
东南这么一副模范地区的姿态，中央固然开心不已，对于很多雄才大略的英雄人物来说，就难免痛心疾首，恨其不争了。
比如《 永王之乱 》里的永王，又比如《邙山之战》一节的刘展。
他们都率领着一支部队横扫了整个东南，他们都对富得流油的东南直流口水。
这么巨大的物资和财富，哪怕捞个一点半点的，也能武装组织起多么大的力量啊！
可是现实却让他们大失所望，东南就是这么的一滩软泥，无论怎么忽悠，就是什么力量都没能组织起来。
东南这样心甘情愿受几千里之外的陕西朝廷摆布的现状，很多认得出结论，那就是东南的人暗弱。
总之你看看河北、河南和陕西，人那才叫汉子啊，之于你们东南的人，那就是文弱书生的代表。
你看看帝国对待东南的样子，怎么看起来也觉得这就是吃定了你大东南好欺负啊。
比如说 《 查账风波 》 一节，看看元载“元白著”是怎么欺负东南的?固然也有袁晁、方国珍等人纷纷揭竿而起，但是这些一度轰轰烈烈的民变在中原偏师的攻击下，也都很快土崩瓦解了。
所以你看大家说东南人都是文弱书生确实有道理啊，都官逼民反成这样了，这战斗力也还是烂泥扶不上墙呀。
可是如果我们稍微熟悉历史的话，就会发现东南似乎以前也不像文弱书生的摇篮啊。
在此前的南北朝三百多年，东南的孙氏父子，刘裕父子，他们的团队，一个个的谁不是一副凶神恶煞的样子呢？
要是东南还有那个时候的一星半点的武功，永王和刘展们，也足以成就一番霸业，傲视天下了。
再往前的东南，更是吴越争霸一度打的楚国齐国哭爹喊娘的凶残。
总之，东南绝不是一直这么听话的。
那为什么现在的东南，变得这么的听话，这么的恭顺，这么的和陕西人民心连心了呢？
这是因为东南和大河北，简直就是一对完美的反义词, 我们结合上节的河北来梳理下:随着唐帝国百多年的发展，社会经济在迅速的积累和转型，东南在这一波社会经济转型中，迅速积累起了与众不同的优势。
东南所产的大米，在当时叫做精米，是高级粮食的代名词，价格要比北方的粟米高出30-50%。
东南的丝织品质量在飞速提升，此时开始逐步赶上河南，超越河北，成为优秀绢帛的标杆，到晚唐时关中甚至出现大规模仿造东南绢帛的现象。
而另外两项帝国最大宗的垄断商品——盐和茶，东南都是核心产地，产量都接近甚至超过帝国总产量的一半。
可以说，与河北形成了非常鲜明的对比，东南的出产都具备高附加值。
大河北尽管农业仍然是最发达的，但却成为典型的逆差型地区，而东南成为最典型的顺差型地区。
因此，东南在政治上展现出与河北截然不同的姿态，也就顺理成章了。

是的，帝国每年要从东南抽走巨大的税收，某种程度上来说，甚至是抢走巨额的财富。
这也导致东南和帝国始终在矛盾甚至是激烈的冲突中共存。
可是，东南的社会主体阶层，却仍然会是帝国秩序的坚定维护者。
在东南振臂一呼，忽悠大家保境安民只怕很难得到普遍人群的坚决拥护。
如果东南割据自雄了，那东南的优质的精米，美轮美奂的丝绸，还有堪比黄金的盐和茶都卖给谁去呢？
那些依靠这些生意发家，广置田地，成就一方产业的土豪们，以后的收入来源去哪找呢？
帝国的税收是很多很无耻，可是只要帝国稍微松松手，东南的富豪们仍旧足以笑傲江湖。
这就是所谓的“交够国家的，留足集体的，剩下的都是自己的”啊！
比如说此前介绍过第五琦主导的惊心动魄的货币改革。（ 见链接：《 大决战三 》 ）改革惨败后的帝国首都，一直严重缺乏铜钱，于是帝国就进行了研究。
研究发现首都每年收税收上来的铜钱并不少，可问题是这些铜钱最后又转手几乎全部流入了东南。
再举个例子，河东地区也就是今天的山西，有运城这样全国最大的内地盐池，还有太原这样帝国最大的粮食统购中心，理应是帝国北方的铜钱汇聚之地。
可是很长时间以来，当地的大佬都发现，山西实在没有铜钱，山西市场上流通的主要金属货币，都是掺锡的甚至根本就是用纯锡铸造的假钱。
原因嘛就是铜钱在山西实在留不住，你说这些铜钱都流到哪里去了？
最可恨的是，大家闭着眼睛也知道，市面上假钱是从哪里来的，因为帝国只有遥远的南方才有锡……
你说你大东南，一轮货物下来把铜钱都抽走了，再来一轮烂便宜的假钱过来，又把我们的货物都给抽回去了。
这这这，“还有王法吗？还有公理吗？”
为此，山西人特地重开了专门铸造铜钱的飞狐监，大量造钱冲入市场，加上严禁假钱，数管齐下，总算至少把假钱泛滥的势头给遏制住了。
然而这实在是一个痛心的抉择。
因为随着货币改革失败后物价上涨，铜钱的铸造一直是亏本的。（ 见链接：《 大决战二 》 ）。
帝国的东南，是“十年一觉扬州梦”的梦幻之都。
谁敢自立割据，这些做着扬州梦的大佬们第一个跳出来。
帝国的东南，是“商人重利轻别离，前月浮梁卖茶去”的土豪之乡。
谁说要断绝与中央和帝国的联系，这些靠着这个赚钱的土豪们会毫不犹豫的用枪杆子投票！
不管看上去帝国怎么巧取豪夺，可如果没有了中央的权威，没有了中央的统一调度，没有中央的强大实力背书，你货物再牛逼又有什么用呢？
一路之上，左一个关卡，右一个税务站，你再牛也得给我趴着。
大家有果子大家分着吃，你还想独吞，没你的门！
所以，随着帝国逐渐走向平静，随着帝国新的团队在东南逐步搭建起一整套的有效的行政体系，东南很快就恢复了元气。
对于帝国中央来说，风物长宜放眼量，抛弃元载急功近利的搞法，放东南一条生路，就可以为自己赢得一个源源不断的生产的奶牛。
这是何其划算的事情呢？
而对于东南来说，只要帝国愿意维护完整的，和平的规则和秩序；只要帝国中央还以帝国秩序的守护者自居；东南就会一直都是帝国最坚决的维护者，东南人民就会一直和陕西人民心连心！
我们反复的说，社会的发展和变迁，历史形成的特定的政治军事格局，都往往是千万人共同博弈的成果。

从河北到东南，或许能够让我们对此有更深感悟。
修改于

红色帝国的掌门人 大结局印闲生 记不住的那天本系列讲述苏联七位掌门人的故事，本篇为下篇。
《 红色帝国的掌门人 上篇 》《 红色帝国的掌门人 中篇 》让戈尔巴乔夫颜面扫地的一张照片在《 华山论剑 番外 》一篇里我们总结过古今中外“权力交接”的形式，无外乎以下几种：1、世袭2、民选3、禅让4、推举5、政变

6、抓阄苏联的前两次权力交接（列宁→斯大林→赫鲁晓夫）采用了政变的方式。
这种激烈的手段每使用一次，都是对政权核心权威的伤害。
很容易走向万劫不复。
1964年“赫鲁晓夫→勃列日涅夫”采用了“政变+推举”的方式。
之后“勃列日涅夫→安德罗波夫→契尔年科→戈尔巴乔夫”基本都沿用了推举模式。
推举这种模式非常难以制度化、规范化，对操作群体和操作方法要求很高。
一旦执行不好，往一侧容易滑向政变，往另一侧容易推出木偶。
后者最典型的例子便是戈尔巴乔夫。
但不管怎样，苏联能从政变进化成推举，也算是小小的前进了一步。
勃列日涅夫与东德领导人昂纳克（右）在庆祝民主德国建国三十周年庆典上激烈拥吻，1979年10月4日1982年5月，重疾缠身的勃列日涅夫突患中风。
大家回顾苏联历史不难发现，苏共的领导人特别容易患中风这个病。
列宁是中风，斯大林是中风，勃列日涅夫还是中风。

或许跟苏联人酗酒、生活习惯差有一定的关系吧。
尽管已病入膏肓，但神志不清的勃列日涅夫仍然拒接交出权力。
他甚至在去世前三天还坚持出席了纪念十月革命六十五周年阅兵式。
勃列日涅夫在两名年轻的军官搀扶下一阶一阶地登上列宁墓，瑟瑟寒风中挺立了几个小时。
真是够爷们。
时任克格勃主席的安德罗波夫和斯塔夫罗波尔边疆区书记的戈尔巴乔夫，1973年接替勃列日涅夫上台的苏联领导人是克格勃主席安德罗波夫。
由于长期担任克格勃领导，安德罗波夫相对其他苏共高层来说更加熟悉苏联社会内部情况。
他总结了两大问题：第一个是苏联官僚集团的腐败，第二个是苏联全民的腐败。
后一个问题安德罗波夫解决不了。
他在位的十几个月里主要是向第一个问题开火，并且收到了一定的成效。
可惜治标不治本。
满打满算，安德罗波夫一共执政了十五个月，其中有效执政期只有半年左右。

1983年2月后他的健康状况已极度恶化，逐渐远离工作一线。
八十年代的苏联街头插播一段题外话。
中国人是很擅长学习的，前事不忘，后事之师。
作为社会主义的“老大哥”，苏联从各个方面给中国提供了大量的经验教训。
其中有一个教训中国认识深刻但却很少提起，那便是福利制度。
据相关资料统计，在勃列日涅夫去世的1982年，苏联接近一半的国家财政用在社会福利和各类产品补贴上。
比很多号称福利社会的西方发达国家都狠。
由俭入奢易，由奢入俭难。

里根和撒切尔夫人于大卫营（相当于我们的北戴河）商讨事务，两人的上台代表了英美两国对苏联强硬派的登场回到正题。
外部环境方面，苏联屋漏偏逢连夜雨。
七十年代是冷战期间美苏两国的“缓和期”。
卡特作为“温和派”的代表，在任内恢复了美苏之间的贸易往来。
当时苏联竟然还能从美国买到很多高科技产品和敏感元件，对苏联的技术实力起到了不小的提升作用。
这种缓和的局面大概持续了七八年的时间，直到里根上台。
七十年代末，美国国内弥漫着低落的士气和越战失败的挫折感。
在这种氛围下，对苏“强硬派”的里根在1980年总统大选中击败了“温和派”卡特，当选美国第四十任总统。
里根竞选时打出了“ Let's Make America Great Again ”的口号，并承诺“（把苏联）丢进历史的尘埃之中”。

挥手致意的契尔年科1984年2月安德罗波夫逝世后，比他大三岁的契尔年科继位。
红色帝国就像他年迈的领导人一样，步履维艰。
契尔年科在勃列日涅夫晚年一直负责主管苏联党的意识形态工作，也是苏共排名靠前的政治局委员。
在就任苏联最高领导人之前，他已经因支气管炎，胸膜炎和肺炎等众多疾病离开工作岗位好几个月。
契尔年科的上位在西方世界迅速成为一个笑话。
当时有美国报纸刊登了一幅漫画：挂着“苏共政治局”牌子的病房内，躺着几个苟延残喘的老头。医生摸了摸其中一人的脚趾兴奋地说：“这个人还能动弹，得，新任老大就是他了！”
一语成谶。
在此后的一年里，契尔年科的健康状况越来越差，出入办公室都要坐轮椅。
1985年3月10日下午，契尔年科突然陷入昏迷，于当夜去世。

展示健康的身体是领导人们必须的一门功课，很多时候还具有强烈的政治含义接下来我们把主要的笔墨交给戈尔巴乔夫。
眼看两位大佬先后离世，苏共高层们一合计：领导人这个工作太累了，我们这些老骨头真吃不消，得找一个年轻人干。
所以这次被推出来的是资历甚浅的戈尔巴乔夫。
当时戈尔巴乔夫只有54岁，是最年轻的苏共政治局委员。
按照大佬们的设想，台面上的戈氏不过是一个“半木偶”，给大家省省力气的。
不过戈尔巴乔夫却并不这样想。
他想要权，于是今天来一个变法，明天搞一个维新。
变法和维新必然伴随着权力的转移，这让背后的大佬们非常头疼。
打个不恰当的比方，戈尔巴乔夫有一点像光绪皇帝。
周围聚集了一帮翁同龢、康有为、梁启超等人，在慈禧的紧箍咒下感到抱负无法施展，不停的躁动。

闹到戊戌变法和围园杀太后这般局面，指日可待。
下台后的戈尔巴乔夫出演过20多部电影和纪录片，在国家元首这一群体中参演次数仅次于特朗普。戈尔巴乔夫的“戏路”非常窄，就是饰演自己，通常是演宣布苏联解体那一段下面聊两个戈尔巴乔夫的重大“变法措施”。
第一个当属著名的“500天计划”。
这是一个采用“计划手段”推行“市场经济”的宏伟计划。
戈尔巴乔夫希望在500天里将苏联原有的计划经济彻底转变为市场经济。
大家可以回想一下，中国从八十年代大争论到南巡讲话，从“十四大”确立目标到九十年代付诸实践，经历了一个何其漫长的过程。
所以不用猜也知道，苏联的“500天计划”以完败告终。
戈尔巴乔夫的另一个重大“变法措施”施展在政治领域。
1991年6月12日，尚为苏联加盟国的俄罗斯进行了首次俄罗斯总统全民直选。
八十年代曾任苏共中央政治局候补委员、莫斯科市委书记的叶利钦选择脱党参选。
最终叶利钦以无党籍身份获得57%的得票率。
而与他竞争的苏联共产党籍候选人雷日科夫，仅获得16%选票。

作为苏联最大的加盟国，俄罗斯占了苏联三分之二的人口和七成的地界。
套用一句李敖调侃中华民国的话，此时的苏联称的上“一国只一省，一省俩总统”。
你说以后在这片土地上听谁的？
1991年的苏联处于历史上最严重的经济和政治危机中，几乎所有商品都出现短缺，商店前面的“大长龙”成为常态。
时间来到1991年的8月。
经过了几年的变法维新，苏联的形势并没有变好，反而更加雪上加霜。
几个月前戈尔巴乔夫推动了一次公投。
根据公投的结果，苏联十五个加盟共和国中有九个同意继续留在苏联。
其余六个共和国或已宣布独立，或抵制该公投。
投完票后，九个参与公投的共和国们准备再签一个“新联盟条约”，组成一个“新苏联”。
“新苏联”将赋予了各个加盟共和国更大的自主权——有一种把苏联从“联邦”转变为“邦联”的感觉。
在这种形势下，苏共内部反对国家松散化的“强硬派”决定拿下戈尔巴乔夫，以恢复秩序。
老佛爷要重新训政。

1991年8月4日，戈尔巴乔夫前往位于克里米亚福罗斯的别墅度假。
没错，又是海边度假，和二十多年前的赫鲁晓夫一样。
按计划，戈尔巴乔夫将在8月20日联盟新条约签署当天返回莫斯科。
这回“强硬派”几乎是模仿了1964年“政变集团”的操作：一方面在莫斯科动手，一方面控制住黑海边度假的戈尔巴乔夫。
8月17日动手当天，戈尔巴乔夫别墅的所有对外通讯线被克格勃切断，栅门增设克格勃安全警卫。
戈氏被软禁。
8月19日上午7点，“强硬派”开始向全国播放苏联领袖宣言和国家紧急委员会的文宣。
此即著名的“八一九事件”。

站在坦克上发表演讲的叶利钦成王败寇，八一九事件的过程就不介绍了。
由于之前戈尔巴乔夫改革造成苏联“国家意识”下降、各加盟共和国“民族意识”上升，导致苏军中的俄罗斯族军官和士兵大都同情和支持叶利钦。
越来越多的部队开始倒戈。
苏联和苏共中央的至高权威彻底崩塌。
老佛爷本想要重新训政，没想到北洋军不听指令，袁世凯成功上位。
12月25日晚，戈尔巴乔夫发表讲话，辞去苏联总统和苏联武装部队最高统帅的职务。
戈尔巴乔夫把苏联核按钮交给了叶利钦，克里姆林宫移交俄罗斯做总统府，苏联国旗从克里姆林宫上空缓缓降下。
至此，苏联正式解体。

苏联国旗飘扬的红场的最后一晚，第二天它将被俄罗斯国旗所取代之前的文章中我们曾对比过俄国革命与中国辛亥革命的相似性。
其实回过头来看，苏联的创立和解体这两个历史过程本身，也具有很大的相似性。
一样的民穷财尽（一战，冷战+经济改革失败）。
导火索都是核心城市（圣彼得堡，莫斯科）发起的示威运动。
旧政府都没有像样的反抗（类似和平演变）。
主要领导人（列宁，叶利钦）都有海外势力背景。
新政权都是在第二代（斯大林，普京）任上稳固。
……

1999年的普京在叶利钦面前就像是一个孩子。1994~2000的六年间，普京历任圣彼得堡市第一副市长，总统办公厅副局长、局长、第一副主任，联邦安全委员会（前身克格勃）主席，副总理，总理，总统故事到这里便该收尾了。
话说八一九政变失败后，“强硬派”的主要成员都被判了刑，坐了几年大牢。
2000年普京首次总统就职典礼时，还特意邀请了当时八一九事变的“主谋”——时任克格勃主席的克留奇科夫参加。
毕竟是老领导。
九年前事变发生时，普京只是一个圣彼得堡市市长办公室的外事委员会主任。
只能和我们一样从电视上观看莫斯科发生的大戏。
短短九年，他从一个市里的处级/副局级干部飙升为总统。
这便是乱世的魅力。
2000年5月7日这天，已经代理总统五个月的普京在叶利钦的见证下宣誓就任俄罗斯联邦总统。
对饱经沧桑的俄罗斯来说，一个新的历史轮回再次拉开帷幕。

全篇完。

哈尔滨怎么从清朝一个村镇，成为黑龙江省会的？
记不住的那天以下文章来源于地图帝 ，作者地图弟地图帝.
左图右史，历史地理不分家。
哈尔滨是黑龙江省会，位于黑龙江省南部，南与吉林省接壤。哈尔滨地处松嫩平原东南缘，松花江中游，受西伯利亚冷高压影响，冬季严寒、多雪，有“冰城”之称，春、秋季属于过渡季节，时间较短，夏季凉爽宜人。

1756年（乾隆二十一年），清朝在阿城设阿勒楚喀副都统，属于吉林将军。当时吉林将军驻扎在吉林城，阿勒楚喀副都统是七个副都统之一。
这时的哈尔滨最多只算是一个沿河小镇，和现在的大城市规模完全没得比。哈尔滨是怎么在一百多年的时间发展成“东方小巴黎”的呢？
清朝崛起于东北的白山黑水之间，入关灭南明统一天下。但清朝前期的统治者始终不让中原人进入东北，这就是柳条边禁令，万一清朝在中原待不住，还有个后退保命的地方。清朝一直严禁中原人进入东北。
到 了清乾隆以后，禁令逐渐放宽，尤其是咸丰朝后期和同治朝之后。 因为在咸丰朝，内外交困的清朝被迫把外兴安岭以南、黑龙江（河流）以北、乌苏里江以东约一百万平方公里割让给了沙俄。 沙俄之所以能得手，主要原因之一是这些地区人口实在太少，控制起来比较方便。

清朝意识到再不在东北填充大量人口，沙俄早晚会把东北剩下的地方全给吞了，这可是清朝的“老家”，是万万不能丢掉的。
哈尔滨这个地名约出现在清朝的中后期，也就是嘉庆、道光以后。随着中原人闯关东，哈尔滨地区人烟渐盛。当时山东、河北、山西、河南、江苏几省，大批中原人涌入东北，在广阔的东北生根发芽。闯关东路线有两条：一为陆路，从山海关、喜峰口、古北口等长城各关口出关，进入辽沈；二为海路，从山东半岛乘船到辽东半岛，由烟台到大连跨越渤海海峡只需一夜时间。

清朝为安置“京旗闲散”，1825年-1847年（道光五年至二十七年），伐木建成3城、24旗营（120旗屯），其中哈尔滨市区有13座旗屯，属东官所右翼各旗营。

1898年，沙俄决定将铁路工程局设在哈尔滨，是为哈尔滨建城之始。从哈尔滨出发的铁路，东可至海参崴，西可达赤塔。沙俄及其他欧洲移民开始大量移居，哈尔滨成为当时中国东北地区最大的水陆交通枢纽和商埠。上世纪初，在哈尔滨的外国人就多达16万，显得比较“洋气”。

图-哈尔滨东部又经过百余年的发展，如今哈尔滨已是人口一千万的大城市，高铁四通八达，还是亚欧大陆桥（西伯利亚铁路）上重要的交通枢纽。
文：姜狼，图：把酒言图不醉，欢迎转载

蔡英文尊蒋记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途最近一段时间，蒋介石和蒋经国成为岛内的热门话题，有关两蒋历史评价的争论持续发酵。
一方面，蒋家第四代传人蒋万安正全力以赴投身台北市长选战。
作为《 最后的政治烟火 》，蒋万安喊出“ 蒋介石是台湾抗共保台第一人，是民进党抗中保台先行者 ”的口号，将太爷爷拉上了自己的战车。
另一方面，由于当下两岸局势日趋紧张，两蒋那套“保卫大台湾”“汉贼不两立”的激烈对抗理论重新有了市场。
不少人蓦然发现，原来蒋介石1949年之后在台湾站稳脚跟挺不容易的。
基于风声鹤唳的大环境，蓝营分析师们更是出面论述称：“蒋介石解决了台湾的存在问题，蒋经国奠定了台湾的发展基础。”
听听，多么专业。

眼看两蒋的话题热度日趋升高，连蔡英文也不忘出来消费一番。
上个月6月22日，蔡英文和马英九、连战、台北市长柯文哲、前台北市长郝龙斌、国民党主席朱立伦、亲民党主席宋楚瑜、蒋经国嫡长孙蒋友松以及蒋万安等人一齐现身“经国七海文化园区”开幕式典礼，实现罕见的朝野同框。
“经国七海文化园区”是以蒋经国1969~1988年间住所为基础打造的纪念馆，融合了自然风光与文化园区双重景观。
作为现任台湾地区领导人，蔡英文致辞时表示：“蒋经国前‘总统’坚定保台的立场，毫无疑问是当时台湾人最大的共识，更是我们共同的特点。”

与国民党同举两蒋的做法不同，民进党和蔡英文目前是采取了将两蒋分开处理的方式：一边鼓励拆蒋介石铜像，一边为蒋经国盖园区。
究其原因，还得从两蒋在台湾的历史故事说起。
很多时候大家去争历史，并不是为了讨论单纯的历史议题，而是存在现实政治角力的考量。
民进党狠打蒋介石，归根结底是为了否定国民党的合法性。
熟悉岛内政治的朋友都清楚，民进党每逢选举便以“本土政党”自居，将国民党打成“外来政党”。
大家看民进党“立委”的发言，经常要把几十万国民党党员打包送回到大陆，试图对蓝营釜底抽薪。
从这个角度分析，绿营否定了蒋介石，其实就等于否定了国民党存在于台湾的法理基础——请问您是怎么来到这座岛上的呢？
而一轮轮猛打下来，搞得国民党人十分委屈巴巴，偶尔还会发出“台北故宫里的文物是我们国民党带来的呢”等搞笑言论。

1947年2月28日中午12时的台北火车站广场以民进党为代表的台湾本土力量痛骂蒋介石，并非没有道理。
话说1945年10月15日，国民政府军在基隆港登陆，台湾人咏诵着陆游“王师北定中原日，家祭勿忘告乃翁”的诗句热烈欢迎光复。
可国民政府在台湾的表现却让人大跌眼镜。
他们非但没有组织当地恢复经济发展，反而将台湾视作一块“小殖民地”，将在台湾所接收的物资无偿运往中国大陆，投入内战。
国民政府的这种做法与 同期对台 湾 地位的 认知有一定关系， 《 坎坷的中日和约 》一篇中介绍过，蒋介石1949年初曾电报陈诚曰：“台湾法律地位与主权在对日和会未成以前，不过为我国一托管地之性质……”
由于大量物资粮食被运走，导致岛内通货膨胀严重；不仅诸多民众饿死街头，治安状况也比日据时期大幅下滑，盗贼横行。
这一系列的矛盾最终导致了1947年2月28日全岛反抗国民政府的暴动事件。
愤怒的台湾民众一度控制了台湾省大部分地区，国民政府驻台行政长官陈仪急电南京求援。
经蒋介石下令，国军调驻守上海的21军登陆基隆，之后进行了大规模镇压运动。
在二二八事件中，许多曾经热切期待祖国统一和反抗日本殖民者的岛内知识分子惨遭国民政府杀害。

事后台湾人对国民政府的好感度降至冰点，一股怀念日据时期的思潮开始蔓延。
直到今天，“二二八”都是国民党的一个重要伤疤，民进党每每拿它来煽动民众，算蒋介石和蓝营的旧账。
挥手致意的蒋经国不同于血债累累的蒋介石，蒋经国对于民进党的发家客观上起到了一定的帮助作用。
正因如此，蔡英文炮火猛打的是老蒋，而尊的主要是小蒋。
台湾历史上，民进党的萌芽阶段发生于七十年代末至八十年代中期。
1979年12月10日是“美丽岛事件”爆发的时间。
经《美丽岛》杂志煽动，两万多高雄市民一起上街游行，成为台湾自“二二八事件”以来规模最大的一次官民冲突。
之后几年有关“美丽岛事件”的问题持续发酵，从律师辩护一直闹到1986年民进党成立。
事件的演化过程中，民进党最初的班底就这样诞生了：一批是因美丽岛案被捕的人士，以《美丽岛》杂志社的成员为主，比如：吕秀莲（副社长）、施明德（杂志社总经理）、黄信介（社长）等。

当时国民党给他们安了两大罪名——“为中共统战”和“台独叛乱”。
另一批则是为这些被捕人士辩护的律师，比如：陈水扁（黄信介辩护律师，《 决胜台北，1994 》）、谢长廷和苏贞昌等。
那为什么蒋经国非但没有对他们赶尽杀绝，还默许了民进党公开挂牌成立呢？
这就不得不提1984年轰动一时的“江南案”。
该案让美国的势力大举深入台湾内政，纽约和华盛顿的记者们齐刷刷盯着台当局的一举一动，迫使小蒋束手束脚。
1980年3月，美丽岛事件主要当事人张俊宏、黄信介、陈菊（左三裙装）、姚嘉文、施明德（右三蓄胡者）、吕秀莲（右二裙装）与林弘宣等人在法庭接受审判“江南案”的主角本名刘宜良，“江南”是其笔名。
刘宜良身份非常复杂，一般被认为是大陆、台湾、美国三重间谍。
1967年，刘宜良以《台湾日报》特派员的身份派驻美国，对外宣称是著名作家和记者，还加入了美籍做掩护。
不过赴美的他并没有按照国民党预期去搜集情报，反而走上披露台湾政坛内幕的奇葩路线。
刘宜良先是以江南为笔名发表了大量抨击蒋氏父子黑暗统治的文章，之后又推出一本力作——《蒋经国传》。
书中，他用丝丝入扣的小说笔法，将蒋家和国民党内部的派系斗争写得引人入胜，一时间洛阳纸贵。

刘宜良这种吃里扒外的倒戈行为让国民党极为震怒，情报部门遂决定执行“锄奸行动”。
时任情报局长的汪希苓通过竹联帮帮主陈启礼派人赴美国旧金山，于1984年10月15日在旧金山市郊刘宜良住所的车库内将其枪杀。
刘宜良被暗杀后，美国方面迅速做了激烈反应——通过华盛顿高层管道施压，直接出动FBI赴台湾办案。
这时蒙在鼓里的台湾情报部门方才得知，原来刘宜良竟是FBI安插在台情报系统的内探。
踢到了钢板。
美方一番兴师动众，台湾竹联帮的几位大佬全部掉坑。

帮主陈启礼（人称“台湾黑帮教父”）、总护法吴敦（台湾长宏影视股份有限公司总裁）被台当局逮捕；忠堂堂主董桂森潜逃海外，在巴西被捕后引渡到美国。
由于美方认定有台湾情报部门人员涉及案件，因此连情报局长汪希苓、副局长胡仪敏等高官也被罢官入狱。
蒋经国的爱子蒋孝武则被迫贬谪海外，郁郁而终。
“江南案”的风波持续发酵了好几年，使得台湾形象受到重创。
经过舆论的层层传播，美国人心中的台湾俨然成为一个家族军政府与黑帮互相勾结的恐怖政权。
于是乎，美国舆论开始高度重视岛内政治文化问题，并敦促政府和国会强力施压。
而这种来自外界的压力，客观上为同一时期民进党的兴起营造了宽松的氛围。
小蒋和国民党高层尽管心有不甘，但也只能睁只眼闭只眼，任由游锡堃、谢长廷等人在台北圆山饭店聚众组党。
真是一场典型的蝴蝶效应。
但不管怎样，因为这段历史，使得 很多 绿营人物对小蒋的“不杀之恩”心怀些许感激。
再加上蒋经国任内的经济腾飞，让小蒋成为 一个 蓝绿彼此争抢的人气政治人物。
而蔡英文此番亲自打出“尊蒋”的旗号，无疑是想把国民党最后的“IP”给彻底端掉，从而将浅蓝选民一网打尽。
其实抢夺IP政治人物的做法历史上非常常见，像《 两岸争侨史 》中讲述过的孙中山，也有类似的感觉。
台北中正纪念堂本篇的最后，让我们回到一开始的两蒋历史评价。

可以想象，随着有蒋家后人直接参与的选战变得日趋激烈，岛内关于两蒋时代的争论将不断升温。
从这个角度看，虽说本朝人不修本朝史，但出一份历史决议有时还是挺必要的。
考虑到蒋介石在大陆同样是争议人物，希望该决议能在几年后由两岸一起合作起草完成，前置时间定语不妨就叫“台湾光复以来……”
盖棺定论之后，方便继续前行。
参考阅读：1996台海危机 前传1996 台海危机亚细亚的孤儿

朝鲜的权力传承记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途建国初期，平壤政权内部一共存在着四派来源不同的力量：1. 游击队派2. 延安派3. 苏联派4. 南方派下面大致梳理一下朝鲜政争的脉络。
虽然以武亭为代表的延安派人员很早就被金日成打压，但作为一个完整的派系，南方派是最早被清洗的。
南方派又称国内派，以朝鲜副首相兼外相朴宪永为领袖，班底为原朝鲜共产党的高层人员。
日据时期，正牌的朝鲜共产党总部位于汉城。
假如当初斯大林铁了心要拿下整个半岛，苏联红军南下到底，那么朝共很有可能会像同一时期的东欧共产党一样被整体扶持上台。
可惜造化弄人。
1945年9月，面对日本崩溃、苏军美军汹涌而至的半岛百年大变局，朴宪永主导的朝鲜共产党隆重推出了一份“朝共中央委员会名单”。
他们把闻其声但未见其人的金日成和武亭等人都选入了朝共中央委员会。
多的不说，就光凭这份名单中朴宪永把自己摆到了金日成前面，十年后就够判个死刑。

图片来自论文《朝鲜建国时期核心领导集体的构成及特点》，作者金成杰1945年半岛北部光复后，南方派留在汉城翘首期盼王师的到来。
可左等右等迟迟不见苏军南下，美国方面又对其极力打压，使得朝共被迫于1946年北上来到平壤，投靠名义上的“朝鲜共产党北朝鲜委员会”。
总部投靠分部。
《 朝鲜建国往事 》一篇里介绍过，此时金日成已经被苏联扶持上台，政权也初步建立了起来。
南方派虽然有着悠久建党历史和“正统”的名分，却无奈只能寄人篱下。
真是应了潜伏中站长的那句话——南方派抵达平壤初期，其领导人朴宪永担任了副首相兼外相。
1950年金日成发兵南下之时，朴宪永曾指示潜伏于半岛南方的众多原朝共组织一同起事，为战争初期人民军的突飞猛进立下大功。
不过随着仁川登陆和形势的风云突变，南方的朝共组织很快便被清洗殆尽。

一方面实力上受到重创，另一方面朴宪永特殊的身份有可能会威胁到金日成的地位（成为苏联或中国眼中的候选人），于是在朝鲜战争尚未结束的1952年末，朴即被以“美国间谍罪”拿下，1955年判处死刑。
南方派余部随之被一锅端。
人民军副司令崔庸健（左一）与抗联老领导周保中会面。崔庸健是朴宪永案的主审法官南方派覆灭后，金日成面对的最大挑战变成了延安派和苏联派。
这部分故事我们在《 平壤宗派事件 》和《 金粉世家 》中讲述过了，此处不再赘述。
下面把目光投到1956年之后的朝鲜。
经历完1956年的八月宗派事件和1958年的志愿军撤军，金日成的权力得到极大稳固。
南方派、延安派和苏联派或被清扫，或被收编。
不过六十年代初游击队派内部又进行了一次分化，即金日成派（抗联派）与甲山派（朴金喆）的斗争。
抗联派前文介绍过，主要是四十年代跟随金日成在东北抗联中战斗的那批人。
甲山派则是同期朝鲜北部甲山郡的一支游击队，他们与金日成联系密切，曾联合发动普天堡战斗。
之前面对南方派、延安派和苏联派的斗争时，甲山派始终是金日成最坚定的支持者。
可到了六十年代中后期，甲山派却因支持经济优先政策与金日成发生明面上的冲突。
当然，坊间一般认为真实原因是这一时期金日成开始为儿子接班铺路，因此旧权臣必须全部拿下。
所谓政见不合云云，不过是借口罢了。

甲山派首领朴金喆1967年落马，次年被处决，罪名是“日据时期的变节者”。
最早的一张父子照，摄于1961年。
六十年代末，金日成绝对的权威已经完全建立起来，“主体思想”横空出世。
什么是“主体思想”呢？
之前笔者曾经用金庸武侠小说来做过类比。
武侠小说作为爽文的一种，通常会有一根主线、一个主角。
所有的聚光灯都照到主角身上，人生可以任意开挂，成为“手握核长剑的白头山天降伟人”。
在主体思想的框架下，绵延数十年的故事均围绕游击队派展开，朝鲜建国历程中的苏联因素和中国因素被全部剔除，普天堡大捷成了一战定乾坤的立国之战……

朝鲜主体思想塔一切安排妥当，选择接班人的大事正式提上日程。
七十年代初，摆在金日成面前的人选共有三位：弟弟金英柱，1920年生长子金正日，1941年生幼子金平一，1954年生金英柱和金日成（金成柱）一样都是“柱”字辈，早年曾在苏联莫斯科国立大学留学。
六十年代金英柱十分活跃，担任了劳动党政治局候补委员、组织指导部部长等要职。
1970年，金英柱在平壤政治序列中升至第六位，在外交场合主持过南北对话，备受各方关注。
不过自1974年金正日确立接班人地位后，金英柱便极少露面。
他离开平壤来到朝鲜北方毗邻中国的两江道，在那里过起了隐居养病的生活。
九十年代金英柱曾挂名过朝鲜国家副主席、名誉副委员长等闲职，直到2021年12月逝世，享年101岁。
除叔叔外，金正日是另一个竞争对手是他同父异母的弟弟金平一（又被译作金平日）。
尽管1977年才从金日成综合大学毕业，但金平一却因学业出色、品行端正非常受父亲喜爱。
然而考虑到立长不立幼等因素，金日成最终还是决定将金平一外放到朝鲜驻南斯拉夫大使馆，离开平壤是非之地。

此后金平一以职业外交官的身份常年在外，先后担任过驻南斯拉夫武官、驻匈牙利大使、驻保加利亚大使、驻芬兰大使、驻波兰大使和驻捷克大使。
俨然是朝鲜的“欧洲大使专业户”。
究其原因，一说被排挤，一说是金日成为了保护他才如此安排。
金平一近照。考虑到朝鲜极其强调“血统论”，因此金平一在平壤政坛的地位不容小觑最后一位出场的是主角金正日。
金正日1941年出生在苏联伯力，也就是金日成担任抗联教导旅营长时期，俄文名字是尤里·日成诺维奇·金。
黄金家族有改出生年月的传统，为了宣传和神话血统，后来金正日把出生年份报小了一年，出生地点也改为革命圣地白头山。
朝鲜战争期间，金正日被安排到吉林省吉林市朝鲜族小学学习，光荣地成为一名中国少先队队员，官至两道杠中队长。
1953年7月《朝鲜停战协议》签署后，金正日从中国返回平壤，开启中学和大学的生涯。
五六十年代平壤风起云涌的那段时间，金正日一心只读圣贤书，他所在的金大政治经济学专业某班先后两次获得“千里马班级”称号。
1964年6月，金正日走出校园赴劳动党组织指导部任职。
金正日从政经历早期主要负责文化工作，担任过宣传鼓动部副部长、部长（担任部长时只有31岁）。
上世纪七十年代有一部著名的朝鲜电影名叫《卖花姑娘》，金正日便是其导演。

男人啊，想要做到“百花丛中过，片叶不沾身”，那是很难的。
既然混起了娱乐圈，自然会结识不少漂亮的电影演员。
其中最让金正日怦然心动的一位，名字叫成惠琳。
成惠琳是半岛南方地主阶级出身的著名影星，年长金正日六岁，之前有过一段婚姻。
因为这种身世背景，使得金日成对二人的交往非常不满意，严禁她以正牌儿媳妇的身份在公开场合露面。
尽管如此，成惠琳还是为金正日生下了一位小阿哥，即后来的金正男。
由于在宫墙之内的这段日子过得非常不快乐，八十年代成惠琳以治病的名义带着儿子迁居到莫斯科。
青年时代的金正男时而赴欧洲留学，时而回莫斯科陪伴母亲，过起了留欧俄罗斯人的生活。
因生母身份低微且长期在外游历，使得其言行思想不被朝鲜高层所接受，为后来的悲剧埋下伏笔。

回到权力主线。
1972年10月的劳动党五届五中全会上，金正日成功当选朝鲜劳动党中央委员。
1974年2月又当选劳动党政治局委员，被正式推戴为金日成的接班人。
与几十年后仓促继位的金正恩相比，金正日接班的紧迫感并不强，经历了一个漫长的过程。
九十年代初，金日成因身体原因长期在平壤北部一处别墅中休养，军政大权开始逐步向金正日移交。
时间来到1994年。
伴随着东欧剧变、苏联解体和中韩建交等一系列重大外部事件，朝鲜政治上日趋孤立，经济上陷入崩溃。
7月8日凌晨两点，八十四岁的金日成突发心脏病。
得到消息的金正日立即下令派直升机将金日成送到平壤烽火医院抢救，可偏偏当晚风雨大作，飞机在半路坠毁。
直到第二架直升机赶到才得以送医院，无奈回天乏术。
至此，属于金日成的时代正式落下帷幕。

从1946年接替曹晚植算起，金日成一共执掌这个国家48年，打平了明朝在位时间最长的万历皇帝。
参考阅读：东亚恩怨事

俄乌战争启示录（三十一）三个月红线，一条不可忽视的生死线原创 扁舟听雨 记不住的那天非常抱歉，由于书到了最终定稿的关键阶段，现在每天都在加班加点赶稿。
预计到下个月都是类似状态，公众号更新频率会比此前几个月降低不少。
好在战争现在也进入到了平稳阶段，更新频率降一点倒也不愁缺失太多东西。
前两节咱们就说了，卢卡申科和托卡耶夫都对慈父普京不忠诚不老实。（ 详见链接：《 卢卡申科 》、《 托卡耶夫 》）。
接下来这十多天，这俩浓眉大眼的越来越变本加厉了。
记者追问卢卡申科咋还不承认乌东二国呢，卢卡申科这满嘴甜言蜜语的家伙居然继续打太极。
托卡耶夫就更过分了，不仅不向慈父承认错误，居然和泽林斯基眉来眼去，通话隆重庆祝哈乌二国建交30周年。
卢卡申科和托卡耶夫为什么这么“不识抬举”呢？
咱们前面解释了，这只能是因为无论哈萨克还是白俄的主要精英都不看好俄罗斯在这场战争中的前景。
很多朋友多有不解，毕竟在俄和他的亲密盟友的介绍中，俄军一直在从一个胜利走向另一个胜利。
其实我们只要从微观层面和宏观层面稍微代入下 白俄和 哈萨克的立场，对他们的不看好就不会难以理解。
在慈父的眼中，他对卢卡申科和托卡耶夫都是再造之功。
所以白俄和哈萨克说些空口白话是没用的，慈父需要的是你们赶紧出兵加入到解放乌克兰的伟大事业中来。
对白俄和哈萨克来说也很简单，要么出兵做慈父的朋友，不然你忠字舞跳到天上去也只能是慈父的敌人。
那白俄和哈萨克该不该出兵呢？

有句话说的好“不看战报看战线”，我们从微观层面简单看一看战线就容易理解托卡耶夫和卢卡申科的想法了。
4月中旬俄军宣布开始乌东战役（也就是顿巴斯战役），此时俄军已占据卢甘斯克州大约95%，顿涅茨克州大约50%。
直到7月初俄军才宣布彻底解放卢甘茨克州，也就是说这5%打了差不多80天。
当然实际上还有一两个村没有被清零，不过不影响大局，我们就不予理会了。
即便我们不考虑7月以后随着海马斯正式加入战场对战局的巨大影响，从白俄和哈萨克的角度来观察也很难乐观起来。
俄军以解放乌东二州为己任，不能拿下乌东二州无论如何也没法收场。
以80天攻占卢州5% 的速度推算，即便俄军突然开了窍，进攻速度快上三四倍，完全攻克顿州怎么也得到明年初。
更可怕的是，这还只是最乐观局势下正面战场基本结束的时间。
这几十年来世界战争史早就告诉我们，后面还有数不清的治安战等待着俄军。
实际上现在在南部的赫尔松和扎波罗热战场，治安战已经打响多时。
至于治安战的味道咋样？我们只能说，如人饮水，冷暖自知。
俄军能够不断向前的核心是有着大量不怕牺牲的步兵（ 见链接：《 乌东民兵 》 ）。
俄军接下来半年起步的正面强攻和随后不知何时到头的治安战需要大量步兵。
可是我们也介绍了，人口有限的乌东已经进行了三轮总动员，可动员兵力实在不够了。
大伙心里都和明镜似的，白俄和哈萨克的部队一旦入局，主要人物就是接手乌东“民兵”的工作。
如果我们是卢卡申科或者托卡耶夫，我们会怎么选呢？
让这样的两个枭雄去投入这样一场看不到头的战争消耗自己的部队，实在不是件容易的事。
既然觉得投进去了会是个无底洞，那么最好的办法当然就是一开始就黑脸拒绝了。
当然根据很多俄方和俄亲密盟友的看法，俄军一定能势如破竹，不断走向胜利。
所以人们难免会怀疑，卢卡申科和托卡耶夫会不会看走了眼，错过了加入一场伟大胜利的机会呢？
但是站在卢卡申科和托卡耶夫的视角，他们还有一个更大的顾虑：近百年来，全面战争中进攻的一方如果不能在三个月左右的短时间内取得全面胜利，似乎最后下场都不太好。
我们就不举大家都非常熟悉的案例了，咱就以前苏联到俄罗斯自己的历史来做个观察：

1939年9月，苏联向波兰发动了特别军事行动。
由于同时德国也在入侵波兰，所以苏联这次进攻非常顺利，第二天就与德军顺利会师。
大约20天后波兰就正式亡国，苏联得以“解放”波兰大片领土。
受到胜利的鼓舞，两个月后的1939年11月30日，苏联挥师向北对芬兰发起特别军事行动。
然而“解放”芬兰的战争就不那么顺利了，打了三个月苏军伤亡数十万精锐却看不到胜利的希望。
三个月后的1940年2月29日，苏联和芬兰开始谈判，边打边谈了十多天，3月12日双方签订和约。
这场战争非常典型，苏联眼看三个月后无法取胜就立即启动和谈，显然苏军对于三个月红线也有清醒认识。
好在当时芬兰是不过四百万人口的寡弱小国且孤立无援，因此也没打算硬撑下去，在放弃了三块小地盘后与苏军议和。
接下来在1940年6月和8月，苏联又分别向罗马尼亚和波罗的海三国发起特别军事行动。
这两回苏军的进攻都很顺利，几天时间就彻底奠定胜局。苏联也因此“解放”了摩尔多瓦和波罗的海三国的大片领土。
不过万没料到只过了不到一年，1941年6月苏联居然被德国发起了特别军事行动。
这一次特别军事行动之初，苏军一溃千里，上百万部队被击败，被俘虏。
然而出于种种原因，德军没能第一时间全力攻击莫斯科，而是拖到了10月才开始挺进莫斯科。
此时战争已经开始了大约4个月，超过了三个月红线。
最终苏军取得了莫斯科保卫战的胜利，德军消灭苏联的计划已实质上破产。
此后一两年德军继续在各条战线上仍能不断取得进展，仍然取得过很多局部战役的辉煌胜利。
然而随着美欧援助的大量到来和苏联红军的总动员，德军的所有胜利都不过是在战争泥潭中徒劳的挣扎。
最后的结果德国的下场确实不是太好。
二战后的50年代和60年代，苏联又先后向匈牙利和捷克斯洛伐克发起两次特别军事行动。
这两次行动都在数天内彻底解决了敌人的武装。
因此苏联都得到了很好的结果，消灭了两个居然敢对老大哥不忠诚不老实的反动政权。
时光转动到了1979年，苏联向不忠诚不老实的阿富汗阿明政权发起了新一轮特别军事行动。
这轮行动开始其实是很顺利的( 见链接《 时代变了 》 )。

第一天就攻占了阿富汗总统府，杀死了阿明，随后数天内就攻占了阿富汗全境。
但实在没料到阿富汗人居然恶意抵抗，以至于三个月内苏军都无法控制阿富汗局势。
最终的结果我们也看到了，苏联的下场确实说不上太好。
90年代，苏联解体，俄罗斯成立后很快就爆发了车臣战争。
车臣战争严格来说是俄罗斯的内战，但对时间的要求仍然在一定程度上存在。
第一次车臣战争俄军采取了从北向南正面挺进的方式。
虽然一个月攻占了车臣首府格罗兹尼，但是车臣部队主力仍然在南部与俄军激战。
又经过一年多苦战，俄罗斯陷入战争泥潭看不到胜利希望，被迫与车臣分离分子议和，普遍认为俄军事实上战败。
1999年9月30日，俄军正式挺进车臣开启了第二次车臣战争。
这次战争俄军采用了先南后北的新战略，耗时三个月后基本攻克车臣全境，只剩首府格罗兹尼被重重围困。
此后经过了一个多月巷战俄军攻克格罗兹尼，基本达成了车臣战争的主要目标。
和第一次车臣战争相比，俄军三个月内基本全歼了车臣的机动力量，因此取得了相对好得多的战果。
但另一方面，区区100多万人口的车臣的抵抗仍然比想象中强烈许多。
俄军仍然没能做到三个月内大致上消灭车臣主要武装，还打了一个多月的艰苦巷战和数月的治安战。
因此俄军最终也没能彻底征服车臣，只能听任车臣处于半独立状态（ 见链接：《 卡德罗夫 》 ）。
无论苏联还是其他国家，这近百年的历史足以说明全面战争中进攻一方的三个月红线是条不容忽视的生死线。
当然了，我们相信英明神武的普京和他的俄罗斯完全有可能打破一切定律，不断创造人间奇迹。
但是偏偏卢卡申科、托卡耶夫和他们的团队就是这么没有“远见”，不相信奇迹，你能咋办？
其实不止是卢卡申科和托卡耶夫，还有很多国家的政要和他们的团队也都就是不相信人间奇迹。
比如说立陶宛，7月初突然高调宣布禁止被制裁物品通过立陶宛运往加里宁格勒。
由于欧盟对俄制裁很强烈，所以这几乎等于切断了俄向加里宁格勒的物资供应。
此后立陶宛和俄罗斯你来我往的交锋，俄甚至以切断油气供应威胁欧盟施压立陶宛。
偏偏立陶宛铁了心跟老大哥对着干，干脆把白俄那边过来的铁路都给拔了。

我们看下地图，加里宁格勒当年属于东普鲁士，是德国的领土二战后德国把这里割让给苏联，苏联解体后，由于这里主要居民都是俄罗斯人，所以依旧属于俄罗斯。
但是这小块离俄罗斯还隔着立陶宛和白俄罗斯两个国家，生产和生活物资大部分得靠俄通过铁路运送。
理论上俄罗斯也可以走海运，可惜苏联解体后俄罗斯造船业一落千丈，整个波罗的海上就没几艘可航行的俄罗斯货轮。
我们可以想象立陶宛来这出会让俄罗斯何等头疼。
那为什么立陶宛会如此高调的突然重锤出击呢？
无外乎就是立陶宛政要通过三个月红线对大局做出了自己的判断。
其实不止立陶宛，像什么保加利亚、黑山、北马其顿等小不点也同样 做出了类似判断 。
6月初俄罗斯外长想要访问塞尔维亚首都贝尔格莱德。
这是因为塞尔维亚总统武契奇一直在各种场合发表支持俄罗斯的言论。
而且从历史来看，20多年前的战争让很多塞尔维亚民众对欧盟的仇恨很深（ 见链接：《 欧美到底得了什么病 》 ）。
所以怎么看塞尔维亚也是俄在欧洲最好的盟友。
不过 武契奇这浓眉大眼的似乎也和卢卡申科一样有点不老实不忠诚。
虽然语言非常动人，但几次联合国投票塞尔维亚都和万恶的欧美国家同进退。
但普京觉得也能理解，毕竟人家现在孤零零的被欧盟强国包围，只能身在曹营心在汉嘛。
所以派外长拉夫罗夫去和武契奇政府交交心，谈谈塞尔维亚怎么更好的无间道就显得很有必要了。

然而令普京愤怒的是，北马其顿、黑山、保加利亚几个小不点国家公开宣布不开放领空给俄专机。
我们看下地图，塞尔维亚和俄罗斯不接壤，隔了好几个国家。
西边俄罗斯专机的道路被波兰、乌克兰和波罗的海三国彻底封住，这些国家极度仇俄，没任何指望。
俄专机要想进塞尔维亚领空，就只能走黑海借道罗马尼亚或者保加利亚。
不过罗马尼亚和俄罗斯也是世仇，没有任何借道可能，俄只能从保加利亚那里碰碰运气。
保加利亚拒绝了俄罗斯，此时俄只剩最后一条道——绕一大圈飞经黑海、土耳其、地中海从塞尔维亚西边进去。
可惜98年后塞尔维亚失去出海口，俄要从西往东飞进塞尔维亚必经科索沃、克罗地亚、黑山、波黑和北马其顿这五国其中之一。
科索沃、克罗地亚和波黑因为当年战争缘故和塞尔维亚是仇敌，和俄关系自然不对付。
所以俄要进塞尔维亚就得看北马其顿和黑山的意见。
黑山是从塞尔维亚分出来的，北马虽然加入北约后和俄有点僵，但此前和希腊关系不好的时候和俄关系还算可以。

俄希望他们能行行好给个面子。
但最终，黑山和北马也没给面子，以至于堂堂一个常任理事国想外访友好盟国居然无路可进。
很多朋友一直在问扁舟，你觉得俄乌战争谁能最终获胜呢？
以扁舟的才疏学浅，实在没能力在这么重大的问题上轻易下结论。
扁舟只能尽可能的告诉大家，有的人觉得俄罗斯一定会从一个胜利走向另一个胜利。
比如俄罗斯媒体和俄罗斯坚定盟友们，他们的理由相信大家也耳熟能详，无需赘述。
但有的人觉得俄罗斯似乎不太会有好结果，比如卢卡申科、托卡耶夫，立陶宛等各小国政要们。
他们这么判断的根本原理尤其是三个月红线原理在本文也做了详述。
那到底谁才是判断正确的一方呢，时间会给出答案。
修改于

大唐的重构（二十八）大河南—被外人支配的恐惧原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟晚唐系列之大唐的重构前两节介绍大河北和大东南，相对都比较简单明了。
一个是安史余孽，桀骜不驯；一个是帝国钱袋，恭顺无比。
而大河南区块内势力的分配非常复杂，其复杂程度甚至要超过大首都。
大河南是帝国中央和地方碰撞最激烈的板块，也是各方势力消长变化最频繁的板块。
我们这里所说的大河南，主要是指帝国一度设置过的河南节度使的区域，并不等同于今天的河南省。
实际上今天河南省西部的南阳地区在目前帝国的分块中划给湖北军区更合适。
而洛阳地区和陕郡(今天的三门峡)地区，算作首都周边或者独立区域更合适。
本连载所说大河南主要指的是虎牢以东，黄河以南直达淮河的广阔区域。
事实上，用黄淮来称呼也许更准确，之所以称大河南，主要在于安史之乱打响侯帝国第一时间在这里设立了河南节度使。
这片地区包含了今天的河南东部平原、山东黄河以南部分以及淮河北岸的安徽江苏一部。
大河南在帝国前期，课户接近全国的40%，中原大地的农业之发达，物资之丰富，人口之稠密，可见一斑。
大河南地区总体来说，是一个被帝国源源不断抽血的地区。
在安史之乱前，大河南受中央统一调配，其输血任务之重，更胜河北，远胜后来的东南。
帝国向规模庞大的西北军区输送，其中代表钱财的绢帛，主要就仰仗河南供给。
不仅如此，帝国最大的粮仓河阴仓，主要承担着向河北军区输送物资的职责。
于是我们就看到一个有趣的现象:本属于河北的粮食和物资被抽往西北，而河北军区的物资缺口只好从大河南抽血找补。
还有不要忘了，漕运过程中以徭役方式“义务劳动”参与运输的主力，也是来自大河南。
（ 以上详见链接《 前赴后继大河北 》和《 漕运、帝国的国运 》 ）当安史之乱爆发以后，大河南成为双方反复交战的核心战场。
其所受战乱波及比其他三大块加起来还要重。

一片混乱之中，大河南地区上演了一幕幕悲喜剧：安史之乱一爆发，玄宗皇帝就立即任命张介然成为了河南节度使，作为抵挡燕军的第一道防线。
至此，大河南作为一个重要的独立性大军区登上了帝国的舞台。
张介然到任没几天，就被燕帝国的铁蹄俘虏，不久被杀。
帝国接下来任命的河南节度使，承担的都是在大河南地区组织各路敌后抗战的任务。
当地的宗室远亲李随、吴王李祗都临时当过河南节度使。
局势逐步稳定下来以后，玄宗从首都空降了宗室近亲虢王李巨赴任新的河南节度使。
很快形势突变，唐军主力在灵宝之战遭遇歼灭性打击，帝国中枢随即崩溃，帝国很快就陷入了二皇并立的新时期。
贺兰进明由于关键时刻炮打老皇帝嫡系房琯的一张大字报，一跃成为了新的河南节度使。
而当时老皇帝对虢王李巨的任命，也并没有被撤销，河南进入了“二节度并立”的时代。
不要忘了，同时燕帝国也有自己的河南节度使李庭望。
因此河南现在出现了三个节度使，这也标志着河南进入了群雄逐鹿的阶段。
( 以上精彩而紧张的权斗详见链接《 永王之乱 》 )758年，帝国在关中的艰苦反攻最终获得胜利，并顺利收复了洛阳，终于可以好好的看一看自己的大河南了。
而帝国很快就发现，现在的河南，经过一年多的群雄逐鹿，早已经是军头们的天下。
率领来自湖北和南方的军队先后镇守南阳、襄阳的鲁炅，已经控制了河南的南阳盆地到淮西一带的区域；战乱中崛起的地头蛇许叔冀在黄河渡口滑县到濮阳一带已经形成了势力，连挂着河南节度使头衔的贺兰进明，也对其忌惮不已。
永王东巡中最后时刻果断带走永王主力投降的季广琛，此时把部队带到了郑州到许昌一带的中原，成为了当地的节度使；在山东济南一带活动的燕帝国能元皓，投降唐帝国后继续控制着他的地盘。
于是传统的由中央任命的河南节度使，只剩下了开封到商丘到阜阳一带的狭小地盘，帝国让崔光远担任了新的河南节度使。
以上在河南拉起大旗，占据地盘的大佬们，除了刚从燕帝国投降过来的能元皓还在观察期，其他大佬都成为相州会战的九大节度之一，占到了帝国军区大佬的最前排。
随着相州（邺城）会战唐军惨败，一度在河南风光无限的几大节度也损兵折将，走向衰亡。
空降兵崔光远部在会战中几乎全军覆没，他的地盘很快就进入无主状态，被迫易手；季广琛部也遭到了史思明部歼灭性打击，从此告别了帝国的前台，他的地盘也自然陷入一片混乱。
鲁炅部在大决战中战斗在第一线，遭受重大打击，鲁炅本人中箭受伤。
帝国随即扶植了襄阳的来瑱牵制威胁鲁炅，不久鲁炅被迫自杀。
鲁炅死后，他的地盘大致被一分为二，南阳襄阳一带由来瑱继承并入了湖北军区（山南东道）河南中部的部分被拆分成淮西镇，由来自中央任命的王仲升继承。
相州会战，唯一受损失较小的许叔冀，地盘有所扩大，至少崔光远的原河南节度的地盘被他大致吞并。
但是他并没有高兴太久，因为很快燕帝国铁蹄就再度南下，而他的地盘正好在黄河渡口，要直面燕帝国的第一波火力。
于是，打不过燕军，保不住地盘的许叔冀投降了燕帝国，随后也永远的呆在了燕帝国。
总之，这一时期的河南，我们可以理解为处于大乱初期的海选阶段，各路势力乱哄哄你方唱罢我登场。
到了761年，李光弼在邙山之战惨败，被迫从三军司令的位子上下来，调任大河南地区的副元帅，也就是实际上的大河南军区司令。
但这个看来很牛逼的大河南军区司令，实际上是一个空架子。

因为当时的河南，早已经有了属于自己的强龙——来自辽宁（平卢）的南下客军。
安史之乱后，河北一带的强军悉数南下，辽宁的各路大佬，很快就产生了趁虚而入，割据自立的念头。
辽宁于是迅速陷入了奚、契丹部落，朝阳一带平卢留守军队以及高丽余部的三方混战之中。
奚、契丹部落军队战斗力强大，又得到了燕帝国的扶持，力量雄厚。
更要命的是，留守平卢的帝国正规军先遭史思明重击，随后陷入了频繁内讧。
内讧不断又面临外部强敌，平卢军逐渐发现自己撑不下去了，于是纷纷开始谋求其他的出路。
首先是中层大佬们先行探路，于是就有了董秦（李忠臣）、田神功等基层将领渡过渤海，南下中原。
董秦、田神功的胡汉混杂的军队，在辽宁由于内忧外患，处处受制，到了中原，立马就显出了“野蛮人”的优势。
他们在中原如虎入羊群，横冲直撞，无人可挡。
这些南下的平卢部队，一开始是在唐帝国和燕帝国的旗帜间来回摇摆的。
他们时而挂唐帝国的旗帜，时而投降燕帝国。
重大转机出现在刘展叛乱( 详见链接《 邙山之战 》 )。
刘展叛军南下试图割据江南，刘展部队来自淮西，常年和燕帝国二线部队抗衡，帝国江南的部队根本无力阻拦。
无奈之下，帝国邀请平卢南下的田神功部协助平叛。
平卢的一线精锐部队不是淮西这种二线部队可以阻挡的，田神功部得以大展神威，迅速击溃叛军。
他们打败叛军后就盘踞在富得流油的扬州不肯走了，大肆抢劫，为自己的部队积累了丰厚的原始资本。
对于帝国来说，现在的东边大约是这样混乱无序的局面:山东半岛一带能元皓、尚衡、殷仲卿等地方实力派不听号令，自占地盘；南边的田神功更是把帝国赖以生存的钱袋子扬州一带，当成了自己的聚宝盆。
于是帝国在深思熟虑之后，决定两害相权取其轻，把济南以东胶东半岛的地盘交给田神功，换来他把扬州还给帝国。
毕竟扬州是帝国的钱袋子，也是帝国的命根子，绝不能丢。
于是在李光弼的主持下，在田神功的赫赫军威下，胶东半岛尚衡、殷仲卿这类地头蛇乖乖进京.
来自平卢的田神功也由此占据了一块大地盘，自此在中原彻底站稳了脚跟。
与此同时，还留在辽宁的平卢留守部队继续一波波内讧。
最新火并出来的老大侯希逸终于觉得在辽宁这块实在混不下去了，于是带领平卢军和他们的家属们，浩浩荡荡几万人，也渡过渤海进入山东。
面对着自己的老领导，当然也是因为面对着数万平卢主力，田神功很快做出了一个“义薄云天”的举动：二话不说就把自己的地盘让给了大哥，我带着兄弟们到西边的开封（汴州）混去。
开封一带本来是归地头蛇许叔冀的，当然许叔冀已经投降燕帝国。
可问题是，许叔冀自绝于帝国了，那这里也应该属于现在大河南正儿八经的老大——李光弼呀。
然而，面对着东北大兄弟的“真挚感情”，帝国中央也罢，李光弼也罢，除了感动的心悦诚服之外，实在毫无办法。
因为东北兄弟们不光哥们情深，关键是人家还兵强马壮啊！
于是大家都给东北兄弟让路，开封一带就成了田神功的地盘。
但咱东北兄弟哥们铁，不能忘了还有个董秦不是？

董秦可是第一个从辽宁那旮瘩南下闯中原的啊，咱喝水不能忘打井人是不。
于是随着田神功、侯希逸坐稳了地盘，东北大兄弟这么一通运作，淮西就成了董秦的地盘。
这样，经过一番龙争虎斗，大河南地区逐渐出现了三大豪门：最西边，董秦部拿下了郑州往南，一直到淮河上游的阜阳一带的淮西地盘，被赐名为李忠臣，成为了淮西镇的节度使。
接下来往东从开封到商丘再到皖北再到江苏的徐州、盱眙、连云港，这片广阔的中原腹地，叫做汴宋镇，全部成了田神功的地盘，田神功是首任汴宋节度使。
最后济南以东的山东半岛全境，现在成立了淄青镇，不过老大不再是前面说的侯希逸了。
平卢军主力到了山东，继续发扬在辽宁的火并传统，由高丽人李正己火并掉了侯希逸，成为新的淄青镇节度使。
所以，都说李光弼由于不敢进京，不听朝廷号令，才会愧疚而死，这大约是后来朝廷的文人往自己脸上贴金的说法。
李光弼抬眼一望，身边都是田神功、李正己、董秦（李忠臣）这些哥们情深的东北兄弟。
可怜的李光弼，堂堂大河南的最高军政长官，连个安稳的落脚地盘都找不到。
你说当惯了老大的李光弼，现在除了抑郁而终，还能怎么样呢？
不过来自平卢的东北兄弟，并没有完全把大河南给吞并完。
来自燕帝国的大佬令狐彰在761年投降唐帝国，一度获得了在开封到安徽最北边亳州的广阔地盘。
当然，地盘给你了你要能守得住，随着田神功、董秦等东北哥们的崛起，令狐彰地盘早被他们刮走了。
现在的令狐彰，只留下黄河边滑县渡口和南边安徽最北端的亳州两块隔了几百里的飞地。
在大河南，帝国还控制着一小块地盘，主要是许昌到驻马店一带，这块飞地被分给了帝国顶级大佬王思礼所在的山西泽潞镇。
王思礼死后，他的继承者李抱玉也继承了这块飞地。
李抱玉应邀入援关中得到了凤翔镇，这块富饶的飞地就随之长期成为凤翔部队的物资基地，定点供应凤翔。 （ 详见链接：《大首都》）此外洛阳作为帝国的东都，洛阳北边黄河沿岸还有一个小小的河阳镇。
加上潼关到陕郡的陕虢镇，这里作为首都与大河南的交界处，既会影响首都周边局势，也会对中原地区产生一定影响。
至此，帝国的大河南尘埃落定：田神功的汴宋、李正己的淄青、李忠臣（董秦）的淮西，加上令狐彰的滑亳以及专供凤翔的泽潞镇飞地，五大军区瓜分大河南。
而其中最主要的地盘，都是来自于辽宁平卢的东北兄弟所占据。

大河南是中原腹地，人杰地灵，无论是财富还是人口都是帝国最重要的板块。
结果堂堂大河南，居然被来自辽宁、河北和山西的五个外人和他们麾下的部队给瓜分支配了！
大河南，几十年来一直被帝国中央支配。
好不容易天下大乱了，结果居然还是被外人支配。
这，这，这，简直是岂有此理啊！
难道大河南真的就此沉沦？嘿嘿，好戏在后头。

大唐的重构（二十八）大河南的涅槃之路原创 扁舟听雨 记不住的那天最近国家人文历史公众号约稿，因此耽误了几天写了篇文章，所以本公众号发文频率又降低了点，特此抱歉。
国家人文历史公众号没用扁舟的名字，大家有兴趣的不妨猜猜哪篇是我的（ 还没发表，我也不知道会哪天发表 ）。
上节咱们介绍了晚唐的大河南，他最显著的特点就是彻底被外人支配了。（ 详见链接《 被外人支配的恐惧 》 ）这里有着最多的人口，产出最多的粮食和物资，结果几大藩镇统治者都是外人。
难道真的是因为大河南的人没有血性，就乐意被外人支配？
大河南现在的主导者，是从辽宁（平卢）军区南下的东北兄弟。
是，东北兄弟的部队很精锐，可他们再精锐，也最多不过三四万燕帝国手下的败将。
燕帝国如此庞大精锐的部队，在河南也远远做不到横扫一切。
一百多年后，数以十万计起自辽宁，雄踞漠北的契丹顶级精锐部队，在万众欢呼声中走进河南，结果呢？
还不是被磨得没了脾气，抱头鼠窜？
来自辽宁的平卢军阀，如果不是得到大河南普遍民众的支持，就凭他们这点部队，拿什么在如此富饶广阔的地区割据自雄？
当然大家肯定会有疑惑，就平卢这帮最擅长烧杀抢掠的家伙，还能得到大河南民众的支持？
别急，平卢兄弟们确实不是活雷锋，但平卢兄弟们能坐稳大河南却是无数人共同博弈下的产物。
大河南和大河北，有很多类似的地方。他最主要的物资都是粮食和绢帛。
虽然物资储备和生产能力都异常出色，可是和东南的精米、一品绢帛、盐、茶、矿产、奢侈品相比，其在大宗货物的附加值上，就实在是有点吃亏了。
而且河南相比于河北，在中央的统一调配下，被抽血抽的程度比河北更加的严重。
大河南不仅要承担大部分西北军区的供应，甚至还要供应河北、河东的军区，是帝国标准的头号血牛。
大河南为什么会被中央如此狠的吸血呢？一个很重要的原因在于，他地处内陆，缺乏军事价值。
西北是首都所在，也是帝国最重要的边疆所在，心安理得的享受着帝国的转移支付。
河东（山西）和河北需要向西北输血，但是本身也是极其重要的北部边疆和东北边疆，同样也足以获得中央的输血。
东南是大血牛，但是架不住人家的高附加值产品啊。

人家大东南明面给所有人输血，暗地里逮着所有人吸血（ 详见链接：《 大东南 》 ）。
于是,大河南就成为了任劳任怨的头号大血牛。
当大河北为了分家，与帝国兵刃相加的时候，血牛河南又多了一个职责——头号炮灰。
为什么大河南的命运就这么悲惨呢？
痛定思痛后，大河南的人很容易总结出一个原因—大河南没有自己的军队。
可大西北，大河北和河东的部队，那都是在边疆和野蛮人打仗打出来的精锐，河南哪去找能保境安民的精锐部队呢？
现在我们就能理解，东北兄弟南下，为什么可以得到大河南地区的普遍接受。
不要以为只有帝国首都懂得借鸡生蛋，借壳上市，人大河南的人也懂！ （见链接：《 神策模式 》）辽宁军区的精锐野战军南下，让大河南有了足以保卫自己的精锐部队。
大河北和大首都再也没能力随意对大河南动刀动枪了。
是，最上层享受红利的是来自东北的兄弟。
可平卢南下的战斗部队最多不超过三万，而随后其在大河南三镇大肆扩军，兵力很快就超过十五万。
也就是说，有十多万的人和他们背后的家庭，吃上了部队公粮，有了稳定体面的收入，跨入中产阶级。
这也是为什么，头几十年，大河南的藩镇和大河北一样，堪称藩镇割据的典范。
不过有意思的是，不同于于河北的坚定，大河南在之后与帝国的博弈之中，却成了反复摇摆的典型。
大河南的藩镇，一点点的从类似河北的凶悍强藩过渡成为服从中央的恭顺型藩镇。
这是为什么呢？
还是那句话——经济基础决定上层建筑。
前面介绍了大河南和大河北有着太多的相似性。
但他俩也有着一个关键的不同——大河南的交通位置和大河北有着天渊之别！
河南本身的产品附加值，暂时不处于优势， 但是河南却有着全国其他地方无法比拟的独特优势——他是帝国的最关键的交通枢纽。
在没有铁路，没有空运的年代，漕运就是最最重要的运输中心。
只要长安还是帝国的首都，河南的漕运线路，永远是帝国范围的物资交换和转移的主要承担者！
所以，陕西、山西、河北，江南，无论哪里的物资和财富的流动，都必然要经过河南。
随着刘晏漕运改革大获成功，河南迎来了了繁荣和敛聚财富的千载良机。（ 见链接：《 漕运改革 》 ）逐渐的，大河南地区就会转而成为现有国家秩序的重大得益者，因而也就必然会产生维护现有秩序的向心力。
大河南的黄淮地区，在晚唐时代，长期在这种向心力和离心力之间，左右徘徊，激烈争锋。
这实际上就是河南在单纯的物资生产基地这个农业属性，和物资集散运输枢纽这个商业属性之间，在激烈而缓慢的转化。
我们观察河南藩镇的变化，能够非常强烈的体会到这一点。
汴宋镇是当前帝国最强大、最富裕的藩镇，但很快我们会看到，这也是最快倒向中央的藩镇，为什么？
如果我们回顾下此前对漕运的介绍，就会发现漕运从东南出来，进入了汴宋的徐州，之后的千里汴河的运输路线，就全部在汴宋镇的境内！
也就是说，汴宋是河南交通枢纽属性最明显的镇，因而也就最快速的纳入到了基于中央的全盘秩序之中。
与此同时，另外两个镇的态度就和汴宋大相径庭。
山东的淄青镇则长期领衔帝国的反对者角色，始终是帝国用兵河北的最大绊脚石。

淮西镇一度都被打得全军覆没，几乎不复存在了，可是换一个班子，换一班人马，依然长期割据自雄。
在黄河北岸今河北沧州、山东德州一带，帝国后来一度流血流汗又流泪，那是差点把老命都搭上，挖了一块地盘想调教成自己的。
但是转过头他们依旧是对帝国爱搭不理。
到底是割据自雄还是拥护中央，完全取决于当地的客观经济政治军事环境，取决于当地的人心向背，不以某一两个人的意志为转移。
河南由对帝国秩序的坚决抵触，到逐步摇摆，到最后逐渐融入、拥抱帝国的秩序，生动的为我们诠释了这一点。
乍一看，大河南的发展轨迹是逐渐由河北化向东南化转变。
但我们也要理解，河南和东南又有着巨大的不同。
东南既是帝国秩序的拥护者，又是帝国本身的拥护者，至少是不反对；而河南在后来成为了帝国所维护的秩序的拥护者，却并不见得是帝国本身的拥护者。
如果觉得上面的描述比较拗口，那么我们简单点说：对于陕西人民，大东南带着点心连心的意思的话，那么大河南展现出来的意志就是——彼可取而代之！
现在的帝国，处于一个全新的时代的边缘，过去得天地之佑护的关中，现在面临着绝大的困境。
在新时代的商业交换发展，庄园经济瓦解的时代，天下的物资财富交换，自然会形成以首都为中心的集中——分散的再分配过程。
简单的说就是，天下财富通过行政秩序乃至武力，或自发，或被迫的向关中，向长安集中。
再又通过自然的产品、物资交换，向天下辐射，扩散。
那么，在这样一种局面下，所有的地方的实力派和民众，自然就会有一个疑问:财富凭什么要通过你陕西（关中）来集中和再分配呢？
在贵族政治，庄园经济时期，像陕西、洛阳、太原这样被险关包围、大小合适的盆地区域，往往具备一个独特的优势。
这些地方土地有足够肥沃，养活不俗的军事力量，地盘又不大不小，少数几个大佬就足以瓜分。
所以这些地方容易形成类似一超多强的稳定的贵族联盟的结构。
而河北河南这样的大片平原丘陵地区，过于广阔的地域反而使得这些地方的力量过于分散。
所以这里很难形成中心明确的大族联盟，因此往往混战不休，过于松散，不如关中这样的地盘有凝聚力。
但是到了大族瓦解，全国一盘棋的年代，关中、洛阳这样的地区在面对浩瀚无边的广阔东部，就自然会越来越吃力，乃至于最终无能为力。
在新的时代，首都越来越作为财富的集中—分散的物资财富集散中心存在。
交通困难的关中，在这种财富再分配流程的损耗实在太大了，逐渐会遭遇数以千万计的人群不自觉的抵触。
到现在为止，帝国的中心都是同时作为政治和经济、军事中心而存在。
全国的交通地理中心，作为这样一个新时代的财富中心，政治中心，显然是最合适，也是对各地最有利的。
眼下塞外游牧强族还处于转型之中，暂时没有能力参与进中原逐鹿，那么此时帝国的交通和地理中心，就是河南！
于是出现这样一个特殊的景象：向来以四战之地著称，军事地理条件最差的河南地区，在其他时候更像一盘散沙，往往作为缓冲区存在。
但在这个特殊的时期，突然成为了争霸战的头号明星。
此后全国各地都陷入了一片分裂，费尽九牛二虎之力也吃不下一小块地盘。
所有的诸侯，只有拿下河南，只有以河南为中心组建自己的军政集团，才能具备扩张能力。
于是最终一点点的把全国给吞下来的重任就当仁不让的落到了河南头上。

需要说明的是，我们说到河南作为中心是最符合大家利益的，所以这段特殊时期，只有河南具备扩张性。
并不是说因为河南做中心最少浪费，最符合大家利益，所以大家就会一致推举河南成为新的帝国的中心。
不是这样的，群体博弈是一个动态的平衡，我们不能静态的去理解。
正确的场景是，这是一个动态发展的难以阻挡的结果。
在一个全国化的物资交换与交流越来越频繁的年代，一切都不是大庄园时代高度自给自足的状态了。
在这样的背景下，千万人为了生存、为了生活，会自觉不自觉的用脚投票。
以河南为中心的军政集团在扩张的时候，遇到的困难和抵触，总是会稍微少那么一点。
而其他地区的军政集团，在扩张的时候，总是会遇到更多无法解决的难题。
所以，经过百年的此消彼长，终于大河南经历了一段难得的辉煌期，号令天下，莫敢不从。

陈赓：李云龙的“旅长”
记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本篇是“开国十大将”系列的第一篇，讲述陈赓大将的故事。
看过电视剧《亮剑》的朋友，都会对剧中的“旅长”留下深刻印象。
头顶主角光环的李云龙天不怕地不怕，唯独在旅长面前表现的非常乖巧。
作为一部精心考究的剧，《亮剑》中很多人物情节都是能与历史对的上的。
其中的八路军129师386旅旅长，那自然就是大名鼎鼎的陈赓。
陈赓在我军的众多开国将领中是非常传奇的一位——他毕业于黄埔军校，是蒋介石的救命恩人；

他参加过南昌起义，也曾在上海特科时期叱咤风云；他既在红四方面军中担任过师长，也在红一方面军中担任过师长。
电视剧《亮剑》 中的旅长形象1903年2月27日，陈赓出生于湖南湘乡市（今隶属于湘潭），和毛泽东是同市不同县的老乡。
陈赓家世显赫，其祖父是清末湘军的高阶将领，建国后陈赓本人曾开玩笑称自己是“大地主出身”。
陈家的仆人中有一个叫许克祥，在国民党那边混到了中将副军长。
青年时代的陈赓在省会长沙待过一段时间，结识了“新民学会”的何叔衡和毛泽东。
在何叔衡、毛泽东、蔡和森等人的影响下，陈赓于1922年加入中国共产党。
1924年5月，陈赓与关系甚好的老乡宋希濂一起考入黄埔军校，成为该校的第一期学生。
由于幽默大方、善于交际，陈赓在黄埔一期学生里非常出名，属于校园里的风云人物。
据说他还是学校“血花剧社”的骨干，曾男扮女装饰演过袁世凯的五姨太。

黄埔军校时期，陈赓是蒋介石重点栽培的“尖子生”，毕业后留校。
1925年10月，国民革命军举行第二次东征，讨伐军阀陈炯明。
黄埔军校校长蒋介石担任总指挥兼第一军军长，陈赓任蒋介石侍卫参谋。
此战蒋介石身先士卒，却因前线师长逃跑而被敌军包围，命悬一线。
老蒋的“精神属性”比较差，天天学曾国藩的“忍”，关键时刻缺乏一股狠劲。
彼时蒋介石指挥部的人员四散逃跑，形势万分危急，老蒋眼看就要掏枪自杀。
千钧一发之际，陈赓阻止下校长自杀，背起他一路狂奔。同时命一连官兵做掩护，且战且退。
此后陈赓勇救蒋介石的故事时常被人提起。
延安时期据说康生曾半开玩笑似的对陈赓说：“当年你要把蒋介石毙了，现在哪里要打那么多仗!”
陈赓则坦然对答道：“那老蒋不就跟廖仲恺一样成了烈士？我岂不成了反革命?”
陈赓说的很在理，蒋介石的“狐狸尾巴”大概是在1926年“中山舰事件”时才露出来了的，之前形象一直很正面。

位于上海静安区的中央特科机关旧址1927年8月1日，陈赓参加南昌起义，在贺龙第二十军第三师任营长。
随后的会昌战斗中，陈赓因负伤被送往上海秘密治疗。
之后一段时间他便留在上海，在周恩来领导的中央特科工作。
1928年4月，周恩来找到正在上海治疗腿伤的陈赓，委以“中央特科首任情报科长”的重任。
此后陈赓便化名“王庸”，成为我党隐蔽战线早期的重要领导人之一。
我们看电视剧《潜伏》，军统天津站主要就是三个科室：情报处、行动队、机要室。
上海特科初期也差不多。
陈赓是情报科的科长，而他的好朋友顾顺章则担任行动科（红队）科长。
陈赓和顾顺章曾一道前往苏联学习情报工作，在顾顺章叛变两年后陈赓还曾登门劝降他，可见二人关系很不一般。（《 顾顺章：致命魔术师 》）

三十年代的上海作为上海特科仅次于周恩来的二号人物，1931年顾顺章的叛变是我党历史上的一件大事，也在某种程度上影响了中国历史的走向。
事变发生后，陈赓被迫离开上海去了鄂豫皖苏区，即红四方面军的大本营。
陈赓黄埔同期的老同学——徐向前元帅，在这里做总指挥。
1931年11月，陈赓任红四方面军第12师师长，徐海东、许世友、陈锡联等名将都曾是他的手下。
所以后来在以红四方面军为班底组建129师的时候，陈赓也就被委以了386旅旅长的重任。
陈赓在鄂豫皖待的时间不长，大概一年多一点。
在1932年9月的一次战斗中，陈赓右腿负伤。
当时正值红四方面军主力要离开鄂豫皖苏区实施大转移，腿脚不便的陈赓便再次被安排离队潜往上海治伤。
和南昌起义的剧情有一点类似。
不过这次上海之旅等待陈赓的，却是一段不堪回首的往事。

顾顺章叛变后，整个上海的地下党组织已经被国民党特务渗透的千疮百孔。
1933年春，陈赓因叛徒告密被捕。
蒋介石得知消息后十分兴奋，特意下令务必照顾好陈赓。
当时老蒋正在南昌行营坐镇指挥对苏区的第四次“围剿”，为了亲自劝降，便命人直接把陈赓押解到南昌。
此后据说蒋介石在南昌科学仪器馆（今南昌图书馆）召见了陈赓，有如下的对话——老蒋：“陈赓，你瘦了。”
陈赓：“瘦吾貌而肥天下。”
陈赓：“校长也瘦了。”
老蒋：“国家如此，生灵涂炭，寝食不安哪!”
陈赓：“身为一党一国领袖，校长瘦而天下更瘦，这是为何？”
……
由于在黄埔学生中的巨大影响力，陈赓的被捕一时间成了校友圈的大新闻。
宋庆龄召集了数十名国民党黄埔同学找蒋介石说情，其中最积极的便是老乡宋希濂。

宋希濂戎装照宋希濂这哥们是陈赓的同乡好友，二人一起赴广州考黄埔军校，陈赓还曾一度介绍他加入中国共产党。
谁料宋希濂审时度势，后来又选择了退党，走到了革命的对立面。
不过相对来说，宋希濂这个人在民族大义（抗日问题）和对待我党态度上算是比较好的。
比如《 瞿秋白 》一篇中我们介绍过宋希濂给老师拍照、置办酒席等故事，有一点人情味。
此番面对老朋友落难，宋希濂很够义气。
他联系了好几个黄埔同学联名给蒋介石上书，要求保释陈赓。
宋希濂探望陈赓时还开玩笑对他说：“兄弟你可不能逃走，我可是你的担保人，你要是逃走了，我可就惨了！”
做人留一面，日后好相见。
话说1949年宋希濂兵败大渡河，被俘后关押在重庆。
时任西南军区副司令兼云南军区司令的陈赓专程赶到重庆请宋希濂吃饭。
席间陈赓好好鼓励宋希濂改造，不要轻生。
宋希濂果然不负众望，1959年成为功德林里的第一批特赦战犯。
出狱后陈赓又与他开怀畅饮，好不热闹。
八十年代初宋希濂赴美国定居，任纽约“中国和平统一促进会”首席顾问，还曾发起成立过黄埔同学会等很有影响力的组织。

红军时期的陈赓抗日战争时期，陈赓任八路军129师386旅旅长。
在之前“十大元帅”系列的文章里我们介绍过，大概在1939年之后，八路军各师下辖的旅、团进行了针对性的“分兵”。
分兵的目的主要是扩大根据地，更好的发展力量、服务抗战大局。
386旅机关进入太岳山区，与薄一波的决死一纵队会师后组成新的太岳军区。
陈赓任太岳军区司令，薄一波任政委。
1943年底，陈赓回延安学习，直到七大后才重新返回太岳军区。
解放战争初期，陈赓所部太岳军区主力被整编为晋冀鲁豫野战军第四纵队，也就是后来的中原野战军第四纵队。
中野四纵的岁月里，陈赓为纵队司令，政委是日后江青的好朋友、大名鼎鼎的谢富治。
1947年夏天刘邓率中野主力千里跃进大别山后，陈赓谢富治的四纵整合了秦基伟九纵等部队，组成了“陈谢兵团”。
陈赓也由此成为了兵团一级的军事主官。

陈赓与胡志明一起研究作战1950年初，陈赓率所部兵团解放云南后出任西南军区副司令、云南省军区司令兼云南省主席；谢富治任云南省委书记。
一个兵团的领导班子就这样无缝衔接为云南省的领导班子。
得知解放军大军终于打到中越边境后，山沟沟里躲避法国人扫荡的胡志明十分兴奋。
他徒步在崇山峻岭、原始森林中跋涉十七天来到中国，向中国老大哥“搬救兵”。
陈赓和胡志明是老相识了。
当年在黄埔军校时，陈赓是周恩来领导的学生干部，胡志明是苏联顾问鲍罗廷的秘书。
于是北京方面便委派陈赓为代表组织工作组赴越。
后来韦国清为团长的援越军事顾问团，当中不少成员骨干也是陈赓从其麾下四兵团中抽调的。

1951年4月底，陈赓从南方战场转战到北方战场，出任志愿军副司令员兼第三兵团司令。
一年后陈赓回国，任中国人民解放军军事工程学院院长，即大名鼎鼎的“哈军工”。
“哈军工”作为那个特殊年代集全国全军精华的产物，日后孵化了大量的国防院校——主体：国防科技大学空军系：西北工业大学炮兵系：南京理工大学海军系：哈尔滨工程大学（原校址）装甲兵系：装甲兵工程学院工程兵系：解放军陆军工程大学防化兵系：防化兵学院1961年初，陈赓因病赴上海疗养。
借此闲暇，他原本想静心撰写一本名为《作战经验总结》的军事著作。
谁料天不遂人愿，只写完序言部分后，陈赓便因大面积心肌梗塞发作去世，终年58岁。

电视剧《亮剑》中李云龙攻打平安县城时旅长的一句台词，回味起来很伤感陈赓逝世后，被安葬在八宝山革命烈士公墓。
2011年3月，在家族后人的主持下，陈赓和前后两位夫人的骨灰荣归故里。
如今的陈赓墓在湖南省湘乡市龙洞镇泉湖村故居后面的一座小山顶上。
陈赓将军的墓碑两侧是一左一右两块小墓碑。
两块小墓碑上镌刻着两位将军夫人的名字——“傅涯同志”和“王根英烈士”。
据说，这是陈赓第二任妻子傅涯2010年逝世前叮嘱子女的遗愿。

陈赓墓时间回到1939年3月8日，八路军129师一所学校驻地遭日军突袭。
突围时陈赓的妻子王根英发觉一个装有党内文件和公款的挎包没有带出来，毅然冲回村中去取。
谁料路上与日军遭遇，壮烈牺牲，年仅32岁。
四年后，傅涯和陈赓又组建起新的家庭。
之后傅涯一直坚持照顾王根英的母亲，每个月给她汇钱，直到老人家去世。

俄乌战争启示录（三十二）南线大溃退，乌克兰出了个韩复榘原创 扁舟听雨 记不住的那天在3月底4月初的时候，基辅突然爆出一个消息，有两名乌克兰军中高级将领被逮捕。
很快人们就得到了进一步的消息，这两位高级将领是南线赫尔松战场的负责人。
他们将上军事法庭，为一个月前乌军在南线的大溃退承担责任，后来甚至有小道消息称他们已被正法。
如果大家觉得前面的消息有点云遮雾绕的话， 我们换个说法大家就都明白了—他俩就是乌克兰的 韩复榘。
3 月 2 日，开战后的第 7 天，乌克兰战场传来消息：赫尔松市被俄军攻占，成为全面战争打响后第一个被俄军攻占的乌克兰大城市。
随后不久，俄乌双方都承认赫尔松州全境已被俄军掌握。
当时全世界的目光都聚焦在基辅及其周边战场，对于这条消息反响平平。
然而熟悉乌克兰战场的人都很清楚赫尔松的丢失意味着什么——整个南线战场已危在旦夕。

我们看下地图，赫尔松州与克里米亚半岛接壤，是克里米亚陆上唯一接壤的州。
也就是说俄军南部战区的部队要想北进乌克兰，就必须要占领赫尔松。
而一旦赫尔松被攻占，那么俄军向北、向东、向西的路线都被打开，局面一下子豁然开朗。
赫尔松市是重要的铁路枢纽，拥有向西和向北的铁路主干道，同时铁路可直连克里米亚。
我们此前反复强调过铁路运输对俄军的重要性（ 详见链接《 基辅保卫战 》、《 苏梅保卫战 》 ）。
因此俄军迅速攻占赫尔松市，就可以使俄军有了通畅的后勤保障，能迅速把前线推进近150公里以上。

更重要的是，第聂伯河自东向西穿过赫尔松，俄军攻占赫尔松意味着俄军顺利穿越第聂伯河！
俄军攻击高度依赖重炮与重装甲部队，宽阔的第聂伯河就成了阻挡俄军的第一天险。
在基辅战役中，河东与河西两大集群相隔不过几十公里竟无法互通。
两大集群为了能顺利会师不惜冒严寒、沿烂路挺进100多公里赶到基辅城下挨炸送死。
基辅战场俄军的悲惨遭遇，罪魁祸首就是以第聂伯河为基础修建的基辅水库。
而第聂伯河到了乌克兰南方更是建成了230公里长、数倍于基辅水库的卡霍夫卡水库！
有卡霍夫卡水库在，俄军想要威胁第聂伯西岸可谓千难万难，遥遥无期。
水库最南端是新卡霍夫卡市，剩下的第聂伯河长度不到80公里，赫尔松市就位于最后这段第聂伯河畔。
现在俄军占领了赫尔松，不费吹灰之力就渡过了第聂伯河，对乌南线战场的打击怎么形容也不为过。
攻占赫尔松的是这次战争中俄军的南线兵团。
目前已识别到的开战时南线兵团前线部队大致组成如下：第49集团军第205摩步旅、第33摩步旅等；近卫第8集团军，包含著名的150红旗师和第20摩步师；第58集团军42摩步师与属于空降部队的近卫第7空降突击师；黑海舰队第22军下属126、127海军步兵旅以及黑海舰队司令部的第810海军步兵旅；总的来说，不算海军与后续援军，俄南线兵团陆军大体有30多个BTG。
加上后方的导弹、炮兵、通讯、电子等等辅助部队，俄军总兵力当不下5万。
而乌军南方军区陆军现役部队有8旅4团，加上其余二线部队，七八万部队是凑得出来的。
虽然乌军战斗力和俄军有较大差距，不过对比北边基辅、苏梅、哈尔科夫等战区情况并不差。
何况南线兵团各部队在俄军内部战力排行也只算二线，比北边的王牌精锐差远了。
相信看了前面各战场介绍的朋友肯定会有很大的疑问，南线战场兵力对比理论上应该是俄乌最接近的。
怎么其他战线乌军都打得比较成功，偏偏南线会溃败的如此迅速呢？
原因很简单，就在2月24日当天，赫尔松前线两位指挥官下令前线乌军紧急撤离，退往第聂伯河西岸。
此时整个赫尔松只剩少数民兵和警察部队，几乎已不设防。

有趣的是，乌军这边留下了一百多公里的一片空城，俄军却还耽误了几天。
原因也很简单，俄军主力此时正在围攻扎波罗热州重镇梅利托波尔。
我们看下地图就明白，正常思路下，俄军南线兵团的指挥官肯定是向东进攻。
因为俄军主力和顿、卢二州民兵部队都在乌东战场，我只是一支偏师，首要目标当然是东进和乌东俄军会师。
而梅利托波尔既是克里米亚铁路向东的必经之地，又是多条高速汇聚的公路交通枢纽，可谓俄军东进门户。
所以俄军只派了少量部队走西线进攻新卡霍夫卡，主力东进梅利托波尔。
随后的战场混乱不堪，2月26日约1-2个旅乌军前往新卡霍夫卡配合当地部队守御。
此时俄军已经赶到新卡霍夫卡城下，匆匆赶来的乌军遭遇惨败，损失很大。
其于乌军则继续在一片混乱中继续撤退，逃向尼古拉耶夫方向。
随后梅利托波尔乌军撤往州府扎波罗热市，整个扎波罗热州的部队也都撤往扎波罗热市。
俄军此时才调转车头派出大部队向西渡过第聂伯河，挺进赫尔松市。

俄军挺进赫尔松时发现第聂伯西岸的赫尔松也成了空城，据说还发生了有趣的事：俄军先遣特种部队在赫尔松的军事仓库里发现至少45吨弹药，数十辆装甲车辆。
以至于俄军高层一度怀疑赫尔松的乌军是不是在唱空城计啊？大军耽误了一晚上愣是没敢进城。
赫尔松迅速失守给俄军带来了巨大收益，给乌军带来了巨大损失：由于赫尔松失守，扎波罗热守军成为孤军，被迫全线撤往第聂伯河畔的扎波罗热市。
通过地图可以看到，扎波罗热州超过80%的土地都在第聂伯河东岸，这些领土几乎全部丢失。
南线俄军只花了一周时间就顺利会师乌东俄军，从克里米亚前往乌东战场的交通也全线打通。
此外还有很多附加的战利品：比如马里乌波尔也就此成为孤城遭遇俄军围攻。
比如供应乌克兰25%电力的扎波罗热核电站被俄军攻占。

在西线由于俄军顺利度过第聂伯河，混乱的乌军几乎无险可守，俄军迅速进逼重镇尼古拉耶夫。
我们看地图就能发现，尼古拉耶夫是港口城市敖德萨的门户，也是通往乌北的重要铁路枢纽。
扎波罗热州东部南部全部丢失后，敖德萨已经是乌克兰唯一的港口大城。
一旦俄军攻占尼古拉耶夫，则敖德萨门户洞开同时向乌军主力的交通路线也被断绝，敖德萨危在旦夕。
可以说俄军开战头几天在南线取得的战果是巨大而令其激动的。
俄军一共攻占了大约两个州接近6万平方公里的领土，而此前八年俄军在克里米亚和乌东二州拼死拼活也就拿到5万来平方公里！
时至今日，俄军自2月全面战争开打的总战果，来自前几天南线的战果仍然占比超过80%！
正因为南线俄军取得了如此巨大的胜利，普京才会在基辅战败后让南线总指挥德沃尔尼科夫大将担任顿巴斯决战的总指挥。
乌军为何遭遇如此惨败呢？直接原因当然是部队指挥官出了几个韩复榘，主动放弃大片领土。
但如果我们了解了乌克兰南部地区的民情特点，就能更好地理解为何乌南会出“韩复榘”。

看下乌克兰的地形图，第聂伯河下游水量充沛，冲刷出了一片很大的三角洲平原。
这里就是乌克兰南部，由于平原广阔，土壤肥沃，这里是乌克兰的农业基地，也是世界闻名的大粮仓，粮食出口全球占比超过 10% 。
然而在工业化的现代世界，农业发达往往成了经济不发达、政治话语权低的代名词。
乌克兰政坛的主要势力尤其是所谓的亲西方势力无疑集中在首都基辅。
与此同时基辅外工业最发达、人口最多的两个大州：第聂伯罗和顿涅茨克，辐射力、影响力也非常大。
在选票政治的乌克兰，得到这两个州的人口和在此打工人口的支持自然是选举的重中之重。
为此乌克兰政治版图形成了专门的第聂伯罗帮和顿涅茨克帮。
乌克兰政坛更细节的东西我们暂时不细说，我们只要知道南部数州尤其是赫尔松州在乌克兰话语权少，民间怨气大。
而更重要的是赫尔松州在克里米亚的边上！
北线基辅及其周边的乌克兰人以乌克兰人为主，对俄罗斯向来敌视，抵抗意志自不必言。
东线哈尔科夫到顿涅茨克主要是俄语人群，还有大量俄罗斯族人，本来是非常亲俄的。
不过八年的乌东战争引发乌东大幅衰退，导致乌东民意出现很大变化（ 详见链接《 乌东为什么没有箪食壶浆 》 ）。
但是乌南尤其是赫尔松州不一样，他们面对的不是战火纷飞的乌东，而是克里米亚。
2014 年开始的乌东战争是由俄罗斯吞并克里米亚引爆，但是克里米亚却一直风平浪静。
因为克里米亚 18 世纪末就被俄罗斯吞并，长期以来都是俄罗斯的领土。
直到 1954 年，苏联由于种种原因将其从行政上划给乌克兰加盟共和国。
苏联解体后虽然克里米亚归了乌克兰，但是这里 60% 以上的人口是俄罗斯人， 99% 的人说俄语，民心一向敌视乌克兰。

乌克兰独立后克里米亚就是自治共和国，境内的塞瓦斯托波尔市更是以直辖市名义长期被俄罗斯租借。
所以对于克里米亚人叛逃俄罗斯一事，乌克兰人虽然气愤不已，却也一筹莫展。
无论是乌克兰人自己还是国际社会尤其是欧美，虽然名义上仍支持克里米亚是乌克兰领土，其实都默认克里米亚已事实上归俄罗斯了。
14年正值油价位于历史最高值，俄罗斯可谓富得流油，处于复国以来最好的时期。
而乌克兰经过政客们20多年的折腾成了欧洲最穷的国家，人均GDP只有2000多美元，完全是第三世界的水平。
所以克里米亚事件发生后，很多南部乌克兰人的想法都是：要是我们也能和克里米亚人一样幸福该有多好啊。
2014年一位叫做巴拉纽克的乌军士官接受了乌官方媒体的采访。
巴拉纽克当时是驻守克里米亚乌军第1海军陆战营的副营长。
克里米亚事件后，俄军要求他们营全体士兵选择是否要加入俄军。
结果巴拉纽克只带回了141位战士，包括营长在内的超过2/3的士兵加入了俄军。
实际上俄第22军就主要由投诚乌军组成，黑海舰队的海军步战部队也有大量投诚乌军，这些部队都加入了8年后的俄军南线兵团。
驻防克里米亚的乌军为什么大部分都加入俄军呢？
巴拉纽克告诉记者，原因很简单，俄军士兵的薪水是乌军的三倍还多。
而且乌克兰贪腐严重，当时乌军经常出现拉练后饮食都无法保证的情况，部队内部不满情绪很重。
连家人大多在乌克兰内地的一线部队都大举加入俄军，南部普通民众的情况可想而知。
八年后这位巴拉纽克成了乌军36旅旅长，率部在马里乌波尔血战一个多月因而声动全球，这是后话。
如果我们能上乌克兰的论坛或者自媒体就可以发现，多年来乌克兰南部民众一直都在高呼我们是“带路党”。
他们往往年复一年的吐槽，如果俄军来了，我们一定高举红旗欢迎俄罗斯解放军到来。
你们不用打了，我们帮你们一道打到总统府，活捉波罗申科、泽林斯基。
亲爱的俄罗斯兵哥哥，克里米亚兄弟们，你们不要担心，我们正在努力学习俄国歌呢。
正是在这样的大背景下，前线的韩复榘们才会战争开打后立即下令全军做好准备，喜迎王师。
万没料到平日里高呼要活捉泽XX的人大多不吭声了，军中民中突然冒出无数死硬分子非要恶意抵抗。

更没料到基辅居然没被拿下，泽林斯基居然还在基辅坚守。
韩复榘们这下傻了眼，再匆匆部署防御已然来不及了，或者他们很快就被架空了。
2月28日，韩复榘们被就地免职，他们随即被乌军警部队控制住并押往基辅。
或许他们在路上会非常生气吧，人心不古啊，你们这些刁民怎么能说话不算话坑我们啊。

贺龙：不堪回首月明中记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本篇为“十大元帅”系列的第五篇，讲述贺龙元帅的故事。
本篇分为四个小章节：1、南昌起义2、红二方面军3、从西南到京城4、短暂的辉煌年代前重后轻，先讲贺龙一生中最辉煌的时刻——南昌起义。

1925年4月任澧州镇守使时的贺龙，时年29岁1、南昌起义贺龙早年是“讨袁护国军”出身，曾加入过国民党的前身——中华革命党。
早在1923年6月，他即被孙中山委任为四川“讨贼军”第一混成旅旅长，属于“出道很早”的一批人。
在二十年代里，贺龙担任过“建国川军”第一师中将师长、澧州镇守使等职，是早期孙中山依仗的地方军事势力之一。
1926年7月，贺龙率部加入国民革命军，参加北伐。
受进步思想影响，贺龙对我党一直非常有好感，邀请了共产党员周逸群担任其下属部队的政治部主任。
1927年7月上旬，时任20军军长的贺龙在汪精卫武汉国民政府“分共”前夕会见周恩来，表态拥护我党的主张。
之后贺龙率部秘密开赴南昌，成为起义的第一主力。

南昌起义的部队主要有三支，其中两支是国军第二方面军张发奎的部下。
1、叶挺部第二方面军下属第十一军，叶挺为副军长（起义后任军长），聂荣臻为党代表。
第十一军成分比较复杂，其中：第十师师长为蔡廷锴，起义后蔡率部脱离义军，后赴福建被任命为第十九路军军长，参加过著名的一二八淞沪抗战。
二十四师是个空架子，叶挺现组建的。
二十五师的根基即叶挺独立团（七十三团），是我党早期重点耕耘的军队力量。起事后在南昌改编，周士第任师长，李硕勋（不认识的建议百度）任党代表，陈毅为该师下属的七十三团党代表。
2、贺龙部第二方面军下属第二十军，贺龙为军长，周逸群为政治部主任。
二十军一开始只有两个师，南下途中新建了第三师，周逸群兼任师长，党代表为大名鼎鼎的“帝师”——徐特立。
3、朱德部

朱老总时任南昌市公安局长兼第九军副军长。
虽然挂了个“副军长”的名头，但他实际能指挥的主要是第三军 （“建国滇军”）的 军官教导团，朱老总兼任着该团团长。
当时国民党江西省的主席朱培德是朱德的老同学，朱德是投奔他才谋了这个“南昌市公安局长”的职位。
朱培德属于较温和的“反动派”，曾“礼送”红军指挥官方志敏离开其控制区。
简单梳理一下以上三支起义力量不难发现，叶挺部虽然战斗力较强，但兵力是一个师的配置。
朱德部作为“坐地户”发挥了很大的作用，不过主力只是一个教导团。
因此南昌起义中唱主角的，毫无疑问是贺龙部。
值得一提的还有刘伯承，他当时是国军第二方面军张发奎的参谋长。
还有一位非常有趣的同志——区寿年，他是叶挺临时组建的24师中一个团的团长。
之所以给他这个“团长”，主要是看了他舅舅、第十师师长蔡廷锴的面子。
南昌起义后区寿年跟着舅舅的那个师一起去了福建，后来在国民党那一直混到兵团司令，直到1948年豫东战役时被粟裕俘虏。
那么粟裕1927年在南昌义军中是个什么职位呢？
你没猜错，粟裕当年就在区寿年的那个团里，任学员班长。
据说俘虏区寿年后粟裕还在炕头拿出好酒请“老领导”喝了一顿，叙完旧后才把他送去战俘营。
再说一句题外话，2002年世界杯国足门将区楚良，是区寿年的孙子……

南昌义军打响第一枪后，面对国军大军围剿，义军决定南下广东潮汕地区，以期从海路得到苏联共产国际的支持。
途中，义军遭到粤军和中央军的夹击，大败。
此次失败对贺龙的冲击最大——他麾下二十军的两个师大部投降，领导机关分散突围。
贺龙从香港辗转来到上海，又返回湘鄂西创办根据地，重新组织队伍。
叶挺朱德两部的队伍也被打散，至1927年10月下旬，朱德汇集残兵只剩下约800人。
朱老总环顾四周，发现团级干部只有74团参谋长王尔琢和73团政治指导员陈毅两人。
于是在天心圩整编会议上，朱德把所部800人编为一个纵队，自任纵队司令，陈毅任政治指导员，王尔琢任参谋长。
他们的下一个目的地，是井冈山。

贺龙、朱德与邓小平合影2、红二方面军1928年初，贺龙从香港、上海一路辗转返回他熟悉的湘西，与老搭档周逸群等组成了中共湘西北特委。
贺龙在这一带根基很深。
湘西一方面是他的家乡，另一方面也是他耕耘多年的地方——贺龙曾担任过湘西镇守使。
没过多久，贺龙便又拉起了几千人的队伍，还一度攻克自己的老家桑植县的县城。
1930年7月，贺龙率4000余人的队伍和周逸群部会和，组成了约1万人的红二军团，也就是后来红二方面军的前身之一。
贺龙一直担任红二军团的军事主官，但红二军团的两位“政治主官”却很不幸先后折戟。
周逸群于1931年阵亡，邓中夏（火烧赵家楼的主角）则被捕后于1933年9月21日被枪决于雨花台。
后来红二方面军一脉出的大人物比较少，也与早期“折损过大”有一定的关系。

会师前红二方面军的建制情况严格来说，“红二方面军”这个编制名称是在1936年才出现的，之前这支部队是两个军团——红二军团和红六军团。
川西分兵之后，中央红军主力红一军团（林彪）和红三军团（彭德怀）7000余人到了陕北，与陕北红军会和。
红四方面军八万大军则裹挟着部分红一左路军的部队南下。
1936年7月，贺龙、任弼时率红二、六军团在四川甘孜与张、徐所率的红四方面军会和。
出于“种种考量”（比如防止红二、六军团被红四方面军吞并），中央通电指示红二军团、红六军团和红九军团（原左路军中红一那部分）合并，组成红二方面军。
贺龙任红二方面军总指挥，任弼时任政委，全军一万三千余人。

七大时的贺龙与任弼时，任老是红二一脉最出类拔萃的人物，“七大”的常委红二、红四方面军长征到达陕北后，毛泽东赞誉贺龙是“红二方面军的旗帜”，对他率领红二、六军团几乎没有损失便完成长征表示钦佩。
此后毛泽东还称呼贺龙为“老总”，使他成为仅有的三位“老总”之一。
1937年抗战爆发，红二方面军整编为120师，贺龙任师长。
1955年授衔时，红二方面军一脉出了一位元帅（贺龙），一位大将（许光达）和六位上将。
上将中最有名的一位，当属王震——他当初是红二方面军两大主力之一“红六军团”的政委。

红军长征胜利后，红二方面军部分领导人合影，前排左起甘泗淇、贺炳炎、关向应、王震、李井泉、朱瑞、贺龙。后排左起张子意、刘亚球、廖汉生、朱明、陈伯钧、卢冬生3、从西南到京城抗战期间，陕北根据地以120师为班底组建了陕甘宁晋绥联防军。
这支部队后来发展成为解放军“四大野战军”之一的“第一野战军”。
贺龙在抗日战争和解放战争中的戏份不是很重。
抗战末期，他逐渐退出军事指挥一线，以陕甘宁晋绥联防军司令的身份承担大后方“萧何”的角色，统筹根据地的人力、物力、财力，支援西北解放战争。
这一时期，贺龙还曾和仲勋同志搭档过一年多的时间，后者曾任陕甘宁晋绥联防军区政委。
贺龙与仲勋同志合影解放战争末期，为支援刘邓大军解放大西南，贺龙率华北野战军第十八兵团等部由陕入川。
十八兵团前身是华北军区第一兵团，徐向前赴青岛养病后该兵团划归西北野战军建制。
入川后，十八兵团又转隶第二野战军建制，贺龙便这样来到大西南与刘邓会和，担任西南局第三书记、西南军政委员会副主席、西南军区司令员。
西南局时期的故事我们在 《邓小平在西南局 》 一文中介绍过了，此处不再详述。

毛泽东亲笔书写的任命文件1952年9月，贺龙入京担任国家体委主任。
贺龙任上开始组织筹划全国运动会，建设基层体育组织，逐步开创了我国的体育事业。
1959年后贺龙又从“体育界”跨界到“国防科工”界，出任国防工业委员会主任，抓了四年的国防科技建设。
这种“远离权力核心”的日子持续了很多年，一直到1963年。
4、短暂的辉煌年代1959年庐山会议后，林彪复出主持军委工作。
不过林彪的身体嘛，大家都懂的，经常开会都得老婆“代劳”。
另一方面，与性格豪爽、大大咧咧的贺龙不同，林彪常常沉默寡言，对重大问题从不轻易表态，习惯打太极。
这让“负责协助林彪工作”的贺龙很是头疼。
1963年，林彪因身体原因主动请求养病，按军委副主席的排位，贺龙代替林出任了主持常务工作的军委副主席。
一晃几十年，他的军事生涯终于迎来了“第二春”。
贺龙任上主要干了这么几件事：1. 组织部队大练兵、大比武活动2. 部署东南沿海和中印边境军备工作3. 处理塔城事件后中苏新疆边境冲突4. 取消军衔

贺龙同金日成亲切交谈1964年赫鲁晓夫下台后，贺龙曾随周恩来前往苏联访问，试图修复中苏关系。
这次访问对贺龙来说是一场“飞来横祸”。
11月7日举行的纪念十月革命招待会晚宴上，苏联国防部长马利诺夫斯基对贺龙说了一堆“大不敬的话”。
这些话后来成为林彪、江青等攻击贺龙的一个重要突破口。
按照他们的逻辑，为什么马利诺夫斯基偏偏对你贺龙“吐露心声”呢？
一定是有鬼……

1964年11月周恩来贺龙等人出访苏联归来，毛泽东和刘少奇罕见的一起亲自到机场迎接1966年风波来临之际，贺龙作为“实力派”首当其冲的受到林彪、江青、康生等多股势力的攻击。
当年在秋收起义时，毛泽东曾用贺龙“两把菜刀闹革命”的故事激励部下。
到了文革时期，贺龙用菜刀袭击县长夺枪的故事反而成了罪过，被江青等污作“土匪”。
不仅如此，连1927年所谓贺龙“叛变”的问题也被翻了出来，说南昌起义前后贺龙曾给蒋介石、汪精卫、唐生智等人发过四封乞降电报。
这本是红卫兵在翻阅旧报纸时找到的一条小道消息——那个年代的新闻真真假假，只能当做笑料看。
为了把这条小道消息“坐实”，康生等人竟然想起了当年的“ 知情人”。
他们直接找到了贺龙二十年代的顶头上司唐生智。
新中国成立后，唐生智曾在人大政协等机构任职，六十年代时是湖南省政协的副主席。
可怜了七八十岁的唐老爷子，被“专案组”轮流批斗逼供……
最终，反动势力拿到了他们梦寐以求的“证据”。

1967年初，贺龙被隔离，受到严重迫害。
两年后，贺龙病逝于北京301医院。
直到“九一三事件”发生，贺龙晚年被诬陷的问题才逐渐摆上台面。
1975年6月9日，在贺龙逝世六周年之际，他的骨灰安放仪式在八宝山革命公墓礼堂举行。
追悼会上， 周恩来一连鞠了七个躬。
后来贺龙的骨灰由北京迁葬回了他的家乡张家界市。
几十年激流波折之后，贺龙终于又回到了他深爱的湘西故土。

朝鲜的第二次权力传承记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途今天给大家推荐一个非常有价值的公众号 ： 江宁知府作者印闲生擅长向大家介绍不为人知的中国近现代史、官场小故事以及世界热点事件分析， 强烈建议关注一下 ——正文1994年7月8日，一代枭雄金日成逝世。
由于很早便确立了接班人，因此朝鲜从1.0时代往2.0时代过渡期间并未发生太大的内部动荡。
葬礼结束后，金正日宣布要为父亲守孝三年，直到1997年10月才正式出任朝鲜劳动党总书记一职。
1994~2011，金正日执掌朝鲜大权17年。
期间各种是是非非并不是本篇讨论的重点，这里一笔带过。

六七十年代朝鲜一度被认为是社会主义阵营内部的“样板国家”，金正日初年的恶劣环境，使得不少朝鲜人十分怀念金日成时代金正日时代，外界最早关于接班人的报道发生在2009年。
当时是英国广播公司先发了一则“未经证实的消息”，继而由韩国国家情报院出面予以证实。
韩国方面能得到确切情报并不奇怪，因为朝鲜本来就没有藏着掖着。
自古以来立东宫都需要很多步骤，比如开府等仪式，是谓之“礼”。
2009年5、6月间，朝鲜对金正恩的地位在全国范围内做了广泛宣传，通报金正日授予其继承权的指示。
与《 朝鲜的权力传承 》中金正日作为长子击败叔叔与弟弟不同，金正恩的脱颖而出更加具有戏剧性。

督促金正恩学习的高英姬在做出决定的2009年，金正日可选的接班人有以下三位——长子男（1971年生，时年38岁）次子哲（1981年生，时年28岁）幼子恩（1984年生，时年25岁）除长子男是侨居莫斯科的成惠琳所生外，次子哲和幼子恩均是高英姬的子嗣。
高英姬出生于日本，按照朝鲜官方的定义属于“爱国侨胞”。
虽然也是文艺工作者，但她的身份相对成惠琳要高不少——万寿台功勋演员。
正当成惠琳不被金日成认可之际，高英姬开始与金正日坠入爱河。
她在自传《柔道爱国者》（ 高英姬的父亲是朝鲜裔日本著名柔道选手，曾为金日成表演过柔道 ）中曾这样深情回忆这段恋爱故事：“1973年1月28日，天气非常寒冷。时针指向晚上十一点，正要睡觉却传来敲门声。我边问边打开门，却迎来无限惊讶。
有人告诉我，敬爱的金正日将军正站在风雪中等着我……”
血统论的政权中，母以子贵是一个重要定律。

因此，放眼朝鲜政坛，为金正日诞下两子的高英姬政治地位明显高于其他几位夫人。
考虑到成惠琳常年侨居海外以及长子男各种言行不为平壤高层所喜的现实情况（ 比如赞扬中国式改革开放和2001年假护照入境日本被驱逐事件 ），最迟至高英姬去世的2004年，外界对于朝鲜第三代领导人的范围即已锁定到次子哲和幼子恩身上。
至于说金正恩击败金正哲的这段故事，目前外界知晓甚少，主流的传言有两种：一种是说次子哲性格较软弱，加之身体多病，遂错失东宫。
另一种说法则颇为玄幻，当中牵扯到了一位关键人物——金英淑。
2000年出席峰会的金英淑（图中唯一女子），当时其特殊身份并不为外界所知晓。
金英淑又译名金玉，是金正日的最后一位夫人。
她1964年出生，毕业于平壤音乐舞蹈大学，主修钢琴；1980年代初开始给金正日做秘书。
2000年，金英淑化名金善玉陪同朝鲜国防委员会第一副委员长赵明禄前往美国，拜会克林顿总统。
作为代表团中唯一的女性，美韩情报部门一开始对其高度注意。
当时金英淑拉着一个很大的旅行箱，曾不小心被绊倒；因自行起身而无人帮忙，故被美韩情报部门认为是“不重要的人物”。
不过之后的事情却渐渐超乎外界预料。

2004年高英姬去世后，金英淑逐步扶正。
在2006年金正日访华过程中，她登上了央视画面，俨然以“第一夫人”的身份对外示人。
金正日晚年的平壤政坛中，金英淑存在感极强，一度公开担任朝鲜人民军创建七十五周年（2007年）阅兵仪式排演总指挥。
作为三位东宫候选人的继母，据说她曾建议押后立储以为自己争取时间，这才将国本大事拖到了金正日去世前不久的2009年。
三位候选人中，金英淑相好了最年轻的幼子恩（当时的翻译为金正云/银），被认为是支持幼子继位的关键人物之一。
然而金正恩岂是池中之物？
经历过短暂的权力过渡期后，生母高英姬成为朝鲜官方广泛宣传的“先军朝鲜之母”，金英淑则渐渐销声匿迹，不知所踪。
金正恩初年朝鲜官方照片中的金英淑，整幅画面里只有两位女性。
时间聚焦到至关重要的2010年。
这一年的年初，朝鲜将金正恩生日定位成“伟大的民族节庆”，并通报为国家法定假日。
8月下旬，金正日带着儿子秘密访问中国，向中方领导人做了正式引荐：“让我们的后代继承朝中友谊这一优良传统。”
9月，身体状况已十分糟糕的金正日开始加速为金正恩接班做准备。

先是由人民军最高司令部授予其大将军衔（一说直接授的次帅），接着安排其当选劳动党军事委员会副委员长（新设职位）和劳动党中央委员，并于月底发布了金正恩官方近照。
10月，朝鲜方面正式对外官宣，表示金正恩将会成为第三代领导人。
未雨绸缪早当先。
事后来看，金正日最后时刻的一系列动作为金正恩顺利掌权起到了巨大作用。
2011年12月，金正日突发急性心肌梗死驾崩，此时距离金正恩职务上接任军事委员会副委员长仅仅过去一年零三个月。
巨大的挑战摆到了新君面前。
金正日逝世九天后的2011年12月28日，一场隆重的葬礼在平壤举行。
在这幅万众瞩目的画面中，有八人共同扶灵，他们分别是：金正恩（右一）张成泽（右二、国防委员会副委员长）金基南（右三、劳动党书记局书记）崔泰福（右四、劳动党书记局书记）李英浩（左一、人民军总参谋长）金永春（左二、人民武力部部长）金正觉（左三、总政治局第一副局长）禹东测（左四、保卫部第一副部长）

右手侧为文职，左手侧为军职。
其中，除金正恩以外的扶灵七人连同主持葬礼的金永南在内，被外界称为“顾命八大臣” 。
而八大臣中又以主持葬礼的金永南、文职侧第二位的张成泽和军职侧第一位的李英浩地位最为尊崇。
提起金永南，相信熟悉朝鲜政治的朋友都会知道这个名字。
此人自1998年开始出任朝鲜名义上的国家元首，一直干到2019年退休，年逾九十。
金永南幼年时代和家人一起在黑龙江省木兰县居住，1950年10月抗美援朝之际，时年22岁的金永南选择加入志愿军，前往朝鲜参战。
战后金永南并未返回中国，而是留在了朝鲜，就读于朝鲜最高学府金日成综合大学。
1953年朝鲜战争结束前夕，金永南被选派前往莫斯科大学外交学院留学，走起了“上层培养路线”。
学成归国的1956年，金永南出任朝鲜劳动党中央委员会国际部秘书长，之后常年混迹于外交口。
1963年9月，金永南升任朝鲜外务省副相；1978年当选劳动党政治局委员，之后以副总理的身份兼任外务相，一口气干了近二十年。
作为大场面人物，金永南先后给金日成和金正日两代领导人致悼词，被誉为朝鲜政坛的“白头山不老松”。
因行事小心谨慎、不涉党争，使得他成为顾命八大臣中难得的全身而退之人。

韩国首尔市民市民在首尔地铁站收看张成泽的相关电视报道李英浩与张成泽先后于2012年7月和2013年12月被罢，一时间各种缘由流传甚广。
有说武力火拼、有说涉及到海外的长子男，总之纷繁复杂，此处不再展开。
这一过程中，时任人民军总政治局局长的崔龙海被认为是极其关键的人物，发挥了重要作用。
崔龙海出身名门，其父崔贤1945年追随金日成从龙入关，官拜劳动党政治局委员、人民军大将、人民武力部部长。
不过在金日成时代，作为权臣二代的崔龙海一直不被重用。
他历任朝鲜足球协会会长、跆拳道协会会长、体育委员会副会长等一系列官场闲差，是一个无所事事的八旗子弟形象。
金正日年间，崔龙海虽然有所进步，但直到2009年仍是一个黄海北道书记，于平壤政坛分量不大。
到了2010年金正恩全面接班的时期，崔龙海仕途迎来转机。
他先是被授予人民军大将军衔，继而在2012年金正恩继位伊始突击出任人民军总政治局局长。
人民军总政治局局长在平壤军界有“一人之下万人之上”的感觉，一般被认为是朝鲜军人实际能达到的最高职位。
他不仅负责军队中的政治指导工作，连国境巡逻、列车警卫等一般公共安全事务也全面掌管。
据说2012年7月亲自率部捉拿李英浩的狠角色，便是崔大将军。
凭借着盖世奇功，目前崔龙海在朝鲜劳动党内排名第二，仅次于金正恩。

李英浩、崔龙海与金正恩。
一朝天子一朝臣，一代新人换旧人。
经过几年的推陈出新，从2018年开始，有关平壤政治动荡的消息暂时告一段落。
之后金正恩开始频频亮相于国际舞台，正式开启属于自己的朝鲜新时代。
更多精彩 欢迎关注“ 江宁知府 ”，关注后回复“ 时间线 ”获取精彩文章合集 ——

俄乌战争启示录（三十三）奇袭莫斯科号，一场战略豪赌原创 扁舟听雨 记不住的那天4月14日，俄罗斯国防部发布了一条消息，瞬间引爆全球。
俄黑海舰队首舰，著名的莫斯科号光荣级导弹巡洋舰发生火灾并导致军舰搭载的弹药发生爆炸，该舰遭到严重损毁。
随后莫斯科号已经沉没的小道消息传遍了世界每一个角落。
1天后，俄官方正式承认由于遭遇暴风雨，莫斯科号在被拖回港口的过程中沉没。
俄方声明舰上人员已全部撤离，正在调查起火原因。
乌方总统顾问也正式向全世界通告：两枚海王星导弹就是“起火原因”。
这个消息的爆炸性影响相信无须过多回顾：比如说从此人们对乌军“怎么还没打到莫斯科”有了统一的答案。
即便是对战争没有太多个人情绪的人们也感受到了深深的震撼：这是本世纪第一次出现万吨级战舰被击沉，也是二战以来被击沉的最大战舰。
然而现实中莫斯科号沉没的战略意义远比网上的喧闹来得大。
这很可能是一次改变攻防双方战略部署的重大袭击，对俄乌双方的影响都异常深远。

我们看下4月11日的俄乌战争局势图，红色部分代表着目前的俄占区。
如果我们是俄军总指挥，必然要思考一个问题：接下来该往哪里主打呢？
或许大家本能的想法就是：那还用说，我们接下来肯定是解放乌东，解放顿卢二州啊。
我们介绍过，俄军总共有三个大的方向，分别是北线战场、东部战场和南线战场。
北线战场就是基辅及其周边战场，到4月初，该线俄军已经全线败退（ 见链接：《 基辅大反攻 》 ）。
基辅败退的根因在于从北侧或东北侧向基辅进攻的道路要么太远、要么太难走，沿路乌民众战斗意志高昂，导致俄军后勤跟不上。
这些问题俄军短时间内根本看不到解决希望，因此继续加码北线的选择可以排除。
接下来增兵东线是最容易想到的选择，俄媒体和全球其他媒体也一致强调乌东是下一阶段主战场。
东线作为主战场确实有他的有利因素：首先就是政治因素，俄军对乌发动灭国战争的核心诉求是对乌去军事化和去纳粹化，而这两个诉求都和乌东有关。
解放乌东二州，为乌东人民提供人道主义救援更是战事不利后俄军对外宣传的核心战争目的。
尽快解决乌东二州也能尽快看到结束战争，至少大幅降低战争烈度的希望。
从军事上来说乌北线败兵数万，稍作休整必然重新投入战场，从白俄罗斯和库尔斯克投入到乌东相对也方便。

而且如果乌东战局能够打得比较顺利的话，俄军再重整旗鼓向哈尔科夫、苏梅进攻甚至二入基辅也相对方便。
但是以乌东为主战场同样有着几个眼见的问题——最核心的问题就是俄在乌东要想迅速进展显然难度极大。
4月正是乌克兰的翻浆期，所谓翻浆期指的气温升高导致3月的大雪逐渐融化渗入泥地使得地面泥泞不堪，装甲部队寸步难行。
一般来说要到5月天气逐渐转热，泥泞地面逐渐被晒干，翻浆期才能结束。
这也就意味着俄军在东线战场至少要到5月才能展开大规模冲击。
乌东战争已经打了八年了，乌军在乌东早就建好了密集的堡垒，战线完善且稳固。
同时我们对照地图就可以看到，乌东离基辅和哈尔科夫都比较近，交通也很发达。
因此乌军在乌东作战后勤非常通畅，能时刻调集大兵力封堵漏洞。
俄军要想在乌东突破就只能利用十倍的装备弹药优势，集中兵力密集冲锋。
这样的战斗必然是速度慢，损失大，消耗大，哪怕一个点的突破也得以月为单位。
战争开始后，欧美对乌军的援助一直以单兵轻武器为主，直到基辅保卫战乌军大捷，重武器才纷至沓来。
然而欧美的先进重武器从审批到运输到人员培训到形成战斗力，需要至少两三个月时间。
基辅保卫战乌军倾尽全力倾泻弹药，物资储备消耗很大，4-5月物资储备严重不足，非常倚赖东欧紧急援助的前苏库存。
这些前苏库存和俄军武器相比质量没有优势，数量远少于对手，所以这段时间对乌军很艰难。
因此乌军需要的是时间，而乌东战场的天时地利能够给乌军带来很多时间。
正因为乌东战场在时间上对俄军不利，当时有不少声音呼吁采取另一种战略：以南线为主战场。
南线战场从政治上与俄军宣传不符，但是从军事和经济上对俄军却有很多有利因素。
南线战场对俄军最大的利好是这里的俄军开战取得了很大突破，士气远远高于北线与东线的俄军。
同样的，由于开战出现了大溃败，南线乌军的士气也远比北线低落。（ 见链接：《 乌克兰出了个 韩复榘 》）

我们看下地图，南线俄军有非常清楚简明的战略目标：尼古拉耶夫—敖德萨战线。
尼古拉耶夫是敖德萨向北的门户和核心铁路枢纽，距离赫尔松市很近。
而尼古拉耶夫距离乌军北方的军事物资基地和下一个交通枢纽就非常遥远了。
也就是说俄军主力一旦围困尼古拉耶夫，俄军后勤甚至比乌军后勤还要方便。
尼古拉耶夫一旦被拿下，敖德萨就成了一座孤城。
即便尼古拉耶夫如北边的苏梅、切尔尼戈夫一样坚守，俄军也可以少量部队看住尼古拉耶夫，大部队绕城攻向敖德萨。
如果敖德萨像马里乌波尔一样被围困被攻占，对乌克兰的打击将是巨大的。
这意味着乌克兰丢掉了所有的黑海出海口，意味着乌克兰将成为一个内陆国家。
当然我们肯定也会有疑惑，越过尼古拉耶夫攻打敖德萨需要穿插150公里以上。
如果从赫尔松算起，则俄军需要穿插200多公里，难度和北线穿插基辅似乎相差也不太大。
俄军以南线为主战场会不会重蹈北线俄军的覆辙呢？
但敖德萨规模远远不能和基辅比，更重要的是基辅背靠的是整个乌克兰，而敖德萨背靠的却是浩瀚的黑海。

俄军的黑海舰队正虎视眈眈的盯着敖德萨与尼古拉耶夫的乌军。
眼下的黑海舰队主要是做做运输，封锁下黑海，搞搞网络通信。
虽然黑海舰队没有发射对陆巡航导弹的能力，但是黑海舰队毕竟有近20艘千吨以上的战舰，拥有大量舰炮和反舰、防空导弹。
这些舰炮和导弹平时用来对陆地攻击当然是划不来的。
可一旦俄陆军猛攻敖德萨或尼古拉耶夫，舰队就可以提供支援，反舰导弹也完全可以用于攻击地面目标。
何况俄军还可以利用绝对海上优势组织预备队在海上登陆，前后夹击乌军。
乌军即便像在基辅一样可以利用地利和战术集中重炮，获得对俄陆军的火力优势。
但是一旦背后遭遇火力凶猛的黑海舰队饱和攻击甚至登陆作战，乌陆军也会陷入很大被动。
乌军基本没有海军，要对付海上的大型战舰，陆地的火炮基本没有什么用，只能依靠陆基反舰导弹或者空军。
然而贫穷落后的乌军只有少数很老式的前苏亚音速反舰导弹库存，空军则基本被摧毁，可飞架次少得可怜。
简单来说，乌军导弹速度太慢，空军寥寥无几，而莫斯科号拥有完善的防空防导弹攻击的体系。
莫斯科号拥有非常强的防空和防掠海导弹能力，可以护卫大约40-60公里的范围。
因此有莫斯科号在，整个黑海舰队随时可以支援陆军猛烈攻击敖德萨背后。
面对如此险恶的战场环境，想要防守敖德萨和尼古拉耶夫只能像马里乌波尔一样放弃攻击躲在工事里防守。
可这两座城市的工事建设可远不如马里乌波尔，乌军防守难度特别大。
我们可以得出结论：背靠黑海舰队，俄军如果选择南线作为主战场，攻陷尼古拉耶夫和敖德萨的机会非常大。
一旦这两座城市失陷，乌军即便能在随后的治安战中赶走俄军，也很难再摆脱成为内陆国家的厄运。
因为有黑海舰队作为后盾，欧美再怎么援助，乌军也很难具备攻陷沿海城市的能力。
现在我们可以体会到基辅战役获胜前夕，乌军总指挥焦虑的心情。
基辅大战时，一切都想着活下去，自然不会纠结南线的问题。
可是基辅大捷后，全乌克兰的胃口都变了，获胜成为更高的诉求。
然而一旦俄军以南线为主战场，乌军看不到胜利的希望，只能追求少输当赢。
看起来乌军只能把希望寄托在俄军以政治优先，主动放弃南线战场。
应该说俄军指挥部一个多月来确实表现出了很浓的政治优先的味道，比如灾难般的强突基辅战略。

又比如基辅不利后强攻马里乌波尔（ 见链接：《 马里乌波尔保卫战 》 ）。
如果不是因为强攻马里乌波尔抽走了至少2万俄军精锐和2万车臣、顿州民兵等后续支援部队，乌军南线早就彻底崩溃了。
但是希望全寄托于俄军犯错太被动。
4月11日，俄军任命南线指挥官德沃尔尼科夫为入乌部队总指挥，透漏出来的信号很危险。
种种情报表明俄军将在4月20日左右停止强攻马里乌波尔，第一批大约8-10个BTG将被抽出来奔赴其他战场。
乌军总指挥部必须要尽快想办法为阻止俄军猛攻南线做点什么。
想来想去，唯一的可行办法就是抓住转瞬即逝的时机，严重威胁黑海舰队， 使其南线进攻风险大大增加，从而 放弃南线主战场的想法。
有了上述背景，我们就能比较完整的理解这次奇袭的博弈过程了：随着基辅大捷在即，乌指挥部开始把目光转向危机重重的南线战场。
大约3月底，基辅指挥部向南部军区下达寻机重创黑海舰队，尽力阻止俄军主攻南线的重任。
然而乌军积贫积弱，唯一优势就是有北约卫星与预警机的协助，可以得到俄战舰精确坐标。
可是这些情报再好，打不到又有什么用呢？
南部乌军手里唯一可依靠的就是最新列装的海王星反舰导弹。
这款导弹2013年开始研发，2018年开始试射，原计划于2022年4月正式装备乌军。
然而现在刚到4月，据后续报道，此时海王星刚刚到货4枚，乌军只布设了一个海王星反舰导弹排，只有两个发射筒。
海王星是乌军最先进的 反舰 导弹，具备末端制导功能，也就说发出去后还可以根据北约提供的最新精确坐标 微调 方向。
然而海王星飞行时速只有900公里，还是 只有 145公斤重的半穿甲燃烧弹。
飞得慢就给了敌人充分的时间拦截，威力小则意味着即便击中也很难对敌造成致命打击。
就这么点货还要执行这么重大的任务，该怎么办？
乌军南部一线指挥官认为，要打就打莫斯科号，因为只有打击莫斯科号才能实现既定战略目标。
既然手里只有这么点货，就把好钢全部用到刀刃上，尽最大可能接近战略诉求，不要搞形式工程自我安慰。
应该说，一线指挥官显示了优秀的主观能动性，问题是莫斯科号防卫严密，你就这么点货，拿什么去打呢？
不算水下的反潜雷达，莫斯科号设有30部对海对空雷达。

这些复杂的雷达总体分成三类，对海搜索雷达，对空搜索雷达和用于指引导弹的制导火控雷达。
莫斯科号理论上60公里外就能发现海王星导弹，有四五分钟反应时间拦截它。
因此按纸面参数分析乌军这么几枚导弹根本就不可能袭击到莫斯科号。
然而乌克兰南部一直是前苏军舰的重要建造基地，莫斯科号就是在乌克兰尼古拉耶夫建造的。
因此南部乌军对莫斯科号的很多不为人知的特点可谓了如指掌！
为此，南部乌军针对莫斯科号设计了一个大胆至极而又丝丝入扣的奇袭计划！
大约在4月初，1架或者2架宝贵的tb2无人机出现在莫斯科号附近空域。
Tb2是著名的攻击无人机，可以携带3枚导弹用于攻击，虽然都是小型导弹，不过一旦击中也会造成不小麻烦。
为此俄军相当重视，立即开启对空搜索雷达并且击落了入侵之敌。
这次防空实战演习非常成功，莫斯科号上的俄军非常满意。
殊不知，高空之上北约预警机监视着莫斯科号的一举一动，南部乌军指挥部也兴奋不已。
果如其所料，莫斯科号的三类雷达不能同时打开！
或许是技术原因导致不兼容，或许是技术不过关耗电太大日常消耗不起，俄军通常不会开启全部雷达，尤其是现在离敌人很远的时候。
乌军默默记录了精确的俄军雷达开闭状态与开闭时间等至关重要的参数。
随后的一周，关于英军要援助先进“鱼叉”反舰导弹的消息传遍全球。
乌军的强烈要求，英国的热情回应，普京的严厉警告，热闹非凡。
全世界都知道，乌军这是狼子野心，打算在5月等鱼叉能用于作战后要在黑海搞事情。
4 月13日深夜，乌军再次出动tb2无人机向莫斯科号进发。
与此同时，根据两周前计算出来的精确时间，2枚海王星导弹准时发射升空。
俄军应当及时发现了乌军的tb2无人机并打开“气枪群”对空搜索雷达在黑夜中仔细搜索tb2的踪迹。
我们不清楚当时对海搜索雷达和制导火控雷达是否打开，但即便已打开为了对空搜索他们也会将其关闭。
在海面10米以下高度掠海飞行导致对空搜索雷达无法搜到的反舰导弹？
这帮乌克兰人还在等英国佬的鱼叉呢，何况那玩意也是你们随便就能学会用的？你们就慢慢等着吧。

后来的故事我们都知道了，两枚海王星导弹击中了莫斯科号并引发火灾。
从上图我们可以看到，莫斯科号上的制导火控雷达没有开启，意味着被击中时不具备发射拦截导弹的能力。
一代天骄莫斯科号就此沉入黑海海底。
失去莫斯科号的黑海舰队，防空防导弹能力大幅削弱，更重要的是俄军根本不知道乌军还有多少反舰力量。
没有了黑海舰队作为后盾，南线对俄军的风险大大增加了。
政治上意义远不如东线大，军事上风险剧增，可能的南线主攻计划对俄 军已不具备可执行性。
4月18日，普京正式宣布乌东顿巴斯决战打响。
4 月 2 2 日，俄军正式宣布放弃强 攻马里乌波尔，上万 精锐 被立即 调往 乌东战场。
乌军终于达到了其战略目的，躲过了沦为内陆国家的灭顶之灾。
修改于

俄乌战争启示录（三十四）蛇岛，激烈争夺战？浩瀚黑海上的粘蝇板？
原创 扁舟听雨 记不住的那天首先要向大家道歉，上一节最后一段的截图忙中出错。（ 见链接《 奇袭莫斯科号 》 ）下图才是正确的莫斯科号沉没前的照片可以明显看到顶部用于指引导弹制导的火控雷达没有开启。
这几个月忙于与出版社校对和改稿，检查不仔细，非常不好意思。
2月25日，一段录音在全球互联网上引发轰动。
莫斯科号上的俄军向一小队乌军喊话，要求他们投降，乌军则回应了一句标准俄语国骂，并且要求对方滚出乌克兰。

这一小队乌军是黑海上一个叫做蛇岛的小岛的守军。
当晚在电视直播节目中，乌克兰泽林斯基总统回应了这段录音。
他对守军的英勇行为大家赞赏，随后语带哽咽的向全世界宣布，蛇岛一共有13位守军，他们已全部牺牲，我谨代表乌总统向他们颁发勋章。
一时间，“蛇岛十三勇士”的英雄事迹传遍了西方世界。
人们很难不把他们和2000多年前号称三百大战百万敌军的斯巴达三百勇士联系起来。
可惜，所谓蛇岛十三勇士很快就成了一个大笑话。
因为俄军提供了视频和录音资料，雄辩的证实所谓十三勇士已经投降并被安全送往克里米亚。
当然，俄军告诉大家蛇岛并不只有十三勇士，实际一共是82位弃暗投明者。
蛇岛隶属于乌克兰南部军区，由于这里常年面对平静的克里米亚，且远离首都和乌东战区，这里的抵抗意志比北方和东部要薄弱很多（ 见链接：《 乌克兰的韩复榘 》 ）。
所谓的“蛇岛勇士”无外乎作为军人，看见敌人来了总要做做样子，要不然也太丢人了。
做完样子后他们把音频发给长官，接下来就喜迎王师去了。
至于南部军区的不少领导此时只怕也在反复思考该用什么姿势喜迎王师更有面儿。
于是就随便拿着音频随便加了段勇士如何不屈阵亡的小作文报了上去。
这一切最终促成了泽林斯基的哽咽成为了国际笑话。
随着泽林斯基成为笑料，蛇岛也落入俄军掌握之中，随即在舆论中陷入沉寂。
不料三个月后，蛇岛突然重新成为了国际舆论的焦点。
关于蛇岛的战报成为焦点之一，蛇岛成了堪与乌东、乌南多个重大战场比肩的主要战场之一。
我们自然会有疑惑，这个只有13人或者82人守卫的小岛，为何突然变得重要起来？
蛇岛非常的小，长宽都只有四五百米，总面积0.17公里。
就这么点面积，单纯以军事而言岛上能做的事情很少。
不能停放战机，也没法安装大型导弹发射装置，大型舰艇也没法停泊。
岛上唯一能做的就是放置几辆雷达和通信车辆以及少量防空导弹系统。
蛇岛距离克里米亚280公里远，就为了这点破装备还需要大量舰艇往来运输。

因此单纯从军事后勤的角度来考虑，坚守蛇岛是得不偿失的。
但是从整体战略来考虑，俄军又很难轻易放弃 蛇岛 。
我们通过地图可以直观感受到蛇岛的特殊地位。
整个黑海岛屿很少，尤其靠近克里米亚和乌克兰的西北部海域，蛇岛就是唯一可勉强驻防的岛屿。
俄军黑海舰队头号目标就是伺机从侧背攻击敖德萨和尼古拉耶夫甚至组织登陆。
随着莫斯科号被击沉，俄军从南线登陆和辅助作战的希望已微乎其微。
但俄军仍有次要目标——封锁整个黑海，不许乌克兰在海上活动，更不许乌克兰通过海上与其他国家物资往来。
乌克兰是农业大国，粮食和油料出口在世界占比超过10%，去年超过出口总额200亿美元。
乌克兰产粮基地就在南部，而且粮食和油料出口量超过6000万吨，几乎只能走海运。
更进一步，从罗马尼亚到敖德萨的海路 相对较 近。
如果未来有一天欧美援助军事物资不再从波兰走铁路到基辅再分发全国，而是走海路去敖德萨，乌军后勤能力将会有不小加强。
因此俄军需要封锁乌克兰海路，让乌军“片板不得下海”。
但是要封锁海洋，就需要大量俄战舰在黑海不停巡逻，而巡逻在海面的军舰就容易糟到敌军打击，尤其是敌空军攻击。
因此巡逻舰需要类似莫斯科号这样具备防空雷达和防空导弹这样的护卫舰守护。

黑海舰队只有莫斯科号和三艘11356型导弹护卫舰具备防护能力。
从克里米亚到蛇岛280公里，蛇岛西据海岸线还有30多公里，这么大的范围靠四艘护卫舰难免捉襟见肘。
因此把蛇岛打造成一个简易的具备防空和搜索能力的护卫岛屿，大体能协助护卫直径60公里的海域。
尤其蛇岛紧邻西部和北部海岸，通过蛇岛监视这片海岸能扩大黑海舰队的控制力。
当 4月13日莫斯科号被击沉后，俄军仅剩3艘导弹护卫舰，蛇岛对志在封锁海岸的俄军来说变得更加重要。
然而随着莫斯科号被击沉，俄军彻底放弃南线主攻的可能性，所有机动部队都被投往乌东，南线乌军没有了压力开始转入反攻。
虽然缺乏重装备的乌军暂时没能力对俄军造成太大伤害，但南线乌军受开战溃败打击的士气大大恢复。
恢复了士气的乌军开始四处出击，尤其是盯上了黑海舰队，使得俄海军压力倍增。
随着欧美援助武器开始到位，乌军攻击力大增。
5月6日，乌军对外宣布海王星导弹再立新功，黑海舰队“马卡罗夫海军上将号”护卫舰被击沉。
前面说了，莫斯科号被击沉后，俄军就只剩三艘可以承担护卫重任的战舰，马卡罗夫海军上将号是其中最先进的一艘。
“马卡罗夫海军上将”号护卫舰被击沉，意味着俄军已无力护卫浩瀚的黑海。
黑海舰队此后不再对黑海进行常规巡逻航行，蛇岛和俄占克里米亚实际上已经被割裂开来。
应该说到了这个时候，蛇岛对于俄军 变得非常危险 。
此时以 美军M777为代表的155mm重炮已经进入乌克兰战场。 （ 见链接《 重炮，关键先生 》 ）这些重炮的增程弹有效射程普遍超过40公里， 而 蛇岛距离乌克兰海岸 的库班斯基沙洲只有36公里 ，已经在乌军打击范围。
增程弹药比较贵，而且准度和威力有所降低，用在其他战场有点划不来。
弹丸之地 且 人员装备密集的蛇岛就成了最适合乌军攻击的不能动的靶子。
蛇岛距离克里米亚280公里远，面对乌军的攻击俄军根本没时间反应。
为了向蛇岛运送人员装备，俄军还需要出动巡逻艇和登陆艇。
在大型护卫舰已经不敢出动的局面下，俄军这些小型舰艇又成了移动的活靶子。
从5月中旬开始，乌军出动无人机时刻监视俄军动向。

一旦发现俄军在岛上登陆并修建营地，乌军就开始密集火力炮击俄军。
俄军一次次登岛，乌军一次次炮击。
最终把蛇岛打成了下图的模样，我们可以想见岛上驻防人员是何等的绝望与痛苦：按乌军说法， 这场蛇岛争夺战变成乌军展示经典“粘蝇板”战术的舞台。
所谓粘蝇板战术是通过粘蝇板这一实物形象的比喻对某地反复打击的战术。
粘蝇板只要涂上少量吸引蝇 类 的食物，就可以吸引大量蝇 类 落到板上被粘住。
灭蝇者只要定期将被粘住的 蝇类 清理后就可以重复使用，反复粘住大量苍蝇。
按照乌军的说法， 5月到6月的蛇岛就成了乌军手里的粘蝇板。
俄军 屡屡 投放数十名战士和大量装备甚至直升机到蛇岛上建立营地。
乌军集中炮火攻击，小小的蛇岛既没有防空洞，又不能跑，战士和装备只能单方面挨打。
打完后基本上人员和装备都损耗一空，只等俄军继续往岛上投放人员装备。
根据视频统计，俄军在蛇岛上至少被摧毁以下装备：1、四艘猛禽级突击巡逻艇

2、四套“道尔”防空导弹系统3、两套“箭-10”防空导弹系统4、三套ZU-232-2高射炮5、一台通信车辆及其他车辆6、数座弹药库以及岛上的几乎全部俄军设施及驻地7、一座塞纳级登陆艇8、至少一架米-8直升机9、至少一部“铠甲”防空导弹系统更有甚者，乌军还晒出通过战机向蛇岛投放炸弹的视频。
战争开始后乌军本来就孱弱的空军在第一轮打击中折损大半。
优先的飞行员也在接下来的基辅保卫战和救援马里乌波尔行动中损失惨重。
好在随着基辅保卫战获胜，来自东欧和前苏欧洲国家的援助纷至沓来。
近百架前苏库存战机被送往乌克兰战场，乌军得以重建空军。
不过飞机虽然到手了，优秀的飞行员仍然短缺，毕竟有丰富作战经验的飞行员战死了大半。
因此乌军急需相对安全和低烈度的空中袭击给新飞行员练练手。
蛇岛远离俄军基地，就这么成了乌军一个相对还算不错的练手目标。
俄军对此有不同的说法，俄军不否认屡屡增援蛇岛并被炸的事。
但同时俄军多次宣布我们重挫乌军登岛计划，消灭了大量乌军战机、无人机、小艇，杀伤大量敌军。
对此乌军的回应是我们就坐在屋里慢慢炸，除了空军一个人都没出动。
双方谁说的有理呢？我们可以从此后赫尔松与扎波罗热地区的战斗看出点端倪。
乌军的打法似乎越来越像北约，“胆小无耻不要脸”。
比如说乌军一边放话我要8月大反攻，我要打下赫尔松。
俄军一看我现在乌东反正也打不动，那我赶紧增兵南线和你乌萝好好干干。
万没料到乌军就把说过的话当放屁，天天躲在家里一动不动，就知道拿欧美援助的大炮使劲轰。

俄军纷纷破口大骂，你说好的大反攻呢，就这么点玩意？
乌军纷纷表示，我怂我水平低，我真的只会躲在家里慢慢炸。
面对说话不算话的乌军，俄军士兵纷纷表示我从没遇到过如此厚颜无耻的敌人。
所以到底是俄军说的双方在蛇岛经历了反复两个月的激烈争夺，还是乌军说的我就无耻的躲在家里对着岛炸。
就只能交给聪明的读者朋友自行判断了。
6月30日，俄军正式宣布 为了释放 善意， 我 们决定撤离蛇岛。
7月4日，乌军 立马 恶意登岛并在蛇岛升起乌克兰国旗：大约是害怕挨炸， 乌军 第一次 登岛 升旗的几位士兵随即 撤离了蛇岛 。
此后 似乎乌军并 没有在蛇岛继续驻防 ，毕竟乌军没有俄军那么勇于牺牲的大无畏精神 。
不过随着乌军恶意登岛，俄罗斯于7月13日 再次释放善意，开启 恢复乌克兰粮食通过黑海出口 的谈判 。
经过大约两周的谈判，双方达成简单协议，8月1日开始，乌克兰 正式 恢复粮食出口。

859. 百步穿杨——初代地空导弹发展史（上）记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第859篇原创文章，作者：群主飞龙 。
二战前的德国在火箭技术上处于领先地位。1933年，德国火箭专家瓦尔特·罗伯特·多恩伯格和韦纳·冯·布劳恩一起领导的火箭研制组着手研制两种火箭，一种是外形酷似飞机的飞航式火箭；另一种是飞行轨迹为抛物线型的弹道式火箭。
1937年冬季，德国人进行了火箭的飞行试验。点火命令下达后，当火箭缓缓离开发射架升到几百米高空时，火箭发动机突然熄火，很快就坠入大海。经过艰苦的努力，德国人终于在1942年10月13日成功地把改进后的A4火箭送上蓝天，此后，A4火箭被命名为V2导弹。

图1. V2导弹的机动发射场图2. V1飞航式导弹飞越英吉利海峡的场景，背景似乎是一架盟军的喷气式飞机，目的可能是击落飞行速度较慢的V1飞弹两个月后，布劳恩等人研制的另外一种飞航式火箭获得成功，被命名为V1导弹。就这样，世界上第一枚弹道式导弹和第一枚飞航式导弹，于1942年年底相继在德国诞生。

图3. 1941年的一个德国88毫米高射炮班组，无敌88虽然在对付坦克时名气更大，但是其主业还是打飞机导弹的发明和投入实战深刻改变了战争的形式，简单来说，导弹同时具备了长距离打击和精确制导的能力，即使是二战时期的数据统计，靠堆积炮弹或子弹数量来打击对手的难度越来越大，更重要的是歼敌效率越来越低下，影响了战斗的结果。所以，即使是初始期的导弹，也对战斗的形态有深远的意义。但是，德国人没能坚持到这些黑科技爆发出真正战斗力的那一天。当然，这跟米国大统领坚持“德国第一”的打击顺序有极大的缘由。
图4. 博物馆中的弗里茨X型有线制导反舰导弹，在二战中就取得了击沉“罗马”号战列舰的首次战果图5. 携带弗里茨X型反舰导弹的容克斯Ju-388轰炸机

除了真实投入过战斗的地对地 V1和 V2 飞弹 外， 德国的科技专家继续 研发了空对地 （ 对 舰，HS293和弗里茨X ）、空对空（X4 型 ） 和 地 对空 导 弹（多个型号 ），其中 在V2基础上研发的“瀑布”，是最接近实战状态的地空导弹。
由于是在V2基础上研制，“ 瀑布”和V2的外观相似度极高，为了便于控制空中姿态，特意增加了弹体中部的两对小翼。
图6. 上图为发射状态的V2型地对地导弹，下图为地对空导弹“瀑布”，“瀑布”在弹体中部也有两对飞行翼，而V2没有中部飞行翼V2是世界上第一款 能 自动控制飞行速度和弹道的 导弹武器， 也是战后导弹发展的鼻祖。 V2全重 约 13吨， 长14米，最大直径1.65米，战斗部装药1000千克，采用液体发动机推进，最大速度能达到接近5倍音速，最大射程约480公里。 在V2的基础上发展的“瀑布” 地空导弹有着类似外观形态，其概念设计始于1941年，最终规范于1942年11月2日确定。由于战斗部只需要击落相对脆弱的轰炸机，弹体长度缩小到V2的一半，即便如此，“瀑布”的体型也相当庞大，高7.85米，弹径不到1米，弹重约3.7吨， 采用发射架发射。

图7. 地面摆放状态的“瀑布”地空导弹，背景还有一枚已经发射的“瀑布”
最初的设计只要求100公斤的弹头战斗部，但是由于精度达不到设计指标，被一个306公斤的基于液体炸药的弹头取代目的是 在敌方轰炸机群中创造一个巨大的爆炸区域效应，这样有机会使用一枚导弹就能击伤多架飞机。最终确定的 战斗部重量235公斤， 射程约25公里 。 在白天使用操作员将通过远程控制引爆弹头。 弹体中部增加了 一组额外的翼片，以提供额外的机动能力。
第一批原型在 1943年3月进行测试， 与V2不同的是，“瀑布”被设计为待命时间长达一个月，并可随时开火，因此V2所用的挥发性液氧是不合适的。项目负责人 瓦尔特·蒂尔博士专门 开发了一种使用Visol(乙烯基异丁醚)和SV-Stoff（即“红发烟硝酸”(RFNA，由94%硝酸和6%四氧化二氮合成） 新型 发动机， 这种燃料组合无需点火，只需让它们进行接触，就足以发动导弹。 发射阶段的转向由放置在燃烧室排气流中的四个石墨方向舵完成的，一旦达到高空速，由安装在火箭尾部的四个空气方向舵完成的。
图8. 德国人正在移动“瀑布”地空导弹

图9. 模型场景，“瀑布”地对空导弹的地面检测状态跟发射后可以不管的V2不同， “瀑布”的制导方式还非常原始， 只能靠简单的无线电控制指令进行远程操作制导。 导弹发射升空后，观测员可以用望远镜或肉眼观测目标，同时有专人在地面用手柄操作飞行姿态，命令被发送到导弹中的FuG 203/FuG 230“Kehl-Straburg”改进型。这套系统之前是用于弗里茨X制导炸弹和火箭助推的亨舍尔Hs 293反舰导弹。在防空任务中，控制器被安装在椅子旁边的一个框架上，允许操作人员向后倾斜以便方便观察目标。
图10. 吊装中的“瀑布”地空导弹，可能来自于德国人自己拍摄的照片通过预测目标的飞行高度和速度，操作员将尽量让导弹接近目标并在附近遥控爆炸。可想而知， 这种制导方式非常“费眼+费人”， 对付高空目标的命中率可想而知。此外，靠目视人力制导的“瀑布”显然只能在白天高可视度的情况下使用，而在二战末期，盟军更拿手的是夜间大规模轰炸。
在夜间使用时，因为目标和导弹都不容易被发现，德国人特意开发了一种称为“莱茵”的雷达制导系统。可以通过雷达单元跟踪目标，导弹中的应答器也能在飞行中定位目标。一个简单的模拟计算机将引导导弹在发射后尽快进入跟踪雷达波束，使用无线电测向器和应答器来定位。一旦进入雷达波束，应答器会对雷达信号作出反应，并在显示屏上产生一个强烈的光点。操作员然后用操纵杆引导导弹，使光点重叠。

图11. 艺术创作：“瀑布”地对空导弹发射后的姿态但在1943年8月，瓦尔特·蒂尔博士在盟军发动的“九头蛇”轰炸行动中丧生，这是针对V2生产线的“十字弓”轰炸行动的开始，也是“瀑布”项目的重大损失。 1944年3月8日，“瀑布”终于在第一次试射中成功，到1944年6月底又完成了三次试射， 1945年1月8日，导弹以亚音速发射到7公里高度。 2月份，“瀑布”在垂直飞行时超过了音速。 到1945年2月17日德军撤离时佩内明德时，一共完成了35次发射，但是，没有资料证明其是否在试射中命中目标（这是有可能的，因为“瀑布”的制导能力并不复杂），但可以肯定的是没能投入实战。
图12. 博物馆中的“瀑布”，奇怪的是这枚导弹的尾翼形态似乎有点不同根据 德国武器和战争生产部长 阿尔伯特·施佩尔战后的说法， 1944年的德国工业每月可以生产大约900枚 V 2， 在劳动力和材料成本上，“ 瀑布” 大 约 比V 2便宜8倍， 每 月可以生 产 70 0 0枚 。通过这些地空导弹， “瀑布”可以大量摧毁盟军的轰炸机群，如果从1944年春天起就大量部署“瀑布”导弹，并配合使用喷气式战斗机，德国人有机会阻止盟军的战略轰炸。
但是，“瀑布”的射程只有25公里，即便投入实战，大概也只能暂时减弱盟军的轰炸规模，接下来将是对德国工业设施的矛与盾之战，战争有可能会延长，但是大结局未必会改变。另外， 因为德国人也缺乏成熟的近炸引信，所以其制导系统远远不及战后的衍生产品。“瀑布”是德国空军命令开发的几种竞争性地空导弹系统之一，即便有诸多限制，它仍然是二战末期最好用的防空武器之一。

图13. 另一款纳粹德国的末日黑科技“龙胆”地对空导弹图14. 另一款纳粹德国的末日黑科技“莱茵之女”地对空导弹

图15. 试射后的“莱茵之女”
图16. 模型彩绘：进入发射状态的“莱茵之女”地空导弹班组战后，“瀑布”导弹的设计图纸被美苏两国获得，并由此研发出各自的第一代地空导弹。 技术基础相对薄弱的苏联根据缴获的“瀑布”防空导弹技术资料，发展出其第一代防空导弹，即萨姆-1地对空导弹。美国虽然在1944年曾研究“云雀”和“小兵”两种防空导弹，用于对付日本的“神风”自杀飞机，但因技术不成熟而失败。后来美军同样基于“瀑布”导弹，应用于其战后导弹计划中的地对空导弹分型之上（1958年开始向东南大岛出售）。严格来说，德国人的劳动成果并没有白费。

图17. 二战后美国研制的“波马克”远程地空导弹，1952年8月10日首次发射图18. 美国在战后开发的“奈基”远程地空导弹，这款导弹的外观更接近苏联的同类产品，但是很难得到实战机会- 未完待续，敬请期待 -- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果你觉得本站不错，欢迎关注、收藏、转发三连击！

俄乌战争启示录（三十五）波澜壮阔的敌后战场原创 扁舟听雨 记不住的那天3月16日，乌克兰当局宣布了一个消息，引发普遍关注。
他们通过9名俄军02-03年的战俘，换回了被俘的梅利托波尔市市长费奥多罗夫。
9 名俄军战俘换回一位不是军人的市长，这确实引发很多人的好奇，因为这个代价实在太高昂了。
通常来说，进攻方容易得到战俘，而防守方很难得到战俘。
比如当年的德军入侵苏联，打到莫斯科的时候，德军已手握 100 多万苏军战俘，而苏军手里的德军战俘寥寥无几。
原理不难理解，战俘通常只有局部被包围的情况下才会出现。
进攻方掌握主动权，很容易包围大股守军。守方往往只能围住小股敌人或者个别潜入者。
俄乌战争打到现在，俄军俘虏的乌军近万，大部分战俘来自开局的南线和马里乌波尔。
而乌军目前俘虏的俄军大约只有一千左右。双方手握俘虏的比例大约 10 ： 1也就是说， 9 名俄军战俘相当于 90 名乌军战俘，换回的只是一位非军人市长。
梅利托波尔市我们此前在南线战役介绍过，该市虽然是克里米亚东进重要门户，也不过扎波罗热州下属的一个普通城市（ 见链接：《乌克兰的 韩复榘 》 ）。
梅利托波尔这种级别的城市，全乌克兰少说也有五六十个。
为了这样一个小城市的市长，乌军为何要付出相当于 90 名战士的代价去换？莫非这位市长有何神奇之处？
如果我们换一个角度去思考，就能明白乌军此举的意义所在了。
如果这位市长愿意和俄军合作，乌军会愿意拿人换回他吗？

如果这位市长愿意和俄军合作，乌军开出 9 名战俘的条件，俄军可能答应吗？
答案是显而易见的，市长要是说我愿意合作与王师一起解放梅利托波尔，俄军只会把他当成宝贝。
到哪去找这么现成的“维持会会长”啊？
然而，费奥多罗夫市长坚决拒绝与俄军合作，于是他被押往了顿涅茨克。
在他被捕前，顿涅茨克乌占区一个小城市市长兴高采烈前去犒劳王师。
结果回来就头部中弹，尸体被从高楼扔下，至今不知道凶手是谁。
顿涅茨克另有一个3万人口的小市市长，看到王师到来，动员市民开车喜迎王师。
结果回家就发现自己家已被刁民放火烧毁，他儿子差点被烧死，好在俄军救回了他家人。
我们举这些例子绝不是对费奥多罗夫市长拒绝合作的动机有什么胡乱揣测。
这些案例纯粹是为了让我们更好的了解选择喜迎王师还是自绝于慈父的背景。
不过相信大部分朋友对这个背景不会太陌生，毕竟我们从历史上很容易找到太多类似场景。
最简单的，这不就是我们耳熟能详的敌后“锄奸队”吗？
乌军“锄奸队”的效率不比我们熟悉的当年类似队伍低，不到半年时间，不完全统计的成果就有这些：这是梅利托波尔发生爆炸，爆炸地点是俄任命的扎波罗热州长叶夫根尼.巴利茨基家家中。
不过这次爆炸规模较小，巴利茨基家人只是受伤。

这位是普希林，俄控“顿涅茨克”共和国的领导人。
在俄军攻下重镇红利曼市后，他于6月1日到红利曼任命当地一位愿与俄军合作的人士为市长，结果遭遇袭击，他本人受轻伤，新市长被炸死。

这位是奥列克西·科瓦廖夫，乌克兰前国会议员，俄军攻陷赫尔松后他喜迎王师成为当地高级官员。
6月下旬他的座车行进中被炸毁，本人下落不明，种种迹象表明其已被炸死。
这位叫叶夫根尼·尤纳科夫，哈尔科夫南边俄占区一个小城镇的首脑，他的座驾被地雷摧毁，本人确信被炸死。

这两位分别叫维塔利·古拉和弗拉基米尔·萨尔多，一位是赫尔松新卡霍夫卡副市长，一位是赫尔松州政府高官。
两位在8月初也不幸被炸，前者殒命，后者重伤昏迷，近况不明。
上面几张是梅利托波尔街头随处可见的大字报。
内容就是赤裸裸的威胁照片上的人，你们作为维持会成员，已经上了我们的清单。

此前我们曾经着重介绍过“ 三 个月红线”准则（ 见链接：《 不容忽视的生死线 》 ）。
很多朋友想不明白，这所谓的三个月红线到底是什么道理呢？
相信看了这些乌军“锄奸队”的拉清单行动，大家就能大体明白其中原因。
当然可能还有很多朋友觉得似乎还是想不明白，我们不妨通过其他类似战例来加深理解。
2003年，美军以无法令人信服的理由不顾全球大多数国家的反对悍然发动伊拉克战争。
此时的伊拉克领导人萨达姆已经统治伊拉克20多年了。
或许上台的时候他确实是众望所归的大救星，但是20多年来经历了残酷的两伊战争、科威特战争和随后引发全球干涉的海湾战争，伊拉克已然千疮百孔。
当美军钢铁洪流开进伊拉克的时候，愿意为萨达姆政权死战的人寥寥无几。
美军很轻松就控制了伊拉克全境，组建了新的伊拉克政权。
此时全伊拉克各方势力都在争先恐后与美军合作，因为任谁都会觉得美军实力这么强，以后肯定是美国佬天下。
现在还不积极表现追求进步，那以后再想进步可就没机会。
然而此时的美国上层建筑充斥着贪腐颟顸的政客，他们夺权精明无比，办事愚蠢无能。
以至于把伊拉克战后重建这种大事的人事当成那种交换政治人情的闲职肥差。
无能的布雷默上任伊拉克，出于一些可笑迂腐的理念，解散了伊拉克国民卫队。
本来吃皇粮的40万体面中产，一下子失业落入底层，大批强悍军人无奈之下沦为匪徒。
伊拉克治安变坏，但是一开始问题并不明显。
因为有十多万装备精良，能力一流的美军驻扎在伊拉克，美军指挥部组织他们全境巡逻以剿灭匪徒。
这些反政府武装虽然具备一定军事素养并且可以通过一些宗教领袖动员组织，但远远无力抗衡美军。
但伊拉克的抵抗势力不乏聪明人，他们很快意识到我们要改变战略。
由漫无目的的抢劫或者袭击美军改为以“锄奸队”拉清单为重点。
我们是以赶走美帝国主义侵略者为终身奋斗目标的正义之师，所有与美国鬼子合作的伊奸都是全伊拉克的敌人，都将被我们拉清单。
这些武装开始重点袭击那些与美军合作的地方部落和宗教领袖，尤其是广大农村地区。

这些偏远地区距美军太远，美军根本顾不过来，当地部落团体就很为难。
反抗武装很聪明，说我也很理解你，也不逼你非要立即起义。
你呢就通报说你遇到了袭击请美军帮忙，然后呢我给你一些特殊的通信方式，方便你向我们通报美军何时经过哪些关键路段的情报。
接下来怎么安置路边炸弹怎么干美国鬼子那就是我们的事了，美国鬼子也怀疑不到你们头上。
你们身为伊拉克人，连为祖国做这么一点事都不肯，那实在是罪无可恕的伊奸，那我只好代真主送你们下地狱了。
于是美军连连遭遇路边炸弹，死伤人数飙升。
仅仅几个月后，美军就不敢去偏远地区了，接到偏远地区的求助信号全交给新培训的政府军去干。
政府军毕竟都是本地人，他们去干活那就黑道白道最后全玩成了无间道。
偏远地区失去了控制，但毕竟偏远地区经济落后人口也少，不足以改变大局。
于是 抵抗组织很快就把这套战术复制到了近郊乃至城市，局面马上就变得激烈起来。
应该说，萨达姆这些年来确实不得人心，而且宗教上萨达姆团队也是伊拉克的少数派。
因此大部分伊宗教势力和地方民众都讨厌和反对萨达姆。这也是美军正面战场势如破竹的重要因素。
如果天下太平，这些地方势力大部分都会支持美军及其扶植的政权。
然而现在的局势乱作一团，大伙的生命安全都得不到保证，那大家对美军的怨恨就会迅速升温。
萨达姆再怎么令人讨厌痛恨，至少海湾战争后伊拉克是和平的，何况维持会的头头们未必没有在萨达姆时代呼风唤雨，吃香喝辣的。
而更重要的因素在于——美军天天遇袭，伤亡无数的报道满大街都是。
天下没有任何人是傻子，不管美军怎么做出我会为乡亲们的安危负责的姿态，大伙都不会相信：你美国佬自己大头兵的命都保不住，你哪有能力和精力来保我的命呢？
一直奋战在伊拉克一线的美军彼得雷乌斯将军曾撰文指出这么一个定律：占领区每个美军伤亡的背后，意味着100个伊拉克的与美军合作者被拉清单。这些人要么被杀要么投靠抵抗组织。
眼下的美军已经龟缩在几个主要基地里不敢出去。可是领导要求大家巡逻啊，怎么办？

美军就绕着基地边上的各类小路转圈子。
可架不住美军装备先进啊，GPS定位系统这么一看，你绕圈子马上就被领导发现了，咋办？
一线将士的智慧是无穷的，他们很快就想出了高招：我找到政府军的线人，把我的巡逻路线提前几天传给抵抗组织的人：上头下了命令，哥几个不得已只能来贵地打扰了，咱们你好我好大家好啊。
抵抗组织不干了，美国孙子们，此山是我开，此树是我栽，你大摇大摆就想打我这里过？
美军忙说，别呀，咱不有招嘛。上峰告诉我们万一不小心损坏了群众财产一定要赔偿。
这样，你在路边找几个房子做个记号，哥几个坦克装甲车开过来一不小心就碰倒了百姓的房子不是？
到时候我们下车拍个照，一间房子赔十万，两间就是二十万，上头报销，还都是刀乐哦。
兄弟你想要我撞哪几间就做几个记号，俺们保证完成任务。
一线美军的反馈雄辩的说明，美军面临类似越战那样的灾难式崩溃。局面持续下去，会有数万美军阵亡或者残疾。
彼得雷乌斯不断毛遂自荐，小布什政府终于提拔他成为驻伊指挥官。
彼得雷乌斯上任后对美军整体战略战术做了非常大的改变。
他大量借鉴以色列经验与自己在伊北部的实践，开始大刀阔斧的推行以哨所网络+当地联防为核心的新战略。
这种模式的关键点在于改变过去的巡逻模式，改为由基地逐步向伊拉克广阔腹地延伸的固定哨所。
哨所的驻防模式也做了很大变化，不再像以往一样各自为阵，而是建立以小股美军为核心，政府军和地方部落为主力的联防体系。
这些哨所通过联防制度逐步扩展到全伊， 逐渐 锁死了抵抗组织的活动空间。
而这一战术能够成功推行的根本着力点是什么呢？就是与抵抗组织争夺“伊奸”。
对于地方势力来说，现在的美军不再是远在天边，而是近在眼前。
地方势力无间道的空间大大减少，他们必须要站队表态。
美军一开始精心挑选了一批 容易控制的 哨所， 美军甚至在有些地方 通过其情报网络诱使抵抗组织袭击地方势力，强迫人家战队。
地方势力出于安全考虑 逐渐 更愿与美军合作，有了联防队伍提供的海量情报，抵抗组织很快就被各个击破。

美军有层次的分批逐层向外推进哨所网络 ，几个月后取得了 成功 ，美军在伊伤亡降低十倍以上，而且越来越少 。
我们很容易看出，美军之所以能止住颓势得到相对体面撤军的机会，固然有成功改变战略战术的原因，但也得益于一个很关键要素：伊拉克的萨达姆政权已经崩溃，萨达姆已经被捕获并绞死，伊拉克的抵抗武装没有统一的组织。
正因为他们没有统一的领导，就没法有组织的团结大多数，建立统一战线。
美军才得以顺利搭建哨所网络与联防队伍各个击破，一些抵抗武装甚至被挑拨诱使胡乱出击，帮美军巩固统一战线。
有了美军在伊拉克这个活生生的例子，我们很容易感受到，俄军现在面临的局面显然比美军要困难太多太多！
乌克兰南部有着大约二成左右的俄罗斯族，而且大部分人都是讲俄语的。
乌克兰积贫积弱这么久，乌南部民众在乌也一向缺少话语权（ 见链接：《 乌克兰的韩复榘 》 ）。
因此乌克兰南部有不少民众痛恨腐朽无能的乌政府，愿意被俄罗斯统治，南部上层建筑有大把人愿意为“维持会”效劳。
然而如前所述，这一切都建立在天下太平的基础上。
乌克兰再积贫积弱，国家是和平的，大伙的生活有保障甚至也在缓慢提高。
现在虽然俄军来解放大家了，可是大伙一下变成了朝不保夕，天天担心被拉清单耻辱的丢性命，那再怎么心向慈父也扛不住啊。
如果前线不断获胜，如果泽林斯基像萨达姆一样被抓获被绞死，那么大伙相信一切混乱只是暂时的。
这种情况下不愁有没人愿意为慈父牺牲，毕竟万一顶过去了以后功劳大大的，万一牺牲了也为子孙后代积累了丰厚的原始资本。
可现实情况如何呢？任怎么心向慈父的俄罗斯盟友也得承认，俄军的战果与当年驻伊美军相比那是天上地下，不在一个档次。
那么相同的问题就来了：你俄军死伤无数，你自己大兵的命都保不住你怎么有能力有精力保我的命呢？
我为慈父效劳保不住命我还遗臭万年，反过来我为国牺牲没准顶过去了功劳大大的，顶不过去也为子孙后代积累了丰厚的原始资本。
现在我们对此前提到的3个月红线是不是就有了直观的理解呢？
所谓的几个月红线只是表象，其本质在于你能否为占领区提供你足以保护合作者的厚重安全感！！
现在我们就能理解，俄占区为什么成了这个样子：

这是一段俄占区铁路被乌军敌后组织向铁路堆石头搞破坏，导致俄军后勤列车无法行进的视频截图。

这两张都是位于塞瓦斯托波尔的俄黑海舰队总部被无人机袭击的画面。
这次袭击只不过几人受伤，影响不大，但是透漏出来的信息却令俄军胆寒。
这天是俄军海军日，黑海舰队正在举办大型庆祝活动，因为袭击不得不暂停。
更可怕的是这里距离乌控前线近200公里，袭击的民用无人机根本飞不了这么远。
这次袭击的发起点至少是在俄占赫尔松的最南端靠近克里米亚边界了。

这是一段视频截图，一名俄军在梅利托波尔被人割喉。
上述的敌后武装破坏活动每天都在大量发生，乌敌后武装已经渗透到这样的地步，俄军这仗还怎么打呢？
显然，这样的局面后方俄军部队是无能为力的，唯一的期待就是前线俄军尽快取得重大突破，让全世界都明白乌军已被大批歼灭，大势已去。

从第七舰队看中国海军记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1950年6月25日，朝鲜战争爆发。
那个年代美国坚信社会主义阵营属于“铁板一块”，因此杜鲁门立即下令第七舰队开入台湾海峡，防止解放军趁机攻台。
横须贺美国海军基地，1950年代朝鲜战争期间即美军主要基地，此后成为美国第七舰队母港和美国海外最大的海军基地

第七舰队成立于1943年，由西南太平洋水域的美军舰队统一整编而成。
1950年6月27日，得到华盛顿命令的第七舰队派出十多艘军舰进驻台湾高雄、基隆一南一北两个港口。
蒋介石久旱逢甘霖，自然是热烈欢迎。
舰队介入的同时，美国发表所谓“台湾中立化政策”声明，表示既阻止大陆解放台湾，也阻止蒋介石反攻大陆。
不仅如此，杜鲁门还从法理上抛出“台湾地位未定论”，称：“台湾未来地位的决定必须等待太平洋安全的恢复，对日和约的签订或经由联合国考虑”。
有关二战结束后台湾法律地位的话题我们在《 坎坷的中日和约 》一篇中介绍过，此处不再赘述。
总之，因为美国方面的强势干预，使得缺乏海战能力的解放军望洋兴叹。
按照原先的计划，我方是想在1951年夏天由粟裕具体指挥对台作战：以第三野战军4个军作为渡海登陆作战的先锋突击力量，再集中12个军作为渡海攻台的后备队。
这16个军、共计50万人的部队，将动用2000多艘登陆船只（主要是机帆船）分两批运送。
为保障攻台作战的经费，中央政府在国家经济十分困难的情况下准备出了60~70亿斤粮食，占到全国粮食总产量的1/10；另以3亿美元作为军事借款，向苏联购置海军装备。
正当一切紧锣密鼓准备着时，岂料风云突变。
随着朝鲜战争爆发和第七舰队介入，三野第9兵团等对台作战主力被抽调入朝；而解放台湾的作战计划则被搁置，一延至今。
1950~1953年的朝鲜战争使得新中国与西方阵营彻底决裂，战争结束的第二年，极度亲台的艾森豪威尔政府与台湾当局签订了军事同盟性质的《美台共同防御条约》。
之后，美国在台湾成立了一个美军协防台湾司令部，编制为次级联合司令部（相当于副大军区级）；司令部长官由第七舰队司令（中将衔）兼任，直属太平洋司令部。
巅峰期的1970年，驻台美军数量达到三万余人的规模，涵盖陆海空三军。
直到1979年1月1日中美发表建交声明的当天，美国国务院才正式通知台湾，《美台共同防御条约》将于1980年1月1日终止。
从此，美国法理上不再具有协防台湾的义务。

美军协防台湾司令部司令耿特纳中将（左）、台海军总司令冯启聪上将（右）与访台的美国海军作战部长穆勒上将于台北松山机场举办记者会，摄于1967年7月7日驻台美军虽然撤走了，但第七舰队却长期留在了远东地区。
第七舰队驻地包括日本横须贺（司令部兼母港）、佐世保、冲绳，韩国釜山、浦项、镇海，新加坡樟宜和关岛（核潜艇基地）等。
作为曾经与苏联红海军交手的重要力量，第七舰队是目前美国最大的海外前线投送部队，也是美国海军麾下战力最强的舰队之一。
该舰队非战时兵力约2万人，下辖（数量不固定）：两栖指挥舰1艘（蓝岭号-旗舰）核动力航母1艘（里根号）两栖攻击舰1艘（美国号）导弹巡洋舰3艘导弹驱逐舰8艘攻击型核潜艇4艘登陆舰若干艘后勤保障船若干艘待到战时，第七舰队可以补充到满编6万人的规模，从第三、第五舰队抽调兵力统一指挥。
简而言之，除航空母舰只配置一艘外，第七舰队的核潜艇、巡洋舰、驱逐舰等均属于顶格配置。
作为美海军在远东地区施加影响力的关键抓手，平时大家听到的美国军舰通过台湾海峡、1996年台海危机期间的“小鹰号”航母战斗群、佩洛西访台事件中的“里根号”航母战斗群等，它们都来自第七舰队。

由于五十年代介入中国内战以及之后半个多世纪的交锋，使得解放军长期以来都以该舰队作为台海地区的主要假想敌。
曾几何时，解放军三大舰队加起来也不是第七舰队的对手。
不过经过近十几年来突飞猛进的发展，从账面实力上看，解放军海军的力量已经远远超过了第七舰队。
截至可预期的2024年，除了3艘航空母舰外，解放军还将拥有3艘4万吨级075两栖攻击舰、8艘排水量1.2万吨的055大型驱逐舰（北约代号刃海级巡洋舰）、约30艘7500吨级的052D导弹驱逐舰，以及其他052C、现代级和054型护卫舰等舰艇若干。
这些装备目前绝大部分已经就位，正在磨合中。
去年蔡英文曾神神秘秘的宣称“有美军在台”，其实1979年撤军之后的确有几个擦边球被保留了下来，分别是“汉光演习”时的美军观摩团、美台军售培训人员（可能混有特种部队）和保卫AIT的海军陆战队。
以解放军与第七舰队的此消彼长作为引子，接下来让我们聊一段军种与产业方面的话题。
不知大家有没有思考过，为什么海军会是首先突破并下饺子的一个呢？相对来说，空军层面战略轰炸机等重器来得要晚一些。
按照笔者的理解，中国民用造船业的发展是重要原因之一。
一个军工产业想要发展的好，必须寓军于民。
以美国为例。
近年来，有关美国海军发展缓慢，濒海战斗舰、朱姆沃尔特巡洋舰等多型舰只军方评价不高的消息，接连见于媒体报道。
搞来搞去，当下美国海军内部扛大梁的还是升级翻新了几十年的阿利伯克级驱逐舰。
美国海军目前共有约70艘阿利伯克级驱逐舰，其中有半数已经服役超过20年（设计寿命只有30年），而后续换

代计划遥遥无期。
据来自美国海军的官方消息，2023财年美海军将退役39艘舰艇，其中包括2艘洛杉矶级攻击核潜艇、5艘提康德罗加级巡洋舰（1981年定型）、9艘濒海战斗舰等。
至于说新造船的速度，形势似乎并不喜人。
因为美国目前的造船能力主要集中在四大船厂——通用动力电船公司、巴斯钢铁造船厂、纽波特纽斯造船厂、英格尔斯造船厂，其他一些中小型船厂已经失去了新造船能力，沦为检修维护厂。
造成这种局面的原因，是美国造船工业完全失去了民用船舶的订单，在国际/国内民船市场上毫无竞争力。
只靠军品来维系船厂的运转，能养活这几家已经很不错了。
因此，你指望美国这些船厂战时迅速运转起来，像四十年代那样几年间输出100多艘航空母舰（多为改装，且吨位不大），是不现实的。
实际上，前段时间美国《华尔街日报》曾刊发过特朗普时期副助理国防部长和白宫总统特别助理的联名文章，题目为《美国的工业基础还未做好与中国开战的准备》。
文中提到：二战期间美国拥有着世界上最强的造船工业；到20世纪60年代，美国国内还拥有28家可建造大型海军舰只的造船厂；到了90年代，太平洋舰队的作战区域内只剩下两家海军造船厂和不到20个船坞，远低于海军需求。
想想也是，船厂的工作环境是何等恶劣；不仅脏累，还要求军事化管理与纪律性。
这放在人力成本极高的美国简直不可想象。
几十年市场经济的大浪淘沙下来，军品订单能勉强养活美国国内个别高端造船企业已经很不错了，其他民品船厂早被中日韩淘汰。
与海军面临的困境不同，美国空军、太空军就不存在这个问题。

比如空军的重要供应商波音公司，它一边造着军品（比如F-15战机、B-52轰战机），一边造着民品，估计部分技术还能共通。
像B-52战略轰炸机，怎么看都跟波音的大飞机有几分相似之处。
而中国的战略轰炸机迟迟没有服役，想来跟中国民用大飞机进展缓慢也有很大关系。
因为光靠军费去推动技术革新是很难很难的，得有市场化的民品作为企业现金流才行。
与波音类似，美国政府长期以来十分支持民企们发展航天技术，比如马斯克的Space X。
这种寓军于民的做法非常可怕，谁也不知道哪天突然冒出一个黑科技，彻底改变战场形态。
文章最后，做一下总结。
长期以来，中国（民间）始终以美军航母战斗群等传统兵力作为主要假想敌，多少有些忽视美国人的新战线与新技术领域。
未来如果爆发冲突，大家尤其值得重视的反倒是美军的太空部队、网络部队、生化部队等，即美国民间技术最发达的那几个领域。

俄乌战争启示录（三十六）突击伊久姆，俄军的重大胜利原创 扁舟听雨 记不住的那天一开始的介绍我们就对俄乌战争的战场做过一个简单的分区。
大体是这场大战分为北线、东线和南线三大战区。
其中北线我们又细分了基辅及其周边切尔尼戈夫战场和苏梅—哈尔科夫战场。
很早之前我们就介绍了哈尔科夫战场的战斗（ 见链接《 哈尔科夫保卫战 》 ）。
不过在介绍哈尔科夫保卫战时我们着重指出现在介绍的只是哈尔科夫战场的一部分。
因为哈尔科夫战场很容易产生歧义，我们介绍的是北线哈尔科夫市战场，其主要目标是通过发达的铁路和高速公路直达基辅。
但是哈尔科夫州是一个有着3万多平方公里的大州，不止哈尔科夫市一个战场。
南线的伊久姆战场重要性和激烈程度绝不不在北线哈尔科夫市战场之下甚至犹有过之。
只不过伊久姆战场更应该算作乌东战场的北端，和北线哈尔科夫市战场属于不同的大战区。
战前伊久姆市人口只有大约6万，不到州府哈尔科夫市人口的1/20。
这个巴掌大的地方为什么成为了一个独立的重要战场，甚至重要性不逊州府哈尔科夫市呢？
我们此前反复提到，决定主战场的核心关键要素有三个——铁路、公路和河流。
对照下面的地图我们就能理解为什么伊久姆的战略地位如此重要。

红星标出的是乌东北线最重要的铁路枢纽—库皮扬斯克，看图一目了然。
红色圆圈区域是乌军在乌东北段卢甘斯克州最后坚守的阵地群，从鲁比日内到波帕斯纳。
我们很容易发现这个阵线群恰巧位于从库皮斯扬克通往乌东的铁路主干道上。
库皮杨斯克离俄罗斯很近，开战后很快就落入俄军手中。
但乌军经营多年的坚固堡垒群阻断了库皮斯扬 克 向乌东的铁路主干道。
失去了库皮扬斯克后，南边通过伊久姆的铁路就是哈尔科夫通往乌东唯一一条铁路。
而伊久姆还是是乌东北段最重要的高速公路枢纽。
我们通过地图可以清晰看到，伊久姆发达的高速公路网向西直达哈尔科夫、向北直通库皮扬斯 克 。
进一步通过伊久姆的高速公路网络还可以深入乌克兰腹地和乌东地区。
同时我们还可以注意到地图上有一条自西向东流的河流,这就是北顿涅茨河。
这条河从伊久姆向东流经前面介绍的乌东堡垒群，最后流到俄罗斯流向了大名鼎鼎的顿河。
钢铁洪流时代几十吨重的装甲车辆渡河难度大，大型河流就是天然的战场分界线。
俄军从优质物流集散地库皮扬斯 克 出发，沿着高速公路就可直达伊久姆。
一旦攻克伊久姆，就可以沿高速公路包抄乌东北段堡垒群背后，还可以渡过北顿涅茨河使这北顿天险化为乌有。
因此伊久姆集铁路、高速公路与河流为一体，历来就是哈尔科夫到乌东北段战线的头号战略要地。

在开战之初，俄军主要精力都放在了基辅战场，伊久姆战场投入的兵力并不多。
俄军将伊久姆到乌东堡垒群之间的广阔地段交给了中部军区的近卫第20集团军。
20集的大致部署是以摩步144师主攻伊久姆，摩步3师则部署在伊久姆到乌东堡垒群之间广阔战线的正面。
也就是说，俄军正面进攻伊久姆的部队大约只有数千人。
乌军此时防守伊久姆的主力是第81空突旅外加大约2-3个国民警卫队的保卫团。
所谓的空突旅和俄军那种正儿八经的空降部队不一样，乌军没有强大的空军，自然也就没有太多空降兵。
乌军的空突旅是乌东战争爆发后中央为了牵制自成一派的陆军部队新搭建的部队，实际上和陆军的机步旅、摩步旅是一回事。
总之，到3月中旬，乌军在伊久姆正面的部队数量超过俄军，因此尽管面临俄军猛烈进攻，仍然足以坚守。
到了3月下旬，局势突变，俄军进攻大大加强。
此时俄军基辅东西集群无力会师，基辅战役失败的迹象已经很明显（ 见链接：《 基辅保卫战 》 ）。
因此尽管俄军总部已然开始考虑将战争由全面进攻转入重点进攻阶段。
重点进攻乌东是首选，那么伊久姆的重要性就突出起来。
为此，俄军于3月下旬迅速调兵遣将，剑指伊久姆。
大约在3月25日前后，一支俄罗斯部队从伊久姆西侧对乌军发动了大规模进攻。
承担这次进攻的主力部队是近卫坦克第47师，身后还跟着近卫工程第45旅。
近坦47师就是近坦6旅，去年12月才扩编为师，隶属于近卫坦克第一集团军。
近坦一集我们不陌生了，在苏梅保卫战中我们浓重介绍过它（ 见链接《 王者之师登场 》 ）。
近坦47师出现在伊久姆战场，意味着俄军指挥部已经意识到近坦一集在苏梅灾难性的表现。
既然继续留在苏梅州和哈尔科夫市一带失去了意义，俄指挥部决定火速将这支败兵调往其他战场，他们选中了伊久姆战场。
由于大名鼎鼎的塔曼师和近坦四师损失惨重需要时间休整，因此近坦47师大约在3月下旬先行南下奔赴伊久姆。
应该说俄军指挥部的这一选择是准确而及时的。
大约从3月26日开始，俄军向伊久姆发起了三路攻势。

令部署在伊久姆正面的俄军摩步144师不惜一切代价正面猛攻伊久姆市。
令部署在伊久姆到乌东之间广阔阵线正面的摩步3师也派出大约两个团3-4个BTG的部队从东侧钳制伊久姆。
真正的决胜手在西侧，我们通过地图可以看到，新加入战场的近坦47师负责绕过伊久姆防线，从西侧直插北顿涅茨河。
俄军西线战略意图是伺机渡河，随后直扑托波利西克与卡缅卡。
这两个村镇位于北顿涅茨河南岸，是高速公路小枢纽，也是乌军向伊久姆正面输送战争物资的要道。
一旦这两个地方被攻占，伊久姆与乌后方的联系就被中断，陷入俄军重围。
战斗打得异常残酷，尤其是负责正面主攻黏住乌军主力的摩步144师。
数日不计代价的生死冲锋，144师3个团都有一个BTG遭遇歼灭性打击，要知道俄军一个团标配也就2个BTG。
而乌军防守的空突第81旅也伤亡过半，丧失了续战能力，随同防守的国民警卫队更是死伤无数。
残酷的正面进攻把乌军主力牢牢钉死在伊久姆城，为西侧主力的突击打下了坚实基础。
此时正值3月下旬，乌军主力要么被钉死在乌东战场，要么全部调往基辅及其周边战场。
因此乌军无力调集现役旅救援伊久姆，从后来的信息来看，乌军主力调动前部署大体如下：第57摩步旅负责在东侧对位防守俄摩步3师一部。81空突旅带着以下部队守卫伊久姆正面和西侧：国民警卫队第1机动旅、第9机动团、第1、4保卫团、第15团以及第3预备坦克旅。
也就是说面对俄军三路大军突然猛攻，乌军又凑了大约2个旅2个团的二线部队增援。

虽然在苏梅到哈尔科夫北段的 战斗中近坦一集颜面扫地、走下了神坛（ 见链接《 苏梅保卫战 》 ）。
但近坦一集毕竟是俄军装备最优良的部队，伊久姆后方的众多二线部队无力抗衡。
俄军西路迅速冲破乌军防线，进抵渡过北顿涅茨河北岸,开始架设浮桥准备渡河。
为阻止俄军渡河，乌军集结所有炮火殊死反击，西线进攻同样打得异常惨烈，12、45两个工程旅旅长先后在架桥时阵亡。
俄军不惜一切代价终于搭建好了浮桥，强渡北顿涅茨河，战局豁然开朗。
乌军国民警卫部队和预备役部队非常顽强，不惜付出巨大牺牲在托波利西克与卡缅卡与俄军逐个居民点拼死争夺。
4月1日，俄军攻入伊久姆城区大致占领了北城，乌军仍在南城死战。
此时乌军已经开始火速调动现役一线部队增援伊久姆，近坦47师如果顿兵这俩小村镇，俄军攻势很可能失败。
关键时刻俄军出奇制胜！大约在4月1日夜到2日上午之间，45工程旅炸开了北顿涅茨克河北段的大坝。
洪水汹涌而出很快就淹没了伊久姆南城，俄乌战争非常倚赖装甲部队与重炮弹药，大水进城对战斗的影响不言自明。
乌军再也无力组织防守，不得不逃离，大约在4月3日前后俄军完全控制了伊久姆。
俄军攻克伊久姆战略意义重大，乌军从哈尔科夫方向往乌东输送战略物资的铁路被彻底中断，高速公路也被迫绕道，距离增加不止一倍。
可以说俄军只用一周左右时间就在伊久姆之战快速获胜为之后的乌东战场开了个非常好的头。
也正是因为伊久姆的失守，乌军在乌东北段的卢甘斯克战场此后数月一直处于被动挨打的局面。
俄军之所以能够在伊久姆快速取得重大突破，首先在于指挥部的快速决断。
随着3月中旬基辅战役失败迹象明显，俄军指挥部内部迅速承认了失败，调整了战术，准确的选择了伊久姆作为战略转变的突破点。
不同于陌生的基辅战场，伊久姆对于俄军来说非常熟悉。
1942年和1943年，沿着哈尔科夫到乌东的漫长战线，前苏红军与德军在此展开了两次巨大规模的战役。
苏联红军与德军围绕着伊久姆这一战略要地殚精竭虑，打出了无数经典战例。
正因为有着厚重的历史经验可供借鉴，俄军指挥部得以快速的选中关键战场和正确的作战路线与作战方式。
这次突击战役的关键点在于西侧攻势，而西侧的关键点又在果断的炸坝行动赶在乌军主力之前让伊久姆乌军丧失战斗力。
是不是觉得这次炸坝行动有点眼熟？

没错，就在几天前的伊尔平，乌军正是通过炸坝放水引发基辅战场河西俄军彻底崩盘（ 见链接：《 乌克兰的花园口决堤 》 ）。
几天后，俄军就有样学样通过炸坝放水取得了辉煌战果，可见优秀的部队都是靠在战争中学习战争学出来的。
乌军之所以几天之内丢掉伊久姆，主要在于当时所有精力都放在基辅战场，对俄军伊久姆战役的突然性缺乏准备。
面对俄军三路并发大范围穿插包抄伊久姆的凌厉攻势，乌军迫切需要大量部队与重炮。
然而乌军此时所有可机动的部队和可机动的重炮都齐聚基辅及其周边战场。
这是基辅战场乌军赢得局部重炮优势从而取得基辅大捷的关键因素。
这也使得乌东战场尤其是伊久姆战场乌军兵力和重炮及弹药都严重不足。
随着俄军攻克伊久姆，乌东战线北段的卢甘斯克堡垒群被割断，此段乌军面临巨大困难。
拥有了伊久姆，俄军既可以向西向北夹攻乌现有领土上的头号工业重镇哈尔科夫，又可以向东包抄乌东北段卢甘斯克堡垒群背后。
为此，俄军迅速集结数万大军部署到伊久姆周边。很显然，俄军打算以伊久姆作为核心突破口。
一旦俄军在伊久姆周边继续纵深突破，乌东乌军与北边的基辅和哈尔科夫的联系将被彻底割裂。
失去了大后方支撑的乌东数万乌军将成为孤军，极有可能被俄军优势兵力聚歼。
危难时刻，乌军怎么办？

俄乌战争启示录（三十七）决战伊久姆，俄军的大饺子和小饺子原创 扁舟听雨 记不住的那天4月初俄军利用乌军齐聚基辅周边的空档发动突击顺利攻克战略要地伊久姆。
伊久姆战役最关键的突破来自从北线战场调来的近坦一集麾下近坦47师。
随后，人们发现近坦4师、塔曼师和近摩27旅都出现在伊久姆方向。
这意味着整个近坦一集已全部投入到了伊久姆战场。
因为上述4个师、旅已经是近坦一集全部的一线部队，一线部队都动了，剩下的二线炮兵旅、导弹旅、防空旅和物资保障旅等也势必跟随。
近坦一集在开战之初被部署在苏梅周边近百公里的宽广正面（ 见链接：《 苏梅保卫战 》 ）。
而今居然齐集伊久姆这么一个人口不足6万的小城，而且此前承担伊久姆战区作战人物的近卫20集并没有撤退，仍集结在此。
更有甚者，作战在基辅河西集群第一线的空降106师也已向伊久姆方向移动！
短短几天集结在小城伊久姆周边的俄军已经超过3万，后续援军还在源源不断集结。
我们上节虽然已介绍过伊久姆的重要性（ 见链接：《 突击伊久姆 》 ），不过想必大家还是会有疑惑：小小的伊久姆很快将集结双方兵力不下10万，一个如此小的地方为什么如此重要？
这是因为历史战役告诉我们，伊久姆是乌东战场的核心战略要地甚至可以说是第一战略要地。
1942年5月，刚刚赢得了莫斯科保卫战胜利的苏联红军为争夺乌克兰丰富的工农业资源，决定发起第二次哈尔科夫战役。
苏军集结了两个方面军约64万兵力意图从南北两个方向夹击德军第6集团军，夺取哈尔科夫。
苏军一度进展顺利，进逼哈尔科夫城外，关键时刻德军克莱斯特装甲集群正是从南翼猛击伊久姆—巴尔文科沃战线，全

歼南翼苏军24万，彻底粉碎苏军攻势。
1943年1月，斯大林格勒德军被包围，苏军在斯大林格勒战役的决战胜利在即。
苏军随后在南线发动猛攻，这次猛攻进展很顺利，苏军攻占了哈尔科夫。
不甘失败的德军随即在2月组织反击，发起了著名的顿涅茨克攻势。
有了此前介绍我们很容易知道，从乌东顿涅茨克北上哈尔科夫，伊久姆是关键枢纽。
德军正是先在伊久姆—巴尔文科沃一线挡住了苏军攻势，随后大军从顿涅茨克北上突破该线苏军，完成对哈尔科夫的合围并收复哈尔科夫。
我们不对80年前的大战做太多回顾，只是借此便于大家理解俄军的战略思路。
乌东乌军已经打了8年，建立了稳固的防线和坚固的城市堡垒群，正面强攻将旷日持久，伤亡巨大。
乌东乌军要持续作战，必须背靠北部基辅、哈尔科夫提供庞大的战争物资支援。
伊久姆是连接北线与东线乌军的核心枢纽，也是连接东北方俄军的重要枢纽。
因此俄军集结所有精锐发动规模不逊于基辅战役的伊久姆战役，目的就是从伊久姆纵深突进,切断乌北线与东线联系，剑指乌东乌军主力！
要欣赏这场基辅决战后双方的第二场主力大决战，我们必须要再了解两个关键战略要地：一个是西线的巴尔文科沃，一个是东南的斯拉维杨斯克。

图中红星处就是巴尔文科沃，沿着高速公路西进的第一个堡垒城镇。
一旦俄军攻克此地就可以迅速拿下铁路枢纽洛佐瓦（红圈处）。
我们看图就知道通过洛佐瓦四通八达的铁路，北上可以直达哈尔科夫，西进能威胁基辅和第聂伯罗。
最关键的是在伊久姆丢失后，乌军向乌东运输只能走洛佐瓦沿铁路南下再转高速，距离虽然远了一倍多，好歹还能走。
一旦洛佐瓦也被俄军占领，乌东乌军与北线的联系就真的被完全切断。
从伊久姆沿东向高速公路约20多公里，就到了东边的第一个堡垒重镇斯拉维杨斯克（图中蓝星处）。
看图很明显，一旦俄军攻占了斯拉维扬斯克，就包抄到了途中蓝圈所示的乌东北段卢甘斯克堡垒群的背面。
这样一来，卢甘斯克乌军主力不但得不到任何补给，俄军随时可以前后夹攻，围歼乌军。
现在我们就懂了，巴尔文科沃是俄军的大饺子，斯拉维扬斯克是俄军的小饺子。
大饺子被包上，整个乌东乌军将不战自溃；小饺子被包上，乌东北段卢甘斯克乌军将面临被全歼的险境。
正因为伊久姆是这大小两个饺子的根基所在，俄军才调集数万精锐以此为决战之地。
4月初近坦一集赶到以后，俄军第一时间的大致战略部署如下：伊久姆正面主攻的144师伤亡惨重，稍微退后休整，近坦四师顶上配合西侧包抄的近坦47师，力争向西正面突破，包巴尔文科沃的大饺子；近摩2师也就是塔曼师部署在伊久姆东侧，伺机向斯拉维扬斯克方向挺进，随时准备包小饺子。
原部署在东线的摩步3师暂时撤回休整，部署到西边的巴拉克列亚（途中红圈处），阻截北边乌军的救援。

与此同时，乌军也在火速驰援伊久姆周边。
4月初基辅方向俄军已全线溃退，乌军在整个北线战场已开始全面反攻，胜利已成定局。
因此乌军已能抽出现役主力部队救援伊久姆周边。
在伊久姆已经丢失的局面下，乌军在伊久姆周边作战的战略目标无疑就是保卫巴尔文科沃和斯拉维扬斯克。
但是防守绝不是死守，乌军要保卫巴尔文科沃和斯拉维扬斯克以阻止俄军的大饺子和小饺子，同样有两个关键要地。
这就是图中红星的巴拉克列亚和蓝星的博罗瓦亚。
我们反复说过，铁路、公路和河流是决定战略要地的三大要素。
北顿涅茨河是乌军与俄军在乌东对峙的天然分界线。
北顿涅茨河流经伊久姆，俄军可以沿高速公路桥在伊久姆渡过北顿涅茨河。
但是只有一个方向渡河，那么河南岸就只是一个桥头堡，将遭遇乌军的全方位夹击。
因此俄军必须要有更多的稳定渡口，可以把伊久姆方向点的突破转变为面的突破。
但是现代战争要过河需要把大量超重装备带过河，没有坚固的大型公路、铁路桥，部队要想渡河就必须要搭建浮桥。
然而搭建这种大型浮桥耗时耗力，极容易遭遇敌军炮火阻截。
3月底俄军近坦47师强突北顿涅茨河包抄伊久姆背后，就是使用的浮桥过河，为此损失了大量士兵，两个工程旅旅长均战死（ 见链接：《 突击伊久姆 》 ）伊久姆往北顿涅茨河上游第一个城市就是巴拉克列亚，这里有高速公路桥横穿北顿涅茨河。
因此俄军沿巴拉克列亚的公路桥可以迅速阻止大批装甲部队渡河，有力的把伊久姆点的突破扩散成面的突破。
同样的乌军要想阻截俄军在伊久姆的突破，西线要立即强攻巴拉克列亚，争取能在此渡河，迫使伊久姆南侧俄军始终处于桥头堡的状态。

北顿涅茨河向东不远有一个南北向的巨大水库叫奥斯基尔水库。
这个水库于上世纪50年代建成，是以北顿涅茨河支流奥斯基尔河为基础修建的。
我们可以看到俄军物资集散基地库皮扬斯克在水库东边，而伊久姆在水库西边。
连接两座城市的高速公路正是在博罗瓦亚通过公路桥穿越水库。
也就是说博罗瓦亚一带是俄军补给最脆弱的地方，乌军如果能在伊久姆东线威胁到博罗瓦亚，集结重兵的伊久姆前线俄军后勤将遭受重大危机。
简而言之，乌军的核心防守要诀就是把伊久姆俄军重兵局限为一个突出部，一个桥头堡。
这样俄军无论向哪个方向纵深突进，其侧翼都缺乏保护，后勤随时会被打断。
同理，俄军的核心任务就是把伊久姆渡河的桥头堡扩散成一个宽广的正面，再以此为基纵深突破。
因此，乌军在伊久姆丢失后，一方面集结败兵和各路二线、三线、预备役等支援部队在正面阻截；一方面迅速从各地调集主力作战部队向巴拉克列亚、博罗瓦亚两大要地发起攻击，以攻为守。
4月5日，93旅再次发布其战果视频，立即吸引了全球的注意力。
因为这次战果非常庞大，一共被确认击毁了47辆坦克和装甲车辆。
人们在网上进一步分析，发现战斗地点正是巴拉克列亚，而且乌军已经渡河。
再进一步分析评估被击毁的装备来源，人们发现极可能覆盖了摩步3师下辖的所有4个团。
也就是说，月初还在苏梅战场的明星93旅南下穿插超过60公里击溃了摩步3师，先锋部队可能已渡过北顿涅茨河。
摩步3师在强攻伊久姆时本来就遭遇不小损失，此番被93旅突袭败退后不得不退居二线，近坦4师被顶了过来。
近坦4师不得不感叹，又遇到了这伙命中的灾星。
此前苏梅保卫战时我们浓墨重彩介绍过，大名鼎鼎号称天下第一坦克师的近坦4师是如何被93旅从南到北追击100多公里、折损坦克超过三分之一的。（ 见链接：《 苏梅保卫战 》 ）为防止乌军大部队渡河抄伊久姆俄军的后路，俄军又派出了空降106师赶来协防。
乌军也随后派出另一个在北线大出风头的王牌92旅赶到。
有93旅、92旅两大王牌在，俄军想在西线扩充北顿涅茨河南岸桥头堡的努力很难实现了。
与此同时，4月7日开始，乌军组织了一次大约一周时间的短促反突击，目标博罗瓦亚。
伊久姆东线原本由57摩步旅和大量二线部队主防，在伊久姆突击战中这些部队都损失惨重。

乌军此次担任反击重任的是新调来救援的两个主力作战旅——第79空突旅和128山地步兵旅。
79旅此前在南线赫尔松—尼古拉耶夫战场，128旅驻地在利沃夫以西，基辅保卫战爆发后驰援基辅。
这两个主力作战旅转战千里驰援伊久姆，意味着乌军指挥部同样清楚伊久姆战场的极度重要性，不惜调集一切可调集的机动兵力在伊久姆与俄军决一死战！
乌军在东、西两线的反突击有力的威胁到俄军，俄军进攻被打断，对于是否要在伊久姆决战产生了犹豫 （见链接：《奇袭莫斯科号 》） 。
4月11日，俄军南线指挥官德沃尔尼科夫大将被任命为总指挥。
俄军对是否要改以南线为主战场举棋未定，故而接下来几天俄军没有太大动作。
4月14日，莫斯科号被奇袭击沉，俄军南线主战场的可能性被彻底排除，伊久姆战役随即加速。
大约在4月16-18日，人们发现俄军第29、35、36、41集团军先后出现在伊久姆附近。
我们还有记忆的话，这些部队正是当初基辅城外河东、河西两大集团的主力（ 见链接：《 基辅保卫战 》 ）。
在基辅河东作战中表现不错的近坦90师以及苏梅西侧作战的近坦二集更是被部署到了伊久姆东侧前线。
当然，这些部队虽然看着番号很响，但是经历基辅溃败后没休整几天，减员很大。
为此，俄军甚至调集了远在万里之外库页岛的第39摩步旅补充到伊久姆战场。
这样，俄军组成了以近坦一集、二集和近坦90师为一线；以河西集群的29集、35集、36集等残部为二线，以河东41集和原伊久姆方向20集以及39旅等部队为三线的庞大阵容。
可以说此前一个多月在北线战场打得很憋屈的数万大军大部分都被调往伊久姆。
俄军集结的兵力接近5万，乌军也不敢怠慢，又迅速从各地调集了第1坦克旅、第14机步旅、第25空突旅、第4坦克预备旅等重兵驰援。
这样乌军集结在伊久姆突出部的乌军也高达5万以上。
超过十万大军集结伊久姆，继基辅大战之后的第二场主力大决战即将拉开帷幕；这也是80年后伊久姆再次成为全世界的焦点。
与此同时，俄军抽出近坦一集的近摩27旅与从国内抽调北方舰队第14军共同赶赴哈尔科夫附近。
他们甚至又把此前在哈尔科夫战场损失惨重退回国内边境休整的俄军重新顶上哈尔科夫。
俄军的战略目的很明显，哈尔科夫是伊久姆前线乌军重兵的主要补给基地。
通过对哈尔科夫的频繁炮击，最大限度破坏和限制乌军脆弱的物资供应，支援伊久姆前线的战斗。
可见，俄军动用了一切可动用的力量，誓要在伊久姆取得重大突破。

那么面对俄军来势汹汹的大饺子和小饺子，乌军能躲过被包吃的命运吗？

俄乌战争启示录（三十八）哈尔科夫大反攻，俄军饺子梦碎原创 扁舟听雨 记不住的那天4月18日，俄军正式宣布顿巴斯战役也就是乌东战役打响。
此时的乌东战局核心焦点在哈尔科夫州的小城伊久姆（ 见链接：《 决战伊久姆 》 ）。
伊久姆决战双方聚集了各自最精锐的部队，集结在战场周边的兵力不下十万。
由于4月初突击伊久姆成功，俄军已经沿伊久姆的高速越过北顿涅茨河在卡缅卡一带建立了桥头堡。（ 见链接《 突击伊久姆 》 ）因此俄军的主要战略目的是以伊久姆为基点向纵深挺进。
如果能西进到巴尔文科沃，那么俄军就能将乌东乌军与乌北基地的联系基本断绝，我们说这是要包乌军的大饺子。
如果退而求其次向东南挺进到斯拉维扬斯克，就可以包抄乌东北段卢甘斯克州防线的乌军，我们说这是要包乌军的小饺子。
对应的乌军作为防守方，重中之重就是要正面阻截，死守巴尔文科沃和斯拉维扬斯克。
但是俄军装备火力远远胜过乌军，又已抢占战略要地伊久姆，乌军死守没有可能守住。
因此我们说乌军防守又要两个要点，分别是伊久姆西侧的巴拉克列亚和东侧的博罗瓦亚。
细节上节详细介绍过，这里就不再赘述。我们说乌军防守的核心要点是把俄军重兵局限成一个突出部和单纯的桥头堡。
乌军积贫积弱的现实意味着只有让俄军失去向前的后勤能力，乌军才有可能守住巴尔文科沃和斯拉维扬斯克。
大战开始数天后，俄军利用近坦一集和二集的精锐装甲部队向两个方向展开猛攻。
虽然乌军顶住了俄军的第一波攻势，但是损失很大。
10天左右的时间，俄军在巴尔文科沃方向和斯拉维扬斯克方向最深都突进了20公里以上。

即便如此，俄军指挥部仍然觉得推进太慢，4月下旬，俄军总参谋长格拉西莫夫亲临乌东战场指挥。
格拉西莫夫是俄军事层面最高指挥官，他亲自督战伊久姆，让前线乌军压力倍增。
看上去现在的乌军已经无力防御俄军的连绵攻势，为什么刚刚基辅大捷的乌军在伊久姆却无力与俄军正面对抗呢？。
我们在此前反复指出过，重炮是俄乌战争最根本的决定性因素（ 见链接：《 关键先生 》 ）。
重炮俄军本来就相对于乌军有10倍以上的巨大优势，而此时优势更大。
因为在基辅保卫战中，乌军利用俄军失误通过漂亮的战术组合反而获得了局部的重炮优势。
基辅保卫战是生死存亡之战，因此乌军把绝大部分库存都倾泻于基辅及其周边战场。
因此到伊久姆决战时，乌军炮弹库存所剩无几，只能倚赖外援。
大家或许会有疑惑，基辅保卫战获胜后，欧美的援助不是正源源不断赶来吗？
然而战争是需要学习的，不仅俄军乌军需要在战争中学习战争，美军和其他欧洲国家也需要在战争中学习战争。
开战之初欧美援助集中在单兵反坦克/防空导弹和其他单兵辅助设备，因为开战时战况是预期中的状态。
现在才不到两个月就转入双方正面战场全面较量是所有人都没有想到的，欧美也不知道战场最需要什么。
4月初，美国通过了租借法案，对乌军援已彻底敞开，但是第一批援助的重点是弹簧刀和m777自行火炮。
这两样武器都是美军精心挑选的比较先进且有技术含量的武器，然而却不见得适合此时的乌军。
弹簧刀是一款自杀式无人机，特点是可以超远距离航行并准确命中目标，而且非常便宜。
技术含量不可谓不高，但这是基于伊拉克、阿富汗战场经验设计出来的，对现在的乌军形同鸡肋。
弹簧刀类似于一个威力很大自行瞄准的手榴弹，主要用于狙杀敌军高价值目标。
可是眼下的俄乌战场是大兵团集结的正面战场，俄军可谓将军满地走，高价值目标多得很。
战场上最重要的是数量巨大的装甲、重炮等装备和众多基层士官，精锐老兵，个别高级将领死了伤了换一个远没有那么大影响。
何况俄军防备严密，远非那些游击作战的反美武装可比，弹簧刀要想准确找到目标并不容易，找到了弹药威力低，也未必能消灭敌人。
当然不是说弹簧刀没有作用，至少给“锄奸队”使绝对是超级利器，只是对炮火连天的正面战场没什么意义。
m777是一款155mm的重炮，其核心特点是非常轻，只有4吨左右。
所以其最大优势在于方便调动，发现敌人后可以通过直升机最快速度集结到战场。

这款武器技术含量不可谓不高，遗憾的是也不适合现在的伊久姆战场。
敌人没有太多重炮，你远离我军炮火支援的小股部队遇到偷袭，m777可谓神器。
能用直升机在一小时甚至半小时内让几百里外的重炮从天而降，突然打击消灭敌人，其意义不言自明。
然而乌东战场是炮火连天的主战场，你不能抵消敌军十几倍的火力优势，再轻便再能跳来跳去又有什么用呢？
m777轻了，火力自然就比不上一般的重炮，何况数量此时也就那么几十门，塞牙缝都不够。
欧美援助核心是美军的援助，美军装备需要空运几千公里到波兰的机场，吞吐量也必然是有限的。
美军的援助只会是相对高端的武器，并不能解决基础武器和弹药的缺口，何况此时对到底哪种武器最有效还处在摸索之中。
实际上4-6月的艰难时期，乌军最大的依靠并不是美军，而是周边的兄弟小国：波兰、捷克、斯洛伐克以及波罗的海三国。
这些东欧国家和前苏加盟共和国对俄罗斯可谓仇深似海，不共戴天！
他们倾尽国力，几乎把所有库存的苏式装甲、重炮、战机和弹药都捐献给了乌军。
东欧与前苏加盟共和国援助的武器库存本来就都是苏制改造，乌军不需要学习就能上手。
北约尤其是美军也发现了这点，表示账算我的，将来免费用更先进的北约武器给你们换防。
非战区国家武器换防可以慢慢来，乌军急需的武器弹药则被及时赶到了前线，通过这样的时间差才真正的解了乌军燃眉之急。
这些东欧和前苏加盟共和国毕竟都是小国，库存和俄军不可同日而语。
他们援助的武器弹药只是帮乌军勉力维持，面对俄军十倍的火力优势，乌军不做改变迟早崩溃。
伊久姆决战背后是俄军的大饺子和小饺子，乌军容不得半点失败，面对危险局面乌军怎么办？
4月底，乌军突然高调宣布在哈尔科夫市发起一次轰轰烈烈的大反攻。
一直跟随本连载的朋友肯定很奇怪，哈尔科夫市在伊久姆西北近百公里。
伊久姆方向乌军都已经节节败退了，为什么乌军突然又跑到北边搞事情了？
我们回顾下上节，为了决战伊久姆，俄军伤亡近半本来已经退回本土的第6集团军又重新越境回到哈尔科夫北边。
甚至俄军还拉回了近坦一集的近摩27旅并从北方海军调来北方舰队的14军集结到哈尔科夫周边。
也就是说我们只要弄清楚俄军为什么回到哈尔科夫城周边，就能理解乌军这次大反攻的目的。

基辅保卫战乌军弹药库存消耗殆尽，伊久姆战场巨大的弹药消耗一部分靠东欧国家援助，一部分靠紧急生产。
苏联时代哈尔科夫就是非常重要的军工基地，独立后哈尔科夫在乌克兰军工中的地位更是举足轻重。
俄军之所以勉力调集重兵恢复上图所示对哈尔科夫郊区的攻占，首要目的就是维持对哈尔科夫市区的轰炸。
我们说过，俄军有准头且可以大量炮火集中攻击的有效攻击范围最多也就 20-25 公里。
所以将俄军部署到哈尔科夫环形防御外围就可以保证俄军炮火能有效打击哈尔科夫军工目标，阻碍伊久姆前线补给。
因此俄军威胁哈尔科夫就是威胁伊久姆战场的大后方，同时也是客观上保护自己的大后方。

看地图一目了然，俄军在伊久姆后方有两个大的铁路枢纽，就是此前详细介绍过的别尔哥罗德和库皮斯扬克。
别尔哥罗德是俄本土离乌克兰最近的交通枢纽，这里成为俄军前线最主要的后方基地。
所有将要奔赴乌东战场的俄军都要先集结到别尔哥罗德做最后的战前整训。
所有需要从乌东前线战场撤回整休的部队也都集结在别尔哥罗德进行休整。
乌克兰境内被俄军占领的库皮斯扬克是俄军掌握的乌东前线最近的交通枢纽。
因此这里成为俄军前线最主要的物资集散中心，所有战备物资都是在库皮斯扬克做最后整理后被调拨往前线各地。
别尔哥罗德离哈尔科夫北郊只有 60 公里，库皮斯扬克距哈尔科夫东郊不到 100 公里。
两大关键后方基地距离哈尔科夫如此近，俄军因而必须围攻哈尔科夫以确保后方基地安全。
那么我们自然也就明白乌军值此关键时刻发起这次大反攻的战略目的。
反攻目的清楚了，我们自然会有第二个疑问，乌军有能力反攻强大的俄军吗？
前面介绍了，俄军集结了近摩27旅，第6集团军和北方舰队14军等重兵，一共有5个步战旅。
然而6集此前在哈尔科夫保卫战损失惨重（ 见链接：《 哈尔科夫保卫战 》 ），近摩27旅历经苏梅战役与伊久姆战役也损失很大。
所以俄军实际兵力最多8个BTG，一线步兵最多不过四五千，加上二线辅助部队，围困哈尔科夫的兵力不会超过1万。

乌军现役正规军都已调往南线伊久姆战场，留在哈尔科夫的主要是守城的国民警卫队第5旅和保卫3团。
之后乌军又补充了国民警卫队机动3旅和本土防卫军113旅协防。
这些部队兵力已经和俄军差不多，不过都是二线三线部队，所以此前乌军一直采取守势。
4月下旬乌军一支生力军被调往哈尔科夫，这就是现役部队第72机步旅。
这支部队是我们的老熟人了，基辅保卫战河东战场近坦90师直扑基辅东郊意图与河西俄军会师。
正是72旅正面突击，打败了近坦90师，为基辅保卫战的最终获胜立下了很大的功劳。
战力雄厚的72旅被调往哈尔科夫，意味着乌军该方向相对俄军已经取得了兵力优势，更意味着乌军拥有了可以进攻的拳头力量，反攻的时机已经成熟。
另一方面哈尔科夫方向也是最适合m777的战场。
伊久姆周边战场狭小阵地集结十万精兵，俄军拥有十多倍的重炮优势狂轰滥炸，m777这种“高精尖”武器毫无用武之地。
但是哈尔科夫周边广阔战场双方部队不过2万左右，大空间的炮战对机动性、精准性的要求无疑成倍增加。
这就让m777等北约高精但量少的武器有了用武之地。
4月28日，伊久姆决战开战大约10天后，乌军展开第一轮反攻。
这轮反攻的目的是将哈尔科夫环形防线扩大约十公里（ 见链接：《 环形防御 》 ）。
俄军兵力少，战线广，无力抵挡这轮反攻，各部队均退却10公里以上。
俄军炮火至此无力再集火攻击哈尔科夫，只能发起零星炮击，乌军后方危机解除。
5月2日，乌军发起第二轮进攻，这一轮主要向东挺进40公里攻克旧萨尔季夫。
我们介绍下为什么乌军要打到这里：

看下地图，我们反复介绍过，俄乌战场由于装甲部队和自行火炮的极度重要性，大型河流就是天然的分界线。
从哈尔科夫到关键枢纽库皮斯扬克只有一条大河，就是北顿涅茨河以及以该河为基础修建的佩切尼吉水库。
旧萨尔季夫就是距离哈尔科夫最近的水库渡口。
5月6日，乌军发动第三轮攻势！这轮攻势在北和东两个方向同时展开。
北向继续向俄乌边境推进，部分部队推进到俄乌边境。
东向继续清剿佩切尼吉水库以西的俄军，将水库的三个渡口全部攻占。
5月12日，乌方宣布当日俄军没有向哈尔科夫发起任何炮击，俄军此后失去了有效炮击哈尔科夫的能力。
现在，无论是别尔哥罗德还是库皮斯扬克的大门都已经向乌军敞开。
乌军距离别尔哥罗德只有40公里，北约重炮的增程弹已经可以打到别尔哥罗德。
库皮斯杨克是乌克兰领土，已经拿下佩切尼吉水库全部渡口的乌军随时可以进军威胁这一俄军关键后方基地。
俄军不得不接受这样一个现实——自己的二线部队没有能力对抗乌军一线部队。
随后，在伊久姆战场激战连连消耗颇大的近坦一集大部顺势被调整回别尔哥罗德一带。
根据北约情报，俄军迅速调兵遣将，在别尔哥罗德一线一口气部署了19个BTG以保卫两大后方基地。
5月初的时候，伊久姆俄军在巴尔文科沃和斯拉维扬斯克两个方向都推进了25公里以上。
尤其是巴尔文科沃方向，俄军一度出现在巴尔文科沃郊外，呈泰山压顶之势。

然而随着近坦一集被迫回撤，俄军失去了进攻的拳头。俄军原定的众多预备队也需要防守库皮斯扬克一带，无法后续跟进。
因此之后伊久姆战场的俄军战线逐渐缓慢的被乌军一点点往后推，再也没有呈现有效进攻势头。
根据北约卫星情报显示，伊久姆战场一半左右的部队先后被调离，伊久姆决战就这样戛然而止，俄军的大饺子与小饺子美梦，就此破灭！
通过运动战集中优势兵力各个击破敌人，永远是克敌制胜的根本法宝！
越是重兵集结、寸步难行的阵地战，越要调动一切可能创造机会打运动战！
哈尔科夫大反攻，乌军指挥部审时度势，通过对战场的仔细研究，创造性的通过突然的运动战挽救了极度不利的正面阵地战场，必将在今后相当长时间内成为各国军事研究的又一经典战例。
俄军垂涎三尺的美味饺子到现在也没能吃上一口。
然而俄军毕竟也是久经战场的百战之师，他们不会善罢甘休。
俄军指挥部认为，饺子吃不上了，我吃碗馄饨不行吗？
俄军的馄饨在哪里？俄军能吃上一碗香喷喷的馄饨吗？
修改于

俄乌战争启示录（三十九）残酷的渡河战役，俄军的馄饨梦也碎原创 扁舟听雨 记不住的那天最近不断有朋友留言或者私信问我们，俄乌战争最近形势怎么样了，怎么还不介绍最新进展呢。
其实我们此前反复声明过，本连载并不聚焦于预测战场做“神棍”。
本连载的目的和晚唐、秦汉连载目的一样，通过全面介绍帮助我们理顺政治经济军事常识，更好的欣赏这场几十年一遇的大战。
因此我们的介绍会根据正常的便于大家理解的节奏稳步向前。
就好比最近的战役，如果我们好好的看了前几篇战役介绍，是不是不用理会各类自媒体各种稀奇古怪的文字，自己就能欣赏这场大突袭了呢？
（ 见链接《 突击伊久姆 》、《 决战伊久姆 》、《 哈尔科夫大反攻 》 ）同样的，这段双方的战术动作似乎眼花缭乱，令人分不清虚虚实实。
但如果我们回顾下此前的战斗详解，是不是就会觉得这套手法似曾相识呢？（ 见链接《 奇袭莫斯科号 》 ）所以磨刀不误砍柴工，大家不必担心连载经常回到几个月前的战斗。
进入5月中旬，一个特殊的名字比洛戈里夫卡开始进入全球公众的视野。
这个小地方频频被战报提及，围绕着这个小地方屡屡爆发规模不小的战斗。
这个名不见经传的小地方为什么会突然成为一段时间内的战场焦点呢？
还记得上节我们说过，俄军饺子梦碎后开始顽强的吃馄饨吗？这个小村就是馄饨的关键节点。
我们先带大家回顾下到5月初的战场局势：3月下旬，俄军发起伊久姆突袭，4月初，俄军占领伊久姆这一乌东第一战略要地。

攻克伊久姆后，俄军旋即向两大战略要地巴尔文科沃和斯拉维扬斯克发起纵深突击。
我们说这是俄军在筹备大饺子和小饺子。
为了阻挡俄军突击，乌军调集包括93旅在内的精锐部队，向伊久姆两侧的关键要地巴拉克列亚和博罗瓦亚发起突击。
我们说这是乌军丢失伊久姆后亡羊补牢，从两侧挤压力争把伊久姆变成突出部和单一的桥头堡。
但是俄军依靠装备与重炮优势，依靠完善的后勤运输路线，仍然在缓慢而坚定的向两个“饺子口”推进。
为此乌军仔细研究战场，调度部队，在4月下旬到5月初，十来天内在哈尔科夫市方向（请注意和最近的哈尔科夫州区分）出人意料连续发起三轮反攻。
三轮反攻下来，乌军北进15-20公里至俄乌边境，东进40-50公里夺取北顿涅茨河上佩切尼吉水库全部三个渡口。
此时乌军已切实威胁到北边别尔哥罗德和东边库皮斯扬克这两大俄军关键后方基地。
俄军被迫从伊久姆撤回拳头部队防御，伊久姆攻势至此陷入停顿。
现在俄军的大小饺子梦已经破灭，但俄军毫不气馁，饺子吃不来咱吃馄饨。
我们肯定很想知道，战场上这馄饨又是个什么东西呢？

继续看图，俄军已确认眼下核心战略目标是乌东顿巴斯地区。
乌东包含北边的卢甘斯克和南边的顿涅茨克两个州。
顿涅茨克战场俄军主力一直被拖在马里乌波尔 ，其他地方兵力不足。
因此俄军现在能够发力的就只剩卢甘斯克战场。
我们此前反复介绍过，以装甲和自行火炮为核心的俄乌战争，大型河流是天然分界线。
俄乌双方在卢甘斯克战场已经在北顿涅茨河两岸对垒非常久了。
红色圆圈标出的部分就是乌军在卢甘斯克的主要防线。
这一段都在北顿涅茨河北岸，是乌军经营数年的坚固堡垒城市群。
这也就是为什么俄军要包饺子包馄饨，因为面对这条坚固防线，从背后包抄和正面突破难度可谓天壤之别。
我们注意下图中蓝星标注的就是伊久姆南下乌东的M03高速公路。
俄军在伊久姆有已渡河的桥头堡，只要沿着高速一旦突破斯拉维扬斯克就可以快速集结到波帕斯纳，包北顿河两岸堡垒群的乌军饺子。
但现在伊久姆突破无望，俄军无力通过高速公路快速把重装备带过河。
回顾下前面几节内容我们就能清楚，俄军接下来要想继续包抄侧翼，就必须搭建浮桥渡河。
而5月网红地点比洛戈里夫卡正是俄军选择的头号渡河地点。

看下上面地图，比洛戈里夫卡正是乌军卢甘斯克州鲁比日内-北顿堡垒群的正西方。
俄军大部队一旦从这里顺利渡河，正好可以近距离包抄到了乌军背后。
现在我们就明白了俄军想吃的馄饨是啥了，这其实也是复制1个半月前俄军突击伊久姆时的渡河包抄战术。（ 见链接《 突击伊久姆 》 ）我们可能想进一步搞清楚，为什么俄军会选择这个地点反复冲击呢？

看卫星图很直观，北顿涅茨河流经这一带时向北有个大湾，形成了典型的凹形河道。
乌军固定方向只能基本沿直线，因此乌军距离河道会有小段距离。
而且这段河河流拐弯很多，河水流速变慢，这些条件都利于渡河。
当然最主要的是这段河两岸都是密林，非常隐蔽，有利于俄军达成进攻的突然性。
4月底乌军开始哈尔科夫市大反攻以至俄军饺子梦碎，俄军随即开始策划比洛戈里夫卡馄饨。
5月2日至3日，俄军从希皮洛夫卡村附近越过北顿涅茨克河。
乌军随即反扑，5月4日乌军收复俄军渡河的桥头堡，俄军退走。
5月5日，俄罗斯另一支部队在谢列布里扬卡附近越过北顿涅茨克河。

这股部队随即又被乌军炮火轰走，撤回北岸。
我们看上面的图很直观，希皮洛夫卡和谢列布里扬卡就是北顿涅茨河凹段的两个端口。
俄军在这里渡河有多重目的，既试探乌军防御，又与中间真正的主攻渡口形成犄角之势，还能达成战术欺骗。
5月7日夜间到8日早上，俄军主力在比洛戈里夫卡搭建好浮桥并开始渡河。
不料刚刚渡河几辆装甲设备，乌军炮火从天而降，浮桥被摧毁。
5月8日，俄军一股部队再次在靠近希皮洛夫卡方向搭建浮桥，装甲部队渡河推进。
5月9日，自认为已调开乌军防御的俄军修复比洛戈里夫卡上的浮桥。
这次渡河似乎很顺利，有超过100辆装甲车辆渡过北顿涅茨河，已经足以初步威胁卢州乌军背后了。
众多俄军装甲设备在南岸的森林中进行战术隐藏，搭建桥头堡阵地，打算迎接更多设备甚至自行火炮渡河。
不料5月10日夜，乌军炮火突然集火攻击，炮声轰鸣了一整夜。
俄军渡河部队无奈之下只得仓皇北逃，此时浮桥已被炸毁，大量装备试图涉水而过最终抛锚河中。
俄军并不甘心，此后数日又在这段河流使用了各种方式试图渡河。
俄军把什么声东击西，瞒天过海，三十六计用了个遍，然而每次的结果都是一渡河就被炸了个底朝天。
大约在5月20日前后，俄军终于放弃了临时搭建浮桥渡过北顿涅茨河的计划。

文字总是苍白无力的，上面这些触目惊心的照片才能让我们对前面苍白文字介绍的战况有直观的感受。
数十辆俄军装甲车辆横七竖八被弃毁在北顿涅茨河南岸或河流之中。
这样的惨景在随后俄军几次顽强的渡河中一而再，再而三的出现。
俄军这一系列渡河战役为我们提供了一个非常好的观察理解现代战争的场景。
我们总有这样的疑惑，前苏联时期与钢铁洪流相伴的还有一个名词——百万雄师。
实际上前苏二战时一次出动上百万人是家常便饭，鼎盛时二三百万大军从各个方向向敌人发起进攻。
为什么到了俄乌战争的时候俄罗斯使出了吃奶的劲各类部队加起来也就二三十万人呢？
很多俄罗斯铁杆盟友们难免忍不住想，普京要是不那么善良，哪怕再动员个五六十万，不就可以荡平乌克兰了吗？
北顿渡河战役这个活生生的例子告诉我们，堆普通士兵意义不大。
以比洛戈里夫卡周边河流的复杂性，放在二战冷战时期，没有三五万人是很难守的。
整个伊久姆到卢州堡垒群近百公里的河流战线，更是需要堆上一二十万甚至更多部队。
这段北顿河流蜿蜒曲折，两岸到处都是严重阻挡视线的密林。

这么长的防线面对敌人虚虚实实的渡河，你需要时刻判断敌军主力是否要渡河、在渡河。
即便每次都能判断准确也不意味着万事大吉，你还要随时能在方圆五公里范围内迅速聚集起数万兵力，至少能阻挡住第一波敌军搭建桥头堡的行动。
很显然在那个年代除了防线各个路段堆积大量人力别无他法。
另一方面，只要士兵手里能拿根枪，只要周边范围部队有一定的火炮与机枪，就都能对战局起到作用。
但是现代战争不是这么打的了。
比洛戈里夫卡周边三四十公里河段乌军防守的也就一个58摩步旅。
俄军渡河开始后，又调了第17坦克旅一部过来支援，主要借用的是17旅的炮兵部队。
乌军满打满算也就五六千人，人员不到我们估算的二战时期最少兵力需求的十分之一。
那这么点人会不会兵力不足呢？从实战来看，远比二战时堆上几万人效果要好。
卫星和无人机在天上飞着，敌军的一举一动通过网络很快就能传递到指挥部，根本不需要那么多人用肉眼盯。
而且卫星河无人机网络拍摄到的图片视频比人用肉眼盯不知道准确了多少倍。
我们或许还会有疑问，盯防与侦察不需要那么多人了，你发现敌军渡河要发起攻击总需要人吧。
不在各个路段准备上几万人，即便知道敌人来了你没人去堵口子啊，尤其乌军目前空军薄弱，只能靠陆军提供火力。
然而，我们回顾下此前介绍就知道，决定战场的关键是重炮（ 见链接：《 关键先生 》 ）。
到5月初，美军援助的M777已经超过100门！
一个小小桥头堡集中数十门甚至上百门重炮集火攻击，足以炸得一干二净！
可能会有朋友有疑问，你不才说美军前几轮援助重点M777并不适合乌军么？（ 见上节链接《 俄军饺子梦碎 》）在正面战场M777确实形同鸡肋，因为M777的优点就是轻、巧、精。
正面战场俄军10几倍的炮火优势狂轰滥炸，M777对上俄军犹如邹市明vs泰森，根本不经打。
但是渡河战役大不一样，俄军装甲部队突在前面，重炮没法跟上来。

面对渡河搭建桥头堡的孤军和浮桥，此时要求就是来得快，打得准，这恰恰就是M777的最大优点。
此前介绍过M777非常轻，紧急时甚至可以用直升机一夜之间从哈尔科夫市那边调过来。
至于打得准重点是三个——实时准确的无人机侦察与信息传输，功能强大全面打通的火控系统和性能卓越的末敏制导炮弹。
关键先生一节我们介绍过这些恰恰都是乌军相对于俄军的强项。
上百门重炮对准轰击，哪怕有成千上万敌军又有何惧呢？其威力远胜几万步兵！
即便二战时期那样的几十万大军集中攻击，要想渡河也是难如登天。
乌军五六月物资最困难的时候，平均每天打出去的炮弹也有5-6000发，大多是155mm的重炮。
这么多炮弹打出去一天就能消灭上万敌军，过去那种密集冲锋除了丢下一堆尸体很难有好结果。
理论上二战时期一天巅峰能打出上百万发炮，但是缺乏制导的炮击绝大部分都浪费了。
而且这种狂轰滥炸只在陆地攻击时有用，对于浮桥渡河作战不会有太大帮助。
因为有了精确制导炮击，乌军不需要在防线堆积太多人力，百万发炮弹猛击除了污染环境外消灭不了多少敌人。
你只要渡河，敌军火炮就接踵而至，大家射程差不多的话，你打再多炮也帮不到暴露在野外的渡河部队。
要想有效防止这种对野外部队的现代化炮击，可行的办法只有两个：空军和反炮雷达发现敌人并发起精准制导的攻击。
然而一直跟随本连载的朋友都很了解，现在的俄军这两方面都无能为力。
更可怕的是，随着马斯克大量援助星链，乌军可以在任何旷野得到非常快速的网络随时与无人机对接敌方精准坐标。
因此乌军的先进火炮往往是只要赶到有效射程内就行，并不需要集结。
这也就意味着乌军经常上百门重炮散布在方圆20公里的范围内，却可以同时精准集火击中目标。
现在我们可以得出结论，面对乌军对缺乏工事保护暴露在野外的部队的集火攻击，俄军无力防御！
到现在为止半年多的大战，人们很容易得出一个印象：俄军似乎打得很呆板，除了集结兵力猛冲，别的都不行。
其实我们看下前面详述的渡河战役第一阶段就能看出，俄军为了渡河可谓绞尽脑汁。
作为一支久经战火的职业部队，俄军什么左右包抄、声东击西、意图隐藏等等先进战术，那都玩得熟练得很。

然而伟人说得好，“科学技术是第一生产力”！
北顿涅茨河渡河战役就是一个很好的例子—随着欧美先进武器的到来，俄军已经不具备野外舟桥渡河能力。
因此俄军在面对大型河流时就只能集中对公路桥与铁路桥进行单点攻击，这样一来可不就很呆板了。
5 月下旬，俄军停止了不切实际的渡河幻想，也就失去了包抄卢州乌军堡垒群的能力。
继饺子梦碎之后，香喷喷的馄饨俄军终究吃不上了。
无奈之下，俄军终于决定改变战术，充分利用自己的装备弹药 十几倍的绝对 数量优势从正面强突。
最血腥最激烈的北顿保卫战即将拉开血淋淋的 大 幕！
修改于

爱新觉罗的“复国运动” 上记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本系列用上下两篇来介绍清朝灭亡后满清皇族试图“复国”的故事。
小引每一个朝代的开始都需要流血。
爱新觉罗的前辈们很幸运，他们并没有流太多的血便入主中原，开始享受这花花世界。
不过，就像工酬不可能一劳永逸一样，血酬也是有时间年限的。
到爱新觉罗·显玗出生的1907年，大清前辈们的血酬早已在两百多年里被八旗子弟们挥霍殆尽。
而她身上肩负的“责任”，变成了希望渺茫的“复国”。

爱新觉罗·显玗的日文名字为川岛芳子，汉名金碧辉正文1911年10月10日武昌起义爆发后，清廷并未束手待毙。
两天后的10月12日，清廷派出正白旗出身的陆军大臣荫昌率北洋第一军和第二军前去镇压。
镇压效果呢？
非常不好。
倒不是北洋军战斗力差，而是荫昌根本指挥不动袁世凯一手调教出来的北洋军。
短短半个月里，不但湖北的火没能扑灭，湖南、山西、江西、陕西等省也都相继宣告独立。
眼看大事不妙，清廷迅速召回荫昌，准备起用袁世凯为钦差大臣督办湖北剿抚。
朝廷先赏了袁世凯一个湖广总督的头衔。
无奈此时袁的眼界已经瞧不上区区一个总督了，依旧称病不出。
不得已，摄政王载沣于当年11月1日狠心解散了皇族内阁，任命袁为内阁总理大臣。
得到想要的东西后，袁世凯于13日抵达京师，组织新内阁，督办剿抚事宜。
当时的北洋军在编制上基本采用了日本陆军编制，以镇为基本战略作战单位。
“镇”即是“师”，师长称“统制”。
每镇辖步兵两协，每协辖两标，每标三营，每营四队，每队四排，每排三棚，每棚14人。

武昌起义推荐出的“革命军大元帅”黎元洪是一个协统，也就是旅长。
袁世凯派出麾下大将、冯巩的老爷爷冯国璋出马，一举击败黎元洪，把革命军的“武汉三镇”打的只剩下武昌一镇。
然后呢？
懂政治的袁世凯立即收手，开始“养寇自重”，在清廷和革命党之间待价而沽。
冯国璋与冯巩1911年12月18日，袁世凯和黎元洪各派代表在上海谈判。
双方就政体、清皇室善后、大总统人选等问题展开了讨论，并达成共识。
这个“共识”倒也简单，袁世凯干正总统，黎元洪干副总统。
眼看黎元洪这个被革命党推出来的代表要联合北方的袁世凯“窃取革命胜利果实”，同盟会怎么善罢甘休？
于是他们连夜赴南京召集代表开会，成立新政府，把孙中山推上了中华民国第一任“临时大总统”的职位。
1912年1月1日民国宣布成立的时候，革命党在北洋军的打击下正节节败退。
为了挽回败局，革命党人使出“下策”，派人在京城东华门丁字街用炸弹暗杀袁世凯。
这次暗杀导致包括袁世凯卫队长在内的十人死亡，不过袁本人幸免于难。
暗杀失败后，革命党人又开始向长期支持孙中山的日本人借款，准备血拼到底。
面对气势汹汹的南方革命党，袁世凯觉得这样拖下去内战也不是办法，最终耐着心与革命党谈出了一个结果：1、袁世凯与北洋各主要将领一起通电支持共和；

2、袁世凯承诺逼清帝逊位；3、南京参议院选举袁世凯为中华民国临时大总统；4、改总统制为内阁制，削减总统的权力，由革命党人出任总理。
这是一个双方基本都能接受的方案。
1912年1月21日，南京临时政府内阁召开第一次会议。桌端主持者为孙中山。左侧自左至右：海军总长黄锺瑛，教育次长景耀月，教育总长蔡元培，财政总长陈锦涛；右侧自左至右：黄兴，外交总长王宠惠，财政次长王鸿猷视角转到满洲贵族身上。
发现袁世凯叛变清廷已成定局，清室贵族良弼、毓朗、溥伟、善耆、载涛、铁良等秘密召开会议。
他们以维持宗庙社稷为旨，成立了一个 “君主立宪维持会”，俗谓“宗社党”。
“宗社党”强烈要求隆裕太后坚持君主制、反对共和，密谋办掉袁世凯后让铁良出任清军总司令，然后与南方革命军决一死战。
“宗社党”中的重要人物——肃亲王善耆，就是川岛芳子的父亲。
由于明面上袁世凯不好直接开杀，所以他通过汪精卫授意京津同盟会分会暗杀宗社党首脑。
汪先生是清末民初的一个传奇人物。
他当时一方面是同盟会骨干成员，另一方面也是袁世凯儿子袁克定的拜把子兄弟。
1月26日，同盟会杀手彭家珍炸死宗社党重要成员良弼。
一时间，在京的满族权贵惶恐不安。

2月12日，宣统帝终于宣布逊位，大清至此灭亡。
由于本篇是主题是“爱新觉罗的复国运动”，所以接下来我们把视线脱离历史的主角袁世凯和孙中山等人，转到落魄的满洲贵族们身上。
川岛浪速（左）和肃亲王善耆（右）民国初年，袁世凯北洋政府对意图复辟清室的宗社党打击非常严厉。
眼看翻盘无望，肃亲王善耆作为宗社党的重要首脑在日本人川岛浪速的帮助下逃出北京，躲进了旅顺关东军都督府。
川岛浪速是何人，他又为何要帮这些满洲皇族呢？
话说清朝末年，大批日本人作为间谍来华“淘金”。
川岛浪速（1865～1948）早年受日本“兴亚会”的影响，大学时报考了东京外语学校汉语专业。
毕业后，他作为军部间谍潜入上海，刺探中国海防情报。
由于此人略通兵法、精于测绘，他的情报极受日本军部重视，屡获嘉奖。
甲午战争中，川岛浪速充任日本翻译，随日军入侵山东、台湾等地，还在台湾当过一段时间官。
1900年，作为“中国通”的川岛随日军开赴天津参加八国联军侵华。
他出面劝降清廷，迫使清政府弃守北京，因功被任命为故宫监督，后升任日军占领区军政事务长官。
作为外来殖民者，川岛浪速表现的非常“与众不同”。

他不仅没有大肆劫掠，反而蓄意保护满蒙贵族府邸，并与当时的肃亲王善耆开始交往，渐成挚友。
1901年6月，川岛浪速被掌控清廷大权的庆亲王奕劻借用，出任新设的“北京警务厅总监督”（北京市公安局长），全权负责京城治安，给予“客卿二品”待遇。
让一个日本人干了中国首都的公安局长，真是滑天下之大稽。
此后几年，川岛浪速与清朝满族亲贵们深相结纳，权倾一时。
梅艳芳影视作品里饰演的川岛芳子，1912年清朝灭国时肃亲王善耆把女儿过继给川岛浪速在京城这些满族亲贵中，川岛浪速与肃亲王善耆、蒙古喀喇沁王公贡桑诺尔布（善耆的妹夫）的关系尤其要好。
大清最后风雨飘摇的几年里，三人经常互相串门走动。
喝茶扯淡间，他们畅谈世界大势，特别是在对亚洲局势的分析上逐渐达成了“共识”。
善耆对于紫禁城被日军“保存”这一点非常的感激，认为当时世界上对清王朝统治造成最大威胁的是“白人帝国主义”。
而要对抗“白人”侵略，就必须与“同为黄种人”的日本联合。
善耆与川岛浪速越谈越投机，大有相见恨晚的感觉，最后竟然结拜为义兄义弟。
因为这一层“兄弟关系”，川岛浪速将善耆乔装打扮成商人，派人护送到日本实际控制的旅顺。
之后，川岛和善耆等人设想了一个“北清帝国”的方案，准备以旅顺为基地推动“满蒙独立”，建立一个日本控制下的伪政权。
史称“第一次满蒙独立运动”。

1895年的旅顺上篇完。

俄乌战争启示录（四十）北顿保卫战，弃守之间原创 扁舟听雨 记不住的那天5月底开始贯穿整个6月，一个叫做“北顿”的名词成为全球焦点。
这是因为俄乌双方数万大军围绕着北顿展开了开战以来最血腥的激烈攻防。
要欣赏北顿保卫战，首先得知道北顿是什么地方。
北顿就是前几节我们反复介绍过的卢甘斯克堡垒群防线，如图红圈所示。
这个堡垒群实际上是包含鲁比日诺、北顿涅茨克和利西昌斯克等众多小城在内的密集堡垒型城市群。
可能会有朋友会产生这么一个疑问，看图这个堡垒群已经靠近卢甘斯克与顿涅茨克边境了。

我们介绍过全面战争打响前，乌东卢甘斯克州乌军占据的地盘超过一半。为什么现在被打到边境了呢？
看地图很直观，卢甘斯克州是乌克兰国土朝俄罗斯方向伸出去的一个突出部，因此俄罗斯到卢甘斯克的交通很方便且距离很短。
俄罗斯本土就有一条铁路直通卢甘斯克州首府卢甘斯克城。
全面战争前俄乌双方对峙地点大体在铁路线周围不远处，当然此时和乌军对峙的名义上是卢甘斯克共和国的部队。
前面介绍过，乌军在乌东常备9个旅大约4万部队轮换作战，卢甘斯克方向大约有2万左右部队。
卢州“民兵”编制有两个军，大体也是2万多人，双方这几年的作战基本上势均力敌。
2月24日全面战争打响后，俄军卢甘斯克方向派出了近卫第20集团军，大约有一万多精锐主力。
此外，北路 俄军 开战后迅速 攻占了关键交通枢纽库皮扬斯克。这里有另一条铁路通向卢甘斯克州。
我们看地图能直观的体会到随着库皮扬斯克失守，蓝圈处原乌军地盘已经被从背后包住。
乌东整体上是较为平缓的地形，没有险要山峰，这段也没有适合建立防线的大型河流。
另一方面当时乌军主力都在奔向基辅救亡图存，卢甘斯克方向也等不到任何援军。
因此乌军主力只能且战且退撤往北顿涅茨克方向的城市堡垒群据险固守。
看地图很明显， 北顿附近的 城市堡垒群和库皮斯扬克的铁路和公路是直通的。
也就是说乌军不用像在蓝圈里那样担心被俄军从背后攻击。
当然决定堡垒群关键战略地位的核心要素还是此前反复介绍过的北顿涅茨河。
这小段城市堡垒群关键要地分布如下：鲁比日诺和北顿涅茨克市在北顿涅茨河左岸，利西昌斯克在河右岸与北顿遥遥相望。
这里稍微介绍下左岸和右岸的概念，我们面朝河下游方向，左手边就是左岸，右手边就是右岸。
左岸右岸方向固定，如果用南岸北岸这样的方位可能受河水流向改变的影响容易反复变换。
乌军为什么要在北顿附近的小段城市堡垒群重兵固守呢？
原因很简单，这里有三座跨越北顿涅茨河的坚固桥梁，两座公路桥，一座铁路桥。
从伊久姆到北顿八九十公里路段缺少可以让装甲部队大规模渡河的桥梁。俄军如果不想正面攻北顿，那就得浮桥渡河。
俄军也努力尝试过，可惜一再失败（ 见链接：《 残酷的渡河战役 》 ）。

现在我们就能理解北顿方向的意义了：俄军想要越过北顿涅茨河就必须在北顿这个狭小坚固的堡垒战场艰难的正面攻击。
可能有朋友眼尖会提出异议，卢甘斯克市不是在北顿涅茨河右岸吗？
我们都知道从卢甘斯克市到顿涅茨克市的广阔土地都是乌东两个“共和国”的地盘，实际上都是俄占区。
这里显然都在北顿涅茨河右岸。
那俄军明明从南边就可以在北顿涅茨河左岸一路北上，干嘛非要走北顿坚城渡河呢？
还是此前反复介绍的基本原理，俄乌战场重点与河流、铁路和公路的分布息息相关。
伊久姆通往乌东地区有一条铁路和一条叫M03的高速公路，这两条道路的交汇处叫波帕斯纳（图中红星处）。
理论上从波帕斯纳沿M03公路和铁路推进也可以包北顿乌军的饺子。
波帕斯纳和北顿一样位于卢甘斯克州和顿涅茨克州交界处，属于卢甘斯克州。
全面战争打响前这里一直由乌军控制，战争打响后，这个方向和乌军对峙的主要是卢州“民兵”第6团和几个地方民兵营。
全面战争开始后，俄军当然也会大举进入乌东，但当时以北线基辅及周边战场为主战场，乌东投入兵力并不多。
俄军大体上以北顿涅茨河为界将乌东分为左岸和右岸两个分战场。

左岸战场进入乌东作战的是近卫第20集团军，右岸是近卫第8集团军。
左岸的战斗前面介绍了，俄军进展比较顺利，不断压缩乌军，但右岸前两个月几乎没怎么动。
原因很简单，俄军主力甚至顿州“民兵”主力都被牢牢拖在马里乌波尔（ 见链接：《 马里乌波尔保卫战 》 ）。
直到4月22日，俄军宣布不再在马里乌波尔打巷战，俄军这才腾出手来。
稍作休整后，4月底五月初，近8集主力摩步第150师也就是大名鼎鼎的红旗师（二战将红旗插到柏林国会大厦）调往波帕斯纳。
俄军还补充兵力，把波罗的海舰队和太平洋舰队的3个海军步战旅也调了过来。
大批俄军增援，乌军波帕斯纳守军压力倍增，大约在5月7日前后，俄军就宣传攻克了波帕斯纳。
但是波帕斯纳位于一个高地，虽然人口不多，城区不大，但是高层建筑不少。
而且这里也是乌军经营多年的地方，周边二十多公里内沿着公路、铁路有多个类似的大小堡垒型村镇。
俄军随后花了不少时间肃清波帕斯纳的敌人并向纵深方向推进， 可惜 进展很慢。
俄军在波帕斯纳进展困难的根本原因在于前线步兵数量严重不足。
我们前面反复介绍过，由于高精武器与信息战能力相对弱于欧美援助的乌军，俄军可行的战术只能是 利用 重炮和装甲数量优势正面推进。
这种战术需要有不怕牺牲的步兵顶在第一线帮助发现敌军位置，因此乌东民兵是最好选择（ 见链接：《 原来我是一块宝 》 ）。
波帕斯纳是卢州地盘，卢军三个主力步兵旅一万多精锐都在北顿前线，波帕斯纳方向精锐只有四五千。
我们或许会有疑惑，马里乌波尔不再巷战后，不是可以把顿涅茨克的部队拉上来吗？
其实这里大家可能会有误解，以为顿军和卢军同为乌东“民兵”，彼此亲密无间。
实质上顿军和卢军有着不小的矛盾，没有人看着几乎无法形成有效配合甚至没准自己先打起来。
简单来说，顿军的主体构成更偏向于民族主义，和俄罗斯皇俄的价值观比较类似。
有意思的是顿州另一部分秉承同样民族主义理念的坚定分子组成了大名鼎鼎的反俄先锋亚速营。
卢军主体大不一样，他们更强调对前苏联和其主义的认同，我们开篇就介绍过，前苏派和皇俄派在俄境内也是对立的。
乌东战争打响的时候，依靠斯特列科夫和他麾下的一帮能力出众的皇俄先锋统帅和调节，顿卢二军尚且能相安无事甚至有所配合。

但这帮人随后逐渐被普京清洗，俄军方面就很难协调顿卢二军了。
所以不是到了万不得已的地步，俄军不愿自找麻烦把顿军和卢军混编，因此顿军主力暂时还留在马里乌波尔。
俄军为了在波帕斯纳方向取得突破，又把伊久姆方向的近卫空突76师和31旅都调了过来。
乌军也随即把伊久姆方向的机步24旅和空突80旅调过来防御。
由于缺乏能在一线牺牲的步兵，俄军在波帕斯纳方向连续几周都举步维艰。
基辅战役失败后，“解放”乌东顿卢二州就成为俄军对外的核心诉求。
在顿涅茨克被马里乌波尔牢牢粘住短时间进展无望的情况下，尽快拿下北顿，完全“解放”卢州在政治上极为迫切。
眼下伊久姆方向的饺子梦已经破灭，渡河包馄饨的思路也已完全失败（ 见链接《 饺子梦碎 》和《 馄饨梦碎 》 ）。
再加上波帕斯纳方向进展慢，俄军终于等不及这些饺子馄饨了， 开始集结重兵于北顿正面。
北顿前线主力是一直冲锋在前的卢军摩步第2、4、7三个旅。
这些部队虽然装备远逊于俄军但久经战场，战斗力比俄正规军反而强不少。
我们也介绍过，此时的顿卢二州经过了至少三轮大规模动员，因此可冲在一线的步兵人员充足。
虽然协同作战的20集被调往伊久姆战场强攻且损失惨重，但俄军从伊久姆战场调来了近坦90师和来自远东的摩步127师。
现在的北顿正面俄军有装甲部队，有重炮，还有不怕牺牲的步兵，攻坚能力大幅提升。
与此同时，俄军还将 伊久姆战场的 近坦二集与201军事基地（前摩步201师，我们就理解为一个摩步师好了）东移攻打重镇利曼。
我们先简单给大家介绍下利曼，先看下这里的大致位置：

北顿涅茨河从伊久姆向北顿涅茨克市的河段蜿蜒曲折，到处都是密林和沼泽。
利曼俄方称其为红利曼，虽然只有不到3万人口，却是北顿涅茨河这段河道左岸少有的城镇。
这里和北顿有公路相通，道路相对发达，而且作为城镇具备驻扎部队和存储物资的功能。
俄军大约在5月22-23日宣布向利曼发起总攻，大约在5月26日前后攻克红利曼。
利曼在北顿涅茨河右岸， 甚至也有公路桥穿过北顿涅茨河。
可惜这一带位于，密林和沼泽区，河两岸没有好的高速公路，都是些泥地土路，并不适合重装甲部队大规模进军。
所以 俄军即便攻占利曼 ，要想大部队渡河还得架设浮桥。
看了上节咱自然知道，俄军眼下实在没这个能力，也就是说即便攻克利曼俄军还是没 法大 部队 渡河。
但是攻克利曼对于俄军仍然有很大意义：俄军等于把北顿以外 的 北顿涅茨河左岸乌军全部拔掉，确保北顿乌军成为一支孤军。
这对北顿守军无疑会带来不小的恐慌心理。
另一方面毕竟利曼有路过河，这就使得乌军不得不防备河对岸的斯拉维扬斯克一带，也能牵制一些乌军。

此时很多乌军方面的军事专家提出，是不是还要坚守北顿？
毕竟把北顿的三座桥梁炸断后，俄军还是要想办法过河，乌军不还是可以想方设法集中火力炸俄军嘛？
与之对应的，人们发现乌军坚守在北顿和与其隔河相望的利西昌斯克的是国民警卫队第4旅和国土防卫第101、103、105、111旅。
我们之前介绍过，国民警卫队是武警部队，国土防卫军是民团招安后的部队。
乌军前线都是些二三线部队，隶属一线正规军的摩步58旅和坦克17旅目前都躲在两侧防线。

大约在6月1-2日前后，俄方在自媒体平台上显得非常活跃。
众多自媒体拍摄的视频显示俄军已经深入北顿，乌军已经退缩到离北顿涅茨河只有1公里的工厂区，市中心街道似乎已一片平静。
尤其是著名的“抖音军团”——车臣部队也随后开进北顿，大量精品视频传遍全球。
似乎这一切都在印证乌军执行了放弃北顿的战略…
修改于

爱新觉罗的“复国运动” 下记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途本篇接《 爱新觉罗的“复国运动” 上 》。
1904~1905年间的日俄战争，是日本和俄罗斯在中国东北土地上爆发的一场争夺满洲势力范围的激战。
此战的影响极为深远。
除奠定了中国东北和朝鲜半岛的列强势力格局外，也大大加速了俄国内部革命的爆发。
很多朋友或许不清楚这段历史。
就像长期以来支持孙中山革清朝的命一样，二十世纪初的日本也是列宁革命的大金主。
历史的善恶是非，原本就很曲折。

日俄战争期间日本庆应大学学生制作反俄政治漫画。
1905年9月，疲惫不堪的日俄双方在“中间人”美国的撮合下达成了和平协议。
在这份“协议”中，日俄分割了南北满洲。
日本作为战胜方从沙俄手中夺去了“南满洲”（中国东北南半部），俄国则继续保持在“北满洲”的影响力。
时间来到辛亥革命爆发后的1912年。
眼看俄国内部越来越乱、无暇东顾，日本人便想借着为清朝复辟的幌子，招揽满蒙贵族们“复国”，一举把满蒙都吞掉。
这才有了前面川岛浪速和善耆的勾结。

爱新觉罗善耆。他是大清的第十代肃亲王，皇太极长子豪格的后代，清朝十二家铁帽子王之一在1912年袁世凯拟定《清帝退位诏书》时，作为“宗社党”骨干的善耆拒绝签字。
为防止袁世凯翻脸，善耆在川岛浪速的保护下赴旅顺躲避。
除川岛浪速外，当时关东都督府的军官贵志弥次郎（后任奉天特务机关长）、小矶国昭（东条英机的下一任日本首相）等人都踊跃支持宗社党。
他们计划拥立肃亲王善耆为主，怂恿蒙古亲王贡桑诺尔布（善耆妹夫）起兵响应，推动满蒙独立，建立所谓的“联合王国”。
当时日本同复辟势力签订了一系列借款合同，大肆招募东北土匪和蒙古马贼进行培训，美其名曰“勤王军”。
除拉拢满蒙亲贵外，川岛浪速还试图游说东三省的“实力派”赵尔巽、张作霖等人起兵。
分裂中国的野心可谓是昭然若揭。
赵尔巽是清末的东三省总督，张作霖则是他麾下掌握军权的大将。
面对川岛的分裂提案，二人断然拒绝，为抵制分裂做出重要贡献。

张作霖，1875~1928，民国初年作为“东北王”的他在苏联日本之间左右周旋，因反对日本渗透被关东军炸死几番波折，善耆和川岛浪速等人策划的这次“复国行动”并没能成行。
除了东北“实力派”张作霖等表态支持共和制、反对分裂外，也是因为日本政府权衡后的放弃。
思索再三，日本高层还是选择与新成立的北洋袁世凯政府达成和解协议。
日本军部指示，川岛等人必须立即废止该计划，第一次满蒙运动遂以失败告终。
尽管如此，善耆等清朝皇族还是对川岛浪速感恩戴德。
不得不说，日本对中国人的心思和性格拿捏的真是精准。
甲午之前，日本广做舆论宣传说要帮助汉人“驱除满洲鞑虏”。
待到辛亥革命清王朝覆灭，日本又摇身一变拉拢满人，许诺帮其“复国”。
很滑稽。
位于长春的关东军司令部第一次满蒙运动失败后，爱新觉罗们主演的这场“复国”大戏并没有消停。
1914年4月，日本新政府重新组阁，再次积极支持满蒙独立运动。
“宗社党”重新在日本成立。总部设在东京，大连设支部，主要成员包括：

原肃亲王善耆原恭亲王溥伟原陕甘总督升允原蒙古贵族巴布扎布（川岛芳子被下嫁给了他的儿子）除此之外，日本人川岛浪速、头山满、山田修、若日太郎等三十余人也加入了“宗社党”。
寓居大连的善耆领导着大连支部，与身在东京的川岛浪速共同策划，企图在辽南起事。
正当他们热火朝天准备的时候，1916年6月，袁世凯病死，亲日的段祺瑞组阁执政。
民国初年就是这样，城头变幻大王旗。
段祺瑞上台后，日本的对华政策再度转变，改为拉拢扶持北洋政府。
宗社党的“勤王军”又被强令解散。
已经跃跃欲试的蒙古贵族巴布扎布不甘心，率兵入侵内蒙古一带，被北洋军击败。
巴布扎布本人身亡。
善耆等眼看大势已去，逐渐放弃了“复国”的梦想。
伪满洲国地图时间来到1932年3月，此时已经是大清灭亡整整二十年后了。

在日本人的扶持下，伪满洲国终于在长春成立。
伪满洲国以清废帝溥仪为执政，年号“大同”。
二战阵营划分的历史大背景下，承认伪满洲国并建立所谓“外交关系”的国家一度达到23个。
但实际大家都清楚，伪满洲国不过是日本的一块殖民地。
1935年，溥仪在关东军授意下以正式外交礼节访问东京，受到日本高规格接待。
此访中溥仪还特意遣使到川岛浪速的邸宅，表彰其所谓复国的“功绩”。
关于伪满洲国的历史后面有机会我们单开一篇，此处就一段带过了。
溥仪和皇后婉容故事的最后我们再回到“小引”中的人物——川岛芳子。
在生父与养父策划的“复国”大戏中，年幼的川岛芳子成了一个“工具”和“牺牲品”。

幼年的她在日本接受了大量的军国主义教育和间谍训练。
成年后，川岛芳子返回中国，在旅顺与蒙奸巴布扎布的次子结婚。
这段“政治联姻”随着巴布扎布的死很快走向破裂。
不久，川岛芳子又与日本陆军驻上海的特务机关长田中隆吉同居，并结识板垣征四郎等后来日军中的大腕。
作为日本间谍，川岛芳子暗中参与了“九一八事变”、“一二八事变”和伪满洲国成立等重大历史事件。
日本人为了拉拢人心，还给川岛芳子戴了一个“满洲安国军总司令”的帽子，把她包装成“满洲圣女”。
1927年在 旅顺 大和旅馆 ， 川岛芳子 与甘珠尔扎布举行结婚典礼1945年日本战败后，川岛芳子在北平东四九条胡同34号私宅被军统局逮捕，后被以“汉奸”罪名提起了公诉。
川岛芳子自然是该死。
但“汉奸”这个罪名，却在当时引起了不小的争议。
因为如果川岛芳子是日本国籍，应属战犯性质，很可能罪不及死。
审来审去，大家最终把关键证人“养父”川岛浪速请到了法庭上。
在整个公审期间，川岛浪速并未提供确切证明川岛芳子日籍身份的资料。
不仅如此，他还莫名做出了很多对川岛芳子极为不利的说明。
比如着重谈到了川岛芳子清国亲王后代的身份，幼年（5岁）才成为他的养女等等。
这些证据使川岛芳子继续以中国国籍的身份受审，并最终被判死刑。

川岛芳子遗体在枪决后公开示众1948年3月25日清晨，在写完遗书后，川岛芳子在北平第一监狱被执行枪毙。
川岛芳子的死后来也成了一段“谜案”，牵扯进戴笠、军统北平站、美国等多方人士。
此处就不再详谈了。

俄乌战争启示录（四十一）北顿保卫战，血肉磨坊原创 扁舟听雨 记不住的那天6月1日和2日间，推特、tiktok等全球社交自媒体上，俄方人士显得异常兴奋。
因为越来越多的短视频和照片表示，俄大军已开进北顿，北顿攻克在即。
基辅战败后俄军一直宣称王师的主要目标在解放乌东顿巴斯地区的人民。
现在北顿双子城是乌东二州中卢甘斯克州乌军最后一个大据点，一旦攻克无疑又可以大加宣传特别军事行动完成伟大突破。
6月3日凌晨，北顿城中突然间枪炮声大作，无数乌军仿佛从地下突然冒出来一般。
白天乌军就宣称他们发动了一次大反攻，把城里俄军又赶出去大半。
仿佛为了与之呼应一般，著名的抖音军团——车臣部队也发推怒斥部分俄方博主发布假消息：谁说俄军已经攻占北顿的？我要告你们，正是你们这些人造谣，导致我们车臣大兵遭遇了严重损失。
车臣军团居然痛斥俄方自媒体造谣，这可真是破天荒头一回。
一般来说俄军战斗序列向来是乌东“民兵”冲锋打头阵，俄军主力跟上，车臣部队殿后。
车臣部队都大规模进入北顿城，可见俄军在此前战斗中确实打败了乌军，距离攻克北顿一步之遥。
但没料到乌军这次集结了数千部队发起了一次突然袭击。
根据事后分析，乌军这轮突击的主力是第128山地旅加上以格鲁吉亚、白俄志愿营为主的外籍志愿兵团。
很快，一种说法就在亲俄自媒体间迅速流传：以总司令扎卢日内为代表的乌军高级指挥官和军事专家都认为乌军应该撤出北顿。

毕竟乌军有着成功阻截俄军渡河的经验（ 见链接：《 残酷的渡河战役 》 ）。
但是总统泽林斯基无视指挥官的意见，从政治出发坚决要守北顿。
乌军指挥官坚决反对乱命，于是总统越过指挥官调集后备部队和外籍兵团这样的特殊部队。
总之就是乌军上下将帅失和，迟早要完。
传言是真是假？对于这个问题我们首先要了解的是北顿是否只有政治意义没有军事意义？
我们从卫星地图可以看出北顿是座离河很近的城市，图中绿色长带就是北顿涅茨河。
北顿大部分城区是普通街道，面积很大，防守起来确实不容易。
红圈处就是我们此前介绍的工厂区，有相对坚固的工事和大面积仓储区域（ 见链接《 北顿保卫战 》 ）。
北顿城区离河大约有一公里的距离，河对岸则是利西昌斯克。
我们仔细看蓝圈就会发现这里有一段很明显的凸起，这是北顿河两岸少有的山地。
这段山地主体位于河右岸的利西昌斯克，相对高度超过一百米。
乌军在这块山地部署了大量的火炮一直在居高临下虎视着北顿城。
可能有朋友会有疑问，你此前反复强调重炮是这场战争的关键因素（ 见链接：《 关键先生 》 ）。
现代又不是古代，重炮射程都20公里以上，这么个1-2公里外的100多米的小山包能有多重要呢？
我们要清楚远距离重炮固然很重要，但是那毕竟需要视距外获取目标方位，发射炮火需要一整串流程。
除了远距离重炮还有很多迫击炮、坦克炮等小型炮火，这些炮火威力虽然差点，但是在视距内可以灵活快速开炮轰击，特殊情况下的作用也不可小觑。
比如说现在通过河对岸利西昌斯克的高地对城轰击就很有用。

当然我们前面也反复介绍了，现代炮战反炮轰炸是关键。
你的小型炮火占据高地我轰不过你，我不是可以用我的远程炮火对着你的高地炮兵阵地猛轰么？
我们此前介绍过俄军优势是炮火装备数量是乌军十几倍，乌军优势是装备北约化，打得远比俄军准。
如果乌军就干守在高地只会被俄军远程炮火炸光，可如果乌军和俄军在北顿城内巷战就大不一样了。
视距内炮火乌军可以依靠肉眼观察准确轰击，远距离炮火即便你们咬在一块乌军也能准确区分。
俄军远程炮火却没这个精度，狂轰滥炸之下大量炮火肯定会落到城区炸到自己人头上。
这是乌军决定反攻北顿城从军事上的主要考虑点，这也是乌军反攻开始后俄军一度大幅后撤的核心因素。
我们看图可以明显看到，乌军连续进攻，一度收复了80%以上的北顿城。
这一方面是乌军反突击的突然性，更关键因素就是前面提到的高地炮兵阵地。
俄军在城区和乌军恋战的结果就是不但被乌军各路炮火当靶子打，还有大量士兵被自己的远程炮火消灭。

由于乌军占据高地，近炮对轰俄军很难占优，因此俄军只有大部撤出城区才有机会。
现在俄军步兵距离乌军炮兵阵地2公里以上，俄军远程炮火才有把握不打到自己人。
如果照这个势头来看，似乎俄乌双方将围绕着北顿打很长一段时间。
毕竟我们都知道乌军反炮火力厉害，要把利西昌斯克的乌军高地炮兵阵地彻底打哑还需要一段较量。
但是我们不要忘了，南边还有个波帕斯纳。（ 见链接：《 北顿保卫战 》 ）前面几节我们一直在介绍俄军知道正面强攻伤亡太大，绞尽脑汁想包乌军的饺子。
由于马里乌波尔打巷战的时间远远超出想象导致北顿涅茨河右岸俄军始终腾不出部队来。（ 见链接：《 马里乌波尔保卫战 》 ）因此4月到5月俄军主要盯着北线意图跨越北顿涅茨河在左岸包饺子。
可惜伊久姆决战和渡河战役俄军都无功而返，饺子始终没吃成。（ 见链接：《 饺子梦碎 》、《 馄饨梦碎 》 ）但是正如上节所示，北顿涅茨河右岸俄军一旦从马里乌波尔腾出手来，不用过河也能包饺子。
4月22日，俄军放弃马里乌波尔巷战改为围困，大约一万部队被释放出来，稍作休整后于5月初投入波帕斯纳。
到5月中旬，俄军已经彻底占领并稳固了波帕斯纳，开始向纵深挺进。
波帕斯纳是伊久姆方向过来的铁路和高速公路的交汇处，拿住这个交通枢纽，俄军就掌握了战斗的主动权。
波帕斯纳距离利西昌斯克只有20多公里，从波帕斯纳往北顿防线的乌军包饺子只剩一道关卡：这个关卡就是泽勒特和席尔斯克两个小镇(图中黑圈所示)。

这里的关键是一条叫做P66的公路。
这条公路由利西昌斯克通往波帕斯纳方向，泽洛特和席尔斯克是这条公路途经的最后两个堡垒型小城镇。
也就是说俄军只要能够攻克这两个小城镇，就可以包抄北顿防线乌军背后。
5月20日，马里乌波尔的乌军最终投降，使俄军释放了大量人力。
我们上节介绍过，俄军前线最大的困难就是缺乏不怕牺牲的一线攻坚步兵。
由于顿涅茨克州和卢甘斯克州实际上有不小矛盾，不到最后关头俄军不愿把他们混编作战。
因此顿涅茨克民兵大部一直留在马里乌波尔一线。
到了6月一方面顿州民兵经过两到三周休整已经可以继续作战，另一方面乌军反攻坚守北顿也让俄军形势到了最后关头。
于是顿州民兵也被大举调往波帕斯纳和北顿前线，大大缓解了俄军一线攻坚步兵不足的缺陷。
6月初，乌克兰总统泽林斯基率他的指挥团队亲赴利西昌斯克前线，看望伤兵并对战斗中表现优异的官兵授予勋章。
回基辅后他随即对外表示，北顿战役到了最艰难的时刻，我们每天要牺牲100-150战士，每日伤亡超过300。

乌国防部对外发言时进一步指出，俄军每天炮击高达9-10万发，乌军每天只有6000-9000发。
为此，乌总统和国防部纷纷督促欧美国家加大弹药与先进武器援助。
应该说，乌最高指挥部发布的这些消息比较真实的反映了战场的情况。
乌军在利曼-北顿-波帕斯纳防线一共集结了7个现役旅加7个二线旅（武警及民团招安部队），还有数个外籍志愿营。
乌军总兵力超过5万人，按照每天战死100多，伤亡300算，一个多月的恶战下来乌军阵亡近5000，伤亡接近1万5。
30%的伤亡将极大削弱前线防守能力，前线作战能力基本已接近极限。
6月中旬俄军撤退到北顿城边缘后，不再担心打到自己人的俄军对准利西昌斯克猛烈轰击。
目前的乌军缺乏先进重武器，无法抵挡俄军猛烈炮击。
更重要的是得到顿州新加入民兵后，俄军在泽勒特—西尔斯克一带不断蚕食，已对此地乌军呈包围之势。
6月22日夜，泽勒特—西尔斯克一线的第24机步旅和第109国土防卫旅沿公路撤离。
至此，利西昌斯克的侧背大门已经敞开，坚守北顿已经没有太大意义。
6月26日，乌军主力决定撤出北顿。
此时上节提到的北顿三座过河桥梁都已被炸断，可惜俄军没有m777，无法准确炮击，乌军依靠船只大部队顺利渡河逃离。
这样，北顿防线被突破，卢甘斯克州现在只剩下利西昌斯克及其周边村镇还在乌军手里。
俄军没能赶在7月来临前完成“解放”卢甘斯克州的任务，因为前线部队伤亡太大，必须要休整。
休整了大约一周后，7月初俄军重整旗鼓，打算吃掉利西昌斯克这个馄饨、烧卖。
不过有一周时间准备，乌军主力都已南撤到相对安全的防线。
大约在7月6日前后，利西昌斯克乌军负责殿后的部队沿公路撤走，俄军基本控制利西昌斯克。
7月10日，俄军正式官方宣布已“解放”整个卢甘斯克州。
当然，实际上还有1-2个村庄在乌军控制下，不过我们没必要纠结这些细节了。
历时2个月的北顿攻防战终于落下了帷幕。 双方都付出了巨大伤亡，俄军赢得了最终的胜利。
但是我们的疑问是——俄军这个胜利到底有多大，俄军的胜利的性价比到底是什么个情况呢？

修改于

曹操死前，为何设七十二座坟墓，真有此事吗？
记不住的那天以下文章来源于地图帝 ，作者地图弟地图帝.
左图右史，历史地理不分家。
喜欢曹操的人说其是三国第一英雄，没有统一天下是历史的遗憾，大耳贼、孙十万、诸葛村夫都是历史罪人。厌恶者则抨击曹操“白骨露于野，千里无鸡鸣”，屠杀百姓数十万人，不愧是虚伪界的天花板。

在三国演义中，曹操自知一生行恶太多，怕有人撅他的坟头，就挖了七十二座疑冢，迷惑世人。
曹操杀人太多，这不是罗贯中在《三国演义》中给曹操泼脏水，都是史有明载的。死在曹操刀下的，有朝廷重臣，有名满天下的读书人，有妙手回春的神医，还有皇后，甚至是曹操自己的女人。男女老少都算上，只要被曹操盯上，背上铺盖卷子到阎王那里报到吧。

车骑将军董承和刘备根据献帝的衣带诏，准备诛杀曹操。曹操青梅煮酒对刘备说：“今天下英雄，唯使君与操耳。”刘备吓得筷子掉在地上，其实就是衣带诏的事“做贼心虚”。事发后，刘备已率兵逃到徐州，董承成了倒霉鬼，连同王服、种辑等人，夷灭三族。
十几年后的公元214年，伏皇后和父亲写信为董承鸣冤的事情被人揭发，曹操大怒，伏皇后和两个儿子被杀。在此之前，曹操还杀了议郎赵彦等很多人。几年后，曹操又杀了金祎、耿纪、韦晃、吉本等人，俱灭三族。

图-曹操墓读书人中，让过梨的孔融，名士边让，聪明过头的杨修，袁忠、桓邵等人皆被杀。名医华佗、曹操的一个侍妾、一个粮草官都死于曹操的多疑。至于普罗大众，官渡之战，曹操俘虏了很多袁军。因为袁军心向袁绍， 准备回归故主，被曹操活埋了八万人。当然，最有名的还是公元193年的屠杀徐州。数十万人被曹操杀掉，鸡犬不留，泗水为之不流。

古人都是很迷信的，杀人太多，都会担心遭到报应。比如南朝齐明帝萧鸾，在杀光伯父高帝萧道成的子孙时，都要焚香祷告，其实就是心虚的表现。曹操也不例外，他知道自己杀人太多，估计平时没少做噩梦。曹操杀掉的那些重臣和读书人，他们还有故旧学生，或是怜悯他们的人。一旦这些人掌握权力，他们难保不会对曹操的坟墓下手。对了，曹操本人就是一个偷坟掘墓发财的高手，什么发丘中郎将、摸金校尉都是曹操的天才杰作。杀过人挖过坟，曹操自然就怕别人也学他，在他死后给他来一个“重见天日”。

怎么办呢？天下第一“曹黑”罗贯中在这么写的：“曹操遗命在彰德府讲武城外，设疑冢七十二，‘勿令后人知吾葬处，恐为人发掘故也。’长叹一声，泪如雨下，气绝而死。”民间传说，曹操在今河北省南部的临漳和磁县附近修建了七十二座坟墓，所有假墓的规格都一样，让后世企图偷坟掘墓者找不到真墓，自己在阴间能逃过一劫。实际上并不存在什么七十二座疑冢，都是有人故意丑化曹操。

曹操波澜壮阔又诡诈多变的一生，其实可以用三座城市连串起来。第一个是许都，也就是曹操挟献帝以令诸侯的地方，这是曹操辉煌事业的起点。第二个是邺都，也就是魏郡，今河北省南端的磁县一带，往南不远就是河南安阳。第三个是洛阳，曹操最终离开人世的地方。大家对许都和洛阳都很熟悉，但曹操却经常住在邺都，铜雀台就建在这里。

之所以如此，和曹操重点控制河北有关。河北是袁绍故地，如果曹操控制不住河北，不但中原不稳，还容易引起吴蜀进攻。曹操常住邺都，由他本人亲自消化灭袁成果，效果会更好一些。另外，以中原狭窄之地的劣势，消灭掉了强大的河北袁绍，是曹操人生中最辉煌的一刻。要让人们记住自己的丰功伟业，最好就住在灭袁之战中最有代表性的地方，邺都无疑最合适。

所以，曹操死后，孝子曹丕把老爹葬在邺都以西的高陵。曹操死前曾对众人说：“你们经常要去铜雀台，在哪里，你们可以向西看到我的坟墓。”曹操的高陵，在今河南省安阳市安阳县。
【曹操杀人，大致可分为几种类型】一、政敌：建安五年（公元200年），杀董承、王服、种辑、吴子兰，俱灭族。
建安十九年（公元214年），杀伏完（并伏皇后及两个皇子），灭族。
建安二十三年（公元218年），杀金祎（《后汉书.献帝纪做“全祎”》）、耿纪、韦晃、吉本等，俱灭族。

二、诽谤者或瞧不顺眼的：兴平元年（公元194年），杀边让，并其妻儿。
建安十三年（公元208），杀孔融，灭族。
建安二十四年（公元219年），杀杨修，看在老太尉杨彪面上，未族其家。
另外还有袁忠、桓邵，皆因得罪了曹操，被曹操灭族。
三、疑心太重而杀人：华佗是当代名医，曹操屡请不至，一怒之下，杀掉华佗。
还有曹操的一个侍妾，因曹操多疑，被曹操用大棒子打死。
曹操军中的一个主粮官，因军中缺粮，曹军要哗变。曹操杀了这个无辜的粮官，栽赃这个粮官偷粮，勉强稳定了军心。
四、敌军士兵：建安五年（公元200年），曹操在官渡大败袁绍，俘虏大批袁军。这些袁军心向袁绍，对曹操假投降，被曹操发现。曹操为绝后患，前后活埋袁军八万人！

五、无辜百姓：初平四年（公元193年），曹操的父亲曹嵩在避难徐州期间，被徐州牧陶谦部下杀害。曹操为了报私仇，率军南略徐州。曹操没能攻克徐州州治郯县（今山东郯城），便把怒火撒向了无辜百姓。
曹操对虑、睢陵、夏丘三地百姓进行灭绝人寰的大屠杀，《后汉书.陶谦传》记载：“（曹操）过拔取虑、睢陵、夏丘、皆屠之。凡杀男女数十万，鸡犬无余，泗水为之不流。”《资治通鉴》的说法是：“鸡犬亦尽，墟邑无复行人。”
文：姜狼，图：把酒言图不醉，欢迎转载。

当权力的意志从顶层传递到基层，有些事注定会变味！
记不住的那天以下文章来源于谋略那些事 ，作者谋略那些事谋略那些事.
解读《资治通鉴》，通过历史迷雾，启发当下学以致用。
点击上方 △蓝字△ 关注我每天为你深度解读《资治通鉴》《资治通鉴》第四十三卷，汉纪三十五汉光武帝建武十五年（己亥，公元39年）【原文】帝以天下垦田多不以实自占，又户口、年纪互有增减，乃诏下州郡检核。于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；或优饶豪右，侵刻羸弱。
【译文】刘秀因为全国的耕地面积自行申报，多不据实，并且户口、年龄都有增减，于是下诏，令各州郡进行检查核实。当时州刺史、郡太守多行诡诈，投机取巧，他们胡乱地以丈量土地为名，把农民聚集到田中，连房屋、乡里村落也一并丈量，百姓挡在道路上啼哭呼喊；有的官吏优待豪强，侵害苛待贫弱的百姓。
【解析】中国古代乃至于近现代，土地问题最为敏感。
中国很早就出现农耕文明，以土地作为生产资料产出粮食，滋养人口。
而伴随生产力提升、产品富余，出现文明演化、科技提升、社会分工。
人口繁衍却带来两个关键矛盾。
其一，有限土地供应与人口增长之间不平衡的矛盾。

其二，人与人之间财富流转的矛盾，或者说贫富差距。
前者还能通过，开荒、贸易、生产力提升等问题来缓解，但终归会遇到马尔萨斯陷阱的问题。
后者就是人类社会自身问题所在。
之前的文章多次提到 人的行为必然利己 。
所谓利己最终目的是为了自己有更好的生存条件、更多的繁衍后代，以及为后代继续生存繁衍提供更好的条件。
从生物基因的角度来说，就是尽可能为自己基因的延续创造更好的条件。
因此，人与人之间有差异，自然就带来的获取资源能力的不同。
资源又有限，于是不可避免出现强者掠夺弱者，弱者被淘汰的现象。
放在中国古代，土地作为生产资料，地主、豪强、士绅、官员有极大的影响力，自然是能够用各种手段将自耕农的土地搞到自己手中，将自耕农转变为佃户。
这就是土地兼并。
所以在毛主席和黄炎培的讨论中提到的”历史周期律“核心就是土地问题。
如果再叠加竺可桢提出的相关理论，基本上就还原了大部分王朝覆灭的原因。
此时刘秀建立东汉才没多久，就已经认识到天下的土地问题，这个是与西汉、隋唐宋元明清等情况完全不同的。
别的朝代都是中期末期才出现，而东汉是一开始已经存在。
东汉的发家本质上是靠着各地地主豪强支持。
在统一战争中，并没有如其他王朝末期大量将原有利益阶层被洗牌，地方豪强势力也没有被大规模清洗，此时的东汉地方豪强依然大量存在。
且在乱世中，因为掌握武力，又向东汉朝廷输送人才获得更大的发展，那些田地进一步集中在其手中。
换句话说，西汉末年的土地兼并问题，并没有因为王莽以及天下大乱而改变，反而延续到了东汉。
反过来问，为什么皇帝或者说皇权要对土地兼并问题动手。
说来说去无非是两个问题，钱和权。
先说权，古代的财政分为两个大部分，一个是盐铁矿专营等；另一个家就是土地税和人口税。
地方豪强在其发展过程中因为有极大的资源可以让家庭成员脱产读书，甚至请大儒来教学，在仕途上更有竞争力。
而当这些子弟进入官场之后，就会利用其身份帮助家族在税收获得更大的优惠，甚至抗税、隐瞒不交。
而地方税收定额不变，就会被官吏联合地方势力转移到自耕农头上，一旦天灾必定会导致大量自耕农破产成为流民。
地方豪强则依仗自己手中有土地、武装吸纳流民隐匿人口，甚至有些流民为了求活而卖身到豪强家中成为奴婢，这些人口成为不交税的存在。

渐渐的地方上 人口或许没有少，但能收上来税却越来越少，能 够交到朝廷手中的钱自然也少。
朝廷为了维持整个国家运作又消耗极大，一开始可以通过节俭来撑一撑，但随着时间拉长，财政会越发吃惊，最终破产，天下大乱。
俗话说，一文钱难道英雄汉，对于皇帝也是如此。
土地兼并的问题不单单是朝廷税收的问题，更影响皇权稳定和朝代能否延续。
刘秀看到了这个问题，着手解决。
历朝历代想要对土地动手，第一步就是丈量田亩搞清楚谁到底有多少土地，然后根据土地多少来收税。
王安石变法是如此、张居正改革也是如此、雍正摊丁入亩更是如此。
上面的内容有点跑题了，接下来回到正文。
刘秀想法是好，落到具体执行必定会有偏差。
可以这样说，权力最顶层到权力末端之间的距离越长，一项政策最终偏离的差距也越大。
于是刺史、太守多为诈巧，苟以度田为名，聚民田中，并度庐屋、里落，民遮道啼呼；出现这种问题几乎是必然的，区别只在于哪里出现、有多恶劣？
毕竟人性的贪婪摆在那里，手中又有权力，不搞点利权力变现怎么对得起自己？
于是乎，顶层设计的善政，说不定到了基层就变成了吃人的恶政。
所以，再看鲁迅在《狂人日记》中的那段话，你品味一下：“我翻开历史一查，这历史没有年代，歪歪斜斜的每叶上都写着‘仁义道德’四个字。 我横竖睡不着，仔细看了半夜，才从字缝里看出字来，满本都写着两个字是‘吃人’！”
【闲扯】看历史的主要目的并不是为了批判什么，虽然 人类从历史中学到的唯一的教训，就是没有从历史中吸取到任何教训。
但读历史的过程却是拓宽见识的过程，看到原来历史上还发生过这些事情。
很多时候你未必能够得到其中的教训和启发，但对你最大的启发就是你不再一厢情愿地认为一件事就是如此，你会知道任何事情发展会有诸多的可能性。
就好比说上面这段，刘秀的度田，如果单纯地去想，可能就是下面照章执行，但如果你历史看得多了，就会想到诸多可能性，比如上面材料提到借着度田来大肆兼并。
当你能想到这些，自然就会去想办法预防杜绝。
所以上面这段，核心并不是借机兼并土地，而是上层意志到基层执行这个过程，如何确保尽可能少偏离，尽可能避免有心之人借机搞事情，这个才是关键。
类似的事情我是遇到太多了，所以这里又要提到毛主席那句话： 政治路线确定之后，干部就是决定的因素。
这个话当真是金玉良言，任何想做事、想做出一番成绩的领导，真的要把这话时刻记到心头。

对于领导者、老板而言，千万不能觉得自己一发话下面就屁颠屁颠地干了，这样想绝对要倒霉。
反过来说，作为下级在执行过程中，也要去思考，自己做的是不是符合上级的目的、有没有偏离，而不是机械无脑去执行。
如果就是混日子，当然没什么。
如果想借机捞一笔，那也悠着点。
但如果想向上爬、想有所作为，那就不能说”领导你说怎么干，我就怎么干“。
而是要回归原点，想到你的上级到底想要什么？
很多人做事是不具备这个能力的，只是单纯地做，却不想做的目的是什么。
——END——发送关键字【 1 】 ：长文 《如何成为领导心腹》发送关键字【 2 】 ：长文《关于钱与财富的思考》发送关键字【 3 】 ：咨询、聊天发送关键字【 通鉴 】 ：过往解读内容合集电子版想第一时间读到我的文章长按下方关注我阅后点赞，手有余香多谢！！

官场小故事记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途之前推过十几篇“权力”系列的文章，本篇将其中部分故事提取汇编一下。
1、总督的朋友

很久以前笔者读过一篇文章，讲述了清朝年间一位成都地方官的故事。
姑且称之为A君吧，级别给个四品道台，相当于厅级巡视员。
话说A同志因为与当地主要领导关系不好，导致在成都官场很受排挤。
某一年的某一天，京城派来了一位新的四川总督大人。
A君惊奇地发现，此人竟是其青年时代的同窗好友。
不过毕竟几十年没见面了，当年的交情还剩几分他也不确定，于是A同志便和其他川内大小官员一起拿了拜帖前往总督府拜见。
新晋总督大人一一接见了前来拜访的蜀地官员，哪个接见的时间长、哪个接见的时间短，都是官场上大家关注的重要信号。
一直等到傍晚时分，众人散去，落寞的A君也没有等到传召。
正当A君准备离开的时候，只见总督大人换了一身便服走出来迎接他，要与其把酒叙旧。
总督哈哈大笑道：“还不赶紧脱下狗皮（ 指官服 ）！”
有关A君和总督大人的这件小事很快便传遍成都官场，A君一时间炙手可热。
道台还是道台，四品还是四品，但现实的局面却仿佛是A君连升了几级一般，推动起工作来如臂使指。
2、高育良与李达康看过电视剧《人民的名义》的朋友都会记住这样一段情节。
李达康和高育良最早的梁子结在吕州，高是时任吕州市委书记，李是空降的吕州市长。
按道理讲李达康作为刚刚下放的市长，即便个人作风比较强势，也很难压当地的市委书记一头，更何况高老师并不是善茬。

可李达康就是压了，还把高育良的城市规划全部推翻重来。
为什么初来乍到的李达康在吕州官场能有如此大的能量呢？
高育良回忆往事时这样说道——“全吕州谁不知道李达康是赵立春的秘书，这样和他闹下去，走的一定是我。”
原来李达康这个空降市长之所以能迅速打开局面，是因为大家默认李就是赵立春的“化身”。
如果说吕州市委书记正常的权力大小是100，市长为90，那么李达康的强势个性给加5分，是赵立春曾经的秘书这一角色再给加15分，实际这个吕州市长的权力就变成了110.
接下来到了整个剧情的转折点。
赵立春的儿子赵瑞龙来到吕州找市长李达康批美食城项目，被李哥拒绝；而高育良为了靠近赵立春，顶住压力批了该项目，顺势抱住汉东省的第一大腿（ 祁同伟原话 ）。
之后，原本属于李达康的“光环”被转移到了高育良头上。
如果说职权的交接还需要开个会、走一套交接程序，那么附加权力的交接简单到可以用一个眼神来完成过渡。
不妨脑补一下：省工作会议上，赵立春朝高育良微微一笑、给李达康甩个脸色，大家就都懂了。
如果更刻意一点，还可以散会时当着大家的面道一声：“育良你留一下，我跟你说几句话。”
吕州美食城这个例子太负面，下面再杜撰一个正面例子。
李达康为了尽快推动“光明峰”拆迁改造项目，在全市领导干部大会上当众表扬了副市长、光明区委书记兼“光明峰”项目总指挥丁义珍，给了他“你是我化身”的评语。
有了达康书记这句话，丁义珍推动起项目来如臂使指。
以后每逢找其他领导协调办事，丁义珍都会把“我是给咱李书记打工的，就是个化身”放在嘴边，哪个部门敢不配合？

3、李云龙与孔捷记忆力好的朋友会有印象，李云龙是从被服厂厂长任上复出任独立团团长的，接替因鬼子特种兵突袭而被免职的孔捷。
李云龙上任前向旅长提了两点请求：1、把新一团的老下属张大彪调过来；2、留原独立团长孔捷担任副团长，为此一直报批到副总指挥。
调张大彪来这一点大家都能理解——领导嘛，身边总是要有个亲信。

留孔捷任副团长的目的则非常微妙，其实是为了“自然权”的顺利交接。
孔捷在独立团威望甚高，孔二愣子带出来的兵只认孔捷；老总气头上免掉他的官职，但想让新团长迅速形成原先的威望却很难。
所以李云龙想要打开局面，就必须用好孔捷。
待到打几个漂亮的胜仗、提拔几个亲信骨干、全团上下都信服李团长后，孔捷便可以另谋高就了。
打胜仗、壮大队伍、提拔亲信的过程，就是李团长在独立团凝聚权力的过程。

4、胡林翼与官文

熟悉晚清历史的朋友，对胡林翼这个名字都不会感到陌生。
他一般被认为是湘军系统的二号人物，仅次于曾国藩；只不过因为去世比较早，仕途上的成就不及后来的左宗棠与李鸿章等人。
胡林翼和左宗棠同岁，1812年生人，道光十六年（24岁）中进士，比曾国藩还早两年。
胡早期的仕途之路属于清朝汉族精英官员的标准模式，从地方官做起，历任三地知府、道台、四川按察使（ 政法委书记 ）、湖北按察使、湖北布政使（ 省长 ）。
步步累进，履历十分扎实。
1855年，太平天国名将石达开在湖口大战中以少胜多，大败曾国藩湘军水师。
之后太平军乘胜攻克武昌，湖北巡抚陶恩培被杀，湖广总督杨霈外逃。
危急关头，清廷下诏擢布政使胡林翼署湖北巡抚。
此后一年多的时间里，胡林翼从满目疮痍的烂摊子开始，组织军队夺回了省会武昌，在湖北军政两界树立起巨大的威望。
然而就在武昌光复之际，朝廷却派了一位新的湖广总督过来——原荆州将军官文。
周星驰电影《武状元苏乞儿》中吴孟达饰演的苏乞儿父亲是广州将军清朝初年为了巩固新政权，在全国十四个军事要地设立了“驻防将军府”。
这些驻防将军府配备有满族高层最信任的八旗兵，又被称为驻防八旗。
不过八旗子弟嘛，大家都懂的，到平定吴三桂时就已经不堪大任了；待到清朝末年，这些将军府和驻防八旗早已成养闲人的衙门，形同虚设。
在被派往荆州干将军之前，官文原是在内务府当差；与巡抚胡林翼履历扎实、因功累进不同，正白旗出身的官文属于妥妥的“废柴路线”，一路收着银子、听着小曲儿就升上来了。

作为汉族精英官员的胡林翼当然瞧不上这个平庸贪财的上司，他私下收集了官文收贿的证据，准备一举参倒总督大人。
正当胡林翼跃跃欲试的时候，幕僚阎敬铭（ 光绪年间户部尚书 ）发现了事情的端倪，劝他不要上书。
阎敬铭认为，官文对于胡林翼而言是做总督的最佳人选——没有能力，贪财，朝廷信任。
官文是块什么样的料咸丰皇帝当然清楚，无非是搞来监视胡林翼、曾国藩等人罢了，防止汉臣们在镇压太平天国的过程中坐大。
要是把这个完美人选给赶走，再换了一个强势人物来，于公于私都不利。
爱钱还不好说嘛，一年给个几万两银子（ “岁糜十万金供之” ）。
胡林翼恍然大悟，他一改之前咄咄逼人的风格，开始极力拉拢官文，野史还称其收了官文的爱妾做义妹。
后来的故事便如《清史稿》中所言：“林翼益推诚相结纳，於是吏治、财政、军事悉听林翼主持，官文画诺而已。”
胡林翼成了实际上的湖广总督，承担起湘军系统大后方“萧何”的角色。
身为户部尚书的阎敬铭因拒绝出钱修颐和园被革职5、虎门销烟大导演谢晋的名作《鸦片战争》中有这样一个片段。
林则徐以钦差大臣的身份，手持道光皇帝圣旨南下广州禁烟；初到广州，他立即将勾结洋人贩卖鸦片的商人何敬容押入大牢。

何敬容为了给自己开脱罪责，派人送给林则徐一本密册，里面密密麻麻地记满了受他贿赂的广州官员名单，甚至连两广总督、后来著名的抗英将领邓廷桢也在其内。
对于何敬容献册赎罪的做法，林则徐没有因其“有立功表现”而从轻发落，反而是以“行贿次数特别之多、数额特别巨大”之罪将其斩杀。
之后，林则徐当着关天培和邓廷桢的面，亲自烧毁了密册。
这个故事的道理相信很多朋友都懂——“臣恨他们，但又不得不用他们。”
林则徐的认知没有错，改造吏治是一个体系化制度化的宏大工程，旷日持久。
当面临一项重要的具体工作时，简单的人事变动并不能解决问题，而当务之急是禁烟，要立竿见影的办事。
不过人在京城朝堂之上，往往会踌躇满志；一到了地方，林则徐才发现事情的复杂远远超出自己预料。
临行前，道光皇帝给他的训令是“鸦片务须杜绝，边衅决不可开”（和和气气的把事办了）。
可当时广州海关的官员们同英国人有着千丝万缕的联系，且英国人态度非常强硬，想和和气气办事根本不可能。
一番怀柔政策没有起到明显效果后，林则徐采取了手段激烈的虎门销烟举动，以完成道光皇帝训令的上半句——“鸦片务须杜绝”。
此时他只能寄希望于英国方面不会挑起“边衅”。
在向道光皇帝汇报形势时，林则徐这样写道：“洋人外表看似嚣张，内心其实怯懦。正因我大清总是担心轻启边衅，才导致养痈遗患，日积月深。
英国人从六万里外远涉重洋而来，主客众寡之势不言而喻，岂敢劳师袭远，轻举妄动？即使其船坚炮利，亦只能取胜于外洋，而不能得逞于我内河。”
从虎门销烟这个例子中不难看出，林则徐的困境其实是地方官员们的一种常态。
当鱼与熊掌不可兼得的时候，只能选择其中一个赌一把，左右两难。

6、清朝的制衡术按照爱新觉罗精英们最初的设置，大清的地方高级官员应该分为三类：总督巡抚驻防将军提督总兵三者军民协同、满汉交织，在互相牵制彼此监督的友好氛围下构建起帝国的框架。
可大清入关后没多久，将军府和驻防八旗便成了养闲人的衙门，“三条腿”先断了一条。
清中后期，驻防将军的实际权力远不如总督、巡抚，唯一露脸的机会是在地方官员们会同上奏之时。
为了“挡枪子用”，大家通常会把这些满洲贵族排在总督、巡抚之前——爷，您先请！
稍显例外的是盛京、吉林、黑龙江、乌里雅苏台和伊犁五大边疆地区的将军，因为这些地方不设督抚，驻防将军便成了最高军政长官，有实权的那种。
荣禄作为满洲亲贵曾任西安将军，不过这段经历对他来说更像是被贬出京、消极避祸。
八旗直属的驻防将军是爱新觉罗家族的“特色制度”，此处不多着墨。
清朝地方架构的“第二条腿”为主管军务的提督和总兵。
提督是各省绿营的最高军事主管，官阶武官从一品，与驻防将军的八旗兵互不隶属；总兵是提督的下级，武官正二品。
熟悉历史的朋友一般都清楚，中国古代对于地方军事将领的提防之心非常重，常用的方法是“重文轻武”“以文制武”。

因此有清一代，从一品的武官提督往往要受正二品/从二品文官巡抚的节制，即武官品级要打一个很高的折扣。
换个角度说，人家抚台是考科举出身的文化人，熟读经史典故，骂人不带脏字；就算是玩阴谋诡计、搞官场厚黑学、上表互参，提督总兵也不是对手。
简而言之，朝廷最初的想法很好，地方上“三权分立”，互相制衡；可搞来搞去，总督巡抚就成了绝对的军政主官。
清朝中期以前，地方上一旦发生重大事件必须由总督、巡抚向皇帝请旨；皇帝批准之后再派提督率兵应对险情，镇压叛乱，大致是这样一个流程。
提督或总兵率大军出征时，后方的粮饷全都在巡抚大人手里，方便掌控。
该模式非常麻烦，武官们与朝廷中间被隔了一道信息墙，沟通起来很不顺畅。
另外后勤与前线脱钩严重，这真要打仗了，万一哪天官场老油条们一扯皮那还了得？
战事紧急，考虑到现实情况，清朝皇帝们在发生变故需要用兵的时候通常会直接给巡抚“加衔”，由文官来主导局面。
加什么衔呢？提督军务。
想想也是，武官常年驻外，与朝廷的关系远不如督抚们密切（ 很多督抚本身就是朝廷六部侍郎等官员外放 ），领会圣意的水平堪忧。
相对来说还是文化人之间沟通顺畅，打输了仗都知道用“屡败屡战”这种词。
最晚到清道光年间，各省巡抚“提督军务”便已成为常态化配置。
大家看清军与太平军作战，很多巡抚都是直接率兵出征的，战死沙场的不下数位。
至此，清初设计的制衡之术在现实情景面前彻底失效，为辛亥年的抽芯一烂埋下伏笔。
7、水管工

现代商业中经常拿自然界的流水来类比资金流动，因为资金像水流一样，不会凭空在某个节点上消失。
权力其实有类似的感觉。
一套行政体系或行政流程中的压力往往是层层传递，要么在A处被截流，要么在B处被缓冲。
层层污垢不是好事，真空管道也不一定是好事——这便是《纸牌屋》开篇处安德伍德所讲的“水管工”的工作。
更多精彩故事，欢迎关注“ 织造短评 ”——

布热津斯基与他的“大棋局”
记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途最近几天，随着伊朗加入上合组织，有关1997年布热津斯基那本《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》中的“预言”一时间火遍中文互联网媒体——“（对美国）最大的潜在危险是中国与俄罗斯或许还有伊朗结成大联盟；结成这种‘反霸’联盟的原因不是意识形态，而是相互补充的（对美国的）不满。”
考虑到当下情景与布热津斯基的预言很类似，因此不少卖书的网站、平台都将这本书推上热搜，进而对布氏做了一番不切实际的夸大。
本篇便来聊一聊这本书和布热津斯基的故事。

布热津斯基1928年生于波兰华沙，1938年随父母到加拿大，1953年移居美国，1958年加入美国籍。
从美国政坛的辈分上看，布热津斯基大致与基辛格同代。
基辛格是1923年生人，1969年至1975年任尼克松总统国家安全事务助理、1973年至1977年任尼克松和福特的国务卿——两届八年。
布热津斯基则逊色几分，他只复制了基辛格第一任期的职务，1977-1981年间任卡特总统国家安全事务助理。
四年间，布热津斯基大权在握，一时风头无二（ 他于卡特担任州长期间发掘了这支“潜力股”，有一点“帝师”的感觉 ）。
然而除了办成中美建交这一件大事外，卡特时期的外交工作于其他层面几乎是全面崩溃——亲美国的伊朗政府倒台，苏联入侵阿富汗……
原本卡特是打算第二任期提名布热津斯基干国务卿的，结果因执政期间内政外交搞得一团糟，最终民主党以惨败的形式离开了白宫。
之后的1981~1993，共和党连续坐庄长达12年。
待到克林顿卷土重来之时，布热津斯基已经65岁；加上之前口碑平平，便没有再度获邀出山——弟子奥尔布赖特继承了他的政治衣钵，于克林顿第二任期担任国务卿。
简而言之，布热津斯基作为政治人物在美国的咖位与影响力一般，卡特四年的外交政策被普遍认为是失败的，尤其与之前的尼克松时期和之后的里根时期相比，显得更为突兀。
在今天的美国，基辛格、布热津斯基那一代人的话题热度已经非常低了；作为“中国人民的老朋友”，他们颇有“墙内开花墙外香”的感觉。
布热津斯基1978年访华，商讨中美建交事宜

除了1977~1981短暂四年的高层政治生涯外，布热津斯基绝大多数时间里都在著书立说。
布氏写过太多太多的著作、时评和论文，光出版的专著可能就得有几十部，像《苏联政治中的意识形态和权力》，《苏联集团：统一和冲突》，《两个时代之间：美国在电子技术时代的任务》，《政治权力：美国和苏联》，《运筹帷幄：指导美苏争夺的地缘战略思想》，《大失败》，《大失控与大混乱》，《大棋局》等等。
从题目中我们也不难发现，布热津斯基的专长是苏联问题。
更具体一点说，他的专长是“反苏”，核心理念是在维系美国霸权的基础上，拉拢包括中国在内的一切力量彻底干趴苏联和俄罗斯。
作为波兰裔，布热津斯基在各种著作与论文中均展示出了与苏/俄不共戴天的立场，从五六十年代开始就不停唱衰苏联。
待到1991年苏联解体，布氏几十年前的著作也被大家翻了出来，他本人成功荣获“国际大势预言家”的民间称号。
熟悉美国政治传统的朋友都清楚，其实美国总统、国务卿、国家安全事务助理等高层外交人员只要一退休，都会有各种出版社邀约写书，类似风格的书目如恒河沙数。
通常情况下，这些著作只能作为畅销书火个一年半载（ 比如特朗普国家安全事务助理波顿的《事发机要室》 ），中国内地翻译出版的并不多。
而布热津斯基、基辛格等人的书直到今天还能被国内出版社再版，一方面是因为他们“中国人民老朋友”的身份和立场，另一方面也是由于其表述上比较“学究范”和“理论范”。
布热津斯基和基辛格回到书目本身。
《大棋局》这本书在台湾被译作《大棋盘》，某种意义上，“大棋盘”与书的主旨更接近一些。
概括来说，布热津斯基认为整个亚欧大陆是一个大棋盘，谁统治欧亚谁就统治世界，其他诸如非洲、拉美等地都不太重要。

面对亚欧大棋盘，美国的主要任务是处理各种地区大国的冲突与关系，一方面阻止他们结盟，另一方面防止出现任何超级大国对手来威胁美国的利益。
考虑到布热津斯基是欧洲人、苏联问题专家、熟稔中国事务，因此其主要逻辑框架就是围绕着欧、苏、中展开。
写本文之前，笔者专门去浏览了一下《大棋局》中的内容，其实布热津斯基提到的可能对美国构成潜在威胁的亚欧大陆结盟方式共有三种：1、中国与日本结盟布热津斯基认为中国和日本的产业互补性极强，文化上也接近，一旦两者携手反美，将使美国在亚洲区域的影响直达低谷。
不过书中同时分析道：因为中日历史上的怨恨太深，目前看这种结盟的可能性比较低。
另外，布热津斯基认为日本在远东的处境非常尴尬——它与周边的主要国家中、俄、韩关系都一般；这使得日本很难成为一个真正的亚洲国家，而是需要美国以及美国主导的国际秩序的庇护。
2、大欧洲结盟《大棋局》写于1997年，当时叶利钦时代的俄罗斯算是欧洲的一员（今天欧洲已经不认了），因此布热津斯基认为美国应该设法阻止法国或德国与俄罗斯的结盟。
这一点是欧美战略界公开的秘密，人尽皆知，否则美国迄今仍驻重兵在德国干什么呢？
实际上，当下美国在海外驻兵最多的国家便是德国，约6~7万人；其次是日本，4~5万人；同为战败国的意大利驻军则非常少——按实力分配。
德国与俄罗斯的关系一直是美国非常在意的，二战不就是苏德结盟才打起了的嘛。（《 二战往事 》）3、中俄伊结盟几种结盟方式中比较有新意的是中-俄-伊，尤其是加上伊朗：“（对美国）最大的潜在危险是中国与俄罗斯或许还有伊朗结成大联盟；结成这种‘反霸’联盟的原因不是意识形态，而是相互补充的（对美国的）不满。”
尽管结盟方式上没有对印度过多着墨，但布热津斯基却将印度摆在了亚欧大陆的五强之列，他认为中、俄、印、法、德是亚欧大棋盘上的五个棋手。

默克尔时代的德国实现了国家安全外靠美国，能源供应靠俄罗斯，制造业出口靠中国的“三合一”模式。
除针对亚欧大陆主要国家的结盟分析外，作为苏联问题专家，布热津斯基还一针见血指出了乌克兰的重要性：“没有乌克兰，俄罗斯就不再是一个欧亚帝国。少了乌克兰的俄罗斯仍可争取帝国地位，但所建立的将基本是个亚洲帝国，并且更有可能被卷入与觉醒了的中亚人的冲突而付出沉重代价。”
这一点倒是十分精辟且具有预见性。
话说回来，当初布热津斯基执掌卡特政府外交大权时，1979年爆发的苏联入侵阿富汗战争被认为是他的败笔之一，没能够遏制住红色帝国掌控中亚的脚步。
可回头看来阿富汗却成为莫斯科陷入战争泥潭的开始，是美国诱使苏联下的一招臭棋。
从中我们不难发现，很多事件的成败得失需要拉大一个时间跨度来看，当局者迷。
1988年拜登拍的办公室肖像照。拜登曾担任过参议院外交委员会主席，与布热津斯基的徒弟奥尔布莱德关系非常好本篇最后，聊一聊笔者对于《大棋局/盘》的看法。

在欧美出版界，类似纵横捭阖、指点江山的书目非常多，只不过布热津斯基特殊的身份外加机缘巧合，使得《大棋局》于中国国内流行开来。
作为一名学者，布热津斯基著作等身。
我们没有必要将其神话，或者将其某一本书神话，更不必指摘书中“符合国人口味”的只言片语来做宣传与印证。
作为一名美国政府高级官员，布热津斯基从政的几年里外交成果乏善可陈，相对来说他更热衷于白宫内外的勾心斗角，尤其是与时任国务卿万斯斗法。
纸上得来终觉浅，站在世界地图前面比划大棋盘与外交实操，是完全不同的两码事。
欢迎关注备用号“ 织造短评 ”，更多新鲜内容会在该号上发布——

俄乌战争启示录（四十二）北顿保卫战，难言胜利的俄军原创 扁舟听雨 记不住的那天非常抱歉本连载和另外两个未完成连载停了这么久，这是因为出版社将《 安史之乱 》书稿交给了一位唐史著名专家审核。
审核专家对我们的作品给予了充分的肯定，也回复了很多很多的意见。
有意思的是，这大约是位老专家，他的回复意见全部是在打印稿上用笔一个字一个字写出来的。
一共近400页，老专家回复的字数只怕有一两万字，密密麻麻写满了整个稿件。
接到专家的反馈后，我们自然不敢怠慢，进行了仔细的阅读、理解、解释、修正和争论，这个过程非常的漫长。
细节其实没有什么大不了的，慢慢的细致的一个字一个字的对就是了。
更值得我们回味和激烈讨论的是整体的史观。
到底是唯物史观还是机械唯物论？到底是过于夸张个人还是过于忽视个人的作用？这是泪痕自出现在网络上就不断被争议的问题点。
进一步什么是经济基础决定上层建筑？什么才是生产力决定生产关系？我们一直强调的生产力的发展、交通媒介的影响到底是什么东西？是否存在着想当然？
由于本书被出版社定位为类似李开元先生作品的偏专业性的通俗历史读物，因此专家和出版社都以专业的标准要求。
专业标准要求更多的证据与史料支撑，可以有推理推论，但要求严谨的多维的证据链条。
我们曾经考虑是否向出版社提议把本书当作《明朝那些事》那样的可以当小说读的纯通俗作品，可以省很多事。
但最终还是决定直面挑战，因为既然希望为我们的读者带来我们认为更准确、更符合现实也能带来更多启示的历史，就应该接受高标准严规格的审视与批评。

言归正传，回到停了大半个月的俄乌战场。
7月10日，俄军正式宣布卢甘斯克州全部被“解放”。（ 见链接：《 北顿保卫战 》 ）俄方和俄罗斯铁杆盟友们一片欢腾，高呼俄军自此不可战胜。
与此同时，乌克兰总统泽林斯基和乌国防部多次公开表示北顿保卫战期间乌军每天阵亡100-150人，伤亡超过300。
北顿—利西昌斯克保卫战前后近2个月，把开局试探部分和收尾部分去掉也激战6周之久。
因此按照乌军提供的数据，乌军阵亡超过5000，伤亡可能一万五以上，损失不可谓不大。
乌方认为造成这一切的后果是因为欧美援助不到位，尤其点名德国宣布的重武器援助几乎都只落实在PPT上。
这无疑让全球舆论短时间内出现了重 大变化。
我们介绍过，欧美不乏大量普京支持者，尤其是反绿化的右翼更是把普京当救世主。（ 见链接：《 欧美到底得了什么病 》 ）俄军攻城掠地，欧美政客庸腐无能，乌军孤立无援螳臂挡车，这一切要素组合起来实在太完美了。
因此那些支持普京崇拜普京的欧美右翼人士在自媒体上卯足了劲宣传。
然而狂欢背后却有着不和谐的声音，尤其是来自ISW的声音：ISW自6月以来一直宣称俄军的攻势将在利西昌斯克终结，也就是说拿下北顿双子城就是俄军攻势的顶点。
ISW每日战报是俄乌战争开战以来公认的第一战报源，一向以资料详实分析客观准确很少评论著称。
ISW罕见的屡屡下结论俄军的攻势已经到达顶点对俄军不是一个好消息。
与之呼应的是我们的另一位老熟人斯特列科夫同志也对北顿战役发表了自己的看法。
他的意思就是北顿我们终于胜利了，但是这个胜利实在鸡肋。
因为我们的饺子、馄饨、烧卖都没有吃成，俘虏的敌人只有几十个。
我们正面硬打付出了难以置信代价，只拿到这么点地盘实在没什么庆幸的。
这些专家都认为俄军的胜利内容不多，甚至有不败而败的味道。
当然，自媒体时代最不缺的就是各类“砖家”，尤其是那些记忆力只有七秒，昨天错到离谱一通胡言今天就当没说过继续装大佬的砖家实在多如牛毛。

因此众多网络军事“砖家”继续自顾自指点江山，全然不顾ISW和斯特列科夫开战以来准确度比他们高到天上去的事实。
然而一两个月过去后，人们很容易发现ISW和斯特列科夫又说对了，因为俄军此后就再也没有发动过值得一提的攻势。
ISW和斯特列科夫之所以能做出准确的判断，不是因为他们会跳大神。
他们做出俄军攻势已到顶点的判断的根本依据很简单，就两点：首先，顿、卢民兵精锐已经被消耗殆尽，没有了精锐的一线步兵，俄军自然就失去了攻坚能力。
其次是俄军的重装甲装备已经见底，众多老式库存被发现，俄军持续进攻能力自然会受到很大影响。
前几节我们介绍了，北顿堡垒群正面主攻的是卢州民兵最精锐的第2、4、7摩步旅。
波帕斯纳方向是卢军精锐的第六团和6个独立营。
这些部队经过乌东八年战争被俄军好好装备过，和俄军二线部队比装备丝毫不差。
多年战争的老兵战斗力强悍，其中还包含大量俄军退伍后的“志愿”部队。
我们介绍过，俄军攻坚核心打法就是1-2辆装甲加上一线步兵打头试探（ 见链接《 原来我是块宝 》 ）。
如果这些试探部队遭遇乌军火力点攻击，俄军就迅速调集炮火对露头的乌军火力点猛烈炮击。
我们自然可以想象，一个多月的残酷作战，卢军的百战精锐基本上都被消耗了大半，不再成建制。
大约在6月20日前后，网友已经在北顿前线发现顿州部队的身影。
我们前面介绍过卢军和顿军尿不到一壶，俄军通常不把他们混编使用。
现在顿军出现在卢军负责的北顿双子城，这表明北顿正面的卢军精锐极可能已失去战斗力。
现实情况只怕远比上面说的更加困难。
斯特列科夫早在5月就指出，卢、顿两州已经进行了前后三轮动员，几乎所有18-60岁没关系的男性都已被动员。
连斯特列科夫岳父这样的快50岁的老头都已被拉上战场并在战斗中阵亡。（ 见链接：《 乌东为何没有箪食壶浆以迎王师 》 ）也就是说卢军和顿军编制内的4万人并不是一直打到底，而是一边打一边补充，补充的新兵数量也许已经超过老兵。

如果新兵的补充跟得上老兵的消耗，始终保持以老兵为骨架的话，也许部队不会伤筋动骨甚至越打越强。
但是如果新兵补充跟不上老兵的消耗的话，部队士气和战斗力就会急剧下降。
乌军大方公布了他们在北顿战役的大致伤亡情况，我们前面也估算过，伤亡加起来至少超过1万5。
俄军和顿卢部队很少公布自己的伤亡，公布的数字也因为和大家认知差距过大饱受质疑。
但是无论统计部门的同志们怎么处理数据，他无法改变前线的真 实战况，更无法改变客观规律。
采用传统古老的战术正面强攻，如果最后不能围歼守军，那么攻方伤亡肯定是要超过守方，通常大大高于守方。
比如马里乌波尔的战斗，由于乌军深陷敌后一百多公里，城破后乌军先后被俘超过三千人。（ 见链接：《 马里乌波尔保卫战 》 ）。
但城破前乌军的损失并不大，尤其是排除突围时的伤亡，乌军坚守阵地的伤亡不过一千左右。
坚守钢铁厂的亚速营更过分，到最后弹尽粮绝投降时伤亡才20%。
无论俄军宣传部门怎么文过饰非，外界普遍相信乌军投降前攻方伤亡大约有守方的四五倍，其中主要伤亡来自顿军。
马里乌波尔战斗中曾经有这样一个视频广为流传，一辆卡车停在一堵墙旁，一小队顿军在卡车周边聚集。
熟悉地形的亚速营战士偷偷摸到墙背后，隔墙扔手雷，众多顿军吓得躲到墙脚。
亚速营战士继续扔雷到卡车里，卡车里的顿军战士甚至吓得直接把雷丢到众多战友趴着的墙角。
从这队顿军的惊慌失措、低级失误不断来看，这显然是一队缺乏训练的新兵。
新兵独立成群被攻击，可见顿军老兵精锐在4月的马里乌波尔巷战中已经无法续战开始大量补充新兵。
马里乌波尔俄军数倍于乌军，守城乌军只有轻武器，主要倚赖坚固工事防御。
北顿和波帕斯纳防线的乌军数量不比俄军少，还有着大量欧美援助的重炮。
正面进攻北顿和波帕斯纳的卢军遭遇的伤亡只可能比当初马里乌波尔的顿军更大。
当然很多朋友认为前面这些似乎都是推测，但是我们可以看到很多明确的迹象。
比如说5月底北顿战役第一阶段激烈的时候，俄军就下达了每个俄军的团/旅级单位都组建所谓的“第三营”。
这个“第三营”后来演变成了一个名气很大的单位—第三军团，一度很多俄亲密盟友翘首期盼。

所谓的第三营背景是俄军一个旅/团虽然有数千编制，但标配只组建了两个一线BTG（营级战术群）。
俄军因此下令要求各旅/团组建第三个BTG，也就是所谓的“第三营”。
第三营虽然有尽量征召一些新兵，但根本含义是下指标，强制各旅/团把那些八仙过海各显神通躲到后方的臃肿在编军事人员给拉进一线BTG去。
我们这里要再次声明，BTG是一线执行军事任务的营，兵力占比不到总兵力的50%。
这就是一支BTG满编虽然只有800人左右，但算上二线支援部队实际对应的部队总数至少1500-2000人。
所以很多所谓“军事博主”在计算俄军兵力时故意只估算BTG内的人数以降低俄军参战人数自我安慰俄军还没尽全力，对此大家大可一笑置之。
当然俄军实际情况是一线BTG往往不满编（经常只有5、600人），很多在编人员各种原因坐在国内大后方机关里。
（ 细节背景见链接：《 俄军的激烈争论 》 ）根据情报，在6月初乌军突然北顿反攻后俄军紧急将所谓“第三营”部队集结在库尔斯克和布良斯克整编以支援乌东战局。
根据推特发布的情报分析，这两支部队总人数57000人。
这些部队也许包含5月初伊久姆一线决战损失过大的近坦一集、二集和20集摩步144师部分部队撤回整编（ 见链接《 决战伊久姆 》、《 大反攻 》 ）。
但再怎么打折扣，新组建的第三营总数也超过3万。
众多新兵和长期躲在机关后勤的部队被简单整训强行拉入战场，可见前线俄军的消耗。
而北顿前线俄军主要在二线，顶在第一线的步兵都是卢军精锐，可见卢军消耗之大。
从6月中旬开始 ，人们发现顶在第一线战斗的步兵除卢顿军外，开始大量出现瓦格纳军事集团的人员。
所谓的瓦格纳军事集团我们可以简单理解为俄军的雇佣兵组织，类似美国的黑水公司。
此前瓦格纳集团保持兵员在5000上下，随着俄乌战争爆发，其作战人员人数迅速膨胀到接近2万。
作为雇佣军，瓦格纳成员确实包含不少从利比亚、叙利亚等俄盟友那征召来的士兵。

不过实际上瓦格纳部队主要成员还是来自俄罗斯本土。
可能很多人不理解，俄军本土士兵直接征兵就可以，干嘛还要瓦格纳多此一举呢？这需要我们对俄军日常构成有所了解。
俄军理论上陆军200万，实际上编入可作战的一线地面部队在编人员只有40万左右。
而这40万士兵和军官中又有一半左右是“义务兵”，另一半是“合同兵”。
所谓义务兵是指的俄军理论上要求18-27岁男青年每年需要服一年兵役，兵役期间的士兵就是义务兵。
合同兵就是职业士兵的意思，当兵是需要发薪水奖金的正式工作。
按照现有俄法律规定，义务兵只是单纯服兵役，是不能出国作战的。
俄军之所以搞义务兵这一套，说穿了就是为以莫斯科和圣彼得堡为主的大城市年轻人准备的。
边疆穷人很多找不到正经工作，所以愿意当合同兵养家糊口。
大城市青年爱惜生命又聚居于政府首脑周边，所以政府不敢废除强制兵役制度只好设定法律尽可能保证义务兵安全来解决这个风险。
即便这样，大城市青年仍然想方设法躲避兵役，比如靠读大学“缓征”然后一直挂科不毕业挂到28岁。
以至于俄国内出现了庞大的私立大学产业，这些私立大学教学资质几近于零却收费高昂，核心优点就是保证您能读到28岁。
因此俄军这次特别军事行动理论上可用的战斗部队只有20万，绝大部分已经被调往乌克兰，战事不利只能补充兵力。
大家可能会想，既然城市义务兵暂时不敢调，咱去老少边穷地区多招点合同兵不就好了？
现实没那么简单，对于职业军人国家会有专门的法律就会有很多的麻烦。
比如正规士兵肯定要通过“政审”，很多社会盲流会不合格，偏偏他们多是精力旺盛青壮年，正是眼下最适合的兵源。
又比如合同兵既然签的是合同，就要符合基本的劳动合同相关法律，你得允许人家辞职、休假、调派部门。
千万不要说什么士兵以服从命令为天职之类的屁话，您这是“特别军事行动”，大家都是去参加一个项目，你还能不让我不干了？
为此俄国内一大帮律师蠢蠢欲动，大把人愿意花大价钱请他们帮打官司。
现在我们就明白为什么瓦格纳集团会逐渐成为一线主体了。

因为瓦格纳集团属于咱们小说里最喜欢渲染的“特殊部门”，工资可能高点但是自己管理，不受那些无良律师的干扰。
当然我们也可以想象，瓦格纳再怎么管理方便也不可能和卢、顿军相比。
瓦格纳逐步取代卢、顿军成为一线主力实际上也说明具备战斗力的卢顿优质兵源已经逐渐耗尽。
一线冲锋兵力耗尽自然会带来另一个问题——坦克和装甲车等用于冲锋的装备消耗也会大大加快。
一线兵力需要用装甲战车在战场运送，冲锋时需要坦克保护协同。
一方面缺少步兵的保护，装甲设备被袭击的可能性增加；另一方面一线步兵大量伤亡也必然是因为装甲被大量击毁导致。
我们看下上面这张图，这是截自6月中旬从西伯利亚的伊尔库茨克向前线拉补充物资军列的视频。
我们可以看到图中的坦克就是大名鼎鼎的T62M,一款上世纪50年代研发、62年服役的坦克，一款连战前积贫积弱的乌军都退役不用的坦克。
这辆军列一共从库存里拉了11辆T80，20辆T62。
也就是说到6月中旬，俄军向前线补充的装备T62级别的装备可能已经成为主力……
俄军虽然拿下了北顿双子城，基本全面占领了乌东二州中的卢甘斯克州，实现了政治上的目标。
但是作为代价，最具有攻坚能力的顿、卢精锐伤亡殆尽，突击关键装备—重装甲装备也损耗殆尽。
可能有朋友会想，乌军装备我们姑且认为其源源不断，但乌军人员肯定也有很大损失吧。
我们此前其实提过，面对俄军与顿、卢军步炮、步坦协同的新战术，乌军也对应的把国土防卫军丢前面。（ 见链接：《 原来我是块宝 》 ）乌军以民团和武警为基础的国土防卫军、国民警卫队确实损失很大，前线的7个二线旅也伤亡大半。
现在就看谁能源源不断的有兵源顶上来呢？是乌军的预备役和民团部队还是顿、卢部队和瓦格纳部队呢？

相信明白人一眼就能看出答案来。
我们可以说，北顿战役拖拉快2个月后俄军终于胜利了，但相当长时间内俄军也丧失了继续胜利的能力。
战场的转折点逐渐到来。

俄乌战争启示录（四十三）海老师登场，转折点到来原创 扁舟听雨 记不住的那天前几节我们介绍了俄乌双方最残酷的北顿战役（ 见链接《 北顿保卫战 》、《 血肉磨坊 》、《 难言胜利 》 ）随着6月俄军进行最后的总攻，乌军则不断对外发布消息称每天阵亡100-150名乌军战士，伤亡超过300/天。
乌军不断发出这样涨他人士气的声明当然不会是无的放矢，带了点醉翁之意不 在 酒的味道。
因为在 宣称自己伤亡的同时，乌军 还 不断呼吁欧美增加武器援助。
这其中，乌军多次点名一款叫做M142的自行火炮，认为这是最急需的武器，要求尽快列装。
M142自行火炮还有一个这几个月来 极其响亮 的 别名—— 海马斯，音译自其英文代号HIMARS。
这款自行火炮是美国90年代研发，本世纪初正式装备到美军的。
在2005年，海马斯被投入伊拉克战场使用，得到了好评，被一线美军称赞为“70公里远的狙击枪”。
这么看海马斯也算是美军一款很先进的武器了，毕竟伊拉克战争是美军最近的大规模实战了。
6月下旬，第一批4台海马斯在乌方的千呼万唤之下终于被运到了乌克兰战场。
随后至今为止7月份有8台，8月份有4台一共16台海马斯赶赴乌克兰战场。（10月又新援助了4台，不过截至今天似乎还没到货）。
只是海马斯在媒体上消息铺天盖地的时候，很多俄罗斯亲密盟友们组成的“军事博主”们却对此不屑一顾。
这些“砖家” 告诉大家，在 我们 眼里，这都是媒体制造的噱头罢了。
因为所谓的海马斯不就是M270火箭炮的升级版吗？而且还越升级越倒退了。
M270是以美英为首5国共同设计的一款重型火炮，80年代研发，海湾战争中第一次投入实战，属于老产品了。

海马斯火炮确实是从M270升级而来，双方的火箭弹也是互通的。
不过M270有12个炮管能一次齐射12枚火箭弹，海马斯 一次只能齐射 6枚，也难怪军事“砖家”会说M142还倒退了。
造成海马斯齐射能力只有M270一半的主要原因是M270制动用的履带式而海马斯用的轮式。
通俗点说就是M270类似坦克，通过履带向前开，所以承重更大，放的弹药和发射管更多。
M142的设计类似卡车，用轮子前进，走得快一些，但是承重自然会小一点，放的弹药和发射管也小一些。
所以俄 及其 亲密盟友们的砖家告诉大家，海马斯不过是一款三四十年前老火箭炮的失败升级版罢了。
俄乌战场现在需要的是什么啊，是排山倒海的重炮。
美军海马斯升级不过是打弱小对手打多了走上邪路了，因为海马斯对比M270的优点无外乎就是更轻便，更快速。
砖家们认为这些优点都是为了打伊拉克、阿富汗这种反恐战争服务的，在正面战场没什么优势。
砖家告诉大家，正面战场靠的是“一力降十会”，所以前苏联的钢铁洪流能吓得美欧瑟瑟发抖。
俄军现在能打得乌军抬不起头那是因为咱俄军万炮齐发，炸得乌军束手无策。
所以咱俄军有着十倍的火炮数量和强大的弹药库存与弹药生产能力。
十几门讲究轻便的火炮不过前线俄军火炮优势的九牛一毛，又能有啥用呢。
还不如此前的m777榴弹炮呢，虽然也不顶用，好歹 快 两百门，还能拿来 吓唬吓唬人 。
当然有人会提出质疑，说海马斯 炮弹 是227mm的，比目前双方主要使用的155mm(俄制称152mm，不过弹药能互通)威力更大。
而且海马斯的增程弹能打近80公里（49英里），远比此前双方对轰的重炮轰得远。
而且据说海马斯在70多公里这个距离精度能到5米以内，比普遍俄军重炮要精确很多。
俄亲密盟友们的军事砖家们对这些说法也嗤之以鼻。
打得远，打得准又有啥用呢，之前的M777不也是说打得准、跑得快嘛，但实际作用比想象的要小。
海马斯普通弹射程也就40公里左右，打70多公里的是增程弹。
增程炮弹一发的公开售价就要16.8万美元，一轮齐射下来就要差不多100万美元。
美军第一批给的弹药不过1万发，前后几个月也就给了几万发炮弹，还不够俄军一天打的。

所以俄亲密盟友们的砖家认为这么点弹药根本无力抵消俄军的炮火优势。
何况打得远的火炮咱俄军也有的是啊，比如说什么飓风系列最新版可以发射220mm炮弹也能打70公里以上。
咱还有著名的龙卷风，可以一次齐射12枚直径300mm的炮弹，射程120公里。
有人说飓风、龙卷风的射击精度据说差点，比如龙卷风据说70公里以上精度只有150米。
砖家们指出这些大口径重炮齐射出去方圆几百米都成为灰烬，何况俄军炮火多，这点误差不算啥。
总之，砖家们告诉大家，我们掰开 一大把 参数对比， 雄辩的证实 俄军远程火箭炮的性能比什么海马斯强 得多 ，所以十几门海马斯对战局掀不起什么水花。
遗憾的是，自2月24日以来，俄亲密盟友们的军事砖家们尽管每次一开口都是一副砖家派头。
可是每次说的话十有八九都和现实对不上号甚至屡屡截然相反。
海马斯登场后不但没有如砖家预测的那样改变不了什么，反而迅速引爆全球。
以至于海马斯被人们戏称为海老师，每天都在咨询海老师今天在哪上课？
当然这些戏称都做不得数，不过在7月中旬俄著名军事博主 “ 莫斯科呼叫 ” 就发了篇长文说海马斯正在改变俄乌战局。
他详细的说明了海马斯与俄军火箭炮的对比以及为什么海马斯正在迅速改变战局，俄军需要做出哪些根本性的变化以应对危局。
此时距离少量海马斯进场实战不过两周，距离俄军宣布在北顿双子城取得重大胜利不过十来天。

上面几张图是俄乌战场的FIRMS截图对比。
所谓FIRMS是美国NASA使用的火灾信息资源管理系统，通过其强大的卫星系统对全球的实时监控，再把全球有哪些起火点，起火大小经过数据处理后用图形化的方式展现出来。
这本来是一个全球火灾展示系统，不过被网友发现通过其分析战争意外的管用。
因为战场双方的战报、战线往往满嘴跑火车，但是FIRMS展示的起火点却非常客观。
现代战场炮火轰鸣必然引发大火，只要看火灾分布情况就知道现在的战线在哪里，打得有多激烈。
前面几张分别是7月初、7月15日和7月21日的乌克兰战场FIRMS生产的图像。
可以明显看到7月初时起火地点集中在乌军与俄军交战的战线附近。
随后两周，前线交火迅速减少乃至消失不见，俄控区的零星着火点越来越多。

接下来是顿涅茨克州的细节着火点分布情况。
第一张是海老师登场前的6月，俄军在北顿攻坚时的图片，第二张是7月中旬海老师登场后的图片可以很明显的感受到一方面俄控区在糟到相当密集的轰炸，一方面俄军前线却万炮轰鸣不起来了。

上面这张图是其中某一台海马斯的出动图，每执行一次任务就做一个骷髅头标记，这台海马斯一共有69个骷髅头标记。
此时是10月初，乌军一共有16台海马斯以及大约6-8台和海马斯功能接近的英国援助的M270。
乌军多是一次使用2-3台海马斯或者M270执行一次任务，因此我们可以大致估算到9月底海马斯和M270执行的轰击任务大约不下500次，平均每个月接近200次。
这和其他一些对外公布的情报可以对得上号：这是乌武装部公布的摧毁俄军的军事设施的报告，一共200处整。

这些被摧毁的俄军设施不仅仅位于前线接触部，占领区甚至是大后方的克里米亚和本土别尔哥德罗州都有。
看起来这些战绩大多都是海老师创造的。
人们不免很奇怪，军事砖家们不是告诉我们俄军的飓风、龙卷风论各项参数都不比海马斯差甚至强很多吗？
何况海马斯炮弹贵，数量少，就算精度有点优势、跑得快点在俄军的庞大炮火面前 难道 不 是 杯水车薪 吗？
我们看下下面这两张图：

这两张图都来自前面被军事砖家们大力夸赞的足以压制海马斯的俄军 最新升级的 BM-30龙卷风远程火炮。
可以很明显的看出，这两款火炮仍然在使用肉眼光学瞄准。
那你这号称能打120公里甚至更远，这120公里你也看不到啊。所以只好使用远程 接力测量标杆的方式。
作为对比，乌军拿着北约火炮炮击时的画面是这个样子的：

和前面日晒雨淋站着瞄准的俄军比起来是不是有点“闲庭信坐”的感觉？
现在我们就能明白俄军的所谓精度 150 米（一些军事砖家更是用各种不知道哪来的资料信誓旦旦表示精度也能到 10米）其实也就是试验场的数字。
因为真正的目标在敌后很远，前线侦察到的目标位置本来就很不精确，再接力传递校正数据，实战中早就偏到姥姥家去了，偏出一公里外都有可能。
你一梭炮打过去差得天远，等你多打多校正能打准了，人家早跑了，所以俄军超视距的远程炮火实际上处于基本没用状态，只能偶尔打打精贵的远程制导导弹。
人们可能会有疑问，俄军这些年来新升级的飓风、龙卷风远程火炮不都号称用上了格洛纳斯卫星系统吗？
用是用上了，可是这能用来干嘛可就不好说了。
格洛纳斯卫星系统本身精度不怎么样，而且由于俄罗斯技术落后，三天两头的掉线，无法使用。
当然不管怎么说也是个先进的卫星系统，再有毛病能用起来也是好的。
可是前面介绍过，要真正实时使用卫星系统提供的精确坐标数据，就需要有一整套的火控软件系统打通火炮、无人机及卫星情报与通信传输等各个环节（ 见链接《 关键先生 》 ）这样的火控系统需要高技术含量的芯片、操作系统和应用软件的支持，俄军似乎没能力弄这些东西。

所以所谓的卫星坐标只是用来辅助的，反正坐标给你了，你炮兵继续接着肉眼瞄准去。
于是我们就看到了下面的俄军的重炮轰击效果图。
我们可以看到在一片不大的平地，一共有大大小小几百个炮坑。
这么一点地方，就算曾经有乌军的军事设施，最多也就有个一两个，可见为了轰炸乌军军事目标俄军需要付出多少的弹药代价。
作为对比乌军在 7 月 10 日前后轰炸了俄控新卡霍夫卡的俄军军事目标，前后对比图是这样的：

可以看到，除了被轰炸的目标，其他地方毫无弹坑痕迹。
这样一个目标，最多两台海马斯一轮齐射 12 发弹药就够了，实战也许只用了一台 6 发。
很显然这十来发弹药和俄军几百发的轰炸效果图相比，达到的目的完全一致甚至犹有过之。
那我们自然也就能想明白如果这样下去，俄军十倍二十倍的火力优势也没啥意义了。
此前美欧提供的以 M777 为首的榴弹炮射程比俄军没有太大优势，大家射程都在 30 公里上下。
炮火的主要攻击目标都在战场双方接触线上，俄军即便精确度有所欠缺，但除了渡河等特殊场景，大多可以在视距内射击，弥补精度差距。
同时军事目标多在前线，相对集中，大量炮火打下去打疵了这个也能打中别的。
所以此前的重炮对决俄军的规模优势仍然可以得到很大的发挥，帮助俄军正面缓慢推进。
但是海马斯不一样，海马斯能打 70 多公里远，可以打击到接触线以外很远地方的军事设施。
现在双方的炮战就不再仅仅是视距内的火力对决了，作战模式出现重大变化。
海马斯打得快，打得准，跑得也快，打完就中，中完就走。
俄军的反炮装备一来打不准，二来肉眼瞄准耗时长打不快，根本不可能和海马斯形成对抗。
要想对抗乌军的海马斯和 M270 ，就必须依靠强大的空军和地对地导弹，不过俄空军和导弹的能力和水平我们此前早就介绍过，相信没几个人会对其有任何指望。
海老师的登场成为了战局的一个重要标志，促成了战场转折点的到来。
当然肯定还会有朋友感到疑惑，莫非 20 台先进的重炮就能决定几十万大军的成败？
现实当然不会如此简单，海马斯之所以能发挥决定性作用是多方因素共同作用下实现的。

俄乌战争启示录（三十三）奇袭莫斯科号，一场战略豪赌修改于

49. 古文明简史之九：一方用石头，一方用火枪，这仗怎么打？
记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第49篇原创文章，作者群主飞龙。

古文明简史系列是重新开始写作，并梳理大历史脉络的早期作品，先将就着看看，欢迎纠错。
人类文明历史的源头是西亚两河流域的苏美尔文明，以及后来延续的黎凡特文明之弧，后来依次出现了古埃及文明、古印度文明、古代黄河流域文明、古希腊文明、古波斯文明等等，及至欧亚大陆的边缘地区如中南半岛和日本列岛，也陆续产生了外来文明和本土文明的混合体。
图1. 早期人类文明发源地，除了四大，还包括了古希腊的岛屿文明世界使用较多的文字也从象形文字，依次发展出楔形文字，腓尼基字母，希腊字母，拉丁字母。距离人类文明的灯塔—苏美尔文明越远，文明的传播越缓慢，以这个标准衡量，位于南美洲大陆的印第安人最远，最落后。
图2. 捕猎巨型而暴躁的北美野牛的印第安人，这种野牛难以驯化大约500年前，北美的印第安人仍然保持着原始的渔猎文明，捕猎北美大野牛就是印第安人的主要生产方式，在好莱坞大片《与狼共舞》里有着极为形象的表达。印第安人的祖先就是一边捕猎野兽，一边从北亚度过白令海峡（当时可能还是白令地峡）来到了北美。随着人类的扩散，在中南美的玛雅、阿兹台克出现了农业文明。

图3. 美洲大陆上的古文明阿兹特克文明是古代美洲创造的三大文明之一，主要分布在墨西哥中部和南部。阿兹特克人原属北美洲游牧印第安人中发展水平较低的一个部落，后来迅速崛起。公元 11～12世纪间，阿兹特克人迁入墨西哥中央谷地，1325年在特斯科科湖西部岛上建造特诺奇蒂特兰城。
图4. 阿兹特克人建立的美洲古文明城市

1426年，阿兹特克人在谷地建立了霸主地位，继承人及其后的国王不断对外用兵，开疆拓土，至16世纪初，其疆域东西两面已抵墨西哥湾和太平洋沿岸，人口约300万。
图5. 马夸维特的四周是用黑曜石镶嵌而成的利器阿兹特克人没有掌握金属炼制技术，他们的武器是用镶嵌黑曜石的“马夸维特”。黑曜石是一种火山岩石，有点儿像墨绿色的玻璃，这种材料硬度很高，在青铜武器和铁制武器出现之前，曾被很多民族当做箭头或者矛头来使用，而“马夸威特”就是一种黑曜石做成的冷兵器。主体是一根长约90厘米、宽度为10厘米的木棒，从外观上看，如同一把木质船桨。

图6. 阿兹特克人的美洲虎勇士，手持马夸维特阿兹特克人在“船桨”的两侧边缘刻出许多木槽，然后用龟粪将多个黑曜石刀片牢牢地固定在木槽里。古代毛利人也有这种不以金属为刃材的锯齿刃剑，他们的材料是鲨鱼牙齿。
图7. 《启示录》里阿兹特克武士喜欢抓俘虏去献祭，间接造成社会发展受损1492年，哥伦布来到美洲大陆，随之而来的达尔文式的生物竞争是靠铁血来开拓生存空间的。1519年，西班牙殖民者埃尔南·科特斯利用印第安人内部矛盾，进攻阿兹特克国，当时的阿兹特克王在入侵者面前动摇不定，最后成为西班牙殖民者的傀儡，1520年6月向人民劝降时被群众击伤而死。

图8. 掠夺阿兹特克水晶头骨的西班牙人16世纪的西班牙人已在火器制造技术上获得长足的进步，进入到普遍装备火绳枪的时代。关于这个时代的火绳枪可详见（ 火器时代简史之一：从三眼铳到火绳枪，大明火器落后在襁褓期 ），虽然早期火绳枪还存在着装填缓慢、火器沉重且容易受潮的许多弊端，但是巨大的声响和恐怖的威力，在精神上已经重创了仍然装备马夸维特一类近战石质兵器的印第安人。
顺便说一句，美洲大陆当时也没有驯化马匹，骑在马上的西班牙人也被当作神灵，这也是上一个阿兹特克王被控制的原因之一。

图9. 西班牙人诱捕印第安王，如此平和的仪式只是血腥行为的开端科特斯又于1521年卷土重来，阿兹特克人在新国王率领下，与围城的西班牙殖民者展开殊死搏斗，最后由于粮食和水源断绝，加之天花肆虐而失败。一般认为，西班牙人即便是三头六臂也杀不完三百万阿兹特克人，是西班牙人带来的病毒起到了大规模灭绝阿兹特克人的效果。
图10. 阿兹特克文明被西班牙人征服并毁灭1521年8月，西班牙人占领特诺奇蒂特兰，在城中大肆屠杀，并将该城彻底毁坏，在其废墟上建立了现代的墨西哥城。

图11. 现代墨西哥城，已经成为一座西班牙风格浓郁的巨大城市在美洲的欧洲裔庆祝感恩节时，美洲原住民印第安人却深深地感到头皮发麻！
- 未完待续，敬请期待！ -- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请关注、收藏、转发三连击

俄乌战争启示录（四十四）武器背后，其实还是看人原创 扁舟听雨 记不住的那天非常抱歉，本公众号10月22日一篇纯历史的文章却莫名其妙触发封号一个月。
今天终于恢复了，为了防止今后类似情况再度出现，只能烦请诸位朋友加下备用号，万一再被封，大家可以到备用号继续观看我们的文章。
泪痕春雨漫评隋唐（二十六） 太子杨勇被废另外，由于发现在B站出现了一些盗用本公众号文本的视频，出于出版社利益的考虑，我们将被迫暂时删除 《安史之乱》 第11节以后的内容，非常抱歉。
没有看过该连载又想看的朋友，等明年书稿出来后我们会恢复，敬请原谅。
海马斯登场成为俄乌战场一个重要转折点（ 见链接：《 海老师登场 》 ）但一直跟随我们连载的朋友也都明白，所谓某一样特殊武器就能决定一切说法是不符合历史客观规律的。
哪怕是原子弹也不行：当年的原子弹横空出世同样是有背景的。
日军已经丧失了几乎所有精锐，战场已完全被动挨打，德意盟友都已投降，日本已经孤立无援，灭亡只是时间问题。
原子弹的最大作用不过是给日军一个投降契机，让其早几个月投降，减少美军可能付出的重大伤亡。
海马斯的突出作用也必然是建立在足够的背景之上的。
如果单凭几款好武器就能决定战争的胜负，那么拥有世界最优良武器的美军就不会在伊拉克和阿富汗束手无策。
更进一步，伊拉克和阿富汗的政府军都拥有者横向对比不比乌军差的武器，但是面对ISIS和塔利班的部队都一触即溃。

此前反复介绍过，俄乌战场最显著的特点就是重炮在战场上的重要性非常突出（ 见链接：《 关键先生 》 ）。
现代陆军战史上空军、装甲部队、精确制导武器都起过关键作用，但在俄乌战场上这些关键先生都不太灵。
装甲部队在现代功能强大的反装甲武器面前已经威力大减，双方的空军都比较孱弱。
精确制导武器确实好用，可惜双方手里的数量都太少了，起不到反复瘫痪对方关键战略目标的作用。
因此此前的基辅保卫战及其周边战役、伊久姆决战和北顿攻防战等三场正面战场主力对决，双方的战略战术都是围绕着重炮进行。
此前各节页详细介绍了双方怎样殚精竭虑发挥自己的重炮优势，遏制对方的重炮。
总的来说单纯拼力量俄军占优明显，乌军更多仰仗战略和主场优势以及北约援助等其他因素扬长避短来寻求胜利。
乌军90年代独立后从苏军继承了500辆2S3、600辆2S1、225门D-20、440门D-30、450辆BM-21和超过500门MT-12等常规炮兵装备。
此外还有290门2A36、185门2A65，100辆2S7型203mm自行加农炮、140辆BM-27型220mm“飓风”16管火箭炮、75辆BM-30型300mm“龙卷风”12管火箭炮这些集团军乃至战区一级的重型装备。
大体上继承自前苏联的重炮超过3500门，别看数量很大，但是这些装备除了2A65自行榴弹炮是80年代产品还算先进外，其他都是70年代以前的老旧产品。
这些火炮射程低，射速慢，故障率高，维修不变，信息化适用性更是几近于零。
自2014年俄军攻击乌克兰以来，这些老库存基本都被启用了。
这些武器要么已经不能用，要么在8年作战中已经被打废。
实际乌军列装的武器不到库存的一半，大约在1600门左右，堪称先进的2A65据说战前只有大约40门。
而俄军第一批入乌重炮就超过2000门，后续还有至少两倍的库存可以随时补充。
其中堪称先进的半自填火炮2S19系列（搭载2A65火炮）有760门。
除了火炮本身还有炮弹的问题。
乌军这些年大力恢复炮弹生产，年产量据说在10万发到20万发之间。
俄军炮弹产量大约每年50万发左右，据其自称战时有能力扩产到100万发，不过在目前遭受严厉制裁的情况下能否达到存疑。

而且乌军积贫积弱已久，前苏炮弹库存早已耗尽，而俄军可用的炮弹库存被外界认为不下1000万发。
全面战争打响后前两个月，乌军以绝对劣势的火炮面对俄军迅猛进攻，不断丢城失地。
然而俄军的严重战略失误和乌军的精准应对让乌军得到了局部战场集中优势重炮的机会，取得了基辅大捷（ 见链接《基辅保卫战 》 ）。
接下来乌军终于得到了相对威力强大的重炮援助。
4月以来到6月海马斯上场前，乌军一共得到了以下火炮援助：155mm牵引火炮有美国126门M777，加上澳大利亚6门，加拿大4门，合计136门。意大利、爱沙尼亚等国数量不详的FH-70自走炮;155mm北约三代自行火炮有德国10辆、荷兰8辆共18辆PzH 2000，波兰18辆“蟹”，英国20辆AS90;此外还有拉脱维亚6辆M109A5、英国20多辆M109A4、挪威22辆M109A3，还有比利时私人公司向乌克兰交付了64辆M109A4，共约110来辆稍落后一点的北约二代自行火炮。
还有法国的18门凯撒卡车炮和瑞典、比利时数量不详的FH-77卡车炮。
上面超过200门155mm重炮都是来自北约的，不过正如《关键先生》一节所说，北约武器要适配需要时间，4月到5月主要倚赖的是东欧国家援助的前苏火炮库存。
东欧各国则提供了近百门D-20、D-30、2S1，约60门BM-21，还有捷克和斯洛伐克提供的28辆达纳、祖扎娜轮式自行火炮（152mm）。
乌军依靠这近200门152mm(和155mm炮弹互通)苏系火炮渡过了北顿防线和伊久姆防线最艰难时期。
我们曾经笑话印度是开“万国武器大会”，因为印度和美欧与前苏和后来的俄罗斯关系都好。
所以印度的武器装备是啥都有，每次演习都被人戏称是万国武器大会。
但是印度的武器驳杂程度和现在的乌军相比那显然是小巫见大巫。
通常的概念里，一支部队的武器制式越统一越好。
道理也很简单，如果部队的武器来自不同国家不同牌子，就会有很多兼容性问题。
比如说你有几十种不同牌子的大炮，那你的弹药没准也有好多种，哪个炮用哪个炸弹可能都会搞晕你。
当然目前北约的155mm炮弹已经打通了苏系152mm火炮，基本可以互通。

不过即便弹药互通的问题大致解决了，其他问题也有很多。
比如不同装备打几回，其零部件就需要更换调整，不同牌子要不同的零部件，这个库存和备件管理可是个复杂的大工程。
更困难的是不同火炮其发射方式，使用方发都可能不相同，如果不同火炮都只有少数专业部队用得更好，打起来需要炮跟人走，炮跟人配套的话，其调度就会非常僵硬迟缓。
在《关键先生》一节我们也仔细介绍过，现代的火炮和过去大不一样，是集反炮雷达、卫星情报，无人机以及自身火控系统为一体的综合工程。
不同火炮间对这些综合体系的打通方式方法可能都不一样，如果不同火炮间不能互通，那么乌军的火炮就和俄军一样只能一通乱轰了。
但实战中乌军的火炮效率显然远远高于俄军，因为即便在海马斯没有到来的五月和六月，俄军十倍于乌军的重炮火力也没能带来太大优势。
俄军在伊久姆决战中最终没能胜利，导致饺子包不上（ 见链接《 决战伊久姆 》 ）。
俄军在北顿战役最终获胜，但是进展非常迟缓，没能达到理想的战役效果（ 见链接《 难言胜利的俄军 》 ）。
在重炮决胜的乌东战场，俄军两个月来的战果如此一般，必然是乌军重炮的效率大大高于俄军，抵消了俄军的十倍火力优势。
乌军的“万国火炮大会”是怎么组织的，怎么反而比俄军的单一制式效率反而更高了？

我们看下上面的几张截图，是不是感觉有我们社畜在办公室干活的既视感？
这就是乌军炮兵日常工作的主要内容。
这个系统叫做ARTA，是由乌克兰码农开发的一个乌军自己的炮兵信息化火控系统。
在6月底美军提供海马斯时，这样一则新闻在全球传播开来：美军给的海马斯特地把最值钱的火控系统给拆除了。
为此俄及其亲密盟友们在自媒体上一片欢腾，表示美国给了个几乎不能用的摆设。
为此还引申出了很多有鼻子有眼的小道消息，比如美帝觉得泽林斯基不知道自己几斤几两了，要敲打甚至赶走泽林斯基之类。
其实这就是典型的缺乏基本常识。

所谓被“拆除”的火控系统模块其实就是卸载了原来预装的美军开发的火控系统。
原理很简单，美军开发的系统或许很高级，但是对接的卫星、无人机、反炮雷达等都是美军的。
而乌军现在这一整套东西都是万国牌的，美军的系统与其他国家的各类装备是不兼容的。
但是乌军自己开发的ARTA系统本身就是八年来在北约尤其是美军基于苏系开发同时兼容北约体系的产品。
所以美军提供海马斯后卸载了原有的火控系统实际上是对乌军火控系统的一种褒奖。
因为用美军的系统去升级兼容乌军的万国装备很可能需要漫长的时间，而改装乌军自己开发的ARTA最多只用稍作升级兼容海马斯自动化控制部分就可以。
事实上乌军五花八门的“万国牌重炮”能够有条不紊的作战，没有出现前面提到的各种问题，ARTA系统居功志伟。
我们此前介绍过，乌克兰是欧美大形IT企业在欧洲最大的人力外包来源，拥有着强大的IT开发能力（ 见链接：《 信息战 》 ）。
乌克兰继承了前苏联的发达教育体系，拥有者83%的高等教育毛入学率。
也就是说乌军的平均受教育水平还要高于美军。
我们都知道，现代高等教育的学习是离不开电脑与软件系统的使用的。
即便是文科也需要熟练使用Office乃至更专业的软件处理各种表格和数据，理工科更是需要大量专业软件进行研究乃至编程。
一个人受过高等教育哪怕他学习成绩再一般，对于软件的使用也会非常熟练而有技巧。
从事过办公室工作的人们都知道，哪怕是一个excel或者PPT，里面的使用技巧也是博大精深，熟练掌握和仅仅会用做出来的产品天壤之别。
乌军的高等教育程度高，意味着他们使用ARTA系统时会很快上手运用很多复杂的软件功能。
这意味着同样的火炮在乌军手里的作战威力会得到很大提升。
就如同同样的内容高手做出的PPT被带去做宣讲值几千万乃至几个亿，我们做出的PPT却只能被痛批被删除进垃圾站一样。
当然人们也会有疑惑，俄罗斯同样继承了前苏的教育体系，俄的高等教育毛入学率也超过80%，甚至比乌克兰还要高一点。

可是我们看到的俄军哪怕飞行员使用最先进飞机扔炸弹都需要手写坐标。
俄军被制裁前同样有着非常庞大的优质IT工程师团队，至少开发一个类似ARTA这样的系统是可以做到的。
但我们看到的俄军重炮基本都是肉眼瞄准，很少有使用可视化可触屏或键盘操作的软件系统的迹象。（ 见链接：《 海老师登场 》 ）俄罗斯的高等教育人群很广泛，但是自14年开战以来，受教育程度高的大城市读大学已经成了逃兵役的重要手段（ 见链接：《 难言胜利 》 ）。
俄军入乌作战的合同兵和瓦格纳雇佣兵主要来自边疆地区。
这些地区往往非常落后，别说高等教育，甚至很多绿教士兵小学教育都是众所周知的绿教宗教教育。
所以一线作战俄军的受教育程度比乌军低得多，甚至部分部队受教育程度和中东士兵有得一比。
当然，一线战士学历低点也没啥，毕竟整个应用系统的构造都是后方工作人员开发建设的。
以俄罗斯的高学历人力资源，按道理至少整个和乌军ARTA同等水平的信息化火控系统理应不是难事。
然而对俄军来说这却显得很有难度。
一个大型信息化系统综合体系的搭建，难点并不在于代码或者某个特定的设备。
更困难的是不同部门、不同设备与体系间的对接与拉通，这需要有专业团队指定专业的标准化的规则、接口与协议。
这需要的不仅仅是专业人才，俄罗斯也不缺专业人才，但是却急需众多业务型上层建筑。
军队向来都是机密之地，军队的体系搭建具有相当的机密性，一般人士是不可能有拉通的权力的，更遑论架构横跨众多装备与系统的标准。
我们只要看看乌军就知道， 14 、 15 年的时候，乌军的战备系统之混乱、难用和落后比俄军还要差很远。
不过一万左右的乌东民兵就让乌军举步维艰，俄军派出一股临时退役的“自愿军”就让乌军全线崩溃。
原理也不难理解，火炮也好，弹药也好，无人机也好，通信系统也好，众多部门引进点先进技术，再写个好的 PPT ，做出一个汇报起来很先进的东西不难。
可是各自引进的一堆设备、技术要拉通对外接口彼此兼容，需要做的都是费心费力到极点的事情。
非业务的上层不懂这些，既没有兴趣也无从下手，懂行的没有权力，推动不了对方部门自己根本干不起来。

其实我们此前就强调过， 14 年之前的乌克兰上层建筑和俄罗斯一样都是些前苏遗老在轮流空转，甚至还不如俄罗斯的权力集中来得有效率。
在这种上层建筑下，众多部门的顶层人员配置更多是为了“酬功”， 军事系统搭建更是作为对自己人的奖赏层层“酬功”下去， 业务本身是可有可无的东西。
14 年后的乌克兰绝不仅仅是多了北约、美军那点可怜的援助和培训，而是旧的体系被炮火无情的轰碎了。
波罗申科以来乌克兰的上层建筑 仍然是 腐朽 落后 的选票政治 ， 乌克兰的上层建筑的搭建仍然有很大的酬功成分 。
但是 相对于俄罗斯， 先进的讲政治的工作内容和工作要求 还是 大幅削减 了 。
因此 乌克兰总的来说 类似费多罗夫这样的懂业务胜于懂政治的上层建筑越来越多，并且不断向下蔓延，直到侵袭乌军整个参谋、装备与后勤体系。

范增真的死于陈平的反间计吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（三十五）非常抱歉，本公众号10月22日一篇纯历史的文章却莫名其妙触发封号一个月。
为了防止今后类似情况再度出现，只能烦请诸位朋友加下备用号，万一再被封，大家可以到备用号继续观看我们的文章。
（备用号请点击链接添加文章作者）泪痕春雨漫评隋唐（二十六） 太子杨勇被废另外，由于发现在B站出现了一些盗用本公众号文本的视频，出于出版社利益的考虑，我们将被迫暂时删除 《安史之乱》 第11节以后的内容，非常抱歉。
没有看过该连载又想看的朋友，等明年书稿出来后我们会恢复，敬请原谅。
大约在公元前204年开春，解决了英布后顾之忧的项羽重新率领楚军主力围困荥阳。
荥阳防线进行的是绞肉机式的消耗战（ 见链接：《 艰难的正面战场 》 ）汉军在兵力少于楚军的大背景下，拼消耗很难拼太久。
为此刘邦也是绞尽脑汁的想办法寻找外援。
他一开始打算采纳郦食其的意见去拉拢六国王室后裔。
好在张良阻止了刘邦实施这个不切实际的计划，张良建议刘邦还得想办法从基本盘上去挖潜力。（ 见上节链接：《 张良八问 》 ）但是基本盘的潜力实在不好挖啊，要那么容易挖早就挖出来了。
无可奈何之下刘邦只能想办法和项羽议和。
汉王食乏，恐，请和，割荥阳以西为汉。
咱这么添油式消耗下去迟早要被消耗完，我不好受，难道项羽大王又能好过得了？所以咱们还是以和为贵的好。
咱们两个就以荥阳为界，西边是汉的地盘，东边全归项王大人。

按理来说刘邦这个议和条件怎么看也是没有诚意的。
因为荥阳现在被楚军围攻，看上去就快守不住了。
也就是说荥阳都已经被楚军当成是碗里的菜了，你现在和楚军议和，条件居然是荥阳以东的地盘我不要了。
荥阳以东现在本来就是楚军活动的地盘，用得着和你议和来确认么？
但据说项羽居然还真的打算和汉军议和： 项王欲听之。
好在有个足智多谋的范增强力制止了项羽： 汉易与耳，今释弗取，後必悔之。
汉军现在已经被我们消耗得不要不要的，咱们加把劲就能干掉他了。
霸王您可千万别被刘邦忽悠啊，不然后面你肯定会后悔。
项羽听了范增的建议后才恍然大悟，继续率军猛攻荥阳。
范增这么厉害，让刘邦的议和阴谋无法施展，这可咋办呢？
这时候陈平站了出来，说汉王您别急，某略施一计，管教范增老儿就此嗝屁。
陈平施的是什么妙计呢？原来是传说中的屌丝翻盘第一妙计——反间计：项王使者来，为太牢具，举欲进之。
见使者，详惊愕曰：“吾以为亚父使者，乃反项王使者。”
更持去，以恶食食项王使者。使者归报项王，项王乃疑范增与汉有私，稍夺之权。
项羽派来的使者赶到过来议和，陈平先整一大桌子好酒好肉的招待他。
突然间陈平大惊失色“我还以为来的是亚父范增的使者呢，怎么你是楚王的使者啊？”
陈平立即把好酒好肉撤了，换上一些残羹冷炙，把项羽的使者晾到一边。
楚使者哪受得了这气啊，一回去就气鼓鼓的和项羽汇报。
项羽就犯迷糊了，莫非我的亚父不要我这个儿子了？看来俺不能太信任这个亚父了。
范增大怒，曰：“天下事大定矣，君王自为之。原赐骸骨归卒伍。”
项王许之。行未至彭城，疽发背而死。
范增看到项羽居然不信任他，非常的气愤和失望，项王大人居然不相信我，我生气了，我要退休回家。
项羽居然也不挽留，就这么让范增回去了。
范增独自一人踏上了凄凉的回家路，越想越蓝瘦香菇，一个想不开背上长了个大疮，居然就这么病死了。
都说史记的故事性文学性很强，写得比小说还好看，不过这个陈平离间项羽和范增的故事，怎么看也太像小说了。
二千年后的乾隆皇帝也忍不住说这个故事实在太可笑了，陈平这所谓反间计三尺小孩也骗不到啊。

陈平此计,乃欺三尺童,未可保其必信者,史以为奇,而世传之可发一笑!不过乾隆皇帝反手就给老祖宗皇太极安排了一个反间袁崇焕和崇祯皇帝的故事。
这个故事果然比陈平离间项羽范增的故事高明点，到了四五尺孩童的水平。
看上去乾隆皇帝还是颇为善于从历史中学习吸收的。
是不是有点扯远了，我们回头先来看看为什么这么贻笑大方的故事会出现在正史的本纪中呢？
这一切和上节提到的重大战略分歧有很直接的关系。
在此之前，汉王国的外事都交给郦食其为首的外交团队处理，陈平主要负责内部信息收集。
（ 陈平的职责详见链接：《 陈平与刘邦 》 ）但是在找外援的战略决策中，郦食其的表现让刘邦很失望。
郦食其提出的方案遭到张良的坚决反对，我们有理由相信，张良会随之劝说刘邦，郦食其的思维方式不能再呆在决策层了。
张良多半会提出，对外事班子进行一次大的调整，将郦食其的外事大权收回，组建新的外事班子。
那谁来领导这个新班子呢？
这个人理论上应该是在各国有很强的人脉关系，本身有着很高的内部地位，最好还和郦食其之前的外交部门没什么瓜葛。
这么算起来，能担这个重任的就只有张良和陈平两个人。
咱们也介绍过，张良不太喜欢做具体事务，更适合当参谋长，所以实际上这个位子就只有陈平适合。
陈平在刘邦团队的角色大体类似于秘书长，擅长的是情报收集与整理，并在此基础上提出基本意见（ 见链接：《 陈平与刘邦 》 ）。
陈平的擅长方向和擅长外交斡旋的郦食其大不一样，陈平领衔外事工作后，整个外事部门的工作方向就会出现较大转变。
又问陈平，乃从其计，与平黄金四万斤，以间疏楚君臣。
新改组的外事部门的启动资金居然高达四万斤黄金！
这意味汉王国外事团队的战略方向出现了重大转变，由以前的外交为主改为情报、间谍、特务破坏等特战方式为主。
简单来说，刘邦既然已经转向内部挖潜基本盘，就不太打算再在外交上投入太多。
外事方向由原来的找朋友为主改为现在的破坏为主。
启动资金就投入四万斤黄金，刘邦团队对这个部门的重视程度可见一斑。
不过咱们此前专门介绍过陈平，他才投靠刘邦就被任命为专门打小报告的典护军。
为此汉军元老对其极为不满，周勃、灌婴两大地位极高的元老联名指控陈平贪污腐败。
陈平对于元老的指控也无话可说，因为他确实贪污受贿了，只是最后刘邦保了他。

我们可以做出合理推测，几年后楚汉战争胜利了，对于陈平的责难和要求审查这四万斤黄金巨款是否被合理使用的呼声应该不会很小。
而这种情报战线，隐秘战线的工作，真要想把所有资金动向都说明白不见得很容易。
更何况以陈平过往的贪腐劣迹，他和他的团队会不会清白干净更是难说。
因此即便刘邦很愿意保陈平，他必须要代表情报团队给出一个说得过去的述职报告。
然而特战部门的绩效可不像打仗或者搞后勤，数字明确成绩清晰。
玩情报谍战特务活动，很多东西都很模糊，不好量化。
所以从常理分析，陈平领衔的特战部门述职报告多半只能拿些捕风捉影的小故事往里凑。
陈平很聪明的把重心放在了范增死亡这件事上。
原理很简单，范增那是被皇帝刘邦点过名的：三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。
项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。
刘邦把范增当成了和萧何、韩信、张良相提并论的人杰，更是直接定性说项羽之所以失败就是因为没有重用范增。
那陈平写篇小作文说范增之所以没被重用都是因为我们部门的反间计。
就凭这功劳，别说四万斤黄金，就是四十万斤黄金也买不来这样的战果啊。
当然，二千年后的乾隆都能忍不住笑话这小作文实在写得有点太侮辱人智商了，当时的人也不会看不出来这点。
不过通过《刘邦与陈平》一节我们也能看出，刘邦非常支持陈平，所以刘邦对陈平的小作文多半会点头认可。
既然皇帝都认可这个述职报告，陈平巧施反间计的小作文就这么堂而皇之的进入了正史。
但无论怎么说，陈平反间计巧杀范增的故事在逻辑上有很多问题，极有可能不是真实存在的事情。
按照故事的梳理，范增是由于破坏刘邦和项羽的议和才被汉军用反间计除掉的。
可范增死后，项羽有没有与刘邦议和呢？有没有放松对荥阳的猛攻呢？
实际情况是此后的一年多里项羽一直都把所有主力放在荥阳方向，用尽全力猛攻这一线。
也就是说，所谓的反间计实际上根本没起到预期的作用。
既然反间计实际没起到作用，可信度也不高，那范增到底怎么死的呢？
其实范增死亡是否和项羽有关系是很难说的事，因为范增是染病正常死亡的。
行未至彭城，疽发背而死。
范增当时年纪七十五了，那个年代属于很罕见的高寿者了。
背上长疽以至于死亡，放到现代有相当可能是得了癌症或者糖尿病一样的重症。

因此其身体衰老不堪不能待在军中只能回家休养也是很正常的事。
当然范增的地位下降大约也不是虚言，这也是项羽在楚国掌控能力逐渐提高后必然发生的事。
范增一个年过七旬的老头突然间崛起，根本原因在于其在恰当的时候充当了中间人的角色。 （ 详见链接：《 新天下的总设计师 》 ）项梁死后，可以说范增是和楚国各山头打交道最多，也最得各山头认可的中间人。
所以楚怀王需要他，让他成为楚北路军的第二副帅。
项羽杀死宋义夺得楚北路军指挥权后，也非常尊重范增，甚至称他为亚父，给予了他至高无上的地位。 原因很简单，项羽此 时是真的需要范增。
杀人并不是多难的一件事，可是杀完人以后呢？
要知道军中两个大佬内讧，最后输的身死、赢的被军法处置或者为他人做嫁衣的事在后世屡见不鲜。
项羽杀完宋义后要想在军中坐稳，就必须和范增合作，也只有范增有能力沟通和捏合众多山头。 （ 详见链接《 大决战：项羽VS宋义 》 ）项羽功成名就回到彭城以后，局势依旧很复杂，项羽和楚国政坛大佬间的矛盾很突出，和义帝甚至搞得势同水火。
这个时候项羽仍然非常需要范增去联络各山头，范增的超然地位大体还能保持。
但现在项羽的地位已经越来越稳固了。
一个典型的表现就是项羽亲率大军出来快一年了，部队仍然得以保持强大的战斗力。
没有首都政府部门的有效配合支持，后勤不可能长期保持畅通。
以吕臣父子和陈婴为代表的楚国元老，以屈景昭为代表的旧楚贵族为什么现在不和项羽闹幺蛾子了呢？
最有可能的原因是因为他们见过刘邦了。
我们介绍过，项羽和楚国政府部门大佬的矛盾，是项羽要按功分配鼓励大家做奋斗者，但元老和大族希望躺着一直做大佬。
以前只有项羽一个选项的时候，众多躺着的大佬们自然是成天哭着喊着要把项羽这帮奋斗X给打倒。
可是当刘邦来过一趟彭城以后，大伙突然发现，刘邦也是奋斗者！ 甚至刘邦是比项羽还要奋斗X的奋斗者。
项羽好歹只要你拿出点地拿出点钱来给我的奋斗者兄弟们分一分。
刘邦那可是要釜底抽薪，从根本上改变现有体制，使其成为奋斗者的天堂。 （ 详见本连载前几节：《 六 》、《 七 》、《 八 》 ）既然眼下只有两个可选，一个很讨厌，另一个更讨厌，那就只好选很讨厌的那个了。
于是众多躺着的大佬们反而比之前更愿意与项羽达成一定程度的合作。
解决了上层的元老们，项羽接下来就要逐步增加对军中各山头的直接控制， 这个时候范增的地位自然就尴尬起来。

任何强势大佬都特别希望“没有中间商赚差价”。
不幸的是范增的“亚父”地位主要就靠当中间商来维持。
既然项羽有能力撇开中间人向各山头施加更加直接的影响力，范增这么一个七十好几的糟老头自然也就可有可无了。
范增出现在历史舞台的时候，他已经七十岁了。
此前七十年的漫长岁月，他没能在史书上和各类流传下来的史籍里留下任何痕迹。
如果没有这千年一遇的天下大乱，他多半会平静的结束这七十多年的平庸或者平淡的人生，不留一丝云彩。
然而，风云际会之下，他突然间崛起于历史的大舞台，我们后面会看到，他提议并主抓实施的天下新秩序即便在他身死之后仍然会长时间影响整个秦末汉初的政治军事走势。
转瞬间范增就由一个默默无闻即将落入尘埃的老头，一跃成为天下的主要操盘者与主导者。
这是怎样一种激动人心的人生体验？我们不得而知了。
或许这就是所谓的时势造英雄吧。

俄乌战争启示录（四十五）乌克兰独立日宣言，战略转折点到来原创 扁舟听雨 记不住的那天为了防止今后再出现被封号突发情况，烦请诸位朋友加下备用号，万一再被封，大家可以到备用号继续观看我们的文章。
（备用号请点击链接添加文章作者）泪痕春雨漫评隋唐（二十六） 太子杨勇被废另外，由于发现在B站出现了一些盗用本公众号文本的视频，出于出版社利益的考虑，我们将被迫暂时删除 《安史之乱》 第11节以后的内容，非常抱歉。
8月24日对于乌克兰来说是个特殊的日子，这天是乌克兰的独立日。
31 年前的这一天，也就是 1991 年的 8 月 24 日，乌克兰正式宣布独立。
此后 8 月 24 日这一天对于乌克兰来说相当于我们的国庆节。
独立后乌克兰政客腐朽无能，国家积贫积弱，或许很多年来大部分民众对于独立日早已失去了激情。
但 2022 年的乌克兰独立日可谓 31 年来最特别的独立日。
仍然处于高烈度大战之中的乌克兰人，对于独立日自然会涌现出完全不一样的感情和态度。
为此乌克兰当局在基辅街头举办了一个别开生面的坦克大展。
这次坦克大展展出的都是俄军的重装甲装备，包含各 系列的 T72 、 T80 、 T90 坦克、步兵装甲车，自行火炮等。
展出的这些重装备既包含下面这样被炸成废铁的：

也有几乎崭新的，随时可以被拉上战场的：

壮观的坦克展览引爆了全球的网络，很多网民戏称，俄军钢铁洪流终于实现了开进基辅的梦想。
将缴获和击毁的俄军重装甲拿出来展览，无疑是一个很有意思也很有效的对外宣传活动。
不过这些毕竟只是宣传上的意义，更多是一种鼓舞人心的娱乐手段和一点噱头。
围绕独立日还发生了一件影响深远的大事：乌克兰政府在基辅召开了规模庞大的第二次克里米亚平台峰会。
克里米亚平台峰会是 2020 年由泽林斯基提出来的一个高级别论坛，用以磋商解决持续数年的克里米亚问题和乌东战争。
首届平台峰会于 2021 年 8 月 23 日召开，不过当时在国际上没激起什么水花，毕竟全球各类国际高端峰会实在太多了。
然而 2022 年 8 月 23 日在基辅召开的克里米亚平台峰会却可以称得上是高朋满座：北约秘书长斯托尔滕贝格与会并代表整个北约发表了重要讲话。
出席峰会的有近 60 个国家和国际组织，有大约 40 位总统和总理，其中包括了土耳其总统埃尔多安。
由于乌克兰仍然处于战争状态，除了波兰总统杜达等少数人直接赶到了基辅外，绝大部分各国元首、高官都是线上参与的。

为此北约秘书长斯托尔滕贝格特地宣布， 2 个月后的 10 月 24-25 日将在克罗地亚举行首届国际克里米亚平台峰会，到时候大伙都现场落实相关问题。
8 月 23 日的峰会上，泽林斯基喊出了一句震撼世界的重磅口号：俄乌冲突始于克里米亚，必将以“解放”克里米亚结束。
这句话的意义非常深远，这意味着乌克兰的整体战略发生了重大变化。
2 月 24 日全面战争打响时，泽林斯基曾经给普京打电话，被拒接后在电视讲话里公开喊话。
当时泽林斯基和整个乌克兰政府的口径都是：只要先停战，我们什么都可以谈。
虽然实际上不会真的什么都可以谈，但也说明当时乌克兰的战略以自保为根本诉求。
随着战场的变化， 3 月中旬开始，双方在乌白边境，在伊斯坦布尔等地先后进行过多轮谈判。
这些谈判毫无疑问由于双方诉求差得太远，最后都毫无结果。
但是从头到尾乌方喊出的口号都是，俄军先把部队撤回到 2 月 24 日前的位置，否则一切免谈。
也就是说，无论当时的乌方摆出一副怎样强硬的样子，底线都是说先退回全面战争前再说。
这当然不代表乌方承认乌东和克里米亚丢失，实际上对这两块地方的态度当时的乌方一直躲躲闪闪、语焉不详。
但这说明乌方的战略诉求仍然是防御性的，以自保为本，徐图其他。
此后俄军基辅溃退，双方在伊久姆和北顿双子城两大关键战场展开了三个月的殊死搏斗。
总体来说，虽然有局部的成功反攻，但一直是俄军攻乌军守的大势。（ 详见链接《 决战伊久姆 》、《 北顿保卫战 》）。
所以乌政府在任何时候对外喊话的时候，对于战前乌东沦陷区和克里米亚，都只能尽量回避或者用一些模糊的字眼。
原因我们也比较好理解，在位的大佬没有绝对的把握，调子起 得 太高，万一以后达不到目标就成了反对派攻击的活靶子。
那么独立日泽林斯基喊出自克里米亚始，必将自克里米亚终， 自然也就说明 乌政府自认为有了相当大的把握。
我们自然会奇怪，乌克兰政府哪来的把握呢？

毕竟上一次大战是北顿保卫战，虽然我们说俄军难言胜利，但乌军失利丢城失地总是不争的事实。
北顿丢失后一度很多俄亲密盟友们认为俄军就要跨过北顿涅茨河，大杀四方了。
虽然随后俄军基本上再无寸进，可就凭这点就喊出夺回克里米亚未免跳跃性也太大了，毕竟俄军还占据着乌克兰 20%左右的领土。
一直跟随连载的朋友肯定会想到，乌克兰政府突然这么信心满满是不是海马斯的功劳。（ 见链接：《 海老师登场 》）应该说，与海马斯等欧美先进重武器的援助当然是很有关系的，但人们也难免会有疑惑：毕竟只有 20 来台海马斯与 M270 ，而且匹配的弹药数量很少，都不够俄军一天打出去的。
虽然你打得远，打得准，但是炮弹精贵且数量少，因此必然打得少。
血腥的战场上，双方从来都是杀红眼的赌徒，少量精尖武器就能一下抵消敌人十倍于己如水银泻地般猛烈的炮火，这不现实。
海马斯的精确制导炮弹数量不多，因此核心问题就成了，这有限的炮弹该炸哪呢？
如果用来炸人，那么任你炮弹多准多牛，一次也就消灭个百八十个敌人。
如果海马斯就用来干这事的话，那么对战场的影响就无足轻重了。
因为俄军重炮不要命的倾泻弹药，也能达到一天杀伤乌军上百甚至数百的效果，大家不过打成了半斤八两。
当然我们可能会想，我可以多炸几个高级将领，我杀的人级别比较高，我还是占便宜了。
不过打仗不是军棋游戏，可没有什么司令吃军长，军长吃师长的规矩。
一帮大腹便便的军中将领死了伤了更多是吓唬俄军高官远远躲后面，进而影响其士气。
单纯这帮老头子的生死对战局没什么大影响，甚至旧的不去新的不来，换年轻人上来没准打得更好。
乌军之所以由被动挨打一下就认为自己胜券在握，关键在于乌军认为自己已经找到了击败俄军的一整套办法。
这套办法的根本逻辑在于通过海马斯形成的“长臂优势”，以打击后勤为根本目标，从而实现二十台海马斯 M270 达到几百门重炮的效果。
前面反复介绍过，俄乌战争中由于双方空中力量都不强，运输主要依赖陆地运输。

双方的后勤集散都远远谈不上高度信息化，尤其俄军很多时候还依靠非常传统的人工装卸与出纳统计。
因此俄军的后勤做不到快速集散，更做不到去中心化集散。
通俗的说就是俄军的所有物资运输非常依赖各个节点的大型仓库节级传输。
也就是说，俄军不得不拥有大量位置固定的仓储地点。
海马斯、 M270 打得准，打得远，因此任何固定不动的目标都成了活靶子。
如果你的弹药库都被我炸了，那么你前线堆了再多重炮又有什么用呢？没了炮弹都是一堆废铁。
这样一来，海马斯、 M270 虽然只是少量炮弹每天打那么几个目标，但却能让你前线大炮哑火。
那其起到的作用就胜于你的千炮齐鸣了。
8 月 9 日，俄军在克里米亚新费多罗夫卡地区萨基机场的航空弹药储存区发生大爆炸。
大爆炸不仅把弹药仓库炸得粉碎，整个萨基机场也遭受重创。
下面是爆炸前的卫星图片，显示机场 上停有 12 架 Su-24 、 10 架 Su-30SM ，一架 Il-76 以及若干架直升机在内的30 多架飞机。
根据爆炸后的图片来看，至少超过一半战机被摧毁了。

俄前总理梅德韦杰夫曾经说过，乌克兰人要明白，他们胆敢进攻克里米亚将会迎来“末日审判”！
现在克里米亚被攻击了，人们苦苦等待的末日审判暂时还没有到来。
末日审判之所以延期，多半和被炸 的 机场的位置有关：

这里位于克里米亚半岛中南部，离最近的乌军控制点将近 220 公里！
乌军怎么能 200 多公里外准确击中俄军弹药库进而通过弹药库的爆炸引爆机场？
是美国佬偷偷提供了 300 公里远的海马斯炮弹了？是乌军有了什么先进的远程导弹？还是敌后坏分子搞的破坏？
乌军一直没公布细节，答案谁也不知道。
俄军大度放过了对乌军的“末日审判”，没想到不讲武德的乌军还没完没了了。
一周后的 8 月 16 日凌晨，俄军克里米亚中部关键交通枢纽丹考伊的俄军弹药库又发生了剧烈爆炸！
乌克兰说我们根据卫星地图初步帮俄军统计了下损失：至少 8 个 S-400 防空系统和 3 个 S-300 防空系统、 5 个铠甲 “Vest-S1” 系统、 17 个空射导弹；10 门格沃兹迪卡自行火炮、 7 门 “MSTA-S” 自行火炮、 2 门 “Pion” 自行火炮、 3 套多管火箭系统 BM-21“Grad” 、440 个 TPK-360 导弹运输发射筒；此外还有 40 个集装箱的弹药！
克里米亚都能打到，其他地方更不用说，乌军声称 8 月乌军一共摧毁的俄军弹药库超过 80 个。
俄军前线自此进入了缺少弹药，一身蛮力使不出来的新阶段。
除了弹药库之外，乌军海马斯等弹药第二个重点打击的是火车站和桥梁。
此前介绍过，由于双方空军实力都不够强，陆上运输主要倚赖铁路和高速公路，其中远距离运输铁路运力为绝对主力。
在这种特殊的战场形势下，河流是双方的天然分界线，能通铁路或者高速公路的大型桥是双方的生命线。
因此火车站和桥梁就成了承担最关键重任的核心 焦 点，也成为打击效率最高的战略目标。

上面这两幅图是海马斯对赫尔松最关键桥梁安东诺夫大桥的打击效果。
我们看到 8 颗炮弹打出来的弹洞像电子游戏一样整整齐齐把大桥分割好，正好让卡车没法过。
这 8 个炮弹真可谓一发胜过百发，最大限度 地 把海马斯的威力给发挥出来了。

上面的图是由于海马斯老是打火车站导致经由俄国内通过克里米亚向赫尔松运输的铁路被迫中断后新的运输线路。
根据统计，本来 232 公里大约 4-5 小时的铁路路程，现在绕道安全的公路至少要 12 小时，更不用说公路载量远低于铁路。
正因为乌军评估近 2 个月新的作战模式效果显著，认为俄军前线的火力已经和乌军不相上下，乌军才信心爆棚认为自己已经胜券在握。
作为回应， 8 月 25 日，北约宣布开启一笔援助，最快速度运输 80 万发 155mm 炮弹援助乌军。
前面说过，乌军每天大约要打 5000 发的炮弹（ 见链接：《 关键先生 》 ）。
经过半年的消耗，尤其是基辅保卫战、依久姆战役和北顿保卫战的高强度炮战，乌军弹药早消耗一空。
现在得到了 80 万发重炮炮弹，乌军炮击数量增加一倍的情况下也可以支撑三个月之久。
也就是说，乌军具备了三个月的持续攻击能力，从8月底可以一直打到11月底！
种种迹象表明，乌军已明确要从持续半年的战略防御转向战略进攻！
所以对乌克兰来说关键时刻到了，就看8月底到11月底这三个月能打出点什么东西来不。
要还是4月到7月这三个月那样，虽然说起来打得很努力了，可是看起来就是让人提不起劲，那后面的日子就不好过了。

俄乌战争启示录（四十六）赫尔松战场怎么成为战场焦点原创 扁舟听雨 记不住的那天8月23日乌克兰举行了第二届克里米亚峰会，正式宣布以收复克里米亚，恢复1991年独立时全部领土为战略目标。
8月25日，北约宣布近期内援助80万发155mm重炮炮弹，足以支撑乌军反攻三个月之久（ 以上详见链接《 战略转折点 》 ）。
现在谁都直到乌军要开始正式反攻了，那么乌军打算从哪里开始反攻呢？
没让大家等多久，很快就传出消息，乌军于8月29日开始在赫尔松近百公里战线发起全线进攻，大反攻正式打响。
其实这不是全球舆论第一次聚焦赫尔松大反攻了。
早在7月底，乌军就宣布对赫尔松的反击正式开始了，但是一直雷声大雨点小，只见声明不见太大的军事动静。
再往上早在3月底4月初的时候，曾经也有一波大的赫尔松大反攻的舆论，但最后不了了之。
因此，要欣赏赫尔松的战斗我们必须要仔细了解赫尔松战场的情况和此前战局的发展。
赫尔松是乌克兰第一大农业州，也是唯一与克里米亚相邻的州。
由于赫尔松长期靠农业吃饭，缺少重工业，在乌克兰 政坛 话语权不 太 够。
又由于这里紧邻克里米亚，俄族人口众多，因此赫尔松民众战前多有对乌克兰当局的不满，相对亲俄。
因此全面战争打响后，赫尔松前线乌军非常混乱，高级指战员自认为乌克兰亡国在即，决定不战而退。
俄军兵不血刃一周内夺取整个赫尔松，兵锋一度抵达尼古拉耶夫城下，是迄今为止俄军最大的一次胜利（见链接：《 乌克兰的韩复榘》 ）。
然而战局瞬息万变，形势一片大好的俄军 很快又陷入 被动。
基辅战场俄军众多主力深陷困境，让赫尔松战场乌军的军心民心得以汇聚。
而俄军南线主力被指挥部不断被调去围攻马里乌波尔打巷战，赫尔松战线俄军空虚（ 见链接：《 马里乌波尔保卫战 》 ）。
乌军随后发起了一波声势浩大的反攻，这其中最吸引人眼球的就是赫尔松的切尔诺巴耶夫机场。
从3月中旬开始，据不完全统计，乌军利用欧美援助的重炮对赫尔松机场进行了超过十次的轰炸，几乎每次都能击中俄军的指挥部。
这其中，乌军接连宣布有莫尔德维切夫中将、雷赞采夫中将、弗罗洛夫少将等多位俄军高级将领在机场指挥部被炸死。
一时间关于乌军要在赫尔松全面反攻甚至夺回赫尔松的传言甚嚣尘上。

然而随着俄军逐渐减少在马里乌波尔的投入，赫尔松战场的消息逐渐减少，慢慢淡出人们的视线。
尤其是乌军奇袭并击沉了莫斯科号后，俄军确定主力转向东部战场，乌军人员和炮火的主力也转向东部战场，南线战场一下仿佛消失了一般。
相信大家看了赫尔松战场几个月来的形式变换后会有很多疑问：为什么乌军刚刚丧师失地马上就要集中先进炮火打反攻，为什么反攻最终雷声大、雨点小？
为什么俄军要坚持把指挥部放在切尔诺巴耶夫机场，一而再再而三的损失高级将领也初心不改？
要理解这些令人疑惑的地方就必须要先了解赫尔松具体的战场地形。
此前在《乌克兰的韩复榘》一节我们有对赫尔松的战场地形有过简单介绍，大家可以去回顾下。
不过当时更多是从整个南线战场的角度介绍赫尔松、尼古拉耶夫、新卡霍夫卡与梅利托波尔等战略要地及其位置、作用。
具体赫尔松市双方前线对峙的战场地形显然要复杂很多，直接看地图无数的小村镇肯定会把大家绕晕。
因此我们有必要介绍几个关键点，大家只要把握住了几个关键点，就把握住了赫尔松战场的关键地形，也就能轻松的把握住赫尔松的战场局势变换。
先来看上面这张我们常用的整体交通地形图，首先我们来理解赫尔松战场的第一个关键点—第聂伯河。
第聂伯河是乌克兰最大的河流，河道宽阔、水量丰富。赫尔松 (红星处) 就是第聂伯河黑海入海口附近最大的城市。
前苏联时期，第聂伯河下游修建了卡霍夫卡水库。
这是个巨大的水库，长230公里，最宽处25公里，平均宽度大约有10公里。
卡霍夫卡水库十公里以上的宽度，显然是无法支撑俄军重装备渡过。
因此俄军要想跨过第聂伯河，就只能走卡霍夫卡水库最南端新卡霍夫卡市 （蓝星处） 到赫尔松市这大约60公里的河段。
由于大水库蓄积拦截了巨大的水量，第聂伯河流到赫尔松一段的宽度有所下降，大体只有5-600米。
不过这个宽度仍然是一个巨大的天堑，毕竟北顿涅茨河数十米的宽度要渡河都要付出巨大代价。（ 见链接：《 残酷的渡河战役 》 ）几百米宽的第聂伯河没有桥梁想要渡河难度无疑会倍增。
因此，从新卡霍夫卡到赫尔松的大型桥梁就变得异常关键。
这段河流一共有三座大桥，一座铁路桥，一座公路桥，一座公路铁路两用桥。
第一座大桥就是著名的安东诺夫斯基大桥 （图红星处） ，这座大桥是单纯的公路桥。

但是这座大桥连接M17高速公路，更关键的是大桥就在赫尔松市。
因此这座大桥是第聂伯河左岸到赫尔松市最近最直接的桥梁，也是部队后勤运输的主桥梁。
这里我们再次普及下左岸和右岸的概念。我们想象我们站在河边，面向下游，左手边就是左岸，右手边就是右岸。
大型河流流向多变，时而东西走向，时而南北走向，用左岸右岸来称呼相对固定。
言归正传，除了主桥梁安东诺夫斯基大桥外，新卡霍夫卡有一座公路铁路双用桥 ，就在图的蓝星处 。
这座桥非常有特色，他本身是卡霍夫卡水库最南端的大坝，同时坝顶又当桥梁用既通公路，又通铁路。
这座大桥连通两岸无疑是很方便的，这里也是开始俄军设定的重要转输仓库所在地。
遗憾的是新卡霍夫卡的仓储基地后来不断遭到乌军袭击被迫废弃，给俄军的后勤带来巨大困扰，这是后话，我们先略过不提。
所以新卡霍夫卡大坝桥虽然过河很方便，却很难作为后勤运输的主桥梁，只能作为补充。
接下来还有第三座桥梁，这是一座铁路桥，位于达里夫卡。
这座桥离赫尔松市不到十公里，又是铁路桥，自然也是一座主桥梁，而且这座桥还涉及赫尔松战场的第二个关键点——因古涅茨河。
因古涅茨河是第聂伯河的支流，在赫尔松市北边大约10公里的地方汇入第聂伯河。
这条河有两个显著的特点，一是中间有一段与第聂伯河大约相隔20-30公里几乎平行。
二是这条河向东急转汇入第聂伯河的河段可谓九曲十八湾，极度曲折。
达里夫卡正是因古涅茨河汇入第聂伯河的地方。
俄军大部队当初是沿着安东诺夫斯基大桥大摇大摆开进赫尔松市并沿着M-17高速公路一度突进到尼古拉耶夫城郊。
但随着3月中南线俄军主力被迫调往马里乌波尔，乌军随即反扑，力争将俄军赶远点确保尼古拉耶夫市的安全。
我们很容易看到，俄军大举前进的时候，有大段和第聂伯平行的因古涅茨河无疑是天然屏障。
因此当初乌军撤退时把因古涅茨河上的桥梁几乎都毁了。
我们看下卫星图，赫尔松地形不同于乌东的北顿涅茨河，北顿一带都是密林，赫尔松一带土壤肥沃，到处都是农田。
因此装甲部队根本没有办法隐藏，河对岸可以轻易把你的动向看得清清楚楚。
这样一来乌军要趁俄军东调的时机反扑，因古涅茨河又成了阻挡乌军的天堑。
因此，俄军和乌军的大部队主要隔着因古涅茨河对峙，这条第聂伯支流成为双方的主要战线。
理解了因古涅茨河的重要性，我们就可以顺势理解两个关键战略要地——维索科皮利亚和斯尼夫瑞夫卡。
我们介绍了，因古涅茨河有一大段河流走向河第聂伯河几乎平行，这两个要地就是这段平行河流的起点和

终点。
北边的维索科波利亚既是因古涅茨河拐弯的地方，又是北方铁路进入赫尔松后的第一个铁路大站。
因此这里作为交通枢纽，是俄军占领的第聂伯右岸的最北端，也必然是乌军向赫尔松发起进攻北线的起点。
南边的斯尼夫瑞夫卡是个更小的小镇，在前面的大地图上没有标记，看上面这张图更清晰一点。
因古涅茨河流到这里以后迅速的折向东南流入第聂伯河。
因此因古涅茨河防线从北端的维索科波利亚开始一直到斯尼夫瑞夫卡，接下来的河段双方就不能隔河对峙了。
为什么呢？我们看下下面这张图就一目了然了：赫尔松市在因古涅茨河的右岸！ 再说通俗点就是赫尔松不仅在第聂伯河外边，也在因故涅茨河外边，没有河流作为屏障固守。
整个第聂伯河右岸俄军最主要的战略要地就是赫尔松市，俄军主力也大多驻扎在这里，这里更是俄军这轮

大战攻占的唯一州首付级别的城市。
无论怎么构筑因古涅茨河防线俄军也不可能把赫尔松市放到防线外面。
这也就意味着过了斯尼夫瑞夫卡俄军就不能再简单沿因古涅茨河防守了。
俄乌双方沿着红旗镇、共青团员镇等城镇和道路对峙，这段防线对于防守方来说缺乏河流作为屏障，相对更困难。
现在我们就比较容易理解俄军为什么坚持要把指挥部设在赫尔松机场给乌军狂轰滥炸了。
当时俄军的主要防线在因古涅茨河附近，赫尔松市孤立在河右岸，而俄军主力和后勤基地又都在赫尔松。
因此俄军的指挥中心只能设在因古涅茨河右岸，等于只能设在赫尔松市附近，不然这里就成为孤立的突出部没法守。
另一方面我们回顾此前的介绍，南线俄军主要三部分，陆军主力是俄南部军区近卫8集和第49集。
此外还有以当年乌军投诚部队为主力的克里米亚第22军和堪称精锐的近卫空突第7师。
随后为了围攻马里乌波尔，近8集和22军都有大量部队被调往马里乌波尔。
因此空突近7师就成为了俄军抵挡这一轮乌军反攻的绝对主力。
作为一支标准的空降兵部队，无论是部队集结还是后续作战计划都必然和空军运输、空降紧密联系在一起。
因此从整个战场大局出发，为了方便指挥，再危险俄军赫尔松战场的指挥部也只有设在赫尔松机场最合适。
好了，经过这段介绍，我们现在大体了解了赫尔松战场最关键的几个点，这队我们接下来欣赏赫尔松大战至关重要：赫尔松战场的核心是第聂伯河，赫尔松市是俄军唯一跨过了第聂伯河的占领区。
由于巨大无比的卡霍夫卡水库的存在，赫尔松战场能够渡河的只有新卡霍夫卡到赫尔松不到60公里的河段。
由于俄军突然调集大量主力围攻马里乌波尔，导致赫尔松突然变空虚，引发乌军随后的反击。
随后俄军把主战场放在乌东，被调走的主力没有回防，赫尔松俄军兵力一直空虚了几个月。
因此，赫尔松市周边的俄军一下子就成为第聂伯河狭窄河段右岸的孤立的突出部！
攻守之势转换后，因古涅茨河成为双方争夺的焦点，由于当初撤军时摧毁了所有桥梁，也由于赫尔松一带都是农田，缺乏伪装掩护，乌军大部队短时间内无力渡河。
因此双方主力沿着因古涅茨河平行于第聂伯河的河段对峙。
这段对峙的河流北起维索科波利亚、南到斯尼夫瑞夫卡。
但由于赫尔松既位于第聂伯河右岸，也位于因古涅茨河右岸。
因此俄军在赫尔松市一带被迫前出沿着城镇、公路防守，无险可守的防守难度加大。
俄军只能将精锐的空突部队放在这里，指挥部也随之设在这里，因而白白遭受乌军的不断炮击。
3月底4月初乌军一度挺进到距离赫尔松市区不到10公里的地方 。
俄军组织精锐空降兵反突击，俄军空降部队战斗素质高，战斗英勇无畏，乌军连连失利，被迫撤退。
随后乌东战役打响，乌军主力和最关键的重炮也不得不全部撤走支援依久姆、北顿等主战场。
赫尔松战场也随之沉寂了大约三个半月直到 7 月底。

俄乌战争启示录（四十七）赫尔松开打，俄砖家一度兴高采烈原创 扁舟听雨 记不住的那天早在7月底，乌军国防部就宣布对赫尔松地区开展全面反攻，甚至有声音说我们8月要大干一场。
不过接下来一个月乌军在赫尔松方向没什么消息，媒体的眼球都被克里米亚腹地的连番爆炸吸引了。
很多俄铁杆盟友们的军事砖家据此得出结论——别看乌军这几个月防守得还算像模像样，但是乌军 真实实力 离俄军还差得远。
因为乌军没有进攻能力，进攻和防守那可大不一样，技术含量高得很。
你看乌军在赫尔松吆喝了半天，甚至从3月吆喝到现在8月，有啥动静没？进攻哪是乌军这小胳膊小腿玩得转的？
其实也不怪乌军不给力，实在是当乌军赶到赫尔松战线附近的时候，抬眼一看，哇，俄军咋这么多。
根据8月初的情报，此时 赫尔松战场 俄军有各色部队66个BTG，其中右岸赫尔松市及周边防线有至少22个BTG。
我们此前介绍过，一个BTG一线部队700-800人，加上协同的二线部队规模在1500人以上。
俄军就算现在大多不满员，这南线赫尔松战场的总部队也在七八万了，甚至都超出了当初的基辅战役。
这是怎么一回事呢？
我们此前简要介绍过开战初的赫尔松之战（ 见链接：《 乌克兰的韩复榘 》 ）。
当时俄军南线兵团兵强马壮，俄南部军区近卫第8集团军加第49集团军带一个包含大量14年投诚乌军部队的克里米亚22军。
这些部队上面还有个精锐中的精锐——空突近7师压阵。
赫尔松前线乌军不战而逃且丢失大量部队、装备后，以乌南敖德萨军区的实力万万挡不住俄军。
因此俄军3月初赫尔松方向进展很顺利，一度兵临尼古拉耶夫。

然而马里乌波尔战事打响，俄军总指挥强令南部军区不惜一切代价尽快攻克马里乌波尔。
因此俄南部军区最精锐的近8集的3个师，克里米亚方面军的至少3个海军步战旅都被调往马里乌波尔。
此时赫尔松一带包括第聂伯河左岸、右岸在内，大约只剩下49集三个旅，空突近7师3个团、近8集第20师的2个团以及22军2个旅。
总的来说，第聂伯河两岸只剩下了不到3万部队，而且多数精锐都被调走。
乌军经历了前几天的崩溃后，现役部队一度只剩下第79空突旅（乌军空突旅可以理解为普通机步旅）加一些二线的国民警卫队、国土防卫旅。
但当乌军发现俄军把主力调去马里乌波尔后，立即决定将敖德萨的两个现役旅—第28机步旅、第35海军步战旅全部调往赫尔松前线。
为此乌军不惜把防守罗马尼亚边境的45空突旅调防敖德萨，再从西部波兰边境利沃夫调来第80空突旅赶赴赫尔松前线。
这样，乌军在赫尔松前线有了4个现役旅，此外还有第121、122、123三个国土防卫旅、国民警卫队11、19、21大约3个旅团。
乌军还将三个预备役旅——第5、14坦克旅与第60机步旅紧急动员起来。（ 乌军的四大组成部分介绍见链接：《 基辅战斗序列 》 ）。
4个现役旅大约1.5万人加二线9个旅团，乌军集结了5万左右部队，对赫尔松前线俄军形成了2倍优势。
考虑到前述俄军不到3万的部队留在第聂伯河右岸的恐怕只有一半左右，乌军前线兵力优势还会大很多（ 赫尔松战场详情见上节：《 赫尔松战场 》 ）。
不仅如此，乌军还把东欧援助的大半重炮从基辅战场撤出赶往赫尔松，以至于打出了上节介绍的机场炮击。
乌军为什么要在南线刚刚大败的情况下在赫尔松发起突然的进攻呢？
其实这是乌军以攻为守，乌军的目的此前我们早就介绍过——防止俄军把南线作为主攻战场（ 见链接《 奇袭莫斯科号》 ）。
3月中旬时基辅保卫战大捷已经没有悬念，至少在基辅一线的乌军指挥部很有信心。
对基辅大捷后的整体战局成为乌军指挥部着重考虑的问题。
南线距离乌克兰经济重心太远，一旦敖德萨被俄军攻克、乌克兰成为内陆国后，再想收复领土难度就会大大增加。
因此当时乌军指挥部最核心的战略目标就是防止俄军主攻南线。
所以乌军才会迫不及待趁俄军战略失误、主力被马里乌波尔牢牢粘住的时机，尽一切可能消耗俄军南线部队。
万一能就此把俄军从赫尔松市赶回第聂伯河左岸，那么有了第聂伯河天险的乌军就不惧俄军主攻南线了。

南线俄军对乌军突然而坚决的猛攻准备不足，更对乌军北约化的精准炮击能力准备不足。
乌军不仅连续炮击赫尔松机场俄军指挥部，击毙多位俄军高级将领，地面部队也一度势如破竹。
3月26日，乌军一度抵达赫尔松市郊区距离赫尔松不到10公里的地方。
然而关键时刻，俄军紧急调集了空突 11 旅驰援，他们与空突近 7 师组成了先锋部队向赫尔松城外的乌军发起了反突击。
我们为大家介绍过，俄军的空降兵部队是全俄军单兵素质最好的部队，类似我们通常理解的特种兵部队。
乌军毕竟是4个现役旅带着9个二线旅组成的杂牌军，面对1万多俄军最精锐空突部队发起反攻，乌军抵挡不住，节节败退。
大约在4月初，经过一周的反攻，俄军基本恢复了乌军攻击前的防线，乌军赫尔松战场第一轮反攻失败。
上面是3月乌军第一轮反攻的大致战场示意图。
应该说反攻失败后，乌军指挥部一度非常紧张，因为种种迹象表明俄军有选择南线作为主攻方向的可能。
好在4月13日乌军奇袭莫斯科号成功，俄军主攻南线的风险被彻底清除。
4月18日，乌东决战正式打响，赫尔松前线的乌军也随即大幅调动。
第79、80两个主力现役作战旅被调往依久姆——北顿战场，其他二线旅也多有往乌东方向轮换。
俄军主力现在也全部都在乌东战场，赫尔松一线就这么两三万人，自然也没有发动进攻的意思。

赫尔松战场迎来了三个多月的平静期。
7月初，俄军付出巨大代价后攻克北顿双子城，但随即攻势也到达顶点。
由于海马斯到来，俄军休整期间后勤遭到不断轰炸，在乌东战场已经无力组织下一轮大规模进攻。（ 见链接：《 难言胜利 》 ）。
另一方面俄军在乌东兵力雄厚，乌军炮火明显弱于俄军，想要集结大量部队进攻俄军显然也是力不从心。
战场看起来陷入了僵持之中。
但是任何一个指挥官翻开地图一看就能发现，南部的赫尔松战场成了双方的薄弱环节。
乌东大家都打不开局面，那乌军集结大批主力到赫尔松，你这么两三万俄军打算怎么办？
俄军指挥部显然也会看到这一点，现在一个问题就摆在眼前：赫尔松要不要守呢？
这还用问？赫尔松是全面战争开打以来俄军拿下的唯一州府，也是俄军开战以来迄今为止取得的最大胜利。
当 时 谁要敢说赫尔松既位于第聂伯右岸又位于因古涅茨河右岸实在无险可守，我们是不是退一下，普京只怕会立即让这个人消失在人世间。
既然必须要坚守赫尔松，那这么点人肯定不够了，为此俄军指挥部从7月中开始进行了大规模的调兵遣将。
来自西部军区的空降第76、98、106师三大顶级王牌从其他战场调到赫尔松。
来自远东的第5集团军三个旅团也被调到了赫尔松，甚至顿涅茨克军都从前线抽调了大约2-3个旅团的部队。
上述8、9个旅团还都是被调到第聂伯河右岸赫尔松市一线的部队，至于调往左岸做预备役的部队就更多了。
甚至连著名的车臣tik-tok兵团主力也从北顿前线调到了赫尔松战场，据说在左岸继续做督战队。
于是就有了开篇我们提到的情报，俄军在赫尔松一共集结了大约66个BTG近8万人。
为此，俄罗斯国内一些军事专家传出了声音，俄军的目标是向尼古拉耶夫，敖德萨进发。
原因也很好理解，既然集结了这么多部队，目前可用的经过实战检验的最精锐4个空降师也全部集结了过来，那单纯防守也太浪费了。
众多俄军事专家心心念念的以南部为主攻方向的战略终于在4个月后姗姗来迟。
可惜，这份以南部为主攻战场的愿望注定只能成为一个美好的幻想。
因为海老师已经到来。

上面这几张图此前我们都贴出来给大家看过。
第一幅图来自新卡霍夫卡俄军弹药仓库被袭击后的卫星画面，第二、三幅图演示安东诺夫斯基大桥被海玛斯袭击后的效果。
上节我们仔细介绍了赫尔松战场的三座关键桥梁。
其中安东诺夫斯基大桥直连途经赫尔松市的M17高速公路，是最便捷的大桥，也是赫尔松市区部队的主要后勤保障桥梁。
而新卡霍夫卡水坝大桥直接建在坚固雄伟的大坝上并且是水陆两用桥，而且离因古列茨河右岸很近。
因此俄军特地在新卡霍夫卡修了一个庞大的弹药转输仓库，因古列茨河防线的部队后勤主要仰仗这座大桥。
现在安东诺夫斯基大桥被炸得没法走了，新卡霍夫卡的转输仓库被炸没了，前线部队的后勤就没法保障了。
俄军还有第三座大桥达里夫卡铁路桥，俄军还不断在赫尔松市附近搭建浮桥。
当然，海老师的教学模式也很单纯，卫星告诉我哪里在搞运输我就炸哪里。
看了本连载前面专门介绍海玛斯的几节的朋友肯定能理解，俄军对不讲武德的乌军毫无办法（ 见链接：《 海老师登场》 ）。
所以尽管有很多军事博主对着地图和俄军编号畅想着尼古拉耶夫—敖德萨大战。
可俄军前线两万多精锐空降兵没坦克没装甲没炮弹，实在是巧妇难为无米之炊。
于是乌军打不动这么多精锐，俄军则精锐手里没家伙。
双方集结了据说不下20万部队，堪称全面战争打响以来最大规模的合战。
结果却是一个多月连个响都没有，让人怀疑这帮大兵莫非也学会了摸鱼？
终于，在召开了克里米亚峰会获得了大批援助之后，在喊出了气吞山河的不收复克里米亚誓不罢休的口号之后，乌军坐不住了。
8月29日上午十点，千炮齐鸣，赫尔松战场近百公里接触线上的乌军全线出击，大决战终于开始了。
值得一提的是，乌军选择的8月29日也不算一个普通的日子。
8月29日是乌克兰一个特殊纪念日，被称作烈士纪念日或者捍卫者纪念日。
八年前，乌军和斯特烈科夫组织的乌东二州民兵在乌东激战数月，乌军在缓慢推进。
8月25日，俄军从边境开始向乌军发动大规模炮击，数个BTG的俄“自愿军”越境作战。8月26日，乌军主力被包围在伊洛

瓦伊斯克。
8月29日，乌军请求俄军放乌军撤离，俄军开放“人道主义走廊”并在乌军撤离过程中发起猛烈炮击。
最终乌军大约超过5000的主力正规军基本全军覆没，逃回几乎的大约只有千余人。
2019年乌克兰宣布将8月29日定为乌捍卫者纪念日以纪念在伊洛瓦伊斯克阵亡的数千将士。
言归正传，前面介绍了，赫尔松战场大致分北、中、南三部分：中路因古涅茨河平行第聂伯河段隔河对峙，北端维索科皮利亚到第聂伯河的北部防线和南端因古涅茨河右岸由俄最精锐空降兵镇守的赫尔松市防区。
8月30日，乌军国防部宣称乌军经过一昼夜奋战，已经在因古涅茨河顿军106团防守的区域打出了一个桥头堡：看图的话就是黄色区域那个小不点。
接下来乌政府、国防部、总参谋部、南方司令部、尼古拉耶夫州各地各部门官员一个接一个都出来讲话。
所有官员讲话的内容都是同一个：请战区居民们不要上传视频，我们部队的行动一定要保密。
于是接下来几天乌方保持高度静默，什么消息都不往外传，网上甚至还到处删视频。
俄及俄亲密盟友们的“军事博主”沸腾了。
他们告诉全世界，乌军之所以突然要保密了，因为乌军被伟大的俄军打惨了。

据现场俄军传回的报道，前线的乌军血流成河，尸横遍野，据说有一个旅、两个旅、三个旅、好多好多旅都遭遇歼灭性损失。
很多自媒体长篇大论为大家做出深度分析，半年来的战争让大家明白乌军是毫无进攻能力的。
但是为什么乌军还要发起死亡冲锋呢？因为乌军在打政治仗。
这么几个月来俄军一直在稳步前进，乌军尽管得到了美欧爸爸的死命援助，可是还是一直在失败。
而美欧金主得罪了俄罗斯后，已经用不起天然气了，再过几个月就有几百万人要被冻死了。
因此美欧金主都想要抛弃乌军，只是碍于面子一时半会不好马上下手。
所以呀乌军为了挽留美欧金主，为了证明自己还有剩余价值，只能不顾事实发起了这次死亡冲锋。
总之，俄及俄亲密盟友们的众多军事砖家个个都高瞻远瞩且文采斐然。
当然了， 2月以来这半年多里，他们每天也都是这么一副东方不败再世的高大形象。
不过面对这么 多 高瞻远瞩的深度分析，乌军宣传部门却一直死气沉沉的保持静默。
很多人难免怀疑，难道 这回 真的 铁树开花，要 被军事砖家们说准了？

俄乌战争启示录（四十八）兵不厌诈，看乌军的指挥艺术原创 扁舟听雨 记不住的那天由于中间出书和公众号突然被封的原因，本连载实际上被中断了两个月。
原本期待的一直都是为大家介绍一个月前的战斗，方便大家欣赏，现在实际上进度落后过多。
再加上要恢复汉帝国与晚唐的更新，因此本连载的介绍模式会做调整。
我们会更注重介绍些大家此前在其他自媒体不太能看到的不同维度的介绍和总结，方便大家更好的欣赏。
比如说接下来的伊久姆大反攻，大家早已耳熟能详，就没必要再介绍太多。
但是这次突袭给大家留下印象最深的是什么？相信就是乌军炉火纯青的战略欺骗。
无论事发后多少自媒体网友各种宣称我早就说过了，我早就给大家预言过，我们其实都很清楚，都不过事后诸葛亮罢了。
因为赫尔松决战开打那几天，绝大部分人都在扯着嗓子介绍自己的“深度分析”多么高明。
事实就是互联网上的所有注意力和吸引力都完全被赫尔松占据，事实就是几乎所有人都被好好上了一课什么叫做兵不厌诈。
乌军到底是怎么完成一场如此成功的战略欺骗的？
其实这是因为乌军的战略欺骗是有准备，有层次的，其中妙味非常值得我们回味。
伊久姆大反攻的细节相信大部分朋友都已非常熟悉，这里不打算多做介绍。
8 月我们连续多篇连载详细介绍了4-7月的乌东北段战役，如果熟悉了这些内容，理解9月的这场突袭应该是轻而易举。
详情见链接 《 决战伊久姆 》、《 北顿保卫战 》。

我们这里就只稍微做些简单介绍。
俄军从基辅败退后，战场大体分为三大部分，乌东北段、乌东南段和乌南战场。
北段核心战线从依久姆到北顿沿北顿涅茨河对峙的一道防线。
我们说伊久姆是整个乌东北段战场的拳头，俄军一度在此发动决战试图包乌军饺子，可惜失败了。
战争从来都是斗智斗勇，伊 久姆 这么重要，围绕伊久姆的攻防自然又会出现几个关键点。
攻势角度的几个关键点这里就不多说了，防守角度我们介绍在 左右两翼有两大腰眼。
右翼（东侧）腰眼是奥什基尔水库南端的博罗瓦亚，左翼（西侧）腰眼就是巴拉克列亚。
北顿战役打响后俄军全面推进到北顿涅茨河，右翼腰眼博罗瓦亚成为了后方， 目 前 还位于前线的腰眼就剩巴拉克列亚。
如果说伊久姆是乌东北段的拳头的话，那么库皮扬斯克就是乌东北段的心脏，所有的攻势都要靠心脏的跳动为之输送血液。
作为核心交通枢纽，这里的重要性怎么形容也不为过。
可以说谁拥有了库皮扬斯克，谁就拥有进攻的主动权，谁丢了库皮扬斯克，谁就会呼吸困难，被动挨打。
自8月29日以来，俄及其亲密盟友们越来越沉浸在自己营造的“赫尔松大捷”的舆论氛围中幸福不已9 月6日突然传来消息，巴拉克列亚突然出现大股乌军装甲部队，防线已被突破。
最令俄及其亲密盟友们揪心的是 ,消息是前线守卫的部队传出来的，而且语气很消沉，一副很不妙的样子。
接下来的战场消息经历了3月以来最高潮时刻，因为战报变化之快令所有战报报告者都手忙脚乱，无所适从。
9 月6日传来巴拉克列亚好像不妙的消息，9月7日就报乌军昨天傍晚已经攻克巴拉克列亚。

晚上就传出消息乌军已攻克距巴拉克列亚公路距离80公里远的 舍甫琴科沃 。
9 月8日，乌军前锋宣布已经开进库皮扬斯克。
9 月9日，俄军宣布撤出库皮斯扬克主城区的河西，全军退往河东。
9月10日，乌军宣布已经攻克伊久姆火车站，伊久姆已经被“ 围三阙一 ”。
9 月11日，此前几天一直称会坚守的俄军突然宣布守军向北顿一带撤退，伊久姆失守。

9月12日，乌军宣布已全面占领伊久姆，9月14日乌总统泽林斯基亲赴伊久姆 为这次雷霆攻击中的战斗英雄授衔。
大约在4到5天的时间里，乌军分别向东北和东南两个方向挺进公路距离超过150公里。
其中东北方向更是3天突进200公里！
这是本世纪以来最成功、最漂亮的一场闪电战，即便当年美军在伊拉克、阿富汗也没打出来过这么干脆利落的突袭。

乌军进攻的主力是第 92机步旅、25空突旅、80空突旅以及第1特种旅 ，还有部分93旅，为什么是部分我们后边再说。
后面还跟着两个预备旅—第4坦克旅和第71猎兵旅。
总的来说乌军进攻兵力大约也就在2-3万之间。
而真正令人感到奇怪的是俄军在至关重要的伊久姆—库皮扬斯克战线的部署。
守卫巴拉克列亚的俄军是国民近卫军的第126、674团。
介绍基辅保卫战时我们就介绍过，俄军的所谓国民近卫军就是武警部队，两个团看着吓人，实际只有2000多没有重武器的防暴警察。
当然，周边还有其他俄军协防 ， 比如说 右翼有顿军第一军的第119、204两个团。
不过这两个团的顿军和当初血战马里乌波尔、波帕斯纳的顿军可不是一回事。
现在的顿军都是不知道第几轮的动员兵了，基本都是十几岁的学生和五十岁以上的老头，装备更是聊胜于无。
左翼倒是俄军的正规军——来自远东的第68军。
不过目前伊久姆前线附近的68军只有摩步93旅、机炮46、49团共3个旅团。
原因很简单，68军镇守的是著名的北方四岛，大家都知道日本人一直声称北方四岛是他们的 ，俄军不可能把所有部队都抽调过来 。
因此，巴拉克列亚这个“腰眼”上俄军大约有一万部队，但都是二线部队甚至只能拿来充数的部队。
防守 伊久姆 是 近20集的摩步3师， 这支部队从一开始就是部署在这个方向，经历了当初伊久姆的残酷攻防，减员很大。
论编制这支部队可以到一万人，但此时可战斗的部队大约只剩下5000左右。
而留守库皮扬斯克的部队倒是绝对主力——近坦一集的部队据说大部分在这里休整。
从缴获的坦克和装甲车来看，著名的近坦4师和塔曼师似乎都有部队在这块驻防。
不过经历了此前的战斗，这支鼎鼎大名的王牌部队是啥样相信大伙都心里有数。
看了前面的伊久姆决战，我们都知道当时俄军几乎所有精锐一度都集结在这里，怎么现在这里就剩下这么点歪瓜裂枣了？
因为北顿开战后，大约一半部队被调往北顿周边战场，而另外的部队，自然都是近期被调去了赫尔松。
很显然，乌军实施了一次成功的战略欺骗，彻底把俄军当猴耍了一回。

不过我们也会有疑虑，俄军在情报方面确实没法和乌军比，但是俄军指挥总部也绝不是傻子。
相反，俄军指挥也都是些非常聪明并且有着丰富军事经验的优秀指挥官组成。
前几个月俄军能够咬牙拿下伊久姆和北顿，控制整个乌东北段也说明了这点。
他们为什么会如此轻易的上了个这么大的恶当呢？我们看下战局的进程就能发现关键点。
这场轰轰烈烈的大反攻又有一个奇特的称呼，叫做“皮卡攻势”。
原来乌军只在第一波进攻突破巴拉克列亚俄军武警部队防线时使用了大约20辆左右的坦克突击。
此后的乌军一路挺进，很少见到坦克甚至装甲车的身影，绝大部分部队都是开着几乎无防护的皮卡迅速向前。
人们一度认为是不是俄军崩溃太快，乌军没准备好以至于没来得及让装甲车跟上。
可后来人们发现似乎不是如此，乌军后来直接就开上了缴获的能用的俄军装甲，自己的装甲似乎就是很少。
此外，除了皮卡攻势外最显著的特点就是，乌军前锋部队打到几个要地时都不成建制，甚至出现了连排级部队组成的大杂烩。
我们可以用一段80年前的命令来形容此刻乌军的战术：不怕疲劳，不怕困难，不怕饥饿，不怕伤亡，不怕打乱建制，不怕敌机轰炸，不怕河流阻挠。俄军跑到哪就追到哪。
因此俄军之所以 转瞬间 一溃千里 ， 根本原因就在于：从伊久姆到库皮扬斯克 近 万平方公里的土地上，在当地游击队的密切配合下， 突然间 到处都是乌军的身影，俄军各部吓得魂飞魄散！
我们一直说面对北约的卫星预警机，俄军对乌克兰是透明的 。
但这并不是说俄军就是瞎子，乌克兰毕竟有那么多亲俄者，俄罗斯也有着全球一流的网络黑客团队。
俄军没法获得乌军那种精确到米的准确情报信息，但基本的乌军部署情况是能摸得清的。
8 月29日以来乌军在赫尔松战线全线猛攻，战机、火炮、坦克、装甲车，能用上的都用上了。
俄军前线都是精锐，他们能很清楚的大致估算出乌军出动了多少各类武器。
在乌东南段的巴赫穆特一带，俄军的瓦格纳部队吭哧吭哧打了几个月了。
8 月底9月初，93旅高调驰援巴赫穆特，虽然事后看可能只去了1-2个营，但是其所有重装甲几乎都在巴赫穆特出现。
俄军指挥部知道乌军有大约五六个旅在伊久姆附近集结，兵力超过2万。

但是乌军装甲数量大体是有数的，俄军通过对乌军装甲部队的判断，不难判断乌军装备都在其他战场，伊久姆附近的部队装备不多。
俄及其亲密盟友天天高呼乌军没有进攻能力未必只是他们随口高呼，很可能俄指挥部一直以来就是这么想的。
因此俄军从常理判断，觉得我军和乌军数量差不多，乌军要在这里发动进攻也不过是当初我进攻时那样的漫漫巷战。
那我当然等你打过来再说，甚至俄军还期待北边的乌军赶紧发动进攻，这可是我歼灭你有生力量的好机会啊。
乌军这轮纵深突击绝不是临时试探， 而是 一开始就经过严密筹划的战术行动。
没有上级部门开战前的明确指令，各军绝不可能打散建制，开着皮卡分散向各个据点猛冲，那是送死行为。
如果没有在战前就做了充分准备，乌军也不可能兵分两路火速推进 且指向明确、毫无阻滞 。
也就是说，乌军从一开始就明确了我 以 轻装备 为主力 打一场大纵深大突击的闪电战！
这是乌军战略欺骗得以成功的关键——乌军一开始的战略就是我把我的装备调走，让你把你的装备和精锐调走。
我有精锐没装备，你没装备也没精锐，我能赢，就这么简单。
根子在于充分利用俄指挥部“乌军没有进攻能力”的心理，围绕这个心理精心制定了一系列的心理暗示，最终完成彻底的战略欺骗。
是不是觉得这场景虽然不可思议但也似曾相识？没错，早在4月乌军就玩过一回（ 见链接：《 奇袭莫斯科号 》 ）。
本次突袭和奇袭莫斯科号时的战略欺骗用的类似的手法：并不是简单的直接欺骗，而是利用其对网络舆论的充分理解，通过一系列舆论引诱形成强大心理暗示，让人在潜意识里被完全误导。
可以说乌军指挥部继奇袭莫斯科号之后，再次为我们上了一场兵不厌诈的实战教学。
应该说，乌军总指挥的大胆实在令人乍舌，因为缺乏重装备的精锐再精锐，这样高强度的大穿插，其风险不用多说。
2000多年前的《孙子兵法》有句名言：“知己知彼，百战不殆”，我想这大约也是对这一轮经典闪电战的最完美的诠释。
最后让我们记住这位注定名垂本世纪初军事战争史的总指挥官：亚历山大·斯坦尼斯拉沃维奇·赛尔斯基上将。
值得一提的是，基辅保卫战的一线指挥官也是他。

修改于

俄乌战争启示录（四十九）俄军30万大动员，现在怎么样了？
原创 扁舟听雨 记不住的那天自9月21日俄罗斯宣布进行“部分动员”已经有三个月时间。三个月过去了，俄军这部分动员到底是成功还是失败，是好还是坏？众说纷纭。
我们尝试用尽可能简单的语言厘清一些最简单的常识性的问题。
俄军之所以要发起部分动员，最直接的原因自然是前线兵力损失过大。
在宣布进行“部分动员”和四州公投的同时，俄国防部长绍伊古公布了俄军的一些基本数据。
按照绍伊古的公告，俄军阵亡5937人，加上少量失踪被俘人数，占全部作战部队比例三五个百分点而已。
乌军每日也都发布俄军被击毙人数，此时数字则是刚好到6万附近。
战时双方各自宣称的阵亡数据一般都不能直接采纳，但是我们有很多办法给出相对准确的估计。
俄军陆军总兵力在40万左右，可用于一线作战的部队有20万。
本次大战俄军陆军可以用于一些作战的部队90%都已投入战场，甚至远东的部队都已被调入战场。
除了正规军外，早在基辅战役时武警部队就已出现在战场，依久姆防线崩溃时正面被突破的突破口正是由武警部队驻守（ 见链接：《 兵不厌诈 》 ）。
武警组成的国民近卫军编制有5万，入乌部队恐怕不下2万。
早在6月俄军就开始组建所谓的“第三军”，我们介绍过这是把陆军各部后方的冗余人员调去一线作战，当时估算过至少有超过3万人。（ 见链接：《 难言胜利 》 ）协同俄军作战的顿、卢二州民兵战前编制就有近4万，经历过数轮大动员，兵力翻倍是非常保守的估计。
加上不计入编制的车臣部队，这几个月一直在疯狂扩军的瓦格纳部队，俄军投入到乌克兰战场的总兵力至少在30万级别。
9月初的这次大溃败，当时主力确实都调去了赫尔松，赫尔松战场兵力最多也许能到8万。
按照总兵力30万算，俄军除了赫尔松也还剩20万以上。
理论上在其余四个州（扎波罗热、顿涅茨克、卢甘斯克和当时还没溃败的哈尔科夫）每个州平均5万部队不成问题。
但各方消息都显示，依久姆-库皮扬斯克战线溃败时防守兵力满打满算也就2万左右。
我们一对比就能简单看出，即便算上有些俄军部队撤回国内休整，俄军阵亡+被俘+重伤带来的减员也在10万级别。
实际上这种估算已经很保守了，因为依久姆这么重要的核心要地，正常该配置的人员比其他三个州更高才对。

当时乌军公布的俄军被击毙人数才刚到5万，因此我们可以看出乌军公布的人数即便不完全准确，但和实际战场情况是比较符合的。
如果这样，那9月初这轮溃败俄军实际上又至少减员一万以上，俄军兵力已经严重不足，通过动员大量补充兵力也就好理解了。
为什么动员搞清楚了，那动员到底有不有用呢？
有一种说法在动员刚开始甚至还没开始的时候很流行，认为俄军动员就会导致国内动乱，会引发普京下台。
这其实是对政治形态不够了解带来的想当然。
实际上想要引发自下而上的变乱，也就是我们通常所说的爆发革命，条件都是相当苛刻的。
要推倒现有政权，通常并不仅仅是有着遍布的不满与反对就可以的，还需要有足够的组织力量来引导和使用这种不满与反对。
民众永远只有在只要往前做一步就可以的情况下才能够产生足够的能量。
又或者说民众通常都会采取对他来说相对最简单的策略。
如果觉得上面说的比较难懂，我们不如假设下我是俄罗斯人，如果有一天突然产生了我要推翻普京的想法。
那我接下来马上就会产生的问题是：我该去找谁呢？我该要做什么？
如果我只要百度一下，找到某某斯基，某某诺夫，或者加入某某组织，跟着大家去做就可以，那么我很容易行动起来。
可是如果我抬头望去，谁都只是不满，却谁都不知道要找谁做啥，那我通常会采取更简单的策略。
就好比普京突然发出动员令后，俄罗斯飞往土耳其等地的机票一下子暴涨了十几倍。
俄罗斯通往邻国边境的公路也排起了几十公里的长队。
哈萨克斯坦说一共有超过30万人通过种种方式跨越漫长边境跑到了他们国家。
只有300万人的格鲁吉亚声称至少有11万俄罗斯人成功跑到他们国家，导致当地房价暴涨了75%。
有人说有超过70万适龄男性短时间内逃离了俄罗斯。
我们不去探寻数字是不是准确，也不否认几十万的青壮年男性流失确实会对俄整个国家生产力带来不小负面影响。
但我们能看出来，对于民众来说，赶紧逃离是相对简单的策略。
还有很多民众就在家等着动员令到来，因为这是相对简单的策略：反正我也不一定收到动员通知，就算去了乌克兰也不一定就死了。
我们这几十年来确实能看到了很多政权崩溃的实例。
但实际上政权能出现自下而上的崩溃通常都是政权体系外存在强大的长期的高度组织体系。
又或者政权内部早已基于长期民意形成了稳固的高度组织化的多重派系。
这种情况下一旦社会遍布不满情绪，不满的那部分人只要加入早已稳固的组织力量就可以，不需要多余的复杂策略，这才容易迅速引发大的动荡。
因此我们也可以看到很多反例，最典型的例子就是委内瑞拉的马杜罗。
委内瑞拉经济一度彻底崩溃，民众物资极度短缺，大部分人财富短时间化为乌有。
当时的委内瑞拉一度有瓜伊多领导的反对派甚至成立“临时政府”。
此时大部分极度不满的民众要想表达不满的策略非常简单，支持瓜伊多就行。
可是随着马杜罗一系开始对瓜伊多全方位打压、切断，瓜伊多临时政府甚至无法保证基本运转。

因此尽管委内瑞拉经济形势突然崩溃给了他们巨大的表面人气，但委内瑞拉的反对派此前压根没做过准备，他们并不具备高度组织性。
民众主体永远是选择简单策略的。于是委内瑞拉普遍民众自然会选择新的简单策略——扛一扛，早晚能过去。
俄罗斯的现有秩序比委内瑞拉还要稳固得多，根本没有打破现有秩序的民意基础与长期舆论准备，更遑论足以取代现有秩序的组织力量。
因此俄罗斯现有秩序短时间内仍然是非常稳固的。
关于俄军的总动员还有一个说法也很流行，认为俄军现在先进武器尤其是装甲设备已经损失殆尽。
动员兵拿着过时的甚至一战二战时期的枪支，去了也是送死，对战场毫无实际作用。
这种说法当然不能说不是事实，实际上俄军新动员士兵的问题和困难远不止于此。
比如说尽管俄当局声称要提供5周以上的正规训练，但实际很多士兵的训练和准备严重不足。
10月初在赫尔松前线乌军就发现多位9月底新动员的俄军士兵战死，显示可能很多士兵几乎没经训练就被拉到军情紧急的部分战场。
此外士兵缺的也不仅仅是枪支弹药，像头盔，军装，军靴，防弹衣，止血带等等很多基本战略物资也很缺乏。
总之，如果要找俄军仓促动员的乱象可以找出很多来，但这并不能表明大动员的作用就会很小。
9月以后战场的态势实际上已经很明显，乌军在各条战线进攻试图收复失地。
俄军相当一段时间内的主要任务是守住已夺取的乌方领土。
虽然看上去在一些区域俄军似乎在猛烈进攻，但实际上我们把地图拉大就知道这种进攻更多只是牵制性。
更进一步很多地区的进攻只是一种宣示战斗在进行的方式，具体细节我们介绍到再说。
因此俄军大批动员兵被拉到前线后，主要执行的是防御任务和离防线的距离很短的一些反突击式防守反击。
主攻的乌军虽然理论上士兵单兵素质更高，手里拿的枪以及身上的防御装备与辅助装备也许更好。
但是打仗毕竟不是电子游戏有血槽，不是他打你1滴血你打他三滴血这样的玩法。
再老的军用枪支也是枪支，打中人也会死亡。
何况前线密布着地雷，水泥攻势、铁丝网，遍地的森林、沼泽或者钢筋水泥建筑都会对进攻带来很大的阻碍。
只要有人在，就有机会和你形成互相消耗。也许我需要两个三个甚至更多才能消耗掉你一个。
但是毕竟乌军死的精锐可能性大一些，俄军消耗的动员兵可能性大一些，俄军不吃亏。
最主要前期精锐对拼，俄军精锐消耗大，乌军精锐消耗少，这让俄军一再失利很被动。
如果能够慢慢进入大家精锐都消耗得差不多的程度俄军当然很欢迎。
因为大家单兵战斗素质都大幅下降，那前苏时期数量难以估算的巨量库存无疑就能发挥越来越大的作用。
乌克兰毕竟积贫积弱20年，到了只能比拼库存阶段俄罗斯无疑就占有优势了。
目前的战场我们大致可以简单分为卢州斯托瓦里—克雷米纳战线，顿州北部巴赫穆特战线，顿州中部顿涅茨克市周边战线，扎波罗热梅利托波尔战线和赫尔松第聂伯河沿岸战线。
除了巴赫穆特属于瓦格纳部队我们先按过不提，其他四条战线都是由俄军和顿、卢部队联合防御。
俄军10月底宣布一共成功动员31.8万士兵，根据比例大约15万以上是一线步兵，其他则是二线的类似炮兵、后勤保障、车桥工程、通信部队这些。
那么各条战线俄军可以补充七八万士兵，三四万一线步兵。
前面我们反复介绍过，积贫积弱的乌军炮火一直都是只有俄军十几分之一，拼力量始终类似牛犊拼狮虎。

乌军主要依仗的是北约高精尖武器能打得准，打得快。
换句话说以前打你精锐的时候是这么打，每天能打这么多，现在换了一堆动员兵，乌军还是只能这么打，大体还是只能打这么多。
那我们很容易看出来，俄军30万动员兵能起到不比精锐差的效果，毕竟我动员兵一个人头，你精锐的作用无外乎也一个人头。
那看到这肯定会有很多朋友有疑惑，既然动员兵效果这么显著，既然你说动员短时间内也不会对普京的地位与俄罗斯现有秩序带来太大影响，那普京干嘛不早动员啊。
我们不能忘了，前面提到动员之所以能起到不比精锐差的作用，根本前提是以绝对火力优势进行防御作战。
如果是进行进攻作战，需要大批人员离开阵线与工事保护，挺进几十公里甚至上百公里去作战，其模式和防御作战是完全不同的。
进攻作战如同胡椒撒进面里，要求部队有很好的精确打击能力，要求有很好的位置感，要求有很好的使用各类装备的技术能力，要求有极度艰难环境下执行战术动作的能力、勇气与忍耐力。
总之，进攻时精锐和普通战士和临时工的效率差别是非常巨大的，足以差出十几二十倍。
自北顿战后尤其海老师登场后，战场形势就在发生变化。
8月23日的克里米亚峰会宣言，我们说乌军正式转入战略反攻（见 链接：《 独立日宣言 》 ）但是俄军指挥高层尤其普京不这么想，他们认为现在仍然是俄军的重点进攻阶段。
然而天行有常，不以尧存不以桀亡，事实上俄军已经进入全面防御阶段，不会因为你的美好愿望就发生变化。
俄军全面防御阶段的现实与指挥高层重点进攻的美好愿望之间的矛盾，是9月初俄军在依久姆战线全面崩溃的根本原因。
而俄军“部分动员”实际上是普京承认俄军已转入全面防御的重大调整。
当俄军指挥高层能认清现实，在全面防御阶段做好全面防御阶段的事，自然就能带来不错的效果。

俄乌战争启示录（五十）突遇前所未见的乌军新战术，俄军苦寻对策原创 扁舟听雨 记不住的那天10月10日，乌克兰首都基辅遭到了导弹袭击，据统计大约有5人死亡50多人受伤。
这是4月初俄军基辅败退后半年来基辅首次遭到战火波及并出现人员伤亡。
据统计，当天一共有85枚导弹加24架自携弹药的无人机发起攻击。飞往基辅的其实只有一小部分20%左右，其他导弹无人机都飞往乌克兰全国各地。
乌方自称其防空系统击落其中的41枚导弹和13架无人机，即便这样，也意味着仍然有55枚导弹、无人机击中地面。
消息传来后，俄及其亲密盟友们在网络自媒体上一下就沸腾了。
这里必须要澄清一下，看到我们老是提到俄亲密盟友们，很多朋友总会误认为我们是不是在说俄 的 东方盟友。
其实俄舆论上主要的亲密盟友一直都是来自欧美的普京崇拜者，本系列一开篇就详细阐述说明了（ 见第一节链接：《背景 》 ）。
其他方向上的朋友，由于种种原因即便有这个美好的心灵也不具备舆论影响力和消息获取能力。
所以俄罗斯人眼里网络舆论角度的盟友，从来说的都是有消息源，能形成影响的类似美国4chan论坛这样的来自欧美崇拜者。
是不是扯远了，咱们言归正传。10月10日的袭击发生后，俄及其亲密盟友们一个个都“泪流满面”：俄军早就该这样打了啊，之前实在是太善良了啊，终于难得俄军这回不傻白甜了。
此后俄军大约一周左右发动一起大规模导弹+ 9月以来从伊朗紧急进口的 无人机 组合而成的远程 袭击。
最新一次就在三天前的12月28日，俄方声称发射了一共110枚导弹+无人机，乌方则称一共只有69枚其中54枚被拦截。
跨年夜这天俄军也认为是个重要日子，发射了新一轮导弹，不过具体数字现在还没出来。
这2个半月俄及其亲密盟友们在网络自媒体也变得非常有规律：一二三四五，俄军太善良了，六七八，早该这么打了；一二三四五，太善良了，六七八，泪流满面。
你还别说，这独特的韵律美让全球网络自此过上了生活充满节奏感的新时代。
虽然俄罗斯导弹袭击乌全境尤其是能源设施和俄及其盟友集体泪崩组合到一块看上去总有些怪异。
但咱也不能说俄及其亲密盟友们不讲究，实在是俄军这段时间憋得有点难受。
经过一周的紧张公投，9月27日俄罗斯正式宣布赫尔松、扎波罗热、顿涅茨克和卢甘斯克等四州绝大部分民众都同意加入俄罗斯。
自从俄军宣布动员和公投以来，俄及其亲密盟友们总算勉强从月初伊久姆溃败的憋屈中松口气（ 见链接：《 兵不厌诈

》 ）。
现在公投顺利结束，大伙总算可以喊喊“咱现在要来真的了”一类的话好好提提气了。
不料28号乌军就官方宣布已完成对利曼的大部分包围圈。
我们看地图，利曼大体在图中的红星处，正是刚刚成为俄罗斯国土的顿涅茨克州北部。
这乌克兰实在狼子野心啊，竟然敢侵略大俄罗斯的领土。
不过有句老话说得好：好汉不吃眼前亏， 此时 利曼已经被 围成这个样子了：动员刚开始一个礼拜，援军大部队怎么也来不及赶到，俄军就算再对乌军“悍然侵略”的行为义愤填膺，又能有啥办法呢？
最终俄军还是迅速战略转进，向东撤退到了斯瓦托夫-克雷米纳一线。
对于这次撤退，俄军表示我们有了很大的进步，这次撤退组织得有条不紊。
俄及其亲密盟友在自媒体上则表示乌军为了这点可怜的土地付出了无比惨痛的代价。
对此乌军则通过继续通过那个每天更新的PPT图片来回应，大致就是第一行的击毙俄军数每天给你跳个大几百的连跳很多天。
10月初一份乌军发的视频火“出圈”了：一群白色的小猪在地上欢快啃食一堆烧焦的尸体。
按理来说白色的小猪应该是家猪才对，不过这兵荒马乱的年岁，估计它们早就逃出猪圈自己生活了。
视频太过冲击人们的心灵，即便是视频截图也肯定无法出现在我们的自媒体上，大家没看过的只能请您自行想象。

至于到底是俄军有序转进还是乌军损失惨重，我们也不得而知了。
10月初俄军在乌东北段伊久姆—北顿一线总算是顺利转进到相对安全的防线。
可还没能歇口气，几乎与此同时，赫尔松那边又被乌军大举侵略了。
简单来说就是赫尔松在第聂伯河右岸俄军的北部防线一路被迫转进了接近40公里。
对此俄军仍然表示他们主动有序撤退，让防线更加紧密，让防守更加稳固。
俄及其亲密盟友们则在自媒体上指出，乌军损失惨重，损失惨重哪。乌军尸横遍野啊，坦克、大炮的零部件都洒了一地啊。
不过到底是俄军有序转进还是乌军损失惨重，俄军指挥高层肯定比谁都清楚。
乌军短时间内多个方向接连侵略，不仅侵吞了俄罗斯大片新领土，更是严重破坏了俄军的防线组织与防御意图。
首先来看下乌东的利曼方向，我们此前用了十来节很详细介绍了伊久姆—北顿战场地形。
所以这里不多赘述，只做很简单介绍。（ 请参阅链接《 决战伊久姆 》 ）。
俄军伊久姆溃败后期待的是奥斯基尔河—北顿涅茨河组成的防线，与乌军隔河对峙。
随着利曼方向的北顿涅茨河被乌军突破，也就意味着这条基于河流的防线已经彻底失效。因此10月3日，俄军也被迫从博罗瓦亚有序转进。
我们说过，博罗瓦亚是伊久姆右侧的腰眼，斯拉维杨斯克是伊久姆右侧的拳头，而斯拉维扬斯克渡过北顿涅茨河就是利曼。
如果说9月的伊久姆—库皮扬斯克战役乌军是从左侧腰眼切入，拿下了整个中轴线的话，那么利曼之战乌军把伊久姆的右侧腰眼和右侧拳头也收入囊中。
这也就意味着乌军可以完整挥舞伊久姆的拳头猛捶俄军了。
俄军不得不全面撤出沿河阵地，这让乌东俄军彻底失去了大型河流作为防守屏障，防守难度大大增加。
赫尔松战场我们也做了极其详细的介绍（ 见链接：《 赫尔松战场 》 ）。
当前赫尔松的核心战场是 因古涅茨河 与第聂伯河平行的一段隔河对峙。
因古涅茨河 阵线可以说是眼下整个赫尔松战场的中轴线

我们说过最北部的维索科皮里亚正是因古涅茨河折向与第聂伯河平行方向的拐点，因此这里到第聂伯河岸就是主阵地的侧背。
这轮乌军从北段发起的侵略行动一直打到米洛夫（图中的米罗维）。
也就是说俄军防线中轴线的北部侧背已经完全洞开，沿河阵地已处于被两面炮火夹击的状态，实际上已不具备防守意义。
一东一西，两个方向俄军指挥部苦心孤诣准备的沿河阵地全部崩溃，我们可以想象俄军指挥部的焦头烂额。
然而，最令俄军指挥官头疼的是乌军的进攻战术俄军从没在实战中见识过。
乌军的进攻战术我们可以形象的形容为蜂群战术。

乌军利用高精度卫星与无人机配合，在漫长的防线中精心挑选几个薄弱点。
接下来乌军利用炮火精度与长臂优势猛烈轰击这个点，甚至出动坦克、装甲战车正面猛冲这个点。
但与此同时，乌军的各个战术小队通过乌军指挥发单平台领取任务后枕戈待旦。
一支支小分队自主寻找俄军单点承压收缩的时机迅速向里挺进，整个过程如潮水般连绵不绝。
我军单个点而且是防线薄弱点被集火攻击，我们第一反应是什么？
当然是立即从周边防御点立即调集部队增援，于是一个个小队迅速赶赴交战点集结。
于是一个个俄军小队被伏击了，被包围了，被歼灭了。
接下来咋办？正面防守部队等不来援军，那只能撤退啊，敌众我寡，咱们分散撤退。
于是正面点化整为零，一支支小队转身撤退，于是被伏击了，被包围了，被歼灭了。
一个点已经被突破了，咋办？那还能咋办，赶紧组织附近有被包围风险的相关点往第二道防线转进啊。
于是一支支小队先后转身向第二道防线集结。于是被伏击了，被包围了，被歼灭了。
现在我们是不是能理解一度让西方军事解读专家都有点迷糊的“皮卡攻势”是怎么回事了呢（ 见链接《 兵不厌诈 》 ）。
俄军官方看半天也没看明白，只好不断宣布我们非常顺利地有序转进，组织得很好很强大。
接下来俄及其亲密盟友们不断在网络上高呼，乌军真菜啊，乌军一点进攻能力都没有。大集团呢，大纵深呢，饺子呢？
你啥都没有啊。
肯定是乌军伤亡惨重，伤亡惨重哪，坦克、装甲车的零件洒了一地啊，俄军太心善，杀敌都杀得手软了，只好善意有序转进。
有序转进完后，俄军点了下人头，嗯，接着动员吧。
这种进攻模式美军在两次伊拉克战争尤其是2003年的第二次伊拉克战争中就使用过。
但是当时的美军用得远不如今天的乌军顺畅，要简单僵硬许多。

这也不难理解，首先当时的硬件技术远不如现在，不足以支撑一个能承载海量任务拆单、分单、接单的软件平台。
离开了平台的组织和串联，美军小队就没法拆得太细，一个个大分队目标更大，行动更慢，敌人就更容易发现、阻截或者躲避。
另一方面，乌军使用这种模式作战半年多了，无论一线士兵还是后台管理指挥人员都更加经验丰富、更加熟练。
我们其实在此前已经浓墨重彩的详细介绍过乌军战术（ 见链接：《 乌克兰的大军哪去了 》 ）。
当时我们总结说虽然这套打法在防御作战时很成功，但是以后到要你进攻时你总不能还这么打了，所以乌军进攻时还将面临严峻考验。
现在却发现，原来乌军进攻时居然还这么打，居然还可以这么打。
不得不感叹，战争艺术实在太奇妙了，兵道一百，我等小民只知其分毫而已。
乌军的攻势在大的模式上像极了一千年前的蒙金战争中的蒙军。
其要害就是正面进攻前提前渗入不断卡住敌军从一个集结状态转到另一个集结状态的瞬间。
先发制人打你将集结未集结的最脆弱的时候，集中优势力量各个歼灭敌军。
战争最要紧的就是利用己方优势攻击敌方劣势，这套打法的核心在于攻方的小队作战优势。
这个优势来源或许是单兵素质，或许是机动优势，或许是信息优势等等。
比如蒙军之所以这么打就是利用其骑兵单兵素质带来的机动优势。
其要点首先当然是蒙军骑兵单兵素质太强、小队配合太好，小股遭遇时其各队的机动集结远比敌人快，歼敌速度也实在太快。
更重要的要点在于骑兵小队可以自主机动解决后勤，后勤模式彻底改变。
一千年前，坐拥富饶中原的金军兵精粮足，兵力、装备、后勤都有不小优势，然而他们面对的是前所未见的蒙军的蜂群小队战术。
这种新打法导致金军苦心孤诣组织的漫长而坚固的防线形同虚设，更可怕的是整个战争后勤模式与此前预想有太大不同。
金军找不到应对办法甚至都不知道敌人主力在哪里，野战中只有不断地看着其精锐部队被分割歼灭。
最终金军不得不放弃宽广阵线上的野战，困守一座座孤城据点，数年后坐困而亡。
现在的俄军也面临类似困境，他们必须找到能有效应对乌军新战术的方法。
很多朋友可能会问，一周打卡一次的大规模远程难道就是应对方法？这和乌军的进攻打法似乎不挨边啊。
战术上确实毫无关系，但俄军的大规模远程袭击绝没有看起来这么简单，是老谋深算的战略行动，用来配合新的防御战术。

俄乌战争启示录（五十一）俄军乌军到底在打些什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天不知不觉连载已经十个多月了，漫长的连载加上中间还因不可抗力因素长时间中断，对读者的理解是很不友好的。
因此可能我们自认为此前介绍过了，但实际大家早忘了你叨叨些啥了，导致很多新介绍实际上会有很大偏差，这里扁舟也要向朋友们道歉。
自媒体时代信息节奏加快，垃圾信息更是层出不穷，因而导致普遍人们的注意点转移得很快。
具体到俄乌战争也是如此，人群一直在我还以为打到莫斯科了和乌军伤亡惨重哪之间徘徊。
因为自媒体高速信息化时代极大加速了人们的兴奋点，又加速了意识形态的对立。
以至于人们很自觉的会分成俄、乌双方支持者，三五天时间各自的看法可能就会从极度乐观到极度悲观快速转变。
但扁舟想说，这是场难得的超大规模现代战争，因为自媒体垃圾信息影响错过欣赏学习将会是非常遗憾的事情。
我们有必要回顾总结下俄乌战场双方的基本格局，然后是双方的基本战略战术，而且要尽量用通俗简单的语言来做个总结。
整体格局到现在为止始终是硬件层面俄强乌弱，而且俄强数倍呈碾压之势，软件层面通过实战检验，8年艰苦北约化的乌强于俄而且强不少。
毕竟硬件是根本，正常对抗俄军占据明显主动，但欧美通过大量援助逐步提升乌硬件水平，使乌军与俄军硬件差距缩小到可通过软件水平弥补的程度。
这里需要声明，硬件软件是虚指，硬件类似兵力、武器装备、弹药等设施，软件类似情报、信息化水平，战术思想等。
开局俄军执行的是标准的大纵深、大穿插的传统苏军战略思想。
开战后俄军加顿军、卢军总入乌兵力只有20万，我们容易因此误以为俄军无法和传统苏军相比。
其实现代武器的进步程度绝不是我们想象的一点点，那是代差级别。

俄军当时最大问题恰恰不是武器，而是战术思路等软件。
现代战争包括美军、以军等顶尖部队都很少能成功的玩大纵深、大穿插了。
原理在于高度信息化的现代，单兵之间、小队之间的联系变得异常紧密，图形、视频等可视化指挥方式让信息传递速度和准确度加速很多倍。
因此我们发现现代战争坦克、装甲、自行火炮等武器在缺乏保护的情况下会被很快速地消灭。
再说得细一点，过去大兵团大纵深大穿插怕的是突得太深和友军没配合上被反包围。
现在不一样了，现在最大的担心是纵深、穿插途中部队就莫名其妙被敌人“化整为零”了。
第一阶段基辅之战乌军就是正确利用现代战争的战术思想指导，以拆单接单的全程袭扰加环形防御的集火攻击，干脆利落的化解了俄军全面进攻。
也就是说不是俄军实力差，而是全面进攻阶段俄军战术思想过时了。
举个大家能理解的例子就是明明你实力比对方高一大截，却打已被淘汰的全程发球上网，很容易被横扫。
你改变打法，学着底线为主，抓住时机不时上网，马上就不再盘盘0：3，甚至有时还能获胜了。
重点进攻开始后，俄军战术出现了转变，不再玩大纵深大穿插了。
俄军新打法分战略和战术两大层面，战略层面采取的是拉平阵线的链式战术。
简单来说就是预设一个依托河流、城镇与交通线路的战线，先两侧重锤出击打到预设战线。
接下来形成三面环攻，一点点的把其余乌军推到战线之外，把战线从哑铃逐渐拉平成为直线。
开始时俄军还想着能不能试试二战时的两侧不断前伸的大包抄战术（ 见链接：《 大饺子与小饺子 》 ）失败后俄军就老老实实采用简洁的拉平阵线战术缓步推进。
具体战术上，俄军逐渐明白由于软件上的劣势，缺乏保护的装备很容易被分割歼灭，因此采取了类似投石问路的新打法。
具体方法就是三五辆装甲、坦克，十多个步兵跟随形成正面突击战斗小队。
如果乌军防御部队阻截抵抗，那么战斗小队就成了最好的可视坐标提供者，俄军火炮猛烈轰击。
轰炸时间，轰出去的弹药基数都是定量的，然后俄军再组织小队接着上，如此反复，直到该区域乌军被消灭或者被赶走。
该战术其实此前也详细介绍过（ 见链接：《 原来我 是块宝 》 ）。

接下来呢，就是前面说的拉平阵线链式战术的小范围反复复制了。
步坦组合小队也同样是选定预设战线两侧重锤出击的，到达预设位置后就会停下来。
然后多个小组跟上成为大队，两端有了锤子，接下来就直接向被三面包围的乌军猛烈轰击进攻。
目的并不是非要全歼乌军，所以两端锤子通常不会继续前伸或者展开，因为俄军知道一旦战斗部队间距离稍长一点自己就会很危险。
因此俄军实际上是一点点赶走乌军的方式一点点拉平阵线。
这也是为什么俄及其亲密盟友们在关起门来自己说的时候也是在键盘上一通臭骂：现在的俄军太臭了，臭啊，饺子呢？馄饨呢？歼灭战呢？歼灭战哪去了？臭啊，真臭啊！
其实俄军现在采取的投石问路、链式拉平相结合的战术是用无数将士鲜血和生命换来的，基本就是最适合当前战场，当前敌军的战术。
俄军不仅仅有着十多倍的炮火优势，数倍的装甲装备优势，还有着巨大的人力优势。
俄本身1.4亿人，最关键是顿、卢可以被近乎无限征兵，短时兵力动员能力是俄、乌双方的数倍。
因此顿、卢二州俄控区域虽然只有不到300万人还留着，但动员能力相当于1000万人。
俄军依靠对顿、卢二州的总动员和新战术能最大限度发挥自己的装备、火力优势，取得了重点进攻阶段初期缓慢、艰难但稳定的胜利。
应对俄军新战术，乌军也有了自己的整体战略、战术构思，但是我们一直强调乌克兰积贫积弱20多年，仅凭自己的力量什么构思都实现不了。
因此乌军从6月开始一直呼叫海玛斯，因为海玛斯是乌军新构思不可或缺的关键钥匙，没有海玛斯，乌军新构思就无从执行。
我们相信乌军指挥高层是和美军高层反复沟通反复解释说明了自己的新构思后，才得到海玛斯的。
美军有着很先进的装备和很强单兵能力的军人，但是他们毕竟很多年没有打大仗的实战经验了。
乌军一线作战以弱敌强总结出来的实战经验与实战构思对美军来说也是无比宝贵的财富。
海玛斯到位后，乌军立即开始实施了新的战略构思，迅速转入战略主动，结束了俄军的重点进攻，战争进入俄军全面防御阶段。
乌军的新构思同样也分战略和战术两大层面，战略层面我们可以形容为黏板突刺战术。
这个战略分两步，第一步是漫长的黏板、又可以称为苍蝇拍战术阶段，这个战术其实我们详细介绍过（ 见链接：《 蛇岛苍蝇拍 》 ）。

第二阶段的突刺就是上节我们介绍的全新的蜂群突击。（ 见链接：《 乌军新战术 》 ）上节我们默认为大伙对此前介绍的东西都有记忆，所以直接介绍了蜂群突击，缺少对此前战术的仔细总结铺垫。
因此很多朋友其实基本并没理解乌军新战术新在何处，这主要是扁舟想当然了。
乌军新战略构思我们可以举个通俗的例子做比喻，注意，这只是单纯的为了方便理解，并不代表两者有什么关联性。
我们的例子就是巴萨罗那足球队，尤其是09-15年的巴萨罗那足球队。
巴萨的战术后人做了非常有趣的总结：“倒脚倒到昏昏欲睡，不仅仅观众，对手也犯迷糊，然后突然一下穿透防线，球进了”。
巴萨当年为什么能把任何对手都压成“大巴”呢？关键在两步：先倒脚加围抢固化战线，把敌人逼到禁区前成为“大巴”；再利用自己无比出众的小范围配合能力突然加速。
乌军实际战略构思与此类似也分为两步：第一步黏板战术固化战线，如果战线成功固化，接下来就蜂群战术突刺穿透。
怎么固化战线呢？乌军根据俄军的进攻战术来量身定制。
俄军不是要拉平战线缓步前行吗？俄军缓步拉平战线的关键是啥呢？一个是火炮，一个是大量一线步兵。
乌军要固定战线首先要做的就是利用海玛斯长臂优势反复打击俄军弹药库和运输节点。
你不是要不断重锤出击不断拉平战线链式推进吗？那我就不断让你前线部队没有弹药出击不了。
这是一个非常漫长非常缓慢的过程，需要反复的一点点的确认俄军最终在哪里被迫停下来。
俄军会不断不计伤亡往前推，乌军也需要不断不计伤亡反突击又拿回来。
反过来在乌军主导进攻的比如斯瓦托夫或者赫尔松一带也是如此，俄军会不断反突击往外拉，乌军要不断向前顶。
这是个动态固化战线的过程，非常考验耐心。
过程中焦点逐渐会转移到几个关键节点上，形成我们此前形容的黏板。
双方需要在狭窄的关键节点大量投入人力和弹药，也不断消耗人员和弹药。
这种区域就类似于电子苍蝇拍一样，不断吸引大量人员密密麻麻聚集在这里并形成出现重大伤亡的死亡区域，但双方都身不由己。
现在我们就能感觉到乌军的进攻战略和传统战略有着巨大区别了。
在传统思路里攻方最要紧的就是阻止战线固化，要穿插、要包抄、要纵深突进，要大兵团调度，总之要尽一切可能打破

守方固定防线企图。
但俄乌战争中的乌军构思显然不一样，他更期待把俄军固定在“黏板”上，这是为什么呢？
因为这20年人类技术进步，尤其是信息技术进步实在太快了，现代战争的演变速度也实在太快。
俄乌双方都缺少强大的空中力量，也都缺少强大的远程袭击能力，炮火是最关键的力量（ 见链接《 关键先生 》 ）。
我们很容易忽略俄军全面战争前其武器零部件长期由德、法为主的高度现代化大公司提供，俄军是高度现代化的部队。
不能因为俄军整体现代化程度距美军还有很大差距就以为俄军是老爷军。
更不能因为俄军火炮比美军高精尖程度差不少就误以为俄军没有现代化精准打击能力。
俄军现在最憋屈的就是你老能挠到我，我却很难打到你。
如果乌军以大兵团模式在俄军视距内集结调动，就会给俄军现代化炮火集中攻击的机会，让俄军得以扬长避短。
3月底乌军的赫尔松反攻大败就是非常典型的例子，给乌军提供了宝贵教训（ 见链接：《 赫尔松 》 ）。
乌军优势是信息化程度高，过去被认为是要被分割、被包围的死亡距离在现代化平台的有效组织、整合下却可以 仍然被认为是一个整体。
分散得很广的一支支小分队仍然可以作为一个连、一个营甚至一个旅的整体被调度使用。
因此上节介绍的正面渗入正是乌军扬长避短的结果。
现在我们就能理解乌军为什么要用黏板战术固化战线，因为必须要用黏板消耗俄军弹药与人力。
只有俄军战线被动态限制、固化后， 才能找到俄军弹药优势被抵消的极点在哪。
也只有这时 平台才能准确计算、寻找合理的渗入点与渗入方案开展突刺。
那我们可能会有疑问俄军为啥也配合乌军呢？我们还是拿巴萨来举例好了。
巴萨的梅西突突突，不时再和哈维、伊涅斯塔、比利亚咔咔几个2过1，2过2，球就进了。
但我们看巴萨打切尔西等强队时却长时间慢腾腾倒来倒去，为啥？
因为切尔西等强队知道了巴萨进攻的厉害之处，会有意识的收缩正面呈“摆大巴”之势。
打其他球队切尔西等强队就不会这么打，因为人类此前几乎没出现过巴萨这种中路水银泻地绣花式打法，切尔西等打其他队自然不会高度收缩正面摆大巴。
再次声明上面只是方便理解的不恰当的例子，表明乌军的突刺就和巴萨的中路绣花一样只是偶尔露峥嵘，平时只能倒来

倒去。
俄军之所以配合乌军的“黏板”，在于他们领教了乌军的进攻后知道不能轻易放乌军突。
所以俄军不惜在“黏板”处大量消耗弹药人力，因为他们同样需要黏住乌军的精锐，你兵力都在防我的重锤锁链，自然就没法突了。
因此当下总的态势就是乌军需要固化俄军的弹药，使其以最低效率空耗，俄军也需要固化乌军的精锐，看住他们让他们哪也去不了,当然能消耗掉更好。
俄军乌军就战场态势达成了一个微妙的平衡，就看谁先在漫长的角力中达到自己的战略诉求。
有人总问，我怎么觉得你有点倾向啊，怎么老是讽刺俺们啊。
我猜测这是 因为由于我们有我们的自媒体环境，自媒体上我们声音某一种多很多，自然会 显得似乎他们被 讽刺嘲笑得多一点。
换到另一种环境那就是另一拨人觉得你怎么老是在暗示我们啊。
其实没有哪一方在被嘲讽，只是一种提醒 ：战争是双方反复斗智斗勇的过程，然而由于网络自媒体时代的特征，我们对于战争很容易看得太简单太轻易了。
自媒体时代往往很容易让人们变得更加浮躁不安。
因为光怪陆离的信息太密集了，在大量垃圾信息反复轰炸下人会变得无比疲劳，从而失去了对未知世界的好奇心与求知欲。
于是会焦虑，会烦躁，因为信息太多，垃圾信息更多，必须要过滤筛选。
过滤筛选太麻烦了，用立场与喜好过滤筛选无疑是最省事的方式，大部分人都在采用。 然而这样简单的方式容易自我降低我们的智慧。

韩信灭齐背后，真的仅仅是因为他用兵如神吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（四十二）公元前204年十月，韩信率领北路汉军渡过黄河进攻齐国。
随后汉军打败了集结在历下（今济南）的齐军，攻克齐国首都临淄。
信因袭齐历下军，遂至临菑。
齐国首都失陷，齐国君臣四散奔逃：齐王广东走高密，相横走博，守相田光走城阳，将军田既军於胶东。
这里非常值得注意的是田横的逃亡方向。
通过地图可以看得比较明显，田广、田光、田既都是向东逃往，目的都是守卫胶东半岛一带。
而田横（红色箭头）却独独向西南方向逃往博阳，也就是今天的泰安地区。
（田横）立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断於相。
史料普遍认为田广只是田横立的傀儡王，田横是齐国的实际控制者。
但是当齐国首都被汉军攻破后，田横明显与田广一系分道扬镳了。
田横作为齐国实际控制者已经有快两年了，他手里当有很强大的部队。
田横与其他诸田分别逃亡不同的方向相当于一次分兵，无疑会大大削弱齐军的战斗力。
从道理来说，齐国在胶东半岛一带有着非常好的群众基础。
当年乐毅率联军攻齐一度全占山东半岛，齐国就是靠着胶东半岛的即墨作为最后根据地反击成功的。
两年前项羽攻齐杀死田荣，田横本人也是靠着胶东的城阳（今天青岛）作为根据地重新拉出队伍牢牢拖住楚军，等来刘邦攻楚的复国良机。

田横不去其起家的大本营胶东反而往西跑，反映出齐国内部局势比想象中的复杂。
项羽攻齐后，琅琊郡成了西楚地盘，而琅琊和胶东半岛紧邻。
因此逃亡胶东半岛就必然要和项羽的西楚打交道，更实际点必然要投靠项羽。
因为你齐军残部就算想独立自主，项羽的西楚军也一定会越境过来帮你的。
眼下唇亡齿寒，西楚国帮齐国抵御汉军的决心不用怀疑，但对田横个人就不好说。
想当年齐国本已大定，就是田横在胶东半岛一带鼓捣让楚军深陷泥潭，这是项羽主导的天下秩序崩溃的导火索（ 见链接：《 搅屎棍 》 ）。
项羽对田横的仇恨不用多说，当然如果齐国诸田都是一副没有田横大人就没有我们的坚决态度，田横似乎也没必要害怕。
毕竟项羽这种顶级政治人物，断不会因个人私怨阻碍大事，尤其现在楚军处境很不理想。
可如果齐国诸田都是笑眯眯袖手旁观甚至暗地里跑楚军那去鼓动、暗示呢？
自田儋战死后，齐国诸田就内斗不休而且频频兵戎相见。
田儋、田荣、田横三兄弟都是狄县田氏这支，他们和末代齐王田建血缘关系已经较远。
因此齐国诸田实际上很快就大体分成了与齐王建血缘较近支系与血缘较远支系两大派系，彼此内讧很激烈。
狄县田氏这支固然代表血缘较远支系，但本身作为当权派，叔侄兄弟之间随着权力分配的差异也矛盾重重。
所以狄县田氏的在野派比如傀儡王田市、田广这些人也完全可能和血缘较近的诸田混一块去。
现有史料很少，我们对田横时期齐国诸田关系到底咋样不得而知。
但在首都被攻破时刻田横却率军与齐王主力分道扬镳，甚至田横已自立为王，齐国很可能已出现二王并立的混乱局面。
对于自立为王这事，田横一系说我们得到了田广的死讯万分悲痛下才继承齐王旗帜，然后率军与汉军决一死战不敌退走后离开心爱的齐国。
可惜汉帝国灌婴的官方履历很明确记载灌婴是把田横彻底击败赶出齐国后才和韩信主力会师，会师后才有的潍水突破、田广被俘杀。
最有可能的情况是田横西逃博阳后就自立为王以拉拢队伍，可惜没能挡住灌婴的铁骑。
总的来看这两年田横并没有能够很好地控制齐国，齐国内部各派系矛盾很深。
诸田分裂，齐二王并立，这是潍水之战的重要背景。
汉军攻克齐首都临淄后，针对齐军四散奔逃的实际情况，主帅韩信也决定兵分三路。
韩信亲率汉军主力向东追击齐王田广，进军高密咬住齐军。
曹参率一部平定河济平原，这里是山东最富裕的地方，这里稳定下来，汉军就可以获得稳固的后勤，立于不败之地。
灌婴以骑兵为主力追击齐军田横部，力争将其赶出山东。
曹参、灌婴部完成任务后再率部赶到高密与韩信会师。
此时楚军在前线已经焦头烂额、疲于应付，但再怎么困难山东半岛也不容有失，不然整个后背洞开，楚军下场不言自明。
项羽立即以龙且为主将，率周兰、项冠等部将带一支精锐楚军火速赶往胶东支援齐军。
在韩信一系的叙事里，此时汉军只有数万人，而楚军龙且部有二十万，加上齐军，楚齐联军数量是汉军好几倍。
然而所谓龙且部有二十万人只是韩信单方面的说法，恐怕是纯粹的“号称”。
当时楚军面临荥阳刘邦部、东郡彭越部的双重压力，尤其是荥阳面临汉军主力的围攻。
楚军的大部队和首都的预备役必然基本都填往荥阳与东郡战场。
龙且率领的部队只能是从项羽身边楚军挤出来的，能有2-3万战斗部队就了不起了。
至于齐军，理论上齐国人口稠密，至少能有十万以上的动员能力。
但是田横才是齐国最大的实权人物，而田横已经率主力逃往了西南并自立为王。
齐军在首都被歼灭了一部分，田横带走了一部分，和龙且会师的齐军只是残部。
综合来看，楚齐联军战斗部队很可能只有五六万，韩信部汉军兵力上并不处于下风。
正因为楚齐联军兵力不足，汉军势头正盛，因此有人向主将龙且提出了这样的战略：不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。
汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。
楚齐联军深沟高壁坚守高密或者城阳地区，派人四处联络被汉军攻克的齐国各地的城池。
告诉这些敌陷区的人民，齐王还活着，项羽大人已经派兵来救我们了。

只要大家一起响应，汉军就会陷入人民战争的汪洋大海，必然会可耻败走。
我们有理由相信，这个战略就是齐王田广一系的人提出来的。
因为这个战略没什么新意，就是照抄的两年前田横对付项羽的战略。
当年的田横就是死守城阳，齐国各地的叛乱此起彼伏，最后项羽陷入泥潭，汉军又趁机攻入彭城，楚军不得不撤退。
齐王田广的团队现在想要故技重施。
但是如果我们站在龙且的视野以楚军的立场来考虑，就会发现我们很难采用这样的战略。
所谓的坚壁清野的意思就是楚齐联军要放弃河流形成的天然障碍，死守在几个孤立据点里消耗、疲敝汉军。
现在的局势和两年前可大不一样，两年前田横是田荣的继承者，齐地最有资历的人物。
现在的齐王田广恐怕没有田横的威信，尤其在田横正率主力西逃且自立为王的大势下。
齐国自己四分五裂二王并立，田广一系现在很难称得上是齐国最有威望的团队，你是龙且，你又怎么信得过这样的计划呢？
当然最重要的是，田广团队提出来的死守战略不符合项羽的战略诉求，龙且没法采纳！
项羽团队从头到尾都是采取的“重锤出击，中央突破”的攻势战略。
楚军的所有战斗都围绕着突破荥阳防线，纵深挺进洛阳、关中的大战略展开。
龙且在齐地的行动必须要配合楚军的整体战略。
所以龙且部必须要尽快与汉军主力决战击垮汉军，然后回荥阳配合主战场重锤出击。
如果采纳田广团队的意见，齐地就将陷入旷日持久的相持。
只有楚军放弃荥阳防线把主力收缩到定陶—砀郡一线，田广的死守战略才有意义。
可项羽已明确其将坚持不顾一切冲破荥阳防线的战略，龙且根本没得选！（ 见链接：《 不舍一子 》 ）从齐国首都临淄到城阳（今天的青岛地区）一路都是平原地区，潍水是最大的一条河流。
而且潍水发源于鲁中山区，自南向北流入渤海，把临淄和城阳完整地分割开。
双方都几乎很难绕过潍水，因此当楚齐联军放弃固守城池的战略后，潍水就必然是主战场。
在潍水对峙是韩信期待看到的局面。
楚齐联军即便兵力不比汉军少或者稍多一点，但是毕竟是两支互不统属的部队，协同困难。
尤其是齐军精锐要么在历下—临淄的战斗中被歼灭，要么被田横带走，留在潍水的齐军战斗素质很难保证。
野战对于汉军来说无疑是有利的，这也给了韩信展现其指挥才华的机会。
当时是十一月，北中国已进入冬季，对于河流来说此时是枯水期。

潍水不算特别大的河流，在枯水期基本上可以涉水而过，不需要额外准备船只。
为此韩信给龙且准备了一个出人意料的“礼物”。
韩信夜间派人到上游制作了上万个沙袋，投入河中直接把河流给阻断了，相当于强行在上游蓄水。
天亮后，汉军主力渡过没多少水的河流，向河东岸的楚齐联军发动攻击。
与楚齐联军接战后，汉军假装不敌退走。龙且指挥楚齐联军追击，大部队涉水过河到了西岸。
此时上游的汉军士兵把沙袋搬开，蓄积的河水奔腾而下。
于是还没完全渡河完成的楚齐联军突然间就被一分为二。
河西岸的楚齐联军马上就处于被包围的状态，只能跳河逃生。
此时是冬天，冰冷刺骨的河水呼啸而来，只要有个三四尺深就足以把人冲走。
西岸的楚齐联军基本被全歼，留在东岸的部队也彻底丧失斗志，一哄而散。
此战楚齐联军的主力被歼，再也无力组织有效抵抗，汉军渡过潍水乘胜追击，很快全歼楚齐联军，杀死龙且、俘杀田广。
山东被汉军占领，南下西楚首都彭城的道路被打通。此后西楚国战略上被包围，陷入极度被动之中。
潍水之战，韩信巧妙利用河流和蓄水放水原理，用最小的代价取得了一场完胜。
韩信的指挥才华再次得到充分展现，加上《史记》妙笔生花的记载，让此战成为又一起韩信式的经典战例。
应该说，韩信这一仗打得确实很漂亮，但我们也必须要看到：军事是政治的延续。
潍水之战汉军的堵水、蓄水、放水战术一气呵成，需要非常细致的安排和对当地的深入了解。
汉军作为一支客军，从哪里得到的这些当地地理水文的第一手资料呢？
山东是人烟密集地区，即便是潍水上游的山区也只是丘陵地带，拥有大批村落。
所以汉军组织大批人手完成沙袋堵河的大工程，不可能瞒得过当地的居民。
但是楚齐联军没有得到任何汉军异动的情报。
由此看来，汉军的奇特战术能够实施，恐怕离不开当地基层的配合，甚至可能还得到了当地豪强的大力支持。
实际上一场大的战役不可能只有一个局部的战斗，大战役必然是在数百里甚至更大的广阔战场上无数战斗的集合。
汉军与楚齐联军隔潍水对峙了相当一段时间，直到曹参、灌婴完成众多战场任务，三军顺利会师后，汉军才发起潍水突破。
因此我们不能忽略此时的整体政治军事背景：齐国诸田分裂成齐相田横与齐王田广两部且分道扬镳，最有号召力和实力的齐相田横自立为王后溃败逃亡。
伴随着汉军的大力宣传，齐地普遍实力派恐怕已对混乱且内斗不休的齐国政权失去信心。
正是这种条件下，韩信才有能力执行上游放水的战术动作且不怕被楚齐联军发觉。
军事是政治的延续，不仅在战略上是真理，在具体战术上也同样如此。

法国历史（01） 树大分杈 儿大分家——法兰西你从哪里来记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022忆高卢往事很久很久以前，古代的人类为了生存，全世界到处浪，他们当然分不清东南西北，哪儿有吃的就往哪儿跑。也不知道啥时候，那会儿基督教还没出现呢，亚洲的雅利安人跑到了西欧定居，跟这里的罗马人成了邻居，这部分雅利安人有了新的名字，叫凯尔特人。
为了争一口吃的，凯尔特人和罗马人天天打架，凯尔特人打不赢，一部分人就被打跑了。跑到西南欧的叫高卢人，跑到中欧的叫日耳曼人，跑到中东欧的叫斯拉夫人，斯拉夫人又被后来的匈奴人赶得四处逃跑，根据落脚点的方向分成了东斯拉夫人、南斯拉夫人、西斯拉夫人……
脑袋晕了没有？没关系，咱们换个通俗易懂的说法：古代一群中国人到处瞎跑，跑到湖南的叫湖南人，跑到江西的叫江西人。其中湖南人又分散在不同的地方，形成长沙人、衡阳人、郴州人。郴州人还可以继续分类，叫汝城人、临武人……往上追溯N年，老祖宗就是中国人，这下搞懂了吗？搞不懂也没事，反正搞懂了也没人给钱。
我打的这个比方，都是在中国境内，不管哪里人，大部分都是中国人的后代。但是欧洲那地盘，不同的人就建立了不同的国家，东斯拉夫人建立了俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯，南斯拉夫人就是现在的塞尔维亚、克罗地亚等国，德国的主体是日耳曼人，法国的主体是高卢人。
为了争夺地盘，早期的高卢人，天天跟邻居罗马人干仗，你来我往几百年。直到罗马出现一个叫凯撒的牛人，终于征服

了高卢这片土地，把高卢变成了罗马帝国的一个行省，为史前的高卢带来了罗马文明，也带来了罗马的基督教，此人被后世称为凯撒大帝。
（凯撒大帝雕像）后来的俄罗斯皇帝被称为沙皇，他们认为自己是罗马帝国的继承者，沙就是凯撒的意思，我们中文翻译过来加了一个“皇”字，即为“沙皇”。现在，让我们穿越时空，去看看高卢人的前世今生吧！在那片风光旖旎、丰饶肥沃的土地上，查理曼大帝、路易十四、拿破仑……一个个响当当的历史人物，正向我们迎面走来……
墨洛温王朝公元四世纪末，欧洲这块不平静的土地掀起了惊涛骇浪，匈奴人来了！这个种族来自古老神秘的中国和俄罗斯之间，这些人太可怕了，人挡杀人，神挡杀神，把罗马人、凯尔特人、日耳曼人、高卢人杀得哭爹叫娘、屁滚尿流。匈奴人的首领叫阿提拉，欧洲人称为“上帝之鞭”。
公元453年，正在高卢人吓得瑟瑟发抖时，“上帝之鞭”阿提拉突然死了，手下人一看老板都没了，工资也没人发，纷纷跑路，高卢人逃过一劫。此时的罗马帝国已经风雨飘摇，公元395年，罗马皇帝狄奥多西一世死亡，临死前把国家平分给了他的两个儿子，分别是东罗马帝国和西罗马帝国，高卢被打包给了西罗马帝国。

公元476年，废物点心西罗马帝国被日耳曼人给灭了，高卢人从西罗马的魔爪中解放出来。谁知刚出虎穴，又进狼窝，公元486年，日耳曼人的分支法兰克人克洛维，在高卢建立了法兰克王国，又开始统治高卢人，他选择了基督教的分支天主教。他开创的王朝用了祖父的名字，叫墨洛温王朝，他本人就是克洛维一世。
（克洛维一世）公元511年，克洛维一世死了，他有四个儿子，临死前他把家产一分为四，每个儿子继承一块领地，法兰克王国实际上就分裂了。五十年后，他最小的儿子克洛塔一世又把其他三块领土合并了，重新恢复了法兰克王国。说是合并，其实就是趁着兄长和侄子们死了，欺负后辈孤儿寡母，把人家的地盘给霸占了。
克洛塔一世是个狠人，武力值100分，到处打架斗殴，一路打德国境内，把萨克森打了一顿，强迫人家每年给他进贡

500头牛。但是，克洛塔一世对兄长和侄孙们的残忍无情，复刻到了自己身上，他的儿子有样学样。有一个叫克朗恩的儿子专门跟他对着干，最后举兵反叛，克洛塔一世抓住克朗恩后，把他和他的妻儿一家关在屋子里活活烧死。他死后，剩下的四个儿子把王国又分裂了一次。
这次分家的时间有点长，直到719年，希尔佩里克二世再次合并了法兰克王国。不过，这一次的统治没有持续多久，最后一任继承者希尔佩里克三世上位时就大权旁落，他被王朝宫相架空了，成为傀儡国王，并于751年被废下台。废掉他的人正是当朝宫相、加洛林家族著名的矮个子——丕平三世。
（丕平三世）加洛林王朝为啥他是丕平三世呢？显然前面还有一世和二世。丕平的爷爷赫斯塔尔•丕平是墨洛温王朝的宫相，聪明绝顶，干掉了所有的对手后大权在握，他爹查理•马特进一步把国王玩弄于股掌之间，查理•马特去世后，国家实权移交给了两个儿子卡洛曼和丕平，国王继续当吉祥物。
此时丕平两兄弟推翻墨洛温王朝的条件已经成熟，可是新国王只能有一个，谁来当呢？人为权死鸟为食亡，两兄弟从亲密合作开始反目成仇。在746年的大决斗中，弟弟丕平大获全胜，成为唯一的宫相，哥哥卡洛曼被逼到庙里当和尚念经去了。
此时的丕平名义上还是墨洛温王朝的宫相，他下一步想干啥，“司马昭之心，路人皆知”。只是距离丕平完成伟业还有一个障碍，那就是君权神授。当时在任的法兰克国王希尔佩里三世是由教皇加冕的，丕平想取而代之，也必须由教皇加冕，否则就得背个篡位的名声了。
机会很快就来了，日耳曼人的另一个分支——亚平宁半岛的伦巴第人（就是现在的意大利人），总是跑到罗马来打牙祭，教皇无可奈何，只好来找丕平帮忙。丕平两次出兵意大利打退了伦巴第人，并把抢到的土地送给了教皇。作为回报，教皇为丕平加冕，并宣布废除徒有虚名的希尔佩里克三世。
公元751年，加洛林家族的丕平成为法兰克的新国王，史称丕平三世，墨洛温王朝终结，加洛林王朝开启。丕平三世很能干，一生南征北战，打下了不少江山。768年，丕平三世因水肿病逝，临死前按照法兰克的传统，把打下来的江山平分给了两个儿子，查理曼和卡洛曼。

（查理曼大帝）丕平三世还活着的时候，这两兄弟已经面和心不和了，老爹一蹬腿，你走你的阳关道，我过我的独木桥，干脆就不来往了。不久，查理曼的领地阿基坦爆发了叛乱，他一边镇压，一边向弟弟卡洛曼求援。谁知卡洛曼居然搬个凳子吃瓜看戏（没背后捅刀子就不错了），虽然查理曼后来还是平了叛乱，但兄弟俩算是彻底翻脸了。
771年，卡洛曼为自己的吃瓜行为付出了代价，他突然挂掉了，他老婆和两个儿子躲到了意大利的伦巴第。查理曼攻陷伦巴第后，干掉了自己的弟媳和两个侄子，继承了父亲丕平三世的全部领地。
比起父亲丕平三世的骁勇善战，查理曼青出于蓝胜于蓝。他打遍西欧无敌手，先后征服了比利时、意大利北部、德国、瑞士、奥地利等日耳曼部落，成了全欧洲牛逼闪闪的明星人物。一个小小的法兰克国王称号，跟他的实力相比已经不像话了，明明是大老板，名片上印的还是小组长，拿出去不嫌寒碜么？就算真是小组长，名片上的头衔起码得经理起步吧？
公元800年，查理曼找到教皇利奥三世，要求提干。利奥三世为查理曼加冕为帝，并宣布法兰克国王享有罗马皇帝的尊号，他掌握的庞大领土被称为查理曼帝国，至于他本人，自然就是查理曼大帝了。当然，查理曼大帝并没有实际上统治罗马帝国，他的帝国版图也远远比不上罗马帝国，无非是挂个名，当了个荣誉董事长，真正重现罗马辉煌的，是他的后代。
（教皇为查理曼大帝加冕）

日耳曼人有很多分支，大部分都不起眼，因为出了查理曼这个大佬，他所属的法兰克人名垂青史，下图是查理曼大帝画像，看着有点眼熟不？没错，他就是扑克牌红桃K上的那个人哦！
（查理曼大帝）凡尔登条约查理曼大帝有好多老婆，自然就有好多儿子，不过婚生子只有三个。他本来也想按照传统，把帝国平分给三个儿子，但他活得实在太久了，把前面两个儿子都熬死了。到他临死前，只有小儿子路易还活着，所以查理曼就提前立遗嘱，让老幺路易继承整个帝国。814年，73岁高龄的查理曼大帝去世，路易即位，史称路易一世。
路易一世能力平平，在位二十多年没干出啥名堂，当然也怪他爹他爷爷太耀眼，他发点微弱的光大家都看不见。路易一世也是个传统老爹，人还健在时，早早就把领地分给了三个儿子。不久，路易一世娶了个小老婆，公元823年，小老婆又生出一个儿子秃头查理，这下麻烦大了，路易一世想再给他分块地，没地方了。

（路易一世 ）小老婆天天吹枕头风，撒娇哭闹又上吊，路易一世没办法，只好找前面三个儿子商量，要他们发扬尊老爱幼的传统，每人让点地盘出来，结果他们一个都不同意，吃到嘴里的肉还能吐出来？自古以来，分家分家，分的都是爹娘的家，你见过有谁分兄弟的家？路易一世很生气，决定教训儿子们，三个儿子同穿一条裤子，把老爹路易一世和幼弟查理关起来了。
公元838年，有一个叫丕平的儿子死了，另外两个儿子终于同意把他的领地阿基坦分给幼弟查理。但是阿基坦的贵族们不同意，他们选择了丕平的儿子小丕平。当矛盾无法调和时，真理究竟在谁那边，就得用拳头来决定了，路易一家人打成一团。
公元840年，62岁的路易一世翘辫子了，大家打了好几年也打累了，公元843年，一家人坐在凡尔登商量了一下，签订了著名的《凡尔登条约》，三分帝国，奠定了现代的欧洲版图。
秃头查理分到了法兰克王国以西的领地，变成了今天的法兰西；二哥路易分到了法兰克以东的领地，变成了今天的德意志；中间那块地儿给了大哥洛泰尔，变成了今天的意大利。
（ 凡尔登条约 ）（凡尔登条约 ）让我们发扬尊老爱幼的优良传统，把最小的秃头查理排在两个哥哥前面出场吧，浪漫的法兰西，我们来了！
下期内容更精彩，请关注公众号！

（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

帝国的转折点：克里米亚记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途克里米亚是黑海北岸一个几乎被海洋包围的半岛，位于乌克兰国土主体之南，俄罗斯国土主体以西，面积约2.7万平方公里（ 相当于台湾岛的75% ）。
在俄罗斯人的意识中，克里米亚扮演着诗和远方般的仙境角色——气候温和，阳光明媚，街道上长满杏子和葡萄树，与俄国自身的严寒形成鲜明对比。
1954年1月，苏联隆重庆祝历史上俄罗斯和乌克兰合并的《佩列亚斯拉夫协议》签订三百周年。
庆典期间，克里米亚被曾任乌克兰第一书记的赫鲁晓夫从俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国划给了乌克兰苏维埃社会主义共和国，以示俄乌之间友谊永恒。
五十年代的苏联是一个统一中央集权国家，克里米亚的变更不过是调整了一下域内行政边界，而非国家边界。
值得一提的是，近些年来俄乌学者对克里米亚管辖权变更过程中最高苏维埃（ 苏联全国人大 ）的法律手续做了大量细致的研究，乌方学者认为合法合规，俄方学者认为不合法也不合规，双方争吵不休。

克里米亚半岛地图随着1991年苏联解体，有关克里米亚的转划问题逐渐演化成独立后俄罗斯与乌克兰之间面临的尖锐矛盾。
早在1992年5月，俄罗斯议会即裁定苏联时代1954年将克里米亚移交给乌克兰的决定无效。
当时克里米亚曾一度宣布独立并引发骚乱，民选总统尤里·梅什科夫试图将其从乌克兰分离，在向克里姆林宫寻求支持时遭到叶利钦拒绝。
小心谨慎的叶利钦对克里米亚局势做了调解，最终使它成为乌克兰的一个自治共和国。
与此同时，俄罗斯租借半岛上的塞瓦斯托波尔军港作为黑海舰队基地，年租金9700万美元，为期20年（ 2010年续租25年，条件是俄罗斯以市场价七折向乌克兰供应天然气 ）。
整个1991~2014年间，受限于乌克兰本身落后的发展水平，曾经的黑海明珠克里米亚也一蹶不振；据统计，2013年克里米亚地区的平均工资只相当于俄罗斯国内的38%。
实际上，俄罗斯是原苏联加盟共和国里发展非常不错的一个，仅次于波罗的海三国（ 爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛 ）。

克里米亚景色，图中的白色建筑即雅尔塔皇宫，其周边区域曾是苏联时代领导们的度假胜地黑海舰队基地

时间来到2013年底。
因乌克兰“亲俄派”总统亚努科维奇拒绝签署与欧盟的经济合作协定，“亲欧派”开始组织大规模游行示威运动。
游行示威运动往往点燃容易收场难，一轮轮升级之下，乌克兰国内局势全面动荡。
2014年2月7日至23日是索契冬奥会的时间，作为俄罗斯时代第一场奥运会，普京邀请了40多位国家元首或政府首脑出席，一时间高朋满座。
由于冬奥会的限制，使得同期莫斯科对乌克兰局势的干预相对克制。
2月21日，乌克兰总统亚努科维奇以访问哈尔科夫市为由离开基辅前往莫斯科（ 基辅遭亲西方派控制 ），次日被乌克兰国会表决革职。
逃到莫斯科后，亚努科维奇希望普京能够出兵帮助其平定内乱，类似2022年初哈萨克斯坦的模式。
此时恰好是索契冬奥会闭幕式前一两天，克里姆林宫并未做出向乌克兰派兵的决定。
直到2月27日，亲俄军人在一片混乱中占领了克里米亚国会（ 该事件存在争议，一般认为并非普京授意 ），选举出一个新的克里米亚自治共和国总理，而新总理上任的第一件事就是向俄罗斯求援。
夕阳下的克里米亚大桥这封求援信戳到了普京心头痒点，他立即下令派遣两万两千人的武装力量进驻克里米亚半岛，占领各处军事要地。
大军所致，乌克兰海军总司令别列佐夫斯基立即变节，带领超过一半的乌克兰军人跟随投诚——这大概也是2022年出兵乌克兰之前普京和绍伊古希望重复的画面。
3月16日，克里米亚举行全民公决，两个选项如下：1、是否赞成克里米亚在享有俄罗斯联邦主体权利的基础上与俄罗斯重新合并？
2、是否赞成恢复克里米亚共和国1992年宪法并赞成克里米亚作为乌克兰的一部分？

次日开票，投“1”的占绝大多数。
开出票来的第二天，普京和克里米亚共和国“议长”“总理”及塞瓦斯托波尔市市长签署克里米亚入俄条约，大功告成。
之后，一枪未发的乌克兰武装部队被克里米亚示威者和俄罗斯军队逐出基地，乌克兰方面则宣布“撤军”。
前文解释过，重振帝国雄风是普京本人及其政权合法性的重要根基。
2018年总统大选的关键时刻，俄罗斯现政府将收复克里米亚作为任期内最重要的政绩加以宣传。
3月14日，普京总统亲赴克里米亚，把大选前的最后一次官方竞选活动设置在了这里，一同举办的还有庆祝克里米亚并入俄罗斯四周年庆典。
2014~2020年间，俄罗斯在饱受西方制裁、经济发展持续低迷的情况下，仍投入200亿美元支持克里米亚的发展，先后修建了刻赤海峡大桥、 海底输电设施等重大基础工程，可谓不惜血本。
普京开卡车通过克里米亚大桥，2018年5月倏忽间，九年擦肩而过。
如今回头看，拿下克里米亚既是普京执政二十多年里最辉煌荣耀的时刻，同时又是俄罗斯国运的转折点。
吞并克里米亚之后，俄罗斯与西方关系急剧下降。
除各种严厉的制裁措施外，像2017年闹得沸沸扬扬的俄罗斯干预美国大选事件、2018年俄英间谍危机（ 英国首相特雷莎梅一口气驱逐了23名俄罗斯外交官 ）、2021年俄军飞机实弹驱逐英国军舰等，无不显示双方裂痕的加深。
2008年俄格战争结束时，梅德韦杰夫总统还能与欧洲谈所谓的《新欧洲安全条约》（ 2009年公布了草案 ），即俄罗斯希望绕开美国直接与欧洲达成某种形式的安全协议。
而待到2022年乌克兰战争爆发，这一切都烟消云散，俄国已彻底站到了整个西方世界的对立面。
收复克里米亚之前的2013年，俄罗斯GDP总量2.3万亿美元，全球排名第六；人均GDP达到1.6万美元，是中国6700美元的两倍多。
到了2021年，俄罗斯的GDP只剩下1.78万亿美元，全球排名11；人均GDP下降到1.2万美元，已经被同期中国的1.25万美元超过。
要知道苏联解体的那一年，俄罗斯人均GDP是中国的十倍。

梅德韦杰夫与末代沙皇尼古拉二世长得很像，二人都出生在圣彼得堡。
羌管悠悠霜满地 ，人不寐，将军白发征夫泪回顾历史，大人物一念之间的决策有时会直接影响一个地区乃至国家的命运。
正如凯撒的那句名言——“骰子已经掷下”。

法国历史（02）国王都是短命鬼——加洛林王朝的覆灭记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022公元843年的《凡尔登条约》，将显赫一时的查理曼帝国一分为三（ 详情戳这里 ），西边的叫法兰西，东边的叫德意志，中间的叫意大利。接手法兰西的叫查理，史料上称他为秃头查理，大概确实是个秃子吧。欧洲人取名字真是够够的， 家家都有路易，户户都有查理 ，还让不让人活了？写起故事来，我的脑袋要爆炸，只好先做张表梳理一下，不然这故事没法讲下去了。
强大的查理曼帝国分崩离析，三个倒霉孩子互相撕逼，最高兴的就是周围虎视耽耽的敌人了，哈哈查理曼，我收拾不了你，还收拾不了你的孙子们？于是，各种造型火爆、奇装异服的敌人，突然像约好了一样，纷纷从四面八方赶过来打架。查理曼大帝的孙子们刚立国就忙不停地招架，其中挨打最狠的就是秃头查理的法兰西。

（《凡尔登条约》三分帝国）我在讲俄国历史故事的时候，提到过北欧（瑞典、挪威、丹麦）的维京人生猛彪悍，以当海盗为生，他们在全欧洲组团搞“零元购”。咱可别嘲笑现在的美国黑人“零元购”，其实那些白人自己才是“零元购”的鼻祖，一千多年前就开始搞了。
公元9世纪，维京人中的一支强盗小分队跑到东欧建立了罗斯公国，就是后来的俄国，分队队长叫留里克，他建立了俄国第一个王朝——留里克王朝（详情戳这里 留里克王朝上集 、 留里克王朝下集 ）。
既然东欧那边是咱自己人，要抢就换个地方吧，那个法兰西看起来不错。维京强盗们观摩了一下，决定去法兰西串串门，他们派出另一支强盗小分队启程去了西欧，历史书上称这部分人为诺曼人。
话说秃头查理年纪轻轻，就跟几个年长的哥哥撕逼抢地盘，抢来了三分之一，意气风发地到西边上任去了。谁知道法兰西的贵族领主们根本不把这个新老大放在眼里，秃头查理内战内行，外战外行，跟哥哥们撕得厉害，却拿自己的封臣们毫无办法。更苦逼的是，不速之客诺曼人来了，公元845年，诺曼人兵临巴黎城下。
（秃头查理 ）秃头查理才智平平，他既没办法管住封臣们，也没办法打退诺曼人，他采用的办法是妥协。秃头理查对封臣们赔小心，对诺曼人赔钱：你们不用抢，我给你们就是了， 量法兰西之物力，结诺曼人之欢心 。于是奉上7000磅白银，暂时让诺曼人高高兴兴地回家了（不要怪晚清的慈禧大妈，她也是跟法国人学的）。
公元877年，秃头查理挂掉了，接班上位的法王们一个比一个更短命，也一个比一个更没用。秃头查理有两个儿子，分

别是路易二世（结巴路易）和孩童查理，他最宠爱孩童查理。在多子女的家庭中，父母偏爱某一个孩子很正常，但是秃头查理偏心偏到姥姥家了。
孩童查理6岁的时候，老爹就封他为阿奎丹的国王，而9岁的结巴路易啥都没有。不仅如此，秃头查理还打算绕过长子结巴路易，直接让孩童查理成为下一任法王。倒霉的结巴路易爹不疼娘不爱的，连老天爷也看不下去了，就在孩童查理17岁的时候，老天爷直接把他给收走了。
公元877年，结巴路易成为法兰西国王，继承了法兰西全部领土（除普罗旺斯以外），为啥有这个除外呢？因为秃头查理把这块地儿送人了，结巴路易管不着普罗旺斯的新领主，人家不归你管了。除了法王称号，结巴路易还可以继承法皇职称，不过他不感兴趣，法皇职称空缺了好几年。
（结巴路易 ）第一个拥有皇帝称号的是结巴路易的曾祖父查理曼大帝，因为实力显赫，教皇把他的职称提升到了顶级——挂了个荣誉称号罗马皇帝，实际管辖法兰克王国（或者根据他的名字称为查理曼帝国），也可称为法皇。后来职称传给了他的祖父路易一世，接下来是大伯和堂哥、意大利的洛泰尔一世和路易二世都继承了法皇职称。
法皇就是原法兰克王国的皇帝，可是现在的法兰克都一分为三了，法皇完全就是个虚职，只是名义上的大家长。三家的后代都有资格继承这个职称，只要罗马教皇加冕就可以了。由于意大利的路易二世死后没有孩子，法兰西的秃头查理和德意志的日耳曼人路易都往罗马跑，秃头查理跑赢了，他先赶到罗马，成了第五任法皇。
国王和皇帝有啥区别？国王是指世俗的一方诸侯，大小公国的老大都可以称为国王，是臣民们的世俗统治者。但是皇帝不一定具有世俗的管辖权，更多的是拥有神权的属性，是臣民们的精神领袖。打个通俗的比方，某个建筑公司的项目负责人，既是项目经理，也是高级工程师，你也可以理解为职位和职称的关系。明白了么？明白就点个赞，不明白就点三个（不能点两个，点两个就等于取消赞了）……
结巴路易是个短命鬼，公元879年，接班才两年的他就挂掉了，死的时候年仅33岁。早婚早育也有好处哇，结巴路易死的时候有两个儿子，分别是16岁的路易三世和13岁的卡洛曼二世，老婆肚子里还有个遗腹子查理三世（简单查理），看名称就知道这三兄弟都当过法王。

（路易三世 ）路易三世也是个短命鬼，据说他跟一个姑娘骑马，为了在姑娘面前露一手，他骑得飞快，撞到了一根低矮的门梁上，脑骨当场就撞裂了，死时才19岁。弟弟卡洛曼二世接班，可这弟弟是个倒霉鬼，接班第二年，跟大臣们一起去打猎，被一个臣子当成猎物不小心射死了，只活了18岁。
我严重怀疑自己眼瞎，反反复复看了几遍，没错，史料上就是这么写的，国王这么大个活人，居然能被臣子当成猎物射死，我信你个鬼哟！公元884年，年仅5岁的遗腹子弟弟查理三世（简单查理）接班。但是简单查理实在太简单了，他才5岁就当国王了，除了玩玩具还能干嘛呢？
大臣们商量一致，决定邀请国王的堂叔、德意志的查理二世（胖子查理）来当摄政王。胖子查理很高兴，一把接过了法兰西的担子，也接过了空悬已久的法皇职称，身兼数职，成为第六任法皇。这个胖子查理确实很胖，可他除了胖，其他就一无是处了，没几年就被他德意志那边的侄子推翻了，公元888年初就挂掉了。
（胖子查理 ）可怜的简单查理才9岁，他堂叔胖子查理当摄政王的时候，毕竟是自家亲戚，还有好吃好喝好玩具地伺候着。堂叔一死，简单查理的待遇直线下降，臣子们个个都拿他当玩具，到了后期，还动不动就被臣子们囚禁起来，真是窝囊他妈给窝囊开门，窝囊到家了。
当初秃头查理对付劫匪的招数就是给钱，这哪成啊，强盗的贪婪胃口是填不满的，每过一段时间他们又来抢。简单查理

被他们折磨得快精神失常了，他来了个一劳永逸的招数：别抢了，你们改信基督教，认我当法王，我给你们一块封地，就安心过日子吧。
诺曼人在海上漂泊了几百年，刚好也抢累了，想过过老婆孩子热炕头的日子，决定接受法王的分封称臣，他们获得了塞纳河下游沿岸的封地。公元911年，诺曼人在法兰西的地盘上，建立了自己的新家诺曼底公国，领头人罗洛被封为诺曼公爵。
（诺曼底公国 ）公元920年，简单查理任职末期，几个贵族领主们联合起来逼宫，法王战败，被自己的臣子们囚禁起来了。公元929年，法王简单查理挂掉了，终年50岁，他的一生基本就是个摆设，法王纯属荣誉称号。公元987年，加洛林王朝法兰西支脉的末代法王路易五世挂掉了，整个加洛林家族没有了继承人。
（简单查理 ）路易五世跟他的叔叔卡洛曼二世一样，也是在打猎的时候挂掉的，俄国人的老大动不动就被毒死（难怪最先发明元素周期表~~），法国人的老大动不动就被射死，不掌握权力的老大，是个高危职业啊！
路易五世挂掉以后，势力最大的封臣法兰西公爵、罗贝尔家族的于格•卡佩被大家推举为新法王，由于他不是加洛林家族的成员，他开启的新王朝被称为卡佩王朝。法兰西的加洛林王朝支脉，持续236年后正式灭亡。
下期更精彩，请关注公众号！

（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

出兵越南的决策记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途1973年美军撤出越南和1975年南北越统一后，这片土地并未得到平静。
七十年代尼克松采取了“战略收缩”，而同期的勃列日涅夫则走上扩张道路，全力支持世界范围内的社会主义革命。
作为实力消长最典型的地区，中南半岛是苏联非常看重的一个“样板战场”——莫斯科将它同美苏全球对抗捆绑起来，希望继续扩大战果，比如支持越南入侵柬埔寨。
这样一来，已经因中美关系正常化造成明显裂痕的中越关系再度受到冲击。
其实早在1975年之前，中国与越南之间维系正常交往的纽带就只剩下中方的援助。
1975年3月编制第五个五年计划时，主持工作的邓小平明确指示要“下调对越南等社会主义国家的外援比例，宏观控制，量力而行”（ 唯一继续维持高水平援助的国家只有柬埔寨 ）。
8月、9月，越南代表团接连访华寻求援助，尽管毛泽东、周恩来、邓小平等领导同志反复向其解释，但仍无法阻止两国关系的迅速下滑。
病床上的周恩来曾对黎德寿轻声说道：“你们越南人得让我们喘口气，恢复一下元气。”
此后一段时间，中越边境局势逐渐变得微妙起来。
1976年6、7月，解放军总参谋部，外交部、公安部等在南宁召开联席会议，讨论如何处理越军在中越边境地区制造纠纷的问题。

会后下发《关于正确处理中越边境纠纷的指示》，要求保持克制，避免引发军事冲突。
访华的黎笋（左三），1970年1978年夏，随着国内国际形势的巨大变化，有关对越南采取军事行动的讨论正式摆上桌面。
当时越军袭击了广西边境地区哨所，总参方面的同志基本都赞成实施一场惩罚打击，分歧主要在规模控制上。
越南方面，在靠近苏联、挑衅中国的同时，1978年间河内还积极寻求与美国建交，并表示不要美国的战争赔款和财政援助也可以建交。
卡特总统一度萌生了同时与中越建交的想法，遭到中方强烈警告。
后由国家安全事务助理布热津斯基转告卡特：必须在中国与越南之间做出二选一的决断。
实际上，直到1978年11月3日越南跟苏联签订军事同盟条约，卡特政府才彻底打消了脚踏两只船的想法。
打个不恰当的类比，此时的越南有点像1950年的中国——犹豫之后，向苏联“一边倒”。
中国方面，最终让决策层下定决心惩戒越南的事件是越军入侵柬埔寨。
1978年12月25日，越军集中使用18个陆军师、1个航空兵师，共20余万人的强大兵力对柬埔寨发动全面进攻，仅仅十天，即从东、西、南三面逼近金边市。
1979年1月6日中午，西哈努克亲王乘坐中国派去的波音707民航专机从金边起飞撤离；次日，柬埔寨首都金边

陷落。
越军只用了短短19天即实现对柬埔寨全境的控制，速战速决，干脆利落，一度被称作是二战德军之后最成功的闪击战。
以中国的角度看，吞并柬埔寨无异于在中国南方形成了一个越南主导的“亲苏军事集团”，再加上老挝本就是越南的小弟，这个军事集团的实力不容小觑。
入侵柬埔寨的越南军队1978~1979年间，军事手段解决中越纠纷与对美关系正常化是平行进行、互相影响的两件大事。
1978年11月2日，中美建交谈判出现重大进展——美方谈判代表伍德科克（ 曾任美国驻北京联络处主任，1979年建交后的首任美国驻华大使 ）向中方提交了两国建交公报草稿。
政治局当天即召开会议讨论，小平同志明确指示：“同美国关系正常化步伐要加快，从经济意义上讲也要加快，最重要的是不要错过机会。”
12月13日~15日，小平同志亲自与伍德科克举行了四次会谈，在售台武器问题未获根本性解决的情况下果断决定于1979年1月1日正式宣布建交。
几乎同一时间，军委内部下达了对越作战的命令。
不过在与伍德科克谈判时，小平同志并未提及任何有关越南的问题——他要带着这一议题直接去找华盛顿的大人物们讨论。

布热津斯基办公室墙上挂着一幅为邓小平举行家宴的照片，照片上有邓小平的亲笔签名。
1979年1月28日，中方代表团抵达华盛顿。
当晚，小平同志参加布热津斯基举办的家宴。
布热津斯基不仅是卡特总统的国家安全事务助理，还是他的“帝师”——早在卡特做州长的时候就挖掘并包装了他，正因如此，布热津斯基对白宫政策的影响力非常大。
晚宴交谈时，小平同志提出希望与卡特总统在小范围内讨论越南问题。
由于美方已经注意到了中越关系的恶化以及可能的军事冲突，所以布热津斯基很快表示同意。
1月29日上午10时，卡特总统在白宫南草坪为邓小平和中国访问团举行欢迎仪式，接着举办了一系列会谈与宴会活动。
直到当天傍晚，小范围内的沟通才正式展开。
中方明确提出“给越南教训，同时遏制苏联扩张”的观点，卡特则表达了可能引起全球舆论不良反应的担忧；小平同志告诉他不必太担心，中国军队会像1962年中印边境战争那样速战速决。
通过这次沟通，中方基本摸清了美国的态度，即华盛顿不仅不会公开指责中国的军事行动，还将在情报分享（通报苏军部署 ）等方面支持中国，并采取措施防止苏联介入。

实际上，中越边境开战后，卡特政府立即向苏联发出反对军事介入的明确信息，并调第七舰队在菲律宾沿海进行军事演习。
中美签署建交公报时的场景回顾历史，尽管在中国或越南人眼中1979年的边境战争只是双方的一次局部冲突，但站在世界局势演变的角度看，其意义远超于此。
1979年之前，苏联阵营在东南亚地区节节胜利，攻城拔寨，泰国、马来西亚等国无不瑟瑟发抖。
而1979年之后，苏联势力逐渐被清扫出了东南亚。
1979年之前，远东的战事一轮接着一轮，从北边的朝鲜到南边的越南，你方唱罢我登场。
1979年之后，曾经的百战之地日趋平静，一步步摆脱了冷战大国角力的束缚，域内国家纷纷走上市场化改革和经济发展的道路，直到今天已成为与欧美鼎立的第三个世界中心。
究其原因，中国态度的转变发挥了至关重要的作用。

俄乌战争启示录（五十二）特朗普告诉我们，俄军葫芦里卖的什么药原创 扁舟听雨 记不住的那天十月开始俄军差不多每周大规模空袭一轮乌克兰各地。
对此俄及其亲密盟友的态度和说法我们此前已经介绍过（ 见链接：《 俄军苦寻对策 》 ）。
另一方面，反对俄支持乌的人士也在自媒体上表达自己的看法。
很多军事自媒体人士认为，俄军的空袭毫无意义甚至是浪费。
因为俄军的导弹数量很有限，打军事目标都嫌非常不够，何况炸这么分散的民用目标。
比如说俄军这么多轮空袭里面大量使用S-300，S-400这样的地对空导弹，要知道这类防空导弹对地攻击的准头那可是完全随缘。
乌军现在天天轰炸俄军后方和后勤，刻赤大桥都被炸断了大半（虽然不确定是否远程打的）。
你这么珍贵的防空导弹不去防乌远程袭击，跑这来对地攻击，我们看着都心疼啊。
有些冷静的自媒体专家也指出，俄军9月以来还大量从伊朗进口了很多自杀式无人机。
伊朗虽然最近情况不怎么好，但他和很多优秀大国关系密切，其无人机水平不容小视。
虽然乌克兰也能击落大部分，可是毕竟击落一架无人机的成本是无人机本身成本的七八倍，会不会导致耗尽乌军防空能力呢。
不过现在傻子都知道，乌军的后勤能力不取决于乌克兰，取决于北约。
击落一架无人机导弹价格撑死了20万美元，哪怕一年打几千发也不过几个亿，不到美援助的零头。
更进一步那乌长期被俄炸民用设施、电力设施，会不会国将不国呢？
问题是自开战以来乌军前线城市的基础设施一直就在被炸，比如哈尔科夫市开战后不时停水停电就一直是常态。
基辅等少数大城市的民生情况有所下降，和开战初期的局面相比仍然好很多。
最关键的是这些民生情况丝毫也影响不到乌军前线的军事实力，和乌军屡屡狂轰滥炸俄军仓库与交通节点相比九牛一毛都不算。
当然人们会想老百姓会不会被炸得受不了就此投降呢？
其实三个月来俄军每轮都要轰炸四五个州级别的目标，分摊到各州能成功落地的攻击不过几次。
所有这些远程袭击造成的全国人员死亡大约百人上下，还不够前线炮击几天造成的平民死亡人数多。
前线死亡率比之高几十倍都士气高昂，后方这点伤亡离投降实在太早了。
美军当年投放燃烧弹造成东京二十多万人死亡且前线日军主力基本被全歼，也没能让日军投降，直到投下原子弹让敌人意识到随时可以正儿八经灭国。

因此自媒体上对军事比较熟悉的人多认为俄军这些攻击除了在网上和人吵架能带来面子外，军事上毫无意义，甚至还有副作用。
从技术面去分析，这种说法似乎没有问题，但这种看法没有看到更进一步的东西。
俄指挥部的人都是非常聪明的人，他们也必然一直在现有条件下想办法。
就如同一盘棋局，很多时候我们普通人只能看一两步，而顶尖选手却会看到后面七八步甚至十来步。
为了让大家理解俄指挥部背后的老谋深算，我们有必要请出一位老朋友来做例子，这个老朋友大家很熟悉——特朗普。
2022 年11月8日是美国的中期选举现场投票截止日，也是通常所说的中期选举日。
这一天全球的目光都聚焦美国的中期选举，尤其是俄及其亲密盟友们更是非常关注。
因为此前一直的说法就是这次中期选举将出现“红潮”，也就是以红色为旗帜主色的共和党将获得大胜。
进一步俄及其亲密盟友们一直都在说，共和党大胜后，美国将会抛弃乌克兰，因为反对乌支持俄的都是共和党。
虽然反乌挺俄的基本都是共和党中的特朗普支持者，但这和共和党都反乌挺俄是两个概念，甚至和特朗普支持者都反乌挺俄也是两个概念。
但不管怎么说，如果按照民调和此前普遍预期，共和党大胜赢得参众两院，那至少对俄会稍微有利点。
可结果却让人大吃一惊，预期中的红潮没有出现。
普遍预期参议院共和党由50席增加到52-54席，结果反而减少一席到49成为少数（一共100席）。
众议院普遍认为蓝营不会超过200，结果蓝营有213，红营只有222，优势非常小，几乎做不成什么事。
最后结果众议院红营由少数党翻转为多数党但优势几近于无，参议院则彻底成为少数党。
此外在对大选有很重要影响的州长选举中，关键州的州长红营也大多失败。
由于参议院重要程度超过众议院，州长对两年后大选影响很大，再考虑历届中期选举一般是在野党大胜，这次中选红营用大败来形容并不过分。
为什么红营会遭遇滑铁卢呢？红营媒体自媒体人士总结出了无数原因：比如此前红营把持的最高法对堕胎相关法案的判决，比如关键州有选举舞弊，比如党内派系的互相指责等。
这些原因说起来都有道理，但最直观的原因非常明显：特朗普支持的关键州候选人基本全部失败直接导致关键席位丢失。
参议院、众议院席位都是以州为单位划分的，具体细节咱们这就不多介绍了。
通常大部分州的政治倾向都比较明显，80%的州都可以直接标为蓝州和红州。
简单说就是这些州的席位选举结果悬念很小，基本上选前就可以预定，因此决定胜负的主要是两党支持者差距很小的关键州。
本轮中选几个主要关键州红营参选人都是新进窜起高呼支持特朗普口号的新人，他们由于特朗普的支持在党内初选中轻易打败了资历深厚、获胜希望很大的候选人。
比如宾夕法尼亚州的州长、参议员、乔治亚州的参议员、亚利桑那州的州长、参议员等。
然而这些关键席位在与蓝营对决时由于种种原因都失败了。
这次选举红营失败的主要原因已经昭然若揭——特朗普太急于求成，丢掉了大好形势。
中选过后本来在党内以超过60%的绝对优势碾压所有人的特朗普在最新民调中支持率几乎只剩选前一半，和佛州州长德桑蒂斯支持率已持平。
也就是说特朗普在两年后大选党内初选都将面临很大挑战，党内凝聚力更是损失殆尽。

很多朋友都知道我此前在微博长期关注美国政治，连续写过数万字的美大选解读文章，我们这里稍微回顾下:1 6 年的当选特朗普属于异军突起，他能赢得党内初选类似黄巢、李自成，是美国中层基层不满加剧的产物。
大选时党内当权派多次捣乱，但是当时当权派存在分歧，毕竟更多人不愿意红营丢掉失去八年的总统宝座，最终FBI助攻特朗普惊险当选。
党内当权派觉得毕竟特朗普不懂政治，大家还是大局为重，所有政坛人士都是我们的人，到时候把特朗普当汉献帝供着就好。
然而特朗普当选后的强硬姿态和灵活手腕让党内当权派节节败退。
由于当时美经济形势和其他各方面全面繁荣，特朗普在红营支持者中深得众望，当权派愤恨不已又无可奈何。
但20年的突发yi情改变了一切，从事后来看，全球各国绝大部分实际上都无力应对，所有执政党都遭遇巨大打击。
因此党内当权派普遍认为yi情实在是个好机会，我们和蓝营玩个默契，稍微动动手指把特朗普赶下去。
虽然会让蓝营上台，但那没什么，等几年就是，要是特朗普不下去，我们损失太惨了。
万没料到特朗普的支持者远超想象，得票率居然比16年高出15%。
但开弓没有回头箭，停手只会让很多人进监狱，无奈之下只好竭尽全力作弊，即便出尽洋相也只能走到底。
虽然特朗普下台了，但由于他支持者众多且本人应对有力，大批党内当权派被本党选民抛弃下台。
其他党内当权派也不得不一个个赶去他住所海湖庄园面圣。
实际上这个时候的特朗普才真正拥有了数千万铁杆支持者，坐稳美国第一大政治势力领袖的位子。
但我们说打江山易，守江山难，前几年的特朗普阵营属于爬坡期，类似于企业的创业期，正是适合他个人能力发挥的时候。
现在进入了稳定期，不同于此前主要是防守中借力反击，此时特朗普进入主动进攻期，难度大幅增加。
本轮中选特朗普一共支持了200来个参选者，最后只有20来个参选者落选，从政治势力扩充来说，地盘一举翻了几倍。
但实际结果特朗普的政治势力反而大幅缩水了。
特朗普进入政坛才几年，而古今中外一个强大稳固的政治势力通常需要十几年二十年的时间培育。
特朗普麾下有能力参选的不多，为了扩充地盘，他采取的策略就是只要你高呼MAGA、大选无效等口号，我就把你当成我的人。
这个策略倒也是扩张期最常见的战略，并没有错。但你采用了这个战略接下来就必须要获胜，不然会被反噬。
特朗普输的20来个席位几乎全都是关键州席位，赢的都在红州谁上都能赢，而且他们大部分票数都不如预期。
因此前面说了，无论舆论还是选民都认为这次中选红营大败。
结果很多靠特朗普支持才赢初选的人赢得中选后反而和特朗普保持距离，因为生怕特朗普影响自己在中立者中的支持率。
其实初选时候就有老成持重的人反复提醒特朗普，你不该在关键州和当权派竞争。
你已经在铁杆红州赢得了大片初选席位，呈横扫之势，你已经赢得很多很多了，该收了。
那些谁上都能赢的地方你大幅收割，你党内权力已极为稳固，关键州应该支持获胜希望高的当权派。
最低限度你不说话两不想帮，千万不要像现在这样声嘶力竭支持那些不知道哪冒出来的只会喊你口号的

人。
关键州两边支持者人数接近，要想获胜必须当权派和你齐心协力，不然互相稍微使下绊子就必然会失败。
你和众多当权派彼此确实矛盾重重，要想齐心协力必须要有人让步。
现在初选是你大赢特赢，地盘疯狂扩张，所以当然是你特朗普大度让步，不可能要已经输了很多的人让步。
当权派已经被你打得一败涂地，你把关键州让出来他们为了最后的蛋糕势必拼尽全力支持自己人。
你再大度帮他们站台，由于蓝营这两年执政非常糟糕，民怨沸腾，红营赢的希望很大。
而当权派赢了以后还欠了你一个人情，关键时刻必须卖你面子。
现在你非得把关键州也抢了，当权派什么也没有了怎么可能用心协助你的人呢？
这个道理特朗普不会不懂，但是特朗普有个最大的敌人——年龄。
他已经76岁了，到24年总统选举时他已经78岁了，可以说他几乎只有这一次机会了。
中选的关键州在大选时还是关键州，美国大选和普通按票数决定胜负不同，是按州决定胜败的，关键州的胜败决定一切。
如果关键州还是党内当权派的人，两年后大选谁敢保证他们不会像2020年那样继续咬他一口呢？
2 年后大选的短期利益让特朗普失去了应有的冷静。
很多时候普通人尤其是阅历缺乏的年轻人更愿意高呼口号。
就好比最流行的网络爽文总会强调我的主角是多么的杀伐果断，多么的大人物气质。
但其实真正让绝大部分人失败的根本原因是不知进退。
进很难，退同样难。有句老话叫上山容易下山难，知退往往比知进更难。
是不是有点扯远了，咱回到主题，俄从10月初开始开始大局远程袭击和特朗普这个例子异曲同工。
制导导弹，S-300，S-400这些精尖武器确实对俄很宝贵，可这些武器在军事上对俄有什么帮助？
大量防空导弹防得住乌军先进打击武器吗？防得住海玛斯吗？
大量制导导弹、自杀无人机能打中几个乌军军事目标？甚至能不能抵得上海玛斯一天的战果都是未知数。
前面反复介绍过，俄军现在最重要的战略资源就是大炮和人，别的都聊胜于无。
所以这些珍贵导弹和自杀无人机对俄军就是标准鸡肋，用在战场上其实意义很小，现在这么扔才有意义。
俄指挥官深谋远虑，目的就是让乌军、让泽林斯基在主动进攻中像特朗普一样犯不知进退的错误。
那么俄军期待的乌军不知进退具体点到底是什么呢？泽林斯基会不会和特朗普一样不知进退呢？

俄乌战争启示录（五十二）乌军的三个锦囊——忍耐、忍耐、还是忍耐原创 扁舟听雨 记不住的那天上一节咱们说俄军每隔几天就往乌克兰几大城市各扔几个导弹或者自杀无人机，看似是军事意义很小的面子工程。
但实际上俄军指挥部高层这是老谋深算期待乌军像特朗普一样在关键细节上犯错误（ 见链接：《 特朗普 》 ）。
俄军期待乌军犯什么错误呢？很简单，俄军期待乌军为了报复猛烈进攻，最好再来几次伊久姆、利曼或者赫尔松北段这样的猛攻。
看上去似乎不好理解是不是，咱们就以赫尔松之战作为例子。
11月9日，俄乌克兰战场总指挥苏洛维金将军正式官宣俄军从赫尔松州的第聂伯河右岸撤退。
俄军撤退大伙早有预期，然而乌军的反应却让很多人大惑不解。
直到11月11日后，乌军才开始从战线全面向前挺进，接收第聂伯河右岸大约4600平方公里的土地，一路上乌军可以说接收了一大片空城。
俄及其亲密盟友欢呼俄军最精锐的空降兵和众多主力顺利转进。
很多人不明白，乌军10月初就突破了北段防线，这相当于撕开了俄军侧背。（ 见链接：《 俄军苦寻对策 》 ）这都一个月过去了，为什么乌军还没有包俄军饺子呢？
更过分的是，最迟在10月下旬，卫星系统就可以清晰看到赫尔松机场已经空无一人。
我们此前详细介绍过赫尔松机场的关键意义，可以说赫尔松机场俄军弃守就等于俄军已放弃赫尔松的第聂伯河右岸（见链接：《 赫尔松 》 ）。
这么浅显的道理难道乌军指挥官们不懂吗？为什么不赶紧展开猛攻呢？
俄及其亲密盟友在网上反而声称自己赢了，嘲讽乌军被欺骗，高呼俄军会与乌克兰划河为界。

更有甚者俄及其亲密盟友高呼随着精锐们被抽出来，其他方向的乌军即将面临灭顶之灾，让支持乌的网友气死个人也么哥。
为此很多网友指出其实前线乌军和俄军已经达成了停火协议，俄军撤退，乌军放俄军走和平接收。
这种说法主要挽回点面子，意思是俄军相当于半投降，只是一看就是宅男想出来的假消息。
大家看了前两节的基础介绍（ 见链接：《 俄乌到底在打什么 》和《 特朗普 》 ），想必对乌军按兵不动的原理很清楚了。
如果仍然觉得稍微有那么点不理解，咱们不妨再来捋一捋，也顺便看看俄指挥部的老谋深算在哪，乌军又是如何应对。
早在扁舟第一个连载《安史之乱》第一篇我们就说过，要理解战局首先就要理解双方战略目的。
乌军的战略目的很明确，收复91年 边界 ，至少目前这个目标没有动摇的迹象。
但是俄军的战略目标很多朋友却并不清楚，看当前战局就很容易雾里看花。
我们此前介绍过，以四州公投和动员为节点，俄军在9月下旬战略目标出现巨大调整（ 见链接：《 动员 》 ）.
此前俄军以消灭乌当前政权，扶植亲俄政权，将乌变为俄附属国为战略目标，这个目标显然已不可能实现。
当前俄的根本战略目标已转入全面防御，其战略诉求已转为确保俄军能获得大片新领土。
不管你乌军能收回去多少，只要最终你打不动了，我就新得到几万平方公里的新领土。
如果这样，普京就是斯大林后第一人，当前政府就是80年来第一政府。
不管其他人算其他各种账说我的俄罗斯亏了多少，就凭这几万领土，我就是大赚特赚。
因为领土是无价的，其他账任你怎么算那都是零头。
从此普京就是和彼得大帝，叶女皇、斯大林一个层次的领袖，不管你说和前几位比似乎差得有点多，但比其他人那就不是一个层面。
明白了这一点我们才能准确理解双方在战场上的具体作战思路。
我们再次强调，乌军目的固定俄军弹药，俄军目的固定乌军精锐。
乌军是进攻方，也是基础装备和弹药数量大幅落后方，俄军是守成方，也是弹药大幅领先方。
因此我们务必回顾下《 俄乌在打什么 》一节，理解乌军执行的是精兵战略，这样俄军思路也就呼之欲出了。
乌军突刺进攻靠的都是无人机、火炮、一线人员利用视频通信设备与指挥系统的高度配合。

乌军进攻极度依赖对这些现代化设备与软件系统掌握得出神入化的精锐士兵。
我们曾经打过不恰当的比喻，就好比PPT大神与我们的PPT水平差距。
因此大批PPT大神离职，公司PPT水平大降，是可能严重影响业务与销售部门业绩的，甚至内部沟通没准都会出现效率下降。
俄军目前的所有战术动作都是围绕一个目的——不惜一切代价消耗掉乌军精锐，使其补上来速度跟不上短期消耗。
俄军一直在勾引、激怒、诱导乌军恼羞成怒大举进攻，因为这是俄军最期待的。
我们拿特朗普举了例子，他在深红地盘的党内初选大获全胜就如同此前乌军从基辅到利曼接连大捷一样。
但是特朗普一不小心兴奋过头在关键战场州非要对党内当权派斩尽杀绝，结果大胜转眼变成大败。
如果是一直跟随本公众号的朋友，看了泪痕这么多大作（尤其漫评两晋南北朝），应该对类似胜利过头突然大败的局面不陌生。
有人可能会想，乌军精锐进攻也会导致俄军部队大量伤亡，打仗哪有不死人的，为什么乌军要怕呢？
我们必须要清楚，不同于乌军的精锐战术，俄军最不缺的就是人，俄军哪怕缺了一切，也不会缺人。
根据估计，到目前为止，俄动员潜力（把逃离的 70万以上 算在内）只发挥了理论值的10-20%。
最重要的是俄军正规部队超过60%来自边疆少数民族，俄主体兵源被动员的还不到逃跑的零头。
更重要的是俄军还有强大的瓦格纳部队灵活高效增加兵力。
俄可以通过违反战时法令——判刑——纳入瓦格纳部队的方式高效动员大量兵员。
虽然现在现有的瓦格纳独特兵源还足够，但上述高效新动员方式也已同步展开。
瓦格纳是私人公司，完全不受俄现有军队相关法律影响，欧美网民以为的俄军继续动员会带来多少恶果之类其实纯属想象。
当然除了战略上的诱敌之外，俄军在战术上也有充分准备。

这是十月以来非常著名的俄军战术，经常被作为笑料在自媒体传播。
俄军在包括赫尔松第聂伯河右岸战场在内的前线战场，大量修建这种简易工事。
这种工事就是简单的铁丝圈加水泥墩子，大体前后两层左右，在一战中就已被广泛使用。
很多人因此嘲笑，俄罗斯指挥部的脑袋还留在100年前。
当然俄及其亲密盟友则认为苏洛维金大将这是精彩的战略欺骗让乌军误以为俄军打算长期死守，起到了死水泥吓走活乌纳的效果。
好在本连载的读者只要结合下乌军突刺战术，就能马上意识到这不正是俄现有条件下应对的最好办法？
这种工事非常简易，短时间内就可以覆盖整个战线，障碍物加地雷不正好阻挡了乌军小分队的突进？
当然这种简单工事有很多办法可以破除，可这要不要时间呢？
我们此前反复介绍了，乌军进攻最厉害的地方就在于打你将集结未集结的时间差，所以一两天的时间耽误就可以让乌军进攻大打折扣。
乌军进攻最大优势就是突然性、隐蔽性和准确性，只要对此做出破坏，虽然看上去不至于影响胜败，却能极大影响伤亡。
乌军此前几次突刺伤亡都极小，乌方甚至宣称他们和俄军这几回伤亡交换比接近1：10。
普遍估计，为了突破俄军的水泥墩铁丝网+地雷的简易工事，乌军进攻伤亡将增加2-3倍。
此外乌克兰进入了“翻浆季”，所谓翻浆的含义我们此前在基辅之战和乌东战役都做过仔细介绍。
乌大部分地区尤其是乌东地区被森林和沼泽覆盖，雨季会形成厚达一尺以上的淤泥。
这种淤泥无疑会大大影响车辆和人员机动，军事专家估计，翻浆季乌军进攻伤亡又要增加2-3倍。

乌克兰有两个翻浆季，气温回升冰雪解冻的春季和雨季（也就是秋季）。
今年由于遇到数十年未遇的暖冬，翻浆季结束时间推迟了超过一个月，到2023年1月10日左右才基本结束。
现在我们就理解双方在赫尔松在打什么了。
22年10月5-6日北线被全面突破以后，俄军就知道不可能坚守并开始撤退。
但俄军一直有意放缓撤退速度，各种方式诱惑乌军，后方大规模远程袭击乌各大城市激怒乌军。
俄军期待着乌军再来一次快速突击，总之，我这么大一个饺子在这，你还不快来包？
我们现在也能明白乌军为什么把饺子之路打通了却一直不去吃饺子。
因为在俄军做出了针对性准备后，对赫尔松市战场的俄军全面包饺子，付出的必然是比此前多得多的精锐伤亡。
乌军又能得到什么呢？第聂伯河右岸4600平方公里土地？那不迟早是乌军的？
杀伤1-2万俄军取得战事以来头号大捷？俄军最不缺的就是人！！
乌军怎么应对的呢，乌军的应对就是做缩头乌龟，我是只笨鸟，除了海老师，别的我都不会。
10月后的赫尔松战场乌军除了每天打几轮海玛斯，其他时间不说无所事事也实在是摸鱼吹水。
咱们说了，乌军这些高精尖武器好是好就是数量少，一天消灭不了太多。 但是这可以保证每天战果都几乎是零十开啊。
所以实际上只要俄军想继续守赫尔松第聂伯右岸战场，也许守到今天都有可能。
现在我们是不是也能理解为什么每天看到的新闻都是俄军在各地不断进攻、进攻、进攻了呢？
虽然 吭哧吭哧三四个月纵深不到5公里，在战场大地图上 就 是一条细线 眼神不好都不 找到 ，但毕竟媒体上 俄军各地进攻势头非常猛 不是 。
原理很简单，你要是不进攻，乌军这群笨蛋除了海老师别的都不会，你每天就是接近零十开。
虽然看上去这软蛋乌军每天就能杀伤那么一点，战况大幅好转，可是看不到尽头啊 。
何况还有大批乌精锐，还不断在海外培训未来的新精锐，随时突然来个不讲武德。
俄军猛烈进攻乌军就要组织大量人员防御，虽然乌军也通过主力精锐加二线部队的方式组织防线，但是人力就都被黏住了。
这就是我们说俄军的主要目的在于固定乌军精锐的含义。

当然可能会有人问，一般阵地进攻方伤亡会大于守方，尤其是攻坚方。
问题是如前所述俄军最不缺的就是人，只要能让乌军精锐补充不上消耗，乌军就会失去进攻能力，俄军损失再多的人也是值得的。
现在我们也能理解俄军在赫尔松为什么要撤退了，因为由于第聂伯河的存在，赫尔松前线运输困难，没有炮弹的俄军没法进攻，只能撤退。
说了这么多似乎都是俄军满意，莫非乌军就没有任何收获？当然不是，我们举个最简单的例子。
在北顿战役最激烈的 22年 6月，俄军前线巅峰时每天炮弹接近10万发，9月乌军反攻时俄军前线每天炮弹仍然能打出6万发左右。
目前俄军每天发出的炮弹在2万-2.5万发之间，而乌军除了突刺进攻时期，平时每日炮弹稳定在5000发左右。
也就是说俄军的炮击数量优势由接近20倍快速下降到现在的4-5倍。
当然 4-5倍仍然是惊人的优势， 俄军的炮弹数量大幅减少 也 不完全是被黏板 消耗了这么多。
俄军 也 开始节约用弹，俄军 也 在做随时从全面防御改为重点防御的准备。
战争是双方斗智斗勇的过程，战场上的人来不得半点浮躁 。 如同一盘漫长的棋局，持续的耐心的一步步见招拆招是 双方通向胜利之门的 唯一钥匙。

法国王室03：桃花岛主碎碎念——卡佩王朝的一手烂牌记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022法国王室01： 树大分杈 儿大分家——法兰西你从哪里来法国王室02： 国王都是短命鬼——加洛林王朝的覆灭公元987年，法兰西的末代国王路易五世挂掉了，由于他死后没有直系继承人，加洛林王朝就此覆灭。法兰西公爵于格•卡佩被大家推上王座，开启了卡佩王朝，他本人被称为于格一世。
（卡佩王朝徽章）于格一世本来就是法兰西的公爵，他拥有自己的领地法兰西岛，岛是个好岛，要是再种点桃花就能变成世外桃源桃花岛了。 不过地方实在太小，大概只有3万平方公里，相比于整个王国45万平方公里，他管辖的地盘大概只有十五分之一。
下图蓝框内的粉色部分，就是于格一世的桃花岛。 看看旁边的诺曼底、阿奎丹、勃艮地、布列塔尼这几个公国，个个

财大气粗，气派无比，国王的领地显得可怜兮兮的。
刚上任的于格一世日子不好过，他虽然顶了个法王的名，但是实际用处不大，封臣们给面子的叫一声老大，不给面子的鸟都不鸟他。在他们的领地内，封臣们高度自治，自己印钱自己收税，还有自己的军队，国王连根毛线都没有。即使是在桃花岛上自己的一亩三分地里，大大小小的城堡主，也有一些不把国王放在眼里。
于格一世的领导班子办公室，只能设在自己领地的巴黎或者奥尔良，国王要钱没钱，要地没地，连办公的地方都不稳定。他当个桃花岛主都勉强，更别说法兰西的国王了，当初他当国王就没几个人跟他争，因为大家看不上嘛！不过封臣们的日子其实也不好过，每个领地都有不少城堡主，那些城堡主也不把自己的主子当领导。
总结一下，刚开局的卡佩王朝，手上一把烂牌，国王的领地太少，权力太小，城堡主们也不听话。多数封臣们不搭理国王，他们也管不住自己领地内的城堡主，反正就是老大管不了老二，老二管不了老三，这个国王怎么当？ 这把烂牌怎么打？
（于格一世）法王虽然世俗权力不大，但毕竟是教皇加冕过的，除了世俗政权，还是臣民们的精神领袖，具有很强的象征意义，你看不上，不代表卡佩家族也看不上。于格一世刚上任，先把臣子们安抚了一遍，接着就确立了长子王位世袭制，后来的每一任法王，都提前设立王储，确保王位始终留在自己家。
各路大领主诸侯们对王位兴趣不大，小领主们有想法也说不上话，于是大家都没啥意见，以后国王的位子就归你们卡佩家了。卡佩王朝历时三百多年，影响深远，最主要的原因在于王位世袭制，当然卡佩家的媳妇们肚皮也争气，个个都能生出一堆儿子来。
古代欧洲国王的婚姻一般都是政治联姻，法王没有实权，找个有钱有势的老婆，就是最现实的办法，于格一世在世的时

候，就为王储罗贝尔的婚事伤脑筋。罗贝尔不懂老爹的苦心，一心要自由恋爱，娶表妹伯莎为妻，在老爹的逼迫下，无奈娶了佛兰德尔伯国的寡妇。
公元996年，于格一世挂掉了，王储罗贝尔继位，成为罗贝尔二世。新法王上任干的第一件事，就是以没生出儿子为由，跟原配老婆离婚，再跟表妹结婚。教皇格里高列五世坚决不认可他的再婚，多次劝说无效，把他开除了教籍。这个后果很严重，臣民们都是基督教徒，国王是异教徒，你连当国王的法理基础都没有了。
这就相当于你是华山派的掌门人（少林派武当派也行），你要是敢明目张胆搞基，创始人肯定把你逐出门墙，说你丢了咱华山派的脸，以后就不是咱华山派的人了，耗子尾汁吧，那你当个锤子掌门。
坚持跟表妹结婚，就不能当国王，想当国王，就得跟表妹离婚。江山和美人，你选一个吧？ 有情不能饮水饱，真爱不能当饭吃，最终 罗贝尔二世顶不住压力， 只好跟表妹离婚， 找到教皇痛哭流涕，我错了我错了我再也不敢了。
教皇大手一挥，恢复了他的教籍，知错就改还是好孩子。罗贝尔二世三婚另娶了一个门当户对的伯爵女儿，生了四个儿子。表妹呢，离婚不离家，国王实际上过着一妻一妾的生活。
公元1031年，罗贝尔二世挂了，第三个老婆生的儿子亨利继位，叫亨利一世。亨利一世的老妈又是个偏心偏到姥姥家的，她最喜欢小儿子罗贝尔，一直希望小罗贝尔继承王位。
她老公还在世的时候一直不同意，老公一蹬腿，立马帮着小儿子造反了。亨利一世睡得正迷糊，被他老妈和兄弟打得措手不及，艾玛，快跑啊！亨利一世慌不择路，花裤衩都没来得及穿，他跑到哪里去了呢？诺曼底公国。
（亨利一世）简单查理在位的时候，为了阻止诺曼人抢劫，就送了一块地让他们建立了自己的家园，就是诺曼底公国。有了自己的家，这帮职业劫匪彻底金盘洗手了，几代人娶的都是法兰西媳妇，早已经融入了这里的生活。如今一百多年过去，公爵传到了第六代，现在的领主是罗贝尔公爵（又是罗贝尔……）。
诺曼人是职业劫匪出身，生性彪悍，其他的公国不敢招惹他们，劫匪们安居乐业，过着老婆孩子热炕头的日子，也不愿惹是生非，大家一直相安无事。这次老大来避难，罗贝尔公爵怎么着也得表表忠心，公爵带了一帮人马杀回了巴黎，帮

亨利一世夺回了王位。亨利一世为表达谢意，把巴黎北部一块叫韦克森的地盘划给了诺曼底，公爵感觉这笔买卖挺划算。后来很长的时间里，两边都维持着友好的关系。
在法国的故事里，原本法王们才是主角，诺曼人应该是配角，但是现在诺曼人开始喧宾夺主了。
罗贝尔公爵桀骜不驯，他是海盗的后代，骨子里就有强盗的基因。本来一家人日子过得好好的，有一天他看中了一个制鞋匠家的姑娘阿莱特，立刻被对方迷住了，于是干出了强抢民女这档子事。阿莱特成了公爵的情妇，还生了一个儿子，这是公爵唯一的儿子，取名纪尧姆。
根据古代欧洲王室的规则，私生子女没有继承权，既不能继承爵位也不能继承财产。罗贝尔公爵将私生子纪尧姆指定为公国继承人，大家纷纷反对，不过他鸟都不鸟，反对没有毛线用。1034年，罗贝尔公爵要去圣地耶路撒冷朝圣，他把封地交给七岁的儿子纪尧姆，来了一场说走就走的旅行。
1035年7月，罗贝尔公爵身患重病客死他乡，享年35岁，私生子纪尧姆成为诺曼底第七任公爵——纪尧姆二世。自从纪尧姆被立为继承人，这孩子的成长之路就特别艰辛，各种针对他的阴谋暗杀铺天盖地，他的三位监护人先后被杀，他自己也好几次差点挂掉，过着有今天没明天的日子。
（纪尧姆二世/威廉一世）走投无路之下，纪尧姆找到了一个人：法王亨利一世，他老爹罗贝尔公爵对他有恩。亨利一世欠着人情，不能不还，就出兵帮他平叛，稳住了地位。1053年，纪尧姆迎娶了佛兰德尔伯爵的女儿玛蒂尔达，这引起了亨利一世的不安。
诺曼底公国的地盘本来就比较大，海盗出身的诺曼人又骁勇善战，公国是实打实的军事强国，现在又跟佛兰德尔联姻，势力就进一步坐大了。法王不希望他们结婚，就唆使教皇也别同意，但是纪尧姆是个驴脾气，我结婚关你们屁事 ，你们不同意有用么？ 1054年和1058年，亨利一世两次带人去打纪尧姆，但是两次都打败了，两边持续一百多年的友好关系破裂了。
1066年，纪尧姆的人生达到了巅峰，他率领军队击败新任英格兰国王哈罗德二世，随后加冕英王，开启了诺曼王朝，他本人改了个英国名字威廉，叫威廉一世，也称征服者威廉。这就有点奇怪了，听着有些没头没脑，法国的诺曼底公爵有什么资格当英格兰国王呢？
当时的北欧海盗不仅打劫法兰西，英格兰也同样深受其苦，这些海盗个个都精通海术，西欧几个国家都不是对手。来自丹麦的海盗头子克努特，打败了英格兰和瑞典，成为英、丹、瑞三国国王，同时还占领了大半个苏格兰和挪威的南部，北欧的海盗帝国在他手上达到历史鼎盛。他本人也被称为克努特大帝，是丹麦人引以为傲的历史人物。

（克努特大帝）这个克努特大帝先后结过两次婚，第一位王后去世后，娶的第二位王后就是诺曼底罗贝尔公爵的妹妹、纪尧姆的姑姑埃玛，他求婚的时候就承诺，与埃玛王后生的孩子将会继承英格兰王位。1042年，埃玛王后的儿子、纪尧姆的表哥爱德华成为英王，史称爱德华三世。
1066年，爱德华三世挂掉，由于他没有后代，英格兰的贵族们推举哈罗德当老大，诺曼底的表弟纪尧姆不干了：你们眼瞎吗？我这么大个人看不见吗？我这个表弟不就是合法的英王继承人吗？
当时的新英王哈罗德刚登基，国内的局势还没整明白，纪尧姆就荡起了双桨，大船儿推开了波浪，一下子 荡到了英格兰 ， 迎面吹来了血雨腥风，由此爆发了著名的黑斯廷斯战役。结果当然是纪尧姆打赢了，他变成了英格兰的威廉一世。
（ 黑斯廷 斯战役）正所谓三十年河东，三十年河西，现在的威廉可不是从前的纪尧姆了，他的实力已经大大超过了法王。人比人得死，货比货得扔，现在的法王是亨利一世的儿子腓力一世，他上位的时候只有8岁，威廉一世加冕英王那年，他才正式亲政。
8岁的腓力一世接过老爹手上的牌一看，艾玛，没有王没有2， 全是3、5、6，既 没有三连对也没有一条龙，这牌怎么打？ 封臣们对一个小屁孩能尊重到哪里去， 他刚上任的头几年，真是要多窝囊有多窝囊。
法王手头常年紧巴巴的，估计连个爱疯都买不起，有时候实在穷疯了，就盯着路过桃花岛的意大利商队，干点打家劫舍的勾当，法王的地位简直跌到谷底了。
前面提到过，诺曼底的罗贝尔公爵帮助亨利一世拿回王位，亨利一世把韦克森当作礼物送给了他，但是一转身他就后悔了。现在的威廉可不同了，他底气十足地找新法王索要韦克森，腓力一世当然也不同意。不同意咋整？打呗！

（腓力一世）威廉一世VS腓力一世，这实力差距太悬殊了，就跟拳王泰森VS幼儿园小朋友一样，威廉先洗劫了韦克森，然后一路南下，剑指巴黎。那可是法王的老家，如果不出意外，法兰西这个国家就要翘辫子了，卡佩王朝命悬一线，英法两国将合二为一了， 腓力一世躲在床底下瑟瑟发抖。
正当周围看热闹的邻居屏住呼吸时，意外发生了——威廉突然挂掉了。
下期预告：触底反弹——一匹战马引发的交通事故更多精彩故事，请关注公众号！
（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

韩信、彭越没帮项羽吗？其实他俩够对得起项羽了原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（四十五）虎年扁舟最后一篇，下一篇在26日左右，这里提前祝大家兔年吉祥，万事如意！
上节我们说韩信显然是天生大哥时，默认大家读过泪痕大作《漫评水浒》和《汉高祖刘邦》，知道天生大哥啥意思（ 见链接：《 大哥韩信 》 ）。
但我们忽略了大部分公众号读者这两年才加入，很多并没读过泪痕关于天生大哥的文章。
这里稍微解释下，所谓天生大哥不仅仅是本人有当大哥的欲望和野心。
大哥欲望只是大哥气质的一部分，大哥气质更重要的是这样一种天赋和能力——在一群陌生人中能够迅速让大部分人支持他，听他指挥。
还有很多朋友想要大哥气质的实例，我们只能以后有空再说。
那韩信的大哥气质体现在哪，很简单，如果没有赵国普遍实力派大力支持，韩信拿什么和刘邦在修武阳奉阴违？
如果没有齐国大量实力派的大力支持，韩信哪可能当齐王？没有无数人在背后真心支持，韩信即便当上齐王也会立刻被人玩得分不清头大眼小，瞬间出局。
言归正传，韩信成为齐王后，围绕韩信接下来的决策，刘邦、项羽绞尽脑汁。各路说客纷纷粉墨登场。
这其中留在史书里篇幅最大的是齐国辨士蒯通。
蒯通前后三次苦苦劝谏韩信背弃刘邦从而三分天下，可谓拼了老命，可惜韩信就是不听。
史书留下了蒯通三次劝谏的长篇大论，可读性很强，感兴趣的朋友可以直接去《史记》阅读，这里就不赘述了。
有意思的是我们翻看下蒯通的列传就会发现这个人不得了。
大乱初起他就替赵国一县令游说后来的赵王武臣，还成功了。
郦食其出使齐国时，又是他劝说韩信不讲武德搞偷袭。
三劝韩信未果以后蒯通离开了齐国朝廷，但由于韩信死时念叨他，他又被刘邦抓去要治罪，然后他又说服了刘邦。

曹参为相，礼下贤人，请通为客。
蒯通后来在齐相曹参那混得也很不错，甚至蒯通推荐的两个人也被曹参“ 皆以为上宾 ”。
看了 蒯通的事迹， 是不是觉得这人简直神奇到不行了？
好在上节我们介绍了史书是什么，大家自然知道该怎么看待这类传奇人士。
蒯通事迹包含大段私人谈话，显然不是出自官方史料。
留下来的几段谈话内容语法工整漂亮，有明显文学加工痕迹，不太像民间传说或后人接受采访时的口头史料。
因此蒯通事迹多半来自他自己晚年写的回忆录或者他后人写的什么家传、家记。
既然出自比较私人的记录，而且主要内容是自己吹自己，我们就很难判断里面到底几分真实，几分夸张。
蒯通的劝说放一边，史料里还有大段来自说客武涉的记载。
楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信我们不敢说史书关于武涉劝韩信的对话一定真实，但武涉毕竟是项羽派到齐国与韩信谈判的使者。
也就是说这是西楚国和齐国的官方外交事件。
那即便会谈没有留下会议纪要，武涉回国后也必然会向项羽提供总结报告。
因此武涉与韩信的谈话在西楚国或齐国的官方档案里多半会记录。那我们可以认为史书中对武涉游说记载的真实性和准确性相对较高。
来看看武涉都说了些什么吧：（刘邦）项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
武涉指出，项羽可怜刘邦才让刘邦当上大哥，结果刘邦马上就背叛项王甚至还打项王。
所以刘邦这种小人怎么可以相信呢，韩信大王您现在尽心尽力帮刘邦，到时候刘邦却根本不会放过您。
足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。
足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？
武涉接着指出，大王您的地位不是刘邦恩赐的，恰恰是因为项羽存在才让刘邦不得不尊重您。
现在大王您支持刘邦就刘邦胜，支持项羽就项羽赢，眼下汉强楚弱，您应该和楚联合，这样天下三足鼎立，最符合您利益。
韩信又怎么回答的呢：臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用…
汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。
夫人深亲信我，我倍之不祥。
可以看到韩信的答复非常有意思，武涉把韩信当成与刘邦、项羽并列的三巨头，其劝说全是站在公事立场。

而韩信恰恰相反，摆出一副小弟姿态，完全和武涉谈私事。
总之项羽当初对我可是要什么没什么，刘邦对我那是要什么有什么，我现在都成齐王了，你项羽就这么来跟我谈合作？
韩信玩的是一种常用的谈判手法，他故意不接项羽的茬，意思是告诉项羽我可不是好糊弄的主。
我韩信为什么和刘邦合作，因为我从什么都没有到现在成了齐王！
你项羽现在要和我谈合作，你拿什么来和我谈？
要不你把琅琊郡给我吧（目前主流看法攻齐后琅琊被楚据），或者给个什么砀郡、薛郡的也行，你总得拿出点诚意来吧？
什么？你项羽啥都没有，就用武涉这一张嘴来套我韩信的白狼？啊呸，你当我傻子啊？滚蛋吧您！
现在我们就能体会上节刘邦气得不行也要封韩信为齐王的重大意义。
如果刘邦没有封韩信齐王，韩信这种天生大哥也一定会想方设法自立为齐王。
那么项羽只要顺势说我楚国承认齐王韩信，韩信就真有可能铤而走险，局势就会出现变化。
但现在汉王国率先承认韩氏代田的新齐国，项羽就找不到抓手了。
其实要想韩信全力帮楚没那么难，你项羽肯割地求助，韩信没准就会答应。
问题是先不说楚国内部众多山头大佬干不干，就说项羽排除万难割地韩信成功，项羽敢保证韩信不会说话不算话吗？
项羽显然不敢把希望寄托于韩信会讲诚信。
问题来了，项羽不敢相信韩信会讲诚信，韩信又敢相信项羽会讲道德吗？
韩信这个齐王一直危机四伏，外有人虎视眈眈，内有人大闹天宫。
不错，韩信是齐王，但是天下现在只有一个韩齐王么？显然不是啊：齐相田横自立为齐王，奔彭越。
田横自立为齐王投奔彭越，直到一年半后田横自杀，他都一直以齐王自居且拥有庞大团队！
现在我们可以回答上节遗留的问题了：官方史料宣称彭越、田横一直兢兢业业替汉军办事，田横列传却说彭越和田横一会帮汉，一会帮楚，谁说的是真的？
我们看下曹参的履历：韩信为齐王，引兵诣陈…而参留平齐未服者。
公元前203年10月，齐地汉军大举南下与项羽垓下决战，曹参却在“平齐未服”者，也就是说齐地这一年里叛乱此起彼伏。
齐国短期出现很多叛乱不奇怪，因为新朝廷大批将士要吃饭要赏赐，长久下来必然有很多当地豪强利益受损从而叛乱。
不过齐地出现叛乱，你说和田横没有关系，谁信呢？
齐地各种叛乱有人举旗称王吗？好像没有。那他们不服齐王韩信，又没有自立为王，你说他们会举谁的旗帜呢？
当然我们可以说上面这些都只是猜测。可最基本的，有了汉王承认的齐王韩信，你田横还称齐王算怎么回事？

更进一步，你彭越收留伪齐王田横又算什么事？
其实也不怪彭越对刘邦不讲武德：使卢绾、刘贾将卒二万人，骑数百，渡白马津入楚地，佐彭越官方史料对此轻飘飘一笔带过，可如果你是彭越，你会怎么想？
说白了，当初项梁给五千人“帮助”刘邦的时候刘邦怎么想，彭越现在就会怎么想（ 见链接：《 刘邦的惨痛往事 》 ）。
彭越和刘邦、韩信一样，是个野心勃勃的大哥，他没有任何做小弟的想法。
乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。
彭越是以魏相国的身份与汉军合作的，要知道当时的西魏国在山西，彭越活跃的东郡在河南，是项羽地盘。
所以这个“魏相国”就是个虚指，因为头上根本没有可以管他的魏王。
刘邦拜彭越魏相国相当于承认彭越地位独立、不受自己节制，但也强调你彭越低我一等。
荣与彭越将军印，令反梁地。
另一方面，彭越又接受了当初齐王田荣授予的将军职位。
那现在彭越把新齐王田横接过来，不就是把老领导接到身边嘛。没准人彭越还天天对着老领导田横纳头就拜呢。
刘邦会不会对此有意见呢？不知道。不过刘邦又不是我领导，他想咋样？玩霸权主义？不许我拜老领导？要为此和我做一场？
现在我们知道刘邦就田横的事拿彭越就是没招。刘邦都没招，韩信自然更没招。
我们通过梳理各方史料后就可以大致得出结论，彭越和田横“且为楚，且为汉”的记载更接近历史真实。
而官方史料出于皇权政治需要，对原始档案做了取舍，有意无意从韩信、彭越等人是刘邦臣子的角度叙事。
回过头来说韩信，他在外有彭越、田横虎视眈眈，内部情况也不容乐观。
目前驻齐部队来源复杂，大体上汉军一部分，赵军一部分，齐国投降的部队也有一部分。
而曹参、灌婴、傅宽等十来位汉军高级将领就在韩信统帅的汉军阵中。
修武夺军后，韩信和汉军高级将领已不可能互信，韩信想要与楚联合，曹参、灌婴等汉军将领绝不会同意。（ 见链接：《 修武夺军 》 ）因此韩信要联楚，首先就要打败身边的大批汉军。
韩信军中赵军和齐国投降的部队加起来，总数或许不比汉军少，可这些部队是不是都听韩信话，都愿意跟随韩信与汉军作战呢？不好说。
就算韩信能掌控这些部队，就算他能带这些部队打败曹参、灌婴等率领的汉军。
可与此同时韩信还要打败田横、还要打败被田横鼓动的大量本土豪强，还要打败刘邦随时可能派来的援军。
就算韩信排除万难做到了这一切，那我们说经此连番鏖战，齐地军事力量将只剩十之二三，不为过吧？
那我们想想，当韩信与各方拼到元气大伤以后，项羽会怎么做？

项羽是高声大呼韩信大王好棒，我为你鼓掌，还是会喜出望外直接就派兵过来山东抢人抢地盘呢？
如果我们代入韩信的视角，不难发现他很难和项羽互信。
韩信最后下场不好，但我们很难轻易的认为韩信和项羽合作就能得到好结果。
何况在刘邦与项羽广武对峙的大半年里，韩信和彭越实际上已尽可能保持中立。
是，他俩也在互相算计，不过作为一方诸侯，算计点利益和地盘实在天经地义。
可他俩在借着田横互相算计的同时，也以此为借口迟迟按兵不动，给足了项羽机会！
要知道彭越身边有卢绾率领的两万汉军看着，要知道韩信身边有众多汉军大佬看着！
韩信和彭越真要对项羽落井下石，项羽早死了！
然而直到项羽败局已定时，韩信仍在磨磨蹭蹭，彭越更是直截了当的强硬拒绝了刘邦的求援！
还要韩信怎么做呢？还要彭越怎么做呢？他们对项羽实在已经仁至义尽了！
为了得到韩信和彭越支持，人刘邦怎么做的，史书上写得够详细了吧？你项羽又做了什么呢？
革命不是请客吃饭，不是玩电子游戏，要别人冒巨大危险，受巨大损失来支持你，你却什么都不做，什么肉都不割，现实吗？
大家肯定好奇，项羽绝顶聪明一个人，为什么会在这关键问题上犯糊涂呢？
其实不是项羽傻，是因为项羽在某些关键战略上存在无法解决的难题，会是什么难题呢？

法国王室05：煮熟的鸭子飞走了——王后出轨引发的亡国危机记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022法国王室01请点击：树大分杈 儿大分家——法兰西你从哪里来法国王室02请点击：国王都是短命鬼——加洛林王朝的覆灭法国王室03请点击：桃花岛主碎碎念——卡佩王朝的一手烂牌法国王室04请点击：法王的触底反弹——一匹战马引发的事故12世纪的法兰西诸多公国中， 最醒目的就是阿奎丹了，根据翻译的不同，阿奎丹也叫阿基坦，是法国领土面积最大、也是最富庶的公国。其实早期的阿奎丹并没有那么大，后来混乱时期法国内部打成一团，阿奎丹趁机把旁边的加斯科尼、利摩日等据为己有，成了法国面积最大的公国。

（蓝圈内为国王领地， 红圈内为 阿奎丹领地 ）1137年，阿奎丹公爵威廉十世挂掉了，他只有一个独生女儿埃莉诺，此时年方16岁，临死前他立埃莉诺为公国的继承人，委托法王路易六世照顾自己的女儿和领地，并为她物色合适的丈夫。路易六世满口答应，装作悲痛欲绝的样子，等威廉十世一断气，哈哈，这么肥的肉怎么能便宜了别人，我那16岁的儿子不就是埃莉诺最合适的丈夫么？
此时的路易六世也年事已高，重病缠身，但他脑子却异常清醒，办完了威廉十世的丧事后，当机立断马上为儿子迎娶了女土豪埃莉诺，将阿奎丹装进了王室的口袋，完成这件伟大的创举后，路易六世当年就挂掉了。这个时候的法王，拥有了全法兰西三分之一的领土，在老爹的经营下，路易七世的开局一片光明。
埃莉诺虽然是女孩子，但她很有才情，从小吟诗作画，本人又性感美丽，富可敌国，嫁给路易七世时，满心憧憬着幸福的婚姻生活。谁知道路易七世是个傻小子，面对火辣辣的美人居然心如止水，这位法兰西的柳下惠把所有的热情都献给了上帝，一天到晚就知道祷告，上帝比老婆的被窝有趣多了。
（阿奎丹女公爵埃莉诺）路易七世没什么智慧，他只知道这是老爹给他安排的婚事，并不理解其中的政治含义，对他来说，老婆就是用来生继承人的，其他有啥用？就他这么个不解风情、冰冰冰的闷蛋，可想而知小两口总是闹别扭，结婚七年，好不容易生了个娃，还是个公主，埃莉诺很郁闷，路易七世更郁闷。
那个年代没有生物学，不知道生男生女是由男人决定的，反正路易七世就是觉得老婆不好，连个带把儿的都生不出来，小两口感情不和，三天两头吵架，一直吵到1147年，这一年，在教皇的号令下，西欧诸国开启了第二次十字军东征。

（第二次十字军东征 ）听说老公要去中东旅游，埃莉诺很高兴，她也想去散散心，她是阿奎丹的女公爵，有自己的军队，于是，两口子架也不吵了，一起高高兴兴地去了中东。第一次十字军东征，是因为穆斯林占领了圣城耶路撒冷，教皇让大家把圣城抢回来。
第二次东征，是因为一帮突厥人打打杀杀，快逼近圣城了，教皇发动了圣城保卫战。
不过，这一次东征，军事上颗粒无收，生活上呢，路易七世收获颇丰——一顶巨大的绿帽子。这次东征，王后埃莉诺见到了久未谋面的亲叔叔——阿奎丹公爵威廉十世的亲弟弟安条克公爵。安条克公爵长得高大英俊，玉树临风，性格跟埃莉诺一样热情奔放，不久，他们两人的风流韵事传遍了军营，传到了路易七世的耳朵。
路易七世气得要命，本来跟突厥人打架就不顺利，又凭空飞来一顶绿帽子，不由得火冒三丈，架也不打了，绑着老婆带着军队连夜回了老家。与他同来的德王康拉德三世独木难支，很快败北，安条克公爵最终也战死沙场，埃莉诺跟路易七世的关系几乎要决裂了。
（路易七世 ）中世纪的教皇有很多工作要做，给国王加冕，组织大家东征，还要调解国王的家庭纠纷，路易七世跟王后关系闹得这么僵，教皇来做和事佬。 据说教皇亲自安排夫妻俩同房，不知道他有没有现场观摩，不久，埃莉诺又生下了一位公主，路易七世大失所望。
梳理一下英格兰和法兰西的关系，这两个是千年的冤家，几乎每一集法兰西的故事都要扯上英格兰，真是剪不断理还乱，下面要出场的人物，又是跟英格兰有关系的。法国的历史，就是法王不断地跟英王和各个公国撕逼最后完成统一的历史。
再简单描述一下英国史（详细内容到英国史再开讲），诺曼王朝的首任国王威廉一世被战马摔死了，儿子威廉二世继位，他没有后代，去世后幼弟亨利一世成为英王。这位亨利一世有个女儿叫玛蒂尔达，先是嫁给了德皇亨利五世，可是

亨利五世年纪轻轻就挂了，玛蒂尔达成了寡妇。
玛蒂尔达再婚嫁给了法兰西的安茹伯爵若弗鲁瓦五世，若弗鲁瓦是个美男子，喜欢在衣服上别着一朵金雀花，到处招蜂引蝶，造型特别骚气。当时他管辖的不仅有安茹伯国，还有曼恩伯国和屠楼伯国，老婆又给他带来了诺曼公国，成了一方大诸侯。他们生了个儿子叫亨利，这个亨利像他爹一样，也生得英俊潇洒，气宇轩昂。
（这是老年的亨利二世，找不到年轻的画像 ）1151年，若弗鲁瓦五世挂掉了，18岁的儿子亨利成为新的安茹伯爵，新人嘛，刚上任肯定要来老大这里拜码头，站在路易七世身边的王后埃莉诺第一眼看到亨利，立即意乱情迷，艾玛，还有这么好看的小鲜肉？而亨利呢，看到的是一个成熟美丽、风情万种的大姐姐，正在向他暗送秋波呢，尤其是她的阿奎丹女公爵头衔闪闪发光，两人四目相对，霎时干柴烈火、火花四溅哪！
埃莉诺有了小鲜肉情人，越发看老公不顺眼了，正好路易七世也嫌老婆生不出儿子，两人一拍即合，离婚没商量，埃莉诺收拾收拾，就打包回了自己的封地阿奎丹。女公爵恢复了单身，那么大一块地盘是如此诱人，求婚者络绎不绝，但是骚气的亨利最终抱得了美人归。
1152年，31岁的埃莉诺离婚才一个多月，就闪电般嫁给了19岁的安茹伯爵亨利，路易七世回家打开地图一看，哎呀，大事不好，现在的亨利不可同日而语了，他原有的地盘再加上老婆的嫁妆，一下子扩大了三倍多。而路易七世呢，悔不当初，丢了老婆也丢了阿奎丹，领地一下子缩小了三倍多，简直不够看的。阿奎丹这只煮熟的鸭子就这么飞走了，还飞到对手那里去了，路易呀路易，你真是个大笨蛋！
路易六世为法国王室开创的无比光明的大好局面，没几年就被笨蛋儿子葬送了，一个封臣的领地比国王还要大上几倍，路易七世真是坐立不安，吃不香睡不着。更大的打击还在后面，不能生儿子的埃莉诺，嫁给亨利后生育能力强悍得让人发指，13年内生了8个娃，五个儿子三个女儿，把路易的脸丢光了。
一个人走起霉运来，连喝凉水也塞牙缝，路易七世的霉运还没走完呢。英王亨利一世吃鳗鱼的时候被撑死了，他也没有儿子，经过一番斗争，1154年，作为英王亨利一世的外孙，埃莉诺的丈夫亨利又继承了英格兰王位，成为亨利二世，他也是英格兰金雀花王朝的第一任国王。
法国西边的布列塔尼一直就是英国的领土，这样算起来，亨利二世光在法国的地盘已经是路易七世的五六倍了，他身后还有一个偌大的英格兰，面对这样庞然大物般的对手，可怜的路易七世哭晕在厕所（整个英格兰还没画出来呢）。

（红框内为英王在法国的领地，蓝框内为法王领地 ）好在亨利二世刚继任英王，英国那边一堆事要处理，还有个叛逆的苏格兰在折腾，他暂时还不想惹是生非，路易七世自然也招惹不起他，君臣两人 相安无事。 路易七世痛定思痛，决定从最简单的事做起，啥事最简单？ 相比于扩大领地的难度，生儿子肯定是相对最简单的！
可是命运好像故意要捉弄路易七世，他二婚娶了西班牙卡斯蒂利亚王国的公主，又连着生下两个女儿，而且生第二个女儿的时候，直接难产挂掉了。此时的路易七世已经年近四旬，还没有生出继承人，急得要命，二婚老婆挂掉的当年就三婚了，娶了香槟伯国的阿黛勒公主。
真是越着急的事情越不容易实现，你想要啥老天偏不给你啥。两人结婚好几年，生的孩子一个个都夭折了，直到婚后第六年，路易七世44岁的时候，才生出了一个儿子，就是接下来的腓力二世。这个儿子生得着实太辛苦了，但就是这一个儿子，争气得很，把他爹受的窝囊气全都找补回来了，他胜过了他爹的前妻埃莉诺和亨利二世所有的儿子、的总和！
1180年，59岁的路易七世挂掉了，15岁的儿子腓力二世接班，破败的法兰西迎来了一个牛逼闪闪的历史人物——腓力大帝！
（腓力二世 ）

下期预告：我是一只小狐狸——英格兰的克星腓力大帝更多精彩故事，请关注公众号（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

法国王室06：我是一只小狐狸——英格兰的克星 腓力大帝记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp20221180年9月，59岁的法王路易七世挂掉了，此时年仅15岁的儿子腓力二世接班。腓力的老妈是路易七世的第三任王后、香槟伯国的阿黛勒公主；他爹的第一任王后是阿奎丹的女公爵埃莉诺，她生了两个公主后出轨离了婚；第二任王后是西班牙卡斯蒂利亚的公主，生了两个公主后难产而亡，因此腓力是他爹路易七世的独苗苗。
这里又要提到英国了，没办法，这对千年冤家你中有我，我中有你，像一团乱麻，怎么分也分不开。路易七世的第一任王后埃莉诺再婚成了英国王后，她老公是英国金雀花王朝的首任国王亨利二世。埃莉诺再婚后接二连三地生儿子，生的儿子还一个比一个聪明，可是他们再聪明，加起来也不如腓力二世。
1180年4月，15岁的腓力结婚了，王后带来了丰厚的嫁妆——巴黎北部的阿图瓦伯国，婚后不到半年，他老爹路易七世就挂了。 别看腓力二世年纪轻轻，却老沉持重，冷静理智，有着不符合年龄的成熟。 他刚接班的时候，母亲娘家人以他年幼为由干预朝政，腓力二世说我已经结婚了，不需要摄政了，直接对阵比他年长30多岁的英王亨利二世。

（年轻的法王腓力二世与英王亨利二世）说起来这门亲事还是抢来的，伊莎贝拉一岁的时候，就由双方父母作主，与香槟伯国的继承人亨利订了婚，这个亨利是腓力他妈的娘家侄子，是腓力的表兄弟。但是后来伊莎贝拉的父母又反悔了，把她嫁给了腓力二世，能当王后干嘛要当小小的伯爵夫人嘛！
不过腓力的妈阿黛勒太后不高兴了，她觉得侄子被抛弃了，娘家兄弟的实力也因少了阿图瓦地区而被削弱了，婚礼上不给儿媳好脸色。你个笨女人，你个扶弟魔，兄弟哪有儿子亲嘛，脑袋犯糊涂了不是？
1187年，腓力的王后生下了长子路易八世，不久又怀了一对双胞胎儿子。那个年代的女人，不论身份贵贱，生孩子都是过鬼门关，你还一次来俩，不出意外，生完双胞胎三天内，娘仨都没了。
（腓力二世）一般来说，生的儿子多了，父母总会有偏爱，父子兄弟之间就少不了一些龃龉，英王亨利二世家也不例外。他生了五个儿子，有三个很出名，分别是后来即位英王的理查一世，布列塔尼公爵若弗鲁瓦和约翰，他最疼爱的是小儿子约翰，这让理查和若弗鲁瓦很不愉快。
腓力二世跟亨利家的老二若弗鲁瓦是好朋友，若弗鲁瓦反他爹反得最起劲，腓力二世对他大力支持，只要是给英王找茬的事，那是要兵给兵，要钱给钱，若弗鲁瓦感激涕零，差点把他当成真爱了。你傻不傻，你比腓力多吃的七年饭都白吃了。

腓力二世有事没事就给铁哥们理查发发微信聊聊天，主要内容就是说他爹坏话，挑唆人家的父子关系，理查对他爹的意见越来越大。1189年，56岁的英王亨利二世挂了，一大半原因是被他三个儿子气死的，理查接班成为理查一世，也被后人称为狮心王。
等到理查一世接班后，腓力就不跟他好了，他经常找他的发小、理查的弟弟约翰喝喝咖啡打打牌，主要内容就是说他哥坏话，挑唆人家的兄弟关系，约翰对他哥的意见越来越大。反正三个蠢货都觉得自家兄弟是坏蛋，只有好基友腓力才是真爱。
（失地王约翰一世 ）在腓力的大力支持下，约翰跟哥哥理查对着干，后来理查挂掉了，他没有子女，临死前宽恕了约翰，并指定他为继承人。熬了这么多年，约翰终于成了英王，不过付出的代价有点大，他名声太臭，英国人不喜欢他，为了获得法国更多的支持，把法国的一部分领地送给了腓力。签协议的时候，狡猾的腓力眉开眼笑。你以为事情就这样完了吗？才不！
约翰的爷爷若弗鲁瓦五世，原本只是法国的一个伯爵，拥有曼恩、安 茹、屠棱三个伯国的领地，后来娶了英王亨利一世的女儿玛蒂尔达，获得了诺曼底的领地。他们生下了约翰的爹亨利二世，亨利二世成年后娶了法王路易七世的前前妻、阿奎丹的女公爵埃莉诺，获得了阿奎丹的领地。
再后来，约翰娶了女伯爵伊莎贝拉，又获得了昂古莱姆地区。这些领土都在法国境内，却随着继承人纷纷嫁到英国，她们把这些领土也作为嫁妆带到了英国，英王成了法王麾下的超大领主。再这么整下去，整个法国全境都要变成了英王的领土了。
约翰当上英王后，这些领地自动归到了约翰的名下，不过他跟好基友腓力二世的友谊也到头了，腓力二世又不跟他好了。他找到约翰的侄子、若弗鲁瓦的儿子、布列塔尼的亚瑟公爵，主要内容就是说他叔叔坏话，挑唆人家的叔侄关系：

你叔叔不像话，他抢了你的王位，你该去抢回来呀，我绝对帮你。你叔叔是个大灰狼，BLABLABLA……
亚瑟越听越觉得有理，越来越恨他叔叔约翰。后来叔侄俩在米尔博打了一架，约翰活捉了侄子亚瑟，一气之下把他杀掉了，惹恼了布列塔尼的贵族们，约翰又多了一堆敌人。
约翰志大才疏，做事又没有政治远见，同样也表现在他的婚姻上。一次意外的邂逅，他疯狂迷恋法国昂古莱姆的伊莎贝拉，伊莎贝拉貌美惊人，比约翰小22岁，是拉马什伯爵于格九世的未婚妻。坠入情网的英王被爱情冲昏了头脑，不顾于格九世的反对，一心要夺人所爱（昂古莱姆和拉马什都在阿奎丹公国境内）。
（英国王后伊莎贝拉 ）1200年8月，14岁的伊莎贝拉嫁给了36岁的约翰，成为英国王后。于格九世不干了，哭哭啼啼来找大领导告状，当时的腓力和约翰这对好基友已经闹到了兵戎相见的地步，腓力正想着法子找约翰的麻烦。突然有人来告他的状，这简直就是饿鬼看见烙饼，瞌睡碰到枕头，约翰要是来了，不就等于乖乖自动送上门束手就擒么？
约翰虽然贵为英国国王，但他的另一个身份是法国国王的下属封臣，必须履行封臣的义务。法王宣他到殿，按程序他又不能不来，腓力二世心头狂喜，忍着偷笑，马上给英王发了一张传票，宣他到巴黎打官司，英王自然不敢来。什么？老大宣臣子觐见，臣子居然不来，你是要造反么？腓力以封臣不遵守义务为由缺席审判，宣布没收约翰在法国的领地。
英国金雀花王室的领地全部都在法国，法王一声令下，法军先后攻陷了诺曼底、曼恩、安茹、普瓦都、布列塔尼等地，艾玛，英王几乎所有的领地都没了，约翰也成为英国历史上著名的失地王。 而领地上的那些贵族们，也因对约翰各种不满，纷纷向腓力表示效忠。 为了夺回领地，约翰组织了几次进攻都诛羽而归，其中最著名的一次进攻，就是布汶战役。
1214年，约翰找到法国佛兰德尔伯爵和德皇奥托四世，联合挑战腓力，这个奥托四世是英王亨利二世的外孙，也是约翰的外甥，外甥帮舅舅是可以理解的。腓力这么厉害，法国的大多数封臣都不敢惹他，偏偏这个佛兰德尔伯爵长了反骨，一直不愿意服从腓力的管理，处处跟他作对。

（布汶战役 ）1214年7月，法军VS英德联军，双方在法国布汶交战，腓力指挥得当、以少胜多，大败英德联军。佛兰德尔伯爵被关进了大牢，德皇奥托四世威望受损，回国后就被他的政敌拉下了台。
约翰垂头丧气地回到英国，议会的大臣们直接向这个败家子国王抛出了《大宪章》，英王的大部分权力都被剥夺了，后果非常深远，影响一直持续到了二十一世纪。约翰的父兄毕生征战的成果化为灰烬，这个不争气的约翰，简直就是英伦版的刘阿斗。
（约翰签署《大宪章》 ）1216年，臭名昭著的失地王约翰挂掉了，9岁的长子继位，称为亨利三世，亨利三世摊上这么个没用的爹，也是个倒霉孩子。而约翰那个狡猾如狐狸般的对手腓力，领地一下子翻了好几倍。
腓力在晚年的时候，又获得了一次扩大领土的机会。13世纪的西欧几乎人人都是基督教徒，教皇说上帝创造一切，他是距离上帝最近的人，普通人想要跟上帝沟通，都必须通过教皇这个中间人上下传达。可是法国南部的图卢兹地区，有人对教皇的理论产生了怀疑，他们认为应该不止一个上帝，起码得有两个，一个管善良、一个管恶。

而且上帝应该拥有百毒不侵的金刚不坏之躯，既然耶酥被钉在十字架上还流血，就说明他只是凡夫俗子，根本不是上帝。这就相当于挑战了教皇的权威：你看出了一些破绽和门道，对我的骗局产生了怀疑，那我以后还怎么骗你们的钱？
时任教皇英诺森三世觉得这事儿很严重，叔可忍婶不可忍，于是派出使者去教训图卢兹伯爵，争执中，派出的使者被图卢兹人干掉了。教皇大怒，马上宣布这些人是应当被消灭的异端，派十字军去教训他们。十字军队伍杀死了图卢兹伯爵，接着血洗了图卢兹，场面十分血腥和惨烈，腓力二世轻而易举地拿下了图卢兹。
（深蓝色：法王腓力二世即位前后王室控制领地 ）（深红色：英王约翰一世即位前后王室控制领地 ）1226年，腓力挂掉了，享年58岁，他任职的43年间，卡佩家族的王室领地变成了当初的五倍，为统一整个法兰西奠定了基础。他生前没有加冕称帝，但任内的辉煌业绩，不是大帝，却胜似大帝！
下期预告：来自法兰西的翩翩美少年——高潮迭起的腓力四世更多精彩故事，请关注公众号（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

法国王室07：来自法兰西的翩翩美少年——高潮迭起的腓力四世记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp20221223年，吹响统一法兰西号角的腓力大帝挂掉了，他的儿子路易八世接班。路易八世从小就跟父亲一起驰骋沙场，骁勇善战，可惜英年早逝，在位三年也挂了。1226年，腓力大帝12岁的孙子接班，史称路易九世，由太后布兰卡摄政。
这里要着重讲一下路易八世的王后，她是何许人也？她是路易七世的前妻埃莉诺、再婚嫁给英王亨利二世、所生的女儿、的女儿，也就是说路易七世和冤家前妻埃莉诺既是前世的夫妻，又是后世的亲家。现在的法兰西是孤儿寡母执政，有些坏心思 的大臣开始蠢蠢欲动了，给他们提供胆量和资源的，是法王的生死冤家、千年仇敌、法国太后布兰卡的表弟——英王亨利三世。千言万语比不上一张图：英王和法王一直是死对头，路易七世PK亨利二世，法王输；腓力二世PK理查一世+约翰一世，法王赢；这次是路易九

世+太后布兰卡PK亨利三世。
布兰卡小时候就作为童养媳在法国宫廷长大，与丈夫路易八世青梅竹马，伉俪情深，是一个称职的王后和太后。她冷静睿智，政治嗅觉敏锐，多次逢凶化吉，手段老辣地处理了英国表弟亨利三世支持的贵族叛乱，为扶持儿子路易九世倾注了大量的心血，倾其一生为法兰西奉献，深受巴黎民众的喜爱和拥戴。
路易九世是一个虔诚的基督教徒，教皇说啥都对，教皇叫他往东绝不往西，教皇叫他杀狗绝不打鸡。1248年，教皇命令信徒们再次开展十字军东征，把圣城耶路撒冷附近被穆斯林占领的地盘再抢回来，虔诚的路易九世刚刚大病初愈，就争着第一个报名。
路易九世这是教皇组织的第七次十字军东征了，十字军大败曼苏拉城，法王路易九世被俘虏了。敌人觉得他奇货可居，直接拍卖，价高者得，一下就从法国换到了50万镑，先款后货，路易九世被关了5年后，于1254年灰溜溜地回家了。
但是虔诚的路易九世不服啊，怎么能输给那些异教徒呢？不行，必须报仇 雪恨。1270年，路易 九世不顾大臣们的劝阻，又组织了一次十字军东征，这次更惨，刚 刚登陆的十字军染上了瘟疫，法王直接死在了突尼斯。教皇看着这么虔诚的教徒，着实有些可爱，就给他封了个“圣徒”称号，所以路易九世后来也被称为圣路易。
1270年，圣路易的儿子腓力即位法王，史称腓力三世。这位腓力执政15年，四平八稳，没有值得大书特书的功劳，也没有值得大损特损的昏招。唯一可称道的是，他通过娶老婆和儿女联姻，搞到了不少土地嫁妆，进一步扩大了王室领地。

腓力三世腓力三世只活了40岁就挂了，他是怎么死的呢？很丢人，他跟他爹一样虔诚，结果也跟他爹差不离。起因是教皇不喜欢西班牙的阿拉贡王国，想找人教训他们，前面几次东征，欧洲兄弟们 都被揍得鼻青脸肿灰头土脸，十分后怕，这次敌人又不是异教徒，说什么也不肯去了。
教皇找到虔诚的腓力三世，承诺如果他能推翻阿拉贡王室，他儿子可以成为新的阿拉贡国王。1285年，腓力三世参加了教皇组织的反阿拉贡十字军，还勇敢地冲在最前面，不过他王位没捞着，然后、然后、然后还送了命！其他的欧洲兄弟们都在背后窃窃私语：这个法王真犯傻。
不过，这事儿很快被大家淡忘了，因为一个响当当的人物出现了——1285年，腓力三世的次子腓力四世接班了！因为哥哥的夭折，9岁的老二腓力四世成为王储，1285年，17岁的腓力四世登基。这位少年法王，身材高大、英俊潇洒，是一个少见的翩翩美少年，而且成熟稳重、冷静睿智。
腓力四 世腓力四世的王后是西班牙纳瓦拉王国的女王胡安娜（不是那个疯女胡安娜），同时她也是香槟伯国的领主，她为法王带来了香槟领地的嫁妆，和纳瓦拉王国的共治君主，但少年法王的野心显然不止于此。腓力四世的祖宗腓力二世，是人人敬仰的大帝，他在那场著名的布汶战役中，把英王约翰打成了臭名昭著的失地王，英王在法国的领地除了西南部的加斯

科尼，剩下的都归了法王。而腓力四世盯上的那块地盘，正是加斯科尼（下图右边红色部分）。
左右图蓝色部分：法王腓力大帝上任和卸任时的王室领地左右图红色部分 ：英王约翰一世 上 任和卸任时的 王室领 地此时的英王已经换成了爱德华一世，他也被后人称为长腿爱德华，估计长了一双大长腿。英法两个货长年争吵不休，英王同时又是法王的属臣，属臣就得听法王的号召。腓力四世抓住这一点，任何鸡零狗碎的事情，都召唤英王来解释，爱德华觉得自己是一介堂堂英王，本该跟法王平起平坐，现在这个小毛孩，居然还老对自己呼来喝去，根本受不了。谁爱去谁去，反正我不去！
你不来是吧？不来正好，要的就是这效果，腓力四世以英王不履行属臣义务为由，发兵攻打英王在法国的领地加斯科尼，英王被迫应战。在之前的布汶战争中，法国的佛兰德尔伯国一心想独立，就跟英王约翰勾结起来，共同反对腓力二世，战败后被关了一段时间，只好假装服从，继续称臣。
这个家伙的反骨一直就没消失过，眼看英法两货再次干起来，他马上加入英王一边。不过腓力四世可不怕，法国出了个法奸，英国也出了个英奸，那就是苏格兰。苏格兰也是个长反骨的货，天天跟英王闹腾，眼看英法两货再次干起来，他马上加入法王一边。 （下图红框内是这两个祸害，左边法国右边英国）

攘外必先安内，英王法王想了想都决定停手，先去清理各自的祸害，两个货签了份停战协议。双方为表诚意，决定将腓力四世的女儿伊莎贝拉嫁给爱德华一世的长子爱德华二世，两仇敌变亲家了！后面的故事更精彩，爱德华二世是个出了名的Gay，伊莎贝拉人送绰号“法兰西母狼”，她用最残忍的方式报复了老公，把他关进了伦敦塔，折磨得死去活来。再命人用一根烧红的烙铁捅进了老公的菊花，爱德华二世哀嚎了一天一夜才痛苦地死去。
既然英法停战了，佛兰德尔伯爵就要倒霉了，腓力四世修理了那里三年，修理到伯爵奉上大笔赔款后乖乖听话为止。跟英王打架、收拾内奸都只是小儿科，腓力四世还干了两件惊天动地的大事。
腓力喜欢打仗，可是打仗要钱呀，钱从哪里来？收税呗！但是收税是把双刃剑，收多了就会激起民众的反抗，收少了又不够开支，最好的办法就找那些有钱的、但是力量薄弱的人群下手，大家猜猜是哪伙人呢？腓力四世抢劫的对象就是——有钱无势的、有教无国的、犹太人，你猜对了吗？
千年流浪的犹太人擅长金融业，中世纪的西欧遍布犹太银行家，法国镜内的金融业务也十分发达，当然无一例外几乎都被腓力四世掠夺殆尽。西欧那几个国家，想欺负犹太人，借口太容易找了，站着是错，坐着是错，连呼吸都是错。想保命？交钱，然后滚蛋！
腓力四世抢劫和驱赶犹太人腓力四世整天坐在家里数钱，数来数去，发现还是不够，咋整？继续抢呗，这次抢谁呢？腓力四世把目光盯上了教会：这些教士向信徒征收什一税，他们自己却不交税，只进不出，个个富得流油。腓力四世下令法国的教士交税，教士们就向教皇求救。
当时的教皇是卜尼法斯八世，马上下诏，说教士们不用向任何国王交税，但是腓力四世直接把诏书烧了，继续征税。而且扬言，如果收不到税，法国的信徒向教廷交的什一税出不了境，教皇算了一下账，觉得划不来，算了算了，你爱收就收吧，反正不收我的就行了。
矛盾的种子结下了，一些鸡毛蒜皮的事就成了爆发的导火线。1301年，关于法国大主教的赦免问题再次引发了腓力四世和教皇的争端，教皇有恃无恐，新仇旧恨一起算，态度非常强硬。腓力四世火冒三丈，索性宣布卡佩家的后代是上帝的子民，直接服从上帝的旨意，不需要啥劳什子的上帝代理人。
教皇卜尼法斯八世盛怒之下，宣布将法王腓力四世开除教籍，成为异端。以前的法王们个个都尊教皇为老大，没人敢惹教皇，如今的腓力四世胆大包天，决定虎口拔牙、洗劫教皇。1303年，腓力四世带兵攻打教皇国，活捉了教皇卜尼法斯八世，先用铁链捆住把他毒打了一顿，又狠狠羞辱一番，几天后，教皇被他活活气死了。

教皇卜尼法斯八世被法王腓力四世毒打旧教皇被腓力气死了，那就再立个新教皇吧，想当教皇的人多得是，比如腓力的好朋友克雷芒五世。在腓力的授意下，克雷芒五世把办公室搬到了法国的阿维尼翁，此后整整70年，教皇实际上都是法王的傀儡，史称“阿维尼翁之囚”，是教皇的千年屈辱。
腓力四世在位29年，挖空心思搞地、搞钱，期待着自家的王朝传承千秋万代，他绝对想不到，祖祖辈辈苦心经营三百多年的王朝，败在了他的孩子手里。腓力四世有三子一女，女儿伊莎贝拉成了英国王后，三个儿媳妇，也是他精挑细选的土豪妞。
恐怕他做梦也想不到，恰恰是这三个儿媳妇，联手埋葬了苦心经营三百多年的卡佩王朝。
下期预告 ：成也联姻 败也联姻——三个媳妇联手，埋葬卡佩王朝更多精彩故事，请关注公众号（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

法国王室08：成也联姻 败也联姻——三个媳妇联手 埋葬卡佩王朝记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022法王腓力四世在位29年，挖空心 思搞地、搞钱，期待着自家的王朝传承千秋万代，却绝对想不到，他的三个儿媳妇，联手埋葬了祖祖辈辈苦心经营三百多年的卡佩王朝。
卡佩王朝之所以能够延续三百多年，最重要的原因之一就是，他家媳妇们的肚皮很争气，个个都能生出一堆儿子。腓力四世的王后生了三子一女，女儿伊莎贝拉嫁给英王爱德华二世，成了英国王后。三个儿媳妇，也是他从勃艮第精挑细选的土豪妞儿。
腓力四世恐怕做梦也想不到，他挑选的这三个儿媳妇，加上儿子后面自己娶的三个儿媳妇，六个女人连一个儿子都没生出来，这是怎么回事呢？ 因为三兄弟娶了三个不着调的王后。
腓力四世的三个儿子分别是路易十世、腓力五世和查理四世，看名称就知道三兄弟都当过法王，他们娶的老婆都是勃艮第的公主。路易娶了勃艮第公国的玛格丽特公主，腓力和查理娶了勃艮第伯国的一对姐妹花，让娜和布朗歇（伯国是公国的属地，公国比伯国高一个等级）。
14世纪的法国，经济发达，个性自由，男人女人一个比一个更风流，不过风流也得看时候，从生理结构来看，显然女人风流的资本不如男人。这三个媳妇结婚之前就风流成性，结婚以后也毫不收敛，问题是你连王位的继承人都没生，就开始跟人通J，你能分清谁是孩子的爹不？

大嫂玛格丽特做了个好榜样，她第一个给老公戴绿帽，为两个弟妹带了个好头。她看中了两个年轻英俊的宫廷侍卫，上床试用了一下，感觉不错，大概是想着作为大嫂不能吃独食，就推荐给两个妯娌一起享用。三个女人经常借口去修道院避暑，交流经验，分享男人，跟宫廷侍卫们鬼混。
路易十世世上没有不透风的墙，不久，这堆鬼混的男女被抓了现行，两个奸夫百般狡辩，说自己如何如何被动，是三个王妃引诱并强J了他们。强J个毛线啊，男人不想干，女人还能强迫？两个奸夫最终被判了谋逆罪，遭受了残忍的酷刑：先被阉割，接着剥皮，然后切掉脑袋，最后尸体被钉在十字架上示众。
艾玛，我写出来都头皮发麻，这当小三的代价也太大了吧？通J事件发生在1314年，这个时候，三兄弟都结婚不久，大嫂玛格丽特生了一个女儿胡安娜，二嫂让娜生了四个女儿，三弟妹布朗歇有一儿一女。出了这档事，路易十世唯一的女儿胡安娜也被怀疑不是王室的种，三个女人脑子进水，真是作死作到家了。
三个王妃怎么处理？毕竟都是公国伯国的公主，身份尊贵，肯定不能处死。路易十世气不过，当场就休掉了老婆，把玛格丽特囚禁在修道院，当年年底他成为法王，玛格丽特按照教规自动成为王后。路易越想越气，又跑到修道院把老婆给掐死了，之后另娶了安茹伯国的公主克莱门丝。

路易十世的王后，勃艮第的玛格丽特可是路易十世命不好，刚娶新王后不久就挂了，此时他只有一个女儿胡安娜，而之前的老祖宗颁布了《撒克利法》，规定女儿不能继承王位。由于几百年来卡佩家族的媳妇个个都能生儿子，这项规定也就束之高阁了，现在法国王座的归属变得微妙起来。
不过，新王后的肚子里还有一个，希望还是有的，在世人的万众瞩目下，几个月后，新王后克莱门丝生下了遗腹子约翰，刚出生就成为新法王，由二叔腓力摄政。刚出生的小约翰，身体健康，气色红润，然而，蹊跷的事发生了，小约翰出生的第五天，眼睛还没来得及睁开，就突然神秘死亡了，他也破了“吉尼斯世界记录”，成为西欧在位时间最短的君王。
约翰之死是法国历史上著名的谜案，有人怀疑是二叔腓力害死的，但是又找不到证据。现在，路易的血脉只剩下独生女儿胡安娜了，她母亲的家族勃艮第公爵力排众议，提议让胡安娜继任法王，二王叔腓力马上跳出来，搬出《撒克利法》，极力反对女性继承王位。1316年，小约翰去世后，腓力继任法王，史称腓力五世。
腓力五 世

与哥哥路易对待出轨老婆的态度不同，二弟腓力最终原谅了妻子让娜，他继任法王后，让娜也成为王后，夫妻俩一如既往地正常生活。不过奇怪的是，让娜之前生了4个女儿都活得好好的，当了王后以后，生的孩子一个接一个地夭折，令人十分费解。
腓力五世也是个短命鬼，只当了6年法王就挂了，死时才29岁，没有任何成活的儿子。好了，风水轮流转，今年到老三家，1322年，三弟查理成为法王，史称查理四世。
查理四世一生结了三次婚，他与第一任妻子布朗歇生的一儿一女都夭折了，妻子的通J事件发生后，他的第一反应也跟大哥一样，立刻休掉了老婆，不过他没有掐死布朗歇，而是一直等到1322年，教皇宣告这段婚姻无效，让老婆打包滚蛋了。
查理四 世1322年，查理四世迎娶了卢森堡家族的玛丽公主，不幸的是，玛丽在生孩子时难产去世，生下来的儿子又夭折了。查理四世着急啊，他已经没有弟弟了，他必须尽快生下继承人，不然就保不住王位了。玛丽去世的第二年，查理又结了第三次婚，娶的老婆也叫让娜。不过生儿子这种事，着急也没用，结婚第二年，让娜生了一个女儿又又夭折了，结婚第三年，让娜生了一个女儿，又又又夭折了……
这一家子都是短命鬼，查理三婚的第三年也挂掉了，死时年仅34岁。三兄弟一共当了14年国王，生了一堆女儿，却没有一个儿子，眼看着王位就要旁落他人之手，唯一的希望就是：王后让娜的肚子里又又又又怀着一个。
1328年，查理去世几个月后，在世人的万众瞩目下，王后让娜生下了一个女儿——小布朗歇。这也是查理四世唯一活到成年的子女，她长大后嫁给了奥尔良公爵，一直活到1393年，享年65岁，在6个堂姐妹当中，她算是长寿的了。
好了，卡佩家族的腓力四世已经没有男性后代了，那么法国王位该轮到谁呢？腓力四世没有后代，他爹腓力三世还有嘛！腓力四世有一个弟弟，是瓦卢瓦的查理，他帮长子腓力争到了法国王位，史称腓力六世。从血统上来说，腓力六世仍然是卡佩家族的后代，但毕竟不是主支，因此腓力六世开启的王朝，被称为 瓦卢瓦王朝 。

卡佩王朝从987年于格一世即位，到1328年查理四世绝嗣，历时341年，赫赫有名的法兰西盛世卡佩王朝，就此灭亡！
腓力六世是卡佩王朝末代三法王的堂弟，按血统来算，是他们的近亲，大臣们对他继承王位没有争议。不过还是有人不服，谁啊？海峡对面的一个家伙——英王爱德华三世，他的母亲是腓力四世的女儿伊莎贝拉，他是末代三法王的外甥，血统上确实更为亲近 （回头再看看上面第一张图）。
腓力六世说，我们家规定王位只能由男性继承，你妈是女的，不能继承，所以你也没有继承权。爱德华三世一拍大腿说，巧了，我们家规定男女享有同样的继承权，天亲地亲我妈最亲，所以法国王位应该是我妈的。这对千年冤家，你瞅着我，我瞪着你，新仇旧恨一起涌上心头。
法王腓力六世刚刚建立的瓦卢瓦王朝，几乎立刻就笼罩在英王掀起的弥漫硝烟中，双方砸锅卖铁打了一个世纪，开启了著名的英法百年战争。
腓力六 世更多精彩故事，请关注公众号（图片来源于网络，如有侵权请联系删除）

法国篇10：权力的游戏——英法百年战争记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022法国篇09：瓦卢瓦王朝的混乱开局——内忧外患的腓力六世1337年底，英法两国暴发了著名的百年战争，英国占领了法国的佛兰德尔伯国，并以此为据点，把战场设在了法国。接下来的一百多年，法国被打得支离破碎，此时的法王是瓦卢瓦王朝的腓力六世，他带领的法军节节败退，接着又丢掉了法国要塞加莱港口，眼看英军继续大杀四方，一个意外把这场战争按了暂停键：黑死病来了！！
管你英军法军，黑死病才是真正的老大，人挡杀人，神挡杀神，整个欧洲大陆哀鸿遍野，暴尸无数。所有中招的人都面部发黑，七孔流血，死状实在可怕。英王爱德华三世立刻逃回英国，并封闭海峡，但是一切都晚了，黑死病在英国迅速扩散。
整个欧洲地区，就像被上帝的铡刀屠过一遍又一遍，顷刻之间，光法国本土就死掉了三分之一的人口。1350年，法王腓力六世也感染这场世纪瘟疫挂掉了，他的儿子 约翰二世 登基，成为 瓦卢瓦王朝的第二任法王 ，这个约翰二世刚上任，内外交困，头疼到要爆炸。
（约翰二世）

第一个问题 就是黑死病，艾玛，这玩意太厉害了，不分贵贱，见人就缠，法国损失的人口不计其数，自己的老爹腓力六世也因此送了命。可约翰实在没辙，古代欧洲的医生只会放血，说不定人本来不用死，放几次血就给放死了，反正屁用没有。不过左邻右舍死的人也多，别人也没空没心情来找法国的麻烦。
第二个问题 是关于民生，英法战争的战场设在法国，法军又不给力，几次以多输少，狼狈不堪。英国人肯定不会体恤法国的老百姓，交战之地锅碗瓢盘噼里啪啦，民众的财产房屋被严重毁坏，民不聊生，要不是这倒霉的黑死病吓退了英国人，法国人的财产还要被霍霍更多。
第三个问题 是约翰的女婿、卡斯蒂利亚（西班牙）的纳瓦拉国王 卡洛斯二世 总是来找麻烦，这个卡洛斯二世还有一重身份，他也是卡佩王朝的后裔。还记得腓力四世吧，他娶的婆娘就是纳瓦拉女王胡安娜一世，所以卡洛斯二世是以胡安娜一世后人的身份继承的这个王位，当然他同时也是卡佩家族的后人。
当初的卡佩家族末代三兄弟没有活到成年的男性继承人，被他们的堂弟腓力六世捡了漏，法国更新换代变成了瓦卢瓦王朝。英王爱德华三世说他是法王 （腓力四世） 的外孙，总嚷嚷着要继任法王，卡洛斯一拍大腿：我也是法王 （路易十世） 的外孙啊，如果他有资格继承王位，那我不是也有资格么？
卡洛斯二世野心很大，他娶了约翰二世的女儿让娜为妻，但他不愿当一个小小的纳瓦拉国王，想以卡佩王朝后裔的身份，取代岳父成为新的法王。
所以他总是跟岳父作对，估计老婆吹枕头风也没啥作用，整个法国一团乱麻。法国这边翁婿俩斗得水深火热，英国那边又开始整装待发了，这次领兵的是爱德华三世的儿子 黑太子 。
这个黑太子是个能人，也叫爱德华，一种说法是他经常穿着黑色的铠甲，因此被人称为黑太子。还有一种说法是他攻击法国本土的时候，对法国民众黑心肠，所以法国人叫他黑太子。黑太子英勇善战，连续15次击败法国骑兵的进攻，并在几场大型会战中获得胜利。
（黑太子爱德华 ）1356年，约翰二世御驾亲征，与黑太子在法国中部的普瓦捷狭路相逢，约翰二世给黑太子送了一份天大的厚礼。法军又一次以多输少，一败再败，死伤无数，黑太子直接活捉了约翰二世和他的幼子小路易，把父子俩抓回了伦敦。一国的国王成了俘虏，这可是值得英国历史学家大书特书的喜事，他们普遍称之为 普瓦捷大捷 ，当然也是法国史上著名的 普瓦捷大耻 喽！
英王爱德华三世开出了50万磅的天价赎金，法国打了这么多年的仗，基本没打赢过，国库空虚，根本拿不出这么多钱来。约翰二世的太子 查理五世回到巴黎，开始筹集这笔巨款，他首先召集贵族们开了个会，让大家一起想想办法。可是法国屡战屡败，贵族们已经失去了信心，大家都双手一摊，纷纷表示无能为力。
太子查理只好出面向教会借钱，可是教廷耸耸肩，说：“哎呀真不巧，刚好手头紧，还打算找你借点儿呢！你看我这里小门小户的，吃了上顿没下顿，实在是有心无力呀！”查理一边心里暗骂，一边沮丧不已，最后只剩下一个办法：向市民筹款。

（普瓦捷战役 ）英法战争、黑死病、国王和领主们征收苛捐杂税，英军的烧杀抢掠，太子还到处抓壮丁征兵，法国民众日子过得痛苦不堪，哪里还有钱拿去赎国王。官逼民反，民不得不反，1358年，一群农民自发组织了起义，口号是“杀光所有的贵族，一个不留”。他们聚集起来冲进王宫，杀掉了两个贵族，赶跑了太子查理，这就是法国历史上著名的 扎克雷起义 。
艾玛，这个口号打击面太大了点，本来贵族们对老国王被俘打算袖手旁观，互相之间也不和睦，现在一帮农民起义搞得象模象样，连太子都赶跑了。如果他们起义成功，自己不是也要大祸临头了？利益又把这些贵族捆绑到了一起。还有不少英国贵族在法国也有领地，听说起义军要杀掉所有的贵族，也慌得一批，飘洋过海来帮忙。
纳瓦尔的卡洛斯二世一直就跟岳父不对付，这次也赶过来帮小舅子的忙了，为啥？因为他想争的是法国王位，如果这帮起义军成功了，国王都没有了，那他还争个啥？因此起义军的结局显而易见，他们失败了，遭到了贵族们的血腥屠杀。
（扎克雷起义 ）那 边 的 英王爱德华三世 等得不耐烦了，怎么这么久还没拿赎金过来，是不是不想付钱了？马上又组织了一帮人马开到了法国，太子查理内外交困，只好求饶。1360年，法国签下了丧权辱国的《布雷丁尼合约》，割让西南部大片领土给英国，同时继续筹集天价赎金。
太子查理在法国愁得焦头烂额，忙得屁股冒烟，他老爹约翰在伦敦倒是过得悠哉游哉，英王爱德华三世不亏待他，好吃好喝供着他。合约签订后，英王把约翰放回了法国，让他继续筹款，留下小路易在伦敦当人质。小路易人聪明又机灵，逮了个机会逃跑了。

（《布雷丁尼合约》后的法国，蓝框内领土割让给英国 ）约翰刚回到法国，就听说儿子逃出来了，哎哟喂，人也脱身了，赎金也不用给了，这是多好的一件事啊！可是约翰不这样想，他觉得这样做违背了承诺，不符合道义呀！英王对咱爷俩多好啊，生活费、招待费、服装费，还有花姑娘啥的，这个钱我们肯定是要付的，怎么能说话不算数呢？
于是约翰自己又跑回伦敦，找到英王，赔礼道歉，束手就擒，让太子查理继续给他筹集赎金。估计爱德华三世也惊呆了：艾玛，都14世纪了，怎么还有这样的大傻子？几个月后，法王约翰吃吃喝喝在伦敦驾崩了。因为这件事，他得了个好人的名称，这可真是个祸国殃民的好人呀！
1364年4月，大傻子法王约翰翘辫子了，太子查理登基，史称查理五世。这位新法王比他老子强多了，把所有的问题都捋一遍，内部的该妥协先妥协，该团结先团结，就连他姐夫纳瓦拉国王，也割了诺曼底一块领地先对付着，集中精力应对外敌英国人。
（查理五世 ）军事方面，查理五世也改变了作战思路，针对英国人的战术制定出了游击战和焦土战的策略，使入侵的英军拉长战线的同时又得不到补给。1369年，准备妥当的查理五世向英格兰开战，英军被拖得精疲力尽，节节败退，连续丢城失地，《布雷丁尼合约》里割让的土地，大部分又被收回来了。
到了1380年，英法战争打了半个世纪，法国人才勉强换了个姿势不再挨打。可惜的是，这一年，43岁的查理五世英年早逝，他12岁的儿子 查理六

世 接班，由查理五世的几个肱骨之臣共同摄政。按辈分，他们都是小法王的叔叔了，要命的是这几个叔叔互相不给面子，你争我斗，都想控制小法王为自己牟利。
这段时期法国的诸侯，有两派势力最大也斗得最厉害：勃艮第公爵的 勃艮第派 和奥尔良公爵的 奥尔良派 。勃艮第公爵虽然名义上是法王的属臣，可公国几乎是自治的，实力非凡；奥尔良公爵就是大傻子法王约翰的小儿子、查理五世的弟弟、查理六世的王叔，就是被英王抓到伦敦当人质后来自己逃出来的机灵小路易。
（查理六世画像 ）法国又乱了，这不是给英国创造了大好机会么？可惜这么好的机会，英国没把握住，因为英国也乱了。就在法王查理五世挂掉的同一年，英王爱德华三世父子俩也一起挂了，三个人继续打到阴曹地府。新英王是10岁的 理查二世 ，比法王还小两岁，由他的叔叔兰开斯特公爵约翰摄政。
英王法王两个小屁孩，都用自己微弱的力量向控制他们的人反抗，只不过他们反抗的方式不同，结果也不同了。英国的小屁孩做法不当，把贵族们都得罪光了，最后落了个被杀身亡的下场，理查二世挂掉以后，英国进入了兰开斯特王朝时代。
法国的小屁孩反抗比较另类和极端，查理六世亲政以后，对他的叔叔们发起了攻击。1392年，查理六世在行军穿过森林时，突然得了急病，发着高烧，神志不清。几天后，他突然拔出剑来，见谁砍谁，包括自己身边最亲密的侍卫。国王疯了！
几个叔叔一看，艾玛，国王都疯了，还摄什么政呀！大家各凭本事上啊，于是， 勃艮第派 和 奥尔良派 开打了！
未完待续！下期更精彩，请关注公众号：下期预告：拯救法兰西——一个法国女人的悲歌

楚汉争霸到了最后时刻，刘邦却突然认怂？
原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（四十七）时间来到了公元前203年，楚汉争霸已经进入尾声。
官方史料对争霸大戏最后阶段的记载看上去似乎很清晰：楚汉双方在荥阳附近的广武山一带相持了大半年。
到下半年的八九月间，楚军兵尽粮绝坚持不住，于是楚汉双方议和并达成如下和约：楚汉以广武山——鸿沟为界，各自退兵，楚军将刘邦的父亲和妻子交还汉军。
不过罢兵后张良和陈平劝刘邦不要辜负大好时机，“宜将剩勇追穷寇”，于是汉军迅速毁约东进。
本来刘邦约定和韩信、彭越在固陵会师，没想到他俩放了刘邦鸽子，导致汉军固陵大败。
好在张良又出了个计谋，要刘邦向韩信和彭越承诺他俩可以瓜分楚国，这一优厚条件果然说动了这哥俩。
于是韩信和彭越带着大军与汉军会师，联军利用优势兵力在韩信的天才指挥下于垓下围歼楚军。
项羽兵败南逃，最终在乌江走投无路，被迫自刎。
故事线看上去很完整，后世人们分析介绍楚汉争霸的历史也基本完全采纳其说法。
然而这其中有很多细节经不起推敲，尤其是以下两个关键问题：首先，故事的根本前提是楚军坚持不住，双方和谈。
是时，汉兵盛食多，项王兵罢食绝。
但基本现实却偏偏是刘邦率先求和，而且是一再求和：汉遣陆贾说项王，请太公，项王弗听。
汉王复使侯公往说项王，项王乃与汉约，中分天下，割鸿沟以西者为汉，鸿沟而东者为楚。

刘邦先派出刘贾出使项羽求和，项羽没答应，和谈失败。
刘邦没有气馁，再次派出侯公出使项羽求和，终于与项羽达成和约。
问题来了，明明是楚军弹尽粮绝，怎么却是汉军主动向楚军一再求和呢？
显然，楚军“兵罢粮绝”是楚军答应和谈的原因，却不是和谈本身的原因，因为和谈是汉军主动发起的。
汉军在占尽优势的情况下主动和谈的原因是什么？官方史料回避了。
接下来第二个经不起推敲的细节就是韩信、彭越先拒绝固陵会师后答应垓下会师的具体过程。
官方史料说得很简单，韩信和彭越拒绝会师目的是想要更多的封地。
刘邦采纳张良计策同意瓜分楚国地盘给他俩，他俩需求得到了满足，所以答应垓下会师。
然而刘邦有没有兑现自己的承诺呢？显然没有。
或者说刘邦看上去兑现了承诺，把楚地基本给了韩信和彭越，可是他俩原来的地盘却大多被刘邦夺走了。
也就是说韩信、彭越的地盘最多算是被置换了，所得非常有限。
问题来了，韩信、彭越是什么级别的大佬，怎么被这种小学生级别的说话不算话就给骗了？
怪不得后人读史总会觉得当大佬容易极了，我穿越回去一定大杀四方，雄霸天下。
因为按照官方史料的记载，大部分大佬的智商就是小学生水平。
我们不难看出，韩信、彭越等人是否会师汉军的选择背后，有着非常复杂的背景，但是官方史料回避了这些背景。
我们反复说，官方史料是基于当时意识形态需要对原始史料做出的取舍。
我们并不怀疑官方史料在基本事实上的准确性，但也必须明白官方史料有自己的视角，并极力让读者跟随其视角。
西汉帝国的官方史料视角很明确：刘邦是真命天子，项羽是暴乱逆贼，韩信、彭越、张耳等人是刘邦臣子。
（ 以上见链接：《 大哥韩信 》、《 广武会谈 》 ）然而现实是：刘邦并不是真命天子，项羽也不是暴乱逆贼，韩信、彭越、张耳等人更不是刘邦的臣子。
当是时也，刘邦、项羽、韩信、张耳、彭越、英布等人都是逐鹿中原的大佬，都是独立的团队，都有独立的诉求。
只有明白了这一点，我们才能跳出官方史料的视角，还原这场争霸大戏的精彩博弈。
是不是扯远了，咱们言归正传，本节我们先来尝试弄清楚第一个问题：汉军似乎占尽优势，为何连续主动求和？
后世学者对于此矛盾很少涉及，似乎把其当成不值一提的小事。
相对通俗的民间历史作品偶有涉及，大体对汉军主动和谈有两种解释：一种是说刘邦为了让自己老爸被放回来；一种是这是汉军的阴谋，故意假装和谈然后偷袭。

第一种说法显然不值一驳：如果仅仅为了太公和妻子就能让刘邦优势下主动求和，那汉军早就投降项羽了。
因为刘太公和妻子吕雉一直都在项羽手中，汉军要有半点顾及他们，哪敢和楚军打仗呢？
第二种看法看上去能自圆其说，却不太符合军事原理。
军事上相持中优势一方最希望看到的局面是什么呢？是自己一直稳守不出，逼迫对方饿得头昏眼花溃散而去。
我们可以在同时连载的泪痕巨著《漫评隋唐》中找到非常好的案例：李世民带着唐军怎么打仗的？就是进兵要地后稳守，和对方形成长期相持，等对方粮尽支持不下去了再尾随攻击。
就凭这个战术，唐军打遍天下无敌手，迅速统一了全国。
眼下局面和后来唐军几大关键战役的局面有些类似。
正常情况下汉军应一直磨下去，等楚军实在坚持不住自行退却再尾随攻击，可以轻松歼灭大半楚军主力。
就好比李世民的柏壁之战，唐军主力屯守坚营，就是不与宋金刚部决战。
等宋金刚粮尽实在支撑不住后，唐军不惜一切代价尾随攻击，饿着肚子在雀鼠谷一日八战，歼灭敌军大部。
汉军选择就比较奇怪，明明楚军越来越支持不住，却主动求和让楚军得以从容撤军。
等楚军回撤到上节我们介绍的最合适的防线后，汉军才毁约出击（ 见链接：《 先天不足 》 ）。
于是楚军终于在合适的防线等来了一场期待已久的主力决战，汉军大败。
可以看到，汉军先求和再毁约的方式在军事上并没有带来便宜，反而付出了不小的代价。
汉军为什么没有等楚军崩溃再尾随攻击，反而给楚军以喘息之机呢？
主要原因恐怕在于汉军将士也同样苦于征战，汉军士气也出现了不小问题。
荥阳之战从公元前205年5月打起，已经有两年多了。
最近这一波围绕荥阳—敖仓—广武—成皋的战斗也持续了一年半了。
荥阳之战开启的同时，关中大旱引发大饥荒，到了人相食的地步！
(公元前205年6月)关中大饥，米斛万钱，人相食。令民就食蜀、汉。
一次大饥荒理论上至少需要1-2年时间才能逐步缓解创伤，恢复生产能力。然而：萧何发关中老弱未傅者悉诣军…兴关中卒乘边塞。
与大饥荒相伴随的是汉军在楚汉战场和西北边塞等多个方向大举增兵，关中连老弱和未成年都被迫从军参战。
我们反复介绍过，此时很少职业士兵，兵源大部分为“更卒”，也就是种地农民按三班倒轮替作战。
楚汉战争的作战强度前所未有，两年多的连续作战需要数十万劳力轮番投入战场。
每年至少四个月的服役期加上往返路程，农民可用于农活的时间大约也就只剩半年。
而且剧烈的战斗下，农民即便没有战死恐怕十有七八回家时也带着一身伤痛，半年农活时间是否够养伤都未可知。

这种环境下关中民众恐怕没法从大饥荒中迅速恢复过来。
我们可以想象，随着荥阳战场不断僵持下去，汉军前线将士的焦虑、疲惫乃至反叛情绪会越来越浓。
也许我们会想，汉军确实很艰难，可是楚军更艰难啊。
修武夺军后由于有了河内作为根据地，关中压力减轻不少，汉军后勤方面比起楚军好了很多。
汉军再坚持一下就能看到最后胜利，现在谈和只会前功尽弃，反而会面临更严重的损失与伤亡。
为什么汉军高层不给大家好好做做思想工作，鼓励大家再咬咬牙呢？
这是因为群体思想工作没那么好做，通过一个没有发生的可能事实的恐吓来维系长期持续发生的痛苦，其边界成本会越来越高以致完全失效。
这个说起来很绕，要是三年多前，扁舟想不出该用什么语言描述清楚，不过现在似乎不用说大家也能很快理解。
从汉军大举出关中算起，剧烈而残酷的战争已持续近三年了。
如此全民动员规模的持续战争不仅前所未有，后世也很少出现，其毁灭性可想而知。
三年来，多少人妻离子散、家破人亡？多少人失去希望、如行尸走肉？又有多少人怒发冲冠，只盼时日曷丧呢？
不满在累积，随时可能由一个小火苗引发不可想象的后果。
是，项羽比刘邦更惨，项羽肯定会绷不住，可是谁知道汉军是不是也会跟着出岔子呢？
这种两边死顶最后双双共同崩溃的例子可不在少数。
比如此前连载的安史之乱就是一个很好的例子，史思明邙山之战大破唐军，怎么看也是唐军比燕军更难支撑。
没料到厌倦了连年苦战的燕军不满情绪突然爆发，近卫士兵发起兵变抓捕史思明，最后拿史朝义当枪杀死了史思明，伪燕帝国随即内乱崩盘。
同样的场景也发生在后面的建中之乱，本来看军事、经济牌面，唐军再坚持一两年怎么也把几个藩镇逼死了。
结果直接一个兵变把李唐皇族几乎一网打尽，皇帝也是勉强逃出后多次濒临绝境，九死一生才迎来转机，此后再也不敢对藩镇动手动脚。
我们之所以对汉军主动求和不理解，其实根本原因在于我们的思维被官方视角牵着鼻子走了。
官方视角里楚汉争霸就是刘邦带着韩信、彭越、张耳、英布等小弟打项羽，只不过这些小弟有点顽皮，时不时不太听话。
所以我们自然觉得只要把楚军耗没了，天下就是刘邦的了。
然而实际情况是西楚只不过是几大诸侯中最大的敌人，汉军当时的战略绝不可能只考虑西楚一个敌人。
大饥荒之后的连番大战，汉军士气不断走低，如果楚军一直咬牙坚持，即便楚军最后崩溃又能怎样呢？
汉军如果自己的反战情绪爆发陷入动荡，楚军崩溃的果实很可能根本吃不到！
韩信、彭越、英布乃至张耳等等大佬之所以看上去和汉阵营配合较多，实际上是因为汉军派出了数万大军一一看着这些人。
一旦汉军内部不稳，这些枭雄一定会立即伺机而动，驱逐身边汉军，像猎狗一样疯抢地盘。
天下是所有人的天下，即便楚军崩也不代表汉军就赢了，这是汉军主动求和的根本背景。
此时汉军思路是项羽已经被差不多耗干了，我不如休整两三年，反正韩信彭越张耳英布这些大佬也绝对会趁机狠狠折腾项羽的。

大家肯定会疑惑，既然汉军求休整，那为什么后面又迅速毁约东进？
那是因为战场形势出现了意料之外的剧变，汉军大战略向速战速决快速转变。
大家可能会问，你本来就由于士气低迷被迫休整，现在却突然毁约发起大战，这士兵不会炸了吗？其实不用担心：随刘贾、齐梁诸侯皆大会垓下。
数以十万计的大军“大会垓下”，来自四面八方的友军到来，对士气是一个巨大的提振！
汉军基层将士很久没有提振士气的场景出现了。
此前我们仔细论证过韩信、彭越、田横这些大佬不惜内斗也想尽可能保持中立。（ 见链接：《 仁至义尽 》 ）至于其他大佬，英布直到七月被立为淮南王后才“ 使人之九江，得数县。 ”，可以说从头到尾他基本在打酱油。
除此之外汉军仅剩的别部就是跑去彭越地盘协助骚扰楚军后勤的卢绾、刘贾的2万部队。可惜：已而楚兵击之，贾辄避不肯与战，而与彭越相保。
由于彭越不配合，这支汉军别部也基本躲在彭越地盘里龟缩不出。
艰苦残酷的总动员式长期相持，各方友军出于自身利益想尽办法观望拖延，这会让苦战中的汉军将士弥漫绝望情绪。
三年了，人生多少个三年呢？最可怕的是，这样漫无边际的痛苦还会持续多久呢？这辈子还能不能看到恢复正常生产生活的那一天呢？
我们可能会想，最后的连番决战可谓尸山血海，单位时间内汉军将士付出的伤亡远远高于广武相持，为什么汉军顶住了呢？
因为所有人都知道这是最后之战，是生是死只能看命，但是结束这一切的希望就在前方！
士气这个东西非常微妙，我们欣赏军事时更注重欣赏前线战斗的过程，很少考虑士气。
但是对于指挥官来说士气是一切军事动作的根本，称其为决定成败的头号因素也不为过。
当然，相信大家仍然会有疑惑，楚军看穿了汉军的意图才会拒绝了汉军的第一次和谈。
那为什么楚军又会同意汉军的第二次和谈呢？
汉军东进时诸侯并没有如约赴会，汉军还一度大败，当时靠什么维持士气的？
为什么最后汉军又能成功地大会诸侯，完成速战速决的战略目标呢？
这一切和瞬息万变的战场形势息息相关，好在我们可以通过官方履历的蛛丝马迹还原这一切。

楚汉争霸最后阶段——跌宕起伏、荡气回肠原创 扁舟听雨 记不住的那天汉帝国的建立之楚汉争霸（四十八）公元前203年九月，汉军撕毁了刚刚达成的和约，沿鸿沟向东南追击楚军。
五年冬十月，汉王追项羽至阳夏南，止军，与齐王信、魏相国越期会击楚。
至固陵，不会。楚击汉军，大破之，汉王复入壁，深堑而守。
官方史料对刘邦亲率的汉军主力进军路线和战斗经过记载得比较明确。
汉军沿鸿沟追击楚军，樊哙率汉军先锋攻克楚军第一道防线阳夏。
之后汉军驻扎在阳夏南边，与韩信、彭越约定在固陵会师，但是韩信和彭越没有赶到。
汉军孤零零的赶到固陵，遭到项羽主力攻击，大败而归。
看下上面的地图（红线汉军，蓝线楚军），根据楚汉交战路线，我们大致判断楚军东撤后将主力布置在陈县附近。
这个选点想必大家不会陌生，因为我们早就介绍过巨野泽到陈县的防线是军事上最适合当下楚军的防线（ 见链接：《 先天不足 》 ）。
上节我们介绍了官方史料的记载中有很多疑问（ 见链接：《 刘邦认怂 》 ）：汉军第一次求和楚军拒绝，为什么第二次求和楚军答应了？
双方达成和约后楚军已顺利撤退，为什么本打算休养生息的汉军突然撕毁合约东进？

固陵显然是更有利于楚军的主战场，汉军为什么要到固陵送给楚军苦求三年不可得的主力决战机会？
为什么韩信、彭越一开始拒绝会师汉军，为什么随后又愿意会师汉军？
真的是为了刘邦那摆明了会说话不算话的所谓承诺吗？
我们说之所以留下这么多疑问，根本原因是官方史料以自己需要的视角记录与取舍。
好在司马迁、班固等伟大史者也留下了相对不带主观视角的官方履历，为我们还原战局实际进程留下了珍贵史料。
这些官方履历中灌婴的履历对厘清楚汉争霸最后阶段细节至关重要：使婴别将击楚将公杲於鲁北，破之。转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
攻阳，前至下相以东南僮、取虑、徐。度淮，尽降其城邑，至广陵。
项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。
婴度淮北，击破项声、郯公下邳，斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳，遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。攻苦、谯，复得亚将周兰。与汉王会颐乡。
可以看到灌婴在这阶段的作战范围之广令人瞠目结舌。
我们用上图简单还原了灌婴部的进军过程（红色线路），有了该图就不难解开官方史料正面战场细节中的诸多疑惑。
然而由于官方履历强调灌婴的一系列行动受命于韩信，使得后世对灌婴部行动的理解出现了不小偏差。
人们往往误以为灌婴部行动是刘邦率部进军固陵向韩信求援时发生的事。
只不过有的人认为韩信是忠臣，所以第一次固陵会师其实韩信就派出了灌婴赶来。
有的人认为韩信不是忠臣，所以灌婴部的行动是刘邦承诺封地后韩信派出去的别部。
之所以出现这些误解，很大程度上是由于后人往往把楚汉争霸看成了英雄传奇的故事，较少接地气的理解各方的实际运作。
韩信此时已经是齐王，这意味着韩信在齐地拥有与刘邦对等的地位，刘邦无权指挥齐国内部事务。

与此同时，齐地驻守了齐军、赵军和汉军三支部队。
由于田横和彭越的存在，齐地一直不稳定，南边又紧邻西楚腹地，军事压力较大。（ 见链接：《 韩信彭越对得起项羽 》 ）因此齐地的汉、齐、赵联军面临着许多的军事任务。
所以联军仍然有联合前敌指挥部，韩信仍然是主要领导，很多需要协调各方的日常军事运作仍然需要韩信签字盖章。
不过我们用常理就能明白，韩信不可能把手伸进汉军的人事与内部运营。
同样的，汉军总部下达的整体战略指令，韩信也没能力拒绝，韩信对汉军下达的军事调动也必然要曹参、灌婴等人同意。
而超过某一级别的军事动作，齐地汉军高层也必然会请示最高指挥系统。
修武夺军以后，刘邦和韩信一直处于合作状态，双方自然都会保持成年人的体面。
因此我们从文书上看都是刘邦向韩信发出申请，韩信盖章发出调度指令。
但从常理上看自然是刘邦直接向齐地汉军发出指令，只不过出于体面没有漏掉韩信签字盖章的流程罢了。
明白了这个关键点，我们就比较容易复原出最有可能的实际战局：公元前203年8月，汉军向楚军发出和谈邀请。
项羽拒绝了汉军和谈请求，打算不惜一切代价硬抗。
既然项羽不愿和谈，刘邦决定以打促和，指令齐地汉军灌婴部率领大量骑兵从鲁县一带撕开楚军口子，南下西楚首都附近骚扰。
此时项羽面临的局面和一年前被彭越骚扰时差不多，再不回师救急前线士兵就会被饿死。
于是项羽不得不同意汉军的议和请求，在归还刘太公与吕后之后撤兵东归，汉军也得以休整。
不料灌婴部的进展大大出乎刘邦和所有人的预料！
灌婴部在西楚腹地如入无人之境，居然彻底打穿了整个西楚国，兵锋直指长江边的广陵（今天的扬州）。
这也成了张良陈平紧急劝刘邦毁约东出的根本背景。
灌婴部只是齐地汉军的一部，却能轻易打穿整个西楚腹地，显示西楚国内局势已糜烂到极点。
西楚局势如此糜烂的原因此前我们也仔细介绍过（ 见链接：《 先天不足 》 ）：一来项羽将楚军主力都放在遥远的荥阳一带，漫长的相持消耗，楚军后方的预备役和物资储备面临枯竭。
二来项羽一直不能掌控首都行政，首都以陈婴、吕臣父子为代表的功勋元老和以屈、景、昭、宋四大姓为首的旧楚贵族势力强大。
这些元老贵族与项羽只是维持着面上的体面，实际对项羽政权的存亡漠不关心，而项羽远在千里之外，对他们毫无约束力。
因此他们用颟顸无能的态度面对敌军跃进千里的袭扰，只怕连基本的防御拦截动作也懒得费心组织。
西楚糜烂程度超乎想象，故而张良陈平等极力劝说刘邦火速毁约东进，不要错过这一劳永逸的大好机会。
另一方面，由于西楚国糜烂程度远超预料，也导致灌婴部过于孤军深入了。
和谈后项羽主力回撤，必然会倾尽全力捕获灌婴部，这对汉军整体战略构成重大威胁。
我们要知道，当时汉军卢绾、刘贾部在看着彭越，曹参部在看着韩信。
灌婴部是汉军仅有的机动力量，还有着最宝贵的骑兵主力。
楚军先锋项声等部已火速东归收复淮北，截断灌婴部退路（图中蓝线），一旦楚军主力大集，汉军这支宝贵的生力军就有覆灭的风险。
灌婴部要是覆灭，汉军在韩信、彭越等团队里的布局就有崩盘的风险。
现在我们就能理解为什么汉军要邀约韩信、彭越火速会师固陵——如果汉军不能黏住项羽主力，已被截断归路的灌婴部必将九死无生！
我们也自然能理解为什么韩、彭会拒绝会师：灌婴部覆灭是两人最乐意看到的事，哪可能这个时候去帮刘邦呢？
我们翻看下另一位骑兵大将 靳歙的作战线路：略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑这里要声明下，相比于灌婴作战线路在时间上比较明确，靳歙 这段作战具体时间不是很清晰，我们只是根据整体战局分析其最有可能发生的时间。
言归正传，刘邦大约在九月底得知西楚腹地被灌婴部轻易打穿以及项羽先锋项声部已收复淮北截断灌婴部退路的消息。
刘邦随即火速毁约东进追击项羽主力，很有可能还将身边大部分骑兵部队交给靳 歙，令其火速东进救援灌婴部（图中黑线）。
刘邦自知失去骑兵的汉军较为危险，便通知韩、彭二人率军会师固陵，但遭二人拒绝。
为了黏住项羽主力，刘邦仍然主力出击固陵。憋屈了两年多的楚军迎来了梦寐以求的主力决战，大败汉军。

虽然遭遇大败，汉军的紧逼也迫使项羽主力无法东进，为灌婴部赢得了宝贵的时间。
按照预期，灌婴部将顺利撤回齐地，这一轮袭扰彻底打乱西楚根据地，楚军持续战力损失比汉军更大，汉军收获还是很满意的。
然而战局进程再次出乎所有人预料，灌婴部（也许有和靳歙部会师）回撤到下邳时，在与楚军项声等部的遭遇战中竟然全歼楚军。
楚军后方整个士气全盘崩溃，西楚首都彭城也随之被攻克！西楚各地望风而降！
突如其来的战局巨变让整个博弈形势也发生了根本性转变。
西楚国的根据地已经丢了，项羽主力已经成为一支孤军，败亡已成定局。
现在汉军与各大诸侯的处境都变得尴尬而又微妙。
最后之所以七大诸侯（刘邦、韩信、张耳、彭越、英布、臧荼、韩王信）齐聚垓下，是因为这样的局面最符合各方利益。
对于刘邦来说，固陵之战已经证实汉军没能力轻易消灭项羽主力。
汉军连年征战士气上本就是强弩之末，又经历了固陵之战的重大损失，再去强行独吞项羽主力风险很大。
如果决战中汉军损失过大，最后消灭项羽的结局就很可能是给各诸侯做嫁衣。
另一方面西楚已经名存实亡，各大诸侯再想靠扶持项羽对抗汉军已成天方夜谭。
此时再不赶紧出手，各大诸侯连汤都喝不到，随时可能被强大的汉王国各个击破。比如说：十一月，刘贾入楚地，围寿春。汉亦遣人诱楚大司马周殷。
灌婴部大捷后，汉军不再担心彭越了，原来看着彭越的刘贾部被抽出来进攻原九江国。
镇守九江的西楚大司马周殷一看大势已去干脆直接投降了。
现在英布该怎么办？局势变得如此快，自己原来的九江地盘突然就全没了。
英布再不赶紧带部队会师刘邦全力对付项羽残部，只怕随时都会变成光杆司令。
其他诸侯或多或少都会面临类似的尴尬局面。
现在不用刘邦求爷爷告奶奶，各大诸侯哭着喊着也要把主力带过来会师汉军了。
因为此时诸侯会师是最有利的做法——经过固陵大败的汉军主力虽然比任何一个诸侯都强，却也比六大诸侯联军弱不少！
各路大佬都是尸山血海中杀出来的人精，自然知道眼下是各诸侯组建临时联军威胁汉军的最好时机，万万不可错过。
诸侯联军此际会师淮北，围猎项羽已是次要目标，接下来怎么瓜分天下才是头号要事。

垓下会战，注定是场单方面的屠杀与围猎原创 扁舟听雨 记不住的那天大约在公元前203年十月中下旬，汉军灌婴部（可能有会师靳歙部骑兵）出人意料的在下邳—彭城一线全歼堵截的楚军主力。
西楚重镇下邳失守，元老贵族挟首都彭城投降，全楚各地开始望风而降。
此时所有人都知道项羽大势已去，纷纷选择集结部队会师汉军以谋求瓜分天下（ 见链接：《跌宕起伏》 ）经过大约两个月的集结，到12月各路诸侯大军齐聚垓下围猎项羽，项羽的结局已经注定。
由于原始资料对于地理和战斗过程的描述过于简略，后人对于垓下之战的迷雾很多。
最简单的，垓下到底在哪里，后人就争执不休。
《史记》没记垓下地望，好在《汉书.地理志》里指明垓下在淮河北边的洨县，今天的安徽灵璧县东南。
但唐朝的张守节注释史记作《史记正义》，认为垓下在真原县，也就是今天的河南鹿邑县。
虽然大部分学者认定《汉书地理志》的记载准确，但围绕垓下到底在哪里的问题，后世仍然出现了很多争议。
之所以出现连垓下到底在哪都不能简单确认的情况主要源自官方史料的粗疏。
以刘邦为主要视角的官方史料强调的是刘邦与不听话的韩信、彭越之间的互动，对战局发展涉及较少。
因此后人很容易产生这样的错觉：刘邦在固陵被韩信、彭越放了鸽子导致大败，然后一边坚壁自守、一边用张良的计策承诺瓜分楚国以拉拢韩信彭越。
等韩信、彭越终于被拉拢了，各路联军马上就开打垓下之战。
然而，实际战局比官方史料里的记载要复杂得多，从固陵之战到垓下之战有两个月的时间，不可能一直风平浪静。
好在我们可以通过众多功臣的官方履历还原相对细节的战局。
降留、薛、沛、酂、萧、相。攻苦、谯，…与汉王会颐乡。
从击项籍军於陈下，破之

灌婴部歼灭楚军项声等部，迫降西楚首都后并没有停留，而是火速西进与刘邦会师。
根据灌婴的履历，其所部汉军跟随正面战场汉军主力在陈下大败项羽部楚军主力。
陈下大败项羽的前敌总指挥官应当是樊哙： 围项籍於陈，大破之根据履历，参与陈下之战的大将还有夏侯婴、靳歙、蛊达。
(夏侯婴)复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚。
“(蛊达)以都尉，项羽军陈下。
(靳歙)项籍陈下，破之。
我们不难得出结论，在垓下之战前还有一次陈下决战，决定了项羽覆亡的命运。
我们通过前两节内容可以大致对最后阶段的战局简要梳理如下：汉军以骑兵为主的灌婴部从齐地南下迫使项羽率荥阳楚军主力议和东撤。
随后灌婴部出人意料的彻底打穿西楚后方，饮马长江，楚军项声等率部火速回援收复淮北截断灌婴部归路。
需要说明的是项声等部是来自西楚地方部队还是项羽所率主力回援还是两者兼有我们并不清楚。
灌婴部归路被截断后面临被项羽主力聚歼的风险，为救援灌婴部，汉军火速毁约沿鸿沟东出。
汉军先锋樊哙部攻克阳夏，汉军主力随后驻扎在阳夏南边，企图咬住在陈县的楚军主力。
刘邦东出同时向韩信、彭越发出会师邀请，试图抓住时机聚歼仍滞留在陈县附近的楚军主力。
韩信、彭越乐见灌婴部被楚军全歼，明确拒绝刘邦邀请。
为确保灌婴部安全，刘邦果断出击，主力挺进固陵邀战项羽，此外可能派出靳歙率正面战场的汉军骑兵火速东进下邳救援灌婴部。
汉军主力在固陵遭遇楚军攻击大败，被迫撤往阳夏一带坚壁固守，但也成功迟滞了项羽亲率的楚军主力。
靳歙部汉军在下邳成功与灌婴部会师，汉军骑兵部队出人意料的全歼淮北楚军。
西楚首都彭城与重镇下邳随即失守、西楚各地望风而降，西楚政权已名存实亡。
灌婴、靳歙迅速率部西进到苦县附近与刘邦会师，而项羽部楚军主力则士气大跌，不得不退守陈县。
此时西楚根据地淮北一带已经丢失，项羽唯一的出路是从陈县沿颖水到寿春，再从寿春渡淮逃亡淮南苟延残喘。
汉军不打算给项羽这样的机会：十一月，刘贾入楚地，围寿春。汉亦遣人诱楚大司马周殷。
殷畔楚，以舒屠六，举九江兵迎黥布，并行屠城父，随刘贾皆会。
十一月，一直在看着彭越的汉军刘贾部南下寿春，坐镇寿春的楚大司马周殷直接投降。
英布以故九江王、现淮南王的身份回到淮南，与汉军一道攻克六县，随后北上城父截断楚军归路。
与此同时，汉军主力在樊哙、夏侯婴、蛊达等率领下，联合刚刚返回的灌婴、靳歙等部骑兵进围陈县，迟滞楚军南逃。

我们通过地图（黑线南下淮南堵截的刘贾部，红线齐聚陈县汉军各部、蓝线项羽部楚军）可以看出：项羽所率楚军进又不能进，退又没地退。
士气遭遇毁灭性打击的楚军主力终于在陈下会战中大败。
项羽只能率残部沿颖水南下到淮河，再沿淮河东逃到钟离渡口附近。
钟离再往东就是西楚腹地，此时大多已降汉，项羽根本不敢前进。
无奈之下，项羽只好沿洨水（今天的沱河）北上到垓下做困兽之斗。我们看下卫星图就知道为何项羽要顿兵垓下。

这一带淮河流域全是一望无际的平原，垓下是仅有的一块呈高岗绝崖地形的小山地。
《史记》记载了垓下之战的兵力，说汉军有三十万，楚军有十万，楚军败退后被斩首八万。
但是在汉书里没有任何关于双方兵力的记载。
我们强调过，史记是司马迁私人修史，而汉书虽然仍是个人项目，但后期一直得到官方支持。
因此汉书对于原始资料整理明显更全面，对于数字、地理等各方面细节也比史记更谨慎。
既然汉书没有记载双方兵力，我们猜测西汉帝国原始资料很可能并没有双方兵力的详情。
《史记》对于双方兵力的记载可能来自司马迁各地采风或者从其他史料得到的记录，准确度不高。
原理很简单，垓下这个小山坡总面积只有25万平方米左右，这么点面积陈兵一万就了不得了。
古时没有实战经验的著史者往往对部队的展开毫无经验，因此对部队数字的准确度不敏感。
举个例子，北宋时期宋太宗曾经发明了著名的“平戎万全阵”以指导前线部队。
平戎万全阵设计的总兵力是14万人，成战斗队形展开后长、宽大约有9公里，占地面积约80平方公里！
虽然说平戎万全阵过于理想化，实际作战可以有压缩空间，但是以垓下这么点地方可用于战斗的兵力很难过万。
当然，我们可以认为项羽最后只剩几千残部时才退守垓下，此前在山下平地与汉军会战时可能兵力更多。
但扁舟认为项羽最后垓下决战的战斗部队数量很可能比想象中要少很多。
我们介绍过，秦和汉初的部队构成非常复杂，主力是农民以徭役形式服役，此外还包含很多刑徒、奴婢、罚役等等（ 见链接：《 扶苏为什么乖乖自杀 》 ）总的来说部队主力是最少按三班倒轮换的服役农民，辅以长期服役的其余士兵。
因此官方史料里的部队数量实际上只是部队的编制，真正在一线在役的士兵至少要除以二。
而且在役士兵中很可能有不少是执行后勤、工程等任务的二线部队，实际一线战斗部队很可能比官方史料显示的部队编制少很多。

所以具体到楚汉战场，兵力数字基本是一笔糊涂账，只能基于常识做一些很粗糙的推测：荥阳战场距离西楚后方实在太遥远，项羽所率楚军主力编制或许有十几万，但在役兵力五到六万已是极限。
接下来回防淮北拦截灌婴部或许有调派部分精锐骑兵。
而阳夏、固陵之战叠加陈下大败，楚军主力损失相当大，损折过半是很有可能的。
因此楚军逃到垓下的战斗部队也许只有2-3万甚至更少。
当然凭现有资料，具体双方兵力不可能有准确数字，我们只能大致认为垓下会战时汉军与各诸侯联军兵力至少是项羽部楚军三倍甚至更多。
由于诸侯联军兵力上对楚军有绝对优势，战役总指挥官韩信的任务相对就比较轻松：淮阴侯将三十万自当之，孔将军居左，费将军居右，皇帝在後，绛侯、柴将军在皇帝後。
韩信采取的是比较典型的三段式布阵：一线部队分为左军、中军和右军，韩信自率部队于中军，左、右两军主帅分别是孔熙（孔将军）、陈贺（费将军）。
一线队列身后是刘邦亲率的汉军主力和其他部队，再往后还有周勃（绛侯）、陈武（柴将军）率领的预备役。
韩信此番布阵的显著特点是宽大的正面和纵深，说得直白点就是利用兵力优势欺负项羽。
我们注意到汉军主力骑兵部队灌婴、靳歙等部没有单独列阵，应当是跟随刘邦位列二线。
那么我们可以结合战场地形做出以下猜测：项羽的部队背山列阵（垓下小山丘），而且由于项羽部队兵力较少，两侧骑兵包抄没有太大意义。
因此韩信没有将骑兵布置在两翼，而是布置在二线，这说明韩信对战场有如下预计：项羽会以精锐部队正面突破，突破后项羽会尝试用精锐骑兵打开纵深缺口撕裂联军。
因此联军二线布置精锐骑兵可以在关键时刻后发制人，阻止项羽撕破汉军防线企图。
现在我们就能比较好的理解具体的战斗过程了：淮阴先合，不利，卻。孔将军、费将军纵，楚兵不利，淮阴侯复乘之，大败垓下。
一线部队是韩信以及级别相对较低的孔熙、陈贺率领，看来韩信大约是将齐军和汉军杂部排在前列。
这个布阵的目的是最大限度用非主力消耗楚军锐气，是一种求万全的稳妥战术。
楚军背靠垓下保护了侧背，此时唯有一往无前撕开联军纵深才有机会获胜。
因此面对楚军猛攻，韩信所部中军败退很正常。
楚军精锐骑兵相信也已启动，期冀能突破联军纵深，但是二线的灌婴、靳歙等部骑兵也必将出动拦截。
楚军锐气已被韩信中军迟滞，面对联军布置在二线的精锐部队拦截，无力继续向纵深挺进。
这样一来，楚军的中路突破就导致双方由平行站位变为楚军突入，联军呈内弧形半包围楚军。

由于楚军必须要全军猛冲向前以求打穿联军中路，因此打着打着就必然要离开垓下高地的掩护。
一旦楚军不能打穿联军中路， 侧背自然就会完全暴露。 于是两侧联军挺进包抄楚军侧背，楚军大败。
垓下会战，汉军与诸侯联军以最小代价聚歼楚军大部，此役过后，项羽已经穷途末路。

法国篇11：拯救法兰西——一个农村少女的悲歌记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022一、法国大乱斗1392年，法王 查理六世 突然发疯了，法国的诸侯们没了主子，为了争权夺利大打出手，其中斗得最狠的两派，就是奥尔良派和勃艮第派 。勃艮第公国实力强大，勃艮第公爵 约翰 是整个法国数一数二的大贵族， 奥尔良公爵路易 是疯子国王查理六世的王叔，拥有很强的政治影响力，两派棋逢对手，斗得难分难舍。
1407年11月23日，奥尔良公爵路易收到传诏，说是法王查理六世找他有事，这个疯子国王有时候疯有时候又不疯了，他说找奥尔良公爵有事，路易没办法只能奉诏前往。出门不久，路易就发现中了圈套，街角突然窜出一伙人，个个拿着斧头棍棒，凶神恶煞地朝公爵扑过来。一瞬间的工夫，光天化日的巴黎大街上，鲜血飞溅，年仅35岁的奥尔良公爵路易被人砍了脑袋。
这事儿基本是阳谋，因为勃艮第公爵约翰态度嚣张，大言不惭地说，事儿就是他干的，奥尔良派能把他咋地？连法王都拿他没办法，还怕你个王叔？奥尔良派吃了大亏，这个梁子算是结下了。这边法国内斗得正欢，那边英国的 亨利五世登基了，他是兰开斯特王朝的第二任君主。

（英王亨利五世）英国人脸皮厚，亨利五世提出要娶疯子法王查理六世的女儿凯瑟琳为妻，娶就娶吧， 他还列出了嫁妆清单：索要诺曼底公国和安茹公国。 艾玛，这可是法国数一数二的大领地，你这么贪心你爹知道吗？嫁个女儿把国家掏空一半，我给不起嫁妆，不嫁给你总行了吧？可是亨利很傲娇，你不嫁女儿给我，我就跟你的死对头勃艮第搞基。
勃艮第的卖国贼本性暴露了，只要能搞死死对头奥尔良派，国家利益算个球。在勃艮第睁一只眼闭一只眼的抵抗下，英国人成功从诺曼底登陆了。老公爵路易挂掉以后，他的儿子 查理 接班奥尔良公爵，1415年，查理公爵就任法军统帅，在阿金库尔迎战入侵的英国人，习惯失败的法军又又又一次以多输少，奥尔良公爵被俘虏到英国，这就是史上著名的阿金库尔战役 。
按正常人的理解，被抓去敌国当俘 虏，肯定不是什么光彩的事儿，心情也好不到哪里去。不过这个查理公爵绝非常人，他刚结婚就被抓到英国，丢下如花似玉的老婆独守空房，连个继承人也没生出来。他酷爱写诗，颇有我国古代大文豪李白的文采。

（阿金库尔战役 ）查理公爵在英国被关押了整整25年，他老婆守了20年活寡，最后在望眼欲穿中挂掉了。他禀着既来之则安之的心态，在这25年当中，每天吟诗作词，终成一代著名的诗人，他有许多作品流传至今。查理公爵的作品中，尤以英语诗歌更为出色，胜过了他的法语诗。 这么伟大的诗人，让他当公爵带兵打仗简直是吃错了药。
公爵被关到英国了，奥尔良派势力遭受重大打击，勃艮第派趁人之危乘胜追击，把死对头奥尔良派彻底赶出了巴黎。之前勃艮第公爵约翰为了搞死奥尔良派，将英国祸水引入法国大陆，英国人在法国境内大杀四方，剑指法国王座，约翰突然感到心慌慌：艾玛，难道我引你进来就是为了换个国王伺候？一个弱势国王对我不是更有利吗？
约翰肚子里残存的那点爱国心终于起作用了，他想找法王好好聊聊，不过此时的法王查理六世疯得更厉害了，估摸着什么也谈不成。查理六世的太子查理，跟着奥尔良派被自己赶得到处流亡，约翰让人给查理太子带个话，咱君臣俩和好吧，咱见个面商量一下，怎么赶跑英国人。 （一堆查理搞昏了头，大家瞪大眼睛看清楚了： 查理公爵，查理太子，查理国王 ）

（勃艮第公爵约翰 ）1419年，勃艮第公爵与16岁的查理太子会面，屁股还没坐热， “咔擦”一声，血花飞溅，约翰的脑袋被奥尔良派提前埋伏的人当场砍掉了， 终于给老公爵报了仇。约翰的儿子腓力接掌了勃艮第派的大旗，并立即跟英国人正式结盟，要求追杀奥尔良派，替父报仇。艾玛，你爹杀了人家的爹，人家报仇不正常么，你又报哪门子仇啊？这样冤冤相报，没完没了。
二、坑娃的王后有了勃艮第派的大力协助，英国人如虎添翼，1420年，亨利五世剑指巴黎，逼迫疯子法王查理六世签下了更加丧权辱国的 《特鲁瓦条约》 ，这个条约的其他内容都不重要了，其中有一条直接宣布了法国的灭亡。那就是，查理六世如果挂掉，英王亨利五世过来接掌法国王位！
如果照这形势发展下去，英法两国必将合二为一，可是历史没有如果，我们都知道，英国和法国，至今还是两个不同的国家，亨利五世的算盘，自然是落了空。为啥落了空呢？很简单，疯子查理没死，亨利五世先挂了呗！亨利挂完俩月，查理就去阴曹地府找他了，艾玛，坚持就是胜利，这是硬生生熬了俩月呀！ 那现在轮到谁当法王啦？
碰到个疯子国王，法国挺不幸的，不过更不幸的是碰到个扫把星王后。 查理六世的王后，是德国巴伐利亚的公主伊莎贝拉（哦，买勾搭，球球你下次别叫这名儿了），王后别的本事没有，花钱大把大把的，是个十足的败家娘们。光败家也就算了，更要命的是她还坑娃，坑娃的招数还很毒辣。

（法王查理六世的王后伊莎贝拉 ）疯子国王查理和王后伊莎贝拉生了一打孩子，没看错，是12个，貌似男人疯了也不影响那啥，这么多孩子花色搭配还挺均匀，六男六女。可是五个儿子都挂了，只剩下查理太子一根独苗苗，偏偏这根独苗苗还是他妈最讨厌的儿子。伊莎贝拉为啥讨厌这个儿子呢？
老公整天疯疯巅巅，估摸着大部分时候不管用，伊莎贝拉的凤床就有了入幕之宾，疯子查理脑门上天天顶个呼伦贝尔大草原，反正他是个傻子啥也不知道。可是儿子查理看不顺眼，三天两头指责老妈骄奢淫逸、不守妇道啥的， 把她放逐到修道院去了， 修道院啥地方？不就是尼姑痷嘛，风流成性的伊莎贝拉哪受得了这待遇啊，心里恨死了她儿子，母子俩关系很不好。
儿子不懂事，你爹都那样了，让你妈出去浪一浪呗；这老妈也差劲，不好归不好，你总不能害自己的儿子吧？可是这个伊莎贝拉精虫上脑，脑门儿还被夹了，下半身作主，把儿子往死里坑。勃艮第派掌权后，就把王后从修道院放了出来，王后觉得勃艮第派是大好人，就跟他们结盟，合伙对付儿子和奥尔良派。亨利五世找疯子查理签约时，她这个王后帮了英国人的大忙。
可是让出法国王位，对王后只有弊没有利啊，伊莎贝拉为啥会同意呢？前面不是说过，不要脸的亨利五世让法王把女儿嫁给他，并索取巨额嫁妆吗？法王当时没有答应，可是后来顶不住，签了丧权辱国的《特鲁瓦条约》，签完还是把女儿凯瑟琳嫁过去了。 1420年，19岁的法国公主凯瑟琳嫁给了33岁的英王亨利五世， 这年纪在800年前的欧洲，就是个大龄女青年配了根老光棍嘛！

（签订特鲁瓦条约 ）伊莎贝尔不着急呀，她现在是法国王后，将来又是法王的丈母娘，至于那个讨厌的儿子小查理，没了继承权就啥也不是，哈哈哈让你见鬼去吧！你不是说老娘不守妇道吗？没错啊，我就是不守妇道，你根本就不是法王的种，你哪来的继承权？哇哈哈……
这个、这个，嗯，这女人做事真是太绝情了撒，不管是不是你老公的种，总是你自己的种撒，你给儿子挖了个天大的坑，填都没法填撒！1422年，英王亨利五世和法王疯子查理相继挂掉了， 根据条约，亨利五世和凯瑟琳的儿子成为英法两王 ，这位被委以大任的亨利六世，当时还是个不满周岁的婴儿。
疯子查理一死，勃艮第派和英国拥立亨利六世为法王，奥尔良派拥立流亡的太子查理七世为法王，两边都说自己是正牌货，对方是卑鄙的篡位者。公说公有理，婆说婆有理，那就继续打呗！英军联合了勃艮第的部队，包围了查理七世所在的奥尔良城。
奥尔良城是太子查理最后的堡垒，法国最后的要塞，一旦被攻破，法国就亡国了。 面对英军疯狂的进攻，被围困几个月的奥尔良城缺衣少食，城内军民感到无比的绝望。 敌人已经兵临城下，法国危在旦夕！此刻的上帝，也屏住了呼吸！！

（奥尔良保卫战 ）三、法国花木兰俗话说，时势造英雄。就在法军习惯性节节败退、形势危急万分的时刻，一个蓝衣少女从天而降，只见她：身穿蓝色大披风，一手握着倚天剑，一手举着法国旗，带领着小股部队，向围困奥尔良的英军一次次发起冲锋。狂风吹起她的长发像四散的稻草 （啊呸，是飘逸迷人） ，宛如罗刹降临人间 （啊呸，是仙女下凡） 。
1412年1月6日， 贞德 出生在法国东北部洛林地区一个叫栋雷米的小村庄，这里隶属勃艮第公国的势力范围。她爹是村里的小干部，估摸着是个村长，她妈是一位农家妇女。贞德上有四个哥姐，她是家里的老幺，从小也没上过学，目不识丁。
英法百年战争是从1337年底开启的，贞德出生的时候，英法两国已经打了70多年的架，大部分的时间英国都占上风，压着法国打。我们都知道英国人的老毛病，就是一路打一路抢还一路烧，因此，贞德从小就看到英军烧杀抢掠，无恶不作，小小年纪，她就知道英国人和勃艮第派是大坏蛋。

（贞德 ）12岁那年，贞德神秘兮兮地告诉村民，说她在村后一棵大树下遇见了上帝派来的天使，天使说，上帝让她带兵打仗拯救法国，并赶紧带着太子去兰斯加冕 （法国大主教的办公地点在兰斯市） 。最初人们是不相信的，觉得这小姑娘得了癔症，发疯了，可是贞德每次都说得有鼻子有眼，还说法军会再次遭遇失败。这样一传十，十传百，就有一些深受英军残害的村民半信半疑了。
1429年，英军赶着300辆大车，载着食物和武器给围困奥尔良的人马送粮草，车上装得最多的就是鲱鱼。打仗的时候，后勤部队很容易遭遇敌方打击，法国人看着嘴馋，瞅准了机会，难得地发起了主动进攻。英国的鲱鱼部队只有千来号人，法国派出了三四千人的部队，准备来个全鱼宴。
法国人被英国人摁地下摩擦了几十年，这次会有意外吗？不，没有！这次所谓的“ 鲱鱼战役 ”，结局依然是法军大败，伤亡惨重。哦，买勾搭，这些不争气的法国人，难怪二战的时候，法国人投降的速度，比希特勒的坦克开进法国的速度还快。战五渣的祖传手艺，名不虚传啊！
（鲱鱼战役 ）法国人失败后，贞德多次找到当地驻军的军官，要求面见太子查理，说她有神灵附体，只要让她带兵打仗，一定能反败为胜。军官听说了村民对她神乎其神的描述，又被她缠得没办法，看到法军战五渣确实从无胜迹，被她一颗爱国心感动，答应带她去见太子查理。
此时的太子查理差不多已经绝望了， 法军输习惯了，已经改了名叫“不输不舒服斯基”， 而且所有人都认为， 如果没有奇迹发生的话，法国将成为历史。 绝望的太子突然见到一个莫名其妙的小姑娘，说能带领大家扭转战局，第一个反应，不会是刺客或者间谍吧？
太子查理立马派人查了贞德的祖宗八代，嗯，爸爸不抽烟 （没烟抽） 、爷爷不喝酒 （没酒喝） 、曾爷爷不是特务 （好像刚出生就挂了） 、太爷爷没有猥亵少女 （貌似到处搞基） 、太太爷爷……祖宗八代全是遵纪守法的好公民。行，那就死马当成活马医，给你一帮人，打去吧。

（贞德 ）1429年4月，贞德披挂上阵，冲入战场，带领她的人马，一次次冲锋，打起架来完全就是不要命的架势。不一会儿，贞德肩膀中了一箭，被抬下去后，她一把拔出箭来，继续冲锋陷阵，异常彪悍。英军那边一看，艾玛，哪来的小姑娘，怎么这么勇敢，不怕死啊！法国那些大男人一看，艾玛，一个小姑娘都这么英勇，自己个大老爷们在后面缩手缩脚，实在太丢脸了。
法军突然像换了一个人，从病夫变成了勇士，个个都很能打，英军只有招架之功，没有还手之力。不到一个月，围困奥尔良的英军开始撤退，贞德神奇地将法国从亡国的边缘拉了回来。奥尔良安全了， 大家都认为太子查理应该乘胜追击，收复巴黎，恢复政府。
只有贞德一个人反对，她认为太子查理应该先去兰斯加冕，只有经过大主教的加冕，才是名正言顺的法王。太子查理接受了贞德的建议，北上直取兰斯。1429年7月17日，兰斯被攻克，这一天，太子查理正式加冕成为查理七世，江湖上唯一的正牌法王。而海峡对面的那个婴儿亨利六世，还在家里吃奶， 没加冕都不作数 。

（查理七世 ）四、贞德的悲歌贞德是老天爷派来拯救法兰西的，从她解围奥尔良开始，后面的几次战役，法军越战越勇，节节胜利。几个月后的帕提战役，在贞德的指挥下，法军骁勇善战，步步紧逼，士兵们如神灵附体，浑身开挂，打得英军全军覆没，收复了大片失地，英军两位勋爵被俘虏，贞德的声望达到顶峰。
可惜的是，1430年5月，在一次小型战役中，贞德被勃艮第派的人抓住了，对方向法王查理七世索要巨额赎金。勃艮第派心想：这可是你的大恩人，你总不会见死不救吧？更可惜的是，勃艮第的人想错了，法王查理七世似乎不认识贞德，他该吃吃该喝喝，既不出钱也不出力，好像啥事都没发生过。
绑匪建了个群，邀请法王加入群聊，左等右等，不见法王加进来，绑罪等得忍无可忍，骂骂咧咧解散了群，把贞德交给了英国教会进行审判。英国的教会自然是听英国人的，于是教会判了贞德70条罪状，1431年5月30日，戴着手镣脚铐的贞德被英国人烧死在鲁昂的火刑柱上，她的骨灰被扔进了塞纳河，法兰西的著名女英雄、一代巾帼花木兰，含冤去世。
（火刑柱上的贞德 ）贞德死后，英国内部混乱不堪，法国这边的形势却越来越 好，勃艮第公爵腓力是根墙头草，很快转变立场，跟法王查

理七世重修旧好。1 437年，法军收复巴黎， 1453年，法国领土上最后一批英军投降，这场绵延了116年、世界历史上时间最长的战争，终于谢幕，英国的势力也彻底退出了欧洲大陆。
英法战争结束后，贞德的母亲多次上访，要求还给女儿一个公道，法王查理七世无权推翻教会的审判，只能寄希望于新教皇加里斯都三世。母亲的诚心感动了上帝，她终于说服了教皇授权重新审判贞德案，为这个不幸的姑娘平反。
1456年7月，在蒙冤25年后，新法庭为贞德昭雪，并追封她为“圣女”。
下期更精彩，请关注公众号：下期预告：国王的红颜知己——法兰西官方情妇阿涅丝•索蕾尔

笔记.显微镜下的大明富庶繁华，为什么打仗经常没钱？
记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者子夏记子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

自永乐以后，明朝开始一改之前对于蒙古的大规模军事征伐政策，以怀柔政策招抚之。
开始修养生息，发展生产，毕竟打仗是很花钱的。
明朝统治者想的很简单，我皇明把蒙元从正规军打成游击队，从此可以高枕无忧，安心种地，国库就能充盈起来。
可是自仁宗宣宗以后，情况和明朝想的完全不一样，蒙古草原实力迅速恢复，瓦剌部也先开始统一草原，不断对明朝发起挑衅掠夺。
少年天子明英宗御驾亲征大败 ，永乐时期保存下来的精锐军队全军覆没，明英宗朱祁镇开启了瓦剌留学之旅。
英宗复辟之后，明帝国北境防御所耗费的投入，就一直困扰着明朝，好不容易攒点钱，就被用来抵御蒙古部族寇边上。
一直到明末，因为征收辽饷，搞出了西北民变，把大明公司给搞破产了。
那么是否可以思考一下，大明自永乐以后实行的被动保守的战略，是不是错误的呢？
是否还有更为经济的战略方案呢？
首先要先说明一下，以明朝九边重镇为基础的长城防线，对于抵御外族入侵是有着一定作用的。

相对于大规模的派遣军队到草原作战的成本，长城所占用的成本更低，所以明朝中期开始，明朝就开始大规模的修建长城。
以九边重镇的长城防线一开始也看起来经济，给帝国的财政省去不少的开销。
但随着明朝中后期，蒙古和女真部族的崛起，长城防线抵御外族军事入侵的作用越来越低，反而军费开支越来越来了。
比如1449年瓦剌也先包围过京师，1550年鞑靼俺答汗包围过京师，崇祯年间皇太极从蒙古绕道长城，包围京师，包括后来九次深入华北的掠夺。
这三件事，足以说明，单靠长城防线方案是不足以抵御外族入侵的，投资与收益不能形成正比，长城项目是亏钱的。
长城防线从辽东一直到甘肃，防备的对象是东北的女真，北部和西北部的蒙古部落。
从全局上看属于内线作战，明朝实际控制地区就是在汉地十八省，也就是在长城防线内。
所以明朝实际上处于东北女真，北 部蒙古，西北部蒙古的包围之中。
在洪武永乐时期，明朝对于边境地区的掌控那么强，长城防线的作用那么大，除了明朝强大的军力外，还在于明朝在奴儿干都司，漠南地区，西北哈密地区都都建有卫所，这些卫所都深入于游牧和渔猎部族地带，与长城防线的明军互相呼应。
所以此时的明朝是以长城防线为主的内线作战，加上以深入于外族地区卫所的外线作战为主辅。
这里的外线作战不是说出了长城就是外线作战了，而是通过建立数量不一的卫所，形成对游牧部族各个方面的包围，所以称之为外线作战。
总的从明朝的地缘来讲，明朝就是处于渔猎部族和游牧部族的包围中，这点对于游牧部族渔猎民族来说是外线作战。
图：史图馆

如果中原政权政治稳定，军队战斗力强，依靠长城防线也确实可以抵御外族入侵。
但随着土地兼并与中原王朝军队战斗力的下降，内线作战的缺点就出来了。
中原政权的财政就枯竭，就是收不上钱了，就是没有军费去维持长城防线的开销。
所以明朝中后期以后，面对的游牧部族的入侵，明朝不得不把辛辛苦苦收上来税花在了北部边境的军费上，因为这钱是必须花的。
这点嘉靖帝的意见很大，因为他想把钱留着给自己炼丹和盖房子。
反正总得来说，只要有钱了，长城防线就可以发挥它的作用，为此张居正搞了万历新政，就是从士绅阶级的腰包里掏钱出来用，有了钱，就好说，加上北境有戚继光和李成梁这种猛人，长城的作用又增强了，蒙古人老实了很多。
但这种行为也把张居正弄到了全体士绅的对立面，张居正之后万历新政结束，长城又没钱了，而明朝辽东总兵李成梁的一个仆人开始蓄势待发。
既然如此，为什么不一开始坚持内线作战加外线作战的方式，内线作战以长城防线为主，外线作战以深入游牧部族的卫所为主？
当然光靠卫所是不够的，还要以教化为主，增强认同感，才能实现彻底稳固的统治。
这样瓦剌也先崛起不了，鞑靼小王子也跳不起来，努尔哈赤，皇太极更跳不起来。
最关键的是省下来了巨额军费。
但对于明朝永乐以后的统治者来说，维持那些卫所的是很花钱的，再加以教化，总的来说去经营这些地区，短时间内是没有任何正收益的。
所以长城之外的卫所渐渐废弃，明朝的内线作战加外线相结合的模式，渐渐改为了单靠内线作战。
后继之君们也没有了开国之初的锐意进取，越来越趋于保守，明朝边境逐渐缩小。
当然也有这样战略意识深远的人，嘉靖朝首辅 夏言就曾上书嘉靖帝收复河套，可却因为这件事，落得个砍头的下场。
嘉靖帝还下旨： 敢言复河套者斩。

这点来看，嘉靖完全比不上自己的爷爷明宪宗，那是个鹰派皇帝，他在位期间重新积极的开始对外族入侵进行反击，但也只是反击，并没有重新启动外线作战建立长城之外卫所的计划。
所以内线作战加外线作战相结合，才确保了明朝的边防的稳固。
所以，不管是就业还是投资，我们的眼光不要局限于一时。
就比如毕业了找工作，我们要找真正受用，能给带来丰厚是技能和知识的职业，而不是为了当下的轻松高金的职业。
要着眼于长远处的发展和考虑。
当然了，明朝仁宗宣宗为了修养生息，减轻百姓负担，放弃了那些长城之外卫所，也不是说就一定是错误的。
关键是你修养生息，恢复以后，你要继续开扩进取啊。
明明有很多机会，就是不去做， 除了宪宗和孝宗有过一些积极的扩边加强对边境的控制以后，明朝就这样继续堕落不思进取了。
总之不要只是去做眼前容易好做的事，要去深耕那些不好做但很有价值的事。
比如刷短视频，和看一本好书。
前者的乐趣很容易满足，但是价值不大，而每天花时间看完一本好的书，却能给自己带来思想境界的提升。
比如点外卖和学着做饭。
手机一下单，外卖就送到了，但是不营养，不健康，如果每天学着做饭，你就能成为一个善于烹饪的人。
再比如打游戏和锻炼身体。
手机一点开，就能玩游戏，但是把游戏的时间和精力用在锻炼身体上不是更好吗？
那些真正需要坚持的事，需要你付出辛苦和汗水的事，才是真正对你有价值且回报巨大的事，所以不要像明朝统治者那样只选择好做安逸的事。
不谋全局者,不足以谋一域;不谋万世者,不足以谋一时。
更多漫谈华夏文章点击： 漫谈华夏目录 笔记目录推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠

悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注编者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者

法国篇12：国王的红颜知己——法兰西无冕之后：阿涅丝•索雷尔记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022一、 邂 逅 美 人1337年，英法两国开启了世界史上最漫长的战争，直到1453年结束，历经116年，史称英法百年战争。两边的国王，一代接着一代打，足足打了五代国王。 英国从金雀花王朝打到了兰开斯特王朝 ，大部分的时间里，法国都被英国摁地上摩擦，甚至一度差点从地球上消失，关键人物法王 查理七世 扭转了战局。
查理七世生于1403年，他的一生跌宕起伏，命运似乎总是捏在别人手里。查理六世一共生了12个孩子，他是第11个，也是倒数第二个孩子。按理说法国王位基本没他什么事，可是另外五个兄弟一个接一个地挂掉，就剩他一根独苗苗了，历史把他从一个清闲的公爵，推上了法王的宝座。

（查理七世 ）上一集讲到，法王 查理六世 疯疯癫癫的，他的王后 伊莎贝拉 不着调，天天给老公戴绿帽。年轻气盛的儿子 查理七世是个耿直Boy，嫌他妈丢人现眼，他爹死后就把他妈送进了修道院。他妈也是个狠人，直接宣布查理七世是野种，剥夺了他的继承权，把王位让给她的女婿、英王 亨利五世 ，害得查理七世做了好长时间的流亡太子。
就在查理七世被困奥尔良城的危难之际， 圣女贞德 横空出世，拯救了他和他的法兰西 （ 详情戳这里 ） ，他的王后整个家族，也在英法战争中给予了他巨大的财力支持。除此之外，在查理七世的生命中，还有一个至关重要的女人，她就是法兰西著名的官方情妇： 阿涅丝•索雷尔 。
1443年，40岁的查理七世去那不勒斯国王 雷内一世 宫里商议国事，邂逅了他家的侍女阿涅丝•索雷尔，立即惊为天人，两人就像干柴烈火，一见面就“啪啪啪”地熊熊燃烧。1422年出生的阿涅丝•索雷尔，来自法国南部土伦市的雅木哈村，是个标准的村姑，这里气候湿润，水土养人，养出了法国头号美女阿涅丝•索雷尔。

（阿涅丝•索雷尔）阿涅丝被雷内一世送上了法王查理七世的龙床，不用说，这位艳冠后宫的美人，也是宠冠后宫的。查理七世对她视若珍宝，含在嘴里怕化了，捧在手心怕摔了，除了王后之位，真是要星星给星星，要月亮摘月亮，实际地位和财富，都远远超过了正牌王后玛丽。自从阿涅丝入宫，查理七世与王后再没生出任何子女。
阿涅丝在法国宫廷的地位，大概相当于我国唐朝的杨玉环，大家只知道唐玄宗李隆基的宠妃叫杨玉环，却鲜少有人知道他的正宫皇后是谁。查理七世痴迷阿涅丝，对她有求必应，包括名分。之前的法王也有情妇，但都是不公开的，大家心知肚明。
当王后肯定是不可能的，查理七世绞尽脑汁，石破天惊地为心上人独创了一个 “官方情妇” 的名分，阿涅丝不仅是法国史上、也是欧洲史上第一位官方情妇。此后，整个西欧群起效仿，那些国王的地下情人，纷纷举起官方情妇的大旗，与国王在公开场合出双入对，名利双收，甚至有不少官方情妇登上了历史舞台。
查理七世还封阿涅丝为“美丽贵妇”，并命画家画下一幅名为“圣母与小孩”、又名“梅拉的处女”的画，画中的阿涅丝装扮成圣母抱着圣婴。 除此之外，她还成为许多名画中的人物，一脸端庄，但都露着半边乳房，依咱家的标准，直接可以列入春宫画之列了。

（阿涅 丝•索雷尔）查理七世对阿涅丝的迷恋，跟俄国沙皇亚历山大二世迷恋情妇叶妹子一样一样，只是结果大不相同。俄国情妇叶妹子直接把正牌的玛丽皇后气死了，她自己却活得好好的，在法国的别墅里颐养天年。查理七世的玛丽王后一直隐忍不发，积蓄力量后反戈一击，笑到了最后 （ 详情请戳这里 ） 。
二、情妇党争阿涅丝不仅是个大美女，还是个有心计有头脑的美女，她早早就知道“以色侍人，色衰而爱弛”的道理。她一边拼命地生儿子，一边穷尽所有手段敛财，还一边利用自己对查理七世的影响力，网罗政治同盟，以求年老色衰后仍能立于不败之地。
由于查理七世十分宠爱阿涅丝，许多臣子以及社会名流，就想方设法接近她，大臣索朗葛尔一次送给她的生日礼品就包括琥珀、玛瑙、祖母绿等高达17件珠宝，价值连城。还有很多想跟阿涅丝攀上关系的人排着长队，手捧名贵礼品等着召见，她的艳名传到了英伦、挪威和芬兰。
那些急欲攀上高位的臣子，凭借大量的贿赂得到了阿涅丝的推荐，也得到了查理七世的重用和擢升。他们反过来又很拥护阿涅丝，充当她的智囊团，躲在幕后为她出谋划策，直接影响台前的查理七世各种决策。久而久之，法国宫廷竟然形成了一派“ 情妇党” 。
阿涅丝进宫不到一年，她的身家已经迈入了法国富豪榜单，围绕在身边的政客如云，查理的王后除了羡慕忌妒恨，就只能哀叹自己时运不济了。财富地位可以靠着宠爱争取到，生孩子也没问题，可是生男生女就由不得她了。阿涅丝一连生了四个女儿，想生儿子想疯了。

（查理七世的王后玛丽 ）阿涅丝膨胀了，渐渐地，整个法兰西除了查理七世，她不把任何人放在眼里，出入王宫如入无人之境，就连面对法国太子 路易十一 ，她的态度也十分傲慢。阿涅丝和“情妇党”的存在，直接威胁到了另一个政治团体的利益，那就是以太子路易为首的“ 太子党 ”。
太子路易出生的1423年，正值英法战争的后期，英国控制了法国大部分领土，他爹查理七世流亡在奥尔良城， 全家过着东躲西藏、朝不保夕的日子 。因为幼年不堪的生活经历，路易的性格阴沉、多疑，对权力异常敏感，眼看着阿涅丝的嚣张及其团伙势力的迅猛发展，他如坐针毡。
太子是个狠角色，他早年就跟父亲查理七世对着干，曾经起兵反叛，被查理七世镇压，查理七世放过了儿子，没有剥夺他的太子之位，还给了他领地，让他继续做总督。现在来了一个阿涅丝，天天给查理七世吹枕头风，使得本来就有裂痕的父子关系更加紧张。
1436年，路易13岁的时候，就由查理七世作主，娶了苏格兰公主 玛格丽特 ，两人貌合神离，关系不睦。1445年，太子妃去世，此时 “太子党 ”跟“ 情妇党” 的矛盾十分尖锐，父亲查理七世对阿涅丝的胡作非为听之任之。为了增强自己的势力，路易不顾查理七世的反对，坚持娶了意大利萨伏依的公主 夏洛特 。
查理七世勃然大怒，直接剥夺了路易的俸禄，父子俩反目成仇，关系彻底破裂，矛盾一触即发。1450年，英法战争进入尾声，诺曼底一带的英军还在负隅顽抗，法军的战斗异常艰苦，查理七世不得不御驾亲征，前往诺曼底督战，让 太子路易留在巴黎监国。

（路易十一 ）三、红颜薄命查理七世不在，太子路易监国，阿涅丝预感到自己的倒霉日子要来了。此时的她，怀有八个月的身孕，查理七世临走前，把她安排到尼斯皇家度假别墅养胎，等待分娩。但是阿涅丝每天心惊胆颤，生怕太子路易趁着自己手握生杀大权，伺机报复。
太子路易和阿涅丝的矛盾早已公开化，宫里人人都知道王后和太子深恨这个妖女，如今太子监国，阿涅丝在别墅里过着忐忑不安的日子。她担心查理七世在外征战有个三长两短，自己和孩子的前途就完蛋了。阿涅丝越想越害怕，决定到前线去找国王，还是呆在他的身边比较安全。
1450年2月，正值法国一年中最寒冷的季节，路上哈气成霜、滴水成冰，马车在道路上颠簸，阿涅丝动了胎气，早产下一名男婴。她还没来得及高兴，侍女就通知她，孩子夭折了。本就长途跋涉、疲惫不堪的阿涅丝禁不住打击，直接跟着儿子去了，时年28岁， 法兰西著名的一代美人就这样香消玉殒。
查理七世对阿涅丝的死感到悲痛万分，回宫的时候为她举行了隆重的葬礼，但他心存疑虑，一个正值盛年的女子，在没有发生难产的情况下，怎会轻易死掉？怀疑的矛头直指王后和太子，查理七世派了几帮人秘密调查，得到的结论都是路途颠簸、天气严寒、护理不周等因素，并没有直接的证据指向王后和太子。
五百多年后的21世纪，著名科学家查利尔揭开了阿涅丝的死亡迷雾。经过开棺验尸，发现阿涅丝体内含有大剂量名为TPES的有毒物，那是一种15世纪中叶术士们经常使用的剧毒化学剂，证明她生前是被他人毒杀的。但是， 下毒者是何人，又是何时何地被谁派去完成这一毒辣使命，这恐怕是个永远解不开的谜！
阿涅丝死后，查理七世和太子路易的矛盾并没有缓解，反而越闹越凶。1456年，太子路易秘密逃往查理七世的老对手勃艮第公国寻求庇护，也如他的父亲当年一样，当起了流亡太子。1461年，查理七世挂掉了，他死得很惨，他得了一种怪病，身体逐渐溃烂，最后连下颌都烂了，不能吃饭喝水，最后活活饿死了。
其实我觉得阿涅丝跟一个人很像，那就是我国汉朝刘邦的宠妃 戚夫人 。戚夫人利用刘邦的宠爱，不断挑衅正牌皇后 吕雉 ，整天哭闹着要刘邦废掉吕雉的儿子 刘盈 ，立自己的儿子 刘如意 为太子。刘邦死后，大权在握的吕雉怀恨在心，杀了戚夫人的儿子刘如意，又把戚夫人做成了骇人听闻的人彘。

戚夫人的失败，在于她以为只要得到皇帝的宠爱，就可以为所欲为，没学会培养忠于自己的势力。阿涅丝显然比戚夫人更有头脑，她利用查理七世的宠爱，网罗自己的亲信，壮大自己的政治力量，以图抗衡王后和太子。两个女人都想染指不属于她们的东西，最后得个死于非命的结局，也就不意外了。
1461年，流亡五年的太子路易登基，经历了一个多世纪的战争，支离破碎的法兰西，迎来了瓦卢瓦王朝最成功、最伟大的一代雄主——路易十一。
（路易十一 ）下期更精彩，敬请期待，请关注公众号：交流请扫二维码

汉帝国的建立之荡平天下（一） 要不要称帝？刘邦面临艰难选择原创 扁舟听雨 记不住的那天新连载《荡平天下》开启后，原秦帝国的灭亡，汉帝国建立之群雄逐鹿与楚汉争霸等三个连载共有未被封禁的117节，已全部归入扁舟秦汉系列。
公众号扁舟听雨菜单将删除原来三个连载的子菜单，新增扁舟秦汉系列和汉帝国之荡平天下两个子菜单，请知悉。
公元前203年12月，项羽败死，刘邦团队已经成为当之无愧的天下霸主。
但是击败项羽既是阶段性目标的结束，也意味着新时代新工作的开始。很多大的战略需要马上决定。
比如说，刘邦接下来将以什么身份来面对自己阵营和各路诸侯呢？ 说得直白点就是，刘邦要不要称帝呢？
自义帝被杀以来，帝国已经有三年没有出现皇帝或者以“帝”字命名的老大了。
这要到了后世那是不可想象的，后世老帝国秩序稍微出现点松动，天下恨不得能出现十个八个皇帝。
但秦汉之际众多诸侯大佬对于皇帝这个至高无上的诱惑却狐疑不已。
皇帝这个称呼是秦始皇发明的，某种程度成为了秦帝国的象征，是要被打倒的对象。
秦末大动荡毕竟以反秦为最高政治正确，这种背景下谁要说我要成为新的皇帝，无疑是给别人做了一把枪。
陈胜振臂一呼后，各地大佬们迅速批发制造“王”的帽子，天下哗啦啦一下出现了好多个王。
随后天下大佬带着几十万军队到关中进行了一番“友好磋商”，最终有十八个大佬正式成为了王。
问题是这十八个大王们能你好我好大家好的一直和睦相处下去吗？
相信所有这些大王心里都很清楚，没有这个可能性。
生产力已经发展起来了，交通媒介已经发展起来了，不再是过去占据一两个省甚至半个省的区域就可以称王称霸几百年的时代了。
除非十八个大王之间有一个明确的秩序，有那么一两个更大的大王能说了算，不然这仗会一直打下去。
但是这么多大王都是这几年一点点打出来的，大多有着庞大的部队和班子。
现在谁要说我就是唯一的王，你们都改口叫公叫侯吧，你说大伙能干吗？
名号，级别这东西向来都是上去容易下来难，本来大伙都喊你为大王，突然要叫你为某公，某侯，只怕咱心里接受起来不那么容易。
何况大王们降级了，大王手下的小弟也得跟着普降，这更会让众多桀骜不驯的军爷大呼小叫个没完没了。
所以天下需要一个类似皇帝这样比王更高一级的领导班子出现，这样一来各大王们不用降级，心里就比较好接受了。
皇帝名号虽然是秦始皇首创，但类似皇帝这样的级别并不是秦始皇发明的。
早在秦始皇太爷爷昭襄王时期，就觉得现在天下一堆比我弱很多的猫猫狗狗都是王，实在体现不出来与大伙的差距。
于是昭襄王想出了“帝”这个新级别，不过此时的秦国毕竟还远谈不上独霸天下，昭襄王也不好意思自己一个人称帝。
他就拉了齐湣王一起加入大帝俱乐部，一个叫西帝，一个叫东帝。

可惜两位大帝接下来几年都被人轮着揍，很快就先后把帝号去掉了。
秦昭襄王和齐湣王的经历充分说明，火候不够要想称帝还是比较费劲的。
道理其实不难理解，大伙都是王，大伙的小弟就都是王的下属。
现在你突然称帝了，大伙的小弟们平移到你那一下就从厅局级跃升到省部级，你说几个小弟经得起这么考验呢？
所以其他的王只能放下过往恩怨，先联合起来把两位大帝好好教育一番再说。
到了秦始皇时期，秦国奋六世之余烈把其他诸侯王国都给灭了，再次考虑把王位升格的问题，皇帝称号自此诞生。
才过十多年秦帝国就崩溃了，数以十万计的天下联军齐聚关中，项羽成为此时公认的联军盟主。
但在《楚汉争霸》连载里我们也介绍过，项羽虽然火箭般崛起，然而他根基浅，离天下无敌还有太远距离。
项羽肯定不甘心和其他大佬一样仅仅是个王，又不方便继承秦帝国的皇帝称号，便往前捣鼓，选择了“帝”这个称号。
进一步项羽在楚国国内也搞不定众多大佬，帝这个称号最终只好安给了老领导楚怀王，升格他为义帝。
项羽自己升半格成为霸王，总算名义上确立了对诸大佬的领导权。
项羽和义帝很快就闹掰了，他驱逐并杀死了义帝，但自己终究没能力进一步爬上帝位。 项羽都不敢称帝，其他人自然更不敢了。
如今项羽败亡，刘邦成为当之无愧的最强者，也就需要和项羽一样权衡称帝大业。他 现在大致面临几个选择：要么按兵不动和过去一样大家都是王，只当一个诸侯盟主；要么先像项羽一样，称个霸王一类的称呼试试水，大不了去楚国王室里再找个傀儡推出来当“帝”。
要么就自己上去称帝，称帝又有两种选择：像项羽一样羞答答地称帝，或者直接表明继承秦帝国皇帝称号。
第一个选择刘邦应该会最快排除，因为七年来的战争已经雄辩的说明，过去七八个大王共天下的时代只怕不容易复现了。
根本的原因还是因为生产力的不断进步带来的军事进步。
我们从《秦帝国灭亡》连载时就强调过，随着时间推移，战国诸侯机制早已逐步僵化老化，并不适应新时代的需求。
因此各国动员能力跟不上生产力发展，往往只能在一个方向投入重兵进行大规模作战。
因此大规模战争持续时间超过一年就会难以支撑，像长平之战那样一个局部单方向对抗三年足以把双方都拖垮。
我们对比下此前秦灭六国时的战争和秦末战争、楚汉战争就可以得到明显的感受（ 见链接：《 灭赵之战 》 ）灭六国时秦国已经三分天下有其二，对六国优势极度明显。但灭赵之战中每年都只能持续数月的高强度战斗，之后就要休整。
连续四年里有三年发动大的进攻却没有进展后，秦国更是被迫休整三年才能恢复后勤能力进一步发动战争。
秦最后灭六国也都是单个方向的单点突破，这样的后勤支撑能力，战国争霸能够持续上一两百年也就不足为奇了。
但现在的局面和过去有了很大不同。
秦帝国一统天下后进行了大规模的基础设施建设，交通和物资存储比过去更加便利完善。
秦帝国多次大规模动员进行远征和大型工程建设。
我们介绍过，这种大型工程实际上是秦帝国与县域争夺人力资源的体现。
经过秦帝国这十多年的折腾，一方面大大增加了普通人员流动，培养了基层劳力的“国际视野”。
另一方面也导致传统的由县廷主导的区域经济模式崩溃，释放了很大的劳力与物力。
以刘邦、项羽为代表的新列强团队持续进行了六七年的高烈度战争，并且战争在多个战场、多条战线激烈进行。
可见秦帝国崩溃后新崛起的列强在组织动员能力和后勤保障能力上更强于战国列强。
新时代强大的动员能力和后勤能力使得任何团队想退守自保变得更加困难。
比如说现在刘邦如果想松懈下来，说我回家继续当我的汉王，那会发生什么呢？
只要松那么三五年，关外完全有可能整合出新的比项羽更强大的势力。
这支强大势力想要攻破函谷关攻进关中恐怕不会再像战国列强那么磨磨蹭蹭了。
所以刘邦此时必须要把自己班子抬高一级，原来的省部级变成副国正国级，原来的厅局级变成省部级。
这样一来天下中高层大佬才会愿意哭着喊着往汉帝国跑，这就是所谓的定名分。
既然抬高一级不可避免，那刘邦是该直接称帝呢，还是像项羽一样先升半格立个傀儡帝，再伺机最后冲刺呢？
《楚汉争霸》连载强调了，项羽主要根基都在军中，行政方向积累太少，搞不定楚国众多元老贵族。
而刘邦团队基本都自己搭建的，根基比项羽牢靠很多。

他常年带兵在外对军队掌握牢靠，后方靠萧何为首的行政班子官吏高效控制，同时立了太子并由势力深厚的吕氏辅佐着，能强有力的看住行政班子。
总的来说，刘邦团队内部基本都是自己人，他们的权力财富主要来自于与刘邦关系的亲疏远近。
所以刘邦能不能称帝阻力不来自内部，主要取决于他有没有能力应对其他大佬。
目前除了刘邦团队，天下还有这么几支比较大的武装力量：拥有河北北部、京津加辽宁西部的燕王臧荼、占据河北中南部和河内地区的赵王张耳；据有湖南湖北的共敖；再加上几个不需要多介绍的老熟人——韩信、彭越、英布、吴芮和韩王信。
这些人手握十几万精兵强将，又借垓下围猎项羽的机会联合了起来，其实力至少不比汉军差。
这里面最强大的无外乎就是韩信、张耳、英布和彭越，而经过这么多年的经营，刘邦对这些部队的渗透也非常的深。
张耳和韩信一度联手掌握了山西、河北和河内的广大地盘，实力足以与刘邦抗衡。
然而他们毕竟都是刘邦一手扶持起来的，手下的部队核心班底都来自刘邦团队。
修武夺军之后，张耳和韩信被拆散，张耳被派到河北成了征兵大队长。（ 见链接：《 修武夺军 》 ）他征来的部队大多被供应给了韩信，而韩信身边有曹参、灌婴为首的众多汉军高级将领看着。
英布、彭越实力都不弱，但是他们的部队也被刘邦强势渗透了。
英布当年带到刘邦阵营的只有几千嫡系，虽然精锐但是兵力不足。
之后刘邦大量给英布军增派人手，固然增强了英布的实力，但也掺了大量沙子，渗透进了英布团队。
此后英布迟迟打不开淮南局面，刘邦又派刘贾过去协助英布，相当于有一支汉军在看着英布。
彭越的情况也是类似的，他前几年一直潇洒地掌握着自己的部队，时不时出来打打游击。
但修武夺军后兵力大涨的刘邦，从河北方面军调出两万由卢绾、刘贾率领派去“协助”彭越。
不用说，桀骜不驯的彭越现在也是被牢牢看着的状态。
最强大的几支部队都被看着，其他几个相对偏远弱小的 大佬自然也就不足为虑了。
所以眼下的情况就是所有大佬的部队加起来确实足以对刘邦构成巨大威胁。
但这么多年来刘邦团队苦心经营，对主要大佬都渗透得很深。
只要不是彻底撕破脸皮，这些大佬想要拉起反刘旗帜可谓千难万难。
这种局面下，刘邦具备了称帝凌驾于众大佬之上的基础。
那最后的悬念就是，刘邦到底是像项羽一样取帝的名号呢，还是光明正大继承秦帝国的皇帝称呼呢？
皇帝虽然被发明出来不到20年，但毕竟围绕着这个称号已经建立了配套的理论体系，官职体系以及礼仪体系。
项羽那是实力不够所以避开皇帝这个敏感称号，刘邦现在自然不用这么遮遮掩掩。
继承皇帝称号，实际上也是一种宣告，我要继承秦帝国那样对天下直接控制的中央集权，虽然现在我还做不到这点。
刘邦要称帝了，但是称帝之路绝不是一帆风顺，会有数不清的困难，背后也蕴藏着很多的风险与利害得失。

定陶称帝，刘邦却亏到姥姥家了？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二）公元前203年12月，众多诸侯率领的联军齐聚垓下围猎项羽（ 见链接：《 垓下之战 》 ）。
离项羽主力最近的大城定陶成为联军指挥部和后勤基地。
项羽败亡后，众多诸侯大佬就和刘邦一起在定陶聚议接下来的天下大事。
大约经过了一个月的充分讨论，公元前202年正月，刘邦在定陶称帝，汉帝国正式建立。
一直以来人们总觉得刘邦称帝顺理成章，似乎大佬们聚一块也就喝喝酒、唱唱歌，没什么别的事。
好在《汉书》为我们留下了宝贵的原始史料片段，认真看就能发现，刘邦称帝过程中充满了刀光剑影，争锋相对！
按照惯例，称王称帝这事需要有番“三辞三让”的过程。
因此刘邦在正式称帝前，也和七位诸侯王进行了一番辞让表演。
诸侯王们在劝进的时候是这么说的：…昧死再拜言大王陛下：先时，秦为亡道，天下诛之。
大王先得秦王，定关中，于天下功最多。存亡定危，救败继绝，以安万民，功盛德厚。又加惠于诸侯王有功者，使得立社稷。
地分已定，而位号比拟，亡上下之分，大王功德之著，于后世不宣。昧死再拜上皇帝尊号。
刘邦推辞一番后，诸侯王们再一次劝进的时候是这么说的：大王起于细微，灭乱秦，威动海内。又以辟陋之地，自汉中行威德，诛不义，立有功，平定海内，功臣皆受地食邑，非私之地。
大王德施四海，诸侯王不足以道之，居帝位甚实宜，愿大王以幸天下。
诸侯王们与刘邦的唱和，正是一个多月来反复商议的结果。
诸侯王们劝进的用语非常讲究，代表了他们与刘邦达成一致后对其称帝一事的定性。
和后世的称帝定性相比，此番劝进强调了刘邦的功德，没有后世必备的奉天命的说法。
而其中核心的词眼是“ 大王先得秦王，定关中，于天下功最多 ”。
前后两段劝进，对刘邦功德的核心表达都是“ 灭乱秦 ”。
再进一步的话就是“ 诛不义，立有功 ”，尤其是反复强调刘邦没有私心，加惠诸侯王，封有功之臣。
应该说，两段劝进的官方用语，诸侯王们的意图已经昭然若揭。
他们围绕着项梁所创立的天下新秩序定性刘邦的称帝，企图使其成为项梁—楚怀王（义帝）时期天下权力格局的延续。

我们有必要回顾下项梁建立的天下新秩序：（ 见链接：《 总设计师 》 ）当时张楚新亡，围绕张楚的旧秩序无法持续，项梁在范增提议下进行了一次大的政治变革。其核心要义有两点：第一，扶立楚怀王作为虚君，维系楚地旧王族、豪族的利益与权力。
第二，以楚国取代张楚，把新的楚地军头联盟与其他诸侯王置于同等地位，仅强调在灭秦事业上楚国的领导权。
上面的第二点我们用通俗的话来解释下，意思就是我项梁不再像陈胜一样当大家的董事长，我只是作为灭秦项目组的项目经理协调大家诛暴秦。
回过头来看诸侯王的劝进词，他们对首先就定性刘邦是先入关中得秦王。
这实际上是有意强调刘邦的权力来源是楚怀王所谓“先入关中王之”的约定。
这等于是说刘邦现在的身份来自义帝，是因先入关中而履约成为秦地的王。
接下来诸侯王更是赤裸裸的强调刘邦随后的功德是 诛不义，立有功 。
“不义”指的是项羽，他不义的对象是谁呢？自然是 义帝 。
诸侯王强调项羽被我们联合剿灭是因为他是破坏者，破坏了项梁定义的楚怀王为虚君的政治秩序。
进一步刘邦你的功德就是维护了项梁定义的政治秩序，坚持“立有功”，制止了项羽对这个秩序的破坏。
可惜义帝他老人家被不义的项羽害死了，所以现在大家请刘邦您继承义帝他老人家的伟大事业。
大伙可能有疑问，你说的这一堆是不是在咬文嚼字，也许当时刘邦和诸侯们没想那么多呢？
可大家想想，作为大汉帝国皇帝与众多诸侯王的联合官方声明，哪一个字不是大佬们和秘书们彻夜讨论、争执得来的呢？
何况我们上面的解读也和史料符合（ 详见链接：《 司马迁为什么要把刘邦写成流氓 》 ）根据出土文物，简牍的补充与史料印证，我们可以得知汉初纪年方案：汉帝国用汉纪年，直接接秦二世。但这套纪年只运行于汉帝国直辖领域，诸侯王国领土内则各自使用自己的纪年。
涉及到跨国的天下视角的叙事时，用义帝纪年（后来出现张楚纪年）接秦,然后再接汉帝国纪年。
这可以旁证刘邦承认自己权力来源于义帝，以继承义帝的方式承袭帝位。
后世帝国往往自认权力来自前帝国，比如朱元璋就认权力来自元帝国，元帝无道失天下，我们代他继承天道。
那刘邦认可自己权力来自义帝，不直接来自秦帝国，这有什问题吗？问题大了：诸侯王们反复强调当初项梁建立的义帝为尊的政治秩序，并以此构筑自己的劝进语言。
目的是要求刘邦尊重这个秩序：大佬们尊刘邦为皇帝，但与刘邦享有对等的，自主的权力。
刘邦的核心身份是先入关中以王秦地，再由于带大家诛灭破坏秩序的项羽得到俺们尊敬。
因此虽然你是皇帝，但只在有类似于诛暴秦这样的“大项目”的时候，你才能以“项目经理”名义对大家行领导权。
另一方面，刘邦权力不以天道名义继承自秦帝国，也就意味着此时的刘邦无法采用秦帝国的方式与大伙相处。
《汉书百官公卿表》里对诸侯王有官方定性：诸侯王，高帝初置，金玺绶，掌治其国。
有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，群卿大夫都官如汉朝。
官方认可汉初诸侯王对其境内有绝对的掌治权力。
更进一步诸侯王的整体班子搭建和汉帝国也是一致的，也就是说其团队规格与汉帝国对等。
官方定义说的比较含蓄，汉文帝时名士贾谊专门就诸侯王问题向文帝上书了一篇《等齐》，说的更加直接。
文章标题的意思是说诸侯王现在和陛下您的地位是等同看齐的，这样下去不行啊：天子之相，号为丞相，黄金之印；诸侯之相，号为丞相，黄金之印，而尊无异等，秩加二千石之上。
天子列卿秩二千石，诸侯列卿秩二千石，则臣已同矣。人主登臣而尊，今臣既同，则法恶得不齐？
天子卫御，号为大仆，银印，秩二千石；诸侯之御，号曰大仆，银印，秩二千石，则御已齐矣。御既已齐，则车饰具恶得不齐？
天子亲号云太后，诸侯亲号云太后；天子妃号曰后，诸侯妃号曰后…
天子宫门曰司马，阑入者为城旦；诸侯宫门曰司马，阑入者为城旦…
天子之言曰令，令甲令乙是也；诸侯之言曰令，令仪令言是也。
天子卑号皆称陛下，诸侯卑号皆称陛下。
天子车曰乘舆，诸侯车曰乘舆，乘舆等也。
然则所谓主者安居，臣者安在？

贾谊不愧是文学大家，文字晓畅易懂，不用翻译大家也能看明白。
他从八个角度表明天子和诸侯在各个层面都是对等的，根本看不出主臣之分。
贾谊说的已经是文帝时期的事了。此时各诸侯王都已是刘姓诸侯，天下理论上都姓刘。
此时诸侯国的丞相和太傅都由帝国指派，足以强力制衡众王；此时帝国对诸侯国一拆再拆，各国大多只有今天三五个地级市的小地盘。
即便如此，贾谊仍然痛心疾首，大呼小叫得没完没了，为什么？
回顾下上节（ 见链接：《 艰难的选择 》 ），我们强调称帝之所以难，就在于你的小弟级别成了国家级，别人还是省部级。
那些中层的人才和实力派出于现实需要自然会源源不断地往你这跑。
但在汉帝国初期，帝国与诸侯王的级别是对等的，你萧何张良在汉帝国是国家级，别的阿猫阿狗在楚国赵国也是国家级。
贾谊说出了问题的关键：诸侯国的小弟无论是级别，称号，待遇还是福利，都和汉帝国小弟完全等同！
刘邦的定陶称帝只是四年前关中聚会的重演，和当时项羽称帝（义帝名义）称霸王在本质上区别不大！
刘邦只能以“项目经理”的身份在遇到具体“项目”时指挥大家。
但刘邦的小弟们，任你权势滔天那也只能在汉帝国家里横，来诸侯国的地盘就不好使了。
甚至于即便是皇帝刘邦，没有具体“项目”的时候，和大家的地位也是平等的。
汉帝国后世整理过的官方视角，有意无意告诉大家，刘邦和众诸侯王是标准的君臣关系。
但实际上，他们之间的关系更类似于后世的两宋之于辽金：一个君王向某个更强壮的君王称臣罢了。
最简单的，出土汉简充分说明，景帝以前汉律就是汉帝国直辖领土的律令，在诸侯那就不好使。
你说刘邦能满意这样的结果吗？当然不会满意！
七大诸侯王，韩信、韩王信都是刘邦的小弟，甚至是小弟的小弟。
彭越就一到处打游击的，根据地没几个，没刘邦小弟们帮忙他能算个啥？
张耳、英布都把老巢丢了，全靠刘邦的小弟们拼死拼活帮他们打回地盘。
刘邦众多小弟拼死拼活，刘邦自己两三次死里逃生，最后只得了个皇帝的尊号却没有实际配套支持。
七大诸侯里的五个，全都一度混成光杆司令，现在却都和刘邦分庭抗礼，这要是后面修成正果了，不就是空手套白狼的典范吗？
要是事就到此打止的话，我们说刘邦这是为他人做嫁衣，亏到姥姥家了，也不算太离谱吧？
现在我们就能理解为什么汉帝国建立了，大家并没有过上没羞没臊的幸福生活，反而连年兵连祸结。
因为事压根没完呢，至少在刘邦和刘邦小弟那，这事没法完！
大家肯定有疑问，刘邦付出了这么大代价打败项羽，损失无数，怎么就肯这么被人欺负呢？
我们在《楚汉争霸》连载里详细为大家介绍过具体形势（ 见链接：《 广武会谈 》、《 楚河汉界 》、《 先天不足 》、《 荡气回肠 》 ）。
汉军迅速鼎定天下，项羽突然崛起带来的楚国军政分离的先天不足是很重要的偶然因素。
众诸侯不是不想在刘邦与项羽间合纵连横，实在是楚国内部裂痕太深，崩溃得太突然。
但汉军也撑不住了，根据地关中大旱后一直没能喘口气，没两三年的休养真的无力再次发动全面战争。
所以刘邦眼下最重要的诉求就是称帝，正式拥有获得大家承认的高于所有诸侯王的地位。
诸侯王迫于形势愿意尊刘邦为皇帝，这就是最大的让步，诸侯王一致要求刘邦遵循义帝时期的秩序，刘邦也很难不认可。
政治本来就是门交易的艺术，大伙已经答应了你的核心诉求，你不让步就得冒让所有反对者串联起来的风险。
也就是说，刘邦虽然看起来亏到姥姥家了，但也未尝不是一种知进退的高手风范。
何况刘邦也绝不是听人摆布的主，他当然藏了很多招。
围绕刘邦称帝的斗争远比想象的精彩得多！

法国的战略：用二等车票坐头等舱记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途如果说中德关系更多是2000年之后因两国间贸易合作而飞速发展起来的，那么中法关系的渊源则可以追溯到上世纪六十年代。
新中国成立后，最先和我国建交的西方国家是来自北欧的丹麦、瑞典和芬兰，西方大国中，由于美国反对，对华交往都比较迟缓。
第一个承认新中国的西方大国是英国（ 1950年1月 ），中英双方于1954年日内瓦会议期间达成互派代办的协议，算是“半建交”。
英国之所以承认中国主要是因为香港的关系，双方真正建立大使级外交发生在尼克松访华结束的1972年3月。

法国总统蓬皮杜访华，1973年1975年5月12日，国务院副总理邓小平访问法国，这是中国领导人第一次访问西方大国按照官方说法，通常将第一个与中国建交的西方大国认定为法国。
1964年1月，中法两国政府在北京和巴黎同时发表联合公报；在中苏关系彻底破裂、外交局面极其困难的情况下，中法建交堪称六十年代中国外交领域最亮丽的一笔。
实际上，从1955年（ 23国建交 ）到1969年（ 50国建交 ）期间，法国是唯一一个与中国建交的西方国家，其他全都来自亚非拉。
因为这种历史渊源，使得中国长期以来都把法国看做是在西方世界中一个重要的抓手关系。
尤其在密特朗（ 1981~1995年在任 ）早期和希拉克（ 1995~2007在任 ）时期，中法关系蓬勃发展。
其中，希拉克时代的法国坚定支持联合国和多边体系，反对美英发动伊拉克战争，造就了中法关系的黄金十年。

法国总统密特朗访华，1983年5月5日。密特拉是法国社会党出身的总统，社会党在西方政治中属于“左翼”范畴，脱胎于十九世纪的社会主义思潮，主张通过改良而非暴力革命的方式把资本主义和平过渡到社会主义，胡志明当年还曾是法国社会党的党员。
参观兵马俑的希拉克。希拉克对中国历史文化非常熟悉，2000年访华期间谈到隋朝兴衰，有人问“隋朝有几个皇帝？”旁边人回答说“两个，隋文帝和隋炀帝”，希拉克则胸有成竹的说到：“三个，最后一个是恭帝，李渊是摄政王。”
为什么法国会在长达数十年的时间里与中国保持着良好关系呢？
要理解这个问题，需要抛开政治人物的个人感情，从法国国家战略的角度做一番详细剖析。
从五十年代开始，法国就树立了在美苏之间“玩平衡”的指导思想 ，尽可能充当东方阵营与西方阵营间“斡旋者”的角色，以此来发挥大国影响力，两边通吃。
虽然人们都知道关键时刻法国一定会回归西方阵营，但它非要做足姿态，比如宣布退出北约（ 戴高乐时期法国 退

出北约，但 实际上跟北约有联合作战演练， 2009年 重新加入 ）、驱逐境内的美国驻军（ 法国是欧洲主要国家中唯一一个没有美国驻军的 ）、大力发展自身国防建设等等。
前文介绍过抗法援越的故事，1950~1954年间中国几乎是越南的唯一外援国，而苏联作为社会主义阵营老大哥之所以坐视不管，很大程度便是因为不希望得罪法国。
待到法军撤走、美军上场，苏联援越的力道也就渐渐起来了。
不得不说，法国这种平衡务实的外交战略确实起到了效果。
尤其在戴高乐执政时期，法国一扫二战战败的阴影，成为国际舞台上举足轻重的大国，被戏称为“以二等车票坐头等车厢”（ 与美苏并列，力压英德 ），民族自豪感爆棚。
戴高乐与肯尼迪，1962年。戴高乐人高马大，与肯尼迪走在一起气场完全不输。

东德警察在勃兰登堡门前等待统一。为了弥补东西德巨大的差距，两德统一之后德国政府开始征收的所谓“团结税”。这项政策从1995年开始一直征收到2021年，每年大概从原西德地区的公民个人所得中征收150亿欧元用以补贴东德。
随着冷战结束，法国赖以施展平衡的外部大环境不复存在。
而且由于合并后德国的实力明显增强、经济发展一骑绝尘，使得法国在欧洲的地位有所下降。
在这种情况下，拥有强大民族自豪感的法国并不甘心于完全落入美国轨道，经过一番调整，确立了“ 联合德国壮大欧盟，力推世界多极化格局 ”的战略指导思想。
基于“多极化”的出发点，法国迅速瞄准了中国，于是九十年代中法关系在经历短暂波折后，又再次被希拉克总统带入蜜月期。
希拉克时代，法国抵制单边主义的外交特征十分明显，包括：强调安理会职能、主张将中国纳入G8集团、力推欧元国际化、反对美国发动伊拉克战争等等。
这一时期法国同中、俄、日分别建立起伙伴关系，还于1998年推动了中欧领导人定期会晤机制，成为今天中国与欧盟交往的核心平台。

马克龙的妻子布丽吉特是其在亚眠高中就读时的老师，比马克龙年长24岁；2006年，布丽吉特与身为银行家的前夫离婚，次年带着好几个孩子嫁给了马克龙，好几位孩子比马克龙年长。
时间快进到马克龙时期。
1977年12月出生的马克龙是个一鸣惊人的政治人物，比起之前的四位总统密特朗、希拉克、萨科齐和奥朗德，马克龙宛如电视剧中头戴光环的男主角，坐着火箭飞入了爱丽舍宫。
2016~2017短短两年间，马克龙几乎是从名不见经传一下子冲到台前，最终在特朗普上台、英国脱欧、欧洲建制派迫切寻求稳定的特殊历史背景下，以39岁的年龄当选总统，成为继拿破仑后法国历史上最年轻的国家元首。
做总统之前，马克龙的高阶行政履历只有短短四年：2012~2014年给奥朗德做总统府副秘书长，2014~2016年担任经济部长，仅此而已。
为了凝聚意识、弥补自己政治历练不足的缺点，马克龙自入主爱丽舍宫以来就高调宣布自己是“戴高乐主义”的继承者。
换言之，他也希望能够在美国与中国、俄罗斯之间寻求平衡。
只不过相对前辈们手中拿过的牌，马克龙接手的法兰西是一个更烂的摊子，不仅经济发展停滞，而且内部矛盾也愈演愈烈。
以马克龙最近推行的退休年龄改革为例，法国全国性的罢工此起彼伏，涉及运输、学校、能源、医院、公共交通、航空等诸多领域，几近瘫痪。
在上世纪八九十年代法国经济发展势头良好的时期，出身社会党的密特朗总统推出了一系列用工福利政策，使得法国人早就适应了工作时间短、带薪假期长、退休时间早的舒适生活。

由俭入奢易，由奢返俭难。
法国GDP占全球GDP比例走势图。
法国以美元计价的人均GDP已经停滞了十几年，高位停留在2008年金融危机前。
军事层面，法国原本是世界主要大国中军工体系非常完整的一个，可以跟美中俄相媲美。
但由于本国军队装备的量太少，使得法国军工企业面临一个严峻的问题——研发成本极高，迫切需要到国际市场上拓展市场。
然而国际上的军火贸易非常复杂，A国一旦向B国采购了战机、军舰、导弹等大宗装备，需要与后者建立长期的维修保障关系，多少有点“受制于人”“交保护费”的感觉。
正因如此，一些富裕的欧洲、中东国家往往倾向于采购美国货。
这时法国企业只能尽可能许诺技术转移、本地化组装等优惠条件去争取客户，颇有饮鸩止渴的意味。
不难预计，随着F-35大举进入欧洲市场，未来法国将被迫做出艰难的选择——要么自力更生咬着牙研发下一代战机（ 面临成本高昂、出口市场卖不出去的问题 ），要么自暴自弃把本国军工产业给荒废掉。
考虑到法国只是一个GDP不足三万亿美元的经济体，想要继续维持本国完整的军工体系并充当世界“第三势力”，已不太现实。

台湾曾于九十年代初向法国采购60架幻影2000战机和6艘拉法叶军舰。法国之所以向台湾出售武器，一方面是因为冷战结束后军工企业订单骤减、面临巨大压力，另一方面也是考虑到中方依赖法国在西方世界这层关系，反击不会太激烈。执行军售前密特朗总统指示外交部长迪马访华，向中方做解释，同意取消军舰上的进攻性武器，另有传闻称还向中国秘密转交了部分技术。
时间来到2022年。
在乌克兰危机中，马克龙总统耗费了大量的心神精力，从战前访问莫斯科与普京长谈五小时到战争期间频频重提“欧洲安全框架”，忙得不亦乐乎。
然而他的努力并没有掀起多少涟漪，甚至还经常被泽连斯基言语间嘲讽忽视，以至于法国民众对于自己国家在欧盟和世界上地位显示出了罕见的悲观情绪。
国运如逆水行舟，不进则退。
对今天的法国人来说，心理上和行动上必须重新找准国家的定位，“以二等车票坐头等车厢”的优惠政策已经一去不复返。

被冷落的台湾候选人记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途众所周知，台湾想选地区领导人的政治人物通常会在确定身份后组织一次“赴美面试”之旅。
通过这一过程，对外向美国展示姿态和观点，对内向民众显示自己有华盛顿的关系，能够有效处理各种复杂局面。
原本“赴美面试”只是国民党和民进党的专利，一些不太可能当选的小党候选人是无力安排这趟旅程的。
不过岛内最近却流传出一个消息：去年底卸任的前台北市长、民众党主席柯文哲安排4月8日到访美国，开展21天的访问行程。
民众党方面已经向美国地方官员们发出各种会面邀请，然而结果十分尴尬，德州州长、休士顿市长、波士顿市长等均对柯文哲的邀请“已读不回”。
万般无奈之下，柯文哲委托台湾“立法院”民意代表吴欣盈（ 民众党仅有的几位民意代表之一，台湾著名企业家吴东进之

女 ）向美国国会（ 可能是某议员 ）发出了一个“交流”的申请，希望到国会山庄去遛一圈拍个照。
另外，据说还在积极商讨与创业家杨安泽的会面，只是暂没有确切消息。
关心美国政治的朋友或许会对杨安泽这个名字有印象，2020年民主党党内初选阶段，他曾拿一些非常极端的政见出来搅局（ 比如全民发钱，向科技巨头征收巨额赋税等 ），最终草草收场。
因为祖籍台湾的关系，杨安泽被岛内媒体宣传为“美国政坛第三股力量”，正好跟柯文哲对应起来。
拜登与杨安泽说起来，柯文哲遭受冷落是意料之中的事情。
一方面，根据目前透露出的消息，民众党将打出“两岸和平，台湾自主”和“强国等距”的政策论述口号——“等距”的意思就是想大陆和美国之间寻求平衡，这一点国民党想做到都很难。
另一方面，美国政治人物都是非常功利的，既然柯文哲不是强而有力的台湾2024人选，他们便无暇去会面。

记得之前有位留学生写过一篇文章，大意是说：2016年大选期间，民主党总统候选人希拉里曾到他们学校拜票，恰好她本人十分崇拜希拉里，便挤到前排去想和希拉里握手。
怎料希拉里竟然在一排人中“选择性握手”，白人、黑人基本都会握，但像她这样亚洲面孔的则被跳过。
后来她一想，竞选期间希拉里的时间非常非常宝贵，人家希望握手的每一个对象都是真正拥有投票权的，而她一看就是个外国留学生，因此被选择性跳过了。
尽管场景不同，但柯文哲被冷落的道理其实与之类似。
蔡英文4月过境美国预期将受到很高规格的接见，某种程度上也拉低了柯文哲访美效应。
柯文哲在美国眼中不算盘菜，但放到岛内却仍是举足轻重的人物——直接影响着2024蓝绿对决的结果。

随着民进党行情“止跌回升”和《 难产的国民党2024候选人 》，最新的3月10日中广盖洛普民调显示，赖清德支持度已领先侯友宜。
尤其是赖清德搭配郑文灿（ 前桃园市长、现“行政院”副院长，色彩浅绿 ）出战的组合，预期将获得明显加分效果。
而国民党这边除侯友宜外，暂时拿不出一个像样的“副手”来加分。
考虑到郭台铭是不可能做副手的（ 站在富豪的立场，涉足政坛去做个花瓶没有意义 ），因此对国民党来说，优中之优的选择便是“蓝白合”，形成让侯友宜搭配柯文哲的“非绿阵营最强组合”。
近期，国民党副主席连胜文出来喊话称“要团结所有非绿力量”，表示“愿意放下个人对柯文哲的不满，谈合作”。
连胜文曾在2014年台北市长选举中败给柯文哲，二人是结有梁子的，连他都做出如此表态，可见部分国民党人心情之焦虑。
2014年台北市长选举时，连战出来为儿子连胜文站台。
对国民党来说，想要整合柯文哲与民众党的力量并不容易。
因为以柯文哲目前的实力参选，预期会拿下个5%~15%的选票，顺道可能帮民众党候选人争下5席左右的民意代

表席次。
而如果国民党想拿出打动柯文哲的价码，就必须在国民党民意代表的优势选区“礼让”民众党，且礼让的席次不能太少，怎么着得三五个。
即柯文哲用副手的名义帮助国民党冲顶，国民党拿出若干席民意代表与之交换，补偿给民众党。
要知道台湾民意代表的政治地位很高，总共也就只有113席（ 在小的县市里， 地位 相当于副县市长 ），国民党内多少人眼巴巴盯着这些蛋糕，有的甚至已经良苦经营了好多年。
一旦国民党礼让民众党，要交易的筹码必须是蓝营稳赢、民进党很难获胜的选区才行，否则柯文哲也不会答应合作。
这就意味着好几位铁定当选的国民党民意代表候选人将被牺牲掉，极有可能引爆乱局，比如当事人干脆脱离国民党以独立候选人参选。
说来有趣，作为当下台湾岛内关键的第三方“白色力量”，民众党和柯文哲登上政治舞台其实是一个偶然事件。
具体的讲，这个偶然事件是2014年台北市长选举。
从1994年台湾首次放开台北、高雄市长选举开始，民进党只赢了《 决胜台北，1994 》这一届，即派出当时的“超新星”陈水扁，在泛蓝分裂的情况下惊险取胜。
自1998年丢掉台北市长算起，民进党连续四次台北市长选战均败于国民党之手，其中马英九做了两届、郝龙斌做了两届。
2014年台北市长提名时，民进党内面临无人愿意选的难题，于是决定打一张鬼牌——礼让无党籍候选人柯文哲。
即民进党自身不推出候选人，转而支持色彩没那么“绿”的中间亲绿人士柯文哲出战。

最终，凭借着多方努力，柯文哲在2014年台北市长选举中以57%的高票大胜国民党籍官二代连胜文，成功攻陷了蓝营票仓。
2019年，柯文哲在台北市长任上正式“开山立派”，自创台湾民众党。
在2020年的台湾“立法院”选举中，民众党拿下了5个席次，仅次于民进党（61席）和国民党（38席），取代宋楚瑜的亲民党成为岛内第三大党。
按道理说柯文哲的色彩为中间到浅绿，他应该与民进党合作挤压国民党才是。
不过政治有时候很奇妙，柯为了开辟属于自己版图的群众基础，逐步将目标群体锁定在了厌恶蓝绿恶斗以及追求两岸和平的这群人身上。
2020年6月，柯文哲以民众党党主席的身份到金门参加民众党服务处揭牌典礼，公开表示“盖好金厦大桥金门的问题就解决了一半”。
2022年两岸关系大幅度倒退之际，柯文哲在蓝绿共同的批评声中依然线上召开台北-上海双城论坛，颇有要争夺国民党擅长稳固两岸关系这一政治光谱的含义。
总而言之，在岛内政治人物中，柯是比较有想法的一个，当然也是因为民众党夹缝中求生存，不突破条条框框根本难以为继。
从这个意义上讲，大陆朋友们倒是很期待他能够拿出一版怎样的两岸关系论述（《 台湾人眼中的两岸 》）。

高帝五年诏，带我们领略真正的汉帝国原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六）对于汉帝国与秦帝国之间的关系，有两种互相矛盾的说法非常流行。
一种说法叫做汉承秦制，认为汉帝国从上层到基层的各项基本规章制度几乎都照搬秦帝国。
另一种看法是汉帝国是对秦帝国的反动，因为秦帝国施行了先进的郡县制，汉帝国却回到了落后的分封制。
当然也可能换个温柔点的说法：历史是曲折前进的，秦帝国的郡县制太过超前，天下还承受不住，所以暂时需要复辟下分封制。
后世的对秦汉的总体评价逐渐倾向于把两个矛盾的流行说法结合：一方面汉帝国复辟分封制，修复秦帝国过于激进的郡县制；另一方面汉帝国又全面继承了秦帝国几乎所有政治、军事制度，凸显了秦帝国伟大与先进之处。
当然，汉帝国又在秦帝国制度基础上做了些改良，主要就是轻徭薄赋、与民休息，从而得以避免二世而亡的悲惨下场。
但实际上我们很难这么简单的去理解汉帝国对秦帝国的继承与扬弃。
一方面，秦帝国时期众多纷繁复杂的行政制度和管理制度有着漫长的历史，很多都是战国列强所共有。
这些制度与秩序涉及方方面面的利益，完全推倒重来很容易得罪所有人，不切实际。
后世王莽就尝试过从头新建一套秩序的实验，结果自然是所有人都得罪，他的下场也非常不好。
所以汉承秦制是一种必然，汉初让业已运转多年的行政秩序、尤其是基层行政秩序继续运转是合理的选择。
另一方面，秦帝国土崩瓦解的速度之快让所有人震惊。
也就是说秦帝国的运转让非常多的人不满，从结果来看不满人群之广远超想象。
甚至关中本土也没多少人愿意为秦帝国而战。
秦帝国的制度本身就是被大多数人共同打碎的，汉帝国如果不对方方面面做大的调整，难免步秦帝国后尘。
因此汉帝国之于秦帝国必然是有同有异。
既有汉承秦制的一面，也有深刻吸取秦崩教训改弦易辙的一面。
对于汉帝国的上层建筑来说，当下核心问题是找到秦亡的根因是什么。
而后世读史者往往喜欢对此给出非常简单的结论，而且这些结论大多归根于一点——道德。
有的人说秦亡主要是秦始皇或者秦二世道德不够好，过于贪图享乐或者好大喜功。
所以汉帝国只要皇帝稍微注意点道德，轻徭薄赋、与民休息就好了。
还有的人说秦帝国的依法治国思想非常好，但忽略了对下面人的精神文明建设，导致下面很多官吏不够有道德。

所以只要汉帝国重视精神文明建设，尤其是重视类似儒家这样优秀的道德教化技术，就能解决问题。
当然还有人说跟道德没关系，主要是体制问题，比如秦主要错在没有分封，汉帝国一分封马上都好了。
然而秦为什么崩，汉该如何往下走这个问题，远比后世几个主流看法要复杂许多。
汉帝国的主要上层建筑实际上也一直在摸着石头过河，一直在反复思考与实践。
比如说三十年后的贾谊就应诏写了一系列的上疏，对秦帝国的问题进行了全方位的总结。
看来即便三十年后的汉文帝对于汉帝国会不会像秦帝国一样危机四伏也忧虑不已。
秦帝国为何崩溃如此迅速？对于刚刚建立的汉帝国来说，这是一个必须要马上回答的核心问题。
公元前202年五月，大约在刘邦正式称帝四个月后，汉帝国颁布了两份重要的皇帝诏书。
我们可以视之为刘邦君臣对这个难题给出的的第一份答卷。
感谢《汉书》为我们摘录了这份答卷的核心部分的原文。
与此前记录的一些偏指导性或礼仪性的诏书不同，这两份诏书是政策及其执行层面的文件。
这种政令一旦颁布就会立即执行，而一旦执行日后想要改动其动静可不是一点半点。
这意味着这两份诏书的颁布对汉帝国领土内乃至对全天下都会立即产生直接而深远的影响。
要研究汉初的历史，这两份诏书是很难绕开的。
汉帝国到底是个什么样子，新成立的汉帝国到底是怎么运行的？汉帝国与秦帝国的区别到底在哪？
只有能置身于生活在这里的各色人群之间，才能真正触碰到汉帝国的肌肤骨髓，才能回答好上面的问题。
这两份诏书无疑是打开汉帝国初年神秘之门的最好的钥匙。
我们先来看下第一段诏书：诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。
民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅，吏以文法教训辨告，勿笞辱。
民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
其七大夫以上，皆令食邑；非七大夫以下，皆复其身及户，勿事。
这段诏书并不复杂，就是帝国新立后对各阶层民众进行安排的政策，大致涉及四类人群：首先是“诸侯子”人群，具体安排是如果留在关中，就免税役十二年（具体只免徭役还是租税徭役都免目前不能确定）；如果这些人不愿留在关中要回老家，则免税役六年。
第二类人是没有登记户籍也没有加入汉军的人。
给的政策是过去在秦帝国时期的爵位和田宅全部恢复，地方官只许对他们批评教育，不能打骂处罚；第三类人是没有民籍的奴婢，给出的政策是如果是由于战乱导致的饥饿被迫自卖为奴，就一律给予平民身份；第四类人是所有汉军将士，其安排较多。首先是大赦全军，如果你触犯了军中法律现在全部赦免为无罪不再处罚；接下来是重头戏：只要你此前没有触犯军法，就可以得到大幅度的爵位奖励。
此前爵位不满大夫的，直接升级成为大夫。此前爵位已经是大夫以上，统统升一级。
虽然目前汉军不见得用的是秦帝国爵位，不过我们可以先用给大家介绍过的秦爵做个类比（ 见《商鞅变法》 ）：只要你在军中没犯错，现在是0-4级统统变成5级，现在是5级及以上统统加一级。
更进一步，这些军人加爵完后如果已经到了七大夫以上，就可以获得食邑，其中的七大夫大体相当于秦爵的7-9级间。
所谓食邑就是划一片民户，他们在土地上每年的租税统统交给你。
我们可以简单理解他们成了类似今天有几套房“收租”的土豪。
即便你升级完后没能到七大夫也有福利，你的个人和家庭今后都统统免除徭役、兵役。
经过这番解释，相信大家可以很直接地感受到汉帝国这份诏书涉及面之广，影响之大。
而接下来紧随其后的是另一份诏书，这份诏书说的并不是新的政策，而是对政策执行过程的批评与指导文件：七大夫、公乘以上，皆高爵也。
诸侯子及从军归者，甚多高爵，吾数诏吏先与田宅，及所当求于吏者，亟与。

爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决，其亡谓也。
异日秦民爵公大夫以上，令丞与亢礼。今吾于爵非轻也，吏独安取此！
且法以有功劳行田宅，今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。
其令诸吏善遇高爵，称吾意。且廉问，有不如吾诏者，以重论之。
这份诏书虽然不是新的政策文件，但重要性一点不亚于前一份诏书。
因为他是执行反馈层面的指令性文件，比前一份诏书更深入实际事务。
诏书中花了很大篇幅对前一份诏书的执行现状和存在问题进行了总结。
可以说是一份极其难得的原始史料，带我们领略了政策条文和具体执行之间有多么大的鸿沟。
诏书说，七大夫或者公乘（秦爵第8级）以上都是高爵。
现在有很多的“诸侯子”或者军人复员归家，他们中很多都是高爵。
过去在秦帝国，只要到了第7级的公大夫，县里面的长官（县令、县丞）见到他们就要平辈论礼。
而高爵者比公大夫还要高，是县令县丞都要仰望的存在。
对于高爵者朕非常尊重，赏赐了他们大量田宅，还三令五申各级相关部门要立即配合执行。
可现在有一个怪现象，这些论级别比县令还要高的高爵者，却一个个孙子一样站在县里面的办事人员面前。
他们一天天排队，不知排了多久，他们每天还要陪着笑脸求小吏们快点落实他们的待遇。
朕进一步听说现在有功的高爵者多没有土地，无尺寸之功的地方小吏却一个个赚得盆满钵满。
这简直就是无法无天啊！这是让帝国的英雄们流血流汗又流泪啊！
朕实在痛心疾首，这都是郡里面的郡守郡尉等高级官员没有教育好自己的手下啊。
总之，朕第N次发出严厉警告，你们必须立即落实善待高爵者的相关事宜，不然的话，朕必将重重惩处。
上面对诏书做了尽可能简单的翻译，大家看上去似乎很容易明白。
但其实离真正理解诏书反映出的汉帝国还有遥远的距离。
因为这是帝国红头文件原文，非常需要我们逐字逐句弄明白其具体意思和内涵。
就如同大企业往往都有庞大的团队逐字研究新闻联播与各类红头文件，同样那么几百个字，他们读出来的意思和我们有天壤之别。
所以接下来我们会用相当长的时间去深入两份诏书并籍此延伸到汉帝国的方方面面。
看上去会有那么一段时间和刘邦、韩信、萧何、曹参、吕后等耳熟能详的大人物告别了。
但是请务必相信，接下来的内容只会比上面几张老面孔更加有趣！
比如说一个2000多年前的后母与养子之间那啥的故事不比刘邦吕雉这俩褶子比马里亚纳海沟还深的老头老太有意思多了？
当然两份诏书的主题并不仅仅是汉帝国要如何运转，先要回答的问题是秦为何亡。
因此接下来的精彩内容也必然要对秦亡的真实细节做出大量回顾并进行对比。
很多朋友多次询问，本连载前部分与著名新兴史论大家刘三解先生的文章有很多类似之处。
应该说作为难得的对秦简有着深入研究的通俗类作者，三解先生对于秦汉简牍的理解水平非常高。
扁舟作为后进者当然也有多多向其学习。
不过另一方面，对秦汉简牍尤其是本世纪初新出土的大批新简牍的全面考察解读是近十年来国家社会科学与哲学的重大课题，受到官方史学机构的高度重视与大力扶持。
2021年是该重大课题出成果的一年，大约集中出版了五六本重大成果。
可以说21年后，我们对于新出土的秦汉历史的理解和过去已不可同日而语。
现在我们完全可以更深入、更准确，又更简洁、更轻松的理解秦帝国与汉帝国了。
因此扁舟有必要用更清晰的笔触带领大家回顾与梳理秦崩，同时还要欣赏汉帝国艰难而又精彩的摸索过程。

2000年前的一起谋杀大案，带你走进刘邦和他的汉帝国（上）原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（七）公元前201年7月21日，大汉帝国淮阳郡新郪县的县廷里，气氛异常肃穆。
一位满脸威严、面无表情的长者坐在当中，翻阅着案上的一堆竹简，身边站着几个衣着不凡的人。
这位长者不是别人，正是淮阳郡郡守“偃”，他今天专程从日常办公地郡治陈县赶到新郪县巡行。
偃今天来巡行的由头是检查下县里这段时间各类案件的审理情况。
但他却只拿着一个案子的卷宗翻来覆去地查阅，似乎要从中看出花来。
这个案子是最近的一桩悬案，县里面已经有了详细的案情报告，大致内容如下：新郪县求盗“甲”于7月2日向县廷汇报了一个失踪案件。
甲和县里的狱史“武”一组，共同负责县里防备盗贼的任务。
但是在6月29号这天，“武”和他说要去趟县下面的公梁亭办事，结果一去不归。
求盗是亭下面的一个职位，顾名思义就是专门负责捉拿盗贼的办事人员。
看上去求盗大致干的是今天民警的活，不过这个职位不入帝国正规编制，我们可以简单理解为今天的辅警。
既然是辅警，自然难以单独执行某项任务，通常需要与亭长或者狱史这些有正规编制的人为一组。
狱史职责比较杂，既干司法的活，也干今天狱警的活，还干刑侦、审讯、缉拿等活。
总的来说，狱史是负责县里面司法和执法相关工作的公务员，在吏员编制序列里级别还是比较高的。
帝国刚刚建立，战乱仍没有完全结束，各地的武装盗贼仍然非常多。
狱史是基层缉拿小股盗贼乃至剿灭大股盗贼的重要执行人员之一，一个狱史失踪影响非同小可。
案子距今已经20多天了，县里面一直没查出结果。
这么久了不见人影，只有两种可能性——“武”已经死亡或者逃亡。
无论哪种结果都可能引发地方治安问题，甚至有出现小规模动乱危险，很容易引发上级部门关注。
从这个角度来说，偃重点关注此案甚至只关注此案是完全可以理解的。
偃身边站着几位新郪县的主要领导干部，站在首位的自然是新郪县令“信”。
信是洛阳人，淮阳郡去年12月才改由帝国直辖，因此他过来当县令也就大约半年左右。
此刻他正满脸堆欢的陪着长官偃，努力做着轻松的表情，但头上却冒出一串串细密的汗珠，似乎心中颇为不安。

不由得“信”不战战兢兢啊，因为他最清楚“武”现在在哪。
一想到武，信心里不由得生出一股无名怒火，那不堪回首的往事历历在目：今年五月，新郪县久旱不雨，按照惯例，县里面决定举行一场祭祀活动求雨。
根据分工安排，县城里的求雨活动由狱史“武”主持，县令信则巡行下面各乡，监督各地的活动组织情况。
信带着一大帮亲随下乡去了，县城寓所里就留了一个未成年的舍人守家，舍人我们可以理解为私人亲随。
信巡行回来后得知了一个令他震怒的消息：武趁他不在，居然强行把他的未成年舍人喊去跳舞了。
求雨仪式需要童男童女献舞，可问题是县里这么大，哪里找不到童男童女？干嘛拿他的亲随童子去跳这种下人跳的祭祀舞蹈呢？
武这分明是故意给我难堪啊！他要告诉全县我信丝毫没有权威，我的私属他们这些县里的老人想怎么使唤就怎么使唤。
愤怒的信立即找到武当面质问，没料到武不仅大大咧咧坐着不起身跪拜，甚至言语顶撞。
信不由得怒发冲冠，直接拔剑相向，一副要杀人的样子，但终究公开场合，没有当场出事。
然而信回去越想越生气：来这个县才几个月，怎么就这么不顺呢。
县里的老人从来都不把我当回事，现在一个比我低不知道多少的狱史居然都不把我放眼里。
如今这事全县都知道了，再这样下去我今后工作还怎么开展啊？
更没想到的是，十多天后信的舍人“来”告诉他，武现在四处扬言，说信对他无礼甚至公开场合动用兵器武力威胁。
所以这个信不仅无德，而且违法，实在不足以担任本县县令，我要上书朝廷，向丞相、御史大夫告发这件事。
信气得浑身发抖，就这点破事还向丞相、御史大夫告发？你当人帝国领导人没事闲得慌呢？
这个武分明是有意小题大做，故意逼其他人站队啊！到这个份上，今后谁还敢来我这汇报工作啊？
好你们这帮孙子，居然拿个芝麻绿豆大的狱史顶前面，不仅故意羞辱我，现在看来还要整我啊？
是可忍孰不可忍？信终于痛下决心：我不能再忍耐了！
信找来了自己曾经的舍人，后来被外派升职为髳长(驻县部队的中级干部)的“苍”，要他务必杀掉武。
于是苍找来了求盗（辅警）“布”以及县令信的另一个舍人“余”一起行动。
终于在6月29日这一天他们等到了机会，在公梁亭杀死了武。
只可惜好事多磨，苍等三人杀完人回来的路上碰到了巡查辖地的公梁亭校长丙和发弩贅。
校长相当于现在的派出所所长，发弩和髳长一样是驻县部队的中级干部。
两人是乡里治安的主要责任人，因此会日常巡山，他们正好碰到了杀完人的三人。
三个形迹可疑，身上很可能还带着兵器与血迹的人在野外出现，两人毫不犹豫就逮捕了他们。
可苍毫无惧色，直接就把整个杀人案一股脑全说了出来，意思就是你俩看着办！
这下把丙和贅吓得魂飞魄散，居然是县令指示他的老部下带着一群他的亲信杀人！
现在这事他俩是查还是不查？不查就是包庇恶性杀人案件，按帝国律令就是死罪。
可是查只怕当场就要吃不了兜着走！
两位都是靠军功爬到今天这么个芝麻绿豆大的小官的，那可是把脑袋提裤腿上拼来的啊。
最终经过了长时间的思想斗争与心理建设，丙和贅终于决定把苍等三人放了，毕竟现官不如现管。
荒郊野外的事，你不说我不说，一切就是天知地知，你知我知。
是啊，一切都天衣无缝，没问题的。陪在郡守偃身边的信不断在暗暗给自己打气。
郡守偃则端坐案前，他脸上表情发生了微妙的变化，眼睛逐渐眯了起来。
郡守偃忍不住要笑了，这个信啊，就不是当官的料，来新郪后那些破事郡里乃至各县长吏们谁不知道？
真是个废物啊，管下属管不了就算了，连杀人都杀不明白！
狱史武是在公梁亭辖地失踪的，按照流程当地负责治安的长官校长“丙”负有连带责任，要被临时拘留并审讯。
办案人员有必要拘留讯问直接治安责任人，你辖区内最近有没有什么不寻常的事件，有没有什么可疑盗贼出没？
作为当地治安负责人，你有没有失职的地方，你判断最有可能的情况是什么？你认为武现在在哪？
其实这就是一个过场，可偏偏县里面的卷宗却找不到丙被拘留和审讯的任何文书记载。

郡守偃心里有数了：县令信忙中出错，慌乱之中直接把这个环节给忘了。
这么大的篓子，任何一个长官来巡查都会马上看出问题来，我要不管让我的政敌们插一手，那随时要走我顶上的帽子。
这种篓子和我又没关系，我自然没有任何兜着的必要，何况这个信又不是我的人。
于是郡守立即向朝廷上书，列举该案重大疑点，要求指派新的办案团队重新办案。
既然有了方向，案子自然就容易破了，只要把重大犯罪嫌疑人信和丙拘捕后分开讯问，立马就有了结果。
案件至此真相大白，与案子相关的六个人一一被查明，随后就是定罪。
这个案子有三个杀人犯：苍、布和余，一个幕后主使县令信，还有两个包庇犯丙和贅。
杀人犯里辅警布只是第5级的大夫，已经死亡，县令亲随余只是第3级的簪枭，仍然在逃。
作为主谋的县令信来自洛阳， 身份诸侯子， 在秦帝国时期是第11级的右庶长，后来加入汉军因为守荥阳有功被封广武君。
主犯髳长苍、包庇犯校长丙和发弩贅这三个人职级都是一样的，如果我们把汉帝国的县令算县处级，那他们仨就相当于副科级。
苍、丙分别因功被封为壮平君和威昌君，只有贅爵级稍微低一点，是五大夫，这三个人都不是诸侯子。
后来汉帝国爵位改革，根据新的爵位更替制度，犯案时四位都是第18级的大庶长。
根据律令，县里新的审案团队判定四个人都被问斩弃市并上报有关部门，此时四人都已是第19级的关内侯。
一个县令加关内侯的超高爵级，在帝国地方上实在是横着走的存在，居然去杀人。
为了他的疯狂，还有另外三个关内侯跟着陪葬，这个案件想必在当时引起了轰动，必是帝国官场人士茶余饭后的热点话题。
当时人预料不到的是，这个案件在2000年后同样引起了不小的震动。
1983年12月，湖北省江陵县在对辖内张家山的系列汉墓整理时发现大批简牍。
经过两个月的抢救性发掘与整理，这批汉简得以妥善保管，从此被称之为《张家山汉简》。
又经过众多专家多年辛苦释读，张家山汉简的全貌逐步被人们所了解,其中有一份《奏谳书》引起了人们的极大兴趣。
《奏谳书》我们可以理解为，帝国中央司法部门在各地上报的众多案件中精选出来的经典案例和疑难案例汇编。
本案即出自《奏谳书》中的第十六案，我们可以简称其为“新郪杀人案”。
这个案子放在历史的漫漫长河中或许不过鸡毛蒜皮的小案。
但后世学者却为之兴奋，因为留下来的卷宗包含了很多治史者苦苦追寻很多年的信息。
我们可以看到汉帝国断案、记录、审案、判决、上报等一系列流程。
我们还可以看到汉帝国对个人身份信息的标准记录范式，借此一窥汉帝国的运行秩序。
我们很容易发现，新郪杀人案就像是专门为我们更好的理解“高帝五年诏”而量身定做的一般（ 见链接：《 高帝五年诏 》 ）。
比如说什么是“诸侯子”，比如说五年诏对复员军人的一系列爵位奖励到底有没有施行。
又比如大汉帝国的爵位制度到底是怎么流变的，真的有“韩信为汉军带来了先进的秦帝国军功爵制从而使得汉军脱胎换骨”的事吗？
这一切，都等着我们去探究和欣赏。

从宋朝开始，为何不在关中定都了？
记不住的那天以下文章来源于地图帝 ，作者地图弟地图帝.
左图右史，历史地理不分家。
从春秋战国到西汉末年上千年时间里，中国总体围绕关中和中原两个中心形成文明区域，稍微例外一点的是江淮和四川，前者承载着荆楚文明，后者则孕育了古蜀文明，不过这两个地区的影响力要弱一些。从部落到国家，再到并天下，人们逐渐意识到关中是一片足以问鼎天下的王业之地，相比其他地区拥有着无与伦比的地理优势。

受秦岭和陇东高原的包夹，关中不仅被山带河，而且坐落其中的渭河平原足以养活称霸一方的人口。从地理上看，控制关中的政权一般只要守住函谷关、武关、大散关和萧关这四大关口，外面的军队就很难打得进来，这也是秦国在商鞅变法之前能够蛰伏起来，积蓄力量的原因之一。不过客观地说，如果仅凭关中的人口和资源要夺取天下，秦国未免有些力不从心，在此之前还要拿下汉中和四川这两大粮仓。

关中、汉中和四川连为一体之后，除了能够为秦军提供部分的粮草和兵源，这三个地方均处于黄河和长江（及支流）上游，从军事角度上对东方六国的打击更为便捷。然而随着长江流域，尤其是东南方向的开发，关中的优势逐渐丧失，甚至到隋唐以后，关中模式已基本不可复制。从土地规模上说，关中与中原实在不能同日而语，秦国的成功更多是得益于汉中和四川的加盟，而一旦关中与这两者分离，任何一方的资源都无法与中原抗衡。

在长江流域得到开发之前，东南地区人口稀少、瘴气丛生，因而四川与江南的物质文化交流甚少，但经过

西汉长达二百一十年的发展，沿江地区的文明程度已大为提升。王莽篡汉之后，刘秀沿长江逆流攻入四川，能够支撑起如此规模的军事行动本身就证明了人口逐渐稠密的南方渐渐有了和北方抗衡的资本。当长江成为四川对外沟通的主要通道之后，崎岖难行的蜀道理所当然地成为次要选择，关中与四川的沟通和联络被南方取代，自此两者之间渐行渐远。
时间进入三国之后，长江以南更是诞生出吴、蜀两个能够与北方分庭抗礼的政权，尤其当西晋崩溃之后，随着衣冠南渡，江南的开发进入新的高潮。此时仅凭关中一隅之地，辐射中原尚且力有不及，面对蒸蒸日上的长江流域更是无可奈何。进入隋唐之后，天下重归一统，当帝国的统治者再次将战略重心移回长安之后，赫然发现昔日秦国赖以成就帝业的关中此时已经承载不起与日俱增的人口规模。

为了养活关中，朝廷不得不从东方大量运粮，甚至极端时期，就连皇帝本人都不得不前往东都洛阳就食。
这样的状况导致有唐一代，帝国的战略重心始终在长安与洛阳之间摇摆不定，从宋朝开始，后世再没有大一统王朝将首都放在关中。当历史选择了中原之后，如何在关东寻找一个富裕且足够险要的都城，成为历朝历代都要考虑的问题，北宋的赵匡胤选择了开封，但事实证明这并不是一个合适的地方。

处在大平原上的开封确实足够富裕，但几乎无险可守，尤其是燕云十六州的丢失，使得北方骑兵只要越过黄河，就能够直接包围汴梁。赵匡胤也想过将都城迁往洛阳，但过早的离世导致这一计划搁浅，为此宋朝不得不大量养兵，却终究挡不住金兵的铁蹄。

元朝来自北方，关中对蒙古人来说偏南，定都华北平原北端的北京，可能是元朝选择都城最南的边缘。
明朝从南往北打跑蒙古人，定都南京无可厚非。然而到朱元璋之子朱棣这里，算是出现了意外，燕王的都城在北京，后来就顺势迁都北京了。
清朝同样来自北方，选择北京在中原人看来是偏北，在女真人看来可能正好是中心位置。

元明清三代共同将目光投向了北方，甚至直到近代，这样的格局也未曾改变，关中作为中国之都也成为历

史。
文：闫老师，北京大学 硕士 博士，专业 外国语言与外国历史，某高校教师，欢迎转载。

2000年前的一起谋杀大案，带你走进刘邦和他的汉帝国（下）原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（八）大家看了泪痕昨天《大泽乡》一节后就陈胜吴广为什么造反问题 提问很热烈， 扁舟这里稍微答下疑：帝国对于失期有明确规定，迟到十天以内，罚二甲，这里一甲代表1344钱，罚二甲就是罚钱2688。
如果迟到超过十天，赎耐，实际就是罚钱7680，超过三个月则直接罚为官奴。
秦帝国物价1石粟米官价30（实际市价变动很大），秦简有一套房以5000成交的案例。
罚钱还不上怎么办？前面介绍过，给官府做奴偿还，按照出工一天6钱算（不要政府提供粮食算8钱），直到你还清。
如果对这笔钱还是觉得没有概念，我们看一个具体案例：迁陵县的候补干部编（冗佐）“亭”，爵位公士(第1级)，在迁陵被罚三甲，也就是4032钱。
迁陵向他老家僰道县（今四川宜宾）发公函：亭说他老家有钱，你们快去把钱收了然后我们对账。
僰道县回复：我们找到他老婆，把他家都抄了个底朝天，毛钱没有，别再问我们要了，让他到你们那当官奴慢慢还吧。
言归正传，秦律其实也规定了因为大雨耽误的天数不算迟到。
但是是否因为大雨耽误不是你说了算，必须由你被迫停留地的县官开具证明。
还有个背景就是公元前213年开始，秦帝国执法快速趋严。
简单来说就是县官可以开具证明，不过万一有人告你说你判断失误“纵不直”且告成功了的话，你将会立即被打为贱民。
至于为什么会这样，我们以后会详细介绍。
因此，陈胜吴广这900人里，家里有点钱的和没钱的，他们的选择和心态估计不一样。
当然，当地县官能开具证明自然皆大欢喜，但如果有些不太好的先例：比如大家都知道蕲县县官前213年后就不再开证明之类的，那局面就有点乱了。
总结一下，陈胜吴广的事我们可以类似理解为：按照大明律令和相关规定，李自成被裁员后一定可以得到妥善安排。
那李自成最后为什么想不开造反呢？崇祯也很想知道答案。
诸侯子在关中者，复之十二岁，其归者半之。
言归正传，《高帝五年诏》开篇就是对诸侯子的安排，诸侯子的地位之重可见一斑。
可是诸侯子到底是啥意思呢？千年以来的治史者对此莫衷一是。

而高帝五年诏中的第二封诏书更是让后世人们头疼不已（ 见链接：《 高帝五年诏 》 ）：诸侯子及从军归者，甚多高爵这段话其实普通人直观理解起来不难，不就是诸侯子和复员军人中有很多人爵位很高吗？
但从古至今 大部分 专业治史者却偏不这么理解。
因为按这个理解诸侯子就是诸侯子，复员军人（从军归者）就是复员军人，两者或许有交集，但不是一个主体。
在新郪杀人案真正为人们所了解之前，绝大部分治史者反而很难接受这个简单直接的理解。
大部分学者都认为诸侯子就是来自关东诸侯国之人的意思。
那既然诸侯子就是来自诸侯国的人，怎么可能随便一个阿猫阿狗也能免税役12年或者6年呢？
所以一度有人提出 诸侯子及从军归者 里面的“及”字是抄错了。
大体意思是诸侯子就是诸侯子从军者的简称，诸侯子就是诸侯国里跟随刘邦参军的人，既然都是立了军功的人，首当其冲受优待就可以理解了。
现代学者里李开元、朱绍侯等知名大家也写过文章论证诸侯子就是来自诸侯国的汉军从军者的看法，细节我们就不多说了。
其实欣赏了上节的新郪杀人案，有些功底的人应该能看出诸侯子和普通诸侯国人不是一回事。
但所谓好事多磨，我们现在看到的汉字主要由隶书发展而来，隶书在西汉中期才逐渐成型。
所以西汉中期以后的出土简牍或者碑文，我们在认字上总体难度不大。
可秦汉早期仍然是篆书为主，字体中保留了大量原始象形文字痕迹，简单来说就是辨认很不容易。
早期张家山汉简释读者把新郪杀人案里的诸侯子辨认为“有侯子”，所以大伙根本没注意到这里。
2006年蔡万进先生重新释读张家山汉简，给出充分理由这里应该释读为诸侯子，为学者普遍接受。
因此以曾磊先生为代表的众多新治史者才提出过去主流看法错误，诸侯子不是普通来自诸侯国的人。
过去相对不主流的看法才是正确的：诸侯子代表的是诸侯国中类似战国诸侯王支系宗戚这类人。
他们是因为过去身份地位很高从而得到汉帝国优待。
可能很多朋友会问，一个诸侯子到底是啥很重要么，墨迹这么半天？
你别说，还真的对我们理解汉帝国有点意义，咱们还是结合新郪杀人案来看看诸侯子群体和其待遇背后到底意味着什么。
通过新郪杀人案的卷宗我们可以发现，诸侯子是一种身份标识，类似后世的贫下中农、地富坏反右这类身份定义。
卷宗明确标明，涉案的县令信是诸侯子，其他三位：髳长苍、校长丙和发弩贅则不是诸侯子。
但是这三位和县令信一样，任职时都是18级大庶长，被处死时都是第19级关内侯！
三位都被记录了籍贯，都是新郪县本地人，三位的职级我们也介绍过了，相当于现在的副科级。
几个地方上土生土长的副科级干部，却有着堪比副国家级的爵位级别，这高到吓人的爵位哪来的？
只有一种可能，那就是三位都是通过不小的军功得到现在的爵位。
新郪县在秦末楚汉绝大部分时期属于楚国/西楚国，但这三位的爵位基本不可能来自楚国。
先不说项羽以抠门著称，很少给出高爵，就说这来自楚国的高爵汉帝国也不能认啊。
实际上根据卷宗，三位都享受到了汉军爵位普涨一级的政策，因此可以肯定三位都是加入了汉军并积功得到高爵的。
新郪县在秦末楚汉战争时期和汉军发生关系只有三个时候：刘邦西进灭秦时在陈郡（即淮阳郡）附近流动作战数月，刘邦东进打彭城大战时一度路过陈郡，刘邦灭楚时兵临陈郡。
三位都是新郪本地人，而且得到这么高的爵位最后也只是副科级的小官。
很明显三位此前地位都不高，军功是非常缓慢积累来的，不太可能在战争结束前两个月才加入汉军。
因此基本可以确认三位都是比较早加入汉军，最可能是刘邦西进灭秦时加入，一路跟随到战争结束。
这三位都是新郪本地人，自然是诸侯国人无疑。
他们都是诸侯国人且早早加入汉军，完全符合李开元等众多治史者对诸侯子的定义，但他们都不是诸侯子。
那诸侯子到底是什么呢？好在县令信是诸侯子，我们透过他可以窥探楚汉之际的复杂斗争局势。
信除了新郪县令、诸侯子这两个角色，还有个很重要的角色——秦帝国时期的右庶长爵位拥有者！
秦帝国时期来自六国的诸侯王族地位普遍都不高，他们拥有右庶长爵位的可能性并不大。
信能得到秦帝国的右庶长当是缘自他或者他父辈在秦帝国时立下的赫赫军功。

这说明诸侯子或许确实有一些是过去诸侯王的宗室后裔，但并不局限于此！
诸侯子身份有一个或许更简单也更符合现实逻辑的解释：来自关中以外且在秦帝国地位高的人。
这些人被专门列为一个特权身份受到特别优待的原因也很简单——他们有钱有粮有人啊！
要知道秦帝国的右庶长可了不得：比如说秦帝国初年11位帝国顶级权贵得以琅琊刻石，有两位只是第9级五大夫，比信的右庶长低2级。
又比如冯毋择在琅琊刻石里被封为伦侯并在帝国大臣中排位第五。
这么重要一个人物，早年身为将军为秦征战四方的时候也只是第9级的五大夫，比后来的信低2级。
《商君书》里说的很清楚，只要到了五大夫爵级就可以当大地主收租，封给你收租的农户高达600户。
我们可以想象，信在秦帝国时期手里有多少钱，多少财产，又可以拉出多少依附于他家的人。
所以汉帝国把诸侯子群体排在一个很重要的位置并专门予以优待就可以理解了。
我们通过信的履历可以看到帝国对“诸侯子”身份的优待不止史书里零星记载的那些东西：信与三位被他牵连的干部同为大庶长并普涨到关内侯，另外三位只不过是副科级的小吏，他却是县令。
从信被本县吏员轻视以及最后对律令和流程不熟在卷宗留下重大破绽等事来看，信此前多半缺乏行政经验。
我们可以猜测或许信在秦帝国是以嫡长子身份继承的父辈爵位，本人还没有太多当官阅历。
刘邦东出与项羽荥阳对峙时，信投靠刘邦，以他在地方的地位和手握的财力人力资源，立功变得相对容易。
汉帝国成立后，凭借诸侯子的身份信空降新郪成为县令，好好混几年升起官来想必不慢。
只是没想到这人不成器，回头来看似乎反而拔苗助长害了他。
史书里除了高帝五年诏，还有两个地方提到了汉帝国初年对诸侯子的安排：首先是公元前205年彭城惨败后刘邦立太子，关中政治中心定在栎阳，汉王国集结了在关中的诸侯子成为栎阳卫卒。
令太子守栎阳，诸侯子在关中者皆集栎阳为卫。
历朝历代成为守卫太子的卫士都是身份和地位的象征，这个群体通常政审很严，都是皇帝信得过的高身份人士及其子弟担任。
然后在公元前202年帝国决定迁都关中后，又一次把诸侯子迁徙到关中：后九月，徙诸侯子关中不过从诸侯子“信”不但没有被徙往关中反而被外放新郪当县令来看，这个记载不全。
由于没有诏令原文，我们只能猜测下这里可能只是因为要迁都了，把仍在洛阳还没安排的诸侯子迁徙到关中。
我们还有必要把诸侯子的待遇和其他人的待遇联动起来看：民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅这里面最重要的一点就是最后一句话“复故爵田宅”，意思就是恢复过去的爵位和田宅。
这里所谓的“过去“，显然指的是秦帝国时期。
这条诏令虽然是针对全民的，但是最主要的受益者是谁呢？
当然是其他阵营类似信这样的人。因为作为过去的高爵者，他们一个人的田宅往往抵几十个人。
类似信这样的人，他们都参加了汉军或者加入了汉阵营成为诸侯子么？显然不会。
还有大量和信一样有着强大影响力的旧时代强势人物加入了其他阵营。
这些人很多都在其他阵营立下了军功，完全可能像信一样在其他阵营有着优厚的待遇和较高的地位。
汉帝国肯定不能承认这些其他阵营的“诸侯子”们现有的地位与待遇。
但汉帝国也不敢彻底让他们变成一无所有，于是就有了“复故爵田宅”的政策。
从史书留下的只言片语我们可以体会到：帝国一方面给予诸侯子很多的优待，包括明面上的政策优待和在提拔、任命官吏等执行层面上的优待。
另一方面帝国似乎也非常担忧这个群体，随时把他们召集到行政中心，要把他们看起来。
原因不难理解，类似信这样的“诸侯子”在秦末楚汉那兵荒马乱的时代地位非常重要。
他们这类人只要有那么三五个抱团就足以影响一个县的军事和政治走向。

我们回顾下《楚汉争霸》连载，河南长期处于小山头林立，谁来都陷入泥潭的局面，为什么？
项羽在楚地始终吃不开，始终拿楚地旧贵族与秦末元老没办法，又是为什么？
能否得到当地类似“诸侯子”这样的实力群体的支持对各大军事集团在此的成败影响相当大。
旧帝国崩溃了，旧秩序崩溃了，不代表着天下就变成全新的了。
那些旧帝国时期的能人和有地位的人，通常仍然有着非常大的能量。
甚至如果能够撑过海选时期，他们在地方上和基层拥有的话语权有时候还会增加。
因为兵荒马乱的年代，有钱有粮有人无疑是最有力的资源。
而对这些有着雄厚实力的群体的处理，也通常都是新帝国排位非常靠前的大事。

笔记.将军李陵率领五千汉军大战八万匈奴大军，战绩斐然却最终战败记不住的那天以下文章来源于子夏记 ，作者子夏记子夏记.
漫说历史，闲讲创业，论大千世界文：子夏记漫说历史，闲讲创业，论大千世界

五千对八万天汉二年，漠北浚稷山下，草原已是深秋时节，天地之间一片金色。
与这草原秋景不符合的是一阵一阵羽箭破空的呼啸声传来，紧接是一阵一阵的匈奴士兵中箭的惨叫声。
大汉将军李陵正指挥着五千红衣盔甲汉军对阵三万匈奴单于本部三万大军。
将门出身的李陵保留了先辈优秀的军事素养和能力，他把五千如此布置：五千大军处在两山之间，用大车作为营墙围成一圈，李陵亲自率军出营列阵，前军手拿长戟盾牌，后军持汉军黑科技弓弩。
李陵下令： 闻战鼓声起，大军前进，鸣金声起大军止步汉军阵型布置完备，自觉人多势众的大单于，下令匈奴骑兵冲向了汉军大阵。
随着一声沉闷的牛角号响彻天空，数千名战马踏蹄而动，发出震天声响，地面开始颤动，这是草原部落的骄傲，就像一股大浪要冲垮汉军大营但是汉军士兵们依旧镇定如平常，紧紧地拿好自己长戟，盾牌与弓弩。
这支汉军不是一般的部队，他们是将军李陵亲自精心训练的荆楚勇士，剑术一流，弓法娴熟。
匈奴骑兵终于进入了汉军弓弩的射程，李陵一声令下，放咻的一声数千只弩机的箭应弦而发，发出一阵呼啸，密集的箭雨带着汉军的自信与愤怒射向了匈奴骑兵

这种密集的火力覆盖下，匈奴骑兵纷纷惨叫倒地第一轮箭雨刚过，李陵手拿号旗挥动咻又是一阵箭雨满天都是箭雨的呼啸之声这群汉军弓弩手不愧是精心训练的，操作弓弩是如此娴熟咻第三波箭雨又来了三波火力覆盖下，冲锋的数千匈奴骑兵能够战斗的已经所剩无几，聪明的早已逃走李陵号旗一动，咚咚咚，战鼓声终于响起，手拿长戟短剑的汉军前阵训练有素的向前推进，剿灭已经被箭雨打击过匈奴骑兵。
汉军依然保持着严整队形，一步一步，发出整齐的步伐声，给匈奴强大的压迫感。
远远看去，汉军手拿的环首刀和长戟一片雪亮的寒光，这种经过百炼钢锻造而成的兵器刺穿匈奴的皮甲轻而易举。
很块这群匈奴便溃不成军， 往山上逃去，汉军追击，第一战剿灭匈奴数千。
第一战下来，匈奴损失惨重，本以为三万大军对战数千汉军步兵轻而易举，没有想到却铩羽而归。
单于感叹道： 汉军已经强大到这般地步了吗？
单于召集左右召开紧急军事会议，加派五万骑兵 ，一共八万大军，一定要吃掉这股汉军。
一群匈奴传令兵从匈奴大营内出来，他们奉单于命令去召集周边部族的匈奴士兵参战，他们骑着战马朝不同的目标去了。
很快五万匈奴骑兵赶到了，如果当时有直升机在高空一定看到的是这样的震撼景象。
汉军大营呈一个有大车为基础组成的圆阵，手拿盾牌长戟的士兵就依托大车组成了一道坚固的防线，其后是数千弓弩手，毕竟是八万匈奴大军，李陵命令大军回到阵中，依托车阵进行防御。
而汉军大阵的外围，是数万骑匈奴骑兵，像一股黑色的洪流，他们不断的骑着马来回朝汉军大营之中射箭，密集的羽箭打到了汉军的盾牌之上发生沉闷的声响，但就算有盾牌，也有汉军士兵中箭，但是回报他们的汉军的弩箭，汉军的箭更可怕，铁质箭头轻松射穿匈奴人的皮甲，而弩箭的射程也较弓的射程更远。

匈奴人只见汉军大阵中不断地飞出密集如蝗虫般的箭雨，源源不断地射出，匈奴骑兵中箭者纷纷落地不起。
眼见匈奴的损失不断增加，单于大怒： 太窝囊了，打的什么仗，大匈奴的勇士不该如此怯懦。
传我命令，停止射击剩下的骑兵分为数个万人队，第一队冲上去打光了，第二队上，第二队打光了，第三队上就算是添油战术也好，给我吃掉这股汉军匈奴大营传来沉闷的号角声，这是匈奴人冲锋的信号声匈奴单于也算是带兵有方的人，很快数个万人队快速的排好了，次序分明，也表达匈奴的军事实力并不弱。
此时匈奴人阵中沉默着，第二声号角起，匈奴骑手抽出腰间的长剑，直刀，当然拿短矛的就不用了。
第三声沉闷的牛角号声响起来了，匈奴第一个万人队缓缓开始冲锋，朝着汉军大阵冲来，他们拿着自己武器吆喝着，发出怪吼声，今天他们要为了匈奴人尊严而战。
想想是啊，这之前的十数年了，汉军战神，霍去病把他们打到了北海去了，祭天的狼居胥山也被汉军给攻下，霍去病还在那祭天，表明那是大汉的疆土，奇耻大辱啊。
离汉军大阵还有两百步的距离，汉军的箭雨已经飞出，呼啸着，射中冲锋的匈奴骑兵，不断有匈奴人落马倒地，短短两百步的距离，汉军居然发射了几轮箭雨。
剩余的匈奴人冲到汉军阵前，开始试图用武器试图冲开阵墙，但是阵墙被汉军修的太坚固了，阵墙后来的汉军开始手拿环首刀和长戟刺向他们，明显有着依托和装备优势的汉军的拼刺效果更有效，匈奴人不断地倒下，前面的倒下，后面的补上，就这样连番厮杀，草原上响起刀剑砍杀之声，直到夜幕降临。
草原上的夕阳映照之下，汉军阵前堆满了匈奴人的尸体，鲜血染红了草原，汉军这边减员也很厉害，但汉军依旧维持着阵形。
眼见几番冲锋也没有攻破汉军大阵，这样的赔本生意也不是办法，单于只得命令停止进攻，改为包围汉军，改为小股袭扰。
见匈奴停止大规模进攻，李陵开始了他的计划，全军保持战斗形态，向南行进，数日后，达到一处山谷。
连番作战，士兵们早已伤亡严重，李陵发挥出来他作为良将的素养，如此安排：受重伤的士兵坐车，稍微受伤轻一些的驾车，受轻伤的持兵器作战，就是这样竟然有序的安排下，汉军打退了匈奴一番又一番的进攻。
但指挥的李陵发现，汉军的士气好像变得越来越弱，战鼓声也没有那么响亮了。
李陵向属下问道： 军中是不是有女子。
还真是有，都是中原地区罪犯盗贼的妻女被安排给戍边的将士做老婆的，都藏在大车里。

李陵觉得这些女子影响了部队的士气，做了一件恶劣的事情，把这些可怜无辜女子全部搜出来斩了，这点上，李陵确实是做错了。
第二天军团士气明显上升，一日斩首匈奴三千人。
龙城道李陵已经到达夫羊句山以北的地带，他有两个选择一个是按照原计划到达受降城，路程地形平坦，有利于匈奴骑兵作战，思虑之下，李陵选择第二路线从龙城道准备从那回居延。
汉军走了四五天遇到一大片长满芦苇的湖泊，大单于兴奋不已，他终于发现了战机。
大单于下令： 给我用火烧这芦苇，火攻汉军大单于为自己的战法而洋洋得意眼见匈奴人放火，李陵在阵前烧出一块空地以隔绝大火，匈奴计划落空。
大单于不禁感慨道： 汉军将领是个会用兵的，确实有勇有谋，指挥有方，汉朝又出将星，我大匈奴确相形见拙啊一种使命感涌上大单于心头，自从汉朝汉武帝即位以来，连续对匈奴反击作战，汉朝的两战神在多年以前的漠北决战重创匈奴， 匈奴这个古老的族群势力渐渐衰微了，再难以重振昔日的荣光了。
所以他决定派自己的儿子当先锋进攻汉军，作为匈奴王族本该身先士卒，提升士气。
第二天李陵已经命令汉军在树林里步好了阵型，如此匈奴的骑兵便没有什么优势了。

但匈奴人这边也豁出去了，王子亲自带队，双方又是一阵激烈的拼杀，因为没有地形优势，汉军又击杀匈奴数千人，就连抵进指挥的大单于本人，差点也被汉军的连弩击杀。
其实匈奴们也知道很难消灭这股汉军了，但是已经投进了那么多资本 ，现在放弃不是全亏了吗？
从俘虏的匈奴士兵口中得知，单于认为这伙汉军是汉朝的精锐，把匈奴一直引向汉朝边塞就是想报饺子，打埋伏。
诸位匈奴将领的意见是： 大单于八万都吃不掉几千汉军步兵，以后怎么还有脸去汉朝谈判，汉朝就会越来越看不起匈奴，我们的意见是在山谷里面在拼最后一次，还有四五十里才到龙城道，不能吃掉这股汉军，我们也可以退回来。
《汉书》： 复力战山谷间，尚四五十里得平地，不能破，乃还我其实很疑惑，为什么匈奴明明在平地更有优势，在山地反而不敢恋战了呢？
最合理的解释就是匈奴说的平地就是居延到龙城的那条龙城道，只要出了山谷就到龙城道，距离居延所在只有百余里，匈奴是担心那有汉军大部队的援军 ，所以才不敢到达平地。
叛徒告密第二天匈奴发动了最猛烈的进攻，也不要战术了，就单纯地冲，前面打没了，后面又上，一天发动了几十回冲锋，一天以后汉军又斩杀了匈奴两千人。
这番鏖战以后，匈奴从上到下的士气都垮了，他们决定撤了，如此可见李陵的军事指挥能力是非常优秀的，几千人歼灭数倍之敌，敌人还能拿他没有办法。
而汉军已经到了极限了，没有接应部队，弩箭也快用完了，只要匈奴撤走，他们就可以退回居延，回到家乡，被大汉百姓看作英雄，享受胜利与荣耀，李陵也将重振李家一门的光荣，封侯拜相不是梦想，可是李陵军中有一个叫管敢的军官因为被校尉所侮辱，怀恨在心，在这个时候投敌了，趁人不备，跑到匈奴那边，告诉了大单于李陵军团的实际情况。

大单于，李陵军没有援兵，弩箭已经快用完了，还能够战的精锐只有将军李陵和成安候手下各自的各自八百人，各自是黄色和白色旗帜，只要调集精锐骑兵专攻就可以击败李陵军团。
大单于大喜，听到这个消息以后来劲了，就像吃了士力架，一下子元气满了，又调集大军猛攻李陵军团，又命令匈奴士兵高喊： 李陵，韩延年趣降李陵真是叫苦不已，李陵军队在山谷中，而匈奴在山上射箭，四面箭如雨下，汉军的弩箭便没有了优势，只能一边走一边南行，本来走山地去居延是为了抵消匈奴的骑兵优势，现在却成了匈奴居高临下的优势，看来受降城的平路更好。
一路南行，还没有到鞮汗山，最后五十万支弩箭用完了，再也不能对匈奴进行火力打击，也就是说匈奴可以靠近李陵随便射箭，坚守车阵的李陵军团是一点办法也没有，只能被动挨打，所以只能放弃车阵。
而此时李陵军能战斗的士兵还有三千多人，他们都是大汉勇士，这个时候战斗精神还这么顽强，没有武器了，斩断车轮的辐条做武器，军官也拿起了短刀与敌人作战。
可是他们却又进入了绝地峡谷之中，匈奴从后面围堵住峡谷，叫人从山上扔石头，可怜数千大汉英雄男儿就在漠北大山中陨落，至此汉军败局已定。
兵败投降汉军大营内气氛肃穆，此时的景象和当年长平之战秦国围困赵国四十万大军何其相似，匈奴已经不进攻了，他们的目的不是消灭李陵军团而是招降李陵，客观讲李陵和赵括都是有能力的将领。
战死沙场，马革裹尸对李陵来说并不可怕，大汉会记住他为国家做出的贡献。
所以接下来，李陵的举动就可以解释了。
他想学项羽一人独自战敌军，就算战死，其勇武威名也足可以传之于后世。
李陵身穿便衣，手拿剑戟，独自骑马出营，手下纷纷拦住他，他告诉手下： 不要跟着我，大丈夫一人去擒获单于良久以后，李陵才回营，史书并没有记载李陵出营发生了什么事，但是我们合理推测，李陵根本接近不了单于，甚至接近匈奴大营，想和匈奴单挑，匈奴会这么讲武德吗？
像电视剧里面那样武将对决，李陵和单于各自骑马决斗，你一刀我一枪的，大战个几百回合，那样不管是李陵战死还是战胜都是李陵期望的公平对决。
但现实是李陵还没到匈奴大营，就会被射成刺猬。

况且自己还有手下三千多名士兵啊，李陵放弃了当万人敌的想法，回到帐中。
李陵开始做突围的准备，把旌旗和珍宝埋入地下，到了这个地步，李陵感叹道： 要是每个士兵还有几十支箭，绝对能够坚持回居延了只能叫大家趁着夜晚各自突围了，带上两升粮，一块冰约定在居延会合。
这个有个李陵不光彩的地方，他和手下约定好夜半鼓声起的时候，各自突围，可是夜半之时鼓声并未响起，李陵就和韩延年集合了手下精壮骑马开始突围。
客观地讲，李陵如此确实有抛弃士兵独自突围的可能，这里不为李陵辩驳。
就说李陵和韩延年骑马突围，应该是一股数百精锐骑马力量，趁着夜晚之时突破了匈奴的包围圈，匈奴反应过来的匈奴数千骑兵直追，在距离居延还有一百余里，按照现在话说也就是50km的地方给追上了，双方激战。
韩延年战死，李陵被俘虏后投降。
李陵投降的消息传回了汉朝，汉武帝的愤怒可想而知，给你最好的兵，花费几千万军费，给你舞台和机会，你却投降了。
而且李陵出击的计划的汉武帝批准支持的，李陵投降就是当众把汉武帝的脸丢完了。
不过司马迁却有不一样的看法，他对汉武帝说： 老大，李陵是我哥们，他的心思我知道，他只是假装投降，好在匈奴那边干票大的，我敢替他保证李陵绝对不会投降匈奴的汉武帝冷静了下来，想想也是，李陵战败投降，也是因为没有援军的问题。
他开始想起当初如果当初就按照计划好的，叫强弩都尉路博德在居延接应，李陵就不会全军覆没，但其实这事真的也不怪路博德，当初路博德建议春天进军确实是正确的思想。
武帝后来派公孙敖楚塞准备把李陵带回来，可从俘虏的匈奴士兵口中得知，李陵在帮匈奴练兵对抗汉军。
这下汉武帝是真的相信李陵投降了，李陵全家被诛，连为李陵打包票的司马迁也给下狱，因为没钱赎罪，给判了腐刑。

其实对于李陵这种沙场征战的职业军人来说，名节比生死更加重要，李陵不怕战死，比战死更难的是带着屈辱的为了更远大的目标而坚持着，所以我觉得司马迁的对于李陵的辩护是有道理的，李陵确实是想卧底匈奴为汉朝做事。
而给匈奴练兵的并不李陵，而是一位叫李绪的投降匈奴的汉朝军官，只是被公孙敖误以为是李陵了。
谁之过李陵军团的失败，最主要还是汉军的最高决策者汉武帝和高级将领的骄傲自大。
经历了汉军拥有卫青和霍去病两大战神时期对匈奴的连续胜利，让此时的汉武帝和汉朝高层认为匈奴不过如此，对匈奴实力严重低估。
本来李陵的五千人部队是给五月出击右贤王部的李广利担任后勤任务，李陵主动请婴，要率五千精锐单于本部牵制单于主力。
武帝非常高兴，这位一生雄才大略的皇帝就喜欢这种胆大豪情，出奇制胜的青年军事将领，当年他就敢把几万精锐骑兵交给二十多岁的霍去病，现在他认为这个李陵一定也可以如当年的冠军侯一样再创丰功伟绩。
五千以步兵为主的军团，就敢直捣单于大营，虽然后来这五千人确实战力强悍，但和匈奴本部几万部队相比，依旧是实力悬珠。
史书中这里有个疑点，李陵向汉武帝说出了这个计划是李广利出征天山的时候，是天汉二年的五月夏天。
汉武帝被李陵的豪情所打动，就召镇守居延的路博德将军给李陵打下手，路博德上奏的一句话“方秋马肥，未可与战”，表明此时时间是八九月了。
根据《资治通鉴》里的记载在五月的时候汉武帝同意了李陵去兰干山分兵匈奴的计划，就会马上下令路博德去给接应李陵，这是军事计划，不可能给拖到八九月。
而之前路博德在李广利天山之后与将军公孙敖出西河，会涿涂山，无所得。
那就说明路博德在上奏武帝的时间确实已经是八月的时候。
那么合理的解释就是：武帝本来要李陵给五月出击天山的李广利将军负责粮草后勤任务但李陵却上言，自己愿意五千人到兰干山找匈奴大单于干仗

武帝同意了李陵的计划，但这之间不知道什么原因，武帝并未叫李陵立刻出征，也就是到匈奴大单于本部那里牵制，给李广利打配合的计划并没有实行。
等到了八月秋天的时候，武帝下诏书让强弩都尉路博德负责在居延接应出击回来的李陵，就是准备让李陵这个时候出发了，但路博德上奏：表示现在已经是秋天了，匈奴马肥，未可与战。
路博德上书让汉武帝产生了怀疑，认为李陵是怯战了，于是叫路博德去守西河，守住钩营之道，所以在居延没有接应 。
但武帝决定了事不可能更改，就叫李陵九月从居延出塞，到浚稷山执行侦查任务，伺机歼敌，如果没有收获，就退回受降城修整。
总结来说就是： 汉武帝本来是叫李陵给天山之战的李广利先是运粮草，后是打配合牵制单于兵力，然而李陵的一番话改变汉武帝的想法，他决定给李陵一个机会，一个当主角的机会，他想培养这个年轻人，再培养一个卫青，霍去病这样的战神出来，毕竟当年李广在漠北决战后自杀，现在也是汉武帝对李家一门的愧疚吧。
所以另外安排时间让李陵独自出击匈奴，还派强弩都尉路博德给负责接应归塞的李陵，可是路博德表示此时出击匈奴的困难，于是武帝怀疑，改变了作战计划，因此按照原来计划，李陵如果退回居延有着接应，就不会全军覆没，甚至可以聚歼匈奴单于。
但因为计划改变，离居延还有百余里的李陵战败投降了。
还有一个重要原因就是弩箭，对李陵来说， 他更多的觉得自己完全不需要接应，他敢于以五千人就直捣单于大营，在于他的军团携带了上千万只弩箭，这就是他敢于五千人之道单于本部的自信所在。
他的计划是这五千精锐军团先从居延出发行进三十天到浚稷山，进行侦查作战，就算遇到了单于本部大军，他组成军阵守而不攻，以弩箭射敌，一直南行到受降城即可，因为到受降城是武帝的命令，武帝可能在那安排有接应大军。
只要到达受降城，匈奴便无可奈何，以五千步兵击杀上万单于本部大军并回归边塞，那就是可以与封狼居胥媲美的功业，也可以告慰爷爷李广一生未能封侯的遗憾。
一切都很顺利，按照计划进行，但是到夫羊句山的时候，李陵面临了两个选择，一是按照原计划去受降城，虽然路程近，但是平原对匈奴骑兵反而有优势。
二是走龙城道回居延，路程远但是山地利用步兵作战。
李陵改变了原定作战计划，决定去往居延，就这样一路打，一路走一直快到鞮汗山弩箭就用完了，李陵的最大错误就是弩箭带少了，此刻离居延还有一百多里的路程，按照现在计算也就50km的距离。
没有箭了，就无法对匈奴进行火力压制，只能被动挨打，车阵反而成了负担，于是只能放弃车阵，尝试这最后突围回到居延，但是没有了车阵的依托，步兵在骑兵面前完全没有优势，剩余这三千人被匈奴大部歼灭，逃回居延的只有四百余人。

所以李陵的战败两个根本原因：一、汉军最高统帅汉武帝，同意了以步兵为主的数千军队深入匈奴腹地的冒险计划二、李陵对匈奴实力的认知不足，没有携带足够多的弩箭，不然李陵可以到达居延还有两个主要原因：一、改道去居延二、叛徒告密如果按照原定计划去受降城路线，路程更近，弩箭也就足够用，就算在平原地区，汉军的军阵也足够应付匈奴的骑兵，而且最重要的是受降城方向或许有汉军的接应。
还有谁能想到李陵下的大棋盘就被这个小角色给破坏了呢？
其实还是李陵对于部下的管理问题，李陵本人是善待属下的好将军，但他没有教育自己的部下也善待基层士兵，以至于部下叛变。
所有的一切都是细节问题，说到底还是实力差距问题，就像踢足球一样，你们球队只有五个人，对方一个满编球队，在这个情况下，你非要打对方一个九比零，那就不现实了，能打个平手已经可以了，李陵带的这只汉军也确实是战绩斐然了。
少年壮志如果说霍去病是大汉最绚丽的烟火，那么李陵就是大汉最凄婉的乐章，两个少年将军，却有着天壤之别的人生经历。
李陵，将军李广之孙，典型的将门出身。
当年李广的三个儿子李当户，李椒，李敢，都进宫为郎，李陵就是李当户的遗腹子。
作为将军李广之孙，根红苗正的李陵少年时期应该是在皇宫之中作为郎官度过的。
但是作为遗腹子的日子并不好过，在亲人之中可以依靠的就只有叔叔李敢的儿子，自己的堂兄弟李禹。
李禹在太子是面前的红人，混得很好。

但李陵觉得要想成功，还是要靠真本事，他苦读兵书，练剑骑射，苦练家族专业技能，他的抱负很大，他不光想成为爷爷李广那样的武将，还要建立媲美冠军侯的功业。
因为表现优异，李陵第一个工作就是建章宫负责人平心而论，大家都喜欢卫青，霍去病的故事，简直就是小说男主，出身低微，遇到贵人，然后平步青云，天生的军事家战术家，打得匈奴屁滚尿流，一切都顺风顺水，皇帝又是你姐夫或者是老师，一人之下，万人之上，要啥资源有啥资源，这是成功者的故事。
但我却觉得失败者也可以值得讲述，毕竟失败者也曾经奋斗过努力过，李广终身都在为封侯奋斗，却得不到候位，自己的孙子想振兴李家荣耀，结果也兵败被俘。
我们普通人哪有那么多贵人呀，哪有那么多天生的才能，又哪有皇帝的宠信？
认识个村长都是个很不容易的事了。
所以我们普通人更能理解失败。
由于学识，天赋，资源有的人达成了自己的目标，比如想当老板的创业成功了，运动员想得奥运冠军的成功了，立志考研考公务员的成功了，但有成功者也有失败者，为了梦想理想付出汗水和努力的人同样值得尊敬。
再说李陵，后来娶了单于的女儿，封为右校王，后来在匈奴度过了余生。
推荐关注这篇文章的作者子夏记。子夏记一位青年作者。现在主要的作品是漫谈华夏系列，以通俗易懂的文风讲述悠悠华夏文明五千年的历史，且该系列作品已经被全历史平台选为优质专栏作品。除了漫谈华夏系列之外，子夏记主要是写国际国内的热点事件，与各类书籍内容的解读。欢迎各位朋友关注作者简介 ： 子夏记 ，居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君。用文字带来温暖和力 量的作者后台回复入群，加入子夏记学习交流群文章创作不易，点个 在看吧

大家说，刘邦这算说话算话吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（十）在汉高帝五年五月的诏令中，最令后世学者和历史爱好者感到震撼的还是以下内容：军吏卒会赦，甚亡罪而亡爵及不满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级。
所有没触犯军法的将士全部升级到大夫（第5级），大夫以上的再涨一级。这一下子得产生多少个大夫啊？
我们从军事常识来分析下，汉军最后与楚军在从河南到淮北的广阔战线展开决战，一线部队10-15万怎么都得有。
前面介绍过，楚汉时都是兵农合一，士兵都是最多三班倒的“更卒”轮换。因此10多万大军背后至少得有40万兵员的储备。
另一方面秦末到楚汉残酷战斗了六年多，汉军阵亡和伤残导致战斗减员的士兵数量很多，从记载的历次战败来看，战斗减员当不少于10万。
牺牲士兵家属和伤残士兵肯定也在爵位奖赏之列，因此总计得到大夫爵位的将士大约有50万人左右。
而且这轮爵位升级不光是产生了几十万大夫，原来的大夫全升成了卿，原来的卿全成了关内侯（ 见链接：《 爵位升级 》 ）。
比如新郪杀人案四位案犯都是关内侯,其中三位不过副科级的干部，全县这种级别少说也有20多个。
《奏谳书》还为我们记载了一个醴阳县令“恢”的爵位是第10级左庶长。
醴阳位于南郡（今天的湖北省），楚汉战争中一直位于边缘，几乎没有参加汉军赢得爵赏的机会，就这么个地方县令也是卿级。
50万大夫！一个内地普通县就出来四个关内侯，一个几乎没军功的边缘县也是卿爵坐镇！
秦始皇和商鞅要是知道刘邦这样的大手笔估计会吓得从坟墓里跳起来。
要知道秦帝国的爵位可是个宝贝啊，要想获得爵位可谓难之又难。
琅琊刻石记录了跟随秦始皇的十一位秦帝国顶级权贵，只有7位侯，两位是卿，还有两位只是五大夫。
现在汉帝国一个新郪县就足以把整个秦帝国给打包带走了。
里耶秦简里保留了大量户籍爵位的记载，我们见到的最高爵位是第5级大夫。
迁陵有两任县丞一任县守丞有爵位记录，两位是第2级上造，一位是第5级大夫。
我们能明显感受到汉帝国爵位相对于秦帝国只怕膨胀了很多倍。
但秦帝国的爵位是和其财富、地位牢牢绑定的，你有多少爵位就能得到多少田宅。
汉帝国爵位暴涨，这跟随爵位的田宅能跟得上吗？
张家山汉简里出土了汉帝国时期的《户律》，根据律令规定，每个大夫都要授田五顷也就是500亩，还有5个宅院。
到了卿爵后需要授田的土地暴涨，哪怕最低级也一下暴涨到74顷74宅，关内侯又暴涨到95顷95宅。

50万以上的大夫和上万的卿与关内侯，我们粗估下汉帝国要封出去的田地怎么也得有3亿亩了。
西汉帝国末年官方耕地数据是8.27亿亩，当时帝国已经是承平近200年，人口近6000万了。
汉初人口各类估算都在1500万-1800万左右，而且江南、西南和西北、辽东等大片土地要么没有开发，要么没有成为汉帝国领土。
汉初的耕地面积撑死了也到不了汉末的一半，最多也就4亿亩左右。
而且汉帝国可是承诺了只要加入帝国户籍，就恢复你在秦帝国时期的爵位和田宅。
帝国战争了这么多年，需要大量地方上的粮食地租支援战场，地方上的田地只怕大部分都是有主的。
更何况汉帝国诏令目前主要实施区域只在汉帝国直辖24郡。
因此汉帝国手握的耕地是否有1亿亩都很成问题。和3亿亩的待封赏田地之间的缺口恐怕很大。
人们不得不怀疑，刘邦这轮加官晋爵是不是给汉军将士开了张空头支票呢？
应该说，空头支票的说法也对也不对：从执行角度汉帝国要兑现承诺也不难。
要理解扁舟这话的意思，咱就需要了解什么是草田、什么是舆田，什么是垦田，什么是宅地，什么是垄亩的耕种方式等等。
可能很多朋友觉得有点晕，咋突然来这么多稀奇古怪的名词呀。
大家不要急，其实这些东西都很简单，而理解了他们能让我们一下觉得汉帝国的历史更好看了 。
就好比咱只有理解了什么是吃子，什么是点目，什么是马走日、象走田，才能欣赏到一盘盘棋局的精彩。
又比如咱沉浸在世界杯里不能自拔，但总的知道什么是守门员、什么是射门得分，什么是越位吧？
可能有朋友会说，我就爱无脑娱乐节目，别的都嫌费劲。
可咱也得知道几个人黑脸背着舞台坐着这叫导师，嘭的按一下就转过身来这叫转身，有人转身这叫晋级成功。
看见一排绿油油的灯然后突然啪的一下灭了一盏，咱的知道这叫灭灯，突然想起“可惜不是你”的美妙歌声，这是灯全灭了男主被赶出场。
咱要是这些基本规矩都不知道，这娱乐再好看我们和看甲骨文也差不多。
是不是扯远了？言归正传。现代一块地域比如一个县，通常都会首先介绍其区域的面积是多少平方公里。
在当时也有类似的数据，叫做“提封”，大体就是这块地域总共有多少顷地。
其中大部分土地都属于高山大川或者沙漠沼泽、又或者是已被开发的道路宅院，这些地都被称为“群不可垦”。
除掉不可垦的地只有很少数被叫做“可垦不可垦”，就类似于现代说的可耕地，因为可耕不代表你实际耕种了。
可以想象，可耕地主要都集中在平地上，可能长满了杂草灌木，所以这种田被形象的称为“草田”。
草田被辛勤的农民耕种后的田就被成为“垦田”，而农民在耕的总田数被成为“舆田”。
大家可能会问，这垦田和舆田不都一个意思吗？其实不一样的。
土地的表面往往都很干还有很多碎石，要种粮食需要往地里再深挖个二三十厘米以上。
机械化之前农民主要依靠牛犁，利用牛的一身蛮力拉着厚重且刃口锋利的铁犁来翻地。
然而，在淬钢技术不够成熟的秦和汉初，人们没有西汉中期以后逐渐成熟的深耕能力。
所以当时都是用的垄亩的方式轮耕土地。
因此垦田只代表已经被开发的土地，不代表今年在耕种，一半以上在休耕呢。在耕种的才能算进舆田，舆田才是国家的纳税对象。
弄懂了秦末汉初的农民伯伯怎么种田，官府怎么管理和称呼这些田的，咱还得知道田宅并称的宅又是什么意思。
根据张家山汉简，我们知道一宅大体是边长三十步的正方形，其面积为3.75亩。
粗一看帝国赐予爵位获得者什么五宅、五十宅的，很容易以为帝国给将士们建好几个、几十个3.75亩的宅院恭迎您入住。
想什么呢？哪有这好事？帝国给你的是啥都没有的宅基地，其他都得您自己去整。
说点题外的，宅其实是当时家庭非常重要的一个组成部分，孟子曾经说过：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。
鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。
简单解释下，宅属于帝国认可的百姓私产，是没有任何税收的。
虽然只有小小几亩，但是可以用来养鸡养猪，可以用来种桑树种菜，这些副业是农民维持生计极其重要的补充。
好了，现在我们就理解汉帝国要兑现这些和爵位绑定的财产也不那么难。

我给你五百亩也好，五千亩也好，反正都是草田，咋怕找不到呢？
至于五宅也好，五十宅也好，不过再多加个几十亩几百亩的宅基地嘛，有啥难的。
聪明的朋友肯定能想到，这草田和草田，宅基地和宅基地那可大不一样。
此前被开垦过的田甚或就是正在被人耕种的公田和从没被耕种过或者抛荒很久的田，能一样吗？
就算都是草田，肥沃的扒一扒草就能种的田和杂草灌木比人高的田能一样吗？
宅也是同样道理，你一堆荒郊野岭杂草灌木遍地的宅基地，给了我我也没钱没人去弄啊。
于是我们就见到了下面这喜闻乐见的一幕：诸侯子及从军归者，甚多高爵…爵或人君，上所尊礼，久立吏前，曾不为决今吾于爵非轻也，吏独安取此！…守尉长吏教训甚不善。其令诸吏善遇高爵，称吾意。
众多高爵返乡将士，回头在家乡小小办事员那一站一整天，一个个孙子一样陪着笑脸。
刘邦也忍不住苦口婆心：你们郡守县令没把下面的小吏教育好啊，怎么能对这些爵位高的吓人的将士这样呢？一定要善待他们啊。
战场上杀人不眨眼的将士，咋一回乡面对几个小小干事就孙子一样点头哈腰了呢？
因为你这几百亩几千亩的草田、宅基地到底该是什么样的土地，帝国可没给标准，也没法给标准。
你分到的是肥沃的不用怎么费力的好地还是杂草丛生，吃奶的尽都使出来也耕不动的废地，那可全是办事人员动动笔的事。
当然咱站在地方小吏的角度，这天下好点的地都是有主的，背后的关系错综复杂还不好跟人说，我一小小办事员也头疼的紧。
更进一步，很多实践经验丰富的朋友会想到，对于前所未有的几十万军功高爵来说，地是问题，人更是问题。
几百亩地甚至几千亩地，你能耕种得了多少呢？
古代缺乏机械化，一个壮劳力的耕种能力是有限的。
《 银雀山汉简 》明确说了，一个人能够种19亩地那就是霸主级别，种14亩地就够生存。
《汉书.赵充国传》记载，他在西北与羌人作战时组织士兵屯田： 田事出，赋人二十亩可见作为壮劳力的士兵屯田，大体上也是耕种 20 亩的能力。
类似例子还有很多，比如说里耶秦简显示平均每个家庭每年耕种 35 亩，一个家庭通常至少 2 个劳动力。
又比如陈平 少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。
陈平和哥哥一起一共有 30 亩田，也就是每人耕种 15 亩。
但是陈平喜欢读书，整天到处游学，他哥哥就把种田的任务承担起来，让弟弟安心学习。
也就是说陈平的哥哥非常伟大，一个人种了 30 亩地支撑弟弟，但这其实正常应该是两个壮劳力的量。
现在我们就能理解，众多高爵的田地靠他自己一家是根本种不过来的，宅院靠他自己小家也是建不起来的。
要想真正把赏赐的田宅落到实处，必须依靠奴婢和附属佣耕的佃户。
可问题就来了，汉初人口锐减，普遍公认其人口大约也就 1500-1800 万之间，去掉老幼病残，劳动力也就六七百万。
50 万大夫，还有上万的卿、关内侯一类超高爵，那得需要多少奴婢和佃户啊？这么多人到哪去找啊？
从战国到秦帝国的军功爵制，到汉帝国手里其实成了一种类似农业劳动力编制的制度，个中妙味大家可以自己去理解。
无论是高爵者在地方小吏那点头哈腰陪笑脸，还是把爵位与财产绑定玩成了农业劳动力编制。
我们可以深刻的感受到，汉帝国朝廷对于所谓的军功贵族，拿捏的还是比较高明的。

翻盘有三，无后为大记不住的那天以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
俗话说， 不孝有三，无后为大 。这句话在今天看来过时了。目前流行不婚族，丁克，什么生不生的，关我屁事？
你还别说，还真关屁事，最起码在古代，没有儿子，财产会被侄子们夺走的。不孝有三，无后为大，还关乎 国运 。
三代以前，事情记载少，我们不讲。我们讲讲秦代以后的事情。
刘邦的老婆吕后专权，把刘邦的儿子们几乎杀光了，但是吕后死后，接着被翻盘，这是为什么呢？这是因为在吕后的独子汉惠帝刘盈死后，她没有儿子了。
随着吕后的去世，她的孙子们只是几岁的小屁孩，结果被功臣集团翻盘。几个孙子们也被当野仔子们被杀掉。
假如说，吕后死时，她还有几个成年的嫡子，想必功臣集团也不敢轻举妄动。 如果她像武则天一样生个七八个的，估计吕后的圣母像早就挂起来了。
谁让她就只生了一个儿子，还被她气死了呢？
自己作，把孙子们作死了，娘家吕氏都灭族了。

接下来这几位，那就更无力回天了。
1.汉哀帝刘欣说起 汉哀帝 ，我们可能比较陌生。但是他大爷 汉成帝 ，你一定熟悉。就是你再没听说过他大爷，那么他大娘你一定听说过。这位大娘就是汉宫飞燕 赵飞燕 。
当年赵飞燕和妹妹赵合德天天用麝香，这东西是避孕药，据说还燕啄皇孙，搞得汉成帝没了子嗣。汉成帝和赵合德在床上，赵合德给汉成帝多吃了几颗 大力丸 ，结果汉成帝挂了。
没儿子，就只能让位。让位给谁呢，就选了大侄子 刘欣 。
刘欣上台后，发现不太对啊，汉成帝舅家老王家的势力太强了。隔壁老王这是有要干掉宫里的老刘的势头啊，这还了得？
于是汉哀帝刘欣开始整顿老王家，把老王家该撤的撤，该贬的贬，该喝风的喝风，该凉快的凉快去。就是一代大圣贤王 莽 ，也被贬到家里蹲了。如果汉哀帝再狠一点，估计王莽就挂掉了。于是也没有王莽篡汉了，王莽也就被淹没在茫茫人海中了。顶多汉书写一笔忠臣王莽被冤死， 拉到 。
但是，老头子王莽没死，年纪轻轻的刘欣却得病死了。年纪轻轻的，也没个儿子。

王莽直接回朝掌权，这下他 再也不给老刘家机会 了，先是立了傀儡皇帝，接着一步步把老刘和小刘都干掉，自己篡汉自立了。
不孝有三无后为大，汉成帝和汉哀帝真对不起祖宗啊！
2.宋高宗赵构当年宋徽宗玩 花鸟虫鱼 当八旗子弟，结果被人家金国一锅端，自己的家眷都进牛棚妓院给人家当牛做马了。
虽然一锅端，但是还是有一条 漏网之鱼 ，那就是赵构。
赵构的逃跑技能比元顺帝还要牛，一口气从北方逃到了南方，由南方逃到了海上。可惜金国没有海军，否则赵兄就要逃到未被发现的澳大利亚了。
逃归逃，也许是吓得，也许是冰的，反正赵构没儿子。宋太宗赵光义一脉，算是交代了。
那咋办，只能从宋太祖赵匡胤一脉选人。
当年赵光义 烛影斧声 ，搞了那一出，白搞了。
被人家翻盘，真是没办法啊！

3.明代宗朱祁钰明代宗朱 祁钰 这个皇帝，纯粹是 白捡 来的。本来是他哥哥 明昏 宗朱祁镇 的。这个明昏宗朱祁镇，宠信死太监王振，搞了个御驾亲征。俗话说：“没有金刚钻别揽瓷器活”，朱祁镇有金刚钻，结果在土木堡被死太监王振给砸了。没了金刚钻，只能当俘虏。 土木堡之变 ，朱祁镇成了宋徽宗第二。
大明朝的皇帝都被人抓了，主力也都被人消灭了，大明朝真是没指望了。那就卷铺盖打包到南京，来个东晋、或者南宋吧？
这时， 于谦 力挽狂澜，拥立朱祁镇的弟弟朱祁钰做了皇帝，封朱祁镇为太上皇。明军打败也先军，赢得了 北京保卫战的胜利。
皇帝宝座这把 魔椅 ，那真是 魔力十足 。朱祁钰自从坐上了这把宝座，就生怕被哥哥踹下来。
他本打算让朱祁镇死在蒙古大漠当干尸，可没成想朱祁镇被迎回了北京。没办法，他把朱祁镇软禁在了南宫，还上了把大锁，为了防止别人打开，给锁芯 灌铅 ；为了防止不走门，飞檐走壁，把周边的树都砍了。朱祁钰可是煞费苦心。
但是人算不如天算，朱祁钰的独子朱见济病死了，他自己也病倒了，奄奄一息。

将领石亨、政客徐有贞、太监曹吉祥趁机带人撞开了南宫的门，迎立朱祁镇即位，史称 夺门之变 。
不久，于谦被杀，朱祁钰也死了，他怎么死的，已经不重要。
朱祁钰千防万防，防了哥哥一辈子，最后因为没有儿子，竹篮打水一场空。
比起上面几位，下面这位，大家更熟悉了。他就是大名鼎鼎的多尔衮。
多尔衮都当了皇父摄政王，成了顺治的后爸，权势熏天，咋不篡位呢？
4.皇父摄政王多尔衮清朝是个好朝代啊，谁手腕粗，谁上位。比那些论资排辈的嫡长子继承制强多了。
当年 皇太极 去世后，本来按照父死子继，皇位就是皇太极的 长子 豪格的。但是 豪格 这位仁兄谦虚了一把，给多尔衮可乘之机。 多尔衮 和 豪格 双方争夺不下，那就立个别人吧。于是皇太极的幼子 顺治 沾了个大光，真是 鹬蚌相争渔翁得利 呀！
多尔衮吃了个小亏，当了个辅政。豪格就吃大亏了，皇帝也没当成，还被多尔衮使绊子，被弓弦勒死了。

权力是个好东西，多尔衮不肯放下 ，他先后强迫顺治封自己为 叔父摄政王、皇叔父摄政王、皇父摄政王 ，下一步就是废了顺治当皇帝了。
但是，他没有这么做。是他 仁慈 吗？是他 不敢 冒天下之大不韪吗？
都不是。
因为他没儿子。即便自己当了皇帝，将来皇位又要传给谁呢？不如得过且过吧！
得过且过？别开玩笑了， 上了专权这条贼船，还下得来吗？
于是，多尔衮死后，他由 生前 的 英明伟大 变成了 死后 的 十四条大罪 ，还被挖出来鞭尸。
睿亲王多尔衮，真是糊涂啊！

支持原创，欢迎关注， 欢迎转发文末合集链接↓ ↓ ↓

汉军将士泣血控诉，刘邦你太欺负人了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（十一）上节我们介绍了，汉军将士们个个都被赏赐了大量田宅，不过都是草田和宅基地（ 见链接：《 刘邦说话算话吗 》 ）虽然执行过程中将士们被迫在地方小吏面前当孙子，也有很多些牢骚和抱怨。
要不皇帝刘邦咋会下诏书要求各地对违规行为严惩不贷，“善待高爵者”呢。
不过抱怨归抱怨，为了得到更好的草田和宅基地，该到处找人托关系还得去找。
等将士们费尽九牛二虎之力抢了一堆草田和宅基地后，另一个现实的问题摆在眼前：人到哪去找呢？
上节分析了，此时一个壮劳力能耕种20亩田就算很了不起，30亩基本要到顶了。
500亩地按照轮耕计算，每年需要耕种250亩，理论上至少要10个壮劳力。
实际上大量草田垦荒远比耕种已垦的田地难，何况还有20亩的宅基地要打造。
一个家庭通常只有2-3个壮劳力，所以哪怕只是把自己赐田用上一半，也最少要3-4个男奴。
考虑到作为大夫怎么也得多生几个开枝散叶，因而怎么也还得要1-2个婢女。
四五十万军功高爵，哪怕只是把帝国赐予的财产用上一半，也需要200万以上的奴婢。
按照古代人口学泰斗葛剑雄先生的研究，西汉初期人口在1500-1800万之间，超过2000万的可能性不大。
更进一步在汉帝国直辖区里，去掉约50万户军功高爵家庭（200多万人），其余人口撑死了也超不过1000万。
我们很容易想到，帝国眼下的奴婢有多么的稀缺。
出土汉简也证实了我们的判断，根据《奏谳书》第二案，南郡（今湖北省）的一个成年婢女价格已经涨到16000。
我们对比下《里耶秦简》记载的迁陵县某次官府购买徒隶的价格：一个小奴（未成年男性）价格2500，一个大奴（成年男性）价格4300。
秦汉时期物价对比通常喜欢用粮价，不过不同粮食种类以及官价与市价等之间的差距实在太大，不好直接对比，相比之下用房产等不动产对比物价似乎更可靠些。
汉中后期的《居延汉简》为我们提供了一个相对可靠的物价比较：小奴15000，成年婢女20000，当时一套住宅标准价格10000。
秦时我们还有个房价的实际案例，南郡一套住宅以5000成交。
简单换算就知道武帝时期对比秦时，不动产价格是2倍，而奴婢价格是6倍，相当于奴婢相对价格暴涨到3倍。
西汉初年的奴婢我们猜测相对价格的暴涨幅度大约至少也得是3倍左右。
如果觉得这些相对换算的价格不够严谨的话，那么我们可以用另一个角度去计算。

根据上面提到的小奴、大奴和成年婢女的价格大致比例，我们可以得出汉初一个成年男奴大约要21000。
同样根据帝国律令，赎死罪价格是黄金2斤8两，换算成钱是23000。也就是说一个种田男奴价格赶上赎买死罪了。
帝国律令还规定，如果生擒盗贼一人或者斩杀二人，可以升爵一级。
但根据惯例大夫以上不按斩首记功（ 见链接：《 商鞅变法 》 ），这类人或者其他没资格升爵的人，就改为赏钱，每升一级算10000。
秦时律令也明确规定官吏如果被罚钱，每10000钱可以用1级爵位抵。
汉时还有规定，如果能够捕获来自其他诸侯王国的间谍，每个赏20000。
可见，眼下买一个成年男奴相当于升爵2级，相当于捕获一个诸侯国间谍这种罕见大功。
我们可以想象，大部分汉军将士们手里的钱买不了几个奴婢，而当他们看到皇帝诏书这两段的时候，恐怕更会傻眼：民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县，复故爵田宅民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
按照帝国新规，逃亡的民众可以自己申报户籍并恢复秦帝国时期田宅爵位。
问题是七年来很多县都被战乱摧毁，县里档案也多有毁坏。
无论官方徒隶还是私人奴婢，他们自己说自己是平民谁又知道呢？
即便县里还有人在，指控说你不是平民，过去是徒隶，奴婢，那也没关系啊。
皇帝接着说了，如果是因为生计所迫自卖为奴，允许我恢复为庶人，那我一口咬定我就是因为生计所迫自卖为奴的，你又能怎样呢。
可以想象，皇帝诏书里的这两条对眼下被数十万军功高爵将士们搅得一片沸腾的奴婢市场来说，无异于火上浇油。
一方面大量过去逃亡的奴婢获得了庶人身份拿到百亩草田退出奴婢市场。
另一方面,很多过去有奴婢的富裕阶层也会因为奴婢趁机成为庶人不得不再从市面上购买奴婢。
这些场景恐怕都会进一步推高奴婢市场价格。
当然肯定会有朋友怀疑，前面的一切都是扁舟根据几行简练的文字做的推论，是否都是拍脑袋想象出来的呢？
感谢可爱的《奏谳书》，又通过两个经典案例，为我们展现了汉初奴婢们怎么和诏书配合的精彩画面。
第一个案例是《奏谳书》第5案，我们可以称为“军告武逃亡拒捕案”。
案子不复杂：在公元前197年5月，南郡江陵县一个叫“军”的富裕平民前来某地派出所（亭）报案：他在这个地方的西边发现了“武”。“武”是成年男子，曾经是军的奴仆，但逃亡了。
当地派出所长（亭校长）“池”立即带着手下求盗（相当于今天的辅警）“视”跑去抓“武”。
结果这个武居然持械（剑）暴力抗捕，过程中还把辅警视给打伤了。
持械暴力抗捕可是重罪，县廷展开审讯，武随即辩解自己无罪：我过去曾经是军的奴仆，可是我已经在楚汉战争时期逃亡。
大汉成立后，我已经响应皇帝号召，申报成为了大汉直辖的子民。
所以我现在已经登记户籍获得了“士伍”身份，手续合法合规，我和军已经没有关系了。
这个案例正是汉帝国关于允许奴婢登记为庶人政策的一个典型应用。
武甚至都没拿不得已自卖为奴的借口，而是直接登记为平民，要知道诏令只是说让他们成为庶人。
现在的研究普遍认为秦汉时庶人和“士伍”是有区别的，士伍有当戍卒立军功爵成为人上人的机会，庶人可能没有。
也就是说武这里走的是扁舟给出的第一条道路——直接隐瞒曾经的私奴身份，大摇大摆以平民身份自我申报就可以登记入籍分得田宅。
而大汉帝国司法部门最后还认可了武确实不再是军的奴隶，恢复其平民身份，可见这类事情在当时多么普遍。
然而“武”的结局非常可惜，因为司法部门虽然认定他登记为平民的手续确实合法合规。
但是，有关部门同时认定，他遭到民警追捕时应该采用合法合规的方式向上级部门反馈，不应该持械拒捕。
所以他因为持械拒捕被判有罪，结果又被罚为刑徒失去了平民身份。
这个案例告诉我们一个千年以来颠扑不破的永恒真理：不要打架，打输住院，打赢坐牢！
第二个案件则是《奏谳书》第2案，我们可以称为“点告媚恶意逃亡”案。

公元前196年3月，一位名叫“褖”的大夫向南郡江陵县廷报案：我在公元前201年2月从士伍（平民）“点”那里买了个35岁的婢女“媚”，花了16000钱。
没想到啊，这个天杀的才过了一个月就跑了哇，我的16000钱打水漂了啊。
我苦苦追寻了5年，现在终于找到了这个贱婢女，所以把她抓来报官。
县廷立即审讯婢女“媚”和当年把她卖给大夫“褖”的平民“点”。
没料到媚在审讯时理直气壮：过去在黑暗的旧社会我确实是奴婢。
可现在我成了新帝国的汉人，我当家作主当庶人了，我怎么能是婢女呢？
所以点和褖关于我的买卖就是非法的，我当然要逃亡了。
这个案子里，婢女媚并没有像武一样自我申报为平民，连自我申诉因为饥饿自卖为奴的流程都没走。
那么按照法律媚就应该是大夫褖的婢女，她的逃亡就是导致褖的财产遭受重大损失。
可县里却犯了难：表决时有的说该判媚恶意逃跑骗钱，有的说该判她恢复庶人身份。
县里达不成一致，只好上报请上级部门裁决。
这么简单一个婢女逃亡的案例，仅仅因为牵涉到高帝五年诏书，县里面居然不知道怎么判。
可见高帝五年诏中关于自我申报户籍与允许奴婢以生计所迫为由登记为庶人的条例影响有多大。
我们可以看到，过去的奴婢都理直气壮的认为我成为汉民后就不是奴婢了。
可以想象不仅是汉帝国直辖地区的奴婢，那些诸侯国的不愿意再当奴婢的奴婢，也会大量向汉帝国直辖领土逃亡。
《奏谳书》里没有给出这个案件中央司法机构的最终判决。
咱回过头来看，如果原告大夫“褖”不是碰巧自己抓到了媚，他就是最大的利益受损者（抓到了是不是就挽回了损失其实也不知道）。
他只获得大夫这个所有士兵都有的爵位，可见他在军中级别不算很高。
可他却花了16000这么个比秦时高了好几倍的价格购买成年婢女媚。
对大夫“褖”来说，这笔钱应该来得不容易，结果人家直接逃亡，等于一大笔钱打了水漂。
有理由相信，大夫“褖”的遭遇可能是当时很多军功将士遭遇的一个缩影。
由于田宅需要大批人手，他们不得不到市面上疯狂购买奴婢，大幅推高了奴婢价格。
又由于大汉帝国对奴婢的系列针对性政策，大量奴婢被曲线释放为庶人，大量过去的富裕阶层也因手里奴婢不足不得不加入奴市。
于是奴婢价格疯狂上涨，而军功将士们为了不让到手的田宅打水漂，不得不忍痛花光积蓄疯抢。
过程中难免出现很多奴婢借帝国政策的时间差恶意逃亡.
甚至不排除会出现些黑市奴婢贩子，靠卖出奴婢——奴婢逃亡——换个地方接着卖的违法方式牟利。
你说刘邦等上层建筑是否清楚基层将士们的这些遭遇呢？
恐怕未必不清楚，可是这也没办法，因为对奴婢的政策本身就是帝国政策的一个很重要的组成部分。
简单来说就是，刘邦和他的团队在“下大棋”，其他人的遭遇恐怕是必须让位于“大棋”的。
当然，刘邦一下棋，数以十万计的奴婢们和将士们的命运就会发生很大的变化，有人欢喜有人忧。
这么多节对帝国诏令的仔细分析，我们会看到，其实很多时候史料尤其是原始史料都把事情原原本本的告诉了我们。
但是我们如果不能真切去把握当时时代的脉搏，如果脑海中没有当时时代芸芸众生生产生活的基本画面，就接收不到史料传递给我们的丰富史实。
很多时候人家白纸黑字把一切告诉我们了，我们却未必看得懂。
就好比上级白纸黑字批示你，“原则上同意”，没准 就 是不同意； “原则上不同意”，没准 就是同意。
问题是咱要看不懂，那神仙也没办法。
可惜当我们弄懂的时候，往往已经老了。

510. 巨兽之亡（19）：被蚂蚁咬死的特设巡洋舰“报国丸”（上）记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗战和太平洋战争史，用地缘学、…
本文是“燃烧的岛群”第510篇原创文章，作者：群主飞龙 。
全文共4921字，配图16幅，阅读需要14分钟，2021年6月4日首发，2023年3月30日重发。
本文收录于专辑“ 巨兽之亡 ”.
相比较而言，德国的海上破交战知名度更高一些，除了使用包括战列舰、袖珍战列舰、重巡洋舰和潜艇在内的正规军舰，还包括大量的辅助巡洋舰，其中不乏著名的战例，“巨兽之亡”系列里就有三章介绍了德国的海上破交战：476. 巨兽之亡（18）：被老鼠吃掉的猫——轻巡洋舰“悉尼”号的故事432. 巨兽之亡（15）：“施佩伯爵”的结局（下）427. 巨兽之亡（15）：海上劫掠的终章—“施佩伯爵”（上）194. 巨兽之亡（7）：悲情战舰“俾斯麦”号的终点之路今天要说的这个故事来自于太平洋战争初期西太平洋和印度洋的霸主——日本海军，作为东亚最爱学习和模仿的民族，海上破交战是他们不容放过的一门课程。

有意思的是，日本海军最成功的海上破交战成果基本上都在印度洋上取得，这很大程度上因为相比于广袤无际的太平洋，面积较小的印度洋更容易被截断航线，而且英国海军也比美国海军要容易对付。
同时，德国海军的辅助巡洋舰非常注重伪装和隐藏武器装备，直到战斗发生前的一刻才亮家伙开干，以达到奇袭效果，澳大利亚海军的英国造轻巡洋舰“悉尼”号都被这个玩法克死，导致全员损失的悲剧。
图1. 德国海军“鸬鹚”号辅助巡洋舰，火炮和鱼雷得到精心的伪装图2. 描绘“鸬鹚”号辅助巡洋舰打爆“悉尼”号轻巡洋舰的场景日本海军不同，他们的辅助巡洋舰玩的是霸王硬上弓！
整个1930年代，日本的航运业都投入在不断向国际顶尖奢华客运水平发起挑战的竞赛中，这场竞赛的最终产物就是三艘报国丸级大型快速远洋轮船，因为性能出色，该级船甚至被称为著名设计大师和辻春树（Haruki Watsuji）“ 最后の杰作 ”，而且被认为是战前日本最有资格挑战国际顶尖水平的一型轮船。
1935年5月17日，为了增强日本海外航线的航运实力，大阪商船社订购了3条豪华客货轮，分别命名为“报国丸”、“爱国丸”和“兴国丸”(后来改名“护国丸”)。从数据上看，这一级客货两用船长160.8米、宽20.1米、吃水12.5米，7529登记吨。动力部分为两座柴油机，总功率19427马力，最高航速达21.1节。报国丸级的船型非常漂亮，内部装饰极为奢华，内部的每个房间都是用日本的古国来命名。

图3. 1940年的“报国丸”，侧面的大幅国旗用于表明其中立身份首艘船“报国丸”于1938年8月18日在播磨船厂开工，1939年7月5日下水，1940年6月5日竣工，它的处女航是1940年7月2日-12日的日本横滨至中国大连的航程，7月27日，“报国丸”开始其生涯中唯一一次远航南美洲之旅，12月16日，该船又回归到神户——大连之间的短途航运，直至1941年8月29日被日本海军征用。1941年9月20日，船种变更为特设巡洋舰（即辅助巡洋舰）。
图4.报国丸级特设巡洋舰侧视图——火炮就这样明目张胆的放着二号船“爱国丸”于1938年12月28日在播磨船厂开工，1940年4月25日下水，1941年8月31日竣工，第二天也就是9月1日，尚未执行处女航的“爱国丸”也被海军征用，开始改造工程。据说当 船厂的工人们目睹着“爱国丸”涂上海军灰色涂装时，忧伤的将其称为“ 薄幸新娘的化妆 ”。
三号船“护国丸”于1939年7月31日在岗山县的三井玉野船厂开工，尚在建造过程中就被征用，1942年4月2日下水，1942年8月4日直接作为特设巡洋舰完工。

图5. 初始配备的三座型九四水侦在太平洋战争爆发前，只有“报国丸”和“爱国丸”完成了改造，其中“报国丸”安装了4门152毫米火炮、两座双联装13毫米防空机枪和从旧军舰上拆除下来的两座六年式双联装533毫米鱼雷发射管，加装了一具1100毫米和一具900毫米探照灯和水上飞机弹射器，可携带两架川西造九四水侦。“报国丸”的首任舰长为预备役海军大佐相原有孝（海兵38期）。
11月，两船被统一编入第24战队，由联合舰队直属。 因为海军的库存火炮不足，给“爱国丸”安装的8门老式“安式15厘米炮”是从早就已改为纪念舰的“三笠”号战列舰上拆下来的。
图6. 永久停泊在东京湾的“三笠”号前无畏舰，其侧舷炮位的炮管来历不明战争爆发时，第24战队正部署在马绍尔群岛的土阿莫土群岛（Tuamotu）方向，随即便按照预定计划对附近的美澳运输线实施破交。两船一直战斗至1942年2月4日才返回了特鲁克，在此期间，可谓战果丰厚，包括：

1941年12月13日，用舰炮和一条鱼雷击沉开往悉尼的6210吨的美国商船“文森特”号，船上的9名军官和27名海员被“报国丸”捕获。
图7. “爱国丸”1941年状态，注意开放式的前后炮台和水侦下方的六年式鱼雷发射器12月31日，“爱国丸”上的一架九四水侦发现了无武装的3275吨美国货船“马拉马”号，该船从旧金山出发，途径夏威夷檀香山正前往菲律宾的马尼拉。水侦发回了电报，但奇怪的是，该机随后未能返回“爱国丸”，彻底消失在太平洋上。
1942年1月1日，两船在法属社会群岛的塔希提岛附近救起了几个美国飞行员。
1月2日，上午9时10分，“爱国丸”仅存的那架九四水侦再次发现了“马拉马”号并以机枪扫射，并通过国际电报码要求停船。
14时15分，九四水侦带着炸弹返回，迫使“马拉马”号的船员不得不凿沉船只，全体海员登上两只救生艇。
图8. 法属波利尼西亚群岛位于地球上距离大陆最远的地方日机投下四枚炸弹，引起船上起火，最终沉没。15时30分，两船捞起了漂在海上的全部海员。
到一月底时，美国太平洋舰队发起了一次英勇的反击，由威廉·哈尔西海军中将率领的两艘航空母舰组成的编队奇袭了吉尔伯特群岛和东马绍尔群岛。第24战队的两艘特设巡洋舰刚好就在相邻的海域活动，差一点被哈尔西逮住。美国人的袭击结束后，日本海军慌忙中止了这种危险的破交行动。两船于2月4日返回特鲁克。

图9. 《决战中途岛》，哈尔西编队轰炸吉尔伯特群岛动图显然，在美国海军的航空母舰仍然活跃的时刻，使用成对出现的辅助巡洋舰破交风险极大。第24战队奉命返回本土，在吴港，“报国丸”上的四门老式152毫米火炮被拆除，替换为8门三年式140毫米炮，这种炮是日本海军轻巡洋舰的标配，射速和威力上都有提升。此外，根据历史照片，两船也是在这次入坞时涂上了条纹妆的伪装色，这在日本海军中几乎是最早的一批。
与此同时，为了配合第8潜水战队在印度洋的破交战，第24战队的两艘特设巡洋舰都装载了一定数量的九五式潜艇用氧气鱼雷，以便顺带为潜艇提供海上补给。
3月29日，第24战队被撤销，“报国丸”和“爱国丸”临时配属给第8潜水战队。
图10. 1942年5月停泊在槟榔屿的“报国丸”，注意此时船身已经带有迷彩涂装4月14日，两船从吴港启航，于4月30日抵达马来亚半岛西端的槟榔屿。期间于4月27日，由“爱国丸”为前往德国的伊-30号潜艇提供了补给。同年8月4日，“护国丸”完工后，直到11月30日一直在印度洋执行任务。
5月5日，“报国丸”和“爱国丸应德国海军的要求，启航进入印度洋实施破交战，以分散英国海军的注意力。
5月9日，在马达加斯加岛苏亚雷斯港东南偏南480英里外海，两船捕获了7987吨的荷兰油轮“葛诺塔”号。
6月5日早晨，“爱国丸”在莫桑比克海峡以南开炮击沉了6757吨的英国商船“艾丽西亚”，船上还有部分盟军部队。
6月17日，两船再次与第8潜水战队的潜艇在海上会合并提供了补给。
7月12日，在靠近锡兰岛的海域，两船捕获了7113吨的新西兰商船“哈拉基”号，一些日本船员登上“哈拉基”号，监视着新西兰船员返回日本本土。但是，新西兰人设法破坏了商船的引擎，以至于日本人此后也用不上这条船。

图11. 三座的零式水侦，性能指标比九四水侦有大幅提升到1942年夏天，“爱国丸”的水上飞机被替换为两架爱知造零式水侦，与相对老旧的九四水侦相比，零式水侦更大、更远、更强，是一线军舰才装备的主力水侦。
7月27日，两船进入新加坡休整为期一个月。
图12. 1942年7月29日在新加坡的“报国丸”

图13. 根据以上照片为原型绘制的“报国丸”彩绘，注意迷彩色的相似度8月25日，今里博大佐接任船长。接下来，两船发挥客货舱巨大的优势，临时充当了快速运输船，将部分军队从新加坡运往拉包尔，结合南太平洋的战况，这些部队很可能是增援瓜岛的日本陆军。
图14. 1942年的“爱国丸”，新加坡图15：1942年在新加坡停泊的“报国丸”，注意已经与之前迷彩色不同，但是哪一种涂装在前，哪种在后尚值得分辨9月，两船在新加坡重新喷涂了一种新型实验性的伪装色，由浅灰色和深灰色线条组成。“爱国丸”的涂装包含三种颜色：黑色、深灰色和浅灰色。这些涂装成为后世彩绘爱好者热衷还原的细节。

9月20日，“爱国丸”被配属到西南方面舰队，负责运送第38师团前往拉包尔，两船于10月6日驶抵拉包尔，卸载部队后于10月9日离开。值得注意的是，两船并未负责向瓜岛前线的最为危险的一段输送，或许是这两条宝贝实在太难得了。
10月12日，两船抵达特鲁克，次日离开返航新加坡，23日抵达。
图16. 位于苏门答腊岛和爪哇岛之间的巽他海峡是太平洋和印度洋的分界点，南云机动部队也是在1942年4月通过这里进入印度洋11月1日，两船从新加坡出发，再次执行海上破交战。7日，通过巽他海峡进入印度洋。两条特设巡洋舰很快会遭遇两条毫不起眼的对手，只是谁也想不到，他们居然会阴沟里翻船！
- 未完待续，敬请期待 -本系列其他文章链接如下，欢迎延伸阅读，或关注文末的有声书，省省眼力：924. 命运多舛，二战中的意大利海军兰布级辅助巡洋舰878. 巨兽之亡(24)：唯一成功访德的潜艇“伊-8”号的最后一战876. 冰海沉金——“爱丁堡”号的终结869. 印度洋上被遗忘的炮声547. 地中海的“鼠运输作战”——赫尔墨斯的沉没（下）546. 巨兽之亡（23）——编织鱼雷之海的“北上”（下）540. 浴火重生！——战斗在列宁格勒的马拉号战列舰（下）（付费）537. 地中海的“鼠运输作战”——赫尔墨斯的沉没（上）536. 旧日本海军水上机搭载舰⑧：载机潜艇（付费）535. 巨兽之亡（22）—水上机搭载舰⑦—丙型巡洋舰“大淀”（下）534. 空中威胁！——战斗在列宁格勒的马拉号战列舰（上）533. 巨兽之亡（22）—水上机搭载舰⑦—丙型巡洋舰“大淀”（上）530. 巨兽之亡(21)—水上机搭载舰⑥—航空巡洋舰“最上”
527. 巨兽之亡（20）——旧日本海军水上飞机搭载舰④：航空战舰伊势（下）525. 巨兽之亡（19）：被蚂蚁咬死的特设巡洋舰“报国丸”（下）523. 巨兽之亡（20）——旧日本海军水上飞机搭载舰清单及简介④：航空战舰伊势（中）510. 巨兽之亡（19）：被蚂蚁咬死的特设巡洋舰“报国丸”（上）493. 吃下五只猫的老鼠——塞缪尔·迪雷和“鲻鱼”号（下）489. 吃下五只猫的老鼠——塞缪尔·迪雷和“鲻鱼”号（上）476. 巨兽之亡（18）被老鼠吃掉的猫——轻巡洋舰“悉尼”号的故事449. 巨兽之亡（16）——“萨拉托加”号和弗莱彻双双受伤446. 巨兽之亡（17）——“龙骧”号轻空母的死亡探索432. 巨兽之亡（15）“施佩伯爵”的结局（下）427. 巨兽之亡（15）海上劫掠的终章—“施佩伯爵”（上）366. 鲨海惊魂——“印第安纳波利斯”号的悲剧（甲12）324.“停止射击己方军舰”——瓜岛以北夜战“比睿” ④315.“所罗门的疯狗登场”——瓜岛以北夜战“比睿”③311.“在关灯啤酒馆里的斗殴”——在瓜岛以北夜战“比睿” ②308.“所罗门的疯狗”——“拉菲”号死斗战列舰“比睿”号 ①

286. 巨兽之亡（14）：白白瞎掉的“飞龙”号航空母舰125. 巨兽之亡（13）：让钢铁燃烧的铁底湾——击沉“雾岛”之夜239. 巨兽之亡（12）：别了，列克斯夫人206. 巨兽之亡（11）：扑不灭的大火，中途岛战沉的“加贺”号航母198. 巨兽之亡⑩：缺了姐姐帮挡枪，老兵“瑞鹤”混不下去了197. 巨兽之亡⑨：凋谢在世界最深海沟的珍珠港老兵空母“翔鹤”
196. 巨兽之亡⑧：一条鱼雷搞定，损管渣名远扬的“大凤”号航母194. 巨兽之亡⑦：悲情战舰“俾斯麦”号的终点之路193. 巨兽之亡⑥：“大和”三兄弟老幺“信浓”号是如何惨死的191. 巨兽之亡⑤：两条鱼雷震散了离开庙堂的泥塑“金刚”
133. 巨兽之亡④：最后的战列舰互拍——夜战苏里高（下）132. 巨兽之亡④：最后的战列舰互拍——夜战苏里高（中）131. 巨兽之亡④：最后的战列舰互拍——夜战苏里高（上）128. 巨兽之亡③：大和的极速覆灭和一群打飞机直到灭亡的男人127. 巨兽之亡②：一艘战舰的沉没终结了一个帝国的百年海权126. 巨兽之亡①：武藏号在锡布延海的最后9小时- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

过境美国的蔡英文记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途作为谢幕秀，蔡英文此次赴中美洲俩“邦交国”访问是她三年来首次出岛，也是在台湾与洪都拉斯断交的背景下尴尬启动的。
不难想象，蔡英文去危地马拉和伯利兹聊什么、讲什么没有人会关心，世界主流媒体绝不会将宝贵的版面给到这俩小国家。
她唯一能够获得关注的点就是3月30日~31日过境美国东海岸纽约和4月5日~6日过境西海岸的洛杉矶。
因为过境美国的重要性，使得报道这件事时大陆媒体称之为“窜访美国”，而部分岛内媒体则直接说成“访美”（ 实际上是访危地马拉和伯利兹 ）。
蔡英文出发前在桃园机场，3月29日。3月24日和30日，美国国家安全顾问沙利文和国务卿布林肯先后与中方外交官通话，媒体猜测双方已就蔡过境事宜达成一定的共识。
我们将蔡英文的行程分为三段：过境纽约、访问危地马拉和伯利兹、过境洛杉矶。
到目前为止，前两段行程安静的出奇，与同期马英九频频登上两岸及海外媒体版面相比，蔡英文的消息少得可怜。
以纽约阶段为例。

蔡英文参加了哈德逊研究所（ Hudson Institute ）举办的晚宴，最初连名字都没提，报幕员只说“一位特别嘉宾” ，然后在会上给她颁发了一个“全球领袖奖”。
哈德逊研究所是美国一家保守派智库，排名不太靠前；最新数据没有查询到，2015年时只有50几名工作人员和100多名志愿者，年预算1900万美元（2017年数据 ）。
多年来， 民进党当局花费大量金钱资助收买美国智库机构，鼓励他们聘用退休的亲台政客，像特朗普时期的国务卿蓬佩奥，即是 哈德逊 研究所中国研究中心的顾问委员会主席。
作为长期拿台湾钱的商业公司，哈德逊研究所趁着这个机会弄个玻璃奖杯来回馈蔡英文，堪称一本万利。
蔡英文拿到奖杯除此之外，蔡英文还在纽约的侨宴上见到了两个咖：美国在台协会主席罗森伯格（ 布林肯的前幕僚长 ）和新泽西州州长墨菲（ 纽约州州长没有露脸 ）。
前文介绍过，美国在台协会（AIT）由驻华盛顿总部和驻台北办事处两部分构成，前者负责人叫AIT主席，主要职责是在涉台问题上联系美国各官方单位。
AIT是以“民间非营利组织”的名义运作的，因此其负责人不算拜登政府正牌官员——按照以往惯例，只要台湾地区正副领导人过境美国，AIT主席都会出来与之见面。
另一个新泽西州州长算是地方官员；美国的政治架构中，州政府与联邦政府存在明确 的 权力界限，白宫通常不会干预州长的安排。
按照计划，蔡英文抵达纽约前一天的3月29日，美国国务院亚太事务助理国务卿康达要对过境事宜进行简报，但简报会开始前不到40分钟临时通知媒体取消。
白宫国安会战略沟通协调官柯比随后表示：这次不会安排行政部门官员与蔡碰面。
至于国会或者州政府层面的接待规格，美方就可以向中方做推诿了——我们管不了国会和州里的那些人，尤其是国会里的共和党政治人物，比如麦卡锡。

美国众议长麦卡锡4月5日，蔡英文回程时将停留加州洛杉矶——此行的焦点主要看这一场戏。
根据台湾媒体的爆料，蔡会到里根图书馆发表演讲，并与美国众议院议长麦卡锡和部分亲台国会议员见面。
不过蔡英文团队一直比较低调，未对媒体的预测加以证实，可能是担心生变。
说来滑稽，在美国两党斗争激烈的当下，蔡英文一行的压轴大戏是由共和党议长麦卡锡提供的；这让人感觉好像是麦卡锡利用蔡英文来作秀施压拜登和民主党政府，而非蔡英文获得美国“高规格接待”。
实际上，尽管美国国内各政党派系经常在台湾问题上互相飙车，但从根本上讲是存在不同技术路径的。
第一条是鹰派技术路径（A） 。
鹰派内部有一个基本共识——中美必有一战，晚打不如早打。
与其等蒸蒸日上的中国厉兵秣马准备完毕，不如由美国主动挑起纷争，诱使中国应战。
而美国挑起战争的方式自然就是升级台海紧张形势，在此基础上也出现了“毁台论”等论调。
第二条为非鹰派技术路径（B），具体又分为讲究策略派（B.1）和鸽派（B.2）两种。
讲究策略派（B.1）认为，台海战争会将美国置于险地，是一场国运豪赌，完全可以有更好的方式来长期利用台湾。
鸽派（B.2）则认为，不能让两国的政治风向自动引导中美关系，未来很长一段时间里必须要做好矛盾管控，由“激烈的竞争”调整为“竞争式共存”，最终由两国各自的科技革命决定霸权更迭。
简单概括一下：鹰派的构思是直接围绕台湾打一仗来削弱中国，讲究策略派希望长期利用台湾，鸽派不排除关键时刻以台湾为筹码与北京做交易。
虽然都是基于美国利益出发考量，但持不同想法的华盛顿政客在处理台湾问题时会呈现出方式上的巨大差异。
最简单的例子，非鹰派技术路径（B）不希望台海局势无限升级，部分声音甚至觉得当下的台美关系已经逼近美国支持台湾的极限。
而作为长期以来的对华鹰派人物，麦卡锡显然超出了B的范畴，进入或部分进入A象限。
可悲的是，A象限美国政治人物平时反而会呈现出更加激进的挺台姿态，从而被岛内冠以“亲台派”的标签。
很多国民党高官或支持蓝营的媒体人批评民进党的对美政策，主要就是批评他们与华盛顿鹰派走得太近，蓝营认为B.1才是最应该争取的对象。

马英九大陆之旅有低开高走的感觉。台媒认为，北京对于马英九的政治立场十分清楚，有着基本的信任；以祭祖为例，它本身就是一种精神文化上的认同感，也是大陆迫切希望从台湾同胞身上看到的。
文章最后，回顾一段历史故事（《 围绕台湾的较量 》）。
在中美建交谈判时，除了断交、废约、撤军三原则外，对于另外两个核心问题双方其实做了1:1交换。
哪两个核心问题呢？
美方希望为废除《美台共同防御条约》增加一个前提条件——大陆承诺不使用非和平方式解决台湾问题。
中方希望美国一步到位，承诺终止对台军售并断绝与台湾往来。
1978年5月布热津斯基访华期间，答应下中方“三原则”的同时说了一句意味深长的话：“希望在美方作出期待台湾问题得到和平解决的表示时，不会明显地遭到中国的反驳。这样，美国国内的困难将更容易解决。”
布热津斯基的这句话非常关键，时至今日美国国内都存在大量的争议声音，是许多“亲台派”愤愤不平的一点。
他们认为，1971年尼克松与基辛格构思中美关系正常化技术路线时，二人拟定的远期条件为： 如果大陆与台湾和平统一，则《美台共同防御条约》会自动废除。
断交、废约、撤军三原则，说到底最重要的是废约。
因为断交是明摆着的事情，撤军也并不意味着台湾出事美国就不来援救了，只有废约是从法理上让美国放弃对台湾的防卫承诺。
对于此番布热津斯基旧事重提并希望给废约加前提条件，小平同志予以断然回绝：“对这个问题，你们要表示你们的希望，这可以；但我们也要表示我们的立场，即中国人民在什么时候、用什么方式解放台湾，是中国人自己的事。”
最终，卡特政府没有坚持“和平统一”与“废约”挂钩的逻辑立场。

尼克松与周恩来在杭州西湖公园，1972年不过另一方面，美国在军售和断绝与台湾往来等问题上坚决不肯让步，中美建交同期即通过《与台湾关系法》。
八九十年代以来，美方逐渐形成了“不支持台独”+“ One-China policy ”（ 美国将中方版“一个中国”原则翻译成了“ One-China principle ” ）的联合政策论述体系。
所谓的美方“不支持台独”，其实可以理解为不支持台湾“在法律上独立”。
所谓的美方“ One-China policy ”没有改变，清华大学战略与安全研究中心达巍教授做过一个形象的比喻：“一中政策”像一座庙宇，由建筑本身以及其中的佛像组成的；美国搬走了庙里面的一座座佛像，只剩下一座空空如也的房子，然后宣称庙还在那里。
从这个意义上讲，通过马英九访问大陆等方式再度引导并掀起两岸人员、经济、文化交流的浪潮，是对抗美国搬空佛像的一个重要手段。

孤岛乡愁——台湾老兵往事（1）记不住的那天以下文章来源于汴梁乐少 ，作者汴梁乐少汴梁乐少.
深沉、理智、爱好历史和写作的80后，用有温度的文字，给你带来有趣的历史故事。
▲ 点击关注后台回复“ 个人成长 ”领取高价值书籍从邓丽君说起2014 年夏，笔者去台湾省做了一次短途游。
在台岛中部的南投县，我看到了宝岛名片之一的日月潭。
其实，如果不从空中鸟瞰，人在潭边是无法看到日月同辉的场景的。这个教科书上瞻仰已久的名胜，亲临其境和普通的湖水也殊无分别。
反倒是藏在景区旁边那处不起眼的邓丽君遗物纪念馆，给我留下了极深的印象。

馆内存放着大量邓丽君的衣服、箱包、照片、唱片，背景乐自然是她生前的经典歌曲，《小城故事》、《甜蜜蜜》，一首首的播放。
学生时代无比熟悉的音符，好像被这些物品注入了生命，瞬间活了起来。笔者也仿佛跨越时空，与这位影响一代人的歌者做了一次接触。

邓丽君出生在台湾，不过她生前一直以河北人自居。
只因她的父亲邓枢，是河北邯郸市大名县人。
1948 年末，身为国民党军少尉的邓枢随大部队撤退至台湾岛，此时的国民党在大陆兵败如山倒，形势已是风雨飘摇。蒋介石开始全力布局台湾，将其作为最后的栖身之地。
之后的一两年，我党军队百万雄师过长江，如秋风扫落叶般，先后解放东南、华南和大西南。更多国民党的残兵败将和军人、官员眷属涌入台湾，形成了台湾历史上最后一次“大移民”。
其中如邓枢这般的基层官兵，数量达到 60 万。
国民党在大陆的腐朽统治彻底终结，中国历史迎来了新的开局。
萧瑟秋风今又是，换了人间。
点击此处 了解详情最后的疯狂蒋介石是不甘心失败的。
他心心念着东山再起的残梦，初到台湾，就开始给手下军政要员鼓劲打气：“想我蒋某人，当年率几千黄埔学生军，能一路北上横扫北洋军阀，建立党国大业。如今形势虽差，我们尚有几十万军队，形势远远好过当年。诸君万勿气馁，不可做绝望之想”。
总之，虽然只剩下孤岛一座，只要苦苦支撑，日后卷土重来未可知。

其实，时移事易，所谓时来天地皆同力，运去枭雄不自由。老蒋卷土重来的想法，不啻痴人说梦。
但一个集团要生存下去，不能没有信念，哪怕是是一根稻草般的希望，也要死死抓住。
既然有“反攻”的想法，就要积蓄力量。痛感兵力不足的蒋介石，命令各部队在撤离大陆前，用尽一切手段补充兵力。
所谓补充兵力，就是“抓壮丁”。
从浙江舟山，到福建全省，一直到广东梅州各地，国民党军队开始疯狂抓人，一幕幕人间惨剧在东南沿海上演。
败军所过之处，当地的青壮年被抓捕一空，无数家庭妻离子散，骨肉分离。许多青年甚至是在新婚之夜的洞房花烛中，被破门而入的国民党军队强行捆绑拉走。
石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
东南各省哭声震天，数不清的沿海村落笼罩在悲愤与恐惧中。
一位在舟山被抓走的士兵姜思章回忆，当时还不到 1 4 岁的他正和几个同学回家，路上遇到一伙国民党军，为首的军官一声令下，几个瘦弱的娃娃被麻绳捆成一串，拉进一座庙里。
姜思章苦苦哀求，几个连少年都算不上的孩子都哭得泣不成声。最后那个良心未泯的军官被哭烦了，下令放他们走。
姜思章和同学跑出庙门向家的方向拼命跑。然而刚脱虎口，又入狼窝，另一队国民党军抓住了他们。
这一次命运没再怜悯他们，几个十来岁的娃娃被塞上军舰，强行入伍，开向海峡另一端的台湾。
那时的姜思章还不知道，等他再次回到这片土地，已是将近四十年之后。
更多像他这样的不幸者，从此天人永隔，再也未能踏上家乡的土地。
据统计，仅在舟山一地，国民党就抓走了一万三千多名青壮年。他们和那些提前撤离到台湾的数十万官兵一样，在日后有了一个统一的称呼——台湾老兵。
煎熬岁月立足脚跟后，国民党开始着手制订“反攻计划”。
明眼人都知道，这是个自欺欺人的妄念。但惧于蒋介石的权威，下面人还是要煞有介事地弄一份计划出来。
其实老蒋何尝不清楚，如果不是美国人罩着，自己能否守住台湾的一隅之地都未可知，反攻的可能性更是近乎为零。
但是，撤退到岛上的一百多万人，几乎全部是家在大陆的异乡人。如果明白告诉他们，有生之年再也回不到大陆，回不到自己的家乡，整个群体恐怕会瞬间崩溃。
蒋介石权力再大，也不敢面对这滔天的怒火。
为了安抚人心，国民党喊出一句口号“一年准备，二年反攻，三年扫荡，五年成功”。给百万异乡人画了一个有史以来最大的饼。

当时的国民党中基层官吏、中下层军官，许多人都拿到过“政府”发的委任状。内容无非是：待日后“光复”成功，作为有功人员，授予执状人为某省某地县长一职，并划拨田地若干亩。
据说当时大陆的几千个县，都被蒋介石拿去做了忽悠人的工具。
拿到委任状的人，格外珍重这张状纸，小心翼翼地保存着。因为这不仅是将来“富贵”的保证，更是他日返乡的希望。
后面的结果大家都知道，所有的委任状，都沦为废纸一张。
点击此处 了解详情人心暂时安抚住了，几十万军人和他们家属的住所成了又一大难题。
为了解决居住困难，由宋美龄牵头，在台湾各地建了大量眷村。
所谓眷村，就是临时棚户区。差的地方用竹子木棍搭成简易房，好一点也只是土坯平房，砖瓦结构极少。
每个眷村住上一百到上千人不等。
军人和他们的家属，就挤在狭窄简陋的眷村中，缺水少电，下雨天还积水漏雨，生活条件相当差。
不过大部分人都很乐观，他们把这里当成一个临时住所，相信自己几年后就能回到魂牵梦萦的大陆，再苦也能坚持。
有的人甚至每天早上起来，都要把被子捆成卷，做好随时撤离的准备。
然而现实是残酷的，三年又三年，蒋介石和国民党的承诺一直遥遥无期，也不可能兑现。

到了六十年代，大部分人在流干思乡泪之后，接受了现实——回不去了。
好在眷村的条件逐渐改善，砖瓦房越来越多，水电设施逐渐完善。更主要的是，邻里之间大多是一个地方来的，山东人、河北人、四川人，同乡总是倾向于住在一起。所听皆是乡音，平时互帮互助，日常生活热闹又暖心，一定程度上冲淡一些思乡之情。
台湾眷村遗址 图片来自网络简陋的眷村中，走出了一个又一个耳熟能详的演艺界名人：邓丽君、林青霞、蔡琴、费玉清、李安、罗大佑 ……
在父辈无数个日夜的叨念熏陶下，他们大多都能认同自己的身份。只是相对而言，这份乡情已然有了变化。
父辈一代，把故乡当成血肉相连的魂归之地，眷村和台湾只是自己的临时栖居所在；对第二代的孩子们而言，大陆那个遥远的故乡是严肃庄重的精神图腾，是根脉所系。但在他们的童年记忆里，嘈杂热闹的眷村才更有家的感觉。
年深外境犹吾境，日久他乡即故乡。
现实就是这么的无奈。
（敬请关注下集）若你喜欢这篇文章请在文末右下角点个“在看”吧-END-长按下方二维码，关注我的公众号会有更多的惊喜

1024. 太平洋坦克战（16）：缅甸战役中的坦克战(①)记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第1024篇原创文章，作者群主飞龙。
全文共7195字，配图38幅，阅读需要18分钟，2023年4月12日首发。
本文收录在“坦克战史”专辑里，欢迎延伸阅读。
1022. 太平洋坦克战(15)：马来亚战役中的坦克战1017. 太平洋坦克战(14)：塞班岛上的战车第9联队（付费）1015. 太平洋坦克战(13)：占守岛上的战车第11联队（付费）1013. 太平洋坦克战(12)：硫黄岛上的战车第26联队1009. 太平洋坦克战(11)：入侵菲律宾的战车第4和第7联队1008. 太平洋坦克战⑩：菜鸡互啄——岭南水乡间的坦克战（下）1006. 太平洋坦克战⑨：菜鸡互啄——岭南水乡间的坦克战（上）999. 太平洋坦克战⑧：歼灭台儿庄中岛战车队始末

990. 太平洋坦克战⑦：到偷袭珍珠港前战车部队的发展987. 太平洋坦克战⑥：南昌会战中的一幕——决死肉搏豆战车983. 太平洋坦克战⑤：在哈拉哈河东岸的昼与夜（下）978. 太平洋坦克战④：在哈拉哈河东岸的昼与夜（中）973. 太平洋坦克战③：在哈拉哈河东岸的昼与夜（上）968. 太平洋坦克战②：组建装甲单位和坦克战的探索966. 太平洋坦克战①：日本坦克发展简史接上期（ 第1022篇 ）太平洋战争爆发前的1941年11月，日本陆军将战车第1、第2、第6和第14联队共同编成战车第3团，编入第25军用于马来亚进攻作战。
战争爆发后，战车第6联队在泰国宋卡随同第5师团主力一起登陆，战车第1联队、第14联队则与近卫师团一道从北方越过泰法（泰越）边界，经曼谷后转而南下马来亚半岛，加入冲向新加坡岛的狂飙突进。
图1. 马来亚战役中的一处场景，日军士兵在丛林间的公路上遭遇了英印军并爆发激战，公路上也出现了大量被摧毁的机动车辆

图2. 画作，马来亚战役(也可能是缅甸战役)中的战车第1联队，炮塔侧面的“志”字符号是第1联队第3中队的标识，画作中出现了两辆九五轻战和一辆九七中战，打头的九五轻战编号为“20”
图3. 另外一幅模型封面画作，炮塔上的“志”字标识表明该车属于战车第1联队第3中队，车身侧面的编号20跟上图几乎一样，背景中有一辆编号为“10”的九七中战，以及一辆编号不明，履带脱落的战车，模型上方的文字写的正是“马来亚闪电战”

图4. 新加坡陷落后日军举行的阅兵式上出现的战车第1联队的三辆战车，打头的是一辆编号为“20”的九五轻战，紧跟的也是一辆九五轻战，第三辆可能是一辆九七中战，这张照片很可能就是上面两幅模型彩绘的战车原型和编号出处图5. 与日军步兵一道攻入新加坡城中的一辆九七中战，可能来自战车第1联队由于马来亚战斗进展顺利，1942年1月18日，原配属于25军充当预备队的战车第2联队奉命将第1中队（10辆九五轻战，中队长冈田明中尉）和整备分队（2辆预备轻战车）转隶于第15军（司令官为饭田祥二郎中将），经泰缅铁路运抵缅甸前线，另外，第33师团直属轻装甲车中队，第55师团战车队（2辆九五轻战、6辆九七式轻装甲车）也参加了缅甸战场。但与装甲力量充沛的第25军相比，第15军在缅甸战役刚开始时只有14辆轻战车和一些轻装甲车。

图6. 模型作品：九四式轻装甲车（左）和后续产品九七式轻装甲车（右）的对比，九七轻装比九四轻装更为强大，甚至在炮塔上改装与九五轻战相同的37毫米战车炮，而且是全履带驱动，全重近5吨，基本上可以当成小坦克来使用图7. 装备37毫米战车炮的九七轻装右视图，因37毫米战车炮的产量不足，约七成的九七轻装仍然仅装备机关枪，装炮的九七轻装一般配发给小队长以上军官用车图8. 博物馆中的九七轻装，同样装备了37毫米战车炮，炮塔上带有一个海军的锚链标记跟马来亚英军没有一辆坦克（但配备有一定数量的装甲车）相比，缅甸方向的英军装甲力量算是相当雄厚了。由于日军的快速进攻，丘吉尔将原定增援至新加坡的第7装甲旅（旅长为约翰·安斯蒂斯准将，John Anstice）和英印军第17师派往缅甸，其中，第7装甲旅已在北非战场与隆美尔的非洲军作战多时，作战经验丰富。丘吉尔还想将澳大利亚精锐的第6步兵师和第9步兵师送到仰光，被澳大利亚总理柯廷坚决拒绝了，柯廷需要这些澳洲子弟回去保卫他们自己的祖国。这个插曲预示着接下来在缅甸战场上各国盟军之间糟糕的协同。
在参加完北非的“十字军行动”后，第7装甲旅于1941年11月撤出前线，短暂休整后派往缅甸。第7装甲旅下辖第7女王直属轻骑兵团（团长F·R·C·福斯迪克中校）、皇家坦克团第2营（团长R·F·邱特中校，1942年3月由G·F·尤尔中校继任）、

第414骑炮兵连、第95反坦克炮团A连、西约克郡摩托化步兵团第1营和部分运输补给部队等。装备114辆美制M3“斯图亚特”轻型坦克和部分英制“维克斯”MK.IV轻型坦克，全旅的人员装备由7艘运输船搭载，于1942年2月20日在缅甸仰光港登陆。
图9. 1942年3月19日的英军第7装甲旅编制图10. 1942年3月，在缅甸的英军第7装甲旅第7轻骑兵团的M3轻型坦克在行军然而，在数日前的2月15日，新加坡英军向日军投降，日军的马来亚攻势宣告结束，缅甸英联邦军的士气遭到沉重打击。更要命的是，新加坡的失陷给大英帝国从前线到中枢指挥机构都产生严重的信心不足。丘吉尔不希望再有任何英国士兵被日本人俘虏，前线的指挥官，从远东英军总指挥韦维尔上将到缅甸英军总指挥赫顿中将，都认为坚守缅甸的意义不大，不如退而防守整体更为重要，“群众基础”更好的印度次大陆。
让我们把时间拨回到战争爆发时，由于大英帝国投入战争已有2年多，各地战场都苦于兵力不足，在相对没那么重要的缅甸仅有一个第1英缅师不足两万人防守，即使后来增援了第17英印师、澳大利亚第63步兵旅和英军第7装甲旅，总兵力也只是4万余人，远远不及马来亚守军，如果日军携席卷马来亚半岛、攻占新加坡要塞的余威大举来攻，基本没有守住缅甸的可能。
更要命的是，缅甸半岛的山脉均为南北走向，因此东西方向的机动只能通过少数几条公路，一旦这些道路被切断，大量

军队将面临被包围的困境，这也是英军抵抗意志不强的原因之一——他们并没有背水一战的打算。

图11. 缅甸地形图，这个国家的面积比云南和广西两省相加还要大，几乎 相当于中国的东三省，但在与泰国、印度、中国三个邻国的相邻边界都有高大的山脉阻隔，主要河流从山脉发源，流入缅甸中部的大块平原，本来就是个易守难攻的地方。但是， 缅甸南部重镇的过早丢失导致缅甸战局迅速恶化

图12. 滇缅公路上著名地段“二十四道拐”，实际上这里既不属于云南也不在缅甸，而在接近云南曲靖的贵州晴隆县境内，这张历史照片出现了大量车队，部分资料认为，当时重庆抗战政府将仍能动员的七成汽车交通工具都投入在滇缅和滇黔公路的运输上图13. 二十四道拐的简介，此处附近曾有美军工兵部队进驻修缮，因此留下一些遗迹，但是此地距离日军控制区都比较遥远（东面的日军最多攻至黔东南的独山县城，西面的日军最多攻至云南西南的腾冲县城），也似乎没有发生什么惊天动地的大战斗但是，在1938年底广州失陷、1940年中越边境补给线被日军切断后，从仰光港出发的滇缅公路成为中国仅存的主要外援补给线，彼时国内虽然能够生产少量轻武器和仿造火炮，但远远不足以抵抗工业化的强敌日本。在太平洋战争爆发后，校长就表达了出兵助力英军防御缅甸的意愿。
基于缅甸的独特地形，必须确保从仰光经曼德勒到腊戎，最后进入中国境内的整条滇缅线畅通，才能保证援华物资的到达。根据对日作战四年多的经验，普通的军队很难抵抗凶悍的日军，因此校长拿出了10万精锐，包括王牌部队第5军都派到缅甸，不可谓不出血本。
然而，虽然在战争爆发的第三天就商谈了中国远征军入缅作战事宜，但期间的多次反复导致直至2月25日，中国远征军第6军的第49、93两个师才跨过边境进入缅甸，此时，日军已经迫近仰光，缅甸英军已经被打得落花流水。

图14. 入侵缅甸的日本第15军进攻路线，从曼谷出发有铁路南下至马来亚半岛，但从泰缅边界出发必须跨越他念他翁山脉和比劳山脉，才能抵达印度洋畔的毛淡棉和土瓦，从毛淡棉出发进攻仰光已经相距不远早在1942年1月4日，日本南方军第15军33师团步兵112联队第3大队为基干组成的先遣部队“冲支队”就越过泰缅边境，进入两国之间的山区，他们的目标是缅甸南部的海滨重镇土瓦（Tavoy）。这又是一次出乎英军意料的奇袭，按照西方人的经验，跨越这种热带丛林后的军队不会剩下什么战斗力，但经过11天的艰苦行军，冲支队在支队长冲作藏大佐的带领下，沿着野象行动的痕迹走出了密林，突然出现在土瓦附近的守军面前，至19日，冲支队占领土瓦及其附近的三个机场，残余英军从海上乘船撤退。
几乎在冲支队出发的同时，第55师团主力在麦素一带越过边境，目标直指缅甸重镇毛淡棉（Moulmein），跟他们一起行动的还有“缅甸独立义勇军”，首领是日本人铃木敬司大佐，德钦昂山任高级参谋，他们从曼谷出发时仅有200余人，一路上不断有缅人加入。第55师团基本只携带轻武器和干粮行军，至19日才被英军发现，此时距离毛淡棉已不到100公里。

图15. 缅甸独立义勇军的创始人德钦昂山和他的妻子，这张照片中的他明显身着日式军装，直至1945年3月他才率部反水，因此缅甸和泰国、芬兰一起逃脱了被清算的命运

图16. 昂山之女昂山素季在西方成长，然后挟其父的威信回国开辟了一番新的“事业”
图17. 缅甸阅兵式上出现的历史重演部队的装束，无声地说明了这支部队的“光荣传统”
30日，日军对毛淡棉发起攻击，经过一天激战，英缅军225人阵亡，800人被俘，残余英军从海上撤往仰光，31日，日军攻占毛淡棉，“缅甸独立义勇军”也迅速膨胀到5000人之众。英军丢弃在毛淡棉的大量航空汽油、食物、汽车、火车头和武器装备喂饱了55师团的轻装步兵。结合英军在敦刻尔克、托布鲁克等地的同样表现，欧洲版的运输大队长非英军莫属。
在这一时期，战车第2联队第1中队和第33师团、55师团的少量装甲单位，经日军铁道第5、第9联队建设的泰缅铁路输送至前线，为下一阶段平原作战做好准备。在缅甸南部的迅速胜利让日军大为膨胀，2月13日，大本营陆军部命令第15军沿毛淡棉至勃固（Bago）的公路出发夺取仰光，然后继续向缅甸中部攻击前进。

图18. 缅甸主要城市，勃固是勃固省的省会，从毛淡棉出发跨越萨尔温江出海口，即可以在缅甸湾的凹陷位置攻至勃固

图19. 缅甸中部的主要大河，从东往西依次是萨尔温江（在中国境内称为怒江）、锡当河和伊洛瓦底江

图20. 从毛淡棉经勃固进攻仰光的大致地形，可见这里已经进入大片平原地区就在大本营发布命令前两天的2月11日，迫不及待的第33师团已经借助夜色掩护强渡萨尔温江，很快攻至比林河一线。
此时，英军的指挥出了问题，赫顿中将要求以比林河为防线阻挡日军，但英缅军第1师师长约翰·史密斯少将（赫顿中将的前任，只担任了两天）认为比林河太浅太窄，不如后撤到锡当河（也有资料称西唐河）一线。赫顿没同意史密斯的意见，估计这老兄也得给自己留点威严。
2月16日，新加坡英军投降的消息传来，比林河一线的英缅军和英印军士气崩溃，大批缅甸士兵逃亡，英国军官争相指挥着自己的部队向锡当河铁桥后撤，公路上挤满了溃兵和车队。
2月22日，跑得最快的英印军第17师第48旅率先撤至锡当河铁桥的西岸，此时日军第33师团的一支先遣部队故技重施，从密林中穿插至桥头附近的一处山头架起机枪，扫射公路上溃逃的英军。英缅军第1师第1旅的工兵在铁桥上安放了炸药，日军试图夺桥，被英军勉强击退。

图21. 缅甸战役中的盟军部队，这里可以看到发源于南部山脉的较短的比林河，英缅军在比林河的失误导致锡当河防线亦不保，战线直接后撤到勃固图22. 画作，日本兵和英澳部队围绕一座铁桥的争夺战守桥的英印军第17师48旅第3缅甸步枪营大批士兵开了小差，史密斯少将和旅长琼斯准将在23日拂晓前的4时30分碰了头，琼斯认为自己的部队很难在天亮后仍坚守住桥头，不如早点把桥炸了。于是在一小时后的5时30分，工兵引爆了炸药，锡当河大桥被炸成两段。尚未过桥的英军还有两个旅6000多人之众，最后有3389人丢弃武器游泳过河，未能渡河的3000人被日军俘虏。
锡当河铁桥被炸，日军被迫在18公里外的上游另外修建一座桥梁，英国人获得了宝贵的10天喘息时间。
一名英国记者斯耐潘在《泰晤士报》上介绍了这场惨败：“ 到处都有黄种人的洪水追赶着白种人和棕色皮肤的人群……
公路上日本人的部队在行军，我想他们一定是去攻打仰光，后来事实证明我猜对了。（日本人）前面有几辆坦克开路，坦克上坐满了突击队员。接着是炮车，还有骡马和驮牛，我看见一个日本军官骑在牛背上，不像去打仗，倒像是去放牧。我耐心地看着表，估计他们每天至少能前进30英里…… ”
在锡当河大桥不保的危机关头，忍无可忍的丘吉尔强力干预了缅甸的战局，他下令由曾指挥敦刻尔克撤退的哈罗德·亚

历山大中将代替赫顿中将，增援部队英国第7装甲旅在2月20日抵达仰光，中国远征军也终于在2月25日越过中缅边界赶赴前线，但这一切似乎都为时已晚。
图23. 哈罗德·亚历山大中将（1891-1969），指挥了1940年5月的敦刻尔克大撤退，1942年3月接手残破的缅甸战局，8月回到埃及开罗出任英国中东战区司令（蒙哥马利是其属下第8集团军司令）。显然，亚历山大将军是丘吉尔爱用的救火将军图24. 这张照片显示的是1942年缅甸战役中的英国将军们，谁能认全一点？

图25. 这张画作中出现了几名澳军的装束和一名日本俘虏，背景中出现的佛塔表明这里可能是缅甸图26. 骑着马的日本军官和步兵在经过一群民众，背景的草屋表明这里可能是缅甸或马来亚3月3日晚，第55师团主力和独立速射炮第11中队等部渡过锡当河，向仰光东北100公里处的勃固前进。当晚他们遭遇了第7装甲旅C中队的一队M3轻型坦克，并以四一式75毫米山炮进行攻击，两名英军坦克兵阵亡，部分坦克损伤。
此时，战车第2联队第1中队的12辆九五轻战因为缺乏渡河器材尚未渡过锡当河，先头部队遭遇英军坦克的消息传来后，冈田中队长奉命火速渡河增援。无奈之下，战车中队干脆使用门板等简易措施渡河，期间有一辆九五轻战因门板倾覆而沉入河底，包括冈田座车在内的5辆九五轻战顺利抵达对岸。冈田等不及后续6辆轻战车的会合，就率领这5辆战车组成一个小队出发了。
4日上午10时30分，第55师团于勃固西方60公里处与英军第7装甲旅C中队及英印军第17师发生交火，日军步兵试图使

用长杆炸药包去炸英军坦克，成功逼退了英国坦克，C中队的所有坦克都安全后撤，仅部分人员受伤。
图27. 日军装备的九九式磁性反坦克手雷图28. 日军装备的刺突爆雷，可能就是所谓的长杆炸药包

图29. 模型作品，使用刺突爆雷攻击盟军坦克的鬼子，这种行为在日军中屡见不鲜3月5日，亚历山大中将抵达仰光，从赫顿中将手中接过了指挥权。当天，第55师团继续北进追击英印军，在勃固以北15公里处的博雅基十字路口处，遭到英军第7装甲旅B中队（第7轻骑兵团）的3辆M3轻型坦克的伏击，在猛烈的炮火和机枪射击下，日军步兵难以前进，第55师团师团长竹内宽中将命令冈田战车队前往增援。
这一天，爆发了日英两军装甲单位的第一次遭遇战，但这不是两种轻型坦克的第一次交战，早在1941年12月22日的菲律宾吕宋岛登陆后，日美两军的坦克就发生了遭遇战，日本人发现自己的战车武器已经落伍。这一次的情况也差不多，九五轻战的主要武器——九四式37毫米战车炮即便直接命中M3轻型坦克的装甲也全部被弹开。面对日本战车的挑战，英军第7轻骑兵团的戴维斯少校下令各坦克以横队展开发起反击。
图30. 九五式轻战车CG作品，炮塔上带有“士”字标识，可能隶属于占守岛战车第11联队，九七轻战的总产量2300辆，是日本产量最大的坦克

图31. 英军第7装甲旅皇家坦克团第2营的一辆M3轻型坦克及其车组1942年在缅甸的合影图32. 被日军击毁的英军第7装甲旅的一辆M3轻型坦克。当时日军装备的战车很难对M3造成压力，但由于种种原因，第7装甲旅还是输在了1942年的缅甸战场上短短几分钟后，连续4辆九五轻战被击中起火，包括冈田中队长的座车，仅最后那辆九五轻战在中弹的同时冲入附近的田地才避免了起火，从队长冈田明中尉开始，被命中的战车内的战车兵都当场毙命。
随后赶来的第11独立速射炮中队展开后也对英军坦克展开射击，但其装备的九四式37毫米速射炮实际上跟九五轻战的主炮是差不多的武器，同样无法击穿英军M3轻型坦克的正面装甲，该中队的4门速射炮亦被摧毁，英军大获全胜。随后B中队奉命后撤至贺古镇休整。
3月7日，日军突破勃固河防线，攻占勃固城。当晚，第7装甲旅B中队后撤至贺古镇时， 发现此地已经被严重摧毁，第7轻骑兵团团长福迪斯克中校只好下令继续向仰光撤退。
此时，由于英军整体士气继续低迷，以及后勤补给线被穿插日军多次摧毁，第7装甲旅开始丢弃大量的装备，日军在追

击过程中，先后于勃固、卑谬附近缴获了83辆坦克和69辆装甲车，经检查都遭到了英军有组织的破坏，无法马上使用。只有冈田战车队余部在勃固附近幸运拾获的两辆M3轻型坦克没什么损伤，被分别装备于第2小队和第3小队。
图33. 日军占领勃固火车站后的照片图34. 被日军速射炮击毁的英军第7装甲旅的通用运输车

图35. 日军的九七轻装，这里出现了炮塔上的文字，以及车身上的弹痕累累，可能是缅甸战役中后期的照片3月8日上午10时，第33师团步兵215联队攻占仰光，英军不愿意在仰光困守，前一天即在亚历山大中将的指挥下，冲出即将合围的包围圈，向北逃去。
虽然日军步兵表现出色，但勃固坦克战的失利也让第15军非常失望。3月15日晚，在新加坡休整了一个月的战车第1联队和第14联队奉命装船，在海军的掩护下，取道海路直接前往缅甸仰光。
与此同时，中国远征军最精锐的机械化部队第200师已抵达缅甸中南部勃固省的同古（也有译为“东吁”），随着远征军的到来，缅甸战役进入了一个新的阶段。
图36. 同属于勃固省的另一座城市东吁，在许多中文资料里记作同古

图37. 一座东南亚城市中装甲车队，从背景的佛塔判断这可能是在缅甸，前景的装甲车似乎是英国货，但是驾驶者的帽子又像是日本南方军图38. 画作：缅甸战场上的中国远征军，这里出现了史迪威和新型坦克部队的形象，但大多数的任务还是远征军，显然这是第二次远征军进入缅甸时的场景- 未完待续，敬请期待！ -- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果你觉得本站不错，欢迎关注、收藏、转发三连击！

656. 库尔斯克上空的鹰：库尔斯克会战中的苏德空军记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第656篇原创文章，作者： 一闪而过的流星 。
作者简介： 一闪而 过的流星 ， 现居古城保定 ， 爱好军事历史的90后文艺男青年，曾在多个微信公众号发表太平洋战场空战和北非战场地面装甲战文章 。
全文共4102字，配图7幅，阅读需要14分钟，2021年11月日首发，2023年4月11日重发。
快捷阅读作者文章的入口就是点击标题下方的专辑“一闪而过的流星专辑”！
同类型的文章还包括以下：487. 舞空屠龙术——二战战斗机是怎么打轰炸机的347. 零战的獠牙：厄利孔机关炮的日本仿造品之谜339. 五十年中德军事合作——德械师与德国师的真实差距283. 隐形的空军——全面抗战时来自北方的援助之SB轰炸机147. 东瀛鬼子爱偷窥——川西造水上飞艇从军记114. 零战的末日：吊打日本飞机的正确方式（下）112. 零战第二部：鬼舞忍者与重甲骑士之斗！（中）111. 敲小黑板了，以零式战斗机来说明日造武器的特点（上）

首先要明白一点，在东线战场，双方从未取得过像西线战场战场那种能够控制从前线到大后方的绝对制空权。在东线所谓的制空权，更多的指的是前线局部地区的制空权。
双方的航空部队在机型配置方面，也是前线攻击机多于战斗机，航空部队主要的作用是在地面装甲部队推进过程中，提供必要的空中近距离火力支援。夺取制空权，也是为了方便己方攻击机部队能顺利执行空中火力支援任务。
图1. IL-2无疑是第二次世界大战中最杰出的对地攻击机之一同德军把斯图卡俯冲轰炸机作为东线空军核心力量一样，苏联人的空军的核心力量则是鼎鼎有名的IL-2攻击机。大多数情况下，其他飞机都是在围绕着IL-2攻击机展开，并为之服务的。IL-2是一种专门用来执行对地攻击（俗称：洗地皮）的攻击机，它们的飞行高度通常不会超过1200米。
大多数时候，为了保证一旦遇到敌方战斗机的攻击，就能迅速的把高度降低到十多米（IL-2唯一的弱点在机腹部分的散热器。只要命中那个地方几发7.92的子弹，就能要了IL-2的命。所以一旦遇到攻击，IL-2就会进行超低空贴地飞行，这样敌人想命中这个部位，就必须冒着失控触地坠毁的危险。从而逼迫敌机主动放弃随着IL-2进行超低空攻击）IL-2在到达战场前通常的飞行高度都只有200米左右。
IL-2飞得不高，那么执行护航的苏联空军战斗机的飞行高度也不可能太高，事实上，给IL-2护航的战斗机的飞行高度，一般不过比IL-2高出500米左右。而通过雷达捕捉到来袭机群，紧急起飞前来拦截的德国飞机的飞行高度一般都会高得多，这使得德国空军的战斗机在投入战斗前，一般就拥有了高度带来的能量优势。再加上苏联人为了避中德国人的调虎离山计，严令护航战斗机不得远离攻击机机群去攻击那些撤退的德国战斗机。这几乎就等于说，德国战斗机一旦作战不利，加大马力逃跑的话，苏联人是没办法紧追不舍的。
在德军战斗部队中有一条作战规则：在战局不利的情况下，战斗机部队有自主选择行动的权利。也就是说，当德军战斗机部队打不过对方战斗机部队的时候，他们可以撇下轰炸机机群，自己先行逃跑。只剩下失去战斗机护航的轰炸机。不列颠空战已经证明：失去护航机的轰炸机就是对方战斗机部队嘴里的一块肥肉！但是轰炸机部队要是也跑路的话，自己地面装甲部队怎么掩护？所以还得硬着头皮去进行支援！这就导致了轰炸机部队损失不小，从而降低了对地面装甲部队的支援力度。
在地面行动开始前，双方的空军早就展开了激烈的厮杀。
从1943年6月开始，为了配合库尔斯克地区的德军攻势，德军空军决心与苏联空军进行大战，目的是夺取库尔斯克地区的制空权，同时德军空军也在战斗中负责对地面重要设施和桥梁的轰炸任务。
图2. 打满全场的梅塞施密特Bf-109系列战斗机

苏德战争此时已经打了两年了，眼下德国空军面临的情况并不乐观：空军一直要以相对较少的兵力（只有第4和第6航空队）来应对在相当宽广的战线来回执行的各种任务：侦察、警戒、渗透，反击、袭扰等。
自开战以来，德军飞行员一直在长时间持续作战中频繁出击，去执行各种各样的任务，无论是飞行员还是地面勤务整备人员，都得不到充分休息，人员较为疲劳；由于前线的野战机场离后方补给基地距离较远，加之高加索地区丢失后，德军丧失了燃油补给，油料变得极为短缺。运输物资的车队和军列经常遭到后方游击队的不断袭扰，大大降低了运输能力，导致对于航空部队出动率至关重要的航空燃油、各种航空器材、易损耗的零部件备件很难及时送到前线部队手中，前线航空部队的出动率也因此受到了限制，不得不减少出动频率，这对前线航空部队的侦察活动也造成了极大干扰，很难及时掌握苏军地面部队的动向以及对他们进行的各种骚扰活动。整体态势上，德军并非处于积极姿态。
出于对陆军地面装甲部队的战术支援需要，前线野战机场是随着地面部队的进退而时刻发生着变化。这也就意味着，德国空军在前线各种活动的时间长短取决于地面战线的稳定程度。频繁的移动也会让德军的空中侦察时断时续，而对面的苏军就可以利用德国空军转场，无法进行有效空中侦察的空隙来调动部队，达到掩盖自己的真实意图。
到了战役后期，随着地面部队的节节失利，德国空军的前线野战机场，也在不断的进行移动。这个时候的德国空军，除了要为地面部队提供必要的空中火力支援和进行空战外，还得做好自己的防空准备，防止自己在转场的过程中遭遇苏联空军的突袭。
图3. Fw 190A-8型战斗机三视图及其武器配置。F型更是可以兼具对地攻击和空中格斗双重任务德国空军的兵力可以说是捉襟见肘，无论执行何种任务，很难做到让人满意。堪堪自保。
战役打响后，在北线活动的第六航空队负责攻击苏联的机场和炮兵集群。此时，苏军早已严阵以待，为了阻止德军的大规模进攻，苏军不断地在向库尔斯克地区增援重兵，同时设置大量防御工事。德军在北线的作战过程并不乐观，该地区的苏军抵抗极其顽强，这导致北线德军并没有在预定时间内达到目标。
因此，地面的德军装甲部队急需空军的支援，尽快打通前进道路。这时，德国空军除了要摧毁苏军机场和战机之外，还要额外担负德军地面装甲部队的攻击区域巡逻支援任务。当北线转换为防御作战的时候，空军的飞机也要时时刻刻给陆地上的第四十七装甲军和第二装甲军给予最直接的空中支援。减缓苏军地面装甲部队的推进速度。
在南线的德军第四航空队也是这样。在初期就夺取了制空权，到了后期也不得不以支援地面作战为主。南线战场双方的争夺同样激烈。

图4. “斯图卡”俯冲轰炸机俯冲轰炸示意图。这是德国空军最经典的战术支援轰炸机此时的德国空军在南北方向都陷入激战和苦战之中！每天起降的架次远超以往！飞行员和地面勤务人员一样，在高负荷、高消耗的战斗中疲惫不堪！
与德国人陷入航空兵力捉襟见肘的窘境不同，此时苏联空军在经历过战争初期的大溃败之后，已经慢慢缓过劲儿来。前线部队能源源不断的得到新飞机（拉式战斗机和雅克系列战斗机）和新飞行员的持续补充，需要的各种物资也都能得到有效保障。
这时苏军的航空制造业的产能是难以想象的，仅仅在1942年就能生产了25000架飞机（这还是在苏联航空制造厂一路向后方转移的状态下进行的！），这个数字越到后期就越大……而德军却没有如此强大的工业补给能力（苏军可以把所有的生产出来的飞机投入到苏德战场当中，但是德国做不到这一点，西线、北非、南欧都需要作战飞机的补充）。
图5. 一架正在起飞的La-5FN图6. 美国援助苏联空军的P39飞蛇战斗机前线的部队由那些经验丰富的飞行员进行指挥，一部分精英飞行员还被抽调到了后方担任教官，把他们从战斗中获得的各种实战经验传授给那些还未经历战火洗礼的菜鸟飞行员，来提高他们的技战术水平。让这些菜鸟飞行员能够在残酷的战争中尽可能多的活下来。
空军和地面的装甲部队一样，也在战争中不断的学习战争。这些飞行员和指挥官充分吸取了在残酷战斗中用鲜血换来的教训，敢于大胆尝试新战术新战法。采取更为大胆激进的主动出击姿态。甚至是越过战线，深入德军后方，对德军后方的物资补给节点和补给线进行破坏，尽可能掐断德军的生命补给线。顺便对德军的野战机场进行袭击和轰炸。摧毁那些来不及升空迎战的德国战斗机。
很多人都会以为夺取制空权是战斗机的事情，但事实上，利用轰炸机，将敌人的战斗机消灭在地面上在很多时候是更有效率的做法。

图7. 一张摄于苏联Pe-2轰炸机内部的照片就这样，苏联空军利用自身血厚的优势，不断地蚕食德国空中力量，使其慢慢窒息而死！战场北线，德军进攻被迫转入防御。通过7日和8日的空战，苏联空军逐渐扭转劣势。在北线，德军空军首先丧失了制空权。而南线，德军进攻的重点，虽然从开战之始德军就牢牢掌握制空权，但后来战局不断恶化，苏军增援持续增多，11日苏军完全在掌握了制空权。随着，后来希特勒下令停止堡垒计划，无奈撤军，德军不得不回到开战起点。南线崩溃。
在库尔斯克会战中的空中战役，德国空军给苏联空军造成的损失要远远自身的损失。但是，苏军能够在短时间内得到有效补充，德国能做到吗？显然是做不到这一点。
第二次世界大战期间苏联战时飞机产量年份 产量（单位：架）1941 153001942 250001943 350001944 403001945（截止到 20900德国投降前）注：美英援助的战机数量并未计算在其中德军在战役中损失飞机不少，也无法经得起这种大量消耗。特别是在东线，这种大量损耗完全就补不上。到后期，德军飞机的补充数量已经完全跟不上战场前线消耗的需求，就算拉上老旧的双翼机，对于整个战局来说也是杯水车薪。尽管后来，德军空军还制造了喷气式飞机这种跨时代产物，但无奈战局已经扳不回来了。在日后的战斗中，苏军的飞机在数量和技术上也慢慢开始提升，德军渐渐在东线丧失制空权。
可以说，在当时的整个东线战场，不只是陆军的地面部队，包括空军在内，都已经达到了进攻力量的顶点。短时间内，德国军队是可以保持住这种力量的，但是时间一长，等到德国军队越过了进攻力量的顶点，其作战能力必然会开始下降。
所以在库尔斯科会战中，德国空中和地面的失败并非偶然，其背后已然反映出此时苏德双方的潜在军事力量已经发生了逆转！
也因此，库尔斯克会战之后，德军在东线彻底进入守势，无力回天。苏军如同潮水般挥师西进，纳粹德国的丧钟，也从这一刻起真正进入倒计时。
- 全文完，敬请期待下一篇！-- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入本站粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

阿房宫与始皇陵，只是因为秦始皇的个人喜好吗？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（十八）自极庙道通郦山，作甘泉前殿。筑甬道，自咸阳属之。是岁，赐爵一级。治驰道。
秦始皇27年，公元前220年，刚刚统一天下的秦始皇决议修建驰道。
随着以王子今先生为代表的众多现代学者对驰道做定量研究，人们有机会逐渐理解这个工程远非想象的简单。
道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。
这是西汉贾山对驰道的描述，按照其说法驰道宽50步相当于今天的69米左右。
现代在陕西省咸阳、潼关、旬邑、富县等很多地方发现了秦汉时驰道的遗迹。
其普遍路宽在40-50米，不乏50-60米宽的道路，道路两旁还有泄水沟，显示贾山的描述和实际大致差不太远。
根据学者仔细梳理，秦时大概有八条驰道级别的官修大道：三川东海道、南阳南郡道、邯郸广阳道、陇西北地道、汉中巴蜀道、直道、北边道和并海道。

看图就比较清楚，其中的直道长度是700多公里，对比下我们能估算出秦大约修筑了近万公里的驰道。
凿山越河，修建上万公里50米宽的平整道路，其工程量之大绝不下于修长城和阿房宫！
根据前几节的介绍，我们很清楚这个大工程必然是以徒隶和戍卒为主体完成的。
看了前面这么多介绍，大伙肯定会怀疑，这么大的工程，要占用沿路各县多少的人力，需要多少高管啊。
尤其这些道路很多都通往新占领地区，沿路各县还处于收支严重失衡状态。
这修驰道的巨大工程占用了县里的大量人力，必然耽误县里组织徒隶戍卒种公田、搞副业。
那秦帝国朝廷岂不是就要更多的转移支付，朝廷能有这么多钱吗？
咱必须要明白，秦帝国朝廷是有钱的，有大把钱的。
1989年龙岗秦简出土，人们整理翻译后发现龙岗秦简中心内容就是关于云梦禁苑的管理。
云梦泽是当时的一个非常大的湖泊，西汉中期逐渐干涸。
禁苑顾名思义是禁止一般人入内的皇家园林，我们现在不清楚云梦禁苑里面具体用来干嘛。
但我们只要看看禁苑外面就知道帝国朝廷能多有钱了。
根据龙岗秦简中的秦律规定，禁苑向外40里要建一道围墙，围墙外20里属于管控区域，民众连入内打猎都不许。
也就是说禁苑向外60里范围都属于朝廷可控土地，秦制60里大约相当于现在的25公里。
这么广阔土地里蕴含的可开垦良田少说也能有数百万亩。
这也就难怪龙岗秦简包含了这么多官有土地对外租借的相关法律了（ 见链接：《 大秦悖论 》 ）。
我们可以想象光云梦禁苑每年为帝国带来的地租、押金等钱粮数量只怕是个天文数字。
令到县，县各尽以见钱不禁者亟予之，不足，各请其属所执法，执法调均；不足，乃请御史，请以禁钱贷之这是岳麓秦简一段与地方财务相关的记载。
大意是地方“执法”（大体是和郡同级别但独立于郡）机构负责禁钱调配，而县廷钱不够可以向禁钱借贷。
禁钱就是皇室财政的钱，主要来源就是山海池泽，前述云梦禁苑就是典型代表。
因此我们可以猜测地方各执法辖区包含类似云梦禁苑这样的皇室直辖土地。

帝国通过这些土地里的矿业、林业、渔业和土地租赁等各种方式每年有大量相对固定的钱粮收入。
前面计算过，帝国租税收入远远不够开支，维系朝廷运转和向县廷贷款补上县廷窟窿等恐怕主要靠这些皇室收入。
可能大家会有疑问，扁舟你上两节才和我们说大秦经济危机多严重，怎么现在又说朝廷很有钱了？
那是因为帝国除了维持皇室开支、朝廷和各级县廷公共职能运转以外，还有个重大隐性开支——爵位与其相关开支。
朝廷必须为帝国爵位拥有者及其财富直接背书！
在这个大背景下帝国必须不断保持有获取爵位的渠道和相应的田宅资源。
统一前帝国的解决方案一直都是朝廷中央大笔出钱投入战争，通过战争源源不断产生新的爵位和土地。
现在战争基本结束了，原有的刺激措施无法再使用了，驰道建设就是这种情况下上马的。
我们只要代入秦始皇的角度就很好理解：几十万徒隶你给底下的县廷用能用来干嘛？
他们还不是每天哭着喊着从朝廷借粮，从禁钱贷钱，还不上还不得让朝廷兜底？
那我宁愿把这些人力和钱自己用起来，集中大秦之力办好这些大工程啊。
公元前220年秦帝国开始全国范围内大举扩建、修建驰道，大体持续到前212年；此后数年秦帝国又先后征南越（含修灵渠）和修长城，这两大项目分别完成于公元前214年和公元前213年。
公元前212年，秦始皇开始修建阿房宫和始皇陵；我们可以发现，驰道、伐匈奴兼修长城，伐南越兼修灵渠，修阿房宫、始皇陵等等大型工程有明显的连贯性。
看来修阿房宫和始皇陵不全是秦始皇和秦二世个人喜好，也是大秦一以贯之的基本国策！
通过前面几节我们看到，帝国各县廷大多像无底洞一样吞噬朝廷财富。
如果我们是秦始皇我们会怎么想？县廷有着数以百万计的徒隶、戍卒资源，却连年大亏。
那朝廷除了集中帝国力量好好办点大好事，还能怎么办？让这些资源白白浪费？
从朝廷角度算账，帝国集中资源做事是可以带来更多效益的长远投资。
比如大量高质量驰道能大大增加各地流通速度，对人员、各类矿产、特产、水产等物资与商品流动也非常有利。
而且宽敞的驰道百姓进行运输是不是也可以收钱呢？
从出土秦简来看，此前人们没想过的交易税、摊位费、财产税、遗产税等秦帝国都有征收，那秦帝国在驰道上收过路费想必也大有可能。
而且这些帝国朝廷主导的大型工程，也能解决帝国最大的困难——爵位与田宅问题。
像北伐匈奴和南下南越就可以带来一定数量的爵位，也能获得一定数量的土地。
众多驰道的开通理论上也可以大大增加垦荒能力，能带来大量土地。
那像修驰道，修始皇陵，修阿房宫这些纯工程建设，似乎提供不了爵位与田宅吧？这还真不好说（公元前242年）十月庚寅，蝗虫从东方来，蔽天。天下疫。百姓内粟千石，拜爵一级（公元前220年）是岁，赐爵一级，治驰道。
（公元前212年）徐广曰：“表云徙於北河、榆中，耐徙三处。拜爵一级。
（公元前211年）迁北河榆中三万家，拜爵一级。
以上是《史记》及其注里关于秦始皇称王后普赐爵级的记载。
可以看出，即便秦帝国普赐爵位远没有汉帝国普遍，但出于特定的经济需要、迁徙需要，仍然会赐爵。
因此除军功、世袭、皇帝亲赐等途径之外，秦帝国也有基于经济建设的赐爵方式。
我们从《张家山汉简》来看，汉初捕盗（杀二人或活捉一人），捕获诸侯国间谍与举报抓获造假钱者1人，都可以赐爵一级。
一般认为汉初情况多是秦帝国时期延续，也就是说挂一漏万的史料之外，秦帝国时期可能还有很多赐爵路径。
因此我们猜测类似修驰道、修始皇陵，修阿房宫等帝国大型工程，其主管吏员不排除有爵位奖励机会。
爵位可以提供，田宅呢，咱还不要忘了帝国拥有如前所述“禁苑”等大量公有土地。
（公元前206年11月）故秦菀囿园池，令民得田之。
我们可以看到汉军收复关中后的第一件事就是大举开放秦帝国时期各类禁苑。
这些土地也是汉军能以前所未有方式大规模受爵的最重要保障！

这种解决田宅问题的方案并没多难，刘邦团队能想到，秦始皇团队没道理想不到。
我们可以推测，秦帝国大量官有土地产出的财富都被朝廷与各县廷运营给吞没了。
因此帝国连年大举投入人力物力，如果办好大事产生足够的效益，朝廷财政自然就能释放大片土地，解决日益增长的爵位田宅需要。
何况几十万徒隶放在县廷也是要从我禁苑等公田的地租转移支付粮食，而禁苑半数以上在关中。
现在把他们集中到首都附近搞工程，根据帝国律令，路上粮食各地自负，到我这我再提供粮食距离都近了好多啊。
这么看来，一切顺利的话，大秦帝国向天再借一百年也没啥问题。
但是这种朝廷大笔投入人力物力资源的模式会有一些很难解决的问题。
首先，朝廷的投入是梭哈性的超大规模投入，可是这种投入到底是亏是赚呢？
规模越大，涉及面越广的投入就越不可控，越容易出现巨额亏损。
要避免就必须要准确的，专业的，精细的核算，可秦帝国时期又哪有这能力呢。
其次，帝国朝廷终究以政治性为专业，经营性的专业程度很难保证 。
朝廷的根本目的是获得收益，满足帝国朝廷和各级县廷运营，满足计划身份这一根本秩序的运行。
可从朝廷到末端的运营，尤其是到末端的身份计划，流程太长了，环节太多了。
朝廷无数徒隶与物资投入的产出，最终会有多少流到想要的终端呢？
子传丞相启上少府守嘉书言：北宫斡官偕为军治粟，少府属卒史不足□攻（功）次为置守，如从军者。它有等比。□报，追。
这是岳麓书院秦简中的一道律令。
该律令是由少府守“嘉”向丞相“启”提议，丞相启认可后上报秦王政（后来的秦始皇），秦王政同意后成为正式法律。
根据目前出土文物，可知秦王12年、17年（公元前235、230年）启都是丞相，这项法律大体成型于这段时间。
法律的意思大体是说，最近我们主管宏观调配工作的 北宫斡官 部门属吏都被调去做后勤运输，衙门里没人了。
请求从后备干部中根据功劳资历等因素，调拨一批干部去该部门担任临时负责人，允许他们和从军者一样计算团队爵位奖励。
丞相启和秦王政都同意了这个方案，并建议其他部门也都采取这个方案。
这个新法律看上去就是后勤任务重的时候，提供了新的爵位升级渠道嘛。
咱大秦帝国首都咸阳，聚集了天下最多的高爵者，太多二代三代和其他有功者需要爵位了。
现在放宽政策，通过衙门办公也能获得爵位，这是解决当前迫切问题的好事嘛。
可是慢点，这个叫“少府”的机构咋这么熟悉呢？那个号称大秦最后一个良将的章邯好像就是少府？
现在对大秦帝国号称几十万大军面对一群农民，朝廷高官却哭着喊着说人手不足要用刑徒补，是不是有了新的理解？
现在对号称打遍天下无敌手的秦军面对从零开始、一团散沙的农民军却以前无古人后无来者的速度迅速败亡大约也不觉得奇怪了吧。
战国时期，帝国最大的工程就是兼并战争，这是经历了几百年反复验证，无数失败经验堆出来的可行道路。
秦国和六国迫于长期以来形成的生产关系，都选择同样的可行道路，秦国基于自己的天时地利人和，经过一百多年努力终于灭了六国。
现在可行道路没了，秦帝国无奈之下选择上马大量超大工程延续过去可行经验，但失败风险无疑大幅增加。
当出现新的敌人时，两百年的积累两年就全部败光。

653. 对不起陛下我来晚了——滑铁卢战役期间的格鲁希军与普鲁士军（上）记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗战和太平洋战争史，用地缘学、心理学和社会学的因素来讲述历史…
本文是“燃烧的岛群”第653篇原创文章，作者：漂流密室 。
作者简介：漂流密室，上海人，战争史爱好者，代表作为《拿破仑帝国的拐点——1812年卫国战争》系列共17篇，2020年5月26日至2020年12月16日连载于本站。
全文共4984字，配图14幅，阅读需要15分钟，2021年11月5日首发 ，2023年4月16日重发 。
快捷阅读作者文章的入口就是点击标题下方的作者“ 漂流密室专辑 ”！
提到滑铁卢战役，大家首先想到的会是威灵顿公爵与拿破仑在蒙圣让高地附近的战斗：乌古蒙庄园的战斗、英国第二龙骑兵团的进攻、内伊元帅的骑兵冲击、拉海圣庄园的400勇士和老近卫军的谢幕等。但是对于分战场的格鲁希和普鲁士军的关注度远远不足，大部分人都惋惜着如果格鲁希的军队能够来到主战场，那么法军一定能够取得胜利云云，那么事实究竟是怎么样的呢？

图1. 法兰西第一帝国国徽一、重返法国1815年3月20日，拿破仑从厄尔巴岛逃回，拿破仑重返巴黎，再度称帝，着手重建军队，将退伍的士兵召回，动员国民自卫军，由于形势紧急，拿破仑曾委托餐具厂为法军生产军用刺刀1815年3月7日，梅特涅得知，拿破仑从厄尔巴岛越狱重返法国。一小时之内他同时会见了普鲁士和俄国皇帝，3月13日，宣布拿破仑为逃犯，并于25日签署新协议将召集15万人的军队，第七次反法同盟组建，联军包括英国、俄罗斯、普鲁士、瑞典、奥地利、荷兰、西班牙、葡萄牙、撒丁、西西里、托斯卡纳、瑞士与德意志邦国（汉诺威、拿骚，布伦瑞克）对抗法兰西与那不勒斯王国

图2. 夏尔·莫里斯·德塔列朗-佩里戈尔1815年3月15日，缪拉向奥地利宣战，两天后，那不勒斯军队兵分两路，前往托斯卡纳和博洛尼亚，奥地利军队一直在后撤，英国的舰队则已经来到了那不勒斯王国海岸线附近，缪拉的行动非常迟缓，4.6万人的奥地利军队同样兵分两路发起反击，逼退了缪拉4月9日，那不勒斯军队在奥基奥贝洛战役中被击败，军队的士兵纷纷逃亡5月3日，托伦蒂诺战役，缪拉惨败5月19日，缪拉坐船逃离，前往阿雅克肖，后在皮佐被俘，经过法庭审判被枪决

图3. 缪拉的死刑判决二、利尼和四壁村3月底，普鲁士实行动员，参谋长格奈森瑙负责组织工作，每个军不设师的编制而是由4个旅组成，每旅下辖3个团，每个团则下设3个营。在比利时的普鲁士军队有4个军，同时部署了骑兵和炮兵的预备队根据亚历山德罗·马勒贝罗的描述：普鲁士军队仅有七个步兵团是在1815年前就存在的，另外十个团都是预备役团，一些穿着英国捐的旧制服，其他人甚至则穿着在早年战争中缴获的法国制服。两个原先属于伯格大公国的步兵团刚被并入普军。两个俄国组建的俄德军团的团则仍然穿着暗绿色的俄国制服，最后通过合并自由军团的老兵，组成了三个团。其他部队则来自拿破仑建立的威斯特伐利亚王国，还有一些用于顶替军队空缺的士兵，是从普鲁士新获得的莱茵兰地区征集而来而彼得·霍夫施罗尔所写的则更为直接：普鲁士王国于1815年派上战场的军事力量，就人员素质、装备和组织凝聚力而言，可能是普鲁士在整场革命战争和拿破仑战争中最差的一支军队普鲁士军能够部署在在比利时的只有四个军，在国内留下的部队有很多老团队和精兵，包括所有胸甲骑兵团和还有骷髅骠骑等，步兵里的第1、2、3、4、5团也留在国内。这样的部署也是由于军费的不足所导致的图4. 普一军，军长齐藤，兵力31500-34800人，88-96门火炮，2个骑兵旅，总部设在沙勒罗瓦，其余军队沿着边境线布置，警戒法军的行动

图5. 普二军，军长皮尔希，兵力33000-36000人，80-96门火炮，3个骑兵旅，部署在那慕尔休伊附近图6. 普三军，军长蒂勒曼，兵力30000-33000人，48-96门火炮，2个骑兵旅，军部在迪南，有2个旅分别驻在锡奈和休伊

图7. 普四军，军 长比洛，兵力34500-37800人，96门火炮，3个骑兵旅，部署在列日骑兵预备队驻松布雷夫和通厄伦炮兵预备队驻让布卢军团总部设在那慕尔图8. 普鲁士军队部署图法军集结速度快得惊人，到6月上旬，法军大部队已经逼近了法比边境，拿破仑也在6月12日离开巴黎，前往前线指挥。6月15日，法军跨过国界线进入比利时境内，16日，拿破仑跨过桑布尔河攻击拿破仑的猛攻，让15日还在参加里士满公爵夫人舞宴的威灵顿大吃一惊，英荷联军过于分散，完全无法支援普军，两军之间也严重缺乏信息互通联系，联军未做好充足的准备，普鲁士不得不先单独和法军交火，东线利尼战役爆发图9. 当晚威灵顿正在参加里士满公爵夫人的舞宴利尼位于法军前往布鲁塞尔的必经之路上，普一军齐藤部占领了利尼的几个村子。同时在布里和林尼之间构成了第二道防线。骑兵预备军占据了后方和左侧的阵地，皮尔希的普二军于中午时分从马济赶到，并被作为预备队部署在尼维尔-那慕尔路罗马古道至松布雷夫一线，蒂勒曼的普三军直到下午将近3时才从那慕尔赶来。他的4个旅在松布雷夫东面的岔路口至巴拉特的三角地带，扼守战线左翼。

图10. 利尼战役，格鲁希的表现较为出色，成功的牵制了兵力两倍于他的普三军格鲁希将军指挥部队牵制普军左翼，他以帕若的第1骑兵军和埃克塞尔曼斯的第2骑兵军以及热拉尔军的两个步兵营牢牢的牵制住了兵力两倍于他的普三军身在列日的普四军却根本不知发生了战事，他不慌不忙地行动，布吕歇尔给普四军的进一步的命令又传错了方向。这样，普四军于16日在利尼投入战斗的计划已成泡影，普军中路被法军击溃，两翼尚存，损失12000-16000人，普鲁士西德意志莱茵兰逃兵6000-8000人，总司令布吕歇尔负伤失踪，法军损失11000人利尼战役进行的同时，内伊正在和威灵顿交战。西线四臂村战役爆发，内伊过分谨慎，并没有全力发起进攻，16日下午，英荷联军守住了阵地，等来了援军。兵力增加到八千人，下午6时30分后，威灵顿已拥有3.6万人，在人数和火炮数量上都占据了优势。当战斗结束时，双方都损失了四千人，但英荷军仍牢牢地控制着原来的阵地法军原本有机会歼灭普军，由于英军逼近，内伊命令埃尔隆来增援自己，路上埃尔隆又接到拿破仑迂回普军侧后切断退路的命令，于是他就转道去切断普军后路，没走多远，埃尔隆又接到内伊的催促，再次转道支援内伊，在两边战场都极为紧张时，埃尔隆军团做了个强行军却还是没能发挥作用，战场一日游，劳而无功三、追击与撤退3.1普鲁士军队（6月16日晚至17日晚）1815年6月16日，19点30分，在利尼交战的双方都已经筋疲力尽。由于普四军无法投入战斗，第一、二、三军不得不后退了。布吕歇尔居然带领着骑兵部队向法军发动决死冲锋，很快，他们遭到了法军近卫军的近距离射击，游击队指挥官路德维希·阿道夫·威廉·冯·吕措被法军俘虏，布吕歇尔坐骑被流弹击毙倒地，手臂也受伤了。幸亏随从参谋诺斯蒂茨伯爵及时发现这一情况，并派人接应他，加上法军没想到他会亲自率队冲锋，才避免了被俘虏的命运利尼会战结束之后，普军有三条撤退路线：向北退往瓦夫尔；沿着东南方向退往纳慕尔；沿着东北方向退往让布卢；在布吕歇尔不在的情况下，参谋长格奈森瑙仓促决定，普军撤往瓦夫尔和蒂伊集结，最终损失较大的普一军，普二军往瓦夫尔撤退，普三军损失较小作为后卫部队暂时退往让布卢，未参加利尼会战的普四军同样出发同样前往瓦夫尔集结图11. 普鲁士军队往北撤退，在瓦夫尔集结佛晓，普军开始出发，普二军同布里后卫部队会合，同普一军出发，经过维勒鲁与蒙圣吉贝尔前往瓦夫尔。普四军也清楚前线战事失利，前锋驻扎在波德泽17日上午7点，普三军从松布雷夫出发进驻让布卢，普军两个骑兵团驻守蒂伊11点至12点期间，普一军和普二军先后抵达了瓦夫尔，普一军渡过迪勒河，驻扎在左岸，主力部署在比耶日附近。普四军开始出发，但是还未到达瓦兰，普二军留在右岸，驻扎在阿斯蒙附近

下午14点，普三军重新出发，经过科尔拜前往瓦夫尔，下午17点，普军辎重到达瓦夫尔，晚上20点，普三军到达瓦夫尔大桥，在拉巴韦特驻扎，晚上22点，普四军，前往迪翁勒蒙但是还未到达，晚上23点，普四军终于到达迪翁勒蒙图12. 普一军和普二军共同行动，图片中线条为黑色；普三军为后卫，线条为红色；普四军为紫色线条3.2法国军队的追击（17日凌晨至正午）就在普军从容不迫撤退的时候，法军的追击过程则不太顺利6月17日凌晨2点30分，帕若的骠骑兵得知普军开始撤退，于是亲自带着两个团开始追击，而帕若这两个团的骑兵居然是法军中唯一的追击部队，热拉尔的轻骑兵指挥官是安托万-莫兰和旺达姆的轻骑兵指挥官西梅翁-多蒙均受伤，军队中无人效仿帕若的追击行动。但是他们追击到的是一些落单的士兵和辎重和一个迷路的炮兵连。6点，他们追击到了马济，歼灭了普军一部分骑兵，缴获了全部辎重，追到了勒伊内后，帕若丧失了普军的踪迹，于是停止了追击。9点，第一骠骑兵团加入帕若埃克塞尔曼斯第二骑兵军的龙骑兵部队紧跟着蒂勒曼的后卫部队，龙骑兵部队到达了让布卢村庄附近，埃克塞尔曼斯得知让步卢的敌情后来到了前线，他准确的做出判断，普军大概有2万后卫部队，但是除此之外，未上报敌情，未尝试试探拿破仑想当然的以为普军已经被打败了图13. 法军完全扑错了方向，其中普鲁士西德意志莱茵兰逃兵6千至8千人往东边溃逃，很可能给了拿破仑一个错误判断3.2拿破仑下令追击普军（17日中午）17日上午，拿破仑派出骑兵部队向东边侦察撤退的普军，骑兵们发现“普军”在纳慕尔公路上疯狂逃窜，于是拿皇判断普军往东南方向跑了，其实那支部队是普军中的逃兵，普军主力根本没有往纳慕尔撤退.此时的普军依然在向瓦夫尔集结

17日中午11点30分-45分，拿破仑终于给格鲁希下达了追击普军的命令，命令中写道：目标：让布卢部队：帕若和埃克塞尔曼将军的骑兵军，第4军轻骑兵师，泰特斯特师部，第3和第4军部，请你沿着那慕尔和马斯特里赫特方向搜索，追击敌军格鲁希的部队一共3万3千人，包括第三军，第四军，第六军和第二骑兵军图14. 马 斯特里赫特在荷兰 境内。。。。。。。
从图中可以得知，拿破仑重点指出的侦察方向，马斯特里赫特与那慕尔是与普军集结地点是相反的，与主战场更是差了十万八千里总结从战争阶段，拿破仑通过秘密集结部队，迅速发起攻击，打了联军一个措手不及，联军的兵力分散导致无法相互支援，被法军各个击破，利尼战役法军获胜，四壁村战役双方平手。在这样的情况下，拿破仑的判断出现了失误，他想当然的以为普鲁士军已经被击溃了。将注意力完全集中在英军这一边实际上，普鲁士军队在利尼战役中虽然有着重大损失，中路被法军完爆，但是两翼的军队尚存，即使损失了12000-16000人，但是普四军的到达完全弥补了这些损失，并且是使得普军兵力更为强大6月17日凌晨，普军部队正浩浩荡荡向北撤退，法军部队仅仅两个团追击，而且还扑错了方向6月17日11点至12点，普一军和普二军已经在瓦夫尔集结了；法军却刚刚得到拿破仑下达的追击命令，更别说追击方向还是南辕北辙的拿破仑过于自大，高估了利尼战斗的战果，导致法军不仅没有咬住普军主力，甚至不能咬住普军的后卫部队，这也导致了此后主战场的悲剧结果。而个人认为，滑铁卢的悲剧正是在利尼战役结束后的行动所造成的那么另一边被咬住的英军又表现如何呢？
作者漂流密室的其他文章快速延伸阅读：667. 近卫军宁死不降！——滑铁卢战役期间的格鲁希军与普鲁士军（下）660. 对不起陛下我来晚了——滑铁卢战役期间的格鲁希军与普鲁士军（中）653. 对不起陛下我来晚了——滑铁卢战役期间的格鲁希军与普鲁士军(上)402. 拿破仑帝国的拐点⑩⑦——1812年卫国战争之番外篇普奥军队400. 拿破仑帝国的拐点⑩⑥——1812年卫国战争之终章397. 拿破仑帝国的拐点⑩⑤——1812年卫国战争之放逐393. 拿破仑帝国的拐点⑩④——1812年卫国战争之溃败（下）378. 拿破仑帝国的拐点⑩③——1812年卫国战争之溃败（上）368. 拿破仑帝国的拐点⑩②——1812年卫国战争之相持364. 拿破仑帝国的拐点⑩①——1812年卫国战争之反击335. 拿破仑帝国的拐点⑩——1812年卫国战争之莫斯科327. 拿破仑帝国的拐点⑨——1812年卫国战争之博罗季诺（下）321. 拿破仑帝国的拐点⑧——1812年卫国战争之博罗季诺（中）318. 拿破仑帝国的拐点⑦——1812年卫国战争之博罗季诺（上）313. 拿破仑帝国的拐点⑥——1812年卫国战争之换将307. 拿破仑帝国的拐点⑤——1812年卫国战争之圣城301. 拿破仑帝国的拐点④——1812年卫国战争之对峙298. 拿破仑帝国的拐点③——1812年卫国战争之追击295. 拿破仑帝国的拐点②——1812年卫国战争之渡河294. 拿破仑帝国的拐点①——1812年俄罗斯卫国战争之开端

- 未完待续，敬请期待 -- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入本站粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

从荒诞的“刑徒充军”看秦帝国的飞速崩塌原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二十）少府章邯曰：“盗已至，众彊，今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之，授兵以击之。”
公元前209年9月到10月间，陈胜吴广的部队冲破函谷关，打进关中。
秦二世组织朝廷高官召开紧急军事会议商讨对策。
会上少府章邯突然提出：我大秦现在兵力不足，请立即赦免骊山刑徒充军。
秦二世被这个建议惊得目瞪口呆，却不知该如何拒绝。
后世读者沉浸于史书中的精彩故事，容易读《史记》不够仔细忽略很多东西，感觉不到章邯提议的奇怪之处。
章邯建议组织起骊山刑徒，可当时骊山是个什么情况？
(公元前209年4月)会上崩，罢其作者（指阿房宫），复土郦山。郦山事大毕，…复作阿房宫。
史记说得很清楚，秦二世登基后骊山的主要工程是回填墓地。
到公元前209年4月，骊山的回填工作已基本完成，主要刑徒戍卒都在修阿房宫。
现在又过去了近半年，骊山只剩些收尾工作，刑徒数量并不多。
右丞相去疾、左丞相斯、将军冯劫进谏曰：“…请且止阿房宫作者”
史记也说得很清楚，章邯率秦军出关数月后，阿房宫仍然在修建。
这可以证实章邯所率部队刑徒主要来自骊山，而仅剩少量收尾工作的骊山刑徒数量很少。
搞不好现在进行检查、审核、核销等工作的吏员都不比干活的少多少！
问题就来了，堂堂首都咸阳，兵力真的这么少，连几万刑徒（其中大部分指挥检查的，真正干活的剩几个很难说）都能当救命稻草了吗？
可《秦始皇本纪》记载得很清楚，帝国手里现在有一支非常精锐的正规军：尽徵其材士五万人为屯卫咸阳，令教射狗马禽兽。
就在4月，秦二世正式组建了一支常备军部队，其兵员构成是天下“材士”。
材士具体是什么各有说法，但秦帝国要称“士”通常至少要有爵位。
可见，秦帝国已将天下最有战斗经验，单兵素质最强的战士齐聚首都，还不惜耗费大量狗马禽兽进行正规军事训练。
我们此前反复介绍过帝国兵制以轮班倒更卒为主，辅以正规战卒和刑徒、贱民、罚戍等辅助部队。
比如王翦伐楚编制60万，实际在线部队最多二三十万，一线战斗部队最多也就十几万，可堪精锐者恐怕不超过十万。
现在首都就有五万纯精锐战兵，北边十日路程内还有支编制三十万（在线战兵至少五六万）的野战部队。
短时间内帝国可用战斗力至少纸面上绝不在当年灭楚大军之下！

此时周文率领的张楚部队号称数十万，问题是这只是号称。
两个月时间从无到有率几十万人挺进上千里，无论是后勤模型还是组织角度都不现实。
就算按比较密集的队列进军，十人并排，前后间距2米进军，几十万人的队伍也长达上百公里。
古代没有电话没有无人机，通信基本靠吼，上百公里纵队行军，早就乱成一锅粥甚至互相踩踏了。
几十万人的粮草后勤更不现实，秦帝国为了组织几十万刑徒材士的粮草已经是：当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁，皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其穀。
当时张楚部队还没有攻克荥阳（今郑州）及敖仓，怎么解决几十万人的吃饭问题？
莫非周文是外星来的，背后有着比秦帝国举国之力还强几倍的后勤支持？
用唐帝国名将李靖的说法，撰史者多文人，不通兵，涉及军事经常不符合常识。
从常识角度，周文部队抵达咸阳周边“戏”的先锋部队，战斗兵力超过五万人的可能性很小。
也就是说，首都秦军兵力就不下于张楚部队，战斗素质更是远胜。
那为什么章邯哭着喊着要带上骊山那几万刑徒呢？
我们结合这几节的介绍和史记内容，回顾下秦二世接手帝国后的心路历程。
先帝为咸阳朝廷小，故营阿房宫为室堂。未就，会上崩，罢其作者，复土郦山。
秦二世接手的帝国，是二年前代地大乱，天下扰动，朝廷被闹得焦头烂额的帝国。
是亭长刘邦已在芒砀山落草、像刘邦这样的人不知道有多少的帝国。
秦二世觉得我要休养生息，所以停了阿房宫工程，骊山始皇陵也打算回填后停掉。
给始皇治完丧、杀了些对自己皇位有威胁的人后，二世带着帝国新一代领导人团队东巡泰山，顺便也对地方进行了一次调研。
作为一个雄心勃勃，杀伐果决的强势年轻帝王，面对盗匪遍地，危在旦夕的各地现状，秦二世必然有很多变革想法。
可是这些想法有的可能不切实际，有的可能不符合以冯去疾、李斯、冯劫为代表的朝廷吏员的利益。
秦二世和朝廷高官们越来越不和谐，此时赵高站了出来。
赵高说了一大堆，具体细节大家可以去看《秦始皇本纪》原文。
大体意思就是，陛下您有必要在巡行途中对各地郡守尉级别的高官来一次整风、肃反运动。
陛下必须要合理合法合规，有理有利有节地诛杀一批地方高官震慑群臣。让所有人明白谁才是大秦的老大。
陛下放心，这个恶人我赵高来做，我就是陛下的赵汤，我就是陛下的赵俊臣。
大清洗立威应该会有效果，可是秦二世回京后，遇到了一个尴尬场景——必须要自我打脸重修阿房宫。
原理其实不难理解，几十万徒隶、戍卒回去后会安分守己吗？恐怕有不少和英布一样成为地方治安的隐患：丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中为群盗。
另一方面，这几十万人回去后地方县廷可以解决他们的吃饭问题吗？（ 见链接：《 大秦收支 》 ）最有可能的结果就是以前朝廷公田直接供给粮食就可以，现在变成朝廷要跨越千山万水转移支付，这不亏大了？
再者，几十万刑徒就要数以万计的朝廷吏员组织、管理，而今几万人失去为帝国做贡献的机会，他们能安分吗？
秦二世只能复建阿房宫，但骊山工程已经主体完工，至少还有二、三十万人的后勤支撑能力剩余。
正是在这样的背景下，秦二世决定组建一支集结全国最优秀士兵、规模高达五万的精锐常备军。
三个月后的公元前209年7月，陈胜、吴广起义。
看了上节我们就知道，这种规模的叛乱帝国其实遇到过多次了（ 见链接：《 隔空对决 》 ）在怎么处理叛乱时，秦二世和以冯去疾、李斯、冯劫为代表的朝廷高官出现了严重分歧。
朝中高官多坚持以剿为主，秦二世坚持以抚为主，背后原理上节已详细介绍，不再赘述。
结果陈胜、吴广的张楚大军两个月内就冲破了函谷关，打进了关中直逼首都咸阳。
现在朝中高官个个怒斥秦二世决策失误，刚愎自用，秦二世能咋办？
基于这样的背景，章邯提出要用骊山刑徒充军。
今发近县不及矣。郦山徒多，请赦之

章邯这个提议的要点大约在强调“发近县不及矣”。
帝国有支规模很大的精锐部队，需要组建的是与后勤、战场工事等相关的辅助部队，秦帝国对于征发士兵参战早已有一套运行上百年的严密秩序。
战争开启时，帝国从各县迅速抽调正卒奔赴前线。
同时迅速以徭役形式征调大量更卒，还会征调大量刑徒、官奴婢，形成一套完整的后勤、工程与辅助部队体系。
所以正常流程下，秦帝国会很快从关中、巴蜀等各郡县（也就是章邯所说的近县）组织起一批后勤部队和辅助部队。
这样一来可以不用前线参战就获得大量团队爵位奖励的，将是军队系统及其分散在各县以县尉、尉史、士吏为主的吏员。
但现在章邯的意思是要求以骊山刑徒为根基组建一支全新的后勤部队和辅助部队！
而且要赦免这些刑徒的身份，使得他们成为可以获得爵位的正规编制！
由于少府负责统筹、组织全国所有工程，所以骊山刑徒由少府系统全盘负责。
这就意味着秦中央军所有后勤、工程等辅助工作将全部由少府系统接管，从中央到县廷的军政系统没法插手！！
此前介绍过，少府系统哪怕是后方衙门留守人员都可以获得团队军功奖励（ 见链接《 大型工程 》 ）。
少府机构可能是朝廷官吏的二代、三代们通过坐衙门办公获取军功爵的最佳渠道！
大家猜猜谁在背后推动章邯提出以骊山刑徒彻底接管秦军后勤与辅兵系统？
秦二世对帝国的运行当然非常熟悉，可他此时是哑巴吃黄连，有苦说不出！
面对愤怒的秦二世，赵高又站了出来：赵高说二世曰：“…今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。”
於是二世常居禁中，与高决诸事。其後公卿希得朝见赵高的意思是说，陛下以抚为主的方针已经被彻底搅黄。
陛下再和群臣开会，群臣张口闭口都是陛下怎么失策，怎么违背先皇圣断的大道理，陛下任何提议都会被堵回来。
陛下您就安坐皇宫里吧，陛下还有老奴啊，老奴就是陛下的赵忠贤啊！
在李斯、冯去疾、冯疾、章邯等这些人眼里，现在的中原那就是遍地爵位田宅的天堂！
他们大约认为，陈胜吴广叛乱和三年前的代地大乱没啥区别，给大伙一个立功机会罢了。
然而，军情进展却大大出乎众多高官意料，精锐之极的秦军面对一群群散兵游勇般的农民军，居然泥足深陷！
当然，看了上节的朋友们想必很清楚，为什么叛军会越打越多，越打越强。
傻眼的冯去疾、李斯、冯劫等能怎么办呢？
恐怕只能向二世哭诉，现在后勤压力大啊，陛下您快把阿房宫停了吧。
现在前线确实兵力不足啊，王离率领的北部边军快点开辟北线战场吧。
可惜，事情已经闹到这个地步，刻薄寡恩的秦二世岂会收手！
二世授权赵高领衔专案组，迅速逮捕杀死李斯、冯去疾、冯劫，受牵连的高官有多少，史书没说，但想必不少。
此时战场上出现了以关中人为主的王离部北边军和以关外人为主的章邯部中央军两支秦军！
这两支部队从兵员构成到后勤、辅兵等的组织都隶属于截然不同的两个系统。
这两支部队也成了相互勾心斗角的死敌 （ 见链接：《 巨鹿之战真相 》 ）。
都说明末的明军战斗力是如何的不忍卒视，十万人的编制三千堪称精锐的士兵都不见得找得出来。
可就是这支烂到根的明军在面临强敌满情主力不断进攻的局面下，十多年里屡屡将农民军打得全军覆没。
直到十几万明军精锐在松锦会战被满情聚歼，农民军才得以出头。
都说清末清军是何等烂泥扶不上墙，可清军三十年间纵横中原、江南，把太平军、捻军剿灭得一干二净！
要是秦军战斗力能有明末明军、清末清军这么烂，秦二世该多么高兴啊！
除却类似黄袍加身这样的上层建筑权力更迭，以全面崩溃方式倒塌的帝国，最惨烈的当属新莽和隋帝国。
可即便如此，新莽军、隋军与农民军、地方叛军交战也都坚持了五六年。
可据说喊着“风、风、风，大风、大风、大风”就可以打遍东西无敌手的秦军，两年多一点就全军覆没，一败涂地。

404. “四国王牌”：一位美国飞行员的传奇人生记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗…
本文是“燃烧的岛群”第404篇原创文章， 原作Don Hollway，翻译Saukopf。
作者简介：Saukopf，冰城哈尔滨人，民航机务维修工作者出身，业务军事爱好者，喜好20世纪装备战史，闲暇时间写文、汉化游戏自娱，擅长挖掘各类历史上真实存在而又魔幻的军事历史故事，文风诙谐幽默。
全文共6558字，配图21幅，阅读需要17分钟，2020年12月28日首发，2023年4月20日重发。
快捷阅读作者文章的入口就是点击标题下方的作者“ Saukopf专辑 ”！
本文译自《AVIATION HISTROY》杂志2017年1月号的《Triple-Axis Ace...Plus One》，略有删减与增补

在二战所有美军飞行员中，只有四人先后击落过德国意大利日本的飞机而成为"三国王牌"，但其中只有一人因为击落一架美国飞机而成为"四国王牌"。更离奇的是，他不仅因此被授勋，而且还成就了一段好姻缘！
图1. 刘易斯·埃德瓦德·科德斯1943年4月底，出生于印第安纳州韦恩堡的刘易斯·埃德瓦德·科德斯（Louis Edward Curdes）少尉抵达北非，前往第82战斗机大队第95中队（装备P-38G“闪电”）报到。
当时正处于突尼斯战役收尾阶段，尽管德军在北非败局已定，德国空军仍在顽抗。在4月29日首次任务中，科德斯撞上了JG27的Me-109。他后来如此回忆自己的首战大捷："一架109出现在我前方右下方45°左右的位置，显然没有注意到我，穿过我的航线向我左侧飞，我赶紧蹬左舵跟了上去。当接近到300码左右偏角30°时，我打了个长点射，我都能看到我的曳光弹直接打进了他的机头。打到100码时我脱离射击，从那架109前面飞过。他翻了过来然后一头栽了下去，在水面上砸出一大片水花和泡沫。"

图2. 美国战争宣传海报，P-38犹如上天降下的闪电，劈向这些披着卐字的"人类不肖子孙"这场追逐令科德斯与大编队失散，紧接着他就看到在几乎贴着水面的高度有3架Me-109正在追打一架"闪电"，而他正处于一个十分有利的位置，"德国人显然没发现我，三架109排着紧凑的队形，右面那架稍微靠后一点，于是我就向他打了个点射。曳光弹钻进了他的机身，一股黑烟带着白烟冒了出来，然后他打了个滚就掉了下去"剩下的两架109仍在追击挣扎中的P-38。于是科德斯以30°偏角对前面那架Me-109开火，一直打到偏角接近20°，速度接近每小时350英里。 "那架109被打着了，半空爆炸掉进水里。剩下那架109还是贼心不死，我咬住他的尾巴开火，虽说没有命中，却成功把他吓跑了。可惜的是，那架P-38最后还是坠海了"。
这场战斗让科德斯耗尽了燃料，只能在一条干河床上紧急降落，直到工程部队运来燃料和穿孔钢板紧急铺设跑道才重新起飞。首次空战就有三个进账，科德斯将自己的P-38G-5（机身序号42-13832）战斗机命名为"善良恶魔"，在机头两侧画上了路西法的画像——而且还带着天使光环。
图3. P-38，涂装可能是科德斯的座机“善良恶魔”，垂尾上的序列号是212832，与文中13832仅有一位数差异，可能是笔者笔误5月19日，第82大队掩护B-25轰炸机轰炸撒丁岛，返回时，8架Me-109尾随追 击 一直到地中海上空——显然这是个非常愚蠢的决定，轰炸机的任务已经执行完，而且扔掉炸弹之后飞得更快，况且还是在海上。
科德斯回忆说， "我的长机正在追逐对方打头阵编队后方的那架109，这时另一架109从30°方向插了进来试图偷袭，被我打掉了。我们又一次卷入了战斗，所有人都打乱了套……这些梅塞施密特出奇的顽强，又有三架从我们后方扑了过来，这回是长机掩护我，我们掉过头去，我朝第一架开火，没打中，不过把他吓跑了，第二架被我直接打到海里去了。
"

不到两个月，仅仅两次空战，就击落了5架飞机，科德斯一下子就成了新晋王牌。好运仍在继续，6月24日，在另一次轰炸机护航任务中，他在撒丁岛北部击落了一架意大利MC.202。7月30日，在提供空中支援的任务中又击伤一架Me-109。8月被授予了杰出飞行十字勋章，嘉奖令上如此写着："技艺纯熟，积极歼敌，忠于职守，勇于求战，激励 同袍，奋发有为。这是其本人和美国武装部队的最高荣誉"。
图4. 意大利MC.202战斗机使用德国DB601发动机，机体轻巧操纵灵活，是比较难缠的对手，但主要弱点是火力贫弱图5. 闲暇之中的科德斯

然而，8月27日，科德斯的运气似乎用光了。在护送B-25时，第95中队在那不勒斯上空遭遇50架敌机！科德斯干掉两架后寡不敌众，自己也被击落，迫降在萨勒诺以南大约10英里的海滩上，在被俘前烧了自己的飞机。似乎他的战斗机飞行员生涯就要像彗星一样，闪亮之后就转瞬即逝了。
第82大队的情报官罗伯特·B·费舍尔上尉给科德斯的家人通报了这个不幸的消息，一直到1944年初，科德斯都是音信皆无。然而就在所有人都以为他已经消失在意大利时，1944年3月，科德斯在中队里的死党，伯特·卢茨中尉那传来了好消息：他见过一位名叫爱德华·J·海兰的中尉，后者是从罗马附近的战俘营里越狱逃跑的，据海兰说，科德斯当时就跟着他一起跑了出来！
科德斯的运气好得出奇，刚刚被俘一周之后就越狱成功，但是又被抓获，在即将被交给德国人的时候，意大利投降了！
意大利看守们本来就对这场战争充满了厌恶，正好做个顺水人情，在把战俘放跑时竟然还提供了御寒的毯子和防身的步枪！八个多月来，这批人一边跟着游击队四处化缘一边往南。在被击落整整九个月后的5月27日早晨，科德斯正在羊圈里睡觉，突然听到外面枪声大作，他终于遇上了自己人，英国第8集团军的前锋。
图6. 衣锦还乡的科德斯，虽然当地条件不允许，可街坊四邻的孩子们还是给他办了场小型游行庆祝按照美军条令，被解放的战俘不能再登上此前的战场，担心再次被俘可能会遭到拷问以致暴露地下抵抗组织。但是战争还远未结束，还有得是仗要打，于是科德斯申请调往太平洋战场。
1945年1月6日，美军在菲律宾林加延登陆。科德斯所在的第4战斗机中队随第3空中突击群进驻曼加尔丹机场。主要任务是护航轰炸机轰炸在中国台湾和沿海地区盘踞的日军，支援菲律宾的地面部队，并为运输船队提供掩护。在菲律宾晃悠了一个月后，科德斯又有进账。
2月7日，在台湾西南30英里处，他击落了日本陆军的的三菱Ki-46-II百式司令部侦察机。这令他成为少数几个先后击落过德意日三国飞机，完成了大满贯的美国飞行员，然而三天之后的事情就让所有人都惊掉了下巴。

图7. 百式司侦是日本陆军研制并投产的少数先进飞机之一，其高速性能十分优异，曾创下北京飞东京平均时速700公里的惊人纪录，将其击落可是颇要费一番功夫，除非是撞了大运图8. 击落百式之后，科德斯的P-51D/20（44-63272）"堕落天使"已经挂上了9个击坠标志。空中突击群（Air CommandoGroup）是美军在西南太平洋和中缅印战场的一种特殊编制，下辖一个运输机中队，两个战斗机中队，三个联络机中队，主要执行敌后突袭，空投运输和伤员疏散任务，有时也直接投入正面地面支援

图9. 位于巴士海峡中间的巴丹群岛（Batan，也有译为巴坦群岛）是控制巴士海峡的要地，不过日本人更喜欢贴着中国大陆的海岸线走图10. 吕宋岛南部的巴丹半岛（Bataan）在太战初期出了名，一是吕宋岛美军全部退守此地坚持了数月，而是美军投降后发生的“巴丹死亡大行军”

图11. 事后人们创作了大量的画作来描绘“巴丹死亡大行军”——祥林嫂各国都有根据情报显示在日军在台南某处新建了个临时机场，2月10日，包括科德斯在内的四架P-51从曼加尔丹起飞前往侦察扫荡，但在目标区域一无所获，返航时却在巴丹群岛（Batan，位于台湾岛和吕宋岛之间，而非吕宋岛西南部的Bataan，巴丹半岛）发现日军机场。美军临空时日本战斗机正要紧急起飞，P-51呼啸着俯冲而下，顶着猛烈的防空炮火击落两架日本战斗机，摧毁地面三架，但美军一架P-51被击落，飞行员成功在海上跳伞。
科德斯指示其他两架飞机一架飞回曼加尔丹去搬救兵，另一架保持在15000英尺高度掩护并呼叫水上飞机营救，同时自己在下面扫射日军机场以防再有日本飞机升空。但就在他拉起的时候，却发现有架不明国籍的C-47正向这里飞来！
图12. 昭和飞机工业仿制DC-3生产的L2D零式运输机，使用三菱金星发动机，留意观察其发动机整流罩就能看出端倪，这架零式运输机被美军缴获。该机总共生产了486架，服役期间两大重要事件，一是摔死了海航最大的王牌西泽广义，二是拉着日军代表赴湖南芷江受降。目前尚无资料证明日军利用缴获/仿制飞机伪装成美军执行特种任务这架C-47A隶属于第317"丛林队长"运输机大队第39运输机中队，早晨0700从莱特飞往克拉克机场，载有一批邮件和八名乘客，但马尼拉湾的恶劣天气造成迷航。根据机组事后的报告，在飞了近5个小时后即将燃料耗尽，无线电也失灵了，下面还是茫茫大海，别无选择的飞行员"只能将飞机降落在他看到的第一块陆地上"。他们发现了几个岛屿，其中一个岛上有条3500英尺长的简易跑道，却不知道这里是日本人的地盘——就算是知道，还有更好的选择吗？

图13. 第317"丛林队长"运输机大队第39中队的C-47A一脸懵逼的科德斯飞到C-47旁边，确定驾驶舱里坐着的不是日本人，他试图联系上机组，但是没有回应，于是只好冒着相撞的危险飞到C-47前面挡道迫使其转向——显然他无从知晓对方的窘境，C-47放下了起落架准备着陆，无奈的科德斯只好向C-47前方射击以警告危险……在一切都徒劳无功之后，科德斯使出了最后的手段，当场击落！
他接近到20码的距离，仔细瞄准开火，将C-47的右发击毁，然后又滑到左侧打坏另一台发动机——这肯定把飞机里的人都吓得半死。C-47在离海岸300码的距离迫降在水里，但所有人都安然无恙的爬上了救生筏，科德斯一直在上空盘旋掩护，直到天色暗淡燃料即将报警才返航，临走前打开座舱盖扔下一张纸条，"看在上帝的份上，离海岸远点，岛上都是日本猴子"。
图14. P-51击落C-47第二天早上天还没亮，科德斯和僚机再次起飞去保护幸存者，直到卡塔琳娜水上飞机赶到来才返航。那几位落汤鸡显然曾对科德斯的所作所为极度愤怒，但现在则是感激涕零。落地后的科德斯无意间瞥了一眼幸存者的名字，当时就抓了狂：C-47上的一个护士，斯维特兰娜·瓦莱丽亚·肖斯塔科维奇·布朗内尔（Svetlana Valeria ShostakovichBrownell），曾是他在林加延的约会对象！
"天哪，我在北非打掉7架109和1架马基，在太平洋打掉1架日本飞机和1架美国飞机——最扯淡的是，我把我女朋友打下来了！"几周后，科德斯因为敏捷的头脑与精确的射击，被盟军西南太平洋空军司令乔治·肯尼上将授予飞行勋章，并在其杰出飞行十字勋章上加了橡叶，肯尼风趣地说，"我希望他以后还是别再这么玩了"。

虽然科德斯成为唯一一个因为击落自家飞机而获得勋章的飞行员，但是这架C-47并没有被官方计入战果，不过这并不妨碍他大大咧咧的把一面星条旗画到自己飞机的击坠标志里。
图15. 座舱中的“四国王牌”
图16. 拉风的四国击落标志战争结束后的，科德斯转入国民警卫队，1946年4月2日与"被自己击落的女朋友"瓦莱丽亚成婚，随后在冷战初期的柏林空运中再次加入美国空军，1963年10月以空军中校军衔退役，他的那架"坏天使"目前在亚利桑那州图森市的皮马航空博物馆展出。

图17. 1946年4月2日的婚礼，这运气简直羡煞单身狗图18. 四国王牌的座机附录：其他三位"三国王牌"的资料

图19. 约翰·吉尔平·布莱特命蹇时乖的约翰·吉尔平·布莱特（John Gilpin Bright）。 通常认为布莱特是第一名达成"三国王牌"的美军飞行员，但是由于时运不济而没有官方承认。他的起点是在美国志愿来华作战的飞虎队，"理论上说"属于中国空军。
1942年1月他声称地面摧毁两架，空中击落一架九八式轻型轰炸机（九八爆）和一架战斗机，7月底又声称击落两架零战，可能击落一架一式战斗机"隼"和一架九七式战斗机。
与飞虎队合同到期后，布莱特转入地中海战区，指挥第14战斗机大队第37中队。1943年5月9日，他驾驶P-38击落一架意大利三发轰炸机，应该不是SM79就是SM82，25日，他和詹姆斯·马尔科姆·霍林斯沃斯少尉共同击落一架Do-217，但是他的大队没有"共享战果"这一说，共同击落只能扔硬币决定战果归谁，而布莱特就走了背运。
8月30日，布莱特在意大利空战中高速俯冲时机尾断裂（这是P-38最恶名昭彰的毛病），跳伞被俘，然后也像科德斯一样被意大利人放了，自己穿过敌占区才归队。由于美军不承认在飞虎队期间的战绩，布莱特的最终官方战果只有3架。
美国王牌飞行员协会认定其战果6架，包括飞虎队击落3架，但不包含那架Do-217。
图20. 卡尔·佩恩

"三国+维希"的卡尔·佩恩（Carl Payne）。 卡尔·佩恩出身于第31大队第309中队，也就是美国陆航装备喷火V战斗机的两个大队之一，在迪耶普登陆当天击伤一架Do-217。在11月8日的"火炬行动"中，佩恩首开纪录：一架维希法国的D.520。次年3月21日在突尼斯，佩恩和队友麦卡锡中尉分享了一架斯图卡。4月中旬，第309中队换装喷火IX的8天后，佩恩与未来的王牌弗兰克·希尔上尉共同击落一架Me-109，并于5月6日再度单独击落一架Me-109。6月10日，在意大利南部扫荡时，佩恩击落了一架MC.202在盟军登陆西西里岛的第二天，佩恩声称击落一架Fw-190（后来被确认为Me-109）成为王牌，四天后被擢升为第309中队的中队长，但没过几天就被调回后方接管第413战斗机大队第34中队，机型也改为P-47"雷电。在1944年5月20日发行的《星期六晚报》上，佩恩少校登上了陆军航空兵的征兵广告，"确定击落5.5架，可能击落1架，击伤7架，但自己和飞机却毛都没伤着！"1945年5月，在冲绳战役中，第413大队被调往琉球群岛，以拦截疯狂的神风特攻队，但是日本人明显已经耗尽了最后一丝力气。在广岛吃原子弹的当天，佩恩击落了一架零战。这使他成为第二次世界大战期间，美国陆航唯一一名击落四个不同国家敌机的飞行员。战争结束后，他在美国空军继续服役，1956年1月9日在一次不明原因的洛克希德T-33教练机坠毁事故中遇难。
图21. 莱维·蔡斯武德爆棚的莱维·蔡斯（Levi Chase）。 莱维·蔡斯的起步最晚，但却是战果最高，武勋等身。他在北非第33大队第58中队驾驶老旧的P-40F，从1942年12月中到1943年2月初，总共击落了4架Me-109战机和1架He-111或Ju-88，仅用6周就成为王牌飞行员。
在换装P-40L之后的3月下旬，他击落了一架Fw-190（这对P-40来说可是个难得的成就），在轰炸机护航任务中又击落了一架意大利MC.202。紧接着在4月初的两次空战中，又分别击落了两架Me-109，这使他成为美国陆航在突尼斯的头

号王牌，也因此升任第60战斗机中队的指挥官。
1943年夏，蔡斯被调到中缅印战区，任第2空中突击群的副官。1945年3月15日，蔡斯带队指挥了可能是二战期间最远的战斗机奔袭：从东印度（今孟加拉国）的科克斯巴扎尔到泰国曼谷，全程约1800英里。他的P-51"微笑杰克"号击落了一架一式战斗机，地面摧毁两架（未确认），并因此获得银星勋章。26日，在击落了一架一式战斗机后自己也被高炮击落，肚皮迫降之后得到了当地人的救助，直到被一架L-5联络机救走，以总共12次胜利结束了这场战争。
此后，蔡斯还参加过朝鲜战争和越南战争，总共执行过512次战斗任务，最终军衔为空军少将，先后被授予银星勋章（加两枚橡叶）、杰出飞行十字勋章（加五枚橡叶）、铜星勋章（4次）、紫心勋章、飞行勋章（加27枚橡叶）、英国杰出飞行十字勋章和法国英勇十字勋章（加棕榈），中国云麾勋章（四等）。
作者Saukopf的其他文章链接如下：980. 一闪即逝的“火球”：瑞安FR-1舰载战斗机（下）976. 一闪即逝的“火球”：瑞安FR-1舰载战斗机（上）892. 世界最聒噪飞机：XF-84H“雷电尖叫”
780. 德国蚊式：Ta 154夜间战斗机小传743. 轰炸美利坚：美国陆航稀奇事670. “蜇咬”行动：英国伞兵奇袭德军雷达站（下）(付费）661. “蜇咬”行动：英国伞兵奇袭德军雷达站（上）(付费)633. 仙人掌丛中的眼镜蛇：P-400战斗机在瓜岛572. 吃人魔窟——侵华日军731部队罪证陈列馆见闻488. 半截出舱，感觉很糟！1991年林肯号KA-6D弹射事故及分析（付费）483. 不堪重负：德国早期88炮上车的尝试469. 冷战囧事：1956年南加州棕榈谷“大空战”
459. 法国战车德国改（下）：炮兵少校贝克尔的魔改军团②454. 法国战车德国改（中）：炮兵少校贝克尔的魔改军团①450. 法国战车德国改（上）：泥足巨人与乏力侏儒404. “四国王牌”：一位美国飞行员的传奇人生403. 牛仔的约翰牛：美军“喷火”征战记399. 东线泥坑两兄弟——sWS与RSO396. 《太平洋之翼》：被洗白的源田实和扭曲的343航空队387. 捷克老片《坦克旅》，剧情道具皆上品386. 黄鼬傍地走，安能辨我是几型——"黄鼠狼"自行反坦克炮（下）385. 黄鼬傍地走，安能辨我是几型——"黄鼠狼"自行反坦克炮（上）- 全文完，敬请期待下一篇！ -- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿” -- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果你觉得本站不错，欢迎关注、收藏、转发三连击！

巴基斯坦乱局记不住的那天以下文章来源于江宁知府 ，作者印闲生江宁知府.
你将已经踏上旧时的归途今年春天以来，巴基斯坦国内形势急剧变化。
3月，巴国法庭对去年遭罢免的前总理、正义运动党领袖伊姆兰·汗下达拘捕令，此举造成支持者与警察的激烈冲突，拘捕行动不了了之。
5月9日，伊姆兰·汗在出庭受审时突然被捕，罪名是涉嫌腐败；消息一出，大批支持者聚集到首都伊斯兰堡抗议。
5月11日，巴基斯坦最高法院裁定有关部门对伊姆兰·汗的逮捕行为非法，伊姆兰·汗获准保释两周。
面对遭受的上百项指控，正义运动党激烈批评军方干政，认为这些官司是当前岌岌可危的谢里夫政府和巴军方联合阻止伊姆兰·汗重新掌权的行动一环。

巴基斯坦前总理伊姆兰汗在保安人员护送下离开首都伊斯兰堡2022年4月，现任总理夏巴兹·谢里夫在巴基斯坦军方的默许下发起倒阁，罢免了时任总理伊姆兰·汗。
倒阁成功一方面是因为伊姆兰·汗与军方矛盾尖锐，另一方面也是由于巴国内社会经济环境非常恶劣——燃料价格飙涨、外汇储备短缺。
当时笔者在一篇文章中写道：类似的情况要是放到欧洲，别说主动发起罢免，愿意接盘总理岗位的人估计都不多，看来还是东方政治人物更具使命意识与责任感……
果然，夏巴兹·谢里夫政府上台一年后，巴基斯坦的局面不仅丝毫没有改观，反而愈演愈烈，被认为陷入了1947年以来最严重的经济危机中。
由于美元持续走强、非美元货币不停贬值，使得巴国央行外汇储备降至十年来的最低水平，仅够支付三周进口，已处于外债违约边缘。
去年巴基斯坦总理曾先后向中国、沙特、阿联酋以及IMF提出贷款和援助请求，得到了部分帮助，但也只是延缓了一下。
与此同时，俄乌冲突导致的粮食能源价格飞涨仍在继续。
其实在非西方国家中，除体量足够大且外汇储备充足的中国外，日子勉强稳定的也就只剩下中东资源型国家，其余严重依赖进口的发展中经济体都遭受了很大困难。
而巴基斯坦可谓屋漏偏逢连夜雨。
2023年1月23日，巴基斯坦信德省的一座发电站因电压激增搞垮了电网，伊斯兰堡、卡拉奇、拉合尔等大城市均完全丧失电力供应，导致全国范围内发生大停电。
1月30日，极端势力又策划了白沙瓦的一座清真寺发生爆炸，造成至少101人死亡、221人受伤——假如经济危机得不到缓解，一些积攒多年的民族、宗教矛盾很容易借势爆发。
这种局面下，前总理伊姆兰·汗连续举行多场大规模集会，要求提前大选；现政府则希望通过司法手段封杀掉伊姆兰·汗，对其下达逮捕令。

激烈政争的氛围笼罩在伊斯兰堡上空。
之前大家总是调侃韩国总统的下场不好，几乎各个都会进监狱，其实巴基斯坦的历任主政者结局也都差不多。
被罢黜软禁的（叶海亚·汗）、被绞死的（布托）、潜逃流亡的（穆沙拉夫）、至今还在监狱里的（谢里夫）、遭到枪击和逮捕的（伊姆兰·汗）……
一种政治生态环境一旦形成，想要改变十分困难。
巴基斯坦上街的民众排队加油的巴基斯坦人此次巴基斯坦乱局之所以惹人关注，还有一个重要原因是抗议矛头直指巴军方。
巴基斯坦军队是巴国内最强大的机构，在其建国75年的历史上，有近一半的时间是军方直接统治。

前文解释过“二元政体国家”的概念，这类国家的典型特征是军政分开——掌握最终暴力的军方是一套独立系统，拥有自己的财务和人事晋升体系，采用禅让、推举等方式进行权力传承。
像缅甸、泰国、巴基斯坦、埃及等，都属于该模式。
这种改良型政体大致是上世纪后半叶逐渐出现的，在西方意识形态空前强大的局面下，很多军政府、原社会主义国家、政治强人国家不得已进行了一番“自我包装”。
他们分出去部分权力，将自己变成为西方世界相对能接受的模式。
“二元政体”中，军方通常藏在幕后，台面上管理国家和出席各种外交场合的事务交给民选政府来执行。
由于核心力量还是军方来掌控，因此民选政府领导人需要小心平衡军政关系，保护军方利益，并且在国际事务层面不给军方“惹事”。
巴国首都伊斯兰堡的商业区然而伊姆兰·汗恰恰不是省油的灯。
他当选总理后，凭借个人魅力凝聚了大批支持者，经常对巴国军方采取政治上的进攻姿态，被认为具有民粹倾向。
不仅如此，伊姆兰·汗还高调批评美国，强硬拒绝拜登组织的“民主峰会”（ 军方非常希望他出席，以改善与美国的关系 ）。
太久远的事情暂且不谈，在小布什和奥巴马时期，美国曾是巴基斯坦的“大金主”。
两届美国政府出于阿富汗反恐战争的需要，分别向巴基斯坦提供了124亿美元和210亿美元的援助（ 巴基斯坦一年军费只有几十亿美元，相当于15年间美国贡献了巴国三分之一的军费 ）。
2018年1月1日，特朗普在推特上写道：

“美国过去十五年间愚蠢地给了巴基斯坦超过330亿美元的援助，而他们 把我们当成傻子， 除了谎言和欺骗什么也没有给我们，今后不会再发生这种情况了。”
我们设身处地站到巴军方的角度，确实也有为难的地方： 你们政府对内把经济搞得一团糟，对外好不容易等到特朗普下台，又不肯积极争取一下拜登政府的援助，军队经费什么时候能有个着落呢？
中国外长会见巴基斯坦陆军参谋长穆尼尔，5月6日。巴国军事体系中，陆军参谋长即陆军司令，由于陆军在海陆军三军中的特殊地位，因此外界通常将陆军参谋长视作巴基斯坦军方的第一号人物。
奥巴马与巴基斯坦总理谢里夫（现任总理的哥哥），谢里夫从奥巴马那里忽悠来大笔的美元援助，或许是军方比较认可他这一派系的原

因。
回顾人类历史，过去的半个多世纪是世界自由贸易极大发展的阶段。
在一个开放自由的市场环境中，任何有一技之长的国家、地区、企业和个人都可以获得优异回报。
比如：中东国家靠开采石油致富，斯里兰卡靠搞搞旅游业赚钱，荷兰可以卖光刻机，澳大利亚可以挖铁矿石、卖奶粉……
即使家里什么都没有，依赖廉价的人工成本，越南、印尼等国也可以搞搞劳动密集型制造业出口创汇；巴基斯坦还可以出借自己的地缘位置，通过帮美国反恐来获得援助。
总之，只要能发挥所长、找准自身定位，一个国家很容易被卷入滚滚向前的发展洪流中，走向属于自己的幸福时代。
基于全球化分工，具体国家和个人只需做好本职工作，便可以用上硅谷工程师开发的app，穿上越南女工生产的廉价服装，喝着澳洲纯天然的牛奶，一切都那么美好。
半个多世纪下来，大多数国家的经济结构已高度依赖进出口贸易。
此时一旦主动或被迫启动“逆全球化”进程，再加上乌克兰危机等重大地缘事件的冲击，很多体量不足的发展中国家便会成为间接受害者。
他们每一个都有可能演变成斯里兰卡和巴基斯坦那样——通胀高企、财政崩溃、外债难还、政局动荡。
在这种局面之下，未来一段时期，大国主导区域安全经济一体化组织的进程或将加速。
各集团会专注于内部安全与供应链自给自足，个别没有被纳入地区集团的小国则会陷入崩溃或边缘化。

韩信到底冤不冤枉原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（二十九）公元前202年5月，刘邦力排众议迁都关中。（ 见链接：《 迁都 》 ）伴随着迁都，汉帝国展开了一轮边境人员、物资管控收紧的行动。（ 见链接：《 津关令 》 ）这一轮强管控对燕国和代地也产生了深远影响。（ 见链接：《 冒顿 》 ）根据《张家山汉简》，人们发现汉初的律令执行范围只在汉帝国直辖领土。
文帝时的淮南王 出入警跸，称制，自作法令 ，被认为是大逆不道。
看上去同姓诸侯王是不允许不遵守汉帝国律令的。
不过我们一来不清楚是全部律令都必须和汉帝国一样还是只是部分律令；二来也不清楚异姓诸侯国是不是也要完全遵守大汉律令。
我们只清楚各诸侯国都有独立的廷尉系统，汉帝国最高司法机构无权指导各国办案。
因此，即便汉帝国开始严格的边境管控，对燕国怎么执行也很难管太多。
但代地此时是汉帝国直辖，陈曦、张苍是当时代地的主要军政领导。
陈曦、张苍作为汉帝国臣子，相信会严格执行帝国新的边关政策。
业已成型且又有匈奴及其附属部族背书的边境商人，自然不会轻易束手就擒。
做边境贸易的商人，长期跨越国境转进数百里甚至上千里。
他们往往成群结队且多有组织强大的胡汉武装力量以为护卫。
我们今后就将看到代地（今山西北部）商人及其附属武装势力的强大远超想象。
代地很可能出现大量集体冲关、偷渡、偷运等行为，甚至出现大量中等烈度的武装冲突。
这也是为什么臧荼“谋反”案会和代地扯上联系，灭燕后汉军还要再西进平代。 ( 见链接：《 疑点重重 》 )面对商人及其附属武装的反抗，代地汉军当然会坚决镇压，相信会有大批非法武装无法支撑。
这些非法武装只能逃亡，要逃亡无外乎匈奴和燕国两个方向。
匈奴毕竟相对穷苦贫瘠，想必大部分非法武装会逃入燕国。
突如其来的巨大变局，让臧荼面临艰难选择。
要么配合汉帝国，严格抓捕、遣返越境逃亡的代地商人及其附属武装。
要么站在匈奴这边，收留庇护胡汉商人及其附属武装。

臧荼的选择看来是后者，基于事后诸葛的角度，我们会想，如果臧荼换个选择会不会好点？
这就需要我们弄清楚，臧荼本人的权力基础来自哪里。
遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕。燕地贵人豪桀谓韩广曰韩广以为然，乃自立为燕王。
可以看到，秦末第一代燕王韩广本人是当地小吏，对比《里耶秦简》，韩广很可能是关内人但长期边地为吏。
而拥立韩广的则是燕地的“贵人豪桀”。
也就是说韩广燕国上层建筑是地方小吏（不少关内人）与原燕国贵族的结合，权力基础牢固。
韩广不久后被臧荼取代，而臧荼得以取代韩广看上去主要来自项羽的支持。
但同样有项羽支持，诸田被权力基础稳固的齐地大佬田荣反攻倒算，很快败亡。
身为故秦大将的秦地三王遭到汉王刘邦攻击，很快败亡。
在赵地经营多年，根基不浅的张耳被陈余反攻倒算，也很快败亡。
唯有臧荼能扳倒根基牢固的韩广且长期稳坐燕国，其必然有自己的权力基础。
上节介绍了，随着秦末战争愈演愈烈，匈奴与中原的贸易迅猛发展。
亲匈奴派背靠武力强大的匈奴，还拥有巨大的贸易财富。
我们合理推测，亲匈奴的胡汉商人新贵很可能是臧荼新的权力来源。
后来臧荼的儿子以及新燕王、刘邦发小卢绾，最终都流亡匈奴并在匈奴混得很不错，卢绾甚至成了 东胡 卢王。
燕王纷纷投靠以及他们投靠后的结局说明这不会是临时突发现象。
我们从史料也可以看到，燕王卢绾实际上长期和匈奴保持畅通的联络渠道。
这也能说明燕地和匈奴联系非常深，匈奴在此影响力非常大。
背靠匈奴的长期边境贸易养肥了燕地大批胡、汉商人，也会给燕国带来巨大利益。
与此同时，以土地为根本财富的燕地本土豪族与高爵者却未必满意。
边境贸易要不断长途跋涉，能出头的多是吃苦耐劳的社会中底层。
燕地旧贵族、旧官吏以土地和权力为主要财富来源，他们很难有能力直接参与到迅猛发展的贸易中来。
作为老牌贵族，看到大批此前的下人突然和自己平起平坐甚至犹有过之，心里别提多别扭了。
况且大量财富和货币涌入，势必大大推高地价，这对以兼并田宅为主要致富手段的旧贵族来说非常不利。
因此燕地很容易因各自利益形成亲匈奴与亲本土两派，两派之间的矛盾很可能不可调和。
楚汉战争时期，燕国在项羽和刘邦间左右摇摆，在匈奴派与本土派之间想必也一直维持着平衡。
可随着汉帝国的边境管控，这种平衡被打破了。
如果我们是臧荼，我们该怎么办？跟着汉帝国大棒起舞?臧荼很可能以亲匈奴派为主要支持者，哪有自己革自己命的道理？
更何况谁知道这边境管控的措施是不是一场运动，万一风头过后就恢复正常呢？
从臧荼的角度，他很难有太多选择，多半只能先稳一稳观察形势。
可眼下这种站队时刻，没有骑墙空间。
你睁一只眼闭一只眼，就相当于燕国成了代地边境商人的后花园，汉帝国的边境管控就成了一简空文！
汉军想要把政策执行下去就只能对燕强硬。
另一方面，比燕地更富、更强的代地商人大举涌入燕地，对燕地物价的冲击，对本土派利益的伤害也会大大增加。
我们合理推测，反对臧荼的温疥、昭涉掉尾、翟盱等很可能是本土派。
这些本土派以故秦官吏和旧燕豪贵为主，长期霸占政府和军队要职，臧荼恐怕没能力全部清洗。
臧荼经营多年，也有栾布这样起于底层的铁杆心腹，正常情况下，臧荼搞定 本土派造反的机会不小 。
可一旦有了汉军这个无比强大的外援，形势就大不一样了。
现在我们对燕相温疥举报臧荼谋反应该就不觉得奇怪了。

当然，刘邦要北上灭燕没那么简单。
汉军向燕地进军，势必要穿过赵国，其后勤转输也要靠赵国全力配合。
赵国的张耳是实打实的老狐狸，把侧背完全交给他，汉军安全很难保障。
可就在这年七月，张耳病死，张敖继位成为新赵王。
这里稍微补充下，汉书诸侯王表说张耳12月病死，但史记月表记为7月，汉书的张耳传记为秋天，和7月暗合。
考虑到史记和汉书的异姓诸侯王表错漏很多，结合当时形势，我们认为张耳当病逝于7月。
如果刘邦只是收到臧荼谋反的密信，或许还会犹豫观望。
毕竟我们今后就会看到，朝廷大约常年能收到大把这种密信。 刘邦必须全盘考虑来决定是否需要做出反应，恰在此时传来赵王张耳病逝消息， 刘邦马上意识到机不可失，立即决定出兵灭燕。
燕地被迅速平定了，但这只是高潮前的开胃菜：使丞相哙将兵平代地。
…人告楚王信谋反从高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。楚王韩信反，哙从至陈汉帝国两个月后宣布楚王韩信谋反！
甚至连原定继续平地代地的樊哙都被紧急调回来处理韩信谋反问题。
后世为了韩信到底有没有谋反的问题吵得不可开交。
这实在是因为司马迁的《史记》写得太好了， 很多故事情节深入人心，人们对韩信的喜爱程度很高。
从古至今为韩信鸣冤叫屈的各类文字可谓汗牛充栋。
如果韩信哪天从地下爬起来，看了后世这么多拼命辩护他是否谋反的人会怎么想？
多半会气得直拍大腿，你们这些人啊，简直侮辱我的智商。
后世为什么会极力维护韩信一片忠心的形象呢？
这大约是人们出于偶像维护心理的下意识反应。
人们往往愿意突出偶像的道德，毕竟大家在拔高自己喜爱人物时，道德是最容易想到的一点 。
只是可怜韩信，明明是如狼似虎的一代大佬，愣是给后人装扮成了小鲜肉！
此前介绍过，楚汉战争的架子搭建于项羽主导的诸侯联军入关中时。
此后的大哥乃至金牌小弟，都是当时排好座次的大哥、二哥和金牌小弟们轮流坐庄。
当时没资格上席却居然得以挤进大哥行列的人，只有一个韩信。（ 见链接：《 大哥韩信 》 ）称疾不朝从…羞与绛、灌等列。
尝过樊将军哙。哙趋拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣。”
信出门，笑曰：“生乃与哙等为伍！”
绛是指的绛侯周勃，灌是灌婴，哙是樊哙。
韩信被擒后，觉得与周勃、灌婴同列朝拜刘邦是一种羞耻，甚至称病不去早朝！
韩信去拜访樊哙，直言敢呼、当面怒怼过项羽刘邦的樊哙却以下礼迎送，自称为臣。
甚至还恭敬地说“大王居然肯光临臣下的寒舍。”
即便如此，韩信出门还要苦笑，我这辈子居然和樊哙这样的人为伍了（因为是韩信主动拜访樊哙）。
周勃、樊哙、灌婴是汉帝国朝中排位前三的军中大佬（曹参、陈豨长年不在京）。
韩信当时已经赋闲，手中毫无权力，单论权势和上面三人可谓天壤之别。
可为何韩信羞与他们为伍，为何樊哙这样鼻孔朝天的军方大佬要恭恭敬敬，言必称臣？
因为周勃、樊哙、灌婴等人都明白，他们和韩信不是一个赛道的。
韩信不仅是一手带出近20个功侯，汉军众多大佬的老上司。
韩信还是在修武逼得刘邦九死一生的枭雄。（ 见链接：《 修武夺军 》 ）韩信更是敢于胁迫刘邦封他为王，不称王绝不罢休的天生大哥。

给周勃、樊哙、灌婴一万个胆子，他们也不敢称王，更不敢和刘邦做对手！
当然，无论是当大哥还是当小弟，都有非常成功的人，大哥和小弟没有高下之分。
我们只是说，樊哙这样久历生死的一代豪杰，心里非常有数：大哥是大哥，小弟是小弟。
韩信已虎落平阳，再无当年之勇，但他曾经是成功的大哥，永远都追求当大哥。
樊哙很清楚韩信和刘邦一样，走过自己不敢企及的道路，看过自己不敢奢望的风景。
因此，尽管樊哙从来不是韩信的小弟，但却始终对韩信保持着对一代大哥的最高尊重。
所以，我们不妨撇开韩信有没有谋反这样难有答案的命题，换个角度思考。
一年后 ，刘邦在河北、山西陷入当年项羽在山东那样的泥潭。
如果这时诸侯中最强的楚王韩信还是大哥 ， 你说他会不会组织大家玩点什么？
你可千万别说，韩信会和英布、彭越、韩王信、张敖等人一起，为刘邦鞠躬尽瘁，血战到底。
这不仅是在侮辱韩信，也是在侮辱英布、彭越、韩王信等人的智商！
这是对他们这群枭雄、大哥最大的不尊重！
有机会搞死刘邦不搞死他？当我们是在玩过家家吗？

俄国史01：留里克王朝——继承人的撕逼大战（上）记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022一、留里克王朝根据有限的历史记载，约莫公元 4 世纪的欧洲大陆上，生活着一群斯拉夫人，他们以打猎、抓鱼、养蜂为生，偶尔也放牛放羊，生活条件极为艰苦。
为了对抗恶劣的大自然，他们抱团生存，那时候的组织勉强称为初级部落。当然部落内部也有矛盾，你对我翻个白眼，我对你吐个口水，偶尔互相约个架啥的，都属于小儿科级别。
真正的大麻烦来了，曾经在东方耀武扬威的匈奴人，被大汉帝国揍得屎尿横飞，残余部队一路向西逃往欧洲大陆。
不要小看匈奴人，这个游牧民族骚扰了咱华夏几百年，边境的士兵连吃败仗，被匈奴打得灰头土脸，都有心理阴影了。
连大汉的吕太后都不敢大声喘气，书信里尽是奴颜婢膝，可见其战力之强悍。直到一代神主汉武帝出现，卧薪尝胆几十年，才赶跑了匈奴人。

（匈奴人油画）也许是被打得心理崩溃，匈奴人在逃跑路上像发了疯，见谁砍谁，生猛异常。欧洲大陆上除了斯拉夫人，还有凯尔特人、罗马人，本来大家为了争地盘就互相看不顺眼，你来我往过了不少招。有一天突然来了一群杀红了眼的匈奴人，个个凶神恶煞，见人就砍，哎呀妈呀，还争什么，赶紧跑啊！
大家只恨爹娘少生了两条腿，拖家带口，四处乱窜。慌乱之中，斯拉夫人分三路逃跑，跑到西线的那一支，后来建立了捷克和波兰；跑到南线的那一支，后来建立了保加利亚等国；而跑到东部的那一支，就是我们故事的主角——俄罗斯的东斯拉夫人。
东斯拉夫人提着裤子一路狂奔，跑到东欧平原上才松了一口气，开始安顿下来，建立了一些部落，慢慢发展成了以基辅罗斯和诺夫哥德罗为中心的小公国。可惜他们没有被咱的中华文明熏陶过，个个作风野蛮，头脑简单，不懂管理，公国管理乱糟糟的，内部打成一团。
那个年代，斯堪的纳维亚半岛 ( 就是现在的挪威、瑞典那块地 ) 上住着一群维京人，原先主要以当海盗为生，不过他们也看不上东斯拉夫人，因为实在太穷了，都没东西可抢的。后来维京人发现，比起偷鸡摸狗的，跟当时的拜占庭帝国做贸易才算是大生意，渐渐地金盘洗手了。
维京人做贸易，来来往往都要经过东斯拉夫人的家门口，东斯拉夫人眼巴巴看着满船的金银财宝和华丽的货物，各种羡慕嫉妒恨。而维京人也常常来歇个脚喝口水，顺便吹吹牛，一来二去这两货就攀上了交情。
公 元 862 年，诺夫哥罗德小公国又陷入混战，东斯拉夫的贵族们焦头烂额束手无策，连忙请老熟人维京人来帮忙。他们请的这一支维京人，是瑞典一带的，酋长叫留里克。
这个留里克也挺讲义气，立马带着一帮能征善战的兄弟过来了，结果帮完忙就赖着不走了，还当了这个小公国的大公。至此，俄罗斯史上第一个王朝——留里克王朝拉开了序幕。
二、继承人的撕逼大战2 0 年后，大公留里克翘辫子了，儿子伊戈尔继位，因为年幼，所以由留里克的妹夫奥列格摄政。奥列格忠心耿耿，南征北战，又兼并了好些松散的部落。公元 882 年，正式建立了罗斯公国（也称基辅罗斯公国）。

（公元882年左右的基辅罗斯）留里克王朝有很多大公，他们渐渐融入东斯拉夫文化，成为了一体。 就像咱们的元、清两代异族统治，被强大的汉文化融合一样，最后都成了我们的一部分。
这些大公我们挑几个有代表性的简单讲一下，那些既无绝世容颜，也无奇功伟业的，我们稍微过一遍，现在我们按下快进键。
运转国家机器是要钱的，可是钱从哪里来？公国的老百姓穷得发疯，贵族们又抠得要死，怎么办？抢喽！毕竟是海盗的后代，伊戈尔的素质还是没提上来，一天到晚想着抢劫。
晚年的伊戈尔，在一次抢东西的时候，被下属部族的人抓住绑在两棵树上，“嘶啦”一下扯成了两半，留下一个年幼的儿子继位，老妈奥尔加摄政。
据说这个奥尔加生得光彩照人、风华绝代，却心狠手辣、杀人放火。年纪轻轻的，老公就被“嘶啦”了，美人儿成了寡妇。奥尔加打扮打扮，成天招蜂引蝶，还跟拜占庭的皇帝眉天眼去、暗送秋波。很长时间里，拜占庭没有找过罗斯公国的麻烦。
老爹是海盗，老娘是罗刹，他们的儿子斯维亚托斯拉夫（简称斯大公）自然也不是孬种。斯大公四肢发达，头脑简不简单我不知道，但是野心勃勃，小样儿居然想吃掉庞大的拜占庭帝国。不过他没能得逞（废话，得逞就得改写历史了），某天他在回家的路上，被仇敌突厥人抓住，“咔嚓”一声，手起刀落，切了脑袋。
突厥人，大家看历史影视剧的时候应该看到过，是咱隋唐时期的草原霸主，也是游牧民族。不断侵扰隋唐边境，被咱威武雄壮的大唐帝国赶到了黑海北边的钦察草原，又跟东斯拉夫人纠缠起来。

（影视剧中的突厥人）斯大公被“咔嚓”的时候只有 30 岁，留下了三个年幼的儿子，三兄弟打了 8 年，最终小儿子弗拉基米尔胜出，成为罗斯的新大公，简称弗大公。重点说一下这个弗大公，因为他对后世的俄罗斯产生了巨大影响。
一千多年前，东斯拉夫人对宗教还是懵懵懂懂的，各种教派众说纷纭，眼花缭乱，每个教派都拉拢他们加入自己的阵营，壮大自己的力量。弗大公比较谨慎，决定先考察一下再做决定。
禁止喝酒的伊斯兰教首先被排除，东斯拉夫人没有伏特加根本过不了日子。弗大公也不喜欢犹太教，恰巧信仰东正教的拜占庭的安娜公主嫁给了他，弗大公立马成了裙下之臣，选择了东正教，直到今天的俄罗斯主体信仰还是东正教。
弗大公管理着自己的公国，稍有空闲就去揩隔壁邻居波兰和立陶宛的油，抢来不少土地。波兰人主流是天主教，信仰不同，加上土地纠纷，直到现在，波兰人恨斯拉夫人恨得牙齿嘎嘣响。
弗大公是个能人，怎么个能法？能生娃呗！他跟安娜公主一共生了十个儿子两个女儿，造人能力强悍得令人发指。临死前又不立遗嘱，这十个儿子个个都想当大公，波兰、瑞典、德意志等几个邻居本来就装了一肚子坏水，这下全掺和进来吃豆腐，精彩程度堪比康熙皇帝的八王夺嫡。最后雅罗斯拉夫胜出成为新大公，简称雅大公。
雅大公特别有福气，他自己娶了貌美如花的瑞典公主，生了五个儿子三个闺女。其中三个儿子分别娶了三位欧洲公主，三个闺女分别嫁给匈牙利国王、挪威国王和法兰西国王。尤其是法兰西国王是个老婆奴，老婆指哪打哪，叫他往东绝不往西。雅大公走到哪里都是亲戚，大家不是喊他“公公”，就是称他“岳父”，倍儿有面子。
雅大公当初跟兄弟们争位，打得血流成河，差点国破家亡，为了防止悲剧重演，他确立了长子继承制。同时教育儿子们要团结友爱，不要喊打喊杀。五个儿子表面点头如捣蒜，可是等他一闭眼，立马开始撕逼，把国家打成了一盆散沙。
每一代大公继位都腥风血雨，严重削弱了罗斯公国的实力，内部诸侯割据，内耗惊人，外部又有突厥人不断侵扰，大公越来越感到心力交瘁。
就在公国内忧外患、风雨飘摇之际，一道来自遥远东方的神秘力量，如同闪电般的寒光，一刀劈开了这片辽阔的草原，霎时魅影绰绰，漫天风霜，来人正是：咱家的一代天骄——铁木真！

（一代骄铁木真）我是毛姐，一个爱国、爱家、爱历史的女子，喜欢我就关注我！

俄国史02：留里克王朝——继承人的撕逼大战（下）记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022三、蒙古的草原枭雄花开两朵，各表一枝。
公元 12 世纪，中国北方的蒙古地带有一个游牧部落，四处狩猎为生，首领名叫也速该。他有四个儿子一个女儿，长子就是日后赫赫有名的草原枭雄铁木真。
当时的蒙古草原，各个部落打来打去，不断上演一幕幕恩怨情仇。我跟你有仇，你跟他有怨，剪不断理还乱。这个也速该千不该万不该，没点儿警惕之心，喝酒的时候被人下药给毒死了。
也速该死后，铁木真还没成年，不能继承大位，部落的领导们有了私心。为了防止他成年后继位，决定斩草除根，可怜的孤儿寡母连夜逃出了部落，在草原上流浪。

也速该虽然死了，不过他临死前给铁木真订了一门娃娃亲，未婚妻是另一个部落首领的女儿孛儿帖。虽然后来一家人落魄了，但是对方并没有食言，铁木真 17 岁的时候，迎娶了 18 岁的孛儿帖。
年轻的铁木真沉浸在新婚的幸福里，却忘了身边的草原处处是危险，他放松了警惕，新娘的美丽还没看够呢，蔑尔乞惕人突然打过来了。正搂着老婆睡觉的铁木真被惊醒，衣服都来不及穿，慌乱中扯过一条花裤 衩 （我猜的）跨上马就跑，新婚妻子孛儿帖却落到了敌人手里，完了完了，芭比 Q 了。
草原上还有一个很大的部落，首领叫王罕，早年曾得过也速该的帮助夺取汗位。铁木真连夜逃到他那里，王罕收留了这位恩人之子，并表示愿意帮他复仇。铁木真儿时还有一个发小叫扎木合，他现在也是一个很有实力部落的首领了，听说发小的老婆被抢了，扎木合也同意帮他抢回来。
（铁木真讨伐蔑尔乞惕部落）9 个月后，铁木真的联合部队打败了蔑尔乞惕人，抢回了老婆。可是，可是，老婆回来的时候，挺着个大肚子，马上就要临盆了。
孛儿帖回来后不久，便生下了大儿子术赤，部落里每个人都议论纷纷，说这孩子是蔑尔乞惕人的种。但是铁木真为了维护老婆（怪他自己不该穿花裤衩），坚称术赤就是他的亲生儿子，疼爱有加。可惜那个年代又没法验 DNA ，小小年纪的术赤在人们异样的目光里长大成人。
联合部队在辽阔的蒙古草原上纵横驰骋，收编的部落越来越多，随着铁木真威望越来越高，三个合伙人内部产生了矛盾，联合部队变成了分裂部队。彻底闹掰后，铁木真相继歼灭了王罕和扎木合的部落。
1206 年，铁木真统一了蒙古草原，所有的部族都尊他为大汗，史称成吉思汗，是蒙古的最高领导人，令欧洲人闻风丧胆的蒙古帝国横空出世。
蒙古人不仅打架是一把好手，脑子也灵活。随着实力不断壮大，经济方面，也想着跟西亚的国家做做贸易，赚点小钱钱。
可是有一个国家不长眼，根本瞧不上大汗，国王要的可不是什么小钱钱，而是整个蒙古草原，这个胃口超大的国家叫花剌子模（地理位置如下图）。

（花剌子模国）别看名字里带着花，花剌子模一点也不像花，男人全是蓄胡子的抠脚大汉，我看就应该叫牛粪癞痢国。花剌子模地理位置极好，是古代中西贸易的必经之路。此路是我开，此树是我栽，想从此路过，留下买路财。不管哪路神仙路过，都得乖乖交钱，所以花剌子模国家很富裕，国王很膨胀。
为了开辟商道，铁木真派出一个豪华使团，带着大量金银财宝去花剌子模套交情。傲慢无知、胆大包天的花国王不但把大汗带去的财物抢了个干净，还把 450 名使团成员全部杀害。消息传来，大汗龙颜震怒，天空在哭泣，大地在颤抖。
风在吼，马在叫，大汗在咆哮。 1220 年，蒙古帝国开启第一次西征，数万大军不费吹灰之力攻破了花剌子模的首都撒马尔罕，城内血流成河，火光冲天。所有的建筑物、艺术品全部化为灰烬，昔日繁华灿烂的千年古城毁于一旦，几乎抹去了一切人类文明的痕迹。
花国王逃到了里海的一个小岛上，直到 1231 年抑郁而终，花剌子模灭亡。

（第一次蒙古西征，花剌子模的噩梦）蒙古人生性狂放粗野，又存着报复之心，所以对花剌子模屠城极其惨烈，八百年后的欧洲人想起来还是肝儿颤，“黄祸”论就是那个时候流行的。
现在，让我们把目光再次转回到基辅罗斯这里，公国的各位大老爷们在忙啥呢？当然是继续撕逼喽！
四、 撕逼、撕逼，还是撕逼1240 年前后的罗斯，就像一座快散架的老房子，摇摇欲坠。蒙古的铁骑踏进这片草原，所到之处，无不臣服在大汗的脚下。此时的蒙古，铁木真已经去世，扛把子是三娃儿窝阔台。蒙古大军的首领是大娃儿术赤的儿子拔都，英勇善战、战无不胜，不远处西欧诸国的王公们躲在家里瑟瑟发抖，感叹我命由天不由我啊！
（第二次蒙古西征）拔都正准备挺进西欧时，突然莫名其妙班师回朝了，第二次气贯长虹的蒙古西征仓促中断，西欧的王公们松了一口气。
发生了啥事呢？原来是窝阔台不合时宜地没了。铁木真的几个儿子个个都是英雄好汉，窝阔台一蹬腿，麻烦就来了，长

子贵由率先攫取了权力。拔都虽然是人中龙凤，但是血统存疑，自知争位会引起非议，他大力支持四叔拖雷的儿子蒙哥当新的扛把子。
（铁木真家族）两年后蒙哥上位，对堂兄拔都感动得不要不要的，把抢来的大量领土分给了他，其中就包括了罗斯的地盘。拔都整理了一下自己的封地，建立了属于自己的汗国——金帐汗国，管理着一堆小公国。
蒙古帝国（此时已建立元朝）是金帐汗国的宗主国，金帐汗国又是罗斯公国的宗主国，罗斯公国下面还有一堆更小的公国。简单地说，蒙古是爸爸，金帐是儿子，罗斯是孙子，那堆更小的公国，他们就是曾孙喽，这个关系说得够清楚了吧？
公元1243 年，罗斯彻底沦陷，正式当了蒙古的孙子。就跟咱们元朝的汉人一样，罗斯人也沦为低等公民，要看蒙古人的脸色行事，整个罗斯地盘以小公国为单位，定期向新主子缴粮纳税。

（公元13世纪左右的金帐汗国与罗斯公国）罗斯公国里小公国林立，金帐汗国管理起来嫌麻烦，就指派一个叫弗拉基米尔小公国的大公，作为整个罗斯公国的话事人。弗大公屁颠屁颠地接受了派遣，结果回来的路上，就被人离奇地毒死了，蒙古人又让他的儿子安德烈当了新的弗大公。
安德烈很有骨气，他不想当亡国奴，就联络了其他几个大公准备反抗，结果他哥亚历山大跑去金帐汗国告了密！丫的你这个叛徒，亚历山大踩着弟弟的尸体，如愿当上了新的弗大公。
人都有贱性，为了向主子表忠心，防止其他的大公们找上级领导献媚，弗大公对族人下手狠辣。不服主子管理？不想上交税赋？弗大公第一个冲出来把人往死里整，肩膀上那肉疙瘩还想要不？
不仅如此，偶尔蒙古人喝多了，稍微表现得仁慈点，弗大公马上跳出来制止，说不能对罗斯人太客气，活脱脱一副奴才相，不过金帐汗国的高层领导对他很满意。
按咱们的价值观，这弗大公算是个大汉奸吧？可人性慕强，这大汉奸还有不少人抢着做哩！ 1263 年，弗大公突然莫名其妙又被毒死了。接着大公们竞相给蒙古人送礼，都想当上新的弗大公。
风水轮流转，今年到我家。罗斯地盘上还有一个莫斯科小公国，大公就是前面那个叛徒亚历山大的亲孙子伊凡。他忠心耿耿，为蒙古人出谋划策，大力镇压不听话的其他大公们，为主子立下汗马功劳，蒙古人很高兴，就让他当了弗大公。
时光飞逝，日月比梭还快，转眼到了伊凡的后人瓦西里这一代。弗大公瓦西里一世蹬腿了，儿子瓦西里二世继位，叔叔家的两个堂哥不服，继续撕逼，打得天翻地覆。
大堂哥打赢了，瓦西里二世赶紧跟小堂哥结盟推 翻了大哥，并残忍地挖掉了大哥的眼睛。二世还没来得及高兴，小堂

哥一转身又挖掉了他的眼睛。二世的母亲是立陶宛的公主，在舅舅的帮助下杀了回来，又挖掉了小堂哥的眼睛，拿回了大公之位（太残忍了，看吐了没有？）。
瓦西里二世有一个出息的儿子——伊凡三世，到他继位的时候，莫斯科公国兼并了不少其他小公国，实力超群，莫斯科的大公伊凡三世也成了全罗斯的大公。
此外，伊大公还厉兵秣马，加强战力，为早日脱离金帐汗国的统治努力。而此时的金帐汗国却形势不妙，矛盾越来越多，内耗日甚一日。后来一个叫帖木儿的，彻底把金帐汗国打废了，分裂成了好几个小汗国。
实力此消彼涨，现在的金帐汗国早已不复当年的勇猛，真是应了那句话：三百年河南，三百年河北。公元 1480 年的隆冬，在一场精彩绝伦的决战后，伊凡三世和他的旧爱人四目相对，罗斯公国和金帐汗国这对 240 年的恩爱鸳鸯正式办理了离婚手续。
打败了威震欧洲的蒙古帝国，伊凡三世 扬鞭策马 、一骑 绝 尘，带领 俄国迈入了历史的新纪元！
（伊凡三世画像）

更多内容详见 《沙俄帝国风云录》我是毛姐，一个爱国、爱家、爱历史的女子，喜欢我就关注我！

分封还是不分封，秦始皇与刘邦原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（三十二）对于汉帝国与秦帝国的兴衰，一种很主流的看法是：秦之所以失败在于始皇没有分封天下。
汉之所以成功在于刘邦吸取了秦始皇教训分封了天下。
对这种无法证伪的命题很难说对还是错。
我们不妨进一步问几个问题：如果有人穿越回去对汉哀帝说，陛下你要恢复分封啊，分封了什么王氏外戚何足为惧呢？
汉哀帝会如何回复呢？
如果有人穿越回去对汉灵帝说，陛下你要恢复分封啊，分封了什么外戚、宦官哪敢乱来呢？
汉灵帝会如何回复呢？
更进一步，自德宗以降，唐帝国从宰相到学者，无数人高呼我们要恢复府兵制啊，府兵制是帝国重振雄威的唯一办法啊。
那为什么唐德宗、唐宪宗、唐文宗、唐武宗等皇帝就是不恢复府兵制呢？
从嘉靖开始，到万历、天启、崇祯，大把高官学者都说我们要有效恢复卫所制啊，这是解决明军溃烂的唯一方法啊。
那为什么嘉靖、万历、崇祯等皇帝就是不有效恢复卫所制呢？
莫非上面这些皇帝都脑子不好使？
要不要分封？要不要府兵制？要不要卫所制？
这些话题和刘邦、刘秀、杨坚、李世民、朱元璋等人聊，那肯定是个好话题。
可和哀帝、灵帝、德宗、武宗、万历、崇祯这些人聊……
这话题和他们有关系吗？
同样的，要不要分封，能不能通过有效分封解决问题，这和秦始皇、秦二世到底有没有关系呢？
我们经常念叨分封制，然而分封制是不是真的这么简单呢？
周王朝是分封制的创始者，汉帝国实施的也叫分封制。
可这分封制和分封制之间似乎差别大了去了。
周王朝时周王最大，分封众多小国分别有公、侯、伯、子、男等不同等级，彼此间有非常复杂的礼制要求。
周王朝还处于城邦殖民时代，不存在郡与县这样的地方管理机构。

而汉帝国时期各王国是一个完整独立的政治、军事、经济和财税综合体。
帝国和王国本身又都是完整的郡县管理制度。
汉帝国与周王朝的分封差异极大，汉帝国和后世两晋南北朝、唐、明等的分封也同样差异巨大。
后世皇朝的亲王和皇帝关系完全不对等，封邑内也远没有独立的军政和税收权力。
同样的分封诸侯，每个朝代几乎都有本质不同，你要秦始皇选哪个呢？
总不能说秦始皇随便闭着眼睛选一个，就能屹立不倒多少年吧？
我们可能会想，咱不选，咱就和汉帝国一样的分封制。
比如说我是某中学优秀学生，我写了本帝国秘籍《九阴真封》。
我一穿越回去就变成了秦始皇，我照着大汉秘籍《九阴真封》，我不就可以改写历史，带着大秦再活五百年了？
我们先忽略数年剧烈战争的影响。
就当汉帝国的分封制度就是秦帝国的解药，用之药到病除。
问题来了，帝国的制度建设真的是一本帝国秘笈就能解决的么？
唐帝国灭亡前，老祖宗的档案资料要多丰富有多丰富。
关于《府兵大法》从中央到基层的档案没有几千万字也有几百万字。
这已经不能称之为秘籍了，这简直就是《府兵大法》操作手册。
问题是如此宝典在手，从唐德宗到唐僖宗几代君臣，楞就是恢复不了让大唐打遍天下无敌手的府兵制。
明帝国灭亡前，老祖宗的档案资料要多丰富有多丰富。
关于《卫所宝典》，从中央到基层的资料没几千万字也有几百万字。
这已经不能称之为秘籍了，这简直就是《卫所宝典》操作手册了。
问题是如此宝典在手，从嘉靖到崇祯几代君臣，楞就是恢复不了让朱元璋养百万兵不费一分钱的卫所制。
唐帝国几代君臣都练不会《府兵大法》，明帝国几代君臣都练不会《卫所宝典》。
我们又怎么保证秦始皇君臣就一定能练会《九阴真封》呢？
秦始皇只是一个13岁就被摁上大王宝座的孩子。
在秦始皇22岁打算亲政时，他遇到了一次大规模的宫廷叛乱。
从首都卫戍部队到皇宫保卫部队，所有本该保卫他的力量都背叛了他（ 见链接：《 嫪毐之乱 》 ）。
始皇为微行咸阳，与武士四人俱，夜出逢盗兰池。
见窘，武士击杀盗，关中大索二十日。
秦帝国一统天下后，秦始皇微服出巡，就在首都咸阳县界的离宫中居然遇刺。
我们先不管这次是刺杀行为还是治安问题。
秦始皇在帝国首都都能碰上这档子事，这秦帝国真的是始皇想怎么玩就能怎么玩的吗？
上节介绍了，汉帝国分封战略本质是刘邦意识到实力不足，暂时放缓了统一天下的进度（ 见链接：《 地盘 》 ）。
秦帝国经历了近两百年的积累，在无数中高爵者的努力与牺牲下武力征服了六国。
现在秦始皇说我要练《九阴真封》，我要恢复六国独立地位，地盘我不要了。
征战近十年的大把军功怎么算，大量田宅、和官职奖励该怎么玩？
大家觉得秦始皇脑袋上的人头，屁股下的龙椅真的那么稳吗？
前面花了十多节做了很详细介绍，汉帝国的分封制度是和其爵位制度、土地制度、税收制度相配套的。
这些制度汉时和秦时已有很大不同。
汉帝国那种超高爵满天飞，独特的爵位田宅配套制度，奴婢价格飙涨，征收高额人头税等等，没有大战乱打破一切的环境，真那么容易实行吗？
没有这些配套制度，即便和汉帝国一样的《九阴真封》真那么容易执行么？
当然，分封宗室还有个目的相信大家都很在意：

臣闻殷周之王千馀岁，封子弟功臣，自为枝辅。
今陛下有海内，而子弟为匹夫，卒有田常、六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？
通过分封诸侯王给予皇帝叔伯兄弟更大的权力和实力，以更好保护后代家族。
但分封是分封，加强宗室实力是加强宗室，不能混为一谈。
比如说唐帝国皇室权力很大，但并不是靠的分封（挂个王头衔和分封两码事），而是掌握军队、行政权力。
何况没有强大皇室的东汉、东晋可以延续百年以上。
皇室强大，分封诸王的西晋和南北朝众多帝国，大多很快就灰飞烟灭。
秦帝国的崩溃和崩溃后的连绵数年的全面战争，其破坏力和战争烈度是前所未有的。
秦帝国到汉帝国是一种紧张、对立、割裂与突破的关系。
但另一方面，几百年来的社会秩序、政治架构与思想观念又必然存在延续、继承、转向与发展的一面。
上面说得可能有点抽象，我们举几个案例来让大家更好的体会吧。
《岳麓秦简》记载了一个伪造文书诈骗案：一位叫做“学”的15岁少年冒充秦国将军冯毋泽给南阳郡胡阳县丞写信。
信中说拿着这封信的少年叫“癸”，是我儿子，我已经老了，想派儿子到外面置办点家产。
听说南阳公田很多，我打算租点田种，拜托县里贷给我儿子2万钱以及相应的种子、粮食。
胡阳县丞没有上当，查出了少年“学”的底细。
原来他是个史学童，秦国的文书官吏统称“史”，史学童就是这些官吏的孩子。
学的父亲犯了事被罚巨款，成了债务奴。
伤心愤怒之下，“学”打算逃亡楚国，逃亡前决定利用自己学到的文书能力伪造信件诈骗点钱。
这个案子里“学”一家的遭遇是秦国结果性问题的一个缩影。（ 见链接：《 以罚代税 》 ）我们可以看到，逃亡楚国成为少年“学”宣泄怨恨的方案。
无独有偶，《睡虎地秦简》里记载了另一个逃亡案例：公元前225年12月，秦军进攻楚国 庐溪县（今湖南湘西泸溪县）时俘虏了一位楚军士兵“多”。
审讯发现，多是秦国的小走马（第 3 级簪枭俗称），十年前跟随母亲逃亡楚国。
根据大秦律令，此时多已经被剥夺全部爵位，被抓获后对于他如何定罪产生了一些争议。
有人认为多应以逃亡罪被贬为 -4 级城旦，有人认为逃亡时多才 12 岁，不是犯罪主体，可免罪。
多 12 岁时的爵位自然是继承自过世的父亲，根据大秦继承法律，多的父亲当是第 5 级大夫。
公元前 235 年的大夫在秦国非常有地位，多的母亲却带他逃亡到偏远的湘西山区。
看来多的父亲大约也和学的父亲一样，生前因各种原因被罚款整得倾家荡产了。
《岳麓秦简·奏谳书》记载了一个有趣案例：南郡州陵县廷捕获了一股盗匪共10人，其首脑名叫“治”。
审讯时发现，其中治等4人是秦国人，逃亡到楚国的京州后和阆等另外6人结识。
10个人在楚国生活了一段时间以后，觉得在楚国讨生活也不太容易，于是打算逃亡回秦国。
当他们逃到秦国州陵县时，大约经过了解后觉得在哪生活都不太容易，干脆就当了山大王。
由于秦律对于捕获本国盗匪和外国盗匪的赏赐标准不同，县里上报上级部门确认这几个人到底算哪国人。
通过前面几个案例我们可以发现一个有趣的事实：秦国也好，六国也罢，从上到下彼此逃亡似乎是非常普遍的事情。
我们结合秦国高层有大量类似李斯、范睢、冯氏家族等外来高官，可以得出结论：战国列强之间各阶层民众逃亡频繁，遇到问题，对现状不满时，逃亡既是宣泄渠道，也是希望所在。
我们此前对此花了很多节反复介绍秦国的基础知识（ 见链接：《 计划身份 》、《 徒隶养老 》《 以罚代收 》等 ）包括秦国在内的战国列强其收支体系实际上都类似庞氏体系。

当天下逐渐形成六七个强大的庞氏体系后，彼此会身不由己的互相吞噬吸纳。
最终数个不同庞氏体系合成为一个，秦国就是那个最后赢家。
可秦国成为赢家后，民众连逃都没地逃了，帝国结构性问题下积累的矛盾一下失去排水渠，迅速爆发。
我们经常说生产力决定生产关系，但生产关系不是空洞的概念。
生产关系不依赖于个体的情感和主观意识，他只由千万人共同博弈所塑造。
生产关系的稳定不是一蹴而就的，某种生产关系通常不会主动退出历史舞台。
不符合当前生产力的生产关系往往只能通过大规模的战争与动乱被强行淘汰。
战国时期开始，生产力的发展让一个统一的中华帝国成为可能。
但只有中央集权带来的物资流通和规模优势发挥出来，中央集权的帝国才能成型。
因为那时帝国对民众税收模式变化，民众在中央帝国的负担降低，从中央帝国获得更大收益的人大幅增加。
汉帝国建立在秦帝国崩溃后的废墟之上，汉帝国君臣大多来自基层，对社会的观察更加全面。
他们亲身参与了秦帝国的崩溃，对一个完整的中央集权帝国如何形成有了更深的理解。
而剧烈的战争消灭了太多人口，也消灭了太多高官、贵族，汉帝国可以更从容的对生产关系进行调节。
所以上节我们看到，汉帝国同样面临民众逃亡问题时，可以果断地暂时抛弃领土，分封天下。

从秦始皇到刘邦，儒家面临至暗时刻原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十六）公元前221年，秦始皇终于横扫六合、一统天下。
一个强势的中央集权帝国建立了，思想界也需要迎来统一进程。
秦国是应用秦晋法家最彻底的国家，而法家高呼要对儒家总清算（ 见链接：《 荀子思想 》 ）。
但实际上，儒家在秦帝国早期活得还算不错。
因为秦始皇最喜欢的主要助手李斯是荀子学生，是儒家新的代表人物。
可能有人会问，李斯不是公认儒家叛徒，实际是法家吗？
上节介绍了，荀子思想的本质就是把法家一切成果拿来算自己的。
所以李斯表现得像个法家并不奇怪。
从政治斗争常识来说，刚开始的时候李斯显然更适合当儒家代表。
法家在秦国扎根100多年，派系力量早已根深蒂固。
李斯一个身份低贱的外来者，拿什么挤进法家的圈子？
李斯以儒家荀派领军人物的身份显然更有助于其获取政治权力。
上面说的并非纯凭猜测，而是有着扎实的间接证据：维二十八年，皇帝作始…圣智仁义，显白道理…方伯分职，诸治经易…
皇帝之德，存定四极…功盖五帝，泽及牛马。莫不受德，各安其宇。
上面是公元前219年，秦始皇东巡琅琊后刻石的片段。
皇帝明德，经理宇内，视听不怠。作立大义…
常职既定，後嗣循业，长承圣治。群臣嘉德，祗诵圣烈，请刻之罘。
上面是公元前218年秦始皇东巡之罘后刻石的片段。
皇帝休烈，平一宇内，德惠脩长。
圣德广密，六合之中，被泽无疆。
饰省宣义，有子而嫁，倍死不贞。…夫为寄豭，杀之无罪，男秉义程。
…大治濯俗，天下承风，蒙被休经。
上面是公元前211年秦始皇带着李斯南海刻石的内容。

可以看到，这些刻石中包含大量仁、义、德、圣、惠等儒家推崇内容。
还有类似“六合之内，皇帝之土“，“人迹所至，无不臣者”等语句，显然化自儒家“普天之下，莫非王土”。
当然，秦始皇刻石内容中法家为多，彰显了法家在秦帝国的统治地位。
但大量儒家内容并存，至少说明秦帝国并没有像法家宣称的那样马上就对儒家搞清算。
睡虎地秦简出土了一篇《为吏之道》，是南郡郡守向各县官吏下发的文章。
主要内容是教育各县官吏要好好做官，不要贪污腐败，违法乱纪。
以此为人君则鬼（怀），为人臣则忠；为人父则兹（慈），为人子则孝；为人上则明，为人下则圣。
能审行此，无官不治，无志不彻。
君鬼（怀）臣忠，父（兹）慈子孝，政之本殹（也）；志彻官治，上明下圣，治之纪殹（也）。
我们看《为吏之道》的这些内容，简直就是后世儒家经典《礼记》的翻版。
目前不清楚这篇《为吏之道》到底是朝廷在全国范围内下发，还是南郡郡守个人在本郡推行。
但即便只是南郡郡守个人行为，也足以说明秦帝国仍有以儒家自居的高官。
始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿。
侯生卢生相与谋曰：…博士虽七十人，特备员弗用。
根据《史记·秦始皇本纪》记载，秦始皇采用博士制度广征诸子百家优秀学者，总共有70人。
已知的至少有伏生、叔孙通、羊子等博士明确为儒家。
可见秦时相当长一段时间内，儒家仍然算诸子百家之一，可以在朝廷施加影响。
真正让儒家蒙受重大打击的是“焚书坑儒”中的焚书事件。
此事在《秦帝国灭亡》连载有所介绍，这里不多赘述。
今诸生不师今而学古，以非当世。
私学而相与非法教…禁之便臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之。
所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏为师。
从上述史料看，除了秦官方史料与技术类书籍全在李斯主持的焚书行动范围。
但这轮焚书核心目的在于镇压“是古非今”思想与私学。
这两样显然都是儒家孔孟一派的标配。
秦国政治以法家为主导，但诸子百家包括儒家都有自己的代表。
至少一开始的时候，秦始皇还是有这个“雅量”的。
可在私学领域，以孔孟学派为代表的儒家“教化”优势又发挥出来了。 （ 见链接：《 孔子 》、《 孟子 》 ）在那个信息媒介技术很落后的时代，这种私学容易培养地下组织部和朝廷政策唱反调，左右舆论。
李斯虽然儒家出身，可他是荀子学生，本来就坚决反对儒家思孟一派。
因此李斯对主持严厉打击以教化为核心政治纲领的思孟学派毫无心理负担。
事件过后，虽说官方博士们仍然保留着百家的经典书籍。
可失去了民间传播渠道，对各家打击都很大。
而官方以儒家为核心目标，这也必然导致儒士受打击最深。
所有各家自然知道这轮被严打主要受儒家拖累。
这导致无论官方还是民间，各家人士都怨恨儒家。
因此，认为儒家不识时务，好古非今，迂腐无用，空谈误国、误事的看法越来越流行。
刘邦正是这种看法的集大成者。

战争期间，刘邦对儒生非常讨厌，以至于史书上留下了大量记载。
沛公不喜儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溺其中。
与人言，常大骂。未可以儒生说也。
比如郦食其去见刘邦的时候，初面面试官就提醒他，千万不要说自己是儒生。
因为刘邦讨厌儒生，一旦有人带着儒生独有的冠帽来见他，他就会勃然大怒。
刘会邦直接把人家头上的冠给扒拉下来，在里面尿尿。
这一段可以和其他记载互相印证：通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制。
叔孙通作为一代大儒，按惯例正式场合要穿儒服。
但他发现刘邦非常憎恨儒服，被迫改穿楚国传统的短衣。
刘邦不仅讨厌儒家服饰，更讨厌儒生。
所以他看到儒生就气不打一处来，经常破口大骂。
比如说史书就多次记载刘邦当着郦食其的面喊他“竖儒”。
项籍死，上置酒对众折随何曰腐儒，“为天下安用腐儒哉”！
对另一个儒生随何，刘邦也当面直斥其为腐儒。
汉初刘邦阵营中还有位很有名的儒家代表陆贾。
陆贾，楚人也。以客从高祖定天下，名有口辩，居左右，常使诸侯。
陆贾是楚国人，以客人身份加入汉阵营。
陆贾能言善辩，经常被刘邦派去出使诸侯，也算为刘邦夺得天下立过功。
陆贾的经历我们可以看出两点：首先，陆贾是楚国人，汉阵营另外两位大儒郦食其和叔孙通也都是楚人。
他们都出生在项羽的西楚国地盘，叔孙通还一度加入西楚阵营。
可三个儒生最后都加入了汉阵营，这说明当时天下各大佬尤其是项羽，对儒生的态度和刘邦相差不远。
或许项羽对儒生不像刘邦那样粗鲁无礼，但他也绝不会重视儒生，否则各路儒生没道理离开他去投靠刘邦。
其次，汉阵营中几位著名儒生郦食其、随何、陆贾都以能言善辩著称，都被当作使者使用。
这一方面说明刘邦认为儒生只适合从事与军事、行政等实际事务无关的外事工作；另一方面也说明，当时很多儒生为了寻找个人出路也在向各家学习。
要知道，当使节绝不像书里那样凭个人抖个机灵就能完成任务。
出使有非常专业的方式方法，需要专门学习相关专业知识。
儒家没有这方面的内容教学，郦食其、随何、陆贾等人的相关知识只能向纵横家学习。
贾时时前说称《诗》、《书》。
高帝骂之曰：“乃公居马上得之，安事《诗》、《书》！”
陆贾作为儒生，不免要时常向刘邦介绍儒家推崇的诗书礼乐等。
但刘邦对此非常不感冒，怒骂陆贾说，你爸爸我马上得天下，搞什么狗屁诗书？
故事后面陆贾通过三寸不烂之舌，有理有利有节的把刘邦忽悠得一愣一愣的。
最后刘邦要陆贾总结秦帝国灭亡教训，陆贾编成十二篇《新语》博得刘邦大赞。
这个故事一看就来自二手史料，我们也没法断言故事里是否有对陆贾的美化。
不过我们看陆贾的著作就能看出些端倪：阳气以仁生，阴节以义降…《诗》以仁义存亡…《书》以仁叙九族，君臣以义制忠，《礼》以仁尽节，乐以礼升降。
仁者道之纪，义者圣之学。
这里陆贾把人的仁义和天的“阴阳”相联系。

陆贾还特意指出 恶政生恶气，恶气生灾异 。
这些目的都是为了更好地解释儒家经典概念，表明他们都源自天道。
可陆贾为啥不用儒家的天命论解释，偏要借用明显属于阴阳家的理论呢？
自然是因为阴阳家是战国末年到秦汉间影响非常大的“显学”。
道莫大于无为，行莫大于谨敬…故无为者乃有为也。
这一段直称“道莫大于无为”，受谁影响不问可知。
虽然陆贾继续发挥其善辩才能，到最后得出结论，我们儒家无为和黄老不一样，我们是无为者乃有为也。
可谁都能看出来，在黄老一派地位越来越高之际，陆贾也会毫不犹豫高呼：黄老说得对！
从 郦食其、随何、 陆贾等儒生身上，我们可以感受到当时儒家的普遍心态：大家对儒家一派在政治上的地位与前景严重缺乏信心。
所以他们一边挂儒生牌子，一边又纷纷向其他“显学”学习、拉关系。
必须要有人带领儒家寻找新的出路。

俄乌战争启示录（五十三）瓦格纳兵变，背后到底在玩什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天2023 年6月24日凌晨，俄罗斯卫星通讯社突然向全世界宣布：前段时间被誉为国家英雄的普里戈津正在领导其麾下的瓦格纳集团武装叛变，我们已对其刑事立案。
几小时之后，俄国家反恐委员会宣布莫斯科市和莫斯科州进入反恐紧急状态。
随后，包括莫斯科在内的俄多地地方政府也宣布进入反恐紧急状态。
瓦格纳集团我们可以简单理解为类似之前的黑水公司那样的军事跨国集团。
提起跨国集团，我们很容易想到类似微软、苹果、沃尔玛、亚马逊这样的商业跨国集团。
可以说我们今天的生活已经离不开各行各业的商业跨国集团。
但作为纯商业跨国集团，需要依赖和平的环境与稳定的秩序。
全球还有很多地方战乱频频或者缺少秩序：比如众多非洲国家，比如中东部分国家，比如缅甸金三角、比如哥伦比亚游击区等。
这些地区仍然存在商业需求和商业利益，可在这些地方做生意显然不是普通商业跨国集团能轻易做到的。
战乱地区的商业往来需要军事力量守护，可你不能派遣国家正规军去执行类似任务。
正规军的出动带有太多政治含义，涉及被执行国主权、执行国纳税人利益等太多方面。
这时候就需要专业的准军事跨国集团存在，他们做任何事情只代表个人与企业，不牵扯到国家、政权。
俄罗斯当然也早有类似的需求，不过实力不允许，一直没找到成立类似集团的契机。
当俄军介入叙利亚战争后，瓦格纳集团终于应运而生。
瓦格纳集团的建立者是中级军官乌特金。
但集团真正发展壮大是在普里戈津入资之后，因为普里戈津背后代表着普京的支持。
红顶商人的入驻，意味着瓦格纳集团正式成为有俄政府背书的准军事集团。
但此时的瓦格纳不过是一个执行俄军无法执行的海外军事行动的组织。
无论规模、地位还是实力都远不能俄正规军相提并论。
直到去年俄乌战争爆发，瓦格纳集团再次迎来跨越。
此前详细介绍过，俄正规军以合同兵为主，辅以部分义务兵。
无论哪种兵，参加一场“特别军事行动”，都需要遵守合同法等相关法律。
普京发起“特别军事行动”本身就认为行动会很快结束，根本没考虑其他问题。
因此随着战事不顺，行动长期化，越是大城市的士兵，越有一堆律师帮着打官司。

于是乌克兰战场出现了一个尴尬的场面：越是装备精良，驻扎莫斯科、圣彼得堡等核心区域的王牌部队，越能利用法律武器争取合法权益。
俄军前线除了普京嫡系空降部队外，就只有乌东顿、卢民兵和瓦格纳等部队由于“无法无天”，反而有点战斗力。
去年9月下旬，俄罗斯宣布“部分动员”。
我们介绍了，这是普京调整战略目标，由重点进攻转向全面防御。
但一方面，普京无论如何也无法甘心就此进入全面防御；另一方面，俄军也害怕一直防御过于被动挨打；俄军还是想要有所动作应对当前战局。
此时顿、卢有战斗力的 部队 基本已损失，嫡系空降部队非常宝贵，实在舍不得再用。
所以当普里戈津自告奋勇，表示我的瓦格纳部队还可以打的时候，普京自然和他一拍即合。
于是乌克兰战场就进入了俄正规军全面防御，瓦格纳部队重点进攻的奇特局势。
普里戈津决定先选一个小目标，把巴赫穆特打下来。
巴赫穆特战场实际上源于我们仔细介绍过的北顿战役。
当时南路的波帕斯纳方向是迫使吴军撤离北顿双子城的关键。
巴赫穆特实际上就是波帕斯纳方向进一步向前延伸的战场。
波帕斯纳本来是顿、卢精锐民兵以及马里乌波尔战场的俄军红旗师负责的方向。
此时瓦格纳部队只是从属部队。
但随着顿、卢精锐基本被打光，俄正规军调防北顿双子城，瓦格纳部队成为这个方向的主力。
普里戈津选择巴赫穆特主攻也有过精心考虑。
俄军完全控制了北顿涅茨河左岸以及附近的所有公路、铁路线路。
瓦格纳部队背靠较为稳固的后方，这块交通又很发达，后勤压力很小。
对于乌军来说，这里不像当初北顿战役那样有大河、沼泽与森林阻挡，属于无险可守之地。
普里戈津的思路是巴赫穆特之战应该会比较轻松。
通过这个胜利，自己的瓦格纳可以完成准军事化集团向正规陆军的转型。
之后瓦格纳与俄正规军就如当初德军的党卫军与国防军的关系。
这样的局面不仅普里戈津高兴，对正规军这几个月来表现严重不满的普京也是高兴的。
万没料到瓦格纳接下来在巴赫穆特打得一塌糊涂。
瓦格纳打了大半年，不仅没能打下巴赫穆特，还损失了数万部队；更重要的是消耗了大量俄罗斯自苏联以来积攒的炮弹与重装甲。
其后果就是全世界都看到的“小而强、小而全、小而精”的历史性红场阅兵。
普京给普里戈津的最后通牒是2023年5月9日胜利日前无论如何要拿下巴赫穆特。
结果瓦格纳根本无法做到。
一周后，普京只能让瓦格纳通过疯狂堆人的原始战术，勉强拿下几个市区建筑后自我宣布完成任务。
乌军从来没有承认巴赫穆特城区全部丢失，至于总面积42平方公里的整个巴赫穆特地区就更不用说了。
巴赫穆特战役实际上让普京和普里戈津两个人能都无法下台。
去年的马里乌波尔，都说俄军打得不好；可俄军血战两个月，消灭了全部乌军，完整夺取了大城马里乌波尔。
去年的北顿战役，都说俄军打得不理想；可俄军血战两月，赶跑了所有乌军，完整夺取了北顿双子城，一度让卢州全部沦为俄占区。

现在瓦格纳打一个小镇巴赫穆特结果八个月没打完。
普京自然也没有了要扶持瓦格纳的任何想法。
普里戈津也没有了任何想要通过战场胜利坐大的企图。
正是因为此前巴赫穆特的军事失败，才有了今日的瓦格纳兵变。
因为军事失败让普里戈津没有了任何前进之路，这促使他不得不想办法找另外的出路。
早在今年3月份，自知军事胜利无望的普里戈津就开始剑走偏锋。
他开始利用自己熟练运用自媒体的优势，频繁向外发出消息。
他大骂国防部长绍伊古和总参谋长格拉西莫夫。
都是由于腐朽的俄国防部官僚克扣我们的炮弹，让前线将士没有足够的弹药，才导致我们失去了到手的胜利。
5 月中，眼看乌军发动进攻的日子越来越近，普京开始和普里戈津谈瓦格纳的后续安排。
瓦格纳剩这点残兵，普京已经不想再用了。
普京的意思我捏着鼻子宣传你在巴赫穆特打赢了，对党国有功。
我这么给你面子和里子，你就老老实实听从安排，今后成为一支普通部队听从国防部指挥。
可普里戈津哪肯干呢？他好不容易混到今天，现在等于要他又变回以前的跨国集团寡头。
俄罗斯的跨国集团老大最有可能的下场如何，所有人都很清楚。
于是普里戈津狮子大开口，说要我撤下来可以，要我听俄军统一指挥也可以。
你给我多少多炮弹，多少装甲甚至飞机，不然对不起这么多死去的弟兄，对不起我们这么大的功劳。
普里戈津的条件等于是让几十万俄军成了只剩两三万残兵的瓦格纳部队后勤大队长。
别说普军不能干，俄军上层将领也没一个能干啊。
普里戈津当然知道普京和俄军将领们不可能同意他的条件。
于是他一边撤军一边高呼，不得了啊！
我们瓦格纳将士们几个月来流尽鲜血打下来的土地，正规军接手一天就全丢了啊！
尽管乌军马上发声明，说明明是瓦格纳交接防线时趁俄军立足未稳突然撤退才让我们在巴赫穆特外围收复大片失地。
可架不住人普里戈津会玩自媒体啊。
瓦格纳将士英勇、血战胜利，俄军无能，一上来就接连失利的印象已经深入人心。
我们早就介绍过，普京为首的俄军高层都不太善于玩自媒体。
对于任性的普里戈津，普京和俄国防部高层只能自认倒霉。
他们只好拟了个合同，要求瓦格纳人员统统签合同转入俄军编制。
此后瓦格纳继续当他的雇佣兵跨国准军事集团，普里戈津继续去干回老本行。
普里戈津6月初发了通牢骚后赶赴莫斯科，他做好了签合同打算。
毕竟胳膊拧不过大腿，就他和他的瓦格纳那点本事，还能怎么地？
可人算不如天算，6月6日，乌军的全面反攻打响了。
乌军的反攻和去年的夏季攻势、赫尔松攻势总体思路仍然是一样的。
接触线慢吞吞地前进，非常谨慎小心。
重心都放在海玛斯以及今年英国开始援助的暴风影远程导弹。
实际上缺乏空军的乌军也只能这么打。
这个战术我们去年就仔细介绍过，这里不再赘述。

俄军一线防守主力的老兵们都经历过去年的溃败。
我们设身处地代入他们的角色就会知道，这种天天挨炸，不知何时会崩溃的状态下，士气在必然逐步降低。
俄军中层到基层普遍弥漫强烈的厌战情绪。
这使得俄军高级将领不得不频繁前往前线督战。
可去年大批将军被斩首的经历大伙可都历历在目。
就这样，普里戈津突然收到了大量一线将领的暗示：小普同志，你胆子可以再大一点，步子可以再快一点。
事实证明，普里戈津打仗不太在行，但确实是个枭雄。
普里戈津随后迅速对内做工作，联络将领们，对外连续向俄国防部上层猛烈开炮，做好舆论准备。
终于他于6月24日凌晨宣布清君侧，随后率部全部撤出乌东战场。
紧接着，瓦格纳装甲部队进入紧邻乌东顿州的罗斯托克，占领了俄南方军区总部。
俘虏了大批俄军高级将领后，瓦格纳部队 沿M4高速公路飞速推进，终于在当天晚间进入莫斯科州。
但实际上普里戈津和卢卡申科谈了一整天。
眼看瓦格纳部队如入无人之境，普京方面明白了些东西，终于松口了。
于是普里戈津的部队很快就停了下来，政府方也宣布撤销对其一切刑事指控。
普里戈津很清楚，他如果真的进入莫斯科市，普京大不了逃离避让。
但随后，那些一整天闭口不言好像成哑巴的前线将领一定会立即宣布进京勤王！
没有前线将领的默许，瓦格纳部队怎么可能从1000多公里外的乌东战场 如入无人之境般 赶到莫斯科？
可这些将领们能安啥好心呢？
他们目的无外乎借此机会名正言顺的离开危险的前线战场，通过平叛还能得到赫赫战功。
毕竟瓦格纳部队可比乌军好打多了。
于是普里戈津见好就收，暂时停止行动了。
他很明白，自己根本没有政治根基，甚至连军队根基都没有。
自己打进莫斯科很容易，打进去之后呢？
想要我给你们做嫁衣，我哪能那么听话呢？
想办法逼政府承认其独立地位，才是普里戈津这次行动的首要目标。
普里戈津无疑是在走钢丝，但军事失败后，他也只有走钢丝才能谋得一线生机。
那些人本来想把他当枪使，怂恿他出头再暗中卖掉他。
普里戈津精明得很，以其胆大包天的行动，抢先把他们给 卖了。
高手交锋，从来都值得我们好好学习。
接下来局势如何发展，我们不妨拭目以待。

韩信，一个神奇的名字原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（四十八）说到韩信，相信大家心中浮现的都是那个被后世誉为“兵仙”的一代战神。
但当时还有一个人也叫韩信。更神奇的是，这个韩信也成了王，他是韩王。
只不过另一个韩信名气实在太大了，这个韩信只能被称呼为韩王信以示区别。
刘邦定陶称帝时共襄盛举的八大帝王，居然有两个叫一样的名字！
这不仅前无古人，大约在后世的中国历史中也没出现过类似巧合。
看来韩信真的是个神奇的名字。
韩王信，故韩襄王孽孙也，…张良以韩司徒徇韩地，得信，以为韩将。
韩王信是韩襄王孽孙，孽孙可以理解为庶出的孙子。
韩襄王死于公元前296年，离秦末大乱有差不多90年。
这么算起来，韩王信在秦末动乱时年龄至少也有50多了，搞不好有六七十岁了。
年纪这么大的韩王信还能被张良看重并任命为将，看来他在当地还有些影响力。
沛公为汉王，信从入汉中韩王信跟随刘邦一起进了汉中。
此时，另一个韩信还没崛起，官方档案肯定不会对两个韩信做出区分。
因此，这段时间韩王信和韩信的事迹在史料里很可能有混淆。
乃说汉王曰：“项王王诸将，王独居此，迁也。
士卒皆山东人，竦而望归，及其蠭东向，可以争天下。”
比如说这段劝刘邦赶紧东出，在韩信记载里也有类似的对话。
我们猜测很可能是后人弄不清到底哪个韩信说的，只好两边都记了。
项羽后来立了韩王成，但他随后又改派郑昌前往韩地称王以谋求颍川郡。
刘邦这边随即派出韩王信率兵前往韩国，从此韩王信成为一个独立的山头。
汉军发起彭城之战时，韩王信抓住机会攻灭郑昌韩国，一跃成为新韩王。
随后汉军彭城惨败，韩王信也不得不率兵撤出韩国。
但他的韩王身份得以一直保留，其部队成为和英布一样与刘邦对等的盟军。

艰苦的荥阳僵持，汉军一度陷入困境，荥阳被楚军攻克。
韩王信的部队此时也驻防在荥阳城中。
韩王信很光棍，二话不说就率部投降了。
修武夺军后，汉军形势大幅好转，反而项羽越来越后继乏力。
韩王信仍然非常光棍，他又投降回了汉阵营。
可以看出，韩王信和韩信、英布、彭越、张耳等人一样以大哥自居。
他虽然向刘邦称臣，却从来没有给刘邦当小弟的意思。
面对韩王信的反复无常，刘邦显得非常客气。
我们看下地图，刘邦要从荥阳向楚军发起攻击，顺颖水南下到淮河，再沿淮河东进是最合适路线。
顺颖水南下淮河的水道几乎都在颍川郡。
韩王信在这么重要的战略要地经营甚久，影响巨大。
刘邦就算对他再不爽，眼下也只能哄着他。
于是定陶称帝时，韩王信被封为独占颍川的韩王，成为帝国八巨头之一。
好景不长，几个月后燕王臧荼被杀，各方震恐利几反，上自击破之。利几者，项羽将。
羽败，利几为陈令，降，上侯之颍川。
上至雒阳，举通侯籍召之，而利几恐，反。
公元前202年9月，利几造反。
项羽兵败时，利几是西楚国陈县县令，随后投降了汉军。
陈县县令算不上很大的官，看来利几在项羽阵营地位只算中等。
但不要忘了，项羽崩溃的关键战役是陈下与汉军主力对决惨败（ 见链接：《 陈下之战 》 ）。
利几作为陈县县令关键时刻投降，可能对楚军大败起到了比较关键的作用。
因此利几被火速封侯，封地就在颍川郡。
韩王信地盘总共就一个颍川郡，现在被刘邦挖走一个县封给别人。
你说韩王信能高兴么？
利几区区一个县侯，在韩王信眼皮子底下造反，韩王信在干嘛呢？
利几区区一个县侯因为恐惧造反，刘邦就亲自带兵杀过来，刘邦又想干嘛呢？
到这个份上，刘邦和韩王信已失去互信，双方冲突一触即发。
但当时刘邦的主要目标是抓捕韩信。（ 见链接：《 抓捕韩信 》 ）

为防止韩信与众多诸侯王结成统一战线，刘邦还是要淡化与韩王信的矛盾。
（六年）壬子，以云中、雁门、代郡五十三县立兄宜信侯喜为代王，…
以太原郡三十一县为韩国，徙韩王信都晋阳。
刘邦最终给出了一个大家都能接受的解决方案。
把韩王信的韩国从中原要地颍川郡迁徙到山西太原郡。
刘邦得到了位置重要、经济发达的颍川，还马上就封了三个侯进去，自然很满意。
韩信也得到了太原，这里虽然不如颍川富裕，但作为边郡不用再担心被刘邦割走侯国（ 见链接：《 侯国地理 》 ），也能满意。
值得一提的是，后世有些学者认为韩王信迁徙后国名被改为代国。
因为韩王信被迁徙太原后仍然是韩王只有《汉书》明确记载。
《史记》和《汉书》的诸侯王年表都把韩王信在太原的事迹放在代国一列。
是时，汉初定，徙韩王信于代，都马邑。
在匈奴传记里，模糊的说韩王信被迁徙于代，似乎也在暗示韩王信被徙后成了代王。
但这看法显然有问题。
《汉书·高帝纪》明确记载韩王信迁徙后仍是韩王，还有具体迁徙日期。这种官方档案可信度很高。
而且无论是《史记》的功臣表、将相名臣年表，还是《汉书》的诸侯王表、本纪等，都明确记载：公元前201年正月，韩王信迁徙同时，刘邦兄弟刘仲（又名刘喜）被封为代王。
同时不可能有两个代王，韩王信只能仍是韩王。
功臣侯表、刘姓诸侯王表等都是人物档案表，其核心内容是上层建筑的官方档案。
而异姓诸侯王表主要是编撰者为方便阅读自己整理的编年叙事表。
所以两书的异姓诸侯王列表错漏之处极多，以此孤例不能推翻准确度极高的人物档案表。
况且韩王信家族经历与众不同。
他本人死于匈奴一方，但他儿子后来又投降回了大汉。
因此汉帝国没有韩王信的墓志铭与悼词，也就没有整理一份他的完整档案。
但韩王信儿子肯定有父亲的墓志铭，并把其带回了大汉。
韩王信到了匈奴后极可能为自抬身价而自称为代王，以获取在代地伪政权的更大权力，我们后面再详述。
这就能解释为什么汉帝国零星档案里，韩王信一直是韩王；但异姓诸侯王叙事表和匈奴传记里，韩王信却更像是代王。
言归正传，韩王信迁徙到太原，度过了一场危机。
但韩王信是那种典型的大哥型人物，绝不会安分守己。
但凡有一点机会，他就不忘整事：信上书曰：“国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。”上许之。
韩王信上书刘邦，说帝国边疆屡屡被匈奴袭扰，形势很不好。
为了帝国边疆的安宁，请允许我把首都从晋阳（今太原市）迁都到抗匈一线的马邑。
看文字，韩王信这是一片赤胆忠心，甘愿为帝国吃苦受累。
问题是马邑不在太原郡，它是雁门郡南部门户，是刘喜代国的地盘。
原来韩王信说了半天，目的是要逼刘邦割地给他啊。
后世很多学者对《汉书》记载迁徙后的韩国31个县，刘喜代国53个县大惑不解。
《汉书·地理志》有西汉末年大汉各郡的详细资料。
太原郡一共有21个县级行政区，代郡18个，雁门14个，云中11个。
要知道西汉末年县级行政区个数比汉初还要多一些。
根据这份资料，韩国太原郡最多21个县，代国三郡最多43个县，比史料里的韩国31县，代国53县少很多。

其原因是由于当时变乱频繁，韩王信的韩国和刘喜的代国地盘在不断变化。
史书里记载的县数多半是其最大个数。
比如代国曾经一度辖有太原郡的大半地盘，因此代国最大县数能到53。
又比如韩王信向刘邦申请割让代地雁门郡的部分地盘给他，刘邦最终答应了。
西汉末年太原加雁门一共35个县，韩国最大地盘是31个县。
这么看来，韩王信这把要走了雁门郡大部甚至可能是全部。
子恒贤知温良，请立以为代王，都晋阳。
定代地，立为代王，都中都。
汉文帝刘恒被立为代王时首都是晋阳，但他成为文帝时代国首都已是中都，大约在今天的榆次或者平遥。
汉文帝是刘姓诸侯王，其迁徙首都尚且没有上报朝廷申请的记录。
韩王信作为独立权力大得多的异姓王，如果是领土范围内迁都没道理还要刘邦首肯。
这可以作为旁证，说明韩王信确实从刘邦手里夺走了雁门郡的大半地盘。
面对韩王信贪得无厌的索取，刘邦想必不会情愿。
但刘邦不得不考虑眼下的实际情况。
他在去年大搞边境禁运，又突然拿下燕王臧荼。
这些举动让匈奴的军需物资来源被狠狠卡了脖子，匈奴的气愤可想而知。
从春季开始匈奴屡屡铁骑入关，骚扰山西北边。
刘喜空降山西北部成为代王，他本人没有任何军政经验，其对国内的控制力恐怕很差。
让刘喜率代国面对匈奴的频繁袭扰，压力实在太大。
韩王信有成熟的军政班底，确实可以很大程度上分担代地的巨大防御压力。
韩王信成功逼刘邦割地，可谓赚翻了。
但这也意味着刘邦对他的要求会变得更加苛刻。

俄乌战争启示录（五十四）乌军反攻到底在打什么，打成什么样了原创 扁舟听雨 记不住的那天普里戈津发动的瓦格纳兵变过去一周了。
一周来无数小道消息，机密内情遍布网络。
更有无数人痛心疾首、捶胸顿足的指点普里戈津如何糊涂，没学历史尤其是没学中国历史。
一直跟随本连载的朋友尤其是看了上节的朋友想必都会会心一笑。（ 见链接：《 普里戈津 》 ）实际上，大半年前我们就明确说过，普京的地位很稳固，也解释了其基本原理。（ 见链接：《 动员 》 ）瓦格纳兵变风波中，不管是不是做样子，小卡德罗夫是唯一做出勤王举动的部队首脑。
而为什么小卡是普京的忠实小弟，基本原理是什么，我们一年前就说得很明白了。（ 见链接：《 卡德罗夫 》 ）很多朋友在问，为什么这扁舟半年不再更新俄乌战争的连载。
根本原因在于此前的连载该说的已经说得很清楚了（ 见链接：《 忍耐 》 ）。
虽然因水平很有限，说得很浅很泛泛而谈。
可在这泛泛的层面，扁舟实在觉得这半年来没有特别超出半年前介绍的基本原理的东西。
由于半年来新增加了很多新朋友，对俄乌战争也很感兴趣。
因此这节实际上只是把全面战争打响以来的局势梳理一遍，再简要介绍现状。
因为如果对开战以来的战况有一个清晰的把握，对战场现状实际上就不会有太大困惑。
自2022年2月24日俄乌全面战争打响以来，大致经历了4个阶段：第一阶段是开战到四月中旬，俄军全面进攻，乌军全面防御；第二阶段是四月中旬到9月，俄军重点进攻，乌军重点防御；第三阶段是9月底到今年5月底，俄军全面防御，瓦格纳局部进攻，吴军重点进攻，局部防御；目前是第四阶段初始，乌军全面进攻，俄军全面防御。
第一阶段俄军直插乌首都基辅，乌军孤立无援，全世界都在看乌到底在哪天亡国灭种。
此时俄军在装甲、空军、弹药等关键装备数量上对乌有20倍以上的压倒性优势。
但俄军久疏战阵，战前预估不足，且对自己各支部队的战斗力水平预估出现极大偏差。
实战结果俄军用名头最响但战斗力最弱的部队进行超出自己能力的上百公里长途奔袭。

乌军充分利用环形防御战术分割俄军各部，抵消了俄军绝对优势，取得基辅大捷。
具体细节本连载做了十多节很详细介绍。（ 见链接：《 基辅保卫战 》 ）基辅大败后，俄军转入重点进攻，第一个进攻重点是伊久姆。
我们介绍了为什么伊久姆是乌东头号关键战略要地。（ 见链接：《 伊久姆 》 ）经过数轮斗智斗勇，俄军攻克了伊久姆，但从伊久姆延伸出的双拳被乌军扼住，无力扩大胜果。
于是俄军退而求其次，北顿双子城成为新的进攻重点。
我们也介绍了，北顿双子城之战的根本焦点是北顿涅茨克河。
俄军希望越过北顿涅茨克河，从南侧为伊久姆双拳提供助力，根本目的还是激活伊久姆。
艰苦的攻坚战结果是俄军成功夺取了北顿双子城以及北顿涅茨克河左岸的全部领土。
但俄军也被牢牢遏止在北顿涅茨克河，全线渡河的企图被挫败。
俄军收获了大片领土，可以自称胜利。
但弹药和装备消耗过大，以至于失去了全线突破北顿涅茨克河激活伊久姆的能力。
根本战略目标没能达到，所以我们说俄军难言胜利。（ 见链接：《 难言胜利 》 ）攻克北顿双子城后，俄军占乌领土达到峰值，约12.6万平方公里。
说明下，基辅保卫战时以亡国救国为焦点，占地面积并不重要。
而且当时俄军各部都在未实际占领的乌克兰领土纵深穿插，实占面积无从准确计算。
此外，北顿作战时俄军平均每天弹药消耗在6万发以上，峰值逼近9万发。
对比之下，乌军日均弹药只有5000-6000发，俄军弹药水平是乌军15-20倍。
第二阶段，俄军意识到了空降兵与顿、卢民兵才是俄军最具有地面作战能力的部队。
俄军放弃了穿插，开始了纵深突破，两翼包抄的的战术。
具体战场上开始采用不怕牺牲的精锐步兵突前探路，重炮跟上的新打法，集中发挥前苏巨大弹药库存的优势。
而乌军则开始得到世界各国的军火援助，装备质量出现质的提升。
8月28日，乌军宣布在南线最西端的赫尔松开始反攻。
但9月初，乌军却在最北端的伊久姆一线发起了突然袭击。
乌军先后取得伊久姆——库皮斯扬克大捷与利曼大捷。
伊久姆——库皮斯扬克一战俄军丢失了乌东头号战略要地伊久姆和头号后勤基地库皮斯扬克。
利曼一战让乌军大部队渡过北顿涅茨克河。
至此，俄军第二阶段的重点进攻战果已全部丢失，俄军失去进攻能力。
俄军总指挥部终于下定决心转入全面防御阶段。
9月下旬，普京宣布俄军 “部分动员”，数十万士兵被紧急动员前往乌克兰战场。
随即俄发起乌东四州公投，内部正式完成战略调整。
此后俄军放弃夺取全乌幻想，进入守得住多少算多少的全面防御模式。
但俄军派出瓦格纳部队在巴赫穆特方向发起进攻，当然有部分俄军论题精锐支援，为什么呢？

乌军10月以后则只在南线赫尔松战场发起重点进攻，其余战场按兵不动。
11月俄军被迫从赫尔松市区撤退，全线退守第聂伯河。（ 见链接：《 赫尔松 》 ）此后乌军进入整训阶段，除防御巴赫穆特，其余部队基本每天只是打卡炮击，不再有任何大动作。
具体原因我们在前两节也做了详细描述。
俄军在接触线以水泥墩、铁丝网、战壕和地雷等方式相结合，构筑了数千公里的防御体系。
乌军第二阶段北线战场的大获全胜，核心要素是趁俄军重点进攻强弩之末的时候发起全新的小组精准渗透机动攻击。
俄军输就输在明明没有进攻能力，但指挥部还按重点进攻阶段指挥。
现在俄军老实进入全面防御，漫长的雷区与防御工事让乌军无法延续此前的机动战术。
乌军战术以精锐为核心战力。
因此乌军指挥部认为如果无法像此前伊久姆大捷和利曼大捷那样以较小损失收复土地，那还不如不打。
根本背景是欧美援助进入爆发式增长阶段。
乌军指挥部认为，眼下局面早打不如晚打，打得越晚越有利。
俄军指挥部同样意识到，打得越晚越不利。
因为俄军发起巴赫穆特攻击战，企图不给乌军整训提高的机会。
俄军苦心孤诣地大肆加强瓦格纳部队，以瓦格纳作为绝对攻击主力。
原理是经过近一年苦战，俄军意识到最能作战，最有攻击能力的就是空降兵VDV部队和乌东顿、卢二州部队。
最有效地作战方式就是一线精锐往前顶，重炮在视距内猛烈轰炸，充分发挥前苏库存弹药优势。
现在VDV、顿、卢部队损失都太大，乌军精锐不出，俄军精锐也要留着。
我们介绍了，瓦格纳的特殊模式有可能绕开制度约束，普京非常想尝试下是否能打造第三支有战斗力的精锐。
然而，大半年的实战结果让俄军上层大失所望。

借用下网图可以看到，瓦格纳部队大半年战果微乎其微，最后也没能拿下巴赫穆特。
由于瓦格纳部队消耗大量俄军弹药且作战不利，到2023年6月初，战场局势如下：俄占乌领土只有10.6万平方公里，去除全面开战前的4.8万，俄开战后所得只剩5.8万。
俄军每日炮弹逐渐降低到2万发上下。
俄乌双方弹药比从巅峰时的15-20倍巨大差距，逐渐被抹平到2-3倍。
考虑到乌军一直积攒着援助弹药，短时间内乌军甚至可以取得炮弹优势。
至此，乌军发起反攻的时机已经成熟，遂于6月6日正式宣布全面反攻。
要了解乌军反攻情况，我们首先要对绵延近2000公里的战场有基本了解。
我们按照战场实际情况把俄乌战场由北向南简单的分为四大战区。

最北端的第一战区是库皮斯扬克——克雷明娜——北顿双子城战区。
这一战区最平稳，双方经常炮击打卡，但大半年几乎纹丝不动。
原理很简单，这就是去年乌军北线大获全胜的战区。
去年的攻击乌军已经把好收复的领土几乎全部收复。
剩下的都是密林、沼泽，攻防都很困难，乌军暂时没在此处用力。
第二战区在正东方，以顿涅茨克州为主要战场。
这一战区有两大主要战场：北边的巴赫穆特，南边的顿涅茨克市周边。
南线顿涅茨克市战场，乌军目前夺回了图示的两个村庄。

其中北边的克拉斯诺诺夫卡号称是乌军第一次收复战前的俄占区，象征意义重大。
但乌军从这里强攻大城顿涅茨克市的可能性并不大。
北边的巴赫穆特是目前乌军进展最大的地方：

目前巴赫穆特城周的三个山丘已全部被乌军攻克，乌军已经从一直坚守的市区西南角向外扩展数个街区。
我们可以和前面瓦格纳号称攻克巴赫穆特市区（只能宣传攻下市区，全地区差很远）时的峰值图做个对比。
可以看出两边已全部被抹平，俄军从巴赫穆特转进只是时间问题。
第三战区就是最热闹的南线战区，以扎波罗热州为主要战场。
第三战区有三个重镇，都是我们此前仔细介绍过的。
第一个叫梅利托波尔，整个乌南最重要的交通枢纽；第二个叫别尔江斯克，第三个是大名鼎鼎的马里乌波尔，这俩都是亚速海上重要的港口，对俄军南线补给意义重大。
围绕这三个远期目标，第三战区可以分为西线和东线两个战场。

西线近期目标是距乌控区大约30公里的托克马克。
如果能攻克托克马克，就可以选择是打梅利托波尔还是别尔江斯克。
东线则以大诺沃希尔卡为基地，主要方向是正南方的马里乌波尔。
第三战区打得最激烈也最焦灼，一言以蔽之：俄军保持有效防御，乌军极其缓慢的龟速前进。
第四战区就是赫尔松战区，整个防线就是沿卡霍夫卡水库下游的第聂伯河对峙。
乌军开始反攻后，俄军立即炸毁了新卡霍夫卡大坝。
我们此前详细介绍过，新卡霍夫卡水库南侧的大坝既是大坝，又是公路桥和铁路桥。

炸毁大坝后，水库洪水倾泻而出，目的自然是以水为天然屏障，期待以最少兵力防御乌军进攻。
俄军这一战略构思有利有弊。
目前赫尔松战区由于隔第聂伯河对峙，是战斗最少的战区，但也是最危险和变数最大的战区。
我们今后有时间将详细介绍双方这段时间在该战区围绕桥头堡的斗智斗勇。
战场和基本战况介绍完了，大家肯定希望看到一些谁输谁赢的整体结论。
简单来说：乌军主攻，俄军全线防御的长期趋势已经形成，短时间内不会改变。
据统计，截止反攻后三周，可视频验证的乌军反攻收复领土大约300多平方公里。
这点收获实在微乎其微，不过整体进度和去年俄军北顿双子城攻势差不多。
至于瓦格纳在巴赫穆特这种差天远的战绩就不必拿来比了。
实际上，战场双方的攻守趋势都是反复打出来的，一旦形成是不会轻易变化的。
一如俄军在马里乌波尔、北顿和巴赫穆特，一如乌军在赫尔松和现在的反攻。
因此乌军反攻最次的进行，就是和去年北顿的俄军一样，漫长的时间过后，打到某个预定的阶段性目标。
当然，如果战斗真能这样进行，普京无疑会比较满意。
我们强调过普京当下的战略目标非常清晰，能拿到多少算多少。
乌军如果也像俄军一样，打到一个点就没力了开始大喘气好久，那乌军打完10.6万平方公里的沦陷国土还不知道要多久。
只要普京死前乌军还打不完，那他就可以光荣的自称为大俄千古大帝之一。
不管数量多少，好歹我为俄罗斯没有终点的国土又增加了那么一点。
在乌军来说，目前的反攻实际上和去年的赫尔松攻势比较类似。
哈尔科夫大捷和利曼大捷那是特例，是抓了俄军实际处于全面防御阶段，指挥部还处在重点进攻阶段的时间差。
赫尔松攻势那样慢吞吞很长时间几乎看不到在动才是乌军进攻的常规方式。
赫尔松攻势怎么打的我们详细介绍过，这里不赘述。
核心点其实就是我们反复强调的战场关键因素：重炮，重炮，还是重 炮。（ 见链接：《 关键先生 》 ）赫尔松攻势最终获胜，主要胜因就是以海玛斯为核心的远程精确重炮。
赫尔松背靠宽大的第聂伯河，需要在河岸集结并沿桥梁过河，所以打击相对方便。
目前战场宽广得多的正面和纵深，光靠那十几台海玛斯不够，于是有了暴风阴影。
但暴风阴影也有缺点，乌军又在请求海玛斯超长版，细节以后再说。
总结而言， 目前接触线上除巴赫穆特战线立足不稳且由于换防导致混乱外，其余各线俄军相当稳固有序，乌军没什么值得一提的进展。
我们需要清楚的是，俄军重炮以大数量视距内轰击为注，乌军重炮以长臂打击为要点。
所以俄军攻势和乌军攻势有很大不同。
乌军反攻到底打成什么样，接触线的那点变化只是其中一部分。
最终还是看乌军的远程重炮能炸成什么样。

才逃虎口，又遇凶狼，韩王信的悲剧落幕原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十）公元前201年秋，冒顿单于亲率匈奴铁骑南下，兵锋直抵韩国都城马邑。
经过一番博弈，韩王信率部投降，随后他就带领韩军南下侵入汉帝国领土。（ 见链接：《逼反韩信》 ）七年冬十月，上自将击韩王信于铜鞮，斩其将。
收到韩王信投降的消息后，刘邦亲率汉军火速出击，在铜鞮与韩军相遇。
汉军击败了韩军先锋，斩杀了其领兵将领。
看地图一目了然，铜鞮在汉帝国直辖的上党郡。
这说明韩王信投降后，很快就控制了韩国全部领土，韩军已开始向汉帝国领土发起攻击。
这也意味着山西中南部屏障，句注山天险已丢失（句注山在上节已详述）。

从太原直到山西进关中的门户蒲坂，汉军已基本无险可守。
按道理，汉军将在句注山以南的太原一带与匈韩联军展开非常激烈残酷的大战。
可实战汉军却基本没在句注山以南遭到太多挑战。
上从晋阳连战，乘胜逐北，至楼烦本纪里说得很清楚，汉军主力连战连捷，从铜鞮开始，一路打下太原，一直打到楼烦县。
这意味着整个句注山以南很快就被汉军全部收复。
韩军连战连败倒也不难理解。
毕竟汉军无论是兵力还是精锐程度，都比韩军强不少。
可韩军之所以敢和汉军作战是因为有匈奴做后盾，那匈奴部队在哪呢？
信亡走匈奴，其将白土人曼丘臣、王黄立赵苗裔赵利为王，复收信散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
匈奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉兵大破之，追至于离石，复破之。
匈奴复聚兵楼烦西北。汉令车骑击匈奴，常败走，汉乘胜追北。
史书对匈韩联军在句注山以南与汉军作战的移动轨迹记载得比较清楚。
我们可以看出两点：首先，韩军投降后，匈奴大部主力并没有跟随韩军一起翻越句注山。
韩军被迫单独与汉军作战，失利后韩王信本人不得不逃亡到匈奴主力处。
接下来，匈奴派出左右贤王率兵救援句注山以南的韩军。
但是匈奴左右贤王只带来了一万多匈奴骑兵，这个数量未免太少。
而且韩王信不见了，很可能没有跟随匈奴部队南下。
防御汉军的主力实际上是王黄等韩王信的原部将率领的韩军残部。
就这么点部队面对近乎倾巢而出的汉军主力。
匈韩联军连战连败迅速丧失句注山以南的韩国领土也就不足为奇了。
大伙想必都会很奇怪，匈奴明明拿下了山西最后一道屏障句注山呀！
为什么冒顿单于不抓住千载难逢的机会迅速南下重创汉军主力，趁势直扑关中呢？
上节我们就强调了，山西现在的局面是“匈汉韩、三国志”。
各方任何博弈都必须以此为前提。
我们不妨想象一下，如果我是冒顿单于，我会不会立即和韩军合作翻越句注山呢？
匈奴主力一旦翻越句注山，就很难避免与汉军主力的决战。
句注山以南的太原地区是不是合适的与汉军决战的主战场呢？
匈奴后方有东胡、月氏以及众多刚刚被征服的强大部落。
匈韩联军南下与汉军主力的决战即便获胜，但凡匈奴部队遭受伤亡过大，后方敌人就会蠢蠢欲动。
而匈韩联军能够以很小代价在正面对决中轻松战胜汉军的可能性只怕微乎其微。
对韩王信来说，最有利的局面就是在汉、匈间纵横开合，谋求更好的合作条件。
但刘邦没给韩王信机会,直接撕破脸皮了。
韩王信无奈之下果断投降，可如果你是冒顿单于，你会怎么想呢？
你韩王信都和刘邦撕破脸了，怕是没资格和我对等谈条件吧？
于是冒顿单于说，韩信同志弃暗投明，好样的啊。
你快带兵南下去打刘邦吧，我继续作为你的坚强后盾！
韩王信人在屋檐之下，又能有什么办法呢？

只好象征性地前进几十里到铜鞮县一带。
汉军火速进军，以韩军的实力自然不能抵挡汉军。
韩信也是拿得起放得下的人，你冒顿单于不就是不想认我的韩王身份吗？
行，我放弃韩王身份投靠匈奴，总可以了吧。
毕竟，王不王的都是虚的，先把部队保住，留得青山在，不怕没柴烧。
但冒顿单于显然没那么好糊弄。
不把韩王信可与冒顿、刘邦对等博弈的地位搞掉，冒顿单于誓不罢休！
于是他指使韩信部将曼丘臣、王黄拥立赵国王室后裔赵利成为新的王。
我们目前不能肯定赵利是当的什么王，只能说赵王可能性大。
反正这个王，汉帝国不可能承认，从大汉视角来看这就是一支伪军。
伪军的上层建筑组合很有意思，国王赵利是“赵苗裔”。
苗裔就是普通后代子孙的意思，就是说赵利姓赵，但不属于历任赵王嫡系后代。
看上去这个赵利和刘备的“汉室宗亲”差不多标准。
可见立赵利为王更多是为拉拢赵地豪强，伪军主要控制者是曼丘臣、王黄。
曼丘这个姓像胡人，但也不排除中原也有人姓这个姓。
比如古时家谱就出现过齐国人名叫曼丘不择。
另一方面曼丘臣是上郡白土人。
白土在今天陕北无定河流域，长期由义渠、匈奴河南王等游牧部族控制。
（樊哙）破豨别将胡人王黄军代南我们在樊哙的征战履历中发现，另一位伪军头目王黄是胡人。
这份史料出自战斗履历，属于官方档案，可信度很高。
既然王黄一个纯汉人名字都是胡人，生于胡人聚居地白土的曼丘臣也有很大可能是胡人。
所以曼丘臣、王黄大体都是依附于匈奴的戎狄部落人士，又长期混迹于汉地。
韩王信长期在今天的河南省一带活动，一年前才从河南的颍川迁来山西。
很显然，曼丘臣、王黄等人长期扎根于山西本土、混得风生水起，不可能是韩王信老臣，此时韩王信身边基本上只剩下一些长年跟随的元老。
韩国领土里的本地豪强都被冒顿单于直接组织起来成立了一个新王国。
这些本土豪强只可能依靠冒顿单于本人才能生存。
这样，韩王信就等于彻底被架空，失去了与冒顿单于对等的资格。
回过头来看，冒顿单于不仅吞并了韩王信，还得以扶持大量伪军，为今后长期在山西、河北北部施加影响奠定了基础。
通过这番操作，冒顿单于获利不浅，比贸然直接率韩军深入汉地与敌人决战稳妥多了。
而韩王信只能哀叹，刚逃出刘邦虎口，又碰上了冒顿单于这头手腕不凡的恶狼。
不过韩王信仍然顽强的生存着，顽强的在山西北部不断袭扰汉帝国，谋求更好的地位。
三年后，韩王信再次遭遇大股汉军围剿，身陷绝境。
此时汉军主帅柴武试图写信劝韩王信投降：遗信书曰：“陛下宽仁，诸侯虽有叛亡，而后归，辄复故位号，不诛也。大王所知。
今王以败亡走胡，非有大罪，急自归。
然而韩王信平静的回了一封信拒绝：陛下擢仆闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也。
寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。

今为反寇，将兵与将军争一旦之命，此三罪也。
夫种、蠡无一罪，身死亡；仆有三罪，而欲求活，此伍子胥所以偾于吴世也。
今仆亡匿山谷间，旦暮乞貣蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视，势不可耳。
当年我不过一介草民，能够得到陛下的提拔，最终成为一代韩王，这是多么幸运的事啊。
现在的我亡命山谷之间，每天乞求野蛮的匈奴赐予活路。
我又何尝不日日夜夜期盼回到家乡呢？
可是我有三宗罪啊：当年在荥阳投降项羽，这是第一宗罪；此后在马邑又投降匈奴，这是第二宗罪；最后又跟随陈豨叛军与汉军作战，这是第三宗罪。
当年文种、范蠡一点罪过都没有，尚且不能为越王勾践所容，我又哪敢奢求还有活路了。
拒绝投降的韩王信很快就兵败身亡。
这便是一代大哥韩王信的落幕，有趣的是，另一位更大的大哥韩信也在几乎同时被杀。
两位大哥，两位韩信，近乎同时退出历史舞台，这不得不说是一个奇异的巧合！
这就是大哥的落幕，这也是大哥们最常见的落幕方式！
如果有机会重来，两位韩信还会想当大哥吗？难说 得 很。
泪痕和我喜欢用一个自创名词“天生的大哥”。
这个名词并不是说有人还在娘肚子里就注定是大哥。
天生大哥的意思是说，部分人一旦尝过大哥的滋味，就再也没有兴趣做小弟了。
这个其实不难理解，就好比下棋或者玩星际、CS、王者等竞技类游戏。
绝大部分普通人都是菜鸟，也能玩得自得其乐。
可是总有人成为高手，菜鸟根本不是其一合之敌。
这些高手只有在与高手战斗到昏天黑地，头昏眼花时才能体会到人生乐趣。
与高手较量，总会有胜有败，水平不够高，很可能胜少负多。
我们可能会想，为啥不天天和菜鸟打呢，一两分钟一个，多安全啊。
可是对很多高手而言，要他们每天虐一百个菜鸟，那比杀了他们还难受。

传说中的白登之围，和事实相去甚远原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十一）汉帝国与匈奴的平城之战（白登之围）是非常有名的战役。
大家很容易发现一个有趣的问题：我们熟悉的关于白登之围的故事简直就是刘邦被冒顿单于单方面调戏的故事。
于是冒顿阳败走，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵。
见其羸弱，于是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
高帝先至平城，…冒顿纵精兵三十余万骑围高帝于白登七日，汉兵中外不得相救饷。
高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，单于终非能居之。且汉主有神，单于察之。”
冒顿…取阏氏之言，乃开围一角。
上面这段是后世介绍白登之围故事所主要采纳的记载。
根据这个故事，白登之围的经过就是刘邦带着三十二万大军中了冒顿单于的诱敌之计。
接下来30多万汉军在白登山被匈奴包围七天七夜，陷入绝境。
得亏陈平出了个妙计：贿赂冒顿单于的老婆，让她在冒顿单于身边吹枕边风。
冒顿单于还真被老婆枕边风迷晕，网开一面放了刘邦。
就这样，后世文人还觉得史书这故事对冒顿单于老婆的枕边风描绘太少。
于是他们又更加润色了一番。
大体是说陈平告诉冒顿单于老婆，单于大人把刘邦灭了就入主中原了。
中原可是有好多美女哦，这帮狐狸精会把单于大人迷得魂不守舍呀。
于是冒顿单于老婆生怕老公不再宠爱自己，赶紧使劲给冒顿吹枕边风。
后世很多小说描写战争中的奇谋妙计时大量取材于传说中的白登之围。
什么故意派老弱放前线佯败诱敌啊，什么给敌方主帅老婆或者亲近人献谗言离间啊。
像《三国演义》、《水浒传》、甚至金庸武侠等大批小说都为此贡献了无数经典段落。
难怪连小学生也哭着喊着要穿越啊，因为这就是孔明级别的天纵之才才懂的奇谋妙计啊。
可这类奇谋妙计我也会啊，我穿越回去还不吊打愚蠢的古人？

其实上面的故事并不是来自汉帝国官方史料，而是来自《匈奴传》和部分个人传记。
《史记》、《汉书》同样保留了这次战役较为完整的官方资料。
这些资料虽然简略，但足以为我们大致勾勒整个战役的进程。
高帝用平奇计，使单于阏氏解，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。
就比如说陈平的传记里明确说了，陈平出的妙计都是不为人知的秘闻。
意思就是故事里的陈平妙计官方史料并没记载。
那《匈奴传》里陈平献计走夫人路线这么惊世骇俗的故事，自然是来自二手史料。
虽然我们常说二手史料甚至传言都有史学价值，但不代表能拿故事当真实。
大伙可能会想，后世的民间故事往往极力夸大本方，比如《杨家将》、《说岳》。
怎么汉帝国的二手史料和民间传闻都臭自己人，夸大敌人呢？
这实际上和此后汉帝国的现实政治舆论需要有很大关系。
平城之战后，随着对匈和亲政策实施，汉匈双方逐渐寻求议和。
吕后时期，汉匈关系一度紧张，对于汉匈间是和是战爆发激烈争论：高后大怒，召丞相平及樊哙、季布等，议斩其使者，发兵而击之。
樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”
问季布，布曰：“哙可斩也！前陈豨反于代，汉兵三十二万，哙为上将军，时匈奴围高帝于平城，哙不能解围。
天下歌之曰：‘平城之下亦诚苦，七日不食，不能彀弩。’今歌吟之声未绝，伤痍者甫起，而哙欲摇动天下，妄言以十万众横行，是面谩也。
当时面对匈奴挑衅，大多将领主战，樊哙更是放言带十万大军足以击败匈奴。
季布出言讥讽，当年汉军三十二万大军和匈奴对抗，结果却被匈奴人围困在平城，还留下了许多痛苦的歌谣传世。
你樊哙也在其中，没看见你替高祖解围啊？
你现在居然大言不惭将兵十万打败匈奴，简直是欺君，该斩！
季布的议和主张得到了吕后认可，成为此后数十年朝廷对匈的基本国策。
而季布所言虽然没有后世故事性情节，但为了辩论已经开始进行一定程度的夸张和文学化。
数十年后汉武帝决议对匈奴用兵，曾在朝中展开大讨论。
及至高皇帝定天下，略地于边，闻匈奴聚代谷之外而欲击之。
御史成谏曰：“不可。…”高帝不听，…果有平城之围。
高帝悔之，乃使刘敬往结和亲，然后天下亡干戈之事。
这是名臣主父偃发表主和策略时对白登之围的引用。
不然。臣闻高皇帝尝围于平城，匈奴至者投鞍高如城者数所。
平城之饥，七日不食，天下歌之，及解围反位，而无忿怒之心。
上面是韩安国发表对匈主和言论时对白登之围的引用。
博士狄山曰：“和亲便。”上问其便，山曰：“兵者凶器，未易数动。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。”
上面是博士狄山发表对匈主和言论时对白登之围的引用。
可以看到，主和一方多用平城之战举例。
毕竟这是此前汉军与匈奴唯一一次正面交战。
一般来说，文臣主和，武将主战，而记录各类二手史料的主要是文化人。
在文化界主和且与朝廷基本国策长期一致的大基调下，各类二手史料与民间传言自然越来越离谱，而且往往会越来越聚焦于那些夸大匈奴的离奇内容。

比如我们一说起白登之围就会想到刘邦率32万汉军被匈奴三四十万铁骑包围。
可问题是这样的兵员数据完全不符合常识。
白登山在今天大同市的马铺山（又叫采凉山），上面是其卫星地图和现场图片。
很明显，马铺山整体范围不算大，只有五六平方公里。
而且山区山峦叠嶂，沟壑深切，虽无险峰，但无路可寻，虽无深渊，但不能攀岩。
由于降水稀少，马铺山区植被很少，放眼望去群山延绵，坡陡如削。很典型的黄土高原山区地形。
这样的陡峭山区，面积又这么小，到哪去藏30万部队？
而后世的白登之战遗址则认为白登山只是马铺山边缘的一个小山坡。

上面是白登山遗址现场拍的照片。
如果这个遗址位置无误，那白登山的山顶平台面积很小，只有大约一万平方米。
如果刘邦真的是被围困在白登山遗址的山顶平台上，身边部队能有三五千就到顶了。
现代学者曾宪法曾经过斩钉截铁的给出一个大胆的估算数据：以马铺山地形，刘邦白登之围身边汉军最多不超过2万，很可能只有万余。
这个估算数据得到专门研究平城之战的学者们的普遍认可。
汉军方面的官方史料并没有明确提到汉军兵力。
汉方史料最早提及此战汉军兵力就是前述大辩论时季布说汉军共32万。
很显然这个数字指的是整个战役期间汉军出动总兵力。
我们说过，秦汉时期形容整个战役的兵员数字往往取部队编制数量。
其中有多少是后勤部队，多少是工程类辅助部队，我们很难分清。
这32万编制里还包含至少十万以上的众多诸侯国士兵。
这些诸侯国派出的士兵是否足员，是否及时赶到，里面一线战士能有多少，又是笔糊涂账。
而且早期汉军和秦军一样，包含很多更卒以轮班倒模式交替上前线。
因此通常32万编制，一线可战斗部队能有十万就了不起了。
而且史书也说明了，刘邦亲率追击的只是机动性较强，骑兵为主的先锋部队，步兵都在后面。
（周勃）还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。
根据史料，统帅这些步兵的主帅是周勃，他的部队数量很多。
自天子不能具醇驷，而将相或乘牛车。
汉初连年征战，经济凋敝，皇帝座驾都不能凑齐四匹颜色相同的马，将相用车更是需要牛车补充。
汉帝国此时车骑部队数量不会太多，十万一线战兵，车、骑部队只有二万甚至只有万余是完全可能的。
这也说明现代学者根据地形对白登被围汉军不超过两万的估算，准确性很高。
同样的，匈奴的所谓30多万铁骑的记载也是很不准确的。
匈奴当时没有文字，其部队规模完全靠汉人推测。
汉初对匈奴情况基本上没有概念。
此后由于汉帝国大量官员、王侯逃亡匈奴，汉匈之间人员交流增多，情报信息逐渐准确：孝文十四年，匈奴单于十四万骑入朝那萧关这是平城之战后匈奴一次性出动部队最多的一次，总共才十四万。

汉武帝时期与匈奴连年交战，历次交战甚至是快被汉帝国灭国的战斗，匈奴部队最多也就十万上下。
自左右贤王以下至当户，大者万余骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。
这是《匈奴传》中对匈奴的整体介绍，根据这个记载，匈奴及其附属部落总兵力也就二十万出头。
我们计算冒顿单于时期拥有和发展百年后的匈奴一样多的兵力。
可为了防备东胡、月氏等刚被武力征服的众多强大部落，也必须留有足够兵力守卫王庭。
故匈奴此次南侵，出动的骑兵最多也就在十万左右。
各自十万左右的一线战斗部队交锋，对当时的汉、匈双方来说，足以称得上是场倾国之战了。

白登之围，刘邦与冒顿单于的生死时速原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十三）刘邦为什么被匈奴围困在白登山差点回不去呢？
据说是因为冒顿单于足智多谋、诡计多端，故意放一些老弱病残守着大群瘦弱的牛马牲畜。
于是刘邦上当了，以为匈奴部队很弱，着急忙慌的带领大军向前追击。
结果被冒顿单于的30多万匈奴铁骑埋伏包围。
要不是后来陈平出了个上不了台面的妙计，刘邦就要当场嗝屁了。
我们介绍过，冒顿单于如何如何妙计，刘邦如何中计的记载主要来自《匈奴传》（ 见链接：《 传说 》 ）如果只有匈奴传记有类似记载，作为孤证，这个故事相信不会流传这么广。
可《匈奴传》之外，大汉名臣刘敬的传记中也记录了类似的内容：使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，徒见其老弱及羸畜。
使者十蜚来，皆言匈奴易击。
上使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。
今臣往，徒见羸胔老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
愚以为匈奴不可击也。”
这里的刘敬就是因为提议迁都关中而青云直上的娄敬，已被赐姓为刘（ 见链接：《 娄敬 》 ）。
这段的意思和匈奴传里说的差不多，不过视角改为高帝刘邦的视角。
而且对冒顿单于妙计的描写更加详细和夸张。
大体说刘邦中计前，曾经派了十个人出使匈奴一探虚实。
这些人都说，我们一路上看到的匈奴人，无论是士兵还是牲畜，全都是老弱病残，汉军一到必马到功成。
刘邦还是不放心，又派了刘敬再去匈奴打探。
刘敬回来后向刘邦汇报：两国交战都是展示自己强大的一面以壮声威。
可这次我去匈奴侵占的地盘，一路上看到的都是老弱病残。
这不符合常理，其中肯定有诈。
一定是冒顿单于这小子阴着要埋伏我军，所以我们不能追击匈奴。

怒，骂敬曰：“齐虏！以舌得官，乃今妄言沮吾军。”械系敬广武。
高帝至广武，赦敬，曰：“吾不用公言，以困平城。
吾已斩先使十辈言可击者矣。”
乃封敬二千户，为关内侯，号建信侯。
后面故事接着说，刘邦大怒，痛骂刘敬。
骂完不过瘾，还把刘敬抓起来下狱，然后不听忠告追击匈奴。
结果刘邦果然在白登被围，好不容易才逃出来。
之后刘邦羞愧不已，亲自把刘敬放了出来。
还自责说我把前面十个使者都杀了，你是对的啊！一边道歉还一边封刘敬为关内侯，赏2000户。
这段故事情节跌宕起伏，可其中不符合军事政治常识的地方太多了。
匈奴近乎倾国南下，一举迫降韩王信，这些都是人尽皆知的信息。
汉军先锋灌婴部更是赶到了马邑与匈奴主力正面交战过（ 见链接：《 收复山南 》 ）。
匈奴南下救援山南韩军的部队又只有一万多人。（ 见链接《 落幕 》 ）也就是说，眼下还有八九万匈奴主力部队不见踪影。
刘邦和众多作战经验丰富无比的汉军高级将领，又怎么可能仅仅因为看到沿路匈奴都是些老弱病残，就忘了匈奴主力的存在？
这完全是把众多名将当幼儿园小朋友在写。
至于刘邦放刘敬时说把前面十个使者都砍头了，这更是毫无逻辑，一看就是小说家在编故事。
我们有理由相信刘敬传记里的故事来自后世二手史料。
而且故事情节很可能是二手史料作者参考匈奴方的故事演绎出来的。
好在《主父偃传》为我们留下了这段故事的另一个记载：及至高皇帝定天下，略地于边，闻匈奴聚代谷之外而欲击之。
御史成谏曰：“不可。夫匈奴，兽聚而鸟散，从之如搏景，今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。”
高帝不听，遂至代谷，果有平城之围。
《主父偃传》的记载也和《韩王信传》的记载能对应上：闻冒顿居代谷，上居晋阳，使人视冒顿，还报曰“可击”。
上遂至平城，上白登。
这些史料给我们透露出两个信息：首先，匈奴主力攻下句注山北面屏障马邑后，之所以不翻越句注山，是因为冒顿单于把主攻方向放在了东边的代谷。
也就是说匈奴主力在代谷，刘邦想急进平城是为了截断代谷匈奴部队。
当时不止是刘敬在劝说刘邦， 御史成 也在劝谏刘邦。
御史成的说法是，匈奴人习惯骑射，对马匹的掌控能力非常强。
匈奴骑兵很分散，您想向某一个点追击去集中歼灭他们很难。
而且他们突然间集结移动的速度远超我们想象。
所以陛下您的突击奇袭战术存在不小风险。
这段史料来自主父偃向汉武帝的上疏，是原始史料。
而且这是主父偃以汉军曾经的失败为例向汉武帝表达对匈主和的战略思想。
这种与皇帝讨论重大国策的严肃场合，主父偃对历史的引用自然会非常严谨。
断不会像刘敬传记里引用的那些二手史料那般，堆砌大量毫无逻辑的小说情节。
主父偃提到的当时战场局势和指挥系统战场分析，都非常符合军事常识。
我们可以据此得出结论：刘敬劝谏刘邦不要冒险出击的思路其实和御史成差不多。
只不过刘敬传记里引用的二手史料，用传说里的内容取代了历史真实。

我们肯定很想知道，刘邦出击平城可以理解。可他为什么要抛开大部队，率少量车、骑等机动部队冒险向平城快速进军呢？
这就需要我们了解平城的基本战场地形。
平城就是今天的山西省大同市，是联系草原与中原最重要的交通枢纽。
御河(当时叫御水)从北向南穿过大同市流入海河支流桑干河(当时叫治水)。
从大同出发，沿御河谷道北上到丰镇，再走一段谷道就到了集宁。
集宁就是今天的察哈尔右翼前旗，有大湖黄旗海，水草丰满，是蒙古草原南端的重要物资集散地。
而从大同沿御河向下进桑干河再顺流向东即可穿过群山进入河北平原。
冒顿单于所在的代谷有两种可能性。我们用红线大致框了起来。
一种可能是《史记正义》提到的今天河北怀来县，正在桑干河下游，离八达岭长城不远。
另一种可能是当时代郡治所代县所在的河谷。
当时的代县不是今天代县，而是河北蔚县附近的代王城。
这里位于桑干河支流壶流河南岸，也属于桑干河流域。
冒顿单于选择东进代谷，目的显然是为了彻底打通草原到河北的道路。
冒顿单于在韩军投降，句注山以北全部占领的局面下，放弃南下太原选择东进代谷是符合军事常识的高明决策。
汉军从关中进入太原只有几百里，而且路线上大部分都是渭河、汾河等宽阔水道。
匈奴从草原到太原的距离和汉军差不多，但匈奴人要翻越险峻难行的句注山，后勤难度大很多。
如果冒顿单于选择与韩军联手南进太原，显然会在不利战场与汉军作战，凶多吉少。
但实战冒顿单于选择的从代谷进河北就大不一样了。
只要匈奴主力进入河北平原，汉军主力就必须赶到河北抵御。
这样汉军和后勤部队从关中出发，就必须绕过整个太行山，距离前线长达2000里！
而匈奴从草原南端经大同进入河北，距离只有七八百里。

而且如前面所介绍，大部分道路都是水道。
现在我们就能明白，一旦匈奴打通代谷，进入河北，汉军就将陷入绝对被动。
汉军眼下的当务之急是尽一切可能阻止匈奴部队突破代谷，打通河北！
因此，最快速度进军平城，围魏救赵，这是汉军在军事上的唯一选择！
我们剩下的问题是：刘邦为什么要着急忙慌的率缺乏步兵保护的少量车骑部队快速突进呢？
等几天和周勃部步兵一起进军不是更稳妥吗？
这是因为，习惯于冒险的刘邦不满足于仅仅逼迫匈奴从代谷撤退回师。
匈奴的骑兵从代谷向北要穿越阴山山脉东段的桦山、大马群山等高大山脉才能回蒙古草原。
一旦敌人追击或者拦截，骑兵陷入高大山脉的不利地形，损失会难以估量。
所以匈奴主力要么打穿河北，要么溯桑干河、御河向西返回平城，再北归草原。
如果刘邦部采取步兵、骑兵混合，打扫完南边的匈奴残部再北上平城。
那么匈奴骑兵就有充足的时间从代谷撤回平城。
此时匈奴主力如果借平城为后盾与汉军决战，可以占据有利地形。
如果觉得抢够了或者不想决战损失太大，也可以从容回撤，汉军根本追不上。
而刘邦的战略意图是轻骑突袭，抢先一步攻克平城截断冒顿单于归路。
一旦汉军能顺利攻克平城，匈奴主力恐怕很难全身而退，不死也要脱层皮。
简单类比下，刘邦这个战略和后世大家耳熟能详的魏延奇袭子午谷的战略思路如出一辙。
然而，冒险的战略必然带来可能的风险，这也是刘敬、御史成等大臣和刘邦意见分歧所在。
他们的看法是，匈奴人从小就长在马背上，匈奴骑兵来去如风的机动性远超汉军想象。
万一汉军还没来得及攻下平城，冒顿单于亲率匈奴主力就赶了回来，那陛下就亲身犯险了。
但刘邦和其他高级将领也有自己的想法。
会大寒，士卒堕指者什二三。
这次战役赶上了寒潮，士卒冻伤现象很严重。
当时很可能天降大雪，雪天路滑，对骑兵的移动会产生严重影响。
刘邦等汉军高级将领认为，冒顿单于身边的主力部队受困于恶劣天气，没能力及时赶回。
正是基于这层考虑，刘邦率汉军向平城方向轻骑急进。
平城县城大体在今天的山西大同市北部操场城附近。
这里离马铺山也就是当时的白登山大约只有七八里地。
大同市平均海拔1000米，地势平坦，而马铺山最高海拔1303米。
显然，马铺山（即白登山）是大同城外唯一的制高点！
刘邦率部抢占白登山就抢占了制高点，对攻城非常有用。
匈奴部队守城能力差，城中民众又主要是汉人，死守城中很难阻挡汉军。
可如果出城野战，抢占了制高点的汉军无疑赢得了很大地形优势。
汉军大约是在下午或者晚上赶到白登山扎营。
刘邦的预计是第二天全力攻城，有相当大把握拿下平城。
万没料到，第二天清晨，汉军突然发现大股匈奴骑兵！
冒顿单于抢先一步及时赶回，轻兵追击的汉军被围于白登山，粮食都没带多少，一下陷入绝境！
当时还没有马镫和高桥马鞍，不同骑兵间的速度差异完全可能拉得很大。
刘邦和汉军高级指挥官以楚汉战争中的经验估算匈奴骑兵的集结和移动速度，犯下了经验主义大错.
冒顿单于东进时自然会时刻注意关键交通枢纽平城的情况，并随时做好准备。

发现汉军骑兵异动后，冒顿单于带着他的匈奴战士们给汉军好好上了一课.
告诉他们什么是草原骑士的生死时速！

扁舟漫评法国暴乱：拥抱未来，即便其非我所愿原创 扁舟听雨 记不住的那天2023年6月27日，法国上塞纳省楠泰尔市，一名警员截停一辆汽车时开枪，驾车的17岁少年身亡。
这个少年名叫 纳赫尔 ，看名字大家也能知道他是哪个族群的人。
当地警方表示，该名少年未遵守警员的要求。
这本来是件并不算复杂的治安案件，但却引发了轩然大波。
第二天，即6月28日晚，法国多个城市开始出现不同程度的暴乱。
局势最先在事件发生地塞纳省楠泰尔市失去控制。
大量示威者开始纵火、暴力袭击等各种破坏活动，当地警局已无法控制局面。
很快，银行、车辆，各类公众设施都遭到破坏，商铺则被洗劫一空。
局势很快扩散到法国全国，巴黎、马赛等大城市首当其冲。
暴乱甚至迅速蔓延到邻国比利时。
从6月30日开始，比利时首都布鲁塞尔也陷入和法国众多城市类似的无序状态。
截止到7月4日，根据法国内政部统计，蔓延数日的法国暴乱导致5900辆汽车被烧毁，1100栋建筑不同程度破坏。
法国执法部门一共逮捕了3490人。
新的数据还没公布，不过接下来几天，局势逐渐趋向平缓。
法国的这次暴乱你说很特殊吗？似乎也不见得。因为类似暴乱大家实在并不陌生。
这种由于警察击毙种族身份特殊的嫌疑人引发的暴乱发生过很多回。
最早出现的具有全球影响力的这类暴乱是1992年的洛杉矶暴动。
这次暴动细节我们就不多赘述了，有趣的是暴动带来的流传最广的名词叫“屋顶的韩国人”。
后来有韩国人戏称，这是“韩流”席卷全球的开端。
2020年5月25日，美国犯罪嫌疑人乔治·弗洛伊德在警方的执法行动中猝死。
这个案件叠加疫情与大选恶战的影响，迅速引发全美剧烈暴动。
美国这次暴乱的影响和场面和今年的法国骚乱相差无几。
而其国际影响力更是如日中天，半膝跪地的姿势一时间席卷全球。
这次美国暴乱引发的巨大争议和敌对情绪一直延续到今天。

比如说弗洛伊德的真实死因直到不久前才被相关机构公布。
当然即便公布了，也只能是信的人永远相信，不信的人永远不信。
即便是在法国，类似的事件也不陌生。
2005年10月底，巴黎郊区两名北非移民躲避警方追捕时触电身亡。
随后引发的暴乱持续了20天才被宣布基本结束。
这场18年前的暴乱和今天这场暴乱各方面都很像。
无论是美国的几起暴乱，还是法国亦或者其他国家的引发全球性影响的暴乱。
总体上全球大部分人都是隔岸观火，大家了解暴乱主要来自媒体报道。
我们很容易发现，历次暴动时候看到的各类媒体专文措辞都是大同小异。
包括现在还在进行的暴乱，正式媒体和官方发言仍然是类似的陈词滥调。
比如我们随便摘抄几段：联合国人权办公室发言人拉维娜·沙姆达萨尼呼吁当局确保警察正确使用武力来应对示威中的暴力分子，始终尊重合法性、必要性、相称性、不歧视、预防和问责制的原则。
冰冻三尺，非一日之寒。XXX表示：如今法国在少数族裔问题上所面临的困境，其实是长期历史积淀的多重因素共同导致的。
在他看来，想要彻底解决法国族裔间的隔阂问题，需要法国社会正视XXXXXX至于类似BBC，美联社等主流媒体的各种所谓深度报道，我们就不多转述了。
反正你看了其中一篇，后面的就不用看了，都是类似内容的堆砌。
但现在已是移动互联时代和自媒体时代，民众的信息来源已非常多样化。
在自媒体上，除了少数还活在过去的人群，大部分人对这次法国暴乱持有不一样的想法。
大家对这次法国暴乱的思考角度甚至和三年前的美国暴乱都有非常大不同。
很多人都认为，法国暴乱是一次关乎亡国灭种的社会实践的结局预演。
更多国家的主流民众都意识到，对法国发生的事幸灾乐祸不起来。
因为法国发生的事，很多国家、尤其是相对富裕、发达的国家民众都有切肤之痛。
法国未来面临的核心问题，也是很多国家的未来将要面临的，只不过表现形势会不完全一样。
1993年，美国教授亨廷顿发表了篇题为《文明的冲突》的文章。
三年后该文被拓展为一本专著：《文明的冲突与世界秩序的重建》这篇文章在这些年越来越火，越来越热，成为解释当前冲突被引用最多的名著。
不过《文明的冲突》实际上更多偏理论、偏概念化。
2006年，另一位美国学者Mark.Steyn出版了一本被誉为“先知般的名著”：《American Alone》,美国 独行 :欧洲的“绿化”和西方的衰落。
这本书相对要现实很多，由于其预测的精准性和具象化，被无数人引用以映照现实。
顺便提下，出 于众所周知的原因，本文会用绿化，绿民、绿庙等词汇，请大家理解。

2015 年由叙利亚危机和ISIS联合引爆的欧洲难民危机爆发。
这危机极大的改变了欧洲乃至全球的政治进程，一年后的英国脱欧、特朗普当选美国总统都和此有直接关系。
也正因为这场危机带来的巨大社会问题，上述两本书越来越为普遍民众所认知和接受。
尤其是第二篇美国独行，成为此后研究欧美问题绕不开的经典。
《美国独行》的核心观点很简单，随着生育率差距带来的人口置换，欧洲将在可见的未来彻底绿化。
十多年后，这一预测越来越成为现实，逐渐被越来越多的人接受。

上面这张图来自著名的皮尤研究中心，这是一家民调机构，在个人宗教信仰、政治倾向等方面数据非常权威。
这是2016年的欧洲各国绿民人口总数。

法国绿化人口总数572万，在西欧各国中一马当先。
2010 年时，该机构估计的法国绿化人口只有470万，短短六年就增长了100万。
这是另一张图，显示的是2020年对欧洲主要国家的绿化人口的估算。
由于是估算，不同调查数字会有所不同，这张图显示德国绿民数量稍高于法国。
但人口占比法国仍然更高，达到总人口的8.8%，离著名的10%生死线非常接近。
下面是一张2016年估算的绿化人口占比地图：我们看到接近10%的西欧国家有很多个。
法国不仅占比在西欧国家最高，更重要的是法国绿化人口的人员构成。

上图在网上非常流行，显示的是巴黎同一所学校40年间毕业学生人员构成的巨大变化。
我们有很多在法国留学，尤其是在法国首都、世界名城巴黎留学的留学生。
这些留学生给我们带回来一个形容巴黎人的形象名词“阿黑哥”。
与大部分国家来自中东的绿化移民更多不同，法国绿化移民中非裔占比很高。
提起绿民，我们最先想到的是中东。
但实际上绿民格局变化非常快，中东影响力在急剧降低，而且越来越低。
绿民的头号增长引擎在非洲：以北尼日尼亚、尼日尔、苏丹和埃塞俄比亚组成的中北非黑人绿民带总人口已超过2亿，而且其人口增长速度非常惊人。
其次是南亚的巴基斯坦、印度、孟加拉国。
这里绿民人口总量超过5亿，是全球最大的绿民聚集地，只不过人口增长率稍逊于非洲黑绿带。
目前黑绿带加隔壁的北非白人绿民带移民主要影响法国和比利时；而南亚绿民带主要影响英国。
他们也把排名第一第二的超高生育率带到了法国与英国。

单从人口占比来看，似乎西欧国家都还没到10%，一切还需要漫长的时间。
但首先，大量的非法移民“黑”在欧洲，尤其是法国与比利时。
这些“黑户”数量非常庞大，却没纳入人口统计中，也没法给出准确预估。
更重要的则是人口趋势。
根据姓氏统计，法国的两大城市巴黎和马赛，比利时的布鲁塞尔，荷兰的阿姆斯特丹，绿民新生儿占比都已超过一半。
英国的伦敦和曼彻斯特，绿民新生儿比例也在迅速接近一半。
可以说，欧洲尤其是很多西欧国家的未来已经很明显也不可阻挡。
扁舟这里并不想继续做更多深入分析和探讨。
因眼下最大的问题并不只是了解这一切的前因后果。
当下最大的问题是，绝大多数人并没有真的正视现实。
对于眼见的不以个人意志为转移的未来，绝大多数人在心理上还是行动上都没做准备。
我们举了那么多欧洲国家的数据，但大家有没有发现，好像少了个国家？
没错，最大的欧洲国家俄罗斯没有在上面的几张表中。
2010 年俄罗斯绿民总数1400-1600万，约占总人口10%-11%。
2020 年各类机构给出的预估是2000-2500万之间，占比14-18%。。
普遍预估俄罗斯的新生儿绿民比例已经开始接近一半，很快就将超过一半。
俄罗斯的未来是可以预见的，也是不可阻挡的。
我们在俄乌战争连载也做了介绍。（ 见链接：《 卡德罗夫 》 ）不过从回复来看，对这一目了然的事实视而不见的人有很多。
本文提到的问题其实并不仅仅是西欧绿民和土著的人口置换。
更准确的说是现代工业化城市化后，不同国家和地区之间的生育率出现令人难以置信的巨大差距。
只不过欧美国家大多演变为内部冲突，其他一些国家比如日本韩国等表现出另一种形式。
这一点既将深刻影响国际政治格局，更将影响在每一个个人。
比如说大家都感觉到全球的外交这些年发生了很激烈的变化。
对此做各种高明分析的文章视频也有很多，但其实根因很简单：在年轻人与老人之间，大多数国家都会最终选择年轻人；在现在的年轻人和未来的年轻人有冲突的时候，大多数国家最终还是会选择未来的年轻人。
毕竟这个世界没有谁是傻子。
对于当下发生的事，部分人报以隔岸观火或者幸灾乐祸姿态。
但无论是法国，还是俄罗斯、日本、韩国，其实践结果已经告诉我们，这一切实际上是不以个人意志为转移的。
这些年来数据这么清晰，还抱如此麻木、迟钝态度的人确实不少，不过似乎越来越少。
也有很多人会从美好、丑恶，文明与野蛮，先进与落后等角度给予很多感慨。
但其实这样的感慨没有太大意义。

任何人在历史长河中都不过一瞬，个人自认为的美好、先进在现实演绎出的潮流面前毫无意义。
天行有常，不为尧存，不为桀亡。
对于个体来说，考虑更多的宏观叙事毫无意义。
怎么面对变化、拥抱未来，才是优先要考虑的事，哪怕这个未来不如己意。
回顾历史很容易发现，当个人执着于宏观叙事时，非常容易对现实火烧眉毛尖儿的变化表现出惊人的麻木和迟钝。
宏观叙事大多离我们个人非常遥远。
当人们沉浸于遥远的自己不了解的事务越深，就越容易演变为虚拟的道德优越感的竞争。
每个人都觉得自己是代表真、善、美、好的。
每个人都疯狂的把和我不一样的打成虚、假、丑、恶的。
顽固的道德优越感习惯后，对现实问题反而会迟钝，因为已经失去了对存在即合理，实践是检验真理的唯一标准等基本准则的认知。
就好比当年以福山为代表的无数欧美民众欢呼，历史终结了！（ 见链接：《 欧美得了什么病 》 ）最终他们成为现在人人喊打的“白左”，那些真正相信这一切的往往过得不如人意。
当年巅峰时期的日本“团块世代”们放声高呼日本可以说不。
沉浸在其中越深的团块世代，现在的处境就越凄凉。
这些年的数据每个人都能看得一清二楚。
很多个体，很多行业，在大势下的变化已经到了眨眼可见的地步。
对于每一个个体的影响完全可以说已火烧眉毛尖儿。
如果不能仔细分析、认真梳理、做好选择，会面临什么可想而知。
面对现实，唯有接受变化、拥抱未来，心理上做好准备，行动上开始计划和改变。

大汉的一起通奸案，透露出刘邦下定决心要干件大事原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（五十九）公元前197年7月3日，大汉帝国胡县城门处，一辆马车正停车受检。
胡县位于今天河南省灵宝市阳平镇北边靠近黄河处，当时又叫胡关。
这里位于潼关到函谷关之间，是关中往关外的必经要道。
驾车的是一位中年男子，他正毕恭毕敬地接受士兵的盘问。
“你叫‘阑’是吧，齐国临淄的狱史？”守关士兵发问。
“是的，大人。我是奉皇帝诏令，受县廷委派，护送当地田氏家族迁往京城的。”
“如今护送任务已经完成，我要赶紧回去述职，按律令要是晚了日子可是要受罚的。”
这位叫阑的吏员显得很老练，不动声色地暗暗催促守关士兵赶紧放行。
士兵不为所动，凑上前去撩了撩帘子：“你这车上好像还有人哪。”
“是的是的，他不小心感染了风寒，所以卧车休息，这是他的符传”。“阑”满脸堆笑，但说得很含混。
士兵还是一脸严肃，上去一把扯开了被子。
“不对啊，你这符传上的人名叫‘虞’，是个男的，这车上明明是个女子！”
士兵回头对着“阑”怒吼。
“阑”心里暗暗叫苦，这士兵怎么这么严，没看见后面一大堆人在排队吗？
“是这样的，这位是大夫虞的内人，陪大夫虞来京办事，不成想生了病，这才急着赶回家。”
“一个女人从关外跑京城去办事？”士兵满脸不信。
“这小人就不知道了。但这是千真万确的啊，潼关守城士兵已经查过了，您尽管放心。”

“阑”强装镇定的回应，心里却在暗暗打鼓“这胡关的守城卒怎么比潼关严这么多啊？”
没事，一定要挺过去，再过一道函谷关就没人检查了，一定要挺住啊。
阑一边擦汗，一边在心里给自己打气。
守城士兵不管阑怎么想，拿着大夫虞的通关符传翻来覆去的把弄着。
“不行，您先跟我们的人走一趟，我这边要派人去查验下。”
“耽误日子要受罚？没事，我们给您开证明，耽误的时间算我们的。”
守城士兵似乎下定了决心，任“阑”怎么说也无济于事。
“天啊，完了！”“阑”瘫坐在地上，满脸的绝望。
“说说吧，你俩这是怎么回事？”
胡县的看守室内，主审官神情肃穆地审讯着台下的一男一女。
两位犯人对视一眼，没有再抵抗，很快就一五一十地把来龙去脉都交代了。
男子就是前面试图通关的齐国临淄狱史“阑”。
女子名叫“南”，是临淄当地田氏族人，受皇帝诏令被迁往关中。
狱史“阑”是负责押送他们这批田氏迁徙的官员。
这“南”既然是来自大户人家田氏，应该有那么点姿色。
反正护送路上，俩年轻男女干柴烈火的，没忍住就好上了。
一番海誓山盟后，“阑”承诺一定要娶“南”为妻。
可“南”已经随整个田家被迁往京城长安，而阑是齐国人，护送任务完成后必须回家乡临淄。
此时的帝国严格执行津关相关律令（ 见链接：《 津关令 》 ），人员管控很严。
“南”被迁往长安后今生只怕再也难以出关了。
两人远隔千里，再见一面都难，还谈什么结为夫妻呢？
“阑”横下一条心，一定要将“南”带回家。
于是他借了好友大夫虞的通关符传，让“南”蒙住被子，假装有病，躺在车上试图蒙混过关。
过潼关的时候守关士兵大约检查没那么严格，他俩算是糊弄过来了。
但在胡关却碰了钉子，守关士兵严格查验，这对野鸳鸯被揪了出来。
案件至此已经完全明了，但是县廷相关人员在审理时还是有些困惑。

阑犯罪是肯定的，但是具体适用什么罪行却有争议。
县廷主管官吏廷议时提出了两种意见：一种意见认为“阑”犯的应该是诱奸罪；另一种意见认为“阑”犯的应该是奸加隐匿奴婢/犯人罪。
也就是说“奸”的罪名肯定是被坐实了，关键看是不是诱奸。
“奸”罪类似于后世的通奸罪，指的是与不该发生关系的人发生了关系。
但是奸字前面一旦加个诱变成诱奸，那罪名可就大了。
“诱”是汉初一个专有法律名词，特指从诸侯国引诱汉帝国直辖地区的人。
根据汉初律令，诸侯国人来引诱汉帝国人属于敌对行为，和间谍同罪。
这个行为被帝国认定为罪大恶极，判处最严重的磔刑。
主审官讯问“阑”时，告诉他根据帝国律令，不许从一个诸侯国娶另一个诸侯国的人为妻。
所以你一齐国人娶了大汉女子为妻，属于诱奸罪，你可认罪？
“阑”吓得魂飞魄散，不过他本人就是管司法工作的狱史，对律令可谓熟悉之极。
“阑”当即辩解，我和南好上时还在路上，她仍然是齐国人，奸情发生的地点也不是大汉。
所以我这属于单纯的奸情，不能算从诸侯国来汉地诱走大汉人口。
一部分主审官员觉得“阑”说得有道理，不能算诱奸。
但另一部分人认为应该判处诱奸罪，还举了个大汉朝廷下发给大家学习的典型案例为例子。
有个叫“清”的奴婢帮助她的哥哥逃亡到了赵国。
然后“清”自己也跟着逃亡，去了赵国和她哥哥团聚。
这个案子最后以逃往诸侯国的罪名判的，因此“阑”也应以诱奸罪判罚。
可能很多朋友不理解主审管吏举“清”及其兄长逃亡案和“阑”的案件有什么关系，我们稍微解释下：“清”身为奴婢逃亡，犯有逃亡罪。
但是“清”是从大汉直辖领土逃往赵国，又犯了逃亡诸侯罪。
逃亡一般指奴婢逃亡，或者迁往外地逃避租税，不一定逃往外国。
主管官吏举这个案例的意思大约是说，在同时犯有逃亡和逃亡诸侯两罪时，取较重的逃亡诸侯罪。
所以“阑”是奸和诸侯来诱两罪并存，应取更重的诱奸罪。
但举“清”的过往判例不能有效解答“阑”提出的司法异议。
“阑”提出的是应以案发时判断案件属性。

案发时南还是齐国人，“阑”也没有进大汉，不存在从诸侯国来诱大汉人口的罪行。
县廷最终将案子上报了朝廷。
朝廷给出的最终回复是，“阑”应当判黥面，且罚为-4级城旦。
从这个判罚来看，朝廷采纳了“阑”的意见，没有以诱奸罪判死刑。
上面这个案件来自《张家山汉简· 奏谳书》 中的第三案。
现代学者对这个案件产生了浓厚的兴趣，因为其正好涉及史书记载的一个大政策：（公元前198年）十一月，徙齐、楚大族昭氏、屈氏、景氏、怀氏、田氏五姓关中。
该案无疑为我们生动地再现了这次大规模人员迁徙过程中的很多微观侧面。
政策下发于公元前198年11月，案件发生于公元前197年7月3日。
此时“阑”完成护送任务后开始返程，因此我们可以大致判断：临淄由“阑”护送的这一批齐国田氏家族，大约在6月才将他们安置于关中。
可见迁徙令下达后，地方和中央都经历了较长时间的准备，至少四五个月后迁徙才大规模展开。
案件给人留下的最深刻印象莫过于汉初帝国和诸侯之间的紧张关系。
我们介绍过，此前人们一直把刘邦定陶称帝作为汉帝国统一天下的标志。
直到《张家山汉简》出土，研究者才意识到过往的看法并不准确。
以本案为例，案件涉及的众多法律都显示汉帝国在很多方面与诸侯国之间更类似国与国的关系。
比如说根据法律规定，如果诸侯国的人到汉帝国带走人口以及诸侯国人来汉帝国当间谍，都是死罪。
而且犯这两个罪的人都要被处以磔刑，磔刑在五代经过“改进”后就是大名鼎鼎的凌迟处死。
后世也有很多帝国分封诸侯王，这些诸侯王都有自己的封地。
但后世的诸侯王更多是一种身份地位，对其领地的管辖权力相对有限。
诸侯王领地内的臣民基本和帝国境内其他臣民差别不大，彼此间断不会有类似间谍罪和诱拐人口这样的罪名。
律所以禁从諸侯來誘者，令它国无得娶它国人也。
更进一步，通过主审官之口我们发现，原来律令之所以设立诱拐人口罪，很重要原因就是不让诸侯国人和汉帝国领土内的人通婚。
更确切的说法是不让诸侯国男的娶汉帝国女的，毕竟汉帝国男的要是娶了诸侯国女子， 这相当于拐了人家过来， 大汉朝廷当不会禁止。
当然，这律令应该没那么死，毕竟赵王张敖就娶了大汉帝国皇帝刘邦的女儿鲁元公主。
故而确切的说法大约是如果没有朝廷许可，诸侯国人娶大汉女子要被凌迟。
在《二年律令》中反映帝国与诸侯国之间紧张关系的严格法令还有很多。

例如帝国规定，如果 有人带着 边境的城邑亭障投降诸侯，以谋反罪判处腰斩。
又或者诸侯国来攻打你所在的城邑亭障，你弃城逃跑，一样要被腰斩。
不仅你个人要被腰斩，你的父母、妻子以及一同居住共同生产的人，无论男女老少，统统斩首弃市。
与你有关联按律要受到连坐处罚的人，不管多少，能捕尽捕。
此外，帝国还重金奖励臣民对诸侯国过来的间谍检举揭发。
检举后逮住一个，赐爵一级外加奖励2万钱，因政策不能涨级的奖3万钱。
所有这些措施都表明，帝国与诸侯国之间是特殊的国与国之间的关系。
类似于后世朝贡体系下中原皇朝与周边附属国家之间的关系。
我们推测，这些律令源自汉初，主要针对各异姓诸侯国。
后来虽然都换成了同姓诸侯国，但中央变成吕后当政，实际上中央和诸侯国之间仍然存在很强的敌对关系。
因而这些把诸侯国当敌国看的政策一直保留到吕后时期。
我们对大汉帝国与诸侯王国之间的特殊国与国关系有所了解后，对于这次大规模迁徙自然会生出一些疑问。
因为你大汉不许其他王国来诱拐你任何一个人， 可你现在却从人家那一股脑拐过来十多万，这显然是对彼此特殊国与国关系的全面破坏。
臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景、燕、赵、韩、魏后，及豪杰名家，且实关中。
汉帝国这轮大迁徙政策源自名臣刘敬的提议。
根据刘敬的原始提议，不仅仅是齐、楚这五姓，其他燕、赵、韩、魏王室后裔以及相关豪杰名家全部都在迁徙之列。
但最后只有齐国和楚国的五姓被迁徙。
原理不难理解，燕国、赵国都是异姓王国，魏国和韩国后裔要么已经被大汉直辖，要么属于彭越的梁国。
显然刘邦也知道这是坏规矩的行为，对异姓王国这招恐怕不好使，还是从自己兄弟儿子这边下手。
现在的问题是，刘邦这次徙豪迁陵，究竟是一次什么性质的行动。
修改于

贯高出于义愤谋刺刘邦？这分明是场规模巨大的未遂军事奇袭！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十一）公元前199年12月，汉帝国再次爆出地震级大新闻。
十二月…贯高等谋逆发觉，逮捕高等，并捕赵王敖下狱。
赵相国贯高居然被查出阴谋暗杀高帝刘邦。
大案爆出后，汉帝国不仅立即逮捕了贯高，也顺便把赵王张敖下狱。
而贯高谋刺的事情发生在一年前：八年冬，上东击韩信余寇于东垣。
还过赵，赵相贯高等耻上不礼其王，阴谋欲弑上。
根据史料记载，这次阴谋弑君案发生于公元前200年的冬天，正是刘邦御驾亲征东垣的回师途中。
谋刺案起因是刘邦与张敖见面时非常的没礼貌，让贯高等人觉得非常羞耻、愤怒，一气之下就要弑君。
在张敖的传记里，对这个事件进行了更加详细地描述：七年，高祖从平城过赵，赵王旦暮自上食，体甚卑，有子婿礼。
高祖箕踞骂詈，甚慢之。
原来祸根埋在一年前的公元前201年冬天。
当时刘邦刚刚经历白登之围，回师时选择了河北路线，因此要路过赵国。
皇帝率重兵路过赵国，张敖当然要亲自迎接。
这时的张敖已经娶了刘邦女儿鲁元公主为妻，刘邦既是他的君，也是他的岳丈。
张敖每天亲自给刘邦送早晚饭，会见时一直遵循女婿见老丈人的礼节，看上去非常卑微。
史书形容刘邦对张敖的态度是“箕踞骂詈”。
箕踞就是两脚张开，两膝微屈地坐着，我们可以简单理解为类似现在的翘二郎腿等不礼貌行为。
骂詈我们可以简单理解为劈头盖脸一通责骂。
赵相贯高、赵午年六十余，故耳客也，怒曰：“吾王孱王也！”
赵国当时有两个相，分别是贯高和赵午，都已60多岁了，也都是当年跟随先王张耳的重臣。
他们对张敖表现出来的孱弱非常愤怒。
天下豪桀并起，能者先立，今王事皇帝甚恭，皇帝遇王无礼，请为王杀之。

两个老相国劝说张敖，劝说的内容很露骨。
他俩认为秦末以来天下豪桀并起，谁能抢先闯下一份基业，谁就是帝王。
他刘邦是皇帝，大王您也是国王啊，他刘邦称帝时就承诺过，皇帝和国王地位上是对等的。（ 见链接：《 称帝 》 ）可现在刘邦在您面前有半点尊重过您是和他对等的赵王么？
他刘邦这么不讲规矩，我们不能忍啊，我们要干掉刘邦。
敖啮其指出血，曰：“君何言之误！
且先王亡国，赖皇帝得复国，德流子孙，秋毫皆帝力也。愿君无复出口。”
张敖被吓得直咬手指头，把手指头都咬破了，咬出血来了。
他急忙表态，你们说的不对，我父王当年被陈余逼得亡国成了光杆司令，全靠刘邦才能复国。
我现在的权力地位完全来自皇帝刘邦，你们不要再说这些大逆不道的话了。
贯高等十余人相谓曰：“吾等非也。吾王长者，不背德。
且吾等义不辱，今帝辱我王，故欲杀之，何乃污王为？
事成归王，事败独身坐耳。”
见劝不动张敖，贯高和赵午等十多人接下来商量。
我们的大王是敦厚长者，太讲仁义道德了。
但我们是义士啊。刘邦现在这么欺负我们的大王，我们怎么能不讲义气呢？
我们既要保持大王不受辱，也要保持大王的仁义道德，所以得这么办。
我们自己去把刘邦杀了，成功了就实现了大王的尊严。
万一失败了，那责任是我们的，和大王没有关系。
于是贯高、赵午等人就打算在柏人县谋刺刘邦。
上欲宿，心动，问“县名何？曰：“柏人。”
上曰：“柏人者，迫于人也。”去弗宿。
刘邦本来打算进城住一晚上，但是听说县名叫做柏人后就突然改变了主意。
据说是刘邦觉得柏人就是受迫于人的意思，不吉利，所以没有进城留宿。
以上就是贯高、赵午等阴谋弑君大案的全部记载。
记载给人的感觉就是，这是一起由于刘邦不讲礼貌引发的潜在血案。
贯高、赵午等人基于义愤与尊严，决定血性的刺杀刘邦，可惜失败了。
对于该案，后世从通俗作者到专家学者也大多按此讲述、分析。
这段案情总结自然是来自张敖、贯高、赵午等人的供词。
更确切地说，是汉帝国朝廷商议后决定采信的供词。
可问题是，这样的供词存在明显的不合理与矛盾，显然不是案件的真实情况。
汉帝国朝廷最终决定采信这些供词，恐怕是基于朝廷的政治考虑，不代表他们看不出供词的不可信。
我们务必要看清楚案件背景是什么（ 见链接：《 东垣之战 》 ）：八年冬，上东击韩信余寇于东垣,还过赵。
案件发生在刘邦率军到赵国东垣与敌军作战的回师途中！
东垣大体就是今天的河北省会石家庄，是赵都邯郸的北方门户。
此时叛军兵锋离赵都邯郸只有大约160公里，而且都是一马平川的大平原。
刘邦是在叛军深入赵国的危局下，率汉军协助赵国击退了敌军。
敌军仅仅退去，贯高等人如果真的就因为个人恩怨在这时候刺杀刘邦，这不是把赵国置于大危险中吗？
这是哪门子的忠君（赵王张敖），哪门子的义气，哪门子的道德？
更关键的是，刘邦这不是来赵国旅游或者视察啊，这是带兵打仗啊！
刘邦身边可是跟着几万久经战火的精锐中央军啊！

刘邦就算进柏人城留宿，身边也必然会跟着至少数百卫士警卫。
也就是说贯高等人要刺杀刘邦，至少也要准备上千精锐赵军才有可能。
都准备了上千精锐部队的行动还能算是一次单纯刺杀行动吗？
更何况这次刺杀行动几千赵军精锐哪够啊？
贯高等人在柏人县城里刺杀成功了，然后呢？县城外可是数万汉军精锐中央军啊！
匈伪联军都打到河北腹地东垣了，刘邦率领出来的中央军怎么也在五万以上。
就算刘邦还留了很多部队在前线，他随身带回去的部队也在一万以上，正常应该是至少两三万。
刘邦万一真被刺杀了，城内贯高等人能活命？
更进一步，汉军数万精锐主力离赵都邯郸很近，如果刘邦真的被刺杀了，这些汉军难道还会坐以待毙？
这几万精锐野战边军一个昼夜就能赶到邯郸，赵王张敖拿什么来保命？
把赵王张敖往必死之路坑，这就是贯高、赵午等人的忠义？
我们现在回过头来看，贯高等人的供词可有半点逻辑可言？
我们对照当时的局势与汉军的情况可以得出很明确结论：贯高、赵午等人的刺杀行动绝不是一时愤起的个人刺杀，而是一次实实在在的以数万赵军为基的造反起兵！
回过头来再看东垣战役，我们更能体会到其中颇有蹊跷。
一年前匈奴主力倾巢而出，尚且不能突破到河北（ 见链接：《 白登之围 》 ）这次兵力更少的匈伪联军怎么能这么轻易地深入河北平原腹地呢。
我们不得不怀疑赵军是否在消极避战，甚至我们也不能排除赵军和伪军有所勾结。
贯高等人没准还期待与匈伪联军合作一举击溃汉军主力。
由于代地赵军的有力配合，刘邦亲率汉军主力较快速度逼退了敌军。
但是贯高等赵国重臣仍然不甘心，毕竟开弓没有回头箭。
按原计划，刘邦率部回师到柏人的时候将率少量警卫入城休息。
贯高等人决定趁此机会奇袭刘邦，最好能杀死刘邦。
只要奇袭成功，即便刘邦不死也会引发汉军的混乱。
数万赵军趁夜突击汉军就有机会重创汉军主力。
即便汉军实力强劲，赵军这轮突袭没能取得预期效果，赵军也有后招。
只要赵军能堵住汉军，与其相持数日，仍然在代地活动的匈伪联军必然赶到。
到时候赵军与匈伪联军前后夹击，不愁汉军主力不溃败！
只可惜，刘邦临时改变了计划，没有留宿柏人，率部快速南下返回汉境。
赵军找不到奇袭机会，一场潜在的大战没有爆发。
我们已基本理清了大致案情，现在还有两个疑惑待解：赵王张敖对案件到底知不知情呢？
刘邦第一时间对案件知不知情呢？
汉廷对张敖给出了很明确的定性： 王实不知其谋。
张敖被认定为不知情。不知者无罪，他最后只负领导责任被废去赵王职务降为宣平侯。
可朝廷定性张敖不知情是否真的代表张敖不知情呢？
有趣的是，根据供词，贯高等十多人谋刺刘邦的企图可是完整的告诉了张敖。
贯高等人不仅向张敖解释了自己的作案动机，还劝说张敖共同作案。
根据供词，他们可是反复劝说张敖，把张敖逼得手指头都咬破了。
也就是说，张敖对哪些人要作案，作案动机是什么，作案意愿有多强烈非常清楚。

张敖有治这些人的罪或者采取任何手段阻止他们的行为吗？没有。
张敖有赶紧上报刘邦或者哪怕提醒刘邦注意防范吗？也没有。
就凭这，完全可以定知情不报罪，根据汉律，知情不报者是与犯案者同罪的。
也就是说即便一切都按照供词来，张敖真不知情，他的作为也很明显地犯了死罪。
可见汉廷对张敖的最终判决实际上完全没按律令来，这是一次明显的政治断案。
而前面我们已经非常扎实的证明，贯高等人搞的根本不是一次刺杀行动，而是一次武装叛乱或者就是一次以赵国名义对汉宣战的军事奇袭！
那么赵王张敖对于贯高等人的行动不知情的可能性实在不高。
毕竟这次行动中数万赵军的调动和后勤的准备必不可少。
这些部队的调动，后勤的准备难道都不需要赵王签字吗？
这么多部队被调动到特定的地方，赵王张敖真的一点都看不出来吗？
当然，如果赵王张敖是纯粹得不能再纯粹的傀儡，各种涉及军事的大事赵相们都无需他签字。
那张敖确实可能对贯高的举动不知情。
可是张敖身为赵王，又是刘邦的女婿，他傀儡到这种程度的可能性能有多大呢？
弄清楚了张敖知不知情，我们不妨更进一步：刘邦对于赵国君臣这次军事奇袭是不是知情呢？
从种种迹象来看，刘邦也许并不完全清楚其细节，但也不会是一点都不知道。
匈伪联军一举深入赵国境内，刘邦又亲率主力赴前线作战。我们相信刘邦对当时赵国的情况和赵军的异常不会一点都没反应。
刘邦临时改变计划没有留宿柏人，恐怕也是因为他察觉到了什么。
现在，我们终于可以还原这个案件，或者更准确的说是这场未遂的军事奇袭的大致过程。
匈奴撤走后，伪军与汉军一直在代地艰苦争夺，不仅仅是军事上的争夺，也包含政治上的争夺。
赵国群臣反汉情绪越来越高涨，越来越倾向于与匈伪联军合作。
公元前200年的冬天，当匈伪联军再次大举南下时，赵军前线守军很可能不再有强烈的抵抗意志，甚至不排除尝试与匈伪联军联系。
匈伪联军因此突破河北，深入到河北腹地东垣，刘邦果断决定亲率汉中央军主力北上抵御。
由于代地汉将陈豨的有力作战和汉军的迅速行动，匈伪联军没有与汉军硬碰硬，旋即退走，赵军和匈伪联军还没来得及达成合作。
但是赵相贯高、赵午等人也都是秦末战乱和楚汉战争中杀过来的枭雄。
他们觉得机不可失时不再来，决定冒险奇袭汉军，争取在匈伪联军配合下一举歼灭或重创汉军主力。
赵王张敖或许不敢这么大胆，但拗不过群臣的一致意见。
然而刘邦毕竟是打了很多年仗的老江湖，可能早就察觉到了赵军部署的不对劲。
因此回师途中刘邦综合各方信息，觉得赵国已不能看作汉军的后方，赵地已非常不安全。
于是汉军改变了原来的停留计划，快速穿过赵国回到汉境。
由于汉军突然加快速度撤离，赵军一时捉不到汉军主力的位置，这次奇袭行动还没开始就结束了。
刘邦虽然躲过一劫，但他对于与汉军差点做过一场的赵国君臣如何处理仍e感到非常棘手。

陈豨叛乱是刘邦与冒顿单于围绕边境贸易禁令的一次总决战原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十六）公元前197年爆发的陈豨叛乱引发了河北和山西的大规模战乱。
汉军动用了几乎全部精锐部队平叛，历时一年有余才最终平定。
平叛过程中除了使用武力，也采取了很多政治手段，比如说：吏民非有罪也，能去豨、黄来归者，皆赦之。
投降和曾经跟随叛军的官吏与民众只要归降汉军就可以赦免罪过。
只诛首恶，余者不论的政策比较寻常，但下面的政策就颇令人惊讶了：乃多以金购豨将，豨将多降。
汉帝国准备了大量赏金用以收买叛军将领，据说叛军将领大多投降了汉军。
很多朋友忽视了这条政策，还有部分朋友在此前留言中甚至觉得这是条体现刘邦智慧的好计策。
可我们不妨稍微想一下，要诱惑到叛将投降的地步，这赏金该有多高啊？
叛军投降就能获得重赏，他为什么得到重赏呢？因为他叛乱了，这叫什么逻辑？
我们用常识就可以判断，正常情况下通过重金购买降将的做法是大恶手，根本不可考虑。
如果你安分守己，显然很难积累足够的财富，至少得不到重赏。
你叛乱了，然后投降，这不比老老实实替帝国守边来钱快？
这不就是标准的老革命不如反革命吗？
这个政策看来不像是平定叛乱的什么妙计，更像是鼓励叛乱的妙计。
所以历来帝国面对叛乱，赦免叛军罪行常有，重金奖赏的非常罕见。
刘邦作为开国皇帝，当然不会基本常识都不懂。
刘邦奇怪的重金收买叛将的政策实际上是针对这次叛乱的特殊性做出的特殊政策。
那么问题来了，刘邦为什么要搞这么一个明显不合常理的特殊政策呢？
我们需要回过头来理解陈豨到底为什么叛乱，这次叛乱的大背景到底是什么。
长期以来，文人学者对陈豨叛乱的理解大体囿于史书陈豨传记的内容（ 见链接：《 陈豨叛乱 》 ），认为这次叛乱是缘自单纯的君臣间的不信任。
但这无法解释一个问题：陈豨个人叛变为何会引发如此巨大的叛乱？
陈豨不是诸侯王，他是汉帝国的将领，他麾下部队一开始是汉军、之后变成代军，最后成了赵军。
按照史料的记载，陈豨叛变的根因是惧怕刘邦的调查。从陈豨个人及其小团体的利益角度，这可以理解。

可陈豨身边的边军将士各个都有家有口，他们怎么会为了陈豨及其小团体的个人利益就置自己的生死于不顾呢？
陈豨麾下的部队都属于汉帝国朝廷和作为同姓诸侯国的赵国朝廷。
将领个人要反叛和部队跟随将领反叛通常都是两回事。一个典型案例就是汉武帝时期的大将李广利。
由于全家被捕，李广利决定反叛汉帝国，但他只能孤身逃往匈奴，数万大军他几乎一个也带不走。
此前的韩王信叛出汉帝国后逃往匈奴，之后成为匈奴部将，麾下多是匈奴部队。
韩王信是正儿八经的王，对部下的掌控力按理要比陈豨大很多。
但最后他也很快失去了大部分麾下部队，连王位都无法保留。
纵观史上无数次叛乱，大多都是很快就因众叛亲离而被平定。
能够得到普遍将士拥护引发巨大战乱的叛乱，必然有着特定背景。
更直接地说，引发大规模战乱的叛乱，参与士兵大多有着非常浓厚的反朝廷情绪。
陈豨这次叛乱能够得到代地士兵普遍拥护，接下来又能短时间内迅速席卷赵国，说明赵、代二地的反汉情绪高涨。
赵、代二地最主要的不满自然来自此前我们反复介绍的边境贸易问题。 （ 见链接：《 津关令 》、《 神迹 》、《 臧荼 》 ）公元前202年5月，刘邦决定迁都关中，自此开始加强津关令与边境物资禁运。
关外与匈奴交界的地方只有代地和燕国。
边境贸易禁令一开始实施就导致代地大乱，直接引发了燕王臧荼之乱。
汉军攻灭臧荼后，代地和燕地都进入汉帝国掌控之中，边境禁令得到更严格执行。
而边境贸易禁令极大伤害了匈奴的利益，刚刚征服长城以北成为草原霸主的匈奴对此无法接受。
公元前201年，冒顿单于为打通贸易生死线，率匈奴主力南下代地，汉军主力北上迎击，双方爆发大战。
信亡走匈奴其将白土人曼丘臣、王黄立赵苗裔赵利为王。
战争中韩王信投降匈奴，匈奴趁机支持其部将曼丘臣、王黄拥立赵王室后裔赵利为傀儡王。
我们此前介绍过，曼丘臣和王黄都不是汉人，而是臣属于匈奴的游牧民族（ 见链接《 落幕 》 ）于是上曰：“陈豨将谁？”曰：“王黄、曼丘臣，皆故贾人。”
与此同时，曼丘臣和王黄还有另一个身份，就是往来边境贸易的大商人。
了解了曼丘臣与王黄的身份，我们就能看出匈奴扶持的伪军主要拥护者就是边境商人群体。
韩信为匈奴将，及赵利、王黄等数背约，侵盗代、雁门、云中。
汉帝国的边境贸易禁令，不仅严重损害了匈奴利益，也对代地、赵地的汉族商人造成巨大打击。
他们只能铤而走险，支持匈奴扶持的伪军以对抗汉帝国。
正因为得到了边境商人群体的拥护，接下来的几年伪军频频在代地活动。
也正因为得到了边境商人群体的支持，伪军一年后才能轻易打进河北腹地东垣。
也基于这样的背景,赵国君臣敢于筹划武装起兵甚至差点谋刺刘邦，刘邦对此也只能无奈妥协，（ 见链接：《 军事奇袭 》、《 无奈妥协 》 ）。
伪军的活动让代地边军疲于作战，甚至不排除代地不少地方在伪军掌控之下。
代地短时间无力执行对边境贸易的严格禁令，赵地则反汉情绪高涨，一度想要武装起兵。
这让汉帝国的边境贸易禁令形同虚设，边境商人仍然有办法绕开禁令继续贸易。
长此以往，匈奴和其扶持的伪军实力会越来越强，对汉帝国威胁会越来越大。
面对困局，刘邦颁布《商贾律》，决定重拳出击堵死律令漏洞，打一场反走私的大战。（ 见链接：《 商贾律 》 ）。
反走私战线已转移到从源头禁止商人持有边境贸易相关物资。
而赵地富饶无比，又是当时中国最大的冶铁基地，无疑是对匈走私的最大策源地。
刘邦要想有效执行大范围的从源头打击走私的行动，必须要得到赵地朝廷的全力支持。
为此刘邦不惜再次下狠手废掉赵王张敖，逼死赵相贯高，派出朝中正国级的御史大夫周昌坐镇赵地。
一系列的重拳无疑让赵、代二地的反汉情绪继续攀升，也让长期镇守代地的陈豨越来越为难。

如果严格执行边境贸易禁令及其不断加码的相关政策，代地必将由内到外恶战连年。
何况这些年局势错综复杂，边境贸易哪会说停就停。陈豨断没能力马上就让代地边境成为帝国的铁门。
现在我们就能理解韩信劝陈豨的那段话了：人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自将。
陈豨现在执行的是近乎不可能完成的任务，只能是连年恶战尽量缓解。
一旦遇上政敌，要找陈豨办事不利，不能严格执行律令的茬子实在太容易了，要上升到谋反也不难。
现在我们自然也就理解刘邦为什么要去调查陈豨的宾客。
因为赵相周昌密报的核心内容只怕就是陈豨在代地与匈奴和伪军勾结，无视边境禁令，让我这里执行不下去。
陈豨看到刘邦来调查他的宾客后，也只有造反一条路了。
因为此时代地边境只怕有无数人进行走私，靠走私发家，陈豨的近臣自然也少不了这类人。
豨尝为吾使，甚有信。
如今我们也更能理解刘邦御驾亲征到邯郸后为什么要感叹陈豨当年也是非常有讲信用的人。
因为刘邦内心深处也知道陈豨固然成了乱臣贼子，但他也有太多的不得已。
别说陈豨了，卢绾和刘邦如此亲近，他的做法还不是和陈豨非常类似。
赵地、代地反汉情绪强烈，这意味着刘邦平叛不能只靠军事手段，政治手段也很重要。
对于刘邦来说，严控边境贸易以削弱匈奴是必须要坚持的。
既然政策无法松动，就只能通过各种其他手段来抚慰赵、代实力派。
叛军的主要支持者是边境商人和通过边境贸易得到大量好处的人。
而汉帝国送大量金钱给愿意投降的叛军将领，正是基于上述大背景。
给的钱再多也是一次性的，不能和长期贸易的收益相比。
叛军将领投降后必然要接受汉军安排，失去从事边境走私活动的机会，这笔钱实际上就是对其损失给予的补偿。
除了大量给钱之外，刘邦还使用了非常多的手段拉拢、怀柔赵国实力派：上令周昌选赵壮士可令将者，白见四人。上嫚骂曰：“竖子能为将乎！”四人惭，皆伏地。
上封各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，赏未遍行，今封此，何功？”
上曰：“非汝所知。陈豨反，赵、代地皆豨有。
吾以羽檄征天下兵，未有至者，今计唯独邯郸中兵耳。
吾何爱四千户，不以慰赵子弟！”
刘邦要周昌推荐几个赵国人为将，周昌推荐了四人。
刘邦见了后大骂这些人本事稀松平常，毕竟赵军能战者都给了陈豨，剩下的人只怕很少有战斗经验。
但刘邦随即迅速封四人为侯且封户都至少一千户，让左右非常吃惊。
汉军中有太多老将战功赫赫却等不到封侯，现在怎么突然给四个没咋打过仗的人封侯？
刘邦解释了他的意图：汉军分兵周勃往山西方向作战（ 见链接：《 战略 》 ），刘邦带到邯郸的部队兵力不足。
这次叛乱声势浩大，以英布和彭越为首的其他诸侯王各个都想观望自重。
汉军现在非常需要倚靠赵军，封侯就是很好地拉拢当地实力派的举措。
又求：“乐毅有后乎？”得其孙叔，封之乐乡，号华成君。
刘邦还特意问到战国时期的赵国名将乐毅是否有后，并封了乐毅孙子为华成君。
正是这些政治上的怀柔，软化了赵地和代地实力派与汉帝国的矛盾，为军事胜利打下坚实的基础。
虽然此次叛乱声势浩大，对汉帝国造成了很大打击，但汉帝国只要还想严格执行边境贸易禁令，就迟早有此一战。
由于冒顿单于不敢亲自下场，导致大战过后，叛军和伪军中的上层建筑几乎被一网打尽，赵地与代地的反汉势力反而得以被一次性扫清。
当边境商人群体遭受毁灭性打击后，汉帝国的对匈战略反而会变得越来越从容。
最后声明一下，虽然扁舟进行了非常多的补充与完善，但我们第一次认识到边地商人与贸易禁令对汉匈关系与赵地叛乱的影响，源自现代著名历史学者张功先生的大作《 边地商人与西汉初期的赵地叛乱研究 》。

韩信到底有没有谋反？真相恐令人非常遗憾原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十七）春正月，淮阴侯韩信谋反长安，夷三族。
公元前196年正月，汉军主力还在河北与山西同叛军苦战。
首都长安却传来令人震惊的消息：曾经的齐王、楚王、现在的淮阴侯韩信谋反，最终事败被夷三族。
通过《史记》和《汉书》我们可以看到，所有个人传记对韩信谋反一事都说得很清楚。
在《史记》和《汉书》的各类表中，也都清楚记载了韩信谋反事件。
可以说，官方史料对韩信谋反一事的定性已经形成了完整的闭环。
但后世大多数学者、文人乃至历史爱好者，却对此并不买账。
司马迁的《淮阴侯列传》写得太传神了，韩信的“兵仙”形象深入人心。
我们说过，后世人们看待之前的英雄人物往往在意道德（ 见链接：《 韩信 》 ）。
因为后世人们和英雄人物已经隔了很远，英雄人物的真实形象无人知晓，也不关注。人们关注的是偶像崇拜下偶像对自身的反射。
所以后世人们从各种角度寻找蛛丝马迹，认定韩信谋反一事子虚乌有。
尽管记录韩信谋反的司马迁也是被崇拜的偶像,不过这难不倒人们。
不断有人从《史记》的字里行间论证司马迁是如何在强权压迫下为我们暗示韩信谋反一事是一桩冤案。
对于韩信谋反事件质疑的集大成者是清代学者梁玉绳。
梁玉绳钻研《史记》很深，写过名著《史记质疑》，是后人研究史记的重要参考。他对淮阴侯列传韩信之死写了一大段质疑：信之死冤矣！前贤皆辩其无反状，大抵出于告变者之诬词，及吕后与相国文致耳。
开篇就说此前的学者已经做了很多研究，确认韩信没有反状，这是个冤案。
所谓的韩信谋反完全出于那个告密舍人的污蔑以及吕后和萧何趁机大做文章。
史公依汉廷狱案叙入传中而其冤自见。
进一步，梁玉绳告诉我们，司马迁伟大之处在于故意用大汉官方案件档案写入传记。
司马迁这一做法反而暗示了这是一桩明显的冤案。
由于这其中的逻辑实在怪异到让人很难理解，所以梁玉绳赶紧做进一步解释。

一饭千金，弗忘漂母；解衣推食，宁负高皇？
不听涉、通于拥兵王齐之日，必不妄动于淮阴家居之时；不思结连布、越大国之王，必不轻约边远无能之将。
接下来的这一连串排比从文学上来说可谓气势磅礴。
第一，韩信这个人仁义道德，是个知恩图报的好人。
当年一个在河上漂洗衣物的老妈妈只不过送了韩一顿饭，韩信却一直念念不忘，最后给人千金以为报。
如此重情重义的人怎么会背叛汉高祖刘邦呢？
第二，当年韩信身为大将，在齐地成为齐王，一举成为天下三巨头之一。
当时外有项羽说客武涉，内有辩士蒯通。他们反复苦劝韩信三分天下，与项羽联手以抗刘邦，但韩信感念刘邦恩情，没有听从。
那个时候举手之间就能干掉刘邦，韩信都不忍下手，现在成了闲人一般的淮阴侯，怎么会造反呢？
第三，韩信如果要造反，他也应该是联系梁王彭越，淮南王英布啊。
这俩都是正儿八经的大王，手里有粮有钱有兵，有一片完整的自己能一竿子吼到底的地盘。
陈豨算什么？不过一个大汉朝廷任命的边将罢了。
就算他手里有兵有权，也不过一个被大汉盯在眼皮子底下的将领罢了。所以韩信联系陈豨造反的故事一定来自官方的捏造。
“宾客多”与“称病”之人何涉？
“左右辟”则‘挈手"之语谁闻？
上谒入贺，谋逆者未必坦率如斯；家臣徒奴，善将者变复布置有几！
气势滂沱的排比句后，梁玉绳紧接着又跟了两个设问一段骈文。
“宾客多”指的是陈豨，因为史书记载他在代地宾客数以千计。
“称病”说的是韩信在刘邦御驾亲征平叛时称病没有跟随。
“左右辟”则‘挈手"指的是几年前韩信在陈豨奔赴代地上任时的密谈。
“上谒入贺”说的是吕后召韩信入宫时诈称刘邦在前线已经胜利，因此韩信入宫是恭贺刘邦胜利的。
“家臣徒奴”是指韩信谋反计划是率长安城中徒奴袭击吕后、太子。
“善将者”说的是刘邦，刘邦曾经和韩信闲聊，韩信说自己带兵多多益善，但比不过刘邦善于统帅将领。
了解了上面这些基于文学修辞手法使用的特殊词汇后，我们可以翻译下这段设问？
陈豨和韩信又能有什么关系呢？
陈豨和韩信两个人的私下秘密谈话是谁偷听的，以至让大伙都知道了？
韩信如果谋反，怎么会这么坦率地入宫恭喜刘邦得胜呢？
刘邦真是个厉害善变的狠人啊，连家臣徒奴都布置了自己的耳目以便诬陷韩信。
是知高祖畏恶其能，非一朝夕。
胎祸于蹑足附耳，露疑于夺符袭军。
顾禽缚不已，族诛始快。‘从豨军来，见信死，且喜且怜’亦谅其无辜受戮为可悯也。
进行了大段辩论后，梁玉绳开始给结论了。
其中“蹑足附耳”的典故，说的是韩信来信说要为假齐王时刘邦大怒，张良陈平又是踩脚又是在耳边说悄悄话才劝住刘邦。
梁玉绳说：刘邦对韩信的妒贤嫉能不是一两天了。
从韩信非要自立为齐王开始，刘邦就很生气，从两次驰壁夺军就可以看出刘邦对韩信的高度不信任。
所以刘邦一直欲杀韩信而后快。这也难怪刘邦率军回京后得知韩信死讯会“且喜且怜”。
刘邦“怜”的啥呢，他就是在可怜韩信其实是无辜的啊。
梁玉绳对韩信谋反是冤案的辩论非常全面。
此后直到现代，无数人写了各种文章，拍了各种影视剧论证韩信的冤枉，但其看法基本上无出梁玉绳所论。

可是沿用的人多是一回事，是不是符合逻辑又是另一回事。
我们不妨逐一来看下梁玉绳的各论据是否有道理。
三排比中第一个说的是韩信知恩图报有道德，所以不会谋反。
韩信是否道德高尚不说，谋反从来不是道德问题，这一论据从逻辑上来说实在不够有力。
第二个说的是韩信当齐王时天下三分，风头一时无俩。
韩信为什么不在那个时候造反，反而是现在手无兵权被软禁在京后才谋反呢？
这个说法是整段辩论里逻辑上最有力的，后来薄太后为周勃辩论也是用的同样逻辑。
不过本连载对此做过详细说明，韩信从来不当自己是刘邦臣属。
韩信与刘邦有过多次对立乃至短兵相接，互相之间恶斗过好几回（ 见链接：《 修武夺军 》、《 对得起项羽 》、《 抓捕韩信 》 ）韩信为齐王时并没有向刘邦一边倒，他选择的也是最符合其利益的做法。
三国时名将姜维对韩信当年的选择给出了很中肯的看法：夫韩信不背汉于扰攘，以见疑于既平，…
彼岂暗主愚臣哉？利害使之然也。
姜维不愧是和韩信类似的英雄人物，一句“利害使然”道出了关键。
因此，所谓当时能反不反所以现在也不会反的说法，既不符合事实，也无法从逻辑上得出定论。
梁玉绳的第三个排比说的是韩信要造反为什么不联合彭越和英布两个国王，反而去联合陈豨这个普通边将。
这个论据就有点强词夺理了。
楚汉战争时陈豨和韩信同在荡平魏国、赵国的北路军，这两人有过相当长的合作经历。
不管韩信有没有谋反，从私交层面韩信和陈豨彼此的互信当然比韩信和彭越、英布强很多。
我们反复强调，欣赏历史要“轻故事，重资料”。
作为第一手资料的功侯表反而留下了对韩信不那么有利的资料。
淮阴侯韩信舍人，告信反，侯，二千户。
那位告发韩信谋反的舍人名叫乐说，他由于这个功劳一下被封侯2000户。
有趣的是，乐说被封侯是在公元前197年12月。
这么看来，韩信12月就已经因谋反被杀，一个月后经过正式审讯定性，再进一步诛杀韩信三族。
言归正传，乐说的履历是一个很能说明问题的资料：首先，封侯一事只有刘邦能决定，而刘邦直到正月才回洛阳，这说明乐说是刘邦在军中得知消息后紧急封侯的。
第二，乐说被封侯2000户，这是平陈豨战事中封侯户数最高的！
除乐说外，因与陈豨作战而封侯的一共这么几位：张相如、1330户，公孙昔、1900户，陶舍，2000户，孙赤、800户；高邑，1900户，赵尧、600户，宣义、1100户，任敖、1800户，赵衍、1400户；公上不害、1300户，吕臣、1000户，祕彭祖、1100户，许猜、600户。
此外还有个刘泽被封户11000，但刘泽是皇室宗亲，封侯户数不能和其他功臣一并纳入讨论。
我们可以看到大批在战场上出生入死的将领封侯户数不过1000多户，还有三位在1000户以下。
乐说身在后方，从头到尾没有参与战事，却封侯2000户，比几乎所有前线将领都高。
只有陶舍和乐说一样也封了2000户，而陶舍开战时身份是中尉。
中尉这个官属于后来的九卿之一，级别仅在三公之下，是帝国排位非常靠前的大官。
一个地位低下的韩信舍人，仅仅因为告发韩信谋反，就得以封侯，而且功比出生入死的朝廷中尉。
梁太仆有罪，亡走汉，告梁王与扈辄谋反于是吕后令其舍人告越复谋反再举一个反例，后来彭越谋反确实牵强，刘邦也很清楚以彭越当时能量没能力谋反。

所以告发彭越的梁太仆和舍人就都没有被封侯。
封侯是实实在在的国之大事，汉帝国的侯没道理乱封。
紧急给乐说封侯甚至不惜把他列为平叛新贵功臣榜第一！
这就给后世为韩信辩护的看法带来了一个巨大的逻辑悖论。
韩信已经赋闲在京，无权无势，又忠心耿耿，刘邦处心积虑对付他不说，甚至不惜给一个地位低贱的舍人以平叛功臣榜第一的功劳。
刘邦这又是为什么呢？脑子有病？
已经是没牙老虎的韩信大出意料的突然谋求起事并造成巨大威胁。
这当是刘邦不惜打破常规紧急给乐说封侯并给予顶级功劳的最符合逻辑的解释。
上乃发上郡、北地、陇西车骑，巴、蜀材官及中尉卒三万人为皇太子卫，军霸上。
半年后刘邦被迫再次御驾亲征，却把关内三万精锐留在长安，专门用于拱卫太子刘盈。
这个调动直接打乱了整个汉军的部署，为后来刘邦的前线战斗留下巨大隐患。
（曹）参从悼惠王将车骑十二万，与高祖会击黥布军由于留下了大量关内精锐守卫太子，前线部队的精锐数量严重不足。刘邦甚至不惜打破对曹参的雪藏，七年后第一次令曹参参与汉军战事.
如果不是前车之鉴带来的切肤之痛，刘邦没有道理做出这样的布置。
这一切证据都可以从间接说明韩信谋反一事极有可能是真的。
当然，也有一小部分读史者附会说韩信谋反不是刘邦的阴谋，而是吕后的阴谋。
如果我们稍微经过一些形式逻辑学的训练，自然可以相对轻易的看出其谬误。
由于以后还会对吕后做详细介绍，这里就不多赘述，先留给思辨能力强的朋友自行思考。

韩信的信念：大丈夫自当一生悬命，桀骜不驯！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十八）后陈豨为代相监边，辞信，信挈其手，与步于庭数匝，仰天而叹曰：“子可与言乎？吾欲与子有言。”
豨因曰：“唯将军命。”
大约在公元前201年底，陈豨被任命为代相调去代地守御边疆。
韩信找到了陈豨，想和陈豨说点心里话。
信曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公反，陛下必不信；再至，陛下乃疑；三至，必怒而自将。
吾为公从中起，天下可图也。”
陈豨素知其能，信之，曰：“谨奉教！”
韩信说将军你现在去了代地，率领的是最精锐的大汉边军。
陛下把你调去这么关键的地方手握重兵，必然是非常信任你。
如果有人向陛下告发你谋反，第一次陛下肯定不会相信。
可是如果有人接二连三的不断告发你谋反呢？
三人成虎啊，我觉得陛下到时候不得不信，甚至会忍不住亲自带兵来抓你。
所以将军您要早做准备啊，到时候我在关中趁机起事，我们就有机会称雄天下了。
陈豨一向都很信服韩信的能力，便相信了韩信的话，与其约定了今后的合作。
这段对话按理来说属于两人密谈，因此真实性一直受人怀疑。
我们不能排除这是汉帝国司法系统对韩信或者其家人审讯后得来的信息。
不过从逻辑上来推断，陈豨和韩信这段密谈距离陈豨被迫叛乱大约还有三四年时间。
而且我们仔细分析过，陈豨叛乱和刘邦强硬的对匈边境贸易禁运政策息息相关。（ 见链接：《 总决战 》 ）因此说韩信与陈豨几年前在八字没一撇的时候就开始谋划串联恐怕有点牵强。
事实上，非得说韩信这次企图与陈豨里应外合的谋反来自多年以前的阴谋，反而有贬低韩信嫌疑。
韩信这样的枭雄有着敏锐的嗅觉和强大的执行力。

陈豨叛乱声势浩大，前所未见，汉军在京的几乎所有大将都已出征，长安空前空虚。
当韩信意识到这一点后，当机立断决定起事并立即联系陈豨反而是最有可能的情况。
阴使人之豨所，而与家臣谋，夜诈赦诸官徒奴，欲发兵袭吕后、太子。
韩信起事主要依仗的是自己的家臣，用以作战的主要人员是诸官徒奴。
很多人认为，就凭这点力量也能谋反？这些家臣徒奴又能干成什么事？
这也是后世质疑韩信谋反事件真实性的重要原因。
但正如我们此前所介绍，家臣班子远比后世想象的庞大（ 见链接：《 陈豨 》 ）。
刘邦对韩信这样的枭雄一直防范有加，时刻盯着韩信的班子。
韩信火速崛起后，几乎每年刘邦都会对韩信的班子上最强烈的手段。
修武夺军、驰壁夺军、陈县抓捕，韩信的班子一次次被强行打散。
这就给我们以错觉，似乎韩信身边没人，或者说他没带出人来。
其实我们只要翻下功臣表就知道，因韩信而封侯的就有不下十位。
韩信以死囚之身，20出头的年纪，迅速成为公认的足以与刘邦、项羽比肩的三巨头之一。
这样的枭雄人物，必然具备强大的聚集各色人等的能力。
当韩信被软禁在京城后，很多一直跟随韩信，从赵到齐又到楚的家臣们，仍然会继续跟着韩信来长安。
对此，刘邦多半也只能睁一只眼闭一只眼。
因为不让这些人跟着韩信，留他们在楚国，只会给汉帝国对楚国的控制增加难度。
韩信身边的班子到底能耐如何，我们已无从知晓。
我们可以对比下，刘邦的开国功臣就包含40多位家臣，而且位于顶层的最主要开国功臣大半来自当年的家臣队伍。
这些都不过是秦末动乱沛县周边仓促起兵所凝聚的小范围人才，就立下如此巨大的功业。
以韩信数年的积累，他的家臣班子未必就比当年刘邦的班子差很远。
韩信如果真的起事成功，控制了长安，就有可能切断关中对前线的支持。
由于这场平叛战争声势浩大，作战艰苦，万一后方真出事对前线的作战能力和士气也会有很大打击。
所以说一片混乱之中最后会演变成什么样，谁也没法百分百打包票。
但历史没有如果，韩信的起事计划失败了，韩信身死名裂。
事后人们复盘，自然会觉得无论从哪个角度来看，韩信起事成功几率都不大。
因此我们很容易居高临下的臧否韩信，你为什么不安分守己呢？
汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家。
根据《汉书·艺文志》的介绍，韩信和张良曾经花很多时间整理兵法书籍。
很多人想，要是韩信能和张良一样安安心心地养老该有多好。
可韩信就是要“羞与绛、灌为列”，甚至拜会下樊哙这样位高权重的军中大佬都不情不愿。
上尝从容与信言诸将能各有差。上问曰：“如我，能将几何？”
信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“如公何如？”
曰：“如臣，多多益办耳。”
刘邦好心抽出时间来与韩信闲聊，韩信还要夸耀自己带兵多多益善，嘲笑刘邦将兵水平也就那样。
很多人觉得，你韩信咋连谦虚都不会呢？怪不得没有好下场。
问题是如果韩信成了五讲四美好青年，那还是韩信么？
我们不妨换个角度想，刘邦和韩信又何尝不是一类人呢？
刘邦从出现在历史舞台上到最后死亡，始终保持着乡镇干部的霸蛮作风（ 见链接：《 霸道总裁 》 ）。
大家觉得，如果刘邦处于韩信境地，难道他能低头服小么？
真正的开国帝王，乱世枭雄，从来不是宫斗剧里玩着脑筋急转弯的演员。他们多如刘邦、韩信般浑身上下充满着所谓的“不成熟”。

我们经常打趣说，有的人天生就是大哥，更多的人天生更倾向于当小弟。
一个天生大哥走到哪都习惯居中而坐，走到哪都只想着力争上游，称雄天下。
公元前206年，天下都已经瓜分完了，大哥二哥金牌小弟都已经上席狂欢了。
20出头的韩信虽然已爬到中层，却仍然心比天高，不满之下沦为死囚。
然而死囚韩信却得到了夏侯婴、萧何的赏识，一番因缘际会成为汉王国将军。
但被拜大将更多只是一个象征性事件， 此后一年韩信并没有领兵打仗的机会。 （ 见链接：《 萧何月下追韩信 》 ）没料到机会很快就来了，汉军组建北路军开辟北线战场，韩信突然成为总指挥。
要知道，北路军包含了曹参、陈豨、灌婴等顶级山头、顶级大将。
他们还要配合天生大哥、前赵王张耳复辟赵国。
正因为北路军主帅要统领众多汉军顶级山头，还要代表汉阵营协调指挥纵横数年 、 极会来事的前赵王张耳。 不是一个从欲望到能力都堪称顶级大哥的人领衔，这事哪能成呢？
萧、曹皆文吏，自爱，恐事不就，后秦种族其家，尽让高祖。
想当年，萧何、曹参等一大票沛县元老都知道必须要赶紧反秦。
但大伙都知道自己不是天生大哥，也不敢此时当大哥。
于是大伙把逃犯刘邦拉了出来，拜刘邦为大哥，因为大伙知道刘邦虽然只是个一无所有的逃犯，可人刘邦那就是天生大哥。
同样,曹参、陈豨、灌婴等人都知道自己不是天生大哥，也都不敢当大哥。
于是刘邦毫不犹豫把韩信拉了出来，因为大哥最识大哥，刘邦很清楚韩信是和他一样的天生大哥。
这也是为什么韩信一上位就能屡立奇功，所有大山头都服服帖帖。
然而，既然是天生大哥，眼里就没有其他大哥，更不会感恩戴德。
大哥时时刻刻以称霸天下为追求，时时刻刻以其他大哥为敌人。
韩信与刘邦随后反复纠缠，刘邦几度被韩信逼到窘迫不堪，危急万分。
我们此前反复介绍过这些精彩搏斗，不再赘述（ 见链接：《 夺军 》、《 开刀 》、《 抓捕 》 ）。
后人喜爱韩信，但却多以小弟的眼光看待韩信。后人心目中的韩信只是一个 偶像，偶像必然是道德的化身,而忠诚就是小弟最大的道德。
可是对一个天生大哥而言，忠诚不是美德，而是耻辱！！！！！！！！！
对他们来说，哪怕万分之一的机会也要尽百分之百的努力。
陈豨反叛是大汉这几年来最危险时刻，也是搞倒刘邦最好的机会。
对于一个大哥来说，不管失败概率有多大，这么好的机会都不去把握，那是对自己最大的羞辱。
人们可能会想，既然刘邦知道韩信是绝不可能感恩戴德的大哥，那为什么不早点杀了他呢？
请不要忘了，梁王彭越和淮南王英布还活着，还在享受着一国之主的辉煌与快乐而犹豫不决。
在黄河以北一团乱麻，看不清方向之时，刘邦自然不敢莫名其妙突然杀掉韩信。
而随着韩信谋反不成，事败身死，彭越和英布也随即与刘邦撕破脸皮。
这也正是韩信敢于振臂一呼的背景，因为他相信，不管自己眼下多么像光杆司令，只要他在京城起事成功，彭越、英布就没有了选择！
韩信固然养不熟，可换成刘邦到了韩信的境地，刘邦又何尝会放弃呢？
刘邦为了力争上游，同样是拼尽全力去争取，生死置之度外。
在彭城刘邦险些丧命，在广武刘邦被射中，差一点当场阵亡。
假如刘邦当时死了，他也不过是后人臧否的对象，如同现在的韩信。
就好比，如果在鄱阳湖被射死的是朱元璋而不是陈友谅，后人又会如何评头品足这两位呢？
大哥无限风光背后是一生悬命的险途。
韩信作为汉初和刘邦、项羽一样光芒万丈的三巨头之一，我们介绍了很多，每次韩信话题下都会有无数人回复。
而回复也能准确的说明大家其实都是和扁舟一样五讲四美的好青年，所以少有朋友能真正理解韩信。
归根结底，我们都是挣扎求生的小弟，小弟又哪那么容易理解大哥的想法呢?

刘邦遭遇重大危机，可冒顿单于、彭越、英布这些豪杰都在瞻前顾后，只有已接近一无所有的韩信意识到机不可失时不再来，毫不犹豫地一跃而上，试图抓住命运之锤。
我们并不是说冒顿单于、彭越、英布等人的选择就是错的，我们只是说，韩信真正展现了绝世枭雄的风采，不愧是敢与刘邦、项羽争雄天下的真正豪杰。
三巨头中韩信起点最低，年纪最轻，最生不逢时，请注意，韩信所拥有的一切都是拿命拼来的。
韩信非常清楚：我要的东西已经被别人拿走了，只因为老天让我晚生了几年。但我不服，我的东西，我要拿命去抢回来。
韩信 一生一直践行着自己的信念，最终也倒在以死相拼的路上。
所以大家心目中的韩信其实并不是那个桀骜不驯，一生悬命的真人韩信，而是我们心中对自己的cosplay，一个平凡生活却也不甘平凡的小弟。
但我们不必对此抱歉，毕竟大哥固然意味着激情飞扬， 也伴随着极度残酷的鲜血与死亡。
凭君莫问封侯事，一将功成万骨枯。
我们不用从道德上去仰望大哥们，他们也不值得太多道德仰望。
我们只是偶尔欣赏欣赏类似刘邦与项羽、韩信等大哥殊死搏斗的故事，领略下不一样的人生，不一样的风景。

1080. 为轰炸东京做准备(下)：杜利特尔及手下在埃格林机场的训练记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗战和太平洋战争史，…
本文是“燃烧的岛群”第1080篇原创文章，作者：阿登的苦林 。
作者简介：阿登的苦林，山东人，喜欢二战及冷战军事，尤其是太平洋战争、苏德战争和冷战武器装备，曾在“空军之翼”等网站发表过若干文章。
全文共6342字，配图12幅，阅读需要18分钟， 2023年8月11日首发。
快捷阅读作者文章的入口就是点击本文末尾“阿登的苦林专辑”！
接上期（ 第1078篇 ）对飞机的改装为了减重，早在2月早些时候，杜立特尔就根据中美洲航空公司两名机械师的建议，在进驻埃格林机场后在每架飞机尾部装了两根用车床

加工过的粗螺纹钢，并涂成黑色，伪装成机尾机枪。从格林宁上尉提交的空袭后报告来看，此举似乎成功骗过了几架在空袭期间追击的日军战斗机。
杜立特尔知道，燃油是此次任务成功与否的关键。他在飞机上额外加装了油箱，用一个油箱替换了机腹炮塔，还在弹舱上方的爬行通道里加装了另一个油箱。当这批B-25在加利福尼亚州的阿拉米达海军航空站被吊装上“大黄蜂”号航空母舰时，每架飞机总共可加注约4320升汽油。
图9.等待改装的B-25轰炸机，摄于1942年1~2月份，即在明尼阿波利斯的那次在短短三个星期的飞行训练间隙，埃格林机场的机械师和本迪克斯公司的技术人员改装了一种特殊的化油器，替换了飞机原先使用的化油器，以便将B-25低空飞行时的耗油率降到最低，从而最大限度地增加航程。
空袭飞机在加利福尼亚州萨克拉门托维修站（麦克莱伦机场）停留期间，一名机械师误将约克上尉驾驶的那架飞机上的“本迪克斯化油器”换成了普通化油器。4月18日上午，约克上尉从“大黄蜂”号起飞后，发觉他的飞机正在高速烧油，于是他在炸完东京后改道飞往苏联的符拉迪沃斯托克降落。由于苏日两国当时尚未宣战，因此苏联政府扣押了机组人员并没收了飞机。约克上尉及其机组乘员被苏联方面扣押了13个月，期间经历了数次转移，最终被关押到距离伊朗边境20英里的一个小镇上。最终，他们设法越境逃到了伊朗北部。
埃格林机场的工作人员还对飞机进行了其他改装，如在机翼前缘加装了除冰装置，并在所有飞机上安装了照相枪，以拍摄实际轰炸的照片。不幸的是，这些照相枪在空袭结束后几乎无一幸存。
图10.日本横须贺海军船渠，这张照片是仅有的几张空袭期间拍摄的照片之一，是从飞机坠毁后残骸中的照相枪里得到的

第7号机的飞行员特德·劳森（Ted W. Lawson）中尉在他的飞机上画了一幅戴着耳机、拄着交叉拐杖的唐老鸭漫画，之后许多飞行员纷纷效仿，都在自己的飞机上画了机头画。最后，由于这些陆军机组人员将在海军军舰上待几个星期，因此米勒中尉向他们传授了一些海军用语、礼貌和礼节，例如在上舰和下舰时要向舰艉的国旗敬礼。
作为空袭计划的发起人，杜立特尔认为自己也应该亲自驾驶B-25并完成短距起飞训练，而且他还想亲自带队完成本次任务。当弗农·斯汀兹（Vernon L. Stinzi）上尉因溃疡病病倒时，杜立特尔立即与斯汀兹的机组人员一起完成了短距起飞训练。随着训练和飞机改装工作在埃格林机场取得进展，杜立特尔也得到了阿诺德将军的允许，让他实际指挥这次行动。
参加空袭的机组人员和地勤人员最初住在埃格林机场的营房里。杜立特尔允许已婚军官带着他们的妻子住在一起，这些人最初住在12英里外沃尔顿堡的一家旅馆里。几天后，杜立特尔安排他们住进了埃格林机场正门附近的瓦尔帕莱索旅馆，这是一家建于1924年的旅馆，可以俯瞰乔克塔瓦海湾。训练期间，飞行员们经常在返回机场的途中飞过瓦尔帕莱索旅馆。
图11.机首一侧绘有那个唐老鸭图案的空袭第7号机杜利特尔、单身军官和士兵们住在基地宿舍。在漫长的一天训练结束后，他们几乎没有闲暇时间。尽管如此，米勒中尉还是对埃格林机场的住宿条件感到震惊，他后来称这些宿舍“很糟糕”，而且“单就生活区而言，并不吸引人”。
埃格林机场指挥官乔治·蒙迪少校对空袭队员们大量违反飞行安全的行为表示担忧。他接到了许多当地居民的电话，反映了B-25玩低空轰炸、在桥下飞行、在海滩和县城周围地区发出噪声等问题。不过，当空袭队员们带蒙迪少校驾机飞越墨西哥湾和佛罗里达海湾沿岸并来来回回地进行了低空飞行后，他就把这些投诉和违反安全规定的行为抛到了脑后，希望队员们能带着他做更多的飞行。
杜立特尔下令，没有家室队员的自由活动范围限定在埃格林机场以内。不过，还是有人设法离开机场，参观了当地的一些场所，如沃尔顿堡的木兰树俱乐部、位于玛丽·埃斯特镇（这是一座位于沃尔顿堡以西数英里处，沿98号公路而建的小镇）的海边培根餐厅，以及埃格林机场大门外、位于当时佛罗里达州20号公路旁边的银色酒吧和咖啡馆。
图12.空袭队员们在埃格林基地的宿舍里度过了一段难忘的时光，照片中左一就是遭遇第一起事故的理查德·乔伊斯中尉就在空袭队员们在埃格林机场训练的同时，海军上校唐纳德·邓肯（Donald B. Duncan）也在檀香山与太平洋舰队总司令切斯特·威廉·尼

米兹上将一起工作，以“企业”号航空母舰为核心组建了一支特混舰队，用以保护“大黄蜂”号特混舰队。3月的第三个周末，邓肯上校给在华盛顿特区、刚被任命为海军作战部长不久的金上将发去电报，称“企业”号特混舰队即将组建完毕，并发出了“告诉吉米上马”的暗语，这是让杜立特尔及其手下离开埃格林机场，前往加利福尼亚州的阿拉米达海军航空站并被吊装上“大黄蜂”号的信号。
接到电报后，金随即打电话给阿诺德，告知了他这一消息。阿诺德也赶忙通知了杜立特尔。当地时间凌晨3点，埃格林机场的空袭队员们被叫醒，准备出发。
提振士气杜利特尔再一次重复了他一直向队员们唠叨的事，他提醒队员们说：“不要告诉任何人我们在埃格林做什么。”他还向队员们表示，即使他们觉得自己已经猜到了将要执行的任务，也要牢记“你们战友和其他许多人的性命都取决于你们，你们在这里的所见所闻都要保密”。
杜立特尔解散了所有人员，但选出22个机组驾机飞往麦克莱伦机场接受最后的检查和改装。这些机组人员在麦克莱伦机场停留，并于3月30日抵达阿拉米达海军航空站。1942年4月1日，“大黄蜂”号搭载着16架B-25轰炸机离开阿拉米达，前去与“企业”号特混舰队会合。
提振士气杜利特尔再一次重复了他一直向队员们唠叨的事，他提醒队员们说：“不要告诉任何人我们在埃格林做什么。”他还向队员们表示，即使他们觉得自己已经猜到了将要执行的任务，也要牢记“你们战友和其他许多人的性命都取决于你们，你们在这里的所见所闻都要保密”。
杜立特尔解散了所有人员，但选出22个机组驾机飞往麦克莱伦机场接受最后的检查和改装。这些机组人员在麦克莱伦机场停留，并于3月30日抵达阿拉米达海军航空站。1942年4月1日，“大黄蜂”号搭载着16架B-25轰炸机离开阿拉米达，前去与“企业”号特混舰队会合。
图13.吉米·杜立特尔中校（左）和“大黄蜂”号航空母舰舰长马克·米彻尔上校（右）在飞行甲板上与执行空袭任务的机组人员合影，摄于1942年4月18日空袭发起前几天。客观来说，杜利特尔空袭确实鼓舞了美国国内的民心士气，但也确实妨碍了“大黄蜂”号舰载机飞行员的训练

图14. 可能是出击当天拍摄的另外一张照片，美国陆航和海航飞行员能够和谐同框，也是难得一见的情景1942年6月，杜立特尔在提交给阿诺德的行动后报告中写道：“大雾、恶劣的天气以及在埃格林进行飞机改装所需的大量时间大大压缩了训练时间”，但“在三个星期内，舰艇和机组人员都已安全投入使用，尽管对机组人员的额外训练和舰艇上的工作本可以进一步提高他们的效率”。
事实证明，1942年3月，在埃格林机场进行的短短三个星期的训练和飞机改装已经足够了。退役上校卡罗尔·格林斯在《杜立特尔空袭：美国对日本的第一次大胆攻击》一书中写道，这次空袭“消除了笼罩在美国及其太平洋盟友头顶上的阴霾”，“与战争后期相比，轰炸造成的损失并不大，但这次空袭却产生了一些深远的影响”。
虽然杜利特尔空袭对日本几乎未造成任何实质性的破坏，但在承受了四个月的坏消息之后，这次空袭大大提振了美国军民的士气，并明显影响了普通日本人的安全感，因为此前日本本土从未遭受过敌人的直接攻击（不算1938年5月20日凌晨，中国空军第二大队十四中队对长崎的“传单轰炸”）。此外，空袭还导致日军从战场上撤回若干战斗机分队用于本土防御。

图15.空袭前，杜利特尔中校将一枚日本勋章拴在一颗炸弹上图16. 因为这次英勇的出击，免不了在战后创作了大量宣传画作，本作中还原了搭载杜立特机群的“大黄蜂”号和伴随护航的“企业”号，如果这两艘航空母舰有难，美国海军很可能不得不龟缩到西海岸，让出整个太平洋

图17. 画作：杜立特轰炸东京，此时的美国陆海航仍使用蓝底白五角星加红心圈的机徽，连从空中亲眼目睹美机群的东条英机都一时半会没认出来是敌机图18. 画作：杜立特空袭东京，这里出现了惊慌失措的日军军官，不过身着南方军的防暑衣造型并不适合4月份乍春还寒的东京气候，反而是背景两个操作高射机枪的士兵头戴大檐帽贴近史实一些更重要的是，日本军方高层调整了战略方向，从在南亚和印度洋方向扫荡转为向东部的夏威夷方向拓展防御圈。杜利特尔空袭还直接刺激了日本海军，迫使他们寻机消灭未出现在珍珠港的美军航空母舰，这最终让美军在1942年6月4~5日的中途岛海战中大获全胜，一举扭转了太平洋战争的走势。
尾声2007年4月15日，即杜立特尔空袭即将迎来65周年纪念日之际，埃格林航空军械中心指挥官大卫·艾德萨恩（David W. Eidsaune）准将下令为杜立特尔空袭队员雕刻一座历史纪念碑，以纪念他们在埃格林机场的训练。随后，埃格林基地将这座纪念碑矗立在瓦格纳机场（即原1号辅助机场）的入口附近。

图19.在白宫举行的授勋仪式上，富兰克林·罗斯福总统正将一枚荣誉勋章别在杜立特尔的军服上图20. 在回到美国前，杜立特还接收了宋美龄代表校长授予的勋章，只不过在美国人出风头的背后，浙赣军民付出了沉重的代价2014年5月23日，所有参加杜立特尔空袭的队员（包括去世者）均被美国授予国会金质奖章，此时只剩三名队员健在：理查德·科尔（Richard E. Cole）、罗伯特·海特（Robert L. Hite）和大卫·撒切尔（David J. Thatcher）。2014年9月12日，美国空军协会以其首任主席的名字，将其国家总部大楼命名为“杜立特尔大楼”。
2019年4月9日，美国空军退役中校、“杜立特尔空袭”的最后一名存世者——理查德·“迪克”·科尔在德克萨斯州的圣安东尼奥去世，享年103岁。
- 全文完，敬请期待下一篇！ -作者“阿登的苦林”其他文章可以从下面的链接进入阅读：1078. 为轰炸东京做准备(上)：杜利特尔及手下在埃格林机场的训练1075. 一位美军飞行员对参加“杜利特尔空袭”的回忆

1072. 波罗的海的小黑背：管窥今日之德国海军1070. 大西洋上的一场“水下偷窥游戏”
1067. 一位历史学家笔下的“威尔士亲王”号之旅1066. 直布罗陀猫鼠戏（下）——一位美军舰员的回忆1063. 直布罗陀猫鼠戏（上）——一位美军舰员的回忆1061. 传说、谜团和现实（下）：一位美军试飞员眼中的“零战”
1057. 传说、谜团和现实（上）：一位美军试飞员眼中的“零战”
1055. 灾难前夜（下）——重巡“芝加哥”和“阿斯托里亚”在瓜岛的第一天1052. 灾难前夜（上）——重巡“芝加哥”和“阿斯托里亚”在瓜岛的第一天1048. 巨兽之亡(29)：“黄蜂”号之死（下）1046. 巨兽之亡(29)：“黄蜂”号之死（上）1045. 1944年4月29日，特鲁克上空十分钟（下）1044. 1944年4月29日，特鲁克上空十分钟（上）1043. 子虚乌有的“鱼雷艇袭击”——北部湾事件（下）1041. 子虚乌有的“鱼雷艇袭击”——北部湾事件（上）1039. 一名外国防务记者眼中的新时期空中反潜巡逻（下）1037. 一名外国防务记者眼中的新时期空中反潜巡逻（上）1036. “炮弹向鬼子们的机场砸去”——小记TF67的炮击蒙达机场之战（下）1035. “炮弹向鬼子们的机场砸去”——小记TF67的炮击蒙达机场之战（上）1033. 扬子江上的炮声③——双方人员对长江炮战事件的回忆1030. 扬子江上的炮声②——双方人员对长江炮战事件的回忆1029. 扬子江上的炮声①——双方人员对长江炮战事件的回忆1023. 脆弱的血管⑤——二战美军航母特混舰队的海上后勤1021. 脆弱的血管④——山姆大叔跨海渡洋的船只及航运（下）1020. 脆弱的血管④——山姆大叔跨海渡洋的船只及航运（上）1019. 脆弱的血管③——欧亚大陆两端两场潜艇绞杀战的简单对比（下）1018. 美国空军对科索沃战争中电子战的反思1016. 脆弱的血管③——欧亚大陆两端两场潜艇绞杀战的简单对比（上）1010. 脆弱的血管②——维系二战英国海上生命线的护航船队1003. 战斗力有点甜：二战美国海军与冰淇淋有关的二三事1000. 料理杂记：二战中与吃喝有关的几则轶事997. “领袖”行动：“突击者”突袭挪威峡湾里的德军船只994. 台风“眼镜蛇”：二战中美国海军最惨重的海难事件982. 日军在所罗门水面战斗的最后胜利：维拉拉韦拉海战979. 从“东京快车”到“芝加哥”号的沉没：瓜岛海战的最后岁月③975. 从“东京快车”到“芝加哥”号的沉没：瓜岛海战的最后岁月②971. 从“东京快车”到“芝加哥”号的沉没：瓜岛海战的最后岁月①967. 阿留申的灰猎犬：小计科曼多尔海战中的“贝利”号驱逐舰（下）965. 阿留申的灰猎犬：小计科曼多尔海战中的“贝利”号驱逐舰（上）963. 残舰的末日——小计TF38的吴港大空袭（下）959. 残舰的末日——小计TF38的吴港大空袭（中）956. 残舰的末日——小计TF38的吴港大空袭（上）954. 南洋上的追击战③——“埃德索尔”号的东南亚战记951. 南洋上的追击战②——“埃德索尔”号的东南亚战记947. 南洋上的追击战①——“埃德索尔”号的东南亚战记943. 航母旗舰之殇——对“邦克山”号的神风特攻942. 婆罗多的海刃——管窥今日之印度海军940. 空军马鹿也搞船——小计“霍华德·洛伦岑”号导弹测量船928. 面条国的“太平洋战争”
906. 二战爆发前夜的美国空中力量（下）900. 二战爆发前夜的美国空中力量（上）896. V-2导弹及其在战后的“重生”
894. 坚毅的“狐蝠”——小记米格-25战斗机（下）890. 坚毅的“狐蝠”——小记米格-25战斗机（上）887. 二战德日会师印度洋的计划与失败（下）884. 二战德日会师印度洋的计划与失败（上）882. “优秀射手”：一场险些引发美苏大战的核演习877. 目标：纳粹德国空军！（上）875. “查比”·詹姆斯的军旅之路（下）873. “查比”·詹姆斯的军旅之路（上）870. 霍纳将军的海湾战争（下）868. 霍纳将军的海湾战争（上）865. 设计上的缺陷？——浅析俄军坦克在俄乌冲突中的损失原因863. 五群制原子师：核大战年代美国陆军在编制方面的探索856. 米彻尔与中途岛海战之谜（下）854. 米彻尔与中途岛海战之谜（上）

848. 更加“超级”的“超级大黄蜂”（上）843. 波茨坦的最后博弈（下）842. 波茨坦的最后博弈（上）837. 一个外国人经历的红场阅兵式836. 美国空军与第二次抵消战略（下）835. 美国空军与第二次抵消战略（上）834. 假如当年日本真的入侵珍珠港……（下）829. 假如当年日本真的入侵珍珠港……（上）827. 谁之过——对萨沃岛海战的再审视（下）825. 谁之过——对萨沃岛海战的再审视（上）822. 浅析二战期间日本的经济实力（下）——数字中的生产力820. 浅析二战期间日本的经济实力（中）——输在船厂里的战争818. 浅析二战期间日本的经济实力（上）——穷鬼和资源816. “滚雷行动”是如何开始的？
811. 早期发展——河内那边的真正掌门人808. 投还是不投？——德累斯顿大轰炸（下）806. 投还是不投？——德累斯顿大轰炸（上）804. “蛾摩拉行动”——汉堡大轰炸（下）802. “蛾摩拉行动”——汉堡大轰炸（上）799. 投还是不投——盟军在战略轰炸方面的分歧（下）798. 投还是不投——盟军在战略轰炸方面的分歧（上）796. 防空利器——无线电近炸引信（下）794. 防空利器——无线电近炸引信（上）792. 坂井三郎的“最长的一天”（下）791. 坂井三郎的“最长的一天”（上）790. 一场别开生面的“游戏”：重新规划二战前的美军航母（下）786. 一场别开生面的“游戏”：重新规划二战前的美军航母（上）- 给本站投稿只需要输入关键词“投稿”-- 加入粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

韩信谋反案中被忽略的主角——萧何原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（六十九）而韩信谋反关中，吕后用何计诛信。
公元前197年12月，韩信谋反，萧何与吕后一起诛杀了韩信。
上已闻诛信，使使拜丞相为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为祖国卫。
刘邦得到消息后特地派使过来宣读圣旨，升萧何为相国（更尊贵），加封五千户。
还设一个都尉带500正规军作为相府守卫。
诸君皆贺，召平独吊。
萧何被重赏看上去是好事，也顺理成章，却有一个叫召平的人唱反调：平谓何曰：“祸自此始矣。上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益君封置卫者，以今者淮阴新反于中，有疑君心。
夫置卫卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐军。”
何从其计，上说。
召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣，贫召平在秦帝国时被封为东陵侯，大秦的侯爵非常难得，不管召平这个侯是列侯还是关内侯，都相当了不得。
秦帝国灭亡后，召平成了贫穷的平民，但不管怎么说，能活下来到新帝国的前秦高官，都很不容易。
从召平能和萧何说得上话来看，他多半是萧何的门客。
召平告诉萧何，刘邦现在重赏你，根本不是因为你有功。
刘邦分明是在韩信谋反后，对你有了很大疑心。
现在丞相一定要把新增的封户全部推辞，再把所有家财一股脑全部捐献出来给前线部队。
萧何听从了召平的建议，刘邦大喜。
召平的核心意思是韩信造反了，萧何平韩信之反有大功，所以刘邦深疑韩信。
后人对此段逻辑大惑不解，只能各种强行解释。
因此很少有人解读这段，解读起来也是不知如何下手，一笔带过。
这主要是因为后人对韩信谋反一案全貌有很多误解。
根子还是由于后人读史大多“重故事，轻资料” ，比如说：吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋。
诈令人从帝所来，称豨已破，群臣皆贺。
相国给信曰：“虽病，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。

吕后得知韩信谋反后，想要召见韩信，又怕韩信不听召，所以找到萧何谋划。
最后俩人出了个注意，令人假装成刘邦从前线派回来传递喜讯的使者，宣称叛军已被消灭，令群臣都来长乐宫祝贺。
韩信称病不去，但萧何派人告诉韩信，你就算病了，也必须亲自入贺。
于是韩信只能去长乐宫出席贺宴，吕后趁机令武士抓捕韩信，将其斩杀于长乐宫钟室。
由于后人很容易用很多模糊的经验理解历史故事。所以根据上面的记载，人们普遍会认为诛杀韩信一事是吕后主谋，萧何只是个小跟班。
后续故事更是越传越走样，越传越像小说和戏剧。
后人的二手故事里，吕后怕韩信不信任自己，让萧何去骗韩信。
韩信本来怀疑吕后有阴谋，但想到自己是被萧何月下追回来的，萧何对自己有知遇之恩，因此才轻易相信了萧何入宫赴死。
这也是成语“成也萧何，败也萧何”的由来。
这样的故事很有趣，却并不符合事实。
因为记载很明确，萧何没有骗韩信入宫，他分明是强迫韩信入宫！
吕后想让韩信入宫，韩信称病不去，显然萧何才是最终能成功逼韩信入宫的主要力量。
归根结底，少有人去仔细梳理资料，理解当时长安城中的具体形势与具体势力。
长安城作为汉帝国首都，其武装守卫体系我们一般称之为四重宿卫体系。
皇帝和其后妃居住的地方是最里层，一般称之为省中或者禁中。这里主要由皇帝身边的贴身卫士守护，这些卫士类似于后世的大内侍卫。
守卫禁中的部队主管当时叫宦者令。
禁中只是皇帝居住的地方，皇帝办公的地方在禁中以外，叫殿。
禁中之外，殿门之内的部分又叫殿中，这里的守卫部队当时叫郎中卫，部队主管叫郎中令。
而皇帝居住办公的场所统称皇宫，宫内殿外部分区域广阔，驻扎了一支数量庞大的部队。
未央宫和长乐宫都有强大的部队守卫，由于未央宫与长乐宫都位于长安城南，这支宫中殿外的卫队当时又叫南军。
南军的部队首领当时叫卫尉。
皇宫外长安城内还有一支部队，其职责既包含保卫长安，也包含维持长安治安。
这支部队成员主要是长安县卒，由于城区在北边，这支部队又叫北军。
北军的首领当时叫中尉，此后其权责越来越大，成为九卿之一。
中尉管辖的部队和武警不再属于皇宫，故而中尉已经是政府部门官员。
不同于中尉的北军，贴身侍卫、郎中卫和南军都直辖于皇帝，眼下皇帝刘邦率军远征，则吕后和太子有资格直接管理这些部队。
但汉军这次远征规模庞大，京中所有大将都倾巢而出。
中尉陶舍、郎中公孙昔、许猜等都在平叛战争中因功封侯。
可见无论是南北军还是守护殿中的郎中卫都大量奔赴前线。
此时直接由吕后、太子管辖的部队，数量不会太多，大约最多两三千人。
而长安城中的县卒可用于作战的也基本都已在前线，留下的大体都是负责治安的武警部队。
在中尉已经随军出征的情况下，丞相萧何对数以千计的长安城中武警部队的影响力之大可想而知。
而且，长安城中兵力空虚，另外一支力量的分量一下变得很重。
而与家臣谋，夜诈赦诸官徒奴，欲发兵袭吕后、太子韩信计划中的主要作战人员是诸“官徒隶”。
当时长安城中官徒隶最主要的工作是进行各种手工生产。
由于前线正在大战，当下最重要的生产无疑是兵器生产。
汉初主要由寺官、武库等官员督造兵器，这些官员或属少府，或属中尉。此外还有各类铁官、船官、铁兵工室等。
紧急时刻长安城中从事手工工作的徒隶相信至少数千。
而这些徒隶显然归属朝廷管辖，丞相就是他们的最高领导。
当时长安周边还有一支更强大的徒隶队伍：秋七月癸卯，太上皇崩，葬万年。
太上皇万年邑千户。徙天下民赀三百万以上，与田宅，守陵。
太上皇于这年七月驾崩，葬于长安城北面不远的万年陵。
此时太上皇驾崩才几个月，万年陵很可能还在修建。
汉时徒隶规模和工程规模虽远不如秦，但为修万年陵，两三万的徒隶相信还是要的。
而修陵人员都属于少府管辖，自然也属于丞相的管辖范围。

现在我们可以得出明确结论：长安城中及其附近，萧何的可控实力远在吕后和韩信之上！
从常理来分析，韩信既然计划以徒隶为主要兵员，他起事前必须通过某种渠道和萧何沟通。
没有萧何的默许，韩信这个计划根本没有任何可执行性！
因为长安周边徒隶几乎全都在萧何治下，萧何但凡发句话，韩信拿头去指挥这些徒隶？
当萧何收到韩信派人送来的密谋时，他会怎么答复呢？
他多半是劝告韩信，此事九死一生，你不要乱来。
毕竟萧何稳居相位这么久，断不会去趟这浑水。
但萧何有立即派人逮捕韩信吗？有立即派人向吕后告发吗？似乎都没有。
萧何保持了沉默，而韩信最期待的无疑就是萧何的沉默。
我们可能会觉得很奇怪，萧何对于韩信谋反为什么要这么暧昧？
这是因为我们并不了解真正的萧何。
萧何是大乱初起就敢于举族加入刘邦阵营的豪士。
刘邦身边成百上千的大佬，再无第二人有此魄力（ 见链接：《 萧何曹参 》 ）自从加入刘邦阵营，萧何就成为当之无愧的二号人物，垄断行政事务十几年！
刘邦死后，萧何依旧是大汉二号人物，垄断帝国行政事务直到死去！
萧何不同于随时撤退躲避的张良陈平，萧何是真正的揽大权直至死亡。
如果说刘邦是天生大哥，萧何就是刘邦阵营地位稳固的二哥！
萧何是那种介于大哥与小弟之间的角色。
或者说大哥成分远比一般人浓，但终究没到99%。
历史上这类人物有很多，这类人物也有着非常明显的共性。
作为一个稳居相位的顶级二哥，其欲望、决心与能力都与大哥不相上下。
只不过风格不同，一个更愿意居中而坐，一个更喜欢退居幕后。
我们后面会介绍，当时正处于废立之争的关键时刻。
而萧何正是作为吕后小团体对立面的领袖人物。
萧何未必在乎谁当太子这点破事，但是身为二哥，萧何有自己的政治骨气。
萧何明面上可以给吕后很大面子，但政治上断不会把位置摆在吕后之下。
简单来说，真遇上事，我萧何断不会管你生死，只有你吕后求我萧何、向我乞怜的份。
政治骨气是一个很玄妙的东西，很难用语言直接描述。
就好比韩信但凡有半点干掉刘邦的机会，他们就会拼尽全力，不顾生死。
就好比刘备、吕布无论辗转几姓，但凡有半点缝隙，就会毫不回头的猛冲而出。
大哥有大哥的政治骨气，二哥与大哥相去不远，也会有二哥的政治骨气。
很多时候，我们受小说和影视剧的影响，往往误以为谋反是类似谍战剧里面的益智脑筋急转弯。
泪痕在巨作《漫评两晋南北朝》时就针对各种案例反复强调过，我这里再强调一次：谋反的本质是站队，任何谋反都是寻求有千万人站在自己这一边。
真正的谋反大多都会与对政局至关重要的人物提前沟通，因为谋反的成败就在于能否得到普遍支持。
而萧何的选择也绝非特别奇怪，因为后世有很多和萧何类似的人做出类似的选择。
说白了，这是一个强势者的自信，什么样的结果我都敢面对，不要让我站队，是你们向我站队才对。
并不是说萧何不认为刘邦会赢，韩信会输，而是说，萧何有敢于掀翻桌子的底气。
你吕后敢不来求我，我就敢按兵不动，我就敢任韩信怎么玩，因为我就敢相信我会没事。
简而言之，不管你们会闹成什么样，甚至不管刘邦会被搞成什么样，萧何都不怕！
萧何相信无论怎样我都有办法稳定长安的局势，更有办法坐稳我的位置。
很多时候，普通人在各种对抗中迅速落入下风，听凭少数大哥拿捏，就是缺少这种敢于破局的底气，所谓一步低头，步步低头。
你说萧何这算不算盲目自信，会不会有风险？
当然有风险，就如同刘邦为了坐稳大哥的位置多次九死一生、命悬一线。
萧何在波澜诡异的局面下坐稳相位到死，又岂能不冒险？他又怎么会怕冒险。
或许舍人乐说向吕后告发有萧何的暗中助力，但至少明面上萧何完全沉默。
吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋面临生死威胁的吕后没有办法，只能主动去求萧何。

因为她知道，没有萧何支持，她想抓捕韩信就是个笑话！
有此一求，萧何在吕后前就彻底站稳了脚，今后即便吕后大权在握，也绝不敢与萧何为敌。
当然，在吕后面前彻底站稳了脚没用，因为真正的大头在外面。
刘邦带着数以十万计的大军已经胜利在望。
京城发生了什么，刘邦这种人精自然心知肚明，甚至事情没发生前他就打过预防针（ 见链接：《 未央一怒 》 ）。
刘邦对萧何一直就有强烈的戒心，今后萧何的日子自然不会那么好过。
刘邦与萧何即将迎来矛盾显化、激烈化的新局面，但萧何会害怕与刘邦争斗么？怕博斗萧何哪来的今日地位？
萧何从来不怕与包括刘邦在内的任何人斗，也幸亏韩信的奋起一搏，我们接下来将有机会欣赏到这位低调的一代高手的绝世风采，大家不妨期待。
我们之所以对萧何有不同于其本来面目的刻板印象，是因为萧何这种人，把人生三碗面，人面情面与场面给吃透了。
萧何无论做任何事，面上都会给足刘邦面子。如果当时有飞机火车，萧何一定会以最快速度赶到刘邦处，抱着刘邦痛哭：陛下啊，陛下，大权还在您手里啊。
但当时没有飞机火车，萧何只能采纳召平的建议，表达类似的意思。
刘邦闻讯火速回京，听取了韩信谋反案的详细汇报，“且喜且怜之”。
怜的是年轻的一代枭雄韩信就这样走向了人生终点。
喜的是萧何还是愿意高呼“陛下啊陛下，大权还在您手里啊。”

和亲政策，一不小心被史书中的三流小说给带偏了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（七十）提到中原皇朝与周边少数民族政权的交往，和亲是一个绕不开的话题。
某种意义上来说，和亲已经成为中原皇朝对外主和战略的代名词。
历史上与和亲有关的王昭君、文成公主的事迹演绎出了很多的文学故事，深刻影响了后世。
毋庸置疑，和亲政策首创于汉帝国刘邦时期：汉亦引兵罢，使刘敬结和亲之约。
白登之围让刘邦和众多汉帝国朝廷高级将领差点回不来。
惊魂未定之余，刘邦采纳了刘敬提出的和亲战略，与匈奴讲和。
史书记载了刘敬（即娄敬,赐姓为刘）提出和亲战略的一些细节：当是时，冒顿单于兵强，控弦四十万骑，数若北边。上患之，问敬。
敬曰：“天下初定，士卒罢于兵革，未可以武服也。
冒顿杀人父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
独可以计久远子孙为臣耳，然陛下恐不能为。”
上曰：“诚可，何为不能！顾为奈何？”
冒顿单于手握重兵，老是闹事，让刘邦非常闹心。刘邦就向刘敬询问对策。
没想到刘敬摆出一副世外高人的样子，还卖起了关子。
他说，大汉连年征战、士卒疲劳，武力上我们没能力一举搞定人家，而且冒顿单于这种人狼虎之姿，跟他说仁义道德也根本说不通。
但是也不是就没办法了，某这里就有一条妙计，就怕陛下有妙计也不能用啊。
刘邦这个好奇啊，啥妙计，我怎么会有妙计不用呢？你快说，你快说。
陛下诚能以適长公主妻单于，厚奉遗之，彼知汉女送厚，蛮夷必慕，以为阏氏，生子必为太子，代单于。
何者？贪汉重币。陛下以岁时汉所余彼所鲜数问遗，使辩士风喻以礼节。
冒顿在，固为子婿；死，外孙为单于。岂曾闻孙敢与大父亢礼哉？可毋战以渐臣也。
若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知不肯贵近，无益也。
刘敬接下来洋洋洒洒一大堆，核心意思就是劝刘邦把和吕后所生的嫡长公主嫁给冒顿单于。
刘邦还要定期给女儿很多嫁妆，让冒顿单于把刘邦的女儿封为大老婆。

这样一来，刘邦的女儿将来生下儿子就成了太子。
到时候，冒顿单于就成了陛下的女婿，翁婿之间那就是亲戚啊。
当然，冒顿单于这样穷凶极恶的女婿未必对刘邦您这个便宜老丈人多客气。
可是冒顿死后呢？您就是新单于的外公，吕后就是新单于的外婆，新皇帝就是新单于的舅舅。
你说哪有外孙会对外公动手动脚的呢？
基于这样的理论，刘敬还专门提醒刘邦，陛下必须要派嫡长公主嫁过去。
如果陛下随便派个宗室女孩或者从后宫里随便找个人冒充公主，那人家匈奴也不笨，肯定能查出来。
到时候匈奴单于就知道我们不肯和他们亲近，那就起不到效果了。
这段对话，情节跌宕起伏，很精彩也很有趣，可惜怎么看怎么像小说家写出来的文字。
后世学者也大多对刘敬的这个计策提出了大量异议。
刘敬计策的核心就是说大汉皇帝只要把公主送到匈奴和亲，以后大汉皇帝就成为匈奴单于的老丈人。
大汉公主身份尊贵，只要肚子争气生了个儿子，那还不得是嫡长子？长大了那不就是太子吗？
万一匈奴单于一个不好死在大汉皇帝前头，大汉皇帝不就成了匈奴单于的便宜外公了？
可问题是，匈奴从来也没有实行过嫡长子继承制啊！
从目前已知的匈奴单于继承方式来看，主流做法是长子继承制，长子和嫡长子的区别可是大了去了。
而且匈奴这种相对松散的带有浓重部落联盟气息的政权，其继承秩序非常混乱，什么兄终弟及、叔继侄位、侄继叔位都不罕见。
也就是说，匈奴的单于之位，最终还得看你和你的娘家在草原贵族中有多少支持者。
这种局面下，势单力孤的汉朝公主的儿子能继承单于之位的可能性又有多大呢？
最简单的，终西汉之世，派去和亲的大汉女子那么多，她们所生的儿子，最终能继承单于之位的有多少呢？好像一个也没有。
和亲的大汉女子，最著名的莫过于王昭君，她嫁给了向大汉投降的呼韩邪单于。
王昭君和呼韩邪单于生了一个儿子，可是呼韩邪单于死后继承单于的是呼韩邪的长子复株累单于。
王昭君又遵循草原习俗嫁给了复株累单于。后来复株累单于死了，继承单于的仍然不是王昭君的儿子，而是复株累单于弟弟搜谐若鞮单于。
呼韩邪这一支南单于是从匈奴分裂出来的匈奴残部，实际只有几万部众，而当时的匈奴号称是五单于并立的大乱世。
就这么一支非常孱弱的匈奴残部，大汉女子生的孩子也没能成为单于。
至于说大汉皇帝可以成为匈奴单于的便宜老丈人，显然也就是个茶余饭后的谈资罢了。
毕竟人匈奴单于堪称家家都有丈母娘，你一个几千里外的便宜老丈人，在单于那能有多大影响力，实在只有天知道。
刘敬计策的最核心内容都是完全经不起推敲的无稽之谈，那么刘敬传记的这个故事，这一大堆对话多半都是些虚构的传闻。
因为这么荒诞不羁的“计策”刘邦敢听，刘敬也不敢说啊，说出来不是自跌身份吗？这以后不知道会被贬到哪个鬼地方去。
而且，不止刘敬的计策部分，整个刘敬传里与和亲部分相关的故事都是小说话本味十足。
故事说刘邦没听从刘敬的忠告，没有派嫡长公主去匈奴和亲：吕后泣曰：“妾唯以一太子、一女，奈何弃之匈奴！”
上竟不能遣长公主，而取家人子为公主，妻单于。使敬往结和亲约。
这是因为刘邦和吕后就生了一个儿子一个女儿，这个身为嫡长公主的女儿就是鲁元公主。
吕后听说刘邦要送鲁元公主出嫁匈奴，哭哭啼啼闹了一番，最后刘邦不得不改派了一个宗室女孩冒充公主嫁去匈奴。
这样一来，刘邦和冒顿单于的翁婿关系大约也就不了了之了。
后世稍微严肃点的学者都对这段记载猛烈批评。
鲁元已为赵后，又可夺乎？
其中又以司马光的抨击最为简洁明了：鲁元公主此时明明已经是赵国王后了，怎么可能嫁给冒顿单于？
五年秋，耳薨，谥曰景王。子敖嗣立为王，尚高祖长女鲁元公主，为王后。
七年，高祖从平城过赵，赵王旦暮自上食，体甚卑，有子婿礼。

史书虽然没有记录鲁元公主嫁给赵王张敖的明确时间，但也明确记载，刘邦打完平城之战回京途中路过赵国时，张敖已经是刘邦女婿，尤其是张敖对刘邦行子婿礼的事涉及到后来的未遂武装叛乱（ 见链接：《 奇袭 》 ）,这意味着其资料来源于案件卷宗，可信度非常高。
所以平城之战时鲁元公主就确定已经是赵王张敖的媳妇，赵国的王后。
刘敬提议和亲无论如何也是平城之战以后的事，他怎么可能建议让鲁元公主嫁给冒顿单于呢？
而高祖亦审鲁元不能止赵王之逆谋,谓能息匈奴之叛,非也。
且冒顿手弑其亲,而冀其不与外祖争强,岂不惑哉?上面这段是唐朝学者刘贶的评论：张敖在刘邦面前伏低做小，非常恭谨，鲁元公主还是他的王后，可最终也不能阻止赵国群臣的谋逆。
冒顿单于一头草原恶狼，自己的爸爸都杀，自己的老婆也随手送给敌人，就这样的人怎么可能因为刘邦是他便宜老丈人就不和你打了？
把鲁元公主从赵王身边夺走，把赵国弄成汉帝国死敌，再去送给老爸都杀的冒顿单于，指望冒顿单于因为娶了鲁元公主就不和汉帝国打仗了？
这是脑子进了多少水才能想得出的主意？
刘敬如果敢和刘邦出这样的主意，刘邦估计会赶快把他抓了，打开他脑子做个切片——看看这是从哪个年代穿越过来的初中生。
这个故事显然来自民间故事，而且故事流传的时间应该是文帝即位后，此时吕氏家族已经倒台。
刘敬后人大约写了一本在当时影响不小的家传，涉及非常多的史事，司马迁、班固也只能无奈摘录, 所以刘敬的故事在史书中被大量记载。
可惜这种后人写的家传向来都爱满嘴跑火车，于是我们就在史书上看到了这种小学生级别的故事。
正因为刘敬列传中涉及匈奴和亲的记载不太可靠，我们对和亲的了解就有必要清除这些戏说的影响。
按照刘敬传记的说法，我们很容易认为刘邦在白登之围被吓破了胆，所以赶紧找刘敬去主持对匈奴和亲。
后世很多历史学者居然也按照这种明显不符合事实的说法来讲述历史。
汉亦引兵罢，使刘敬结和亲之约。
是后，韩信为匈奴将，及赵利、王黄等数背约，侵盗代、雁门、云中。
居无几何，陈豨反，与韩信合谋击代。汉使樊哙往击之，复收代、雁门、云中郡县，不出塞。
是时，匈奴以汉将数率众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
于是高祖患之，乃使刘敬奉宗室女翁主为单于阏氏…约为兄弟以和亲，冒顿乃少止。
高祖的本纪中我们找不到和亲的记载，本纪里首次和亲记录出现在公元前193年春天，当时已是汉惠帝三年。
对刘邦时期和亲事件最详细的记载来自上面引用的匈奴传记，里面说得很清楚，刘邦是在陈豨叛乱平定以后才派遣宗室女与冒顿单于和亲。
只不过还记录了白登之围结束后，刘邦曾经派刘敬去结和亲之约。
但与此同时，其时间线非常清楚：尝试结约是尝试结约，和亲达成是和亲达成，两者不是一回事。
刘敬出使匈奴与其和谈的同时，匈奴出兵南下一度攻灭代国。
之后汉军北上收复代地，匈奴又派出韩信与王黄赵利等伪军在代地作战，一度打进河北腹地。
此后这么多年，汉帝国颁布《商贾律》强硬封锁对匈贸易。（ 见链接：《 商贾律 》 ）匈奴则屡屡扶持伪军乃至亲自出马，在河北山西各地到处煽风点火，兴兵作乱（ 见链接：《 叛乱 》 ）在这种持续兵戎相见的局面下，试问汉帝国和匈奴又哪有达成和约的可能性？
在这种激烈对抗，各出狠招的局面下，请问刘邦又怎么可能认为派个女人去和亲就能停止战斗呢？
双方最终能达成和约，恰恰是因为汉帝国平叛成功，叛军与伪军被一扫而尽，战争已基本结束。
一切都不过是些常识——战场有了结果，和谈才会迅速成功，战场上得不到结果，通过谈判桌也得不到结果。
大家可能会有疑问，既然汉军在战场上取得了最终胜利，那为什么还要和亲呢？
这是因为后世大部分读史者乃至学者，对和亲的理解都有很大偏差。

当大哥还是当小弟？一个无解的难题原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之荡平天下（八十六）卢绾与刘邦关系非同小可，一度被认为是刘邦最信任的人，也是帝国最炙手可热的二号首长（ 见链接：《卢绾》 ）。
陈豨降将言豨反时燕王卢绾使人之豨所阴谋。
然而卢绾和刘邦最终还是走到了危险的边缘，有人告发卢绾在陈豨叛乱期间和其暗中勾结，阴谋叛国。
上使辟阳侯审食其迎绾，绾称疾。食其言绾反有端。
根据刘邦本纪里的记载，本来这事还有转圜余地，刘邦派了审食其去请卢绾来京谈一谈。
结果审食其出使回来后就高呼卢绾要造反，于是刘邦信以为真。
而审食其是吕后头号亲信，官方史料甚至暗示他和吕后有不可告人的亲密关系。
也就是说，官方的定性是吕后逼反卢绾。
在卢绾的个人传记里，对此表达得更为直接：绾愈恐，閟匿，谓其幸臣曰：“非刘氏而王者，独我与长沙耳。
往年汉族淮阴，诛彭越，皆吕后计。今上病，属任吕后。
吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。”
说卢绾之所以拒绝刘邦的好意完全是出于对吕后的恐惧。
卢绾和亲信秘议：天下十王（不算南越王、闽越王和虚封的南海王），只有我和长沙王不姓刘。
我为什么走到今天这一步呢？主要是因为吕后弄死了韩信和彭越。
现在皇帝刘邦病重，大权都在吕后手里，而吕后这个蛇蝎女人一门心思就是要搞我们这些异姓王和大功臣。

卢绾亲口验证，看样子吕后逼反燕王卢绾是板上钉钉了。
不过一直跟随扁舟的读者朋友们肯定都还记得扁舟反复强调的一条判断历史谜案的黄金准则：“谁受益最大，谁嫌疑最大”。
燕王卢绾被剿灭谁受益最大？
显然是皇帝刘邦啊！燕王一死，刘邦最后一个没被封王的儿子刘建随即被封为燕王，刘氏家族瓜分天下的大业至此全部完成！
吕后费劲心机逼反燕王卢绾，为刘邦送大礼，为今后吕氏崛起埋下一个大障碍，这种说法又有多少可可信度呢？
卢绾的私密对话我们不知道怎么流传出来的，只是这些对话逻辑上不通的地方太多了。
天下八大诸侯是怎么或死或废的？全都是刘邦亲自下的命令啊！
吕泽死前已废两王，此时吕后还没涉足政治。此后，赵王张敖被废时吕后极力反对，由此触怒刘邦，甚至激发了刘邦废太子的心思，损失惨重。
接下来吕后不过是为求自保，不再强行违逆刘邦打杀异姓王的意愿罢了！
韩信被杀主要原因是其试图火中取栗以及萧何的沉默纵容。（ 见链接：《 韩信谋反 》、《 真正主角 》 ）当然，吕后也是我们可以说韩信被杀一事的主角之一，可当时韩信已只是个普通的淮阴侯，其被从楚王位子上废掉和吕后可有半点关系？
同样的，梁王彭越被杀和吕后的关系实际上非常牵强，可信度不高。（ 见链接：《 彭越 》 ）而且就算史料记载的各种密谈全是真的，吕后当时也就是建议杀了一个被流放的罪人，梁王被废和她可有半点关系？
几位大王被废杀99%来自刘邦亲自操刀，最大的受益者也是刘邦。
只有1%和吕后有些捕风捉影的关系，吕后从中几乎没有任何受益，现在的故事却搞得好像诛杀异姓诸侯王是吕后在主导一样，这可真应了那句俗话：“历史就是个任人打扮的小姑娘”。
当然，上面内容带有很多逻辑推理成分，部分朋友可能会想，扁舟是不是在用推理代替史料，推论历史呢？
当然不是，史料同样留下了充分证据，证明审食其纯粹是被扣了屎盆子：又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎绾，因验问其左右。
卢绾传记里告诉我们，原来不是审食其一个人去的燕国，和他同行的还有赵尧。
那审食其和赵尧同行又是谁主导呢？
如果我们不是把政治当童话讲，就可以明白大概率是赵尧主导。
赵尧是御史大夫，朝臣中的二号人物，更是刘邦的亲信，是刘邦向由军功大臣把控的朝廷扔石子的头号武器（ 见链接：《 挑衅 》 ）。
而审食其呢？此前从没参与过朝政大事，这次被派去和赵尧同行，只能说明此时刘邦已不打算废太子，所以开始放权吕后亲信，让其熟悉军国大事。
所以无论是地位、职位还是办事经验上，赵尧都远在审食其之上，理应由他主导出使卢绾一事。
可能大家会想，赵尧虽然眼下地位很高，可一朝天子一朝臣，刘邦眼看快要死了，审食其才是未来的话事人。
可毕竟刘邦还活着，出使燕国是决定对燕王如何定性的超级大事，是必须要向刘邦直接负责，必须代表刘邦个人意志的重大行动。

你吕后、审食其未来会怎样还早着呢，事实上吕后和审食其接下来还要经历艰苦的奋斗，还要很多年后才真正掌控较大的权力。
因此，出使卢绾、定性卢绾这些需要直接向刘邦负责的大事，必然以刘邦亲信赵尧为主导，审食其只是打打下手，熟悉下军国大事的办事流程。
事实上，刘邦对卢绾的这次调查绝不是临时起意，在确定吴王人选时就已是明牌了（ 见链接：《余波》 ）。
刘邦明明可以选择亲儿子刘建当吴王，最后为什么选了侄子刘濞？
最大的可能性自然是幼子刘建就是留着用来替换卢绾当燕王的。
所以赵尧这次带着审食其去燕国，其实是先入为主的带着罪名去找罪证了。
因验问其左右如果赵尧他们是来抚慰卢绾的，就会直接找到燕王卢绾，把有人告你谋反的事当面一说，再劝你进京和皇帝好好聊聊天，叙叙旧。
可他们一上来就直接审问卢绾手下，这显然不是来出使的，这就是来办案的。
乃称病不行，其左右皆亡匿。
这也就难怪卢绾毫不犹豫的称病不去长安了，因为他明白，自己去了长安就再也回不到燕国了，一家人能不能活命都要靠老天保佑。
于是卢绾让亲信左右逃匿，不与赵尧、审食其等“钦差大臣”们接触，实际上做好了武装对立的准备。
我们上节介绍了，卢绾替代臧荼后一直兢兢业业的配合刘邦，是刘邦在黄河以北的忠实盟友，为汉帝国这几年在河北、山西的艰苦鏖战立下了很大的功劳。
那为什么刘邦还是和他反目成仇了呢？原理其实也不复杂，卢绾和自己再亲，毕竟也不是自己儿子。
在使用儿子代替异姓诸侯王的基本国策已定的情况下，卢绾迟早得用自己儿子代替。
说白了，要是刘邦多活几年，又有了第9个儿子，长沙王大概率也得乖乖从王位上下来给刘邦儿子让路。
卢绾曾是帝国群臣之首，也曾经独当一面率领一支方面军长期作战，甚至还灭过一国。他的政治经验和政治敏感度远非常人能及。
所以卢绾只怕也早感受到了刘邦的基本国策，因此也早就开始为未来做打算。
初，上如邯郸击豨，燕王绾亦击其东北。
豨使王黄求救匈奴，绾亦使其臣张胜使匈奴，言豨等军破。
卢绾一边忠实履行刘邦盟友的职责，出兵袭击陈豨后方。一边又派手下张胜出使匈奴，把叛军的作战情报分享给匈奴。
这个举动说明，卢绾很可能早就和匈奴建立了非常畅通的沟通渠道。
我们说过，燕国上层建筑中“本土派”占优势，但作为曾经的边境贸易重要中转站，燕人的亲匈奴派也足以和本土派分庭抗礼（ 见链接：《 臧荼 》）因此，卢绾想要和匈奴建立互信关系并不太难。
胜至胡，故燕王臧荼子衍亡在胡，见胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事也。燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。

今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。
公何不令燕且缓豨，而与胡连和？事宽，得长王燕，即有汉急，可以安国。”
燕王臧荼的儿子臧衍早已逃亡匈奴，这时突然找到了卢绾使者张胜。
臧衍对当时的局势分析得很清楚，眼下刘邦用子侄取代异姓诸侯王的大势已不可更改。
卢绾现在还能够坐在燕王的位子上，不过是由于匈奴的存在。
匈奴强大，汉军需要全力应对才能防御，而以英布、彭越为首的诸侯以及赵地、代地的豪强都反汉情绪强烈。
在这种微妙的平衡下，燕王卢绾有着胜负手一样的地位，这才能得到器重。
可眼下陈豨叛乱，引发赵地、代地所有反汉武装全部跟随。双方已经摊牌决战，如果汉军获胜，就再也不怕匈奴与反汉武装的威胁了。
如果汉军不再有强大的敌人，你燕王就成了案板上的鱼肉，还怎么自保？
所以燕王应该和陈豨合作，确保刘邦决战失败，至少不能让其胜利。
胜以为然，乃私令匈奴兵击燕。
绾疑胜与胡反，上书请族胜。胜还报，具道所以为者。
绾寤，乃诈论他人，以脱胜家属，使得为匈奴间。
而阴使范齐之豨所，欲令久连兵毋决。
连远在匈奴的臧衍都能看明白的局势，这在上层建筑中只怕早就人人皆知。
臧衍出面并不是为了说服张胜，而是代表了匈奴愿意与卢绾互信的诚意。
两方大势力之间达成合作的障碍，从来不是谁看不清局势，而是达成互信太难。
张胜亲身在匈奴，感受到了匈奴的诚意，认为可以和匈奴合作。
又怕这种互信诚意没法简单的让卢绾感受到，更了解卢绾不太有马上和刘邦翻脸的魄力。
于是他干脆先斩后奏，直接让匈奴发兵攻打燕国。
张胜的意思很简单，匈奴出兵攻燕，燕军就必须回防。我先把燕军调回来解除陈豨叛军的后方威胁再说。
卢绾一开始弄不清情况，吓得赶紧上书刘邦，表示我退军不是不配合你，实在家里出了叛徒带匈奴寇边。
等到张胜回来，卢绾知道了实情，马上态度就变了。
因为卢绾这种政治老油条当然知道当下的局势，心里面其实也早有判断了。
既然张胜已经帮他做了决定，卢绾也就顺坡下驴，不再全力协助汉军平叛。
但卢绾和张胜的态度还是有明显不同的。
张胜的意思是卢绾应该就此与叛军联合，力争击败汉军，真正成为独立的纵横开合于诸侯之间的王。

卢绾却不这么想，卢绾不是那种“大哥浓度”很高的人，他更多用“小弟思维”去决策。
眼下直接和刘邦撕破脸，一旦失败就面临很大的死亡风险。所以卢绾的决策是我不打叛军就是对叛军最好的支持。
我们反复强调，大哥有大哥的好，小弟有小弟的妙。
小弟思维固然可能错失叱咤天下的机会，但也能让自己多条后路。
卢绾没有和陈豨合流也许错失了让刘邦失败的机会，但更能保证自己的安全。
叛乱平定后，刘邦先拿彭越与英布开刀，给了卢绾充足的准备后路的时间。
绾悉将其宫人家属，骑数千，居长城下候伺，幸上病愈，自入谢。
高祖崩，绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。
卢绾把自己的嫡系部队、家属、宠妃乃至服侍人员全部都安置在长城附近，时刻准备北上逃亡匈奴。
卢绾传记里说他当时打算等刘邦病好后亲自进京拜谢，这多半只是卢绾后人投降回大汉后给他脸上贴点金。
逃亡匈奴后，卢绾被匈奴人封为东胡胜王。
为蛮夷所侵夺，常思复归。 史书说卢绾时常想要回归大汉，不过这恐怕又是投降回大汉的卢绾后人给他脸上贴金的说法。
卢绾被匈奴封了王，要知道当初韩王信投靠匈奴后也没能被封王。可见卢绾和匈奴是有过多次交涉，取得了充分互信的。
能在刘邦与匈奴两大巨头的压力下保住王位，天下又有几人？卢绾又能有多期待回归汉帝国呢？
卢绾显然不是刘邦、项羽、韩信、英布、彭越这类“大哥浓度”很高的大佬。
从头到尾，卢绾只是一个能力不俗的皇帝亲信，绝大部分时候都把自己摆在小弟位置上。
大哥们最终一一凋零，卢绾却得以寿终正寝，到底谁才是更成功的呢？谁也没法知道答案。

汉惠帝悄声说：叔叔伯伯们，你们看，朕咋样？
原创 扁舟听雨 记不住的那天五月丙寅，太子即皇帝位，尊皇后曰皇太后。
虽然经历了一些小波折，太子刘盈终于登上了皇位，吕太后也如愿以偿地成为了吕太后。（ 见连接：《 发丧 》 ）然而，一个极其严肃的问题迅速摆在所有人面前——小皇帝和吕太后，到底该谁说了算呢？
我们或许会想，这吕太后不是皇帝的亲妈么，母亲和儿子之间能有什么大事，商量着来不就得了。
确实，母爱是世界上最伟大的爱，母亲通常都全心全意地爱着子女，子女通常也都最亲近自己的父母，尤其是母亲。
可是，皇帝刘盈与太后吕雉不是普通人啊，他们是全天下最有权力的人，他们面对的是全天下最大的权力。
别说是皇权这样的庞然大物了，就算是普通老百姓之间，为了婆媳那点权力，很多母亲和儿子间也经常闹得不太愉快。
所以帝王和他们的母亲，尤其是小皇帝和他们的母亲，通常也都是不太愉快的。
太子刘盈还小的时候，吕太后可以全权代表他，一切尚可以按母慈子孝的剧本进行。
可现在小皇帝16岁了，正是青春叛逆期，有了自己的想法，吕太后再想一切都按自己的来就没那么容易了。
当然，说起来其实也没那么难，孩子不是长大了么，你一切交给孩子，孩子有困难时再帮着搭把手不就得了。
后世很多太后就是如此，孩子大了就让孩子自己去折腾吧，我安心享我的太后清福就好。
可是，吕太后她能答应吗？
吕太后为人刚毅，佐高祖定天下吕太后有着强烈的政治欲望，也有着非常优秀的政治才华，经过这么多年的实战打磨，也已积累了非常丰富的政治经验。
吕太后绝不愿意轻易退出政治舞台，虽然刘盈是她儿子，但这得建立在刘盈愿意听话的前提下，否则吕太后就会当她没有这个儿子！
既然吕太后不愿放手给自己儿子，那咱们就一切按法律来嘛，大汉不是依法治国嘛。
刘盈现在才16岁，还是未成年，确实不具备完全责任能力，咱就等到他成年再说嘛。
秦国规定，帝王22岁正式行成人礼后就算成人，就可以亲政。
此前帝王仍然算未成年，由长辈代其执政，奶奶还活着就是太皇太后代政，奶奶死了妈妈活着就是太后代政。

（惠帝四年）三月甲子，皇帝冠，赦天下。
看惠帝本纪似乎汉帝国初期是20岁算成年，比秦时还早两年。
看上去一切都有律可依，然而，皇权是天下最大的权力，在他面前，真可谓“律令顶个球”。
比如说秦始皇确实是严格按照这个规矩在22岁成人后亲政的。
可问题是就在秦始皇举办成人礼的当天，他亲生母亲帝太后就和嫪毐联手发动政变，首都所有高级军事干部全部参与。（ 见链接：《 嫪毐之变 》 ）可见秦始皇之所以能够成功亲政，并不是因为他22岁成年了，而是因为他和他的支持者把包括他母亲在内的敌人的政治生命都消灭了。
与秦始皇形成鲜明对比的是秦始皇的太爷爷秦昭襄王。
他直到60岁都没有能够亲政，因为他的母亲宣太后和舅舅魏冉实在太长寿了。
一直到宣太后与魏冉都老到快要死了，昭襄王才可以逐渐拥有王的权力。
可见昭襄王之所以快60才能亲政，不是因为他没有成年，而是因为他和他的支持者没有能力干掉母亲宣太后与舅舅魏冉的支持者。
当然了，秦国是秦国，大汉是大汉，刘盈和吕太后就不能为大汉树立一个母慈子孝的新标杆吗？
理想是美好的，只是在太后强势的局面下这一切很难实现。
因为小皇帝和太后之间通常存在根本的矛盾，无法调和。
我们如果是刘盈，我们会觉得我的权力来自哪里呢？当然是老爸刘邦啊，如果我不姓刘，我什么都不是。
更进一步，我老妈的权力来自谁呢？当然是我啊，如果我不是太子，我老妈什么都不是。
帝国的法理很清楚，老妈就算再权势冲天，她也是代行我的权力，天下所有人都知道太后权力再大也是代皇帝行皇权。
所以站在刘盈的角度，吕太后对朝政做的任何决定，都是把本属于他的东西抢走了。
这又带来了一个新问题，对于刘盈来说，自己的兄弟叔伯和自己的舅舅、表兄弟乃至外甥们，谁更亲呢？答案显而易见。
不是说刘盈傻到不知道自己的兄弟叔伯有可能成为自己的最大敌人，而是说不管怎么样大家都姓刘，而舅舅、表兄弟们那都是外人。
兄弟之间当然有可能杀得天昏地暗，可是一旦有外人在，那兄弟叔伯们就是天然的盟友。
因为我们间是相亲相爱还是相恨相杀，一切都必须以姓刘的占有天下为根本前提。
刘盈的这种自然而然的态度就必然和吕太后产生根本矛盾。
对于吕太后来说，儿子刘盈固然是心肝宝贝，其他姓刘的和她有什么关系？
尤其是这些人都是她名义上的老公刘邦到处沾花惹草和别的女人生出来的儿子，她仇恨还来不及，怎么可能亲近？
对于吕太后来说，除了皇帝儿子，能算亲人的只能是自己娘家人，当然还有那个传说中和她有一腿的宝贝审食其。
小皇帝和太后之间的微妙关系所有人都心知肚明，他俩本人也早有准备。
因此随着新皇登基，大局底定，这两位就马不停蹄地开始了新一轮的斗争。
有趣的是，尽管官方史料把两人之间的生死恶斗都记得很清楚，可后世治史者却很少注意到这一点。
这主要是因为吕家最后倒台了，惠帝刘盈也受其牵连彻底绝后，失去了话语权。
军功元老们笑到了最后，他们在面对惠帝和吕太后之争的表现就会显得有点尴尬。
一切都很明显，没有他们的大力支持，吕太后不可能战胜惠帝。
虽然吕太后没有被彻底打倒，但吕太后代表走向邪恶的一方，惠帝代表正义的一方，这个大方向必须坚持一百年不动摇。
这样一来，军功元老关于惠帝和吕太后那些事的若干历史问题该怎么决议呢？

没法决议，干脆就淡化，不提。
缺少了二手史料生动故事的润色，惠帝和吕太后的惨烈搏斗自然就没有了名气，逐渐不为人知。
我们可以从一个小例子看出后世治史者对惠帝研究的粗疏。
后世普遍都强调惠帝由于受吕太后压制，不太理朝政，所以一共只封了三个侯，可以认为其基本不封侯。
这种说法显然是不准确的，惠帝后来斗争失败确实基本不再封侯，但惠帝初即位时可是封了好几个侯。
《史记》和《汉书》的功臣表都记录得很清楚，在公元前195年的6月，至少有4人被封侯。
此时刘邦已经死了两个月，惠帝刘盈也已经登基了一个月。这四个侯显然是惠帝刘盈封的。
后世之所以漏了这几个侯是因为《史记》的功臣表就把他们排进了高祖功臣中，大家就把他们都算到了高帝刘邦的封侯中。
《史记》之所以把他们几个排进高祖功臣表是因为惠帝死后，吕太后在高后二年进行了一次开国功臣封侯者的大排名，这几个功臣都被列入了这次排名中。
这几个功臣都是高帝时的开国功臣，因高帝时的功劳得以封侯，把他们列进高帝功侯表并没有问题。
但他们是高帝时开国功臣与他们被惠帝刘盈封侯是两回事，并不矛盾。
惠帝刘盈登基不到一个月就连封数侯，是政治意味很强烈的大事，我们需要看看被封侯的到底是哪些人。
纪信匡侯陈仓，十二年六月壬辰封，以中涓从起丰，以骑将入汉，以将军击籍，后攻卢绾，侯，七百户。
景侯王竞，十二年六月壬辰封，以车司马汉元年初从起高陵，属刘贾，以都尉从军，侯，五百户。
张侯毛释之，十二年六月壬辰封，以中涓从起丰，以郎骑入汉，还从击诸侯，侯，七百户。
煮枣侯革朱，十二年六月壬辰封，以越连敖从起薛，别以越将入汉，击诸侯，以都尉侯，九百户。
除了上面四个侯外，还有个侯《史记》和《汉书》里稍有不同：傿陵严侯朱濞，以卒从起丰，入汉，以都尉击项籍、臧荼，侯，七百户。
《史记》说他是公元前195年年中封侯，只有七百户，《汉书》说他是公元前196年12月封侯，有二千七百户。
有趣的是，还有个叫张平的也是公元前196年12月封侯，封户也是2700户。
从履历中的功劳来看，张平封侯2700户合理，朱濞封2700户不合理，封700户才是合理的，我们有理由相信这是后人抄写《汉书》出现了错误，把他和下面一行的张平抄混了。
因此我们认为《史记》说法准确，朱濞是紧随前面4位之后被惠帝封侯的开国元勋，惠帝登基不久连封了5个侯。
我们仔细看看这五个侯，是不是能看出来他们有些共同特点？
这五位里面有三位从起于刘邦故乡丰县，属于最早的元老，有一位从起于薛县，也是第一次战役之后就加入汉军的极早期元老。
只有一位加入汉阵营较晚，但他是刘贾的老部下，而刘贾曾经是是吴王，属于刘氏皇族的核心成员。
另一方面，这五位只有一人有参加最近几年征讨诸侯与叛军的战斗，其他几位的功绩都来自多年前的反秦战争与楚汉战争。
我们如果有时间，可以翻下功臣表，自陈豨叛乱大汉重启封侯以来，新封侯者中来自丰、沛、薛的老人不多。
毕竟丰、沛、薛的早期元老能封侯的早就封侯的，没能混上侯爵的大多只是中层。
这些人年纪大了，也打不动了，新的战斗中得以封侯的自然以后面进来的新人为主。
刘盈才上台一个月，就把一大帮本来不够封侯的老资格突然封侯，其政治意味非常明显。
这五个新封的侯封户很少，只有500-900户，说明他们当年的地位实在不高，理论上不具备封侯资格，但这个动作的象征意义很大。
小皇帝刘盈这是在给此前一直站在吕太后这一边的元老们喊话啊：各位叔叔伯伯，你们好，朕是高帝刘邦的儿子刘盈，朕万分敬仰你们，朕也是你们的好儿子啊。
朕这几天一直在学习革命先烈的光辉事迹，朕是感慨万千，心潮澎湃啊。

朕读到陈仓、王竞、毛释之、革朱、朱濞等先辈们为革命抛头颅、洒热血，不畏艰难、勇于牺牲的英雄事迹，朕感动得泪流满面，夜不能寐啊。
帝国现在虽然还不富裕，但喝水不忘掘井人，我们再苦再难也不能亏待了英雄的老前辈们。
朕决定，追封这些前辈英雄们为侯，以表达新时代人们对你们这些英雄们的敬意。
那啥，朕还打算今后要时时刻刻教育新人们，要重走丰沛路，重拾芒砀情。
朕打算进一步加强新时代干部们的历史教育，让他们尊重革命前辈，时时刻刻以革命前辈们为榜样。
朕决定，督促有关部门加强对革命老干部，老前辈们的关怀。
朝廷要尽量发现更多被埋没的老英雄，给予他们更好的待遇，让他们走上更重要的工作岗位，更好地发光发热。
朝廷还要尽可能地解决老前辈，老干部后代的一系列实际困难，让他们更好地传承家族革命传统。
总之，那个啥，就是，那啥能答应你们的所有东西，朕都能做到，朕还能做得比那啥更好呢。
所以，叔叔伯伯们，那啥，你们能不能帮我，那啥一下？
个人观点，仅供参考修改于

韩非子说，我才是老子的头号粉丝原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十）上节说黄老越来越像儒家，和儒家越来越搅和到一块去了（ 见链接：《黄老的难题》 ）。
但是儒家与黄老的关系和法家比起来就实在不算什么了。
申子之学本于黄老而主刑名。
韩非者韩之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本于黄老。
在司马迁的分类里，申不害、韩非等公认的法家名家都被认为是“本于黄老”，也就是源自黄老。
司马迁的归类也未尝没有道理，毕竟政治治理上的“法”的概念源自黄老，说法家本于黄老也不是不可以。
只不过虽然法家从黄老发展而来，但法家和黄老实际上有着非常本质的区别。
我们不妨以对法家理论阐述最完备的《韩非子》为视角，理解下黄老与法家的根本区别是什么。
韩非不同于此前法家的显著特点就是，他既讲究执行层面的操作，也非常讲究形而上层面的理论体系，强调自己的政治理论继承自老子和他的“道”论。
韩非写了著名的《解老》、《喻老》两篇文章，是现存最早的注释、阐释《老子》的著作。
在著作中韩非对《老子》建立的“道”论非常推崇，也全盘吸收黄老的“道生法”体系。（ 见链接：《 黄老 》 ）可是在具体什么是“道”的问题上，韩非就稍稍玩了那么点小心眼，一下就和老子、黄老大异其趣了。
道者，万物之始，是非之纪也。是以明君守始以知万物之源，治纪以知善败之端。
道不仅是万物的根源，而且是分辨人间是非的标准和原则，而法的重要功能之一就是以明文的形式确定是非。
因此，道与法之间有着必然且不可分割的联系，君主守道就拥有了“生法”的权力。
道不同于万物，德不同于阴阳，衡不同于轻重，绳不同于出入，和不同于燥湿，君不同于群臣。
凡此六者，道之出也。道无双，故曰一。
这里韩非就表现得更加直接，他给“道”定义了六出，而君臣关系属于这六出之一，换言之，君王成了“道”的本质之一。
道与万物不是同一个层次的存在，道生成万物，又决定万物的成败盛衰，运动发展的方向，与之相应，君主也就明权决定

臣下的生死贵贱。
君主的权力以条文的形式固定下来也就是“法”。而且“道无双"，即道是独一无二的，这也与君主至高无上的地位相对应。
上节我们就介绍了，老子创立的“道”论，强调“道”是世间万物的唯一准则，所谓“ 道生一，一生二，二生三，三生万物 ”。
“道生一”也成了黄老遇到的根本难题。
既然宇宙间的“道”是唯一的，由“道”生出的“法”也必然具备唯一性，可是谁来代表、体现和运用这唯一的“道”呢？
黄老只好羞答答的提出个“执道者”来，人韩非就光棍多了，君就是“道”的一部分，所谓“道即是君，君即是道”嘛。
在韩非之前的法家，比如商鞅、慎到、申不害等人，他们很少就形而上的层面讨论“法”和“法”的来源。
这些法家大多是从操作层面讨论该怎么执法、怎么法治、怎么驭下，对于立法层面大多默认为“君生法”，但又没法明说。
这种默认的态度不利于统一思想，不利于明确立法权，自然也就不利于大举推行法治。
所以韩非要直接抬出老子的旗帜，把君和道统一起来，把“君生法”和“道生法”等同起来，明确君主的立法权。
韩非直接借用或者说是曲解黄老的“道生法”,让法家进一步迈入形而上的领域，他自然也要对黄老的另一个核心政治理念“无为”下手。
“道”是老子哲学理论的核心，而“无为”则是老子政治理念的核心，所以老子的理论流行起来以后，“无为”就成为一个绕不开的话题。
黄老高举老子“道”的旗帜，必须要用老子的皮来包装，所以他们也得继承“无为”的说法。
黄老一派最终发展出一套“君无为而臣有为，上无为而下有为”的政治理论，把“无为”和“法治”强行结合起来。
韩非也强调无为而治：故致至安之世，法如朝露，纯朴不散，心无结怨，口无烦言。
故车马不疲弊于远路，旌旗不乱于大泽，万民不失命于寇戎，雄骏不创寿于旗幢：豪杰不著名于图书，不录功于盘盂，记年之牒空虚。
故日利莫长于简，福莫久于安前面是韩非提到的其心目中的理想社会的样子，虽没有出现“无为”二字，但其人民的纯朴、政府机构简化、没有战争等特点与老子设想的小国寡民之社会实已相去不远。
可见单论最终理想层面，韩非的法家比之黄老派设想的无为之治，其“无为”程度有过之而无不及。
可问题是“理想国”是“理想国”，现实社会是现实社会。毕竟所谓理想国本来就是理想，带有不知道要等到猴年马月才会出现的意思。
寄治乱于法术，托是非于赏罚，属权衡于轻重”
韩非认为，要想达到“至安之世"的理想境界，最终要依赖的是法术、赏罚与权衡。
可以看到，韩非把老子的“无为而治”当成一种“为无为事业奋斗终身”的虚拟现实，这一点和黄老并无二致。
两者真正的区别在于现实执行层面：在黄老学派那里，“君无为臣有为，上无为下有为”的目的是为了一方面防止君主干涉臣下的职责范围内的事务，另一方面使臣下能够在职责范围内最大程度地发挥自己的才能。
换言之，黄老学派把“无为”固然是一种手段，但也是目的本身，而到韩非这里，无为完全变成一种手段。
说得通俗点，黄老还是把老子的“无为”当回事，想着怎么去圆回来，想着怎么把“无为而治”当成一个可执行的指导思想。
而在韩非这一派的法家这里，虽然也挂“无为”的牌子，却把其当成了任人打扮的小姑娘，想怎么解释就怎么解释。
在对待“无为”的问题上，韩非继承了法家申不害一派的理论，强调君主管理臣下时要“弃智无思”，大智若愚。
总的来说，韩非等法家所谓的“无为而治”，是要君主进行“道德”修养，以做到“无形”、“无名”为最高境界，限制个人私欲，保持谦虚谨慎，以清醒的头脑、沉稳的心绪，迎接实际政治斗争的来临。

窜端匿疏，示天下无为上明见，人备之；其不明见，人惑之。
其知见，人饰之；其不知见，人匿之。
其无欲见，人司之；其有欲见，人饵之。
故曰：吾无从知之，唯无为可以规之我们看到，韩非、申不害等人在解释君主为什么要“无为”的时候，是从技术层面来解释的。
你要是表现得太聪明了，臣子们就会防备，就会装饰自己，就会欺骗你。
所以优秀的君主要表现得像个木头、白痴一样，臣子们从你脸上啥也看不出来，这样他么就会迷惑，就会不知所措，就会表露本性，你才知道谁好谁坏。
所以说，君主一定要“无为而治”啊，法家大佬申不害甚至把这种无为而治发展成：凡有大事，未尝不独寝，恐梦言而使知其谋也。
君王要是遇到大事，必须要晚上一个人睡，就怕不小心说梦话泄了密，没有做到“无为”。
很明显，到了韩非、申不害这里，“无为”不再是实现“道”、维护“道”的方式方法，而变成了一种单纯的手段。
法家把“无为”变成了一种权谋手腕，用当时的术语来说，这就是君王之“术”。
实际上在韩非之前，法家同样也分为“法”、“术”、“势”等不同派系，比如说商鞅和李悝就偏向法和刑本身，主张“以刑胜民”。
能制天下者，必先制其民…能胜强敌者，必先胜其民在这些法家的政治思路里，法只是君主和官员用来“制民”的手段。
而以申不害为代表的则相对更强调君主对臣子的“术”，另一派法家慎到更强调“势”。
韩非将法、术、势并重，煞费苦心的构建了一套容纳三者的可执行的完整政治理论体系，所以后世都认可其为法家政治体系的集大成者。
其实“术”和“势”等政治概念和“法”一样都是出自黄老一派。
大约在稷下学宫时期，以《尹文子》、《管子》为代表的黄老著作就形成了“法”—“术”—“权”—“势”循环施治的政治理论闭环。
黄老的核心是“道生法”，“道”是宇宙万物的总规律，“法”是维护世间秩序，进而维护“道”的准则。
可这两个概念都太抽象，太形而上，还需要补充大量的具体执行层面的东西，于是就有了“术”，指代实现“道”和“法”的具体方式方法。
进一步“术”有很多，该怎么选择使用呢？于是又有了“权”的概念。
权本意指的是秤、秤锤，用以衡量重量，引申出权衡的意思，再被黄老学者广泛用来指代君主如何权衡所使用的驭下之术，于是又发展出权力的意思。
最后还有一个“势”的概念，势这个字我们不做过多考据，总的来说本意就是权力、权势，同时还带有力量发展的趋势、惯性的意思。
由于在法家理论体系里势包含了权的意思，所以法家一般主打法、术、势三个概念。
圣人德若 尧舜 ，行若 伯夷 ，而不载于势，则功不立，名不遂君王能够“制贤”、“王天下”的首要原因并不在于其能力高强、品德出众，而是由于拥有"势"而位尊权重，否则即便你德如尧舜，行为如伯夷一样大义凛然，最终也会一事无成。
因此，韩非主张的整套法、术、势思想的最后落脚点，就是为了巩固和扩大君主的"势"，“法”和“术”都是为“势”服务。
政治统治 依靠的只能是权势，而不是君主的德行。韩非告诫统治者：必须牢牢掌握"势"，绝不可须臾松懈。

若一旦"失势"，"释其刑德而使臣用之，则君反制于臣矣"，灾难和混乱由是而生。
所以明主必须"执柄以处势"，要"法势合一"，即统治者必须同时兼备即制订法的权威与实施法的权威，才能达到"抱法处势则治"的境界。
现代著名学者郭沫若先生对韩非的“术”、“势”做了精辟的总结，他将韩非的“术”概括为以下几点：(1)权势不可假人；(2)深藏不露；(3)把人当成坏蛋；(4)毁坏一切伦理价值；(5)励行愚民政策；(6)罚须严峻，赏须审慎；(7)遇必要时不择手段。
要打个浅近的比喻时，人君就须得像一匹蜘蛛，耳目的特种网是蜘蛛网，这个网便是人君的威势所藉。
有了这架网，做人君的还须得像蜘蛛一样，藏匿起来，待有饵物时而继之以不容情的宰割。
到这里，我们对黄老和法家的本质区别可以来个一言以蔽之：黄老的认知里，君王和臣子是利出一孔的，大家都为道服务。
而法家非常强调“君臣异利”，君王和臣子的利益必然是矛盾的，所以君主一定要用各种手腕来防范臣下，迫使他们为自己服务。
可以看出，以韩非为代表的法家带有明显的实用主义色彩，在实用性上远胜于黄老，遑论儒家。
故而到了战国末期，法家政治理论被各大国竞相引进，用来指导现实政治，法家也迎来了盛世。
伴随着秦帝国一统天下，法家成为诸子百家中第一个在天下范围内通过中央集权大规模推广实施的政治理论体系。
然而，法家的崩溃来得太快了，法家的社会实践可以用一败涂地来形容，黄老由是登上了政治的顶级舞台。
然而，黄老也就多撑了几十年，最终却是看上去最迂腐，最不务实际的儒家获得了胜利，这到底是为什么呢？

低耦合，高内聚，儒家打败法家和黄老的根本原因原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十一）儒家取代法家和黄老成为统治中国2000年的指导思想，这是西汉帝国对后世中国影响最大的事件之一。
为什么会这样呢？后人众说纷纭，但大部分说法往往忽略了一个可能不易被察觉的事实：那就是其实并不存在一个儒家与黄老激烈对抗的过程。
早在汉初，儒家就在帝国行政领域占据绝对上风，黄老只是上层建筑里的一层皮，只有理解这一点，我们对汉武帝时期的“废黜百家，独尊儒术”有正确的理解。
当然，也只有理解了这一点，我们才能更好的欣赏惠帝、高后时期的历史。
法家是秦帝国执政时的指导政治理论体系，其结局却非常惨烈。
法家不别亲疏，不殊贵贱，一断於法，则亲亲尊尊之恩绝矣。
可以行一时之计，而不可长用也，故曰“严而少恩”。
若尊主卑臣，明分职不得相逾越，虽百家弗能改也。
后世对法家在秦帝国实践时期所暴露出来的问题进行了大量的总结。上面这段《史记·太史公自序》中援引的司马迁父亲司马谈的评论可谓典型代表。
司马谈认为，法家只认法律，不区分亲疏贵贱，把周王朝以来深入人心的尊卑长幼秩序与基于血缘的亲疏远近秩序都给打破了。
这样的政策严酷而刻薄寡恩，也就可以在特殊时刻用来临时救急，不能作为长治久安的国策。
至于说到法家使君主尊贵，使臣下卑下，使上下名分、职分明确，不得相互逾越的主张，还是有道理的，即使百家之说也是不能更改的。
司马谈的看法代表了汉初上层建筑和知识阶层对法家的主流看法——法家太刻薄寡恩了，太不尊重等级制度了。
这种看法实际上是拿儒家的“礼治”和法家的“法治”做了一个对比，说“法治”不如“礼治”可以长久。
礼与法都是社会规范，礼治社会中有法，法治社会中也有礼的存在，但二者反映的却是两种对立的治国理念，其精神也存在根本的差异。
著名现代学者侯外庐先生对此做了非常精辟的总结：

礼是讲上下尊贱之别的，是不能在所谓一个标准之下来“齐”的，然而法却不然，法是要讲一个标准的，所谓“范天下之不一，而归之于一”。
所以，礼在于“别”，而法在于“齐”。中国古代社会的刑是与礼对立的，而古代末期的法家与其说是对于贵族“刻薄少恩”，毋宁说是把贵族的“别”、“分”降低了。
说得通俗点，“礼治”讲究“礼不下庶人，刑不上大夫”。
礼的实质在于根据血缘的亲疏而确立某种差序关系，政治、经济等社会资源的开放都根据这种差序关系而相应地在社会成员之间有所区别。
而法的目的在于打破这种差序关系，使社会资源尽可能平等地向所有社会成员开放，通俗的说就是“王子犯法，与庶民同罪”。
汉初普遍认为法家的“齐”是错的，儒家继承自西周的“礼”才是可以长治久安的。
所以汉初黄老取代法家后，非常强调“长者政治”，要对秦政拨乱反正，不要像法家那样刻薄寡恩，谁的情面都不讲。
毕竟法理无外乎人情嘛，你人情都不讲了，光有法理也搞不下去啊。
所以汉初的黄老呈现出明显的“杂家”趋势，此时的黄老一派在政策上开始强调“法”与“礼”并重，甚至强调说仁义礼仪是“法治”的基础。
黄老对此的解释是“无为无不为”，“无可无不可”。
大体意思就是只要咱们继续讲“道生法”、“刑名”、“因循”等黄老基本概念，具体你执行用儒家还是用法家还是用什么，反正我“无为”，你可以“无不为”。
这也是为什么汉初黄老当政，儒家却不断蓬勃发展，为最后彻底罢黜黄老打下了坚实的基础。
相信看到这里，很多朋友会觉得很不对劲，因为现代人都知道：“法律面前人人平等”。
明明人法家的概念才是正确的啊，儒家这种按照等级贵贱把人区别对待的做法是我们应该坚决反对的啊。
可为什么法家就失败了，儒家胜利了，这岂不是说法律面前不该人人平等？
其实，“法律面前人人平等”没有错，错的是后世人们对法家的总结，换言之，人们对法家失败的根因找错了。
法家有一个很著名的概念叫做“刑德”，这个概念照样也是来源于黄老，只不过法家对其更加强调。
明主之所道制其臣者，二柄而已矣，二柄者，刑德也。
何谓刑德曰:杀戮谓之刑，庆赏谓之德。
为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣上面这段来自《韩非子》，韩非把“刑德”作为君王驾驭臣下的“二柄”，这也是名词“权柄”的由来。
韩非指出，刑就是刑罚杀戮，德就是赏赐，臣下害怕被君主惩罚而渴望得到君主奖励，就会自然而然的把君王的利益当成自己的利益。
相信大家看到这里会觉得：这不就是“胡萝卜加大棒”策略吗？没啥稀奇的呀。
其实韩非只是从表象上为我们清晰解释了“刑德”是什么，我们如果能进一步从形而上的角度理解刑德，就更能明白问题在哪里。
在黄老学说里，刑德与阴阳相结合，所谓“一阴一阳为之道”，刑德是天道的一部分，所以黄老帛书里把刑德称为“天刑”、“天德”。
捭阖者，天地之道．捭阖者，以变动阴阳，四时开闭以化万物纵横。
…益损．去就，倍反，皆以阴阳御其事《鬼谷子》对阴阳的解释最为详尽，其中“阴阳”的头号表现形式就是“损益”。

“损”和“益”都是《易经》中的概念，我们可以简单理解为损失和收益，下面这段出土帛书对损益与阴阳之间的关系说得很详细益之为卦也，春以授夏之时也，万物之所出也，长日之所至也，产之室也，故曰益。
授(损)者，秋以授冬之时也，万物之所老衰也，长夜之所至也，故曰(损)。
损益之道，足以观天地之变，而君者之事已。
刑德是实现阴阳调和的手法，损益是阴阳的表现形势，一结合我们就知道黄老的“刑德”是啥意思了。
“刑”属于“阴”，就是让一部分人受损失，“德”属于“阳”，就是让一部分人得到收益。
原来“刑德”就是让一部分人受损失，让一部分人得到收益的过程。现在问题是，“刑德”和“法”又是什么关系。
黄老强调“道生法”，“法”源自“道”这一宇宙间唯一规律，然而“道可道，非常道”，“道”这个宇宙间的规律是动态变化的，不是一成不变的，怎么办？
黄老说，“道”是怎么变的呢？无外乎“损益”，有的东西减少了，损失了；有的东西增加了，收益了。
“天道”变了，“人道”就要跟着变，君主发现“天道”出现了损益，就跟着在“人道”中用“刑德”的方式也进行同样的损益。
这样一来我们就理解了，“刑德”是“法”根据天道不断动态调整的工具。
相信聪明的朋友已经感觉到了不对，刑德就是损益，可是这“损益”和法能是一回事吗？
把损益也作为法的一部分，是不是这个“法”有点太庞大而模糊了呢？
为了更好的理解其中奥秘，我们不妨看看儒家是怎么定义“法”和“法”的适用范围的。
铄金镂木，分苞烧殖，以备器械，于是民知轻重，好利恶难，避劳就逸。
于是皋陶乃立狱制罪，县赏设罚，异是非，明好恶，检奸邪，消佚乱。
上面这段来自汉初儒家名家陆贾写给刘邦看的《新语》，其总体流派更倾向于荀子（ 见链接：《 荀子 》 ）。
请注意，陆贾明确用皋陶作刑的典故把“法”基本等同为“刑罚”，和“道”脱钩。
民知畏法，而无礼义。于是中圣乃设辟雍庠序之教，以正上下之仪，明父子之礼，君臣之义，使强不凌弱，众不暴寡，弃贪鄙之心，兴清洁之行。
礼义不=行，纲纪不立，后世衰废，于是后圣乃定五经，明六艺，承天统地…
陆贾明确指出，与“道”直接挂钩的是礼义而不是“法”。
为何儒家经典之“五经”在社会秩序的构建中拥有权威的地位?这是由于圣人“承天统地，穷事察微”而纂修出来的，符合天地大“道”。
儒家伦理纲常本来就为传统社会所沿袭，并有着固定而明确的内容，故儒家的圣人也就轻松许多，不需要去绞尽脑汁的“无为立法”。
于是，“无为”在《新语》中具有了另外的含义，而其目标甚至成了通过教化万民达到不要“法”的境界。
儒家经过荀子的改造，把“法”作为“礼”的有效补充，但是“礼”指导“法”，甚至提出最终目的是消灭“法”。
聪明的朋友们，你们看出问题来了吗。体会到为何儒家已立于必胜之地了吗？
近代著名革命家谭嗣同先生总结秦汉以降二千年来的帝国政治秩序，提出了著名的“外儒内法”的概念，为后世大多数学者所认可。
应该说，谭嗣同提出的“外儒内法”解释了帝国政治运行的表象，为我们更好地理解帝国政治体系打下了很好的基础。
但显然，“外儒内法”的说法不够精准，“儒”和“法”并不是外与内的关系，儒家的“法”和黄老与法家的“法”已经完全不是一个概念。
在这里，我们借用现代技术领域的一个概念“低耦合，高内聚”来理解儒家与黄老、法家，将起到事半功倍的效果。

更高的内聚于本领域的功能，同不同政治领域之间有更低的耦合度，这是儒家横扫黄老、法家的根本原因。
现代社会的人们已经知道，行政和司法要分开，因为两者不是一回事。更进一步，法的领域，司法和立法要分开，刑事法和民事法也要分开。
法律是由 国家 制定或认可并以国家强制力保证实施的，反映由特定物质生活条件所决定的 统治阶级 意志的规范体系。
法律是 法典 和 律法 的统称，分别规定 公民 在社会生活中可进行的事务和不可进行的事务。
很明显，“法”的核心在于规定臣民们哪些可做，哪些不可做，但要怎么做不属于法律范畴。
“法”只是政治秩序中的一个部分，你可以说他是很重要的一个部分，但毕竟只是一个部分。
而黄老和法家的“法”明显越界了，他们把法抬到了“道”的高度，成为政治秩序领域的全部，这就必然导致失败！
现在我们对于秦始皇怎么变成了一家拥有上千个县廷分部，忙到头晕眼花的的大秦帝国总部董事长一事，是不是就不再奇怪了呢？
黄老接替法家后，对“道生法”体系的根本问题一筹莫展，只能靠把老子玄学化来拖延，所谓“无为无不为”，结果只能走向有法不依，执法不严的另一面，任儒家在基层运行中逐渐占据统治地位。
黄老要实现的是“道”，是宇宙间万事万物的根本规律，所以他就必须包容万物。
比如说黄老不仅是法家的源头，和兵家也有着很紧密的渊源，因为黄老认为“道生一”，大道是唯一的，无道、失道的行为必须要予以惩罚、消灭。
即使社会秩序建立完毕，君主还要时刻准备为维护此秩序而大大“有为”，甚至要发动类似对付蚩尤的战争。
这也是为什么黄老文献一方面强调清净无为，一方面又屡屡讲述兵家之道，甚至其本身屡屡被认为是兵家著作。
同样的，黄老还和阴阳家，农家、纵横家等都有很深的关联。
而儒家大不一样，我们介绍过儒家的本质是继承周王朝的制度，其政治核心在于“礼”，其政治手段核心在于“教化”。
儒家摆明了我不懂法，我也不懂兵，总之我负责的只是行政领域，更确切的说只专注于行政里的精神文明建设与伦理纲常、公序良俗等领域。
儒家并不能包罗万象，这反而让儒家在自己的领域内更高内聚，也让儒家和其他政治领域的耦合程度变低。
儒家的“低耦合、高内聚”未必是自觉的，当儒家在帝国政治占据绝对主导地位后，秉持儒家思想的各色人士对历朝历代的立法、司法乃至军事，经济、政治等各领域都进行了各式各样的干预。
可问题是， 儒家手里的“货”就这么多，再怎么干预也就能干预到这么多。
黄老和黄老衍生的法家，都发展壮大于“反周”的政治浪潮，其根本都源自老子的“道”论。
而老子的学说是博大精深的哲学，这也就意味着黄老与法家都是由哲学走向政治实践。
哲学的最大特点就是寻找能指导宇宙万物的真理，哲学以整个宇宙的普遍规律为研究对象，又对整个宇宙的所有学科进行理论指导。
我们相信，哲学的伟大理想必将实现，人们必将寻找到宇宙万物的唯一真理，只是不知道还要多少年而已。
现实的帝国集权却包含了政治、经济、军事等不同领域，需要区分行政、立法、司法，甚至法律领域还要区分刑法与民法，等等等等，不一而足。
黄老、法家都追寻一套可以融合所有执政所涉及政治领域的通用方法，就会导致实际政治运行时不同领域之间的事务耦合度极高，互相干扰，反而在具体领域无法内聚。
而儒家诞生于“思周”思潮，儒家以周王朝意识形态的继承者自居。（ 见链接《 孔子 》 ）儒家的政治理论体系都继承自周王朝鼎盛时几百年的政治实践。
不管周王朝的统治者在理论上是否有明确意识，这么多年的高强度实践也会让他们搭建出一套“低耦合、高内聚”的真正融合不同执政领域的政治体系。

尽管生产力的发展让周王朝的政治体系崩塌了，可是作为一个经历了数百年成功实践的顶级体系，其具备了高度的兼容性与可扩展性。
在周王朝成功实践上增删扩展，远比搭建一个基于哲学的全新政治体系来得稳定有效！
汉帝国时期虽然黄老占据了主流地位，可那只是上层建筑间基于特定上层政治环境下保留的一张皮。
随着我们后面介绍的深入，我们会看到汉初实质已经是儒家教化和司法有关部门各自内聚，有机耦合的产物，其独占鳌头已成必然之势。
请注意，汉初的“法”已不再是黄老与法家那包容万物的“法”，而已沦为单纯的刑法，大汉有大量“酷吏”，却不再有法家，请务必理解这一点！
汉武帝时期的罢黜百家，独尊儒术只不过是瓜熟蒂落的结果。

172. 细品珍珠港⑨从战后“甲标的”残骸的发现过程来推断真实的历史记不住的那天以下文章来源于燃烧的岛群 ，作者群主飞龙燃烧的岛群.
燃烧的岛群二战军事历史网站创办于2000年，建站已超20年。本站专注于战争历史、古代战史和二战历史，尤其是抗战和太平洋战争史，用地缘学、…
本文是“燃烧的岛群”第172篇原创文章，作者：群主飞龙 。
全文共9921字，配图43幅，阅读需要20分钟。 本文曾于2019年4月17日首发，2019年6月26日、2019年10月20日、2020年2月1日、2021年12月10日四度重发，2023年12月27日第五次重发，内容有增删改。
本文收录于专辑“ 细品珍珠港 ”和 “潜艇战史” 专辑偷袭珍珠港的日本海军，除了众所皆知的舰载航空兵以外，还有一支略显神秘的袖珍潜艇部队。关于这支部队的参战过程和战果，在很长时间内都是众说纷纭。

图1. 画作：向珍珠港出击，两名只穿着短裤的艇员正在离开母艇（一艘丙型潜艇），相互扶持登上他们的“甲标的”袖珍潜艇。袖珍潜艇艇艏的8字形防撞网是珍珠港作战5艘“甲标的”的独特外观特征，背景岛屿上灿烂的灯光也曾在酒卷和男的回忆录中提及图2. 模型作品：珍珠港作战中搭载“甲标的”袖珍潜艇的丙型潜艇“伊-16”号，搭载的袖珍潜艇由横山正治中尉（海兵67期）和上田定二兵曹操作，他们于夏威夷时间12月7日0时42分从“伊-16”号出发，出发地点距离珍珠港入口西南偏南约11.3公里，按照“甲标的”最大水下航速19节来推断，半小时就能抵达珍珠港入口水道

图3. 瓦胡岛不是夏威夷群岛最大的岛屿，但确实最繁华的岛屿，檀香山市区就位于岛屿南侧，珍珠港所在的峡湾更加险峻，是典型的口小肚子大，港阔水深的天然海军基地。通过狭窄的入口水道后分叉为东西两个湾，东湾的海水较深可以停泊战列舰和航空母舰，西湾水浅一般停泊小型舰艇图4. 日本人创作的珍珠港肉弹九死士，因为酒卷和男被俘，日本人特意忽略了这个“不坚定的叛徒”，注意画作中所有的人员都佩戴大帽徽的军官帽，显然是按照死后特晋的军衔，把5名兵曹也按照军官的标准绘制1941年12月7日凌晨前的暗夜里，五艘“甲标的”在瓦胡岛上灯光的吸引下，各自从母艇上出发静悄悄地向港内驶去，“伊-68”和“伊-69”两艘海大型潜艇随后来到珍珠港入口处的约定位置，等待着救援“甲标的”的乘员，但是他们没有等来任何一条“甲标的”的返航， 有些“甲标的”的最终归宿，直到战争结束近60年后才被发掘出来 。
一、1960年6月发现的古野繁美艇1960年6月13日，一队正在训练的美国海军潜水员在珍珠港入口东侧的克埃伊泄湖（ Keehi Lagoon ）中发现了一艘袖珍潜艇，位置在水下仅仅75英尺（约23米）深处，这非常有可能就是在偷袭珍珠港的战斗中失踪的三艘袖珍潜艇之一（战斗结束后仅有酒卷和男少尉艇和 岩佐直治大尉艇被发现并打捞出水，另 三艘包括古野繁美中尉艇、广尾彰少尉艇和横山正治中尉艇并未被发现）。
7月6日，美军潜艇救援船“卡伦特”号（ USS Current，ARS-22 ）将这艘袖珍潜艇打捞出水，经检查，艇内没有发现人体残骸，但指挥塔上的舱盖是

打开的。
艇内的发现物还包括了一件飞行夹克（ Flight suit，可能是配发给水下有御寒要求的潜艇艇员使用 ）、一只飞行靴、一只手套、一双胶底凉鞋和一个空的日本米酒瓶子，同时发现的还有一些扳手和扳钳，从这些遗物推测该艇的驾驶员是古野繁美中尉。然而，艇艏的两条鱼雷仍在管内，保险栓已打开。
图5、6. 潜艇救援船“卡伦特”号（ARS-22）正在打捞出水的古野艇，注意潜艇前方的8字形鱼雷防撞网，安装这种形状防撞网的袖珍潜艇仅仅参加了珍珠港作战，艇艏的两条鱼雷仍在原处，说明该艇并未突入军港内实施袭击，从打捞船距离岸边仅仅数百米判断，这艘潜艇很可能是在水下硬撑了一段距离

图7、8. 美军正在检查打捞出水的古野艇的情况，由于沉没地带较浅且艇内并未发现人体残骸，怀疑艇内乘员有自行脱逃的可能性，潜艇的艇底有可能出现了裂缝，遗憾的是我没有找到1960年发现这艘潜艇的详细检测报告

图9、10. 经历了近20年的浸泡，古野中尉的“甲标的”袖珍潜艇已经是锈迹斑斑图11. 袖珍潜艇尾部的双螺旋桨特写，这是第一艘在战后发现的珍珠港潜艇，战争时期仅发现了两艘，即唯一成功进入港内实施了攻击的岩佐直治大尉艇（当领导的水平高），以及最迟出发且唯一被俘的酒卷和男少尉艇根据现场勘查，古野艇曾遭到深水炸弹的攻击导致损伤。到底是哪一艘美国军舰击沉了该艇暂时没有找到确切的考证，战斗当天有数艘美国军舰都上报发现和攻击了潜艇，特别是刚好负责守卫港口入口处的“沃德”号，先后四次报告攻击了潜艇。古野艇可能就是在某一次反潜攻击时被震坏，随后航行并沉没在克埃伊潟湖的浅水中，两名艇员自杀或逃亡（可能）。
在日本政府的请求下，美国人归还了该艇，日本人为她安装了一个假的艇艏。从1962年3月15日起，该艇被保存于广岛市江田岛的日本海上自卫队战术学校，她也是目前世界上仅存的4艘“甲标的”袖珍潜艇之一。

图12. 目前保 存于江田岛的古野繁美中尉的“甲标的”
图13、14. 保存于关岛的一艘“甲标的”丙型袖珍潜艇Ha-51号，与珍珠港作战时期相比，丙型“甲标的”增加了柴油充电装置，可以避免在海上断电的宿命，注意艇艏的防撞网形状发生了显著的变化二、扑朔迷离的三段分离式潜艇除了位于浅滩处早早被发现的古野繁美艇外，另外两艘失踪的珍珠港袖珍潜艇又经历了三十多年的沉寂。对于普通美国人来说，这场战争似乎变得越来越遥远，但仍有一些有信念且有钱的研究人员和历史爱好者在不懈追索着历史的真相。从战时报告来看，失踪的两艘潜艇很可能沉没在水道入口以外的较深海域，需要使用更加先进的水下探测器。在众多的研究者和机构中，自身就位于夏威夷的夏威夷深海探测实验室（ Hawaii's UnderseaResearch Laboratory，简称HURL ）进行了锲而不舍的探索并最终摘得了发现两艘失踪潜艇的宝珠。
早在1992年7月27日， HURL 通过他们的深潜器“皮斯塞斯5”号（ Pisces V ）找到过一艘袖珍潜艇的艇尾部分残骸，位置在珍珠港防卫区以南数英里外，水下1200英尺（约366米）深处。 二战后，这个区域被用作闲置武器和战争物资的弃置投海点，弃置物中包括了登陆艇、坦克、卡车、战机、小型船只等在内。可惜的是，当时“皮斯塞斯5”号的追踪系统出了故障，没法跟海面的母船建立稳定的通讯，因此随后又“弄丢”了这段艇尾残骸。
此后又是8年多的沉寂，直到2000年9月5日，“皮斯塞斯5”号找到了一艘袖珍潜艇的中段残骸，该残骸从指挥塔后方15英尺（4.57米）处有明显的锯齿状断裂。
2000年11月9日，另一支水下探险队的深潜器“阿古斯”号（ Argus ）也找到了一艘袖珍潜艇的中段残骸，因为沉没的位置比较特殊（丢在许多弃置物中间），专家们无法判断是否属于珍珠港袖珍潜艇，也有一种推断认为该残骸是在关岛俘获的“甲标的”，运回珍珠港经过研究后自沉于此。
2001年8月29日，“皮斯塞斯4”号又在该区域的1200英尺（366米）水深处找到了一艘袖珍潜艇的艇艏残骸，艇艏上有独特的“8”字形防撞网，这是证明该艇是珍珠港潜艇的最重要的特征，因为只有参加珍珠港作战的5条艇安装了8字形防撞网）。此外，艇艏的鱼雷管内是空的，说明艇员已经将两条鱼雷成功发射出去。艇艏还发现了一个用于系留铰链的洞，推断应为当时方便拖拽和弃置该艇时所钻。
图15. 2001年9月，HURL提供的“甲标的”艇身中部残骸特写，注意艇壳上有一处系有钢缆的孔洞

图16. 2001年9月，HURL提供的“甲标的”艇艏残骸艇艏特写，注意鱼雷管是空的，这是这艘袖珍潜艇最大的一个疑团图17. 三段分离残骸的中段部分，可以看到这里与其他段的分割位置切口平滑，显然不是炸弹或金属断裂导致，而更像是人工切割图18. 位于佛罗里达州基韦斯特博物馆的酒卷和男艇，为了运输方便也做了三段分离式的切割，可以想象这是一种通常的操作陆续被发现的三段分离残骸引发了专家们的思考，HURL注意到这三段残骸的切割位置比较平整，显然是被人为切断。但是，艇身中段后方的断裂处却有明显锯齿状的痕迹，根据长度对比，仍有一段中后部约15英尺长的艇身未被找到（可能就是1992年那次发现的艇尾），而这里恰好是自爆炸弹的安装位置，所以 该艇很可能是被艇员自行爆破沉没 ！
但又如何解释被人为分开的三段艇身呢？这个问题实在是让人费解！

图19. 疑似被分为三段的袖珍潜艇，事后调查认为可能是Ha-16号横山艇图20. 珍珠港的卫星图，可见港内分为东中西三个内港，左边为西湾，珍珠港是个典型的口小肚子大的深水良港，港内东部和中部因海水足够深，通常用于海军主力舰艇的停泊，西部多用于吃水浅的辅助舰船图21. 1944年5月21日发生在珍珠港西湾码头的大爆炸照片让我们再把时间拨回到1944年5月21日，当天的珍珠港内又发生了一次大灾难。 当天下午3时8分，一艘停泊于西湾泊地内（ West Loch Anchorage）的登陆舰“LST-353”号突发大爆炸，顺带引爆击沉了附近的6艘登陆舰，当时这些军舰正准备参加规模空前的入侵塞班岛的“征粮者”行动。
事后调查认为，爆炸可能先是从LST-963号的水线附近发生，当时陆军正在卸载该船搭载的重型火炮弹药，周围的登陆舰上也装载有大量的汽油、卡车、吉普、野战炮和弹药，这场大爆炸除了直接导致6艘登陆舰的沉没外，还有数艘被严重损伤，事故造成了多达163人死亡，396人受伤，因为事出蹊跷，被列入二战期间美军的重要机密。
HURL的一名专家特瑞·科比（ Terry Kerby ）就此提出了一个猜测：如果这艘“甲标的”恰好就是在西湾码头附近自曝，那么被炸断的两部分残骸是不是有可能在美国海军清理码头残骸时被发现并打捞出水，由于当时仍在战争时期，出于对事件保密的考虑没有留存资料。也或者因为对袖珍潜艇已经失去了兴趣，总之，为了便于运送和丢弃而将其切割成3-4段，然后和其他的弃置物资一起运送到珍珠港外的深海弃置点丢弃。
HURL拍摄回来的水下照片证实了该艇曾被人为拆解并有缆绳穿孔拖拽的痕迹，但因为西湾码头事件仍属于军方的高度机密，没有留下记录可供验证，仍然只能作为一个推论存在。

图22. 布鲁克林级“圣路易斯”号轻巡洋舰（CL-49）那么，这艘袖珍潜艇到底是哪一艘呢？还要往前翻翻当年的战史记录。
1941年12月7日上午，为了躲避空袭，一艘原先停泊在港内的布鲁克林级轻巡洋舰“圣路易斯”号（CL-49）正以25节航速通过珍珠港的南航道，驶往港外的开放水域。
10时4分，就在“圣路易斯”号刚刚抵达南航道的第一个入口航标处，突然发现有一艘潜艇从2000码外向其右舷发射了两条鱼雷，幸运地是鱼雷在未经疏浚的航道外侧珊瑚礁上爆炸，未对军舰造成伤害。由于鱼雷发射后的袖珍潜艇瞬间少了近1吨重量，袖珍潜艇往往会因为浮力大增而冲出水面（港内的岩佐直治艇也是这样被发现并击沉的），“圣路易斯”号马上发炮还击，并报告“击沉潜艇”。
如此一来， 从HURL发现的潜艇艇艏鱼雷管已空，推测可能就是曾被“圣路易斯”号发现并攻击的那艘“甲标的”。
但问题还没解决，到底是谁驾驶的这艘潜艇？
在弃置点发现的这艘“甲标的”艇艏带有独特的“8”字形割网器，显然只能是参加珍珠港作战的五艘之一。同时，在港外找到的另外三艇都没有发射鱼雷，那么排除在港内被当场击沉的岩佐艇后，只能是按照日方记录，最早从“伊-16”出发的横山艇。
那么，历史上的横山艇又留下了什么样的蛛丝马迹？
1941年12月7日，晚上22时41分，在经历了一整天的漫长等待后，搭载了横山艇的母艇“伊-16”号曾收到横山艇发出的代表奇袭成功的无线电报“Se, se, se ”（可能是日文“成功”Seiko的缩写），8日凌晨1时11分，“伊-16”收到横山艇发出“潜艇无法航行” 的电文，随后便杳无音信。
图23. 1942年4月8日在东京日比谷公园为“甲标的”艇员举行的隆重的葬礼正因为横山艇与母艇保持了长达24小时的联系，其战时遭遇是最充满想象的。 日本海军的潜艇部 队在珍珠港 战斗结束13小时后，就将一艘美国 战列舰的沉没归功于袖珍潜艇。 1942年4月8日，在东京日比谷公园还为9名战死的艇 员举行了盛 大的葬礼，许多东京百姓参加了祭拜。

更有意思的是，大约在2000年左右，还有人从一张日机在战时拍摄的照片中提出了“证据”，照片中可以看到一条向“战列舰大街”发射的鱼雷痕迹和隐约可见的潜艇，但因为这个攻击时间与鱼雷机队的空袭时间重叠，无法区分鱼雷到底来自鱼雷机还是潜艇。
图24. 一张著名的照片：战列舰大街遭到鱼雷攻击的那一刻，有人正是据此照片考证说发现了袖珍潜艇发射鱼雷的痕迹两种推断都有难以自圆之处：如果横山艇的鱼雷攻击了“战列舰大街”，那么“圣路易斯”号遭到的两条鱼雷攻击又是来自于谁？
如果横山艇在10时4分向“圣路易斯”号发射了鱼雷，又何必冒险进入西湾码头自沉？
跟另外一艘在珍珠港内被击沉的岩佐艇相比，横山艇是否真的突入了港内“战列舰大街”缺乏更加实在的证据，反倒是“圣路易斯”号的描述可信度更高，结合以上的所有研究，推测历史的真相或许是这样的：1941年12月7日凌晨，横山艇在试图通过狭长的珍珠港入口水道时遭遇并攻击了“圣路易斯”号，随后因浮力变化而露出海面，幸运地在炮击中下潜躲避，根据爆炸声，横山中尉判断命中了目标（实际上只是撞到珊瑚礁自爆），在躲过“圣路易斯”号的反击后，横山艇迷失了方向，继续潜航到西湾码头附近。
晚上10时，横山浮出水面发出“报捷”信号，发现自己已经身处珍珠港内无法逃脱。8号凌晨，横山向母艇“伊-16”号发出最后的诀别电报，最终在西

湾码头附近自爆，艇员自杀（可能）。
1944年的西湾码头事故后，横山艇被顺带打捞出水，出于事件快速处理和保密需要，被拆解为3-4部分运至港外深水区丢弃，直到1992年、2000年和2001年被分段发现，而该艇的中后部分的残骸（因自爆而与艇身中部断裂）至今仍未被发现。
三、2002年8月发现的广尾彰艇（“沃德”潜艇）图25. 2002年8月被HURL发现的完整潜艇的大致位置就在陆续发现三段分离式袖珍潜艇的同时，2002年8月28日，HURL的两艘水下探测器“皮斯塞斯4”号和“皮斯塞斯5”号还在珍珠港以南5英里的1312英尺（400米）水深处发现了一艘非常完整的袖珍潜艇。有意思的是， 潜艇的指挥塔下方发现了一个4英寸大小的弹洞，艇艏两条鱼雷都还在发射管内。
从弹洞来推断，该艇就是被事变当天负责警戒珍珠港入口的“沃德”号驱逐舰和随之而来的一架PBY投掷的深水炸弹攻击的那艘，也就是从“伊-20”号上出发的由广尾彰少尉驾驶的Ha-18。

图26. 艺术创作：“沃德”号向广尾彰少尉的“甲标的”开火并最终将其击沉让我们把时间拨回到1941年12月7日，上午6时45分，老式的维克斯级美国驱逐舰“沃德”号（ USS WARD，DD-139 ）在100码距离上，向一艘试图尾随美国货船进入珍珠港内的潜艇开火，首轮炮弹未能命中，“沃德”号接近到50码的近距离再次开火，命中潜艇指挥塔一发炮弹，随后“沃德”号投下四枚深水炸弹，并于6时51分向瓦胡岛的第14海军军分区报告：“我们向防区内发现的潜艇开火并投掷了深水炸弹。”
这是美国在第二次世界大战中的第一枪 ！这一幕在连续几部关于珍珠港偷袭作战的大电影里都有所表现。
图27、28、29. 2002年8月发现的“甲标的”指挥塔特写，注意中部的弹洞，推断为“沃德”号命中弹的弹孔

图30、31. 被发现的完整的“甲标的”袖珍潜艇，推断为“沃德潜艇”，即广尾彰艇

图32、33. 广尾彰艇的艇艏，可见两条450毫米的九五式氧气鱼雷仍在发射管内，显然该艇是在突入珍珠港水道入口前就被干掉了从双方的记录来分析，在遭到攻击之前，广尾艇已离开母艇3小时48分钟，他似乎一直在寻找进入珍珠港水道的时机，直到广尾发现一艘美国货船“心宿二”号（ USS Antares，AG-10 )，并试图尾随该船入港，结果成为了 太平洋战争中第一艘被击沉的日本军舰，有意思的是，他也成为最后一艘被找到和定位的参加珍珠港作战的袖珍潜艇 。
对珍珠港“甲标的”作战的回顾，大致可以分为以下几点：一、“甲标的”的设计问题从性能指标上看，作为一款纯电动袖珍潜艇，拥有纸面上的优秀数据。比如最高速度可达23节，最大航行距离可达100英里。但是最高速度只能维持55分钟，最大航程只能在2英里时速下达到。
这就跟买车时说给你听的理论油耗一样，是实战中永远无法达到的值。
图34. 1942年美军正在研究被俘的酒卷艇的尺寸在瞬息万变的战场上，“甲标的”艇员将不得不处理各种突如其来的情况，比如海况影响、导航问题、规避敌情和可能的机械故障，最终导致航程的大大缩短。由于“甲标的”原型艇中只考虑了纯电力驱动，电池电力用完之后就成了一条“死”船，这就使得“甲标的”甲型事实上成为一种有去无回的特攻武器！
图35. 袖珍潜艇“甲标的”的内部结构图，从艇艏的防鱼雷网形状判断，是参加了悉尼和马达加斯加特攻作战的那一批在五艘参战的“甲标的”中，第一个下水的横山艇从7号凌晨零时42分，活跃到8号凌晨1时16分，是最“坚挺”的一艘潜艇，然而最后还是耗尽电力而自沉。
为此，日本海军在随后改进设计的 “甲标的” 乙型和丙型中增加了一台40马力的发电机，携带一定量的化学燃料，在蓄电池电力耗尽的情况下，还可以自行充电。这也算是目前市面上颇为流行的增程式电动汽车的原型吧。
图36. 战后发现的“甲标的”遗骸位置和推定沉没点，成功突入港内的是岩佐大尉艇和横山中尉艇，在珍珠港入口水道东侧的克埃伊潟湖沉没的是古野中尉艇，距离入口

水道较远且沉没地点较深的是广尾彰艇，另有一艘酒卷和男艇因为迷失方向而向东漂流至岛东部的海滩搁浅二、“甲标的”珍珠港作战计划问题作为隐蔽潜行的袖珍潜艇，隐蔽性是第一要素，黑夜是潜艇最好的朋友。原本5艘“甲标的”被设定为在6-7号夜间潜行入港，在白天隐藏在水底，7号夜间再上浮实施攻击。但在争功心切的岩佐大尉的坚持下，同意让“各艇艇长自行决定攻击时机，只要不超过航空兵的空袭时刻”。这个决定在后来看来是有问题的。
图37. “甲标的”使用的九七式小型潜望镜细节图从战后披露的记录来看，只有最先出发的横山艇和岩佐艇利用暗夜的掩护顺利通过了危险度最高的狭长的入口，后三艘均在黎明时刻被美军发现并击沉，这还算是走运的，万一在礁盘上搁浅被生俘了，整个偷袭珍珠港行动都会被影响而功亏一篑，那就真的是因小失大了。
袖珍潜艇在攻击时刻必须上浮到水面，使用潜望镜进行观测，珍珠港虽然是少有的深水良港，但是港内的水深也只在10米左右，对于一艘直径达1.85米的潜艇来说，这种清澈的热带海水无法提供良好的掩护。在白天上浮进行攻击，是无论如何也逃不过水面舰艇的发现和反击的，岩佐的战例充分说明了这一点，坚持白天攻击的岩佐本人也当场丧命，万劫不复。
图38. “甲标的”的内部复原结构图从岩佐艇的命运来推断，横山艇也不太可能会在未被任何人发觉的情况下向“战列舰大街”发射鱼雷，毕竟虽然美军有和平时期的松懈，但战列舰上的反潜观察员仍然会大大多于轻型舰艇，没有记录表明曾有人观察到攻击战列舰的潜艇。
同时，因为“甲标的”设计上的问题，不能同时发射两条鱼雷，且在发射第一条鱼雷后引起的艇身摇动会影响第二条鱼雷的瞄准，需要修正艇位，也更容易暴露目标，所以所谓的“甲标的”击沉战列舰的臆想，应该可以划上句号了。
如果按照最初的方案改在7号晚上攻击，至少有更大的机会不被发现，也有机会在珍珠港捡漏成功，甚至制造更大的混乱，更强烈的打击美国人的士气，也更有可能利用暗夜的掩护脱离。

图39. 艺术创作，利用暗夜攻击珍珠港内美军战列舰的袖珍潜艇，从被击沉的战列舰带有桅杆式舰桥推测是美式战列舰，那么本作一定是认为袖珍潜艇利用暗夜发射了鱼雷的作家的“杰作”
三、或许是正确的珍珠港作战打开方式从事后诸葛的角度来看，当初提出6号夜间潜入，7号白天潜伏，7号晚上攻击并撤退的作战计划可能更加合适。一来充分利用了暗夜掩护进入和脱离，二来有望利用珍珠港内的混乱状况对大型敌舰进行补枪，三来更有可能加剧美国人的恐慌情绪，也更有机会辨识袖珍潜艇的战果。
图40. 珍珠港作战特意改装“8”字形切网器的“甲标的”
实际上由于参加了珍珠港作战的全部艇员都未能返航，仅有的生还者被美军俘虏，日本海军对“甲标的”作战的效果基本是两眼一抹黑，战果和经验教训都无从判断，这影响了对后续作战的改进。
直到1942年11月，在瓜岛周围使用“甲标的”作战时，才第一次有乘员生还并详细报告了作战历程，让日本海军终于摸到了后续改进的一些思路。比如在最后生产出场的5艘“甲标的”甲型上增加发电机，使其获得持续充电能力，这5艘也被改称为“甲标的”乙型。后来又在乙型的基础上增大了尺寸，艇员也增加到3人，以分担繁重的操艇任务。

图41. 为“甲标的”悉尼作战而制作的纪念章，看起来似乎是澳大利亚人的作品，注意此战的袖珍潜艇艇艏防护网的形状与珍珠港作战时的不同图42. 1942年11月，瓜岛附近被美军拉上岸搁浅的“甲标的”
在太平洋战争中，除去1932年的原型艇外，总计建造出100艘“甲标的”甲乙丙三型，其中甲型52艘（后四艘被改造为乙型），乙型5艘（其中四艘由甲型改造而来），丙型47艘。
“甲标的”被广泛使用在战争中前期的历次大战中，最为著名的除了珍珠港作战，还有1942年5月31日三艘“甲标的”入侵澳大利亚悉尼港（第一次取得实战战果），1942年5月30日，两艘“甲标的”入侵马达加斯加的迪耶哥·苏亚雷斯港，1942年11月至12月间，“千代田”号母舰带着10个“甲标的”艇组前往瓜岛海域参战，战果虽然不大，但是有5个艇组从战斗中幸存，算是烧了高香了。
图43. 回天鱼雷成为越来越疯狂的日本人的最终选择1943年后，随着日本转入防御作战，尚有一丝生还机会的“甲标的”被更加疯狂的“回天”人操鱼雷抢去了风头，日本人被越来越急功近利的自杀式战术吸引，在灭亡之路上越跑越远！这些故事就留待其他专题再细说了。
- 未完待续，敬请期待！ -本文收录于专辑“细品珍珠港”，本系列其他文章链接如下，欢迎延伸阅读：154. 细品珍珠港①虎！虎！虎！不为人知的细节155. 细品珍珠港②40条鱼雷惹的祸？鱼雷机战果小考156. 细品珍珠港③高空轰炸全靠信仰？水平轰炸机的命中率159. 细品珍珠港④第二波俯冲轰炸机登场，日本人赢得并不轻松161. 细品珍珠港⑤珍珠港上空的白头鹰162. 细品珍珠港⑥喝高了熬通宵照样打鬼子168. 细品珍珠港⑦如果发起了第三次空袭，日本还能赢下去吗？
173. 细品珍珠港⑧最怂的和最横的，珍珠港特殊潜航艇作战的两个极端172. 细品珍珠港⑨从战后“甲标的”残骸的发现过程来推断真实的历史

177. 细品珍珠港(10)金梅尔的反击和被错过的历史上第一场航母对决180. 细品珍珠港(11)“飞龙”号零战飞行员奇遇记184. 细品珍珠港(12)罗斯福的大阴谋？战争不再是一场比拼点数的牌局222. 细品珍珠港(13)被山本带歪的节奏，兼论一锤子买卖才是真正适合鬼子的打法284. 细品珍珠港(14)来自友军的枪声——珍珠港事变爆发当天的误击报告290. 细品珍珠港(15)差之毫厘，失之千里——偷袭珍珠港“企业”号舰载机的反击本文收录在“潜艇战史”专辑里，更多内容也可以从下面的链接快捷进入：902. 日本陆军的由型潜艇和艇长回忆（下）898. 日本陆军的由型潜艇和艇长回忆（上）845. 悬挂旭日战旗的轴心国潜艇833. 一场试图缝合裂缝的秀——2011年英国电影《拉克尼亚号的沉没》的潜台词814. 日本潜艇战史——三次沉没的乙型潜艇“伊-33”（下）807. 日本潜艇战史——三次沉没的乙型潜艇“伊-33”（上）805. 日本潜艇战史——意外沉没在特鲁克潟湖的“伊-169”
788. 残忍之鲨——日本海军甲改-1型潜艇“伊-12”号的西海岸破交和覆灭690. “瘦子”和“金鱼”——二战日本海军潜艇部队的艇载机（下）688. “瘦子”和“金鱼”——二战日本海军潜艇部队的艇载机（上）672. 未建成的超级潜艇——“大鲹鱼”号巡航导弹潜艇646. 铁棺中的斗士——二战德国潜艇官兵623. 英国潜艇战——“三文鱼”号的成功一击536. 旧日本海军水上机搭载舰⑧：载机潜艇（付费）515. 海空对决——德国U艇VS英国B-17512. 先行王牌——沃尔夫冈·卢斯和他的骑士铁十字勋章495. 击沉“印第安纳波利斯”，伊-58号潜艇和他的艇长生前身后的故事（付费）493. 吃下五只猫的老鼠——塞缪尔·迪雷和“鲻鱼”号（下）489. 吃下五只猫的老鼠——塞缪尔·迪雷和“鲻鱼”号（上）473. 致胜神器⑥——大洋黑洞的修补匠——刺猬弹472. “伊-66”击沉荷兰皇家海军“K-16”号潜艇468. 日本潜艇战史——战沉潜艇一览466. 伊-1号潜艇在瓜岛送大米的死斗434.“甲标的”作战全记录之13：人操鱼雷最后的疯狂——本土防御计划388. 命运多舛——降日又反美的DD-224“斯图亚特”号374.“甲标的”作战全记录之12：冲绳岛的海怪“蛟龙”出击366.“甲标的”作战全记录之11：“印第安纳波利斯”号的鲨海惊魂363.“甲标的”作战全记录之⑩：没有出路的海358.“甲标的”作战全记录之⑨：亡命奔袭一万里354. “甲标的”作战全记录之⑧：回天战准备351. “甲标的”作战全记录之⑦：在菲律宾群岛之间的死斗348. “甲标的”作战全记录之⑥：乙型、丙型及丁型“蛟龙”的改进338. “甲标的”作战全记录之⑤：流产的新几内亚防御战333. “甲标的”作战全记录之④：驻泊在北方的孤独海狼178. “甲标的”作战全记录之③：向瓜岛出击176. “甲标的”作战全记录之②：非洲东海岸的幽灵175. “甲标的”作战全记录之①：悉尼之夜172. 珍珠港⑦：从战后“甲标的”残骸的发现来推断真实的历史171. 勇敢者的游戏——早期潜艇先驱者的冒险之旅- 给本站投稿，只需输入关键词“投稿” -- 加入本站粉丝群，只需输入关键词“加群” -如果您觉得本站还不错，请扫这里关注、收藏、转发三连击

阅读原文

德国史│用下半身征服欧洲——解密哈布斯堡家族记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022哈布斯堡王朝（公元 6 世纪— 1918 年），统治欧洲长达六百余年，鼎盛时期的统治范围包括神圣罗马帝国、西班牙帝国、奥地利帝国、奥匈帝国、北美的墨西哥、南美的秘鲁、东南亚的菲律宾等等，是欧洲历史上最强大、统治疆域最辽阔的王室之一。

（哈 布斯堡家族的查理五世）01斯陶芬王朝的德皇腓特烈二世结过三次婚，婚内有五个正经儿子，大儿子亨利七世跟自己干架，被老爹囚禁后坠马挂了。二儿子康拉德被教皇整惨了，最后死于非命，其他几个全都夭折了，没有长命的后代。剩下女儿和婚外生的不正经儿子，都没有继承权。
腓特烈二世是爹妈的独生子，他爹亨利六世也没有活到成年的兄弟，再往上数到他爷爷腓特烈一世这一辈，也没找着合适的继承人。 1254 年，显赫百年的斯陶芬家族，彻底消亡了。
老板全家男丁都死绝了，王位和财产又传男不传女，斯陶芬家族诺大的家产没了继承人。一时半会也没有新的老板，德意志和意大利两个王国的管理陷入了混乱。
诸侯们大喜过望，趁着新老板还没到位，疯狂瓜分王室的领地和财产，个个吃得满嘴流油、眉开眼笑。 “空窗前”持续了十九年，诸侯们一点也不着急，巴不得这样的好日子持续到地老天荒。

没了皇帝，德意志形式上还是个国家吧，大大小小一摊子事总得有人管啊。于是，七个实力最强的诸侯和主教成立了一个选举委员会，专门处理各种国家大事。
这七大护法分别是三个大主教、萨克森公爵、普法尔茨伯爵、勃兰登堡公爵、波希米亚国王。这七个权势滔天的护法，历史上专门给他们取了个名字，叫做 “选帝侯”。
空窗期长了，诸侯们倒是很惬意，可是教皇不乐意呀。你们名义上是教廷教皇的保护者，霸着神圣罗马帝国的名号，教皇有个事却不知道找谁。大家都把教皇当皮球踢来踢去，惹得教皇勃然大怒：你们表嘻嘻哈哈，严肃点，赶紧选个管事的人出来。
七大选帝侯商量了一下，决定让有意者报名竞聘，有四个侯选人符合竞聘条件，其中实力最强的是波希米亚国王奥托卡二世。他的领地包括了波希米亚（今捷克）、巴伐利亚东部（今奥地利）以及西里西亚（今波兰西部）。
而且奥托卡二世还是斯陶芬皇族后裔，他妈是红胡子腓特烈一世的孙女、亨利六世的侄女、腓特烈二世的堂姐妹。虽说一代亲、二代表、三代就了了，但总归是天潢贵胄，就应该把皇位给人家嘛。
然而，奥托卡二世却遭到了选帝侯们的集体反对，为啥呢？你都这么强了，再送你一顶皇冠，咱哥儿几个还有好日子过吗？不如选个弱势的、人畜无害的、小白兔型的，那个谁，老鲁，就是你了！
1273 年，哈布斯堡家族的鲁道夫一世当选，大名鼎鼎、叱咤风云六个世纪的哈布斯堡家族，从此走上了历史的舞台。

（ 哈 布斯堡家族徽）02神奇的哈布斯堡家族，纵横欧洲六百多年，是欧洲史上最为显赫的家族。最鼎盛时期，这个家族控制的领土范围横跨了四大洲，家族的千年辉煌，关键节点就是鲁道夫一世登上了王位。
根据史料记载，哈布斯堡家族的祖先最早可追溯到公元六世纪的阿尔萨斯公爵，后来王朝更替、风云变幻，这个家族慢慢发展壮大，领地不断扩张，后来又在瑞士北部修了一座城堡，叫哈布斯堡，整个家族由此得名。
鲁道夫接手族长之位时，家族领地只有今瑞士的阿尔高州和今法国的阿尔萨斯州，这点家产在当时的欧洲贵族圈里勉强算个中产。后来老鲁通过联姻、继承、买卖等各种手段，又扩充了不少地盘，最后混了个二等伯爵，跻身大佬圈。
老鲁会做人哪，见人三分笑，做事礼周到，把扮猪吃老虎这一套玩得贼溜。他今天去教皇那里溜个达，送点礼品表达问候；明天去皇帝府里拜个访，看到有啥要紧的活儿就顺手帮忙干了；后天又上邻居家里串个门，拉拉家常。有这样的臣民和朋友，谁会不喜欢呢？
大家都觉得老鲁无毒无害、老实巴交，选他当老大最合适。当然，最关键的是，除了奥托卡之外的三个世俗选帝侯中，有两个是老鲁的女婿，老丈人报名竞聘，女婿不选他，不怕晚上跪蹉衣板吗？
本来呢，对于王位，奥托卡二世志在必得，谁知大家选了笑面虎的老鲁，他倒成了孤家寡人，他不服气呀，坚决不肯宣誓效忠。最初大家伙还想和稀泥，说开会讨论讨论，缓和一下君臣矛盾。
谁知奥托卡平日里嚣张惯了，三次开会都拒绝参加。哟霍，老子刚上台，你就给我来个下马威，典型的不拿皇帝当干部，不收拾你收拾谁呀。笑咪咪的老鲁决定教训教训这个刺儿头。
老鲁是有底气的，他虽然实力比不上奥托卡，但诸侯们都站在他这边，大家早就恨毒了奥托卡。他平日里飞扬跋扈、仗势欺人，当初斯陶芬家族没落的时候，诸侯们一哄而上抢东西，数这个霸道的奥托卡抢得最多，也最招人嫉恨。
老鲁和诸侯们上下一条心，决定把奥托卡胖揍一顿，让他把吞进去的领地都吐出来。年近花甲的老鲁御驾亲征，诸侯们有的出钱，有的出兵，奥托卡再厉害也不是对手。一战再战，老鲁最终平定了波希米亚，奥托卡二世战死沙场。
成王败寇，奥托卡死后，他的产业被悉数瓜分，其中老鲁分得了最好最肥的领地 ——奥地利和周边的部分。奥地利成为哈布斯堡家族的龙兴之地，从此一飞冲天，后人也根据领地名称之为奥地利家族，且哈布斯堡译文类似于汉语的“下半身”，因此又被称为“下半身家族”。
（鲁道夫一世 ）

03老鲁荣登大位时，已经芳龄 55 岁了，他的意外当选，看起来是偶然，实则是必然。他表面上为人和气、作风朴实，骨子里是一个精通世故、老谋深算的政治家。
老鲁有 6 个如花似玉的女儿，除了一个出家当修女，其余女儿婚配的婆家都极其显贵。两个嫁给选帝侯，两个生下选帝侯，身家不算丰厚的他，依靠“婚姻外交”，带领哈布斯堡家族登上了欧洲权力的巅峰。
这可不光靠运气，主要是老鲁眼光老辣，能够审时度势，精准预判局势的发展方向。
除了世俗势力的支持，教皇的力挺也十分关键。斯陶芬家族的几代德皇，天天暴打意大利，把教皇气得鼻孔冒烟。老鲁说他对意大利不感冒，绝不会为难教皇，教皇高兴得做梦都笑出了声。
老鲁高龄当选，上了 18 年班，利用职务之便为家族谋了不少福利。因为人缘极好，所以大家都睁一只眼，闭一只眼，没有为难他。
1291 年， 73 岁的老鲁蹬腿了，这个年纪也该去找上帝了。老爹刚闭眼，儿子阿尔布雷希特马上向选举委员会提交了继位申请，然而大佬们却不同意了，为啥呢？
这还用说嘛，阿尔布雷希特人缘不如老爹，老鲁搜刮了 1 8 年的民脂民膏，哈布斯堡家族迅速发家致富，实力空前强大。要是再把王位给你家，其他诸侯们联合起来，也欺负不了你啦。
1292 年，大佬们选出了另一位位不高权不重的伯爵——拿骚家族的阿道夫一世。拿骚是莱茵河畔一个依山傍水的古堡名称，住在这座古堡里的家族，干脆就拿这个来取名了。
拿骚家族有点钱，却没权、没势、没兵，随他怎么折腾也翻不起浪花，这就是诸侯们选他的理由。阿道夫这个傀儡皇帝当得窝心哪，没人拿他当干部，落选的阿尔布雷希特还天天找茬。
阿道夫越想越不甘心，找来英国国王、大长腿爱德华一世帮忙压服诸侯，联合外人欺负内人，这不妥妥的德奸嘛。这下诸侯们不开心了，大家伙能选你上台，也能送你下台，好走不送，拜拜了您呢！
心灵受到一万点暴击的诸侯们，回头再看阿尔布雷希特，好像也没那么不顺眼了。 1298 年，阿尔布雷希特击败了阿道夫，重新拿回了哈布斯堡家族的王位。
阿尔布雷希特野心勃勃，位子坐刚稳就忙着扩充地盘，他认为一些继承人不明的领地都算他的，几个选帝侯不乐意了，凭啥呀？大家又联合起来，打算像欢送阿道夫一样欢送他。
不过阿尔布雷希特可不是吃素的，哈布斯堡家族 在德意志 耕耘了几百年，树大根深，怕你个球。 阿尔布雷希特迅速拉来了帮手、美男子法王腓力四世，震慑了诸侯们。
阿尔布雷希特不如他爹沉稳，也没啥能耐，今天打迈森，明天打图林根，还都打输了，他在位 10 年，忙来忙去没忙出个好结果。 1308 年，因家族内讧，阿尔布雷希特被自家侄子干掉了，哈布斯堡家族失去帝位，按下了暂停键。
04（1700年哈布斯堡家族统治的欧洲范围）几百年来，哈布斯堡家族不断通过 “婚姻外交”，与欧洲各国统治者建立了密密麻麻的裙带网。 15 世纪英俊的腓力娶了

西班牙疯女胡安娜，强大的西班牙帝国被纳入哈布斯堡势力范围，家族权力达到巅峰。
成也联姻，败也联姻，正是由于不断近亲结婚，家族成员逐渐失去繁衍能力，最终酿成了悲剧。
1701 年，哈布斯堡家族西班牙支脉的卡洛斯二世绝嗣，七大叔八大舅们大打出手，著名的西班牙王位继承战爆发，最后法国姻亲波旁家族捡漏成功，现在的西班牙王室，就是法王路易十四的子孙。
西班牙王位继承战的故事我们讲过，回顾点这里： 一个阳痿患者的悲伤往事奥地利的哈布斯堡主枝，多活了两个世纪。 1918 年，第一次世界大战结束，随着奥匈帝国解体，末代皇帝卡尔一世退位，这个名副其实的下半身家族，退出了历史舞台。
更多精彩请关注：

曹参上台，带我们了解什么是“长者政治”
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十四）公元前193年，大汉帝国第一任丞相萧何去世，曹参继任成为新的大汉丞相（当时叫相国）。
所谓“一朝天子一朝臣”，汉初丞相/相国权力非常大，有资格对朝廷行政事务负总责，因此对于朝廷行政部门官吏来说，丞相/相国就是他们的老大，新老大自然要带来新气象。
参代何为相国，举事无所变更，壹遵何之约束。
有趣的是，官方对曹参代替萧何为相国的整体评价是：完全遵守萧何的约定，一切照旧，什么都没变。
择郡国吏长大，讷于文辞，谨厚长者，即召除为丞相史。
吏言文刻深，欲务声名，辄斥去之。
可接下来，官方又对曹参的人事策略进行了详细介绍，说曹参刻意选择郡国小吏出身、年纪偏大、不善文辞的忠厚长者，召拜为丞相办公室干部。而小吏中解释法律条文深刻，想求得声名的，都排斥在外。
很明显，曹参在人事选择上与萧何时期有重大区别，整个丞相府的人事只怕经历了一轮大调整。
人事都进行了大调整，人事升迁标准也进行了根本性转变，这能叫一切照旧么？
可以看到，官方对曹参为相后的定性出现了前后矛盾，这是怎么一回事呢？
要理解汉帝国官方宣传里的矛盾，我们需要了解汉初风行一时的独特政治潮流：长者政治。曹参的行为是非常标准的长者政治施政策略。
“长者”这个词出现得很早，直译就是年纪大的老人，后来慢慢引申为对有较高道德、智慧和较高社会地位的人士的尊称。
和政治结合后“长者”这个词又有了新的含义，逐渐抽象出长辈对晚辈的宽厚以及年长者特有的庄重、谨慎等特征。
因此到了战国末期，“长者”这个词成为政治上宽厚、庄重和谨慎者的通称。
怀王诸老将皆曰：“项羽为人慓悍祸贼，…不如更遣长者扶义而西，告谕秦父兄。
秦父兄苦其主久矣，今诚得长者往，毋侵暴，宜可下。项羽不可遣，独沛公素宽大长者。
汉帝国开国皇帝刘邦本人就是以“长者”特质得到楚怀王以及新楚国众将认可，从而得到咸鱼翻身的机会。

由此我们也可以理解汉初对“长者”政治的推崇。
另一方面，官方史料无数次告诉我们，刘邦一贯保持乡镇干部的野蛮作风，为人非常粗鲁无礼，张口骂人更是家常便饭（见链接：《 霸道总裁 》 ）。
看上去刘邦的为人处世怎么都和“宽厚长者”挂不上关系，那为什么刘邦又变成了新楚国君臣公认的“长者”标杆呢？
我们不妨换个角度思考，刘邦作为“长者”对应的是谁呢？显然是项梁、项羽叔侄。
那为什么大伙一致认定项梁和项羽不是“长者”呢？我们可以回顾下项梁是怎么拿捏刘邦的（ 见链接：《 往事 》 ）。
项梁通过掺沙子、扔石子的方式把刘邦整得要死要活，要不是项梁好巧不巧的战死了，刘邦没准很快就了光杆司令。
项梁想必不会只和刘邦玩这一套，其他新楚国各路山头多半也被项梁、项羽叔侄这么对付过。
现在我们就知道为什么项梁、项羽叔侄不是长者了，因为他们时时刻刻想耍手段把大家收编吞掉，你说大伙咋个会喜欢他俩呢。
而刘邦的做法和项梁、项羽叔侄就不太一样，只要看看刘邦怎么对待韩信、彭越、张耳和英布，就知道刘邦不干涉众多山头，随你怎么玩，怪不得大伙一致高呼刘邦有功德，合该当皇帝了。
当然，说刘邦是“长者”并不是说刘邦真不想吞掉其他大佬了，后来刘邦对韩信等其他诸侯王照样手段玩尽，一一剪除。
我们只能说刘邦在秦末和楚汉战争时，远比项梁、项羽叔侄表现得像个“长者”。
贯高等十余人相谓曰：“吾等非也。吾王长者，不背德。
除了刘邦外，张敖也曾经被赵相贯高等人称为长者，还说因为张敖是长者，所以不肯背德谋刺刘邦。（ 背景见链接：《军事奇袭 》 ）贯高等人是张耳的老部下，张敖只是他们的晚辈，年纪小很多，张敖被称为“长者”显然和年纪无关。
（钟离眜）乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭。
及立齐、代王，而伯子独不得侯。太上皇以为言，高祖曰：“某非敢忘封之也，为其母不长者。”
韩信威逼投靠他的西楚国大将钟离眜自杀，钟离眜自杀前就骂韩信不是“长者”。
刘邦给自己的兄弟子侄大肆封王封侯，就是不给大哥家的孩子封侯。刘邦大嫂找到刘太公说情，刘邦回复说我之所以不想封我的大侄子就是因为大嫂你不是“长者”。
可见“长者”还是“非长者”在汉帝国成为一个流行词语，类似于现代社会我们说一个人是好人还是坏人。
我们现在已经有了一个模糊的概念， “长者”已经成了好人的代名词，而长者的最核心概念就是不怎么管大家。
当然，上面的理解还过于粗糙，我们需要进一步理解，身为“长者”到底该有什么样的表现，“长者政治”背后的政治理论逻辑到底是什么。
我们不妨通过一个具体案例，来看看汉初政坛对“长者”是如何定义的。
释之前曰：“陛下以绛侯周勃何如人也？”上曰：“长者。”
又复问：“东阳侯张相如何如人也？”上复曰：“长者。”
释之曰：“夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂效此啬夫喋喋利口捷给哉！
且秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相高，其敝徒文具，亡恻隐之实。
以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩。
这是一次汉文帝视察上林苑引发的故事，我们先不关注故事本身，重点通过这次对话了解什么是“长者”。
张释之询问汉文帝，绛侯周勃和东阳侯张相如是什么样的人，汉文帝脱口而出他们是“长者”。可见“长者”已经是汉初政坛非常惯用的词汇而且是用来形容优秀官员的褒义词。
接下来张释之马上阐述，周勃和张相如两位“长者”谈论事情的时候经常连话都说不出来。
进一步张释之表示，这样的不善言辞的“长者”当大官是大汉之福，因为秦帝国就是喜欢任用那些舞文弄墨、口才出色的刀

笔吏，结果就是人人都争相攀比，办事执法苛刻无比，以至于整个朝廷都被弄得豪无恻隐之心。
所以秦帝国二世而亡就是因为不重用“长者”而重用那些能言善辩的刀笔吏啊。
无独有偶，史书所记对周勃的官方定性也充分体现出了周勃的“长者”风采：勃为人木强敦厚，高帝以为可属大事。
勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐责之：“趣为我语。”其椎少文如此。
周勃为人质朴敦厚，说得俗一点就是读书少，不会说啥有文化的话。每次召来书生辩士，他就面向东坐着催促道：“快点给我讲。”
可以看出，汉初对“长者”定义已经形成了非常固定的标准，除了宽厚外，往往还伴随着不善言辞，没太多文化，以至于显得非常质朴，所谓“少文多质”。
曹参大量提拔进丞相府的“长者”自然也大多是具备上述特质的官员。
相信有很多朋友会觉得难以理解，丞相府的工作人员，要处理全国范围内极为复杂的行政事务，按理需要非常好的文笔和非常好的口才，不然怎么安排事务，怎么推进工作，怎么沟通各方？
你现在招一批话都说不利索，文笔又很差的主管干部，碰到点稍微复杂的案例和行政事务，他们只怕是既不能说，也不能写，甚至看都未必看得懂，一切都搞坨不清，那还玩个球？
汉初“长者政治”这种独特的流行政治文化，其背后的政治逻辑实际上是对秦帝国政治文化的反动。
汉初的知名“长者”大多都属于黄老一派，因此后世往往把“长者政治”和黄老联系在一起。
看过前面黄老系列的朋友想必都能看出来，汉初的“长者政治”已经和黄老一派的“初心”大相径庭。
黄老强调的是“道生法”，要求通过法则指导一切人间秩序；黄老还强调“循名责实”，要求君主和上级需要仔细监察下属们的职责与绩效是否匹配。
黄老虽然也说君王要质朴，其含义是说君王不要太过喜怒形于外，更不要有大多私心杂欲，要更多理解“天道”，通过符合“道”的法度管理好国家。
所以黄老的理想状态是“君无为而臣有为”，落脚点在通过“无为”的手段达到“有为”，和汉初极端化的“长者政治”有很大区别。
汉初“长者政治”的理论来源可能更多来自陆贾的“新语”。
天下既定，命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制礼仪，陆贾造《新语》。
汉帝国官方认定，陆贾的《新语》是和萧何创制的律令，韩信草创的军法、张苍确定的章程以及叔孙通制定的礼仪相提并论的具有指导意义的政治纲领。
夫居高者自处不可以不安，履危者任杖不可以不固。自处不安则坠，任杖不固则仆。
是以圣人居高处上，则以仁义为巢，乘危履倾，则以圣贤为杖，故高而不坠，危而不仆。
陆贾的政治理论用“巢”和“杖”做比喻，“巢”指的就是根本指导思想，“杖”就是执行指导思想的人。
陆贾说，要用仁义道德作为根本指导思想，要以圣贤作为执行者，天下才会安宁。
（秦）以李斯、赵高为杖，故有顿仆跌伤之祸，何者？所任者非也。
故杖圣者帝，杖贤者王，杖仁者霸，杖义者强，杖谗者灭，杖贼者亡。
温厚者行宽舒，怀急促者必有所亏，柔懦者制刚强，小慧者不可以御大，小辨者不可以说众…
邪臣好为诈伪，自媚饰非，而不能为公方，藏其端巧，逃其事功。
故智者之所短，不如愚者之所长。…朴质者近忠，便巧者近亡。
陆贾进一步举例，秦帝国之所以危亡就是因为“杖”选错了，用了李斯、赵高这样的邪臣。
更进一步，帝王的成就高不高，关键就看他用的“杖”好不好，是不是圣贤。

那么什么样的臣属才堪称“圣贤”呢？宽厚的人，大智若愚的人，质朴的人。
总结一下，陆贾这一套道不道、儒不儒，是一套非常独特的政治理论体系。
说得好听点，这叫“因世而权行”，遵循当下世界的实际情况而权衡出最适合的执行方案。高，实在是高啊。
说的难听点呢，那就是对权力的谄媚，因为明眼人都能看出来，陆贾这纯粹就是“先打枪再画靶”，枪枪命中靶心。
汉初的政治形势是刘邦与军功宿将们共天下，军功宿将占据了大量朝廷要职，偏偏他们一个个都是没啥文化的大老粗，很难胜任还不能换人。
于是陆贾就罗里吧嗦整这么一大堆来证明，咱大汉眼下这种当兵的大老粗当官的情况就是好来就是好。
陆贾的理论被黄老一派迅速吸收形成“长者政治”，因为这套理论本身大部分内容就源自黄老，还能推陈出新，缓解黄老的根本矛盾。
我们解释了，黄老无法解决“道生法”实际上变成“君生法”的难题，用于执行层面必然会滑向法家（ 见链接：《 低耦合高内聚 》 ）。
而通过秦帝国的实践，黄老一派认为，法家之所以搞不下去，关键在于君王和执法者拥有的立法权与司法解释权太大。
实际的实践表明，天下太大了，国家总会不断出现各种各样的新问题。
君王和他的执法者拥有的立法权和司法解释权太大，就必然会越来越倾向于通过不断增加新的“法”和更严密的司法解释，更精确的执法来解决新问题。
黄老与法家的“法”过于哲学化，包含的东西太多，这导致“法”越严密精确，行政各模块之间的耦合度就越高，国家就越乱，民众就越苦。
于是黄老的应对措施就是在管理层推行“长者政治”。既不立新法，也尽可能不做过多司法解释，一切执法全部交给底下的执行层。
这样的做法短期来看还是有很大好处的，因为经过秦帝国的执政，各类律令已经极为庞大，短时间内没有新增的必要。
可是我们很容易看出，黄老这套实际上是迅速滑向了有法不依，执法不严的另一个极端，刚开始民众和社会普遍群体应该能收益，但随着时间的推移最终必然只有不法豪强得利。
归根结底，黄老不能从根上解决“道生法”的根本性问题，就只能在两个极端之间横跳，最终被皇权抛弃。

曹参斜了眼汉惠帝，一边喝酒一边笑：老子欺负的就是你原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十五）何病，上亲自临视何疾，因问曰：“君即百岁后，谁可代君？”
对曰：“知臣莫如主。”帝曰：“曹参何如？”
何顿首曰：“帝得之矣，何死不恨矣！”
根据史书记载，曹参为相是惠帝亲口指定的，可见惠帝对曹参的期待之深，然而，曹参上任后的表演却让惠帝一头雾水，大失所望。
曹参一上来就对人事进行了幅度不算小的调整，强调“长者”（ 见链接：《 长者政治 》 ），这倒也在意料之中。
但接下来曹参的做法就让惠帝完全摸不着头脑了：日夜饮酒。卿大夫以下吏及宾客见参不事事；来者皆欲有言。
至者，参辄饮以醇酒，度之欲有言，复饮酒，醉而后去，终莫得开说，以为常。
据说曹参当相国后，每天最大的工作就是和人饮酒作乐。
卿大夫以下官员以及各类宾客见曹参无所事事，来的人都想进言劝说。
不料这些来劝说的人才进相国府，曹参就拿上醇酒和人喝酒，揣测来人想要说话了，就再给人家来上一杯，一直到喝醉了之后才放人家回去。
终于没人愿意再来劝谏曹参，久而久之大伙便习以为常了。
相舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏患之，无如何，乃请参游后园。
闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。乃反取酒张坐饮，大歌呼与相和。
相府后园靠近相府办公人员的住所，那些相府正编干部们天天在住所里喝酒唱歌。
干部们开心了， 他们的属吏们却深以为患，因为活可是这些小官们干啊，大干部们不拿主意，他们哪有能力摆平各方呢。
小干部们拿他们的长官没办法，便请相国曹参来后园参观。指望相国大人看到干部们醉后唱歌的样子，当场审讯训斥他们。

不料曹参看到后不但不管，反而叫人取出相府的美酒，摆开桌椅跟大家一起喝，甚至还大声唱歌与其相和。
这副样子相信任何人看了，都会觉得这曹参也太不着调了。
是，大伙都知道你政治上信奉黄老一派，无为而治。可是黄老一派从来没说要每天在相府饮酒作乐不办事啊。这样下去，帝国行政工作能正常运转么？
参见人之有细过，掩匿覆盖之，府中无事。
官方史料解释说，曹参看见属下人有小过错，便为他遮掩，所以相府中一直平安无事。
不过谁都能看出来这只怕是在为尊者讳，因为就曹参这个搞法，他的属下办事不出大问题才怪。只不过曹参资历老，人脉广，什么问题都敢兜，也都兜得住。
所以不管外面出了多大的事，相府里也都会平安无事——谁敢把责任算到曹参的相国府头上呢？
问题是长此以往，惠帝受不了了：参子窋为中大夫。惠帝怪相国不治事，以为“岂少朕与？”
乃谓窋曰：“女归，试私从容问乃父曰：‘高帝新弃群臣，帝富于春秋，君为相国，日饮，无所请事，何以忧天下？’然无言吾告女也。”
惠帝看曹参一点都不管事，心想，这不就是欺负我年纪轻么？
当时曹参的儿子曹窋是中大夫，属于皇帝警卫部队中的高级干部，惠帝能天天看到他。
惠帝也不敢直接去问曹参，就找到曹窋，说你回去后私底下尽量用平和的语气帮我问问你爸爸。
就说，先皇刚刚离世，今上正是年富力强的时候，您身为相国却每天饮酒不管事，也不多和皇帝汇报工作，这样下去怎么能为天下分忧呢？
惠帝还不忘嘱咐曹窋，你可千万别说这话是朕说的，免得相国误会我对他有意见啊。
窋既洗沐归，时间，自从其所谏参。
参怒而笞之二百，曰：“趣入侍，天下事非乃所当言也！”
曹窋便趁着休假回家的时候抽时间按照惠帝的意思大致和曹参说了下。
不成想曹参直接把儿子笞打了两百下，怒骂道：快点滚回去上班侍奉皇帝，天下大事也是你这种小屁孩能讨论的？
惠帝一看，得，这是直接不给我脸啊。曹参这意思分明是皇帝有啥话就直接和我说，不要通过我儿子传话，他传一次话我就打他一次。
至朝时，帝让参曰：“与窋胡治乎？乃者我使谏君也。”
无奈的惠帝只能趁曹参朝会的时候当面和曹参说，曹窋那些话是我让他说的，和他没关系，你干嘛要打他呢？
参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高皇帝？”
上曰：“朕乃安敢望先帝！”参曰：“陛下观参孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”
参曰：“陛下言之是也。且高皇帝与萧何定天下，法令既明具，陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”
惠帝曰：“善。君休矣！”
曹参一看惠帝这是要和自己说到正题了，便一边脱帽谢罪一边问惠帝：“陛下自己觉得圣明英武比高皇帝如何?”
高皇帝就是惠帝老爸刘邦，惠帝哪敢有别的回答，只能说：“我怎么敢与先帝比!”
曹参接着追问：“陛下看我和萧何谁更贤能?”惠帝只好说：“您好像不如他。”
曹参说：“陛下说得对啊。高皇帝与萧何平定天下，法令已明白具备，陛下垂衣拱手，曹参等谨守职责，遵守而不丧失，不也可以吗?”
惠帝一听，这我还有什么可说的？只好点头说道：“您说得的对!您快回去休息吧。”

相信大多数朋友处在惠帝的立场上听了曹参的教训都忍不住想骂娘。
因为曹参这分明是在诡辩啊。刘邦比惠帝厉害，萧何比曹参也厉害，所以曹参和惠帝就要完全照搬他们的章程不做任何变动，这道理已经很勉强了。可就算这道理说得通，也没法推导出曹参可以带着他的部下整天喝酒作乐不管事啊？
你说你只要每天遵守萧何法度，那萧何当相国的时候有每天喝酒吗？
何况相国府是处理全国政务的地方，所有行政事务几乎都要通过相国府干部处理定夺，你相国府都这个态度了，下面的干部们还怎么开展工作呢？
还有一层意思，惠帝说不出口。惠帝干嘛要把曹参从两千里外的齐国调回首都接任萧何？不就是信不过朝中那些支持吕太后的军功元老么？（ 见链接：《 萧何落幕 》 ）惠帝一直期待着曹参能帮他整理起被萧何经营得水泼不进的行政系统，最好曹参还能支持自己，让自己安插更多信得过的人进行政系统。
结果曹参这副样子，连维持政府有效运转都成问题，别的就更别指望了。
明眼人都能看出来，曹参这副样子还真就是欺负惠帝，因为惠帝之所以生气的核心理由就是曹参几乎不向他汇报工作，去掉官方宣传里的滤镜，曹参这显然是明确不站惠帝这边。
曹参，沛人也。秦时为狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
曹参起事前是秦帝国沛县的狱掾，狱掾是狱曹的属吏，而根据里耶秦简里的大量原始资料，我们已有明确结论，“曹”在秦帝国基层属于监管部门。
当时的监管主要通过各类文书记账对账，因此县廷各“曹”干部都属于文书干部，所以曹参和萧何一样，都是地方上精于文书与政务的官吏。
所以曹参和周勃还不一样，周勃那是真的文化水平不高不通政务，曹参文化与行政能力与萧何是处于同一水平线，他变成后来这副样子只能是故意为之。
参之相齐，齐七十城。天下初定，悼惠王富于春秋，参尽召长老诸先生，向所以安集百姓。
而齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。
闻胶西有盖公，善治黄、老言，使人厚币请之。
既见盖公，盖公为言“治道贵清静而民自定”，推此类具言之。
参于是避正堂，舍盖公焉。其治要用黄、老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
根据官方史料，曹参在当齐相时接受了黄老思想，成为黄老政治流派的坚定支持者。
当时曹参曾经召见齐国各地的长老、先生以及所有有贤才的高人，向大家征集安定齐国百姓的方法。
齐国本来儒生最多，但曹参听了他们那一套后却都不满意。后来他听说胶西郡有个叫盖公的黄老学派高人，便花重金把人请来上课。
盖公给曹参好好讲授了一番黄老知识，大体就是治理天下贵在清静无为，只要你不扰民，老百姓自然就会安定一类的道理。
曹参听后受益匪浅，高兴得把自己的住处都让给了盖公，此后就在齐国实施黄老之术，前后九年时间，把齐国治理得非常安定祥和，齐国上下都称赞曹参是贤相。
如果故事只进行到这里，不失为一个非常有教育意义的好寓言。
可后来曹参进京成为大汉相国，故事和实践相结合，我们突然发现原来曹参的所谓清净无为就是大搞“长者政治”。
而上节我们说了，长者政治不过是从一个极端走向另一个极端，谈不上什么灵丹妙药，曹参这种精于政务文书的人不会看不到这一点，我们有理由怀疑曹参选择黄老，有更复杂的原因。
曹参成为齐相的背景是他和刘邦闹翻了，此后数年曹参一直被刘邦冷藏，甚至陈豨叛军都打到齐国了，刘邦也不许曹参带兵出境。（ 见链接：《 功臣榜 》、《 萧何曹参 》 ）

而曹参所相的齐国，其国王是刘邦长子刘肥。我们虽然不清楚刘肥生于哪年，但是他当齐王时已经有了刘襄和刘章两个儿子。
所以刘肥已经是有个人独立意志的可以亲政的实权国王。
同时齐国本身的情况也不容乐观，诸田在齐国一直有着非常巨大的影响力，直到刘邦称帝以后，齐国始终无法完全安定。
（ 见链接：《 田横 》 ）在这样的背景下，曹参当齐相并不适合采取太多积极进取的措施。
和皇帝刘邦已经闹翻了，如果曹参还积极管理齐国行政事务，刘肥会不喜欢甚至猜忌，诸田也很容易不满意，从而聚众闹事。
其下场很可能是本人累得半死，来自各方的小报告像雪片一样飘向刘邦与刘肥的办公桌前，曹参本人下场堪忧。
所以曹参决意重用盖公，借黄老政治的名头，把黄老里的“无为而治”曲解为“长者政治”。
你们别给我惹事，你们敢惹事，我让你们见识下大汉军功第一的曹某的军功是怎么来的。只要你们不惹事，那么我什么也不管你们。
陈婴者，故东阳令史，居县，素信，为长者。
无独有偶，另一个大国楚国的国王刘交也已成年，刘邦给他配的丞相陈婴也是以“长者”著称。
现在我们对刘邦把楚国和齐国的五大姓迁往关中是不是有了新的理解？（ 见链接：《 徙豪 》 ）刘邦知道，对于这五大姓，曹参和陈婴根本管不住甚至都懒得管。另一方面，齐国和楚国也确实需要曹参和陈婴这样的“长者”和刘姓王搭班子才能平稳运转。
所以刘邦干脆就花大钱把五大姓迁来关中，既保留了“长者政治”的好处，又避免了其缺陷。
曹参久经浮沉，早已人老成妖，他又怎么会看不出惠帝想拿他当枪的意图呢？
可是曹参这种人又哪会轻易成为惠帝这个小年轻手里的枪呢？我有病非得和吕太后以及主要军功元老们掰掰手腕？
你和你母后那点烂事，你们爱怎么玩就怎么玩，不要跑来找我。
曹参在大汉相国府摆出的架势和他在齐国摆出的架势一模一样。
吕太后，军功元老们，你们不要来惹我，你们敢来惹我，我就敢让你们明白我大汉军功榜头号功臣的荣誉是怎么来的。
可如果你们不来打扰我，那我什么都不会管。
另一方面，曹参大量用新人替换掉萧何时期的老人，只是这些被提拔的人都是来自各地的“长者”，而我们用脚趾头想想也知道，这种文笔不行，口才也不行的干部，只可能是来自部队的干部。
说白了，曹参基于自身利害考量，最终站在了军功元老这边。
曹参的态度无疑让吕太后和军功元老们非常开心，也让惠帝非常伤心。

汉惠帝拍拍胸口：还好我有叔孙通原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（十六）在《史记》的叙事里，汉惠帝时期也属于高后治下。这就带来了一个有趣的问题：汉惠帝当皇帝的时候帝国的权力格局到底怎么排的，惠帝在朝中到底有多少话语权呢？
总的来说，惠帝确实在很大程度上是一个傀儡，毕竟根据各类史料，大部分关键决策都是吕太后做，或者说只要吕太后有意插手的决策，惠帝说了都不算。
但惠帝显然也不能被当作空气，至少在惠帝时期，吕家没有一个人被封侯，遑论封王，刘氏皇族在大汉的帝位仍然非常稳固。
可见惠帝活着的时候，吕太后无论如何也不敢绕过惠帝。
惠帝的地位主要来自以军功元老为首的群臣不愿意吕太后一家独大，有意保留惠帝随时可接替吕太后的地位。（ 见链接：《 解救审先生 》 ）但惠帝的地位也不仅仅如此：汉兴，佞幸宠臣，高祖时则有籍孺，孝惠有闳孺。
此两人非有材能，但以婉媚贵幸，与上卧起，公卿皆因关说。
故孝惠时，郎侍中皆冠鵕鸃，贝带，傅脂粉，化闳、籍之属也。
惠帝时有个宠臣名叫闳孺，史料认为他和高帝时期的籍孺是同一类人。
这两个人并没有出众的才能，但他们能够媚附、取悦皇帝而获致富贵、宠幸，他们对皇帝跟前跟后，同出同入，关系非常亲近，甚至公卿大臣也通过他们在皇帝面前为自己美言。
由于他们在当时影响非常大，所以惠帝时郎、侍中都用赅缄的羽毛装饰帽子，用海贝壳点缀衣带，涂脂抹粉。
官方都认可这种风气就是闳孺、籍孺这类人影响而造成的。
我们回顾审食其一案也可以看出，吕太后一系要解救审食其也必须走闳孺的路子。
可见，只要不触怒吕太后引发太后否决，惠帝在朝中还是有一定的话语权，否则闳孺不会如此让人羡慕以至皇帝近侍纷纷向他学习。
当然，惠帝要获得话语权不能仅仅有一个在朝中排不上号的闳孺，他还需要有实际的朝中大臣支持。

翻遍史书，那些留下事迹的人物大多是军功宿将，我们找不到其中有任何人明确支持惠帝。
只有一个留下传记的汉初大人物，真正看得出来是惠帝的人，这个人就是叔孙通。
九年，高帝徙通为太子太傅。十二年，高帝欲以赵王如意易太子，通谏曰：“昔者晋献公以骊姬故，废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不早定扶苏，故亥诈立，自使灭祀，此陛下所亲见。
今太子仁孝，天下皆闻之；吕太后与陛下攻苦食啖，其可背哉！
陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”高帝曰：“公罢矣，吾特戏耳。”
通曰：“太子天下本，本壹摇天下震动，奈何以天下戏！”高帝曰：“吾听公。”
叔孙通在高帝九年（公元前199年10月-前198年9月）被任命为太子太傅，相当于汉惠帝的老师。
所以在刘邦死前决意废太子的关键时刻，叔孙通站出来激烈反对刘邦的决定，甚至以死相逼，你要是不答应我，我就自杀给你看。
刘邦最终没能易储成功当然不只因为叔孙通的反对，不过我们从中也可以看出叔孙通作为太子太傅已经和惠帝的前程牢牢绑定，其作为惠帝头号支持者也在情理之中。
叔孙通我们在《荡平天下》连载中隆重介绍过。（ 见链接：《 礼乐魔力 》、《 叔孙通 》 ），他的实力当然无法和排位靠前的军功元老比，但也不能小觑：丞相臣何、御史大夫臣昌，谨与将军臣陵、太子太傅臣通等议：…
上面来自刘邦时期几位主要大臣向皇帝上书《天子所服议》，内容是建议刘邦日常该穿的皇帝服饰，这里就不引用了。
值得注意的是，上书四位作者分别是丞相萧何、御史大夫周昌、将军王陵与太子太傅叔孙通。
这个署名顺序说明两点：首先，即便叔孙通已经被迁为太子太傅，但和礼乐相关的事务他仍然有发言权；第二，在涉及相关事务时，叔孙通是有资格和萧何、周昌、王陵相提并论的人物，最多就是级别稍微低点。
高帝崩，孝惠即位，乃谓通曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”
徙通为奉常，定宗庙仪法。乃稍定汉诸仪法，皆通所论著也。
惠帝登基后，叔孙通已不需要再担任太子太傅了，惠帝于是借口群臣对先帝皇陵的规则还不熟悉，将叔孙通迁为奉常，教导群臣礼仪。
奉常主管宗庙礼仪相关事务，兼管文化教育和皇陵所在县的行政工作，当太子太傅前叔孙通就当了两年奉常。
看起来似乎叔孙通只是继续此前工作，地位没啥变化，其实不然。
惠帝要求叔孙通进一步确定与大汉朝廷礼仪相关的各项律令。叔孙通最后确认的礼仪律令最后发展为《傍章律》，成为法定的正式律令。
礼仪一旦被抬高到律令的地步，就意味着可以对违律者予以刑罚，而违背礼仪实在是件很容易的事。
我们只要翻翻功臣表、诸侯王表，看看多少诸侯王和功侯的后代因为违背礼仪被夺爵乃至杀头就知道，礼仪入律的威力有多大，这等于是给了皇权一把枪。
叔孙通有着对朝中重臣合法伤害的权力，绝不可小觑，他支持惠帝对惠帝的话语权有着莫大帮助。
当然，叔孙通毕竟只是文官，实力虽然远不能和军功元老以及吕太后近臣比。好在叔孙通是有名的“知权变”，他没有带惠帝去与军功元老们硬碰硬，而是采取了迂回战术。
（惠帝四年）春正月，举民孝弟、力田者复其身。
公元前191年正月，惠帝下诏宣布在全国百姓中选取孝悌、力田者，给予免除徭役的奖励。
我们先稍微解释下什么是孝悌力田，孝悌是两个词，孝指的是儿女对父母养育之恩的感激报答，悌指的是兄弟姐妹之间的友爱，而力田顾名思义就是种田种得好。
孝悌是典型的儒家概念，这个政策也是典型的通过奖励“教化”民间的举措，可见其多半出自叔孙通的建议和设计。

这次奖励孝悌力田者，是叔孙通从精神文明建设入手，主持的一轮影响深远的政策调整，官方史料记录下来的只是这轮政策设计中最精华的部分.
实际上围绕着这轮政策变化设定了一系列的配套措施，好在张家山汉简出土了《二年律令》，可以让我们窥见汉初围绕着“孝悌”对律令做出的改造。
秦帝国的惨烈崩塌让大家对法家的弊端有了深刻了解与警醒，但汉帝国开国君臣大多文化水平有限，对国家级的行政事务运转缺乏经验。
因此萧何为汉帝国创建的律令基本只是基于秦帝国律令的微调，汉帝国相对于秦帝国的巨大变化更多来自剧烈战乱人口锐减秩序崩塌带来的自然变化。
日常的行政事务仍然只能按照秦时制度运转，自然就很难避免秦时的问题。
刘邦针对秦法之弊采取的补救措施就是不断大赦，把按秦律有罪的人释放为民。
根据统计，秦帝国开国后到崩溃前，只有二世登基进行过一次大赦，崩溃发生后又赦免了一次骊山刑徒，但目的是将他们充军。
而刘邦称帝后进行了十次赦免行动，其中范围涉及全国的“大赦天下”就有五次，加上称帝前两次赦免和惠帝即位时的大赦天下，大汉立国十多年就有13次大规模赦免行动。
刘邦的做法类似于水管堵了就赶紧用杆子去通一下，显然不是长久之计。
曹参为相后开始推行“长者政治”。（ 见链接：《 长者政治 》 ）“长者政治”的思路就是管你律令多严格，多过耦合，我只要执法不严，有法不依，你律令的弊端就不会出现。“长者政治”非常适合文化程度低，行政事务不熟悉又霸占所有行政高层的军功元老们，自然会大受推崇。
叔孙通敏锐的觉察到了吕太后和军功元老们推崇的“长者政治”的缺陷，于是他反其道而行之，反而往律令里面加内容。
叔孙通当然不是说要重构帝国律令，他只抓住一个关键点——孝道做文章。
根据《二年律令》可以看出，改版后的律令对“不孝”行为处罚极重，“不孝”也被抬高为汉律中的一个特定罪名。不仅“不孝”者本人要被判死刑弃市，甚至教唆人不孝都要被判黥面并罚为-4级城旦舂的重罪。
在汉律中，“不道”罪是最重的惩罚，所谓大逆不道不仅要被处死，多半还要祸及家族，而种种证据表明，汉初“不孝”也已被认为是“不道”的一种。
襄平侯嘉子恢说不孝，谋反，欲以杀嘉，大逆无道。
《二年律令》中关于“不孝”罪的各类细节条款有十多条，张家山汉简出土的《奏谳书》中也有对应的细节案例。
我们这里不做太多细节介绍，我们更关注于其与秦帝国时期律令的对比。
我们都知道，《二年律令》大多承袭秦帝国律令，变动不算很多，但在“不孝”罪相关律令上却变化非常大。
秦帝国律令有专门的“公室告”和“非公室告”的区别，我们可以理解为类似现在的是否公诉，和“不孝”相关的行为都属于非公诉的范畴。
秦时律令对被告“不孝”者强调的是家庭内部处理，由父亲或者家长出面提出惩罚意见，官府代为执行。如果家长不报官自行惩处，同样会受到官府重罚。
我们把秦帝国不孝相关律令和其他律令结合起来就可以很明显看出，秦时家庭内部对“不孝”行为的律令，和对主人与奴婢之间行为的各类律令有高度相似性。
秦帝国的律令思路是体现以父亲为主的家长负责制，妻儿子女与奴婢一样，都属于家长权力范围。
家长管理家内事务的权力受到官府绝对保护，但家长的任何行权行为又都必须上报官府并由官府代为执行，以体现家长的权力来自朝廷授予，隶属于朝廷的绝对权力体系。
可以看出，上述秦帝国律令思路是典型的“法家”政治理论的体现。
法家强调的是“刑名”，是“循名责实”，官府的主要职能是监管家长对其权责的运用。

有子女、奴婢等家庭成员“不孝”，“不臣”，你向官府提出，官府无条件帮你解决，但一旦你家庭不能完成官府的各项考核要求，你家长要负全部责任。
而汉帝国与家庭事务相关的律令就呈现出完全不同的思路，其把不孝作为公诉案件入重罪，强调的是“教化”功能。
孝悌是个人必须遵守的道德底线，因此官府通过严厉惩罚“不孝”人士，高额奖励“孝悌”人士，来教化百姓遵守孝道，加强自身修养。
惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦民，作复道，方筑武库南，通奏事，因请间，曰：“陛下何自筑复道高帝寝，衣冠月出游高庙？子孙奈何乘宗庙道上行哉！”惠帝惧，曰：“急坏之。”
通曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之矣。愿陛下为原庙渭北，衣冠月出游之，益广宗庙，大孝之本。”
上乃诏有司立原庙。
上面这个故事能很清楚地说明叔孙通在搞什么。
故事说惠帝住在未央宫，需要经常到东边的长乐宫去朝见吕太后，出宫要绕道，而且平时往来都要惊扰老百姓。
于是惠帝打算在武库南边修条类似现在高架桥的近路，才动工，叔孙通就跑来询问惠帝：“陛下为什么从高帝陵寝架筑阁廊走道，你每月都要备法驾，将高帝衣冠出游一次，展示在高庙中，为什么让后世子孙在高帝庙道上行走呢？”
这里解释下，按照汉制，每月初一要把刘邦生前的衣冠用法车送到他的宗庙以示纪念，叔孙通这意思就是皇帝衣冠在高庙里放着，你却从高庙上面架走道，等于是把先帝衣冠踏在脚下，不孝。
惠帝一听还有这说法，自然很惧怕，就说：“赶快拆了它吧”。
叔孙通说：“皇上不能轻易认错。现在做已经做了，百姓也都知道了。陛下不如在渭水之北再盖一座高帝庙作为出游衣冠之庙，这样也能增加和扩大高帝宗庙的数量，这是大孝的根本。”
惠帝觉得此计大妙，于是下令让官员重建高帝庙。
故事本身其实只是一件小事，但其非常符合儒家对圣人日常行为的期望——通过修身，以身作则的方式教化万民。
当前帝国主打的教化就是孝悌，惠帝用亲身修养向大家诠释什么是孝道，教化百姓也要和皇帝一样遵守孝道。
在吕太后和军功集团合流通过“长者政治”饮鸩止渴的时候，叔孙通却在通过儒家“教化”思路一步步蚕食其根基。
叔孙通的设计逐步形成上层建筑空言黄老，基层被儒家实际控制的新局面，为皇权的胜利打下坚实基础。
此后汉文帝、汉武帝扩张皇权所用策略完全照搬叔孙通，可见叔孙通的厉害之处，怪不得他被后世公认为“ 汉家儒宗”。

德国史│男人们的饕餮盛宴——被囚半世纪的疯女胡安娜记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022世界上什么最苦？度娘说黄连最苦，因为人的味蕾对黄连素最敏感。有人做过实验，拿 1份黄连素，兑上25万份水，兑出来的水仍然是苦的。
著名的西班牙疯女胡安娜，她最亲密的丈夫、父亲和儿子，联合对她进行了惨无人道的集体谋杀。在囚禁了半个世纪后，这位尊贵的公主惨死在一间小黑屋里，她的命运，大概比黄连还苦吧。
渣男：渣男千千万，王子占一半

在西班牙统一之前，这块土地上有卡斯蒂利亚和阿拉贡两大王国。 1469年，伟大的卡斯蒂利亚女王伊莎贝拉一世，嫁给了阿拉贡男王斐迪南多二世，这场完美的联姻统一了整个西班牙，也掀开了世界上第一个日不落帝国的篇章。
胡安娜便是这对双王的孩子，她排行老三，上有一兄一姐，下有两个妹妹。古代贵族姑娘最大的作用就是家族联姻，尊贵的西班牙公主，将来必定是一国之后。画画、骑马、舞蹈、音乐、刺绣等技能必不可少，胡安娜也不例外，早早就为嫁人做好了一切准备。
在实力派母亲的呵护下，胡安娜过着无忧无虑的公主生涯，直到 17岁那年，遇见了命中注定的丧门星——腓力一世。
腓力一世是哈布斯堡家族神圣罗马皇帝腓特烈三世的孙子、马克西米利安和原配玛丽的儿子。玛丽不幸骑马摔死了，年仅 4岁的腓力继承了他妈的勃艮第公国。
一个小屁孩当公爵，勃艮第公国肯定有人不服啊，反对派跟支持派打起来了。邻居家出事，幸灾乐祸的法国人笑得合不拢嘴，哪能放过这搅浑水的大好机会，赶紧扶持反对派，要兵给兵、要钱给钱。
有人撑腰的反对派天天闹腾，七老八十的老腓带着儿子小马四处灭火，灭到一半蹬腿了。小马，哦不、马克西米利安，哦不、老马，接力后通过谈判签订了妥协条约，儿子腓力一世顺利走马上任。
支持派和反对派都消停了，但是法国人不想消停啊。勃艮第公国原本就是法国的地盘，后来变成嫁妆飞到了德国人手里，法国人能舒坦才怪。老欧洲的街坊邻居之间矛盾特别多，一大原因就是女性继承人嫁给外国君主，把自己的封地也带走了。
比 如 12世纪，法国女公爵埃莉诺嫁给英王亨利二世，带走了阿奎丹公国。后来又有女伯爵陆续带走了几个伯国，当时的法王差点成了光杆司令，管辖的领地只有英王的二十分之一。换你是法王，你急不急？
所以这个法兰西呀，跟左邻右舍都不对付，今天跟西班牙约架，明天跟英格兰比武，后天找德意志麻烦，街坊们三天两头开片。死对头的死对头就是朋友，为了对付爱开片的法兰西，小马决定跟西班牙结盟。
最牢固的结盟方式就是联姻。老马跟西班牙结成了双重亲家：他 16岁的女儿玛格丽特嫁给了双王的儿子胡安，18岁的儿子腓力一世娶了双王的女儿胡安娜，一场深刻改变欧洲格局的政治联姻，形成了。
腓力一世有 “美男子”之称，帅得不要不要的，女人一看就想犯规那种，毛姐也追过他三条街。虽说是包办婚姻，胡安娜一见到英俊迷人的老公，灵魂都出窍了，爱得不要不要的。
对老公一见钟情的胡安娜沉浸在爱情里，时时刻刻想跟老公在一起，恨不得一天到晚把他拴裤带上，不肯对外开放。美男子也是花男子，要一个有权有势的男人只对妻子忠诚，那比母猪上树还难。

腓力很快对老婆厌烦了，整天流连花丛，胡安娜过上了每天抓奸的日子。夫妻俩就像猫捉老鼠，老婆捉得越勤，老公跑得越快，终于在一次现场抓奸时，少儿不宜的画面刺激得胡安娜精神崩溃了。
受到刺激的胡安娜四处追打老公的情人，疯疯颠颠，完全没了大国公主的形象。如果只是这样也就罢了，可是胡安娜对付老公出轨的办法不同寻常，她扬言要发兵攻打勃艮第，教训不忠的老公。
烦不胜烦的腓力彻底恼了，他可不是吃素的，先一步串通法院，宣判老婆有精神病，然后把她关进了疯人院，胡安娜开始了悲惨的囚禁生涯。腓力恢复了单身汉的自由，至于老婆嘛，早死早超生。
渣爹：若为权力故，亲爹来补刀胡安娜是父母的第三个孩子，第二个女儿，说来也怪，自从嫁给腓力这个丧门星，娘家就开始走霉运。他们结婚的第二年，腓力的妹妹玛格丽特嫁给了胡安娜的娘家哥哥、西班牙王储胡安。
胡安自小体弱多病，出生时就有严重的唇腭裂，说话四处漏风听不清楚。新婚才半年就挂了，据说是瘦弱的身板承受不了澎湃的激情，死在牡丹花下了，这是度娘说的，不是毛姐说的哈。
几个月后，玛格丽特生下遗腹女，是个死胎，胡安这一支的血脉断绝了。由于双王只有这一个儿子，因此西班牙帝国的继承人轮到了胡安娜的姐姐、葡萄牙王后伊莎贝尔。
伊莎贝尔也是个不幸的姑娘，小时候，她爹妈跟舅舅干仗，后来又跟葡萄牙干仗。两颗牙和解后，她被联姻给了葡萄牙王储阿方索，才嫁过去几个月老公就骑马摔死了，她回到西班牙。
几年后下一任葡萄牙国王又娶伊莎贝尔当王后，结果她生孩子的时候死掉了，儿子也只活了一个小时，伊莎贝尔这一支血脉断绝了。原本与西班牙王位无缘的胡安娜，意外成了庞大帝国的继承人。
几个子女死的死、疯的疯，年近半百的伊莎贝拉女王深受打击、一病不起，没两年就撒手西去了，胡安娜成了名正言顺的卡斯蒂利亚女王。被馅饼砸中的腓力欣喜若狂，赶紧把老婆从疯人院放出来，因为再不放出来，王位就自动便宜小姨子了。
被老公关了几年，一般的老婆恨都恨死他了吧？可是腓力几句甜言蜜语，立马把恋爱脑的胡安娜哄得服服帖帖、心花怒放。夫妻俩一起来到母亲的国土，宣誓登上卡斯蒂利亚王位。
胡安娜重获了老公的爱情，腓力得到了天上掉下的卡斯蒂利亚王位，两人喜气洋洋。在热热闹闹的宣誓仪式中，有人不甘心了，他就是胡安娜的老爹、阿拉贡国王斐迪南二世。

被迫成为太上王的斐迪南心想，老子凭实力打下来的王国，凭啥白白便宜了女婿？ 老子吃的盐比你吃的饭多 ，老子过的桥比你走的路多，你毛都没长全，给老子死一边去。 于是，翁婿斗法开始。
斐迪南主张父女共治，腓力主张夫妻共治，谁也不服谁。斐迪南说：啊，你不是说我女儿有精神病吗？就是你害的，你还有脸继承王位？腓力反唇相讥：她现在不是好好的吗？我的老婆我作主，用不着你咸吃萝卜淡操心。
斐迪南气得哑口无言：你占了卡斯蒂利亚，休想再打我阿拉贡的主意，老子要再婚生儿子。法国跟你们不是死对头吗？
我偏要跟法王结亲。于是，丧妻两年的斐迪南迎娶了法王路易十二的外甥女。
新老婆如愿怀孕了，斐迪南大喜过望，只要生个儿子，阿拉贡就保住了，死不要脸的女婿休想得逞。谁知天不遂他愿，小儿子出生几个小时就挂了。翁婿俩斗得昏天黑地，关键人物胡安娜在干嘛呢？
当了女王的胡安娜依然闷闷不乐，她可不是因为统治国家而烦恼，而是因为老公腓力又整天拈花惹草、夜不归宿。她每天啥事都不干，痴痴地等待偷情的老公回家，痴到这个份上，毛姐一声叹息。
腓力对胡安娜可不止厌烦这么简单，他不想要这个老婆，却想要老婆的钱和权。他找到岳父商量，撇开胡安娜，共同管理卡斯蒂利亚。两人签署了秘密协议，其中最重要的一条，就是囚禁胡安娜。
签完协议三个月后，腓力突然死了，斐迪南成了共治王，官方公布的死因是伤寒。毛姐仿佛看到斐迪南阴冷的笑：小样儿，敢跟我斗，你还嫩着呢。
腓力的死不啻于惊天噩耗，彻底击溃了胡安娜，悲痛欲绝的她再次陷入癫狂。腓力下葬时，她冲过去打开棺材，抱住老公的尸体不断亲吻，此时此刻，亲密爱人只属于她一人，再也没人抢走他了。
巫师安慰她，说某个日子腓力可以复活，胡安娜信以为真，把老公的棺材停在城堡，三天两头深情拥抱，不准其他女人靠近，时不时还跟亡夫同眠（拥吻一具高度腐烂的尸体，那画面不要太美）。
胡安娜天天掐着指头算日子，到了那一天腓力没有复活，她又去找巫师。巫师大概怎么也想不到，原本一句安慰的话，竟然给自己带来了大麻烦。胡安娜又哭又闹，非要巫师还给她一个活的丈夫。
这一次，所有人都认为胡安娜真的疯了，斐迪南再次以精神疾病为由，把女儿关进了牢房。作为女儿的监护人，斐迪南顺理成章地成为卡斯蒂利亚的摄政王，大权独揽，至于女儿嘛，早死早超生。
渣儿：人生太艰难，儿子还撒盐

斐迪南始终没生出儿子，年事已高的他不得不接受，女儿胡安娜成为整个西班牙帝国的继承人。 1516年，64岁的斐迪南去世，他的外孙、16岁的查理五世、全欧洲最有钱的男人，登上了历史舞台。
查理五世是美男子腓力和疯女胡安娜的长子，母亲是长女，母系的一切都由他继承。他爹和他爹的爹都是独子，他奶奶也是独女，父系祖上几代财产也由他继承，查理五世有钱到了什么地步呢？
奥地利、勃艮第、尼德兰、西班牙、美洲、意大利那不勒斯、撒丁岛、西西里岛、非洲的突尼斯、奥兰，以及后来的神圣罗马帝国等等，查理五世的统治区域跨越两个半球，是名副其实的日不落帝国。
有这么厉害的儿子，胡安娜的苦日子熬到头了吧？不不不！
因为胡安娜仍然是名义上的西班牙女王，只要她活着，查理就是王储。要想王储说了算，最好的办法就是继续囚禁女王，让她始终无法理政，王储顺理成章成为摄政王。至于母亲嘛，早死早超生。
好儿子查理把胡安娜关进了环境恶劣的小黑屋，下令不让任何外人靠近她，不让人和她说话。胡安娜的身体和精神倍受摧残，以致于后来出现幻觉，认为每个人都想谋害她。
然后，命运还给胡安娜开了最后一个玩笑、也是最恐怖的玩笑 ——让她活得够久。1555年春天，在被父亲、丈夫和儿子相继囚禁长达50年之后，76岁的胡安娜终于结束了痛苦不堪的一生。
这个出身显赫、地位尊贵的女人，被她爱的男人们，从青春年华囚禁到白发苍苍，最后悲惨地死去！男人们把她当作饕餮盛宴，吃干抹净后举杯庆祝、觥筹交错，他们挥舞着从她手上抢来的权杖，光芒四射、熠熠生辉！

---------------------------------疯女 胡安娜( 1479.11.6-1555.4.12)， 阿拉贡国王 费迪南二世 和卡斯蒂利亚女王 伊莎贝尔一世 之女。她是西班牙女王，也是神圣罗马皇帝腓力之妻、 查理五世 之母。
腓力一世(1478.7.22-1506.9.25)，绰号“美男子”，又译费利佩一世，奥地利大公、勃艮第公爵、尼德兰领主。他通过与卡斯蒂利亚王位继承人胡安娜的婚姻成为该王国的共同统治者之一，是哈布斯堡王朝在西班牙的始祖。
更多精彩请关注：

儿子死了却不敢哭，吕太后的心病原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十一）（惠帝七年）秋八月戊寅，帝崩于未央宫。九月辛丑，葬安陵。
惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称制，大赦天下。
公元前188年8月，汉惠帝病逝，随即惠帝的太子刘恭即位成为皇帝，史称前少帝。
由于前少帝当时才几岁，无法临朝理政，于是吕太后正式“称制”，代小皇帝上朝处理政务，大汉真正进入了吕太后执掌朝政的时代。
一切看上去都顺理成章，但史书告诉我们，这期间实际上大有波折。
太后发丧，哭而泣不下。留侯子张辟强为侍中，年十五，谓丞相陈平曰：“太后独有帝，今哭而不悲，君知其解未？”陈平曰：“何解？”
辟强曰：“帝无壮子，太后畏君等。
今请拜吕台、吕产为将，将兵居南北军，及诸吕皆军，居中用事。如此则太后心安，君等幸脱祸矣！”
丞相如辟强计请之，太后说，其哭乃哀。吕氏权由此起。
吕太后给惠帝发丧后，在灵堂上只是一阵干嚎，连眼泪都挤不下来一滴。
于是一个叫做张辟强的人跑去找到了时任左丞相陈平，并问陈平“太后就先帝这么一个儿子，现在陛下驾崩，太后却只是干嚎不敢流泪悲伤，你知道是为什么吗？”
此时的张辟强只有15岁，真可谓乳臭未干，可是陈平却对他的提问非常重视，虚心请教“这是为什么呢？”
因为别看张辟强年纪很小，却已经是侍中，更重要的是他是张良的儿子。
见陈平向他问策，张辟强开始说正事：先帝没有成年的儿子，吕太后这是在害怕畏惧丞相您和其余满朝文武啊，所以太后时时刻刻警惕都来不及，哪敢悲伤过度呢？
为今之计，只有丞相向太后申请拜吕台、吕产两位太后侄子为将军，并且让他们能进驻南北军中实际带兵。
此外您还要再拜其他几个吕家人为将军，只不过这几个姓吕的只是给个将军头衔，日常还是在宫里办公，并不到军中去带兵。
这样一来，太后心安了，丞相您也免除了一桩大祸事，不然逼得吕太后和大伙火并一场，这结局实在难说得很。

陈平听后觉得小张说得不错，便照他说的去做了，吕太后果然放下心来，放声痛哭，于是吕氏家族的权力就此膨胀起来。
这段记载信息量极其丰富，我们有必要仔细为大家介绍其中所蕴含的重大政治意义。
我们第一个要弄清楚的问题就是，张良此时到底是活着还是死了？
张辟强显然是在为吕太后传话，但一个15岁的少年的传话很难有太大分量，但张辟强是张良的儿子，如果他传话还代表着张良的立场，分量就大不一样。
由于史书记载的混乱，张良死亡年份有惠帝六年、高后元年和高后二年三种不同说法。《资质通鉴》就取张良死于惠帝六年。
不过我们强调过，功臣表的记载都是来自官方履历，在时间地点等客观事项上准确度最高，如果人物传记的时间记载与其冲突，当以功臣表为准。
（公元前201年）正月丙午封，十六年薨。
功臣表明确记载张良是封侯16年后病逝，推算下来张良死于公元前186年，也就是高后二年。
因此，我们有理由相信张辟强去和陈平说道的时候不仅仅是代表吕太后，背后还代表着张良的立场，只不过年事已高、体弱多病的张良不愿亲自奔波罢了。
现在我们可以看出来两点：第一，吕太后想要把收伸进军队，虽然只是让两个侄子能够在一线带兵， 要价不算太高， 但这口子一开谁也不知道后面回怎么发展；第二，张良第一个站出来支持吕太后，甚至不惜派15岁的儿子出来当说客，可以说站队很坚决。
这其中，张良首先跑过来拉拢陈平非常耐人寻味。
当时的右丞相是王陵，右丞相排位在左丞相之前，按理说吕太后和张良要找群臣谈条件也应该先找最大的右丞相王陵而不是左丞相陈平。
她们跳过王陵找到陈平，说明其已经有了明确的派系区分。
从大的面上说，陈平乃至张良也一直被算成军功元老的一部分，但陈平和张良更多负责军中参谋与行政工作，并不在一线指挥部队。
我们此前也介绍过，一开始的时候他俩都是受一线将领排挤的对象（ 见链接：《 功臣榜 》 ）。
吕太后想要让吕家人挤进部队圈子，甚至想让两个侄子实际领兵，这显然在损害军功元老的利益。
当然，我们也不能说吕太后就在和部队的将领们决裂，毕竟皇帝年纪很小，太后要临朝称制，现在想在军队里安插几个娘家人，也不算多过分。
何况军中吕太后妹夫樊哙一度是军中头号人物，现在樊哙也死了两年了，太后给几个吕家人继承下樊哙的军中势力，也完全说得过去。
问题是，军功元老们能答应吕太后开出的条件么？
刘邦死后，军功元老们一直通过支持惠帝为双头之一的方式与吕太后合作。
换言之，实权上军功元老们完全支持吕太后架空汉惠帝，但也始终保持对惠帝皇帝身份的尊重。
这样做的好处显而易见，脏事都让皇帝做了，在惠帝的强力干预下，吕太后虽然掌握了实权，可吕家人一点好处都捞不到，甚至太后重用的嫡系审食其还被抓进大牢差一点被整死（ 见链接：《 拯救审先生 》 ）。
更过分的是，吕太后借冒顿单于羞辱之机召开高级军事会议，想要暗中给樊哙扩张点权力，结果军功元老们推出个边缘人季布大闹会议，搞得吕太后和樊哙灰头土脸，事也被搅黄（ 见链接：《 重大妥协 》 ）。
可以看到，军功元老和吕太后这几年维系着“和而不盟，斗而不破”的关系。
在这种局面下，想要军功元老们答应吕太后开的条件恐怕很不容易。于是吕太后决定分而治之，拉拢张良和陈平。
在易储事件中，张良是明确表态支持吕太后的，相反陈平没有留下明确站队吕太后的记载（ 见链接：《 商山四皓 》 ）。

当然易储事件陈平最后肯定是站队吕太后这边的，只是他对吕太后的支持也确实没有张良那么坚决。
故而吕太后最终决定第一个拉拢张良。
良从入关。性多疾，即道引不食谷，闭门不出岁余。
张良体弱多病，已经很久没有参与朝政了，遑论军中事务。在后来的功臣排位中，张良被排到了62位。
可见军功元老始终没把张良当自己人，张良本人或许可以不在乎，但为了子孙后代计，张良押宝吕太后也是可以理解的选择。
但张良毕竟远离朝政已久，只凭他的力量要帮吕太后去谈条件远远不够，于是张良决定拉拢陈平。
现在压力到了陈平这边。
不同于张良因病远离政坛，陈平身体健康得很，这几年来凭借其长袖善舞的本事步步高升，已是帝国的左丞相。
只不过陈平毕竟常年从事军中纪委工作，部队干部们也并没有把他当自己人，后来的功臣排位他也只排47位。
但不管怎么说，陈平在军中朝中都很吃得开，站起队来就不会像张良那样轻松，他要仔细权衡利弊得失。
对于陈平来说，首先要考虑的就是吕太后的态度到底有多强硬，到底肯为此付出多大的代价。
目前的局势下，吕太后相当于帝国的皇帝，可以名正言顺的代理皇帝的权力，在名份上是大汉第一人。
但失去樊哙后，吕家和吕太后亲信的实力仍有较大不足，单论朝中势力军功元老们仍然占据上风。如果吕太后因此缩手缩脚，瞻前顾后，陈平断不会去帮她说话。
而史书上留下的对吕太后的官方评价是“为人刚毅”，可见在这个关键时刻她绝不会退缩。
事实上七年前刘邦过世，大汉帝国第一次皇权更迭的时候，吕太后就表现得很刚毅，甚至传闻他想要对军功元老大开杀戒（ 见链接：《 发丧 》 ）。
虽然我们解释了，吕太后要尽除军功元老的说法可信度很低，但吕太后和审食其一起秘不发丧四天也是不争的事实，可见吕太后关键时刻是敢出手，敢行动的。
张辟强对陈平的游说也直截了当的强调吕太后现在畏惧你们，你们最好如此如此，不然就会大祸临头。
因此，吕太后很明确的表达自己的态度，要么答应我的条件，要么咱们做过一场。
有了这个前提，陈平就要思考，如果吕太后和军功元老们做一场，对自己是好是坏呢？
军功元老们和陈平这几年的合作还算愉快，但他们并不把陈平当自己人，相反陈平由于有恩于吕太后，吕太后很卖他的面子。
陈平眼下两边都吃得开，混得非常好也非常稳，一旦军功元老们把吕太后扳倒了，对陈平未必就一定是好事。
更何况吕太后和军功元老之争未必马上决胜负，完全可能旷日持久，那时候陈平就从两边都吃得开一下子成了两不靠，没准就要失势。
陈平仔细思考过后，决心给吕太后一个顺水人情，答应吕太后提出的条件向吕家人提供军中高位。
当然，陈平绝不会先斩后奏搞突然袭击，他接受吕太后要求前肯定会和主要军功元老们通气。
这只是谈条件，不是搞政变结仇敌，陈平只需要传达吕太后的意见就可以，最多表明下立场适当做一下劝说。
换言之，答应吕太后条件必然是经过了周勃、王陵、郦商、夏侯婴等主要军功元老同意的。
对于军功元老们来说，既和吕太后合作又扶持一个汉惠帝这样的反对派无疑是最令大家满意的格局。
可眼下汉惠帝死了，惠帝的儿子都是几岁的小孩，这事就有点难办了。
汉惠帝时期，军功元老们之所以能把吕太后拿捏得不要不要的，根本原因在于惠帝仇恨吕太后的主观能动性。
惠帝是皇帝，皇帝非要咋地，吕太后也没辙，相反为了制止惠帝的举动，太后还不得不变着法拉拢军功元老们。

现在皇帝成了几岁小孩，没法拿来当枪了，军功元老要再想拿捏吕太后就得自己赤膊上阵了。
但军功元老们都是独立的山头，并不会真的好得一家人似的,要立马团结起来展开恶斗，恐怕不会很容易。
更重要的是，军功元老们没有人敢挑头当皇帝，甚至当权臣都未必敢，要和吕太后硬干意味着还得挑个新皇帝出来。
可是选谁做新皇帝呢？要知道，到现在为止吕太后和军功元老的合作都非常完美，到哪去找吕太后这样的合作伙伴？
一旦来了新皇帝，哪怕新皇帝再弱，也必然有自己的亲朋嫡系，要想这些人和吕太后一样愿意与军功元老合作只怕比登天还难，我们只要看看后面汉文帝的历史就能深刻感受到这一点。
吕太后目前开出的条件实在不过分，毕竟惠帝死了，吕太后已经是单头了，作为事实上的一国之君，她要给自己家人要点位子实在很难拒绝。
就为了这点小事，军功将士们内部只怕也做不到同仇敌忾，内部敌意都不足，军功元老们团结起来和吕太后火并就会很难成形。
当然了，大伙都知道这点小条件满足不了吕太后的胃口。只不过军功元老作为一个松散的群体，没法防患于未然，他们只能等她贪得无厌引起众怒再说。
正是基于这样的背景，军功元老们接受了陈平的劝说，满足了吕太后的条件，大汉帝国的第二次权力交接也平稳结束。

冲锋不懂暂停就是找死，吕太后花大代价安抚刘氏与元老原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十五）公元前187年4月，吕氏家族终于迈出了实质性称王的第一步，吕泽嫡长子吕台割据齐国的济南郡称吕王（ 见链接：《 吕氏称王 》 ）。
吕太后欲将吕氏家族打造为与刘氏家族并驾齐驱的顶级豪族的野望获得了关键性突破，但这并不意味着接下来将一帆风顺。
一直以来我们都有这样的错觉：似乎惠帝死后，吕太后就耀武扬威，不断屠杀刘氏皇族，最后也就是她手下留情才没把剩下几个刘姓王杀干净。
我们还会进一步觉得军功元老也好，刘氏皇族也好，文武百官也好，在吕太后称制的时候都是战战兢兢的趴伏于地。
更进一步，很多人甚至觉得吕太后也就是太傻了，太善良了，被周勃、陈平等老油条骗取了信任，要不然今后天下都姓吕了。
之所以产生以上错觉，主要原因是后世知道了结果，介绍历史进程往往是高度概括的。
而人们大多先从高度概括的历史读物中形成了很多先入为主的印象，我们也很少有时间仔细翻阅史料，梳理众多大事件中的时间线。
上述对吕太后单独执政时期的汉帝国政治斗争印象无疑是不准确的：吕太后虽然获得了类似皇帝的军政权力，但她和她的班子从来没有一家独大过，吕家和军功元老、刘氏皇族一直在大致势均力敌的进行搏斗，这也是吕太后死后吕家彻底崩盘的根本原因。
第一波冲锋吕家获得了吕王、淮阳国丞相和楚国丞相3大成果，吕家附属势力也获得了鲁王、左丞相、御史大夫3大成果，收获不可谓不丰。
但这也意味着，吕家及其附属势力彻底冲到了前台，军功元老和刘氏皇族必然会走向一定程度的联合。
朝政中最大的两大官职——右丞相和太尉仍然由军功元老担任，考虑到审食其的左丞相只投票不治事，实际上帝国的行政运行仍然在军功元老掌握之中。
首都和边疆的部队也大多由军功元老及其后代把控，一旦他们实现联合，军事力量上仍然对吕家及其附属势力占压倒优势。
地方上，吕家及其附属势力虽然封了两个王，但实际上也就是齐国两个郡而已。
江淮之间的齐国、楚国和吴国仍然由成年刘姓王爷掌控，他们一旦能联起手来，不仅吕家几个王、相面临重大威胁，甚至

有能力威胁汉帝国直辖领土。
在这种局面下，吕太后非常清楚，她的冲锋要暂停了，接下来要做的是赶紧安抚各方。
如果吕家不改取怀柔姿态，那几位刚刚封王封侯的吕家人就会变得很危险。
如果几个吕家的王、相把齐王刘襄、楚王刘交这样的大佬惹得非常不高兴，他们就是不管不顾，找个茬就把什么吕台、吕更始等人宰了，吕太后又能咋样呢？
你只能派汉军前去征讨，可是大军的主要将领只可能是军队系统的元老们，他们要是不配合呢？
此前吕家的冲锋能够获得成功，除了吕太后的审时度势和操作得当，也是因为军功元老和刘氏皇族都相对松散，彼此之间乃至各自内部都还没有实现联合。
如果吕太后不能让大家意识到吕家这轮扩张到此为止，接下来大家可以平安相处，那她的敌人就会团结起来。
以吕家现在的能量，一旦敌人团结起来，只怕吕家覆亡的故事就会提前几年上演。
因此，在吕台封王一年后，吕太后接连做出几个大动作安抚各方。
上邳侯郢客，楚元王子，二年五月丙申封。
朱虚侯章，齐悼惠王子，五月丙申封。
第一个动作就是将楚元王刘交儿子刘郢客封为上邳侯，齐王刘襄弟弟刘章封为朱虚侯。
令入宿卫；又以吕禄女妻章。
刘章和 刘郢客 不仅被封为侯，还被叫到首都宿卫宫中，成为皇宫警卫部队的干部。吕太后还把侄子吕禄的女儿许配给了刘章，使其成为吕家女婿。
对于吕太后的这一举措，后世部分学者认为这是让齐王和楚王提供质子到首都，是一种威胁行为。
但这种看法过于牵强，尤其是刘章只是现任齐王刘襄的弟弟，某种程度上对刘襄还有点威胁，把刘章召入首都绝对起不到类似质子的作用。
实际上吕太后此举更多是一种笼络行为。
两位王子固然都被调到了首都，但他们都成为皇宫中的警卫干部，这个位置非常重要，最简单的，如果不是宿卫宫中的经历，后来的刘章在诛吕之战时也不会有那么大的能量。
而且朱虚侯刘章还成了吕家女婿，吕太后显然是在向刘襄传达这样的信号：刘章是自己人，所以你也是我自己人。
最强大的两位刘姓国王，其青年王子进入首都，获得了很高的地位，可以接触权力核心，可以联络军功元老，可以培植自己势力。这对齐王和楚王来说恐怕不是坏事。
吕太后这么做，目的是取信于齐王和楚王，向他们保证自己无意继续扩张，不会再侵害他们的任何利益，以便江淮间的三位吕家王、相能更顺利的开展工作。
刘氏皇族成年的还不多，笼络起来还相对容易。对军功元老们的笼络就没那么容易了。
吕家及其附属势力要大举扩张，必然要抢占朝政中的很多军政职位，可京城的职位都是一个萝卜一个坑，你吕家要得多了，别人自然就会少了。
吕家和军功元老们都在长安城待着，吕家及其附属势力大举加官进爵，军队系统干部的晋升渠道就会大幅收窄，时候一长就很容易彻底联合起来。
为此，吕太后出了个大招以安抚军功元老与军队系统的干部们：二年春，诏曰：“高皇帝匡饬天下，诸有功者皆受分弟为列侯，万民大安，莫不受休德。
朕思念至于久远而功名不著，亡以尊大谊，施后世。
今欲差次列侯功以定朝位，臧于高庙，世世勿绝，嗣子各袭其功位。其与列侯议定奏之。”

公元前186年春天，也就是吕台被封王后差不多一年后，吕太后下诏提议：高皇帝统一天下，对各功臣都分赐封地与列侯之位，万民大安，无不受其恩德。但随着时间的推移，人们会逐渐遗忘。
到时候众多为大汉开国立下惊世功勋的功臣们的功名就会无人记得，帝国无以尊崇他们的大义，使其丰功伟绩传之后世。
朕绝不能容忍这样的事发生，故决意以各位列侯功劳的大小排定在朝中的地位，将功劳簿藏于高皇帝的祠庙之中，代代相传，其子孙世袭其功劳与爵位，请几位重臣与列侯共同提出议案上报。
丞相陈平上奏：“臣与绛侯周勃、曲周侯郦商、阴侯灌婴、安国侯王陵等共议，列侯蒙恩得赏租俸与食邑，陛下又格外加恩，以功劳高下定等级，臣等请将功劳簿藏于高庙。”
丞相陈平接到吕太后代表皇帝下发的诏书后，随即率众大臣执行，完成了所有开国功臣的排位工作并回奏太后。
陈平的回奏内容简单，不过有些细节还是很值得注意，比如说开篇的署名，分别是陈平、周勃、郦商、灌婴和王陵。
这份署名代表了军功元老的排序，陈平在功臣列侯表里排位不高，但他身为右丞相，是回奏的发起人，排位第一正常。
接下来的几位的排序按照列侯表排位顺序来的，但此时还活着的排位最高的人张敖不在其中。
张敖作为吕太后女婿不仅被排位第三，更在还活着的功臣里排名第一，这无疑是给了吕太后一系很大面子。
但署名时张敖被排除在外也说明，给他第一顺位仅仅是元老们给吕太后一个面子，军功元老并不认可张敖是其中一员。
此外，夏侯婴还活着且排位在灌婴之前，靳歙还活着且排位在王陵之前，但他俩都不在军功元老的五人领导班子中。
这也说明军功元老的头面人物的座次不仅看开国时的功绩排名，还要看之后在帝国军政两届到底混成啥样。
这一次共对137位大汉帝国开国功臣进行了排序，这轮排序也确实做到了传之后世，在《史记》和《汉书》的功臣列表里都有排位的详细介绍。
仔细观察这次功臣排座次，我们会发现，这简直就是一次军功干部们的狂欢。
除了萧何、张敖等极少数特殊人士，排名前四十的清一色都是各路军队将领。
像张良、张苍、审食其等名气很大，后来行政地位很高的非一线将领，排位都在六十名以后。这里稍微说下，张苍虽然有所部俘获陈余的记录，但其履历可以明确看出他更偏行政工作，军中更多挂名。
即便是眼下公认的军功一系领袖人物陈平，最终也只排位47。
陈平排第47固然有他自己低调的因素，但也充分说明身为军中纪委书记的他并不被军队系统认为是纯粹的自己人。
可能很多朋友会想，不就是排了个座次嘛，又和你当什么官没有关系，有那么大意义么？
这轮排座次意义很大，因为这绝不仅仅只是排了座次，还对军功列侯及其后代的政治地位、参政议政权力给予了制度上的全方位保障。
这些制度性细则的东西史料没有记载，不过我们可以通过后世很多案例找出其中蛛丝马迹。
细大之义，吾未能得其中，其与丞相列侯吏二千石博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐。
上面是公元前163年汉文帝颁发的求言诏书，我们可以理解为汉文帝向全国各地的干部征求提案。
所有提案由丞相领衔，接下来首先是列侯，然后才是二千石（相当于今天省部级）官吏，再往下才是博士等政府顾问。
可见军功列侯及其后代议政时的地位在所有高级干部之上。
赵王彭祖、列侯让(曹襄)等四十三人皆曰：“淮南王安大逆无道，谋反明白，当伏诛。”
这是元朔五年（公元前124年）汉武帝定淮南王罪时的记载。
当时汉武帝把淮南王的事当成皇帝家事，所以让赵王刘彭祖领衔处理，朝中的丞相、御史大夫等大臣都没参与。
可刘彭祖之下参与对淮南王议罪的是曹襄及其他43个列侯。当时萧何后裔由于绝嗣暂时无人继承侯位，所以由军功列侯表中排名第二的曹家人曹襄领衔。
可见，即便是对淮南王谋逆定罪这样把朝中大臣排除在外的皇家内务，也必须要军功列侯们的后代参与。

臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议,皆曰以为尊卑失序。
这是元狩六年（公元前117年）霍去病奏请册封诸皇子为王时群臣的商议奏疏。
几十年后的汉武帝时期，丞相庄青翟率一众高官领衔商讨立皇子为王这样的帝国大事，但也必须拉上萧何后代萧寿成为首的27位开国军功列侯后代共同决议。
可见，直到汉武帝中期，军功列侯的后裔仍然在朝政中有着相当重要的地位，他们虽然身无官职，但参政议政权力仍然得到制度性的保障。
要到汉武帝后期，军功列侯后裔才逐渐从朝政中消失。
现在我们回头看这次军功列侯排座次，就会发现这实际上是吕太后给军功元老们递交的一份投名状！
我们都说汉初是军功元老与皇家共天下，但实际上刘邦时期对军功元老始终是重用与打压并行，后期更是通过丞相萧何与御史大夫赵尧，把军队干部尽量排除在朝政之外。
刘邦时期由于统一战争还没有结束，对军功一系的打压还比较遮掩，如果刘邦活得更久，相信对其打压会更加严厉。
真正让军功一系站稳脚跟，获得制度性权力保障从而得以作为帝国一极屹立数十年的，是吕太后。
前一年吕家及其附属势力来了一次大跃升，但任何大跃升都必然是有代价的。
吕家及其附属势力权力的大举扩张必然侵犯了刘氏皇族和军功元老的利益，所以吕太后需要极力安抚这些人。
而其中又属军功元老更难安抚，因为吕家的主要势力在首都长安，吕家崛起必然要大量占据朝廷的军政要职，侵犯军功一系的利益。
为了更好地安抚军功一系，为了能在保障吕家权力的基础上继续与军功一系合作，吕太后可谓煞费苦心。
吕太后最后采取的措施我们可以理解为通过大量低价向军功元老们售卖期权和股份，以获得吕家急需的现金。
冲锋后的暂时平静不会太久，接下来将进行一场轰轰烈烈而又不太为人知的大决战！

轰轰烈烈的大决战，吕太后遭遇决定性失败！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十六）吕太后一鼓作气成功封吕台为王，但风光之后她又做了很多妥协来善后（ 见链接：《 冲锋暂停 》 ）。
她一方面通过重用齐王与楚王的儿子拉拢刘氏诸王，另一方面通过列侯排座次的投名状，明确吕家与军功元老们共享天下的秩序。
应该说这一系列动作确实可以缓和眼下剑拔弩张的局面，毕竟吕氏这一年吃下的东西太多了，再不有所表示只怕就要让反对者都联合起来了。
总的来说即便吕氏这一回吃了个胖子，综合实力上仍然比刘氏皇族与军功元老们差太多。
如果一切都依照这一轮吕太后妥协后的局面平稳运行，吕氏家族最多和刘氏皇族、军功元老们三足鼎立。
而且眼下吕氏家族非常倚赖吕太后的执政权力，是三足中最弱，最不稳定的一足。
雄心勃勃的吕太后多半不会对此感到满意，可是吕家的野望已经展露无疑，吕太后但凡再有所动作，刘氏皇族和军功元老随时都会联合。
接下来该怎么走呢？从理论上来看，办法只有一个，就是在军功元老和刘氏皇族中有所区别，拉一个打一个。那该拉谁又该打谁呢？这也不难选择。
军功元老大多聚居首都，而且在军中威信很高，对吕氏家族的威胁又大又直接，以现在吕太后的体量万不敢与其正面硬碰硬。
反观刘氏皇族，离得远且彼此分散，很多皇族虽然是国王但还没成年，短时间内无法联合起来，具备各个击破的条件。
所以吕太后很快就明确了思路，开始重点打击刘氏皇族的利益，接下来的问题就是，该如何打击呢？
（高后二年）秋七月，恒山王不疑薨。行八铢钱。
公元前186年2月，吕太后宣布用八铢钱取代市面上流通的铜钱，吹响了对刘氏诸王大作战的号角。
可能很多朋友会觉得奇怪，吕太后不是要为吕氏家族争夺空间而向刘氏诸王发难吗？怎么不去搞点奇谋妙计，却发起新铜钱来了？
这需要我们回顾下此前介绍过的关于大汉发行钱方面的知识（ 见链接：《 致命一击 》 ） 。

秦帝国时期将秦国发行的“半两钱”推广到全国范围内使用。根据秦汉时计量单位，一两重24铢，因此半两钱的实际重量是12铢。
汉兴，以为秦钱重难用，更令民铸荚钱。
刘邦成为汉王后，觉得秦帝国时期的半两钱太重太难用，所以对货币政策进行了重大改革，允许民间私自铸造榆荚钱。
刘邦货币改革的细节我们之前详细介绍过，这里简单回顾下。
官方说法是半两钱因为太重所以不方便使用，但这多半只是展示下爱民如子的态度，并非全部的真实原因。
经济学有个基本规律，那就是随着帝国朝廷在行政层面的扩张，物价通常会温和上涨。
随着物价上涨，一枚铜钱的价值会越来越低，但一枚铜钱却固定要半两的铜作为铸材，其铸造成本等于是越来越高。
时间一久，朝廷铸造货币就成了亏本活动，以至于钱发得越多，朝廷就越缺钱。无奈之下，朝廷也只能偷工减料缩减成本，所以出土的秦朝货币多有不足重，甚至只有三四铢。
大秦朝廷带头造假，民间自然就会有样学样，导致市面上的货币越来越复杂，越来越不像样子，以至于在实际交易市场，去中心化的民间货币布的占比越来越高。
面对混乱的货币市场，刘邦和项羽做了不同的应对。
项羽继承叔叔项梁的策略，通过发行大钱的方式，稳定币价的同时加强西楚国中央在财政上的权威。
刘邦却反其道而行之，致力于将布排挤出货币市场，因而采用以黄金为锚，放开铸币权，允许商人根据市场实际调节铸币成本。
结局显而易见，项羽的货币策略听起来很好，但以西楚朝廷的能力根本没能力根据市场来判断和调节铸币成本，注定只能是一简空文。
刘邦向民间开放铸币权的特殊政策使得铜钱也成为去中心化的货币，和布进了同一个赛道，从而凭借其在货币属性的天然优势基本将布排挤出货币市场。
但这毕竟只是权宜之计，弊端自然也有很多。
而不轨逐利之民畜积余赢以稽市物，痛腾跃，米至石万钱，马至匹百金。
毕竟所谓的对民间开放铸币权，实际上就是对商人开放铸币权，商人一窝蜂地去铸币自然会带来混乱。
根据《汉书·食货志》的记载，由于商人利用铸币的机会大量造钱并趁机蓄积物资，使得市面上一度钱多物少，导致物价飞涨。
据说一石米一度涨价到1万钱，涨了三四十倍，一匹马也涨价到100金。
当然这些都只是暂时现象，毕竟市场会自发调节，铜钱的铸币成本最终会和其价值逐步吻合，使得绝大部分私人商贩无力参与。
不过这样一来，铸币权最终会被诸侯国及其附属的豪族富商所垄断。
吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者益(盗)铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。
史书明确记载吴国的刘濞通过铸钱和煮盐富甲天下，以至于国民都不用纳赋。
私人铸钱在汉初时禁时续，但诸侯国政府铸钱从没有被禁止过，其他诸侯国在铸钱上自然也不会甘居人后。
诸侯国可以私自铸币，就意味着他们有能力迅速累积大量钱币，迅速变现出大量军需物资，一旦想与中央对抗也更容易实现联合。
吕太后意识到吕氏家族想要坐镇中央，迟早要与刘氏皇族把持的诸侯王国对抗乃至决战，那就必须要从根上削弱诸侯王国的实力。
盗铸钱及佐者，弃市。同居不告，赎耐。正典、田典、伍人不告，罚金四两。
或颇告，皆相除。尉、尉史、乡部、官(简二零一)啬夫、士吏、部主者弗得，罚金四两。
智(知)人盗铸钱，为买铜、炭、及为行其新钱，若为通之，与同罪。

捕盗铸钱及佐者死罪一人，予爵一级。其欲以免除罪人者，许之。
盗铸钱及佐者，智(知)人盗铸钱，为买铜、炭，及为行其新钱，若为通之，而能颇相捕，若先自告、告其与，吏捕(二零六)，颇得之，除捕者罪。
诸谋盗铸钱，颇有其器具未铸者，皆黥以为城旦舂。智(知)为及买铸钱具者，与同罪。
上面是《张家山汉简》出土的《二年律令》中与盗铸钱罪相关的处罚条令，可以看出吕太后时期对民间盗铸钱的打击相当严厉。
文帝五年春二月，地震。夏四月，除盗铸钱令刘邦时期很明显的鼓励私人铸钱，后来的汉文帝全面恢复了刘邦的货币政策，特地废除了《盗铸钱令》，因而综合来看，吕太后时期在货币政策上做出了重大变革，恢复了秦时对私人铸钱的严厉处罚。
当然，吕太后时期严禁的是私人盗铸钱，并没有禁止诸侯王国政府自行铸钱，她也没有能力实施如此强硬的铸币禁令。
不难看出，吕太后在货币政策上一步一个脚印，针对性很强。
她先是严厉打击民间私人铸钱，逐步将铸币权收回到帝国和诸侯王国的政府，再进一步推出八铢的大钱，逐步将铸币权收回到帝国中央。
吕太后这里用的是用优质良币驱除市面上劣质铜钱的策略，在吕太后团队的构思里，随着大量足重好钱的推出，诸侯王国将无力跟随。
短时间铸造大量足重铜钱虽然会消耗大量铜矿物资，但是大量优质的足重好钱进入市场，就能稳定物价，逐步抬高铜钱的价值。
更重要的是，帝国日常经济运转需要的铜钱非常多，如此重的铜钱诸侯王国多半负担不起。
也就是说，发行大钱变成了帝国与诸侯王国比拼国力的竞争，吕太后认为，帝国能把各诸侯王国都耗死，从而垄断铸币权。
应该说，吕太后及其团队的这个思路从理论上看颇有道理。不过一直跟随的读者难免会有疑问，这思路不和当年的项羽如出一辙么？
用优质的足额的好钱引导，将劣质货币淘汰出市场，从原理上来说当然是无比正确的，可前提是你得有这个能力。
大钱冲击市场需要解决三个实际难题：第一，怎么处理旧钱？第二，怎么打击假钱？第三，有没有能力满足市面上对新钱的需求？
大钱面世后最现实的问题就是此前市面上流行的数以亿万计的旧钱怎么办?你不可能完全废弃不用，不然民间只能继续使用旧钱，你的新钱由于数量太少反而成了吉祥物。
要解决旧钱问题，要么就是限时兑换成新钱，要么就是新老两种钱并行，但两种方案都面临很大的难题。
旧钱数量太大了，全部一次性兑换需要的新钱将是一个天文数字，大钱本来就耗铜很多，根本拿不出来这么多兑换市场上的旧钱。
既然无法一次性兑换，那就只能新老钱并行，而且至少要并行一两年甚至更久。可如果并行的话，重了好几倍的新钱就太吃亏了。
新钱耗这么多铜，价值如果和旧钱一样，脑子活络的亡命之徒自然就会把新钱熔了改造成旧钱，那政府成了送温暖的大傻子了，而且物价肯定会迎来一轮飞涨。
事到如今，最佳的解决方案就是强行规定足重的新钱价值比旧钱更高，比如说一个当十个。
接下来通过等价兑换回收以及新老旧钱并行等多种方式逐步自然淘汰旧钱。
史书没有记载吕太后这轮发行足重大钱的细节，但我们根据一般经济规律推测，最终大致也只能如此运行。
这样的方案最关键的一点在于朝廷有没有能力把握市场的价值平衡点。
市面上的钱长期私铸，重量和材质鱼龙混杂，兑换起来异常复杂，实施兑换的人会不会从中各种弄虚作假，通过差价中饱私囊呢？恐怕很难避免。

通常朝廷管不住经办的官员，为了不亏损太多，往往要把新钱价格抬高到按重量计算的价格高不少才能勉强维持运转。
这样一来，新钱不但不能抑制物价，反而会由于定价过高而抬升实际物价，另一方面，新钱价格被强行定到虚高又会鼓励民间大量铸造假钱，熔掉新钱来牟利。
朝廷为了推行新钱，不得不大量调派人手缉捕追查私人铸造假钱，增加很大的治安成本。尤其是眼下诸侯王国非常强，盗铸假钱背后一旦有这些王爷的身影，帝国想要对付起来更是难上加难。
不过上面这些都是小问题，只要朝廷能有源源不断的优质好钱进入市场，不愁民间不用脚投票。
可问题是，朝廷有能耐铸造足以满足市场要求的钱么？
我们现在没有准确的统计数字，没法说清楚大汉每年需要多少钱，朝廷实际能产多少钱，但我们可以结合后世实例做一些粗略的估算。
吕太后眼下在铜钱领域面临的难题唐帝国也遇到了，唐帝国尤其是龟缩关中的晚唐也曾经采用类似的方式解决问题。
大体上晚玄宗时期每年用近百万斤铜出产数亿文铜钱已经非常吃力，到了晚唐直接铸币能力大幅下降，要通过一些取巧的模式。
必须要注意的是，一年数亿枚铜钱根本满足不了市场需要，唐帝国每年还需要价值数十亿铜钱的上千万匹布帛流入流通市场。
到了宋朝，布帛逐渐不再是主流交易货币，可取而代之的是每年价值数十亿铜钱的纸币。
现在我们就能感受到，以吕太后时期的汉帝国朝廷的能力，在布帛被逐出流通市场的背景下，恐怕没能力垄断铜钱的铸造权。
（高后六年）行五分钱。
吕太后的货币改革维持了四年后就作废了，改发行五分钱，五分就是半铢，铸币用料一下缩减为原来的十六分之一，看来，吕太后的新钱已导致朝廷财政濒临崩盘。
货币改革的失败不仅消耗了大量的朝廷财富，更让齐国、楚国、吴国等江淮强势诸侯王国的信用大涨，对吕氏家族构成了极其重大的打击。
此后的吕太后一系实际上已经失去了正面抗衡强势刘氏皇族的能力。
表面上，接下来的吕太后突然间进入疯狂时期，大肆屠杀刘氏皇族，但我们要看到，吕太后此时对付的刘氏皇族主要是未成年。
面对已成年，实力雄厚的几大诸侯王，吕太后有心无力，甚至在对方挑衅之时也只能选择退让。
更可怕的是，货币改革的失败必然让吕氏一系在朝政中面临巨大的压力，让本来在与军功元老的抗衡中就处于劣势的吕氏雪上加霜。
至此，吕氏家族的出路已变得越来越窄，下节我们就会看到，敌人即将展开大反扑，吕家接连遭遇致命打击！

曹操和曹丕的政治斗争中，曹操竟一度处于下风应飞鸿 记不住的那天话说，我曾经见到这样一则“美德故事”——一个知县，看到他手下的小吏顺了一文钱（其购买力相当于现在的几毛钱）。那知县就命令打那小吏板子，那小吏不服。认为拿一文钱不应该受到如此严重的惩罚。
结果那知县讲了一通大道理：一日一钱，千日千钱。绳锯木断，水滴石穿。直接命手下把那小吏斩了。
小时候的我，确实把这当美德故事看。
长大了，社会阅历一丰富了，再看这故事。我总感觉，是不是这小吏原来得罪这知县了，这知县在这报复呢？
为几毛钱杀一个人，这明显就是草菅人命啊，如果这种故事都能算成美德故事，那这世间还有什么可以算作丑恶的吗？区别就在于他讲了一番大道理，把他的真实目的给掩盖了。
曹操杀崔氏也是这么个套路——我为啥要杀你呢？就是因为你穿着太华丽了，我是出于一种艰苦朴素的精神，把你给杀了。后人见到我这么做，或许还会歌颂我艰苦朴素和执法公正呢！
可是，咱们来看看，当时曹操的势力内有没有规定说穿艳丽衣服者斩？
明显是没有的，要是有，在记载这段历史的时候也会提到的。
对于穿着华丽可以有多种处理方式。第一种，装作没看见；第二种，申斥；第三种，罚钱；第四种，下狱。最严厉的一种才是斩。难道说曹操就找不出别的人来可以做这个典型了，非得把自己爱子的妻子给斩了吗？
这么做就是为了告知天下，曹植从现在开始已经不是我的爱子了。
如果真想立曹植为继承人，就这么打击曹植，就不怕曹植报复吗？所以说既然敢这么做，就向天下表明，不再有立他为继承人的打算了。
可这么一来，曹操布置的权力格局便产生了变化。变成了他和曹丕的双头格局了。
曹操当然知道这种变化，意味着他从此要开始和曹丕相斗了。我想此时的曹操还是很自信的，他绝对不会相信，他和曹丕的相斗之中能处于劣势。毕竟他纵横天下三十余年，打下了这一大片基业，曹丕和他相比算什么呢？
他就是带着这样的自信，开始和曹丕进入双头格局之中。可是没过多久，他就发现他实在是过于自信了。
如果单纯从履历来看，曹丕确实远远无法和他相比，但是曹丕有一点是曹操无论如何也比不上的，那就是时间。
因为曹操再强，也即将要成为过去；曹丕再弱，可他即将要成为未来！何况曹丕本身也不弱。
在曹操和曹丕的相斗之中，当大臣们见到六十多岁白发苍苍的曹操和三十岁风华正茂的曹丕的时候，相信心中已经有数了。
估计许多大臣都是表面上应付曹操，实际上已经站到曹丕那一边了。而帮助曹操去弄曹丕更是难以想象的事。因为曹操都已经让曹植这个“爱子”出局了，曹丕就等于未来的君王。这种权力格局下，你还敢帮着曹操去弄曹丕？几年之后曹操去世了，曹丕即位了，你该如何自处呢？
所以，在曹植出局之后，权力的天平立刻向着曹丕一边倾斜。曹操猛然发现，他再想拿捏曹丕，完全做不到了。甚至连制衡曹丕都很困难了。
曹丕的权力攀升的一个标志性事件是镇压魏讽起义。
九月，（魏）讽潜结徒党，与长乐卫尉陈祎谋袭邺；未及期，（陈）祎惧而告之。太子（曹）丕诛（魏）讽，连坐死者数千人。--《资治通鉴 汉纪》219年，当时曹丕驻守曹家实力的大本营邺城，镇压了魏讽的起义。一路追查下去，杀死了数千人。
那这数千人中，会不会有曹丕的反对者呢？会不会曹丕接着这个机会，把这些反对者也一并送走了呢？以曹丕的风格，很有这个可能。
既然镇压了魏讽的起义，肯定得论功行赏吧？那曹丕在拟定论功行赏的名单的时候，会不会利用这个机会为自己的党羽谋利呢？答案似乎也无需多言。
通过这一番操作，此时的邺城，已成了曹丕的邺城。
那么，曹丕立下如此大功，曹操是怎么评价他的呢？
我们先来提到一个人，那就是建安七子之一，汉末的大文学家王粲。王粲到后来给曹操写文章里，和三曹的关系都不错，和曹丕的关系尤其好。
魏讽起义的时候，王粲已经去世了。他的两个儿子参与了这场起义。于是曹丕就把王粲的两个儿子杀了。王粲也就此绝后了。
曹操得知后叹道：“孤若在，不使仲宣无后。”
看见没有，这就是曹操对于曹丕大功的评价！
建安二十四年（219年），是曹氏势力最危险的一年，刘备、关羽步步紧逼，在内部也常常有起事。魏讽的这次起事，甚至都威胁到曹氏的大本营了！倘若处理不好，大本营真被攻下来了。那后续各地的起事很可能会指数级增长，或许曹魏就因此翻车了！
因此，曹丕镇压魏讽起义，对于曹魏集团而言，绝对是大功一件！
结果呢？曹操的评价就是：我的儿啊，你还有没有人性啊。王粲这么大个文学家，和咱们又有交情，你就忍心让他绝后啊？

一副费尽全力想给曹丕挑错的形象跃然纸上！
或许有人会觉得，没准曹操就仅仅是出于对王粲的哀痛，没有贬低曹丕的想法呢？若他想哀痛，在心中哀痛就可以了。此时的曹操还处于清醒状态，作为一个政治人物，什么话该说，什么话不该说，他还不懂吗？这个时候他说这个话，明显就有贬低曹丕的意思。
而且我觉得，倘若曹丕赦免了王粲的两个儿子，估计也会被曹操拿来说事——这小子怎么因私废公呢！然后这话传到曹丕那去，曹丕也得把王粲那俩儿子给杀了。
你杀吧，说你没人性；你不杀吧，说你因私废公，你还得杀。总之只要想贬低他，到处都是借口。曹丕一看，得，我也别让你给我扣上个因私废公的帽子，我直接杀了吧。
曹丕和王粲的私交是很好的。
建安二十二年正月二十四日（217年2月17日） ，王粲在返回邺城途中因感染疾疫而逝，时年四十一岁。曹丕亲率众文士为其送葬。为了寄托对王粲的眷恋之情，曹丕对王粲的生前好友们说：“仲宣平日最爱听驴叫，让我们学一次驴叫，为他送行吧！”于是，一片驴鸣之声响起。这就是著名的驴鸣送葬。
可即便私交这么好，为了防止他爹以“因私废公”来攻击他，曹丕还是选择了杀死王粲的两个儿子，让王粲绝后。可见曹丕是个将政治置于情感之上的人。
自此，曹丕立了不小的功劳，其地位更加稳固了。而曹操在前线并未有什么战果，也让曹操的威望受到影响。这个时候，曹操面对曹丕，越来越力不从心了。
在几乎同一时间，曹操又想再度起用他那个“爱子”了。此时的他，比起被汉室势力渗透的风险，他更忍受不了曹丕威胁他的地位了。死后洪水滔天，也比活着的时候就洪水滔天要强啊！（当然此时的曹操肯定没有料到他活不了一年了，估计自己应该至少还能再活几年，否则也没必要折腾了）二十四年，曹仁为关羽所围。太祖以植为南中郎将，行征虏将军。欲遣救仁， 呼有所敕戒。 植醉不能受命，於是悔而罢之。——《三国志》当然了，还有另一个说法是魏氏春秋曰：植将行，太子饮焉，偪（逼）而醉之。王召植，植不能受王命，故王怒也。
这两种说法的差别在于，《三国志》认为此时的曹植在曹操身边，否则怎么能当面“敕戒”他呢？而《魏氏春秋》认为此时的曹植在曹丕身边，否则曹丕怎么能逼曹植饮酒呢？
我个人认为，《三国志》中的记载更符合实际。
因为还有一处记载：太祖崩洛阳，群臣拘常，以为太子即位，当须诏命。矫曰：“王薨于外，天下惶惧。太子宜割哀即位，以系远近之望。且又爱子在侧，彼此生变，则社稷危矣。”--《三国志》如果此时的曹植在邺城，那么曹操在洛阳病重的时候，曹植怎么可能在侧呢？曹丕肯定不能让曹植出邺城到曹操身边啊！
所以在建安二十四年的时候，曹植就在曹操身边。
历史上没有记载曹植有任何军事能力，此次派曹植去，无非是想给他镀层金而已。他只要能在手下将军的帮助下立一点小功。曹操立刻就会重新“拾起”对曹植的爱，让曹植再度得到“爱子”的人设。而且还是个立了功的爱子，足以和曹丕相抗衡了！
曹 操此时，还打算重建 那个 ”太子-爱子 “相互制衡的格局，而自己则稳坐钓鱼台，看着这两个儿子相斗。
可这回，连曹植都不干了。
因为上次曹操对曹植的打击实在太狠了，并且也暴露了曹操的目的。现在再想让曹植当这冤大头，那曹植还能愿意吗？
哦，之前让我当了几年“爱子”，后来不想要我这爱子了，就把我妻子给杀了来证明不爱我了。现在又要再度让我当这个“爱子”，要是再有一天不需要我了，是不是把我剩下那个妻子也给我杀了？（曹植有一妻一妾，崔氏去世之后，那个妾变为妻了）还是说要把我也给杀了？与其如此倒不如我直接违反军令，你现在就把我杀了吧，我是不想陪你玩这种游戏了。
曹植毕竟是曹植啊，就是洒脱，以喝醉的方式违反军令了！
易中天先生曾经讲过，“不敢"是怯懦，而“敢不”，却是勇敢。现在的曹植，就是在以生命为代价，来说出这声“不”。

这个时候，按照常理来说，曹操该傻眼了。
可曹操却做出了一个决定，仍旧再度推动了“太子—爱子”格局的重建。
那就是并不处罚曹植。
曹操以治军严明著称，像曹植这种喝醉了贻误军机的，斩了也不过分吧？就算不想斩，痛打个几十大板成不成呢？可曹操是怎么处理的呢？直接就没处罚曹植！
好家伙，经此一事，曹植的“爱子”身份再度确立！
因为众目睽睽之下，一向以治军严明著称的曹操，竟因为曹植而放弃原则了，曹植真爱子也！
要不说曹操咋是曹操呢，就连这种局面都能被他给盘活了。
曹植估计也傻眼了，我都把牌全扔了，直接走了，爹咋又把我拽回牌桌了呢？
不过话说回来了，如此举动在政治斗争中算是高招，可从大的层面来看，如此行为未免显得曹操有点像昏君了。尤其是在前线战事并不乐观的时候还敢这么做，很可能导致全面崩盘。要不是大魏吴王在关键时刻出手，战局再拖几个月，那后果不堪设想。
如此做法，也可证明曹操在和曹丕的政治斗争中，已经失去了理性。甚至可称“斗急了”，也为他之后密令曹彰立曹植为继承人的行为作出佐证。

总之，此时的曹植在曹操一通偏爱的操作之后，再度确立了“爱子”的地位，倘若曹操还能有两年的时间，以曹操的政治操作能力，没准还真能再度形成一个曹丕和曹植势均力敌的格局。
可他没有时间了，于是在他生命的弥留之际，他竟然选择了密令曹彰，辅佐曹植当上继承人，这个说法可信吗？且听下回分解。

曹彰为何交出兵权？可能是因为四兄妹之间的一次密谈……
见林 记不住的那天上一章我们说了 曹彰为什么要发动兵变，帮曹植夺得大位？
我们之前也分析了，曹彰能作为当时杰出的将军，并不仅仅是凭借个人武力，则其智商绝不可能低。面对当时的局势，他心中应该是有计划的。
首先他应该是推断过，外部形势是能允许他发动兵变的。
当时魏国的军事实力主要分为几部分。
其一，在西部（长安），由曹彰统领，防刘备北伐。
其二，在中部（洛阳），在曹操在世之时由曹操统领，抵挡关羽北伐。
其三，在大本营（邺城），由曹丕统领，防止后方起火，镇压反曹势力的起义。
其四，在淮南，防备孙权。（最安全的一路）原本这个防备仅仅才够用，甚至可以说是捉襟见肘的。可自从大魏吴王攻下了荆州之后，中原的压力骤然减少。
大魏吴王所控制的荆州，可比关羽所控制的荆州威胁小多了！
何况大魏吴王刚打下荆州，就向曹操称臣了！而且还要劝曹操称帝呐！从名义上，大魏吴王（现在是吴侯）是曹氏的臣子啊。
何况就算大魏吴王有“不臣之心”又能如何呢？君不见逍遥津之事乎？孙权率十万大军，不是张辽七千军队的敌手。孙权势力一向善守而不善攻，因此曹彰对孙权那边是放心的。
而刘备那边呢？曹彰倘若从西北调兵，不怕刘备打过来吗？
曹彰应该是如此判断刘备——首先刘备势力已经被大大削弱了，精兵就剩下几万了，北伐的话出多少呢？倘若兵少，没用；兵出得多，就不怕孙权二次偷袭吗？而且倘若刘备真北伐，也可以再和孙权二次合作，让孙权去打刘备啊，以孙权的角度，未必不想弄个“南北朝”。
所以，此时曹彰认为外部环境是稳定的，不会因为内战被别的势力占便宜。
那内部呢？他现在拥有曹魏三大军区之一的实力。
他到了洛阳，如果中原军区支持他，那曹丕直接就可以让位了。如果中原军区不支持他，他应该也是中原军区的敌手。
咱们可以看看当时中原军区发生了什么事。
《魏略》：时太子在邺，鄢陵侯未到， 士民颇苦劳役，又有疾疠，於是军中骚动。 群寮恐天下有变，欲不发丧。逵建议为不可秘，乃发哀，令内外皆入临，临讫，各安叙不得动。 而青州军擅击鼓相引去。 众人以为宜禁止之，不从者讨之。逵以为“方大丧在殡，嗣王未立，宜因而抚之”。乃为作长檄，告所在给其廪食。
也就是说，当初为了对抗关羽，强征了许多壮丁。当时在曹操的威势之下，还能稳定这些壮丁。可现在荆州那边的威胁已经解除了，曹操又去世了。壮丁们难免会抱怨——这个时候怎么还不让我们回家啊！
原本该不该让他们回家的事，是由下一任魏王决定的。可这些壮丁已经迫不及待了，他们自己就逃跑了。
曹操在世时的中原军区是最强大的军区，可此时的中原军区已经士气低落、常有逃跑、群龙无首了。
若曹彰率西北军区之兵，猛击中原军区，以曹彰之能，未必夺不下中原啊！

说到此处，再补充两句为什么要拥立曹植。因曹植在“爱子”时期就已经表露出对汉朝的忠心和同情了，当时的人也都看在眼里。甚至为此，曹操还剥夺了他的爱子地位，也因此把他妻子给杀了，这当时的人也都看在眼里。
曹彰的目的是延续汉朝，并在这个朝代做一个彪炳千古的名臣。既然如此，那只是不让曹丕篡汉是不行的，不篡汉之后，曹家也得平稳落地才行。谁当魏王最能得到刘协和汉室忠臣的信任呢？非曹植莫属。
击破中原军区之后，就可以前往许昌了。曹彰就可以让刘协封曹植为魏王了。可不要忘了，曹操的魏王毕竟从名义上就是刘协封的啊，若刘协封曹植为魏王，曹植瞬间就有合法性了。
而且咱们不要忽视一个人，那就是大汉皇后曹节。
曹节是可以做曹植和刘协之间的中保的。
当刘协问曹节，曹植这个人怎么样的时候。曹节应该就会回答，我四哥这个人为人很好，也没有野心，您可以相信他。刘协应该平时对曹植的所作所为也素有耳闻，没有不相信曹植之理啊。
那到了这一步，曹彰曹植二人就控制了西北、中原，又得到了刘协的支持，曹植又成了刘协册封的魏王。大事基本上就定了！
这是曹彰的想法。无论他这个想法是对是错，他肯定是经过详细的考虑的，而不是像史书中记载的那样，贾逵出来讲个“家有长子，国有储君”这样的话曹彰就蔫了，这也太丑化曹彰了吧！
那么，曹彰来到洛阳之后，中原军区有没有支持他呢？
显然是没有。他问先王的玺绶在哪里，在史书上的记载就是被贾逵教训了一顿。当然这是因为贾逵有个儿子叫贾充，贾充又有个女儿叫贾南风。所以在西晋编《三国志》的时候，要给贾逵美化美化。
有不少人认为，此时真正代表中原军区态度的，是位于洛阳的夏侯尚。夏侯尚在和曹彰对话时，明显表达出来支持曹丕的意向，这点从之后曹丕大大封赏夏侯尚就可以看得出来。
顺便说一下，曹彰此次肯定是带兵来的。带了多少，史书没有记载。但倘若他是孤身一人入洛阳，进城就敢要玉玺，这未免太狂了吧！
总之，曹彰没有得到中原军区的支持。
所以曹彰打算走这条“击破中原军区”的路线了，这事当然要和曹植商量商量，毕竟你要立人家呀！
但是当曹彰去和曹植商量这件事的时候，曹植的回应却是——植曰：“不可，不见袁氏兄弟乎！”--《魏略》这个时候，曹植应该也有着他的一套分析：如果这件事能快速解决，那外部自然不会干涉。可二哥这些年也培养了不少党羽，难道就不为他效力吗？何况现在中原军区不支持咱们，咱们若是在和中原军区作战的时候，二哥率河北军区的人赶到了呢？

曹彰或许会说：我能在二哥率军赶到之前，击破中原军区！
曹植则会回：可二哥现在已经控制了河北，河北的实力有多强你也是知道的，倘若咱们无法立刻战胜二哥，控制河北，那么曹家就会长期陷入战争，不但势力一分为二，而且还一直在损耗实力。这内战若是打上三年五年，刘备和孙权还可能没有动作吗？别看孙权现在称臣了，那是因为咱们强，倘若咱们露出弱点的时候，孙权就会像对待关羽一样对待咱们的！
这两人谁说的更有道理呢？
只能说，如果以空对空得看，根本看不出来，关键是在实行中能否快速解决曹丕。如果能在政治上立刻击垮曹丕，或是在军事上立刻打败曹丕，那就曹彰说的有道理，否则就是曹植说的有道理。
可这时候，曹彰想冒险，曹植则不想冒险。
或许曹植会这样劝曹彰，三哥，你之前和夏侯尚谈了，应该也知道洛阳现在不支持咱们。那中原的军队中，有多少领军的是咱们曹家的宗室呢？倘若一场仗打下来，可能会死不少曹家人的，这都是咱们的亲人啊！
曹彰的计划中，有一关键之处就是要立曹植。曹植不愿意，曹彰又能如何呢？只能说：那你说怎么办？就看着曹丕篡位吗？而且我率兵来洛阳，要玉玺的事已经传出去了，若是现在停手，我遭到清算怎么办？
曹植说：要不咱们协商解决此事？
曹植和曹彰决定协商解决，这个时候应当是以夏侯尚他们为沟通桥梁，告诉曹丕，别在邺城擅自即位，倘若你在邺城即位，我们就在西北另立朝廷。你来洛阳谈判来，咱们谈出个结果再说。
这个时候，曹植和曹彰应该会想到一位中保，那就是他们三兄弟共同的亲妹妹，大汉皇后曹节。

洛阳和许昌那么近，曹节身为曹操的嫡女，若是不来，实在是说不过去。
很可能曹节比曹丕先到，曹植和曹彰就对曹节说他们的政治想法了。曹节自然不希望曹丕篡位，但也不希望曹家在内斗中走向毁灭。
于是这三兄妹应该就商量好了条件。
而当曹丕来的时候，三兄妹将这条件告知了曹丕：其一，曹彰交出兵权，让曹丕成为魏王。
其二，曹丕只能成为魏王，不可觊觎皇位。
其三，曹丕即位后，不可清算曹彰、曹植。
并由曹节作为中保，来让众位兄弟相互信任，且让曹家和皇室相互信任。
曹丕自然是答应了这个条件。
此时我们要注意了，曹彰、曹植和曹节都不是“政客”。他们一个是保家卫国的将军，一个是风花雪月的文人，一个是单纯善良的年轻女子。在此时，他们觉得这密约定下了就定下了。

而在曹丕心中，这只是个缓兵之计。
在曹彰交出兵权的那一刻，曹丕就已“获得了胜利”。而等待曹彰的，却是死亡。
这不禁让我们想到了那句诗——卑鄙是卑鄙者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。
这也是为什么九个月之后，曹丕篡汉，曹节会那么惊诧。
原本在几年前的时候，曹操就已经疯狂向着皇位冲刺了，按理来说她应该有个曹家要篡汉的心理准备。为什么在曹丕篡汉的时候，曹节还会那么激动呢？应该就是因为曹丕曾对他说过不篡汉的承诺， 曹丕却违 反了。
所以曹节才会愤怒地把大臣们骂得 抬不起头来，更愤怒地拿玉玺来砸索要玉玺的大臣。
她没有想到会被自己的亲哥哥骗成这样。
曹彰和曹植结果如何，且听下回分解。
飞鸿给各位读者拜年了！祝各位身体健康，万事如意，财源广进！！！
希望大家关注“飞鸿谈文学”的这个公众号，谢谢大家！！

德国史│马丁·路德——一个屠龙少年的草根网红之路记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022011313年，欧洲成立了一家著名的“天主教实业有限公司”，主营业务是销售赎罪券，法人代表教皇，天主教会和各国大佬是股东。公司经营理念：以欺骗求生存，以忽悠求发展。公司口号：钱币落入柜底响叮当，灵魂脱离炼狱升天堂。
如果不买赎罪券，死去的亲人在炼狱的油锅里煎熬，如果你有罪，死后也要上刀山下火海，倍受折磨。只有赎罪券才能抵消你的罪孽，买得越多抵消得越多，来世可以升天堂，享受荣华富贵。
公司成立后，无责任底薪的业务经理们，穿衬衫打领带夹着公文包，四处走街串巷，不辞辛劳搞推销。公司的生意红红

火火，业务蒸蒸日上，年底业绩报表一片繁荣，股东们赚得盆满钵满。
很多底层老百姓掏空口袋、卖房卖地购买赎罪券，经济上带来沉重负担的同时，还受到教会的压迫。教会发这种昧心财持续了两百多年，直到 1517年的一天，有个叫马丁·路德的神父出现了。
（马丁 · 路德）马丁 ·路德是研究神学的，还拿到了博士学位，毕业后在萨克森公国一所大学当神学讲师。1517年10月31日，他写了一篇文章，名叫《九十五条论纲》，张贴在维滕贝格教堂的大门上。
文章的主要内容是抗议罗马教廷销售赎罪券，反对用金钱赎罪，认为教皇没有权力免除人类的罪恶。信徒们可以直接通灵上帝，无需教皇当中介，教会销售赎罪券的本质是对民众的剥削。
马 丁 ·路德的文章在维滕贝格论坛，一石击起千层浪，大量跟帖如潮水般汹涌而至，大家疯狂点赞、评论和转发，不到一天时间浏览量高达百万，维滕贝格教堂几近瘫痪。
迟钝的天主教会赶紧雇佣了一大批水军和 AI机器人，在论坛疯狂灌水。一时间，吃瓜的、灌水的、打酱油的坛友们掀起了口水大战。马丁·路德一觉醒来，发现自己成了德意志的顶级网红。
马 丁 ·路德的影响力一路飙升，成了百万粉丝大V，赎罪券公司的销售业绩一落千丈。衣着光鲜的业务经理们跟过街老鼠一样，被拿着扫把的民众追了三条街，吓得躲进了毛姐家的卫生间。
这百万粉丝中，除了底层普罗大众，不乏个别诸侯也是马丁宗教改革思想的拥泵，他的直属领导萨克森选帝侯就是半公开的新教支持者。在他的默许下，马丁的反天主教大业开展得如火如荼。
事情闹到这个地步，教会不管是不行了，气得鼻孔冒烟的教皇宣马丁 ·路德到罗马受审，责令他60天内悔过自新，否则开除教籍。在百万粉丝的壮胆下，大V马丁说我妈喊我回家吃饭呢，没空。

1519年，在莱比锡大学的宗教辩论大会上，教皇派出了一群神学砖家跟马丁·路德打嘴炮，想当众拍死他。结果马丁·路德凭三寸不烂之舌，愣是把砖家们怼得节节败退、狼狈离开，吃瓜群众激动得当场大喊：马丁威武！
1520年，打了鸡血的马丁·路德再接再励，相继又发表了几篇宗教改革的论文。指出罗马教会是打着神圣旗帜的强盗，进一步批判了整个封建神权政治，从根本上否定了奴役百姓的教会法规，这可是挖了教会的祖坟。
偏偏这家伙还软硬不吃，暴跳如雷的教皇黔驴技穷了，一扭头看见神圣罗马皇帝查理五世，正咧着嘴杵在教堂门口看热闹呢。教皇勃然大怒：你是吃干饭的吗？还不赶紧管管这帮胡闹的孙子。
这时候的查理五世还是个 20岁的小青年，刚当上神圣罗马皇帝不久，皇冠还没戴热乎呢。教皇一咋呼，他赶紧召开了一个宗教会议，连恐带吓想让马丁·路德悬崖勒马，谁知这家伙不但面无惧色，还一番义正言辞，怼得他灰头土脸。
查理五世很没面子，想弄死他拉倒，可人家 现在是大红人，走到哪儿都有一群粉丝众星捧月，没法明着逮捕。干脆宣布他不受德意志法律保护，谁杀他都不犯法，让他自生自灭去吧。
马 丁 ·路德被粉丝们架着回不了头，他当然知道自己的黑粉也不少，保不齐哪天仇人寻过来，自己就人头落地了。为了安全起见，还是先去英国躲躲吧，这一躲，就遇上了英国国王亨利八世。
（亨利八世 ）02亨利八世是大忙人啊，忙着跟小三约会，忙着跟老婆离婚。亨八的老婆是西班牙公主凯瑟琳，也是疯女胡安娜的小妹、神圣罗马皇帝查理五世的小姨。
凯瑟琳原先嫁给了亨八的哥哥，这哥哥是个无寿的，结婚半年就翘辫子了。亨八的老爹舍不得儿媳的巨额嫁妆，哄着她嫁给了小儿子亨八。
凯瑟琳不断怀孕不断流产不断死胎，折腾十几年只收获了一个女儿、后来的英国女王血腥玛丽。亨八想儿子想疯了，眼

看老婆年老色衰，生儿子没希望了，决定换老婆，就向教皇提出离婚。
教皇跟查理五世是一伙的，以不符合教义为由，不批准亨八的离婚申请。教皇死不同意，小三又逼婚太紧，亨八把《圣经》翻烂了，也找不到离婚理由，急得团团转。马丁 ·路德一来，简直是高山流水遇知音，立马王八看绿豆——对上眼了。
听马丁 ·路德说得头头是道，亨八一拍大腿：对呀，我就说嘛，罗马教会太腐朽了，我们应该取其精华去其糟粕，改良成为新的教派，然后任命自己的大主教，让罗马教皇一边凉快去。
说干就干！亨利八世单方面通知罗马教廷：分手吧！从今往后别再对咱指手画脚了，咱们路归路桥归桥，好合好散。
任命了自己的大主教后，亨利八世光速离婚了，和小三光速结婚了，然后光速生了一个女儿、后来的英国女王伊丽莎白一世。从此，新教成了英国的国教，并在伊丽莎白一世任内发扬光大。
（伊丽莎白一世 ）马 丁 ·路德虽然润到了英国，但他的粉丝基本盘都在德意志，他的宗教改革思想石破天惊，如同一柄利刃，刺穿了神权恶龙的盔甲，戳穿了罗马教廷的骗局，为深受压迫的民众找到了苦难的根源。
在众多粉丝中，有个叫洪秀全的，啊搞错了，是托马斯 ·闵采尔，他是马丁·路德的学生，年少时的偶像是扬·胡斯，就是那个因批判天主教被烧死的胡校长，他的死引发了持续15年的胡斯战争。
胡校长的故事咱们讲过，回顾请点击： 15世纪高空抛物——美男子的杀妻疑云闵采尔来自一个小康之家，小时候他爹被贵族害死了，从此他对贵族阶级一生黑。闵采尔从莱比锡大学毕业后就在布拉格打工，今天说要消灭张三明天说要消灭李四，最后被张三李四赶跑了。
闵采尔被迫四处打零工，直到那天他在维滕贝格教堂门口看到了马丁 ·路德的帖子，心里对天主教的不满最终被引爆。
他组织了一群农民兄弟发动起义，口号是：推翻剥削、众生平等！
闵采尔虽然被称为路德分子，但他的思想比马丁 ·路德更激进。他的理想是建立一个“千年天国”（不是太平天国哈），一切财产充公，人们按需分配。矮马，听着有点那味儿了，这不就是太平天国的“耕者有其田”么？不就是咱们中学课本里的共产主义么？

（ 托马斯 ·闵采尔 ）东方某个超级大国高速发展了几十年，还处在社会主义初级阶段，闵采尔几百年前就要进入共产主义社会了。可能吗？
现实吗？用脚趾头也能想到，就那么点儿资源和财富，大家按需分土吗？
这支农民起义军，并没有经过正规训练，也缺乏基本素养和组织纪律，农民起义很快变成了武装暴动。他们用一只鞋子当旗帜，打着鞋旗到处杀人放火、打砸抢烧，鞋教所到之处，一片血腥。
原先支持马丁 ·路德的几个诸侯，人家也是为了自己的利益，没有任何权贵愿意把财富和权力分给平民。因此，起义刚开始，就遭到了所有诸侯的镇鸭。
由于鞋教人数众多，起义军最初占领了一些城镇，慌乱中，诸侯们想到了鞋教思想的始祖、马丁 ·路德，请他来当调停人。那么，对起义军有极大影响力的马丁·路德是怎么想的呢？
很遗憾，调停失败后，马丁 ·路德最终辜负了农民兄弟的信任，投靠了统治阶级。他面目狰狞地建议诸侯：“对付爆民，应该把他们戳死、扼死、刺死，就像必须打死疯狗一样”！
马 丁 ·路德的背叛严重削弱了农民起义军的斗志。1525年5月16日，闵采尔率领的8000起义军，在图林根州弗兰肯豪森遭遇了数万诸侯部队的围攻。
起义军缺乏战斗经验和武器装备的短处迅速暴露出来，加上闵采尔狗屁不通的指挥才能，这一仗起义军惨遭失败，5000名战士英勇牺牲，闵采尔身负重伤被活捉了。

（弗兰肯豪森战役油画，现藏于中国美术馆 ）在遭受严刑拷打的残酷折磨后，这位年仅 36岁的空想社会主义青年英勇就义，留下了一句著名遗言：“千年天国一定会实现”。
闵采尔嘎了，他的 “千年天国”还没开始就寿终正寝了。两百多年后的一天，一群神秘的东方人，组织了一场世界历史上规模空前的农民战争，实现了闵采尔未竟的理想——建立了“太平天国”。
然而，由于阶级的局限性，这两个理想天国都如昙花一现，消失在了历史的长河。
理想青年闵采尔，为理想勇敢献出了生命。而他的思想引路人马丁 ·路德，一位被草根捧红的网络青年，终究背叛了草根；一个手持利刃的屠龙少年，终究变成了龙。
--------------------------------马丁·路德（1483-1546），16世纪欧洲宗教改革运动发起人、基督教新教的创立者、宗教改革家。神学博士。1517年撰写《九十五条论纲》，反对罗马教廷出售赎罪券，揭开了宗教改革的序幕。将《圣经》翻译成德文。
托马斯·闵采尔（1489～1525）德意志平民宗教改革家，农民战争领袖。空想社会主义的先驱者之一。 神 学 博士。精通古典文学和人文主义文学。
更多精彩请关注：

法国史35：法国大革命——断头台谁主沉浮（上）记不住的那天以下文章来源于毛姐说历史 ，作者王氏说王事毛姐说历史.
喜马拉雅音频“欧洲王室秘史”系列作者。世界历史，人物传记，经典科普。个人vx号：wxhhp2022（法国大革命的背景）客观地说，路易十六是个倒霉蛋， 他虽然能力平平，但也曾试图改革，想挽救国家危亡的命运，只是他失败了。 加上路易十六两口子都是政治小白，有许多不理智的行为，导致满腔怒火的民众，将怨气都撒到了他们身上。 凡尔赛宫的绝代双骄，成了矛盾爆发的替罪羊。
路易十六也知道财政问题很要命，他也做过努力，先后任用了著名的四大金刚做财政部长。
1774年9月，经济学家杜哥首先接下了这个烂摊子，这位杜哥是个牛人，他是《百科全书》的编撰者之一，一上台就推行重农主义。他下令粮食自由流通，减少农民的粮食税，取消农民的道路税，不许包税人征收盐税，为农民建立公共信贷。
杜哥的改革深受法国底层人民的欢迎，国家财政也明显好转。他废除了酒类专卖制，允许自由买卖，使得一部分领主失去了特权。 杜哥的改革虽然成果显著，但却触动了不少人的利益，接下来他又给法国下了最猛的一剂药：向神职人员和贵族们征税。这下可捅了马蜂窝了。
如果按照杜哥的方法坚持下去，法国经济肯定会慢慢恢复生机与活力，可惜 杜哥挑战的对象不是某一个人，而是整个特权阶级。 法国社会有三个等级，第一等级是神职人员，占人口总数的1%。这帮人整天神神叼叼，霸占了社会大量资源和财富，从不交税，还总是收信徒的

税，只进不出富得流油。
第二等级是贵族，他们占人口的2%，只交极少的税。老牌贵族本身有爵位有权力，新兴贵族通过金钱交换爵位和权力。第三等级是新兴资产阶级和普通劳动者，他们占了总人口的97%，承担了国家主要的劳役、税收和各种摊派，却没有任何政治地位。
杜哥的猛药一问世，第三等级当然拍手叫好，可是前两个等级不干啊。 这些法令必须到高等法院注册才能生效，高等法院本身就是前两个等级的人员担任，没有人愿意改革触动自己的利益， 法官们眼睛向上45度，扔下四个字：不予受理！
杜哥的政策得罪了满朝文武，大家联合起来挤兑他，压力甩给了路易十六。一边是贫苦的法国人民，一边是强势的贵族阶级，路易十六性格软弱、拖泥带水，两边都不敢得罪。 1776年5月，路易十六顶不住压力，杜哥下台，一次伟大的改革尝试，胎死腹中。
1777年，瑞士银行家内克接了杜哥的班，这是一位金融奇才，推行重商主义。他认为土里刨食赚不了几个钱，还不如实行自由市场经济，商业发展才是王道。为此他从瑞士的银行搞来一大笔钱，用于刺激工商业的发展，短期内确实大大缓解了法国的财政压力。 可是贵族们不觉得有压力啊，他们更加挥霍无度地吃喝玩乐。
借的钱总是要还的嘛，内克呼吁大家节流，早日还清外债，勒紧腰带过日子。贵族们一听就不高兴了， 什么玩意儿？凭啥要我们节衣缩食？满朝文武又纷纷对内克说三道四，看到他就白眼朝天各走一边。内克是个驴脾气，这么叽叽歪歪的，老子还不干了呢。
第三位接班的是卡隆，他是律师出身，骨子里就有小心谨慎的基因。他一上台就发现，法国财政债务飙升到了40亿里弗，很多地方陷入了支付不起利息的困境。 既要解决法国的财政问题和第三等级的权 力 问题，又不触动特权阶级的利益，这是个不可能完成的任务。只要动了特权阶级的奶酪，无论谁当财政部长，都干不下去。
卡隆提出的建议，跟他的两个前任差不多，只不过他的方式更聪明，不让自己沦为众矢之的。他跟路易十六提议，召开三级会议，利用绝大多数人民的力量，逼迫特权阶级给人民让渡部分利益。但是这次轮到路易十六不同意了，为啥？因为 一旦召开三级会议，人民不仅会要求贵族们让渡利益，同时也会限制王权。
（法国社会三个等级）其实这个问题是个死结。路易十六虽然有心改革， 但他本人就是特权阶级的代表人物，他自己都不愿意带头跟人民分享利益的蛋糕，别的贵族们又怎么会愿意？ 没了特权的国王还是国王吗？卡隆只好退而求其次，说第一、二等级单独开个会议吧。
一二级会议倒是顺利召开了，当卡隆提出要他们为国家大局牺牲一点，跟第三等级实行同样的税赋时，大家又不干了：想从我们的口袋里掏一分钱？门都没有。满朝文武纷纷指责卡隆是个坏蛋，是个狐狸精，妖言惑众，国王怎么还不赶紧炒他鱿鱼。 路易十六又没顶住，于是卡隆也被迫下台了。
第四大金刚叫布里埃纳，他在一二级会议召开的时候，反对卡隆声音最响亮。如今他接下这个烫手的山芋， 发现只有卡隆的方法才能解决问题，他立刻傻眼了。 布里埃纳只好照着卡隆的方案，稍微改了改又提交给了路易十六，他心里明白反正也通不过。
果然，这次布里埃纳从骂人的变成了被骂的，矮马，这活儿太难干了，还是辞职走人吧，谁爱干谁干去！四大金刚一个个黯然离场，法国财政即将崩溃。经济情况越来越差，各地歉收，物价飞涨，工厂关门，工人失业，面包的价格却天天上涨。
老百姓渐渐支持不住了，农民起义已经在很多地方蔓延。 路易十六急了，又请回银行家内克，并同意召开三级会议，时间定在1789年5月。 法国人民对即将召开的三级会议，都揣着美好的愿望，他们指望财政部长内克为第三等级争取一些利益。
然而，法国人失望了，会议上贵族们坚定地维护自己的利益，不肯做出丝毫让步，会议无果。第三等级的代表们豁出去了， 要求制宪会议，国王和贵族们的权力必须得到限制，法国必须成为君主立宪制的国家。 他们集结在一起，久久不肯散去，第三等级代表的队伍越来越

庞大。
眼见局势越来越危险，路易十六权衡了一下，同意了。不得不说，到了这一步，路易十六是真心想改革的，在形势的逼迫下，也愿意让渡一部分权益。 第三等级达到了自己的目的，也没想着为难国王，事情到这步，既没有流血也没有牺牲，一场大风暴几乎要消弭于无形。
（召开三级会议）但是有人不干了，谁？王后！君主立宪了，我这个王后失去大部分权力，不就等于摆设了？我就要接受群众的监督，不能过奢侈无度的生活了？我和国王以后在巴黎还怎么混？ 王后偷偷集合了军队，找了一票外籍雇佣军，在巴黎城外集结，预备逮捕第三等级的代表，镇压巴黎人民。
消息意外泄露了，巴黎人民群情激愤，大家纷纷上街游行。制宪会议要求国王解散巴黎城外的军队，这次路易十六听王后的，拒不接受，还炒了财政部长内克的鱿鱼。人们的情绪被进一步刺激了，他们决定搞一批武器，对抗开始升级。
武器从哪里搞呢？激动的人们从相关单位搞了一些，还远远不够啊，据说巴黎城郊的巴士底狱关押了很多政治犯，还有大量的武器弹药。
1789年7月14日，世界历史上最激动人心的一天，巴黎人们起义了，人们咆哮着扑向这座象征封建王权的巴士底狱。 慌乱之中，监狱里的守军对着民众开火了，愤怒的民众群殴了守军头目，还把他的脑袋切下来示众， 举目瞩目的大革命，爆发了！
后来的法国人，为了纪念巴黎人民英勇攻占巴士底狱的伟大功绩，就把7月14日这天定为国庆节。
巴士底狱关的政治犯其实没多少，武器弹药也不多，不过这些并不重要，重要的是象征意义极其巨大。 巴士底狱的胜利传遍全国，吹响了全国革命的号角， 各地的人们纷纷武装起来，模仿巴黎成立自治政府，赶走了当地的官僚和税官，法国陷入了革命的汪洋大海。

（攻占巴士底狱）一个国家有了内忧，往往同时伴随着外患。看到法国内部乱糟糟的，外患蠢蠢欲动，坏邻居们的军队开始陈兵法国边境。内忧和外患孰轻孰重，贵族们还是拎得清，这个当口如果镇压老百姓，便宜的就是外人了。 他们很快达成一致：给法国人民一些甜头，哄着他们，先集中精力对付外患。
1789年8月26日，巴黎制宪会议结束后，宪法初稿的序言部分、人类历史上最令人激动的文献——《人权宣言》诞生了！它宣告了人权、法治、自由、分权、平等和保护私有财产等基本原则，其中最伟大的名言是：人人生而自由平等！
《人权宣言》的进步意义空前伟大，它否定了封建等级制度，宣告了旧封建王权和资产阶级政治制度的诞生。 一旦宪法正式通过，法国就会成为君主立宪制的国家，国家主权属于人民。实行三权分立后，国王变成了吉祥物，只有象征性的行政权。
国王的配合，让起义的人民觉得很欣慰，虽然王后差了点，但国王确实是个好国王。然而， 在王后枕头风的持续吹拂下，路易十六很快就后悔了。 法国贵族们一万个不甘心，纷纷逃亡国外，愤怒的王后开始给娘家奥地利通风报信，寻求武力支援，路易十六也想着趁宪法还没正式颁布，赶紧逃往国外。
1791年6月20日，午夜时分，天上繁星点点，巴黎人们沉浸在梦乡中。11个王室成员经过乔装打扮，由秘密通道溜出了王宫，秘道的尽头，是一辆等候多时的豪华马车。 马车载着路易十六一大家子，狂奔在夜色中，随着天空开始露白，马车距离边境线越来越近、越来越近……

（路易十六和王后玛丽）

被迫废帝，吕太后遭遇毁灭性打击原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（二十七）公元前184年5月，汉帝国朝廷突然发生了一件大事。
四年夏，少帝自知非皇后子，出怨言，皇太后幽之永巷。
诏曰：“凡有天下治万民者，盖之如天，容之如地；上有欢心以使百姓，百姓欣然以事其上，欢欣交通而天下治。
今皇帝疾久不已，乃失惑昏乱，不能继嗣奉宗庙，守祭祀，不可属天下。其议代之。”
群臣皆曰：“皇太后为天下计，所以安宗庙、社稷甚深。顿首奉诏。”
五月丙辰，立恒山王弘为皇帝。
史书说，前少帝私下知道了自己不是皇后亲生的事，便口出怨言。吕太后得知后就将他软禁于长巷之中。
随后吕太后诏告天下：“凡是统驭天下治理万民的人，胸怀应像上天那样包罗，像大地那样容纳；皇上从爱护百姓出发以治理百姓，百姓心悦诚服方能尊奉皇上，上下一心才能国泰民安。
当今少帝疾病长期不愈，甚至神经错乱，不能继承大统与奉祀宗庙及镇守社稷，不能够担当天下的重任。请提议可以替代他的人。”
群臣都说：“皇太后是从国家根本利益考虑的，这对于宗庙社稷的稳定至关重要。臣等俯首奉诏。”
这年五月十七日，大汉朝廷共同决议，废了前少帝，立恒山王刘弘为新皇帝。
在任何一个朝代，废掉在位皇帝都是一件了不得的大事。
更令人难以理解的是，我们很难解释吕太后为什么要废掉一个年纪很小的皇帝？我们也实在看不出这对她有什么了不得的好处。
太后立帝姊鲁元公主女为皇后，无子，取后宫美人子名之以为太子。
根据官方史料的记载，惠帝非常反感吕太后给他安排的皇后张氏，所以一直没和皇后生孩子，于是太后令人把惠帝和后宫美人生的孩子过继过来当了太子。
如果按照这个记载，太子多半是惠帝五年以后所生，现在最多也就六七岁，一个六七岁的孩子对太后能有什么威胁？吕太后干嘛要大动干戈行废立之事呢？

由于现有官方史料存在很多逻辑上的矛盾，后世很多学者试图给出一些其他的解释。其中最出名的是来自台湾著名学者郑晓时先生的《汉惠帝新论》。
丙寅，葬。己巳，立太子，至太上皇庙。
郑晓时先生根据《史记·高祖本纪》在高祖驾崩后的这段记载进行了逐字逐句地解读。
他认为此时高祖已经死了，怎么还会“立太子”呢？太子都已经是惠帝刘盈了，不需要“立”，所以太史公这句话其实说的是新皇帝刘盈立太子。
如果按照郑先生的这个算法，那么太子在惠帝继位的时候就已出生，到被吕太后废掉的时候完全可能已经十四五岁了，足以构成威胁，这就可以解释吕太后为什么要废掉他。
至于惠帝不和张皇后生儿子，吕太后被迫把一个小皇子塞给皇后做太子的说法，郑先生认为这只是后世对吕太后和少帝的污蔑。
郑先生这个说法粗看似乎也能勉强算一家之言，但实际上是咬文嚼字后极度牵强附会的拼凑，没太多根据。
《史记》里的这句“立太子”也完全可以解释立现太子刘盈为皇帝，在《汉书》和《资治通鉴》中都做如是记载。
按照郑先生的解释，就是《史记》悄悄留下了前少帝其实早就被立为太子的记录，只是《汉书》作者班固在抄书的时候没有理解司马迁的深意。
可我们反复介绍过，《汉书》保留了大量《史记》没有的汉初原始史料，一些大事记的详细日期等基础资料上也多是《汉书》比《史记》更准确。
可见班固写《汉书》时对原始史料的查阅方便程度比私人写史的司马迁高。
所以仅仅凭《史记》里一个有歧义的句子就认为《汉书》会漏掉惠帝立太子这样极为明显的官方史料，逻辑上完全说不通。
绝大多数学者认为，目前的各类史料足以说明，吕太后废前少帝时，前少帝的年纪也就是五六岁上下。
这就奇怪了，一个五六岁的孩子，吕太后为什么要害怕他呢？
人们又想，诏书只是说小皇帝神经错乱，或许小皇帝是真的病了呢？至于吕太后害怕小皇帝要替母报仇的说法也许只是吕家倒台后后世的丑化。
可问题是，对于吕太后来说，一个神智都不太清醒的小皇帝不是最有利的么？有哪个权臣愿意换下一个脑子不太好的皇帝而换上一个聪明的皇帝呢？
种种疑惑看似迷雾重重，其实是因为后世人们对这段历史往往存在一个重大的思维误区：这几年吕太后称制执政并不代表吕太后一手遮天，这几年的天下政局一直都是吕家、皇室与军功元老三足鼎立的格局！
换句话说，废帝未必是吕太后的意思，想明白了这一点，一切都迎刃而解。
我们不妨先来了解一些基本情况，被废的少帝母亲是谁？张太后。张太后又是谁呢？鲁元公主与前赵王张敖的女儿，鲁王张偃的妹妹。
换句话说，少帝既是吕太后的孙子，又是吕太后的外孙，有了少帝的身份，吕太后女婿张敖一家就是外戚，其后代将来足以作为吕氏重要藩属在朝中担任要职。
而新立的后少帝刘弘又是谁呢？惠帝刘盈的儿子，别的信息完全没有，换言之，连母亲是谁也不知道。
前少帝被废，最大的变化是什么？是吕太后女婿鲁王张偃一家失去了外戚地位！
而后少帝登基最大的特点是什么呢？就是后少帝一家子悄无声息，没留下一丝痕迹，考虑到后面发生了那么多大事，我们可以大致确定，后少帝的娘家地位很一般，搞不好都没资格进朝廷做官。
经过这么一番简单梳理，可以很明显的看出，前少帝被废，吕太后和吕氏家族吃了大亏，甚至可以说被断了一臂！
上述说法绝非空穴来风，我们结合当时政局，会找到更多的有力证据。
是岁，以平阳侯曹窋为御史大夫。
就在废帝的同一年，曹窋取代了任敖被任命为新的御史大夫。

我们介绍过，御史大夫相当于副丞相，而且和皇帝关系紧密，是朝中公认的行政层面的二号人物。
此前的御史大夫任敖是吕太后亲信（ 见链接：《 蛰伏 》 ），而现在的御史大夫曹窋是曹参嫡长子，是典型的军功元老一系大佬，从后来的经历也可以看出，曹窋在诛除诸吕的政变中起到了很关键的作用。
也就是说，在前少帝被废，吕家亲密盟友张家失去外戚身份的同时，吕家在朝政中的头号盟友任敖也被打倒了。
夏，四月，丙申，太后封女弟媭为临光侯。
这一年吕家也不能说一点好消息都没有，樊哙遗孀、吕太后妹妹吕媭被封为侯。
可一个没有军政职务在身的老太即便有个侯的称号，也就是个人财富得以增长，对吕家权柄意义很小。这点收获和吕太后的损失相比，完全不在一个档次上。
现在，帝国的实权丞相和御史大夫加上太尉这“三公”都是军功元老一系，代表着朝政军权都完全由军功元老一系把持，吕家最亲密的盟友张敖家族又失去外戚地位，可以说吕家对首都的掌控力大幅削弱。
为什么吕家会遭遇如此巨大打击呢？最主要的原因就是上节介绍的货币改革惨败（ 见链接：《 决定性失利 》 ）虽然说要到两年后的高后六年（公元前182年）吕太后的币制改革才正式宣告失败，不过我们可以想象，已经运行两年且注定惨败的新币制此时多半已千疮百孔，苟延残喘。
一直跟随本连载的朋友们看过了唐帝国和秦帝国多次币值改革失败的事迹，想必都很清楚，大规模的币制变动必然伴随着物价的大幅扰动与货币价值的急剧变化，很多富户大家的财产会出现大规模缩水。
首都必然是新币制执行最严厉，执法最到位的地方，铜钱重量前后出现了16倍的变化，中间有多少人的毕生财富会化为乌有可想而知。首都的文武大臣们受影响也必然最大。
因此，吕太后这轮币制改革不但没能打击到刘姓诸侯国，反而让首都遍布了对自己不满的人群，甚至本来山头林立的军功元老们也会变得空前团结。
在这样的背景下，军功元老中的大佬们必然要利用好眼下的大好时机，狠狠的打击吕太后及吕氏家族的势力。
要打击吕家势力，首先就是斩断吕家的盟友，而吕家最大的盟友无疑就外戚张家，于是前少帝“失惑昏乱”，不能再继续担当皇帝重任的说法甚嚣尘上。
面对军功元老们的愈加之词，吕太后想必也抗争过，可眼下群情汹汹，吕家在京的这点力量不足以与掌握大部分部队的军功宿将们抗衡。
吕太后被迫吞下废帝的苦果，当年用尽全力扶外孙女上位当皇后的布局毁于一旦。
军功元老们不满足于此，乘胜追击要求斩断吕家的第二个盟友——御史大夫任敖，对此吕太后也无可奈何。
接下来军功元老们未必没有动过继续斩断吕氏亲密盟友审食其的念头，不过万事也要懂得见好就收。
审食其作为吕太后的头号亲信，必然是其头号死保的对象。要想动左丞相审食其，就等于直接动吕太后。
吕太后毕竟是正儿八经的太皇太后，帝国名正言顺的执政者，和吕太后直接对抗就等于和帝国的秩序对抗。军功元老们毕竟只是松散的联盟，连赢两仗后大家的心气已经下去不少，不太适合再打硬仗了。
除了废帝与御史大夫人事更迭，这期间还发生了一件大事：有司请禁粤关巿铁器。
佗曰：“高皇帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，鬲绝器物，此必长沙王计，欲倚中国，击灭南海并王之，自为功也。”
于是佗乃自尊号为南武帝，发兵攻长沙边，败数县焉。
高后遣将军隆虑侯灶击之，会暑湿，士卒大疫，兵不能隃领。
佗因此以兵威财物赂遗闽粤、西瓯骆，伇属焉。东西万余里。乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。
大约在公元前184年底到185年初的时间段，汉帝国朝廷突然下令对南粤国实施贸易禁令，关闭关市并严格禁运铁器。
南粤国境内高山林立，土著遍地，中原的战略物资对维持南粤王廷的武力威慑很重要，所以南粤国同匈奴一样，离不开中

原的铁器和各类物资。
汉帝国突然的贸易禁运让南粤王赵佗极为愤怒，他在公元前183年春直接称帝，随后甚至还率军主动进攻长沙国，连克数县。
吕太后派出将军率军远赴长沙国迎战南粤军，却无法取胜，南粤一度成为与汉帝国并列的大帝国。
有趣的是，南粤武帝赵佗称帝时的口号是大汉高太后中了长沙王的奸计，被长沙王当枪使了。
很显然，赵佗目的只是恢复与中原的贸易，恢复中原战略物资的供应，所以给足了吕太后台阶与面子。
那吕太后突然对南粤实施贸易禁运真的是因为长沙国的缘故吗？显然不太可能。
最真实的原因很可能是吕太后对币制改革惨败的一种应激回应。
或许吕太后认为与南粤国的贸易给了类似淮南国、长沙国、吴国等南方王国太多的自发货币流通的机会；或许吕太后认为币制改革惨败后，刘姓王国实力太强，必须要想办法予以打击，决定先从对南粤的贸易开刀。
总的来说，皇帝被废，自己最亲密的盟友张家也近乎被废；御史大夫任敖被去职，吕家在朝中的主要力量被连根拔起，这对于吕太后和吕氏来说可谓毁灭性打击！
此时的吕家短时间内已无力在首都与军功元老一系抗衡，只能墙内损失墙外补，想办法从刘氏皇族那里给吕家回血，但吕太后的新战略能顺利么？
理解了吕太后及吕家的惨痛现状，才能理解接下来为补救现状吕后的根本战略，才能更好的弄清楚接下来吕太后的一系列动作。

鬼精老人与被当枪使的年轻人, 诛吕政变为我们带来名场面原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列汉帝国的建立之女中豪杰（三十六）八月丙午，齐王欲使人诛相，相召平乃反，举兵欲围王，王因杀其相，遂发兵东，诈夺琅邪王兵，并将之而西。
公元前180年8月25日，齐王刘襄杀死朝廷任命的齐相召平，举全国之兵向西进发，代表刘姓诸侯王打出了反吕的旗帜。
面对来势汹汹的齐王刘襄，吕禄、吕产等吕氏领导人势必作出反应。
对此各类官方史料都做出了大同小异的记载。
汉闻之，相国吕产等遣大将军颍阴侯灌婴将兵击之。
婴至荥阳，乃谋曰：“诸吕举兵关中，欲危刘氏而自立，今我破齐还报，是益吕氏资也。”
乃留兵屯荧阳，使人谕齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。
齐王闻之，乃屯兵西界待约。
产、禄等遣大将军灌婴将兵击之。
婴至荥阳，使人谕齐王与连和，待吕氏变而共诛之。
齐哀王闻之，举兵西，吕禄等以婴为大将军往击之。
婴至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前。
吕禄和吕产听闻齐王举兵反叛的消息后，立即派遣灌婴率部向东讨伐齐王的部队。
灌婴率兵抵达荥阳后并没有立即东出击敌人。
他认为诸吕在关中不干好事，欲危及刘氏地位而自立，所以我去打齐国不就变相帮助阴谋自立的吕氏了么。
于是灌婴派人去告诉齐王，我们这些部队老干部可没闲着，马上就要干姓吕的了，你可千万别跑过来和我打，自找不痛快。
齐王听了灌婴的劝告后也果然停止进军，齐军始终没有出旧齐国（刘邦初封时没有被吕家夺走三郡的齐国疆界）。
这段史料基本可以肯定来自官方定性的史料，所以各史书的记载几乎都雷同，但其中却有明显的漏洞。
齐王起兵是公元前180年的八月丙午，也就是8月25日。

而政变发生在九月 庚申的早上，也就是九月初十，和齐王起兵只隔了 14 天。
这里稍微说明下，汉书和史记所有记载都把政变日记为八月庚申，但按照基本的天干地支计日法，这段时间的庚申日在九月，而且当年是闰九月，所以也不会有闰八月。
也就是说，官方史料当时誊抄出现了错误，诛吕政变之日在九月庚申。
言归正传，齐王在山东半岛起兵地距长安城直线距离超过 1000 公里，以当时的消息传递速度，长安城中收到确切的消息至少也要 10 天。
那么吕禄和吕产紧急任命灌婴带兵前往荥阳到他们败亡最多也就只隔了 4 天。
灌婴所率部队可能都还没出函谷关，等他率部到荥阳，通知他朝廷变故的人早就追上他了。
郎中令贾寿使从齐来，因数产曰：“王不早之国，今虽欲行，尚可得邪？”具以灌婴与齐、楚合从状告产。
而且按照后面的记载，九月初十早上，郎中令贾寿就知道灌婴和齐军合谋的事情了。
14 天时间，从得到消息到灌婴出征到灌婴和齐军达成合谋到贾寿再把合谋的消息传递回长安，时间上不太可能。
因此，这段史料记载有些问题。
逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。
（刘邦病逝时）陈平、灌婴将十万守荥阳。
七年冬十月，发车骑、材官诣荥阳，太尉灌婴将。
我们回顾下汉帝国过往权力交接的局面。刘邦病逝时，灌婴被派去镇守荥阳，惠帝病死前十个月，灌婴也被派去镇守荥阳。
由此来看，当首都面临可能的权力交接时，往往会派重兵镇守荥阳以防关外出现动乱，而灌婴一直都是镇守荥阳的主将。
吕太后这次病重将崩发生在 7 月中旬，而死亡发生在 7 月 30 日。
此时中央很明显面临再次权力交接，灌婴也有可能在吕后病重期间就已按惯例东出镇守荥阳。
如此的话，吕禄和吕产确有任命灌婴为主将平定齐王叛乱，但那时灌婴已经在荥阳，吕禄的任命只是不得已的追认。
比首都更早得到消息的灌婴则在第一时间通知齐王军功元老诛杀诸吕的计划，避免双方交战。
不管灌婴是吕后病重时还是齐王起兵时奔赴荥阳，对吕家而言都是一个非常不好的信号。
吕禄和吕产又不是傻子，他们分别担任不伦不类的相国和上将军，岂会不知道军功元老和他们已势同水火？
派灌婴去荥阳和齐军作战，和拿油去泼火又有什么区别呢？
灌婴仍能循惯例率重兵镇守荥阳，充分说明军功元老一系仍然牢牢控制了汉军的野战精锐，齐王也因此敢起兵押宝军功元老。
另一方面，也正因为灌婴率重兵镇荥阳的巨大威慑，齐王起兵也只能拉拢军功元老。
于是齐王遗诸侯王书曰：“高帝平定天下，王诸子弟。悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。
惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废帝更立，又杀三赵王，灭梁、赵、燕，以王诸吕，分齐国为四。
忠臣进谏，上或乱不听。今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固待大臣诸侯。
今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，挢制以令天下，宗庙以危。寡人帅兵入诛不当为王者。”
在起兵的同时，刘襄也发布了一篇《告全国全军各族人民书》。
要起兵造反自然要写封檄文最大限度争取全国共识，而这样的檄文也是非常宝贵的原始史料，能为我们还原刘襄团队的核心战略。
刘襄打出的旗帜非常明确，就是反诸吕、清君侧.
其对外的诉求更是直观，要把不应该称王的人全部诛杀，以呼应当年“非刘氏不得为王”的白马之盟。

要诛杀吕氏自然就要指出吕氏的罪恶，刘襄指出，吕氏最大的罪过就在抢夺军政大权，损害了军功元老们的利益，其次才是假传圣旨，危害宗室。
这样一看，刘襄的檄文与其说是檄文，不如说是向军功元老开条件的合约书。
刘襄明确表明吕家最大的罪过就是伤害了我们敬爱的军功爷爷们，其次才是伤害我们这些宗室皇亲。
更有意思的是，檄文痛斥吕太后时期废帝，先后杀害三个赵王，灭绝燕王后裔强抢王位等滔天罪行。
但同时檄文又强调这是吕太后年事已高，被诸吕蒙蔽以至犯了一些错误。
刘襄一方面高呼清君侧，要诛杀诸吕这帮乱臣贼子，一方面又要给吕太后定性为正面形象，这不是精神分裂么？
其实这充分说明刘襄团队的人很精明，也充分说明刘襄一直在和军功元老保持实质性联系，这个定性多半出自军功元老的授意。
把吕太后批倒批臭了固然爽，可吕太后执政时一直和军功元老保持紧密合作关系，否定了吕太后就等于否定军功元老们。
你现在可以说军功元老都是和吕太后默默斗争的好人，可是万一过两年你位子坐稳了查旧账怎么办？
这批军功元老只怕有一个算一个，都会以依附乱党的罪名被轻易定罪。
所以齐王只能肯定吕太后，维护吕太后的正面形象，把一切罪过都推给吕氏数人帮。
这样做的后果就是齐王失去了今后追究军功元老的抓手，相当于交了一份投名状。
归根结底，齐王的起兵是在押宝军功元老，而不是武力抢夺皇位，齐王根本不敢和军功元老们拼部队，拼战斗！
而对于军功元老们来说，齐王的起兵是他们最希望看到的，也是对他们最有利的局面。
要知道，政变的最大原则就是先下手为强、后下手遭殃。
可吕太后死后，军功元老们等了40天才动手，根本原因就在于他们不知道如何面对政变后的局面。
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王举兵，使使召魏勃至，责问之。
政变发生后，灌婴代表军功元老召来齐军大将魏勃，责问他为什么要教唆齐王起兵谋逆。
虽然责问的是魏勃，等于把起兵的罪责都推给了魏勃的教唆，但这也意味着起兵被军功元老定性为负面事件，只是给齐王点面子罢了。
我们可以想象，如果齐王没有起兵军功元老们就先向吕家动手，那就会变成齐王责问周勃、陈平、灌婴等人了。
军功元老及其后裔们牢牢控制着汉军精锐部队，他们只要采取硬碰硬的方式，吕禄、吕产等人就凭相国、上将军这样不伦不类的头衔绝无法抗衡。
可问题是，如果没有刘氏皇族领衔，军功元老们诛除诸吕之后，接下来该怎么处理皇帝和皇权呢？
如果说军功元老自己称皇帝或者扶植汉惠帝的那几个年幼儿子做傀儡，从力量对比上来看似乎可以做到。
可实际上没哪个元老敢这么做。
我们反复说过，军功元老虽然可以算一个派系，但只是一个非常松散的联盟，彼此之间山头林立。
别的不说，陈平和周勃之间就有过你死我活的过往。
如果不是陆贾这样资历深厚的中间人撮合，周勃和陈平甚至未必能效联合。（ 见链接：《 陆贾 》 ）军功元老们直接发难，无论是自己篡位还是当权臣把皇帝逼成傀儡，都意味着他们要代行皇权，可他们又有谁有资格代行皇权呢？
陈平说我最聪明最有人缘，我要成为帝国实际控制者，周勃、灌婴、夏侯婴等人能干吗？
周勃说我资历最老，是还活着的功臣中排行最高的，我是帝国部队的头号人物，我应该成为帝国实际控制者，可陈平、曹窟等其他人也不能干啊。

我们可能会想，那军功元老们就和此后的实战一样，先把诸吕灭了，再邀请一个刘氏诸侯王过来当皇帝。
问题是如果这样的话，军功元老们这就是标准的擅权簪越，刘氏诸侯王完全可以反过来打出清除乱臣贼子的旗帜举兵勤王。
看上去，就诸侯王那点部队的实力，军功元老们没有害怕的道理，可此一时、彼一时，真到了那时候，军功元老们很可能不堪一击。
军功元老及其后裔毕竟只是个松散的联合体，没有公认的说一不二的领袖人物。一旦军功元老及其后裔们独自发难，事态非常容易失控。
我们介绍过，军功一系本身就是在少壮派越来越需要功劳夺取爵位（ 见链接：《 战斗的一生 》 ）。
军功元老们主导政变之后，少壮派们争夺权力的野心将会急剧膨胀。
由于军功元老一系缺少刘邦、萧何、吕太后这样小团体实力明显压住其他人的领袖人物，一旦乱局一起，就没有人能控制住野心勃勃的少壮派。
到时候京城很可能陷入一团混乱、各自为政的局面，搞不好到处都是小规模的战乱和厮杀。
这种局面下，谁也不知道会不会有哪个杀红眼的赌徒，出于斗垮竞争对手的目的向外搬救兵。
一旦到了这种局面，内部一团乱麻的军功将士们能否还有士气与打出平乱旗帜的关外刘姓王斗就很可疑了。
陈平、周勃、灌婴、郦商、夏侯婴等军功元老都是老练稳妥的人，不会轻易冒险。
这些老成持重的人很容易达成一致：诛吕一事，军功元老一系的实力足以完成，但安全起见，必须要找刘姓皇族领衔，而这个领衔的皇室只有齐王最合适。
当齐王一系的刘章、刘兴居等人唆使、胁迫齐王刘襄领衔政变后，局面就大不一样了。
首先，齐王失去了起兵诛杀军功元老的借口，你自己就是诛杀诸吕的领头羊，你拿什么去给军功元老罗织罪名呢？
更重要的是由于齐王一系领衔，军功元老们只是跟随。
这样一来，部队里的少壮人士的野心无法膨胀，军功一系就能保持架构的稳定，少了内部恶斗勾结外藩的风险。
于是，我们看到一个奇特又好笑的画面：军功元老们手握巨大优势却各种诉苦，我们艰难啊，我们差点门都进不去啊，我们都是使劲各种上不了台面的阴谋诡计才险而又险的往前走啊。
最后，冲到前面打响第一枪，完成了政变所有战斗任务的人，是20出头的朱虚侯刘章！
如果齐王一系，尤其是刘章和刘兴居不为所动，那么急的是军功元老们。
作为一个松散联盟，军功一系迟迟不动手人心没准就冷了，乱了。
有时候要先下手为强，有时候却要后发制人，如果齐王一系此时选择后发制人，他们进退起来会更方便，最后的结局就可能不一样。
可是刘章和刘兴居都是二十岁上下的年轻小伙，又哪能忍得住呢？
于是，刘章和刘兴居为我们演示了一个被人当枪使的经典案例。

汉文帝的第一波人事调整原创 扁舟听雨 记不住的那天公元前180年闰9月29日夜，汉文帝正式进入未央宫。（ 见链接：《 清宫 》 ）文帝按照此前约定顺利任命张武为郎中令，宋昌为卫将军，人身安全有了基本保障。
但文帝没有就此休息，此后他又连夜下诏：还坐前殿，下诏曰：“制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕用事擅权，谋为大逆，欲危刘氏宗庙。
赖将、相、列侯、宗室、大臣诛之，皆伏其辜。
朕初即位，其赦天下，赐民爵一级，女子百户牛、酒，酺五日。”
汉文帝的人生第一份皇帝诏书，主要是大赦天下，赐民一级爵位以及赏赐酒肉，普天同庆。
这些都是新帝登基的惯例，没什么大不了。
这份诏书真正值得注意的是对吕氏家族被诛杀一事的定性。
诏书明确表示诸吕犯下的是谋大逆的顶级重罪。
这样一来周勃等人杀了吕家全家就是对他们非常合适的处罚。
可以看出，汉文帝之所以龙椅还没坐热就连夜立即发出这份诏书。
主要目的就是尽快完成周勃等人诛杀吕家满门一事的闭环。
虽然这里面先开枪后画靶的意思也太明显了。
可没有这起政变哪来的文帝呢？
所以文帝必须要立即以皇帝的名义为整个政变背书。
第一份诏书的内容非常简单，只有一些基本的定性。
相信其内容显然是薄昭此前和大臣们商议的，而更多细节问题薄昭定不了，需要汉文帝亲自来。
不过登基首日除了繁琐的既定流程，汉文帝和他的代地老臣们与朝中周勃为首的文武大臣可谓斗智斗勇，心力交瘁。
所以细节问题的确认需要等两天。
元年冬十月辛亥，皇帝见于高庙。遣车骑将军薄昭迎皇太后于代。
两天后的公元前180年10月1日，汉文帝去了高庙拜见高帝刘邦。
同时他还派皇舅薄昭前往代国迎接薄太后前来首都。
这一系列动作都说明，文帝这皇帝宝座，已经坐得比较踏实了。
只是汉文帝这两天可没有休息多少，他需要和以周勃、陈平为首的文武大臣商议很多非常紧急的大事。
诏曰：“前吕产自置为相国，吕禄为上将军，擅遣将军灌婴将兵击齐，欲代刘氏。
婴留荥阳，与诸侯合谋以诛吕氏。吕产欲为不善，丞相平与太尉勃等谋夺产等军。
朱虚侯章首先捕斩产。太尉勃身率襄平侯通持节承诏入北军。典客揭夺吕禄印。
其益封太尉勃邑万户，赐金五千斤。丞相平、将军婴邑各三千户，金二千斤。
朱虚侯章、襄平侯通邑各二千户，金千斤。封典客揭为信阳侯，赐金千斤。”

流血政变已经发生50天了，政变带来了人事上的巨大变化。
首都的各级官吏此时都人心惶惶，急需让此事尘埃落定，让社会回到正常的生产生活中。
两天前的皇帝诏书，总算给政变定了性，但这只是汉文帝遵从约定的一个表态，离彻底闭环整个政变仍然有不小的距离。
要知道政变后围绕着拥立谁为皇帝又展开了一系列的斗争，中间发生了太多变故（ 见链接：《 出局 》、《 胜出 》 ）。
这些都需要文帝以皇帝名义给出明确结论。
经过了两天的紧张讨论，汉文帝随即发出了新的诏书。
这份诏书进一步就政变的若干问题做出了新的决议。
这份诏书的几个决议对政变的更多细节做出了定性，非常值得我们关注。
因为此后官方史书中对政变的故事性描述几乎都是基于这份诏书定性的事件基础上进行发挥。
诏书首先明确了吕家最大的罪状是吕产自立为相国，吕禄自立为大将军。
这等于官方定性吕氏兄弟想要取代刘氏皇族地位，犯了谋逆大罪。
另一方面，帝国官方把一切罪过都推给了吕产和吕禄二人。
于是吕太后由此摘清了干系，仍然以相当正面的形象盖棺论定。
诏书接下来还明确了灌婴率部队迎击齐军是吕产和吕禄二人擅自做出的错误决定，这就变相为齐王解了套。
我们此前详细介绍过，齐王起兵后吕产和吕禄再派灌婴领兵前往荥阳一事在时间上对不上事态发展。
灌婴应该早在吕太后病重时就已领兵镇守荥阳。
但诏书故意把事情说成是吕氏擅自下令灌婴领兵攻齐，这里的叙事非常高明，相信是来自军功元老们的强烈要求。
这里涉及到一个很重要的问题，就是对齐王举兵和齐王失去帝位一事怎么定性。
军功元老进行了一番小内讧，最终把以曹窟为首的齐系排挤出局，并违背事先约定不再拥立齐王。
为此，元老们刻意将齐王举兵一事定性为鲁莽的军事行为，客观上造成了谋反事实。
军功元老们还由灌婴出面罢免了齐军主帅魏勃以狠狠敲打齐王。
但那毕竟是内讧时的权宜之计。
现在皇帝大位已经确定，如果真的把齐王举兵定性为鲁莽的军事行动，那一系列事情就没法说清楚了。
尤其是齐王出局后周勃最终没敢代理皇权，为了迎立汉文帝说后少帝不是惠帝亲儿子，把后少帝的合法性彻底否定。
一旦后少帝没有了合法性，齐王就不存在谋反的问题了。
所以，把灌婴的一切行动推到吕产和吕禄擅自下令的头上无疑最合适。
这样一方面隐晦的明确了齐王的举兵是正义行动；另一方面又把灌婴代表军功元老与齐王之间的一切火并行动给轻轻带过。
下面就到了重头戏——论功行赏了。
皇帝诏书当然不会论功到每个大头兵，它只会列入最重要的几个功臣。
因此把哪几个人列上去至关重要。
最终被列入此次诛逆主要功臣名单的是丞相陈平、太尉周勃、将军灌婴、朱虚侯刘章、襄平侯纪通与典客刘揭。
其中陈平和周勃是策划者和指挥者，灌婴虽然人在荥阳，但是合谋者，三人作为主要领导获得诛逆的主要功劳。
具体的诛逆细节是吕产意欲发动反革命事件，陈平和周勃发觉后果断制止并做出夺取北军的关键战略部署。
在陈平与周勃的有力领导下，襄平侯纪通持节承诏与太尉周勃共同进入北军，典客刘揭夺取了吕禄的伪将军印，刘章则作为先锋第一个捕杀吕产。
我们看到，诏书对政变过程的叙事和我们今天看到的诛吕故事已基本相同。
只有站错队的曹窟被选择性遗忘，其他就差一些情节渲染了。
叙事定了就到了大伙喜闻乐见的赏赐环节，具体赏赐如下：周勃加封一万户食邑，赏赐黄金五千斤。
陈平和灌婴各加封三千户，赏赐黄金二千斤。
刘章和纪通都加封二千户，赏赐黄金一千斤。
典客刘揭此前还没封侯，所以诏书里只赏赐了黄金一千斤。
一个月后刘揭被封为阳信侯，食邑二千户，也就是说刘揭和刘章、纪通二人的赏赐其实是一样的，都是二千户食邑，一千斤黄金。
这个赏赐里最大的看点是周勃的赏赐极其丰厚，几乎是其他五人赏赐的总和。
而陈平的赏赐不仅比周勃低非常多，而且和灌婴同一级别。
无论是上表劝进汉文帝还是诏书对诛逆一事的描述，都是陈平在前，周勃在后。
因为按照帝国的官员排序，丞相就是在太尉之前。
但政变就要动刀动枪，通常政变时军方势力都会大涨。

所以诛吕之后周勃和灌婴的势力大幅加强。
尤其是周勃，后续的拥立可以说他主导了全过程。
劝进表和诏书将周勃放后面，只是代表周勃表示愿意遵守现有秩序，不代表周勃可以满足于排在陈平后面的现状。
所以到赏赐的时候，周勃通过夸张的赏赐内容明确向天下表明：自己才是军政大臣里排名第一的大佬。
陈平只不过沾了我的光，他的实际功劳也就配和灌婴并列罢了。
这封诏书奠定了周勃权势走向巅峰的基调。
我们甚至可以大胆推测，在这封诏书内容的讨论过程中，周勃也是主导者。
诏书下发后，军功元老得到了丰厚的赏赐，其座次排序也得到了初步的确认。
部队和朝政这边暂时安稳了一些。接下来汉文帝就该处理帝国政治的另一极：宗室皇族了。
十二月，立赵幽王子遂为赵王，徙琅邪王泽为燕王。吕氏所夺齐、楚地皆归之。
登基两个月后，文帝对于关外诸侯王国的政策才姗姗来迟。
而且这轮调整只涉及了齐、楚、赵、燕等四国，很多细节问题没有厘清。
这是因为皇族大佬的情况相对军功元老更复杂。
我们介绍过，吕家在货币改革失败后就在朝廷失去了话语权（ 见链接：《大决战》 ）。
因此京城长安的力量对比中，军功元老占据压倒性优势。
吕家此后被迫转向地方大举经营，大肆在关外封王。
虽然由于势力不足，这些国王基本都没有赶赴封国上任，但至少可以算作吕家的势力范围。
政变发生后吕家彻底倒台，三个吕家国王直接被杀，还有三个惠帝儿子也是国王，也被杀死。
加上吕太后外孙张偃被废，政变后一下就空出了7个国王。
空出的7个国王中，赵王无疑是首先要处理的问题。
汉帝国开国后，赵地多次出现叛乱，人心复杂，是需要尽快安定的位置。
尤其是汉文帝久处代边，非常清除赵地和匈奴的边境贸易乃至边境走私之间复杂微妙的关系，深知赵国迫切需要有一个王主持大局。
赵国此前有过三个刘氏王被吕太后害死。
三位被害赵王中，刘如意没有儿子，刘友和刘恢都有儿子。
这两人中刘友当了十多年赵王，在赵地根基和威望必然更深厚。
因此文帝选择由第二任赵王刘友的儿子刘遂为信赵王顺理成章。
赵国之外，燕国也是河北大国，文帝将琅玡王刘泽迁徙到了燕国成为新的燕王。
琅玡王刘泽是现存刘氏皇族中年纪最大的一个。
他更是拥立新帝时第一个表态支持文帝的刘氏皇族，文帝自然要投桃报李。
刘泽的琅玡王是吕太后削弱齐王，挑拨刘氏皇族内部矛盾的产物。
所以这个琅玡王说起来名不正言不顺，而且只有从齐国分出来的一个郡。
燕国则是传统北方大国，一共辖有6个郡，远非不伦不类的琅玡国可比。
迁徙到燕国后的刘泽，不仅势力大涨，其王位也更名正言顺，他自然会满意。
最后是对齐国和楚国的处理，处理方案很简单，将他们的国土恢复到吕太后主政前的状态。
楚国具体被吕家侵吞了多少国土不太好判断。
此前一直认为张偃的鲁国包含楚国的薛郡，但根据今人研究薛郡应当还在楚国。
那么楚国被吕家抢走的地盘或许只有几个县。
而齐国无疑是这一轮对关外诸侯王政策中最难的部分。
甚至可以说，这份诏令之所以难产了两个月，最主要的难点就在于对齐国的处理。
吕太后时期，齐国一共被夺走了济南郡、琅玡郡和城阳郡等三个大郡。
而且这三个郡都是靠近中原的富裕地区，齐国因此实力大损。
可吕太后为什么要侵夺齐国三郡，吕太后侵夺齐国三郡的阴谋为什么能够成功？
还不就是因为齐国实在太强太大了么？
对齐国的瓜分虽然是吕太后出手弄的，可包括还是代王的汉文帝和其他诸侯王内心深处恐怕都乐见其成。
楚汉战争到汉帝国建立初期，关外最主要的强国就是楚国、赵国和齐国。
此后刘邦连连削藩，楚国和赵国早就被瓜分，齐国成为最强大的诸侯王国。
在这次诛灭吕家的政变中，齐王第一个举兵展示了强大的力量。
他更是皇帝的最有力竞争者，汉文帝的最大威胁。

如果齐国恢复了鼎盛时的疆域，万一汉文帝和军功元老闹翻了，齐王完全可能再次举兵，把诛吕的故事再演一遍。
所以，把这三个郡还给齐国的决定可不是那么好下的。
汉文帝和他的代国旧臣想必为此反复权衡了很久。
最终汉文帝还是明智地决定安抚齐王。
毕竟齐王对文帝威胁再大，那也是皇族兄弟，而军功元老终究是外人。
文帝如果直接激怒齐王，军功元老们一定乐见其成。
这只会让皇权时刻处于不稳定的危险境地。
一旦首都普遍军政官吏都觉得皇权处于不稳定之中。
那大家基于自身利害考虑，就不会向汉文帝站队，也不会把文帝的权威和命令当回事。
因此，文帝君臣选择了稳妥的方案，恢复了齐国全部国土。
虽然暂时看可能有所吃亏，但顾全了大局，为自己赢得了更多的空间与时间。
修改于

汉文帝立太子背后的一波三折原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（九）汉文帝在公元前180年9月29日登基，随后的两个月过得异常忙碌。
这期间文帝对朝廷官员进行了比较大的调整，尤其是对周勃的安排颇费思量（ 见链接：《 贪婪的周勃 》 ）正月，有司请蚤建太子，所以尊宗庙也。
到了公元前179年的正月，又出现了有关部门请立皇太子的事情，真可谓一波未平一波又起。
诏曰：“朕既不德，上帝神明未歆飨也，天下人民未有惬志。
今纵不能博求天下贤圣有德之人而嬗天下焉。
而曰豫建太子，是重吾不德也。谓天下何？其安之。
汉文帝下诏回应此事：“朕德行浅薄，上天神明并不情愿享受我对他们的祭祀。
天下人民也认为我还不是他们理想中的皇帝。
今日不能广求天下圣贤有德之人来接替帝位，却建议要早立太子，这就使我的薄德更亏了。
这怎么能满足天下的人对我的期待？所以立太子一事还请有关单位暂缓计议。”
在这里，又涉及到一桩有意思的传闻：代王王后生四男，先代王未入立为帝而王后卒。
乃代王为帝后，王后所生四男更病死。
文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬男最长，立为太子。窦姬为皇后。
汉文帝还是代王时，有过一个王后，但是这个王后病死了。
代王成为文帝后，四个儿子也都病死了，接下来就是窦姬所生的儿子刘启年纪最大。
于是刘启被拥立为太子，窦姬也因此成为皇后。
此事在古今学术界其实一直没有引发太大波澜，但在现代网络却引发了很多猜想。
最流行的说法是认为死去的代王后是吕家人，刘恒为了称帝杀死了王后和四个儿子。
也不能怪现代人多事，实在是因为无论王后还是四个王子，都没能留下姓名和任何履历、资料。
其死亡的时间点又显得非常巧合，不由得我们不合理怀疑。
不过，汉文帝诛杀吕家王后与四个和吕家沾边的儿子的说法同样有一些小问题。
两个赵王娶了吕家王后都非常不喜欢，半个小孩也生不出。
文帝却和吕家王后光儿子就生了4个，可见其关系非常融洽。
他如果和吕家牵涉这么深，军功元老为何还会拥立他呢？
要知道，淮南王都没有吕氏王后，仅仅因为小时候被吕后带过，也成为反对他的重大理由。
最关键的是，这种事情为什么官方会帮他隐瞒？

我们在《汉帝国的建立》连载开篇就提到过：刘邦之所以留下大量非常负面的记载，根源就是军功贵族话语权很大，大量不同角度的资料可以正常流传。
终汉文帝一世，军功元老的地位和话语权更胜刘邦时期，军功一族没有理由去替文帝隐瞒这种事。
史料只在外戚传记里记载了这条信息，应该来自官方的外戚档案。
记载内容非常简短，对高度缩略的个别字词的不同填充可能带来很不一样的解释。
西汉时期史料很少，诸侯王王后和普通王子大多不入史书。
代王后和她几个儿子也就因为代王之后成了皇帝才能在史书上被记一笔。
其事迹对帝国主线内容影响微乎其微，本连载对此不会做探索，也没有结论。
按照道理，立谁为太子是皇帝家事，但汉文帝此时却做起了三辞三让的表演。
有司曰：“豫建太子，所以重宗庙、社稷，不忘天下也。”
有关官吏又上奏：“早定太子，正是以宗庙社稷为重，证明皇上时时把天下大事牢记于心。”
上曰：“楚王，季父也，春秋高，阅天下之义理多矣，明于国家之体。
吴王于朕，兄也；淮南王，弟也：皆秉德以陪朕，岂为不豫哉！
诸侯王、宗室昆弟有功臣，多贤及有德义者。
若举有德以陪朕之不能终，是社稷之灵，天下之福也。
今不选举焉，而曰必子，人其以朕为忘贤有德者而专于子。
非所以忧天下也。朕甚不取。”
汉文帝接下来继续推辞：“楚王，是朕的叔父，年高德劭，具有丰富的阅历与经验，对治理国事了如指掌。
吴王、淮南王与朕是兄弟。
这些诸侯王都是秉德以辅朕，这岂不是早已安排好了皇位继承人么！
各侯王宗室兄弟中有不少功臣，有不少贤德仁义之人。
要是从上述贤人中推举有崇高德行的以接替朕不能胜任的帝位，这就是社稷之灵，天下之福。
今日不去推选贤人，而说一定要立太子。
人们就会认为朕忘记了贤德之人而一心要让自己的儿子继位。
这不是真正的在关心天下大事，朕实不愿采纳。”
相信有关单位看到了汉文帝这次的推辞文书后一定会感觉似曾相识。
这不就是登基时说要让位给楚王的翻版么？
还扯出了吴王和淮南王，皇帝咋又来了？
对此，我们不妨先思考下，这“有关单位”会是谁呢？
一般有关单位就是指的朝廷里主要负责处理当前事项的单位。
劝立太子这种事肯定是朝廷高层人物领衔，眼下朝廷一号是刚刚把陈平挤下去的右丞相周勃。
因此请皇帝立太子一事自然是周勃撺掇出来的。
别说是汉文帝了，就是一直跟随本连载的读者朋友看到这里，想必心里也会突一下。
你说这贪得无厌的周勃会安什么好心么？
请皇帝立太子，从好的方面说，根据宗法制度皇太子继承皇位天经地义。
汉文帝现在立足未稳，有了太子就等于向天下宣布自己已扎牢根基。
可是皇帝通常并不急于立太子，如果立太子通常是为了避免诸位皇子争夺帝位引发混乱。
眼下汉文帝皇位还没坐稳，朝中排行前几位的文武大臣全是军功元老，真的有这么着急么？
大汉开国这么些年也立过几回太子：高帝刘邦立太子的背景是彭城之战惨败，刘邦需要吕家的外戚身份坐镇关中看着萧何。
惠帝哪个时候立太子不太清楚，但背景是吕太后急于让自己的孙子兼外孙成为储君。
按照官方史料说法，惠帝迟迟不碰皇后，皇后没法生孩子。
吕太后干脆把宫里别的美人和皇帝生的孩子抱过来当皇后生的，匆忙立了前少帝为太子。
从这个角度看，急于立皇太子通常背后都有政治含义。
那周勃率群臣请汉文帝立皇太子的政治含义在哪呢？
其实原理也不复杂，不出意外的话一般皇太子就是下一任皇帝。
汉文帝已经被确认为皇帝了，太子又会当新的皇帝。
正常情况下只怕未来二三十年的皇帝是谁都已经确认了。
二三十年后，现在的刘氏诸侯王们只怕基本上都已经被熬死了。

换句话说就是还活着的刘氏王爷们这辈子大约是没有当皇帝的机会了。
可是凭什么呢？你汉文帝从一顺位靠后的代王一下子就当了皇帝。
哥几个为啥就没有当皇帝的机会呢？
皇太子一定，就意味着其他强势诸侯王的登基之路被断。
就意味着其他强国的文武大臣没有了像代国群臣一样一飞冲天的机会！
看来周勃请立太子固然有正常流程的意思。
但也暗含着挑拨文帝与刘氏皇族诸侯王关系，阻止他们联合的意思。
汉文帝正是看透了周勃这层意思，所以干脆把话挑明：楚王、吴王、淮南王肯定会有疑问，他们为啥不能当皇帝呢？
还得丞相您来给他们开导开导。
汉文帝这话里话外的意思很明：周丞相要帮我立太子，我当然开心啊。
可是楚王、吴王、淮南王那边的锅我可不背。
所以拜托你自己宣告天下为啥他们不能当皇帝.
这事你撺的，可不能让我得罪人。
应该说，汉文帝这个回应煞费苦心。
他和他的秘书班子对提到的诸王和后面的评语相比都是字斟句酌。
目前天下有6个刘氏皇族当诸侯王：分别是齐王刘襄、楚王刘交、吴王刘濞、淮南王刘长、燕王刘泽和赵王刘 遂。
这其中赵王刘遂刚刚被汉文帝恩赐继承王位，他父王早被吕太后杀死，本人年幼无权，可以不用考虑。
燕王刘泽是刘邦远亲，年事已高且本来不在王位序列里。
他是吕太后抑制齐王需要生立的琅玡王，接下来靠长袖善舞、左右横跳才得到汉文帝恩赐成为燕王。
刘泽既没有当皇帝的资格也没有当皇帝的野心。
汉文帝把他列进反而喧宾夺主，所以也可以排除他。
剩下的四个王中，齐国实力最强，齐王刘襄原本也是皇位最有力的竞争者。
但齐王是被周勃一系的军功元老否决出局的，其是否适合皇位一事也早已盖棺论定。
汉文帝要是这个时候还把齐王拉出来就有点撕破脸的意思了，毫无必要。
因此汉文帝只列出了楚王、吴王和淮南王三位。
而这也意味着文帝公开认定他们对自己的皇位存在威胁。
因此对这三人的排序和评语汉文帝也万分小心。
汉文帝把楚王列在最前，而且评语也最多。
夸他年纪最大，资历最老，治国经验最丰富，非常有资格当皇帝。
而对另外两位只是表示吴王相当于我的兄长（实际只是堂兄），淮南王是我的弟弟，算得上一笔带过。
那我们不妨思考一下，眼下如果汉文帝和军功元老不太愉快，对汉文帝真正威胁最大的是楚王么？
威胁排序真的是楚王、吴王和淮南王么？
代王，高帝子，于今见在，最为长。
大王高皇帝子，宜为嗣，愿大王即天子位。
周勃为首的群臣选择拥立汉文帝时给出的理由就是他是还活着的刘邦儿子中年纪最大的。
群臣在官方劝进表里更明确表示文帝继承帝位最大的理由就是他是高帝刘邦的儿子。
应该说，拥立汉文帝之前，确实是齐王和楚王的机会最大（ 见链接：《 胜出 》 ）。
可汉文帝登基后他们顺位就急剧下滑了。
毕竟已经公示天下选择皇帝的基本原则：高帝还活着的儿子中年纪最大的人。
军功元老当然不会被规则所困，但不到万不得已打破自己定的规则也过于不偿失。
所以万一汉文帝“无道失德”，帝位极大可能属于淮南王。
为此军功元老特地把淮南国相张苍提为御史大夫取代齐系的曹窟。
他们把淮南王作为第一备选的意思更加明显。
明白了这一点，我们就知道，汉文帝故意把楚王和吴王列在淮南王前，也是在一箭多雕。
一方面为难下周勃，你不是想让我得罪其他诸王，破坏下我们刘氏皇族的团结么，我就把球踢回给你。

顺便故意把你们暗地里的备胎顺位给打乱，给你也使点绊子。
另一方面也是警告淮南王，我们确定皇帝的标准是年长和有德。
所以即便我被整了，顺位也是楚王和吴王，所以你不要上蹿下跳，要和朕兄弟一心。
汉文帝又不按规矩出牌，周勃自然也是头疼万分。
他也不敢和前一次回应那样随便讲两句套话。
有司固请曰：“古者殷、周有国，治安皆且千岁，有天下者莫长焉，用此道也。
立嗣必子，所从来远矣。
高帝始平天下，建诸侯，为帝者太祖。
诸侯王、列侯始受国者亦皆为其国祖。
子孙继嗣，世世不绝，天下之大义也。
故高帝设之以抚海内。今释宜建而更选于诸侯宗室，非高帝之志也。
更议不宜。子启最长，敦厚慈仁，请建以为太子。”上乃许之。
周勃和他的秘书班子经过一番商讨后给出了这样的回复：古代殷、周得天下，长治久安近千年。
以往有天下的都不及殷周相传久远，就是因为殷、周都采用传位于太子之道。
立太子一定要是皇帝的儿子，历史上从来如此。
高皇帝开始平定天下，建立诸侯，成为刘汉皇帝的太祖。
各侯王列侯开始受封国的也都成为封国的国祖。
子孙继承，世世不绝，这是天下的公理。
所以高祖立太子以安定四海。
如果我们 放弃应该立子为太子的事不办，而另从诸侯宗室中去进行推选，这不是高皇帝的原意。
另行推选是不合适的。皇子启是长子，敦厚慈仁，请皇上立他为太子。
在这里，周勃为首的军功元老一系通过大段的引古论今。
目的是再次强调皇位的传承顺序是父死子继。
因此，汉文帝一旦成了皇帝，储君就自然在其儿子之中选择。
虽然说汉文帝的皇位理论上来自侄儿传递给叔叔。
但是毕竟功臣们对外宣称的秩序是惠帝所有儿子都不是亲生。
所以帝位被迫回到刘邦的宗法序列，然后传给长子刘恒。
这也算是对汉文帝甩锅的一个化解：父死子继这个规矩可不是我们定的，那是商汤、周文王这些老前辈传下来的。
陛下您也是靠这个规矩当的皇帝。
所以你们这些诸侯王要是有心大位的话，还是得和我们多多拉关系，和皇帝多多搞对抗。
汉文帝看了群臣的回复后也没有再继续这场文字游戏，爽快的答应了群臣，立宠爱的窦氏为其所生的刘启为太子。
三月，有司请立皇后。皇太后曰：“立太子母窦氏为皇后。”
太子确定后，母凭子贵，窦皇后也顺理成章的被群臣和薄太后选定为皇后。
立太子一事本身确实只是一个走过场。
无论是周勃为首的群臣还是汉文帝都有这个意思，都愿意把这事办成。
但过程中还是出现了不小的波澜。
群臣通过这轮小小的交锋也都能感受到新皇帝的鲜明个性：他和陈平颇有点类似，是个阴沉、敏感而又注重细节的人.
说得直白点就是事多。
但另一方面,汉文帝又是个非常有分寸感的人。
他喜欢文斗，讲究斗而不破.
他事事都会想办法跟你斗上一斗，但不轻易撕破脸皮。

汉文帝无下限讨好军功元老，背后原因是什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十）即位的前几个月，汉文帝最主要的主要工作是进行各类人事安排。
在这个过程中，汉文帝提拔了不少代国老臣，调整了刘氏皇族诸侯王.还安置了不少吕氏旧部。
但文帝这段时间的主题，还是高调提拔赏赐了军功元老。
当今大汉，虽然各方势力有很多，军功元老及其后裔才是最强大的一支。
尽管军功元老一系已经出现了分别以周勃和陈平为首的一线将领和军中文职一系的巨大裂痕。
汉文帝仍然需要加大对整个军功一系的笼络。
诸从朕六人，官皆至九卿。
汉文帝以代王身份继承大统，真正能信任的还是代国的老臣。
根据文帝自己的诏书，这些老臣半年后有六人已官至九卿。
这里的九卿大致相当于现在的省部级中央直属部门。
九更多的是附会上古旧制的虚指，实际汉帝国朝廷的部级部门有十多个。
这里面具体哪些算九卿，九卿数字是否真的就是九个，后世都无定论。
西汉中期，九卿通常都是真二千石，可以理解为副国家级干部。
这么看来有六个副国级长官，说代国旧臣已经在执行层面占据了半壁江山也不为过。
汉文帝从代地带来的官吏恐怕能有上百个，他们虽然无力染指决策层和军中高层，但在朝廷里占据半壁江山也绝不是小事。
这些代国君臣自然会挤占很多军功后代的坑位。
当然，由于首都先后有吕氏和曹窟为首的齐系倒台，空出的坑位实在太多。
所以代国老臣拿下的朝中官职，想必不会直接来自于军功元老及其后裔一系。
不过不管怎么样，代地老臣占据了大量要职也会堵住很多年轻的军功后裔们的上升道路。
长久下去，他们自然会积累出很多不满。
因此，汉文帝必须要给出新的优惠措施来安抚军功元老及其后裔，以求长治久安。
（文帝元年）六月，令郡国无来献。施惠天下，诸侯、四夷，远近欢洽。
公元前179年6月，汉文帝向全天下的军功元老及其后裔们开出了自己的报价。
而他的优惠力度之大令人震惊。
汉文帝宣布取消了所有郡国的献费！
消息传出后，所有诸侯王、列侯乃至四方的少民领袖都非常开心。
他们纷纷表示皇帝陛下施惠天下，实在是皇恩浩荡。

时有献千里马者。帝曰："鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里；朕乘千里马，独先安之？"于是还其马，与道里费；而下诏曰："朕不受献也。其令四方毋求来献。"《资治通鉴》对这件事做了更详细记载。
在其记载里，似乎汉文帝是因为有人献千里马，文帝觉得太奢侈了才下诏停止四方贡献。
也就是说，这里的献只是诸侯献给皇帝的一些贡物。
不过我们此前对这个问题有过很详细的介绍（ 见链接：《 献费 》 ）。
献本身是个专有名词，刘邦晚年明确规定了用献费代替所有日常上贡。
而此后献费就从汉帝国消失了，出土汉简目前也找不到献费的记录。
所以献费一定有个取消的过程，翻遍官方记录，汉文帝这一次诏令取消了献费是唯一说得通的解释。
我们回顾下，献费以郡里统计的人口数量为标准，每人每年交63钱。
目前仍不清楚献费的范围除了各王国与侯国外，是否还包含关外各郡。
也不清楚献费的按口计税是否包含老人与儿童。
我们就按最保守估计，仅列入各王国和侯国的15-56岁人口，估算下献费最少有多少钱。
现代学者普遍预估西汉开国的人口在1300万-2000万之间。
经过20多年的休养生息，到汉文帝即位时人口超过2000万是最保守估计。
按照现代学者的预估，汉初各诸侯国的人口至少有60%。
算上还有很多侯国分在汉帝国直辖区域，人口只会更多。
我们就以最低的60%估计，各王国和侯国辖内人口也至少1200万。
现代正常人口结构下15-56岁人口占比通常在60%左右。
西汉时人均寿命低，少年占比会高些，但老龄人口占比也会低一些。
我们暂时也以60%估算西汉时的15-56岁人口。
这么算下来，汉文帝时期需要缴纳献费的人口至少有700万。
按照63钱一个人算，每年就是4.4亿钱！
丁孚《汉仪》曰：酎金律，文帝所加诸侯、列侯各以民口数，率千口奉金四两。
奇不满千口至五百口亦四两，皆会酎，少府受。
当然，国王和列侯也不是说就不再对朝廷纳税了。
根据记载，汉文帝将献费改成了酎金，每1000口需要上缴四两黄金。
封国内人口被1000整除后余下的人口，超过500也要缴四两黄金，这其实就是四舍五入的意思。
古时一斤16两，4两黄金最多也就2500钱，平均每口人上缴2.5钱，所以实际相当于每人少交60.5钱，按上面的估算就是帝国每年少收至少4.2亿钱。
这实在是一笔巨款，我们拿汉文帝对诸吕事件的功臣赏赐为例看下这笔钱究竟有多大。
汉时一斤黄金市价不断变化，但大体在1万钱上下浮动，我们按1万算。
算上后来对陈平的补赏，文帝赏赐诛吕六大功臣一共13000斤黄金，换算成铜钱也就1.3亿。
也就是说，对诛吕拥立这种几十年一遇的盖世大功的巨额赏赐也不过是汉文帝这次大手笔优惠的三分之一。
更不用说文帝这笔赏赐是每年都有。
军功元老当初封侯最少的也有500户，到现在基本都涨到了1000户左右。
我们按照每户至少3个成年人计算，最低档的军功元老后裔每年也能多拿差不多20万。
最高的那一批能多拿好几百万！
列侯从高帝入蜀、汉者六十八人益邑各三百户，吏二千石以上从高帝颖川守尊等十人食邑六百户，淮阳守申屠嘉等十人五百户，卫尉足等十人四百户。
与此同时，汉文帝在公元前180年的6月还下诏令给曾经跟随高帝刘邦入蜀汉的军功元老68人各加封三百户。
又给没有封侯的军功元老共30人分别加封食邑600户、500户和400户。
这些赏赐加起来超过35000户。
再加上刚即位就给周勃等6大功臣的加封，汉文帝即位八个月时间就赏出去了6万户给军功元老们。
可以想象，军功元老及其后裔们得到了这么大的好处，对代国旧臣占了几个本来就不属于他们的坑位，其怨恨自然会少很多。

相信有不少朋友会问，汉文帝这一下每年至少少收5亿钱啊。
朝廷会不会有点扛不住呢？
其实这还没完，文帝在收支问题上的动作可不止这么点。
诏曰：“方春和时，草木群生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏、寡、孤、独、穷困之人或阽于死亡，而莫之省忧。
为悯父母将何如？其议所以振贷之。”
汉文帝下诏：“当春风和畅时，天下万物都有复苏之乐。
而我们百姓中的鳏寡孤独穷困的人或挣扎于死亡的边缘，得不到关怀与温暖。
作为民之父母其心何安？应讨论如进行赈济。”
又曰：“老者非帛不暖，非肉不饱。
今岁首，不时使人存问长老，又无布帛酒肉之赐，将何以佐天下子孙孝养其亲？
今闻吏禀当受鬻者，或以陈粟，岂称养老之意哉！具为令。”
有司请令县道，年八十已上，赐米人月一石，肉二十斤，酒五斗。
其九十已上，又赐帛人二匹，絮三斤。
又下了另一篇诏书说：“老人不穿棉袄不暖，不吃肉食不饱。
地方官吏们每到新年（每年十月），要经常派人看望父老。
如不能赏赐一些布帛酒肉，又怎么能帮助天下的子孙孝养其亲？
朕曾听到有的官吏在发放养老粮时，竟给以陈粟烂米。
这能说是在贯彻养老的诏令吗？！现在具体制定条例。”
于是朝廷里的有关官吏便通知各县、道。：年在八十以上，赐每人每月米一石，肉二十斤，酒五斗。
年在九十以上，又增加每人帛二匹，絮三斤。
汉文帝这两个诏书主要目的只是表达帝国尊老敬老的态度。
而真实情况却复杂很多，因为汉时户籍统计无法做到太精确，一个老人有没有80岁实际上是很难确认的事情。
根据现代出土《尹湾汉简》的统计：西汉末年的东海郡80岁以上人口占比3.26%，是现代中国的2倍。
90岁以上老人占比0.84%，是现代中国的5倍多。
很明显，朝廷只要敢给奖励，各地就敢可着劲的往上报80岁以上的人口。
朝廷还得可着劲的对着这些报告予以表彰。
我们就算汉文帝时期的官吏不敢报3.26%这么多，但户口本上哪怕只达到1%的80岁以上老人也是不得了的事。
80岁以上老人是每月1石米，20斤肉，5斗酒。
汉文帝时期的物价不好判断，我们拿西汉中后期《居延汉简》显示的物价的一半估算好了。
1石米大约算50钱，1斤肉算3钱，20斤就是60钱，1斗酒算15钱，5斗就是75。
所以一个老人每月就要185钱左右，一年超过2200钱。
90岁以上老人还额外要赏2匹帛3斤絮，就按最便宜的算也要450钱左右，一年就是5400钱。
我们就当汉帝国直辖各地每年只上报5万80岁以上的老人，5千90岁以上的老人。
那每年也要额外开销超过1.35亿钱。
每年少收5个亿，每年还要多花1.35亿，一进一出汉文帝时期每年的账本就少了6个多亿，但一切还不止于此。
又诏丞相、太尉、御史：“法者，治之正，所以禁暴而卫善人也。
今犯法者已论，而使无罪之父、母、妻、子、同产坐之及收，朕甚弗取。其议。”
左、右丞相周勃、陈平奏言：“父、母、妻、子、同产相坐及收，所以累其心，使重犯法也。
收之之道，所由来久矣。臣之愚计，以为如其故便。”
文帝复曰：“朕闻之，法正则民悫，罪当则民从。
且夫牧民而道之以善者，吏也；既不能道，又以不正之法罪之，是法反害于民，为暴者也。
朕夫见其便，宜熟计之。”
平、勃乃曰：“陛下幸加大惠于天下，使有罪不收，无罪不相坐，甚盛德，臣等所不及也。
臣等谨奉诏，尽除收律、相坐法。”

上面这段记载来自《汉书·刑法志》 。
大概是说，秦帝国以来的法律一向规定，超过一定级别的犯罪者，其父母妻子以及同居生产者（通常是兄弟）都要被收押。
汉文帝向三公提出要废除这残酷的连坐处罚。
丞相周勃和陈平一起劝谏汉文帝，连坐的法律古已有之，强调通过重刑告诫人们不要去违法乱纪，还是不要轻易废除的好。
但是汉文帝下诏批驳周勃和陈平的看法，坚持要废除连坐法律，周勃和陈平只好遵旨照办。
表面上看，这只是一个法律量刑问题。
但实际上这个问题绝不仅仅涉及刑罚。
它同样也是一个影响非常大的经济问题。
在秦帝国的灭亡和此前高祖刘邦时期的连载里，我们反复强调过：数以百万计的徒隶是秦帝国各级政府的核心经济支柱，大量的官有土地和产业仰仗各级徒隶的劳动。
汉帝国建立后，刑徒数量大幅减少，地方政府的官有产业大幅削减，对刑徒的依赖有所降低。
但刑徒仍然是维系各级政府日常运作的重要组成部分。
徒隶的主要来源就是犯罪的自由民。
而连坐无疑是扩大徒隶来源的非常重要的一个环节。
汉文帝废除连坐等于让帝国各级政府的徒隶来源成倍降低。
无论是取消郡国献费、大幅向各地政府发放养老补贴到大幅缩减徒隶来源。
汉文帝称帝半年多来的一系列举措的指向性非常清晰。
看得出来，汉文帝秉承小政府的治国思想，在大刀阔斧的缩减中央朝廷的财政规模。
在汉文帝的理念里，朝廷不应该承担太多的收支功能。
所以朝廷不应该管太多事，应该把财务功能大量下发给地方乃至民间。
上述总结绝非拍脑袋下的结论，我们通过汉文帝在公元前179年11月下发的这份诏书可以找到明显的证据。
因各敕以职任，务省徭费以便民。朕既不能远德，故憪然念外人之有非，是以设备未息。
今纵不能罢边屯戍，又饬兵厚卫，其罢卫将军军。
太仆见马遗财足，余皆以给传置。
诏令大意是说，朕下诏令各位大臣履行职责与任务，当务之急是减省役赋以方便人民。
朕既不能以德行绥服远方，还寝不安席地担心外患的发生，因而不敢放松边防的设备。
今日即使不能罢免边防屯戍，也不应派重兵守卫京都。现大量减少京都守卫士卒的人数。
太仆也要减少马匹数量，在基本保证朝廷所需后，多余的都拨给传送驿站。
汉文帝要求大量减少首都卫戍部队的士卒人数。
还要求太仆夏侯婴大幅砍掉首都蓄养的马匹，把多余的拨送给地方传送驿站。
这份诏令固然有他的特殊政治背景，我们后面再说。
但这也是汉文帝连续减收加支外加的必然结果。
这也说明文帝对缩减中央朝廷规模早有准备，这是其长期治国战略。

汉文帝和周勃的第一次正面交锋原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十五）公元前179年，贾谊跟随领导吴公调到首都长安成为博士后，旋即放了个大炮（ 见链接：《 大字报 》 ）。
可惜由于右丞相周勃、太尉灌婴等朝中重臣的极力反对，这一炮没有放响。
不过贾谊没有气馁，他再接再厉，继续放炮。
诏曰：“朕闻古者诸侯建国千余，各守其地，以时入贡。
民不劳苦，上下欢欣，靡有违德。
今列侯多居长安，邑远，吏卒给输费苦，而列侯亦无由教训其民。
其令列侯之国，为吏及诏所止者，遣太子。”
公元前179年10月，汉文帝突然下了一份令人震撼的诏书。
文帝说，朕听说古时候诸侯建国众多，各守其地，按时向朝廷进贡。
如此则百姓赋役不重，上下和睦快乐，鲜见有违民所愿的事情发生。
当今列侯多居于长安，离封邑甚远，吏卒供给输送甚为劳苦，而列侯也没有机会去教训其封邑的人民。
现令列侯都到自己的封邑去。其中在朝为官或诏令恩准留京的，可派其太子到封邑去。
汉文帝要把所有的列侯都赶回自己的封国去，这光听着就够刺激了。
进一步，我们此前详细介绍过，汉帝国的封侯遵循不在关内封侯的基本原则。
也就是说，现在要把以军功元老为主的列侯都赶到数百里乃至千里之外的关外去，你说吓不吓人。
当然，很多军功元老都在朝中当官，文帝不可能有能力把他们的官职都给撤了。
所以文帝也说了，如果是在朝廷当官或者得到朕的恩准也可以留京，只要把太子派到封国去即可。
这么一看，好像也还行啊，军功元老们仍然在朝廷里当官，其太子则跑去镇守封国，不算太坏啊。
可是我们别忘了，眼下可有一个特殊的人物，他现在没官职，你说他该不该回封国呢？
这个特殊人物就是周勃，自打两个月前被迫辞去右丞相职务后，周勃一直没有新的任命。
到这里，想必傻子都看明白了，合着这份诏令的根本目的是要请周勃离开京城啊？
汉文帝为什么突然下这份诏令呢？贾谊的传记道出了原因：然诸法令所更定，及列侯就国，其说皆谊发之。
虽然贾谊第一炮没有打响，但是得到了文帝的宠爱与信任。
朝廷众多法令的修改事宜，文帝都交给贾谊去做。
而这份让各个列侯都回到自己的封国的诏令，也是贾谊提出的。
他这猛地又放了个比第一炮还要响的超级大炮。
很可惜的是，贾谊关于让列侯前往自己封国的奏疏没有保留下来.
我们已不知道贾谊当时怎么写的了。

大家想必会很奇怪，此前相对务虚的提议汉文帝都不敢接受，怎么这回如此激进的提议却接受了呢？
二年冬十月，丞相陈平薨。
我们有理由相信，文帝之所以突然强硬，最大的原因就是陈平病逝了。
文帝颁布的让列侯本人或者太子回到封国的诏令，就是紧接着陈平病逝发布的。
陈平，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，治黄帝、老子之术。
有田三十亩，与兄伯居。伯常耕田，纵平使游学。
平为人长大美色，人或谓平：“贫何食而肥若是？”其嫂疾平之不亲家生产，曰：“亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有！”伯闻之，逐其妇弃之。
陈平是平民出身，从年轻时和哥哥一起耕种30亩地看，他家可以算是中等偏下的家庭。
但是陈平长相不错，属于美男子。人长得帅，就容易得到一些隐性福利。
陈平家境一般却能在年轻时四处求学读了很多书，这在当时很不容易。
其根本原因是他的哥哥一个人把田全种了供养陈平。
陈平嫂子为此抱怨，他哥哥甚至干脆把自己老婆给休了!如果说陈平哥哥愿意帮助陈平只能说兄弟情深，看不出人长得帅的优势的话，陈平娶老婆就很显然和帅有很大关系了。
户牖富人张负有女孙，五嫁夫辄死，人莫敢取，平欲得之。
…张负既见之丧所，独视伟平。…
谓其子仲曰：“吾欲以女孙予陈平。”
仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予之女？”
负曰：“固有美如陈平长贫者乎？”卒与女。
为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。…
平既取张氏女，资用益饶，游道日广。
陈平家里穷，有钱人家不肯嫁女给他，没钱的他又看不上。
此时有个富人张富的孙女由于接连克死了五个丈夫，没富户敢娶。
急于少奋斗几年的陈平就相中了这个寡妇。
、但是陈平和人家门不当户不对，按理是没法娶上人家的。
可是张富偶尔看到了陈平，马上觉得这个帅哥不错，适合我孙女。
张富回家跟自己儿子商量，儿子不乐意了：陈平出了名的不事生产的懒鬼穷鬼，怎么能让我女儿跟这种人受苦呢？
张富直接就骂自己儿子没眼光：像陈平这样的大帅哥怎么可能会一直穷呢？
于是张富不但做主把孙女许配给陈平，还借了很多钱给陈平，甚至娶亲需要的酒肉都自己出了。
陈平得到了老丈人的资助，一下就有钱了，更加成天在外游历不着家了。
所以啊，陈平那可这真是帅哥不用讲道理的典范啊。
平已前谢兄伯，从少年往事魏王咎，为太仆。
项羽略地至河上，平往归之，从入破秦，赐爵卿。
项羽乃以平为信武君，将魏王客在楚者往击。
项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
秦末大乱，平日就成天四处晃荡的陈平自然也闲不住。
他辞别兄长妻儿后就加入了秦末逐鹿中原的游戏之中。
陈平先加入了魏王咎的阵营，一路当到了太仆。
魏国很快就败亡，陈平却没有跟着沉沦，后来又加入了项羽阵营。
陈平被项羽封为信武君，还被任命为都尉，成为河内郡的军事一把手，可谓混得风生水起。
不久后汉军东出，陈平镇守的河内郡被汉军攻克，不得不逃亡到汉阵营。
陈平刚进汉阵营的时候很不受重视。
求爷爷告奶奶好不容易得到一个刘邦面试的机会，结果还是7个人一起群面。
然而陈平见了刘邦一面后，情势又发生了巨大的逆转。
他迅速被刘邦任命为军中主管纪委的高级干部。
一个空降兵管纪委，陈平立马遭到周勃联手灌赢的激烈反对。
他们给陈平罗织了一系列欲致其于死地的大罪。
可结果却是刘邦不但没有治陈平的罪，反而给他加官升级（ 见链接：《 陈平 》 ）。

大汉开国后朝廷中涌现出了许多性格各异的风云人物。
但这些风云人物也都有一个共同的特点——他们都是早早跟随刘邦的元从之臣。
绝大部分都是丰沛起兵甚至芒砀山时期就跟着刘邦了，再不济也得跟随刘邦打进关中，入主汉中。
这里唯一的例外就是陈平，只有陈平是等到汉军东出，革命都完成快一半了才加入革命。
陈平是标准的“晚革命”，可是陈平却一直是帝国主席台前排就坐的实权大人物。
陈平一直担任的军中纪委书记，从来没有获得过兵权。
可陈平最后却长期成为军功元老一系公认的头号人物，让众多一线将领臣服。
陈平的传奇色彩之浓可见一斑！
我们此前多次浓墨重彩的介绍过陈平，这里不再赘述。
纵观陈平一生，可以用八个字概括——长袖善舞、八面玲珑！
所以汉文帝上台后不甘心被军功元老一系压制，频频小动作出击。
可是文帝始终都把目标对准了周勃，陈平地位始终稳固。
陈平的人脉太广了，愿意卖陈平面子的人也实在太多了，让文帝很有点害怕。
最关键的是，陈平谨慎阴沉，重视细节的行事风格某种意义上来说也很像文帝。
所以文帝面对陈平难免有种遇到老前辈的感觉，不知从何下手。
吕后称制后，陈平就一直是军功元老一系的领袖。
现在陈平死了，军功元老中很难再找到一个和陈平那样能捏合各方且资历威望足够的人物。
周勃？诛吕政变时他作为军中领袖曾经跳出来一段时间。
但事实证明和陈平比周勃的领袖能力差远了（ 见链接：《 周勃1 》、《 周勃2 》 ）。
汉文帝忍不住认为，现在是千载难逢的重创军功元老的大好机会。
另一方面，陈平病逝，丞相位置就空了出来，必须要重新任命一个丞相。
如果正常进行下去，周勃是陈平之后资历、地位和威望最高的人。
按正常秩序，周勃接任陈平的丞相顺理成章。
但汉文帝没法接受这个局面，因为周勃被免职后，文帝和他就等于撕破脸皮了。
现在周勃再回来，文帝和他已没法和平了，相处起来肯定会很别扭。
内心深处，文帝肯定期待自己的人来当这个丞相。
再不济也得让灌婴或者张苍当丞相，自己的人顶替他们的位置。
正是出于以上种种因素考虑，文帝决定采纳贾谊的意见，开展一次列侯返回封国的运动，把周勃赶出关中。
一旦周勃被赶出京，他就自然没有了接任陈平丞相位置的机会。
当然，让列侯回到封国不仅仅是针对朝中的军功元老。
这个政策对诸侯王也会有很大影响，我们后面再介绍。
如果汉文帝的构想能够得到实现，周勃将被迫回到封国，文帝将彻底打开局面。
然而最终的结果却令文帝无可奈何：十一月，乙亥，周勃复为丞相。
11月2日，距文帝要求列侯回封国的诏令不到一个月，周勃不但没有回到自己的封国，反而复出再次担任丞相。
至此，丞相周勃、太尉灌婴、御史大夫张苍，军功元老们仍旧垄断朝中最重要官职。
从一年后汉文帝再次下诏提到这封令列侯或者其太子前往封国的诏令没有有效执行来看，文帝上个月发的诏令实际上已沦为一简废文。
很显然，文帝的倒周行动遭到了军功元老的集体反扑，失败了。
而且事情还没有完，汉文帝还必须要就自己的鲁莽行为向军功元老做交代。
朕闻之，天生民，为之置君以养治之。
人主不德，布政不均，则天示之灾以戒不治。
乃十一月晦，日有食之，適见于天，灾孰大焉！
朕获保宗庙，以微眇之身托于士民君王之上，天下治乱，在予一人，唯二三执政犹吾股肱也。
朕下不能治育群生，上以累三光之明，其不德大矣。
11 月 30 日出现了日偏食，汉文帝趁机向全天下发表声明，做出深刻检讨。
这是历史上第一封由皇帝发出的罪己诏书。
我们简单翻译下这份罪己诏书的内容：

朕听说过，天生人民，天为人民置立君主以进行治理。
君主无德，施政失衡，上天就示以灾异以儆戒其治道不宜。
而十一月三十日发生的日偏食是上天见责的征兆，显示朕的过失是很多的！
朕能继承大统，以卑微之身托于士民侯王之上，天下治乱，在我一人。
朝中还有两三个重臣，他们就是我的大腿和胳膊，是我的左膀右臂。
朕下不能治育百姓，上致日月星辰的失序，朕的德行是十分缺乏的。
各大臣接诏后，请都认真检讨朕的过失，请多批评朕尚没有了解与考虑到的问题。
这一封诏书汉文帝对自己做了非常深刻的检讨，把自己批评得非常狠。
而且其中很明确地表示，天下虽然是朕的天下，但还有两三个股肱之臣和朕一起共同治理天下。
这里说的两三个执政的股肱之臣，显然是指的周勃、灌婴加上张苍。
文帝在直白地表达，我和父皇刘邦一样，与你们军功元老共天下。
天下是朕的天下，也是你们的天下，朕知道错了，请你们务必要原谅我。
接下来汉文帝还特地表示，你们这些大臣接到诏书后，请都认真检讨朕的过失。
你们只要发现朕有没有了解与考虑到的问题，尽管直接告诉朕、批评朕。
很显然，文帝把姿态摆得很低，一副虚心接受元老们批评的态度，想要尽力弥补之前的过失。
我们此前介绍说汉文帝沉稳甚至有些阴沉，但他毕竟是个年轻人。
尤其是文帝喜欢和比他更年轻的贾谊玩到一块去。
他很可能受到飞扬跳脱、好出风头的贾谊影响，一不小心就犯下大错。
汉文帝这一次的举动很明显操之过急，不得人心。
周勃是把你从藩王抬到皇帝的头号功臣！
没有了周勃，你不但当不上皇帝，搞不好性命都有风险（只要看看文帝怎么对他弟弟的就可以想象）。
周勃就算对不起天下所有人，他也没有对不起你，他也是你一家子永远的大恩人。
人们常说，知恩要图报，滴水之恩，当涌泉相报。
一个人，如果连基本的感恩之心都没有，那就是把无情无义几个字刻在了脑门上。
那天下谁还敢和你走到一块去呢？
你提拔重用类似贾谊这样的年轻人就可以笼络人心呢？就可以把天下人当傻子了？
我们再怎么有功于你，能比得上周勃的一根手指头么？
周勃尚且如此，我们跟着你干还能指望有好果子？
一个人可以刻薄寡恩，但必须以重情重义为基调和底色。
所有的刻薄寡恩都是有理由的，都是能让人相信只要自己注意点就可以避免的。
不然你只会迅速众叛亲离，陷入无休止的纷乱烦扰之中。
后世无数帝王将相用他们的经历乃至生命，证实了这个简单的道理。
汉文帝此前和周勃的斗争，陈平才是主角，文帝在暗处。
大家即便都懂是文帝要干恩人了，但大家都会安慰自己，谁叫你周勃得罪陈平呢。
可现在陈平死了，文帝赤膊上阵，这就把忘恩负义的负面形象抛之人前，迅速丧尽人心。
好在汉文帝有一个后世帝王很不容易拥有的大优点——虚心，不好面。
他立即下发中国史上第一份罪己诏，非常诚恳承认错误并真心道歉。
虽然看上去丢了大面子，却避免了难以预料的惨烈后果。

汉文帝不是请大家多批评吗？这不，批评的来了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（十七）公元前179年底，汉文帝下发罪己诏，恳请天下群臣好好地批评自己。
你还别说，皇帝这一轮求批评果然出现了批评的声音。
史书里留下了这一轮批评的记载，被记录批评上疏只有一份。
而这份上疏近乎被全文摘录，可见其分量之重。
这份批评文帝的奏疏来自贾山。
贾山，颍川人也。祖父祛，故魏王时博士弟子也。
山受学祛，所言涉猎书记，不能为醇儒。尝给事颍阴侯为骑。
贾山是河南颖川人，这里在战国末年属于魏国。
贾山祖父贾祛是原来战国时期魏王的博士弟子，贾山自幼跟从贾祛学习。
史书记载贾山的言论博及各家之学，不能算是纯粹的儒生。
也就是说，贾山仍然属于儒家，只不过他的政治派系很杂，很难算纯粹的儒家一派。
有趣的是，从现存的贾山名作《至言》来看，贾山呈明显的儒家荀子一派的特征。
换言之，如果只看存世著作，贾山的儒家色彩比贾谊还要显得纯粹不少。
可是贾谊一向被公认为是汉初儒家代表人物之一，贾山为何反而不被认为是纯儒呢？
我们看下贾山的履历就能发现其中奥秘。
贾山长期在颖阴侯灌婴手下做事，出现在历史舞台时的身份是灌婴的骑马随从。
原来贾山是灌婴的亲随，这就难怪史家说他不是纯儒了。
贾山的身份决定了他已经把“灌”字刻在了脑袋上。
平时的政论文章里对军功元老极力支持的“长者政治”想必会有推崇（ 见链接：《 长者政治 》 ）。
只不过贾山后来始终没受文帝重用，所以那些不怎么儒家的文章没有流传下来。

贾山上疏批评汉文帝的文章正发于文帝罪己求贤诏之后。
很显然，他正是周勃、灌婴为首的军功元老推出来的代表。
皇帝陛下不是要求贤来给我们掺沙子、扔石子吗？那咱也推举一个贤良来。
皇帝陛下不是假惺惺的说欢迎大家批评我，摆出了认错的姿态么？
那咱也该好好把我们的心里话给说出来。
军功元老推举灌婴亲随贾山出来想必也是煞费苦心。
这一年来，汉文帝明显极为器重贾谊，而贾谊则是非常明显的儒家学者。
儒家强调礼仪，强调君臣名分，和军功元老推崇的“长者政治”形成了明显的对立。
此时如果推出个讲黄老、讲长者政治的学者上疏，多半只是给文帝添添堵。
所以军功元老这一次特地推出了同样儒家出身的贾山，上疏用的也主要是儒家经典语言。
这么来看，军功元老这次回应文帝，更多的是想和文帝讲道理，希望文帝能听进去。
秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。
一君之身耳，所以自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。
然而兵破于陈涉，地夺于刘氏者，何也？
秦王贪狼暴虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也。
汉初非常流行“过秦”，通过总结秦帝国灭亡的教训引以为鉴。
大约与贾山这篇名文同一时期，贾谊写了另一篇更有名的过秦巨作《过秦论》。
我们后面会分析贾谊的《过秦论》并与贾山的过秦结论比较，当然这是后话。
贾山这篇上疏的过秦环节大量引用《诗经》以及荀子的很多名言，儒家色彩很纯正。
可是儒家和儒家那也是不一样的，同样的经典引用，角度不同，得出的结论也完全不同。
归根结底，管你是什么家，最终还得取决于你想说什么，想达成什么目的。
贾山这段过秦对秦帝国的灭亡原因核心是从秦始皇身上找问题。
以秦朝之稳固、大小、轻重的形势，与一家之富、一人之力相比，怎能同日而语！
然而，军队被陈涉打垮，土地被刘氏所夺，原因何在？
因为秦始皇贪婪暴虐，残害天下，使百姓困苦不堪，以满足自己的欲望。
秦皇帝居灭绝之中而不自知者何也？天下莫敢告也。
其所以莫敢告者何也？
亡养老之义，亡辅弼之臣，亡进谏之士，纵恣行诛，退诽谤之人，杀直谏之士，是以道谀偷合苟容，比其德则贤于尧、舜，课其功则贤于汤、武，天下已溃而莫之告也。

更进一步，秦始皇身处亡国的险境之中自己却不知道，这是为什么呢？
因为天下之人没有谁敢告诉他。为什么没有人敢告诉他呢？
因为他没有供养老人的恩义，也不设立辅佐之臣，直谏之士。
他随心所欲地大行诛罚，赶走指责他的人，杀死直谏之士。
因此所有臣子都迎合他的口味，谄媚奉承，苟合取容。
一说起秦始皇的德，拍马屁的人就说他比尧舜还仁慈。
一估量秦始皇的功，拍马屁的人就说他比商汤和周武王还卓越。
可实际呢？天下早已经溃烂，却没有人敢告诉他实情。
到这里，贾山的过秦开始切入正题，秦帝国为什么灭亡啊？
根本原因在于秦始皇不能接受忠臣的犯颜直谏啊。
这也和贾山这篇文章的开篇相呼应：臣闻为人臣者，尽忠竭愚，以直谏主，不避死亡之诛者，臣山是也。
臣不敢以久远谕，愿借秦以为谕，唯陛下少加意焉。
贾山开篇就在说，我听说作为人臣，应该竭诚尽智，直言劝谏主上，不惜杀头，臣贾山就是这样的人。
我不敢举太久远的例子，想以秦为例加以论述，希望陛下您稍加留意。
这里一方面是借用了大儒荀子的臣子要犯颜死谏的看法，另一方面也表明了这篇上疏的核心思想：犯颜直谏的才是忠臣，皇帝应该吸取秦帝国的灭亡教训。
所以陛下您可得理解和接纳这些老是喜欢说点皇帝不爱听的话的忠臣！
贾山的主人是灌婴，贾山某种意义上就是灌婴的笔杆子，代表灌婴给皇帝上疏。
灌婴是周勃的最主要助手，从当初告陈平状，想置陈平于死地开始，周勃干任何大事身边往往都有灌婴跟随( 见链接：《 陈平 》 )。
以至于后来韩信在表达对朝中群臣的不屑时，说的也是“羞与绛、灌为伍”，把周勃和灌婴并列。
韩信的这句话实际上也表明，周勃和灌婴一直在拉帮结派，在朝中任职的一线将领往往唯其马首是瞻。
前面我们就看到，周勃多次和汉文帝意见不一致，引发了多次冲突。
周勃每次驳回文帝意见身后必带着灌婴，自然的，对于汉文帝来说，周勃和灌婴就是贾山提到的犯颜直谏之人。
所以贾山的上疏实际上就是代表周勃、灌婴等军功元老的一线将领一系向皇帝喊话：不要看我们老和你提意见就把我们当坏人。
我们这是直言相谏，这正说明我们时忠臣，陛下你知道不？
陛下你不是喜欢儒家那套玩意么？你看，你们儒家的荀子不也说了吗？
不怕皇帝记恨干预直接指出皇帝错误，敢于犯颜直谏的干部才是好干部！
秦帝国，秦始皇就是由于不能接受臣子的直谏，只能听好听的话。
结果就是帝国灭亡，结果就是宗庙被毁。
皇帝陛下你可千万要吸取教训，不要走秦始皇的老路啊！

替周勃、灌婴等大臣鸣完不平后，贾山接下来得出最后的结论：故古之贤君于其臣也，尊其爵禄而亲之；疾则临视之亡数，死则往吊哭之，临其小敛大敛，已棺涂而后为之服锡衰麻绖，而三临其丧；未敛不饮酒食肉，未葬不举乐，当宗庙之祭而死，为之废乐。
故古之君人者于其臣也，可谓尽礼矣；服法服，端容貌，正颜色。然后见之。
故臣下莫敢不竭力尽死以报其上，功德立于后世，而令闻不忘也。
古代的圣君、贤君最大的特点是什么呢？就是对他的臣子们好啊！
圣君一定要以高爵厚禄亲近他的大臣们，大臣有病，要多次亲自探望；大臣去世，要亲自前往吊唁，亲临小殓、大殓之礼。
大殓、涂饰棺椁之后还要为他披麻戴孝，先后三次亲临丧葬；死者未入殓前，君主不饮酒吃肉；死者没下葬前，君主不奏乐娱乐；大臣正好在举行宗庙祭祀时死，要为他免奏宗庙祭祀之乐。
所以古代君主对于他的臣下，可以说已竭力做到符合礼义了。
圣君们穿着朝服、端正仪表，态度庄重，然后才能会见大臣。
所以臣下不敢不尽心尽力地报效君主，以便功德立于后世，美名永远流传。
贾山这个结论实在非常有针对性：我们回顾下前面就知道，贾谊放的第一炮就是要定制度，兴礼乐（ 见链接：《 一张大字报 》 ）。
当时汉文帝曾经拿出来讨论，引发了周勃、灌婴的激烈反对。
你皇帝陛下不是喜欢讲儒家的礼乐制度吗？来来来，咱们看看儒家的礼乐制度到底是什么。
我的皇帝哟，儒家讲礼仪，可不是只有俺们臣子对你皇帝老子的礼仪哦。
人儒家的礼那也是双向的，臣子要对皇帝礼，皇帝可也要对臣子以礼相待哦。
什么叫圣君，圣君就是对臣子好得不能再好，让臣子们个个心悦诚服，与圣君一起携手共进，共创未来！
你看看古时圣君，哪个不是对臣子高官厚禄，臣子有病就去探望，臣子病逝了如丧考妣的？
皇帝你现在这么喜欢儒家，拿贾谊出来当前锋，天天和我们讲礼仪，讲制度。
皇帝陛下你有没有搞清楚，礼可不止是天天要求我们臣子的哦，你皇帝自己对我们也要讲礼的哦。
皇帝陛下你有没有做到自己对大臣的礼呢？
陈平这样的国家栋梁才过世，你有按圣君的标准讲礼么？
你就想着要赶列侯回封国，就想着怎么对付周勃！（ 见链接：《 对垒 》 ）你看，贾山也是讲儒家，讲礼仪，绕来绕去落脚点在皇帝这里。
总之，皇帝要对臣子好一点，要能虚心接纳那些敢于对皇帝良药苦口的真正的忠臣。
这和同样是儒家的贾谊的《过秦论》得出的结论可谓大相径庭。

归根结底，什么家并不重要，同样的一番大道理，左说右说都有理，就看你屁股坐在哪一边。
前面说的都是理，皇帝不是求批评么，这批评还没开始呢：今方正之士皆在朝廷矣，又选其贤者使为常侍诸吏，与之驰驱射猎，一日再三出。
臣恐朝廷之解驰，百官之堕于事也，诸侯闻之，又必怠于政矣。
批评之前，贾山先对汉文帝这次求四方贤良方正做了一番表扬，然后说到：现在贤良方正之士都已选入朝廷了，又选拔其中更好的人，当常侍、诸吏。
可陛下您却成天和他们驰车射猎，甚至一天之中出游两三次。
我恐怕从今以后，朝政松弛，百官懈怠，诸侯闻风，又将懒于奉职了。
看来贾山上疏之时，这一轮求贤已经接近尾声，贾山是实在看不下去了才上疏批评：今功业方就，名闻方昭，四方乡风。
今从豪俊之臣，方正之士，直与之日日猎射，击兔伐狐，以伤大业，绝天下之望，臣窃悼之。
诗曰：“靡不有初，鲜克有终。”
臣不胜大愿，愿少衰射猎，以夏岁二月，定明堂，造太学，修先王之道。
风行俗成，万世之基定，然后唯陛下所幸耳。
上疏的最后，贾山先对汉文帝即位以来的功绩一一列出并狠狠夸奖了一番，然后话锋一转，开启最后的批评并提出对其改进的期许：现在陛下功业有所成就，德政之名昭示于天下，赢得了四方的敬慕。
可您却忘了自己的初衷，整天带着好不容易收集来的四方贤俊之臣、方正之士他们打猎射箭，追兔逐狐。
您这么放纵会损伤您自己的功业，让天下之人失望啊，我也暗自为此伤心。
《诗经》上说：“人在开始时无不近于善道，却很少有人能坚持到底。”
我最大的愿望，是希望您节制猎射活动。
您应该在夏历二月，到明堂宣布政令，到太学看望学生，修先王之道。
一旦这股仁义之风已经形成，万世基业已经奠定，您再从容游乐也不迟呀。
通过贾山的尖锐批评，我们其实不难猜到发生了什么：汉文帝罪己的同时发布大汉帝国第二份求贤诏。
于是大量行政干部被提拔到朝廷，担任皇帝的近侍乃至开始到朝廷做官。
这么多地方干部和各派系推举的京城小吏被提拔，必然会对朝廷的现有秩序形成重大冲击。
军功元老们，尤其是当权的开国一线将领一系，必然要想尽办法从中尽可能拉拢一部分人。
汉文帝费尽心思拉出来一大票新人，自然不是为他人做嫁衣的。
于是文帝对这帮新人极为重视，于是绕过朝廷部门，天天和他们拉私人关系，带他们搞团建。
这下可把军功元老给逼急了，你皇帝招了一批新人，就赶紧让他们进我们部门干活啊！
你不把人放下来，放下来了也天天绕开我们拉他们去搞培训，搞团建是什么意思啊？

不就是想要组建帝党，要削弱瓦解我们朝中老人么？
皇帝我可和你说，你这是不对的，你这是不讲仁义道德，不讲礼仪的。
如果你不重视我们这些老臣，不虚心接纳我们这些老人的忠诚的批评意见。
那你是要犯错误的，你会走秦帝国老路的！

汉文帝和周勃再次世纪大战，胜负逆转背后的原理值得深思原创 扁舟听雨 记不住的那天公元前178年的朝廷长时间平淡无事。
可到了十月，突然发生了一场官场超级地震。
(文帝前三年十一月)诏曰：“前日诏遣列侯之国，辞未行。
丞相朕之所重，其为朕率列侯之国。”遂免丞相勃，遣就国。
公元前178年11月，周勃第二次就任丞相整整一年之后，汉文帝再次下诏出击。
文帝说，一年多前朕曾经下诏让列侯们回到自己的封国，但是大家都辞让，没几个成行。
这怎么能行呢，朕下达的诏令难道是用来当玩笑的么？
丞相是朕最看重的臣子，请您务必为列侯们做个榜样，自己第一个回到封国。
于是周勃就这样被免去了丞相职位，回到了自己的封国。
我们回顾下去年10月汉文帝下发的让列侯回封国诏书（ 见链接：《 交锋 》 ）。
当时的诏书说得很明白，如果在朝廷做官或者被文帝恩准，可以只把太子派回国。
所以我们说这是专门针对周勃的，因为当时有头有脸的军功列侯们，就周勃没官职。
现在倒好，周勃明明是百官之首的丞相，是文帝外天下最有权势的人。
文帝却说请你给朕做个表率率先回国。
这回汉文帝是连说话不算话都顾不上了，这是赤裸裸的针对周勃啊。
上次加点掩饰的暗中指向周勃，结果是文帝大败。
周勃不仅复出当丞相，文帝还被迫下了罪己诏。
可是这一次文帝一点道理都不讲，逻辑都不太顺的直线攻击，结果却异常顺利。
周勃没能再掀起什么反对浪潮，乖乖离职回国，一代开国名将的政治生命也就此终结。
为什么一年前还不可一世的周勃，此时却毫无还手之力了呢？
我们从不久前贾谊被外放一事可以看出一些端倪（ 见链接《 顺流逆流 》 ）。
于是天子议以谊任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之。
当汉文帝与重臣商议要提拔贾谊时，领衔出来激烈反对这项任命的分别是周勃、灌婴、东阳侯张相如以及冯敬。
周勃和灌婴大家都很熟悉了，张相如和冯敬两人没有单独立传，大家多半不是很熟悉。
我们分别来看下张相如和冯敬的事迹，先看张相如：十一年十二月癸巳封，高祖六年为中大夫，以河间守击陈豨，力战，功侯，千三百户。
张相如在公元前197年12月被封侯。
此前他是高祖身边的中大夫，后来以河间太守的职务参与平定陈豨叛乱，因公封侯。
张相如后来被拜大将军，在汉文帝时期军中地位很高，属于典型的军功元老一系。
值得注意的是，张相如封侯前，他曾长期担任刘邦近侍。
从后来履历来看，他也主要是更偏行政口。

张相如实际上已经不能算开国功臣了，因为其军功源自开国后的平叛战争。
不过他好歹还算是高帝朝的军功列侯。
而冯敬地位又低了一层，他都没能被封侯。
汉王问：“魏大将谁也？”对曰：“柏直。”
王曰：“是口尚乳臭，不能当韩信。骑将谁也？”
曰：“冯敬。”曰：“是秦将冯无择子也。虽贤，不能当灌婴。
冯敬第一次出现在历史舞台上还是快30年前的汉军破魏之战。
当时刘邦曾经问出使魏豹所王魏国的审食其魏军的军事人事部署，得知冯敬是当时魏军的骑兵主帅。
刘邦表示他知道冯敬，这个人是秦帝国名将冯无择的儿子。
他虽然有点本事，但不是灌婴的对手。
我们其实没法确认这个冯敬是不是就是后来汉文帝时期的重臣冯敬。
只不过冯敬在文帝朝一度贵为三公，此前又毫无声息。
所以后人普遍认为这俩冯敬是同一个人的可能性较大。
也就是说，冯敬在魏军战败后就投降了汉军主帅韩信。
此后他加入汉军。由于他是骑兵主帅，最有可能是成为了灌婴部下。
此后虽然冯敬也算汉军之一，毕竟加入时间太晚，没能被封侯。
但不管怎么说，冯敬都是军功元老一系，而且是周勃、灌婴领衔的一线将领这一支。
冯敬活得久，随着开国功臣逐渐病逝，他也终于熬出了头，成为帝国顶级重臣。
看到这里，相信有敏锐的读者发现了问题，这个领衔反对贾谊的阵容看似强大，但似乎少了点什么。
张苍呢？身为御史大夫，同为军功元老阵营的张苍哪去了？
如果张苍也和周勃、灌婴一样反对贾谊被升官，那就是所有三公都一起反对。
三公反对，汉文帝毫无还手之力，周勃、灌婴也没必要再拉上张相如、冯敬这种级别明显第一个层次的人出面。
汉文帝虽然放贾谊出京避风头， 但他也把贾 谊由连升三级成为相当于现在正部级的王国太傅。
也就是说，贾谊已经在事实上被提拔，不过暂时离开京城罢了。
文帝如此强硬的做派，极有可能得到了御史大夫张苍的支持。
张苍支持文帝，最高决策层的对战结果就是2：2，实际上是文帝占据优势。
因为张苍是御史大夫，监察官员是否符合提拔标准是他本职。
文帝更是皇帝，是一把手，拥有一票否决权。
无奈之下，周勃和灌婴只好拉张相如和冯敬过来凑数。
意思是说，表决结果我们稍占下风可毕竟还是平局。
我表决赢不了我就拉人搞舆论优势，表达我们在这个问题上绝不能让的决心。
周勃、灌婴等人与张苍的斗争实际上就是此前他们与陈平斗争的延续（ 见链接：《 扳倒周勃 》 ）。
张苍，阳武人也，好书律历。秦时为御史，主柱下方书。
张苍在秦帝国时期是御史，我们此前反复介绍过，“史”代表文书干部。
“史”作为文书干部，需要很高的文化水平，门槛很高。
秦帝国和汉初的“史”都是世袭，并且需要到朝廷组织的机构经过多年专门学习，考试通过才能上任。
所以张苍和陈平一样是专业性很强的行政口干部。
他和周勃、灌婴为首的一线将领天然有对立关系。
周勃文化程度低，对于文书行政一窍不通。
第一次当丞相周勃就被左丞相陈平给彻底架空。
周勃复出再任丞相时陈平已死，看起来要轻松点了。
可实际上当时周勃虽然被陈平给架空了，但丞相府实际应该做的事陈平也给管了。
现在没有了陈平，周勃处境只会更艰难。
要么让丞相府陷入瘫痪，要么就被属下彻底架空。
可能有朋友会想，当初曹参是帝国排行第一的军功将领，也是空降丞相府。
曹参整天喝酒不管事，不也把丞相当得好好的么。
可大家千万别忘了，曹参虽然是军中排名第一的将领，可他也是文职干部出身，秦时是县里的文书小吏。
曹参的萧规曹随，整天喝酒只是史书对其事迹的高度概括，并不代表所有细节。

曹参熟悉文书工作，丞相府的任何事都能搞得懂。
他自然能下达正确的指导意见，下属想忽悠他就没那么容易。
周勃大不一样，他是真不懂，他这一系的灌婴等一线将领也都没有文书经验。
所谓隔行如隔山，下属各种忽悠挖坑，周勃没有能力分辨，这事就没法管下去。
周勃如果甘心当个不管事的甩手掌柜，把丞相职位当个荣誉头衔的话，想必还能混一混。
可从周勃此前表现出来的个性来看，他显然不是一个能洒脱的放弃权力的人。
周勃多半会想尽一切办法抓住权力，可又不懂业务，势必引发行政事务和人事的混乱。
这种混乱势必损害张苍的利益，引发军功元老中偏文职一系的不满。
看到这里，想必很多朋友仍然会感到困惑，因为陈平和张苍毕竟都是军功元老一系的人物。
从此前陈平的事迹和后来张苍的事迹来看，关键时刻他们还是旗帜鲜明的站在开国军功贵族整体利益这边，甚至不惜和汉文帝对着干。
既然大家都是军功元老一系，你的开国军功贵族的标签根本去不掉。
那大家为什么就不能和周勃、灌婴等本阵营的一线将领一系团结呢。
军功元老一系内部的激烈斗争事实上让汉文帝得到了机会。
文帝能逐渐站稳脚跟、稳固权力，都得益于军功一系的内讧。
这也为后来军功元老一系彻底失去权力打下了伏笔。
那为什么陈平和张苍等人看不到这一点，非要给汉文帝机会呢？
汉制，三公号称万石，其俸月各三百五十斛谷。
其称中二千石者月各百八十斛，二千石者百二十斛。
汉帝国时期的三公号称万石，实际俸禄是每月350石谷物，每年4200石。
而往下的中二千石只有每月180石，每年2160石谷物，二千石更只有120石每月的俸禄。
如果我们把二千石比作现代的正部级，中二千石算副国级。
那么俸禄超出中二千石近一倍的三公就类似于现在的正国家级领导人。
西汉时期的三公是否在决策层和后世唐朝的宰相一样拥有一票？史书没有明载。
不过我们完全可以合理推测：汉武帝改制前，皇帝的诏书往往要丞相、御史大夫转发。
史书也留下大量皇帝和丞相、御史大夫商议，各自留下意见的记载。
太尉不常设，不过只要设置了太尉，群臣集体上疏提议都是丞相下面紧跟太尉。
以上种种迹象都表明，存在一个皇帝单独和丞相、太尉、御史大夫这三公商议国事的会议机制。
皇帝在和群臣对话，文书往来时，都要通过丞相、太尉、御史大夫这三公上传下达。
所以决策层就是皇帝和三公为一个层级，彼此经常共同决策帝国大事。
那么决策时一旦出现意见分歧，皇帝和三公间谁的意见支持者多谁通过的可能性自然就较大。
即便皇帝拥有乾纲独断的权力，可以一票否决。
可三公代表文武群臣，如果三公意见一致，皇帝总不能每次都和群臣对着干。
汉文帝登基前，三公分别是丞相陈平、太尉周勃、御史大夫曹窟。
曹窟由于站队失败出局后，经过反复权衡，张苍成为御史大夫。
张苍更偏向于行政口干部，但除了在京城当过四年计相，此后常年在地方，恐怕说不上和那一派更亲近。
所以张苍当御史大夫某种意义上说明当时周勃和陈平的势力不相上下。
第三个名额谁也不肯让，只好从外面调人。
汉文帝登基后，文帝有了一票，剩下周勃、陈平、张苍各一票。
军功元老虽然票数占据压倒性优势，但周勃这一个山头只有一票。
毕竟枪杆子里出政权，政变时刻军队力量膨胀，作为军队头面人物的周勃不能满足于当下格局。
于是周勃强行挤进丞相队伍成为右丞相，陈平降为左丞相，灌婴升为太尉。
这样一来不仅周勃得以成为群臣第一人，更重要的是决策层变为五票，周勃和他的亲密盟友灌婴占两票。
周勃势力膨胀了，陈平和张苍自然就不愿意了。
一线将领一系本来就在军功列侯中占据绝对优势。
现在决策权如果让他们说了算，把大量将领后裔提拔为朝廷重臣，陈平和张苍的权力就会很快失去。
于是陈平和张苍联合汉文帝重锤出击，把周勃赶出决策层。
现在决策层回到了四票，灌婴取代了周勃继承一线将领这一票。
这样，军功元老作为一个整体仍然是三票对一票，死死压制汉文帝。
而军功元老内部，陈平和张苍代表行政口一系也能压制住蠢蠢欲动的一线将领一系。
这样的局面既能保持军功元老的整体优势，又能避免被周勃、灌婴等一线将领其在脖子上，对陈平、张苍最有利。

陈平死后行政口实力有所下降，周勃再次出任丞相。
这样，部队口的军功一系再次4票中占据2票，处于上风。
此时张苍和汉文帝合作再次把周勃赶出丞相宝座，其原理和陈平当初扳倒周勃类似。
十二月，太尉颖阴侯灌婴为丞相。罢太尉官，属丞相。
我们只要看看随后的帝国人事调整就能知道张苍的用意。
周勃被赶出长安后一个月，公元前178年12月，太尉灌婴被升为丞相。
与此同时，太尉官被废弃，原属太尉府的各机构全部并入丞相府。
表面上看上去，灌婴一人统管丞相、太尉两大机构。
原属于一线将领一系的人员和权力都保留了。
可是，没有了太尉官就意味着失去了太尉这一票，此后决策层只剩下汉文帝、灌婴和张苍三票。
很明显，这个人事变动有不少出自张苍的主意。
因为如果汉文帝能完全做主，那他直接罢了灌婴，把丞相换成自己人就是。
而眼下的格局，作为军功元老整体，张苍和灌婴两票足以压制住文帝。
但一旦内部行政口和军事口出现冲突，张苍的地位就变得重要起来。
从汉文帝的角度，大部分时刻只能会与行政口合作压制部队口。
现在我们就能感受到，眼下的格局对张苍最有利。
这也是他为什么会积极支持汉文帝赶走周勃。
另一个层面，汉文帝成功赶走周勃，权威越来越大，也获得了一场了不起的胜利。
从一年前急于动手，被逼罪己，到现在轻轻松松扳倒周勃。
想必年轻的朋友们通过这个鲜活的案例学会点什么。
也能更深的体会到顺势而为的重要性，人心向背的决定性。
而没有汉文帝创历史先河的罪己诏，从灵魂深处向大家认错祈求原谅，张苍又哪敢和文帝合作呢？
万事不可强求，如果强求让所有人都反对你，讨厌你，你说的、做的再好，也是死路一条。
相反如果适当的退一退、等一等能得到更多人支持，反而会海阔天空。

飞来横祸，审食其的悲剧结局原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二十二）(文帝前三年)夏四月，城阳王章薨。淮南王长杀辟阳侯审食其。
公元前177年四月，刚刚当上城阳王的刘章病逝。
刘章在吕太后连续诛杀、欺负刘氏诸王的时候挺身而出，一举扭转刘氏皇族局面，狠狠打压了吕氏气候（ 见链接：《 原形毕露 》 ）。
在诛吕政变中，刘章又是急先锋，为刘氏复兴立下了汗马功劳。
可惜也正是因为其年轻气盛，急于出手，让自己和齐王刘襄被老谋深算的元老们当枪使了（ 加链接：《 经典 》 ）。
汉文帝登基后，刘章虽然被封为城阳王，可实际上已淡出历史舞台。
而今年纪轻轻就病逝谢幕，不由得不令人唏嘘感叹。
不过对刘章的感叹还没结束，这一个月的首都就发生了一件震动天下的大事。
淮南王刘长此时正进京朝拜皇帝。
可他突然跑到了辟阳侯审食其的府上，直接就把审食其给一锤敲死了。
淮南厉王长，高帝少子也，其母故赵王张敖美人。…
厉王母亦系，告吏曰：“日得幸上，有子。”
吏以闻，上方怒赵，未及理厉王母。
厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，不肯白，辟阳侯不强争。
厉王母已生厉生，恚，即自杀。
淮南王名叫刘长，他的母亲本来是赵王张敖后宫里的一个美女。
在刘邦北上出击匈奴返程途中，张敖把刘长母亲献给了刘邦。
刘邦与其春风一度后就有了刘长。
一年后贯高谋反一案事发，张敖和身边一大票人物都被下狱缉拿，刘长母亲也在其中。
刘长母亲拜托羁押自己的小吏转达刘邦自己有孕的消息，但刘邦当时还在气头上，没理会这事。
后来刘长的舅舅赵兼找了审食其的路子，请审食其拜托吕后出面到刘邦那里讲好话。
但是刘长母亲是刘邦在外面的野女人，吕后哪肯为这样的野女人说话呢？
吕后不肯说话，收了好处的审食其也不便强求，这事就不了了之。
刘长出生后，他母亲就无奈之下在狱中自杀了。
王早失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患。
然常心怨辟阳侯，不敢发。
刘长毕竟是刘邦的亲生儿子，况且张敖、贯高谋反一案最终大事化小，不了了之（ 见链接：《 处置 》 ）。
故而刘长随后以皇子的身份成为了淮南王。
据说刘长是被吕后带大的，因而和吕家关系很不错。

但刘长长大了以后从舅舅赵兼那知道了当年审食其收了好处不办事导致母亲冤死一事，一直怀恨在心。
只不过那时候的审食其是左丞相，更是吕太后最信任的嫡系亲信。
淮南王恨归恨，也不敢有所表示。
及孝文初即位，自以为最亲，骄蹇，数不奉法。上宽赦之。
三年，入朝，甚横。从上入苑猎，与上同辇，常谓上“大兄”。
厉王有材力，力扛鼎，乃往请辟阳侯。
辟阳侯出见之，即自袖金椎椎之，命从者刑之。
汉文帝即位后，淮南王自认为自己是文帝唯一还活着的兄弟，是文帝最亲近的盟友。
所以他非常的骄傲放纵，甚至好几次不把帝国律法当回事。
而文帝每一次都宽恕了淮南王，这就让他更加认定自己地位超群。
按照帝国规定，诸侯王每隔五年就要进京朝拜皇帝，文帝前三年正好赶上淮南王来朝拜。
淮南王此时刚20岁，力气惊人，孔武有力。
他身为皇弟很是得到汉文帝的宠爱，于是文帝邀请他和自己共坐一辆车去禁苑打猎。
淮南王全程不用尊称称呼皇帝，直接喊文帝为“大兄”，在众人面前彰显其与皇帝的亲近关系。
这一天，淮南王突然带着手下去拜见审食其。
淮南王身为王爷，还是皇弟，审食其当然要出来迎接。
何况淮南王此前也从没表示过对审食其的怨恨，审食其也不会有什么防备。
万没料到淮南王和审食其一见面就掏出事先藏在袖子里的铁椎狠狠的敲打审食其的脑袋。
随后淮南王又下令手下把审食其的头给割下来，确保其死亡。
驰诣阙下，肉袒而谢曰：“臣母不当坐赵时事，辟阳侯力能得之吕后，不争，罪一也。
赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯不争，罪二也。
吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯不争，罪三也。
臣谨为天下诛贼，报母之仇，伏阙下请罪。”
审食其可不是一般人，他是帝国认可的开国功侯，而且是封侯第一年就被封的元老，还是帝国的前左丞相。
开国功侯光天化日之下被人谋杀，这已经是大汉开国史上头一遭了。
何况这个被谋杀的还是老一辈帝国主要领导人。
淮南王不傻，他马上就飞奔到汉文帝所在宫殿，光着膀子跪在地上以示谢罪之意。
然后不慌不忙地向文帝汇报此事，并说明自己的理由。
淮南王说：我的母亲不应当因为赵王的事而犯罪入狱。
辟阳侯有能力劝说吕后拯救但却不尽力争取，这是第一桩罪。
赵王如意和他母亲都无罪，吕后杀害了他们，辟阳侯不尽力劝阻，这是第二桩罪。
吕后给吕氏封王，想以此来危害我们刘氏，辟阳侯不努力劝阻，这是第三桩罪。
我只是为天下人杀死了坏人，为母报仇，我愿向陛下伏罪。
淮南王为什么要突然杀死审食其呢？按照他自己的说法，审食其有三桩大罪，桩桩该死。
可是淮南王的说法实在有点太牵强。
无论是没有救他母亲，还是诛杀赵王刘如意，还是给吕氏封王，罪魁祸首都是吕太后。
吕太后做这几件事目的都是有利于她自己和吕家。
审食其都不是吕家人，这些事和他关系又能有多大呢？
况且吕太后是经过汉文帝与众多军功元老一致认定的正面人物。
吕太后都是正面人物，审食其仅仅是没有劝阻，哪来的罪责呢？
最关键的是，淮南王和审食其哪来的深仇大恨，要用这样完全违法，完全不顾帝国秩序的方式夸张的杀人？
根据史书的记载我们可以得知，官方论调大致上把淮南王的故意杀人动机算在为母报仇上。
可导致淮南王母亲死亡的罪魁祸首是刘邦，故意不救的是吕后，审食其只是帮忙递话的。
一个淮南王从来没见过面的母亲，淮南王真的能这么怀念？
就算淮南王很爱没见过的母亲，可他又哪能把真正的罪魁吕后当亲妈一样关系甚密，却容不下沾点边的审食其？
淮南王不是白痴，他不可能不知道这样完全不讲理的杀人影响有多恶劣。
他这完全是在冒险挑战朝廷的秩序底线。
可是淮南王就是以这样牵强的，小说般戏剧化的理由杀人了。
我们有理由高度怀疑，淮南王这是醉翁之意不在酒，甚至这是有意在替人当枪使！

换句话说，淮南王这次暴起杀人不是目的，目的就是冲着给汉文帝添堵来的。
审食其目前没有官职，但是他仍然有着非常重要的身份——吕氏余党的标志性人物。
我们介绍过，汉文帝进京后，庞大的吕氏余党是文帝对抗军功元老的重要资产。
代国老臣数量不会太多且空降过来人情水土都不熟悉。
他们需要很长时间才能适应朝廷，发挥力量。
文帝一系在中层和基层近乎空白。
他要想在军功一脉庞大的贵二代的包围下站稳脚跟，最有效的办法就是亲近和重用吕氏余党。
毕竟吕氏一系曾经权倾天下，虽然在最上层比军功元老颇有不足但执政这么久。
而且其在中层和基层的能干官吏数量绝不下于军功一脉。
事实上，第一次扳倒周勃时吹响冲锋号角的正是吕氏余党袁盎（ 见链接：《 扳倒周勃 》 ）。
袁盎在朝廷时一直做郎中，是汉文帝的近侍官员，以敢于直谏闻名。
我们可以从史书上记载的一些小事感受下袁盎的风采。
上从霸陵上，欲西驰下峻阪，盎揽辔。上曰：“将军怯邪？”
盎言曰：“臣闻千金之子不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危，不侥幸。
今陛下聘六飞，驰不测山，有如马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何？”上乃止。
有一次汉文帝从霸陵上山，想要从西边纵马奔驰下山坡。袁盎挽住文帝的马缰绳阻拦。
文帝便笑话袁盎：“将军胆怯吗?”袁盎正色回答：“我听说家有千金的人就坐时不靠近屋檐下，家藏百金之人也不跨在楼台边的栏杆上，所以明主不去冒险，不侥幸取得成功。
现在您要放纵驾车的六匹马，奔驰下高山，假如驾马受惊车辆毁坏，您即使看轻自己，怎么对得起高祖和太后呢?”
文帝意识到袁盎说得对，便停止了这样过于冒险的行为。
上幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同坐。
及坐，郎署长布席，盎引却慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐。上亦起，起。
盎因前说曰：“臣闻尊卑有序则上下和。
今陛下既以立后，慎夫人乃妾，妾、主岂可以同坐哉！
且陛下幸之，则厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之也。独不见‘人豕’乎？”
于是上乃说，入语慎夫人。慎夫人赐盎金五十斤。
汉文帝有一次带着窦皇后和宠妃慎夫人去上林苑游玩。
由于慎夫人非常受文帝宠爱，所以她在宫中经常和窦皇后坐在同一等级的席位上。
但这一次在上林苑布置坐席，袁盎故意把慎夫人的坐席拉退一些，以示和皇后不是一个级别。
慎夫人很生气，不肯就坐。文帝也很生气地站起身来。
袁盎不慌不忙地上前劝说：“我听说尊卑有次序，那么上下便和睦。
如今陛下已经确定了皇后，慎夫人只是妾，妾和主上怎么可以同席坐呢!况且您要真的宠爱她，就加重赏赐她好了。
陛下用来宠爱慎夫人的办法，恰好成为灾祸。
陛下难道没有听说过人彘的往事么？”
文帝一听觉得袁盎说得很有道理，便入内将袁盎的话转达给了慎夫人。
慎夫人立即意识到自己得意忘形了，袁盎这是在救自己啊。
于是她便开心地赏赐给了袁盎五十斤黄金。
调为陇西都尉，仁爱士卒，士卒皆争为死。迁齐相，徒为吴相。
从袁盎留下的事迹来看，他敢说话敢做事，而且都能做到、说到点子上，是个当官的好材料。
所以他后来被调任陇西郡都尉，成为军部级地方军官。。
之后袁盎又被升任为齐相、吴相，成为标准的正部级高官。
更重要的是，袁盎还推荐了张释之，而张释之后来的地位还在袁盎之上。
吕家旧部里类似袁盎这样熟悉朝政的有实干能力的官吏不会少。
他们对汉文帝是个极其重要的补充。
因为以周勃、灌婴为首的军功元老是吕家的死敌，双方无论如何都不能互信。
所以文帝对于吕氏旧部必然要表现出一副既往不咎，宽大为怀的态度。

这样可以吸引吕氏旧部加入，极大壮大自己势力。
这也是为什么吕太后头号亲信，政变时唯一还拥有决策票数的审食其仍然得以保留爵位。
另一个吕氏嫡系，大太监张释，也得以保住性命。
可以想象，当淮南王突然闯进来告诉自己他把审食其宰了，还煞有介事的宣读其三大罪状时，汉文帝那比吃了苍蝇还要恶心的心情。
淮南王是皇弟，淮南王的做法人们通常会认为这代表的是文帝的意思。
现在淮南王杀了审食其，所有人都会震惊，都会猜测，这是什么意思呢？
这是说文帝想要对吕氏家族算旧账了么？那我们哪还敢跟文帝走呢？
汉文帝对此真是哑巴吃黄连，有苦说不出。
难道文帝能说这不是我的意思，纯粹是淮南王自己的意思么？
那只会更糟，因为这等于说明文帝保护不了吕氏旧部的安全。
这等于是暗示只有军功元老这样的强大的力量才能保护他们安全。
文帝伤其志，为亲故不治，赦之。
汉文帝此时地位远远谈不上稳固，万不敢拿吕氏余孽审食其做文章去治淮南王的罪，只好赦免了淮南王。
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
盎谏曰：“诸侯太骄必生患，可適削地。”上弗许。
袁盎为首的吕氏旧党劝文帝，淮南王这么过分，跟你显然不是一条心啊。
您得想办法治一治他，至少削掉他一点封地呀。文帝还是没有同意。
淮南王的疯狂举动和汉文帝的无奈退让，自然对文帝的权力带来了非常不好的影响。
以现有的资料，我们很难判断淮南王这么做到底是不是有其他目的。
但是淮南王不按常理出牌的疯狂举动，在客观上确实狠狠打击了文帝，大大有利于军功元老尤其是部队口一系。
这也成为文帝和淮南王交恶的导火索。
修改于

大汉皇室第一次手足相残，就在汉文帝治下原创 扁舟听雨 记不住的那天昨天的广告由于得到部分读者朋友的反馈客服态度差，下午看到后就删除了。
很久之前我们就和大家说过，本公众号秉持免费提供优质资源原则。
为维持我们的网络上的运营偶尔会接一些广告。
实际上，这两年来找我们的广告商如过江之鲫。
而放出来的广告百不足一，因为我们对其有着非常严格的标准。
简单来说，我们放出的普遍偏向于类似美食、书籍等等比较简单明了直接交易的产品，或者一些公益 、文化类和公众号风格相符的东西， 当然这一类的报价也极为低廉。
报价数倍于一般商品的类型，或者商品中根据业界经验公认存在问题几率大的品类也都被排除了。
今后这条道路会坚持下去，也期待朋友们多多支持。
扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二十三）( 文帝前 三年)夏四月，城阳王章薨。 淮南王长杀辟阳侯审食其。
说起刘邦的分封刘氏诸侯，人们想到的第一个问题就是会引发手足相残。
而提起大汉帝国的手足相残，人们想到的第一件大事就是七国之乱。
但实际上，七国之乱并不是第一起来自同姓王的谋反叛乱。
同姓王由帝国的番屏变为皇权的最大挑战者，就发生在汉文帝时期。
第一起引发战争的叛乱也发生在汉文帝时期。
(文帝前三年)五月，匈奴入居北地、河南为寇。
上幸甘泉，遣丞相灌婴击匈奴，匈奴去。发中尉材官属卫将军，军长安。
上自甘泉之高奴，因幸太原，见故群臣，皆赐之。
举功行赏，诸民里赐牛酒。复晋阳、中都民三岁租。留游太原十余日。
公元前177年5月，匈奴大举入寇北地、河南地区。
大致就是匈奴从河套地区的黄河南渡，打到了陕北，随时可能威胁关中与山西。
这次入寇来势汹汹，汉文帝感到事态重大，决定组织积极防御。
文帝首先是派遣灌婴率精锐起兵正面阻截匈奴主力。
面对灌婴率领的汉军精锐，匈奴发扬其一贯精神，打不过就跑。
灌婴没能捕捉到匈奴主力，汉军也无法判断匈奴部队会不会向关中或者山西方向骚扰。
于是文帝将首都北军统一归嫡系亲信卫将军宋昌指挥，加强警卫，确保关中安全。
文帝本人亲自率一部分部队东进到太原，确保山西安全。
太原现在已经单独立国，国王是文帝儿子刘参。
太原国和北边大同一代的代国紧邻，代国现任国王也是文帝的儿子，叫刘武。
所以此时的太原国和代国联系紧密，太原国大臣很多来自代国。
因此代国大臣也纷纷赶到太原拜见文帝。

文帝时隔三年再次见到很多老部下，自然是非常高兴。
他不仅对老臣们都论功行赏，还按民里赏赐牛、酒，还免除晋阳、中都百姓的三年租税。
文帝驻跸并游览太原十余日，每日想必活动不断，非常尽兴。
但开心之余，汉文帝恐怕也忧心忡忡，毕竟这是20多年来匈奴第一次发起如此大规模的进攻。
我们此前详细给大家介绍过匈奴的社会和经济的运转原理（ 见链接《 匈奴 》 ）。
对于游牧部族来说，贸易和对外掠夺是极其重要的经济补充，也是维持王权的必不可少的方式。
汉帝国此时仍然对匈奴实施贸易禁令，但是从惠帝三年开始，就减少执法力度，事实上大幅放宽了对匈贸易禁令（ 见链接：《 妥协 》 ）。
所以此后十多年，匈奴都是贸易为主，对汉掠夺为辅。
如果是小规模的入寇，匈奴几乎年年都会有，汉帝国大体上也习以为常。
但是最近这几年来，匈奴对汉入寇频率似乎越来越高。
（高后）六年春，星昼见。……六月，城长陵。匈奴寇狄道，攻阿阳。
（高后）七年冬十二月，匈奴寇狄道，略二千余人。
公元前182年春季和冬季，匈奴两次大规模入侵，此后汉匈边境局势急剧升温。
叔顿道曰：“故云中守孟舒，长者也。”是时，孟舒坐虏大入云中免。
上曰：“先帝置孟舒云中十余年矣。
虏常一入，孟舒不能坚守，无故士卒战死者数百人。
长者固杀人乎？”
通过史料所载的田叔向汉文帝举荐云中郡郡守孟舒时的对话可以看出：云中郡曾经受到匈奴入侵，士卒战死者有几百人，云中郡守为此被免职。
对话指出此时孟舒担任云中郡守十多年，而孟舒大约在公元前197年被刘邦从赵国调出任郡守。
因此匈奴这次大举入寇云中大约在文帝即位之初的公元前180年到公元前179年之间。
此前见于史书的三次匈奴大规模入寇，或走甘肃那边的狄道，或在离关中较远的云中郡，对汉帝国的威胁尚不直观。
这一次匈奴入寇深入很多，一直打到了长安北部屏障上郡。
进了上郡匈奴既可以直接南下关中平原，也可以走蒲坂进山西，对汉帝国核心区域构成了重大威胁。
汉文帝忍无可忍，只能下诏表态全国进入军事紧急状态。
至孝文即位，复修和亲。其三年夏，匈奴右贤王入居河南地为寇，于是文帝下诏曰：“汉与匈奴约为昆弟，无侵害边境，所以输遗匈奴甚厚。
今右贤王离其国，将众居河南地，非常故。
往来入塞，捕杀吏卒，驱侵上郡保塞蛮夷，令不得居其故。
陵轹边吏，入盗，甚骜无道，非约也。
其发边吏车骑八万诣高奴，遣丞相灌婴将击右贤王。”
《汉书·匈奴传》详细记载了汉文帝应对匈奴入寇颁发的诏书。
在《汉书·五行志》中对这一次的紧急事态也有记载：文帝三年秋，天下旱。
是岁夏，匈奴右贤王寇侵上郡。
诏丞相灌婴发车骑士八万五千人诣高奴，击右贤王走出塞。
通过这些细节记载，我们可以发现匈奴国内已出现对汉帝国不利的重大变化。
记载指出，汉文帝即位后为了缓解匈奴近年来的连续入寇，再次与匈奴和亲，并且赐予了大量的财物。
另一方面，这一轮大举入侵匈奴的并不是冒顿单于本人，而是匈奴的右贤王所部。
这充分说明，由于吕太后被迫妥协让步，匈奴经历了十多年的黄金扩张时期，实力大大增强。
匈奴的右贤王一部已经可以独自深入汉境，导致汉帝国倾全国之兵应对，疲于奔命。
那如果下次冒顿单于率本部加左贤王部一起前来，汉军又该如何抵挡呢？
况且匈奴骑兵擅长打一枪就跑，汉军这些年始终捕捉不到匈奴主力。
如果任由事态如此发展，汉帝国北疆的经济生产将受到极大影响。
因此，汉文帝在太原呆了十多天不会只是游玩宴请。
想必也就边疆今后如何应对匈奴进行了深入的探讨。
万万没料到的是，这边匈奴的事还没商讨明白，那边山东突然又出了大事。
济北王兴居闻帝之代欲自击匈奴，乃反，发兵欲袭荥阳。

于是诏罢丞相兵，以棘蒲侯柴武为大将军，将四将军十万众击之。
祁侯缯贺为将军，军荥阳。
济北王刘兴居反了，这是第一个向在位皇帝举起反叛大旗的刘氏诸侯王。
而且刘兴居是刘邦孙子，汉文帝是刘邦儿子，也即刘兴居的叔叔。
这是实实在在的刘邦子孙手足相残。
三年前，刘兴居还战战兢兢的告诉文帝，我没为你立下什么功劳，今请战前去清宫（ 见链接：《 清宫 》 ）。
今天，刘兴居和文帝终于兵戎相见，你死我活。
始诛诸吕时，朱虚侯章功尤大，大臣许尽以赵地王章，尽以梁地王兴居。
及文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故黜其功。
二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居意自以失职夺功。
三年前的诛吕政变，既是刘章、刘兴居兄弟俩的巅峰时刻，也是令他俩痛悔终身的黑暗时刻。
军功元老们忽悠他俩，你们赶紧让你哥哥在齐国起兵，这样你哥哥就是新的大汉天子，你俩一个是赵王、一个是梁王。
刘章和刘兴居那个时候的兴奋劲大家从吕太后的连载里想必都能感受到。
然而最终一切都随雨打风吹去。
齐王什么也没捞到，还被军功元老狠狠敲打了一番，被迫将嫡系亲信魏勃撤职。
政变后又经历了一个多月的夺位大战，代表齐王一系的曹窟还因夺位失败被解职离开政治舞台。
刘章和刘兴居此时想必已经明白，自己完全被军功元老卖了。
他们想必也明白，以齐王一系的强大实力，自己如果稍微冷静点，主动权完全掌握在自己一边。
兄弟二人对由于自己的不成熟而酿成大错的事实，想必也会内疚、痛苦很久。
其实齐系三兄弟虽然没能争到大位，但仍然是百万里挑一的人生赢家。
刘襄仍然是大汉最大诸侯国齐国的国王，不出意外当到死乃至传之子孙都没有问题。
刘章和刘兴居都得到了2000户，1000斤黄金的重赏，此后还分别被封为城阳王和济北王。
虽然这两个王国都是从齐国拆出来的，但身为一郡的大王，这辈子吃香喝辣总是没问题的。
然而，人心苦不足啊，品尝过最巅峰的滋味再回到平淡。
哪怕这个平淡已经是无数人梦寐以求的巅峰，也很容易让人意难平。
夺位失败大约一年后，齐王刘襄就因病去世了。
夺位失败大约三年后，也就在一个月前，被封为城阳王的刘章也因病去世了。
刘襄死时最多也就30岁上下，刘章死时年仅25岁。
他俩的英年早逝，或许和大好形势下愚蠢犯错导致夺位失败有不小干系吧。
两个哥哥连连去世，让刘兴居更加的焦躁不安。
恰恰就在此时，匈奴大举入寇，整个关中骚动。
汉军几乎所有部队都出动了，连汉文帝都御驾亲征赶赴太原组织防御。
刘兴居已经无法忍受了，他觉得机不可失时不再来。
或许他还觉得再不做点什么自己就会和两个哥哥一样年纪轻轻就郁郁而终。
在刘兴居的设想里，大致觉得匈奴部队这次入侵没准和20多年前的平城之战一样，会牢牢黏住汉军主力。
甚至保不齐汉军主力会遭遇匈奴部队重创。
毕竟汉文帝的军事水平哪能和当年的刘邦比呢？
虽然刘兴居只是区区原齐国一个济北郡的国王。
可此时齐国另外两个王——齐王和城阳王，都是少年或幼儿。
刘兴居认为只要自己大旗一挥，齐国各郡大量齐王旧部就会齐聚自己麾下。
到时候以原齐国之力至少可组织五六万一线战斗兵力西向攻汉。
这支大军一旦得到匈奴配合，前后夹击之下，完全有机会击败汉军，立万世基业。
可惜，刘兴居的一切战略都是纯粹的幻想，匈奴部队根本就没有倾巢而出。
匈奴这次出动的部队只是大约活动在今天宁夏回族自治区到甘肃省一带的右贤王。
当汉军大军出击后，匈奴部队更是没有与其正面交锋就远远遁去。
汉军和匈奴部队连仗都没打起来，刘兴居的和匈奴前后夹击的构想就成了泡影。
汉军得以腾出全部兵力从容应对区区一个济北国的叛乱。
汉军很快组成了柴武（又名陈武，排行第13的开国大功臣）为大将军，编制高达10万的部队出击济北军。
此外还派出了另一个开国功臣祁侯缯贺率预备队进驻荥阳。
秋七月，上自太原至长安。诏曰：“济北王背德反上，诖误吏民，为大逆。

济北吏民，兵未至先自定及以军、城邑降者，皆赦之，复官爵。
与王兴居居，去来者，亦赦之。”
八月，虏济北王兴居，自杀。赦诸与兴居反者。
汉军最迟在6月就赶赴济北战场，大体上很快就能兵围济北都城。
但是济北军已然反叛，不敢求活路，必然会据城死守，拼死抵抗。
此时匈奴威胁毕竟还没完全解除，太尉灌婴仍然在北疆时刻戒备。
如果在济北鏖战太久，损失太多，会很大程度上影响到对匈奴的防御。
于是汉文帝下诏表示：这一次济北国背叛朝廷，是济北王的个人行为。
济北王刘兴居谋大逆，不仅坑害自己，还坑害了济北的所有吏民，实在是罪不可恕。
济北吏民们你们放心，在朝廷官军未到就拟作归顺朝廷以及以军队城邑降顺于官军的，一律赦罪，并仍官居原职。
与济北王刘兴居有关系的任何人，只要你不负隅顽抗，朕也统统给予赦免。”
得知自己还有退路后，济北军丧失了斗志。
八月，济北王刘兴居兵败被俘，他随后自杀。
汉文帝也信守承诺，赦免了所有参与刘兴居谋反事变的相关人员。
济北王刘兴居的失败，固然是源自他对匈奴的情况、战略毫不了解。
使得他在没有充分了解信息的情况下贸然制定不切实际的战略。
但我们也要看到，心态失衡，无法接受现状是他走向悲剧的根本原因。
当时的形势，汉文帝要面对的对手非常多。
即便是诸侯王，比济北王刘兴居有威胁的也有好几个。
换句话说，刘兴居安安心心的当他的济北王，足以愉快度过无比富贵且无忧无虑的一生。
只可惜，人心苦不足啊。
对于心比天高的大人物，我们无从置喙，只有感慨。
修改于

汉文帝的神奇一幕，天才构思到现在还为世人采用原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（二十九）（文帝前五年）夏四月，除盗铸钱令。更造四铢钱。
汉文帝前五年即公元前176年的4月，朝廷开启了一轮大手笔货币改革。
这轮改革分两个部分：第一个部分是废除盗铸钱的禁令，允许民间自行铸钱。
第二个部分是改革官府发行铜钱的形制，增重八倍。
从吕太后末年的五分涨到四铢（ 见链接：《 决定性失利 》 ）。
对于汉文帝这一轮货币改制，贾山、贾谊等众多朝廷官员提出反对意见。
尤其是贾谊，对铜钱问题进行了一系列深入思考。
我们在上节对贾谊的上疏进行了详细介绍（ 见链接《 继往开来 》 ）。
贾谊在进行了一系列推导后，得出了一个独特的结论：官府必须要垄断铜的生产与流通，才能避免铸钱带来的弊端。
贾谊写得确实很全很透，我们可以发现他对货币的看法和此前重农抑商的思路（ 见链接：《 论积贮疏 》 ）一脉相承。
贾谊始终强调通过朝廷行政命令的方式垄断和调节民众的生产生活。
在贾谊的认识里，最好的办法就是朝廷从源头控制一切。
朝廷要垄断铜的流通，把铸币权完全抓到自己手里。
只要这样就可以一本万利的产生财富，控制财富，调节财富。
可是，垄断铜的流通的成本是多少呢？需要多少人呢？
铜的铸造、运输、监管、暴力抓捕违法者的成本到底是多少呢？
铜钱的定价到多少才是有利润的，多少又是亏本的呢？
贾谊毕竟是文人，没有仔细了解过市场，更没算过账。
他不清楚铜钱在实际运用中会自行贬值。
他更不清楚随着人口增加，生产力发展，铜钱的需求量会急剧增加。
他更不会去计算，朝廷垄断铜钱从铸造到发行的所有环节，可能造成的浪费、挪用与侵吞会有多少。
此前和此后的历史告诉我们，帝国从来没能通过铜钱垄断钱的发行。
帝国的铜钱铸造往往沦为持续失血的亏本工程。
贾谊、贾山所在的时代，商品经济才刚刚发展，大家对于货币的认识还很浅。
此时的学者官员很少有人像后世的刘晏一样，能清楚的认识到货币的本质是信用。
贾谊报答汉文帝知遇之恩的拳拳之心毋庸置疑。
可他并没有认识到汉文帝此次货币政策调整的根本背景。
此时正是文帝腹背受敌的困难时刻：对外很可能已发生吴太子被杀事件，和诸侯王关系骤然紧张（ 见链接：《 吴太子事件 》 ）；对内则面临军功元老的剧烈反弹，御史大夫“围”正遭受猛烈围攻（ 见链接：《 周勃入狱 》 ）。
汉文帝面临一系列激烈斗争，而要斗争就必须要有钱。
货币政策调整就是为了解决钱的问题。
因此我们有必要知道，文帝上台这几年，在钱的方面到底面临什么问题。

孝文五年，为钱益多而轻，乃更铸四铢钱，其文为“半两”。
是时，吴以诸侯即山铸钱，富埒天子，后卒叛逆。
《史记》和《汉书》都在提到了当时朝廷在铜钱领域面临的两个问题。
首先是铜钱越来越多，越来越轻，这必然会导致通货膨胀。
按道理铜钱只有朝廷才能合法铸造，朝廷完全可以控制货币发行量。
可问题是，钱越轻造假的就越多，而且假钱和真钱就越来越难以区分。
不同于纸币等纯名义货币，金属货币的价值往往和其商品价值属性密不可分。
铜钱越轻，铜钱用于钱使用时的名义价值就很容易大大高于铜本身作为商品的货物价值。
这个时候铸造假钱的利润空间就会变得很大，民间就会出现大量伪造货币的人。
直到市面上铜钱泛滥、物价飞涨，铜钱的交易价值和本身的商品价值差距缩小，铸钱利润降到很薄为止。
这也是为什么贾谊一方面痛陈汉文帝允许民间铸钱会如何引发民间犯罪狂潮。
一方面又说，即便文帝禁止民间铸钱，还是会引发民间造假狂潮。
实际上是因为自从吕太后货币改革失败以后，民间造假钱的违法行为一直非常猖獗。
朝廷对此的对策就是制定极其严厉的律令，严格打击铸造假钱的行为。
可古往今来的历史都告诉人们，造假钱这种事，无论多么严酷的刑法。
都难以阻止民众的前赴后继，悍不畏死。
我们此前也反复介绍过，要想解决上述问题，最好的办法是发行好钱。
简单来说，只要朝廷把铜钱的重量加重，定价合理，情况就会缓解。
到时候，铸假钱的难度就会大大增加，利润也大大降低，动力就会大大减小。
吕太后当初就是这么做的，可实践结果告诉人们，朝廷根本没能力造大钱。
现在铜钱之所以这么轻，就是因为当初吕太后造大钱惨败导致的。
除了假钱泛滥的问题外，另一个大问题是拥有合法铸币权的诸侯越来越富。
这其中尤以拥有优质铜矿的吴国最为典型。
吴国拥有完整方便的采铜、冶铜和铸钱的产业链，造钱成本低。
所以吴国造出来的钱遍布天下，也让吴王富甲天下。这也成为后来吴王造反的根本倚仗。
要解决假钱问题最直观的方法就是造大钱、好钱。
可前车之鉴告诉汉文帝，朝廷没能力造大钱、好钱。
要解决诸侯王垄断造钱业的问题，最直观办法就是禁止诸侯王铸钱。
可问题是汉帝国眼下显然还没有这个能力。
那是不是就没有解决方案了呢？其实也不见得。
这不，当年的刘邦不就提供了一个现成的方案嘛。
不过刘邦时期，主要敌人项羽在拼命地造大钱。
所以刘邦要把钱变轻，要让大家都能造的起钱。
现在的局势不一样了，多年发行榆荚小钱，眼下的问题是钱太轻了。
所以汉文帝的措施实际上就是结合了吕太后和刘邦的政策。
一方面把钱加重，避免民间制造假钱太容易。
另一方面，和父亲刘邦一样，放开民间铸钱，规避朝廷铸钱成本过高的风险。
汉文帝的货币改革，带来的第一个收益就是有效打破了诸侯铸钱的垄断：邓通，大夫也，以铸钱，财过王者。故吴、邓钱布天下。
于是（文帝）赐通蜀严道铜山，得自铸钱。邓氏钱布天下，其富如此。
汉文帝让邓通“承包”了巴蜀的铜山，自行铸钱。
于是邓通家铸造的铜钱很快就遍布天下，成为吴国铜钱的有力竞争对手。
可以看到，贾谊等人毕竟不搞懂市场的运行规律，不明白什么是马太效应。
刘邦为什么能靠允许私人铸钱打败项羽？
就是因为刘邦明白一个基本道理：术业有专攻。
私人铸钱一定会带来短期的混乱。
可是长期之下一定会形成比楚、汉两国朝廷强大得多的铸钱集团。
到时候这个铸钱集团必然和允许私人铸钱的刘邦亲近，与禁止私人铸钱的项羽为敌。
这也是为什么刘邦反直觉的货币政策能把看上去很有道理的项羽打得大败。
回到汉文帝时的实际情况，当时天下的铜钱已经形成了事实上的垄断：吴国凭借其铜山和煮盐两大支柱产业。
早已富甲天下，占据了铸币市场极大的市场份额。
而且吴国朝廷属于朝廷一部分，其铸钱是公开合法的。
那么汉帝国拿什么去和吴王国竞争？靠朝廷开的官营铸币机构吗？
汉文帝是个喜欢定量、喜欢追根刨底问细节、在基层干了很多年的领导。
他对此有着非常清晰的认识：

吴国拥有优质铜矿和优质锡矿，这样得天独厚的成本优势朝廷不具备。
另一方面，朝廷官员们的专业是行政，是管理，他们绝无能力与吴廷竞争！
而唯一的解决方案只有开放民间机构。
民间机构自负盈亏的专业、高效运作，才可能克服劣势，与吴廷竞争！
当然，私营机构此时还非常弱小，必须仰仗朝廷扶植。
于是汉文帝非常巧妙的扶持了宠臣邓通。
蜀地也有足以与吴国媲美的铜山，只是此前朝廷垄断，无力高效运营。
于是文帝将蜀国铜山承包给了宠臣邓通，利用邓通的运营才华迅速把铸钱事业发展了起来。
从此以后，邓通集团铸造的钱打破了吴廷铸钱的垄断，足以与其分庭抗礼！
而邓通的钱，某种意义上来说，就是汉文帝的储备用钱，意义重大！
汉文帝货币政策的大获成功，支撑了之后汉帝国的一系列大家耳熟能详的经济财政政策！
当然，我们很容易觉得朝廷严厉禁止民间铸钱，尚且防不住民间的假钱泛滥。
现在随便民间铸钱，岂不是让假钱的铸造成本大幅降低，更无法保障铜钱质量了？
而且钱都是民间铸造了，朝廷岂不是也失去了通过铸钱调节国家财富的机会？
我们不妨看看汉文帝放开民间铸钱的实践结果到底如何呢？
是不是真的导致了假钱横行，钱币质量大降，物价飞涨、国库空虚呢？
是以海内安宁，家给人足，后世鲜能及之。
都鄙廪庾尽满，而府库余财。
京师之钱累百巨万，贯朽而不可校。
太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，腐败不可食。
汉文帝放任民间铸钱的政策执行了大约有30年。
这是后世公认的太平盛世，民众基本上能做到安居乐业。
而国库不但没有空虚，反而积累了巨额的财富。
国库里的存钱是如此之多，以至于用来穿钱的绳子都腐烂了，铜钱散落一地。
太仓里的粮食是如此之多，以至于都堆到仓库外面来，大部分米都已经腐烂没法吃了。
（文帝时）天下殷富，粟至十馀钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎！
谷至石数十钱,上下饶羡。
更重要的是，当时的物价一点都不高，甚至可以说是非常的低。
根据《史记·律书》的记载，汉文帝时期的粟米，一石最低时只要十多钱。
根据《太平御览》引用东汉学者恒谭的记载，文景时期谷价一石只要几十钱。
我们前面介绍过，秦帝国时期，官方指定粮价是粟米一石30钱，谷价通常比粟价贵些，大约要50钱左右。
要知道，秦帝国时期官方发行半两钱，重12铢，汉文帝时钱重只有秦时三分之一。
按照道理，平算下来文帝时粟米一石要90钱，谷价应该超过100。
可实际结果却是汉文帝时的粮食价格不但没有秦时的3倍那么多，甚至有可能还低于秦时价格。
大家肯定很奇怪，放开民间铸钱，为什么反而物价下跌了呢？
其实原理很简单：不要把老百姓想成傻子。
民间假钱泛滥的根源是什么？是朝廷没有能力控制铸钱成本啊！
朝廷造不了足额足值的好钱，因为越造越亏本。
于是只好不断把钱的含铜量降低。
于是造假钱就变得越来越有利可图，民间有越来越多的人铤而走险造假钱。
于是朝廷派出越来越多的执法者去抓捕造假钱的人。
朝廷花在抓人上的钱越多，造钱的成本就越高，就只能越来越减少钱的含铜量。
说来说去，不是老百姓蠢，老百姓不知道用真钱，用假钱。
实在是朝廷自己带头造假，老百姓想用真钱朝廷还不让用呢（ 见链接：《 谁才是真正统一货币的人 》 ）。
一旦市场上能稳定的大量投放含铜量高的好钱，傻子才会去选择残次品。
那些假冒伪劣的铜钱自然而然地被逐出了帝国的货币市场。
汉文帝放开民间铸钱，结果物价稳定，货币质量也很稳定。
后来的皇帝收紧政策，最后只允许中央朝廷铸钱，结果呢？
物价反而立马疯涨乃至失控，而朝廷发行的官方货币也越来越千奇百怪，以至于成为笑话！
当然，我们并不认为放开民间铸币就只有好处，没有坏处。
任何事情都是有利有弊的，后面我们会继续介绍为什么后来的皇帝又会收回铸币权。
回到汉文帝的货币改革，我们可以很清楚地看到：文帝 绝非后世部分文人墨客所误读的黄老一系不管事的务虚皇帝。
文帝在与吴廷竞争铜钱时使用的“手套”模式，在近现代仍然在许多地方非常流行。
这不得不让人感叹，文帝确实是一个讲究实践指导理论，有丰富实践经验的皇帝。

汉文帝让他舅舅给他弟弟写了封又臭又长的信记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（三十）汉文帝前六年是从公元前175年10月到公元前174年9月。
这一年才开始，朝廷的局势就变得万分紧张，因为突然之间对淮南王的指控如潮水般涌入朝廷。
当是时，自薄太后及太子诸大臣皆惮厉王。
厉王以此归国益恣，不用汉法，出入警跸，称制，自作法令，数上书不逊顺。
文帝重自切责之。时帝舅薄昭为将军，尊重，上令昭予厉王书谏数之。
上面这段提及的厉王是淮南王刘长死后给他的谥号。
史料说自从他当街杀了审食其像没事人一样全身而退后，朝廷里从薄太后到太子到大臣都忌惮淮南王刘长。
淮南王因此回到封国更加蛮横放纵，不服从帝国法令。
他出入时像皇上一样有左右警卫和清道，还自己制定法令。
他甚至多次在给汉文帝奏书时表现得不敬重。
文帝不好意思亲自责备他，便让自己的舅舅将军薄昭给淮南王写信，反复劝谏他。
《汉书》在淮南王的传记里摘录了大段薄昭写给淮南王信里面的原文，非常珍贵。
窃闻大王刚直而勇，慈惠而厚，贞信多断。
是天以圣人之资奉大王也甚盛，不可不察。
今大王所行，不称天资。
皇帝初即位，易侯邑在淮南者，大王不肯。
皇帝卒易之，使大王得三县之实，甚厚。
薄昭上来先简单夸了几句淮南王刚直勇敢，忠信果断，天资好比圣人一类的废话。
接下来笔锋一转，说如今大王您的行为实在不符合这种天赐的智慧。
圣上刚刚即位，想把在淮南境内的侯邑改封在他处，大王却不肯执行陛下的策略。
圣上最终改封他处，而使大王得到三个县的好处，这份恩情实在丰厚。
这里的细节值得解释，因为后世大部分学者都很困惑汉文帝曾经把淮南王境内侯国改到别处是怎么回事。
按照薄昭的说法，文帝改封原在淮南国的三个侯国到其他地方，原来的侯国变成了淮南国的县。
这相当于让淮南王得到了三个县的赋税，所以文帝对淮南王实在太好了。
侯邑之在其国者，毕徙之他所。陛下于淮南王，不可谓薄矣。
贾谊在后来提到淮南王时也说汉文帝把淮南国的侯国全部迁徙到其他地方，对淮南王实在太好了。
这就让人有点丈二和尚摸不着头脑，这么好的一件事，淮南王一开始怎么还不肯呢？
其实这里的关键事件就是我们已经很熟悉的一件大事——请列侯回到自己的封国。
列侯回封国政策不仅影响军功元老，影响周勃，也同样会影响到诸侯王。

（文帝前元年六月）封淮南王舅赵兼为周阳侯，齐王舅驷钧为靖郭侯，故常山丞相蔡兼为樊侯。
早在公元前179年6月，汉文帝就给齐王、淮南王的舅舅封侯以示笼络。
这其中对淮南王舅舅赵兼的封国非常值得注意，因为赵兼所封周阳不在淮南境内。
周阳在今天的山西省运城市境内，离淮南国非常遥远。
这违背了此前诸侯王王子和外戚一般封在本国的旧有规则。
当然，正常来说，赵兼作为淮南高官，通常都在淮南国首都办公。
所以这封地就是用来每年获得一笔巨额收入罢了。
没料到不久后风云突变，汉文帝突然强硬要求列侯都回到封国，周勃成为第一个牺牲品。
淮南王和文帝关于侯国外迁的交锋想必源自此一事件。
从后来淮南王出事后赵兼却没有受到牵连来看，赵兼应该是回到了封国，和淮南王分开。
淮南王被迫和自己最亲近的舅舅分开，对他掌握淮南国军政无疑会造成很大影响。
（ 文帝前四年）秋九月，封齐悼惠王子七人为列侯。
无独有偶，济北王刘兴居造反后的第二年，汉文帝将刘兴居的其他七个兄弟全部封为侯。
从《王子侯》表来看，此后还有3个济北王兄弟为侯。
根据现有研究成果，十个新封为侯齐王子有七个的封国已知道确切地址。
而这七人的封国全部不在齐国境内。
而此后汉文帝再封其他王子侯，仍然遵循侯国就近在本王国境内的原则。
可见，文帝把这些王子、外戚封到王国以外再配合让列侯回国的政策。
这就是个针对性很强的削弱齐国、淮南国等强藩的政策。
现在我们对薄昭所说就大致能理解是啥意思。
汉文帝要把淮南王舅舅赵兼赶回封地去，淮南王坚决不同意。
让列侯回国是基本国策，牵涉到对周勃、齐王等很多人的整体策略，必须执行。
于是文帝只好妥协，把在淮南境内的三个老一辈侯国全部迁出淮南。
通过给足淮南王利益，最终换来淮南王国舅赵兼回到封国。
大王以未尝与皇帝相见，求入朝见，未毕昆弟之欢，而杀列侯以自为名。
皇帝不使吏与其间，赦大王，甚厚。
接下来薄昭提到了杀审食其的事。
他指责淮南王以从未见过汉文帝的名义过来朝见，结果兄弟之情还没叙完就突然跑去杀了一个朝廷所封列侯。
淮南王这分明是拿皇帝的感情作幌子来给自己扬名立万，这实在太过分了。
可圣上最终也没有查治此事，赦免了大王，他对大王您实在太好了啊。
汉法，二千石缺，辄言汉补，大王逐汉所置，而请自置相、二千石。
皇帝骫天下正法而许大王，甚厚。
大王欲属国为布衣，守冢真定。皇帝不许，使大王毋失南面之尊，甚厚。
大王宜日夜奉法度，修贡职，以称皇帝之厚德。
今乃轻言恣行，以负谤于天下，甚非计也。
薄昭接下来继续从各个角度数落淮南王。
汉法令规定，如果王国二千石的官吏出现空缺，要报告朝廷请朝廷派人补充。
可大王却逐走朝廷设置的官吏，请求自己设立丞相、二千石官。
圣上委曲天下的严正法令而允许大王这样做，他对大王您也实在太好了!这里同样透漏出很多关键信息。
按照此前的记载和《汉书·百官公卿表》的记载，汉初同姓王国只有太傅和丞相/相国是由朝廷任命。
可是按照薄昭所列淮南王罪状，此时王国至少部分二千石官吏也需要由朝廷任命。
只有如淮南王这样强势而特殊的王国才会自己设置丞相和二千石官吏。
朝廷哪个时候获得王国部级以上干部的任命权我们不得而知。
不过已可知汉文帝时，朝廷对王国的掌控不断加强。
薄昭继续列举淮南王罪状：

大王您有一次发脾气，说气话说要委弃封国去当平民百姓，守真定的祖坟。
圣上没有同意您的请求，反而耐心劝告大王，使您恢复了信心，没有失去淮南王的地位。
皇上对大王是多么的仁爱呀!大王理应日夜遵从法令，忠于职守，以不负皇帝对你的厚爱。
可你现在却口出狂言，为所欲为，受到天下人的毁谤，这实在是明智之举啊。
接下来薄昭痛斥淮南王有“八不”，实在堪为奇文。
我们就不引用冗长的原文了，给大家简单翻译一下：大王封地千里，统治着万民，这都是高祖皇帝对你的恩德。
想当年，高帝风餐露宿，风雨无阻，冒着雨箭飞石，野战攻城，身受重伤。
他老人家为子孙后代开创了千秋大业，这是多么的艰难危险。
大王您呢？不多想想祖先的创业艰难，不经常反省警惕，修身正行。
不多养牲畜、多收谷米，多备祭品以祭祀祖先以不忘记先辈的大恩大德。
你居然生成要委弃封国去当平民百姓，你说这是不是大错特错？
大王您贪图让国土的美名，废弃了先帝的大业，这是不孝。
父辈打下江山。子辈不能坚守，这是不贤。
不去守长陵，而要去真定，把母亲摆在父亲之前，这是不义。
多次违抗皇上的命令，这是不顺。
为名节守母坟以示高于兄长一筹，这是无礼。
此外，大王的宠臣有罪时，大王重则问斩，轻则肉刑，这是不仁。
把当一名百姓看得很重，而视王侯之位低下，这是不智。
不努力学习钻研大道，而凭感情冲动恣意妄为，这是不祥。
以上八点，都是危亡之路，而大王您都实行了。
大王您要抛弃国王之位，展露专诸、孟贲的匹夫之勇，常常出入于危亡之路。
依我看来，高祖皇帝的香火就在你这里继承不下去了，请大王想清楚点。
薄昭洋洋洒洒指出了淮南王 不孝、不贤、不义、不顺、不礼、不仁、不智、不详 等“八不”。
有意思的是，这八不里有七不是围绕着淮南王曾经发脾气说：我不想当王了，皇帝您让我去当个平民好了。
而且前言和总结里，薄昭也是翻来覆去围绕这件事在说来说去。
说真的，别说是淮南王了，就是咱自己呢？
被围绕着一次气话翻来覆去整出个八大点加前言总结一大串来，咱也得被烦死。
我们实在好奇淮南王那次和汉文帝远距离吵架说要辞职去当百姓到底是啥事。
可惜史料没留下更多细节，我们八卦都不知道从哪里八卦。
昔者，周公诛管叔，放蔡叔，以安周；齐桓杀其弟，以反国；秦始皇杀两弟，迁其母，以安秦；顷王亡代，高帝夺之国，以便事；济北举兵，皇帝诛之，以安汉。
故周、齐行之于古，秦、汉用之于今，大王不察古今之所以安国便事，而欲以亲戚之意望于太上，不可得也。
薄昭继续他的敦敦教诲：过去周王杀死管叔、流放蔡叔以安定周朝；齐桓公杀死兄弟纠以回到齐国；秦始皇杀死两个弟弟、把母亲迁到咸阳宫以安定秦国；顷王刘仲在匈奴攻代地时逃离，高帝剥夺了他的封国，以便执行国法；济北王兴居举兵反叛，皇帝杀了他，以稳定汉江山。
所以看看古代的周王、齐侯，再看看当今的秦王、高帝与圣上。
您就应该知道圣主面对您这样的局面也不得不做万难之事。
大王您可得放清白点，千万不要指望自己和圣上的亲戚关系就能得到圣上的无边宽大。
然后薄昭继续告诫淮南王，我们就不引用原文了：大王您和您的臣下都大量窝藏和收留那些逃亡的罪犯。
还隐匿了很多四处跨国奔走求官做的人和隐匿过来逃避徒役的人。
请你知道，大汉帝国的律令对此都有对应的法令处理。
大王你手下的各级主管官吏谁也别想逍遥法外，谁都要归朝廷官吏监督。

现在诸侯国的行政口的官吏都归御史大夫管；部队口的官吏都归中尉管；出入宫殿的卫士都归卫尉主管；从少数民族地区来降以及户口簿上无名而报户口的人都归内史、县令管。
大王您就算想把责任推给下官，推脱说自己没有责任也是不可能的。
所以大王您若不改正错误，到时候汉廷将大王押在府中，还把你自丞相以下的所有臣属问罪时，你怎么办?一旦到了那个时候，大王可就毁掉了父皇为您立下的大业，沦为平民都能可怜你的人啊。
那时，你的宠臣都被正法，为天下人嗤笑，你也会有辱先皇功德，我实在替大王你不值啊。
最后，薄昭教导淮南王，你最好赶紧改变你的行为，上书谢罪。
谢罪文章应该这么说：我不幸很早就失去了父皇，少时便成了孤儿。而吕氏专权的时代，我常常受到死亡威胁。
幸得陛下即位，我被您的恩德所感，得以傲视群臣。
然而我的行为多有不符合法律之处。 现在我想起我的罪过，真是令人不寒而栗。
因此我伏在地上等待您将我诛杀。如果您将我诛杀了，那我也会感到非常高兴。
大王要是能这样从灵魂深处反省自己的错误，大王兄弟都会为你在皇上面前开脱，群臣也会为你延寿。
于是你既能让皇上高兴，又能让群臣受益，这样国家才能安定。
希望你慎重考虑并尽快行动。如果你有所迟疑，那灾祸就会像箭一样飞来，那时就追悔莫及了。
薄昭的劝诫信说得对不对我们不好说，不过说实在的，写得真是啰嗦。

汉文帝突然宣布了一起离奇的谋反案，离奇到没几个人信原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（三十一）公元前175年年末，朝廷对于淮南王不法行为的讨论突然增多。
为此，汉文帝舅舅薄昭特地以长辈身份写了一封非常长的劝诫信给淮南王（ 见链接：《 劝诫 》 ）可惜薄昭的辛苦劝说似乎都做了无用功，史书记载淮南王看到信后非常不高兴。
我们现在看到的都是汉文帝一系的视角，自然都是淮南王如何脑子进水。
但若我们站在淮南王的角度，不难理解他为什么不高兴。
薄昭的信件最大的特点就是他已经给淮南王定了性。
在信件里，淮南王被赤裸裸的拿来对比管、蔡，帝太后（秦始皇母亲）等历史上著名的乱臣贼子。
尤其是薄昭直接拿了两年前的刘兴居来举例，更是令淮南王难以承受。
济北王刘兴居已经公然拉起队伍武装谋逆，老子能和他一样么？
无论薄昭的信件怎么啰里啰唆的扯了一大堆有的没的，都是一些如何不够恭敬之类的扣帽子。
汉文帝让俺舅舅赵兼前往封国，把俺最可倚重的人从俺身边拉走，俺是很不乐意，拒绝了很多次。
可最后俺舅不也乖乖去了封国吗？别说什么迁走三个侯国如何恩赐等屁话。
这事难道不是文帝占便宜，老子吃亏了？
啊，杀了审食其那个王八蛋确实是皇帝哥哥你吃了点亏，老子很开心。
可是这事不是过去了么，我不是光着膀子和你请罪了么。
你不是当场赦我无罪了么？现在咋又给我算回头账了？
然后什么我如何反对朝廷给我安插的部级干部。
嘿，你朝廷都派了些什么玩意来我这啊？
就这些垃圾也来我这当部级干部，你朝廷不害臊啊。
何况我不是给皇帝打了报告申请自己设置官吏，皇帝你不是同意了么？
你要不乐意你当时别同意啊，你同意了又反过来和我算账，你这啥人啊？
至于说我和我的臣属如何收留逃亡过来的逃犯、隐匿户口的徒隶以及到处流窜求官做的违法分子。
我这里是有很多这样的事，可这tm不是每个诸侯王都在做的事么？
这点事就属于典型的口袋罪，你要说有罪谁拿上去一定都能说出罪来。
拿这点事可着我批评你这不就是存心整我么？
最有意思的是，我生气放狠话说要辞掉国王、回去真定给我娘守墓的事。
你他奶奶的拿这点破事给我写了整整好几张竹简。
翻来覆去的挑礼，挑出了个不孝、不贤、不义、不顺、不礼、不仁、不智、不详，“八不”。
好家伙，就这么点吵架的破事，你这整出个上下五千年来了啊。

就这破事你能啰里吧嗦整一大堆，这不证明我这里就那么点事么？
可你后面说的又是什么屁话？什么要我想想济北王刘兴居怎么死的。
靠，济北王刘兴居犯的事和我的事能一样么？这都差了十万八千里啊。
什么我要再不听话，不仅我会被拉去开庭问审，我的属下也全部会被拉去开庭定罪。
你这是啥意思啊？我们淮南国是汉帝国的敌国，要斩尽杀绝啊？
薄昭的书信不太可能是私人书信，里面的每一个字汉文帝想必都看过。
某种意义上来说，这一封或者几封信件就是文帝在以薄昭的名义在宣告淮南王的罪行。
文帝开口闭口就是定性淮南王为反革命集团头子， 淮南国为反革命集团大本营。
实话说，现在纵然淮南王如想要痛改前非，他也不知道该怎么改。
因为你被定性为谋逆叛国，你得先有谋逆叛国行为才能改啊。
都没有行为你怎么改才算改好了呢？
于是很快淮南王就“被”死不悔改了。
六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以辇车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
事觉，治之，乃使使召淮南王。
大约在公元前175年的10月份，朝廷突然传出一个极度劲爆的大消息：京城出现了一场阴谋推翻朝廷的谋逆大案！
根据帝国安全部门的仔细侦办，发现这一谋逆大案是由淮南王以及当朝高官棘蒲侯柴武（即陈武）的太子幕后指使。
淮南王派了男子“但”等70多人前往协助柴武的太子。
这伙人一共准备了40辆辇车，打算在谷口发起武装叛乱。
他们甚至还派人联系了匈奴和闽越。
大汉是危在旦夕啊，人民的生命财产受到了严重威胁啊。
好在朝廷安全部门及时破获了反贼的阴谋，把这伙叛徒全部缉拿归案。
通过彻夜审讯，帝国安全机构揪出了幕后主使淮南王刘长。
他们迅速派人把淮南王押解来京。
在后来对淮南王及其下属的审讯记录里，对案情有更加详细的叙述。
卷宗表示，淮南王派出大夫但、士伍开章等七十人到关中谋逆。
这些人与棘蒲侯柴武太子柴奇合谋，打算推翻朝廷。
他们居然还联络闽越和匈奴一起发兵！
这已经不是单纯的谋逆，这简直是在危害国家，这是叛国啊。
事情被发觉后，长安县尉“奇”等人前去捕获开章，一路追踪到淮南王刘长那。
但万恶的淮南王把开章隐藏起来，拒不不交给执法人员。
由于执法人员追得很急，淮南王又狗急跳墙，与其中尉蕳忌合谋，杀掉开章灭口。
杀人后，淮南王封锁消息，用棺材把开章装起来埋在肥陵。
他对外却欺骗执法人员说自己不知道开章在哪。
他们还以聚土的名义悄悄收葬开章尸首，并在上面立牌说‘开章死，葬在此下’。
虽然开章已死，但是淮南王要是没鬼怎么会杀人灭口呢？
经过帝国执法部门加班加点的辛勤劳作，终于查明了淮南王及其同伙谋逆叛国的罪行。
可后世却有很多人不相信大汉执法部门的劳动成果，认为其辞难以取信。
别说后世了，就是当世也有人对其调查结果提出异议。
（贾山）又讼淮南王无大罪，宜急令反国。
名臣贾山就明确为淮南王申诉，认为淮南王没有大罪，应该立即放回本国，继续称王。
这实在不能怪贾山不识时务或者后人无理取闹。
实在是案情怎么都让人感觉到哪哪都不通。
淮南王和柴武太子柴奇合谋，这阵容不可谓不强大。
可是淮南王和柴奇本人都不在现场，在一线领衔的是“但”和开章。
“但”是第5级的大夫，开章是第0级的士伍。
一次谋逆叛国的滔天阴谋居然就由一个大致相当于科员级别的大夫带着一帮0级乃至-1到-4级别的平民、徒隶完成，这怎么看都觉得滑稽。
更令人难以置信的是，这么巨大一个阴谋，居然一线参与者就70个人。

这70个人的具体操作是集结了40乘车辆打算在谷口起事。
谷口在今天淳化县西北，已经离开关中平原进入黄土高原了。
我们从地图上就可以清晰的看到，谷口离长安还有大约三四百里远。
淮南王和柴奇派一个大夫带70来个白丁跑这么远的地方聚集四十辆车干什么？
而且这四十辆车还不是战车是辇车，就是专门用来运输的简便人力车。
就这么点人，这么些装备，说句不好听的话，用来当一个商队还嫌护卫不了自己的安全呢。
就这点人谋反，他们别说能不能打下长安城，想顺利走过临近的县城都不太容易。
那会不会是汉文帝有事要去谷口，这些人是为了刺杀文帝？
可偏远的谷口不在文帝日常巡幸、出行目的地的路线上。
史料也没有任何文帝要路经谷口的记载。
就算文帝真要途经谷口，这帮人是阴谋行刺，人也太少了点。
最关键的是，案件卷宗对案情介绍那么详细，如果这些人聚集谷口的目的如果是暗害文帝，为何不明言呢？
聚罪人奇狡少年，通栈奇之徒启章之等，而谋为东帝，天下孰弗知？
贾谊曾经在自己的上疏中提到过淮南王的罪行。
说他是聚集一帮罪人和亡命少年，阴谋成为东帝。
贾谊这里完全采取地官方立场。
以贾谊的一贯作风，如果官方定性其目的为行刺，就应该直接说他们谋害皇上。
但贾谊接的是淮南王想阴谋成为东帝。
而官方史料也说他和柴奇目的是联络匈奴和闽越一起出兵谋反。
可以看出，汉帝国官方对于这起大案的案情通报非常混乱。
案件卷宗的指向性很明显，淮南王和柴奇密谋叛逆。
可他俩叛逆没有直接证据，都是通过谷口那70多个人带出来的。
淮南王在淮南国，柴奇作为太子常驻在其父亲柴武（也就是十八大功臣排行第11陈武）的封国棘蒲，位置在今天的河北省。
淮南王和柴奇直接联系就是，要联络匈奴和闽越也直接联络就是。
他们派70多个地位低下的人跑到千里之外的关中周边的谷口聚众，以至于被牵连出来一网打尽，这是要干嘛呢？
案情通报始终没有解释，导致淮南王和柴奇阴谋败露的谷口奇谋到底想要干嘛。
我们肯定会想，这会不会是史料精炼，没有记录得那么详细导致得呢？
如果我们看了汉帝国官方对淮南王一案得判决陈词就不会这么想了。
长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖拟天子，擅为法令，不用法令。
及所置吏，以其郎中春为丞相，收聚汉诸侯人及有罪亡者，匿为居，为治家室，赐与财物、爵禄、田宅，爵或至关内侯，奉以二千石所当得。
判决一开篇就指出，刘长废弃先皇法令，不听皇上诏令。
他生活挥霍无度，做的车马伞盖可以和皇上的相比。
他还擅自制定法律而不实施汉朝的法令。

他自行任用官吏，让郎中“春”作淮南国丞相。
他还非法聚集其他诸侯国的子民以及各种有罪逃亡的人。
让他们躲藏起来并给他们安排住处，给他们置办家室。
甚至还赐给他们钱财物品，封爵位，赏田宅作俸禄。
这些人中有的爵位高达关内侯，赐给二千石的俸禄。
接下来是对谷口一案如何追踪到淮南王的介绍。
再往后就是一一列举淮南王犯下的各路罪行：他亲自以判处了一个无罪者死刑；又命令官吏错误的斩杀了六个无罪者；一些人明明有罪应当当众正法，刘长却让他们躲藏起来；还欺骗来拘捕的官吏以便为他们免除罪行；刘长擅自给人治罪，没有报告而私下判刑治罚为城旦罪以上的有十四人；他还赦免本应判死罪的有十八人，应判城旦舂以下罪而赦免的有五十八人；他还非法赐给关内侯以下爵位的有九十四人。
前一段时间刘长生病，圣上很担心，派使者送来枣脯。
可刘长却不肯出去拜见皇上派来的使者。
南海一带位于庐江边界的百姓造反，刘长私自派兵攻打叛乱的人。
皇帝派使者送来丝帛五十匹，赏赐给官兵中的那些劳苦的人。
刘长却不想接受赏赐，而轻蔑地说：“我家官兵没有劳苦的人。”
此外，南海王“织”写信给皇上要进献璧玉和丝帛。
可淮南国中尉蕳忌擅自烧毁了书信不报告皇帝。
朝廷要求蕳忌到长安来解释这件事，刘长不让蔺忌来，欺骗圣上说“蔺忌病了”。
判决陈词连淮南王私自杀过几个人，误判了几个案件都数得清清楚楚。
淮南王哪一次对皇帝不礼貌了，哪一次出言不逊了，也都一笔一笔记录在案。
偏偏对他派70个地位卑贱的人跑到关中谷口来干嘛给不出一个符合逻辑的解释。
更进一步，淮南王的根本罪状是阴谋联系柴奇、匈奴和闽越等谋反作乱，自立为帝。
要干这么大的事，得做多少军事准备和战争准备呢？
可是对淮南王的犯罪事实陈述里，我们实在找不出这方面的任何蛛丝马迹。
这也难怪后世普遍学者都对淮南王谋反一事报相当大的怀疑态度。
那么，淮南王谋反一案到底是怎么回事呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

充满韧劲的汉文帝，淮南王离奇“谋反”案背后的真相原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之入继大统（三十二）公元前175年10月，朝廷突然宣布破获了淮南王和柴奇合谋叛逆的大案。
但是这个案件的细节经不起推敲，不仅后世大多数学者对其存疑，当世名臣贾山更是直接申诉这是一个冤案（ 见链接：《 离奇谋反案 》 ）。
我们从史书记录的对淮南王案件的判决陈词也可以发现，其中矛盾重重。
淮南王的核心罪证都是不遵守法度，不恭敬、不符合臣子礼节。
淮南王的罪证和对他的谋反指控给人以很大的割裂感。
我们从判决陈词里列举的淮南王罪证无法看到淮南王武装谋逆的任何实质性举动。
因此，我们有理由相信，汉文帝于这一年十月决议对弟弟淮南王刘长动手，才是对这一事件的更准确描述。
那我们自然想知道，文帝为何决定对淮南王动手呢？
我们还是要从当时的权力秩序背景入手。
这两年大汉朝廷的权力脉络我们此前做过详细介绍（ 见链接：《 入狱 》、《 出狱 》、《 吴太子 》 ）。
简单总结一下就是，汉文帝强行任命“围”为御史大夫和太子刘启打死吴太子两件事，让文帝把军功元老和诸侯王都得罪了。
军功元老这边为了制止文帝垄断决策权，团结起来集火攻击御史大夫“围”。
吴王则公开表示对太子无辜被害的不满，展示出不惜与朝廷撕破脸皮的态度。
一旦军功元老和诸侯王实现联合，汉文帝的权力将面临重大风险。
为此，文帝做出了非常重大的战略调整：王至长安，丞相张苍，典客冯敬行御史大夫事，与宗正、廷尉杂奏：淮南王被拘押到长安后，朝廷立即组建了淮南王谋反一案的专案组。
专案组的人员构成为我们提供了非常重要的信息。
专案组组长是丞相张苍，副组长有宗正（具体是谁不详，但肯定是皇族成员）和廷尉张释之。
而常务副组长是冯敬，而且明确表示冯敬官职虽然还是典客，但代御史大夫主持御史部门日常事务。
到这里，想必聪明的朋友已经看明白了文帝这一轮猛抓淮南王、柴奇谋反案的目的。
冯敬已经被明确为接下来的御史大夫，说明汉文帝已经决定向军功元老妥协认输。
但文帝为什么不直接任命冯敬为御史大夫，而是要他代御史大夫主持御史部门事务呢？
通常这种人事任命的意思是咱们还需要一段时间的观察期，你能信守承诺咱们才能将你转正。
比如说淮南王和柴奇谋反案这个案子就是重大考验，你得办好了。
大家肯定会疑惑，淮南王和柴奇谋反案和冯敬的御史大夫又有什么关系呢？
我们不妨想一下，军功元老里合适御史大夫人选都有谁？只有冯敬么？
前面介绍过，张苍刚刚升任丞相的时候，御史大夫呼声最高的人选是周勃和季布。
周勃虽然上次成功逃脱牢狱之灾,但汉文帝显然不会再让周勃出山,大家也不会推举他。

季布上一次差点被推举为御史大夫,但这次机会也不大。
因为季布是夏侯婴的人,上次文帝临阵放季布鸽子,等于就是放了夏侯婴鸽子。
夏侯婴这次自然不会再出面,没有夏侯婴的力荐背书,季布在军功一族的资历地位不足以出任御史大夫。
当周勃和季布都不在候选人名单的时候,是不是会有聪明的朋友想到陈武(即柴武)呢?早在汉文帝即位之初,陈武就是朝政五人班子组成员( 见链接：《 暗战 》 )。
陈武在十八功臣榜排行第十三，属于顶级元老，到现在已经是活着的元老中排行第三的大人物。
在周勃退出政治舞台，夏侯婴一贯不出山的局面下，陈武就是军功元老中的头号大佬。
平定刘兴居叛乱由陈武领衔，更说明陈武地位就相当于当年的灌婴。
所以从军功一族的角度去看，陈武自然是呼声最高的人选。
除了陈武之外,大致还有两个候选人，张相如和冯敬。
在周勃、灌婴领衔的攻击贾谊的阵营中，张相如和冯敬位列其中，说明他俩也是军功集团排位靠前的人物。
在张释之提点文帝一事中，张相如被当作和周勃一样的长者看待（ 见链接：《 张释之 》 ）。
可见张相如受军功元老及其后裔一系的认可度很高，可能已被当作周勃接班人看待。
在这三个人中，冯敬的呼声多半最低，因为冯敬毕竟是后加入的降将.
他最终没能被封列侯，可见其和部队关系没那么密切。
但是从汉文帝的视角来看，冯敬是军功一族的可能人选中唯一能接受的。
陈武相当于灌婴第二，张相如相当于周勃第二，而且这两人长期都在军队任职。
这俩一旦成为御史大夫进入决策层，就会如周勃和灌婴一样完全代表军功一族的利益，对文帝意志的实行阻碍最大。
冯敬和文帝意见更容易一致，所以三年前文帝就任命冯敬为典客，进入行政口高级官僚行列。
了解了当时的政局背景，我们对淮南王、柴奇谋反一案的离奇案情就会逐渐清晰起来。
军功一族势必会力挺陈武，抵制冯敬。
汉文帝通过直接把陈武（即柴武）儿子柴奇打成反贼强硬表态，自己绝不容陈武进决策层。
要么来自军功大派系的冯敬当御史大夫，和张苍一起继续控制决策权，要么咱们鱼死网破。
张苍和冯敬还是有分量的大佬，他们也乐得压制军功大派系里的部队将领小派系。
在这层背景下，军功一族的二代们很难串联起来，只能接受这个现实。
而拿淮南王开刀则充分体现了汉文帝在政治斗争中的韧性。
我在这个地方吃了亏认了输，但我决不气馁，我在其他地方一定找回来。
从突然击杀审食其的事来看，淮南王和军功元老一系是有默契的（ 见链接：《 杀人 》 ）。
这也是为什么军功一系的笔杆子贾山要跳出来为淮南王喊冤，要求文帝释放淮南王。
而文帝一副置淮南王于死地的强横态度实际上是在告诉军功一族，你们要决策权？可以。
但你们也必须要从此明确对我的支持，明确我这一系成为大汉皇帝的正统，不再面临威胁！
回顾下当初的大位争夺战（ 见链接：《 胜出 》 ）。
对汉文帝威胁最大的几个分别是齐王、楚王、吴王和淮南王。
齐王一系被打击得最彻底，齐王刘襄和刘章、刘兴居等齐国强势王族也都纷纷病死或者被杀。
随着去年文帝把刘襄一辈得其余几个王族纷纷以封侯名义赶出齐国，齐王一系对文帝的威胁可以排除。
楚王的威胁也大致可以排除，毕竟楚国资历最老的第一任楚王刘交已经病逝。
现任楚王刘郢客你不能说一点被推举为新任皇帝的可能性都没有。
但从资历上还是排序上显然要往后靠。
对汉文帝威胁最大的就是吴王和淮南王。
这两个王国一个地盘广，部队精，一个有钱，经济实力强。
由于吴太子被杀一案，吴王刘濞与汉帝国朝廷的紧张关系已近乎公开。
一旦淮南王和吴王联手，齐国和楚国态度再暧昧一下，叛军很容易席卷中原。
以汉军精锐部队的实力，当然不害怕这几个诸侯王国久疏战阵的军队。
可眼下军功一族时不时与汉文帝发生冲突。
而军功一族仍然牢牢掌控着帝国的精锐部队。
所以，哪怕吴王、淮南王不真的举兵造反；哪怕军功一族只是给点暗示有拥护他俩的意思。
文帝都会处处掣肘，非常被动。
初，帝分代为二国；皇子武为代王，参为太原王。

是岁（文帝前五年），徙代王武为淮阳王；以太原王参为代王，尽得故地。
就在汉文帝对淮南王开刀前不久，朝廷对关外封国做出了重大调整。
文帝恢复了被撤销多年的淮阳国，把自己儿子代王刘武迁徙到淮阳国成为淮阳王。
原来的代国地盘和太原国合并成新代国，全部交给原太原王刘参，刘参也是文帝儿子。
这样，河南一带的梁国和淮阳国全部由汉文帝儿子亲自出任国王。
梁国是从黄河流域进军洛阳、关中的必经之路；淮阳国是从淮河流域进军洛阳、关中的必经之路。
文帝这一举措很明显是用自己的两个儿子堵住齐系、楚、吴、淮南等旁支诸侯王。
尤其是新成立淮阳国，堵住的是淮河流域的敌人，其针对淮南王的意思非常明显。
那么为什么汉文帝最终将淮南王作为最可怕的对手呢？
第一，吴王血统太远，他既不是刘邦子孙，也不像楚王刘交一样是太上皇嫡长子（刘邦为父亲刘太公庶出）。
军功一系想要控诉文帝无道另立新君时，推淮南王在舆论上要方便很多。
第二，吴王年纪大，实力强，老谋深算，真当了皇帝比文帝还难对付。
而从史料流传下来的事迹来看，淮南王为人冲动，处事幼稚，想一出是一出，远比吴王好拿捏。
汉文帝对淮南王等几个诸侯国做了充足的防御准备，但仍不会放心。
毕竟两个儿子都还小，暂时很难起到太好的抵御作用。
于是文帝一手炮制了淮南王、柴奇谋反案，正告军功一族及其后代。
朕承认强推“围”当御史大夫做错了，朕认输。
朕愿意把决策权交还给你们这一派。
但是，第一，陈武这类的部队口大佬不能出任御史大夫；第二，淮南王必须倒台，只有淮南王倒台了我朕才能相信你们不会拿他来做我的备份拿捏我。
当然，我们说汉文帝一手炮制了这起谋反案，也并不是说案件就完全是空穴来风。
（贾山）又言柴唐子为不善，足以戒。
贾山曾经上疏以柴奇图谋不轨为例请文帝引以为戒，就是说贾山没有否认柴奇有不轨事迹。
我们也不难理解，柴奇父亲陈武是御史大夫呼声最高的人选，却被文帝各种阻拦，拖延。
作为一个二代，我们不能排除柴奇确实年少轻狂，干过一些愚蠢的事情。
回顾下上节介绍的案件详情，一个低级别大夫带着一群平民、徒隶聚集，不知道要干嘛。
这也确实像一个毫无经验又无法无天的二代组织出来的事。
柴奇干的事到底有多大，我们已无从知晓，或许真有玩闹般的谋逆举措，或许只是聚众闹事，表达不满。
但迅速牵强地借这把火，把它烧到淮南王头上，这里面很难说不是在政治化、扩大化。
长所犯不轨，当弃市，臣请论如法。
制曰：“朕不忍置法于王，其与列侯、吏二千石议。”
列侯、吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰：“宜论如法。”
制曰：“其赦长死罪，废勿王。”
由丞相张苍、代御史大夫冯敬、宗正和廷尉张释之组成的专案组很快给出了判决结果：刘长所犯罪行极为恶劣，应当被判处斩首弃市的处罚，我们恳请皇上同意我们的依法处理。
汉文帝下诏表示，淮南王是朕的弟弟啊，朕怎么忍心处死他呢？
这样吧，你们把所有列侯和部长级干部都拉进来，开一个扩大会议讨论下这个案子吧。
在京城的列侯，夏侯婴领衔的部长级干部一共四十三个人召开了淮南王、柴奇一案的扩大会议。
大家讨论一番得出的结论是：淮南王所犯事太大了，应该依法处死。
汉文帝再次下诏，淮南王可是朕的亲弟弟啊，还是赦免了他的死罪吧，废掉他的王就可以。
要重罚淮南王是汉文帝的意思，这点大家都很清楚。
张苍、冯敬得到了天大的好处，自然愿意给文帝面子。
但是文帝非常谨慎，毕竟众多部队口的将领及其后代才是军功元老一系的中坚力量。
所以文帝必须要这些部队口列侯表态，还要夏侯婴以部长级代表的身份表态。
军功元老一系所有山头都一致表态要处死淮南王，这终于让汉文帝放下心来。
这意味着，汉文帝虽然失去了决策权。
但军功一系拥立其他诸侯王的路已经基本被堵死。
从这一轮斗争我们再次感受到了文帝的韧劲和耐心。
这确实是一个善于政治斗争，尤其善于在犯错后打逆风仗的皇帝。

汉文帝被贾谊痛哭的大危机到底是什么？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二）贾谊从长沙国回来重获重用后显得干劲十足（ 见链接：《 陈政事疏 》 ）。
臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。
若其它背理而伤道者，难遍以疏举。
他一上来就是痛哭、流涕、长太息三件套，气魄十足，夺人眼球。
甚至还不忘补充，说三件套之下的小毛病，那简直不可胜举。
小毛病咱就不说了，先来看看痛哭、流涕、长太息三件套到底是些什么事。
这其中痛哭无疑是动静最大，最有冲击力的行为。
那么贾谊觉得当今之世，迫在眉睫值得痛哭一场的危机是什么呢？
天下之势，方病大尰，一胫之大几如要，一指之大几如股，恶病也，平居不可屈信，一二指搐，身固无聊也。
失今弗治，必为锢疾，后虽有扁鹊，弗能为已。
此所以窃为陛下患也。病非徒尰也，又苦 盭。
元王之子，帝之从弟也。今之王者，从弟之子也。
惠王之子，亲兄之子也。今之王者，兄子之子也。
亲者或无分地，以安天下；疏者或专大权，以偪天子。
故曰：“非徒病尰也，又苦 盭。”
可痛哭者，此病是也。
贾谊为了写这可为痛哭的大危机，洋洋洒洒写了一大堆，在《新书》里一共有八篇。
咱们要是把这八大篇顺序介绍下来，关子就卖得太长了。
我们先直接来看下贾谊给出的总结。
在这个总结里，贾谊又开始用起了比喻的修辞手法。
目前天下的形势好像一个人正患着脚肿病一样。
他的一条小腿肿得差不多跟腰一样粗，一个脚趾头肿得差不多像大腿一样粗。
人如果肿成这样，平时就不能屈伸，一两个脚趾抽动，全身都感到疼痛难忍。
如果现在不治疗，必然会导致更严重的疾病。
以后即使扁鹊复生，恐怕也无法解救。
这就是我日夜为陛下所忧心的事啊。
况且患病的还不仅仅是脚肿病，而且还苦于脚掌扭折。
接下来贾谊话锋一转，开始说起正事了：

楚元王是刘邦的弟弟，他的儿子是陛下的堂弟，而现在当楚王的是您堂弟的儿子。
齐悼惠王刘肥是陛下的亲哥哥，而现在做齐王的是陛下亲哥哥的孙子。
您看，这些权倾一时的国王，和陛下您的关系该有多绕，多远啊？
与之相对应的是，眼下在陛下的近亲当中，有的还没有封地来保持天下的安定局面。
而那些已经和陛下比较疏远的人，却有这么多人执掌大权，足以威胁皇上。
所以，我说不但患脚肿病，同时还苦于脚掌扭折。
我一开篇就说可以为之痛哭的事情有一件，指的就是这种病啊。
现在我们总算看明白了，原来贾谊说的可为痛哭者，指的是诸侯王的尾大不掉。
而且，值得痛哭戒备的是那些和汉文帝关系比较疏远的诸侯王。
至于汉文帝自己的亲儿子当了诸侯王，那不但不需要痛哭，还是好事。
看完了贾谊对值得痛哭的帝国头号危机给出的结论，我们有必要回头看看他是怎么推导出这个结论的。
贾谊对可为痛哭之事的开篇放在文章《宗首》里。
所谓宗首，其实就是开篇概要总览的意思。
今或亲弟谋为东帝，亲兄之子西乡而击，今吴又见告矣。
天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是，况莫大诸侯，权力且十此者乎！
贾谊开篇就戳汉文帝肺管子：就在不久前，陛下的亲弟第淮南王刘长图谋立自己为东帝。
陛下亲兄长的儿子济北王刘兴居也向西面进攻朝廷。
与此同时，吴王的种种不臣之举又被报了上来。
现在陛下正当壮年，行事又合乎道义，没有过错，对诸侯王的恩泽还不断增加。
可陛下都对他们这么好了，他们尚且如此悖逆。
以后局势有变，这些诸侯王会怎么样？不堪设想啊。
更何况，那些最大的诸侯，手握的地盘和权力比前面几个不臣的诸侯更是强大十倍。
然而天下少安，何也？
大国之王幼弱未壮，汉之所置傅、相方握其事。
数年之后，诸侯之王大抵皆冠，血气方刚。
汉之傅、相称病而赐罢，彼自丞、尉以上偏置私人。
如此，有异淮南、济北之为邪！
此时而欲为治安，虽尧、舜不治。
当然了，陛下肯定会想，你也不能老盯着几个造反的人说事嘛。
照你说的，还有比他们强大十倍的敌人，那为什么天下还是安定团结的呢？
是不是臣贾谊在这里危言耸听呀？其实不是。
现在天下还能稍微有点安定，不过是因为那些大诸侯国的国王还未成年。
所以，咱大汉朝廷派去辅佐加监视他们的太傅、丞相仍然掌握着王国的大权。
可是俗话说的好啊，人无远虑，必有近忧。
几年以后，这些诸侯王大都加冠成人，精力旺盛。
到那时，朝廷委派的太傅、丞相就成了他们的眼中钉。
太傅、丞相们千里做官也就为了混口饭吃。
他们只怕不敢拿命去和权倾一地的诸侯王硬抗。
所以，这些朝廷委派的太傅、丞相大多不得不称病免官。
这样一来，那些诸侯王就会把丞、尉以上的官员，都安插上自己的亲信。
陛下会发现他们的所作所为逐渐与淮南王、济北王没有什么不同。
到了这个地步，即便是尧舜复生，只怕也没有办法使国家长治久安了。
黄帝曰：“日中必熭，操刀必割。”
今令此道顺而全安甚易，弗肯早为已，乃堕骨肉之属而抗刭之，岂有异秦之季世乎！
夫以天子之位，用天下之力，乘今之时，因天之助，尚惮以危为安，以乱为治。

假设陛下居齐桓之处，将不合诸侯匡天下乎！
黄帝他老人家说得好啊：“太阳正中时一定要晒东西，拿着刀子就要赶快去切割东西。”
现在咱们按照皇帝说的这个道理去做，就很容易使使国家巩固，民众安全。
相反，假如咱不能趁早采取措施呢？
那就会伤害骨肉之情，以至于不得不骨肉相残，杀他们的头。
如果到了这样的地步，那咱大汉和秦帝国末年还有什么不同吗?现在陛下您可以凭借天子的权位，处于相对有利的时机，还能得到上天的保佑。
如果这样您都对俺提出来的对转危为安、改乱为治的措施有顾虑；假如陛下处于当年齐恒公的地位，还能联合诸侯恢复天下的秩序吗?昔楚灵王问范无宇曰：我欲大城陈、蔡、叶与不羹，赋车各千乘焉，亦足以当晋矣，又加之以楚，诸侯其来朝乎？
范无宇曰：“不可。臣闻大都疑国，大臣疑主，乱之媒也。
都疑则交争，臣疑则并令，祸之深者也。
今大城陈、蔡、叶与不羹，或不充，不足以威晋；若充之以资财，实之以重禄之臣，是轻本而重末也。
为了更好的说明诸侯王尾大不掉的危害，贾谊开始引用起了历史典故：从前，楚灵王曾向范无宇问策：我想要修建大城陈、蔡、叶和不羹。
我打算给这些大城每个城配备一千辆战车，这样咱就可以与晋国抗衡了。
再加上咱大楚国的超强实力，其他诸侯一定会前来朝拜吧？
范无宇却回答说不可。他认为大都城的存在会使国家心存疑虑。
而大臣对君主心存疑虑，就会引发混乱。
如果我们给予大城陈、蔡、叶和不羹的地盘与财政权力不够大。
那他们就不足以威胁晋国，毫无意义。
要想实现大王的战略目标，必须让这些大城有足够的地盘。
还需要拥有足够的财富自主权，还要安排重臣来管理。
可如果那样的话，就是典型的轻视国家的根本，重视国家的末端。
末端重而根本轻，会出大问题的。
臣闻‘尾大不掉，末大必折’，此岂不施威诸侯之心哉？
然终为楚国大患者，必此四城也。”
灵王弗听，果城孙、蔡、叶与不羹，实之以兵车，充之以大臣。
是岁也，诸侯果朝。居数年，陈、蔡、叶与不羹或奉公子弃疾内作难，楚国云乱，王遂死於乾溪于守亥之井。为计若此，岂不痛也哉！
悲夫！本细末大，驰必至心。时乎！时乎！可痛惜者此也。
范无宇接下来继续说：臣听说一个动物如果尾巴太大，就没法转动身体。
如果树梢末的枝叶（末）相对于树干（本）过于庞大，就必然会导致树枝被压垮折断。
大王您一下子建好四座大城，当然可以施压诸侯，让他们胆战心惊。
可最终给楚国带来大麻烦的，也一定是这四座城池。
所以大王一定要打消您这危险的想法，不要修建几座足以威胁京城权威的大城。
尽管范无宇苦口婆心的劝说，可楚灵王没有听从范无宇的建议。
灵王依旧修建了陈、蔡、叶和不羹四座城池。
他还派了很多兵车进驻四座大城，并且安排了重臣前往镇守。
陈、蔡、叶和不羹四大城建成的那一年，其他诸侯果然前来朝拜。
可是没过几年就出了乱子，镇守四大城的重臣由于有了足够强大的权力，开始干政。
他们有的效忠王子弃疾，有的内部引发骚乱。
于是楚国陷入动荡，楚灵王最终死于乾溪的守亥之井。
楚王为了称霸天下苦心孤诣的计划，最终却身死名裂，岂不是令人痛心？
可悲啊！本小末大，必然会快速的危害国家的中心。
时也命也啊！楚灵王的悲剧太值得痛惜了，陛下您一定要引以为鉴啊。

通过对这个历史典故的引用，我们可以看出贾谊主张帝国只能有一个单中心。
皇帝所在的京城就是帝国的核心，帝国的核心必须要远远强于其他区域性中心。
贾谊把京城当作帝国的“本”，其他的区域性中心和边疆只能是“末”。
帝国要想稳定，就只能是驾本驭末，居重驭轻。
一直跟随本连载的朋友，肯定会发现其中似乎有些疑问。
我们指出，西汉帝国开国之初的大权形成了一个稳固的铁三角。
这个三角就是皇权（包括代行皇权的吕太后及其家族），军功一族及其后裔，皇族诸侯王。
在过去三十多年的生死博弈中，在京城一直是皇权和军功元老当主角。
皇族诸侯王更多扎根地方，在朝廷的影响力相对要小一些。
当然不是说刘氏皇族不是威胁。
而是说刘氏皇族固然是威胁，但军功元老显然也是威胁。
而且从实力，从距离首都的远近来说，后者的威胁可能还更大。
不说别的，惠帝的几个儿子不就是被军功元老们搞掉的么？
可翻遍整个贾谊的《陈政事疏》，又是痛哭、又是流涕、又是长太息，危机梳理了个遍。
但他所列举的危险事项里却几乎没有涉及军功元老及其后裔这一最强大派系。
之所以如此，大约是贾谊认为过往事迹证明了，军功元老不足以威胁刘氏。
其原理大致上和此前宋昌讲的一样，眼下刘氏为皇帝的秩序牢不可破（ 见链接：《 要不要当皇帝 》 ）。
与此相比，刘氏诸侯王不仅足够强大，更都是皇族，拥有继承皇位的权力。
要知道，文帝自己就是由诸侯王上位，成为大汉皇帝的。
推己及人，汉文帝挤掉了惠帝儿子的皇位，其他诸侯王自然也有机会挤掉文帝的皇位。
军功元老们要想反对皇帝，也必然是借皇族诸侯王的力量，扶持其中某一个。
贾谊的看法确实有道理，可显然也不能只看到刘氏诸侯王的害处。
刘氏诸侯王再危险，也在遥远的关外，论危险程度未必比军功元老们更强。
没有了亦敌亦友的关外诸侯国，皇帝真的就不怕京中权臣了么？
后来的东汉就是大致遵循的贾谊居重驭轻的战略思路。
不过其皇帝的权威显然并没有比西汉的皇帝好到哪里去，没准还更差。
贾谊当然不傻，也能看到没了诸侯王的弊端。所以他更多强调亲疏之分。
他指出现在之所以危险，主要是强大的诸侯王和陛下的亲戚关系实在有点太远。
如果是汉文帝的亲儿子当诸侯王那就没事。
所以他给的提议是不但不能废弃诸侯王，还得大力扶持更多的皇帝的儿子到关外掌控强国。
这么一番折腾下来，逻辑上相对能自洽了，但也变得复杂麻烦。
要想成为能成功打动汉文帝的上疏，贾谊还需要化繁为简，提出更可执行的建议。
接下来，贾谊又将怎么进一步分析大汉的现状呢？

对匈战略，贾谊就是西汉的东林党原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十）贾谊兴奋的向汉文帝提出了三表五饵的对匈战略（ 见链接：《 三表 》、《 五饵 》 ）。
他甚至按耐不住主动请缨，表示自己宁愿降一大级也要去当属国，搞定匈奴问题。
但贾谊的申请显然没有被汉文帝审核通过，到死他也没有担任过任何和匈奴沾边的职务。
不仅如此，他的三表五饵之计，似乎也没有任何一条有被文帝采纳的迹象。
此前对王国“众建诸侯而少其力”的主张，汉文帝在贾谊死后有具体实施（ 见链接：《 奇谋 》 ）。
只不过条件不允许，所以文帝没有在贾谊生前就执行，也没有大举推广。
而贾谊的对匈战略，文帝态度明显不一样，他压根就没考虑过。
有意思的是汉文帝之后的汉景帝、汉武帝，有些对匈策略你非要说和贾谊有关，那也说得通。
贾谊对匈战略被文帝冷遇，成为后人感叹贾谊怀才不遇的重要证据。
另一方面，贾谊的三表五饵怎么看也太过天荒夜谈。
因此同样有很多后世学者，据此指控贾谊文采是好，但提议都太“疏阔”。
翻译成现代白话大体意思就是贾谊的东西多空想，不切实际。
我们认为，单就对匈战略来说，汉文帝是没法采纳贾谊建议的。
贾谊的对匈战略，有非常明显的坐在书房里空想、构想匈奴的迹象。
我们不能说文帝和他的智囊班子就一点也没有构想匈奴，但对匈奴的了解好歹还是有一些的。
贾谊的“构想匈奴”体现得最明显的就是对汉匈关系的理解。
贾谊在多篇上疏中反复表述，汉匈是宗主与属国的关系。
匈奴所据草原自古以来就是天子的固有地盘，匈奴所领蛮族自古以来就是圣君的臣民。
可我们此前就详述过，这从来就不是事实（ 见链接：《 国书 》 ）。

无论是秦到汉初与匈奴之间的敌对关系，还是汉匈和亲后“约为兄弟”的关系。
中原帝国与匈奴之间一直都是对等的国与国关系。
匈奴和他所控制的草原从来都不是中原帝国的臣属，中原君主也从没有实控过这些土地和人口。
表面上，贾谊信口把匈奴划成中原帝国的属国是在为帝国杨威。
可实际上，这是在严重干扰和损害大汉朝廷的对匈关系处理！
西汉与匈奴之间，本来就既相互竞争敌对、又相互依存合作，是对等的国与国关系。
这些年来，朝廷与匈奴或和亲或战斗，彼此交往时或客气、或威胁。
这些都是追求汉帝国利益最大化的正常的外交策略和外交手段。
可贾谊把匈奴贬低为大汉属国，把汉文帝强推为天朝上国统领一切的天子，一切就变味了。
正常的外交策略与外交政策，全部成了首尾倒悬的屈辱之举。
贾谊严格以儒家的礼仪规矩来生搬硬套汉匈关系，对汉匈的正常外交策略全盘否定。
可这样做除了自己人打自己人，自己捆住自己手脚，对现实没有任何实际意义。
贾谊当然也不傻，知道要是匈奴很强大，你闭着眼瞎说他是大汉附属，汉文帝也不会听。
所以，贾谊又进一步空想、构想匈奴，对匈奴的具体细节进行了大量不符合事实的分析。
根据贾谊的估算，匈奴只有30万人口，6万骑兵，人口还不如西汉的一个大县。
但根据现代学者的估算，一致认为匈奴人口至少在150-200万之间。
高估者甚至认为匈奴全盛期人口能到300万的数量级。
无独有偶，中行说在匈奴也对匈奴人口做过一番估计（ 见链接：《 自信 》 ）。
他认为，匈奴的人口比大汉的一些大郡的人口还要少些。
显然，中行说估计匈奴的人口大约也是在150万上下，远比贾谊估算的准确。
贾谊不仅对匈奴的人口估算上严重偏少，对匈奴所处形势的估算也非常主观。
他认为匈奴现在处于脆弱期，更认为匈奴的附属部落多有投靠汉朝的意愿。
但这显然与事实不符，匈奴当时处于全盛期，在漠北的统治相对稳固。
贾谊实际上是在按自己的意志构造一个不存在的匈奴。
通过他的构造，匈奴人口稀少，力量薄弱，人心不附，外强中干。
之所以匈奴现在还耀武扬威，完全是因为朝中无人，没有用对方法。
由于匈奴实际上只要一根小指头就能推倒。
所以只要我贾谊一上，用正确的三表五饵之策，就能马到成功。
贾谊把这一切要素连起来形成了一个完美的闭环。
只可惜其中每一个要素都和事实差之甚远。
更过分的是，贾谊还构想出一种根本不存在的汉匈藩属关系。
其目的是为了激烈的全盘否定当前的一切对匈政策，从而可以让自己当上属国，全盘掌管对匈事务。
我们只能认为，贾谊坐书房里构想匈奴构想久了，自己都相信了这些幻想。
他是真把处理对匈事务当成自己实现抱负的一个好舞台了。
贾谊的一切对匈战略都建立在构想上。

所以他在构想汉匈关系时气魄逼人，大势上无比藐视敌人。
可到了具体的细节上，他的对匈战略又一下走向了软弱、无厘头的另一个极端。
或曰：“建三表，明五饵，盛资翁主，禽敌国而后止。
费至多也，恶得财用而足之？”
贾谊的所有对匈策略，总结起来就是三表、五饵加盛资翁主。
三表、五饵已经详细介绍过了，所谓盛资翁主也不复杂。
翁主就是指的嫁到匈奴的宗室女子。
盛资翁主就是给她很多钱，提高她和她孩子在单于后宫的地位。
这里的思路和当年刘敬的和亲战略几乎完全一致（ 见链接：《 和亲 》 ）。
这套和亲思路实际上并没有完全被刘邦采纳，刘邦的和亲思路和其并不一样。
贾谊自己也知道，三表也好，五饵也好，其实核心意思都差不多。
无外乎是说，要让匈奴人人都私下里交流：大汉这里人好，钱多，速来。
加上个盛资翁主，说来说去就是用钱砸嘛，一点技术含量都没有。
可问题是，你钱哪里来呢，你真的有这么多钱能实现你的梦想么？
对曰：“请无敢费御府铢金尺帛，然而臣有余资。”
问曰：“何以？”
对曰：“国有二族，方乱天下，甚于匈奴之为边患也。
使上下踳逆，天下窾贫，盗贼罪人蓄积无已，此二族为祟也。
上去二族，弗使乱国，天下治富矣。
臣赐二族，使祟匈奴，过足言者。”
贾谊自问自答的表示，我不需要动用国库一分钱，就可以搞定匈奴还有余钱。
你问为什么，我会告诉你，这是你没找对人。
咱们大汉有两大祸害，这两大祸害的危害比匈奴的边患还要大。
咱们现在国库空虚、民众穷困，说到底都是被这两大祸害给害的。
而我已经想到了主意去掉这两大祸害，到那时害怕没钱么？
贾谊这里提到的两大祸害就是诸侯王和与诸侯王多有勾结的地方豪强。
匈奴的事还没搞定呢，贾谊又引入了诸侯王与地方豪强。
他的意思是我们现在的敌人其实不止一个匈奴。
我们有三大敌人，只要我搞定了另外两个，搞定匈奴的钱就有了。
是不是越听越别扭了？贾谊这里实际上是陷入了典型的“循环论证”。
汉文帝是没法采纳贾谊所提对匈建议的。
他和贾谊在对匈战略上存在方方面面的根本分歧。
贾谊对匈调子起的高，一副坚决不承认匈奴独立自主地位的强硬态度。
但到具体操作上，却非常的软弱和老套。
文帝时期的对匈战略，虽然承认匈奴独立自主的国家地位，但实际执行上反而强硬很多。

这也是后世对汉文帝时期汉匈关系的一个最大误解。
后世大多数人都认为，文帝时期匈奴屡屡侵入长城以内，汉军始终没有好办法。
文帝给各大单于的国书往往措辞很客气。
所以后人认为文帝时期是汉帝国对匈奴最为软弱的时期。
这其实是后世学者大多只看表面，忽略了汉匈博弈的关键要点。
夫关市者固匈奴所犯滑而深求也。
愿上遣使厚与之和，以不得已，许之大市。
使者反，因于要险之所多为凿开，众而延之，关吏卒使足以自守。
这是贾谊对《匈奴》一文的总结。
总结提到，开关市是每次匈奴进犯时都会向我大汉着重提出的根本诉求。
陛下每次都拒绝了匈奴人重开关市场的请求。
贾谊认为汉文帝应该答应匈奴人的请求。
当然了，咱也不能这么痛快答应。
咱应该派人送上厚礼与之讲和，装作是实在打不过不得不和他们开关市。
我们开放的关市一定要设立在险要之处，反复修筑加强城中的防御措施。
关市周边一定要留足将士，能确保关市的安全。
大每一关，屠沽者、卖饭食者，羹舋膹炙者，每物各一二百人，则胡人着於长城下矣。
是王将强北之，必攻其王矣。
以匈奴之饥，饭羹啗膹炙，喗滪多饮酒，此则亡竭可立待也。
准备工作做好以后，咱就可以开放这些关市交易了。
关市里也不交易别的，就只贩卖酒、肉食、米饭和各类羹汤，每个种类放一二百人进来卖。
匈奴人一定以为自己孜孜以求几十年的东西终于到手了，开心不已。
其实呢，这里有阴谋啊，这就是臣为匈奴准备的绝杀阴谋啊。
我们的关市里面有这么多好吃的，匈奴人就会逐渐迁徙到长城附近。
到时候陛下再派出大将突然强行向北进攻，必能生擒单于。
陛下您想啊，匈奴物资匮乏，匈奴人都饥肠辘辘。
现在但凡有点本事的匈奴人都耗尽家财跑来长城边上，喝着美酒、就着酱汁拌饭大口吃烤肉。
匈奴北边腹地还不都剩些饿肚子的老弱病残？我天兵搞定他们还不小菜一碟？
赐大而愈饥，多财而愈困，汉者所希心而慕也。
则匈奴贵人以其千人至者，显其二三；以其万人至者，显其十余人。
夫显荣者，招民之机也。
故远期五岁，近期三年之内，匈奴亡矣。此谓德胜。

有了臣的绝杀阴谋，我们就立于不败之地了。
到那时，我们赏赐他们越多，他们反而越饥饿，我们给他们的财产再多，也会在关市里用尽。
到那时，匈奴的贵人就会越来越少。
一千个人里面，只剩两三个还算富贵，一万个人里只剩十几个人身份特殊。
匈奴的贵人越少，我们就越好控制，招募他们也越容易。
所以用了我的绝杀阴谋以后，最多五年，最少则可能只要三年，匈奴就要亡国了。
这就是我的以德服人的妙计啊。
贾谊的这番妙计和前面的三表五饵一样，充满了对匈奴的构想。
也充满了对自己战略实施效果的构想。
我们先抛开里面荒诞不经的内容，可以看出，贾谊主张开放对匈关市。
自是（七国之乱）后，景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣翁主如故约。
终景帝世，时时小入盗边，无大寇。
武帝即位，明和亲约束，厚遇关市，饶给之。
匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
史书记载得非常清楚，七国之乱后，汉景帝开放了关市。
此后匈奴不再有大举入侵，只是时不时有小股部落在边境一带做些没本钱买卖。
汉武帝即位初年，西汉和匈奴继续对关市加大了开放力度。
此时汉与匈奴处于长久和平期，双方跨越长城，往来频繁，多年不打仗。
显然，汉文帝时期没有开放关市，匈奴从中原获取物资的路径依旧被切断。
也就是说，文帝对匈奴持远比汉景帝和汉武帝初期强硬的立场！
这才是文帝时匈奴屡屡大举入侵的根本原因。
我们此前详细介绍过，对匈边境贸易政策始终市汉匈之间最敏感、最关键的焦点政策。
高帝刘邦对此持最强硬立场，汉匈之间为此爆发激烈的主力大决战。
此后匈奴又扶持代理人与汉帝国作战经年（ 见链接：《 禁令 》 ）。
吕太后时期，出于种种原因，汉帝国立场有所松动，双方关系缓和，但匈奴仍有不满（ 见链接：《 妥协 》 ）。
汉文帝基本维持现状，匈奴的边境走私既不像刘邦时期近乎断绝，也不像后来那么轻而易举。
于是汉匈一方面维持和亲，时不时讲讲客气；另一方面，匈奴也不得不时常大举入侵以补充必须的战略物资。
汉景帝时期，对匈政策再次大幅后撤让步，于是汉匈间迎来了长久的和平，直到汉武帝重启战端。
这就是汉匈百年间战和之间的根本脉络。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉文帝的选择：谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十四）孝文八年，怜淮南王，王有子四人，年皆七八岁。
乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东城侯。
汉文帝前元八年(即公元前172年)夏天，文帝封淮南王刘长的四个儿子为列侯。
此时距刘长被逼死已过去了两年半。
看上去，事态已经平息，文帝打算好好安抚下自己那年幼的侄子们。
可文帝这一举动却遭到了贾谊的坚决反对。
窃恐陛下接王淮南王子，曾不与如臣者孰计之也。
贾谊赶紧上疏劝谏汉文帝，这一篇上疏即贾谊《新书》里的《淮难》。
贾谊开篇就哀号，陛下您这是在为接下来封淮南王几个儿子当王做准备吧？
陛下您糊涂啊，您怎么不和我商量下呢？
看来这几年文帝对贾谊确实比较器重，以至于贾谊都有点没大没小了。
淮南王之悖逆亡道，陛下为顿颡谢罪皇太后之前，淮南王曾不诮让，敷留之罪无加身者。
舍人横制等室之门，追而赦之，吏曾不得捕。
主人于天子国横行，不辜而无谴，乃赐美人，多载黄金而归。
侯邑之在其国者，毕徙之佗所。
贾谊接下来开始细数淮南王的众多罪过。
主要就是翻一遍淮南王当年的各种悖逆无道，违法乱纪的行为。
什么门客违制啊，庇护各种罪犯，不让朝廷执法人员追捕啊。
同时贾谊还指出，汉文帝当时对淮南王也太好了。
淮南王这么横行霸道，破坏朝廷法制，文帝还屡屡宽容，赏赐他各种黄金、美女。
甚至将王国列侯移出封国并强制他们回封国的国策，到淮南王这里也默许其不遵守。
陛下于淮南王，不可谓薄矣。
然而淮南王，天子之法咫蹂促而弗用也，皇帝之令，咫批倾而不行，天下孰不知？
天子选功臣有职者以为之相吏，王仅不踏蹴而逐耳，无不称病而走者，天下孰弗知？
可是汉文帝对淮南王这么好，这么宽容，又换来了什么呢？
他反而变本加厉，践踏朝廷的法律，皇帝的诏令。
天下人谁不知道淮南王分明是要把淮南搞成他自己的独立王国呢？

按照大汉律令，王国的太傅、丞相等肱骨之臣必须由朝廷指令。
这些大臣代表了朝廷的尊严，所有国王无不对其恭敬礼遇。
可淮南王却时刻践踏把这些朝廷大臣，以至于把很多大臣都逼得称病不去。
淮南王这种践踏朝廷尊严的大逆不道之举，天下谁人不知呢？
日接持怨言，以诽谤陛下之为，皇太后之馈赐，逆拒而不受，天子使者奉诏而弗得见，僵卧以发诏书，天下孰不知？
淮南王到后面简直越来越过分了。
每次接待朝廷的使者，他都要捏造大量诽谤陛下的言辞。
太后给他的赏赐他都推辞不受。
甚至陛下派去宣读皇帝诏书的使者他也敢推辞不见。
最后故意僵卧在床上传达陛下的诏书。
淮南王这些令人发指的犯上之举，天下谁人不知？
聚罪人奇狡少年，通栈奇之徒启章之等，而谋为东帝，天下孰弗知？
淮南王罪已明，陛下赦其死罪，解之金道，以为之神，其人自病死，陛下何负天下大指？
孰能以王之死为不当？陛下无负也。
陛下一而再、再而三的容忍着淮南王，可没想到他会如此的变本加厉。
他居然和柴武的太子柴奇密谋，纠结了一些罪恶狡猾的年轻人，密谋成为东帝。
淮南王犯下如此谋逆大罪，天下谁人不知道？
淮南王的如此十恶不赦，陛下还是赦免了他的死罪。
淮南王明明是自己病死的，陛下有什么责任呢？
谁能够说淮南王的死不是自己活该？陛下可从没有对不起过他！
如是，咫淮南王，罪人之身也，淮南子，罪人之子也。
奉尊罪人之子，适足以负谤于天下耳，无解细于前事。
且世人不以肉为心则已，若以肉为心，人之心可知也。
所以淮南王就是一个罪人。
淮南王的儿子们就是罪人之子，该怎么对待就怎么对待。
一些愚民只看到淮南王是您弟弟，压根没去想淮南王做得有多过分。
陛下您听到了这些愚夫的胡言乱语，会很委屈也可以理解。
可是您对罪人之子再尊敬，再对他们好，又有什么用呢？
那些该诽谤您的，还是会诽谤您，您做什么都是错的。
人心都是肉长的，那些真正有良心的老百姓，一定知道陛下已经做到了最好。
所以只要大多数人理解您就行，没必要为那些肯定不会理解您的人做任何事。
今淮南子，少壮闻父辱状，是立咫泣洽衿，卧咫泣交项，肠至腰肘，如缪维耳，岂能须臾忘哉？
是而不如是，非人也。
而淮南王的儿子们看到了父王的惨状，又岂能忘怀？
他们一定会日夜思念为父报仇。
要是他们报仇都不想，那他们就连人都不是了，这样的人岂不是更可怕。
陛下制天下之命，而淮南王至如此极，其子舍陛下而更安所归其怨尔。
特曰势未便，事未发，含乱而不敢言，若诚其心，岂能忘陛下哉！
陛下是统帅天下的天子，而淮南王却敢如此悖逆无道。
所谓龙生龙，凤生凤，老鼠的儿子打地洞。
淮南王的儿子们只怕也会继承他们父亲的叛逆基因。
他们现在所以看起来很乖，一个是年幼，二来是时机未到，敢恨不敢言。

他们肯定不会忘记自己的仇恨，不会忘记要向陛下报仇的。
白公胜所为父报仇者，报大父与诸伯父叔父也，令尹子西司马子綦皆亲群父也，无不尽伤。
昔者白公之为乱也，非欲取国代王也，为发愤快志尔。
故挟匕首以冲仇人之匈，固为要俱靡而已耳，固非冀生也。
接下来，贾谊又给汉文帝讲起了历史，举了楚国的白公胜之乱的例子。
这个故事出自《左传》，在当时的儒家文化人那里自是人人皆知。
但2000多年后的今天，新的历史故事层出不穷，白公胜之乱已是没几人知道的冷门故事了。
我们简单介绍下，白公胜是春秋末期楚国人，父亲是太子建。
太子建没能成功继承王位，被楚平王和他的宠臣费无忌废掉。
著名的伍子胥就是受此牵连，其父亲伍奢全家被诛，只留伍子胥逃到吴国。
太子建后来逃到外国，最终卷入其他事被杀，白公胜则被伍子胥带到吴国。
后来，楚国的实际执政官令尹子西又把白公胜召回楚国，委以重任。
可是白公胜在一些军政大事上和令尹子西有了矛盾，心生怨恨。
他甚至当着楚国司马子期的面痛骂二人，并表示将来自己一定要报仇。
楚国的令尹和司马就类似于汉帝国的丞相和太尉。
按理来说，白公胜都当面这么悖逆了，两人应该赶紧除掉他以绝后患。
可二人却认为他只是发发牢骚，没有及时出手，最后反被白公胜造反杀害。
白公胜的例子说起来和淮南王的例子差得有点远。
但贾谊举这个例子主要还是想说明有其父必有其子。
淮南王的儿子们很可能也和白公胜一样，继承了父亲的反贼基因。
今淮南土虽小，黥布尝用之矣，汉存特幸耳。
夫擅仇人足以危汉之资，于策安便？
虽割而为四，四子一心也。
接下来贾谊又开始从大势上分析起淮南国。
淮南国土算不上大，但是英布凭借它造反，给了汉帝国很大压力（ 见链接：《 英布 》 ）。
陛下现在怎么能够仅仅因为一些愚夫的胡言乱语，就给仇人足以危害大汉的资本呢？
是，陛下您肯定会把淮南国一分为四。
可是如果都封给了淮南王的四个儿子，那他们就会四子一心啊。
豫让为智伯报赵襄子，五起而不取者，无他，资力少也。
子胥之报楚也，有吴之众也；白公成乱也，有白公之众也；阖闾富故，然使专诸刺吴王僚；燕太子丹富故，然使荆轲杀秦王政。
当年豫让为报智伯之仇，连续五次刺杀赵襄子。
之所以没成功不是因为别的，就是背后的势力不够大。
而伍子胥能够向楚国报仇成功，原理就是他背后有吴国支持。
历史上的例子还有很多，比如白公胜能成功作乱，就是手下有一大批家臣。
专诸刺吴王能够成功，是因为其雇主吴王阖闾非常富有。
燕太子丹坐拥整个燕国的财富和资源，所以可以派遣荆轲去刺杀秦王。
今陛下将尊不亿之人，与之众积之财。
此非有白公、子胥之报于广都之中者。
即疑有专诸、荆轲起两柱之闲。 其策安便哉？
此所谓假贼兵、为虎翼者，愿陛下少留意计之。
现在陛下给了淮南王四个儿子旧淮南国土，那是多么丰厚的一份资产啊？
拥有这样庞大的资产，淮南王的四个儿子可以做出的坏事实在不敢相信啊。
他们即便不像伍子胥、白公胜那样起兵报仇，也会派出类似专诸、荆轲那样的刺客谋害皇帝。
陛下怎么能实施这样危害极大的策略呢？
这是在让乱臣贼子如虎添翼啊，恳请陛下一定要听我的建议，不要做这样的傻事啊。

可以看到，贾谊的思路非常简单明了。
他认为汉文帝是听了民间的流言蜚语，所以打算封淮南王四个儿子继承王位。
于是贾谊从两个方面入手，力劝文帝不要这么做。
一是摆出事实证明淮南王是大逆不道，他们一家就是罪人。
诽谤汉文帝杀害弟弟的人都是些愚夫或者别有用心者。
有良心的人都认为淮南王是咎由自取，没良心的人文帝怎么做他们也没良心。
二是指出龙生龙、凤生凤，老鼠的儿子打地洞。
淮南王的儿子们一定会继承老爸的反贼基因，像历史上那些著名的罪人之子那样，惹出大乱子。
应该说，从贾谊的视角来看，他实在是把道理讲透了。
可是汉文帝却并没有听从他的建议，淮南王的四个儿子还是当上了侯。
最后活到成年的三个儿子还都当了王，继承并瓜分了淮南国。
而贾谊这次建议不被采纳，也被作为贾谊才不得用的标志性事件之一。
我们自然想知道，汉文帝为什么不接纳贾谊的建议呢？
汉文帝为什么会在一年之后就把淮南王四子恢复地位，甚至打算进一步封王？
贾谊认为，文帝一定是听到了民间流言，说什么皇家无情，连兄弟二人都不能相容。
可文帝真的是因为民间流言才这么做么？
如果文帝真的这么在乎民间流言，当初就不会想尽办法逼死淮南王。
要知道，文帝逼死淮南王的真实原因就是兄弟二人不相容啊。
贾谊在这件事上仍然没能把准汉文帝的思路，根本原因在于他的视野偏窄。
贾谊没能从朝政实际运转的角度去分析当下的政治事件，和文帝没在一个频道上。
从文帝的角度，他必须要思考一个问题：谁是他的敌人？谁是他的朋友？
诸侯王是文帝的敌人吗？从个别人来看，似乎也算是敌人。
可是从整体上来看，显然始终把持决策权的军功元老一系的威胁要比诸侯王迫切得多。
上面的话可能不好理解，我们换个角度。
现在文帝能把那些当王的叔伯兄弟们当敌人吗？恐怕不能。
如果文帝把他们当敌人，那文帝就等于在中央和地方都是强大的敌人，这是在走吕氏老路！
淮南王死后，袁盎甚至敢大剌剌的说把丞相和御史大夫都杀了以谢罪天下（ 见链接：《 淮南王 》 ）。
最后汉文帝把沿路那些可怜的不敢打开他自己贴的封条的县里的长官全部处死。
淮南王是以列侯的葬礼安葬的，守墓标准甚至还超过列侯。
也就是说，淮南王的儿子们继承父亲的列侯爵位与资产本就是顺理成章的事。
汉文帝的意思很明显，地方诸侯王都是朝廷的朋友，不是敌人。
济北王、淮南王之所以被处理，都是因为他们谋反作乱。
但即便淮南王谋反了，朕也宽赦了他，甚至还会在他们的儿子这辈恢复其国王身份。
所以文帝的核心意图从来都没有变过：淮南王这事不但不是朕要打击诸侯王，反而说明朕在宽待你们，有罪了还能得到宽恕呢。
终汉文帝一世，在与军功元老争夺决策权的较量中始终处于下风。
在这种背景下，抓大放小，搞好与诸侯王的关系，避免四处树敌是必然的选择。
因此对文帝来说，恢复淮南王儿子们的地位，是寻求与诸侯王合作的标志性事件，利远大于弊。
贾谊强调说淮南王的儿子们会继承父亲的反贼基因，会时刻不忘报仇。
可事实胜于雄辩，十多年后的七国之乱，三位淮南王儿子都没参与叛乱。
有两位甚至旗帜鲜明的积极站队汉朝廷。
贾谊的上疏文采非常好，但有一个重大缺陷：他始终没有担任过实权职务，也就从没有过实际执政经验。
这导致他的文章始终在形而上的层面。
贾谊作为有追求的文人，非常重视理论联系实践，也在不断加入现实内容为自己的理论添砖加瓦。
可巧妇难为无米之炊啊，无论贾谊主观上多么努力强调自己是实践派，他的着眼点只能是理论和形而上的层面。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉文帝VS张苍，一场猝不及防的惨败！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十六）公元前171年冬天，汉文帝头号嫡系，国舅薄昭突然被逼自杀（ 见链接：《 薄昭 》 ）。
上节我们注意到，汉文帝对于嫡系的职务犯罪，向来采取维护态度，并不强调秉公执法。
我们还注意到，薄昭被迫自杀同一年，帝国司法系统出现了罕见的大动荡。
综合来看，薄昭之死很可能并不是孤立事件.
这是朝政复杂权力斗争的一次显式爆发。
我们可以理解为汉文帝与张苍为首的群臣的一次剧烈搏斗。
（文帝前元十年）廷尉昌。廷尉嘉。
这一年，当了近七年廷尉的张释之突然被免职。
廷尉“昌”接任了张释之，之后不久，“嘉”又取代了昌成为廷尉。
薄昭之所以被迫自杀，根本原因是由于他杀了朝廷使者，犯了罪。
只不过汉文帝没有公开审理他，给了他一个体面。
但薄昭的自杀必然以司法系统的可能的审判与定罪息息相关。
围绕着薄昭的罪行，司法系统必然处在风口浪尖。
那么此时司法系统两次更换最高长官的事实，意味深长。
要理解其中的关联，我们首先要把朝廷这几年的廷尉人选变化弄清楚。
首先要确认的是，当时的廷尉是不是张释之。
《汉书·百官公卿表》对廷尉的记载很清晰，张释之在汉文帝前元三年出任廷尉。
但是旬悦的《汉纪》记成了文帝前元十三年。
后世学者为这里是《汉书》抄错了还是《汉纪》抄错了有过较大争论。
一些古今学者对张释之成为廷尉提出了汉文帝前元十三年和后元三年等多种提法。
学者质疑《汉书》有误的核心证据来自《史记·汉兴以来将相名臣年表 》。
根据年表记载，霸陵邑是于汉文帝前元九年才被改名。
而张释之传提到他曾经跟随汉文帝出游霸陵，因为一番漂亮发言得到了文帝欣赏然后才被升为廷尉。
这么一来，张释之就不可能在文帝前元三年成为廷尉了。
我们认为，这一系列推理稍微有点牵强。
首先，史记的《将相名臣年表 》错漏较多，比如汉文帝时御史大夫人员记载就错漏连连。
我们一直强调，司马迁私人修史，缺少直接摘抄的条件，对官方档案只能靠记忆。
所以《史记》在官方档案方面的记录远没有《汉书》丰富准确。
我们很难排除《史记》对霸陵邑改名年份的记载也有错误。

其次，张释之的传记记载属于个人传记，里面内容多有故事性情节。
张释之陪汉文帝上霸陵的情节，即便真实存在，描述也不会像官方档案那么精确。
比如也许文帝当时还没正式改名霸陵，但后人记录故事用的后世地名，这在个人传记很常见。
又或者故事发生时间记录有误，实际上在张释之成为廷尉后。
故事为夸大传奇性写成因为张释之对答漂亮，从而当上了廷尉。
这种现象在史书的个人传记里同样比比皆是。
总之，《汉书·百官公卿表》对汉文帝时期廷尉的记载非常详实。
否定其记载的学者，其逻辑链路较长，需要连续三个记载同时成立。
可这三个记载都不是出自官方档案摘抄，存在错漏的可能性很大。
而否定《百官公卿表》对张释之担任廷尉时间的记载，等于把表中传承有序的文帝时廷尉记载全部否定。
至少现有的证据远远不足以做到这一点。
所以我们可以信任《汉书·百官公卿表》中张释之出任廷尉和被免职的时间。
接下来有必要弄清楚，接任张释之的“昌”和“嘉”分别是什么人。
遗憾的是由于史料极少，两人甚至都只留下了名，没留下姓。
我们只能从留下姓名的当时历史人物中去对比、猜测。
“昌”目前没找到同时期已知的人物可以合理的与其对应。
“嘉”则可以找到一个，汉景帝刚即位时的中尉也叫“嘉”。
普遍认为，汉文帝时期当了五年廷尉的“嘉”和景帝时的中尉“嘉”是同一个人。
然后就要判断下，这个“嘉”到底算哪一边的人呢？
嘉曾经当中尉，而中尉作为中央军主力北军的一把手，向来都是军功一系担任。
汉文帝即位后曾经让嫡系宋昌担任卫将军，执掌南北军。
但是南北军分别由卫尉和中尉以及其属下的庞大班子掌管。
宋昌这个卫将军实际上很快就沦为光杆司令。
文帝这个任命本身就说明，他没法直接安插自己人当中尉掌管北军。
当然，只靠猜测未免证据过于不足，好在嘉还在历史上留下了其他足迹。
七国之乱关键时刻，丞相陶青弹劾御史大夫晁错，一举成功。
当时联名和陶青一起弹劾晁错的还有两个大臣, 分别是廷尉张欧和中尉“嘉”。
这种关键时刻署名跟随丞相弹劾另一个常委御史大夫，必是铁杆派系成员。
而陶青、张欧都是很明确的军功二代，那么“嘉”的派系也就呼之欲出。
他极有可能和军功一系走得很近，和汉文帝自然就比较疏远。
我们有必要回头看看薄昭出事前，大汉朝廷的大致局面。
张苍是丞相，冯敬是御史大夫，这两人都是公认的军功元老一系。
其中张苍是行政口，冯敬则和周勃、灌婴站一边，属于军队口。
其余的副国家级、省部级官吏，资料较少，不太能得出具体比例。
不过军功元老一系占据决策层3票中的2票，能大致控制决策权。
其在中高层干部的占比必然低不到哪里去。
眼下朝中群臣能算得上汉文帝亲信的只有寥寥数位。
薄昭、宋昌、张武、张释之、邓通和袁盎。
而这些近臣实际上也能分出梯队。
薄昭、宋昌两人都被封侯，是文帝亲信里仅有的被封侯的人。
他们显然是汉文帝的核心嫡系，属于第一梯队。
张武负责宫廷宿卫保护皇帝安全，张释之主管朝廷司法部门。
他们是文帝插手朝中人事的重要打手与抓手，属于第二梯队。
邓通主要替文帝争夺帝国财政，袁盎则更多起顾问作用。
这两个人地位更低一点，算文帝亲信里的第三梯队。
这其中薄昭、宋昌和张武都主要在军队任职。
邓通主要在外围办私营产业呼应文帝，袁盎此时已外派积累资历。
因此，文帝亲信中真正在朝廷中担任要职且具备影响力的只有张释之。
我们发现，经过薄昭事件这么一闹，朝中局势大变。
汉文帝失去了军中最主要的亲信薄昭，朝中又失去了唯一的抓手张释之！
很显然，汉文帝这是在与以张苍为首的军功元老一系较量中再次遭遇惨败。

现在，我们就能更准确地还原薄昭被逼自杀事件的大致经过。
朝臣对汉文帝的亲信嫡系的舆论攻势越来越厉害。
尤其是在军界任职的薄昭、张武等人，对他们的举报信雪花般飞向文帝桌前。
当然，两人也确实经不起查。
毕竟身居高位，受皇帝宠信，你还要他们清廉如水，奉公守法，那也太难了。
这一次薄昭违法乱纪得有点过分，居然杀了朝廷的使者。
薄昭为什么要杀朝廷的使者呢？
是被下套了？还是被使者故意找茬激怒了？
还是自己或者亲人有大问题被人揪住，干脆一不做二不休灭口？
原因我们已不得而知，反正这次薄昭确实犯了大事。
薄昭的事让汉文帝无比头疼，但无论如何，文帝想像保张武那样保薄昭（ 见链接：《 薄昭 》 ）。
因为如果文帝军中头号亲信薄昭都能被整死，那军中的宋昌、张武该如何自处？
军中的中层和基层将领又有几人还敢向文帝一系靠拢呢？
事实也证明了，由于文帝没能保住薄昭，宋昌、张武也大受影响。
尤其是宋昌这位文帝初年分量很重的从龙之臣，此后再无动作，消失在历史舞台。
汉文帝对薄昭的态度和对张武的态度一致，就是不让司法系统介入。
但朝中军中的舆论越来越大，而且薄昭杀人，犯罪事实明显，司法部门躲不掉。
同样作为文帝亲信的张释之自然要配合文帝，全力回避此事。
但朝臣尤其是军功一系的干部都认定这是千载难逢的良机，死咬不松口。
舆论攻势越来越铺天盖地，甚至开始由薄昭蔓延到张释之。
史书记载的公卿纷纷到薄昭府上讨论很耐人寻味。
卿很多，可“公”就那么两位，张苍和冯敬。
看来，行政口的张苍和部队口的冯敬已达成一致，联手向薄昭施压，要求他主动认罪自杀。
薄昭哪肯乖乖去死呢，他还在观察等待，期望文帝能保住他。
汉文帝自然想要保他，可是舆论之猛烈让他始料未及。
保薄昭保到最后，居然是薄昭没保住，张释之也丢了！
文帝终于发现，他现在已经是自身难保了。
无奈之下，文帝只能认输，逼薄昭自杀。
自此，汉文帝既失去了军中的影响力，也失去了对司法系统的控制，遭遇大惨败。
大家自然会问，为什么汉文帝会突然遭遇一场惨败呢？
我们只要仔细梳理这些年的朝政斗争脉络，不难找到答案：七年冬十月，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。
这些年的史料中，上面这一条显得尤其重要。
公元前174年的冬天，汉文帝进行了一次主要针对诸侯王和列侯的重大调整。
根据新规，列侯的母亲、妻子以及诸侯王子与诸侯王国的二千石官吏不能擅自征捕。
粗一看，这条诏令似乎只针对诸侯王与列侯亲属的执法权。
实际上其影响远不止于此，关键在于规定了不得擅自“征”。
在此前我们多次介绍过秦及汉初的军事规则。
郡一级的官吏是有权发起正规士卒的屯戍，地方性的军事行动往往也有郡一级负责。
而且如果定性为盗贼，县一级官吏是可以全权负责征讨盗贼的军事行动。
他们虽然不能随意动用正规的戍卒，但更卒以及以徭役、冗募等形式组织起来的本地人可以自行征发。
因此，汉文帝现在规定王国的郡守尉以及列侯的亲属不能擅自征捕，是在削夺他们的军权。
而且这一项规定是对诸侯王和军功列侯们同步打击。
诸侯王的王子和二千石级别的高官都失去了自行统帅部队的权力。
而诸侯王本人又被朝廷任命的太傅和丞相牢牢看着，势单力孤。
因此，诸侯王会大幅失去控制部队的能力。
至于列侯们表面上看，只是限制了他们的母亲和妻子。
可是列侯封国本身就是一个县，而且有实力的列侯大多在首都或者异地当官。
其母亲和妻子失去封国内武装控制权，就只能靠儿子们。

一旦儿子未成年，列侯家属们的行事就会大受掣肘。
更重要的是，县一级出现盗贼和逃亡等现象很正常。
其亲属为了保卫自己、征收境内赋税，日常肯定会涉及到一些武装行动。
汉文帝的新规实际上让列侯的亲属们很难遵守，随时可能违规。
这也是为后续通过司法途径惩处和颠覆众多列侯的封国埋下伏笔。
现在我们就更容易理解为何军功元老一系为首的朝臣要抓着薄昭不放。
皇帝您不是想逐渐用司法手段削弱我们，解决我们吗？
好啊，那咱就来讲讲法律啊，皇帝陛下，您的薄昭、张武、邓通讲法吗？守法吗？
您处不处理他们呢？什么，您不肯处理？我法你笑？
那就说明咱大汉的司法部长张先生有问题啊，不懂法啊。
最终经过一系列战斗，张释之被免职，司法系统落入军功一系。
这样一来，众多军功列侯及其后裔才能最大限度的保护自己，应对皇帝的司法陷阱。
汉文帝之所以遭遇惨败，多半是因为从诸侯王到军功一系的行政口、部队口都联合了起来。
文帝经过一系列对有威胁的诸侯王与以周勃为代表的军功一系部队口的打击，地位日益稳固。
这难免让文帝想要更快地全面掌权，想做一些大动作。
最终结果告诉我们，统一战线始终是斗争中极其重要的法宝。
失去了统一战线，双方的优劣对比随时可以发生转变。
当诸侯王与军功一系找到了联合起来的抓手后，局势一下就发生了逆转。
现在大家相比也更能理解汉文帝为何不采纳贾谊意见。
为什么坚持要给淮南王儿子们封侯乃至封王（ 见链接：《 淮难 》 ）。

汉文帝的一次乾坤大挪移原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十七）(文帝前元十一年)夏六月，梁王揖薨。
公元前169年六月，汉文帝儿子梁王刘揖死亡。
梁王刘揖的死之所以很特别，在于其引发了连锁反应。
梁王胜坠马死，谊自伤为傅无状，常哭泣，后岁余，亦死。
梁王是在游乐打猎的时候不慎坠马摔死的。
贾谊觉得自己身为教导国王的太傅，对此事负有巨大的教导责任。
所以他经常一个人哭泣，一年多后也郁郁而终，年仅33岁。
年纪轻轻、才华横溢的贾谊因为梁王的一次意外伤心而死，给后人留下很多感慨。
不过文学描述容易聚焦于事情的某一个点，从而夸大部分事实。
初，文帝以代王入即位，后分代为两国。
立皇子武为代王，参为太原王，小子胜（即刘揖）则梁王矣。
后又徙代王武为淮阳王，而太原王参为代王，尽得故地。
居数年，梁王胜死，亡子。谊复上疏。
史书说贾谊因为梁王的事忧郁而死的同时，也记载了另一件事。
汉文帝即位后，把自己当了近20年王的代国一分为二。
皇子刘武成为代王，疆域大致为今天的山西省大同地区。
皇子刘参为太原王，疆域大致为今天的山西省太原地区。
皇子刘揖为梁王，拥有今天的河南省商丘到山东省菏泽的广阔区域。
不久后，汉文帝进一步扩充自己儿子的势力。
他把刘参调到新成立的淮阳国当国王。
原来的代国和太原再次合并为代国，刘武继续当代王。
汉文帝这个布局实际上和吕后的思路大差不差（ 见链接：《 布局 》 ）：通过控制山西和河南，把最强大的河北、山东和江淮割裂开，牢牢看住他们。
随着梁王刘揖意外死亡，汉文帝只剩3个儿子。
由于刘揖还没有儿子，文帝子孙中除去太子刘启只剩两人。
两个诸侯王在关外就显得比较孤单，原有布局遭到较大破坏。
贾谊对此局面特地上疏向文帝提出自己的建议。
从贾谊的上疏来看，他对此可谓深思熟虑，花了不少精力。
这似乎说明，梁王死后的这一年，贾谊也未必就只是在哭泣伤感。
梁王死了且无后，贾谊想必会既伤感又自责。

不过除了哭泣自责，他实际上仍然继续在为朝廷、也为自己前程苦心孤诣的思考和行动。
所以贾谊是否真的死于梁王意外后的悲伤过度，恐怕难说得很。
是不是有点扯远了，咱们回过头来看，梁王的死对汉文帝也是一个打击。
失去一个可以坐镇关外的儿子，文帝的关外布局怎么看都难免左支右绌。
所以我们不妨通过贾谊的上疏，来看看此时的关外局势与朝廷战略思路。
陛下即不定制，如今之势，不过一传再传。
诸侯犹且人恣而不制，豪植而大强，汉法不得行矣。
陛下所以为蕃扞及皇太子之所恃者，唯唯阳、代二国耳。
代北边匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣。
而淮阳之比大诸侯，廑如黑子之著面，适足以饵大国耳，不足以有所禁御。
贾谊认为，如今的形势只能勉强维持一两代人的时间。
汉文帝要想长治久安，必须改变现有战略，订立新制度。
由于诸侯王国没有受到有力管束，他们势力已成并逐步强大。
汉朝的法令虽然理论上适用于天下，但在王国之中得不到推行。
梁王死后，汉文帝要保全自己和太子，所能依赖的只剩下淮阳和代两国。
代国北面靠近匈奴，与强敌为邻，能够保住自己就很不错了。
而淮阳同大诸侯相比，仅仅如同小小的黑痣长在脸上。
一旦遇到战乱，这里只适合被大国吞食，不足以抵御大国。
方今制在陛下，制国而令子适足以为饵，岂可谓工哉！
人主之行异布衣。
布衣者，饰小行，竞小廉，以自托于乡党，人主唯天下安社稷固不耳。
贾谊进一步批评汉文帝当下的关外战略。
强调文帝对自己儿子的封国布局，只能让他们成为大国争霸的食饵，是错误的思路。
贾谊教育文帝，当皇帝的思路可不能和平民百姓一样。
平民百姓只需要注重小德行、讲究小廉洁，就能以此托付于乡里。
皇帝要注重的是统一天下，安定社会这样的大事。
高皇帝瓜分天下以王功臣，反者如蝟毛而起，以为不可。
故蔪去不义诸侯而虚其国。
择良日，立诸子雒阳上东门之外，毕以为王，而天下安。
故大人者，不牵小行，以成大功。
接下来贾谊又给汉文帝讲起了历史。
高皇帝刘邦瓜分天下给有功之臣做诸侯王，反对的人如同猬毛一样前赴后继。
于是高皇帝就把那些不讲道义的异姓诸侯王都剿灭了。
然后再选择良辰吉日，在洛阳东门立他的几个儿子为诸侯王，于是天下安定。
所以干大事的人，不能被小的行动所牵累。
先绕一大圈把架势做足后，贾谊开始切入正题。
今淮南地远者或数千里，越两诸侯，而县属于汉。
其吏民徭役往来长安者，自悉而补，中道衣敝。
钱用诸费称此，其苦属汉而欲得王至甚。
逋逃而归诸侯者已不少矣。其势不可久。
淮南国地域非常广阔，跨度有数千里，其疆域远远超过梁和淮阳两国。
几年前淮南王谋反被处理后，淮南国就全部由大汉朝廷直接统辖。
可淮南国距离关中实在太遥远了，引发了很多严峻的社会问题。
由于直属于朝廷，淮南国的百姓就必须和其他朝廷直辖区一样服徭役。
他们的官吏和老百姓为了往来长安的徭役，不得不拿出全部家财添补衣服。
可是路途太遥远啊，半路上衣服就破了，还得花大价钱去买新衣服。
遥远的徭役让淮南国的基层官吏和百姓的负担远远高于过去。
以至于他们都不愿意归汉，都非常想成为诸侯王的子民。

现在已经有很多人从淮南逃亡到附近的诸侯王国，这种局面显然不可持续。
臣之愚计，愿举淮南地以益淮阳。
而为梁王立后，割淮阳北边二三列城与东郡以益梁；不可者，可徙代王而都睢阳。
贾谊开始给汉文帝出主意：眼下的形势是淮阳国和代国太小，淮南几个郡又人心不稳。
那文帝不如拿出淮南之地加给淮阳国，再找个信得过的宗室接替梁王。
还要把淮阳北边两个县和东郡都加给梁国。
万一梁王的接班人不好找的话，那就把代王调到梁国当梁王，建都睢阳。
梁起于新郪以北著之河，淮阳包陈以南揵之江。
则大诸侯之有异心者，破胆而不敢谋。
梁足以扞齐、赵，淮阳足以禁吴、楚，陛下高枕，终亡山东之忧矣，此二世之利也。
出完主意后，贾谊进一步解释自己主意的高明之处。
梁国的土地从新郪起而向东，北靠黄河，而淮阳则自陈郡往南，直达长江。
梁国和淮阳国连为一体，地肥人多，控扼天下。
那些有野心的大国也会被吓破胆而不敢图谋。
梁国足以防御齐国、赵国，淮阳足以抵挡吴国、楚国。
如此局势，两世之内崤山以东再无忧患，陛下可高枕而卧。
文帝于是从谊计，乃徙淮阳王武为梁王。
北界泰山，西至高阳，得大县四十余城；徙城阳王喜为淮南王，抚其民。
史书记载汉文帝采纳了贾谊的这个建议。
他将淮阳王刘武迁徙到梁国，把东郡和一些其他县给了梁国。
如此，梁国北到泰山，西到高阳，有四十多个土地肥沃、人口众多的大县。
而齐系的城阳王刘喜则被迁徙到淮南当淮南王，以解决贾谊指出的淮南人民纷纷逃亡的事。
看上去汉文帝终于难得的采纳了贾谊的一回意见。
当细究的话，其实文帝也没全部采纳，只是从其意见里取了一部分执行。
贾谊的意见一共有三个组成部分：一是直接把淮南国和淮阳国合并后，都交给淮阳王刘武。
二是再给梁王找一个靠谱的继任者，把东郡和淮阳北边的两三个县都给梁国。
三是如果文帝觉得找不到可以接替梁王的子孙，就把代王刘参调过来梁国。
我们可以看到，汉文帝只采纳了贾谊三条意见中的一个，那就是扩充梁国领土。
贾谊想要文帝把淮南国和淮阳国合并，文帝没有照办，而是把齐地城阳王调任淮南王。
贾谊想要文帝抛弃地贫人少，时刻面临威胁的代国，把代王迁徙成梁王。
文帝也没听，直接把淮阳王调到梁国当梁王，淮阳国撤掉变成淮阳郡。
汉文帝这么决策的时候，贾谊已经病死了。
如果贾谊还活着，没准又会继续上疏，哭诉陛下你怎么能不听臣的话呢？
按照贾谊的设想，一番乾坤大挪移之后，皇子拥有扩大一倍的梁国、完整的淮阳国和淮南国。
其疆域包含今天整个洛阳以东的河南省大部、安徽省大部和江西省。
有这么大的地盘，自然会觉得控扼齐国、赵国、楚国、吴国会很容易。
可现在文帝只是把梁国扩大了一倍，淮阳国则恢复为郡。
如果我们对着地图指点江山的话，贾谊的构想文帝只实现了一半。
那汉文帝为什么只听了贾谊的一半呢？
原因并不复杂——地图上扩大领土很容易，现实却未必如此。
汉文帝只剩下两个儿子可以用。
要想把黄河南边的梁国和淮河上游的淮阳都控制，就需要抛弃代国。
可是位于山西北边的代国是抗击匈奴的第一线。
如果放弃代国，整个对抗匈奴的北部边境就失去了嫡系看护。

汉文帝刚刚失去了军中头号亲信薄昭（ 见链接：《 惨败 》 ）。
军功元老及其后裔在部队和朝政都处于强势之中。
如果对匈作战缺少代王压阵，整个边境军事格局就会完全失控。
贾谊的建议向来很少考虑文帝和军功元老的激烈权力争夺。
这也是他的朝政建议很难被文帝完全采纳的重要原因。
虽然我们提到了贾谊的很多缺点。
我们也确实能感受到，贾谊虽然是没接受过行政实践的文人。
可这不代表贾谊是一个百无一用的书生。
他也是一个有远大政治抱负，愿意下苦功夫的文人。
他的很多上疏都包含着其对现实实践的认真观察，给我们留下了很宝贵的资料。
比如贾谊坚决反对汉文帝给淮南王儿子们复国（ 见链接：《 淮难 》 ）。
而大汉朝廷拿下淮南国数郡之后，他又极力建议朝廷放弃直辖淮南，给淮南复国。
看似前后矛盾的建议背后，是贾谊对社会现状的认真观察。
贾谊调查后发现，淮南国虽然被大汉朝廷吞并了。
可是淮南的百姓和基层官吏却大量逃亡。
大汉没得到任何好处，甚至还被削弱了。
这说明贾谊虽然有缺陷，仍然是一个愿意扎扎实实了解实际情况的实干者。
和现在我们常见的酷爱对从没经历过的事纸上谈兵者比，还是要强很多。
另一方面，贾谊对淮南国废除后的观察，也能加深我们对汉初诸侯王国林立局面的理解。
汉初朝廷与王国并存，并非六国余威尚在，更不是因为当时还处在人民怀念战国的“后战国时代”。
这种局面的形成实际上是数千万人民共同博弈得到的结果。
同姓王取代异姓王之后，大汉实际上已经完成了统一。
像刘邦、汉文帝这样手握实权的皇帝，有足够能力不太费力地消灭一个王国，吞并其土地。
只不过吞并完土地后，其后果就是民众大量逃亡。
汉帝国好处没得到多少，其他诸侯国反而实力大增。
所以刘邦曾经轻易吞下齐国、楚国，但很快就重新复国；汉文帝曾经吞并淮南，不久后也让其恢复王国地位。
其根本原因都是他们算账后发现，吞并反而划不来。
这是朝廷根据实际情况权衡利弊后的主动选择，和战国时期有着根本区别。
用“后战国时代”等概念形容汉初，似乎不太合适。
由于生产力的制约，力役地租是朝廷收取的最主要地租，也是朝廷财政的重要组成部分。
由于距离关中远近差距太大，各地的力役地租收取往往存在很大的不平衡。
这个问题得不到缓解之前，把天下划分出很多独立的力役地租流动区域是维持稳定最好的办法。
这也是汉初诸侯王国得以长期存在的主要经济基础。
当然，汉初王国得以长期存在有很多原因，包括军事上的，政治上的，皇帝主观意愿上的原因。
我们透过文帝时的王国局势和对策，只是为了再次强调我们一贯以来强调的观念。
社会政治面貌是由万千人拼尽全力彼此博弈博出来的。
用一些简单的形而上的概念来概括往往不会很准确。

大汉的神秘机构，神鬼莫测原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（十九）文帝即位十三年，下诏曰：“秘祝之官移过于下，朕甚弗取，其除之。”
公元前167年，汉文帝下一封诏令。
说朝廷的秘祝官把过失推到下面，朕对此感到很不可取。
于是文帝下令把这个秘祝制度废除。
这一段废除秘祝的诏令一般只有专业历史学者关注。
普通历史爱好者和通俗读物更关注帝王将相的大事，对此大多一带而过。
但其实，这个诏令背后反映出来的很多东西，对我们理解汉文帝与文帝朝的汉帝国，有不小帮助。
首先我们需要理解下，什么是秘祝。
祝官有秘祝，即有灾祥，辄祝祠移过于下。
《汉书》和《史记》对秘祝有过简单介绍。
他是祝官里的一个分支，主要职责就是遇到灾祸时，通过祝祠把罪过转移到下面。
而且这一机构似乎是秦始皇时期被设立。
相信即便有了解释，大家对秘祝的具体细节仍然一头雾水。
我们试着用最简明的语言让大家了解秘祝具体是怎么一回事。
更进一步让大家理解汉文帝废除秘祝的动作代表了一些什么东西。
秘祝的核心是秘密的通过类似巫术的手段移祸于下。
要了解为什么会有秘祝，首先要了解古时人们的灾祸观。
要了解古时古时的灾祸观，就需要了解君权与灾祸之间的关系。
我们看了这么多贾谊的文章，想必能理解，君权根植于等级。
等级越多，等级之间的差别越明显，王权就越神秘，越强大。
等级尊卑秩序越清晰稳定，为了自己高人一等的利益维护这套秩序的人就越多。
所以等级制度能够让更多的人自发的管理下级，从而自发的维护上级的利益，最终维护君权。
当一个人因缘际会成为君王，其带来的权威是难以想象的。
波斯国王薛西斯一世为渡过海峡所造浮桥被风暴摧毁，愤怒的鞭打海水。
甚至把镣铐投进大海以示对其的惩罚。
秦始皇祭祀湘山遇到大风耽搁，气得把山上的树全部砍了。
还把湘山染成徒隶所穿的红色，以示对湘君的惩罚。
苻坚率大军南抵长江，忍不住骄傲地说，我让部队所有人把鞭子扔进长江足以使其断流！

君王的权力实在太强大了，以至于他们对人间的权力都提不起兴趣了。
只有对高山大川施以惩处，才足以让君王产生点感觉。
然而，灾祸，尤其是各类自然灾害，却是一众君王的死敌。
薛西斯一世再怎么不可一世，也不可阻挡海峡万古而立。
秦始皇再怎么横扫六合，也无力阻止风雨延误行程。
苻坚再怎么气吞山河，也只能在长江边上的淝水一败涂地。
君王的权力在人间好使，面对地理、气候等因素引发的自然灾害，却无能为力。
君王通过等级制度掌握了难以置信的巨大权力。
就自然要有能力为万民遮风挡雨，至少不能让灾祸侵袭民众。
可是君王又哪有能力和大自然叫板呢？
于是每当灾害来临，遥远的君王在民众之中的权威就会大大下降。
所以，天地君亲师，再爹亲娘亲不如陛下亲，君王也得匍匐于天地之下。
每当灾祸来临，很容易出现类似天地对君王不满意降下灾祸的传言。
因此，灾祸到来，反对君王的力量就会积聚，政坛往往也会迎来动荡。
上层建筑自然很容易发现灾祸与政坛的关系。
他们需要要想尽办法来解决这个大风险。
于是君王和高官们就想到了一正一奇、一明一潜的两套解决思路。
公开的明规则层面，君王们都通过宣扬“德”来化解灾祸。
天地为什么会降临灾祸呢，一定是因为君王的德行还不够。
朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
所以君王就会祷告上苍，朕即天下，天下都是朕的。
所以如果我有罪，不要殃及万民，万民有罪，那请都降临到我头上。
上面这一段相传是商汤在遇到大旱的祷告词。
这一段已经有了后来汉文帝罪己诏的雏形。
不过商汤年代久远，其文辞看着也不像甲骨文时期的语言。
商汤这一段为后世托古所做的可能性更大。
这实际上代表了周王国时期对灾祸的一种看法。
我们介绍过，周王国灭亡了商王国，所以对天命给出了新的解释。
天作为一个拟人的最强大力量，与君王分离，成为独立个体。
天根据君王是否有“德”来选择是否支持他统率万方。
这一套用来作为取代商王国入主中原的舆论宣传非常管用。
但是遇到灾祸就很麻烦，老天降下灾祸，岂不是说明君王不“德”，应该改朝换代么？
于是，周王室为此想出了一套完整的应对方法。
大体就是发生灾祸时，从君主到大臣都要做出相应的反应。
通过各种方式公开检讨自己的行为，祈求灾祸离去。
比如说天子和诸侯都要减少吃好吃的饭菜。
大家都要从华丽而又舒服的寝宫里搬出来住。
百官改穿素服，乐官在朝中打鼓，祝官在神前献币。
史官则要代替君王写文章责备自己。
君臣一心，用自己的实际行动表明诚意，改正过错，以求上天原谅。
应该说，这一系列动作对天灾绝不会有任何实际影响。
但是在政治上却起到了很好的作用，这是为什么呢？
其实说穿了就是周王国的君臣也逐渐把握了天灾的运行规律。
一般来说，天灾刚发生的几天是最糟糕的几天。
灾害总有个峰值，你什么也不做，至暗时刻也会逐渐过去。
故而通常情况下，灾害都会自然而然的逐渐好转。
那么君臣通过一系列表演就可以向四方说明。
我们确实有过错，可是最终我们改正了过错，送走了灾祸。
这样一来，反而可以加强君臣的权力授命于天的理论。

对一般的灾祸，在政治秩序比较稳定的时候，上面的方法很管用。
可是并不是所有灾祸都是很快就能过去的。
而且上层建筑也不都是傻子，总有那么些不把老天当回事。
又或者有投机者们自认为老天在向自己授予天命。
因此，用传统的正道，并不能解决所有的灾祸问题。
于是，正法不管用或者有风险时，一些暗地里的外道也应运而生。
最流行的暗法就是巫术，通过巫术祈求转移灾祸。
远古时期的人们，通常会把自然灾祸和肉体的伤害、痛苦乃至死亡相对应。
要解除天降自然灾害，最直接的办法莫过于君王被伤害乃至死亡。
与此同时，随着等级社会出现，转移灾祸的巫术也迅速流行。
巫术通常源自医术，古时医术落后，对人体的病痛往往无能为力。
于是通过巫术将自身的病痛转移到其他人身上就是最原始的欲望。
进而，将灾祸与病痛结合，将灾祸转移成别人身上的伤痛乃至死亡的巫术也在上层建筑中流行起来。
最迟在周王国时期，代君受灾就逐渐成为流行的臣道。
西周初年就有周公旦向上苍祷告，祈求自己代周武王去死的传说。
臣子为表忠心，请求代君主承受灾祸需要转移的人身伤害逐渐流行。
大家想必会有疑惑，既然是长期的，不会短期好转的灾祸，所谓的巫术自然转移不了。
那这灾害转移的巫术和代君受灾的表演又能有什么实际作用呢？
这就需要我们理解，灾祸到来到底怎么影响君权。
灾祸确实会影响民众对君王的神秘感和崇敬感。
但这种影响是长期的，需要传导的时间很长。
对于君王来说，灾祸来临时更可怕的是有野心家，投机分子自认为君王的天命已失，打算取而代之。
如果群臣都表态代君受灾，那么灾祸就不再是对君王的惩罚，君王的天命就还在。
说穿了，对君王来说，长期的灾祸就是对臣属忠心的考验。
到了秦始皇时期，皇宫之中专设了秘执行转移灾祸巫术的机构“秘祝”。
只要遇到了灾祸，机构里的专业人士就会动用巫术，将灾祸转移给臣子们。
至此，长期以来形成的天降灾祸与灾祸转移观念演变成一个神秘组织。
秦始皇时秘祝的形成，和战国末年黄老——法家一系政治思想体系的流行有很大关系。
我们不妨回顾下此前对黄老—法家一系的小连载（ 见链接：《 老子 》到《 低耦合高内聚 》 ）。
不同于西周王室和儒家，黄老并不相信拟人的天命。
黄老讲究“道生法”，决定万事万物运行的是“天道”，是一种客观的准则和规律。
而君王是探寻天道，制定和执行“法”的执法者。
在这种理念下，所谓的灾祸只是一种自然现象，和君王是否有德扯不上关系。
但这只是理想状态，因为灾祸对君权的危害并不在于你如何看待天道。
而在于灾祸凸显君王的无能为力，破坏本身依靠等级制度神化的君权。
说得简单点，君权本身就是搞唯心主义的产物，现在碰到灾祸又开始讲唯物主义了，又有什么用呢？
因此，集神秘主义大成的秘祝应运而生。
一方面，秦始皇基于法家的宗旨，不相信有拟人的天命约束自己；另一方面，他又相信和渴盼有神秘的巫术、仙人帮自己转移灾祸，长生不老。
这很符合基本的人性，尤其是一个权倾天下的皇帝的人性。
同时，秘祝也是对灾祸时容易出现乱臣贼子的一种应对。
我已经通过巫术秘密的把灾祸转移给臣子了，所以上天对我的惩处已经不存在了。
臣子们只知道有秘祝这个机构，却不知道皇帝把灾祸通过秘祝转移给了谁。
但大伙肯定知道，谁这个时候敢跳出来，就会转移给谁。
通过这样的方式，皇帝能加强自己权力的神秘化，有效遏制灾祸带来的皇权松动。
汉初黄老接替法家，成为上层建筑的主流。
但我们知道，法家本身只是黄老的延伸变种，两者遵循同样的“道生法”原则。
而汉初的主流政治流派实际上是黄老另一个变种“长者政治”（ 见链接：《 长者政治 》 ）。
因此，汉初的主流政治哲学流派，也相对不承认天命对皇权的选择，尤其是军功元老一系。

因为承认天命选择皇权，那就是否定了军功一族在开国战争中的功绩。
故而秦始皇时期的秘祝机构、神秘化的灾祸转移机制就一直保存下来。
直到汉文帝时期，对自然灾祸的处理出现了重大变化。
公元前178年末出现了日食，这正是传统中的最高一级的重大灾祸。
此时恰逢文帝与周勃大战失利，文帝承受巨大政治压力（ 见链接：《 周勃 》 ）。
汉文帝颁发罪己诏深刻承认错误，求得群臣谅解，缓解了政治危机。
到西汉中晚期和东汉，效仿文帝遇天降灾祸下罪己诏成为常态。
汉文帝的罪己诏，恢复了传统中认为灾祸来自拟人的“天”警示君王的观念。
这说明随着时间的推移，作为二代的文帝重新开始寻求皇权授命于天的法理正统性。
毕竟军功一族的忠心靠不住，军功一族开创汉家天下的舆论必须扭转。
因此恢复天命与皇权之间的拟人化关系，对皇权地位的稳固至关重要。
可另一方面，汉文帝的罪己诏和传说中的商汤罪己以及儒家强调的君臣灾祸礼仪大不一样。
传统应对方式都把灾祸和君王个人的德行联系在一起。
要避灾祸，要么靠明面上的礼仪，要么靠暗地里的巫术转移。
而文帝在形势所逼下创造性的把灾祸和政治、政策联系起来，打开了新的空间。
面对这一次的日食，汉文帝罪己应灾的同时，宣布求贤、节省费用，裁撤部队、马政等一系列新政策。
这次罪己反而成了文帝借机改变政策、求得军功一系原谅的绝佳掩护。
相信正是由于此次的经验，让文帝逐渐意识到过去灾祸应对机制的不足。
因此，此时废除秘祝，既表明了其施仁政的立场，也是源自新应对方式后，秘祝机构失去了存在意义。
后世的帝王也逐渐意识到了汉文帝对灾祸的新应对方式的高明之处。
此后通过罪己诏应对灾祸逐渐成为帝王的主流应对。
此时的罪己诏不再只是一种舆论方式，而演变成一种政治手段与政策攻势。
伴随罪己诏的必然是一系列税收上、行政上的福利措施乃至改革。
一方面，灾祸必然伴随福利措施，可以有效地降低灾祸带来的不满。
另一方面，既然灾祸是上天对朕的不满，那朕就必须要做出改变以带领群臣平息天老爷的怒火。
如是以来，灾祸反而成为一些平时不便实施的重大改革的催化剂。
从应对灾祸思路变化的心路历程，我们可以更好地认识汉文帝和文帝时代的汉帝国。
这是一个强调实践检验真理的皇帝，也是一个重视解决方案胜过理论的皇帝。
文帝的时代，汉帝国上下弥漫着能解决问题的方法就是好方法的理念。
这也是为什么文帝时，富商大贾云集，商业得到空前发展（ 见链接：《 除关无用传 》 ）。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

丰富的毛细血管是支撑朝廷的根基原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十二）西汉时期的上层建筑，普遍都认可农业是朝廷赖以生存的根本，是主业。
与之相对的，商业只是副业，是末业。
但商业致富要远比农业快速、容易，导致很多农民舍弃主业从事商业。
这就是贾谊反复呼吁的舍本逐末的含义，也是为什么他主张重农抑商。
汉文帝赞同贾谊重农的主张，更认可他提出的必须要有足够积蓄应对灾荒的理念。
所以文帝登基以来就非常重视农业，屡屡下诏劝农、惠农。
甚至还每年带领皇后和百官亲自耕田，以示重农之意，这也成为流传2000年的皇家礼仪。
可另一方面，汉文帝不肯“抑商”，相反还惠商。
他治下，允许民间私自铸钱，废除关禁，民间商业迅速发达起来。
其原理上节做了详述（（ 见链接：《 田政 》 ）），但这必然带来矛盾。
在那个生产力仍然非常落后的年代，商业发达了必然对农业有所影响。
比如降低农业人口、增加农产品消耗，减少粮食和物资的储备等等。
汉文帝和他的团队当然能看到这一点。
但另一方面，商品流通速度的加快，通常也会极大地促进和刺激生产力的发展。
贾谊为代表的政论者认为商业必然损害农业，是建立在农业生产力恒定不变的前提下。
但事实证明，汉文帝之后的农业生产力取得了非常大的进步。
比如说铁犁牛耕技术虽然在战国中后期就出现，但当时工具仍然非常原始。
到文景时期，工具出现了非常大的进步，深耕能力增加了非常多。
深耕能力增加，能让过去不能开垦的田可以开垦，也能让农田的休耕时间缩小。
可以说，从文景时期开始，农田亩产水平迅速增长。
如果把农业生产力增加，农田和织物生产能力也在不断增加作为变量加进来。
那么商业发展，商品流通加速固然会减少农业劳动力，但也会大幅刺激生产力的提高。
这也是汉文帝重农的同时不抑商，甚至还惠商的根本原因。
当然，那个年代生产力毕竟很落后，商业发展带来的利益和弊端很难量化衡量。
汉文帝同样需要更多的方式，确保农业生产力的进步。
文帝为此采取了新的对策，我们不妨来看下面这份关键诏书。
孝悌，天下之大顺也；力田，为生之本也；三老，众民之师也；廉吏，民之表也。
朕甚嘉此二三大夫之行。

今万家之县，云无应令，岂实人情？
是吏举贤之道未备也。
其遣谒者劳赐三老、孝者帛，人五匹；悌者、力田二匹；廉吏二百石以上率百石者三匹。
及问民所不便安，而以户口率置三老、孝、悌、力田常员。
令各率其意以道民焉。
为减轻商业发展对农业生产带来的可能弊端。
汉文帝需要更多的平衡，为此他决定从表彰孝悌力田的角度刺激农业。
进一步来说，孝悌更多是政治层面，力田顾名思义就是努力耕田，是劝农的主角。
孝指的是孝顺父母，悌指的是兄弟和睦，力田就是耕种能手。
这几个概念在春秋战国时期就已成型，但其作为一个整体进入政策层面，是在汉惠帝时期。
当时在著名儒士叔孙通的主持下，孝悌力田成为朝廷扶持的对象（ 见链接：《 叔孙通 》 ）。
惠帝时期的政策，首先是明确了在民间分别选举出孝、梯和力田的人，然后予以免除徭役的奖励。
（高后元年）二月，赐民爵，户一级。初置孝弟力田二千石者一人。
到了吕太后时期，又设置了孝悌力田的部级干部职位。
这里由于记载过于简略有个歧义：到底吕太后是设置一个孝悌力田的人当部级干部呢？
还是设置了一个部级干部专门处理孝悌力田事务呢？
从常理来看，应该是后者的可能性更大。
因此，在汉文帝时期，对于孝悌力田的选拔和奖赏机制已经初步成型。
而孝悌力田的成型，实际上反映了儒家政治流派在基层已经占据主流。
这其中对孝悌的尊崇是非常典型的儒家理念。
秦国和后来的秦帝国非常强调小家庭，我们此前反复介绍过，秦时有很多强制民众分家的政策。
之所以重视小家庭，一是许多税收以户为单位，户越多税收越多。
二来在黄老和其衍生出的法家概念里，小家庭是社会稳定的基石。
黄老和法家的根本宗旨都是“道生法”，法则应该深深介入生活的方方面面。
在这种政治思路下，大家族的力量会成为法治天下的阻碍，朝廷应想办法将其拆除。
汉初仍然延续了大部分秦律，仍然维持大家庭拆为小家庭的原理。
但随着叔孙通时期对孝悌的大力表彰、扶持，朝廷对此逐步转向。
儒家强调的是教化，教化的特点就是朝廷更多通过精神文明方式引导民间自发维护社会秩序。
所以儒家非常强调孝悌，鼓励大家庭乃至家族。
儒家的大家庭理念和黄老、法家的小家庭理念，从理论上各有各的道理。
但从实践来说，在当时的生产力背景下，儒家理念的社会治理成本更低。
因为儒家把民众的日常治理交给家族，这就给官府治理和民间治理解耦了。
官府和家族各自维持各自的运行规范，彼此通过一定的法律与行政法规作为接口，比秦时的深度介入反而更稳定、灵活。
所以我们始终强调，更低的耦合度带来的性价比是儒家战胜黄老、法家的根本因素（ 见链接：《 低耦合 》 ）。
相比于孝悌，力田主要指的是耕田突出的人士，是另一个维度。
突出并表彰力田人士，更多是鼓励农业生产层面的政策。
我们用现代概念打个比方的话，孝悌属于精神文明，力田属于物质文明。
而叔孙通对孝悌力田的相关政策，比较类似于现代的道德标兵、劳动模范等荣誉称号。
汉惠帝时期叔孙通主导的孝悌力田表彰、优待政策更像是一种启动和试点。
经过了很多年的运行，相信会有一定的效果。
但是到了汉文帝时代，其效果想必会逐步打一定的折扣。
原理不难理解，商业繁荣了，社会经济发展了，民众更加富裕了。
朝廷财富在帝国整体财富的占比也在下降。
此时朝廷对孝悌力田先进人士的表彰主要是一些赏赐和免除徭役。
在汉惠帝乃至高后时期，这些赏赐和优惠的力度想必是很大的。
但是到了汉文帝时期，这些赏赐和优惠的相对力度就在逐渐下降，对民众的吸引力也会下降。
大家公认要想发家致富，农不如工，工不如商，刺绣织衣不如开门做生意。

在这种新局面下，尽管朝廷仍然只是大力表彰，民众对此没有太大感觉。
现在需要分析的是，孝悌力田表彰政策是否要逐步废弃或者形式化呢？
汉文帝和他的智囊经过仔细思考和分析后认为：孝悌力田政策是解决商业与农业生产不平衡问题的好钥匙，应该继续，但需要优化。
汉文帝把孝悌力田的概念扩大，和三老与廉吏并列，放到了同一个层面。
三老是刘邦时期正式设置的一个基层官职（ 见链接：《 三老 》 ）。
按照《汉书·百官公卿表》的说法，这个角色有点类似于现在的教育局长。
而廉吏的意思更加简单明了，就是廉洁的基层干部。
汉文帝正式宣布，按照户数比例设置孝孝、悌、力田者为常员。
意思就是孝悌力田这三个模范按照多少户必有一个的方式设置。
这种设置模式逐渐有把这三位先进模范官员化的倾向。
而且文帝也明确把他们和已经是官员的三老、廉吏并列。
更进一步，文帝还明确规定他们有教导、带领民众领会朝廷精神的义务。
可以看出，虽然孝悌力田人士并没有朝廷正式编制，但已具备相应权力。
如果用现代行政模式理解，我们可以大致认为他们类似于人大代表与政协委员。
也就是说，汉文帝抬高了孝悌力田者的政治地位。
这也是一种惯用的思路，一方经济收益高，另一方就增加政治地位。
我们可以通过后世一些零星的史料看出，孝悌力田人士虽然不是干部，但在当地确实拥有类似干部的权力。
而有了孝悌力田人士的身份，对后续进一步成为朝廷正是编制会有帮助。
孝悌就不用说了，到后来成了地方名士晋升官场的主要敲门砖。
以至于“举孝廉”到后来成为出来做官的代名词。
力田直接做官的例子少一点，但也不是没有。
比如卜式就是汉武帝时期著名的通过力田得以升为正式官员的例子。
另一方面，孝悌力田人士的免除徭役优惠仍然在继续，还能得到很多其他优惠。
比如说这一次，孝者可以得到五匹的赏赐，悌者和力田者都可以得到二匹的赏赐。
总的来说，努力种田成为和孝悌、三老、廉吏并列的教化人士。
其目的自然是激励民众从事农业生产，与商业抢夺劳动人口。
当然，从直观感觉来说，努力种田就有机会成为朝廷官吏固然有吸引力。
但毕竟有这种机会的只是极为出色的很小一部分人。
这项政策能在一定范围内激发人们积极种田，争当上游的热情。
可名额毕竟有限，普遍人群可能还是没有争夺这个种田先进模范的机会。
那这个表彰力田的政策的影响力可能就不会那么大。
一项政策光有奖励仍然不够，需要和惩罚并行增加其威力。
西汉中后期有多处记载提到，如果地方社会风气不好，要追究地方官吏、三老与孝悌的教化责任。
孝悌不是朝廷正编干部，但是却需要和朝廷正编干部一起承担责任。
既然孝悌要对社会风气负责，我们有理由相信，力田人士也要对农业生产不力负一定责任。
有了责任，实际上又反过来有了权力。
因为我们这个集体如果在该事项上没有办好我要受罚，我就只能拼命催促你们办好他。
而所有人都知道这个人会受罚，往往也不得不接受其管理。
乡里百姓是否做生意，做生意是不是会耽误种田，地方官吏不便管理。
毕竟当下朝廷的大方针是鼓励商业流通，律令层面对此没有限制。
在这种大背景下，大部分地方官吏通常不太愿意给自己找太多麻烦。
况且做生意赚钱的风气下，地方官吏一个对很多个也管不过来。
但在乡里设置了孝悌力田人士，尤其是力田人士后，情况就不一样。
成为力田，不仅是荣誉，还有明确的好处，力田者就会有积极性。
一个人如果经商很成功，赚了大钱也就罢了。
一旦做生意也就一般般，比种田的强不了多少，那就有人管了。
你这片被授予力田者多半会来问候你，时常督促你。
总之，我不管你做不做生意，你种田不能耽搁了，不能因为你耽搁咱们这一片，最后影响到我背责任。

把力田设为常员，确定了选拔范围，就等于固定了其管辖范围。
通过一定的赏赐、远期激励和明确责任与处罚，就起到了以点代面的监督效果。
这些也都是现在仍然惯用的低成本管理手段。
另一方面，孝悌力田这一特殊半官半民职务的设立，也是汉文帝整体政治战略的重要拼图。
我们必须要清楚，文帝不是像后世旁观者那样坐而论道。
他是权力始终受到巨大挑战的空降皇帝，他的所有政策和战略都必须以自己和自己后代能活下去为根本前提。
眼下文帝最大的诉求就是削弱军功勋贵群体的势力。
而军功勋贵之所以强大，固然是掌握了部队的控制权，但经济基础是一切政治权利的核心。
军功勋贵普遍拥有封地，随着户口不断增加，他们可以通过封地内民众租税获取大量经济利益。
所以这些军功勋贵们可以一边当官，一边坐收钱财。
这让军功勋贵家族很长一段时间都是帝国可以和皇室并列的最有财富的团体。
而这也是军功一系得以不断串联、篡夺更多政治和军事权益的根本基础。
为此，汉文帝采取开放禁令，扶持商业作为核心应对手段。
商人迅速崛起，他们的财富很快超越了大部分军功勋贵家族，这就大大削弱了他们的影响力。
接下来对孝悌力田者赋予政治权利， 而且至少在政策设置初期，孝悌力田人士大多是普通民众。
他们逐步成为帝国行政机构里的毛细血管，有效的渗透进军功勋贵们食邑内。
而且孝悌力田政策也有助于缓解与平衡扶商灭贵政策，提供农业生产力。
这一系列环环相扣的政策，起到了不错的宏观调控作用。
军功元老及其后裔一系的相对财富不断缩水，对地方和中央行政机构的影响力也不断减少。
而这些政策润物细无声，使得军功勋贵一系找不到串联起来积极反对的点。
这也是为何军功勋贵一族会快速从权倾朝野到后来的无力还击。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉文帝认为，忘记过去意味着背叛，但回到过去那就成了傻子原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十一）我们看历史上的人物，很容易受通俗读物的影响，形成脸谱化的标签。
而脸谱化的标签显然无法概括复杂的历史人物，尤其是站在当时政治顶端的大人物。
一旦无法意识到上层建筑必有的复杂性，就容易对历史人物和历史现象形成两极分化的认知。
而且还很容易在两极认知之间快速反复变化，自己都无所适从。
就好比汉文帝，大家都夸他是千古仁君。
可他也有太多严厉打击乃至迫害政敌的事迹。
我们的传统印象都觉得他是爱民如子的圣君。
可仔细研究又发现好像他极力维护贪腐的嫡系亲信。
传统说法都夸赞文帝如何节俭，实为万古楷模。
可他又一手扶持并坚定维护宠臣邓通，让其成为富盖王侯的超级豪富。
于是，有的人坚信汉文帝是无比伟大的一代圣君。
有的人觉得他是一个阴险、虚伪、盛名难副的小人。
只有我们理解文帝和文帝朝的汉帝国的复杂性。才能跳出对其极端化、脸谱化的认知。
就以田租政策为例，我们更容易关注汉文帝时的田租到底十五税一、三十税一还是直接免除（ 见链接《 田租 》 ）。
但潜意识里总认为田租当然是越少越好，越少越代表文帝是明君。
可实际上，田租本身也绝非越少就越圣明。
而且田租越少也绝非就对百姓越有利，上节我们就详述过其原理。
当然，我们也不是说田租越高就越好。
而是说，田租本身只是当时农民负担的一小部分。
无论田租还是其他货币、劳役赋税，其根本目的都是满足朝廷与官府运行需要。
在租税与朝廷、官府的运转需要相对平衡时，强行减少某个租税未必是好事。
因为现实需要在那摆着，明面上少了，最后还得暗地里收回来。
其成本更高，更不可控，民众负担反而可能加重。
因此，我们要理解汉文帝时期的农业、农民政策，不能只盯着田租看。
文帝维持田租不变不代表他对农业、农民不重视。
实际上，文帝时制定了大量涉及农业和农民的政策，很多都深深影响了后世。
只是，文帝的农业、农民政策都服务于大的政治和经济战略。
农，天下之大本也，民所恃以生也。
而民或不务本而事末，故生不遂。
朕忧其然，故今兹亲率群臣农以劝之。

其赐天下民今年田租之半。
汉文帝曾经三次减免地租，第一次是在公元前178年。
文帝在诏书里解释了减免地租的原因：农业是天下的根本，但当今社会太多人去从事商业废弃了农业。
朕对这一现象感到很忧虑，决定减半田租，劝民回归农业劳作。
道民之路，在于务本。朕亲率天下农，十年于今，而野不加辟。
岁一不登，民有饥色，是从事焉尚寡，而吏未加务也。
吾诏书数下，岁劝民种树，而功未兴。
是吏奉吾诏不勤，而劝民不明也。
且吾农民甚苦，而吏莫之省，将何以劝焉？
其赐农民今年租税之半。
第二次减免地租在公元前168年。
减免原因是文帝认为，农业是社会的根本。
他十年前就开始亲自耕种，劝民向农，但这么多年来，新开垦的荒地并不多。
他这些年来多次下诏要求百姓多种树，但也收效甚微。
这导致稍微遇到一点灾害，民间就会出现饥荒。
汉文帝认为出现这种现象的原因有两个：一是从事农业的人不足，二是地方官吏不够重视，不能很好的宣传朝廷的惠农精神。
眼下农民负担重，官吏对此漠不关心，无法提高农民的生产积极性。
于是文帝决定减租一半，以提振民间务农的信心。
农，天下之本，务莫大焉。
今廑身从事，而有租税之赋，是谓本末者无以异也。
其于劝农之道未备。其除田之租税。
第三次减免地租在公元前167年。
减免原因是汉文帝认为农业是天下之本，必须大力扶持。
可是现在农民和商人需要缴纳同样的租税，没法体现本、末的区别。
为了更好地劝民向农，决定免除当年田租。
可以看到，每次减免地租，汉文帝都提到农业是根本。
也都暗示现在民间有过于倾向商业，舍本逐末的风险。
这看起来和贾谊对当下社会舍本逐末的批评相一致。
那文帝是不是和贾谊一样重农抑商呢？
间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。
愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失而行有过与？
乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？
何以致此？将百官之奉养或费，无用之事或多与？
何其民食之寡乏也！
这是公元前163年，汉文帝下发的一封诏书。
这封诏书主要在讨论这些年来帝国屡遭水旱疾疫的自然灾害，粮食频频歉收。
文帝感到非常忧虑，也非常不理解，为什么民间这么缺粮？
朝廷和各地官府的粮食储备情况怎么会这么差呢？
汉文帝因此发问，这到底是什么原因啊？
是朕的政事有所失且行为有缺点吗？
还是天道不顺，地利难得，人事失和，鬼神不愿享受祭祀呢？
还是百官的俸禄过高，劳民伤财的事办得过多呢？
夫度田非益寡，而计民未加益。
以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足，者其咎安在？
无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？
细大之义，吾未能得其中。其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之。

接下来汉文帝开始提及正题了。
朝廷这些年来每年都有度量耕地，发现全国耕地总量并未减少。
每年也都有统计人口，增加的似乎也不多。
按人均占有耕地的数字算，我大汉比之于古代还要多。
可粮食却极为不足，失误的根源何在？
是否由于百姓弃农经商，如大量酿酒而浪费粮食，？
又或者过多的饲养牲畜而消费粮食以致严重地损害了农业呢？
从小与大各方面来探计，朕还未能找出症结所在。
因此朝廷决定就此问题向文武百官问策。
请丞相、列侯、正部级以上高官（二千石）和博士们都集思广益，知无不言、言无不尽。
这封诏书有非常复杂的政治背景，我们以后再说。
单从诏书明面上的意思来看，主要讨论朝廷和民间粮食储备严重不足的问题。
一直跟随本连载，尤其是看了前面介绍贾谊的大量文章的朋友想必都会抢答了：这题我会啊，就是由于商人太多太有钱，导致老百姓都舍本逐末了。
这些商人赚了钱后还穷奢极欲，奢侈浪费，所以天下就会缺少粮食和衣服。
贾谊就这个问题的反复上书，汉文帝肯定看过。
现在问题是，文帝到底认不认同贾谊的看法呢？
从诏书来看，文帝多半不认同，因为他在询问原因是什么？
他如果认同贾谊的重农抑商理论，就应该询问大家解决方案，而不是问原因。
尤其文帝还特地说明我从各方面数据和道理进行了分析，没有得到答案。
实际上就是定性自己并不认同商业发达导致缺粮这个舆论界比较流行的看法。
从汉文帝的实际政策我们也可以看出，他一直在给商业解绑。
从允许民间私自铸钱到废除关禁，开放关内关外人员流通，都是明显有利于商人发展的。
汉兴，海内为一，开关梁，弛山泽之禁。
是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲司马迁在《货殖列传》里就明确指出，文帝废除关禁后，给商业繁荣带来了巨大的便利条件。
但另一方面，汉文帝对农业又非常重视。
文帝朝与农业相关的各类诏书就有七八封之多。
包括三次减免田租和一系列惠农政策，包括这次问策，还包括带着皇后亲自耕种等劝农诏书。
文帝对农业的重视远胜此前，在整个汉朝也是排名前列。
既要重视农业，又要大幅有利于商业，这就产生了矛盾。
贾谊对于农业与商业的本末关系的论述并不是拍脑袋乱喊，而是非常现实的问题。
以当时的生产力水平，贾谊阐述的商业发达必然会一定程度上抑制农业的论点也很有道理。
那为什么文帝不听从贾谊建议重农抑商，一定要重农又重商呢？
最根本的原因，是汉文帝认为，当前的农业问题确实很大。
但高帝年代农业就没问题么？跟随连载的朋友就知道并非如此。
那个年代农业问题更大，饥荒更厉害，农民生活远比现在艰难。
眼下的问题实际上都是发展中出现的问题。
是大汉的农业发展跟不上商业的发展导致的。
是农民的收入和生活水平增长比不上生意人的增长带来的。
这些发展中出现的问题，只能靠发展来解决。
回到过去共同贫穷的年代，解决不了问题，只能让问题更严重。
汉文帝很清晰地认识到，商人和商业是他最有力的武器。
居之一岁，种之以穀；十岁，树之以木；百岁，来之以德。德者，人物之谓也。
今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰“素封”。
司马迁在《史记·货殖列传》里对此原理做了非常生动的描述。
一个家族在一个地方待一年只会种田，待十年就要种树。
但如果一个家族想在一个地方扎根百年而不倒，就必须要“以德服人”？
那什么是“德”呢？所谓的德其实就是人和财啊。

现在有些人，没有官职俸禄或爵位封地收入。
但他们生活欢乐富有，可与有官爵者相比，被称为“素封”。
这些“素封”就是百姓中能够扎根百年的有“德”之人啊。
由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。
千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。
岂所谓“素封”者邪？
司马迁接下来动情的说：致富并不靠固定的行业，而财货也没有一定的主人。
有本领的人能够集聚财货，没有本领的人则会破败家财。
有千金的人家可以比得上一个都会的封君。
有巨万家财的富翁便能同国君一样的享乐。
这就是所谓的“素封”者啊！
我 们反复介绍了，汉文帝的皇帝始终当得战战兢兢。
因为此时的皇权一直受到军功元老及其后裔一系的制衡与压制。
文帝经历了很多的斗争，但是决策权始终掌握在军功一系手里。
军功一系往往都有封国和封户，附属人口一直在增长，财富一直在增殖。
随着他们实力的稳步提升，文帝想要对付他们就会越来越吃力。
要想真正抗衡军功贵族，就必须要找到在实力上能与他们分庭抗礼的人。
但是扶持一群能和手握封国，称霸一方的王侯抗衡的人谈何容易。
想当年，秦国和战国各国都通过扶持外国客卿的方式来应对。
这种做法虽然能勉强撑过一时，但副作用非常明显。
何况现在大汉已经一统天下，找不到庞大的外国客卿群体了。
慢慢地，汉文帝发现有一个群体简直太好用了，这个群体就是商人。
商人甚至都你不用扶持，只要你对他放手就行。
只要你不去压制他，不去频繁打击他，他们自己就能迅速发展成比肩王侯的“素封”。
而且，无论贾谊还是司马迁都认可，这些“素封”在地方上的影响力丝毫不逊于王侯。
这也很好理解，老百姓不傻，大家都知道，和平年代的王侯只靠有个好爹。
而这些“素封”却真正只靠自己。
更进一步，王侯乃至官府，都只会让自己义务劳作，而素封反而能给自己带来工作赚钱机会。
贾谊的上疏虽然是声讨商人，但也生动为我们描绘了他们更甚王侯的实际影响力（ 见链接：《 俗激 》 ）。
汉文帝很清楚，商人重利轻义，肯定不都是好人，甚至很多坏人。
可这样不用费力就能达成自己诉求的群体到哪去找呢？
汉文帝又怎么能不把他们当宝贝呢？
可另一方面，贾谊对商业和商人是“末业”的观点也不无道理。
当商业的发展超出了当时生产力相匹配的水平时，的确会带来抑制农业的后果。
农业是本业，是朝廷赖以生存的根基，决不能丢。
商业是实现汉文帝战略意图的绝佳武器，同样绝不能放手。
那文帝该怎么在大力扶持商业的前提下积极发展农业呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉文帝居然会为每天穿什么颜色的衣服操碎了心原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十五）鲁人公孙臣上书曰：“始秦得水德，及汉受之，推终始传，则汉当土德，土德之应黄龙见。宜改正朔，服色上黄。”
公元前166年，一个叫公孙臣的人突然出现在历史舞台上。
而且他还在随后掀起轩然大波，深刻影响了大汉政坛。
只因他上书汉文帝，要求改正朔。
公孙臣认为，秦帝国一统天下，应的是水德。
现在大汉取代了大秦，那么根据五行终始理论推断，土克水。
所以大汉克掉了大秦，就应该是土德。
而土德对应的是黄龙，所以咱大汉应该把衣服改成黄色。
这不是汉文帝时期第一次讨论改正朔，易服饰的事了。
早在十多年前，贾谊就曾经大力主张过。
我们也借此详细介绍过五行终始学说（ 见链接：《 贾谊 》 ）。
只是贾谊当年改正朔的上书原文没有留下来，我们不知道他具体说了什么。
而此次公孙臣重提旧事，也能让我们有机会欣赏这改正朔、易服饰背后的历史渊源以及背后的惨烈博弈。
受益于现代大量历史影视剧，一般民众大多知道汉武帝和此前皇帝的龙袍都是黑色的。
那为什么他们的龙袍都是黑色呢？因为秦始皇规定龙袍黑色。
那为什么秦始皇要把龙袍定为黑色呢？因为秦帝国尚水德。
五行这一套和政治联系起来，是战国时期邹衍的阴阳五行终使说兴起后的产物。
所以此前的商、周等王朝是没有什么水德火德那一套的。
始皇推终始五德之传，以为周得火德。
秦代周，德从所不胜。
把五行学说推到官方正统高度的是秦始皇。
秦始皇认定，周为火德，秦取代了周国，当然就是要取克制火的德。
水克火，所以秦帝国应了水德，而且根据五行学说，水德对应黑色。
所以秦帝国的服色以黑为尊，于是龙袍就成了黑色。
当然，秦帝国官方推崇五行学说，应该不是单纯出自秦始皇的个人喜好。
早在战国时期，五行相始终以及周为火德就已经非常流行。
周王朝以黑色和红色为尊，而红色鲜艳，象征喜庆，在婚嫁和庆祝场合用得多。

所以后世逐渐认为周王室最喜好红色，五行学说兴起后，就给周安了对应红色的火德。
五行学说虽然在政治上毫无建树，但简单明了，还能解决颜色选择的实际问题，非常容易流行。
比如说魏国自认为是出自晋国正统，上接周王室。
他们因而自认火德，服色以红色为尊。
其余战国列强也基本上都根据对应的五行选取自己服饰的颜色。
秦国在实力强盛到独步天下，有灭亡东周意图后，或许就有以水德自居的意思。
不过最终官方明确秦为水德是在秦始皇统一天下之后。
而且始皇帝并不仅仅立水德，还为此推行了一系列配套措施。
比如将每年首月由元月改成十月，规定十月初一群臣入朝庆贺。
衣服、旄旌、节旗都祟尚黑色,还把河改名叫德水。
甚至行政上也推崇黑色彰显得肃穆、强调严肃、强力的推行法律。
通过秦始皇的这一系列大刀阔斧的改制行为。
我们可以了解到，水德已不仅仅是单纯的一个对应的五行符号。
他还涉及一系列与水德相关的服饰颜色、历法、政策方向等问题。
可以想见，与水德对应的其他金、木、火、土等四德的情况也会与之类似。
他们也都会相应发展出各自的一系列相关联的历法、服色、对应的数字，施政基本方针等等。
秦帝国很快灭亡了，刘邦建立的汉帝国取代了秦帝国。
但出乎意料的是，刘邦却没有宣布大汉是土德克掉了秦帝国的水德，反而以水德自居。
刘邦继承秦的水德，是特定的历史时期的特定政治行为。
刘邦起兵的时候流传一个非常著名的传说故事。
说刘邦有一个晚上喝醉酒了，路上遇到一条白蛇挡道，就拔剑把蛇给砍了。
没想到后面的人发现路上有一个老太婆在那里哇哇地哭。
人们好奇问老太，你为啥要在路边哭泣呢？
老太太哭着说，我的儿子是白帝的儿子，被赤帝的儿子给杀了，我蓝瘦香菇。
人们前后一对比，发现原来刘邦就是赤帝的儿子啊。
刘邦借着这个故事，确定了自己的地位。
另一方面也借此确定了自己队伍的颜色，既然是赤帝之子，自然是红色为尊。
很多朋友可能会问，这白帝、赤帝又分别代表什么意思呢？
当时有三皇五帝的传说，五帝指的是白帝、青帝、赤帝、炎帝、黄帝。
炎帝的炎字有火的含义，通常被认为属火，又叫做赤帝。
根据五行学说，金对应白色，火对应赤色，火克金，所以赤帝之子斩白帝之子。
可以看到， 实际上这时候的五帝传说，还是金木水火土五行终始那一套。
至于为什么是赤帝之子斩白帝之子，就很难说了。
秦国最早祭祀的就是白帝，但后来炎帝、青帝都祭祀过，眼下更明确是应水德，尊崇黑色。
所以用金对应的白色指代秦国确实有点勉强。
后人多认为沛县丰邑一带多是当年从魏国大梁过来的移民，崇尚红色。
刘邦拉的队伍大多是这些魏国移民，习惯了以红色为旗帜。
于是他就顺势称自己是赤帝之子，是老天派来带领咱这帮红袍军的。
既然是赤帝之子，就应火德，而火克金，金对应白色，所以就要斩白帝之子。
至于白帝之子到底是指的秦国还是什么，恐怕在当时并没有什么特别的指向。
高祖祷丰枌榆社，徇沛，为沛公，则祀蚩尤，衅鼓旗。
建立政权后，刘邦祭祀沛县当地的土地神枌榆社。
然后还祭祀了主兵的上古大神蚩尤。
这说明此时的刘邦团队的性质是一支独立武装，还不是一个独立政权。
等到刘邦以汉王身份夺取关中后，其祭祀对象发生了很大变化。
史书记载，刘邦询问故秦时主管祭祀的官员，过去秦帝国都祭祀哪些上帝。
官员回答，我们共祭祀四帝，分别是白帝、青帝、黄帝和赤帝。
刘邦感觉很奇怪，不是有五帝么？怎么只祭祀了四个，黑帝哪去了？
随后醒悟过来，原来这个黑帝就是等着我来为他修建啊。
便在北畤设立了黑帝祠，汉王国也开始以黑色为尊，服饰也由赤色变成外黑里赤。

刘邦一开始说自己是赤帝之子，现在突然又变成了黑帝化身。
这本身就说明，刘邦对五行终始这一套并不怎么相信。
我们此前也介绍过，帝王求神拜签往往并不是真受神职人员摆布。
他们往往是拿神棍当枪使，借其增加自己决策的权威性（ 见链接：《 代王的抉择 》 ）。
刘邦一开始称自己是赤帝之子，服饰颜色尊崇赤色，主要是因为队伍人员多来自旧魏国。
此时改以黑色为尊，赤色穿到里面去成为次尊，无外乎人员结构变了。
当时汉军刚刚在彭城之战损失惨重，仅靠老部下已无法再具备竞争力。
那么坐镇关中的汉军就必然以旧秦国人为核心班底。
既然部队和朝廷机构的基层成员逐渐变成秦国人为主，就有必要改服饰颜色了。
秦国贵人习惯穿黑色，以黑色为尊已经很多年了，汉军需要入乡随俗。
这个时候再穿红色战袍就等于时时刻刻彰显自己外来人的身份。
因此，刘邦和他的汉王国改以黑色为尊，继承秦国的所谓水德就成了自然而然的事情。
汉兴，高祖曰“北畤待我而起”，亦自以为获水德之瑞。
虽明习历及张苍等，咸以为然。
是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
上面一段来自《史记·历书》对大汉开国后继承秦帝国水德的相关历史总结。
汉高祖刘邦借口祭祀黑帝的祠庙是自己所建，顺势表示自己获得了水德。
当时负责汉阵营历法工作的是这方面的专家张苍。
张苍也支持刘邦的看法，认为大汉就该应水德。
此后到惠帝与高后时期，20来年里，对于水德和黑色问题，朝廷并不太关注，没有做任何改动。
按理来说，秦帝国是当时天下各路英豪共同的反对对象。
汉王国继承了秦帝国的水德，看上去是站在了天下群雄的对立面。
可从后来的实际进程来看，汉应水德似乎没有引发太大的负面影响。
群雄在劝进刘邦的时候，把他诛暴秦也列入功德之中，显然并不认为汉的水德是秦帝国的延续。
这其实也不难理解，秦帝国推崇五行终始学说，自称自己行水德。
结果十多年就转崩瓦解，沦为天下笑谈。
五行终始理论也就因此失去了很多严肃性和权威性。
各路上层建筑都清楚，汉继续尊水德只是为了不改变秦地士民生活习俗 。
此时大伙更看重自己的地盘和权益，自然也就没兴趣拿这点虚称做文章。
直到贾谊进入朝廷后，五行理论下的正朔和服色问题才再次被人提起。
贾谊是公认的儒士，而五行终始理论属于阴阳家。
按理来说，儒家和阴阳家扯不到一块去，此前的儒士也从未关注过国家要应水德还是土德这类问题。
但贾谊看中了一点，因为儒家讲究天命（ 见链接：《 万古长夜 》 ）。
天命是周王室鼓捣出来的理念，根本诉求是为了突出君权神授。
贾谊认为阴阳家五行正朔观念的流行，和天命、君权神授的理念殊途同归。
于是他大力鼓吹汉文帝改正朔，更换尊崇的服饰颜色。
史书虽然没有记录贾谊提出要以什么为正朔和正色。
但既然是要改制以代替秦帝国的水德，多半也是要应土德，以黄色为尊。
贾谊的改制提议遭到了以周勃为首的军功元老一系的坚决抵制。
汉文帝随即搁置此事，此后十多年都没有再提。
但是文帝对于祭祀和天命的兴趣并没有消失。
公元前167年，他就通过废除秘祝，再次展露出自己对此的关注（ 见链接：《 秘祝 》 ）接下来，汉文帝在祭祀领域开始动作不断。
比如说，过去朝廷负责祭祀神灵的祝官不负责各地名山大川的地方神灵。
各地神灵都交由所在诸侯国的祝官在本国祭祀。
文帝以济北王和淮南王先后谋反为由，取消了诸侯国的祭祀权力。
改由朝廷祝官每年四季各祭祀它们一次。
就在公孙臣上书不久前，文帝还下诏对祭祀一事改制。

这次诏令借当年粮食获得大丰收的机会，提出了两个改制点：一是加大朝廷祭祀规模，几大祠堂都增加了车辆、木马以及圭、币、俎、豆等各类祭祀用品。
其次则提出当下的祭祀中，向皇帝个人的祈福内容太多了。
要求祠官今后只向神祗致敬，切不可再为皇帝个人祈福。
汉文帝这次改制变动不算很大，既展示了其仁政，也暗含其对天命的关心。
所以我们可以说，公孙臣这次上书是在暗查上意。
甚至更进一步，这次上书只怕就是文帝本人的意思，借公孙臣的手昭告天下。
时隔十多年，汉文帝再次提出改制提议。
而且当年领衔反对此事的周勃和灌婴也都已经离世。
但文帝的改正朔、易服色的提议仍旧遭到了朝臣的坚决抵制。
只是这一次领衔抵制的换成了丞相张苍——军功元老一系的行政口领头人。
张苍反对，汉文帝支持，关键就看同在决策层的三号人物御史大夫的立场。
偏偏此时的御史大夫是同属军功一系的冯敬。
想当年，领衔反对贾谊的四人小组，冯敬就是其中一员。
那个时候，张苍尚且对改制易服色以及驱赶贾谊的问题态度暧昧，没有明确表态。
可见，冯敬对改制易服色的态度只会比张苍更坚决。
决策层三票里有两票坚决反对，汉文帝一下就被动了起来。
理论上作为皇帝，可以一票否决臣属的任何反对意见。
可是公然与所有群臣唱反调，无疑会极大损害自己的权威，引发未知动乱。
于是文帝这次还是承认了决策层的表决结果，没有采纳公孙臣的改制提议。
只是，汉文帝会轻易承认失败么？他还会不会继续闹点幺蛾子出来呢？

汉文帝vs张苍，又一场世纪大战原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十七）公元前166年，公孙臣上书要求改正朔，易服色（ 见链接：《 改制 》 ）。
这其实就是汉文帝本人的意思，也是他十多年前就想搞的事。
当年丞相周勃、太尉灌婴和一众军功元老部队口大臣坚决反对改制。
这一次改制同样遭遇了以丞相张苍，御史大夫冯敬为首的群臣反对。
汉文帝被迫暂停了这一次的改制动议。
但文帝并没有真的停下来，反而更加蠢蠢欲动了。
这是因为文帝看了张苍的反驳回应后，觉得有挑刺的希望。
时丞相张苍好律历，以为汉乃水德之时，河决金堤，其符也。
年始冬十月，色外黑内赤，与德相应。公孙臣言非是，罢之。
张苍的核心意思是汉就应该应水德。
而且特别举出河决金堤的实例，表示其符合水德的表现。
这里的河决金堤实际上是对着公孙臣的意见来说的。
公孙臣说汉应该是土德，土德的符瑞是黄龙现世，所以我们应该穿黄色衣服。
张苍于是反驳，黄龙在哪呀？谁见过什么黄龙啊？
可是今年发大水，洪水冲破了河堤，水决金堤，这可是实实在在的事。
所以大汉就是水德，就应该每年十月为首，就应该穿外黑内红的衣服。
张苍的反驳很刁钻，这里涉及一个新的领域：符应。
所谓符应指的就是一些特异的自然现象预示接下来的吉凶祸福。
符应一般分为吉祥与灾祸两种。
吉祥的符应有个更通俗的名词：天降祥瑞。
《史记·封禅书》详细为我们介绍了各个五行所对应的祥瑞。
土德是同时出现黄龙和地螾，黄龙就是黄色的龙，地螾就是超级大的蚯蚓。
木德则有青龙降落在都城郊外，草木长得格外茁壮茂盛。
金德能从山中流出银子来，大约是指的发现可露天开采的银矿。
火德会出现赤乌。赤乌又叫金乌，是神话传说中给太阳出行驾车的神鸟。
水德则会在水里发现黑龙，有些现代人说这黑龙大约就是大鳄鱼。
后世的天降祥瑞越来越多，但大体都脱胎自上面说的五行对应的符应。
回过头来再看看张苍反驳汉文帝嘴替公孙臣。
公孙臣说，土德对应的祥瑞是黄龙，所以咱们要改服色为黄色。
张苍就问，黄龙呢？谁看到黄龙了？没有黄龙就说明咱大汉的天命不是土德。

汉文帝肯定会问，照你这么说，没黄龙就不是土德，那也没见黑龙，也不是水德啊。
张苍就说咱祥瑞没有,可今年发大水，这是灾异的符应，一样对应水德。
陛下您改土德不符合天命，所以天他老人家降下灾异，告诉我们大汉就是水德。
既然是水德，那么一切历法、服色和各种制度就不应该变动。
可能很多朋友会有困惑，水德明明是秦始皇确立的。
现在都已经改朝换代了，为什么从刘邦到周勃、灌婴再到张苍都要继续维护水德呢？
大汉明明推翻了秦帝国，却沿用大秦的水德，不怕引发天下人异议么？
其实从刘邦到众多军功元老也有自己的一套可闭环的逻辑。
他们的意思是，秦帝国根本就不是正朔。
所以汉直接继承周王国，而周是火德，水克火，所以汉应水德。
汉高帝刘邦得以被推举为皇帝的原因是什么呢？就是“诛暴秦、立功德”。
现在你汉文帝要让汉用土德，不就是承认了秦接周，汉是秦的继承者了？
你能当皇帝就是你爸爸带着我们诛暴秦，你现在却要承认暴秦？
那你的皇帝宝座可就没有合法性了。
理解了群臣尤其是军功元老一系的闭环逻辑，我们才好理解汉文帝为什么坚持要改正朔。
谁说朕没合法性了？朕的合法性来自于天命，跟你们有啥关系。
天命我大汉的土德代替了大秦的水德，我刘家当然就是合法皇帝。
大汉是土德，没有合法性的是你们这帮天天把诛暴秦如何有功挂嘴边的家伙，可不是朕。
当然了，这些东西都是大家彼此心知肚明的东西，都不会拿台面上来说。
但汉文帝却从张苍的回应中找到了一个关键破绽：明年，黄龙见成纪。文帝召公孙臣，拜为博士。
与诸生申明土德，草改历、服色事。
你张苍曲解朕的祥瑞，拿灾祸的符应说事，还拿发大水的天灾来对应。
这招毒啊，每年都会有地方发大水，你不就是打算一劳永逸的拿这作借口。
要是你的阴谋得逞了，我大汉以后岂不是永远都可以说是水德了？
嘿嘿，可惜你拿灾异曲解朕的祥瑞，关键前提就是说没看见黄龙。
那要是黄龙出现了，你的所有反驳不就不成立了么？
于是，一年后的公元前165年，黄龙，他出现了。
来自陇西成纪的父母官快马向汉文帝报喜：咱成纪发现黄龙啦！
文帝一听，泪流满面啊，天命他老人家终于给朕祥瑞了啊！
公孙臣，你是大大的功臣哪，你说大汉当土德要现黄龙，黄龙他就来了。
汉文帝随即召见来自山东鲁地的文化人公孙臣，提拔他到京城当博士。
博士相当于皇帝的高级顾问，级别至少相当于今天的正处级。
同时，公孙臣还负责带着众多博士一起向天下正本清源，还大汉应土德之本来面目。
既然大汉是土德，自然也就要跟着改历法，改服色。
汉文帝接下来又下发了一封诏书：朕听说今年有奇异的事物在成纪显灵。
这家伙不但没有伤害百姓，反而让我们最近几年年年丰收。
这是神灵在给我们赐下祥瑞啊，这是天神在赐福我们大汉百姓啊。
朕必须要去郊祀上天各神，报答他们的恩情。
所以礼官们都给朕好好讨论下，直言不讳地把结果告诉我。
朝廷的礼官们一听汉文帝说要直言不讳，立马就知道啥意思了。
于是他们经过一番深入研究和讨论之后，直言不讳的回应：古代天子都要在夏天亲自到郊外去祭祀上天。
现在正好夏天也要到了，陛下您应该和古天子一样去郊祀几位天帝。
汉文帝便于公元前165年的4月亲自赶到雍地，也就是今天的陕西凤翔。
这里有从秦到汉修建的五座祠庙，分别祭祀传说中的五帝。
这五帝上节介绍过，就是根据五行理论分别命名的白帝、赤帝（即炎帝）、黄帝、青帝和黑帝。

五帝名字里的颜色，分别对应金、木、水、火、土五行。
非常值得注意的是，这一次汉文帝带领群臣祭拜天地，衣服都是赤色。
按照此前惯例，大汉继承水德，服饰是外黑内赤。
如果按照这次祥瑞的示意，大汉是土德，就应该穿黄色。
为什么这一次文帝和群臣都穿了赤色的衣服呢？
我们大致可以推测出，汉文帝让公孙臣领衔的改正朔活动受到了以张苍为首的群臣的抵制。
文帝之所以鼓捣出这次大规模祭祀活动，应当是想把其作为本轮改制的一个里程碑。
所以他绝不能接受仍然穿着黑色服饰去祭祀。
因为如果这样等于宣告改制没有进展。
但群臣又坚决抵制改制，不愿意穿黄色。
毕竟大伙谁还能是傻子，谁还能不知道这成纪的“黄龙”是咋回事？
黑色不能穿，黄色也不能穿，那么穿红色就成了折衷的选择。
毕竟高帝刘邦当年打出过赤帝之子的旗帜。
赤色是战国时魏国的旗帜，汉军早期也算是应过火德。
虽然后面汉高帝刘邦出于现实需要改为水德，改穿黑色。
但毕竟赤色代表丰沛元从，在汉军中仍然有着非常重要地位，不可随意抛弃。
所以汉廷服饰就改为外黑内赤以示平衡。
眼下水德和土德，黑色与黄色僵持不下，穿回排行第二的赤色也算能让各方都接受。
从这个小细节也可以看出，汉文帝确实是个相对柔和，讲究斗而不破的皇帝。
这次郊祀五帝，虽然没能直接完成改制大业，但也让群臣的抵制有所松动。
更重要的是，大伙感受到了汉文帝对改正朔，改服色的坚定决心。
一次不成，那我们就来两次，不把身上这身龙袍改成黄色，文帝誓不罢休。
接下来史书没有再提公孙臣领衔办的改制一事。
不过看上去似乎没能有什么进展。
因为不久后一个新的改制明星登上了历史舞台，他就是赵国人新垣平。
第一拨明星人物公孙臣的属性史书没有明言，我们只好模糊称他是文化人。
从他被拜为博士来看，应该是有诸子百家师承，能算得上是某家的学者。
新垣平就不一样了，史料明确说他善于“望气”。
这就说明他是典型的方士，用现在的俗话来说，丫就一风水先生。
可是英雄不问出处，方士也能有出头天。
新垣平向汉文帝表示：长安东北有神气，形成五彩。
这样奇异的景象远看就像人的冠冕一样，这是祥瑞啊！
传说中东北是神明的住所，西方是神明的冢墓所在。
现在天降祥瑞，咱大汉朝廷应建立祠庙祭祀上天，以答谢上苍。
公孙臣好歹是上书，新垣平却没有说他是上书。
这也好理解，新垣平就一看风水的术士，他这种人的上书汉文帝也去看的话，只怕每天就不要干别的了。
最有可能的情况是，文帝说黄龙都出现了，咱大汉有祥瑞啊。
谁能帮咱大汉再看看有啥更准确点的祥瑞不？
于是有人介绍，赵国人新垣平看风水是一绝，天下闻名，要不你请他来看看？
新垣平到长安这么一转，就给发现了一个了不起的大祥瑞。
原来五帝已经联合给咱大汉降祥瑞啦，而且直接就给到了长安城。
新垣平随即表示，五帝他们几个老人家都已降临咱大长安了。
咱必须得在长安城郊外祭祀五帝，不能再跑到凤翔去了。
于是汉文帝顺势宣布在长安城附近的渭水北岸修建新的五帝祠庙。
这是一间大祠庙，五帝全都被放进庙内。
还给他们每个人都建了个大殿分别供奉。
而且每一个大殿的殿门的颜色都和殿内供奉的大帝对应的颜色一致。
汉文帝前元十六年、即公元前164年的四月，文帝率群臣到渭水北边新修的祠庙祭祀五帝。
你说新垣平这主意是他自个儿提议的还是汉文帝的圣意呢？我们不得而知。

不过从种种蛛丝马迹来看，只怕新垣平又是一个新的文帝嘴替。
去年汉文帝亲自率群臣拜祭五帝，服色从黑色改成了赤色。
今年肯定要继续拜祭，但既然是去年拜祭的延续，那群臣肯定会要求继续穿赤色。
以后继续这么下去，那很容易成为定制，一直穿赤色衣服了。
这显然不是汉文帝希望看到的，文帝要的是改土德，穿黄色龙袍。
因此祭祀必须得祭祀，但是要换地方。
这样就是全新的祭祀，就有机会用全新的正朔与服色。
这次的渭北祭祀搞得非常隆重，众人举起燎火，光芒万丈，上连天际。
文帝因此重赏了新垣平，把他封为上大夫，比公孙臣的博士级别还要高。
汉文帝此后又多次赏赐新垣平，累计奖赏的黄金高达一千斤。
文帝还命博士中的儒生从《六经》中精选要义制作《王制》。
接下来又让大家一起商讨巡狩、封禅等事项。
知道的呢，这是汉文帝，不知道的呢，还以为这是秦始皇再世呢。
尽管这次渭水北岸的祭祀阵仗很大，但所用的祭品和一切礼仪都和去年一样。
也就是说，汉文帝和群臣还是穿着赤色衣服，改土德的事仍然没有着落。
看起来，文帝忙活的这一堆东西，仍旧没有得到张苍为首的群臣认可。
汉文帝并没有就此偃旗息鼓，他继续对五帝表达自己的虔诚。
他说有一次朕出长安城东南的长门办事，好像隐约间看到有五个人站在路边。
可是这五个人忽隐忽现的，眨眼间就不见了，也没人看到全貌。
你想啊，五个人，还能若隐若现的出现在咱大长安城。
除了五帝，谁还能有这本事呢？这是五帝再次降下祥瑞给咱大汉啊。
于是，汉文帝就在看到五帝的地方建了五帝坛，用五个太牢加以祭祀。
汉文帝给五帝疯狂建庙，不断变着法的祭祀。
张苍为首的群臣们心里都很清楚，文帝这是醉翁之意不在酒啊。
祭祀五帝的根本目的，还是要改土德，改历法，改服色。
文帝为什么这么执着呢？他的执着能收到最终的回报么？
文帝与张苍这一场世纪大战，最后谁会获胜呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

不断低头认错，汉文帝卑躬屈膝的背后原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之艰难缠斗（二十九）公元前166年，公孙臣上书要求改正朔，易服色（ 见链接：《 一场游戏一场梦 》 ）。
自此拉开了汉文帝和军功元老及其后裔一系的又一场搏斗。
这场以改制为名义的搏斗大约持续了接近三年时间。
最终以文帝一手扶持的宠臣新垣平被夷三族，改制失败告终。
这一次惨败对汉文帝的打击无疑是巨大的。
他这几年的一系列行为沦为笑话，他本人的威信也一落千丈。
假设文帝好巧不巧马上就不幸去世的话，会以什么样的形象留在历史上还真不好说。
没准就成为一个头脑简单、本事不大却妄图学习秦始皇，以至受人欺骗的小丑。
好在文帝还活了7年多，他总算还有机会扭转极度不利的局面。
日子还得继续，经过了几个月的调整后，汉文帝终于站出来应对此事。
有趣的是，他的应对方式和15年前第一次面对惨败时几乎一样：他再次下了一封类似罪己诏的认错诏书，同时又再次向群臣问策。
（汉文帝后元元年3月）诏曰：“间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。
愚而不明，未达其咎。意者朕之政有所失而行有过与？
乃天道有不顺，地利或不得，人事多失和，鬼神废不享与？何以致此？
将百官之奉养或费，无用之事或多与？何其民食之寡乏也！
夫度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古犹有余，而食之甚不足，者其咎安在？
无乃百姓之从事于末以害农者蕃，为酒醪以靡谷者多，六畜之食焉者众与？
细大之义，吾未能得其中。
其与丞相、列侯、吏二千石、博士议之，有可以佐百姓者，率意远思，无有所隐也。”
这篇罪己诏一开始就说，过去几年频繁欠收，各地屡遭水旱蝗疫等自然灾害。
朕深深的感到忧虑，特地下诏求问原因，也求问解决方案。
这个开篇很有意思，因为就在三年前，汉文帝还因为连年丰收而大幅提高祭祀规格。
就在两年前，文帝还以大丰收为名亲自郊祀五帝，寻求改制。
可见，年成到底是丰收还是欠收，不仅取决于老天，也取决于现实的政治斗争结果。

大汉那么广阔，总有地方是丰收的，也必有地方遭遇水旱灾害。
汉文帝春风得意，主动开战的时候，天下就是连年五谷丰登，连年丰收。
这自然是天降祥瑞，要我大汉皇帝赶紧改制以祭拜上苍的厚赠。
等文帝惨遭失败，那故事自然就变成昏君荒淫无道、天下民不聊生了。
所以汉文帝马上就说，朕愚而不明，尚不知其原因何在。
是不是朕的政事有所失且行为有缺点呢？
这里，文帝口气很谦卑，承认自己是个愚蠢的不明白事理的人。
要不然怎么会被新垣平欺骗做下这么多荒唐事，以至于被你们取笑呢？
所以现在天下灾荒连年，多半又会是朕的过失吧。
不过汉文帝很快又话锋一转，开始了反击。
会不会也和天道不顺，地利难得，人事失和，鬼神不愿享受祭祀有关？
又为什么不是是百官的俸禄过高与劳民伤财的事办得过多呢？
为什么粮食竟如此的缺乏呀！
汉文帝没有像15年前那样一味的认错，他开始了各种设问。
欠收当然有可能是人事失和，可也不能说和天道与地利没有一点关系吧？
你们老逼逼我这些年连年祭祀是如何的罪大恶极。
可是鬼神难道会因为我祭祀他们而降下灾祸？说不过去吧？
怎么就不能是因为我们怠慢了鬼神，祭祀得还不够导致他们不满呢？
现在从朝廷到老百姓都缺乏粮食，朕承认。
可你们怎么就把责任都推到朕这些年劳民伤财的头上呢？
你们这些军功元老这么多年来享受了多少财富，多少高官厚禄，你们不知道么？
怎么就不能是因为百官的俸禄太多导致的老百姓财富变少呢？
这个开篇为汉文帝的这封诏书奠定了一个防守反击的基调。
文帝接下来继续就粮食问题发问：度量耕地并未减少，统计人口增加的也不多。
现在咱按人口平均占有耕地，比之于古代还要多。
农民的条件变好了，粮食却极为不足，失误的根源何在？
现代流行一句话，叫做造谣式辟谣。
汉文帝这封诏书里的这段提问，也可以总结出一个类似的次：反驳式提问。
表面上文帝在继续追问，为什么粮食不足，到底失误在哪里。
但实际上是在反驳政敌对于粮食问题来自皇帝政策的诘问。
咱们看看数据嘛？每年的统计，人口和新开垦的耕地都在同步增加。
咱们要不要除一下老百姓的人均耕地，看看是不是每年都在上升？
人均耕地多了说明朝廷的政策好啊，粮食应该越来越多才对啊？
怎么反而粮食不够了？莫非是你们群臣数据造假了？
到了最后，汉文帝终于还是点出了本次诏书的主旨：是否由于百姓弃农经商以致严重地损害了农业呢？
比如说他们大量酿酒而浪费粮食，过多的饲养牲畜而消费粮食？
探究朝政中从小到大的各方面，我还未能找出症结所在。
恳请所有高级官吏和高级顾问给朕答疑解惑。
只要能有助于百姓的利益，请半点也不要隐瞒。
到了最后，汉文帝终于 就大伙最关心的商业和商人政策问题，给出了回应。
但是文帝采用的设问口气，最后马上跟一句我找不到具体原因。
这也充分表明了他的态度——不认为自己的商业和商人政策有问题。
相比于十五年前的诏书，汉文帝这一封诏书的姿态要强硬很多。
十五年前的文帝刚刚即位，还没有政策方向可言，还在进行一系列人事斗争。
十五年后的文帝已经有了完整的施政方案，要维护的东西实在太多。
故此他决定来一场轰轰烈烈的大讨论。
当然，我们也能清晰的感受到改制事件惨败给汉文帝带来的打击。

他谦卑了许多，也沉抑了许多，无复此前的意气风发。
他的诏书不再像以前一样开门见山，多了几分谨小慎微。
我们从一年后下发的另一封有关对匈政策的诏书中也能深刻感受到这一点。
朕既不明，不能远德，使方外之国或不宁息。
夫四荒之外不安其生，封圻之内勤劳不处，二者之咎，皆自于朕之德薄而不能达远也。
间者累年，匈奴并暴边境，多杀吏民，边臣兵吏又不能谕其内志，以重吾不德。
这封诏书的目的是决定和匈奴和亲。
按照惯例，无外乎是回顾对匈交往，最近局势，表达双方国主修睦意愿等等。
可是汉文帝这篇诏令一开口就是朕不是圣明君主，没能力德被远方，以至于邻国屡屡侵扰。
文帝把这些年对匈的不佳局面统统归罪于几。
然后总结眼下大汉由于匈奴侵扰带来的后果。
马上又说造成这样悲惨局面，都是由于朕的薄德而不能使远方悦服所致。
接下来具体描述这些年边境现状，又总结说这都更加凸显了朕的德行不够。
这般接二连三的说对不起，我错了，我不对，显出文帝此时心情非常抑郁。
可以想象，在朝堂上面对重臣的时候，汉文帝只会更加谦恭。
但表面的虚心却不代表文帝就此认输，就此放弃。
恰恰相反，他把面子上的东西统统抛开，对里子反而更加维护。
最简单的，展开轰轰烈烈的真理大讨论后，结果如何呢？
后世没有留下公元前163年汉文帝开启的这次大讨论的文集。
我们已不清楚群臣们到底都谏言了哪些，展开了哪些争辩。
但我们能清楚的看到，在朝廷根本方针政策上，一切照旧。
尤其是在最敏感的商业与商人政策上，我们没有发现改变！
在关乎自己根本利益的问题上，汉文帝表现得很坚定。
他名义上发动大讨论，实际上却是公开为自己的战略辩护。
尤其是他一方面邀请丞相、列侯和部级以上官员（吏二千石）踊跃讨论。
一方面他又让自己眷养的一批高级顾问（博士）也积极参与其中。
我们可以想见，这次大讨论很有可能发展为一次大辩论。
以张苍为首的军功元老一系高级官员多半会对当前的商业与商人政策开炮。
代表汉文帝意志的众多博士势必会做出反驳。
最后的结果来看，文帝至少没有再输一场。
自从贾谊明确提出重农抑商政策以来（ 见链接：《 重农抑商 》 ），抑商就成为朝廷舆论的主流。
我们不怀疑贾谊提出这个观点是出自对汉文帝的一片忠心。
但从此后的历史进程看，贾谊的重农抑商理念反而成为军功一系最喜爱的武器。
道理也不难理解，军功一系最讨厌的是谁呢？恐怕就是商人。
司马迁在他的《史记·货殖列传》里生动的描绘了商人对官员贵族的巨大伤害。
千金之家就可以比肩列侯，万金以上者甚至与王者同乐。
民众给他们起了一个形象的俗称：“素封”。
意思就是他们虽然没有封赏，没有俸禄，没有皇帝赐予的爵位和食邑。
可是他们的财富带来的纸醉金迷的生活享受，却能与这些达官贵人比肩。
司马迁进一步表示，老百姓要想出人头地，经商就是唯一出路！
靠种田，靠织布？你劳作到猴年马月也没法和人家官二代、贵二代比啊。
靠打仗博功名？你有那个命么？
再说了，从商鞅以来，打仗从来都是小兵卖命糊口，军官坐镇后方赚爵位（ 见链接：《传销大升级 商鞅变法的本质——一场传销大升级 》 ）。
唯有经商，那才是来钱快又机会多。
表面上，那些官二代和贵二代有资本和人脉优势。
可实际上他们太有钱了反而缺少压力与动力，更缺少实践机会。
只要朝廷不出手，只要朝廷能让大家公平竞争。
官二代和贵二代们能冲出来的反而不占多数。

这些不断崛起的商人无疑对军功贵族带来了巨大冲击。
根据司马迁的介绍，军功贵族的主要收益来自于朝廷封户带来的租税。
大致上是每户每年200钱，千户封侯每年就是20万，当然不是少数。
大的列侯当年封户就上万，经过很多年的发展，甚至能扩充到几万户。
他们每年坐在家里就能收到的钱有几百万之多。
但是他们朝拜天子、访问诸侯和祭祀馈赠，也都是不小的开支。
加上他们家族子嗣众多，还有很多奴仆、护卫要豢养。
一些封户数不算太多的功侯后代，日子过得也算得上紧巴巴。
相反，一年能赚几十万上百万的豪富，大体相当于现代的亿万富翁。
虽然难得，但每个郡也总会有那么几家，他们单论财力往往更胜功侯家族。
虽然说大汉沿袭秦帝国时期一些对商人的歧视政策，商人地位不高。
问题是，在一个商业发达的社会，你很难说什么样的人才算商人。
朝廷对商人的判断标准主要是看你有没有市籍。
也就是说，只要你有工农士等其他身份。
即便你做生意赚取亿万财富，你也不是商人身份，可以不受限制的当官。
最简单的例子就是张释之，他当年就是靠出钱买官进的官场。
没想到后来成为汉文帝心腹，当了七年廷尉，让文帝一度掌控了司法大权。
类似张释之这样的中产乃至富商阶层的官员相信不会太少。
他们完全有能力通过财富让一家子都成为官吏。
甚至有能力借助宗族力量成为地方官场的主导。
这些富甲一方的生意人一旦成气候，会动摇军功一系的官场根基。
现在我们就能理解为什么达官贵人们喜欢哭着喊着要皇帝重本轻末。
对他们来说，任何放松监管商业的政策倾向都必须群起而攻之。
汉文帝在与军功元老及其后裔一系的斗争中屡屡失败。
而后来的皇帝在与达官贵人的斗争中似乎很容易就能拿捏他们。
后世很多人会觉得是不是文帝太过仁慈，或者过于软弱。
其实呢，这就是典型的前人种树、后人乘凉。
没有文帝对这些达官贵族从根上的打击，他们哪可能像后来那样乖如猫咪呢？
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！
修改于

第二次汉匈全面战争！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（八）晁错接连向汉文帝上疏，提出并完善了著名的募民徙边政策（ 见链接：《 过秦 》、《 徙民 》 ）在第二篇上疏中，晁错展望了该政策实施后的未来：陛下已经断绝了与匈奴的和亲，匈奴人冬天很可能会大举入侵。
如果我边军将士能再次取得大胜，势必狠狠打击对方的气焰。
那时我们的边疆将取得很长时间的安宁。
所以我军应该准备好强弓硬弩好好招呼匈奴人一番以立威。
不能再和以前一样，只能目送匈奴人抢够了以后远去。
那样他们只会志得意满，越发骄横，以后就很难制服他们。
晁错的预言是准确的，公元前167年底，匈奴人再度大举入侵：孝文十四年，匈奴单于十四万骑入朝那萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。
使骑兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
匈奴这次入侵一共派出了14万骑兵，规模异常大。
如果除去高帝刘邦时期平城之战匈奴号称的40万部队。
这一次是整个西汉历史上匈奴入侵人数最多的一次。
考虑到平城之战匈奴部队人数明显不实，我们可以认为此次入侵就是匈奴远征的巅峰时刻。

匈奴部队这次入侵的大致路线如图中黑线所示，主力沿北地郡直扑关中。
先到朝那，走萧关道威胁关中，然后迂回到回中道的回中宫。
最后匈奴骑兵长驱直入到黄土高原南部边缘的甘泉宫，距离长安只有200多里。
匈奴这次入侵涉及到关中平原西北方向的萧关道、回中道等关键通道。
细节此前在晚唐连载已非常详细的讲述过，这里不再赘述（ 见链接：《 关中 》 ）。
从这次入侵的结果来看，晁错期待狠狠打击匈奴的愿望落空了。
匈奴此战总体来说获得了胜利，获得了很大战果。
不仅打到了汉帝国腹心之地甘泉宫，还杀死了北地郡都尉孙卬并掳掠了非常多的人口与牲畜。
孙卬被官方记载为“力战而死”。
他的儿子孙单在公元前166年3月就被封侯以资抚恤。
汉文帝在位23年，非皇室外戚，总共才封了10个侯，因军功封侯仅此一人。
可见北地郡都尉孙卬是带领北地边军主力与匈奴大战了一场。
主帅孙卬都战死，汉北地边军此次对匈作战极有可能遭到重创。
而孙卬儿子还能以此封侯，说明孙卬是冒险舍命以弱势部队拦截匈奴骑兵。
虽然大败甚至可能全军覆没，但有效阻挡了匈奴主力的推进速度。
孙卬的作战为汉军主力部队的集结争取了时间。
加上他是汉文帝朝第一个作战牺牲的高级将领，故而被封侯抚恤。
这次入侵让很多后世闻名的人物登上了历史舞台。
比如说著名的“冯唐易老”，又比如说更著名的“李广难封”。
李广在这一次匈奴大举入侵中以良家子身份参军作战。
由于他射术高超，射杀了很多敌人，以战功升任为“郎”。
一个一线军人得以一举成为汉文帝身边的警卫人员，可见其单兵素质之高。
此后李广多次跟随汉文帝射猎，个人的骑射能力表现得很突出。
以至于文帝也忍不住感叹，你生在当下的和平年代实在是屈才了。
如果早生几十年，在高帝刘邦年代，你的勇猛善战足以成为曹参那样的万户侯！
没料到文帝一语成谶，此后李广留下了令无数后人意难平的曲折故事。
单于留塞内月余，汉逐出塞即还，不能有所杀。
虽然 孙卬 通过牺牲自己为汉中央军集结赢得了时间。
虽然汉军中拥有着不少类似李广这样勇猛的将士。
但是汉军的作战效果仍然不理想，匈奴部队入塞内游击一个多月。
汉军只能追逐其出塞，却没有在主力对决中获得胜利。
换句话说，你既可以说是汉军把敌人逐出了塞外。
也可以说是匈奴人抢够了，抢来的东西多得都快走不动了，这才满意而归。

匈奴日以骄，岁入边，杀略人民甚众。
云中、辽东最甚，郡万余人。
汉甚患之，乃使使遗匈奴书，单于亦使当户报谢，复言和亲事。
接下来的两三年，匈奴每年都入寇汉帝国的边境。
边境百姓的损伤非常大，尤其是北边正对着匈奴的云中郡和东北的辽东郡。
这两个郡是匈奴重点攻击对象，都有上万人伤亡。
西汉末年辽东郡人口27万，云中郡人口只有17万。
汉文帝时期的总人口大约只有西汉末年的60%。
也就是说，此时辽东郡人口不到20万，云中郡人口12-13万。
如此巨大的人员伤亡对这两个边郡的防御构成了难以承受的打击。
无奈之下，汉文帝被迫重启与匈奴的和亲。
在对内解释为何要和亲的诏书中，文帝的措辞可谓极其谦恭：朕非圣明之君，不能德服远人，致周边强邻屡屡侵扰我边境。
近来边境线上军民不安其生，京畿之内，被征调的民夫奔走不息。
这两方面的过错，都是由于朕的薄德而不能使远方悦服所致。
过去几年，匈奴不断暴掠边境，杀害不少边疆吏民。
而边防官吏，又不能向其晓谕我朝愿意与他们友好相处的意图.
这些都加重了我无德服远的过失。
像这样长期兵连祸结，无论中原还是匈奴，都没法保持自身的安宁。
近日朕早起晚睡，为国事操劳，为万民忧苦。
精神上的痛苦与不安，未曾忘怀过一天。
所以朕不断向匈奴派遣外交使节，往来车辆异常频密。
以至于互相之间都望得到对方车辆上的冠盖，路上的车辙一层层叠加都结成了印。
这么多使节频繁往来匈奴的目的只有一个，将朕的友好意愿转告给匈奴单于。
今天匈奴王终于统一恢复以往和睦相处的传统。
他从双方社稷的安定，两国人民的方便来考虑，愿意和朕都不咎既往，同建睦邻关系，结为兄弟之国，以满足天下人民的和平愿望。
从今年开始，两国重新开始和亲，彼此将重新确立友好睦邻关系。
可以看到，汉文帝在用一种罪己的方式请求大家原谅自己的政策变化。
这说明连续数年的战争状态已经让双方打出了仇恨。
后世有很多读史者觉得汉文帝软弱，这显然存在误解。
这个时候想要悬崖勒马突然叫停战争，需要很大的勇气。
身为皇帝，要想强硬是最容易的事情。
因为强硬的作战，在一线打生打死的通常都不是皇帝。
想要一直作战下去，战斗到最后一个人。
很多时候对于皇帝来说不过是动动嘴的事。
上亲劳军，勒兵，申教令，赐吏卒。
自欲征匈奴，群臣谏，不听。皇太后固要上，乃止。
就好比匈奴刚打进来的时候，汉文帝也是一副非常强硬的姿态。
他亲自视察慰劳军队，还表态要御驾亲征。
大臣们纷纷劝谏，文帝仍然坚持要亲赴前线。
直到薄太后出面坚决阻止文帝出征，文帝才顺势作罢。
可见，对于皇帝来说，往往稍微做出点冒险举动，都会遭到一堆劝谏。
无论皇帝嘴上怎么强硬，实际上他的风险是最低的。
除非到了全军崩溃的阶段，否则会有无数人严密地把皇帝保卫起来。
这种情况下，一个皇帝说要血战到底，真的不是什么特别需要勇气的事。
当时的汉军只在边境有一些损失，离失败还非常遥远。
这个时候停止战争、恢复和亲需要承担的压力，恐怕比继续这么不死不活的中等烈度战争还要大。

常年累月的边境战争，未必所有人都不欢迎。
比如说部队口的将士们，恐怕有不少是希望这种低烈度战争继续的。
他们中有的是出于对敌人的愤怒和为战友、百姓报仇。
同样也有不少人是出于战争状态下更便于掌握部队控制权。
不管出于什么目的，坚决反对恢复和亲的人绝不在少数。
再加上当时汉文帝刚刚遭遇大败，心气受到很大影响（ 见链接：《 一场游戏一场梦 》 ）。
在这些因素共同作用下，文帝在解释和亲时摆出了非常夸张的低姿态。
这是因为文帝认为，长期的战争状态除了再苦一苦老百姓外，实在没太多意义。
我们这里并不是认为后来的积极对北方强敌作战的皇帝就是不正确的。
不同情况下有不同的选择，每个皇帝面临的局面都是不一样的。
对于汉文帝来说，当时汉帝国的和亲和不和亲都是一个可选项。
但是当初是汉文帝现在决定恢复和亲是一次自我否定。
这一轮匈奴的大举入侵，从规模上来看更甚40多年前冒顿单于那次。
我们当时介绍过，匈奴24个部落，大部落有一万多士兵，小部落只有几千人。
也就是说，匈奴部队可用于作战的骑兵大约就在20万规模。
正常来说，去掉首都和其余边疆必要守备，能出动一半部队就可以称得上举国之力。
这一次出动14万，对于匈奴来说，完全可以称得上倾巢而出！
这轮与匈奴的战斗实际上一次汉匈间的全面战争，匈奴这轮倾巢而出是其高潮！
那为什么匈奴要发起对汉帝国的全面战争呢？
因为汉文帝断绝了与匈奴的和亲。
这里我们首先要理解文帝的断绝和亲是什么意思。
不是说文帝把已经嫁出去的宗室女子给叫回来。
而是说，每年以赏赐翁主的形势给予的礼物停发了，不过灌上和亲的管南方说法罢了。
我们反复说过，和亲其实就是大汉出一点财物换取对匈奴的禁运 （见链接：《 和亲 》） 。
整个和亲过程，匈奴实际上是稍微吃亏的一方。
现在匈奴吃点小亏还不行，文帝非要既不出钱，还要禁运。
长此以往，失去兵器优势的匈奴就会被草原上的其他强大部落打击，生存都会成问题。
所以匈奴退无可退，只能发起全面战争。
全面战争只持续了大约最多三年。
汉帝国受到的损失固然不小，但和大汉庞大的国力比起来，也就那样。
绝大部分皇帝很难这个时候就自我否定，更愿意一条路走到黑,打到帝国濒临崩溃再说。
而汉文帝相对来说是一个非常接受自我否定的皇帝。
我们在连载中想必看到了很多次文帝的认错和调整政策。
看完了汉文帝的自我否定，我们再来看看晁错。
这一轮作战的结果对于晁错的移民徙边战略来说，无疑是一次很大的打击。
从晁错的第二次上疏提到了那么多具体细节来看，移民徙边政策一开始的规模不小。
我们相信，或许有数万人已经移入边境，成为边塞防守力量的一部分。
而从公元前167年冬天开始的这一轮匈奴入寇，持续时间大约有三四年。
数以万计的边塞居民被杀害或者掳掠。那些刚从中原移民到边境的居民想必首当其冲。
这对移民徙边政策无疑会带来毁灭性的打击。
移居边境固然有千般好，但风险这么大，钱再多我也得有命花啊。
我们有理由相信，晁错的移民徙边政策短时间内只能被迫停止。
但我们也有理由相信，移民徙边政策在此后必然会成为边境作战的重要配套政策。
因为只要汉帝国想要与匈奴作战，移民充实边境就是成本最低，可行性最高的选择。
晁错策略的短期失败难以避免，因为匈奴出动有史以来最多的部队倾全国之力的入侵出乎预料。
该政策是提升边境战守能力的长期政策，无法在实施一两年应对如此高规格的战事。
而且刚实施的时候，新移民对边境还没熟悉，对边塞的感情和家族的牵绊都还没建立。
这个时候恰恰是该政策最脆弱的时候，起不到效果也在意料之中。
但这次遭遇失败并不代表这个策略的失败。
某种意义上来说，匈奴的猛烈攻击恰恰代表这个战略的潜在威力。

匈奴连续发起猛攻固然是无法忍受汉文帝断绝和亲的伤害。
也同样有阻止晁错移民徙边新政的含义。
大江东去，淘尽千古风流人物。
这一轮汉匈全面战争虽然以汉文帝认输草草结束。
但数年战争也涌现出了很多闻名遐迩的英雄人物。
这些人物留下的很多故事非常精彩，也非常值得我们好好欣赏。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

冯唐易老，一个优秀的投机分子！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（九）公元前169年，匈奴入侵陇西狄道，规模较大。
汉军予以坚决回击并且击杀了率兵入侵的一个匈奴王。
汉文帝因此决定断绝与匈奴的和亲，相当于正式对匈宣战。
公元前167年冬天，匈奴史无前例地出动14万骑兵倾巢而出，入寇中原。
经过了四年多的持续战斗，汉军无力制止匈奴人侵扰。
公元前162年6月，汉文帝权衡利弊后决定恢复和亲，否定了自己7年前的决策。
史料对这一轮战斗的正面记载较少，我们很难直观看出汉文帝否定自己的原因。
不过透过冯唐的故事，我们似乎能对当时边境的微妙局势有所窥探。
冯唐一家本来是赵地人，后迁徙到代地，然后又迁入关中的安陵替汉惠帝守陵。
冯唐在汉文帝时期以恪守孝道而被推荐入朝作官，成为郎中署长。
郎中俸禄为比三百石，类比现代相当于享受科级待遇的科员。
郎中署长大约就相当于管一群科员的科长，或许能享受副处级待遇，级别算不上高。
但是他们侍卫皇帝，或为警卫或为秘书干事，上升空间大。
举荐孝廉为吏是西汉中期逐渐兴起的做官途径。
虽然此时还没形成汉武帝时成熟的地方举荐茂才、孝廉体系制度，但已具雏形。
这种相对务虚、缺少明确标准的举荐入官方式，考验的往往是个人在地方的背景和势力。
冯唐一家是守陵人，而守陵人一般为当地豪强。
朝廷迁徙他们时，通常也会会予以高额优惠措施（ 见链接：《 徙豪 》 ）。
冯唐家族迁徙到安陵后还能把他举孝道入朝，其家族当年在代地的势力可想而知。
这几年匈奴入寇频繁，代地作为对抗匈奴的关键前线，对战局至关重要。
因此当汉文帝得知冯唐家族来自赵地和代地后，便起了与其攀谈之心。
文帝和冯唐一番简单寒暄后便切入主题：朕当年还是代王的时候，曾经听人提起有个叫李齐的赵将很厉害。
听说他现在人在巨鹿， 你家里的人听没听说过李齐这个人呢？
很显然，汉文帝一开始就给这次谈话定了基调：要求冯唐利用家族的影响力推荐良将，而且还给定了候选人李齐。
这充分说明这几年的对匈作战，让汉文帝深感缺乏良将。
另一方面，冯唐举孝入官，而举孝本来就是文帝大力主抓的入官途径。
加上冯唐家族的旧时代赵地地方豪强背景，让文帝认为冯唐是和军功元老完全扯不上关系的朝廷新人。
换言之，文帝认为冯唐是自己一手提拔的人，且背景清白，足以成为亲信。

通过这群人举荐良将，目的自然是为了尽快在边军中搭建一个自己人的班子。
冯唐的回答却颇出汉文帝预料。
冯唐说，这个李唐不咋地，比不上廉颇、李牧。
文帝一时摸不清冯唐想要表达什么，便追问这是啥意思。
冯唐就说，我爷爷当年还在赵国的时候，曾经在李牧手下当将领。
我爸爸迁徙到代地后，曾经在李齐的手下当将领。
所以他俩谁牛谁不牛，我们家人了解得最详细了。
接下来，冯唐大约是给汉文帝详细讲述了他从父祖那听到的李牧、廉颇等良将的事迹。
文帝听得颇有兴致，拍着大腿感叹：我要是能够得到廉颇、李牧这样的良将，还怕什么匈奴呢？
没料到冯唐却突然怼了文帝一句：陛下您还想要廉颇、李牧？
我的天呀，给您廉颇、李牧，您也不会用啊。
汉文帝被噎得够呛，气得拂袖而起，当场离去。
但过了一段时间后，文帝又再次召见冯唐。
文帝说你上次为什么要当着那么多人不给我面子？
你有话说不能找个一对一的场合么？
冯唐回应说，俺是个粗人，不懂这些忌讳、规矩。
汉文帝没有再纠缠，接着上回的对话问，你为什么觉得我用不了廉颇、李牧呢？
冯唐这才不慌不忙的进入正题：我听说上古时君王遣将出征，临行前会跪下推着车子。
对出征的将领许愿：国门以内的事我来决定，国门以外的事情将军决定；军功、爵位和赏赐都决定于将军，归来再奏朝廷。
这些可不是空话啊。我听我祖父说，李牧领兵守边时，把从军中交易市场上征收的租税都用来犒赏将士。
赏赐也都由将军一人决定，赵国朝廷从来不干预，只是托付给他重任，责令他成功。
正因为有这样宽松的条件，李牧才能尽他的智慧和才能。
数年间，李牧挑选合格的战车一千三百辆，善射的骑兵一万三千，精锐的士卒十万。
他依靠这支部队在北面驱逐匈奴单于，打败东胡，灭掉澹林；他还能在西面抑制强秦；在南面抗拒韩、魏，让赵国几成天下霸主。
后来赵王迁即位了。这个赵王迁出身地位，为人卑劣。
他即位听信宠臣郭开的谗言，诛杀李牧，让颜聚代替他。
赵王愚蠢的杀死李牧也成为赵国被秦国灭亡的根本原因。
如今我私下听说咱大汉有个叫做魏尚的人，曾经是云中郡太守。
他也把军市交易的税收全部拿来犒赏将士。
还拿出私人的俸钱，每五天杀一次牛，宴请宾客、军吏和亲近的属官。
这简直就是李牧再世啊，因此匈奴人都远远躲避，不敢接近云中。
匈奴也不是不想入侵云中郡，他们曾经来干过一次。
可是魏尚亲率兵马抗击，打得匈奴人屁滚尿流，杀死了大量敌军。
见识了魏尚的厉害后，匈奴人哪还敢去触他的霉头呢？
陛下啊，士卒都是平民百姓家的子弟，从田间被征调来参军的。
他们哪里知道什么‘尺籍’、‘伍符’这类军法条令呢？
他们只知道整天努力作战，斩敌首，捕俘虏。
可当他们向衙门报功时，只要一个程序，一个文字不对，司法官们就援引法令来制裁他们。
这些司法官吏严格执行朝廷法令为由，不知道拦截了多少将士的合法赏赐。
我认为，陛下您的法令太过吹毛求疵，赏赐太轻，惩罚太重。
就以堪比云中郡守魏尚来说，他的能力，他的作为简直就是李牧二世。
可仅仅由于上交的敌军首级和上报的报斩杀敌军数目差了六个，陛下就把他交付给司法官治罪，削夺了他的爵位，判处一年徒刑。
由此来看，我说陛下即使得到了李牧也不可能重用，应该没有说错。
当然，我的确愚蠢，触犯了忌讳，死罪啊死罪！

汉文帝听后没有责罚冯唐，反而当天就令冯唐持节出使赦免魏尚。
此后，魏尚重新担任云中郡守，冯唐也被启用为车骑都尉。
都尉通常都是军级、副军级的高级军官。
冯唐这个车骑都尉在战时负责掌管首都和地方的所有车战之士。
这么算起来，冯唐已经相当于一个兵种的司令。
从相当于科长的营级一举成为正军级，冯唐可谓一举赢得了官场大飞跃！
相信很多朋友看了后会觉得一头雾水。
从史书记载看，冯唐发迹事迹就像个愣头青一样。
难道和愣头青一样语出惊人才是晋升的关键，好像现实生活不是这样啊？
要理解冯唐崛起，我们首先要理解，这次冯唐和汉文帝讨论的到底是什么。
很显然，双方的讨论都是围绕着前云中郡守魏尚来的。
那我们需要进一步知道的是，魏尚到底是谁？
尤其想知道魏尚属于哪个派系，算谁的人。
要弄明白魏尚，我们不妨先来看看魏尚的前任。
汉文帝刚即位的时候，云中郡郡守是孟舒。
刘邦在赵国君臣谋刺之后，把十来个赵国豪门代表调任各郡国当郡守、国相（ 见链接：《 妥协 》 ）。
这个孟舒就是当年赵国的豪门代表之一，因此成为云中郡守。
但孟舒虽然家族显赫，个人本事却不咋地。
吕太后末年，匈奴屡屡入寇，云中郡是匈奴入寇的重点对象。
孟舒出击拦截匈奴部队却没能获胜，还战死了好几百边军将士。
孟舒也因作战不利，被免除了云中郡守的职务。
然而，当年的赵国大佬、后出任汉中郡守的田叔却向汉文帝推荐重新启用孟舒。
文帝很不开心，这种老家伙去中原当个郡守养养老也许还凑合。
到对抗匈奴的边境一线当老大那不是坑害一线将士么？
不料田叔却不慌不忙的为孟舒辩护：当年咱赵国国相贯高被诬陷谋反，高帝刘邦都下死命令敢跟随进京就要夷三族。
可是孟舒仍然大义凛然，不顾个人安危进京为赵王和贯高申冤，多么高尚的人啊。
他也没料到自己会突然被任命为云中郡守啊。
可即便是临危受命去了云中，孟舒依然发挥他爱兵如子的仁德。
这些年匈奴势大，边境的将士就如同当年楚汉战争中的士兵一样疲敝不堪。
但将士们想到的却是平日里孟舒对自己无微不至的关怀与爱护。
于是他们各个奋勇争先，不顾个人安危，誓死杀敌。
这么多人感召于他的人格魅力而舍身追随，多么好的干部啊。
面对田叔的公然扯淡，汉文帝捏着鼻子认了，重新启用孟舒为云中郡守。
孟舒、魏尚前后两任云中郡守，相隔十多年，都经历了免职和重新启用。
这其中反映的是文帝在人事任命上的反复权衡。
汉文帝让田叔给他推荐人是想要拉拢他。
当年刘邦拆掉赵国的主要大佬升任全国各地的省部级一把手。
目的是一石二鸟，驱狼逐虎，让他们去侵夺军功元老们把持的各地一把手。
所以田叔领衔的赵地大佬与军功元老一系自然是对头。
刚刚登基的汉文帝面临着军功元老们的巨大压力。
敌人的敌人就是朋友，文帝便试图拉拢田叔为首的赵地元老。
可没想田叔却狮子大开口，直接要求把因失职而被免的孟舒官复原职。
从哪个角度来说，这都是无理要求，是对朝廷规则的严重破坏。
为了眼前的勉强合作，汉文帝不得不捏着鼻子认了。
但想必这也让文帝明白，这群赵地元老都是群欲壑难填的恶狼。
自己万不能与其深度合作，不然只怕会被吞得骨头都不剩。
而魏尚这件事对汉文帝来说就如同噩梦重演。

魏尚没有留下太多记载，我们没法判断他是否军功一系人士。
不过魏尚一定是军功一系部队口喜欢的干部。
因为魏尚被拿来和李牧相提并论，这就说明他是典型的军阀做派（ 见链接：《 李牧 》 ）.
根据冯唐的解说我们清晰地看到，魏尚强势把握边郡云中的财政权和人事权。
不管魏尚是不是军功元老一系的人，他的存在都是军功一系欢迎的。
即便他是别的派系的人，军功一系或者其后裔一定会拿他来举例。
总之，魏尚的作风才是敢打胜仗，能打胜仗的将领应有的做派。
皇帝你一定要让我们和魏尚一样的工作条件，才能更好的与匈奴对抗。
汉文帝当然无法忍受魏尚的做派。
大家都这样了，朝廷的权力在边郡就会迅速丧失。
所以文帝加强军中和朝廷里司法官吏的权威。
让他们狠抓流程，严格审计，不合规的就不许奖励，违反流程的严厉处罚。
甚至故意吹毛求疵的抓住魏尚的把柄把他关进大牢。
现在冯唐居然哪壶不开提哪壶，难怪汉文帝会气得拂袖而起。
虽然冯唐当时没有明说，只是说文帝有个李牧也不会用。
可这世界谁能是傻子啊，当时朝中总共就那么几件大事。
冯唐在说谁文帝哪能不知道呢？
在汉文帝看来，冯唐是自己举孝廉政策的受益者。
他想当然的认为冯唐应该是自己这一系的人，应该老老实实站在自己这一边。
结果冯唐却公然站到部队口那边反对自己政策，文帝自然被气得七窍生烟。
然而冷静下来的文帝却又不得不近乎夸张的大肆提拔冯唐。
冯唐就是典型的投机分子。
我们通常以为投机分子都是溜须拍马之徒，这实在是一种误解。
投机分子最需要的就是胆量与判断。
冯唐认为，汉文帝整魏尚的做法只是一时气愤之举。
这个做法是不能持续的，何况眼下文帝与军功元老一系的斗争已呈现败相（ 见链接：《 祥瑞 》 ）。
所以文帝迟早要否定自己，收回对魏尚的处罚以缓和与军功元老一系的关系。
汉文帝为什么会突然决定废除和亲，打响对匈全面战争？
因为就在一年前，文帝刚刚遭遇军功群臣猛烈打击！
他被迫逼死自己的舅舅薄昭，嫡系亲信张释之被逼辞职。
汉文帝痛定思痛后认为，一定要打大仗，只有打大仗才能带来变化。
打仗就可以通过军法来惩处，皇帝作为元首才有机会按照自己的意志打击和提拔人。
这才有了文帝故意胡搅蛮缠的刁难干掉魏尚。
这才有了文帝询问一个科级的冯唐，想要选拔不知名武将。
然而，汉文帝的做法操之过急了。
文帝与军功一系的斗争只是个人和小集体的斗争，说到底斗不过为了争权夺利。
而对匈作战是关系到帝国安危的公事。
因私废公只会导致对匈作战连连失利，基层将士日益不满，凝聚力不断下降。
冯唐认为，自己适时站出来是给汉文帝一个收回成命的台阶。
随后的事实也证明，冯唐的冒险太值得了。
他一跃从最多不过处级的郎中署长跃升为至少正部级的实权军官。
这坐火箭的速度，比当年的贾谊还要夸张。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉文帝又双叒叕认怂了原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（十）公元前169年，匈奴入侵陇西狄道，汉军反击获胜。
汉文帝决定乘胜利之威，中断与匈奴持续数年的和亲。
至此，汉匈之间进入长达七年的彼此宣战的战争阶段。
公元前167年冬天，匈奴以前所未有的规模大举入侵关中，这一轮汉匈战争进入高潮。
经过了大约四年的反复战斗，文帝觉得有点得不偿失、也有点力不从心。
于是他决定认输，重启对匈和亲，并下诏书谦卑的解释自己和亲的原因（ 见链接：《 全面战争 》 ）。
不过这只是面向汉帝国广大臣民的内部诏书。
与此同时，汉文帝也向匈奴单于写了一封国书。
文帝先以大汉皇帝的身份敬问匈奴大单于平安无恙。
接下来又是一番客套，然后才开始正式说事。
两家的先帝——高帝刘邦和冒顿单于曾一起约定：长城以北的游牧射箭民族由单于管辖;长城以南戴帽束带的中原人士，朕是他们的主人。
两位圣主这么做是为了让双方的百姓都能够安居乐业。
我大汉的子民耕地种田，织布纺线，您匈奴的朋友也可以射猎野兽以谋得衣食。
这样一来，父子不分离，君臣相安，都不会去做横暴的恶事。
可惜老有邪恶之徒贪图不义之财，背叛信义，断绝和约。
这些坏人置百姓万民的性命于不顾，离间两国君主的友谊，真是该死。
好在这些事都已经过去了，咱们要向前看。
您来信说我们两国已经和亲，以后要停止战争，休养士卒、放牧马匹。
安定的局面重新开始，大汉和匈奴人民将世代欢乐。
朕十分赞同您说的。
圣人每天都反思自己，随时能改正错误、重新开始。
升任让老年人得以休养，年轻人顺利长成，各保性命，终享天年。
我们作为国君，应当努力以圣人的标准严格要求自己。
现在咱俩达成和约，是遵循天道，顺应天意，安抚万民。
大汉和匈奴的友谊理应代代相传传，以至无穷。
后人也一定会称赞我们这坚不可摧的兄弟情谊。
我大汉与匈奴是势均力敌的邻国。

朕听说匈奴靠北，天气寒冷，冬天来得早。
所以我会派人每年送给单于一定数量的秫蘖、金帛、棉布等其他物品。
区区薄礼，聊表心意，希望能帮助匈奴兄弟们御寒。
现在咱们达成了和亲约定，天下安定，万民都很和睦安乐。
但朕和单于是百姓的父母，仍然要小心慎重的替天下人操劳。
咱们回忆下以前的一些摩擦，其实都不是什么大事。
争来打去的，还不都是一些小小的财物和鸡毛蒜皮的小事。
只因为谋臣计议失误，才一度酿成一些不好的争执。
好在这些都不足以离间我们兄弟间的友谊。
我听说天地都是公平公正的，不会偏袒任何一方。
所以我与单于您应该抛弃前嫌，都遵循天地大道。
我们应消除以前的嫌恶，以谋求长久的和平相处。
使两国人民像一家的儿女一样相亲相爱。
我们应完全消除以往的误会，我宽恕赦免逃跑到匈奴去的汉人。
单于您也不要再责怪章尼等来我大汉的人。
我听说古代的帝王，订约之后就会信守条约，绝不反悔。
朕庄重承诺，我大汉绝不先背约开展，也希望单于能和朕一样说到做到。
汉文帝发出的这封国书算得上软中带硬，但口气总体来说仍然是谦恭的。
匈奴的老上单于也随即回了一封国书。
史料里没有记录匈奴这封国书的原文。
不过记录了文帝在收到老上单于回信后颁布的诏令。
诏令表示，匈奴大单于已经给朕回信，汉匈和亲条约已经正式签订。
我们应该立即履约，匈奴人不准入塞，汉朝人不许出塞。
违犯以上规定的人统统杀头，请边塞各地再也不要收留匈奴逃亡过来的人士。
逃亡的人没有多少，习俗也大不相同。
收留他们不足以增加人口，扩充土地。
所以我们不要再做这种没啥好处的事了。
今后大汉和匈奴长期和平相亲，再也没有灾祸，双方都便利。
在汉文帝给匈奴的国书和对内颁布的诏令中，重点提到了对流亡人士的处理。
文帝国书中专门提到请老上单于宽恕章尼。
这个章尼很可能是从匈奴逃亡到大汉的草原部落。
只是他这一族后来在汉帝国没什么建树，逐渐不为人知。
但与此同时，还有两个匈奴降将非常有名。
他们就是昔年投降匈奴的韩王信的子孙韩隤当和韩婴。
两人都是在公元前164年投降归汉，都被封列侯。
韩隤当和韩婴都是以匈奴相国的身份降汉的。
不过匈奴的上层建筑中并没有相国的职位，这俩相国多半都是随手给的虚职。
韩王信的子孙投降，加上此前投降匈奴的燕王卢绾后人也复降汉。
充分说明在匈奴与汉帝国时不时出现紧张局势。
所以那些投降后享受优厚待遇的高级官员后代很容易被当成靶子而感受到危险。
高级降将容易在局势紧张时反复横跳，但中底层人士就不好说了。
高级人士名声显赫，双方出于统战的需要很容易给他们丰厚的待遇。
但是底层人士逃亡恐怕很难再回来。
要是随便一个人流亡匈奴和大汉都没事人一样，那岂不是鼓励人们随意逃亡了？
但从另一个层面也可以看出，汉匈关系紧张，对于边境民众是大灾难。
可对于身处中原却混不下去的人来说，反而是换个活法的好机会。
贾谊在他的上疏中认为，不断有匈奴部落投降是大好事，说明匈奴在迅速衰落下去。
不过实际情况没那么简单，有多少匈奴人投降大汉，就有多少汉人流亡匈奴。
而且这数量多半不对等，毕竟汉人多，想要流亡换个活法的人自然更多。
这种人口互换总的来说，恐怕汉帝国还要稍微吃亏。

匈奴投靠过来的人精于骑射，可以增强汉军在骑兵方面的战斗力。
可是骑射的威力依赖于优秀的马匹和射猎的生存环境。
投靠的匈奴部队随着时间推移，他们作战的威力多半也会下降。
而汉民长于耕种和各类手工业技术，他们投靠过去后会带动匈奴的技术进步。
这种技术进步是相对可传承甚至能不断精进的。
归根揭底，经济基础的增强比单纯的军事增强带来的收益更大。
当然，对于汉文帝来说，人口互换的损失不是汉匈战争对最大的威胁。
最令文帝无法接受的事暗藏在他的军事部署中：于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军。
发车千乘，十万骑，军长安旁以备胡寇。
而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏脩为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为将军，大发车骑往击胡。
上面这段来自《汉书·匈奴传》，文帝本纪里还要加个内史栾布。
于是以东阳侯张相如为大将军，建成侯董赫、内史栾布皆为将军，击匈奴，匈奴走。
因此，面对匈奴发起的有史以来最大规模入侵，汉文帝一共部署八个主将对战。
这其中有两个主将率领的是预备队保卫首都长安。
其他六位主将则是一线将领率领野战军赶赴前线与匈奴部队作战。
关中周边与匈奴接壤的自西向东分别是陇西、北地和上郡。
有三位将领分别率部接管这三个郡的军务。
这三人是隆虑侯周灶、甯侯魏脩、昌侯卢卿。
统管全局的主帅是大将军、东阳侯张相如，他的副手是成侯董赤和内史栾布。
这五位一线将领中，大将军张相如、隆虑侯周灶、甯侯魏脩和昌侯卢卿都是第一代军功元老。
这四位都是六十朝上的人了，不排除有些人甚至七十高龄了。
一年后，卢卿病逝，两年后，张相如和魏脩病逝，四年后，周灶病逝。
这四位老将军有三位在两年内病逝，可见此时他们没准已经喘气都有点喘不过来了。
可这四位七老八十的军功元老仍然牢牢把持一线野战军的军权！
五位一线主将里唯一的年轻人是成侯董赤，他是开国元老董渫的继承人。
董渫在开国功侯榜中排名第25，比其余四位将军里排位最高的周灶还要高9位。
但董赤毕竟已经是二代，论资历比不过另外四位老头子。
只有一个二代董赤做副将说明军功元老的二代们还被压制，还没起来。
但另一方面，毕竟有二代进了一线指挥班子。
这说明至少目前的态势，军功元老在一线部队的位子迟早要二代们接班！
有趣的是，张相如排位第118，比34位的周灶、44位的魏脩、109位的卢卿都要低。
但是张相如却是主帅，这是因为他的履历比其他几位更丰富。
张相如以刘邦智囊团顾问起家，再外派成为河间郡守，早期是行政口干部。
他在平定陈豨叛乱时被封侯，属于第二批开国功侯，此后进入部队口。
我们介绍过，即便是军功元老这一大派系，里面的部队口和行政口也有着激烈的斗争。
张相如既有行政口经历，又有部队口的经历，爬起来无疑更加如鱼得水。
这也是为什么他能位居众多排名远高于他的一众元老成为主帅。
张相如的经历可以说明，开国功劳排位能决定你的封国大小。
但后面你怎么爬才能决定你的官位与职位。
这也表明作为军功元老一个大团体固然很强。
但最后谁混得更好，皇帝还是有不少话语权。
所以汉文帝的布置明显有这样的意思：故意把主要军权都给几个七老八十的老头子。
实际上就是刻意抬高资历的作用，尽可能压制军功二代的成长。
但我们也要看到，不管里面有什么手腕，至少眼下军功元老及其后裔仍然完全掌控一线部队。
汉文帝的人只能带着战斗力稍逊一筹的预备役守卫长安。
而且只有郎中令张武是文帝代王时期的老部下，可称嫡系。
郎中令负责殿内皇帝的侍卫，可以理解为皇帝警卫团的负责人。

这也意味着郎中令张武虽然被临时任命为将军，但在十万大军中的亲信相对偏少。
真正掌握守卫长安的十万预备役大军的主将是中尉周舍。
一个明显的证据就是周舍在战时被任命为卫将军。
卫将军是汉文帝新设的一个机构，节制南北军（ 见链接：《 登基 》 ）。
此前的卫将军是文帝代王时的嫡系宋昌。
汉文帝设置这个卫将军的背景掌管南军的卫尉、掌管北军的中尉都是军功一系的人。
为了更好的保卫自己的安全，文帝需要在首都的部队里有话语权。
特地在不改变中尉和卫尉结构的前提下给他们增设个顶头上司卫将军。
但一年后，由于急于进攻周勃遭遇惨败，汉文帝被迫裁撤了直属于卫将军的所有部队（ 见链接：《 一战周勃 》 ）。
这也意味着，卫将军实际上成了光杆司令，平时已无法节制中尉与卫尉。
那现在因战时需要被临时提拔为卫将军的周舍是谁的人呢？
周舍不是被封侯的军功元老，但从常理分析，他当是军功一系的人。
原理很简单，如果汉文帝要提拔自己的嫡系，那一定是曾经的卫将军宋昌。
宋昌都靠边站了，文帝没理由还有能力染指中尉这样的军中关键职位。
只不过中尉掌管首都主要作战部队，皇帝有要求平衡的诉求。
所以此时的中尉没有让军功元老中的头面人物出任。
周舍更有可能是军中有一定资源和人脉，但开国地位一般的军中中级将领。
而负责皇宫守卫的卫尉通常会是皇帝的人，至少和皇帝关系相对密切。
所以让周舍升任卫将军，就是方便他以主帅身份节制守卫长安的所有部队。
可以看出，到与匈奴决战时刻，无论边军还是守卫京城的预备役，军权都在军功一系手里。
现在我们更能理解为什么汉文帝在宣布和亲时的态度会如此谦卑（ 见链接：《 卑躬屈膝 》 ）。
文帝发起对匈全面战争也是为了向军功一系夺权（ 见链接：《 冯唐 》 ）。
然而文帝逐渐意识到，军事和战争不是儿戏！
用官场上的手腕固然可以换取一些表面胜利，却让战争陷入全面被动。
战争持续下去不但不能扩充自己，反而让军功一系实力更加庞大了。
当时的汉文帝还在和以张苍为首的军功一系就改制问题缠斗（ 见链接：《 新垣平 》 ）。
我们可以感受到，对匈全面战争实际上也深深影响了文帝的改制斗争。
帝国处于战争状态，对匈战事始终是任何朝政问题都绕不过去的点。
一开始，汉文帝通过各种考核，流程规范，狠狠打击军功一系人士。
文帝也因此志得意满，改制大业看上去也顺风顺水。
可随着战事不顺，军功一系在部队中的话语权越来越大；文帝一系搞的各种考核、流程规范越来越不得人心，越来越不被遵循。
那么军功一系在朝政上的舆论也越来越有利，底气也越来越足。
随着改制惨败，汉文帝也越来越接受现实。
对匈作战给朝廷、给民众都带来了巨大负担。
又无法实现文帝清洗军功一系的目标，甚至适得其反。
在这种情况下，文帝选择结束战争、低头认输，主要目的是止损。
但我们也要看到，汉文帝认输不代表投降。
恢复对匈和亲不过是回到了战前的状态。
文帝始终没有满足匈奴的根本诉求—开通关市（ 见链接：《 西汉的东林党 》 ）。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

俄乌战争启示录（五十五）无数宇宙中心，到底哪个才是战略重镇？
原创 扁舟听雨 记不住的那天一年多来，不断有朋友在问扁舟，俄乌战争的文章哪个时候更新啊？
有很多朋友是善意的，当然也有部分朋友就很有趣了。
有朋友一度打卡式的过段时间就向我“请教”：乌军某某宇宙中心级战略重镇又要丢失啦？你怎么还不更新啊。
扁舟对乌东尤其是乌东北线的战略重镇的认识早就介绍过（ 见链接：《 决战伊久姆 》 ）。
介绍这些时乌军还没发起大反攻，22年9月开始的闪击反攻也围绕着已介绍过的这些重镇继续给大家进行简单讲解。
说来也惭愧，对于这一年多来不断提醒我的部分朋友和网上砖家提到的宇宙中心级战略重镇，很多我真是听都没听过。
为了弥补自己的孤陋寡闻，我不得不在网上搜寻卫星地图，放到最大试图学些这些超级重镇的知识。
可对着地图翻来翻去，也认识不到这些重镇到底重在何处。
至于说为什么上一篇介绍完俄乌到底在打什么后一年多来不再更新，原因其实并不复杂。

上面是23年以来顿涅茨克州的战场形势变化总图。
这一年多来我们听到的俄军乌东如何如何猛烈攻势，基本都在顿涅茨克州。
图中红色部分就是一年多来包括著名的巴赫穆特在内，俄军新占的领土。
绿色部分则是乌军23年反攻收复的领土，图中只显示了一半，往西边到赫尔松那块还有一部分。
北边的绿色部分来自22年9月的哈尔科夫大反攻，先忽略掉。
是不是感觉，即便以23年算起，这俄军宇宙攻势拿下来的地盘比起铺天盖地的宣传来说，削微小了那么一点？
甚至于不借助专业的测量工具，好像都看不出红色和绿色谁的面积大了。

这是非常详细的乌克兰交通地图，很多镇一级的行政单位都详细标注。
我们很久以前介绍围绕关键重镇伊久姆的时候介绍了很多关键战略要地。
是不是在这种图上都能找到对应地点和交通线路以及附近的大型河流？
可很多砖家这一年多来介绍的各类超级重镇，甚至在这张图上都看不到。
我们对俄乌战场的战场地理一直秉持这样的粗浅认知：关键的铁路枢纽和大型河流对应的渡口、桥梁构成了战略要地。
在基辅、哈尔科夫等北线战场，高速公路关键枢纽也能形成战略要地。
但是在乌东，公路路况很差，运输能力远不能和铁路比，战略要地更倾向于铁路枢纽与大型渡口。
归根结底，所谓战略要地之所以重要，核心在于其对后勤补给的关键影响力。
这一年多来很火的各类重镇，也就红军城确实算战略要地。
只不过前线目前离红军城还有大约18公里左右，早得很。
眼下咱们的最主要的任务还是好好介绍秦汉之间的历史。
之所以随时介绍下俄乌战场是因为这是二战以来最大的一场现代化战争。
军事是历史的重要组成部分，爱好历史的朋友通常都爱好军事。
这么一场几十年一遇的决战，值得我们好好欣赏一番。
对这场超级大战的理解也会有助于我们更好地欣赏和理解历史上的精彩大战。
这一年多来的战局，在战场形势层面，可以用蚂蚁互咬来形容。
我们都知道，不看战报看战线。
乌军的战报，俄军及其仆从军都被打死60万人了。
俄军的战报里，乌军快要被打没了，要拉妇女和小孩来凑数了。
战线几乎静止的情况下，拿着双方自吹自擂的战报来介绍又有什么意义呢？
大家肯定会想，为什么俄乌战争的连载在今天更新了呢？莫非有哪个战略重镇出问题了？
确实，之所以短暂恢复更新，当然是对战局有重大影响的战略要地出现了重大变化。
这个战略要地叫做科涅列沃，只不过它没在乌克兰，而在俄罗斯的库尔斯克州。
最迟在8月17日晨，乌军明确完成了对科涅列沃的四面合围。
在8月18日，多个电报群和俄方军事博主均传出科涅列沃失守的消息。
但是这些都只能算是小道消息，双方官方都只确认了科涅列沃被围。
那这个科涅列沃（小镇没标准翻译，什么科雷列沃，科莱雷沃一类的都是它）为什么就是战略要地呢？

从已经被乌军攻占的苏贾开始，一直到科涅列沃、雷利斯克可以看成是一条直线。
这条直线往里就是俄罗斯的一个突出部。
所谓突出部是指的俄乌边境并不是一条直线，有些小地方往一方嵌了进去。
从大地图上看就是这个样子，这里有一块嵌进乌克兰方向的地盘。
一旦直线上的三个主要城镇全部被乌军攻下，这一大块嵌进去的土地就全变成了乌克兰领土。
更重要的是，突出部的特点就是拉平以后要远比原边界更易于防守。
就好比咱们介绍的这块突出部，一旦拉平，战线缩短110公里，防守起来要方便很多。
换言之，如果乌军真攻占突出部，只怕很长时间内就真的不会回去了。
因为这条新的在在俄罗斯境内的防线要比原来的国境线好防守几倍。
如果乌军这条新防线防不住，那旧的国境线更防不住，早就亡国了。
另一方面，如果俄军想要吃上饿了两年多都没吃上的饺子馄饨馄饨皮，就务必要在科涅列沃一带围歼乌军。
相信看到这里很多朋友会抗议：看你的第一幅图，科涅列沃也就在突出部的中间，上面还有个雷利斯克呢。
你咋就把科涅列沃当重镇，不把雷利斯克当重镇了。
这是因为战场地形除了城镇，公路铁路外，还有个关键因素：河流与桥梁。
具体到科涅列沃战场，就是塞姆河。
咱们看第二幅地图可以发现，塞姆河把这个突出部的战场分成了左岸和右岸两部分。
这里再次介绍下，由于河流流向通常反复变化，一般不用东南西北来定位，而是用左岸与右岸。
从发源地向着河水的流向，左手边就是左岸，右手边就是右岸。
塞姆河从俄罗斯流向乌克兰，所以图上塞姆河偏西偏北那一侧就是右岸，对面就是左岸。
塞姆河在科涅列沃一带，呈一个个小小的几字形流向。
很显然，这个几字形的那一横的部分，也就是离前线乌军最近的部分。
乌军要从左岸渡河到右岸攻占整个突出部，走这里最方便。

我们看下这一段塞姆河防线的战场地形放大图。
可以发现，塞姆河防线非常有趣，乌军占据的左岸都是平缓的平地。
而俄军暂时占据的右岸在这一段正好都是高地，与河对岸落差超过一百米。
目前塞姆河在这一段一共有三座桥梁。
官方公开信息显示，乌军已摧毁其中两座，另一座长期不怎么使用，不太能过重型设备。
由于主要铁路和公路在左岸的平原地带，这意味着乌军打算截断右岸俄军归路。
由于右岸正好都是高地，俄军可以在这里建立炮兵阵地，对打算渡河的乌军构成重大威胁。
而科涅列沃正是这段塞姆河上游的重要城镇。
如果乌军攻克科涅列沃，有了城镇为依托，渡河就会变得方便。
而且这里已经走出了右岸高地，对岸俄军无法对渡河的乌军构成重大威胁。
另一方面，科涅列沃是从乌克兰境内苏梅州直达库尔斯克铁路在俄罗斯一侧的第一个城镇火车站。
上面是这一轮乌军特别军事行动附近地域的铁路交通图。
图中红圈代表库尔斯克州最核心的交通枢纽利戈夫。
蓝圈就是最近这段时间非常火的苏贾镇，棕色圈就是今天提到的战略要地科涅列沃。
可以看出，虽然最近一直爆炒所谓的苏贾是俄罗斯经乌克兰往欧洲输送天然气管道的核心站点一类噱头。
但是苏贾的铁路并不能直达乌控区。
所以尽管乌军几天前已经官宣攻克苏贾，甚至还邀请了意大利记者前往苏贾采访。
但我们并不认为苏贾是对战局有关键影响的战略重镇。
但是科涅列沃不一样，这里有着直通乌克兰的铁路。
一旦乌军攻克科涅列沃，就意味着可以建立起第一个俄境内的战场物资集散地。

在俄乌战场，铁路的运输能力数倍于公路。
一旦乌军拿下第一个铁路集散运输点，乌军在前线的后勤补给能力将成倍提升。
到那时，俄军心心念念两年多的饺子馄饨馄饨皮，只怕又要大大延后了。
综观整个俄乌战争，大体分为以下几个阶段。
自2022年2月24日发起特别军事行动以来，大约在2月26日前后是第一个关键点。
当时俄军特种部队已经突入基辅，直逼总统府，并在总统府周边与乌军激战。
乌克兰进入最危险时刻，随时面临亡国危险。
但是在泽林斯基率领的卫兵顽强抵抗下，俄军突袭未能成功。
3 月初，俄军南线部队突破第聂伯河天险，攻克赫尔松州首府赫尔松市，至此，俄军占乌领土达到巅峰。
3 月底到4月初，乌军成功将俄军基辅战场西线主力阻截在伊尔平，并取得伊尔平会战决定性胜利。
随后俄军北线战场彻底溃退，乌军取得基辅大捷。
俄军被迫全面撤出乌克兰北部基辅、切尔尼戈夫和苏梅三州以及哈尔科夫西部，占乌领土大幅缩水。
溃退同时，俄军利用库尔斯克州的利戈夫—别尔哥罗德到乌克兰境内的库皮扬斯克铁路线，快速向乌东收拢溃军。
4 月，俄军迅速攻占乌东北部的关键要地伊久姆，特别军事行动转向乌东卢甘斯克州。
随后俄军集结兵力试图从伊久姆伸出拳头，撕裂乌军防线。
但是乌军依靠北顿涅茨河积极防御，遏制了俄军攻势，把俄军牢牢卡在伊久姆。
5 月，历时2个多月的马里乌波尔攻城战终于结束。
俄军攻克南方重要港口城市马里乌波尔，把亚速海彻底变成内海。
随后俄军得以抽调出精锐的南线部队。尤其是来自挂顿州旗帜的百战老兵被转入乌东战场。
俄军战场局势随即迎来转机，接连攻克利曼与北顿双子城（北顿涅茨克与利西昌斯克）。
这样俄军在南线也突破了北顿涅茨河，与伊久姆遥相呼应，看起来局势大好。
然而，北顿双子城的战役耗尽了俄军的兵力，尤其是最有攻坚能力卢、顿二州民兵。
俄军前线攻击力陷入枯竭，攻势陷入停滞。
一旦失去攻势，俄军战线过长且位于弓形外侧、补给和调度难度倍于乌军的弱点逐渐暴露。
9 月，乌军突然发动大反击，接连收复两大超级战略重镇伊久姆、库皮扬斯克。
反攻历时三周，直到收复利曼才逐渐停止。
这一战，乌军收复了上万平方公里土地，完全收复哈尔科夫州。
至此，俄军攻占乌克兰的幻想已彻底破灭。
俄军随即开展军事动员，前线部队兵力大幅增加，战场进入新阶段。
11 月，孤悬第聂伯河右岸的赫尔松俄军无力支撑，全面后撤。
乌军乘胜攻克赫尔松，再度收复赫尔松州4600平方公里土地。
这是本月前俄乌战争战线的最后一次大变动。
接下来，从南部的赫尔松、扎波罗热到东边的顿涅茨克，卢甘斯克，再到北边的哈尔科夫。
双方都先后宣布开启了一系列轰轰烈烈的反攻，新攻势。
但不看战报看战线，接下来的21个月时间，双方在战线上始终是蚂蚁互咬。
两边的攻势都陷入长期停滞，直到2024年8月，乌军发起了新的特别军事互动。
看了上一节的朋友想必都会有疑问。
当时我们说态势是乌军全面进攻，俄军全面防御。
为什么到今年变成了俄军在重点区域大举进攻，乌军重点防御呢？
这是因为在2023年10月7日发生了一件大事，深刻的影响了俄乌战局。

俄乌战争启示录（五十六）特朗普，一个不可忽视的X因素原创 扁舟听雨 记不住的那天上节咱们抛出了一个问题：乌军从23年6月开始高调反攻，看来将长期保持攻势。
为何今年一下似乎就陷入了全面被动呢？
虽然和22年底开始俄军一系列乌龟爬攻势比起来，乌军在南线共三个方向上前三个月的进展也算不上很慢。
但是这样的反攻很明显是得不偿失的。
俄军打了一年多，一看大地图，距拿下乌东二州还是遥遥无期。
乌军也是一样，就凭反攻的蜗牛速度，要想拿下22年开战来丢失的赫尔松与扎波罗热二州俄占领土同样不知要到何年，遑论克里米亚。
因此我们可以得出结论，23年夏季乌军的反攻是失败的。
不过失败归失败，乌军在9月开始逐渐转入休整后仍维持进攻态势。
但到10月开始，俄军开始在巴赫穆特与阿夫迪夫卡方向开始发起攻击。
随后乌军迅速失去了此前的攻防硬度，长时间陷入疲于奔命的困境。
虽然俄军这十个月来的推进速度也不咋样，但毋庸置疑，俄军扭转了全面防御困境，在东线转向全线进攻态势。
战场上的突然转变到底是什么原因呢？
是乌军真的第一百次“失去了最后的精锐”，还是俄军突然得到了长足进步还是有什么其他特殊原因呢？
我们不妨先把目光从战场移开，看一看另一片和俄乌战场息息相关的土地。
直到2023年10月，美国和国际舆论仍然普遍看好拜登而不是特朗普。
尽管当时各大民调的结果都显示如果立即选举，特朗普和拜登对决，特朗普领先3-5个百分点。
但主流媒体并不把这当回事。
过往经验都显示这很正常，当权的总统干了两三年，人民积累了一些不满，以至于民调往往会落后于在野党。
但是随着大选临近，选民会逐渐回归党派选择，在任总统拥有很大优势。
此时拜登主要的痛点是通货膨胀高企，民众面对急剧升高的生活成本怨声载道。

可另一方面社会各界预期的美国经济衰退并没有到来。
在加息加到超过5%的前提下，美国经济依旧保持高速增长。
2021 年5.7%的GDP增长可以说源自2020年疫情带来的低基数。
那么2022年GDP增速达到2.1%、2023年第三季度GDP同比4.9%的高速增长足以淹没反对派的声音。
与此同时，拜登的对手几乎可以肯定是特朗普，而特朗普这一年来颓势尽显。
由于急于求成导致中期选举远不如预期，参议院选举甚至可以称得上大败，让主流舆论非常不看好特朗普。
他们认为特朗普平时铁杆众多声势很大，但实际上已经失去中间选民支持。
所以他逢选必败，已不足为惧。
甚至共和党内建制派逐渐达成共识，不妨以一任总统为代价摆脱特朗普。
正是在这样的大背景下，2023年6月8日，司法部特别检察官杰克·史密斯起诉特朗普。
他指控特朗普违反了37项联邦罪名，此后，来自美国各地的司法机构纷纷向特朗普发出传票。
截至2023年底，特朗普在四个不同的司法管辖区共面临91项刑事指控，除此之外还有数十起民事诉讼。
民主党对特朗普发起的这一系列凶猛的攻势都离不开共和党内建制派的支持。
特朗普前竞选主任选择认罪，前副总统彭斯更是公开表示愿意在佐治亚州起诉特朗普干预大选的诉讼中出庭作证。
他甚至还说我把特朗普的犯罪言论都记在了小本本上。
虽然这些诉讼不至于影响特朗普2024年竞选总统，也不会真的让他下狱。
但所谓三人成虎，铺天盖地的关于特朗普如何违法的消息足以让大量中间选民对此厌烦，极大打击其选情。
特朗普的麻烦并不仅于对手的凶残，更在于盟友不时拖后腿。
中期选举远不如预期的最大原因在于与堕胎有关的“罗诉韦德案”被推翻。
调查统计超过20%的年轻人的投票受到该法案的刺激，对选情造成重大影响。
特朗普在2016年横空出世的一大法宝就是不理睬传统的堕胎、同性恋等无聊议题。
可如今，传统极端保守派成为特朗普铁杆的象征。
他们对堕胎、同性恋等议题有着超乎寻常的热情，反过来成为特朗普的负担。
以上种种因素相叠加，普遍认为即便不大规模作弊，拜登也有相当大把握在2024年大选战胜特朗普，连任成功。
然而10月之后，形势急转直下。
即便是美国各大左翼媒体也对拜登选情表示很不乐观。
2024 年10月7日，哈马斯跨过边境，发动了对以色列的突袭。
这次袭击中，哈马斯一共发射了约5000枚火箭弹，近2000人丧生。
以军随后大举报复，加沙之战随即展开。
这一事件彻底引爆国际舆论，也彻底颠覆了国际政坛的格局。
以色列遇袭事件发生后，欧美各国政府都一致给予以色列支持。
但这看似整齐划一背后却让目前以左翼为主的欧美各国政界烦恼无比。
因为这场突如其来的战争，让欧美左翼陷入了巨大且难以挽回的撕裂之中。
欧美左翼实际上也是派系复杂，从女权到环保到LGBT到少数种族，诉求各有不同。

大体上分为激进的学院派和更综合的社会派两大类。
融合众多左翼的共同愿景是全球化，但目的各不相同。
更温和的社会左翼以大企业和他们的员工为主导者，看重的是全球化带来的成本降低和市场扩大，以利益为根本导向。
而学院派看重的是全球化带来的理想主义乌托邦。
这两类左翼人士彼此之间差异巨大。
在右翼传统势力复苏的国际大环境下，彼此还能勉强维持团结。
但这次哈马斯和以色列间的生死之战，让两者出现了巨大的对立。
长期以来，学院派左翼一直将以色列作为邪恶的象征。
因为反以完美符合左翼学院派锄强扶弱的精神追求。
与此同时，派系复杂无比，经常你死我活的各派绿也把以色列当宝贝。
他们常常用反以作为充当团结各系绿的武器。
聪明的绿上层人士发现了其中的巨大机会，投入巨资成为激进的学院派左翼的领导者。
所以，反以就是激进左翼的图腾。
只要反以这面大旗被扛出来，所有绿和激进学院派左翼就必须站出来力挺。
这就导致沙特、埃及等众多海湾国家明知道哈马斯这轮袭击对死敌伊朗、土耳其非常有利。
但他们也只能第一时间站出来力挺哈马斯，猛烈抨击以色列。
因为不这么做他们就会被开除出伊斯兰籍，被绿世界彻底抛弃。
同样的，欧美各国学院派左翼也都纷纷站出来。
他们和绿一起举行各种反以集会，各种阻挠以色列的进攻。
尤其有意思的是，美国犹太人大部分都是学院派主力。
所以有很多犹太人也站出来竭尽所能的侮辱以色列的反击。
以往社会派左翼和学院派左翼总能达成妥协。
但这一次社会派左翼无能如何也只能与其分道扬镳了。
以色列的这次遇袭，让很多美国人想起了20年前的911、80年前的偷袭珍珠港。
考虑到以色列才几百万人口，这次事件的后果和伤害要远远大于911和珍珠港。
踏入社会的普通美国人再左也不可能为制造911的本拉登与日本人叫好。
所以从心理上他们很难和哈马斯站一边去。
对于普遍欧洲人来说，近十年来遇到了无数次恐怖袭击，更是对ISIS有切肤之痛。
所以大部分欧洲人的感受也大致和美国人类似甚至更能感同身受。
于是，以色列加沙之战轰轰烈烈展开的同时，欧美各国也迅猛的出现了一波反绿狂潮。
不仅是右翼，几乎所有的中间派乃至不少左翼也加入了这波狂潮。
这就给欧美左翼政府以重大打击，也极大地影响了拜登的选情。
以色列遇袭事件之后，特朗普在党内初选民调巨幅领先第二名德桑蒂斯32个百分点。
他在与拜登的大选民调中也普遍拉开十个点左右的巨大差距。
越来越多美国人相信，2024年特朗普卷土重来的机会大大增加。

而特朗普声望突然大幅增加，给美国乃至全球格局带来重大影响。
首先的影响就是让边境安全再次成为美国国内热门话题。
就在哈马斯袭击以色列前几天，由于被认为临时支出法案在边境问题和民主党妥协，忠于特朗普的共和党内激进派发起了罢免众议长凯文·麦卡锡的行动。
尽管他们数量不多，但得到了全体民主党众议员的大力支持。
于是凯文·麦卡锡成为118年来第一个被罢免的众议长。
此后新的众议长一直难产，包括特朗普背书的吉姆·乔丹也被否决。
直到10多天后反复磋商下，迈克·约翰逊当选为新的众议长。
本来这件事被民主党当笑话看，但随着哈马斯袭击事件发生，一切都发生了变化。
10 月9日，特朗普在自己的“真相社交”自媒体发言。
他指控拜登在2021年通过的2.35亿美元援助巴勒斯坦计划成了哈马斯的帮凶。
紧接着又发言声称拜登的移民政策导致哈马斯武装分子从美墨边境倾巢而出，美国面临被恐怖袭击的重大风险。
此后边境问题迅速成为舆论焦点。
普遍美国中间选民都认为当前的美国处于“边境危机”之中，特朗普声势大涨。
与此同时，国际政坛也发生了令人震惊的变化。
23 年11月26日，被誉为阿根廷特朗普的米莱当选阿根廷总统。
而在此之前的11月21日，著名“极右翼”威尔德斯领导的荷兰自由党以很大优势赢得荷兰众院选举，赢得优先组阁权。
不过由于荷兰政党众多，制度复杂，威尔德斯无法组阁成为荷兰首相。
欧洲政坛的倾向让人非常容易想到2016年。
2016 年特朗普胜选的根本背景是2015年的难民危机引发的反绿狂潮。
这次狂潮引爆了英国脱欧，更让世界各国反绿人士将特朗普视为反绿领袖。
正是反绿领袖的地位让特朗普得到了4chan论坛上的激进网民的大力支持。
他们引爆了一次次网络舆论，对特朗普的胜选起到了关键性的作用。
23 年10月以后，哈马斯袭击以色列事件引爆的反绿狂潮不比八年前小。
过去被认为不可能胜选的威尔德斯领导政党取得大胜就是明证。
在这样的大背景下，特朗普的反绿领袖身份必将被再一次祭出。
这让特朗普得到网络舆论的大力支持。
与2016年不同的是，反绿网络狂热分子有了比4chan论坛好得多得多的平台——X，也就是推特。
自从马斯克买下推特后，原为民主党支持者的他也急剧右转。
哈马斯袭击事件发生时，他随即发起“反觉醒”运动。
因为左翼经常把自己的各种政治议题称为觉醒（woke）。
哈马斯袭击事件发生后，推特上有一篇文章非常火爆。
该文猛烈抨击以索罗斯为代表的左翼犹太人在有组织的巨资支持极端左翼，为一己私利毁灭现代社会。
马斯克给这篇帖子点了赞，引爆了这篇文章。

为此，各路左翼大公司迅速群起而攻之，指控马斯克“反犹”，并纷纷取消推特上的广告以示抗议。
马斯克则强硬回应，表示你们这帮左翼大公司尽管滚蛋，我誓将我的反觉醒运动进行到底。
看到这里，肯定很多人觉得很奇怪。
这特朗普获胜希望突然大增和遥远的俄乌战场有什么关系呢。
这是因为，特朗普的铁杆支持者，有很多也是普京的铁杆支持者。
我们一直在说，俄军坚持到现在，这些欧美的铁杆支持者是关键外援（ 见链接：《 欧美得了什么病 》 ）。
一直以来，出于对左翼的反对，欧美有很多铁杆保守派支持普京。
尤其是最积极反移民+反绿+反LGBT的群体，往往最支持俄罗斯和普京。
他们认为，强硬的普京才是欧美的希望，基督教群体的希望，甚至是人类的希望。
虽然说俄的绿化情况远胜欧美，但俄罗斯宣传部门长期以来在意识形态领域的工作确实卓有成效。
那些所谓的极右翼早已忘掉了逻辑，对俄罗斯和普京非常崇拜。
来自美国的俄罗斯与普京拥趸不仅为俄提供舆论上的支持，还将进一步在战场上提供意想不到的帮助。

俄乌战争启示录（五十七）美国佬对俄乌战争的巨大影响原创 扁舟听雨 记不住的那天上节咱们介绍了以色列遇袭事件对美国政坛的巨大影响。
但咱们这个连载的主题还是以看待历史的眼光欣赏精彩而残酷的大战。
所以我们还是要回到美国政坛变化对俄乌战场的影响上来。
毋庸置疑，美国对于俄乌战场有着非常大的影响。
但是到底影响在哪，怎么影响的，相信很多人未必清楚。
实际上美国国内实力派人物有着非常复杂的派系和个人政治倾向。
所以美国对俄乌的影响也远比我们想象的要复杂。
就比如说著名的科技巨富马斯克，战争初期极力支持乌克兰。
其麾下星链系统对乌军早期灭国战争阶段取得大胜有着决定性的作用。
但在后期，由于与左翼政府政见不合，彻底决裂，他的态度也大幅变化。
他和崇拜普京的保守右翼走得越来越近，以至于对乌的援助限制越来越多。
比如说一度拒绝在224以前的俄控区开放星链系统，这又反过来有利于俄军。
但是不是说特朗普支持者有利于俄军，拜登政府有利于乌军呢？恐怕也不是。
2023 年6月开始，乌军高调发起了南线大反攻。
但是反攻进展很一般，和俄军在乌东的龟速差不多。
可以说，乌军在2023年的反攻是失败的。
乌军为什么失败呢？今年《纽约时报》发表过一篇长文分析。
《纽约时报》完全以美方的立场对乌军指挥层进行了全面的批评。
文章说，美国军方提出乌军应以不少于十万兵力集结欧美援助的大量坦克与重型装甲。
大部队当从托克马克一线插入，直到收复马里乌波尔，将俄占区一切为二。
可是乌军高层非常愚蠢，在四五个大战线十几个小战线平均用兵，毫无重点。
这导致乌军的反攻没有力量，组织不起任何有穿透力的攻势。
对于反攻战略，乌军前国防部长扎鲁日内和现在的总指挥官西尔斯基也出现了重大分歧。
以至于双方最后在对俄战略上严重对立。
最终，在今年5月，泽林斯基将扎鲁日内撤职，支持西尔斯基。
那扎鲁日内和西尔斯基最大的矛盾点在哪呢？
看到这，相信很多朋友会以为是否一个赞同美方战略，一个不赞同。
其实并不是，无论扎鲁日内还是西尔斯基，都坚决反对美方给出的战略。
两人的重大分歧反而是该如何反对美方给出的战略。
后来有乌方高层在电报群匿名对美方与乌方矛盾的细节给出了介绍。
乌方人士认为，拜登政府给出的什么从托克马克一线插入马里乌波尔的战略建议听起来高大上，实际上根本目的很怪异。

两年前，马里乌波尔保卫战震动全世界。
拜登政府的人觉得，如果能够再打一场全新的马里乌波尔攻城战，将会是非常有象征意义的事。
最关键的是，拜登政府的人认为，这样是普京最能接受的方式。
马里乌波尔的史诗战争作为大家的决斗之巅，多么有骑士精神啊。
如果乌军在托克马克—马里乌波尔之战输了，那么战场继续僵持。
如果乌军能收复马里乌波尔，那么俄军就只能知趣的退出乌南乃至克里米亚。
而且这条线恰好可以完美分割俄军224乌东顿巴斯地区的实控区与在南边的新占区。
换言之，对俄军在乌东二州的实际控制区没啥直接影响。
至于其他可能的进攻方向和进攻策略，美军都觉得不咋合适。
拜登政府觉得不合适的最大理由就是害怕“升级战事”。
总之，咱不能刺激俄罗斯，万一俄罗斯要扔煤气罐引发世界大战怎么办？
乌军指挥官都很不听话，对美方给出的高级战略阳奉阴违。
拜登政府非常焦急，乌军老这么不听话可不行阿。
尤其是负责外交的国务卿布林肯和负责美国家安全一块的沙利文。
他们两人一合计，决定咱不能听乌军这么任性胡来。
于是两人发明了令人瞠目结舌的新战争方式。
每次先要乌军给自己汇报战场动向和战场意图。
觉得不合适就打电话给俄罗斯，我们最近打算这么打，你们没问题吧？
你们要觉得不好，我可以去按着乌方那帮家伙，你们可别乱来“升级冲突”啊。
扎鲁日内和西尔斯基乃至大部分乌军高层指挥官自然都对拜登政府的遥控指挥不满。
但是在怎么应对拜登政府的遥控指挥上，双方有严重分歧。
扎鲁日内更倾向于美国是甲方，乌军的主要军援都来自美方。
甲方爸爸有点傲娇咱们作为乙方应该理解，在满足甲方爸爸癖好的前提下再去争取自己的利益。
西尔斯基则认为，你美国出的钱和物，一年也就几百亿美元。
这么点东西对美国来说不过毛毛雨，我们还出人呢？我们出几十万战士呢。
战争要怎么打，前线要怎么指挥，应该我们说了算。
你美方给出的意见，我们就应该当你在放屁。
开始时，乌总统泽林斯基对扎鲁日内与西尔斯基的分歧采取和稀泥方式。
直到今年五月，泽林斯基才果断决定做出重大变动。
为什么要在五月做变动呢，因为从2023年10月开始直到24年4月，乌军出现巨大危机。
而这场危机的源头来自美国对乌援助突然被停止了。
美国以每年10月到第二年9月作为一个财年。
因此9月非常重要，每年这个时候会对此前提出的各种下一财年预算提案进行一系列表决。
而对各种年度预算的表决往往成为民主党和共和党激烈斗争的舞台。
2023 年双方最大的分歧来自于对乌援助的600亿美元预算。
共和党内崇拜普京、支持俄罗斯的只有大约20%左右，大部分还是支持对乌援助预算的。
但是这伙支持俄罗斯的人巧妙地把对乌预算和边境危机绑定到一块。
他们指责拜登政府对外国战争大肆撒钱，却对非法移民地不合理投入、对边境安全不重视。
预算提案的流程一般是政府编写后，交由众议院发起投票。
众议院通过后还需要参议院通过，最后再由总统签字。
整个过程中还有负责相关领域委员会的投票与冗长的讨论、讨价还价。
当前参议院民主党51：49微弱优势，总统拜登也是民主党。
但众议院共和党微弱优势，所以众议院议长也是共和党。
直接投票，支持极端挺俄派的只是少数。
但他们发起了对当时的共和党众议院议长的弹劾，民主党一看共和党内乱，很开心。
于是全体民主党支持20来个挺俄派，把议长给罢免了。
接下来共和党选新的议长陷入了巨大困境。
20 来个挺俄派的人选其他共和党人绝对不会同意。
新议长需要一半票数，共和党议员只比民主党多9个。

共和党自己达不成一致，民主党只会全投反对票，导致来一个候选人就毙一个。
直到一个月后，众议院才选出新的议长迈克·约翰逊。
就在共和党选新议长期间，哈马斯发起了对以色列的突袭。
上节详细介绍了，这次突袭特朗普声望猛涨。
而不到20个挺俄派在这一轮议长更替中体现出了巨大的能量和破坏力。
他们又是特朗普的最坚定支持者，同时又是对乌援助的最坚定反对者。
于是共和党内其他200个议员都不敢在这个时候与其作对。
这样，共和党议员都纷纷表态反对对乌援助的预算。
当然，绝大多数共和党议员仍然是支持乌克兰的。
所以经过了无数轮反复磋商，经过了一次又一次的各种修改，预算还是通过了。
只不过预算通过用了半年时间，也就是说，乌军整整半年没能得到美国的援助。
美国始终是乌克兰的主要援助方，占比大约在70%以上。
对于乌军来说，美国援助的突然断绝，最大的影响就是155mm炮弹。
我们此前反复介绍过，重炮是俄乌战场最具决定意义的武器。
乌军最大的劣势就是炮弹数量远不如俄军，差距数十倍。
乌军手里的炮弹库存早已打光，现有库存主要来自三方面：首先是东欧国家无偿援助的苏制炮弹，早期这块是大头。
然后就是美国的援助，其中很大一部分来自于美方出钱购买的韩国产炮弹。
最后一部分则是乌方在欧美援助下自己建厂生产炮弹。
至于美国之外援助的大头西欧，承平多年早就成了花架子。
比如说2023年底，为应对美国援助断绝，法国慷慨表示，我们对乌援助155mm炮弹增加两倍！
听着气魄逼人，实际上是由每月1000发计划在一年后增长到每月3000发，还不够战场半天打的。
到23年10月，东欧的那点库存早就耗光。
美国援助断绝，乌军的重炮炮弹主要来源成了自产。
乌克兰军工企业发展很快，据说到25年底，155mm炮弹年产量可以超过100万发。
所以即便美援断绝，乌军前线每天的炮弹消耗还能维持在3000-5000发。
但这个数量大约只剩富裕时期的一半，还不如22年的北顿双子城丢失时的水准。
俄军趁机再次在东线战场发起进攻。
好在经过一年半的消耗，俄军的炮弹储备也下降很快。
北顿双子城战役时期，俄军前线炮弹消耗量能到乌军十倍以上。
所以乌军坚守了大约1个多月就被迫败退。
但是现在的俄军，每日炮弹消耗量大幅减少，最多也就乌军三四倍的样子。
因此，俄军虽然攻势猛烈，但是推进速度远无法和当初北顿双子城战役相比。
但不管怎么收，俄军在乌东多条战线步步推进，半年多也打下数百平方公里的领土。
5 月，美方军援开始陆续到位，乌军半年多的苦苦防守局面得以改观。
现在到了乌军重新决策后续战略的时候。
此时，扎鲁日内与西尔斯基在战略上的分歧越来越大。
扎鲁日内还是老思想，美国这次断了半年援助，搞得我们要死要活。
这更说明甲方爸爸的重要性，所以我们的战略首先要和甲方爸爸保持一致。
大体就是拿到援助后，尽快补充前线，尽量多和甲方汇报。
前线继续现在的慢慢撤退的战略，咱们就是利用自己的长臂优势多炸他军火，多消耗俄军兵力。
俄军现在进攻速度很慢，迟早有绷不住那一天，到时候我们就有机会再次反攻了。
而西尔斯基和扎鲁日内看法完全不同，他要激进得多。
西尔斯基认为，这次美方突然断援恰恰说明了光靠别人是靠不住的。
你鬼知道美方的军援哪个时候又会出现大的中断呢？
美方这轮中断援助反而说明，我们可以不鸟美国佬。
你援助按时到位我可以说必须要给你面子，向你汇报，尊重你指挥。
你这援助都没个准信，说断就断，我干嘛还要把你当领导供着呢？
所以西尔斯基的态度很坚决：前线战事该如何进行，乌军指挥官说了算。

我们不仅不该听美方的，甚至和美方汇报都不应该，他没权知道我们想怎么打。
泽林斯基最终选择赞同西尔斯基，罢免了扎鲁日内。
接下来，拜登政府发现，乌军开始变得越来越不听话了。
更重要的是，似乎乌克兰战场出现了信息迷雾。
乌军指挥官给他们的汇报越来越敷衍，他们似乎越来越不知道这帮乌军想干什么。
西尔斯基是乌军基辅保卫战和哈尔科夫大反攻的指挥官，战功赫赫，乌方上下都期盼他能改变战局。
然而，经历了一年多的变化，形势和22年已有很多不同。
战场出现了巨变，24年的战场环境和22年有根本区别。
战术也有了很多改变，24年最管用、最流行的作战方式已与22年很不一样。
这一切，都意味着他并不能墨守成规，必须采用全新的战略，更新的打法。

俄军与乌军各自的优势和劣势原创 扁舟听雨 记不住的那天2023年10月，乌军的主要援助方美国的援助一度断绝（ 见链接：《 美国佬 》 ）。
俄军随即抓住这个机会，在乌东方向发起猛烈反击。
我们此前反复介绍过，战争第一年，战场的关键先生就是重炮。
绝大部分有 生力量伤亡和武器损毁来自重炮攻击。
美援断绝后，乌军每日能发射的重炮炮弹数量下降了几乎一倍。
此时乌军的重炮炮弹数量下降到北顿双子城战役时的水平。
虽然俄军的重炮炮弹库存也下降严重，对乌优势下降了。
但是俄军自从22年9月开始“部分动员”以来，前线部队数量增加了接近3倍。
而乌军精锐至少有一半仍然驻守在北部边境。
剩下的精锐中又有至少一半在南部的赫尔松与扎波罗热州，防御23年夏季反攻中收复的一些领土。
此消彼长之下，乌东战场实际上是部分正规军带着大量民兵转正的国土防卫旅防守。
乌军兵力不足，重炮炮弹供应也出现严重不足。
大家自然很想知道，为何俄军进展速度远赶不上两年前的北顿双子城战役呢？
这是因为随着战争的持续进行，战场环境出现了很大变化。
另一方面，战术打法也不断更迭，相比22年有了非常多的革新。
首先变化的是战场环境。
我们介绍过，22年乌军哈尔科夫反攻大胜后，俄军转入全面防御。
为此他们迅速挖战壕，拉铁丝网，摆放反坦克龙牙。
这些简单的装置加上依托城镇建筑组成的堡垒，再布以大量地雷，就可以非常有效地遏制乌军擅长的运动战。
到23年底，从乌东到乌南，双方1400公里长的接触线上，已经布满了层层防线。
在这样的战场上，每前进一步都需要清理大量的防御设施。
每一轮进攻要取得进展，都要损毁大量装备，还可能死伤很多士兵。
这其中，现代的远程布雷技术进一步加大了进攻的难度。
远程布雷通过传感器技术、通信技术和控制中心的协同工作，可以实现对地雷或爆炸装置的远程监视、控制和激活。
这意味着即便防线被短暂突破，防守方也可以迅速在后方往前线布雷。
你才趟过一个雷区，我后面很快就能用类似炮弹发射器的装置在你前方布置一大片的地雷。
如果我方的监控技术足够先进，甚至还能让地雷 只 炸你，不炸我。
新的战场环境让我们前面提到的乌军滴滴打俄战术不太好再实施。
这种新战场环境对俄军来说也相对更有利。
因为我们反复介绍过，乌军是精兵战术，俄军是群狼战术。
俄军更不怕消耗，更敢于像二战那样用高一些的伤亡交换比发起进攻。

相比于乌军，俄军可能什么都缺，就是不缺人。
乌军此前维持攻势主要靠大炮炸，现在没多少炮弹就炸不动了。
所以俄军足以在各个战线对乌军形成巨大压迫。
乌军此时得以抵抗俄军进攻的主角换成了无人机，更准确地说是无人机群。
此前我们介绍过无人机对乌军起过很大作用。
但那时无人机对乌军的主要帮助是抵消俄军的空中优势。
由于乌克兰积贫积弱，严重缺乏战机，缺少空中打击能力。
而空中进行纵深打击的力度要远远胜过地面。
此外空中侦察能力更是进行即时防御与打击的关键。
所以开战第一年，无人机最主要的作用还是侦察。
当时无人机领域的明星是土耳其生产的TB2。
土耳其作为俄罗斯的老对手，不肯放过和俄作对的机会。
所以他们明里暗里援助了乌军不少TB2。
这种无人机的好处是侦察与打击一体化，可以携带三枚炸弹，还可以准确投掷。
但在当时，无人机主要还是用于战场侦察。
主要原因在于可用于打击的无人机产量不够，打击能力非常有限。
如果关注战场视频的朋友会发现，那个时候小型无人机也已开始尝试打击。
挂上手雷的小型无人机，颤颤巍巍的飞行，在颤颤巍巍的扔下一颗手雷。
这种无人机用于当骚扰敌人的苍蝇可以，用于打击只能是聊胜于无。
不过武器总是在战场上不断更新进步的。
小型无人机做到携带更多小炸弹，更稳定更快速更准确地打击敌人并不难。
只不过没有战场需求，没有人去专门研发罢了。
所以战场上无人机的打击能力越来越高。
逐渐的，新的自杀式无人机开始在战场上流行。
这种无人机的好处就是不用考虑挂弹和投弹，把弹药直接装在机身上。
使用时多个侦察无人机伴飞协助定位，自杀无人机发现目标后直接冲向目标，引爆自己。
这种无人机的投弹效能远高于普通投弹无人机，甚至可用于击毁装甲车乃至坦克。
无人机技术在俄乌战场不断演进，最大的特点就是越来越小型化，低成本化。
像此前的明星TB2翼展高达11米多，体型很大。
飞起来往往肉眼就可以看见，地面防空系统将其击落也会变得相对容易。
而且这么大的无人机，制造成本也高，产量自然就不会太高。
虽然这类无人机很好用，但是只有在一些特种任务才能当主角。
但是新的无人机战术就大不一样了，他们逐渐成为整个战场的主角。
最关键的因素就是产量大，成本低，可以像炮弹一样随意消耗。
而且相比于炮弹，无人机的打击范围，打击精度要高出不知道多少。
而且其组装和制造非常简单，零部件采购方便，维护成本很低。
俄军为了扭转无人机领域的劣势，向亲密盟友伊朗寻求合作。
拜登上台后，恢复了和伊朗的和谈，基本取消了特朗普时代的制裁。
所以伊朗有能力从国际市场获取到大量的关键战略物资。
开通了伊朗的转手渠道，俄军在无人机领域，无论是成品还是零部件都有了稳定来源。
俄军开始迅速装备大量无人机，尤其是自杀式无人机。
这些无人机对俄军成功抵御乌军23年6月开始的大反攻起到了很大作用。
俄军无人机战斗力在迅速提高，乌军也不会闲着。
乌军在情报信息、软件能力和关键高精零部件获取能力上可能比俄军更强。
乌军指挥部及时意识到了无人机战术的核心不在高精尖而在量产能力。
于是乌克兰与西方众多国家合作，迅速开始组建产业链，自行设计并组装无人机。
根据乌政府公布的官方消息，乌克兰现在有了500多家无人机制造厂商。
目前无人机的年产量已经超过每年100万台。
而且乌政府目标是到25年，无人机产量达到每月30万台！
可以说，俄乌战争彻底改变了全球无人机领域的格局。

根据乌方声明，他们很快就要量产续航里程高达1000公里的无人机。
要知道，乌军前线离莫斯科也就600来公里。
俄罗斯别看面积高达1700万平方公里，实际核心部分全在欧洲区。
数以十万计的1000公里打击里程的自杀式无人机，已经可以覆盖俄罗斯欧洲部分绝大部分地区。
此前，俄乌战争中最有效的打击方式为原来的无人机+卫星情报引导重炮轰炸。
现在，最有效的打击手段成为近距离重炮轰击+远程无人机群打击。
量产后的无人机群凭目前的防空体系没法全部击落。
只要有那么几个漏网之鱼，自杀式无人机就可以迅速对远距离目标构成毁灭性打击。
相比重炮，无人机群的打击范围甚至打击精度都超出很多。
因此，战场的关键先生由单纯的重炮变成了重炮+无人机群。
重炮+无人机群是战场关键，但这并不意味着其他传统武器就失去了作用。
比如说战机与武装直升机仍然是非常有用的武器。
空军最大的优点在于其投弹效能远胜重炮。
无论是普通炮弹，制导炮弹还是导弹，都需要有个发射过程。
炮弹靠增加初速度和炮管长度来增加射程，导弹要靠燃料与推进器。
这些都需要消耗掉大量的动能，导致炮弹的打击能力受到很大限制。
而飞机扔炸弹最大的好处就是不用炮弹自己飞这么远。
飞的过程靠飞机，炸弹依靠重力加上简单的制导就能飞向目标。
不难看出，飞机投掷炸弹可以节省非常多的炸弹效能。
所以航空炸弹最重的能达到一吨以上，其爆炸威力无需多说。
出动一架次战斗机的效果通常不逊于发射上百发的重炮。
所以大型战斗机和武装直升机仍然是战场上的关键先生。
它们之所以没能成为俄乌战场上的关键先生，主要是双方的空军都比较弱。
空军反复轰炸需要大量的战机和优秀的飞行员。
而战机零部件极多，构造非常复杂，一次飞行的损耗率相当惊人。
缺乏足够的航空工业能力，很难维持高强度的空中打击。
俄空天军用来突袭机场，搞一下军事弱国还是很强大的。
但他没有像美军那样持续高强度把敌人炸得没法移动的能力。
俄军空军在这场战争中的空军的打击出动，每天没超过100架次。
这样薄弱的击打能力导致空军在战场上的作用受到很大限制。
但空军就是空军，即便出动次数少，即便打击精度不高，对地面部队都是巨大威胁。
乌军将士反复强调，战场上守军感到压力最大、最恐怖的时刻，不是敌军的疯狂冲锋，而是飞机冲过来扔炸弹的时候。
因此，乌军从22年开始，就反复恳请北约支援F16战机。
F16还是70年代研制并在美军服役的老式战机。
可是老归老，总比乌军手中仅剩的那几十架老式米格战机好。
只可惜，即便是F16战机也不是乌军能马上拥有的。
飞行员要远比步兵、坦克兵、炮兵难培养。
一架战斗机在天上飞，还需要无数地面的指挥人员、地勤人员配合。
战斗机作战是非常精密的系统工程，不是短期内能培训到位的。
乌军渴望的F16战机到24年7月才第一次装备，还只有10架。
乌军以F16为主体的空军要形成较大战斗力，还需要很长时间。
但不管怎么说，乌军的空军已在逐步追上来。
这意味着俄军那本就不大的空中优势后续是否能保持要打个问号。
要说这场战争中最失意的兵种，当数坦克和装甲部队。
开战之初，乌军通过单兵反坦克武器炸了俄军一路的场景令人难忘。
其实早在十多年前，以色列的坦克部队就曾被黎巴嫩真主党武装用类似战术打得叫苦不迭。
人们一度认为，随着乌军大量装备类似豹2、M1A1、布雷德利等先进的欧美坦克或者装甲战车后，装甲部队的战场作用能改观。
然而事实证明，在反坦克技术日益成熟的今天，再先进的坦克也难以恢复昔日辉煌。
无论是反坦克地雷，穿甲弹还是无人机，都可以不太费劲的对装甲辆构成毁灭性打击。
现在靠坦克与装甲车组成的钢铁洪流横扫对手已不太现实。

但是这并不意味着坦克与装甲车就完全没有用了。
你运兵到战场总不能开着普通卡车过去。
你需要步兵前进占领阵地的时候，总不能端着枪就冲上去。
坦克和装甲车虽然有很多天敌，但他总需要敌人付出很大精力和代价去打他。
所以，当前战场装甲部队已不再是最有效的打击敌人的武器。
但在运送部队，掩护步兵前进的时候，装甲部队仍然是不可或缺的。
在战争初期，俄军的装甲部队无论是武器和部队数量还是质量都占绝对优势。
但是随着战争进行，乌军已经逐渐追上来，甚至某些方面也许更有优势。
众多视频显示，俄军装甲发生殉爆比例比乌军欧美战车要大。
这说明苏制装甲车辆在对士兵保护上的技术和设计大约要逊色于欧美。
总的来说，战场上俄军在部队数量、重炮数量与空军等几个方面全面占优。
装甲部队和无人机目前很难说，至少在装甲抗击打能力和无人机远程攻击效果来看，乌军战绩更好。
在战场情报、战场调动和远程打击精度等方面，乌军则有不小优势。
因此，战场上呈现出俄军擅长固定防线稳步推进，乌军擅长运动战穿插打击的特点。
双方战术上的特点与优劣，决定了双方所采取的作战战略。
介绍了这么多基础知识，目的只为了最后欣赏库尔斯克之战。

汉景帝即位，新时代开启原创 扁舟听雨 记不住的那天公元前157年六月，汉文帝病逝，谥号为孝文皇帝。
文帝死后八天，太子刘启即位，成为大汉帝国第六位皇帝。
由于刘启死后谥号为孝景皇帝，后世一般称其为汉景帝。
如果按照实权皇帝计算，景帝也可以认为是刘邦、惠帝、文帝后的第四位皇帝。
我们把吕太后实际掌权的几年也算进去，那么景帝就是西汉帝国第五位掌舵者。
此时的朝廷仍然施行秦始皇时期确立的历法，每年以十月为首。
因此汉景帝即位后到十月宣布纪年改元有大约四个月。
这四个月没有什么大事发生，但这并不意味着朝廷没有什么事干。
新皇帝和他的班子成员此时都在准备一件大事：对刚刚驾崩的老皇帝如何盖棺论定。
相比于父皇汉文帝，汉景帝是正常即位，过程要简单很多。
不过对先帝的定性对任何一个新登基的皇帝都是极其重要的大事。
因为这往往代表着新皇帝的政策倾向和人事倾向，事关所有人的利益。
十月一到，汉景帝宣布改元的同时立即颁布诏书。
诏书一开篇就说，按照古制，祖有功而宗有德，因此对应的礼乐也需要各有由来。
这里说的实际上就是庙号问题，也就是给皇帝祭祀时的祠庙如何称呼。
皇帝死后，通常都会得到一个谥号，比如说刘邦是高皇帝。
而他的两个当上了皇帝的儿子分别是孝惠皇帝和孝文皇帝。
这些谥号一般代表对皇帝个人的评价和称呼。
而庙号则是指的后世人们在祭祀先祖时对其庙的称呼。
比如说刘邦的祭祀祠庙就被成为太祖之庙。
所以汉朝后人再称呼起刘邦，全称就是我太祖高皇帝。
庙号这个东西起源于重视鬼神和祭祀的商王国。
根据商王国的规矩，开国君王被称为太祖，以示其始祖之意。
而后一些对王国做出突出贡献的君王也会被尊称为某宗。
这两个称号合起来就是祖宗的由来。
商王国一共只有三个宗——太宗、高宗和中宗。
有开创新的基业的贡献，就尊称其为太宗。
功劳特别高的君王就被称为高宗，商高宗就是著名的武丁。
而中兴王国的君王被称为中宗。
到此时为止，天下一共只出现过4个庙号，分别给了5个帝王。

商王国四个加上大汉太祖高皇帝刘邦。
中间的周王朝的国王、战国的众多国王以及秦帝国的皇帝，都没有庙号。
这是因为周武王灭亡商王国后就取消了庙号。
庙号主要用于祭祀时，而商王国的祭祀非常残忍。
根据史料和各类出土文物，商王国的祭祀通常伴随着生祭和活祭。
周王国代商后强调“天命有德”，废除生祭也被视为重大德政。
故而，周王国把庙号和生祭一样当成商王国的糟粕予以废除。
秦始皇一扫六合，统一天下后，更是气吞万里。
秦帝国的皇帝不但没有庙号，连谥号也被废除了。
按照秦始皇的构想，他是始皇帝，他儿子是二世，孙子是三世，以后一直用数字加世来称呼就可以。
谥号代表着死后对君王生前的评价，秦始皇对此嗤之以鼻。
我就是天，死后还要你们一帮酸臭文人给老子做评价？去你的吧。
可惜，和尚打伞、无法无天的秦始皇最终成为了笑话。
秦帝国很快覆亡，刘邦建立了汉帝国。
在汉朝廷的礼仪制度创建中，叔孙通代表儒家占据了上风。
谥号也就自然而然地恢复了。
不过儒家尊崇周礼，以西周政治秩序地继承者和推广者自居。
按照这个原理，恢复谥号可以理解，为什么还要恢复被西周废除地庙号呢？
这恐怕源自叔孙通地实用主义思维（ 见链接：《 叔孙通 》 ）。
汉初一大核心矛盾就是皇权与军功元老们的权利冲突。
叔孙通给出的解决方案就是用上下尊卑的礼仪制度削弱各方豪强。
刘邦从讨厌儒家转变为重视儒家，也是看中了儒家在礼仪领域的系统性和实用性。
皇帝的谥号只是一个称呼，对朝廷的礼仪没有实质性影响。
庙号直接和祭祀相关联，而祭祀的礼仪无疑可以玩出很多花来。
因此，多半是在叔孙通的主持下，西汉又恢复了中断八百年之久的庙号。
刘邦是太祖，祭祀他时就奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。
汉惠帝没有得到庙号，祭祀他时就只奏《文始》、《五行》之舞。
可以看出，通过频繁用繁琐的礼仪祭祀各位先帝，潜移默化地规范了臣子的行为和思想。
庙号起源于商王国，而根据其规矩，不是所有后继皇帝都有资格称宗。
所谓祖有功而宗有德，祖开国了当然有功，子孙要是没德那就不能称宗。
所以汉惠帝就只有谥号孝惠皇帝，没能混上庙号。
至于惠帝那俩没活到成年就被杀的倒霉孩子，连谥号都没混上。
其实一个皇帝有没有庙号，主要还是看他的继任者打算怎么评价他。
汉惠帝死得早，儿子还小，他老妈吕太后掌权。
吕太后正想者吕家天下呢，于是惠帝就被认为德行不够，不配得到庙号。
至于后面俩小皇帝，死时连儿子都没有，自然没人拿他俩当祖宗供奉。
汉景帝是大汉第一个正常即位的皇帝，他决定给父皇定个庙号。
于是景帝先从礼仪的角度做文章。
根据儒家礼仪，歌唱和舞蹈都是用来称颂皇帝的功德。
按照现有的规矩， 祭祀太祖之庙，奏《武德》、《文始》、《五行》之舞。
汉惠帝没有得到庙号，祭祀他时就只奏《文始》、《五行》之舞。
那接下来祭祀汉文帝时该跳什么舞呢？
汉景帝开始介绍父皇的功德：文帝君临天下，政通人和，远近如一；他老人家除去诽谤君上之罪，废除了肉刑。
他还赏赐年高德劭的人，抚恤孤独无依的人，尽量达到臣民的愿望；父皇不仅有功于天下，本人还尽力节制个人的嗜好欲望，不受奉献物品，不株连罪人的妻与子。
他不让无罪的人蒙受冤屈，严于律己而执法公正无私；他废除宫刑，遣返宫中美女，以免其后继无人。
朕生性愚钝，对父皇的功德还不能全部知晓。

但仅上述几点，也是古代的圣帝贤王未能尽行的盖世盛德。
而父皇却可以把这一切都付之实施。
父皇真可谓盛德配于天地，恩泽普及四海，天下百姓全都蒙受福祉。
父皇之圣明如日月经天，而祭祀的乐舞却与之不太相称，朕深感不安。
朕认为，应为文皇帝庙作《昭德》之舞，以彰明其美德。
这样，祖宗的功德才能传于万世，永远无穷，朕也就无限欣慰了。
请丞相、列侯、副国级干部（中二千石）和礼官们提出具体的礼仪方案上奏。
汉景帝给汉文帝的定性非常清晰，要奏《昭德》之舞。
换言之，父皇有德，大大的有德，必须加某宗的庙号。
但是要加个什么宗就需要仔细考虑了。
毕竟史上只有太宗、高宗、中宗三个关于“宗”的称呼。
该用三个宗中的哪一个呢？还是干脆另立一个新称呼？
景帝决定把选择权交给大家，请众多高级干部们给个意见。
丞相申屠嘉带领群臣们仔细讨论后，给出了答复。
陛下永思孝道，立《昭德》之舞以明孝文皇帝之盛德，皆臣嘉等愚所不及。
臣谨议：世功莫大于高皇帝，德莫盛于孝文皇帝。
高皇帝庙宜为帝者太祖之庙，孝文皇帝庙宜为帝者太宗之庙。
庙号已定，陛下您宜宣告天下。
此后我大汉的天子应世世向祖宗之庙祭祀供奉。
郡国诸侯宜各为孝文皇帝立太宗之庙。
诸侯王、列侯使者跟随天子一起祭祀供奉祖宗之庙。
至此，汉文帝的庙号尘埃落定，他是汉太宗孝文皇帝。
按照一般的理解，太宗无疑是几个庙号里分量最重的。
尤其是根据传统理解，太带有开创基业的含义。
这层含义对汉景帝来说尤为重要。
因为这意味着以申屠嘉为首的群臣承认汉文帝在法统上的开创性。
汉惠帝是刘邦的嫡长子，按照法统，惠帝一系才是大宗。
汉文帝取代惠帝实际上是小宗代替大宗。
惠帝的子孙都被杀死，惠帝一支算是被灭了族。
然而齐王一支作为刘邦长子的后代，法统上可一点也不比文帝一支差。
刘邦把父亲刘太公尊为太上皇，那么刘太公也是大汉先祖。
刘邦母亲只是刘太公小妾，所以刘邦一支只是太上皇庶出。
那按照法统，楚王、吴王大约都是太上皇嫡出。
他们这几支也都可以和文帝一支相提并论。
所以，申屠嘉为首的群臣尊汉文帝为汉太宗很重要。
目前的政治局势，军功元老及其后裔仍然把控着帝国的军政大权（ 见链接：《 遗诏 》 ）。
现在，军功元老们承认文帝开创了新的基业，也就承认了景帝的合法性。
为了让汉文帝成为汉太宗，汉景帝在给父皇定性时极尽溢美之词。
在景帝笔下，文帝成为了美德的代名词，成为堪比传说中的五帝的大圣君。
而这些都成为后世评价文帝的基调。
我们可以看到，后世对帝王的评价往往受到官方宣传的影响。
这些官方宣传有的基于客观事实，有的基于政治需要。
但不管其基于什么，都会在很大程度上左右后人的判断。
而我们连载的目的正是希望能尽可能破除这些官方宣传的过度左右。
君王和重臣的身后评价是最难以琢磨的。
因为这些评价往往不仅仅取决于你身前做了什么。
死后的现实政治需要通常才是决定你是青史留名还是遗臭万年。
我们都知道，史书对明太祖的形象存在明显的丑化。
很多人把这一切归结于几百年后满清的主管故意，这显然过于牵强。

导致朱元璋形象起伏不定的核心因素当然是来自朱棣。
因为明太祖朱元璋的嫡系这支没有能传承下去。
朱棣一系重新开创了新的法统并成功走了下去。
他们在给朱元璋定性的时候就自然会有些暧昧。
一方面，朱家天下可是太祖打下来的，必然要英明神武。
另一方面，太祖别的不说，接班人培养上肯定出了问题。
这才导致太祖接班人好好的皇帝不当净胡来，才让我成祖不得不顺应天意。
于是大明官方对很多不利于太祖的传言也就采取听之任之的态度了。
实际上，汉帝国也存在类似的现象。
为什么史书上留下了这么多对太祖刘邦不利的内容呢？
根本原因也在于汉文帝虽然继承了刘邦的家产，但同时又开辟了新的法统。
文帝对于刘邦的很多传说难免会很暧昧，尤其是从军功一系流出来的传说。
在《史记》里，汉惠帝甚至没能列入本纪，吕太后被认为是那段事件实际的皇权拥有者。
这说明在西汉的官方宣传里，有意无意的不认惠帝的皇帝地位。
这自然也是为了说明惠帝一系虽然是大宗，可他们没有当皇帝的资本。
但是跟随本连载的朋友自然能感受到，吕太后在惠帝时期权力非常有限。
你可以说惠帝的控制权不够大，但他绝对是货真价实的皇帝。
刘邦、吕太后、汉惠帝和汉文帝，这些人留在史书上的形象，通常都是官方宣传的结果。
我们这么说并不是为了刻意推翻史料记载。
恰恰相反我们最重视官方史料。
我们在《汉帝国的建立》连载一开篇就强调过：史书的记载大多采用的官方史料，永远代表的是官方宣传的立场。
官方有着最完整，最丰富的记录客观事实的资料。
但官方宣传又不可避免地带有非常鲜明的政治需要。
梳理官方资料中的客观史实，弄清其中的宣传成分。
进一步通过厘清宣传中的政治立场和现实政治需要，有助于我们欣赏最精彩的博弈精华。
这才是本连载的最大目的。
好了，接下来我们就会产生一个可怕的问题。
汉景帝把父皇捧得这么高，如果只是为了政治宣传的话，那他真实的内心深处，到底怎么看到汉文帝的呢？

晁错登上人生巅峰，喊出了那句千古名言！
原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（十九）公元前156年，汉景帝成功将晁错抬进了左内史（ 见链接：《权斗》 ）。
晁错逻辑清晰，精干沉实，早在汉文帝时期其建议就多次被采纳。
当上左内史后，不再像过去那样只能就政策方针进行研究，发表意见。
他可以参加朝政扩大会议，对正在发生的朝政大事实时提出决策建议。
当然，九卿都是执行层的朝廷领导人，决策只能由皇帝与三公下定论。
但有了晁错这杆锋利的枪后，汉景帝决定出手了。
他先让晁错不断提出犀利建议，然后利用皇帝身份和一票否决权强行通过。
这就等于废掉了丞相申屠嘉和御史大夫陶青手里的决策权。
可三公手里的决策权不是请客吃饭得来的。
三公与皇帝决策时一人一票的制度，源自汉初军功一系的强大实力和拼死博弈。
汉景帝想要用钻制度空子剥夺丞相的决策权，申屠嘉就有样学样的反击。
他也钻制度空子，揪住晁错开凿了太上皇外墙的空子，直接要求诛杀晁错。
虽然汉景帝再次动用否决权保住了晁错，但半武斗的号角已经吹响。
只要晁错想要做事，申屠嘉、陶青为首的群臣就必然严阵以待。
他们会揪着一切可揪住的晁错小辫子，不把他整倒不罢休。
景帝想要动用特权死保晁错，申屠嘉也完全可以动用丞相特权先斩后奏。
局面很可能会升级为武斗，看谁实力更强。好在申屠嘉很快就病死了。
史书说申屠嘉看到汉景帝死保晁错，气得回家后就呕血而死。
这种说法多半有所夸张，因为申屠嘉是个老谋深算而又强硬的斗士。
景帝死保晁错本就在预料之中，他后续也有的是招让晁错吃不了兜着走。
说他仅仅吹响半武斗的号角没有一举成功就会被气得呕血而死，未免也太小瞧他了。
申屠嘉是以开国军功得以封关内侯的功臣。
那么此时他的年纪少说也是七十好几了，没准都已年过八十了。
这么大的年纪，哪个时候病逝都不稀奇。
只不过恰巧在弹劾晁错未果后病逝，给了后人一些遐想罢了。
公元前155年2月，百官之首的丞相申屠嘉病逝。
丞相位子空出来，必然引发朝政格局的大规模变故。
尤其是在这个军功一系与汉景帝升级成半武斗的敏感时刻。
谁将填补申屠嘉留下来的决策权这一票成为焦点。

御史大夫陶青顶上去成为丞相没有太大疑问。
汉文帝时期的丞相职务更替，都是由其他三公顶上来，这已基本成为定制。
眼下军功一系仍然势力庞大，不让陶青接任丞相实在说不过去。
但是陶青升任丞相只让个人权力变大，在三人决策小组仍然只有一票。
谁将接任御史大夫成为重中之重。
汉景帝如果打算退一步，那新御史大夫多半会是类似廷尉张欧或者中尉“嘉”这样的人。
他们要么有军功二代背景，要么和军功一系关系密切（ 见链接：《 一朝天子一朝臣 》 ）。
但汉景帝是个急性子，他已经有了明确的目标，断不会此时松手。
景帝坚决推自己的亲信晁错成为新的御史大夫。
晁错刚刚当了一年左内史，论资历显然严重不足。
而且左内史只能算是副职，还有个右内史在其之上节制。
一下子由左内史跳到三公之一的御史大夫职位，过于破格提拔了。
不过左内史也是京城部级，也属于九卿级别的高官，确实有进决策层的资格。
总的说来，汉景帝毕竟是皇帝，理论上有最高的人事任命权。
他说要晁错当御史大夫，晁错自然就有当御史大夫的资格。
现在就看朝臣们，尤其是军功元老及其后裔一系的朝臣是否出来阻止，如何阻止。
如果是陶青病逝，申屠嘉还在，想必景帝想让晁错当御史大夫会困难很多。
而陶青却很难阻止晁错升入决策层。
史书上提到陶青的时候，把他列入用来充数的丞相名单，说他没什么作为。
这种评价虽然过于简单化，但至少说明，陶青不是个强硬的官僚。
申屠嘉强硬无比，汉文帝时期就敢文斗升级为半武斗。
邓通在常委会议上发了几句言，申屠嘉就直接把他叫过去要先斩后奏。
虽然文帝派使者救出了邓通，但此后自然不敢有人再在朝廷决策时随便发表意见（ 见链接：《 细柳营 》 ）。
申屠嘉的强硬固然有其开国元老的背景，但也取决于个人性格。
强横的直接硬顶不仅需要实力，还需要巨大的精力。
申屠嘉这种随时都敢与天斗，与地斗的精力并非人人都有。
多数人还是像陶青这样，大部分时候还是差不多算了。
没有了申屠嘉这样精力充沛的强势人物领衔，军功一系就很难直接阻止晁错。
因为汉景帝有权力任命晁错为御史大夫。
要阻止就必须要半武斗——从司法角度找茬搞案子杀人。
他们需要直接整死晁错或整死景帝身边的其他心腹，一如当年的薄昭、新垣平。
如果晁错或者其他汉景帝心腹被整死，那压力就到了景帝这边。
要么大开杀戒展开武斗，要么像当年父皇那样乖乖认输。
不过陶青不肯领衔，其他人想要完成整死汉景帝亲信的任务很难。
搞案子整死重臣绝不是随便说说就可以做到。
你整政敌，政敌也一定会反过来整你，需要反复搏斗才知鹿死谁手。
这需要对行政和司法系统非常熟悉，需要非常广阔的人脉。还需要旺盛的精力和强大的胆量。
申屠嘉死后，军功一代里的优秀人物基本都已凋零。
现在活跃在政坛的军功一族已换成军功二代和军功三代。
这些二代和三代缺少一代们从尸山血海里杀出来的经历。
他们中的绝大部分，其胆魄、威望与手腕都无法和军功一代相比。
群龙无首是军功二代、三代们的现状，他们一时半会无力阻止汉景帝。
公元前155年6月，晁错成功升任御史大夫，进入决策层。
这是汉景帝的重大胜利，他终于可以甩开膀子大干一场了。
因为晁错成为御史大夫，就有了一票，而这一票是景帝的铁票。
这也就意味着景帝不再需要频繁动用否决权强推。
他在决策层已经可以2：1通过几乎任何决议，陶青沦为常委会议的吉祥物。
完全掌握了决策层的汉景帝和晁错君臣接下来就开始大展拳脚了。
而他们接下来的所有工作重心都放在了一件事情上——削藩。
早在汉文帝时期，贾谊就曾经大力呼吁朝廷削藩（ 见链接：《 痛哭 》 ）。

为此贾谊还提出了一个非常好的建议——众建诸侯而少其力。
通过给诸侯王孩子不断封王的方式拆分他们的国家，使他们变得不再有威胁。
其实，众建诸侯而少其力的战略方针虽然是贾谊提出来的，但早就在执行了。
高帝刘邦才当上皇帝，就逮捕了楚王韩信，把楚国一分为二为楚国和荆国(后来的吴国)。
吕太后时期，把赵国拆出了一个常山国，把齐国拆出了吕国（济川国）和鲁国。
汉文帝即位后虽然一度把吕太后的拆分全部作废，恢复原状。
但他很快就把赵国拆出一个河间国，把齐国拆出了城阳国和济北国。
而且不同于吕太后的安插外人，文帝的拆分都是插入的齐王、赵王本王室的人。
可见，众建诸侯而少其力的计策不需要多么神奇的思想，皇帝不难想到。
甚至往上翻，项羽当年拆分赵国和齐国也是用的类似手段。
汉文帝后期先后把淮南国一分为三，齐国一分为六。
某种意义上来说，此时汉帝国已经开始执行众建诸侯而少其力的策略。
此时最强大危险的赵国、齐国和淮南国实际上都已经被大大削弱了。
眼下地盘最多的王国是燕国，一共有七个郡。
但燕国是典型的地广人稀，还要时刻面临匈奴侵袭，从皇帝到贾谊、晁错，从没有人把燕国当作威胁。
接下来比较大的还有代国，领地多达四个郡。
不过代国和燕国类似，地处与匈奴交界边境，代王是文帝儿子，也没被视作威胁。
再往下就是楚国四个郡，吴国三个郡，赵国三个郡。
这三个王国稍微大点，可是楚国和吴国本来就是从旧楚国拆分出来的。
现在的赵国也是从旧赵国一分为三拆出来的。
可一就可再，随着时间的推移，这几个王国迟早还能被再拆分。
严格说起来，帝国朝廷削藩的脚步从没停止，各王国都已经被削弱不少。
只是汉景帝和晁错对此并不满足，认为削藩动作太慢了，早在汉文帝时期，晁错就多次上疏请求文帝加快削藩动作。
可惜文帝没有像以前那样言听计从，他拒绝了晁错的提议。
现在汉景帝坐了天下，晁错也进入了决策层，不再担心有人否决他们的想法。
于是晁错立即上疏一封，正式宣告朝廷将要开展一场快速削藩的大运动。
昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故孽子悼惠王王齐七十二城，庶弟元王王楚四十城，兄子王吴五十余城。
封三庶孽，分天下半。
晁错开篇向来喜欢言简意赅，开门见山，这篇也不例外。
他指出，高帝刘邦初定天下，刘氏家族人少，儿子们又比较弱小，这才大封诸侯。
庶子刘肥被封为齐王，齐国一共有72个城邑。
弟弟楚元王被封为楚王，楚国共有四十个 城 邑。
侄子刘濞被封为吴王，吴国一共有五十多个城邑。
这仨人被封走了天下将近一半的国土。
晁错这个开篇很能反映出他和汉景帝眼下的思路。
首先他有所夸大，实际上齐国、楚国和吴国的地盘不到天下的四分之一。
要到他说的分天下半的程度，还得加上赵国、代国、梁国、燕国和淮南国。
不过淮南此时已经一分为三，燕国如前所述，都不被认为有威胁。
代国和梁国虽然一个地盘广，一个富有，但现在的国王都是汉景帝的弟弟。
赵国历任同姓王都是吕太后打压的对象，然后被汉文帝平反。
他们虽然和文帝这一支关系较远，但至少文帝对他们有恩。
可见，晁错故意只拿楚国、吴国和齐国说事有着很明确的政治指向。
他主要表达的都是说这三个国王都不是刘邦的嫡子，和刘邦关系疏远。
暗含的意思就是本来他们都没资格当王，不过高帝出于特殊情况给了他们王位。
也就是说，虽然汉景帝和晁错打算猛烈削藩，但也不忘拉统一战线。
他们强调之所以要削藩，主要源自和高帝、文帝的亲疏远近判断。
今吴王前有太子之隙，诈称病不朝，于古法当诛。
文帝不忍，因赐几杖，德至厚也。

不改过自新，乃益骄恣，公即山铸钱，煮海为盐，诱天下亡人谋作乱逆。
正因为按照宗法上的亲疏关系作为统一战线的原则，汉景帝和晁错把主要矛头指向了吴王。
因为吴王是高帝的侄子，除了没威胁的燕国，就属他的血缘关系最疏远。
于是晁错专门给吴王加餐，严厉指控他的种种不臣之举。
首先是强调吴王几十年来一直诈病不朝，早就罪大恶极。
也就是先帝菩萨心肠，不但没有处罚他，还赐给他几杖慰问他。
可吴王不但没有半点感恩之心，还日益骄纵。
利用自己铸钱、产盐的优势，到处招纳天下亡命之徒，意欲谋反。
晁错这边给吴王安上了意欲谋反的最高罪名。
但天下人都知道，导致吴王诈病不朝的起因是吴太子被杀事件（ 见链接：《 杀人案 》 ）。
晁错给一句“因太子之隙”一笔带过，都懒得对此解释。
在明确了统战范围与敌对范围以及头号目标之后，晁错喊出了那句千古名言：今削之亦反，不削亦反。
削之，其反亟，祸小；不削之，其反迟，祸大。
我们现在无论削不削藩，你吴王肯定都是要反的。
既然你肯定要反，那我还选择啥，当然是削藩啊。
削了你，你就会快点反，造成的祸害反而小点。
不削你，你准备好了再反，造成的祸害反而会变大。
从这句话我们可以看出，汉景帝和晁错对类似七国之乱的兵变早有预料。
他们是冲着武力解决诸侯王问题去的。
这种态度自然会引发轩然大波，朝野上下一片反对之声。
PS：推荐一个优秀的历史类公众号，喜欢的朋友可以进去看看文章然后加关注！

汉景帝VS汉文帝，为什么是文帝旧臣领衔反对削藩原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（二十一）晁错成为御史大夫后，与汉景帝一起立即开始削藩大计。
袁盎与晁错是死对头，对晁错搞的快速削藩自然会反对。
不过这一轮最卖力反对汉景帝和晁错削藩大业的不是袁盎，而是另有其人。
（晁错）迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其支郡。
奏上，上令公卿、列侯、宗室杂议。
莫敢难，独窦婴争之，繇此与错有隙。
错所更令三十章，诸侯讙哗。
晁错成为御史大夫后开始着手削藩，下手毫不讲究，直接就削其土地。
晁错的提议上奏后，汉景帝拿出来给丞相、九卿以及住所列侯、宗室讨论。
此时群臣没有一个人敢于发表不同意见。
晁错还不是三公的时候，汉景帝就对他言听计从。
为了保晁错提案，景帝不惜违反规矩，频繁使用否决权（ 见链接：《 权斗 》 ）。
现在晁错进了决策层，票数比已铁定2：1了，景帝的心思那还用问么。
现在拿出来问大家，也就走个过场，是以大伙都不愿发表反对意见触景帝霉头。
此时唯一敢于跳出来竭力反对的是詹事窦婴。
窦婴是窦太后从兄的儿子。虽然只算窦太后远房亲戚，但也确实是亲戚。
窦太后娘家人丁稀少，就俩兄弟，还都被军功元老们看得死死的。
因此只要是窦家人，只要你有那么一点政治才干，哪怕是远房亲戚也会得到重用。
毕竟无论是汉文帝还是窦太后，都太需要自己人了。
于是窦婴这些年一直官运亨通，此时已成为詹事。
詹事负责管理皇帝的家族事务，可以理解为皇后和太子的管家。
皇后成为太皇太后之后，他的生活事务也仍然由詹事府打理。
当年晁错曾经当过太子家令，这个太子家令就属于詹事府下属官员。
窦婴的詹事虽然也算是正部级（二千石）。
不过这个官职主要管的都是生活事务，不算能直接参与朝政的实职。
所以窦婴现在还不能算九卿之一，在朝政上的话语权不算很高。
但窦婴有窦太后的背景，这也是窦婴敢跳出来坚决反对削藩的倚仗。
汉景帝和晁错必须要处理好窦婴的卖力反对。
如果窦婴一直唱反调，所有人都会猜测这会不会是窦太后的意思。

一旦人们认定窦太后是坚决反对景帝的，事情就糟了。
因为群臣其实都想反对，只是缺少重量级领头人物，大伙都在观望。
一旦认定窦太后肯挑头，大家随时可能串联起来推窦太后出来拨乱反正。
汉景帝和晁错决定对窦婴下手，想必窦婴也做好了应对准备。
只是景帝和晁错的出招实在太过刁钻，出乎所有人的预料。
梁王刘武是汉景帝的亲弟弟。他一开始被封为代王，后来徙迁为淮阳王。
原梁王刘揖意外坠马死亡后，在贾谊的推荐下，刘武又被调任梁国当梁王。
而且汉文帝还割了周边很多县给梁国，大大扩充了梁国的地盘。
文帝和贾谊的思路很明显，通过壮大梁国，监督和震慑周边的赵、楚、齐、吴、淮南等强国。
正因为梁国的地理位置如此重要，汉景帝对梁王非常重视。
另一方面，窦太后非常喜爱这个小儿子。
毕竟大儿子已经当了皇帝富有天下，做母亲的自然更操心小儿子的人生。
所以，梁王一直享受朝廷的超级VIP待遇。
每当梁王入朝时，汉景帝都派出专使持皇帝符节迎接梁王。
还要用四匹马拉着皇帝专用的车辆，到函谷关把梁王接到京城。
梁王到达长安之后，所受的宠幸更是无人可比。
进入皇宫就陪侍汉景帝乘坐同一辇车。
外出也与景帝乘坐同一御车在上林苑中射猎。
梁王屡次向汉景帝上书要求留居长安，往往一住就将近半年。
更有甚者，梁王的侍中、郎官、谒者都在名册上登记，可出入天子的殿门。
要知道，通常只有太监才能这样自由出入天子殿内。
公元前154年，梁王再一次入朝。
尽管去年梁王就进京朝见过一次，可架不住窦太后想他呀。
梁王这一来，汉景帝自然好酒好肉的招待着。
包括窦婴在内的众多窦家人作为母舅家人，自然也会跟着宴饮。
酒足饭饱之后，汉景帝突然说了一句石破天惊的话：等我百年之后，我就把这皇帝宝座传位给梁王你。
梁王听了以后吓得立马辞让，窦太后听了后也兴奋得浑身得劲。
虽然大家都知道这也就是句酒后随口，未来怎样谁也不知道。
可这也是皇帝的金口玉言啊，而且景帝说这话的时候非常从容淡定，没有丝毫酒后胡言的迹象。
这一下就把陪同喝酒的窦婴给惊呆了。
窦婴不是傻子，他又怎么能听不出汉景帝这是什么意思呢？
景帝分明是在说，这个天下将来也是你梁王的，你一定要和朕一样好好保护它。
此时削藩已进入攻坚阶段，离大变没几个月了。
景帝这个时候冷静的说出这种话，说明他已经铁了心要和吴王大战一场。
汉景帝和晁错就没打算用什么谋略，手段和骗招。
他们已明确表示自己就是要毫无遮拦的生硬削藩，目的就是逼反吴王。
面对这种赤裸裸的挑衅，窦婴已经退无可退。
窦婴站出来端着一杯酒假装给景帝敬酒，然后发言：大汉的天下是高祖刘邦打下来的天下，帝位父子相传也是高祖定下来的规矩。
现在陛下说要传位给梁王是什么意思？是要违背高祖的祖制么？
话说到这份上，无论是汉景帝还是窦太后还是梁王都没法继续下去了。
窦太后内心深处期望心爱的幼子也能继承皇位。
窦婴这么一搅和，让窦太后把窦婴给深深的恨上了。
窦太后直接把窦婴从出入殿门的名单中划掉，不许他再以朝请名义参加朝会。
窦婴干脆请病假辞去了詹事官，当起了闲云野鹤。
我们有理由相信，这次宴会是汉景帝和晁错商讨出来后的一个刁钻狠招。
景帝和晁错很清楚这么明目张胆、不留余地的削藩，吴王没有理由不反。
吴王如果真愿一忍再忍，那景帝和晁错随时都会派个使者上门把他请进京城。

到时候等待吴王的，恐怕就只能是下去和淮南王刘长作伴了（ 见链接：《 淮南王 》 ）。
也就是说，汉景帝和晁错已经做好了吴王造反的准备。
甚至他们心里早就认定吴王必反，就等着你快点造反了。
吴国和楚国关系密切，如果此时梁王和吴望、楚王在那玩朗格里格朗，那景帝就被动了。
这时景帝表态传位于梁王，无疑是激励梁王奋力抵抗吴军的有效举措。
大伙可能会想，就吴军和其他几个小破诸侯国久疏战阵的部队，汉军还能怕他们？
梁王再富强也就四十多个城邑，远不能和坐拥关中、巴蜀的朝廷相比。
汉军剿灭叛乱应该不是太难，哪用得着给梁王许一个贻害无穷的愿呢？
可大家不妨站在汉景帝的角度想一想，他信得过指挥汉军的军功二代们吗？
从汉景帝的角度思考战略，他一定要做好军功一系坐观成败的准备。
既然明确了战略是“早削早反”，那此时最能信得过的就是梁王刘武。
因为吴军万一成功，作为废帝亲弟弟的梁王想要有活路并不容易。
但梁王毕竟也有坐观成败的选择，所以此时许诺皇位坚其心很有必要。
至于未来是否履行这句酒桌上的承诺，那是以后的事。
汉景帝这句话一出口，窦太后必然喜出望外，至少不会再反对景帝削藩。
而景帝和晁错要的就是这个。
大伙天天看着窦婴表演难道是在乎窦婴这个小小詹事么？
还不是都在观望着背后窦太后的态度。
还不是都想知道窦婴的反对到底是个人行为还是窦太后授意？
只要窦太后露出不反对景帝意思，景帝极速削藩的一切障碍就被扫平了。
窦婴不跳出来，以后再反对也没人关注了。
窦婴跳出来则更好，以后连反对资格都被剥夺了。
通过酒宴上抛出传位梁王的诱饵，汉景帝和晁错成功清除了窦婴这个障碍。
他们开始放开手脚，加大削藩力度，很快就成功逼反吴王。
而通过这个过程我们发现了一个很有趣的现象：反对汉景帝和晁错削藩政策最厉害的不是他们的死对头军功一族。
最激烈反对他们削藩策略的反而是汉文帝旧臣袁盎和窦婴。
这两个人都可以算是汉文帝最信得过的一批亲信。
正常来说，即便一朝天子一朝臣，文帝亲信也比其他人更值得汉景帝信任。
至少也应该比军功二代、三代们更亲近才对。
那为什么袁盎和窦婴作为文帝亲信，却要跳出来领衔反对汉景帝和晁错的削藩大计呢？
其实我们只要看下他俩的履历就能找到答案。
（袁盎）迁齐相，徒为吴相。
（窦婴）孝文时为吴相，病免。
原来袁盎和窦婴都在汉文帝时期当过吴国的国相。
偏偏汉景帝和晁错选择的必欲置之死地而后快的对象就是吴王刘濞。
那袁盎和窦婴除了跳出来坚决反对以外，真没有别的选择了。
汉景帝和晁错逼反吴王的主要策略就是指控吴王一直在阴谋叛乱。
可是吴王必然会说我从来没有叛乱之意。
我一直遵守大汉朝廷的法律，我这边的国相和关键职位都是朝廷派过来的人担任。
如果我一直阴谋造反，这么多年来怎么从来没人指出过？
我都六十多岁的老头了，一直和朝廷派来的大臣们处得好好的，你咋能突然说我阴谋造反呢？
更进一步，既然决议逼反吴王，那么事成之后，必然有大量吴国官员要被俘虏、处理。
这些官员们被审讯的时候也一定会大面积喊冤。
总之，当年袁盎、窦婴就是我们的相国，吴国关键职位都是朝廷派下来的大臣担任。
我们真的从来没有想过要造反，不信你问问袁盎、窦婴两位大人。
当然，也不能排除有些人刑讯之下到处乱咬。
他们会抖出袁盎、窦婴的很多或真或假的事情。
甚至为了将功赎罪，他们会胡乱指控他们两位大人也曾参与劝告吴王谋反。

到这个地步，汉景帝和晁错两个薄情的家伙最有可能的做法就是：宣布袁盎和窦婴等前任吴相贪污受贿，明明知道吴王各种谋逆事迹，就是隐匿不报。
这可不是随意猜测，后来吴王果然造反后，晁错第一个想到的正是指控袁盎受贿当诛。
可以说，任由景帝和晁错的计划实施下去，袁盎和窦婴只有死路一条。
对于军功一族来说，他们对刘氏皇族可没多少感情。
群龙无首的军功二代、三代们刚刚被夺走决策权。
眼下他们最害怕的就是汉景帝趁胜追击，与其开战。
所以皇帝要削藩战他们乐见其成，最多只会口头上为了反对而反对一下。
但汉文帝旧臣就大不一样了。
强硬削藩政策下，文帝旧臣很容易成为被牵连的对象。
因为文帝时期对诸侯王的战略比较复杂，总体来说既有打击又有拉拢。
汉文帝逐步削弱诸侯王的权力，诸侯国相以及许多二千石干部都由朝廷任免。
这些被派往诸侯王国的部级干部大多是和文帝关系相对比较近的官员。
军功元老及其后裔的主要精力放在经营部队和京城的职位上。
去诸侯国当官，等于代表朝廷去和诸侯王为敌，为文帝争夺权力。
这种损人不利己的事，军功一族可不怎么乐意去干。
同样的，文帝也信不过军功一族的人会代表自己监督、压制诸侯王。
现在汉景帝和晁错决意快速削藩，局面一下就反过来了。
快速削藩意味着对过去汉文帝政策的软性推翻。
那么昔日代表文帝前往诸侯王国的臣子的一些做法也要被推翻。
这就导致文帝旧臣随时可能成为景帝新政的牺牲者。
于是文帝旧臣就只能集体抱团，反对急速削藩的新政。
到这里，想必很多读者都会产生很大的疑惑：眼下朝政斗争可谓千头万绪，朝中大权并没有完全落入汉景帝手中。
为什么景帝和晁错要这么急切地削藩，甚至什么策略和手段都不想讲，以“早削早反”为目标呢？
他们这反常表现的背后，蕴藏着什么样的秘密呢？

晁错vs袁盎，阴差阳错下结成死敌原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（二十）晁错升任御史大夫，成为西汉正国家级领导人（ 见链接：《 削藩 》 ）。
至此，决策层三个人，汉景帝手握两票，已彻底掌握决策权。
他们立即展开了雄心勃勃的削藩行动。
削藩舆论的重点放在了与高帝刘邦和汉文帝的亲疏关系上。
于是楚王、齐王和吴王成为三个重点削藩目标。
其中吴王被定为头号削藩对象。
于是，晁错在上疏中对吴王进行了全方位的攻击，指控其意图谋反。
晁错甚至不惜喊出了“削亦反，不削亦反”的口号。
这表明汉景帝和晁错已做好武力解决吴王的准备。
这种不顾一切的削藩态度立即引发了朝野震动。
虽然汉景帝势大，多数朝廷重臣此时选择沉默，但大部分人心里都不以为然，甚至开始积蓄反对力量。
这其中袁盎是一个典型，因为他和晁错关系非常差。
史书记载，袁盎和晁错互相看对方不顺眼，已经到了水火不容的地步。
袁盎个性是喜欢慷慨激昂的讲大道理，用现在的说法，有点话痨。
但是无论说得怎么开心，只要一看到晁错来了，就立即不说话避开。
同样的晁错也是只要看到了袁盎就转身离去。
以至于俩人共事这么多年，居然都没有同堂说过话。
袁盎和晁错之所以如此互相讨厌，自然离不开两人的个性冲突。
晁错这个人我们已经介绍得非常详细了。他逻辑思维强，非常理性。
同时，作为法家代表人物，晁错也会沾上法家冷峻刻薄的习性。
这种个性的晁错，对不在意的人会毫不留情面，一点都不在乎把别人得罪得有多深。
而袁盎固然是个话痨，但也以说话直，敢于得罪人、喜欢得罪人著称。
我们对袁盎也做过不少介绍，他是打响扳倒周勃第一枪的刺客（ 见链接：《 扳倒周勃 》 ）。
在淮南王一案中，他又当了汉文帝嘴替，直接喊出把丞相和御史大夫都杀了谢罪的口号（ 见链接：《 不相容 》 ）。
其胆大包天的个性想必大家也并不陌生。
袁盎是吕禄家臣（舍人）出身，属于吕氏旧部。
随着吕家彻底倒台，吕氏旧部成为丧家之犬，而军功一族是他们最大的敌人。
因此，投靠敌人的敌人汉文帝，就成为其最优选择。
但是一个唯唯诺诺，不敢当出头鸟的吕氏旧部对文帝没什么用。
于是敢于出头当大炮又擅长揣摩上意的袁盎脱颖而出，得到了文帝的喜爱和重用。

当然，袁盎这种大炮个性，不会只对汉文帝的敌人放炮，他谁都敢炸。
比如说袁盎和文帝宠爱的大太监赵谈非常不对付。
赵谈经常在文帝面前说袁盎的坏话，让袁盎非常忧虑。
他决定向自己的侄子袁种求策，因为袁种现在是文帝的侍从骑士，经常能见到文帝，了解文帝喜好。
袁种给袁盎出了一个主意：您找机会当着皇帝面狠狠的公开羞辱一下赵谈。
这样一来，今后赵谈再说您的坏话，陛下也只会认为他在报复。
应该说，袁种这个主意实在高明。
这个计策的核心要点是有意公开私人矛盾，从而巧妙地区分出公事与私事。
领导一旦认为你们的矛盾是私人矛盾，就会形成条件反射。
今后谁主动攻击另一方，无论多么巧妙，都反而会被领导认为你这是在因私废公。
于是袁盎就找到一个汉文帝和赵谈同乘一辆车出行的机会，拜倒在御驾前：我听说陪同天子坐着六尺高大车出游的，一定都是天下的英雄豪杰。
我也知道，咱大汉现在没什么英雄人物，可也不至于和一个没鸡鸡的死太监一块吧。
文帝被逗得哈哈大笑，于是就让赵谈下车算了。
赵谈被当众羞辱还没法反驳，只能哭得梨花带雨的走下车去。
从这个故事可以看出，袁盎喜欢放炮但绝不是真的愣头青。
他的每次放炮实际上都有目的，有策略。
我们不妨欣赏下另外两个袁盎对汉文帝放炮的故事。
一次是汉文帝视察霸陵，霸陵在今天的白鹿原上，是一片山顶平地。
视察完后文帝兴致很高，打算纵马下山，享受一番风驰电掣的快感。
袁盎上去挽住文帝乘坐马匹的缰绳，阻止文帝。
文帝有点诧异，以为袁盎胆子小害怕了，还取笑一番。
结果袁盎直接给汉文帝讲了一番大道理：我听说家有千金的人就坐时不靠近屋檐下，怕被意外砸死。
家藏百金之人也不靠在楼台边的栏杆上，怕不小心掉下去。
所以圣明的君主都不去冒险，不依靠侥幸取得成功。
现在您要放纵驾车的六匹马奔驰下高山，假如驾马受惊导致车毁人亡咋办？
您即使愿意看轻自己，下去了又怎么对得起高帝和太后呢?汉文帝被袁盎这一番大道理怼得哑口无言，再也没纵马下山的兴致。
这还没完，不久之后袁盎又给汉文帝放了一次大炮。
这一次文帝是去上林苑游玩，带着窦皇后和宠幸的慎夫人。
尽兴的游玩后要就餐，作为中郎将的袁盎负责布置座席。
袁盎故意把慎夫人的 座席 往后放，按照当时礼仪，这意味着她不能上正席。
而在皇宫里聚餐的时候，慎夫人从来都是和皇帝、皇后一同就席。
慎夫人哪受过这种屈辱，当场发火，不肯就 座 。
汉文帝也觉得怎么好好的又给我惹事，站起身来质问袁盎。
袁盎立即给汉文帝说了一番大道理：我听说尊卑有次序，上下便和睦。
如今陛下已经确定了皇后，慎夫人就只是妾，妾和主上怎么可以同席坐呢!我知道您宠爱慎夫人，那您加重赏赐她多好啊。
陛下您现在用来宠爱慎夫人的办法，这是给她招祸啊。
陛下您是不是忘了人彘的故事了？
汉文帝还真被惊出了一身冷汗：是啊，知人知面不知心，我死后她俩还都在的话，还真不知道窦皇后怎么对付慎夫人呢。
于是文帝就悄悄把慎夫人拉过来，把袁盎的话转述给她听。
慎夫人听进去了劝告，不但不再生气，反而赏赐了袁盎五十斤黄金。
通过这两个故事我们发现，袁盎每次放炮都有的放矢，都经过了深思熟虑。

阻止汉文帝骑马下山那次，想必所有随从都害怕出事，但都不知道怎么劝说。
袁盎这时候敢于站出来并劝说成功，无疑为他赢得了非常大的威望。
慎夫人的坐席问题，想必也有很多人看不惯，袁盎又敢于放炮并把事办成。
这无疑会让所有官吏都相信，袁盎就是皇帝身边大红人，这对他主政一方自然大有帮助。
袁盎不仅和皇帝放炮，和一人之下万人之上的丞相申屠嘉照样敢放炮。
袁盎有一次在路上遇上申屠嘉，便起身下车行礼拜谒。
申屠嘉却只在车上回了个礼，没有下车就直接走了。
从礼节上，申屠嘉这是在摆谱，但是作为正国级干部对部级的袁盎摆谱也算正常。
可是袁盎哪能吃这种亏呢，他直接跑到申屠嘉的家里拜见他。
申屠嘉作为军功一族，哪肯和汉文帝亲信袁盎扯上关系，晾了很久才让他进门。
袁盎见到申屠嘉便直接跪在地上：我想和丞相您单独聊聊。
申屠嘉一下就火了，你算什么东西，有资格和我单聊么？
于是申屠嘉不冷不淡的回应：你要是有公事就直接去丞相府找我的长史讨论。
要是你的意见可行，我一定帮你上奏。
至于私事？对不起，我从不喜欢和同事攀私人感情。
面对申屠嘉的羞辱，袁盎不慌不忙，直接反问。
丞相觉得您和陈平和周勃比怎么样啊？
申屠嘉只好回答，我比他们差远了。
袁盎接着给申屠嘉上课：这就对了，陈平和周勃怎样的盖世功劳啊？
您当年也就一个中层将领，两批封侯都没资格。
您也就靠活得久积累资历才当到丞相，拿什么和陈平与周勃比呢？
可您继承了陈平和周勃的丞相基业，要代表军功一族和皇帝掰手腕啊。
陛下从代进京成为皇帝后，您知道他有多谦虚吗？
每次上朝只要有顾问（郎官）的上疏到，一定会先下车阅览。
如果写得好，陛下一定要亲口称赞；如果写得不咋地，陛下也绝不会责备，放在那就行了。
皇上每天听到自己不曾听到的事物，明了不曾明了的道理，一天比一天英明。
而您呢，自己封闭天下人的口，只会一天天愚蠢下去。
皇帝陛下可是和陈平、周勃斗了这么久的皇帝，有多英明能干你不知道么？
长此以往，人家越来越圣明，您越来越愚蠢，您只怕死期不远喽。
袁盎这一下可正中申屠嘉的痛处，申屠嘉不由得起身连拜两拜：今天受教了，我确实愚蠢又粗鄙，以后还望多多指教。
可以看出，袁盎确实能言善辩而又胆大包天。
他很清楚自己虽然算是汉文帝的人，但毕竟吕家旧部的印记是去不掉的。
换句话说，自己在文帝那边的位置有天花板，不可能和宋昌、张武这样的嫡系比。
况且即便亲如薄昭，也遭到军功一系猛击，死得很惨。
所以袁盎并不打算把鸡蛋放一个篮子里。
他和申屠嘉这样的军功一族代表也照样拉关系。
袁盎依旧用放炮的方式和申屠嘉沟通，居然也能让申屠嘉拜服。
可见袁盎绝不是简单的能言善辩，而是善于沟通。
辩论通常只会让人反感和讨厌，善于沟通才能让人喜欢和亲近。
粗看起来，袁盎的沟通方式似乎很简单直接，没什么技术含量。
他的最大技巧无外乎讲大道理，但他能用最快速度把大道理讲明白。
可大家千万别觉得这很容易，千万别以为只有各种弯弯绕才是高明技巧。
能否把问题用最简洁明了的话说清楚，恰恰是最体现技术含量的地方。
而对绝大部分普通人来说，这也是件难度极其巨大的事情。
我们回过头来拿晁错与袁盎相比，会发现两人很像。
晁错同样是能言善辩，非常擅长条理清晰的逻辑推理。
晁错的策论文非常喜欢开门见山，简洁明了的直奔主题，和华丽的贾谊大异其趣。

晁错也非常喜欢和不同阵营的人攀关系，也善于和不同阵营的人攀关系。
甚至他能在求贤令期间得到军功一系顶级大佬的大力举荐（ 见链接：《 一坨屎 》 ）。
晁错和袁盎总的来说都是一路人。
他们刚硬冷峻，既善于猛烈放炮，又善于揣摩人心。
而且他们都是从基层干起，靠个人分析大势、揣摩上意，一点点爬上来的。
这样相似的两个人，通常来说要么成为同一阵营的好友，要么成为死敌。
那为什么袁盎和晁错成为了水火不容的死敌呢？
其实这两人的交恶未必是其本意，带点阴差阳错的成分 。
袁盎敢于放炮，深孚众望且得到了汉文帝的喜爱。
但是毕竟不是核心嫡系，文帝对他的培养比较按部就班。
于是把他从中郎将外放到了陇西郡，担任陇西郡尉。
袁盎的传记里对他在这期间的评价是“仁爱士卒，士卒皆争为死”。
想必聪明的读者朋友都能看出来这个评语很微妙。
郡尉主管一郡的军事，相当于陇西军区的军区司令。
而且陇西郡又是边郡，连年遭遇匈奴入侵，战事频繁。
一个常年有作战任务的军区司令得到的评语是“仁爱士卒”。
这其实就是在暗示袁盎袁司令啊，带兵打仗实在不咋地。
偏偏这个时候，袁盎的上司陇西郡守是公孙昆邪。
公孙昆邪以善于打仗著称，曾在反击匈奴入侵时取得大胜，击杀了匈奴一个王。
这是场大汉几十年来罕见的大胜，以至于汉文帝一度激动地决定对匈全面开战。
而晁错和公孙昆邪关系极好，屡次帮他鼓吹呼喊。
求贤令时晁错得到军功一系大佬一致力荐勇夺榜首，很可能就是公孙昆邪在背后领衔组织。
公孙昆邪和袁盎一个是郡守，一个是郡尉，分别是郡里的一把手和二把手。
而且这个二把手还是空降的，彼此之间关系自然不会和睦。
尤其是书记一把手会打仗，司令二把手不会打仗，彼此关系就更难搞了。
而晁错和公孙昆邪关系甚密，一个在朝，一个在野，彼此互为奥援。
想必他们少不了频繁抱怨、攻击不会打仗的空降司令袁盎。
一来二去，袁盎自然就和晁错成了水火不容的死对头。
袁盎和晁错在私人关系上注定了是死敌。
但作为从基层一步步爬到人臣巅峰的政治高手，两人不会这么幼稚。
伴随着削藩政策热议，袁盎与晁错成为死敌，这不仅仅源自两人的私人恩怨。

晁错和汉景帝坚持削藩的秘密——经济基础决定上层建筑原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（二十二）看了汉景帝和晁错为了削藩整出来的一出出闹剧，很多人都会产生疑惑。
削藩是很重要，可是早就经过一轮轮削弱打击的藩国有那么强大么？
藩国问题真的有急迫到不惜与汉文帝旧臣为敌的地步了么？
上面是汉景帝即位时的天下形势地图。
其中的浅色部分就是汉帝国的直辖领土，深色部分为各个诸侯王国。
绿色部分的东越、闽越、南越等国完全不受汉帝国节制，暂时不需要考虑。

此时隶属于大汉朝廷直接管辖的郡高达23个：内史、北地、上郡、陇西、蜀郡、广汉、巴郡、汉中；河东、云中、上党；河内、河南、南郡、南阳、颍川；东郡、淮阳、汝南、清河、河间、魏郡、渤海。
与此同时，所有诸侯王国所有的郡加起来36个。
那么大汉直辖郡所占天下的比例为23/59，大约占比39%。
相比于开国时期最危险的时候，直辖领土占比已提升了约10个百分点。
更重要的是诸侯王国的实力也大大缩小了。
最强大的齐国已经被一分为七，每个国家一个郡。
淮南国被拆分为3个小国，一个国家也只有1-2个郡。
赵国被割走了东部，只剩下3个郡。
诸侯王国虽然有36个郡，但是这些王国并不是一个整体，分有很多派系。
燕国虽然有7个郡，但其地处偏远的北疆，土地贫瘠、人口稀少且自成一派。
燕王也是被吕太后扶持起来的刘泽这一系，是刘邦的远亲。
长沙国也有3个郡，但国王都不姓刘，而且也处在偏远的南疆。
这10个郡都位于边郡，承受巨大边境压力，而且也都独来独往。
代国有4个郡，梁国虽然只有一个砀郡，但被划了淮阳、东郡各约半个郡的地盘，实际相当于两个郡（ 见链接：《 乾坤大挪移 》 ）。
但是这两个王国的国王都是汉文帝的儿子，汉景帝的兄弟。
尤其是梁王刘武，是汉景帝同母所生的亲弟弟。
这5个郡都是文帝一系，属于皇室近亲。
剩下的楚国4郡，赵国3郡，淮南三国4郡，吴国3郡，齐地7国7个郡。
这21个郡的国王的血缘都得上溯到高帝刘邦这里。
他们王位世系，有的源自刘邦的儿子，有的源自刘邦的兄弟。
我们暂且忽视其中区别，把它们都算成高帝一系，景帝远亲。
这么算下来，汉景帝直辖和同宗的兄弟共占有28郡，已占天下一半。
而勉强可以算为敌人的远亲一系，总共也就21个郡。
他们不仅总实力弱于景帝一系，而且分为13个小国。
说实在的，如果朝廷不去逼迫他们，这13个小国还可以拉出四五个群来。
这些诸侯王国当然会对中央集权构成威胁与破坏。
可就这些四分五裂的小国，怎么看也到不了“削亦反，不削亦反”的地步。
更何况随着朝廷对王国政策的步步收紧，这些王国的实力远比看起来的小。
而且王国境内都有大量军功列侯的封国，这些国中国分走了大量的财税与土地（ 见链接：《 谣言 》 ）。
即便是国的国王，其权力也比想象中的小很多。
王国的国相、太傅和大量部级实权干部都由中央任命。
就算有些强势王国自己能任命一些官员，但其朝中也有大量大汉朝廷直接任命的重臣。
正常情况下，中央对大部分王国也都能发挥相当大的影响力。
如果真按晁错所说必须要立即不顾一切的削藩，那朝廷就应该不断扩大中央直辖领土，可实际却并非如此。
（景帝前元二年）春三月，立皇子德为河间王，阏为临江王，馀为淮阳王，非为汝南王，彭祖为广川王，发为长沙王。
公元前155年3月，汉景帝一口气将自己六个儿子全部封王。
其中河间王、临江王、淮阳王、汝南王的地盘分别来自朝廷直辖的河间郡、南郡、淮阳郡和汝南郡。
广川王的辖地广川郡是从清河郡拆分而来。
长沙王则直接来自吴家，由于吴氏长沙王刚刚病逝且无后，朝廷直接夺走了长沙国。
汉景帝迫不及待地连封6个儿子为王且割走直辖地4个半郡。
这本身就说明景帝并不认为诸侯王国本身会对大汉朝廷构成威胁。
他们只是觉得非汉文帝直系的远亲诸侯王会对自己不利。
而随着吞并长沙国的完成，文帝直系控制的郡已达到31个。
其他支系王的领土已被切割得四分五裂，威胁大幅降低。

伴随血缘的逐渐偏离，关东王国确实对西汉朝廷的中央集权构成了挑战。
但朝廷也对诸侯王国进行了数十年的武力征服与政治手腕并存的处理。
关外王国的实力在逐渐的削弱之中，对朝廷的威胁也越来越小。
对诸侯王国当然要打击，但显然没有到非得赤裸裸的逼反吴国、楚国的地步。
我们有理由相信，晁错推动汉景帝逼反吴国、楚国等关东王国，必然有其原因。
只不过由于晁错最终被官方定性为反面人物，他的削藩举措被定性为反面典型。
在这种背景下，晁错对削藩的分析和他怎么说服汉景帝的内容都没能流传下来。
所以我们在史书上能看到早期晁错的大量上疏原文。
偏偏他对削藩这一根本国策的分析，只留下一些只言片语。
作为成熟的政治人物，不可能毫无根据地作出极端行为。
那么是什么迫在眉睫的风险，让晁错能说服汉景帝采取极端措施呢？
吴有豫章郡铜山，即招致天下亡命者盗铸钱。
在提到吴国威胁时，史书强调吴国由于很有钱，招纳天下流亡人士。
晁错在归纳吴国罪状时，招纳四方亡命者就是主要罪状之一。
有意思的是，两任被叛谋反罪的淮南王，总结其罪状时也少不了招纳四方流亡人士。
在汉文帝与匈奴宣战的七年里，我们发现原来有大量汉人逃亡匈奴（ 见链接：《 又认怂了 》 ）。
在朝鲜的传记中，史书也提到，卫氏朝鲜本是由卢绾之乱后的燕国将领卫满带领一群将士所立。
他们之所以能逐渐强大，离不开大量逃亡到朝鲜的中原汉人。
我们惊讶地发现，中原的汉人有很强的逃亡倾向。
他们向诸侯王国跑，向匈奴跑，甚至出海向朝鲜逃亡。
而且这种逃亡轨迹越来越呈现出单边流亡的倾向。
也就是说人口似乎更多是从汉帝国直辖区域向各方单向流动。
出土的《张家山汉简·二年律令》也能为此提供佐证。
律令显示，汉初朝廷对诸侯王国的防范非常严密。
律令对诸侯王国诱走直辖区的人民制定了非常严酷的惩处措施。
这可以在客观上说明，西汉朝廷一开始就对人口流动非常警惕。
当然了，汉初有着严格的关禁政策和惩处措施，人口外流是问题，但可以被压制。
但是汉文帝时期，朝廷取消了关中与关外的通关禁令（ 见链接：《 反败为胜 》 ）。
汉景帝即位后，为了更好地赈灾，更是开放民间自由流动（ 见链接：《 真实想法 》 ）。
如此一来，人员的流动就会大大加速。
更可怕的是，很可能演变成近乎单向的由朝廷直辖往诸侯王国的流动。
我们自然想知道，为什么会出现这种人口单向流动现象呢？
一贯坚决主张削藩，坚决反对重立淮南王儿子为王的贾谊对此总结得最全面。
他认为朝廷应该把已收回直辖的淮南国地盘重新封出去给淮阳国。
原理就是淮南国的百姓距离关中实在太远了。
由于直辖，淮南百姓都要往返关中服徭役，导致他们大量就近逃亡到吴国。
看到这里，想必很多人会想，汉文帝既然是仁君，为什么不免除淮南人到关中的徭役呢？
就让淮南人在本地服徭役，那他们就不会增加额外负担而被迫逃亡。
可如果这样的话，那淮南直辖还有什么意义呢？不和封国差不多了么？
而且由于缺少直接管理的国王，可能还会造成混乱。
更重要的是对旧淮南国人特殊对待，会引发其他关外直辖人群的不满。
由于淮南被直辖了，那些限制朝廷直辖领土逃亡淮南的律令就不会生效。
如果特批免除淮南人民到关中服徭役，就会导致关外其他地方的人疯狂涌向淮南。
看样子，如果朝廷要解决的实际上是关外人民徭役距离过长的问题。
那干脆把大汉直辖土地的服役政策改变，关外人都就近服役好了。
可这又会带来一个新问题——关内人的服役压力太大。
关中是京城所在，皇帝和朝廷主要官员都生活在这里。
作为帝国政治中心所在，生活在此的人民不说被优待，至少不能被虐待。
如果关外人不用承担关内的徭役与兵役，就会导致关内民众负担急剧增加。

这一切都只因为有一个关键变量——匈奴。
汉文帝时期，汉帝国与匈奴有十多年时间处于战争状态。
这导致数以十万计的汉军常年在遥远的北边边郡服役。
这需要数以百万计的民众向遥远的边疆转输粮食。
也就是说，由于匈奴带来的巨大军事压力，朝廷以及邻近匈奴的代国、燕国都必须要仰仗内地的物资。
而其余王国不与匈奴接壤，对匈奴的压力漠不关心。
甚至于为了自身的安全或者欲望，反而愿意与匈奴合作。
这就导致只有朝廷才有积极性耗费巨大人力物力向遥远的边疆转输粮草物资。
公元前158年底，和亲不到四年的匈奴再次大举入侵。
第二年，汉帝国遭遇了大旱，农业生产受到巨大影响。
为了赈灾，汉文帝被迫采取了一系列紧急措施（ 见链接：《 金手指 》 ），包括允许民众卖爵。
汉景帝上台后，大旱带来的苦难行军仍然没有结束。
朝廷再次祭出重磅武器，暂时允许民众自由迁徙。
朝廷居然连续修改运行数十年的国策，其困难程度可见一斑。
困难固然是由于自然灾害造成的，但仅仅自然灾害不至于窘迫至此。
匈奴带来的北部边疆紧张局势，很大程度上加剧了这一次的危机。
北部边疆至少有二十万戍卒脱产常驻。
背后需要上百万民夫提供运输，其中近乎脱产的转输人员相信不下三十万。
这个过程中一个戍卒消耗掉的粮食至少是本人所需的五倍。
也就是说，朝廷需要在五十万以上人员脱产的情况下多生产120万人需要的粮食。
朝廷直辖地区的人口此时不会超过2000万，具备农业生产力的人不会超过800万。
劳动力减少产量就会减少，需求增加，相当于粮食生产被额外占用掉。
这一来一去相当于每年至少减少20%以上。
即便是正常年份，每年减少20%也会导致民间生存艰难，甚至饿死人。
再遇上大旱，那全国各地很容易饿殍遍野。
我们介绍过，天下主要有三黄金三白银（ 见链接：《 钥匙 》 ）。
除掉农业不发达的白银山西，朝廷据有的只是黄金关中与白银河南。
置身事外的有黄金河北、黄金江淮与白银山东，他们的农业产量能占全国的一半。
王国们对朝廷确实构不成直接威胁，但阳奉阴违的天天摸鱼却也不难。
更重要的是，这种摸鱼装死的行为必然会得到当地实力派与老百姓的大力支持。
朝廷确实可以轻易的拿捏单个的诸侯王。
吕后和汉文帝都先后整死过好几个诸侯王。
可他们改变不了诸侯国不积极响应朝廷号召的现状。
如果现状进行下去，朝廷就等于是凭一己之力抵御匈奴，随时可能出大事。
就算朝廷有能力抗击匈奴，只要匈奴没被彻底击倒，这就是一场旷日持久的战争。
稍有风吹草动，朝廷就会一天天地衰落下去。
如果朝廷不有所作为，直辖区的百姓就会迅速往诸侯王国流亡。
这种流亡会导致朝廷腹背受敌，没准哪天就突然崩塌了。
如果朝廷逼迫诸侯王国和朝廷一样积极支援前线呢？
这不就回到原点了么？你不做过一场，人怎么会听你的呢？
汉文帝时期和匈奴时战时和，加上不断地抢占诸侯国领土，问题还不尖锐。
公元前157年的大旱叠加匈奴连年大举寇边，让上述问题变得迫在眉睫。
从汉景帝的角度看，眼下或许可以勉强支撑，但自己也还很年轻啊。
哪个年轻皇帝能眼睁睁看着自己一天天坏下去而无动于衷呢？
我们在惊讶于晁错“削亦反，不削亦反。早反祸小，晚反祸大”的蛮干时，不要忘了这层背景。

各方群策群力，围猎晁错原创 扁舟听雨 记不住的那天扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十一）袁盎几经周折，终于得到和汉景帝单独密谈的机会。
不过这次密谈的主题早被 景 帝框定了：平叛之策。
但袁盎想和景帝聊的却不仅仅是平叛之策。
他更想聊聊人事，聊聊晁错，他最想要聊的就是怎么整死晁错以自保（ 见链接：《 大课 》 ）。
看上去，汉景帝想要听的和袁盎想要说的有点不一样。
不过这也难不倒袁盎，他仍然是直截了当的作风。
吴、楚等国叛乱的时候，吴王可发表了一封《告天下各国各族人民书》，陛下您看了吧？
人家说得明明白白，高帝封子弟为王各有分地，大家本来相安无事。
现在都怪贼臣晁错擅罚诸侯，削夺他们的土地。
所以吴王和其他诸侯王都是以“西进共诛晁错”的名义造反。
他们也说得很明白，只要能恢复原有封地就愿意罢兵。
陛下您问臣有什么平叛妙计，臣的平叛妙计很简单：只有斩晁错，再派使者宣布这个喜讯，赦免吴、楚七国，恢复他们故地。
那么不会流血就可以使得叛军全都罢兵。
汉景帝听了以后，很久没有作声。
袁盎也不着急，就这么默默地等待景帝想明白。
良久之后，景帝才出声回应：看看情况吧，真到了那一天，我也不能为了宠爱一个人而辜负全天下。
袁盎一听此言，当真是喜出望外，立即拜谢：臣的愚计就只有这些了，就等陛下您好好想清楚了。
在史书的春秋笔法下，似乎袁盎出了个什么了不起的诡计，汉景帝被说动了。
可我们想下，如果我们是汉景帝，听了袁盎的说法会是什么感觉呢？
吴王的《告天下书》汉景帝会没看过么，会没反复琢磨过么？
袁盎出的这个主意难道不是第一下就能想到的么，算什么妙计呢？
真心说，汉景帝听到袁盎卖了这么大关子就来这个，心里多半会有失望。
因为袁盎到底是为了和晁错的私人恩怨，置晁错于死地而来的。
他并没有任何想替景帝，替朝廷出个好主意的意思。
但面对袁盎如此不敬的行为，汉景帝并没有当面斥责。
甚至在沉默很久之后给出了一个颇为暧昧的回应。

只能说，袁盎的话击中了景帝自己内心深处的魔鬼！
景帝其实一直有这样的打算和想法，只不过在最亲信的晁错面前无法表现出来罢了。
御驾亲征多难啊，多危险啊，没准就没命了。
人家吴王可没说要我的命，人家要的可是清君侧。
虽然说，人家清君侧后多半不会就此收手，可这终究是一条路不是。
最关键的是，没有了晁错，不仅叛军找不到反对我的抓手了，那些朝臣也找不到了啊。
也许汉景帝每当产生这个念头的时候，都会忍不住一个哆嗦。
朕怎么能这么想呢，这也太冷酷无情，刻薄寡恩了吧。
可是，作为一个13岁就敢拿棋盘砸死人的皇帝，冷酷无情，刻薄寡恩不就是帝王本色么。
当袁盎突然间把这些内心的魔鬼直截了当的摆在面前时，景帝一下沉默了。
汉景帝终于没法躲避这个问题了，也没法逃避内心的魔鬼了。
他本可以当场斥责袁盎，毕竟谁都看得出来袁盎在玩自己。
可他几次话到嘴边都没能说出口，因为这实在就是他内心深处的真实想法啊。
不知不觉中，景帝陷入了长时间的沉默。
而沉默得越久，人就会越动摇，最终其内心的真实想法会逐渐放大，逐渐清晰，占据整个心房。
汉景帝暧昧的回答实际上已经默许了袁盎的提议。
可是汉景帝会对袁盎满意吗？恐怕难说得很。
我们从后面景帝对袁盎的任命中也可以看出端倪。
与袁盎密谈后，景帝秘密给了袁盎一个新职务——太常。
太常就是以前的奉常，叔孙通多次出任过这个职务。
这个官职主管宗庙礼仪事务，所有礼乐相关的东西都由其负责。
还有太史、太卜、太医乃至博士等文史医内机构也都由其掌管。
因此这个官职带有点后世中央党校校长的职责。
既然太常是主管礼仪的，那目前天下关于礼仪有什么大事呢？
当然有了，七国叛乱不就是最大的破坏朝廷礼仪的大事件么？
所以，太常有责任也有义务赶紧想办法让吴王等人回到大汉礼仪的正轨。
于是，袁盎被派出使吴国，和他们好好探讨下君臣礼仪。
这个时间点以这个身份去出使吴国，说是让他去送死也未尝不可。
事实也证明，袁盎这一趟行程可以称得上危机重重。
袁盎和吴王见面后，当然要先进行了一番无聊的劝说流程。
吴王自然不会理会袁盎的劝降，反而让袁盎当叛军的将领。
袁盎不看好叛军的前途，也不会答应吴王的拉拢。
于是吴王就派一个都尉带了500士兵把袁盎软禁在军中。
吴王毕竟是打的清君侧的口号，暂时还不愿把袁盎这种级别的朝廷使臣干掉。
不过吴王对袁盎也不会有什么特殊感情。
战场形式瞬息万变，一直待在叛军军中，袁盎被杀也就是时间问题。
关键时刻，袁盎日常积累的好人缘起到了作用。
袁盎在吴国当过多年丞相，自然到处都是朋友故旧。
看管他的士兵中就有人曾经当过他的文书亲随。
当年，这个士兵和他的婢女私通。
要知道，美貌的婢女就是主人的私产，此人的行为相当于把袁盎的女人给撬走了。
不过袁盎毕竟是干大事的人，对这点风流韵事并不在意。
亲随后来听说袁盎原来早知道他的事了，吓得连夜逃亡。
袁盎亲自驾车把他追了回来，当场就把婢女许配给他，仍让其做自己的文书随从。
所以这个人对袁盎很有点私人感情。
当然，最根本的还是这名士卒觉得吴王的叛军没有前途。
于是他想办法带着袁盎通过一系列惊险的操作趁夜逃出了吴军军营。
连夜步行走了七十里路后，袁盎碰到了巡行的梁军骑兵，这才平安回到朝廷。
汉景帝随手把袁盎派去出使叛军，对其生死至少是漠不关心。

这说明景帝对袁盎费尽心思劝自己诛杀晁错的行为很不满。
景帝的不满不难理解，他听了窦婴的提议后为什么愿意见袁盎？
为什么特地选择公开场合在会议上接见袁盎，不愿意单独私聊？
景帝只希望袁盎乃至窦婴能够以曾经的吴相身份，好好给自己出出主意。
更进一步，景帝希望能和袁盎、窦婴为代表的文帝旧臣缓和关系。
这么些天来，军功二代和三代们不配合景帝的部署，景帝自然看在眼里。
汉景帝在部队里面还没什么自己人，有一肚子气现在也无法发作出来。
但父皇汉文帝可是在部队里面经营了好多年。
文帝旧部里有很多人是军中将领，在部队里还是说得上话的。
尤其袁盎还曾经当过陇西都尉这样的部队口干部，在部队里肯定有自己的人脉。
如果袁盎、窦婴等文帝旧部愿意和汉景帝合作的话，景帝在军中也能有些可信任的人。
如此则景帝也能摆脱眼下被军功二代们拿捏的局面。
然而袁盎却摆出了一副你要想和我合作，先把保皇党干了再说的态度。
这等于是和军功二代、三代们临时结成了统一战线。
汉景帝即便内心深处也有了抛弃晁错的想法，也会对袁盎的逼宫非常愤怒。
但对于袁盎来说，这已经是他所能博得的最好的结果了。
如果不出手搏一把，晁错迟早会拿他祭旗，十死无生。
经过这么一番操作，哪怕是出使叛军也比待在京城要安全。
最后经过千难万险，袁盎得以平安的活了下来，不愧是有九条命的一代枭雄。
袁盎和汉景帝密谈后，朝廷呈现出一片诡异的宁静。
一方面，景帝没有像晁错说的那样御驾亲征。
另一方面，景帝也没有像袁盎说的那样诛杀晁错。
接连十来天，朝廷依然像往常一样，为了平叛部署争吵不休。
关键时刻，军功后裔一系终于出手了。
他们秘密向汉景帝上书，弹劾晁错。
不过与吴王和袁盎拿晁错如何逼反诸侯说事不同。
军功元老后裔们攻击晁错的角度与时俱进了。
吴王反逆无道，想危害宗庙社稷，天下共诛之。
可值此天下人同仇敌忾之际，御史大夫晁错居然提出如下无耻建议：平叛的百万大军，单独交给群臣不可靠，陛下不如亲自率兵，让晁错留守。
徐县、僮县周围未攻占的地方可以让给吴军。
晁错这厮简直是大逆不道的乱臣贼子啊。
他不称颂陛下德义诚信，反而离间陛下与群臣、百姓。
甚至还提出割让城邑给吴国叛军的投降主义主张。
晁错这样的奸臣简直十恶不赦，应当受腰斩刑罚。
他的父母妻子兄弟无论老少都应处死。
臣等请陛下务必要按法论处。
这封措辞严厉的上书有三人署名，分别是：丞相陶青、中尉“嘉”和廷尉张欧。
丞相陶青和廷尉张欧都是非常明确的军功二代，只有中尉嘉没留下太多痕迹。
不过我们此前介绍过，中尉“嘉”很可能就是汉文帝时期的廷尉“嘉”（ 见链接：《 一朝天子一朝臣 》 ）。
在汉文帝遭军功元老及其后裔一系重击，廷尉张释之被免职的关键时刻，嘉成为新的廷尉。
从常理分析，这个“嘉”理应和军功一系比较亲近，和帝系比较疏远。
而今在这关键站队时刻，他更是署名和陶青、张欧站在一队。
基本可以认为这个中尉“嘉”也是军功一系中比较重要的人物。
军功一系出手，让汉景帝面临非常艰难的抉择。
而且他只要冷静分析一下，就会发现抛弃晁错几乎是唯一选择。
因为陶青等人给出了非常强烈的信号：我们愿意平叛，我们也不关注什么削藩不削藩的政策。
我们的诉求只有一条，那就是晁错必须死。

因此军功一系给晁错找的罪名摈弃了吴王与袁盎看重的削藩主张。
军功一系只提了晁错在平叛策略上的两大罪状：第一是晁错提议汉景帝不能信任任何人，必须御驾亲征。
这是用欺骗手段离间景帝与群臣和百姓的关系，犯有欺君大罪。
其次是晁错提议把徐县、僮县周边的土地割让给吴军。
这是投降主义主张，犯有叛国重罪。
应该说，军功一系这次出手稳准狠辣，非常的高明。
此前吴王也罢，袁盎也罢，对晁错的攻击都集中在其削藩主张。
可削藩绝不会是晁错的个人意见，汉景帝的支持才是削藩得以推进的主因。
强调晁错削藩政策如何错误，也等于在强调景帝存在严重失误。
这就迫使景帝把晁错和自己的政治生命绑定在一块，犹豫不决。
但军功一系这一次上书等于给汉景帝解套了。
他们明确定性吴王为天下人共诛之的谋逆恶徒。
这等于是表态自己支持汉景帝的削藩行为，支持平叛战争。
而晁错之所以必须死，只是因为他在阻挠朝廷的平叛战争。
眼下军情紧急，必须立即处理晁错这样罪大恶极的高级干部。
如果不能及时处理，就会动摇军心民心，不利于平叛大业。
所以御史大夫晁错罪无可赦，必须腰斩并且夷三族。
军功一系给晁错找的罪证其实很勉强。
提议御驾亲征是非常正常的策略建议，古往今来都不罕见。
即便晁错的提议有不正确的地方，那也远远构不成罪行。
而所谓晁错把徐县、僮县周边的土地割让给吴军的叛国重罪更是欲加之罪。
徐县、僮县都是楚国的地盘，只不过他们离沛县很近。
沛县属于沛郡，而沛郡也属于楚国。
但沛县是开国皇帝刘邦的故乡，所以沛县属于中央直辖。
所以理论上来说，为了保卫高帝家乡沛县，汉军确实要沿沛县附近的徐县、僮县等淮北要地组建第一道防线。
可吴楚联军兵势很盛，而朝廷始终在处于争吵之中，平叛部署进展缓慢。
而且徐县、僮县在楚国首都彭城南边，夹在吴国和楚国中间，被敌军包围。
在这种局面下，坚守徐县、僮县一带的防线就是空谈。
所以晁错提出放弃位于楚国境内的徐、僮及周边的龙兴之地沛县很正常。
这是一个合理的单纯的军事建议。
军功一系的攻击才是明显的上纲上线，不讲军事讲政治。
然而这些都不重要了，只要汉景帝内心已经有了诛杀晁错的想法，那么他缺的就只是一个台阶。
而今，丞相、廷尉和中尉联名上书弹劾晁错，就等于给了景帝一个台阶。
而且三位军功一系重臣还抛出了橄榄枝，支持削藩政策。
可以说，军功一系已经给足了景帝面子，景帝还有什么可选的呢？
这么看来，军功一系三位重臣对汉景帝的心思把握得很精准。
这其中，或许袁盎也在暗处承担了重要角色。
袁盎一直对政坛人脉持开放态度，身为帝系重臣却和敌对派系的申屠嘉建立密切关系（ 见链接：《 袁盎 》 ）。
眼下他的核心诉求就是要扳倒晁错，袁盎和军功一系密切配合也在情理之中。

晁错悲剧启示录：你咋个就以为自己姓刘了哟？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十二）公元前154年正月二十九日，大约是傍晚时分，晁错已退朝回家。
突然门人气喘吁吁的来报，中尉大人“嘉”正在门口等候。
中尉掌管京城长安的北军，位高权重，是了不得的大干部。
虽然晁错是朝廷排行第三的御史大夫，仅次于皇帝和丞相。
但他万不敢和中尉随便摆谱，赶紧穿上正式的朝服出门迎接。
中尉“嘉”见到匆匆赶来的晁错后，淡淡的说道：晁大人，陛下请您赶紧进宫去商议大事，临时抓我过来叫您。
这不，车都给您备好了，咱赶紧上车吧。
晁错没做多想就上车了。
毕竟自打吴王叛乱以来，这种紧急会议不知道开了多少回。
开这么多会有什么用呢，你们这帮军功二代们还不是整天在那推三阻四。
晁错心里暗暗腹诽着眼前的军功一系大佬，中尉“嘉”。
不过面儿上，晁错还是保持着得体的礼仪，面无表情的正襟危坐，时不时寒暄两句。
今天有点不对劲啊，中尉大人说话怎么躲躲闪闪的，晁错暗自嘀咕。
道不同不相为谋，晁错索性不再和中尉“嘉”尬聊，转头掀开帘子看看街景。
不对啊，这路不对啊！这条路不通往皇宫，通往东市啊。
这是怎么回事，你们想干什么？晁错一脸惊恐地质问中尉“嘉”。
你冷静点，很快你就知道了。中尉嘉淡淡地回应着晁错。
车上也很快有人制住晁错，不让他乱喊。
晁错确实很快就知道发生了什么。
马车到了东市后，他被人立马带下了车，按住了头。
然后就听到有人在大声宣读些什么，然后就感到大刀在腰间划过。
晁错被腰斩于东市，成为大汉开国以来第一个被朝廷处死的在位三公。
司马迁对晁错的评价很低，评语里充满了各种批评指控。
这也可以理解，毕竟他是以破坏朝廷平叛大业的欺君、叛国等罪名被诛杀的（ 见链接：《 诛晁 》 ）。
只要西汉帝国还存在，官方对晁错的定性就是经典的反面形象。
司马迁只不过是重复一下官方对晁错的评价罢了。
随着西汉帝国灭亡，后世的班固、司马贞等人不再受西汉官方态度的束缚。
他们对晁错的评价和司马迁相比就有了很大的不同。

比如说班固就感叹，晁错善于为国家深谋远虑，可惜却不善于谋划自己的身家性命。
晁错虽然没能得到善终，但世人仍然哀叹他的忠心耿耿。
在《史记》的记载里，晁错本是个没本事的小丑，有识人之明的汉文帝根本看不上他。
只不过看其写文章还算有点才华，给了他一个官做。
可惜年轻的汉景帝一时被晁错蒙蔽，给了他祸国殃民的机会。
而我们看了《汉书》后自然会发现，司马迁的记载与事实完全不符。
班固给晁错补充了非常多的史料和原始文件，近乎推翻了司马迁的意见。
班固对西汉早中期人物的记载和评价，往往和司马迁所述大致相近。
晁错是个例外，再没有其他人能让两人的看法差异如此之大。
这也从侧面说明，西汉官方对晁错的定性非常重视，把它几乎办成了铁案。
晁错是汉景帝的头号亲信，更是他掌握决策权的关键武器。
虽然迫于形势诛杀晁错，但把晁错彻底批倒批臭，相信不会是景帝本意。
把晁错踏上一只脚，让他永世不得翻身的，多半是军功一系与文帝旧臣等朝廷重臣的共同意见。
我们从《汉书·袁盎晁错列传》记载的一个小故事可以看出端倪。
晁错死后， 谒者仆射邓公以校尉的身份跟随大军出征平叛。
谒者仆射是皇帝身边的近侍，这个邓公多半和晁错一样是保皇党。
他回来后，汉景帝接见了他，特地向他提问：你从战场回来，叛军们听到晁错被杀的消息后，有没有就此罢兵呢？
叛军有没有罢兵，汉景帝当然知道，满朝文武也没有一个人不知道。
景帝当众问这个近乎白痴的问题，当然不是要答案。
这显然是让邓公和他唱个双簧，表达这些天积压在心中的不满。
你们这帮大臣天天说叛乱都是晁错引起的，叛贼只是清君侧。
现在我自己把君侧给清了，怎么没看见叛军兑现自己的宣言啊？
邓公显然听明白了汉景帝的潜台词，当即慷慨陈词。
吴王为了叛乱潜心准备了几十年，他的起兵和晁错又有什么关系呢？
他只不过拿清君侧当借口，反抗朝廷对他削地的正义举措罢了。
臣一路走来，听到了很多荒谬的说法，真的很生气啊。
臣真的担心今后没有人再敢说真话，说实话了。
汉景帝顺口就问：这是为什么呀？邓公继续发言：晁错忧虑诸侯强大了不能够制服，所以请求削减诸侯的封地。
他的目的是为了更好地尊崇朝廷，这是流芳万世的好事。
可计划刚开始实行，一心为国的忠臣竟然蒙冤遭杀。
这么做，对内来说，堵塞了忠臣的口，对外来说，替诸侯报了仇。
臣实在以为这是令亲者恨，仇者快的大错误啊。
汉景帝听后，放声长叹：你说得很对，我也对此非常悔恨啊。
随后景帝就将邓公升任为城阳国中尉，一举成为部级干部（二千石）。
而景帝和邓公在公开场合这么一唱一和，显然是在表达对群臣逼他杀死晁盖的严重不满。
我们能感同身受汉景帝对诛杀晁盖一事的痛苦与愤恨。
不过我们不妨猜一猜，此时的景帝回到不久前，会不会做出不一样的决定呢？
相信大家能感受到，只怕汉景帝仍然会毫不犹豫地把晁错抛弃。
归根结底，景帝嘴上说自己如何痛悔，其实更多的是愧疚。
对汉景帝来说，处死晁错虽然损失很大，却是最佳选择。
吴王为首的叛乱七王打的口号就是“诛晁错，清君侧”。
虽然这也就是一个口号，吴王等人起兵后就不可能只满足于诛晁错。
可这口号对大多数基层将士而言，仍然有很大影响力。
汉军和朝廷一方的将士们会觉得晁错都死了，叛军怎么还不退兵？
叛军将士们也会觉得，晁错都死了，我们为什么还要拼死拼活地打仗？
丞相陶青为首的军功一系军政大佬也都坚决要求诛杀晁错。
他们明确表示，皇帝要想我们配合你平叛，你就要先杀了晁错。
表面上看，陶青等人是对晁错不满，但实际上这是对汉景帝逼宫。

军功一系之所以对晁错不满，是因为晁错一直都是汉景帝夺权的头号武器。
申屠嘉还在的时候，景帝就一直拿晁错当剑，自己在后频繁使用否决权（ 见链接：《 基本原理 》 ）。
申屠嘉死后，景帝直接把晁错推上三公宝座，彻底垄断了决策权。
军功元老一系要置晁错于死地，就是为了夺回决策权。
汉景帝对军功二代们弹劾晁错、意在自己的想法心知肚明。
但毕竟军功二代们把矛头指向了晁错，没有指向自己。
毕竟他们都明确赞同对吴王罪不容诛的定性。
他们也都明确承诺只要诛杀晁错就全力平叛了。
权衡利弊之下，死了个晁错虽然让自己的权威大受打击，终究还能活下来。
除了诸侯王和军功元老一系外，连汉文帝旧臣也都坚决倒晁。
看起来这只是一个意外，窦婴和袁盎两大文帝旧臣都当过吴国国相。
可实际上，晁错和汉景帝就这么轻易崛起并一度压倒军功一系，才是晁错必死的根本原因。
汉文帝旧臣之所以能得到重用，根本原因就是军功一系的强大。
正因为军功一系的巨大压力，文帝才需要尽力倚重愿意投靠自己的亲信们。
可现在汉景帝上台，和晁错一通乱拳打下去，似乎很轻易就能大功告成。
如果扳倒军功一系这么容易，景帝倚重晁错为首的保皇党就够了，还要这些文帝旧臣干嘛呢？
如此一来，文帝旧臣甚至成为各方势力里最痛恨晁错的。
所有人都反对汉景帝的政策，景帝成了孤家寡人。
所有人又都表示一切不怨景帝，所有的罪过都是大奸臣晁错的。
这种情况下，景帝如果还想要保住晁错那就只有一种办法：如晁错所建议的那样御驾亲征，亲临前线整合部队。朝廷后方则完全交给晁错打理。
可汉景帝没有胆量执行如此冒险的措施。
他从没有带兵打仗的经验，万一前线情势复杂，他掌控不住呢？
再说了，晁错也刚刚成为实权执政官两三年，也没有独自与强敌权斗的经验。
万一晁错搞不定京城的老狐狸，首都直接失控了呢？
可怜晁错在完全没有预料的情况下就这么被汉景帝给抛弃了。
又或许他已然意识到自己将沦为弃，却找不到任何办法和出路，只能活一天算一天。
晁错很轻易的就把自己的命运完全交给景帝的庇护。
可景帝能庇护他一时，难以庇护他一世，何况景帝自己也自身难保。
唐代学者司马贞在他的《史记索引》里对晁错的一生做了非常精到的总结：晁错建策，屡陈利害。尊主卑臣，家危国泰。
好一个“尊主卑臣，家危国泰”！道尽了晁错的悲剧所在。
晁错这一生始终是奋斗的一生。
他有着充沛的精力和强烈的欲望，为了博取功名拼尽全力。
他得以脱颖而出始于找准机会教导太子也就是后来的汉景帝。
此后的20年，他翻来覆去的思考着国家大事，绞尽脑汁地寻找着出头的机会。
晁错是个责任心非常强的人，也是个非常善于逻辑思考的人。
这样的人最大的特点就是认真，他会不由自主地全身心地投入到所做的事情中。
当他有机会走向成功时，最容易浮现士为知己者死的深厚感情。
晁错的付出得到了回报，他的才华得到了汉文帝和汉景帝的赏识。
于是他一步步从一个基层文职小吏成长为帝国重臣。
最终得以位列三公，成为御史大夫。
按照惯例，晁错有很大的机会在不远的将来成为丞相，登上人臣巅峰。
然而，在仕途走向巨大成功的同时，晁错的个性让他难以避免的犯下一个巨大错误：他入戏太深了！
晁错把自己当成了帝国的主人，可他忘了，帝国的主人是汉景帝和他一家子。
晁错把自己当成了景帝的亲人，视景帝的事业为自己的事业。
可他忘了，汉景帝之所以是汉景帝，是因为他姓刘啊！
你晁错姓刘吗？你晁错也配姓刘吗？

当晁错提出汉景帝御驾亲征，自己守卫京城的时候，他绝没有不好的想法。
晁错是真的把自己和汉景帝当成了五十年前的高帝刘邦与萧何。
他激情澎湃的做着准备，渴望通过自己的努力，和景帝一定重回当年的激情岁月。
可他忘了仔细研读国史，忘了刘邦的队伍可都是萧何拉出来的（ 见链接：《 萧何 》 ）。
萧何之所以是萧何，在于他在汉阵营队伍里的实力足以与刘邦相提并论。
萧何之所以是萧何，在于他的地位实际上都是一点点打出来的。
晁错很有才华，也很有能力，可他不是萧何。
因为他的所有权力和地位，都来源于汉景帝的赏识。
如果萧何的权力和地位也和晁错一样脆弱，那他哪有本事成为我们熟悉的萧何呢？
晁错为朝廷、为汉景帝的宗庙社稷殚精竭虑时，他的父亲却被迫自杀（ 见链接：《 本质 》 ）。
晁父死前哀叹，刘家的江山社稷安全了，我们晁家却危如累卵。
晁错的父亲真是一语中的啊。
比起做官，比起军国大事，他的知识和才华当然远比不上儿子。
但作为家长却比儿子更懂得：自家的事，一个外人哪有资格指手画脚。
汉景帝对削藩、对打压军功一族，对一朝天子一朝臣有着浓厚兴趣。
可这和晁错有什么关系呢？说得难听点，景帝不过就你的老板罢了。
如果晁错不是这么有责任心，他完全可以兢兢业业但又按部就班的慢慢来。
如果晁错不那么把自己当成帝国主人，他完全可以做一步看一步。
每一步都仔细权衡利弊，发现不对就拉一拉绳子，扯一扯后腿。
是，汉景帝可能会不断催魂一样的催他，会对他很不满意。
可那又怎样，难道晁错现在的人生还不够成功么？
更何况，只要事情三件里能办成那么一件，晁错就是难得的好干部。
景帝到哪去找这样能办事，肯为自己办事的大臣呢？
没准，这后面丞相的位子还是他的呢。
可惜，历史没有如果，晁错终于走向了人生悲剧。
晁错的悲惨结局给后人留下了巨大而深刻的教训。
即便是现代的我们，都可以从晁错的悲剧中得到许多非常宝贵的经验：在社会上立足，最难的就是找准自己的位置，摆正自己的位置。
永远都要想清楚，自己到底姓什么。
永远都要弄明白，自己到底配不配姓刘。
永远都不要入戏太深！

汉帝国的建立（三）：被扭曲的项羽和韩信原创 扁舟听雨 扁舟听雨看到这标题，肯定会有朋友嘀咕，扁舟你不会又要说这是官方定性吧。
恭喜您答对了，扁舟确实想说史书里的项羽、韩信都有不同程度的失真。
而这些失真并不源自司马迁或者班固的个人喜好。
这两人在《史记》和《汉书》里的鲜明形象仍然和官方对他们的定性息息相关。
先来看看楚霸王项羽，项羽留给人们最深的印象就是失败的英雄。
后世有句名言叫不以成败论英雄，人们听到这句话，往往第一个想到的就是项羽。
实在是因为项羽留在史记里的形象给人以强烈的英雄无敌的观感。
难道汉帝国官方有意吹捧项羽英雄无敌？
当然不会，项羽英雄无敌的记载主要源自项羽一系自己吹捧自己。
问题是项羽一系自我吹捧的内容为什么会被完整的留下来呢？
其实如果司马迁是在高祖到文帝期间写史记的话，那他笔下的项羽多半不会这么英雄无敌。
刘邦称帝后，给众多失去继承的帝王守墓。
秦始皇和秦末众诸侯一道享受十家的规模，二世皇帝是二十家，而陈胜是三十家。
至于项羽，是以区区鲁公的礼节予以安葬的。
二世皇帝和陈胜高于其他帝王，代表的是刘邦团队对帝国传承的一个政治定性：我的帝位得自秦皇帝，但是秦皇帝暴政而失天下，是张楚的陈胜王带领大家推翻的秦帝国。
只可惜天不假年，陈胜大王英年早逝，来不及取代秦皇帝。
他把这副重担交给了我，我继承的是陈胜大王张楚的事业！
我们结合上节的内容，就比较好理解了( 见链接《 刘邦为什么被写成流氓 》 )。
帝国初创时，并没有形成一个强势的中央集权。
帝国是众多大佬们合伙共有的帝国，有上百位大佬封王封侯，拥有自己的独立领地。
帝国成立后仍然打了六七年的激烈内战。
在这层背景下，帝国对于历史问题的决议必须慎重，必须符合所有王侯们的共同诉求。
如果帝国不能建立统一战线，不能团结大多数大佬，帝国会死得很惨！
能够把所有大佬都包含的公约数，唯有陈胜吴广的张楚政权。
秦末大乱，陈胜首倡，几乎所有大佬都是跟着陈胜的步伐，都打过他的旗帜。
大约只有齐国田儋这一系可能没有打过张楚的旗帜，而田氏齐系在新政权并没有位置。
所以，帝国只有宣扬继承自张楚政权，才能最大程度团结先后加入的各方大佬。
帝国继承自张楚，各大佬只要和张楚沾得上边的功绩都会被算进去。
帝国等于告诉各位合伙人，你们没在我这里混的时候，只要是反过秦，战功都能拿来换算成侯国里的封户。
这样能最大限度地让形形色色的各方大佬满意。

有意思的是，1972年，轰动一时的马王堆汉墓被发掘.
汉墓里部分出土竹简似乎显示，帝国早期的纪年只有始皇纪年和张楚纪年，然后接到汉纪年，和后世纪年不同。
不过也有学者指出，这份证据存疑，可能并没有特殊政治含义，我们对此就暂时不展开了。
帝国早期强调继承自张楚政权，但到了汉景帝、汉武帝时期就大不一样了。
景帝开始极力加强中央集权，到武帝时期，这一进程大大加速。
景帝和武帝不仅对诸侯王使劲打压， 对功侯后裔们更是进行了秋风扫落叶般的无情打击。
到武帝末期，几乎所有刘邦封的功侯后代们都被除国了!大汉朝廷应当就景帝和武帝之中的某段 时间 ，废除了帝国继承自张楚事业的定性。
这么做的目的是从政治上否决掉相当一批老功侯的正当性。
因此，在高祖本纪和众多功臣世家、列传里，都是直接二世纪年接汉纪年。
因为朝廷认为高祖就是直接夺取的秦帝国的政权和皇位。
但是，这套说法只在帝国的直辖地区推行，在全国其他地区，官方的宣传又不一样。
我们看到的楚汉之际月表就反映了此时帝国广义层面的政治定性：二世纪年和汉纪年之间加了一个义帝纪年，又专门加了一个项氏独立于义帝的楚国，把项羽抬升为当时天下的主要领导人。
这一切是什么含义呢？
不是西汉中期的朝廷不想在全国推广汉承秦的定性。
只是当时有一个不得了的说法非常盛行，帝国必须谨慎应对。
关外到处传说，一个秦帝国主义的暴政幽灵在关中的上空四处盘旋。
一个类似九头蛇一样可怕的神秘组织控制着这个幽灵，他们时常会出来吞噬缺乏防备的人。
尤其是他们最喜欢吞噬皇帝和他身边的奸臣们。
所以我们关外各国的队长们英雄们，一定要团结起来，行动起来。
我们要破坏九头蛇的阴谋，扼杀这个可怕的幽灵，拯救全人类！
在关外诸侯的定性里，皇权与诸侯们的对抗被描述为秦帝国暴政与六国反秦义举的翻版！
所谓的无为而治、儒家学说，扯起来博大精深，核心争的无外乎这点破事。
如果帝国在普遍地区推广汉直承秦的政治定性，容易踏进诸侯王的舆论套中。
因而在司马迁的时代，朝廷对于政权的继承就有了不同的叙事：我们是继承的义帝他老人家的事业，紧密团结在义帝为核心的楚中央周围。
但是来自关外的项羽篡夺了楚国的实际控制权，谋害了义帝。
高祖皇帝基于公义，奋不顾身，在关中人民的大力支持下，率领全帝国的正义人士，经过多年苦战，打垮了项羽。
是他老人家把关外人民从霸权主义的水深火热之中解救了出来！
你看，这么一说，是不是舆论焦点就大不一样了？
舆论阵地啊，至关重要，你不去争取，敌人就把他占领了。
到了班固写《汉书》的时代，一切又变了，汉书直接发明了一个词——汉承秦制。
汉书为什么要这么定性呢？
因为汉书的时代，汉景帝汉武帝的那些烦恼早没了，当时的朝廷要面对的是新问题。
如果我大汉高祖的政权的源起还要在张楚、义帝之间扯来扯去，那光武帝的新汉政权又算什么回事呢？
难不成还要在新始祖（王莽）、更始帝之间扯来扯去？
汉承秦制，我也是大汉，一脉相承就得了，别整那些没用的。
一切历史都必须为现实的需求服务。
现在我们就能明白，并不是朝廷要刻意夸大项羽。
而是西汉朝廷需要项羽担当那几年的霸权主义代言人。
项羽一系自己说自己，那当然是英雄无敌了。
而项羽作为主要领导人被列入本纪，记载的篇幅决定了这些英雄无敌的事迹被大大放大。
但与此同时，西汉朝廷对于项羽的各方面黑料也是卯足了劲的找。
所以项羽留在史书里的形象，更准确的说法是英雄无敌加没头脑的混合体。
只不过后人特别喜爱这种没头脑英雄，认为这样很可爱。
那就是西汉朝廷始料未及的了，他们多半也没空管后世的看法。

司马迁在史记里其实已尽可能的保留了各方说法。
我们如果能够仔细对照来看，自然可以看出：项羽既不像他自己这一系吹捧的那么英雄无敌，也不像他的敌人诋毁的那么没头脑。
项羽就是项羽，一个率领他的团队与刘邦团队、与所有顶级团队一道争霸天下的一世枭雄！
了解完项羽，再来看韩信。
韩信被定性为反贼，他的个人事迹还被集中批判过，不至于被拔高。
韩信的地位被后世英雄化，也简单化脸谱化了。
后世文学传说里的韩信往往成了只知打仗其他一窍不通的将领版的“书呆子”形象。
这和历史上真实的韩信形象相去极远。
造成这种现象的原因很多，其中当时的大环境也是重要因素。
西汉朝廷对于刘邦称帝前和称帝后的斗争的定性，有明显的分界线。
大汉高祖皇帝刘邦到底是哪年统一的天下？
我们多半会以为，统一发生在公元前203年的12月垓下之战击杀项羽。
或者是公元前202年2月的高祖称帝。
但如果我们以后世帝国的标准来看，汉帝国的统一应该算在前196年底击杀英布。
后世有了汉帝国的模板，任何一个地方班子只要条件成熟，都会忍不住称帝。
所以混战时中华大地出现多个皇帝是很正常的事。
所谓天无二日，各路皇帝没有被打趴下，人们普遍不会认为帝国已经统一。
但秦汉之际，大佬们对于要不要称帝还没一致看法，普遍是割据但不称帝。
汉高祖称帝后，其直接管辖的地区大约只有全国的三分之一。
之后，汉军剿抚并用，进行了多年的艰苦激烈的斗争。
尤其是黄河以北的河北山西地区，由于匈奴的插手，局势变得非常复杂。
帝国在这片区域发起了多次大规模的征服战争。
但西汉朝廷在战争定性上围绕高祖称帝这一时间节点有明显分野。
称帝前，那是夺取天下的争霸战争；称帝后，就成了应对地方小股叛乱的平叛战争。
这就导致上半场的楚汉战争被记录的很详细，下半场的平叛战争记载简略很多。
将领们打后续平叛战争时，其功绩与能力在观感上大幅下降了。
韩信的地位主要在于他在黄河以北分战场的功绩和传奇的用兵经历。
给人的感觉是韩信似乎奠定了帝国一半以上的领土。
但实际呢，黄河以北的战斗，韩信也就带众多将领打了上半场。
真正奠定胜局的下半场是刘邦亲自带其他将领打的。
下半场的规模和紧张激烈程度绝不比上半场低。
而下半场之所以打得这么紧张，恰恰源自韩信团队上半场的策略。
韩信团队主导的战斗，主要是在山西中南部和毗邻的河北太行山区。
最重要的河北平原和山西大同地区，都是采用的邀请入伙的方式，没有发生大规模战斗。
也就是说帝国刚建国时在河北和山西大同地区并没有一个强力的征服、消化过程。
所以之后该打的恶仗还是一个不少的接着打。
韩信的功绩会显得那么光芒万丈还和其团队的成功有很大关系。
韩信是诸侯王，又被刘邦钦点为开国三大元勋之一。
而且韩信团队还有两个极其重要的分团队。
曹参是所有人公认的军功第一，灌婴是汉军骑兵从无到有的创始人。
韩信和曹参、灌婴都是帝国的顶级大佬，他们都有着庞大的团队。
这些大佬的团队当然都会毫不犹豫地宣扬他们的战绩和功劳。
而到了下半场，作战主力团队大多已经封侯，新的功绩不过锦上添花，宣扬的动力大大降低。
当然会有新的团队冒出来，立下新的战功。
但是此时，接收胜利果实的已经变成了同姓诸侯王。
帝国的利益分配秩序正在转变，你的功名逐渐取决于与皇族的亲疏远近，对战功的奖赏和宣扬已经大幅降温。
秦末战争和楚汉战争，帝国一共封了7个诸侯王和103个功臣侯。
诸侯王就不用说了，功侯有记载的平均封户数达到4000多户。
接下来的平叛战争，帝国只加封了40个新的功侯。

而且40个新功侯有记载的平均封户数下降到1000多户。
也就是说在奖赏上，下半场的总封赏大约只有上半场的10%。
所以档案里对下半场功臣们的记载和宣扬，自然就少了很多。
这样的记载一旦被整理出来，读者的观感很容易就被记载更多更完善的事迹所吸引。
会误以为帝国的统一大业就是那么几次战斗就被奠定了。
说了这么多，或许大家以为：莫非扁舟是刘邦粉，所以贬低打击项羽和韩信？
首先，扁舟毫无贬低项羽、韩信的意思。
大家看完全篇自然会看到扁舟对于项羽、韩信很多精彩绝妙时刻的全力发掘，很多只怕都是人们很少注意到的。
没准到时反而会被指责为项羽吹，韩信吹。
其次，这样用粉丝的态度来看待历史，大约是可笑的。
历史是仅属于刘邦、项羽、韩信这几个所谓的大人物的吗？不是！
如果我们看历史，只能困在刘邦、项羽、韩信这些大人物的英雄传奇里出不来。
那我们是捡了芝麻丢西瓜，错过了真正波澜壮阔的历史篇章！
跳出刘邦、项羽、韩信等等大人物和他们团队的自吹自擂，我们会发现和欣赏到更精彩、更激烈、更刺激的辉煌史诗！

汉帝国的建立（四）、燕雀安知鸿鹄之志原创 扁舟听雨 扁舟听雨史记记载，陈胜打小就不同凡响。
他年轻的时候大约家境一般，给人当雇农。
辛苦劳作完休息的时候，他和一起劳作的伙伴们说：以后谁富贵了可别忘了我们一帮兄弟。
大伙都笑他，我们这有一天没一天的，你还妄想以后能富贵呢。
于是陈胜说出了那句流传千古的名言：燕雀安知鸿鹄之志！
这个故事乍看起来，很像个名人成功学一类的故事。
人们大约只把他当个传说，不见得当真。
可如果我们看了陈胜在大泽乡起事后的作为，我们不得不说一声，陈胜那可真是鸿鹄之志！
我们这些小燕雀，真的很难想象陈胜吴广这类枭雄的胆量与气概！
陈胜和吴广在大泽乡起事的时候，史记是这么记载的：陈胜和吴广随同本郡一支900人的队伍被罚去帝国的北疆戍边。
但是当他们走到大泽乡这个地方的时候遇到了大雨，被迫停了下来。
雨下了很多天，陈胜和吴广推算后认为肯定要迟到了。
由于根据帝国的法律规定，迟到就要被处死，所以他们俩就合计上了。
现在去了也是死，不去也是死，既然都是死，干嘛不干一票大的呢？
这支队伍下大雨而迟到，按照帝国的法律规定，未必一定判死刑。
让大伙造反的根本原因，更多的来自于对前途的失望和怨气。
这900个被罚戍边的人，大多是些曾经有过身份地位，爵位不算很低的人。
正常来说，他们都曾憧憬过未来阶级跃升、过人上人的生活。
结果现在被迫一步步沦入底层，甚至随时可能成为徒隶。
所以大家的怒火很容易被点燃。
当时的帝国大约每年都有好几十万人在长途跋涉的路上，迎接一次次徭役与屯戍任务。
这些队伍中有上述情绪的人很多很多。

相信采取对抗手段的也有很多很多。
别的不说，刘邦和他的队伍此前就遇到了类似的问题，他们就逃亡了。
英布和他的一帮狐朋狗友们，大约也遇到过类似的问题，他们也逃亡了。
彭越和他的一帮狐朋狗友们，大约也有过类似的境遇吧，他们占水为王了。
桓楚和他的一帮狐朋狗友们，大约也有过类似的境遇吧，他们也逃亡了。
帝国当时像刘邦、英布、彭越、桓楚那样落草为寇的人有很多很多。
要不然，后面转瞬间出现的几十万大军是哪冒出来的呢？
只不过正常人不想再替帝国卖命，大都是想办法躲进哪个深山老林或者江河湖海。
总之，去做个逍遥快活的山大王水大王，乐活一天算一天。
然而，陈胜吴广的志向却大不一样。
《史记》里生动的记载了他俩接下来的行为：他们认为大伙都是乡下人，比较迷信鬼神，所以我们要就此做点文章。
于是他俩买通了附近卖鱼的人，先准备了一块布，用红笔写上“陈胜王”三个字塞进鱼肚子里。
等到一起的戍卒们买回了鱼，发现了写有“陈胜王”三个红字的布，自然是大吃一惊。
然后这还不算，到了晚上，吴广还躲在大家堆起的篝火旁边的树林里学狐狸叫。
而且叫的东西很吓人——“大楚兴，陈胜王！”
有了这么两次灵异事件，到了第二天，大家再看陈胜的眼神自然就大不一样了。
这俩故事写得很有趣，大伙也往往对这些好玩的事津津乐道。
实际上，这些小故事更像口耳相传的传说，我们已经很难判断它们是不是真的了。
然而，这些传说里透漏出来的陈胜，却实在是了不得的鸿鹄啊。
人家玩的，可绝不仅仅是迷信小把戏。
今天还不知道明天在哪混吃的呢，可人家一张口喊出的就是大楚兴。
把自己这几百个兵器都没有的家伙，就这么和大楚国的命运绑一块了。
一辈子也就是个种地的农民，人张口闭口“陈胜王”！
要知道，千百年来，你见过土里刨食的有当过大王的吗？
那是一个也没有，甚至都没有人敢往这想！
当大王？那都是有个好爸爸，好爷爷，好祖宗的家伙想的事。
如果说故事咱不知道真还是假，那接下来起事后的事足以证明，陈胜真是气吞万里如虎的人物。
他鼓动了几百兵器都没有的人，然后直接就打出了“大楚”的国号。
当然，他还没有立即称王，而是自称将军，吴广是都尉。
但是这绝不代表他的野心小，因为他接下来的举动更是气魄逼人。
他决定分别拉楚国的项燕和秦国的扶苏作为旗帜。
很多朋友会感到很不理解，陈胜吴广的队伍，为什么要拉这俩风马牛不相及的人做旗帜呢？
其实这俩人都有个共同点——都是死人。
这俩人也都反映了同一件事——陈胜的野心是无穷的。
项燕的旗帜是针对楚国的。

陈胜是楚国人，这支队伍的900个人大体上都是楚国人，他们接下来要攻打和拉拢的队伍也都是楚国人。
但既然你国号是大楚，要拉拢楚国人，为什么不找楚王做旗帜呢？
毕竟普天之下，莫非王土啊。
陈胜方给的理由是项燕同志为了保卫楚国流尽了最后一滴血，楚国人民很爱戴他。
这个理由显然是在随便乱扯。
如果陈胜真敬爱楚国，无论从哪个角度他也该拉楚王及其后裔做旗帜。
陈胜拉项燕做大旗的目的只有一个——最大限度的以自己为领导整合楚国资源。
项燕是楚国灭亡时最活跃的人，和帝国多次大战，还拉拢了在秦国混到宰相的楚籍大佬造秦国的反。
所以楚国有点来头的人物，都或多或少可以和项燕扯得上关系。
所以陈胜的意思很简单，只要你能和项燕扯得上关系，你到我的队伍里来，就可以获得一个前排就坐的位置。
但是你来后也别忘了，项燕已经是个死人，现在的陈胜大人才是这支队伍的头。
陈胜拉项燕的虎皮，已经让人觉得这是个是心比天高的人了。
然而所谓一山还有一山高，你不得不惊讶这是个要把天都吞下来的人物。
因为他居然还打出了扶苏的旗帜，居然把目光还瞄向了秦帝国。
陈胜为什么要打出扶苏的旗号，我们在《 谁编造了 沙丘之谋 的谎言 》一节已经详细解释过。
打扶苏的旗号，就等于是告诉普遍秦国人，只要你和扶苏扯得上关系，你就可以是我的人，你就可以在我的队伍里前排就坐。
而秦帝国首都附近有头有脸的人，大约都被拉去北边参与过戍边，都能和扶苏扯上关系。
陈胜和吴广拉起了队伍以后，立马就冲着帝国的县城干了过去。
当时天下像陈胜这级别的队伍说实话一抓一大把，甚至比陈胜强很多的队伍也有的是。
但是正儿八经的跑过去主动和政府军打一架的，这算是头一号。
政府军哪见过这势头呢，周边县的部队基本上没形成有效抵抗。
而陈胜吴广的部队的进军方向也很明确——陈郡的治所陈县。
陈胜的战略目标很清晰，要拿陈县作为扩充兵员的主要据点。
陈县就是今天的河南淮阳，地处中原，位于淮河边上，离黄河流域也非常近。
地理位置还不是最重要的，最重要的是这里的历史传统。
这里是楚国的故都，楚国本来的首都在荆州一带，被秦国攻下来后就搬到了这里。
这里当了小四十年的楚国首都，直到30年前才被秦国攻克。
接下来的牵涉到韩王、昌平君和项燕的反秦大叛乱，就是以陈县为中心爆发的。
所以帝国的陈县一直以来都鱼龙混杂，聚集了很多对帝国不满的人。
比如很快就要潜龙入海的张耳陈余，就一直呆在这里。
比如策划过刺杀皇帝的张良，也曾长期呆在这里。
现在陈胜也把这里选为自己的长期根据地。
他带领规模已经达到几万人的队伍，经过激战打下了陈县。
然后把当地所有当官的人和有头有脸的人都集合起来。
现在我陈胜召集大家过来开这个动员会，是因为我有一个梦想。
我梦想着我们的楚国能够发扬壮大，实现革命先辈们的伟大目标。
我还梦想着全天下的人民，都能像我们楚国人民一样，得到和平与安宁。

我更梦想着我们陈县的父老乡亲们能够抓住时代赋予我们的机遇，和我一起走进新时代。
所以我决定，我们要成立一个新的国家，国家的名字我都为大家想好了，就叫张楚。
我们不仅仅是要恢复楚国，还要张大楚国，张大我们的梦想。
我们的梦想是推翻万恶的秦帝国，扫荡一切反动势力，建立一个属于伟大人民的新王国。
所以我陈胜决定不辞辛劳，当张楚的第一任王，为大家更好的服务。
好了，我的演讲结束了，谁赞成？谁反对？
现在呢，几万把刀枪剑戟一类的玩意就在外摆着。
你们有两个选择，一个呢是和我有一样的梦想，然后加入我的队伍和我一起去追逐梦想。
还有一个呢就是现在就成为梦想。
你们选吧。
你说，当地的大佬小佬们，还能选啥呢？
当张楚王国在陈县成立的消息传出去后，天下轰动了。
于是，数以百计的人拉起了各式各样的队伍，数以十万计的部队眨眼间就出现在帝国的领土上。
帝国的基层早就已经千疮百孔，早就已经干柴烈火了。
然而，第一个站出来的是陈胜。
史书上告诉我们，刘邦和项羽都是胸怀大志的人，远远瞄到秦始皇后，都牛皮哄哄的告诉世界，我要像他一样，我要取代他。
可事来的时候，他俩一个还跟着叔父在县城里干点违法乱纪的小勾当，另一个呢，干脆躲到山里面打打游击，等着老婆送饭。
他们未来的成就自然很大很大，但是他们此时的胆魄和陈胜比起来，确实像燕雀遇到了鸿鹄。
很多人都面临和陈胜类似的现状，也都有做陈胜的机会，但是显然他们都不敢。
人陈胜什么都没有，一出山，一张口那就是要自己做王。
要知道，项羽、刘邦以及其他一大堆基础远比陈胜好的人，也一直都不敢称王。
大家都把有资格的，有好祖宗的人顶出来，就是不敢自己称王。
当然，上来就这么牛皮轰轰的称王称霸是不是就一定好呢？谁也不知道。
陈胜一出手就成为众矢之的，很快就不出意料的失败了。
这让陈胜成为了笑话，说起他来就是“中人之资”。
总之就是能力一般，不自量力，自取灭亡。
然而，无论是谁也都得承认，他是打响帝国崩塌第一枪的人。
甚至有史以来，他是第一个不自量力过的“匹夫”。
你说如果有重头再来的机会，陈胜会怎么看这人生中的最后半年呢？
他还会做同样的选择吗？
不管怎么说，他也许不是同时代最有能力最有道德最有资历的人。
但是论志向和气魄，同时代的所有人和他比起来，那就是燕雀安知鸿鹄之志！
他是这个时代真正的霸王。

汉帝国的建立（五） 陈胜的烦恼：队伍大了不好带了原创 扁舟听雨 扁舟听雨陈胜从大泽乡起兵，十多天的时间就顺利打下了陈县，建立张楚政权，当上了王。
但是我们都知道，说起这一次大起义，那都是陈胜吴广并称。
陈胜是拉着和他同级的同事吴广一起干的.
吴广还鞍前马后出力不少，你成了大王让吴广当臣子，只怕不太妥当。
能干这么大事的人，又岂能是屈居人下的呢？
不为了那最高奖赏，谁愿意脑袋提裤腿上干这事？
既然拥抱高风险，必然追求高收益。
你可千万别光顾着自个当大王当的爽，忘了亲密战友也想过过瘾。
不然，你自称自己天神下凡，小心哪天亲密战友告诉你他是天父下凡，再来个亲密战友告诉你他是天兄下凡，个个都比你大。
是不是有点扯远了，张楚政权刚刚成立，陈胜和吴广还是很明白团结的重要性的。
所以陈胜坐镇首都当大王，吴广就带兵到荥阳（郑州一带）去打仗，当“假王”。
假王就是代理大王的意思，大王在跟前，听大王的，大王不在跟前，代理大王在，那代理大王就相当于大王了。
听上去一切都很有道理，可常言道天无二日，国无二主。
万一真有一天革命胜利了，你说大王和代大王接下来该怎么弄呢？
当然，假王吴广很快就死了，张楚也没能最终胜利，陈胜和吴广仍然能在史书中保持亲密战友的形象。
吴广好歹是亲密战友，暂时还不算大问题，接下来的两位就令人头疼了。
这两位是张耳和陈余，他们在张楚的开国大典上引爆了一次大讨论。
他俩提出，陈胜不应该自立为王，应该立六国王室的后人为王。
大人您不辞辛劳、排除万难带领天下人反抗暴秦，救民水火，天下人都感谢您。
您现在要是称王，那就有点美中不足了。
这会让天下人误会您，以为您是为了当王才带大家反抗暴秦的。
所以呢，您应该派人到处去找六国王室后人，立他们为王。
这样一来，六国恢复了，人民也都知道了您的大公无私。
而且大家都怀念故土，一定都会支持自己的祖国，推翻暴秦在当地的统治。

于是，暴秦在关外的力量就不攻自破了。大人您就可以专心致志的带领部队攻破敌人的首都。
等您攻破了敌人首都，您自然就可以号令诸侯，莫敢不从了。
张耳陈余的建议说的头头是道。
后世的文人墨客们，也大多以为张耳陈余说的有道理啊，可惜陈胜没能听他的。
实际上呢，张耳陈余这就是在鬼扯！他们说的东西，他们自己都不信。
轮他们自己到河北玩的时候，他们咋不立即去找六国后人立了当王呢？
他们这时候怂恿了武臣当赵王，而武臣肯定不是六国后裔，甚至贵族都不算。
张耳陈余现在巧舌如簧劝陈胜不要当王，原因只有一个——不想位于陈胜之下。
他俩大约都长得比较帅又能说会道，都找了有钱有身份的老婆。
因此他们在战国末年都跃升成了上流社会的知名人物。
这俩名气大到什么程度呢？有个叫做刘邦的青年，曾经是张耳的迷弟，几次不远千里去拜访他。
秦帝国统一天下后，张耳陈余被通缉，全没了往日威风，躲藏在乡下。
但他俩对自己的身份很自信，看不上正宗贫下中农出身的陈胜吴广。
这二人的野心也绝不是在陈胜手里当个大官就能满足的。
张耳和陈余提议立六国之后为王，是因为这样的王肯定是个傀儡。
但再傀儡也是王，那他们和陈胜也就是同事关系。
最多不过现在你官大点，我官小点，以后会混成咋样谁知道呢？
所以他们忽悠陈胜，你就老老实实当个大将军就可以了，想让我们当你的臣天天拜你，那我们是不愿的。
当然陈胜没理会他俩的忽悠。
等到张耳和陈余自己跑出来单干，情况就不一样了。
他们是武臣的助手，暂时没能力取代武臣。
此时再找个六国后裔当王，那傀儡王是名义上的一把手，武臣是二把手，他们只能当三把手。
以三把手的身份吆五喝六未免就有点难了。
于是这二人就当不久前劝陈胜的话是放了个屁，赶紧立武臣当赵王。
以武臣的资历能力实际上就是半个傀儡，他俩就成了半个一把手。
后人都说，陈胜吴广起事后，六国旧贵族纷纷跳了出来，篡夺了革命的果实。
其实呢，有没有跳出来和是不是六国旧贵族没有直接的关系。
陈胜建立张楚政权后，有不少过去的贵族投奔他。
比如蔡赐以前在楚国被封为房君，还有个叫畔的战国时被封为武平君，他们都是大贵族出身。
他们一个被任命为上柱国，一个被任命为将军，反而都对张楚比较顺从。
一个将领会不会自立的最关键因素，并不仅仅取决于他是不是旧贵族，更取决于其个人的野心。
比如说葛婴论身份肯定不是大贵族，但他一被派去安徽一带开辟战场，立马就抓了个叫 襄彊的土豪立为楚王。
襄彊显然只是个傀儡，因为葛婴感受到陈胜的压力后，马上又把他给杀了。
葛婴回来报告陈胜大王说，我不知道大王您称王了，这才为了工作需要立了个傀儡。
我一听说您成为了我们的王，兴奋的立即就杀了傀儡，向您汇报来着，我可是大大的忠臣。
陈胜哪会信葛婴的胡说八道呢？
你不知道我称王了却立别人当王，那不是把别人放我头上？这不更没把我放眼里了吗？
陈胜当场就把葛婴正法了。

然而，诛杀葛婴并不能阻挡别人向葛婴学习。
大伙只会觉得我又学到了新知识——绝不能回首都。
比如武臣在河北被张耳和陈余拥立为赵王侯，就不打算再回首都陈县去复命了。
陈胜当王后派了葛婴、武臣、周市、召平等等很多人作为特派员。
到处去开辟新市场，他敢这么做，当然是有所依仗的。
这些人的家人大约都留在首都作为人质，葛婴大约也是因为这个原因被迫回首都复命。
所以武臣公然称王后，陈胜大怒，打算把武臣一家全部杀死。
但是冷静下来后，陈胜最终咽下了这口恶气，没有选择大开杀戒。
他明白所谓的留家属作人质，是典型的防君子不防小人。
作为普通人，我们自然会把家人看得很重要。
可对那些野心勃勃要称王称霸的人来说，家人的筹码实在不算什么。
战国时的乐羊作为魏国大将带兵去打中山，他的儿子在中山当官，于是中山国的人威胁要杀他儿子。
奈何乐羊不受威胁，中山国的人一怒之下把他儿子杀了做成肉酱送给乐羊，乐羊二话不说直接开吃。
后来的项羽和刘邦争天下，刘邦的父亲妻子也被项羽抓了，项羽也威胁说要杀了他们。
刘邦干脆的说，你杀了他们也送肉酱给我好了，我也和乐羊一样吃上几口。
父母妻儿再怎么亲，那也是别人，难道你威胁要做了他们我就不做王了？不要天下了？怎么可能？
我一副无所谓的强硬态度，拿着我父母家人的一方反而有所顾忌。
就好比现在的陈胜，你非得杀光武臣的家人，那无外乎彻底撕破脸皮而已。
现在到处都在打仗，到处都在结盟，和武臣他们的赵国撕破脸皮又能有什么好处呢？
陈胜继续好吃好喝招待着武臣的家人，心里有多恶心我们可想而知。
不过恶人自有恶人磨，武臣和张耳陈余很快就遇到了和陈胜一样的问题。
他们在河北打开了局面，进展很快，于是就打算继续扩张到旧燕国所在的京津一带。
他们派出了韩广去开拓京津，留下了韩广的家人当人质。
结果韩广一到地儿立马就自立为燕王，甩开武臣他们单干了。
至于被当作人质的家人们？陈胜大王都不敢杀你武臣的家人，你就敢杀我家的？爱杀不杀。
武臣也只能好吃好喝的招待着韩广的家人。
是不是扯远了，我们回过头来看看郁闷的陈胜。
陈胜发现派出去搞开拓的特派员，往往一出去就不记得自己的官是谁给的了。
葛婴如此，武臣如此，另一位周市也是如此。
周市去了魏地，天天派人来问陈胜要一个名叫“咎”的旧魏国王族后代。
理由是是立他为魏王可以帮助我们更好的在魏地开展革命工作。
陈胜气得要吐血，连续四次拒绝了周市。
但最终迫于形势，陈胜还是不得不答应了周市。
陈胜总结后觉得，现在出的各种状况都是因为队伍的纪律没有抓好。
于是他接连任命了两位纪委书记朱房和胡武。
陈胜不断要求外派的干部回京述职，一回京就让纪委好好审查他们。

总之，你们都是我的好战友，好兄弟，我没法不讲面子，不讲人情。
可我的两位纪委书记都是铁面无私的人啊，他们要讲原则，我也没办法啊。
对于陈胜开始狠抓纪律、大搞审计的行为，众多将领都抱怨不已。
陈胜很快就败亡了，而他的手下们不少都撑到了后面。
于是大家说起张楚政权，都怪陈胜任用小人，丢失了人心。
甚至当代很多把农民起义拔得无限高的史学家，说起陈胜来也是可惜他后期有了骄傲情绪，听信谗言，疏远将士和群众。
上面这些指责实际上都是扭曲的、是廉价的。
对于陈胜来说，不加强中央的权威，不加强对属下将领的管控，难道当凯子吗？
是组织指挥枪，不能反过来枪指挥组织。
有趣的是，很多号称唯物主义的后世学者还都依据另一个故事来指责陈胜：一个发小来看陈胜，到处讲一些陈胜小时候的糗事。
于是陈胜觉得丢了面子，就杀了他，以至于陈胜的故交旧识此后都不敢再来找他。
后世学者认为这说明陈胜骄傲自大，失去了谦虚的美德。
这样的指责仍然是过于廉价的。
陈胜创立张楚对外宣传的根本目标是什么？是推翻秦帝国。
现在一帮穷亲戚们找上门来是为了干什么？
当然是看陈胜做大了想过来要官职，要好处。
这些人对陈胜的政权毫无功劳，也多半没有什么才华。
陈胜大开后门安排这些人，要那些冒巨大风险跟他起事的伙伴们怎么想？
陈胜现在面对的问题其实是很多创业过的读者朋友也会遇到的问题：队伍突然变大了，管理跟不上了。
对于一个精力充沛，野心勃勃的人来说，几十人、百来人是好管的。
因为这些人你都可以一个个看着，每个人你都可以和他们建立日常联系。
但当队伍迅速扩充到几万人，当你要管辖的人口迅速膨胀到几十万甚至几百万时，你没法再一个个看着了。
你必须分级管理，你能看到、管到的人，只有那么几十个。
到这个时候，最基层的信息已经与你隔了好几层级，完全脱节了。
你身边的每个人，几乎都管着成百上千的人，他们都有了自己的团队和利益诉求。
他们总能提出各种想法，各种概念，各种要求。
说起来大家都是为了组织，为了大王你。
你必须要识别他们说的哪句是真的，哪句是假的。
他们又随时都可能弃你而去，另立山头，你必须要提前识别，提前防控。
这一切都远不是没有经验的人能立即上手的，陈胜现在只能边经历，边学习，摸着石头过河。

汉帝国的建立（六）：陈胜的战略和被丑化的秦二世原创 扁舟听雨 扁舟听雨陈胜在陈县建立张楚政权并称王的消息很快就传到了帝国首都。
这是帝国历史上从来没有发生过的事，朝廷大为震撼。
朝廷对这一突发事件的反应，又成了后世取笑对象。
在流传下来的故事里，秦帝国中央的官员就如同一群木头，而帝国皇帝则比小丑还要小丑。
故事中胡亥如同一个小孩一样，非得要大家说这是一群小毛贼，一点都不碍事。
谁敢说这是一群强大的敌人，需要中央马上派部队去剿灭，小皇帝就又哭又闹，还要杀人。
最后幸亏有个智者出来哄他，说敌人很差劲，不需要出动中央军，地方大佬就可以搞定，小皇帝才破涕为笑。
这个故事里最后哄小皇帝的智者叫叔孙通，故事也是他传出来的。
叔孙通是帝国的博士，然后背叛了帝国，后来应该还换过好几个老大跟，最后居然在新帝国又找到了位置，还混的很不错。
那个年代，背叛一个就要沉船的帝国实在是人之常情，不过叔孙通可不是一般人。
叔孙通是儒生，而且还是身后有一大批儒生跟自己混的大儒。
他已不仅满足于物质的权势的追求，也非常在意精神上的追求。
叔孙通因为经常换老大而被儒学界很多人诟病，所以他要告诉世界，不是我背叛了帝国，而是帝国背叛了我。
帝国的皇帝和中央领导们，简直就是一群弱智，我为他们干活简直就是对人类智慧的侮辱。
于是叔孙通故事这么一讲，这段经历反而成就了他先知般的智慧人生。
这个故事很生动，不过这显然是个断章取义、歪曲事实的故事。
故事里皇帝像个三岁小孩，但是我们想一下，如果皇帝真是个小孩，会是什么反应呢？
一个任性的小孩听到有人要抢他的玩具，第一反应就是高喊大人们，快点给我抢回来。
真是个任性的小孩皇帝，听到有人要抢他地盘，要抢走他的帝国，本能的就会高呼“伙计们，赶紧给我把这群毛贼杀光啊”。
现在这个小皇帝不但克制自己的本性，还提出要由地方来主导这次剿匪。
这本身就说明，不论决策是否正确，小皇帝和他的中央团队对这个问题是经过了深思熟虑的。
秦二世即便是做出了错误的决定，也是克制正常人本能下的决定，需要勇气和意志力。
此前的《秦帝国灭亡》连载我们有对此事做过详细介绍，这里简单回顾下：

二世皇帝和他的团队发起这次讨论的核心分歧是对陈胜事件的定性问题。
到底该把陈胜和他的造反定性为盗贼还是叛乱呢？
不同定性背后的关键点是要不要出动中央军。
如果定性为盗贼，那就属于地方治安事件，由地方政府和地方部队出面应对。
如果定性为叛乱，就意味着需要立即着手准备出动中央军。
对于帝国来说，到底要怎么定性是一件非常困难、牵一发而动全身的事情。
我们反复介绍过，变法后的秦国直到秦帝国时期，爵位和个人财富地位绑定很深。
而战争一直都是获取爵位最大的机会。
对于朝臣和中央军的人来说，打叛军怎么也比北御匈奴，南屯南越容易太多了。
所以包括叔孙通等博士在内的朝臣基于自身的利益，自然会叫嚷着要立即平叛。
可是秦二世却没法把事情想得这么简单。
群臣率中央军一旦出动，就必然是冲着多杀人，多拿战功多升级去的。
他们一旦出动，秦军和陈胜吴广等人就成了死敌，再也没有转圜余地。
可是秦二世此时对于突然出来的陈胜吴广及其身边数以万计的叛军到底怎么想并不了解。
我们后面会详细介绍，陈胜、吴广的大泽乡起义并不是突然冒出来的。
在秦国一扫六合到秦朝这几十年间，类似的叛变数不胜数。
从朝廷层面出动一帮恶狼去平叛，通常都会激化矛盾，形成恶性循环。
秦二世那克制正常人本能的忍让操作，是当时非常复杂环节下的求变之举。
在秦帝国连载的《 大刀阔斧 》一节我们仔细介绍过，帝国首都常备军规模不大。
直到二世皇帝上任后，帝国才开始组建大约五万人规模的中央军。
帝国组建新军的通知是四月发的，从传达到确认到组织再到进京，稍微远点的地方怎么也要三四个月。
现在才七月，大部分部队都还没来得及集结，部队的训练更是无从说起。
咱们先不讨论这些复杂的东西，就从单纯的军事层面，也不能说秦二世的决定就有多离谱。
两个月后，张楚大军打到首都附近，帝国迅速组建了一支大军保卫首都，击退了张楚军。
接下来帝国已经决策冒险反击了，然而从做出反击决策到准备完成大军出发，还用了两个月的时间。
如果七八月间，首都什么都没准备好就贸然发兵平叛，部队的战斗力相对难以保证。
此时的帝国刚刚搞人事改革以至于《 大开杀戒 》。
首都咸阳附近有大批极度不满甚至和小皇帝是你死我活关系的中高层。
而帝国的《 休克疗法 》进行了快一年，正是“见效”最厉害的时候，关中附近的中产与平民大概率都破产了。
这也意味以关中人为主力的北方长城军团现在非常不稳。
这样危机四伏的背景下，小皇帝和他的团队实在很难轻易的把手里所有的部队派出去。
从事后去回顾，我们当然可以轻易的说，帝国当时的决策也许有问题。
可是我们能找到什么特别好的办法吗？似乎也找不到。
以帝国当时还没集结完成的中央军，真的有能力在立足不稳的情况下解决危机吗？
我们看到后来帝国的中央军一度进展顺利，那是因为中央军已经凭借主场之利，在首都附近重创了张楚军的绝对主力。
而且中央军又多准备了两个月，各方面都准备得很完善了。
如果中央军仓促组建，到张楚的地盘去面对完整的张楚军队，会有什么结果呢？谁也不敢保证。

我们同样不可忽视的是，帝国基层早已遍布了数以十万计的对帝国不满的武装力量。
帝国后来的出击得以轻松进行，那是因为关外已经是群雄并立，各自之间甚至已开始大打出手。
如果帝国在七八月间就仓促出击，张楚军会不会变得更团结，从而让帝国主力出击的难度加大呢？谁也说不准。
不管怎么说，帝国做出了依照惯例点对点调集各郡县部队镇压的决策。
接下来陈胜这边又会对此做出什么应对呢？
帝国中央军暂时没有出动，对于张楚中央来说，就有以下两个战略方向可供选择：第一种战略是固本培元，用后世的一句名言来概括就是“高筑墙，广积粮”。
我先不急帝国这边的事，我先把精力放在整顿内部和扩张周边。
第二种战略就是后来陈胜采用的战略，集中力量向帝国发起进攻，与秦军决战。
从一般的角度去思考，人们当然觉得陈胜应该采取第一种策略。
因为我们就算是玩电脑游戏也知道，不要先去打打不过的敌人，我们要到处找比自己弱的或者差不多的吃掉。
然后我们的地盘一天天变大，人口数字一天天变多，兵的数字也一天天变多，将领的级别也一天天往上升……
可惜，现实不是电脑游戏。
我们觉得陈胜有时间四处扩张，是因为我们看了史书，觉得二世皇帝和帝国中央大臣们都是二傻子，不会去打陈胜，会听凭他轻松的发展。
问题是我们如果穿越回去拿着史书给陈胜看，估计陈胜会啐我们一脸：总之，就这么些糊弄人的东西，你也信啊？
陈胜身处这个年代，他当然很清楚几个月前二世皇帝组建中央军的命令。
他更清楚最迟不过半年，就会有训练有素的正规军过来扫荡他们。
一开始的时候，陈胜也希望能尽量扩张地盘，尽量壮大自己的力量以应对与秦军的决战。
陈胜向四面八方派出特派员去开拓各地，大致下来有记载的就有这么好几个：乃以吴叔（广）为假王，监诸将以西击荥阳。
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地。
令汝阴人邓宗徇九江郡。
葛婴至东城。
陈王令魏人周市北徇魏地。
令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
广陵人召平于是为陈王徇广陵我们可以看到，郑州方向、南阳方向、河北方向、山东方向、安徽方向、江南方向，陈胜都派出了将领。
然而就像我们在上节看到的，派出去的人要么不顶用，要么开拓了当地战场以后就不听指挥了。
南方的葛婴一到地就立个傀儡当王，想和陈胜分庭抗礼，被陈胜杀了。
东边的田儋仗着自己姓田，自立为齐王，周市则停留在开封一带向陈胜要求立个傀儡魏王，这等于堵住了张楚向东扩张的路。
北边的武臣这一支就更加过分了，在河北自立为赵王，与陈胜彻底断绝了隶属关系。
事态的发展表明，陈胜先扩张地盘壮大实力的想法已经行不通了。
一个政权想要长期存在，必须要有强大的共识。
否则别人为什么要听你的，依据你们几个人的意志来分配天下的利益呢？
张楚政权刚刚创立，虽然国号是张大楚国，但是这个政权之所以得以存在的唯一共识那就是“伐无道，诛暴秦”。

乱世初起，豪杰并立，地盘就是各大佬们的命根子。
你想要扩充地盘，是必须要和众多豪杰大战一番。
如果陈胜停下来和众多地方势力争起地盘来了，那他相比于那些后起的武装势力，又有什么优势可言呢？
楚国还有大把的王室后裔在，还有大把的豪贵没死，他们都比你陈胜有优势。
至于要割据一方，慢慢发展势力，自有大把深耕当地很多年的团队。
陈胜这么一个基层干部机缘巧合下搭起来的班子，想赢过人家也没那么容易。
更重要的是，陈胜已经称王了，欲得其利，必承其重，他必然成为帝国的军队打击的头号目标。
如果此时陈胜和其他人去争地盘，就意味着自己的力量必然会遭遇损失。
同时帝国也会有足够的时间迅速集结起强大的部队。
自己更弱，敌人更强，到时候的张楚军只会死 得 更惨。
打人不过先下手，趁着帝国主力还没有来得及集结，集中自己最大的力量，迅速捕获并歼灭秦军主力，是陈胜集团唯一的希望所在。
因此，陈胜集结所有力量交给曾经的楚国将领周文率领，火速向帝国首都进发。
同时，向所有大佬发出邀请函，号召天下各路义军立即以最快速度配合西进攻秦。
从战略上来复盘，陈胜的选择很难说有什么错误，在当时环境下我们很难说能有更好的选择。

汉帝国的建立（八）：连战连胜的章邯却越打心越慌，这是为什么呢？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨公元前209年的12月，章邯率领的帝国中央军接连打败张楚军，陈胜被杀。
这支部队是中央在四月才开始筹建的，九月张楚军打破函谷关，这支部队才紧急集结成军。
接下来为了确保一击制胜，帝国又给予了这支部队以充足的休整时间。
大约至少到十一月，这支部队才正式出发，向东进攻。
只用了一个月稍多一点的时间，这支部队就连战连捷，彻底灭亡张楚政权。
上面这张图就是帝国剿灭张楚政权的战斗经过图。
他们先在咸阳附近与周文率领的张楚西征军决战，重创张楚军。
接下来，中央军沿黄河东进到函谷关，也就是今天的三门峡一线，在曹阳和渑池连续两战，彻底击溃张楚军周文部，周文自杀。
前面介绍了，张楚军还有一支由假王吴广率领的部队在围攻荥阳（大约今天的郑州一带）。
这支张楚军发生内讧，田臧火并了吴广。
而秦中央军击败张楚军周文部后，也东进到荥阳。
他们连续战胜张楚军荥阳部，田臧、李归战死，邓悦兵败逃回首都被陈胜处死。
秦 军又迅速南下，在许县（今许昌地区）继续击溃张楚军伍徐部。
接下来他们继续南下直扑张楚首都陈县并接连获胜，蔡赐、张贺先后战死。
陈胜向东逃往安徽亳州一带，秦 军紧追不舍，最终陈胜的车夫庄贾杀死了陈胜。
同时，中央军的一支分部向西在南阳收降了张楚军宋留部，确保了首都东南边的南阳 - 武关防线的安全。

至此，章邯率领的秦中央军取得了一个又一个胜利。
看上去，这支部队实在是战功彪炳，帝国的军队仍然是所向无敌。
而且这支无敌之师接下来似乎还要继续无敌下去，因为这支部队还在不断获胜。
然而，胜利的战报越发越多，主帅章邯和帝国君臣们的心，只怕也越来越凉。
战争的目的是什么呢？
一切战争都需要通过武力的方式达到一定的战略诉求。
帝国用了两个月的时间准备，投送一支庞大的部队到河南一线的战场，必然有其明确的战略诉求。
我们有必要回顾下秦帝国灭亡连载一些内容，了解帝国的现状。
当食者多，度不足，下调郡县转输菽粟刍藁。
皆令自赍粮食，咸阳三百里内不得食其谷秦二世大举改革中央军编制，新增了五万部队编制其中还包含一定数量骑兵，导致首都的粮食需求大增。
首都的粮食转输需求量很大，首都方圆三百里范围内都处于粮食紧缺状态。
至少三四年前的始皇帝时期，秦帝国就开始大举从关外向首都附近发役。
所以从那时起，秦朝在荥阳的敖仓就成为至关重要的转运仓库。
陈胜起兵后，这条运输线路显然就彻底断绝，到现在已经整整半年，我们可想而知首都周边这半年过得有多苦。
帝国在如此困难局面下，还给了章邯两个月的时间整顿部队！
可见其战略诉求极其明显：以最快的速度恢复敖仓向中央的转输。
章邯似乎不负众望，很快就让敖仓已经回到了帝国的手里。
可问题是敖仓不是个聚宝盆，它不能变出粮食来。
敖仓只是个转运仓库，意思是从河南河北等中原地带把粮食统一运输到这里。
然后在这里上船走黄河 - 渭河水系往统一往首都运。
那个时候的黄河上游水土流失远没有后世严重。
所以黄河在洛阳到三门峡这段的淤塞也远没有后世严重，所以黄河水运还比较轻松。
只要敖仓存有足够粮食，就可以满足嗷嗷待哺的咸阳朝廷。
可张楚军占据了敖仓至少四五个月，使用这里的粮食支撑了周文部吴广部这几个月的军事行动。
也就是说，秦军夺回来的的敖仓，多半已经没多少粮食了。
那么秦军要想达到恢复运粮的目标，就不能仅仅是夺回敖仓或者击杀陈胜。
秦军的首要战略目标是要恢复敖仓向中央的转输。
如果这个目标不能达到，那你赢了再多，就是一串战报而已，毫无意义。
要达到这个战略目标，需要扎扎实实荡平一切叛乱武装，恢复当地的秩序。
但这个目标实在太难实现了。
中央军灭亡张楚后，主力北上开始围困临济，力求消灭固守临济的魏王咎和周市。
为什么中央军要围困临济呢，我们看下地图就知道了。

临济在被毁的魏国首都大梁北边，我们可以简单理解为今天的开封。
这里的地理位置也可以简单理解为中原的中心，真正的中原腹地。
前面介绍了，陈胜称王后就立即派周市北上临济一带开拓（ 见链接：《 队伍大了不好带 》 ）。
但是周市一到地，就想尽办法拉起魏国王室后裔魏咎自立门户。
现在他们已经混成了一定模样，首都在临济。
如果秦军不能拿下临济， 河北、山东和江淮这些地方的粮食就无法运到敖仓，帝国的战略目标就无法实现。
章邯只好带秦军主力只能北上临济，可这边才北上，南边就出事了。
张楚军余部吕臣又组织起了一支上万人的部队，收复了张楚首都陈县，杀死庄贾替陈胜报了仇。
尽管秦军马上派遣了一支部队又夺回了陈县，但是吕臣的部队早就撤走了。
而秦军主力在临济，根本无力去追击这支流动作战的部队。
通过南线战场在陈县的拉扯，我们可以发现，整个河南依旧处于混乱状态。
秦军虽然获胜了，但其部队大约也就能在陈县，荥阳等少数大城市立足。
广阔的农村地区，这点部队根本就是胡椒撒进了面里，一点浪花都起不来。
换句话说，在富裕的河南地区收税和恢复秩序的事遥遥无期。
而更令人焦急的是，随后，章邯的中央军就被牢牢的拖在临济好几个月，毫无进展。
为什么之前势如破竹的秦军此时却停住了脚步呢？因为他们碰到了硬茬。
此前秦军之所以战报看起来很好看，一个很重要的因素就是陈胜的部队已是一盘散沙，很容易被击败。
陈胜的嫡系部队大体上有首都部队，周文部和荥阳吴广部等三支实力较强的部队。
结果是这三支部队没有形成任何配合，谁也不管谁，从头到尾各自都在孤立的作战。
陈胜的势力范围撑破了天也就三分之一个河南，部队还被至少一分为三，你说力量还能剩多少呢？
而天下当时有很多的部队，河北，山东，安徽，苏北等等地方，到处都是起事的部队，大多挂着张楚旗帜。
可问题是张楚面临大难的时候，他们也没有半分出力的打算。
张楚军这样一盘散沙又势单力薄的状态，被装备精良单兵素质明显高一筹的秦中央军各个击破又有什么奇怪的呢。
相反，被后世誉为大秦最后良将的章邯，在这个战斗过程中未必打得有多好。
因为章邯打到后面，被迫向朝廷要援军，朝廷又加派了司马欣、董翳的援军过来。
这说明章邯在此前击败张楚军的连续战斗中损失不小。
朝廷为了达到尽快恢复转运的战略目标不得不继续增兵。

上一节我们就仔细介绍了，帝国是有完整的军事干部体系的，但是领衔出征的是行政口的章邯（ 见链接：《 章邯崛起的背后 》 ）。
基于帝国的军功授爵制度，这支部队的领导班子里，只怕大量安插了行政口的人。
我们在现实生活中，一说起外行指挥内行，大多都认为这样的效率只怕不会很高，结果多半不好。
那二千年前像章邯带着行政口干部指挥中央军这样典型的外行指挥内行，效果只怕也不见得就会好。
对于章邯来说，他刚到部队，做的最多的也许就是不断催促。
反正就是皇帝和朝廷大人下命令了，你们给我快、快、快。
朝廷的要求固然是快快快，但是这样不顾一切的快速进击，大约会带来很多不必要的伤亡。
章邯第一次出击已经把刑徒、贱民都带上了一大批，现在帝国又再次增补援军，显然，帝国已经把吃奶的劲都用上了。
首都的君臣都在等着前线的将领传来真正的捷报：一船船粮食被运到首都。
然而他们等来的，只能是一船船粮食被不断的运往前线。
章邯想必也想尽快打通临济，恢复从河南收集粮食。
可那时候攻城的技术能力整体都不太强，秦军一时拿固守临济的魏军没有办法。
这个时候有两种战略思路：一种是兵分多路，利用部队质量优势，向河北河南山东和安徽等地的主要叛军不断进击。
但是章邯万不敢执行如此冒险的军事计划，中央军大约也没有能力去稳定地方秩序。
所以，章邯只能采取第二种战略思路——围点打援，以临济为诱饵，争取多消灭几支援军，多消灭点叛军的有生力量。
单纯从军事的角度来看，围点打援的思路实在难说有什么错。
可实际上其后果就是大秦在河南河北山东江淮等广阔地区的局势快速糜烂。
围城大约四个月后，公元前 208 年的 5 月，章邯终于等来了敌人的援军：新成立的楚国派出了项它、齐国派出了田巴率领部队赶到。
章邯率领的秦中央军不负众望，打败了 这支秦楚联军。
此后齐王田儋亲率齐军赶来救援，城中周市也带部分部队出城配合，准备与秦军决战。
而章邯通过夜战偷袭的方式，率部打了一个漂亮的胜仗，联军大败。
齐王田儋、魏国的实际控制人周市都战死。
魏军失去了外援和大部分部队，再也无力坚守，临济投降，魏王咎自杀。
至此，章邯率领的秦中央军又取得了辉煌的胜利，又多了几份好看的战报，军功簿上又多了浓墨重彩的一笔。
然而，这样的胜仗的意义真的很大吗？
与张楚作战时是秋风扫落叶，与魏、齐、楚联军作战时已经演变为持久战加主力决战。
接下来章邯抬眼一望，只怕一口老血就要吐出来。
因为几个月间，天下早已风起云涌，一个个更加强大的敌人在迅速向他涌来，中央军也逐渐开始打败仗。
秦军一直胜多败少，但无论是前线的统帅还是后方的君臣，其实都知道这支部队已经输了。
因为无论是章邯还是秦二世还是冯去疾李斯等大佬都很清楚，单凭这支中央军，已很难达成原定的战略目标了。
我们常说军事是政治的延续，而经济基础又决定上层建筑。
帝国中央军的不败而败，很形象的为我们揭示了这个基本原理。
帝国的失败，是基层的溃败，是几十年失败累积起来的大崩溃。
《秦帝国的灭亡》连载三十多篇，就是希望能对此管窥一二。
帝国的地方到处都是不满的人群，到处都是不惜一死以博功名的投机分子，愿意造反的武装力量数以十万计。
帝国打赢了那么多仗，杀了那么多人，却震慑不了更多的人。

天下不断有人过来以死相拼，那你嬴再多的仗又有什么意义呢？
部队越打越弱，越打越饿肚子，越打越士气低落，而敌人却越打越强，越打越多。
帝国已经注定要走向命运的终点，剩下的时光只为留给人们那最后的一抹悲凉。

扁舟漫评韩国“戒严”—短命戒严与漫长困局：谁能解开韩国总统的宿命铁笼？
原创 扁舟听雨 扁舟听雨这两天来，韩国总统尹锡悦的短命“戒严令“吸引了很多朋友的目光，不少人私信问我。我也觉得确实有一些值得一说的东西。
尹锡悦发起这次看不到任何胜算的戒严固然源自其强硬且僵硬的个性，但其背后也有着复杂的背景。
韩国向来有总统地狱的“美称“。
历任总统，不是被暗杀、自杀，就是进监狱，即便是善终的金大中和金泳三，他们也都有儿子进监狱。
这一次毫无成算的戒严事件固然是尹锡悦的一次鲁莽行为。
可最根本的原因是尹锡悦已经意识到自己和家人大约也将和很多前总统一样，难逃悲惨结局。
反正也不会更糟了，那我好好玩一把发泄下，也算不枉此生了。
韩国的总统和行政班子如此高的入狱概率，在全球范围也非常罕见。
我们自然很想知道，韩国的上层建筑为什么搞成这个样子呢？
首先，韩国的总统制的国家元首本来就相对更容易出问题。
目前的选票政治大体可分为两类，一类是总统制，一类是议会制。
简单来说，总统制的总统选举和议会选举分开，总统胜出后独自组阁。
而议会制在国家层面只需要议会选举，胜出方担任国家元首组阁。
韩国不但是总统制，还有一个非常独特的特点——总统只有五年的单一任期。
全世界元首单一任期的国家很少，只有墨西哥、菲律宾等少数几个非主流国家。
其他国家元首一般都允许至少 2 个任期，议会制国家甚至普遍不限制行政首脑的任期。
韩国的总统制加单一五年任期，再加上国会议员通常在总统任期内选举，很容易形成这样的局面：总统率领的行政内阁与国会立法机构不是同一阵营，彼此严重对立，想尽办法利用手里的权力打击对方。

2022 年尹锡悦上台，但在两年前的国会议员选举中，当时还是执政党的共民党及其联盟拿下 300 席中的 180 席，占据压倒性优势。
也就是说，尽管尹锡悦是总统，但是反对党在国会可以抵制其任何需要立法通过的议案。
不过这毕竟是两年前的事了，眼下不是输了总统选举么，反对党前两年好歹还会稍有收敛。
2024 年，韩国国会议员再次进行换届选举。
结果这一次尹锡悦率领的执政党再次大败，共民党及其联盟甚至拿下 189 席，甚至还扩大了原有的绝对优势。
这就导致以李在明为首的韩国反对党意识到民众站在自己这边，开始肆无忌惮的抵制尹锡悦。
尹锡悦本人检察官出身，他能拿下总统也是靠的检察官系大力支持。
所以他本人行为谨慎，挑不出太多毛病。可他那爱出风头的美女老婆就不一样了。
反对党通过各种深挖，加上钓鱼执法等方式，揪住他老婆不放，并试图通过舆论施压使其身陷囹圄。
更进一步，此外，他们掌控国会多数席位，多次阻挠 2025 年预算案，通过削减总统办公室及检察机构预算来限制政府运作。
尹锡悦愤怒指出，明年的政府将完全瘫痪，于是拒绝出席随后的述职演讲，把矛盾激化。
对于反对党，尹锡悦当然也不是没想过办法。
他检察官出身，办了不知道多少针对总统身边高官的案子，前总统朴槿惠的案子也是他主抓的。
他的内阁被称作检查官内阁，大批检察官是他的核心政治班底。
所以用案件来打击敌人无疑是驾轻就熟，他上任后没多久，就对李在明提出了贪腐、渎职等多项指控，想把李在明整进监狱。
可随着李在明率领的在野党在国会选举大胜，谁还敢此时去判他有罪呢？于是他被一再宣布无罪。
虽然理论上还可以继续上诉，但在眼下背景下，想判李在明有罪几乎没有可能性。
来而不往非礼也，李在明领导的反对党也组织各种民众串联活动，不断喊出尹锡悦下台的口号。
对于尹锡悦来说，由于国会被占据可以单独通过任何法令的绝对优势，他这总统当和不当已经没啥区别。
进已毫无机会，退几乎必然是万丈深渊，铤而走险也就没那么难以理解了。
韩国政坛的极端情况，在其他国家就没那么容易出现。
比如说日本是议会制，日本的首相就相对不会像韩国这样屡屡入狱。
50 年前，三木首相一门心思整前首相 田中 角荣 和他的班子，结果很快引发民众反感灰溜溜下台。
因为议会和行政权力统一，你手握大权不着眼未来，还拿过去的事不放，无论是上层还是民众都会厌烦和不满。
我们可以假想下，如果韩国是议会制，李在明领导的共民党在议员选举大胜后，他可以直接组阁当老大了，那他揪着前老大尹锡悦不放的兴趣自然会下降。
尹和他的家人如果真的是贪污腐败、无恶不作，自然难免会惹上大麻烦。
可像现在这样一堆扯不清的陈年往事甚至是莫须有的事，执政党实在很难追踪下去。
因为他们精力主要放在怎么组阁，怎么当老大，怎么整尹锡悦对他而言实在没多少帮助了。
可总统制下，韩国在野党经常和执政党各掌一权，只能你死我活的激烈冲突。
当然了，议会制和总统制很难简单说谁好谁坏。
因为议会议员数量众多，党外有党，党内也有派。

所以议员们很可能因为某件事和元首意见不一，迅速达成一致意见反对元首。
所以议会制下的行政首脑很容易走马灯似的换来换去。
比如日本 00 年以来就一口气换了 11 个首相。
实际上，总统制下虽然很容易出现内阁与议会由不同党派控制的局面，但也没都像韩国这样不但经常权力受限，还连晚节都保不住。
比如说，对岸也是总统制，韩国这种政治对手疯狂恶斗的局面，对岸也频频出现。
但是对岸和其他主流国家或者地区一样，总统允许有两个任期。
现任总统最大的目标是谋求连任，不会那么时不我待的去打击报复敌对党派的前总统和高官。
尹锡悦这次被迫搞戒严，还有个很重要因素就是和党内的主要领袖也都闹掰，可以说众叛亲离，只能找军队帮忙。
这固然有尹本人过于僵硬的个性因素，但更多还是总统单一任期制下的必然。
总统马上就要离职了，表面上看他还是我们老大，可实际上不过就是个罪犯候选人。
历史上总统的身边人更是屡屡大面积入狱，大家又哪敢随便与总统太过接近呢？
李俊熙、韩东勋等党内大佬纷纷和尹对抗，其实也是惯例。
大部分政坛大佬，即便和总统一个阵营，也不愿走太近，一看支持率下滑就会想办法与其切割。
如果尹锡悦能追求第二个任期，那即便他众叛亲离，党内团结仍然很重要。
因为执政党在任总统竞选连任是惯例，他代表本党竞选，党内就必须要维持基本的团结。
哪怕大家都串联起来要求换人竞选，竞选期间也亟需在任总统支持，彼此仍然需要紧密团结。
归根结底，韩国经历过长时间的威权时代和军政府时代，对此有天然的反感。
几十年历史长期博弈出来的政治习惯一直倾向于减少对总统和内阁官员的保护。
我们拿美国和韩国做点简单对比就能有直观的感受。
美国的上层建筑也和全天下所有权力拥有者一样，时刻进行着凶残的权力斗争。
比如说拜登政府时期，整个蓝营就极度痛恨前总统特朗普。
他们在自己这一派占优势的下级法院疯狂给特朗普定罪，总计有几十项罪名。
媒体开玩笑说特朗普的罪行只要落实了，没准得关到 22 世纪去。
但几乎所有人都知道，这些也就是选举时造造势，多几个打击特朗普的口号。
因为以这些拼凑的罪名想给前总统定罪，最高法一定不会支持。
美国最高法院九名终身大法官由总统提名并经国会批准。
终身制使他们得以超越短期舆论压力，从更长期稳定性的角度去做出决策。
最高法九个大法官中有 6 个和特朗普同属保守派。
但这并不意味着他们只会保护特朗普，事实上他们也会保护拜登和他的儿子。
各种迹象都表明拜登儿子极有可能存在经济犯罪。

理论上 FBI 一直是共和党建制派的地盘，完全可以学对手，在自己占优的下级法院定他罪，然后再去牵连拜登。
之所以没人这么做，是因为大家知道，案子真到了最高法，大法官们多半会适时的“叛变“两个，用各种条文拖延和反对。
特朗普重新赢回总统后，拜登更是在最近直接宣布特赦了自己儿子。
原来美国总统是有权特赦的，比如说特朗普是百年来动用特赦权力最少的人，但也特赦了 45 次。
而最能体现总统特赦权对最高元首保护的例子是尼克松的水门事件。
水门事件和韩国政坛的政治恶斗很类似，都是扯出一堆高大上的“大义“，为了政治斗争而斗争。
尼克松被迫下台，根据制度大选前总统特殊原因卸任将由副总统成为新总统，当然还要议会同意。
尼克松临时突击让福特成为副总统，福特接任后立马就特赦了尼克松。
现在我们可以感受到，韩国的制度和美国看上去大同小异，但却在关键地方存在不同。
韩国也有大法官，但是大法官只有一个六年任期，远不如美国的大法官那么超然和独立。
韩国的总统也有特赦权，可是他的特赦还必须要国会同意，在很多时候，这个特赦权就和没有一样。
如果美国的制度和韩国一样，尼克松肯定会入狱，特朗普也会入狱，拜登的儿子和拜登也迟早要入狱。
至于其他总统有几个会入狱，扁舟就没兴趣一一猜测了。
如果真的出现几次前总统、总统入狱的例子，那我们看到的美国就绝不会是现在美国的样子了。
上面说的还只是总统层面，再往下到国会层面，双方的差异会更大。
在美国，像韩国 2025 年预算案这样在野党对执政党斩尽杀绝的提案，通常很难通过。
美国的国会一样恶斗不断，争得头破血流，但绝大部分时候，妥协是主流，和韩国大不一样。
而这些年来韩国经济陷入停滞，生育率令人震撼的全世界倒数第一，这些很难说和政坛的过度紊乱没有关系。
这里其实涉及到一个很关键的课题——制度的好坏、利弊很难用道德来衡量，彼此不是一个维度。
从道德层面，从公平、正义等口号层面，上面提到的这些美国的制度很难让人信服。
但制度的根本目的，是在各方激烈博弈的情况下，能最高效率的维持政府行政职能有效运转，进而维持整个社会的有序运转。
之所以写这一篇，本质上也是因为今天要说的内容，和我们文景之治连载反复提到的文斗、半武斗与武斗的概念可以非常好的结合起来看。
文斗指的是通过合法程序和制度规则进行权力博弈，而半武斗和武斗则涉及司法打击甚至兵变等更激烈手段。
文斗很复杂，很考验人的手段，但也必须要讲规矩。
比如说，皇帝理论上可以动用一票否决权，军功元老在决策层的所有优势都可以作废。
但你要不讲规矩老是一票否决，就别怪我们升级为半武斗，再不听话搞不好就要全武斗。
文斗下各方很容易打出火气，发展成半武斗。
很多时候文斗下没结果，也需要通过半武斗乃至武斗才能让各方认清自己的位置。
但半武斗的占比不能太高，文斗应该成为各方的主流。

原理很简单，只有文斗时期各方才有可能考虑行政运转，才有可能妥协合作，共商国计民生。
而半武斗干系到所有人的身家性命，会牵涉到所有人的巨大精力。
如果上层建筑的绝大部分精力都放在进行或者预防半武斗对个人的伤害，又有多少时间去施政呢？
同韩国对比的话，以美国为首的很多主流国家的很多制度，并不单纯从道德、公平、正义等口号上考虑问题。
他们之所以设计和博弈出这样的看上去有违美丽动人概念的制度，根本目的是让权力机构尽量多文斗、少武斗。

汉帝国的建立（九）：东门黄犬，白云苍狗，一代权臣的末路悲歌原创 扁舟听雨 扁舟听雨公元前208年的12月，秦帝国首都咸阳的法场上，出现了一位白发苍苍的老者。
他临死时拉着自己儿子的手，放声长叹：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”
这个老者就是帝国的风云人物李斯。
李斯是个家世平凡的外国人，因缘际会之下，多年奋斗拼搏，成为帝国的首席执行官执掌帝国行政大权多年，不可谓不传奇。
而他的最终结局，更令后世很多文人墨客叹息不已。
史记非常详细的记载了李斯的悲剧结局，我们先回顾下这个故事。
小皇帝上台后，搞得大家鸡飞狗跳，李斯几次想劝谏，可小皇帝一点都不听。
正好李斯的长子李由被吴广围困在荥阳，说起来也是败军之将。
于是小皇帝就威胁李斯要派人调查他儿子。
除非李斯能告诉小皇帝，朕要怎么样才能永远吃喝玩乐而不受惩罚呢？
李斯恐惧之下就写了一篇很长的谄媚文章，解释为什么皇帝就要吃喝玩乐。
但是当郎中令的赵高却看上了李斯的左丞相位子，打算谋害他。
于是赵高就进献谗言，让小皇帝只愿意和他玩，其他人都见不到小皇帝。
然后赵高又跑去和李斯说，我知道你有很多忠心耿耿的话想要和皇帝说，你放心，我一定帮你转达。
李斯中计了，真的请赵高代为转达。
于是赵高就专门挑小皇帝在和美女愉快的时候让李斯去见皇帝。
屡屡好事被打断的小皇帝彻底愤怒了。
于是赵高趁机说李斯坏话，终于说动了小皇帝彻查李斯，而且先从他儿子李由查起。
李斯发现中了赵高的计，愤怒的上书痛骂赵高，并且请求杀死赵高这个大奸臣。
但是架不住人赵高会哄小皇帝开心啊，赵高忽悠几下就让小皇帝决定把李斯交给赵高去查办。
赵高这个人有心眼啊，派人假装皇帝派来审案的人，不管李斯说什么，就是一通打。
李斯最后被打得没办法了，赵高让他说什么就胡说什么。
然后，小皇帝有天真的派了一些人来审问李斯，看李斯有什么委屈要说。

李斯以为又是赵高派来的人，继续胡说八道承认自己要谋反。
小皇帝看后大喊，赵高你真是我的救星啊，没有你我还不知道原来李斯想要害我啊。
于是李斯就这样稀里糊涂的全家被杀了。
这串故事真的就是故事会级别的故事，一点可信度都没有。
于是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客。
李斯遭殃可不是他一个人的事，他整个家族甚至是那些跟他混的宾客都跟着全遭大殃了。
他李斯是个弱智随便就上了赵高的当，还随时随地冲动的像个小孩子，可他那些宾客手下不能都是二傻子啊，不会提醒点李斯啊？
是不是扯得有点远了，那么李斯为什么会被杀呢？
其 实《秦始皇本纪》记载 得 很清楚：这次并不是李斯一个人被杀，是右丞相冯去疾，左丞相李斯和御史大夫冯劫仨大佬被一锅端了。
那 这三巨头为什么会被一锅端呢，《秦始皇本纪》同样记载得很明白：三巨头在公元前208年的7月左右联名向皇帝提出，考虑到最近的战事不利，请求减轻敖仓向中央的转输负担，申请停止以阿房宫为代表的大型工程。
小皇帝由此勃然大怒，立即下诏问罪，把三人一锅端了。
为什么冯去疾、李斯和冯劫要这么提议，为什么这个提议会让小皇帝愤怒呢？
我们回顾下前面两节（ 见链接：《 章邯出山 》、《 章邯作战 》 ）就能看得很清晰。
十个月前，张楚周文部大军攻破函谷关，打到了首都咸阳附近。
帝国迅速决定组建军队反击，在此过程中关于部队和部队指挥中枢的组成引发了一轮博弈。
最终行政口获得了胜利，帝国决定以中央军为主力，辅以骊山、阿房宫的精壮刑徒，由行政口的章邯担任主帅。
这也意味着，帝国这一轮军事行动的领导责任由冯去疾、李斯和冯劫全部承担。
帝国这轮军事行动的战略目标很明确—恢复敖仓对中央的物资转输。
八个月前，章邯率军出征收复了敖仓，只耗时一个多月就攻灭了张楚政权。
但是行动过程遇到了不小的减员，而且关外形势超出想象，河南地区叛军遍地都是，中央军无法在河南一带站稳，无法达成战略目标。
为此，章邯抱怨兵力不足，帝国咬紧牙关提供了援军，由司马欣、董翳等率领。
中央军接下来顿兵魏国首都临济城下半年之久，尽管在一个月前攻克了临济，灭亡了魏国，但关外局势已彻底糜烂，叛军的星星之火早已燎原。
就在本月，中央军遭遇新崛起的豪强项梁的攻击，第一次吃到大败仗。
这也就意味着行政口三巨头背书的这次军事行动已经彻底失败，短时间内恢复转运的战略目标已不可能实现。
此后，被行政口排除在外的王离的名字开始出现在记载中，也就是说帝国已不得不动用北疆的长城军。
关中已经被断粮差不多一年了，关外局势没任何好转迹象，帝国可以说已经陷入深深危机。
前线的章邯、司马欣当然有责任，但他们只是执行者，从军事的角度来说，他们一直胜多败少。
任谁都能知道，帝国这半年多之所以战略失败，核心问题不在军事，而在政治。
帝国到处都是敌人，杀了一茬又一茬，这仗你要前线怎么打呢？
从战略上来说，冯去疾、李斯和冯劫力主由行政口带中央军出击，结果打起来才发现兵力严重不足。
从政治上来说，他们这几年都是帝国行政的主要责任人，他们必须要对失败负总责。
因此，无论从哪个角度来说，皇帝都需要对这三个重臣问责。
面对秦二世问责，三巨头只能提出苟延残喘之策：战略收缩，停止修建阿房宫、大型工程和边疆守备，全力保障物资运输。
这份提议从理论上来看，也算是符合眼下局面的无奈之举。

可这也让二世皇帝更加愤怒，因为站在他的视角，他认为这是三位老臣无能又推卸责任。
他们把帝国搞得一团糟，居然还在这里大言不惭，还妄图继续尸位素餐压制有才华的年轻人。
李斯是秦始皇最宠幸的大臣，属于典型的先皇遗老。
冯去疾、冯劫两人都是当年长平之战时韩国降将冯亭的后代。
冯家此时俨然已发展成为秦帝国的一个超级大族。
冯去疾、冯劫分别成为丞相和御史大夫，比他们稍大一点的冯毋择是秦军主要将领，还被封侯。
通过琅琊刻石我们可以清晰看到，王家二人都被封为最高级的列侯，冯毋择被封侯次一级的伦侯，而蒙氏无人封侯。
可见在秦帝国正式成立初期，王氏地位最高，冯氏次之，蒙氏在二家之下。
但后来蒙氏和继位呼声最高的秦始皇长子扶苏走得很近，蒙恬成为帝国最精锐野战军的主帅，贵为列侯的王离反而成了蒙恬下属。
而朝政主要职位也无王、冯两家人，反而蒙毅成为上卿。
看得出，秦始皇通过宠信李斯，扶持蒙氏和长子扶苏绑定的方式，有意平衡王、冯二家。
一方面这两家都被供了起来，地位尊崇，另一方面实际军政大权则尽量避免落入两家人手中。
但秦始皇作为政坛老手，也不会把所有天平都倾向扶苏和蒙氏。
《史记》的种种记载表明，秦始皇同样非常器重另一个儿子胡亥。
他的大体思路是把胡亥留在身边，主抓朝政，扶苏派往边地，主掌精锐野战军。
真心说，这样的布局很难简单用对错来形容，因为后世实在太多皇帝在处理皇子时，采用了和 秦始皇几乎一模一样的方式。
一个强势皇子在外统帅部队，一个皇子在自己身边深入朝政，既能保持自己一家对帝国军政的掌握，又能让儿子们彼此制衡。
这也是强势皇帝们绞尽脑汁下想出的对自己最安全的一种皇子权力布局。
我们此前在晚唐连载就对此做过很详细的介绍，这里不再赘述。
秦始皇巡视途中猝然驾崩，胡亥与扶苏的皇位之争一下变得非常急迫。
王氏与冯氏军政实权稍弱、但家族底蕴深厚；蒙氏手握精兵，实力略强，但爵位不如二家，底蕴稍逊。
此时始皇重臣李斯的态度变得异常关键。
最终，出于种种原因，李斯选择支持王氏与冯氏，拥立胡亥，清洗扶苏与蒙氏。
但是蒙氏被清洗并不能单纯看作是秦二世的胜利，更应该看作王氏、冯氏的胜利。
王离夺走了原属于蒙恬的长城军主帅席位，掌握了帝国最精锐的一支野战军。
冯家兄弟则夺取了右丞相、御史大夫两大要职，基本掌握了朝政决策层。
可见，在李斯、王氏和冯氏等人眼中，之所以支持胡亥，更多是想把胡亥当成傀儡。
然而胡亥是个极有野心和欲望的年轻皇帝。
他一上台就果断把地位不高的近侍赵高推出来，体现出强硬对抗的态度。
接下来他更是立即发起东巡，通过让赵高出面狠辣问责地方郡县长官的方式，表露出一种强势夺权的姿态。
不过此后李斯、王氏和冯氏依然牢牢把持帝国军政大权。
可见经过一番激烈争斗，资历尚浅的秦二世暂时还无力撼动这帮前朝老臣。
虽然李斯等仍然手握军政实权，但也没能废掉秦二世，甚至都没能除掉二世推出的赵高。
这充分说明，李斯与王氏、冯氏的权力和势力仍非常有限，一旦小皇帝的根基企稳，他们时刻处于皇权的射程之内。
这种情况下，几位理应时刻保持通力协作，以应对皇权威胁。
然而，当陈胜、吴广叛乱似乎带来夺爵机遇时，他们又分成两大阵营开始内部恶斗（ 见链接：《 章邯拜将 》 ）。
更令李斯与冯氏没有料到的是，关外群雄的实力居然如此之强。

在他们固有印象里，觉得战国六雄那么厉害都被秦军一统天下，现在一群泥腿子能有多少威胁。
可战国时期的六国真的比现在的群雄强么？
我们在秦帝国的灭亡连载的第一节就和大家分析过：经历了一两百年的漫长岁月，战国列强其实都已是垂垂老矣的老爷车了。
论动员能力，论后勤组织能力，论各国协同作战的能力，论兵员的连续投送能力，现在的群雄比当年列国强不少！
秦军东出仍然一个个城池的拿下，有模有样，和当年的秦打六国没啥分别。
可新崛起的群雄达成基本的一致后，那是秋风扫落叶般席卷关中。
群雄们在长期连续作战的背景下,仍然能一而再再而三的投送数以十万计的部队挺进，秦国又哪能扛得住呢？
回过头来看，李斯和冯氏是自己把自己给送上了绝路。
因为正常情况下，皇帝想要把左右丞相和御史大夫一锅端是很困难的事情。
但现在不是正常情况，帝国首都可以派出去的部队大都已派出去了。
我们可以大致通过把帝国首都从外到内分为四个个区域的方式来理解咸阳的军事分布。
宫门外城池里的部分，属于咸阳县，这里的士兵属于地方常备军的“县卒”。
这支部队是政府口的人最容易施加影响的。
比如咸阳县令、内史等都有能力节制部队，而这些人和三巨头无疑会有千丝万缕的联系。
但是现在帝国主力都在关外作战，大部分县卒都和中央军一起在前线作战。
咸阳城内有皇宫，皇宫里进到办公场所叫殿，再往里皇帝居住场所叫禁中。
宫内殿外，属于卫尉（令）率领他的卫卒控制的范围了，这支部队仍然由朝廷委派。
理论上这支部队是行政口可以干预的，从制度上这支部队也是受丞相节制的。
再往内进了殿，那就是皇帝的私人区域，这里的部队属于郎中令带领的卫士。
再往内进了皇帝居住区，这里的部队都是皇帝的贴身禁卫，可以理解为后世的御前侍卫。
正常情况下，最外层的县卒和守卫皇宫的卫卒都是行政口有能力节制的。
这时皇帝自然不能随便就把三巨头一锅端。
但是现在，县卒数量很少，皇帝近卫和御前侍卫的数量相对比重加大。
这种局面下，守卫皇宫的卫卒们的站队就成为决定皇帝与三巨头胜败的关键。
卫卒的首领是卫令，也就是汉帝国的卫尉，除了卫令外最大的头是中车府令，宫内骑兵部队受其节制。
是不是想起来了当年的赵高就是中车府令呢？
赵高在宫中的卫卒部队浸淫了很多年，他对这支部队的掌控远非其他人可比！
三大部队，行政口可以保卫自己的县卒被大量抽调，其他部队由小皇帝和赵高牢牢掌控。
这就决定了三巨头面对小皇帝的攻击时只能束手就擒。
冯去疾、李斯、冯劫等三巨头的悲惨结局给了后人深刻的经验和教训。
权力斗争永远都是这样如履薄冰，无论此前多么顺风顺水，多么势不可挡，一次不起眼的判断失误，往往就是粉身碎骨。
也许只有在踏入万丈深渊时，才会有时间感叹，当个牵狗逐兔的老百姓该多好啊。
可也有人告诉我们，权力是最好的毒品，权斗中那胆战心惊而又销魂蚀骨的滋味，对很多人有着无与伦比的诱惑力。
仓卒岁月、世事如棋。历史长河中，有无数人像冯去疾、李斯和冯劫一样，在追逐权力中迷失，在失去一切时悔恨。
但如果人生真的可以重来，他们会选择清闲平凡的一生吗？
还是依然忍不住再次踏入这场绞肉机？
聪明的读者朋友们，你又怎么看呢？

汉帝国的建立（十）：欣赏精彩争霸大戏的钥匙原创 扁舟听雨 扁舟听雨由于本公众号来了很多新朋友，感谢大家的同时，也对公众号做些介绍。
本人作为长期进行历史和时事评议写作的自媒体，实际上这些年在微博和其他公众平台就晚唐、秦汉、美国大选、中东、俄乌战争等话题写过大约四五百篇文章。
这个公众号是我自己创立的，才一个多月时间，因此有大量文章需要迁移。
但是有数万名读者朋友一直跟随，如果只是迁移大家看过的老文章，难免太对不起朋友。
所以本公众号每周大约2-3篇新文章，其余则是稍微修改下的老文章，预计老文章至少要迁移一年多到两年。
总的来说，标题不带前缀，直接写内容的就是新文章，标题带上前缀，比如“汉帝国的建立（十）”这种的，就是从过去平台逐渐迁移过来的老文章。
很多新朋友留言提出很多疑问实际上是由于没有读过过去的大量老文章导致，我会在留言中有所回复，也敬请慢慢等待全部文章迁移完毕，感谢大家。
公元前209年的12月 ， 昙花一现的张楚政权仓促谢幕 。
但这并不是天下大乱的终结，而是更为波澜壮阔的群雄争霸序幕。
从此，北中国战火不息，各方势力在广阔大地上开始了一场旷日持久、精彩绝伦的生死博弈。
楚汉之际，四方英雄豪杰汇聚，彼此间或合作、或竞争，演出了一幕幕精彩万分的争霸大戏。
从张楚灭亡群雄并立，到最终天下归刘，实际上一共有大约十三四年的漫长岁月。
考虑到汉帝国建立后，争霸方面的记载大幅下降，人们通常意义上欣赏的争霸大战截止于楚汉争霸。
那即便是算到楚汉争霸结束，也还有足足六年的时间。
这段岁月论精彩程度，在整个中国历史上也是数得上的。
遗憾的是，再精彩的故事，如果缺乏有效整理，也会极大的丢失其中的精华。
这段历史最精彩的部分，往往也伴随着复杂的争斗，后世读者欣赏起来难免头晕脑胀。
大约很多读者只能欣赏历史记载里那些相对通俗且连贯的小故事。
这无异于一道精美的红烧鱼大餐，大家却只尝了一个鱼尾巴，实在过于遗憾。
之所以会这样，主要在于后世大部分读者，往往对于各方在争什么很难一目了然的弄清楚。
天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。

只有理解各方争夺背后的真正利益，我们才能看清这些错综复杂的大戏，而不仅止步于一些相对零散的小故事。
于是我们只能去欣赏一个个相对简单点的小故事，从而失去了整体。
所以，这一节的目的，就是给朋友们一把钥匙。
有了这把钥匙，我们今后在面对任何一段完整的战斗和争夺时，就可以用他去套一下，马上就会觉得清晰很多。
这样，我们吃的就不再是无聊的鱼尾巴，而是一整条肉美汤鲜的红烧鱼。
好了，不多废话，咱们直接进入主题，这把钥匙其实就是对当时各方争夺的北中国进行一个分区。
此时的中国，主要的经济和人口都集中在北中国，长江中下游流域尤其是长江以南的开发仍然很有限。
所以当时争霸的舞台，主要在北中国。
这个大舞台我们可以分为六大块，其中有三大黄金块，三大白银块。
更进一步，多年的争斗先是众人争黄金，然后是三大黄金争三大白银。
我们对照下上面的地图就非常清晰。
红色线条包住的区域就是三黄金：关中、河北和江淮蓝色线条包住的区域就是三白银：河南、山西和山东。
我们一个个简单来过下。
关中不用说，这里是帝国的首都所在，拥有着帝国最大的军事基地，可以源源不断的向关外输送人力。
关中除了八百里秦川，还辐射整个四川与汉中，直到今天这几块都是中国人口密度极高的地区。
关中西北作为大后方，包含了甘肃东南天水一带到宁夏乃至内蒙黄河流域的广阔地盘，这些地方可以提供大量的战马。
这里有着不错的经济条件，完善的矿产分布和非常丰富的人力、畜力资源，是当之无愧的帝王之基。
而且，关中在地缘上有着不小的便利条件，咱们通过地图来感受下：

关中和四川都是盆地地形，而且都位于中国三级阶梯的第二阶。
它们东部与中原接壤的地方都被高大险峻的山脉重重包围。
中原想要进攻关中，只有走黄河、汉江两条大河及其支流形成的一些险峻道路，而且都是逆流而上，难度很大。
当时的西北边疆的游牧部族大多还没进入文明社会，对关中政权最多有所骚扰，离大规模军事干预还早。
所以现在的关中防守相对比较容易，进攻起来更容易没有后顾之忧。
接下来看看河北和江淮。
河北主要指的是黄河以北，太行山以东的华北平原，主要包含今天的河北省东部和山东在黄河以北的部分。
江淮主要是指淮河流域到长江以北广阔地区，大体包含现在的安徽和江苏在江北的部分以及河南东南部。
这两个地区的共同特点就是土壤非常肥沃，农业非常发达，交通尤其是水路交通非常便利。
所以这两块地区都有着非常丰富的物资供应和人力资源，单论物资和人力的富裕程度，都比关中还要强。
不过由于当时南方湿润地区和北方干旱地区开发程度不够，河北北部的燕国与江淮间的淮南相对仍然比较落后。
所以眼下的河北主要是京津以南的部分，江淮主体在开发较好的淮北，和后世的大河北与大江淮相比，要弱不少。
而且这两块地方都位于第三阶梯，从军事上来说，防守压力要比关中大些。
但无论如何，谁能控制住这两个地方，谁就有了争夺天下的实力，历史也反复证明了这一点。
所以这两个地方都是标准的黄金区块，控制了这两块地盘的大佬，必然出现争霸天下的野心。
当时的北中国的霸主，势必在控制关中、河北和江淮的三大霸主之间决出。
因此，这场争天下之战，首先进行的是海选，在关中、河北和江淮决出主要的竞争者。
接下来是半决赛和决赛，三大黄金都将决出自己的主人，并开始互相争斗。
如果说决定天下归属的是三大黄金的主人，那么决定黄金成败的，就是三大白银的归属。
到了半决赛以后的阶段，三大白银才是决定胜败的关键，也是精彩战斗的主战场。
三大白银战场，首先来看山西。
山西我们给大家介绍过很多回了，无论是秦帝国连载的灭赵战争，还是唐帝国连载的安史之乱，山西都是其中的关键。

我们也不厌其烦的为大家介绍过山西，这里再根据上面这张地图简单总结下。
总的来说，山西位于我国的第二阶梯，而且是第二阶梯和第三阶梯接壤最多的一块地区。
山西分四大地区：大同（雁门郡）、太原、长治（上党郡）和西边的运城（河中郡）。
大同沿须陀河东下可以进入北京、保定一线；太原通过著名的井陉口可以进入石家庄地区；长治东边顺漳河可以进入河北的邯郸、邢台地区，南边走羊肠小道可以进入河内地区；运城西边有著名的黄河渡口蒲坂，是进入关中最便利的通道，南边还有轵关进入黄河在洛阳一带最好的渡口孟津。
山西山多地少，论物资和人力不足以争天下。
但是它可以居高临下轻易的进入关中、河北和河南，军事上的地理位置非常重要。
可以说，谁掌握了山西，谁就掌握了西部战区争霸的关键钥匙。
来自河北的霸主控制了山西，那么关中和河南的大门就彻底向他打开，关中的霸主就会岌岌可危。
这和过去晋国、魏国长期压制秦国是一个道理。
关中的霸主一旦控制了山西，就等于控制了河北和河南，秦国灭三晋也是基于这一原则。
看完山西，咱们再来看下一个白银，山东。

山东的土地比山西富裕，还靠海，论物资和人力肯定比山西强。
而且秦时的黄河远比今天靠北，山东的面积也比今天更大。
不过山东和近邻河北、江淮比还是有一些距离。
山东北边是河济平原，从这里渡过黄河可以进入一马平川的河北平原。
黄河自郑州出来后，水流就比较和缓，从山东逆黄河进入河南，在交通和物资上都很方便。
山东南边值得说一下，由于后来黄河多次改道从鲁西南入淮，导致这里的地貌和水系变动很大。
此时山东南边有个著名的巨野泽，这是一个很大的湖泊，水系四通八达。
黄河支流济水和淮河支流泗水都和巨野泽联通，也就是说，当时在山东可以通过水路从黄河直达淮河。
所以山东的重要性显而易见。
如果是河北的霸主夺得了山东，那么其对江淮、河南都处于非常主动的位置。
如果是江淮的霸主夺得了山东，那么其对河北、河南都处于非常主动的位置。
所以现在的局面就很明朗了，关中和河北的霸主争山西，谁先夺得山西，谁就拥有了胜利的钥匙。
河北和江淮的霸主争夺山东，谁先夺得了山东，谁就拥有了胜利的钥匙。
最后来看下河南。
河南就是我们通常说的中原，这里说的河南和今天的河南省稍有不同，主要指的黄河南岸以及淮河上游流域的广阔区域。
河南土壤非常肥沃，论农业的发达，人口和粮食资源的丰富，河南绝不在河北与江淮之下，更甚关中。
但是河南和三大黄金区块不同，它很难短时间内被某个霸主控制。
这里的关键在于黄河和淮河。作为北中国的母亲河，黄河是连通整个北中国的中轴线。
谁掌握了黄河，谁就掌握了后勤运输的绝对主动权。
有意思的是，由于河南的地形西北高东南低，黄河南岸的河流除了济水其他大河都是淮河的支流。
为此，战国时期的魏国花大力气修通了著名的鸿沟，从荥阳（今天郑州）出发向南一直到今天的周口附近，打通了河南、安徽一线的黄淮水系。

这就使得关中、河北和江淮三大霸主进入黄河沿岸的道路都很通畅。
无论是关中的霸主、河北的霸主还是江淮的霸主，都必然要抢夺黄河，也就必然会在河南一带碰面。
所以河南地区就成了几大霸主之间的主战场，谁也不会在这里轻易退缩。
这样，我们对各方的战略态势就比较容易理解了，欣赏起来也就比较有条理了。
首先，是看三大黄金块的海选，看各自怎么决出自己的霸主，谁在何时成为这里的霸主。
如果某一黄金块率先产生霸主，那么他要做的自然很简单，沿着黄河一路平推就可以了。
但是如果出现了两个以上的同级别霸主争锋，那么河南就必然成为各方对垒的主战场。
此时，河南必然陷入胶着，那么胜败的关键就成了山西和山东。
因此，双方（或者三方）就很容易形成在河南死死咬住，各自斗智斗勇争夺山西、山东的局面。
从今天起，这把解锁汉帝国争霸故事全貌的钥匙就交给你了。
接下来，我们将一起观察这些诸侯如何争夺属于自己的“三黄金”“三白银”，复盘一场场充满智慧与勇气的大戏，直至最终问鼎天下！

汉景帝和周亚夫的激烈博弈原创 扁舟听雨 扁舟听雨扁舟听雨秦汉系列文景之治之七国之乱（三十九）公元前 154 年元月 21 日，吴王刘濞正式举兵造反。
最迟在 2 月下旬，周亚夫率领的中央军主力就赶到了荥阳。
此时的梁军正被吴楚叛军以优势兵力围困于首都睢阳。
梁王可以说日夜翘首以盼中央军的到来。
然而周亚夫却和他开了一个玩笑。
史书记载了这么一个小故事：周亚夫向父亲周勃的老部下邓都尉求破敌之策。
邓都尉表示，吴兵实力强大，咱们可打不过。
不过叛军中的楚兵虽然轻捷但也浮躁，不能长久。
将军最好的策略就是不去救援睢阳。
咱率兵前往睢阳东北边的昌邑，把梁国全部让给吴军去打。
吴楚叛军必然纠结全部精力去猛攻睢阳，将军您最好深沟高垒，坚守不出。
然后再派机动部队到淮水和泗水之间骚扰他们运粮船只。
时间一长，前线叛军没有粮食就会力竭，咱就可以轻松击败吴军。
周亚夫听后觉得老都尉说得对啊，便将部队全集结在离睢阳一百多公里外的昌邑。
周亚夫避战不出，吴楚叛军就可以腾出手来猛攻睢阳。
梁军此前和叛军在棘壁和睢阳南边连续三次交战，全部失利。
按照史书记载，棘壁一战，梁军伤亡数万，可见损失不小。
现在援军没盼到，士气大受影响，自然气不打一处来。
梁王多次派人跑到昌邑，请求周亚夫出兵解围。
周亚夫对此置之不理，依旧稳坐钓鱼台。
梁王一怒之下派人跑去给汉景帝告状。
景帝下诏要求周亚夫赶紧派部队解睢阳燃眉之急。
然而周亚夫直接抗令不尊，拒不出兵，汉景帝也没再说啥。
面对拒不听令的将军，皇帝一般有两种选择。
一种选择是像秦二世面对打败仗的杨熊那样，直接派个使者过去砍他脑袋。
一种选择是像秦二世面对章邯那样，啥也不做，干等着。
可以看到，上面两个案例都是秦二世的，但由于彼此实力对比不同，选择却大不一样。
秦二世对杨熊那是君臣关系，不能令我满意我当然要杀掉。
可他对章邯时已经成了合伙人关系，只好忍气吞声。
而汉景帝眼下和周亚夫的关系，只怕也很类似当年秦二世之于章邯那样，无何奈何。
对于景帝与周亚夫当时的微妙关系，我们可以从其下发的平叛诏书中感受一二。
吴王举兵发了封《告天下各国各族人民书》，做出很多重大表态，咱们也做了详细介绍。

按理来说来而不往非礼也，吴王发了告天下人民书，汉景帝也必须马上发文。
只是当时朝廷内部还在进行激烈的政治斗争，大事还未定性，景帝来不及向天下表态。
而今权力格局已定，景帝终诛杀晁错以破解叛军清君侧的宣传（ 见链接：《晁错之死》 ）。
他终于可以腾出手来发布他的《告天下各国各族人民书》了。
汉景帝在开篇愤怒的声讨几位叛军头子：做好事的人一定会得到老天的福报，作恶多端的家伙就会被老天惩罚。
我朝高帝功德永垂，建立了分封宗室诸侯的制度。
后来赵幽王、齐悼惠王无后，本来这王位是该被收回的。
我父皇文帝可怜他们一家子，把刘遂、刘卬等人封王。
这几个家伙都是老王庶子，本来根本没资格当王的。
文帝之所以法外开恩，只是希望他们能够供奉先王宗庙。
好好继承他们的父王的家业，为大汉藩国，守卫高帝基业。
父皇对他们的恩德简直比天地还要广阔，比日月还要光辉。
可这几个家伙是怎么报答我父皇的恩德的呢？
他们竟然跟那个吴王刘濞的混账东西搅合到一块去了。
吴王刘濞一向就是一个背德弃义的无耻之徒。
他诱招天下的亡命之徒，私铸钱币，扰乱国家的币制。
他还装病不按时朝见皇帝达二十余年。
我大汉朝廷相关部门几次要求治刘濞之罪。
但我父皇汉文帝每次都选择了宽容，没有治罪于他。
父皇这么做的目的是想感化他，让他改过从善。
可现在呢，吴王刘濞居然大逆不道！
他勾结楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠等共同谋反。
这帮混账畜生居然妄图推翻我大汉，危机宗庙，简直不是人啊。
残暴无耻的叛军杀死我朝廷的大臣及使者。
他们还强行劫掠百姓，滥杀无辜，烧毁民宅，掘民坟冢，残暴无比。
而刘卬等人更是禽兽不如，居然烧毁郡国宗庙，抄掠供奉宗庙的衣服器具，朕对此十分痛恨，决定接下来的日子都穿素服，不上正殿。
朕在长安日夜等候将军们平定叛乱的好消息。
将军们要动员士大夫努力讨伐这些反叛分子。
平叛成功后，所有人都大大的有赏。
赏赐多寡根据杀敌多少、入地深浅计功，论功劳大小给予对应奖励。
叛军中俸禄在比三百石以上的全都要杀掉，不许释放。
谁敢议论诏书或不按诏书要求的去做，都要处以腰斩。
上面是汉景帝诏书的主要内容。
看上去诏书主要是正式对叛军定性，遣词用句没太多特别的地方。
其实，诏书中的一些细节透露出了非常丰富的信息。
首先，诏书是汉景帝向军中将领所发，不是直接的告全国人民书。
按照正常宣传原理，这封诏书是对吴王起兵诏书的回应。
吴王诏书是对天下所有人发出的，景帝回应的平叛诏书也该发给所有人。
但这封诏书说得很清楚，只发给将军级别的军中将领，再请将军们转达给士大夫，大家一定要努力平叛。
显然，汉景帝想把诏书发给天下人，尤其是士大夫们。
但他没有直接面对士大夫们，而是通过将军们转达。
甚至连对战争中有功人员的奖励明细，也通过将军们转达。
很显然，景帝对军队将领表达了巨大的尊重，强调自己的弱势地位。
汉景帝刚刚诛杀了晁错，等于是自己打了自己一个耳光。
晁错是景帝头号宠臣，所作所为都代表景帝的意志。
晁错被腰斩，所有景帝一系的官员都战战兢兢，大气也不敢出。
这种局面下，景帝还能到哪去找自己人呢。
而周亚夫一出场就给了汉景帝一个下马威，牢牢控制住了部队指挥权（ 见链接：《 枭雄 》 ）。
可以说，朝廷平叛的成败至少眼下只能依赖军功二代、三代们。
这种情况下，汉景帝当然得识时务一点。
想当年，吕家人就是不识好歹，非得和军功元老们抢夺军政权力。
后果就是齐王举兵时，军功元老们名义上领兵平叛，实际却和叛军眉来眼去。
最后，京城的军功一族一个不小心，直接把吕家给灭了，皇帝给废了。
有这前车之鉴，汉景帝又新遭打击，便会万分谨慎。

当然了，作为一个 13 岁就敢拿棋盘砸死人的雄主，汉景帝也不会坐以待毙。
朕可以向你服软，但朕也必须要提条件。
他提出了两个不容小觑的要求作为交换：第一个是叛乱分子中比三百石以上的官吏全部格杀勿论。
第二个是说明还有妄议诏书内容的人，格杀勿论。
首先简单介绍下什么是比三百石。
三百石代表的官员的秩级，指一年能够发放三百石粮食的意思。
石本身是个重量单位，一石 120 斤，大约相当于现代的 60 斤。
不过古时大重量物品称重不太方便，一般称重更多用斛和斗的概念。
斛是一个固定形状大小的容器，每次装满一斛就代表一个固定的重量，称量起来方便。
不同谷物的密度不太一样，所以汉时一斛粟米和一斛稻米重量就有所不同。
一般官方都以粟米为标准，一斛大概相当于现在的 27 斤。
但由于大重量粮食称重的少，慢慢的石和斛就通用了。
说一石粮食实际上默认指的是一斛 27 斤的粟米而不是 120 汉斤（相当于现代 60 斤）。
西汉官方的多少石官员慢慢的实际发放的俸禄也并不完全和名称对应。
比如说二千石官员，实际俸禄是每个月 120 石，一年 1440 石。
而三百石官员实际俸禄是每个月 40 石，一年 1440 石。
此时的三百石更多代表其级别，不再和俸禄完全等同。
比三百石这个词的原意指的是在俸禄上类同于三百石。
秦汉初期，官员分为朝廷官员和宦皇帝者。
类似博士、侍中、郎中等等直接服务于皇帝的官员，不受丞相掌管的朝廷管辖。
这些人都由皇室直接承担俸禄，因此不在朝廷秩级里面。
但是他们也得有俸禄和俸禄标准。
所以他们开的俸禄对标于朝廷的多少石官员，就叫做比多少石。
西汉中期，宦皇帝者和朝廷官员的界限逐渐模糊。
比多少石实际上也成为秩级的一种，只是比不带比字的秩级稍微差点。
比如说比三百石每个月俸禄 37 石，比三百石少了 3 石一个月。
比三百石大体上可以理解为现代的科级甚至是副科级的干部。
到了科级，很多人可以说完全是不得已被裹挟的。
汉景帝命令从科级官员开始格杀勿论，打击范围不可谓不广。
大家肯定会很奇怪，通常来说平叛都强调只诛首恶，胁从不论。
这也是公认的减少打击面，不战而屈人之兵的好办法。
景帝为什么要反其道而行之呢？
汉景帝这条奇怪的规定目的只有一个：剥夺周亚夫为首的将领对叛军的处置权。
军阀做派的部队将领，最喜欢招纳降将并且重用降将。
因为降将在无路可退，在本阵营无依无靠，最容易成为自己的铁杆。
对此，我们只要看看汉文帝以后军功一系代表人物有多少是开国战争降将就可知一二。
例如当今丞相陶青的父亲陶舍就是西楚国降将。
军功一族眼下最大的弱点就是二代们逐渐腐化，从军者大减。
因此周亚夫等努力奋斗的二代最大的痛点就是可以同盟的人越来越少。
这次平叛是他们通过招纳降将扩充自己势力的大好良机。
汉景帝对此自然心知肚明，于是强硬规定，所有科级以上斗必须处死。
这也就断绝了周亚夫等军功二代通过降将扩充的机会。
理解了比三百石以上格杀勿论的含义，再来看看而严惩妄议诏书。
这一项的目的也比较明确：要求军中干部保持和汉景帝一条心，拒绝翻旧账。
叛乱的起因是汉景帝和晁错有计划的羞辱性削藩，有意逼反吴王。
叛乱发生后，军功二代、汉文帝旧部等朝中重臣一开始的态度也是针对景帝和晁错的战略。
他们拿吴王“诛晁错、清君侧”的口号大做文章。
最先把话挑明的汉文帝旧部袁盎赤裸裸的表示，晁错是一切罪过的起源。
您应该立即诛杀晁错，再把所有削藩的锅都推到晁错身上。
然后借此否定晁错的削藩政策，把削藩的土地都还给诸侯王。
这样一来就可以不战而屈人之兵，叛乱自行消失。
袁盎的意思很明显，晁错你得杀，权你得交，政策失误的锅你还得背。
汉景帝对袁盎的提议很动心，但不能接受其苛刻条件，他开始讨价还价。
于是，丞相陶青为首的军功一系提出了新的条件：

晁错一定要杀，但杀他的理由改成他在叛乱后胡乱指挥，犯了叛国罪。
只有清理了拖后腿的晁错，我们群臣才能更好的团结一致，平定叛军。
最后，汉景帝和军功一系达成了一致：诛杀晁错，军政大权重新回归以军功一族为首的朝臣。
但朝臣要承认景帝此前委托晁错做的削藩政策是正确的，吴王等都是大逆不道的叛军。
上面这些在当时只是一个口头承诺，现在景帝要把其明确下来纳入律令。
对叛军的定性以我发的诏书为准，谁再敢提削藩政策有误，七王是被逼反的等事，统统腰斩。
汉景帝摆出的姿态其实非常清晰：我交出了所有执行权，但是决策权仍然在我手里。
你们在一线怎么打，我不能干预，但大的战略方针必须听我的。
怎么保证我对大的战略方针的决定权呢？
就是对于参战双方的奖惩权力，必须在我的手中，其他我都不管。
汉景帝的态度实际上也取决于目前双方的实力对比。
景帝没能力掌握具体的执行权力和人事任免权力。
但军功二代享乐依旧，实力也不足以另立中央。
明白了这些，我们就很容易明白为什么周亚夫要这么对梁王了。
由于汉景帝不许周亚夫招纳降将，周亚夫没法快速扩充军功一系的势力。
那他们想要扩张，唯一的办法就是让那些纨绔军二代们尽快在战争中成长起来。
于是周亚夫想把战事拖长，让梁军吃几个败仗，让叛军把摊子铺得更开。
修改于

汉帝国的建立（十一）：从河北到江淮，一场史无前例的大混战原创 扁舟听雨 扁舟听雨公元前208年7月，大地已经在战火中燃烧了一整年。
张楚政权崩塌，但这不是结束，而是乱世真正开始的信号。
北中国从未如此混乱：帝国苟延残喘、各路英豪崛起，割据与内讧交织在一起——谁能从这片乱局中脱颖而出？
掌握了上节内容,我们就可以轻松愉快的欣赏接下来的争霸大戏（ 见链接：《 钥匙 》 ）。
由于现在还处于海选阶段，各方势力乱哄哄你方唱罢我登场，非常的混乱。
这恰恰到了上节给大家的“钥匙”派上用场的时候了。
我们好好过一下帝国的三黄金三白银，看看当下的局势，理解下各方大佬在想些什么。
首先咱们来看下黄金关中和白银山西。
这两块目前几乎都在秦帝国的掌控之下，只有山西东南边的上党地区有赵国叛军在活动。
三金三银，帝国基本手握一金一银，相当于握有天下的三分之一，看起来秦帝国还是最强大的力量。
不过实际局面很难这么简单计算。
各方豪杰的势力和队伍，那都是自己一手带出来的，大佬们大多一嗓子就能吼到底。
帝国的皇帝和执政长官却难以保证能有效控制所有的部队。
另一方面，秦帝国是众矢之的，所有的武装力量都以灭亡秦帝国作为自己的口号和目标。
这也让秦军有以一隅之地对抗全国的吃力感。
当然，帝国最主要的难题还是沉重的历史包袱。
帝国基本国策是徒隶经济和爵位优先，而关中作为全国中心，汇聚了全国的高爵者，也汇聚了全国的徒隶。
这也就意味着帝国的关中已经被瓜分完毕，也已被超负荷的使用。
帝国依靠现有的关中和山西，在土地上和财富上已经无法激励庞大的军队。
因此秦帝国要激励和动员部队，就必须要迅速夺回关外的土地。
我们可以理解为，帝国是大体量但同时又高负债的资产。
它必须要尽快扩张，不然债务足以迅速拖垮帝国。
所以帝国背上了沉重包袱，难以像其他竞争对手那样充分动员和投送地盘里的人力物力资源。

接下来咱们看看第二个黄金地块——河北。
在《 陈胜的烦恼 》咱们介绍过，陈胜建立政权后，就派出代表四处开拓。
河北这一块负责开拓的是武臣、邵骚、张耳和陈余。
这四巨头带在身边跟随渡河的兵力很少，只有三千。
所以要在河北打开局面，主要还得依靠当地的力量。
说的简单点，就得看你怎么忽悠。
一开始，几个人忽悠的方式和陈胜保持一致，反正就是天下苦秦久矣，你们跟着我们“诛暴秦”。
翻译一下就是：大伙们想想，秦帝国都搞成这样了，还玩得下去吗？丫肯定玩不下去了。
现在有一个阶级跃升的大好机会摆在大伙面前。
只要你跟着我们干革命，你就可以从此迎娶白富美，走向人生巅峰。
就这么简单粗暴的忽悠，三千北上部队就迅速发展并拿下了原赵国首都邯郸。
可见大秦基层的崩溃确实是难以挽回。
不过随着局势的发展，巨头们发现忽悠的方式似乎要变一变了。
现在的忽悠方式是带着大家闹革命，既然要闹革命，就需要清理地方大佬，可这并不容易。
秦帝国采取的是流官制，县令、县尉和县丞等领导干部都是外地人担任。
义军第一轮开拓主要是号召本地人干掉外来的官员，效果自然还不错。
可随着各县长官们抱团起来，提前收买民心，提前备战，义军就开始要打硬仗，啃硬骨头了。
北上部队总共也就三千人，拿他们去打硬仗巨头们肯定心疼。
还有一个麻烦的地方，推翻帝国闹革命那是张楚的口号。
你一直拿这个当口号喊，那就意味着你一直要接受张楚的领导。
可现在张楚通电全国，要求各路义军跟他一起西进关中攻秦，你跟还是不跟呢？
都出来单干了，眼瞅着大鱼大肉就在眼前，自然不舍得再去跟人九死一生混汤喝。
权衡之下武臣等人决定不再跟张楚混了。
咱哥几个新组建个赵国，武臣当国王，剩下的邵骚张耳陈余等人分别当丞相和大将军。
既然自己建国自己干了，当然更不舍得部队被消耗，于是几大巨头决定改变策略。
各地的县令不用再担心自己被革命了，因为我们不再闹革命，我们现在口号是保境安民。
所以，只要你们肯挂我赵国的旗帜，马照跑、舞照跳。
这政策一出来，河北各地大体上都开始挂新的赵王旗帜。
经过几个月的折腾，河北大致上分成了以下几个部分：赵王武臣和邵骚张耳陈余等中央团队坐镇首都邯郸；李良部坐镇石家庄保定地区（当时叫恒山郡）；韩广部坐镇京津地区（大致为燕国地盘）；张黡部开拓山西的上党郡（今天的山西长治）。

如果一切都这么顺利的话，那河北很快就完成了整合，接下来开足马力一统江山大有机会。
可惜，一帮外地人搭个草头班子就想控制河北？哪有那么容易？
这不没几天，这草头班子自己就打了起来。
武臣有什么呢？似乎什么也没有，不过因缘际会跟着陈胜混了几天，现在就自己单干当大王了。
那我韩广也跟着陈胜也混了几天，我为什么就不能单干当大王呢？
于是韩广有样学样，在今天的京津地区拉起了燕国大旗，自己当了燕王。
这下把武臣等人彻底惹毛了，他们二话不说，带着人马就去干韩广。
可惜仗打得不是很顺，韩广没灭成，赵王武臣都顺带被人给俘虏了。
最后好不容易燕国把武臣给放了回来，但显然京津及其北边的燕国旧地，赵国一时半会吃不下来了。
韩广这边刚刚割走一大块地盘，今天的石家庄、保定那边又出事了。
李良认为，自己在石家庄保定这点地盘想要学习武臣、韩广自立为王单干只怕不容易。
所以，我得去抢，我把武臣抢了，我不就成了赵国的头了吗？
于是李良突然袭击，火并了武臣、邵骚。
只有张耳和陈余好不容易逃了出来，跑到了河北东边的巨鹿郡（今天沧州衡水一带）。
经过几番巨变，我们忽略到相对贫瘠的燕地和山西上党，可以认为河北大致分裂成了西部邯郸郡、恒山郡一带的李良阵营和东部巨鹿郡一带的张耳陈余阵营，这两大阵营对峙了大约数月。
李良占据了邯郸、石家庄、保定等肥沃的地盘，也许还能加上河内。
而张耳、陈余所在的东部论人口论实力是远远没法和他比的。
为了与李良硬扛到底，张耳陈余决定打出旧赵国的旗帜，立了一个赵国王室的后代赵歇当赵王。
这个决策的政治意义很重大，这表明张耳陈余决定和赵国的地方豪族势力合作。
赵国灭亡才20年，能够和当年的赵国朝廷扯得上关系的人还有很多。
张耳陈余尊赵歇为王，就是告诉河北人：只要你和当年的赵国扯得上关系，到我这来，就有好位置。
双方经过数月拉锯，随着秦军大举进入河北，与秦军接壤的李良阵营先撑不住败下阵来，投降了秦军。
总结一下，河北开局最早，但队伍内讧频繁、四分五裂，始终没能整合出一个强势政权。

看完黄金河北再来看白银山东。
山东战国时基本是齐国天下，所以陈胜刚刚拉起大旗，齐国王室田氏的狄县分支也立马行动起来。
其实这支狄县分支和齐国王室在血缘上未必有多近，不过谁叫人家姓田呢？
那些和齐王血缘近的都被秦始皇迁去了关中，而狄县田氏却在当地混的很大很好。
所以这一支的首领田儋也就毫不客气，自立为齐王割据了山东。
然而，随着秦军向东推进，新成立的齐国很快卷入和秦军的作战，齐王田儋战死。
接下来，刚刚搭班子的狄县田家立马就为了谁继承田儋的王位，杀了个天翻地覆。
田荣、田横跟随田儋在前线，他们认为理所应当由我们这支继承齐国的政权。
田假、田角、田间这一支留在后方，他们认为我们才是齐国的继承人，并且干脆的自立为王。
于是，狄县田家迅速分成了两派，为了争夺王位打得不可开交。
白银山东乱成了一锅粥，我们再来看看白银河南。
河南是张楚政权老巢，也是秦军东出的头号目标，目前的局势也最为混乱。
秦军打垮了张楚政权，随即又灭亡了黄河南岸的新魏国。
但是目前仍然只能站稳郑州（荥阳）、开封（临济）、濮阳等黄河沿线几个大城市及其周边。
由于帝国基层早已崩溃，秦军在广阔的河南地区实际上很难立足。
秦军刚刚北上灭魏，张楚残部吕臣部就收复了陈县。
虽然他们很快就退出了城市，但也一直在河南腹地打游击。
随后，来自江西、湖南一带的英布、吴芮阵营渡江北上，也来到河南一带，再次收复陈县。
这样，河南就形成了秦军占据黄河沿线几个据点，大批小土豪活跃在黄淮间广阔腹地的混战局面。
现在我们就可以总结几大黄金、白银区块的形势了。
黄金关中、白银山西目前大体都在帝国的掌握之中。
黄金河北现在还处于海选时期，张耳陈余、李良和韩广分别占据东边、西边和北边，三足鼎立。
白银山东现在也还在海选阶段，田氏的两派斗得不亦乐乎。
白银河南则是泥潭状态，秦军主力龟缩在黄河沿岸的几个大城市，南部广阔地区是一堆土霸王在四处游击。
我们比较容易分辨，眼下这几块接下来的走势，主要取决于秦军的战略意图。
因为秦中央军是目前唯一保持完整建制的力量。
秦军主帅章邯现在大体有三种选择：第一种选择是南下，把白银河南好好稳定住；第二种选择是北上，拿下黄金河北；第三种选择是东进拿下白银山东。
如果你是章邯，你会选择南下河南、北上河北还是东进山东？你觉得哪条路线风险最小？
南下首先可以排除，帝国已经南下过一回，结果是陷进泥潭脱不开身。
现在帝国再次南下，无外乎再次陷进泥潭，不花个一年半载只怕理不出头绪来。
如果北边的河北、东边的山东先理出头绪、结束海选，打出个霸主来呢？
再加上东南的江淮，到时候秦军就会被黄金河北、白银山东和黄金江淮三方围攻，那可真是要被包饺子了。
总之，章邯、司马欣他们没有半点信心能短时间在河南腹地站稳脚跟。

那北上呢？河北毕竟是黄金地区，实力实在太强。
无论是李良还是张耳陈余，现在都有着好几万的部队，秦军要吃掉他们不容易。
而且，要北上河北就必须要渡河，而以敖仓为首的主要物资基地又在黄河南岸。
如果秦军渡河在河北不能迅速取胜，以敖仓为首的南岸物资供应基地，就极可能遭到山东、河南和江淮等部队的攻击。
到时候秦军就难免顾头不顾腚了。
这样看来，既要能够快速取得战果，又要能够有效保护自己后勤，只有东进白银山东。
就在秦中央军准备挥师东进之时，一支神秘强大的力量从南方呼啸而来。
他们是谁？是盟友还是敌人？
这场争霸大戏即将迎来新的高潮——敬请期待下一篇。

汉帝国的建立（十三）：猛龙过江，看项梁如何抓住时机，北上争霸原创 扁舟听雨 扁舟听雨公元前208年初，张楚政权广陵专区（今扬州一带）特派员召平渡江找到了项梁。
召平作为张楚广陵专区特派员，在广陵一带开拓了好几个月，可惜一直没站住脚。
此时张楚首都陈县已经被秦军拿下，大王陈胜下落不明。
召平知道自己已经是张楚绳子上的蚱蜢，跑不掉了，他要保命啊。
如果说在此之前召平还愿意摆特派员的架子，舍不得和人分享的话，现在为了保命，啥都顾不上了。
不过召平在广陵没整出啥名堂，他现在手里除了顶特派员帽子，啥也没有。
眼下张楚都被打没了，这顶帽子也不值钱啊。
召平思来想去，认为自己可以胆子大一点，什么宰相大臣王侯一类的虚帽子，我可以打折批发。
反正陈胜大王和他手下的大臣现在死活不知，没人能管我。
说白了，召平眼下的当务之急是找人接盘。
惊喜的是，他发现会稽的项梁表现出了极大的兴趣。
双方一拍即合，召平随手发了个张楚政权上柱国——相当于大将军的帽子给项梁。
作为交换，项梁挂起了张楚的旗帜，这样一来召平自然得到了保护，官职没准还能升。
怎么看，也是召平空手套到了白狼。
那么项梁为什么甘愿被召平套呢？
这是因为项梁已仔细推演过黄金江淮的局势。
江淮以淮河为界，大体可以分为淮北、淮南两大块。
陈胜起事后，首先热闹起来的是淮北。
项梁决定正式入场也恰恰是看到了淮北局势的变化轨迹，发现了其中蕴藏的巨大机会。

淮北就是淮河北边，主要包含陈郡、砀郡、泗水郡和东海郡。我们可以回顾下《 钥匙 》一节再对照下上面的地图，陈郡是张楚政权的首都所在，这里位于淮河上游，我们的分块把它算在白银河南。
砀郡就是刘邦逃亡的地方，这里在此时属于丘陵与沼泽相间的地带。
泗水郡就是刘邦的故乡，这里有重镇彭城，也就是今天的徐州，属于淮北最富裕最繁华的一块。
泗水北部就是大湖巨野泽，当时的淮河水系与黄河水系通过巨野泽可以互通。
战国时期还修了鸿沟拉通整个淮河和黄河水系。
所以黄河流域的魏国和齐国与砀郡、泗水郡的交通很方便。
这些地方的政权变化，无疑会对这块地区的争霸施加很大的影响。
比如刘邦在泗水很早就都打出了名堂。
可惜才干出点名堂，老巢丰邑就被魏国策反了。
刘邦折腾了好几个月也没能把老巢给夺回来。
砀郡更不用说，这里战国时属于魏国地盘，魏国对这里有着很深的渗透。

所以淮北四郡，率先折腾出点名堂来的反而是位置最偏的东海郡。
东海郡大约在今天山东临沂到苏北张家港一带，南边可以延伸到南京、扬州一线。
这里北边被沂蒙山区阻挡，东边靠海，西边的砀郡、泗水郡则替他承担了齐国和魏国的压力。
因此，这里的各路土豪可以不受干扰，自由发展。
东海郡经过几个月发展，大体形成了以下几个大的团队：秦嘉团队、 董緤团队、朱鸡石团队、郑布团队、丁疾团队、陈婴团队。
这其中的陈婴团队可能会有些争议，咱们展开介绍下。
秦末东海郡有个神秘的东阳宁君的团队。
这个东阳宁君在秦嘉时代频频出现，和刘邦有很深的交集。
可有趣的是，这个在东海郡实力数一数二的大佬随后就不见了。
在楚汉时期，东阳县有明确的巨无霸级大佬陈婴。
常理来说，一个县不太可能出现两个如此量级的大佬，所以后世很多学者认为东阳宁君就是陈婴。
言归正传，上面这些团队大体上是每个县在第一轮海选中胜出的团队，现在要开始第二轮海选了。
这些第一轮海选胜出的团队，都默认这样一个海选的规则：大伙一起攻打帝国东海郡守所在的郯县，在打击敌人的过程中顺便决出海选胜者。
东海各大团队围攻郡治所在地郯县的壮举，引起了陈胜的注意，他决定派个特派员去东海指导工作。
陈胜在东海战场的特派员选择上经过了一番仔细筛选，派出的是武平君畔。
东海战国时属于楚国，陈胜活动的陈郡也属于楚国，武平君畔多半也是楚国人。
武平君是这个人的封号，代表这个人在楚国是卿级别的高级贵族。
陈胜其他几个方向的特派员身份都平平，为了一个东海郡专门派出了一个高级旧贵族，足见其重视。
当时的陈胜已经被秦军打击得节节败退，各路特派员混出点名堂来的都自立门户，和他没啥关系了。
陈胜需要找个靠得住的后路，东海这边声势浩大又没结束海选，看起来是个理想的后路。
现在球就到了东海各团队的脚下了，该怎么面对武平君这个特派员呢？
最着急的大约是实力最强的秦嘉团队。
秦嘉已经盯上了东海老大的位置，现在空降个武平君过来，他肯定不乐意。
你陈胜已经节节败退，现在还想派一个特派员拿个大印就到我这吆五喝六？

于是秦嘉团队一不做、二不休，火并掉了特派员武平君。
大约不久后东海郡治郯县就被拿下，秦嘉团队就在东海郡的第二轮海选中胜出。
拿下了东海老大的位置，秦嘉团队自然就有了更高的野望。
现在的局势是张楚已灭，陈胜下落不知，秦军主力已北上去了魏国首都临济。
秦嘉团队显然认为，东海郡老大的利益已经没法满足自己了，现在是个梭哈的大好时机。
于是秦嘉团队决定自立，与陈婴等其他大佬一块恢复楚国。
接下来的问题就是，新成立的楚国的国王应该是谁呢？
秦嘉当然想像田儋、武臣、韩广那样自立为王，但他多半做不到。
秦嘉是实力最强，但人陈婴、董緤、朱鸡石、郑布、丁疾等那也都是第一轮海选的胜出者啊。
他们如果联合起来反对秦嘉，那秦嘉肯定不够看。
秦嘉终于不敢自立为王，立了个景驹做傀儡楚王。
景是楚国大姓，三大公族之一，立一个景姓大族的人物，相当于立一个大伙都能接受的有资历的人物。
这样，秦嘉、陈婴和东海的几大团队，就以景驹为羊头，挂着楚国的旗帜，把架子给搭了起来。
这个班子声势不小，也得到了一些认可，比如刘邦走投无路之际就拜在景驹旗下求援。
但是东海团队整出来的这个楚国有个很大的缺陷，那就是景驹的号召力还是太小了。
景家也就是楚国老牌三大家的一家，影响力别说和王室比，就是和项家只怕都比不过。
挂谁的牌子，绝不仅仅是一个名字的问题，还决定了根本的分配秩序。
挂景驹的牌子，就意味着和景家扯得上关系的人，自然就更有机会在未来政权的前排就坐，扯不上关系的，在未来的政权想找个位置就会难很多。
在淮北尤其是东海这边，景家也许有些威望，大伙可能比较容易和景家扯上点关系。
但是在其他地方呢？
会稽的项梁团队和泗水郡下项县的项家能认可景家吗？愿意靠和景家拉关系混前程吗？
长江中游江西、湖南一带的吴芮、英布团队现在混的风生水起，联合渡江收复了张楚首都陈县。
他们能认可景家吗？愿意靠和景家拉关系混前程吗？
陈胜部下吕臣团队，现在在河南、安徽一带打游击，也混得很好，他们能认可景家吗？愿意靠和景家拉关系混前程吗？
秦嘉团队挂起了楚国的旗帜，却只愿意找个景驹当楚王。
可见秦嘉不敢也不愿拉个更大的傀儡，害怕没有能力控制蜂拥而来的各路队伍。
其实这就是秦嘉团队太鸡贼了：他们舍不得拉个比东海郡大点的虎皮，却想挂整个楚国的大旗，甚至还想继承陈胜的反秦联盟老大位置。
你幻想着空手套白狼，就别怪白狼会撕碎你。

秦嘉成立楚国时，秦军正在围攻魏国首都，从战略角度，楚国、齐国当然要去救援魏国。
于是秦嘉团队决定走自己比较舒服的南线，进攻秦军外围的定陶，还派人去邀请齐国协同作战。
秦嘉的意思很简单，陈胜大王通电全国要共同努力推翻秦帝国的反动统治。
现在陈胜败了，我的楚国继承了陈胜的遗志，所以你齐国应该要和我一道去完成陈胜大王未竟的伟大事业。
齐王田儋一听火冒三丈，老子愿不愿意救魏国，从哪条路线去救魏国，那是老子自己的事，和你一个不知道从哪冒出来的秦嘉有毛关系？
田儋二话不说就把秦嘉派来的使者公孙庆宰了。
他告诉秦嘉，张楚陈胜大王老子认，你秦嘉和景驹算狗屁，老子不认。
项梁仔细观察了淮北的局势，果断决定，我要入局了。
因为我只要打出张楚的旗帜，我就能迅速奠定胜局。
现在楚国的活跃地盘，主要是淮南淮北加河南南边。
除了会稽项梁和项家本部，大体上还有以下团队：东海的秦嘉、陈婴、董緤、朱鸡石、郑布、丁疾；在陈郡一带活动的英布、蒲将军（当为吴芮的部将）、吕臣；在泗水郡活动的刘邦；当然还有其他很多还在海选中的小团队。
所有上面 这些团队要想整合起来，就必须要排座次。
而要大家排座次，就必须要有大家认可的秩序。
能让这些团队都认可的，只有陈胜的张楚政权。因为只有陈胜能和大家都扯得上关系。
以响应陈胜的速度和力度来排座次，大家都不吃亏，都能接受。
项梁果断打出张楚的旗帜渡江北上，争霸黄金江淮。
于是英布、蒲将军、项家本部甚至秦嘉阵营的陈婴等人都纷纷认可，迅速加入了项梁组建的张楚分部。
秦嘉旗下的董緤、朱鸡石、郑布、丁疾等人大约也不会反对项梁的新团队。
于是秦嘉失去了所有的筹码，迅速败亡。
项梁北上的部队只有八千人，英布、蒲将军、项家本部、陈婴等人的部队都不比他差，甚至还比他强很多。
为什么大家都愿意聚拢在并不比他们强的项梁周围？
因为项梁敢于在此时打出旗帜来，其他人都不敢打，自然乐得有人带头。
为什么大家愿意让项梁带头，而不让秦嘉带头？

因为项梁打出的张楚旗帜准确抓住了大家的心理，满足了大家的根本利益。
我们很容易有这样的错觉，那就是乱世出来的牛人，肯定都是像史书里记载的项羽那样，练了辟邪剑法一剑杀一人。
如果照这样的理解，那黄金荣、杜月笙这样手无缚鸡之力的人怎么成为上海滩黑社会老大的？
大乱刚起的时候，不敢说绝对人人平等，但一定是天下相对最机会均等的一瞬间。
机会来临时，你是不是“小佬”，取决于你平时的积累，但众多“小佬”怎么成为大佬呢？
什么时候进场，以什么身份进场，以什么方式进场，往往是决定性的决策。
一瞬间，亿万人就分出了高下尊卑。

汉帝国的建立（十四）：秦末新天下的总设计师原创 扁舟听雨 扁舟听雨猛龙项梁带领八千部队过江后，依靠挂张楚陈胜王的旗帜，迅速集结了众多淮南淮北的势力。
但项梁很快发现，张楚的旗帜继续挂下去会产生大问题。
我们以刘邦的遭遇为例来看看张楚旗帜的弱点。
刘邦是沛县丰邑人，陈胜起事后，刘邦在沛县结交的一帮基层公务员也把刘邦推了出来当老大。
刘邦团队此时显然拉的是张楚的旗帜。
于是他们响应张楚的号召，以沛县和丰邑为根据地，在整个泗水郡到处找秦军战斗。
刘邦出去战斗的时候，把老家丰邑交给了雍齿看守，没想到雍齿居然被周市的魏国给策反了。
刘邦老家丢了，自然是怒不可遏，马上带兵回去夺城，结果拿不下来。
这个时候张楚也亡了，无奈之下刘邦团队投靠了秦嘉、陈婴立的景驹团队，向他们求援。
在其援助下，刘邦团队拿到了六千新兵，加上沛县的老部下，部队数量到了九千人。
手里有了这么多部队，而魏国现在首都正被秦军围攻，根本没力气管遥远的丰邑。
刘邦总能把老家夺回来吧？结果迎接他们的还是失败。
刘邦此时大约郁闷到想找个地缝钻进去。
丢人哪，丢人哪，你刘邦平时最喜欢牛皮哄哄，一直呈现给大家一副混的很好的样子，原来你在老家这么不受待见啊！
刘邦最终求助于项梁，还是得以拿回老巢。
可这回刘邦不仅问项梁借了五千部队，还同意项梁派了十个五大夫一起来。
简单说就是同意项梁派了十个政委来，说这是刘邦把自己卖给项梁也不为过。
之后刘邦一直跟着项梁混，项梁对刘邦也一直很好。

因为带着项梁十个政委的刘邦，现在还算不算一支独立的部队，只怕是很难说了。
后世对于刘邦的这段黑历史也是大惑不解。
大部分人都觉得刘邦论军事能力，也算项羽、韩信之下第三人吧？
怎么面对一个名不见经传的雍齿守一个丰邑这样的小镇会一败再败？
刘邦最后卖身求荣靠着兵力绝对优势才把雍齿打败，而且也就仅仅赶跑而已。
其实就算把项羽、韩信放到现在刘邦所处的位置，面对雍齿十有八九也是拿不下来的。
因为军事是政治的延续。
刘邦挂的是张楚的旗帜，后来改到秦嘉立的景驹旗下，问题是景驹仍然想当张楚的继承者。
张楚的旗帜的核心是什么呢？
罚无道，诛暴秦！通俗点就是打倒秦帝国主义，推翻秦帝国反动派！
你挂着张楚的旗帜，想要求得功名利禄，那就必须要四处找秦军干架。
因为这决定着你这个团队在反秦大联盟里的位置。
所以刘邦团队也一直四处跑，先是在自己的泗水郡到处找仗打，跟了秦嘉后就到砀郡找秦军干仗。
而雍齿挂的是魏国的旗帜，魏国的战略目的就很清晰了，保住我魏国固有国土就行。
简而言之，跟了我魏国就有好日子过，我魏国不折腾。
真心说，一般的地方乡亲，更愿意自己县的大佬挂个魏国旗帜。
大家苦秦久矣，不代表大家想要去和秦军作战送死。
陈胜通电全国，号召大家一起向西进攻秦帝国，结果没一个大佬响应。
甚至吴广的部队也不愿意和近在咫尺的周文部配合作战。
你当大伙傻啊，那么甘心做炮灰。
最关键的是，跟着你刘邦到处打仗，在你的团伙里前排就坐的肯定是你沛县同事和砀郡老婆吕家的人。
我们这些人说是你老乡，其实都得往后排。
所以大家就是愿意跟随雍齿混，而刘邦手里虽然部队很多，但是大家战斗意志就是不强。
最后只能靠外来的作战意志强的项梁部队拿下丰邑。
刘邦团队遇到的问题，其他对团队或多或少都会遇到。
现在的各支团队，自然不乏有雄心勃勃想发一番大财的部队。
但大部分部队与秦军主力作战的战斗意志，只怕不会太高。
如果继续挂着张楚的旗帜，就意味着动员的主力都是类似英布、刘邦这类草莽英豪。
他们部下的战斗力固然不错，但是对于基层的更深层次的动员能力就会不足。

咱们就以项梁举例，项梁的部队主力来自其逃难的会稽郡吴中地区。
项家本部在淮北的下相，就是今天的江苏省宿迁市一带。
项家本部对于项梁此时的部队会怎么看呢？只怕很不好说。
项梁的部队挂的是张楚旗帜，队伍的座次排序和利益分配都是基于与张楚政权的关系来定。
项家本部虽然也姓项，但项梁此时是很难大力提拔自己本家的人的。
他要有这实力自己就拉大旗了，用不着挂人家旗帜。
所以下相的项氏家族除非西进与秦军交战战果非凡，否则想在部队里座次很靠前就不太容易了。
这么看来，项家本部人目前对项梁团队的态度，和刘邦老家丰邑人对刘邦的态度，只怕也差不太远。
正是在这个背景下，项梁召集所有和他一样挂张楚旗帜的大佬，到薛县召开一次楚中央全体会议。
这次会议的目的就是解决革命的方向问题，革命道路到底该怎么走，革命旗帜到底该怎么打？
全会中一个叫做范增的老头提出了著名的革命要分两步走的新理论：我们革命的最终目标是推翻秦帝国的反动统治。
但现在处于革命初级阶段，初级阶段我们的首要目标是恢复楚国，迎立楚王后裔当楚王。
那迎立楚王后裔和继承张楚的推翻秦帝国目标怎么结合起来呢？
范增表示，有句老话说 得 好，“楚虽三户，亡秦必楚”。
我们一定要有革命乐观主义精神，相信最后推翻秦帝国反动派的一定会是楚国。
所以只要我们把楚国建设好了，秦帝国被推翻就是水到渠成的事情。
范增的提议有两个基本思路，目的是解决两个重点问题：第一个问题是全民动员的问题。
当时形势很明显，必须全力以赴到河南、山东一线与秦军交战，必须倚赖旧的宗族力量进行全民总动员。
所以恢复楚国旗帜，立一个楚国王室后裔做楚王很有必要。
如果以张楚为旗帜，类似宋义、项家还有屈、景、昭等旧楚国的大家族在新政权无立足之地。
如果以楚王为最高领导，他们凭借自己或者家族与王室的亲密关系，自然在新政权就有了席位。
只有这些旧楚的大宗族能被吸引进政权，让他们感觉到有利可图，才能在黄金江淮更有效的动员人力。
第二个要解决的问题，是楚国与赵、齐、魏等国的关系问题。
在张楚政权的框架下，各国与张楚政权存在上下隶属关系。
但很显然其他班子对此根本不买账。

因此，新纲领做出一定妥协，在反秦基础上的联盟，楚国仍然自认为领导，因为我们自信楚国最有能力带领大家推翻秦帝国。
但除了反秦这件事，各国都是独立政权，彼此互不干扰。
这样的态度比较容易得到各国的认同，全会之后迅速建立了楚齐连盟，开展了一系列的军事合作。
此前毫无名声的范增就此声名鹊起。
人们会有这样的错觉，那就是范增就是传说中的谋士，只要羽扇这么一扇，舌头这么一动，出出主意就能功成名就。
难怪大家都愿意做穿越梦。我要是穿越回去，我也背一段史书上记载的主意，我不也成大谋士了？
其实呢，随便找个王室后裔立一个王，不需要什么大谋士出主意，赵、魏、韩等好几个国家都有现成的例子，谁都会学。
至于张楚政权要降格为反秦联盟盟主，这是大伙早就知道的事，更不需要多么的奇谋妙计。
范增的谋划 真正难点在于——怎么执行呢？
张楚降格了，原来基于与军事行动功劳排座次的秩序，改成和新立的楚怀王论关系和亲疏来排座次，这得让多少大佬不满啊？
没做好万全准备，这个方案就是根本不可执行的，强行执行当场就能让主持人掉脑袋！
范增之所以崛起，多半是因为他在这个改换旗帜的执行过程中立下了很大功劳。
他70岁的高龄，清晰的思路，耐心细致的一个个做思想工作，对于这次全会精神的执行，很可能起到了很关键的协调作用。
正因为这份实打实的大功，范增才能在后来成为厉阳侯，成为独当一面的将军。
当然，光有范增能做工作也不够，还需要主持人项梁有明确可行的战略思路和战略部署。
项梁的战略思路是清楚而又切合实际的：对过去张楚政权积累起来的各方利益，以让大家满意的价格一次性买断！
我们以陈婴举例。陈婴没有贵族背景，在新的楚国体系里，他很难排上号。但他又手握两万雄兵。
于是项梁直接把他的功劳买断，不仅给了个上柱国（相当于大将军）的头衔，还来了个裂土封侯，一次性封了五个县给他。
这么丰厚的报酬，陈婴当然能够满意了。
对于其他各类第一轮、第二轮海选胜出的大佬，项梁大体上也是类似的思路。
我们肯定会有疑问，这么多大佬，你随便这么买断下去，买断得过来吗？
这就可以用到项梁早就准备好的一个杀手锏了：项梁阴养生士九十人,参木者,所与计谋者也。
木佯疾,于室中铸大钱,以具甲兵。
项梁很早就私自养士，而且私自铸造大钱，私自购买和铸造兵器。

项梁铸造的大钱很高明，我们以后会详述。
反正没有项梁多年深厚积累，其他大佬别想随便造出来。
同时我们还要清楚当时淬钢技术还不够发达，兵器仍然以青铜为主。
铁制兵器也有，但多是短兵器，而且与青铜兵器相比还没有绝对优势。
因此，青铜就是当时最重要的资产，也是项梁争霸江淮的秘密武器！
青铜需要含锡或者含铅量高的铜矿，主要的产出地在南中国。
周王国时期，江西、湖南经湖北盘龙城转输是最主要的青铜来源。
当时著名的“金道锡行”，指的就是对这条青铜来源运输线路的保护。
周王国和商王国争霸的核心其实就是围绕着青铜来源展开的，这里不多做展开。
春秋时期，湖北大冶山的铜矿被大规模采掘，楚国由此勃兴。
他们还突破了周王国的汉江封锁线打到江西，彻底掌控了青铜矿基地。
无奈之下以晋国为首的中原列强纷纷资助吴国，依靠今安徽铜陵的铜矿，压制楚国。
在这个过程中，人们发现原来江南越国南边丰富的适合制作青铜的矿产，于是越国崛起，吞并吴国雄霸一方。
项梁是个有着非凡能力和广阔视野的枭雄。
他在越国旧地 待 了十来年，对这里的铜矿资源有着深远的布局。
还是地方黑老大的时候，他就自己铸钱，自己制作甲兵。
等他篡夺了会稽郡守的位置后，这两方面的动作可想而知会大大加速（ 见链接：《 猛虎下山 》 ）。
所以，项梁现在最大的优势，就是有钱。不对，应该说是贼有钱。
因为贼有钱，所以买断军头们的功劳那就不是问题！
因为贼有钱，所以项梁虽然力量不是最强，却能整合整个黄金江淮。
迎立楚王以组建楚联盟，买断功劳以巩固楚联盟，继承反秦目标以组建新的反秦联盟。
项梁搭建了天下的新秩序，今后多年的天下，都遵循项梁搭建的新秩序继续运行。
项梁不愧为新天下的总设计师。

汉帝国的建立（十五）：伤心万古战定陶原创 扁舟听雨 扁舟听雨公元前208年六月，项梁领衔众多楚国大佬拥立楚怀王恢复楚国，标志着黄金江淮正式完成整合。
楚国随即派遣项它率领部分楚军与齐军会和，前往魏国首都临济救援。
临济的战斗联军失利，周市建立的魏国覆灭，齐王田 儋 战死。
但楚军和齐军主力尚在，反秦联盟与秦军对抗的第一个高潮即将到来。
每次出现高潮的时候，别忘了回顾下第十节（ 见链接：《 钥匙 》 ），把握下当前大局，以便更好的欣赏：黄金关中和白银山西仍然处于秦帝国控制之下。
黄金河北仍然是东边张耳陈余、西边李良、北边韩广三足鼎立。
白银山东是田家天下，随着田儋战死，众多小田田为争夺王位蠢蠢欲动。
白银河南延续之前格局，秦军占据黄河沿岸大城市，挂楚、韩、魏各国旗帜的地方小势力活跃在广阔南部。
而黄金江淮已被项梁率领的众多楚地大佬整合，兵强马壮。
此前我们已经分析过眼下的关键焦点（ 见链接：《 大混战 》 ）：黄金关中与黄金江淮争夺白银山东。
如果秦军夺得了山东，就把江淮、河南余部与河北割裂开来。
秦军可以相对从容的分而治之。
如果楚军顺利守住山东并和山东形成稳固联盟，那么江淮、山东和河北连成一片。
这时楚军实力将超越秦军，秦军将转入全面被动。
我们看下地图，理解下战斗的重点：

当时的山东有个大湖巨野泽，黄河水系和淮河水系通过巨野泽可以互通。
秦军的战略肯定是沿着黄河往东进入山东，他要尽可能通过黄河运输后勤物资。
秦时黄河一直流到到郑州和今天的黄河差别不大。
只是今天的黄河过郑州后继续向东往开封流，当时稍微靠北一点往濮阳流。
过了濮阳后秦黄河迅速折而向北，在今天天津一带流入渤海。
所以濮阳是黄河向山东方向的最后据点，秦军势必以濮阳为根据地，承担预备役兵力集结地与物资集散地的功能。
秦军集结濮阳后就要向山东齐国进攻。
齐国的主要国土是济水流域。
济水是条大河，两岸地形平坦土地肥沃，齐国首都淄博以及齐国主要人力物力资源都集中于此。
秦军从濮阳向东进入济水流域的要害是东阿。
这里我们可以理解为济水与黄河之间距离最近的节点。
过了东阿济水偏南流，黄河偏北流，两条河流距离越来越远。
所以，东阿是从濮阳进入山东的门户。
楚军加入战斗后，南线的定陶成为关键城市。
定陶正好在巨野泽边上，济水流经定陶，在郑州荥阳附近流入黄河。
所以楚军北上救援齐国或者进一步进攻秦军的时候，秦军南线部队和后方荥阳的预备部队，都可以通过定陶进入巨野泽，随时切断楚军补给。

因此楚军要想大规模反击秦军，势必要拿下定陶，才能保护后勤的安全。
好了，现在我们就比较看清楚当时的局势了：大的战略目标是秦军和楚齐联军争夺山东。
秦军基地在濮阳、齐军门户在东阿，南线楚军的腰眼在定陶，但定陶由秦军掌控。
战斗围绕着濮阳、东阿、定陶三大战略要地及其外围据点展开。
接下来的战斗过程细节我们就没必要一一复述了，大体情形如下：项梁亲率楚军主力及时北上赶到东阿，楚齐联军与章邯率领的秦中央军主力决战东阿，秦军大败。
东阿之战的惨败，让秦军遭遇巨大挫折，也让秦中央军彻底失去了平定关外的信心。
这一战的直接后果是秦帝国冯去疾、李斯和冯劫等三巨头倒台，秦长城军经山西开赴前线，首都周边几乎所有预备役也被动员支援前线。
这一切我们在此前章节已经为大家做了重点介绍（ 见链接：《 东门黄犬 》 ）。
楚齐联军信心倍增，项梁亲率楚军主力趁机反攻濮阳。
楚军各部则在濮阳周边运动作战，四处游击并阻截秦军增援部队。
不过楚军想要在濮阳长期作战，必须要拿下南边的定陶，否则后勤无法保障，难免不战自溃。
于是项梁派项羽、刘邦等人率领分部向定陶攻击，但没能攻下定陶。
不过在外围的作战仍然很成功，攻下了好几座城池，还斩杀了秦军重将、李斯的儿子李由。
由于濮阳在黄河边上，秦军依河拒守，项梁亲率的楚军主力一时无法攻克濮阳。
项羽、刘邦率领的楚军分布也没能拿下定陶。
如果楚军继续在濮阳城下呆下去，后勤就会失去保障，面临危险。
所以项梁决定放弃围攻濮阳，率主力南下集中优势兵力围攻定陶，企图彻底打通楚军后勤。
但此时局势出现了一个巨大的变化——齐国内讧了。
《 大混战 》 一节我们介绍过：随着齐王田儋战死，齐国很快分成了前线系和后方系两派，彼此争夺王位。
后方系趁前线部队在东阿与秦军苦战，在首都淄博称王。
随着前线战胜，田荣、田横为代表的前线系随即反攻首都，拥立田市为王。
后方系无力抵挡前线部队，齐王田假逃到楚国，重臣田角、田间逃到河北赵国。
项梁率楚军南下进攻定陶，自然害怕濮阳的秦军尾随攻击。
于是项梁向齐、赵两国发出协同作战的请求。
赵国当时还处于张耳陈余和李良两部的混战状态，能力有限，楚军主要指望的协同部队是齐军。
在项梁看来，你被秦军打得奄奄一息的时候我二话不说赶来救你，现在我兵力不足需要你援助，你也得马上过来。

可田荣说要我过来可以，你得答应我一个要求：你和赵国一起把田假、田角、田间这仨王八蛋给我送回来！
这一下，项梁为难了。
项梁费劲大力气整合江淮的目的是什么？难道就为了当个楚国实际掌控者吗？
项梁当然忍不住千秋万载，一统天下的诱惑。
田假是货真价实的前齐王，现在逃到我这，那就是奇货可居。
我这边对付完秦军，那边随时可以扶持田假回去争王位，拿捏甚至控制白银山东。
如果项梁把田假放回去，田荣肯定把他杀了。
如此则田荣一系威信大涨，在山东的地位就有点稳固了。
以后即便项梁拿下了秦军，再想吃掉山东，难度就要大多了。
田假这么好的王牌，项梁实在不想错过。
于是项梁指示楚怀王，不要放田假回去。
项梁陷入了既要又要还要的幻境中无法自拔。章邯嗅到了机会！
一旦缺少齐军的侧翼威胁，濮阳的秦军就敢于全军压上，从背后追击楚军，与定陶秦军里应外合。
章邯认定齐国田荣和楚国项梁现在是生死矛盾，不容调和,他决定赌一把，全军出击！
于是秦军在定陶前后夹击，大胜楚军。
项梁为他的既要又要还要付出了惨重代价。
不过所谓胜败乃兵家常事，厉害的将帅都是在失败的教训中成长出来的。
可没料到的是，项梁这一战直接战死了，再也没有了成长的机会。
亲爱的读者朋友们，如果你是项梁，你会怎么选择呢？
你会放了田假，向田荣低头，换取自己的安全么？
定陶之战项梁战死，局势再次出现巨变，楚国面临一段混乱时期。
但定陶之战能改变秦军与联军的作战态势吗？能认为秦军取得了最后胜利吗？恐怕不能。
战争的胜败要点是什么？是有没有达到既定战略目标。
秦军战略目标是什么？是夺取山东!秦军达到这个目标了吗？显然没有！
按照史记记载和一般的理解，章邯认为楚军以不足为惧，所以决定渡河到河北作战。
这种说法大约是也算修成了一半正果的章邯一系事后在给自己贴金。
如果章邯真的认为楚军不足为惧，就应该向东攻克山东，而不是北上河北。

山东拿下后，河北就是瓮中之鳖，轻松就可以困死。
山东不拿下，秦军北上河北就是等着齐、楚联军北上，与河北赵军会合组成庞大的联军。
为什么章邯不继续东进山东？不是章邯以为楚军不足为惧，恰恰是因为其畏惧齐、楚联军!定陶之战有消灭楚军主力吗？从后续战斗来看，显然没有！
定陶之战遭受重创的，多半只是项梁在江南的主力部队.
然而楚军可不是只有项梁一部。
我们前面几节已经介绍的很清楚，项梁嫡系部队在楚联盟的部队里只是很小一部分，比他更强大的部队多的是。
如果秦军东进齐国，势必要继续在东阿与齐军纠缠，楚国后续部队势必源源不断的赶到。
秦军有信心在客场与不断增加的齐、楚联军作战吗？多半没有！
恰好此时李良与张耳陈余经过几番苦斗败局已定，决定投降秦军。
章邯这才决定转战河北，试图到河北这个中立场地与齐、楚联军决战。
项梁战死了，对于项梁嫡系和项家人来说，那真是晴天霹雳，一时不知前路何方。
不过楚国可不只有他项梁一家，对于其他楚国大佬来说，是喜是悲那可难说的很。
你项梁实力不强，就TM长袖善舞会来事，还TM贼有钱，居然混成了我们的大哥。
下面有多少人憋着一肚子火啊。
就比如刘邦，在项梁手下他能不憋屈吗？
自己的部队才多少人，后面跟着五千楚军，还挂着十个政委。
你说这部队到底姓刘还是姓项呢？
项梁不死，刘邦想有出头之日还得且等着。
现在项梁一死，刘邦一下子呼吸都畅快了无数倍。
其他大佬的感觉估计也差不多。
最享受这种畅快感觉的，应该是楚怀王。
宫中忽闻死项梁，漫卷竹书喜欲狂啊！
楚怀王当即就跑到楚军集结地彭城：同志们好，我是楚王。
项将军英勇牺牲了，我和大家一样悲痛万分，但是大家一定要振作起来！
我们的任务还没有结束，我们的使命仍将继续！
只要大家紧密团结在我的周围，继续高举楚国的伟大旗帜奋勇前行，一定可以完成项将军的伟大遗志。
怀王在彭城召开了一次楚国全体扩大会议，主要目的当然是宣告自己正式执政。

这次会议还明确了一些基本原则，首先就是对反秦联盟做了定性。
反秦联盟是一个松散联盟，各国拥有绝对主权，以秦灭六国前的战国局势为基本蓝图。
所以楚、齐、赵、魏、燕、韩都可以自立，其国王都受到联盟所有人的认可和保护。
同时喝水不忘挖井人，我们六国得以恢复，多亏了张楚的陈胜大王。
没有陈胜大王振臂一呼，不会有我们的今天。
所以，我们必须要时刻牢记我们的使命，牢记陈胜大王的遗愿，继续完成他未竟的反秦大业。
因此，我们必须基于打倒秦帝国的伟大目标联合起来，我们约定，为推翻秦帝国主义的伟大事业奋斗终身。
所有人，所有部队，谁先打倒秦帝国，谁就可以在秦地称王。
这样一来，天下似乎瓜分完毕了。
这样的瓜分，看上去是最符合当前实际的，因为六国当权派都得到了认可。
这样的瓜分，看上去也是最符合楚怀王利益的，因为反秦联盟得以保留，楚国的盟主地位牢不可破。
楚怀王据说在山里放了十多年羊，不过看上去他这一串玩的很溜啊，难道楚怀王要崛起了？

阏与之战：失败开始的胜利逍遥醉天 夜读历史战国中后期，曾经称霸一时的魏国、齐国和楚国早已日暮西山。此时，东方六国中，仅有赵国刚刚经历了胡服骑射改革，正是蒸蒸日上之时。然而，西方强大的秦国不断的向东入侵。纵观东方诸国，能作为秦国对手的仅有赵国。也就是意味着赵国能不能以强大的姿态立于世间，就取决于赵国的力量。
公元前 269 年，秦国借口赵国不履行换地协议，派胡阳出兵赵国阏与。赵惠文王命赵奢领兵救援。面对强势以及占据优势条件的秦军，赵奢采取后发制人，出其不意，速战速决的方法取得的最终的胜利。
虽然这场战争的规模不大，也没有长平之战有名气。但是，它对赵国的影响是至关重要。
从阏与之战来看，这场战争是赵国的完全胜利。那么，赵国胜利的原因有哪些呢？
第一，秦国越国战争犯了兵家大忌。 阏与，位于上党郡的东方，是赵国的西大门。与此相连的上党郡归属韩国。也就是说，秦国越过韩国去攻打赵国。如果秦军一旦受到强有力的攻击，那么秦军会因没有强有力的支持而受到重创。纵然秦军得手，未受损的赵国也会倾国之力拔下这颗钉子。
第二，赵奢高超的用兵素养。 秦国为了防止赵国出援兵就阏与，在武安地区安排一直劲旅以牵制赵军行动。鉴于此种情况，赵奢带兵离开邯郸约 30 里的地方就驻扎下来，并下达不进军救援、加强防御的命令。赵奢此举是为了做给秦国间谍，迷惑秦国用的。
当赵奢送走秦国间谍之后，赵奢急行军越过武安之敌，并采取许历的建议，迅速占领阏与北山制高点。随后，赵军出其不意的强攻没有准备的秦军，秦军大败四散。此战役堪称中国战争史以少胜多的神话。自此，赵奢成为赵国的名将。

赵国与秦国之间的较量中，赵国取得的一场完美的胜利。那么，为什么说阏与之战是失败开始的胜利？
我们知道秦国自商鞅变法强大之后，就开始着手东出函谷、一统天下的夙愿。秦昭襄王继位以来，秦国采取范雎的策略开始布局天下。随着秦国的强大，秦国统治集团认为有能力进行两线作战。于是，秦国集团构想在东方建立一块基地，一方面可以打击韩赵魏，一方面可以作为进军中原的跳板。阏与，就是秦国统治者选中的理想目标。
然而，阏与之战的失败出乎秦国统治者的意料。不过，对于秦国而言，此战的失败是件好事，因为越过他国建立基地的想法是想不通的。秦国统治者吸取了教训，此后不断的进攻魏国和韩国。 八年之后，也就是长平之战爆发前，秦国完成了挤压韩魏、虎视赵国的战略。八年之后，除了赵国国君的更换，赵国还丧失向西发展以壮大自己的机会。
面对更加强大的秦国，赵国没有了主动权。纵然没有长平之战，赵国也会被一点点的被蚕食，天下也会一点点的滑入秦国的囊中。
战争是一场棋局。棋局之中，最重要的是建立自己的格局。一招一式的优势，无法弥补全局的劣势。
喜欢读历史，反思历史的朋友，请长按下面二维码，出现“识别图片中二维码”后点击，关注《夜读历史》微信公众号，同时谢谢转发。

八十万禁军教头到底有多牛？
夜读历史《水浒传》爱好者都知道林冲是整部书中最悲情的一个人。他，原本是东京八十万禁军教头，属于统治阶级，生活尚属不错。然而，造物弄人，被高太尉搞的家破人亡。小说中描述他“生得豹头环眼，燕颔虎须，身长八尺”，被人称为“豹子头”，善使“林家枪法”，有万夫不当之勇。特别是“东京八十万禁军教头”，乍一听，觉得名声响当当，地位显赫。但为什么他被陷害至窘迫至极？八十万禁军教头到底有多牛呢？
要介绍八十万禁军教头之前，我们先了解一下宋朝禁军的基本情况。
五代十国最基本的特征就是谁的枪杆子硬，谁就能做皇帝。因此，五代各个国家的灭亡均与武装力量有关。宋太祖赵匡胤也是利用武力发动陈桥兵变，黄袍加身，逼迫后周皇帝禅让于自己。所以赵匡胤登基后，特别担心手下将领也学习自己。于是，赵匡胤采取多种手段削弱武将对军权的控制。将军队细分也是他采取的手段之一。
北宋的军队由禁军、厢军、乡军以及边境地区的藩军组成。禁军是北宋的正规军，相当于现代的解放军。厢军属于地方部队，跟现代的武警部队性质差不多。乡军就是民兵。藩军是边境地区招募的少数民族组成的军队。

其中，禁军是北宋时的军队主力，除了驻守京师（也就是现代的开封）外，还分别到边地或要冲地方守卫。而厢军是禁军筛选剩下的士兵组成，军事素养低，主要被用来从事各种工程劳役活动。
《水浒传》中林冲的职务是教头。如果按照从下而上来算，教头上面是都教头、虞侯、都虞侯、指挥使、都指挥使，都指挥使是正五品，教头是从八品下。古代官品每品分正从两级，四品以下的官，每级又分上下两阶。而当时的县令还属于正七品上，放到现代就是连排级干部。
林冲的上司高俅是殿帅府太尉，相当于现代的军委主席，属于二品官。从官职上一比较，高俅的地位直接碾压林冲。此外，宋朝素来“重文轻武”，武将的地位就低。因此，所谓的教头就不怎么样。
北宋鼎盛时期，“八十万禁军”尚属真实，后期其实就没有这个数字。而且禁军教头又不是一个。
书中有介绍林冲的岳父，还有王进（其他的也不举例了）都是禁军教头。据说，当时禁军教头就有5700 多个，林冲只是其中一个。
教头一职本来就是负责教练士兵武艺的军官，属于低级军官。所以，高高在上的高俅碾压林冲，根本没有什么难度。

古代攻不克坚城却不选择绕过去？是古人一根筋吗？
夜读历史《三国演义》中有个奇怪的现象，如果一个入侵者带领的军队不能迅速攻占对手前沿城池的话，他们就会选择将这座城池围得水泄不通，一直到其中一方的失败为止。譬如，神机妙算的诸葛亮六出祁山失败后吐血而死。那么， 既然暂时无法攻占不了这座城池，为什么不选择绕过去呢？
一古代国家政府有个特征，皇权不下乡。所以统治的主导中间力量就在城池里。 表面看一个城池不过弹丸之地，实际上是控制着周边广大区域的关键。 城市里不仅可以屯驻大量军队，而且还是商人、财富、情报和资源最集中的地方。如果统治者想要什么，基本上都可以通过城市的各种渠道获得 。因此，作为进攻的入侵者，一旦攻克了城池，不仅可以消灭对手的主要有生力量，而且可以利用城市提供自己一些情报、粮食及人员的征集和补给。
二古代的城池选址比较独特，大多选在咽喉要道上。古人这样做的目的不仅仅是为了节省军力，

而是最大限度的利用地形控制周围区域。对于进攻方，要么没有别的路可走，要么花费大力气绕路。在中国古代战争中，步兵是主要的兵种。它的致命弱点就是行动缓慢，补给困难。 如果选择了绕行的话，意味着补给线拉长。一旦拉长补给线，自己已经背上沉重的负担。此处还没有考虑到对手从城池中出来骚扰、切断补给线。 如果没有了补给线，几万大军随时都会因吃不饱肚子而瓦解，还谈什么攻城掠地。
三有人会说，为什么不选择沿途劫掠？此方法对小规模军队还是有效，但对大规模军队就不可行了 。 古代发兵不是一下子将几万人马发来出去，而是一边征集，一边将征集到的人马陆续一波波的发出。如果选择沿途劫掠的话，前锋军队将前面的抢掠过光了，后面的军队看到的永远是一片焦土。更何况，老百姓一听到这样的军队来。他们将粮食藏起来是小，但他们组织了乡勇抵抗的话，那么原本人困马乏的军队就会陷入人民的战争，更是寸步难行。
四当然，战争也没有绝对的真理。也不是攻不下坚城，我就选择不走了，非得攻下这座城池再前进 。 在古代中，大规模运用的骑兵就不受补给线严重的干扰。灵活机动的骑兵可以选择快速奔袭，快出快攻，绕道而行的方法。 譬如说，明朝的朱棣长期在北方防御蒙古，自己的军队的数量和质量上是具有绝对的优势。特别是获得宁王手下那支强悍的蒙古骑兵后，他更加不可一世。朱棣发动“靖难之役”后，长攻济南不下。他就利用自己军队灵活的特点，抓住南京守备空虚的空子，直接绕过济南，快速行军直取南京，才取得胜利。还有历朝历代的周边的少数民族利用骑兵的特点，快速绕过城池，进攻京城。顺便说一下，汉朝的卫青和霍去病深入大漠打击匈奴，也是如此。

八阵图是什么东西？居然能阻挡东吴的追兵夜读历史《三国演义》将八阵图描述的神乎其神，刘备伐东吴失败后，诸葛亮居然摆了石头阵阻挡了东吴的追兵。如果没有诸葛亮岳父黄承彦的帮忙，陷入石头阵中的陆逊可能就永远的困在石头阵中。
当然，《三国演义》虚构的成分是众所周知的事情。但是，根据历史上记载，八阵图确实存在，并且与诸葛亮有一定的关系。那么，八阵图到底是什么东西？
一根据《三国志》中记载，“亮长于巧思，损益连弩， 木牛流马 ，皆出其意；推演 兵 法，作八阵图，咸得其要云。 ”由此可知，八阵图确实跟诸葛亮有关。当陆逊火烧连营并带大军追捕刘备时，诸葛亮用石头堆成石头阵等待着他。此石头阵按照奇门遁甲的原理，将其分为生、伤、休、杜、景、死、惊、开八门，变化万端，可挡十万精兵。

二最近，河南省密县发现迄今为止最早的《风后八阵兵法图》。其中，记载有八个阵势：天覆阵、地载阵、风扬阵、云垂阵、龙飞阵、虎翼阵、鸟翔阵、蛇蟠阵。每个阵势不仅有图，也有文字，分别介绍了各种阵势具体运用环境。同时，根据《李卫公问对》的记载，八阵图从风后开始就一直演变到唐朝六花阵，直至消失。
从某种意义而言，八阵图并非诸葛亮发明。只能说诸葛亮糅合吸收遁甲八卦、星象历法、天文地理、阴阳五行等思想革新了八阵图。经改进后的八阵图主要特征是每时每刻都在变。如果有人陷入其中，便会迷失自我。
三八阵图的分布遵循一个特点，正如李靖的《问对》中所言“大阵包小阵，大营包小营，隅落钩连，曲折相对”。用现代的话说，中阵组成大阵，小阵组成中阵，三种阵又逐层次的容纳。从整体来看，阵中有阵，各以八为分，可以分为六十四小阵。八阵兵力分为外围和中央，主兵力配置在外围，中央留取少量的精兵，形成外实内虚的特点。
四

相传，诸葛亮为推演兵法，操练军士而留下八阵图遗址。它们都是用石头堆砌而成，均是分布整齐、排列有序。目前，八阵图遗迹有三处，一处在陕西汉中定军山，一处在四川新都，一处在重庆奉节。

古代战争中士兵装死能行得通吗夜读历史据不完全统计，人类历史上有记载的战争大大小小有14531次之多。在古代，各国采取不同的形式招募来士兵，经过简单的训练一下就送到战场上。所以，古人称送上战场的士兵为“驱赶的羊群”。毕竟，上战场是事关生死的事情，总有些人希望采取各种方法来保全小命，比如有些人选择装死。 前些年，成龙大哥饰演《大兵小将》中的一名小兵，开战后选择了装死才活了下来。那么，古代战争中士兵装死能行得通吗？
壹古代战争中，由于通讯技术的落后，统军大将选择击鼓、鸣金、挥旗的手段来指挥军队。这些调度指挥手段往往通过目视或者听力的方式来实现，就决定了军队经常以比较密集的阵型出现。此外，古代军队是个混合军团，其中包括车兵、骑兵和步兵。 动辄几万，甚至十几万人马被压缩在一个狭小的空间。此时，如果一个士兵掉队了，己方的人员车马就可以将他践踏碾压致死，更不用说他想选择装死了。

贰古代战争属于冷兵器战争，但也不意味着双方只是提着大刀就往前冲。看过《三国》的朋友都会知道，战争一旦开始，双方会选择放箭、抛石块、火炮和鸟铳（火药发明后，开始使用）等等。
这些比直接交战更可怕，它们贯穿战役的始末。 这时，不光冲锋的兄弟遭殃，真死或者装死的兄弟都有可能曾为伤害者。
叁自古以来，战争双方都要是要一决胜负的。一场战役结束后，战场打扫工作交给了胜利方。 打扫战场的目的，一方面是将留在战场上的兵器回收回来继续用，另一方面就是将没有死的敌人杀死。如果胜利的敌人的话，装死的兄弟只能自认倒霉了。 当然，遇到的像秦国这样的敌人，也只能祝福自己不要活在动乱时代。因为秦国有个制度，作战的将士的功劳通过斩首敌人首级数量来确定。因此，当时还发生秦国士兵将自己死去同胞头颅砍下来去领功。 可以想一下，一场大战之后，战场上能留全尸就不错了。

肆“退后者，杀无赦”是影视上大将经常说的话。 正因为战争关系着一个国家的未来，甚至是存亡，所以它也是残酷的。为了监督士兵偷奸耍滑，大将都会设置专门的监督人员。比如，他们看到有些士兵不卖命的话，会去做个记号，战争结束时再算账。最出名的倒数隋朝名将杨素。每次作战时，面对对手几万大军，杨素却派几百人的队伍去作战。如果失败归来，就会将存活的人斩首。然后，他继续派同样多的人去作战，直至将对手打败。 如果作战士兵装死的话，回到营地就会处决。
甚至，有些朝代还会将罪责怪到家人头上。
所以，古代战场上士兵装死活下来的机会是很少的。

号称“万世一系”的日本天皇，历史上居然发生了南北之争夜读历史在世界历史上，古代朝代更替最频繁的是中国。相反，日本一直都是一个朝代，所以日本天皇号称“万世一系”。如果从历史的深处来看，日本天皇的“万世一系”只是表面的虚荣。殊不知，在大多时候，天皇只是一个傀儡。然而，就是这样，在日本的历史曾经发生过对天皇正统性的质疑。 比如，二战后，日本突然冒出十几位自称自己才是“合法天皇”的事件。其中，最出名的倒数叫“熊泽天皇”。那么，这又是为什么呢？
壹

此事要追溯到日本南北朝时代。公元13世纪末，镰仓幕府掌握国家实权，天皇只是一个名义的国主。雪上加霜的是，皇室内部因为皇位之争，又分裂为两派：以后深草天皇为首的持明院派和以龟山天皇为首的大觉寺派。 镰仓幕府对两派的皇位之争表示中立，提出了两派轮流即位。 原本已经天下太平，万事大吉，但有人喜欢破坏游戏规则。
贰大觉寺派的后醍醐天皇就是这样的人。轮到他即位后，曾消灭了镰仓幕府，恢复天皇主政，推行新政。由于新政未重用武士阶层，故不满的武士起来谋反。其中，足利尊氏另立明院派的丰仁亲王为天皇，而化妆潜逃的后醍醐天皇逃到京都以南的吉野山，重开朝廷。 自此，日本的南北朝开始。
叁

经过多次的攻防后，南朝的势力衰退。1392年，第三代将军足利义满致函 诱骗南朝天皇后龟山天皇，将象征皇权的三件神器（八尺镜、琼曲玉、天业云剑）交给北朝的天皇。交出神器后的南朝天皇突然感觉自己上当，又逃到南方重建南朝。 随后，经过了一个世纪的争斗，南北又归于统一。
此后的天皇均出于北朝天皇后裔。
消失已久的南北天皇之争又突然再起，当然不排除有人挑唆。 当然，这件事自开始就注定了号称自己才是正统的民间“天皇”失败。 最后，闹得沸沸扬扬的天皇之争也随着“熊泽天皇”的病逝而尘埃落定。

此人计划若得以实施，甲午中日海战时日本不会赢得那么轻松夜读历史进入十九世纪，当清朝还沉浸在天朝上国时，西方已经发生了翻天覆地的变化。因此，当东西方文明碰撞之时，也就开始了中国漫长屈辱之路。然而，中国觉醒却是缓慢的。直到发生了甲午中日战争，清政府被短短几年迅速崛起的日本所击败，才转变了角度。提及甲午海战，清政府的惨败却是历历在目。然 而，甲午海战时，有个中国人曾提出奇袭日本本土的计划，且付诸了行动。怎奈清政府的干涉而流产，确实令人痛惜。如果此计划得以实施，日本怎么会赢得如此轻松!

一这个人叫宋育仁，四川富顺人，光绪十二年进士，授予翰林院庶吉士。 后来，出任使英、法、意、比四国公使参赞期间，他不断收集研究西方社会、经济、政治制度。 由于不断的反思，早在1891年，他在《时务论》中就全面提出维新变法的主张。 因此，宋育仁被誉为四川历史上"睁眼看世界 " 第一人。

二中日甲午战争爆发时，宋育仁身在伦敦。但距离上的遥远却不能阻挡一颗爱国之心。他时时的关注国内的战争动向。 他还上书朝廷，指出“倭兵少财乏”的缺点，并提出“持久足以困之”的方法 。
当清军平壤溃败的消息传出，宋育仁情急之下想出了奇袭日本本土的计划，希望能出奇兵反败为胜，至少可以支援一下清朝本土的压力。
恰好，此时公使龚照瑗回国述职，宋育仁暂代其职务。于是，他立即与使馆参议杨宜治、翻译王丰镐等密谋，利用职务上的优势，购买英国卖与阿根廷、智利两国的兵舰五艘，鱼雷快艇十艘，招募两千名澳大利亚组成水师雇佣军，以保护澳大利亚商队为由，自菲律宾北上奇袭日本长崎和东京。

三宋育仁等人谋定之后，一面上报朝廷批准，一面联系地方强权人物，如两江总督刘坤一、张之洞等人。为了尽快落实行动，宋育仁不等清廷的批复，同时与国际友人交涉。最终，宋育仁与英国康敌克特银行达成：由该银行立约借中国200万英镑，另战款 100 万英镑，以支付兵船费用。经过不懈努力，船只、枪弹武器和各级战斗人员均已备齐，准备将刚组成的雇佣军交由前北洋水师提督琅威里率领。
四

然而，天不遂人愿。 述职归来的龚照瑗得知此时，便以妄为生事为由电告清廷。腐败的清政府得到此消息后，上至慈禧，下至李鸿章都不同意，立即下旨遣散雇佣军，召宋育仁归国。就这样计划化成了泡影，清政府于1895年与日本签订了《马关条约》。在归国途中，他将自己的忧愤和无奈都写进了《借筹记》中。
五由于宋育仁的壮举牵涉人员甚广，清廷降了他的职。此后，清廷戊戌变法失败，辛亥革命成功等等太多的事情发生，年老的宋育仁的心也沉寂了下去。 晚年的宋育仁将自己的精力全部都透入著

书之中，不再问世事。

此朝军队数量曾达到120万，为何战斗力却不如汉唐？
夜读历史如果有人问中国历史上最强盛的朝代，大家都会说汉唐。但如果说最弱的朝代，那非宋朝莫属。宋朝的文治确实达到了中国封建的顶峰，然而宋朝也是一个憋屈的时代 。国家养活军队曾高达 120多万人，却备受周围少数民族国家的欺凌。那么，为何宋朝军队不如汉唐呢？

一中国古代历史上军队经历了秦汉时期的全民皆兵、北朝隋唐的府兵制和唐后期形成的募兵制。
后者与前两者相比，容易军队派系，这也是五代十国混乱的一个原因。宋太祖赵匡胤继位后， 制定将兵法，禁军厢军相互制约，以文制武 等方法来消除军队派系的问题。 此外，在宋朝招兵从某种意义上，是解决就业，缓解灾害的手段。 因此，如果仔细看历史的话，就会发现， 在宋朝哪里有灾难，哪里就有“招兵办”。这样招来的士兵自然是为了吃皇粮，根本没有其他信仰，也谈不上战斗力，一旦朝廷遇到突发事件，朝廷还要防着他们哗变。
然而，汉唐军队士兵从军有着不同目的， 汉朝军队 奔着 封侯；唐朝军队 奔着 保家卫国，流芳百世 。从这一层次上，宋朝军队就输汉唐军队一大截子。

二宋朝实行 强干弱枝的政策， 将地方的强壮兵丁、 钱粮 和 器械 统统运到京城，造成地方空虚。
宋朝的这一国策确实没有军阀割据，即使农民起义也不可能掀起大的波浪。但面对外患时，他们可不是起义军那样的小角色，宋军就不堪一击了。例如 北宋末年 ，京师 汴梁被围困， 地方政府仓促之间是 组建 了 勤王之师 ，但他们缺少兵器、粮饷，士兵也是 临时招募而来，多是边走边训练 ，这样的军队被击败也就不用想的了。
此外， 强干弱枝 的国策 ， 不是宋朝才开始实行。 汉唐时代， 关中地区军事实力有着 压倒性优势，但 地方豪族的力量也是 其很强大。 而宋朝时社会结构发生了改变，地方豪族 消亡，文人集团崛起，强干弱枝 达到了顶峰。一旦中央禁军的实力变弱，那么只有受欺负的份了。

三大家知道战争是 瞬息万变 的 。 但宋朝皇帝出于私心，为了控制军队， 每次出征都 亲自 布置好阵图，让将领 们 按照 此 阵图 执行 。若是将领 违抗了阵图布阵 ，轻则是免官，重则是斩首。 据说有个讽刺的事，皇帝用的旧地图布置了阵图，等军队到了实地，此处早就变成了河流，为了不违抗圣命，这群军队就在水里泡了一夜。 可想而至，这是多么悲哀的事。
同样，宋朝统治者对外战争的态度表现的很暧昧，是战是和，举棋不定，这也就使宋朝士兵很多白白流血牺牲。
四有人说， 宋朝对外战争 的 得胜率超过了70% ， 而最强盛的唐朝却在对外战争中胜少负多。 但如果仔细的分析一下，宋军对外战争发生的基本都是击溃战。 简单的说，宋军只是将对方击溃，而没有予以歼灭，结果对方稍微一喘气便又卷土从来。反复如此，宋朝打再多的胜仗，也是徒耗国力而已。正应了毛主席的一句话，伤其十指不如断其一指。

当然， 宋朝 既 失去了 作为屏障的 幽燕之地，又失去了 产马的 西北之地， 造成 难以组建起强大的骑兵。 没有强大的骑兵，战争的主动权 始终没有在大宋手中的尴尬局面 。

此国自古是中国属国，独立后居然自称帝国，还妄想入侵中国夜读历史自古以来，弱国是没有发言权的。但凡称之为帝国的国家，除了它们强硬的铁腕外，还有强大的综合国力和广阔的国土来支撑，例如汉帝国、唐帝国、古罗马帝国等等 。然而，有一个国家自古就是中国的属国，突然获得独立后，居然号称“帝国”。既没有强大的国土，也没有强大的综合国力，它居然还起了入侵中国的念头。此国便是大韩帝国。

一大韩帝国的前身是李氏朝鲜王朝。 据史书记载，汉武帝于公元前108年在朝鲜这片土地上设置了四个郡。自此以后，古朝鲜或者被中原王朝直接统治，或者成为古中国的一个属国。 这种关系一直保持到清朝末期。
1894年，为了保护朝鲜，作为宗主国的清朝与日本之间发生了著名的甲午战争，最终以清廷签订丧权辱国的《马关条约》而结束。由于朝鲜位置特殊，沙皇俄国联合法国和德国向日本施压，迫使它放弃了山东半岛。

二而这一切事情，李氏朝鲜均看在眼中。1896年，日本策划并暗杀了当时朝鲜的实权人物闵妃后，高宗李熙逃至俄国驻朝鲜使馆。此后两年内，朝鲜亲日派主持国政，并推进了所谓的“甲午改革”
。据《独立新闻》记载，为了显示朝鲜的独立，亲日派烧毁了原朝鲜王朝迎接清朝驻朝鲜大使的迎恩门，并将其旁边的“慕华馆”改成“独立馆”。 到了1897年，亲日派组成的独立协会迫于国内外的政治压力里，将高宗李熙迎回德寿宫。归来后的李熙认为国际形势利于朝鲜，便登基称帝，自称大韩帝国。其实，他的国土面积还是李氏朝鲜的面积。

三朝鲜的独立与它的强大无关，而是与中国、日本和俄国之间复杂博弈的结果。但自称为“帝国”的朝鲜便飘飘然，便效仿日本，把目光投向了当时的清朝。
1900年，中国爆发了义和团运动和八国联军入侵。朝鲜与沙俄共谋延边地区，如果不是八国联军内讧，朝、俄的计划就能得逞。虽然此举失败，但朝鲜的野心被吊了起来。 1903 年，朝鲜在俄国的支持下，派千余人入侵奉天地区。 此时的清政府希望和平解决此事，但尝到甜头的朝鲜更是趾高气扬，于1904年 4 月派 6000 多人公然大举入侵，被胡殿甲部全歼，双方于 7 月签订《中韩边界善后章程》而告终。

四第二年，朝鲜便沦为日本纳入“保护国”。此后，日本加快了吞并朝鲜的步伐。在朝鲜苦苦要求国际援助无效后， 1910 年 8 月 22 日，朝鲜被迫与日本签订《日韩合并条约》。自此，大韩帝国灭亡。
（此文为看点夜读历史原创内容，特此声明）

古代史上最牛的两个老师，他们教出来的徒弟个个叱诧风云夜读历史在现实社会中，很多人一提到老师二字，内心都会有一丝的畏惧。在古代历史上，尊师重教是件非常严肃庄重的事情。那么，在几千年的历史上，哪些老师最牛？有人认为是孔子，他开启了办私学之风，门徒达三千之众，成为贤士的有七十二贤士。 其实，仔细考究一下，孔子杰出的学生基本上没有大作为。然而，历史上有两个人非常牛，他们教出来的徒弟个个叱诧风云。

第一位：鬼谷子在中国古代历史上，鬼谷子是个非常神秘的人物，如果他自称第二，就没有第一了。 鬼谷子本人也是多才多艺，不仅懂得持身养性，而且还通晓天文地理，排兵布阵，行军打仗、占卜算卦、纵横之学和武术等， 有《鬼谷子》十四篇流传于世。
鬼谷子的门生也众多，他依据各自的天赋传授他们知识， 其中 纵横家张仪和苏秦、兵家的庞涓和孙膑，这四个人是最厉害的四个人。 当然，有人考证，商鞅、毛遂、甘茂、乐毅、范雎、蔡泽、邹忌、郦食其、司马错、蒯通、黄石、公孙衍、李牧、魏僚、李斯、徐福等一大批人也是鬼谷子的门生，他们也在战国秦汉之间发挥着重要的作用。
第二名：王通王通，或许大家有些陌生。他是隋朝时的人物。据说他15岁便开始从事教学活动，隋文帝仁寿三年考中秀才后，提出《太平十二策》，并得到杨坚的赞赏，但公卿大臣将其排挤出朝廷。王通便辞官退隐。此后，他主张恢复孔孟等儒学始祖，要从传统经典中寻找适合当时社会政治需要的内容，并仿照儒家六部经典著了《续书》、《元经》、《礼经》、《乐经》、《续诗》和《续易》。
可惜这些均已失传，只有《文中子》流传于世。 值得一提的是，他的主张开启了宋朝“儒佛道三教合一”的开端。

王通的《中说》也是仿照孔子的《论语》而写， 据记载，唐初名称房玄龄、魏征、陈叔达、杜如晦、李靖、薛收、温彦博等人都是他的徒弟。 这些人在隋唐之间可谓叱诧风云的人物。由于王通逝世时只有三十岁，有学者认为其中有些人未必是他的学生。但后世《三字经》中将王通与荀子、扬子、老子和庄子列为诸子百家之五子。 正如韩愈在《师说》曾说，闻道有先后，术业有专攻。笔者相信唐初的这些名人是王通的学生。

此师团被誉为“皇军第一窝囊废师团”，并且保留至今夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
此师团被誉为“皇军第一窝囊废师团”，并且保留至今有关日军战争片的影视作品，大家一般都会看到日本军队除了训练有素，武器先进外，其士兵“效忠天皇”、“武士道”精神都很浓，战争一开似乎个个都是亡命之徒。然而，有一支战斗力极差而“闻名”另类军队，甚至日本自己的历史学家称它是“日军第一窝囊废师团”，直到今天，这支军队的番号仍保留着。它就是日本大阪第四师团。
一第四师团又名“大阪师团”、“商贩师团”，成立于 1888 年，是日本在二战爆发前组建的 17 个常备师团之一，隶属陆军的甲种师团，也是日军中资格最老师团之一。第四师团的士兵主要由日本大阪菜贩子和游商组成。由于兵源出身问题，士兵对“效忠”并不感冒，更注重个人的安危。

二第四师团约两万两千余人，装备都是标准甲等装备，可以说是日军“精锐”。然而，自它组建以来，其战绩让人大跌眼镜。它成立不久，就参加了日俄战争，确是屡战屡败，“窝囊废”一词从此时就开始了。此后，一直到抗日战争爆发，驻华日军兵力吃紧，日军大本营才决定将其调到中国东北。为了扭转散漫习性，日本大本营曾调来几位名将来整顿，但均以失败而告终。

三“徐州会战”期间，面对日军合围，李宗仁指挥 40 万大军巧妙跳出日军的包围圈，却与第四师团碰了个照面。原本战斗力锐减的中国军队见状，内心一紧，硬着头皮向前冲。令人不解的是，第四师团以“没有接到对中国军队进攻的命令”而让突围的军队从容的离开。
此后，中国军队一听到第四师团就争打。吃了几次败仗的第四师团，甚至牵连了友军，以至于友军不愿和它合作。然而，在国内，第四师团曾与警察发生了冲突，却表现出了极强的尊严，全体士兵居然砸了警察局。

四虽说第四师团窝囊，但其老兵多，属于甲种师团，其他师团损失较大时，均从此师团抽调人马。但其他师团诀别都是豪言壮志，而第四师团却常说“保重贵体”或者“保命要紧”之类的话。一旦开始战斗，第四师团，自上而下纷纷请假住院，拒绝作战。二战时，第四师团唯一的胜仗是打败了断粮几个的美菲联军。日本高层正得意之时，突然发现这群士兵利用这个庆祝胜利的机会大肆倒卖战时配备的物资，大做生意。

五更讽刺的是，日本投降时，第四师团的投降和回归速度十分迅速。与其他士兵见面时，只有第四师团战死最少，装备保存最完整，并且个个面色红润、身体健康。为何第四师团如此另类？古代日本的农民依附于诸侯，诸侯服从将军，而这种社会关系从成了极为严格的上下服从关系。而大阪是当时的著名的商业城市，居民对诸侯的尊重有限，经常发生讨价还价的事。因此，天皇在大阪人民心中地位就和其他地方不一样，也就不会效忠而死。

非洲唯一一个国家迫使西方入侵者签订条约，并赔偿1000万里拉夜读历史◎ 欢迎读者转载分享到朋友圈。
非洲唯一一个国家迫使西方入侵者签订条约，并赔偿1000万里拉十九世纪中叶，资本主义国家进入帝国主义阶段，为了保证垄断的利益，西方国家又将目光投向了世界各地。非洲，欧洲的近邻。
虽然早在十五世纪就被西方国家建立殖民地，但是硕大的非洲地区，特别是内陆还是一块净土。1876年后，西方列强又开始新一轮的非洲瓜分，而非洲国家就像一块肥肉任人宰割。 然而，有一个国家正处于内讧，得知国家被入侵，突然变得团结起来，凭借爱国之情和落后的武器，居然打败了西方入侵者，并迫使其签订条约，赔偿1000万里拉。这个国家就是埃塞俄比亚。

一自欧洲发生工业革命之后，西方列强急需更多的原料和市场，纷纷将目光投向了非洲。而意大利于1870年刚刚完成国家统一后，便急匆匆的加入了对非洲殖民扩张的序列。由于各国加入的时间先后不同，列强之间也发生了许多矛盾， 1884年 11 月 15 日，西方众列强在柏林召开瓜分非洲的会议，并通过了《总决议书》。此决议书直接明确在不影响其他列强利益的情况下，对未占领地区，谁先占领就归谁。
二签订决议书后，意大利在英国的支持下，在马萨瓦至贝卢尔沿岸一带（达纳基尔部族的领土）站住脚后，遂向埃塞俄比亚北部腹地发展，于1889年 5 月 2 日迫使埃塞俄比亚签订了不平等的《乌西亚利条约》， 条约规定埃塞俄比亚割让北部领土，但只能从意大利那里得到200万里拉赔偿。 同年，意大利单方面宣布埃塞俄 比亚是它的保护国。

三1894 年 7 月，意大利不宣而战，并在半年内侵占了古城阿克苏姆及提格雷省首府马卡累。此举动激怒了埃塞俄比亚人民，麦纳利克皇帝提出抗议，宣布废止《乌西亚利条约》，同时向法国订协议购买军火。此时的埃塞俄比亚整个国家正处于割据内讧阶段， 但皇1 0帝麦纳利克还是发布《告人民诏书》，号召人民奋起保护祖国，居然两个月后，割据消失了，还招募了一支配备 万支来福枪、400 门加农炮的军队。

四得到这消息后的意大利十分愤怒，并派出1.7万装备最精锐的意大利军。战争初期，意大利军进军非常顺利，一连八连胜，并于1895 年 3 月成功占领阿迪格腊特。这年年底，埃军出动 12 万人兵力在安巴—阿拉吉大败意军。 到了1896年 3 月，埃军利用意大利军行军分散的特点，采用正面攻击和侧翼纵深的作战方式又一次击溃意军，并取得了决定性战役。
据后来意大利公布，此次出征的1.7万军人，死伤了 1.1 万人，被俘虏 4000 人；而埃军居然死伤在 2 万人以下。 由于意大利精锐部队基本被全歼，意大利政府被迫于10月 2 6 日签订《亚的斯亚贝巴和约》，放弃了对埃塞俄比亚的“保护”，承认其国家主权完整独立，并赔偿了 1000 万里拉。

古人饮酒动辄过“斗”，为何能做到不醉？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
古人饮酒动辄过“斗”，为何能做到不醉？
中国酿酒历史悠久，且品种繁多。自它产生之后，世人对其态度不一，有人认为饮酒会误国，视它为妖魔；有人却认为它是生活中必不可少调味剂，特别是文化创作，比如“李白斗酒诗百篇”、苏轼的把酒问青天的情怀，甚至曹操还发出“何以解忧，唯有杜康”的感慨。
如果仔细计算的话，会发现古人饮酒的量动辄过“斗”，比如李白酒量没有掺水的话，按照唐朝的计量单位折算，一斗则有十升，十升为594.4 毫升，那么如此大的酒量，他们如何做到不醉呢？
一

据《世本八种》记载， “仪狄始作，酒醪，变五味，少康（一说是杜康） 作秣酒。 ” 此外，也有其他的说法，在此不一而论。总之，大概是夏朝的时候，酒就出现。此后经商周，历秦汉，以至唐宋，都用果实粮食蒸煮，加曲发酵，压榨而后才产酒的。 无论期间出了多少品种的酒，还是酒的工艺得到发展完善，但是酒的度数一直不高，也就十度左右，与今天的啤酒度数差不多。
二自北宋开始，少数民族建立的政权，如辽国、金国，甚至后来的元朝，世代居住寒冷恶劣的环境中，因需要高度数酒而促使蒸馏酒的出现。 然而，蒸馏酒只能在平民百姓间流传，而上等贵族却更喜欢宋朝的发酵酒。直到元朝建立后，出于一定的目的，才将蒸馏酒的地位提到众酒之上。 朱明王朝建立后，为了凸显华夏正统，统治者又提高了发酵酒的地位，使其又得到了发展。好景不常，清朝入关后，蒸馏酒又一次的成为了主流。

三中国古代历代，饮酒之风最盛的当属唐朝。文人们饮酒不仅是一种时尚，而且还能寻找灵感。“酒中仙”李白是一个，此外还有张旭醉酒之后的狂草（草书），也是一绝。杜甫曾写一首叫做《饮中八仙歌》，说的就是当时文化界的风流人物。 而这些文人所喝的酒，充其量也就是几瓶啤酒的量，也不会醉到哪里去。所以，像《水浒传》智取生辰纲中，如果不是吴用动手脚，杨志一伙儿人买一桶酒解渴，也不会误事的。

春秋超级霸主晋国争雄数世，它到底有多强？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
春秋超级霸主晋国争雄数世，它到底有多强？
司马光修《资治通鉴》时，把三家分晋作为春秋与战国的分界线，虽然至今学者对此观点仍有争议。晋国是姬姓诸侯国，曾是多次击败楚国北进，数世争雄于天下。 事实上，整部春秋史就是南方楚国与北方诸国的战争史，而北方诸国的主力正是晋国。由于它的存在，秦国根本没有崛起的可能。正是它的瓦解，才给了其他国家出路。那么，当年的晋国到底有多强？
一据史书记载，西周初年，周成王分封其弟叔虞与唐（今山西翼城西），后来，才将唐改为晋，曾先后迁都于曲沃、绛、新田等地。
西周末年，晋文侯拥戴平王东迁，并杀死自立的周携王，受到平王的奖赏。
春秋初，晋昭侯将其叔叔成师分封到曲沃。从此，晋国出现了公室与贵族争夺君位的战争，经历了六十余年的斗争，终于，曲沃一支取代了正宗公族，重新建国。 获得重生的晋国大肆扩张，先后灭掉了耿、霍、魏、虞、虢等国。此外，还击败了骊戎、赤狄等族。晋

献公害怕公室子弟效仿自己的先祖，，便将他们不是杀戮，就是驱逐。 至于重耳等人外逃，除了受人挑拨外，还有猜忌的嫌疑。
二晋国经过短暂的斗争后，重耳，也就是晋文公，掌握国家争权，并将晋国的霸业推向了顶峰。 当然，晋国公室力量被晋献公摧残，晋文公只能依靠异姓大臣，也就开了诸卿执政的制度。其实，异姓诸卿与同姓公室没有区别，他们权利也是世袭，并且也有封地。
如果碰到弱势君主，这些权臣就可以将其玩弄于鼓掌之中， 比如，赵盾曾杀君更立他人。随着时间的推移，君主权威也就衰落，而诸卿不满足于自身的利益，便开始争斗。经过长久的斗争淘汰，最终形成了韩赵魏三家，并瓜分了老东家晋国。

三齐桓公率先成为春秋第一位霸主，齐国衰落后，晋文公接过了霸主的接力棒。事实上，整个春秋就是晋国与楚国的斗争，而其他诸侯小国也就游摆于这两国之间，当然齐国和秦国除外 。整个春秋时期，晋国和楚国发生了三场大战，晋国二胜一输，而唯一失败的一次是楚国出了个牛人楚庄王。

四当年晋国的存在，秦国曾东出函谷，碰了一鼻子灰后，只好务实的开发西部地区。整个春秋时期，秦国都没有迈出函谷一步，还差点被晋国灭国。三家分晋的初期，韩赵魏三国经常联合行动，其他国家都是苦不堪言。而秦国的崛起，除了自身的图强外，还和韩赵魏三国不联心有着莫大的关 系。纵然如此，秦国统一六国的历程中，对三晋还是不能轻心，除了一边拉，一边打，还要离间三国关系。

“楚虽三户，亡秦必楚”，为什么灭亡秦国不是其他国家？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
“楚虽三户，亡秦必楚”，为什么灭亡秦国不是其他国家？
楚国与秦国都是战国时期非常强大的国家。《战国策》中记载苏秦曾言“横则秦帝，纵则楚王”，由此可见一斑。事实上，历史上秦国和楚国的关系十分微妙，两国联姻达数代之多，但两国的关系也是十分紧张。公元前 299 年，楚怀王被骗并扣留在秦国，结果客死他乡。 秦始皇灭楚国时，楚国贵族楚南公曾说出“楚虽三户，亡秦必楚”的谶语。巧合的是，秦国灭亡时，无论是起义的发起者，还是在秦国基础上建国的人均是楚人。那么，为何灭亡秦国的不是其他国家，而是楚国呢？

一楚国是大国，据相关专家考证，楚国鼎盛时期，跨越今天的省份达十一个之多，是名符其实的南方大国。除了地大外，楚国人口众多，民风彪悍。简单的说，整个春秋时期就是南方的楚国与中原诸国的较量。虽然战国时期楚国统治者决策出现重大失误，但它的强大仍是不能小觑的。统一六国过程中，秦国两次用倾国之力才打下楚国，即使是最后灭楚时。 此外，即使被秦国灭掉，楚国国土的统治力还很薄弱，这为灭国的楚国贵族提供了优越的地理优势。

二众所周知，楚怀王客死他乡，是因为秦国和张仪联合起来欺骗所致。因此，与其他国家相比，楚地人民对秦国有着无以伦比的恨。后来，无论是首唱起义的陈胜吴广，还是后来的项梁集团都是打着恢复“楚”的旗帜，甚至诸侯共主义帝被称为“怀王”。总 而言之，秦国欺骗楚怀王之事，失去了楚地的民心。
三

楚国灭亡时，楚南公曾言的 “楚虽三户，亡秦必楚”的谶言。至于它的具体意思，历代历史学家有着不同的解释。但值得怀疑的是，这句谶语或许是后人所做。 毕竟，秦朝之后的汉朝建立者刘邦就是楚地人。

此国仅仅花了740万美元买了170多万平方公里的土地夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
此国仅仅花了740万美元买了170多万平方公里的土地一提到中国，人们会因有着上下五千年的历史而骄傲。如果按照历史长短而言，美国绝对没什么资格发言，毕竟只有二百多年的历史，只能算一个晚辈。 然而，美国发家史虽短，但也很精彩。
最初的美国只是英国下面的一块殖民地，人民生活于水深火热之中。独立战争之时，美国的国土面积也只有东面的十三个州而已。但独立后的美国领土一天天的快速增长。
一般而言，一个国家的领土面积的扩张往往选择的是战争的手段。 美国却选择不同的一条路，充分发挥自己的“商业”头脑，通过“购买”的方式来扩张土地。
脱离英国掌控的美国就像飞出笼子的小鸟，一发不可收拾。美国先买下路易斯安那州，之后又从衰弱西班牙人手中买下了佛罗里达州。此时的美国终于羽翼丰满，呈现出霸主的样子。

1853年，发生了一场争夺巴尔干半岛控制权的战争，这是拿破仑帝国崩溃后规模最大的一次战争，奥斯曼帝国、英国、法国、撒丁王国等先后向俄罗斯帝国 宣战。 面对如此多强国的加入，俄罗斯帝国一方面经费紧张，另一方面害怕英国占领阿拉斯加殖民地。
俗话说，“敌人的敌人就是朋友”。于是，沙俄将阿拉斯加殖民地卖给美国。当然，美国又一次发挥自己的“天才商业头脑”忽悠沙皇。美国分析说，俄国内外交困，财政吃紧，如果不将阿拉斯加卖掉，俄国也就撑不到三年。恰好，美国是最好的买家。
当沙皇力排众议决定卖地时，美国说自己的钱被打仗打光了，负担不起。虽然只有740万美元的总价，美国政府也不愿拿。一时间美俄都很尴尬。最终，一位美国土豪站出来买下了这快地，并送给了国家。
经此一周转，美国没有花一分钱，做下了最划算的买卖。从后来的情况来看，阿拉斯加不仅战略位置特殊重要，而且储藏丰富的资源。 如果沙皇能冷静思考一下的话，就不会干出如此后悔的事情。

当免死金牌遇到皇权，其效果如何？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
当免死金牌遇到皇权，其效果如何？
看过古装电视剧的朋友都知道，对于臣属而言，免死金牌相当于他们的第二条生命，他们保护金牌，甚至高于保护自己。如果没有金牌的人，他们会拼死想颁发获得。 那么，免死金牌是什么？当免死金牌遇到皇权，其效果如何？
一

免死金牌是民间称谓，官方称为“金书铁券”或称“丹书铁券”，简称为“铁券”， 是古代帝王赐给功臣世代享受特权或者免罪的凭证，用朱砂写在铁板上。 为了保证其真实性，铁券往往从中剖开，朝廷和诸侯各自保存一半。
二据史料记载，汉高祖刘邦夺取天下，大肆分封功臣，并赐丹书铁券，但此时仅作为封侯的凭证，并没有免罪或者免死的许诺。到了南北朝和隋唐时期，功臣们获得铁券的机会变大，且铁券已有特权的功能。 经过宋元明清历代的发展，其颁发制度逐渐完备，明朝时已经有整套的制度来规定不同功劳所享受的不同特权待遇。

三一般而言，铁券上写着四方面内容：一是赐铁券的时间，颁布对象姓名和地位等；二是记录颁布对象的功劳大小；三是被赐者享受的特权；最后，皇帝的誓言，大概意思就是铁券的使用年限。 据相关记载，唐末时，大唐曾给吴越王钱镠颁发铁券，其形状与瓦片相似，高尺余，阔达三尺，用黄金镶边。那么，免死金牌的功效如何呢？

四历代中对免死金牌记录最详细的倒数明朝，朱元璋建立大明后，颁发功臣们免死金牌以享受特权。但到了晚年，朱元璋发动了“胡惟庸案”、“蓝玉案”等大案，能经历过几场大灾难的功臣属于凤毛麟角的人物，基本很少人幸免。当然，有人确实拿出铁券，希望保存自己一家姓名，但换来仍是被杀。免死金牌的功效基本为零，与废纸等同。
事实上，免死金牌的发行者是皇帝，最终的解释权也归其所有。虽然功臣们貌似获得了一份特权和殊荣，岂不知他们手中的铁券有没有功效要看发行者皇帝的意思了。

此物在中国传承千年，现在在日本很流行夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
此物在中国传承千年，现在在日本很流行众所周知，古代日本文化受到古中华文明的影响极大，甚至连服饰都能从古中国服饰中找到影子。如今，当众人观看抗日电视剧，除了军装外，一般和服和木屐是见到最多的。 事实上，和服也好，木屐也罢，它们都是改进后形成了。然而，木屐在中国流传数千年，如今被其他材质的鞋子所取代，但它却在日本很流行，基本成为日本服饰代名词之一。
一

在 1987 年考古时曾在浙江宁波慈湖新石器时代晚期遗址中发现两件残存的木屐。据研究，这两件木屐已经有四千年之久。《庄子》是最早记载木屐的，介子推抱树被烧死后，晋文公伐树制成木屐。 由于穿着木屐会发出嗒嗒的声音，晋文公穿在脚上是为了提醒自己励精图治，不重蹈覆辙。因此，“足下”至此也成为对人的尊称。
二此后，吴王夫差曾给美女西施建造“响屐廊”，到了战国初期，木屐已经是非常普遍的物品。汉朝建立后，无论是男女都以穿木屐为尚，东汉时，木屐更是成为新娘嫁妆中的必备物品之一。 魏晋南北朝时期是木屐的盛行时期。 这时候的木屐不仅用于出行，还用于家居。据《晋书》记载，肥水之战的捷报传到谢安手中，谢安激动得过门槛时，将木屐屐齿折断都不知道。此后，又出现了“谢公屐”。 此种木屐是谢灵运所改进，屐齿可以灵活的安装与卸载，非常适用于登上之用。 此木屐一被发明，市井之人争相模仿。现在，日本民间所流行的木屐与它是十分相似的。

三到了唐朝时期，除了男性外，唐代妇女也是有穿木屐的习惯的。据李白的《浣纱石上女》中就有“一双金齿屐，两足白如霜”。 另外，李白的《越女词》中也谈到木屐“屐上足如霜，不着鸦头袜”。“鸦头袜”又叫“丫头袜”，是与木屐相配的袜子。可见，穿木屐配袜子不是日本人的专利，是我们老祖宗的发明。 到了宋代之后，社会上崇尚缠足，木屐成了男子的专利，但它的作用跟现代的胶鞋的作用差不多。清代时期，木屐也只是南方人的物品。到了 20 世纪五六十年代，木屐在南方还是很受欢迎的，但随着泡沫拖鞋的发展，木屐也就渐渐被取代。
如今，我们只能看到，在日本传统的节日里，在婚礼、祭典等仪式上，日本人都会穿着传统的和服和木屐。

汉献帝禅位给曹丕，为何益州百官称他被魏国杀死？
夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
汉献帝禅位给曹丕，为何益州百官称他被魏国杀死？
公元220年，曹操病死于许昌。同年，汉献帝刘协将皇位禅让给曹丕，东汉灭亡。纵观汉献帝刘协的政治生涯，幼年丧母，被何进引来的权臣董卓立为皇帝后，开始了傀儡生涯。 三十四年之后，他禅位给曹丕，退出历史舞台，但这一消息传到益州，益州百官称他被曹丕杀死，而刘备连调查都被做，就披麻戴孝祭祀他。那么，为何益州百官称汉献帝被魏国杀死？
一

首先，正统史学家认为黄巾起义，造成东汉地方政权趁势坐大，实际上此时的汉政府已经名存实亡，而汉献帝时期，政府权威尽失。但是汉献帝仍是天下名义共主，是汉政府的一杆大旗。这就是曹操要“挟天子以令诸侯”的原因。 汉献帝将皇位禅让给曹丕，意味着曹魏在形式上是得到认可的，而蜷居益州的刘备打着“匡扶汉室”的旗号也就是失去了意义。

二汉献帝禅位前，益州百官归属刘备管理，其职位和爵位当然没有合适理由得到提升。但现在不同了，汉献帝退位了，百官渴望着自

己加官晋爵，他们当然不可能放过这次拥戴之功。事实上，刘备刚给汉献帝披麻戴孝完毕，群臣就开始了劝进活动。 “汉献帝被杀”的借口宣布出来，不仅凸显曹魏的地位来之不正当，属于篡位行为，而且对刘备而言，作为汉室后裔完全可以继承帝位，讨伐曹魏的“不义”行为。
三为何刘备不经过调查，就开始布灵堂祭奠汉献帝？因为刘备也是素有大志，其愿望远没有“匡扶汉室”那么简单。事实上，东汉开国之君刘秀建国过程，曾背叛同族的更始帝，另炉起灶。刘备名义上是汉献帝的“皇叔”，实际上血缘关系早就淡的不能再淡，即使在古代重视血缘关系的社会，他们之间的关系也超出了规定范围。 汉献帝禅位后，百官说他被杀，刘备认为这是汉献帝留下最后的政治资本。
因此，他才懒得去辨认此事的真伪。
总之，汉献帝禅让后，他本人的死活已经无关紧要，而汉献帝的名号还有最后的利用价值，益州上下认为他“被杀”比活着更有意义。

此朝仅禁军就有80余万，居然被不足10万军队的敌国所灭夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
此朝仅禁军就有 80 余万，居然被不足 10 万军队的敌国所灭公元1127年，不足10万人军队的金军第二次南下，攻克了号称当时世界第一大都市的北宋都城汴京，宋徽宗与宋钦宗父子两人成为阶下囚。不久，除了两位皇帝，还有数万的后宫佳丽、百官贵戚等被俘虏到寒冷的北国，至此北宋灭亡。北宋是中国古代文化和经济的最高峰，但在军事上饱受外族欺辱 。据相关资料记载，北宋国家常备军队一直保持在100多万，仅禁卫军就高达80余万。那么，拥有如此多数量的军队的北宋都城又怎么会被数量占劣势的金军所占领？
一宋太祖建立北宋之初便吸取唐朝藩镇割据的教训，多次下旨将各地精锐强壮的士兵编入中央禁军，加强中央力量。此时的军队也不足38万，禁军也就占一半 。宋太宗赵光义继位后，军队数量开始膨胀，经历宋真宗、宋仁宗，北宋的军队达到了顶峰。 据相关资料记载，仁宗朝军队快达到130万，而禁军也高达82多万。此后，历代皇帝也不断征兵，虽然总数量也在下降，但仍维持在100多万军队。

二宋太宗赵光义在位起家发动了两次北伐，均以失败告终，国家精锐丧失殆尽。而此时蜀地也爆发了著名的王小波、李顺农民起义。
失去收复燕云之地信心的宋朝统治者便把国策重点防止国内动乱，便开始大肆招募军队。只有哪里有灾荒，政府都会到哪里征兵。 此外，北宋社会也趋于稳定，其军队的战斗力也就大幅度下降。 到了宋仁宗时期，虽然国家拥有大量的军队，但面对刚刚独立的党项族李元昊的西夏军，总是以败多胜少。而处于弱势的宋朝考虑到国家的安全，不得不又去征兵。例如，哲宗即位后，以“四方用兵，增戍益广”，便招河北路的保甲，“充填在京禁军阙额”。

三随着古代历朝的发展，社会腐败极严重，其中军队“吃空响”现象十分严重，意思是国家发钱，但这些军人只是数字，现实中根本不存在。 据史料记载，宋徽宗时期，军队士兵战死而得不到及时补充，而老弱病残也就领个工资而已，有的地方更是士兵仅存账面数目的十分之二三。即使与西夏作战期间，实际军队数量与不过上报的70%，这也是最接近真实的一次。
四金军南下灭宋时，虽然中央禁军号称20余万，实际上也不足3万余人。然而，这些士兵根本没有经历战火的洗礼，何谈守城，与猛虎般的金军周旋。此外，地方将领种师道也曾将兵勤王，却只能得到15000余人 。虽然种师道也算是个能征善战的将领了，面对少得可怜的士兵也是空有报国之情了。

不良人，唐朝历史上被尘封的神秘团体夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
不良人，唐朝历史上被尘封的神秘团体最近两年，一部《画江湖之不良人》系列动画进入人们视线，这部动画将五代十国的家仇国恨复杂的关系交织在一起。然而，其中有个神秘的强大团体在整个故事中出现，可以说他们像影子一样卧底在各大割据势力身边，同时肩负着光复大唐的使命。他们就是不良人。 那么，不良人是什么？
一大唐帝国是国人引以为豪的朝代之一，它的强大和包容是当时其他国家所不能比拟的，也是后世封建社会所望尘莫及的。 众所周

知，唐朝建立后，继承并改进了隋朝的三省六部制，百官行政高效，政府机器快速运转，使得大唐长期的昌盛。 然而，无论是唐朝的正史，还是记载唐朝的制度的《唐六典》，均没有 “不良人”的影子。

二直到清朝道光年间，有个礼部主事梁章距曾编著一部《称谓录》，对 “不良人”是这样记载的，“缉事番役，在唐称为‘不良人’，有‘不良帅’主之，即汉之‘大谁何’也。” 译成现代文大概意思是，从事侦缉捕盗这类职务的官差，被称为 “不良人”，“不良帅”是他们的长官，与汉朝的“大谁何”差不多，相当于现代的协警。
三由于中国古代的官与吏是分开的，官的地位和待遇要远远高于吏的，在众人眼中做吏的人是个另类，会被看不起的。 “不良人”就是属于吏， 所以记载官等制度的《唐六典》等书籍自然不会收录。从字面上来看， “不良人”有着坏人的意思。事实上，吏有着官所没有专业素养，是帝国运转不可或缺的一部分，但被上层人士所鄙视。至于有些书籍说它因用有恶迹的人来充任，应该属于望文生义罢了。

此小国比盛唐还富庶繁华，却为他国统一天下做了嫁衣夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
此小国比盛唐还富庶繁华，却为他国统一天下做了嫁衣“君王城上竖降旗，妾在深宫哪得知。十四万人齐解甲，宁无一个是男儿”。后蜀末帝孟昶暴死后，他的宠姬花蕊夫人写下如此一首凄凉亡国家恨的诗篇。 后蜀是五代十国比较稳定的割据之一，经济富庶比过盛唐，文化也非常灿烂。然而，如此一个国家却被宋朝吞掉，国家财富支持了北宋的统一。那么，后蜀有多么的富庶？
一五代十国是中国历史十分混乱、黑暗时期，改朝换代的事十分常见，只要有军队，有实力。后蜀就是存在这个时期，孟知祥是它的建立者。 年轻的孟知祥十分受李存勖、李克用的宠爱，被授予中门使参决机要。俗话说，伴君如伴虎。中门使一职易得罪皇帝左右，孟知祥的前两任因而丧命，他时时都想离开这个是非之地。
后来，后唐灭前蜀时，孟知祥抓住这个机会，推荐郭崇韬挂帅灭蜀。果然，郭崇韬是个知恩图报的人，他出征前又推荐孟知祥作为镇守

西蜀的将帅。当前蜀被后唐拿下后，庄宗听信谗言，要杀郭崇韬。孟知祥仔细分析后，得出郭崇韬必死，自己尽快接管蜀地。
二经过日夜兼程的赶路，孟知祥来到成都时，郭崇韬已被庄宗派人杀死，他一边宣布郭崇韬死讯，一边慰抚吏民，赏赐将卒，才保得蜀地的安稳。不久，后唐发生政变。当后唐明宗李嗣源将局势稳定下来，孟知祥在蜀中地位也牢固起来，渐渐也就起了割据之心。 由于李嗣934源的容忍和后唐的灭亡，孟知祥割据之势已成，终于在 年正月，登基建国。然而，孟知祥仅在位几个月，但他轻徭薄赋，吏治较为清明，又修缮不少水利设施，蜀地的经济开始发展。

三孟昶是孟知祥的第三子，继位时仅有十六岁。由于孟知祥晚年对故将十分宽厚，这些人便欺负主少，骄横暴虐，占人天地。年少的孟昶继位几个月便雷令风行的杀掉最骄横的李仁罕和张业。当他收拾了权臣、强藩之后，孟昶开始勤政治国。史书中曾记载他发给官员的指使，“尔俸尔禄，民脂民膏。为民父母，莫不仁慈。勉尔为戒，体朕深思”。由此，孟昶拥有爱民之心。此外，他设置“举报箱”，以了解民间的疾苦。
总之，在孟昶的治理之下，蜀地相当富庶。 据史书记载，当时一斗米也就值三钱，而公认最富庶的盛唐，它的米价最低也值四五文钱。
此外，孟昶宫中珍宝无数，宋朝灭掉后蜀后，曾建造两千艘战船，用来十几年的时间才将其运到开封。

四除了经济繁荣外，孟昶还十分注重文化，曾多次刻印儒家经典。 著名的《花间集》就是这个时期蜀地文人收集编辑而成。 当然，即使是宋朝也出了不少文人，比如最出名的 “三苏” （苏洵、苏轼、苏辙父子三人），很大程度与此时宽大的政治有关。
然而，正是蜀地的富庶，在外人眼中就成了一块肥肉。赵匡胤在确定了 “先南后北”统一全国的战略后，就把目光投向了后蜀。由于孟昶即位后期，渐渐疏远朝政，将国家交给宠臣王昭远。当北宋军队打到成都时，孟昶还过着自己太平天子生活。当然，这也是《宋史》尽量抹黑他的原因。 后来，他被迁往开封时，蜀中百姓站在江边默默的送走这位仁君。不幸的是，他到达开封仅七天时间便暴毙而亡，而宠妃花蕊夫人便被赵匡胤纳入后宫。

韩信背水一战大获全胜，陈馀真的没看出韩信的计谋吗？
原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
公元前204年，韩信得到刘邦首肯后，在井陉关以微弱的兵力大败陈馀率领的 2 0 万赵国精锐，创造了中国历史上有名的以少胜多的战例。“背水一战”一词自此也是名流千古。这是众人眼中的汉灭赵之战，感觉赵国也不过如此，韩信用兵神乎其神。此后，燕国更是望风而降。司马迁在《史记》中评论道，“张耳、陈馀，世传所称贤者，其宾客厮役，莫非天下俊杰，所居国无不取卿相者”。陈馀能获得如此高的评价，按理说是国士之材，在井陉之战中败得一塌糊涂，难道他没有看出韩信的计谋吗？还是另有隐情？
据《史记》中《傅靳蒯成列传》记载，靳歙曾经多次跟随汉王刘邦进攻赵军，先后夺取了朝歌、邯郸以及邯郸郡六县等地，此后才返回成皋与项羽争夺敖仓的战争。此外，还是此列传中还记载了刘邦参乘周緤曾经“从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国”，也就是作为刘邦的警卫的周緤曾经到襄国与韩信会合。再根据《张耳陈馀列传》的记载，汉三月，张耳与韩信在井陉大破赵军，陈馀被斩于泜水之后，才发兵追杀赵王歇于襄国。综合此处，似乎可以发现井陉之战时，除了韩信和张耳的大军外，刘邦也是参战的。
根据《曹相国世家》记载，韩信与张耳在井陉关下大战陈馀的同时，曹参接到进攻赵将戚将军的命令，戚将军在邬城被击败斩杀后，曹参才领兵去敖仓与刘邦会合。而接到命令的曹参此时正在魏、代一带消灭残余势力，邬城正好靠近曹参的势力范围。

再《高祖功臣侯者表》的分析，刘邦的部下周勃、召欧、卢绾等人都在赵国北方的巨鹿、常山和燕国一代作战。这群人是刘邦最忠实信任的部将，如此多人在燕赵之地活动，说明刘邦也在襄国附近。至于燕国投降的目标很显然是刘邦。
将整个过程联系在一起，韩信与曹参同时接到刘邦的命令，先击败了代相夏说，将赵国注意力引向赵国北部，然后韩信与张耳在井陉吸引其主力，而刘邦亲率汉军主力攻打邯郸。邯郸的失去，襄国朝不保夕，陈馀陷入被动境地，恰好韩信抓住陈馀的心理，用弱势兵力吸引他出兵，陈馀由此被攻杀。解决了陈馀之后，韩信与刘邦南北合围夹攻襄国，赵王歇的被杀标志着赵国的灭亡，至于燕国也是迫于军事压力才降服。
至于韩信的兵确实被调动过，但至于韩信兵的来源却没有明确的解释。虽然陈馀被整个战局的局势所牵着走，被动的出击而失败，但韩信仅有三万的弱势兵力在不利地形下大破优势赵军，也是创造了中国历史上的一个神话。

此军孤守异乡近50余年，士兵最后都是白发还为国家奋战原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
唐朝安史之乱之初，安史叛军实力强大，短时间内横扫李唐王朝精心布置的几道防线，兵锋直接指向大唐的心脏首都长安。756年，潼关失守，唐玄宗李隆基被迫出逃避乱。当李唐王室逃至马嵬坡时，太子李亨趁势发动兵变，诛杀杨国忠兄妹，并逃至灵武另立朝廷，着手平叛工作。然而，李亨的手中并没有实力平叛，为了光复故都，只能将守卫西域的安西、北庭诸军大量的调回内地。
外军的归来固然对安史之乱的胜利起着至关重要的作用，同时也造成了河西地区守备力量的空隙。作为唐朝的外敌，吐蕃自然不愿放弃这个绝佳机会，趁机不断的出兵河西地区。
由于李唐王朝忙于平定叛乱而无暇顾及此地的得失，河西地区的陷落就是早晚的事。然而，老天喜欢开玩笑，给出了一个苦笑不得的答案。唐朝失去了河西地区，西域地区因地理位置独特反而还在唐朝的手中，只是两地之间的联系被切断。

被上天遗弃在西域他乡的唐朝将士自然知道自己的处境，但他们不敢忘却自己的国家，也不放弃一丝希望，不断的派出使节东归大唐，希望联系到大唐。各路使者跋山涉水，想尽各种办法，终于到了768年，有一支小分队到达了大唐。面对早已被遗忘的驻守他国的大唐将士的代表，朝野上下无不为他们的精神所震惊，当时的皇帝唐代宗更是激动不已，高度的赞扬他们。
同时，唐朝中央也派出使节对其表示慰问。当驻守在西域的将士听到大唐的回音时，他们已经苦苦等待了九年，铮铮铁骨的大唐将士这天也哭成了泪人。然而，经过安史之乱的大唐已经元气大伤，根本无力打通河西之地，也无法将这群爱国将士接回家。他们仍要独自面对周围环伺的吐蕃等强敌。
虽然此后西域将士的秘使与唐朝使节仍能保持着一定的联系，但他们之间的联系却渐渐趋于消亡。公元789年，北庭都护府因敌不寡众，被吐蕃大军击破。同年，已经退到仅有龟兹一地的唐军联合回鹘军队仍围歼了吐蕃军队。随着时间的消去， 808 年底，最后的唐

军终于被吐蕃消灭，龟兹也被吐蕃占领，而城池陷落前唐军已经据守了近半个世纪，他们很多人早已鬓发斑白。
他们孤守在他乡将近50余年，用着一颗爱国之心守候着忠诚，最后他们没有投降，选择壮烈殉国。其中有个叫郭昕的人，是唐朝后期名将郭子仪的侄子，也殉职于此，被后人尊称为“铁血郡王”。

30年不上朝被视为“昏君”，发掘他的陵墓揭开了他的秘密原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
万历皇帝的一生是相当的传奇，少年继位，励精图治，希望治理好祖宗留下的万里大好河山；同时，也是他创造了长达30年不上朝的记录，被后人视为“昏君”的典型代表，甚至很多人将明朝的衰落和灭亡的罪名归到他的头上。那么，他究竟是怎样一个人呢？
万历皇帝十岁时登上皇帝的宝座。由于年龄幼弱，朝政大权基本上由辅政大臣们所左右；而他也没有闲着，按照祖制每天起早贪黑的学习，除了每月固定的朝会日子外。当然，他的刻苦能力在明朝众皇帝中是很突出的，除了朱元璋之外，就非他莫属。
后来顾命大臣之间发生了权利之争，张居正并取得此轮争夺的胜利。刚坐稳位置的张居正就开始明朝历史上著名的新政改革，万历皇帝的态度是全力支持。所以说，“万历新政”的成功很大因素是万历皇帝的支持。张居正去世后，万历帝亲政，并继续着新政的推进。
然而，从万历十四年开始，他开始沉湎于酒色，很少主持朝政。因此，后人对此抨击的十分厉害，认为他怠政懒惰。
不上朝不代表他不管理朝政，事实上万历皇帝是通过批阅奏章，发布谕旨的方式来治理国家大事。“万历三大征”就是采取此种方式处理，也可以看出他始终控制大政方向。相反，大臣心目中的正常君主的形象是遇到事情，君主应该与他们“召对”，而万历皇帝是个另类。甚至后世对“三大征”的评价是虽然均获胜，但军费消耗甚巨。事实上，三大征的军费来自内帑和太仓库，战争结束后它们仍有结余。

究竟为何万历皇帝为何长期不上朝？他曾在遗诏中解释为自己多病造成的。此外，他还对自己的一生做了一份客观的评价，对后期因病怠政引起的弊端给予承认，并以此警示后人，禁止效仿。当然，大臣们不买他的帐，指责之声并未停息。
到了1956年，万历皇帝的陵寝——定陵在郭沫若、吴晗等人的力主下被打开。当打开陵墓时人们发现，无论是现场，还是后来的复原，万历皇帝的右腿明显比左腿短。以此得出结论，他生前患有严重的足疾。

关羽善待兵卒，为何江陵丢失后他们却一哄而散？
原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
众所周知，关羽是刘备麾下第一大将，刘备入川，复杂的荆州形式由他来打理，足以看出他在刘备心中的地位。此外，关羽的忠勇在史书上也是记载的清清楚楚，后经罗贯中老先生精心的勾画描述，他在国人中的影响力也是非常大的。然而大意失荆州，败走麦城是他人生中的一个污点。 史书上评价他对底层的士兵相当有待，但为什么江陵丢失后，这些受过关羽厚恩的士兵却在最需要的时候一哄而散呢？
作为刘备的第一大将，关羽一向很高傲，瞧不起士大夫。《三国志》中是这样描述他的性格特点的，“羽善待卒伍而骄于士大夫”。
此特点放在平常人身上或许无大影响， 但关羽是镇守一方的大将，需要有容纳四方英才的胸怀。因此瞧不上士大夫就成了他的一大致命的缺陷。
自赤壁之后，荆州被曹孙刘三家瓜分，此地形式相当复杂。如果经营此地的将领有一个小失误都会被无限的放大，甚至关系到整个集团的存亡。当然麋芳和士仁就是关羽瞧不起的人之一。和平时期他们或许迫于关羽的虎威不敢有多大异心，但战争时就不能保证他们的去留。更要命的是关羽在最需要他们二人支援时，却放下打下樊城后治罪之言。他们二人只好倒向孙权。 虽然江陵被孙权夺得，但关羽手中尚有数万的精锐。如果拼一场的话，胜负还难说。

可是关羽回军的路上却遭遇了被士兵抛弃的下场，原来吕蒙得到荆州后俘虏关羽士兵的家属，通过家人通信的方式瓦解了军心。
为什么会这样呢？这要从关羽士兵组成来分析。东汉政府控制着相当可观数量的百姓，所以士兵主要通过募兵实现。然而随着土地兼并严重，加上天灾，政府手中控制的百姓越来越少。所以曹操根据具体情况创建世代为兵的军户制。

裴松之给《诸葛亮传》作注时，曾引一段文字：诸葛亮初见刘备时曾针对刘备兵源问题提出建议，他认为政府控制户口不多，如果强行征兵会激起民变，但人口众多的流民是个宝贵资源。 刘备听取了建议，将流民编为军户，其家属是集中管理，而江陵就是刘备荆州兵的集中地。当吕蒙夺取江陵后，城中的军户家属成了关羽军要挟的砝码。
当然吕蒙也是前方不断的将江陵丢失的消息传给关羽的士兵。关羽的荆州兵人心浮动，纵然关羽连斩数将，也挽救不了士兵逃亡的局面。所以说吕蒙夺取荆州算是捡了个便宜，而瓦解荆州军军心十分高明。

此人20岁被抓去做奴隶，36年后建国称帝，还发明考试原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
一般而言，朱元璋是中国历代开国皇帝中出身最卑微的皇帝。由于家里贫穷，父母又去世的早，年轻的朱元璋曾经做过和尚，甚至一度落魄沦为乞丐。后来他能够建国称帝，已经是中国历史上的一段传奇。可是在中国历史上还有个人更富有故事性，他的人生经历过奴隶和皇帝两种不同状态。同时他也是世界历史上唯一一个奴隶出身的皇帝。
石勒是匈奴别部羌渠部落的后裔，父祖两代都是部落中的小头目。由于他的父亲性格凶恶，与胡人不和，而他又颇有才干，石勒经常被派去管理所部的胡人，也算是一位小贵族了。事实上，当时的匈奴早已没落，像石勒这样的部落小头目也沦为当地豪族的佃客。后来并州发生饥荒，社会动荡不安，而当时的西晋政府又不可能重视底层的小民。
于是石勒与一起做佃客的胡人共同逃亡。不幸的是他在逃亡中走丢，经过多方周转，被司马腾抓去做奴隶。当时石勒也就二十来岁，后来他利用机会逃跑，带着十八人游荡天下。而石勒就是依靠这十八骑为基本力量开始了创业生涯。

305年晋朝的“八王之乱”到了白热化阶段，石勒趁势起兵，而他的名字也是从这个时候才确定下来。经过南征北战，石勒的队伍始终处于劣势，无奈投靠刘渊的队伍。也是从此时起，石勒也迎来人生的高潮，不仅地盘不断的扩大，而且有很多汉人人才投入他的旗下。“君子营”就是他的谋士集团，其中张宾就是其中的佼佼者。
刘渊去世后，前赵集团内讧不断，石勒意识到再跟随前赵刘氏集团没有多大的出路，于是他逐渐的脱离前赵的控制。经过不断的扩疆扩土和任贤任能，石勒终于有力量灭掉了前赵，成为当时黄河流域最强集权。公元330年石勒正式称帝建国，国号为赵，为了区分刘氏建立的赵国，他的国号被称为后赵。称帝三年后，石勒去世。但他崛起于穷困少数民族之中，能够统一中国北方的大部，文治方面颇有建树，并且有统一中国之志，确实是十六国中杰出的帝王。
值得一提的是，虽然石勒出身草莽，但十分注重文化事业，每郡设立学官，负责当地地教育工作，并且招收的学生要经历三次考试才能毕业，而合格的学生直接被作为国家的后备干部，也正是此种政策才使得后赵经历石虎20余年的暴政而不倒。虽然此项改革存在诸多弊端，但影响中国千年之久的科举制度正式在这些尝试下才建立的。

扶苏是秦始皇中意接班人吗？为何他被派到边疆？
原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
众所周知，秦朝是中国古代短命王朝之一，仅存二世便灭亡了。后人谈起它灭亡的原因，几乎将其归咎于暴政。甚至有人认为扶苏是秦朝最合适的接班人，如果秦始皇早点明确他的地位，或许秦朝的历史将要改写。 那么，扶苏真的是秦始皇中意接班人吗？为何他又被派到边疆？
史书上记载扶苏刚毅勇武，为人仁义，有政治远见。由于反对焚书坑儒等政策，触怒了秦始皇，所以他才被派到边疆监军。有人认为秦始皇如此做是出于保护的目的。那么，事实有是怎样？
首先，除了依靠祖辈留下强大的秦国和高效国家机器外，秦始皇也是依靠自己的才能统一的天下。自秦国商鞅变法之后，焚书成为秦国国策。依照国策行事，秦始皇自然感觉不到有什么不对。但当时秦国刚将其他六国版图并入，需要一定时间去消化，而六国百姓也

需要时间适应。扶苏是看到这点，但秦始皇没有意识到。于是，他们父子两人之间的矛盾已经结下，最后扶苏被赶去监军。
皇子流放监军在古代是十分危险的信号。 距秦朝不远的晋国曾发生类似的事情，晋献公受到宠妃的挑拨，将太子申生及公子重耳等三人派出京监军。后来太子申生被迫自杀，而其他两位公子也只能出国避难。虽然扶苏被流放监军，没有受到小人的挑拨，但他在秦始皇内心地位是不高的。
其次，谈扶苏离不开胡亥。很多人认为如果胡亥与赵高等人不参与更改遗诏，扶苏是可以顺利坐上皇位的。其实不然。胡亥受到秦始皇的宠爱不是因为年幼，而是他符合标准。秦国是以法家治国，赵高曾相胡亥授予法家治国的知识，这也是赵高被胡亥宠爱的重要原因。当然，深知秦国治国之理的秦始皇也看中胡亥通晓法家这点。
吞并六国后，秦朝天下并不安稳，特别是新接收的六国领土。为了镇压平稳局势，秦始皇采取了巡游的方式。 他一路上根本没有心思游山玩水，更多的处理天下之事。流动的朝廷只有胡亥一人跟随，秦始皇的用意是重点培养。

相反，扶苏处于边远地区，根本无法进入权力中心，参与朝政治理决策。即使扶苏在政治方面是天才，但还是要参与决策，建立未

来朝政班子。 没有治政历练，也没有大臣基础，我想秦始皇也不放心将天下交给他。 有人会反驳蒙恬和蒙毅兄弟不是很好的助手吗？蒙恬是武将，而蒙毅做文职，扶苏周边有文有武似乎没有什么问题。但要知道扶苏要治理的是一个天下，一两个人才是无法担起重担。
既然扶苏被疏远，又没有基础，大秦帝国由他来统治是不可能的。至于胡亥继位合法性是陈胜临起义前讲的一番话。要知道胡亥篡改诏书属于宫廷秘闻，外界是无法知晓。而陈胜只是一名农民，处于社会下层怎能知晓宫廷斗争中的事情。既然陈胜是反对秦朝而说的，他当然向有利的方向讲。
扶苏是秦始皇的长子，非常符合儒家提倡的“嫡长子继承制”的说法，而又被杀的冤枉。陈胜自然要利用足了扶苏这个死人。事实上，陈胜的一套说辞又经不起推敲。因为秦国自变法后，国君并非一定嫡长子继位。所以扶苏不是秦始皇最中意的继承人。

此人是汉朝最嚣张的大臣，不顾亲友劝阻，结果被灭族原创 逍遥醉 夜读历史点击标题下「夜读历史」可快速关注◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在封建社会中，一般嚣张狂妄的大臣凭借的，不是重权，就是拥有尊贵身份。但除却两种可能，仍然能够我行我素、横行霸道，实属少见。可是在汉朝历史就有这种人，他仅凭借是皇帝身边的红人，没有多大的实权，却接二连三的告大臣和诸侯王。当亲友劝他收敛时，此人却非常直率地说出自己为何这么横，最后得罪人太多，被皇帝灭族。
此人就是西汉的主父偃。他是汉武帝时大臣，出身低微，早年学习过纵横之术，后来又学百家之学。由于主父偃人际关系特差，游学期间同学们十分讨厌他，经常排挤他。因此他曾先后到齐国、燕国、赵国和中山国游学，但其遭遇都是一样 。后来他为了生计前往汉朝中央谋求生路，而汉武帝因他的上书而特别看中他。 结果主父偃也是一年被提拔四次，走上飞黄腾达的道路。
虽然汉景帝时曾平定七国之乱，诸侯王实力大削，但汉武帝时期的诸侯王仍然对朝廷是个威胁，特别汉武帝要对匈奴用兵，更不放心这些诸侯们。 主父偃明锐地看出皇帝的心思，不失时机的提出“推恩令”削弱诸侯的构想。按理说此方法并不是主父偃首创，但他仍受到汉武帝的宠爱。

此时的主父偃头脑开始膨胀，认为苦熬四十余年终于见到天日，凡是不顺眼的都要状告，而大臣的贿赂只要送，他就敢收。总是主父偃开启了疯狂的模式。终于有亲友劝他收敛点，被太霸道了。可是他却说，自己四十余载都是处在冷眼和排挤之中，父母兄弟都不看自己一眼，好不容登上人生巅峰，自己时日也不多，就算是倒行逆施，也不过被五鼎烹杀。
正所谓“上帝欲使其灭亡，必先使其疯狂”。主父偃不顾忠言所劝，终于触发了人生的雷。 事情是这样的，主父偃曾请求将自己的女儿嫁给齐王，结果被拒绝。他一旦得势之后，便疯狂的报复诸侯王。当然这些诸侯王也是长于深宫后院，有着相当多纨绔子弟的习

气。主父偃就是抓住这些把柄，先后收拾了燕王和齐王。而赵王害怕他将魔爪伸向自己，也暗地收集主父偃的黑材料，趁着他去齐国当国相，将它们递给汉武帝。气急败坏的汉武帝将他打下大狱，而受尽主父偃欺压的大臣也顺势发挥落井下石的好传统。特别御史大夫公孙弘表示不杀主父偃，无法向天下人交代。最后风光一时的主父偃被诛全族。

此美女拥有七尺秀发，10岁被皇帝相中，29岁被斩首原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
在中国历史长河中，最不缺乏的就是荒唐之君。由于他们的胡作非为，轻则造成天下动荡，重则江山易主。可是后人在总结经验教训时，“红颜祸水”往往是他们最好的借口。
比如吴王夫差沉溺在胜利喜悦中，被卧薪尝胆的勾践灭国，这是西施的罪过；唐明皇李隆基贪图享乐，被“安史之乱”搅乱了美梦，这是杨贵妃的罪过等等。然而在那个男尊女卑的封建社会中，这些红颜们只是男人们的附庸，她们无法掌控自己的命运，而又怎么影响国家的命运呢？

张丽华，南陈后主陈叔宝的宠妃。据说她拥有七尺长发，乌黑亮丽，光彩照人，而她的双眸如水，脉脉传神，常常在楼阁中梳妆，宛如飘飘一仙子。可是她出身贫寒低微，父兄也只是靠织席为生，十岁时张丽华便被送入皇宫。
张丽华刚进入宫中，只是龚贵嫔的侍女，而后主陈叔宝看了她一眼便被深深的吸引住了。没多久张丽华便有了身孕，生下了陈叔宝的第四子陈深。后来她又给陈叔宝生下了皇八子陈庄。可见陈叔宝对张丽华是多么的宠爱。

除了貌美外，张丽华的才艺也很出众，记忆力也超群。无论是乐器，还是舞蹈，她总是一学就会。而后主陈叔宝为了凸显自己的宠爱之心，于公元584年在光昭殿前面建起高达几十丈的临春、结绮、望仙三阁。其中的窗户、壁带、悬楣、栏槛之类，都用沉檀香做成，又用金玉装饰，点缀上珠翠，外面加上珠帘，而阁内珠宝珍玩更是天下罕见。陈后主又时常引来无数文人骚客前来作诗宴游，其后又将这些诗篇谱乐作曲，《玉树后庭花》就是陈叔宝特地为她写的。
由于陈叔宝热衷于诗文美酒之中，自然没有精力处理朝政。通常情况下，百官将天下大事写在奏章中，通过太监传到陈叔宝手中，但他又懒的翻看。恰好张丽华记忆力非常强，每次都是将背诵一遍给陈后主听，而陈后主如获至宝，干脆将国家大事直接交给她处理。

陈朝自建立起疆域比前代小了许多，虽然建立后又经历了一次繁荣，但南北大致也是化江而治。棘手的是陈叔宝继位后，北方政权落入杨坚的手中。终于，野心勃勃的隋朝皇帝在公元589年发动灭陈战争，而无能的陈叔宝听说宫城即将陷落，居然于慌乱之中跳到废弃的枯井中，希望躲过隋军的搜寻。当然隋军不费功夫的找到了他。短短几十天的时间，陈朝就此烟消云散。
可是隋军统帅杨广早已听闻张丽华的美貌，想纳其为妃，怎奈长史高颎站出来反对，将她比作殷商的苏妲己。之后，高颎顺带将

她斩首。张丽华死时才29岁，而后人也认同高颎给她贴的标签。

曹丕篡位后说了一句话，居然被盗墓贼挖到的一本书证实原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
中华文明源远流长，一部《二十四史》洋洋洒洒记载了五千年的历史的，这是国人值得骄傲的事。当然中国古代朝代数量也是世界其他国家无法比拟的。如果仔细看一下历代开国帝王的建国方式，禅让是非常常见的字眼。根据《史记》记载，最早的禅让是尧舜禹之间的政权交接，但史书却记载相当粗燥，而司马迁对它却给予很高的评价。
到了后来，史书对禅让描写相当清楚，其流程大致是权臣经过“三请三让”，才迫不得已出来做皇帝。 譬如曹丕就是这样代汉的，而史书记载他登基仪式结束后，转头对亲信大臣说，“尧、舜之事，吾知之矣”。 可是谁也没有想到，几十年后有位盗墓贼挖到了一本书，上面记载了关于禅让的事，居然证实了曹丕的话。
有历史常识的都知道，古代盗墓高峰期一般发生在改朝换代之际，盗墓贼都是趁着乱世的浑水行动，譬如五代十国时期的温韬一口气将唐朝诸帝的18个陵寝关顾虑一个遍，但此事发生在刚刚统一天下的西晋。由于西晋统治者横征暴敛，争相斗富，搞得民不聊生，老百姓们为了活命便加入了盗墓的大军。 太康二年，汲郡有个叫不准盗墓贼瞅准了一座古墓，趁着黑夜就动手，但结果里面除了散落的竹

简，没有任何金银玉器，大失所望的不准转身离开了。
可是地方官发现了此情况，并得知墓中有大量文物，便急忙派人清理竹简。后来陆陆续续地从中搬出来足足十马车，而竹简保存得很完好，但却是由古文写成。当然此时也惊动了中央，皇上派自己的重要亲信前来整理。 经过日夜的劳碌之后，竹简的内容被破译出来，并命名为《竹书纪年》。此书记载了夏、商、周以及春秋的晋国和魏国的历史事件。
虽然有人对整理结果表示不满意，后来又陆续的开展了考正， 但他们发现了此书记载的事情与当时流传的《春秋》和《史记》存在着很大的出入， 譬如关于商朝伊尹流放太甲的事情。按照史书记载是成汤开创殷商基业之后便早逝，而后继之君也都继位时间不长，帝位传到成汤长孙太甲，这任君主却肆意妄为，不理朝政。而担任相国的伊尹觉得国家堪忧，便将其放逐，而自代国政。后来，伊尹发现太甲浪子会头，又将他扶上君位，使得商朝强大起来。
可是《竹书纪年》中却记载伊尹是位权臣，利用四朝元老的身份废除年幼的太甲。但被废的太甲不甘心废除，利用七年的时间卧薪尝胆，联络大臣，最终复位成功，并诛杀了伊尹。

除了此事外，《竹书纪年》还记载了关于舜与尧之间的事情也很特别， “昔尧德衰，为舜所囚也。”“舜囚尧于平阳，取之帝位”、“舜放尧于平”、“舜囚尧，复偃塞丹朱，使不与父相见也”。 也就是说舜禅位给尧的事并不简单，而是一场阴谋政变。
至于《竹书纪年》的准确性如何？后世出土很多甲骨文都与此书相吻合，足以证明此书的可信度。那么为何《春秋》和《史记》记载不同呢？ 那是因为孔子修《春秋》时采用春秋笔法，更改隐瞒了很多事实，而司马迁修《史记》前，秦始皇曾发起一场大范围的焚书，造成司马迁可用的材料很少。
参考书目：《史记》《裴注三国志》《晋书》《竹书纪年》

每日一句每个人都有潜在的能量，只是很容易被习惯所掩盖，被时间所迷离，被惰性所消磨。

此霸主九合诸侯，名满天下，却落得个惨死深宫原创 逍遥醉 夜读历史◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
他心胸宽广、不拘一格任用人才，成就一番霸业。他也是率先打出“尊王攘夷”的旗号，九合诸侯，北击山戎，南拒楚国，保护华夏文明。因此，他也赢得众诸侯的称赞。 可是晚年的他却被活活饿死，而他的儿子们忙着争夺国君之位，竟无人料理他的后事。当然，他辛苦建立起来的霸业也随着他的去世而消亡。 更可气的是他好心收留了一个人，此人的后代在数世之后夺取了他的江山。他就是春秋第一位霸主齐桓公。
关于齐桓公为什么会有如此凄凉的晚年？正统史书认为齐桓公晚年表现非常昏庸，忠奸不分，使得易牙、坚刁、开方三个奸佞小人钻了空子。那么事实是这样吗？
首先，齐国因君位继承问题而多次引发内乱。齐桓公在继位前，齐国已经因君位问题连续死了两任国君。等到他继位时，齐桓公就与公子纠发生了君位之争。 后来，在谋臣鲍叔牙的帮助下，齐桓公取得了齐国高、国两大家族的支持，才顺利地坐稳国君之位。 然而当他面对继承人问题时，却又犯了糊涂。由于他的优柔寡断，最终酿成五位公子为国君之位而大打出手。

其次，从表面来看，九合诸侯，北击山戎，南拒楚国都是风光无限的大事，但齐国却没有从中得到实惠。 自齐桓公将国政交给管仲开始，齐国率先开启改革，使得国力大增。可是齐国在此后诸侯间交往中将其消耗。 譬如说，九合诸侯也只是申明参会诸侯达成的共识，表面上齐国是老大哥，其它的什么也没得到；由于地理因素的原因，齐国耗时耗力攻打下来的山戎土地也只能拱手让给燕国，但此后的燕国却与齐国之间并不和谐，战争不断；最后是齐桓公带领诸侯南下抗拒楚国北侵，但考虑到楚国实力雄厚，两国之间也是表面达成停战共识。事实上，等到齐国为首的联军刚撤退，楚国接着北进，而齐国霸主陨落后，楚国更是肆无忌惮。如果不是晋国接过齐国霸主的接力棒的话，统一天下或许就没有秦国什么事。
最后，齐桓公心胸开阔，用人确实有一套。被齐桓公称为“尚父”的管仲，他最早在敌营公子纠帐下效命。后来，为帮助自己主子夺得君位，管仲不惜偷袭，向齐桓公放冷箭。如果不是衣服勾挡住了箭，齐桓公早就一命呜呼。当鲍叔牙推荐人才时，齐桓公竟然不计前嫌，重用了管仲。历史上能有他如此胸怀的没有几个人。然而正因此，他待人的厚道劲也给他带来了大麻烦 。无论是快去世的管仲，还是被气死的鲍叔牙，他们都劝阻不能重用易牙、坚刁、开方三个小人，但是他却置之不理。

此外，齐桓公还对流亡公子非常照顾，像陈国的公子完和晋国的重耳。齐桓公热心将宗室之女嫁给公子完，而他却处心积虑的算计齐国，等到后来他的子孙干脆取代了姜氏江山。至于重耳也是受到非常的礼遇，幸好重耳的大臣看出齐国即将发生内乱，将他强行拉出齐国。
或许是齐桓公处于变革的初期，没有太多的经验。在变革的同时，他也保留了许多传统的东西。 虽然他和他的霸业结局着实让人惋惜，但作为“第一个吃螃蟹的人”，齐桓公是非常值得尊敬的。
参考书目：《春秋》《左传》《史记》《东周列国志》每日一句欣赏和喜欢你拥有的东西，而不是你没有的东西，你才能快乐。 by 伍迪·艾伦

除了三省六部制，唐朝的九寺五监和十二卫是什么机制，有何作用瑞秋 夜读历史

转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者瑞秋 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂”
<学堂百科>小知识、多看点历史大学堂 出品文：瑞秋编辑：莉莉丝说起中国古代的三省六部制，大家一定并不陌生，作为中国古代比较严密的中央官制，在隋朝建立，唐代不断完善发展，三省六部制直至清代还在发挥它的专属的效能，不管是在组织体系上，还是行政效率上，三省六部制都极大促进了中国古代封建社会的发展。
但在唐代，除了三省六部制发挥它的作用外，还有九寺五监和十二卫的存在，那他们都起着什么样的作用呢？

九寺五监中的“九寺”是秦汉时期的三公九卿中的九卿制发展来的。
秦汉时期的三公九卿制不仅是三省六部制的由来，也是九寺五监制的基础。三公九卿制的三公是丞相、太尉和御史大夫，掌管中央要职。九卿则数量多，掌管着朝廷和皇家的要务。但这样在一定程度上使皇家与朝廷要务不分，不利于中央集权的发展。
而九寺指的就是 太府寺、司农寺、宗正寺、太常寺、光禄寺、鸿胪寺、卫尉寺、太仆寺和大理寺 。其中的太常寺、光禄寺和大理寺我们较为熟悉，而剩下的六寺与上述的三寺一样，都是官署名。
太府寺太府寺又称为大司农，秦汉初期建立，在汉代时主要是来掌管国家财政，一开始是叫做治粟内使，后来则名为大农令和大司农。
唐代的太府寺是唐代重要的财务管理机构，负责的财务收支，各项赋税物资管理以及各种贡物的保管，如此看来它相当于朝廷的会计机构。唐代李林甫的《唐六典》详细记载了太府寺的任职官员人数： “卿一人少卿二人丞四人主簿二人录事二人府二十五人史五十人计史四人亭长七人掌固七人” ，人数众多，主要负责物资盘查、收支和记录等。

司农寺司农寺是北齐时建立的，负责粮食仓库管理，掌握国计民生的大事。
在唐代，据《唐六典》记载： “司农卿之职，掌邦国仓储委积之政令……凡朝会、祭祀、供御所须，及百官常料，则率署、监所贮之物以供其事。 凡孟春吉亥，皇帝亲籍田之礼，有事于先农，则奉进耒耜。 季冬藏冰，祭司寒以黑牡秬黍。 仲春启冰亦如之。 ” 如此看来，司农寺在唐代主要负责农事、朝会和祭祀等活动的供给之职。
在宋代时它起着更大的作用，宋神宗时王安石变法推行“青苗法”、保甲法、免疫法等新法，而司农寺就是推行这些新法的重要机构。
宗正寺

宗正寺主要是管理皇族、宗族和外族的谱谍以及对宗庙黄陵的管理，现在看来主要是负责各种户籍关系和宗族关系管理，倒是体现了一定的封建性，从唐代到宋代一直都是九寺之一，宋以后慢慢失去原有的作用甚至排除九寺之外了。
太常寺我们所熟知的太常寺主要负责管理宗庙礼仪，《隋书·百官志》中有记载： “太常，掌陵庙群祀，礼乐仪制，天文术数衣冠之属。 ” 主要管理祭祀、礼乐礼仪“天文术数”和士大夫的穿戴，属于“面子工程系”的官署，此后的历朝历代它的职能大致相似。
光禄寺我们在影视剧中常听到的光禄寺卿是光禄寺中的官职名之一，光禄寺中的官员光禄寺卿在秦代时称为郎中令，到了南朝梁代时才改名为光禄寺卿。光禄寺主要负责的是祭祀、朝会的宴席之事，例如 “掌酒醴膳羞之政，总太官、珍羞、良酝、掌醢四署。 ”
鸿鹄寺《史记》中记载陈胜吴广起义之事有言： “燕雀安知鸿鹄之志哉” 而鸿鹄不仅是一种动物，在古代还有以鸿鹄命名的官署鸿鹄寺。鸿鹄寺主要掌管的是朝会礼仪，在秦代时称为“典客”有引导礼仪之意。鸿鹄寺自秦代建立，清末才废除。

卫尉寺卫尉寺在北齐时设立，但在之前也有类似于它的机构存在，但是随着君主专制的日益发展，卫尉寺不适应时代发展的需要而渐渐成为闲职，后来到南宋的时候成为了工部的一部分。
太仆寺秦汉时期的九卿之中就已有太仆的存在，主要负责的就是车马。王莽新政的时候曾经改名为太御，后来又改回。太仆寺的最高长官称作太仆寺卿，也算是掌握全国马政的最高官员，但因管理内容范围不大，太仆寺在南北朝时还曾一度消失。
大理寺热播剧《甄嬛传》中甄嬛的父亲甄远道曾任职大理寺卿，大理寺在古代也享有较高的地位，相当于现在的最高法院一样的存在。秦汉九卿中的廷尉就是它的前身，宋神宗时曾进行改革， “元丰官制行，置大理寺卿一人，大理寺少卿二人，大理寺正二人，推丞四人，断丞六人，司直六人，评事十有二人，主簿二人。 卿掌折狱、详刑、鞫谳之事。 ” 在官员数量上和职能上进行了划分，后来明清时

期，大理寺与刑部、都察院一起被称为“三法司”，在刑法案件中起着至关重要的作用。
而五监则指的是 国子监 、 军器监 、 少府监 、 将作监 和 都水监 。
除少府监的职能不一以外，剩下的四监则负责教育、武器制作、器皿绸缎制作和船只水运事务。
而隋唐时期还有另一起重要作用的存在，那就是 隋唐十二卫 。
西魏时创建了一种兵制叫做府兵制，采取兵民合一的方法，即战时作战成为士兵，闲时种田回归农民身份，而十二卫正是府兵制的一种表现。唐朝的十二卫指的主要是左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫和左右金吾卫。十二卫原是府兵制的时候统领各大折冲府的将领，属于一种军职，后来随着唐玄宗时期府兵制的废除而渐渐消没了。
那既然已经有三省六部负责分门别类的处理的各种事务，那为什么又有九寺五监和十二卫的存在呢？
首先九寺五监和十二卫的存在就是协助三省六部更好地处理事务。吏户礼兵刑工六部加上三省大多都只能处理内部、中央和一些紧急

的事情，并也只能粗略处理，而一些不紧急的和一些需要细微处理的事情就由九寺五监及十二卫中一些专属机构处理，甚至有一些九寺中的官署，慢慢隶属于六部，成为六部的一部分。
其次就是唐代分权制衡思想兴盛，三省六部制的思想也体现了分权意识，而九寺五监和十二卫也在一定程度了分割了三省六部制的权力，加强中央集权，巩固封建统治。
最重要的就是九寺五监和十二卫的存在都有自己存在的合理性。唐初府兵制盛行，并成为唐初各种战争胜利的重要基础，而九寺五监都是一些专业性比较强的部门，为了更好的服务和处理相关政务，所以被单独归纳出来成为九寺五监。
所以九寺五监和十二卫都有自己存在的合理性，虽然唐代的制度大都沿袭隋朝，可如此看来，唐制中的九寺五监和十二卫倒也算是唐代的特色了。
参考文献：《唐六典》《史记》《隋书•百官志》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

古代嗑丹药的皇帝都短命吗？有一位例外，活到了六十尔雅 夜读历史转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者尔雅 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂”
历史大学堂 出品文：尔雅编辑：莉莉丝历史上凡是喜欢嗑丹药的帝王，几乎全部短命。

东晋晋哀帝司马丕喜好黄老之术，年纪轻轻就开始服用所谓的“仙丹”，活了25岁。
北魏开国皇帝拓跋珪因丹药被儿子杀死，年仅39岁。
在道教大行其道的唐朝，唐太宗李世民、唐宪宗李纯、唐穆宗李恒、唐武宗李炎、唐宣宗李忱，全因服用“仙丹”或性情大变被人杀死或直接被丹药毒死。
到了明代，朱家人还是喜欢嗑丹药，明光宗朱常洛刚当上皇帝就因丹药而死。
清朝，康熙帝和乾隆帝都长寿，只有雍正帝早早死了，后世研究服用丹药也是死因之一，他还写过一首《烧丹》诗：“铅砂和药物，松柏绕云坛。炉运阴阳火，功兼内外丹。”
更别说魏晋那些喜欢寒食散的一堆人，没几个长寿的。
现在我们都明白所谓的丹药包含很多有毒的重金属，大量服用对人体毫无益处，但在长生的诱惑下，怕死的帝王们仍如飞蛾扑火般的去嗑丹药。

上图_ 上海广益书局石印《改良绘图性命圭旨、仙佛合宗》，讲道家起死回生之术、长生不老仙方、修仙炼丹之术，配修炼版画和口诀。
在这些喜欢嗑丹药的帝王中，嘉靖帝朱厚熜是个奇葩，因为他活了60岁，在一群短命帝王中鹤立鸡群。
作为明朝实际统治时间最长，在位时间第二长的皇帝，嘉靖帝朱厚熜的年号用了45年，仅次于他的孙子万历帝。
这么长的在位时间在历史上排到了前十，要想皇帝当的久，重要的一点就是要长寿，嘉靖帝朱厚熜确实满足这一点，他活了60岁，在古代已算长寿。
喜欢嗑丹药还能长寿，那么为何嘉靖帝能活那么久呢？
上图_ 嘉靖皇帝，朱厚熜（1507年－1567年）

一、开始吸食丹药的时候年龄比较大，早期身体底子好嘉靖帝的堂兄正德皇帝无子嗣，于是 1 6 岁的朱厚熜登基成为大明帝王。在最开始的 1 0 年，他并不迷恋丹药，作为帝王来说还是比较合格的，但帝位来的不那么正当的嘉靖帝，没有子嗣这件事如悬挂在他头上的 达摩克利斯之剑，一直让他很是介意。
在嘉靖帝 26 岁的时候，他已经在位 10 年，然而还是没有自己的子嗣，对于嫔妃众多的帝王来说，问题显然出在他身上，于是他开始尝试丹药，最初的想法可能只是为了“治病”，但是丹药这东西如同毒品，沾上之后很难戒掉。
万幸的是 26 岁才开始嗑丹药的嘉靖帝身体底子养的比较好，且他嗑丹药的最初目的不是追求长生，因此没有一上来就大剂量的服用，给了身体适应的时间。他本身的体质因素是他能活的长得最主要原因。
上图_ 《吕洞宾炼丹图》邓文明，晚明浙派画家 局部二、到明朝，丹药成分经过多次改革丹药的出现可以追溯到战国时期，在司马迁的《史记》中就曾提到燕国的炼丹士。
炼丹在化学高度发达的今天看来，不过是各种物质的还原与氧化反应，然而在古代，炼丹是一件非常庄重且需要一些仪式感的事情。
无论过程看起来多么神秘也改变不了丹药毒性大的本质。但是战国时期的炼丹水平肯定不能与明代时期相比。

比如魏晋时期在上层阶级中大行其道的寒食散，主要成分是钟乳石、紫石英、白石英、硫黄、赤石脂。
炼丹宗师葛洪给出的方子中主要成分是丹砂、曾青、雄黄、白矾、慈石，其中特别需要注意的是，丹砂就是朱砂，汞的化合物，这东西也成了后来炼丹的主要成分，毒性非常大。
到了明代时期，丹药除了一些基本的丹砂、硫磺这些，还加入了珍贵的药材和乱七八糟的东西，比如嘉靖帝就深信露水和血有用，这些药材和乱七八糟的东西一定程度上减少了丹药中的重金属含量，削弱了丹药的毒性。
上图_ 罗浮山葛洪衣冠冢三、中医的发展，到了明代已形成较为完整的体系其实喜欢嗑丹药也不能全怪帝王们迷信，作为古代能够得到最高机密信息的人群，他们也无法超脱时代的桎梏。
古代医学知识体系下，丹药本身就是一种治病方法，“假求外物以自坚固”，这是古代名医们炼丹的理论依据，这个理论本身没有错，唐代及以前的著名医者如葛洪、陶弘景、孙思邈，他们本身还身兼炼丹士，有各种关于炼丹的著作，这也是帝王们对丹药的十分信任的原因。
就连我们今人，即使专家们经常前后矛盾、不停打脸，不也是仍然对各种专家的话深信不疑吗？
从战国到明朝，丹药的毒性一直存在，但是医学却一直在进步，针灸学、制药学、外科学、病因学、药典等都有了长足的进步，各种方书和医学典籍也在不断完善，中医形成了非常有效且完善的调理身体的方法，丹药只是嘉靖帝调理身体的一种，同时他还享受着大明最顶级医生的照顾和最好的食材供应。

上图_ 古代炼丹炉四、嘉靖帝本身对于政务懈怠，没有工作压力现代医学看来，影响人身体状况的因素除了物质还有精神状态。
长期压力大和精神抑郁容易致病，这点在现代医学已经得到证实。
而嘉靖帝没有这个烦恼，他很聪明，帝王权术一流，当皇帝的中后期过得自在极了，精神很放松。
嘉靖帝和他的孙子万历帝在位时间都很长，同时俩人也都很懒政，几十年不上朝，这种匪夷所思几乎不可能的事情，由于明代完善的内阁制度，使之成为可能。
作为一个正常的帝王，每天的工作量很大，光早朝一项就比现在大部分的上班族还累，历史上累死的帝王也不少见，后周皇帝柴荣、明孝宗朱佑樘、雍正帝都算是非常出名的勤政，这也是他们短命的原因。

上图_ 南宋 《李唐炼丹图》，李唐（1066-1150），字晞古。题签：李晞古炼丹图嘉靖帝放权于内阁，识人善用，又紧握最终决策权，一手平衡之术玩的飞起，帝国运转根本不需要他操心，自己只需要把握大局就可以愉快的在后朝修道嗑丹，过自己美滋滋的小日子。
轻松的工作环境、无压力的工作氛围让嘉靖帝的精神状态很好，对丹药的依赖也没有其他帝王那么厉害，这也是他能活得久的原因。
对于古代帝王喜欢嗑丹药这种事现代人觉得愚昧可笑，并可以站在巨人的肩膀上认为古代道士们的炼丹大多没有科学性，但在炼丹过程中炼丹士对于原料和方法的各种尝试，其实就是不同的化学实验，炼丹无形中促进了我国古代化学的发展，且还在炼丹中发明了火药。
这样看来，那些迷信丹药的帝王也算是为科学献身了。
参考文献：【1】《晋书》唐房玄龄等 唐【2】《新唐书》欧阳修、宋祁、范镇、吕夏卿等 北宋【3】《资治通鉴》司马光 北宋【4】《明史》张廷玉 清朝

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

敢向项羽叫板的田氏齐国，为何郦食其能将其劝降？
原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
秦末大起义，六国后裔英豪纷纷加入反秦的队伍。除了项梁、项羽叔侄外，齐地的田儋、田荣和田横兄弟也相当出色。这兄弟三人屡次复国，又屡次失败，但他们没有选择放弃，而是越战越勇。后来项羽企图瓜分齐国，田氏兄弟又以抗争回敬，但最后齐国还是被韩信所灭。
楚汉战争结束后，田横带领五百门客逃亡海岛。刘邦考虑到田横在齐地的影响力，深怕他作乱。 于是刘邦赦免其人罪过，希望能招为己用。但田横感觉失败者无颜面对成功者，所以他在半路上选择了自杀，而门客们听说后竟无一人独活。 此事让刘邦十分震惊，也感慨万千，最后以王者之礼安葬了田氏三兄弟。
l 郦食其自荐降齐事实上田氏曾有归降机会，只是阴差阳错被错过。公元前204年，韩信受命进攻齐国。 谋臣郦食其却认为田氏宗族势力极强，又据有利地形，齐人又多诈。数万大军也不能速战速决，于是他向刘邦自荐，充任使者，劝齐国归降。 郦食其到了齐国，开门见山向齐王分析天下形势。

首先是项羽背盟不义，先贬封功臣刘邦，后又迁徙杀害义帝。而处于蜀地的刘邦不顾地狭兵寡，竖起义旗，讨伐项羽的不仁。
其次，刘邦宽仁待人，不任人唯亲，以功赏人，而项羽与之相反。再者自东出以来，刘邦率领大军定三秦，破魏代，灭赵，降燕，一路剪除诸侯。现如又今兵精粮足，占据有利地形，如果诸侯归降迟，会有灭国之灾难。所以郦食其建议齐王归降。
齐王思索之后同意了郦食其的建议。于是齐国先解除部署在历下的军队，后派出使节议和。 正如郦食其前面所讲，田氏兄弟占据有利地形，又有势力，甚至还敢向项羽叫板，仅凭郦食其的几句分析，他们又怎会爽快同意归降呢？

l 齐楚积怨甚深

郦食其组织语言时十分聪明，特地说明项羽的不义，又不停树立刘邦的形象。他之所以如此做正是基于齐楚两国极深的积怨。
这也是为什么呢？
原来田氏兄弟复国道路十分不畅，刚起兵田儋就魏失败被杀，田荣也是在项梁帮助下，重返齐国。但齐人已推举田假为新国君，而这位田假是齐国末代君主田建的弟弟。田荣自然不满，于是举兵驱逐了田假君臣。然而项梁却收留了田假，这引起了田荣的不满。
后来项梁邀请齐赵两国，共同攻打章邯，田荣就抛出杀田假的出兵条件。项梁没有同意，田荣也没出兵。 不恰没多久项梁被章邯所杀，而项羽感觉项家有大恩于田荣，他们却按兵不动，眼睁睁看着项梁被杀，两国矛盾就此形成。
其后咸阳分封，项羽将田荣拥立的政权迁到即墨，又将亲近自己的田市和田都分封到齐国其他地区。除了怨恨，项羽分封也考虑到田氏强大的势力，以此瓜分齐地（事实上项羽分封也在分裂各诸侯势力，前面有文章分析）。地盘被瓜分，田荣咽不下这口气，便消灭了田市和田都。
精心设计的方案被破坏，项羽自然不干了，亲自挂帅攻齐国。城阳一战，田荣兵败，被国人所杀。项羽立投靠他的田假为王，又不停攻打齐地其他地方。史书记载， “遂北至北海，烧夷城郭、室屋，坑田荣降卒，系虏其老弱、妇女，所过多所残灭，齐民相聚叛之。” 项羽的举动激起了民愤，田荣弟弟田横顺势收拢残余部众对抗项羽。如果没有彭城被攻破，项羽还要与田横对战到底。 自此齐楚两国的矛盾无法调和。
l 诸侯被灭，齐国残破彭城惨败后，刘邦针对割据诸侯的态度，能拉拢的拉拢，不能拉拢的消灭。其后黥布、彭越等人被刘邦拉拢，而魏、代、赵等诸侯国被消灭。 当时除了楚汉对峙外，田氏齐国是仅存的独立国家。 郦食其也特地强调汉军势如破竹，兵精粮足。

上文已提到项羽在齐地的所作所为，一路烧杀抢掠，一片焦土。一边是积怨甚深的项羽，一边是虎视眈眈的刘邦，更何况韩信已受命攻齐，齐国陷入是打是和的两难困境。另外郦食其也强调刘邦不吝啬土地，不任人唯亲，而是以功封人 。此外又有投降而保全的燕国，所以齐国选择了归顺。 可惜的是韩信听从蒯彻建议，趁机攻打齐国。齐国失去了保全的机会，而郦食其也被杀。
（本文参阅《资治通鉴》、《史记》、《汉书》）

古装剧中常出现的公主、郡主、乡主、县主，都是些什么人瑞秋 夜读历史

转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者瑞秋 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“（点击音频，可直接收听）<学堂百科>小知识、多看点历史大学堂 出品文：瑞秋编辑：莉莉丝在古装电视剧中，我们经常会看到公主这一角色，公主作为皇帝的女儿，从小享受锦衣玉食的生活，生活环境优渥，令人羡慕。但在不同朝代的古装剧中，也会出现了郡主，乡主，县主等称呼，拥有这些称呼的女子都可以算是出身贵族了。
那么这些对于贵族女子的称呼都彰显了什么地位呢？

郡主经典热播电视剧《还珠格格》中，机灵古怪的小燕子身份被识破之后，因为受乾隆皇帝的喜爱，最后还被封为了还珠郡主。郡主这一称呼起源于东汉时期，是在古代封建社会中由郡公主演变而来的，东汉时期郡主指的是皇帝的女儿，后来随着时代的发展变化，自唐代之后，郡主就成了皇太子女儿的专属称谓。
关于郡主的最早出处是在南朝宋代刘义庆的《世说新语·贤媛》中的记载，“ 桓宣武平蜀 ，以李势妹为妾”，这个故事是刘义庆引用的《妒记》：“ 桓平蜀 ，以李势女为妾，郡主凶妒。“这里的郡主指的是晋明帝司马绍之女南康公主司马兴男，司马兴男嫁给了恒温，但恒温又娶了成汉后主李势的女儿为妾，南康公主怒火中烧，本想给小妾颜色看看，只见李势的女儿正在对窗梳发，秀发低垂，一副温婉的样子，令南康公主也不忍责怪，南康公主未成想自己竟会被小妾的外貌所打动，却也因此有了“我见犹怜”的典故，如此看来，这位南康郡公主着实可爱的很。
宋代以后，不仅是皇太子的女儿，连亲王的女儿也可以称为郡主，到了清代虽有郡主这一说法，但清代的郡主一般都称为“和硕格格”，并且只有和硕亲王的女儿才有资格成为和硕格格。

乡主乡主与上述的县公主县主差不多，东汉时期，规定了诸多王女或皇女为乡公主、亭公主，这也就是乡主、亭主的由来。
前期能被封为乡主是因为是皇女，后来则放宽了权限，功臣之女也可以受封为乡主。例如曹魏时期的德阳乡主，德阳乡主并不是曹操的亲生女儿而是他的义女，是三国时期曹魏将领曹真的妹妹，是秦邵的女儿，后来由于曹操魏国称王，德阳乡主的父兄皆为曹操卖命，她自己也深得曹操喜爱，因此被封为德阳县主了，这位德阳乡主不仅身份尊贵，她也是三国时期著名的玄学家夏侯玄的母亲。
县主

县主也是由县公主演变而来的，也是东汉时期出现，后来经过慢慢发展，在隋唐时期成为亲王之女的专属称号。
在宋朝以前，只有亲王的女儿才能被封为县主，宋时，不仅亲王之女，而且郡王的女儿也可以被封为县主。而在金朝时，我们会发现有些皇女的封号也是县公主。金代县主封号众多，例如乐安、清平、永宁、文安、秀容、金乡、华原、庆云、静乐、福山等。其实从封号上看，都是带有福祉性的美好寓意。
公主说到公主这一称号，大家一定都非常熟悉，这在我国古代封建社会中经常出现，甚至在我们现代社会，英国、日本等国家都还有公主的存在。
在古代封建社会中，皇帝的女儿就被称为公主，公主也是对皇女、王女、宗女的一种普遍称谓。其实一开始皇女的称号并不是公主，在西周时被称为王姬，在《公羊传》中记载“‘天子嫁女子于诸侯，必使诸侯同姓者主之’，故谓之公主。”周天子嫁女儿时自己不能主持婚礼，让自己的同姓诸侯替自己主持婚礼，因此王女就被称为公主了。战国时由于各诸侯国的崛起，除了周天子的女儿，各诸侯的女儿也可以被称为公主。
东汉时期对公主进行封号上的区别，即公主、郡公主、亭公主、乡公主和县公主。这也就是上面介绍的郡主、乡主、县主的由来。
公主的范围极大，除了皇帝的女儿之外，还有皇帝的姐妹，都会被封为长公主。

相比于郡主之类，历史上公主掀起的腥风血雨不少，奇闻逸事也不少，唐代历史上有名的太平公主和安乐公主，这两个人都十分貌美明艳且拥有极大的权力，虽然不能说是祸乱朝纲，但是确实是在唐朝瑰丽的历史上增添上浓墨厚彩的一笔。
再比如宋代的福康公主，她反对封建父母婚姻，嫌恶驸马李玮，与宦官梁怀吉夜下饮酒被驸马母亲发现，福康公主竟然连夜要求开禁门回宫，引起朝堂的轩然大波。
描写明代末期时的粤剧《帝女花》讲述的就是明末皇帝朱由检的女儿长平公主与驸马周世显的凄美爱情故事，但无奈于国破家亡的感伤，最后长平公主虽然与周世显喜结连理，但也因为思念父母而郁郁而终。
还有清代的固伦和孝公主，她是乾隆在65岁的时候得到的幼女，自幼就受极宠爱，虽然不是嫡女但也享尽嫡女的待遇，只可惜和孝公主虽然受宠，可她的命运也不是那么一帆风顺，乾隆将她嫁给了和珅的儿子丰绅殷德，在乾隆死后，和珅被扳倒，而丰绅殷德也相应的被下放，由于家道中落遭遇重大变故，年仅36岁丰绅殷德将愁苦郁结于心病逝了，而年纪轻轻的公主也守起了空房，实在令人哀叹啊。
可以说，虽然都是皇女，可不同的时局也造成了不同的命运，有的公主悲惨到沦为和亲的工具，有的公主却能受尽一生的宠爱与幸福，有的公主可以掌握大权，可有的公主却连嫁给自己心爱的人的权利都没有，足以看出，一个人的命运与家境无关，有时候天意弄

人，时势也造就命运啊。
参考文献：《世说新语•贤媛》《妒记》《帝女花》............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

陈馀手握重兵，又占据地理优势，为何败给远道而来的韩信？
原创 逍遥醉 夜读历史点击上方蓝色字关注我们~◎欢迎读者转载分享到朋友圈。
韩信被誉为“兵仙”，他打起仗来不拘一格，善于独辟蹊径，将不利转换为有利。明修栈道，暗渡陈仓、背水一战……，这些都是韩信创造的经典战例。其中井陉关的背水一战更是他创造的经典中的经典。
彭城惨败后，刘邦听取张良等人的建议。汉军主力驻扎在荥阳一带，正面吸引项羽的军队，同时刘邦派出其他将领攻略其他诸侯国。在此战略指引下，韩信轻松灭掉了魏、代两国。然而在进军赵国的前夕，刘邦将韩信军队的精兵，抽调到荥阳一线。接着韩信、张耳受命进攻赵国。长期作战，远道而来，又被抽走了精兵，此时的汉军可以说既疲又弱。

与之相反，当韩信东进的消息传到赵国，赵王歇命陈馀为大将，率领二十万赵军，把守在井陉关口。井陉关是太行山脉著名的关隘，以险峻著称 。陈馀手握重兵，又占据地理优势。按理说赵军以逸待劳，击败汉军不成问题。然而韩信出奇的指挥，居然将赵军击败，并斩杀了陈馀。这又是为何？
l 善于使用间谍，探得赵军机密当汉军东移赵国，赵将广武君李左车曾向陈馀分析汉赵优劣，提出击败韩信的战略。他认为韩信长期作战，又远离后方，后勤补给困难。再加上井陉关周围道路崎岖，人马不能并驾齐驱，势必将集中的汉军打散，更加剧后勤补给困难。因此李左车建议，陈馀率领大军坚壁固守，跟韩信大军打消耗战；同时他率领大军游动到汉军背后，切断补给线。如此一来，汉军就会不攻自破。
可惜陈馀认为赵军占据优势，以优击劣，胜之不武，故而他否定了李左车的方略。当然韩信知道自己的劣势，担心赵军打持久消耗战。于是他秘密派出间谍，探视赵军的虚实。 当韩信听说赵将李左车方略被否定的消息时，史书说他“大喜”。 放下了心中包袱，韩信带领大军，直接推进到距井陉口三十里的地方，才停下来安营扎寨。

兵圣孙武十分重视间谍的使用，他还在《孙子兵法》中独立成篇，大写特写，可见间谍对战争的重要程度。 赵军将领间商议对付汉军的方略，居然能够被轻松的探得。故而韩信已经在战争中占得了先机，赵军的一举一动都被监控。这不能不说是韩信善用间谍。
l 赵国被两路夹击，陈馀不能长期坚壁汉灭赵之战，韩信的功绩被大书特书。然而韩信与陈馀在北方对峙，同时刘邦率领大军攻略赵国南部。尽管史书没有详细记载刘邦的此次军事行动，但根据汉初功臣的传记可以大概看出。
据《傅靳蒯成列传》记载，井陉之战到攻灭赵国期间，靳歙受命攻打朝歌，俘虏赵国骑兵将领两人，车马二百五十匹。随后他又跟随刘邦攻下邯郸、邺县。也是在这篇传记中，另一功臣蒯成侯是刘邦的参乘，也就是保镖，他曾跟随刘邦渡过平阴，与韩信会师于襄国。至于韩信进攻到襄国，赵国将领陈馀已经兵败被杀，赵王歇逃亡到襄国。此外，韩信东下井陉的前夕，汉军另一重要将领曹参受命进攻驻守邬城的赵国将领戚将军，并取得了胜利。
从以上资料大致看出，韩信将赵军主力吸引至井陉，刘邦在南方进攻空虚的赵国后方。后来韩信在河边部署大军作战，陈馀认为他不懂兵法，赵军倾巢出动。 当赵军进入韩信设计的陷阱，迟迟不能胜利，最后撤回到军营跟前，他们看到满营的汉军旗帜，“见而大惊，以为汉皆已得赵王将矣”。 意思说赵国士兵面对丢失的军营十分吃惊，还以为南方汉军已俘虏了赵王歇和其他大将，顺势夺得了自己营盘。于是赵军一哄而散，兵败如山倒。
换而言之，赵国正面临两路夹攻，南线正是吃紧。陈馀没有坚壁固守的打算，以“胜之不武”搪塞了李左车。而韩信的部署正是根据这一点，重兵吸引陈馀进河边全套，而两千轻骑兵迅速占领赵军营垒，所以才有了归来赵军的举动。

l 韩信巧妙设计，激发汉军超强战斗力韩信东下井陉前夕，刘邦也确实抽调了韩信军中精锐，但不能说汉军战斗力不强。战 后韩信总结战争经验时，曾提到 “且信非得素拊循士大夫也，此所谓‘驱市人而战之’。” 韩信也只是说攻赵部队成分复杂，没有归附韩信，军令不齐的军队跟驱逐普通老百姓打仗差不多。后来韩信正是据此，将重兵布在河边，置之死地而后生，反而超常激发了这群士兵的战斗力。
当然韩信敢用两千轻骑兵攻击赵军营盘，作为整场战争的关键，也说明汉军战斗力十分强，至少汉军骑兵是十分强的。彭城战败后，刘邦退守荥阳一线。楚国骑兵横冲直撞，咄咄逼人，于是刘邦希望组建一支骑兵对抗楚军。最后秦骑士李必、骆甲被任命为骑兵左右校尉，灌婴以中大夫的身份统领这支骑兵。
事实上灌婴并不懂得骑兵，但他属于刘邦集团的核心，他才得以成为骑兵最高统帅， 而这支骑兵中坚力量是李必和骆甲。当然这支骑兵不负众望，多次击败楚国骑兵，甚至威胁楚军粮道。

尽管赵地民风彪悍，弓马娴熟，历史上又有“胡服骑射”，赵国骑兵战斗力也十分强悍。然而汉朝的骑兵也不弱，前面提到的功臣靳歙就是一名骑将，攻赵过程也取得不错的战果。从零星资料对比，汉朝骑兵战斗力非常强。韩信敢于派两千轻骑兵袭取赵营，除了主力助攻支持外，他也十分明白此道理。
总之，陈馀并非像历史那般不堪，他的失败也不是因为骄傲 。从井陉地区来看，陈馀是占据了各种优势，但从整个赵国来看，他又处于劣势。 陈馀是既不能坚壁自守，又不能打破汉军的两路夹攻，再加上韩信的顺势利导，激发出汉军超强战斗力。一旦进入韩信的全套，陈馀也是无力回天。
（本文参阅资料《史记》、《汉书》、《资治通鉴》）

都是防御战，德国为何能突破马奇诺防线，而对斯大林格勒束手无策天光破云 夜读历史

转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者天光破云 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“（点击音频，可直接收听）历史大学堂 出品文：天光破云编辑：莉莉丝在二战之中，有一个非常奇怪的现象。战争初期，各国都修建了耗资巨大的超级防线，比如当时法国有马奇诺防线，德国有齐格菲防线，苏联有斯大林防线后来增设了莫洛托夫防线。
但是这些防线在真正的战争之中往往是轻易就被突破，根本就没发挥预计的作用。反倒是后来苏德战场上的莫斯科阻击圈，斯大林格勒阻击圈发挥了真正的作用。成为了铁桶防线。
那么，为何这些花费巨资的防线没能成功，反而那些看起来“临时拼凑”的防线成为了牢不可破的阻击线呢？
对于一战后的法国来说，除了胜利，几乎什么也没有剩下。
整个法国大片地区被破坏，东部的工业城市几乎全灭，法国人口大幅度后退，数百万人的死亡让法国的人口瞬间失衡，另外德国并未被彻底毁灭仍旧可以卷土重来。英国人推行的平衡政策让法国不得不接受身边还有一个迟早会崛起的强大邻居。
因此法国决定建设一条恐怖的防线—— 马奇诺防线 。

上图_ 法国 马奇诺防线 示意图这条防线法国从建设开始用了十一年的时间也只造了规划的一半。其工程量高达1200万立方米，耗资50亿法郎，预计建立5800个永备工事。 其中有海量的钢筋混泥土的碉堡和固定炮塔。这条全长360公里的防线，包含几公里的纵深，各种联通在一起的地下防御网络，甚至可以在地下完成运输。其核心就是防备德军的进攻，让法国人可以边打边最终让德国放弃其进攻计划。
这套防御网络看起来那是坚不可破，要知道马奇诺防线的一个碉堡就分四五层，内部结构非常复杂，一个碉堡也并非独立存在，周围的碉堡群都是可以互相呼应，射界开阔，钢筋混凝土穹顶一般的步兵炮根本无力对抗。

上图_ 法国马奇诺防线地面工事和这条防线类似的是，苏联建立了著名的 斯大林防线 。
这条防线比马奇诺防线的规划更为惊人。由于苏联的边境线远长于德法边境线，所以从1928-1939起，苏联从北部的卡累利阿地峡到南部的黑海沿岸全 长12 00公里的范围内建设这条防线。
这条防线上有4000多个永备工事，工事的墙体居然厚度达到了1.5米，可以说在当时能抵御绝大部分火炮的进攻。 但是苏联这项工程实在是过于巨大，尤其是39年苏联德国瓜分波兰之后，苏联转向修建更加靠前的莫洛托夫防线，所以这条防线实际上还没完成。
然而苏联没想到的是，无论是莫洛托夫防线还是这条斯大林防线，根本就没有抵抗住德国装甲部队的冲击。当时斯大林防线在德国装甲部队的进攻之下简直是不堪一击，很快就被突破。不过斯大林防线好歹还发挥了一些作用。马奇诺防线可就完全不同了。德国人通过先拿下比利时，通过了阿登高地，当时马奇诺防线的比利时部分还没修建完成。结果德国人通过阿登高地绕过了马奇诺防线的主体，等于是从背后杀了过来。
法国这条每年花费一半多国防经费修建的防线，实际上根本没发挥什么作用就崩盘了。

上图_ 二战德国装甲部队之所以马奇诺防线崩盘，其实并非单纯的技术问题。
当时法国之所以修建马奇诺防线，其实就是考虑到自己的人口和综合国力都不如德国，所以长期来看，即便有所谓的“小协约国”（捷克斯洛伐克、罗马尼亚、南斯拉夫）和凡尔赛合约护体，法国也必须得建立一条永备的防线来抵御德国人的崛起。但是这条防线具体是一条什么样的防线，法国的想法其实落后了。
由于一战时期，法军是依赖凡尔登战役那样的要塞防御取得最终胜利的。所以法国人认为，德国再度打过来还是会使用施里芬计划，也就是利用铁路8-10周内完成集结，然后从法国东部突破，直奔巴黎，只要法国挺住最初的三个月进入持久战，德国就会彻底丧失锋芒。 所以马奇诺防线本身也不是用来把德国彻底防御住的，是用来迟滞德国进攻的。 （事实上德国人也正面突破过马奇诺防线的一小部分）但是法国没有想到，由于技术进步的因素，德国人发明了闪电战，也就是大规模装甲部队集群突破，然后迂回包抄的战术。 这套打法彻底改变了一战那种无厘头的模式（两边人肉冲锋比谁死得多）。德国人寻找突破口的打法直接让法国彻底蒙了。其主要问题就是法国这套防线构筑的核心就是四个字——被动挨打。根本没有什么机动兵团，以至于德国突破了以后还在等法国预备队杀过来（其实根本不存在）。

上图_ 二战时期正在作战的苏联士兵正好相反的是，苏军在斯大林格勒后期的天王星战役中，充分的领悟了如何防御德国人的进攻。首先，苏军集中了重兵集团将德国的第六集团军（精锐中的精锐）彻底包围在斯大林格勒。这时候希特勒的反应非常明确： 救 。
希特勒派出了他最得力的元帅曼施坦因进行代号为“冬季攻势”的救援行动。从当时来讲，这套救援行动的攻势还是挺猛的，一度推进到距离斯大林格勒市区只有30英里的地方。但是朱可夫这个时候的策略却非常聪明，首先他故意先避开曼施坦因的装甲部队的锋芒。
放过一部分精锐坦克团进行层层阻击。这样曼施坦因的战线和补给都被拉长了。

上图_ 格奥尔吉·康斯坦丁诺维奇·朱可夫（1896年12月1日-1974年6月18日），苏联著名军事家然后朱可夫开始进行运动战，调集重兵对曼施坦因的装甲部队进行合围。曼施坦因发现自己居然有被朱可夫围歼的危险，于是乎彻底放弃了救援计划。运动中歼敌要主动防御才是上策。马奇诺防线作为一战产物，其思想上的落后才是最致命的一点。其正面混凝土厚度足以对抗300mm的巨型火炮（大概是古斯塔夫列车炮级别）。也确实逼迫德国建造了不少巨炮，然而其机动性的问题实在过于突出所以最终其威力完全没发挥出来。
所以总结起来马奇诺防线的问题有三点：1. 为了逼迫比利时参战，同时也因为比利时抗议，没有修建防线的比利时部分。导致出现巨大真空。
2. 缺乏机动性，缺乏后备力量和大纵深，导致整个防线过于僵硬，遭遇德国进攻的时候只能败退。而且过于安逸的防线让法国士兵彻底丧失了斗智，整个法国军队的战斗意志都非常低下。
3. 防线的设计忽视巴登的山地区域，没有跟上技术革新的步伐，都是亦步亦趋，思想过于陈旧。

上图_ 莫斯科保卫周边的防御上图_ 两名苏联红军战士站在被击毁的德军坦克前实际上马奇诺防线的问题看似是一个技术问题，实际上显示出整个法国军事思想的落后，反观苏联的防御战不仅破釜沉舟而且是机动防御。
比如说朱可夫组织的莫斯科保卫战中，通过大规模修建反坦克工事迟滞敌人的装甲集群进攻。这一点直接戳中了德军的软肋，德国人的进攻主要依赖装甲兵，一旦装甲兵受阻就会进退不得。而且严冬和苏联纵横的河道也让德国非常难受。
朱可夫在防守列宁格勒的时候不惜在全城放置地雷和德军以命相搏，这充分调动了苏联的爱国热情和战斗意志。苏联人民虽然食不果腹但是决不投降，往往都战斗到最后一刻。
真正的防御从来不是龟缩在堡垒里面就能实现的，以攻为守才是防御大师们真正的精髓。
参考资料：【1】《G.K.朱可夫（原著）．回忆与思考》【2】《第三共和国的崩溃——1940年月法国失败探索》【3】德波林 《第二次世界大战史》【4】《从慕尼黑到敦刻尔克》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

汉唐明三朝都深受其害的“宦官专权”，为何从没在宋朝出现过甪里先生 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 甪里先生 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）在中国古代特殊的政治体制下，有一个特殊群体的存在，我们一般称之为“宦官”，到了明清时期则有了另一个称谓——“太监”。对比历史上的各个朝代，我们发现“宦官专权”始终是威胁皇权的一大隐患。
历史上，宦官专权最为严重的就是汉、唐、明三个朝代了。它们的衰弱、灭亡，或多或少都与“宦官专权”脱不了干系。在这些统一的、延续时间较长的汉族政权中，似乎只有 宋朝未曾出现过“宦官专权”的政治现象 。那么，这究竟是怎么回事呢？
回答这个问题之前，我们首先就要看看它之前的唐代。

我们知道，唐代自安史之乱后，天子的权威就一落千丈，自此藩镇割据、宦官专权愈演愈烈。宦官专权，掌握皇帝生死废立；藩镇割据，开启了唐末五代的分裂乱局。纵观历史，宦官专权的顶峰无过于唐代。而究其原因，在于皇帝失去了对军权的掌握，以至于自己的身家性命都要系于宦官之手。
大宋的开国之君赵匡胤正是在这样的环境下成长起来的，因此他最直接的反应肯定是吸取唐朝灭亡的教训。而唐朝灭亡最大的教训在哪呢？从中央来说，在于宦官专权，皇帝的安全都得不到保障；从地方来说，在于藩镇割据，中央已经失去了对地方的控制权。而要解决这个问题，就要对兵制进行改革。正如王曾瑜先生所言： “当时的兵制改革，简单说来，就是建立枢密院——三衙体制。” 而这种统兵体制的主要特点就是将握兵权、调兵权和统兵权三者分开，这样造成的特点就是“兵不识将，将不识兵”，因此有效防止了地方势力割据的可能性。

此外， 又实行了“重文抑武”的政策。 正如《宋史》所言： “自古创业垂统之君，即其一时之好尚，而一代之规橅，可以预知矣。艺祖革命，首用文吏而夺武臣之权，宋之尚文，端本乎此。”
这样造成的结果，用时人的话说就是： “我朝以儒立国，故命宰相读书，用儒臣典狱，以文臣知州，卒成一代文明之治。”
陈寅恪先生也言： “华夏文明之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。” 从文明史的角度来说，宋代确实是一个巅峰。
但从当时的对外战争和外交关系来说，宋代多少显得有些纤弱。至于其中的得失，我们不去评价，毕竟有选择就有代价，有得就有失。
综上，我们在讨论宋代的政治现象时，总是不能脱离其立国时所奠定的气质——以儒立国和重文抑武。对于宦官问题的讨论也不能离开这一点。

接下来，我们就一一剖析宋代的宦官群体，以探究为何没有形成专权的现象。
（1）“祖宗之法”的约束整个宋代最大的特点就是严守“祖宗之法”，几乎成了一种政治信仰。早在宋太祖时期就严格规定了不准宦官干政，其自己严于律己， “不受内臣所媚”，“止令掌宫掖事中事，未尝令预政事。” 此外还严格控制宦官人数， “太祖初定天下，掖庭给事不过五十人” ，宋太宗时则不超过180人。因此从数量上来说，就难以形成势力集团。之后的皇帝严格遵守这一点，所以宋朝未曾出现宦官专权的现象。

（2）重用文臣，宰相权力高《宋史·宦者传序》言： “祖宗之法严，宰相之权重。” 这样造成的后果就是以宰相为代表的政府权力高于内廷，有权过问内廷之事，宦官则不能干涉政府之事，从而有效牵制了宦官的权力。用宋人吕中的话来说： “我朝所以无内朝之患，以外朝之除拜，在内不得而知，内庭之请谒，在外可得而知之也。” 例如仁宗时期，皇帝宠信一个叫杨怀敏的宦官，因过被罢免“入内府都知”之职，仁宗想要复其职，却被政事堂下面的知制诰（宰相机构）直接驳回，并严辞拒绝。
（3）宦官多在军中效力，有监督权但无兵权我们知道，宋朝为了削弱武将的势力，其中一项就是确立监军制度，因此大量的宦官被派往军队监军，因此他们只能够在武将面前耀武扬威，而面对庞大的文官集团则不敢张扬。

（4）实行“士大夫政治”，形成共治天下的格局纵观历史，宦官专权厉害的朝代也是君臣矛盾较为激烈的时代，典型者如汉代和明代。皇帝为了牵制文官集团，从而赋予宦官集团一定的权力来使彼此争斗，自己好从中平衡。这样做产生的后果往往导致了宦官集团的膨胀，出现所谓的“阉祸”。但宋代的政治格局是非常特殊的，由于立国之初以儒立国，重视文治，尊重士大夫，从而形成了健康的君臣关系，即“与士大夫共治天下”。所以，君臣矛盾小，宦官集团也就没有了生长空间。

（5）宦官品阶单列，地位不高宋朝将宦官与文臣、武将区别开来，设置了独特的官阶体系。宋朝的宦官机构有两个： 入内内侍省、内侍省 。前者简称“后省”，其官员有都知、副都知、押班等；后者则简称“前省”，其官员有左右班都知、副都知、押班等。即便是地位最高的宦官品级也不过五品。
或许有人会说，北宋末年不是出现过童贯、梁师成等权倾一时的宦官吗？确实如此，宋徽宗时宦官数量膨胀，达到四千人，出现童贯掌军事，梁师成“典机密”的特殊现象。之所以出现这种现象，和文官集团的腐败脱不了关系，由于宰相蔡京、王黼媚上取宠、纵容宦官，从而造成了北宋政治生态的破坏。

不过尽管他们能凭借皇帝的宠信作威一时，但北宋的制度决定了他们无法攫取军权，威胁到皇权稳定。正如《宋史·职官志》所言： “枢密掌兵籍、虎符，三衙管诸军，率臣主兵柄，各有分守。祖宗制兵之法，天下之兵，本于枢密，有发兵之权，而无握兵之重；京师之兵，总于三帅，有握兵之重，而无发兵之权。上下相维，不得专制。此所以百三十年无兵变也。” 所以童贯打完仗以后，还得将兵符和军队归还枢密院和三衙，其最终也被宋钦宗斩杀。
所以，由于宋代独特的政治制度和政治生态决定了宋代不可能出现宦官专权的局面。不过，由于宰相权力过大，文官集团势力庞大，因此南宋倒是 出现了秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道等“奸相”专权的现象。
参考资料：【1】王曾瑜：《宋朝兵制初探》，中华书局，1983.
【2】邓小南：《祖宗之法》，三联书店，2014.
【3】脱脱等：《宋史》，中华书局，1985.
【4】班固：《汉书》，中华书局，1962.
【5】欧阳修、宋祈：《新唐书》，中华书局，1975.
【6】吕中：《大事记讲义》卷三《太祖•幸太学》

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

韩信有经天纬地之才，为何早年却连温饱问题都解决不了？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）（  贫困潦倒时的韩信 ）韩信是汉初三杰之一，是西汉的开国功臣，著名的军事家，被后人奉为“兵仙”、“神帅”。
关于韩信一生的传奇经历，还有辉煌的战绩，相信大家都很熟悉，宋安之在这里就不一一赘述了。
今天主要来说说韩信有着经天纬地之才，为什么早年却连温饱问题都解决不了呢？

单纯说起韩信早年的经历，可以说是比较困难的，因为纵观历史上那些大人物，要么一出场就是头角峥嵘少年得意，要么是“天降大任于斯人也必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤”等等，总之肯定有着闪光点。
但韩信早年却并没有这么励志，出身于平民家庭，与自己老母亲相依为命，是既不老老实实耕田种地，以求温饱。也不像刘邦那般，想办法当个基层小吏，捞点油水什么的，而是成天无所事事的，不是被迫成为“饿其体肤”的情况，而是活生生把自己整成连饭都吃不饱的情况，是想尽办法没脸没皮的到处蹭饭，被市井无赖欺辱也没有热血一击亡命天涯，而是选择了从其胯下爬过去。
如果没有后来大放异彩之事，单纯将韩信早年的事情拿出来，是真的没什么闪光点，甚至是负能量满满的。
但正所谓以史为鉴嘛，任何历史人物，通过其经历都是可以看到积极的一面，可以感悟到很多人生道理的，所以今天宋安之来具体说说为什么韩信早年连温饱问题都解决不了的几方面原因。
（  萧何形象，他连夜追回逃跑的韩信，并推举后者出任大将军 ）一、韩信对自己定位清晰纵观韩信早年的经历，虽说完全是一个无所事事，好吃懒做之人。
但是可以发现韩信其实对自己定位清晰，知道自己的才华在军事上，所以不老老实实耕田种地，也不选择其他职业，而是一直在等待合适的机会。
等到乱世来临以后，韩信去投奔项梁、项羽，未得到重用，便转投刘邦，得不到重用以后，就马上要重新换新的平台，因此搞出了“萧何月下追韩信”的典故，使得萧何真正重视起他来，从而得到了重用，可以说无形中促进了自己的发展，通过一个好的，并且重用自己的平台，施展了自己的抱负，是大放异彩。

所以说韩信这个人看似好吃懒做无所事事，其实也可以说明他是一个很清楚自己是几斤几两的人，知道自己发挥的天地在哪里，所以不会选择错方向，宁愿饿的到处蹭饭，等待合适的机会，也不会委曲求全的选择自己不乐意的职业，从而影响自己的后续发展。
二、时势造英雄韩信早年虽然落魄至极，但是通过他的生平，可以最好的诠释何为“时势造英雄”。
如果他生于平世，像他这种只有军事之才，政治表现幼稚，没有一技之长还好吃懒做之人，这辈子也就是籍籍无名，甚至会饿死的。
（  汉高祖刘邦形象 ）但他生于乱世，并且遇到萧何、刘邦，有了自己发挥的天地，有着赏识自己的人，自然是大放异彩，创造了诸多战争奇迹，所以这就是“时势造英雄”。
可见有的人生来就是适合乱世，可以大放异彩，成为一方诸侯，但在平世，可能连温饱问题都解决不了。有的人生来就是适合平世，可以大有作为，但在乱世，可能乱露个脸的机会都没有，就成为了炮灰；如果生错了时代，那便是生不逢时。
三、金钱并非衡量一个人的唯一标准在当下，很多人判断一个人是否有能力的方法很简单，就是看他有没有钱，会不会赚钱。
正因为这种简单粗暴的方式，所以造成一种奇怪的情况，那便是同样一句话，有钱人说了，马上被很多人奉为经典，甚至是被人从不同的角度说出花来。而没钱的人说了，即便有道理，也没人会在意，甚至有人是不屑一顾。

而通过韩信早年经历来看，其实很多做大事的人，并非全才，往往是做不了普通事情的，遇不到合适自己的环境，恐怕连温饱都解决不了的，更不用说有无赚钱能力了。
所以说衡量一个人，不能单纯只看他的生存能力，要全面来看，怀才不遇或者说大器晚成的人很多的。比如说早年的韩信就是怀才不遇之人，直到后来乱世到来遇到自己的伯乐，才大放异彩的。
（  韩信领军作形象 ）

悲剧元宁宗：父母先后遇害，庶长兄惨遭流放，7龄童登基就驾崩夜读历史以下文章来源于蛮大人说历史 ，作者猴格蛮大人说历史.
写点自己眼中的中国历史，偏重少族政权历史，例如辽夏金元，以及各类后宫八卦史，偶尔还涉及太庙迁祧故事，很努…
最近会写一些元朝人物小传。
在中国历史上，幼童冲龄天子并不少见，像东汉、北魏、南宋、清朝都有多位小皇帝。煌煌大元也有几位少年天子，比如天顺帝9岁继位，元顺帝13岁继位，继位年 龄 最小的则是7龄童元宁宗。
在所有的小皇帝中，元宁宗是比较悲剧的一位，父母双亲先后遇害，庶长兄惨遭流放，他本人还是懵懂幼童就被推上皇位，在位月余即龙驭宾天，在还是小学鸡的年龄就经历了诸多坎坷。

01，父母遇害长兄遭流放元宁宗冲圣嗣孝皇帝（1326.3-1332.11），名字叫懿 璘 质班，也译为亦璘真班，是元明宗和 世 瓎 的嫡长子，元文宗图帖睦尔的侄子，元顺帝妥欢帖木儿的嫡弟，生母是明宗第一皇后八不沙。
元明宗为了表示对背信弃义的亲叔叔仁宗的抗议，他没有去云南就藩，而是逃到西域察合台汗国做寓公，等到堂叔泰定帝也孙铁木儿继位后，才和朝廷搭上线。
泰定帝是个很仁慈的人，先后给俩堂侄子明宗、文宗娶老婆，元宁宗的母亲八不沙皇后，就是由泰定帝做主嫁给明宗的。
八不沙皇后是乃蛮人，生母是泰定帝的姐姐寿宁公主，也就是说，八不沙是泰定帝的亲外甥女，与丈夫明宗也算是表兄妹关系，八不沙的外公甘麻拉，和明宗的祖父答拉麻八剌是亲兄弟。
泰定元年（1324）五月，八不沙被舅舅泰定帝派人护送到西域嫁给流亡王子和世瓎。当时，和世瓎身边已经有一个哈剌鲁侍妾，即来自阿儿思兰汗后裔的迈来迪，迈来迪为和世瓎生育的庶长子妥欢帖木儿（顺帝）都6岁了。
泰定三年（1326）三月，八不沙在西域为和 世瓎 生下嫡长子懿璘质班，即元宁宗，已经7岁的妥欢帖木儿很疼爱小弟弟，在天历之变前，这一家人在西域的生活是平淡而又安静的。
懿璘质班3岁多的时候，也是天历二年（1329）正月二十八，他的父亲和世瓎登上大元朝的皇位，即明宗皇帝。随即在八月初六，不甘心让出皇位的文宗图帖睦尔毒杀亲哥哥明宗复位，才做了半年的皇帝儿子的懿璘质班又变成皇帝侄子。
天历三年（1330）二月二十四，不到5岁的懿璘质班被叔叔文宗封为鄜王，比他大6岁的庶长兄妥欢帖木儿却没有受封，小小的懿璘质班在母后八不沙的保护下，还不知道叔叔婶婶对他一家人的恶意。
在懿璘质班封王二个月后，当年四月，他亲爱的母后八不沙也被叔叔婶婶害死，至此，5岁的懿璘质班是父母双双死于非命，只能和11岁的哥哥妥欢帖木儿相依为命。
然而，厄运并没有停止， 在母亲遇害后不久，哥哥就被叔叔流放到高丽大青岛，一年后，叔叔又说哥哥不是父亲

的亲儿子，又把哥哥幽禁在广西 静江 。懿璘质班因为年幼，才躲过叔婶的迫害，得以留在宫中生活。
02，时来运转幼童登大位由于文宗诸子连续早夭，迷信的文宗夫妻以为是哥哥嫂子的鬼魂索命，就决定把皇位还给哥哥的儿子。
至顺三年（1332）八月，28岁的元文宗驾崩，临死前再三对妻子卜答失里皇后叮嘱，要把皇位还给哥哥明宗的儿子。权臣燕帖木儿不同意还位明宗子，但他拗不过迷信的文宗皇后，就提出拥立明宗嫡子懿璘质班为帝。
就这样，7岁的幼童懿璘质班被婶婶卜答失里皇后及燕帖木儿推上皇位，成为大元天子。十月初四，懿璘质班即皇帝位于大明殿，大赦天下。
7岁小孩做皇帝当然只是傀儡的命，朝政大权都在燕帖木儿手中，后宫大权则在皇太后婶婶卜答失里手中，小皇帝宁宗就是光杆司令一个。
卜答失里还在娘家弘吉剌氏家族找一个适龄的小闺女，名叫答里也忒迷失，嫁给小皇帝做皇后，好嘛，7岁皇帝7

岁皇后，两个一年级小朋友，堪称史上年纪最小的帝后。
别扯汉昭帝上官皇后，上官是最年幼皇后，不到5岁就封后，但她丈夫年龄大，已经是少年人了，年龄相当的最小帝后是宁宗小两口。 宁宗蹙眉：没想到我才7岁就是已婚男了。
没等这对小夫妻青梅竹马的培养感情，才继位43天（一说53天）的宁宗童鞋，他龙驭宾天了，通俗点说就是小孩死了。
一直有人阴谋论认为宁宗之死是燕帖木儿伙同文宗皇后下的毒手，是为了给文宗子燕帖古思腾位置，但仔细分析当时的情况，宁宗死于非命的可能性不大， 为什么这样说呢？
首先， 文宗夫妻是迷信的人，以为兄嫂索命才还位给明宗子，如果卜答失里为了让儿子继位害死宁宗，之后又何必坚持迎立顺帝？直接立她儿子不就得了？ 所以，卜答失里的嫌疑就排除了。
其次， 不管是燕帖古思继位还是宁宗在位，燕帖木儿都是一手遮天的权臣，在燕帖古思没有健康长大前，燕帖木儿何必害死宁宗这个挡箭牌？害死了他还要迎立年龄比较大的顺帝，对擅权的他来说并没有益处，毕竟控制小皇帝比控制成年皇帝更名正言顺， 所以，燕帖木儿也没必要害宁宗。
那宁宗的死因是什么呢？以猴格之见，虽然宁宗不是卜答失里害死的，但也和她脱不了关系，为什么？
时为皇太后的卜答失里是大元的后宫之主，但皇帝却不是掌权太后的亲儿子，皇帝又是小傀儡，宫中的风向是可想而知的，那些宫婢侍从会尽心尽力服侍照顾这个没爹没娘的小屁孩吗？他（她）们对卜答失里忠心多？还是对小傀儡忠心多呢？结果不言而喻吧！
照顾小孩子是很费力的活，特别在古代，夭折率那么高，一场风寒就能要人命，宫廷里都是讨好皇太后的，有几个会真心去看护小皇帝呢？或许还有慢待以及虐待呢？一次两次，次数多了，小孩子不可能总会逢凶化吉逃过一劫吧！
所以， 宁宗大概率的是因为生病了，又在侍从们看护不经心的情况下，才夭折找爹娘团聚去的，是死于病患，而不是谋害。

宁宗驾崩，卜答失里不顾燕帖木儿的反对，迎立宁宗13岁的庶兄妥欢帖木儿，是为顺帝。并在至元二年（1336）十二月命省台议定宁宗的尊谥庙号，次年（1337）正月，宁宗被追上尊谥，升祔太庙。
宁宗那个小皇后就可怜了，在宫中成为小透明，从7岁守节36年，在43岁的时候死去，被大伯子升 祔 太庙配享早死的小丈夫，彼时大元朝已经穷途末路即将北迁了。
03，猴格说从史料展现出来的内容看，顺帝妥欢帖木儿对小弟弟还是很有感情的，在他亲政后的至正三年（1343）十月告祭太庙时，曾询问礼官说：朕是宁宗的兄长，是否也要对宁宗行拜礼呢？
太常博士刘闻就说：宁宗虽然是弟弟，但他做皇帝时，陛下你还是他的臣子。春秋时，鲁闵公是弟弟，鲁僖公是哥哥，但闵公先做君主，鲁国进行宗庙致祭时，没听说过僖公不给弟弟行拜礼，所以，陛下也应该对宁宗皇帝行拜礼。
顺帝听了很利索的给弟弟行礼，从顺帝这个行为看，他对嫡弟的确有感情，如果他心里没有嫡弟，身为帝皇之尊，怎么可能给在位月余的小弟弟行拜礼？随便找个理由都能搪塞过去。
顺帝不但在太庙给弟弟行拜礼，在至正六年（1346）二月二十四还设立延徽寺，掌管宁宗的斡耳朵，以奉宁宗祭祀的事，又在至正十四年（1354）九月初九，为弟弟宁宗立影堂神御殿，安奉宁宗的御容。

总之， 皇帝该享有的待遇，顺帝都让小弟弟享受， 还爱屋及乌，对宁宗的乳母一家是恩宠有加，宁宗的奶公秃鲁被封冀国公，后来又加封太尉，进阶金紫光禄大夫，哈麻、雪雪兄弟俩是宁宗的奶兄，也在顺帝身边宿卫，深受顺帝眷宠，后来哈麻政斗失败，被政敌攻击，顺帝还念叨哈麻兄弟是宁宗奶兄，要宽恕哈麻兄弟，这都是看在亲弟弟宁宗懿璘质班的面子上啊！
如果说顺帝对弟弟宁宗有兄弟情，但是，对宁宗皇后答里也忒迷失却是无视之，在顺帝一朝，宁宗皇后处于透明状态，毫无存在感，不知道是顺帝避嫌，还是对这个弟媳妇不感冒。不管怎么说，一个小女孩七岁进宫，禁锢深宫守寡36年，也实在是可怜可悲。
就是这样。
图片来自网络侵删，部分来自朋友鄜延路节度使李提供的连环画。
透过表象寻找历史真相，以史为论，诉说个人见解，谢绝脱离人文环境的过度解读和阴谋论。有喜欢辽夏金元以及后宫八卦的朋友可以关注猴格，这厮虽然总是处于拖延症晚期，但写出来的东西尽量不会让读者菌失望！如果发现有失误之处，非常欢迎留言纠错。
阅读原文

东晋103年南宋152年，南明只有39年，对手不同是一大关键夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）

南明是1644年明朝全国性政权结束以后，由明朝宗室，在忠于明朝势力的支持下，建立的弘光、隆武、绍武、永历四个政权的总称。
关于南明的起止时间，开始自然是1644年，一般是以清朝收复台湾明郑势力的1683年为结束时间，这样来算，南明存在了39年。
南明39年，对比同样偏安一隅的南宋152年，还有东晋的103年，的确是差太远了。
而且更尴尬的是，南明的39年，客观来说，其实已经算是有些注水了。 按照1659年（永历十三年），永历帝朱由榔由滇西逃往缅北事件来看，实际上就已经标志着南明的名存实亡。 因为南明等于是退出了中国境内，都没有立足之地了，谈何存在呢？

所以以实际来算，南明也就是存在了15年，不得不说很是尴尬。那么这是为什么呢，今天宋安之来具体说说。
一、南明真的有百万大军吗？
首先南明最强大的弘光政权时期，不讨论实际控制与否，的确是有着上百万大军。
当时镇守武昌的左良玉，拥兵八十万，《明史》记载：“ 良玉兵八十万，号百万，前五营为亲军，后五营为降军 ”。
而江北四镇的总兵力说法不一，有的认为是三四十万，有的认为是十几万。
江北四镇就以十几万来看，再加上左良玉的八十万大军，还有其他地方军队，南明的军队，肯定是过了上百万。

再参考《清世祖实录》记载，豫亲王多铎在攻破南京以后，光是江北来降的南明官兵，就共计总兵23名，副将47名，马步兵23万8千300名。
光是江北来降的官兵就有23万之多，更何况南明当时占据了南方半壁江山，就算左良玉的八十万大军有水分，但总兵力怎么说也过了上百万。
当然过了上百万是一回事，能不能实际控制，有没有战斗力又是另外一回事了。
很明显南明压根对这些军队没有实际控制力，因为在明末随着中央朝廷式微，地方将领已经拥有实际兵权，已经开始军阀化。
像左良玉和刘泽清之流的在崇祯时期就经常不听调令，到了李自成进军北京之时，崇祯帝号召天下勤王，亲自点名左良玉、刘泽清、吴三桂等大将，结果也就是来了唐通的八千兵马而已。
明朝没灭亡的时候，就已经军阀化严重，到了南明，地方手握重兵的将领，自然是进一步军阀化，当时左良玉还有江北四镇都不将南明小朝廷放在眼里，甚至不听朝廷诏令也是司空见惯的事情，左良玉后来更是以“清君侧”为名，发兵南京，可想而知南明小朝廷对于军队的控制力之弱。

而这些军阀有着自己的私心，不忠心于南明小朝廷，自然也不会积极抵抗清军南下，所以清军南下以后，很多将领直接是投降，而非抵抗。
所以说这上百万大军，说实话其战斗力，甚至还不如十万乃至五万的精兵良将。
二、东晋、南宋、南明，面对的对手一个比一个强东晋、南宋、南明三个政权，为什么南明远远不如前面两个政权的延续时间呢？
内部原因很明显，南明皇帝的血统不正、内乱严重、对军队没有实际控制等等，都是其弊端。

但还有一个重要原因，就是他们的对手，是一个比一个强大。
东晋为什么可以延续上百年？
有一个重要原因就是西晋灭亡以后，北方大地处于“五胡乱华”情况，北方政权可谓是野蛮至极，南方的门阀士族可以说没得选，只能团结在一起，因此拥立支持西晋宗室建立东晋政权。
可以说东晋时期的北方游牧民族建立的政权，文化程度不高，统治水平太低，破坏力惊人，虽然战斗力强大，但也无形中让门阀士族与西晋宗室团结在一起。

南宋为什么可以延续152年呢？
同样就是他的对手金国，虽然进行了一定程度的汉化，但开国之初依旧以野蛮居多，诸如制造了靖康之耻，还有大掘宋帝陵，这般野蛮，客观上使南宋内部更加团结。
南明的对手清朝，可以说是很强大。
随着时间推移，北方游牧民族接受汉化的程度越来越高，统治水平自然越来越高。

像清朝入关之前，历经清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极两代人经营，尤其是皇太极时代是大力借鉴明朝制度的优越之处，并且进行了中央集权，可以说是很强大。
正是有着之前两代人的积累，所以清朝入关以后，统治水平是相当之高，是大力拉拢维护前明官绅阶级，维护了他们的利益，还鼓励前明官员官复原职的来到清廷任职。
清朝如此这般强大，比东晋和南宋遇到的对手强大太多了，根本不是一个层次，所以南明自然是招架不住，因此匆匆坚持了十几年，便是名存实亡了。
所以总结来说，以东晋、南宋、南明为时间线来看，北方游牧民族也是一直在发展之中，所以他们建立的政权是一个比一个强大，统治水平是越来越高，到了清朝可谓是集大成者也。
而南明政权，不只是没有发展，反而将偏安小朝廷的各种弊端放大的淋漓尽致。比如说内乱窝里斗是相当严重，大敌当前之际，隆武政权与鲁王监国政权兵戎相见，绍武政权与永历政权兵戎相见，这样窝里斗的腐朽政权，自然是国祚不长了，自然远远不如南宋和东晋的存在时间。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

汉代税率三十税一，有时甚至会免税，为何百姓还要卖地为奴舍旃 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 舍旃 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】翻开中国古代史书典籍，我们不难发现“轻徭薄赋”的政策在任何时代都备受史官和文学大家所推崇。这不仅因为“轻徭薄赋”这一理念是历代百姓所梦寐以求之事，而且更是历代先贤大儒所认为的“施王政、兴教化”的重要组成部分。
如果要问中国古代王朝中哪一个朝代真正实现了“轻徭薄赋”这一理想，则首推汉朝。 自汉朝立国初年国家定下“休养生息”政策之后的数百年间，汉朝税额规定的征收数目就只有“十五税一”，而且在政策实际执行中有时百姓只要缴纳一半即可，即“三十税一”。
除了低税率外，官方每逢重要年头甚至还会全国性的施行免税政策， 在汉文帝在位期间，国家甚至曾经连续免收田租达十一年之久。 按照儒家标准，汉代不仅真正做到了“王者之政”，甚至做得比他们理想中的还要好。
但在汉代“王者之政”的另一面，每年有大量百姓卖掉耕地甘心为奴，受封建地主所驱使，那这究竟是为什么呢？

一、繁重的兵役和力役制度在汉代，男子服兵役是一种强制性的国民义务，任何人都不能逃避。汉代兵役制度分为三种，每一个男性国民都要轮流进行服役：第一种是到中央军队服兵役，即我们所熟知的南北军。 南军的主要职责是守卫皇宫的安全，相当于宫廷禁卫军；北军的任务则是负责护卫首都长安城的安全，即首都卫戍部队。南北军是由各地壮丁轮流到中央戍守一年，因为守卫的是首都，因此在中央服役期间的所有花费都由朝廷负担，待遇是及其优渥的。
第二种是到边疆地区戍守，在汉朝被称之为戍卒。 与中央军不同，无论是来回旅费还是食宿费用朝廷是都不负责的，全部都由戍卒自己负担。
虽然依照汉制边疆戍卒只需戍边3天，但是由于古代交通不便，往往戍边来回的时间都要在半年以上，况且在这期间的一切费用都要自己负责，对于靠土地吃饭的农民来说这无疑是一笔不小的开销。
第三种是在原地方服兵役。 相较于前两种兵役制度，第三种看起来还算是很仁慈的，每年为期一个月，期满就可以回乡，但其间花费仍需自己自理。

除了服兵役之外，百姓还要服力役。 每个公民每年都要抽出一个月来无条件替国家做义务劳动，去修建一些例如城墙、宫殿、皇陵之类的国家工程。在汉代，这种叫做“更卒”。在古代社会，这种力役是纯义务性质的，国家不会出一分钱，所有花费都由民众自己负责。
猛地一看除了第二种之外，汉朝兵役制度还不算繁重。但是我们需要知道的是在汉朝那个全民皆兵的国家，服兵役并不是把这三种兵役来过一次就没事了，而是自二十三岁开始就不断循环重复直到五十六岁才算结束，而且除了中央军外，其余都要自己承担花费，对于小农经济的中国社会大众来说无疑是一笔不小的支出。

二、逃无可逃的人头税自秦末天下大乱到为期四年的楚汉争霸结束，中国的人口和社会经济都遭到了毁灭性的破坏。为了稳定国计民生，虽然汉朝初年在实行“轻徭薄赋，与民休息”的政策以促进社会经济恢复和发展，但与此同时，汉朝政府并没有放弃对百姓征收人头税的政策。
汉代人头税分为两种，一种是“口赋”，即对未成年人征收的人头税，又称儿童人口税；另一种是“算赋”，就是对成年人征收的人头税。

（一） 口赋汉朝立国之初规定，口赋征收范围是七岁到十四岁的儿童，每人每年二十三钱。
“民年七岁至十四出口赋钱，人二十三。二十钱以食天子，其三钱者，武帝加口钱以补车骑马。” 《汉仪注》汉武帝时期，由于国家对外用兵日多，国库日益捉襟见肘，无奈之下又改为从三岁开始征收，“民产子三岁，则出口钱”。这种情况一直延续到汉元帝年间才又改为从三岁开始征收。东汉末年，由于政治黑暗，为了满足统治者挥霍无度的奢侈生活，东汉朝廷居然将口赋的征收年龄下调至一岁，天下百姓到了“民多不举子”的悲惨境遇。

（二）算赋汉高祖四年（公元前203年），朝廷下令正式征收算赋，规定凡年龄15岁到56岁的成年男女每年缴纳一算，即120钱。
“民年十五以上至五十六出赋钱，为置库兵车马。” 《汉仪注》惠帝在位期间，政府还曾将算赋作为一种鼓励人们生育的政治手段。“惠帝六年，女子十五以上至三十不嫁，五算。”也就是说女子到了十五岁还没有出嫁成家的，人口税就要交常人的五倍，即600钱。
后来随着国家的发展，政府也会有临时性的减赋政策。比如汉文帝在位期间最低时每人每年缴纳40钱即可，昭帝、成帝时期也有过类似的减赋政策，但终因是政策性的因素，这种减赋措施并不会长期施行，百姓身上的负担依旧很重。
所谓田赋，有“田”才有“赋”，也就是说田赋是拥有土地的人缴纳的税种，没有土地的人就不用缴纳田赋。没有耕地的人虽然不用缴纳田赋，但是人头税却是他们逃不掉的。
在汉朝，从出生到退休，只要名字出现在政府的户口册子上，所有人都要交人头税。虽然田赋税率很低，但对于一家人来说人头税还是要交不少。

三、私人奴隶的优越待遇随着汉代土地兼并现象的愈演愈烈，大量百姓都丧失了自己养家糊口的土地，自己的生存都成了问题，但却仍要承担政府分摊下来的各种兵役、劳役和人口税。
没钱交税，欠税的农民会被充作官奴，被迫在各级官府衙门中充当苦力做事。不仅待遇十分差劲，而且当了奴隶也要交人口税，还要加倍上缴。
于是相比于官奴，许多人宁愿出卖自己去私人家做奴隶。 这是因为卖给私人当奴隶不但不用自己出人口税，而且私人奴隶的生活在相当程度上还要远远优越于当时的普通民户。
虽然养着大批奴隶要出双倍的人口税，但是那些有着大批奴隶的地主却省下了大量雇佣劳动力的钱。他们不但用自己手中的奴隶去种田劳作、开垦荒地，个别有权有势者甚至还用这些奴隶去进行入山烧炭、砍伐开矿之类的活动。这些经济活动带给地主的利益要远远大于他们所出的人口税，多余的钱还可以拿来一部分改善奴隶生活，吸引更多的人来为自己服务。

在那个脆弱的小农经济时代，虽然国家田赋征税很低，但是农业产量也很低。遇到丰收年景，除去各种税役花费之外，百姓勉强还可丰衣足食，一旦遇到天灾人祸，蝗水旱灾，无数百姓便会立即破产。
在男耕女织的社会中，男性就相当于家中所有的劳动力。这唯一的劳动力除了每年要负担全家人的人头税外，一年之中还要花费至少两个月的时间为国家无偿服务。这样而来的后果就是不但自己田地来不及照顾，而且服役期间的花费也是一笔不小的支出。在服役期间不仅赚不到钱，相反还会自己搭上不少钱，对于本不富裕的农民来说繁重的兵役和力役制度无疑是雪上加霜的事情。
政治清明、天下太平的前期汉朝百姓尚可苟活，但是随着后期土地兼并现象的愈演愈烈，百姓身上的税赋也越来越重。在那些走投无路的百姓看来，相比于做奴隶，如何活下去才是他们需要考虑的切身问题。
参考资料：《史记•货殖列传》《汉书》《汉仪注》《中国赋役制度史》

更多精彩 点击观阅1.孙悟空、猪八戒、沙僧的名字是怎么来的，有何寓意2.“城隍”本义是什么意思，“城隍爷”又是怎么来的............................
END............
...............
.

本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

北宋骑兵素来萎靡，为什么花费却极高，几乎与步兵相等天光破云 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 天光破云 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】众所周知，北宋是中国历史上一个著名的步兵为主，骑兵弱势的王朝。但是在北宋的军事开销里面，其实骑兵不仅非常烧钱，而且还几乎和北宋的步兵开销差不多。
虽然众所周知骑兵是一个烧钱的兵种，但是北宋骑兵无论是数量和质量都远不如辽国与后面金国的骑兵，但是北宋的经济远远好于辽国与金国，难道单纯养马就会烧钱到这个地步？还是背后有一些鲜为人知的原因呢？

步兵王朝的骑兵梦想对于北宋而言，骑兵是一个永远的痛。
历来就有一种说法： 北宋之所以骑兵孱弱，是因为缺少幽云十六州的养马地。 其实这种说法未免过于片面，难道没有幽云地区，中国其他地方就无法养马，或者说养不出好马了吗？
其实并非如此。
素来中国的山东河南等地就有养马的传统。在明代时期还曾经多次爆发过大规模的农民骑兵起义，其中刘六刘七甚至逼得明朝半数以上的军队出动，清廷时期皖北的捻军骑兵也曾经大败僧格林沁的主力蒙古骑兵。所以说中原等地的骑兵军队并非天生短板，之所以宋朝的骑兵越来越弱，其实和三个重要原因分不开：1.管理问题2.经费问题3.理念问题

先来说说管理问题，这就得从宋朝的军事制度开始说起。作为从五代的刀光剑影之中拼杀出来的朝代，北宋初期的骑兵管理是非常严格的，有多严格呢？北宋骑兵的人员选拔就有个非常著名的标准： “年四十以下，长七八尺，材必健疾，力迈伦等，能驰骑而善射，前后左右，周旋进退，超越沟堑，驰上陵，逾险阻，绝大泽，涉名水，敢犯强敌，乱大众者” 。
简单来说就是，要是您年龄40以上，身高很矮，要不就太高，跑得不快，射的不准，胆子小，那么您就和骑兵这个兵种基本说再见了。
要是放到今天，简而言之就是，要傻大黑粗的猛男。

所以北宋初期的骑兵在五代的战争洗礼之下还是相当不错的，比如北宋著名的精锐骑兵静塞军，不仅可以和辽国的精锐骑兵正面对抗，而且还可以进行长途奔袭等高难度动作。但是众所周知的问题就是，规矩最初的时候，都是严格执行的，换言之，到后面就变味了。
正所谓： “马步诸军，累经简阅，缺额渐多” （宋真宗时期），随着北宋初期赵匡胤多年积攒的精锐士兵逐渐老化，北宋军队开始呈现一种奇葩的情况： “军官多，士兵少（军士缺额多而将校众）” ，北宋的骑兵部队里面居然全是官，士兵很少，出现这种情况在于北宋的将帅工资很高，又大部分靠的是裙带关系，一人得道鸡犬升天（比如什么种门子弟），他们占据了军费的大头，这就导致北宋的小兵军费不足，骑兵力量捉襟见肘。
但是如果仅仅是这样，北宋也不至于骑兵力量如此崩溃，其余的两个原因其实更加的致命。

烧钱的兵与迷糊的将骑兵堪称是古代最烧钱兵种，这在缺少草原的北宋尤为突出，根据宋真宗时期的统计， “骑军一岁给钱六十八万余贯……步军一岁给钱七十一万余贯” ，当时骑兵的人数仅仅为步兵人数的 一半 ，战兵数量更少，但是花费却几乎和步兵一模一样。
根据北宋士大夫田况的统计，养一个骑兵的费用足够养两个步兵，因此整个北宋时期关于到底要不要养骑兵的争论一直不绝于耳，骑兵费用高有两个原因。
第一是工资高 ，一个骑兵一年的工资是107.5贯，步兵则是64贯。
第二战马费用极为昂贵 ，根据北宋官方的规定，一匹马价格大致是20贯，但是这是和平年代的均价，到了战争时期战马价格可以瞬间暴涨两倍甚至五倍，这就导致整个北宋的战马系统极为昂贵，北宋按照养马的数量来说还是养的很多的，但是面对的问题是，养的多，买不起。

在北宋长期财政紧张的背景之下，各路大神对于骑兵的作用更是持怀疑态度 。
毕竟北宋很多士大夫一贯宣传以步制骑，北宋骑兵的训练之繁琐也让宋军对当骑兵充满了心理阴影，按照一般的训练模式，北宋骑兵是以弓箭训练为主，大约只有20%左右的人才会训练刀枪，考核标准也是弓箭为主： “骑兵止射九斗至七斗三等弓，画的为五晕，去的二十步，引满即发，射中者，视晕数给钱为赏。骑兵佩劈阵刀，训肄时以木杆代之” 这种训练不仅费事，更是死板教条，遇到移动的目标就开始乱射，根本不如草原上以猎物为标靶的训练来的有效。
由于昂贵的骑兵装备和战马费用，导致北宋骑兵的可用战马数量越来越少，到了宋神宗时期，可以上阵作战的骑兵不到总人数的十分之三，所谓 “马军多不精，一营或止有数十匹马” 。而且还面对着宋朝内部严重的贪墨问题。

一般来说， 军饷在分给军官之前，高级长官就会拿走一半左右，这样恐怖的中饱私囊在宋朝是典型常态 ，宋朝在传统的农耕区设置所谓的“群牧监”来维持马匹的数量，但是这样的方式明显只能白花钱，毕竟老百姓平时养马并不能用于劳作，到了战争时期一旦施行所谓的“括马法”，自己辛辛苦苦养的马就会被强行征走，这就让百姓苦不堪言，进一步降低了他们的养马热情。
宋朝熙河开边之后倒是真的扩充了一部分的马匹来源，这就是所谓的“青唐市马”，但是并不能让宋廷拥有真正足够的马匹，更难以维持骑兵部队的开销。
实际上，宋朝缺马的根本原因，并非是丧失了幽云十六州，而是宋朝缺乏长期良好的养马制度，更缺乏一个优秀的环境，说到底，不是汉地不能养马，而是宋朝，不会养马。
参考资料：【1】《宋代畜牧业研究》张显运【2】《唐宋牧马业地理分布论析》韩茂莉【3】《续资治通鉴长编》李熹【4】《宋史》脱脱

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

都面对篡位上台的皇帝，为何魏征投靠李世民，而方孝孺被朱棣杀害军事帅哥 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】唐朝和明朝是中国历史上两个相似度很高的朝代。这两个朝代最大的共同点在于：王朝建立的初期就发生了政变或内战，使得王朝皇位的继承顺序发生了偏移。 公元626年，秦王李世民发动玄武门之变。 公元1399年，燕王朱棣起兵造反，发动明朝历史上规模最大的内战。
然而，玄武门之变和靖难之役带来的连锁反应却大不相同。
在玄武门之变发生后，包括魏征在内的一大批李建成旧部纷纷投靠李世民，这些人都被李世民重用，魏征还成为贞观时期的谏议大夫。
而在靖难之役发生后，除了“三杨”、夏元吉、解缙等建文旧部投靠朱棣外，包括方孝孺在内的一大批建文旧部都被朱棣残忍杀害。
这使得后人明显感觉： 靖难之役比玄武门之变更加血腥。 玄武门之变仅仅是杀了李建成和李元吉一家子，他们的部下大都没有被杀害，而靖难之役带来了血腥恐怖的政治大屠杀。这使得后人产生了疑问： 为何魏征能投靠李世民，而方孝孺却拒绝投靠朱棣，最后被朱棣残忍杀害？

上图_ 魏徵，现作“魏征”（580年－643年2月11日）魏征和方孝孺的个人对比魏征，唐朝初期有名的政治家。他的一生效忠过很多主人。刚开始，魏征效忠了李密。随后，魏征又效忠太子李建成。在李建成和李世民闹矛盾的时候，魏征就曾经劝李建成要杀害李世民，但李建成并没有采纳魏征的建议。这使得李建成在玄武门之变中惨遭杀害。

李建成被杀害后，李世民派人将魏征带来问 “你为何要离间我们兄弟？” 魏征回答 “太子要按照我的要求去做，就不会有今日的祸端了。” 李世民感觉魏征非常的耿直，就将魏征留在了自己身边。魏征进入到李世民麾下后，薛万彻、王珪等李建成的旧部也纷纷投靠李世民。紧接着，李世民又实施天下和解的政策，派魏征到全国各地安抚李建成的旧部，玄武门之变的负面影响很快消除。
随后，在贞观之治的岁月里，魏征对李世民犯言直谏，李世民也能虚心接受魏征提出的建议。尽管君臣两人之间也有一些不愉快的地方，但这对贞观君臣一起上演了一段中国历史上的千古佳话，李世民也因为魏征成为后代帝王学习的榜样。时至今日，李世民善于纳谏，魏征敢言直谏的故事都被国人津津乐道。

上图_ 方孝孺（1357—1402年7月25日），宁海人，字希直方孝孺，明朝初期的知识分子，早年学习儒学，在朱元璋时期并没有受到重用。直至朱允炆登基后，方孝孺才在朱允炆身边做读讲学士。燕王朱棣起兵后，方孝孺起草了很多檄文、诏令。当时， 道衍和尚向朱棣建议，方孝孺是天下人读书的种子，不能杀。朱棣答应了道衍和尚的建议 。 随后，朱棣让方孝孺起草登基诏书，但深受孔孟之道与程朱理学影响的方孝孺宁死不屈，他决心以所谓的殉难来表明自己对建文帝的忠诚。
最后，方孝孺被朱棣残忍杀害。

上图_ 唐太宗李世民（598年1月28日－649年7月10日），陇西成纪（今甘肃省秦安县）人该如何看待方孝孺和魏征的行为呢？
首先，魏征的政治熟练度，或者说叫政治敏锐度要比方孝孺优秀。
魏征的忠诚是对国家的忠诚，并非对皇帝个人的忠诚。 魏征起初忠诚于李建成，但在李建成被杀害后，魏征非常务实的投奔了李世民，并为李世民的贞观之治做出了很多贡献。
方孝孺的忠诚则是对建文帝个人的忠诚 ，这样的忠诚在今天很多人看来带有“愚忠”的味道。
朱棣和朱允炆之间的战争仅仅是明朝内部统治阶级争权夺利的战争，和玄武门之变的性质是一样的。不管是朱棣上台还是朱允炆上台，明朝都是朱元璋的子孙在做皇帝。而深受程朱理学影响的方孝孺却将对国家的忠诚替换成对皇帝个人的忠诚，此举在当时看来无可厚非。但为建文而献身并非方孝孺当时唯一的选择。

上图_ 靖难之役除了政治熟练度优秀，魏征的实干才能也比方孝孺好。
魏征提出的建议条条切中要害，尽管李世民有时候不太容易能接受，但李世民最终仍然会采纳魏征的建议。而方孝孺的实干能力几乎为零。
在靖难之役期间，建文皇帝的百万明朝政府军被燕王军队打得节节败退，身为大儒的方孝孺不仅没有想出任何御敌的正确策略，他还在战场节节败退的关键时刻让朱允炆在全国恢复他心中梦想的“周礼井田制”，这不是开历史倒车吗？方孝孺是一个学问很好的知识分子，但他的可悲之处在于，他并没有将自己的学问用在国家需要的地方，还搞一些很不符合历史发展规律的政策。这样的人治理国家，对国家发展不会有什么好处。方孝孺的实干才能，着实比魏征差了不少。
上图_ 唐朝的多元民风开放的唐朝和思想禁锢的明朝

唐朝是个多元文化并存的国度。 唐朝官方提倡儒家，但儒家对人们生活的方方面面影响远不如明朝厉害。在唐朝，寡妇再嫁很常见，即便是皇家公主都能再嫁人，最后还出了个能力很强的女皇武则天。除了儒家，唐朝政府还默许其他宗教的大规模发展，比如道教、佛教的发展。多种文化宗教的发展让盛世大唐的思想活跃度和政治宽松度比明朝中前期好很多。直至明朝中后期资本主义萌芽发展起来后，明朝的社会思想和文化才产生了高度的活跃。
思想活跃，文化开放，社会风气开放。 寡妇都能选择再嫁人，有的知识分子和大臣也不会选择政治上的从一而终。对于玄武门之变后的李建成旧部而言，对李建成的忠诚是次要的，个人的生存与国家的发展才是硬道理，选择一个更优秀的领导人比忠于过去的领导人要强很多。这一点就从魏征身上找到答案。

上图_ 朱棣（1360－1424），即明成祖，永乐皇帝而明朝初期的情况和唐朝就不一样了。 明朝初期，统治阶级提倡的文化是经过程朱理学影响的儒家文化，这个儒家文化就倡导“气节”“饿死事小失节事大”“从一而终”等 。在当时，妇女再嫁被视为耻辱，寡妇要立贞节牌坊。而很多深受程朱理学影响的知识分子也将所谓的“忠诚”看作是至高无上的。
尽管明朝后期的思想又重新活跃起来，但明朝整体的思想禁锢程度比唐朝要高出很多。
参考资料： 《旧唐书》《新唐书》《资治通鉴》《明实录》《明史》

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

“官宦”与“宦官”各代表了什么意思，两者有何不同杨端和 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 杨端和 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者： 杨端和 校正/编辑： 莉莉丝全 文 约 2700 字阅 读 需 要 9 分钟“宦官”与“官宦”两个词，虽然非常接近，意思却大为不同。
“宦官” 指的是失去性能力、专门服侍天子的人，又称太监，在中国历史上有着非常重要的地位，几乎历朝历代都有他们活跃的身影，以至于《二十四史》中不少正史都 有 专门的《宦者列传》。
“官宦” 则是指普通官员，常常用来形容家族中常年有人出仕的家族，比如“官宦世家”则是历代从政做官的家族，“官宦小姐”则是当官家里人的女儿。
不过，如此接近的两个词，为何意思却大为不同？这就要从“宦”与“官”的起源说起了。

“宦”与“官”两字形极为相似。事实上，两者也的确有一定的关联。
“官” 字在甲骨文中，形状为“此地馆舍内有师”，一开始是“学馆”之意，但很快便引申为“学馆内从师之人”。之所以甲骨文这样刻画，是因为商周时期，治民、治军都是需要经过一定的学习与训练的。从商朝起，就有明确的 “大学”、“小学”、“庠”、“序” 等不同年龄和类型的教育机构，周朝更是建立了严谨完备的 “国学”、“乡学” 体系。在“大学”通过考核的学生，便可以分配官职和爵位。这样的待遇，大概让今天的大学生很是羡慕吧。
因此， “官”在脱离了“馆舍”的含义后，很快就引申出了“吏事君 者” 的含义 ，也就是作为治理地方的官吏效忠君主的人。

而 “宦” 在甲骨文中的形态则是“室内之臣”。“臣”的造字原意是“俯首之奴仆”，因此， “宦”的最初的含义就是“在宫室内服侍的奴仆”。
但事实上，这里的“奴仆”与我们平时所理解的 “专职劳作的奴隶” 有所不同。比如战国时成书的《国语·越语》中就记载 “越王（勾践）令大夫种守于国，与范蠡入宦于吴。” 在吴国，战败的越王勾践就是以奴仆的态度侍奉吴王夫差，甚至不惜为之尝粪治病，由此得到了吴王夫差的信任，连伍子胥都不能动摇，最终得以回到越国、起兵覆灭吴国。

在奴隶主时代（包括西周），由于官职的任命很大程度上取决于君主（奴隶主）本人的喜好，而下属的奴隶主也非常需要与大奴隶主保持密切的关系、保证对方的欢心， 因此贵族担任“奴仆”的职位，并不是什么令人羞耻的事情，反而极为常见。 欧洲中世纪时，很多大贵族家里的奴仆，几乎全部是下属小贵族及其后代，奴仆与主人之间的关系也比我们想象的更加密切。
既然“宦”也是贵族、不过是地位较低的贵族，那么自然不可能是被阉割的。 当时的贵族宫廷内也有被阉割的奴隶，但是大多来自于战俘，并且地位很低，多半从事杂活，不具备干涉朝政的权力。商王武丁时就有 “俘虏羌人三千，全部阉割，充入内廷” 的记载，通过战争获得战俘、将战俘进行阉割也是当时阉人最主要的来源。

西周初立、周公作礼时，明确规定了宫廷内“宦”的职位和数量，嫡长子继承制的确立和后宫嫔妃的膨胀导致阉人宦官数量逐渐增多，其中被阉割的“寺人”就是专门管理后宫宫廷的，但作为“刑余之人”的阉人仍旧不具备政治地位。
春秋战国时期，随着诸侯权力的膨胀、中央集权的加强，不具备独立政治诉求、天生能够接近君主的阉人开始逐渐登上政治舞台。春秋首霸齐桓公曾在管仲离世时询问谁能成为管仲的继承人，而管仲则明确指出了齐桓公的三个宠臣—— 易牙、竖刁、开方 ——都是决不能托付大任、必须驱逐的人。
这被称为“三奸”的三人中，易牙是齐桓公的厨师；开方（卫开方）是卫国公子，放弃了卫国的继承权前去侍奉齐桓公，父母去世也不奔丧；竖刁则是主动把自己阉割，侍奉齐桓公，齐桓公因为赏识他的“忠诚”行为，甚至将自己的一个儿子过继给了不能生育的竖刁。

竖刁又名竖刀，据说原名貂，而所谓“竖”，是当时的蔑称，比如“竖子”，“刁”则是因为他将自己阉割，因而被称为“刁（刀）”。 这三个人，在齐桓公晚期扶持不同公子起兵作乱，甚至将齐桓公活活饿死。最终原来的太子昭在宋襄公的帮助下回国继位，易牙远遁、竖刁被杀，卫开方则仍旧占据高位，甚至在太子昭（齐孝公）去世后，又改立原本扶持的公子潘（齐昭公 ）继位。
原本出身普通的易牙和竖刁，仅凭借齐桓公的恩宠，就能得到霍乱朝纲的力量。 正是君主集权的加强，使得君主对于身为阉人的宦官（被阉割的宦官被称作寺人）有了更大的需求，他们也逐渐开始走上政治舞台。

不过，直到战国晚期，“宦者”与“寺人”仍旧是区分开的。 比如著名的赵国缪贤，在宦者令期间就推荐了著名的名臣蔺相如。宦者令这一官职，职责是管理所有宫廷宦官，其中不仅包括了负责后宫的寺人，也管理宫廷出入、奏章传递，可以说既是近臣也是重臣。但缪贤并不是阉人。值得一提的是，秦朝著名权宦赵高，也曾担任过宦者令这一官职。
汉朝初立时，部分沿袭了秦朝的制度，宫中设立了“中常侍”等宦者官职，但仍旧以士人充任。东汉初立时，或许是为了抑制日益庞大的士族力量，规定 “宦官悉用阉人，不复杂调他士” ，而光武帝之子、汉明帝刘庄，更是开始扩大“阉宦”的规模，确保了其数量。
而整个东汉朝，由于常常有幼主即位、女主临朝的情况出现，由于太后与外臣结交来往不便，更是不得不倚重宦官来处理朝政、来往外臣，宦官也由此掌握了更大的权力，与士族集团有了天然的冲突，甚至在一次次对抗外朝的权臣和叛乱中，有了裂土封侯的特权。
到东汉末年，宦官与士族集团的利益冲突到了几乎不可化解的程度，宦官十常侍杀死大将军何进后，士族带兵进宫、尽诛宦官，仅仅留下了地位极低的少数小宦官，仍旧负责宫廷后宫内务。而到了王允之时，更是将宫内所有宦官扫地出门、完全由士人管理宫廷。
在短暂的曹魏和西晋时期，宦官都未能有太大的作为。而在漫长的东晋、十六国和南北朝时期，世家力量越发壮大、皇权持续衰弱，长期的动乱和短暂的割据都决定了一个政权难以豢养庞大而强有力的宦官集团。
在此期间，虽然“墙头变换大王旗”，但长期为官的本地家族却稳稳不变，因此也出现了“官宦之家”这样的称呼，指的就是世家豪族。
唐朝初年，世家力量可谓是达到顶峰，但很快也就走向了下坡路，随着唐朝衰落、五代十国的到来，世家力量遭到了毁灭性打击，以至于宋朝以后、再无世家，教育的相对普及和科举的兴盛使得“官宦”的标准也大大降低。《大宋宣和遗事》中，便称李师师 “这佳人非为官宦，亦是富豪之家。” 宋词人冯时行也在诗中感慨 “官宦误人多” ， 可见此时的“官宦”已经脱离“官宦世家”的限制，而转向了小家庭、个人式的“官员”之意。

明清时期，中央集权达到顶峰 ，“太监”一词从对高级宦官的称呼、逐渐转变成对所有宦官的统称，宦官势力也一如既往的依附皇权、成为政治舞台上举足轻重的力量。
从“宦”与“官”的区别，到“宦官”与“官宦”的斗争，无不是随着时代的需求而发展、因皇权的强弱而变化的。两词不过是毫厘之差，意思却相差千里，“宦”与“官”从来纠缠不清的证明。
参考资料：【1】《后汉书•宦者列传》 范晔【2】《龠山堂别集•中官考十》 王世贞【3】《大宋宣和遗事》 佚名【4】《说文解字》 许慎【5】《甲骨文说文解字》阳生 河南人民出版社

本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

3500唐军打败10万敌军，虎牢关之战如何成就李世民军事霸业军事帅哥 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 3800 字阅 读 需 要 14 分钟公元621年5月，李世民率领3500多精锐唐军在虎牢关重创窦建德的10万大军。虎牢关之战显示出了李世民卓越的军事才能，为李世民在日后团结更多的势力聚集在自身周围，进而发动玄武门之变夺取帝位奠定了坚实的基础。更为重要的是，虎牢关之战是唐朝统一全国战争中一场非常重要的战役！换句话说，虎牢关之战给大唐帝国的统一起了关键性的作用！

那么，秦王李世民究竟采用了什么样的战术，在虎牢关之战中重创窦建德的部队呢？
图_ 唐高祖李渊（566年-635年6月25日）唐军出击，包围洛阳公元620年，即唐武德三年，唐高祖李渊下诏，命令秦王李世民和齐王李元吉率领8万大军打响了统一全国的战争。在李世民和李元吉的指挥下，唐军攻势势如破竹，中原地区50多个州纷纷向唐军投降，唐军很快切断了敌人的后勤补给线，将洛阳城团团包围起来。
就在唐军大部队包围敌人的关键时刻，王世充手下的一支精锐部队对战局起到了一定的作用。王世充手下的这支部队是原来的隋帝国正规军，装备精良训练有素，由于有这支精锐部队在手，龟缩在洛阳城内的王世充主动出击，向唐军展开了激烈的突围行动。唐军窦轨道、屈突通的部队遭到敌人的突然袭击，且战且败。眼瞅着王世充的军队快要杀出唐军的包围圈，唐军的黑甲骑兵——玄甲军部队终于赶到，这些身穿黑色铠甲的骑兵战士在秦琼、程咬金等人的指挥下向王世充的军队展开进攻，李世民更是带兵冲在玄甲军的最前面。
在李世民的亲自指挥下，唐军玄甲军部队和其他部队很快冲垮了王世充军队的抵抗，王世充的队伍稍作抵抗就撤退了。唐军再次对洛阳形成包围。

图_ 唐朝军队然而，李世民的军队能在野战中打败王世充的队伍，却在攻坚战中犯了老大难。洛阳城易守难攻，唐军攻击洛阳城颇为不利。李世民的军队攻打洛阳城10天，都没有将洛阳城池打下来。由于唐军对洛阳城久攻不克，唐军内部有人劝李世民率领军队返回长安。但李世民坚决拒绝了部下提出的撤回长安的建议。李世民还对属下说 “如今洛阳城破城在即，我们怎么能轻易放弃呢？从现在起，大家都要努力的攻打洛阳。谁 先入城， 自有重赏。如果还有谁再提出班师回朝，定斩不赦。” 但战斗依然是胶着状态。
为了早日拿下洛阳，李世民采取了一个非常绝妙的战法—— 包 围 。在李世民看来，你王世充不是想死守洛阳吗？那就让唐军将洛 阳城围个 水泄不通吧。王世充军队的粮草、饮水和补给都断绝了，这守城战斗还怎么打下去？而唐军却有后方源源不断的后勤支持，采用包围战术拖垮王世充的军队，这既能达到战斗的目的，还能减少部队的伤亡。李世民卓越的军事指挥才能由此可见一斑。
包围战果然有效，王世充的军队有很多人饿死，城内物价上涨的难以忍受了。突围无望的王世充决定派出人找窦建德求援。

图_ 洛阳的地理位置窦建德大军出动接到洛阳城内发出的求援信后，窦建德非常高兴。这位农民起义领袖作出决定：派10万大军救援王世充。窦建德的大军对外号称30万人，采取水陆并进的方式气势汹汹的向唐军压过来。
有的唐军将领建议李世民，以撤军的方式躲开窦建德军队的主力，保存实力。唐军将领屈突通建议，唐军应全力和窦建德军队决战，洛阳城暂时不要打，毕竟窦建德军队是唐军的主要威胁。
面对多方面的建议，李世民思虑再三，当时的李世民有两方面的考虑：第一，窦建德的军队人数众多，其兴师动众而来必然要达到他的目的，唐军和窦建德军队的决战在所难免，想逃也逃不掉。
第二，如果放弃进攻洛阳的主要作战目标，转而和窦建德的军队决战，那城内王世充的军队就有可乘之机，之前唐军围困战的效果就瞬间丧失了。万一窦建德和王世充对李世民来个两翼夹击，这结果真的无法预测。

图_ 李世民的坐像对峙虎牢关经过反复而周全的考虑，李世民认为： 王世充被唐军包围很长时间，战斗力没有多少。 因此，攻打洛阳的目标是不能放弃的。而窦建德的10万大军，看起来很强大，但如果唐军战法得当，唐军在洛阳城外打败窦建德没有问题。
最终，李世民提出了一个非常周全的战法： 唐军主力继续包围洛阳，李世民率领精锐唐军在虎牢关与窦建德决战。

李世民说的非常自信，周围将领无不对李世民卓越的军事才能佩服有加。李世民是这样部署的： 齐王李元吉率领唐军主力继续包围洛阳城，李世民和秦琼、尉迟敬德、李勣、程咬金等人率领3500名唐军骑兵向虎牢关开拔。 虎牢关位于河南省境内，是三英战吕布的老地点。在三英战吕布发生很多年后，中国历史上又一位杰出的军事家李世民率领唐军在这里打响了一场改变中国历史走向的大决战。
图_ 程咬金（589年－665年2月26日），原名咬金，后更名知节，字义贞

这场决战精彩绝伦，窦建德的10万大军自然不缺，而唐军兵力尽管少，但唐军将领，诸如李勣、程咬金、尉迟敬德等人都是初唐到盛唐时期唐军中非常能打的将领。李勣更是成为了大唐帝国人民心中的“战神！”那么，这场战斗到底鹿死谁手呢？唐军的3500骑兵如何打败窦建德的10万大军呢？
看到虎牢关上有唐军的旗帜，窦建德命令部队向唐军展开进攻。李世民一面命令部队拼死抵抗，一面派出一队精锐骑兵绕到了窦建德的后方，切断了窦建德军队的补给线。得知后勤被切断，窦建德的情绪开始变得低落焦躁。
图_ 窦建德(573年-621年)，字建德，贝州漳南(河北故城县)人面对战场上的相持局面，窦建德手下就有人建议，唐军主力包围洛阳，占据虎牢关，其后方上党地区必然空虚。窦建德完全不用在虎牢关和唐军决战，而派出军队进攻唐军后方上党等地，这样子既能扩大地盘，还能迫使李世民和李元吉率领唐军回援后方，洛阳包围不战而解。但对于下属提出的合理建议，窦建德拒绝了。 在窦建德看来，毕竟李世民就在眼前，在虎牢关能消灭李世民，何必舍近求远呢？

窦建德决定依靠自己兵力上的优势继续攻打虎牢，双方在这里僵持了很长时间。但李世民认为，长期僵持不是办法，万一后方被窦建德攻击，这包围洛阳的战斗就前功尽弃了。万一北边的突厥再打过来，唐军还要面对突厥的威胁。因此，李世民决定一劳永逸的解决窦建德的威胁。李世民决定主动出击，进攻窦建德。
图_ 连环画《窦建德》 虎牢关战役李世民出奇兵制胜公元621年五月初一，李世民率领军队北渡黄河去侦察敌情。他留下了1000多人的骑兵迷惑窦建德。当晚，李世民本人悄悄返回虎牢关。这一切竟然将窦建德蒙在鼓里。 第二天，窦建德得知李世民离开虎牢关后非常高兴，他率领大军全线出击。 而窦建德不知道的是，李世民又回到了虎牢关。窦建德大军在黄河到汜水河一带地区绵延20多里，看起来非常壮观。为了震慑唐军，窦建德下令部下擂鼓前进。
看到窦建德大军出动，李世民率领军队来到汜水河附近和窦建德的军队决战。窦建德以为唐军兵力不多，但窦建德看到唐军主力全面出动后心里有些担心，他下令部队停止进攻，双方互派队伍试探对方。李世民知道窦建德是在试探唐军的实力，他让王君廓带领200名骑兵迎战窦建德，双方战斗不分上下。窦建德又派出手下的将领王琬骑上隋炀帝的马和李世民决战。唐军将领尉迟敬德出动，活捉王琬和隋炀帝的马，唐军士气大振。而窦建德的军队由于后勤被唐军切断多日，其士气逐渐低落。窦建德收缩战线，准备防御。
李世民知道窦建德的后勤已经快撑不下去了，10万大军溃败只是时间问题而已。 为了试探窦建德的真实实力，李世民派出宇文士及率领唐军进攻窦建德左翼，宇文士及还没开打，窦建德军队就溃败了。李世民知道，决战的时刻来临了。他率领3500名骑兵强渡汜水河展开进攻。

图_ 唐击王世充、窦建德洛阳之战示意图唐军发起进攻的时候，窦建德在军中商量作战事宜。他怎么也想不到，李世民的3500骑兵会对自己失去后勤支持的10万大军展开总攻。窦建德军队慌忙派出主力部队迎战唐军，由于窦建德军队人数较多，其一度还将唐军包围。危急关头，李道玄拿起长枪杀向敌人，几进几出。李世民更是亲自率领率领大军冲向窦建德的主力部队——中军大营。
在李世民的猛烈冲击下，窦建德中军部队迅速瓦解。 窦建德的其他军队看到中军军阵内有唐军军旗飘扬，顿时阵脚大乱。就在窦建德中军崩溃的关键时刻，宇文士及率领的300唐军精锐又给窦建德后方以打击。在李世民和宇文士及的联合夹击下，窦建德的军队全线崩溃，窦建德本人被唐军活捉。虎牢关之战以李世民的胜利而告终。
虎牢关之战，唐军在兵力不占优势的前提下主动出击，李世民先以切断窦建德后勤这一绝杀战术首先打击了窦建德军队抵抗的士气 ，随后派出精锐部队向窦建德军队展开全线进攻，将后勤保障极其薄弱的窦建德军队予以毁灭性打击，并以斩首行动直冲窦建德中军阵营，活捉窦建德本人。窦建德部队12000多人被唐军击毙，得知窦建德被活捉的消息后，王世充被迫开城投降。

图_ 唐太宗李世民书法《晋祠铭》虎牢关之战充分的说明了后勤保障在战斗中至关重要的作用。 李世民打败敌人就用切断后勤的方式进行——围攻洛阳久攻不克，李世民就包围洛阳城，切断了城内的补给。即便窦建德军队来袭，李世民围困洛阳的战略方针始终不变。
等到窦建德大军和唐军在虎牢关展开决战后，李世民又派出军队切断窦建德的后勤补给，使得窦建德军队的战斗力全面下滑。随后，李世民又主动出击，引诱窦建德主力参战，最终打败窦建德，这场战斗充分的展示出了李世民卓越的军事才能。他不仅能周密有效的排兵布阵，还能亲自率领军队打败敌人，活捉敌人首领。
虎牢关之战奠定了李世民的军事霸业，也增加了李世民和李建成分庭抗礼的资本，更为唐朝统一全国起到了决定性的作用。
考资料：《旧唐书》《新唐书》《资治通鉴》

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

安禄山的谋反之路：装疯卖傻，唐玄宗和杨玉环还为其“神助攻”
魏四维 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者 魏四维 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】《红楼梦》第四回，贾宝玉在秦可卿房间午睡时，特意描写了屋内的摆设：“一边摆着飞燕立着舞过的金盘，盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜”，这一段的描写既华丽又旖旎。
但在历史上安禄山、杨玉环、唐玄宗三人之间却秉持着“该配合你演出的我视而不见”的规则，让大唐盛世这出戏走向了谢幕。
贵妃的“乖儿子”
安禄山其人，本来是唐河北道营州柳城（今辽宁朝阳）的胡人，他的母亲阿史那氏是一名突厥巫师，因为向轧荦山（音：zha luo shan为突厥战神）祈求，才得一子，也就是安禄山。安禄山在胡人混杂的边境之地，因为战功屡屡升迁，天宝元年被任命为平卢节度使，并入朝觐见，也正是这次觐见皇帝之后，安禄山、杨玉环和李隆基三人在历史上正式有了交集。

上图_ 唐玄宗李隆基（685年9月8日—762年5月3日）早在被玄宗封为平卢节度使之前，安禄山就和在河北采访的御史中丞张利贞交好，并和张利贞 “使者往来，阴以赂中其嗜”
，所以换来了张利贞的美言，得到了镇守一方的节度使职位。在与张利贞互通消息的过程中安禄山也知道了皇帝的心头肉就是杨玉环，所以在第一次面见皇帝时，安禄山就发挥他高超的情商，给李隆基和杨玉环留下了深刻的印象。
在第一次觐见之后，安禄山就请求做杨贵妃的“养儿”也就是干儿子。 每逢唐玄宗和杨玉环在便殿召集大臣宴饮，安禄山就不跪拜唐玄宗反而只叩拜杨玉环，唐玄宗就很好奇的问到：“ 胡不拜我而拜妃子，意者何也？” ，安禄山则回答： “胡家不知其父，只知其母”、“蕃人先母后父耳” 这样的回答，再结合安禄山只知其母不知其父的“野合”出身，不仅显示了他的“憨直忠厚”，博得了唐玄宗的好感，也暗暗中奉承了杨玉环这位“宫中号‘娘子’，仪体与皇后等”的皇帝枕边人。
于是唐玄宗就让安禄山和杨玉环的堂兄妹“并约”为兄弟姊妹，就这样安禄山成功的和天宝年间炙手可热的杨氏家族绑在了一起。

上图_ 明刻历代百美图 杨贵妃到了天宝十年，安禄山和杨玉环的关系亲昵到了让人咋舌的地步。这一年安禄山的生日，唐玄宗和杨贵妃不但赏赐安禄山许多宫中金银器物，还在其生日第三天后被杨玉环召进宫中 “以绣绷子绷禄山，令内人以彩舆升之，欢呼动地” 。唐玄宗听到这样的动静便派人来问，杨贵妃宫人回答道是贵妃娘娘在给她刚过完生日的安禄山做“洗三”礼，唐玄宗听完不仅没有怪

罪，并且还前往“就观之”，且又赏赐了杨贵妃一份洗儿礼物，“极乐而罢”。
自此宫中人皆呼安禄山为“禄儿”，并且可以随便在宫中出入。 而杨贵妃也不仅仅只是拿这个“禄儿”取乐玩耍，是真的将这个胡人当做自己的孩子。唐玄宗曾赏赐给杨贵妃十枚来自交趾的龙脑香，杨贵妃得到后“私发明駞使（一种日行五百里的动物），持三枚遗禄山，妃又常遗禄山金平脱装具、玉合，金平脱铁面椀”。
以上种种表现像极了一个疼爱孩子的母亲，但是这位母亲却不知道自己的“乖儿子”正在边镇紧锣密鼓的准备除掉她和她的丈夫。
上图_ 影视剧《杨贵妃》 周洁皇家的“好夫妇”
作为一个皇帝的嫔妃，杨玉环这些交接外臣的情况在其他朝代几乎是不可想象，也与礼制不合，但是无论是在宫中“洗儿”、还是私自给安禄山寄东西，唐玄宗都没有怪罪她，这些无不证明了杨贵妃在唐玄宗的心目中的重要性。
宫闱中的后妃最重要的是能够得到皇帝的宠幸，晋朝皇帝司马炎的妃子为了夺宠因此有了“羊车望幸”的故事，在没有遇到杨玉环之前，唐玄宗有“随蝶所幸”的故事。每到春季，唐玄宗便 “使妃嫔辈遍插美花，帝亲捉粉蝶放之，随蝶所止而幸之。后因杨妃专宠，遂不复赐戏也” 。

上图_ 唐玄宗李隆基手书《鹡鸰颂》孤本（局部）为了杨贵妃这一朵鲜花，唐玄宗可谓放弃了整片花园。但也正是因为杨贵妃专宠，与皇帝朝夕相对，二人便也会有矛盾。
《新唐书·杨贵妃传》记载，有一天因为杨贵妃太过跋扈惹怒了唐玄宗，于是就将她送回了其堂兄杨铦家中，这一幕像极了夫妻闹矛盾后，妻子被丈夫送回娘家的样子。但是到了中午唐玄宗却“不御食，怒笞左右”。
伺候他的高力士自然明白怎么回事，就请示皇帝，贵妃回家什么都没有带，要不要把宫里的常用物品和米面酒食送到贵妃娘家。有人给台阶唐玄宗自然就应允了，送了百余车物什到了杨府，等到了晚上唐玄宗又把自己的御膳分出一部分，让送到杨府，高力士 “知帝旨，是夕，请诏还” ，当时由于宵禁制度长安城内的坊市早已锁闭，为了迎接贵妃回宫，又将安兴坊门打开接杨玉环回宫， “妃见帝，伏地谢，帝释然，抚尉良渥” ，这可能是夫妻没有隔夜仇最好的注脚。

上图_ 影视剧《杨贵妃》 杨玉环和唐玄宗到了天宝九年二月，唐玄宗和杨贵妃又闹了矛盾。当时唐玄宗设置“五王帐”和自己的兄弟子侄在其中作乐，杨玉环因为百无聊赖就偷拿了宁王的紫玉笛吹，这被唐玄宗发现后，又是一顿无名火起，将杨玉环赶出宫去。
杨玉环的堂兄杨国忠一见贵妃失宠，就请大臣吉温向皇帝说情，吉温说到：贵妃只是一介妇人，没有什么见识，皇帝真的忍心让她死在外面吗？就算是贵妃要死，也应该死在皇家，因为她是陛下的人，怎么能在外面遭受屈辱呢？唐玄宗提完吉温的话“帝感动，辍食”。
再一次不吃饭的唐玄宗，又派人去探望杨贵妃，杨贵妃感叹道：我身边所有的东西都是皇帝赐予的，只有我自己的身体是父母给的，于是就将自己的头发剪下一绺让来人送给皇帝，以示诀别之意。见到贵妃头发后，唐玄宗 “骇惋，遽请入，礼遇如初” 。就连给杨贵妃进献珍宝最为尽心的岭南节度使张九章和广陵长史王翼也因为唐玄宗的爱屋及乌分别加授银青光禄大夫和擢升户部侍郎。 如果最后没有为了自保而将杨贵妃缢死在马嵬坡的事情发生，玄宗和杨玉环真可称得上是大唐模范夫妻。

上图_ 马嵬坡上的玄宗和杨玉环玄宗的“心腹人”
毫无疑问，唐玄宗是一个痴情种子。但是作为开元盛世的缔造者之一，到了晚年的唐玄宗却没有了早年的锐气，也没有了简拔姚崇为相的识人之明。习惯了歌舞升平万人称颂的唐玄宗，被身边人 “以百口百心之谗谄，蔽两目两耳之聪明” ，而摧毁他统治根基的安禄山就是在这样的氛围中逐渐成长起来的。
为了捞取政治资本，安禄山每次面见唐玄宗都会大表忠心： 愿以此身为皇帝死。 作为政治手段炉火纯青的帝王，唐玄宗刚开始对安禄山这样的答复不置可否，反而安排了一次安禄山和太子的见面，自己在暗中观察。
当安禄山知道对方是太子后，却并不跪拜，身边的人斥责他，他便说不知道太子是什么官。唐玄宗后来就告诉他，太子是皇帝的继位人，安禄山又回答： “臣愚，比者只知陛下，不知太子” 。这样的回答让年事已高，担心太子夺权的唐玄宗十分高兴，“嘉其纯诚”。

上图_ 安禄山（703年1月22日—757年1月29日），本姓康，字轧荦山除了装疯卖傻表忠心，心机深沉的安禄山还秘密结交朝中重要人物为他打探情况，安排他的下属刘骆谷留在长安作为内应，随时打探朝廷动向，并记录成册向安禄山汇报。
作为唐玄宗和安禄山之间最知名的事，莫过于安禄山这个大胖子为唐玄宗当众跳胡旋舞的故事。一个肚子垂到膝盖，自称有三百五十斤的大胖子旋转跳跃起来，画面感十分强烈，但是此时的安禄山早已经是身兼御使大夫、范阳节度使、平卢节度使等要职的大员，让一个雄镇一方的大将在人前如同优伶一样戏耍，皇帝和大臣自然是甚为开怀，但是作为被嘲弄的对象，安禄山内心又是什么想法呢？

从天宝六年开始，安禄山愈发得宠，唐玄宗在勤政楼接见大臣的时候，都会在御座东边设立一架大金鸡障（屏风），前面放一张塌，让安禄山坐在里面，并且把隔断用的帘子卷起来，让大臣们都看到，以此来向朝臣昭示对安禄山的信任和器重。因此当时大臣与皇帝议事的时候，经常会看到安禄山从皇帝东面拨起御帘出现在众人面前。
上图_ 李亨（711年—762年），即唐肃宗面对这样的情况，大臣们就算是对安禄山有意见，也不敢公开向唐玄宗奏告，何况还有李林甫、杨国忠为安禄山撑腰，一个个更是噤若寒蝉。当时的太子李亨就向玄宗进言 “自古幄坐非人臣当得，陛下宠禄山过甚，必骄” ，但是唐玄宗却不以为然，还对太子说，让安禄山坐在金鸡障前面是为了对其施厌胜之法。这样的说法不是唐玄宗老糊涂了，就是他为了敷衍太子而说的假话。

随后唐玄宗不仅赐给安禄山丹书铁券，还封他为柳城郡开国公，进而又加封他为东平郡王， 甚至当有人告诉唐玄宗，安禄山心怀不臣之心时，反而被皇帝绑起来送给安禄山。
上图_ 安史之乱天宝十四年十一月安禄山反叛，率蕃、汉之兵十余万，以诛杀杨国忠为名，并历数杨贵妃和其姊妹虢国夫人等人罪行，从幽州南下，十二月就攻破了大唐的东京洛阳。 此时唐玄宗准备禅位给太子，让太子抚军讨伐安禄山，但是杨国忠却害怕太子即位后将杨家推出做替罪羊，就求杨贵妃从中谋划，于是杨贵妃口含土块跪在唐玄宗面前，请皇帝收回成命。唐玄宗又一次败给了自己的美人和内心的权力欲望，撤回了禅位的命令，导致大唐失去了最后一次正面击败安禄山的机会。
随后安禄山在潼关击败了大唐名将哥舒翰，唐玄宗带着众人西幸，军变之下，杨贵妃死在马嵬坡。安禄山、杨玉环和唐玄宗像是三个演员，互相推动着历史剧情的前进，以杨玉环为首的杨家成为安禄山在朝廷站稳脚跟的第一步，唐玄宗的盲目

信任成为了安禄山野心和势力壮大的推手，安禄山又成为杨贵妃和李隆基的催命鬼，这一步步，都是相辅相成，从开始种下恶因，到最后结成苦果。只是不知李隆基从四川再回到残破的长安城，整日面对着杨贵妃的画像时内心又会泛起怎样的波澜？
参考资料：【1】《旧唐书》 后晋 刘昫 等撰 中华书局【2】《新唐书》 北宋 欧阳修 等撰 中华书局【3】《开元天宝遗事》 五代 王仁裕 撰 中华书局【4】《安禄山事迹》 唐 姚汝能 撰 中华书局【5】《明皇杂录》 唐 郑处诲 撰 中华书局【6】《大唐传载（外三种）》 唐 不著人 等撰 中华书局【7】《唐人小说》 汪辟疆 校录 上海古籍出版社............................
END............
...............
.

本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

汉景帝明知杀了恩师晁错，叛变七国也不会退兵，为何还将其腰斩？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
（转自 宋安之的历史小屋 ，作者 宋安之 ，本文已取得授权，如需转载请联系“宋安之的历史小屋“）【宋安之的历史小屋 出品】西汉景帝三 年（前154 年），因为汉景帝采取了晁错的削藩政策，触动了诸侯王的利益，于是以吴王刘濞为首的七王之乱爆发。 当然古代讲究的是师出有名，这七王虽然造反，但也是打着 “ 请诛晁错，以清君侧 ” 的名义起兵，意思是

皇帝被身边小人蒙蔽，他们要清除这个小人。
不久后，汉景帝做出决定，那便是诛杀晁错，可能汉景帝也觉得这样做实在不地道，并且是师出无名，所以 派中尉到晁错家，下诏骗晁错上朝议事，于是晁错特意穿着朝服前往，车马经过长安东市时，中尉停下车，向晁错宣读诏书，将身穿朝服的晁错腰斩 ，史书记载“ 上令晁错衣朝衣斩东市 ”。
可以说晁错之死，是汉景帝一生都抹不掉的一个污点，面对叛军竟然妥协到杀自己的老师兼亲信大臣，而且还是骗着杀的，是相当荒谬。
而晁错死后，七王并没有退兵，最终中央朝廷靠着周亚夫率领大军南下才镇压了这场叛乱。
可能光凭以上事件来看，会有人觉得汉景帝是个懦弱无能之人，其实汉景帝也是一个很有能力的皇帝，与父亲汉文帝合力缔造了中国历史上的第一个治世“ 文景之治 ”，更是平定了七王之乱，大力削弱了诸侯王势力，为后来儿子汉文帝以“推恩令”削藩打下了良好的基础。
那么 这 样一 个精明的皇帝，肯定没有那么幼稚，肯定知道杀了晁错叛军也不会退兵的，那么为何他还要这样做？
其实说白了，原因很简单，一是汉景帝此举是让叛乱七王师出无名，你们不是说我身边有小人吗，要清君侧吗，现在我自己动手清了，你们再不退兵就是师出无名了，就是赤裸裸的造反了，是不得人心的。

二是安抚没有叛乱的诸侯王之心，这点其实更关键，因为七王之乱是来势汹汹，其他没有叛乱的诸侯王虽然实力相对叛乱的七王来说比较小，但也是一股不可忽视的力量，中央朝廷和七王的对决，也有不少诸侯王在观望，如果中央朝廷落于下风，他们中不少怕是会跳出来支持七王，毕竟 汉景帝采取了晁错的削藩政策，是大为触动了诸侯王利益，而汉景帝将一直主张削藩的晁错杀死，等于表明了一个态度，让其他诸侯王放下心来，是安抚了他们 ，不至于使叛乱诸侯王进一步增加。
当然汉景帝之所以这样做，晁错在关键时刻也起到了一个神助攻，在七王来势汹汹之际，他竟然 提议让汉景帝御驾亲征，自己坐镇大后方。不论他出于什么想法，不得不说这个提议是一点情商都没有，让皇帝去危险的前线就算了，自己也不跟着去，反而意思是你去危险地方 吧 ，大后方这种安全地方交给我就行了 ，这提议，换谁当皇帝都不愿意听，汉景帝听了肯定不爽。
所以综合考虑之下，汉景帝就这样把自己的恩师兼亲信大臣晁错给骗杀了。

可 以说这 个危机处理，汉景帝看似很幼稚，其实背后有着很高深的帝王心术，以晁错一人之死，使七王叛乱是师出无名，更是安抚了其他观望的诸侯王，又任用周亚夫这员猛将，最终声势浩大的七王之乱历时三个月便被平定。
而一直忠心耿耿，为了汉室江山社稷殚精竭虑的晁错却成为一颗弃子，被骗至腰斩，充分说明了帝制家天下的残酷性，是“君要臣死，臣不得不死”，每个人都是皇帝统治天下的棋子罢了，即使你是皇帝的老师，即使你是皇帝很信任的大臣，也难逃棋子命运，关键时刻为了江山稳固是说杀就杀，可惜晁错为王朝尽心竭力，还落得如此下场，真是让人唏嘘不已。
当然晁错自身也有一定的问题，史书记载他是“ 为人峭直刻深 ”，说通俗点就是为人正直，但是相当苛刻，是不近人情，可以说是一个 不会做人的纯臣 ，虽然为西汉江山是相当远虑，提出了削藩政策，但是却没为自己深谋，不知保全自己，没有给自己留后路。
而因为不近人情的原因，得罪的大臣太多，所以七王之乱之时，与他有过节的袁盎趁机建议汉景帝杀他，使汉景帝下定决心杀他，而他冤死以后，也没有大臣站出来替他打抱不平，终汉之世，都没有被平反；以“公”的角度来看，晁错是值得人钦佩的，以“私”的角度来看，晁错做人其实挺失败的。

功成名就的吴用何选择自杀？死在宋江坟前，是太忠心了吗？
夜读历史以下文章来源于洞天讲坛 ，作者洞天讲坛洞天讲坛.
每天读点历史故事，以史为鉴，可知兴替，可明人事，可观将来。
从水浒当中涌现出来非常多个可人可气的英雄人物，大家的焦点全部都是在那些武功非常高强的豪华身上，而慢慢的可能会忽视那些不会武功的文将。 小编主要想要带大家了解的，就是整个水浒当中不会任何武功的军师吴用 。 其实吴用可以说也是一个非常成功的人士，自己不会任何的武功，却是可以利用自己的聪明才智，轻松的驾驭那么多的英雄，原来自己可以得到善终的，可是最后在接受了诏安之后，宋江离开人世，他也相继选择了自杀，跟随宋江一同去了，有富贵不去享受他为什么会做出这样的决定呢？
你就是一个非常穷苦的秀才，自己早先的时候几次参加考试都落选，慢慢的自己就开始心灰意冷，对整个朝廷也是满心的恨意。自己胸怀大志，一心想要建立一番属于自己的事业.自己满身的本领却没有人给他机会，这也让吴用非常憎恨这些朝廷当中的人。后来一次听说晁盖要去劫取生辰纲的事情之后，却异常的高兴。因为在他的眼里看来，这件事情只要一旦做成自己，就可以非常轻易的报复朝廷，不仅仅是这样，还能借助这一次的机会，让所有人都清楚自己的实力。对于那些金银珠宝，其实并不是他最看重的东西。
在这些人劫了生辰纲之后，所有人都没有想到朝廷当中既然这些人很快就清楚了他们的下落，早就想好退路的吴用这时候提议说要带大家一同去梁山上面落草。表面上来看，这整个事情都是有前因后果，而且都是合情合理的，但是如果仔细一想的话，就会发现，这些人最后会走上哪一条道路，其实全部都是在他计划当中的事情。本来挺冷静的梁山，但是后来在吴用等人加入了之后，却变得复杂起来，最开始的时候先是吴用怂恿林冲，直接杀

死了王伦，那一群人就顺利的占据了这一个山庄。
当时的老大晁盖顺利的成为了梁山首领。那时候我们就非常清楚，晁盖就是一个好人，生活当中每次都会救济扶贫，但是吴用却并不是这样的人，在他的眼里，只要任何和朝廷有关的人都是必须要除掉的。所以从刚刚开始就已经注定了这两个人不能一起走到最后，注定会分道扬镳的结局，两个人的追求和完全不同，想要的生活也并不一样，所以注定吴用的人生之路肯定是会走向极端方向的。
后来一直到了宋江来到梁山，吴用一眼就看出了，这个男人更加的适合自己，抛弃了自己之前的老大投奔了宋江，他的帮助之下，宋江才慢慢的将晁盖架空，自己顺利的成为了整个梁山头领的位置。那时候也因为吴用一直都在后面跟着出谋划策，在宋江坐上老大位置之后，自己也顺利的坐上了第 3 个头领的位置，在这个军师的眼里面，忠义两个字早就已经不值钱了。
更加想要扩大自己的队伍的时候无用也是用尽了自己的办法，逼诸多的好汉来投奔自己。能让他们看上的英雄过来为自己做事，搞得非常多的人都变得家破人亡，这样的事情已经严重超出了人类的道德底线，非常清楚的向我们表明了，吴用是一个未达到目的不择手段的人。自己为了达到自己想要的结果，是不惜付出任何代价的，兄弟的家人死活都不顾，这样的人又怎么能谈得上是好汉二字呢？
自己一路跟随宋江，后来也确实是混得风生水起，后来会在宋江去世之后，自己也选择到自己哥哥的身边自杀，最根本的原因就是因为自己非常清楚，早先的时候已经得罪了太多的人，在宋江活着的时候，这些人可能还会碍于宋江的面子，给自己一条活路，但是现在宋江已经离开了人世，自己相当于已经没有了靠山，之后肯定会有自己很多的仇家来找自己算账，不清楚，即使自己现在不走，过不了一段时间也仍然会丧命。
与其到时候死的那么难看，倒不如现在体面。可以说在整个梁山当中，除了宋江以外，军师几乎是最聪明的人，

一辈子都在算计别人，同时也在算计自己。之前晁盖的性格与这两个人完全不同，吴用才不会一直都在晁盖的手下做事，自己现在有了这样的结局，聪明的他肯定也早就料到了。
-END-欢迎关注

海上马车夫荷兰，在17世纪的实力有多强？曾一度压制英国计白当黑 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者计白当黑 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 9 分钟

1581年，荷兰独立后，面临着国贫人少的困境。著名作家丹尼尔·笛福曾嘲讽地说，荷兰出产的粮食 “不够用以喂养公鸡和母鸡” 。不过，荷兰逆势向上，成长为 “十七世纪标准的资本主义国家” 。
当时荷兰的人均GDP是英国的1.7倍，是世界其他国家的2倍以上，被誉为“海上马车夫”。现在，荷兰的成功经验仍然具有借鉴意义。
上图_ 荷兰独立战争 油画工农业：马车夫的实力立国之初，荷兰采取多种举措，扩充自己的本钱。政府不但围海造田，增加农田面积，还大量进口粮食。与此同时，农民普遍推行谷物和饲草轮作制度，既提高了粮食产量，又保障了牲畜饲料，还能增加土壤肥力，可谓一举三得。保证温饱之后，荷兰人适时调整农业结构，大力种植花卉、水果、油菜、亚麻等高附加值的经济作物。
为了盘活本国的农产品，荷兰加快农业商品化进程。 由于饲草充足，当地“奶牛每天产奶达三桶之多”，所生产的奶酪有9/10用于出口，高价值农产品也被用来交换粮食。这种商品循环，无形中刺激了荷兰农业的良性发展。
经济的繁荣需要工业和农业两条腿走路。荷兰大力发展纺织业，形成梳理、纺织、印染等产业链。当地扩大染料种植面积，大幅降低染料成本，迫使竞争对手英国将未染色的呢绒坯料运往荷兰加工。著名历史学家伊曼纽尔·沃勒斯坦在《现代世界体系》一书中称赞荷兰在印染行业是 “世界上最先进的生产者 ,几乎未遇到任何竞争” 。荷兰用蓬勃的工农业完成了扩张的原始资本积累。

上图_ 荷兰商船造船业：马车夫的工具濒临北海的荷兰瞄准了航运业，搞航运离不开船只。 17世纪，荷兰赞河两岸集中着约60家造船厂。 这些造船厂普遍采用风力锯木机、动力运料器、滑车、绞轳、重型起重机等机械化装备，提高了工厂的劳动生产率，几乎一天就有生产一条船。
在造船设计、船体部体等环节，实行标准化管理，政府在阿姆斯特丹专门成立了研发航海装备、制造航海仪器和绘制航海地图的部门。社会化的造船模式，减少了生产和使用成本。这一模式还包括三个方面：一是销售策略。造船厂既接受消费者定制，又对外销售，盘活了整个造船市场的资金。
二是降低成本。17世纪中期，荷兰产的船只比英国产的船只价格便宜40%至50。
三是种类多样。运输用的“大肚船”、速度较快的“飞船”以及捕鱼用的“大帆船”等船型风靡欧洲。
荷兰造的船只设计合理、结构坚固、工艺先进，而且船只操作人员要比其他国家的船只少20%，这对于当时仅有150万人口的荷兰来说至关重要。在荷兰发展的黄金时期，全世界有2万艘船只，3/4属于荷兰的，比其他国家的总和还要多。有了得心应手的交通工具，点燃了马车夫的勃勃雄心。

上图_ 17世纪荷兰最主要的货船--平底船商业：马车夫的主业尽管工农业势力不俗，荷兰仍然将外贸利益放在首位。15世纪到17世纪之间，荷兰的船队规模扩大了10倍。 到1670年，荷兰拥有的船只吨位是英国的3倍，数量相当于欧洲所有国家的总和。 荷兰商船的航迹遍及波罗的海、美洲、非洲和亚洲等地。
地处西欧的荷兰将波罗的海视为传统贸易区。每年，当地至少组织800艘船在波罗的海沿岸国家进行多边贸易。交易货品包括谷物、木材和金属等，其中谷物占用荷兰流动资金的60%，巨大的谷物吞吐量将阿姆斯特丹享有“欧洲谷仓”的称号。 仅1618年，荷兰承担的谷物贸易量就高达2亿多公斤。 荷兰的贸易触手北上延伸至莫斯科，南下涉及地中海，将整个欧洲贸易纳入自己的商业版图。

上图_ 荷兰东印度公司使节团访华纪实1600年，荷兰商人出现在日本九州，1605年，印尼安汶岛成为荷兰人第一个东方据点，此后，巴达维亚（今印尼雅加达）、中国台湾、马六甲、锡兰等地先后成为荷兰的囊中之物。1622年，荷兰人在哈得逊河口建立了纽约的前身“新阿姆斯特丹城”。17世纪上半叶，荷兰人在非洲几内亚、圣保罗·德罗安达岛和圣多美建立了立足点。

为了更大的攫取商业利益，荷兰成立了西印度公司和东印度公司 ，前者享受非洲西海岸至美洲东海岸的贸易特权，因利益纷争，导致经营不善，于1790年破产。后者成立于1602年，掌控着香料、木材、大米、纺织品等东方贸易，到1669年，东印度印度有150条商船，40条战舰，50000名员工和10000人的私人武装，公司投资的收益率高达40%，成为当时世界上最赚钱的公司。发达的商业贸易，使“海上马车夫”之名实至名归。
上图_ 17世纪荷兰东印度公司总部所在地巴达维亚，地图下方为海上所见岛上风貌渔业：马车夫的兼职与商业相比，荷兰的渔业同样不遑多让。他们的捕鱼优势在于自己设计的“大帆船”。它不仅每次可捕30万桶鱼，水手还能在甲板上直接加工和腌制渔获。在大帆船的帮助下，荷兰渔民垄断了鲱鱼和鲸鱼的捕捞。 到17世纪下半叶，荷兰拥有1500艘渔船，从业人员多达12000人，对英国形成了压倒性的竞争优势。
在渔业的进步，带动了荷兰其他产业的提升。获取的大量鲸油，促进了本国的制造业和化学工业的发展。对化学工业的重视，加快了荷兰制糖业、制革业、啤酒酿造业、军火工业等产业的壮大，丰富完善的工农商体系，使马车夫的形象更加丰满。

上图_ 荷兰东印度公司 股票金融：马车夫的缰绳如果说荷兰是一架马车，那么金融就是车夫手中的缰绳。 1609年，荷兰成立了阿姆斯特丹证券贸易所，它是世界上第一家股票交易所 。 市场具有的流动性、投机性和公开性与现今的股票交易所如出一辙。信贷市场的活跃和繁荣，令后人将其称为“17世纪的华尔街”。
同年，荷兰成立了世界上第一家国家银行 “阿姆斯特丹银行” 。它一方面对规范货币市场、遏制商业投机起到了稳定器的作用，另一方面凭借各种贸易货币的储备，推动了荷兰贵金属贸易扩张，阿姆斯特丹银行成立的100年内，储备金由不足100万弗罗林增长到1600万弗罗林。具有革命性的创新金融举措，充实了马车夫的自信心和影响力。

上图_ 17世纪荷兰 阿姆斯特丹银行17世纪的荷兰以高效率的工农业为起点，紧抓对外贸易的契机，获取巨额利润后，转化为金融领域的优势，最终确定了世界经济霸主的地位。
然而，荷兰过分依赖贸易，忽视了工业技术的转型升级，错过了成长为“工业巨人”的时机。“海上马车夫”的精髓在于创新敢为的意识，至今依然令世界为之侧目。
参考资料：【1】朱 昊、王 蔷 《十七世纪“海上马车夫”的崛起》【1】蔡一呜 《近代史上荷兰对世界经济的影响》【1】马克思 《资本论》【1】布罗代尔 《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

都是皇帝的“机要秘书”，为何明朝内阁权力远大于清朝军机处王金百 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者王金百 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】我国古代官制有长达四千年之久的历史。在这四千年中，随着王朝的更迭与发展，官制也随之发生改变。但其改变之宗旨，归根结底就一条主线—— 加强皇权 。当这条主线走到了明清两朝之时，中央集权、君权至上已经到达极致。最明显的例子就是明王朝建国初期即废中书省，也就是罢黜丞相之职，而由皇帝直接管辖六部。清承明制，亦是如此。至此，朝

政大事皇帝一人大权独揽，乾纲独断。
尽管明清政体制度一脉相承，但就帝王集权方式与形式上又有较大差别。其中辅佐皇帝们集权的重要机构就不完全相同，明朝主要是内阁，而清朝自雍正皇帝始，辅助皇帝集权的机构就转变为军机处。尽管两个机构都属于朝廷中枢，但是地位却不可同日而语，应该说 明朝内阁的权力以及重要程度，远在清朝军机处之上。
上图_ 明代官制简表

正式与非正式之差明成祖朱棣靖难成功之后，继续延用太祖朱元璋罢黜中书省制度。但是，对于热衷于开疆拓土的成祖皇帝来说，将他的全部精力与智慧都用于处理朝政，显然是不情愿也是不可能的。 因此，一个帮助皇帝处理朝廷日常政务的机构便呼之而出，这也就是明朝内阁制度诞生了。 注意，这个时候仅有“制度”诞生。但随着皇帝对内阁依赖程度逐渐提升，内阁在朝廷中的地位也愈加重要。“内阁”也成为了明朝的一个正式的权力中枢机构。
而军机处的诞生就似乎很“偶然”了。 雍正七年，雍正皇帝以“西北战事紧急和内阁大臣有泄露军机”为由，成立了一个临时机构——军机处。 而后军机处成为常设机构并被历代清朝帝王倚重。但是这个影响了大半个清朝的权枢机构，却自始至终都是“临时”设立。
千万别小看了这正式与非正式之差，对于临时机构，撤用与否，可仅皇帝凭一人意愿而定。而正式机构的设立与裁撤，要经过一系列流程才能最终决定的，这就不是皇帝一句话，如此简单的事儿了。

上图_ 清代官制简表专职与兼职之差明朝内阁与清朝军机处，正式与非正式的另一个实质性的差异就是，明朝内阁阁臣的职务为正式职位，而军机处的各类职务，都是由其他职位兼职而为。
明成祖组阁之初，阁臣成员都出自其他朝廷机构，当然以“六部”骨干心腹为主。仁宣时期，以“三杨”为代表辅政近臣直接入阁，内阁权力迅速提升。此后，内阁权力持续提升，等到明朝中叶，内阁大臣职位上与其他朝廷部门彻底分离，正式成为凌驾于六部之上的朝廷核心权枢机构。 而成为首席大臣，更是成为朝野上下名副其实的第一重臣 ，“首辅”与“阁老”等敬称出现并被皇帝接受。嘉靖之后，出现内阁首辅把持朝政，成为了没有宰相之名的宰相。

上图_ 军机处旧照

反观清朝军机处，因为是临时机构，所以从始至终，军机处的官员都未曾脱离六部等其他朝廷职能机构。 这样就无法与六部等机构，形成根本上的权力冲突，更不会借皇帝亲信之机而凌驾于六部之上。如此就极大可能地避免了皇权旁落。
当然了，尽管军机处权力有一定制约，但是实际权力依然很大。因为军机处成员，尤其是“大军机”，也就是首席军机大臣，最有机会与皇帝讨论国政，因此对于国家大事的决策，起到了重要的影响作用。另外，由于皇帝的命令，大多是经由军机处发出，因此最先掌握皇帝决策情报的也是军机处，所以军机处这一清朝承上启下的办事机构，其地位之重要性与特殊性，绝对是毋庸置疑。
上图_ 军机处机构一览表

上图_ 乾隆年间军机处起草的答谕旨明清皇帝个人意志力与能力之差其实无论是内阁还是军机处，归根结底都是封建朝廷的一个机构，其存在的目的是为了帮助皇帝更有效地统治王朝，因此，他们的权力的都是皇帝赋予的。至于赋予程度和多少，更是取决于皇帝个人。换句话说，会不会出现皇权旁落，除了制度缺陷这一客观原因之外，更主要的还是皇帝本人能力上的差异而导致。
掌握权力的结果应该是令人亢奋的，全天下人都对你敬畏到无以复加，这种感觉应该很爽吧。但是，拥有权力的过程是痛苦的，因为这个过程是非常辛苦的，即要耐得住寂寞，更有付出常人所不及的努力。换句话说，勤奋与自律是维护权力集中的必要前提。在这一点上， 清朝皇帝显然要远远强于明朝皇帝。

上图_ 严嵩（1480年－1567年）明朝在二祖二宗四代皇帝之后，皇帝的自律与勤奋程度开始下滑。尤其是一些个性较强皇帝，如武宗正德皇帝、世宗嘉靖皇帝、神宗万历皇帝以及熹宗天启皇帝，都是比较贪玩与任性之辈。他们对待本职工作态度上很不端正，本着“大事不糊涂，小事不在乎”的态度，以个人喜好以及个人性情为行动准则，而很大程度地忽视了责任与担当的重要性。
实际上，所谓的“小事不在乎，大事不糊涂”完全是自欺欺人，给自己玩忽职守找借口而已。明朝第一大“奸相”——内阁首辅 严嵩 ，就是利用嘉靖皇帝的自以为是而做到权倾朝野，进而利用职权为自己及家人谋取权益。
还有一位内阁首辅也做到了大权独揽，他就是 张居正 。张居正是在辅政前提下，得到皇帝以及太后的信任而得到权力。
并且掌握大权之后，也是为了大明王朝鞠躬尽瘁。与严嵩之辈乃天地之差。
但不管怎么说，以严嵩与张居正为代表的内阁首辅，已经达到了制约，甚至是皇权的程度。而整个内阁也几乎把持了同时代的明朝朝政。

上图_ 张居正（1525年-1582年7月9日）再看清朝皇帝，则大多以勤勉著称，自律性相对较高，这也是清朝几乎没有昏君（同治皇帝算半个）的重要原因。而清朝

皇帝这种高自律性的形成，主要得益于在皇子时期接受系统、完备而严苛的传统教育。在传统文化熏陶下而塑造成的清朝皇帝，不但尽可能地被消磨掉了顽劣个性，做到恪尽职守，同时对权力 的把 控，更是到了“眼里容不得半点沙子”的程度。
在这样的大前提下，皇权旁落几乎是不可能的。
实际上，清朝最有可能形成，所谓相权与皇权制衡的时期，就是在同治初年。也就是相权代表人物恭亲王奕訢与皇权代表人物两宫太后之间的权力相对平衡。 但这种平衡，轻而易举地就被手段并不算高明的西太后所打破，相权代表奕訢迅速沦落为皇权代表西太后的大管家。
上图_ 爱新觉罗·奕訢（1833—1898），即和硕恭亲王这一事件充分证明了，清朝皇权的高度集中性极强。即便是以亲王身份，成为首席军机大臣，所谓核心政治圈内中枢骨干，即便在皇权相对衰弱的时期，都没有制衡皇权的可能，所以其他时期，以“奴才”身份当选的首席军机大臣就更不敢有什么非分之想了。至于军机处，就更不存在把持朝政的可能，唯有听命于皇帝，唯命是从的份了。
因此，清朝的军机处的地位，真的仅仅是皇帝的参谋部与秘书处的二者结合，这与凌驾于六部之上的明朝内阁，其地位差

距真不是一星半点。
参考资料：【1】《中国古代官制》 王俊/著 中国商业出版社【2】《军机处二百年》 袁灿兴/著 华中科技大学出版社【3】《明史》、《清史稿》等历史文献............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有

百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

被称作最接近现代文明的宋朝，为何会有“农奴”和“杀婴”的恶俗文山樵人 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者文山樵人 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者： 文山樵人 校正/编辑： 莉莉丝全 文 约 2500 字阅 读 需 要 8 分钟

一直以来,中外历史学者有一个大约的共识，即宋代是最接近现代社会的中国古代王朝。
但是我国历史述事范围广漠，时间跨度更是动辄参与商，尽管史料浩瀚，不免仍殊有未尽。
而就是一度被网友力推为“最佳穿越目的地”的宋朝，竟存在着许多原始愚昧的陋习愚行。
农奴制农奴制又称封建领主制，是有别于奴隶制的剥削奴役农奴的经济制度。一般认为我国进入封建社会后，除了西藏云南个别地区外基本都已向雇佣性质的佃户制过渡。尤其是宋朝，土地兼并现象远不及明清两朝那样骇人，更没有爆发席卷全国的农民起义，似乎农民的压迫不至于过甚。
但是出乎今人意料之外的是， 农奴制度在宋朝（至少至北宋时期）仍在中国广大地区普遍存在。 视乎江淮及之南，巴蜀仰之西，浙闽迎以东，各路州县皆存此状况，所异不过多寡轻重而已矣。
有史具载： “旧条，私下分田客非时不得起移。如主人发遣，给与凭由，方许别往。多被主人抑勒，不放起移。”
很明确，田客亦即佃户，不得到地主的许可以及凭证，就不能自行迁移。这已经不是雇佣关系，而是带有典型农奴特点的人身依附关系，即农奴之身附着于土地，也就自然依附于土地主。

佃农被地主禁锢，迁移还要凭证，说明已经形成了成套的规章制度。而且既言“旧条”，说明是成规久已。不过自两汉以后，直至李唐，未见有此等事记载，也许是五代乱世，豪强擅专强行成例。但是在宋仁宗天圣年十一月，仁宗下旨废止此旧条： “自今起，客户起移，更不取主人凭由，须每田收田毕日，商量去往，各取稳便，即不得非时衷私起移。如是主人非理拦占，许经县论详。”
需要天子御诏廓清，足见旧条不是民间俗成那么简单，应该原本也是正规法令。
《宋史·刘师道传》里说：川峡豪民多旁户，以小民役属者为佃客，使之如奴隶。凡租庸调敛，悉佃户承之。
这类投靠而来的旁户，一般“相承数世”，子孙世代为奴，更是农奴无疑。

杀婴恶俗宋代社会发达，文明程度领先同时代大多数国家。宋代已有水龙会（消防局）、仪制令（交通法规）以及救济院等完备的社会公共管理服务机构，生活习惯高度接近现代，然而大家所不熟悉的是，宋代竟存在有一种堪称病态的丑恶习俗—— 杀婴 。
这个残忍的陋习，更行盛于南方诸省，荆湖南北两路（即今之湖南湖北）、皖闽尤烈。
有个词叫 “生子不举” ，说的就是此事。
苏轼的《与朱鄂州书一首》中曾说： “岳、鄂间田野小人，例只养二男一女，过此辄杀之。” 以及 “黄州小民，贫者生子多不举，初生便于水盆中浸杀之”。一个“例”字足可知溺毙子女早已成为作为一种习俗，以宋人之开化竟仍致狃于此故习，颇有些令人不可思议。弑杀幼儿可谓极其残忍，更别说是亲生骨肉。所以也有不忍心亲自下手的父母，便将婴儿直接弃之荒野，倘如此必定葬身野兽口腹，死无全尸。所以许多父母还是选择浸于水盆之内溺毙，过程中把脸狃向后面，或者干脆紧闭双眼。对于这一惨状同在《与朱鄂州书》之中苏轼曾有泣血描述：鄂岳间田野小人，例只养二男一女。过此，辄杀之。尤讳养女……初生辄以冷水辄杀之。其父母亦不忍，率常闭目背面，以手按之水盆中，咿嘤良久乃死。
想想其情其景，真是人间惨剧，不忍卒睹。
《宋会要·刑法二》五七亦曾记述： 东南数州之地……男多则杀男，女多则杀女……谓之薅子。
“薅子”，真是一个血淋淋的词汇，背后隐藏着多少令人胆寒发指的罪恶和幼小的孤荒冤魂。
至于薅子的原因我想应该还是出于供养的经济压力。所以大都发生在贫苦之家。宋代有征身丁钱，按家庭人口收取的苛捐杂税，显然是悲剧的重要原因之一。
《宋会要·刑法二》之一二六也有所载：访闻湖广等处州县……贫乏下户，往往生子不举，甚伤风俗。
神宗绍兴年间的礼部尚书刘大中曾上疏奏言称：浙东之民苦贫有不举子者……生女者例不举。人伦崩坏，实伤天理。
南宋名臣虞允文亦有悲悯之言：湖、处州……因苦乏生子不举，有伤风化，至惨至绝。
《塵史·惠政门》载： 闽人生子多者，至第四子，则率皆不举，为其赀产不足以赡也。若女则不待三，往往临蓐以器贮水，才产即溺之，谓之洗儿。建、剑尤甚。
因为这种行为已近变态，按今时说法，实可按反人类罪论处。久之朝廷也无法容忍，连续颁布法令予以禁止。孝宗乾道二年十一月，大礼赦：可令逐路诸军，检举见行条法，令于县镇乡村晓谕，严行觉察，许人陈告。

光宗绍熙五年九月，明堂赦：见行条法镂板，于乡村、道店、关津、渡口晓谕，许诸色人告捉，依条施行。仍仰监司严行觉察，毋致远戾。
徽宗政和二年七月，上有诏：委守令以禁戒之，联保户以督察之，仍委监司按察。如有违犯，重寘于法。
法令虽是明禁，奈何 “乡野习以为常，人不知畏……不遵官禁而固守土风。”
直到高宗南渡，仍多次诏谕防禁薅子。之后孝宗、光宗、宁宗三朝也不断强调，足见此恶俗屡禁不止。
值得一提的是，北宋的著名政治家章得象、章惇；南宋的主战派人士胡寅皆是被人从“薅子”盆之中拯救而死里逃生的。其中的章得象得救经历还颇具传奇色彩。《孙公谈圃》记述： 章郇公（得象），建州人，生时家妪将不举。凡灭烛而复明者三……家人惧甚，遂收养之。
有关杀婴的史料甚多，大约到宁宗朝之后，渐渐少见于文献，但是其原因并非恶弊得以革除，而是战乱致使载籍残失，更或者是朝廷州府眼见法令如同空文，转而放任随流，不闻不问。更不知有多少嗷嗷小儿惨遭毒手，能像章得象那样幸运的只是少之又少，沧海遗珠。
现代研究一直认为，宋代时期文化空前兴盛，城市化程度日益加深，庞大的社会文化族群将儒学的忠孝礼仪层层渗透至乡村田间。民风之开化甚至还超过之后的明清两代。然而就在这样的景况下，竟然还广泛普遍地发生残杀小儿的变态丑行，全不顾骨肉亲情，人伦天理。
参考资料： 《宋会要•刑法二》《宋史》《道山清话》《宋会要•食货一二》《塵史•惠政门》《塵史•风俗门》《孙公谈圃》《齐东野语》《建炎以来系年要录》更多精彩 点击观阅1.魏晋南北朝持续分裂时间达300多年，为什么会远长于五代十国2.明定陵到底挖出了什么，为何定陵之后再无皇陵开掘

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台

你“ 在看” 了没

百官和勋戚只捐了20万两，崇祯最后都自尽了，为何不抄他们家？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
崇祯十七年（1644年）一月，李自成在西安称帝，建立大顺政权，随后李自成开始进军北京，一路上是势如破竹，各地是望风而降，也就是在山西代州遇到总兵周遇吉的拼死抵抗，稍微拖延了些许时间，到了三月十九，李自成彻底攻克北京城，崇祯帝也在一片凄风苦雨之中，选择了在煤山自缢身亡，明朝遂亡。

在李自成进军北京的短短一两个月时间内，崇祯帝可谓是想出了各种各样的方法，考虑过南迁，最终不了了之，然后又是派大学士李建泰代其出征，又是“ 征天下兵勤王 ”，可谓是想尽了一切办法。
当时崇祯帝面临的问题不只是北京缺兵，像京城三大营缺员严重，还是武备积驰，战斗力很低，而且更是缺钱，根据史料记载，在 三月八日，崇祯帝曾问户部左侍郎“帑金几何”？回答是“八万”，正所谓打仗打的就是后勤，打的就是经济，再说直白点，如果你连钱都没有，连军饷都发不出去，又有谁会替你卖命呢？ 很明显面对当时的困局，崇祯帝这点钱根本不够看。
于是崇祯帝想到了一招，就是早在二月份下令文武百官，还有外戚勋贵及其太监捐款，当时规定捐三万两银子为上等，当然也不是白捐，像太康伯张国纪（明熹宗天启帝张皇后之父）输至二万，因此是“进爵为侯”。

但整体来说，不论是官员，还是外戚亦或太监，都是捐款极少，可谓是一个比一个演技好，都是哭穷装穷，都是演技派。
崇祯帝让当时可称第一外戚的国丈周奎带头捐款，周奎是个吝啬鬼，崇祯帝派去太监徐高软磨硬泡说了半天，他勉强说自己捐10000两，崇祯帝感觉太少了，下令让他捐20000两，周奎又开始耍小心眼，求助于女儿周皇后，周皇后感觉有这么个爹也挺丢脸的，但是又无可奈何，于是拿出来5000两私人积蓄补贴给父亲周奎，但万万没想到，周奎把这5000两扣了2000两，只上交了3000两，还真是个雁过拔毛的高手。
在周奎的“良好”带头之下，文武百官、外戚、太监开始纷纷装穷，也就是太监中极少数诸如曹化淳等人捐了三五万两， 其他大部分都是捐个几十几百的，最后捐款数量只有20万两 ，崇祯帝靠大臣捐款来解决军饷缺乏的如意算盘是落空了。
而历史是讽刺的， 李自成进入北京以后，开始大搞追赃助饷，其中国丈周奎被抄出的家产有52万两之多，还有很多奇珍异宝，而最后的追赃总数是“7000万两”，其中勋戚者占十分之三，内侍（太监）十之三，百官十之二，商贾十之二 ，再对比之前文武百官捐款的20万两，简直是太讽刺了。

那么号召百官捐款，以解国库空虚军饷不足的燃眉之急，可以说是崇祯帝最后的救命稻草了，不然没钱谁替他卖命呢，但是既然下面捐款不积极，以至于崇祯帝最后落得一个凄凉自尽的下场，为什么他不抄他们的家，采取非常手段呢？
其实原因很简单， 一个在于崇祯帝是明朝的末代皇帝，一般来说，王朝的末代皇帝对于国家的控制力已经很弱了 ，甚至很多皇帝都是傀儡天子，虽然相对来说，崇祯帝是历代亡国之君中权力最大的皇帝，但即使如此，他对于朝廷的控制其实也很低。
他在继位之初，看似铲除了魏忠贤，并且大力打压阉党，但实则是借用文官集团的力量，结果却是打破了天启帝留下阉党和文官集团互相牵制的格局，而文官集团没有阉党制约，崇祯帝也驾驭不了，看似亲政成功，实则并没有真正的掌握大权。
像崇祯十一年，卢象升抵御清军时被太监高奇潜和大臣杨嗣昌合伙为难，看似总督天下援兵，实则只有五千老弱病残，结果是惨烈战死，随后高起潜和杨嗣昌又谎报军情，使得崇祯帝一直被蒙蔽，都不知道真相，直到杨嗣昌死后，朝廷才赠卢象升太子少师、兵部尚书，赐祭葬，并且抚恤其家人。
由此可见崇祯帝对于朝廷的控制力有多弱，而且明 朝亡于崇祯十七年三月，崇祯帝在二月让大臣捐款，在当时对朝廷的控制更是落至低谷，像他号召天下兵马勤王，并且亲自点名了几位大将，结果是只有唐通率领八千人前来勤王 ，其他将军，诸如左良玉是一直拖延拒不发兵，一直等到北京被攻破都没有发兵，还有山东总兵刘泽清则是谎称坠马受伤，拒不奉诏，眼看着北京沦陷。
我们再看看明朝的开国皇帝明太祖朱元璋，这位开国皇帝为人诟病的是清洗功臣，一般来说开国皇帝，尤其是像朱元璋这种布衣出身，白手起家打天下的开国皇帝，对于朝廷的控制可以说是很强的，但即使如此，朱元璋清洗功臣也是分几次，并且都是有着正当理由的。
而崇祯帝对于朝廷控制力本来就弱，更何况是在国家灭亡前一个月，连号召天下兵马勤王，都只有一个将领前来，都有些众叛亲离的萧索之感，这时候即使大臣不积极捐款，他也不敢大规模抄家，不只是因为师出无名，而且他的统治已经到了崩溃边缘，他没有别的选择，还要依靠这群大臣抵御李自成的军队，可以说这是他的统治根基，虽然这个根基很松散，但他要是真大规模抄家，都不用等李自成进京了，自己就先被这群大臣给造反杀了。
二是崇祯帝没有这种魄力，他并没有破罐子破摔的决心。
崇祯帝杀魏忠贤，看似很有魄力，其实更大原因在于阉党与文官集团已经对立到不死不休的状态，所以他借文官集团顺利铲除了魏忠贤。

其实就崇祯帝在位17年来看，这位皇帝的能力其实很平庸，更是缺乏魄力，别的不说， 像李自成进军北京之际，崇祯帝是犹犹豫豫的，竟然在南迁这种事情上做不了决定，以至于不了了之，而且连派太子前往南京的魄力都没有，指望这种皇帝，让他大规模抄大臣的家，很明显是不现实的 。
最后再说说明朝都要亡国了，为什么文武百官、外戚、太监大多都不愿意积极捐款共渡难关呢？
难道他们不知道覆巢之下无完卵吗？不知道唇亡齿寒吗？不知道国家如果灭亡了，留着再多财富又有什么用呢？
其实这些道理，普通老百姓都知道，更何况这些统治阶级的人呢？
但问题关键在于明朝已经烂到了根子里了，国家养士二百多年，最终换来的不是忠心耿耿的大臣，而是一群以自己利益大于国家的蛀虫，他们可不在乎明朝的死活，都争相等待着明朝灭亡，以做李自成的大顺政权这个新朝的从龙之臣。
所以李自成进入北京以后，殉国者很少，而积极投降者却大有人在，以至于南京的兵部尚书史可法对此都痛心疾首的说道：“在北诸臣死节者寥寥，在南诸臣讨贼者寥寥，此千古以来所未有之耻也 ”。
不过他们遇到是不按套路出牌的李自成，虽然一般来说新朝初立，尤其是没有统一全国的时候，肯定会对前朝旧臣优待，并且维护其利益，以示新朝大度气象，但李自成并没有这么做，反而是开始大规模追赃助饷了，而这些大臣当然是自食恶果了。

不过他们的幸运在于李自成没多久便败退北京，入关的大清政权深谙统治之道，对前明大臣优待，并且维护其利益，于是先前卖主求荣又惨遭追赃助饷的大臣们又一次找到了求荣对象，纷纷投降清朝，都说吴三桂是三姓家奴，其实明末的大多数大臣又跟三姓家奴有什么区别呢，眼睁睁的坐视明朝亡国，明朝灭亡后，先是降了大顺政权，又是降了大清政权，早就将苦读的圣贤书抛之脑后，简直是滑稽搞笑至极。
（谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～）

古代皇帝被权臣架空，为何不一剑杀之，反而要小心翼翼等待时机？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
在古代皇帝是天下之主，是九五之尊，可谓是言出法随生杀予夺的至高存在，但是今天我们读史书或者看古装剧的时候，会经常发现皇帝竟然会被权臣架空，而且皇帝往往是小心翼翼的应对，是敢怒不敢言，只能是斗智斗勇，或者干脆是一直隐忍不发，等到合适时机到来才反击。

那么既然权臣架空了皇帝，那么皇帝身为天下之主，实施斩首行动一剑杀了权臣，不就天下太平了吗，为什么皇帝还要小心翼翼呢，今天宋安之来说说。
一般来说，皇帝是天下之主，可谓是“率土之滨，莫非王臣”，表面来看是拥有绝对权力，对于下面臣子有着绝对的控制权，但 本质上来说，权力来源于下级对于上级的服从和配合，然后一级一级的传递下去 。
再通俗来说，皇帝是既得利益集团或者说是统治集团的最大代表，他统治的基础在于获得这个特权群体的支持，如果权臣窃取了其中部分人或者大部分人的支持，等于是实际上的最大代表，皇帝自然被架空，更不可能跳过统治集团，去实质控制这个国家。
而权臣成为实际上的统治集团最大代表，不只是截断了下级对皇帝的服从和配合，更是成为最大的利益分配者，也就是说他拥有了人事任用权，等于他可以利用这种权力不断巩固自己的地位，重用自己的亲信党羽，进而代表了一个庞大的利益集团，纵观史书，哪个权臣不是党羽遍布天下，或者说遍布朝廷要害部门呢，所以即使是皇帝也不得小心翼翼的应对，这个时候就不是斩首行动的问题了，而是如何对付这个利益集团的问题了。
因为如果安抚不了，或者说平定不了这个利益集团，即使杀了权臣，那么也解决不了根本问题，只要利益集团在一天，就会疯狂反扑，也不是说利益集团对权臣忠心耿耿，而是既然站队权臣一方，那么就站在了皇帝对立面，权臣死了，他们自然害怕被赶尽杀绝，认为如果他们不反扑，下一个死的就是他们。
那么下面宋安之就具体来说说历史上皇帝面对被权臣架空的几种应对情况。

一、使用斩首行动成功，却遭到权臣背后利益集团的疯狂反扑，最典型的例子是北魏孝庄帝。
北魏孝庄帝是个傀儡天子，不过他不甘心坐以待毙，因此冒险幼杀了诱杀权臣尔朱荣，但实施斩首行动成功以后，他并没有掌握大权，反而遭到了拥有兵权的尔朱家族的疯狂反扑，兵败后被尔朱兆俘虏北上，最后缢杀于晋阳三级佛寺，时年24岁。
说起来孝庄帝也是下场凄凉， 最后被缢杀不说，在被俘虏以后，也是受尽了凌辱，被关押在寺院时，如同狗一般被铁链子绑着 ，还要忍受酷寒，一代天子沦落至此，最终也没等到拨开云雾见天日之时，真是让人唏嘘不已。
二、使用斩首行动成功，并且顺利亲政的情况，最佳例子就是康熙帝智擒鳌拜。
关于少年康熙帝智擒鳌拜这个典故，想必大家都清楚，这里就不再重复了，就说重点，为什么康熙帝清理了权臣，没有遭到其背后利益集团的疯狂反扑呢？
最大的原因在于权臣也有高下之分，也有三六九等，如果说三国时期的曹操是最强权臣，甚至说他都不是权臣，而是自己开基建业，自己打天下，只不过借用了汉献帝的正统旗号来更好 的 打天下，所以汉献帝根本反抗不了他，而清朝的鳌拜呢，只能说是最弱的权臣，或者勉强说是权臣罢了。
因为鳌拜当权时期，其实并没有实质性掌握大权，不算架空康熙帝，主要原因在于康熙帝年幼，不能独立行使皇帝大权，而且他是顺治帝留下的四大辅政大臣之一，的确有着擅权的空间。
当然即使 鳌拜擅权，也只是相当于顺治帝与清初摄政王多尔衮的恩怨斗争延续 ，像鳌拜最有名的事情就是擅杀同为四大辅政大臣之一的苏克萨哈，而苏克萨哈是正白旗，曾是多尔衮的心腹，在多尔衮死后虽然及时倒向顺治帝，但 多尔衮背后的两白旗和顺治帝背后的两黄旗多年斗争 下来，已是恩怨极深。
再加上顺治帝留下四个辅政大臣，除却苏克萨哈，包括辅政第一大臣索尼，还有遏必隆和鳌拜都是两黄旗，所以形成三比一 的局面，因此鳌拜一直打压苏克萨哈，先是在镶黄旗与正白旗圈换土地上，杀了出身正白旗兼管户部尚书的大学士苏纳海等人，在这种情况下为了共同利益，索尼和遏必隆自然是没有反对，后来鳌拜更是矫旨杀了苏克萨哈。

所以说白了，鳌拜看似擅权，并且不顾康熙帝反对杀了同为辅政大臣的苏克萨哈，实则是清初两黄旗和两白旗在康熙初期的斗争具体表现，而其他两大辅政大臣之所以没有反对他这么乱来，主要还是因为他们都是两黄旗，有着共同利益，只能睁一只眼闭一只眼，所以鳌拜其实并 末 真正的掌握大权，更何况宫中还有一个威望颇高的太皇太后孝庄。
正因为鳌拜是最弱的权臣，因此 即使党羽不少，但并未形成真正的利益集团 ，所以康熙帝实施斩首行动，将鳌拜擒拿下来以后，自然是顺利的掌握大权，得以真正的亲政。
还有明朝的崇祯帝杀权臣（权阉）魏忠贤，也可以视为斩首行动成功，并且顺利亲政的典范。
魏忠贤同鳌拜一样，其实都是最弱权臣，虽然表面来看魏忠贤权力更大，是权倾朝野，党羽遍布天下，甚至逼的崇祯帝刚刚进宫都小心翼翼的，还要自己带吃的进来，但本质上来说，魏忠贤还不如鳌拜，因为天启帝任用魏忠贤其实主要起平衡作用， 以阉党来压制文臣集团， 一时闹得是腥风血雨，而魏忠贤一党看似占据上风，实则只是皇帝平衡的工具罢了，更是得罪死了文臣集团，与其是不死不休。
正因为如此，所以崇祯帝要除掉魏忠贤时，是相当顺利的，因为得到了文臣集团的鼎力支持，魏忠贤是墙倒众人推，自然就被轻松收拾了。

不过崇祯帝看似是顺利亲政，实则与康熙帝大为不同，康熙帝亲政时期，清朝刚刚入关，正是蒸蒸日上之时，官僚机构也没有坏到根子里，崇祯帝亲政以后，明朝已是日落西山的末年，内外一堆烂摊子不说，官僚机构更是膨胀，而且烂到了根子里，所以他 杀了魏忠贤，并且弃阉党于不用之，看似是亲政了，还肃清了朝中奸佞，实则是破掉了天启帝留下的阉党制衡文臣集团的格局，而且还没有能力控制文臣集团，等于并没有真正的亲政，使得文臣集团一家独大，对于朝廷的控制力度其实很低 ，以至于来了后面，又起用太监，来试图破局，可惜随着明朝亡国，意味着崇祯帝的尝试以失败告终。
整体来说，实施斩首行动成功，并且顺利亲政的皇帝其实并不多，多见于面对没有形成利益集团的权臣身上，所以可以除掉权臣以后不怕反噬。
三、最稳妥的方式就是稳住权臣，利用年龄优势耗死他，再掌握全局，最佳例子为汉宣帝汉宣帝刘洵为西汉的中兴之主，西汉12帝，只有4个皇帝有庙号，其中就有汉宣帝，庙号为中宗，足以可见汉宣帝的优秀之处。
但就是这么一位精明皇帝，遇到了霍光这个大权臣也是无可奈何，面对霍光，汉宣帝是极度不安，甚至生出了 如芒在背 的感觉，虽然他不甘心当傀儡皇帝，可是霍光正是如日中天之际，更是刚刚废了昌邑王刘贺，立了他为新帝，汉宣帝根本没有反抗的能力。
所以汉宣帝审时度势，选择隐忍，对霍光是相当信任重用，稳住了霍光，利用年龄优势耗死霍光以后，再慢慢夺回实权，重新进行权力分配，两年以后，坐不住的霍氏一族开始造反，被汉宣帝轻松镇压，至此汉宣帝彻底亲政，扫清了障碍，开始了自己的中兴之路。
还有明朝的张居正和清朝的摄政王多尔衮，也可以视为皇帝利用其年龄优势耗死权臣，再亲政慢慢掌握大权的例子。

四、大多皇帝面对权臣其实连反击机会都没有，因为权臣已经完全替代了他皇帝被权臣架空，反击的方式其实也不少，比如像北魏孝庄帝那般，走一步看一步，先想办法杀掉了权臣，哪怕事后憋屈而死，但没有坐以待毙，也是个有血性之人；亦或康熙帝智擒鳌拜，得以顺利亲政；再或者利用年龄优势耗死权臣，再进行秋后算账。
但大多数皇帝，往往连反击机会都没有，或者说即使是反击了也是连一朵浪花都掀不起；诸如前文中交代的最强权臣曹操，这位权臣实际上都不能用权臣概括，因为他并非是在东汉朝廷中一步步爬上高位，进而窃取皇帝大权的，而是自己建功立业的主儿，只 是借用了汉献帝的正统旗号，所以下面人只认曹操，只认曹氏一族，所以汉献帝的衣带诏反击什么用都没有，所以即使汉献帝利用年龄优势熬死了曹操，但曹操死后，权力也没有回到汉献帝手中，而是到了曹操的儿子曹丕手中 。
而历史多有重复之处，曹氏一族，至曹操到魏文帝曹丕，再到魏明帝曹叡三代，竟然一代不如一代，一代比一代短命，汉献帝耗死曹操没夺得大权的事情，竟然奇迹般在耗死曹氏三代人的司马懿手中实现，司马懿通过高平陵之变，是掌握了曹魏大权，历经三代人的经营巩固，最终司马懿孙子司马炎时期篡魏立晋 ，在此期间，说出“司马昭之心路人皆知”的魏帝曹髦不甘心做傀儡皇帝，率数百仆从想要杀死司马昭，结果连司马昭的面都没有见到就被杀了，可见其反击有多么无力，所以说皇帝如果面对有着自己利益集团，并且彻底窃取了利益分配权的权臣，往往根本没机会反抗，要么拼死一搏，有骨气的死，要么等着这个权臣或者权臣的后代篡位时好好配合一番，以禅位方式将皇位传递过去，以图活命，诸如汉献帝和曹魏末代皇帝皇帝曹奂就是这般。

而这类皇帝往往是最悲催的，哪怕就是秦皇汉武在世面对这样的权臣，也无法翻盘，像亡国之君中的汉献帝，放在平世应该是个不错的守成之君，但遇到了曹操，在当时那种环境下，只能憋屈的过完一生。
最后总结来说，历代的权臣，能被称之为权臣能架空皇帝，要么是形成自己的利益集团，或者直接代替皇帝成为统治集团的最大代表，诸如曹操；要么即使没有那么强大，也是拥有很大实权，背后有着一股不小势力的，拥有不少党羽的，诸如鳌拜。
当然具体细分来看，权臣可以分之为三个阶段：一是初级权臣，因为各种原因勉强可以说是权臣，诸如文中交代的鳌拜、魏忠贤，虽然党羽不少，但并没有形成自己的利益集团，还有其他忠于皇帝的势力存在可以与之抗衡，并没有真正的控制朝局。
这类权臣其实张居正也可以算一个，毕竟他之所以掌握大权一是万历帝年幼，没有亲政权力；二是实际当家人李太后全力支持张居正，所以他才可以在君权高度集中的明朝成为权臣。
像这种权臣，皇帝还是有机会翻盘的，平常虚与委蛇，趁其不备来个斩首行动，还是有很大机会顺利亲政的。
二是形成利益集团，或者说窃取了皇帝的利益分配权力，实际上是统治集团的最大代表的权臣，这类权臣皇帝基本没机会反抗，往往只能靠年龄优势将其耗死，在权力真空期趁机夺权。
诸如汉宣帝与霍光就是如此，最起码有机会翻盘。

三是在形成利益集团的基础上更进一步，使得利益集团一步步强大，最终完全转化为听从于自己的统治集团，并且消灭了忠于皇室的小部分力量，一步步深化自己的统治，使得庞大的利益集团只认自己，还有自己的直系后人，以此在自己这代，或者下一代，乃至下下代，完成社稷神器的最终易主，使自己或者后人从实际上的掌权者，更进一步成为皇帝。
像汉献帝和曹操，司马氏和曹魏皇帝，就是最明显的例子，皇帝遇到这种情况，是压根没有翻盘机会的。
可以说以上三种权臣，不论哪种都不是省油的灯，即使最弱的权臣，虽然不可能篡国，但也有很大可能行废立皇帝之事，或者说在权力真空期可以很大程度上影响皇位传递，也是一种巨大威胁。
所以皇帝自然是小心翼翼与其斗智斗勇，即使是实施斩首行动，也是虚与委蛇，一步步诱杀，但鲜少有成功的，因为杀了权臣，往往会遭到背后利益集团的疯狂反扑，会重新再选择一个权臣出来控制全局，而少之又少成功的那部分，基本上都是面对没有形成利益集团的最弱权臣，所以只要将其本人给控制，其他自然迎刃而解，所谓的党羽不成体系，失去了主心骨自然会土崩瓦解不堪一击的。
这也说明皇帝其实也是一个高危职业，看似天下之主，是高高在上，实则也要面对各种挑战，如果被强势的权臣架空，那么下场也很凄凉的，甚至连普通人都不如，但即使如此，也有太多人前赴后继的想要成为皇帝，因为 权力的滋味，一旦尝过就戒不了了，反而会越发痴迷，乃至想要走向更高的位置，哪怕这条路上危险重重，哪怕坐上皇位，有无数人窥窃，有无数人虎视眈眈，也是义无反顾 ，权力二字就是这般神奇，造就了太多精彩而血腥的历史。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

汉武帝设立的13州刺史制度如何监察全国官员，其效果怎样军事帅哥 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2300 字阅 读 需 要 7 分钟设置13州刺史是汉武帝加强中央集权的重要举措，13州刺史制度如何监察全国官员？13州刺史制度能否起到澄清吏治的效果呢？
汉武帝为何要设立13州刺史制度？
首先，汉武帝之前的监察制度弊端很大。
汉高祖时期，出于调动地方积极性的需求，再加上汉高祖刘邦把主要精力放在对付异姓诸侯王和匈奴侵略身上，使得刘邦没有建立起完整的监察体系。刘邦驾崩后，西汉局势逐渐稳定，汉惠帝重新恢复监察御史制度。
然而，汉惠帝时期的监察御史大都玩忽职守，有时候还和地方官互相勾结，包庇地方官的贪腐行为。更为重要的是，西汉初期诸侯国权力很大，汉惠帝并没有在诸侯国中设置刺史，如果诸侯国官员有哪些贪腐行为，朝廷没法追究诸侯国官员的责任。

上图_ 刘盈（公元前210年―公元前188年），即汉惠帝汉文帝对西汉监察制度做了进一步改革，由于汉惠帝时期的地方御史监察制度存在一系列弊端，汉文帝就在地方御史制度的外面新设置了一套独立的监察体系——丞相使制度。
丞相使是丞相直辖的监察官员，在中央对丞相负责，不用对监察御史负责，此举就扩大了丞相的监察权力。然而，丞相使制度还存在一个明显的弊端：两套监察制度之间相互扯皮，降低监察系统的工作效率，这使得丞相使制度很难做到对地方官的全面监察。
因此，到了汉武帝登基后，武帝出于加强中央集权的考虑，就对汉朝的地方监察制度做出了全新的改革。

上图_ 刘彻（公元前156年 －前87年），即汉武帝其次，文景之治时期，经济发展较快，老百姓生活富足，但部分地方官吏的贪污行为已经相当严重。
文景之治时期，国家赋税从十五税一减少到三十税一，朝廷以“轻徭薄赋”的政策发展国家经济。这种“让利于民”“轻徭薄赋”的政策虽然让老百姓生活逐渐富足，但也存在很明显的弊端：地方商人豪强势力逐渐崛起，土地兼并日益严重，不少收入较低的农民只能变卖土地，贫富差距越来越大。

上图_ 汉代的豪门生活随着豪强势力的增长，豪强和地方官员勾结起来欺压百姓的事情时有发生。而文景之治时期奉行“无为而治”的国策，再加上地方监察体系的缺陷，导致地方官吏的贪污相当严重，地方官吏和豪强欺负百姓的行为“无人问津”。
汉武帝出行地方时，很多地方官吏畏罪自杀。地方相当严重的贪腐和地方官同豪强勾结欺压百姓的问题，让汉武帝逐渐意识到：制定完善的监察体系已经迫在眉睫。

上图_ 西汉十三州：并州、冀州、幽州、青州、兖州、豫州、徐州、扬州、交州、荆州、益州、朔方及凉州13州刺史如何监察全国官员？
公元前106年，汉武帝下诏：废地方监察御史制度，设立刺史。汉武帝将全国划分成13个州（部），每个州（部）设置刺史一人。
那么，13州刺史是如何监察全国官员呢？
汉武帝采用了“一管一放”的办法，加强刺史的工作能力。
“一管” ：汉武帝给刺史的俸禄并不高。武帝时期，地方官的俸禄有2000石，而刺史的俸禄只有600石。除了压低刺史的俸禄，汉武帝还给刺史划了一条红线：刺史的工作只能是监察，不能干涉地方行政事务。这条红线就避免了刺史和地方官员勾结，共同犯法。
“一放” ：汉武帝把刺史的升迁和增加俸禄直接挂钩，用今天的话说，刺史在地方监察工作得力，减少了当地的腐败，汉武帝就给该地刺史涨工资，提高待遇。这种“多劳多得”的激励办法，提高了13州刺史工作的积极性。
上图_ 西汉时期兖州、青州、徐州、豫州刺史部另外，汉武帝还制定“六条问事”制度，明确刺史的监察范围：一条，强宗豪右，田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。
二条，二千石不奉诏书，遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。
三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则任赏，烦扰苛暴，剥戮黎元，为百姓所疾，山崩石裂，妖祥讹言。
四条，二千石选置不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。

五条，二千石子弟恃怙荣势，请托所监。
六条，二千石违公下比，阿附豪强。通行货赂，割损政令。
仔细阅读“六条问事”，我们就会发现：除了第一条是针对豪强地主“以强凌弱”“以众击寡”欺压百姓的行为，其他五条涵盖了地方官员所有的违法乱纪行为。换句话说，刺史的主要职责就是监察地方官员的行为，只要地方官员违反国家法律，御史就有权利根据“六条问事”的规定，独立调查地方官员的违法乱纪行为。总而言之，汉武帝的“六条问事”给了刺史相当大的监察空间和监察权力。
上图_ 西汉官制简表为了切断刺史和地方官员的联系，汉武帝又规定刺史没有固定的办公地点，刺史每年秋季从长安出发，到各个监察区巡视监察。由于当时交通工具的受限，刺史有相当多的时间都耗费在路上，这使得刺史没有时间，也没有经历和地方官员拉关系。而汉武帝给刺史规定的“激励方案”又相当诱人：普通官员在一个品级上干满9年才能升一级，而刺史只需要干满9年就能升到2000石的地方官级别，这对于刺史来说是相当大的“物质刺激”，“物质刺激”激发工作动力，武帝时期刺史的工作就极其用心了。
有了皇帝的支持，有了“物质刺激”，再加上“六条问事”制度明确监察范围，武帝时期的刺史办案就铁面无私了。到了汉昭帝和汉宣帝时期，刺史继续遵守汉武帝规定的“六条问事”制度，加强对地方官员和豪强的监察。

上图_ 汉宣帝刘询（前91年—前48年1月10日），原名刘病已，字次卿刺史的监察效果有多好？
汉宣帝时期，何斌任扬州刺史，其监察辖区有九江太守戴圣。戴圣为西汉大儒，学富五车，但其行为不遵守法律。何斌上任后，在当地巡视囚徒，平反冤案，但戴圣对何斌很不以为然，还说“何斌这个后生，他懂什么？”何斌就暗中调查戴圣的违法乱纪行为，戴圣恐惧何斌向朝廷告发他违法，就辞掉了九江太守职务。
从违法官员戴圣畏惧刺史何斌而辞职这件事就能看出，地方官员和豪强确实不敢得罪这些比自己品级低，但背后有皇帝撑腰的刺史，生怕自己撞到“六条问事”的枪口上。这样一来，地方官只能乖乖地遵守法律，廉洁奉公，为朝廷服务。
汉武帝设立，在汉昭帝和汉宣帝时期一直沿用的13州刺史制度，打击了地方官吏和豪强的违法贪腐行为，缓和了社会矛盾，为汉武帝到汉宣帝时期的西汉盛世延续做出了巨大贡献。
参考资料：《史记》《汉书》

............................
END............
...............
.
本文系网易新闻·网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台你“ 在看” 了没

古代种地和打仗都需劳动力，各朝代是如何鼓励生育增加人口的军事帅哥 夜读历史（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 3300 字阅 读 需 要 11 分钟在古代，人口和劳动力的多少和一个帝国的综合国力密切相关。一个国家的人口越多，其不仅有充足的劳动力下田耕作，为国家带来源源不断的粮食。一旦战争爆发，举国动员抵抗外敌，充足的人口还能为军队提供源源不断的兵员。
所以，出于稳固本国统治的考虑，中国历史上每个主要朝代的政府都会采取措施，鼓励老百姓生育人口。那么，中国古代的朝代都采取了哪些措施，鼓励老百姓生育人口呢？

上图_ 春秋列国形势图第一，春秋战国时期，由于诸侯国之间的对外战争非常频繁，诸侯国政府都采用积极的措施鼓励妇女生育，比如春秋时期越国的就采取“多生免赋税”的政策，鼓励妇女生育。齐国采取释放宫女的做法，解决大龄青年娶媳妇难的问题。
提到越国，大家就会想到著名的成语“卧薪尝胆”。殊不知，越王勾践也是越国中鼓励生育最积极的国王。根据《国语》记载，越国对孕妇实施“公费医疗保险”，女性生孩子的时候只要通知政府，政府就会派出医生来到家里助产。如果孕妇生的是男孩，政府就会奖励两瓶酒，一只狗。如果孕妇生女孩，政府就奖励两瓶酒，一只猪。
生育的前提是结婚，越国想尽一切办法，强制老百姓早婚。越国法律明确规定：女子到17岁嫁不出去，其父母有罪。男子到30不娶媳妇，其父母有罪。在越国，今天的“单身主义”“黄昏恋”等“时髦行为”在那时候都被禁止，青年男子不能娶中老年女性，老年男性不准娶年轻女性。
由于越国强制结婚，鼓励生育，越国人口得以大幅度增加。有了充足的人口，越国经济不仅发展，越国军队也能招募足够的士兵打败吴国。

上图_ 齐桓公（－前643年10月7日）齐国也采取措施，让老百姓能结婚生育。有一次，齐桓公到民间微服私访，发现一位正在做饭的老头，齐桓公还以为老头没有结婚，就上前问老头的情况。
老头对齐桓公说：“我有三个儿子，由于家里贫穷都没有找到老婆。”齐桓公得知情况后回宫，将情况报告给管仲。管仲认为齐桓公的后宫女性超编太厉害了，其他贵族男性娶的老婆数量严重超编，要想让老百姓娶媳妇，就得让后宫的部分女性出宫。齐桓公同意了管仲的想法，将大批和齐桓公没有发生关系的女性释放出宫，遣散回家嫁人。
齐国还规定，妇女生了三个孩子可以免除妇女本人的赋税，妇女生4个孩子可以免除全家人的赋税。

上图_ 秦末陈胜吴广起义进军路线第二，秦末农民战争和楚汉战争让汉朝损失了大量的人口，汉高祖和汉惠帝采取一系列政策迫使民众结婚生育，增加人口。
汉朝初期面临的局面是极其严峻的：首先，秦末农民战争和楚汉战争消耗了大量的人口，到了西汉初年，其人口从秦朝时期的2000多万减少到1300万人。国内田地荒芜，汉朝急需人口种地，发展经济增加税收。
其次，刘邦遭遇“白登之围”，汉朝和匈奴的关系异常紧张。为了缓和局势，刘邦采取和亲的政策与匈奴搞好关系。但汉朝皇帝深知，和匈奴的友好关系只是暂时的现象，汉朝最终还得靠战争击败匈奴的“亚洲霸权”。

上图_ 汉高祖 刘邦（公元前256年—前195年）如何扩军备战打败匈奴？除了发展经济增加税收，提高武器装备的质量和军队的训练水准，朝廷所能做的就是强制老百姓结婚，鼓励大家生育。只有不断地生育，民间才能有大量的劳动力，国家在战争时期才能招募兵员反击匈奴。
刘邦在位时期为了扩充人口，朝廷规定：15岁女性必须嫁人，否则超过15岁，每月多收130钱的税收。女性只要生育，家庭就能免掉2年的赋税。汉惠帝登基后，汉朝局势逐渐稳定，汉惠帝于公元前189年下诏书，要求女性在15到30岁之间必须出嫁，如果不嫁人，就要缴纳6算人头税。
6算人头税到底有多少？一算为120钱，6算为720钱。折合西汉粮食均价，6算可以买七八石粮食，这可是1个人一年的所有口粮。在汉朝，如果女性不嫁人，这一年的粮食可就没有了。

上图_ 汉太宗，刘恒（前203年—前157年），即汉文帝这个方法确实有效，经过汉惠帝+吕后、汉文帝、汉景帝等帝王的励精图治，汉朝不仅粮食增加，钱财堆积如山，其人口也在汉武帝在位时的公元前134年达到了3400万人。有了充足的人口和粮食、钱财，汉武帝就有充足的把握扩军备战，向匈奴展开全线反击，造就了中国历史上极其辉煌的“封狼居胥”武功，也成就了卫青、霍去病等值得国人永远敬仰的民族英雄。
东汉时期，光武帝刘秀规定，妇女生育可以免除三年徭役，政府还给妇女提供相应的物质帮助。

上图_ 隋末农民起义形势图第三，唐朝采取多项政策，增长人口，成就大唐盛世。
公元618年，隋帝国在农民起义的风暴中轰然倒塌，李渊废除隋恭帝建立唐朝。公元626年，李渊退位，李世民登基，开启了长达23年的贞观之治和长达100多年的大唐盛世。
建国初期，李渊和李世民都面临一个重大问题——唐朝初年人口锐减。由于隋炀帝滥用民力，发动征伐高句丽的战争，还大修运河，隋朝的人口锐减极其严重。在隋末唐初的时候，其全国人口还只有2500万人。而唐朝初期，其统一全国和反击突厥的战争要扩充军队兵员靠劳动力，恢复发展经济还得靠劳动力。没有人，一切都是空谈。

上图_ 唐太宗李世民（598年1月28日－649年7月10日），陇西成纪（今甘肃省秦安县）人所以，唐帝国政府采取一系列措施促进生育。这些措施包括1.物质奖励，对于生育的夫妻两人，国家采取物质奖励的政策。很多懒汉为了要到物质奖励，也加入“生育大军”，娶媳妇生孩子。
2.降低结婚年龄。李世民将降低唐朝女性结婚的年龄减少到15岁。这种方法很大程度上提前了生育高峰的到来。
3.释放宫女回家嫁人。
4.设置专门的机构帮助落后地区救治老百姓，减少人口非正常死亡。设立专门的机构抚养被遗弃的婴幼儿。
5.从国外引入多种农作物，改善老百姓的伙食，改善体质促进人口增长。
6.鼓励寡妇再嫁，男性可以娶寡妇。
经过唐朝政府的努力，国内人口从贞观初年的2500万增加到开元时期的4800万，唐朝皇帝的励精图治终于成就了李隆基时期令今天国人无比羡慕的开元盛世。

根据历史资料记载，开元时期，全国土地面积达到6.6亿亩，粮食堆积如山，商业发达市场繁荣。而人口的增长和劳动力的增加是开元盛世形成的重要原因之一。
上图_ 《清明上河图》中的北宋都城汴京繁荣景象第四，宋朝采取很人性化的办法鼓励生育。

宋朝时期，国内商品经济发达生活安定，老百姓生育意愿较低。为了鼓励生育，宋朝政府采取一系列政策1.给贫困家庭发放补贴，免去部分赋税。
比如南宋时期的宋高宗就下令“禁贫民不举子，有不能育者，给钱养之。”这是宋朝的胎养令。宋朝政府还规定“州县乡村五等、坊郭七等以下贫乏之家，生男女不能养赡者，每人支‘免役宽剩钱’四千。”这是宋朝政府给贫苦百姓的生育补贴。城乡贫困家庭在妻子怀孕5个月后，可以到州县政府申请救济。政府救济包括丈夫免去一年的徭役，发放生育补贴，免生育家庭的人丁税。
2.地方官员设置社会化养儿基金，叫“举子仓”或“举子钱库”，专门赈济养不起孩子的家庭。
宋朝政府规定，每户贫困产妇生下一胎，给米一石，发钱若干。贫困家庭无力养孩子，政府会动用财政资金和社会公益基金帮助老百姓抚养孩子。
由于宋朝政府以极其丰厚的福利鼓励生育，到了南宋时期的1223年，全国人口达到1.2亿（包含金朝）。
上图_ 明太祖朱元璋半身像 乾隆御制本

第五，明朝采取降低结婚年龄等办法，鼓励生育。
1368年，朱元璋正式登基称帝，建立大明帝国。鉴于元末战争造成的田地荒芜，人口锐减的情况，朱元璋采取一系列措施鼓励生育，增加人口。
明朝采取鼓励生育的政策有：1.鼓励早婚，男子14岁，女子16岁就可以结婚生育。女子13岁就可以结婚。
2.对于贫困家庭，朱元璋向其发放钱财，粮食和乳娘，缓解其生育压力。
3.设立养济院、药馆等机构，帮助贫困老百姓渡过难关，减少灾荒对人口的破坏。朱元璋在位31年，就赈灾20多次，花费白银10亿两。
通过一系列鼓励生育的政策，明朝人口大幅度增加，为永乐盛世和仁宣之治的到来打下了坚实的基础。
上图_ 清朝社会的画像第六，清朝采取多方面政策，鼓励生育。
由于明清战争的影响，清朝初期的人口数量锐减很多。为了恢复生产，为部队提供充足的兵员，清朝从康熙年间就开始实施鼓励生育的政策。这些政策包括：1.生育奖励，1662年，康熙帝下诏规定：老百姓一次生多个孩子男女并产，官府奖励5石米，10匹布。

2.取消人头税，康熙年间有“滋生人丁，永不加赋。”雍正时期有“摊丁入亩”，这些政策减轻了民众的赋税负担，鼓励民众多多生育。
到了道光皇帝时期，清朝人口增加到4亿人。部分清朝知识分子萌生出“节制人口”的想法。当然，这是后话了。
通过以上的列举就能看出，中国历史上每个主要朝代都采取措施鼓励生育增加人口。只有人口增加，国家的经济才能发展，消费市场才能被激活，战争时期才有源源不断的人口。
参考资料：《国语》《史记》《汉书》《新唐书》《宋史》《明史》《清史稿》............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载

你“ 在看” 了没

都说“添油战术”是最烂的战术，为何苏军却在斯大林格勒取得成功夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者林森历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ，作者林森 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2300 字阅 读 需 要 7 分钟众所周知，古往今来，各路兵家无不把“集中优势兵力各个歼灭敌人”奉为圭臬，而对“逐次投入兵力”的所谓“添油战术”却嗤之以鼻。
很多人都把“添油战术”说成是最烂、最不靠谱的战术，将其戏称为“送人头”战术。然而，就是这样一种不受待见的打法，却使苏军在斯大林格勒战役中大受其益。
苏军通过伏尔加河不断往斯大林格勒城内增添兵力，不仅成功拖垮了德军，更为最后的大反攻创造了有利条件，完成了史诗般地传奇逆转，由此改写了人类的历史。
那么，为什么苏军能够用这样一种被人普遍嫌弃的战术，取得如此巨大的成功呢？

上图_ 苏军与德军在斯大林格勒外郊进行战斗要想解答上面这个问题，我们首先要明白何谓添油战术？添油战术又为什么会存在？

如果我们抛开那些复杂难懂的专业术语，而用大白话说，所谓添油战术，就是指在战斗和战役中，将己方部队分散为多个梯队、批次或方向逐个投入，使得单次展开的兵力总是无法达成对当面之敌的决定性优势。 这就像给油灯添油，一次不够就加点儿，两次还不够就再加点儿。
应该说，这一战术从根本上讲，确实是一种于己不利、得不偿失的战术。因为我们都知道，分散兵力，不仅会降低己方部队在主要战斗区域内的实力，更会减少在主要方向上敌军的压力，使敌方伤亡减少，而使己方伤亡增大。
不过，存在即有道理。这个世界上永远没有绝对的金科玉律。逐次投入、逐次展开的添油战术，还真的就能在特定条件下起到意想不到的效果。
上图_ 德国88毫米高射炮就拿二战来说，随着各主要交战国军队机械化水平的日益提高，其部队在进攻中普遍大量使用威力强大的坦克、自行火炮、作战飞机，而步兵也大量装备了轻重机枪、迫击炮、火箭筒、无后坐力炮等武器。面对对手强悍的火力，如果还像一战中那样以密集的步兵队形去冲击敌军，会造成什么样的后果？不用多说就能明白，那等来的一定是屠杀。
实际上自一战时英军在索姆河战役中以密集队形冲击德军、一天内即被机枪杀伤5.7万人以后，各国都普遍放弃了这种无脑的打法。

例如苏军就在战术手册中明确规定放弃步兵的大规模集中，改为在坦克装甲部队支援下以线性阵列进攻敌军。 如果一味地集中兵力、在主要战区展开大军，在二战的战场环境下极易被对手集火攻击，遭至重大伤亡。
上图_ 苏军步兵坦克协同进攻另外，很多时候双方兵力都处于分散状态。己方为集中优势兵力需要花费大量的时间，这些时间可能会使敌军也集中起大量兵力。
为了打乱敌军部署，通过添油战术，让手头上的小部队抢先对敌发起攻击，等援军陆续到达后，再不断以后续部队发起连续进攻。
如此做法确实增大了己方的伤亡，但即便不能歼敌，也可迫使敌左支右绌、疲于奔命，让战场态势向有利于我的方向发展，这也是不利局面下以劣胜优的一记妙招。
上图_ 斯大林格勒战役 旧照

“添油”无错，错在时机不对所以说，通过添油战术，将部队划分为几个批次，不仅在时间上、也在空间上拉开一定的间距，将其逐个投入战场，这样虽然疏散了己方力量，但也降低了己方损失，从长久来看，有利于消耗敌军，从而为最后的决战创造条件。
而在斯大林格勒之战中，苏军在一开始恰恰就是面对德军在优势的兵力、火力下的猖狂进攻，不得不步步后退。然而，在斯大林格勒城市战的背景下，由于两军的交战面有限，很多时候只能逐房逐屋地进行争夺，而不能像野战那样展开一个很大的宽度和纵深进行攻防。
所以这个时候德军实际上有相当多的兵力都只能排在前锋部队后面，既得不到休息、又不能接战，其体力、耐心和士气就这样在无形中被消耗殆尽。
上图_ 斯大林格勒战役示意图反观苏军，由于没有制空权，在火力上也处于被动，集中大部队去和德军正面硬刚无异于作死。 但是，守城部队利用残垣断壁不断迟滞德军，而支援部队则在后方进行休整，并视情分批派出一定数量的援军渡过伏尔加河，协助守军发动反击，巩固防区。这样，苏军通过一点点地添油，既避免了机动过程中遭敌火力的密集杀伤，又能以最少的兵力拖住德军，让德军疲于奔命。 到最后，攻城德军被弄得狼狈不堪，而苏军的反攻力量则聚集到位——谁胜谁负便一目了然。
所以说，从兵法上而言，添油战术是烂招，但只要时机恰当，也可以收获奇效。对于战术本身而言，没有对与错之分，关键就看统帅能不能把握机会准确运用之。

上图_ 德军士兵攻占了斯大林格勒郊外的一座工厂油多了，自然可以淹死人其实对于德军来说，他们在斯大林格勒之役的最正确打法应该是包围城市、切断补给，搞围城打援，或者通过不断挤压包围圈，把守城的苏军逼出来打野战,让德军引以为傲的装甲部队在野战中将之歼灭。
但是由于德军战线拉得太长，补给严重困难，加之秋冬临近，所以他们没有足够的时间通过围城和对手拼消耗，只能选择强攻城市以便尽早入城过冬。时间拖得越久，无论从战术、还是战略上，对德军越不利。
但德军的不利，却是苏军的优势所在，即苏军必须通过“耗”来拖垮德军。 那么，怎么尽可能地拖住德军，就是苏军需要认真琢磨的事情了。很显然，通过添油战术，让一支又一支小部队进入斯大林格勒，把一个个残垣断壁变为街垒进行顽强抵抗，就足以使德军每前进一步都不得不付出巨大代价。

上图_ 1942年希特勒的短期目标和长期目标，但却卡在斯大林格勒战役上对于苏军的想法，德军当然心知肚明。所以战役期间，德军曾多次集中兵力力图突破至伏尔加河渡口处，意图切断苏军“添油”的“输油管”。但苏军毕竟背靠伏尔加河，无后顾之忧，再加上红海军的鼎力支持。 德军有几次几乎可以将苏军驱逐到伏尔加河对岸，但却被红海军冒着密集炮火和飞机轰炸一波波送来的援军顶了回去，终使德军功亏一篑。 所以说，油添得多了照样能淹死人，谁说分散兵力就一定是自杀呢？
古往今来，所有的战术归根到底都是为一定的战略目标而服务的。为了达成不同的战略目的,就必须根据形势的变化，在适当的时机运用合理的兵力配置和有效的战术打法。如果时机不当却生搬硬套，那才是地地道道的纸上谈兵。
参考资料：【1】乔良《军官素质论》【2】（英）利德尔•哈特《战略：间接路线》【3】（美）戴维•M.格兰茨、乔纳森•M.豪斯《决战斯大林格勒》【4】CCTV7纪录片《世界战史：二战经典战术之防御作战》更多精彩 点击观阅1. 什么是昭陵14国蕃君雕像，“14国蕃君”和李世民有什么关系

2. 为什么南明最初宁可联合清军打击农民军，也不和农民军共同抗击清军呢............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

汉武帝晚年后悔逼死太子刘据，为何没传位给刘据唯一后人刘询？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
汉武帝刘彻晚年爆发的巫蛊之祸，可谓是人生一大败笔，在位日久，年老糊涂的汉武帝因为听信谗言，是逼反了太子刘据，最终导致数万人死亡，太子刘据和卫皇后自杀，而太子刘据一脉，也仅剩下一个孙子刘病已存活。
刘病已后来改名刘询，并且登基为帝，是为汉宣帝，等于皇位兜兜转转最终还是回到戾太子刘据一脉，不过这其中很是波折，戾太子死后，汉武帝立幼子刘弗陵为继承人，是为汉昭帝，汉昭帝这个人比较短命，21岁时就病逝，霍光为首的大臣立昌邑王刘贺为帝，刘贺这个人太荒淫无度，当然也有可能是不好控制不听话，当了27天皇帝，就被废了，霍光等权臣一商量，刘询才走上历史舞台，逆袭成为皇帝，开启了西汉中兴之路。
虽然刘询最后成为皇帝，但与汉武帝并没有太大关系，因为在汉武帝晚年，虽然他后悔听信谗言逼死戾太子刘据，平反了戾太子刘据，并且杀死所有参与迫害刘据的人，像罪魁祸首江充虽然早已被太子杀死，但依旧被追加夷三族之惩罚，汉武帝还在刘据死难之地建思子台，以示悔恨，但刘询并没有受到优待，不是后来的机缘巧合，他也成为不了皇帝。
说道这里，可能有人疑惑了，既然 汉武帝后悔戾太子刘据之死，为何不厚待刘据唯一后人刘询呢，这多少有些自相矛盾了，因为按理说如果后悔了的话，愧疚之下，肯定会加倍补偿戾太子刘据的后人，更何况刘据就剩下一个后人，厚待很正常，甚至传位给他也可以，但是并没有 ，这是怎么回事呢，今天宋安之来说说。

一、不厚待反而也是一种保护，如果厚待的话，刘询很有可能不得善终。 因为刘询当时还是个婴儿，到汉武帝驾崩，也不过4岁而已，在巫蛊之祸中，忠于戾太子刘据的外戚和势力被清扫一空，这也意味着刘询是孤家寡人了，即使有支持他的人，也形成不了巨大的政治力量。
在这种情况下，刘询背后没有势力，没有强有力的保驾护航之人也没有足够时间成长， 汉武帝如果大力补偿他，将原本刘据的皇位直接跳过其他儿子和孙子，给了刘询这个皇曾孙，这肯定是把他架在火上烤 。
等到汉武帝驾崩，即使4岁的刘询可以登基，但绝对长久不了，因为光是汉武帝的儿子和孙子就足以推翻他，使得他不得好死。
退一步说，不给皇位作为补偿，但依旧厚待，比如 封个王，给个富饶的封国，也同样有风险，因为他是汉武帝嫡长子戾太子刘据的唯一血脉，这可是一块金字招牌 ，足以使得后面的汉昭帝刘弗陵对他有防备，甚至猜忌打压。
更容易使得一些不轨大臣借刘询来做文章，比如打着支持他旗号造反什么的，要知道西汉可不是后世皇权高度集中的清朝，以相权为代表的臣子权力其实真不小，对于皇权有着足够的威胁，像汉武帝组建中朝，还有重用外戚，都是为了抑制相权，以这种方式进行中央集权。

在那种历史环境下，刘询如果真被厚待，封个王什么的，但才几岁而已，又没有强有力的势力比如外戚什么的支持， 很有可能真会成为别人反抗当权者的刀 。
而刘询没被厚待，没有大的影响力，说破天了也不过是宗室成员身份，那些心怀不轨之人就是想借他做文章都做不了，这样反而更好更安全。
所以不厚待反而是一种保护，也可以视为是一种“厚待”。
二、戾太子刘据之反，固然有江充向汉武帝进谗言，离间他们父子的关键原因，但刘据反叛也是不争的事实，哪怕是被逼反的。
而且刘据还是相当彻底的一反到底，杀死江充以后，又一鼓作气杀入丞相府，丞相刘屈氂跑后， 刘据又宣言汉武帝病危，奸臣作乱，要起兵讨诛 ，是武装自己门客和母后卫子夫的长乐宫卫士，还放出囚徒为自己作战，并且派人持节要调长安外围的长水和宣曲两支骑兵，不过被人识破，并没有调入长安。
汉武帝为了破刘据的谎言，亲自驾临长安城西的建章宫发号施令，因此刘据是无法征调国家军队，但刘据依旧没有停止造反，而是将长安四市不明真相的市民数万人强行武装起来，但最终不敌，造反失败后赶紧趁乱逃出了长安。

还有戾太子刘据为什么与江充结怨呢，是因为他派家臣去甘泉宫向汉武帝请安，在甘泉宫重地之处，这个家臣竟然坐着马车在驰道上行驶，被江充见到以后，将其抓起来要处置。
刘据得知以后，派人向江充求情说并非是舍不得车马，只是不想让陛下知道，不然就要怪我没有管教好属下，希望宽恕一次，江充并没有给这个面子，径直上奏了汉武帝。
通过这件事可以看出戾太子刘据当时有多么权势滔天，甘泉宫重地的驰道上，家臣竟然可以驰骑于上，更不用说其他地方了，所以也可以看出汉武帝这个皇帝与刘据这个储君，因为后者权力越来越大，已经是表面和睦之下，深深隐藏着巨大矛盾。
后来的巫蛊之祸，固有汉武帝年老糊涂听信谗言的原因，但长期以来与太子刘据隐藏的巨大矛盾也是一个关键原因，在这种情况下刘据并没有交出让汉武帝满意的答卷，反而是一反到底，的确说不过去，虽然他后来下场凄惨，但就事论事造反的确不应该，一反到底更是不对。
虽然于亲情上，汉武帝对于听信江充谗言，逼反太子刘据有着深深的愧疚和后悔，但是在政治上，刘据身为太子的同时，亦是臣子，如此犯上谋逆的确说不过去，汉武帝就是将他一脉诛杀殆尽也可以，但汉武帝并没有。

而且认真来说，汉武帝对曾孙刘询也不错，刘询在牢狱之中长大，被丙吉善待养之，公元前87年，汉武帝病重，有望气者说长安监狱有天子气，于是汉武帝派人要将监狱的人全部杀死， 到了刘询所在的官狱，丙吉紧闭大门，以皇曾孙在此拒绝，汉武帝得知以后，并没有大怒，反而是大赦天下 ，不久汉武帝驾崩，驾崩之际留下遗命“ 令掖庭养视，宗正录其属籍 ”，就这样刘询被养育于掖庭，生活有了着落，还拥有了正式的宗室身份。
三、汉武帝不厚待曾孙刘询，反而有些冷处理，还有一个原因，就是他病重时立幼子刘弗陵为继承人，当时刘弗陵年仅8岁，还要倚赖霍光等大臣辅政，根基不稳。
如果他再对刘询这个戾太子刘据唯一后人厚待，那么不只是会使刘询置于危险，更会影响幼子刘弗陵的地位，使得刘弗陵的合法性受到挑战。
所以无论汉武帝内心有多愧疚，有多么想补偿，也只能冷处理刘询，所以在晚年对于刘询是冷处理，甚至视而不见，只能是被动处理刘询的事情，只能在驾崩之际，才恢复刘询的宗室身份，这样可以最大程度上保护刘询，又可以降低他的影响力，使得幼子刘弗陵的皇位更加稳固。

谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

鳌拜欺主没处死，索额图只是参与夺嫡，为何处死还被称为第一罪人？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

鳌拜是康熙朝初期的权臣，起初在四大辅政大臣中排行第四，后来随着辅政第一大臣索尼病死，鳌拜又强势的使得辅政第三大臣遏必隆听从于他，并且不顾康熙帝反对，强行杀死了辅政第二大臣苏克萨哈。
鳌拜当时可谓是权势滔天，虽然跟曹操这种权臣远远无法相比，但确实对于年少的康熙帝造成了很大威胁，并且是欺主康熙帝，也因为如此嚣张，所以被康熙帝用计擒获鳌拜，虽然念其功劳，没有处死鳌拜，但不久鳌拜是死于囚牢之中。
索额图是辅政第一大臣索尼之第三子，为康熙朝中后期的权臣，当然权力远远比不上鳌拜，自然也不存在欺主情况，说起来他也是因为智擒鳌拜而崛起的，当年康熙帝要收拾鳌拜的时候，索额图直接辞掉吏部右侍郎的差事，回到宫中任一等侍卫，助康熙帝擒获了鳌拜，从此是平步青云，成为炙手可热的重臣，但之后因为参与皇太子之争，被康熙帝先是幽禁再是处死。
鳌拜和索额图都是康熙时期的权臣，都是被康熙帝收拾，但是两个人却有天大的差别，鳌拜欺主，还架空康熙帝，却被免死，而且在康熙五十二年，康熙帝念其旧劳，追赐一等阿思哈尼哈番，等于是平反了鳌拜 。
索额图就惨了，没有欺主，没有架空皇帝，只是参与了皇太子之争，就被幽禁处死，而且康熙帝还称索额图拜是“本朝第一罪人”，简直是万劫不复，被永远钉在了耻辱柱之上。
鳌拜犯下如此罪过，都没有成为“本朝第一罪人”，索额图参与个夺嫡就成为“本朝第一罪人”了，让人是一头雾水，有点摸不着头脑，这里面有什么猫腻吗，今天宋安之来说说。
首先来说说索额图被处死的原因，在康熙四十七年第一次废太子以后，康熙帝说出原因，因为 索额图助皇太子“潜谋大事”，所

以才将其处死 。至于这个“潜谋大事”自然就是与皇太子胤礽密谋抢班夺权了，只不过因为康熙帝的提前镇压，并没有付诸于行动罢了。
再来看看康熙帝称索额图为“本朝第一罪人”的全段原话：“ 昔索额图怀私，倡议皇太子服御俱用黄色，一切仪制几与朕相似。骄纵之渐，实由於此。索额图诚本朝第一罪人也 ！”
可以说康熙帝之所以称索额图为“本朝第一罪人”的关键原因在于，他是认为索额图是挑拨他和皇太子胤礽父子关系的罪魁祸首，是索额图教唆的太子是肆意妄为。
康熙帝这样说对吗？
说得虽对，但明显夸大了索额图的危害，索额图虽然并没有缓和他们父子关系，反而一定程度上使父子关系越来越紧张，但索额图起到的只是推波助澜作用，而非主导作用，康熙帝是将自己的教子无方，还有皇太子胤礽的暴虐都给忽略了，没有反思自己的过错，直接将责任一股脑推给索额图，意思是都怪索额图你，要不是你，我们父子肯定是父慈子孝，会留下千古佳话，怎会关系破裂呢，是你这个搅屎棍，使得我们父子关系破裂，所以你就是“本朝第一罪人”！
客观来说，索额图挺悲惨的，得势时，康熙帝利用他制衡明珠，失势时，被处死也罢，还成为康熙帝与皇太子关系破裂的最大背锅者，简直是冤呐。

再反观鳌拜，鳌拜虽然欺主和架空康熙帝，但是有着一定历史背景的。
鳌拜欺主的最大体现是不顾康熙帝反对，处死了四大辅政大臣之一的苏克萨哈，其实这背后， 鳌拜之所以如此，因为鳌拜所在的两黄旗是当年清太宗皇太极留下的嫡系力量，他在康熙初年代表的是维护皇权的两黄旗力量，而苏克萨哈则是代表了顺治帝时期摄政王多尔衮嫡系力量两白旗 ，虽然多尔衮死后，苏克萨哈及时倒戈，以此保住地位，但是鳌拜对其自然是欲除之而后快。
因此康熙初年鳌拜掌权以后，执意要圈换旗地，压抑苏克萨哈，是打击正白旗，要抬高两黄旗的地位，最终是除掉了苏克萨哈。
至于架空康熙帝，其实也是有着一定历史背景，康熙帝登基时年仅8岁而已，并没有亲政能力，所以顺治帝留下四大辅政大臣，实际上当时清朝国事就是由宫内的孝庄太后和四大辅政大臣处理，而 鳌拜在此过程中，因为索尼病死，加上除掉苏克萨哈，等于一家独大，才算威胁了皇权，勉强架空了康熙帝 ，不过仅限于此，他并没有彻底架空了康熙帝，所以后来康熙帝采取计谋就将其收拾。
再往前说，鳌拜对于皇室的忠诚是毋庸置疑，清太宗皇太极猝死以后，多尔衮有心皇位，是鳌拜和索尼等死忠党坚决反对多尔衮，甚至不惜鱼死网破，最终多尔衮多方考虑下退了一步，使得顺治帝福临帝继位，可以说没有鳌拜为首的两黄旗将领，帝系都不一定在顺治帝一脉，更不用说之后的康熙帝，所以鳌拜还是功大于过的。
因此鳌拜被收拾很多年以后，康熙帝没有让后人去平反鳌拜，而是自己先平反了鳌拜，认可了其功劳。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎吐槽、点赞、关注～

扁舟听雨晚唐系列 大唐的重构（一） 厉害了，我的皇夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）宝应元年，公元762年四月，大唐帝国在位最长、最传奇的皇帝——唐玄宗李隆基逝世，享年77岁。
玄宗皇帝缔造了唐帝国最辉煌的开元盛世，也带来了让帝国无可挽回的走向衰落的安史之乱，所以其留在历史上的评价就变得非常的微妙。后世的人们提起玄宗皇帝来，总难免觉得他早年算得上英明神武，年纪大了以后成了脑残的老糊涂。
然而我们无法忽视的是，玄宗皇帝宗室出身，禁军中磨砺成长，经一系列铁血政变成为皇帝，从此君临天下数十年，享尽荣华富贵，玩遍天下最美的女人，最后大变降临，天下纷乱之际，仍然临悬崖而不坠，快快活活的过完了这一生。其巅峰的人生辉煌享受，不说在整个唐帝国首屈一指，就是在历史上的所有帝王之中，也能名列前茅。
当然，上面这套说法，怎么看都太庸俗。不过如果我们回顾下唐帝国的所有皇帝和宗室，有多少人是在惊恐与波折中渡过的一生呢？对于这些胆战心惊的皇家子弟来说，又有几个不羡慕玄宗皇帝这庸俗的人间至乐呢？至于玄宗的一世风流，是基于上帝的恩赐，还是缘自手腕高超，一切留给后人评。
玄宗驾崩十三天后，把玄宗逼成了太上皇的肃宗皇帝也病重去世了。肃宗临死前回首往事，最感激的人会是哪些呢，会不会包含那个令帝国高层们咬牙切齿的安禄山呢？恐怕是很难说的事情。
不管怎样，随着安禄山的造反，肃宗终于等来了机会，当了六年的皇帝，人生总算有个圆满的结尾。然而，肃宗显然也有太多的遗憾，毕竟他始终不是天下唯一的君王，上面有个太上皇，令其如骨鲠在喉，外面还有个燕帝国的皇帝，时时刻刻的威胁着他和他的团队。
终其一生，肃宗既没能找到解决燕帝国的办法，也无力阻挡一个个如虎狼般崛起的军阀，不过看过前面《安史之乱》连载的朋友，应该能感受到，肃宗一直在做着艰辛的努力与尝试。前所未有的新时代大步走来，巨大的变革与动荡中，帝国中央能够稳定下来，握得住钱袋子，拿得起枪杆子，能够继续君临八方，肃宗的努力还是非常有成果的。
肃宗皇帝是依赖西北军政大佬，尤其是以郭子仪、李光弼为首的朔方军的拥立，才得以登临大位的。但他也从来没有信任过这些军政大佬，他真正信任的还是自家人——皇子们、皇后张良娣、一路跟随的亲信太监李辅国、鱼朝恩等等。
然而，帝国这个家也实在太大太富了，我们小户人家为了一套房子，几分地皮，一家人也保不齐争得面红耳赤，乃至对簿公堂。皇帝这一家人，拥有着全天下最大最多的土地与财富，又哪有可能和平相处呢。所以，不管肃宗怎么信任自家人，这些自家人也难免斗个不可开交。
皇帝最信任的到底是谁呢？从理论上来说，肯定是自己的儿子，儿子是要接自己的班的，所以天下最重要的三军总司令（天下兵马元帅），也从来都由自己的儿子来担任。可是另一方面，儿子之所以是自己人，那只是因为血缘关系，而在内心深处，皇帝对儿子们总是有说不出的恐惧与担忧。
不说开国以来，皇帝和儿子们的一出出好戏，单说肃宗自己当上了太子后，和老皇帝斗成了个什么样子，他心里显然是有数的。所以轮到自己成为了皇帝，再看向自己的儿子的时候，自然免不了处处提防。而相反，皇后张良娣、心腹太监李辅国、鱼朝恩这些人，虽然没有血缘亲情，但皇帝对他们反而更加信任，因为这些人没有当皇帝的可能，这些人要实现人生巅峰，最大的资本就是对皇帝的忠心耿耿。
正是基于这样的背景，皇帝对张良娣和李辅国们充满了信任，对于自己的儿子们却充满了各种上不了台面的手腕。例如皇帝的长子是广平王李俶，他也是接班人的最大热门，可是皇帝就是忍不住从各方面扶植三儿子建宁王李倓，让其在军中拥有与广平王分庭抗礼的力量。尽管皇帝的心腹李泌反复提醒皇帝，这就是开国玄武门事件的翻版啊，皇帝你可千万不要犯糊涂，皇帝仍旧我行我素。
让皇帝没料到的是，两个儿子有了权力后，没有立即互相内斗，反倒都心照不宣的和军头们眉来眼去，和张良娣、李辅国不对付起来。到后来，甚至发展到不惜火并李辅国、张良娣的部，皇帝伤心无奈之下只能当机立断杀死建宁王，以绝后患。
建宁王死后，广平王成了皇子中唯一的实力派，也顺利的成为了太子（改名李豫），可是太子的力量强大了，皇帝的疑心病又犯了。广平王一直与天下兵马副元帅，也是实际上的前敌总指挥郭子仪配合亲密，这也是唐军得以苦战收复两京的关键。可是到了邺城会战，广平王升格成了太子，却失去了前敌指挥作战的机会，皇帝宁愿安排出不设指挥官，太监鱼朝恩当监军的诡异人事安排，也要赤裸裸的打压太子和郭子仪。
邺城会战惨败后，皇帝更是迫不及待的把郭子仪撤职，安排了二儿子赵王（后来改封越王）李系作为天下兵马元帅和前敌总指挥，给予了他足以与太子分庭抗礼的权力。
在皇帝重兵快死的时候，太子和越王对皇位的争夺很快就变成了你死我活的决斗，越王联络了另一个皇子兖王李僴，得到了张良娣的支持；而太子则得到了李辅国的支持。双方血腥

火并的结果，是太子和李辅国一系获胜，张良娣、越王、兖王和其同党被杀出局。
从旁观者的角度，皇帝一家子好好的父慈子孝，兄弟和睦多好，老皇帝非得一而再再而三的做这么明显不合理的安排，以至于上演了一出骨肉相残的惨剧。
可是换个角度，如果没有太子和越王分庭抗礼，在外有诸多拥兵大佬，上有太上皇的局面下，老皇帝又有多少信心，马嵬兵变的事情，不会发生到自己头上来呢？所以，皇帝明知道这样的安排充满了危险，明知道几百年来的实例充满了太多的反面教材，皇帝还是无法拒绝类似的选择。
前面扯得有点远了，现在，这个连载的主角——代宗皇帝李豫，在经过一番殊死搏杀后终于登上了梦寐以求的皇帝宝座，踏上了属于自己的历史舞台。
不过小皇帝体验了一番君临天下的快感之后，很快就发现，自己接手的是一个千疮百孔的烂摊子，有太多难题摆在自己面前，最主要的难题有以下三个：首先是中央的问题，小皇帝手里没有自己的班子，以李辅国为代表的前朝老臣，充斥朝廷，难免做事碍手碍脚，不够爽快。
其次，洛阳失陷已经整整三年了，帝国的经济、税收瘫痪，也已经有三年了，各路军头已经越来越脱离了帝国的掌控，越来越桀骜不驯，这也让中央的威信受到很大的影响。
第三，外面还有个燕帝国，占据着帝国农业最发达的河南河北，时刻威胁着唐帝国的生存。
三个难题，一个比一个难，但是这些都不能吓倒雄心勃勃的新皇帝。小皇帝不到三十岁，就成了全国兵马大元帅，率领大军攻克两京，这让他相信一个真理——世上无难事，只要肯登攀！所以，他决定采用先易后难的方式，立即着手解决这几个难题，而这第一把火，烧到了近在肘腋的中央，烧到了李辅国的头上。
李辅国在老皇帝的时代，可谓盛极一时，不仅是内廷总管，还帮皇帝管理者数以亿计的私房钱，又是帝国名正言顺的三军总参谋长，是帝国苦心培育的政委系统的最高领导，后来更是升级为国防部长（兵部尚书）。
李辅国现在权势不可谓不大，比当年红极一时的高力士还要更胜一筹，可是权力就像春药，很容易上瘾，李辅国有点停不下来了。肃宗皇帝晚年，李辅国就开始不断谋求成为常委，遭到朝野一致抵制，老皇帝死后，李辅国对于小皇帝在关键时刻拥立有功，于是行事更加没了分寸，继续上下张罗常委的事，终于他成功了，被小皇帝委任为常委（中书令）。
作为完全依附于皇帝的李辅国，在老皇帝死后其实位置很尴尬，毕竟一朝天子一朝臣，历朝历代，老皇帝留下的班底，往往都是小皇帝处心积虑打击的对象。李辅国此时不但不小心谨慎，还非要把手升到朝廷去，非要在帝国的行政决策会议上有投票权，这等是帮皇帝下决心剪除他。
皇帝一开始只不过以另外一个大太监程元振，代替了李辅国的部分职位。然后小皇帝很快就发现，李辅国的职位被人代替是很容易的一件事，因为归根结底李辅国的所有权势，都来自于人们相信皇帝是支持他的，一旦皇帝流露出那么一丝想要放弃李辅国的意思，那些往日里喊李辅国做爸爸，对李辅国比亲爷爷还亲的官员们，立马躲得他远远的，甚至不惜公开举报，抨击李辅国这个死太监。
所以，李辅国很快就成了一只死老虎，皇帝看明白后，很快做出了整死李辅国的决定。
李辅国清除的很轻松，接下来小皇帝把重心放到了攻克第二个难题上——震慑军头们的桀骜不驯。
小皇帝上任的不是时候，帝国这一年来发动了轰轰烈烈的开源节流行动，遭到强烈抵制，帝国任命的地方最高军政长官接连被乱兵杀死。面对乱局，帝国不得不请出了担任虚职赋闲在家的老臣郭子仪以雷霆之威压制了叛乱。（以上详见《安史之乱》连载的第四十八节）。
现在最令人头疼的是，帝国该怎么树立起对众多军阀的威信呢？郭子仪虽然解决了危机，但这是构建在帝国做出重大妥协，放弃开源节流构想的基础上的。这样的解决问题方式，难免会鼓励所有部队的乱兵们，面对帝国的强制要求，要敢于反抗；也会给所有的军头们留下这样的印象，那就是面对中央的无理要求，宁愿反抗也不能随便听令，盲目跟着中央走，随时都会被乱兵砍死，帝国对此也无能为力。
即便不扯这些远虑，就说近忧，也让皇帝头疼不已，郭子仪重获兵权，在平息了山西乱兵的接连叛乱，其在军中的地位和威望急剧升高，面对如此强大的郭子仪，皇帝只怕每天都睡不了个安稳觉。
面对棘手的局面，小皇帝做了认真的总结，他认为造成今天这样的困难局面，根子在于老皇帝方式有失误，不应该从眼下帝国最强悍的山西军镇下手。做事情，还是应该先易后难嘛，所以小皇帝决定，柿子挑软的先捏。
于是小皇帝开始挑选软柿子，第一个被挑中的软柿子，就是当前的天下兵马副元帅，坐镇朔方军山西行营的的郭子仪。大家肯定会觉得很奇怪，你不才说郭子仪不是当今天下最有实力，最有威望的头号军政大佬吗，怎么小皇帝又认为他是头号软柿子呢？
这是因为小皇帝和郭子仪共事了很久，很了解郭子仪，知道郭子仪是一个拎得清的人，也是一个稳重至极的人，他一旦感觉到皇帝对他有猜忌，就会毫不犹豫的接受皇帝的打压。小皇帝没看错人，他只不过让自己的亲信稍微露出点猜忌的意思，郭子仪就立即主动请辞：时程元振用事，忌子仪功高任重，数谮之于上。子仪不自安，表请解副元帅、节度使。上慰抚之，子仪遂留京师。
表面上看，郭子仪这样未免也太怂了！可是另一方面，这也正是郭子仪厉害的地方，因为这就是标准的以退为进啊。以郭子仪如此高的地位，资历和威望，说解除兵权就解除兵权，毫不犹豫，你说这样高调的忠顺于帝国的军政大佬，帝国又去哪找呢？面对如此善解人意的郭子仪，皇帝只要没有脑子进水，就免不了要高高的供着，哄着，四处宣扬着，帝国如果对郭子仪都有所不敬和迫害，那四方的军政大佬只会认为，做到郭子仪的地步，都难免被整被欺负，那我们就更不要想和帝国有合作的可能了。
所以郭子仪不知道被小皇帝猜忌了多少回，也不知道认了多少回的怂，但是却始终保持着在帝国政坛军界首屈一指的地位，皇帝和中央政府的宰相们，没有谁敢动摇郭子仪的这种超然的地位。
是不是扯远了，我们言归正传，第一个软柿子找的很到位，接下来小皇帝把恢复中央权威的举措指向了另外两个软柿子——四川和湖北。
四川是天府之国，自从秦国以来，就一直是作为关中的后方屋子基地而存在的，正因为这里的富裕和安全，使它成为太上皇玄宗难逃时的目的地。而玄宗皇帝回长安后，四川就开始越来越乱。
四川变乱的原因很简单，太上皇在四川的日子，四川就是太上皇的地盘，这里的自然就成了独立王国，税收与奖金薪水自然都是自给自足的。现在老皇帝走了，小皇帝收回了四川，自然希望四川恢复之前关中后方基地的地位，要当物资供应基地，那说不得就只能开源节流了，一开源节流，地方部队的奖金薪水灰色收入就要减少，收入一减少，就难免出现乱兵引发的叛乱。
四川的乱火越烧越旺，帝国不得不调整对四川的定位，以防御吐蕃不断侵扰的名义，把已经被拆分为成都和重庆两大块（东川和西川）的四川，重新合并，军队编制要扩张，上缴国库的税收也自然会大幅减少，甚至有战事需要，帝国还得提供后勤补助。
这一次，帝国任命的四川大军区最高军政长官是陇右军人出身，扎根四川多年的严武。严武标准的军方干部，到了四川也是标准的军头做派：蜀土颇饶珍产，（严）武穷极奢靡，赏赐无度，或由一言赏至百万。
严武奢侈的赏赐无度，这赏赐的对象当然都是军区的将士，地方将士拿到的薪水奖金多了，给帝国的上缴自然就少了。
老皇帝任命严武是四川接连发生兵变的无奈选择，小皇帝却觉得这是一个树立中央权威的好机会，于是小皇帝以给刚死的老皇帝和太上皇修陵墓的名义，召回了严武，派了文职出身的高适作为四川新的最高军政长官。这项任命中间也出了点乱子，不过最终还是顺利执行。
一般来说，军头出身的地方最高军政长官，根基在军队，自然而然的会更多的满足和照顾部队的利益，而中央的文职官员空降到地方，不管他能不能控制四川的局势，只要他能安安稳稳的在四川最高军政长官这个位置上呆着，对帝国来说，就算是一个不小的胜利。
小皇帝在四川达到了目的，于是又把目光转向了另一个软柿子——湖北。
相比于一直乖乖的当“代价”的东南，湖北可算是穷凶极恶的坏人了，比如说当年的永王就是以湖北为根据地，席卷东南的（详见《安史之乱》连载第二十节）。
可不过不管怎么说，湖北和中原、河北、山西那些动不动几万十几万大军的强兵们比起来，还是有点不够看得。所以不光是现在的小皇帝，今后帝国的众多皇帝们，对着地图这么一划拉，口味都相当一致，都认为湖北，那就是除了四川之外的二号软柿子。
我们回顾下《安史之乱》连载的第一节，湖北是帝国江汉生命线的关键节点，由于河南一直在燕帝国手里，帝国从东南收来的巨额税收，必须经过湖北进入关中。如果湖北被军阀化的军头掌控，他很容易对过境的巨额帝国税收雁过拔毛，所以帝国一直渴望由一个文职官员来掌控湖北，老皇帝短时间内先后派出过三任文职官员出镇湖北。

可惜在职业士兵的年代，文职官员很难掌控住骄兵悍将。三位帝国空降的文职干部都没能站稳脚跟，最后一任的史翙更是直接被乱兵杀死。不得已，老皇帝只好让来瑱坐镇湖北（山南东道）。
来瑱西北军出身，手握重兵，是个标准的军头，到了湖北后很快就站稳了脚跟，来瑱在湖北越整越红火，帝国中央自然就会越来越不安，所以老皇帝时期就开始不断打来瑱的主义。
老皇帝一度想召来瑱进京，结果来瑱磨磨蹭蹭走到半路，他部下呼天抢地的一致上书皇帝，要求皇帝收回成命，留下人民的好领导来瑱，皇帝无奈之下只好把来瑱又放了回去。
小皇帝上台以后，继续打来瑱的主意，想让来瑱从湖北平调去淮西，继续当你的正部级军区司令。可是来瑱怎么愿意离开自己的地盘呢？于是，来瑱的手下将士们，又一次哭着喊着不让湖北的好领导来瑱离开他的人民。
小皇帝一看来瑱又来这出，大约都能被气笑了，因为来瑱这一套，几百年前就董卓玩过，属于专门恶心皇帝的陈年老梗了。小皇帝不打算放弃，决定采取更高明的手腕—收买来瑱的小弟们。想要发大财吗？眼红老大的房子票子马子吗？帝国老大哥庄严承诺，你可以的，只压迫你背叛你的老大，他现在所有的一切，马上就都是你的了！
你别说，真有小弟被说动了，来瑱麾下的头号小弟，参谋长（行军司马）裴奰就决定响应帝国的号召，带兵催促来瑱赶紧上路。可惜来瑱并不好惹，他毫不犹豫的火并裴奰的部队，活捉裴奰，逼皇帝把这个可恶的叛徒正法。
面对凶悍的镇，小皇帝毫不气馁，依旧日复一日的催促来瑱来首都，总之，只要你离开湖北，我给你大官做，我给你当常委。
面对帝国的可着劲的折腾，来瑱不由得不头疼万分。内心深处，他当然是想一辈子就赖在湖北，可如果继续留湖北当土霸王，就不得不面对帝国不断的明枪暗箭。连自己的头号小弟都能被拉拢，你又能有多少安全感可言呢？
来瑱思来想去，还是退一步海阔天空吧，终于决定，响应政府的号召，前往首都，像郭子仪一样当个大官，悠闲的渡过余生算了：乙丑，山南东道节度使瑱入朝谢罪，上优待之。
…
九月，庚辰，以来瑱为兵部尚书、同平章事、知山南东道节度使。
然而来瑱没能够等来郭子仪那样的荣华富贵，他很快就被赐死了，因为帝国要你进京，是希望能派个文职官员去和平接收湖北的。可是来瑱虽然人到了首都，却没有表现出要放手的意思，湖北军区的众多将士们仍然唯来瑱马首是瞻，来瑱等于是换到了首都，继续当他的湖北老大，小皇帝又哪里能咽下这口气呢？
小皇帝接连处理了李辅国、郭子仪、严武和来瑱等一系列内外重臣，不可谓不顺风满帆，然而上述这些成就和接下来小皇帝的超大手笔比起来，实在有点微不足道了。
因为接下来，登基才半年的皇帝，就发起了对燕帝国的战争，只用了四个月的时间，就彻底的消灭了燕帝国，杀死了燕帝国皇帝史朝义（详见《安史之乱》连载第四十九节）！
经历了这么多的辉煌，小皇帝实在是忍不住陶醉了，什么叫中兴之主，什么叫圣君，我就是啊！老老皇帝留下的烂摊子，老皇帝花了六七年也搞不定的乱局，我一出马，就全部搞定了，什么三大困难，在我的高超的手腕之下，全都摆平了！你说，历史上有几个像我这样厉害的皇帝呢？
小皇帝实在有理由骄傲，他的声望也达到了一个极高的高度，以至于镇守潼关的小军头李怀让仅仅是因为感受到了小皇帝的猜忌，就吓得赶紧自杀了：同华节度使李怀让为程元振所谮，恐惧，自杀。
到了这个地步，满朝文武大约也不得不一路高呼“厉害了，我的皇！厉害了，我的皇！”只是接下来的小皇帝，还能这么“厉害”下去吗？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

法国沦陷后，除戴高乐的自由法国，还有哪些部队为国浴血奋战夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者军事帅哥历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者军事帅哥 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者： 军事帅哥 校正/编辑： 莉莉丝全 文 约 2700 字阅 读 需 要 7 分钟1940年6月，德军占领法国。身为“西欧陆军第一强国”的法国战败投降！为了光复祖国，法国军民组成不同形式的反法西斯军队，在不同的地点和德军展开了殊死搏斗。除了戴高乐领导下的自由法国，还有哪些部队为光复祖国而浴血奋战呢？
鲜为人知的法国国内抵抗武装

1940年6月22日，一战时期的“民族英雄”贝当和德军签订和约，和约规定：法军人数不超过10万人，阿尔萨斯-洛林地区割让给德国，法国领土被一分为二，一半由德军直接军事占领，一半交给阿尔萨斯-洛林领导下的法国傀儡政府。
由于英国海军袭击了位于北非地区的法国舰队，造成1300名法军官兵阵亡，再加上法国将军戴高乐在英国发布“抵抗演讲”，大部分法国民众曾一度认为戴高乐是“英国的傀儡”，并对贝当的傀儡政府抱有相当多的期望。
上图_ 亨利·菲利浦·贝当（1856年4月24日－1951年7月22日），法国陆军元帅、军事家、政治家、维希法国国家元首时间一长，法国民众就认清了贝当政府的真实面目——一个听命于德国法西斯又集权、压迫、反民主的政府，仅1942年7月到1944年，贝当政府将76000多名犹太人投入了集中营。1942年5月，贝当政府将25万法国民众送入德国苦力，还有60多万法国民众在德国工厂被强迫劳动。贝当政府倒行逆施的做法，不仅违背了法国的民族利益，更与法国“自由、平等、民主”的价值观完全背道而驰。
在这一系列因素的推动下，越来越多的法国民众理解并同情戴高乐将军的“自由法国”，还有很多的法国民众拿起武器，组成反法西斯抵抗组织装，同贝当政权和德军展开了殊死搏斗。

上图_ 戴高乐在英国广播公司进行广播刚开始，法国境内的抵抗组织是分散的小股武装，没有统一领导。根据法国抵抗运动领导人亨利·富勒内的回忆，1940年法国战败投降后不久，他就利用演讲鼓动拉起一支抵抗队伍。富勒内对法国民众说：“英国仍然在英勇抵抗，美国参战是迟早的事情，而法国做的就是要随时准备着。”
在富勒内的努力下 ，越来越多 的法国民众参加其领导抵抗组织。有的法国人从事搜集情报工作，有的法国人从事破坏和暗杀活动。富勒内还回忆道“我们的抵抗组织以6人组成一个小组，5个6人小组组成一个30人的小分队。”富勒内领导的抵抗军小股武装就以小分队活动的方式，英勇反抗德军的占领。
由于1942年之前法国境内的德国盖世太保组织不活跃，德军并没有注意到富勒内领导的抵抗组织。在1940年到1942年的法国，像富勒内抵抗武装这样的反法西斯抵抗军还有很多。只不过，他们的活动相对分散，也缺乏相应的活动经费。

上图_ 让·穆兰（1899年——1943年7月8日），二战时期法国抵抗运动的领袖缺乏活动经费，没有统一领导成为法国内地军的致命问题。1941年9月，法国抵抗运动著名人物让·穆兰来到葡萄牙。同年10月，让·穆兰来到英国首都伦敦，见到了戴高乐本人。戴高乐希望能在法国国内拥有一支他直接领导的抵抗组织，这样一来，戴高乐就能得到盟国更多的支持。
经过商谈，让·穆兰于1942年1月秘密回国。让·穆兰希望不同派别又分散的法国内地军武装能接受戴高乐的统一领导，但很多内地军武装的领导人不愿意被戴高乐领导。
又经过长达1年的反复磋商，1943年年初，法国南部的3个抵抗组织——战斗法国、自由射手和解放阵线达成协议，正式成立法国南部统一的抵抗组织——联合抵抗运动。

上图_ 纳粹德国用于丑化自由法国的宣传海报除了联合法国南部的反抗力量，让·穆兰还和法国北部的“解放北方运动”“民族抵抗运动”等武装来往密切。1943年3月，法国北部的抵抗组织正式成立了统一的反法西斯组织 “民族解放运动”。“联合抵抗运动”和“民族解放运动”一南一北，成为法国国内光复祖国的重要力量。
而让·穆兰为光复祖国献出了自己的生命！1943年5月，法国秘密军司令德莱斯特兰将军被逮捕。同年夏天，让·穆兰被盖世太保逮捕，在盖世太保的监狱里，德国人对让·穆兰严刑拷打，企图从让·穆兰的嘴里套取到抵抗组织的秘密，但让·穆兰严守机密，只字未提，最后于1943年7月8日壮烈牺牲，年仅44岁。

上图_ 法国一间盖世太保设立的审讯室，墙上有不知谁写的字迹除了法国秘密军、“联合抵抗运动”和“民族解放运动”等亲近戴高乐“自由法国”的抵抗组织，法国共产党也组建了自己的抵抗武装。刚开始，法共领导的反法西斯组织由2到3人组成一个战斗小组，秘密活动。 1943年以后，法共领导的武装迅速发展壮大。他们的作战规模从战斗小组发展到连级战斗、营级战斗、甚至军区级战斗。
法共抵抗武装的领导人还用各国人民反抗侵略的光荣传统激励战士，比如，这些领导人会给战士说：普法战争时期，法国军民如何抵抗普军的侵略。1807年到1812年，西班牙人民如何反抗拿破仑的入侵。在领导人的鼓舞下，法共抵抗武装的官兵英勇奋战，他们在满载德军士兵的卡车上安放炸弹，向巴黎大街上巡逻的德军士兵投掷手榴弹。他们甚至破坏铁路，掀翻运输德军的火车。法共抵抗武装的反抗，让德军心惊胆战，德军士兵和军官不敢在不带武器的情况下单独外出。

上图_ 法国诺曼底登陆1944年6月，盟军发动诺曼底登陆，法国抵抗组织积极配合盟军作战。他们摧毁铁路，又在在蒙特利马尔阻击德军36小时，让盟军有足够的时间轰炸德军。1944年7月以后，戴高乐领导的法军在盟军的支持下返回祖国，法国抵抗组织和正面战场的法军里应外合，消灭德军收复国土。1944年8月下旬，法军第2装甲师在抵抗组织的配合下光复了首都巴黎。
德国投降后，法国抵抗组织的历史结束了。虽然这些抵抗组织没有像苏军血战斯大林格勒，盟军登陆诺曼底那样轰轰烈烈的大规模战斗，但他们以袭击、破坏铁道等游击战方式，给德军以沉重打击，有力的配合了戴高乐自由法国和英美盟军的作战，法国国内的抵抗组织在世界反法西斯战争中上书写了极其辉煌的历史。

上图_ 诺曼底涅曼 飞行团苏联空军中的法国勇士除了法国国内抵抗组织的战斗，苏联空军也有一支由法国人组成的队伍，其名称叫“诺曼底- 涅曼”飞 行团。
1942年12月，飞行团的前身——“诺曼底航空大队”进入苏联空军。1943年3月，诺曼底航空大队编入苏联空军第303歼击航空兵师，4月5日参加空战，飞行员阿尔贝特击落了一架德军FW190战斗机，旗开得胜。法国飞行员的参战让德军大为恼怒，德军凯特尔元帅下令只要俘虏东线的法国飞行员就送到集中营。
整个1943年，诺曼底航空大队击落德军飞机47架，自己损失飞机11架。1944年2月，诺曼底航空大队扩编为“诺曼底”飞行团，全团有4个飞行中队。击落23架德军飞机的阿尔贝尔成为苏联英雄。
上图_ 马塞尔·阿尔贝特（1917-2010）法国二战第二号王牌飞行员1944年10月16日，诺曼底飞行团参加苏军的东普鲁士攻势，当天就击落德军飞机20多架。11月，该团改名为“诺曼底 -涅

曼”飞行 团，继续跟随苏军大部队反攻德军。截止1945年5月德国投降，“诺曼 底-涅曼”飞 行团击落德军飞机273架，40多名法国志愿飞行员英勇牺牲。
1945年6月，“诺曼 底-涅曼 ”飞行团脱离苏军编制，数十名法国飞行员驾驶雅克1战斗机回到了祖国，法国军方将其整编为法国空军第1战斗机联队，而阿尔贝尔也成为法国空军战斗机部队的司令，这是法军历史上唯一一个荣获“苏联英雄”称号的空军指挥官。
上图_ 雅克-1型战斗机，原型机为I-26不管是法国国内的抵抗组织，还是编入苏联空军的“诺曼底- 涅曼” 飞行团，这些法国人都在不同的场合，以不同的方式为消灭法西斯，光复祖国做出了巨大贡献。他们的英雄事迹，永远被法国人民铭记在心。
参考资料：《不屈的法兰西-二战法国内地军及秘密抵抗组织》 秦鸥、许嬑、赵岩

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

扁舟听雨晚唐系列 大唐的重构（二） 吐蕃驾到夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）中国人大多是汉人，所以基于最朴素的民族感情，我们看历史看到汉族王朝牛皮哄哄的时候，会忍不住高兴自豪，看到汉族王朝衰落，被少数民族政权欺负、吊打的时候，就会忍不住生气、伤心。
因此，每当中国人谈起汉唐，自豪感会油然而生，觉得这是强大、开放、包容的好朝代；一提起元、清，就会忍不住气愤不已，没事就想骂上几句；而提到面对少民强权相对弱势的宋、明，就会忍不住哀其不争。
其实，如果我们不带上有色眼镜，就必须承认，以传统汉族聚居区为根基的中原王朝，其兴盛与否，和传统少民聚居区的状态是息息相关的。那些强盛的皇朝，之所以有气吞万里之势，不仅仅是因为皇朝的皇帝有多牛，往往也在于他们幸运的遇到了少民政权衰落、分裂的时期。而那些被少民政权欺负、压制的皇朝，也不仅仅是因为这个时代的汉族皇帝和汉族人民软弱、无能，更有可能是因为他们运气不好，遇到了少民政权强盛、统一的时候。
从这个角度来说，唐帝国是幸运的，因为在唐帝国时期，我们通常意义上的强势少民聚居区——长城以北的蒙古高原和东北地区，都处于大分裂的衰落时期 ，所以唐帝国对于长城以北的事务，大部分时候都能做到游刃有余。
但是，唐帝国在幸运之中又有着不幸，因为在帝国的西南，一个其他皇朝从来没有遇到过的庞然大物突然间崛起，极大的威胁了唐帝国的西北边疆。很大程度上，帝国现在的很多危机，比如过于权重难制的节度使架构，过于外重内轻的战略布局，都是为了对抗这个强权不得已而为之的。这个突然崛起的强大政权，就是吐蕃。
吐蕃王国的核心，是现在的西藏，众所周知，西藏是世界屋脊，地处全世界最高最大的高原，四周被海拔极高的高山环绕，生存环境极度恶劣。所以长期以来，西藏地区并不太适合人类居住，生产力水准也非常的低，大约要到公元 2-3 世纪，随着印度文明的逐渐扩张，西藏南部地区才逐渐开始有了农耕文明。之后，随着矿物冶炼技术的进步，尤其是铜和铁的迅速普及，西藏地区开始进入文明社会。
唐帝国所处的公元 6 世纪到 9 世纪，是中国历史上最后一个温暖期，气候比现在要高很多，温暖的气候使得西藏地区那些相对比较适宜农耕的地区，气温大约和现在的辽宁一带差不多。如此温暖的气候大幅度的提高了农业产量，这段时期吐蕃的西藏本土“四如”地区，人口急速扩张，最多时大约能到 200 万人以上，人口上已经不逊于一般的长城以北的强大政权了。如此充足的人口，为吐蕃王国的对外扩张，提供了最根本的动力和能量。
而到了北宋以后，温暖期一去不返，青藏高原再也没有恢复过如此温暖的气候，也就再也没有能力供养如此多的人口来对外扩张了。
吐蕃王国的基本盘，是西藏南部雅鲁藏布江水系所冲击形成的一个个河谷平原地带。由于西藏地处不适合人类生存的绝域高原，所以西藏的核心聚居区域只有四大块，都是由雅鲁藏布江不同支流冲刷形成的彼此分隔的河谷平原。这四大块，分别是现在的拉萨地区、日喀则地区江北、日喀则地区江南以及山南地区，在当时的吐蕃王国，这四大块被叫做“四如”。

我们看图就可以知道，四如中日喀则在西，山南在南边，拉萨相对位于中央，在地势奇高，落差很大，交通困难的西藏，想要统一这四块地区，只有拉萨地区最合适。这是因为拉萨地处中央，到四如的任何地方都相对最近，后勤补给带来的额外消耗也就最短。
在平时，温暖的山南地区是最适合人类居住的，这里的人口密度往往要显著高于其他三块地区，但是在地势上，其他三如对山南又有着很大的居高临下的优势，因此其他三块地区和山南之间，互相之间谁也很难吃下谁，这就使得这里很难形成强大的中央集权。
但是到了隋唐温暖期，拉萨地区的气候变得非常适合农耕文明，这就使得拉萨地区的人口大幅提高，足以发挥其地处中央的地形优势。吐蕃时期，拉萨地区的在籍士兵高达十四万，其他几个地区的兵力配置是十万或者六万，显而易见，拉萨地区充足的人口，使得吐蕃的西藏本部具备了居重驭轻的实力。对于日喀则和林芝，拉萨有明显的人口和财富优势，对于富饶的山南，拉萨地区有居高临下的地形优势，还有高原冷寒地区带来的冷兵器时代人种力量优势。
拉萨具备了对其他地区的优势，一个崭新的中央集权强国吐蕃也就随之崛起，统一了整个西藏。不过西藏的四块地盘都不算大，吐蕃崛起后开始了疯狂的扩张，很快就打下了附近的阿里、那曲、林芝、昌都等地盘。吐蕃实际控制的区域已经远远大于其藏南本部，那么吐蕃王国又是如何控制其庞大的国土的呢？
吐蕃崛起后逐渐扩展控制的西藏各地区吐蕃的体制我们大体可以理解为“一国两制”，对于本部，类似于中原帝国的秦汉时期，对于外部，则类似于中原的西周时期。
我们先来看下吐蕃本部，感兴趣的朋友可以回顾下《安史之乱》连载的第四十四节，吐蕃此时所处的阶段大致类似中原帝国的秦汉时期，土地的价值在飞速上升，土地的兼并在由不活跃走向活跃，同时由于生产力不够发达，商品流通不够迅速，土地的集中越来越定向和固结。
这一段时期，就是由原始的部落城邦，转变为中央帝国的窗口期，秦汉对应这个窗口期构筑了强大的中央帝国，而吐蕃随着温暖期的到来，土地兼并开始活跃，也进入了这

个窗口期，构建了一个强大的中央王国。当窗口期逐渐深入，土地不可避免的陷入定向流通固结，类似于中原帝国的士族门阀开始深入到基层的方方面面，在吐蕃，这样的豪门贵族叫做土司。
随着以土司为代表的庄园制经济彻底深入到社会的各个角落，吐蕃就和中原帝国一样，由中央帝国蜕变为豪族联盟，陷入了衰退之中。理论上，经过几百年的发展，吐蕃也会和中原帝国一样，进入唐帝国这样的大变革时期，商品流通加速，形成中央信用，组建新的官僚帝国。但是可惜的是，温暖期结束后，藏南脆弱的生态，使得这里的农业大幅滑坡，生产力无法得到发展和进步，这也是吐蕃长时间陷入土司割据时代，无法再进一步的一个很重要的原因。
从图上可以看出，蓝色是吐蕃对外扩张唯一可行的路线吐蕃形成强大的中央王国以后，就不可避免的走向对外扩张，吐蕃往南是恒河流域，当时是一片热带雨林，吐蕃军队完全无法适应这种地区的作战，向西是无法翻越的昆仑山和喜马拉雅山，向东是雅鲁藏布江大拐弯地区，也就是现在的横断山脉，也是一片热带雨林；至于北边，则是可可西里和羌塘。
大家可以去读一本传记，叫做《北方的空地》，体会下绵延几千里的藏北无人区那无比的荒凉与凶残。这片无人区的北方出口，叫做克里雅，这个克里雅山口大家可能不太熟悉，我们只要知道，解放后，宇宙无敌的解放军先遣连进藏就是走的克里雅古道，然后一个连 136 名战士只剩 36 人抵达有人区（还没到拉萨）。
好了，不多说废话，我们可以直接得出结论—— 吐蕃唯一可行的扩张方向是东北方向。东北方向从那曲走玉树方向进入青海，也就是图中的蓝色线路方向 ，这里主要是吐谷浑羌人部落的地盘，再往北就进入河西陇右地区，大量在草原争霸中败下阵来的突厥和回纥部落汇聚于此，所以吐蕃东北扩张的目的地，是一片游牧部族的天下。
当吐蕃进入这一片游牧区后，由于道路非常遥远，当时的交通能力下，本部不可能与这片广阔的游牧区建立深入的联系和组织，只能采取类似于西周的松散的羁縻控制。关于西周的政治组织方式，限于篇幅，这里就不再啰嗦了，简单来说，就是各个部落是完全独立的，部落的组织模式和分配秩序，完全由部落自己管理和决定，王国只派遣少量的高级管理人员到各部落，他们不参与部落的内部管理，工作目标只有一个，就是收取地租。
处于这种粗放原始模式下的殖民统治，最适合收取的地租，往往都是劳役地租。在西周王国，对于“野人”部落收取劳役地租，主要是通过划取一片肥沃的，离交通要道比较近的土地，派人监督“野人”部落耕种。但是对于吐蕃来说，其控制的主要是游牧部落，即便扩张到农耕地区，其地租也不可能运输到遥远的本部，所以吐蕃收取的劳役地租，基本只能是兵役。因此，当吐蕃扩张到青海以后，其军事行动往往都是少量来自遥远本部的吐蕃精兵，带着一大群当地游牧部落仆从兵作战。
如果吐蕃王国的扩张，只是打到青海的游牧部落群，那么吐蕃和唐帝国还是相安无事的，但是既得陇、难免复望蜀，吐蕃绝不会停止进一步扩张的脚步，其和唐帝国之间，就不可避免的要发生碰撞，既然引发激烈冲突。我们如果要理解两大帝国冲突核心，就有必要深入理解两国争霸的根本战略目标。

为了便于理解，我们可以给唐帝国和吐蕃王国，各自划分出自己的“一区”和“二区”，彼此在不同的区域有不同的战略诉求。唐帝国的首都在关中，八百里关中平原往西，就是高大险峻的陇山，陇山是南北走向，将关中与甘肃分割开来。过了陇山，是现在的宁夏平原和南边的甘肃山区。 从黄河河套地区往南，银川、灵武、固原、天水这一带，我们可以理解为，这就是唐帝国的一区（图中的 D ） ，这里的战略地位很简单，那就是从这里就有方便的通道直达关中平原甚至是长安城了！所以，一旦吐蕃打到这里，帝国的首都就面临危险，退无可退了。
接下来，往西进，“几字形”黄河左边由撇逐渐往竖转的这块，就是从兰州沿着黄河到白银，中卫这一段，就是唐帝国的“二区”（图中的 C ）。 这一块地区不仅仅是帝国最西边的大规模农耕区，更关键的是，这里是河西走廊的起点，从中卫开始，沿着武威、张掖、敦煌到吐鲁番，一路几千里的平坦的戈壁，就可以抵达被称为西域的新疆和中亚。
可以说，谁占领了二区，谁就得到了向富饶而弱小的西域扩张的机会，而唐帝国一旦失去二区，也就失去了向西域扩张的通道，西域就面临全面丢失的下场。因此，所谓的二区我们可以理解为双方扩张的关键区域，一旦吐蕃打到了帝国的二区，就意味着帝国已经失去了扩张的机会，被迫全面转入防守。
再沿着黄河上游往西走，到现在的民和和西宁一带，就到了吐蕃王国的二区（图中的 B ），也就是大名鼎鼎的河湟地区。 这里是黄河和支流湟河冲刷出的一片丘陵，也是西北难得的一片既适合游牧又适合农耕的地区，对于这块地区的定位，我们可以约略理解为青藏的关中或者河东。因为河湟地区和关中以及河东类似，也都是由黄河与支流（渭河与汾河）冲刷出的一片沃土。
河湟地区不仅仅是青藏高原难得的富裕地区，更关键的是这里还有三条穿越祁连山脉，分别通往河西走廊不同地区的交通要道。因此对于吐蕃王国来说，如果失去了河湟，就相当于失去了进入河西走廊的最后通道，也就失去了对西域扩张的机会。所以，如果唐帝国占领了河湟地区，就意味着吐蕃王国已经失去了扩张的机会，被迫全面转入防守。
最后，我们来到了著名的分界线地区，那就是青海湖 - 日月山（唐朝叫赤岭）分界线，是吐蕃的一区（图中的 A ） 。这条分界线是青藏高原游牧区和中原帝国农耕区的天然分界线，地位可以相当于秦岭 - 淮河的南北分界线。相对于几千里的秦岭 - 淮河，青海湖 - 日月山分界线撑死也就两三百里，但是却是吐蕃到中原帝国的必经之路和天然阻隔线。因为青海湖往西要进藏，就只能穿过戈壁和沙漠的柴达木盆地，到格尔木后翻越唐古拉山，穿过可可西里无人区的东部边缘到达那曲，这里作为一个徒步路线还勉强能走，作为行军路线和后勤补给路线那就只有呵呵了。
所以吐蕃要往唐帝国方向进军，到那曲后必须绕个大弯子向东翻越巴颜喀拉山到玉树，再北上到日月山，才能进入一区，和唐帝国争霸西北，这条路也是吐蕃王国向外联系和扩张，最合适的一条道路。所以，一旦唐军打到日月山附近，吐蕃虽然本部不至于受到威胁，但是外围羁縻的吐谷浑部就会迅速摇摆，而吐蕃就将陷入被全面封锁的困境。
在武则天时期，吐蕃的扩张达到一个高潮，一度打到唐帝国的二区，有了前面的介绍，我们就明白，双方在各自二区的战略态势，直接决定西域的归属。唐帝国在自己的二区被压制，就导致吐蕃开始插手西域事务，一度控制西域南部。
正是在这样的背景下，雄才大略的玄宗登基后，决定把重心放在西北边疆，与吐蕃硬碰硬，正是基于这样的战略思路，才有了我们看到的外重内轻的军事布局，才有我们看到的节度使职权的极度膨胀，才有了后来的军头失控，引发安史之乱。
言归正传， 唐帝国经过了经年累月的战争，已经全面占领吐蕃一区，最远的金天军、石堡城、雕窠城就位于日月山一线，因此此时吐蕃处于被唐帝国全面压制的状态。 然而随着安史之乱爆发，河西陇右部队大部分被抽调去平叛，吐蕃随即开始反攻，大约用了三到四年的时间，不仅迅速收复了自己的一区，还趁势把自己的二区彻底攻占，由全面被动转为逐步占据战略主动。
（公元756年），吐蕃陷威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军，石堡城、百谷城、雕窠城（公元757年），吐蕃陷西平（公元758年），吐蕃陷河源军（公元759年），是岁，吐蕃陷廓州（公元761年），是岁，吐蕃陷廓州但不管怎么说，到了新皇帝荡平燕帝国的时候，吐蕃王国也就刚刚恢复了自己的一区和二区，只是摆脱了玄宗时期被压制的喘不过气来的困境而已。虽然现在的吐蕃，足够令人头疼，但帝国此时恐怕没料到，吐蕃这么快就将成为帝国有史以来最大的心腹大患。毕竟，现在的吐蕃怎么看，离八十年前威震西域的巅峰期，似乎也还有不小的距离。
然而，突然之间，吐蕃不但彻底的席卷整个帝国的二区和一区，甚至不带停歇的直接威胁到了帝国的首都长安，让帝国遭受了一次巨大的亡国危机。

关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（三） 当忠臣还是当反贼？这是个难题夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）762年十一月，唐帝国已组建大军，对燕帝国犁庭扫穴，而一代名将仆固怀恩也终于等来了他梦寐以求的喜讯——他被正式任命为朔方节度使。仆固怀恩有理由欣喜若狂，因为他为这一天等的实在太久了。
仆固怀恩的家族是内附塞外部族中的顶级大族，“世袭都督”。以仆固怀恩的出身，一出道就是师长级别的干部，稍微具备点才干，就足以成为一个军区级别的高级将领，不需要像郭子仪那样一步一步爬上来。
所以早在郭子仪发迹前，仆固怀恩就一直是朔方军中塞外内附部族的领军人物，而塞外部族向来是边军中的战斗主力。所以，朔方历任节度使王忠嗣、安思顺等都一直对其委以重任，换个角度来说，那就是仆固怀恩一直在朔方军中拥有与老大分庭抗礼的实际势力，是标准的军内地头蛇。
（ 以下内容如想了解详细细节，可以阅读《安史之乱》连载的第四十五到四十九节 ）安史之乱爆发后，仆固怀恩一直都以郭子仪的亲密战友的身份露面，属于公认的朔方军中的二号人物，因此当郭子仪因为相州会战惨败而被问责免职后，怎么看，都该轮到仆固怀恩接手朔方。结果朝廷啪的一声，空降了一个李光弼过来，你说气不气人？
这口气仆固怀恩忍了。两年后，李光弼邙山会战惨败，被问责去职，朔方军节度使一职又空了出来，这回也该轮到他仆固怀恩了吧？结果朝廷这回更绝，空降了一个文官李国贞过来当朔方军的老大。李国贞的结局很悲惨，他遭遇了基层干部哗变，丢了性命，然后，帝国又把郭子仪派回来收拾乱局，这朔方老大的位子，还是没有仆固怀恩的份。
小皇帝上台后拿郭子仪开刀，把郭子仪调回首都架空他的军权，前敌总指挥实际上已经是仆固怀恩了，可是郭子仪仍然挂着朔方节度使的头衔，仆固怀恩只是一个行营节度使。行营节度使是什么意思呢，大军出来打仗，在外面临时安营扎寨，这个驻扎地就叫行营，行营节度使就是驻扎山西前线的军队都归仆固怀恩管，但是老巢灵武的部队，以及涉及到跨区域的后勤转运、军区执法等上层管理事务，还得找老郭。
平叛战争打了七年了，仆固怀恩在朔方老二的位置上也坐了七年了。几乎每次大战，他都担任攻坚主力，战功赫赫，可是却一而再再而三的把他按死在老二的位置上，任谁都会觉得帝国也太不公平了。
然而站在帝国中央的角度，把仆固怀恩扶正的决心也不是那么好下的。中央从来都不喜欢地头蛇般的人物，而仆固怀恩不仅是标准的地头蛇，还是地头蛇中最毒最凶狠的那种。你固然可以指责每次朔方老大出事，中央都把仆固怀恩晾一边，可问题是每次朔方老大出事，背后也少不了你仆固怀恩的的影子啊。
相州会战激战正酣，仆固怀恩不想着怎么杀敌，当阵把郭子仪派来跟他搭班子的内部政委吴思礼射杀；到了邙山会战，史思明大军压境已经近在眼前了，仆固怀恩不想着怎么杀敌，和李光弼两人一会上山一会下山闹个不停，以至于为燕军所趁，遭遇大败；至于接下来的士兵哗变，导致李国贞被杀，一直在朔方军声音最粗的仆固怀恩，突然间人影都不见了，你说这背后跟他没那么点关系，谁信呢？
最终，让仆固怀恩得偿所愿的关键钥匙，是塞北的回纥。
当小皇帝下定决心要荡平燕帝国时，回纥却突然露出要和燕帝国结盟的意图，让小皇帝一下失了方寸。因为回纥一旦从盟友变成了敌人，帝国的光复大业将受到巨大威胁，无奈之下，帝国只能将所有期望都寄托在了仆固怀恩的身上。
早在郭子仪时期，帝国为了牵制郭子仪，就一直明里暗里的扶持仆固怀恩，这其中最大的一个举措，就是将帝国与回纥的合作，交由仆固怀恩全权负责。仆固怀恩还在帝国的鼓励下，把两个女儿嫁给了回纥的可汗，这相当于让仆固怀恩代表帝国与回纥和亲，这也让仆固怀恩在回纥事务上拥有极大的话语权。
最终仆固怀恩搞定了与回纥的同盟关系，帝国也终于愿意投桃报李，给予仆固怀恩朔方节度使加前敌总指挥（天下兵马副元帅）的重任。
郭子仪以仆固怀恩有平河朔功，请以副元帅让之。己亥，以怀恩为河北副元帅，加左仆射兼中书令、单于、镇北大都护、朔方节度使。
历经磨难终于成为老大，仆固怀恩春风得意，率领大军一路高奏凯歌，数月之间，荡平了燕帝国，将史朝义的首级送到了首都。此时的仆固怀恩终于到达了人生的巅峰。
然而，刚刚走上巅峰的仆固怀恩，很快就发现，四面八方的敌人蜂拥而至，自己很快就面临无路可走的窘境。
有意思的是，让仆固怀恩遭受攻击的头号导火索，恰恰也就是回纥，正可谓成也萧何、败也萧何。回纥这轮一出场，就在洛阳大肆抢劫，把洛阳及周边地区打劫一空。
回纥入东京，肆行杀略，死者万计，火累旬不灭。朔方、神策军亦以东京、郑、汴、汝州皆为贼境，所过虏掠，三月乃已，比屋荡尽，士民皆衣纸。回纥悉置所掠宝货于

河阳，留其将安恪守之。
回纥登里可汗归国，其部众所过抄掠，廪给小不如意，辄杀人，无所忌惮。
说起来，回纥在长安、洛阳等地抢劫，是当初帝国答应人家的条件，某种意义上说，是帝国自己没钱给人家高额奖金，所以还要麻烦人家自己动手。何况，又不止是回纥一家打劫，这一波洛阳无人风景观光区的建设中，回纥最多算为大家动了下土，各路大军甚至堪称皇帝亲儿子的神策军，也都在趁火打劫。
不过，有一个问题很刁钻，仆固怀恩有点没法回答，那就是，回纥为什么要打劫？人家各大军阀连番打劫，意图都是明摆着的，那就是作为奖金犒劳自己的部队，同时收集物资为自己的地盘多赚点创业资本。可你回纥总共才多少人呀，总共才来了三千人，你就是把每个人都缠成了木乃伊，你也带不走多少东西啊！你说你回纥洛阳抢完河北抢，河北抢完山西抢，来的路上抢，去的路上接着抢，你这么多东西你拿得动吗？你这些抢来的东西都放哪去了？
大家指责的矛头都对准了仆固怀恩，人人都在说仆固怀恩借着回纥骑兵的名头，在为自己抢东西。仆固怀恩面对这种指控，颇有点百口莫辩的味道，因为这指控某种意义上来说，也许真是事实。
可问题是，指控的范围越来越广，越来越离谱，以至于一个可怕的阴谋论在四处流传，说燕帝国的四个反动派大佬，之所以能裂土分疆、修成正果，那都是仆固怀恩出于不可告人的私心一手策划的：燧与回纥言，颇得其情。仆固怀恩恃功骄蹇，……今内树四帅，外交回纥，必有窥河东、泽潞之志如果是看了《安史之乱》连载第四十八、四十九节的读者，比较容易看出，对仆固怀恩“内树四帅”的指控，未免有点冤枉，因为同意原燕帝国几个大佬裂土封疆，那是帝国无奈之下的必然选择，绝不是仆固怀恩这个级别能做得了主的。硬要说起来，那些指控他的军政大佬们自己的屁股也不干净，没有他们可着劲的管帝国要高额奖金，帝国又怎么会穷得没办法向燕帝国的大佬们低头呢？
不过政治向来就不讲道理，朔方军在山西河中的分部太强，让太原军区（河东）和泽潞军区非常的没有安全感，所以太原军区和泽潞军区对仆固怀恩的指责最激烈，到了完全撕破了脸皮的地步——在回纥援军回师的时候，太原和泽潞两大军区不仅不配合，双方还出现了低烈度的武装冲突，两大军区纷纷向皇帝告状，指控仆固怀恩纵容回纥违法乱纪，背后必有阴谋。
山西的几大军区出现激烈矛盾，作为家长的帝国中央当然要调解，中央成立了调查小组，派遣太监骆奉先作为调查小组的组长。骆奉先先后巡查了河东辛云京、泽潞李抱玉和朔方仆固怀恩的领地，一番酒足饭饱后，给出了一份调查报告，这份调查报告对仆固怀恩很不利，因为仆固怀恩被扣上的罪名，是谋反罪！
一看事情这么严重，帝国赶紧派人过去安慰，总之，帝国对于你的汗马功劳，那是一万个认可和感激的，帝国是绝对相信你不会做对不起党，对不起人民的事情的。这报告上说的事，帝国是绝不会相信的，要不，你到首都来，让皇帝亲自为你接风洗尘，大家把酒言欢，消除误会，你看如何？
仆固怀恩就是再傻，这时候也明白，帝国是打算拿他开刀，拿他当来瑱第二了（详见本连载第一节）。他随即给皇帝上了一封信，为自己辩护：臣家本蕃夷，代居边塞，…叨承先帝报功，时年已授特进。洎乎禄山作乱，大振王师，臣累任偏裨，决死靖难，上以安社稷，下以拯生灵，仗皇天之威神，灭狂胡之丑类。…阖门忠烈，咸愿杀身，野战攻城，皆先士卒。兄弟死于阵敌，子侄没于军前，九族之亲，十不存一，纵有在者，疮痍遍身。…臣今戎事已安，粮储且继，深愿一至阙下，披露心肝，再睹圣颜，万死无恨。臣欲公然进发，虑恐将士留连。…伏惟陛下览臣此书，知臣诚恳，特垂圣断，勿议近臣，待臣如初，浮谤不入，臣当死节王命，誓酬国恩。仍请遣一介专使至绛州问臣，臣即便与同行，冀获蹈舞轩陛。鄙臣愚虑，不顾死亡，轻触天威，战汗无地。
这封信总体就是三个意思：第一，我为皇帝你老爸你爷爷卖命，卖了一辈子，不仅仅是我卖命，是我全家都在为你一家子卖命，我全家为了你爸爸你爷爷，死了四十六个你知道不？第二，小皇帝呀，你千万别跟我提什么到首都来的事，你那点破心思我还能不知道，来瑱殷鉴不远，你就别想让我当来瑱第二了。最后，仆固怀恩提出要求，你要来调查了解情况可以，但你别派死太监来，死太监的调查报告，不仅仅我当废纸撕，全天下也没有一个人认他们的调查报告！
面对仆固怀恩的诉求，小皇帝很有耐心，果然没再派太监，而是派了朝臣裴遵庆继续来调查调解。大家试探表演一番后，裴遵庆很干脆的提出了皇帝的想法——你可以不用进京，也可以继续在军中当你的朔方老大，但是你要把你的儿子送到首都来。
看上去把儿子送到首都做人质，是一个折衷的大家都可接受的方案，然而出乎大家意料的是，仆固怀恩在反复思考后，最终拒绝了这个提案，这个决定等于和皇帝彻底撕破了脸皮。
当忠臣还是当反贼？千百年来，不知道多少军政大佬被这个问题困扰，不知道多少一时豪杰在两者间痛苦的抉择。我们很容易以为，一个大佬是不是愿意当忠臣，这仅仅取决于他是不是愿意对皇帝讲道德；一个大佬会不会当反贼，只取决于他有没有足够的实力，然而实际情况，远远比这个复杂。
由于同时期有个光芒万丈的人臣典范郭子仪，因此我们很容易简单的认为，仆固怀恩为什么不能学郭子仪呢？你看人郭子仪每次皇帝要猜忌他，他就毫不犹豫当缩头乌龟，最后总能等到机会东山再起，所以啊，什么李光弼、仆固怀恩等等，之所以晚景凄凉，还是因为他们没有郭子仪的能屈能伸。但实际上，郭子仪哪是那么好学的，更进一步， 郭子仪真的是有这个主观意愿就可以学的？
第一节为大家介绍的来瑱就是一个现成的例子，来瑱非常想学习郭子仪，也交了兵权来首都养老，可是最终老没养成，反而很快丢了性命。我们也介绍了，来瑱之所以被杀，主要是他人虽在首都，可是对于湖北（山南东道）的部队仍然有着巨大的影响力，湖北当地的军政大佬仍然唯其马首是瞻，让小皇帝无法接受。
大家很容易想到，来瑱为什么不能放权放得彻底一点呢，归根结底还是受名利所累啊。 可是所谓的彻底放权，哪有那么简单？
你人去了首都，现在你的最亲信的嫡系，小弟们告诉你，你走后，人家就使劲的打压你的老人，可着劲的欺负我们，现在我求求您看在我多年侍奉您的份上，给我调动调动，帮我写封信，说点好话，解决解决某个大困难，你说你帮不帮呢？
你人离开了原来的岗位，现在你的子侄亲族，来求你帮忙给调动调动，给解决某个级别，给摆平某件事情，你说这个面你到底出不出呢？
你不再是原来的一方老大了，可是原来和你有人情往来的大佬们，甚至是你欠过人家人情的大佬们，来找你，托你想点辙利用你的影响力办点啥事，你说这人情你还还是不还呢？
你说你要抵制诱惑，退了那就是彻底的退了，所谓君子不立危墙之下，退了还去招惹什么是非啊，我就安心在首都当闲官，当富家翁不就好了。可问题是，你如果什么面子都不要，什么人情都抛弃的话，那后果可不见得会有想像的那么美妙，你既然什么面子都没有了，别人自然再也不会找上门来，你家很快就由当初的门庭若市，沦落到门可雀罗，这份落差你能承受得了？
你可千万别说我宠辱不惊，心态好的很。要知道，你并不是一个人，而是一大家子，一大家过惯了富贵日子的少爷少奶奶们，你现在啥面子也没有了，这一大家子富贵的开支就得降低标准了，这一大家子人在外面办起啥事来，那也都是一步一个坎，一步一个坑了。所以，你很有可能不但外面没人搭理，在家里也成了人嫌狗憎的对象，你说这样的生活你真能受得了？
实际上，上面说的都还是乐观的想像，现实很可能更无情。一朝天子一朝臣，你下来了，新的老大自然要想方设法的整你的人，你又对曾经的老部下采取完全抛弃的态度，那好了，你的老部下们为了活命，为了前途，保不齐就会反过来想方设法的和你划清界限，甚至检举揭发，到时候你会突然发现关于你的黑材料，那叫一个铺天盖地。
即便你自认为你对皇帝万分忠诚，皇帝也万分重感情，愿意保你。可是你保住了，你的儿子侄子孙子小舅子们，今天被人告一个行贿受贿，明天被人发觉强奸民女，后天来一个妄议中央，于是你的子侄亲人们，今天有人坐牢，明天有人被流放，后天搞不好就有谁被砍了脑袋。你说真活到这个份上了，你还活着干嘛？
血淋淋的爬上来的位子，掉下去的时候，也必然是血淋淋的！
我们就以郭子仪来举例，郭子仪家里出过一个很有名的故事，叫做“醉打金枝”，就是说的郭子仪的儿子娶了公主，一次和老婆吵架吵到气头上，说的就有点过火，大意是你爸爸是皇帝有啥了不起，那不过是我爸爸不稀罕，不想夺他的位子，不然你爸爸还有个屁的皇帝可当。
这事最后大事化小了，皇帝对此一笑而过，郭子仪也不含糊，把儿子打了个半死。不过我们可以稍微想一下，郭子仪的儿子，整日里接受老子的耳提面命，尚且免不了有如此犯糊涂的时候，那些曾经煊赫一时的大佬们的子侄后辈们，哪有一点事不出的？大佬们所谓放弃大权去养老，又怎么可能真的能清静的下来呢？

郭子仪几起几落，几次主动抛弃大权以避嫌，可问题是人家无论怎么退，他的儿子女婿们都是非富即贵，到了哪都是人人奉承的对象，他的家族产业更是越整越大，田连阡陌，富可敌国。郭子仪之所以越混越牛逼，关键在于无论他是什么身份，什么地位，就是有人愿意卖他面子：田承嗣方跋扈魏州，傲狠无礼，子仪尝遣使至，承嗣西望拜之，指其膝谓使者曰：“兹膝不屈于人若干岁矣，今为公拜。”李灵曜据汴州，公私财赋一皆遏绝，独子仪封币经其境，莫敢留之，必持兵卫送。其为豺虎所服如此。麾下老将若李怀光辈数十人，皆王侯重贵，子仪颐指进退，如仆隶焉。
皇帝都没有的面子，郭子仪有，皇帝都办不到的事，郭子仪办得到，你说郭子仪退不退，对他的家族和家族的事业来说，又能有多大影响呢？换个角度，如果郭子仪不是有这份本事，有这份情面与场面，他又怎么可能可以这样干脆的说退就退呢？
郭子仪的这份本事，绝不是轻轻松松就能学到的，史书记载过这样的故事，郭子仪妻妾成群，每次会见朝中文武大臣，都喜欢带着一帮美女饮酒作乐，唯独在面对皇帝的宠臣卢杞的时候，把左右女眷全部屏退。别人问起，他告诉大家，卢杞这个人长相特别丑，人又特别记仇，小女孩们不知轻重，到时候看了人家丑就嘲笑，很容易让他恨上我们。
这个故事是真是假我们没法知道了，但是却足以说明， 郭子仪的成就，是极其难以模仿的，因为郭子仪的本事，绝不仅仅是史书上记载的那些皮毛，郭子仪的本事，来自于平常一点一滴的积累！
李光弼死的时候很憋屈，他被从朔方节度使的位子上撸下来后，平调去当了河南节度使，可是当时的河南地盘上，来自辽宁军区（平卢）南下的部队横行无忌，空降的李光弼很难指挥得动。
所以当皇帝要李光弼进京的时候，李光弼当时就进退失据了，他进京不敢，抗命也不敢，最后竟然就这样活活给愁死了。李光弼又何尝不想向郭子仪学呢，可是问题是他又哪有郭子仪的本事呢？
光弼治军严整，…是时朔方将士乐子仪之宽，惮光弼之严。
这里我们不去讨论治军是严格好还是宽厚好，我们可以很轻易的看到，朔方的将士一直都很愿意卖郭子仪的面子，但显然一旦李光弼人走茶凉，没有几个愿意卖李光弼的面子。如果李光弼有郭子仪的本事，如果他曾经统帅过的朔方、西域入援部队甚至中央军等等中层高层的将领们，都肯卖李光弼的面子，那他空降河南又哪会愁没人听他的呢？
如果李光弼能像郭子仪那样走到哪，哪的人就承他的人情，卖他的面子，那李光弼听到皇帝招他进京的通知，又哪会有半点惊慌呢，自然是潇潇洒洒的说走就走，毫无忌惮。然而，李光弼终于没有这份积累，只得忧郁而死。
是不是说的有点远了，我们说回仆固怀恩，他面对皇帝的威逼的时候，在想什么呢？我们已经很难知道了，但是从常理来分析，仆固怀恩此时反复计算的，就是自己的面子到底还能值几分钱，自己能不能学习郭子仪。答案是明摆着的，他学不了。
当初朔方士兵哗变，乱成一团，郭子仪临危受命，先忽悠皇帝拿出一大笔钱粮稳定局面；然后突然间出手把当初带头闹事的四十人全部正法；接下来让皇帝认清现实，恢复正常的朔方军镇待遇；最后皇帝下诏，毫不留恋，挥挥手放权进京。（以上详见《安史之乱》连载第四十八节）一路下来，郭子仪非常的干脆明快，节奏和火候把握之准，令人叹为观止。而这期间，仆固怀恩一直在前线军中，郭子仪不出手的时候，他才是当时军中实际上的老大，如果他也有郭子仪的手段和积累，他也能像郭子仪那样把事情漂漂亮亮的摆平，他今天又哪会害怕进不进京，给不给质子这样的“小事”呢？可是，仆固怀恩终究没有这样的本事。
台上一分钟，台下十年功，很多时候，我们赞叹某位大佬怎么每次都能选对，却往往忽略了人家背后的功夫。正是因为日常一点一滴的积累，所以他怎么选都可以，所以他很容易做出正确的选择。而我们很多时候事到临头才发现，不是我们不知道怎么选是正确的，而是临时抱佛脚的我们根本没资格选，只能眼睁睁的看自己走上一条不归路！
台上一分钟，台下十年功，不积硅步，无以至千里，愿与君共勉！
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

汉军基本达成了战略目的，那为何白登之围仍被视为刘邦的污点夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者铁骑如风历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者铁骑如风 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2900 字阅 读 需 要 8 分钟我们都知道，汉武帝派卫青和霍去病击溃匈奴，报汉高祖刘邦当年被冒顿单于围困之仇。许多人以刘邦在白登之事后选择向匈奴和亲献款为由，将白登之围解释为汉军对匈奴的一场惨败。那么事实果真是如此吗？
第一次汉匈之战是刘邦主动发起的综合第一次汉匈之战的始末，我们应该明确一个事实：本次战争刘邦一直是主动出击的一方。
这次主动出击，并不是刘邦没事找事要去打人家，而是源于一个导火索：韩王韩信。韩王韩信是刘邦分封在北方边境的一个诸侯王，由于与大将韩信同名，所以史上也被叫做韩王信。当时北方的匈奴单于冒顿趁着楚汉战争中原动荡默默发育，到了汉初组建了一个庞大的匈奴帝国。匈奴人屡次南下入侵韩王信的地盘，韩王信被打得够呛，连忙向朝廷请求支援，并且多次派遣使者向冒顿单于求和。

上图_ 韩信（？－前196），西汉初年异姓诸侯王，为避免与同名的名将韩信相混，史书多称其为韩王信刘邦了解到此事后，怀疑韩王信暗中勾结匈奴造反，于是下诏书责备他。韩王信成了风箱中的老鼠——两头受气，干脆坐实刘邦的怀疑，直接叛逃到匈奴阵营，将马邑城交给匈奴，并与冒顿单于约定一起进攻太原郡。
这下刘邦怒气上来了，你挡不住匈奴人也就算了，咋还投敌了？那就把你收拾了再干匈奴人。于是他延续多年亲征的传统，组织32万大军北上。刘邦随行还带了陈平，娄敬，樊哙，周勃等文臣武将。

上图_ 周勃（？—前169年），西汉开国将领汉军进入太原郡，在铜鞮（今山西沁县）一战中大获全胜，将韩王信的主力部队击溃，韩王信逃奔匈奴。韩王信的将领白土人曼丘臣、王黄等拥立战国时赵国后代赵利为王，聚集韩王信的残兵败将，准备卷土重来。
冒顿单于派左、右贤王各带兵一万多骑与韩王信军驻扎在广武（山西代县阳明堡镇）以南至晋阳一带。汉军丝毫不虚发动攻击，在晋阳击溃匈韩联军，并乘胜追至离石（今山西吕梁离石区），对将匈韩联军再次击溃。匈奴再次在楼烦西北集结兵力，结果被灌婴率领的汉军骑兵部队拿下三杀，重夺马邑。
由此可见，前几年打赢秦军和项羽的汉军，战斗力绝对是可靠的。刘邦之所以被围，纯粹是自己的决策失误所致。

上图_ 汉高祖 刘邦（公元前256年—前195年）刘邦属于“孤身犯险”
匈奴对汉军连战连败，一退再退。冒顿见正面刚不过汉军，便动起了诱敌深入的心思。他在代谷(今山西繁峙至原平一带)驻兵，故意将一些老病兵卒和瘦弱牲畜放在平原上，向汉军表露自己山穷水尽的假象，却暗地里将精锐士兵藏起来准备出击。
刘邦在当时已经是东亚地区名列前茅的军事家了，但是对匈奴连战连胜，加上以往匈奴人从来没有在中原人手中占到便宜，让他非常轻视匈奴人，这样的心态就容易犯错了。他派出的多路侦查员都报道说匈奴师老兵疲，可以进攻。而最后派的娄敬却一语道破天机：匈奴人这是在故意显露自己的短处，引诱我们前去进攻，再冒进会有危险！
上图_ 孝堂山画像石，左侧的匈奴战士被右侧的汉军碾压(胡汉战争拓片)

此时汉军主力部队已经越过了句注山，离前沿越来越近了。志得意骄的刘邦这时候二流子毛病又犯了：“你个齐国的孬货，靠嘴巴谋得官位，现在在这里胡说八道扰乱军心！”不过他并没有像历史上很多统帅那样直接处死对方，而是下令将他拘禁在广武县，准备等胜利归来再行处置。
刘邦求胜心切，不等后续的30万大军赶过来，就亲率骑兵部队数千人出发，一路赶到平城(今山西大同)附近的白登山。这时候冒顿埋伏在周围地区的40万匈奴骑兵突然出现，直接将刘邦一行围困在白登山上。
刘邦率领部队左冲右突，怎奈匈奴人多势众，实在难以突围。他这下后悔没有等主力部队一起过来而贸然出击，粮草也快耗尽了。而汉军在缺衣少食的情况下依旧保持着强悍的战斗力，纵然匈奴数倍于对方，也攻不破汉军的包围圈。双方形成了对峙状态。
上图_ 陈平（？－前178年） 曲逆侯后续就是大家比较熟知的情节了：陈平用金银珠宝贿赂冒顿心爱的阏氏，阏氏向冒顿劝说到：“汉、匈两国君主不应该互相逼迫太甚，现在汉朝皇帝被困在山上，后续还有三十多万部队正在赶来，一定会拼命相救，到时候内外夹攻就没我们好果汁吃了。就算你攻城夺地了，也可能会因水土不服无法长住。而汉帝被围了七天，军中依然稳定，想必是有神灵在相助，你和神灵作对有那个实力吗？”
冒顿作为一个杀父杀老婆不眨眼的狠人，自然不只是因为疼爱阏氏而听她的话，而是觉得她说的确实有道理。40万匈奴人灭不了区区几千刘邦禁卫军，要是后续三十多万部队赶过来，自己还真怕打不过，毕竟前几场仗自己都打输了。而且韩王信那几个部将还没有按约定时间前来会和，是不是又重回汉军阵营了？继续围困下去风险太大了，还是不要急着和汉朝撕破脸才好。反正我们全是骑兵来去如风，汉军主力来了也追不到我们。
冒顿想通了这些，就下令打开包围圈一角，放刘邦一行人出去。自始至终，刘邦只是身边的禁卫军伤亡较大，主力并没有多大损失，所以从战争来说自然谈不上惨败。

上图_ 冒顿（mò dú）（前234年－前174年），挛鞮氏汉军基本达成了战略目的从战略目的来说，刘邦这次更算不得惨败。刘邦此次出征战略目的有二：消灭韩王信叛乱势力；击退匈奴入侵，收复被占领的州县。
在白登之围前，刘邦对匈韩联军连战连胜，将韩王信的军队越打越少，将匈奴军队不断向北驱赶。在白登之围后，刘邦又派夏侯婴率军击败句注山以北和平城以南的匈奴骑兵，收复了被占领的地区，将韩王信的一干部将驱赶到了匈奴境内，匈奴的主力部队也退出了汉境。可惜的是没有逮到韩王信本人。
既然汉军基本达成了战略目的，那么为什么白登之围仍旧被看成是刘邦乃至大汉朝的污点呢？虽然刘邦之前也多次被项羽撵着逃跑，但是那可是“神勇千古无二”的西楚霸王啊，而且当时刘邦也不是皇帝，逃他几场也不是很丢人。但是刘邦以九五之尊被以往一直看不起的蛮夷围困，最后靠贿赂单于老婆才得以脱身，这实在不是件光彩的事情，说是汉朝国耻也并不为过。
在战争结束后，刘邦下令赦免娄敬，封其为关内侯，给予很多封赏，而斩杀了当初那十几个认为可以出击的侦查官。这就是刘邦比后辈袁绍的高明之处：知错就改，不顾面子。

上图_ 娄敬（生卒年不详），后因刘邦赐姓改名刘敬，西汉初齐国卢（今济南长清）人为什么还要和亲？
可能有朋友会问了，既然这一次战争汉军胜了，那为什么还要和匈奴和亲呢？这当然与西汉初年面临的险恶形势直接相关。
其一，国力不支。经过秦末农民战争和楚汉战争的消耗，西汉初年的华夏已经是一副烂摊子了。人口大量减少，遍地残垣废墟。史料记载，刘邦的皇帝车队都找不到四匹同颜色的马。可见国力空虚到了什么程度。打仗就是打钱打人力，没有这些资源自然无法维持对外战争而倾向和平。
上图_ 楚汉之争

其二，异姓诸侯王蠢蠢欲动。汉朝虽然建立了，但是分封的异姓诸侯王们拥有强大的势力，不少都在蠢蠢欲动。这其中虽然有被刘邦猜忌逼反的韩王信、燕王卢绾等，但也有主动造反的代王陈豨、淮南王英布之流。刘邦即位后一直在为平定诸侯王叛乱奔波，特别是在与英布的叛军战斗中中了一箭。后来他可以说是间接死于这次箭伤，君王死社稷了。刘邦用了一世才将国内的诸侯王基本换成刘姓的，攘外必先安内嘛。
汉朝这边国力不支，国内不稳，匈奴那边疆域还在继续扩大。在这样的情况下，汉朝别说主动出击了，就是维持北部防线压力都很大。因此以和亲这种低成本的方式换来匈奴较少的进犯，进而积蓄国力，以待再战便是一种较为明智且无奈的策略。至于和亲之策是刘邦在白登山签的城下之盟，还是回国之后与匈奴商谈的结果就不得而知了。
上图_ 西汉 匈奴版图而且最重要的一点是，汉朝在穷困潦倒的情况下也从未向匈奴屈膝称臣。相比之下，当年的的宋朝比汉朝不知道富庶多少倍，却常常倾向求和避战，南宋时期更是当了多年臣属，最后身死人手，为天下笑。二者相比高下立判。
参考资料：〔1〕 司马迁《史记》〔2〕 王进先《从史料文献记载看白登之围与汉匈政策的转变》 2015 青海社会科学〔3〕 杨燕《“白登之围”与汉匈合约》2012 经济与社会发展〔4〕 孙键《关于“白登之围”若干问题之探究》2008 内蒙古社会科学(汉文版)

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

大唐的重构（四） 谁才是皇帝的救星？
夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）广德元年，公元763年的十月，小皇帝坐上这个皇位已经一年半了，现在的小皇帝的心情，大约就如同身处云端般兴奋吧。不由得小皇帝不开心啊，短短一年半的时间，他的功绩实在令人震撼：以雷霆之威荡平燕帝国，平定了祸害八年的安史之乱；以霹雳手段震慑诸军头，把郭子仪、严武、来瑱、李怀让这类大小军头们收拾得服服帖帖。
眼下，小皇帝正在与仆固怀恩斗法。这是一次愉快的斗法，因为小皇帝觉得他玩得越来越得心应手了：一方面给仆固怀恩父子封官许愿，甜枣一袋袋的给；另一方面，又巧妙激发、利用山西另外两个军头与他的矛盾，中央顺势从中调和、逼迫，一套一套的打下来，仆固怀恩已经明显的左右两难，进退失据了（以上详情参见第三节）。
然而，一个晴天霹雳般的消息突然袭来：一支不逊于安史叛军的彪悍部队已经离首都近在咫尺，而首都现在却只有几万老弱残兵，正在云端享受巅峰快感的小皇帝一下子目瞪口呆，不知所措。
在第二节，我们为大家仔细介绍过吐蕃与唐帝国的战场地形与战略态势，我们也了解了帝国和吐蕃王国的各自的二区和一区。一百多年来，唐帝国和吐蕃的战斗，也始终是在各自的一区和二区展开的。安史之乱后，吐蕃抓住机会，连续进攻了好多年，也就堪堪收复了自己的一区二区，但是这一次吐蕃的攻势，却出乎意料的极度顺利，迅速攻破了唐帝国的二区一区，还继续向前挺进，直扑关中平原。因此，我们有必要对关中平原的战场有个基本了解。
关中平原是黄河支流渭河冲刷形成的渭河平原，黄河呈几字形，渭河则是几字里的一横，大体把几字的上半部分割成了一个“口”字。渭河平原南边是著名的秦岭巴山，组成了难于上青天的蜀道，敌人但凡有条件，都绝不会走这边来向关中进发，所以今天我们要关注的其实就是渭河北边的战场地形。
关中平原号称八百里秦川，其核心的平原地带，都是渭河的冲刷平原，呈现出一条狭长的带子。除了这条由渭河冲刷出的带子，其他地方都是山区，西边是高大的陇山-六盘山，北边则是著名的黄土高原。这些大山把关中平原牢牢的包了起来，因此想要从外部进入关中平原，就必须要找到穿越这些大山的交通路线。
我们根据上面的地图，把这个长方形，以南端的渭河为底，想像成一个扇子，慢慢打开来看。首先是底部的渭河，关中平原的西部边界是六盘山和陇山，渭河虽然是这个扇子里最大的河流，沿渭河走直线穿越陇山进入关中平原的道路就叫做陇道。陇道无疑是最近最直接的道路，但是由于陇山特别的高大险峻，渭河穿过陇山的几十里都是深沟峡谷，很难通行，所以沿渭河进关中平原，从军事上基本不可行。
接下来，扇子稍微打开15度左右，这里有一条渭河的支流，叫做汧水，是陇山和岍山之间的一条河谷，从天水出发往东北方向前进到陇县，就可以来到汧水谷道，沿着相对平坦的汧水河谷走大约150里，就到了凤翔，进入一马平川的关中平原。这也就是进入关中的第二条道路，回中道。
我们再将扇子打开到大约30度，这里有一条极其著名的萧关道，萧关在泾河的源头附近，而泾河是渭河的支流，在长安融汇，所以从这里沿着泾河一直走，就直接到了长安！最关键的是，泾河河谷是罕见的标兵级军事通道，河流和河谷都非常的平缓宽阔，非常适合军队的车马船通行，中途几乎没有任何天然阻塞。所以箫关道是所有军队进入关中的最方便，也最受欢迎的一条道路。
接下来，我们把扇子打开到60度，这里有一条泾河的支流，马莲河。马莲河和陕北黄土高原的子午岭基本平行，从灵武沿着马莲河进军就可以抵达泾河，然后再沿泾河轻易的进入长安。由于这条道路的起点是灵武（后改名灵州），所以这条道又叫灵州道，是第三条可以进入关中的重要路线。
其中马莲河和泾河交汇的地方，当时叫做邠州，由于两条大河汇聚，这里就有一小片比较大的平地，适合建城。因此当部队进军到这里，就可以进城驻扎休整，既可以继续沿泾河河谷走箫关道到长安，也可以南下走陆路到奉天进入关中平原。所以邠州也就成为了西北最重要，甚至超过凤翔的头号军事重镇！
接着我们进一步将扇子打开到120度左右，从延安（当时叫延州）出发往南，沿着又一条渭河的支流叫洛水，穿过黄龙山一带比较险峻的山路后，就到了黄土高原南边的丘陵地带，有道路可以直通长安。这条道路从延州出发，所以又叫做延州道。
延州再向北100多里，有一条很著名的河流，叫做无定河，“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，从这句著名诗篇我们可以知道无定河作为边疆战场的重要性。当时的陕北高原，尤其是延州到无定河流域，是内附游牧民族最集中的地方，尤其是党项族此时已成气候，其一旦和回纥呼应，从无定河南下到延州，再沿着延州道继续往南，不仅可以轻易南下进入关中平原，还可以威胁蒲坂和潼关，切断关中与关外的后勤联络。
有了前面的基础，我们就比较容易理解，对于西边来的吐蕃，最核心的防御重点是萧关道和马莲道（灵州道），这两条道路都可以通过平坦的河谷，直达长安。这两条道路是如此的重要，帝国当然要拼尽权利守护他，而要守住这两条道路，就要找到扼住这两条道路的咽喉的地方，这个地方叫灵武（灵州）。

我们看图就可以很直观的感受到，箫关道与马莲道的入口都在灵武附近，只要灵武在帝国的手里，任何敌人敢进入这两条道，唐军就可以随后跟上，关闭道路入口，与长安沿线守军一道瓮中捉鳖。
正因为灵武的地理位置如此重要，唐帝国才会把朔方军的治所（相当于首府）设置在这里，也正因为这里如此重要，当初肃宗皇帝登基也选在这里。在此后的漫长争斗中，吐蕃与唐帝国的交锋重点也一直在灵州，吐蕃不能夺取这里，就无法向关中发动攻击，唐军只要守住了这里，就守住了长安和关中的门户。
但是这一次吐蕃的进攻却是个意外，吐蕃七月发兵进入唐帝国二区，之后势如破竹，短短两个多月的时间，就从兰州一直打到了天水，彻底攻占唐帝国的二区和一区。更出乎意外的是，当吐蕃继续深入，打到了箫关道的起点，泾河上游的泾州时，当地的最高军政长官高晖立马投降当了带路党，在灵州还有上万朔方精锐的情况下，吐蕃毫无顾忌的一路深入，直到其大部队开进到了邠州，皇帝才得知消息。
（七月）吐蕃入大震关，陷兰、廓、河、鄯、洮、岷、秦、成、渭等州，尽取河西、陇右之地。
十月，吐蕃寇泾州，刺史高晖以城降之，遂为之乡导，引吐蕃深入；过邠州，上始闻之。
吐蕃两个月前，还在遥远的青海，两个月的时间里，高歌猛进，接连突破甘肃、宁夏和陕西，而皇帝竟然毫不知情，直到吐蕃快要兵临城下，警报才传递到了皇宫之中。

面对这一骇人听闻的事件，所有官方材料众口一词，都说这是由于皇帝亲信的大宦官程元振，祸国殃民，故意瞒下军情不报。
吐蕃之初入寇也，边将告急，程元振皆不以闻。
然而，这显然是毫无可信度的栽赃。
程元振是什么人？皇帝宠信的太监！因为皇帝的宠信，程元振得罪了很多人，尤其是所有的军头都恨之入骨，他的所有权力都来自于皇帝，而军头们一个个的都嚷嚷要剁死他这个死太监，试问他有什么理由，什么动机，故意隐瞒吐蕃进攻的消息，让吐蕃攻破首都，让皇帝几乎失去权力，让嚷嚷要剁死他的人有机会剁死他？
更何况，即便程元振脑子进了水，他又哪有这个本事隐瞒军情呢？程元振只是一个判元帅行军司马，类似于现在的总参，连总司令都不是，他拿啥去隔绝内外，隐瞒军情？
我们在安史之乱连载的第XX节给大家介绍过帝国的决策体系，帝国每天有早朝，有常委参与的决策会议，常委们还可以随时向皇帝申请紧急会议。所以每天和皇帝一起汇报军政要务，商讨具体决策的都是常委们。当时的常委分别是元载、苗晋卿、刘晏、裴遵庆和郭子仪，而程元振不是常委，他连做决策的资格都没有。
在常委里面，元载和刘晏出身较低，与宦官们走的近一点，其他几个和程元振实在没有任何了不得的交情，程元振就算有心隐瞒军情，这些常委们又不是哑巴，他们随时都可以和皇帝见面，向皇帝汇报。
实际上，皇帝不可能不知道吐蕃的进军情况，皇帝也不可能没有针对性的做战略部署，但问题是，皇帝能不能指挥得动西北的军队，就两说了。 就好比灵州作为朔方军总部，至少有1-2万的精锐边军，可是现在皇帝正在玩命的整仆固怀恩，朔方总部的部队政治上是否还可靠呢？从今后两年的表现倒推，他们多半是不可靠的，这也是为什么吐蕃敢于在灵州部队的眼皮子底下，一头扎进箫关道。
不可靠的未必只有朔方军总部的部队，其他西北军甚至是禁军是不是可靠呢？答案只怕也很不乐观。不说别的，就说皇帝最可信得过的忠臣——郭子仪，表现又是什么样的呢？
吐蕃大军逼近关中的消息传来后，皇帝立即把郭子仪请了出来，授予他前敌总指挥的头衔：诏以雍王适为关内元帅，郭子仪为副元帅，出镇咸阳以御之。
我们回顾下安史之乱连载的第四十七节，唐帝国此时再关中附近可供郭子仪调派的兵力，六七万还是有的，首都直接归郭子仪统帅的部队，三四万也是有的。部队质量是差点，但是用来拼死一战，坚守些时日，让帝国有时间集结来自关外的各路精兵，总是有可能的吧？
可问题是，郭子仪真要这么打了，那么他和他的一些优秀子侄，就得做好殉国的准备了，郭子仪肯吗？
说起来，郭子仪此时的处境，和八年前的封常清、高仙芝，颇有几分类似（详见安史之乱连载第三节洛阳之战），而最后郭子仪的选择，和封、高二人也颇有几分神似 ，除了小股部队打了那么一两个小仗：渭北行营兵马使吕月将将精卒二千，破吐蕃于盩厔之西。乙亥，吐蕃寇盩厔，月将复与力战，兵尽，为虏所擒。
其他的工作就剩下这么点了：子仪使判官中书舍人王延昌入奏，请益兵，程元振遏之，竟不召见。
得，锅又成了死太监程元振的了。
吐蕃一路如入无人之境，先锋都已经到了城北的渭河便桥了，做了一年多厉害了美梦的小皇帝，不得不接受一个苦涩的现实——他必须要立即逃亡了。
该逃往哪呢？由于吐蕃大部队从西边和北边过来的，所以皇帝的逃亡方向只有两个，一个是南逃，去汉中，去成都，去帝国的大后方；还有一个是东逃，逃往陕郡，到军头云集的关外搬救兵去。
对于小皇帝来说，他几乎没有选择，他只能往东逃往陕郡。南逃的路线，七年前玄宗皇帝曾经选择过，结果大家也看到了，太子和禁军部队当场就翻了脸，皇帝很快也就成了太上皇。小皇帝就这么一点积累和资历，一旦南逃，关外的部队甚至关中的部队，立马就会彻底脱离掌控，帝国历史上只怕又要多出一个太上皇。
小皇帝逃往了东边的陕郡，冒着危险就近坐镇指挥，向天下发出勤王指令，期待迅速集结关内和关外的大批部队收复关中。然而现实却很残酷，皇帝的勤王指令发出去一个多月了，居然没有一支关外部队来向皇帝报道，小皇帝不得不痛苦的向满朝文武们求教，我这是怎么了？我明明是终结八年叛乱，英明神武的中兴圣主啊，怎么混到这么个姥姥不亲，舅舅不爱的地步了？
于是，一个叫做柳伉的帝国中央党校教授（太常博士）开始给小皇帝上起了课：犬戎犯关度陇，不血刃而入京师，劫宫闱，焚陵寝，武士无一人力战者，此将帅叛陛下也。陛下疏元功，委近习，日引月长，以成大祸，群臣在廷，无一人犯颜回虑者，此公卿叛陛下也。陛下始出都，百姓填然，夺府库，相杀戮，此三辅叛陛下也。自十月朔召诸道兵，尽四十日，无只轮入关，此四方叛陛下也。内外离叛，陛下以今日之势为安邪，危邪？…必欲存宗庙社稷，独斩元振首，驰告天下，…下诏引咎，曰：‘天下其许朕自新改过，…
教授这番话说的可真是够狠够明白了：总之，吐蕃大军，从青海千里迢迢，转进首都，你知道一路有多顺利不？你知道人吐蕃大军过处，为啥大家争当带路党不？都是被你这傻X皇帝给逼的！
皇帝您自以为是，亲小人，远贤臣，就想着削藩，削藩，就知道认你那几个死太监，你看看，你看看！傻了吧，完蛋了吧，将士们背叛了你，大臣们也背叛了你，至于四方的军头，更不用想了。你平时耀武扬威，要这个进京，要那个进京的，然后就干那翻脸杀人的龌蹉事，现在真有事了，再要别人真进京来救你，你看看都四十天了，谁鸟你？
皇帝面对这样的指着鼻子骂，还真是无话可说。郭子仪功高盖世，刚刚平定完山西的大兵变（详见安史之乱连载第四十七节），你非得急吼吼的把人家薅回京城；严武在四川呆的好好的，你也非的把人家薅回京城，还薅出了乱子；来瑱在湖北那一块待的好好的，你非得把人家骗来京城，骗来后又把人给杀了；人李怀让在潼关待得好好的，你非得把人家给逼死了。人军头们一年多来，不死也得掉层皮，一天天的提心吊胆的过日子，你咋指望人家在你有难的时候来舍命救你呢？
就说最近的事，仆固怀恩再怎么不是，人刚刚立下大功，以三军总司令的身份扫平燕帝国，恢复了大唐的尊严和地位。你倒好，人刚刚走上人生巅峰，你就非要马上挑事，恨不得立马就要把仆固怀恩整成来瑱第二，你这叫全天下那些拼搏半生才混出点富贵的军头们怎么想？如果不是因为仆固怀恩那点破事，灵武守军们怎么可能会沉默的坐看风云，吐蕃又哪有机会轻易冲进箫关道呢？
此刻，小皇帝只能孤零零的期待着救星的出现。救星会是谁呢？会是威震天下的郭子仪吗？会是留在关中的名将白孝德、马璘等人吗？会是满朝文武吗？会是关外的军头仆固怀恩、李光弼、辛云京、李抱玉这些人吗？
别傻了！七年前，这群人里有一个算一个，哪一个没有抛弃老皇帝，拥立新皇帝？以玄宗皇帝四十多年的积累和余威，尚且不能阻止大家的背叛，现在的小皇帝有啥个人魅力，能够等来大家的忠诚？真当这是在台上唱戏呢？
小皇帝的救星只有一个——那就是吐蕃。 如果吐蕃像当年的燕帝国一样，拿下长安就不想走了，就待下来打算坐一坐这江山了，那么包括郭子仪在内，全天下的所有军头们，立马就会沸腾了。因为此时迫切需要一位新皇帝，需要一个新秩序，新规矩，让大家有机会重新划分地盘，至于那在陕郡眼巴巴等着各位的小皇帝？您就乖乖的当您的太上皇吧！什么，不想当？别给脸不要脸，小心太上皇都没得当。
好在这一切没有发生。第二节给大家介绍过，吐蕃的本土离关中平原三四千里，要穿越整个青藏高原，根本没有能力出动太大规模的部队。吐蕃部队的主要组成其实是少量本部精兵加大批青海草原的游牧部落随从。
吐蕃帅吐谷浑、党项、氐、羌二十馀万众，弥漫数十里虽然吐蕃纠集的部队号称有二十多万，但实际上兵越多，对他控制关中越不利，因为吐蕃的本部精兵多半不会超过二万，带着数倍于己的游牧部族乱兵，用来打劫可以，用来坐天下发薪水，只怕这帮人没几天就会造反把自己给吃了。
吐蕃上层很清楚自己没有能力，也没有在政治、经济和军事上做好准备去统治帝国西北的广阔疆域，吐蕃其实就是把这次入侵当成一次难得的抢劫发大财的机会。于是他们在肆意抢劫一番后，匆匆立了个傀儡皇帝就班师回家了。

吐蕃入长安，高晖与吐蕃大将马重英等立故邠王守礼之孙广武王承宏为帝…剽掠府库市里，焚闾舍，长安中萧然一空吐蕃既立广武王承宏，欲掠城中士、女、百工，整众归国。
既然吐蕃都回家了，那关内关外的军头们继续与皇帝君臣鱼水情，也就成了必然的选择了，小皇帝逃亡两个月后，终于回到了长安。只不过，帝国的这一轮苦难，不过才开了一个头……
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（五） 战神对决：郭子仪vs仆固怀恩夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）广德元年，即公元763年十二月，离京逃亡了两个月的皇帝回到了京城长安。首都虽然收复了，皇帝的烦恼却一点都没有变少，眼下最大的烦恼就有两个：一个是事后追责，一个是仆固怀恩的处理。
我们先来看事后的追责，上一节我们就提到，皇帝还在陕郡避难的时候，中央党校教授柳伉就代表大臣们狠狠的教训了一番皇帝。不过私下里骂归骂，官方正式的追责又是另一回事，毕竟真到了追究责任的时候，总不能说皇帝是非不明，善恶不分，对此次事件 负 有领导责任，建议其引咎辞职吧？
所以大臣们非常体谅皇帝，最后总结的时候还是说，之所以这次吐蕃能离奇的挥师千里，如入无人之境般攻克首都，那都是程元振这个死太监搞的鬼！程元振犯下如此滔天大罪，实属十恶不赦之徒，必须就地正法，以平民愤。
然而，皇帝却不肯杀了程元振。 皇帝心里明白得很，程元振那所谓的这罪状，那罪状，其实都是在听我的话，受我的指派，现在这帮家伙一个个都要杀程元振，不过就是要杀鸡给我这猴子看的。 因此，皇帝没有杀程元振，只是把他免职打发回家了。
可程元振觉得委屈啊，明明是你们阳奉阴违给皇帝脸子看，怎么事后全成了我的责任了，我才是那个忠心耿耿保卫皇帝，保卫帝国的人啊，结果我倒成了罪臣了，还有没有王法，还有没有天理了？程元振一万个不服，听说皇帝已经回京了，立马偷偷跑回首都，想跟皇帝诉苦。
这下，把全天下所有大佬都惹毛了，你们这对小皇帝死太监，还有没有规矩，还想不想玩了？给你台阶你不下，非得要大伙撕破脸皮，一五一十算个总账是吧？那来啊，互相伤害啊，要不要看看最后是谁的拳头大？
最终，程元振还是被赶出了中央权力的中心，消失在历史的舞台中。
程元振的事好办，仆固怀恩的事，就很难收场了。
当吐蕃主力深入箫关道的时候，朔方军灵州本部的守军保持沉默；当皇帝逃难到陕郡，与皇帝只隔了一条黄河的朔方军山西主力更是一动不动。任谁都能看出来，仆固怀恩和皇帝之间，已经失去了信任的基础，双方兵戎相见只是时间问题了。
对于仆固怀恩来说，他一开始的战略大约只是要自保。毕竟以安禄山、史思明之能，以河北兵力之盛，物产之丰，尚且不能造反成功，仆固怀恩凭借手里这么几万部队和半个山西的地盘，哪敢做取代唐帝国的美梦呢。
当然，仆固怀恩并不是非得造反，他要的只是长久的坐镇朔方，至少坐镇朔方的山西分部。应该说，这种割据一方的成功先例还是不少的，比如河北四镇，比如逐渐割据河南山东的辽宁军区（平卢）南下部队。
一个更典型的例子是湖北的梁崇义，来瑱被杀后，来瑱地盘的市师级大佬立刻就展开了火并，还没等皇帝反应过来，梁崇义就在火并中获胜，拿下了来瑱以前的地盘。当时的帝国正在集中对付仆固怀恩，对湖北的事只好睁一只眼闭一只眼，之后吐蕃这么一闹，梁崇义在湖北襄阳一带的老大位子，算是坐稳了。
所以，仆固怀恩的想法是，我和皇帝虽然闹翻了，但是我不出格，我就守着我这一亩三分地，凭中央现在百废待兴的状态，多半也是拿我没什么办法的。可是，当郭子仪加入战局的时候，仆固怀恩发现自己的如意算盘打不下去了。
郭子仪在这次大变中的表现，完美的展现了他的老谋深算与老奸巨猾。说起来，既然危机关头郭子仪被任命为前敌总指挥，那么吐蕃最后如入无人之境，把皇帝逼得仓皇出逃，你郭子仪别说功劳，不记大过就算不错了。
可实际上，郭子仪却又一次成就了挽救社稷，挽救皇帝的盖世功劳，为什么呢？因为郭子仪虽然目送吐蕃打破长安城，可之后却一直都在长安附近转悠，他挫败了被抛弃在长安的文武大臣另立中央的阴谋，他还在吐蕃撤退后，第一时间收复了长安。
尽管大家都知道，吐蕃是抢够了后自己撤退的，可是问题是，在吐蕃刚打进来的时候，谁能做出这样的判断，谁敢做出这样的判断呢？郭子仪一直在长安周边呆着，其他军政大佬别说吐蕃眼皮子底下的长安了，就是皇帝驻扎的大后方陕郡，也没有任何一个人去报道。这种情况下，皇帝和中央还不重用郭子仪，还不大肆宣扬吐蕃军是被郭子仪给吓跑的，那小皇帝是真的不想在这龙椅上坐下去了。
所以，当皇帝知道对仆固怀恩已经无法怀柔的时候，立即就想到把郭子仪这把利剑拿出来了：上方以怀恩为忧，召见抱真问计，对曰：“此不足忧也。朔方将士思郭子仪，如子弟之思父兄。怀恩欺其众云‘郭子仪已为鱼朝恩所杀’，众信之，故为其用耳。陛下诚以子仪领朔方，彼皆不召而来耳。”上然之。
我们在第三节为大家详细介绍过，郭子仪在军中的情面与场面远非仆固怀恩可比，因此，当郭子仪进入朔方军的山西分部的时候，仆固怀恩就很难再指挥动朔方军了。
仆固怀恩之所以有底气割据朔方，主要在于，朔方的基层与高层干部，很难和朝廷达成互信。你皇帝可以宣称，我们只诛首恶仆固怀恩，其他人都不计前嫌，可问题是其他的干部们怎么相信皇帝呢？吐蕃之变，朔方军有罪过的人多了去了，皇帝今天说既往不咎，明天某个死太监非要算算旧账，这谁能说得准呢？所以大家更愿意坚定的围绕在仆固怀恩周围。
可是郭子仪来了就不一样了，郭子仪说你们跟着我，肯定继续吃香喝辣的，大伙都愿意相信。既然大伙愿意围绕在郭子仪身边，自然就没有几个愿意围绕在仆固怀恩身边，于是仆固怀恩在山西很快就待不下去了，甚至他的儿子也战败被杀。众叛亲离的仆固怀恩只得率领少量亲兵逃亡。
仆固怀恩逃亡有两种方案，第一个方案就是直接逃往回纥，因为仆固怀恩先后有两个女儿嫁给了回纥可汗，算起来，他是回纥可汗的老丈人。而且多年以来，唐帝国和回纥的同盟关系都是仆固怀恩在沟通协调，所以他逃到回纥，大体上还是可以享受富贵的日子的。
可是，逃往回纥也就意味着仆固怀恩从此寄人篱下，衣食虽然无忧，权势却也从此远去。作为一个作战了一辈子，当了一辈子的一代之雄的人，又怎么可能甘于寂寞，又怎么可能愿意把自己的命运交到别人的手上呢？
仆固怀恩这一生，注定要风起云涌，波澜壮阔！他毫不犹豫的选择了一个危险得多的方案——直闯朔方老巢灵州，割据灵州为核心的朔方旧地！
仆固怀恩之所以敢执行如此冒险的战略，当然也是对其可行性做过细致的分析的。灵州是朔方军的首府，在安史之乱前，朔方军的主要地盘是宁夏和内蒙的河套地区，这里向来被称为塞外江南，水土肥沃，是抵御回纥南侵的第一线。
安史之乱爆发后，朔方主力部队基本东调驻扎在山西河中（现在的运城）一带，留在灵州老巢的基层将士大多是升迁无望的边缘人，对朝廷的怨气要比山西的部队大不少。况且灵州一带一直都是塞外内附游牧部族的重要聚居地，有很多游牧部落部队，而仆固怀恩长期以来作为朔方军游牧部族内附部队的旗帜，在这些部族中的威信也要比在前线部队高很多。
因此，当仆固怀恩突袭灵州的时候，灵州城的朔方将士大多愿意拥护他，他们打开了城门，迎接仆固怀恩的到来，仆固怀恩得以割据灵州一带的朔方旧地。
广德二年，即公元764年的九月，成功割据灵州朔方旧地的仆固怀恩，联络回纥诸部、留在天水一带的吐蕃部队、以及自己的朔方灵州本部，组成了一支庞大的联军，再次从萧关道、灵州道快速往长安进发。唐帝国闻讯，迅速以郭子仪为前敌总指挥，率领大军迎战，昔日的两大战神郭子仪与仆固怀恩，即将迎来宿命的对决。
这一次的入侵与去年相比，规模更大，威胁也更大。去年毕竟只有吐蕃率领一大群乌合之众孤军深入，而今年新加了精锐的回纥诸部和灵州的朔方军部队，整个联军精锐兵力大增。但是另一方面，唐军也有了很大的变化。
去年的唐军朝廷与军镇严重失和，各部各自为阵，几乎没有组织起任何有效的协同，正面战场也几乎没有精锐部队出现。到了今年，朝廷和军镇已基本达成了和解，皇帝不再盯着军政大佬们，军政大佬们也意识到吐蕃回纥不是安史叛军，没有另立中央的能力与意愿。所以现在的唐帝国，将组成一支真正的部队与仆固怀恩的联军正面对抗。
还是老规矩，在欣赏一场精彩战役之前，我们要先来了解战场地形与双方战略。
上一节我们已经详细介绍了陕北战场的战场地形，我们已经知道了箫关道、灵州道和邠州的重要性，我们这里再次通过下面的地图来理解下这场战役的关键点：

图中我们可以看到，随着灵州被联军彻底掌控，无论箫关道还是灵州道，除了邠州已基本无险可守，所以 邠州就是泾河谷道的咽喉要地。一旦联军拿下邠州，既可以南下走直线从奉天进入关中平原，也可以继续沿着泾河直达长安。
正因为邠州如此重要，唐帝国在吐蕃撤退后就立即调集白孝德率领的当年西域入援部队镇守这里（关于这支部队的历史，详见安史之乱连载）。当联军在集结入侵后，唐军又火速调集朔方军精锐一万多，由郭子仪儿子郭晞率军入援。
因此，当仆固怀恩率联军大部队挺进到邠州的时候，邠州已经被唐军守得固若金汤。联军部队以游牧部族骑兵为主，缺少攻城能力，一时半会拿不下邠州，至此，联军想要继续打下去，就剩下三个选择：要么顿兵坚城，要么越过邠州直扑长安，要么少量部队看着邠州，主力南下奉天进入关中平原。
顿兵坚城可以集中优势兵力，但是我们看图就知道，箫关道和灵州道再到泾河谷道都在黄土高原的山区，基本没有物资补给。联军数量多，又包含大量骑兵，后勤补给压力非常大，想要久战，必须要快速进入关中平原边抢边打，以战养战。
接下来剩下南下奉天和东进长安两个选项，越过邠州东进长安太过冒险，因为这条路线战线太长，一旦邠州守军打个时间差重创城外留守部队，东进的主力部队就会腹背受敌，非常危险。 因此，联军最终选择了南下奉天的路线，至此，整个战局的焦点就集中在灵州、奉天和邠州三个战略要地。

上图是联军的进军路线，吐蕃走的箫关道，仆固怀恩部与回纥联军走的灵州道（又称马莲河），宜禄是箫关道与灵州道，也就是马莲河与泾河汇合的地方。
联军南下奉天，郭子仪亲率的唐军也早已在奉天做好了准备，全军集结于奉天城中，固守不出。等到仆固怀恩所帅联军部队逼近城外的时候，唐军突然于晚间出城，列阵于城北与乾陵之南，一下子就让仆固怀恩进退两难。
要明白仆固怀恩为什么进退两难，还得从理解双方的战略诉求入手。首先，仆固怀恩这次集结联军的战略目的是什么呢？他的战略目的很简单，就是带领吐蕃和回纥的部队来抢劫的，他没有要颠覆唐帝国，建立新帝国的意思。
仆固怀恩割据的朔方旧地，虽然号称塞外江南，但是毕竟是块小地盘，这块地盘东边有大唐，北边是回纥，南边是吐蕃，都是惹不起的巨无霸。仆固怀恩要想求生存，就必须找到自己的生存策略，他选择的策略很简单，就是作为吐蕃和回纥抢劫富饶的唐帝国关中地区的向导。
西北地方贫瘠，只有关中平原是富裕的，是值得抢劫的，可是有了上一节的详细分析，我们已经知道，要想抢劫关中，就必须要占据灵州，而灵州现在在仆固怀恩手里。
在这样的战略下，吐蕃和回纥要想抢劫赚大钱，就必须要和仆固怀恩合作，甚至接受他的调度；而唐帝国想要收回灵州，也必然会遭到吐蕃和回纥的强力阻拦。
所以，仆固怀恩带领吐蕃回纥入侵，实际上是求割据求生存之举。因此我们很容易理解到，南下奉天的主力部队，主要是准备进关中抢劫的吐蕃和回纥部队，而留在灵州防守、留在邠州城外看敌的部队，则以仆固怀恩自己的朔方军灵州部为主。
理解了仆固怀恩的战略诉求，就能理解到郭子仪布阵的厉害之处，联军南下奉天，本来战略目的和在邠州一样，是想在城外选择一处合适的地方，部署少量部队看着奉天城，吐蕃和回纥的骑兵大部队四处去抢劫。
可是就在联军打算执行这个战术的最后一霎，唐军突然出城，在城北和乾陵之间（大概五六里的距离）列阵，这样就占住了城外的高地，联军一时找不到合适的驻扎地点。此时联军有这么几种战略可以选择：要么直接与出城的唐军主力决战，不过唐军的阵线依托城池（奉天城）和山区（乾陵）的庇护，决战地形对攻方非常不利。而且郭子仪的朔方军最擅长工事作战，强行在这种战场作战，搞不好就是当年嘉山之战的翻版（详见安史之乱连载的嘉山之战一节）。
联军如果不敢决战，也可以继续留部分部队看着唐军，其余骑兵主力深入关中平原骚扰，可是由于唐军占据了城外高点，联军一时找不到合适的扎营地点，分兵后，留守部队很容易处于劣势。更重要的是，这些留守部队以仆固怀恩自己的部队为主，一旦吐蕃回纥部队抢的兴起，郭子仪突然反击，很有可能连续重创奉天和邠州城外的留守部队，而这些部队可主要都是仆固怀恩自己的部队。
所以，尽管分兵战略也可以执行，但是仆固怀恩万万不肯这么干，他率联军进攻是为了发展壮大自己的，可不是损兵折将为吐蕃和回纥送温暖来的。
于是，面对郭子仪极其有针对性的部署，仆固怀恩反复权衡之下，没有轻举妄动，率军撤回了邠州，打算集中优势兵力，先把邠州拿下再说。对此，郭子仪再出一招——围魏救赵，直捣灵州！
上节我们为大家详细介绍了吐蕃攻唐之战，吐蕃虽然一路势如破竹，但是这实际上是因为西北各镇唐军与皇帝不和，有意观望导致的，西北各镇部队并没有遭受重大损失。比如说目前甘肃凉州一带的河西镇，就还有一万左右的部队。
因此，当仆固怀恩回撤，打算强攻邠州的时候，唐军急调河西全部精锐大约五千部队进攻灵州，一下子就让仆固怀恩进退两难。灵州是联军的大后方，一旦灵州被围，联军的后勤就彻底被断，如果继续进攻，邠州城外的泾河谷道，周边都是黄土高原的山区，根本没有粮食，只要守军再坚持个把月，入冬后联军很可能会被饿死。
可是随意后退的话，邠州和奉天的数万唐军一定会紧紧尾随，联军将面临被两面夹击的危险。
关键时刻，仆固怀恩显示出了他优秀的决断力和对自己部队战斗力的强大自信，采取了大部队按兵不动，亲率两千精锐骑兵紧急驰援的战术。结果回援骑兵展示了强大的战斗力，几乎全歼了围攻灵州的唐军河西部，解决了腹背受敌的危机。
但是，随着仆固怀恩回师，邠州和奉天的唐军发起了反击，联军遭受了一定损失。更重要的是，经过这一个多月的作战，联军在关中一带没有占到任何便宜，也没抢到太多西，继续耗下去等到冬天来临，后勤将面临很大压力。于是，联军最终决定撤兵，至此，唐军的这一轮防御作战，获得了胜利！
广德二年（公元764年）的防御作战，是安史之乱崛起的两大战神——郭子仪和仆固怀恩这对老伙计之间的第一次正面对决，双方都展现了非常高超的战略和战术素养，令人忍不住击节赞叹。
郭子仪再一次发挥了他在工事作战上的特长，依托邠州和奉天两大战略要地的工事，牢牢扼住了联军的进攻。在一系列调动中，郭子仪对节奏的把握和对仆固怀恩战略诉

求的洞悉，都那么的恰到好处，最终让联军无计可施，没有占到任何便宜。
但另一方面，仆固怀恩的整个指挥也非常的慎重和有条理，虽然在主攻方向没有太多斩获，但是也没有过于冒险犯下大的错误，所以部队也基本没有遭到太大损失。而在最后的关键时刻，仆固怀恩体现了优秀的决断力，以少量精锐骑兵紧急回防突袭，全歼唐军河西精锐，取得了重大战果。
唐军虽然取得了防御战的胜利，但是最后围魏救赵的河西精锐全军覆没，随后河西方向的吐蕃趁机攻克包括凉州在内的所有河西镇的城池。这样，今后的唐军将失去威胁敌后的机会，联军的后方灵州城也彻底没有了后顾之忧，那么，一旦主力犹存的联军卷土重来，唐军还有办法应对吗？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（六） 郭子仪单骑退敌夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）广德二年，即公元764年，仆固怀恩牵头，吐蕃和回纥南北两大强国联手的关中侵袭战最终被唐军挫败，这对意图割据灵州的仆固怀恩部来说，无疑是一大挫折。因为灵州大体就是今天的宁夏，地域非常狭窄，而且其北有回纥，南邻吐蕃，东边是死敌唐帝国，个个都是庞然大物。
因此，灵州镇要想不被强邻吞并，想要成功在西北割据，就必须要借力打力，找到一条适合自己的生存之道。灵州和唐帝国必然是敌对关系，因为灵州本来是唐帝国朔方镇的地盘，唐帝国做梦也想要吞回这块地盘，所以灵州要能自立，就必须找到抵挡唐帝国的吞并的力量，也就必须要联合回纥和吐蕃。要想让回纥和吐蕃这两头饿狼愿意帮你，必须要给足够的好处，而仆固怀恩唯一能拿得出手的好处，就是带着这俩去富饶的唐帝国关中抢劫。
所以，策划对唐帝国的新攻势并取得足够战果，成为仆固怀恩的当务之急。
虽然第一轮的攻势，仆固怀恩组建的联军在主战场没有太大的战果不过冷静的做下全盘分析，联军也并非一无所获。
联军最大的收获无疑是全歼了唐帝国河西镇的主力部队。随后吐蕃基本吞并了整个河西，使得唐帝国的西部边疆自此基本全部丢失，被迫退缩回凤翔、泾川一线，龟缩在关中平原。后世有句著名的诗描述帝国的这种窘境——“平时安西万里疆,今日边防在凤翔”。
唐帝国失去了河西，也就意味着失去了主动防御的能力，再也无法像上次防守时那样，通过河西部队突袭灵州来围魏救赵，无疑将变得更为被动。
当然唐帝国这边也并非全是坏消息，对于唐帝国来说，其庞大的人口和庞大的军队意味着其有着非常强的后劲。随着这一轮防御战的获胜，随着以郭子仪为代表的众多西北军政大佬纷纷站出来捍卫唐帝国，帝国的凝聚力得到了进一步的加强，愿意积极勤王的部队也越来越多。
现在帝国在关中有七八万各色部队，关外紧要关头也可以聚集起至少五万的精锐部队，这十几万的部队依托富饶的关中平原和储备丰富的首都长安，使得唐军在数量上质量上都立于不败之地。而且我们前面为大家做了介绍，西北通往关中的主要道路是箫关道和马莲道，而这两条道路上有两个关键重镇——邠州和奉天。
这两座城池都很坚固，而唐军主将郭子仪和他率领的朔方军又向来长于工事作战，这让唐军的整个防御体系固若金汤，联军如果没有变化，继续之前的战略战术，几乎没有办法打破唐军的防御。
所以，仆固怀恩要想在接下来新的进攻中有所斩获，就必须要找到新的办法来打破唐军的防御。有没有办法呢？仆固怀恩认为，有办法！要打破唐军的防御，核心在于时间差。
大唐目前已经处于事实上的藩镇半割据状态，帝国的绝对主力朔方军平时驻扎在山西河中地区，帝国还有大批部队要临时从关东调集，即便是关中的部队，实际上也是由各个小藩镇各自负责，这些小藩镇内部的人事圈子，也不是帝国可以轻易插手的。
如果关中各小藩镇自己不面临危险，大体上帝国还能指挥得动，可是一旦自己面临危险，帝国想要统筹全盘，从他们的地盘抽调多余部队来堵其他防线的窟窿，是几乎无法实现的一件事，也就是说，帝国的部队在集结起来之前，是相对分散的，也缺乏统一的调度，可以分别予以牵制，各个击破。
不过无论是灵州镇的部队，还是吐蕃回纥部队，都离关中相对比较遥远，等你的部队集结完毕，唐帝国的部队也都完成了相应的集结部署，联军该怎么打时间差呢？仆固怀恩认为，联军需要在大西北组成更广泛的统一战线，光靠眼下的吐蕃回纥还不够，还需要联合离关中更近的新的盟友——党项和奴剌。
党项和奴剌都是内附很久的西北部族，但一直保持着内部独立的组织结构与部落凝聚力，早在安史之乱中后期，这两大部族就开始纷纷寇扰关中周边。
（761年）二月，奴剌、党项寇宝鸡，烧大散关，南侵凤州，杀刺史萧洩，大掠而西（762年）奴剌寇成固甲午，奴剌寇梁州癸巳，党项寇宝鸡戊寅，党项寇好畤丙申，党项寇奉天党项寇同官、华原上面列出的都是安史之乱结束前两年内，党项和奴剌部落发起的抢劫侵扰，行动非常频密，而且都是在帝国防备力量最强的关中腹心作乱，其实力和野心可见一般。因此，一旦能把这两个部落联盟拉进联军的队伍，就可以在帝国腹心更快速有效的发起攻击，分割唐帝国各藩镇的武装力量，从而瓦解唐军防线。
应该说，仆固怀恩的眼光很毒辣，他在永泰元年，也就是公元765年的夏天，制定了全新的更加严谨有力的进攻部署，对唐帝国的西北边防构成了致命的威胁。
我们在前两年反复为大家介绍了关中北边的战场地形，我们再来看一次关中北部的地图：

关中北部最主要的道路是箫关道和马莲道，被唐帝国的邠州—奉天防线所牢牢钳制。但是关中还有别的道路，比如西部的陇道和走凤翔的回中道，东部走延安到潼关一线的延州道。当然陇道和回中道过于险峻难过，延州道需要先突破黄河河套防线，这里都有唐军依险拒守，靠吐蕃回纥部队是很难在这里讨好的。
可是一旦加入党项、奴剌那就大不一样了，党项人的主要聚居区域就在无定河流域，延安就在其眼皮子底下，党项部队可以不费吹灰之力沿延州道南下到蒲坂、潼关一线。看过《安史之乱》连载的朋友应该都了解，蒲坂和潼关是河中的朔方军和关东的中原部队进入关中的关键要道，一旦党项的部队南下到这里，关外部队的调集和后勤都将面临巨大威胁，唐军关外部队的集结将被大大迟滞。
而关中西部到甘肃一带，则是奴剌部落聚居较多的地方，他们可以远比吐蕃部队更方便的威胁陇道和回中道上的唐军，这里驻扎了唐军关中部队的三分之一以上。一旦有敌军侵袭关中西部一带，关中地区的部队集结也将面临很大的威胁。
最终，仆固怀恩利用自己的影响力和对唐帝国周边势力的了解，结成了最广泛的统一战线，充分利用上面提到的关中地形，制定了如下战略部署：以最强大的吐蕃部队为中军主力，继续从萧关道快速进军，以邠州和奉天为作为主要战略目标；以回纥部队从灵州出发，走灵州道在邠州、奉天一线与吐蕃会师；以吐谷浑、奴剌部为西路军，走回中道，威胁陇县、凤翔，牵制这里的唐军；以党项部为东路，从东边穿过无定河南下到同州，威胁帝国的东大门——潼关和蒲坂，以灵州镇本部作为后军，随时根据战场态势支援各部。

我们再来看下唐帝国此时的主要防御作战部署，帝国西边主力驻扎在凤翔，以李抱玉所在泽潞部为主，兵力大约二到三万，中路采取的是邠州、奉天两个要地的重点防御，锁死从萧关道和马莲道（即灵州道）下来的敌军，邠州以马璘、白孝德部安西北庭军为主，大约万把人，奉天主要靠首都的禁军部队，此时以神策军为主，部队也有一到二万。同时一旦吐蕃、仆固怀恩等部东侵，关东就会大举邀兵勤王，勤王主力是驻扎在河中，也就是现在运城的郭子仪部，大约有二万左右部队。
因此，仆固怀恩的部署就显得非常有针对性，西边的部队虽然攻城能力弱，并不指望他们能够攻破陇县-凤翔一带的唐军重镇，但是由于奴剌就在唐军内线聚居，所以可以有效骚扰和钳制凤翔的部队，使得这支关中规模最大的部队完全脱不开身。
东边党项南下到同州（今大荔，蒲坂所在地），华州（潼关），就锁死了唐军最强大的郭子仪部的西进救援，并且逼郭子仪部野战。这样一来，唐军西部和东部主力勤王部队都被迟滞骚扰，无力像去年一样在邠州和奉天建立稳固的重点防守，唐帝国面临被中路突破的巨大风险。
万幸的是，关键时刻，九月七日，仆固怀恩突然重病逝世，其朔方余部随即发生内讧，张韶先跳出来代仆固怀恩的职务，紧接着徐璜玉火并了张韶，范志诚又火并了徐璜玉，几番火并下来，灵州镇的新头领早就没有了资格领导联军，这也让联军失去了统一的指挥协调，给了给唐军喘息之机。
但不管怎么样，仆固怀恩留下的部署仍然在运转，唐帝国的防线被逐一分割，基本处于瘫痪的状态，无法联动，关中平原不得不经历一次浩劫。
自丙午至甲寅，大雨不止，故虏不能进。吐蕃移兵攻醴泉，党项西掠白水，东侵蒲津。丁巳，吐蕃大掠男女数万而去，所过焚庐舍，蹂禾嫁殆尽。
党项焚同州官廨、民居而去。
在邠州-奉天直到首都长安的主线战场，九月十五日，吐蕃部队南下奉天，京城戒严，吐蕃第一次进攻奉天没能成功，退回邠州，与后军回纥部会师后，十月再次南下，奉天失守，吐蕃回纥联军进抵长安城北的泾阳，此时西军凤翔被吐谷浑部牵制，东部党项部队已经堵住了蒲坂渡口，河中和关外的主力部队的集结也受到很大影响。唐军郭子仪部麾下部队数量远远不足，难以抵挡吐蕃回纥联军，长安城再次危急。
当时，皇帝已经做好了再次逃离长安的准备，郭子仪为首的大部分朝臣们则坚决制止了皇帝的逃跑主义路线。皇帝两年前才逃了一次，导致京畿地区遭到了很严重的破坏，这一次帝国关中平原除了首都附近，都已经遭受了巨大破坏，如果首都再次遭受毁灭性破坏，那么帝国接下来在关中只怕将无法立足。没有了关中作为稳定后方的帝国，虽然不至于立马灭亡，但是将无力驾驭关东的彪悍藩镇，帝国将面临巨大危机。
郭子仪认为，如果冷静下来分析，就会发现随着仆固怀恩死亡，无论回纥还是吐蕃，都无法说服对方听自己的，联军失去了统一的指挥协调者，这就让帝国有了分化瓦解的机会。
我们先从整体战略上来分析，联军是缺乏长期占领关中平原的能力的。这次联军一共由吐蕃、回纥、灵州镇、吐谷浑、党项和奴剌等六大部组成，这里面只有吐蕃和灵州镇具备农耕文明的行政组织系统。而吐蕃两年前曾经打破过长安，也试图扶植一个傀儡政权，但事实证实，他们没有能力控制一个像唐帝国这样架构体系高度复杂的政权。
因此，联军六大部里唯一可能对唐帝国形成占领威胁的就是灵州镇，可是随着仆固怀恩突然病死，灵州镇内讧连连，濒临散架，自顾尚且不暇，根本无力染指关中的地盘。
也就是说，联军六大部十万以上的各色部队，虽然来势汹汹，但是其主要目的无外乎是一次抢劫行动，无外乎是又一次对帝国关中的“伐大树”而已。
既然只是一次抢劫行动，就说明各方的核心争端都在于财物和人口，不在土地，这个很关键。因为一旦以土地为核心目标，帝国就没有了妥协和分化的空间，以财物和女人为目标，那大家就完全是有得谈的。
摸清了这个主要矛盾，就可以捕捉到敌人的漏洞了。敌人部队虽多，但是其灵魂灵州镇已经崩溃，仆固怀恩已经死亡，所以敌人的主要核心成了吐蕃和回纥，只要搞定了这两个，其他敌人也就自然会做鸟兽散，而吐蕃和回纥间的矛盾也是很明显的。
吐蕃毕竟是基于农耕文明的中央王朝，既要财，还要人，大量掳掠人口在唐帝国的一区二区耕种，扩充自己实力。而回纥只是一个单纯的草原游牧部落联盟，回纥在黄河

以南的农耕地区根本呆不住，也没有人口的需要，所求的无外乎是财而已。
因此，对于回纥来说，其收获和吐蕃无法比，其诉求也大不一样，与吐蕃难免不会有嫉妒和不满。吐蕃在这两年的进攻中，吞并了青海北部，四川西部和几乎整个甘肃省，国土巨幅膨胀。这两年还频繁从唐帝国关中、四川等地掳掠大量的人口，充实到新占领的地区。
这意味着什么呢？意味着吐蕃的膨胀过快了，其很快就会威胁到回纥。
我们推演一下，如果这次回纥和吐蕃一道精诚合作，再次攻克长安，把帝国的关中平原毁坏殆尽，那将面临什么样的局面呢？
回纥可以抢到海量的物资和财产，可以抢到数以万计的美丽女子，当然是大大的赚了一笔，可是这一笔之后，回纥还能有啥？吐蕃得到的明显要比回纥多很多！有了数以十万计的巨大人口填充甘肃一带，他们只用耕种一两年粮食，就可以为吐蕃多提供两三万正规军的后勤，大大加强吐蕃在西北的军事实力。
另一方面，灵州镇在仆固怀恩死后已经崩盘，那灵州镇会归谁呢？显然不可能归还是游牧部落的回纥，也不可能归一败涂地的唐帝国。所以，吐蕃几乎可以肯定将进一步吞并灵州，而一旦吞并了灵州，进入关中的箫关道和马莲道就全在吐蕃的控制之下，回纥还可能获得进入关中的机会吗？答案不言自明。
正是基于这样的背景，郭子仪才敢于带领少量随从，近乎单刀赴会般的闯入回纥大营与其谈判。郭子仪做出这个决定的时候，所有将士都惊呆了，认为这样的行动太冒险了，但是郭子仪力排众议，显示了他的精准的判断力和令人敬佩的过人胆识。
郭子仪之所以有把握说服回纥，在于他很肯定，回纥高层的内心深处更愿意与唐帝国恢复盟约，更愿意由唐帝国收复灵州以遏制吐蕃。前提就是唐帝国能够给回纥以足够的好处。
我们简单算笔账，回纥这次就算把长安攻破，又能多抢多少钱呢？撑到底也就几个亿罢了。可是一旦唐帝国衰弱，吐蕃吞并灵州镇，今后回纥很可能就再也没有抢劫关中的机会了。如果此时唐帝国告诉你，我可以现在就给你一大笔钱，你帮我解决这次危难，再帮我夺回灵州，以后我还可以每年再给你一大笔钱，每次大约和你这次能抢到的差不了太多。你说，回纥会不会动心呢？
回纥几乎是很难拒绝这样的条件的，你求的就是财，现在我告诉你我可以直接送给你，还可以每年都送给你这么多，你何必还来辛辛苦苦的打仗呢？既然有白来的财富，何必还去冒死亡的风险呢？而且回纥与唐帝国合作也有五六年了，回纥也从帝国那拿了太多的好处,帝国没有说话不算过，帝国一向是很守承诺的。
基于利益的考量结合相互间的信用基础，郭子仪的这次单骑闯营谈判获大获成功!唐帝国把库存清空，把所有官员下个季度的俸禄也拿出来垫付，送给回纥十多万匹绢帛（相当大约五亿钱），还与回纥达成了一分长期的不平等关贸协定,通过这一系列的大手笔，终于让回纥同意改换门庭。
回纥一旦变成了盟友，吐蕃一下就面临腹背受敌的险境，也就无心恋战匆匆退走，其余诸部随即散去，唐帝国终于渡过了这一次生死大劫。
不过，死罪虽免，活罪难逃，面对着满目疮痍的关中，皇帝和他的帝国又将如何收拾旧山河呢？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（七） 朝堂，那就是用来扯淡的地方夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）永泰元年，即公元765年的四月，皇帝将一位在太原军区（河东镇，主要地盘是太原和大同）做经济主管工作，名叫裴谞的官员，调到了中央，想让他来担任主管经济的国务委员（左司郎中）。在裴谞来京述职的大会上，皇帝突然问他“榷酤之利，岁入几何？”这一问，不仅当场把裴谞吓出了一身冷汗，也让在场的所有干部们鸦雀无声。而大家等来的，是一片长久的沉默——裴谞来了个一言不发。
我们首先要理解，皇帝问的这八个字，是什么意思。所谓“榷酤之利”，其中的榷，指的是榷酒钱，酤指的是官酤，也就是由官方酤酒，所以皇帝问的，都是和酒相关的事情。
回顾下此前几节：763年吐蕃攻破长安，在关中平原大肆“伐大树”，帝国这几年辛苦存下来的家当库房，再次被洗劫一空，帝国又一次回到了“白手起家”的状态。随后，764年，仆固怀恩反叛、割据灵州也就是今天的宁夏，还纠集吐蕃与回纥联合入侵，这次入侵虽然被帝国阻挡，但是近十万大军数月的集结，对帝国国库打击很大。
今年（765年）年底，仆固怀恩势必组建更大规模的联军卷土重来，而帝国中央面对一穷二白的困境，面对邀请众多军阀大佬们勤王的花销，必须要开展一系列的生产自救行动，其中第一时间执行的措施就是新开酒税，实行酒的官方专卖制度。
关于酒税怎么收，当时的帝国领导们，提出了两种办法，第一种办法就是所谓的“榷酒”，什么意思呢？就如种田的叫课户，专门产盐的叫盐户、亭户，专门生产酒的就叫酒户，帝国通过行政命令，划定某一部分人是专门的酒户，然后根据每户的产酒量和酒价，要求每户每年上缴一定比例的钱。最后，酒的销售由酒户自行负责，其他不是酒户的严禁进行酒的生产和买卖。
也就是说榷酒，实际上就是收酒税的意思，帝国发酒的生产牌照，垄断酒的生产，但是不管酒的销售。这么做的好处显而易见，帝国直接“供给侧改革”，从供给侧收钱，可以保证把钱收上来。问题是当时的帝国兵荒马乱，而且全国课户都被大量隐匿，连开元天宝年间三分之一不到，你连纳税户的户口都管不住，又哪有本事去严格管住酒户呢？一旦产酒牌照没法严格控制，那这个酒税过程中就必然包含大量偷税漏税，这钱能收多少，就很难说了。
于是就有了第二种办法，叫做官酤，就是不进行“供给侧改革”了，直接进行流通领域改革，把酒的买卖改成官方垄断，只允许在政府经营的地方买酒，民间禁止买卖流通。
这么一来，就把政府的控制从供给侧改到了销售端，政府的控制力大大加强了，为什么呢？因为酒不像盐，盐的生产只有特定地方可以进行，所以政府只要控制特定的土地，就可以控制盐的供给侧，可是酒随时随地，谁都可以生产，所以政府只有控制流通，才能更好的控制其中的税收。但是这个办法的问题是，中央没法知道地方开的官方直营专卖店，到底收了多少钱，只能听任其自行上缴。
当然，一些比较聪明的朋友可能会想到，既然是官酤了，为什么要给地方去经营呢，为什么不像安史之乱连载里的第三十三节提到的食盐专卖一样，直接由中央来经营呢？可是酒和盐有着巨大的不同，要知道盐是刚需，酒可不是“刚需”啊。
食盐是刚需，所以食盐对销售要求不高，卖场对用户不需要很敏感，食盐的专卖唯一需要在意的，就是有人私买私卖。所以对于食盐专卖来说，政府对于卖场的地点，服务，便利性等等都不用考虑太多，怎么去排队买盐，怎么从专卖场地把盐转送到终端，那都是用户自己去考虑的事情。政府要做的就是增加巡院，增加武警巡逻，制止私盐销售贩卖。
但是酒就不一样了，第一，酒的刚需性远远没有盐那么强，官方酒场如果不能便民，不能在地理位置，在服务，在产品质量等方面至少过得去，那么大家就会减少酒的消费。所以如果是由中央去直接运营官场，大家可以略微想像一下改革开放前的国营饭店和国营百货，回忆一下那个服务质量，以及其冷清的程度。
因此酒的私下买卖，要比盐的私下买卖，难以禁止的多，或者说打击成本高太多了。要私买私卖，就要有货源和下家，盐的货源非常固定，必须是产盐的地方才能出盐，政府只要加强对有限的几个点的控制，就可以有力的控制供给侧。同时，盐的下家也不那么好找，盐的制作复杂决定了要私运只能大批量拿，而且私卖贩盐的违法性，让他们很难坐在那里开店，往往需要流动贩卖。
因此，盐需要出手，就必须要找大批量要货的下家，可是盐这种刚需，一旦某一个地方大量的不进官货，很容易被察觉，政府要打击也相对容易一些。所以，至少在大城市、产盐地比较近的人口集中地带，政府要控制盐的买卖，相对还算现实。
酒的买卖就要随意零散的多，任何人都可以酿酒，因此普通老百姓想要喝酒了，随意做点散货并散装销售是很容易的，政府很难在全国如此广阔偏远的土地上去监管这种零售的买卖。
既然国家直营店做酒的买卖，看上去不可行，那咱们退而求其次，我中央派人去监管各个酒场的销售，是否可行呢？恐怕也还是很难执行的，因为人家把酒场开的遍地都是，你如何去监管法呢，每个店派个人？那得多少成本啊？
即便每个店都派人执守，可是酒庄这种消费饮品的销售，是典型的成本端不可控，销售额不可控，最后导致现金流不可控。每个店的开店成本，运营成本，你又如何去判断，去监控？源头不在你手里拿货，每个店每天到底卖了多少酒，你又怎么去知道，去盘点呢？最关键的是，此时的地方都是一个个如狼似虎的军阀，如果你一定要把人家的钱都拿走，那地方军阀就是要跟你使绊子，你中央开的国营酒场，可能一天也没两个客人，你中央的监管者，可能早就被威逼利诱的不敢管事了。
因此，如果要官方专卖垄断，在当时的环境下，就只能交给地方，尤其是交给军头控制的地方，才能具备可行性；这种模式下，地方收了钱，但是该怎么上缴给中央，就完全由地方说了算，中央很难去控制，所以这样收酒税，地方很划算，中央很受伤。因而中央如果要直接掌握酒税，就必须从供给侧入手“榷酒”。
围绕着是中央的榷酒还是地方的官酤，几十年里做了中央与藩镇军阀，做了一轮又一轮的斗争，政策翻来覆去也变了好多回。在763年十二月帝国的第一次收酒税，由于面临吐蕃肆掠，中央风雨飘摇，有求于地方强藩进京勤王，所以酒税的基本模式，大约是中央与地方做了一个妥协，首都一带是采用的供给侧榷酒的方式收酒税，而地方则自己开店官酤，然后自己报税上缴中央。
就是在这样的背景下，皇帝在一个例行的述职大会上，突然间询问从太原军区上调的裴谞关于酒税的事情。
由于吐蕃与回纥以及仆固怀恩灵州镇连年入侵，帝国中央军事开支大增，帝国很缺钱。而关中在遭遇吐蕃长达一个多月的扫荡后，被严重破坏，至今仍然没有完全恢复元气，再加上今年又碰上天灾，导致首都到处饥荒，米价涨了好几倍，帝国的国库可以说是处于一种嗷嗷待哺的状态。
此时的帝国收酒税已经一年半了，我们可以想像，皇帝一看这首都直接供给侧改革得到的酒税收入，再瞟一眼各地上缴的那点酒税收入，那得有多气不打一处来。于是一看有一个从基层管经济上来的官员，就想交给他一个光荣的任务，总之，你从来的，专门抓了这么多年太原军区的经济，那么一定知道，太原军区官方直营店卖酒，一年能收多少钱，如果改革为供给侧收税，每年应该能收多少钱到中央。中央现在很缺钱，你一定要充分发挥你对基层经济熟悉的优势，好好的帮中央把这笔流失的税收给拿回来。
裴谞一下子就进退两难了，表面上，这个问题实在很好回答，他在太原军区专门管经济这么久，酒税每年能赚多少心里还能没个大概？可是他哪敢这样回答呢，他裴谞今天敢在大会上，把太原军区一年收多少酒钱的数字和皇帝报出来，明天全天下的军阀就都知道是他裴谞把大家给卖了。裴谞又哪敢做这么高大上的事情呢？
我们也许会想，裴谞是不是可以不那么死脑筋，我故意报一个假的数字，故意压一压钱的数量，糊弄一下凑合着把今天过去了，不就得了？这样，似乎就可以既不当面得罪皇帝，也不得罪各路军头大爷。
问题是，事情哪有那么容易混过去，皇帝就等着你报数呢，你报个小小的数字，皇帝马上就会说，哇！你太原军区每年卖酒才赚50万啊，诺，我给你数数俺们大长安，那家伙，一年能收两千万呢！这样，交给你一个光荣的任务，给你一个全面提高的好机会，你赶紧去学习一下首都的先进经验，在太原给我搞个试点，搞好了，再把它给我推向全国！可想而知，裴谞一旦接了这么个倒霉催的任务，那么他在大家心目中的形象就很清晰了——杨国忠第二！
皇帝其实已经在心里有了主意，定了计划，裴谞就是他自认为的执行这个计划的合适人选，所以才会在大会上突然抛出来这个问题。在皇帝看来，我已经把一切都安排好了，你怎么回答，那就是一个交谈上的过门，总之，领导问问你对xx事情有什么看法啊？不管你什么看法，领导目的都是为了告诉你，我觉得这里面很有问题啊，要交给你一个艰巨的任务，你一定要好好干，我对你可是抱有很大的期待，期待你干好了我为你记功啊。
然而，裴谞却似乎没有半点接下这个来自最高领袖的光荣任务的意思，毕竟是混迹了官场几十年，裴谞一上来，就采取了一个非老油条断不敢采取的方案——装傻充愣。
皇帝问裴谞话，他却故意半天不说话，就当没听见。本来这种述职会议，就是一个走过场的欢迎大会，你皇帝却突然抛出一个这么严肃的问题，这不是为难人么，我故意不说

话，皇帝知趣的话，再问就显得有点没面子了。而由于我假装没听见，虽然可能让皇帝不爽，但毕竟是小事，大家都还有个台阶可下。
可是皇帝这次显然是铁了心，不肯就这么放过他，虽然经历了漫长的沉默，皇帝还是毫不气馁，打破了这个尴尬的氛围，大声再问第二遍“榷酤之利，岁入几何？”裴谞此时无论如何也没法装没听见了，于是裴谞把心一横，大声说道：“敬爱的陛下啊，我从太原一路走到首都，那家伙，一路上都是吃不饱饭的老百姓啊，那个可怜的，我心里那是贼疼贼疼啊！您这好家伙，一见面不问我老百姓过的咋样，不问我人民群众有什么困难，一来就跟我说什么钱、钱、钱的事，您这是让老臣俺的心里那是哇凉哇凉的啊！”
皇帝一听裴谞这么公然扯淡，心里早把裴谞的祖宗十八代，骂了一万遍，可是面对人家炉火纯青的扯淡本领，他也实在没有办法。难道皇帝还能和他辩论，你说的不对，老百姓吃不吃的饱饭不重要，我要收的酒钱才重要？皇帝显然不能这么干，皇帝这么干了，除了让他当场被唾沫星子淹死，让他青史留名成为历史的笑柄外，还能有什么结果呢？
皇帝只能当场表扬一番裴谞，你心里时刻不忘人民群众，不愧是党的好干部，人民的好公仆！当然，没多久皇帝就把裴谞赶出了京城，因为裴谞不管从哪个角度来看，都实在是把皇帝得罪大发了，皇帝又哪能给他好脸色呢。
裴谞自己当然也知道，这回可算狠狠的得罪了皇帝，可是得罪了皇帝，也就只好去外地当官了，你是替军头们得罪皇帝的，皇帝不待见你，有的是军头们夹道欢迎你；可如果得罪了所有的军头们，会是什么个下场，实在令人不敢想象。反正什么杨国忠、李辅国、程元振一类的人，殷鉴不远呐，裴谞又哪敢做这样的事情呢？
从帝国酒税征收方式的博弈中，皇帝很明显的看到，帝国中央此时还很孱弱，帝国的官员们根本就没有信心，也不愿意站在皇帝这一边。所以，皇帝诚心的希望官员们帮他干点活，做点事，诚心的希望帮助官员们进步，可是官员们却不大敢领情，把想搞点实事的朝堂大会，硬是整成了成天扯淡的地方。
帝国现在必须要立即把中央的枪杆子给抓起来，可是要把枪杆子给抓起来，就必须首先把钱袋子给拿出来，可现在似乎皇帝想干什么，都被满朝官员们用扯淡的方式回应。面对着满目疮痍的首都，皇帝接下来又该怎么办呢？
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。今年我们将更多的举行这样的见面会，兄弟姐妹们一起把酒言欢，有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（八） 要看皇帝怎么打仗，更要看皇帝怎么赚钱夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）中华历史绵延数千载，研究中国雄伟绚烂历史的文字汗牛充栋。这里面既有专业学者的学术著作、也有民间大家的科普读物、史学评论乃至历史小说；很多作品的史料深度、文笔水平都非常的高，令人赞赏。可是在读大部分作品的时候，扁舟却总有说不出的感觉，因为很多大作臧否人物，分析史实固然很精彩，可是对与帝国手里到底有什么、在做什么、为什么要这么做，很少会定量分析，以至所有的宏观研究难免会有空对空的嫌疑。
就好比，某位首富要收购一个XX地产做商城，后来决定不收购了。针对这么一件史实，无数专家学者深入分析，从首富的性格，首富的战略思路，首富的人生轨迹，首富的童年隐秘，首富的夫人，首富的丈母娘，首富的儿子，首富的左膀右臂，甚至直到首富的秘书的情人的小舅子，被收购方的情人的私生子的小三都研究透了！
研究的固然很精彩，可是最关键的事，很多人却忘了——收购方要价底线是100个小目标，首富因为各种原因亏损了，原来能弄到120个小目标，现在七拼八凑，左融资右贷款也只弄到80个小目标，所以这事自然就黄了。
对于帝国的军事政治研究，大约也是如此。就好比代宗皇帝势如破竹平定安史之乱，为什么要给叛乱分子裂土分疆，分他们各个藩镇？吐蕃入侵、西北大乱后，代宗皇帝在军事、政治和人事上为什么会有这一系列政策？
我们看到的各类学术类、普及类、文学类的作品很多，大多都是一路这么讲过来，这个作者有一套看法，那个作者有一套道理。然而，对于基本的，皇帝手里现在到底有多少钱，他到底想要多少钱，他做了些什么，最后得到了多少钱，却很少有人去分析，更少有人把这些和中央的军事、政治和人事等各项政策联系起来。
可问题是，如果没有了对钱的定量分析，所有关于军事、政治和政策的研究与看法，怎么看都有点空中楼阁的嫌疑。那些饱受争议的皇帝们，哪天从地下醒来，看到大批专家或者民科们的研究文字，大约也会忍不住跳起来喊一句“要是每年有人给老子几千个小目标，老子早就一统天下，远迈先祖了，还用得着你在这唧唧歪歪。”
玩笑归玩笑，大家接下来不妨跟着扁舟来看下，这代宗皇帝兜里到底是个什么状况：子仪遗之彩三千匹，酋长分以赏巫。子仪竟与定约而还。
乙酉，回纥胡禄都督等二百余人入见，前后赠赉缯帛十万匹；府藏空竭，税百官俸以给之。
第六节为大家介绍了郭子仪单骑闯营，与回纥达成协议，一举退敌十万的壮举。郭子仪的行动固然令人心潮澎湃，然而真要细究的话，其实也没那么了不得，因为郭子仪之所以能说服回纥，关键点无外乎给钱罢了。
郭子仪当场带去了三千匹绢帛，以当时物价大约四千一匹上等绢，所以郭子仪带去的钱市值在一千万以上。这只是订金，接下来回纥大佬来长安领赏，中央拿出国库里仅有的十万匹绢帛全部，又被迫把京城官员一个季度的薪水办公费用等都挪用出来，算下来这轮赏金值总价大约五个亿。
问题是回纥关键时刻帮忙打跑了吐蕃，绝不是区区四五个亿可以打发的，人郭子仪和回纥不止签订了友好条约，也签订了个一揽子关贸协定，简单来说就是帝国每年向回纥买马6500匹，每匹约定价格四十匹绢。这么大一笔钱当时值钱有十亿，而实际上一匹好马市价大约是二十匹绢，帝国订购价贵了一倍，所以这个关贸协定大约就是变相规定帝国每年赏回纥四五个亿。
协定虽然签了，可架不住回纥对帝国的友谊实在太深了，时不时就超额“进贡”，每年都送一两万匹马过来，让帝国实在是叫苦不迭。这样算下来，和回纥的“交易”导致帝国每年要多花大约三四十万匹绢、相当于十五亿的钱，而这只是帝国新增支出的一部分，除此之外还有一个大头，那就是军费。
连年战争让帝国被迫调整西北军事部署，西北常备军大约十七万，比此前至少要多七到八万。每个士兵的粮食和薪水的花费，我们先不细算，可以认为不少于三万，也就是说帝国每年军费就要多二十多亿，算上回纥的费用，帝国每年支出要多出接近四十亿！
这笔开支给了帝国非常沉重的负担，我们透过下面的史料可以感受下：吐蕃之入长安也，诸军亡卒及乡曲无赖子弟相聚为盗；吐蕃既去，犹窜伏南山子午等五谷，所在为患。
…上命李抱玉讨之。贼帅高玉最强，抱玉遣兵马使李崇客…大破之；山南西道节度使张献诚擒玉，献之，馀盗皆平。
763年吐蕃第一次入侵并攻克长安，事发突然，很多驻守京城的部队走散，被迫南逃到终南山。这些散兵只要帝国重新召回，就会归队，但是经济崩溃的帝国，无力养活这些军队，竟然干脆不召回，任他们在终南山成为成建制的盗贼。这支部队在终南山大约当了一年多的土匪，越闹越大，帝国被迫调集藩镇的部队去消灭他们。
肃宗皇帝花了大力气，存了这么多年的钱，辛辛苦苦组建的帝国禁军，原本是天之骄子，最后竟然沦落到终南山落草为寇，最后帝国竟然让外人统帅的藩镇去绞杀自己的“亲儿子”，皇帝的心情有多么沉痛，可想而知。
言归正传，皇帝怎么摆平这大约四十亿的新增支出呢？我们先给大家卖个关子，下节再做介绍，咱们现在先来看看皇帝额外收的另一笔钱，叫做“青苗地头钱”。
（764年）七月，庚子，税天下青苗钱以给百官俸。
这个青苗地头钱有着极其重要的用途，到底是什么用途呢？请容我再卖一个关子，以后自会详细介绍。现在我们先来看，皇帝为什么要收这笔钱，以及这笔钱以怎么样的方式来收，为什么要这样收。
帝国此时的在籍户口大约到了290万左右，其中可以纳税的课户只有120多万，这个数字大约只有玄宗时期的四分之一多点，此外帝国的在籍田地，也就是可以收税的田，一共是1.1亿亩，和玄宗时期比，大约不到四分之一。
帝国的户口、在籍土地之所以出现如此大幅的下降，并不是因为人口损失有这么大，而是因为藩镇军阀已经取代了帝国直属的基层，基层无力也不愿再像以前那样，进行细致的户籍人口登记追踪。
当时的情况，河北完全割据，基本可算半独立，河南山东所在的黄淮地区，以来自辽宁的平卢系为主，名义上唐帝国的旗帜口含震天响，实际上收入一分钱都没得上缴。
山西和关中除首都以外的地方，现在也被分割成七八个小藩镇，藩镇首脑都是雄震一方的军头，甚至连四川、湖北这样相对顺从的地方，现在也动荡不安，割据军头在迅速崛起。
这些地方的军头和中央的关系有好有坏，但都有一个共同点——要养大量的部队。军头要养部队，自然就需要大量的税收，军头们自己要搞的税多了，上缴国家的税当然就是能少给就少给，能少报就少报。当时的中央能真正一杆子吼到底的地方，大约也就是首都附近和江南，也就这里的人口和土地数据稍微接近实际一点，所以人口土地数据只有玄宗时四分之一左右，也就顺理成章了。
帝国传统的税收是传统的基于人头税的租庸调，和财产税的地税，税收收入和在籍的人口、土地数量都成正比，现在人口土地只有四分之一，税收自然也就只剩四分之一了。
钱少了没关系，咱们换个角度思考，帝国现在的税收只剩下四分之一了，但这也意味着帝国的税收还有另外四分之三的增长空间嘛。就算连年战乱人口减少打点折，比现在多搞一倍以上的税收是没问题的，所以，加税成为了必然，可是怎么加也需要仔细斟酌。
最简单的，当然就是现有税收基础上直接加，比如帝国的主要税收是人头税，以前每纳税人收粮食二石，织物二匹，我现在加到粮食四石，织物四匹，不就把少收的税收回来了吗？可这样做恶果非常明显，因为这样加税都加到了帝国的模范纳税人头上。
帝国税收少是因为在籍人口少，你加税不去找那些逃税的人，反而给纳税的人加负担，这不是逼得纳税的人承受不了，逃亡到逃税人的地盘上去吗？这样加税，没几年后，只怕帝国就没几个纳税人了。
好了，直接加纳税人的人头税不行，要把新税收到逃税的人头上去，那我干脆就全国范围内来次人口、土地大清查，再加个严打嘛，肯定能多搜出上千万的人口，上亿的土地。
不过稍微有点脑子的都能看出来，这个方案同样不可行，因为帝国要是有这本事，早就荡平藩镇，天下归一了。帝国搞清帐，搞严打，那就是把手伸人藩镇的兜里去抢钱，眼下积贫积弱的帝国要敢这么玩，当场就能让人给灭了，别的不说，《安史之乱》最后几节，就给大家介绍过老皇帝曾经想要搞搞清账，下场有多惨，大家可以去回顾下。
直接加人头税不行，清查户口也不行，聪明的朋友可能会想到，帝国不是还有个财产税——地税嘛，那我就加地税，比如原来每亩收二升，现在改收四升，应该可以把缺

的税收补回来不少。
这个方案思路是对的，因为财产税漏洞相对于人头税要小一点。户口有很多关系户贫困户不能收税，比较好钻空子，以至纳税人比账面人口少太多。而实际上，不纳税的人往往比纳税人拥有更多的土地，所以按照土地收税，能尽可能的保证把多加的税，收到逃税人头上去。
不过思路对了，具体执行细节还需要更细致的考虑。地税是收粮食存地方仓库，而现在粮食缺口主要在首都周边，所以地税收的粮食还需要运到首都，当时帝国还没有恢复漕运，粮食的运输成本太高。所以只要再做点微调，把税收单位从粮食改成钱，就比较完美了，因为钱在当时主要是用绢帛代替，非常的轻便，运输成本能几十倍的节省。
理解了青苗地头钱的含义和征收方式，我们来稍微定量的看下这笔钱，先只看前三年。青苗地头钱从764年开始收，到766年为第一阶段，这三年的税额是首都附近每亩35，其他地方每亩15。首都的田地大致是一千万亩上下，其他地方大致一亿亩，这笔钱的主要支出暂时只有一个，就是用来给首都官员发工资，大约一年一亿多一点，我们据此可以列出下面的表：首都 其他 全国（首都+地方）亩数 1000万 1亿 1.1亿单价 35 15总计 3.5亿 15亿 18.5亿表 8.1 764-766 三年间全国青苗钱总数收入盈余（单时间 （单位 支出（单位亿）位亿）亿）广德元年18.5 1.1（薪水） 17.4（764年）永泰元年18.5 放免1.49+1.1 15.91（765年）大历元年18.5 首都免三分之一，约1.17+1.1 16.23（766年）总计 55.5 49.54表 8.2 764-766 三年间青苗钱总盈余我们计算出来的青苗钱，三年后总共剩49.54亿，即495.4万缗（一缗就是一贯等于一千文），这和史书的记载非常吻合：大历元年,敛天下青苗钱,得钱四百九十万缗,输大盈库,封太府左、右藏, 鐍而不发者累岁细心的朋友可能会觉得有问题，青苗钱764年开始收的，中间764、765两年正是仆固怀恩联合西北联军猛烈入侵帝国关中的时候，帝国一时穷困潦倒，最后贿赂回纥时，不但国库全空，官员们的工资和办公费用都被捐出去了。现在一看，皇帝手里原来还有这么大一笔钱，为什么不花呢？
这笔钱呀，并没有放在国库，而是放进了皇帝的私库，也就是说，这是皇帝的私房钱，至于皇帝为什么就是不肯花这笔钱，那是因为皇帝心中有一个大计划要实施，这笔钱，一分也动不得。什么计划？不好意思，又要卖关子留待下回分解了，实在是因为这里面的东西，一两句话介绍不清楚，请见谅。
不管怎么说，这都是一笔近50亿的巨款，这笔巨款在当时足以拉出一支小十万的精兵。如果无视这50亿的积累过程和积累结果，那任何对帝国这段时期的各种军政操作的分析解读，任何臧否这段时期帝王将相的功过得失乃至脑子好坏的精妙文字，都难免沦为空对空的脑补。
顺便说下，本公众号的粉丝朋友们近期在上海和广东先后进行了两次线下见面会，朋友们的热情、友善与豪爽令人感动；大家的素质之高、所取得的成就之广令人惊佩；几番畅饮热议，其愉快的经历与满满的收获更是令人难以置信。今年我们将更多的举行这样的见面会，兄弟姐妹们一起把酒言欢，有喜欢的朋友，可以在任何文章下留言，我们会邀请您加入微信群，和所有同好们在线上热聊，相聚。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

大唐的重构（十）大唐官员的收入，这是门大学问夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。

（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）一般来说解决财政危机，节流和开源同等重要，节省开支，少花了钱就相当于赚钱嘛。
开源那些零零碎碎的意义不大，要开源，就得找开支的大头，而帝国开支的绝对大头很明显：第一位是军费开支，第二位是官员待遇开支。
军费开支的剧增我们前两节反复算过了，这里不再啰嗦，可以说帝国现在的经济危机，都是被这多出来的大几万军队闹的。
为此，我们熟悉的郭子仪又站了出来：（764年）郭子仪以安、史昔据洛阳，故诸道置节度使以制其要冲；今大盗已平，而所在聚兵，耗蠹百姓，表请罢之，仍自河中为始。
郭子仪说节度使实在太多了，安史之乱已经平定了，还养那么多节度使干嘛呢？
我提议，咱们把各路节度使都给停了，为帝国节省开支。我要起到模范带头作用，先申请把我的河中节度使停了。
郭子仪的提议固然很高风亮节，但也就是说了一堆废话。
河中节度是哪里呢，就是今天的山西西南运城一带，回顾下安史之乱连载，帝国丢失长安后，打响反攻第一枪就是在这里。
这里当初设置了河中军区，但实际上一直是朔方军在驻扎，说白了就是朔方军的临时驻扎地，之后逐渐发展成朔方军新的总部。
所以，郭子仪申请停掉河中节度，实际上就是整理了一下几块重复的牌子，稍微精简下机构，没什么实际意义。
至于停掉不必要的节度使藩镇，那纯粹就是嘴上说说。一个智商正常的渡过中学历史的中学生也知道，藩镇割据是不好的，所有藩镇都应该关停。
可问题是，知道和做到完全是两码事。
藩镇军阀早就是半独立的状态，向来中央政策有利的，我就听上那么一句半句，不利的，我就当你是在放屁。
郭子仪提议的所谓的罢节度销兵，中央要真认真执行了，那可真是后果自负了。
话又说回来，郭子仪的提议虽然是废话，但是对于他个人来说又是很有必要的：（764年）六月，庚辰，敕罢河中节度及耀德军。子仪复请罢关内副元帅；不许。
皇帝听了郭子仪提议后，真的罢了河中节度使，郭子仪马上又申请罢免自己的关内副元帅。
考虑到方面军元帅一般是太子或者皇子担任，郭子仪这个职位相当于西北方面军总司令，他这个申请帝国无论如何也不敢同意了。
郭子仪这么做背后是有深意的。
自打吐蕃攻破首都起，帝国财政进入极度困难的时期，皇帝和文官们对于武将士兵过多，难以养活的怨言也铺天盖地。
郭子仪作为军队系统公认的头号人物，肯定会承受巨大的舆论压力，他的提议实际上是一种缓解舆论的手段。
我们仔细看郭子仪的一生，会发现他非常善于使用这样的手段：每次走向人生巅峰的时候，他都会极力申请给自己减头衔减待遇，先从小的虚职开始，皇帝同意了就申请去掉更大更重要的头衔，甚至不惜退个一干二净。
权臣与皇帝和中央最难的地方就是互信，郭子仪时刻保持警惕，时刻主动抛弃自己所得，一点一点的试探皇帝内心的真实态度，这就保证了他始终能把握住与皇帝交往的度。
这策略并不复杂，但很难有人能做到，因为正常人总是难以克制自己的欲望，总是愿意多赚点，多进步一点。
在春风得意时随时保持清醒，时刻做好让出自己所得的准备，这道理看起来简单，可做得到的，古往今来实在凤毛麟角。
是不是有点扯远了，感叹完郭子仪的进退有据，帝国还得面对现实，军队开支大增是应对西北危局的必然。吐蕃强盛，首都周边的部队很长时间内不可能削减，帝国削兵基本是不可行的。
既然不敢节流军费开支，那么就只有打另一个开支大头的主义——官员收入开支了。
不过这官员收入开支也不是那么好省的，自打安史之乱之后，帝国财政拨付的官员薪水已经减少很多了。
乾元元年（肃宗时期）制，外官给半料（相当于薪水）与职田，京官不给料，令度支使量閒剧，司给手力课，员外官一切无料。
乙酉，回纥胡禄都督等二百馀人入见，前后赠赉缯帛十万匹；府藏空竭，税百官俸以给之。
看了上面的资料，我们不由得感叹，大唐帝国的官员们实在是高风亮节啊，这薪水一扣再扣，一捐再捐，仍然前赴后继的为帝国的人民服务，这是什么精神啊？
官员们的情操都这么高了，帝国还怎么开源法呢？
别急，咱们还是得先来捋捋帝国官员们的收入：不说那些贪污腐败，吃拿卡要的非法收入，官员们的明面收入，主要由三大部分组成：薪水收入、福利收入和灰色收入。
薪水收入又分四块：第一块是俸禄，又叫做禄米，就是根据您的级别直接发米多少石；第二块叫做“料”，指的是发给官员的一种福利，每天给食料多少盘，包含米面、酒啊，羊肉啊，酱醋瓜盐各种品类；第三块是杂用，就是日常办公家居的一些零星用度，可以理解为岗位津贴；第四块是劳务服务，级别高的，给您配个警卫连，级别低点的就警卫排、警卫班组，再低点没资格配警卫了，那也会给你配些生活秘书伺候。

当然，这几块早都不再发米面肉等实物了，全换算成了钱，而且有很明确的量化规定：一品月俸料八千，食料千八百，杂用千二百，防閤（警卫）二十千，通计三十一千……九品月俸千五十，食料二百五十，杂用二百，庶仆四百，通计千九百。
不过对于帝国的官员们来说，薪水只是小头，他们的主要收入体现在于灰色收入和福利收入。
灰色收入，主要指的是“手力课”，我们可以简单的理解为办公费用，而办公费用的大头是临时工费用。
咱政府部门一个司局编制就那么几个，十几个，可是要更好的为帝国服务，那就需要有大量的愿意为帝国贡献的人是不？
所以呢，我们不能阻挡人民群众为帝国服务的积极性，于是我们要大量招聘临时工，来更好的完成部门的工作，更好的为民服务。
这么多临时工，当然都要开薪水，不过这临时工都是正编们报，正编们代领。这么多临时工真要点名了，有几个能报个到的？嘿嘿，您猜。
首都的官员，正编满打满算，也就三千多，各种员外、散官、勋爵加起来有一两万。
至于临时工？没个准数，玄宗皇帝时期粗粗做了回统计，平均一个月十几万人次！
帝国的正编，目前每年薪水10.4万贯，每个月不到九千贯，九百万钱，实在不算多。可临时工的薪水呢？
大历三年，通计京城诸司，每月给手力资钱凡四万七千五百四十六贯四十八以临时工薪水为主的办公费用总额，是官员总薪水的的五倍多！
除了固定薪水和灰色收入，还有一笔属于官员福利，指的是“职田”，就是帝国根据官员品级给你一大块田地，你可以雇人耕种收地租。
这个职田我们可以理解为现在的福利分房，每年出租就可以获得一大笔收入。
帝国的职田一共有多少呢？京官职田共90多万亩，地方官员的职田有900多万亩，合计差不多1000万亩。
别忘了，上两节我们才介绍，帝国在籍的可以收税的土地总共才1.1亿亩！
好了，我们现在可以来算算官员们的收入了：地主的地租一般可以高达四成以上，亩产一般在1-2石，我们最保守的算每亩收租也在0.6石以上，1000万亩职田收入高达600万石。
米价变动幅度很大，现在大致在500-600之间，所以算起来全国官员通过职田得到的收入理论上可以高达30亿。
正经薪水，京官一年总数也就1亿多，地方官的薪水其实都是当地截留自己发，可以忽略。
灰色收入，京官一年总数高达5.7亿，地方官这块肯定也是地方自己负责去了，可以忽略。
而福利收入理论上都属于帝国在籍土地的福利分配，总数高达30亿以上！
很显然，福利收入才是官员们收入的大头，而且数额惊人。
于是帝国很快就出了新政策，最可爱的人在西北边防无私奉献，帝国的好官员们一致同意，捐出职田收入的三分之一给这些最可爱的人。
三分之一的职田收入，大约有200万石粮食，其中首都大约有20万石粮食，可以缓解下部队的粮食供应。
至于首都以外的粮食，以帝国现在的运输能力肯定是运不到首都的，运到了也不划算，这些粮食帝国都要求折算成钱交上来。
也就是说，这笔职田改革，其实是披着节流的皮的开源，归根结底还是收税，而且是一笔每年近10亿（30亿的三分之一）的大税。
不过这一次税收的对象巧妙的换成了帝国的官员，我们从两个角度来看这笔税收的巧妙之处：首先是首都地区的官员们，他们最主要的明面收入来自哪呢？显然是灰色收入，也就是办公费用。
但是办公费用是客观需要的，帝国去严查办公费用是否漏报，成本高难度大，以前执行过，效果并不好。
而职田收入的那些粮食，对于官员们来说反而是不太好变现的鸡肋，况且你收他粮食税，他们在灰色收入上自然会想办法捞回来。
所以收走首都官员们的三分之一福利，帝国就当是变相的花钱买粮食了。
至于地方官的福利收入，那就更有讲究了。
现在的大部分地方官，名义上那是帝国的官员，可是人家在谁的地盘办事呢？多半在军头们的地盘上。
所谓县官不如现管，对于大部分地方官而言，帝国和军头，谁才是他的领导，实在是有点模糊。
军头们财大气粗，也确实需要地方官员们为他们办事，给他们行方便，所以他们又怎么可能亏待得了这些官员们呢？
大诗人白居易从首都被贬到地方后，就曾经感慨，我虽然被降了职，可是到手的薪水不但没少，还大大的增加了，其中奥秘不言自明。
地方官员们这轮被帝国砍掉的福利，军头们自然会想办法给补上。这轮砍福利运动，其实相当于帝国以一种大家都能接受的方式，对军头们揩了点油。
好了，到现在七种武器介绍了六种，那还有一种是什么呢？
其实古龙先生的原著也只有六种武器，关于第七种武器到底是什么，众说纷纭，很多人都说，第七种武器是箱子，其实代表的是智慧。
帝国的前六种搞钱的武器，有的很巧妙，有的很霸道，还有的很有点小聪明，但是实话说，都离智慧还有些距离。
帝国会在这轮严重的经济危机中展现出智慧吗？又会是谁用智慧带领帝国真正的走出危机，走出一片新的海阔天空呢？

关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

东三郡战略意义重大，为何诸葛亮宁可舍弃它，也要置孟达于死地夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛州海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟建安二十四年（219年），刘备攻取汉中，而后又令刘封、孟达出兵，将上庸、房陵、西城三郡收入囊中。据《华阳国志·汉中志》记载：“右三郡，汉中所分也，在汉中以东，故蜀汉谓之东三郡。”
纳入东三郡，是蜀汉政权的“高光时刻”。可惜好景不长，刘封与孟达之间发生了激烈摩擦，刘封强夺孟达鼓吹（仪仗队），致使后者愤然叛逃。而到手的东三郡，也随即落入曹魏之手，重新归于孟达掌控。
注1：孟达叛逃后，引魏将徐晃、夏侯尚攻下东三郡，曹丕大喜，改东三郡为新城，仍以孟达为新城太守。
数年之后，孟达早有悔意，欲携东三郡重新归顺蜀汉。可谁也没有料到：诸葛亮后来不惜舍弃东三郡，也要置孟达于死地。这不禁令人疑惑，诸葛亮为何要这么做？他是刻意针对孟达，还是另有打算？

上图_ 谓东三郡，是指在汉中以东的三个郡，即房陵、上庸和西城一、东三郡的战略意义东三郡，位于魏蜀吴三国的交界之处。此地东临襄阳、西连汉中、北据长安、南接秭归，其战略意义不言而喻。更为重要的是，东三郡之得失，甚至关系到诸葛亮“隆中对”计划的实施。
据《三国志·诸葛亮传》记载： “若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内脩政理… …”
不难看出，诸葛亮为刘备提出的“三分天下”构想，其首要条件之一，便是“跨有荆益”。将荆州与益州连成一片，进可拒守曹魏之攻势，退亦可按兵不动，待天下大变，伺机而动。
然而，想要将荆州与益州连成一片，却并非是一件易事。二州之间，多山地丘陵以及水泽之地。若绕开横亘二州之间的巴山、武当山等险要之处，便必须考虑到水路。
上图_ 东汉十三州地图长江一带，距离襄樊前线较近的江陵等地，为东吴掌控。因而对蜀汉来说，以汉江为引，在东三郡建立起一个“军事基地”，方能取得事半功倍的效果。

而蜀汉打下东三郡，不仅能同时调度荆益二州的兵马，也能缩短后方基地与襄樊前线的距离，从而极大减少本国在运输、时间以及人力上的损耗。
由此可见，对于蜀汉而言，东三郡的确有着不可替代的作用。但是，当孟达欲携东三郡归降蜀汉之时，诸葛亮的表现却一反常态。他非但放弃了东三郡，还设计让孟达陷入了死地。
上图_ 关羽败走麦城二、孟达败亡的幕后推手孟达之死，源于其仓促起兵，事泄后被司马懿诛杀。可在起兵之前，他却与诸葛亮有过一段时间的书信往来，《三国志》《晋书》《太平御览》等史料，都明确记载了此事。
但有意思的是，在二人往来的书信中，诸葛亮不仅将“对关羽见死不救”的主要负责人定性为刘封；还用“依依东望”这样的话，表达自己对于孟达回归的“热烈欢迎”。
对此，卢弼在《三国志集解》中评价道： “书词动人，诸葛亮亦谲矣。”
对孟达有“切齿之恨”的明公，为何忽然向其“频频示好”？诚如卢弼所言，诸葛亮“欺诈”孟达兴兵归蜀，自然有猫腻在其中。

上图_ 诸葛亮（181年-234年），字孔明据《太平御览》引司马彪《战略》记载： “亮使郭模诈降过魏兴。太守申仪与达有隙，模语仪亮言：玉玦者，已决；织成者，言谋已成；苏合香者，言事已合。”
诸葛亮与孟达相约起兵，以“玉玦”作为信物。而在孟达予诸葛亮的书信中，同样提到了“今送纶帽、玉玦各一”的说法。
注2：诸葛亮与孟达合谋起兵，不见《三国志》记载。按照田余庆先生的说法：陈寿为蜀国旧臣出身，不排除他有“为贤者讳”的可能。
由此可见，孟达起兵的确受到了诸葛亮的“怂恿”。而且，从“郭模诈降”一事中还能看出：孟达起兵之事泄密，也与诸葛亮有很大关系。

上图_ 魏文帝曹丕（187年冬—226年）结合孟达此前的处境，便能大概勾勒出诸葛亮在“孟达之死”中发挥出的关键作用：曹丕去世后，孟达在朝中孤立无援（其好友桓阶、夏侯尚此时也已去世），这导致他“自以羁旅久在疆埸，心不自安”。诸葛亮察觉到这一点后，便想办法联系上了孟达，试图策反他回归蜀国。
不难看出，诸葛亮此时有接纳孟达的打算。可没过多久，诸葛亮又态度大变，不仅派人“坑”了孟达，还未曾按照约定及时出兵策应他。
那么，孟达到底做了什么，才让诸葛亮宁愿放弃东三郡，也要置其于死地呢？

上图_ 孟达（－228），字子度三、诸葛亮的底线有人曾认为：诸葛亮之所以痛恨孟达，是因为后者在进攻房陵郡时，曾攻杀了他的姐夫——房陵太守蒯祺。这种说法固然有几分道理，但未免有些片面。
就诸葛亮本人而言，他应当不会把自己的私人情感凌驾在蜀国利益之上。而从孟达起兵前后的一些“小动作”来看，他一以贯之的“反复无常”，才是引起诸葛亮态度变化的主要原因。
据《太平御览》记载： “达於是连吴固蜀，潜图中国。谋泄，将举兵，司马宣王秉政，恐达速发，以书安之。达得书，犹豫不决。”
结合《华阳国志》中 “吴王孙权亦招之，达遂背魏，通吴、蜀” 的记载来看，孟达在起兵之前，不仅同时与司马懿和诸葛亮保持着书信往来，还“勾搭”上了远在东吴的孙权。

上图_ 孙权题跋像孟达此举，让诸葛亮意识到：他有“待价而沽”的嫌疑。一旦蜀汉满足不了孟达的需求，他反而会有重新倒向吴魏两国的可能。
更令诸葛亮感到担忧的是，孟达就算归降，也不一定对蜀国有益。因为孟达选择投效的对象，不一定是诸葛亮，反而更有可能是他曾经的好友——代表了东州士族利益的李严。
据《三国志·李严传》记载： “严与孟达书曰：‘吾与孔明俱受寄讬，忧深责重，思得良伴。’”
李严在与孟达通信时，指出自己“托孤重臣”的身份，便是在暗示自己的地位能与隐隐与诸葛亮分庭抗礼。其用意不言而喻，在招降孟达这件事上，虽说李严和诸葛亮目的一致，但孟达归蜀之后为谁所用，便要各凭手段了。

上图_ 司马懿擒孟达之战有意思的是，李严的部将王冲在降魏之后，还在孟达面前提到了“明公切齿，欲诛达妻子”的旧事。尽管孟达口口声声说自己相信诸葛亮，但以他反复无常的品行，诸葛亮又怎么会相信他呢？
是以，在孟达大概率选择李严的情形下，他的归降非但不会给蜀汉带来想象中的收益，反而更有可能引发东州士族与荆州士族之间的矛盾与分裂。
蜀汉政权内部的稳定，恰恰是诸葛亮的底线。而这，才是他无法容忍孟达的根源所在。所以，诸葛亮不惜舍弃战略意义绝佳的东三郡，也要先将这个心腹大患给除掉。
参考资料：《晋书》《太平御览》《华阳国志》《三国志集解》《秦汉魏晋史微探》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

大唐的重构（十一）漕运漕运，帝国的国运夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
（转自 泪痕春雨记不住的那天 ， 作者泪痕春雨 ，本文已取得授权，如需转载请联系“泪痕春雨“）

到永泰元年，也就是公元765年，距离755年十一月的渔阳肇鼓，已经过去了整整十年了，而帝国的漕运，也断绝了整整十年了。
在欣赏安史之乱精彩残酷的战斗时，我们反复的提到漕运和江汉生命线。
八年的战斗中，双方的战略部署，双方的众多战局剧变，实际上都是围绕着从江南到首都的运输生命线展开的。
可以说，不能理解江汉生命线意味着什么，就根本不可能看懂安史之乱的战斗。
比如说灵宝之战为什么皇帝要逼哥舒翰出战？历史记载留下的故事多不胜数。可我们只要看下地图，几天前南线战场燕军大胜，南阳被围，江汉生命线岌岌可危，此时唐军不主动进攻，难道等死么？
是不是扯远了，我们言归正传，这十年的帝国，都是靠江汉生命线勉力维持的：图11.1 唐帝国的漕运路线与江汉生命线看下上面的地图，标红色的路线就是安史之乱时期，帝国的江汉生命线。
这条生命线溯长江西进到武汉，再溯汉江北上到汉中一带，再穿过险峻的秦岭抵达关中。
很显然，如此漫长而艰难的道路是没法运粮食的，因为运的粮食还不够路上吃的。

实际上，江汉生命线主要是用来运输“轻货”，也就是绢帛。
由于目前绢帛往往作为代币使用，所以我们可以理解这条生命线是用来运钱的，帝国的粮食缺口，还得靠关中来提供。
想要摆脱粮食危机，还得靠漕运。
漕运这个词，诞生自西汉，指的是将关东的粮食漕转到首都长安。
关中平原，沃野千里，一直以来都是帝王之基，足以养活大量的人口和军队，称霸天下。
可毕竟关中也只有那么大点地，一旦成为了全国的政权，就需要面对统治全国所需要的军队和官员。
打天下的时候，这八百里秦川显得游刃有余，到了坐天下的时候，空间和地盘就会略显不足，必须要从外面调物资来补充。
关中要想从外面调物资，我们首先就会想到四川。
四川号称天府之国，论平原的面积，耕地的肥沃，更胜关中，一直都是关中的重要后方基地。
但通往四川的道路太艰难了，所谓蜀道之难，难于上青天。只有战时不计成本，滥用民力，可以勉强作为后勤运输的基地，在平时，这里更适合提供易于运输，附加值较高的战略物资，比如盐、比如大名鼎鼎的蜀锦。
因此，关中的物资补充，尤其是粮食补充，最好的办法是从富饶的关东往里运，漕运也就应运而生。
然而漕运是非常艰难的：又使天下飞刍挽粟,起于黄、腄、琅邪负海之郡,转输北河,率三十钟而致一石上面是汉武帝时期从山东往河套运粮食的大致估算。
钟是齐国的计量工具，一钟大约相当于6.4石，“率三十钟而致一石”就是说要消耗192石粮食才能有1石送达目的地。按照这个比例，粮食的有效运达率只有0.5%，转运之艰难可见一斑。
当然，河套远处塞上，中间要有一大段陆路，消耗肯定要大些。
一般来说，水运要比陆运节省很多，毕竟船只可装载的体积要比车辆大得多，而且船不需要牲畜来拉，不要额外的吃粮食。
即便如此，漕运的损耗之大仍然令人难以想像。
到了隋唐时期，漕运的主要粮食源头从华北平原和山东，转到了江南。这是因为华北和山东的粮食，主要都被集中在了河北河阴仓，用于支援北方边军的后勤。
而且，南方的水稻品种越来越先进，南方精米的口感远远好于北方盛产的小麦与栗米，当时一般换算是1斤大米抵1.6斤栗米，所以首都的达官贵人们，也更愿意吃来自南方的大米。
既然只有走水运，才能保证粮食可以转输千里，那么要把粮食从江南运到关中，就必须要打通从长江到黄河的水系，大运河由此而来。
都说隋帝国是因为修大运河而灭亡的，可是没有了大运河，隋帝国吃都吃不饱，又拿来的生存与死亡呢？

大运河是漕运的关键，而漕运又决定着帝国的命运。
一个最简单的例子，当漕运不够发达，运粮量不足的时候，隋帝国和唐帝国都不得不频繁的把中央政府临时迁到东都洛阳，只有到玄宗时期，漕运得以稳定运输的时候，帝国首都才得以稳定在长安城。
可能很多朋友会问，这不奇了怪了吗？
汉帝国，两晋南北朝那么多帝国，也坐镇长安啊，他们那年代也没很大规模的漕运啊，怎么他们没见因为这点粮食，闹到首都都坐不住呢？
这都是因为隋帝国和唐帝国有个特殊的制度——府兵制。
府兵制我们不多做介绍，简单来理解，就是部队都是不开薪水的，平时政府免费分田，而且不用缴纳任何税收，你唯一要承担的义务就是为帝国当兵。
说白了，就是把土地作为资产，以土地的收益作为士兵的薪水。这样一来，除了战争时期，帝国不需要额外负担士兵的粮食和薪水。
在帝国早期经济凋敝，土地价格很低的时候，这样的办法省却了帝国转移支付的巨大成本与浪费，无疑是非常划算的。
但是这样的制度也不可避免的带来一个问题——帝国在首都附近的粮食税收大幅减少了。
帝国养兵的最核心目的，是为了拱卫首都，拱卫皇帝。所以帝国的府兵更信任首都周边的人民，管理上方便，政治上可靠。
帝国总共大约有60万府兵，来自首都附近的府兵大约有26万！
也就是说，帝国的关中有26万个壮劳力是不缴纳任何粮食税收的。要知道玄宗时期帝国首都的纳税人也就30来万，整个关中的纳税人大约也就50万出头。
所以在府兵制盛行的时期，帝国来自关中的粮食税收要减少一半以上。
在帝国的早期，百废待兴，帝国的官员系统和皇族系统都比较简单，比如说唐太宗时期，额定的官员只需要640名，办公人员、宫廷人员也不会太多。
此时的首都，吃财政饭的人，只有皇帝、一些主要贵族和他们的一家子，凭借关中的粮食供应，也实在足够了。
慢慢的吃财政饭的人就越来越多了，每年开始需要从外边运粮食，不过一开始有个十万二十万石的粮食，也就足够了。
可帝国的官僚系统的扩张没有个头。到了武则天时代，帝国首都吃财政饭的皇室、官员、禁军、太监、宫女，以及庞大的色役人员（办公人员）高达十几万。
再到玄宗时期，数量更是要翻倍了，因为皇室成员膨胀的非常厉害，玄宗皇帝建了个“十王府”，实际上是十多个王府，每个王府供皇子皇孙们居住，每个都编制上千。
这么庞大的官员和贵族，都需要吃粮食，而且还需要发额外的粮食作为薪水。
因此，在玄宗皇帝时期，首都的粮食需求量达到巅峰，每年的粮食缺口大约在200万石以上。

当然了，一些对历史比较熟悉的朋友可能会想，帝国的首都吃财政饭的膨胀了，但是府兵制不也崩溃了嘛，关中不也多出了20多万纳税人口吗？
府兵是崩溃了，帝国的税基是扩大了，可帝国的粮食缺口不但没缩小，反而加大了。
府兵没有了，不代表帝国不需要士兵了，只不过是由职业士兵代替了府兵而已，职业士兵是要发薪水的，粮食消耗只多不少。
首先帝国的首都需要大量士兵戍守，以前是由府兵轮番进京的，现在需要招募七八万职业士兵填充。
更重要的是，随着吐蕃的兴起，帝国的西北边疆承担了前所未有的压力，为此帝国在西北囤积了大约20万的精锐边军。西北非常贫瘠，边军的粮食主要仰仗帝国的后勤系统。
这么多的部队需要粮食，关中多出来的这些纳税人和税粮根本无法满足需要，帝国为了这巨大的粮食缺口，可谓较劲了脑汁。
大体来说，帝国为了解决首都和西北边军的粮食供应，先后采取了以下几种办法：首先，就是屯田，这是打汉帝国时期就开始的古老办法。
士兵们就地生产粮食，自己动手，丰衣足食，不需要中央政府花大力气给他们输送，这种办法实在是省钱。
问题是，部队绝大部分驻扎在甘肃青海宁夏内蒙辽宁这些边疆地区，所以可供屯的田实在有限。
而且回顾下第二节，随着帝国对吐蕃作战越来越成功，帝国的军队越来越开到遥远的青海腹地，帝国屯田能够解决的粮食也就越来越少，需要的兵反倒越来越多。
帝国采取的第二种方式就是多从关中收点粮食。
帝国西北边疆离关中相对比较近，从关中把粮食运过去相对损耗也就要小一些。所以要运输粮食，优先考虑从关中直接运。
帝国的主要税收方式是租庸调，农民的税收一大半都是绢布、义务劳动这些暂时用不上的东西，为此帝国就进行了税收的改革：关中地区所有税收，一律折算成粮食；而关外地区尤其是东南，则将部分粮食税收折算成钱（绢帛）。
从江南运输轻薄的绢帛比运输笨重的粮食要方便得多，所以这么改革下来，帝国应收的粮食和钱的总数还是差不多，但运输费用就大大减少了。
不过边军和首都吃财政饭的人数实在太多了，关中地区的老百姓累到死，也就能收个二三百万石的粮食，离需求量还有很大的距离。
为此帝国又想出了一种新的筹粮的方式，就是和籴。
所谓和籴，我们可以简单的理解为，政府将边军的粮食采购工程转包给民间。
和籴大体路线是民间把粮食送到太原，地方和政府共同承担，将粮食再从太原运输到黄河，由黄河运送到沿河的各大边镇。
在这种模式下，政府只需要花钱出资购粮，让民间机构把最难的粮食收集运送到太原的问题解决。

图11.2 唐帝国西北 和籴路线图应该说，上面这三种方式都是非常好的方式，都可以为西北提供大量的粮食供应，可是帝国的西北需要的粮食实在是太多了。
帝国使尽了办法，以上三种模式轮番上，粮食缺口仍然高达上百万石，漕运也就成了解决剩余粮食缺口的唯一办法。
安史之乱期间，漕运主路线大多数时期都被燕帝国控制，帝国别无他法。
安史之乱结束后，帝国西北遭遇重创，西北囤积的边军数量急剧增多，帝国西北的粮食缺口有直追玄宗时期的趋势，恢复漕运似乎已刻不容缓。
可是，漕运艰难哪，皇帝只要拿起算盘算一下帐，就不由得不愁上心来。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章

阅读原文

曹操两次“胁迫”司马懿为自己效命，这件事到底是不是真的夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者瀛洲海客历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者瀛洲海客 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者： 瀛洲海客 校正/编辑： 莉莉丝全 文 约 2400 字阅 读 需 要 7 分钟魏正始十年（249年），司马懿发动高平陵之变，彻底掌控朝政。这同时也意味着，曹氏与司马氏之间的交锋，分出了胜负。
以臣逆君，乃大不道也，且司马昭又有弑主的恶名。为了消弭这种恶劣影响，司马氏一族在掌权之后，极力渲染曹氏对其

的压迫与打压，试图将自己塑造成一个“苦主”。
在此情形之下，《晋书》所见曹氏对司马氏的打压之举，便有待商榷了。如，司马氏与曹氏的首次对立——曹操两次“胁迫”司马懿为自己效命，到底是不是真的？
上图_ 司马懿（179年—251年9月7日）一、漏洞百出的“刺探”事件关于曹操“胁迫”司马懿为自己效力一事，可参见于《晋书·宣帝纪》所载： “汉建安六年，郡举上计掾。魏武帝为司空，闻而辟之。帝知汉运方微，不欲屈节曹氏，辞以风痹，不能起居。”
按此处说法，曹操首次征辟司马懿时，后者“不欲屈节”，遂称病推拒。曹操听闻此事，则命人“夜往密刺之”，结果司马懿“坚卧不动”，这才躲过一劫。
这个说法，看似合情合理，却在逻辑上漏洞百出 ，原因有三：首先，曹操在建安六年（201年）时，也只是刚击败袁绍，尚未平定北方。局势未定之际，曹操仍旧需要汉臣与士族的支持。
因此，他既没有打击“浮华交会”之徒，也依旧对汉献帝尊奉有加。试问，在这种情况下，司马懿有什么理由抵制曹氏？
其次，此处记载未免“抬高”了司马懿当时的身价。正如宋人叶适所言：“懿是时齿少名微，岂为异日雄豪之地，而曹操遽惮之至此？史臣及当时佞谀者，意在夸其素美而无辞以述，亦可笑也。”
曹操麾下“谋士如云，猛将如雨”，尽管司马懿少有才名，但也不至于让曹操非他不可。所以“曹操派人刺探司马懿”的桥段，反倒有些欲盖弥彰、画蛇添足。

上图_ 刘协（181年4月2日—234年4月21日），即汉献帝另外，曹操与司马懿的初始“矛盾”，未免有些突兀。
据《三国志·武帝纪》注引《曹瞒传》记载： “（北部尉）为尚书右丞司马建公所举。及公为王，召建公到邺，与欢饮。”
司马建公，即司马懿之父司马防。当时，非但是司马防对曹操有举荐之恩；就连司马懿之兄司马朗，也早早（建安初年）来到了曹操麾下为官。
可见司马氏与曹氏之间非但没有摩擦，反而关系密切。既然如此，司马懿又有什么理由拒绝曹操呢？

上图_ 司马防（149―219年），字建公，河内郡温县（今河南省温县）人二、拒辟与应辟的真实目的司马懿“不欲屈节曹氏“，所以拒绝曹操的征辟。这个理由虽然不足为信，但司马懿拒辟这件事，极有可能是真的。因为“征辟不就”之举，在东汉末年颇为常见。
名士征辟不就，要么是真的淡泊名利，要么就是沽名钓誉。后者中的代表人物，不妨参考袁绍。
据《三国志·袁绍传》注引《英雄记》记载： “（袁绍）不应辟命。中常侍赵忠谓诸黄门曰：‘袁本初坐作声价，不应呼召而养死士，不知此儿欲何所为乎？’”
深谙“营销学”的袁绍，经常拒绝朝堂的征辟。结果几次下来，袁绍的名气反而越来越大，难怪赵忠会说他有“坐地起价”的嫌疑。
回过头来，再看司马懿拒辟，便不难得出结论：司马懿拒辟，同样有待价而沽的打算。究其原因，恐怕是因为“上计掾”这个官职太小了。

上图_ 郭嘉（170年－207年），字奉孝郡里给出的“上计掾”，严格来说，并非是官，而是吏。按汉制，“计吏拜官”，司马懿若以“吏”的身份进入曹操霸府，那他的起点便会远远落后于荀彧、郭嘉等同时代谋臣。
又据《后汉书·杨秉列传》记载： “自此终桓帝世，计吏无复留拜者。” 可知“计吏”出身之人，更加难以拜官。对于这种结果，心高志远的司马懿又岂能坦然接受？
话说回来，司马懿此举虽然“老套”，却起到了不俗效果。曹操进位丞相之后，很快便向司马懿发出了第二次“邀请”。
有意思的是，《晋书·宣帝纪》所见曹操对司马懿的第二次征辟，同样是带有威胁性质的： “及魏武为丞相，又辟为文学掾，敕行者曰:‘若复盘桓，便收之。’帝惧而就职。”

上图_ 曹操（155年－220年）按照之前的结论：曹操二辟司马懿为真，但“胁迫”依旧为假。关于此事，不妨参考另外一条史料。
据《北堂书钞》引《魏略》记载： “晋宣帝好学，曹洪自以麄疏，欲屈自辅帝，帝耻往访，乃托病拄杖。洪恨之，以语太祖，太祖辟帝，乃投杖而应命也。”
按此处记载，曹操非但没有“胁迫”司马懿，反而忽略了后者对曹洪的无礼，并亲自向其抛出了橄榄枝。曹操为何要这么做？
一方面，自然是因为司马懿对于自身名声的“经营”；另一方面，也要多亏荀彧对他的举荐（见《三国志·荀彧传》注引《彧别传》）。
而这，才是司马懿应辟的根本原因。荀彧地位非比寻常，得到他的举荐，便意味着司马懿的身份也能水涨船高。正因如此，司马懿在得势之后，会对荀氏子弟多有照拂（见《三国志·荀彧传》注引《晋阳秋》）。

上图_ 荀彧（xún yù）（163年－212年），字文若三、《晋书》所见“小心机”
司马氏为何要不遗余力地渲染曹氏对司马懿的打压？
盖因他们弑主篡逆，得位不正，为世人所诟病。正如开头所言，司马氏一族之所以极力渲染自己的“苦主”形象，自然是打算为自己的篡逆之举开脱。
孟子云： “君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。”
按照亚圣的理论，只有曹操对司马懿多有猜忌、打压之举，司马氏一族的“反抗”才显得合情合理。于是，《晋书》中甚至出现了曹操梦见“三马同食一槽”以及他听闻“狼顾相”的离谱记载。
入梦之说，取材于当时流行的迷信谶纬思想，本就荒诞不可信；至于曹操说司马懿有“狼顾相”却不将其除掉，更是违反常理。
以曹操多疑性格，诸如娄圭、荀彧、杨修、崔琰这样的功臣名宿，或亡于隐诛、或下狱受戮，更何况是当时未曾显名的司马懿呢？

上图_ 房玄龄（579年—648年）言至于此，还有一个问题需要解决：《晋书》是唐代房玄龄等人合著，那它为何会对司马氏多有回护呢？
对此，仇鹿鸣先生曾在《魏晋之际的政治权力与家族网络》一书中指出：唐人所修《晋书》，大多取材于王隐《晋书》与孙盛《晋阳秋》。
这两部史书，皆成书于东晋，难免要“为尊者讳”。是以，从《晋书》之中依旧能清晰看到司马氏的“小心机”。

上图_ 《晋书》四、结论在《晋书·宣帝纪》篇末，唐人特地附带了一个小故事，读之，颇令人玩味。
“明帝时，王导侍坐。帝问前世所以得天下，导乃陈帝（司马懿）创业之始，及文帝末高贵乡公事。明帝以面覆床曰: ‘若如公言，晋祚复安得长远！’”
司马懿发动高平陵之变，事后却背弃承诺，诛杀曹爽三族；司马昭更是“青出于蓝”，指使亲信杀害魏帝曹髦。谈及此处，晋明帝竟然羞愧难当，掩面长叹。
唐人将此事放于司马懿传记之后，足见司马氏的“掩耳盗铃”之举，终究是自欺欺人罢了。
参考资料：《后汉书》《三国志》《晋书》《习学记言序目》《魏晋之际的政治权力与家族网络》

............................
END............
...............
.

文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

从御史到巡抚，明朝于谦为何被火速提拔成为封疆大吏夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者东海居士历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者东海居士 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2400 字阅 读 需 要 6 分钟宣德五年（1430）九月，监察御史于谦接到了调令，吏部任命他为兵部右侍郎，巡抚河南、山西两省。
这一年，他33岁，古人云“三十而立”，这正是建功立业的年纪。
可是，监察御史只是一个正七品的官职，而兵部右侍郎官秩正三品，可以说，这样的升迁速度，堪比坐了火箭。

那么，于谦因何被命运之神眷顾，突然之间成为封疆大吏的呢？
上图_ 于谦（1398年5月13日－1457年2月16日）首要原因是于谦在皇帝面前留了个好印象。
说起来，于谦能被任命为巡抚，还是得到了皇帝的赏识。明宣宗“乃手书谦名授吏部”，圣旨直接下到吏部：这个人我要用，你们赶紧提拔。
宣德初年，于谦被授予御史一职，有一次奏对，于谦吐字清楚，声音洪亮，条理清晰，态度不卑不亢，这给刚刚即位的明宣宗留下了很深的印象。不久汉王朱高煦的叛乱被平定，于谦被派过去历数其罪状。
这本来就是一个走过场的活，结果于谦超常发挥，凭借其独特的气质和过人的口才把这位王爷给震住了，史载 “高煦伏地战栗，称万死” 。宣德二年（1427），他又出按 (出外巡察) 江西，在任上清理积案，惩治豪强，颇受江西民众的称颂。“帝知谦可大任”，这才授予他巡抚一职。

上图_ 朱瞻基（1398年－1435年1月31日），即明宣宗其次是时势造英雄。
宣德五年是个多事之秋。全国多个省份，如河南、山西、直隶、湖广等地，都发生了不同程度的旱灾、蝗灾，造成了粮食的大面积减产，饿殍遍野，仓廪空虚，流民也渐渐多了起来，长此以往很难不发生民变。
面对如此严重的社会问题，明宣宗决定从中央抽调干吏巡抚地方，赈济灾民，安抚地方，稳定民情。而于谦这样一个既有能力，又有地方工作经验的人，自然被列入选派之列。被派出的同时还有赵新、周忱、赵伦等人。

上图_ 顾佐（1376-1446年），字礼卿，太康（今河南）人还有就是有贵人相助。
当时于谦的上司顾佐是一个相当爱才的人，他对这个年轻的才俊十分欣赏，对他的品性也十分钦佩。这一次顾御史大力举荐于谦，也是有意提拔于谦。
临行前，明宣宗下谕给这些巡抚说： “今命尔往总督税粮，务区划得宜，使人不劳困，输不后期。尤须抚恤人民，扶植良善……尔须公正廉洁，勤谨详明，夙夜无懈，毋暴毋刻，庶副朕委任之重。钦哉。” 公正廉明，夙夜不懈，这成为了未来十八年于谦在晋豫两地的行事原则。

上图_ 《到泽州》于谦手迹当巡抚，都要干些什么巡抚虽然看着风光，但是并不轻松。
要知道，于谦可是“奉命于危难之间”，当时的河南与山西人民，被旱灾、洪灾以及蝗灾折磨着，普通百姓生活无以为继。
他得担负起济困和赈灾的重任。
因为身兼两地的巡抚，所以于谦不得不在山西和河南两地来回奔波。这就需要翻越太行山。太行山海拔高，地势险，不时还有猛兽和强盗出没。因此，翻越太行山是一件苦差事。
他曾在诗中自嘲说： “马足车尘不暂闲，一年两度太行山。” （《登太行思亲》）一般来说，冬春之际山西天气寒冷，容易缺粮，这时他就在太原办公。而夏秋之际雨水较多，黄河容易泛滥，这时候他就会在河南开封办公。

上图_ 于谦故居在于谦担任晋豫巡抚期间，两地发生旱灾的年份竟多达十次：宣德八年（1433），正统元年（1436），正统二年（1437），正统四年（1439），正统五年（1440），正统六年（1441），正统七年（1442），正统九年（1444），正统十年（1445），正统十一年（1446）。
下雨这种事，完全是看天意。束手无策的于谦，只能寄希望于神灵——祈雨。为此他还做了充足的准备：斋戒，戒酒，以表示自己的诚心。
有一次河南大旱，他亲自祈雨。结果非但没有求下来，还发生了蝗灾。于谦也很执着，领着下属又求了一次，还专门写了一篇《祈雨丹诚文》。在山西，他也曾多次率众去太原的晋祠、烈石祠、城隍庙等地祈雨。
与旱灾并存的就是蝗灾。每逢大旱之时，就有大批量的蝗虫出没。宣德九年（1434）尤为严重。他有一首诗，描述过蝗灾过后农村的破败景象：荒村村落甚荒凉，年年苦旱蝗。老翁佣纳债，稚子卖输粮。
壁破风生屋，梁颓月堕床。那知牧民者，不肯报灾伤。
墙壁无法阻挡外面的寒风，倒塌的房梁也遮不住苦雨。为了还债，老翁不得不出去做工，小孩子也成为了交易的商品。比天灾更严重的是人祸，官员为了自己的政绩和前途，欺上瞒下，将灾情都压了下来，苦的却是普通百姓。

上图_ 于谦祠内的于谦夫妇画像好在于谦是一个负责任的父母官。他不仅亲自率众到地里捉蝗虫，还上疏免去了十分之四的农业税，减轻了人民的负担。
洪灾则主要集中在河南的黄河沿岸。比如宣德六年（1431），黄河水暴涨，开封有八县被淹；正统元年（1436）河南暴雨，黄河泛滥，开封、彰德、河南、怀庆、卫辉五府被淹；正统十年（1445）夏，有十四个州县久雨决河，无数房屋、田产、牲畜被淹，财产损失无数。
在这种情况下，于谦发扬了务实的精神，亲自上阵治理河道。每逢水患严重，他到重灾区巡视河岸。农闲时率领当地军民修堤筑坝，并且栽树固堤。每隔五里设置一个岗亭，负责巡视河堤。如遇损毁立即修补。他在开封城郊修筑了一只镇河犀牛，并提笔写下《镇河犀牛铭》刻在犀背，表达了希望黄河岁岁安澜的美好愿景。
上图_ 镇河铁犀，为明朝河南巡抚于谦为镇降黄河洪水灾害而建

在任期间，于谦主张轻徭薄赋，以养民力。他曾多次上疏，请求免去或减轻受灾县份的徭役和赋税。有时干脆直接用充军的粮米赈济灾民。为了平抑粮价，防止粮商灾年囤积居奇，他积极推行平粜制度，设立预备仓，后来有设立了“义仓”和“平仓”，在丰年屯好粮食以备不时之需，甚至干脆捐薪买粮，赈济灾民。针对灾荒过后的瘟疫，他开办药局，免费施药，并且在路旁凿井，让百姓吃上干净的水。
值得一提的是，于谦在此时已经具备了十分成熟的战略眼光。早在正统初年，他就意识到瓦剌的威胁，于是积极整顿军务，训练兵马，修筑城墙，并在正统元年（1436）、正统三年（1438）多次上疏陈言边务事。这也引起了朝中部分官员的青睐。刑部尚书魏源就曾建议调任于谦镇守宣化、大同，虽被驳回，但于谦的军事才能可见一斑。
上图_ 北京保卫战地图经过这些洗练，他完成了从文人到实干家的蜕变。他的伦理道德观念不再建立在虚无缥缈的文字上面，而是真正做到了“民本思想”的知行合一。当他以兵部尚书的身份指挥北京保卫战的时候，最先想到的不是紫禁城里的朱家子孙的权力延续，而是千万黎民的福祸安危。于谦不是一个迂腐的书生，而是一个真正的英雄。
参考资料：《风孰与高·于谦传》 《明史》 《于谦集》 《明史纪事本末》

............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

古代的义军盟主都是什么人，为何他们大多都兵败身亡无法问鼎天下夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者杨上柳下历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者杨上柳下 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2800 字阅 读 需 要 8 分钟在漫长的我国古代历史中，历朝历代末期随着朝廷腐败、民不聊生，都会爆发规模宏大、席卷全国的起义。而在此期间往往都会出现这样一位人物，他们受到各路义军拥戴尊崇，领导天下英雄共举大业，可谓“号令天下，莫敢不从”，这就是义军盟主（当然有时也冠之以皇帝或王公的称号）。

上图_ 古代的农民起义能成为义军盟主，自然不是一般人义军盟主的出现和时势密不可分。封建王朝末年的起义都会出现多地群雄并起的局面，如果没有统一的领导，往往会出现互不支援、各自为战的局面，从而被朝廷各个击破。在这种情况下，一位能得到各方认同并尊崇的盟主自然就必不可少了。 当然，这样的人物自然也不是普通人。
一种就是有着皇族血统的帝王后裔（也包括“自称”） ，比如秦末义军盟主熊心，就是楚国王室后裔；反对王莽的绿林军拥戴的领袖刘玄，则是西汉皇族宗室；而元末农民起义领袖韩林儿，则干脆自称是宋徽宗的九世孙。
另一种则是有较高威望，世族大家出身的“名门之后” ，比如出身“四世三公”名门汝南袁氏家族的的袁绍，以及关陇世家“八柱国”之一李弼的后代，年纪轻轻就袭承了公爵之位的李密等等。

上图_ 袁绍（？－202年），字本初之所以造成这种情况，还是在于封建社会传统文化和思维方式的根深蒂固，认为即使是造反起义，也应该由有身份有地位的人来担当领导，这样才可以显得“名正言顺”，得以服众。
从秦末陈胜、吴广冒充早已不在人世的秦始皇太子扶苏和楚国名将项燕（《史记·陈涉世家》记载“今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者”）。
如此看来，盟主们受到群雄豪杰的拥戴推举，自身又出身显赫非同凡人，似乎最后功成名就易如反掌。然而巧合的是，盟主们往往最后都落了个身首异处、命丧黄泉的悲惨下场，而最终一统天下、开创新朝的成功者，却都是开头对着盟主顶礼膜拜的“小弟”们。

上图_ 陈胜吴广起义那么，是什么原因造成了这样一种“尴尬”局面呢？
首先，义军盟主只是由群雄推举而生，缺乏封建法理上的“正统性”
历朝历代的封建帝王，不管他是大一统王朝还是半壁江山，也不论是明君贤君还是暴君昏君，在封建法理上都有着不容置疑的正统性。然而，这些义军盟主们却截然不同，他们能成为盟主，更主要是来自于各路群雄的推举和拥戴。
尽管这些盟主也或称皇帝（如熊心为义帝、刘玄为更始帝）或称王公（韩林儿称小明王、李密称魏公），但毕竟并没有实质上开创一个新王朝，因此并不具备封建法理上的正统性。
而这种所谓“民选”出来的盟主，其潜台词则是，既然可以被众人推举，当然更可能被众人抛弃（这一点上，新朝皇帝王莽恐怕体会颇深）。
比如刘玄是被人直接勒死，而朱元璋最后是让部下将韩林儿推入江中溺亡，丝毫没有更多顾忌。而后世则也并未认为朱元璋的行为是“弑君”。从这个侧面也可以看出，所谓的盟主，和真正的帝王，还是有本质区别的。

上图_ 朱元璋（1328年—1398年）其次，义军盟主其实并不能对部属进行有效的统帅和管辖，其实也“做不了主”
在古代，军权永远都是统治者最核心的命脉所在，对于乱世起义的枭雄豪杰来说，军队更是其赖以生存和发展的不二法门，绝对是不允许他人染指的。对于这些盟主们，群雄可以充分给予礼节和面子上的尊重，但绝对不会把军队交到盟主手里的。 比如熊心对项羽一向忌惮，但由于其手中没有军权，只能利用刘邦等其他诸侯去牵制项羽。
当然除了这些傀儡一般的盟主，就是那些有地盘有军队的盟主，实际情况也不容乐观。 比如袁绍，尽管被“十八路诸侯”共推为盟主讨伐董卓，但实际上，这些军阀们却为了各自利益互相攻伐自相残杀（兖州太守刘岱杀死东郡太守乔瑁、荆州刺史刘表攻击长沙太守孙坚），完全无视袁绍的存在，而袁绍妄图“另立”宗室刘虞为帝之举也遭到了群雄的反对（包括弟弟袁术），最后也不了了之。 由此看出，除了袁绍自己的人马，其他拥戴他的诸侯，其实也并不买他的账。

上图_ 《瓦岗内乱》 连环画同样遭遇的还有隋末瓦岗寨首领李密，尽管李密无不自夸的标榜“自唯虚薄，为四海英雄共推盟主”，但实际上且不要说李渊、窦建德、杜伏威、萧铣这些乱世群雄压根不听调遣最多只是给点面子而已（比如李密就口头上拍了马屁“唯弟早膺图箓 , 以宁兆民”）。
就连其统帅的瓦岗寨内部，很多人对其也是口服心不服，认为李密这个“外来户”其实是鸠占鹊巢夺了原主翟让之位（瓦岗最后的结局也是分裂失败）。可以说，盟主们除了一张能唬人的名片，实际上并没有表面上那么大的权势和影响力。
上图_ 李密（582年－619年1月20日），瓦岗军的首领

最后，最终夺取天下的豪杰枭雄往往都奉行韬光养晦，压根不愿意抛头露面去当盟主史上最终成就一方霸业坐拥天下的乱世枭雄，尽管其政治手腕、用兵方略、性格为人各不相同，但有一点确是高度一致的，那就是几乎都是奉行韬光养晦、低调行事的。
从刘邦的“明修栈道，暗度陈仓”，到李渊自贬“老夫年逾知命”，再到朱元璋的“高筑墙，广积粮，缓称王”，几乎是一脉相承，夹起尾巴做人，一声不吭的慢慢发展壮大，最后再逐一扫灭群雄，从而谋夺天下，基本都是一样“套路”。
对于这些最后的成功者来说，盟主固然风光无限，可也过于高调，很容易就成为四方惦记的“活靶子”，象征意义远大于实际意义，索性不做也罢。这也导致了最后夺得天下的都不是“盟主”出身了。
上图_ 汉高祖 刘邦（公元前256年—前195年）虽然说这些义军盟主最后都以失败告终并未成为真正的天下之主，但他们都以各自的方式，为起义大业贡献了自己的力量。比如秦末本来如同一盘散沙的各路义军正是在“主心骨”熊心的统一率领下，以项羽在巨鹿消灭了秦军主力精锐，以刘邦迅速进军咸阳俘获秦王子婴从而推翻了秦朝统治。
而隋末李密统率的瓦岗军则是抗击隋军的主要力量，通过多场血战击败了隋朝众多名将，并消灭了隋军大多数精锐。他们的历史功绩当然是不容抹杀的，而我们也不应该简单的“以成败论英雄”，仅仅给他们打上一个“失败者”的标签。

参考资料：〔1〕《史记》 西汉 司马迁著〔2〕《旧唐书》 五代后晋 赵莹等著............................
END............
...............
.
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

翻译暂停夜读历史由于个人原因先暂停《裴注三国志》、《华阳国志》的翻译，预计十天后更新，希望大家理解！

不只会玩儿“杯酒释兵权”，他的军事思想甚至影响到现代战争夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者显诣奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要老赵是算大账的，他认为这么做很划算，事实上也是，大宋王朝确实也达到了封建主义发展的顶峰，成为唯一一个维持自己的政权超过三百年的封建王朝。
当然，这其中的利弊，就见仁见智了。
众所周知，身为后周禁军最高统帅、殿前都检点的赵匡胤同志瞅准时机，上演了一出黄袍加身的大戏，从此中国历史进入大宋王朝。

黄袍加身这种戏码，但凡手中握有兵权，都有可能上演。
所以老赵同志很不安心，接下来大打感情牌，又玩儿了一出杯酒释兵权的苦情戏，成功解除了敢打善拼的老同志们手中的兵权。
喝着酒唱着歌就让老同志老领导们心悦诚服地交出兵权，这怎么说怎么听也像是个童话故事，这也导致很多人说老赵肯定背后做了手脚，这倒也说不上是阴谋论，那些老同志老领导们哪个也不是善茬儿，哪就这么轻易就范了呢？
毕竟，权力的诱惑是极大的，它甚至能够断人生死，一旦得到它，享受到人上人的地位和待遇，便会迷失自我，更会害怕失去它。
我们站在后人的角度，总是说那些功成身退的才是聪明人，拥有极高的智慧，但要做到这一点太难了，并不是每一个人面对这种强大的诱惑都能保持清醒的头脑的，否则越国的范蠡，汉代的张良，也不会名垂青史。
后世的乾隆皇帝就对老赵同志玩儿的这出“杯酒释兵权”的戏码做出过点评，乾隆认为，杯酒释兵权是被历史美化、修饰后的版本，事实上一定是石守信、高怀德这些将领在现实情况下斗不过赵匡胤，所以才被迫交出了手中的权力，选择良田美女来颐养天年。
至于这种斗争的具体过程和残酷程度，早被老赵同志从史书中一笔抹去了。
在之后的几年里，老赵亲自南征北伐，先后消灭了南唐、后蜀这些地方割据政权，国家的疆域得以拓展，统一成为了大势所趋，人心所向。赵宋政权的合法性得到了上上下下普遍认可，新的王朝呈现出欣欣向荣的景象。
但在这一片大好的形势背后，却隐藏了深深的危机。
一是北方的边患依然严重，辽国实力雄厚，随时可能举兵南下，而宋朝北方却无险可守，此时的燕云十六州仍然牢牢掌握在辽国手里。
二是如何跳出五代周期律的问题，从五代朱温建立后梁开始，地方将领拥兵自重，君轻臣重的现象日趋严重，前朝的重臣发动军事政变自己当皇帝几乎成为了家常便饭，后梁开国皇帝朱温是唐朝的重臣，后晋开国皇帝石敬瑭是后唐庄宗李存勖的部将，后汉开国皇帝刘知远是石敬瑭的重臣，后周开国皇帝郭威是刘知远手下大将。
虽说发动政变也有许多复杂的原因，但归根结底，是军队体制的问题。军事将领的权力过于集中，没有受到有效的约束。军队自上而下有着很强的人身依附关系，结成了利益集团。于是国家的军队成为了个人的军队，这就是五代问题的症结所在。
五代周期律的问题，让老赵这个天子当的，依然是夜不能寐。。
解除老同志老领导们的兵权，只是完成集权的第一步。
接下来该怎么玩儿呢？也就是如何重新分配权力？
拿掉了张三以后难免会有李四、王五再冒出来，还能继续再“杯酒释兵权”吗？显然不能，要从根本上解决问题，核心就是怎样切割、限制军事将领的权力。
这里就不得不说赵匡胤同志的确有其高明之处了，经过广泛的收集意见，阅读相关资料和深度调查研究与思考，他抓住了切割军权的关键点：统兵与调兵的分离。
统兵权归于三衙和将领，调兵权归于枢密院。
所谓的统兵，具体而言就是军队日常的管理，包括军队的思想政治工作，组织人事工作，训练管理，征兵，后勤保障，装备配备等工作，说白了要负责一支部队驻扎在一处的吃喝拉撒，所有大事小事。
所谓的调兵，就是战争状态下的军队作战指挥，军队怎么部署，由谁来指挥，谁打先锋，谁做预备队，作战方向与作战目标任务的安排。

老赵让平日带兵练兵的军队将领失去了带兵指挥作战的权力，军事行动由国家专门指派将领担任军事主官，再由枢密院调拨军队归其用于战时指挥，等到战争结束部队归建，回到原来的管理系统，不再受其指挥。
这种体制有效限制了军事主官的权力，保证中央对军队的绝对领导。
看起来是不是很“现代”的感觉？
其实，二战时期的日本的军制，就深受千年之前的老赵同志军事思想的影响。
二战时期，日本的军令由日本战时大本营掌管，主要部门是陆军参谋本部和海军军令部，负责制定作战计划，调度部署军队。
日本参谋本部作战部作战课的课长带领作战班成员研究制定的进攻计划，经过作战部长，参谋次长，参谋总长的签字同意即可生效，即便是关东军司令官本庄繁中将，华北方面军司令官岗村宁次大将也必须听从指挥，照章执行。
而军政系统的代表就是我们熟悉的日本内阁中的陆军大臣和海军大臣，他们在内阁中代表着陆军省和海军省的利益，负责日常的军队管理，后勤保障，装备采购生产，国防建设等一系列工作。
军令与军政实质上就是统兵与调兵，足可见赵匡胤同志的远见卓识，在千年之后的近现代，仍然被许多国家借鉴吸收，成为了先进军事管理制度的代表。
分割了军权，老赵还是不放心，这也是宋朝政治的一个特点，慎之又慎。
如果地方不听中央号令怎么办？这个问题也是很有可能的。经济基础决定上层建筑，晚清地方督抚势力坐大，竟然擅自签订东南互保条约，不听清廷号令，就是个最明显的例子。
地方割据的经济基础是财源，于是老赵又从根上挖掉地方的财权。
老赵制其钱谷，地方除了必要的自留资金外，钱谷全部运往开封，把所有钱收归中央，断绝了地方独立的经济基础，让地方只能仰中央鼻息，不得专擅。
事实证明，这也是很有远见的，一个活生生的例子就在清朝。
19世纪50年代广西爆发的太平天国起义动摇了清廷的统治基础，祸乱中国长达14年之久。
面对中央财政枯竭，无法支付巨额军费开销的情况下，只好下令地方自筹军饷，兴办团练。
这是在当时的无奈之举，但等到太平军完全剿灭，以曾国藩为首的湘军和李鸿章为首的淮军已经发展为庞大的政治军事集团，各地督抚的势力也日趋壮大。之后清廷虽然采取了一系列措施削弱地方分权，但已是无力回天，根本上讲就是地方有了自己的财源。
由此可见老赵同志的眼光毒辣，看问题之准，下手之狠非常人所能比。
两板斧下来，已经没有人可以抗衡中央了。
然而老赵还是不放心，外边放着那么多军队，万一闹点事儿怎么办？
于是老赵同志又把天下一半的兵力集中到了京师，剩余一半屯戍地方，而且精兵全在中央，使得地方军队无法对抗中央，强干弱枝的局面自此形成。
同时，派遣文官出任地方知州，把武官置于文官的管辖之下，削弱武官的地位，推行军政分开，也是为了限制地方势力的膨胀。
这一点也被后人沿用。袁世凯担任大总统后，深感国家中央集权弱化，地方拥兵自重不听号令，于是在督军之外另设立民政长一职，专司地方政

务，从而削弱督军的权力。
赵匡胤同志通过这一整套军制改革，彻底杜绝了北宋地方将领发动军事政变的可能性，分权制衡的思想也被历代借鉴吸收。
当然，这套制度虽然保证了中央的权威和皇上的安全，但也并非百利而无一害，比如我们经常提到的，终大宋一朝，包括北宋和南宋，都存在着“三冗两积”的问题，也就是冗官、冗兵、冗费的现象长期存在，导致了积贫积弱。
但是对于老赵同志来讲，或者说对于大宋王朝来讲，这个账不是这么算的，他们认为，无论是冗官、冗兵还是冗费，归根结底是多支出一些费用，但这些费用，可要比平定一场又一场的叛乱的开支要少得多。
老赵是算大账的，他认为这么做很划算，事实上也是，大宋王朝确实也达到了封建主义发展的顶峰，成为唯一一个维持自己的政权超过三百年的封建王朝。
当然，这其中的利弊，就见仁见智了。
往期阅读：谢谢“在看”的你

东晋皇室为啥总是那么憋屈？
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者显诣奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要在东晋当个皇帝是相当憋屈的，司马睿同志因为这件事颜面全无，连裤衩都没能保住。本想提升一下皇权的权威，却更进一步证实了东晋皇室统治的软弱无力，他本人遭到软禁，羞愤而终。
从某种意义上讲，西晋与秦代、隋代有很多相似点，都结束了多年的纷争割据，实现大一统，然后又很快瓦解。
但西晋又有许多不同，秦、隋虽只经历二帝，立国几十载，却开创了后世的大一统局面：秦汉大一统，隋唐大一统。然而西晋的覆灭，并没有带来大一统的局面，反而为中华民族带来了深重的灾难，几百年五胡乱华，生灵涂炭的悲剧。
晋惠帝司马衷时期发生了八王之乱，使得西晋国力大大受到削弱，少数民族乘虚而入，侵略中原，北方黄河流域大面积国土沦丧，长安、洛阳接连陷落，许多北方的世家大族被迫南迁，史称“衣冠南渡”。这里的衣冠南渡就和明代明英宗朱祁镇去瓦剌部落“北狩”，清代八国联军侵华慈禧太后“西狩”是一个概念。
东晋王朝，正是在这样的大背景下诞生的。
司马睿，西晋皇族，是司马懿的曾孙，祖上被封在琅玡（今山东临沂），世代袭封琅玡王。八王之乱之后，东海王司马越胜出，令司马睿都督扬州诸军事，也就是扬州的最高军事长官。司马睿听从了王导的建议，南渡建康（今南京），笼络结交江左士族，并得到了江南士族和南渡北方士族的广泛支持，于公元318年正式在建康称帝，史称晋元帝。
司马睿本来是皇室很远很远的一支，竟然一下子继承了大统，真是天上掉下来个大馅饼，运气爆棚啊，但其实，这个大馅饼没有那么好接，也并没有想象的那么香。
从表面上看，司马睿顺利成为了新王朝的执政者，贵为九五之尊，，西晋的国祚得以延续。
但是，看似平静的水面下，却暗流涌动，有时只是一粒小石子，也能激起千层浪。
公元322年，琅玡王氏的代表人物王敦以清君侧为名（一个经常见到的口号，清君是真实目的，侧恐怕是怕不好听加上去的）起兵造反，连续攻克多座城池，直逼东晋国都建康（南京）。
王敦成功占据石头城，并不入宫觐见司马睿，却在城中纵兵抢掠，这明显就是在告诉司马睿：你再不主动来求我，我的士兵可就打进宫城了。方今王敦为刀俎，司马睿为鱼肉，司马睿只得去派使者求和。
但事情接下来的发展有点出乎我们的意料，王敦一没有诛杀司马睿，二没有废黜司马睿，反而让他继续当皇帝。

自古以来，每一次政变无论阳谋也好，阴谋也罢，都免不了要腥风血雨，原因大家也都知道，斩草必除根嘛。
读到这里，想一般人都会有几个疑问：1.皇帝同志的军队是吃干饭的？号召不了全国吗？一个反贼都收拾不了？2.王敦脑子是不是进水了，国都都打下了，为么不自己当皇帝？
要理顺清楚东晋这些怪事，还要从东晋的权力构架上说起。
简单而言，一个国家，要想能玩的转，都会有几个必不可少的元素。
从物质层面上讲，要有钱。换句话说就是税收来源；武装力量，就是国家国防维稳的军队；人口，他们是国家的子民；土地，要耕者有其田；官僚队伍，负责贯彻落实上级精神，代表国家管理地方的管理者们。从精神层面上讲，要具备人心所向，王朝的正统合法地位要得到普遍的认可。
而经济基础决定上层建筑。说白了，钱才是根本。没有钱，军队没有粮饷，谁会为你卖命打仗？官僚队伍同样的道理。至于人口，老百姓加入你的王朝也是有条件的，你要为他们提供耕地，提供安稳的生产生活环境，他们为你提供赋税和徭役，想空手套被狼，老百姓也不是傻子。当年刘邦攻入长安，也是要封府库，不近美色，和关中父老约法三章才得以稳定人心。
那么我们把这个公式套在司马家族身上。钱，司马睿来的时候根本就没钱，完全是穷光蛋一个。当皇帝的启动资金主要是南渡的世家大族和东南的世家大族联合资助的，这有点类似今天的股份制公司。
由于地缘位置以及历史原因，西晋虽然灭掉吴国，但并没有完全掌握江南这片土地。当地世家大族靠着发展庄园经济，聚拢人口，建立武装，向官僚队伍输送干部，掌握了田赋，盐铁，关税征收自主权，进而控制地方的财政，俨然成为了一个个独立王国。你司马睿来拉赞助，自然可以资助你一些，但是要抢人家的饭碗，怕是不可能的事情了。
同样的道理，地方武装的绝大部分，都是由当地门阀大族牢牢掌握。至于人口，很多都成为了庄园经济的一部分，成为了庄园主的私有财产（当然也不同于奴隶社会的奴隶，还是有区别的）。
那么既然世家大族要啥有啥，自己当爷不好吗？干嘛还自己主动找个爷，甘愿当孙子？
原因很简单，我们讲的维系国家运转的要素还剩下一个，就是精神层面的要素：人心归附，对王朝正统性，合法性的认同。这看似虚无缥缈的东西，实际上分量却举足轻重。
一个王朝，要想长期延续下去，就必须有自己的目标和价值取向，让所有人都认同你的意志和追求，认为由你带领大家，是天经地义的，是无需置疑的。我们不妨把小说里的情节拉来一用，宋江为啥要竖立替天行道的杏黄大旗，那就是要树立团队的核心价值，大口吃肉，大碗喝酒，大秤分金银只能去安抚小喽啰，真正有思想的头领需要有核心价值，这样才会死心塌地的跟着宋江。
我们的司马睿同志虽然一无所有，但却具备所有江南士族不具备的东西——西晋皇室的身份。
晋代统一三国，立国数十载，当今北方国土受到胡虏蹂躏，南方继续由晋代的司马家族统治，是老百姓都接受的事情，也体现汉族人对汉族政权的认可与归属感，因为这个时候民族矛盾已然上升成为主要矛盾。
而对于江南世家大族而言，既然大家势均力敌，谁也不服谁，那找个中间方代表大家统治国家也是件极好的事情。东晋皇室成为了世家大族之间的缓冲区和政治平衡器，对任何一方都不是一件坏事。就这样，司马睿顺利成为了皇帝。这便是东晋权力形成的渊源。
那么到这里，所有的疑问都可以解决了。
皇帝手上根本没有多少军队，王敦造反的时候，镇守地方的将领都是世家大族利益集团的代表，全部处于观望状态，谁也没有轻易下注，这就是王敦能长驱直入的原因。
至于王敦为什么不废黜司马睿，也是考虑到自己以门阀士族的身份难以服众，留下司马睿当台面人物，自己掌握实权，才是最好的选择。东晋已经在江南站稳了脚跟，人心归附。推翻东晋，或是擅行废立之事，承担的风险太大了。
总而言之，王敦带兵进京，就是要说一句话：皇帝是皇帝，门阀是门阀，大家各司其职，谁也不要越位，要是做得过分了，就别怪我不客气。
由此可见，在东晋当个皇帝是相当憋屈的，司马睿同志因为这件事颜面全无，连裤衩都没能保住。本想提升一下皇权的权威，却更进一步证实了东晋皇室统治的软弱无力，他本人遭到软禁，羞愤而终。
东晋政治始终没有摆脱这种生态，日后虽然皇族与门阀士族各有涨消，但始终不偏离这个总基调，皇帝逐步成为门阀士族的政治平衡器，协调各种各样错综

复杂的矛盾，维系着东晋王朝的运转前行。
End谢谢“在看”的你

淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要谢安也在建康等着，除了派出谢石谢玄之外，他再也没啥动作。
要说他此时是从容不迫，笃定自己能赢，那也太没天理儿了点吧。
不过，还真没天理，谢安的运气太好了，他赢了，赢得那么偶然，赢得那么，让我们找不出他能赢的一点点的理由。

从“投鞭断流”到“草木皆兵”“风声鹤唳”，公元383年，前秦大帝苻坚遭遇了一场决定性的失败战役，从而彻底丧失了结束大分裂时代、统一全国的机会，更埋下了两年后自己惨死，十几年后前秦王朝崩溃瓦解的祸根。
这就是著名的淝水之战。
淝水之战毁了这位“ 容颜瑰伟，雅量瑰姿 ”，极度崇尚汉文化的氐族勇士的一统华夏的梦想，却让偏居东南、昏庸不堪的东晋小朝廷成功续命。
东晋方面这次战役总指挥官谢安，此役成为他的人生高光时刻，一举登顶名列中国历史著名政治家。
从结果来看，东晋以区区八万北府兵对阵前秦百万雄师，竟以少胜多，一举消除这个时刻觊觎自己的最大威胁，可谓是空前的胜利、巨大的成功。
而风度翩翩的谢安举重若轻、指挥若定、胸有成竹、决胜千里之外的形象，也永久载入了史册。
我们总说历史没有偶然，发生了的，总有它发生的必然，但是，在历史的这种“必然”之中，真的没有偶然吗？
如果细细分析淝水之战，可以清楚地看到“偶然”也能影响历史的走向。
稍有军事常识的人都明白，以八万守军抵抗百万来犯之师，这仗根本没法打。
守军本就处于守势，战略目标是“守住地盘”；来者却是气势汹汹的攻势，战略目标是“抢夺地盘”，东晋方面首先从气势上就挫了一截。
再说古时打仗，从根本上来说，凭的就是人，谁人多谁就能赢，不要被演义小说、荒唐剧情所蒙蔽，将领再厉害，也不可能一吼镇三军。
苻坚挟统一北方之势，兵多将广，史载苻坚此次调动的兵马有一百二十万，他命他的弟弟苻融率步兵骑兵联合部队三十万任先锋从长安出发，直扑东晋边境重镇寿阳，也就是今天安徽的寿县，苻坚则亲率步兵六十万、骑兵二十七万的主力部队随后前进。
就说一百二十万这个数字有些夸张，减去一半还有六十万，这也是个巨大的数字，六十万的军队，就是放到今天，也是一支雷霆万钧的力量。
而东晋呢，史载其总兵力有五万之说，有七万之说，就算十万，和前秦相比也还是太过悬殊。
再从历史的必然规律来说，如果我们抛弃狭隘的民族主义历史观，苻氏虽是胡人，氐族，但他们在中国北方建立了前秦帝国，东灭前燕，西亡前凉，一举将混乱不堪、连年征战的中国北方统一（所谓五胡乱华，柏杨先生则称之为华乱五胡），此时中国境内，就形成了北南对峙的局面，北就是生机勃勃的前秦帝国，南则是苟延残喘却被视为华夏正统的东晋王朝。
历史的规律是分久必合，此时正是结束大分裂时代，中国重新统一整合的好时机，而苻坚作为一代雄主，这也正是他的目标。事实上，在那个时代，每一位英雄豪杰都抱有如此伟大的理想，（除了东晋王朝，这个不断自娱自乐流行窝里斗的朝廷，实在让人失望）这也是历史的要求。
但是，这一历史的必然趋势，却在淝水之战这一关键性的战役中被扭转了，这扭转历史的力量，实在是太多的“偶然”。
第一个偶然，前秦军团出现了叛徒。
这个叛徒就是朱序，是前秦帝国部长级的高官，随苻坚征讨东晋。
朱序本来是东晋王朝的雍州刺史，被前秦俘虏。
苻坚是少有的胸有大志脑袋也大智的帝王，他并不以民族身份为取舍，对投靠秦帝国的各族重要人物很是善待，并给予一定的权力。
像前燕帝国的慕容家族，还有羌人姚苌等，都受到了苻坚的信任并给予了他们一定的兵权，可悲的是，苻坚战败后，前秦帝国摇摇欲坠，他也惨死于自己善待的姚苌之手。
朱序也是如此，苻坚很是信任他，一到寿阳，也许苻坚考虑的是朱序原本是东晋官吏，说话方便些，便派朱序去向东晋军团的前方司令官谢石招降，谢石正是谢安的侄子。
于是变故出现了，朱序见到了谢石，表达了自己始终身怀故国的情感，然后向谢石透露了苻坚军团的所有秘密，包括行军路线、战术安排，并出计说，现在前秦大军还未完全到达，如果百万大军齐聚，那我们是无论如何打不赢的，现在他们只有前头部队二十万，最好赶紧主动出击，打败了他们的先头部队再说。
朱序就这样充当了东晋军团的间谍，透露完前秦军团的秘密后，他就回去复命了，自然说谢石不肯投降。

第二个偶然，苻坚竟然答应了东晋兵团完全一个儿戏的要求：让前秦兵团后撤，东晋兵团渡河，然后决战。
两军对垒，拼的是你死我活，本就处于劣势的一方，却向强大的对手提出这样荒唐的要求，然而，强大的苻坚，又一次轻易上套了，也许是他对于自己的实力太过自信，想玩一把猫玩弄老鼠的心理；也许是这位崇敬汉文化的帝王，想仿效一把一千前晋楚城濮之战时“退避三舍”的典故？
没人能说得清苻坚的心理，反正他是很义气地答应了东晋兵团的要求。
第三个偶然，苻融竟然坠马了。
当苻坚下令部队后撤时，你想想，几十万的部队，绵延几十里，一声令下，前方突然转身后撤，后方却根本不知道发生了什么，这对部队整体的纪律性是一个委大的考验，很容易造成恐慌与踩踏事件。
偏偏这时前秦军团中还有一个东晋帝国的间谍，也就是朱序，此人一看大军后撤，马上高呼，秦兵大败了！
根本不知道发生了什么的前秦部队，恍然之间就成了一盘散沙。
苻融此时极力想挽回局面，纵马绕着部军边缘奔跑，一边跑一边喊，企图阻止大部队溃散，但不幸的是，苻融的战马竟然一脚踏空，栽倒在地，此时谢石已带兵渡过淝水，乱兵一冲，苻融竟被践踏而死。
至此，大势已去，苻坚也只好随着乱军逃走，险被流箭射死。
不断发生的偶然，就这样毁掉了中国重新统一的大好时机。
而此时坐镇东晋首都建康（南京）的谢安，作为东晋兵团的总指挥官，正在装模作样的和客人下棋。
东晋世风，下棋、喝酒、清谈，正是所谓名士的标配。谢安正是此道中之高人。
当他听到胜利的消息后，禁不住喜上眉梢，但碍于眼前有人，还得强装平静，客人看出了谢安的神情变化，不住追问，谢安最后只是淡淡地回了一句，孩子们赢了。
每每看到这一段画面感极强的记载，总忍不住想为谢安狠狠地点个大赞——这13装的，太高级了！宗师级的！
你看他说的这话，“孩子们赢了”。
前线直接带兵打仗的是谢石谢玄，确实是他谢家子弟，关键是这等军国大事，到了他嘴里，就成了他的家事一样，很是风清云淡，简直是一派族长老爷爷的风范。
说好听点这叫风清云淡、从容不迫，其实，这纯粹就是装13，根本没有职业政治家、军事家的严谨的职业素养。
等客人走了，谢安这才忍耐不住，手舞足蹈，再也顾不得什么名士风姿了，把穿得木屐的齿都给嗑掉了。
估计谢安心中此刻大骂，他奶奶个腿的，可把我老谢吓坏了，本来准备躺平，再装一把“是真名士自风流”就等死的，结果老天真是开眼，运气真是太他妈好啦……
说谢安本来躺平等死，并非毫无根据臆测。
谢安本就是凭门弟而非才干获得高位的。
有人会说，不是啊，人家谢安可是一直不肯出来做官的，是大大有名的名士。
是的，东晋王朝盛行门阀政治，大家族与皇帝共治。陈郡谢氏崛起于瑯玡王氏之后，正因为朝中有人，谢安才这么踏踏实实地过着自己的名士生活。
所谓名士，大约等同于沽名钓誉。
显而易见的是，朝廷多次征召谢安出来作官，一则是他的家族原因，出身决定了一切，二则是他已大大的有名了，甚至有一次装13装到了海上，玩了一把孔夫子想干而没干成的的事儿——“乘桴浮于海”，风起浪涌，把这些名士晃荡得够呛。
朝廷越是征召，他越是作态不出，直到有一天，谢家在朝廷的代表谢万北伐时带兵不力，导致士卒惊扰奔溃而被免为庶人，谢家的权势受到了很大威胁。
鉴于此种状况，谢安也顾不得什么名士风度了，四十多岁时出来作官了。

因为他心中最明白，朝中无人，还玩儿啥名士风流啊……
当前秦大军来犯的消息传到建康时，东晋王朝像是大地震一般，大小官员惊慌失措，身为宰相的谢安更是目瞪口呆，此时政府大权早已揽在谢家手中，皇帝司马曜如同傀儡。
谢安必须担负起保卫东晋的使命。
可谢安根本不知道怎么办，连个军事会议都没开过，只是躲在相府中，甚至连谢玄都不见。
因为谢玄老问他，怎么办？怎么办啊？
谢安还是那副死样子：该怎么办就怎么办，一切都有计划。
其实他有啥计划？啥都没有，只是强撑着一口气而已。
谢玄问得急了，谢安索性躲了，不见了。
谢石、谢玄只好在淝水这里等着，带着可怜兮兮地几万兵马，等待着前秦百万军团来剿灭自己。
谢安也在建康等着，除了派出谢石谢玄之外，他再也没啥动作。
要说他此时是从容不迫，笃定自己能赢，那也太没天理儿了点吧。
不过，还真没天理，谢安的运气太好了，他赢了，赢得那么偶然，赢得那么，让我们找不出他能赢的一点点的理由。
（全文完）谢谢“在看”的你

汉孝元皇后王政君：史上最疯狂的“扶弟魔”
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要王政君是谁？这是她的家庭谱系：王政君（公元前71年—公元13年），出生于魏郡元城(今河北大名县东)，其父王禁，母李氏，兄弟九人：王凤、王曼、王谭、王崇、王商、王立、王根、王逢时（也作王逢）、参（异父弟）。其夫汉元帝刘奭，其子汉成帝刘骜，生前做过皇后、皇太后、太皇太后，死后谥号孝元皇后。

作为一个女人，王政君的一生可谓巅峰至极，她是汉元帝的皇后，儿子汉成帝的皇太后，还是后来继任的汉哀帝刘欣、汉平帝刘衎、孺子刘婴以及新朝王莽的太皇太后，仅就头衔而论，可谓是中国历史上的第一女性。
从上面谱系表可以看出，王政君的兄弟不少，姐姐对兄弟，总有一种发自心底的疼爱，现在人不是发明了一个词——“扶弟魔”吗？专门形容那些为了自己兄弟不惜一切、狠命付出的“姐姐”们。
王政君就是这样的一个“姐姐”，问题是，普通人家的“姐姐”照顾兄弟，大不了也就是在钱财物上多多支持一些，可王政君贵为一国之后，她照顾起兄弟来，那可就是牵涉朝政，动摇国本了。
事实上，西汉王朝最终被王莽所篡，其源头也正是在王政君这里。

王莽是王政君二弟王曼之子，王政君是王莽的亲姑妈。
从这个意义上来说，王政君，可算是史上最疯狂的“扶弟魔”了。
咱们从头细说。
0 1王政君的父亲 王禁 ，在汉元帝时被封为阳平侯。
阳平侯国是西汉的一个诸侯国，存在于公元前48年至公元23年，位置大概就在今天河北大名、山东莘县一带，王禁是首任阳平侯，建立了阳平侯国。
王政君的母亲李氏怀着王政君时，梦见一轮月亮入怀。王政君长大后，性情温顺，很有妇人之德，许嫁一户人家，可还没成婚男方突然死去，后来 东平王 想纳她为妾，但还没过门东平王也死了。
王禁觉得女儿的婚事太怪异了，就派人为女儿占卜，结果说“因她是梦月入怀，所以此女贵不可言。”
言下之意是此女不是随便一个人家，哪怕是王侯之类的显贵都无福消受的。
王侯都不行？那只有嫁给皇帝了。
王禁还真就把王政君献入宫中了，那年她十八岁。
王政君初入宫中时并没有任何名分，只是一个普通的宫女，称之为“家人子”。
并不是入了宫就能成为皇帝的女人，还差得远呢。
那时的皇帝是汉宣帝，皇太子是 刘奭 。
王政君入宫一年多，埋没在了众多宫女嫔妃中，并未显露头角。
但机会很快来了。
司马良娣 是深受太子 刘奭 宠爱的姬妾，但她突然病故，司马良娣临死前对太子说她的死是因为有其他姬妾施咒于她，太子因此迁怒其他姬妾，加之思念司马良娣，整天郁郁寡欢，也不与女人亲近了。
这可急坏了汉宣帝。因为太子这么多年虽不缺女人，但一直未有一儿半女，这对皇族来说可是大大不利啊。现在好了，太子连与女人亲近的兴致都没了，这样下去可不行啊。
汉宣帝就让王皇后亲自在自己的后宫中，挑选五个宫女送给太子，也许是天意，王政君被选上了。
太子其实对这千挑万选的这五个女子也没啥兴致，只是不想扫了汉宣帝和王皇后的兴致，便随口敷衍了一句：“有一个还可以吧。
”
其实太子并未明说五个之中到底看中了哪一个，但好巧不巧的是，王政君坐得离太子最近，或许大家注意到太子的目光停留在她上多一些吧，所以都以为太子指的就是王政君。
就这样，王政君被送到了太子的东宫，太子刘奭与王政君就这样成了夫妻。

更加宿命的是，王政君成为太子妃后，没几天竟然怀孕了！
这可把汉宣帝高兴坏了， 甘露 三年（公元前51年），王政君产下一子， 汉宣帝 亲自为皇孙命名为 刘骜 ，字太孙，而且汉宣帝还把这个小孙子留在身边，亲自教养。
黄龙元年（公元前48年）， 汉宣帝 驾崩，太子刘奭继位，是为 汉元帝 。
王政君先是获封为 婕妤 ，三天之后再封为 皇后 。
王政君的命运，看起来已是一片光明。
0 2但身为皇家的女人，命运总是波澜起伏的。
王政君虽然为汉元帝生了儿子，又获封皇后，但事实上汉元帝对王政君并没有多少感情，有了儿子后，又逐渐疏远了她。
汉元帝一朝，宦官、儒臣相斗不已，再加上汉元帝又另有宠幸，在这种情况下，王政君虽说是皇后，但并未有足够的实力影响汉元帝，她为娘家人此时谋得的最大福利，就是在汉元帝即位后，为自己的父亲谋得了一个侯的封位，也就是阳平侯。
直到汉元帝在位16年驾崩后，其子刘骜即位，是为 汉成帝 ，王政君这才开启了“扶弟魔”的角色扮演。
汉成帝继位，即尊母亲王政君为 皇太后 。
儿子当了皇帝，自己成了皇太后，王政君终于可以为自家兄弟谋点福利了。
身为皇太后，为自家兄弟谋福利，那是要封侯拜将，把持朝政的。
汉成帝即位后，王政君的哥哥王凤当即拜为 大司马大将军 ，其弟 王崇 为安成侯。
公元前27年，又同日封王政君的几个弟弟 王谭 为平阿侯、 王商 为成都侯、王立为红阳侯、 王根 为曲阳侯、 王逢时 为高平侯，世称“五侯”。
而王氏家族中的众多子弟也被任为 卿大夫 、 侍中 、诸曹，郡国守、相、 刺史 等，王 氏“群弟世权，更持国柄” 。
实事求是地说，王氏家族能一朝冲天，固然是王政君身为皇太后的原因，但也与当时的朝政局势有关。
当时经历宣、元两朝，朝政由外戚把持。
这里的外戚，并非指王政君一系，王政君虽贵为皇后，但并不受宠爱，也就没有能力染指朝政。
比如汉元帝宠爱的冯昭仪家族，其父 冯奉世 ，官至左将军、光禄勋，封关内侯；其兄弟五个皆手握重权， 冯谭 官至天水司马、校尉； 冯野王 官至大鸿胪、琅邪太守，袭爵关内侯； 冯逡 官至清河都尉，陇西太守； 冯立 官至东海太守、太原太守； 冯参 官至安定太守、谏大夫，封宜乡侯。
再如汉成帝自己的皇后许皇后一系，许皇后的父亲许嘉， 自 元帝 时即为大司马车骑将军辅政 ，许氏一族也权势熏天。许嘉的 父亲是乐成侯大司马车骑将军许延寿，大伯父是平恩戴侯许广汉，二伯父是 博望侯 许舜，其堂姐是汉 宣帝 恭哀许皇后，堂姐夫就是汉宣帝刘病已。
你要是汉成帝，也得被这些外戚家族弄疯了。

汉成帝只好采取以外戚治外戚的招数，最信得过的人，还是自己的妈，自己的妈背后，也有一大堆兄弟呢。
这样，以王凤为首的王氏一族就崛起了。
王凤 首先排挤了能力强、名声大的 冯野王 ，又迫使许皇后之父 许嘉 引退，解决了这两个外戚集团。
汉成帝一看，自己的舅舅王凤还真是挺有整人的本事的，但是，这不又是一个势力更加强大的外戚集团了吗？
汉成帝脑子一根筋，接着用外戚平衡外戚，公元前 29年三月，他任用王商为 丞相 ，这个王商虽也姓王，但和王政君一系没有什么关系，王商的父亲王武是汉宣帝的舅舅， 汉元帝 时是右将军、光禄大夫，这个人禀性忠厚，还曾力保太子 刘骜 的储位。 刘骜继位成为汉成帝后，改任左将军 ，此时又任命他为丞相，是希望他能制衡一下王凤的权力。
王商的政治识见和能力不在王凤之下，二人关系渐渐紧张。
但要论阴谋权争，王商还真没法和王凤比，没多久，王凤便秘密调查王商的隐私，又教唆官员上疏诬陷王商，结果王商的丞相被免，仅三日，王商就大口吐血悲愤而死。
王商一系在朝中任职的，一律被赶出 长安城 。
至此，王凤专制朝政，已没有了强大的反对派。
汉成帝的制衡政策的结果就是皇太后王氏一族势力不断壮大，成为最后的胜利者。
0 3王政群还有一个弟弟，王曼，但他 早死，没赶上这好时候，但身为“扶弟魔”，哪怕是弟弟没了，也得想着。
王曼有一个儿子，名叫王莽，王政君便让汉成帝追封王曼为新都哀侯，又让王莽继承了侯位，并任命王莽为 大司马 。
汉成帝酒色侵骨，一生没有留下子嗣，绥和二年（公元前7年）三月，汉成帝在 赵合德 的宫中暴死，定陶恭王之子 刘欣 继承了帝位，是为 汉哀帝 ，王政君成为了太皇太后。
汉哀帝与王政君没有血缘关系，自然也谈不上什么亲情感情的，当他面对“王氏子弟皆卿、大夫、侍中、诸曹，分据势官满朝廷”的局面时，汉哀帝想的也只能是强化皇权，打击王氏势力。
汉哀帝也走同样路子，不断提升自己祖母和母亲家族傅氏、丁氏的势力，封祖母 傅昭仪 为恭皇太后，母亲 丁姬 为恭皇后，食邑与王政君相等。
其后王氏一族便与汉哀帝一系的外戚又展开了权力争斗，但汉哀帝不幸短命，上位公六年后就驾崩，同样没留下一儿半女的。
王政君这个老太太活得倒是好好的，已熬死好几个皇帝了，她听说了哀帝死讯，立即移驾 未央宫 ，部署王氏子弟控制了中枢，并拿到了传国玉玺，并以王莽熟知国丧礼仪为名，召王莽入宫夺到了兵权，傅、丁两家迅速被王氏铲除。
王政君依然被尊为太皇太后，并以中山王 刘衎 为帝，是为汉平帝。汉平帝继位时年仅九岁，由太皇太后王政君临朝称制，大司马王莽秉持朝政。
元始五年（公元6年）， 汉平帝 死，此时王莽已是独掌朝政，已有了篡汉图谋，他特意挑选了两岁的 皇族子弟刘婴 为皇嗣，便于控制。

在王莽的安排下，各种祥瑞不断出现，王莽便以祥瑞之兆作为天命，并告知王政君他要应天命以代汉帝。
王政君大为恼火，她虽然一心提携自己的家族子弟，但也仅仅是出于“扶弟魔”的心理，为自己家族谋得荣耀罢了，这江山毕竟是夫家所有，是刘姓天下，怎么就到了以王姓替刘姓的地步了呢？
但此时王莽势力已成，王政君也是奈何不得了。
建国元年（公元9年）， 王莽篡汉 ，建立 新朝 。
王莽想起传国 玉玺 还在王政君手中，便派安阳侯 王舜 去索取 玉玺 。
王政君大怒，将传国玉玺砸在地上，致使崩坏一角。
王政君痛哭流涕，发表了最后的宣言：我至死是汉家的老寡妇！
说这话时，不知道她后不后悔自己当初为什么要扮演一个“扶弟魔”的角色！
始建国五年（公元13年），王政君逝世，年八十四岁，与汉元帝刘奭合葬渭陵。
谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～

让历史，为你所用

俄乌战争启示录（一）俄罗斯为什么会打这一仗（上）夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
对不起大家，沉寂了很久，原因自然是突如其来的战争占据了绝大多数精力。
写了几篇相关文章，本来左思右想觉得现有的环境下安全起见似乎不适合发在公众号上，所以本来更多的在微信群里与大家讨论。
也许是第一天（24号）在群里的讨论与预测和此后事态的发展吻合度比较高，很多热心朋友邀请整理成文章发在公众号上。
这几天看到了泪痕的精彩评论，觉得群里的讨论做出一定修正后，应该还是可以在公众号上与大家分享。
最近的俄乌战争相信大家都非常关注，这其中首先让大家感到困惑的是俄罗斯为什么会突然发起如此规模的战争。
当然，经历了这么多天各类“大棋”的轰炸，人们已经见到了无数的版本，获得了无数高深的知识。
扁舟的学识肯定是很有限的，无力和数以百万计的众多国际关系专家媲美，只打算做些简单的探讨。
既然想猜测俄罗斯为什么会突然开战，首先要了解开战前的根本背景。
此战的背景是俄罗斯最近过了几年苦日子，更确切的说是15-20年这6年俄罗斯过得不太幸福。
既然有苦日子，那自然就有好日子，6年苦日子之前的6年，也就是2008年到2014年是俄罗斯复国以来最黄金的六年。
这六年里一共爆发了格鲁吉亚冲突、叙利亚战争和东乌克兰三场局部战争，每一场俄罗斯都是大赢家。
08年格鲁吉亚试图恢复南奥塞梯的领土引爆冲突，俄军迅速介入并轻松获胜。
俄罗斯随即推动格鲁吉亚境内的南奥塞梯和阿布哈兹独立，此后这两个小国家基本完全融入俄罗斯，成为俄事实上的新地盘。
这两块地盘很小，人口加起来只有30多万，而且多年来基本一直维持事实上的独立。

但不管怎么说，这算是苏联崩溃俄罗斯复国后，第一次在名义上开疆拓土，对俄罗斯的国民来说无疑是一次大大的鼓舞。
格鲁吉亚只是开胃菜，随后的叙利亚危机，给了俄罗斯重新展示自己的大舞台。
叙利亚危机根源来自当时美国在中东地区的彻底失控。
小布什时期，美国不顾绝大部分同盟的坚决反对，以非常勉强的理由发起了伊拉克战争。
虽然美军很顺利的推翻了萨达姆政权，但随后对伊拉克的占领和治理非常失败。
几年下来不仅没有给伊拉克带来和平与安定，还让美军付出了四千多将士的生命，还有上万士兵重伤致残。
美国在伊拉克早就失败了，但小布什团队为了维护自己的脸面拒不认错，坚持让美军待在伊拉克，给伊拉克平民和美军自己都带来了深重灾难。
08年奥巴马上台后，新政府没有前任的包袱，开始着手逐步撤出伊拉克，然而这次撤军导致了更大的灾难。
奥巴马作为美国历史上第一位有黑人血统的总统，他形象上佳而且非常善于演讲。
奥巴马团队包含像希拉里、拜登这样的美国政坛常青树，个个都口若悬河，能言善辩。
这群人当然都是非常聪明和有能力的人，有着远胜于常人的人脉和手腕。
然而，他们的所有聪明才智都用在了怎么玩弄政治正确的花言巧语来争权夺利。
他们对于怎么解决国内外的政治、经济难题并不怎么关注，对于牵一发而动全身的外事问题更是一窍不通且傲慢自负。
这十几年来的美国政坛，我们打个不那么恰当的比喻的话，已经有点类似明末东林党的时候了。
各路政坛精英吵吵闹闹，每个都那么的大义凛然，然而吵来吵去都拿些什么气候变化、移民，种族身份等玩意互相扣帽子。
甚至于津津乐道于LGBT，堕胎等裤裆里的烂事。
至于外交事务，完全成为执政团队用来犒赏“功臣”的工具，随意安插外行亲信。
可以说，此时的美国无论上层领导还是外交和外事部门的中高层干部，都对国际形式和各国政情民情一窍不通，进入外事白痴化时代！
偏偏就这么一群除了争权夺利什么都不懂的白痴，却掌控着世界上最强大武力和非武力武器的使用权。
不管怎么说，美国拥有最强大的力量，也是世界各地平衡与安宁的主要维系者，是当之无愧的世界警察。
警察被一群利令智昏，腐朽无能的家伙把持，无疑会让全世界都乱套。
美军从2009年开始着手撤出伊拉克，2010年9月美军作战部队全部撤离。
撤军是和进军同等重要的大事，撤离时伊拉克是怎么样的政治军事经济局面？有着哪些武装团队，分别有哪些人支持？
撤离后军队的真空怎么弥补，对伊拉克的治安会带来怎样的影响？
所有这些都需要做大量的工作，做最妥善的安排。
可惜这样复杂而细致的工作，那些整天说着漂亮话演讲，整天想着争名夺利的政客精英哪有功夫管呢？
于是美军撤出伊拉克没多久，ISIS迅速崛起，横扫北伊拉克并迅速打入叙利亚。

ISIS如同一只强力的搅屎棍，迅速搅乱了本来内部就矛盾重重的叙利亚，于是叙利亚立马进入军阀割据的战国时代。
此时的叙利亚出现了上百支的各色武装，彼此之间互相攻伐，纵横开合。
当时叙利亚活跃的众多名称各异的武装力量就没必要一一列出了，他们总的来说最大的武装力量大致可以概括为：来自中东本土的ISIS、库尔德势力，土耳其支持的众多反对派，伊朗支持的真主党和俄罗斯支持的巴沙尔政府。
大家可能会发现，一向存在感爆炸的美国怎么没进来，莫非美国佬这次变得很善良了？
其实奥巴马政府一开始就摩拳擦掌的下场支持一支叫“自you军”的反对派。
遗憾的是，这帮饭桶精心选中的反对派开战没几个月就变成了人嫌狗憎的对象，支持率约近于0。
所以不是美国的奥巴马政府不想参与，而是他们才上桌就被赶出局了。
美国出局让俄罗斯得到了大好机会，而普京团队也把握住了这次机会，在叙利亚危机的前几年获得了很大的利益。
俄罗斯的切入点很简单，就是坚决支持巴沙尔政权。
此前曾经写过一篇万字长文详细介绍叙利亚局势，这里限于篇幅就不多展开，只大致说下基本结论。
叙利亚的大乱，核心原因是国家各不同群体存在不可调和的剧烈矛盾。
我们可以大致理解为他们此时处在类似于黄巢、李自成等国家崩溃时期。
实际上当时即便是各支政府军也大多是仅仅挂个中央的牌子，其内部军政都保持着很大的独立。
因此巴沙尔政权已濒临崩溃，俄罗斯押注在他们身上是存在风险的。
毕竟扶持一个已经崩溃大半的政权需要付出的人力物力代价是非常大的，而且投入很容易打水漂。
但是巴沙尔政权有个很大的优势，就是他们和伊朗有着近四十年的友好关系。
叙利亚和伊朗当年有着共同的敌人萨达姆，而伊朗大力扶持的真主党也时常依靠叙利亚庇护。
所以俄罗斯支持巴沙尔就可以和伊朗组建联盟，还能得到真主党这支相当有实力的武装同盟。
而其他的土耳其、库尔德和ISIS等武装彼此都尿不到一壶去，这就使得叙利亚政府军逐渐扭转局面。
ISIS肆虐的几年，他们向全世界尤其是西方国家宣战，制造了大量的恐怖袭击，严重的冲击了西方社会。
而他们引爆的叙利亚危机带来了大量的难民，在白左媒体和土耳其政权的精心支持下，发展成震动欧洲的难民危机。
由难民危机引发的文明冲突极大的撕裂了欧洲社会，成为英国脱欧的直接导火索。
此时俄罗斯还没正式公开武装介入叙利亚，但是大家都知道叙政府已经唯俄马首是瞻。
ISIS带来的恐怖威胁让民众恐慌，欧美政府对如何打击ISIS束手无策，引发了民众的强烈不满。
更重要的是难民危机暴露了某群体和欧洲现有文明间不可调和的冲突，再加上彼此生育率的巨大差距，欧洲会被鸠占鹊巢的担忧急剧抬头。
虽然欧洲仍然是传统左翼势力占主流，但是所谓的极右翼的人气迅速高涨。

这些民众非常钦佩普京强力镇压车臣反叛分子的坚决和在叙利亚展现出来的手腕。
他们不自觉的认为俄罗斯和普京也许会是将来挽救欧洲、带领他们抗衡某群体的关键人物。
这种思潮的流行让俄罗斯和普京在民间的威望迅速升高。
当然，叙利亚毕竟远离俄罗斯本土，俄介入叙利亚内战更多收获的是软实力而不是直接利益。
接下来爆发的乌克兰危机才是让俄罗斯和普京走向了巅峰。
乌克兰危机源于2013年亚努科维奇突然宣布中止与欧盟的联合协议，这相当于要向俄罗斯一边倒。
随后乌克兰境内爆发巨大规模的反抗，经过几番博弈，2014年2月亚努科维奇黯然下台，流亡俄罗斯。
关于这场危机已经完全演变为各方的自说自话，不同立场的各方都在用千篇一律的言辞极力指责对方是何等的无耻。
我们暂时先不管其中的是非恩怨，先来看看俄罗斯的应对。
俄罗斯此时的应对大大出乎所有人的预料。
2014年3月俄罗斯宣布派出部队保护克里米亚的安全，推动克里米亚正式独立。
随后，俄罗斯突然宣布克里米亚并入俄罗斯联邦，成为俄罗斯的领土，引发轩然大波。
克里米亚半岛当年被苏联划分到乌克兰加盟共和国，苏联解体后就一直是乌克兰领土。
但克里米亚半岛的居民主要是俄罗斯族人，一直和乌克兰中央有很大矛盾。
因此克里米亚一直以自治共和国的半独立形式存在， 这些年来乌克兰政局混乱，克里米亚半岛实际上已经逐渐纳入俄罗斯的势力范围。
可以说俄罗斯如果仅仅是像6年前在格鲁吉亚玩的那样推动克里米亚独立并不会太出乎人们意料。
但这次俄罗斯直接就宣布开疆拓土了。这种场面大约20多年没遇到过了，一下就让欧美等西方社会目瞪口呆。
更令他们没有想到的是，随后俄罗斯乘胜追击，推动乌克兰东部俄罗斯族居民占多数的顿涅茨克和卢甘斯克州进行独立公投并申请俄军维和。
至此，乌克兰陷入内战，俄罗斯事实上控制了顿涅茨克和卢甘斯克二州的大部分地盘，又增加了一大块国土。
乌克兰一共27个州一级的行政区，一下就被俄罗斯吞掉四个(克里米亚半岛上还有一个叫塞瓦斯托波尔的直辖市)，不甘心的乌克兰试图夺回失地。
然而此时的乌克兰政府腐败，经济衰落，部队也早已久疏战阵，据说全国有战斗力的部队不超过5000人。
他们的对手乌东民兵背后有俄罗斯支持，甚至俄军有可能派出小股部队直接入援，他们的实力远非乌军可以抗衡。
在9月的秋季攻势中，进攻顿涅茨克的乌军遭遇歼灭性打击，大约损失了七个旅，可以说本来就脆弱不堪的家当也都已经打没了。
乌克兰危机让俄罗斯得到了近十万平方公里的国土，这让大多数俄罗斯人兴奋不已。
要知道苏联解体以来，俄罗斯就一直像一个受气的小媳妇一样不断在失败。

势力范围一丢再丢，以前的小弟都纷纷离去，甚至本土也出现了以车臣为代表的分离势力，很多自治共和国都处于半独立状态。
被欺负了这么久突然扬眉吐气了一把，这让普京在俄罗斯人中的威望达到了巅峰。
2011年的时候，普京国内支持率一度下滑到48%的历史低位，但是经过叙利亚内战和乌克兰危机的表现，2014年普京支持率高达86%。
然而过了这么多年好日子的俄罗斯为什么从15年开始突然过起了苦日子呢？

俄乌战争启示录（二）俄罗斯为什么会打这一仗（中）夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
14年引爆的乌克兰危机，让普京在俄罗斯的个人威望达到了巅峰，但随后15年开始俄罗斯就迅速过起了苦日子（ 见链接：《俄乌战争启示录（一）》 ）。
我们很容易想到，这会不会是美欧对俄罗斯吞并克里米亚和乌东二州展开的制裁导致的？
其实奥巴马政府主导的制裁本身对俄罗斯经济的影响没有想象的那么大。
美欧这次制裁主要做法是把几百家俄罗斯的核心企业拉进了实体清单。
这个清单的主要作用是禁止国际金融机构对俄罗斯的主要企业融资。
这种制裁要说影响肯定是有的，毕竟债务也是企业资产的重要组成部分，融资对企业的发展和扩张有很大作用。
就好比恒大的资金全靠借新钱还旧钱推动，一旦限制他举债融资了，立马就垮得稀里哗啦。
不过这种制裁对于那些跨国企业，非常倚赖讲故事拉投资快速扩张的高科技、金融和服务等类别的企业影响更大。
俄罗斯现在的经济支柱都是傻大粗型的重资产类，这种轻资产的高新科技和服务类的产业很少。
所以制裁可能会影响俄罗斯企业的潜力和发展，但不太可能让他吃不饱饭饿趴下。

我们看下这张表，这是09年-20年以美元计价的GDP数据。
可以看到10-13年俄罗斯GDP飙升，14年由于受到制裁，下跌超过了10%。
但是这一年卢布兑美元的汇率下降了20%，也就是说扣除汇率因素，俄罗斯经济在14年仍然保持了稳定增长。
此后直到21年，卢布汇率波动很大但没比14年低太多，然而俄罗斯的GDP却大幅下降，只剩巅峰时期的70%。
那为什么俄罗斯的经济会出现如此巨大的下滑呢？下面这个表能让我们看清楚其中的奥秘：

这是WTI国际油价20年来的一张简表，单位是美元/桶。
我们可以发现，自03年小布什政府发动伊拉克战争后，国际油价出现了剧烈上涨。
08年次贷危机引发经济危机，欧美各国纷纷开始量化宽松，我们可以简单理解为印钞机开始日夜不停的印钱。
凭空多出数以万亿计的钱，石油这样的大宗物品期货成为手握热钱的炒家非常喜爱的产品，油价飞升，屡屡超过100美元每桶，均价是03年的3倍以上。
但到了15年-20年这6年，国际原油价格出现大幅下滑，均价对比08-14年这6年基本跌了一半。
这对俄罗斯经济的打击非常大。
俄罗斯的经济尤其是外贸太依赖石油、天然气和液化天然气的出口了。
天然气和液化天然气的价格和油价高度相关，也就是说国际油价的起伏对俄罗斯的经济尤其是政府可支配收入影响很大。
当然，实际的卖出油价受到石油品质、运输距离和合同中的价格保护协议等很多因素的影响，和标准WTI价格不会完全相同。
但是其中的误差不大，大致的估算趋势可以暂时忽略这些因素的影响。
我们这里不做太多长篇大论的分析，只看一组简单的数据。
2021年，国际油价大涨，均价在68美元，比20年高出70%。
2021年俄罗斯石油出口2.3亿吨，总量比20年下降了4%，但是总额高达1100亿美元。
而20年俄罗斯石油出口总额只有724亿。
也就是说在出口量下滑的基础上，21年石油收入增加了380亿，天然气一块和石油差不太远，因此这两块俄21年全年增收超过00亿美元。

2021年俄罗斯全年财政收入是3300亿美元，而20年不到2500亿。
光在净收入上，油价一年的起伏就可以左右俄罗斯财政收入超过20%。
而且实际的影响远大于此，因为油气出口都大多是以美元交易，而其他很多内部税收得来的财政收入都是卢布，卢布可没那么容易花出去。
俄罗斯的油气公司大多是国有或是由和政府关系极其密切的官商控制的私营企业，油气的收入政府动用起来最方便。
所以油气价格的涨跌对俄罗斯的可支配收入影响很大。
要知道21年的油价只有08-14这黄金六年的70%而已，就给俄罗斯财政带来如此巨大的增幅，我们可以想象08-14年这黄金六年俄罗斯财政有多富裕。
当然我们也可以想象14年底开始的国际油价腰斩，会引发俄罗斯多大的财政困难。
14年底开始持续到16年的油价暴跌影响因素很多，但核心是因为石油价格已经高度金融化、期货化。
简单来说就是印钞机开动后大笔热钱的涌入，原油、铜、铁、铝等大宗商品的价格有点类似于股票，受金融操作的影响。
随着热钱的热炒，油价一直处于过高的状态，超出了供需关系带来的正常价格。
油价一直涨就会引发很多投资者投资期货，期货我们就简单理解为一种特殊的股票好了。
这种股票化的金融产品会逐渐和石油的实物脱钩，带来大量的杠杆。
我们就简单理解为会有很多人借钱往里面投，这个借款量会非常惊人，可能是本金的几倍几十倍。
这天量的资金当然不是来做贡献的，目的是为了赚钱，而且是空手套白狼式的几倍几十倍的赚钱。
08年开始各国数以万亿计的印钱，流入石油的钱实在太多，所以油价一直托得很高。
但是钱是有限度的，14年开始虽然还在印钱，但是印钱的速度明显放缓。
这些金融化的大宗产品的虚高价格就撑不住了。
你想啊，现在无数人用借钱的方式想要把自己的资本翻倍的往上涨，这产品就会涨不动。
打个比方，本来总需求100万个产品从1块钱涨到1块1，需要买家多出1毛一个，最多10万钱的增量就可以满足涨幅。
可是金融化后，无数人大笔借钱进来纯粹为了虚拟的买卖，1块涨到1块1人家通过虚拟的金融方式要取走100万，1000万的利润，市面上哪有那么多钱呢？
所以当印钱下降，当杠杆重到某一个点时，宏观面上稍微一出现风吹草动比如说有中东有国家（比如伊朗伊拉克利比亚）增产啊，美国页岩油技术进步可能会引发石油产出大涨啊，这类消息发酵后，油价就会开始下跌，然后突然间引发从一块跌到三四毛的暴跌。
归根结底，借钱加杠杆来炒指望翻倍赚钱的太多了，你借钱就必然要还，还会有很高的利息。
所以下跌就会逼这些人不得不低价卖出还钱，不把这些人的本金吃光，下跌就很难停止；同时正是由于这些不得不卖的人大量存在，下跌也得以有持续的动力。
我们可以简单理解为一辆车拉得又多，开得还快，于是很多人就各种方式上车拼命的往里面堆货物。

本来五十吨的载重结果装了500吨，一旦车承受不住了就会突然开始甩货，不甩完多出的400多吨货就没法往前开。
是不是有点扯远了，之所以讲这么多枯燥的题外话主要想说明两点：第一点是油气这样的大宗商品价格早已金融化、期货化，必然会出现周期性的价格涨跌，而且幅度很大。
这种预期会对普京接下来的决策产生很重大的影响。
第二点是15年到16年的油价低得不正常，属于把人甩下车的阶段，随着该下车的人都下车了，理论上油价应该回到正常水平。
但美国政局此时出现重大变化，而且是对油价和俄罗斯都非常不利的变化。
2016年底，特朗普在美国大选中获胜，2017年开始成为美国总统。
特朗普的当选是美国政坛的一次剧变，比奥巴马的黑人噱头带来的变化要大很多。
因为特朗普是美国历史上第一个非职业政客的总统，从而彻底改变了美国政坛。
美国此前的总统都长期从政（或者是在军方），他们本人和团队都是美国公务员体系的一部分。
所以他们的政策都必然深陷美国政坛众多大佬派系的影响，基本上都在早已稳固的框框里打转。
特朗普从没有在美国政坛混过，他的团队也有大量这样的人，他们和美国政坛的政治大佬关系相对浅很多。
在此前这样没混过政坛的家伙想成为美国总统是绝不可能的。
没有政坛大佬的支持，他们有各种台上台下的方式阻止你，让你根本得不到任何民众的支持和信任。
历史上类似特朗普出身参加大选的人多了去了，都是走过场混个好玩。
总之你想从政就乖乖的从基层的州、市级议员干起，在政坛慢慢混着，混得大佬们舒服了、满意了再提携你往上走。
特朗普一把梭到底的巨大成功，固然源自个人能力出众，也和美国民意的重大变化直接相关。
自里根以后数十年，美国政坛越来越腐朽，全球化浪潮兴起后，美国民间对上层建筑的怨气和不满越来越大。
一般人粗一看可能会认为特朗普这样啥官都没当过的业余选手，怎么能当一国领袖呢？
可是当年唐帝国、明帝国多少专业至极的政治从业者啊？面对业余的黄巢、李自成像傻子一样被一边倒的屠杀。
政治的“专业人士”之所以能专业，是因为普遍民众对这个群体有基本的信任和支持，离开了这一点，所谓的专业人士毛都不是。
特朗普某种意义上我们就可以理解为类似美国版的黄巢、李自成。是美国民众对上层建筑极度不满的产物。
只不过现代国家的特点使这一切有机会以相对流血很少的方式完成。
可能有朋友会认为特朗普是大富豪，怎么会用古时的农民起义类比呢？
其实这是受现代历史一些不恰当总结影响得出的误解，推翻现有秩序的核心力量往往不是最底层，比如黄巢家里就世代卖私盐，超级大款一个。
特朗普上台以后，他从没有混过政坛的特点极大影响了美国接下来的内外政策。
和过去的总统相比，最大的不同在于特朗普施政更少基于众多大佬和派系错综复杂的私人利益和小团体利益。

特朗普的施政更多的是满足自己的个人政治抱负和政治志向，在内政时或许还会受很大掣肘，在外事时个人发挥空间很大。
美国近百年来经济和军事都独领全球，在世界各地都有着许多深入了解当地的专业人才，世界各国的人才也都不断涌向美国。
只不过过去美国上层建筑主要精力放在东林党式的争权夺利，一切以政治斗争为纲，这些人才根本用不上。
美国在全球储备的大量专业人才，手里是有很多招的。
所以我们看到接下来几年在亚太、在中东出现了许多人们几十年来根本不敢想甚至是充满了戏剧性的巨大变化。
特朗普政府在外事上的风格突变对于美国的竞争对手，对于俄罗斯来说，实在不是一个好消息。
从普京的角度，特朗普政府对他的主要影响在两方面：一方面是一系列彻底打破美国常规的措施，使得油价进入反弹通道后始终被压制住，俄罗斯经济一直不能回血。
另一方面是其在叙利亚和乌克兰的一系列手腕让俄罗斯越陷越深，隐形军事支出不断增加。
既不能回血又不断失血，俄罗斯的财政陷入了极大的困境。
这种困境对俄民众最直观的感受就是养老金问题。
俄罗斯早就深陷老龄化，养老支出负担越来越重，14年乌克兰危机被美欧制裁后就开始养老金的暂时冻结。
养老金源自从民众工资里扣除的养老保险，通常这笔数额巨大的养老金都会交给独立的金融部门处理，专款专用。
简单理解下，就是通货膨胀一直存在，现在的一百元可能只相当于十年前二三十元的购买力。
所以老人的养老金是需要根据通货膨胀的变化不断上调的，80年代可能只要发几块钱，90年代就要几十，现在就要几千。
因此民众交上来的养老金就必须要通过各种投资方式增值。
现在俄罗斯宣布养老金被直接划给政府支用了，那后果就是俄罗斯人别说养老金增加了，能不能按时发都不知道。
直到今天，俄罗斯仍然冻结着养老金。
不仅如此，18年普京大选再次胜出后又立即开始实施延迟退休计划。
从19年开始，以每年延迟半岁的方式，到29年从60岁退休逐步调整到65岁退休（女性是55岁到60岁）。
说白了就是养老金都冻结了，只能少发点钱了。
这一系列操作和类似的其他操作的后果就是普京支持率20年来第一次跌破60%。

俄乌战争启示录（三）俄罗斯为什么会打这一仗（下）夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前面仔细介绍了很多的背景，心急的朋友免不了提问，普京和他治下的俄罗斯为什么会突然打一仗呢？你咋还是没说出个一二三来啊？
其实一场近乎两国全面战争的大事，是无数人共同反复博弈的结果，我们不可能一两句话，一两篇短文就能说完。
如果实在心急的话，也不妨一言以蔽之，美国的拜登政府上台后的“表现”，实在让普京心痒痒的忍不住啊。
有对比才能比较出不同，拜登团队之所以让普京心痒痒，很大程度上也是因为特朗普团队让普京恨得牙痒痒。
单说乌克兰局势，特朗普时期乌克兰局势明显向不利于俄罗斯的方向发展。
特朗普团队做事，向来喜欢打破常规，直指本源。我们可以先从一个小细节来看看特朗普是怎么对付俄罗斯的。
2020年2月1日，美国国务卿彭佩奥访问白俄罗斯，这是1994年卢卡申科当选白俄总统后，美国第一次国务卿级到访白俄，破冰意义重大。
不久后，特朗普政府宣布解除08年以来以人quan名义对白俄罗斯的制裁，美国重新向白俄派遣大使。
同年6月12日，美国居然向白俄出口了7.7万吨石油！
要知道白俄罗斯就在俄罗斯的边上，居然接受进口美国石油，虽然只是一小笔，但是象征意义巨大。
因为从美国进口石油意味着白俄明确发出信号要摆脱对俄罗斯的能源依赖，这对俄罗斯实在是很坏的消息。
这两周来关注俄乌战争的朋友基本都能看明白，没有白俄罗斯的借道，就根本不会有这次俄乌全面战争。
可以想见美国和白俄罗斯关系急剧升温的时候，普京心里有多么的不开心。
有趣的是，同年8月白俄罗斯大选，在卢卡申科绝对优势获胜的局面下，白俄出现了指责大选不公的大规模骚乱。

德国法国等欧洲国家第一时间发出强烈谴责，随后欧洲安全与合作组织开展“调查”，极力指责这是不公正的大选，要求各国不承认这次大选。
这套把戏欧洲和美国民zhu党政客不知道玩了多少回了，这回又在白俄上演了。
然而卢卡申科在白俄的支持者很多，大选后的骚乱并没能赶走卢卡申科，反而把和特朗普眉来眼去的卢卡申科政权推向了俄罗斯。
拜登上台后美国重新恢复了对白俄的制裁，卢卡申科即便心里一万个不愿意，此时也只有抛开一切跟普京走了。
从白俄的争夺中我们可以看出，特朗普和传统美欧政客的显著不同，他不喜欢那些自我标榜的价值观、道德一类虚的东西。
特朗普团队在进行国与国交往和竞争时，喜欢玩实际的，这就让俄罗斯压力巨大，因为玩实力，十个俄罗斯也不够美国玩的。
现在的俄罗斯政权能以强国身份立足，靠的就是欧美以民zhu、自you、人quan一类虚的东西强行划阵营，强行给俄罗斯送朋友、送小弟。
特朗普团队这种避虚就实的作风在乌克兰问题上表现得更加明显。
2018年，特朗普政府批准了出售“标枪”反坦克导弹给乌克兰，这是美国首次出售直接进攻性武器。
在奥巴马时期，美国政府领着欧洲猛烈谴责俄罗斯，制裁俄罗斯，声援乌克兰，各种口号喊得比天还响。
可美国却只出口给乌克兰类似钢盔、战靴、各种后勤和通信装备等“非致命性武器”。
在14和15年的反复争夺战中，乌军损失惨重，精锐基本被消灭，一片颓势。
特朗普团队上来后北约开始规范对乌军的援助和培训，乌军制定了“轮战”的长期规划，辅以美军的实际军援，逐渐从0到有的重建了一支十余万人、有相当实力的乌军和数十万有战斗经验的预备役。
我们肯定很奇怪，奥巴马政府为什么口号震天响，却连武器都不敢向乌出售呢？莫非他们怕俄罗斯不成。
你还别说，他们还真怕俄罗斯。不是他们治理的美国怕，是他们自己怕。
2019年到2020年，美国和乌克兰突然间出现了极其紧密的关联，演出一场“通乌门”大戏。
起因是特朗普政权启动调查，发现要竞选下届总统的拜登的儿子居然在乌克兰和15家公司有明显违法犯罪的金钱关系。
特朗普的调查引起了民zhu党阵营的恐慌和不满，他们立即发动奸细获取并泄露特朗普与乌克兰总统泽林斯基的电话录音。
然后寻章摘句，以各种名义指责特朗普“通乌”，进行“不正当竞争”，甚至不惜发动弹劾。
到了20年大选关键时期，小拜登拿去修的电脑被恢复后拿出来公布，引爆了硬盘门。
人们这才知道原来小拜登在乌克兰多家公司任董事，每年不知道要白领多少钱，乌克兰寡头有事求帮忙送钱都是百万美元起步。
现在我们知道奥巴马政权为什么不敢给乌克兰致命性武器了吧。
他们不愿意激怒俄罗斯多惹闲事，因为这会耽误自己好好赚钱。
我们总容易以为这个领导人那个大总统在下“大棋”，其实人家比咱牛的地方恰恰在于，人家懂得下“小棋”！
危机爆发后的乌克兰就是传统美欧政客尤其是左翼政客最“喜欢”的国家。
因为这个政权足够的腐败和不透明，钱到了这里就像进了黑箱。

当然这个世界上不透明的国家有很多，但危机中的国家（比如乌克兰，比如巴勒斯坦）才是最好的国家，因为这些国家需要大量的“援助”和“慈善”。
政客们和他们手里的各色基金会才有理由频繁进出这些国家，与他们取得密切的联系。
这些危机中的国家的上层精英们可以说身家性命都得拜托这些强国政客，所以他们有足够的动力提供巨额贿赂，有足够的“忠诚”尽力把这一切做得隐秘。
现在我们就能理解美国两党当权派要联合起来，哪怕特朗普得到史上最多的选票（比此前的第一奥巴马得票还高10%），哪怕拙劣的选票弊案让美国成为全球笑柄，也要用尽手段把他搞下去。
实在是特朗普把大家的财路都断了啊。
拜登上台后俄罗斯大大的松了一口气，首当其冲的大利好就是油价迅速回升（油价对俄重要性见链接： 《 俄乌战争启示录（二） 》）。
油价在18年有所回升，这是因为特朗普推翻伊核协议，恢复对伊朗最高制裁，使得伊朗石油出口迅速归零。
不过很快油价又重新进入下跌通道，因为特朗普一上台退出了巴黎气候协议，在油气领域大手笔的去监管。
大量过去被关闭的油井油田被恢复，页岩油和页岩气也被大量开采，美国原油日产量前所未有的猛涨，一度超过1200万桶每天，多次成为单日产油第一的国家。
此外由于美国经济强劲复苏，美国开始了加息缩表，我们可以简单理解为不但不再印钱，还要开始把市面上的钱回收储存。
所以尽管经济上涨石油需求增长，但石油和天然气产量迅速升高，市面上流动的钱又减少，货多钱少，价格自然就会下跌。
拜登上台后，作为对新能源等利益团体的回馈，强力打压和限制美国国内的石油开采。
同时一系列标准的左翼胡搞政策彻底搞乱了美国经济，我们这里就不介绍细节了，只简单介绍结果。
首先是美国的运输尤其是民zhu党控制的西海岸地区的海运被糟糕的政策和管理彻底整崩溃。
一个集装箱运到美国后平均需要在海上待4个月的时间才能卸货。
同时因疫情开始的临时印钱措施迟迟不能停止，大量钱冲入市场。
尽管疫情导致经济下滑油气需求降低，可是现在油又不能采，运又运不进来，钱还像水一样的在印，油价自然就会迅猛升高了。
当种种迹象表明俄军大量集结在白俄罗斯，即将对乌克兰发动全面战争的时候，拜登却一而再再而三的表示，美军绝不会出兵乌克兰。
全球各地的人都在猜测这是拜登在下“大棋”，耍花招诱惑普京，其实这是小说套路。
拜登反复强调绝不会出兵的含义实在很简单，就是要稳油价。
要知道，美国的油价当时已经涨了70%了，要知道绝大部分化工产品都需要石油，运输更离不开石油，油价飞涨通货膨胀必然极其剧烈。
要知道，由于前所未有的通货膨胀，拜登支持率已经是同期史上最低了！
年底就要进行中期选举，所有众议员和1/3参议员要换选，现在的执政党支持率持续下去不知道多少本来十拿九稳的政客要被选下，其利益要遭受惨重损失。
乌克兰危机爆发，无数投机者在利用恐慌消息猛烈拉高油价，我们上节介绍了，金融化期货化的油价一旦猛涨后就很难掉下来。

所以拜登政府只能反复强调美国绝不会出兵。
毕竟当时几乎所有人都认为俄罗斯打乌克兰也就1-4天（美国国防部给出的官方预估）就结束了。
开战前反复强调不会出兵就是把战争只会打几天的内部判断公开化，告诉大家冲突是暂时的，很快就会逐渐平静，世界运转还和以前差不多。
这样投机者就没法炒作消息面，油价就自然有机会相对平稳。
拜登这副怂样实在让普京忍不住心痒痒的，因为普京的日子也实在不好过。
看下地图，这里的红色区域是乌东二州俄罗斯的实际控制区域，只有这二州不到一半的地盘。
乌克兰非常坚决要收复这片土地,这片地盘一直遭到乌军的进攻。
可以想象这么点地盘凭自身的所谓民兵要阻挡乌军的进攻是根本不可能的，完全倚赖俄军的支援来抵挡乌军。
由于俄军一直是把正规军“退役”以自愿军名义参与乌东战争，所以不会把这里的花销在账面上显示出来。
不过我们可以大致估算，到今年乌军在东部聚集了10多万大军虎视眈眈，俄军在这里也要驻扎差不太远的军事力量。
无论是自愿军还是当地民兵，其装备、弹药、组织、薪水和抚恤等等几乎都要俄罗斯承担。
另一方面这里变成了战区，各种物资、生产都受很大影响，要维持当地的民心和士气必须要尽量保证当地的生活水平不下滑太多。
这里还是乌克兰相对发达的地区，对当地的经济生活保障也得靠俄罗斯输血。
俄罗斯每年扔在这里的钱必然是数以百亿计。
更可怕的是经过多年轮战和美欧的援助，乌军越打越多，越打越强，越打越坚决。

这意味着乌东成为俄罗斯财政的一个无底洞。
当然，拜登上台后油价飞涨，俄罗斯一下又富了起来，外汇储备都接近7000亿美元。
按照当时的速度涨下去，俄罗斯未来几年能多出四、五千亿的财政收入，看起来乌东那点投入也不算什么。
可正因为物价飞涨，拜登已经成为美国历史上最不受欢迎的总统，连任几率越来越低。
三年后很可能是类似特朗普那样的务实派上来甚至搞不好特朗普卷土重来，俄罗斯很可能又要过几年苦日子。
我们可以打个简单的比喻，炒股的朋友都知道股市有牛市和熊市。
现在好不容易熬来了牛市，可是过几年似乎又必然会重回熊市，那么我们最自然的想法就是牛市一定要为熊市储备足够充足的弹药。
于是普京团队就很容易产生这样的念头——趁牛市时来次斩首行动，把不听话的乌克兰总统抓起来，甚至砍了。
这样未来的所有乌克兰总统就会被吓破胆，尽管他们还会把要收复失地要打倒俄罗斯的口号喊得山响，但他们绝对不敢再在乌东做任何军事行动了。
也许有朋友会很疑惑，普京一世之雄，真的没仔细准备后招就执行如此冒险的计划？难道真的没有其他的“大棋”？
其实我们如果结合上节对俄罗斯内部的情况稍有了解，就不会感到奇怪了。
普京在俄罗斯一直得到比较广泛的支持，在此基础上主要的支持者是稍稍偏右的群体。
但是随着14-20年的六年苦日子，俄罗斯经济一落千丈，甚至养老金都被冻结，普京支持率大幅下滑，首次跌破60%。
最关键的是，支持率下滑最快的就是相对偏中立的部分人群，普京的支持者混合了很多看不到新的政治强人不得不支持普京的人，他们越来越多自由化倾向，一边支持一边批评，呼吁更多改变。
最“不离不弃”坚决支持普京的是相对激进的群体。
普京开战前的讲话就非常明确的体现了这一点，他提到的恢复俄帝国时期的传统，批判列宁斯大林时期的领土治理方案，正是全盘照抄俄罗斯民族主义激进派（后文统一简称皇俄派）的观点。
这很明确的表明普京认为这些人才是自己的基本盘，普京也在明确宣布支持自己的基本盘。
皇俄派多年来一直在呼吁要恢复失去的领土甚至恢复君主制度。
克里米亚危机时，俄罗斯对接下来的局势也在观望中，皇俄派不惜甘冒奇险，纷纷前往乌东二州组织当地的亲俄势力。
后来的二州独立，组织部队搞破坏再到与乌克兰政府军打仗，都是这帮民族热情高昂的皇俄派以个人名义组织的。
直到后来乌克兰举全国之力发动猛攻，民团抵挡不住，俄政府军才以自愿军的名义参战。
可以说，俄罗斯现控制的乌东二州一半地盘是这些皇俄派凭借高涨的民族热情整出来的，更进一步叙利亚危机打出俄罗斯的威风其实也多靠皇俄派拼死拼活拼出来的。
长期以来普京对于皇俄派是又喜欢又提防，皇俄派推崇普京作为君主，但是非常爱惹是生非，个个都以拥立大佬自居。
这帮人有不少居功自傲不断批评普京，比如说他太心慈手软，要是14年伺机而动大兵西进直接吞了乌克兰，现在哪还有这么多事。
普京听到这种离奇而荒诞的言论自然是气不打一处来，也有不少过于激进的皇俄派被打压。

但几年经济危机下来，俄国内意识形态上偏皇俄派的越来越多，皇俄派的声音越来越大。
更重要的是经济危机中中间派自由派总是批评普京或者对他阳奉阴违，只有皇俄派坚定支持普京加强中央集权，暂时牺牲民生的思路。
于是普京身边越来越多皇俄派，他也越来越喜欢和皇俄派商讨国家战略，听到的分析、判断和战略建议也越来越充斥着皇俄派的声音。
在这种背景下，普京团队自然就越来越觉得惩罚乌克兰总统，一劳永逸解决乌东问题是个好战略了。
可能很多朋友会有点急，俄乌战争俄罗斯一方的前情就说这么多，哪个时候才能进俄乌之战的正文呢？
但扁舟认为这些枯燥的介绍是有必要的，至少能为我们带来一些方面的思考：首先，我们要意识到，美国也好，俄罗斯也好，乌克兰也好，欧盟也好，都不是一个人。
我们往往把国家拟人化，但没有任何一个国家甚至任何一个团体能以一个人来代替。
我们这么多介绍历史的文章反复说明的就是，历史事件，团体与国家的对抗，实际上是无数人基于个人和小团体的利益而形成的合力。
古往今来，莫不如此，只有看清背后一个个实实在在的人的利益，才能更好的看清历史和现在。
此外也期待能带来一点思考，那就是做决策时要尽量减少立场倾向，尽量多倾听和理解不同立场的观念思路的重要性。
每个人都必然会有自己的立场，但是我们必须要反复告诫自己，立场只是一种爱恨，一种感情，不是必然的客观事实。
基于立场而不是利害考量的对抗往往变成道德PK。
无论是个人、企业、团体还是国家，过度的基于立场去分析问题，最终一定陷入高举各种自己都不信的罗圈套罗圈的道德大义。
所有有利于自己立场的，哪怕是假的，哪怕是离奇到荒谬的东西，我们也会坚信他，会高呼这是最道德的，所有不利的消息，哪怕铁证如山，我们也会否定它，指责对方无耻下作。
对问题的分析和理解进入这种地步，会对自己的决策带来灾难性的影响。
这次战争就很深刻的向我们体现了这一点。

东晋复辟“三人组”的爱恨情仇（1）夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要桓玄也并非杞人忧天，此时此刻，一个东晋复辟“三人组”正在密谋！
这个“三人组”的分量相当重，都是一时人杰。大约一个月后，当桓玄得知“三人组”起事后，不禁仰天长叹！
桓玄篡晋，建立桓楚政权，终于完成了他老爹未完成的心愿（详见 《别自恋，命里无有莫强求，特别是，皇位！》 ），成了王谢虞桓东晋四大家族中惟一登顶的家族。

403年12月3日，桓玄正式登极诏告天下以楚代晋；12月9日，搬进建康皇宫，坐上御座，哪知屁股刚一沾大位，御座竟轰然而塌。
大臣们面面相觑，这是老天显灵了吗？
桓玄也很尴尬，虽说他脑子聪敏，文采斐然，但当此庄严隆重时刻，赶上这么档子事儿，一时也不知该如何化解。
但你只要掌握了一定权力，自然就有摇首摆尾之人把你哄高兴了。
大臣当中有个叫殷仲文的，还不是外人，是桓玄的亲姐夫。
姐夫一看小舅子坐皇位出了这么大糗，自己得给小舅子把这个场圆下来啊，他脑子一转，马上上前一步，哈哈一笑，说道“皇上您拯救天下黎民于水火之中，这是恩德太重，连大地也承载不了啊！”
一句话就把这事儿给说顺溜了，桓玄一听也顺坡下驴，哈哈一笑，这事儿就算过去了。
事儿算是过去了，可桓玄心里也落下了病，本来就得位不正，他心里明镜似的，总担心有人反叛，天天心神不定，各种昏招烂招迭出，让原本有些看好这位既有武功又有文采的大才子、寄希望于桓玄能一扫司马氏的荒淫糜烂之风的臣子和百姓们大失所望。
倒楚复晋成了一些人的选项，暗流涌动。
404年二月一日，这天夜里，长江江水翻腾，波浪滔天，结果冲进了石头城，淹死卷走了很多民众，哀嚎呼喊再加上江水惊涛澎湃的声音，简直震天动地，直冲皇宫。
桓玄听到后，大为慌恐，以为叛乱开始了，于是很忧伤地说了一句话：“那些奴才要大干了！”
其实只是洪水翻滚的声音，就已让桓玄惊到心肝俱裂，早已没有了当初起兵时的英勇风采，可以想见他这个皇上当得也实在太煎熬了……
但桓玄也并非杞人忧天，此时此刻，一个东晋复辟“三人组”正在密谋！
这个“三人组”的分量相当重，都是一时人杰。大约一个月后，当桓玄得知“三人组”起事后，不禁仰天长叹，说出了他对三个人的评价——刘裕有龙形虎步之姿，是一代人雄；刘毅是个不要命的赌徒，家里穷得连根草都没有，赌博时一骰子下去就敢押一百万钱；何无忌是刘牢之的外甥啊，他很像他的舅舅。
桓玄对这“三人组”还挺了解，“他们仨凑在一起，还有什么事不能干成呢！”
桓玄这个评价还很中肯，事实上也确实是这个三人组完成了推翻桓楚复辟东晋的大业。
“三人组”正式登上历史舞台，在中国南北朝大分裂时代、在东晋末年的乱世之中，开始上演一出历史大戏。
0 1咱们先简单介绍一下这仨人的背景。
这仨人都出自于东晋著名的军事集团北府兵。
还记得淝水之战、谢安运筹帷幄以少胜多击败前秦天王苻坚百成大军这回事儿吗？不记得的话可以参见 《淝水之战中的谢安，是胸有成竹还是躺平等死？》 这篇东西， 其主力就是北府兵，也就是东晋政权最重要的武装力量。
一个政权最为倚靠的武装力量，为啥叫“北府兵”这个听起来有些私人武装力量的名号呢？
这还得从谢氏家族说起。
苻坚的前秦政权统一中国北部后，东晋王朝受到了空前的军事压力，北部边境广陵（今天的扬州市）和京口（今天的镇江）成为防守的第一线，但东晋政权南渡而来，本就没什么武装组织，于是当权的谢安就让自己的侄子谢玄镇守广陵，当时广陵和京口附近聚集了大批逃避北方战乱的流民，谢玄就招募这些流民组建了一支军事力量，后来谢玄又改镇京口，京口又名北府，所以这支军事力量就以北府兵而名之，成为了东晋政权的主力军队。
北府兵就是在淝水之战中一战成名的。
从北府兵的由来就能看出来，虽然北府兵号称是东晋政权的主力军队，但是由谢氏家族招募而来，从一开始就带了私人军队的基因。

后来随着形势的变化，谢玄被解除了北府兵的领导权，司马恬、王恭先后代之，这些人都是一时的军头，北府兵开始军阀化，直到397年，王恭率北府军起兵反晋，结果北府兵中的一个将领刘牢之背叛王恭并杀了他取而代之，刘牢之成为了北府兵的领袖。
在那个乱世，手握凶悍的北府兵，本可以有一些大作为，但可惜刘牢之这人勇则勇矣，只是谋略不够而又心比天大，在关键时刻总是站错了队，一生三次反叛，一手好牌打得稀烂，最后被桓玄收缴军权，落了个自杀的可悲下场。这个人的故事可参见 《东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧》 一文。
刘牢之死后，已随刘牢之归入桓玄阵营的北府兵，事实上的老大就是刘裕了。
刘裕这个人很有意思，有点像刘备，本来出身寒微，家境贫穷，但人家祖上曾阔过，刘备能把自己的家族谱系追到中山靖王刘胜，刘裕则是追到了刘邦的弟弟、楚元王刘交，说自己是刘交的二十二世孙；刘备曾以编草鞋卖草鞋为生，刘裕也干过这买卖。
实在说起来，刘裕虽然在历史上不如刘备那么有名，但他取得的历史成就，也不见得比刘备差，刘备三分天下据其一，建立了蜀汉政权；而刘裕最终是灭了东晋，建立了刘宋政权，也就是南朝“宋齐梁陈”四个政权的第一个。
刘裕出生于363年4月16日的夜间，出生不久，母亲就患病去世，他的父亲刘翘连给他请奶娘的钱都没有，刘翘都有了扔掉这个倒霉孩子的心了，幸亏刘裕的姨母也生了一个孩子，当姨的不忍看着这个倒霉孩子就这么活活饿死，就把自己的孩子断了奶来喂养刘裕，刘裕这才活了下来。
这样的出身，自然没有书读，没啥文化。刘裕长大后，“雄杰有大度”，身高七尺六寸，风骨奇伟，但也只能靠砍柴、种地、打渔和卖草鞋为生，他还有一个毛病，就是爱赌，赌到把仅有的一点家产都输进去，因此乡里的人大多都很鄙薄他。
刘裕对此倒是也不当回事儿，直到有一天一个大人物看到他，对他说了一句话，“卿当为一代英雄”，刘裕这才开始认真思考起人生来。
对他说这句话的人，来头很大，是琅琊王氏的王谧，此人是王导的孙子，人们经常说东晋政权是“王与马，共天下”，马自然是司马氏，这个王，却指的正是王导。
王谧可算是刘裕的人生导师，而且，在日后刘裕开创大业过程中，二人配合默契，王谧也算是发挥了大作用，他亲自证实了自己对刘裕所做出的预言。
虽然祖上曾阔过，但无奈到自己时家境早已沉沦了，因此刘裕一向被视为低等士族，在那个讲究门阀士族的时代，这意味着刘裕的机会少之又少。
刘裕开始琢磨自己的出路，走文人路线肯定是不行了，又没有大族的余荫可享，思来想去，只有从军这一条路了。
刘裕一头扎进了北府兵，刘牢之就是他的老大。
这么说吧，自从进了军队，刘裕可谓是如鱼得水，在399年他37岁之前,只是作为北府兵的一名下级军官而毫无存在感，“名微位薄，轻狡无行，盛流皆不与相知”；到404年他42岁时，使持节、都督扬、徐、兖、豫、青、冀、幽、并八州军事、领军将军、徐州刺史，基本上控制了国家最高权力,当然，这是在他作为东晋复辟“三人组”的老大、复辟成功之后取得的权力。
刘裕的崛起，靠的是他的勇猛，更是他判断事情的敏锐性和果敢的决策能力。
首先孙恩之乱为刘裕提供了出头的第一个机遇，他充分展示了自己的军事才华。
399年，暴发孙恩之乱，这是东晋末年发生的一次民变事件，严重威胁到了东晋政权的生存。
当时的北府兵几乎全部投入到了对孙恩平乱之中，结果最高统帅谢琰邢浦战败被杀，宁朔将军高雅之浃口尝败绩，刘牢之、孙无终等将领也是战绩平平，这时只有下级军官刘裕，他带着几十上百个士兵，平山阴，戍句章、海盐，进击沪渎，奋战丹徒，追讨郁洲，每战必胜，最终使孙恩走投无路而投海自尽。
两年的时间(399年12月一401年8月)，刘裕因战绩而从一名下级军官晋升为建武将军、下邳太守，官居四品。
后来刘牢之把持了北府兵，刘裕作为他的参谋而追随左右。
桓玄起兵，刘牢之本是代表东晋与桓玄对决的，但刘牢之又禁不起桓玄的引诱，准备倒向桓玄，刘裕苦苦劝说，刘牢之不听，最终被桓玄逼得自杀而死。

桓玄在大杀北府旧将的同时，对刘裕却是格外看重，他对王谧说，刘裕的风度和骨气不同平常，是一个人杰啊。
不知道王谧听了桓玄这么说之后的感受，没准他会想，你这个傻缺，想当年刘裕还是个孩子的时候我就这么说过了，现在你既然也这么说，那为啥还留着他啊？你这不是自己给自己挖坑的吗？
王谧当然不会这么对桓玄说，只是随声附和几句罢了。
看出刘裕不是凡人的，还有一个人，就是桓玄的老婆刘皇后，她劝桓玄，刘裕这个人恐怕不会甘心长久地当人下属，他自己一定会创业，不如把他早早除去吧。
谁说女人头发长见识短来的？刘皇后这个女人就不一般！
但桓玄不听老婆的，他敷衍地说，日后我还要平定中原，还指望着刘裕给我出力呢，先留着吧。
桓玄想的倒是挺美，但恰恰是这个刘裕，成了桓玄的掘墓人。
刘裕此时已是事实上的北府兵的精神领袖，他蛰居在桓玄之下，想的却是如何推翻桓楚政权，复辟东晋。
说句实在话，当时的情势下，刘裕确实还没有自己能建立功业而开创一代帝国的想法，这种想法是在他打倒桓玄之后势力一步步做大才会产生的，而此时的刘裕，只想打倒桓玄。
再来介绍刘毅。
这个人在参加复辟“三人组”之前，并无太多的历史记载，只说他是东晋左光禄大夫刘镇的儿子。
左光禄大夫，是虽是文职散官，但级别很高，放在今天也是省部级高官，所以从出身上看，刘毅比刘裕要高贵多了，而且人家刘毅识文断字，精通诗书，很有才情。
但就是这么一个人，竟然没有走正常的仕途，而是也进了北府兵，做了一个中兵参军属。
因为刘毅这人有个毛病，差不多和刘邦一样，“少有大志，不治产业”，游手好闲，四处逛荡。
也许是人家的大智慧呢，觉得在这个乱世之中，做个文官只能动动嘴过过嘴皮子的瘾，成不了大事吧。
所以刘毅长大成人后，做了几天徐州从事，一个小小的政府官员，然后就毅然从军了，在北府兵中逐渐成为了一名将领。
刘毅可以说是刘裕的同事，但很明显，他没有刘裕的武功强盛。
桓玄收了北府兵后，刘毅就流落到了京口，这才有了加入到复辟“三人组”的机会。
再说何无忌。
前面提到过了，此人是刘牢之的外甥，一直追随在刘牢之身边，很有谋略，刘牢之每有军务大事，也都听取他的意见。
但在最关键处的抉择上，也就是刘牢之决定倒向桓玄时，刘牢之却没听这个外甥的苦心劝告，终酿悲剧。
何无忌一向与刘裕交好，当刘牢之被桓玄罢军权而想起兵时，何无忌与刘裕一起分析这件事，刘裕说：“我看刘牢之肯定会失败，你最好随我返回京口。若桓玄守晋臣之节，我就与你辅助他；否则，我就与你共谋消灭他。”何无忌听了刘裕的话，与刘裕同返京口，事实证明了刘裕的判断，而刘裕对何无忌作出的承诺，也直接催生了复辟“三人组”的诞生。
是的，东晋复辟“三人组”，何无忌是首倡者。
（待续，“三人组”的精彩故事，下回再说。因私人事务，近期更新缓慢，见谅！）

谢谢“在看”的你

俄乌战争启示录（四）谁该为乌克兰的今天负责夜读历史以下文章来源于泪痕春雨记不住的那天 ，作者扁舟听雨泪痕春雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
此前几篇都是以俄罗斯和美国的角度来简要回顾，不过俄乌战争显然不止俄罗斯一个主角，乌克兰是另一个主角。
这几周来，国内的乌克兰专家数量暴涨，各种乌克兰国师如雨后春笋般飞速生长。
相信大家基本都已经是半个乌克兰专家，对乌克兰的了解至少纸面知识都很丰富了。
所以我们这里不打算再做太多详细介绍，只是带大家看看一些简单但却没少有人提到的问题。
对于乌克兰，大伙最一致的看法就是，乌克兰人和乌克兰的历任领导人都是一群傻X。
因为乌克兰在苏联时期工业发达，资源丰富，独立后只要学会中立，那一定会过得非常好，你为什么一定要和俄罗斯老大哥作对呢？
所以乌克兰现在这样经济落后，民生凋敝，甚至还成为战争中被攻打被破坏的一方，那实在是因为他们太蠢了自找的。
但扁舟认为这样的看法稍有偏差， 从常识来判断，所谓的“中立”未必高明，甚或这反而是乌克兰沦落到今天的样子的根本原因。
中文互联网资料里，主要的看法就是苏联解体乌克兰独立时，乌克兰有着非常发达的重工业。
甚至还有1000多枚核弹头和数不尽的先进武器，非常先进的军工业。
乌克兰一定是自己作死才会把这一切家底都耗光了。
其实这种看法过于简单粗暴，多半是因为对苏联的计划经济体制不是很了解。
苏联的计划经济体制是一个极其宏大的经济体系，他对每一片区域每一个产业及其相关的产业链都做了非常细致和强制性的规划。
这种规划不仅仅遍及本国和加盟共和国，甚至把东欧和朝鲜（也包括和“苏修”闹翻前的我们）都纳入到了这个体系中。

除了俄罗斯具备相对完整的上下游产业链外，其他所有国家都是这个经济体系里的螺丝钉。
这也是为什么苏联垮塌后，前苏阵营很多国家陷入长时间的困境，因为体系崩塌了。
比如说朝鲜在苏联时期也被纳入其计划经济体系，石油和石化产品完全靠苏联整体规划供给。
苏联解体后，朝鲜失去了石化产品来源，他又由于和韩国的对立关系维持与世隔绝的国际关系状态，导致化肥严重不足，农田产量骤降，连续数年遭遇严重的粮食危机引发大饥荒。
所以乌克兰的广阔农田和强大的重工业和军工体系都只是苏联计划经济体制下的一环，苏联解体后反而面临难题。
简单来说就是乌克兰的这些大型工厂都只能为俄罗斯生产产品，其他地方没人要。
这里面涉及一个标准化的问题，既然只是产业链中的一环，你生产的产品就是给下游产品使用的。
那么你生产的东西就必须要符合一套标准，就好比一个遥控器，你造的是按左边的键加，按右边的键减，人家电视空调这些设计的都是按右边的减左边的加，你造的东西他就没法用。
苏联时期，苏联阵营的产品是美欧阵营隔绝很严重的，彼此体系的区别实在太大。
乌克兰这些大工厂生产的产品，除了前苏阵营的工厂能用，其他国家的市场根本没法用。
实际上当时很多前苏阵营的国家都遇到了这个难题，这也是为什么苏联解体后前苏联国家大部分国家还要组织个独联体。
意思就是咱们的产品现在外面都卖不出去，还得哥几个内循环一下。
问题是苏联当时就是这个大计划经济的内循环实在搞不下去了才解体，苏联都玩不下去，一个没有强制效力的独联体又能有什么用呢？
更重要的是，苏联崩溃后的俄罗斯哀鸿遍野，当时俄罗斯发起了著名的“休克疗法”，成功把俄罗斯整休克了，经济一落千丈。
俄罗斯这个现状自己都过不下去了，哪有多余的钱来买乌克兰的产品养活你乌克兰的大工厂呢？
俄罗斯需求急剧萎缩没能力养活乌克兰，怎么办？绝大部分乌克兰人都会得出共同的结论——向西走啊，赚欧洲人的钱去啊。
我们现在一提到俄罗斯乌克兰，就会条件反射般的想到北约和北约东扩。
但实际上加入北约始终更多是一个噱头，乌克兰普遍民意的根本期待是加入欧盟。
2021年已加入欧盟国家的人均GDP

未加入欧盟国家人均GDP我们只要看下上面这个表就能有很直观的感受，加入了欧盟的前苏阵营国家大体都过上了比较富裕的日子。
没有加入欧盟的国家的经济状况则普遍差很多，而全欧洲人均GDP最差，也就是最穷的国家，就是乌克兰。
原理并不复杂，加入了欧盟就等于得到了进入欧洲这个大市场的通行证，未来更进一步可以得到进入美国这个超级大市场的通行证，这就是给你捡钱啊！
落后国家要想迅速富裕，无外乎两个关键：第一，利用本地廉价劳动力和廉价土地大举招商引资，引进先进企业先进技术和先进标准，迅速转型；第二，利用本地廉价劳动力和廉价土地获得低成本优势，大量低价高质产品迅速在发达国家抢占市场。
这一切都需要乌克兰加入到欧盟，获得免税、人员自由流动以及一系列补贴和政策支持。
否则你面临大量国与国级别的关税和人员壁垒，你拿什么去和其他国家竞争呢？
但问题是，乌克兰一心想加入欧盟，欧盟却一直犹犹豫豫，原因也很简单，欧盟组到一起是为了发财，不愿什么人都往里面凑啊。

我们看下地图，乌克兰距离欧洲主要消费市场也就是西欧实在是太远了。
海路他要走黑海经过博斯普鲁斯海峡进地中海，这里的海路被土耳其控制，俄罗斯租借了乌克兰的一个港口在这里驻扎了黑海舰队。
所以海路不仅遥远而且路上都是些和欧盟不怎么对付的国家，这条路安全保障很难讲。
陆路要走乌西山区进入中部和东部的工业区，路途很偏远，更重要的是这里的基础设施严重不足。
乌克兰铁路和公路系统还算方便发达，但是其路网都是苏联计划下的，主要面向俄罗斯方向，向西方向的道路质量很差。
更重要的是，乌克兰国内的政治环境很不乐观，通俗的说法就是贪污腐败严重，各行各业遍布由前苏时期贪腐官员摇身一变的垄断寡头。
这些垄断寡头往往大肆侵吞国有资产，对发展企业和民生既无兴趣也无能力。
这样的乌克兰进欧盟，一开始无论是招商引资还是出售廉价商品，都会受极大制约，很可能完全靠政策和财政扶持过日子，欧盟贸然把它加进来就成了纯扶贫的。
要知道人希腊好歹算半发达国家，后来也是破产把欧盟整得够呛，你乌克兰来了要是成了超大拖油瓶，欧盟的人可不干。
所以欧盟就告诉乌克兰，你别想一步到位，我们一点点慢慢谈各种协定，得有个试用期，你得好好努力把各种基础工作做完再说。
于是我们就看到了乌克兰下面的一系列努力：1994年，乌克兰与欧盟签署《伙伴关系与合作协定》；2003年，乌克兰获得“欧洲邻国政策”地位；

2004年，乌克兰签署《通过欧洲一体化发展国家经济和社会战略》的总统令2005年，乌克兰和欧盟签署《欧盟—乌克兰行动计划》；2007年，欧盟和乌克兰签署《简化签证和重新接纳条约》；2009年，欧盟推出《东方伙伴计划》，进而推动与乌克兰的《深入与全面的自由贸易协定》2012年5月，乌克兰与欧盟草签联系国协定；2013年5月，欧盟正式决定在11月与乌克兰正式签订《联系国协定》，如果没有后来的变故，这可以视作乌克兰加入欧盟的最后一步“试用期”。
而乌克兰加入北约的申请和动作，其实只是一个额外的小动作。
要知道，普京上台后俄罗斯曾经三次申请加入北约，直到08年格鲁吉亚武装冲突后和美国彻底闹翻才停止努力，不可谓不拼尽全力。
为什么乌克兰和俄罗斯要执着的申请加入北约呢？如果说此前大家还看不明白，那么特朗普上台以后，把一切都说透了，我们理解起来就不难了。
特朗普天天喊的是什么啊？解散北约，为什么啊？德国法国等等这帮欧洲孙子太鸡贼，国防费用毛毛雨，让我们美国每年拿无数的钱帮他们当看门的，他们简直欺人太甚！
现在知道为什么乌克兰和俄罗斯哭着喊着要加入北约了吧。
刚独立的乌克兰，由于俄罗斯休克疗法彻底休克了，乌克兰大批苏联计划经济体制下只能销往俄罗斯的产能严重过剩，无数此前比较富裕的产业工人发不出工资。
乌克兰穷得嗷嗷叫，核弹头都只能全部销毁，很多先进武器也是半扔半毁，根本没钱负担国防。
所以嚷嚷着要加入北约，无外乎希望美国能当冤大头帮他省国防。
北约对乌克兰来说更多是一种小便宜，乌克兰普遍民众的核心期望还是加入欧盟。
但是乌克兰的欧盟之路走得异常坎坷，原因恰恰是因为乌克兰太过“中立”了。
大家肯定很奇怪，为什么你说乌克兰太“中立”呢？这就要进入现在被炒的很火的乌东问题了。
乌克兰境内尤其是东部拥有极其丰富的铁矿、煤矿和各种矿业资源，是天然的工业区。
苏联成立后，第一个和第二个五年计划，重点就是把乌克兰打造为苏联的主要重工业区，乌克兰的工业产值在苏联占比超过20%。
但是这种过于迅速的工业转型，带来了农业上的巨大伤害，20世纪30年代乌克兰多次爆发大饥荒，饿死数百万人。
紧接着二战爆发，乌克兰人口尤其是青壮年男性人口损失巨大。
二战结束后，苏联极力回复乌克兰东部工业区，但乌克兰青壮年男人缺口极大，于是苏联大量从俄罗斯调集产业工人过来搞生产建设。
逐渐的乌东重工业区就聚集了大批俄罗斯人。
而且这些俄罗斯人是产业工人的主力，是当地社会经济运转的主体。
于是当地人的经济生活都围绕这群俄罗斯人转，导致大量东部地区的乌克兰人也日常说俄罗斯语，成为俄语区。

就好比我国有很多大型国有工厂开在地方，这些工厂往往会辐射出一个巨大的普通话区。
乌克兰独立后，大约有800万俄罗斯族，加上非俄罗斯族但日常讲俄语的人则有接近2000万人口。
这些俄语区的人和乌克兰语区的人自然在政治上就很容易有隔阂。
普京上台后，俄罗斯经济复苏比较快，给乌克兰的俄语区带来了很大的影响。
第一是乌东很多大型工厂的产品可以继续往俄罗斯销售；第二是俄罗斯有了很多工作机会，乌克兰俄语区有大约300万人去俄罗斯打工。
这群人和俄罗斯的经济联系多，自然就倾向国家在政策上和俄罗斯发生更多联系。
乌克兰是一个选票国家，于是乌克兰政客自然就会投选民所好，分出泾渭分明的亲西方派和亲俄派。
而崛起后的俄罗斯和欧美关系越来越差，对于乌克兰非常重视。
乌克兰有着很多对俄罗斯非常重要难以替代的军工产业和重工业，还有着非常发达的农业，堪称一个巨大的粮仓。
何况乌克兰还有着俄罗斯梦寐以求的黑海出海口，战略地位也很重要。
更重要的是，欧美和俄罗斯彻底闹翻，俄罗斯已经把欧洲视为敌人，那无论如何也不能让乌克兰投向欧洲的怀抱。
因此，俄罗斯开始不遗余力的拉拢乌克兰。
13年俄罗斯同意给予乌克兰150亿美元的贷款，这对于俄罗斯来说实在是大手笔。
俄罗斯还同意与乌克兰商讨天然气新合同，当时俄罗斯运往欧洲的天然气主要走乌克兰运，俄罗斯同意给乌克兰的价格大幅降低，等于愿意白送乌克兰每年上百亿美元的巨额财富。
更重要的是，普京还想尽办法给予以总统亚努科维奇为首的众多乌克兰高官巨额好处，真可谓诚意满满。
于是2013年11月，在乌克兰就要进入欧盟最后“试用期”的时刻，亚努科维奇突然宣布单方面退出。
甚至还有打算今后加入俄罗斯搞的欧亚经济联盟。
所谓欧亚经济联盟是俄罗斯搞的对标欧盟的国际组织，11年开始筹划，15年正式成立。
至于搞得怎么样，我们看看最后的牌面：成员国：俄罗斯，白俄罗斯，哈萨克斯坦，亚美尼亚、吉尔吉斯斯坦观察员国：乌兹别克斯坦，古巴，摩尔多瓦我们可以想象，你是一个乌克兰人，突然要你退出眼看没几年就能加入的欧盟，进入这个欧亚经济联盟，你会怎么想？
别说非俄语区的乌克兰人全都气炸了，就是俄语区的很多人也哭笑不得。
于是乌克兰全国各个大城市都爆发了非常激烈的游行示威，经过长时间的博弈后，亚努科维奇发现已经控制不了局面，他干脆辞职后跑到了俄罗斯流亡。
事实上13年的事件只是乌克兰这么多年来左右摇摆的一个缩影，只不过这次闹得特别大。
如果你是一个欧盟的官员或者工作人员，你会怎么想呢？

你一个穷鬼，天天上赶着求我拉你进来喝汤，结果你一会一个主意，好不容易要签字了居然突然就变卦了。
你说谁还敢管乌克兰的闲事，谁还有心思管你乌克兰人过得咋样？
同样，咱想想假如咱是普京，咱一世之雄低声下气使出各种上台面的不上台面的手段，搞得求爷爷告奶奶一般。
结果呢，才让你办点事，你最后屁都没办成，拿着我送你的不知道多少个亿的钱，单枪匹马的跑我这来流亡当富翁了。
你说你是普京你能咽下这口气？你能不气得把桌子锤烂？
2014 年的克里米亚事件和乌东事件也就是这么来的。
我们说历史就反复的给大家介绍，任何一个团体的走向都取决于所有人共同博弈形成的合力。
乌克兰就是典型的没有合力，因为所有人的合力互相抵消了，成了原地转陀螺。
如果你的合力大致有个方向，哪怕经常左摇右晃，跌跌撞撞，总会有也想往那个方向去的人上来，或者放点货要你带，财富自然就来了。
可是如果你的合力只是原地转陀螺，那谁还会上来，还有谁会让你带货呢？
相反你只会吸引到那些强人们，左边的觉得我拉你一下，你就会跟我走给我带货，右边觉得我扯你一下，你就成我的了。
于是，我们就看到了一个被强权左撕右扯的乌克兰。
归根结底，乌克兰的今天来自乌克兰自己，来自于在其特定地缘与国际形势综合作用下 所有乌克兰人形成的合力而当有一天，乌克兰终于形成了自己的有方向的合力，那么未来自然就会一步步向他走来。

东晋名将刘牢之，从叱诧风云到自缢身亡的人生悲剧夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
摘要

刘牢之（？～402年），字道坚。彭城郡（今江苏省徐州市）人 ，东晋时期名将， 其人面色紫赤，须目都异于常人。最初应 谢玄 之募入 北府兵 ，任 参军 ，后以功升鹰扬将军、广陵相。 淝水之战 时，率五千精兵在洛涧大破梁成，在 苻坚 败后率军攻陷 谯郡 ，因功晋升龙骧将军、彭城内史，赐封武冈县男，但其一人三反，终致殒命。

刘牢之这个名字您可能不熟悉，但为我们留下了风声鹤唳、草木皆兵等成语的经典战役淝水之战肯定不陌生，淝水之战是东谢安在后方指挥，谢玄是前方主帅，而冲锋在前，领军杀敌的，就是这个刘牢之。
那时候刘牢有一个手下叫刘裕，很受刘牢之的赏识，不断提拔他，后来这个刘裕，建立了南朝的宋，取代了东晋；而刘牢之呢？身为东晋精锐部队北府军的统帅，竟然是以上吊自杀为结局，不能不说是上演了一出人生悲剧。
刘牢之之所以走到这一步，主要是他在人生的关键时刻，做了三次错误的决断。
0 1晋安帝的舅舅叫王恭，叔叔叫司马道子。
晋安帝的老爹孝武帝在世的时候，知道自己的儿子智商有些不在线，以后即便继位，也会被王室贵族欺负，特别是自己的这个弟弟司马道子，他执掌朝政，一定会有事端。
孝武帝于是提前做了安排，让王恭去统帅北府兵，以此来压制司马道子。
晋安帝即位后，司马道子，连同他的儿子司马元显果然欺负晋安帝不懂事，在朝中专权跋扈，越来越不像话了。
这司马道子还特别宠幸一个叫王国宝，一个叫王绪的两个小人，他们司马道子为非作歹，暴敛财富，很是招人恨。
王恭对此非常不满意，经常声色俱厉地指责司马道子，甚至骂起来就没完，司马道子倒是想和王恭搞好关系，千方百计地拉拢王恭，奈何王恭这人软硬不吃，最后还是起兵了，要讨伐司马道子。
一个是皇帝的舅舅，一个是皇帝的叔叔，其实这两人想的都是自己掌权，虽然王恭名义上是要清除权臣，但实际上还是想的是自己独掌大权。
司马道子一看王恭真起兵了，有点害怕，就把王国宝、王绪杀了，对王恭说，你恨我宠爱小人，我现在把他们杀了，咱们罢手吧。
这个时候刘牢之是王恭是手下，刘牢之是北府兵军事上的统帅，但他的长官是王恭。
刘牢之这时就劝王恭，你看司马道子把小人也杀了，你们俩一个是皇帝的舅舅，一个是皇帝的叔叔，这样打起来多不好啊。
司马道子听说了这件事后，就刻意地去拉拢刘牢之。
但王恭也很固执，非要打；刘牢之呢，面对这种情况，他的选择就比较重要了，很明显，他帮谁，谁就能打赢。
刘牢之选择了司马道子，站在了王恭的对立面，王恭自然败了。
刘牢之的理由是，我帮理不帮亲，你虽然是我的主官，但你发动的是内部兵变，况且你要讨伐的司马道子已经认错了，没有必要发动这场战争。
道理可以讲得通，但，王恭毕竟是你的长官，这样做，背叛的名声是注定要背上了。
人一旦与背叛沾上了边，他的信誉值就开始往下掉了。
0 2这样一来，刘牢之就和司马道子、司马元显混成了一伙。
那时候东晋有一个士家大族桓玄，此人颇有政治野心，司马道子去世后，司马元显在朝中专权，桓玄于是起兵造反了。
司马元显就利用刘牢之来对付桓玄。
在那个年代，讲究的是士族门阀，行伍出身的人是被大族看不起的。

刘牢之虽说手握重兵，很会打仗，但平时司马元显对他并不是很友好；当时刘牢之呢，跟这些士族官员混在一起，很没存在感，但他也看透了这些人其实没什么真本事，只是在利用自己而已。
刘牢之一看眼下这种形势，就有想法了，你司马元显平时看不起我，现在想利用我干掉桓玄，我帮你做成了这件事，那以后我还有什么利用价值呢？
刘牢之这时就又做出了一个选择，他既不帮着司马元显，也不帮着桓玄，而是坐山观虎斗，他打的算盘是你们先打，剩下一个的时候我再去打你，那时就是我说了算了，朝庭之上，我也过一把执掌朝政瘾。
刘牢之这时其实是有些膨胀了，他想得太简单了。军事上他可以，但要玩儿政治，他还嫩得很，复杂的政治，岂是他一个只懂打仗的人能玩儿得了的。
桓玄打败了司马元显，当然这个老谋深算的人是不会让刘牢之有抄底的机会的，桓玄很快掌握了中央政权。
刘牢之这样做，无疑是背叛了司马元显。
不管司马元显对他态度如何，毕竟是他的老板，老板出事，你不帮着老板出头，反而看笑话，想着自己来抄底做一把老板，这样的下属，哪个能容得下？
刘牢之第二次背负上了背叛的名声。
0 3桓玄掌握了朝政，他当然知道刘牢之的所作所为，所以上来第一件事就是夺他的兵权，让他去做会稽内使，名义上是给他升官，事实上是要得到他的军队。
刘牢之这个时候慌了，没有了军权，自己可就真的什么都不是了。
这个时候他心一横，决定要起兵讨伐桓玄，还找了一个冠冕堂皇的说法，说是桓玄有野心，专权擅政，自己要帮着朝廷讨伐桓玄。
刘牢之手下的刘裕，就是咱们前面说过的那个人，此人确实有见地，要不人家后来能成事儿呢。刘裕就对刘牢之说，你已经没有胜算的机会了，当初你应该帮着司马元显，因为他代表的是朝廷，但你坐山观虎斗，实际上是帮助了桓玄，现在他已执掌朝政，各方面都已打理顺当了，势力已做大，现在你起兵，实质上就是造反，没有什么胜算了。
刘裕没好意思讲出口的是，你一再地背叛自己的老板，你的信誉已经快耗没了，哪个还敢跟着你造反啊？
但刘牢之听不进去，还是起兵了，结果他的手下很多将领纷纷出逃，这种情况下，这仗也没法打了，刘牢之只好往北逃窜，到了忻州这个地方，实在是绝望了，只好上吊自缢了。
一代名将，就这样以悲剧落幕。
其悲剧的根源，无外乎失信与欲望而已。

谢谢“在看”的你由于微信公众号改变了推送规则如果你想时常看到我们的文章可以时常点击文末右下角的「在看」或者将「奥卡姆剃历史」星标★这样操作后， 我们每次新的推送才能第一时间出现在你的订阅列表中～让历史，为你所用

苻坚大帝的个人悲剧：真心一旦错付，梦碎悔之晚矣夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者汝心亭奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
点击上方蓝字关注

阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。
古代帝王，习惯称孤道寡，为什么？就因为他们深知一个道理：虽然没有永恒的敌人，但同样没有永恒的朋友，尽管臣下一时以忠贞的姿态侍奉君主，自己却还是像孤家寡人一样。
苻坚对这个道理却没有深入参透，他仅凭自己一腔“尧舜王道”热血，想要统一天下，理想很丰满，现实很骨感。司马光对苻坚的评价一针见血：不会使用威势的君王，根本不算是真尧舜！
苻坚，氐族，前秦帝国第三任皇帝，《晋书》中讲此人容颜瑰伟，雅量瑰姿，且是一个极度崇尚汉文化的领袖。
苻坚幼时喜读诗书，其祖父苻洪十分开心他们这支以喝酒吃肉为乐的氐族家族能够出现这样一个好学上进的孩子，专门为苻坚请了家庭教师。
苻坚学习非常刻苦，潜心研读经史典籍，随着学识的不断增长而立下了 经世 济民、统一天下的大志，随着年龄的长大又结交了许多当世豪杰，很快成了朝野享有盛誉的佼佼者。
当时的皇帝苻生，残暴不仁，赏罚无度，苻坚顺应民心，废掉苻生，自登帝位，他励精图治、广纳贤才、与民为善，颇有贤君之风。
苻坚早有一统天下，结束四方割据的雄心，但他也深知只靠自己一个人的力量是远远不够的，他希望能有源源不断的人才为他所用，因此他对人才从不猜忌，即便是曾经的敌人，只要投降于他，他都以礼相待，从不杀戮，反而引为知己，授予高官厚禄。
苻坚礼贤下士的名声远扬，其宰相王猛就是被他的名声吸引投奔而来。

王猛少年时，家贫如洗，为了糊口，很小就贩卖 畚箕 ，但他人穷志不穷，谋生之余不缀读书，长大后成为一个为人严谨、博学多才之人。东晋 桓温 曾许以高官厚禄，王猛认为东晋王朝已腐败，坚辞不就。后来听说苻坚之雄才，经 吕婆楼 推荐后二人一见如故，苻坚把王猛留在了身边，在自己即位后即拜王猛为 中书侍郎 。
在王猛的治理下，一方面京城内外百官震肃，豪强贵戚无不老实守法。社会风气大为好转，出现了 路不拾遗 、夜不闭户的良好秩序，老百姓拍手相庆；另一方面，王猛建议苻坚偃甲息兵，大力发展生产，使前秦于乱世中迅速恢复了经济，为之后苻坚统一北方打下了坚实的物质基础。
苻坚是一个贤君，但在历史定位上，却称不上是一个明君，这一方面是因为他有淝水之战之败，留下的草木皆兵、风声鹤唳的成语使他的形象很是不堪；另一方面的原因呢，还在于他虽能渴求贤才，任用良臣，但作为一个君主，却没有杀伐决断的手段和魄力。
作为权力场上的主宰，苻坚陷入了一个误区：他认为只要自己诚心待人，对方也一定诚心待我。
他在学习曹操光脚迎许攸的做法时，却没有学到曹操解决许攸骄傲自大的手段和狠心。当人群基数一变多，难免龙蛇混杂；当来投奔自己的人一变多，即便能做到礼贤下士，又有几人能如孔明一样鞠躬尽瘁来报答知遇之恩呢？
苻坚超乎寻常的包容是一把双刃剑，既为他招揽来了王猛这样的贤才，也为他之后的失败埋下了伏笔。
公元369年，前燕吴王慕容垂以一次精彩的军事行动摧毁了恒温北伐的万丈雄心，却因为卷入了国内的政治斗争而不得不弃国而投奔苻坚。
苻坚宽以待人，虽然他一直都有吞并燕国的打算，可他对这位燕国的顶梁柱却显示出了极大的宽容：当慕容垂一行人到达长安城郊的时候，苻坚已经率领豪华的仪仗队等候多时。以一国之君的身份亲自出城迎接一个敌国的政治流亡者，足以见得苻坚心胸之

开阔。
王猛为人老练，眼光毒辣，他一眼就看出尽管此时慕容垂抛弃了燕国，但却是不得已而为之，此人深爱的，还是燕国。
王猛劝谏苻坚：“您宅心仁厚，礼贤下士，但并不是每一个人都能回报于您。您与人为善，但不能不分敌我，当前国家的死敌不是晋国，而是杂处在国内的鲜卑人和羌人，指望慕容垂、姚苌这样的人为国家出死力是不可能的，而且这还不是最坏的情况，倘若将来国内局势发生变化，他们手握兵权，万一做出什么反叛的事情，您就危险了。”
苻坚和王猛之间的君臣关系不亚于刘备与诸葛亮，以往只要是王猛的意见，苻坚一定会毫不犹豫地采纳，但这次苻坚却没有听从劝告，他对王猛说：“我正要招揽四方豪杰成就大业，慕容垂千里迢迢投奔于我，我就应当开诚布公对人家，倘若就这样杀了他，天下人怎么看我？”苻坚并未把王猛的劝谏放在心上，王猛死后，他更加重用了这些人。
历史再一次向我们证明：信任一旦错付，必将迎来灭顶之灾。
公元383年，淝水之战成为苻坚的一个转折点，这一年之前，前秦繁荣昌盛、军力强大到“投鞭断流”；然而淝水一战之后，前秦大半兵力皆失，苻坚溃退到洛阳。
越是在危难之时，才越能显出人的本性。此时慕容垂眼看前秦大乱，觉得有机可乘，遂起反叛之心。他找了一个世人看起来十分荒唐的理由来试探苻坚，借口黄河以北人心浮动，请苻坚派他去宣慰镇抚。
但凡一个皇帝都会怀疑这位降臣此时这么做的意图：刚刚兵败淝水，你不在我身边表示你始终不离不弃，反而要调集重兵离开我，你这是摆明了要反啊！
胜利能冲昏人的头脑，失败更能。此时的苻坚或许头脑已乱，或许是他仍坚信着“疑人不用，用人不疑”古训，苻坚不仅没有怀疑慕容垂此举的别有用心，反而痛快答应了慕容垂的请求。
慕容垂带兵渡过黄河后，立刻撕下了伪装的面具，号召前燕遗民复国，建立后燕，慕容氏子弟跃马披甲，北方遍地狼烟。
而慕容垂的这种做法，无疑起到了一个很坏的示范作用，苻坚手下的大批降臣掀起了反叛的高潮，先是战前迁到关中地区的鲜卑人在慕容泓的领导下建立西燕帝国，自立为王；后来羌族姚苌等人也在各地举旗反叛，苻坚好不容易统一的北方再次四分五裂。
鲜卑人和羌人的先后反叛使前秦陷入灭顶之灾。不久之后，慕容冲和慕容永率兵包围了长安城。此时长安城内，慕容暐也没闲着，秘密召集族人准备埋伏人马偷袭苻坚，消息泄露，苻坚第一时间并没有怀疑慕容暐，直至调查结果最终坐实慕容家族谋反，苻坚这才下令诛杀了慕容家族。
从此之后，中国历史上灭人国者如果不忍心诛杀亡国遗民，手下往往以苻坚为例劝谏：即便是像苻坚一样做到全心全意对待投将，但他们的心是难以感化的，最终必受其乱。
再说苻坚，他冲出长安城的重重包围之后，率残部来到了五将山，不料被姚苌派兵包围起来。
苻坚到此才知大势已去，奈何自己的一片真心错付了这些无良之人，苻坚也不由得仰天长叹，后悔未能早听王猛之言。
在姚苌向苻坚索要传国玉玺时，苻坚怒骂姚苌：“小小羌胡竟敢逼迫天子，五胡的历数次序，没有你这个羌人的名字。玉玺已送到晋朝 那里，你得不到的了！”

姚苌可不像苻坚对待自己那样仁慈而又有耐心，他立即下令，命人将苻坚缢死。
苻坚大帝就此亡去，他本有可以成为继秦之后再次统一中国的帝王，可叹却落了个如此下场。他身后留下的，是战火纷乱的南朝北国，直至二百年后，在隋文帝手里才迎来了大一统的时代，而这个时代，本应属于苻坚大帝！
古代帝王，习惯称孤道寡，为什么？就因为他们深知一个道理：虽然没有永恒的敌人，但同样没有永恒的朋友，尽管臣下一时以忠贞的姿态侍奉君主，自己却还是像孤家寡人一样。
苻坚对这个道理却没有深入参透，他仅凭自己一腔“尧舜王道”热血，想要统一天下，理想很丰满，现实很骨感。司马光对苻坚的评价一针见血：不会使用威势的君王，根本不算是真尧舜！

谢谢“在看”的你

病夫治国：明明是个皇帝，死后却被称王夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要吾志有三：国家大事皆自我出，一也。率师伐国，执其君长问罪于前，二也。得天下绝色而妻之，三也 。

0 1这个病夫，是大金王朝的第四任皇帝完颜亮。
所谓病夫，并非指完颜亮有身体上的残疾或疾病，而是心理状态的不稳定，由此带来的性格缺陷。
病夫，如果用另外一个词替代，那就非“狂人”莫属。
他给人题写扇面，随手就是“ 大柄若在手，清风满天下 ”，桀骜不驯跃然纸上；看到木樨花灿然而放，溢彩流金，随口就吟出“ 绿叶枝头金缕装，秋深自有别般香。一朝扬汝名天下，也学君王著赭黄 ”的诗句，这是什么意思？黄袍加身啊！
当时的他，还只是金王朝宗室的一位藩王！
纵使有君临天下之志，但就这样毫不隐晦地大张旗鼓地表露出来，其狂人之态，表露无遗。
完颜亮于1149年发动政变，杀死金熙宗，自己上位当皇帝，到1161年死于征宋途中，在位12年，死后被剥夺帝号，降封为海陵郡王，谥号为炀。
所以史书上对他的记载，称之为海陵炀王，或海陵王。

“ 去礼远众曰炀，好内远礼曰炀，好内怠政曰炀，肆行劳神曰炀 ”，也就是说，“炀”的意思是 废弃礼仪又疏远众人，好女色远礼仪，荒废政事，行为放纵而精神衰疲 。
可见这不是个什么好词。历史上获此谥号的皇帝，以隋炀帝最为著名。
实话实说，海陵王获此谥号，多少有点冤屈。
谥号这个东西，更多的是一种道德评价，里面掺杂着太多的情感因素，并不能完全反映一个皇帝的功业。
比如隋炀帝，获此谥号后便被认为是昏庸暴戾的代表，而他所做的带有开创性的功业却淹没在了道德的指责之中，但谁又能否认他开通大运河给国家以及之后的历朝历代所带来的巨大变革呢？
同理，海陵王因其性格上的缺陷，狂人心态严重，一方面推动金王朝从氏族部落式的统治迅速转向君主集权制，可以说是建立了不世功业，如果我们不以狭隘的民族的视角观之，这位女真族的金王朝皇帝，还曾差一点跨过长江，降服南宋，从而结束中国事实上的南北分裂局面。
但是另一方面，海陵王在处理宗室关系甚至自己的私生活上，确实有诸多暴虐之举，甚至连他耗费大量钱财兴建上京（燕京）也被视作与封建儒家的伦理纲常背道而驰，从这个意义上来说，他也只能获得“炀”这个谥号了。
0 2我们先看一看海陵王的具体作为，感受一下这位病夫、狂人的治国风采。
完颜亮即位后即大力推行体制改革，把“三省六部制”改为了“一省六部制”，当然也是一个渐进的过程，先是弱化三师、三公的实权，让三师、三公兼管三省的事务，注意，只是兼管，名义上归你管而已，只是给你高高的工资，并没有实际的权力，这就把这些师啊公啊的变成了一种荣誉职务，然后又废除了中书省、门下省，只剩下一个尚书省，作为中央政权的最高执行机构，由皇帝直接控制。
彻底掌握了行政大权，然后又改革军事体制，废除元帅府，改为枢密院，以往都是元帅掌重兵，中央难以指挥，这样一改，把军权也抓在了自己手里。
虽然把行政和军事大权抓在自己手里了，但毕竟不可能什么事都由自己来办理，那不累死了，还得有一帮官僚来办事，为了防止这些人的权力膨胀，海陵王设立了登闻检院，类似于汉族王朝中的御史台，现在的检察院，以此来制约官僚队伍。但海陵王的登闻检院，是只通百姓民众的，普通民众就可以登闻检院去作检举，让百姓与政府有了交流的渠道。
在用人上，海陵王奉行五湖四海的用人政策，不看背景家室，大批起用渤海、契丹、汉人人才，无论贵寒，以扩大政权的基础，巩固统治。更在1151年，“罢世袭万户职”，改变了贵族“子孙相继”、专揽威权的状况。
在教育上，海陵王设国子监加强文化教育，并效仿汉王朝开科举以选拔人才，还创立监考院，用于监督科举。
在法律、经济上，海陵王也取得了诸多成就，金王朝真正意义上的第一部成文公法《续降制书》就出自于海陵王，而在经济他印钞铸钱，改革币制，结束了金朝建国以来没有自己货币的历史。
他还以迁都之举而名留史册，金国都城本在上京会宁府，偏居于东北一隅的白山黑水之间，1153年，他强力将都城迁至南京（时又称燕京，今北京），从而使金国的政治中心从地理上更加接近甚至进入汉文化圈的核心区域，加速了女真的封建化及与汉族的融合。
从他的这些功绩来看，这是一位雄才大略，堪比唐宗宋祖的人物啊！
但是，这只是他的一面，还有另一面。
那就是所谓的暴虐成性、荒淫无度、弑君弑母、屠杀宗室，史书中对这些记载很详细，特别是荒淫无度上，时间、地点、人物、经过各要素齐全，心理活动描写入微，让人觉得这不是史书，而是小说。所以很多史学家对这些记叙也并不以为然，认为这都是人为抹黑罢了。
是人就有两面性，而作为天下第一人的皇帝，其两面性则会被更为放大。
毕竟，权力让人扭曲！

0 3海陵王生于1122年，字元功，本名迪古乃，汉名完颜亮。
他是金太祖完颜阿骨打庶长子宗干的庶长子。
大家注意，这句话里面有两个“庶”字，庶，相对的是嫡，嫡是正的，庶是偏的。
也就是说，他的老爹宗干，虽然是完颜阿骨打的长子，但宗干的母亲，却不是完颜阿骨打的正妻；而完颜亮也如同他老爹的身份，他的母亲也不是宗干的正妻。
庶嫡之分，对于皇室来说，差别太大了。
完颜阿骨打时期，虽已建立金王朝，但依然有着氏族部落的鲜明特征，还没有中原王朝父死子继的传承观念。
完颜阿骨打开国，称金太祖，他主持外朝，即征战之事，而内朝，也就是内政方面，由其弟完颜晟主持；金太祖死后，按氏族部落的规矩，要召开宗室长老会议，决定谁来继位，但五大长老只来了两位，这两位都是完颜晟的支持者，于是强推完颜晟继位，这就是金太宗。
到金太宗死时，金王朝开国已过去了二十余年，灭了北宋，迫使宋王室南渡，这其间自然受到中原文化的影响。
金太宗生前就多次表示要将皇位归还哥哥金太祖一系，这时候嫡庶差异就显示了出来，完颜亮与完颜亶均为金太祖的孙子，但完颜亶为嫡长孙，于是选定了完颜亶为继位者。
完颜亶的父亲完颜宗峻在完颜亶幼时因征战而死，所以完颜亶是在叔叔宗干的府中长大的。
也就是说，他与完颜亮是一起成长起来的。
而完颜亶成为皇位继承的候选人，这使庶子出身的海陵强烈感受到了嫡庶差异。
如果自己的父亲宗干是金太祖的嫡子，如果自己是宗干的嫡子，那这个皇位很有可能是自己的，最起码，也是要考虑的皇位候选人之一。
但现在，因为嫡庶的差异，自己早已被排除在皇位继承人之外。
完颜亮的心不平静了。
完颜亮亲身感受到了作为皇位继承人的完颜亶与自己这个庶子在家族中的差异。
宗干对于完颜亶这个皇位继承人的培养极其用心，为他请来了家世显赫的辽朝状元韩昉为师，所有对比完颜亶的培养，都是以一个储君为标准的。
而完颜亮则享受不到这一切，虽然宗干为他请的老师也是大儒，学问很大的张用直，但其身份地位远不如韩昉。
宗干虽也让海陵接受了良好的教育，但目的却与完颜亶不同。完颜亶是被当作皇位继承人来培养，而海陵则只是被当作臣子来培养。
作为亲生儿子，完颜亮所得到的关爱远远不及完颜亶，长久下来，完颜亮的内心开始变得敏感扭曲，他相信自己的才华远胜于完颜亶，于是极度的自卑伴随着极度的自大，这一双重性格深刻地影响了完颜亮的一生。
完颜亮曾言：“ 吾志有三：国家大事皆自我出，一也。率师伐国，执其君长问罪于前，二也。得天下绝色而妻之，三也 。”
这三大志向，其一自然是君王之志，这是其自大心理的呈现；其二其三则是对自卑心理的一种补偿，要让一国之君匍匐于自己脚下，要揽天下绝色于自己怀中。
自卑与自大的双重心理状态，让完颜亮成为一个不折不扣的狂人。
正如前所述，他成功发动政变，登上帝位，随后开启一系列政治改革，充分展现了自己的政治才华，但在这个过程中，伴随着的，也是他无尽的杀戮。

他最为世人诟病的是“ 刑杀不问有罪 ”，也就是想杀谁杀谁，特别是自己的宗室子弟。
《金史·海陵纪》记载，海陵王仅天德二年（1150年）四月就杀“ 太宗子孙七十余人，周宋国王宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人 。”
正隆二年（1157年），海陵王下旨“ 改定亲王以下封爵等弟。命置局追取存亡告身，存者二品以上，死者一品，参酌削降。公私文书，但有王爵字者，皆立限毁抹，虽坟墓碑志并发而毁之。 ”
海陵王不但处死这些宗室人员，还要在他们死后对其身份地位进行降低，这在历史上是极其罕见的，也是不符合常理的。
对宗室子弟尚且如此，官员臣僚更是不在话下了。
海陵王完颜亮为什么要这么做？
有人解释说这是海陵王自己是作为宗室子弟政变成功上台，毕竟得位不正，所以大肆杀戮以立威，也绝了宗室子弟再行政变的可能。
这样的说法在逻辑上没有问题，但更深层次的原因，可能仍是海陵王的 病夫狂人心态 所致。
狂人心态最重要的特征是， 我是对的，谁都得听我的，挡我道者，佛挡杀佛，魔挡杀魔。
海陵王是一个有强烈汉化倾向的女真族皇帝，他强烈地向往汉文化，他从一开始，就没将自己只视作是金朝的皇帝，而更想成为全中国的统治者。
他有诗云：“ 万里车书一混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰 ”，明白无误地表明了自己的宏伟志向。
在这样的心理状态下，他实施了一系列旨在使女真的国家和社会汉化的改革，这当然会触动保守势力，他的大肆屠杀，就是在打击旧的部落式和封建式的生活方式的拥护者，特别是在他力排众议，当然，力排众议的方式无非就是屠杀，然后迁都燕京，随后他下令毁掉了那些东北地区北部中京的宫室。
他无非就是要表明： 我是中国的统治者，而不仅仅是女真族的首领。
0 4这种狂人心态，导致海陵王最终发动了对宋战争。
当时金国其实并没有能力吞掉南宋，金国许多有识之士也指出了这一点，太医使祁宰以“ 赋役繁重，民人怨嗟，此人事之不修也”和“天时不顺”“地利不便”为理由上疏劝谏海陵伐宋，海陵王当然不听，于是祁宰被“ 命戮于市，籍其家产，天下哀之 ”。太后徒单氏也因劝谏伐宋被弑杀于德宁宫，海陵更是下令“宫中焚之，弃其骨水中，并杀其侍婢等十余人 。”
可见海陵王将伐宋之事视为必行之事，且近乎疯狂。
他以举国之力，耗全国之资，榨全民之财，买马造舟，积极备战。
正隆六年（1161年）十月，完颜亮兵分四路，一路自海道进攻临安；一路自蔡州（今河南汝南）出发，进攻荆州（今湖北江陵）；一路由凤翔进攻大散关（今陕西宝鸡西南），待命入川。他亲自率领三十二总管兵，进军寿春（今安徽凤台）。金军“ 众六十万，号百万，毡帐相望，钲鼓之声不绝，远近大震。”
战争初期，金兵进展顺利。汉南道刘萼部攻取宋归化军、蒋州、信阳军。别部徒单贞领兵二万人，大败宋建康都统王权于盱眙，进取扬州。前锋军连败宋军，攻占和州（今安徽和县）。他到和州指挥作战。宋军来战，兵部尚书耶律元宜击退宋军，斩首数万，宋军退保江南。
但在国内却出了乱子，在空前繁重的劳役、兵役、赋税压力下，金国发生起义，而金王朝宗室也趁完颜亮率兵出征的机会，再一次发动了政变，完颜亮的堂弟完颜雍在东京（辽阳）称帝，这就是金世宗。
十一月二日，完颜雍登位的消息传到前线，军心动摇。
以完颜亮狂人病夫的性格，绝不肯无功而返，他决定先取南宋，再北上与完颜雍抗衡。

这样的战略规划，在老巢已失，前有劲敌的情况下，也只能是 狂人病夫 才能做得出来。
于是发生了采石矶之战，战船全部被宋军烧毁，金军伤亡惨重，海陵王被迫移驻瓜州渡。
到此海陵王仍不肯后退，正隆六年（1161年）十一月二十六日，完颜亮集中兵力，勒令将士说：“ 三日渡江不得，将随军大臣尽行处斩 。”
明知不可为而为之，海陵王这次终于尝到了自大带来的后果，在他发布命令后，金军内部将发动了兵变，完颜亮被缢杀。
一个病夫、狂人的一生，就这样结束了。
大定二年（1162年）四月，完颜亮被撤销帝号，降封为海陵郡王，谥号为炀，所以又称海陵炀王，今北京房山区有海陵王陵。
由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

贯高护主刺刘邦，一个时代行将结束的最强音，一个老派人士最后的体面与倔强夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这一刺杀最高领导人的事件也就此落幕。
随之落幕的，还有一个已渐行渐远的时代，贯高，以自己最后的体面与倔强，为这个时代发出了最强音，也陪葬了这个时代。

0 1贯高，其实是个小人物，能留名史册，全因他做了一件事——护主心切，一怒之下要刺杀汉高祖刘邦，未获成功，为刘邦所拿，后虽获释，但依旧选择自裁而死。
这起事件，司马光在《资治通鉴》中有详细记载。
对贯高，历史评价普遍不高，大多以罪臣贼子视之。
如东汉思想家荀悦评价——“ 贯高首为乱谋，杀主之贼；虽能证明其王，小亮不塞大逆，私行不赎公罪。《春秋》之义大居正，罪无赦可也 。”
贯高是这起刺杀最高领导人事件的首谋，虽然他是为了赵王而做这件事，但依然是谋逆之罪，罪无可赦。
司马光在记叙这起事件后评价——“ 高祖骄以失臣，贯高狠以亡君。使贯高谋逆者，高祖之过也；使张敖亡国者，贯高之罪也 。”

刘邦太骄横了，以致失了臣心，而贯高则太过狠毒，竟然起了杀君之念。激起贯高杀君之心的，是刘邦；而最终使张敖失去赵王封号，则是贯高的罪过了。”
司马光所言，基于事实分析，很有点实事求是的意思；而荀悦所说，则是直接将乱臣贼子的帽子给贯高扣上了。
但他们的评价，都是基于一个理论或者说是逻辑——皇权至上，皇帝统御四海，人们忠于的对象，只有一个，就是皇帝。
也难怪，荀悦是东汉时代的人，司马光则更是晚至宋，中央集权制的大一统观念早已成为现实并深入人心。
图谋刺杀最高领导人，你是无论如何翻不了案的。
即至今天，我相信这也是大多数人的思维模式，毕竟，“ 百代都行秦政制 ”嘛。
更有甚者，有人把贯高和荆轲放在了一起，作为“燕赵多慷慨悲歌之士”的一个论据，更是可笑至极。
荆轲是代表燕国去刺杀敌国首领秦王，而贯高谋刺的，可是一个大一统帝国的最高领导人啊，这从性质上根本是两码事。
如果硬要类比，贯高也应与刺杀赵襄子的豫让这类的人物比肩才对。
抛除这种可笑的说法，如果我们把贯高谋刺事件放到当时的历史环境条件下来看待，其实它能够带给我们更多的思考与认识，而不仅仅是一个大胆臣子行刺皇上的故事——贯高事件发生在汉高祖八年，公元前 198 年，也就是刘邦在赢得了楚汉争霸赛、建立大汉王朝八年之后。
八年，一个并不太长的时间，特别是在旧时代崩塌、新时代草创的过渡时期。
楚汉争霸的五年，是在刘项合力颠覆秦帝国之后发生的，而秦帝国，立国仅仅 14 年，二世而亡。
秦帝国则是在春秋战国时代的灰烬之上建立的，春秋战国，也就是东周时代。
说起来很复杂，其实没多长时间，也就是说， 秦王赢政、汉王刘邦、霸王项羽这些人，其实都是同一个时代的人。
而贯高，和他们也是同一个时代的人。
政治可以随时发生剧烈的变化，但思想、文化、理念则非朝夕能改。
东周时期，特别是战国时代，虽早已礼崩乐坏，周天子早就失去了对天下的控制权，但从名义上，当时的政治体制还是 封建制 ——周天子为天下共主，分封建国。
简单说就是三级治理方式——天子为领袖，诸侯建国为王，士大夫治理诸侯国。
在这种治理体制之下，其实是没有广泛的“ 忠君 ”的思想的，它依赖的是层级治理—— 诸侯王忠于天子，士大夫

忠于诸侯王。
在这里，我们切不可以逻辑来推论—— 既然诸侯王忠于天子，而士大夫忠于诸侯王，那士大夫自然也要忠于天子了。
这一推论大错特错，这是典型的中央集权制下的逻辑与观念。
当时的政治思想是这样的—— 诸侯王忠于天子，也就是诸侯王对天子有着各项法定的责任与义务；而忠于诸侯王的士大夫，则并不必然地忠于天子，他只对诸侯王负责。
这种政治思想，其实在封建制中是自然而然的，中西方都经历过封建时期，中西方也都持有这种政治思想—— 你的附庸的附庸并非一定是你的附庸，你的组织的组织并非一定是你的组织。
这两句话可以细细体会体会。
这种政治思想、观念，在周八百年，甚至远在商时期就流传了。
到了秦王朝统一华夏，赢政建立大秦帝国，帝国，就意味着放弃了封建制，而实行中央集权制了，但赢政步子迈得太大，终是把蛋扯下来了，二世而亡。
到了大汉王朝，刘邦学精明了，一半封建一半集权，封了八位异姓王，剩下的国土就是中央直接控制了。
刘邦这么做，当然是权宜之计，统治渐稳后，又开始清剿这些异姓王。
贯高事件，就发生在这个时期。
也就是说， 这是一个由半封建半集权的时代向着中央集权制时代的转换时期。
而贯高，是旧时代的人，他没有也不屑于追上这个乱花渐欲迷人眼的新时代，他停留在自己的时代，发出了一个行将结束的时代的最强音，也以自己最后的倔强，为旧时代画上了一个不那么圆满的句号。
贯高，是一个体面人！
0 2复盘贯高事件，可以体会一下上古时代、还未被中央集权制束缚的士大夫阶层的风采。
事件牵涉人员——刘邦：汉高祖，皇帝，被谋刺的对象。
张敖：刘邦分封的赵王张耳的儿子，张耳死继赵王位，刘邦的女婿，鲁元公主的丈夫。
贯高：赵王之相，谋刺事件的主谋者。
赵午：赵王之相，谋刺事件的同谋者。

下面就是整个事件的过程——汉高祖七年，十二月，刘邦回长安途中，经过赵国。
刘邦这次御驾亲征去打匈奴，没想到却吃了大瘪，被冒顿单于来了个“白登之围”，差点就把命搁那了，还是倚仗着陈平的诡计，才逃出了一线生天。
带着滔滔怒气，刘邦到了赵国。
赵王不是外人，刘邦建国后，封的第一任赵王是张耳。
张耳在秦末大动乱中是大哥大级别的人物，刘邦啥都不是的时候，还跟着人家混过呢 （可见本号的 进击秦帝国系列 ） ；刘邦赢了楚汉争霸赛，为了拉拢张耳，把自己的大女儿、鲁元公主嫁给了张耳的儿子张敖。
三年前张耳死，张敖继位成了赵王。
张敖在刘邦眼里，就没那么重要了。
再加上这次是吃了大亏回来的，刘邦心里自然不痛快。
于是就闹出了很尴尬的局面——“赵王敖执子婿礼甚卑，上箕倨慢骂之。”
张敖很知道自己的角色，毕恭毕敬地招待刘邦，甚至都有点低声下气，自己不拿自己当人了。
但是刘邦怎么样呢？
一点面子也不给，端着个老丈人的架子，不，就是拿着皇帝的威风，对张敖是想打就打，相骂就骂。
这个样子，张敖倒是没什么，你是皇帝，又是老丈人，你想怎么着就怎么着吧，我反正就是受着。
刘邦这样做，固然一方面是因为此次出征不利，丢了大脸，心里很窝火，但更重要的一方面，是他早已有了灭诸候王而施行真正的中央集权制的想法。
迫不得已分封的八个异姓诸侯王，哪个都是国中之国，我这皇帝当得很窝囊啊！
对权力的渴望，永远只有更大，没有最大。
刘邦装疯卖傻一通胡抡，张敖倒是没什么。
张敖是个聪明的人，他很清楚，自己比不了老爹，有跟刘邦叫板的资本，自己不过就是托了老爹的福，继承了这个赵王而已，莫说自己是刘邦的女婿，帝王之家，哪有什么亲情可言。
所以张敖毕恭毕敬，任你刘邦挑三拣四，我只要陪好笑脸就行了。
你说啥就是啥，还能挑出我的毛病？

张敖是这么想的，也是这么做的，但有人看不惯了。
赵相贯高、赵午。
这俩人都是老人了，六十来岁的年纪，在他们的思想中，自己这个相，相的是赵王张敖，你刘邦虽是皇帝，但你这么欺负我们的赵王，作为赵王的相，我们是看不下去的！
这就是周朝代封建制的政治思想——张敖忠于你刘邦，我们效忠的，只是张敖而已，现在你欺负张敖，我们就有义务、有责任说“不”！
于是，这俩相就很愤怒——“今王事帝甚恭，而帝无礼，请为王杀之。”
你看你看这么恭敬地招待皇帝，他却依然这么无礼，太受不了了，我们为你去杀了他吧！
就这么直白！如果放在春秋时代，这就是很正常的做法、观念。
你可以去忠于你的皇帝，但我们作为你的属下却只忠于你，没有忠于皇帝的义务；你可以刃受皇帝的欺负，我们作为你的属下却不能让你蒙受这种苦难。
让我们去杀了他吧！
贯高、赵午所遵循的，还是上古时代的社会运行法则，而他们不知道，这个时代已经变了。
张敖身为赵王，自然知道时代剧变就在自己身边发生，自己这个王，虽有皇帝女婿的身份加持，但在时代的洪流之下，也不值一提，不定哪天自己就不知所终了呢。
张敖很清楚这一点，听了贯高、赵午的话，却也没耐心给他们讲解这里面的道理，就比如现在，你给奶奶讲同性之人也可组建家庭，你期望奶奶能理解吗？
所以张敖只是把手指送到嘴里，狠狠地咬了一口，定了定心神，然后说——“君何之误！先人亡国，赖帝得复，德流子孙”。
唉，你们错了，我现在的一切，都是依赖皇帝而得来啊，我们都应该感谢刘邦他老人家啊。
其实这是张敖在提醒贯高、赵午，今时不同往日啊，我们都是刘邦手里的玩物而已，不要较劲啦。
但贯高、赵午这种还沉浸在旧时代，思想、作风都是老派的人，是听不得这些的。他们对张敖说——“……吾等义不辱。今帝辱我王，故欲杀之，何洿王为！事成归王，事败独身坐耳！”
我们是不受这等侮辱的，皇帝侮辱的是我们的王，所以我们就想杀他，放心，我们不会连累你，这事儿成了，功劳都是你的，到时你说不定还能干个皇帝什么的，要是败了，我们自己受着，跟您一毛钱关系都没有！

这话说得很明白了，我们就是受不了这窝囊气，我们也知道您很生气，您不用出面，这事儿我们来做！
话是这么说，但刘邦没给他们这个机会，很快就走了，回长安去了。
贯高、赵午也徒唤奈何。
但这事儿还没完。
贯高、赵午这种老派风范的人物，一旦决定了的事情，是一定要做到底的。
第二年冬，刘邦去东垣（河北省正定古城一带）征剿韩王信的余党，这次经过的是赵国的柏人城，也就是现在的河北省邢台市隆尧县附近，现在这个地方还有个柏人城遗址。
到柏人城，天黑了，刘邦下令，今儿晚上就住这儿吧，于是就要留宿城中。
刘邦一入赵国，贯高就一直注意着刘邦的行踪，一看刘邦要留宿柏人城，贯高觉得机会来了。
史书中记载：“ 贯高等壁人于厕中，欲以要上 。”
也就把人藏在厕所的夹墙中，准备行刺刘邦。
也许是第六感应，刘邦突然心里有些发毛，就问：“ 县名为何？ ”有人回答说：“ 柏人。 ”
刘邦沉呤：“ 柏人者，迫于人也。 ”意思是说，柏人，就是被人制约胁迫，于是“ 不宿而去 ”，刺杀计划，再次流产。
贯高、赵午，也只能再找机会了。
但历史从不给人太多的机会，刘邦出手了，他们面临的真正考验就要到来了。
0 3若要人不知，除非己莫为。
这话是真理。
第二年冬天，贯高的一个仇家偶然得知了贯高谋刺皇帝的事情，如获至宝，赶紧上报。
“于是上逮捕赵王及诸反者。”
刘邦立即下令收捕赵王张敖和谋反的人，注意这里的定性，“ 反者 ”，造反叛乱的人，也就是说，在刘邦眼里，这是一起谋反事件。
大家一看这事儿明显是败露了，赵午这些人都争相要承担责任，甚至要自刎，贯高把他们骂了一通： “谁令公为之？今王实无谋，而捕王。公等皆死，谁白王不反者？”
你们这帮没脑子的，你们一死倒是痛快了，但咱们的赵王呢？这事儿本来就和赵王没啥关系，但刘邦还是要捉拿

赵王，我们都死了，谁能辩白赵王的冤屈呢？
就这样，赵王张敖与贯高，被押解到了长安，投入大狱。
面对各种严刑拷问，贯高只有一句话： “独吾属为之，王实不知”。
这事儿就是我自己干的，赵王根本就不知情。
“吏治，搒笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。”
体会一下这句话，有没有万剑穿心的感觉？
刘邦得知审问贯高的情形，也不由得说了一声“ 壮士 ”啊！
刘邦非党懂得这种老派人士的作事风格，知道再怎么拷打也没用，只能私下聊聊了， “谁知者？以私问之。”
谁了解贯高这个人啊？能和他说得上话，打打感情牌吧！
中大夫泄公站了出来，说我和贯高是老乡，这个人啊，在赵国就是个特别讲义气，守诺言的人，我去和他聊聊吧。
泄公就以私人身份去探望贯高，贯高也以老乡之礼接待泄公，言谈话语就和平时一样。
泄公就问贯高： “张王果有计谋不？”
张敖真的有谋反的计划吗？
贯高答：“ 人情宁不各爱其父母、妻子乎？今吾三族皆以死论，岂爱王过于吾亲哉？顾为王实不反，独吾等为之。”
贯高很动感情地回答泄公这个问题： 人最爱的是自己的父母妻子，这是人之常情，现在我的父母妻子、我的三族都定为死罪了，难道说我宁愿我的父母妻子、三族被夷也要袒护赵王吗？不过是因为赵王确实没有什么谋反的计划，刺杀皇上这件事，也真的和赵王没一点关系，这件事就是我一个人的事啊。
然后贯高详详细细为泄公讲述了事情的起因、经过等。
泄公把贯高的话原原本本上奏了刘邦。
刘邦很感慨，也知道这件事确实就是如此了。
刘邦先是把张敖释放了，但终归是出了这么件事，而且刘邦也早想除掉这些异姓王了，于是拿了张敖的赵王封号，贬为宣平侯。
这里说句题外话，那这个赵王归谁了呢？当然不会再有异姓封王了，刘邦把赵王这个封号给了自己的儿子刘如意。

刘邦不断巩固自己的皇权统治，他构建的中央集权制正在小步快跑地到来。
泄公又去见了贯高，告诉他张敖已被释放，你贯高呢，也被皇上赦免啦！
贯高听说之后，说了一句话： “所以不死，一身无余者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。”乃仰绝亢，遂死。
之前我之所以不去死，没有其他原因，只是为了证明赵王没有参与刺杀事件。现在赵王已被释放，我的责任也尽到了，可以死而无憾了。
贯高仰面自刎而死。
这一刺杀最高领导人的事件也就此落幕。
随之落幕的，还有一个已渐行渐远的时代，贯高，以自己最后的体面与倔强，为这个时代发出了最强音，也陪葬了这个时代。
在即将到来，或已经到来而且将要缠绵中华几千年的中央集权制的时代里，贯高这样的人物，再没有出现过。
由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

大清爬到了中央集权制的最高峰，然而，还是亡了夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要一个事物达到了顶峰，必然随之进入下降趋势，就如同抛物线一般，但这个下降趋势，一般会延续很长，但大清之亡，却是终结了中国延续两千多年的帝制历史，就相当于中国帝制史在它最辉煌的时刻，戛然而息了。
大清帝国版图

在中国历史上，大清帝国可以说是中央集权制的巅峰，清帝国皇族虽是僻居东北的满族，但入主中原后，依然将这一套制度玩儿得得心应手，军、政、财的制度安排上，无一不顺畅丝滑，皇权更是无与伦比的巩固，然而，大清还是亡了。
从哲学上来讲，一个事物达到了顶峰，必然随之进入下降趋势，就如同抛物线一般，但这个下降趋势，一般会延续很长，但大清之亡，却是终结了中国延续两千多年的帝制历史，就相当于中国帝制史在它最辉煌的时刻，戛然而息了。
为何如此？原因当然多多，但最重要的，还是钱闹的。
0 1你可能没听说 叶方霭这个人，但因他而留下的“探花不值一文钱”这句话，你可能听说过。
叶方霭是江苏 昆 山 人，顺治十六年，也就是1659年，叶方蔼高中在会试中一甲第三名，也就是高中探花，被清廷受翰林院 编修。
1661年， 顺治帝崩，康熙继位，索尼、鳌拜等四大臣的辅佐朝政。
这时江宁巡抚朱国治上了一份奏章，附了一份密密麻麻的名单，开列了他的辖区内所有欠朝廷税款的乡绅士人的名字，共一万多人。
这个巡抚还真不怕麻烦，光这一万多人的名字就够他写几天的了！
叶方霭的老家也在这个巡抚的辖区，叶方蔼居然也上榜了。
而且写明了叶方蔼所欠的税款——一厘银子，也就是一两银子的千分之一，一两银子值一千文大钱，一厘银子也就是一个铜板。
辅政四大臣看到这份奉章后，来了个狠的，下令江宁巡抚朱国治按照规矩办事，凡是积欠税款的都革除功名，多的还要给予更严厉的处罚。
朱国治也没想到朝廷会这么处理，他本来只是想用这份奉章来表现一下自己，让小皇帝和辅政四大臣看看，在你们的领导下，我是多么得尽职尽责啊，把欠咱们钱的人查得一清二楚。
没想到朝廷要对这一万多人治罪，本业像这种事儿，查出来了，补交就完了，可是这次不但要补交，还要治罪，这把朱国治也吓了一跳，但他没办法，不能抗旨不遵啊。
于是名单上的一万多人都受到了牵连，有功名的被剥夺，已经当官的也要降级任用，叶方霭虽然已经在京城作了翰林院编修，虽然他只欠了一个铜板，但依然收到了降职命令。
这不没有的事儿吗？叶方蔼连连叫冤，但朝廷对这次事件很重视，一点后门不开，叶方霭只得接受了贬官，也因此留下了“探花不值一文钱”这句老话。
当然，叶方蔼后来还是被重新启用了，因此人极具才华，还连获升迁，在刑部右侍郎任上去世，获“文敏”谥号。
当然，这是题外话，与本文主旨关系不大。

关系大的，是在这次事件中，为什么连欠一个铜板的都要收拾呢？
当然是因为帝国的财政状况了。
满清入关，在经过了一系列战争后终于一统华夏，继承明朝体系，还很明智的与民休息，鼓励开荒种粮，使得经济恢复得很快。
清帝国的财政来源当然主要也是这些农业税，当时江淮是等富庶地区，但当地的士绅阶层一直就有避税的传统，他们并不愿意足额交税给这个新生的帝国政府。
朝廷当然也知道，恰巧这时朱国治递上了这样一个奏本，于是朝廷借机就开展了一场严打偷逃税款的活动，叶方蔼就这样成了一个不幸的榜样。
0 2有清一代，除去清皇室刚入主中原，为巩固统治而无所不用其极的前几十年的时间，以嘉庆帝为分界线，其前期的综合国力还是相当可观的，单从版图上来讲，它统治的地域之广是历朝历代中央政府所所未能达到的，它的综合国力在当时的世界也还是领先的，但嘉庆之后，国际国内形势都发生了重大变化，嘉庆本身又是一个守成的皇帝，这使得这个老大帝国开始从巅峰下降，甚至是断崖式的下降。
咱们仅从清帝国的财政安排上就可看出这一点。
和历朝历代一样，清朝政府的收入来源，也主要来自农业人口的赋税，不同的是，清朝的税收政策，在继承前人经验的基础上，更简单明了，易于掌握。
清继承了明朝的改革成果，也就是一条鞭法。
所谓一条鞭法，就是简化税赋，什么人头税啊农业税啊，不再分门别类计算，而是都摊入土地，你有多少地，就计算出要缴多少银子就行了。简单说，就是“以地为本”，这让政府操作比起以前简单了很多，效率当然也就高了。
在这个基础上，清政府又朝廷了三大改革。
一是康熙五十一年（公元1712年），皇帝宣布“新增人丁永不加赋”。“赋”指的就是人头税。本来一条鞭法就弱化了人头税，还有的地方把人头税摊入了土地。但是，从理论上讲，人头税还是要根据人口的多少来计算的，一个家庭多了一个人，就得多缴一份人头税，那时又没有什么统计手段，即使有统计手段，人们也有很多方法方便地逃避人头税。
当时国力强盛，也不在乎这点人头税了，与其为这点钱天天折腾官员和老百姓，不如简单一些，所以 康熙就以前一年的人口数，也就是大约2400多万为基数，说以后不管人口怎么增加，政府只征收这些点人口数的人头税，增人不增税，减人不减税，整个额度始终保持在2400多万份。
这就相当于人头税固定下来了，既然已经固定，把这些钱直接摊到全国土地之中，与农业税合并征收，这不就更省事了嘛。
所以又有了摊丁入亩的改革。
摊丁入亩一方面使得税收简单易行，但另外一个重大作用是，政府只要摸清了全国土地状况就行了，土地的变化不像人口那么频繁，所以政府也就懒得每年统计人口了，这就相当于放松了户籍管制，促进了人口流动，而“流动”是工商业发展的一个基本要

素，社会也因此开始繁荣。
到了雍正二年（公元1724年），又做出了第三个重大改革：火耗归公。
这项改革是为了解决官员的工资问题。
和我们想象的不同，并非作了官就可以衣食无忧，荣华富贵了，中央政府因负担太大，而官员队伍太过庞大，给他们的工资基本很少，有的朝代甚至都不发工资，这些官员们也只能从 民间寻求灰色甚至黑色收入。
所谓火耗就属于灰色地带，政府收税收上来的大多是农民缴的碎银子，要把这些碎银子统一铸成五十两的大块银锭，然后再上缴中央国库。那么在这个铸银过程中会发生一定的损耗。
这些损耗政府当然不肯承担，只能老百姓承担，所以他们在缴税的时候，会多缴一点，以弥补“火耗”。
但多缴多少呢？这就是地方官员说了算了，这当然也成为他们敛财的一个主要手段了。
雍正也知道这回事儿，但他又看不惯官员们挣这个灰色的钱，所以他就把这事儿公开化了，政府统一征收火耗银，然后再把这部分收入分配给官员，名叫养廉银。
官员有了养廉银，皇帝告诉他们，以后不准再搞什么灰色收入了，再搞就是腐败，要办你了。
当然，这份养廉银对于官员来说，那是一项大大的收入，超过工资很多，成了官员的主要收入。
经过这三大财政制度上的改革，奠定了清朝二百余年的税收体制，高效而节制，稳固而可靠。
0 3我们经常说康乾盛世，指的其实就是康熙、雍正、乾隆三代，乾隆在位六十年，其末期其实已呈颓势，这咱们先不说，是另外一个话题。
盛世的标志之一，除了没有大的战乱，就是人口的繁盛。
有清一代，人口的最高峰达到四亿以上。所以后来抗战时我们叫“四万万同胞”，也就是四亿中国人。这个成就是非常了不起的。
在乾隆时期，人口数竟然比康熙时期增长了十倍，达到了二亿多人。
人口增长本来是会带来人口红利的，但当时的皇帝没有这个概念，相反对此很是忧虑。
忧虑啥呢？当然忧虑的是自己的统治了。
乾隆就曾说，天下太平时间太久了，人口繁衍太多，而土地是无法增加的，人多而地少，就会有人吃不上饭，吃不上饭就会闹事，造反啊。
如果那时有现在的各种各样的避孕手段，相信乾隆一定会大力推广的，呵呵。
那人多了怎么办呢？

鼓励人们开荒呗，除了中原地带，什么广西、贵州这些山林地区都被开发出来了。
还是种地。
这就是农业国家的惯性思维，眼里只有地，地里刨食才踏实。
其实人口过剩时，也正是发展工商业的最佳时机，皇帝从来没有把人口看成是巨大的财富，更没意识到，如果让人们自由地发展工商业，它给国家提供的税收，会远远大过农业税收。
你可能会说，不能用今天我们的想法去要求那时的统治者。
其实，早在乾隆时期，中国已不是清之前的中国，清之前的中国，用有的历史学家的说法，是“中国之中国”，也就是中国自成一体，与整个世界没有什么关系；后来发展到“亚洲之中国”，其实是“东亚之中国”，也就是中国与世界的关系，最多就是让征服自己周边的小国，使之成为臣属之国；但到了清朝，中国已不可避免地、被迫地成为了“世界之中国”，中国和世界必然要产生关系。
事实上，乾隆时期就已接待过几拨西方世界的来访，但一个老大帝国的思维无法跟上形势的变化，乾隆视西方世界为“撮尔小国”，以中央帝国的傲慢直接无视正在发生工业革命的西方世界。
世界正在发生蓬勃变化，大清朝依然在四处开荒。
巨量增长的人口，没有给乾隆带来应有的人口红利。
咱们再说回来。
清前期稳固而顺滑的税收体制，保证了国家财政的充盈， 每年的收入都高于开支，府库里就会堆积越来越多的财富。
多到什么程度呢？多到清政府竟然几次实行全国性的免税举措。
康熙四十八年（公元1709年），国库存银五千万两，大约相当于当时两年的财政支出。雍正即位之初，随着摊丁入亩改革的进行，国库再次丰盈，存银六千万两。乾隆三十七年（公元1772年），国库存银更是达到七千八百万两。
康熙五十年，宣布免天下钱粮，在未来的三年里，分地区轮替着将农业税完全免除。第二年又宣布“滋生人丁，永不加赋”。
乾隆十年（公元1745年）、三十五年（公元1770年）、四十三年（公元1778年）、五十五年（公元1790年），以及嘉庆元年（公元1796年），五次免天下钱粮。
说实话，免税这种事儿，在中国历史上，也就只有清代做到了这种程度。在西汉文帝时代，虽有推行过类似措施，但规模小得多。
康乾盛世，确实不是白叫的。即使清朝前期发动的战争并不少，但从财政上来说，从没缺过钱。
如果中国只是“中国之中国”，或“亚洲之中国”，那清朝代表的这种中央集权制的巅峰，可能会存在的时间更长。
但历史没有如果，中国已无可避免地进入到了“世界之中国”的阶段。
当中国处于康乾盛世、享受着中央集权制的巅峰带来的超爽体验时，在欧洲，一场伟大的制度变革正在破坏着他们的中央集权

制，进而使得欧洲完成了一次弯道超车，把两千年以来一直处于领先位置的华夏帝国远远地抛在身后。
在清兵入关、正式创建全国性政权的那一年（公元1644年），英国人正在打内战，此刻距离国王查理一世被判处死刑还有五年；欧洲大陆也还处于三十年战争的凋敝之中。
但是，经过一百多年后，我们的老大帝国还在老路上慢慢腾腾前行，而欧洲，已狂飙突进了。他们摆脱了农耕的束缚，完成了工业革命，政府依靠工业、金融杠杆获得更多的税收。
而清朝的第一次财政危机，马上就要到来了。
0 4乾隆一死，嘉庆继位。
有人说嘉庆只是守成之君，其才能完全比不得康雍乾，说清之亡，实亡于嘉庆。
这么说固然有一定的道理，但也忽视了嘉庆所处的整体环境的变化。
嘉庆继位没几天，就扳倒了乾隆的重臣和绅，从这一点来看，嘉庆初期还是想有一番作为的。
奈何他没赶上好时候。
他很快遇到了第一个大麻烦——白莲教叛乱。
嘉庆继位的第一年，嘉庆元年（公元1796年），四川、湖北、陕西一带就发生了规模巨大的白莲教叛乱。
平定这次叛乱，花了九年的时间，耗费了两亿两白银，乾隆留下的国库里有存银七千多万两，不但耗空，还得想法开始从人民那里征收特别税了。
好在嘉庆没有胡折腾，只是守成，没有出现大的问题，老百姓们也还能过日子。
如果嘉庆像明末崇祯帝一样，再想来番励精图治，可能大清亡得更快一些。
随着平定白莲教叛乱，清朝政府又迎来了一段和平时期，财政这才慢慢稳定下来。
但是，闭关锁的国，是锁不住的，到了公元1840年，在与西方的首次首次冲突中，国门被打开，以割地赔款为结局。
中英战争的直接花费是一千多万两白银，赔款二千一百万两，此外广东省还请求核销了三百万两经费，总数约在四千万两白银，约合清政府一年的财政收入，还不算是太大麻烦。
而且，由于国门打开，清政府终于从单纯的农业税收中，多了一项财政收入，那就是关税，中外贸易额不断上升，关税自然也就增长了。
中外贸易的展开，也刺激了清帝国内部，开始重视工业、商业，社会开始发生转型。

工商业多了，政府又多了一个税源，就是可以收商业税了。
如果历史就此发展下去，不用什么特别的外力助力，相信清帝国也会像欧洲的国家一样，虽然慢一些，但早晚会完成社会、国家的转型。
但历史没有给清王朝这个机会。
1851年爆发了太平天国运动，这场运动，彻底把清帝国拖入了毁灭的边缘。
太平天国运动席卷中国最富庶地区，整整十四年，清政府才将其镇压。
南方有太平天国，北京则有 捻军叛乱，也肆虐了十四五年，整个清帝国，陷入于大混乱。
用于平叛的花费，达到四亿三千多万两白银，相当于清政府十年的财政收入。
清帝国伤筋动骨了。
0 5但这一次，拜国门开放的福，清帝国没有走历朝历代的老路。
历朝历代，一旦出现战争，只有一条路，那就是向老百姓加征特别税，直至人民无法承受，起而反之，一个朝代灭亡。
但清帝国没有走这条路，而学习西方政府，借钱打仗。
清帝国的财政，有了一点现代政府的意味。
清政府在镇压太平天国时，终于迈出了借债这一步，最早的借款发生在上海。由清政府的苏（州）、松（江）、太（仓）道地方政府向洋商借款十二万七千七百两（含本息），用于镇压本地的小刀会。
在第二次鸦片战争期间，两广总督黄宗汉在与英法联军作战时缺乏经费，于是向外寻求贷款，最后美国的旗昌洋行向广东政府提供了三十二万两白银，月息六厘。
从公元1853年到公元1865年，广东，福建，江苏，上海的苏、松、太道各地方政府为了解决资金短缺问题，多次向外国寻求贷款，总额达三百万两。
这些借款起到了缓解财政、加强实力的作用，令清政府能够将叛乱镇压，重新获得稳定的时机。
但是借款也是要还的啊，还不上，不是会造成更大的危机吗？
清政府里还是有能人的，他们把 借债总金额控制在了年财政收入的三分之一到五分之一，既保证了有钱打仗，也保证了不会因外债而造成系统性风险。
这使得清政府又度过了一次生存危机。
从1870年代到1890年代，清政府基本上又稳固了统治，重新进入了一个发展期，财政状况也在不断改善。

但是，中日甲午战争的爆发，终于改变了一切。
甲午战争高昂的军费和巨额赔款，终于让清政府财政彻底失控。而民间的群情激奋，也敲响了清帝国的丧钟，义和团运动兴起，随之是辛亥革命爆发。
大清，就这样从中央集权制的巅峰上摔落了下来，亡了。
由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

春秋争霸之序曲 春秋小霸——郑庄公夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
上几集我们讲到周幽王烽火戏诸侯，犬戎入侵，二王并立。《史记》记载，“平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大，政由方伯”。
在此期间，各个有实力的诸侯国以此登场，凭借实力和号召力，被尊奉为霸主。这便是“ 春秋五霸 ”和“ 战国七雄 ”。
春秋五霸是谁战国七雄分别是齐楚燕韩赵魏秦，很明确。但是春秋五霸到底是指哪五位国君，各类史家、学者的看法也不尽相同。春秋五霸有七种说法，这七种说法分别是：齐桓公、晋文公、楚庄王、吴王阖闾、越王勾践—《荀子·王霸》齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、宋襄公—《史记索隐》齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、吴王夫差—《汉书注·诸侯王表》齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、郑庄公—《辞通》齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、越王勾践—《四子讲德论》齐桓公、晋文公、秦穆公、楚庄王、吴王阖闾—《白虎通·号篇》齐桓公、晋文公、晋襄公、晋景公、晋悼公—《鲒崎亭集外编》如果按照争霸的年代顺序，他们依次是 郑庄公、齐桓公、晋文公、秦穆公、宋襄公、楚庄王、吴王阖闾、吴王夫差、越王勾践。因此，称之为春秋争霸更准确。

周平王的憋屈生活周平王这个王，当得憋屈，做太子时差点被老爹干掉。周平王刚当王时，与周携王并立，战战兢兢。天无二日，地有二主，两王并立把诸侯们给搞蒙了，到底向谁朝拜，给谁进贡呢？大家一看这形势，直接撂挑子不管了，都关起门来搞自己家里那一摊子去了。周平王就是一个光杆司令。
好不容易晋文侯干掉了周携王，结束了两王并立的历史，结果晋国和郑国又出事了。
晋文侯 和 郑武 公 ，可以称得上是周平王的左膀右臂。但是，前746年，右臂 晋文侯 病逝。儿子 晋昭侯 即位。晋文侯的这个儿子脑袋不好使，把 曲沃 分封给了自己的叔叔 桓叔 。 曲沃 比晋国的都城 翼 还要大，后果就是曲沃取代晋国。晋国陷入了67年的 曲沃代翼 的内乱之中。
左膀郑国这里也出了问题。

郑庄公即位前761年，郑武公娶了申侯的女儿做夫人，叫武姜。武姜生大儿子的时候难产，因此给大儿子取名叫 寤生 （倒着生）。古代医术不行，武姜相当于在鬼门关走了一遭，所以她很讨厌大儿子寤生。
后来武姜又生下小儿子 叔段 ，是顺产。“ 天下爹娘向小儿 ”，这句话一点不假。武姜很喜欢叔段。
前744年，郑武公病了，即将西去。武姜向郑武公请求，想立叔段为太子。
虽然“天下爹娘向小儿”，但是还有一句话叫做“ 国赖长君 ”。再说了，废长立幼与周礼也不符啊。郑武公是明白人，当然要把国家交给有政治天赋的长子寤生，所以没有答应武姜的要求。
郑武公去世，寤生即位，这便是 郑庄公 。

京城大叔前743年，郑庄公即位，才13岁。武姜就替叔段请求分封到 制 邑。
制 邑在哪里呢，是今天的 虎牢关 ，是个十分险要的地方。 郑庄公不是晋昭侯，脑袋没有被驴踢过，当然不能给 。
郑庄公说：“老妈，制邑是个险要的地方，从前虢叔就死在那里，您看还是封给弟弟其它城邑吧，我都听您的吩咐。”
武姜一看，险要的制邑不给，那就给个肥的，便请求封给叔段 京 邑。
实践告诉我们， 谈判的时候，要先要个高的价码，如果不成，稍微降一点，很容易达成。 郑庄公没法再拒绝，便封给了叔段京邑。叔段因此被称为为 京城大叔 。
这里的京城大叔不是住在京城里的大叔。 大 是 太 的意思，京城大叔是京城太叔。
我们通过郑国大臣的话，看看京邑这个地方怎么样。
大夫祭（zhai）仲（名叫 祭 足 ）说：“城邑的围墙超过了三百丈，就会成为国家的祸害。按先王的规定，大城市的城墙不能超过国都的城墙的三分之一，中等的不能超过五分之一。小的不超过九分之一。现在的京邑，大小不合法度。违反了先王的制度，这么大的城池封给叔段，会使您无法控制。”
由此看，京邑是个很大的城池，且是个 肥的流油 的地方。那么，郑庄公就这么好心吗？他要学晋昭侯养虎为患吗？
其实，郑庄公别看年纪小，却是个老狐狸。他封给叔段京邑是故意的，是因为 京邑一马平川，无险可守。 这就是郑庄公的高明之处。
但是看透不说透，郑庄公还要把“ 好人 ”做足，还要装作很无辜的样子。他回答祭足说：“老妈要我这么做，我又能咋办呢？”
祭 足 给郑庄公出了个主意，说：“你老妈有什么可满足呢？不如趁早给叔段另外安排一个容易控制的地方，不让他的势力扩展。如果扩展开来，就难对付了。肆意生长的野草都很难拔除，更何况您受宠的弟弟呢？”

郑庄公吃准了他这个弟弟是个纨绔子弟，对祭足说：“ 多行不义必自毙 ，我们等着瞧吧”。
实践证明，郑庄公没有看走眼，他的弟弟叔段的确是个贪得无厌的主。没过多久叔段又吞并了郑国西北部的两个边邑。
公 子 吕 看不下去了，对郑庄公说：“国家不能有两个国君，现在您打算怎么办？您如果打算把郑国交给叔段，那么我就去服侍他；您如果不给，那就请除掉他，不要使人们有二心。”郑庄公说：“不用除掉他，他自己会遭殃的。”
叔段又开始继续扩张。公子吕说：“可以行动了！土地扩大了，他将得到民心。”郑庄公说：“像共叔段这样不亲近兄长的人，百姓不会依从他的，势力再雄厚，也将会崩溃。”
虽然郑庄公 嘴上装作无所谓，但是暗地里在磨刀霍霍 。他要继续不断纵容叔段，等到叔段膨胀到了 恶贯满盈 的地步，他再一举将他彻底消灭。
高手过招，只需一招，一击毙命。
姜是老的辣，京城大叔的末路前722年，叔段修治城廓，聚集百姓，修整盔甲武器，准备战车，要偷袭郑国。武姜打算作内应打开郑国都城的城门。郑庄公的探子早把叔段的一举一动报告给郑庄公了。
郑庄公说：“可以出击了！”他命令子封率领车二百乘，讨伐 京 邑。京邑的人民背叛叔段，叔段于是逃到 鄢 城。郑庄公又追到鄢城，叔段被迫逃到了卫国的 共 地，憋屈死在了那里。
不到黄泉不相见武姜的所作所为，让郑庄公很生气。他把老妈安置到了颍地，并发誓说：“ 不到黄泉，不再见面！ ”过了一段时间，郑庄公又后悔了。
颍地有个叫颍考叔的官，听说了这事。颍考叔在与郑庄公吃饭的时候，故意把肉留着。郑庄公问他为什么这样。颍考叔说：“小人的母亲什么饭菜都尝过，就是没尝过君王的肉羹，请让我带回去送给她吃。”郑庄公说：“你有母亲可以孝敬。唉，唯独我没有！”颍考叔故意问：“请问您的母亲呢？”郑庄公把原因告诉了他，并把发的誓言也告诉了他。
颍考叔说：“您担心什么呢？只要挖一条地道，挖出了泉水，从地道中相见，谁还能说您违背了誓言呢？”郑庄公按照他的话挖了地道，见到了武姜，并恢复了母子关系。
为主分忧，是臣子的本分，分忧分好了，是很好的得分点。 颍考叔 既让郑庄公解决了不孝的难题，又让郑庄公遵守了誓言，还让自己和郑庄公博得了孝的名声，可以说是一举多得。
投桃报李，郑庄公提拔了颍考叔， 又是一得 ，颍考叔赚大了。
靠脑子吃饭比下苦力吃饭，容易多了！

周郑交质从郑武公开始，郑国国君便是周朝的卿士。郑庄公天天忙于国内的事情，不到朝廷上班。
自古要搞掉一个国君或权臣，一般是趁他在外的时候，搞掉他。 周平王不想搞掉郑庄公这个权臣，他只是想趁郑庄公不在朝廷的时机 ，任用 虢公忌父 为卿士 ，分一下郑庄公的权。
虢公忌父可能是虢公翰的儿子，而虢公翰是拥立周携王的。周平王的这个操作很有可能是要搞 统一战线 ，收编、拉拢西虢国等诸侯国。
郑庄公发现虢公和自己分权，很生气，后果很严重。
周平王一看事情闹大了，便开始和稀泥，说：“爱卿，那是没有的事，放心吧。”
郑庄公心想：“放啥心啊，不来点实际的？”
于是君臣最终达成协议，周朝和郑国交换人质： 周平王的儿子姬狐到郑国做人质，郑庄公的世子姬忽到周朝做人质。
好嘛，周天子与诸侯国交换人质，抵押上的还是后来的太子。 周天子的威信简直还不如厕所里的擦腚纸。
交换人质归交换人质，面子还是要有的。姬狐是王子，抵押到郑国，实在不像话。于是，便 以王子姬狐到郑国学习的名义 ，把姬狐押到了郑国。
面子，只是弱者的遮羞布。没有实力，一切都是枉然。
不久，坏消息传来，在位近50年的周平王把自己的太子泄父熬死了。坏消息也是好消息， 王子 姬狐 变成了 太子姬狐 。郑庄公手里押的 银元宝 变成了 金元宝 ，简直是赚大了。
前720年，在位50余年的周平王去世， 金元宝 就要 变现 了。郑庄公和周公(姬黑肩)迎姬狐回洛邑即位。
姬狐也 咸鱼翻身，由人质转眼要变成天子 了。但是， 天有不测风云，人有旦夕祸福 。也不知道是姬狐过于高兴，还是忧伤过度，回朝后接着就死掉了。 人算不如天算 ，所有的苦都受了，福没享一天，就挂掉了，真是 时也命也运也 ！
按照《大周民法通则》第一条，嫡长子继承制，老太子泄父的儿子姬林被扶立为天子，这便是 周桓王 。

周郑交恶从周郑交质来看，郑庄公比较跋扈。周桓王看在眼里，气在心里。他上台后，重用虢公，来平衡郑庄公的权势。郑庄公很生气，春天派 祭足 （祭仲）割了周朝在温地的麦子。秋天又割了成周的谷子。
周朝和郑国关系恶化。
直到前717年，郑庄公才朝拜周桓王。周桓王对郑国割周朝庄稼的事很生气， 不加礼遇 。
周公劝周桓王说：“我们周室东迁，依靠的就是晋国和郑国。友好地对待郑国，用以鼓励后来的人，还恐怕人家不来，何况不礼遇呢？郑国不会再来了。”
还没完，周桓王用几块苏国（苏妲己的母国）的土地，换了郑国几块好地。 这几块苏国的地压根不属于周桓王控制，但是普天之下莫非王土嘛，周桓王说换就换了。
郑庄公也要换地。前715年，周桓王为了 拉拢鲁国 ，用祊（ 周朝 赏赐给郑国 用于祭祀泰山 ）与鲁国交换田地，对鲁国说，我们以后祭祀 周公 （鲁国祖先），不祭祀泰山了。这明显是打周桓王的脸嘛。
周朝与郑国的关系越来越差。
这几年，郑庄公也不消停。郑国的地理位置属于四战之地，今天卫国打过来了，明天宋国打过来了，后天戎人打过来了。郑国就在打过来、打过去的拉锯战中拼杀。
这不， 周桓王 ，也打过来了。
周郑交战前707年，周桓王免去了郑庄公的卿士，郑庄公也不再朝觐周桓王。两国的紧张关系进一步升级。
周桓王 率领 陈 、 蔡 、 虢 、 卫 国的军队讨伐郑国。目的不是灭郑，而是把嚣张的郑庄公变成 温顺的看门狗 。
周朝联军的配置如下：周桓王率领 中军 ；虢公林父率领 右军 ，蔡军、卫军隶属于右军；周公黑肩率 左军 ， 陈军 隶属于左军。
再看看郑国，郑庄公和祭足、高渠弥出兵迎击。虽说郑国在当时是 打遍天下的小强 ，但是周桓王亲自带领联军来了，敌众我寡。如果打不过，投降求和是不行的，这样自己就彻底败了。郑庄公必须赢。如果要赢，可以靠 硬碰硬 ，也可以靠 计谋 ，分析周联军的弱点，一举击溃。
周联军弱点被郑国的将领子元发现了。他说：虽然周联军强大，也是有破绽的， 破绽就在于联军的左军陈军 。陈国刚发生动.
乱，陈军战斗意志薄弱，如果攻击周联军左军的陈军，则能撕开一个口子。这样，位于右军的蔡国和卫国的军队支撑不住，也会奔逃。兵败如山倒，即便周朝的中军再强，也挽回不了局势了。郑庄公感觉这是个好主意。
双方交战，郑国军队从右翼进攻周联军的左军，果然陈、蔡、卫军溃败，周军大乱。郑国军队从两翼攻击周军中军，周联军大败。
郑国的将领 祝聃 射中了周桓王的肩膀，幸亏距离远，周桓王强忍着继续指挥军队撤退。祝聃请求前去追赶。郑庄公说：“ 君子不会欺人太甚，我们哪敢欺凌天子呢？我们仅仅是自救，免于国家的危亡，这就足够了。 ”
对方是周天子，郑庄公也不想把事情做绝。他在夜间派 祭足 去 慰问 周桓王，同时也问候周桓王的跟随人员。
堂堂周天子，征讨大臣，竟然被大臣打得稀里哗啦的。周桓王丢人丢大了。 这件事情也产生了一个坏的效果，那就是周天子的地位，又降了一大截。
再看郑国，地处四战之地，周边邻国较多，与邻国的矛盾也较多。郑庄公利用周朝卿士的身份， 挟天子以讨诸侯 ，多次讨伐宋国、卫国以及周边的 多个 小国，扩张领土。 郑庄公又通过与齐国结为战略同盟，共同征伐，多次获胜。最终在与周桓王的战争中取得胜利。
郑庄公的霸业也达到了顶点。 郑庄公和齐僖公史称“ 庄僖小霸 ”。郑庄公、齐僖公与楚武王史称“ 春秋三小霸 ”。

物极必反，之后的郑国开始走下坡路，一切还要从郑庄公的儿子们说起。
郑庄公的老实儿子郑国处于四战之地，要想图强，必须找盟友。郑国的盟友是齐国。
前706年，北戎讨伐齐国，齐国向郑国求援，郑国派长子 姬忽 （在周朝做人质的那个）领军救援齐国。
齐僖公一看，姬忽是个人才，想把女儿嫁给他。姬忽这时候 犯了傻 ，辞谢说：“我国（郑国）是个小国，不宜和大国（齐国）相匹配。”这便是“ 齐大非偶 ”成语的来历。
当时，祭足与姬忽在一起，规劝他答应这门亲事，说：“你老爹有很多姬妾，你如果得不到大国的援助将不能即位，三位公子都可以成为国君。”姬忽没有 强大齐国外援 的助力，在政治上输了一招。
郑庄公去世前701年，战斗一生的郑庄公去世，享年57岁。郑庄公一生久经沙场，战功赫赫。
因为郑国处于四战之地，稍有风吹草动，就有可能给他国可乘之机。郑庄公的去世，也导致了郑国的内乱。
郑庄公去世后，祭足立世子姬忽为国君，这就是郑昭公。
祭足为什么立姬忽呢，是因为祭足曾经为郑庄公迎娶了邓国女，生下了姬忽，所以关系近一点。
但是郑庄公又娶了宋国女，生下 公子突 。宋国和郑国屡次开战，可以说是 老冤家 了。正好郑庄公挂掉，给了宋庄公可乘之机。
宋庄公听说 祭足 拥立 公子忽 ，就派人把祭足骗到宋国抓了起来，威胁他说：“ 不立公子突为国君，就处死你。 ”宋庄公也抓了公子突求取贿赂。
好汉不吃眼前亏 ，祭足答应了宋国，并与宋国盟誓。他准备带着公子突回国，拥立为国君。
郑昭公忽听说祭足因宋国的要挟拥立自己的弟弟公子突为国君，吓得逃到了卫国。公子突即位，这就是 郑厉公 。

郑厉公出奔前697年， 祭足专权 。郑厉公很不爽，他暗中让祭足的女婿 雍 纠 杀死祭足：“雍纠，只要干掉你的老丈人，他的位子就是你的。”
雍纠很高兴，回家便跟自己的媳妇商量，要干掉自己的岳父老泰山。媳妇知道了这件事，就问她的老妈：“ 老爸 （祭足）与 男人 （雍纠）， 哪个更亲 。”老妈教导她说：“ 爹爹只有一个，男人可以有很多个 ！ ”祭足的女儿一听，“男人可以有很多个？纳尼？”于是她 两眼放光 ，把雍纠要刺杀祭足的事情告诉了祭足。祭足一听，你小子还反了你了，先下手为强，杀死了雍纠，并暴尸于闹市。
事已至此，郑厉公也无可奈何，他对雍纠很生气，说：“ 与妇人商量，死了活该 ！”郑厉公在郑国待不住了，逃到了栎邑。
祭足迎来了郑昭公， 郑昭公 重新即位。
诸侯们听说郑厉公逃跑，就讨伐郑国，没占到便宜，就各自回家了。宋国送给郑厉公很多军队，让他驻扎在郑国边境的栎邑，郑国因此也不敢讨伐栎邑。
郑昭公之死早在 郑昭公 （太子忽）做太子时，郑庄公就想拜 高渠弥 为上卿，太子忽厌恶高渠弥，反对高渠弥做上卿。等到郑昭公二次即位，高渠弥害怕郑昭公杀了自己，就想先下手为强，把郑昭公干掉。
前695年，高渠弥趁着与郑昭公外出打猎的时机，在野外射杀了郑昭公。郑国又没了国君。
但是，郑厉公看谥号就是个猛人，且有老冤家宋国加持，还与祭足关系不好。祭足与高渠弥不敢让郑厉公回国再即位，便改立郑昭公的弟弟 子亹 做国君。
郑子亹被刹

前694年， 齐襄公 在首止会盟诸侯， 子亹 作为国君需要赴会。
早在齐襄公还是公子时，子亹曾经与他打斗过， 两人结仇 ，等到诸侯相会时，祭足对子亹说 最好不要去 。子亹说：“齐国强大，郑厉公又住在栎，假如我不去，齐国就会率领诸侯攻打我，并让厉公回到国都即位。我不如前往，去了也不一定受辱。而且，又哪能一定会落到你所设想的那样呢！”
子亹还是前往会盟。高渠弥跟随子亹前往，祭足是老狐狸，不干有去无回的买卖，便借口有病没去。
弱国无外交 ，如果子亹见到齐襄公，也不用管谁对谁错， 服个软 ，可能就过去了。但是，子亹到了齐国，没有向齐襄公道歉。齐襄公是个很无厘头的人，他很生气，就设下伏兵杀死了子亹。据说高渠弥也被车裂而死。
姜是老的辣，还是祭足有先见之明啊！
祭足把子亹的弟弟 公子婴 从陈国接来，拥立为国君。 郑子婴安心的当他的傀儡，祭足开心的当他的权臣，两人相依为命、互不干涉，也挺好。 但是，这又被一件事情打破了。前682年，混迹江湖几十年的老油条祭足还是老死了。再也没有人为郑国遮风挡雨了。
郑厉公复位前680年，郑厉公的手下派人诱骗劫持了郑国大夫 甫 假 ，要挟甫假帮郑厉公回国复位。甫假说：“没问题，只要赦免我，我替你杀死郑子婴让你回到国都。”郑厉公与甫假盟誓，释放了他。
甫假回国后，杀死了 郑子婴 ，重新迎立 郑厉公 ，厉公又咸鱼翻身了。
郑厉公 回到郑国后，责备自己的伯父 姬原 说：“我被赶到国外，伯父却无意接纳我，也太过分了。” 姬原说：“事奉国君不能有二心，这是做人臣的本分。我知道罪过了。”说完自刹了。
郑厉公 又对大功臣 甫假 说：“你事奉国君有二心。”于是刹死了甫假。甫假临死时，后悔地说：“我对郑子婴的大德不去报答，因此有这样的下场，实在是该！”
前679年，郑国经历了21年的内乱，又重新恢复了平静。

郑国继承人之争，之所以演变成一场旷日持久的内乱，究其原因，一是因为权臣当道，二是因为外国势力干涉。祭足和高渠弥作为权臣，从自身利益出发，造成 郑国国君像走马灯一样换来换去。 在外部，宋国和齐国也都多次干涉郑国内政。
经过21年的折腾，郑庄公的霸业已经一去不复返。
前679年， 郑厉公复位的同一年， 一个 东方大国开始崛起，齐桓公开始称霸。
请看下一篇“春秋争霸之春秋首霸——齐桓公”。
支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

汉末三国以后一统天下的难度为何大幅提高？水军的长足发展是重要原因之一。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
在历史上，中原政权若想一统天下，大多不是那么容易的，需要长时间积累，在总体上形成明显的优势。如果在准备尚未充分之时贸然南征，往往会铩羽而归。
不过在汉朝以前却不是这样，比如秦灭楚，汉灭西楚，主要战场都在江北，当南方政权的主力部队在江北覆灭后，基本就土崩瓦解了。
甚至在光武帝一统天下的过程中，傅俊只带了不多的兵马随便转了一圈，就让江东俯首称臣。
到了汉朝以后局面发生了变化，南方政权在强势时期会将势力推进到襄阳以及寿春一带，对中原形成威胁。而在弱势期，大多也会固守长江防线，为自己续命。
其中一大原因是南方的综合实力在东汉时代得到了发展，不过却不是全部。此时形势已经发生了变化，中原政权若要渡江，水军自然是少不了的，汉朝以后南方政权水军的大幅发展也给统一加大了不少难度。

在魏晋南北朝时期几次大规模南征中，水军往往是决定成败的重要因素。
一是赤壁之战，这个自不必说，曹操若非在水战中落了下风，也不会把江南的部队撤往江北，驻扎在乌林这个不适宜屯集大军的地方。到了这个地步，即使没有火攻和疫病，他也很难有什么作为。
二是曹丕声势浩大的三路伐吴，东路军臧霸以轻船五百，载万人敢死队渡过长江，虽取得一定战果，但因为缺乏后援而失败。
而东吴虽然因为大风将一些船只吹到了江北，被魏军歼灭，但魏军无法扩大战果，自然是因为水军的短板。
后来曹丕再征广陵的时候，仍然慑于长江天险和孙吴强大水军而不战自退。并且感叹道：“ 魏虽有武骑千群,无所用之,未可图也。 ”
三是淝水之战，此战虽然不怎么涉及到水战，但关于战略部署又和水战有着非常重要的联系。
根据太平御览记载，苻坚率领大军南下，他非常高兴地跟弟弟苻融说：”如果晋军知道我大张旗鼓地南征，很可能退守长江防线，那样我虽有百万大军也没有用武之地。这次我没有太过声张，晋军则必然在淝水一线抵抗。此战若胜，晋军主力覆灭，到时候他们即使想守长江也守不住了。“苻坚如此说，必然是因为他清楚自己水军的短板，只要东晋退守长江，他的大军就无能为力。毕竟不能真的投鞭断流。
反观两次成功的案例，无论晋灭吴还是隋灭陈，水军都扮演了重要的角色，王濬和杨素的水军是居功至伟的。
造成这种情况的原因，就是从汉末开始，无论是造船工业还是水战战术都有了大幅发展，而这个发展是不平衡的，呈现了南强北弱的局面。
北方政权即使能在水军上压倒南方，也只是在南方政权极度衰退的少数时候，并不是常态。
在大多数时候，南方政权会在水军上占据优势，再配合地理环境，真正给了他们在综合国力劣势的情况下抗衡中原的实力。
也就是说，从汉朝以后，若想南征，没有强大的水军是非常困难的。

那么魏晋南北朝时期的水军和水战，又和秦汉时期有什么变化呢？
首先是水军的功能，在秦汉时代，由于交锋的主战场大多位于中原，水军难以扮演太重要的角色。
比如司马错率十万大军伐楚，他那超过万艘的强大船队却不是用来和楚军交战的，而是用来运粮。
司马错率巴、蜀众十万，大舶船万艘，米六百万斛，浮江伐楚，取商于之地为黔中郡。（华阳国志）除了战术需要以外，这跟造船技术的发展也有很大关系。据考古发现，汉代大型船只一般宽约5米，长约20米，载重五六百斛(约 25-30 吨)。
而到了汉末三国时代，孙权的”长安号“巨舰竟然能载三千人，其载重量估计在二百吨左右。而一般的大型舰船，其体型想必也远超汉代。
昔孙权装大船,名之曰长安,亦曰大舶,载坐直之士三千人。（水经注）另一大发展就是风帆技术。秦汉时期的船只，动力大多来自于摇橹，而汉末则出现了风帆，船舶的动力来源更加丰富了。
比如赤壁之战中，最后发动火攻时，黄盖的船队就是利用风帆加速冲锋的。这一系列发展都极大丰富了水战战术。
那么汉末三国时代，水战战术是怎样的呢？
我们先看看当时战船的种类。
其中体型最大的就是楼船，而且想必很多人会认为楼船是水战的主力。
但我觉得可能并不是这样，楼船虽然体型巨大，是水战中的巨无霸，但是它有个致命的弱点，就是上层建筑过高，这导致重心过高，一旦遇到大风就容易倾覆。比如东吴名将董袭就是因此而丧命的。
如果水军以楼船为主，一旦遇到恶劣天气，很可能全军覆没。
不过楼船也有其作用，因为它比较高大，面对小船进攻可以居高临下用弓弩对敌人进行射杀，很有优势，很难被敌人攻陷。另一方面，它的高度也方便主帅观察战场局势。
一旦天气恶劣，楼船出现危险，主帅也可以换乘小船避险。毕竟像董袭那样要船不要命的人还是少数。

因此楼船最大的作用应该就是作为旗舰进行指挥，而不是作战的主力。
那么主力作战舰艇是什么呢？根据三国志记载，当时的水军主力应该是蒙冲斗舰。
刘表治水军，蒙冲斗舰，乃以千数。（三国志周瑜传）蒙冲和斗舰是两种不同的船。
其中蒙冲是一种外形狭长的进攻性快艇。又叫艨冲、艨艟。主要是用来突击敌阵的。这种舰船速度快，表面用生牛皮包裹，船舱上留有射击孔，具备冲击力强且防御力强的特点。
而斗舰则是一种中大型战船，是作战的主力。斗舰上设有女墙，船的上层建筑上则又有女墙，是双层战船，具备强大的远程作战能力。其高度虽然不如楼船，但也超过其他战船，因此也具备接舷战的功能。
此外就是特殊功能的舰船，比如走舸。这种船速度极快，配备的人员绝大多数都是划桨的水手，士兵非常少，因此更有可能是作为侦察使用。
还有就是油船，这是专门用来实施火攻的。赤壁之战时，东吴还不具备这种专门进行火攻的舰船，因此用普通的蒙冲斗舰代替。
后来曹丕南征时，夏侯尚首次用了这种战船，成功实施火攻，击败了诸葛瑾水军。
最后就是专门负责运载粮草辎重的船只，称为舫船。
因此推测在当时的水战中，应该是先用走舸侦察敌情，根据实际情况抢占有利位置，随后抓住时机用蒙冲突击敌阵，若风向或天气合适还能发动火攻，在敌阵混乱后用主力斗舰发起总攻，楼船则作为主帅的旗舰居中指挥。
由此可见，从汉末三国时代开始，随着造船技术的发展，船只不仅在体型上远超前代，而且种类也极为丰富，这就让水军战术变得更加灵活起来，为南朝屹立于江南三百余年而不倒打下了基础。

曹爽伐蜀之役解析（上）曹爽发动战争的目的是什么，王平的针对性部署妙在哪里？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓说起曹爽伐蜀之役，早先我在司马懿系列的高平陵之变部分曾经略有涉及。不过由于主次的取舍，当初这部分就一笔带过了，因此这次我打算弥补一下这个空缺。
晚三国名将录之司马懿篇（四） 高平陵之变：一场长达十年的生死之战（完整版）此战在三国历史上知名度并不高，而且大多认为这是曹爽自不量力的一次拙劣表演。
其实此战规模很大，双方总兵力多达十几万，是两国的多次交锋中规模仅次于最后钟会灭蜀的一战。
此战虽然草草收尾，但背后却有着政治层面和军事层面的激烈博弈，因此还是非常值得细说的。
先来看看主角曹爽吧。
曹爽能够掌握大权实属偶然，因为这本是燕王曹宇的位置，他算是捡了个漏，其实他不够格。
此人虽然官运亨通，但他的发迹主要源自魏明帝对他的宠爱，或许他本人并非一无是处的草包，但至少政绩和资历方面是他最大的不足。
相反，司马懿能得到辅政大臣这个位置则可以算是实至名归。
当年曹丕驾崩前，司马懿就已经是托孤大臣了。而当时曹爽还是个白身。这资历差得不是一星半点。

再看实际功绩，司马懿这些年斩孟达、拒诸葛、平公孙，完全可以称得上国家在军事方面的柱石，而曹爽在这方面则是一片空白。
另一方面，曹爽为了把持朝政所，招纳了大批之前在魏明帝时期因为浮华案被打压的人。
可是这些人虽说也并非都是碌碌无为之辈，甚至有些人颇具才智，但其中却没有一个是具有军事才能的，这就是曹爽集团中最大的一个软肋。
正始二年（241年），司马懿再立新功，三州口一战斩首吴军万余。
虽然他已经被明升暗降，逐渐远离了权力核心，但这件事还是刺激到了曹爽一伙。
他们清楚自己欠缺的是什么，身居高位却没有尺寸之功，这确实是个大问题。
于是曹爽心腹邓飏和李胜提议组织一次对蜀汉的军事行动，目的是建立功勋，增加曹爽的威信。
以蜀汉为攻击目标，其实也有一定道理。从238年开始，蜀汉的实权人物蒋琬在汉中连续驻扎了六年。到243年，他离开前线南下去了涪县，而且病情日重。
也就是说现在汉中略显空虚，这看起来确实是个机会。
然而曹爽一党被建功立业的渴望蒙闭了双眼，只看到表面却没看到事情的本质。
这是一场并非为国拓展疆土，而是为个人私利而发动的战争。目的只是建功而已。至于提升自身、削弱对手什么的，那其实都不重要。
因此这一战的首要目标就是获胜，如果赢不了，一切都是空谈。
再看曹爽一党对这场战役的规划，几乎是按照一场灭国级别的大战来准备的，在他们看来，即便不能消灭蜀汉，至少也得把汉中拿下来。
这其中，李胜应该起了不小的作用，因为他本身就在汉中呆了很多年，对当地非常了解，如果此战能够建功，这对他个人来说是一次邀宠的好机会。

可这样一来就本末倒置了，随着事情的发展，已经完全偏离了最初的目标。
蜀汉是那么容易灭的吗？这个国家虽小，但是战斗力却不容小觑。不仅拥有山川之利，还有十万大军。
即使到了蜀汉灭亡前夕，在那种动荡的局面下，钟会也是依靠姜维的失误和兵力的碾压才成功的。
然而王平可不是姜维，论起防守能力，在蜀汉将领中他是一流的。
所以说曹爽发动伐蜀之战，实在是想太多了，这是一次明显的庙算失败。要是伐蜀那么容易，司马懿在诸葛亮死后为什么不大举进攻呢？
其实曹爽一党如果不头脑发热，还是有着更好的目标的，那就是进攻武都围点打援。
蒋琬在离开汉中前，将姜维晋升为凉州刺史，让他以后攻打陇右。而武都是蜀汉北上陇右的跳板，不容有失。
曹爽兵力占据优势，拿下武都后，如果蜀汉发兵来救，可以在武都一带以逸待劳，无疑胜算更高。如果蜀汉不来，那也无所谓，武都就可以收入囊中了，这也是功劳一件。这样一来，目的不就达成了吗？
可惜曹爽好大喜功，一定要搞一把大的，最终酿成了悲剧。
为了这场大战，曹爽早早就开始做准备，让自己的表弟夏侯玄做了雍凉都督，一场大战迫在眉睫。
那么司马懿对这场战争又是什么态度呢？

从利益的角度出发，司马懿肯定是不希望政敌曹爽建功立业的，那么他只需要静静地看笑话就可以了。然而司马懿还是出言劝阻了，这又是为什么呢？
其实这是非常聪明的做法，司马懿知道曹爽心气很高，必然不听他的建议。如此激将，越不让曹爽去他偏要去，结果不会改变，同时还能落个深谋远虑的好名声，何乐而不为呢？
毕竟汉中守将王平的厉害，当年司马懿在卤城是亲眼见识过的。曹爽想战胜王平，没这个能力知道吗。
而曹爽等人未必不知道司马懿的想法，但他们贪功心切，完全忘记了自己毫无军事经验的现实。
正始五年（244年）二月，曹爽正式出征，三月抵达长安，此时大军云集，但具体兵力上史书中却产生了一定分歧。
按照曹爽传的记载，他的兵力只有六七万人。
正始五年，爽乃西至长安，大发卒六七万人，从骆谷入。（三国志魏书诸夏侯曹传第九）而按照王平传的记载，曹爽兵力则在十万以上。
七年春，魏大将军曹爽率步骑十馀万向汉川，前锋已在骆谷。（三国志蜀书黄李吕马王张传第十三）其实这并不矛盾，因为六七万人是曹爽的先锋兵力。
后来曹爽战事不利想要增兵，钟毓劝他知难而退。虽然史书没有明确说曹爽最终是否增了兵，但从事情的后续发展来看，他应该是没有听从钟毓的意见，否则他后来也不会找茬打压钟毓了。
总之，这一次曹爽总兵力超过十万是没有问题的，因为资治通鉴也采用了这一数据。
另外曹爽选在春季出兵很有讲究，当年他的父亲曹真大举伐蜀，将时间选在秋天八月，结果遭遇了延绵月余的大暴雨，最终无功而返，这次曹爽充分吸取了教训。
而关于进军路线，曹爽也和当年曹真多路分兵不同，他选择集中兵力，全军都走傥骆道南下。

那么蜀汉方面如何应对呢，这里我们先来看看蜀汉在汉中的防御部署。
当年诸葛亮屯驻汉中的时候，曾经修筑过汉乐二城。汉城也叫西乐城，位于定军山附近，这个我们在汉中之战的时候提到过。
而乐城则位于汉中盆地东部的城固县一带。
这两座军事要塞一西一东，保卫着汉中的安全。
其实汉、乐二城地势并不算险要，起不到那种一夫当关万夫莫开的效果。但是它们临近河流，补给便利，不容易被敌人攻破。
如果拿不下这两座城，那就无法继续进军，因为难保自身粮道的安全，除非像钟会那样兵力碾压，才能分兵包围二城而不攻。
这就是二城存在的意义。
听闻曹爽大军已经深入骆谷之中，汉中诸将惊慌失色，纷纷主张固守汉、乐二城。他们的理由是蒋琬在涪县驻有重兵，可以固守待援。
不过这些人还是想得太简单了。当时汉中最高指挥官王平对此不以为然，他认为固守待援非常危险，因为涪县太远，距离汉中足有上千里，若来救援至少要一个月，根本来不及。

当然王平的意思并不是汉、乐二城的城防挡不住魏军，事实上这两座城还是非常可靠的，后来钟会也没有攻下二城，它们是在刘禅投降后才放弃抵抗的。
王平真正担心则是魏军围而不打。本方只有三万人不到，对方兵力远远超过自己，他们完全有这个能力。
如果魏军分出几万人牵制汉、乐二城，其余兵力则一口气攻占关城，阻断金牛道，那样蒋琬就无法从涪县前来支援了。到了那个时候，汉中迟早会成为曹魏的囊中之物。
关城即后世阳平关，在这篇文章中曾有分析。
建安的尾声（十六）马鸣阁、广石之战。大名鼎鼎的阳平关究竟在哪？
真理往往掌握在少数人手里，在众将当中，只有护军刘敏和王平的意见一致。百姓和粮米遍布在田野里，而魏军来得太快，来不及坚壁清野。如果采取守城战法，等魏军进入汉中盆地，这些资源就都便宜他们了。
根据当下的战局，王平制定了“御敌于国门之外”的策略。他命刘敏和杜参军率先锋守住兴势山，他本人则作为后援。
这位杜参军是谁呢？
当初诸葛亮弹劾李严的上表中，共同署名的杜姓参军有裨将军杜义和武略中郎将杜祺。
行参军裨将军臣杜义、行参军武略中郎将臣杜祺这位杜祺做到大将军司马，是大将军的属官。可无论蒋琬还是费祎这先后两任大将军，他们此时都不在汉中（蒋琬在涪县，费祎在成都），因此作为属官杜祺应该也不在汉中。那么杜参军是杜义的可能性较大。当然这只是我的推测。
再来看看兴势山。兴势山在今天洋县北，正好扼守住傥骆道的南端出口，守住这里，汉中可保无虞。就算寡不敌众，也足可以坚持到援军赶来。

除此之外，王平还有预案，如果魏军分兵进攻黄金，他可以带千人前去阻击。
所谓黄金就是黄金戍。从洋县出发，顺着沔水东下，很快就会从汉中平原地带进入山区。进入山区后这一段叫做黄金峡。其中西面一段称为小峡，东面一段称为大峡。
在沔水的黄金峡一段，又有一条支流金水河向南注入进来，金水河古称黄金水，因此金水河河谷也叫黄金谷。
黄金戍就位于黄金谷旁的山上，是一座很险要的山寨。
汉水又东径小大黄金南。山有黄金峭，水北对黄金谷，有黄金戍，傍山依峭，险折七里。（水经注）黄金戍存在的意义就是可以阻击从东面沿着沔水逆流而上的敌军，无论敌军来自东三郡还是子午道，都难以进入汉中平原。
有了王平这样的安排，基本可以万无一失了。
遥想当年，职位尚且卑微的王平曾于街亭和卤城两度让曹魏名将张郃颜面尽失。

如今他已身为汉中都督，而这一次也将成为他人生中最为高光的时刻。
张郃尚且不惧，何况曹爽！
天真的曹爽终将在这场硬碰硬的对决中充分体会到战争的残酷。

从太子不领兵的制度，来看看为何常有皇子领兵进而夺取嫡位之事夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
纵观历朝历代，有这么一个奇怪的情况，那就是太子基本上没有统兵的，都是由其他皇子在外领兵作战。
而很多时候，正因为太子不统兵，其他皇子来统兵出征作战，慢慢的发展出自己的势力，再借此取太子而代之，诸如隋炀帝和唐太宗，酿成了储君的不稳定性和皇兄弟之间的自相残杀。
为什么会这样呢？
因为自古以来有一个传统，那便是一般皇帝的嫡长子就是太子人选，而确立太子以后，太子要经常留在皇帝身边，毕竟是下一任皇帝。
像遇有重大的军事行动，皇帝不放心武将，就在自己儿子之中，除了太子再选择一个来充当统帅，领兵作战。
甚至有时候皇帝自己御驾亲征，也不允许太子出征，留太子监国；诸如明成祖五征蒙古，都是太子朱高炽留下监国。

像派太子领兵出征的情况是少之又少。
这就是所谓的“ 君之嗣嫡，不可以帅师 ”。可以说是一个相沿的惯例，也可以说是一个共通的制度。
就因为这个传统，所以无意中使很多朝代的帝系转移，诸如大家熟悉的隋炀帝和唐太宗。
隋炀帝杨广原来是晋王，隋文帝伐陈统一中国之时，根据“君之嗣嫡，不可以帅师”的传统，并没有让太子杨勇出征，而是让晋王杨广出任行军元帅，为了方便行事，还让杨广先后充当并州和扬州等重要地区的总管。
后来杨广之所以可以取太子杨勇而代之，不仅仅是在独孤皇后面前的那些表演；很大一部分原因在于杨广在出征的过程中，立下了战功，建立起了自己的势力，获得诸如杨素等人的支持。
大家熟悉的唐太宗李世民亦是如此。
李渊的元妻窦氏生了李建成、李世民、李玄霸、李元吉四个儿子；其中四子李玄霸早卒，李渊太原起兵时，李元吉还小，所以派李建成和李世民共取西河。
后来以李建成为陇西公左领军大都督，统左三统军等，李世民为敦煌公右领军大都督，统右三统军等，而让李元吉为太原郡守留镇晋阳。
等到一年后李渊正式称帝，李建成升级为皇太子以后，按照老规矩只派次子李世民任统帅出征，自然给李世民创造了扩充实力的条件。

在李世民独自担任统帅的过程中，先后平陇右、经略山东、破刘武周和宋金刚、平并州、擒窦建德降服王世充、尽取山东地区、又破刘黑闼、再收河北等。
在这个过程之中，李渊因为李世民功劳太大，特意为其设“天策上将”官职，位在王公之上，又领司徒陕东道大行台尚书令，更是组建起自己秦王府的班底，像尉迟敬德、秦叔宝、程知节、李君羡、屈突通等大将都是李世民在历次战役或者经营山东河北之时所拉拢的人才，更不用提招揽的那些精兵了。
正因为如此，李世民给唐高祖李渊和太子李建成造成了很大的威胁，一直想尽办法打压架空李世民，李世民最后只得孤注一掷的发动玄武门之变。
而玄武门之变以后不久，李渊就被迫禅位于李世民，李世民之所以可以在杀兄杀弟及其逼迫父亲的罪名之下坐稳皇位，还是因为他有着强大的秦王府班底。
由此可见这个传统还是有很大弊端的，会造成皇兄弟之间的自相残杀，但为何会一直传下去呢？
我们先看看“君之嗣嫡，不可以帅师”这句话，意思大概就是太子身为下一任皇帝，是身份尊贵之人，不能以身试险，也没必要去干统兵这个苦活。
说白了就是保护太子这个国之储君的意思。
但其实背后呢，是有着一层历代皇帝都说不得的意思，那就是天无二日，土无二主。
大家想想封建社会是帝制时代，当然集权于皇帝一人了，在这个集权模式之下，如果有人分权，无异于是找死。
但太子就不一样了，太子是国之储君，下一任皇帝，肯定会分走一些皇帝的权力。
当然更重要的是，太子是下一任皇帝，有的不得宠的官员，在皇帝这里烧不上香，就跑太子那里烧香，就等着将来太子登基，

自己好还愿好加官进爵。
久而久之太子身边自然会形成一个小团队，是皇帝统治的隐性威胁，虽然封建社会子弑父是大逆不道的事情，但很明显皇帝不能以这个道德标准来放心太子不会加害于他。
毕竟历史上子弑父的也不少，诸如周平王引母族杀父亲周幽王、赵武灵王活活被儿子饿死、南朝宋文帝被太子刘劭所弑、后梁朱温被儿子所弑等等。
为什么说最是无情帝王家呢，就是因为权力的诱惑，所以有时候亲情还真的是一文不值。
所以太子这个下一任皇帝身边本就形成了一个小集团，更是不能让他统兵了，再掌握一些兵权，恐怕就是皇帝要退位之时了。
所以历代皇帝基本上不让太子统兵，而是让其他皇子统兵，一来可以平衡；二来如果双方谁有野心的话，那么另一方肯定是其绊脚石，肯定会互相牵制的。
当然如果皇帝平衡搞不好的话，就是隋文帝杨坚、唐高祖李渊这种不太美好的故事了。
可能还有人问了，那么为什么不改进这个传统呢。
其实这个传统还真不好改，所以只能从皇子身上下手了。
像到了君权高度集中的清朝，随着制度的完善，除了开国初期，皇子也就是后来藩王是没有兵权的。
明朝的藩王都是高级圈养动物，而清朝的自从出了一个摄政王多尔衮以后，藩王只有政治权力，没有兵权，还不允许离京。
大家熟悉的康熙晚年立的大将军王老十四，虽然在西北统兵，但也并没有真正掌握兵权，还是有着诸多限制的，所以新君雍正继位，只需一纸诏书，老十四就是再不甘心，也只能回京，而不是带兵谋反。
至此历朝历代因为按照传统太子不能统兵，皇子可以统兵，因此经常酿成了皇兄弟之间自相残杀的惨剧，才算告一段落。
现在大家看明白了这段历史了吧？

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

高平陵之变，司马懿早已是淡出政坛的“圈外人”，为何能扳倒曹爽夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者林森历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者林森 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者： 林森 校正/编辑： 莉莉丝全 文 约 3000 字阅 读 需 要 9 分发生于正始十年（249年）的高平陵之变无疑是三国历史上的一件大事，它不仅拉开了魏晋嬗代的大幕，也标志着三分归晋进入倒计时。
然而，在以往的历史叙事中，很少有人会注意到这样一个问题：作为事变的两位主角，当时的司马懿已经是一位淡出政坛十年的“圈外人士”，而曹爽却是权倾朝野无人能及。
在这种力量对比十分悬殊的情况下，司马懿为何能够一举扳倒曹爽？这其中又折射出怎样的历史玄机呢？

上图_ 司马懿（179年—251年9月7日）曹魏元老，司马懿的“亲友团”
司马懿自景初二年（238年）末被曹爽以晋封太傅为名罢去实权，到高平陵之变发生的正始十年，离开曹魏政治中枢十年有余，自正始八年（247年）五月更是称病不出。我们知道，一个人不管多么位高权重，一朝下野，立马就“人走茶凉”，何况十年。因此，司马懿选择在“力单势孤”时向权倾朝野的曹爽摊牌，无疑要冒极大风险。那么，司马懿是哪里来的勇气，敢向曹爽发难呢？
我们来看史书上对政变中司马懿规划的描述：于是假司徒高柔节，行大将军事，领爽营，谓柔曰：“君为周勃矣。”命太仆王观行中领军，摄羲营。帝（指司马懿）亲帅太尉蒋济等勒兵出迎天子。（《晋书•宣帝纪》）通过此段的描述，不难看出，司马懿政变之所以成功，高柔、王观、蒋济三人出力甚多。而这三人无一例外，与司马懿都有一个共同的身份，那就是曹魏的元老重臣，而且都是自曹操时代起便效命于魏的四朝老臣。从这些功臣元宿都支持司马懿，并亲自参与政变、协助司马懿的情况来看，元老集团毫无疑问是司马懿最为重要的“亲友团”。

上图_ 何晏（？—249年），字平叔那么，这些曹魏元老为何都倒向了司马懿而不支持曹爽？
答案就是曹爽得罪了他们。
曹爽排挤掉司马懿独揽大权后，便开始以亲信何晏、邓飏、丁谧等人主持选举，“附会者升进，违忤者罢退”（《资治通鉴》卷七四），引起了朝野的普遍不满。本来，魏明帝安排曹爽、司马懿同时受命辅佐齐王曹芳，就有利用宗室、元老两大集团相互牵制的意味。而现在这种平衡的打破，加之大量依附曹爽集团的政治投机者进入中枢，必然引发元老集团的强烈反弹。
而司马懿作为明帝的托孤大臣，是元老集团的领军人物，只有他出来干预曹爽的胡作非为，才即具有政治上的合法性，又具有足够的号召力。也正因得到了曹魏元老功臣们或明或暗的鼎力支持，司马懿才能够、至少是在舆论上拥有了叫板曹爽的基础。

上图_ 司马师（208年—255年3月23日），字子元禁军力量，没它真的不行诚然，元老集团的支持对司马懿来说是必不可少的。但这些曹魏老臣在当时和司马懿一样，都是“位高权轻”，虽有相当的政治影响，却不可能为政变的成功提供相应的军事支持。
那么，司马懿在政变时依靠的军事力量来自何方？答案便是其子司马师。如今几乎所有人都关注到司马师“阴养死士三千”（《晋书•景帝纪》），殊不知真正能够对司马氏政变产生重要帮助的并不是这三千私募的家族部曲，而是司马师在当时的官职——中护军。正是这个职位，让司马氏得以掌握对政变来说至关重要的武装——禁军。
按魏晋制度，中领军、中护军不仅掌典禁军，还直接负责武将选举，是十分要害的职位，亦是当时公认的“肥缺”。三国时代，很多鼎鼎大名的人物，例如曹魏的韩浩、曹真，蜀汉的赵云、李严，东吴的周瑜、吕蒙，等等，都曾担任此职。正是因为有了中护军这个职务，司马氏不但能够掌握部分禁军武装、方便出入宫禁，更为重要的是，司马师正是利用中护军“掌武将选举”的特权，才可顺利地“阴养死士三千”，培植效命于自己的政变力量。

上图_ 周瑜（175年-210年），字公瑾那么，曹爽在架空司马懿后，又怎么会允许司马师获得这样重要的一个官职，从而给自己招来灭门之祸呢？
的确，曹魏自曹操始，中领军、中护军便一直由嫡系将领（多为曹氏或夏侯氏将领）充任。司马师之前，中护军便由夏侯玄担任。正始四年（243年），夏侯玄任征西将军出镇关中，中护军由司马师继任。
我们知道，关中地处曹魏与蜀汉交锋的前沿，历来是曹魏国防的重点所在，司马懿正是因为久镇关中防御蜀汉，才逐渐在魏军中树立了崇高声望、培养了一众亲信。而夏侯玄作为曹爽的心腹出镇关中，可以看作是曹爽为削弱司马懿影响力而下的一步棋。
但身为“空降干部”，夏侯玄要在关中这个司马氏旧有的势力范围内立足，肯定是不容易的。在这种情况下，曹爽会不会以由司马师出任中护军为饵，来与司马懿做一笔交易，以保证夏侯玄顺利接管关中呢？

上图_ 诸葛恪（203年—253年）同样是在正始四年（243年），东吴以诸葛恪为帅北征。曹魏方面即在曹爽的建议下，以司马懿率兵对抗东吴。由此不难得出这样一个结论，即便是曹爽有意打压司马懿，他也不得不依靠司马懿丰富的军事经验来帮助自己稳定局面。而对于变更关中这样一个素来被认为是司马氏“禁脔”地区的统帅，曹爽也需要得到司马懿某种程度的支持。如此，以司马师接替夏侯玄任中护军，而将关中大权交给夏侯玄，这样的交易就有了水到渠成的可能。
或许曹爽认为自己权力已固，牺牲部分禁军权力来换取司马懿吐出关中并无不妥。但没想到，正是这个交易，最后要了曹爽的命。而同样需要注意的是，支持司马懿发动政变的太尉蒋济，曾任中领军、中护军多年，在禁军中极具人气。
司马师介入禁军系统，使司马懿发动政变得到了可靠的武装；而禁军中的非司马氏一派摄于蒋济的威望，采取了观望的态度，由此大大减少了政变时可能遇到的阻力。

上图_ 蒋济（？—249年5月18日），字子通，楚国平阿（今安徽省怀远县常坟镇孔岗）人政变部署，姜还是老的辣在政变中，司马懿一反“擒贼擒王”的传统，没有先对曹爽府邸及其亲兵营寨下手，而是先派兵占据武库，再命司马师、司马孚屯兵司马门控制宫城，司马昭监视宫内动静，而后才以高柔领曹爽营、王观领曹羲营，最后才与蒋济屯兵洛水浮桥，迎击曹爽可能的反扑。司马懿这种部署，可谓直击要害，而先占武库的举动，更是充分体现了其作为名将的谋略风采，堪称是政变行动中的点睛之笔。
武库作为储藏兵器甲仗的军事重地，历来具有极其重要的战略价值。汉武帝时，戾太子起兵诛江充，即矫诏发兵占据武库。
汉哀帝崇信董贤，遣黄门传旨发武库兵送董贤。

上图_ 刘彻（公元前156年 －前87年），即汉武帝从上述二例可知，历来武库需奉旨调度，原因便在于京师之中除正在担任值宿、巡逻、缉捕等任务的禁军外，其余禁军官兵的武器甲仗均集中存放于武库，无事不得擅取（可见的例子便是《梁书》中记载的侯景之乱时，京师内军民争相入武库取甲械，有司不能禁，可知非有任务或诏令调度，禁军不得私配武器）因此，谁掌控了武库，谁就可以凭借其中的装备迫使禁军效命于己。
司马懿先占武库，是对曹爽的“釜底抽薪”。即使城内支持曹爽的势力兵多将广，但也失去了武器来源，和手无寸铁并无区别。而司马懿尽管兵少将寡，但因手握武库，这便在很大程度上击垮了曹爽一派的抵抗意志。所以，虽然对手在京师中布置有曹爽、曹羲两营亲兵，但司马懿在占据武库后，显然没把他们放在眼里，仅分别派高柔、王观两名文官便予以控制。

上图_ 曹爽（？－249年）而更为关键的是，私藏兵器、甲胄历来是被视为谋逆的大罪。司马懿尽管地位崇高，也不可能私贮武备。所以，也只有先占武库，司马师麾下的禁军及三千死士才能够真正成为可靠的精兵。政变武装在得到了武库内库存武器的加持后，才得以开展控制宫城、屯兵浮桥等后续动作，进而完全控制京师。
在整体实力远逊于曹爽的情况下，司马懿将有限的力量先集中用于攻占武库的行动，铤而走险、奋力一击，最终大获成功，从而改变的历史的走向，这无疑凸显了这位沙场宿将眼光的独到和出手的老辣。
参考资料：［1］《三国志•魏书•文帝纪》《三国志•魏书•明元郭皇后传》《晋书•宣帝纪》《晋书•景帝纪》《资治通鉴》（卷七四）［2］王晓毅 《司马懿与曹魏政治》［3］仇鹿鸣 《魏晋之际的政治权力与家族网络》［4］张金龙 《魏晋南北朝禁卫武官制度研究》（上册）［5］庄春波 《秦汉武库制度》［6］伊藤敏雄 《正始の政变をめぐって—曹爽政权の人的构成を中心に—》

....................
END....................
文字由历史大学堂团队创作， 配图源于网络版权归原作者所有百度百科TA说，历史领域特邀科普合作平台本文系网易新闻•网易号新人文浪潮计划签约账号【历史大学堂】原创内容，未经账号授权，禁止随意转载您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

从南朝第一帝闷杀晋恭帝的角度，来看看为何亡国之君多是下场凄凉夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
一般来说，大家印象中的历史，除了溥仪这个亡国之君，其他亡国之君都是下场凄凉，要么自杀，要么是被杀，甚至连同宗室成员也被大肆屠杀，是被斩草除根，免得野火烧不尽，春风吹又生。
可纵观历史，还是有些朝代善待前朝亡国之君的，并没有杀掉亡国之君，并没有斩草除根，这是怎么回事呢，今天宋安之来说说。
为什么还有朝代善待亡国之君的呢，这个原因其实很简单。
通俗来说，就跟人小时候很单纯，长大以后，历经了各种事情，而变得不再单纯一般；自古以来中国被称之为礼仪之邦，其实不是说说而已。
以南朝第一帝宋武帝刘裕为分界线来看，其实在刘裕之前，中国的礼仪之邦气息还是很浓的，对于亡国之君也都是善待。

在这里说一下，中国有两大乱世，一个是东汉末年开始的三国两晋南北朝大乱世，一个唐亡以后的五代十国大乱世；其中宋武帝刘裕是南朝皇帝中的佼佼者，所以被称之为南朝第一帝，而周世宗柴荣则是五代第一明君。
宋武帝刘裕的评价很高，但就事论事在亡国之君这件事上来说，他无疑是开了一个十分不好的先河。
在宋武帝刘裕之前诸如汉献帝刘协被曹丕逼迫退位以后，被封为山阳公，拥有一小块封地，允许他在封地内奉汉正朔和服色，建汉宗庙以奉汉祀。
曹丕还对姐夫刘协说了句客气话：天下的好东西，我可以跟你一起享受。
我们再看看后来三国的亡国之君待遇。
曹魏政权亡国之君曹奂禅位司马炎以后，被司马炎封为陈留王，拥有一块封地，可以上书不称臣，受诏不拜，行曹魏正朔，待遇相当不错。
蜀汉灭亡以后，亡国之君刘禅被封为安乐公，在洛阳度过余生；毕竟属于是战败一方，不像曹魏皇帝禅位司马炎那般，所以并没有诸多优待，但能得以善终，已经很不错了。
孙吴灭亡以后，西晋朝廷封亡国之君孙皓为“归命侯”，也是得以善终。
这时期的亡国之君，待遇虽略有差别，但都是得以善终。
但这一切到了南朝宋武帝刘裕之时就不一样了，刘裕原是东晋大将，后成为权臣，并且代晋自立。

刘裕代晋自立时，为了以绝后患，先装模作样的将亡国之君晋恭帝司马德文废为零陵王，然后没过多久就迫不及待的派人以棉被闷死司马德文，以斩草除根，免得东晋宗室联合世家大族再拥立晋恭帝起兵谋反。
自刘裕大开杀亡国之君的恶例以后，从此以后新朝皇帝对前朝亡国之君多是斩草除根的态度。
而宋武帝刘裕可谓是自食恶果，像刘宋王朝的亡国之君宋顺帝被杀之时就凄凉的说道： “愿后身世世，勿复生天王家” 。
后世之中虽有隋文帝善待陈后主和宋太祖赵匡胤善待李后主等亡国之君，但毕竟只是属于个例，当时已经形成了一种惯例，那便是对于亡国之君要斩草除根。
诸如元朝灭宋以后，年幼的宋恭帝被迫出家，到了五十多岁，因为写了一首怀念故国的诗，就被毒酒赐死。
到了明朝亡国之时，崇祯帝虽然身死，但明朝宗室被清庭大规模屠杀，诸如南明的弘光帝，降清以后于顺治三年同其他宗室藩王被清庭杀死。
南明最后一帝永历帝在康熙元年被吴三桂擒住以后，于昆明被绞杀。
因为权力之争，礼仪之邦是变得越来越血腥，不得不说，还真是讽刺至极。
最后说说清朝的亡国之君溥仪，可谓是相当幸运的一个人，历经民国乱世，先随张勋搞复辟闹剧，又认贼作父前往东北当傀儡皇帝助纣为虐，最后竟然得以善终，真是时代的一大进步。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

大宋三百年，纵然猛如范大爷，也只能被权力的漩涡吞没夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要所谓“大爷”，不但有本事，还得是真性情，更得把这两样保持到死。

大宋三百年，当然是北宋南宋加起来的时间，这也使得宋王朝成为中国历史上第一个也是唯一一个执政超过了三百年的中央集权制帝国。
三百年的时间，宋王朝其实始终未能统一中国全境，赵匡胤立国时就没能把幽云十六州弄回来，到了南宋，更是偏安江南，北部地区尽入后金之手，事实上也是一种南北朝的形态。
但华夏文明讲究一个正统，宋王朝也始终以华夏正朔而自居，宋王朝虽武力值不够，但财力值超强，用大把大把的钱换来了一次又一次的边境安宁，境内长期的和平使得华夏文明在宋王朝达到了一个顶峰。
风华绝代之下，风流人物层出不穷，欧阳修、三苏、晏殊、王安石、司马光、朱熹、张载、李清照、辛弃疾、文天祥……
随口一数，便是文史哲政无所不包，个个都是光耀千古的人物。
但数风流人物，奥卡姆觉得，纵然这些人物光芒万丈，也难掩范大爷的光辉。

范大爷，人人皆知的范仲淹。
一篇雄文《岳阳楼记》流传千载，也让岳阳楼红了千载，昜让滕子京这个本在历史上寂寂无名的人物，也以这种方式让历史记住了。
滕子京，本就是范大爷的下属。
我们看这篇雄文时，脑中肯定闪过这样的画面：岳阳楼上，宾主尽欢，洞庭浩渺，水天一色，烟雨空蒙，范仲淹触景生情，大笔一挥而成就《岳阳楼记》。
其实，这篇雄文根本不是范仲淹在岳阳所写，而是写在他的邓州任上，他人根本就没在洞庭湖，是滕子京写信给他的命题作文。
把一篇命题作文写成了千载流传的雄文，除了范大爷，也没谁了。
大爷就是大爷！永远是大爷！
所谓“大爷”，不但有本事，还得是真性情，更得把这两样保持到死。
范大爷还是个作词高手，虽然流传下来也就是区区五篇，但篇篇脍炙人口，明月楼高休独倚，酒入愁肠，化作相思泪……
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪……真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里……
碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠……
多情如他，悲壮也如他。
他文可安国，武能定邦，在大宋浮华喧嚣的时代风潮中，他是一个直面惨淡现实的勇士，他赤脚行走在荆棘之上，用自己的鲜血，为大宋这个文弱的帝国增添了那么一分勇猛的底色……
是的，范仲淹是一个猛人，猛，是“大爷”的标志。
0 1天圣七年（1029年），仁宗十九岁，章献太后主持朝政。
那个时代，冬至是个重要的节气，冬至这一天，仁宗要率百官为太后祝寿。
很多年就这么办的事儿，到了范仲淹这儿，不行了，他认为这一做法混淆了家礼与国礼，上疏仁宗：“ 皇帝有事奉亲长之道，但没有为臣之礼；如果要尽孝心，于内宫行家人礼仪即可，若与百官朝拜太后，有损皇上威严 ”。
说白了就是，你要尽孝没问题，你们一家人在后宫搞搞就行了，干嘛非得拉上我们？你们一家人那是家礼，拉上我们这些朝廷命官那可就成了国事，不像话嘛。
仁宗没答理他。
范大爷也生气了，不理我是吧？那就再来狠的，接着上疏，这次直接写给了太后——你也别把持朝政了，你看咱们的皇帝都十九岁啦，大小伙子了，还政于皇帝吧。

太后也没理他。
但这事儿让宰相晏殊知道了，晏殊，就是那个写“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”的大词家，而范大爷，正是晏殊保举进朝的。
这可把晏殊吓得不轻，埋怨范大爷，你也太没谱了，很影响你自己的仕途，没准还连累我这个举荐之人呢。
范大爷眼一瞪，我要是不作为，不为国着想，作个太平官，不更是毁了你这个保荐人的名声吗？
晏殊满脸冒汗，好吧好吧，你是大爷。
范大爷说，“ 侍奉皇上当危言危行，绝不逊言逊行、阿谀奉承，有益于朝廷社稷之事，必定秉公直言，虽有杀身之祸也在所不惜。 ”
范大爷就这么猛。
这么猛的人，经历自然会坎坷。
进京出京，出京进京，范在爷一辈子折腾了无数回，但大爷不在乎，让我去哪就去哪，但我这张嘴得说话。
天圣九年（1031年），出就任职陈州的范大爷，听说仁宗要兴建太一宫和洪福院，大爷又上书了， “大兴土木，劳民伤财” ，赶紧停了吧。
仁宗还是没理他，但记住了这个大爷。
明道二年（1033年），把持朝政的太后死了，仁宗终于亲政了，想起了早就提议过让自己亲政的范仲淹，就又把他召回了京。
范大爷还是该怼就怼。
当年七月，天下大旱，而朝廷却无人理会，就像没这回事儿一样。
大爷看不下去了，他请求朝廷派人视察灾情。
皇帝还是不理他，这次大爷直接和皇帝当面锣对面鼓了：“要是在宫中别说多了，就给你停食半日，半天让你不吃东西，您觉得滋味如何啊？”
仁宗没办法，行，那你去吧。
大爷昂首出门去了灾区，三下五除二，安抚灾民，开仓济民，把人心迅速稳定了下来。
大爷回来时，特意带了一把灾民充饥用的野草，带回朝廷上，你们看看，咱们的人民吃的就是这个啊！
0 2说到赈灾，范大爷可能是历史上第一个用市场经济来救灾的人物。

范大爷六十岁时，又被排挤出京，主政杭州。
这时 “两浙路大饥荒，道有饿殍，饥民流移满路” ，杭州城里粮食奇缺，粮价飞涨，老百姓卖儿卖女，号哭不已。
大爷自有良策。
告诉官员们，绝不允许开仓救济，更不允许管治粮价，爱涨涨去。
更是沿江张榜，说杭州的米价已开始翻倍地涨了，还没货。
全国粮商都迅速知道这个消息了，开始大批量地往杭州运粮。
与此同时大爷居然还大兴土木，发动各地将寺庙、仓库、钱库、官舍、办公楼这些地方，该建的不该建的，你报上项目来，咱们开整。
饥民正无事可干，蜂拥而来，大爷你只要管碗粥，咱们就给你卖命！
基建工程就这样干起来了。
大爷自己呢，天天吃喝游玩，“ 日出宴于西湖 ”，居然还大搞龙舟赛，更引得无数外地游客纷至沓来，旅游业也兴盛起来了。
大爷虽然玩儿得挺高兴，但也时刻关注着市场的变化。
大批粮商赶到，市场上堆得到处是粮食。
粮价已有所平稳，大爷这时出手，开仓吧，官家的赈灾粮此时低价入市，瞬间更加拉低了市场价格。
粮商们叫苦不迭，但也不可再把粮食远路运回，只能低价倾销了。
一场粮荒就这样消弥于无形，半年后，两浙地区“ 唯杭州晏然，民不流徙 。”
大爷不管干什么，都要有手段。
0 3宝元元年（1038），党项首领李元昊称帝，建西夏国，不再臣属大宋。
大辽欺负我，你一个小小的党项也欺负我？
大宋难得的硬气了一把，但很快被现实抽了一个响亮地大嘴巴子——三川口之战，西夏大败宋军，天下震动。
范大爷看不下去了，我来吧。
于是仁宗让夏竦任总司令，范仲淹和韩琦为副帅，到西北对付西夏。

范大爷虽猛，但知道打仗可不是闹着玩儿的事儿，特别是西夏士气正盛，先不与他正面交锋。
于是范大爷出招，“屯田久防”，不着急，咱在战略要冲上盖房，连着盖，困住西夏人。
西夏国多小物少，不跟他们做买卖了，咱就积极防守步步为营，把经济上弱小的西夏国困死。
这招虽好，但见效有点慢，总司令夏辣不同意，朝廷也不吸取教训，还指望着打个闪电战，一举拿下骄傲的李元昊。
没人听范大爷的，宋军倾巢出动，结果可想而知，在好水川、定川寨两战中又损兵折将，再次被打脸。
范大爷说，还是听我的吧。
这次没人说不听了。
于是修建大顺城，并以此为中心，接连建起青涧城、鄜城等一串城堡，切断了西夏军东进路线。
同时对那些依附于党项的羌族军队进行招降，毕竟咱大宋是正统，而且羌族人也大多是被党项逼迫的，所以大多数也就归附了宋军。
范大爷还带出了一帮小兄弟，比如狄青、种世衡等，他们后来都成为了大宋一朝少见的名将。
西北的局势慢慢平静下来了。
这时，一封诏书却送到了范大爷手上。
皇上有请。
这次，范大爷要开启大宋王朝的第一次改革，庆历新政。
0 4说到宋朝的变法，我们最熟知的是王安石熙宁变法。
熙宁变法始于熙宁二年（1069年），庆历新政则在庆历三年（公元1043年），相隔了二十三年，两次变法终告失败，但吊诡的是，当年拥护庆历新政的官员，在熙宁变法时，则大多成为了其反对者。
两次变法的目的一致：解决中央政府财政不足的问题，但手段不同，范大爷主要是要减少财政开支，向内用力，也就是缩减政府开支，减少官员和军队数量，提升士兵战斗力，从而节省财政开支。
王安石变法则是向外发力，增加政府财政收入，以此为出发点的改革措施，必然导致政府权力扩大，干拢民间经济，经果崩盘。
范大爷很务实，他不提过于宏大的目标，他深知大宋的病症所在，正是后世所谓的三冗：冗兵、冗官、冗费，他更知道这病症是大宋王朝诞生之日起就胎里带的，不可能治好，所以只能在现有制度框架之下，把乱套的地方重新捋捋，让国家进入正轨就好。

该保守的时候就得保守，这也是大爷的一个特点，务实为重。
王安石就没有这点，他的理想太超前了，想一次性地变革朝廷的体系。肯定做不到嘛，所以王安石就称不上“大爷”俩字。
范大爷知道这个时候叫自己回来，无非是朝廷缺钱了。
和西夏开战的同时，辽也趁火打劫，威胁宋仁宗在战争、割地和增贡之间做出选择，依大宋王朝的德性，当然是选择增贡了，于是给辽国的岁贡在澶渊之盟的基础上再增加十万两，十万匹绢。
又买了一次暂时的安宁，但自己的财政却是实打实地吃紧了。
仁宗很头疼，思来想去还得用范仲淹。
范大爷当然知道怎么回事，他的指导思想是：政府收税并非越多越好，应该量入为出，而不是量出为入，政府的职责是发展经济而不是加强税收。
政府不应该直接参与经济活动，应该只依靠税收来解决财政问题。
政府的主要问题不是财政收入不足，而是规模快速膨胀，冗繁太盛，规模下来了，花费自然减少。
范大爷这是要从政府身上割肉，让政府不要老干预市场。
范大爷的改革，是中国历史上少有的为了缩小政府规模而推行的，如果它成功了，可能会影响后世对政府规模、权力这个问题更深刻地思考，也许我们会有一个不一样的未来。
但很可惜，即使如范大爷这样的猛人，一旦面对改革，也立刻被冲进了权力的漩涡之中，失败了。
这种改革模式失败了，人们不去探讨失败的原因，却齐刷刷地形成了一个共识，限制政府的规模和权力失败了，那就说明只能扩大政府规模和权力了。
王安石变法的出发点即是如此。
范大爷的新政具体内容我们就不多说了，文献很多，网上一搜一大把，范大爷著名的《答手诏条陈十事》，就是庆历新政的改革提纲，针对冗兵、冗官、冗费、行政效率低下四种现象，提出了十项改革建议，分别是明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、推恩信、重命令、减徭役。
办法挺好，但如何落实是个问题。
顶层设计得再好，基层不动你也没辙。
为了将那些不合格的人裁撤，把那些依靠恩荫制度上台的人弄走，必须实行严格的考绩制度，但观望的人多，具体支持改革、推行政策的人不多，下层机构也不愿意配合。
范大爷的大爷脾气又上来了，他认为改革之所以难以推进，是因为政出多门，换句话说是因为自己这个改革决设计师只有设计的权力而没有推行的权力，必然把更多权力集中到自己手中。

范大爷要求皇帝，自己作为辅政大臣，一定要有监管兵事和财政的大权。
范大爷认为自己是在为改革助力，皇帝和虽的大臣却认为大爷是在借机揽权。
这就从改革的问题上升到了政治问题。
大爷一不留神掉了进去。
认真研究范大爷的建议后，仁宗投出了否决票，但也没全否决，只是授予他刑法的司法权。
大爷有点失落，但既然有司法权，那就用司法的力量来推进改革吧。
大爷于是派出按察使出巡各地，督促官员执行改革办法，打击那些不为民办事的官员。
这一来大宋王朝的深层问题更暴露了出来，被卷入的官僚也越来越多。
大家发现，如果任由范大爷的改革推进，他们的权力将被大大限制，而改革恩荫制，当官的后代再当官也不容易了，磨勘（考核）制也让当官只能一心扑在工作上，没法混日子了。
反对派越来越多。
大爷发现，自己一个人再猛，也很难对付整个官僚体系。
0 5公元1044年（庆历四年）秋的某一天，集贤殿校理（相当于国家图书馆的一个普通干部吧）苏舜钦在家开了一场饭局，邀请在京的文艺界好友参加。
苏舜钦还有一个职务，是进奏院的负责人，就是全国州一级政府的驻京联合办事处，负责将各州上报的文件报告给门下省，然后将中央各部门的文件转发给地方。
这进奏院别的没有，盛产大批的报废的文件封纸，成堆的废纸就卖了破烂的，这笔进账就存在进奏院的账户上，有事儿的时候拿出来应个急。
苏舜钦为啥这时候要请客呢？因为这年秋天传统的祭赛就要来了，热闹程度不亚于过年，朝廷上下都在忙着祭赛，苏舜钦就想借机请大家吃个饭，联络一下感情嘛。
苏舜钦请客，来的都是当时文坛名人，影响很大，但也带来了一些麻烦。
有个叫李定的人，是在京城混饭吃的一个文痞，听说苏舜钦家里开饭局，就想蹭饭兼蹭点流量，但苏舜钦很讨厌李定，没理会他，当然也没请他。
李定很生气，觉得伤了自尊，挽回自尊的办法，当然就是好好报复伤自己自尊的人了。
所以说宁肯得罪君子，不可得罪小人。

李定就是个小人，而且这个小人对时局很是了解。
他直接跑到御史台，向御史中丞王拱辰告起了黑状，说苏舜钦利用公款胡吃海喝，是在搞腐败，希望御史台弹劾苏舜钦。
其实苏舜钦这次请客，并没有动用卖废纸的钱，自己掏钱请客而已。
但李定知道，自己这么说，王拱辰一定会顺藤摸瓜的。
因他早算准了，王拱辰是最激烈地反对庆历新政的官员之一。
而苏舜钦是杜衍的女婿，杜衍则是庆历新政的支持者，与范仲淹关系极好。
王拱辰一听苏舜钦在家里搞公款吃喝，就知道这是李定给自己递上了一个扳倒改革派的枕头，马上唆使自己的心腹、御使鱼周询、刘元瑜等等人告黑状，“ 事下开封府劾治 ”，而开封府尹陶翼也是王拱辰的人，根本不用调查取证，“ 于是舜钦与巽俱坐自盗除名，同时会者皆知名士，因缘得罪逐出四方者十余人 ”。
苏舜钦当然不用说了，像梅尧臣、王洙这些参加饭局的人也断送了各自的政治前途。
而这批人，正是庆历新政的中坚力量。
范大爷是个明白人，这明显是冲着自己来的，这些人因自己而弄得丢官贬职，大爷心里大为光火。
范大爷抱着最后一线希望，看向了那个高高在上的宋仁宗，很令人失望，这位仁宗皇帝性格仁慈，却没啥定见，一看为了个改革满堂官员闹成了这样，更重要的是，这时候和西夏的谈判已达成，军费开支有所缓解，改革的需求不那么急迫了。
仁宗又不理范大爷了。
范大爷知道，也就这样了，没辙。
恰在此时，边境又传来警报，范大爷一看，咱还是申请戍边去吧，仁宗立马批准，作为对范大爷的回报，给赐了大爷百两黄金。
到了边关，大爷把百两黄金就分给了将士。
短短一年的庆历新政，就此夭亡。
这是大宋第一次也是最靠谱的一次改革，即使猛如范大爷，面对一个王朝胎里带的病症，面对专制帝国的固疾，再大的大爷，也得被权力的漩涡吞没。
0 6成败非在我，事了拂衣去。
作为一个合格的大爷，就是要既能“居庙堂之高”，更能“处江湖之远”。
范大爷就是典范，在他足迹所至，广办学堂，设义田，建义学， 力倡“读书之美”，范氏义学在中国教育史上是占有一席之

地的，在教化族众、安定社会、优化风尚上取得了巨大成功，开启了中国古代基础教育阶段免费教育的新风尚。
范大爷即有治国安邦之韬略，也有人间烟火之地气。
1052年，六十四岁的范大爷死于徐州任上。
仁宗哀嚎不已，赐范大爷谥号为“文正”，这个一个文人士大夫所能得到的最高表彰。
能取得“文正”谥号的，在大清国是曾国藩。
曾国藩虽称“半圣”，但“大爷”二字却是担不起的。
但对老百姓来说，“大爷”却比“半圣”亲切多了。
由于微信更改了规则，不再按照时间顺序推送，读完请点一下 “ 在看 ” 和 “ 点赞 ” ，这样每次新文章的推送，就会第一时间出现在您的订阅列表里。
谢谢“在看”的你

大名鼎鼎的关羽绝北道意义被夸大，南郡争夺胜负的关键另有其人。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
本文是五千字长篇，还请大家多多支持建安十三年（208年），孙权消灭黄祖，将势力初步进入荆州，这完成了榻上策的第一步。
紧接着这一年的年底，联军在赤壁之战中击退曹操，则守住了第一阶段的胜利果实。接下来，该进行榻上策的第二步了。
在曹军撤退后不久，周瑜领兵继续深入南郡境内，直逼曹军在南郡最大的据点江陵。
在行军过程中，周瑜避开了江北难行的沼泽地带，沿着长江南岸行进，抵达江陵对岸，和曹仁隔江相对。
面对严阵以待的曹仁，周瑜并未立即渡江进攻。其原因则是本方兵力有限，毕竟主力部队还在合肥和曹军纠缠，在南郡战场难以对曹军形成压倒性优势。因此若想攻打江陵，必须先削弱曹仁的力量。
为了实现这一计划，周瑜盯上了夷陵。

当初曹操拿下江陵后，将南郡枝江以西分出来，单独设立了临江郡，治所就在夷陵。其目的则是将其作为荆州和益州的交通要道，为将来进军益州做准备。后来刘备统治时期，将临江郡改为宜都郡。因此，每个有志于跨有荆益的政权，都无法忽视这一关键地点。
周瑜对于益州也是有想法的，在击退曹操后，他在鲁肃榻上策的基础上开始酝酿全取荆、益二州，两分天下的宏伟计划。若能拿下夷陵，则能提前为这一计划布局。
其次，当时夷陵守备力量极为薄弱，攻下夷陵轻而易举。曹操在主力北归后，进军益州的计划暂时搁浅，夷陵的地位也不是那么重要了，因此曹军在这里只有数百守军。
最后一点，则是周瑜打算以夷陵为诱饵进行打援，先对曹仁所部的实力进行削弱，再对江陵发起总攻。
巧的是，出身于益州且在荆州呆了不少年的甘宁也有同样的想法，因此攻取夷陵的任务就落在了甘宁的头上。
最终，甘宁只带了数百人就拿下了夷陵，将俘虏的曹军收编后，总兵力刚满一千。
计划进行得极为顺利，因为很快曹仁就上套了。身在江陵的曹仁一听夷陵丢失就坐不住了，立刻派五六千人围攻夷陵。
这里曹仁出现了一个失误，因为最开始在夷陵安排了极少的驻军，这就表明曹仁清楚在荆州转入守势后，夷陵的地位已经下降了。因此丢了也就丢了，岂能轻易以重兵驰援，一旦中了埋伏岂不是悔之晚矣？
不过这支援军的兵力到底是甘宁的数倍之多，因此对他形成了极大压力。曹仁军在夷陵城外修建了高楼，对城内箭如雨下，将甘宁压制得抬不起头。
见这阵势，士卒们都面无人色，不过甘宁却淡定自若。当然这只是表面现象，他是为了稳定军心故意做出来的样子，其实他内心还是担忧的，因此甘宁派人将军情紧急通知周瑜，请他发兵救援。
接到甘宁的求救信后，诸将大多认为不宜援救，他们给出的理由是兵力太少，所以不能分兵。
其实这个理由并不能成立，周瑜虽然兵力不多，也就两万多人，但是曹仁的兵力又能多到哪去呢？
他们不愿救甘宁，我想主要原因就是甘宁来自益州，而且加入东吴阵营的时间不长，在人脉交情方面有所不足，当初他初来乍到时遭到张昭的刁难就是一个体现。
如今甘宁牵制了曹仁数千人马，在众将看来，江陵的防卫力量已经削弱，正是进攻江陵的好机会。至于甘宁，干脆把他牺牲掉好了。
但周瑜却不这么看，一方面他和甘宁关系不错，当初甘宁就是他推荐的，更重要的是，这是一次在野战中给予曹仁打击的好机会，也是当初的计划之一，因此甘宁是一定要救的。

正好吕蒙也有此意，为了打消众将的疑虑，他建议让凌统留下驻守，他认为凌统守十天不成问题，可以利用这段时间去夷陵解围。
其实从江陵一带前往夷陵，单程就要三百里左右，往返一次并且要交战，十天时间肯定是不够的。
不过由于东吴驻军长江南岸，而荆州水师早就随着周瑜和曹操自己分别放的两把大火而灰飞烟灭了，因此北岸的曹仁根本形不成什么威胁。别说十天，就是一个月也不成问题。
周瑜采纳了吕蒙的建议，兵发夷陵。这一战东吴大获全胜，曹军被打了个措手不及，损兵过半后连夜撤退，可在回江陵的必经之路上，他们却发现大路竟然被木柴封堵住了。
原来吕蒙见曹军骑兵多，因此用计提前在路上设置障碍，这就造成人可以过去但是马匹却过不去。曹军骑兵为了尽快脱身，只好放弃战马步行撤退。
此战东吴战果辉煌，歼灭了曹军三千上下，又俘获了三百匹宝贵的战马，极大地提振了士气。相反曹仁军则遭遇重创，形势已经极为不利。
如今，对江陵发起总攻的时机已经成熟了。在夷陵之战获胜后，周瑜全军渡过江北，江陵之战进入了最后的阶段。

江陵之战依然是联军的一次协同作战，当时刘备提出，可以将张飞所部一千人交给周瑜指挥，同时请周瑜分兵两千，他负责截断江陵和后方的通道。
刘备认为，一旦曹仁发现后路被断，必然撤走，那样江陵就唾手可得了。
计划确实是个好计划，即使曹仁不撤出江陵也无妨，只要联军能够成功阻击襄阳方向的援军，曹仁迟早会成为瓮中之鳖。
因此周瑜认可了这一计划，虽然两千换一千吃了点亏，但刘备的任务毕竟也很艰巨。可他没想到的是，刘备竟然这么滑头。
当初刘备说得很好，让周瑜分两千人，跟随他一起截断曹仁的后路，而刘备后来也确实派关羽去执行这一任务了，只不过很可能仅仅带了周瑜给的这两千人。
也就是说，刘备虽然兑现了承诺，但是却打了折扣。
那么刘备的主力部队去哪了呢？原来他是趁着周瑜和曹仁鏖战的时候，去攻打荆南四郡了，也就是零陵、武陵、桂阳和长沙。
虽然这荆南四郡无论富庶程度还是重要程度都不如南郡，但对于缺少立足之地的刘备来说还是非常重要的。
而周瑜这方面，一开始进展也不是很顺利。最初吴军还未完成部署，曹仁认为不能坐以待毙，于是准备趁对方包围圈尚未形成时，先打他个立足未稳。
当时吴军先锋数千人来到江陵城下，曹仁命部将牛金率三百精锐发起突击。然而双方有着十倍以上的兵力差距，牛金寡不敌众，很快陷入重围。长史陈矫等人在城头上见情况危急，顿时大惊失色。
曹仁当然不是故意让牛金送死，他还有后续安排。他命手下牵过自己的坐骑，准备亲自出城营救。
身边陈矫等人连忙劝阻说：“敌军声势浩大，锐不可当，不如舍弃这几百人，您身为主帅万万不可以身犯险。”
可曹仁理都不理，执意披甲上马，率领数十名亲兵杀出城去。
待行至距吴军先锋还有一百多步的时候，一条河沟挡在曹仁面前。陈矫等人以为曹仁会在沟边停下脚步，和吴军对峙。不想曹仁却越沟而前，径直突入敌阵。

吴军本以为胜券在握，根本想不到曹军只用数十名骑兵就敢发起突击，更想不到带队的将领居然是主帅曹仁，于是包围圈竟被冲出一道缺口，曹仁趁机将牛金解救出来。
待回头一看，敌阵内仍有部分友军未能脱离险境。曹仁扭头杀回，再次冲破了包围圈。
只见曹仁勇不可当，连斩数人，吴军胆气尽丧，只好放任曹仁将其余兵马悉数救出。
不多时，曹仁返回江陵城内，见他得胜归来，陈矫等人无不惊叹，称赞说：“将军您真如同天神下凡一般啊！”
身为主帅，曹仁以如此少的兵力进行冒险，看似非常不明智，但其实他有自己的想法。
在夷陵之战大败后，曹军士气极为低落，相反吴军却气势如虹，再加上兵力也不如对手，如果不做些什么而是单纯龟缩在江陵城内防守，迟早会被敌军攻陷。而趁着对方立足未稳，用一次突击来提振士气，意义十分重大。
此时曹仁在暗，东吴在明，他是以有备攻无备，虽然看似以卵击石，其实风险没有想象的那么大。
相反定军山下的夏侯渊则是敌暗我明，他的一举一动都在刘备的监控之下，再加上兵力悬殊，他的悲剧就不足为奇了。
曹仁以一次精彩的个人表演在一定程度上扭转了局面，也为这场持续了一年有余的惨烈战争拉开了序幕。
江陵之战是一场硬碰硬的对抗，当周瑜率主力抵达后，真正的较量随之开始。
虽说兵法有云攻城为最下，但周瑜却不得已而为之。毕竟江陵城中粮草军械充足，靠打击补给线迫使江陵投降是不可能实现的。
为了激励士卒奋战，周瑜亲自跨马掠阵，不畏矢石，不想却被一支冷箭射中右肋部，伤势严重，只好回营休息。

曹仁听说周瑜受伤卧床不起，便抓住机会领兵出城挑战。
此时形势对周瑜来说极为严峻，如果他为了养伤闭门不出，在敌方的鼓噪下难免会生出主帅伤重不治一类的谣言，从而引起混乱，那对于全军将是灭顶之灾。后来司马师在平定淮南二叛的时候，在眼伤的剧痛之下仍然不吭一声，同样是出于稳定军心的目的另一方面，军中还有一位和自己地位不相上下且关系不睦的老将程普，如果因伤不能主持军务，程普会不会趁机夺权，这也难说得很。
因此周瑜只好强行起身，带伤巡视军营，以激励士气，这才堪堪稳住了局面。然而此举却是在燃烧他的生命。
坏消息仍在持续，因为负责“绝北道”的关羽根本无法完成预定任务。
提到关羽绝北道，这确实是江陵之战的一个重要组成部分。但是其实际成果如何，历来众说纷纭，没有一个确切的结论。
有人认为关羽绝北道战绩辉煌，成功为周瑜夺取江陵创造了机会。而有人则认为其意义十分有限。
在我看来，关羽绝北道的意义确实被夸大了。

在现代战争中，有一句话叫做“ 战报会撒谎，但是战线不会 ”。也就是说，声称自己赢了没有意义，关键看战线的位置。这句话在古代战争中也适用。
为了援救曹仁，徐晃及满宠领兵南下，和关羽爆发了汉津之战，此战胜负如何，史书没有交代。
不过战后，徐晃军已经到达江陵，并和周瑜发生交战，这就很明显证明了关羽未能达到“绝北道”的战略目的。
也许关羽在战场上并没有战败，但是没有达到战略目的不也同样是一种失败吗？
祸不单行的是，关羽的对手还不止徐晃一个，汝南太守李通也加入了战局。虽然关羽设置鹿角，层层布防，但李通奋勇向前，突破了关羽的防守，成功接应了曹仁。
另一方面，按照三国志专美传主以及为传主讳的写作特点，如果关羽真的在这一战中表现亮眼，为何他的本传却只字未提呢？
诚然，关羽并不是消极作战，也跟曹军多位名将有过激烈的交锋，但这却不能掩盖他的失败。
而正是因为关羽经过苦战，仍未能成功阻击曹操援军，因此才会判断刘备只给了他不多的兵力，而极有可能只有周瑜那两千人马，实在是巧妇难为无米之炊啊。这应该就是关羽绝北道的真相。
眼见江陵的战局已经开始向着曹军一方倾斜了，虽然双方仍处于相持阶段，但如今曹军后方和江陵的交通线已经打通，只要曹操有心相争，继续派兵来援，或许周瑜就只能无功而返了。
然而就在这时，形势又发生了变化，孙权双线进攻的战略开始奏效了，虽然他主打的东线未能取得什么成果，但却间接帮助周瑜这一路打开了局面。
在赤壁新败后，曹操元气大伤，如今孙刘联军咄咄逼人的攻势让他意识到必须在东西两线中做一个取舍。而曹操的最终选择是放弃荆州。
孙权虽然在建安十四年（209年）春季从合肥退兵，但是难保以后不会卷土重来，而合肥的重要意义曹操也不会视若无睹，他必须加强东线的力量。
而在荆州收缩防守，不仅能减轻自己的压力，还有可能让孙刘双方在瓜分利益的时候反目。
这舍西取东的战略确实不失为一个明智的选择，而这也和孙权在合肥一线制造的压力有很大关系，他才是决定南郡之战胜负的关键。
为此，曹操在建安十四年三月来到故乡谯县编练水军，七月份进兵合肥。
当然，这一次曹操并没有大举进攻的打算，而是以威慑为主，在合肥设置地方官员并安排屯田后，十二月就引兵北归了。

而这对曹仁所造成的影响就是他除了徐晃和李通外，得不到其他的支援了。此时曹仁所部损失惨重，再加上曹操的总体战略发生改变，他最终被迫选择放弃江陵。
经发一年多的艰苦奋战，南郡之争终于以东吴的全胜而告终，榻上策的第二步也完成了一半。
而这也是联军在赤壁之战后取得的第二次重大胜利。至此，曹操失去了南征荆州所取得的绝大多数战果。
战后，周瑜因功被晋升为偏将军，领南郡太守，驻守江陵。这不仅是为了褒奖周瑜，也是为了跟刘备宣示南郡的主权，毕竟在南郡之战中，东吴才是绝对主力，而刘备则去攻打荆南四郡了。
而此后的发展形势也正如曹操所希望的那样，随着曹操方面的压力大减，孙刘联盟最初的蜜月期已经过去，虽然双方还未直接发生矛盾，但联盟已经进入了貌合神离的第二阶段。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

狄人来自哪里，是怎样入侵华夏的，又最终走向了何方？
夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
《论语》中记载了这么一个故事：子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”
子曰：“管仲相桓公，霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。 微管仲，吾其被发左衽矣。 岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”
翻译过来是这样的：子贡说：“管仲怎么能被称为仁者呢，齐桓公把公子纠刹了，他都不陪着公子纠赴死，却投奔辅佐了齐桓公。”子贡认为管仲没有气节。
孔子说：“管仲辅佐齐桓公，称霸于诸侯、匡扶天下，人民都托了他的福。如果没有管仲，我们今天都要 披头散发穿左衽的衣服，当野蛮人 了。怎么能够学习匹夫或妇人的做法，在小阴沟里自刹，死了也没人知道呀！”
这个故事告诉我们什么是 大义 。像管仲这样兴亡继绝、匡扶天下才是大义。
这个故事还有一个词，叫做“ 左衽 ”。你也看不懂，那就上图。

左衽就是衽在左边，右衽就是衽在右边，从图中可以很明显地看出左衽和右衽的区别。 汉人都是右衽，也就是右图；北方游牧民族都是左衽，也就是左图。
孔子的意思很明确： 如果没有管仲，我们都要被北方的游牧民族狄人统治了。
前面我们讲了犬戎入侵，那是西边的戎人。这时候怎么又冒出来个狄人呢？狄人入侵真的这么严重吗？
答案：狄人的入侵很严重。
狄人的前世今生早在3万年前，曾有一群人（携带P-P226基因突变）大致生活在中亚高加索附近。他们在大约2.87万年前发生了分化。其中一支分化为 R系 ，比较典型的是现在的 雅 利安人（ R1a ）和日耳曼人（ R1b ）；另一支分化为 Q系 。
其中 R1a 在俄罗斯、波兰等斯拉夫民族、伊朗、印度雅利安人中高频分布。并随着雅利安人入侵，进入印度驱逐了当地的土著矮黑人（达罗毗荼人），成了当地的主人。

R1b 更牛，最著名的是日耳曼人，在德国、英国、法国、西班牙等西欧国家有广泛分布。并随着地理大发现占领了整个美洲。
另一支 Q系 就没有这么幸运了。在接下来的万年中，虽然有很多分化，但是并没有大规模的爆发。他们在广阔的中亚草原游荡，可能是草原承载能力有限， 几乎没有亮点 。但是，爆发点还是有的。

大约在1.5万年前，地球的气温比较寒冷，地球的南北两极已经结上了厚厚的冰盖，这导致了海平面的下降。
海平面的下降导致白令海峡的浅海露出地面，形成了亚洲和美洲之间的陆桥。
有一支Q系基因的先民从北亚越过了白令海峡，进入了北美洲，并逐步扩张到了南美洲。这群人便是 印第安人 。 留在叶尼塞地区的成了当地的土著。
其他的Q系仍然没有亮点，他们朝四方游荡，有的进入了北亚，有的进入了中国，有的进入了印度，瑞典等国。
进入北亚的被称为 丁零 （贝加尔湖叶尼塞附近），狄历，进入中国的被称为 鬼人 ，鬼方（匈奴），翟人， 狄人 等等。
其中有一个小部落越过了中亚，向东迁徙，在大约6200多年前到达了中国的西北。但是，他们仍然是那样的 无足轻重 。
但是在4300年前，全球气候变冷，被称作尧舜小冰期。他们的日子估计不好过，于是其中的 Q-M120支系 继续向东南的肥美之地迁徙，最终Q-M120支系下的Q-F1626支系 撞了大运，开始飞速地扩张 。他们对应的是活跃于西北的鬼方或鬼人。

他们第一次扩张的年代在4300年前，第二次扩张的年代在4100年前，第三次扩张的年代在3900年前，并且是 持续扩张 的。（以上年代参考Yfull树）由于距离较远，他们与中原联系不紧密，也没有发生大的战争，他们只是以中国的西北为据点，逐步扩张蚕食早已崩溃的仰韶文化在西北区域（N+O）留下的庞大地盘，他们也有可能摧毁了石峁遗址（目前检测结果为C南+O+N）在内的大河套地区，占领了已经被石峁人摧毁的陶寺汾河谷地。而此时的夏朝忙于内乱（太康失国与少康中兴），处于收缩状态， 双方脱离了接触 。当然，面对这帮强大的鬼人，夏朝也不一定能打得过。这一点我们得承认。
在商朝时期，他们被称作鬼方，他们占领了山西中部和北部、陕西北部、甘肃、宁夏、内蒙等西北广大的区域。在商朝末年的3200年前，其中一个支系活跃起来，并且继续扩张，入侵商朝，结果 碰上了硬茬 。 商王武丁把他们一顿胖揍，他们很多成了商朝的奴隶。
3000年前的商周交替时期，另一个支系又活跃起来。商朝不堪其扰，让周人的祖先 季历 去讨伐他们。 百战百胜的 季历，打败了鬼落之戎，又遏制住了他们的入侵。他们分成了很多小部落，散居在了西北。 （以上年代参考Yfull树）这些散居的 狄人 分成了 赤狄 （穿红衣服而得名）、 白狄 、 长狄 （长得高而得名）等部，其中也混杂了很多当地的土著。
赤狄主要由潞氏、皋落氏、甲氏、留吁、铎辰、廧咎如等15个氏族组成。白狄主要由鲜虞氏、肥氏、鼓氏、仇由氏4个氏族组成。
周朝建立后，他们有的部落成了周朝的附庸。2004年，考古学家开始全面发掘位于山西绛县横水的西周时期 倗伯 墓。经基因检测，倗伯的Y染色体类型为 Q-M120 ，且葬式和周朝不同，他们极有可能是怀姓九宗（赤狄）的一支。而底层的平民以O系为主，是当地的土著。

当犬戎入侵，周平王东迁之后，戎人入侵严重，关中、伊洛、山西等地都受到了戎人入侵。戎狄肆虐，与很多诸侯国杂处其间。华夏诸侯国的土地大大的萎缩。
之后秦国在西部开疆拓土，把西戎挡在了西边。
活跃在河套、山西的狄人又开始活跃起来。他们开始越过太行山、越过燕山，进攻中原大地。

当然，除了狄人入侵中原，还有北戎也来凑热闹。即便是号称春秋小霸的齐国也受到了北戎的进攻。前706年，北戎伐齐国。郑国派太子忽来援救齐国，北戎暂时消停了。但是40多年后，他们又来了。这次他们进攻的目标是燕国。
齐桓公救援燕国前663年，山戎攻打燕国，燕国向齐国求救，齐桓公出兵讨伐山戎救援燕国，一直打到孤竹才回师。这个孤竹国是殷商的庶支。商部落进入中原之后，他们留在了燕山一带。
征讨非常艰辛，那时候辽东走廊都是沼泽，堪比爬雪山过草地。燕山山脉一带则遍布荆棘。这样险恶的条件，当年曹操进攻乌桓也差点有去无回，而隋炀帝东征高丽，隋军压根就没回来。孤竹国降将把齐军诱入荒漠，乘人不备逃之夭夭。齐军只能自己做向导，在回师途中迷了路，怎么也找不到原来的道路。
管仲对齐桓公说：“马也许能认得路，不如 找几匹当地的老马，让它们在前面走，也许能走出这个地方。 ”齐桓公叫人挑了几匹老马，让它们领路。这几匹老马果然领着齐军走出了迷谷。这就是“ 老马识途 ”的来历。
燕庄公非常感激，送齐桓公回国一直送到了齐国的境内。齐桓公说：“除了天子，诸侯相送不出国境，我不能对燕国无礼。”于是 把燕国国君所到的地方都割给了燕国 ，并叮嘱燕君学习召公为政，像在周成王、周康王时那样给周天子纳贡。
诸侯听说了，都拥护齐国。

救邢存卫再看天下大势，以前的抗狄先锋、号称春秋小霸的郑国早已衰弱，中原大地出现了军力空缺。晋国已经完成了曲沃代晋，结束了内耗，重新归于统一。
晋献公开始四处征伐，给已经在山西落地生根的狄人形成了巨大的压力。狄人也在寻找新的出路。
前662年，山西的 赤狄 起兵进攻中原，先进攻了 邢国 （今河北邢台）。
管仲向齐桓公说：“戎狄性情十分残暴，贪得无厌。华夏各国都是亲戚，心连心，一国有难，大家都应相助，不能袖手不理。不能安于临时的安全，出兵救邢国是上策。”齐桓公同意管仲的想法，派兵救邢国，邢国很快得救。
见进攻邢国不成，没讨到好处，赤狄又虚晃一枪，进攻卫国。 卫国大，邢国小，且邢国老是被卫国揍。但是狄人入侵的结局却出乎意料，狄人入侵时，卫国却没有邢国那么抗揍。
这是为什么呢？
自从卫惠公被舅舅齐襄公送回国复位之后，共当了31年国君去世。他的儿子卫懿公即位。
卫懿公不像他老爹那样是个阴谋家，却是个养殖家。养殖的品种也很特别，是仙鹤。但是别的养殖户都是养殖致富，他却差点因为养殖亡了国。
卫懿公 在苑囿、宫中大量喂养仙鹤，并且让它们 享受大夫的待遇，不仅发着高工资，出门还乘大夫才能乘坐的轩车。 仙鹤越养越多，还要发工资，钱从哪里来呢。
于是卫懿公便向老百姓敛财来供养这些仙鹤，即便是老百姓冻饿而死，也不管他的事。

狄人听说中原还有卫懿公这块大肥肉，不吃白不吃。前660年，赤狄攻打卫国，卫懿公急忙发放铠甲给百姓迎敌。
卫国的百姓不傻：“不用我们时，把我们当牲口；用我们时，把我们当炮灰？当我们是傻子吗？”卫国百姓们都不买账，说：“国君给仙鹤高官厚禄，还是让这些鹤将军、鹤大夫们去迎战吧!我们怎么能去迎战呢?”百姓们拒不受命，溃散而去。
卫懿公一看大家都跑光了，他也爷们了一把。他收拢跟随自己的士兵，出城迎敌。一个冲锋下来，卫国被狄人打得大败，卫懿公挂了！
仙鹤没有帮他打仗，却帮了他另一个忙，让他驾鹤西去了。
据说这位仁兄死得很惨，他身上的肉和骨头架子都被狄人煮着吃了，只剩下了肝脏。 卫懿公可以称得上是中国历史上死的最惨的昏君 ，远超齐湣王，堪比宋徽宗。
更惨的是卫国的百姓，卫国都城 朝歌 沦陷，很多百姓死于狄人的屠刀之下，朝歌被洗劫一空。狄人继续追赶卫国百姓，一直追到了到黄河沿岸，黄河西岸的卫国土地全部沦陷。
卫国百姓渡过黄河，清点一下人口，“卫人男女700余人，又益共、藤之民共5000人”。可怜卫武公建立的基业，被卫懿公这些龟孙子们给折腾没了。
扒啦扒啦公族还有活着的吗？还有一个公子申，是卫昭伯和宣姜的儿子。
人们都恨透了卫惠公和卫懿公一脉，于是尽灭卫惠公的后代，立公子申为国君，这便是卫戴公。
多行不义必自毙，卫惠公靠各种阴谋手段当了国君又怎么样，还不是落了个被灭族的下场。 （具体内容见 齐襄公的一系列骚操作，是怎么把自己作死的

？ ）卫懿公的妹妹许穆夫人看到国家被灭，日夜到舅舅齐桓公那里哭泣，打动了齐桓公。齐桓公和管仲派公子无亏带着五百乘车马和三千名甲士来协助卫国，戎守曹邑。
事实证明， 拼爹拼不过，可以拼姐姐，有一个扶弟魔的姐姐也可以匡扶社稷啊。
刚刚恢复的卫国，处境很困难，就那么点人口，还是在野外造草庵暂住曹地（今滑县口镇东）。不过也不错了， 能活命就行 啊。
可是卫戴公等不了了，他刚即位，就得病去世了。
卫戴公的弟弟 公子毁 逃到了齐国。齐桓公将外甥公子毁送回卫国，立为卫文公。
事实证明， 拼爹拼不过，可以拼舅舅，有一个鼎力相助的舅舅，也很管用啊。
齐国又给卫君带来乘马祭服，还给卫君夫人带来乘车和锦帛；此外还有牛羊猪狗鸡等三百余只；又帮助修建了宫殿。
齐国出钱、出工、又出力，还是无偿的。诸侯国们也被齐桓公这种毫不利己、专门利人的国际主义精神所感动。
卫文公即位后，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
但是 卫国大国地位一去不返，从此沦为小国。 正因为是小国，不起眼，反而 因祸得福 ，谁也没有注意到这个小国，卫国竟然经历春秋战国，一直生存了下来。即便是秦始皇灭六国一统天下时，也把卫国给忘了。直到 秦二世胡亥 在位时期，下令废 卫君角 为平民，卫国才灭亡。 卫国也成了诸侯国中寿命最长的小国。
再看邢国，此时的邢国还未恢复元气，狄人又来了第二波洗劫。前659年，狄人攻邢，形势十分危急。
齐桓公和管仲立即联合宋、曹救邢。虽然狄人被打退，但是邢国已经被洗劫一空。
于是齐桓公和管仲同宋、曹两国，帮助邢国把都城迁到夷仪（今聊城西南），这里靠近齐国，较为安全。
邢国人迁进新都城，好像回到了老家，非常高兴。
上图可以看出，经过狄人入侵之后的邢国和卫国地盘 极度萎缩 。赤狄逐渐占领了河北原邢国卫国的土地。
此时 晋国 也没闲着，进攻了位于山西赤狄的 大本营 。赤狄顾头不顾腚，位于山西的根据地逐步被晋国攻占，赤狄也要成为 流浪汉 了。
狄人的未来向何方赤狄暂时消停了。他们虽然人数少，但是赖在了中原不走，时常打家劫舍，当起了劫掠者。狄人来无踪去无影，周边的诸侯国们也拿他们没有办法。
大部分的 赤狄 曾经与晋国对抗，最后被晋国强力推平，位于河北的赤狄也被晋国收入囊中，晋国国土一直向东推进到与齐国接壤，向东北推进到与燕国接壤。
而 白狄 的重要分支 鲜虞氏 ，成为晋国的劲敌，春秋时移至河北正定东北，后来建立了战国七雄之外的 第八 强国 中山国 。

战国时期，位于山西、河北的狄人最终融于三晋（韩赵魏），融入华夏，成为韩赵魏的一部分，在秦朝强力扩张中被一次次坑杀、打散。
秦始皇一统六国，北击匈奴，匈奴人（Q+R+C+N+O都有）逃到了北方，他们的Q系领导地位也逐渐被R系替代。
还有一部分已经 融入华夏 的狄人在秦国一统天下之后，跟随赵佗奔赴 岭南 ，融入了岭南。今天，在广东和越南，还有他们的后代。
秦末农民起义，面对项羽的闪电战，刘邦咬牙硬撑。为了与项羽的强大骑兵抗衡，他也要建立自己的骑兵。于是 娄烦兵 成了刘邦骑兵的主要力量，为刘邦打败项羽立下了汗马功劳。
五胡乱华，衣冠南渡， 汉人的 Q系迁徙到了长江流域。
公元960年，（疑似）有Q-M120血统的 汉人赵匡胤 登上了皇位，成为了大宋皇帝，再次谱写了这个部族的辉煌。
明朝建立，开启了大移民时代，Q系进一步扩散到全国各地。

今天狄人是汉族的一部分，他们可能有隗姓、归姓、媿姓、翟姓、怀姓、潞姓、洛姓、甲姓、余姓、满姓、祁姓、狄姓、仇姓、姬姓等诸多姓氏。

虽然Q系与汉族的主流O系不同，但是大家 都是汉人。
支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

1969年，苏联军事实力远胜中国，为何珍宝岛战役却败给我国夜读历史以下文章来源于历史D学堂 ，作者墨羽历史D学堂.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
（转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者墨羽 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】全 文 约 2200 字阅 读 需 要 6 分二战结束后，美国和苏联是当时世界上仅有的两个超级大国，军事实力远超其他国家。1964年，苏联的勃列日涅夫上台后，大力发展军事和经济，其军事实力一度超过美国，给美国造成了不少的压力。
中国是传统农业大国，工业基础极为薄弱，近代以来又长年遭受战争和侵略，新中国刚成立时，国内一穷二白，经济落后，综合国力和苏联相比相差甚远。

1969年3月，中苏之间爆发了著名的珍宝岛战役。当时苏联的军事实力，连美国都要退避三舍，中国更是无法与其相提并论，为什么当时的中国敢于和苏联一战呢？
上图_ 珍宝岛事件旧照1964年时，苏联在中苏、中蒙边境驻兵达70万人之多。中蒙边境到北京只有500公里，且沿途地势平坦，极易方便行军，中国首都受到了严重的威胁。苏联驻边境士兵，还多次侵入中国领土，登上珍宝岛和七里沁岛，频频对我国驻边境士兵进行挑衅和殴打。仅从1964年10月到1969年3月，苏联挑起的边境冲突就高达4189起。为了捍卫我国领土和主权完整，中国被迫在珍宝岛实行自卫反击。
珍宝岛战役中，苏军出动了大量的飞机、装甲车以及火力强大的冰雹火箭炮和当时世界上最先进的T62主战坦克，而中国参战的只有步兵和炮兵，并且炮兵火力远远不如苏联。奇怪的是，虽然苏军装备远胜于解放军，但是最后却败给了中国，这又是为什么呢？

上图_ 参与珍宝岛事件的苏军士兵珍宝岛位于中苏边界线乌苏里江上，西距中国河岸100余米，东距苏联300余米。1969年3月2日，我国解放军巡逻队分两队上岛巡逻，苏军看到第一队登岛后，立刻组织70名士兵上岛驱赶。后来我国第二队巡逻人员赶到，出现在苏军左翼，苏军以为被包围，打响了第一枪。我国士兵立刻还击，首先打死了苏军7名指挥员，于是苏军大乱，随后我国支援的士兵又立刻投入战斗。一个小时后战斗结束，苏军伤亡60余人，而我国士兵伤亡也有50余人。
既然珍宝岛距离双方都不远，战斗爆发后，为什么解放军前来支援，而苏军却没有呢？其实当天我国士兵登岛巡逻时，暗中还有2个连、6个排的兵力负责秘密保护他们。所以双方交战后，这些士兵可以第一时间投入战斗，而苏联方面则没有这样的安排，再加上事发突然，交战时间短，等苏军想要支援时，战斗已经结束。
第一次战斗结束后，我国士兵认为，苏军肯定不会善罢甘休，因此他们提前在珍宝岛周围埋下很多反坦克地雷。3月15日凌晨4点，苏军6辆坦克车和30名士兵，在夜色的掩护下登上珍宝岛并潜伏起来，妄图偷袭白天来巡逻的我国士兵。
上图_ 中国炮兵在打击入侵的苏军

谁知我国士兵早有准备，在苏军埋伏之前，他们已经提前4个小时在岛上埋伏。再加上占据着有利地形，所以战斗开始时，我国士兵完全占据了主动。为了胜利，苏联出动了多辆当时世界上最先进的T62主战坦克。这种坦克坚固无比，解放军发射的火箭筒打到坦克身上，没有任何作用，只是轻轻掉落。
我国士兵并没有被这种坦克吓住，最后总结出经验，打坦克要“打侧不打前”，并且是把敌人放到几十米近的地方再猛烈攻击，这样既减弱坦克的火力，而且攻击效果更明显，如此才抵住了苏联一次又一次的进攻。
这是珍宝岛战役中，双方投入规模最大的一次。当天苏军陆续出动50多辆坦克车和装甲车，双方激战9小时，但是在我国士兵顽强抵抗下，最终击退了苏军的多次进攻，守住了珍宝岛。此次战斗中，苏军伤亡140余人，苏军前线指挥官边防总队长列昂诺夫上校阵亡，此外苏军还有一辆T62坦克被赶入雷区被炸毁，而我军仅伤亡39人。
上图_ 珍宝岛事件 画报毛主席曾评价此次战斗:“我们一没有用飞机，二没有用坦克、装甲车，三没有用指挥车，打了9个小时，敌人三次冲锋，都被我们打垮了。我们不是不要飞机、坦克、装甲车，但主要靠勇敢。要破除迷信，这次珍宝岛就破除了迷信。”
为了防止T62坦克落入我国，3月17日，苏军再次出动5辆坦克，70余名士兵登上珍宝岛，企图拖走T62坦克，后被我国士兵击退。最后苏军无奈，只得用炮火炸开坦克周围的冰层，让其坠入江底。

上图_ 参与珍宝岛事件的苏军士兵苏联在珍宝岛战役上的几次失败，还和苏联高层的不够重视以及指挥失当有关。珍宝岛战役爆发前，我国已经做出了周密的自卫反击方案。第一次战斗爆发后，我国高层领导人非常重视，专门架设一条专线直通前线，以便第一时间了解战场讯息。
反观苏军士兵在战场上请求支援时，战报上报到莫斯科，国防部长和总书记因都不在国内，偌大的一个国家，竟然没有人敢做主。当勃列日涅夫知道消息下令增援时，战斗早已经结束。
虽然苏联综合国力和武器装备远远胜于解放军，但这些这从来都不是战争胜利的决定性因素。珍宝岛战役中，我国士兵凭借着英勇顽强的精神，依托有利地形，准备充分，上下一心，战术运用得当，最终战胜了武器装备远胜于自己的苏联。
上图_ 珍宝岛之战，获胜的我边防军战士珍宝岛战役结束后，苏军在中国边境陈兵百万，并扬言要使用核武器，对中国进行“外科手术式核打击”。我国对此制定了一系列应对措施，但是苏联最后却并没有对中国使用核武器，这又是为什么呢？
当时的中国也已经研究出原子弹和氢弹，因此并不畏惧苏联的核威胁。而一旦两国打核战争，那么遭殃的不仅是中国，苏联也会受到重创。当时苏联在全球的主要敌人仍然是美国，如果和中国继续对抗下去，那么获利的只能是美国。再加上苏联幅员辽阔，远东距离较远，交通不便，所以苏联也只得作罢。

上图_ 珍宝岛之战，中方宣传画珍宝岛战役结束后，虽然苏联没有对中国进行核打击，但是却长年在中国边境陈兵百万，给中国造成了不少的战略压力。为了减轻压力，于是中国转而寻求和美国缓和关系，并最终促成了两国的建交。
参考资料：［1］舒梓 《珍宝岛自卫反击战》［2］高娜 《中苏在珍宝岛战斗中的博弈》［3］朱岩 《中俄双方视角下的珍宝岛事件》您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

春秋争霸之一：春秋首霸——齐桓公夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
管仲和鲍叔牙是好朋友，被称为管鲍之交。那时候古人要想成就大事，都是通过辅佐君主报效国家。
在前面我们讲到，齐襄公做事风格一向不着调， 今天把鲁桓公勒死了，明天把郑国国君子亹也砍了，后天不知道又会出什么幺蛾子。

管仲和鲍叔牙如果辅佐这么个主，就跟玩俄罗斯轮盘赌一样，说不定哪天自己的脑袋就被他拧下来了。与其辅佐齐襄公，还不如提前回家卖红薯。
再看看齐国的邻国郑国和卫国，两国的国君跟走马灯一样换来换去。以这种情况推测，如果齐襄公挂掉，未来当国君的还指不定是谁呢。
最有可能性的是齐襄公的两个弟弟 公子纠 或者 公子小白 。但是国君只有一个，这兄弟两个谁能当国君还不一定。
如果两人共同辅佐公子纠，那么公子小白当了国君，怎么办？如果两人共同辅佐公子小白，那么公子纠当了国君，怎么办？
不要把鸡蛋放到一个篮子里最好的办法就是其中一人辅佐公子纠，另一个人辅佐公子小白。这样不把鸡蛋放到一个篮子里， 把鸡蛋放到两个篮子里，稳赢的概率很大。

而其中做得最好的是后来三国时期的诸葛家。诸葛亮在蜀国，哥哥诸葛瑾在吴国，族弟诸葛诞在魏国，无论谁赢都能扶兄弟一把。
接下来看看管鲍两位兄弟谁扶谁了。
接下来事态的发展出乎两兄弟的意料，不仅撞大运没撞上，而且小命都快要没了。
齐襄公荒淫无道，随意诛刹，人人自危，国人纷纷逃往国外，管仲和鲍叔牙预感到齐国将会发生大乱， 三十六计走为上，抓紧逃吧。
公子纠的母亲是鲁国国君的女儿，管仲和召忽保护公子纠逃往鲁国。鲍叔牙保护公子小白逃往莒国。
前686年，齐襄公不负众望，被堂弟公孙无知、大臣连称、管至父刹死，果断的挂掉了。公孙无知这小子自立为国君。前685年，雍林人袭刹公孙无知，齐国进入无王时代。
按照继承法，接替国君的将是齐襄公的弟弟公子纠或者公子小白，按照顺位继承法，公子纠是哥哥，略微占优势。那么谁将会成为下一任国君呢？
争相即位，谁能跑赢公子小白从小便和大夫高傒交好。两人商议到底立谁为国君呢，还是小白更近一点。高氏、国氏抢先暗中从莒国召回小白。
鲁国听说公孙无知死掉了，也派兵护送公子纠返回齐国。
因为要从济南方向绕行泰山山脉，所以，从实际距离上，鲁国国都曲阜离临淄比较远，而莒国国都离临淄比较近。如果按照同样的速度，公子小白会抢先到达齐国。鲁国便让管仲带人快马加鞭，在半路上阻遏莒国通往临淄的通道，并趁机射杀公子小白。
管仲看公子小白赶到，射向小白，正中小白的 衣带钩 。小白很机灵， 假装被箭射死。 管仲人少，看公子小白被射死了，便急忙撤走，并派人把消息飞报鲁国。
经历这个教训之后，公子小白不敢耽搁，藏在温车中飞速行进，并且有高氏和国氏两大家族作为内应，最终率先进入齐国即位。
鲁国是礼仪之邦，干什么都要讲礼仪，护送公子纠怎么能飞奔呢？并且听说公子小白被射死了，护送的部队速度就放慢了，六天才到齐国。这时公子小白已经先进入齐国即位了，高傒立其为君，这就是大名鼎鼎的春秋首霸齐桓公。
这里我很不解，管仲都能迅速半路截杀公子小白，省下这趟折腾，让公子纠快速行进回国即位不行吗？
答案是不行。
自从春秋时期，弑君的例子太多了，齐国、卫国、郑国都是弑君大户。 如果公子纠带领少量随从回国，是得不到高氏和国氏的

支持的，可能就被一刀咔嚓了。 所以，公子纠只能让鲁国护送回国即位。
短板出在礼仪之邦鲁国这里，行进速度太慢了。除非鲁国急行军。可惜鲁国没有这样做，等待公子纠的也就只有失败了。
这不仅是公子纠的失败，而且是鲁国的失败。 齐强鲁弱，鲁国继续被胖揍吧。
齐兵与鲁兵在作战，鲁兵败逃，齐兵切断了鲁兵的退路。
阶下囚管仲能活命吗？
齐桓公准备请老师鲍叔牙任齐相，但鲍叔牙说：“如果治理国家用鲍叔牙就够了，但是要使齐国称霸必须要用管仲。我有五个方面不如管仲：以宽厚慈惠来安抚民众，我不及他；治理国家不忘根本，我不及他；为人忠实诚信，能得到百姓的信任，我不及他；制定的礼仪足以使天下效法，我不及他；立在军门之前击鼓指挥，使百姓加倍勇猛，我不及他。管仲到哪个国家，哪个国家就能强盛，我们不能失去他”。
齐桓公气不过，说：“他用箭射了我。”
鲍叔牙解释说：“那是因为各为其主，管仲以前为他的主子公子纠出力。你如果赦免他，让他回来，他也会那样为你出力的。你放下个人恩怨，才能成就大事。 ”
齐桓公问：“那怎么把他接回来呢？”
鲍叔牙说：“管仲是大才，如果让鲁国送回管仲，管仲将为我们所用，齐强鲁弱，鲁国就更危险了。所以他一定不会让管仲活着回来，他们会刹了管仲”。
齐桓公也感觉直接要人不行，他说：“施伯是鲁国的谋臣，如果知道我们起用管仲，一定不会放还给我们的。那可怎么办？”

既然明要不行，那就用计。齐桓公写信给鲁国说：“公子纠是我兄弟，不忍心亲手刹他，请鲁国将他处死。 召忽和管仲是我的仇敌，我让你们把这两个仇敌活着交给我。我要亲自把他们剁成肉酱才甘心。 ”
说完这些还不管用，还要补上一句威胁的话：“ 不然，齐兵就要围攻鲁国。 ”
鲁庄公拿到书信后，与大夫施伯商量对策。施伯回答说：“ 齐国想得到管仲并不是为了报仇雪恨，而是为了任用他。管仲是天下奇才，他在哪个国家为政，哪个国家就会富强称霸。假如管仲被齐国任用，将成为鲁国的大患。 ”
鲁庄公左右为难，问：“那怎么办呢？”施伯回答说：“不如杀死管仲，把他尸体给齐国。”
鲁庄公准备处死管仲，齐国使者要求说：“我们国君想亲自处决管仲，如果不把管仲活着带回去在群臣面前施刑示众，便是没见到管仲。必须让他活着回去。”
形势比人强，鲁庄公无奈，派人把管仲绑起来交给齐国使者。齐使接受之后就回国了。
召忽并没有与管仲同行，他知道一切都无法挽回，他不会像管仲一样再投奔公子小白，就自尽了。
鲍叔牙迎接管仲，一到齐国境内就给管仲除去桎梏，让他斋戒沐浴而见桓公。桓公赏以厚礼，任管仲为大夫，主持政务，拜管仲为相，并称管仲为“ 仲 父 ”。

桓公得到管仲后，与鲍叔、隰朋、高傒共同修治齐国政事，组织基层五家连兵之制，开发商业流通、渔业盐业优势，用以给赡贫民，奖励贤能之士，齐国人人欢欣。
柯地会盟前681年，齐桓公攻打鲁国，鲁国 再次战败 ，鲁庄公请求割让城池平息战争，齐桓公一看，不用战争就能割地，何乐而不为呢，就答应了，并与鲁国在柯地会盟。
盟会上出了意外，鲁庄公的臣子 曹沫 拔剑劫持齐桓公。齐桓公的身边的人不敢有任何行动，问曹沫：“你想要干什么？”

曹沫说：“齐国强大而鲁国弱小，而强国侵占鲁国已经够多了，现在鲁国的都城已经在齐国的边界，你还想要侵占。”
要求齐国归还鲁国的土地，齐桓公答应曹沫的要求。
事后齐桓公想不归还土地并刹掉曹沫。管仲劝谏说：“如果被劫持时答应了人家的要求，然后又背弃诺言杀死人家，是满足于一件小小的快意之事， 失信于诸侯 ，也就失去了天下人的支持，不能这样做。”
齐桓公于是就把曹沫三次战败所丢的全部领土归还给鲁国。
诸侯们知道这件事情后，都认为齐桓公有信誉，渐渐地都想依附齐国。
前679年，诸侯与齐恒公在甄地盟会，齐桓公从此成为天下诸侯的霸主。
齐国为什么能够成为春秋首霸？
齐国之所以能够成为春秋首霸，可以说是 天时 、 地利 、 人和 的结果。
1.地利为什么将地利排在第一呢，因为地利是先决条件，一般也是几百年不变的先决条件。而人和是经常变化的条件，天时是瞬息变化的机遇。

齐国位于今天山东的北、中、西三部。
山东早在三代以前便有着灿烂的文化，例如大汶口文化、龙山文化，都以山东为核心扩展开来。山东自古便是中国最富庶的地区之一。
山东的粮食产量仅次于黑龙江和河南，位于全国第三位。 虽然由于这几年山东的体制较死，导致经济略有下滑，但是经济总量仍然走在前列，仅次于广东和江苏，位列全国第三位，并且山东经过几十年的发展形成了 世界上最全的工业门类 。
齐国的位置位于山东的大平原地区，这里土地肥沃，地理环境优越，是山东的膏腴之地。这里的气候也好得出奇，这里降雨充沛，阳光普照，没有大灾大害。
在交通上 东连大海，西连中原，齐国通工商之业，便鱼盐之利，国家非常富庶。 管仲相齐后，又“修齐国政，连五家之兵，设轻重鱼盐之利”，为齐国发展打下了良好的物质基础。
2.天时西周灭亡后，东周由天下之主变成了天下共主。周朝对诸侯国的控制力全无，再也不会出现 周夷王烹刹齐哀公 这样的事情了，反而周桓王还挨了郑庄公一箭。
控制力的减弱导致周朝一盘散沙，为诸侯国做大创造了良好的环境。

齐桓公之前的齐庄公、齐僖公执政时期，齐国政治安定，小霸之势初显，被称为庄僖之治。即便是他不着调的哥哥齐襄公，也是开疆拓土。也就是说， 齐桓公是站在他的祖辈和父辈的肩膀上的。
我们再来看看当时天下的四个强国，分别是齐、楚、秦、晋。
楚国还在南方闷头做土鳖 ，他的势力还没有扩展到北方。
秦国被各诸侯国当做戎狄一样的野蛮人对待，在西戎吃瘪。
最有争霸潜能的是晋国。可是晋国先是曲沃代晋的内乱，接着是晋献公造成的内乱，实在无暇去当霸主。
而郑国处于 四战之地 ，谁到中原打仗都得先打郑国再迈过去， 郑国主动或者被动参加了多次战争，即便是再抗揍，也挡不住这个打法 ，郑国衰退严重。
3.治理在政治文化上，既不象鲁国一样死死拘束于彻底的宗法制，又不象秦、楚早期那样“以夷狄自置”。而是顺应“其民阔达多匿知”的原有文化，有条件地推行宗法制和集权制的结合，“因其俗，简其礼”，为政简而不苛，平易近民。这为齐国强大创造了良好的国内环境。
所以到齐桓公时，齐国终成为大国争霸斗争中的第一个霸主，一个名符其实的泱泱大国。
4.人和这里的人和不是齐桓公需要人辅助，而是他去帮人。当犬戎被秦国挡在西边之后，狄人又开始活跃起来。他们开始越过太行山、越过燕山，进攻中原大地。
在下一集，我们将讲到 老马识途 的故事，我们将讲到 玩鹤 的卫懿公是怎么导致卫国灭亡的，我们将讲到齐桓公又是怎么帮助燕

国、 卫国和邢国 兴亡继绝、恢复社稷、匡扶中原的。
支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

聪明、有思想之人，往往冷眼观察事物逍遥醉 夜读历史“层次对等”这一概念，在美剧《生活大爆炸》中被非常夸张地展现了出来，该剧中有一群拔尖、高智商地人才，他们主攻地方向包含物理学、宇宙学等等领域，因此当其他平凡之人加入时，不同的思想之间产了剧烈碰撞，无数了笑料因此而生。
凡人被天才们贴上了啥也不懂的标签，相反天才们被凡人视为不食人间烟火的一伙人。
如果是在现实生活之中，往往想提升自己，结实不同层次的“你”会更加惶恐：当你想要和他们做朋友时，不知道如何选择话题？
因此，为了消除 消除自身社交惶恐，找到合适话题，小编建议长按二维码，选择【识别图中二维码】关注以下公众号。
1晨阅浮一白推荐理由：晨阅浮一白，一群历史教师创建的公众号，深度分析教育热点话题，关注最新教育资讯，了解前沿史学动态，发布权威教学思考。因为懂得，所以真实；因为真实，所以坚持。

△长按二维码识别关注2度度战史馆推荐理由： 知史知兵，无往不胜，用专业的知识和丰富的史料，带您步入战史天地。

△长按二维码识别关注3Humanitas推荐理由：杂文类公众号，历史、政治、经济、哲学、文学等。
△

长按二维码识别关注4天地通鉴推荐理由： 小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。欢迎关注。
△长按二维码识别关注5子夏记推荐理由：漫说历史，闲讲创业，论大千世界

△长按二维码识别关注6火山口的普林尼推荐理由：理性、良知与客观真实，还有您的支持，就是我写作的最大动力△长按二维码识别关注7毛姐说历史推荐理由：另类角度看世界历史，把枯燥的历史知识故事化、趣味化。

△长按二维码识别关注8夜读历史推荐理由：经典《裴注三国志》翻译。关注夜读历史，带你读三国。

△长按二维码识别关注9小兵春秋推荐理由：世界潮流，浩浩荡荡。国际局势，波诡云谲。关注小兵春秋，带您一起纵览全球军事风云！
△长按二维码识别关注

10加大号的DK讲历史推荐理由：世界历史主线脉络整理。
△长按二维码识别关注11夜读典籍推荐理由：经典里有方向、有智慧、有力量！

春秋争霸之二：霸业未成——宋襄公：以德服人，行仁义，有错吗？
夜读历史以下文章来源于天地通鉴 ，作者东苏张三天地通鉴.
小至夸克，大至宇宙；上至宇宙大爆炸，下至明天；永恒古今。讲述天文地理历史故事。
宋国源于商朝。后来周武王伐纣灭商，到周成王时，发生了三监之乱，周公平定了三监之乱，“诛武庚，杀管叔，放蔡叔”。
出于“ 兴灭继绝 ”的传统，周公把商纣的庶兄微子启封到了商部落曾经的老家商丘，这便是宋国。
据说微子启是投靠周朝的 商奸 ，这个不好说。但是周朝待宋国的确不薄，宋国被封为最高级别的公爵，领有一片不小的封地。
要知道，大禹的后裔分封的杞国虽然也是公爵，但是地面就没有宋国那么大了。
虽然地皮大，但是宋国终究是 没有娘的孩子 。宋国也和杞国一样受到周边诸侯国的歧视，例如“守株待兔”“揠苗助长”“杞人忧天”等一系列 地域黑 都是针对宋国和杞国。当然，同样被黑的还有郑国，是另一种黑。
待到犬戎入侵，周朝被干趴，各个诸侯国有了做大的机会。首先登场的是齐桓公。
由于自身实力和尊周的需要， 齐桓公的称霸以结盟为主：一个霸主加上一群马仔小弟们。
本来齐鲁两国很近，还是世代联姻，鲁国当马仔再合适不过了，但是鲁国不上道，接连跟齐国干了几仗，还在长勺之战中破天荒地打败了齐国， 这就跟中国队赢了巴西队一样劲爆。当然与鲁国不同的是，中国队从来没有雄起过。
看着这个不安分的小弟，齐桓公不放心；看着这个曾经打败过自己的小弟，齐桓公有心结。 放弃了鲁国，那就要再找个中等诸侯国当马仔小弟。
小弟找到了，就是宋国。
为什么是宋国呢？

老大选小弟的原则老大收小弟，也不是无原则的收，一般有几个原则。例如：忠心、用着顺手、能办成事等等。
1.忠心原则千万条，忠心第一条。 谁也不想做董卓，被吕布给砍掉。
忠心表现是忠诚，还有一个是要 站对了队 ，站队要 毫不犹豫、立场坚定 。如果站错了队，则万劫不复。
忠心的另一个表现是在自己有实力超过老大时，没有贰心。 老大经常被老二给干掉 ，例如东方不败干掉任我行，等等。这种例子一举能举一筐，在这里就不费脑仁去列举了。
2.用着顺手用着顺手，表现就是 有两把刷子 ，能给老大干琐碎的小事。
3.能办成事这个办事，有时候是 办黑事 ，例如不需要老大出手，就能够摆平事，老大不想干的脏事、黑事，他都可以干，还干得利落。例如李逵。
选来选去，宋国的宋襄公都具备上述优良的品质，是 小弟中的极品小弟，马仔中的极品仔。
齐桓公和管仲不会看走眼吧？不会。
识人也是有诀窍， 不是看这个人花言巧语，而是看他怎么去做。
宋襄公怎么去做呢？简直是异于常人。

孔融让梨之赞，兹甫让国之美东汉末年，有一个叫 孔融 的小屁孩，吧梨让给自己的哥哥们。孔融小朋友只是给哥哥们让了个梨，就轰动一时了。
岂不知，比孔融早个八百年前的宋国，也有一位大贤，要把整个国家的继承权让给哥哥。
这位大贤，就是 子兹甫 ，也就是后来的宋襄公。
这个名字很怪， 子 是姓，是商朝和宋国王族的姓。 兹甫 是名。子兹甫是宋桓公的嫡子，但不是长子。子兹甫还有个庶出的大哥，叫做目夷。按照嫡长子继承制，嫡子兹甫当然是太子了，因此被称为太子兹甫。
前652年，宋桓公病重，太子兹甫对自己老爹说：“老爹，俺的大哥目夷比俺贤明，要么俺不当太子了，让给大哥当吧。”
他老爹本来就要死，结果更被气得半死：“你这个熊娃子，你是嫡子，他是庶子，太子的位子是说让就让的？小子，不想当将军的士兵不是好士兵，你就别装了！你如果让了，触犯了 大周律令第一条 （嫡长子继承制），周朝怎么看、齐国怎么看、你妈怎么看？”
“老爹，俺妈是俺老爷和俺姥姥乱伦生的，他们也不合祖制呀！”（见 齐襄公的一系列骚操作，是怎么把自己作死的？ ）“你个兔崽子，给我闭嘴，那是你大舅姨爷定的，还反了你了！”宋桓公一生气，气没上来，归西了。
前651年春，宋桓公去世，太子兹甫即位，这就是宋襄公。宋襄公以仁义著称，对待自己的哥哥目夷也要仁义，于是让哥哥做了宰相。

宋桓公去世，葵丘会盟去不去这时候，有个棘手的事情。早在宋桓公没归西之前，齐桓公就和诸侯们定好了，要在前651年，在葵丘举行会盟。
不巧，宋桓公正好挂在了这个节骨眼上，生老病死是上天决定的，不能让人家 晚几个月再挂 吧。再说了，挂掉的是宋桓公不是齐桓公，也不能让会盟 晚几个月再开 吧。
这时候，给宋襄公出了个难题：是在家守孝三年呢，还是参加会盟呢？ 如果守孝就是不义，如果参加会盟就是不孝。
与其埋老爹，不如去会盟。“相信老爹在地下会支持我的！”宋襄公心想。
“小子，抓紧去参会！你三姨姥爷不能得罪呀！”宋桓公在地下发声道。

葵丘会盟与葵丘托孤葵丘会盟在热烈的气氛中举行，齐桓公同志发表了热情洋溢的讲话，各国与会首脑一致表示，将共同努力，促进华夏诸国的繁荣昌盛。会盟还签署了会盟宣言，主要内容有：不准把水祸引向别国；不准因别国灾荒而不卖给粮食；不准更换太子；不准以妾代妻；不准让妇女参与国家大事。
宋襄公一看条文：“不准更换太子，不准以妾代妻。”幸亏自己的太子没让出去，要么三姨老爷费吃了宋国不可。
盟台上，齐桓公威风凛凛、器宇轩昂，看得宋襄公迷翻了眼：“大丈夫当如此啊，大丈夫当如此！”
鉴于宋国新丧国君，宋襄公还能践行天地大义参会，因此受到了齐桓公超规格的接待。齐桓公看着宋襄公这个重外甥，非常高兴，他握着宋襄公的手说：“我就知道宋桓公有个好儿子。 年青人，世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的。 ”齐桓公又想：自己年纪又大了，将来也要去见地下的宋桓公，我这几个不成器的儿子怎么办呢， 世间可托付的人就只有小宋童鞋了 。于是，他又指了指齐国太子昭，深情地对宋襄公说：“你的表舅就托付给你了！”又指了指其他几个齐国的公子，说：“你的这些不成器的表舅们，也都托付给你了！”
虽然差着辈分，大哥给小弟托孤那是何等的荣幸。宋襄公看到齐桓公如此重用自己，不由得流下了感动的泪水，他发誓说：“姨老爷，您放心，肝脑涂地在所不辞！”

大哥已去，小弟扛旗前643年，齐桓公去世，齐国大乱。宋襄公信守承诺，联合几个诸侯国攻打齐国，竟然打败了齐国，扶立齐孝公即位。作为小弟的宋襄公竟然打败了齐国这个大哥，看来，没有齐桓公这个大哥罩着，自己也能当大哥呀。 宋襄公以天下为己任，扛起大哥的大旗 ，想要与各国诸侯会盟。
要想扛大哥的大旗，就要拉一帮小弟。 小弟们感觉跟着齐霸主混，还有盼头，跟着宋国这种中等国混，实在混不出啥名堂。说白了，人家压根不鸟小宋。
宋襄公很生气，后果很严重。为了收编和压服那些小弟们，宋襄公出手了。前641年，宋襄公扣押了滕宣公，又邀曹国和邾国在曹南会盟，这样一打一拉，三个小弟就有了。结果，曹国不服。同年秋天，宋襄公又发兵包围了曹国。
同年冬天，陈穆公以重修齐桓公之好的名义，邀请蔡国、楚国、郑国等国在齐国结盟，宋国没有参加，一切都很微妙。

没有金刚钻，别揽瓷器活公孙固进谏宋襄公说：“今近宋众诸侯俱各报约，宜在齐城东南二十里鹿上立盟一所，修书遍告大国诸侯，约今岁春三月皆会于鹿上，亦 以修齐桓公之德为辞，诸侯合从，霸业必济！ ”大意是周边小国都臣服了，如果在鹿上设盟，邀请大国参加，打着“修齐桓公之德”的幌子，合纵诸侯，霸业必成。
宋襄公听了，非常高兴，上了他的道，岂不知上的是贼船。
前639年春天，宋襄公要鹿上召集诸侯会盟。
参加的有齐国和楚国，以及其他小国。宋襄公为什么让这两个国家参加？
因为他有自己的 小九九 。
首先齐孝公是他扶立即位的，宋襄公说什么，齐孝公就做什么， 宋襄公俨然是大哥，齐孝公俨然是小弟 。另外，齐国是文明国，也不会支持蛮夷老楚的。所以，宋襄公看来， 天下三强（包括我宋国），我得其二，老楚，你只能自己吃瘪了。
事实也是这样，齐国站在了宋国这一边。
齐国和楚国依次发言之后，主持人宣布：“大会举行最后一项，接下来有请大会主办方宋襄公同志做 总结 发言，大家欢迎！”
宋襄公昂首阔步走向主席台：“女士们、先生们、朋友们，各国都就如何‘ 修齐桓公之德 ’、促进睦邻友好关系进行了发言。接下来，寡人简单提两点要求。一、既然齐国同意，那么我就勉为其难的做一次盟主，将来哪个国家如果出现了大贤，寡人一定相让。二、楚国本在汉水流域，我们在淮泗流域，楚国与我们井水不犯河水。 寡人建议：汉水的国家以楚国为盟主，淮泗流域的国家以宋国为盟主。 ”

楚成王一听：“你说啥？我的势力范围早就到淮泗流域了，你这意思是让我 把吃进去的肉退出来 ？”但是，楚成王又分析了一下形势：“小宋，你这是明显拉着老齐在黑我。好小子，老子今天算是栽在你们手里了。” 好汉不吃眼前亏 ，你们说啥就是啥。将来走着瞧。
楚成王借坡下驴，对宋襄公说：“小宋同志的意见，非常好，我完全同意小宋同志的说法。一、我同意小宋同志担任盟主。二、我同意淮泗流域的国家以小宋为盟主。”
宋襄公一听：“这么痛快！老楚，你可别反悔。”急忙说：“那就这样，秋天，我们再在盂地讨论淮泗流域各国会盟（小弟重新拜码头大会）的事情。”
鹿上会盟以楚国吃瘪散会。
公子目夷进谏宋襄公说：“ 咱们是小国，却争当盟主，大国不服 呀，会招来灾祸的。”宋襄公说：“你看，老楚不是都答应了吗？哈哈！”
宋襄公不听目夷的建议。

秀才遇上兵，有理说得清？
秋天，宋襄公作为总召集人，邀请淮泗流域的各路诸侯在盂地会盟，也召楚国这个前宗主国前来会盟，做一次完美的交接。
楚成王上次吃了瘪，很生气，只是迫于当时的形势没有发作。这次看宋襄公竟然 召 自己会盟，生气地说：“你一个小瘪三，竟敢召本大王去！我们去赴会，看我怎么收拾他。”
目夷又进谏宋襄公说：“上次，您与楚王争执，楚国吃了瘪，这一次，他会善罢甘休吗？楚国是典型的 流氓国家 ，什么事情都干得出来，至于 打黑枪、摸黑捎、打闷棍 之类的坏事经常做。老大您一定得带着军队前去才行。”
宋襄公摆了摆手，说：“俺老宋是 以德服人 ，大家都约好了不带军队，寡人怎么能不守信用呢？ 要么老鹰怎么看我们，黑熊怎么看我们，小弟们怎么看我们？甚至土鸡和阿三都看不起我们。 ”
目夷叹了一口气：“哎，你小子， 不听大哥言，吃亏在眼前 啊！”
宋襄公争盟主，齐孝公也烦啊，但是齐孝公不好驳宋襄公的面子，齐国找了个理由干脆不来了。到了约定日期，楚、陈、蔡、许、曹、郑六国国君都来了，楚国事先埋伏好了军队。

宋襄公说：“我三姨老爷都说了，未来是我的。虽然他老人家不在了，我必然将他老人家的德政发扬光大。”宋襄公吹嘘了一通，俨然以盟主自居。
楚成王一听，心想：“当年齐桓公活着时候都让我三分，你这小瘪三算什么？另外，你姨老爷那么说，只是客气客气，你还当真了？ 他现在都嗝屁了，说了还算？ ”楚成王打断了宋襄公的发言，发表了不同意见：“当年，齐桓公他老人家和我玩了个 腕力王大赛 ，结果我们 打了个平手 。如今齐国内乱元气大伤，当然要由我楚国来当盟主！”
宋襄公一听：“好你个老楚，怎么跟上次说的不一样，这才几天不见，你小子就变卦了！”宋襄公大怒：“你楚国妄自称王，今天，你想 以一个假王，压我这真公 呢？”。
说时迟那时快，楚成王大喝一声：“来人！”只见楚国卫队突然袭击，抓住了宋襄公。
看来， 吐沫横飞不管用，还是兵好使。

楚成王哈哈大笑，把宋襄公带到楚国囚禁起来，并打算攻取宋国。但是，宋国的目夷早有准备，楚国打了好几个月也没打下来。
鲁僖公掐指一算：如果小宋被灭，楚国兵锋将直指鲁国，以这个速度，用不了三百年，楚国将灭鲁国。
虽然小宋很自大，但还是 以德服人 的， 比蛮夷的楚国强多了 ，出于 唇亡齿寒 的考虑，鲁僖公积极调停两国，宋襄公才被放回宋国。
以德服人，中箭身死自从齐桓公去世之后，树倒猢狲散。其中，原先齐国的小弟 郑 国 ，没了齐国的保护，再也搁不住楚国千锤万锤，成了楚国的小弟 。宋襄公看在眼里，急在心里。他要讨伐郑国，让郑国倒入自己的阵营。
前638年夏天，宋国带着卫国、许国、滕国讨伐郑国。 郑国 当然要向 新大哥 求救。
秋天，楚国来了一招“ 围宋救郑 ”，直接出兵讨伐宋国。看来， 围魏救赵的发明权还是人家楚成王。 宋襄公一看，不好，黑虎掏心，急忙回撤。

十一月，宋襄公在泓水与楚成王作战。宋襄公要出战。目夷进谏说：“上天抛弃商朝很久了，您想再现殷商荣光吗？千万不可以再交战。”但是，一切都由不得宋国了。
楚军渡河作战，渡河渡了一半时，目夷劝宋襄公说：“楚军兵多，宋军兵少，趁他们渡河时攻打他们， 击其半渡 ，或许可以打败楚军。”
宋襄公说：“ 俺宋军是正义之师，俺老宋是以德服人。 如果趁人之危，老鹰怎么看，黑熊怎么看。。。”
宋襄公又是这一套，目夷看了直跺脚，但是也没办法。

等到楚军渡完河还未排列成阵势时，目夷又建议：“君上， 机不可失 ，可以攻打了。”襄公却说：“我宋国要有贵族精神，要讲礼仪，讲规矩，哪能做偷鸡摸狗的事情，等他们排好阵势再打。”
楚军阵势排好，宋军才出战。结果宋军大败，襄公大腿中箭受伤。
宋国人都怨恨襄公。襄公辩解说：“ 君子不困人于厄，不鼓不成列。 ”君子不能乘人之危，不能攻打未列好阵势的军队。
目夷说：“ 打仗胜了就是功绩，说些空洞的道理又有什么用呢！ 真的按你说的，我们直接给楚国当奴隶算了，又何必与楚国打仗呢？”
前637年夏天，襄公终于死于泓水之战时的腿伤，儿子王臣即位，这就是宋成公。

宋襄公行仁义，为什么失败宋襄公行仁义，帮助齐孝公继位，他的所作所为可谓仁义之师。仁义之师为什么会失败呢？
1.宋小而齐楚大，以小争大则危矣宋国只能算是中等体量的诸侯国，与巨无霸的齐国、楚国还是有差距。目夷说得好：“ 小国争盟，祸也。 ”
2.宋襄公遵循古礼，不合时宜宋襄公的仁义，并不是沽名钓誉，并不是虚伪，而是一种侵彻骨髓的 遵循古制 。然而在礼坏乐崩的时代，盲目的行仁义已经与时势脱节。
《孙子兵法》中记述：“ 兵者，诡道也。 故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近。利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。 攻其无备，出其不意。 此兵家之胜，不可先传也。 ”这才是用兵的精髓。
宋襄公好名无实，国小德薄，而求霸业，兵败身死，为天下笑。

谁来争霸楚成王援救了郑国，彻底打败了宋襄公。他志得意满：“哈哈，天下再也没有和我为敌的了吧！走，去郑国！”
郑国热情款待了楚成王。楚成王在郑国大吃大喝，还娶了郑文公的两个女儿回楚，不仅是满载而归，而且是载得美人归。
郑国的叔瞻说：“ 楚王的吃相这么难看，这样的人能当霸主吗？ ”
是的， 霸主之位当然不会属于楚成王，这个霸主的位子将属于一个落魄的中年人。
前638年，这个落魄的中年人路过宋国。宋襄公的箭伤很严重，但是他还是热情地招待了这个落魄的中年人，不但送给他厚礼，还送给了他80匹马。宋襄公要结好这个人，将来为自己报仇。
这个人，就是 晋国公子重耳 。
前636年，重耳回到晋国，继承君位，这便是晋文公。
前632年，晋国在 城濮之战 以少胜多，大败楚军。 晋文公成为春秋第二位霸主，开创了晋国长达百年的霸业。

下几集，我们将转向 晋 国 。我们将讲述晋文公姬仇之后，晋国为什么会发生 曲沃代晋 的内.乱；晋献公的扩张，以及他去世后，诸公子争位，晋国大乱的历史。
支持原创，欢迎关注， 欢迎转发

阿尔帕德王朝，建立匈牙利国家之始——匈牙利简史4夜读历史以下文章来源于加大号的DK讲历史 ，作者加大号的DK加大号的DK讲历史.
以外行人的视角讲述历史，以旁观者的视角点评历史。梳理出每个人都能看懂的历史脉络说起世界各国的发展阶段，无外乎就是 原始时代、奴隶时代、封建时代 等等等等。而跟咱们一贯想法不同的是， 匈牙利 国家的封建时代似乎来得特别晚：一直到 9世纪末10世纪初 ，匈牙利才建立了 第一个封建王朝 —— 阿尔帕德王朝

习惯了中国几千年历史的我们，可能很难想象，当咱们中国老祖宗都残唐五代了，遥远欧洲的 匈牙利 才刚刚进入 封建时代（大抵相当于中国的秦汉时期）而别看 匈牙利 历史不长、文明发展较晚，匈牙利的 马扎尔人 一经定居，立马展现了强大的爆发力，威震中欧，建立了后世的匈牙利王国而咱们本期的主要内容，就是聚焦匈牙利国家之始——阿尔帕德王朝，看一看它的艰难建立和发展，聊一聊早期匈牙利国家那

些事儿阿尔帕德王朝（889-1301）阿尔帕德王朝 得名于它的 始建者： 阿尔帕德大公 ，虽说名为大公，但 真正匈牙利国家（匈牙利王国） 一直要等 公元1000年才最终建立阿尔帕德王朝而 阿尔帕德王朝 也就成为了 匈牙利历史上的第一个封建王朝 ，即 匈牙利国家历史之始 ，匈牙利从此由一个部落联盟慢慢发展成为一个中欧东部的强国整个 阿尔帕德王朝 持续了 412年 ，从 公元889年 阿尔帕德自称大公成为马扎尔人首领，一直到 1301年 王朝绝嗣而亡。 共传4位大公、25个国王

阿尔帕德王朝世系9世纪末的马扎尔人就因生存空间受到其他游牧民族的挤压而向 喀尔巴阡盆地 迁徙（详情参见马扎尔人的迁徙，来到匈牙利前的匈牙利人——匈牙利简史3）公元889年 ，当时的 “卡巴尔人”部落 派遣 阿尔帕德 成为马扎尔人的新首领，他 自号匈牙利大公 ，带领马扎尔人部落自乌拉山西麓和伏尔加河湾一带向西迁徙发展从乌拉尔山脉到喀尔巴阡山脉的地形图公元896年 ，他们终于在 多瑙河盆地的潘诺尼亚平原 定居下来，据说当时的 马扎尔部落联盟 主要由 7个马札尔人部落 与 3个

（西突厥）可萨人部落 组合，被称作 “十支箭” （“匈牙利人”的名称就可能源于“十支箭”的斯拉夫语发音）972年 阿尔帕德大公后继者之一的 吉查大公 （972-997） 统一匈牙利各部落 ； 公元1000年 匈牙利大公 伊什特万一世 在匈牙利推行天主教后， 获天主教教皇加冕成为匈牙利第一位国王从此匈牙利除了最初的 阿尔帕德王朝 外，还建立了第一个完全意义上的封建匈牙利国家—— 匈牙利王国（1000-1944）日后鼎盛时期的匈牙利势力范围（红色）而所有后来匈牙利人的国家发展、丰功伟绩、民族演化，都得益于这最早的阿尔帕德王朝和其建立者—— 阿尔帕德大公阿尔帕德大公（845—907）阿尔帕德大公 不仅是 阿尔帕德王朝的创建者 ，也是 匈牙利历史上的第一位大公（889—907） ，尽管最初他的大公称号是自封的，但后世匈牙利人为了纪念他，将其尊奉为 匈牙利国家的创建者

阿尔帕德大公雕像而就是这样一位匈牙利民族历史上的“伟人”，却并非土生土长的匈牙利人，也不是完全意义上的马扎尔人，而是由 卡巴尔人部落 派遣来当马扎尔人首领的根据今天的研究，这个 卡巴尔人部落 很有可能跟当时的 西突厥民族可萨人 有关，毕竟当时7支马扎尔人部落跟3支可萨人部落联盟了嘛，所以双方共推一位最强最优秀的领导者也无可厚非

而在当时（889年前后），这个主体是 马扎尔人的部落联盟 ，在 共同首领阿尔帕德大公 的带领下，迅速封建化阿尔帕德大公大家如何想不明白，就联想一下咱们中国古史传说当中的帝喾、唐尧、虞舜、夏禹，他们也是部落联盟共推的领袖，而在同一领导下的各个联盟部落，不也在大禹的手上迅速发展成为了早期奴隶制国家夏朝？
因而，匈牙利的阿尔帕德大公所扮演的角色很像中国夏朝的大禹，阿尔帕德大公带领族人迁徙至匈牙利，就绝似于夏禹建都禹州

阿尔帕德大公七英雄而 公元 896 年 注定成为了匈牙利历史上最为特殊的一年， 它标志着马扎尔人迁徙的结束和定居的开始，匈牙利国家由此开始永远的896咱们今天已经无法得知匈牙利人的祖先（马扎尔人）是如何一点点在 喀尔巴阡盆地 定居的了，仅留下一些匈牙利人的传说故事，但 公元896年 却成为唯一的确凿材料喀尔巴阡盆地根据现存资料的拼凑、对比，咱们今天可以肯定， 早期匈牙利人的定居始于896年 ，是 阿尔帕德大公 带领部落自基辅方面越过维列茨盖山峡而来当时控制这一地区的 摩拉维亚公国 日益衰落，东面 东法兰克王国 的持续进攻更是让摩拉维亚苟延残喘，而此时节，马扎尔人来了

摩拉维亚势力范围马扎尔人的突然出现以及与东法兰克王国的里应外合，迅速击溃了这个庞大的帝国，摩拉维亚立即瓦解，马扎尔人成为了此地的新主人而定居在此的 马扎尔人 （896年以后），与亚欧民族大迁徙时代沉淀于此的 匈人后裔 相融合，一起成为了今天 匈牙利人的祖先后来的匈牙利人此后这些匈牙利人的祖先在发展 农业生产 的过程中，逐步扩大了 贫富分化 ， 阶级逐渐出现 ， 早期国家形态发展成为了封建国家 ，一个崭新的匈牙利时代似乎在召唤他们当然这期间匈牙利人祖先也经历了一系列刀光血影才在此站稳了脚跟，比如898年-899年马扎尔人入侵并洗劫了 伦巴第

公元900年马扎尔人再度向意大利发动袭击，并且先后劫掠了 巴伐利亚 （公元900年）、 克恩滕 （901年）、 大摩拉维亚（902年）、 意大利 （904年）和 萨克森 （906年）公元906年马扎尔人彻底消灭了 摩拉维亚帝国 ，907年又打败了一支 东法兰克王国 军队，占领 潘诺尼亚平原 ......
总而言之， 此后的半个世纪内，这些马扎尔人以侵袭邻邦、掠夺财物而“闻名欧洲”，被当时欧洲各国视为欧洲的祸患但马扎尔人极强的战斗力（马背上的民族嘛），又让他们成为了欧洲最强的佣兵（之一），而欧洲各国君主都竭力将他们赶回自己的势力范围

于是才引发了马扎尔人的内部思考，最终这些匈牙利人祖先决定改变现状，搞好跟欧洲各国的关系，开启了其 封建化进程与王国时代 ，当然那都是后话了896年马扎尔人正式在此定居于 喀尔巴阡盆地中部 ，同时将他们的兄弟部落分布于周边各地，其首领 阿尔帕德 将自己的亲信部落安置于多瑙河西侧的中部地区而马扎尔人势力范围的外围则由前哨进行守卫，整体形成了一个不断逐渐向前推进的阵型，而其势力扩张的范围，正是北方！
翻开今天的匈牙利地图，我们可以发现：尽管今天匈牙利不再完全包裹了喀尔巴阡盆地，但其总体疆域也是在其北面。所以今天匈牙利的疆域，或多或少也得益于896年阿尔帕德大公时期

今天的匈牙利位置公元907年阿尔帕德大公去世 ，马扎尔人失去了公认的首领，于是 各部落开始各自为政 ，虽然阿尔帕德之子 索尔坦 继承父亲地位成为大公，但匈牙利人内部不再团结于是 公元955年8月10日 ，数万名马扎尔人的轻装骑兵侵入 巴伐利亚 攻陷 奥格斯堡 ， 德意志国王 奥托一世 率1万军队大破马扎尔人， 从此结束了马扎尔人侵袭西欧的时代。
奥格斯堡之战而自打公元955年马扎尔人在奥格斯堡之战中被神圣罗马帝国皇帝奥托大帝击败后，他们的好斗本性也开始收敛，其内部也开始了一系列变革......
冒险时代的结束896年 匈牙利人祖先开始定居，但长久的游牧生活也不是一朝一夕就能改变的。尽管与当地居民的融合过程中， 马扎尔人 也学会了 农耕 ，但 游牧 依然是其主要生产生活方式

896年马扎尔人来到新家园在这段时期内，马扎尔人因自然条件的限制，不得不靠外出游牧或劫掠来满足日益增长的生活需要，于是乎才有了前文所讲的马扎尔人将近半个世纪的 劫掠邻国 行为而另一方面，他们也认识到了 定居生活与农耕 的好处，所以农耕的比例在增大。而习惯于马上生活的马扎尔人自然不会轻易农耕，就四处掳掠斯拉夫人奴隶或农民来帮他们耕种所以这段时期，通常被称为是 匈牙利人的 冒险时代 ，他们骑着大马，拿着武器，跟着随从，四处掳掠，进行所谓的“冒险”
当时的西欧和南欧不断发出“ 愿上帝保佑我们免遭匈牙利人毒手 ”的祈祷，一时之间，身背弓箭、腰胯佩刀、手持长矛的匈牙利骑兵成为了欧洲人的恐惧

甚至差一点，欧洲人就以为匈牙利人是新一轮的“ 上帝之鞭 ”，这种情况一直持续到 955年 ，没错，就是 奥格斯堡之战 中 匈牙利的惨败公元10世纪中叶，随着 欧洲王权 的日益增长，这些欧洲国家更加 集权 ，对外的拳头也就更硬。与此同时，匈牙利人内部自从阿尔帕德大公去世后就开始不团结，使得 匈牙利人的冒险时代落下了帷幕在西欧军队军事技术日益发展和皇权更加强大的背景下，还处于封建早期的“蛮族”马扎尔人军队不免要步匈人和阿瓦尔人的后尘

中世纪欧洲军队“穷则思变” ，内外交困下的匈牙利人最终决定改变： 972年 吉查大公 统一匈牙利各部落 ； 975年匈牙利人改奉 天主教 ； 997年 伊斯特万一世 任匈牙利大公最终在公元1000年， 伊斯特万一世 建立了封建国家—— 匈牙利王国 ，从此匈牙利历史进入新的华丽篇章......
那么进入匈牙利王国时代的匈牙利人经历了怎样的洗礼才最终融入了欧洲“文明世界”？匈牙利王国又是怎样艰难建立的？匈牙利人的生活发生了怎样的改变？

欢迎持续关注本系列，敬请期待下期精彩内容！

《大决战》杜聿明为啥那么忙？能成为“救火队员”得具备三个条件夜读历史以下文章来源于度度战史馆 ，作者度度狼度度战史馆.
度度狼gg军史专栏。研究军事历史，弘扬军事文化。
陈诚后来在反思战败原因时，不是有个“45岁现象”的说法吗？意思是将官过了这个年龄就没有锐气了。以老蒋的所谓“五虎上将”为例，抗战胜利时刘峙54岁、卫立煌49岁，包括陈诚自己，其实也迈过了这个坎，已经47岁了。
剧照年龄吧只是很一小部分因素，真正让“五虎上将”威风不再的三大原因，其一是中原大战期间，蒋系军队打得都是杂牌军阀，军队性质相同，只要装备和士气占优，战场上就能横冲直撞一番，比如蒋鼎文还被叫过“飞将军”呢。
其二是红军时期，人民军队的力量跟敌人还不成比例，在敌众我寡的形势下，蒋系将领普遍还有点心理优势。比如刘峙和卫立煌等人，就曾经在大别山猖狂一时，什么经扶县、立煌县的名字，都是这么来的。
其三，是经过二十年的风风雨雨和水涨船高，这批保定生、留日生等高级将领，普遍已是位高权重，不仅家财万贯，还是锦衣玉食，绝大多数都有了腐败的肚子。再让他们抛家弃子上战场玩命去，简直比登天还难，战意羸弱的一踏糊涂。

剧照并且到了解放战争时期，情况已经发生了根本性的变化，人民军队在解放战争爆发之日，就已经拥有百万以上的大军，加之素质和战术皆优于对手，具备了大打歼灭战的条件，尽管总兵力劣势，却经常能整师整旅地全歼蒋军。
到这个时候，保定生留日生们明显不是对手了，不仅年龄有些偏大，战术水平也非常低下。杂牌高级将领中，倒是有几个还凑合的，比如白崇禧、傅作义等等，可惜老蒋又信不着他们，只怕军权易手。
把华北和华中的军政大权交给傅作义和白崇禧，那都是1948年前后的事情了，是战场上连续大败以后不得已而为之，之前那是真心不想。
剧照于是从1947年初开始，老蒋陷入了非常悲催的“选择恐惧症”：非常听话的一批不能打，有几个稍微能打得又不听话。
怎么办呢，只能着力提拔重用黄埔一期当中的佼佼者（三期的王耀武算破格），黄埔生嘛基本听话，如果在军事上再有两把刷子，最好不过了。

所以这段时期，胡宗南不消说了，王敬久、王仲廉、杜聿明、宋希濂、郑洞国、王叔铭、桂永清等黄埔一期生被纷纷委以重任，成为解放战争初中期的“少壮派”将领群体。结果王敬久和王仲廉很快就出了局，因为在中原战场遭遇大败。
杜聿明其实在抗战爆发前，并不算出类拔萃，但是自执掌唯一的机械化部队“第五军”开始，逐渐进入老蒋的视野。因为第五军是军事委员会直属的战略预备队和“攻击军”，分量高于普通的步兵军，老蒋本人也经常去视察。
剧照然后是1939年的血战昆仑关，第五军伤亡极其惨重，不过仍然干掉日军一个少将旅团长和4000来鬼子，在抗战前期也算大捷吧。作为奖励，两年后杜聿明被任命为中国远征军第一路军副司令长官、代理司令长官。
这是一个分水岭般的职务晋升，意味着杜聿明步入高级将领行列，可以单独执掌重兵了。
远征军虽然先胜后败，但是杜聿明做对了两件事，证明了自己对老蒋的忠诚，吃点败仗反而不那么重要了，反正老蒋的部队打败仗是家常便饭。
剧照第一件事，是坚决执行重庆的命令，反对孙立人提出的“就近撤入印度”之建议，非得要把部队带回国去。结果数万大军抛弃重武器钻了野人山，杜聿明也差点葬身原始森林中，最后还是在孙立人的接应下先到了印度，可是事实证明，听话吖。

吖。
第二件事，是抗战刚刚胜利，杜聿明就奉老蒋的密令，用武力解决了“云南王”龙云。老蒋的目的虽然达到了，然而举国舆论哗然，于是假惺惺把昆明防守总司令杜聿明“撤职查办”，杜亦毫无怨言，很有点陈诚的风范： 不仅听话，还能背锅 。
也算能打，还能听话还能背锅，于是仅仅两个月以后，老蒋便任命杜聿明为东北行营所属的东北保安司令长官，率领若干美械王牌军负责抢占东北。注意这已经是个战区副职的级别，在解放战争初期，能达到这个位置的黄埔生屈指可数。
剧照从这一时刻起，杜聿明成为老蒋的重要嫡系将领，后来则成为了各主要战场的“救火队员”。实话实说，在东北解放战争的前半程，杜聿明跟101还是有些你来我往的，证明军事能力确实不是菜鸡。
不过随着东野逐渐强大，以及杜聿明在野人山伤筋动了骨，他无论是在战场上还是身体上，都有些吃不消了。先是被迫摘了一个肾，后来头号心腹陈诚又瞄上了东北，内忧外困之下，杜聿明于1947年7月去职，到上海住院疗养。
将近一年的时间以后，等杜聿明的身体稍稍康复了些，东北已经换成了资深的卫立煌，不方便回去了。因为卫立煌不是熊式辉，人家是会带兵会打仗的，不需要杜聿明去掺合，选的副总司令也是老部下陈铁。
剧照

毕竟是老蒋爱将，因此1948年6月，杜聿明重被任命为“徐州剿总”副总司令兼第二兵团司令官，实际成为总司令刘峙的军事代理人。因为刘峙虽然是嫡系重将，能力早就跟不上了，老蒋把杜聿明派到徐州，就是协助刘峙支撑华东战局。
杜聿明还曾经制定了对华野、中野“先发制人”的作战计划，期间免兼第二兵团司令，交给了老部下邱清泉。结果主动进攻的计划还未及实施，东北野战军9月间即发起辽沈战役，卫立煌不仅应对无方，而且还拒绝执行老蒋的命令。
老蒋起疑心了，继派驻范汉杰之监视后，再带着杜聿明飞往东北“救火”，同时任命杜聿明兼任“东北剿总”副总司令，设前进指挥部于葫芦岛，一是分掉卫立煌的兵权，二也是就地监督。其实还有一层，毕竟杜聿明跟101周旋了一年半，老蒋认为他比较熟悉对手。
剧照这才出现了杜聿明在华东和东北“两头忙”的现象，其实真的于事无补，在东北，主要将领都被陈诚、卫立煌调换和拢络完毕，杜聿明能起的作用有限，几乎沦为了蒋卫之间的传声筒。
他真正干的就两件事，第一是接手“东进兵团”，还企图跟廖耀湘东西对进“收复”锦州，当然是痴人说梦。第二是东北大势已去后，把东进兵团的主力从海陆分别撤离了葫芦岛，那是因为东野主力选择了首先消灭廖耀湘。
而在华东战场，杜聿明离开以后，刘峙呆坐在徐州啥也不干，一味以“保卫徐州”为主，把机动兵团全部撤到徐州的周围，摆出一副挨打的架势。毫不客气地说，杜聿明临时调往东北，完全是两头耽误。

剧照处理完东北的善后，等到杜聿明11月初再赶回徐州时，华东野战军已经大举南下，而中原野战军也顺势解放郑州等地，两大野战军共同发起的淮海战役全面打响。由于之前刘峙毫无作为，杜聿明接受的还是个烂摊子。
为了不使刘峙给杜聿明掣肘， 老蒋命令刘峙率剿总机关撤往蚌埠，以杜聿明为主任的“前进指挥部”全权负责作战指挥。然而在华野和中野的联手打击下，也没见杜聿明有什么起死回生的好办法，黄百韬毙命后，杜聿明奉命率三个兵团逃出徐州。
又想跑路，又想救黄维，犹犹豫豫间，杜聿明的前进指挥部和三个兵团终于被包围在陈官庄，坚持了一个月以后，最终这个“救火队员”也掉进了火堆，兵败被俘。
剧照【度度战史馆】QQ号 : 12002951微信号：hou61990往期好文如果您喜欢，

请转发一下并点个 在看

从宋代的服饰制度入手，来看看宋代百姓穿衣风格的演变夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
在中国古代封建社会中，最大的特色在于帝制，围绕着皇帝一人，依次分为了不同层次的特权阶级，可谓是等级森严，层次分明。
封建社会到底有多么等级森严呢，就这么说吧，甚至连服饰都成为区分等级标志的体现之一，可以说是 “贵贱有级，服位有等”
。那么今天宋安之就以宋代的服饰制度入手，重点说说古代老百姓是如何穿着搭配的。
其实宋代的服饰风格演变，可以说是王朝兴衰的缩影，随着国力的发展而由俭入奢，多少有些生于忧患死于安乐的意思。

公元960年宋朝开国以后，由于天下未定，可以说是百废待兴，于是宋太祖赵匡胤就开始带头节俭。史书记载宋太祖赵匡胤“ 孝友节俭，质任自然，不事矫饰 ”。他在穿着上并不是那么讲究，经常穿着洗了好多次的旧衣服，并且多为素色。
宋太祖赵匡胤不仅是以身作则，还要求朝廷官员及其家属也进行节俭生活。有一次宋太祖赵匡胤看见女儿穿了一件华丽衣服，马上要求她将衣服换掉，并且告诫她以后再也不能穿了。
就这样在宋太祖赵匡胤的带头下，从他到百官再到下面的老百姓，整体来说过着朴素的生活，不提倡奢侈浪费，穿着方面自然是相当简朴了。
不过随着国力的强大，老百姓的生活水平提高了，穿衣服方面自然也就开始了多元化。
宋太宗赵光义在位时期，开始有奢靡之风的趋势，于是宋太宗要求“ 士庶之间，车服之制，至于丧葬，各有等差 ”。并且还命令翰林学士承旨李昉制定服饰的等级制度，这时候宋朝的各级服饰区别就开始明确区分了。
端拱二年，关于民间服饰问题，朝廷下诏禁止民间服紫：“ 县镇场务诸色公人并庶人、商贾、伎术、不系官伶人，只许服皂、白衣、铁衣带，不得服紫”。朝廷规定是老百姓穿着方面，除女人和孩子以外，只能穿黑、白二色，其他农、工、商等社会底层又都有所不同，有各自规定的款式，反正不能穿紫色衣服。
不过当时士人服紫之俗很是盛行，犯禁者很是普遍，朝廷面对这个局面也没有强制性执行，而是顺势而为的在至道元年六月开禁，不久以后又允许工商阶层服紫。

随着时间推移，宋朝整体上下穿着开始多元化，并且奢靡之风开始蔓延，再也不复开国初期那种简朴的风格。
诸如宋仁宗在位期间的皇佑七年，因为官员和老百姓纷纷效仿宫廷之中的皇亲还有内臣的色衣，还有宫中妇人尚白角冠梳，民间也是极力效仿，称之为“内样”，面对这种情况朝廷特意下令禁止天下穿“墨紫”衣服。
到了北宋徽宗年间，当时的社会更是疯狂，可谓是“ 奉身之欲，奢荡靡极 ”。又出现了很多新的穿衣风尚，一般是由宫中传往民间，形成一种新的搭配风。
到了宋钦宗时期，北宋亡国前夕，更是出现了一种新的穿衣风格，被称之为“ 靖康一年景 ”。
根据陆游的笔记是这般形容的：“ 靖康初，京师织帛及妇人首饰衣服，皆备四时。如节物则春播、灯球、竞渡、艾虎、云月之类，花则桃、杏、荷花、菊花、梅花，皆并为一景，谓之一年景 ”。说白了就是当时织物或者服饰上流行一种图案。

当时人认为，靖康纪元一年而止，都是因为这种服饰图案不祥，所以称这种衣服为 妖服 。其实只能说是欲加之罪何患无辞，北宋灭亡在于徽钦二帝昏庸无能的问题，跟当时流行的衣服能有什么关系呢，只不过古代讲究“君父”之道，所以当时人不敢说这两位皇帝有问题，只能将责任推到莫须有的衣服问题上。
到了南宋时期，其实跟北宋的服饰发展过程一般，刚开国之际，因为百废待兴，所以提倡简朴生活，到了后来是越来越奢靡，中间即使有皇帝三令五申的想抑制这种奢靡风格，但也是效果不大，最后在这种奢靡之风中醉生梦死的亡国。
不过值得一提的是，因为宋朝的商品经济发达，所以服饰风尚也是很有特点。一般是先以京师为中心，再扩散于全国。
有些地方老百姓甚至可以公然穿着违禁衣物出行，当地市场上也公开销售违禁衣服和饰品，甚至一些违禁衣饰，还是当时婚嫁时的必备彩礼之一。

最后再说说宋朝人物穿衣上面的那些趣事。
米芾是北宋有名的书画家，这位大书画家有洁癖，没事就喜欢洗衣服，见不得衣服上有一点不干净，是洗了又洗。
在当太常博士时奉祀于太庙，结果连工作服礼服上的图案都给洗掉了，按照当时制度，礼服是仿古的，一般是在祭祀天地和宗庙等庄严场合穿的，米芾竟然连礼服上的图案都给洗掉了，于是马上就有人弹劾他，没想到米芾竟然因此被罢了官，简直可以说是因为洁癖而丢官的奇葩事件。
米芾还有一个爱好，平常下班不用穿工作服以后，朝廷也不限制官员下班时间怎么穿，反正是你想怎么穿就怎么穿。
于是米芾先生是“ 冠服用唐制，所至人聚观之 ”。也就是说米芾很喜欢唐代的衣服，以唐朝风格来制作衣服，下班了就穿着，可谓是相当有个性，其穿衣风格在当时也是很有名的。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

从九子夺嫡再到秘密立储制度，来看看清朝对于满汉文化的抉择夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

清朝的秘密立储制始于清世宗雍正帝，而雍正帝之前有康熙、顺治、皇太极、努尔哈赤四位皇帝，雍正是第五位皇帝，以入关时间来说，当时清朝已经入关70多年，为什么到了雍正帝时期才确定了立储制度呢？
其实根本原因在于所谓秘密立储制度是清朝对于汉文化的探索失败，所以自身进行的一次升华，这是怎么个说法呢，今天宋安之来具体说说。

首先我们先来说说何为秘密立储制度，雍正元年八月，雍正皇帝召王大臣九卿面谕之曰：“ 建储一事，理宜夙定。去年十一月之事，仓卒之间，一言而定。圣祖神圣，非朕所及。今朕亲写密封，缄置锦匣，藏于正大光明匾额之后，诸卿其识之 ”。
大概意思就是以后不再立太子了，而是采取秘密立储制度，想立哪个儿子就立哪个儿子，不管他是不是嫡子是不是庶子什么的，只要皇帝喜欢就可以了，而且是将心中默定的继承人写在遗诏之上，放在锦匣之中，等到皇帝驾崩以后，由诸位王公大臣共同开启见证，辅佐新君登基。
所谓秘密立储制度的好处显而易见，不将继承人公之于众，使皇子们都报有希望，不至于使继承人被立为太子，像太子胤礽那般被群起而攻之，避免了兄弟之间自相残杀。
同时还可以带动皇子的积极性，使他们都认真表现，而且正因为这个制度不会没有太子，所以皇子的教育资源都是合理分配，而不是倾斜于某位皇子。
这个制度可谓是一大创新，既不是汉人的嫡长子继承制，也不是蒙古的幼子守灶继承制度。
那么秘密立储制度的背景又是什么呢？
雍正帝是在雍正元年建立的秘密立储制，一上位就急匆匆的立下这个制度，原因很简单，就是因为康熙时期的九子夺嫡。
九子夺嫡可谓是惨烈至极，虽然并没有赤裸裸的出现诸如玄武门之变 那种 事情，但是雍正继位以后，除了老十三，还有早已被圈禁的废太子胤礽和大阿哥以外，其他几位兄弟或是被禁锢或是被夺爵，甚至老九很明显就是雍正授意直隶总督李绂折磨而死的。
所以雍正有感于此，想要马上改变这个弊端，避免下一代再出现这种兄弟自相残杀的情况。
那么康熙时期为什么会出现九子夺嫡这种情况呢？
其根源问题还在于满汉文化的冲突。

我们将视线拉回到清太祖努尔哈赤草创清朝之时，当时清朝还叫后金，努尔哈赤创建的八旗制，使后金（大清）成为一个旗制国家， 主要在于八家分权，深戒于一家集权。
所以八旗旗主的权力很大，正因为努尔哈赤有这个想法，所以死时都没有立下继承人，只是留下了包括皇太极在内的四贝勒当国制度，一年之后，皇太极凭着自己的政治手段被大家拥戴，所以才登上了汗位。
皇太极继位以后，开始大刀阔斧的改革，主要是集权，比如说自己一人独领正黄旗、镶黄旗、正蓝旗（后交给儿子豪格），仿明制设立六部等，并且征朝鲜，收服蒙古诸部。
虽然皇太极大力集权，但父亲努尔哈赤留下的八家分权的政治模式，并不是一时半会可以消除的，所以皇太极只能顺势而为的成立了议政王大臣会议，军国大事必须要经过掌管八旗的诸王贝勒商议以后才可以最终决定，当然皇太极将很多不够资格的贝子和大臣加进去，以稀释这些王公大臣的权力。
但议政王大臣会议的权力依旧是举足轻重的，像皇太极猝死以后，顺治帝福临的继位，就是通过议政王大臣会议决定的。
由此可见清朝当时是一个很独特的旗制国家，直到多尔衮操纵朝廷以后，开始进一步集权，那就是打压诸王的权力，使议政王大臣会议的权力大幅度缩水，等到多尔衮猝死以后，这个集权行为反倒是便宜了顺治帝福临。
说完八旗对于清朝的巨大影响，宋安之再来说说雍正帝之前的 皇位继承 制度。
其实在雍正帝之前，清朝压根没有明确的继承制度，都是车到山前必有路的选择，像清太宗皇太极是被推选出来的，清世祖福临是经过议政王大臣会议选出来的。

康熙帝虽然是以父亲顺治帝的遗诏继位，但他既不是嫡长子也不是庶长子，更多是因为他得过天花而不死，对天花有免疫力，所以才得以继承皇位，而到了雍正帝时，更是莫名其妙，还被很多人认为雍正是属于篡位，根本没有制度和规律可言。
由此可见雍正帝之前，清朝属于是一个独特的旗制国家，八旗并非只是一个兵种，而是可以影响到这个国家方方面面。而继承制度并没有明确过，所以显得是杂乱无章。
到了康熙时期，随着汉化已深，所以康熙帝下定决心采用嫡长子继承制，以避免后世因为继承问题而自相残杀，想以自己开始而树立一个典范，所以立嫡次子胤礽（嫡长子早夭，胤礽是实际上的嫡长子）为皇太子。
但这时期清朝长期以来的八旗特色和自身的满文化开始凸显出来，虽然有满大臣支持康熙的嫡长子制度，但更多的人是不认可这种汉文化制度。
因此康熙十四年，胤礽被立为皇太子，当时并没有太多反对声音。但当康熙三十七年，胤礽的六个兄弟被康熙授予爵位和八旗领民以后，这一切都变质了。
虽然八旗此时已经威胁不到皇权，但也属于是一股举足轻重的势力，加之清朝从开国到康熙年间这么多年并没有明确用过嫡长子继承制，所以在这种背景之下，各旗的旗人就认为自己的主子也是皇帝子嗣，一样有继承皇位的权力，所以就开始支持这些皇子夺取皇位，于是九子夺嫡的好戏便开始了。

可以说九子夺嫡的本质在于康熙接受汉文化，想采取嫡长子继承制度，但与清朝自身的八旗制度等满文化发生冲突，因此酿成了九子夺嫡，所以到胤礽被二废以后，康熙找不到如何调节这种满汉矛盾的办法，干脆是置之不理，再也没有立过太子了。
正因为这种满汉文化矛盾，所以雍正在继位以后，采取了一个折中的方法，那便是我不用嫡长子继承制，也不会放任不管，像之前那般车到山前必有路，也不引进蒙古的幼子守灶继承制度。而是自己在满文化的特色上更进一步，那便是不看皇子是否是嫡庶，人人都是有机会的，也不公开立太子，而是将心中的继承人写在遗诏之中，可谓是完美解决了这个问题。
同时新受封的皇族与八旗领民并没有直接关系，只是根据旗下人丁领取俸禄罢了，而八旗的实权都转移到了各旗都统手中，这样一来，皇子没有八旗势力为依仗，更不可能出现康熙年间的九子夺嫡情况了。
说到这里想必大家也清楚了雍正为什么要建立秘密立储制度了吧，古人的智慧还真是不能小瞧，正所谓读史明志鉴往知来莫过于此。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（1）丰臣秀吉其人夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要这场国际战争，从1592年始，到1598年止，持续七年之久，直至战争的发起人丰臣秀吉遽然病死，日军撤退才算结束。明朝将之称之为“东征”“御倭”“救朝鲜”；朝鲜则称为“壬辰丁酉之乱倭乱”，壬辰即万历二十年，酉即万历二十五年，是战争的开始结束之年；日本方面则轻飘飘地呼之为“文禄庆长之役”，文禄、庆长是日本天皇的年号。
战争打得那叫一个精彩，那叫一个一言难尽，其间充满了权谋与阴谋，英雄与小人，大义与私利，欺骗与真诚，集齐了一场大战的所有看点，也奠定了东亚几百年的格局。

（丰臣秀吉像）430年前，1592年，正是大明王朝万历二十年。
著名的摆烂皇帝明神宗朱翊钧（年号万历）年满三十，在皇帝这个岗位上已干了20年。
万历虽说在历史上风评不佳，懒政、怠政、暴政样样占全，甚至有明实亡于万历之说，但万历三大征确实都让他打嬴了。这一年，他打的就是三大征中的东征，也就是帮着朝鲜打日本，抗日援朝，打了场国际战争。
战争的发起方是日本。

当时日本刚刚结束了所谓的战国时代，丰臣秀吉统一日本六十六国，信心暴棚，视天下为己物，把整个亚洲格局安排了一下——大日本天皇嘛，到北京去，那才是正经的帝国首都；日本本土呢，让天皇的弟弟守着就行了；自己则驻留宁波。
为啥他要在宁波待着呢？可能他认为宁波这个地方才是他构想中的大东亚帝国的中枢：他臆想的这个大东亚帝国包括日本、朝鲜、大明、天竺，当然那些小小的什么吕宋岛国琉球国啥的，提不都不要提，都是咱的！
他设计的路线是，先占朝鲜，再征大明，然后南下天竺。
就这么狂！
而且他真干了，一场国际战争大戏也就由此开幕。
再说朝鲜，当时的朝鲜国王是李朝宣祖李昖（yan）,一个视明朝为父母之邦，饱受儒学熏染、醉心于廷讲，热衷于和大臣进行学术辩论的皇帝，清谈误国、武备不修。
李昖打死也没想到，自己这个太平皇帝正吃着火锅唱着歌，人家飘洋过海就打上门来了。
跑吧，一路撒丫子从王京跑到平壤，继续往北跑，到了离大明王朝最近的义州了。
李昖给万历上演了一出又一出的哭剧：救救我吧，救救我吧。
万历含糊了一阵子，小日本不就几个倭寇吗？你就这么跑了？真的假的？不是要做带路党把小日本带到俺的地界上来吧？
不过万历很快弄明白了，小日本的海盗倭寇虽说经常沿海骚扰朝鲜和我大明，但这次真的是出动几十万的正规军了。
万历一咬牙，咱是宗主国啊，不能让日本这么欺负我的小弟，而且万历也接到了情报，日本打了朝鲜，下一个就是大明了。
打吧，帮着朝鲜打日本，虽说自己的日子已经不好过了，但眼前这个事儿得了了啊。
抗日援朝之战正式打响。
这场国际战争，从1592年始，到1598年止，持续七年之久，直至战争的发起人丰臣秀吉遽然病死，日军撤退才算结束。明朝将之称之为“东征”“御倭”“救朝鲜”；朝鲜则称为“壬辰丁酉之乱倭乱”，壬辰即万历二十年，酉即万历二十五年，是战争的开始结束之年；日本方面则轻飘飘地呼之为“文禄庆长之役”，文禄、庆长是日本天皇的年号。
战争打得那叫一个精彩，那叫一个一言难尽，其间充满了权谋与阴谋，英雄与小人，大义与私利，欺骗与真诚，集齐了一场大战的所有看点，也奠定了东亚几百年的格局。
奥卡姆这次就和大家细细聊聊这场战争。今时今世，已不同往日往时，但，历史，总是在今天的阳光照耀之下，投下它晦暗不明的长长的影子。
丰臣秀吉其人既然说这场战争，就先从战争的发起人，丰臣秀吉说起吧。
丰臣秀吉的时代，日本诸岛被地方领主割据，号称六十六国，互相打来打去，所以被称为日本的战国时代。虽然号称六十六国，但这个所谓的国，大的不过县，小的可能跟我们乡镇差不多，充其量就是六十多个县长乡长互掐吧。
每一个国的首领，大些的叫“大名”，那么小点的呢，呵呵，并不叫“小名”，而是叫“国众”。
丰臣秀吉呢，一开始连个“国众”都不是。
事实上，丰臣秀吉并非他的原名，他原名叫羽柴秀吉，丰臣，是日后天皇赐给他的姓。
羽柴秀吉贱民出身，是一个乡下人，朝鲜的史籍中说他是“貌寢身短，状如猿猴”，也就是相貌丑陋，像只猴子似的意思。

但这个猴子却名垂日本史，当然也在朝鲜、大明史上留下了浓重的一笔，不过在朝鲜、大明的历史上，秀吉是作为侵略者、反面人物出现的，当然对他不会有什么好评。
而在日本，人们视之为杰出人物，是他结束了日本的战乱局面，使日本真正凝聚成为一个国家。
这话听得有点别扭，不过那时的日本，确实是还没有什么民族国家的概念，他们的六十六国，每一个国都视另外的国为外国。
日本近代历史学家池内宏就曾这样评价秀吉：“英雄之事业岂能以常理论之。彼等之行为如天马行空，常人难以捕捉。丰臣秀吉乃是旷古之英雄。身为旷古之英雄，刻画旷古之伟业。”
甚至有人将之与中国的秦皇汉武类比，“盖其为人酷肖秦皇汉武，而雄才大略远出其右。夫汉武乘丰富驭区宇，不论可也；秦皇挟六世之积威，蹶衰残之六国，孰与太阁之徒手奋起、制服群雄！”
这是说汉武大帝本身是继承大位，秦始皇是积六世之功才打败了早已衰朽不堪的六国，哪里比得上秀吉啊，从社会底层奋起而一统日本。
这个类比角度也很清新了，虽然说的确实是事实，秀吉确实是从一个小兵干起的，秦皇汉武也确实是那样的，但就此得出“雄才大略远出其右”的结论，却就是瞎扯了。
最根本的，秀吉打败六十六国统一日本后的国土，其实当时也只有本州岛、九州岛、四国岛这三个岛屿而已，现在琉球、北海道啊什么的，是以后才被兼并的，就这么点国土，还分成了六十六个国，在中国人眼里，那不就跟闹着玩似的嘛。
而秦皇汉武统治的国土，纵横千万里，疆域之广，日本整个放进来也就是一个省而已，统一、治理这样的国家，两者完全是无法类比的。
但不管怎么说，秀吉在日本史上确实是一个人物。
作为一个底层小子，在战乱年代，但凡有点野心的，最好的出路自然是去当兵。
丰臣秀吉，那时还叫羽柴秀吉，靠贩鱼为生，在食不裹腹的时候，投奔了当时实力最为强劲的一个“大名”，就是织田信长。
一开始秀吉只是织田信长家的一个奴仆，但秀吉这人很有城府，别的奴仆拿着同样的钱去买东西，总是比秀吉买回来的少，几次过后，织田信长注意到了他，觉得他挺能干，就让他跟随自己打仗。
花同样的钱，买同样的东西，秀吉为什么就能比别人买得多呢？
这就体现出秀吉的城府来了，他每次都悄悄往里搭上自己的一些钱，钱多了，自然买的东西也就多了。
秀吉的目的就是引起织田信长的关注，他宁肯搭上自己的银子。
作为一个奴仆，能下此手段，可见其城府之深、心思之广。
获得了织田信长的信任，上了战场的秀吉，终于开挂了，他跟着织田信长东征西讨，屡立战功，“持枪突斗，所向披靡”，很快就能带兵独立作战了。
1577年，也就是明万历五年，织田信长派遣羽柴秀吉西征，讨伐大名宇喜多氏和毛利氏。
秀吉用了5年时间，平定了播磨、备前、但马、因幡、美作五国，然后又与毛利军开战，准备平定备中国。
但这时发生了一件彻底改变秀吉人生的大事，他的领主、大名织田信长在征战途中夜宿京都的本能寺，没想到一个叫明智光秀的部下突然举兵叛乱，织田信长死了。
当时秀吉正在围攻毛利家的别将清水宗治固守的高松城，正在胶着之际，织田信长死了！
秀吉怎么得知这个消息的，有的说是织田家的使者赶来给他报的信儿，有的说是明智光秀派使者给清水宗治，让他牵制住秀吉，但使者未能入高松城，反被秀吉捕获。
不管怎么说，秀吉第一时间知道了这个信息，他太知道这对于自己意味着什么了。
当时的织田信长，是实力最为强大的日本大名，已具有了主宰全日本的气势，他也把终结混乱的战国时代作为自己的使命，也就是在这一年，1582

年，织田信长消灭了割据甲斐、信浓、骏河、西上野的大名武田氏，随即西征西日本最大的大名毛利氏。
织田信长此人，不但有统一日本的志向，更有征服中国的野心。葡萄牙教士弗洛伊斯在其所著的《日本史》中记载，织田信长有计划在统一日本六十六国后，组成一支舰队，以武力征服中国（明朝）。
而明朝对海防研究颇深的徐光启在其《海防迂说》中也曾说过，“信长为人雄杰，多智略。前是六十六洲各有君长、不相统一， 至信长征伐四出，略皆臣伏，无敢异。此人智计叵测，十倍秀吉；假之数年，必为我大患。“织田信长死了，秀吉，自然希望自己能够成为他的继任者，全盘接下他的势力。
但秀吉不能扭头就撤，这儿还围着高松城呢。
秀吉并不慌乱，先是杀了使者，以防消息泄漏到清水宗治那里，然后一方面大力攻城，一方面和毛利家开展谈判，说是自己一旦破城，必定会屠城以泄恨，为避免这种情况的发生，如果清水宗治剖腹自杀，即可停战，缔结和平条约。
清水宗治知道再坚持下去，秀吉必然破城，为了全城百姓，清水宗治果真切腹。
秀吉就这样与毛利家定了和约，没了后顾之忧，便回师东进，去讨伐明智光秀。
秀吉明白，在日后决定谁成为织田信长的继承人这个重大问题上，只有自己杀了明智光秀，才会握有主动权。
秀吉与明智光秀很快在京都南部打响山崎之战，明智光秀败亡，秀吉算是为织田信长报了仇，也为自己拿下了最大的筹码。
在推举织田信长的继承人时，秀吉强行推立织田信长的嫡孙、只有3岁的织田秀信。
秀吉玩儿的，还是我们熟悉的“主弱臣强”这一套权谋之术，3岁的孩子懂啥，自然是秀吉说了算。
但织田家还有别的臣子，对秀吉这套把戏很是不满，于是爆发了内战。
秀吉这时羽翼已成，先是灭了织田家重臣柴胜，又逼死了织田信长的第三子织田信孝，而后织田信长的次子织田信雄与德川家康组成联军挑战秀吉，秀吉使出欺诈手段，诱使在政治上稚嫩的织田信雄接受了议和，而德川家康无力独自己打败秀吉，不得不结束战事，并以其幼子结城秀康为人质，向秀吉臣服。
就这样秀吉消灭了他的主要对手，成了事实上的织田信长势力的继承者。
当然这一切说起来简单，期间也是残酷的战争与权谋的上演，擅于此道的秀吉成为了最终的胜利者。
为了取得政治上的战略主动，秀吉挟兵自重，向日本天皇提出授予他正式的高阶官位。
1585年7月，秀吉被任命为关白。
所谓关白，可以理解为我国的宰相之意。
事实上，“关白”本来的意思就是“陈述、禀告”，这俩字也自《汉书·霍光金日磾传》中的“诸事皆先关白光（霍光），然后奏御天子”这句话，就是有事儿得先给霍光说，然后再跟皇帝说的意思。
传入日本后，“关白”就成了辅佐天皇的重要职位。
秀吉成为关白，他建立的政权也就成为了时日本的中央政府，颇有点“挟天皇以令大名”的意味，也真有很多大名就主动臣服于秀吉了。
当然也有不那么主动的，对不主动的，秀吉当然就要打了。
1586年年底，秀吉任太政大臣，受朝廷赐姓“丰臣”，从此改称丰臣秀吉。
1587年，丰臣秀吉平定九州，虽然这时候他还没完全统一日本，但他的野心此时已露，不愧是织田信长的继承人，他称“九州诸岛，皆已归顺，命征贡于高丽（朝鲜）。彼若不从，将以明年征之，并略明国，悉归我版图。”

打朝鲜，征大明，已在丰臣秀吉的计划之中了！
从1589年到1590年，丰臣秀吉又发动小田原之战，灭后北条氏，基本上统一日本。
1591年，丰臣秀吉将关白之位让给外甥丰臣秀次，自称太阁，也就是前关白之意，而他将自己的注意力，也完全集中到了构建东亚大帝国上来了。
这就是丰臣秀吉，狂人出世，一场国际大战就要打响了。
（待续）谢谢“在看”的你

从地图上看魏蜀吴差距不大，为何说曹操占了十分之八的天下？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
东汉末年分三国，分别是魏蜀吴三国，可谓是三国鼎立的局面，而且看地图来说，虽然统一北方的曹魏政权最大，但是蜀汉和孙吴也不小，比之差距并不大，而且这两个南方政权面对北方曹魏政权很长时间内是攻守同盟，加起来的话也不比曹魏差多

少。
但是却有人认为曹操当时占了十分之八的天下，那么这个说法对不对呢，今天宋安之来分析一番。
首先东汉将全国分为十三州，曹魏除却中央司隶州以外之外，还拥有幽、翼、青、徐、兖、豫、并、凉，共9州，孙吴拥有杨、荆、交共3州，而蜀汉只有1个益州，以这个来看，国力对比为9：3：1，当然单纯以这个来看肯定不全面。
我们再以今天目光来看，曹魏基本上占据了整个北方，孙吴占据了长江中下游一带，蜀汉占据范围大致是四川还有云贵，及其陕甘南部，以这个来看，双方似乎差距不大，尤其是蜀汉和孙吴占据的南方是富饶之地，肯定是人口众多，开发很好。
但就实际来说，在三国时代，南方的开发程度其实特别低，就可利用的有效土地来说，蜀汉和孙吴少得可怜。
在古代其实很长时间内，北方都是经济中心，而随着西晋灭亡，东晋开始第一次衣冠南渡后，直到1127年北宋灭亡，宋高宗赵构在南方重新建国，完成了第三次衣冠南渡以后，才算是真正的将南方开发，使其经济上彻底超过北方。
纵观中国古代史，为什么北伐那么多次，只有明太祖朱元璋成功了呢，有个重要原因就是之前南方开发程度不高，无法提供足够的人力物力资源。
而三国时代，以220年算起，距离第一次衣冠南渡还有近百年的时间，可想而知当时的南方开发程度有多低。
而开发程度低具体有两个体现：一是南方虽然土地肥沃，但是很多土地在当时并没有得到开发，属于是荒废之地，没有得到有效利用，成为耕地。
所以蜀汉和孙吴看似不小，但真正的得到开发的富庶之地，蜀汉也就是成都平原和汉中地区了，而孙吴则是集中在以长江流域为中心的一带。
还有东汉天下分13州，为什么北方有9州，南方却只有4州呢，因为古代划分地域，参考的一个重要指数就是人口多少，如果人口较多，意味着经济不错，那么划分的自然更加细致，行政单位自然多，所辖面积就比较小。
反之，如果人口少，就不会那么细致划分，行政单位自然少了，所辖面积自然也跟着大了，这也侧面说明当时南方的开发程度的确低。

二是因为南方开发程度低，像很多地方交通薄弱，很容易使当地人有作乱的机会，所以越往南蜀汉和孙吴对其控制就越弱，经常是后院起火。
诸如诸葛亮七擒孟获的典故背后，实则说明蜀汉大后方的确不是那么太平，至于孙吴面对的麻烦更大，境内南方的山越时不时就起兵作乱，一度使得孙吴政权无法安心对其他地方用兵，只能撤兵回讨山越。
所以蜀汉和孙吴看似不小，其实就实际的有效土地来说，还是远逊色于曹操的，因为精华的九州都在曹操手中。
我们再来看一组数据， 公元263年时，三国户口数对比 ：曹魏66万，口数443万。
孙吴户数52万，口数230万。
蜀汉户数28万，口数94万。
其中口数比为4：2：1，这个统计肯定有一定的误差，主要是乱世之中不少农民被吸收进豪强士族的庄园之中，这种的一般不会上报，可以视为朝廷掌握的户口数被减少，相对来说北方这种情况严重，不然怎么会有后来出身士族的司马氏代魏立晋呢，所以曹魏政权的实际口数应该更多，这个对比可以是5：2：1，甚至是6：2：1。

通过这个户口对比数据，也可以看出蜀汉后期为什么一直急于北伐的原因，因为不快速扩张，改变当时局面，那么最弱小的蜀汉会越来越弱，曹魏停止战争可以说休养生息，而蜀汉不改变当时局势，就那么点人口，短时间之内根本发展不起来，甚至会越来越弱。
而等到曹魏慢慢恢复，对内控制越来越强的时候，就是蜀汉国亡之际，而事实证明，蜀汉的确是三国之中第一个亡国的政权。
所以综合来说，曹操占有十分之八的天下这个说法，虽然有不恰当之处，但整体来说是符合实际情况，以有效土地来说，曹操统一北方以后，是独占东汉13州中最富庶的9州，再通俗说就是独占当时人口最多和经济最发达的北方。
而蜀汉和孙吴可利用的有效土地很少，还经常面临后院起火的尴尬，还真是只占十分之二天下罢了，主要依据长江流域一带的区域，来对抗北方。至于再往南，开发的土地是越来越少，看似大，实则无用之地居多，毕竟古代生产力落后，土地再肥沃，如果没有开发成为有用的耕地，那么效果的确近乎于零。
当然如果唯疆域论的话，只看疆域大小对比的话，那么曹操肯定没有占了十分之八的天下，但是这样对比就没意思了，毕竟对比要比的是综合国力，比如人口多少啊，经济发达与否，土地利用程度如何，如果只单纯对比疆域面积的话，那么很多时候是对比不出什么有效信息来得，并没有什么实际作用。
谢谢观看宋安之独家原创文章，欢迎大家吐槽、点赞、关注～

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（2）朝鲜李朝不作“带路党”
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要1592年1月，丰臣秀吉下达 ⽔ 军部队兵员的征召动员令；3月，下达陆军部队兵号征召动员令。共计征召三 ⼗ 余万兵 ⼒ ，以肥前名护屋为据点以其中 ⻄ 国部队为主的15万8700 ⼈ 编成九个军团。
3月26日，丰臣秀吉去京都向后阳成天皇启奏此事，随后他身穿锦缎的阵羽织，骑着金甲马，带领三万将兵，高举象征日本六十六国的大旗西行，4月11日到达广岛。
4月12日，大将小西行长率领的第一军军越过对马海峡，登陆釜山，战端开启。

（日军登陆釜山）丰臣秀吉并非在统一日本列国之后才有了征朝鲜、入大明的想法，这一谋划，一方面是继承织田信长的遗志，一方面也是日本这个岛国自身的历史属性、文化属性使然。

把镜头拉远，一望可知。
秦汉自不必说，那时的日本列岛还处于部落状态，与世隔绝，甚至有徐福东渡之说；到了唐宋时期，跟中原王朝实力相差太大，只能俯首称臣，遣唐使络绎不绝，只有跟着学的份；到了明中后期，也就是日本战国时代结束，他们自信可以跟中原王朝抗衡一下了；直到清末，实力已然超出了隔海相望的中原大陆，走出海岛，占领大陆就成了他们的国策，其后发生了什么咱们都清楚，直至近代，我们还经受了这个岛国民族带给我们深深的伤害……
一个人的性格基本上取决于他的生长环境，一个国家、民族也大抵如此。
丰臣秀吉急于出征扩张，还有一个原因，就是日本日益迫切的对外贸易需求。
在日本列岛统一的过程中，日本商人阶级和封建主给予了丰臣秀吉最大的支持，他们必然要求获得回报，但由于几十年来一方面中朝两国闭关锁国的政策，一方面日本浪人、倭寇在朝、中沿海的海盗行为，使得日本的形象极为恶劣，严重影响了往来贸易。
丰臣秀吉为寻求封建主和大商人的继续支持，就只能满足他们的扩张欲望。
丰臣秀吉敢于悍然发动侵略战备，还在于他对明、朝两国不修武备的了解。
明嘉靖到万历年间，朝政荒殆，军备废弛，对付海盗集团都很吃力，曾有海盗集团自南京劫掠，直下福建，横行一年的时间而无什么损失，因此日本上下皆有“ 唐（明朝）畏日本如虎，灭大唐如反掌 ”的认知。
丰臣秀吉狂妄地说， “以吾之智，以吾之兵，如大水崩沙、利刃破竹，何城不摧，何国不亡，吾帝大唐矣。”
丰臣秀吉虽如此狂妄，却也是精心做了战争准备的。
首先，他遵循既定路线，先收朝鲜，次战大明，再下天竺，对朝鲜，他想的是以威逼利诱的方式不战而屈人之兵。
早在1585年，丰臣就命令对马岛的岛主宗义调、宗义智父子代表自己去和朝鲜谈判，命令朝鲜国王渡海到日本，向自己表示臣服；若不从，就渡海“诛伐”朝鲜。
对马岛地理位置非常特殊而重要，它位于朝鲜、日本两国之间的朝鲜海峡之间，距朝鲜本土只有50公里，地岛上高地，甚至都可看见釜山。
这样的战略位置，必然是日本向朝鲜的跳板。
对马岛几百年来就是宗氏的领地，是宗氏的独立王国。
丰臣秀吉横扫日本，在他看来，日本列岛、各国都已臣属自己，一个小小的对马岛，自然而然也是自己的，更重要的是，他直观地认为，朝鲜，不过是对马岛的属国而已。
而在对马岛的宗氏来看呢，此时的丰臣秀吉自然是不敢招惹的，对他称臣也没什么，但是，对马岛与朝鲜的关系，也是很微妙的，一方面双方因距离较近，有着大量的贸易往来；一方面呢，朝鲜对待对马岛，就如同大明与朝鲜的关系一样，把对马岛看成是自己的属国，双方往来颇多，对马岛只求实际利益，对此也没啥反感，在双文外交往来中，对马岛岛主宗氏也经常自称“臣”。这一关系，在日后朝鲜向大明求救之时，还引起了明朝的疑虑，怀疑朝鲜背着自己经营“小圈子”。
那么在丰臣秀吉的认知中，就出现了这样的一组关系：对马岛臣属于自己，而朝鲜臣属于对马岛，那么朝鲜自然要听命于自己。
所以他命令对马岛宗氏去通知朝鲜，让他们的国王来日本见我！
这种认知和现实出现了偏差，对马岛处于一个十分微妙的境地。
宗氏清楚，朝鲜不可能听从日本的召唤，而自己也想保持与朝鲜的经贸关系，维持自己的经济体系，但同时呢，又胳膊扭不过大腿，不能不服从已有“关白”头衔的丰臣秀吉。
怎么办呢？宗氏两边都不想得罪，开始编瞎话了。
注意，这场国际战争中的第一次欺骗出现了！ 欺骗 ，在这场战争的各方中不断出现，也成为了这场国际战争的一个大大的特色。

宗氏没有向朝鲜方面说明丰臣秀吉让朝鲜臣服日本的真实意图，而只是声称，日本希望朝鲜派出使臣，双方建立正式的外交关系。
朝鲜国王李昖并不愿意与日本有什么正式往来，他知道，自己的宗主国是大明，自己与对马岛这么个小小的岛国玩玩也就算了，如果和日本有了什么勾连，那是宗主国所不能容忍的，所谓“事大至诚”，也就是对待自己的宗主国，忠诚才是第一要务。
期间往来不必细说，当时丰臣秀吉正全力统一日本，虽然朝鲜没有答应自己的要求，但也只能暂时搁置。
直至1589年三月，眼看日本列国即将归于一统，丰臣秀吉再次命宗义智向朝鲜传达自己的要求：朝鲜国王务必在当年夏天赶至日本谒见自己，否则就要兴兵讨伐朝鲜。
宗义智没有办法，只好自己出马，来到朝鲜，向朝方提出了派遣通信使赴日的要求，又经过一番曲折之后，直至当年11月，朝鲜方面终于答应派遣使者渡海赴日。
宗义智玩弄的依然是两面派的手法，向朝鲜只是说让他们派使臣到日本礼节性见个面，而对丰臣秀吉的汇报，却是朝鲜将派使臣向日本表示臣服。
就这样，在1590年的三月，宗义智带领朝鲜通信使渡海赴日，在海上漂泊了四个月，直到七月到达日本京都。
朝鲜使团到达京都之时，丰臣秀吉正在进行着统一之战的最后收尾，他出兵20余万，击败了割据关东的大名北条氏，东北的伊达氏等大名望风投降，日本三岛在丰臣秀吉八年的东征西讨中终于统一，丰臣秀吉由此踏上了人生的巅峰。
直至当年十一月，丰臣秀吉完全理顺了日本统一之后的事务之后，才接见了朝鲜使团。
丰臣秀吉此时斜睨天下，又有宗义智的误导，认为朝鲜使团是向自己来归顺臣服，所以非常傲慢地简单接待了使团，随后就让使团在堺港待命，等待自己的国书。
没过几天，国书送交朝鲜使团，丰臣秀吉在国书中宣称：自己是太阳之子，有一统天下的天命，他要征服大明，“易吾朝风俗于（大明）四百州”，让朝鲜作为征讨大明的先锋，而日本则从朝鲜借道攻击大明，目的只是为了“ 显佳名于三国 ”。
朝鲜使者看了国书，很是慌恐，与日本方面多次交涉，虽改了国书中的只言片语，但实质内容并没有变化。
朝鲜使团无奈，况看到丰臣秀吉的狂妄之态，已知日本方面一定会发起战争，所以就急急回国。
这时已到了1591年的一月份。
朝鲜使团刚一回国，宗义智又来信件，这时宗氏已无法顾及太多，或许是他们看到丰臣秀吉的实力，只能完全倒向丰臣秀吉，他在给朝鲜的信中明确表示，日本要借道朝鲜征讨大明，朝鲜则作为日军的向导，与日军一起行动。
朝鲜使团带回的日本国书和宗义智的信件，使得朝鲜朝廷大为震动。
朝鲜不能接受自己是日本的属国，更不会遵照日本的要求当“带路党”，这是没有疑问的，但是呢，他们面对日本方面表现出的征讨大明的强烈的决心，是否要将这一重大事项通报明王朝，却犹疑不定。
朝鲜的顾虑，其实也很好理解。
明王朝与朝鲜虽一直维持着“ 宗藩 ”的关系，但双方并非亲密无间，在朝贡往来、边境治安等问题上多次发生龌蹉，再加上朝鲜与琉球、对马岛等国的来往，甚至与正在崛起的女真民族的关系，令明王朝对朝鲜的观感并非很好，而明王朝赴朝鲜使团，每每前去必大索金银，勒索无度，再加上辽地边民毫无忌惮地越过边界采参、伐木，也使朝鲜颇有怨言。
在这种亲密却又充满了猜疑的关系之中，朝鲜不敢直接将如此重大的日本动向直接奏报给明朝廷，他们担心明朝廷怀疑自己和日本早有预谋，要做带路党。
朝鲜朝廷内部对此争论不休，最后他们采取了一个折中的策略——从轻汇报。
他们利用每年向明王朝进贡的时机，让使节金应南向明朝报告日本意欲侵犯大明之事，但对于这一消息的来源，只说他们也是听说的，来自边境的浪民而已。

这样朝鲜隐瞒了朝日两国间来往的事实。
这一策略，说实话很是低级，你要么就把事实往来经过全部告知明王朝，以显自己磊落之态；要么就硬起骨头打死也不说，这样说一半瞒一半的伎俩，最终反而使得明王朝对朝鲜的疑虑加深，以致出兵救援也是一再拖延。
一晃到了六月份，宗义智做了最后一次努力，他再次登陆釜山，告诉朝鲜将领，丰臣是肯定攻打明朝的，你们最好通报明朝，让明朝来和日本讲和，这样你们也可以免遭战乱。
宗义智的行为，表明他还是希望利用外交手段避免战争，作为他来说，他并不愿卷入战争，卷入战争就意味着自己这个小小的弹丸之国没有了经济来源。
但这也只是宗义智的一厢情愿而已，朝鲜固然不敢传这样话，即使传，大明王朝岂能在刀枪未动的情况下，就凭你的讹诈向小小的日本乞和？而丰臣秀吉也断然不肯就此罢休。
所以说宗义智在做了最后一次努力之后，知道战争无可避免，于是一方面通报丰臣秀吉朝鲜的态度，一方面开始撤出住在釜山一带的日本侨民，以免他们卷入战争。
丰臣秀吉在接获宗智的通报之后，认为有必要对朝鲜动武，恰恰在八月五日，丰臣秀吉一两岁的儿子鹤松夭折，丰臣老来得子，对鹤松很是喜爱，这让他大为伤心，为排遣悲痛，丰臣秀吉开始认真考虑，计划明年三月份出兵朝鲜。
8月23日，丰臣秀吉将关白之职交付给外甥丰臣秀次，自己则为“太阁”，安顿好内政，专心筹划战争。
9月24日，丰臣秀吉下达出兵朝鲜、进攻大明的军令。
1592年1月，丰臣秀吉下达⽔军部队兵员的征召动员令；3月，下达陆军部队兵号征召动员令。共计征召三⼗余万兵⼒，以肥前名护屋为据点，以其中⻄国部队为主的15万8700⼈编成九个军团。
3月26日，丰臣秀吉去京都向后阳成天皇启奏此事，随后他身穿锦缎的阵羽织，骑着金甲马，带领三万将兵，高举象征日本六十六国的大旗西行，4月11日到达广岛。
4月12日，大将小西行长率领的第一军军越过对马海峡，登陆釜山，战端开启。
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（3）朝鲜李朝的溃败夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要国王望风而逃，大臣党争不断，让将士、百姓如何有信心、有能力抵抗侵略！

（小西行长像）0 11592年4月，日本九州岛肥后国大名小西行长奉丰臣秀吉之命，率领第一军团约18700人，越过对马岛海峡，700多艘日

军船只“蔽海而来，望之不见其际”，登陆釜山，壬辰之战正式打响。
这个小西行长，商人出身，跟随丰臣秀吉多年，骁勇善战之人，还是前面我们说过的对马岛大名宗义智的岳父，宗义智，也在第一军团之中。
在各种史料中，都是日军所向披靡，朝鲜军队一触即溃，站在后人的角度来看，确实如此，短短两三个月时间，朝鲜三都陷落，八道沦陷，国王一逃再逃，甚至起了“内附”明朝之念，所谓“内附”，也就是要当“东北一家人”了，在大明王朝的庇护下组建一个流亡政府。
但是在具体的战争进程上，日本人并非如入无人之境，还是遭到了一些有效抵抗的。
咱们先说说朝鲜当时的行政划分。
当时的朝鲜全境共分为八道，可以简单理解成我们现在的“省”，也就是八个省。
南部的四道，分别是京畿道、忠清道、全罗道、庆尚道，庆尚道位于最南端，与对马岛隔海相望，这意味着，庆尚道将迎接日军第一波打击。
北部的四道，分别为平安道、咸镜道、黄海道、江原道。
当时朝鲜有三都，指的是京城、开城、平壤，京城也叫王京，就是现在的首尔，平壤就是现在的平壤，开城大家可能陌生点，但关心朝鲜局势的朋友，是不是经常听说“朝鲜开城工业原区”？对，就是现在朝鲜与韩国交界的那个开城。朝鲜李朝之前的高丽王朝，都城就在开城。
短时间内“三都陷落，八道尽失”，指的就是这三都八道。
当小西行长的日军船队逼近釜山浦时，朝鲜的釜山官员还正在优哉游哉地在附近的岛上打猎呢。
可见朝鲜根本对日军的进犯没有丝毫准备。
不过面对来势汹汹的日军，釜山官兵还是表现出了职业军人的尊严。
小西行长登陆釜山，还是想不战而屈人之兵，给釜山城内送了封信，说自己来只是想借个道去和明朝谈谈朝贡事宜的，重谈“假道入明”的老调，釜山长官叫郑拨，当然不信这鬼话，你大军都到我大门口了，说是借道？这不扯嘛。
第二天，4月14日，小西行长开始以铁炮攻城。
郑拨把守西门，不断巡视，朝鲜士兵以弓箭射杀日军，但终不抵铁炮，日军攻破了釜山城北门，于是转入巷战。
朝鲜士兵的箭镞很快用完，眼看已无抵抗之力。
但在郑拨的激励下，守城士兵没有一个逃走，最终郑拨被日军铁炮击中而死，釜山城在经过两个多小时的抵抗后，终于陷落。
当然，在日军向朝鲜腹地推进过程中，有郑拨这样的勇士，也有像李珏、李彦诚这样放弃职守、望风而逃的懦夫。

李珏是庆尚道的左兵使，他以为这次来的只是一股普通倭寇，骚扰一下而已，就带着几百个步卒，从驻扎的兵营城到了东莱城，派梁山郡守在东莱城南面4公里处迎敌，梁山郡守很快退回来向李珏报告，说是这次来的是正规军，并且人数很多，李珏一听傻了，知道抵挡不住，赶紧让对东莱府使宋象贤留守，自己出城一溜烟逃了，就这么逃了……
宋象贤独自守城，最终战至城破，被日军杀害。
日军在东莱城内抓获蔚山郡守李彦诚，此人奴颜婢膝向日军乞求饶命。
小西行长获知李彦诚的身份，又想通过他来劝降朝鲜政府，就写了一封信，让李彦诚转交朝鲜朝廷。李彦诚大喜，赶紧答应，结果他急于逃命，走时连信都没带，更甭说给朝廷报信了！
这件事，在日后的谈判中，还被小西行长拿来说事儿，说我们本来不想打仗的，早让你们的人通知过你们朝廷。
除了朝鲜官兵，日军大举侵略，也激起了朝鲜百姓的不断反抗，义军蜂起。
虽然朝鲜在短时间内失去大部分国土，但在这场反侵略战争中，朝鲜军民还是作了抵抗的，并非全是羸弱不堪。
如果说羸弱不堪，那也只能说是朝鲜李朝的国王李昖了。
一直到4月17日，朝鲜朝廷才收到边报，这才知道日军大举入侵，已打了进来的的消息，举朝震惊。
而此时，日军的第一、第二、第三、第四军团已席卷庆尚道，在日本坐镇的丰臣秀吉已根据这几天的作战情况，要求他的军团速速攻取朝鲜王京，生擒朝鲜国王，还指示让朝鲜农民返回家园，实施奖励农耕政策。
这说明丰臣秀吉对拿下朝鲜很有把握，而且要很认真地对朝鲜朝实施统治，将此作为他进入大明王朝的基地。
丰臣秀吉已走出了好几步招式凌厉的好棋，朝鲜朝廷却刚刚坐上了棋台。
李昖坐上了棋台，赶紧开始比划，派出一批将领南下抵御日军，并任命申砬为朝鲜军的高级统帅，率领8000人出发，但这批将领也是各种昏招迭出，经过弹琴台之战，先是丢了尚州，后又忠州失陷，这两座王京外围最重要的城市失守，严重打击了李昖的信心，他对抵抗日军彻底没了想法，只想逃，往北逃，逃得离日军越远越好！
4月29日，朝鲜朝廷获知尚州忠州失守，李昖和大臣商量后放弃王京，将临海君、顺和君两位王子分遣到咸镜、江原二道招募兵力勤王，世子光海君则跟随国王避难平壤。
4月30日一早，李昖一行人出逃王京，傍晚抵达临津江，登船渡江。
5月1日，李昖与大臣商议，透露了他内附大明的想法，承政院都承旨李恒福说：“可且驻驾义州，若势穷力屈，八路俱陷，则便可赴诉天朝。”他的意思是一直逃到与大明交界的义州，如果连义州都保不住，那就只能逃入大明境内了。
而左议政尹斗寿和都体察使柳成龙都反对内附，认为北方的咸镜等道还没发生变故，君臣莫衷一是，也没什么好的主意。
5月2日，小西行长、宗义智军团攻陷朝鲜都城王京。
5月14日，日军第一军团、第二军团、第三军团相继抵达临津江南岸，与在北岸的朝鲜军对峙。

小西行长又投书朝鲜，一再谈及“假道入明”之意。
5月18日，朝鲜诸道都巡查使韩应寅抵达临津江北岸，与日军开战，战败，朝鲜军士气消沉，人心涣散。
5月27日，朝鲜军弃守临津江岸天险，日军在北岸登陆。
5月29日，小西行长、宗义智等人率领日军第一军团，加藤清正、锅岛直茂等人率领第二军团，黑田长政、大友义统率领第三军团，一路向北推进，攻陷了京畿道的重镇开城。
6月11日，李昖弃守平壤，向北方的宁边逃窜。
6月14日晚，日军第一、第三军团由浅滩渡过大同江北上，平壤城中的朝鲜军士弃守平壤，开城而逃，两位王子被俘。
至此，两个月的时间，朝鲜都城王京、松都开城、西都平壤，全部沦陷于日军之手；全国八道，被日军占领了七个，仅剩西北平安道尚未沦陷。
李昖此时已逃往义州，同时开始向明朝廷不断呼救。
0 2朝鲜李朝如此溃败，自然不能把账算在某个具体人的头上，只是朝鲜王朝政治腐败的必然结果而已。
李朝先是有功臣勋旧与士人之党争，李昖作为旁系子孙继位国王，挫败勋旧势力，但士人内部又分裂出所谓的西人党和东人党。
李昖后期怠于朝政、溺于酒色、党争不断，而且国内土地兼并已然十分严重，经济和政治都已出现危机；而丰臣秀吉此时一统日本列国，气焰正盛，况且日本久有吞并朝鲜、进军大陆之念，作了充分准备，朝鲜则仍忙于内耗党争，边防事务涣散。
就如前文所说，1590年李朝曾派出使者到日本，获知日本方面的野心，却只是轻描淡写地通报给了明王朝，而自己在对局势的判断上，两位使者一位是西人党黄允吉，一位是东人党金诚一，黄允吉说丰臣秀吉目光锐利，看上去很有胆略，他必定会对我们发动战争，早做准备；而金诚一固守党争观念，凡是西人党说的，东人党必定要反对，他说黄允吉一派胡言，丰臣秀吉实则是鼠目寸光，哪敢侵犯我朝！
当时朝廷上是东人党得势，东人党老大柳成龙自然偏向于金诚一，事实怎么样不重要，重要的是要维护一党之势，于是朝鲜李朝就下了日本不会侵略的判断！
既然判断日本不会侵略，自然也就不会对战争的作充分准备，只是派出三名官员巡视半岛南部三道，但派出的官员们却借修缮城池之机大肆搜刮，激起当地百姓强烈不满。
最让人无语的是，都到了亡国灭种的阶段，李朝大臣们还在党争。
朝鲜王朝水军司令李舜臣是员骁将，但他之所以能带兵，是因为他与当时执政的东人党首领柳成龙是好朋友；而随后为西人党得势，功勋卓著的李舜臣失去了朝中靠山，竟然被关进了监狱，他一手创立的精锐水师也被葬送。

国王望风而逃，大臣党争不断，让将士、百姓如何有信心、有能力抵抗侵略！
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（4）纷乱的情报与失利的首战夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要大家请注意，此番出兵，尽是有地利之便的辽东之兵而已，这说明一方面明王朝还是小看日本，认为凭着辽东之兵就可救朝鲜于水火之中；另一方面，也说明了明朝廷自身也存在着内忧，没有办法立刻调遣全国军队。
接下来的局势发展，越来越好玩儿了。

（许仪后像）朝鲜李朝国王李昖一路北逃，到了最北端的义州，才算是歇了口气，背靠大明，踏下心来。
实际上，在北逃过程中，李昖就不断派出使节向明王朝求援。
而明朝廷，多年与倭寇纠缠，自然也有自己的情报来源。
面对莫衷一是的各种说法，明朝廷对朝鲜李朝也是疑虑重重。
0 1这里不能不提到一批以许仪后为代表在在日华人。
许仪后本是江西吉安府庐陵坊廓乡河山村人，虽然从小聪明好学，但成人后屡试不中，因而转学医，后行商。
在一次外出作生意过程中，许仪后在广州附近海域被倭寇抓获，带到了日本，因他精通医术，倒没受什么折磨，反而凭借医术救了萨摩藩主岛津义久家的小孩，自此成为岛津义久家的御用医师，许仪后也定居萨摩，娶妻生子。
后来岛津久义迫于形势，只好归附丰臣秀吉，许仪后作为岛津的随侍，曾见到过丰臣秀吉。
1591年丰臣秀吉下定决心出兵朝鲜、进攻大明后，开始在日本着手准备工作。

许仪后敏感地察觉到了日本国内形势的变化，他利用自己的身份开始调查，获悉了丰臣秀吉的计划，这让他大吃一惊，秀吉的目标不是朝鲜，而是大明。
许仪后虽想把这一情报传递给明朝廷，但他深知，自己的祖国，对日本这个小小的国家根本不屑一顾，虽饱受倭寇侵扰，但对日本国并没有过多研究，还是抱着那种天朝大国对待撮尔小国的心态，只是简单传递这么一个日本国的作战计划，恐怕引不起明朝廷的重视。
许仪后决定准备一份详细的报告。
许仪后联系到了另一名在日华人郭国安，此人是一名萨摩藩的下级军官。二人分头调查，然后汇总一处，形成了一份五千余字报告，详细说明了日本国内的局势、丰臣秀吉为什么要出兵及出兵的路线，还提出了他们的防御建议，并且推算出丰臣出兵的具体日期——1592年3月1日。
后来的事实证明，这个日期与日本出兵日期仅差了一个多月。
这样的情况，可谓是精准至极了。
许仪后又费尽周折想方设法把情报传递出去，甚至将自己置于危险境地也在所不惜，最后是他曾搭救过一位江西同乡、名叫朱均旺的商人毅然接下了传递情报的重任，然后在设法出海的过程中有甘心充当汉奸的中国人举报，许仪后暴露，被丰臣所获，岛津仪本就不想参加这场战争，他出面找到与丰臣秀吉实力相当的德川家康，这才救出许仪后，许仪后痴心不改，继续为朱均旺出海传递情报而奔走，终于1592年1月16日，送朱均旺搭乘中国商人林绍歧的商船出海，直到2月28日，抵达福建，这份重要的报告终于送到了福建官方手中。
此时距丰臣出兵还只有一个月余的时间！
这其间的艰难困苦、曲折反复一言难尽，更重要的是这份情报使得明朝廷开始重视日本的动向。
丰臣出兵朝鲜，李昖出逃之后，朝鲜李朝开始不断派使节向明王朝求援。
也就是在这时，明朝通过不同途径不断获得日本出兵朝鲜的信息，一时间各种消息纷起，有的说朝鲜早就派出使者与日本勾结，有的说朝鲜国王已被日本所获，现在的国王是假冒，目的就是领着日本出征明朝……
1592年5月上旬，李昖先向明王朝的辽东巡抚郝杰发去咨文：本年四月十三日，有倭船四百余只，从大洋挂篷，直犯朝鲜……
5月10日，郝杰据此向兵部报告，兵部把这一紧急军情奏报万历，万历批示：“这倭报紧急，你部里便马上差人，于辽东、山东沿海直等处，着督抚镇道官，严加操练，整饬防御，毋致疏虞。”
从万历的批示来看，明王朝此时在各种信息纷扰的情况下，还未搞清整个局势，只是要求关防加强警惕，丝毫没有出兵帮助朝鲜的意思，这里面蕴含的意味，无非就是还在疑虑朝鲜是否和日本勾结。
面对朝鲜不断的报急和各种纷杂信息，明朝试图搞清朝鲜的真实意图，先是责问朝鲜，你们在诸藩国中也算是个强国了，怎么就这么快丢失国土呢？这意思还是，你们不是成心要讹诈我大明王朝吧？
明朝的责问让朝鲜上下惊惧不已，为了打消明朝疑虑，除了反复派出使⾂朝廷所谓的辩诬之外，他们也把⽇本威胁朝鲜的书信转呈给了明廷，以示自己作为大明藩国绝⽆⼆⼼。
明兵部尚书⽯星也多次召⻅曾出访朝鲜⻅过国王李昖的人，让他们辨别朝鲜国王的真假；辽东⽅⾯则有画师秘密画下国王的相貌以资辨别。
经过一番反复搜集情资与讨论，大明王朝最终选择了相信朝鲜，有了“倭寇之图朝鲜，意实在中国，⽽我兵之救朝鲜实所以保中国”的共识。
0 21592年6月11日，辽东都司命宽甸堡副总兵都指挥佟养正进入朝鲜，抵达平安道的义州。
6月15日，督战参将戴朝弁、广宁游击史儒带着1029名明兵、1093匹马渡江陆续进入朝鲜。

6月17日，广宁游击王守官、原任参将郭梦征带着506名明兵、779匹马渡江入朝。
随后，副总兵祖承训带着1319名明兵、1259匹马渡江。
6月18日，史儒、郭梦征率领1000骑兵，从义州南下，抵达朝鲜国王李昖当时避难的行在——宣川林畔馆。
李昖表示一切听他们吩咐：“一国存亡，系大人进退。凡所指挥，愿谨领受。”
6月22日，李昖北上抵达义州。
此时李蚣依然有内附明朝的想法，但他的大臣们多不同意，又听说大明准备把他安置在辽东宽甸堡的一处废弃的办公场所，有点伤了自尊，也就打消了内附的想法。
6月24日，郭梦征将万历特意送给李昖的两万两白银交付李昖以解他燃眉之急，又让李昖赶紧安排明军的粮草，以择机打击日军。
转眼到了7月，这时由辽东都司派入朝鲜的明军大约有3500人，其统帅为副总兵祖承训。
7月16日，祖承训决定进兵平壤，但朝鲜都体察使柳成龙、都元帅金命元说这几天连续下雨，泥泞路滑，不宜行军。
祖承训很是自负，不以为然，他自夸考曾以3万骑兵歼灭10万鞑子，执意要进军。
恰在此时，朝鲜前方传来战报，说是驻守平壤的日军南下王京了，留在城里的日军很少。
这一情报更坚定了祖承训赶紧进兵、光复平壤的决心。
这也正是职业军人急于立功的表现，祖承训没考虑到的是他这次是异国作战，地形、天气、面对的敌人等等因素他都没放在心上，只是急于要抢头功。
祖承训率领明军从义州南下，17日晨到达平壤，当天大雨不止。
祖承训和郭梦征、史儒、王守官、戴朝弁诸将统领明军，冒着大雨，用火炮攻打平壤城，攻入城中。
但日军早在城中设伏，史儒、戴朝弁与千总张国忠、马世隆被日军铁炮打中战死；埋伏在七星门附近的日军从左右两个方向对着祖承训带领的明军炮轰。
天降大雨，明军战马陷入泥地，行动困难，眼见诸将身中铁炮而死，祖承训情知中了埋伏，便立即退兵，一退即溃，所带军队多被杀伤，祖承训仅以身免。
明军入朝的第一仗，收复平壤之战，就这么败了。
这给了明军很大的打击，士气低落，祖承训只好从朝鲜退兵撤回辽东。
关于这次战败，祖承训在向辽东总兵杨绍勋报告时称，一是朝鲜方面给的情报有误，说是日军退出平壤，实际上并没有；二是怀疑朝鲜军与日军有所勾结，甚至帮助日军作战，以弓箭射击明军。
祖承训的报告，又引发了明朝的怀疑，而朝鲜李朝并不知道祖承训有这么一个报告，反而使想着让祖承训再入朝打击日军，杨绍勋大为不高兴，斥责朝鲜使臣：“自古以来，安有大国为小国劳动许多兵马，救济急难于数三千里之外者乎？……而尔国将官，不此之思，管兵、管粮、管船诸臣，皆落后不肯上阵，独驱吾兵犯贼。且贼中多有善射者，不曾说吾，是何等意思也？”
朝鲜对这一责难非常紧张，又专门去解释此事，费了好大劲，这事儿才算过去了。
但入朝第一战，就这么败了，明朝廷大为震动！
大家请注意，此番出兵，尽是有地利之便的辽东之兵而已，这说明一方面明王朝还是小看日本，认为凭着辽东之兵就可救朝鲜于水火之中；另一方面，也说明了明朝廷自身也存在着内忧，没有办法立刻调遣全国军队。
接下来的局势发展，越来越好玩儿了。

（待续）谢谢“在看”的你

大明第一外交官出马（5）＃帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争＃夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要既要议和，不管是计谋还是真有此意，就得有一个通晓日语，知晓日情的人来担当此任。
但当时的明朝廷，这种人才还真是没有。
石星找来找去，找到了沈惟敬，确切地说，是沈惟敬找上了石星。
0 11592年7月，以辽东军为主的入朝作战部队，第一次出击即告失败，损兵折将。

明廷大为震动，朝臣议论纷纷，他们意识到，这次仅靠辽东之兵，是无法抵御日军，更不能救朝鲜。
朝鲜方面则在8月份独自发起了一波收复平壤之战，先是朝鲜的义军蜂拥到平壤，但很快被小西行长打退；然后朝鲜官军集结攻打平壤城，但实力不济，被日军打得望风而逃。
朝鲜国王李昖再次紧急上书明朝廷 ，恳乞大振兵威，剿灭日军，表达了 “朝暮望救于水火之中”的迫切心情。
此时明朝也陷于两难之中，朝鲜肯定是要救的，但很明显，这次碰上的是个硬茬，日本统一后举全国之力，自己仅仅依靠辽东这点兵将是不行了，但另一方面，当时明朝也没啥能当打之将了，称得上悍将的也就是李如松了，但李如松上时正在平定 蒙古人哱拜发动的叛变，这正是有名的万历三大征之一的宁夏之役，以此时明王朝的实力，不可能两线作战。
但事已至此，捏着鼻子也得往下走。
明廷兵部尚书石星拿出方案，请求皇帝派遣大臣经略征倭事宜：“伏乞圣明轸念社稷生灵安危大计，特遣素有威望、通晓兵事大臣一员，经略倭事，统领蓟昌保定南北兵马，直抵朝鲜，深入境内，大申挞伐之威。一以遏其猖狂，复存下国；一以阻其内讧，固我门庭。”
这里面表达了几层意思，一是将援救朝鲜的军事行动指挥权，从辽东转移到兵部，也就是派遣代表朝廷的经略大臣，全权负责援朝事宜；二是要调集南北兵马，大规模军团作战，不要再指望辽东一地之兵了；三是表达了必救朝鲜的理由，朝鲜要崩了，咱也好不到哪去，最要紧的，是“固我门庭。”
万历接受了兵部的建议，立即任命兵部右侍郎宋应昌为备倭经略：“宋应昌便着前往蓟保辽东等处经略备倭事宜，就写敕与他，钦此。”
同时任命正在宁夏平叛战场的总兵李如松，提督蓟辽保定山东军务，刻期东征。
一文一武，算是搭起了援朝的领导班子。
事实上，虽然作出了任命，调度了天下兵马，但此时明王朝并不能如李昖所愿即刻出征，一方面宋应昌要作充足准备，钱粮事宜也够他忙一阵子的，而且在朝中还有不少掣肘，如他在山海关整备军务时，提出要造车造炮方能抵御日军，被御史郭实抓住把柄而遭弹劾，宋应昌一介文人，本就不想蹚这趟混水，便一再请求辞职，万历此时倒明白得很，这个时候你们就别斗心眼了，郭实降职，宋应昌你赶紧的给我去处理这摊子事情。
那么另一方面呢，是任命的提督李如松，这时候还在宁夏打哱拜呢，回不来。
在这种情况下，兵部尚书石星动起了脑子，这么拖下去也不是个事儿，万一日军缓过神来，真的把朝鲜全境占领，直逼国门可就坏了。
石星想到了与日军议和之计，以议和为名延缓时机。
这样，明朝史上的大谈判家沈惟敬就要登上历史舞台了。
但当时石星可没想到，他这一计谋，使他一世英名毁于一旦，瘐死狱中。

事实上，石星也就是个背锅侠而已，他背的，就是万历的锅，总不能让皇帝去负这个责吧！
0 2既要议和，不管是计谋还是真有此意，就得有一个通晓日语，知晓日情的人来担当此任。
但当时的明朝廷，这种人才还真是没有。
石星找来找去，找到了沈惟敬，确切地说，是沈惟敬找上了石星。
沈惟敬是年近六十岁的老北漂，本是嘉兴人，此人在历史上因与日谈判此事，留下了不少骂名，《明史稿》称他“诡谲无赖”，《明史》说他是“市中无赖”，《刑部奏议》则称此人是“市井恶棍”，风评很差。
但历史从来都是看人下菜碟，沈惟敬固然有他贪图功劳而上欺下瞒之事，但以当时的境况来说，此人能在中朝日三国游刃有余，老成谋国，也算是一个不凡之人。
石星有一小妾，小妾父亲袁茂喜欢炼丹，沈惟敬也有此好，二人常在一起研究这长生之术。
袁茂通过自己的女儿知道石星正在为无议和人选而烦恼，说与沈惟敬，哪知沈惟敬还真就非常了解日本，而且精通日语，沈惟敬也想借此建功立业，二人一拍即合，袁茂将沈惟敬推荐给了石星。
要说沈惟敬这个人，还真是不简单，早年间家里也是大户，沈惟敬20岁时，在时任浙直总督的胡宗宪幕下做事，当时倭寇不断侵海，在抗倭战争中沈惟敬也逐渐对日本有了了解，后来家道中落，流落到了北京。
石星与沈惟敬相见，沈惟敬表示自己要亲入倭营，设计让日军暂时停止在朝鲜的军事活动，之后朝廷可对其用兵。
这正是石星的打算，但沈惟敬只是一介平民，不好代表朝廷出面说话，于是石星让沈惟敬冒称游击三营指挥将军，以侦察敌情的名义进入朝鲜，与日军假意讲和，实际上施以缓兵之计。
这样沈惟敬获得了石星的授权，他带着自己的仆从沈嘉旺等十几个人直奔朝鲜。
8月17日，沈惟敬进入朝鲜义州，李昖亲自迎接。
李昖自然是希望明朝立刻派出大军救援朝鲜，沈惟敬推托说大军已调发，不用着急。
应付完了李昖，沈惟敬迅速南下抵达平壤郊外斧山院，然后让沈嘉旺到平壤城中去送信，传递明朝与日军议和的信息。
在平壤驻守的小西行长得了议和之信，大为兴奋，决定双方八月二十九日在平壤郊外的乾伏山议事。
小西行长为啥这么痛快就愿意和谈呢？
一方面，经过平壤之战，日军虽说战胜了明朝，但己方损失也不小，知道明朝还是有一定的军事实力的，明朝必然大举增兵，所以他们这些日子也是坚守平壤，不敢再西向用兵；另一方面，作为小西本人来说，他其实并不赞

同丰臣秀吉庞大的军事计划，他和宗义智、自己的女婿，都是商人出身，他们看重的是通商，他希望早日停战，能与明朝恢复通商，况且当时日本水军被朝鲜李舜臣打得落花流水，日本计划中的水陆并进已实际上破产，如果水路被切断，也就意味着日军与后方失去联系，没有了后勤，饿也得饿死。
基于这些考虑，小西行长答应了这天上掉下来的议和。
8月29日，沈惟敬前往乾伏山，他一点没有胆怯，只带了三四个随从。
而小西行长则带着宗义智及一队日军，摆出刀剑，企图从气势上压倒明廷使臣。
沈惟敬根本没当回事儿，下马直入日军阵中，反而摆出了一副趾高气扬、居高临下的姿态。
二人会谈，小西行长提出了封贡的要求。
封贡是明朝的一种贸易体系，就是只要你认明朝是你的宗主国，受到明朝册封，就能以“朝贡”“通贡”的名义与明朝进行贸易。
但这种贸易体系，作为日本人的小西行长可能并不完全了解，他表达的，只是希望通商，而不是让日本国成为明朝的藩属国，况且，这种大事，也不是他能作主的。
但沈惟敬理解的，却是日本希望大明朝给他们册封，以求通贡。
沈惟敬则先是恐吓，说我大明王朝要发兵百万，你们面临的是灭顶之灾，接着又安抚他们，说他们只要恭顺，明朝自然会满足他们提出的封贡要求：“尔等既悉诚思顺，则天朝何惜封贡以绝远夷之望？”
小西行长提出条件，与明朝成功议和后（明朝准许日本通贡），日军退出平壤；以大同江为界划分朝鲜领土，平壤以东的朝鲜领土归日本。
沈惟敬说可以通过将朝鲜的一部分让与日本，以此达到与日本的和平，但他又说这事儿挺大，得报告给皇帝，在此之前无法签订协议，所以要给两个月时间，在此期间，两国休战。
沈惟敬当然知道这种事儿他作不了主，他的本意，可能只是先答应下来，为明军入朝争取时间。
小西行长也没想到谈判这么顺利，觉得有点不对劲，沈惟敬又开始施展自己的三寸不烂之舌，连蒙带唬，说什么日军很勇敢，和你们打仗只能是两败俱伤，况且是为了朝鲜白白牺牲我大明朝，朝鲜人很讨厌……
沈惟敬居然还骗小西行长送给他一部分日军的武器装备，以表诚意。这也让明军对日军的装备有了一定了解。
这一次谈判，沈惟敬居然还摸清了平壤城内的日军人数，招集了相关情报。
这样的一个沈惟敬，岂能是常人？
两人最后约定，以50天为期，沈惟敬向明朝皇帝奏报日本的通贡之请，小西行长则等他回来，这期间日军不能有所行动。
小西行长被沈惟敬骗得服服帖帖，在第二天还特意派人去向沈惟敬致意：“昨日，大人在白刃丛中，颜色不变。虽

日本人，无以加也！”
沈惟敬更加装大：“尔不闻唐朝郭令公单骑入回纥万军中乎？我何畏尔也！”
趁此机会，沈惟敬又和这人闲扯，套取了日方诸多信息。
9月2日，朝鲜方面听到谈判信息，担心明军真有此意，那也就意味着不再帮助朝鲜驱逐日军了，感到非常慌乱。
朝鲜兵使李薲找到沈惟敬，沈惟敬说他只是欺骗日本人，假装回去向朝廷奏报通贡，实际上是回辽东去调兵。
朝鲜方面表示，朝鲜绝不会和日方议和。沈惟敬说，当然不议和，这只是个计谋而已。
从之后的发展来看，平壤日军在双方约定的50天内，确实遵循了与沈惟敬的协议，没有越过平壤西北5.5公里外的中立地带。沈惟敬与小西行长的会谈，的确起到了缓兵之计的作用，为明军之后调动大军进兵朝鲜争取到了时间。
也就是在这段时间，明朝廷加紧了大举援朝的准备。
8月5日，万历派出使臣到朝鲜，明确告知朝方明军将会调动军兵来援。
8月21日，宋应昌前往保定、蓟州、辽东等处经略备倭事宜。
9月7日，沈惟敬回到义州。
9月8日，沈惟敬居然收到了小西行长从平壤寄来的信件和铁炮，再次表达希望开通日本通贡之路的请求。
为啥寄铁炮呢？那是因为沈惟敬想摸清日军武器的威力，就在谈判时说自己很喜欢日本的铁炮，希望能得到一个作为礼物，于是小西行长就寄送过来了。
可以说，在这一阶段，沈惟敬出色地完成了自己的任务，虽然他使用了诸多的欺骗手段和说法，但无论如何，为明王朝和朝鲜争取了50天的宝贵的时间。
沈惟敬如果就此退出，那他留在历史上的名声，可能就会是一个正面形象了。
但历史没有假设。沈惟敬还将在这场战争中出现。
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（7）雪前耻收复平壤夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要作为北军的灵魂人物，李如松代表的不仅是自己，而是整个辽东利益集团。
利益，永远是衡量人心的法码。

（李如松像）0 1日本方面被沈惟敬接连忽悠，正做着和明朝议和的大梦，甚至在当年（1592年）12月9日，在朝的日军高层集结开城，开了一次军事会议，正经讨论起了议和的具体条件。
他们俨然以胜利者的姿态，狂妄地提出了三项要求：一是明朝每年要派遣使者前往日本京都。 这条是意在突显日本的地位，你每年来朝见我一次，就像藩属国朝见宗主国，同时这也就确立了两国之见的朝贡体系，打开了通商的渠道。可见日本的狂妄心态。

二是可以把朝鲜八道中的三道还给朝鲜，但剩下的五道要从法律上割据给日本。 不管怎么议和，日本也得落点实惠。
三是明朝、朝鲜要给日本交上人质，以保证明朝、朝鲜履行合约。
慢说明朝此时并没有和日本和谈的打算，就是有，这三项条件，哪项也不可能答应， 我堂堂天朝大国的面子往哪搁！况且我大明朝自开国就天子守国门，从没有和谈之举！
日本还在等着沈惟敬议和的消息，结果等来的，却是李如松的大军。
12月25日，李如松率三万余大军，浩浩荡荡渡过鸭绿江。
0 2写到这里，咱们得先聊聊李如松这个人了。
李如松是辽东名将李成梁的大儿子，这次随李如松入朝作战的李如柏、李如梧都是李如松的亲兄弟。
李成梁祖上世居朝鲜，也可以说就是朝鲜人，所以当李如松入朝见到朝钱国王李昖时，还说 “且俺先世，本贵国之人，来时俺父亦戒之，俺何敢不力于贵国乎？”
李如松这么说，一方面是对李昖的客套，都是自家人，你就放心吧；另一方面特意提到自己的父亲，也显见得李成梁当时的名声。
李成梁长年任辽东总兵官，与戚继光齐名，有“东南戚继光，东北李成梁”之说。
在那个将吏贪懦，边备废驰的时代，李成梁纵横北方边塞四十余年，前后镇守辽东近三十年，屡破强豪，力压部各游牧部落，拓疆千里。也正是在李成梁被罢黜的那几年， 努尔哈赤 迅速崛起，埋下了大明覆亡的祸根。《明史》上虽对他多有微词，但也不得不说他 “然边帅武功之盛，（明）两百年来所未有”，因战功封“宁远伯”。
有此虎父，李如松也差不到哪去，他以父荫为都指挥同知，充宁远伯勋卫，不到三十岁就成为了京军三大营中的神机营副将。
也是这一年（1592年）初，宁夏副总兵哱拜造反，朝廷派了几拨人过去都拿不下哱拜，最后还是万历决定，命李如松为“ 提督陕西讨逆军务总兵官 ”，并“ 尽统辽东、宣府、大同、山西诸道援军 ”，也就是任命李如松为讨伐哱拜的最高军事指挥官。
明朝历来是以文官“提督军务”，李如松则是以武将为提督的第一人。
李如松也没有辜负万历的信任，四月接受任命，六月二十二日至宁夏，九月十七日破城告捷，献俘北京。
李如松这次正是带着刚从宁夏战场上下来的无上荣誉入朝，万历授予其为“ 提督蓟辽保定山东等处防海御倭总兵官 ”，也就是这次入朝作战的军事最高指挥官。
但宋应昌是“ 经略蓟辽保定山东等处防海御倭军务 ”，也就是说，李如松是“提督”，宋应昌是“经略”。
“经略”等同于“总督”，是援朝作战的最高统帅，显然要比“提督”高一层级。
宋应昌是会稽人，嘉靖年间进士出身，在中央和地方都有过任职经历，特别是任福建布政使、山东巡抚时，没少和倭寇打交道，曾向朝廷提出“倭奴情形已著”的警告，建议选练精兵、搜罗谋勇，加紧备战，得到兵部的认同。
此次万历任命宋应昌，一方面是由于宋应昌熟悉倭寇，了解日本国情，另一方面，也是因为明朝官场有“文臣制约武将”的传统，武将地位都低文官一头。武人出身官位最高为总兵，再上一级的总督、巡抚等职，必须由文官担任。
这两个人搭成的班子，最高统帅是文官，而且咱们前面已说过，宋应昌本身并不想接这个差使，有点捏着鼻子上轿的感觉；而最高军事指挥官，则是 刚从一个胜利走来，正希冀着走向另一个胜利，其自大之心在军功的加持下，已是目空一切。
当李如松赶到辽阳，第一次与宋应昌见面时，按照当时的规矩，李如松应先穿戴好盔甲，在门庭处叩头，然后出门换身衣服再进来和经略大人说话。

李如松却径直以一身便装进去，和宋应昌说话时，也只是把屁股在椅子上稍微挪开一点，算是将军见统帅的礼数了。
宋应昌自然心生不悦，但战事当前，就这么一个李如松能打，也只能忍了。
在其后二人不但有打与不打、如何打之战略性的矛盾意见，更有因军功问题而争论不休，二人矛盾不断，将帅不和，也直接影响了后面的战局。
0 3转眼一年过去了，1593年1月6日，李如松带领中朝联军，进抵平壤城下。
平壤城有四个主城门：西北门七星门，西门普通门、南门含毬门、东门大同门，平壤城东、南两面临大同江，西面靠山崖，北面是高高耸立的牡丹峰，日军在平壤城四周布置了拒马、地炮，城上守兵穿梭，很难急攻。
李如松分兵包围平壤城，小西行长率领的日军也竖起大旗，敲锣打鼓，进入守城状态。
小西行长没等到沈惟敬的和谈，却等来了李如松的大军，已先胆怯了几分，赶紧派人向后方的驻守白川城的黑田长政、凤山城的大友义统、牛峰城的小早川秀求援，为了说明情况的严重性，小西行长故意夸大，说明朝军队有20万之众，他这么一说，非但没要来救兵，反而把这三人吓得胆寒，大友义统直接就放弃了驻守的凤山城（黄海道），逃到向王京（京畿道）去了。
因为这事儿，在战争结束后，丰臣秀吉没收了大友义统的全部封地。
黑田长政、小早川秀虽然没有逃走，但犹豫不决，最终还是不敢发兵救援。
小西行长等不来救兵，只能独自面对李如松的大军攻城了。
当天晚上，小西行长派出两股军队，一股偷袭明军营寨，一股偷袭在含毬门外布阵的8000朝鲜军。
明军作战经验丰富，早有准备，察觉到日军来袭，就对着日军不断放炮，日军知明军有备，便退回了平壤城内。
朝鲜军则被日军偷袭成功，8000朝鲜军被杀的只剩了千数来人。
1月8日，李如松指挥攻城。
按李如松部署，游击将军吴惟忠、原任副总兵查大受攻打牡丹峰，中路大将杨元、右路大将张世爵攻打七星门，左路大将李如柏、参将李芳春攻打普通门，副总兵祖承训、游击骆尚志与朝鲜平安道兵使李镒、防御使金应瑞攻打含毬门；朝鲜将领曹好益结阵于大同江，以截断日军退路。
为激励将士，李如松宣告， 最先登城者赏银300两，授都指挥佥事。
李如松督领亲兵百余骑，往来平壤城下，指挥发起总攻。
当时明军已装备了佛郎机、虎蹲炮、灭虏炮等热兵器，一时间炮声如惊雷震动山岳，硝烟弥漫数十里，呐喊声伴随着炮声响彻平壤城上空。
而日军藏身矮墙，对着明军乱放铁炮，“鸟铳铅子飞下如雨，中者无不立毙，有铅弹一枚而穿透二人者”，又往城下泼沸水，扔石头，用长枪、大刀刺向正攀爬登城的明军，死守平壤城。
明军也不甘示弱，“三军齐奋，呼声震天，无不以一当十。前军被杀，后军继至”，战况异常惨烈，李如松坐骑被日军火枪击中，当即换马再战，《明史》记载：“如松马毙于炮，易马驰，堕堑，跃而上，麾兵益进。将士无不一当百，遂克之”；参将李芳春被日军弓箭射中，右臂被射穿；参将李如梧被铁炮击穿了左臂；副总兵李如柏的头盔被铁炮击中，幸亏头盔里的布料比较厚实，不致重伤；游击将军吴惟忠被铁炮打中胸部，但仍然坚持作战。
攻打含毬门的游击将军骆尚志纵身攀爬城堞，被投下巨石砸伤，但骆尚志还是迎头直上，没有丝毫退却： “骆尚志等乱投死尸于城上，贼兵以为天兵飞入城，益自惶怯。” 骆尚志带领的浙兵擂鼓呐喊，紧跟在骆尚志身后登城，成为率先登城的部队，他们登上含

毬门，拔掉日军的旗帜，改竖明军的旗帜。
而祖承训、李宁带领的明军北兵和朝鲜军，跟在浙兵后面也杀进了含毬门。
在七星门方向，李如松亲自督大将张世爵、杨元攻城，日军用铁炮等武器反击，李如松下令用大炮轰城，打中门楼，将其“撞碎倒地烧尽”，七星门被攻破，李如松整军从七星门进入平壤城内。
至此开始了在平壤城内的巷战。当时战况，据《经略复国要编·叙恢复平壤开城战功疏》记载：大城既破，我兵四集，云涌风驰，雷轰电掣，健马奔冲，短兵相接，贼尽摧伏。栅下火箭飞射，中者焚，触者死。
对于明军与日军的巷战情景，弗洛伊斯也在《日本史》中记录道：虽然日本兵顽强抵抗明军的攻击，勇猛果敢地奋战，但是日本军队与明军相比在兵力上处于劣势。他们的刀在多次肉搏战以后变钝了。明兵的武装非常坚固，日本军队的刀几乎不能造成任何损伤。双方混战在一起，陷入了不能使用铁炮的乱战状态，日本方面的伤亡开始增加，陷入苦战。
日军残余主力约9000人龟缩在练光亭、七星、普通三座大土堡及周围的十几座小土堡里负隅顽抗，道路狭窄崎岖，明军无法用大炮进攻，致部队伤亡很大。
李如松看此形势，遂停止攻击，以 围三缺一 的战术，留出南面大道，诱使日军突围。
天黑后，小西行长派出侦察兵，见南面大道并无明军拦截，于是人马蜂拥而出，冲出城外，赶至大同江，时值隆冬，江面冰封，日军先头骑兵部队迅速通过后，大队人马争先过江，已隐蔽待命的明朝联军火炮突然开火，日军乱作一团，冰层大面积崩塌，日军兵士哀嚎震天，而侥幸逃上南岸的日军又被埋伏的明军骑兵部队袭击。
吓怕了胆的小西行长在一小股轻骑部队的掩护下一路狂奔，最后在开城日军的接应下撤回黄海道。
《日本战史》记载，此役小西行长部减员11300余名，仅余6600人，完全丧失了战斗力。另一则日本史料称；《朝鲜史》则记载，此战共歼灭日军一万余人，烧杀溺毙无数，逃散者不及总数的十分之一；《 万历三大征 考》中说，平壤之战“斩获倭级一千五百有余，烧死六千有余，出城外落水淹死五千有余”，明军方面阵亡七百九十六人，伤一千四百九十二人。
李如松凭此一战，不仅一雪之前明军在平壤败北之辱，其威名更在明日朝三国日盛。
小西行长部几乎被全歼的消息，使得日军丧失了仅存的信心，驻平安道、江源道、黄海道、咸镜道、开城的日本驻军纷纷弃城南逃，全线后撤400余里。
而李如松则率军一路攻城掠地，入朝参战一个多月，便收复失地五百余里，朝鲜三都十八道已收复平壤、开城二都及黄海、平安、京畿、江源、咸境等五道。
李如松大军继续向南开进，兵锋直指王京汉城。
0 4平壤之战虽打出了明军和李如松的声威，但在随后的论功行赏中，却引发了明军中事实上久已存在的南兵北兵之矛盾。
此次援朝统帅是宋应昌，南方人。
此次援朝军事指挥是李如松，北方人。
李如松率领的大军，除了他的蓟辽之兵，事实上朝廷还调拨了全国各地之兵，如川兵、浙兵、宣化、大同之兵等，这样这批明军按照地域就分为了南北两派。
李如松自然是北兵系统真正的老大，而江浙出身的吴惟忠、骆尚志、王必迪、钱世桢等将领则以浙江人宋应昌为依靠。
宋李二人初次相见时，曾击掌为约， “彼此同心，勿生疑二” 。
越强调什么，就越没什么。这是世间公理。

收复平壤，李如松论功行赏，首功给了张世爵。
张世爵是辽兵副总兵，李如松的小弟。
在攻陷平壤城时，是骆尚志带领的浙兵最先登城，对李如松如此明显的不公，南军自然不服。
吴惟忠是戚继光旧部，为南兵系统将领，被日军铁丸击中心口，躺在病榻上的他听说后默然不语。《朝鲜王朝实录·宣祖实录》载：“吴则铁丸正中中心，病势危急……不录于首功，心里怏怏…
南军的另一位将领王必迪更是当面和李如松对质， “老爷不智、不信、不仁如此，而可能用兵乎?”提督怒曰：“何谓也?”必迪曰：“平壤攻城之日，不令而战，故军士不及炊食。为将者不念军士之饥，而遽使攻城，是谓不仁也；围城之日，俺在军后闻之，老爷驰马城外，督战曰：‘先上城者，与银三百两，或授以都指挥佥使今者先登者众，而三百两银何在? 指挥佥使，又何在焉? 是谓不信也；大军不为前进, 只率先锋往击, 一有蹉跌, 大军挫气而退, 以是言之, 非不智而何? 如此而可以攻城耶?”
一番话说得李如松也是无语，他“ 即出银给南兵 ”，希望以银钱消弥南兵的愤怒。
李如松自然知道自己做得不对，但他，也有自己的苦衷。
作为北军的灵魂人物，李如松代表的不仅是自己，而是整个辽东利益集团。
跟着你攻城陷阵，生死不定，图的是什么？不就是图一军功，可以封妻荫子，获得实实在在的好处嘛，没有好处，跟着你干什么？
利益，永远是衡量人心的法码。
所以李如松虽然是这个集团的核心人物，但如果他不为这个集团谋取利益，也无法长久立足。
李如柏、李如梅、杨元、张世爵、祖承训、查大受、李宁等这些将领是辽东军中下层军官，已经形成了一个盘根错节的辽东小集团。
平壤头功，是这个小集团势必要争夺的，实际上就是辽东诸将领联合施压李如松的结果。
李如松怎么说也是一代名将，自然知道南军劳苦功高，但他依然不得不把头功给了辽东小集团，而这么做他内心肯定又所愧疚，所以面对王必迪的当面责难，并没有拿出提督的威风来镇压，而是掏钱了事。
掏钱自然不能了事，矛盾不会因这点钱而解决。
李如松心知肚明，此时的他更希望赶紧再发动一次战役，通过战役来证明北军的实力并不比南军差，这样才好平衡南北两军的关系。
正是怀着这样的想法，始有 碧蹄馆之役 。
只是此役并未如李如松所愿，竟然败北。
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（8）失意碧蹄馆夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要本与李如松不合的经略宋应昌也同样隐瞒了碧蹄馆之战的失利，在给兵部尚书石星的信中把此战称作“大捷”。
这就是利益共同体。

1593年1月8日，经过一场艰苦的战斗，李如松拿下平壤。
从一个胜利走向另一个胜利，是李如松的作风。
他的下一个目标，是朝鲜三都之一的开城，然后就直下王京，收复三都，驱逐日军，为朝鲜复国。

0 1再说日军方面，小西行长兵败丢掉平壤的消息，让日军大为惊慌。
在朝鲜的日军几路集团军首领紧急在王京召开军事会议，他们认为依目前局势，分散驻守在王京以北城市的日军，肯定没办法抵抗，不如紧急召回所有军队，回到王京固守。
他们还同时将当前情势汇报给了在日本名护屋的丰臣秀吉，但刻意隐瞒了小西行长战败的事实，只是说小西行长部与明军进行了激烈的战斗，消灭上万明军，但因粮草不济，才撤出平壤。
谎报军情与战功，这真是古今中外带兵将领的通病啊。
1月15日，驻守开城的小早川隆景部弃守开城，对开城进行大范围破坏后撤往王京。
1月16日，李如松令左路大将李如柏、副总兵李宁带先锋部队从平壤南下。
1月20日，李如柏领兵逼近开城，此时日军已“屠民焚屋，既皆遁去”，开城只是一座空城了。
李如柏自己也没想到，就这么兵不血刃地收复了三都之一的开城。
但这也有点太轻松了，没有军功啊。
所以李如柏写了一份报告，将抵达开城的日期提前了一天，也就是1月19日，到了之后他们把日军打得弃城而逃。
军功，就是这么来的。
李如柏、李宁继续南下，追至临津江，因江面结冰层薄，不敢越江，遂驻扎临津江边，等待提督李如松的大军。
1月21日，一小队明骑军越过临津江，袭击驻扎在坡州梨川院的小早川隆景军，砍杀了十余个日本兵，但自己也遭到了不小的损失，不少士兵、战马被日军的弓箭、铁炮射杀。
小早川隆景部随即从坡州撤退，明军副总兵李宁、参将张应种率六千精骑，渡过临津江的浅滩，占领坡州，兵锋直指侵朝日军的大本营王京。
日军此时已全部集结在王京，而丰臣秀吉也传来命令，要求固守王京，不要在城外与明军决战，但王京城中兵粮不多，并不适宜固守，所以他们决定在王京城外迎战明军，并立刻轮番派出侦辑部队，侦察明军动向。（《朝鲜渡海日记》）1月23日，李如松率大军到达开城，随即召开军事会议，商议如何攻取王京。
面对日军集结众多兵力，李如松决定派遣3000精兵先去占据王京西南面的龙山，那里有日军的粮仓，以此切断日军的补给。
1月26日，李如松率军从开城南下，渡过临津江，驻兵于南岸的坡州，与李宁、张应种等人会合。他决定先派遣孙守廉、祖承训、李宁、张应种、高升、胡鸾等将统领3000精兵南下，以探查王京日军情况。
1月27日，查大受率500骑兵先行勘察前线地形。孙守廉、祖承训、李宁、张应种、高升、胡鸾等将率领3000骑兵，作为后继部队。
1月28日凌晨，查大受部在砺石岭遭遇立花宗茂、高桥统增兄弟率领的日军六七百人，战端就此开启。
两军用弓箭、火器互射，之后近距离刀、枪肉搏，查大受又以诱敌深入之计，使日军陷入了埋伏在后的孙守廉、祖承训等率领3000人部队的包围圈，日军由此大败。
查大受派遣快骑向李如松告知已打败小股日军，请李如松速来视察王京军情和地理形势。
与此同时，李如松也得到朝鲜方面的情报，说是王京城中的日军已撤退一空。
这显然是一个假情报，此时王京城中还聚集着日军的全部主力，而日军已开始部署王京城外的战场。
两条情报加在一起，李如松相信了，此时他相信王京已是唾手可得，这也埋下了他兵败碧蹄馆的祸根。

李如松随即与中协大将杨元、左协大将李如柏、右协大将张世爵带2000兵丁向着王京一路疾驰，在距离王京50公里的马山馆，李如松与李如柏、张世爵领兵1000人继续前行，留杨元领兵1000人继后。
此时王京城内的五万日军已倾巢而出布阵于砺石岭，而明军副总兵祖承训、游击胡鸾只有3000余人，明军见此情景心生畏惧，直接掉头逃跑，从砺石岭后退到了碧蹄馆，由此引发明军的碧蹄馆之败0 2碧蹄馆是位于王京以北十五公里一座小山丘上的驿馆，这个本应默默无闻的小驿馆，因明军在此大败而载入了史册。
以毛利一族为主的日军二番队、三番队，在小早川隆景的指挥下，从砺石岭对逃跑的明军穷追不舍，最后从三个方向对退到碧蹄馆的明军形成了包围，而在砺石岭上，还有日军大部队对明军虎视眈眈。
李如松此时行进到了碧蹄馆北面的惠任岭，遇到了从碧蹄馆逃回来的朝鲜军官，这才知道王京日军已经倾巢出动，在碧蹄馆与明军对峙。
李如松立即驰赴碧蹄馆，救援被困的明军。
李如松本只是侦察王京道路，带的兵马较少，而此却要上战场救援，他以令旗传令后方，调动诸将前来支援。
在奔赴碧蹄馆的路上，李如松的战马忽然受惊蹶倒，把李如松从马背上摔下来，李如松才从地上爬起来，骑上马继续奔赴碧蹄馆。
当李如松与李如柏、张世爵率领1000精骑赶到碧蹄馆时，发现前线的3000余名明军将士面对数倍于己的日军，不敢上前交战。李如松很是生气，当即喝令进攻，畏缩不前者立斩。
4000余名明军将士踊跃奋战，碧蹄馆之战正式打响。
李如松下令使用神机箭、三眼铳、天字大将军炮等火器，先以火力压制日军，同时用弓箭射击日军，日军也施放铁炮回击明军，双方隔着四五百米互相射击，而在当时的日军队伍中，有许多投靠日本人的朝鲜伪军，他们协助日军，用片箭射击明军，射伤了很多明军士兵和马匹。
李如松曾回顾说，王京日军中只有八九千人是真的日本人，其余全都是朝鲜人。
就在两军酣战之际，小早川隆景使左翼的立花宗茂、高桥统增从望客岘左侧的丘陵迂回到明军后方，右翼的小早川秀包、毛利元康等将从望客岘右侧的丘陵迂回到明军后方，他自己则率领本队人马从正面迎战明军，霎时间对明军形成包围之势。
陷入重围的明军拼死作战，以求突围，但此时在砺石岭观战的日军也相继出动，从望客岘左右实行夹击，将明军团团围住，使明军难以突破日军的包围圈。
日军此时真是倾巢而出，将明军团团围住。
碧蹄馆之战，就这样成了李如松率领的4000余名明军将士，对战由小早川隆景、立花宗茂、吉川广家、石田三成、大谷吉继等人率领的数万日军的激烈会战。
明军在绝对的劣势之下，仍旧爆发出了巨大的战斗力，与日军从巳时一直打到了午时，仍然未处下风。
虽然明军拼死搏战，但终究因日军兵力众多，未能将日军击退。
险境之中，李如松与骁将数十人冲锋陷阵，在马上用弓箭射杀日军，但“势不能支”，见实在无法打退日军，李如松便指挥明军撤退，并由他殿后。
为保护李如松，李如松的兄弟李如梅、李如柏、李如梧和副总兵李宁等人护卫在其身边，一同协力射击、砍杀日军，李如松趁乱冒死突围，情势危急之下，李如松又一次跌落马下，万死一生之际，周围的明军将李如松扶起，让他骑着另外一匹马逃走。
激战至午时，明军终于突破重围，向坡州方向撤退。
明军骑兵因为道路泥泞而难以驰骋，甲胄、辎重、炮车等军用物资被弃置于碧蹄馆，一片狼藉。编号六十九、一百三十五的两门天字大将军炮被小早川隆景缴获，编号二十五的天字大将军炮则被吉川广家缴获，后来都被日军作为战利品运送回了国内。

李如松从碧蹄馆突围后，一路向北，当日军追至惠任岭时，明军援军出现，日军这才停止追击，返回王京。
李如松终于逃出绝境，碧蹄馆之战由此结束。
而出现在惠任岭上的明军援军，正是被李如松留在马山馆的中协大将杨元率领的那1000人。杨元收到李如松从前线发出的令旗后，赶紧带领麾下骑兵，驰援李如松。
而追击的日军误以为是明军大部队，所以才停止了追击，李如松逃过一劫。
0 3对于碧蹄馆战败的原因，南兵参将骆尚志认为： 前日碧蹄之战，若大军前进，尽杀倭奴，则国王可安顿王京，天兵亦已陆续回还。而提督轻敌贪功，不带南兵，只率家丁，几死贼手，大败而退，误了一场事。自后畏怯，无前进之心。
这自然只是骆尚志的一家之言，事实上，碧蹄馆之战并非是明军对王京日军发动的总攻性战役，而只是李如松在探察王京的途中与数万日军一场遭遇战，退无可退，才发生了战斗。
碧蹄馆之战结束后的日暮时分，李如松越过惠任岭，回到了他的出发地坡州。
虽然只是一场遭遇战的失利，但李如松却失去了继续作战的信心和勇气，最终他不顾朝鲜官员的劝说，开始撤军返回开城，之后又只留下副总兵李宁、游击将军王必迪留守开城，带大部队退回了平壤。
一代名将，就此威名损于一战。
李如松好面子，虽然打败了，但在给朝廷的战报中依然声称在碧蹄馆打了胜仗，以5000人大破数万日军：职以五千孤军，冲击数万勍寇，得以斩获微功，非职等之力，实仰赖我皇上天威远震之所致也。
到这时本与李如松不合的经略宋应昌也同样隐瞒了碧蹄馆之战的失利，在给兵部尚书石星的信中把此战称作“大捷”。
这就是 利益共同体。
此后，就主要是朝鲜军与日军作战。
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（9）再启和谈，沈大忽悠二度出山夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要时已形成了以石星为首、身在朝鲜的经略宋应昌、提督李如松三人的一个议和派，沈惟敬就是替他们具体执行谈判任务的人。
沈惟敬 确实是个谈判人才，其虑事之周全，让人不得不佩服。
（宋应昌像）0 1

碧蹄馆一战，按理说只是李如松与日军的一场遭遇战而已，纵然败了，并不伤其元气，李如松作为大明王朝的援朝军事提督，怎么就如泄了气的皮球一般，再无半分斗志，率军一退再退，直退至平壤，更是起了议和回国之心？
要知道李如松可是刚刚平定宁夏哱拜之乱、深负皇恩而入朝作战的，这与他刚到朝鲜时的心劲可完全一个天上一个地下了。
其实归结起来，原因不外乎三点：一是这次失败确实对李如松打击不小。
因为上次南北军争功之事，李如松这次憋了一口气，想让北军争争气，给自己找长脸，所以这次派出的先锋也好，自己带的精骑也好，都是辽军，是自家的精锐、亲信，甚至可以说是家丁，没想到一时大意，竟然在碧蹄馆陷入日军包围，精锐尽失，有好几个将领还因为保护李如松战死，李如松在撤回到开城时，还特意搞了个祭奠仪式，他放声痛苦，悲伤不已。
二是南北军继续闹意见，李如松不想玩儿下去了。
李如松这次只带北军出征，他的这点心思，南军自然看得懂，也很是不忿。
特别是代表南军利益的宋应昌，在收复平壤后，宋应昌知道李如松肯定马上兵锋直指王京，再建大功，但宋应昌对朝鲜情况了解较多，他曾劝阻李如松不要马上对王京用兵， “前者平壤倭奴虽众，犹属一支，攻之宜急，今各路者总归王京，其势大合，且道途千里，其为当慎视前犹盛。必须俟我刍粮军火器械并集充裕，然后进剿，方为万全。”
“如刍粮未至，不若暂守西岸，俟有次第，一鼓之下，何如？”
宋应昌所说应为秉公之言，并无私利： 咱们虽然顺利打下了平壤，但对付的只是小西行长率领的一路日军而已，所以可以急攻，但现在在朝日军已全部集结在王京，其气势大涨，我们长途奔袭，情况不大好吧，千万别让平壤大捷迷糊了脑袋，以为王京也可以轻易拿下。最好等着我们粮草武器都准备妥当再去攻打王京，不急于一时，这才是万全之策。
粮草不济，咱们先等等，慢慢来，到时一鼓作气拿下王京，咋样？
对宋应昌的这番肺腑之言，李如松根本没往心里去，仍执意带了三千亲兵就奔赴王京了。
骄傲自盛，当然是听不进任何不合自己心意的话的；况且，他从心里，根本就看不起宋应昌这个文人，而且宋应昌还是代表南军利益的大哥。
李如松终因此而付出了代价。
李如松兵败碧蹄馆后，起了退兵之意，但此时宋应昌认为应该出击，他几次催促李如松进军，李如松却置之不

理，一心退却。
宋应昌抵朝后，当面责备李如松轻易退却，李如松却轻飘飘地说，“贼众盛强，战不可敌”。
我打不过人家，行了吧？你还说什么？
文武相左，这仗，还怎么打？
宋应昌也是无奈，“平壤首级未赏，各军意志似不如前，是人事不在我矣。”
三是客观情势使然。
首先是粮草问题，自明军入朝以来，这个问题实际上始终未曾解决，朝鲜不仅供应不了明军粮莫，连自己的军粮有时还要明军来接济，而明军从国内转运粮草，也实在费劲，供应不上；其次就明军出国作战，水土不服，病损不少，此时军中更出现了瘟疫，再加上南北兵纷争不断，士气为之大落。
李如松退兵之意也因此更坚，他以种种理由向朝廷汇报，请求另派人取代自己。
0 2明军如此，那么此时日军的情况呢？
其实日军也好不到哪去，他们的军粮也严重匮乏，后方补给路线也早已被朝鲜义兵切断，几乎撑不下去了。
同样的，日军也面临着水土不服的问题，很多人皮肤肿烂，也遭遇了瘟疫。
虽说他们在碧蹄馆打败了李如松，但那是在人数占优，且已形成包围之势，最后却仍无法阻拦李如松突围而去，这样的明军，也让日军溃畏惧。
因此日军也不敢轻易出兵，甚至有的将领也有了撤兵的想法。
2月20日，在日本名护屋的丰臣秀吉派遣的特使熊谷直盛到了王京，他此行就是了解朝鲜战况，以让丰臣秀吉作出决策。
2月27日，日军各路将领在王京召开军事会议，形成共识：由于缺粮乏食，只能撤退到朝鲜沿海的釜山浦，并让熊谷直盛回去向丰臣秀吉请求同意撤兵回国。
3月3日，日军各将领再次举行军事会议，最终确认了议和、撤兵之决定，并形成文件向丰臣秀吉汇报。
当天，日军就把议和的书信绑在箭上，射到经过汉江的明军、朝鲜军船只上面信中向明朝提出了册封丰臣秀吉为日本国王、允许日本向明朝通贡的要求（合称封贡），声称明朝同意封贡后，日军就会从王京撤出。
得到日军议和的信息，此时的宋应昌也不再坚持进军了，他知道自己也指挥不动李如松，而且他知道，自己的顶头上司、国防部长石星从一开始就有议和之意。

宋应昌很快写了一篇东西，告诉日军，一是要返还侵占的朝鲜领土、释放俘获的两位朝鲜王子，二是要求丰臣秀吉上表向大明天子谢罪。如果日本方面能够全部做到，大明天子将册封丰臣秀吉为日本国王。
此时的日军，已到了无粮可吃的境地，只好出城劫掠：“倭乃乏食，出掠东南诸邑，恣意抢夺。地窟所藏米谷，尽被掘取。又向加平、抱川，深入春川，焚抢殆尽。清正又分遣其卒千余人，出掠不已。环畿郡邑，冢坟亦发。”
他们不仅劫掠诸邑，甚至还掘了朝鲜人的坟墓。
如果历史可以假设，当时李如松、宋应昌再坚持一下，重启攻势，可能真的一战而消灭日军。
但历史真的不能假设。
0 3到了此时，困在李如松军中的大明第一外交家沈惟敬又要出马了。
与日本打交道，谈条件，还得启用沈惟敬，这次他又恢复了自己的游击将军的身份。
3月15日，宋应昌、李如松令沈惟敬乘船前往龙山仓与小西行长议和。
时隔半年，两位老熟人再次相见，当然得从上次的话题说起。
上次沈惟敬一口答应小西行长的条件，说去明廷汇报封贡之事，却一去不复返，小西行长最终等来的却是明朝大军。
沈惟敬要取得小西行长的信任，首先就得推卸掉自己的责任，他是这样解释的：“先前犯下的过失，不是我的责任。那是北京新派出的指挥官（李如松），他不同意我与您缔结的和平协议，所以……”
沈惟敬费尽唇舌，小西行长先是将沈惟敬前来议和的消息转达给了其他将领和日军侵朝总大将宇喜多秀家，他们认为沈惟敬这个人谎话连篇，不值得信任，但面临当前形势，他们也急需谋取出路，只能死马当活马医，与沈惟敬议和。
沈惟敬拿捏住了日本方面的这种心态，开始以言语威胁，百般劝诱日军从朝鲜撤军：日军没有明军英勇，武器、战术等方面也都不及明军，况且明军士兵无数，战场离本土也近。
沈惟敬瞎话是张嘴就来，说眼下明朝皇帝已派出了大批陆军和一支大舰队，要阻断日军归路，“尔等还王子、陪臣，敛兵南还，则封事可成，而两国无战争之祸，岂不俱便？”
先不论沈惟敬这番言辞是否真的恐吓到了日军，光是眼前的形势，就已让他们吃不消了，况且他们还有自己的小心思：他们长期远离家乡在异国征战，早已倦怠，只想回家，如果真的占领了朝鲜，丰臣秀吉一定会安排他们驻留于此，而且眼下他们已认识到，即使是丰臣秀吉也无法给他们以支援了，只能靠自己了。
但日本方面又不肯就这么认输，没有面子嘛，所以小西行长向沈惟敬提出：明军先派出两名使者渡海至日本，向丰臣秀吉乞和；再以明朝皇帝的名义，派出另一名使者渡海至日本，同意恢复日本与明朝之间的贸易往来（实际

上就是通贡）。如此一来，就是明朝求着日本和谈了，也能给丰臣秀吉一个交待。
沈惟敬看出了日军的心思，表示同意，但他也提出了自己的条件，在他带来明朝的使者（事实上也是人质）以后，日军在四月八日从王京撤出，并在撤兵当日释放朝鲜王子，完成这两件事后，明朝也会立刻同意通贡。
沈惟敬仅仅是一个游击将军，这么重大的外交事项，他能作主吗？
其实沈惟敬到这时候还算是个靠谱的人，根据《明史稿·石星传》的记载，沈惟敬这时候答应日方提出的通贡要求，实际上是得到了兵部尚书石星的直接授意，并不是他私自许可的。
由于明军难以打开僵局，石星的态度转向与日军议和，希望以此换取日军尽快从王京退兵。
只不过石星授意沈惟敬向日军做出允许通贡的承诺，仅仅是他石星自己的意思，他并没有取得万历皇帝的同意。
所以说此时已形成了以石星为首、身在朝鲜的经略宋应昌、提督李如松三人的一个议和派，沈惟敬就是替他们具体执行谈判任务的人。
沈惟敬又向日方提了一些要求：日军退兵以后，不得出兵攻打全罗道；日军撤兵之日，将龙山仓的余粮留下，不得焚毁或带走；在撤兵之日，留下一个倭将作为人质。
可见沈惟敬确实是个谈判人才，其虑事之周全，让人不得不佩服。
日军对这些条件表示接受。
谈判一结束，还没等沈惟敬回去，随他行的飞探就火速动身，向后方的李如松通报了和议达成的消息，明军全军上下“一闻和议之成，莫不喜悦，欢声如雷”。和议达成，在碧蹄馆之战中被日军俘获的明军士兵，也被陆续释放，李如松因此非常高兴。
沈惟敬于3月16日乘船启程，24日回到义州，向经略宋应昌汇报了此次议和的结果。
对于小西行长原话提出的让明军派出皇帝特使去日本“乞和”，沈惟敬可能没有向宋应昌做全面的报告，或者是换成了其他可以令宋应昌接受的措辞，使得宋应昌认为存在可以从日本讨来“关白降书”的可能性。
这就造成了一个误会，带来了日后一系列的风波。
宋应昌听了沈惟敬的汇报，认为自己能在议和问题上占据主导地位，他随即让沈惟敬带5名谋士随日军前往日本，去讨要丰臣秀吉的降书，而在日本看来，他们是明军使者，是作为人质跟到日本求和的。
为了不节外生枝，宋应昌还发牌文给朝鲜全罗道巡查使权栗，要求朝鲜军不得剿杀日军。
到了这时，再想想宋应昌之前说出的“誓绝倭奴之族”的狂言，想想李如松意气勃发入朝擒倭，真是令人不由得不感慨啊。
据史料记载，随日军渡海去日本的，除沈惟敬外，还有沈思贤、周洪谟，特别是谢用梓、徐一贯被临时授予参将、游击的官衔，冒充大明天子派出的敕使，以符合小西行长所要求的天子御使。

一场议和闹剧，再次隆重上演。
0 44月8日，到了约定好的日军从王京退兵的日子，沈惟敬再入倭营，催促日军退兵，小西行长兵对由于沈惟敬而使自己兵败平壤一事无法释怀，这次直接将他扣留，当然也没有在这一天撤兵。
4月17日，按照宋应昌的命令，谢用梓、徐一贯带着几十名随从继沈惟敬之后也进入王京。
日军将领借此写信给丰臣秀吉夸耀，说明军在碧蹄馆大败后，总大将主动向日本谢罪，并要派两名敕使来日本。
驻守王京的日军见明朝使者相继进入到来，都非常高兴，这代表着和议已成，他们能够撤军了：“我军人见之，知和成，大喜，欢声如雷。”
这一反应，与明军一模一样，可见双方都非常期待结束战争。
明朝使者对于日军来说就是人质，人质到齐，日军裹挟着他们以及俘虏的两位朝鲜王子与朝鲜众大臣，开始从王京撤退。
依照沈惟敬与日军在龙山仓谈判的议和条件，日军在撤出王京之前，要释放两位朝鲜王子及一干大臣，并留下一个倭将作为人质，但是日军并未履行这些约定。
4月19日，日军大摇大摆地从王京撤退到沿海，然后日军各军团在蔚山、西生浦、东莱、釜山浦等处，建成首尾相连的16个屯兵点，依山凭海、筑城掘壕，以保持在朝鲜的兵力压制。
日军从王京撤出的第二天，李如松便率领大军进驻王京。
宋应昌、李如松当然要把收复王京作为战功来报告朝廷，但如果是打跑了日军，总得追击一下吧，所以他们开始演戏，宋应昌发牌文给提督李如松，要求他追击日军，李如松也配合宋应昌进行演出，行军速度非常缓慢，有时候一停下来就是好几天，最后干脆就不追了，直接原道返回。
此时的明朝廷除石星外，还不知道与日军议和之事，继续派兵，在四月的时候，四川总兵刘綎率领在福建、西蜀、南蛮等处招募的5000士兵，作为后继援军进入朝鲜。
而宋应昌、李如松也知道了日军并未撤回国内，而是驻扎沿海，他们只好继续调遣兵力，与退兵到庆尚道南部沿海地区的日军形成对峙局势。
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（10）他们为何敢以下骗上？
夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要宋应昌耍了个心眼，把日军撤退的信息说成是李如松所告，他之所以强调这点，就是日后担心实情败露，自己好把第一责任推到了李如松身上。

（壬辰之战中日本安宅船和朝鲜龟船）0 11593年5月18日，宋应昌派出的冒称大明御史的低级军官谢用梓、徐一贯随同日军将领小西行长等人渡海抵达名护屋。
而和谢用梓、徐一贯一同从王京到釜山浦的沈惟敬并没有和他们去日本，而是跟随日军大部队撤退到了庆尚道沿海地区。
也许是日方认为谢用梓徐一贯是代表大明皇帝的，有这两个“重量级”的人物来“乞和”，足以对丰臣秀吉有个交待了，而沈惟敬只是一个游击将军，作用并不大吧。
谢用梓徐一贯两个小人物，就这样鬼使神差地登上了历史舞台。
丰臣秀吉也并不知道谢徐两人的真实身份，认为他们就是代表大明皇帝来乞和的。
但丰臣秀吉还是作了两手准备，一方面与谢徐二人展开谈判，一方面调度日本在朝部队，命令攻打晋州城。
以打促谈，看来是任何一场战争谈判的不二法门。
5月23日，丰臣秀吉在名护屋礼节性接见了谢徐二人，带着他们参观了名护屋的黄金茶室，赏赐给二人300两白银，赏随行使团官员500两白银。
之后进入正式谈判。
日方先是又对为何出兵朝鲜作了一番解释，说日本只想与大明通好，但朝鲜阻断中日通道，又欺骗两国，日本这才出兵。
谢徐二人对此只是虚与委蛇。
丰臣秀吉又以胜利者的姿态，起草了日本与大明议和的七个条件，一是和亲，大日本天皇要迎娶大明公主；二是恢复日本与大明的勘合贸易（通贡）；三是大明、日本两国互相交换誓词，以示通好；四是大明居中仲裁，朝鲜咸镜道、江原道、平安道、黄海道，还给朝鲜国王，剩下的庆尚道、忠清道、全罗道、京畿道割让给日本；五是朝鲜把没被日本擒获的那个王子送到日本，作为人质；六是日本放还之前生擒的两位朝鲜王子；七是朝鲜要向日本提交誓书，发誓永不叛变。

这七个条件非常苛刻，只有第六条是对日方的要求，其他都是明王朝和朝鲜的义务。
对此等国之大事，谢徐二人自然不敢答应，特别是和亲一项，大明王朝从来没有此先例，他们要求删除和亲，并且提出让朝鲜王子作为人质到日本，朝鲜不会应允，因此要回去向经略禀告。
日本方面将谢徐的答复报告给丰臣秀吉，丰臣秀吉给出了日方的底线：“大明、日本不行婚嫁，怎么表示诚意？朝鲜八道当中的四道，按照大明皇帝的要求还给朝鲜国王，剩下的四道给日本。盖上大明皇帝金印，中分朝鲜国，划分疆域。大明和日本缔结婚姻、中分朝鲜，这两条要求，如果都不能满足，那么大事就难成了。”
摸清了日本的底线，谢用梓、徐一贯向日方声称，你们提出的议和条件过于苛刻，我们要回国后上奏宋经略和天子，再做定夺。
日方认为一切尽在自己掌控之中，这些条件明朝迟早会屈服接受，因此同意了二人回去复命。
6月28日，丰臣秀吉让人将《大明日本和平条件》交付给已经回到朝鲜的石田三成、大谷吉继、小西行长，以及留在日本招待明使的增田长盛，要求他们在后续阶段就这些条件继续与明朝展开谈判，完成明、日两国议和。
6月29日，谢用梓、徐一贯两人乘船离开名护屋，返回朝鲜。
谢徐二人虽是低等军官，在此次出使日本时，却可以称得上是“不辱使命”，以各种手段、说辞保护明王朝和朝鲜的利益，最终也没答应日本方面的要求。
就在谢徐二人在日本谈判之时，在朝鲜的日军调动兵马开始攻打晋州，朝鲜请求宋应昌李如松出兵，二人以下大和议为由，不但不出兵援救，还制止朝鲜抵抗。
当年7月份，日军攻陷晋州。
丰臣秀吉听到消息后，认为明朝敕使已经来到日本乞和，晋州也已被攻陷，报了此次在晋州打败的前仇，在这种局势下，可以凯旋回国了。
7月29日，丰臣秀吉指示将5万军队分为四组，依次撤回日本，以表凯旋，剩下的日军部队继续驻守朝鲜庆尚道沿海城池，坚守不退，以此作为日本与明朝在谈判中的巨大筹码。
壬辰战争由此进入一个新阶段。
0 2就在谢用梓、徐一贯渡海去日本谈判期间，滞留在釜山的沈惟敬也没闲着。
此时的沈惟敬，或许真的是想青史留名，想尽方法要主导明日谈判，完成此件大事。
他与小西行长这个老相识联络，小西行长本就不赞同日本出兵侵朝，之前就与沈惟敬有和谈之举，此次二人又做出约定，由沈惟敬带领小西行长的家臣内藤如安直赴北京，面见兵部尚书石星，商讨议和之事，之后再派遣明朝大官来朝鲜。
小西行长不敢隐瞒此事，向丰臣秀吉作了报告，丰臣也乐得与明朝廷能直接沟通，于是应允。
不同于第一次的议和，此时小西行长已知道要与明朝有通贡贸易，必须要先实施册封，所以他制定了一份乞封名单，让内藤如安带去大明，希望在名单上的日本人能够得到大明册封，被授予相应的官爵。
小西行长在这份名单位上夹带了自己的私货，他要求明朝册封自己“加世西海道，永与天朝治海藩篱，与朝鲜世世修好”，这体现了小西行长的野心，目的在于通过明朝的册封，获得西海道（九州岛）以及东亚海域的统治权。
7月2日，沈惟敬领着内藤如安到了王京，面见宋应昌。
宋应昌本来希望沈惟敬能讨来丰臣秀吉的降书，这样才好说服朝廷允许封贡，但是沈惟敬带来的却是日方措辞强硬的乞贡文书。

内藤如安也按小西行长的要求，给宋应昌开出了几个苛刻条件：一、允许日本每年与明朝通贡三次。二、割让朝鲜的全罗道给日本。三、赔偿日本二万两银子。四、实现以上条件后，方可释放朝鲜王子与陪臣。
宋应昌大为生气，只同意封贡，没有理会小西行长的这些要求。
7月15日，谢用梓、徐一贯渡过对马海峡，回到釜山浦，带回了丰臣秀吉提出的《大明日本和平条件》。
7月22日，日军遵照《大明日本和平条件》中的第六条，释放了俘虏的两位朝鲜王子与一干朝鲜大臣，由谢用梓、徐一贯带着从釜山浦回到王京。
谢用梓、徐一贯将丰臣秀吉提出的七个议和条件报告给了上司宋应昌和李如松，这时他们才知道，日本方面所要求的，不仅仅是小西行长等人此前反复恳请的通贡。
宋应昌、李如松大为慌乱，他们向朝廷奏明的是日方乞和，只求封贡，现在却又是和亲又是分裂朝鲜，这怎么得了。
宋李二人此时只想议和，已成一根绳上的蚂蚱。
慌乱过后，二人决定继续隐瞒事实，向明廷进行伪报，声称日军已经尽数渡海撤回日本，只有一两支军队还留在釜山，待明朝封王准贡之后自会撤离朝鲜，他们进而提出要求，准许从朝鲜撤兵，回到辽东。
事实上，早在谢用梓、徐一贯回到王京之前，宋应昌就已写信给兵部尚书石星，伪称日军已经全部渡海回国，但在信中他说是李如松派往釜山敦促日军退兵的使者，先把日军已全部撤回日本的消息报给李如松，李如松又报告给自己，自己这才报告给石星。
这里面宋应昌耍了个心眼，把日军撤退的信息说成是李如松所告，他之所以强调这点，就是日后担心实情败露，自己好把第一责任推到了李如松身上。
在写给朝廷的奏疏中，宋应昌同样说日军已经全部渡海回国，只有小西行长带领少量倭众在海中西生浦，等待前往大明乞求封贡的使者内藤如安的回音。
宋应昌、李如松还伪报说明军在碧蹄馆打了大胜仗，日军因此非常畏惧明军，向明朝乞和。宋应昌依据这一“事实”，代日军向明廷力求封贡，希望以此结束战争，早日回朝叙功。
明廷收到宋应昌、李如松二人传来的伪报以后，很快向他们发来了从朝鲜撤兵的指令。
8月10日，李如松领兵离开王京，准备回到辽东。宋应昌也准备在14日从定州启程，回到辽东。
看到明朝大军要撤，朝鲜不干了，这是啥事嘛，明明日军还驻守在庆尚道沿海地区不退，朝鲜也未复国，你们就这样撤了？
朝鲜李朝情绪激动，责备宋应昌“如此而举众引还，盖无是理”，请求他能够“指挥南下，进薄海澨”，使用武力手段将日军驱逐出朝鲜。
宋应昌、李如松对此置之不理，只是对朝鲜说，军粮不济，难以行军。
9月13日，宋应昌、李如松如愿以偿从朝鲜退兵，渡过鸭绿江，回到辽东。小西行长派往大明的使者内藤如安，也被带回了辽东。
宋应昌、李如松只留下一万余军队人继续驻守在全罗道、庆尚道。
0 3宋应昌、李如松毕竟向朝廷递交的是伪报，明朝廷的一些地方大员，特别是沿海官员，其实也在密切注视着朝鲜战场上的变化，对真实情况也有一些了解，因此宋应昌遭到了浙江巡抚彭应参的弹劾，宋应昌先是狡辩自己只答应日本人册封，并没有答应准贡，后更是洋洋洒洒写了一纸奏文，向万历帝辩称自己答应日本人通贡，不过是欺骗日本人的羁縻之计，是把日本人骗出平壤、王京的调虎离山之计。他强调，“如果不度量敌我的力量差异，强行力攻，则非但王京不能攻克，也将使我兵不能保全。即便小胜，反使倭众东犯西掠，贻害无穷，朝鲜将一直遭受日本荼毒，东征也没有罢师之日了。”

此时主和的的兵部尚书石星也站出来为宋应昌说话，向万历解释说宋应昌的“许贡”确实是退敌之计，是得到自己允许的；又说无论册封还是通贡，从没有轻易许诺过日本人；还说已经让宋应昌、李如松宣谕小西行长从西生浦回国，可以等关白献上降表以后再讨论封贡之事。
宋应昌被弹劾，李如松同样也被弹劾捏造了“碧蹄馆大捷”，李如松也是百般狡辩。
二人命运究竟如何？
（待续）谢谢“在看”的你

帮着朝鲜打日本，细说430年前的一场国际战争（11）“大明美少女”风波夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要他们只想尽快以封贡了结战争，不想节外生枝。
但偏偏节外生枝，打破了他们以“大明美少女”换取和平的美梦。
这一次涉及到的，是李如松。
（明朝朝贡贸易图）

0 1到1593年9月，壬辰之战形成了这样的局：宋应昌、李如松率明军主力撤回辽东，副总兵刘綎驻守庆尚道大丘，节制驻朝诸将领；南兵将领吴惟忠、骆尚志守庆尚道庆州；日军退据釜山浦沿海一线各城市。
此时和谈紧锣密鼓地展开，日本方面提出苛刻的《大明日本和平条件》（见前文），小西行长派出家臣内藤如安随宋应昌、李如松到了辽东，想跟明朝廷直接谈判。
宋应昌李如松包括兵部尚书石星，一意乞和，不惜欺骗朝廷，同时他们使用各种手段，不让朝鲜将真实情报传递给明朝朝廷。
但就在11月份，因正在议和而暂时罢战的明日两军，却又发生了安康之战。
屯兵在庆尚道西生浦的加藤清正因军粮无多，遂入侵庆州，驻守庆州的吴惟忠、骆尚志发兵将加藤军击退，遂后加藤清正又在庆州北面安康县挑起冲突，用意是切断庆州明军的兵粮补给。
11月3日，加藤清正部日军突入安康县城，纵火焚掠，取仓谷千石，驻兵在庆州附近的朝鲜将领不敢抵抗，朝鲜向明王朝驻朝鲜的副总兵刘綎求援，刘綎派遣马禹卿等人领兵来到庆州，与吴惟忠一起出城迎战。
然而此战明军战败，刘綎将此战和日军动向上报回国的经略宋应昌和兵部，这无异于揭露了宋应昌、李如松二人所说的日军已尽数撤兵回国的谎言。
宋应昌为了压住这件事，不惜上本弹劾吴惟忠和刘綎，说日本大部队已撤，只有“行长一支远住海岛，自遣小西飞前来乞款，安静不敢生事……”
他将此战说成了是吴惟忠好大喜功，驱杀朝鲜乱民冒称为日军，结果自身伤亡惨重，请求将其革职，又说刘不加以管束，也应对此负责，量为罚治。
此时明朝廷还未得知全部事实真相，又因为有兵部尚书的庇护，宋应昌的弹劾最终使吴惟忠惨遭革职，和其他5名将领一同被征召回国。
吴惟忠本是南兵将领，素来以宋应昌为马首是瞻，到了触及利益的时候，宋应昌不惜痛下杀手。
吴惟忠等人撤回国内以后，驻朝明军就剩刘綎的5000人士兵。
0 2从宋应昌、李如松二人的种种行为来看，他们欺瞒朝廷的事实，主要有以下几点：一是声称在碧蹄馆打了胜仗，使日军畏罪乞降，向明朝乞求通贡。二是声称派遣家丁金子贵等人烧毁了粮仓龙山仓，使日军粮尽退兵。三是为了确保与日军议和之事顺利进行，阻挠朝鲜向明朝传递朝鲜真实情况。四是竭力隐瞒日军仍屯据在朝鲜庆尚道沿海的事实，伪报日军已经渡海回国。五是试图掩盖《大明日本和平条件》的存在，想私下送民女到日本，冒充大明公主与日本和亲，落实与日本的议和，使日军撤兵回国。六是安康之战发生以后，为掩盖日军仍然屯聚在沿海不退的事实，压下安康之战的实情，弹劾吴惟忠 。
不过，并不是没人揭露他们的欺瞒行为。
十月，留守庆州的明军副总兵刘綎，实在看不惯宋应昌李如松等人如此儿戏军国大事，他告知朝鲜都元帅权栗全部实情，让他将消息上奏朝鲜国王李昖，再让朝鲜国王报告明廷，但这一努力在宋应昌和石星的内外压制之下，信息依旧未传递到明朝廷。
此时宋应昌最为急迫的，就是要想方设法要来丰臣秀吉的降书，这样才能从程序上进行封贡事宜，日本方面也才有可能全部撤出朝鲜。
这对于石星、宋应昌、李如松等人来说是最为理想的结果。
但丰臣秀吉一直认为是明五朝在主动求和，所以不可能给宋应昌这一纸降书。
怎么办？宋应昌能想到的办法，无非还是骗，两头骗。

宋应昌方面有沈惟敬这个大忽悠，而日本方面，也有小西行长这个本不愿出兵、一意求和的作俑者。
前面说了，小西行长派出的使者内藤如安已经到了宋应昌这里，进入辽东，但宋应昌还不敢让他直入京城，因为丰臣秀吉的受降书还没到手，没法去和朝廷说这个事儿。
在这种情况下，沈惟敬受宋应昌的指派，又去见小西行长了，这是1593年11月间。
沈惟敬走后没多长时间，宋应昌的报应来了。
这一次宋应昌遭到了给事中许弘纲的弹劾，说他 “主和之非” 。
前面也说过了，其实朝廷中有不少官员已通过各种渠道或多或少地获悉了朝鲜战场的真实情况，所以纷纷弹劾宋应昌李如松，只不过有兵部尚书石星的庇佑，几次弹劾无果。
但这一次，或许是架不住这么多的弹劾，万历帝也知道其中必有隐情，于是给出了一个处理结果：革职，退休回老家养老去。
宋应昌倒也乐得平安着陆。这一年多的时间，出任这个援朝总指挥官，处处掣肘，早被弄得焦头烂额，不过是上瞒下压勉力维持而已。
这个结果，对于宋应昌来说算不错的了，甚至可以说是因祸得福；而宋应昌一撤，这议和的首要责任人，就得兵部尚书石星站出来了，这对于石星来说，不啻是一个灾难，埋下了日后瘐死狱中的祸根。
接替宋应昌任经略一职的，依然是兵部的人，兵部左侍郎顾养谦，“经略防海御倭军务”，此人深知这趟混水之深，也只想早早达成议和，自己好抽身而去。
0 3再说沈惟敬与小西行长。
1593年12月，沈惟敬来到熊川日本军营，见到了小西行长，沈惟敬的目的，就是要取得丰臣秀吉的降书。
小西行长当然不会轻易答应，这时丰臣秀吉制定的《大明日本和平条件》已经到了小西行长手里，这份文书才是日本与明朝和谈的纲领性文件，而这份文件的底线，就是要“和亲”；而小西行长的核心诉求，前面咱们已说过，则是通贡贸易。
沈惟敬遵照宋应昌、李如松此前的指示，与小西行长就和亲一事达成协议承诺 “以大明美少女，许嫁日本王子” ，以五月为期，送至小西行长处。
而小西行长一直以来坚持的通贡也得到了沈惟敬的应许。
日本方面得到了想要的，那沈惟敬心心念念的丰臣秀吉的降书怎么办呢？
这时小西行长就该发挥作用了。
小西行长明明知道，丰臣是不会写这个所谓的降书的，丰臣一直认为，是大明朝打不过自己才低头向自己乞和的。
宋应昌沈惟敬敢骗自己的皇上，小西行长也敢骗自家的“关白”。
小西行长的目的是通贡贸易，况且他已获得了明朝与日本和亲的承诺，只要“大明美少女”一到日本，丰臣秀吉的面子就有了，这就算是成功！
所以小西行长开始炮制以丰臣秀吉的名义给大明朝廷的降书，当然由于他们中文水平的原因，少不了沈惟敬给予具体指导，最终二人合作制造出了一份“关白降表”，以丰臣秀吉的口吻，极为恭顺地向明朝乞求封贡。
沈惟敬总算完成了任务，高高兴兴地拿着“关白降表”返回辽东。
可世上没有不透风的墙，沈惟敬向小西行长私许和亲之事很快在朝鲜传得沸沸扬扬，朝鲜李朝再次向明王朝传递信息，还派出了使者。

而此时的经略顾养谦，强行阻拦了朝鲜使臣；对于朝鲜已经送达到兵部的表文，凡是提到倭情的，兵部尚书石星都做了淡化处理，甚至肆意篡改，然后再转奏朝廷。
他们只想尽快以封贡了结战争，不想节外生枝。
但偏偏节外生枝，打破了他们以“大明美少女”换取和平的美梦。
这一次涉及到的，是李如松。
宋应昌、沈惟敬私许和亲的消息蔓延，在民间传得沸沸扬扬，一个叫诸龙光的人得知后，大喜，此人深知这种事对于大明王朝来说，就是耻辱，整个大明王朝也是闻所未闻之事。
诸龙光本是李如松家的塾师，后因事离开，对李如松多有怨恨，他想此事李如松也脱不了干系，就想借机打倒李如松。
诸龙光便控告李如松私许与日本和亲，将状纸投给了广东道御史唐一鹏。
唐一鹏上疏弹劾李如松以及石星、宋应昌、顾养谦，说他们联合起来蒙蔽朝廷。给事中乔胤也附和唐一鹏，认为确有私许和亲一事。
这件事无论真假，都让万历皇帝脸上无光，下令审讯诸龙光。
兵部尚书石星眼看不妙，赶紧站出来替李如松说话，极力诋毁诸龙光，最终将诸龙光处死。
这件事又不了了之，李如松虽幸免于难，但此事却阻碍了沈惟敬原来的计划，偷偷找一个“大明美少女”送到日本去。
倘若真的这么做了，消息传开，掉脑袋的就不知道是谁了。
为了将骗局继续演下去，按照石星的授意，沈惟敬告诉小西行长，大明公主本来已经出发了，但途中不幸生病离世。为了表示歉意，大明方面赠送了300匹马给日方，作为两国无法通婚的补偿。
（待续）谢谢“在看”的你

1962年张学良对好友说道，被软禁花费的都是自己的钱，那么这些钱从哪来的？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…

1962年春节期间，张学良患了一次轻微的心脏病，因此在荣民总医院一楼的特别病房中住了一段时间，因为张学良是病人，还住在特别病房之中，所以看看管人员对他的监视也有所放松。
有一次张学良的好友洛父医生来看望他，趁着身边看管人员都出去吃午饭的空档，张学良趁机对洛父医生一吐心声，说了很多平时不敢说的话。
其中张学良还愤愤不平的说道： “不少朋友都误会我张学良，这些年浪费了zhengfu很多钱，谁知道我花的都是自己的钱啊！”
由此也揭开了一段心酸往事，张学良被蒋介石出尔反尔的软禁起来以后，没想到一些人还落井下石，说道张学良是耗费了“国库”钱财，张学良虽然没有理会和争辩，但也是感到耿耿于怀。
那么张学良软禁期间的钱财从何而来呢，为何说自己是自费软禁呢？
首先根据张学良对洛父医生解释经济来源看，主要有两方面。
一是张学良父亲张作霖当年兴建东三省铁路时，请了一位美籍工程专家当技术顾问，这位顾问表现的很好，张作霖很欣赏他，因此在其回国之时，送了他一大笔钱，让他投资经商。
不得不说张作霖的眼光就是毒辣，这位顾问的确善于经商，数十年后，成为了亿万富翁，而且还不忘当年张作霖对他的帮助，

是多方打听，后来打听到宋子文身上，因此得到宋子文的帮助，前往了中国台湾看望张学良，并送给张学良一大笔钱，两个人还成为好朋友。
这件事后来在1986年12月，北京的《团结报》还曾报道过。
二是知恩图报的富豪送张学良的钱，并非是张学良的主要经济来源，他的主要经济来源是继承父亲张作霖的产业。
而张学良将自己的财产，委托在美国的友人艾尔德代为经营，艾尔德原是张学良家的总管，颇得张学良信任，他将张学良的财产投资房地产和股票等，并且是经营有道，所以获利颇丰，这些财产是张学良被软禁期间生活的主要来源。
再参考其他资料，张学良还有其他经济来源，主要也有两方面。
一是蒋介石出尔反尔软禁他以后，还好的是他的私人财产并没有被没收，而是随着他流动，其中有着不少名画古玩。
诸如张学良后来送给宋美龄的苏轼《少年游》手卷，还有送给张大千的《红梅图》，都是自己私人财产中的珍藏名画。
二是张学良当年主政东北时，曾聘用苏格兰人伊雅格为私人顾问，并且多次派其出国洽谈军火生意，张学良的不少私人财产都由伊雅格代管，两个人也可谓莫逆之交。

1940年赵四小姐从香港前往贵州修文陪伴张学良之前，就将唯一的儿子张闾琳托付给远在美国的伊雅格，让其代为抚养成人。
张学良的原配妻子于凤至后来前往美国治病，之所以可以治疗好，并且有钱投资做生意，伊雅格的帮助也是重要原因之一。
伊雅格后于1973年去世，被软禁的张学良想去参加葬礼而不得，最后只能想尽办法让陪伴自己的赵四小姐赴美参加葬礼。
而以上就是张学良先生虽然被软禁54年之久，但依旧有经济来源的原因。
至于张学良说自己是自费被软禁，更是很简单，虽然有资料显示军统差不多每个月用一个团的经费开支来执行对张学良的“管束”，但是很多人都理解有误，认为张学良一个人就要花费一个团的经费，其实这个经费大部分是花到看管张学良的人员身上。

像张学良被软禁在湖南郴州之时，因为心情低落，要出去走走时，一出去至少是前面两辆小汽车，后面还跟着两部大卡车，卡车上载满全部武装的卫兵。
之后张学良有次要理发，负责看管他的刘乙光，害怕他逃走，竟然派了12个特务“陪同”他一起去。
从这里可以看出，张学良被软禁期间，每个月差不多一个团的经费，并非是花在张学良身上，而是花在了如何费尽心思防止张学良逃跑的方面，其中看管人员的开支是大头。
这个怎么能算在张学良头上呢，不是蒋介石出尔反尔，张学良又怎么会被软禁呢，会被这么多人看管监视呢，这只是蒋介石出尔反尔的代价而已。
还有像张学良原配妻子于凤至赴美治疗的巨额开支，也是被软禁之中的张学良自己想办法的。

而张学良拥有自己的私人财产，软禁期间，自己在严密监视下外出，也是花的自己钱，而不是让看管人员“代劳”。
而且他本身也不是铺张浪费之人，像1942年2月，张学良被迁到贵州开阳县刘育乡软禁，期间还亲自养了七八十只鸡，可惜没多久害了鸡瘟，一夜之间全死了。
到了1946年被转移到台湾软禁以后，张学良和赵四小姐在新竹县的井上温泉，就经常下地种菜。
所以有人指责张学良花费了很多钱以后，张学良自然是闷闷不乐，被蒋介石出尔反尔软禁，没想到还要背上这个骂名，但是他被软禁，用原配妻子于凤至的话来说就是 “笼中的鸟，他们随时会掐死他” ，这种情况下，他也没法发声，只能以沉默应对。

所以当身边无人监视，并且好友洛父医生还在之时，自然抓紧时间是一吐为快，发泄心中的不快。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

关键时刻，明军又掉链子了（15）夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要蹊跷的事情再次发生，明军忽然接到指示，停止攻城，这直接导致登城的200余人成为孤军，无法得到接应，就此丧命于城内日军之手。
在如此大好形势下为什么忽然停止战斗，失去攻克岛山城的最好时机？到底是谁下达了停止攻城的命令？

（杨镐像）1697年10月，侵朝日军南撤，在朝鲜沿海地区筑城。
11月，明朝廷再发援军，宣府、大同、辽蓟、延绥、保定、浙江等各路兵马，相继进入朝鲜王京，兵力达到4万余人。
同月，最高指挥官、御倭经略邢玠携同监军御史陈效一起抵达朝鲜王京，与明军经理杨镐、提督麻贵会和。
明军全面进入反攻日军阶段。
明军高层决定先攻打日军在朝鲜东部的前线据点蔚山。
明军全军分成三路，左路由副总兵李如梅指挥；右路由副总兵李芳春、解生指挥；中路由副总兵高策指挥。

总兵麻贵与经理杨镐率领左路和中路军队，从忠州鸟岭直扑庆州，攻日军加藤清正部；中路兵马策应左右两路，以防小西行长部增援。
12月20日，杨镐、麻贵进兵至庆尚道的庆州。
12月23日凌晨，明军发起蔚山战役，左路大将李如梅率领300名先锋，突然杀向毛利军驻守的兵营城，明军“衔枚摘铃，偃旗息鼓”，日军毫无准备，完全不能抵挡，战败的毛利士兵被明军一路追逐，逃向加藤军的阵营，驻守在蔚山倭城周围的宍户元续、浅野幸长、太田一吉等人闻讯后，急忙调遣援兵展开反击，李如梅见日军出动大军，佯装不敌撤走，把日军引入明军的埋伏圈。
李如梅令带300人孤军深入，本就是示弱之计，已设下埋伏，于蔚山百年岩近处，麻贵麾下参将杨登山、游击摆赛藏3000兵力于东川两翼隐蔽处，只待日军上钩。
麻贵也赶至战场，“亲督前军，大呼乱砍”，在明军铁骑的冲击下，日军落荒而逃，弃守兵营城，向尚未完工的蔚山倭城方向逃窜。
当日中午，经理杨镐赶到战场督战， “亲督中军，催迫攻斗”，明军包围蔚山倭城。
在西生浦驻扎的加藤清正得知蔚山倭城被围，当晚就带50名士兵，乘坐一艘小船从西生浦渡海向蔚山倭城进发。
12月24日晨，麻贵、杨镐率军向蔚山倭城发起攻击，杨镐亲自披甲督战明军骑兵使用短弓，步兵使用5尺多长的棍棒，其前端插有2寸长的刀刃，同时还使用了火炮。
明军分三个方向攻城，左路李如梅主攻倭城东面诸工事，左路茅国器率所部攻击东营、伴鸥亭，右路的李芳春则带人扫荡蔚山倭城西面的太和江寨。
茅国器部平明时分先破东营，之后又攻克伴鸥亭，再进逼西部洞，“奋命先登，连将三寨打破”。
右路兵马顺利夺下太和江寨。
李如梅部则由于日军坚守，一时无法攻下城隍堂，而此时明军左路陈寅部在倭城西北方向连续攻破外栅和三层内木栅，进逼岛山城，加藤清正认为再固守外围工事已毫无意义，让固守城隍堂的日军撤回岛山城，李如梅随即攻陷城隍堂。
失去蔚山倭城外围工事的日军只能躲进岛山城死守。
杨镐、麻贵督战，“诸军齐奋薄城”；李如梅向岛山方向追杀，沿途扫荡，直捣岛山城。
岛山城“土窟重重，石筑艰险无比”，但明军此时士气正盛，李如梅部一马当先，200余名士兵率先登城。
但此时蹊跷的事情再次发生，明军忽然接到指示，停止攻城，这直接导致登城的200余人成为孤军，无法得到接应，就此丧命于城内日军之手。
在如此大好形势下为什么忽然停止战斗，失去攻克岛山城的最好时机？到底是谁下达了停止攻城的命令？
《明史·杨镐传》中称是杨镐下达的命令，说是杨镐出于私心，想将破城之功让给与他关系亲厚的李如梅。因李如梅未至，杨镐又不想让攻城的陈寅夺走功劳，所以下达了停止进入的命令。
但这一说法明显有误，因为正是李如梅冲在最前面，而不是陈寅，如果按此说法，杨镐断断不肯鸣金收兵的。
李如梅在战后曾说， “二十四日再攻之际，为在上之人所制而退军。”
这个为上之人，应是提督麻贵。
麻贵是宣大兵的首领，虽然同属北军，但宣大兵与李如梅的辽东兵之间也有派系斗争，而杨镐与李如梅交厚，麻贵更不愿此时将此大功让二人揽去。
明军监军陈效战后也说： “岛山破城时，李副总兵如梅督兵二百余名，已入内城，几擒清正，麻嫌李专擒清之功，勒令回兵，并令他兵不为继进。以致先入二百余名，为贼所杀，清贼失捕。”
不管怎样，明军中固有的文武不和、派系斗争，再一次左右了战争的局势。
趁着明军停止攻城的时机，日军抓紧加强岛山城的防御，并居高临下对山城下的明军左、右两军施放铁炮，使其难以逼近。

士气可鼓不可泄，明军叫了一个混蛋的“暂停”，再重新开战，没了劲头，只能放炮攻城，但岛山城“山坂峻高，炮石有碍”，根本无法击中目标，而日军的铁炮却可以击中山下试图接近岛山城的明军。
明军毫无办法，只能后撤，停止攻城。
随后数天，双方互有攻击，又兼有诈降乞和的伎俩上演，天又降大雨，异常寒冷，双方都是处境惨淡，《东征记》记载：“二十七日，果大雨如注，雨宿，加以猛风号吼，军士堕指、裂肤，冻死枕藉。”“至今夜，雨下不止，人马饥冻，泥泞没膝。土窟之陷，百倍攻城。而天时如此，极为闷虑。”
城内的日军更惨，粮草耗尽，加藤清正甚至作好了自杀的准备。
在残酷的战争之中，隆隆的炮声迎来了万历二十六年（日本庆长三年，1598年）的新年。
1月1日夜，岛山城内几名日军潜出岛山城，与西生浦的日本援军进行了联络。
1月2日，西生浦的日本援军分成水、陆两路，大张旗鼓地向岛山城进发。
在日军水、陆援军接近岛山城的情况下，杨镐决定再努力一次，希望一举拿下岛山城，但依然无果。
此时日军放出消息，称“加德、安骨、竹岛、釜山、梁山等地倭将，领六万兵来救”，这当然是个假消息，目的就是恐吓明军，当时驻朝鲜日军总数也没有这么多。
但杨镐被这个假军情蒙蔽，再加上已无力阻拦日军水陆援军，于是在1月4日停止攻打岛山城，开始撤兵。
在十多天的战斗中，明军攻城无策，撤军也是慌乱不堪，甚至未通知把守箭滩拦截日军援军的吴惟忠、祖承训等部，导致“吴惟忠、祖承训诸将在箭滩者，未及撤回，为贼所猝迫。”
这些浙江兵多堕入水中溺死，骑兵死伤大半，伤亡惨重。
杨镐、麻贵集结大军发起的蔚山战役，起初势如破竹，但终究是虎头蛇尾，以失败告终。
呜呼！
（待续）谢谢“在看”的你

二代皇帝之中，为何有作为的多是太宗庙号，没作为的却多称惠帝？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
太宗属于是庙号，是中国古代皇帝死后在庙中被供奉时所称呼的名号之一。
一般来说，开国皇帝都称祖，比如太祖、高祖，之后的守成之君往往称宗，除非具有大贡献，将王朝带向一个全新的历史阶段，比如说带领王朝由割据政权过渡成为大一统政权，才能称祖，而在 宗的庙号之中，以太宗为最，是最好的庙号，一般多为二代皇帝庙号 ，当然并不是所有二代皇帝都可以得到太宗庙号，还有的多称为惠帝，这是怎么个说法呢，今天宋安之来说说。

先来说说二代皇帝，所谓的二代皇帝，不只是只意味着王朝的第二位皇帝，还包括那些开国皇帝的子嗣，一开始并没有继位，后来因为这样那样的原因成为皇帝，比如汉文帝刘恒，明成祖朱棣，都不是王朝第二位皇帝，但身为开国皇帝的子嗣，其实都可以称之为二代皇帝。
以正统王朝来说，秦朝没有庙号，汉朝恢复庙号制度，汉太祖刘邦之后，嫡长子刘盈继位，因为西汉对于庙号的使用非常谨慎，所以西汉12帝，只有4位皇帝有庙号，加之刘盈作为很一般，所以死后并没有庙号，是上谥号孝惠皇帝，“惠”的意思为“仁慈、柔顺”，简称为汉惠帝。
汉惠帝之后，是吕后专政，在此期间汉惠帝两个儿子先后被立为帝，是为前少帝和后少帝，等到吕后死后，平定诸吕之乱以后，大臣们拥立刘邦第四子刘恒为帝，是为汉文帝，汉文帝是一位很有作为的皇帝，中国历史上第一个治世“文景之治”，就是由汉文帝开启，再由儿子汉景帝延续，因为汉文帝作为很不错，所以死后不只是拥有庙号，还是太宗庙号。
有西汉这个成例在，所以在后世，二代皇帝有作为的多是太宗庙号，诸如唐太宗李世民、宋太宗赵匡义，明太宗朱棣（死后一百多年，被嘉靖帝改庙号为成祖）、清太宗皇太极。
当然二代皇帝有作为者称之为太宗，不能全说是有着西汉的成例影响，毕竟西汉只是恢复庙号制度，而非创造庙号制度， 西汉的主要影响是后世二代皇帝之中，没作为的平庸皇帝往往多称惠帝 。
像何不食肉糜的傻子皇帝晋惠帝司马衷，还有明朝第二位皇帝建文帝朱允炆，被叔叔燕王朱棣赶下皇位不知所踪，是很失败的皇帝，甚至不被明朝官方所承认，直到清朝的乾隆元年才为其上谥号为恭闵惠皇帝，简称恭闵帝、惠帝，才算是被承认身份，而“惠”这个算是褒义的谥号，也随着这三位皇帝，一个不如一个，其实已经算是明褒暗贬 。

其实要说太宗庙号更有意思，里面有着很多的条条道道，不是说所有上太庙号的皇帝都是作为不错的。
像宋太宗赵匡义，就属于是水分较大的太宗， 有着哥哥宋太祖赵匡胤留下的大好基业，结果是对外两次北伐都失败，在开国初期军队战斗力最高，最容易统一的时候，不只是没有统一，反而将精锐军队都折损，对内文治一般，还加大宋朝“重文轻武”的策略，宋太祖时期虽重文轻武，但好歹给予武将一定自主权，宋太宗开始则是大力打压武将，使得武将地位低下，全无自主权，这也是两宋三百多年对外战争屡战屡败的关键原因，所以赵匡义称太宗，真有些勉强。
而且 历史上的太宗皇帝，以正统王朝来说，大多都是通过不正当方式成为皇帝的 。汉太宗刘恒，前文之中交代过，可以说本与皇位无缘，阴差阳错之下成为皇帝。
宋太宗赵匡义不只是庙号有水分，而且还留下“” 烛影斧声 ”之谜，在哥哥宋太祖赵匡胤有两个成年儿子的情况，身为弟弟的他竟然登基为帝，让人是百思不得其解，这其中很有可能充满着血腥；唐太宗李世民更不用说了， 玄武门之变 大家都知道； 明太宗朱棣则是大一统王朝之中唯一一位造反成功的藩王 ；也就是清太宗皇太极还好点，虽然清太祖努尔哈赤并没有指定他为继承人，但同样也没有指定其他人，而是就没有指定继承人，最终在四大贝勒之中，皇太极获得胜利，继承了大汗之位。
这其中之所以如此，其实主要在于开国初期，政权尚未稳定和完善，说白了有着很大钻空子的空间，而这些不是正当继位的太宗们，因为开国初期的战事频繁，而借此拥有很大影响力，甚至拥有了兵权，自然是最终逆袭为帝。

再拿割据政权来说，王朝的太宗水分更大，因为割据政权有时候很不讲究，滥用庙号。像 三国曹魏政权竟然有三祖 ，在这种情况下，太宗庙号自然也一定程度上被滥用。
像南朝宋， 开国皇帝南朝第一帝宋武帝刘裕，按理说应该上含金量更高的太祖庙号，结果却是高祖庙号 。
宋武帝之后，宋少帝刘义符被权臣废杀，三子刘义隆继位，是为宋文帝，他在位期间，虽然对外战绩北伐三败，但好歹也是主动方，对内还开创了“ 元嘉之治 ”，但英雄一世，糊涂一时，最后被太子刘劭所弑杀，像宋文帝这种情况，如果上庙号，最多是太宗，或者是弑杀他的刘劭为其所上的中宗庙号，但三子刘骏打败刘劭登基为帝以后， 为表自己孝心，提高宋文帝地位，以显示自己的合法性，竟然为宋文帝上太祖庙号 ，简直是太荒谬。
刘骏死后的庙号更有意思，竟然是世祖庙号，他的儿子前废帝刘子业继位后，是滥杀大臣，囚禁诸王，因此被湘东王刘彧所杀，刘彧登基为帝以后，对外是刘宋疆域缩水，丢了山东和淮北地区，对内则是滥杀功臣名将和皇室宗亲，使得刘宋政权迅速衰败，而这样的作为，竟然是太宗庙号，不得不说割据王朝，对于庙号的使用实在是太不讲究了。
最后再说说，历史上以皇四子排序成为皇帝的，其中有不少都是狠人，像汉太宗刘恒是汉太祖刘邦第四子，明太宗朱棣是明太祖朱元璋第四子，还有雍正帝胤禛，是康熙帝第四子，这种巧合还真是让人觉得挺有意思的。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

百年东吴（楔子）夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
晋永熙元年，自天下重归一统已十有一载，如今河清海晏，一派太平盛世之景。
一名来自洛阳的信使纵马疾行在吴郡嘉兴县的乡间小路上，此处名曰华亭，正是昔年陆伯言因功封侯之地。
时值盛夏，华亭之野林木茂盛，清泉奔流，可马上的骑士却只是急着赶路，无心欣赏这难得的美景。
行不多时，只见一座不大的草庐映入眼帘。
信使走上近前，唤童仆道：“我受太傅之命，有要事言于你家主人。还请速速通报。”
那童仆见来客身份不俗，岂敢怠慢？连忙将其引入大堂。
信使于厅堂中暂候，他环顾四周，只见屋内别致素雅，全无富丽堂皇之感，心中不禁暗赞：“陆士衡真乃妙人，结庐素游于此十年，始终潜心治学，无有杂念，难怪太傅对他如此看重。”
不多时，内室中有人应道：“太傅书至，在下有失远迎，还请见谅。”
那音如洪钟，未见其人，先闻其声。

待那人走上前来，只见他年约三旬，身高七尺有余，举手投足间有一股不凡的气势，正是名震江东的陆机陆士衡。
“足下可是吴郡陆士衡？”
“正是在下，敢问尊使，太傅有何吩咐？”
“太傅身为辅政，有为国荐贤之责，今辟为祭酒，还望先生及早动身，勿负太傅厚望。”说罢，信使将手谕递了过去。
陆机恭恭敬敬地接过手谕，面色平静似水，但心中却掀起了万丈波澜......
夜已深了，但陆机却毫无睡意，书房内的灯火映着他的面容，他眉头紧锁，内心深处似乎在做着激烈的斗争。
忽然听到外面有人轻声问：“兄长可曾睡下？”
“是士龙啊，快进来。”
门外之人闻言掀开竹帘，缓步入内，来的是个文弱青年，正是陆机之弟陆云陆士龙。
陆云端坐在陆机面前，见他面有踌躇之色，便开门见山地问：“兄长所虑，莫非是太傅征辟之事？”
“正是如此。”陆机叹道：“自故国破灭，你我兄弟二人隐居于此也有十一年了，朝廷从未理会过我们这遐外之人。今日忽然辟我为祭酒，恐怕此行祸福难料。”
“既然如此，兄长何不效仿司马宣王托病请辞？”
陆云顿了顿，又说：“我听闻那杨太傅以外戚得宠，此人嫉贤妒能，实乃一介庸才。今上登基后，他自知素无人望，遂滥加封赏以收买人心，此次征辟兄长为官，恐亦有此嫌。弟观此人志大才疏，德不配位，迟早会步了曹爽后尘，兄长可要三思而后行啊。”
陆机微微颔首道：“士龙所言为兄自然知晓，可自从四海归一，二兄亡于兵祸，我江东陆氏便江河日下。想我陆氏高门大姓，先祖、父出将入相，名播四海，如今我空有虚名，家门却衰微至此，怎能不叫人羞愧万分？若能入京为官，振兴家门便有望了。”
“古人云：‘牝鸡司晨，惟家之索。’如今朝局动荡，弟为兄长担忧啊。”陆云还是一脸忧色。
“人患志不立，何忧名不彰。士龙，当日你劝那周子隐改过自新，怎么到了为兄这却瞻前顾后了呢？”陆机正色道：“此次入洛，总归是个机会，如今我已年过而立，无论如何也不想再错过了。”
“兄长壮志豪情，弟佩服之至，此次亦愿同往。然弟还有一虑，中原素来轻视江东士子，以‘貉子’辱我，兄长将何以应对？”
陆机哂道：“那中原伧父又有何高贵之处吗？”
陆云闻言大笑：“正是，我等十年苦耕便为今日，此去定要让江东陆氏名动洛阳。”
“话虽如此，不过若欲成大事，还需从长计议。”陆机轻捋着颌下短髯道：“我欲作《辩亡论》两篇，以明亡吴之失，弊在授任。我听闻太子少傅张华乃王佐之才，届时可将此文呈上，必为其所重。”
“《辩亡论》......”陆云沉吟着。“兄长可是说，东吴之亡乃用人之失？”
“正是如此。先父在时，殚精竭虑，为国尽忠，遂有西陵大捷，中原不敢南向。及先父病卒，归命侯任用奸佞，以致国破家亡。想大皇帝在位时，贤臣名将辈出，江东终成帝业，昔时盛景，着实教人心向往之。”
陆云道：“然武烈皇帝、长沙桓王南征北讨，总揽英才，奠定两世之基业，若非有顾命遗老鼎力相助，焉能成就大皇帝不世之功？”

“士龙所言极是。汉祚衰微，武烈皇帝起义兵，讨逆臣，威震天下，草创江东百年基业。我这《辩亡论》就从这里写起吧。待此文作成，我们即赶赴洛阳，他日功成归来，再闻华亭鹤唳，岂不美哉。”......
完注1：此文只是个小彩蛋，以史料为基础，稍作艺术加工。写这篇文章只为引出正文，后续仍会保持以往尽量严谨的风格，还请读者放心。
注2：陆机自吴亡至入洛期间，具体行迹历来争议颇多。按晋书，陆机于太康末年（289年）入洛，当在晋武帝期间。
然陆机在《诣吴王表》中自述 “臣本吴人，靖居海隅。朝廷欲抽引远人，绥慰遐外，故太傅所辟。” 由此证明他是因杨骏征辟入洛，具体时间应在290年杨骏上台辅政至291年他被诛杀期间，本文采取这种观点。当然这只是个人意见，此事尚无定论，请读者自行分析。
注3：周处自新一事虽流传甚广且载于正史，但漏洞颇多，他年龄比陆云大二十岁以上，基本不可能在弱冠之年去请教陆云，此事大概率是杜撰。本文稍作引用只为艺术效果，请勿深究。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大清第一贤后：不但在选秀上被雍正一眼看中，更成就乾隆千古伟业夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者王金百历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者王金百 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：王金百编辑：莉莉丝都说成功男人的背后，会有一位“贤内助”，“贤”字本意是有才德的意思，“内助”自然是身在“幕后”，默默付出以解除后顾之忧。乾隆皇帝，这位历史上最幸运的帝王之一，他的幸运不但拥有大好江山，还遇到一位好妻子，她就是乾隆皇帝的结发之妻，首任皇后——孝贤纯皇后。
说起清朝女人们，名气最大的无外乎初清的孝庄文皇后和晚清的孝钦显皇后（慈禧太后），这两位 堪 称巾帼不让须眉的政治家，乃女中豪杰也。孝贤纯皇后在政治方面虽然没有如此成就，但是她以古代女性知书达理，贤良淑德辅佐着夫君乾隆皇帝。她恪守成规，孝敬婆婆，打理后宫井井有条，为乾隆皇帝免除后顾之忧。年轻时代的乾隆皇帝能成为年轻有为的千古明君，这“军功章”上绝对有皇后一半。如此看来，孝贤纯皇后也是一位了不起的杰出女性。
只可惜，红颜薄命。乾隆十三年（公元1748年），未满36周岁的孝贤纯皇后崩逝于济南城。至此，乾隆皇帝性情大变，震动满朝文武。

上图_ 孝贤纯皇后（1712年3月28日－1748年3月12日）孝贤纯皇后原姓富察，富察姓氏乃满洲八大姓之一。富察一姓可以追溯到金朝，那时候富察氏就经常与皇族完颜氏通婚，所以早在金朝富察氏就已经是贵族了。到了努尔哈赤时代，努尔哈赤为了进一步团结满洲内部大部落力量，续弦族中寡嫂富察·衮代为大妃，富察氏在后金汗国地位进一步得到提升。然而，随着衮代的地位衰落，再加之衮代的儿子莽古尔泰和女儿莽古济合谋逆反皇太极，此事甚至牵连到衮代小儿子德格类，导致衮代家族一支（富察氏长支）地位一落千丈，终大清一朝出头之人寥寥。但是，富察氏次支族人并没有因为这一系列恶劣事件影响，他们继续为爱新觉罗家族尽忠职守。
自孝贤纯皇后曾祖父一代起始，在太宗朝，富察氏次支族人在大清王朝的地位得到迅速提升。到了祖父米思翰官至户部尚书，掌管大清财政，并竭尽全力力挺康熙皇帝裁撤三藩，深受康熙皇帝信任。而米思翰的两个儿子，也就是孝贤纯皇后的两位伯父马齐和马武那就更是了得，马齐系康、雍、乾三朝元老首辅，马武任督统，领侍卫内大臣，位极人臣。别的不说，就说马齐在康熙末年站错了队，支持八阿哥胤禩，如此之严重的政治立场问题，以雍正皇帝的性格都没有把马齐怎样，而是以怀柔的方式成功将老马同志拉回到自己阵营，当时富察氏之地位和实力可见一斑。怪不得当时流行一句谚语“二马吃尽天下草”。

上图_ 康熙皇帝（1654年5月4日—1722年12月20日）孝贤纯皇后就出生在这如此显赫的家族，自小就接受良好的大家闺秀教育，这对她的成长是至关重要的，她的温文尔雅和善良纯美都源自于此。再加之孝贤纯皇后天生丽质，言谈举止婉婉有仪，因此在雍正五年选秀上，被雍正皇帝一眼看中，指定她为弘历的福晋。要知道，早在雍正元年，弘历的名字就已经被秘密立为储君，大殿“正大光明”匾额之后，立储的密匣之中，就是弘历的名字。所以，雍正皇帝不但是给儿子选嫡福晋，那是在选大清王朝未来的皇后。雍正皇帝再一次显示出他独到的政治家识人之本领，一眼就选出了这位大清王朝的一代贤后。
成婚后，弘历便与结发之妻居住在紫禁城西二所，后雍正十一年，弘历封“和硕宝亲王”爵位，比处赐名“乐善堂”，弘历登基之后，又将此二所命名为“重华宫”。
弘历与他的结发之妻恩爱有加，两人感情甚笃，并于婚后次年育有一女，这是弘历也就是乾隆皇帝的长女。虽然年轻的富察氏深得弘历宠爱，且出身显贵，但是深明大义的她始终恪守成规，为人处事和善低调，平素装束简朴，看不出丝毫纨绔之风，由此弘历对她更是敬爱有加。

上图_ 乾隆皇帝（1711年9月25日—1799年2月7日）弘历登基之后，富察氏即被册立为皇后。被立为皇后的她更加恪守成规，勤俭朴素，对待皇太后也就是自己的婆婆如同亲母一般孝顺恭敬，娘俩关系十分融洽。正是因为富察皇后的贤良淑德，乾隆皇帝能够专心朝政。乾隆皇帝对他的“贤内助”更是恩爱有加，而这种爱直接体现在对他嫡子的身上。
乾隆元年，年仅26岁的乾隆皇帝，就将嫡长子永琏的名字写在立储密匣之中，此时年仅7岁，乾隆对嫡长子之钟爱可见一斑。然而，天不佑人，乾隆三年，九岁的小永琏竟因为“偶感风寒”而一命呜呼。对于一位母亲来说，世间最悲恸的之事莫过于痛失爱子，我们不难想象，此时年轻的皇后所承受的悲伤岂是常人所能承受？乾隆皇帝对于痛失爱子也是十分悲痛，他竟然一反常例，将建储的密匣于大殿之上当众开启，嫡长子永琏之名跃然纸上，追赐爱子皇太子，谥“端慧”并不惜赤巨资为逝去爱子营建坟陵，可以说永琏葬礼规格之高已经无以复加。乾隆皇帝如此做，固然是追思爱子，更重要的是希望以此了以宽慰皇后支离破碎之心。
上图_ 乾隆皇帝为孝贤纯皇后题的诗

年轻的皇后虽然心如刀绞，但是她深知自己不但是一位母亲，更是大清帝国的皇后，她不能够像一般母亲那样不顾一切的思念自己的儿子，因此她强颜欢笑，默默地将悲怆藏于心底，依然如常地管理后宫、教育皇子，依然如故地侍奉婆婆、关心夫君，她依然是乾隆皇帝的贤内助，依然是大清王朝善良纯美的皇后，依然是皇帝心中无法取代、敬爱有加的结发之妻。
乾隆十年，皇后富察氏又有身孕，这对富察氏来说无疑是最大的“强心剂”，恐怕唯有再得一子，方能弥补逝子之痛。乾隆皇帝自然亦是喜出望外。虽然乾隆皇帝此时已经有了几位皇子，但是，自从永琏病逝之后，乾隆皇帝并没有另立皇太子，他就是在等，等着他的皇后的另一位嫡子出世。乾隆皇帝有一个夙愿，那就是在他的下一代皇位要由嫡子继承，他要改写大清皇帝至今均非嫡出的尴尬历史，而皇后的再次有喜，无疑是天随人愿的好兆头。乾隆皇帝为了能让皇后安心保胎也是实际行动起来，乾隆十一年，乾隆皇帝竟然下旨取消元宵节灯会等各类庆祝活动，重要原因之一就是皇后将有弄璋之喜，避免皇后车马劳顿而可能出现的各种意外，乾隆皇帝的任何一位皇子出生都没有得到过这般眷顾和重视。
上图_ 《白衣大悲五印陀罗尼》 乾隆真迹似乎天随人愿一切都是那么的尽如人意，乾隆十一年四月初八，皇后临盆，果然是一位阿哥。皇帝喜出望外，遂赋诗一首以表达自己无法掩饰的喜悦之情。为了给小皇子祈福，乾隆皇帝亲自撰写《白衣大悲五印陀罗尼》，并将此撰文赐于爱臣张若霭，以示同庆。张若霭得此优宠真是诚惶诚恐，激动之余深感皇恩浩荡，可见此时皇帝心情之好。
除此之外，乾隆皇帝不论常理在小皇子未满周岁就给起了名字永琮，而此名已被宗室孩童所取，乾隆皇帝特地下旨令其更名为永瑺。而“琮”字，喻义再明显不过，继其兄永琏之后，将是继承大统之人。最重要的是，小皇子的诞生对皇后是极大的安慰，它让皇后支离破碎的心死灰复燃，更是皇后活下去的最后支柱，换句话说，如果皇后失去这一切，后果将不堪设想。
有时候上天就是这么的残忍，它极其无情地“拒绝”了对这位善良皇后的眷顾，就在小皇子出生20个月的时候，因为出痘而不幸夭折，这晴天霹雳的噩耗彻底击垮了皇后的精神意志。接连两子的夭折，使得她承受极度悲恸，而这悲恸也彻底摧毁了她的健康防线，年轻的皇后病倒了，而且病的很重。
乾隆十三年，乾隆皇帝东巡山东，拜孔庙、登泰山。皇帝本意并不想偕皇后同去，因为此时皇后病情刚刚略有好转，实在不忍皇后承受路途之颠簸。但是皇后却执意要陪同皇帝和皇太后出行，她以皇七子永琮病逝时梦见碧霞元君，须登泰山以拜见元君为由执意同行，皇帝无奈只好答应皇后的请求。

上图_ 乾隆帝曾在《捣衣图》上面题诗两首抒发对孝贤皇后的眷念之情无人知晓皇后梦见碧霞元君是真是假。我个人认为，皇后执意陪同东巡完全是因为深明大义，皇帝东巡没有皇后陪同，自然是一种缺憾，更不符合礼法。另外，皇太后同行，身为儿媳倘若不相伴左右，又违背孝道。当然，以她当前的健康状态，即使不同皇帝和皇太后东巡，相信皇帝和皇太后也不会有一丁点不满，但是皇后知道自己的夫君是怎样的皇帝，身为皇后她时刻为自己夫君着想，这种违背礼法，不符孝道甚至损皇家颜面之事，自己无论如何也不能做，其实这才是皇后不顾自己安危执意陪同东巡的根本原因。
谁成想，这次东巡究竟还是成了皇后的“绝唱”。
在相继完成了拜孔庙、登泰山之旅，皇帝一行人来到济南城，在这里又欣赏了素有“天下第一泉”之称的趵突泉，游览了历下亭等名胜古迹，一家人可谓心情极好。只是，皇后孱弱的身躯再也支撑不住这路途的劳顿，在济南城皇后再次病倒。皇帝本想在济南停留以待皇后身体调养恢复后再启程回京。但是，为了国家社稷，皇后不愿意因为自己的健康问题而延误皇帝返还京都时程，一再请求皇上早日启程。在皇后的一再请求之下，乾隆皇帝决定三月初八启程返京，为了加快速度和减少路途颠簸，改变之前返程线路，由水路回京。然而，三月十一，船舫到达德州时，皇后的生命终被耗尽而撒手人寰，年仅36岁。

上图_ 慈禧太后（1835年11月29日—1908年11月15日）在古代历史上，孝贤纯皇后并非声名鹊起的人物，她既没有孝庄文皇后那样辅助两代幼主，保江山与危难的成就，更没有孝钦显皇后（慈禧太后）那样大权独揽，凌驾于皇权之上的霸气，但她用她的贤良淑德和深明大义诠释了中国传统女性的美德与成功。就像乾隆皇帝亲定皇后谥号为“贤”所解释的那样：“ 惟孝贤二字之嘉名，实该皇后一生之淑德 ”，这是乾隆皇帝对结发之妻功绩的肯定，也是她身后之殊荣，要知道历史上能够得到皇帝（夫君）亲谥的皇后寥寥无几，在大清王朝更是仅此一例，可以说孝贤纯皇后才是真正意义上的“ 大清第一贤后 ”。
仅以此文，歌颂所有默默付出的中国女性们！愿你们永远健康，美丽常在！
参考资料：《清史稿》文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有

上下五千年，近现代全涵括不一样的历史，要你好看 您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）谁道江南少将才，明星夜夜照文台。欲诛董卓安天下，为首长沙太守来。
吴郡孙氏统治江东八十年，其奠基人孙坚自然是功不可没，这位以勇武著称的名将长期活跃在汉末群雄争霸的舞台上。
不过若说起孙坚的出身家世却是异常神秘，历来众说纷纭。
在魏蜀吴三国的创始人中，刘备的家系算是最清楚的了；而曹操的出身虽然模糊了一些，但至少知道他父亲是谁，也知道他继承的是谁家的香火。
可到了孙坚这里，三国志中的介绍却极为简略，除了知道他的故乡在吴郡富春以外，关于他的父祖姓甚名谁则一概不知，只说他“盖孙武之后”。
这个“盖”字用得很值得玩味，意思是大概。陈寿在这里既然没把话说死，那么这就足以证明一切了。
如果是确确实实的事情，完全没必要写得这么含糊。比如刘备的身世，陈寿就非常肯定，如若不然，应该会写成“盖中山靖王胜之后”吧。
其实这跟介绍曹操身世时的写法类似，先说曹腾是曹参之后，再说他的养子曹嵩来历不明。这是一种史家笔法，我不明确说，但是实际意思你就细品吧。

为什么要这么写呢？如果真的不清楚，其实不说也无妨。比如曹芳的身世，陈寿就明确表示他不知道。
其实原因倒也不复杂，因为陈寿作《三国志》是有参考资料的，其中韦昭主编的《吴书》就是其中主要的一部。
《吴书》是东吴官方史书，今已亡佚。既然是官方史书，给统治者找个大人物当祖先就不是什么新鲜事了。
孙武的人生后半段确实生活在吴国，死后也是葬于吴郡吴县，和孙坚家族的故乡吴郡富春不远，这样附会一下，倒也不是说不通。
不过新唐书宰相世系倒是明确列出了孙武家系，认为孙武之子孙明就是富春孙氏始祖，大名鼎鼎的孙膑也出自这一系。
可是关于孙武家系历来都是很模糊的，连汉朝的司马迁都搞不清孙武和孙膑的具体关系，而这些隔了一千五百年的宋朝史学家却这么门清，不是很奇怪吗？不知道你们信不信，反正我是不信。
至于陈寿作《三国志》时，对这条原始资料应该也是持怀疑态度的，因此才用了这种含糊的写法。
总之江东孙氏为孙武之后一说，大概率是无稽之谈。
孙氏家族的详细世系难以查明，那么他们属于什么阶层呢？关于这一点，依旧是莫衷一是。
我们知道，在汉末三国时期，各家族大概有两种类型，一种是世代为官的豪族，另一种是在仕途上没那么显赫的寒族。
这里要注意，寒族的寒并非是贫寒的意思，而是和豪相对。比如曹操，他的家族不可谓没有权势，但缺乏底蕴，因此无法被视为豪族。
而真正出身低微的人根本连寒族都算不上，只能叫单家。
所谓单家，就是独门独户，形不成大家族，所以也就称不上寒族了。
以上这些说法出自陈寅恪先生，他的观点大体没什么问题，但是具体到了江东孙氏这里，他却认为孙氏也是豪族，只不过因为没有家传儒学经典，反而以勇武见长，所以被视为次等士族。
他的根据就是《吴书》中提到的孙坚家族世代在吴郡做官这一点。
吴书曰：坚世仕吴，家於富春，葬於城东。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）

我认为这一观点还是值得商榷的，先不说《吴书》本身的立场问题，单凭陈寿没有采纳这条信息就能看出一些端倪了。
孙武是不是孙家的祖先，这个年代过于久远无法考证，于是陈寿就用个大概的说法，姑且算是信了吧。
但作为同时代的人，孙坚祖上几代人的身份还是比较容易查清楚的，陈寿很可能是因为可以确认孙家并不是世代做官，因此才将这条记录忽略的。
这一点也可以从陈寿对孙坚的评价中得到证明，因为他说孙坚是“孤微发迹”。
所谓“孤微”，那自然是出身寒微了。而“发迹”一词，本身也有由贱入贵之意。
秦失其政，而陈涉发迹。（史记太史公自序）结合孙坚的仕途也可以得知这一点，因为他最开始做的是县吏。
如果孙家世代做官的话，怎么能让孙坚去做吏呢？应该举孝廉直接做官才对。
举个例子，王基和王昶，虽然他们都姓王，而且最后的地位也相近，但是由于二人出身不同，他们的仕途轨迹也大不相同。
出身太原王氏的王昶起步就是太子文学，未来曹丕面前的红人，而出身不好的王基则只能从小吏做起，两者可以说是天差地别。而孙坚也不会比王基强到哪去。
至于《吴书》世代为官这一说法，配合后面孙坚出生之前那些玄之又玄的异像，基本也就可以无视了，这是官方史书的常用写法。
另一方面，根据孙坚夫人的一些史料，也能对其出身进行一番佐证。
孙坚夫人吴氏父母早亡，和弟弟一起生活，她并非出自什么显赫的大家族，但就是这样一个很普通的家庭，人家也看不上孙坚。

当时孙坚听说钱塘吴氏貌美，想来提亲，但吴家人认为孙坚轻佻狡诈，因此都想拒绝他。
轻佻即是无礼，如果是世代为官的大家族，肯定会重视教育，那么孙坚就没道理会得到这种评价。
况且以吴家那极为普通的家庭状况都看不上孙坚，就更能说明问题了，这很可能是一个小康之家对贫寒之家的鄙视，门不当户不对啊。
孙坚知道以后感觉受到了莫大的侮辱，于是怀恨在心。
这时吴氏对亲戚说：“为了我一个女子招致祸端不值得，干脆从了吧，如果我的婚姻失败，那也是我的命。”
很显然，吴氏怕了，她不想连累家人。
孙坚可是十七岁就能提刀杀人的，得罪了这种煞星，谁知道他会做出什么事来？
因此可以说吴氏就是孙坚半抢半娶才得手的，这种行事风格，像出身于官宦家庭的人吗？
孙坚出身如此低微，“文”这条路很难走得通，所以只能选择建立武勋一途，他后续的一系列发展都是与此有因果关系的。

不过孙氏一族其实对自己低微的出身还是很介意的，他们始终在尽力回避这一点，除了修史一事之外，终东吴一世，他们都没有给祖宗立庙，这不就是在刻意隐瞒吗？
又终吴世，不上祖宗之号。（宋书五行志）正因为如此，《吴书》才会用“世仕吴”这样含糊的字眼进行掩饰。
其实要是想实话实说也是可以的，因为孙坚的家世并非秘密，只不过《吴书》的几个编篡者不敢写出来罢了。
孙坚的真实出身异常寒微，别说不是官宦家族，连殷实人家都算不上，因为他的祖父孙钟只是个种瓜的农民。
孙坚之祖名钟，家在吴郡富春，独与母居。性至孝，遭岁荒，以种瓜为业。（宋书符瑞志）东吴史书不敢说的内容，到了南北朝时候终于被爆料了。
想想也是，这个出身实在是不好意思写啊。陈寿说孙坚“孤微发迹”真是太贴切了。
这下真相大白了，孙坚才是真正从底层杀出来的，论起家世连刘备都不如。
总地来说，魏蜀吴三国的统治家族，虽然最初的地位权势有所不同，但归根结底都是一类人，他们并不是什么世家大族。即便是出身最好的曹操，也不过是个暴发户罢了。
然而最终取得成功的却也是这三个家族，而不是袁绍、袁术、刘表等，这其实很能说明问题。
乱世是寒门崛起的机会，孙坚这个瓜农的后代不甘平凡，虽然出身低微，但却不堕青云之志，最终建立了一番功业，这种励志经历还是非常值得佩服的。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
孙坚作为底层人物，能够在乱世中崛起，和他自身的高素质是分不开的。
他不仅容貌不凡，而且心胸宽广豁达，还有着优秀的节操，这是一种非常强大的人格魅力。
也正是因为孙坚的这个特点，才让他在先天条件不足的情况下，于家乡之外的地方成功打造了自己的班底。
后来孙氏两代领袖孙策和孙权也都有着类似的性格，可以说是有乃父遗风了。
不过这些优点并不能帮助孙坚做官，他只能从小吏做起。从那时候起孙坚就明白一个道理，自己这种人若想出人头地，就得立下战功。从那以后孙坚始终在追求这一目标。
孙坚十七岁那年，有一次和父亲乘船去钱唐，看见海贼胡玉一伙在附近的匏里上岸抢夺商人财物。

机会来了！想做官就得有人赏识，那么最好的办法就是闯出名声，现在该自己出手了。
不过毕竟老爹在旁边，表面工夫还得做一做，于是孙坚跟父亲说了说自己的想法，结果不出意外遭到了反对。
这个反应很正常，一个十七岁的少年，去挑战一群杀人越货的匪徒，这不是自寻死路吗?不过孙坚却有不同的看法，父亲一番好意没有错，但他毕竟局限性大，没什么眼界。
对于出身不高的人，要想改变命运就绝对不能听父母的，因为他们要是有见识的话自己早就成功了。像自己这种没什么本钱的人，不拼一把是没什么机会的。
说干就干，不过孙坚虽然手提尖刀，单枪匹马地上了岸，但他却不是一位蛮干，而是用了计策的。
他做出指挥部属包围过来的样子，结果真把海贼给吓住了，于是立刻望风逃散。
事情现在就好办了，孙坚追过去斩首一人，凯旋归来。
十七岁的少年孙坚有勇有谋，杀贼除害，这下他的名声彻底闯出来了，于是官府任命他做假尉。
尉就是县尉，是县令手下负责治安的小官，虽然是官员中的最底层，但至少脱离了吏这个阶层。不过孙坚只是个假尉，也就是临时的县尉，还没有正式编制。
但尽管如此，孙坚也算半只脚踏进官场了，以后可以得到更广泛的人脉，也是非常有好处的。

很快新的机会就来了，第二年当地发生了一场大规模叛乱，孙坚大显身手的时候到了。
汉灵帝熹平元年（172年）十一月，会稽人许昭（又名许昌）自称大将军、阳明皇帝，又封其父许生为越王，再加上其子许韶，祖孙三人扇动了数万人，在会稽郡句章起兵叛乱。
这场叛乱声势浩大，单靠会稽一郡之力无法平定，会稽太守尹端也因剿匪不力被朝廷拿下了，险些丢了性命。
为了迅速平乱，朝廷派臧旻任扬州刺史，统一指挥临近会稽的丹阳和吴郡，集合三郡之力平叛。
这是孙坚第一次正式踏上战场。不过吴郡官府还是没给他正式编制，而是让他以一个临时设立的郡司马的身份统兵。
就这样，孙坚招募了一千多乡勇，加入了臧旻的队伍。
扬州刺史臧旻是臧洪之父，是汉末一位很有能力的官员，此人是个实干派，孙坚的优异表现他都看在眼里。
苦战三年之后，许生、许昭之乱终于被平定了，臧旻上奏孙坚之功，朝廷任命他为盐渎县丞，这也是孙坚第一个正式的官职，二十岁的县委副书记，在普通人里算是前途无量了。
之后十年里，孙坚又历任盱眙县丞和下邳县丞。
他充分发挥了自己的人格魅力，无论是乡里的名宿，还是有志青年，孙坚对他们都像子弟亲友一样，在群众中有了极高的声望。
这十年孙坚虽然在仕途上没有什么进展，始终还是混在官场的底层，但他却得到了一笔巨大的财富，那就是人望。
盐渎、盱眙和下邳三县全都在江北淮泗一带，孙坚在这里积累了自己最初的创业班底，而之后的孙策也同样在这里起步，最终在此基础上形成了足以影响东吴政局的淮泗集团。
如果是太平盛世，孙坚凭着剿匪之功慢慢熬资历，或许最终做到太守也就到头了。不过孙坚这样的人注定就是为乱世而生的，汉末大乱为他打开了机会的大门。
中平元年（184年）黄巾之乱爆发，真正的考验来了。这一年，孙坚三十岁。
朝廷火速调集军队镇压，右中郎将朱儁征召孙坚随军作战，并表为佐军司马。
之前那些对孙坚深为折服的乡里少年都愿意随他从军，除此之外，孙坚又招募了一些商旅和淮泗精兵，共计千余人。

临行之前，孙坚将自己的家眷留在寿春，其中就包括年仅十岁的孙策。恐怕孙坚当时还想不到，这个孩子将来建立的功业要远超自己。
孙坚率领这支人马踏上了讨伐黄巾的征程，他在朱儁麾下作战极其勇猛，连战连捷。
但这同时也暴露了孙坚的一个大问题，那就是他太喜欢带头冲锋了。
身为主将，身先士卒确实有激励士气的一面，但这是一把双刃剑，因为自身也会陷入极大的危险。
在汝南郡西华县的一次战斗中，孙坚由于过于深入受伤堕马，和军队失散了，于是他只好藏在草丛里。
幸亏他的战马跑回军营，高声嘶鸣，士卒们跟着马找过去，才在草丛中发现了孙坚。孙坚回营养了十几天伤后，又重返战场了。
这一次孙坚运气很好，但是他能永远有这么好的运气吗？这个问题恐怕他从来没有想过，他很快就将这次的预警忘在脑后了。
随着官军连连获胜，黄巾军在豫州已经站不住脚了，逐渐撤往南阳。
几个月后，在宛城一战中，孙坚又立下了先登大功，被晋升为别部司马。
这个别部司马和之前的佐军司马相比，独立性更强，部曲数量也更灵活，相当于实权更大了。
不过相比起来，更大的收获则是在这期间，先后有韩当、黄盖、程普、朱治等名将加盟。再加上妻舅吴景，形成了一个颇具实力的小集团。
收复宛城后，黄巾军主力基本覆灭。但是汉灵帝末年，东汉王朝已经风雨飘摇，除了中原的黄巾之乱以外，凉州也爆发了大乱。
这场动乱是汉朝在凉州本地的力量无法应付的，中平二年（185年）三月，叛军杀入关中。
由于西汉皇陵受到严重威胁，朝廷大震，于是令皇甫嵩前去平乱。
皇甫嵩虽然是平定黄巾之乱的功臣，但是他太过耿直，之前得罪了宦官赵忠和张让。

这两位都是汉灵帝面前的红人，于是皇甫嵩因久战无功受此二人弹劾，被贬了官，随后朝廷以车骑将军张温接替他。
张温没什么军事经验，他的副手袁滂也是半斤八两，这两人还不如皇甫嵩呢，于是张温想找个内行人做参谋，这一想就想到了孙坚。
当初朱儁攻打黄巾军占据的宛城，三个月都没攻下来，有人提议换将，是张温力保，汉灵帝才同意再给朱儁一点时间。
在此期间，张温肯定是密切关注着宛城战局的，毕竟他在皇上面前说话了，出了问题他也有连带责任。
幸好朱儁不负众望打下了宛城，而在此战中表现极其亮眼的孙坚，自然也就引起了张温的注意。
这次张温亲自挂帅，于是表孙坚为参军一同出征关中。
结果就在长安，孙坚遇到了他一生中最大的对手。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程中平二年（185年）八月，平叛大军正式出发。
东汉朝廷这次为了平定凉州之乱下了很大决心，一共从各州郡调集了十几万大军。
形势虽然暂时稳住了，但是单凭张温的能力并不足以破敌，打仗还得专业人士才行，而张温目前手下就有三个这样的人。
第一个是前文说过的孙坚，他是张温特意要来的人，并给了他参军的职务。
参军一职听起来像个参谋，但实际并非如此，它是有不小的实权的。比如下辩之战的曹休和街亭之战的马谡，都拥有实

际的兵权，这就是明证。
因此张温是想把孙坚培养成自己的班底的。
第二个人就是陶谦，陶谦之前是跟着张温的前任皇甫嵩作战的，而且也打过胜仗。
皇甫嵩遭到诬告被免职后，张温想拉拢陶谦，也表他为参军。
不过历史上的陶谦却不是三国演义中那忠厚长者的形象，他是很有脾气很有性格的一个人。
张温最初是曹操的祖父曹腾举荐的，也就是说他是走的宦官的路线。另一方面，张温还曾经花大价钱买官。
有这些黑历史，性格刚直的陶谦自然就很看不上他，于是对这个长官一点面子都不给。这样一来，陶谦就不可能为张温所用了。
陶谦的轻蔑态度有一个人看在眼里，那就是张温手下第三个人董卓。
董卓和陶谦一样，之前也是在皇甫嵩手下作战的。这么多年他四处征战，建立功勋，还是有些真材实料的，所以他对张温也并不感冒。
当张温召他前来的时候，董卓磨磨蹭蹭，耗了很久才来，而且言语上也颇有不恭。
因此张温手下能人倒是不少，但实际上可以为他所用的也就只有孙坚一个。
董卓的态度让在场的孙坚感觉报答恩主的时候到了。
其实孙坚也不一定就多看得起张温，但他清楚自己没有根基，想更进一步就必须有人提携。现在张温在军中威望不足，此时雪中送炭的话，日后想必有所回报，于是孙坚悄悄出了个大胆的主意，他建议张温以董卓误期为由将其斩首。
张温没想到孙坚这么狠，他一时接受不了这个方案，于是用与叛军作战还要仰仗董卓为由拒绝了。
孙坚没放弃，又劝道：“您统率王师，威震天下，根本不需要董卓，此人不听军令，动摇军心，又狂妄自大，正好杀了他立威。”

其实孙坚的意思主要有三点。
第一，我们不是没了董卓就不行。
第二，以军法杀他有理有据。
第三，干掉董卓是为了杀鸡儆猴。
董卓只是名义上归张温统属，从他的驻地和张温不在一处，可以看出他是有自己的部属的，也有一定独立性。
张温初来乍到，素无功勋，在军中完全没有威信。除掉董卓，不仅可以兼并他的军队，让全军统一指挥，还能立威，可以说是一举两得。
当然，孙坚也并非完全是一心为张温谋划，他是有自己的私心的。董卓作为同僚，从某种意义上说算是他的竞争对手。
干掉董卓，自然孙坚的地位就水涨船高了。
然而张温却不忍心因为这样的事杀人。不仅如此还把孙坚劝走了，理由是怕董卓起疑心。
哎，慈不掌兵啊。就算担心杀人会被弹劾，那也有折衷的办法，比如可以立即找个罪名把董卓监禁起来，然后迅速兼并他的军队，就像后来钟会对付诸葛绪那样。
这样一来既不用杀人，又能达到最终目的。
反正董卓已经明显表露出不服管束了，别管他军事水平怎么样，这样的人留在军中迟早是个定时炸弹。与其这样，还不如信任能力过硬且更加忠诚的孙坚。
张温错失了这次机会，而继续让董卓统兵，但他不知道的是，自己的仁慈却不会得到董卓的感激，数年后他将为此付出生命的代价，这是后话。
很快，大军从长安开拔。为了保护长安周边的汉室历代先皇陵寝，张温屯兵于长安以西的美阳（今陕西武功县普集镇），目的是将西凉叛军阻挡在关中平原西部。而此时叛军也进兵美阳，双方展开对峙。
再说这支西凉叛军，它的内部成分比较复杂。最初参与叛乱的是凉州的羌胡盗贼，后来又加入了一支叫做湟中义从的武装。
湟中义从是东汉诸多义从中的一个，所谓义从，都是由少数民族士兵组成的，只不过归附了汉朝。比如湟中义从的主体

就是月氏胡人。
另一方面，这支部队的统帅北宫伯玉和李文侯却是汉人。
叛军起义后，北宫伯玉等人比较有自知之明，清楚单靠自己成不了事，于是就胁迫了当地较有名望的新安县令边章和凉州从事韩遂，让他们主事。
因此，西凉叛军就是一个下层胡汉合流，但上层领导权在汉人手中的团伙。
双方开战后，官军初战不利，而这或许就是张温未能完成内部整合所导致的。
然而这时候运气却站在了张温这边，到了十一月的时候，一天夜里突然有一颗流星落入了西凉军的兵营。
韩遂等人认为此事不吉，准备撤回凉州去，而董卓抓住了这个机会。
第二天，董卓趁着叛军战意低迷，与鲍鸿大举进攻，斩首数千，大获全胜。而西凉军一路向西，退往金城郡榆中（今甘肃兰州市东岗镇）。
这是董卓一次自作主张的军事行动，虽然确实打赢了，但是很明显，这充分表现出他并不把张温放在眼里。
仗肯定是要打下去的，接下来就是乘胜追击了。但是张温也意识到了后面不能再继续放任董卓了，必须要把他边缘化，否则自己威信何在。

于是张温没有让董卓继续留在主战场，而是让他去打无关紧要的先零羌。至于主要作战任务，张温则交给了周慎。
这个周慎事迹不详，很可能是张温的亲信。但是张温高估了他的能力，最后弄巧成拙，反而成就了董卓的名声。
周慎带着三万人马出发了，孙坚随他一同前往。
这时孙坚提出：叛军人多，但榆中城粮草不足，他自请带一万人先切断敌军粮道，敌军必然困乏，等张温大军一至，则大事可成。
如果没有张温大军紧随其后，孙坚这个深入敌后的方案确实有些危险，但是两部人马配合作战，那就万无一失了，叛军除了撤出榆中没有其他选择，否则就会被包了饺子。
然而周慎立功心切，非要围攻榆中城，结果酿成了大祸。
黄河在向东流经在金城郡后，河道开始收窄，形成了一个叫做葵园峡的峡谷。后来明朝肃王朱楧从江南被转封过来，他在此种植了桑原，此后这里便叫做桑原峡。
葵园峡既险峻又狭窄，而且还是官军的补给线。周慎虽然名字叫做慎，却一点也不慎重，这么重要的地方却被西凉军截断了。
周慎一看大事不妙，丢掉了全部辎重仓皇撤退，本来战局形势一片大好，结果就这么功败垂成。
另一方面，进攻先零羌的董卓那一路人马却全身而退，成了唯一没有损失的部队。
战后，董卓因功拜前将军，封斄乡侯，授并州牧，成了最大的赢家。而张温作为总指挥，毕竟把叛军赶出关中了，也算打了胜仗，于是封了个太尉。
不过孙坚在这场战争中却没能得到任何表现的机会，反而还跟着周慎吃了个败仗，要说他不窝火那是不可能的。
这能怪谁呢？只怪自己位卑言轻吧。有能力却没权力，一切都是空谈。
这是孙坚和董卓的第一次交手，如果说此时孙坚就看出董卓未来将要祸乱天下，那自然是无稽之谈，谁都不可能未卜先知。
但从董卓的行为来看，此人有实力有野心，以后肯定是一个潜在的威胁，这一点还是错不了的。
目前的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，他必须继续提升自己，如果今后再度交锋的话，他才有可能扳回一局。
其实这一次孙坚也不是一无所获，或许是张温对他心中有愧，想要补偿他，又或许是想要继续拉拢，总之，孙坚不仅没有因战败贬官，反而还得到了一个议郎的职位。

这个议郎并不是什么实职，而只是个没有定员的虚职，但它的意义却很重大，因为这很可能是为孙坚继续晋升做铺垫。
也就是说，议郎就类似于一个临时性储备干部，将来是会高升的。
在东汉时期，如果拜议郎，那之后要么就是加速晋升，要么就是之前被贬官的人要起复了。比如曹操就是通过议郎起复的，之后直接升到骑都尉。
孙坚也不例外，很快他就被晋升为长沙太守。
当然他是有任务的，当时荆州南部很不太平，盗贼蜂起，孙坚此去就是要继续做他平叛这个老本行。
孙坚果然不负众望，而且还超额完成了任务，不仅消灭了他治下的长沙盗贼区星，还跨境平定了零陵和桂阳的盗贼观鹄、周朝、郭石、苏马等。三郡彻底恢复了秩序。
这时庐江太守陆康的从子任宜春县长，被贼兵所攻，于是派人向孙坚求救。听到此事后，主簿劝孙坚不要越界征讨。
其实主簿说得不无道理，之前孙坚算是跨郡征讨，还局限在荆州范围内，而这次则是要跨州了，手 确实 伸得有点长了，毕竟扬州刺史和豫章太守还没发话呢。
不过孙坚却回答：“我没有什么文德，只能征讨建功。虽然越界，但却是为保全郡国。倘若以此获罪，我无愧于天下！”
说罢整顿兵马，起兵驰援，结果大军未到，贼兵就闻风而散。
为了表彰孙坚的功劳，朝廷封他为乌程侯。
巧的是，后来孙皓也被孙休封为乌程侯。这就是所谓的“吴以乌程侯始，以乌程侯终”。历史就是这么玄妙。
就这样，孙坚经历了十几年的奋斗，终于打开了通向群雄争霸这一舞台的敲门砖。
然而当初的老对手董卓也再度进化了，如今他已经成为这个国家实际上的掌控者。
随着中平六年（189年）的这场巨大的风暴，波澜壮阔的汉末纷争拉开了序幕，而孙坚也将迎来这场宿命的对决。

残唐五代短短五十余年，中原五换王朝，其中三次竟由这个民族建立夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者大狮子历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者大狮子 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：大狮子编辑：莉莉丝残唐五代，干戈不休。在短短五十余年时间，中原地区换了五个短命王朝：后梁、后唐、后晋、后汉和后周。值得一提的是，后唐、后晋、后汉三王朝，都为沙陀人李克用、石敬瑭、刘知远所创，是为“沙陀三朝”。
这沙陀人又是何方神圣？能于乱世之中，建立一番霸业？

上图_ 《新唐书》是北宋时期宋祁、欧阳修、范镇、吕夏卿等合撰的一部记载唐朝历史的纪传体史书沙漠民族先来看看沙陀这个词是什么意思。《新唐书》上有沙陀传。开章明义就说“处月居金娑山之阳，蒲类之东，有大碛，名沙陀，故号沙陀突厥云。”碛，就是沙漠的意思。沙陀人就是沙漠的民族。直到元代“华夏犹呼沙漠为沙陀”。
综合各种史料，沙陀人属于西突厥人处月部的一支，居住在现在新疆的吉木萨尔县、天山山脉东段北麓，准格尔盆地的东南缘。此地在唐代北庭最肥美的牧场。其北有古尔班通古特沙漠，应该就是《新唐书》上所说的大碛。
西突厥战败后，沙陀归降大唐。唐高宗龙朔初年，沙陀曾追随薛仁贵讨伐铁勒，立下战功。首领沙陀金山被册封为“授墨离军讨击使”，此后沙陀部多次受到朝廷的表彰重用，沙陀成了西域了一支重要的军事力量。
游牧民族有一个特点。草原上哪个部落强大起来，其他的部落就会来归顺。处密、射脾、同罗、仆骨、拔野古等部落先后融入了沙陀，他们中有突厥人、回纥人、粟特人，沙陀族中也融合了西域多个民族的血脉。

上图_ 吐蕃东迁归唐唐代进入中晚期以后， 吐蕃逐渐强大。吐蕃夺取了从西域到河西走廊的广大地区。沙陀被迫降于吐蕃。吐蕃人常常以沙陀人为先锋，作为和唐朝对抗的炮灰，并将沙陀举族七千余帐迁至甘州（即今甘肃张掖）。
沙陀归附唐朝已久，认为自己“世为唐臣”，不愿意违心跟着吐蕃反唐。吐蕃也认为沙陀“首施两端”，打算将沙陀再迁移到其他地方去。沙陀族此时处境十分不利，“举族仇恐”。
于是， 公元808年，朱邪尽忠和朱邪宜执率领沙陀部众率领3万余帐部众一路东行，投靠大唐。吐蕃军队在后紧紧追击，最后，诛邪尽忠战死，沙陀部众只余两千五百人。朱邪宜执带着残部，历经坎坷，归顺大唐。唐朝廷将重新归附的沙陀人安置在盐州（今陕西定边），授予朱邪宜执阴山府兵马司。
次年，即公元809年，范希朝调任太原，任河东节度使。朝廷命沙陀人“举军从之”。这样沙陀人就来到了河东，而河东就成了沙陀登上历史大舞台的跳板。
沙陀进入河东以后，因其游牧民族精于骑射、骁勇善战的特性，深受唐王朝器重。朝廷“以之讨贼，所至有功”。

上图_ 吐蕃军队风云际会沙陀走向鼎盛的是通过镇压农民起义。唐咸通九年（868年），桂林戍卒哗变。起义官兵推举粮科判官庞勋为领袖。
朝廷派出沙陀骑兵随行营招讨使康承训前往镇压起义。在康承训部陷入起义军伏击无法脱身时，沙陀领袖朱邪赤心率五百余骑，杀退重兵，救出康承训。后沙陀军与唐军联合两面夹击起义军。起义军大本营徐州被攻破。朱邪赤心弟弟朱邪赤衷率两千余骑，千里追击起义军残部。将起义军逼至湖北蕲水，庞勋溺水身亡。
在此战中，沙陀兵为唐王朝立下汗马功劳。朱邪赤心被赐李姓，名为国昌，授鄜延节度使，后迁振武节度使。李国昌和其子李克用“功大官高，名闻天下”。
唐王朝的腐朽衰败，酝酿着更大的动荡，也给了沙陀人更大的机遇。

上图_ 黄巢（820年－884年），曹州冤句人唐乾符五年（公元878年），著名的黄巢起义爆发。起义延续七年之久，起义军扫荡大半个中国，并一度攻占唐王朝的长安。在镇压起义的过程中，各路军阀势力纷纷崛起，形成新的强藩雄镇，奠定了五代十国割据混战的格局。
在黄巢起义之前，沙陀首领李克用因为擅杀朝廷钦差段文楚，被唐朝廷出兵讨伐，势屈力穷。唐王朝在起义的烽烟中风雨飘摇，让李克用看到了转危为安的契机。
后来黄巢大军攻破潼关，进逼长安，唐僖宗仓皇逃往四川，逃跑时恳求“沙陀部五千骑南赴京师”，李克用“雄武之略，为众所推”被委任为雁门节度使。中和二年（882年），李克用将沙陀军一万七千人进军河中，开始绞杀农民起义的行动。
李克用的沙陀军身穿黑色军装，人称“鸦军”，作战骁勇。沙陀军团的加入，转变了官军的不利形势。中和三年（883年），李克用在梁田陂大败黄巢部将尚让，“斩俘数万，伏尸三十里”，在渭南“一日三战，皆捷”。当年四月，李克用军攻入长安，打跑黄巢，“贼死及降者甚众”。
李克用“于诸将最少，而破黄巢，复长安，功第一，兵势最强，诸将皆畏之”。
在收复长安之后，李克用继续追击起义军。黄巢一路逃，李克用一路追杀。黄巢最后逃到泰山虎狼谷，在绝境中战死。

上图_ 李克用（856年10月24日-908年2月23日），字翼圣，本姓朱邪（又作朱耶），被唐朝皇帝赐姓李氏，沙陀族乱世枭雄镇压黄巢之后，李克用和他的沙陀军团继续做大做强，先后横扫田令孜、朱玖、张全义、赫连铎、李茂贞、李罕之等人，割据代北，称晋王，与梁王朱温形成两强对立，逐鹿中原。公元923年，李克用子李存勖称帝，建立后唐，推翻后梁，建立了五代的第二个朝代后唐。
虽然后唐是个短命王朝，很快亡于内乱，但后唐统治阶层的核心沙陀军事集团，却在此后很长一段时间内左右了政局。代后唐而立的后晋石敬瑭为沙陀人，其核心侍卫马军统帅16人中有13人为沙陀人。后汉的刘知远，沙陀人，侍卫马军统帅12人，其中9人为沙陀骑将。后周太祖郭威，虽为汉人，但出身于后唐李存勖的亲军“从马直”，也和沙陀军事集团关系密切。
粗略统计，残唐五代禁军大将中沙陀人有49人，各镇节度使有77人，至于刺史之类不计其数，遍布天下。这些骄兵悍将，掌控军权、合纵连横、争雄争霸把神州大地搅得天翻地覆，直到宋太祖扫平群雄，方才结束。而此时的沙陀人大多即已汉化，融入了华夏血脉之中。

上图_ 五代十国版图沙陀能够在晚唐的舞台上大放异彩，有这几个因素。
第一，唐代的民族政策给了沙陀兴起的关键契机。
唐代有重用藩将的传统。用边疆少数民族首领掌控军队，巩固边防，镇压内乱。造成安史之乱的安禄山是藩将，平定安史之乱的李光弼也是藩将。终唐一代，藩将之多，可谓汉人王朝之首。沙陀不堪吐蕃压制，内迁降唐，就是他走向兴盛的开始。
第二，镇压农民起义是沙陀辉煌的前提条件。
农民起义沉重打击了封建国家机器，朝廷为了镇压农民起义，不得不放松对豪强的控制，给予军政大权，任由其发展，从而形成了各路军阀。汉末如此，唐末也是如此。在镇压庞勋、黄巢起义中做大做强，具备了问鼎中原的实力。

上图_ 沙陀人的形象第三，沙陀“文武双全”的民族秉性是沙陀壮大的重要资本。
一是沙陀人原本是发源于西北大漠，以骑射见长，能征善战。所谓“沙陀劲勇冠诸胡”。二是沙陀晚唐以后，深受汉文化影响。李克用广收汉人为官。麾下文官卢汝弼、李袭吉，武将周德威、史建瑭皆为汉人。其子李存勖更是全面推行汉法唐制、以中原天子自居。故而沙陀人“文能提笔安天下，武能马上定乾坤”，能在乱世之中崛起。
第四，五代军阀特性是沙陀活跃的一大因素。
五代军阀，将领和部下同出一军。在战场上结成生死之谊，“比肩同气”形成坚实的政治同盟。军阀集团内部从将军到士兵，又大多父子相承、兄终弟及，世代沿袭。沙陀军事集团就是五代军阀的典型代表，他们抱团取暖，为保证自己利益相互勾结。如果朝廷损害了他们的利益，他们就发动叛乱，后唐李从厚削藩，李从珂等就发动政变。李从珂削藩，石敬瑭又进行叛乱。石敬瑭投靠契丹做儿皇帝，安重荣、安重进又起来造反。沙陀集团内部又是世袭的，结果就是“累朝相承”。
参考资料：［1］《再论沙陀李氏的崛起》 邢云 史林 2022.5［2］《五代军事人才摇篮—沙陀骑兵军》 曹兴华 重庆三峡学院学报 2015.2［3］《试论沙陀政权后唐的兴起》 赵荣织 西域研究 2005.4［4］《晚唐五代时期的沙陀》 徐庭云 中央民族大学学报 1987.1文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有上下五千年，近现代全涵括不一样的历史，要你好看 您 “赞 ”、 “ 在看” 了没

百年东吴（四）荆州大火并。 刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标本文是将近六千字的长篇，费了不少心血，还请各位多多支持中平六年（189年）秋，董卓进京。此后他擅自废立，滥杀无辜，把朝廷弄得乌烟瘴气。
在废立这件事上，袁绍和董卓发生了冲突，结果他一路跑到冀州去了。后来董卓为了安抚他，给他封了个渤海太守了事，而这件事刺激到了一个人。

这个人就是袁绍的异母兄弟袁术，在董卓废帝期间，他没有像袁绍那样轻举妄动，而是默不发声。而这就给了董卓一个错觉，这个人是可以争取的。
董卓进京后，并非只是倒行逆施，他为了得到士大夫阶层的支持，还是费了一番功夫的，比如任命了一批较有名望的人出仕州郡，想以此来得到地方上的支持。当然这批人后来几乎都背叛他了，这是后话。
而对于袁术，董卓也是想要拉拢的，因此封他为后将军。
不过袁术虽然和袁绍不和，但却不想被绑在董卓的战车上，他已经看出此人成不了事，因此他也打算跑出去。
那么究竟要去哪呢？首先回到家乡汝南郡是不行的，因为在汉代，朝廷为了避免结党营私，一般不会允许本地人在本地做官，如果回乡的话，会引起非议。这就是袁绍也没有回乡的一大原因。
找来找去，袁术盯上了南阳。
选择这块地盘有两大原因，首先南阳实力强大，人口众多，一个郡的力量甚至可以媲美其他地区的一个州。而另一个原因则是这里紧挨着他的故乡汝南郡，可以比较方便得到家族支援。
很快，袁术就跑到了南阳郡最北面的鲁阳，静等局势变化。事实上他根本不用等多久。

初平元年（190年）正月，关东诸侯纷纷起兵讨伐董卓，正式拉开了汉末大乱的序幕。
身在长沙的孙坚闻讯感慨不已：“当初张温要是听了自己的劝告，也就不会有今天了。”不过现在想这些已经没有意义了，他必须尽快行动起来。
不过还有一个问题，那就是关东诸侯几乎都来自北方，因此他们的集结地无论是司隶的河内郡还是兖州东郡的酸枣，都距离他远得很。也就是说，孙坚很难和其他诸侯合兵一处。
为了进取中原，孙坚只有一条路可走，那就是一路北上，经过南郡和南阳郡，最后直逼洛阳。
可是这条路却并不好走，在南郡，他将遇到一个对头。
这个人就是荆州刺史王叡。之前孙坚讨伐零陵和桂阳的盗贼时，王叡也出兵一同作战。但是在作战期间，他因为孙坚是个武夫就对其颇为轻蔑，这引起了孙坚的嫉恨。
王叡作为荆州刺史，没能处理好与下属的关系，确实有很大的失职，然而和他交恶的还不止孙坚一个人，这第二个最终导致王叡丢掉了性命。
在东汉时期，荆州的州治所既不是江陵也不是襄阳，而是武陵郡的汉寿。王叡作为荆州刺史在这里办公，结果和武陵太守曹寅发生了冲突。
想想其实也很正常，谁会愿意眼前有个顶头上司呢，这肯定会影响自己的权力。再加上王叡本就是个不好相处的人，很快这二人就弄得势同水火。
王叡对曹寅恨之入骨，他将治所北迁到南郡的江陵，随后扬言非要杀了曹寅不可。

荆州治所的变迁当时王准备起兵讨伐董卓，而这让曹寅感到异常恐惧，谁知道他是不是真的去打董卓，万一是来杀自己的呢？
曹寅决定不能坐以待毙，必须先下手为强。而这时孙坚正好起兵北上，让曹寅想到了一个绝妙的办法。
当时光禄大夫温毅正奉旨在荆州办事，结果曹寅假借他的名义作了一篇檄文，细数王叡之罪，并将其交给孙坚，让他将王叡斩首正法，结果孙坚一口答应下来。
那么孙坚是否知道这篇檄文是假的呢？他当然知道。如果檄文是真的，为何温毅不亲自来找他，反而要通过曹寅转交呢？况且曹寅和王叡素有仇恨，他也有动机这么做。
那么问题又来了，孙坚为何心甘情愿为曹寅当刀使呢？
其实原因很简单，因为他看上王叡的军队和钱粮了。
当时的孙坚还不是和董卓同一级别的对手，想要在短时间内扩充实力，王叡就是那个最好的开刀对象。何况此人还看不起自己，杀了他完全没有心理负担。
孙坚就是这么胆大妄为，当初劝张温杀董卓丝毫不犹豫，这次要干掉王叡，依旧是雷厉风行。
不过孙坚却也并非蛮干，就和当年他杀海贼的时候一样，他是讲究策略的。
孙坚的部队来到江陵的荆州刺史府，王叡闻知有军队到来，连忙登楼观望，并派人询问他们的意图。
外面的士兵恭恭敬敬地回答：“刺史大人容禀，我等长期在外作战，劳苦不堪，所得的军饷连衣服都做不起啊。这次前来，不过是想请您开恩，再讨些赏赐。”
听到这里，王叡松了口气，还好不是兵变。既然如此，就暂且答应他们吧，先把这事压下去再说。
于是王叡痛快地答道：“这有何难，将士有功，本官身为刺史，绝不吝惜赏赐。”
说罢便下令打开府库，让士兵自己去看有何所需。
看着士兵们一个个兴高采烈地走向府库，王叡心中暗想：这群兵匪竟敢胁迫本官，今日之辱定要他们加倍偿还！
正当王叡恨得咬牙切齿的时候，突然看到队伍中有一人，那不是孙文台吗，他怎么来了？
王叡大惊失色道：“.孙府君，你为何会在此？不是士卒求赏赐吗？“

这其实是孙坚早就安排好的，为的就是这一刻，可以兵不血刃直接拿下王叡，免得动刀兵。
看王叡还没醒悟过来，孙坚冷笑：“案行使者温大夫作檄文细数汝罪，论罪当死。”
王叡早已没有了昔日一州之长的威风，他的身体颤栗起来，语无伦次地问：“我有何罪？”
孙坚冷冷地说：“我亦不知，不过奉命行事而已。今日你若自行了断，还能落个体面。”
看着孙坚的部曲已经将自己重重包围，王叡面如死灰。
哎，还是太大意了，怎么能让来路不明的人进来呢？早知如此负隅顽抗一下也好啊！对方毕竟是乱军，若久攻不下，很容易一哄而散，到时候不就化险为夷了吗？可是现在说什么都晚了。
王叡自忖必死无疑，遂吞金自尽。
孙坚逼死荆州刺史 王叡逼死王叡后，孙坚兼并了他的人马，这下他实力剧增，拥兵数万。
然而结局真的是这么皆大欢喜吗？哪有这么简单！王叡的身份可不光是荆州刺史，他还出身于琅玡王氏，西晋太保王祥就是他的侄儿。
虽说东汉末年琅玡王氏尚不如太原王氏，而且也没有什么高官，但也是几百年的世家大族，其背后的隐形实力岂是孙坚这种出身底层的人所能体会的。
这样的世家大族都有着庞大的人情关系网，更何况他们的家族中名士辈出，能够形成极大的舆论力量，孙坚虽然一时得利，但是名声也彻底毁了。
其实孙坚还有更好的办法，他完全可以卖掉曹寅，把假的檄文交给王叡，挑动此二人火并，自己则坐收渔利。
按照王叡以往的行为可以看出，此人城府不深，大概率会怒而兴兵，直接讨伐曹寅。
到时候孙坚再把王叡的军事计划告诉曹寅，让他被曹寅干掉，之后再以为王刺史报仇为名杀死曹寅，这样一来不仅能达到目的，又不会损害名声，无论如何都比直接杀掉王叡要强。

这就是孙坚的出身所造成的局限性，身在其中的他完全考虑不到滥杀名士的严重的后果，而这也为他后来的发展增添了桎梏。
当孙坚带着几万大军继续北上，进入南阳时，袁术清楚自己的机会到了。
现在孙坚的名声彻底臭了，而袁术却是在世家大族里很有名望的人，只有他才能让孙坚洗刷之前的恶名。
而袁术虽然有名声，但毕竟实力不足，孙坚这几万人马对他来说就是雪中送炭。
另一方面，几万大军要消耗大量的粮草，以孙坚的恶名，除非硬抢，否则谁愿意资助他？总不能从长沙运到前线吧，那样根本撑不住。而这一点就要靠袁术了。
也就是说，袁术和孙坚这两个人算是各取所需，孙坚需要袁术的名望和人脉为他筹粮，为他稳定后方；而袁术需要孙坚的战力为他攻城拔寨，脏活可以孙坚来做，但袁术要善后。
当然，尽管二人算是合作关系，但名份上孙坚还是要听命于袁术的。
于是两人一拍即合，袁术表孙坚为假中郎将，算作是见面礼。
这两人虽然尚未相见，但是因为袁术表现了诚意，所以双方才达成了协议。因为按照献帝春秋的记载，此事发生在二人夺取南阳之前。要说这两个人事先没有阴谋，我是不信的。
献帝春秋曰：袁术表坚假中郎将。坚到南阳，移檄太守请军粮。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）可能有人会对这两个人的合作关系表示难以理解，明明孙坚实力更强，为何却以袁术为主呢？
其实这种想法属于用后世的眼光去分析当时的问题，如果认为群雄讨董之时，天下就彻底陷入诸侯割据的状态，那样的话确实难以理解孙坚的做法。
不过当时的太守刺史们很可能并没有意识到汉朝已经名存实亡了，他们最初或许还是抱着匡扶社稷的观念起兵的，只不过实际作战的时候都倾向于保存实力。
具体到孙坚来说，他应该并没有把自己视为割据势力领袖，而仍然把自己当作一个汉臣。手下的兵力对他来说是晋升的资本而不是割据争霸的资本，而要想达到这个目的，非得袁术帮助不可。
正是因为孙坚这种心态，才让他心甘情愿地为袁术所驱使，成为他手中的一把尖刀。
这把尖刀刺向的第一个人就是南阳太守张咨，袁术早就觊觎富庶的南阳了，而张咨就成了他的眼中钉肉中刺。

张咨是之前董卓任命的官员，他刚听说孙坚来南阳的时候，还表现出一副完全不在乎的样子，不知道是吓傻了还是胸有成竹。
关于如何除掉张咨，孙坚制定了一个连环计，他先给张咨发了一份征粮的公文。
张咨收到以后，问身边的主簿如何应对，主簿说：“孙坚是长沙太守，我们没义务给他提供兵粮。”张咨深以为然，对孙坚的要求不予理会。
孙坚早就料到是这样，他根本没指望张咨答应，而是准备以此为借口发难。
之后孙坚送了牛和美酒给张咨，张咨一看只好设宴答谢，毕竟抬手不打笑脸人，孙坚是个煞星，他不想得罪这样的人。结果这场宴会就变成了鸿门宴。
宴席上酒过三巡，忽然长沙主簿走进来拱手道：“启禀太守，前有文书传给张太守，但至今道路尚未修整，军饷尚未备足，请让属下将他逮捕审讯。”
张咨闻言惊出一身冷汗，酒也醒得差不多了，他起身拔腿就要跑，但外面的士兵一拥而入将他围了起来。
见这个架势，张咨急了，王叡的下场就在眼前，莫非自己也要步他的后尘了？没道理啊，自己又不像王叡一样得罪过孙坚，何必要把事做绝呢？
可张咨想不到的是，他真正的原罪其实是他这个南阳太守的身份，只要他活着，袁术就不可能名正言顺地占据南阳，所以他必须死，而借口孙坚已经安排好了，最初征粮就是给他挖的坑。
看着这个可怜虫，孙坚也懒得和他多解释，朝主簿使了个眼色，只听主簿朗声说道：“南阳太守张咨故意延误军机，坏我讨贼大计，论罪当斩。”言罢不由分说将张咨推出斩首。
孙坚诱杀张咨这就是孙坚杀死张咨的全过程。而《吴历》给出另一种说法，说张咨开始同样是不予理会，但孙坚装病把张咨骗过来杀掉了。
虽然过程有些差异，但都确定了一点，即孙坚是擅自杀人。
其实这里他又出现了一个失误，张咨虽然有名气，但身后没有王叡那样的庞大势力，杀了也就杀了，不过关键在于孙坚和袁术都没能善后。
他们完全可以昭告天下，就说张咨因为暗通董卓所以才会被杀。毕竟他这个南阳太守当初就是董卓任命的，反正他也死了，死无对证。
这样一来，或许能把杀掉张咨的恶劣影响降到最小，至少比什么都不做要强。

消息一出，南阳全郡大为震惊。之前杀王叡还可以解释说是奉命行事，而这次压根就是私设公堂，这也太恐怖了吧。于是从这时起，孙坚无论要什么都没人敢说一个不字。
将南阳的钱粮洗劫一空后，孙坚率兵前往鲁阳和袁术会和。
南阳这个天下第一郡终于到手了，袁术大喜过望，于是表孙坚为破虏将军，领豫州刺史，算是投桃报李了。
当然这个豫州刺史是虚领，毕竟袁术自己还没当上州刺史呢，况且朝廷还有个正牌的豫州刺史孔伷。
现在进攻董卓的路线已经基本打通了，可接下来袁术和孙坚足足大半年按兵不动，这又是为什么呢？
我认为主要有三个原因。
第一，董卓一把火把洛阳烧了，然后迁都长安去了，洛阳变成了一片白地，长安毕竟有些远，暂时没有目标可打了。
第二，袁术和孙坚需要时间稳定后方。当时荆州刚经过动乱，而且盗贼众多，需要慢慢消化。
第三，拿下南阳还不能算彻底打通进攻洛阳的道路，因为要去洛阳还得先经过豫州颍川郡。因此要一步步稳扎稳打，在颍川郡也要站稳脚跟。
从南阳前往洛阳需经过颍川郡有这些原因存在，因此双方还暂时打不起来。
另一方面，荆州发生重大变故的消息传遍天下，这让董卓非常头疼，毕竟袁术和孙坚都是明确和他为敌的。
现在他们只是控制了南阳和南郡，要是让他们把整个荆州吞下可就麻烦了。思来想去，董卓想出一个好主意。
你孙文台把朝廷的荆州刺史干掉了，那我再任命一个就好了，反正朝廷是我控制的。我不指望他能成气候，至少能恶心恶心你，拖住你的脚步。
在这样的背景下，刘表粉墨登场。而袁术和孙坚费尽心血，最终还是给他做了嫁衣。
刘表是汉室宗亲，也是个大名士，以他的名望，当个州刺史倒是不成问题。然而南下荆州的必经之路鲁阳被袁术和孙坚占住了，刘表一行人根本没法去赴任。

不过刘表艺高人胆大，既然人多了过不去，干脆一个人去。结果刘表就这么单枪匹马溜了过去，进入襄阳南面的宜城。
刘表入荆州路线刘表在荆州得到了当地大族的认可，在他们的支持下，先后平定了众多盗贼的叛乱，将荆州南部六郡收入囊中。
然而几乎空手套白狼得到了荆州的刘表，接下来却做了保守的选择。
他非常会做事，因为他明白欲望要有尺度，胃口不能太大，否则自己这么虎口夺食，袁术和孙坚肯定跟自己没完。
于是刘表上袁术为南阳太守，同时将荆州治所从江陵北移到襄阳，在此驻扎重兵，静观天下之变。
刘表这个操作有几个含义。
首先明确承认南阳是袁术的地盘，自己不会染指；其次就是以襄阳为防御重点，告诉对方我早有准备，别想打我的主意；最后就是表明自己会在袁术和董卓之间保持中立。
刘表这个做法既表现出了相当的善意，又亮了肌肉，做得非常漂亮，袁术也无话可说，只能吃下这个哑巴亏，至此双方进入了和睦期。
然而孙坚和董卓这对宿命之敌的交锋却不远了，五年前的恩怨情仇还将继续，这场如同闹剧一般的群雄讨董之战，终将变成孙坚这头江东猛虎的个人表演。

百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
当初董卓焚毁洛阳，迁都长安，但他本人却没跟着天子车驾一起走，而是留在洛阳坐镇。
而对面的诸侯联军则并非如同三国演义所描写的那样，是聚在一起会盟，而是分为五个部分。
第一部分是河北军，由袁绍和王匡组成，驻扎在河内。
第二部分是兖州军，由张邈、刘岱、桥瑁、袁遗、鲍信和张超组成，驻扎在酸枣，当然曹操也算一个。
第三部分是荆州军，由袁术、孙坚组成，驻扎在鲁阳。
第四部分则是豫州军，只有孔伷一个人，驻扎在颍川。
第五部分则是后勤部队，由韩馥负责，不在前线作战，而在后方邺城督办粮草。
这五路人马声势浩大，对洛阳形成了巨大的半包围态势。

诸侯联军对洛阳型成半包围态势其中看起来是酸枣的兖州军实力最强，但这路军队却是最先崩溃的，这让董卓压力大减。
剩下的几路人马中，孔伷没什么存在感，基本有威胁的只剩袁绍和袁术了。
这时候董卓还没有放弃与此二人和解的想法，于是派了使者去谈判，但没能谈成。
既然谈不成，就只能开打了，初平元年（190年）冬天，董卓先下手为强，发兵数万进攻鲁阳。这次突然袭击险些让孙坚吃了大亏。
当时孙坚的粮草还没筹备完毕，于是派长史公仇称带兵去催促军粮，董卓大军来攻的时候，他正在鲁阳城东门外集合官属，大办酒宴，给公仇称送行。
孙坚看一开始来的董军先头部队只有几十名轻骑兵，于是一点都不慌张，他一边饮酒谈笑，一边整顿秩序，做出气定神闲的样子，不许部属轻举妄动。
等董军到达的后续骑兵部队逐渐增多，孙坚才慢慢站起身，率领大家入城。董军看孙坚部队严整，毫无可乘之机，只好无功而返。
这次能够化险为夷，充分体现了孙坚的胆略。他对双方心理层面的掌握非常到位，对方开始人少，只要自己稳住，对方就不敢进攻，这时候不能慌乱，否则就正中敌人下怀。
等到敌军大部队赶到，自己这边秩序也稳定了，自然立于不败之地。
在和董卓的首次交锋中，孙坚占了点便宜，但这让他产生了一个错觉，那就是董卓不过如此。而这种轻敌的心理很快就让他得到了教训。

接下来孙坚没有立刻发起进攻，而是在豫州征兵。
当时孔伷是正牌的豫州刺史，为何能放任孙坚在他的地盘肆意妄为呢？
孔伷在参与了会盟后就脱离了大部队，单独跑到颍川去了，再往后就彻底消失在史书中了。
所以我认为他应该是死了，因为如果孔伷没有死，他的豫州后来如何为袁术所占，史书应该有个交代才是，就像袁绍夺了韩馥的冀州一样。
那么孔伷又是怎么死的呢？关于这一点，只能做一个推断，他应该是因为在和董卓的作战中遭到沉重打击，最后一命呜呼。
这样推测的理由就是曹丕提出，荥阳之战不仅有曹操和鲍信的兖州军，豫州军也有参与，而诸侯军中来自豫州的只有孔伷，他大概率在这场战斗中遭到了大败。
兖、豫之师战于荥阳。（典论）孔伷这个正牌豫州刺史死后，孙坚这个豫州刺史就变得名正言顺了，他很快在豫州招募了一批人马，颍川太守李旻也加入了他的部队。
现在一切准备工作都已就绪，对董卓的总攻开始了。
这里要多提一句，诸侯联军其实并非大多都是消极作战，酸枣那群人除了曹操和鲍信以外确实比较丢人，但是其他几部分人马还是比较积极的。
就在初平元年（190年）年底，联军对董卓发动了荥阳之战后第二次大规模的攻势。
这是一次两军的协同作战，北路王匡进兵河阳津，南路孙坚进入梁县以东，对洛阳形成两面夹击。
面对这两支敌军，董卓也采取了分兵战术，他亲率主力对付王匡，南面的孙坚则交给之前在荥阳之战大获全胜的徐荣。
那么他为何敢于放心大胆地分兵呢？
原来诸侯联军南北两路军队在进攻时全都打了折扣，这就给了董卓可乘之机。

董卓兵分两路迎击联军第二次攻势首先看北路军，或许是因为韩馥克扣粮草，袁绍并没有参战，只有王匡单独作战。而南路军孙坚只带了他在豫州招募的人马，主力部队荆州军则被留在鲁阳了。
孙坚这样的轻敌之举很可能就是由于董卓的主力并不在南线，结果导致徐荣在荥阳之战后第二次大放异彩。
这场梁东之战可以说是两军的一次遭遇战，当时徐荣和李蒙正在纵兵四处劫掠，结果在梁县一带与孙坚遭遇。
孙坚新招募的豫州新兵如何是西凉的百战精兵之敌？结果一触即溃，他只带着几十名骑兵突围而出。
由于孙坚平时经常佩戴一个红色头巾，这一特点让他成了明显的目标，董卓军在后面穷追不舍。
紧要关头，部将祖茂接过了红头巾，引开了追兵，这才让孙坚安然逃脱。
而祖茂也没有像三国演义中那样被杀，他将追兵引到一处墓地里后，把红头巾挂在烧柱上，自己则藏身于草丛中。追兵过来以后看只有头巾却没有人，也就撤了。祖茂也逃过一劫。
不过孙坚虽然幸运逃脱，但其他人可就倒霉了。颍川太守李旻和豫州从事李延被董卓军俘虏后活活煮死，而被俘获的士卒也全部惨遭杀害。
徐荣在南面大获全胜，董卓在北面的进展也是异常顺利，几乎将王匡打得全军覆没。这样一来，诸侯联军第二次大规模攻势又遭到了彻底的失败。

不过董卓现在高兴还太早了，这次打击对孙坚并没造成太大影响。
为什么这么说呢？因为此战过后，孙坚不退反进，反而继续向北屯兵阳人。
按说这一次孙坚的豫州兵损失不小，虽然他收拢了一些败兵，但也很难再继续进军了，因此他很可能是得到了袁术从鲁阳派来的援军。
这支生力军的加入让孙坚很快恢复了战斗力，而董卓的噩梦也从此开始。
听说孙坚再次进犯，初平二年（191年）二月，董卓派大将胡轸领兵五千前去迎战。
这就奇怪了，小徐（徐荣）带得蛮好的，把他换了干什么呢？
原来这也是董卓不得已而为之，因为他必须要解决内部的派系问题。
董卓最初起家靠的是凉州的老班底，但在他进京后，集团的成分就开始复杂化了。
首先他兼并了何进的部众。这里其实问题不大，因为这批人里除了张辽以外，没什么有实力的大将。
但是之后董卓又兼并了丁原的势力，这下问题就来了。
丁原被杀后，吕布带着丁原旧部加入，这一派系可以称为并州派，甚至张辽也可以算入这一派中，因为他出身并州，最早也是丁原提拔起来的，后来他加入吕布麾下就是明证。
而董卓为了拉拢吕布，对他异常厚待，将其封为骑都尉。
这个骑都尉可不简单，它不仅有着两千石的高俸禄，而且还有统领羽林骑的资格。
并州派有了吕布这个代言人，逐渐可以和凉州派分庭抗礼了。

在这一期间，董卓光顾着拉拢新人，但却冷落了旧人，他最亲近的那些凉州老班底都没能得到显耀的官位。而这就在集团内部造成了裂痕。
卓所亲爱，并不处显职，但将校而已。（后汉书董卓列传）董卓的态度让凉州一派感到了不满，而胡轸就是其中的代表。
胡轸本就是凉州将领中非常有名望的人，现在却让新来的吕布抢了风头，这教他如何能忍，结果两个人关系变得非常恶劣。
虽然董卓也给了他一个东郡太守的两千石官职，但问题是兖州东郡不在董卓的控制下，这个职位根本就是虚职，和吕布的骑都尉没法比。
这时候董卓可能也感到有些不妥了，于是才换掉了非凉州出身的徐荣，打算给胡轸一个立功的机会。
本来这样倒也没什么，可董卓偏偏把与胡轸不和的吕布也派了出去，而这两位又都不是李典那种不肯因私废公的人，结果悲剧就此开始。
这次出征，胡轸是总指挥，吕布统率骑兵。
胡轸作为主将，应该想办法缓和跟吕布的关系，维持军中稳定，或者就干脆找个理由给吕布定罪，夺了他的兵权。
然而性格急躁的胡轸却做了第三种选择，他扬言要斩杀一名青绶，这样才能整肃军纪。
所谓青绶，指代的就是两千石以上的高官，军中这样的人似乎除了他就是吕布了。

九卿、中二千石、二千石青绶。（后汉书舆服志）真是一点城府也没有啊，这么明显的敌意，吕布要是没反应就奇怪了。结果吕布决定暗中给胡轸搞点破坏。
大军行至距离阳人数十里的广成时，天色已暮，士卒也已经疲惫，本应休整一段时间，然后后半夜继续行军，第二天清晨对阳人发起进攻，而这也是之前董卓做出的安排。
可这时吕布等人忽悠胡轸说：“阳人城中的敌兵已经逃跑了，要是不赶紧追，就没有机会了。”头脑简单的胡轸立功心切，率军连夜进发。
结果到阳人城下，发现根本不是吕布说的那么回事，城中守备十分严密，完全没有偷袭的余地。
此时全军饥渴困乏，士气低落到极点。吕布又让人散播谣言，说孙坚要出城夜袭了，结果全军狼狈逃跑。
等丢盔弃甲跑出十几里，却发现根本没有追兵，于是又回去了，而这时天也亮了。
孙坚以逸待劳于阳人击溃胡轸还记得孙子兵法是怎么说的吗？
百里而争利,则擒三将军,劲者先,疲者后,其法十一而至。
就算是精兵，一天走一百里也得有大量掉队。可胡轸的部队走了多远呢？我们来算算吧。
从广成到阳人就有几十里，到了阳人后又来了一次十几里的往返跑，这就要接近一百里了，再加上到广成之前的行军，绝对要超过一百里了。
这一趟折腾下来，铁打的人也要废了，怎么可能是以逸待劳的孙坚的对手呢？
孙坚抓住战机大举进攻，胡轸遭到惨败。
吕布早就算计好了，他带的是骑兵，体力保存比较好，跑得也快，自然是安然无恙。可华雄就倒霉了，最后被孙坚军当场斩杀。
这一战孙坚大获全胜，这也是诸侯联军起兵一年多以来的首胜，大大提升了士气。虽说董卓军的败因主要源于内讧，但孙坚对战局的把握也确实值得称道。

可就在孙坚一路高歌猛进的时候，后方却出问题了，有人劝说袁术不可再供给兵粮，因为要是让孙坚得了洛阳，那就是下一个董卓，再也控制不了了。
其实这种说法完全不能成立，洛阳一带早就被董卓烧掉了，孙坚纵使得到洛阳也是一座空城，难道还能以此为根基和袁术翻脸吗？
但是袁术偏偏就信了，于是把军粮给掐了。
这下孙坚没办法了，军队无粮肯定打不下去了，于是他一路狂奔一百多里赶回鲁阳，跟袁术说：“我和董卓无冤无仇，现在和他作战，一是为了国家，二是为了给你们袁家报血仇，现在你听信谗言不给我军粮，说得过去吗？”
袁术这下无话可说，只好继续供粮，孙坚也得以继续进攻。
董卓在战场上打不过孙坚，只能派李傕前来和谈，他想和孙坚联姻，并对孙氏族人许以高官厚禄。
可是在战场上的得不到的，在谈判桌上一样得不到，董卓的提议遭到了严词拒绝，而孙坚继续北进，抵达大谷关，这里距洛阳已经只有九十里了。
听到孙坚的强硬态度后，董卓不禁感慨：“当年平定凉州之乱时，要是周慎听了孙坚的建议，怎么会失败呢？可见孙坚确实有过人之处啊。”
长史刘艾不服，他说：“孙坚虽然能出奇计，但也不如李傕、郭汜啊。听说那年他在美阳之战时，率领一千多人结果损兵折将，连印绶都丢了。”
董卓回答：“孙坚当时率领的多是乌合之众，算不得数。不过这回他也成不了事，只要杀掉二袁、刘表、孙坚，天下自然会服从我！”
董卓虽然自信满满，但现实却是残酷的，董卓亲自带兵和孙坚在皇陵一带交战，结果大败而归。
这下洛阳是守不住了，董卓把吕布留在这里，自己往西跑到黾池去了。
洛阳的大门终于要被打开了，很快，孙坚击败留守的吕布，杀入洛阳城，这座被董卓祸害了近两年的大汉国都终于得到了光复。

孙坚光复洛阳立下头功这么多出身名门世族的高官连战连败，碌碌无为，结果却让孙坚这个泥腿子立下了最大的功勋，不得不说真是一个讽刺。
孙坚入城后，见到洛阳城那凋敝不堪的惨状，不禁潸然泪下。他下令打扫汉室宗庙，用三牲祭祀，然后又修复了被董卓挖坏的皇陵。
而就在这时，孙坚又有了一个意外的发现。
建安的尾声系列在这里建安的尾声系列目录三国名将系列在这里三国名将系列目录淮南三叛系列在这里淮南三叛系列目录希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
本文有一些我个人推断部分，请读者自行分析孙坚收复洛阳后，一边维持秩序一边休整部队。
一天早上，突然有手下报告说：洛阳城南甄官井上方有五色之气，全军上下都感到很惊异，没人敢接近。
孙坚闻讯赶过去，命人下井查探，结果发现了一枚玉玺，此玺四寸见方，玺纽为五龙盘绕，其中一条龙缺失一角。这正是旷世之宝汉传国玺。

袁术素有篡汉之心，他听闻玉玺在孙坚手中，命人将他夫人吴氏绑架，把玉玺抢了过来。
之后袁术败亡，玉玺为徐璆所得，他将玉玺交还朝廷。至此，在十常侍之乱中丢失的玉玺回到了大汉的手中。
以上这些记录，分别来自《吴书》、《献帝起居注》、《山阳公载记》等，看起来确实构成了一个完整的故事脉络，也能讲得通。
但是有一件事却有些蹊跷，因为《三国志》完全没提到传国玉玺这件事。
这就有些奇怪了。在成书于《三国志》之前的两部正史《史记》和《汉书》中，都明确交代了传国玉玺由秦入汉的详细过程。
毕竟这关系到大汉正统的问题，是很有必要说明的。
而《晋书》对此也极为重视，着重描写了东晋是如何从冉魏那里获得玉玺的，同时还特意声明慕容儁那个玉玺是假的。这足以看出此事的重要性。
然而《三国志》却对此事避而不谈，这只能说明一个问题，那就是陈寿自己也拿不准。
陈寿治史精审而准确，没有把握宁可不写，这也是《三国志》内容过于精简的原因。而他这一特点也被裴松之所认可。
那么接下来我们就来尝试探究一下传国玉玺真正的奥秘吧。
当初秦始皇扫灭六国后，制作了这枚玉玺。
之后刘邦入咸阳，秦王子婴请降，同时献上了皇帝玉玺，但当时还不叫传国玉玺。
后来楚汉相争，项羽兵败自尽。刘邦称帝后，决定将这枚玉玺世世传受，因此命名为汉传国玺。

关于传国玉玺还有个传说，说它的来源是当年楚人卞和制作的和氏璧，这种观点广泛流传，绝大多数人都信以为真，其实这大错特错。
这一说法最初来源于北魏的崔浩，但他完全没有任何依据，只是随意开了个脑洞。
其实传国玉玺跟和氏璧没有半点关系，因为传国玉玺是蓝田玉所制。这一说法有多方史料可以印证。
初，高祖入关，得秦始皇蓝田玉玺。（宋书礼志）传国玺是秦始皇初定天下所刻，其玉出蓝田山。（玉玺谱）和氏璧出自楚国，而蓝田是秦国领土，因此两者毫不相干。这就是第一个误区。
后来到了两汉之交的时候，王莽意图篡汉，派人到孝元皇后王政君索取玉玺，王政君悲愤之下将玉玺摔在地下。
《三国演义》中说当时玉玺被摔掉了一个角，于是用黄金镶嵌修补。
其实玉玺被摔坏的是玺钮上雕刻的龙的角，而不是玉玺本身的一角，而且也没有用黄金镶嵌。这只是《三国演义》的艺术加工罢了。这是第二个误区。
至王莽篡位，就元后求玺，不与，以威逼之，乃出玺投地。玺上螭一角缺。（玉玺谱）之后玉玺先后落入王莽、更始帝刘玄、刘盆子手中，最后光武帝一统天下，得到了玉玺，自此传国玉玺继续在东汉流传。
现在我们弄清了传国玉玺的一些基本情况，接下来该分析它在汉末时期的流动轨迹了。

首先第一个问题，孙坚到底得没得到传国玉玺？
这个问题看似没什么悬念，但是裴松之却提出了一些质疑，主要有三点。
第一、孙坚是大汉忠臣，不会干私藏玉玺这种不光彩的事。
第二、《吴书》把这件事当成光荣的事，其实是在抹黑孙坚。
第三、孙皓投降的时候，献上的是天子六玺而非传国玉玺。连江山都没了，要玉玺有什么用呢？反而会给自己招来灾祸。所以东吴根本就没有传国玉玺。
总之裴松之主张孙坚并没有得到传国玉玺。至于他说得是否有道理，我们一条一条看。
首先关于孙坚是否是忠臣，这个回答很难客观，属于见仁见智，所以我们本章暂时不讨论。
接下来看《吴书》，《吴书》把这件事当成祥瑞，对应的就是孙坚死后，他的坟墓上方也有五色气。
冢上数有光怪，云气五色，上属于天，曼延数里。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）其实《吴书》这样写，应该只是为了东吴塑造天命而已，毕竟孙权称帝有点名不正言不顺。但这恰恰可以证明《吴书》中描述孙坚得到玉玺一事值得怀疑。
而最后一点裴松之的质疑最有道理，传国玉玺这个东西其实没有实际的意义，它只能起到一个加成的作用。
如果你坐了江山，这时候玉玺在手，说明你名正言顺。如果没有，那就差点意思了，比如晋元帝司马睿就因为没有玉玺被人讥讽为“白板天子”。
但如果没有江山，那就是怀璧其罪了，这时候有还不如没有。
这么看来，孙坚确实有可能背了黑锅。
但是清代学者赵一清对裴松之的论点提出反对，他认为袁术用孙坚夫人要挟，最后夺走玉玺，这是明摆着的事，因为《山阳公载记》和《后汉书》都有同样的记载，裴松之把这个事给忘了。
裴松之真的忘了吗？我认为没有。因为袁术从孙坚处夺走玉玺的说法有逻辑上的漏洞。
这就涉及到第二个问题，那就是玉玺是怎么到袁术手中的？

虽然袁术确实在南阳期间就有了称帝的想法，但自打孙坚起兵，孙策就带着母亲吴夫人从寿春搬到庐江郡舒县去了，那里和南阳隔着上千里路，袁术怎么绑架吴夫人呢？
然而史书只说袁术绑架了吴夫人，但没说要挟的对象是不是孙坚，那么会不会有一种可能袁术威胁的是孙策呢？
其实这也不可能，因为当孙策投奔袁术的时候，他的母亲已经搬到吴郡曲阿去了，仍然不在袁术的控制范围内。
所以说袁术并不具备绑架吴夫人的条件。
可是后来玉玺明明又到了袁术手中，这个就很奇怪了。
既然如此，那么会不会孙家和袁术这宗交易的筹码并非吴夫人，而是其他的呢？比如像三国演义描写的那样，用玉玺换了三千兵马。
其实这也不太可能，理由就是这个玉玺很可能是假的。

首先我们来看，玉玺上刻着的八个字是什么。
在各个史书共有四种说法。
一、《吴书》、《玉玺谱》、卫宏《汉旧仪》：受命于天，既寿永昌。
二、应劭《汉官仪》、皇甫谧《帝王世纪》，：受命于天，既寿且康。
三、徐广、沈约《宋书·礼志》：受天之命，皇帝寿昌。
四、孙盛《晋阳秋》：昊天之命，皇帝寿昌。
先看第一种说法，基本来源就是卫宏一个人，《吴书》大概率也是根据他的说法写的。
卫宏生活的时代最早，他是光武帝时期人，而且也是皇帝钦命的议郎，他的说法应该最可靠。
至于第二种说法，应劭是汉末人，皇甫谧则是魏晋人，从时代来看可信度不如卫宏。他们可能没见过玉玺，而收集到的资料也有些错误。
而三四两种说法，孙盛是东晋时期人，沈约是南朝梁时期人，时代差得太远，可信度就更差了。
也就是说，真正的传国玉玺上面刻的字应该就是：受命于天，既寿永昌。
而且从这还可以知道一件事，那就是至少从东晋开始，朝廷的传国玉玺就是假的了，毕竟从刻字来看和正品差异过大。
我们再看看从汉末开始，传国玉玺的流传路径，按史书记载应该为：袁术、汉献帝、曹魏、西晋、前赵、后赵、冉魏、东晋。
至于而前燕慕容儁声称得到了玉玺则很难采信。
这期间传国玉玺只是在不同政权手中流转，而没有丢失。

那么玉玺什么时候丢失过呢？似乎只有十常侍之乱这一次。出问题的节点应该也在这里。
由此可知，虽然十常侍之乱后传国玉玺“失而复得”，但从此刻起，这个所谓的玉玺是真是假就很难说了。
那么是谁在造假呢？我想孙坚没有这个动机，而且时间也不太够，因为他转年就战死了。
这样一来大概率就是袁术了，因为他动机最大，时间也很充分，只不过把字刻错了。
至于为什么把孙坚扯进来，我想是因为他打算让孙坚给他背锅。这样一来就变成孙坚私藏玉玺而不是袁术私刻玉玺了。
关于袁术从孙坚处夺走玉玺值得怀疑的理由还有一个，那就是有些史料竟然把这件事安在袁绍身上了，说后来袁绍战败，玉玺又落到曹操手里。
袁绍有僣盗意，乃拘坚妻，逼求之。绍得玺，见魏举以向肘，魏武恶之。绍败，得玺还。（玉玺谱）同一件事却有两种完全不同的说法，此事真实程度更是要打折扣了。
多年以后，北魏太武帝灭佛期间，从邺城被捣毁的佛像中发现两枚玉玺，刻字确实是受命于天，既寿永昌。但其中一枚又多刻了一句话：魏所受汉传国玺。看起来像是曹丕弄的。
戊子，毁邺城五层佛图，于泥像中得玉玺二，其文皆曰："受命于天，既寿永昌"。其一刻其旁曰"魏所受汉传国玺"。（北史太武帝纪）这回刻字是对了，那么这两个玉玺有真的吗？
我觉得这两个也是假的，因为如果真玺在手，何必要造假呢？就算造假也没有把两个放在一起的道理，而是要分开隐藏。
而多出的那句：魏所受汉传国玺，看起来也有些画蛇添足，因为以往的史书根本没提过曹丕乱刻乱画一事。
真正的传国玉玺，大概率在中平六年（189年）的那场动乱中就失踪了，如果不是这样的话，没道理孙坚短暂驻留洛阳能找得到，而董卓呆了近两年却找不到。
千百年来，众人争夺的传国玉玺其实都是赝品，真品其实早已下落不明。
当然以上结论有些是我的推测，至于是否可信，就由读者们自行判断吧。
如今全军整顿完毕，孙坚继续发兵向西，准备给董卓最后一击。

然而对于一个利益联盟来说，在共同敌人被削弱后，曾经盟友很可能就要兵戎相见了。

百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
董卓在洛阳一带失败后，为防止孙坚继续西进，在河东和弘农重新设置了防线。其中以三支人马为主。
首先东中郎将董越驻黾池，作用是突前防守；中郎将段煨驻华阴，作为后援；中郎将牛辅则驻安邑，一旦孙坚攻打弘农郡就可以随时南下威胁他的侧翼。而其他各将领也分兵驻守各要地。
如此严密的防线，确实足以将孙坚挡在弘农郡以东，董卓认为如此安排万无一失，于是就放心回到长安去了。

我们注意到董卓在阳人之败后接受了教训，这次他只用自己的心腹凉州派在外领兵，而并州派的吕布则被调回身边做护卫。
董卓的初衷是好的，这样确实可以避免凉州派和并州派再生矛盾从而误了大事，不过这却最后葬送了自己，这是后话。
再看孙坚，虽然他在洛阳休整了一段时间，但是倘若想要继续西征的话，在实际操作上还是有些困难的。
首先董卓虽然连连战败，但并未伤筋动骨，还具有相当的实力，况且他的防线设置得非常严密，绝非可以轻易突破。
其次就是补给问题，洛阳周边已经被烧成了一片白地，失去了作为大后方的价值，孙坚若想得到补给，就必须依靠留在南阳的袁术给予充足的后勤保障，这样补给线就很长了，时间一久对作战会造成很大困难。
另一方面，之前袁术曾经给前线断过粮，两人之间已经有了隔阂，这种事今后还会不会发生？孙坚也没有把握。
这么一来，仗就没法打下去了。不过至少已经把董卓赶出洛阳，基本目的算是达到了，于是孙坚在走到新安以西，还没到黾池跟董越部发生接触的时候，就打算撤回根据地豫州去了，他将驻扎在阳城和董卓对峙。
孙坚与董卓罢兵位于颍川郡的阳城就在嵩山脚下，距离洛阳也就百里左右的路程，一旦董卓卷土重来，再出兵也来得及。
当然，此时孙坚这个豫州刺史算不上名副其实，因为他实际控制的地区也就只有颍川郡而已，比如周边的陈国是刘宠的地盘，而汝南郡则是徐璆的地盘，这两处他都无法染指。

不过孙坚还没来得及回颍川，后方就出问题了。在董卓的势力撤出中原后，关东诸侯失去了共同的敌人，自然而然地就会产生内部矛盾。
关东诸侯势力众多，矛盾也比较复杂，但其中最主要的矛盾显然发生在袁氏兄弟之间。
本是一家人，却成了不死不休的仇人，为了打垮对方，两人都采取了远交近攻之策，袁绍拉拢袁术背后的刘表，而袁术联合袁绍背后的公孙瓒，两大集团全面对抗的局势初步形成。
首先发难的是袁绍，他的目标正是袁术麾下的得力干将孙坚。当时孙坚征讨董卓未归，他的大本营颍川空虚，于是袁绍抓住这个机会，派人袭击孙坚的后方。
孙坚听说袁绍派人偷袭豫州，感慨说：“关东诸侯同举义兵，全是为了挽救大汉社稷。如今破贼近在眼前，盟友间却先生冲突，究竟谁能跟我戮力同心呢？”言罢泪如雨下。
孙坚与 周（日禺） 争夺豫州由此可见当时的孙坚似乎还没意识到自己已经卷入二袁相争的漩涡，他实际上是在为袁术挡刀。
不过话说回来，孙坚自称讨董大业因为盟友背后捅刀而功败垂成，这也并非事实，因为本来他就是要撤回去的。
与孙坚争夺豫州的人肯定是袁绍派来的，这个毫无争议，袁绍也给他封了个豫州刺史，摆明了就是要从孙坚这里虎口夺食，谁教你是袁术的人呢？
不过袁绍派来的这个人究竟是谁，在史书中却有着三种不同的记载，而这三个人是兄弟，分别是大哥周昕，二哥周昂，还有三弟周（日禺）。
其中按照《后汉书》袁术传记的说法，这个人是周昕。
术从兄绍因坚讨卓未反，远，遣其将会稽周昕夺坚豫州。（后汉书袁术传）按照《三国志》公孙瓒传记的说法，这个人则是周昂。
是时，术遣孙坚屯阳城拒卓，绍使周昂夺其处。（三国志魏书二公孙陶四张传第八）而按照《吴录》的说法，这个人是周（日禺）。
袁绍遣会稽周（日禺）为豫州刺史，来袭取州。（吴录）这里要注意，有些地方会把他的名字写成周喁，这是不正确的，因为周氏三兄弟的名字中应该都有一个“日”字才对。

而这就引出了在江东孙氏创业早期长时间和他们为敌的一个家族，会稽周氏。
吴郡孙氏和会稽周氏都是来自江东，且本无仇怨，但由于他们卷入了二袁之争，分别属于不同的集团，最终成了不共戴天的死敌，教人唏嘘不已。
那么奉袁绍之命进攻豫州的，究竟是周氏三兄弟中的哪一位呢？
首先看周昕，这位周昕可以说是袁绍集团的铁杆，他对袁绍的另一位小弟曹操也曾有过大力支持，前前后后共支援了曹操上万兵力。要知道这可是有名的精锐丹阳兵，他的投资不可谓不大，当然从中肯定少不了袁绍的作用。
而这就强调了周昕的身份，即丹阳太守，他至少从初平元年（190年）开始就担任这一职位，直到后来被袁术赶走，因此他肯定是没做过豫州刺史的，那么《后汉书》的说法就被排除了。
再看周昂，这位周昂也是袁绍集团的人，袁绍任命他为九江太守，而最后他也被袁术打败了。由此可见周昂也不是袁绍委任的豫州刺史。
这样一来，这位豫州刺史只能是周（日禺）了，而从后来他的事迹来看，也确实只能是他才符合所有条件。
周（日禺）和兄长周昕一样，都为曹操提供过兵力，不同的是他是亲自带着两千人跟随曹操作战的，并被任命为军师，当然这支人马很可能在荥阳之战中就被打光了。
不过由此可见，周（日禺）并不像两位兄长一样有明确的官职，正因为如此，他才最有可能就是这个豫州刺史。

后来二哥周昂在九江被袁术围攻，周（日禺）还前去营救，这也从另一个方面证明了周昂不可能是这位豫州刺史。
总而言之，袁绍派来和孙坚争夺豫州的大概率是周（日禺），在这里《后汉书》和《三国志》应该都有错误。
这场豫州之争，其实本质上是袁绍和袁术两位大佬手下的两位代理人之间的战斗，自此孙家和周家走上了彻底对抗的道路，再无和解的可能。
在这场战斗的开始阶段，占优势的却不是孙坚。当初公孙瓒派弟弟公孙越带一千骑兵前来以结好袁术，这次袁术就派公孙越和孙坚并肩作战。
然而在战斗中，公孙越竟中了流矢而死，这导致公孙瓒和袁绍的关系更加恶化。
紧接着，战局就迅速逆转，孙坚很快击败了周（日禺）。考虑到他赢得毫不艰难，因此很难让人不对公孙越之死一事浮想联翩。
这次失败让周氏兄弟的势力被赶出了中原，这也是孙家和周家这两个死对头之间的第一次交锋，而不久以后，两家就将迎来下一次对决。
再说回二袁之争。袁绍的敌对行为让袁术怒不可遏，为了日后和袁绍在中原争锋，他必须先稳定后方才行。由于占据荆州六郡的刘表已经成了袁绍的盟友，因此首先要将其铲除。
在这样的背景下，夹在袁绍和袁术两大集团间的孙坚身不由己，逐渐成了二位大佬争斗的牺牲品，这也为他最后的悲剧命运埋下了伏笔。
。
写在最后：本来想这一篇就把孙坚部分完结了的，没想到写着写着又有点长了，只好分开来延续到下一期了，抱歉抱歉喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从宋代的监察制度入手，来看看古代是如何反腐的夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
在古代反腐可谓是历朝历代必做的功课之一，当王朝历经开国以后的“重典治国”，进入稳定时期之后，基本上每隔一段时间都要大力反腐，以期吏治清明。
那么为什么要一直持续有规律的反腐呢，其实这就涉及到防微杜渐的问题，毕竟在古代，皇帝虽然是天子，但终究不是神只是个凡人罢了，不可能事事都可以处理到的，所以自然就出现了庞大的官僚系统来辅佐皇帝治理国家。
庞大官僚系统最忌讳之处有两点，一是贪污成风，吏治腐败，搞的天怒人怨，影响朝廷对于国家的统治，甚至最后因此颠覆了朝廷的统治。二是官员报团，形成朋党之势。
其中第一点的问题就很关键了，大家试想官员代表的朝廷，代表的是皇帝。如果这些官员都贪污，形成了人人贪污的风气，那么不只是会搞成天怒人怨的问题，而是一旦形成风气，那么皇帝对于官员的控制力会减弱，意味着对于国家的控制开始力不从心。
诸如乾隆再继位初期还大力反腐，但到了在位的中后期，对于很多地方的腐败情况可以说是睁一只眼闭一只眼，彻查的不彻底，结果造成官场贪污成风。
到了嘉庆帝亲政以后，想要刷新吏治，都不知从何下手，达不到杀一儆百以儆效尤的作用，这样一来官场贪污成风的不良风气得不到抑制，一直这般下去，地方上是老百姓对于朝廷失望，甚至酿成农民起义。而在朝堂之上，这种不良风气客观上使官场

上出现官官相护的情况，皇帝想要反腐的话，可谓是牵一发而动全身，顾忌太多了，对于帝国的控制力自然不如从前了。
由此可见在防微杜渐的角度上来看，大力反腐还是很有必要的。那么宋安之今天就以宋朝的监察制度，来说说古代是如何反腐。
宋朝的监察制度在历朝历代中可谓是独树一帜，在讲究监察严密的情况下，还力图达到互相监督互相牵制的情况，以避免出现同流合污的情况。
首先宋安之先来说说宋朝在地方上是如何监察的，以州郡来说，宋朝的州郡之中一般都设有通判，看似为副长官，但其本质上更多属于是监察官，因为通判的一个重要职责就在于对知州还有其他大小官员进行监察的，以避免知州等官员腐败。
其实在北宋初期，通判的权力更大，就属于是监察官，因此经常与知州争权夺利，甚至常曰“我监州也，朝廷使我来监汝”。甚至有些通判自认为高于州长官，经常越权行事。
但很明显如果通判一家独大的话，那么就起不到最初以其监察知州等大小官员的初心了，于是在开宝七年，明确规定通判为州的副长官，将其权力收缩，以其达到与知州互相平衡牵制的意思。
当然说道这里可能有人疑惑，通判即使权力缩水，可以与知州达成平衡，但如果双方同流合污狼狈为奸呢？
这时候上一级的监察制度的优势就出来了，那就是州郡之上还有路分大员，分别是：经略安抚使、转运使、提点刑狱、提举常平。
这四大监司可谓是各司其职，都是平级，平时互相监督对方不说，对于下面的知州和通判也有监督之权，每隔一段时间都会对知州和通判进行德、能、廉等方面的综合考察，然后上报于朝廷，朝廷就以这些考察来决定知州和通判的升迁和降职问题。
而且宋朝的官员调任很是频繁，一般情况下不超过三十个月就要换人，在这种短暂时间内，官员想要形成自己的关系网，基本上很难的。而且即使形成，没过多久就被调走了，也没什么用的。
由此可见宋朝在地方上的监察体系还是完善，可谓是一环扣一环，是面面俱到，而且没有造成一家独大的情况，使双方可以正

常的互相监察互相牵制，自然避免了官员大规模反腐的情况。
说完地方，再说说中央朝廷的监察机构。
宋朝的中央监察机构为御史台，御史台的最高长官为御史中丞，定员一人。按照宋制来看，御史中丞在百官之中排在第四位，很是位高权重。
御史台的职责是“纠察官邪，肃正纲纪”，不只是监察官员是否贪污受贿，更是上至宰相下至普通官员，只要违反了朝廷的规矩法度，都可以弹劾。
而且宋朝为了加强监察，还沿用了唐朝的”风闻制度”，即使是没有明确的证据，御史和谏官只要是道听途说或者蛛丝马迹就可以弹劾官员。
由此可见宋朝统治者对于监察百官上面，不论是地方还是中央，可谓是处心积虑。
但中央上的监察体系，有一个致命缺陷，那便是御史权力太大，就以“风闻制度”来说，很多心术不正的人就利用这种监察权，来打压甚至陷害与自己不对头的大臣。
诸如北宋大文人苏轼的“乌台诗案”，就是李定、何正臣、舒亶等御史以苏轼写反诗为由，利用“监察”幌子，要置苏轼于死地所为。
而到了北宋中后期，像御史利用监察权，经常打压政敌的情况，反倒是屡见不鲜，失去了最初的监察本心，反倒成了心术不正之人打压政敌的一个工具。
正所谓以史为鉴，通过北宋的监察制度来看，地方是避免一家独大，使其互相监督的情况很是不错。但中央上御史权力太大，监察权反而慢慢成为打压陷害大臣的工具，失去了其最初的本心，由此可见再好的制度，也是需要不断完善的，毕竟制度是死的，人是活的，遇上心术不正之人，利用制度漏洞来陷害他人，那便得不偿失了。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

百年东吴（八）将星陨落。 孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
随着董卓收缩势力，关东诸侯陷入内讧，孙坚的故事也即将迎来尾声。
孙坚在击退袁绍派来的周（日禺）后，颍川方向的危机基本解除了，随后他回师鲁阳，准备下一步的作战计划。
这两年孙坚在河南和颍川一带作战，尤其是在击退董卓的战斗中，他将手下的荆豫之师锻炼成一支精兵，他也成了袁术集团中的最强战力，接下来该轮到刘表了。
之前袁术和刘表之所以暂时搁置了矛盾，那是因为双方并无精力当场翻脸。

当时袁术面临着董卓的威胁，而刘表初来乍到，还没在荆州站稳脚跟。双方都有其他事要做，因此形成一个暂时的平衡。
但是和平却不会长久，荆州虽大，但一山不容二虎，袁术和刘表终有一战。
袁术所占据的南阳郡有240万左右人口，而东汉时期荆州总人口大约在628万左右，这样算来刘表名义上控制的人口有388万。
看起来刘表的实力比袁术要强50%以上，但实际上刘表对荆州南部的控制比较薄弱，他的统治核心地带依然是南郡，因此要是论纸面实力，刘表反而不如袁术。
而从具体方面来看，袁术和刘表则各有优势。
袁术的优势在于兵力强大，孙坚麾下那支精兵是刘表很难匹敌的，但刘表也有袁术所不具备的优势，那就是人心。
当初刘表初来荆州，采用蒯越之策恩威并施，得到了大多数荆州大族的支持。
反观袁术一方却是实行的恐怖统治。对上层，孙坚杀了荆州刺史王叡和南阳太守张咨，让当地人吓破了胆。对下层，袁术肆意劫掠，骄奢淫逸，贪得无厌。
此消彼长之下，荆州的人心自然倾向刘表一方。
在这样的背景下，袁术一方利于速战速决，而刘表利在持久。
袁术和孙坚自然明白这个道理，他们的做法虽然是竭泽而渔，但是短期来看确实是有优势的，于是袁术立即派孙坚攻打刘表，孙坚即将迎来他的人生终战。
可是关于孙坚攻打刘表的具体时间，诸多史书中却出现了不同的记载。
这一点还是很有必要弄清楚的，因为这涉及到孙坚战死的时间，和孙氏一门的发展脉络有着很大的关系。
在两部权威史书《三国志》和《后汉书》中，都把这个时间定在初平三年（192年）。
初平三年，术使坚征荆州，击刘表。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）三年春正月丁丑，大赦天下。袁术遣将孙坚攻刘表于襄阳。（后汉书献帝纪）《英雄记》则又推迟了一年，将这件事定在初平四年（193年）。
英雄记曰：坚以初平四年正月七日死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）而《汉纪》和《吴历》则提前了一年到初平二年（191年）。
张璠汉纪及吴历并以坚初平二年死。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）三个年份中，究竟哪个是正确的呢？关于这一点，裴松之曾作了一番很有说服力的推论。

在《山阳公载记》中，记录下了后来孙策给汉献帝的上表，里面提到他在十七岁的时候丧父。
孙策死于建安五年（200年），时年二十六岁，这里没什么疑问。这样往前推算的话，他丧父的那一年就应该是九年前，也就是初平二年（191年）。
而《三国志集解》的作者卢弼则从另一个角度做了考证，因为在周瑜的传记中提到，建安三年（198）年的时候他二十四岁，而孙策和周瑜同龄，这证明在七年前他十七岁丧父的时候，同样也是初平二年（191年）。
两相印证之下，袁术刘表之战发生在初平二年（191年）就是毫无疑问的了，这里《三国志》和《后汉书》的记录都有错误。
另一方面，在这一年的春夏之交，董卓势力彻底离开了河南，孙坚在这个时候马不停蹄地掉过头来打刘表，也正好与他们速战速决的思想相吻合，他没有任何理由白白浪费一年的宝贵时间让刘表坐大。
其实最初袁术在荆州的势力并不局限在南阳一郡，因为江夏太守刘祥也是站在他这一边的。
这个刘祥是刘巴的父亲，但可惜他的水平比自己的儿子差远了。当初孙坚杀南阳太守张咨，刘祥表示支持，结果南阳人恨透了他。
好好的非要当这个出头鸟干什么呢？着实不可理解。坐山观虎斗，最后再下注，那样不是更好吗？
南阳人不敢反抗袁术和孙坚，但不代表不敢针对刘祥，一场交战过后，刘祥战死。从这个情况来看，他在江夏的根基似乎也不怎么稳。
这样一来，江夏就成了无主之地，这对刘表来说是个绝好的机会，于是他先让蔡瑁短暂担任了一阵江夏太守，后来又把这个职位交给了黄祖。

虽然史书中没有言明黄祖的籍贯，但我认为他就是江夏本地人，因为只有地头蛇才能镇得住局面，后来黄祖以江夏一郡之地对抗江东近十年，若非他在本地根基深厚想必是断难做到的。
再说黄祖背后的力量。话说东汉时期有一位名臣黄香，他也是二十四孝中扇枕温衾这一故事的主人公，后来做过尚书令和魏郡太守等两千石高官。
黄香是江夏人，从此江夏黄氏崛起，他的后代黄琼和黄琬都做到太尉。而黄祖很可能就是出自江夏黄氏。
虽然汉朝有个地方官员任命的回避制度叫三互法，一般不允许本地人担任父母官，但是到了董卓执政时期，这个政策已经非常松动了，比如朝廷任命的辽东太守公孙度就是辽东郡本地人。
刘表集团本质上是荆州豪族联盟，刘表是他们的代言人，为了拉拢这些豪族，刘表必须给他们一些好处。
现在连中央都不那么在乎三互法了，他还管这么多做什么，所以除了黄祖的江夏太守以外，襄阳人蔡瑁也担任过南郡太守。
面对孙坚咄咄逼人的攻势，刘表派黄祖前去抵抗。
黄祖和刘表是唇亡齿寒的关系，他的江夏郡本是倾向袁术的，后来阴差阳错才落到他手里，如果刘表败亡，他也落不了好，因此从他的战意来看不成问题。
由于之前没见识过孙坚的厉害，起初黄祖是比较有自信的，他打算御敌于国门之外，在沔水以北挡住孙坚。
孙坚大军从南阳南下，必然是沿着淯水行军，当淯水即将汇入沔水的时候，在樊城东北，又有一条小河向东汇入淯水，这条小河称为浊水（今清河）。
就在淯水以西浊水以南两河的交汇处，有一座小山，名叫邓塞。黄祖在此设防，想要阻挡孙坚的兵锋。
浊水又东径邓塞北，即邓城东南小山也，方俗名之为邓塞，昔孙文台破黄祖于其下。浊水东流注于淯，淯水又南径邓塞东。
（水经注）黄祖的部署本身问题不大，他的设防地点也确实是孙坚的必经之路，然而现实却给了他当头一棒，由于双方战力相差悬殊，黄祖军一触即溃，他只好狼狈逃往沔水南岸。孙坚初战告捷。

或许在很多人的印象里，黄祖是一名庸才，但其实并非如此，如果他真的没什么水准，是不可能在后来和东吴多位名将打得有来有回的。
而这次就是展现黄祖能力的一个机会，能征善战的孙坚着了他的道，最终付出了生命的代价。
黄祖兵败后进入襄阳，刘表紧闭城门死守，孙坚追过河来以后，一时也拿坚固的襄阳城没什么办法。
夜半时分，刘表让黄祖带兵偷偷出城，黄祖在城外随便晃了一圈就要回来，孙坚岂肯放过他，立刻发兵来追，一场小规模交锋后，黄祖再次败退。
其实这次大概率是诈败诱敌，因为黄祖没有回襄阳，而是跑向了襄阳城南不远的岘山，而在这里，他给孙坚准备了一份大礼。
孙坚的军事素质是很高的，然而他有一个致命的弱点就是太喜欢亲自冲锋，而且轻敌冒进。
事实上若不是运气好，七年前讨黄巾的时候，他很可能就已经死了。而这一次他的好运也到头了。
孙坚身先士卒，领兵冲入岘山中。
山中林木茂盛，再加上夜间昏暗，很容易令人产生伏兵四起的错觉，也会给人造成极强的压迫感。在这种情况下，恐怕绝大多数人都会望而却步。
然而孙坚不是普通人，黄祖就在近前，斩将立功的渴望让他忘记了危险，这下他的老毛病又犯了。至此，孙坚丧失了最后一次全身而退的机会。
原来林中早有黄祖埋伏的大批弓弩手，而这里也是他给孙坚安排好的葬身之地。
待行至一处竹林边，突然万箭齐发，孙坚猝不及防，当场毙命，时年三十七岁，一代将星就此陨落，而江东孙氏的事业也暂时先入了一个低谷期。

到这里孙坚的故事就结束了，作为江东百年基业的奠基人，我们还是应该给他一个公正的评价。
诚然，由于出身不高，孙坚有着这样那样的局限性。比如过于迷信个人勇武，擅杀大臣肆意妄为等等，但是这并不影响他成为三国早期的一流名将。
要知道在整个群雄讨董作战期间，孙坚是唯一取得过胜利的人，而且还不只获胜一次，整场战争都成了他的个人表演。
而其余的诸侯要么一败涂地，要么连打都不敢打，袁绍这个盟主就是最明显的例子。
另一方面，当时袁绍和袁术反迹未明，擅自废立的董卓是毫无争议的天下公敌，孙坚作为讨董急先锋，与之死战到底而绝不媾和，无论于公于私都是非常值得称道的。
或许他在细节上做得有所欠缺，但总体上瑕不掩瑜，他大节不亏，比起袁绍之流，孙坚更能称得上是汉室忠臣。
而同时他又给后人留下了丰厚的遗产，在治兵鲁阳期间，孙坚不仅带出一支精兵，还培养出许多出色的将领，为日后东吴立国江东凝打造出一个核心人才库。
可以说如果没有孙坚的奋斗，就不会有割据东南半壁江山的东吴。
江东孙氏从社会底层杀出重围，在短短几十年内成就霸业，他居功至伟。
孙坚虽死，但江东孙氏却不愁后继无人，很快一颗更加璀璨的将星就将冉冉升起。

希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策并如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
孙坚之死虽然让江东孙氏暂时陷入一个低谷，但也并非完全是坏事，因为这促使孙家一位更优秀的人才提前登上了汉末群雄争霸的舞台，他就是孙坚之子孙策。

可能有人会认为在孙坚死后，孙策立刻站了出来继承父亲未竟的事业。
其实这是不确切的，因为孙策足足蛰伏了三年之久。
不过在这期间他也没闲着，而是精心谋划，为家族的发展制定了一个长远的计划。
早先在孙坚和黄巾军以及董卓鏖战的时候，孙策由于年纪尚小，并没有跟随，而是与母亲和弟弟妹妹一起被留在孙坚曾经任职过的淮南一带，而最初他们一家住在寿春。
在这里，孙策和当年父亲孙坚一样，结交了大批豪杰，为今后的发展奠定了基础。不过有一点孙策做得比孙坚还好，因为他结交了士大夫。
孙坚在这些年的发展中犯过一些错误，而且他对自己的规划也差了一些，这里面固然有他本身局限性的影响，但也跟他身边缺乏能够为他出谋划策的有识之士有关。
其实孙坚不是没读过书的粗人，他在讲话的时候历史典故张口就来，是有一定学问的。但他可能只读过史书，而不懂儒学，这或许是他在荆州大开杀戒的一个原因，毕竟他跟儒学世家这个群体格格不入。
但是孙策却能更进一步，对儒学也有涉猎，否则的话他怎么可能结交到高傲的士大夫阶层呢？
其实一个家族若想繁荣昌盛，最好还是注重教育，权力不可能持久，金钱也可能会败光，唯有教育是丢不掉的。这一点在江东孙氏身上得到了很好的体现。
不过孙策在淮南结识的文人虽多，但都不及一个人，他就是周瑜。
周瑜所出身的庐江周氏是淮南赫赫有名的大家族，自从他的高祖父周荣开始就做到尚书令和太守这样的两千石高官。后来周瑜的从祖周景和从父周忠则更进一步做到了太尉。
虽说周瑜这一支没那么显赫，他的父亲周异只做到洛阳令，仅从官职来看还不如孙坚，但是周氏家族在门第上是完胜孙家的。
不过出身高贵的周瑜却没想那么多，他和孙策结下了深厚的友谊。
当时董卓祸乱洛阳，周瑜一家搬回老家舒县居住，在这里他听说了孙策的名声，好奇心驱使这个少年前往寿春一睹对方真容。
结果孙策那独特的人格魅力将他牢牢吸引，这对同龄人一见如故。为了能够经常相处，周瑜劝说孙策一家也搬到舒县来，并送了他一所大宅院。

周瑜的热情也打动了孙策，很快两人就发展到升堂拜母，亲如兄弟的地步。
然而快乐的日子并不长久，很快孙策就收到了父亲战死沙场的噩耗。
当时他的堂兄孙贲代替孙坚统帅部曲，护送父亲的灵柩东归，孙策只好暂时和周瑜分别了，不过不用急，几年后他们就将联手做出一番大事业。
孙坚的灵柩被送回吴郡后先是被葬在曲阿，后来又被迁往吴县。
按说我们中国人自古以来讲究叶落归根，为何孙家不把孙坚葬在故乡富春呢？
原来富春在吴郡最南端，紧挨着会稽郡，而那里正是孙家的死对头周氏三兄弟的大本营。孙策要带着家人给父亲守孝，回富春的话实在是有些危险。而曲阿又有孙坚的女婿弘咨在，可以提供一些庇护。
于是孙策就在曲阿度过了一段平静的时光。
守孝结束后，年轻的孙策还是一片迷茫。虽说子承父业是理所应当，可是实际上却并没有这么简单，他很难继承父亲的遗产。
这倒并不是因为堂兄孙贲和他相争，而是孙家这支老班底已经落到了袁术的手里。
当初孙贲带着这支人马把孙坚的灵柩送到曲阿后，接下来他就面临着一个何去何从的问题。
虽说手里有兵，但也不是可以为所欲为的，想要割据一方就得干掉当地由朝廷委派的长官，孙贲没这个底气。
之前孙坚都无法自成一系，还要依附袁术发展，孙贲就更不可能了，而这时候正好机会就来了。
孙坚战死岘山后，袁术在荆州的局势愈发不利，在与刘表的竞争中落了下风。
既然争不过刘表，于是他就掉过头来，把目标转向中原，对付袁绍的另一个盟友曹操，结果又吃到一场惨败。
袁术没办法，为了找一片立足之地，只好一路东进，在淮南九江郡落了脚。而九江郡和吴郡近在咫尺，于是孙贲带着部曲又投了袁术。

这对初来乍到的袁术来说简直是雪中送炭，他自然是乐于接受，孙家部曲是他手下最能打的部队之一，还是很有用的。
对于孙策来说，他可以不要父亲那乌程侯的爵位，让给弟弟眼都不眨，但这支部队却是孙家的命根子，也是东山再起的本钱，是必须要讨回来的。
虽然去和袁术讨要是迟早的事，但必须得先有个规划才行，否则即使把部队拿回来也没有发展的方向。如果像当初孙坚那样漫无目的，是很难长久的。
另一方面，孙策在做大事之前，也先得把家人安顿好才行。
在袁术到来以后，如今扬州也开始不太平了，于是孙策把目光投向江北的徐州。
当时徐州尚未被曹操荼毒，还是一片远离战火的乐土，于是孙策举家北渡长江，暂住在广陵郡的江都，静待时局变化。
然而怕什么来什么，没过多久曹操就和陶谦爆发了激烈的冲突，徐州也被曹操祸害得不成样子。看来江都也不是久居之地了。
再说回袁术，他在寿春又遇到了老对手，周家三兄弟再次登场，这次是老二周昂和老三周㬂一起上阵。
虽然袁术明面上既不是扬州刺史也不是九江太守，但有周昂这个正牌九江太守在，还是非常碍事的，更别说他还是死对头袁绍的人。袁术要想名正言顺地统治扬州，非除掉周昂不可。

结果孙贲带领孙家军又立了功，阴陵一战，周氏兄弟大败，只好逃回会稽。而孙贲也因功被袁术表为豫州刺史。
在九江站彻底稳脚跟后，袁术又把目光投向了江南的丹阳郡。
丹阳是一块宝地，丹阳兵是天下闻名的精锐，无论是谁都会感到眼红，而丹阳太守正是周家三兄弟的老大周昕，他前后给曹操输送了一万多精兵，袁术怎么会对这里不动心呢？
这次袁术用的还是孙家的将领，他派出了孙坚的妻舅吴景，并以他为丹阳太守，对正牌的丹阳太守周昕发起了挑战。
周昕坐拥主场之利，又有丹阳精兵在手，本来不处下风，不过这个人太过迂腐。吴景放出话来说：“百姓敢支持周昕的杀无赦。
”于是周昕就因为不愿意祸及百姓，把部队解散回老家去了。这下倒好，三兄弟算是团圆了。
其实周昕要是心狠一点，完全不必理会吴景，如果他真敢滥杀无辜，到时候周昕振臂一呼，痛斥吴景的暴行，岂不是士气百倍？哎，慈不掌兵啊，周昕说到底还是个纯粹的读书人。
吴景拿下丹阳郡是兴平元年（194年）的事，而这让孙策发现了一个绝佳的机会。
丹阳太守吴景是自己的亲舅舅，肯定信得过，到时候如果能拿回孙家部曲，然后找个理由渡江南下，那就彻底是鱼入大海，龙出升天，不必再受袁术的约束了。
以丹阳郡为根基，再加上孙家老兵，整编出一支精锐轻而易举。到时候横扫江东不在话下。从那时起，孙策就对孙家未来的发展做出了清晰的规划。
当然，孙策毕竟是个没有经验的年轻人，自己拟定的战略虽然看起来非常不错，但他也没有百分百的把握，于是在离开江都之前，他准备去见一个人。
这个人就是江东二张之一的张纮，张纮就是广陵本地人，当时为母亲守孝在家，孙策听说他的名声，于是前去拜访。

一见面，孙策就开门见山地提出了自己的计划给张纮评判，他的方案分为四步走。
第一，从袁术处讨回孙家部曲；第二，在丹阳整编部队全据江东；第三，讨伐刘表报仇雪恨；第四，割据一方。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻，为朝廷外藩。君以为何如？（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策这个计划是经过周密考虑的，可行性相当高，如果能顺利进行，会有非常显著的成果。
不过一开始张纮没有正面回答，而是打了个太极，说：“我才疏学浅，又在守丧中，实在帮不上忙啊。”
结果孙策又展现出强大的人格魅力，他那诚恳的态度彻底打动了张纮这个连朝廷三公征辟都不为所动的高傲士子。
于是张纮给出一个更为宏大的方案：光灭刘表怎么行，连袁术也得一锅端。到时候荆州扬州全部收入囊中，再来匡扶汉室，桓文之业指日可待，怎么能只想着割据呢？等你有所成就了，我就召集志同道合的人去追随你。
则荆、扬可一，雠敌可报。据长江，奋威德，诛除群秽，匡辅汉室，功业侔於桓、文，岂徒外藩而已哉？方今世乱多难，若功成事立，当与同好俱南济也。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）说实话，张纮这个方案几乎就是东吴最后的终极形态了，可以说他是非常高瞻远瞩的，论其格局，恐怕仅次于大战略家鲁肃，这让当时尚未完全成长起来的孙策有了醍醐灌顶之感。
他对张纮的话深以为然，并将其引为知己，随后将家人相托。
如今计划已经拟定完毕，是该行动的时候了。
不过若是第一步不能实现，后面自然是空谈。
正所谓“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人”。
在父亲去世后蛰伏了三年的孙策踏上了前往寿春的旅程，这个二十岁的年轻人从此开始了一条传奇之路。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（十）庐江之战。陶谦为什么和孙家反目成仇？孙策又是如何与袁术渐行渐远的？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓为了及时看到我的每一次更新，请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标前文在这里百年东吴（序言） 谁才能代表江东？东吴在历史上又有着怎样的意义？
百年东吴（楔子）百年东吴（一）江东孙氏的前生今世。孙坚真的是孙武之后吗？
百年东吴（二）孙坚发迹。一个无名小卒的奋斗历程百年东吴（三）孙坚和董卓的恩怨情仇。群雄讨董并非二人第一次交手，早在五年前就已结下梁子。
百年东吴（四）荆州大火并。刘表为何最终能摘得荆州这个大桃？只因为孙坚一次冲动的“下克上”。
百年东吴（五）阳人之战。历史上斩杀华雄的并非关羽，孙坚才是最大的功臣。
百年东吴（六）玉玺之谜。孙坚到底有没有私藏传国玉玺？玉玺又是怎么到袁术手中的。
百年东吴（七）豫州争锋。汉末三国的代理人战争，其实孙坚和周家兄弟都是大佬斗争背后的牺牲品。
百年东吴（八）将星陨落。孙坚到底是何时战死的？他又给后人留下了什么遗产？
百年东吴（九）孙策的谋划。孙坚死后孙策如何抉择？他也有深谋远虑的一面。
兴平元年（194年），孙策抵达寿春。
望着高大巍峨的寿春城，孙策感慨万千。当年他离开这里的时候还是个孩子，这次终于轮到他大显身手了。
不过目前当务之急还是尽快讨回父亲当初留下的部曲才行，孙策一刻也不敢耽误，立即去求见袁术。

见到袁术，孙策先打感情牌，他哭着对袁术说：“当年先父与使君结盟，共讨董卓，却不幸罹难。可我忘不了您对先父的旧恩，愿继续为您效力。”
其实要说孙策是虚情假意，只为要回孙家部曲而进行表演，那倒也不尽然，从他后来的表现来看，一开始他并没想和袁术决裂。
一方面两家之前有过合作基础，再加上目前他还比较弱小，也需要袁术的庇护。这时孙策想要的和当初孙坚一样，只是拥有相对独立的地位即可。
然而袁术却找了个理由推脱说：“丹阳郡出精兵，现在你舅舅吴景是丹阳太守，你堂兄孙贲是丹阳都尉，不如你去丹阳募兵吧。
”
其实不用袁术说，孙策也早把丹阳定为目标了，而且孙家内部也对此达成了共识，孙贲担任丹阳都尉这个军事长官就是明证，现在丹阳郡的军政大权已经被孙家掌控了，至少名义上是这样的。
虽说之前孙贲被袁术表为豫州刺史，比一个郡尉级别高得多，但豫州并不是孙家未来的发展方向，而且随着袁术在中原的失败，豫州大部也并不在他手中，因此这基本算是个虚职。
这时孙贲转到丹阳郡去，不仅能得到一个实权官职，还可以把孙家的力量合于一处，这是符合家族利益的。
由此可见孙家内部基本上是铁板一块的，几个重要人物孙贲和吴景等都以家族利益为重，愿意支持孙策，而没有因为争权夺利而陷入内讧。
此时的孙策并没有任何功勋，但他能得到族人的支持，除了孙坚嫡长子的身份之外，也是与他强大的人格魅力分不开的。
而对于孙家所表现出的凝聚力，袁术也看在眼里，他不希望孙家在自己眼皮底下做大，尤其是丹阳郡现在几乎成了孙家的天下，这自然会引起他的警惕。
因此他虽然同意孙贲去丹阳，但却把孙家部曲给截留了，相当于对孙家进行变相削弱。这样一来，袁术自然不愿意轻易归还孙坚旧部。
孙策没有办法，虽然既定目标没有实现，但毕竟得到了去丹阳募兵的许可，也算退而求其次吧。
不过在临走之前，孙策必须先把家人安顿好才行，虽然之前托付了张纮，但终归不是长久之计。

当初去江都，图的是徐州安宁，可是随着曹操对徐州的屠戮，这片乐土也被战火摧毁了，而笮融对广陵的破坏已经威胁到长江边的江都了，这里已经不算安全。
不过孙家和陶谦也有些交情。当初孙坚和陶谦一同在张温手下做参军，算是有同僚之谊。
后来孙坚还不远千里派朱治带兵去帮陶谦征缴黄巾军余党，要知道当时孙坚尚处于与董卓的交战中，因此这让陶谦欠了孙家一份大大的人情，于情于理也该保护孙家的家眷。
然而陶谦却在巨大的打击下变得疑神疑鬼起来，对孙策很是忌惮，并产生了一定的敌意两家最终反目成仇，这又是怎么回事呢？
这其中有两点原因，首先就是孙策已经投靠了袁术，而袁术又一直觊觎徐州。
当初袁术刚到九江后就自称徐州伯，赤裸裸地表达了对徐州的野心。
而后来袁术看曹操一直进攻徐州，自己也想分一杯羹，为此还跟庐江太守陆康起了冲突。
虽然陶谦在世的时候袁术并没有把进攻计划付诸行动，但袁术确实是有这个想法的，陶谦倒是没冤枉他。而这就导致陶谦也把孙策视为其帮凶。
而第二点就更严重了，因为孙家在丹阳郡的发展触碰了陶谦的核心利益。
陶谦本身就是丹阳人，他手下拥有一支丹阳精兵，而这就是他安身立命的本钱，如果丹阳郡成了孙策的地盘，以后他就无法从家乡补充兵员了。

另外陶谦还把丹阳视为自己最后的退路，在他被曹操打得一败涂地的时候，也曾打算放弃徐州逃回家乡。
因此丹阳就是陶谦的禁脔，他无法容许别人染指。
在这种情况下，将家眷从江都接走就是不得已的事了。这些年来孙家一直没有一块稳定的根据地，而家乡吴郡富春周边仇人也多，想来想去还是曲阿稳妥些。
而至于执行这一任务的人选，孙策想到了一个刚刚结识不久的新朋友。
这个人就是吕范。吕范是豫州汝南人，他出身平平，跟孙坚一样也是从县吏做起。
不过运气来了真是什么也挡不住，他年纪轻轻就得到了本地大族刘家小姐的青睐，很快迎娶白富美，走上了人生巅峰。
后来豫州战乱，吕范带着家人前往寿春避难，在这里，他认识了同样刚来不久的孙策，结果和周瑜一样，他也被孙策的魅力折服了，于是将数百名门客家丁都送给孙策指挥。
为表示信任，孙策派吕范前去迎接家人，算是投桃报李。
孙策一贯用人不疑，之前对他张纮就是这样，只有一面之缘就敢托母献弟。而这种特质也正是孙策的魅力所在，让这么多人抛家舍业誓死追随。
不过吕范一出发就被敏感的陶谦盯上了，他可不认为吕范是来接孙策母亲的，而认为他是袁术的密探。
于是陶谦下令各县通缉吕范，将其抓住后进行拷打，所幸被手下门客救了出来。从此孙策对吕范更加信任，与族弟孙河一并成为他早期的两大心腹人物。

如今诸事已毕，该南下丹阳募兵了，然而孙策在汉末舞台上的首次亮相便遭到了当头一棒。
当时孙策带着吕范以及孙河去找舅舅吴景，结果刚招了几百人，就遭到了泾县宗帅祖郎的袭击。想想这也很正常，在人家的地盘招兵，对方岂能无动于衷呢？
孙策吃了个大亏，只好再去找袁术。这回袁术没话说了，不给兵解决不了问题，再加上他本身也很看好孙策，于是就将孙坚留下的一千多部曲还了回去。
当然，袁术私吞了一些人是肯定的，因为孙坚当初虽然意外身亡，但他所统率的部队却没有遭遇大败，他不可能只剩下一千多人。
但袁术交给孙策的这一千多人都是其中的精华，只要根基还在，孙家军的复兴就指日可待了。结果孙策凭借这支人马再下江南，顺利击溃了祖郎，报了一箭之仇。
这次胜利让孙策名声大噪，当时身在寿春的太傅马日磾征辟孙策为怀义校尉，而袁术手下大将乔蕤、张勋也都对他表示佩服。
这件事有些不正常，因为孙策这次的战绩也算不上多么惊人，按理说不该闹出这么大动静，因此只有一个解释，那就是袁术在为他造势。
之前在荆州和兖州连战连败，这让袁术认识到一个问题，那就是他手下能战之将太少了，自从孙坚战死后，他就没怎么打过胜仗。
这次发现孙策有乃父之风，自然要加以支持，让他尽快成长起来，成为自己对外扩张的急先锋。
因此无论是被软禁起来的马日磾还是手下将领桥蕤和张勋，他们对孙策的推崇应该都是袁术授意的。
此外袁术还公开表示：“要是能有孙郎这样的儿子，死都值了。”简直把他夸上了天。
后来孙策追捕犯罪的士兵，并在袁术的军营中将其当场斩首，袁术也没有怪罪，这一系列事件让孙策在军中威望大增。
然而孙策却一点也高兴不起来，因为之前袁术许诺让他做九江太守，但最后却食言了，转而把这个职位给了自己的心腹陈纪。
由此也可以看出袁术只是利用孙策而已，让他帮自己打仗，而不愿意给他实权。
不过袁术为了安抚孙策，又对他进行了许诺。
当时袁术虽然名义上控制着扬州，但是实际控制地区基本只局限在九江一个郡，旁边的庐江太守陆康有相当的独立性，根本不鸟袁术而江南的丹阳郡正在开拓中，局势还不明朗，至于更远的吴郡、豫章郡和会稽郡他就更是鞭长莫及了。

在这种情况下，袁术首先盯上了庐江郡。
开始庐江并不是袁术的第一目标，他的首选是对被曹操打得半死的陶谦进行趁火打劫，于是他就去找陆康索取兵器粮米。
袁术的算盘打得很好，如果陆康不答应，正好以此为由和他开战。如果他答应了，那也无所谓，先用这批物资攻打徐州就是了，以后再找机会对付陆康。其实这和当初做掉南阳太守张咨是一个套路。
不过陆康也不是个蠢人，他之前和袁术见过一面，早就看出他居心不良。
当初陆康带着儿子陆绩去寿春拜会袁术，留下了名传千古的“怀桔遗亲”的故事。
但这次会面不仅让陆康的儿子出了名，他在交谈中也看清了袁术的真面目。因此这次陆康对袁术的无理要求严词拒绝，并加紧备战。你一个自封的扬州牧，凭什么命令我？
袁术闻讯大怒，立刻发兵，执行作战任务的自然是他寄予厚望的孙策。
临行前，袁术忽悠孙策说：“之前让陈纪当九江太守是个错误，我也后悔啊，那不是我的本意。这次只要干掉陆康，庐江太守就是你的！”
对孙策来说，庐江太守比之前的九江太守吸引力更大，因为袁术自己就在九江郡，即使孙策做了九江太守，也难免受到约束。
而庐江太守就不同了，相当于有了一定的独立性。
另一方面，孙策跟陆康的关系本身也相当紧张，这让他对此战更加积极。
其实这个事也怪陆康，早先孙坚做长沙太守的时候，曾经领兵去帮助豫章郡宜春县讨贼，而时任宜春县长的正是陆康的从子，因此孙陆两家算是有交情的。
孙策大概就是考虑到这一点，因此才去拜见陆康。
或许是陆康太过势力，看孙家式微，而孙策只是个毛头小子，因此不愿理会；又或许是陆康因为鄙夷袁术的关系才迁怒于孙策，总之最后没有见他，而是派了个主簿应付。
这件事让孙策感到很没面子，凭自己的魅力以前搞社交都是无往不利，这次却吃了闭门羹，而且对方还欠父亲一个人情，于是他开始对陆康心生怨恨。趁着这次机会他非得跟陆康算算总账。

再说陆康，他出身于吴郡陆氏，是江东大族。在陆康担任庐江太守后，陆家有一部分人跟着他迁往庐江郡。或许假以时日，会衍生出一个吴郡陆氏的分支庐江陆氏也说不定。
然而一切都被这场战争改变了。开战前，陆康为了保险起见，让一部分人回老家去了，这也是为了避免全家被一锅端。从后续发展来看，这确实是明智之举。
在这批人中有一位大人物，他就是日后声名赫赫的陆逊。不过此时的陆逊还是个十二岁的少年，他的故事我们以后再说。
虽然孙策领兵将庐江郡治舒县围得水泄不通，但是陆康在当地很得人心，有些士兵外出休假，闻讯后都悄悄回来，乘夜色掩护爬进城墙协助防守。
如此顽强的抵抗让孙策很是苦恼，虽然他在舒县住过几年，对当地比较熟悉，但仍然难以取得进展。
想必此时周瑜并不在城内吧，否则的话以他们的交情，完全可以让当地豪门周家做内应。
战争旷日持久，直到第二年，舒县城才被孙策攻下。经过这场惨烈的战斗，留在城内的陆氏宗族一百余人有将近一半死于战乱和饥荒。在这样巨大的打击下，年已古稀的陆康在一个多月后郁郁而终。
庐江之战是孙策出道以来的第一次重大胜利，得胜归来的路上，他满心欢喜地期盼着庐江太守的任命。
然而希望越大，失望越大。当他回到寿春复命时，发现自己又上当了，袁术把这个职位给了自己的心腹故吏刘勋。
连续被欺骗了两次以后，孙策对袁术已经彻底失望了。他终于明白了，对方只是利用自己，同时也会防备自己，在袁术这里根

本不可能有什么好的发展。
想想当年父亲孙坚，他为袁术出了那么大力，然而又得到了什么？在这个乱世里，终究还是得有自己的一份基业才行。
从这一刻起，年轻的孙策彻底醒悟了，他的认识比父亲又向前迈近了一步，江东的广阔天地在等着他。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯帝的失败，诏天下勤王却只来了唐通一支军队夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1644年，李自成攻破北京城，崇祯帝以身殉国明朝遂亡。而在明朝李自成彻底兵围北京之前，崇祯帝号召天下勤王，结果只有唐通带领带领八千兵马前来勤王，这是怎么回事呢，今天宋安之来说说。
崇祯帝诏天下勤王以后，也就是唐通率领了一支八千兵马前往北京勤王。还被崇祯帝派太监杜之秩去监军，前往守卫居庸关，结果等到李自成的大军到来，杜之秩就率先投降，唐通一看也跟着投降了，等于没有起到什么作用。

至于其他人呢，崇祯帝不只是诏天下兵马勤王，并且亲自点了几个大将的名字，有吴三桂、刘泽清、左良玉等。
吴三桂是勤王才回到了半路上，北京就已经被攻破了。
刘泽清是谎称自己骑马坠伤，拒绝出兵，并且带领军队逃往南方。
至于左良玉则是采用“拖字诀”，说什么也不出兵，上交什么出兵计划来拖延时间，坐看北京沦陷。
那么为什么会出现这种情况呢？
有两个原因，一是崇祯帝对于武将太过苛刻，到了危难时刻，这些武将自然将他抛弃了。二是明末军队开始军阀化。
先重点说说这个第一点，虽然崇祯帝以身殉国的风骨值得肯定，但是很明显崇祯帝并非是一个合格的皇帝。他可谓是刚愎自用识人不明，是分不清忠奸的。诸如忠君爱国的卢象升，被崇祯帝派去的监军太监高起潜和大臣杨嗣昌合伙害死。
还有孙传庭在潼关失守以后战死，崇祯帝竟然认为他是诈死潜逃，还没有给予赠荫，可谓是彻底寒了天下将士的心。明史为什么有着“传庭死而明亡矣”的说法呢，以这个角度来看的确不无道理，崇祯帝如此对待孙传庭，使天下将士人心向背，最后自然是没多少人前去勤王了。
还有就是大家看看唐通过去勤王以后，崇祯给他派了一个监军太监杜之秩，更是符合崇祯帝的一贯作风，就是很不相信武将，动不动就以监军太监来压制武将。

但偏偏崇祯帝用的这些监军太监多是不靠谱，诸如监军太监高起潜害死卢象升，还有监军唐通军队的太监杜之秩，唐通还没有投降，他就先投降了。
崇祯帝这种以监军太监来牵制武将的方式，是很明显的不信任武将，而且以身体不全的太监来牵制武将，甚至可以决定武将生死，自然是使很多武将心生不满，这也是武将不积极勤王的一个重要原因。
当然这只是人心原因，接下来再说说第二点。
明末可谓是内忧外患，外有后金（大清）军队不断侵扰边疆，甚至皇太极时期都打到了北京城下。内有李自成张献忠等大规模的农民起义，可以说是野火烧不尽，春风吹又生。
在这种情况下，中央朝廷式微，权力开始下移，地方军队就开始坐大，相应的统领这些军队的将领，多是拥兵自重，桀骜不驯，朝廷已经难以对其形成管制。

当然这也是在所难免的，诸如清朝为了平定太平天国，允许地方搞团练，结果不只是使曾国藩为代表的湘军一系崛起，更是导致权力下移，使地方督抚权重，中央朝廷式微，以至于八国联军侵华时，南方督抚公开搞了一个东南互保。
像王朝到了多事之秋以后，中央朝廷式微，权力下移，自然会出现各种各样威胁皇权的存在，明末的军阀化现象就是在这种历史背景下产生的。
而军队开始军阀化以后，地方将领自然是拥兵自重，加上当时北京岌岌可危都不一定可以熬的过去，所以这些地方将领都是按兵不动，以进行政治投机。
当然宋安之个人认为，之所以只有一支军队前来勤王，军队军阀化的原因不是重点。重点在于崇祯帝将真正忠心的大将都给逼死了，又喜欢以监军太监来控制军队，对于武将不信任还苛刻，所以大厦将倾之时，其他将领权衡利弊之下，认为崇祯帝对于武将太苛刻，所以自然是选择了视而不见，没有前往北京勤王，坐看明朝亡国。
最后再说说为什么崇祯不提前逃跑呢？
很多人认为是因为南迁崇祯帝没有找到背锅的大臣，也就是南迁以后要为逃跑负责任的大臣，所以不了了之，最后坐看李自成兵围北京。
实际上还有一个重要原因，明朝在明成祖朱棣时期迁都到北京以后，实际上曾经数次面临城下之危。诸如土木堡之变以后明英宗被俘，瓦剌也先率领大军兵临北京城下。嘉靖帝时期的庚戌之变，亦是被蒙古军队兵临城下。崇祯继位以后，皇太极也曾兵临北京城下。
而这几次危机都一一渡过，加上当时北京的三大营尚在，各镇的兵马还在，所以崇祯帝自信可以层层阻击李自成，并且还号召天下勤王，以确保万无一失。
但万万没想到的是，随着王朝末世，军队战斗力直线下降不说，再加上崇祯帝对于武将的苛刻，已经是人心涣散。所以李自成从西安到北京，一路上都没有遭遇几次像样的抵抗，兵临北京城时三大营更是没做抵抗就投降了，而天下的勤王兵马只是来了唐通带领的八千人马，简直是讽刺，最后明朝就这样亡国了。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

百年东吴（十四）三国演义中被诸葛亮骂死的王司徒并非徒有虚名，他曾是小霸王孙策的重要对手之一。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（十四）江东初定吴郡基本平定后，最后一个目标就是会稽郡了。这里的局势和吴郡相比没有那么复杂，这里只有会稽太守王朗。
不用怀疑，就是《三国演义》中被诸葛亮骂得坠马身亡的王司徒。
不过这位王朗却并不是小说中那个只会耍嘴皮子的文士，事实上他颇有才干，而且军事素质也不弱，一度和孙策打得有来有

回。
王朗是受陶谦举荐，朝廷任命来到会稽做太守的，起先他确实势单力孤，不过他得到了一个人的支持，那就是孙家的死对头周昕。
当时周昂和周㬂已经被吴郡太守许贡所杀，周昕是周氏三兄弟中仅剩的一个了。孙策对江东的野心不是秘密，而周家和孙家打了好几年，矛盾是无法调和的，他必须早做准备。
为此，周昕一回到老家会稽，就迅速和太守王朗走到了一起。
周昕是会稽郡的地头蛇，王朗能够与他合作，势必事半功倍。
会稽郡本来就是江东大郡，按华歆的说法，会稽的综合实力是要强过豫章的，或许这就是刘繇最初选择会稽的原因，他认为王朗可以抵挡孙策的兵锋，只不过许劭劝阻了他。
翻曰："豫章资粮多少？器仗精否？士民勇果孰与鄙郡？"又曰："不如也。（三国志吴书虞陆张骆陆吾朱传第十二）不过刘繇不能去会稽是怕跑不掉，他有其他选择，但是王朗身为太守，又是受朝廷任命牵制袁术的，他肯定不能弃官逃跑，更何况他认为凭借会稽郡的雄厚实力，也不见得就不能和孙策掰掰手腕。
于是王朗拒绝了手下功曹虞翻出逃的建议，而是为接下来的战斗做着积极的准备。
王朗的军事部署比较主动，他没有死守会稽郡治山阴，而是采取御敌于国门之外的策略，把防线北移到会稽和吴郡交界处的浙江（今钱塘江）。
在浙江南岸有一座要塞名叫固陵（今杭州滨江区西兴古镇），是当年范蠡所筑，王朗希望凭此将孙策大军挡在会稽境外。
浙江東经固陵城北。昔范蠡築城於浙江之滨，言可以固守，谓之固陵。（水经注）王朗这个部署可以说非常具有前瞻性，因为孙策一方也早就在为南下会稽布局了。当年孙坚外出征战，他的弟弟孙静留守故乡，在这期间，孙静聚集起五六百人的队伍，都是孙家亲属以及乡里乡亲，他们早就等着孙家军杀回故乡了。
这次孙策来取江东，提前派人通知孙静，两方人马很快集中在钱塘。

可以说，如果不是王朗动作够快，孙策可以立即渡过浙江南下，那样失去天险的王朗就确实一点机会都没有了。
王朗在固陵的防守确实给孙策制造了很大麻烦，他渡江强攻，几次都没有得手。
汉朝时杭州一带海岸线远比今天靠西，因此固陵几乎扼守着南下的唯一路径。
眼看战局陷入僵持之际，孙静提出一个建议，他常年在吴郡和会稽郡一带活动，对周边的地理情况非常熟悉。
他认为：王朗据险固守，短时间难以攻破，而浙江上游数十里有一处查渎，从那里渡江南下，可以出其不意，到时让他为先锋，必获全胜。
查渎在今杭州萧山区西南不远处，距离王朗驻军的固陵并不太远，如果明目张胆地进行军队调动，肯定瞒不过对面的王朗军。
为了掩人耳目，孙策心生一计，于是假意下令说：“近日来雨水浑，许多饮用了污水的士卒开始腹痛，应该赶快准备几百个瓦缸将水沉淀至清澈。”
他这样大张旗鼓地散布消息，就是为了迷惑王朗军，让他们觉得对方军中发生疫病，从而放松警惕。
到了傍晚，孙策又下令点起大量篝火，造成全军主力仍在大营中的假象。
王朗果然中计，丝毫没有防备。
这一计是模仿当年韩信偷渡阳夏，奇袭安邑一战。后来徐晃偷渡蒲坂津，司马懿偷渡辽水，其战术核心思想都与此大同小异。
夜半时分，孙静领着先锋人马偷偷前往查渎，顺利渡过浙江，袭击了高迁屯。
高迁屯位于今杭州市萧山区东北不远处，拿下这里，就可以阻断王郎军撤往大本营山阴的归路。
王朗闻讯大惊，令周昕迎战，在这最后一战中，周昕被当场斩杀，至此周氏三兄弟先后死亡，会稽周氏也一蹶不振。

此战大败王朗过后，会稽郡北部核心地区尽数为孙策所有，王朗走投无路，只好出海逃跑。虞翻劝他逃往广陵，其目的是方便逃往中原。
不过王朗看到一个著名方术士王方平在记录中写了一句话“疾来邀我，南岳相求”，这句话是什么意思不得而知，但王朗却从中得到了深刻的启发，坚信一定要往南走。虞翻没办法，只好陪他去了会稽郡南部的东冶（今福州市一带）。
可能王朗是被打怕了，到了东冶以后，他还不放心，想继续往南走，到交州去。
看他这么执着，虞翻终于忍不住劝道：“你找了半天南岳，南岳在荆州又不在交州，去那干什么呢？”王朗这才打消这个念头。
一开始东冶长商升不愿接纳王朗，或许是因为惧怕孙策吧，结果虞翻凭借三寸不烂之舌劝说他开了城，大概是用唇亡齿寒一类的理由，虞翻作为说客的本事可见一斑。
然而孙策的打击也即将到来，他先派永宁长韩晏向东冶发起进攻，韩晏不是对手，很快被击败。为了尽快结束会稽郡的战事，孙策又想起一个人。
这个人就是贺齐，孙策刚来会稽郡的时候，就将其举为孝廉，而看中的就是他的军事能力。
当初贺齐平定山岳贼寇，在郡内声名鹊起，于是孙策令他继续攻打东冶。结果商升一听贺齐的名字就吓住了，立刻打算开城请降。
不过当时东治城内也不是铁板一块，张雅、詹强二将杀死商升，之后张雅自称无上将军，詹强自称会稽太守，继续对抗贺齐。

会稽太守本是王朗，不过现在他既然成了丧家之犬，也就没人把他当回事了，詹强已经明目张胆自称太守了，王朗觉得再呆下去也没有意义了，跑又跑不掉，于是干脆出城去见孙策了。孙策一番斥责后也没有过多为难他。
再说东冶的战事，当时贺齐兵少，硬碰硬不是叛军对手，结果贺齐用计让张雅与他的女婿起了冲突，随后趁势将其击溃，詹强等人闻风丧胆，也率众投降了。
这一战大获全胜，但是在孙策的传记中，却出现了他屠城的记录。
遂引兵渡浙江，据会稽，屠东冶。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一）这一纪录仅出现在孙策传记中，王朗、贺齐的传记则没有出现，而资治通鉴干脆把屠城的字眼省去了。
虞翻追隨营护朗，浮海至东冶，策追击，大破之，朗乃诣策降。（资治通鉴汉纪第五十四）那么屠城这件事到底有没有发生呢？我认为应该是没有的。理由有二。
第一，孙策赦免了王朗，而东冶也是主动请降的，完全没必要再进行屠城。
第二，按照贺齐传记的记录，孙策本人似乎就没参加东治之战，仅靠贺齐一个人就把问题解决了。
事实上，“屠”这个字并不只有杀一个意思，在《说文解字》中提到：“屠，刳也”，也就是破开、剖开之意。
在某些语境下，“屠”和“破”的意思是相同的，并不是屠杀的意思。
闻沛公已屠咸阳，羽大怒，使当阳君击关。（汉书项籍列传）又闻沛公已破咸阳，项羽大怒，使当阳君等击关。（史记项羽本纪）刘邦是没有在咸阳屠城的，这里应该就是破的意思，而孙策亦是如此。司马光没有采信这一点应该也是这个道理。
至此，会稽郡境内的战事已经宣告结束。除了情况比较复杂的豫章郡以外，丹阳郡、吴郡和会稽郡基本已经为孙策所有。
在狭义江东的概念下，是不包括豫章郡的，因此可以说此时孙策距离将江东收入囊中已经只差临门一脚了。
目前三郡中所剩的抵抗力量大概有两部分，一部分是以太史慈为首的刘繇残余势力，他盘踞在丹阳郡西部泾县一带，自称丹阳太守；另一部分就是严白虎等地方豪强。

孙策先拿太史慈开刀，他亲征泾县，将太史慈生擒并收服，随手又在陵阳消灭了老对手祖郎，至此丹阳郡彻底平定。
接下来就是吴郡各路豪强了，在连番打击下，乌程县的邹他和由拳县的王晟分别被剿灭。这让严白虎惊惧不安，于是派弟弟严舆前去求和。
结果严舆这个军中有名的猛将被孙策所杀，严白虎军中丧胆，最后全军溃败，严白虎则投奔故友许昭。
程普提议继续进攻许昭，但孙策表示说许昭之前帮过旧主盛宪，这次又是帮老朋友，是丈夫所为，就不为难他了，想必他是觉得严白虎已经失去威胁了吧。
不过严白虎此后虽然确实消失在历史中，再无什么作为，但这并不代表他的影响力就不在了，孙策终归还是为这次大意付出了些许代价，这是后话。
其实孙策渡江以来势如破竹，连刘繇和王朗这样的刺史太守们都不堪一击，何况是这些地方豪强，他们有什么底气跟孙策对抗呢？
原来他们的抵抗并不是个人行为，因为他们背后是有支持者的，初步平定江东后，孙策又遇到了新的麻烦。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（十五）豪强背后的大佬究竟是谁？若孙策不能打败他们，江东则永无宁日。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（十五）孙袁决裂孙策在建安元年（196年）基本扫清了江东的丹阳、吴和会稽三郡的官方势力，之后他主要对付本地豪强。
不过这些豪强们虽然没坚持多久就为孙策随手消灭，但并非是他们自不量力，而是因为后面有人支持，这些支持者成为下一阶段孙策所面对的敌人。
第一个敌人就是袁术，他就是祖郎的后台。
孙策虽然出身自袁术集团，但在他和张纮的规划中，迟早是要和袁术分道扬镳的。
袁术两次欺骗孙策，又在归还孙家部曲一事上反复推脱，最后也没有全部归还，因此孙策早就决定出来单干了。
另一方面，对于孙策，袁术也是始终有所提防的，最初他认为仅凭孙策和吴景那点力量不可能平定江东。如今眼看着刘繇已经被孙策打垮，他唯恐孙策脱离控制，于是开始暗地里给孙策下绊子。
袁术先是召回周尚、周瑜叔侄，用从弟袁胤做新的丹阳太守。周家的根基在江北庐江郡，是袁术的地盘，所以不得不受制于人。
同时他又让吴景作为广陵太守，和刘备争夺徐州，还让孙贲在寿春领兵，这些同样是为了削弱孙策。

此时孙策尚未彻底平定江东，王朗是下一个打击目标，况且他和袁术的矛盾还未彻底公开化，对于袁术的阴谋只可隐忍，暂时不宜翻脸。
等到建安元年年底江东初定，孙策终于可以腾出手来对付袁术了。而没过多久，正好发生了一件事，给了孙策合理的借口，建安二年（197）年春天，袁术称帝了。
这可真是要什么来什么，此事成了孙策和袁术决裂的导火索，孙策立刻封锁了长江，断绝了和江北的来往。同时令张纮写信斥责袁术，算是公开决裂了。
为了将袁术的势力赶出江东，他令徐琨将袁术委任的丹阳太守袁胤赶走，同时从广陵召回舅舅吴景，让他担任丹阳太守。就这样将袁术的势力赶出了丹阳。
之后又让堂弟孙辅渡江北上，在历阳招募百姓和之前没带过江来的兵卒，对袁术进行骚扰。
袁术恼羞成怒，又暗中勾结丹阳宗帅祖郎，让他联合山越向孙策发难，最终战败被擒。
此后袁术的势力就再也没有渗透到江东，而孙策也该思考后面的发展了。
从建安二年称帝开始，袁术就已经彻底臭大街了，作为袁术曾经的部将，孙策必须要尽快和他彻底划清界限，从而洗刷身上的污名。

不过这样就带来一个问题，那就是之前袁术给的殄寇将军这个官职就不能再继续使用了。
除此以外，为了名正言顺地统治江东，他也有必要得到朝廷的认可，那样会有更强的公信力，而他自封的会稽太守显然是不行的。
因此孙策必须尽快和朝廷取得联系，得到朝廷正式的册封。
不过孙策平定江东之战虽然是所向披靡，势如破竹，但是他在道义上是站不住脚的，因为他所消灭的刘繇和王朗等地方官员都是朝廷派来的，现在想要重新回归朝廷，肯定得下点力气。
在这样的背景下，孙策开始筹划向朝廷进贡以求封赏。
这件事并不好办，因为从江东通向中原的主要路线就是经过淮南，如今淮南为袁术所占，怎么可能让孙策的使者轻易通过呢？
为此，孙策换了个思路，虽然北上的主要路线在淮南，但其他地方也不是不能走，绕道徐州走邗沟（中渎水））也是可以的。
于是孙策和吕布取得了联系，毕竟敌人的敌人就是朋友，而吕布也接过了这个橄榄枝。
孙策通过吕布先后两次给朝廷上表，表达了孙策的诉求。当然，他主要是求官，是否真心想要讨伐袁术就不好说了。

布前后上策乃心本朝，欲还讨术，为国效节，乞加显异。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）然而掌控朝廷的曹操此时并未太重视孙策，只封他为骑都尉，领会稽太守，袭爵乌程侯。
而且这也不是白给的，因为在朝廷诏书中让他和吕布、陈瑀三人一同努力讨伐袁术。
这个结果孙策肯定是不满意的，舅舅吴景被朝廷封为扬武将军，自己才是骑都尉，而且乌程侯他已经让给弟弟孙匡了，这样换来换去叫什么事呢？
于是孙策去找朝廷使者王誧索要将军之位。王誧没办法，代表朝廷给了孙策一个明汉将军，其实之前杂号将军中就没有明汉将军，这单纯是为了应付事临时设的。
孙策最终表示认可，虽说官职不高，但至少还是有收获的，毕竟朝廷在名义上认可了他在江东的统治。这次和朝廷的交易他是赚了的。
不过曹操希望建立袁术包围网的计划却没有立刻实现，关键就在于陈瑀。而他就是江东地方豪强背后的第二个大佬。
说起陈瑀，可能不是个大家很熟悉的人物，但说起徐州的陈珪陈登父子，名气就大多了。没错，他们都是出自汉末徐州的超级豪门，下邳陈氏。而陈瑀就是陈珪的从弟。
下邳陈氏厉害到什么程度呢？这个家族的地位是可以跟汝南袁氏相提并论的，而且袁术和陈珪还是发小。
术与珪俱公族子孙，少共交游。（三国志魏书六董二袁刘传第六）任何一个大家族，其根本利益就是在地方上的根基，如果朝廷委派的地方官员愿意维护他们的利益，他们自然会配合。相反，他们则会竭尽全力应对外来的威胁。
比如之前的徐州牧陶谦，按历史记载，他是亲小人远贤臣。
事实上这个说法并不确切，因为这是站在徐州大族的角度上说的，他亲近的是自己的丹阳郡同乡许耽、笮融，以及一些愿意为他驱使的出身不高的人，而疏远的是徐州本地大族。这可不就是亲小人远贤臣吗。
而这就导致徐州大族并不很待见陶谦，后来陈登迎刘备入主徐州时说的一句话很能说明问题。
下邳陈登谓先主曰：“今汉室陵迟，海内倾覆，立功立事，在於今日。彼州殷富，户口百万，欲屈使君抚临州事。”（三国志蜀书先主传第二）

这里彼州指的是徐州，而陈登本来就是徐州人，他没道理这么说。因此唯一的解释就是这里是用陶谦指代徐州，一个彼字就把他和陶谦划清界限了，充分说明徐州大族对陶谦不友好的态度。
下邳陈氏对不注重他们利益的外来势力如此警惕，自然不会欢迎横征暴敛的袁术，如果袁术来了，必然会损害他们的利益。
最初袁术考虑到和下邳陈氏的关系，任命陈瑀为扬州牧，然而下邳陈氏已经跟他划清界限了，后来袁术与曹操争夺兖州失败后前往淮南，陈瑀没有接纳他，最后是袁术使用武力把他赶走的。
从此袁术和下邳陈氏就彻底闹掰了，对于这个始终对徐州有野心的人，下邳陈氏是非常排斥的。
然而吕布、下邳陈氏和孙策三人虽然因为有袁术这个共同敌人而暂时走到一起，但其内部却不是铁板一块。
首先孙策是出自于袁术集团的，名声不太好，其实这或许也算是当初孙坚杀王叡的一个遗留问题吧。
其次以孙策在攻打庐江和江东过程中的表现，很难认为他是个容易和世家大族保持良好关系的人。
因此在下邳陈氏看来，孙策的威胁也不一定小到哪去。
于是在这次针对袁术的行动中，下邳陈氏的代表陈瑀和孙策发生了激烈的冲突。
按照原定计划，吕布、和孙策三人是要在一起碰头制定军事计划的。在地理位置上，吕布的下邳在最北面，陈瑀的海西在中间，孙策的江东则在最南面，因此这个碰头会肯定得在陈瑀的地盘上进行。

这让陈瑀非常不放心，如果孙策给他来个假途伐虢怎么办？这个不得不防。
况且陈瑀对江东本来也有野心，永汉元年（189年）的时候，他曾被任命为吴郡太守，不过当时他没有赴任。
既然没去，那就怪不得别人了，吴郡太守自然另有别人愿意当，不过这次陈瑀又搬出这件陈年旧事，自称吴郡太守，其心思暴露无遗。
在这种背景下，陈瑀开始暗中策划针对孙策的阴谋。
当孙策的部队行军到钱塘时，陈瑀暗中派遣都尉万演等人秘密渡江，让他们带着三十多个印绶，去江东勾结严白虎等地方豪强，让他们成为自己的内应，等到孙策率军出发后袭击他的后方，到时陈瑀就能坐收渔利。
不过陈瑀的敌意太过明显，朝廷已经认可孙策对江东的统治了，他这边却自称吴郡太守，来了个针锋相对，人家有防备是很正常的。
此事果然被孙策察知，他先下手为强，派吕范与徐逸渡江北上，奇袭陈瑀在徐州广陵郡海西，陈瑀猝不及防，大败亏输，大将陈牧被斩首，四千余人被俘虏。陈瑀吓得连徐州都不敢呆了，直接逃到冀州投奔袁绍去了。

不过当时孙策并没有实力在江北广陵郡站稳脚跟，因此还是将势力收缩回了江东。
然而下邳陈氏和吴郡孙氏的恩怨却不会就此了结，日后双方还有一战。而这次三方联盟围攻袁术的行动也由于内讧彻底胎死腹中。
至此，孙策基本解除了江东来自外界的军事威胁，而内部的地方豪强，绝大多数也被平定。
可这就表示孙策已经彻底坐稳江东了吗？其实还远远没有，平静的背后，一股暗流正在涌动。
若想实现当年和张纮共同制定的宏伟蓝图，孙策依旧任重道远。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（十六）又帅又有人气的男神孙策在江北收买人心无往不利，为什么一到江东就失灵了？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓在江东，与孙策对抗的势力有三股。
第一是东汉朝廷官方势力，比如刘繇、王朗等人。如今他们要么远遁、要么投降，已经形不成威胁了。
第二则是江东的豪强宗帅，如严白虎、祖郎等人。这些人与山越有着千丝万缕的联系，本身也是地头蛇，但和孙策对抗的决心不强，也不能形成合力，因此在他们的后台大佬被打败后，自然也就没有了抵抗的勇气。
这些人虽然没有被彻底消灭，后来也持续制造了一定的遗留问题，但形不成气候。
而第三股势力则是孙策所要面临的最大威胁，他们在江东扎根已久，根深蒂固。这个威胁不是眼前的，而是长期的。
虽然他们并不直接和孙策硬碰硬，但却对他表示出警惕的态度，也不会轻易合作，这就给孙策统治江东带来不小的困难。因此，虽然他已经初步平定江东，但仍要面临诸多挑战。
事实上，即使到了后来孙权时期，这股势力也一直和孙氏统治集团表现出既合作又抗争的态度，这一矛盾贯穿了整个东吴历史。
为了解决这个问题，孙策和孙权兄弟二人采取了不同的对策。
在介绍孙策是如何对付江东大族之前，我们先来介绍一下这个群体的大致特点。
以“顾陆朱张”为首的江东豪门大族们，虽然除了顾氏是越王勾践之后，算是江东土著以外，其余家族基本都是来自北方，但是他们几乎都在两汉期间完成了迁徙。

也就是说，这些家族在江东生根少则一两百年，多则三四百年，已经完成了家族的本土化。
这些家族并不是单纯的一个个家族，在本家的基础上还有依附于他们的一些小家族以及单家，他们以土地为基础经营壮大，掌握着私有的佃农和部曲，再加上世代修习儒学，形成独特的家学家风，在当地根深蒂固，他们才是江东实力最强的一股力量。
然而这股力量却在孙策统治江东的几年中一直保持着冷眼旁观的状态，除了会稽虞氏的虞翻等极少数以外，几乎没有能与他合作的。
按理说，当时天下大乱已成定局，江东大族需要抱团取暖，如果能在江东出现一个稳定的割据政权，有利于遏制中原的乱局波及过来。
反过来对于孙策来说，如果能得到江东本土大族的支持，他的统治也会顺利得多。
可这件看似是双赢的好事，却一直无法达成，这又是为什么呢？
其实不是孙策不想和他们合作，因为孙策受教育程度是超过他父亲孙坚的，他在早年间在江北和士大夫阶层有着不错的交情，比如周瑜、张纮都是这一期间和孙策建立良好关系的。
不过到了江东以后情况就变了，江东大族们有着自己的考虑。
首先，孙策平定江东三郡虽然也就花了一年左右，但他是不是在这里能站得住脚，谁也不好说，如果像刘繇一样昙花一现的话，有什么必要支持他呢？所以大族们宁愿继续观察一段时间。
其次，孙家和他们根本就不是一路人。
孙家虽然是江东本地人，但是出身低微。在东汉时期崇尚门第的风气已经初步形成，被这样一个家族统治，这些高傲的世家大族们肯定不愿接受。王叡和陆康对孙氏父子的轻蔑态度就很能说明问题。
本来孙策凭借个人的修养素质以及人格魅力，已经在逐步扭转主流文化圈对他们家族的态度了，可是孙策急于求成，犯了个错误，导致一切努力都前功尽弃了，这就是攻打陆康的庐江之战。
当时孙策轻信袁术许诺的庐江太守一职，对攻打庐江极为卖力，导致庐江的陆氏宗族一百多人死了一半，这已经是血海深仇了。

而更严重的问题就是江东大族同气连枝，多有联姻，比如顾氏的顾雍，娶的妻子就是陆康的女儿，而陆氏也和吴郡张氏、吴兴沈氏都有联姻，等于孙策一下子就得罪了一个集团。
这就是孙策攻打庐江的第二个后遗症，既浪费了时间，又造成了外交上的被动。
其实在孙策和陆康开战的时候，刘繇已经深入江北，如果孙策对陆康消极作战，同时向袁术建议应该暂时和陆康讲和，集中力量对付刘繇的话，他和江东大族的关系也不会发展到这个地步了。
后来孙策征讨江东，又杀了会稽周氏的周昕，双方的矛盾又加深了一步。
最后一点，那就是孙策和袁术千丝万缕的联系。
刘繇是朝廷封的扬州牧，也是能得到当地大族支持的，但是袁术就不一样了，他是自领扬州的，虽然孙策渡江时袁术尚未称帝，但作为江北割据势力，他肯定会被认定为侵略者，而孙策就是袁术侵略军的急先锋。这一点在各种史料中都有同样的认识。
是岁，杨州刺史刘繇与袁术将孙策战于曲阿。（后汉书献帝纪）是岁，孙策受袁术使渡江，数年间遂有江东。（三国志魏书武帝纪第一）袁术遣孙策攻破繇，因奔豫章，病卒。（后汉书循吏列传）因此，当时孙策给袁术为虎作伥是社会各界公认的，因此对他持有恶劣的印象再正常不过了。
正因为如此，孙策到了江东以后，在当地大族看来，此人和他的父亲孙坚没什么本质区别，一样是个危险人物，如果刘繇割据一方，他们自然是支持的，但是孙策绝对不行。
另外虽然他是江东人，但他的部属大部都是江北淮泗人，因此江东人自然不会把他当成自己人。
这就是孙策在江北能够顺利结交士人，但到了江东却行不通的原因。
孙策相貌英俊不凡，谈吐风趣幽默，而且性格豁达，善于接受他人意见，放在哪里都是个男神一般的人物，他凭借这些优点在江北无往不利。但是一到江东，却统统失灵了，心高气傲的孙策怎么接受得了呢？

此时孙策手下人才济济，周瑜在被袁术召回寿春后过了一段时间又找个理由跑回来了，再加上程普、韩当、黄盖、蒋钦、周泰、吕范等名将，个个都能独当一面。
而文臣则有张昭、张纮、秦松、陈端等人才。
除此以外，孙策对于普通百姓则是军纪严明，秋毫无犯。深受江东百姓的爱戴。
于是这让孙策产生了一种错觉：凭我手下的英才以及收揽的民心，既然能攻下江东，自然就能统治江东。那些世家大族不合作也无妨。
还是太年轻啊，这种观念大错特错，任何一个外来政权都不可能忽视本土大族的力量，所谓民心更多指的是他们的倾向，而不是普通的平民百姓，因为在那个时代，中央的权威是难以渗透到地方各个角落的，想要统治地方，终归要跟这些大族合作。
政治头脑比较成熟的曹操和刘备都是这么做的。曹操攻占河北后，立刻和清河崔氏为代表的河北大族合作，而刘备入川后也积极拉拢东州派和黄权、李恢和费诗等当地大族成员。
理由很简单，外来集团随着第一代元老逐步凋零，二代成员一方面素质会下降，而且也不可避免地和本地大族联姻，二者会逐渐同质化。
人总是要用的，到时候就没得可选了。因此无论多么严防死守，也不可能永远阻止本地人取得权力。
与其如此，还不如选择合作共赢，外来者挑选本地大族中的佼佼者加以任用，这样不仅丰富了选才范围，对政权本身也有好处，同时也能让当地大族在政治上得到一定的权力。在实现双方共同利益的前提下，最终完成外来政权的本土化。
这一点孙策始终没能想通，而当他后来明白过来的时候，已经时日无多了。
不过在当时，孙策并没有把这些江东大族放在眼里，虽然不能对他们大开杀戒，但是对一些非大族出身的名士，但凡让孙策不满，他都会痛下杀手，以起到杀鸡儆猴的作用。这就引发了著名的“诛戮英豪”事件。
孙策平定吴、会，诛其英豪。（三国志吴书宗室传第六，裴注）

毫无疑问，这件事是极不光彩的，因此在东吴官方史书中加以隐讳，而陈寿也未加详写只是通过郭嘉之口提了一句，大多出现在裴松之的注解中。但此事肯定是存在的，而且影响还不小，甚至波及到了中原。
嘉料之曰："策新并江东，所诛皆英豪雄杰，能得人死力者也。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）由此可见，孙策在江东大行杀戮一事已经在中原流传开了，而且他杀的很多都是很有社会影响力的人。
十多年后曹操征讨孙权时，让陈琳写了一篇《檄吴将校部曲文》，里面对孙氏诛戮英豪一事加以抨击，由此可见，此事造成了深远的影响。
在这些被害者中，影响力最大的就是周昕和盛宪，这也是陈琳在檄文中重点提到的。
其中周昕明确是被孙策所杀，而盛宪虽然是被孙权所杀，但孙策活着的时候已经对他表示了忌惮，或许还没来得及杀他就意外去世了，而孙权只不过是帮兄长完成这件没来得及做的事罢了。
除此以外，孙策还杀死了一个颇有影响力的人物高岱。
这位高岱也是吴郡名士，和当年他父亲高彪不相上下，虽然不是什么大族出身，但都是这个圈子里的人。
当时许贡要害盛宪，而高岱举孝廉也是盛宪推荐的，见恩主有难，于情于理要帮一把，所以他带着盛宪躲到许昭家中。
然而这并非长久之计，许贡迟早会知道。为了彻底解决问题，高岱跑到徐州去向陶谦求助。
此时陶谦正遭到曹操的打击，已经自身难保了，于是就没有答应。不过高岱苦苦哀求，水米不进，都哭出了血，陶谦感慨他有申包胥哭秦庭之义，终于答应了，还给许贡写了封信。
高岱回到吴郡以后，发现许贡却已抓了他的老母，别人都劝高岱别去，否则有性命之虞。但高岱却坚持去见许贡。
后来高岱把陶谦的书信交给许贡，说尽了好话，许贡才放高岱和母亲离去。母子二人乘船出逃后，许贡很快反悔并派人来追，幸亏高岱有先见之明，故意走了其他河道，才逃过一劫。
高岱本来就富有盛名，经此义举，更是享誉江东，然而孙策却因为他声望太大而将其杀害。
在孙策看来，高岱并非大族成员，杀了也就杀了，正好震慑一下不合作的江东大族们。
你们老老实实也就罢了，要是暗中有什么阴谋，别怪我不客气。

然而这位高岱的交友圈子太广了，虽然自己家族势力一般，但他的朋友们却有不少大族成员，比如吴郡张氏的张允，还有吴兴沈氏的沈睧，因此这下孙策又把大族们得罪了一次。
虽然这些江东世家大族根基就在这里，也不能搬走，又慑于孙策的淫威，因此只能采取非暴力不合作的态度。
但是另一批人就不一样了，他们就是因躲避中原战乱而前往江东的士人。
如果这些人能为孙策所用，应当是对初创的孙氏集团的一个有益的补充，然而孙策的杀戮行为让他们感到恐惧，于是他们纷纷逃走了，转而加入了曹操阵营。比如徐奕、陈矫、徐宣等人。这就是孙策诛戮英豪的恶果。
长期的杀戮让孙策越来越暴戾，这时候有一个人挺身而出，对他进行劝导。而孙策也能听进她的话，暴行有所收敛，她就是孙策的母亲吴夫人。
之前合浦太守嘉兴王晟被孙策击败后，家族成员都被屠戮殆尽，只余下王晟一人。吴夫人劝道：“王晟和你父亲有升堂见妻的情分，现在他家里就剩下这个老人了，放他一条生路吧。”
后来有个名叫魏腾的功曹，平时声誉颇好，有一次得罪了孙策，即将被杀。又是吴夫人出面，站在一口大井边以死相逼，孙策没想到母亲反应这么激烈，这才放了魏腾。
其实吴夫人何尝想自杀，还不是为了这个家吗？魏腾出自会稽魏氏，是八俊之一的魏朗的后人，如果孙策杀了魏腾，显然又会造成非常恶劣的影响，到时候孙家在江东的处境就更难了。
孙氏一门有了吴夫人真是幸运啊，当年孙坚半抢半娶得到的这个女子，她不仅用自己的仁慈在一定程度上缓和了江东大族和孙家的矛盾，后来还在孙权初掌权柄之时加以辅佐，真是一名有大智慧且宅心仁厚的女中豪杰。
东吴能够成功立国于江东，她功不可没。
从建安元年（196年）孙策基本平定江东三郡后，经过两年左右肃清内乱的行动，虽然当地大族并不合作，但在明面上，江东已经基本稳定下来。
接下来孙策即将展开新一轮扩张行动，这也是他短暂的军事生涯中最后一个高潮。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操的老朋友刘勋拥兵数万，却被孙策随手击溃，他是怎么做到的？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（十八）智取庐江袁术之死让东南局势更为明朗，这一集团很快分崩离析，最终为孙曹两家所瓜分，它的尸体成为两棵参天大树成长所需的养料。
而作为袁术余部，这些人也必须为了自己的前途做出决断，尽快选边站队。
相比起来，曹操有着更为明显的优势，一是天子在他手里，他占据着大义名分，第二他的实力也比孙策更强大。
因此那些有名望的人，比如张范、张承兄弟，他们肯定是回归朝廷，而不会投奔孙策。
而袁术的亲信部下则有着不同的立场，虽然孙策也是敌人，但毕竟从前是同僚。孙策和袁术交恶的直接原因是袁术称帝，如今袁术已死，双方就没什么解不开的仇恨了。
但曹操却是袁术长期的敌人，倘若投靠曹操，难保不会遭到清算。毕竟桥蕤等人已经被曹操干掉了。因此这些人是更倾向孙策的。
另一方面，孙策也对他们释放着善意，他一直没有着急北上进攻，就是不想把他们逼到曹操那边去。
这一对策最终起到了效果，以长史杨弘、大将张勋为首的袁术亲信准备投靠孙策。

这些人带着袁术多年来搜刮的民脂民膏上了路，可他们还没来得及渡江就被人给劫了。
这个人就是庐江太守刘勋。
说起来，这个刘勋可是孙策的老冤家了。当初孙策拼死拼活进攻庐江，为的就是袁术许诺的那个庐江太守一职。然而最后却竹篮打水一场空，袁术还是把这个职位给了亲信刘勋。
这回刘勋又跳出来跟孙策作对，几乎到了嘴边的肥肉被抢走了，他怎么咽得下这口气呢？
不过现在却不宜直接和刘勋开战，因为此时刘勋的势力已经扩张到孙策也不得不正视起来的地步了。
刘勋本来只是一郡太守，实力有限，但是他在短时间内先后接收了三支人马，实力大幅膨胀。
第一支就是前文所说的杨弘、张勋等人以及他们的部曲。
第二支则是袁术家族的核心力量。袁术死后，曹操立刻任命荀彧推荐给他的严象为扬州刺史，准备接收袁术的遗产。
袁术的从弟袁胤、女婿黄猗等人不敢和曹操对抗，于是放弃了寿春，带着袁术灵柩及其家人、部曲等，投奔刘勋去了。而寿春则落入曹操手中。
而第三支人马的归顺则更加离奇，简直就像天上掉馅饼一般。
在庐江本地，有张多、许乾等豪强，而郑宝则是其中实力最强的，拥兵万余人。
这个郑宝本身倒是没什么，但他手下却有个人才，那就是被大名士许劭称赞为有佐世之才的刘晔。

刘晔最初是愿意辅佐郑宝的，还邀请好友鲁肃前来，但是没过多久发生了一件事，让他对郑宝失望透顶。
或许是畏惧势力日益强大的刘勋，郑宝想要带着部众渡江南下，还强迫颇有名望的刘晔去办这件事。
这是刘晔绝对不能接受的。南下自然而然是去投靠孙策了，以刘晔的眼光，他肯定能看出孙曹两家关系即将破裂，在这个时候，作为汉室宗亲的他只有投效许昌汉廷一个选择，而不可能去为孙策效力。
就在他不知所措的时候，曹操的使者到了，刘晔和他会面后，又邀请他在自己家住了几天，在这期间他坚定了归顺朝廷的决心。
其实有了许劭的宣传，刘晔的名声肯定也传到了曹操耳中，这次派使者来，大概率就是来拉拢他的。
此时郑宝的心中也是疑惑不已，天天和曹操使者混在一起，这个刘晔到底想干什么？于是他以问候使者为名前去一探究竟，为了保险起见，郑宝带了好几百人。
不过到了刘晔家后，郑宝还是大意了，最终被刘晔骗入内室中当场斩杀。
郑宝死后，刘晔割下他的首级并走出大门，对郑宝的部下说：“曹公有令，谁敢轻举妄动，与郑宝同罪。”
这些人看老大死了，很快一哄而散，逃回军营。
刘晔马上跟过去，找到其中的军官，与他们陈述利害并加以安慰，最终让他们心悦诚服，都愿意遵从刘晔的号令。
就这样，刘晔收服了郑宝的部众，足有数千人。
然而之后刘晔却没有直接归顺曹操，而是投靠了刘勋，这又是怎么回事呢？
原来刘勋并不单纯是袁术旧将，他和曹操也有交情。
大约十年前，在汉灵帝中平末年，刘勋曾担任沛国建平县长。而曹操的老家就是沛国谯县，和建平县挨得很近，也就是这时候，刘勋和曹操建立了一定的关系。
后来曹操招了四千多丹阳兵，当北上走到沛国龙亢时士卒哗变，形势一度危急，好不容易才在铚县和建平县收拢了一千多人。
在这一过程中，想必刘勋又提供了一定的帮助。
凭借和曹操的这层关系，刘勋在曹操和孙策之间做出什么选择想必是没有悬念的，正因为如此，刘晔才会去辅佐他，帮助他就等于帮助朝廷。

总之，在得到了三支人马的加入后，刘勋已经颇具实力，在这种情况下，孙策只能暂时掩饰自己对庐江的野心，从而徐徐图之。
之前让孙权进攻广陵，不仅是要消除下邳陈氏的威胁，同时也是在麻痹曹操和刘勋，让他们以为自己并没有惦记着庐江，同时暗中等待机会。
孙策这一手是否骗过曹操不得而知，但根据刘勋后来的表现，他肯定是被骗过了。
不过即使曹操没有上当也不要紧，因为在建安四年（199年）年底，曹操与袁绍的决战就已经迫在眉睫，他已经没有精力再来管淮南的事了。
其实按照孙策长期以来的规划，在拿下江东后的对外扩张中，首要目标是荆州，而并不是江北的袁术故地。具体目标则是江夏的黄祖。
欲从袁扬州求先君馀兵，就舅氏於丹杨，收合流散，东据吴会，报雠雪耻。（三国志吴书孙破虏讨逆传第一，裴注）孙策始终对江北兴趣不大，在他临死前对张昭等人的遗言中，也表示要以江东为基础，不要渡江北上。
然而西征江夏必须以水军为基础溯江而上，这样一来则不可避免地与庐江郡产生接触。
在刘勋担任庐江太守期间，孙策和袁术已经决裂，他考虑到可能面临的来自孙策的威胁，因此将郡治从舒县迁移到皖县（今安徽潜山市）。目的就是防备孙策。
皖县位于皖水之畔，皖水向东汇入长江，其河口被称为皖口，也就是后世大名鼎鼎的金陵屏障安庆。
也就是说，刘勋可以很容易地从大本营皖县出兵封锁皖口，截断长江。即使孙策勉强冲过去，后面的补给线也要面临严重的威胁。因此倘若不解决庐江的问题，西征便无从谈起。
如今孙策等待许久的机会终于到了，曹操已经无暇顾及淮南，因此这次势必要拿下庐江。
不过孙策却没想和刘勋硬碰硬，他虽然作战勇猛，但用计也是他的一大特长。这次他就给刘勋来了个连环计。
首先，孙策宣称要征讨黄祖，让刘勋放松警惕。同时又派人携带大量礼物，并给刘勋送了一封信，信上说豫章郡海昏县的上缭很富裕，建议他去攻打。
为什么孙策有把握刘勋会听信这个建议呢？
原来刘勋手下人太多，而庐江郡经过之前的战乱略显凋敝，根本就养不起这么多人了。
之前刘勋让从弟刘偕去豫章买粮，他发现海昏上缭这个地方很富裕，当地豪强宗帅可以拿出三万斛大米。不过他们却不太配合，刘偕折腾了一个月才买回去几千斛。

于是刘偕建议刘勋干脆别买了，出兵抢他的！
这时候正巧孙策也给出了相同的建议，还送了一大堆礼物，再加上手下人一通吹捧，刘勋一下就飘飘然了，准备欣然接受。
此时唯一一个头脑清醒的人就是刘晔，当初郑宝想要投孙策他就极力反对，因为他早就看出了孙策的野心。如果贸然出兵导致大本营空虚，到时候孙策来个长驱直入，那就万事皆休。
刘晔苦苦相劝，奈何刘勋根本听不进去，悲剧就此铸成。
刘勋亲自率军进至上缭，到了以后却发现当地豪强早就躲起来了，人家来了个坚壁清野，刘勋什么也没抢到。
此时孙策已到达石城（今马鞍山市附近）。这次孙策大军阵容极盛，宗室成员有孙贲、孙辅、孙权，其他将领有周瑜、韩当、程普、董袭等，可以说是精锐尽出。
他听到刘勋已经出兵的消息后，将全军兵分两路，让孙贲、孙辅领兵八千，埋伏在刘勋回师的必经之路彭泽。他和周瑜则率领两万主力部队直捣刘勋的大本营皖县。
这疾风迅雷一般的奇袭打得刘勋根本没有招架之力，皖县迅速沦陷，连同刘勋和袁术家眷在内的三万多人，全成了孙策的俘虏。
此次不仅得到一座重镇，孙策和周瑜还各自抱得美人归，成了连襟，可谓是双喜临门。

拿下皖县后，孙策表李术为庐江太守，给他留下三千人马防守，其余部队则继续对刘勋进行打击。
刘勋听说后院失火，大惊失色，他连忙回师，结果在彭泽中了埋伏，遭到惨败。
见此路不通，刘勋只好另找出路，他率军西撤，在寻阳县登陆，试图回救皖县。可当他走到置马亭的时候，却得到一个噩耗，皖县已经丢了。
这下老家彻底回不去了，而北面就是大别山，连投奔曹操的路也没有了，如今除了往西逃跑投奔江夏黄祖之外已经别无出路。
刘勋带着残余部队向西进入江夏郡境内，在西塞山下筑垒，同时向黄祖求救。
若是刘勋逃之夭夭也就罢了，可他却和死敌黄祖走到了一起，那就肯定不能放过他了。
此时黄祖也意识到了问题的严重性，庐江刘勋本来是他的屏障，双方是唇亡齿寒的关系，现在刘勋已经濒临败亡，如果不拉他一把，接下来自己也危险了。于是他命儿子黄射领兵五千支援刘勋。
黄射是个文人，跟祢衡一起研究碑文书法他在行，打仗可就不行了，何况对手还是孙策。一番交战过后，黄射大败而逃。
而刘勋和刘偕也丢下部属，借着江夏郡的陆路北上投奔曹操去了，剩下的两千士卒和一千多艘船则全成了孙策的战利品。

至此所有的障碍已经扫清，通向荆州的大门已经被彻底打开。
杀父之仇，不共戴天。
如今西征大军气势如虹，当年襄阳岘山上的那笔血债，到了该讨回来的时候了。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

陈寿的《三国志》，对刘备推崇备至，却为何瞧不上孙权和曹操夜读历史以下文章来源于历史学堂君 ，作者杨上柳下历史学堂君.
历史是什么，学堂君带您一分钟读懂历史。。。
读透文史，点击好看 （转自 历史D学堂 ID： lishi1600 ， 作者柳上杨下 ，本文已取得授权，如需转载请联系“历史D学堂“）【 历史大学堂 出品 】作者：杨上柳下编辑：莉莉丝作为《二十四史》中颇具“流量”的一本史书，《三国志》从诞生到今日，为《三国演义》等诸多演义评书以及游戏、影视剧作品提供了素材和养料，而作者陈寿，也凭借该部著作位列史学大家之列。
一本优秀的史书，又是出自名家之手，当然不会仅仅只是枯燥无味的材料和事件堆积，而是在客观详实的基础上，生动有趣，有血有肉，让人有“阅读欲”。而《三国志》中的对人物的记载刻画可谓入木三分，尤其是魏蜀吴三方各自的“一号人物”，曹操、刘备、孙权，在陈寿的笔下，可谓风格各异，令人印象深刻。

《三国志》，二十四史之一，是由西晋史学家陈寿所著_图褒贬参半的曹操在《魏书·武帝纪》中，陈寿评价曹操“汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎摉四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，閴申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣”。
这段描述大致一看是把曹操一顿猛夸，但明显能感觉其话中有话。申不害和商鞅都是典型的“法家”，喜欢搞严刑峻法这一套，白起则在长平活埋了赵国几十万俘虏，这是在“内涵”曹孟德为人严酷无情，且有屠城的恶行。此外，商鞅、韩信、白起这些人最后都被帝王认为是“以下犯上”，或被杀或自杀，这也是在影射了曹操“篡汉”行为。
而更有意思的是，曹操生前虽然只是魏王，但曹丕建魏后追尊为太祖，谥号“武”，陈寿虽然也用“本纪”这个规格来作传，但却仅仅是拿商鞅、韩信这样的“将相”来类比曹操，可见，在陈寿心目中，压根没把曹操当成“皇帝”来对待，也仅仅是将其看成是“治世之能臣”这个档次的。

曹操（155年－220年），魏武帝_图推崇备至的刘备再来看刘备，虽然规格用的是《蜀书·先主传》，仅仅是“传”，但这个记载却是“弘毅宽厚，知人待士，盖有高祖之风，英雄之器焉。及其举国托孤于诸葛亮，而心神无贰，诚君臣之至公，古今之盛轨也。机权干略，不逮魏武，是以基宇亦狭。然折而不挠，终不为下者，抑揆彼之量必不容己，非唯竞利，且以避害云尔”，不像对曹操那种明褒暗贬，而是发自内心的夸赞，甚至拿汉高祖刘邦来类比。刘备的功绩能不能和老祖宗刘邦相比是显而易见的，可见陈寿对刘备的推崇真是无以复加。

孙权题跋像_图“瞧不上眼”的孙权这其中最可怜巴巴要数孙权了，连名字都直呼其名《孙权传》，连个“吴主”的名讳也没给，陈寿称“孙权屈身忍辱，任才尚计，有句践之奇英，人之杰矣。故能自擅江表，成鼎峙之业。然性多嫌忌，果於杀戮，暨臻末年，弥以滋甚。至于谗说殄行，胤嗣废毙，岂所谓贻厥孙谋以燕翼子者哉？其后叶陵迟，遂致覆国，未必不由此也”。
这段描述，对孙权的优点只是一笔带过，却从性格、处事、为人等方方面面将孙权骂了个遍，认为滥杀无辜。而且文中类比孙权的勾践，也是以残杀无情著称的，从这段赤裸裸的描述，不难看出陈寿对于孙权的反感和厌恶。

陈寿（233年～297年），字承祚，西晋时史学家 _图首先在于陈寿的个人经历和态度在蜀汉长期为官的陈寿，先后担任过黄门侍郎、观阁令史等职。其为人正直，曾被擅权的宦官黄皓所打压。蜀汉灭亡后，其虽在晋朝为官，担任过治书侍御史、太子中庶子等职务，但蜀汉情结可以说是相当深厚的，对于蜀汉的奠基人刘备，陈寿和众多蜀汉“遗老遗少”一样，依然是发自内心的崇敬之情，这在《三国志》中也体现的淋漓尽致。可以说，陈寿的观点和态度也对后世很多人物将蜀汉视为“正统”起到重要影响。
相比之下，尽管蜀汉集团一直将曹操视为头号敌人，且曹操身上的“黑料槽点”确实不少，但对于曹操身上的优点和能力，蜀汉这边也同样高度认可。比如刘备就“每称操为能”，而诸葛亮更是称赞曹操“智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙、吴”。因此，身为蜀汉官员的陈寿也可能不免受到这种氛围的影响，对曹操的优缺点比较客观。

关羽（160－220年），本字长生，后改字云长_图而如果说对于曹操还算评价客观，那么对于孙权为首的东吴，虽然名义和蜀汉是“盟友”，但刘备以及关羽、张飞的死都或直接或间接的和孙权有关系，使得蜀汉对东吴的痛恨在某种程度上可能还要超过曹魏。而相对于对曹操实力能力方面的认可，蜀汉方面更是对东吴充满鄙夷，因此《三国演义》里关云长面对孙权的求亲一脸不屑的骂道“虎女焉能嫁犬子”的“戏说”倒也算符合情形。因此，陈寿对孙权的记载当然就不会客气，再加上东吴已被晋朝所灭，陈寿当然就更不会顾忌了。

增像全图--三国志演义 _图西晋对三国的态度秉承西晋朝廷旨意修订《三国志》的陈寿，当然更不免受到当时的大环境、大背景的影响，其实也很大程度上反映了西晋朝廷对三国的态度。
由于在形式上，晋武帝司马炎是受曹魏末代君主曹奂的“禅让”建朝，因此按照历史传承，自然会遵循曹魏为“正统”，这也是后世“魏晋”称呼的由来。然而现实中，晋朝对曹魏的态度却是相当复杂甚至是矛盾，一方面，禅让后的曹奂被司马炎封为“陈留王”， 有“食邑万户”，可“使用天子旌旗，行魏国正朔”，且有“上不称臣、收招不拜”的特权，堪称史上待遇最佳的前朝皇室（曺氏这个“陈留王”甚至一直延续至南朝宋代结束，比晋朝的时间还长）。
但另一方面，当年司马懿可是屠了把持朝政的宗室曹爽的三族，司马昭更是放任指使贾充、成济等人当街弑杀曹魏的第四位皇帝曺髦，可谓双手沾满了曹魏皇族的鲜血。这就使得双方其实是有着“血海深仇”的。再加上曹操在世的时候对司马懿又拉又防的矛盾态度，使得司马家族当然不会对其太有好感，因此陈寿对曹操客观的描写，乃至“明褒暗贬”的态度，其实也在一定程度上反映了司马家对曹魏的态度。

司马懿（179年—251年9月7日）_图而对于东吴，毕竟晋朝是直接将其消灭，而且灭吴之战也并无太多周折，晋军算是摧枯拉朽直至“一片降幡出石头”。战场上“拉垮”的表现自然也不会得到对手的尊重。而吴国末代君王孙皓投降后不过才是个“归命候”，而曹奂则是“陈留王”，蜀汉的刘禅也是“安乐公”。孙皓在三位中可以算是级别最低的，这也反映了晋朝对整个东吴的态度。
而比起直接打过交道的魏吴，蜀汉恰恰和晋朝的交集最少。灭蜀之时，尚且名义上还是曹魏时代，且参与灭蜀的两位统帅，钟会和邓艾都被司马昭所杀，因此，晋朝对蜀汉的态度肯定与东吴不同。再加上不少原蜀汉的官员在晋朝也受到重用或优待，像晋朝能将三国修史的重任交给蜀汉旧臣陈寿，而李密一篇《陈情表》不仅能千古传诵，也能让晋武帝司马炎为之动容。因此，陈寿在“合理范围”内夸一夸刘备，晋朝廷当然也不会有什么异议。

李密（－），的 _图个人修史和集体修史的差异区别对于修史，在古代存在着个人修史和集体修史两种类别。有不少观点认为是“私人修史”和“官方修史”，在此认为并不完全贴切。因为即使是个人修史，作者也都是着“官方身份”，除了陈寿以外，比如《史记》的作者司马迁，时任西汉王朝的太史令；《汉书》的作者班固，先后担任东汉王朝的玄武司马、中护军等职务；而南朝齐代的范晔在修订《后汉书》时，正担任宣城太守。可见这种个人修史其实质上还是有朝廷官方做背书的。

《后汉书》是一部记载东汉历史的纪传体史书_图当然，由于他们的修史主要是个人修订为主，因此编写自由度相对较高，行文中不免掺杂着个人的好恶情感和“三观认知”。而在隋朝以后，则转变为朝廷牵头组织的集体修史，一般由皇帝指派一名德高望重、才华横溢的官员担任主编，并会汇集众多当朝出色的学者进行统一修著，比如唐太宗时期，由魏征领衔修订《隋史》；宋神宗时期，由司马光领衔修订的《资治通鉴》等。
这些集体修订的史书往往考证严谨、相对客观，同时个人感情色彩淡薄，“趣味性”明显“不足”。因此，像《史记》、《三国志》等个人修订的史书和后世集体编著的史书在行文风格上存在明显差异，也就不足为奇了。
参考资料：《三国志》，西晋，陈寿著文字由历史大学堂团队创作，配图源于网络版权归原作者所有

北宋没有大一统，南宋疆域更小，为何宋朝却排在主要朝代中？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
宋朝分两宋，是为北宋和南宋，处于中国历史上的大三国分裂时期，当时的主要朝代其实不只是宋朝，还有辽朝、金朝；可以说辽金宋，是那个大分裂时期是主要朝代，这点在元朝为前朝修史时体现的最明显，是 “ 三国（宋辽金）各与正统，各系其年号 ” ，意思宋辽金俱为正统。
但就今天来看，同样是当时主要朝代，宋朝很明显是比辽金两朝要知名度高多了，甚至朝代顺口溜中直接是“唐宋元明清”了，可以说宋朝就代表了那个大三国分裂时期。
关于这点，有人疑惑了，北宋疆域也不大，没有大一统，南宋更是偏安一隅，疆域都这么小，怎么就成为主要朝代了？

其实关键原因在于两宋是一脉相承，在三大主要朝代中存在时间最长，起到了承上启下的重要作用。
像辽朝，虽说比北宋建国还早，但是亡于金朝之手。
金朝虽然一度灭亡北宋，甚至差点连南宋也跟着灭了，疆域也很大，但是金朝亡于1234年，而大一统王朝元朝建立于1271年，1279年彻底灭亡南宋，才等于是彻底大一统。
所以如果以辽金为正统，会是这样的：辽朝（907年—1125年）—金朝（1115年-1234年）—元朝（1271年—1368年），大家注意，金朝亡于1234年，元朝建立于1271年，这中间37年怎么算？将南宋（1127－1279年）临时算进去？这样颇有一些没头没尾的感觉。
所以最基本来说，如果以辽金为最主要朝代叙事，那么是极其不方便的，朝代顺序会乱套的。
而宋朝（960年—1279年），国祚319年，以宋朝为主体朝代叙事，是相当方便的，将是唐朝—五代十国—宋（宋辽金）—元朝；再简略一些，就是大家熟悉的“唐宋元明清”这个朝代顺口溜了。
至于疆域方面的短板，其实更好说，宋朝的疆域小，虽然没有大一统，但同时期的辽金也没有大一统，都是割据政权。再者说南宋虽然疆域小的可怜，但是北宋可不一样，虽然没有大一统，但是实现了局部统一，占据了传统汉地的大部分精华之地，这个优势是辽金所没有的。
而除此之外，宋朝还有两大优势。

一是众所周知唐朝灭亡以后，是 五代十国大乱世 ，这个大乱世是哪个朝代结束的呢？
是北宋结束的这个大乱世。
光是这点，辽金就远远不及宋朝的。
二是以文化论来看，虽然辽金是游牧民族建立的王朝，是高度汉化，文化成就也不低，但是两宋的文化成就更高，像国学大师陈寅格就评价宋朝是“ 华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世 ”。还有唐宋八大家这种级别的大咖大家都知道吧？
这其中宋朝就独占六席。
在中国古代，有着当朝为前朝修史的传统，意思是承认前朝是正统，同时代表自己继承了前朝正统，在五代十国的《旧唐书》以后，宋朝还特意纂修了《新唐书》，等于是承认和继承了唐朝的法统，这点也是辽金所不及的。
所以综合来说，两宋疆域虽然有些拿不出手，但在当时的大三国分裂时期，成为最具代表的主要朝代，还是当之无愧的。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

趁曹操官渡之战北伐本是破局良机，只因孙策抉择错误，东吴政权的上限就此注定夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（二十）孙策遇刺建安五年（200年）初，孙策西征凯旋归来，他未作过多休整，而是继续准备新的扩张行动。
从时机来看，孙策的选择并没有问题，这时袁曹双方大战一触即发，是曹操后方最空虚的时候。于是孙策决定抓住这个千载难逢的时机进取中原。
从孙策扫平江东的过程中，他深刻地明白了一个道理，那就是大义名分是多么重要。
之前虽然已经及时和袁术撇清关系，但这些黑历史一时半会不可能洗白，因此他才会处处碰壁。这也是孙策急于和曹操结盟以求得朝廷封赏的原因，谁让人家掌握着皇帝呢？
如今他和曹操的关系已经逐渐破裂，曹操以朝廷的名义对他进行打压是必然的事。与其到时候再陷入被动，不如主动一点，来个釜底抽薪，直接把皇帝抢过来。而这就是孙策筹划这次北伐战争的目的。
从江东北伐，大约有两条路线，第一条是从濡须口北上，过合肥、寿春，进入淮河一线，第二条则是走东面的中渎水。
一般来说，江东北伐大多是选择第一条路线，拿下寿春后，就可以沿着颍水逆流而上，威逼许昌，这才是进取中原的最佳选

择。后来毌丘俭起兵后就是走的这条路线。
然而孙策却出人意料地选择不走寻常路，打算取广陵，走中渎水北上，这又是为什么呢？
我认为孙策在这里犯了一个错误，他打算进攻广陵，实际上就是咽不下之前为陈登所败的那口气，专门给弟弟孙权报仇来了。
反正从广陵北上也并无不可，顺便还能消灭一个死对头，何乐而不为呢？
孙策到底只是个二十六岁的年轻人，虽然之前在战场上无往不利，不管是勇武还是谋略都是天下豪杰中的佼佼者，但终归还是没有懂得务实不务虚这个道理，这或许就是年轻人的局限性，在所难免。
陈登在广陵，虽然看似距离江东很近，但他实际上威胁很小，否则的话他就不会为了避开锋芒把治所往北迁到那么远的射阳了，他并没有渡江南侵的实力。因此陈登打不打是无所谓的。
之前我们在分析逍遥津之战时曾经讲过，通过中渎水北上，对于中原威胁不大，主要是为了攻略齐地，这也是当初吴王夫差修建这条运河的目的所在。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥就算打垮了陈登，接下来离中原还是远得很，孙策为了个人情绪，做了这本末倒置的选择，着实不算明智。
而合肥与寿春就不一样了，这两座城控制着从长江到淮水的重要水道，也就是说，想威胁中原，拿下寿春是大前提。为了实现突袭许昌的最终目标，寿春远比广陵重要。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策这个决定彻底为东吴政权划定了一个上限，以后充其量也就是割据东南以自保了。自从孙策决意攻打广陵开始，一切就已经注定了。

然而当时孙策还没想明白这个问题，他将军队聚集在吴郡丹徒，在此筹备粮草，为接下来的渡江之战做着准备。
孙策即将北上的消息传到许昌，曹操手下文武大臣纷纷惊慌失措。这也怪不得他们，孙策的勇名素有耳闻，战绩也是有目共睹，如今本来就形势紧迫，又多了这样一个强大的对手，怎么能不心惊呢？
此时唯有郭嘉镇定自若，他说：“孙策在江东杀戮了不少英雄豪杰，仇家自然少不了。不过这个人戒备心不强，纵使有百万大军也都是摆设，如果被刺客盯上，一个人就能干掉他。我看他必定就是这个下场。”
郭嘉说得对不对呢？从结果看，确实一点不错。但这也有些太神了，难道郭嘉是未卜先知吗？
其实郭嘉不可能这么厉害，即使他能准确地看出孙策的性格缺陷，也不可能把他的死法都算出来。
这番话应该就是对众人进行心理安慰，孙策的威胁是客观存在的，无法消除，既然如此干脆给大伙打打气，别被这件事分了心，先集中精力对付眼前最大的威胁袁绍再说。只不过后来他凑巧说对了，于是就被神化了。
郭嘉对于孙策的评价是很中肯的，他在继承了父亲孙坚的勇猛善战以及人格魅力的同时，也继承了他的一大缺点，那就是轻敌冒进。
当年孙坚就是因此毙命，而孙策却仰仗着个人勇武，丝毫没有从父亲的悲剧中吸取教训。
之前孙策带着十三个人遭遇太史慈等两人，明明手下都是韩当、黄盖等名将，可以一拥而上制服太史慈，他却非得和对方单挑，其实这完全没必要。
对于孙策这种作风，张纮曾提出过批评，他认为：主帅是军队的根本，应该运筹帷幄，不应该脱离主力轻敌冒进，去对付那微不足道的敌人。可惜张纮这番金玉良言孙策并没有听进去。
纮谏曰："夫主将乃筹谟之所自出，三军之所系命也，不宜轻脱，自敌小寇。（三国志吴书张严程阚薛传第八）若只是亲临前线也就罢了，至少能起到鼓舞士气的作用，虽然危险但毕竟也算是尽职尽责，然而孙策却变本加厉，又添了一个打猎的爱好。
打猎本来没什么，自古以来热爱游猎的君王不计其数，但是这个爱好配合孙策“轻脱”的性格，问题就严重了。
一般的君王出去游猎，那必然是带着大队人马前呼后拥。但孙策对安保工作却相当忽视，总是一个人就跑没影了，这就让危险性大大增加。
对孙策这种行为，虞翻看到了其中的隐患，也曾劝谏过，无奈孙策还是没有放在心上，他的大意之举最终导致自己出师未捷身先死。

这里说句题外话，其实孙权也有这个毛病，要不是运气好，说不定已经喂老虎了，可他还是乐此不疲。
当然，就算孙策之后没有遇袭身亡，他其实也很难打下许昌。
原因很简单，因为孙策直到四月份还没完成渡江北伐的准备，等他准备好出兵怎么也得五月份了。
然而进军许昌的路上并不是只有陈登一个敌人，拿下广陵后，还得面对下邳、彭城两座重镇才能进入中原，这不是一朝一夕的事情。
官渡之战在十月份就分出胜负了，留给孙策的时间并不多，在五个月的时间里孤军深入直捣曹操的心脏，这应该不太可能做到。
因此孙策遇刺一事，并不会改变历史的发展进程。
孙策对于自身安全的重视不够，终于酿成了大祸。
建安五年四月四日，在丹徒城中整军备战的孙策倍感烦闷，为了调整心绪，开拓思路，他决定出城去打猎，顺便散散心。
初夏的江东绿意盎然，风光秀丽，望着远处辽阔的江面，孙策心情大好，于是骑着他的宝马往来驰骋，不一会就把卫兵甩开

了。然而孙策不知道的是，在这醉人的美景中杀机已然浮现，三个潜伏在此的刺客已经等他很久了。
那么这些刺客究竟是什么人呢？这还得从三年前孙策初定江东时说起。
当时吴郡太守许贡被朱治所败，此人是个野心家，他不甘心领地被夺走，于是打算暗中给孙策制造点麻烦。
他给许昌方面写了一封密信，建议朝廷把孙策召到许昌做官，以免在外面成为朝廷之患。
其实许贡不可能凭这点小伎俩就把孙策赶走，别说入朝做官是孙策肯定不会答应的，朝廷本身也不太可能提这个事。
曹操对孙策一直采取安抚的态度，后来发生矛盾也是迫不得已，他怎么会在自身难保的时候故意激怒孙策呢？因此许贡注定是白忙一场。而更倒霉的是，他这封信还没送出去就被孙策截获了。
孙策拿着信质问许贡，许贡还死不承认，孙策大怒，最后将其处死。
许贡这个人阴险狡诈，不是什么善类，不过这样一个人，却也有心腹死士愿意为他尽忠。他们潜伏在民间，暗中等待复仇的机会。
这一天，孙策在丹徒城外落单，许贡的三个门客准备给他致命一击。
孙策见此三人，颇感陌生，问道：“你等是何人？”
三人回答：“我等是韩当将军部下，在此猎鹿。”
孙策顿时感觉有异，怒道：“韩当的部下我都认识，从没见过你们！”说罢弯弓搭箭，当即射死一人。
其余二人大惊，如今偷袭不成，只能硬拼了，他们举弓还击，正中孙策面颊。
正在这时孙策的卫兵赶来了，将这两名刺客斩杀，这才将受伤的孙策送回去抢救。

有一种观点认为，刺客就是郭嘉派的，否则他不可能把孙策的结局猜得这么准。
其实我觉得这应该不太可能，因为这三个人明确记载就是前吴郡太守许贡的门客，而许贡尚未和许昌方面取得联系就被杀了，因此双方应该并没有交集。郭嘉和孙策遇刺一事应该是没什么直接联系的。
孙策的大意给了潜藏在暗中的敌人机会，这次他终于付出了沉重的代价。而这一箭伤得极重，很快孙策就陷入弥留之中了。
回光返照之际，孙策对自己短暂的一生进行了反思，他终于意识到单凭武力只能打下江东，却不能统治江东，之前肆意诛戮英豪之举也是大为不妥，想要在这里站稳脚跟，合作比杀戮更重要。
另一方面，在自己时日无多的情况下，进取中原的梦想已然成为镜花水月，无论袁曹两家究竟鹿死谁手，江东都无法从中获益了。
现在江东的发展策略只能被迫转向，扩张的脚步要停下来，转而以维持内部稳定为主。
孙氏父子两代人历尽艰辛打下的这份基业，绝不能断送。
而就在孙策用最后的精力为江东政权的将来进行筹划的时候，他的生命也进入了最后的倒计时。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

崇祯帝身后之事的安排，李自成和清朝哪个更高明？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1644年3月19日，李自成的大顺军队攻破北京，无奈之下的崇祯帝选择了自缢以身殉国，明朝遂亡。

虽说明朝之后的大一统王朝是清朝，但在明末清初之际，当时世人认为最有可能成为下一个大一统王朝的并非是清朝，而是李自成的大顺政权。
毫不夸张的说，当时李自成的大顺政权可谓是如日中天，在进军北京之际就是一路势如破竹，攻克北京以后两三个月，更是迅速统治了整个黄河流域和部分长江流域，可以说当时天下不说是传檄而定，但也近乎是触手可得。
可出人意料的是，在山海关一片石之战中李自成败于吴三桂和清朝多尔衮联手以后，不只是退出了北京，从此更是一蹶不起，再也没有在历史长河之中掀起什么浪花，到了1645年，李自成在湖北更是讽刺的死于当地村民误杀。
那么李自成为何会在如日中天的时候只经历了一次失败就一蹶不起呢，今天宋安之就以李自成还有清朝对于崇祯帝遗体的安排对比，以这方面来说说李自成的失败之谜。
李自成进入北京以后，刚开始找不到崇祯帝，很是着急，认为崇祯帝藏于民间，因此下令进献崇祯帝者：“ 赏万金，封伯爵 ”。
等到确定崇祯帝自缢死去以后，李自成是松了一口气，按说这时候就是笼络人心的大好时机，毕竟已经死去的崇祯帝对于李自成来说已经没有威胁了，厚葬崇祯帝无疑是在向世人表现自己的仁义，展现出自己身为帝王的风度，但李自成并没有这么做，应该是一时之间并没有从农民起义者的思路转变到天下共主的思路上。
按《明史》记载，李自成是这般安排崇祯帝的身后之事： “ 贼迁帝、后梓宫于昌平。昌平人启田贵妃墓以葬 ”。 可以说是相当潦草应付的。
在当时史学家计六奇的《明季北略》中，关于李自成如何安排崇祯帝的身后之事更是详细。
崇祯帝遗体被找到以后，李自成是这般安排的： “ 逆贼发钱二贯，遣太监市柳木棺，枕以土块，停于东华门外施茶庵，覆以蓬厂。有两僧诵经，老太监四五人；王太监极薄一棺，亦在其旁 ”。 可以说是相当寒酸，一代帝王身后之事如此潦草，使人是唏嘘不已。

后来还是襄城伯李国祯哭求诸臣一起请求李自成以帝礼葬崇祯帝，李自成才同意以帝礼葬崇祯帝。
于是“乃改殡先帝后，出梓官二，以丹漆殡先帝，点漆殡先后。加帝翼善冠，衮玉渗金靴，后袍带亦如之。设祭一坛，自成亦出，四拜垂泪”。
等到初四安葬崇祯帝时，抬柩者也就是二三十人，数骑从得胜门送出，草草掩葬，而且还是掩葬于田贵妃墓。据说安葬崇祯一共才花了二百余两银子，所以说虽然李自成同意以帝礼葬崇祯帝，但并没有给予崇祯帝帝葬的待遇，很明显就是草草了事。
那么再对比一下清朝是如何安排崇祯帝身后之事的。
清朝入关是打着替明朝报仇的旗号，因此在相关事宜上可谓是面面俱到。像崇祯帝的身后之事，清朝在进入北京以后， 对崇祯帝遗体是以帝体改葬，将其葬身之处升级为思陵，是为明十三陵中最后一陵。

并且下令臣民服丧三日，为崇祯帝上谥为绍天绎道刚明恪俭揆文奋武敦仁懋孝烈皇帝。
可以说清朝对于崇祯帝遗体的安排，是该有的皇帝待遇都有了，虽然思陵建造的很是简陋，但怎么说清朝官方都是将其升级为陵，而不是李自成那般草草了事。
崇祯帝吊死的那棵槐树更是被清朝认定为“罪槐”，用铁链锁了好多年。
后来顺治帝祭拜崇祯帝的时候，更是连呼“大哥大哥”。
通过双方对于崇祯帝遗体安排的对比来看，由此可见李自成为什么失败呢，因为他在攻克北京以后，并没有摆清自己的位置，不是以天下共主的思路去处理事情，而是还是以之前的身份带有局限性的处理事情，对于笼络人心的机会都视而不见，焉有不败之理？

而李自成的确不只是在崇祯帝遗体上安排不到位，其他方面亦是如此，没有摆清自己的位置，缺乏长远的战略规划。
在天下未定之际，就在北京通过“追赃助饷”的政策大规模打击当时的官绅阶级，得不到代表民心的官绅阶级肯定，是他没有得天下，并且退出北京以后一蹶不起的根本原因。
再反观清朝，对于崇祯帝遗体的安排可谓是相当到位，大大的笼络了人心。
从这点就可以看出双方的差距所在，李自成是目光短浅，而清朝统治阶级是目光长远。而且清朝在入关以后，每一步的确是都走的不错，不只是安置崇祯帝遗体方面笼络了人心，像李自成打击官绅阶级，而清朝则是维护官绅阶级的利益，与官绅阶级成为一个庞大的利益共同体，因此才有了最终一统中国的局面。
正所谓以史为鉴，很多历史其实还是很有趣的，在通过大历史来看某个事情或者某个人物以外，有时候以细节历史来看某个人物如何，以这种以小见大的方式来观看，其实还是有一定道理的。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

从清朝的官制入手，来看看为何总督对于巡抚做不到官大一级压死人夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
身为中国历史上最后一个大一统王朝，清朝借鉴了历朝历代的得失，使其自身制度达到了登峰造极，可谓是集大成者也，因此清朝被称之为君权高度集中的朝代。
何为君权高度集中呢？
君权集中的意思就是皇帝是否可以真正的大权独揽、言出法随、生杀予夺或者随心所欲吗。
说到这里可能有人就疑惑了，古代的皇帝不都是这般吗，是天下共主是九五之尊。其实说实话不是每一位古代皇帝都可以大权独揽随心所欲的，不然怎么会出现那么多权臣架空皇帝、后宫干政、太监乱政等情况呢？
而皇帝想要真正的的大权独揽，有两个方法。一是诸如秦皇汉武那般，个人手段高明，利用权谋之术使得下面人老老实实的，这属于考验皇帝的个人能力。二是在制度上防微杜渐，像历史上的很多权臣，都当过百官之首的丞相，因为权力太大，所以才有机会架空皇帝。
到了明太祖朱元璋时期，干脆以防万一直接将丞相制给废除了，效果也挺好的，大家看看有明一代权臣压根没几个，至于威胁国家社稷的更是没有。

而制度上进行君权集中的好处是显而易见的，那就是皇帝的个人能力倒是其次了，主要在制度上长久的制约各方不稳定的因素，对于皇帝个人能力要求并不高，很明显是个长久之计。
清朝就属于是制度上完善的情况，所以大部分皇帝可以做到真正的大权独揽，因此被称之为君权高度集中的朝代。
那么今天宋安之就以清朝的官制入手，来说说为什么总督对于巡抚做不到官大一级压死人的效果，来说说这背后清朝制度上的高明之处。
清朝的总督、巡抚是地方上的最高长官，属于是一方封疆大吏。其官制沿袭于明朝，只不过明朝的总督、巡抚属于是临时差遣性质，事后便裁撤，并非固定官职。性质有点类似于某地区发生大事了，朝廷派遣过去的钦差大臣或者救火队长，将大事解决了以后就回京去了。
到了清朝，总督、巡抚成为固定官职，成为省区一级的最高长官。如果以庞大的官僚系统分为中央系统和地方系统来看，那么总督、巡抚就是地方上的最高长官，是朝廷在地方系统上的代表，其重要性自然不言而喻。

以职责上来说，巡抚负责的是一省的民政和军政。而总督则是负责数省或者一省的民政和军政。
清朝刚开始是八督十二抚，后来增为十五抚，最后增为十八抚。八督分别是：直隶、两江、陕甘、闽浙、湖广、四川、两广、云贵。
一般来说总督是正二品官阶，照例兼兵部尚书和都察院右都御史衔，这样下来是从一品。巡抚则为从二品，照例兼兵部右侍郎加都察院右副都御史衔，这样下来为正二品。 当然有个别德高望重的巡抚可以加兵部尚书衔，这种加衔不同于兼衔，不会随着职务而改变，而是一直算数的。
也就是说总督在官阶上一般都会大巡抚一级，并且按照清制总督可以节制巡抚。按照古代官场上官大一级压死人的思维来看，总督肯定将巡抚拿捏的死死的，使巡抚老老实实的。
但是纵观清朝历史，总督和巡抚互相攻击的情况可谓屡见不鲜。诸如嘉庆年间的两广总督那彦成，为了争权夺利，弹劾攻击广东巡抚百龄，将其罢官。后任的广东巡抚孙玉庭，又弹劾那彦成滥赏官职过错，将那彦成给赶下两广总督位子。还有清末两江总督曾国藩弹劾江西巡抚沈葆桢，结果是朝廷并没有明显惩罚任何一方，而是各打五十大板。
可以说清朝的总督和巡抚互相弹劾攻击，是一种常见的政治事件，而且还是势均力敌，不会出现总督次次占上风的情况，朝廷也不会维护官高一级的总督威严，而是相当公平的处理其互相攻击的事情。
那么为什么会这样呢？
因为朝廷是有意营造总督和巡抚不合的情况，以此使双方为了争权夺利，互相弹劾攻击，不至于地方上形成总督或者巡抚一家独大的情况，而是两强相争的情况，避免出现一家独大尾大不掉的情况。
那么总督和巡抚都不傻，为什么就甘愿如朝廷所愿那般出现互相攻击的事情呢，因为清朝在地方官制上面，设置的太过巧妙。
首先总督、巡抚虽然官阶有高低之分，辖区也有明显区分。但是职责范围却很是模糊，朝廷压根没有给他们区分清楚，这其中很多职权范围是高度重合的，使总督和巡抚做不到各司其职，而是往往因为重叠的职权范围而争权夺利，甚至撕破脸皮互相弹劾攻击。

而且这里要搞清楚，总督对巡抚只有节制之权，并没有直接领导的权力。所以同是朝廷命官，你总督对我没有领导之权，巡抚自然敢跟总督叫板。
清庭也有意火上浇油，特意将一些总督和巡抚的治所设在同一城市：两广总督与广东巡抚治所同驻广州、闽浙总督与福建巡抚治所同驻福州、湖广总督与湖北巡抚治所同驻武汉、云贵总督与云南巡抚治所同驻昆明。
总督和巡抚本来就不对路，治所又同处一城，这样一来斗的自然更为激烈了。
地方上的总督和巡抚斗的越厉害，清庭是越高兴，最起码不会形成一家独大的情况。如果地方上高度一致，清庭反而不放心了。
不过清庭也很聪明，诸如四川总督和直隶总督，别说巡抚和总督同驻一城了，就是连巡抚干脆都没有设立，因为四川在清朝很长时间内属于边疆属于是战事频发之地，所以乾隆年间开始四川总督兼巡抚之事，巡抚实际上被撤销。
而直隶则是以北京为中心，其重要程度自然不言而喻，所以雍正年间直隶巡抚被裁，由直隶总督全权负责。这两个地方如此设置，就是免得巡抚和总督争权夺利耽误了正事。
当然随着时间发展，这种情况也有所改变。
比如说因为同城之督、抚一向不和，所以后来广东巡抚一职被撤。到了清末两江总督只对江苏有管辖权力，对于安徽和江西不再有此权力。
而到了清末，因为平定太平天国以后，中央朝廷式微，督抚开始日益权重。这时期开始督抚之争不是重点，督抚与朝廷的争权夺利反而成为重点。
1900年八国联军侵华，更是凸显出督抚之权重，重到连朝廷都控制不了的局面，当时的两江总督刘坤一、湖广总督张之洞、两广总督李鸿章、闽浙总督许应骙、四川总督奎俊、山东巡抚袁世凯、铁路大臣盛宣怀等人，拒不承认慈禧太后的宣战诏书，并且联名与八国联军签订了“东南互保”协议，史称东南互保事件。

正所谓以史为鉴，通过以上历史，可以看出清朝在制度可谓是煞费苦心，诸如地方制度上，刻意营造出总督、巡抚不和的局面，避免一家独大，保证了中央朝廷的集权，在很长时间内起到了很好的效果。
但后来平定太平天国以后的督抚日益权重，甚至出现不听朝廷号令的东南互保事件，更是透露出封建社会帝制家天下的弊端，中央为了集权与地方的关系很是敏感，放在朝廷控制力强大的时候没什么，朝廷式微以后，往往是再好的制度，也起不到好的制约效果，所以说人是活的，制度是死的，好的制度还是需要不断的改进和完善。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

百年东吴（二十七）赤壁之战前张昭主降究竟是什么心理？其实并他非贪慕富贵之徒。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（二十七）周瑜挂帅就在孙权和诸葛亮的谈话结束后不久，曹操的来信摆上了他的案头，那信中的内容虽然乍一看一团和气，但其中却蕴含着杀机，透露着一股浓烈的恫吓之意。
近者奉辞伐罪，旄麾南指，刘琮束手。今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）孙权倒是没什么，他早就做好心理准备了。但当他把此信给群臣观看时，他们就有点不淡定了，除了鲁肃以外纷纷主张降曹。
这让孙权非常头疼，如今大敌当前，内部却不是铁板一块，完全不能统一意见，如此怎能退敌呢？
此刻的江东集团由于内部出现分歧，陷入了非常危险的境地，孙权的身边只有鲁肃一个支持者，虽然他可以通过强硬手段把主降派压服，但那样并不利于团结。

那么江东内部为何会对孙权的抵抗政策产生出这么强烈的反对意见呢？
为了弄清这个问题，我们先来看看反对者是什么成分。
按照孙权本传的记载，只说参与朝议的人基本都反对抵抗，但没说具体是谁。但事实上投降派还是有主导者的，领头的就是张昭，其次是秦松。
这一点孙权后来在跟周瑜以及吕蒙谈话的时候曾经都特意提起过，可以相互印证。
子布、文表诸人，各顾妻子，挟持私虑，深失所望。（江表传）至子布、文表，俱言宜遣使脩檄迎之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）张昭我们比较了解，那么秦松是谁呢？其实秦松也是孙策时代的元老了，当时孙策有个核心智囊团，除了张昭、张纮之外，就是秦松和陈端。
秦松和陈端这两个人因为去世较早，所以事迹不详，名气也不大，但他们的地位却是实实在在的，虽然不如张昭，但是可以和张纮平起平坐。
而这就引出一个江东政权中非常重要的群体，即江北流寓士人集团，而这个集团的领袖就是张昭。
在传统观点中，江东政权内部会根据出身籍贯被简单分为淮泗集团和江东本土大族，但我认为这样是不够确切的。
张昭等人按照这一标准肯定是属于淮泗集团的，但事实上他跟周瑜以及鲁肃是完全不同的两个群体，正因为如此，他们的政治观点才会有这么巨大的差异。
张昭是徐州彭城人，由于孙策在平定江东时期对江东本土名士大肆杀戮，因此他在参谋后勤方面只能依仗张昭这样的江北士人。
而孙策的四大智囊中，除了张昭是彭城人以外，张纮、秦松和陈端都是广陵人，他们都是徐州人，这四个人就是江北流寓士人集团的核心人物，而张昭就是其精神领袖。
张昭的出身未必多么显赫，可能是出自于中小家族，但他精研儒学，主修左传，这就是儒学世家的作派。

正因为如此，他早年间在徐州时期和陈琳、王朗等名士交情不浅，还被陶谦举为孝廉，由此可见，在加入孙策麾下之前，张昭就已经是名动徐州的人物了。
而张纮和他也差不多，他精研儒家经典《京氏易》和《欧阳尚书》，也有很大的名气，以至于孙策还去慕名拜访过他。
由此可见，以张昭为代表的江北流寓士人集团就是一个儒家思想浓厚的团体，这成为他们一切政治观点的基础。
但是周瑜和鲁肃就不同了，周瑜虽然是出自名门世家庐江周氏，但他却像这个群体中的异类，史书上没有他研习儒家经典的记录，可见他学的都是实学。
这种人的特点是精于兵法，善于谋划，敢于打破传统观念的枷锁，没有那么多拘束。
张纮虽然也精于谋略，但他也只想到桓文之业，称霸归称霸，天子还是要承认的，不可能有什么成就帝业的想法。
而周瑜能撺掇叔叔周尚背叛代表汉室正统的刘繇，这种作派就和儒学士子格格不入。说句不好听的，周瑜其实已经背叛了自己本来隶属的阶级了。
有相同气质的人自然会相互吸引，周瑜为孙权招揽来的鲁肃就是和他同样的一类人。
而张昭向孙权举荐的人才也是和他类似的人，其代表就是严畯，此人是张昭的同乡，擅长诗、书、三礼等儒家经典，也是个明显的江北流寓士人。
因此，在孙氏政权倚重的江北人中，逐渐产生了两个群体，即以张昭为代表的江北流寓士人集团和以周瑜为代表的江北武人集团。
当然，这里所说的武人并不是说这一团体里的人全都是武将，而是表达和儒学士人相对的意思。他们的特点就是不受传统儒家文化和道德观的约束，行事作风更灵活。
随着孙策选定张昭和周瑜作为两名托孤大臣，他们二人所代表团体分裂化的倾向越来越严重。
这是孙策托孤时候留下的后遗症，他一方面让张昭全心全意辅佐孙权，给了他极高的地位，一方面又让周瑜掌握兵权来制衡他。这样一来，两个团体不出现裂痕是不可能的。

在孙策时期，张昭的地位极高，而他一生的巅峰就是在孙策与孙权权力交接的那段时间，因为当时孙权也只能仰仗他让自己坐稳这个位置。
后来在孙权继位之初，张昭依旧保持了极高的地位，孙权每次领兵出征，他都留下张昭镇守后方，总管幕府中大小诸事，俨然就是刘邦手下萧何和曹操手下荀彧的角色。
而孙权因为张昭在他继位时的大力支持，对其也非常尊重，以师礼相待。
然而双方的蜜月期没过多久就结束了，孙权由于和张昭政见不合，逐渐走上了对立面，在立场上站在了周瑜集团一边。而双方第一次产生矛盾的契机，就是建安七年（202年）的遣送人质事件。
在这次事件中，张昭和秦松犹豫不决，虽然没有明说，但他们的意思肯定是赞同送人质的，但周瑜却坚决反对，最终孙权站到了周瑜的一边，这就是双方的首次冲突。
不过当时曹操尚未平定河北，无暇南顾，因此这件事也就不了了之了。六年后，江东再次面临曹操的威胁，双方的矛盾也再次被摆上了台面。
张昭为什么反复主张向曹操妥协呢？其实并不像孙权指责他的那样，说张昭只顾妻儿老小，全是私心，这其实跟他所处的阶级是有紧密关系的。
作为一个儒学士人，张昭显然认同的还是大汉朝廷，而绝不是鲁肃口中的那个“汉室不可复兴”，这在张昭看来是不可理喻的。
正是因为如此，在鲁肃刚加入江东政权的时候，张昭就觉得他的榻上策太过离经叛道，向孙权对他进行抨击。
然而孙权是什么人？他也是个只学实学的人，儒学他是懂的，但他读书读得灵活，对于那些条条框框视若无睹，因此他必然是站在鲁肃一边的，张昭自然越来越不受待见。
当初遣送人质事件中，张昭就是为了不愿忤逆朝廷，才犹犹豫豫，这次面对曹军来袭，他同样抱着这个想法。
我们看看张昭主降的理由是什么吧。虽然史书中并没说这段内容就是张昭的原话，但这可以确认是主降派的论调，因此肯定也代表了张昭的想法。

他的理由有以下几点：第一，曹操是豺狼虎豹，但是他毕竟是大汉丞相，他的军事行动有朝廷的诏命，我们和他对抗名不正言不顺。
第二，保据江东依仗的是长江天险，如今曹操得到荆州，又兼并了刘表的水军，长江天险已经不在了。
第三，兵力上敌众我寡，不是曹操对手。
其实第二点和第三点并不那么重要，当年孙策讨平江东的时候，无论兵力和地形都远不如刘繇，但一样摧枯拉朽。如今江东和曹操的实力差距也未必有当初和刘繇差距那么大，这不是主要理由，他顾忌的根本就是第一点。
张昭也不愚蠢，他知道曹操狼子野心，但他忌惮的是曹操大汉丞相这个身份，多年来所受的儒家教育让他找不到理由和朝廷对抗，尽管是代表着曹操意志的朝廷。他的阶级决定了他的思想。
毛主席在《实践论》中说过：“ 在阶级社会中，每一个人都在一定的阶级地位中生活，各种思想无不打上阶级的烙印。 ”可谓一语道破真谛。
张昭等人的一系列政治思想，正是和他所处的阶级相吻合的，这一点我们不该去责怪张昭，他并不是什么贪生怕死只求荣华富贵的懦夫，这一切都是阶级局限性造成的。
更何况当初孙策临终的时候也曾说过“ 正复不克捷，缓步西归，亦无所虑。 ”这是故主交代过的事，到了万不得已的时候投降朝廷，也不是不能接受啊，这样一来，最后的心理负担也没有了。
对于张昭的心理，《江表传》描述得非常准确，说张昭的想法是让江东作为朝廷外藩，保境安民，至于鼎足三分，根本就不是他的志向。
张昭在立场上和孙权的不同，导致他在江东内部逐步失势，最终的悲剧命运也就成了一个必然。
以上就是以张昭为首的主降派产生的背景，有他们的存在，弄得孙权心烦意乱，他看鲁肃一直不说话，心里已经知道他的意思了，于是只好和他私下商议。

鲁肃说：“主降那些人竖子不足与谋。我鲁肃可以降曹，但您不行。我降曹一样做官，以后说不定能做个太守刺史美滋滋。可您呢？所以您还是早做决断吧，不要为庸人所误。”
他的立场先不说对不对，但从谈话技巧来看，鲁肃就比张昭高出不少。想要成功劝说别人，就一定要站在对方利益的角度上进行阐述。鲁肃这番话明显比张昭的言论更能打动孙权。
可是目前支持者只有鲁肃，还是显得势单力孤，于是鲁肃提议尽快将周瑜召回来，他是和张昭地位不相上下的重量级人物 ，有他的支持，自然可以压倒主降派。
很快，周瑜就赶了过来，他面对主降派慷慨激昂地说：“曹操托名汉相，实为汉贼！将军割据江东，兵精粮足，正当为大汉铲除奸邪。现在北方的局势不稳，马超、韩遂是曹操后方之患。况且水战本就不是中原人的长处。如今又值隆冬，曹军水土不服，必然胜出疫病。我请求率领精兵数万进驻夏口，必破曹操。”
周瑜的话更有分量，他将主降派的三个论点一一进行了驳斥。
首先将曹操定义为汉贼，那么江东的抵抗行为就是为大汉除害，而不是对抗朝廷。
其次又说中原人不习水战，而且水土不服，这就抹平了曹军的上游优势和兵力优势。
这样一来，主降派再也无话可说，孙权受到周瑜的激励，像是被打了一剂强心针，他豪气顿生，表态道：“曹贼早想篡汉，只不过忌惮二袁、吕布、刘表与我。如今群雄皆为其所灭，只剩下我了，我与老贼势不两立！”
说罢抽出佩剑砍断面前的桌案道：“再有言降曹者，与此案同！”这下众人再也不敢多说一句。

于是会议宣告结束，方针大计就这样被彻底敲定了下来。
当天夜里，周瑜又去见孙权，为他分析曹操虚实。周瑜认为：曹操的中原兵马有十五六万，但远道而来疲惫不堪；而刘表降军有七八万，忠诚度却不可靠。这样的敌人不足为惧，他只要五万精兵就可破敌。
孙权闻言大喜，见周瑜说得透彻，他也坦诚相待，表示说：“五万人马一时凑不齐，短期内只能给你三万人，但我会筹备粮草，万一战事不利，我也能做你的后援。”
随后孙权做出了部署，以周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃为赞军校尉，统率三万人马，前往刘备处汇合共击曹操。
就这样，周瑜正式挂帅出征 ，决定历史走向的赤壁大战即将拉开序幕。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

赤壁之战是决定历史走向的大决战，还是东吴炮制出的舆论胜利？曹操其实就是败在战场上而不是因为疫情。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（二十八）曹操取江陵在传统观念中，赤壁之战是一场决定性战役，这场战役规模宏大，并对历史走向造成了深远的影响。
然而与此同时，还存在着另一种观点，认为后世过高评价了赤壁之战的意义，其实赤壁之战规模有限，只是一场小规模遭遇战，曹操也没有被大败，而只是一场小败，远没有到伤筋动骨的地步。
究竟哪种观点才更接近历史的真相呢？这就是本篇中我们要讨论的主要问题。
其实之所以会产生这种争论，其根源就是因为在三国志中，本身就有着差异较大的两种记载。
其中曹操本纪和郭嘉传都说最终撤兵的主要原因并非是战场上的失败，而是遭遇了重大疫情。
公至赤壁，与备战，不利。於是大疫，吏士多死者，乃引军还。（三国志魏书武帝纪第一）后太祖征荆州还，於巴丘遇疾疫，烧船。（三国志魏书程郭董刘蒋刘传第十四）而且曹操在《让县自明本志令》的描述，也表明赤壁之战只是建安十三年南征荆州整个战役中的一小部分，失败也无伤大雅，根本不值一提，整体战争是胜利的。
但是在周瑜传记中，却给出了截然不同的记载，认为疫病并未导致曹军完全失去战斗力，曹军北归的直接原因是遭到了东吴的重创。
而江表传对赤壁火攻一事做了详细描述，二者共同构成了赤壁之战细节的史料来源。

这一战果在东吴官方那里也进行了大肆宣传。韦昭曾写了一篇《伐乌林曲》，其中提到曹操在荆州大肆屠杀，东吴抗击曹操是救民于水火的大义之举。
众既降，操屠荆。舟车十万，扬风声。议者狐疑，虑无成。赖我大皇，发圣明。虎臣雄烈，周与程。破操乌林，显章功名。（宋书乐四）这样的描写显然是失真的，因为曹操并没有在刘琮等人投降后对荆州进行屠杀，这首曲子太过美化孙权了。
那么这难道是说明赤壁之战竟然是东吴吹嘘出来的一场胜利吗？
其实并不是这样，而且不同的记载之间也不能算是矛盾，因为正如我们之前多次提到的，三国志的一个主要写作方法就是专美传主，传主不甚光彩的事例，可能会略写，甚至会干脆不写，其详情会出现在其他人的传记中。
出现这种结果还有一大原因就是三国志中魏志和吴志的史料来源不同，魏志主要参考的是王沈的《魏书》，而吴志则主要参考的是韦昭的《吴书》。
陈寿是一位比较理性客观的史学家，但他参考的史料来源却并不一定如此。陈寿只是如实记录而已，并且保留了双方不同的记载。而不是像资治通鉴那样根据主观判断对多种史料进行整合。
正因为如此，曹操本纪中才会对他的失败讳莫如深，只说作战不利，甚至连东吴都被隐去了，只说对手是刘备。
至于《让县自明本志令》，那不过是他为了吹嘘自己的功绩，对曾经的失败进行掩饰罢了。
但是东吴方面的记载就没必要为曹操遮羞了，因此才将此战的详情完整记录了下来。
而且江表传中补充的一些细节可信度也是很高的，因为江表传也记录下曹操在给孙权的的信中自称若不是遭遇疫病，也不会成就周瑜的名声。这说明江表传还是比较客观的，并无明显倾向。
后书与权曰：“赤壁之役，值有疾病，孤烧船自退，横使周瑜虚获此名。”（江表传）

这样看来，赤壁之战中曹军遭到重创应该是毫无疑问的了，那么接下来要讨论的问题就是此战是否如传统观点中那样是以少胜多呢？
为了搞清这个问题，我们先看看双方兵力对比。
其中刘备一方兵力比较明确，大约是两万人左右。其中包括在当阳之战后收拢的散卒以及关羽水军共一万人，还有刘琦的江夏军一万人。
虽然从情理来看，这些都是诸葛亮的一面之词，是为了在孙权面前增加底气的，但其实基本是可信的。
刘备的部队或许已经在当阳大败后损失殆尽，但是关羽有数百艘船，兵力上万并不夸张，因此双方汇合后刘备已经恢复了一定的元气。
而刘琦拥兵一万也是有明确记载的，刘备在前往夏口的路上遇到了刘琦的这一万人。
再来看东吴方面，东吴的兵力就没有那么明确了，按照江表传的记载，周瑜希望要五万人马，但是孙权只给了三万。
不过按照孙权本传的记载，他只给了周瑜和程普各一万人，也就是说东吴总兵力似乎也只有两万。
瑜、普为左右督，各领万人。（三国志吴书吴主传第二）不过这两种说法并不矛盾，东吴总兵力确实是三万人，但是前线兵力只有两万人。按照孙权之前的交代，他让周瑜、程普和鲁肃作为先锋，他自己会领兵作为后援。
这一点不仅在江表传中有记载，而建康实录也有相关记录作为佐证。三万人中，有一万是孙权亲自率领的预备队。
备乃使诸葛亮诣权，权乃使周瑜、程普将兵二万随亮与备南拒操，权自将中军一万继之。（建康实录）由于孙权还没出场战役就结束了，因此东吴直接投入的兵力为两万人，而东吴总兵力说是两万人和三万人皆无不可。
总之，孙刘联军的总兵力就在四五万上下，不会有太多偏差。
但是曹操一方的兵力历来众说纷纭，非常难以确认，我们只能大概推测一下。
曹操兵力大约有以下几种说法。
其中数字最大的就是陆机的辨亡论，说曹军有百万之多。
魏氏尝藉战胜之威，率百万之师，浮邓塞之舟。（辨亡论）其次就是根据江表传中记载曹操的来信，他自称有八十万大军。

今治水军八十万众，方与将军会猎於吴。（江表传）下面一种说法是有数十万，出自周瑜传记。
刘琮举众降，曹公得其水军，船步兵数十万。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）最后一种说法就是江表传记载的周瑜的估算，认为曹军有二十二到二十五万人左右。
彼所将中国人，不过十五六万，且军已久疲，所得表众，亦极七八万耳。（江表传）在这些说法中，首先陆机说的百万是不可能的，因为这是文学描写，用的是夸张的修辞手法。而曹操号称八十万也只是为了恫吓，不可能是实数。
至于周瑜传中提到的数十万，结合上下文，应该是为了引出主降派的观点，因此也有夸张的成分。
只有江表传中周瑜的推测才最符合常理。
当初官渡之战中袁绍投入了十一万兵力，如今曹操基本统一北方，这次南征又是他极其重视的，投入十五六万人是合理的。
而当初刘表在赶跑袁术，兼并张怿，一统荆州后，也拥有了十余万人马。虽然经过黄祖几次大败，或许有不小的损失，但七八万人应该还是有的。
况且刘表拥有蒙冲斗舰数千艘是公认的事实，如果按照关羽一万水军配备数百艘船来计算，刘表水军数量应该是他的几倍左右，再加上陆军，和周瑜的估算相差不大。
另一方面，周瑜这番推测是为了激励孙权坚持抵抗的决心，他只会往少说而不会往多说，因此断定曹操总兵力在二十多万人还是比较可靠的。
当然，曹操这些兵力不可能全部投入前线，荆州这么大，宛城、襄阳、江陵等后方还需要分兵驻守，但他在前线的兵力预计怎么也要有十几万了，至少是联军的三倍以上。若非如此，黄盖也不会说出“ 寇众我寡 ”这样的话。
而战后，曹操在荆州一路后退，甚至放弃江陵，将防线收缩到襄阳一线。若不是他在赤壁之战中损失过大，为何不卷土重来与周瑜再争荆州呢？
总之，赤壁之战是一场以少胜多的关键战役，给曹操造成了重大损失，这是毫无疑问的。疫情确实削弱了曹军的战斗力，但不是曹操撤军的直接原因。
这一点孙权传的记载最为客观，既强调了曹军在战场上的失败，又没有完全忽视疫情的影响。
遇於赤壁，大破曹公军。公烧其馀船引退，士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）那么联军是如何完成这以少胜多的壮举呢？这还得从刘备与鲁肃的当阳之会说起。
当时刘备接受了鲁肃的建议，进驻鄂县樊口。此时鄂县是孙权的势力范围，刘备能够在此驻军，说明双方基本达成了结盟的意向，只等诸葛亮出使东吴的消息，就能最后敲定了。然而此时他却收到了曹操大军已经起兵东征的消息。
话说之前刘备在当阳长坂大败后，他认为走陆路前往江陵已经是不可能的了，一定会被曹军精骑消灭在半路上。因此只好改变计划转头向东，在沔水之畔的汉津和关羽水军汇合，一同前往夏口。而曹操也没有继续追，而是去取了江陵。
很多人认为这里是曹操的一个失误，因为没能及时消灭刘备，反而给了他喘息的机会，而孙刘两家则利用这个短暂的窗口期迅速达成了联盟。
其实这种观点是不确切的，因为曹操放弃追击刘备转而去取江陵才是更合理的选择。理由有三。
首先曹操从中原而来，水军肯定是很有限的。虽然之前挖了个玄武池人工湖练水军，但成果必然不会太好，若想在长江上和江东争锋，还得依仗荆州水师。
而荆州北部的水军基本都被关羽带走了，曹操那五千精骑虽然战力强大，但也不可能在沔水上和舰队抗衡，因此追之无益。
其次，曹军毕竟兵力太多，面临着极大的后勤压力，因此若想筹划一场大规模战争，必须要有一个好的后勤基地，而物资充足的江陵就是最好的选择。

甚至曹军在取得江陵后，粮草依旧紧张，因为按照孙权传的记载，造成曹军最后减员严重的，除了烧死、溺死和病死以外，饿死的也不少。
当初曹操策划的这次闪电突袭，其目的就是为了阻止刘备抢先占据江陵这座重要的后勤基地，毕竟仅凭五千人，顶多只能击溃刘备，而无法而指望一战就将刘备歼灭。
现在刘备放弃了江陵转而前往夏口，曹操的作战目的其实已经达成了，如此一来何谈失误呢？
况且江陵很可能就是刘表的水军主力的所在地，如果荆州水师主力在襄阳的话，曹操接受刘琮投降后就已经拥有强大的水师了。那样的话，他可以直接顺着沔水南下进驻夏口，只派部分陆军去江陵筹措军饷就好了，而没必要以主力部队前往江陵，白白浪费两三个月的宝贵时间。
最后一点则是出于外交层面的考虑，因为拿下江陵，意味着荆州江北部分基本落入曹操手中，自此长江上下游之间已经被曹操的势力截断，将对另外两个长江流域的割据政权形成极大的震慑。
应该说曹操这一决策是有效的，因为益州的刘璋已经被吓破了胆，打算彻底投入曹操的怀抱了。
其实之前刘璋已经在反复向曹操献媚了，不过他并没下多少本钱，最多一次也只是送了三百个老兵。
但是这次不一样了，刘璋为了支持曹操，甚至接受了曹操的征调，派兵助战，这说明刘璋基本已经在事实上臣服于曹操了。
对于孙权，曹操应该也是抱着同样的想法，因此才会写信恐吓，他的目的是不战而屈人之兵。
有了以上这些原因，曹操决定先取江陵就不足为奇了。而孙刘双方则抓住了这个宝贵的时机顺利结盟，最终改变了历史的走向。
曹操终究还是远远低估了孙权对荆州的执念，荆州是江东的根本，如果落于敌手，那就是江东头上悬着的一把利剑。因此江东政权在建立之初，就将夺取荆州制定为基本政策，这也是江东上下的共识。
如果向曹操屈服，即使暂时不用投降，还能苟延残喘一段时间，那么等曹操坐稳了荆州以后，江东一样要覆灭。
在曹操发动南征的那一刻，他和孙权的矛盾就不可能调和了，曹操的如意算盘最终还是落空了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

从宋代的诞节制度入手，来看看古代皇帝怎么样过生日夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
众所周知中国古代属于是封建社会，而封建社会最大的特色自然是帝制模式了，也就是一切以皇帝为中心，而后世说起封建社会的历史，也是以帝王为主线的叙事。
可以说自秦始皇创造出“皇帝”这二字以后，之后历朝历代的皇帝都有默契对于皇帝进行神化，以突出其独一无二的特殊性。诸

如史书上记载很多皇帝出生的时候，是天降异象，红光满天疑似着火什么的，反正总之就是一句话，皇帝跟普通人不一样，皇帝是天子，是上天的代言人，是上天在人世间的代表！
而皇帝在神化自己之外，还通过各种各样的方式，来提高自己的特殊地位，诸如汉武帝创造年号。
那么今天宋安之来以宋代的“诞节制度”入手，来说说古代皇帝以生日为节假日，将过生日变成普天同庆的方式，来表达自己的特殊地位。
说起节假日，像今天的国庆节、五一劳动节、春节都属于节假日，但意义都有所不同。十月一国庆节是因为这一天是我们的建国纪念日，五一劳动节则是为了表达对劳动人民的尊重，所以设此节日。至于春节就是自古以来流传下来过年的节日。
但宋代的“诞节制度”就不一样了，也属于是法定节假日，但是它带有很明显的封建特色，因为这个法定节假日是为了纪念皇帝出生那天而定的。
接下来宋安之先来说说“诞节制度”的起源。
根据南宋洪迈的《容斋顺笔·诞节受贺》记载来看：“诞节之制，起于明皇（唐玄宗），令天下宴集，休假三日。肃宗亦然，代、德、顺三宗皆不置节名。及文宗以后，始置宴如初。则受贺一事，盖自长庆年至今用之也”。
可以说“诞节制度”始于唐朝唐玄宗时期，之后是一波三折的传递下来，到了宋朝形成一种制度和传统，可以说是发扬光大了。
说完“诞节制度”的起源，再说说诞节如何在宋朝发扬光大的。
公元960年宋朝开国以后，虽然与唐朝中间隔着70多年的五代十国乱世，但很多制度和传统都沿袭了唐朝。诸如“诞节制度”这个传统，宋太祖赵匡胤自然是采用了，在建国当年宰相就上表要求将在赵匡胤的生日二月十六定为国家的法定节假日，赵匡胤自然是同意了，而这个法定节假日就叫做“长春节”。
宋太祖赵匡胤之后，每位皇帝继位之后，诞节都是以新皇帝的生日为准。而且这个诞节如同年号一般，也会随着皇帝变换而更改。

诸如宋太宗赵光义的生日为十月初七，他继位以后每年的十月初七自然成为了诞节，取名为“乾明节”。想要以名字来压哥哥赵匡胤的“长春节”一头，大致意思是宇宙乾坤在他的统治之下一片光明。
之后以此类推，每位新皇帝继位以后，诞节都以新皇帝的生日为准，并且重新取名。两宋共计18帝，除了南宋末年风雨飘摇之际的两个幼帝，其他16位皇帝都有着自己的诞节。
宋朝皇帝为何会一直坚持诞节，并且乐此不疲呢，除却是沿袭唐朝传统这个原因以外，说白了诞节属于是皇帝的专属待遇之一，属于是皇帝自我神化以外的另一种提高其特殊地位的方式，所以宋朝皇帝对此乐此不疲。
而这个象征皇帝专属的待遇，到了一定程度以后，也成为掌握权力的后宫之主必争的待遇。
诸如宋仁宗继位以后，因为年幼，由刘太后摄政，这位刘太后是宋朝历史上第一位掌握大权的后宫之主，也是古代历史上后宫干政的典型代表之一。可谓是相当有政治野心，刘太后曾在祭祀的时候，还穿着皇帝的龙袍，想过一把皇帝瘾。
当然除了这个大家熟悉的历史以外，这位刘太后还享受了皇帝的诞节待遇，她的生日正月初五，也被定为诞节。
刘太后之后，宋朝还有三位太后因为这样那样的原因，也享受了诞节待遇。
最后再说说一个鲜为人知的历史，大家都知道宋徽宗是有名的道教皇帝，信奉道教可是出了名的，为了表示对于道祖的尊崇，在重和元年，宋徽宗下旨将“太上混元皇帝”的出生日二月十五定为诞节，取名为“贞元节”。

正所谓以史为鉴，通过宋代的诞节制度，可以看出封建社会的皇帝，不只是神化自身，更是通过各种各样的专属待遇提高自身的特殊性，可谓是机关算尽。但是却忽略了太多太多更重要的东西，明白不了“水能载舟亦能覆舟”的真正含义，所以封建社会两千多年的漫长历史中，封建王朝陷入了改朝换代的死循环之中，并没有出现不灭的王朝，最后封建社会更是随着清朝的灭亡而结束，彻底成为过去式。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

颠覆认识，赤壁之战其实是孙刘联军主动进攻的战役，周瑜出奇招先声夺人。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（二十九）浦口之战就在曹操大军已经从江陵出发，水陆并进，顺江东下的同时，在樊口的刘备仍在苦苦期待江东援军的到来。
一天，手下军吏突然望见东方的江面上出现了一支庞大的舰队，于是立刻报告刘备。
此时的刘备在高度紧张下已经有点草木皆兵了，他下意识地问道：“如何知道不是青徐之军呢？”他也没想想，如果青徐之军已经从东面杀入江夏，江东肯定也早已沦陷了。
军吏据实回禀：“观战舰旗号，可知并非曹军。”

刘备得知苦等的江东援军终于赶来，这才放下心来，于是派人前去慰劳。
使者登上周瑜的旗舰，转达了刘备的问候，不想周瑜却说：“我有军务在身，不可擅离职守，倘若刘玄德肯屈尊纡贵，登船一会，那便再好不过了。”
使者回报周瑜之意后，刘备陷入了沉思。自己堂堂左将军、豫州牧，周瑜一个区区建威中郎将，还不是朝廷所授，难道竟要折节去拜见对方吗？而身边的关羽和张飞听后也加以反对。
不过刘备转念一想，目光还是得放长远些。这些年来颠沛流离，未建寸功，反而曹操愈发强大，自己身份虽高，又有什么可骄傲的呢？
所谓务实不务虚，不如忍此须臾，如能破曹，一时之辱又算得了什么呢？同时自己亲自去一趟，正好也能探探对方的虚实。
于是刘备对关、张二人说道：“我现在是主动求助于东吴，那周公瑾想让我去见他，我若不去，又如何显示同盟的诚意呢？”遂乘一艘小船前去拜见周瑜。
在东吴的艨艟巨舰中，刘备见到了这位大名鼎鼎的周公瑾，他心中暗想：“此人看上去倒是雄姿英发，气度不凡，却不知是否有破曹之计。”于是问道：“如今我们两家结盟，共拒曹军，还需从长计议，却不知足下带了多少可战之兵？”
周瑜气定神闲地回答：“三万人。”其实他已经是多说了，因为他和程普只有两万人，孙权那一万人还在后方呢。
不过这个回答显然不能让刘备安心，他沉吟片刻说道：“恐怕少了些吧。”
可周瑜却信心十足地说：“三万人足矣，请豫州牧看我如何破贼。”
刘备心里暗想：“此人有些太过于狂妄了，看这架势，似乎他有信心独自破曹啊。”
为了缓解略显尴尬的气氛，刘备话题一转，又说：“可否请子敬前来一叙啊。”
没想到这个小小的要求又吃了闭门羹，只听周瑜拒绝道：“子敬也有军务在身，不可擅离职守，豫州牧若想见他，还是另外再和他相见吧。这次他与孔明一同前来，料想两三日内就能到了。”说罢就草草结束了这次简短的会面。
对于周瑜的一系列表现，恐怕是让人有些不解的。刘备论官职明显要高于周瑜，论地位也是如此，在同盟中，他应该和孙权是对等的，因此周瑜的言行显得非常失礼。
可历史上真实的周瑜却并不是三国演义里那个心胸狭隘的形象。

程普桀骜不驯，仗着自己资历老数次对周瑜出言不逊，可周瑜却颇有气度，丝毫不以为意，弄得程普万分惭愧，从此对周瑜心服口服，逢人便称赞说：“与周公瑾相交，如饮美酒，令人沉醉不已。”
这样一个人，为何会做出如此不妥当的举动呢？
我想周瑜这么做主要是有两个原因。
首先就是通过高姿态明确双方的地位，联军以江东为主，刘备居于从属地位。
他让刘备前来拜见，就是试探刘备的态度，如果刘备不同意，说明他不认可东吴在联军中的主导地位，那样的话，干脆各打各的。如果刘备同意，就说明对此默认了。
第二个目的则是为了避嫌。周瑜统帅大军在外，处在风口浪尖上，需要万分谨慎。和刘备在本方战舰上会面，双方谈话的内容众人皆知，清清白白。
如果前去拜见刘备，那就不一样了。因为周瑜不可能带着众将一起前去，那样他和刘备说了什么就没人知道了，万一引起风言风语，很难解释得清。
刘备回去后，还是觉得周瑜不太可靠，担心他只是空说大话而已，并没有必胜的实力，于是留下两千人和关羽、张飞一起单独行动，没把所有军队交给周瑜。

关于这一点，孙盛认为所言不实，因为刘备雄才大略，没有理由在危难之际还留后路。
但我觉得却并非如此，这些年来刘备经历了多次生死存亡，他能够生存下来，凭借的就是敏锐的嗅觉以及未雨绸缪的能力。如果他不给自己留后路，根本不可能活到现在。
另一方面，刘备的后路很可能也并不止这两千人，因为他来樊口的时候，大概率不是带着全部两万人马一起来的，刘琦的一万江夏军或许仍留在夏口，而这也可以很好地解释为什么刘备能够认可周瑜的主导地位，因为他本就没打算向联军中投入大部分力量。
之所以这么说，根据就是当初周瑜在跟孙权请命出战的时候，曾说过要先进驻夏口再破曹军，这也说明夏口肯定是处于联军的控制范围的。
瑜请得精兵三万人，进住夏口，保为将军破之。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另一方面，刘备也没有道理轻易放弃夏口。
夏口是一座坚城，黄祖凭此和东吴周旋了接近十年，而且其地理位置也极为重要，它扼守着沔水和长江的交汇处。也就是说，夏口具备抵挡从长江和沔水两个方向来犯的敌军的作用。如此重要的地点怎么能舍弃呢？
事实上，联军确实正面临着这两方面的威胁。
根据《英雄纪》记载，有一支曹军是沿着沔水南下的，而并不是从江陵出发。
曹操进军至江上，欲从赤壁渡江。无船，作竹椑，使部曲乘之，从汉水来下大江，注浦口。未即渡，周瑜又夜密使轻舸百艘烧椑，操乃夜走。”（英雄纪）在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军。因此这支部队很可能就是赵俨七军。
在刘琮投降后，曹操任命赵俨为章陵太守，很快又转任都督护军，护于禁、张辽、张郃、朱灵、李典、路招、冯楷七军南下。

这支部队的作战目的是显而易见的，就是从沔水方向进军江夏，和曹操从江陵出发的主力部队分进合击，一同进攻夏口。
如果放弃夏口，将防线收缩到樊口，岂不是让曹操兵不血刃就拿下了夏口吗？到时候曹军乘胜继续东进，联军所面临的压力就更大了。
那么就按照原计划在夏口固守是否可以呢？采取这个策略其实是没问题的，联军拥有水上优势，依托夏口这一据点，有充分的实力可以封锁江面。以陆军为主的曹军想要突破这道防线并不容易。我想如果设身处地去考虑，恐怕绝大多数人都会做出这个决定。
然而周瑜却不是绝大多数人，如果要是单纯死守夏口，他就不是周瑜了。
兵法有云：“ 兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。 ”面对新的形势，就要采取新的对策。
以不变应万变是优势一方的特权，对于劣势一方来说就不行了，因为这样无助于缩小双方的实力差距。只有通过合理的变化，才能打破原有的不利局面。
周瑜作战以进攻见长，其风格非常主动，被动挨打可不是他的性格。这次他要让刘备看看，自己当初是不是在说大话。
既然曹军想要分进合击，那么我就主动出击，给你来个各个击破。或许无法重创对手，但至少可以打乱对方围攻江夏的计划，让自己变得更加主动。
这一理念简单来说就是“ 你打你的，我打我的 ”，永远不被对手牵着鼻子走，和毛主席的军事思想相当吻合。
正所谓“ 善战者，致人而不致于人 ”，周瑜的主动出击策略，很快就让曹军吃到了苦头。
周瑜在夏口没有久留，而是率领联军继续溯江西上，深入曹操控制的南郡境内。
因此可以说赤壁之战并非像大多数人印象中那样，是一场曹操主动进攻，联军防守反击的战役。真正主动进攻的反而是孙刘联军。
联军越过夏口向西进发，这就导致一个问题，曹操两路军队不可能在夏口会师了。
但是赵俨七军也就两万多人，并没有明显的优势，没有十足的把握单独攻破夏口。而且这支部队又是陆军，没有配备舰队，因此也就不具备从沔水一线转入长江的条件。于是他们只好想办法通过其他线路和曹操主力会师。

事实上，造成这一局面的主要原因就是曹操动作太慢了。要知道他在建安十三年（208年）九月份就已经攻占江陵了，但他却在江陵耽误了两个月左右，直到十一月底十二月初这段时间才发兵东征，这又是怎么回事呢？
原来曹操在江陵非常忙。
他先是下令在荆州实行新法，然后给荆州有功的降臣十五人封侯，又任命文聘做江夏太守，招揽荆州名士韩嵩、邓义等。
除此之外，曹操还做了两件很无聊的事。
第一件事就是给自己的老朋友王俊迁坟，第二件事就是招揽自己的年轻时的偶像，大书法家梁鹄。总之忙得不亦乐乎。
如果说前面那些还算是正经事，后面这两件事就毫无意义了，军情紧急，刘备和孙权已经结盟了，曹操却还在江陵自娱自乐，这不是本末倒置了吗？
我想这只有一个解释，那就是一系列的胜利让曹操开始有点飘了，他自恃实力远胜对手，因此轻敌了。
曹操来取江陵本来是没错的，但是在江陵耽误这么久就不对了，或许他这一路军队倒是还好，但是赵俨七军就麻烦了。
为了和曹操主力汇合，赵俨七军找到一个叫浦口的地方，准备渡过长江。
这个浦口并不在今天南京，而是在湖北省洪湖市一带长江北岸地区，这里有一条称为涌水的河流汇入长江，因此也叫涌口。
浦口就在乌林附近，和双方最终的决战地点已经不远了。
那么为什么要渡江呢？这是因为长江北岸是云梦泽，沼泽众多，很难行军，江南的情况要更好一些。事实上，曹军主力陆军也在长江南岸。
如果赵俨七军能够顺利渡过长江，就能和曹操主力陆军会师。可惜的是，周瑜却不会给他们这个机会。
由于赵俨七军没有战船，只好扎了几千个竹筏，正好当时冬季水浅，用竹筏也能渡江。
不过这个计划早就被周瑜洞悉了，他下令集中了数百艘走舸，每艘船上五十人摇橹，利用走舸体型小速度快的优势迅速冲到曹军竹筏面前放火，江面上很快就火光冲天。

曹军被突如其来的袭击打懵了，只好连夜撤退，等第二天才发现辛苦做好的竹筏全部被焚毁，真是欲哭无泪。
然而他们不知道的是，这次小规模火攻只是一次预演，过不了多久就会收到一个更大的礼包。
浦口之战是赤壁之战的前哨战，也是联军首次和曹军发生接触。在这场小规模的交锋中，周瑜抓住战机，先声夺人，成功阻止了赵俨七军渡江和曹军主力会合的计划。
反观曹操，由于轻敌浪费了宝贵的时间，将主动权拱手相让。
这一失误非常致命，赵俨七军这次渡江失败对后面的战局产生了深远的影响，这直接导致曹操在不久后又遭遇了第二次失败。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

曹操的错误部署导致空有优势兵力却无法发挥，困守江北坐以待毙，他输得一点也不冤。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十）赤壁遭遇战赤壁之战虽然以赤壁为名，但并不是仅发生在赤壁，而是分为三个阶段。分别是浦口前哨战、赤壁遭遇战以及最终的火烧乌林。
浦口之战后，赵俨七军用竹排强渡长江的策略为周瑜所破，只好停在江北，再无所作为，而周瑜的下一个作战目标就是曹军主力了，赤壁之战也进入了第二阶段。
不过这就涉及到一个问题，那就是赤壁究竟在什么地方。

关于这一点，千百年来始终争论不休，湖北省境内有许多地方都声称自己才是真正的赤壁古战场。
其中比较主流的说法有四种，第一是黄州赤壁，第二是钟祥赤壁，第三是江夏赤壁，第四则是蒲圻赤壁。
首先看黄州赤壁，这种说法是最为知名的，因为苏轼的《念奴娇赤壁怀古》为其作了有力的宣传。当时苏轼被贬到黄州（今黄冈市黄州区），他在此写下了这流传千古的名篇。
不过这种说法基本是不可信的，黄州赤壁最大的漏洞就是因为这里在江北。
按照三国志的记载，赤壁之战联军是在江南击败曹军的，而曹军受挫后才退往江北驻扎。
权遂遣瑜及程普等与备并力逆曹公，遇於赤壁。时曹公军众已有疾病，初一交战，公军败退，引次江北。瑜等在南岸。（三国志吴书周瑜鲁肃吕蒙传第九）另外，黄州位于夏口以东，如此一来，岂不是说明曹军早已拿下了夏口吗？
按照历史记载，刘备并未主动放弃夏口，因为周瑜在和孙权分析军情的时候，曾表示要进驻夏口。
如果曹军已经突破夏口，进至黄州一线，那说明双方一定会在夏口发生过一场战斗。然而纵观史料，都没有出现过相关记载，这说明真正的赤壁必然不在夏口以东的黄州，而在夏口以西。
再来看钟祥赤壁，这种观点认为双方交锋的战场并不在长江一线而是在沔水一线。其根据大概有《英雄记》和《辨亡论》，这两部作品都说曹军是通过沔水进攻。

我认为这是不正确的，因为三国志明确记载曹操大军是经过了巴丘的，巴丘在湖南省岳阳市一带，濒临长江，既然到了这里，就没有可能再进入沔水一线了。
另一方面，即使曹军从江陵出发，经过古扬水（两沙运河）进入沔水，那么在到达今沙洋县以后，也应该是进军下游的夏口，而没有逆流而上前往钟祥市一带的道理。
至于《英雄记》和《辨亡论》，提到的走沔水南下的部队，更有可能是赵俨七军。
由此可见，钟祥赤壁一说也是不成立的。
接下来再看江夏赤壁，这种说法出自郦道元的《水经注》，他认为今赤壁山（今武汉市江夏区赤矶山）就是赤壁古战场之所在。
江水左径百人山南，右径赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈魏武大军处所也。（水经注）这种说法看似没有什么太大问题，但有一点无法解释，那就是这里距离最终决战发生的地点乌林实在是太远了，足足有三百里以上。
曹军在赤壁受挫后，并没有放弃作战计划，而是屯兵江北乌林，这说明曹军仍有一战之力，而并没有撤回江陵的打算。
在这种情况下，如果一路狂奔三百里西撤，岂不是白白损耗战斗力吗？
况且曹军退到江北是没有争议的，而江北正是云梦泽中最为难行的地区，在这样的地区艰难行军数百里，再加上疫病折磨，恐怕不需要火攻大军也要不战自溃了。
最后一种观点也就是蒲圻赤壁，这也是现在最主流的认识，而蒲圻也最终得到了官方认可的赤壁市这一名称。
蒲圻赤壁的说法出自盛弘之的《荆州记》。盛弘之生卒年不可考，仅知道他曾作为宋临川王刘义庆的侍郎。由此推断，盛弘之很可能活跃在宋文帝元嘉年间。
也就是说，盛弘之所处的时代要比郦道元还早几十年，距离三国时代要更近。而且他的长官刘义庆长期担任荆州刺史，因此盛弘之作为属员也有充分的机会在荆州进行考察以及资料的搜集，其条件比出身于北朝的郦道元要更好一些。
总之，盛弘之的《荆州记》应该是有相当的参考价值的。
蒲圻赤壁一说，之所以被主流学界所认可，就是因为它没有什么明显的漏洞，和三国志相关记载没有冲突。除此之外，其他说法或多或少都有些不合理的地方。

确定了赤壁的地点，我们再来分析一下曹军在这场遭遇战中失败的原因。
此时曹军兵力强大，在得到了荆州水军后，总兵力已经超过二十万。
不过这样庞大的一支部队，水陆并进，无论其中的水军还是陆军，都是以行军队形在运动的。也就是说很可能摆出了一字长蛇阵，而并没有展开。
这就导致一种情况，那就是队伍的先锋和队尾很可能距离较远，而这就给了周瑜可乘之机，他决定在赤壁守株待兔，先击溃曹军先锋，挫其锐气。
另一方面，曹军除了荆州水师以外，几乎都是中原人，他们初到江南，因水土不服发生了大范围的疫病，导致战斗力大幅下降。
反观联军这一方，其主力部队江东水军是经历过百战磨练的精锐之师。
当初孙策渡江时，江东水军草创。之后吸纳了刘繇水军，又在和黄祖的数次交锋中获得了丰富的作战经验。
而荆州水军中有一定战斗力的江夏水师早已被东吴歼灭，凭江陵那作战经验薄弱的水军，绝不是江东这支有十几年建军历史的精兵的对手。
在这样的背景下，双方主力部队初次遭遇。
曹军虽然在总体上占据明显优势，然而优势是相对的而不是绝对的，至少在赤壁这块战场上，曹军并没有什么优势。
如今曹军抵达赤壁的先头部队数量有限，对联军无法形成压倒性优势，再加上江东水军强悍战力的加成以及曹军受疫病影响被削弱，战斗的结果就不言而喻了。
曹操在赤壁挨了当头一棒后，认为在水军无法取得优势，不能保障制江权的情况下，分兵南北两岸是没有好处的，因此他下令南岸的陆军全部前往江北，全军驻扎于江北乌林。

从这个部署看，曹操的处理比夷陵之战期间的刘备要稍微好一些，至少没有因为随意分兵而白白葬送部分军队。
但我认为此时曹操仍对战局没有个清醒的认识。兵法有云：“ 行山林、险阻、沮泽，凡难行之道者，为圮地。圮地则行。 ”
如山林、沼泽等行军艰难的地区称为圮地，到了这种地区一定要快速通过，怎么能停下驻扎呢？
曹操本来就是个对孙子兵法很有研究的军事理论家，他曾给孙子兵法作注，在谈到圮地时，他曾注解道：“ 无所依也，水毁曰圮。 ”
这说明基本的理论曹操是非常清楚的，可他仍然在此驻军，这说明他的心态是非常膨胀的，自恃兵力强大就无视兵家常理，最后遭遇惨败也就不足为奇了。
如今曹操大军所驻扎的乌林一带正是圮地，这里位于云梦沼泽和长江之间的狭长地带，这样恶劣的环境下，即使兵力再多也难以展开，根本无法发挥出人多势众的优势。
吴起认为，如果以寡击众，就要避免在开阔地迎战，应该据险而守。这说明兵力强大的一方必须要在可以展开的地方作战，才能发挥优势，而曹操则丧失了自己的优势。
用众者务易，用少者务隘。（吴子兵法）另一方面，曹操的铁骑更需要在开阔地带才能有发挥的余地，将其放在沼泽地带岂不是暴殄天物吗？
总之，曹操虽然达到了让主力部队和赵俨七军汇合的目的，但同时也将大军置于险地，长江北岸行军条件远不如南岸，一旦作战不利就会陷入进退两难的困境。
反观联军方面，形势就要好得多了，周瑜的驻兵地点据推断应该位于长江南岸的陆口。

按照一些影视作品的描述，双方是隔江对峙的，事实上并不是这样，联军应该位于曹军下游的位置。
首先黄盖在发起火攻之前，是先航行了一段，然后在距离曹军水寨两里多的地方开始点火的。而乌林一带长江宽度也就一公里不到，这说明黄盖的出发点肯定不在乌林对岸。
另一方面，根据《荆州记》的记载，周瑜和黄盖是沿着长江逆流而上击败曹操的，这也证明双方并非隔江相对，联军位于曹军下游。
周瑜黄盖，此乘大舰上，破魏武兵於乌林。（荆州记）至于具体地点，只有陆口是最合适的。
陆口位于陆水汇入长江的水口，也叫陆溪口。此处地理位置非常重要，后来孙权、鲁肃和吕蒙都曾在此地驻军。
而且联军所驻扎的地点不能和曹军太远，如果过远的话，就无法监视曹军动向，曹军很可能会再次分兵，在上游某个地方偷渡过来，对联军进行两面夹击。
总之，陆口就是最适合联军驻扎的地点。
如今曹操的形势已经愈发不利，乌林距离他后方的大本营江陵比起陆口距离联军大本营夏口要更远，再加上曹军兵力是联军的六七倍，后勤补给压力要大得多。
而曹军也确实陷入了这一困境，整场战争的减员中，确实有一批是饿死的。
士卒饥疫，死者大半。（三国志吴书吴主传第二）其实曹操在赤壁遭遇战失败后，就应该认识到战局已经非常不妙了，此时全军沿着长江南岸返回江陵是最好的选择，至于赵俨七军就让他们北上返回襄阳好了，反正联军在南岸，又是以水军为主，很难对这支部队产生什么威胁。
然而曹操自从南征以来的一系列胜利让他自信爆棚，不愿轻易放弃这次机会，这是他的一个重大失误。等到进退两难的时候，周旋的余地就越来越小了。
事实上，曹操之前本有更好的选择，除了不要在江陵耽误过久，趁孙刘联盟达成之前发起进攻以外，他还有其他方案。
在江陵按兵不动不是不可以，毕竟以他的实力，就算孙刘联合也远不是他的对手，但他的进军路线不妥。

曹操的最终目标肯定是夏口，这里是联军的后方大本营，也是进取江东的门户。在长江上下游的争夺中，这里是无论如何也绕不开的重要地点，和柴桑（九江）以及皖口（安庆）一样，都有着极其重要的意义。
然而进攻夏口并不是只有一条路线，沿着长江顺江而下，难以发挥中原精锐步骑的优势，因此不如经过古扬水，转入沔水，通过这条路径进攻夏口。
沔水北岸地势开阔，而且不像长江北岸一般沼泽众多，可以充分发挥曹军兵力强大且拥有精锐骑兵的优势。而且走这条路的话，跟赵俨七军汇合也是非常方便的。
当然，如果选这条路线，建安十三年（208年）十二月出兵是肯定不行了，因为在深冬时节，沔水水浅难以行船，后来石亭之战期间司马懿就是以此为由消极作战的。
曹操可以再休整两个月左右，等到转年二三月份春涨的时候再发起进攻，到时候联军就很麻烦了，即使分兵袭击江陵也达不到围魏救赵的目的。
因为在拿下夏口的情况下，长江中游和下游已经被截断，联军进攻江陵的部队会成为孤军，因此毫无意义。
只可惜曹操既没有抓住时机立刻出击，又没有采取稳妥的策略，最终选择了这个看似中庸却一无是处的方案，这也为他最后的悲剧埋下了伏笔。而代价则是十几万人的生命。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

当年广陵大败让孙权产生心理阴影，导致他轻易放弃最佳机会，此后终生与合肥无缘。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十二）第一次合肥之战赤壁之战以孙刘联军大获全胜，曹操撤回北方而告终，此战中周瑜是绝对的主角。
然而让人疑惑不解的是，战前号称要继续征集军队钱粮，作为后援的孙权却一直动向不明，直到整场战役结束，也没看到他的身影出现在战场上。这又是怎么回事呢？
原来赤壁之战只是整场大战的其中一部分，战局并不仅仅局限在荆州南郡，这是一场在上千里的广阔战线上展开的一场全面对抗。
孙权负责的就是东线战场，他对合肥发动了进攻，这也是东吴首次进攻合肥。

而这就涉及到一个问题，那就是孙权这次进攻的时间点究竟是什么时候。
按照孙权本传的记载，此战发生在赤壁之战结束后，似乎和赤壁之战是两场没什么关系的战役。
然而曹操传中却有着不同的记载，说曹操是在率大军东征途中的时候就听说了这一消息。这样看来，合肥之战应该是发生在赤壁之战前。
这两种截然不同的记载到底哪个是正确的呢？关于这一点，孙盛给出的结论是孙权传所说合肥之战发生于赤壁之战后是正确的，但他没有具体说明理由。
《三国志集解》的作者卢弼则对此进行了补充，他认为当时孙权面临着曹操二十余万大军的强大压力，没有道理不全力应对反而分兵去攻打合肥。
再看资治通鉴，同样是把这个时间点放在了赤壁之战以后，看起来已经成了定论。
但我看来此事仍然值得商榷，曹操传对这件事记载比较详细，连他得知此情报的具体地点巴丘都说得一清二楚，岂能有假呢？
而且曹操传中还有一句话，那就是“孙权是为了刘备进攻合肥”。这就很奇怪了，孙权攻打合肥和刘备又有什么关系呢？
十二月，孙权为备攻合肥。（三国志魏书武帝纪第一）因此我们只能把这两场战役结合成一个整体来看，认为他进攻合肥的其中一个目的是为了对赤壁主战场进行牵制。
赤壁之战发生的根本原因是江东为了自保而抗曹，但明面上说是为了援救刘备也是合理的，毕竟双方已经结盟，以曹操的视角来看就是如此，因此说孙权进攻合肥是在缓解刘备的压力也并无不可。
另一方面，孙权只给了周瑜区区两万余人，整场战争从始至终也没见他给周瑜增派一兵一卒，连陆机也说：“赤壁之战周瑜的部队就是一支偏师。”
而周瑜驱我偏师，黜之赤壁。（辨亡论）虽然孙权自称江东有十万大军这个数字或许有些浮夸了，但这些年他东征西讨，收编了李术和黄祖大量的部曲，再加上孙策留下的遗产，拥有一支七八万人的军队应该是差不多的，这也是周瑜提出希望要五万人的根据，他的要求是合乎情理的。
可是孙权却只给了周瑜两万多人的“偏师”，真正的主力还在他自己手中。而周瑜凭借有限的力量打出了惊人的战果，其军事才能着实令人惊叹。

再看孙权，他或许有诸多不足之处，但总体来看，他仍不失为是个优秀的领导者，不会这么拎不清，因此东吴主力部队不可能在激战正酣的时候闲置下来。那么就只有一种解释，孙权是在赤壁之战进行的同时，率领主力部队又开辟了东线战场。
由于周瑜的自信，再加上曹军确实因为水土不服等原因遇到了不小的困难，因此东吴高层认为西线实际的压力并没有想象的那么大，这才使得孙权有了进攻合肥的底气。
至于孙权传将此事放在赤壁之战后来说，我认为其实也并不矛盾，因为合肥之战不是一场速战速决的小规模战役，其持续的时间长达三个月以上。
孙权率十万众攻围合肥城百馀日。（三国志魏书刘司马梁张温贾传第十五）合肥开战确实是在赤壁交锋之前，但结束的时间却要晚得多，很可能已经持续到建安十四年（209年）的春天了。也只有这样的推论，才能将曹操传和孙权传中看似矛盾的记载统一起来。
事实上，随着时间的推移，西线战局是在逐步向着有利于联军的态势发展的，在曹操被迫屯兵乌林后，他已经注定无所作为了。在这种情况下，力争在东线打开局面是明智之举。
在中国古代的南北对抗中，双方争夺的焦点总体有三处。西线益州的焦点在汉中，中线荆州的焦点在襄阳，而东线扬州的焦点则在于寿春。
对于东吴政权来说，其核心区域始终都是在扬州，这是江东立国的根基，而荆州则只是一个希望进行争夺的利益区域，重要性在扬州之下。况且目前东吴只是初步涉足荆州，连江陵还在曹操手中，更别说襄阳了。
因此，夺取寿春，全据扬州才是最符合东吴利益的选择。
可惜的是，在袁术势力覆亡后，江东只得到了庐江郡，还并未完全控制，而寿春所在的九江郡则落入了曹操的手中。
这样一来，不仅扬州北面的门户无法掌握在手里，更严重的就是连江淮水道上的重要据点合肥也被曹操占据了。而魏吴在东线的争夺，就是围绕着江淮之间的水道进行的。
从淮水南下，进入寿春以东的淝水，再经过阎润水、枝水和施水，即可到达彭蠡泽。而经过彭蠡泽东南方的濡须水，便将进入长江一线。

如今这条水道北面入口寿春在曹操手里，南面入口濡须口在孙权手里，那么合肥的归属就至关重要了，因为这决定了双方谁能在竞争中占据优势。
而事实正是如此，由于无法攻占合肥，导致东吴在对抗中长期处于劣势。曹操能够四越巢湖，多次威胁濡须口，而孙权终其一生也摸不到寿春的边，直到三国后期因为曹魏淮南发生大规模叛乱，东吴才有机会逼近寿春外围。这就是合肥重要性的体现。
当年孙策西征归来后，东吴迎来了攻取合肥最好的一次机会，可惜由于他的决策失误，将目标放在了徐州广陵，而之后孙策又意外遇刺，这次千载难逢的良机就这么被错过了。
机会只有一次，错过就不会再有，孙策去世后，东吴内部进入权力交接的短暂动荡期，暂时不可能北上，而战略眼光高超的曹操则抓住了这个时机，加强了在合肥地区的防务。
具体主持这件事的就是刘馥，可以说曹魏多年来在东线始终没有遇到过太大的危机，刘馥功不可没。
当初袁术死后，其手下势力分崩离析，在淮南躲避中原战乱的刘馥说服袁术部将戚寄、秦翊等归顺曹操，令曹操大为欣喜，于是任命他为扬州刺史。当然，曹操对其如此信任，或许也跟刘馥是他沛国的同乡有关。
其实这个扬州刺史却也不能算是什么美差，除了实控领土比较有限以外，这仅有的土地上也非常不太平，梅乾、雷绪、陈兰等人聚众数万，在江淮一带大肆劫掠，对当地造成了极大破坏。
不过曹操的眼光确实独到，刘馥正是可以稳定淮南乱局的那个人。
他接受任命后，一眼就看到了合肥的重要性，于是单枪匹马奔赴此地，修建了一座城，并将扬州的治所迁移到这里。
对于雷绪等人，虽然暂时无力征讨，但刘馥采取安抚的策略，让他们暂时不再作乱，起到了一定的成效。

初步稳住局面后，刘馥将重心转移到民生，他开设学校，扩大屯田，又兴修水利，让一片凋敝的淮南重新焕发出勃勃生机，百姓也得以安居乐业。
不过刘馥却不只会处理政务，军务也是他所擅长的，多年在淮南的经历让他无法忽视东吴的威胁，因此刘馥开始未雨绸缪。
他积极修建防御工事，大量储备滚木礌石以及点火用的鱼膏，为以后的守城战做了充分的准备。
不过刘馥还做了一个看似难以理解的安排，他命人编织了成千上万的草垫，这和作战有什么关系呢？
其实这成了决定战争胜负的关键，我们先卖个关子。
作为稳定淮南前线的大功臣，可惜刘馥并未迎来建功立业的那一天，就在孙权对合肥发动进攻的前夕，他因病去世。
刘馥身故后，由于合肥濒临前线，所以曹操将扬州治所北移到寿春，而合肥则变成一座单纯的军事据点，其目的是减轻合肥在遭遇围攻时受到的后勤压力。
曹操已经做好了冲锋的准备，合肥这座三国重镇也将迎来第一次重大考验。
建安十三年（208年）十二月，孙权大军逼近合肥城下，张昭则北上进攻当涂。此战孙权亲率江东主力，号称十万大军。虽说这个数字肯定有水分，但他的兵力比南郡战场只多不少是肯定的。
战斗旷日持久，从建安十三年年底一直持续到第二年春天，曹操虽然接到了合肥方面的急报，然而他距此太过遥远，而且军中疫病盛行，想增援也是力不从心。于是只好派张喜（也叫张憙）领一千骑兵救援合肥。
区区一千兵力无疑是杯水车薪，因此曹操安排张喜在途径豫州汝南郡的时候带上当地的部队一并增援。
然而祸不单行的是，张喜这支部队在行军途中也染上了疫病，完全不能指望了。

此时合肥城在孙权的进攻下已经危如累卵，由于此城是仓促间修筑起来的，建筑材料不可能以岩石为主，而必然是夯土结构，这样的构造最怕的就是雨水的浸泡。而淮南正是雨水充沛的地区，随着春天雨季的到来，合肥城防面临着极大的考验。
当时大雨连绵，合肥城墙已经摇摇欲坠，而当初刘馥预备的大量草垫就派上用场了。
在古代，为了避免这种夯土城墙为雨水所毁坏，一般会使用蓑城战法，具体手段就是用草垫覆盖城墙对其进行保护，如同给城墙穿上了一件蓑衣。刘馥的未雨绸缪成功解决了眼前最大的危机。
不过仅仅如此还不够，以扬州的军力无法击退孙权，而张喜的援军又遥遥无期。在这种局面下，扬州别驾蒋济心生一计。
他对新任扬州刺史温恢建议假装得到了张喜的书信，说已有四万步骑到达雩娄，并设法将信件送入合肥城内。
最后蒋济派出的三个使者有一人成功进入城内，另外两人则被孙权的军队俘虏，而这正是蒋济所希望的。
信件送入城中可以振作合肥守军的军心，而援兵将至的消息被孙权知晓则可以动摇他的决心。
得到这条情报后，孙权陷入了沉思，雩娄已经到了毗邻九江郡的庐江郡境内，距离合肥大约四百多里。也就是说曹军援兵大约只有十来天就能赶到合肥了。可不仅自己这边没有进展，另一路又张昭统率的进攻当涂的人马那边也没有好消息传来。
孙权望向城头，合肥守军在太阳落山后点燃了鱼膏，将战场照得灯火通明，所以即使想要趁着夜色掩护发起进攻也是有心无力，因为守军一看城外有异动就会加以戒备。
如今久战乏力，顿兵挫锐，而援军转瞬即至，难道此役兴师动众竟要无功而返了吗，孙权感到一阵心烦意乱。

而这时他又想起了一件尘封的往事，这让孙权最终下定了决心。
那还是建安四年（199年）的事了，距今已有十年。
当时年轻气盛的孙权统率大军进攻广陵，结果两次为陈登所败。其中第二次失败本可避免，只因孙权不愿轻易放弃，才会遭遇二次损失。
这次经历对孙权的用兵之道产生了深远的影响，当年的教训历历在目，让他对失败产生了严重的心理阴影。
孙权心中生出一股无奈，现在除了退兵别无选择，无功而返总好过损兵折将，毕竟以后还有机会。
可是真的是如此吗？
对于弱势一方来说，好的机会不会常有，如果不能把握必然遗恨千古。毕竟由于国力的劣势，不可能有强势一方那么多的试错机会。
其实援军将至的情报并未得到证实，派个斥候确认一下亦非难事，为何如此草率呢？
第一次合肥之战正是孙权最接近胜利的一次，因为此时曹军在淮南的防卫力量是最薄弱的。
以他平庸的军事能力，当下一次引兵前来时，面对严阵以待的乐进、张辽、李典等名将，其悲剧结果也就不言自明了。

别被三国演义骗了，草船借箭的主角不是诸葛亮，这是孙权的专利。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十六）第一次濡须之战随着荆州的战局暂时告一段落，曹操和孙权二人也不约而同地将目光投向了东线，在之后的几年中这里便成了孙曹双方争夺的焦点。
之前孙权对合肥发动过一次大规模进攻，一度让曹操兵力捉襟见肘，很是狼狈。若不是蒋济的妙策，或许合肥已经丢了。
这件事让曹操耿耿于怀，他早就想报一箭之仇，无奈天不遂人愿，当初周瑜预言马超和韩遂将是曹操的大患，果然一语中的。
结果曹操来不及在东线发动攻势，只好领兵去关中平乱了。等他腾出手来的时候，已经是建安十七年（212年）冬天了。
这段时间孙权也没闲着，他先后做了两件大事。
第一件事就是迁都。

在孙策时代，东吴的都城在吴郡吴县。后来孙权继位之初仍然延续了下来。不过随着局势日趋稳定，江东的国策也重新回到对外扩张的路线上来。
吴县确实是当时江东最核心的地区，若以保国为大方针，在这里建都没有问题，但是若想对外扩张的话这就有点不合时宜了，其主要原因就是调集军队不方便。
东吴有两大扩张方向，一是北面的淮南，二是西面的荆州，可无论向哪个方向发展，以水师为主力的部队都必须先进入长江水道才行。
在春秋时期，吴国开凿了中江，将震泽（太湖）和长江连通起来。不过六七百年过去了，这条人工河道想必已经淤塞不堪，现在是否还能使用是个未知数。
因此如果将都城设在吴县，出征的时候会非常困难，除非孙权可以放心地将精锐水师放置在外面，但以孙权的做派这显然不现实。
既然如此，就只有迁都一个选择了，孙权的目标是长江边的京口（今江苏镇江市）。
京口位于丹徒县，交通十分便利，当初刘繇被孙策击败后，也是从这里出逃到豫章的。将都城设在京口，更有利于对外扩张。
然而京口仍然不是最佳选择，张纮提出西面的秣陵（今南京市江宁区秣陵街道）才是最佳建都地点。
秣陵原名金陵，当年秦始皇东巡时听说此地有王气，他深感忌惮，于是便命人掘断山冈，破坏风水，并将其改名为秣陵。
几百年来，这种说法一直深入人心，周瑜劝说鲁肃投效江东时，也说“ 承运代刘氏者，必兴于东南 ”。
抛开风水角度，单从地理来看，秣陵也比京口更有优势，这里距离长江沿岸两大重要据点牛渚矶和濡须口更近，确实是绝佳的选择。
后来刘备出访江东时也提出了相同的建议，因此孙权终于下定决心建都秣陵，并将其改名为建业，取建功立业之意。从此南京开始了它的辉煌，一直到今天。

孙权做的第二件大事就是修建濡须坞。
我们之前曾多次提到，孙曹双方在东线是围绕着江淮水道进行交锋的，目前这条水道中间最重要的据点合肥被曹操占据，因此局势对孙权极为不利。
作为江淮水道南端最后一道防线，濡须口是江东的命脉之所在，此地一旦有失，曹军便可截断长江，届时长江中游的所有据点都会和江东失去联系。
为了不至过于被动，东吴必须采取积极防御的策略，即决不能将力量收缩至长江南岸，那样便是将天险的半数拱手让人。因此一定要在江北设置防御。
从建安十四年（209年）开始，曹操就不断在合肥一线积蓄反击的力量，这引起了东吴方面的警惕，而对此最为重视就是吕蒙。
为了将来的大战做准备，吕蒙首次提出在濡须水上修建一座要塞，即大名鼎鼎的濡须坞。
不过吕蒙阐述了自己的方案后，却没得到大多数人的赞同，诸将都说：“我们江东以水师称雄，想杀敌就登岸，想撤退洗洗脚就上船了，还修什么要塞？”
吕蒙反驳说：“作战有顺利的时候也有不顺的时候，不可能百战百胜，如果上岸后与敌人突然遭遇，被精锐步骑兵纠缠住，到时候根本没机会靠近水边，别说登船了。”
这一方案得到了孙权的认可，当初广陵之战的痛苦回忆再次涌上他的心头，彼时孙权同样拥有强大的船队，结果又如何呢？他

是发自内心地认为吕蒙说得对。
不过修筑濡须坞的计划虽然被敲定了，但濡须坞具体的地点却有不同的说法。
按照胡三省给资治通鉴的注释，濡须坞在巢县（今巢湖市）东南四十里，正好位于濡须口附近。孙权夹着濡须水修筑了这座要塞。
濡须坞在今巢县东南四十里。（资治通鉴胡注）而《读史方舆纪要》则给出了另一种说法，认为濡须坞就在巢县旁边。
与巢县接界，即濡须坞也。有东西二关。其地峻险，亦曰东关口，亦曰东兴堤，为吴魏相持之所。（读史方舆纪要）濡须水出巢湖，向东南方向流淌，它流经一处山谷，西面的山叫七宝山，东面的山叫濡须山，濡须坞便是修建在两山之间，后来著名的东兴大堤也是这个地方。
此外，在七宝山上筑有西关，濡须山上筑有东关。也就是说，濡须坞并不是单纯一座军事堡垒，而是一整套的防御体系。
以上这两种说法经过比较，我还是更倾向于第二种，毕竟濡须口附近一马平川，不是很利于防守。再加上这里已经是东吴最后的防线了，将希望寄托在这里，有些破釜沉舟的意味，不是非常明智。
而后一种说法从军事角度更加符合常理，在山谷间筑城可以达到一夫当关万夫莫开的效果。如果曹军想避开这条路，那么就无法利用水道了，效果必然事倍功半。
再加上七宝、濡须二山上的防御工事，这里无论如何也比濡须口更有利于防守。
不过根据史料记载，濡须坞似乎在一开始并未起到什么作用，因为曹操第一次就突破了这道防线杀向了濡须口。难道说濡须坞是个鸡肋吗？
其实并非如此，吕蒙提出的这一方案确实高明，但有一个问题，那就是工程量实在是太大了，不是一朝一夕就能完成的。
建安十六年（211年）濡须坞正式开工，但时间太紧迫了，到了建安十八年正月曹操南征的时候，很可能还未完工，因此这一回没能达到预期效果。不过在濡须坞防御体系彻底完成后，曹军就再也难以逾越了。
而曹操正是抓住了这一窗口期抢先进攻，这对孙权来说是一次极大的考验。
如今敌众我寡，江北又没有天险可守，因此最佳的选择就是驻兵江南，就像当初赤壁之战时候一样，反正江东掌握着水师的优势，而曹操也不可能长期驻扎在濡须口不回去，只要耗一段时间，就能逼退曹军。

可这时候孙权的骚操作来了，他居然分出一部分军队在北岸设了个江西大营（此地长江为南北流向，故此命名），作为前沿阵地。
实在不能理解这种安排的目的何在，这个江西大营兵力想必有限，即使能通过水运得到后方的增援补给，也不可能是曹操大军的对手。孙权虽然自信心爆棚，想和曹操来场硬碰硬的较量，但不知道他信心从何而来。
对于孙权这种奇葩的部署，他手下诸将也倍感无奈，其中孙瑜委婉地说：“咱还是稳一点好”。可惜孙权坚持己见。
最后的结果也完全在意料之中，在江北曹操有着压倒性的优势，江西大营很快就撑不住了，孙权只好退往南岸，交战中都督公孙阳被曹军擒获。
江北的交战是濡须之战的前哨战，孙权自作聪明导致先失一场，战局愈发不利。
不过人生无常，曹操也不可能总是一帆风顺，很快就轮到他倒霉了。
初战告捷后，曹操打算再接再厉，拔掉孙权在江中一个小洲上的据点。于是他准备了一些油船，打算发起火攻。
不过这在经验丰富的江东水军面前就有点班门弄斧了，很快曹军就被击溃，三千余人被俘，又有数千人葬身鱼腹。

这下双方又回到了同一起跑线，战争进入了相持阶段。
通过之前的交战，孙权终于明白过来，防守反击才是最佳手段，于是他决心亲自出马，乘坐大船来到阵前引诱曹军来攻。
不过曹操却吃一堑长一智，再也不愿轻易进攻了，只是命人以弓弩射击。
只见那船的一侧布满箭矢，压得船只都倾斜了。于是孙权命人调转方向，用另一侧迎接弓弩，很快船又恢复了平衡。曹操吃了个哑巴亏。
没过多久，孙权又坐着轻船前来。诸将皆欲出击，曹操接受教训严令不准出战，也不准随意射击。孙权的船队在曹军面前行驶了五六里，这才鼓乐齐鸣，大摇大摆地回去了。
见孙权水师军容齐整，曹操感叹道：“生子当如孙仲谋，刘表的儿子像猪狗一样。”
到了这个地步，这场仗已经打不下去了，毕竟谁也奈何不了谁，双方距离各自罢兵只差一个台阶。
最终还是孙权更主动，反正对他这种务实不务虚的人来说，面子没那么重要。于是他给曹操写了一封信说：“春天到了，水也涨了，你还是快撤兵吧。”然后又付了一张小纸条，写道：“足下不死，我心不安啊。”
曹操知道孙权说的是实情，于是也就撤兵了。至此，持续一个多月的第一次濡须之战宣告结束。
此战虽然看似平分秋色，事实上东吴是获得了战略胜利的，毕竟曹操兴师动众却无功而返，但东吴却击退了来犯之敌，也提振了士气。
而这也为东吴在淮南开展新一轮攻势打下了基础。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

打仗还得靠专业人士，详解吕蒙于庐江皖城击败曹军之始末。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十七）皖城之战魏吴双方在淮南反复拉锯的过程中，其主要争夺的焦点便是以合肥为核心的江淮水道，也就是九江郡。
不过在淮南郡西边的庐江郡虽不是两国交战的主战场，但作为侧翼战场，仍起到了重要的作用。今天我们就来说说双方在庐江郡的争夺。
当初孙策对庐江是非常重视的，从他积极帮助袁术攻打陆康以谋求庐江太守一职就可以看出这一点。
然而初出茅庐的孙策尚对人心之险恶的认识尚不透彻，结果为袁术所欺骗，白忙了一场，因此他只能凭自己的力量夺取庐江了。

袁术死后，他手下势力分崩离析，孙策趁势出击，赶跑了袁术部将刘勋，占据了庐江，并任命李术为庐江太守，只不过李术在孙策遇刺身亡后趁江东政局不稳叛乱自立了。
李术还是太小看孙权了，孙权不仅很快稳定了内部，还和曹操达成了默契，很快将孤立无援的李术消灭。然而在对待庐江的态度上他却和孙策所有不同。
首先是在孙权执政初期，江东的国策就是和曹操缓和关系，不在江北过度深入，而将主要力量投入到荆州去讨伐黄祖，这也是孙策临终时的意思。
其次庐江在陆康、刘勋和李术三人统治时期，都经历过激烈的战争，受到了严重破坏，导致盗贼横行，实在不是一块好治理的地方。连扬州刺史刘馥这样的能臣也只能以安抚为主，无法在此地建立有效统治。
最后一点就是庐江并不是南北交通的主要通道，在地理位置上有些鸡肋。
由于以上这几点原因，孙权没有在庐江久驻的打算，而是在收编了李术的三万部曲后就撤离了，将防线收缩到了长江边的皖口。
这一决定在当时看来没什么问题，但是随着局势的变化，孙权不得不重新审视起庐江的问题来。
赤壁之战后，曹操将南征的主要方向转移到东线，为了将来的战争做准备，他打算把淮南百姓全部迁移，以免被东吴掳走。
对此蒋济虽苦劝，但曹操不为所动，而祸不单行的是，消息在不经意间泄露出去，结果引起百姓恐慌，十余万人逃到了东吴境内，导致刘馥多年的苦心经营除了合肥城以外毁于一旦，而从此淮南一带就更加是盗贼的乐园了。
对于九江郡，孙权于建安十四年（209年）在合肥城下碰了一次壁后，意识到强攻九江的难度，这样一来，庐江作为侧翼战场，就开始凸显它的意义了。或许江东无力在这里站稳脚跟，但至少要阻止曹操发展庐江。
正好曹操也对之前的错误决定进行了反思，打算重新建设淮南，而建设淮南的前提就是要消除以庐江为根据地的盗贼的威胁，而这就成了孙曹双方展开了对庐江的背景。
首先动手的是曹操，当时庐江贼寇主要分为三部，分别是陈兰、雷绪和梅成，面对曹操的巨大压力，三人分别采取了不同的对策。
其中陈兰是一边抵抗一边求救于孙权；雷绪是一边抵抗一边准备跑路；而梅成则打算诈降。
对策不同，结局自然不同。首先雷绪很快被夏侯渊击败，随后去投了刘备；而梅成用诈降之计骗过了于禁，等于禁走后就翻了脸，率部与陈兰合兵一处，退守灊县（今安徽六安市霍山县一带）。
灊县南部有天柱山，又名潜山，是大别山余脉，这里地势险峻，陈兰等人在此固守，成为他们最后的根据地。

曹军平叛的主将是张辽，以他的实力，用不了多久就能剿灭这伙贼寇。孙权自然清楚这一点，若不尽快行动，庐江就和他没关系了，于是令韩当为先锋前去救援，而自己则统率主力大军数万人马在后压阵。
从江东前往天柱山是没有完整的水路可行的，小部队走陆路没问题，但是主力大军还得水陆并进才更稳妥，因此韩当和孙权两路人马走的是不同的路线。
韩当是从长江进入皖水，随后弃船登岸，走陆路向北前往天柱山；而孙权主力则走濡须水进入巢湖，随后向西进发。
面对孙权的强大攻势，曹军压力不小，前线将领经过商议决定分工合作，由张辽负责继续攻打陈兰，争取尽快结束战斗，而臧霸负责阻击孙权，给张辽争取时间。
臧霸首先要对付的就是吴军先锋韩当。韩当是当初分别跟着孙坚和孙策创业的老将，屡立战功。这次行动挟赤壁大胜之余威，本来信心满满，可当他沿着皖水北上时，却发现臧霸已经在皖城严阵以待了。
韩当立即发起进攻，双方在皖城附近的逢龙交战，初次交锋不分胜负。
由于臧霸难缠，韩当打算从东路迂回，走夹石口去抄魏军的后路。然而此计亦被臧霸识破，夹石口一战韩当失利，臧霸的打援行动初战告捷，不过后面孙权主力大军的到来对臧霸才是更大的“考验”。
为了阻击孙权，臧霸将驻兵地点设置在孙权进军的必经之路舒县，在这里驻军可以阻止孙权前往天柱山，即使孙权像韩当一样去北面抄后路，臧霸也可以通过夹石口迅速转移，这个部署非常灵活机动。
今天舒城县一带有一条杭埠河，自西向东注入巢湖，而杭埠河古称龙舒水，因此龙舒水汇入巢湖的水口便称作舒口。
当时孙权到了舒口后，听说臧霸已经在舒县等着他了，结果一下就打退堂鼓了。
哎，手握几万人，又不担心退路被断，到底怕什么呢？不知道犹豫就要败北吗？

臧霸可不管这个，他连夜追击，一夜竟狂奔百里以上，随后兵分两路夹击孙权。见魏军神兵天降，吴军顿时丧胆，根本无力抵抗。
从这就可以看出孙权的军事素质是什么水平，兵法有云：“ 百里而争利，则擒三将军 ”。臧霸虽然出现得突然，但以他这支疲兵，再加上兵力劣势，正经打起来绝对是有败无胜。
然而吴军在孙权的低劣指挥下竟然混乱不堪，争相上船逃命，许多士卒在拥挤中落水溺死。这或许便是后来在诸将就修建濡须坞一事以“ 上岸击贼，洗足入船 ”为由和吕蒙争论时，孙权最终站在吕蒙一边的原因，从这个角度看倒也不完全是坏事。
这次失败虽然不算伤筋动骨，但援救陈兰的目的没有达成，孙权进军庐江的计划破产了。不过没关系，日后他还有一次机会。
在平定了庐江贼寇后，曹操任命朱光为庐江太守，在皖城一带屯田，重新恢复当地建设。而这引起了吕蒙的警惕。
吕蒙年轻时依附姐夫邓当，生活条件不怎么好，没有读书的条件，因此他最初虽然是个经验丰富的将领，却对理论知识所知甚少。
这样的人作为先锋大将带队冲锋或许可以，但是作为主将就不行了，然而吕蒙的命运就在这时发生了改变。
孙权看出了吕蒙的潜力，劝他多读书深造一下，主要读史书和兵书。史书可以提高谋略和大局观，兵书则能提高战场上临阵决断的能力，这些是作为主帅不可或缺的素质。而这也可以看出当时孙权就将吕蒙作为独当一面的统帅来培养了。
吕蒙毕竟有天赋，在经过一阵刻苦研读之后，他的能力得到了质的飞跃，已经成为周瑜去世后东吴综合素质最高的将领，属于他的表演时刻即将到来。
为了摧毁曹操在庐江的势力，吕蒙做了精心准备。当时在庐江屯田的除了朱光以外还有谢奇，此人的官职是蕲春典农都尉，因此虽然史料中说他也在皖县屯田，但他的根据地应该在蕲春郡。
蕲春本在荆州江夏，孙权在消灭黄祖后将其设为郡，因此当时此地应该是孙曹双方各占一部分的状态，而吕蒙决定先解决谢奇，剪除朱光的羽翼。
很快谢奇就被吕蒙打跑了，他的手下纷纷归降，曹操在蕲春郡的势力被彻底瓦解。
拿下蕲春郡除了削弱朱光以外还有另一个意义，因为这里是庐江到江夏唯一的陆上通道，而关键地点就是寻阳，当初刘勋被孙策打成丧家之犬时，也是经过寻阳逃往江夏的。
因此控制了这里，便可以阻止曹军从江夏方向救援皖城。由此可见吕蒙的战略眼光已经达到很高的水准了，孙权劝学确实很有效果。

不过话又说回来，孙权自己也是读过很多兵书的，可惜效果不甚理想，看来天赋还是比努力更重要。
到了建安十九年（214年），吕蒙见时机已经成熟，便建议孙权再攻庐江。在他看来，曹操已经在此积极建设了四五年，其态度再明显不过了，如果不尽快采取行动，等庐江被开发完善，粮草兵员有所储备，那就不好对付了。
庐江本是富庶之地，当初陆康能凭借此地和孙策对抗超过一年就能证明这一点，吕蒙的意思就是决不能坐视曹操将这里发展为南征的一大后勤基地。
在具体战术方面，吕蒙提出如果按照比较稳妥的策略的话，就得在城外修建土山并打造攻城器械，而这要耗费大量时日，那样魏军援兵必然赶到，最终就会功亏一篑。
另外皖水不是一条大河，只有盛水期才能加以利用，一旦战争旷日持久，到了枯水期想退回来就不容易了，因此必须速战速决。
经过观察，吕蒙发现朱光在皖城虽然屯田搞得不错，但是在城防系统的建设上远不如刘馥的合肥城，因此他认为不如打得激进一点，不做那么多准备，直接四面围定进行强攻，这样必然大获全胜，而且也来得及趁着盛水期退兵。
孙权对这一方案表示认可，于是在建安十九年五月，东吴再次出兵皖城。
这一次虽仍然是孙权亲自领兵，但是具体作战时，他还是将指挥权交给了吕蒙。看来孙权也意识到自己的差距了，毕竟术业有专攻，打仗还得靠专业人士。
专业人士就是不一样，吕蒙自然不会让孙权失望，大军抵达皖城后，吕蒙推荐甘宁为先锋攻城，他自己率领精锐部队紧随其后。
拂晓之时，吴军就发起了猛攻，吕蒙亲自擂鼓助战，士气极度高涨。而甘宁果然骁勇异常，他身先士卒，手持绳索攀上城头，立下了先登大功。
这次闪电般的突袭彻底把朱光打懵了，到了早饭时间，皖城就被迅速攻破，一切正如吕蒙所料。而张辽率领的援军此时刚到夹石口，听说皖城已破，只好退回合肥。

此战东吴取得了辉煌的战果，不仅朱光和他的参军董和一同做了阶下囚，他几年来苦心经营积累的数万名屯田客也全成了东吴的战利品。
孙权大喜过望之下，任命吕蒙为庐江太守，又给了他大量赏赐。不过吕蒙这个庐江太守算是遥领，因为按他的规划是打赢了就撤，不求占据庐江，只是不能放任曹操顺利发展。
就这样，孙曹双方在淮南一带进入一个短暂的平衡期，曹操即将把进攻的重点转向汉中，而孙权一时也难以在淮南取得更大的突破。
然而一波未平一波又起，之前平静了许久的荆州再次成为了风暴的焦点。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

合肥之战为何失败？从军制角度剖析东吴军队对外作战疲软的深层原因夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（三十九）第二次合肥之战建安二十年（215年）八月，孙权亲率十万大军再次来到合肥城下，由此引发了第二次合肥之战。
之前在《建安的尾声》中对此战曾有详细分析，不过当时是以曹军为主视角，这次我们就从东吴的角度说说这场战役。大家可以对照着看一下。
建安的尾声（八）逍遥津之战（上）孙权为什么如此热衷攻打合肥建安的尾声（九）逍遥津之战（中）曹操为何让素有间隙的将领携手作战？其实是高明的领导艺术。
建安的尾声（十）逍遥津之战（下）孙权是如何被张辽揍成孙十万的在孙曹双方于东线的争夺中，如战斗发生在濡须一线，那必然是曹操主动进攻；如战斗发生在合肥一线，则一定是孙权主动进攻。
假如出现曹操南征进至合肥，没有继续南下就返回的情况，那曹操肯定没有发起进攻，而应该是来视察的。因此我们在这里不将这些情况计入合肥之战，而只讨论孙权主动进攻的部分。

孙权领兵出战，战绩大多不怎么好看，这引起了世人不小的诟病，再加上他后来在关键时刻背盟降曹，因此许多人评价他是个胸无大志的偏安之主。
其中最著名的就是资治通鉴，他在记载榻上策的时候如是写道：“ 惟有保守江东以观天下之衅耳......竟长江所极，据而有之，此王业也。 ”
这一描写虽然在遣词方面只是略做修改，但和三国志原文在含义上却有着根本上的不同。
为将军计，惟有鼎足江东，以观天下之衅......竟长江所极，据而有之，然后建号帝王以图天下，此高帝之业也。（三国志鲁肃传）司马光将鼎足江东改为保守江东，将汉高祖的帝王之业改成王业，这很明显体现出他的态度，就是说孙权的志向只在割据称王而已。
为资治通鉴作注的胡三省说得更加直接，他认为孙权自忖不是曹魏对手，因此只能用点诡计讨些小便宜，他不像诸葛亮那样真有灭魏之心。
孫權自量其國之力，不足以斃魏，不過時於疆埸之間，設詐用奇，以誘敵人之來而陷之耳，非如孔明真有用蜀以爭天下之心也。（资治通鉴胡注）我认为这种观点是有些偏颇的，孙权是一名有着雄心壮志的君王。
从他对手们的角度来看，曹操自不必说，他对孙权有着很高的评价，而刘备也认为孙权不会居于人下。因此，割据江东称臣曹魏怎么能让孙权满足呢？
另外江东内部文武臣僚也对孙权佩服有加，张昭周瑜认为孙权“ 可与共成大业 ”，而鲁肃和甘宁这种对主君有些挑剔的人才也倾心相投，倘若他是个平庸的守成之主，如何能得到众人的拼死效力呢？
事实上，单论起孙权对合肥的态度，就足以证明他的进取之心了。
东吴的核心利益区在扬州，这里不仅是东吴的根基，也是将来进取中原的后方基地。至于荆州，虽然也极为重要，是东吴国策中必须要取得的地方，但那是为了国防的需要，而不会作为北伐基地，这一点和蜀汉不同。而事实也证明东吴在取得荆州后极少从该方向北伐。

之前在荆州的作战中，孙权只给了周瑜两万多人的偏师，而按照孙权自己的说法，东吴是拥有十万大军的。
赤壁之战后，东吴的扩张并不明显，东吴的实力真正得到飞跃性提升是在完全取得荆州以及征服山越之后才实现的。因此可以认为在建安二十年前后，东吴的兵力应该不会有太大变化。
这一次孙权几乎倾国而出，只为拿下重镇合肥，这说明他对问鼎中原有着很深的渴望。
但这又引出一个问题，东吴对于北伐态度比较积极，投入的力量也不小，为何长期收效甚微呢？
这个说起来比较复杂，一方面是指挥官的原因，孙权并不擅长指挥作战，而在他之后的主帅中，诸葛恪也就比他略强些有限，但仍不是司马孚的对手，至于孙綝之流就更差劲了。
不过即使是优秀的军事家比如吕蒙和陆逊，他们也只能在对外进攻时取得一些小胜，比如石亭之战后陆逊很快见好就收，因此这就不单单是指挥官能力的问题了，这和东吴军队本身也有着不小的关系。
吴军是一支有局限性的部队，其特点是第一是骑兵较少，第二是作战时对水军依赖较大。
在北方作战，骑兵必不可少，吕蒙就对曹军精骑非常忌惮。而吴军中骑兵比例很小，据推测顶多在百分之二上下。
其根据就是东吴在给有功的部将授兵时，一般会遵循两千人配五十匹马的比例，这一点在周瑜、吕范、程普、韩当的传记中都有记载。而这仅仅是功臣的待遇，其他部队还不一定能达到这一比例。
后来孙权甚至想从辽东补充战马，这充分体现了东吴战马奇缺的现状。
吴军另一大劣势就是进军要依托江河，所谓“ 上岸击贼，洗足入船 ”，远离舰队对于东吴军队来说是难以接受的，这为他们的作战又增大了局限性。
不过依托江河作战虽对于所有军队来说都是事半功倍的事，但却不是必须的，偏偏东吴军队来说却必不可少，他们不仅需要舰队带来的机动性，更需要舰队来为失败托底，一旦作战不利就要上船撤退。
对战争如此缺乏信心，这就需要深入讨论了。
我认为造成这种情况的原因和东吴军制有很大的关系。
首先就是部曲领受制度，东吴会给有功将领授予一些部队，这种情况极为普遍。比如战斗结束后，俘虏的敌兵往往会作为战利品分下去，这是一种惯例。
不过这种情况在曹魏也有，比如许褚、李典、田畴、任峻等都有属于自己的部曲，怎么没见魏军出现这种问题呢？

其实真正的原因是第二个，也就是部曲世袭制，这样授予诸将的兵马逐渐成了他们的私有财产，打起仗来自然瞻前顾后。
这种制度在曹魏是没有，是东吴的特色。比如凌统，他的家族三代领兵，甚至在未成年的时候就能继承父辈的部曲。而陆抗在陆逊去世后也以弱冠之龄立刻继承了父亲直属的五千人马。
这种情况相当普遍，孙氏家族本身再加上一些主要将领和世家大族，他们共同瓜分了东吴的军队。
邓艾对这一点有着非常贴切的评价，他总结说东吴各大家族都有自己的私人武装，他们凭借武力和权势独霸一方。
世袭制导致军队私有化严重，但问题并不是到此就结束了，因为紧靠仅靠将领或者家族的私产俸禄，恐怕养不起这些名义上属于国家实质上却是私兵的军队，因此又有了奉邑制和复客制。
所谓奉邑制，就是赐予功臣一些属于他们的领地。比如周瑜在赤壁之战后就获得了下隽、汉昌、刘阳、州陵等地来供养他的四千私兵。
而所谓复客制就是赐予功臣一些专属于他们的田客，作为奉邑制的一种补充。
这些人只为主家服务，不必向国家缴纳税赋。在史书中除了复客以外，还被称为赐民、僮仆或者守冢户，其实都是一样的。
这些人再加上将领和宗族们藏匿起来的人口，共同构成了他们私有的家仆，而实质上他们的身份就是农奴，类似于曹魏的屯田客。只不过曹魏屯田客属于国家，这些复客属于私人。
复客为主人无偿劳动，他们创造的效益可以作为供养私兵的经济来源。
对于掌握私兵的将领来说，我想只要他们不傻，就一定会打军队的主意，这一点历朝历代都是如此。
这些复客能给自己带来利益，而钱财自然是越多越好，既然如此为何不让私兵也为自己劳作呢？
《世说新语》记载了这样一个故事，太子太傅贺邵曾查出顾、陆等家族奴役士兵为自己服务的事，但最后也不了了之了。
由此可见，虽然也有少数像陈武之子陈表那样大公无私，推辞所赐复客的人，但绝大多数人不仅照单全收，还会驱使本来用于作战的军队为自己谋利。

这样的军队如何打仗呢？或许在守土的时候还可一战，但是在对外征战的时候就不一样了，打赢了还好说，那样还有新的赏赐来弥补，但谁能保证打得赢呢？一旦损兵折将，那割的都是自己的肉啊。
人人都保存实力希望让友军去拼命，这怎么可能打的赢？淮海战役中黄百韬就是这么完蛋的。
以上便是东吴军队在外出作战时大多比较保守的原因，赔本的买卖谁会去做呢？而且这样的军制也不利于统一指挥。
其实实行这样饮鸩止渴的制度，孙权也是不得已而为之，作为外来者，如果不用这样的手段收买人心，单凭恐怖的杀戮是很难站稳脚跟的，而曹操就不太会面临这样的问题，这就是两国兵制有所区别的主要原因。
当然，作为一名对国家有着绝对控制权的出色的政治家，孙权也有后招。比如东吴有个夺兵制度，有些将领或家族因为犯错或者失宠，在家主去世后私兵会被剥夺部分或全部。
再加上授予手下的私兵大多在几百人到两千人这个数量，且比较分散，虽然会一定程度削弱中央的实力，但由于悬殊过大，很难造成藩镇化，对中央实质威胁有限。
不过东吴军队因为受军制影响战力下降也是不争的事实，除了孙策那样有绝对权威且百战百胜的名将，其他人很难统率这支军队在对外征伐中获胜，比如周瑜在南郡之战中后期就非常艰难。
总之，东吴北伐虽然声势浩大但大多铩羽而归是有原因的，即使是陆逊这样出色的军事家也没什么好办法。孙权固然军事水准平庸，但他确实有苦衷，而且对待战争态度也算端正，不应对他过多苛责。
孙权就带着这样一支军队发起了第二次合肥之战，他选择了最恰当的时机，曹操正在汉中，而合肥只有七千守军。
不过孙权战前信心满满，但是打起来以后却发现这实打实的十万人比起之前号称十万在效果上并没有什么显著提升。不仅攻城没有任何进展，还在城外被张辽以八百精锐打得灰头土脸。

当初对战黄祖勇不可当的徐盛，在面对张辽时竟然一触即溃，这也从一个侧面说明他有可能是出工不出力。
不仅作战不利，祸不单行的是军中又爆发了疫情，孙权万般无奈，只好选择撤退。
为了挽回一些颜面并树立自己的威信，孙权亲自担任殿后。
此时大部队已经从逍遥津渡过施水，北岸只剩孙权的亲兵车下虎士一千多人，以及吕蒙、蒋钦、凌统及甘宁的部曲。其中凌统所部三百人，其余诸将虽然兵力不详，但总体看来，满打满算也就是三千人最多了。
城头上的张辽看得真真切切，这是个千载难逢的好机会，敌军已被河流分为两段，现在在施水北岸，曹军才是优势一方。
张辽转瞬即至，孙权这两三千人立刻陷入了巨大的危机，想叫已经撤到南岸的部队回援根本就来不及。
在生死关头，东吴的将领们还是很给力的，他们拼死力战，给孙权创造逃脱的机会。其中最亮眼的就是凌统，他的三百部曲全部战死，但自己仍在奋战。见孙权走远后才跳水潜泳逃了回来。
凌统们的奋战给孙权争取了时间，他纵马逃至逍遥津浮桥边，可眼前的场景却让他心底一凉，原来浮桥已经被曹军破坏了，中间有个一丈多的缺口。

“难道竟要葬身于此吗？”正在孙权万念俱灰之际，他的亲信谷利赶了过来，安慰道：“至尊勿须惊慌，请您牢牢抓住马鞍，我在后面鞭打以助马势，一定可以化险为夷。”
孙权别无他法，只能遵从谷利之言，只见他的骏马高速飞奔，在断桥处一跃而起，稳稳落在了南侧。
这时南岸的贺齐见孙权遇险，领兵三千前来接应，至此孙权才算彻底脱险。
待登上大船，孙权设酒宴给自己压惊，席间贺齐走上前来泪流满面地说：“主公万金之躯，应处处小心，今天以身犯险几乎酿成大祸，我等无不担惊受怕，望主公能记住这个教训。”
虽然贺齐有点扫兴，但毕竟是一片真诚，看来自己断后之举确实起到了预期的效果，于是孙权便配合贺齐，承认了自己的错误。
仗是打败了，但戏也做足了，总算不是一无所得。
第二次合肥之战对于东吴的对外政策有着巨大的影响，这几乎以倾国之力发动的一战竟然铩羽而归，恐怕任何人都会感到心灰意冷，从那以后，孙权很多年都没再打过合肥的主意。
但事情却不是这么简单就结束的，曹操虽然仍在西征，但他总有东归的一天，到时候就轮到孙权承担曹操的怒火了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（四十二）阴诱”麋芳士仁的神秘中间人是谁？孙权又为何要杀死关羽？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（四十二）荆州情报战白衣摇撸真奇计，一举荆襄取次休。
吕蒙白衣渡江，袭取江陵，导致关羽大意失荆州，从而遗恨千古，这个三国历史中的故事令人耳熟能详。
其中的细节，包括吕蒙如何诱降，如何跟陆逊等诸将为关羽铺下一张天罗地网，我们在《建安的尾声》系列中曾有详细介绍，这里就不再过多赘述了。
建安的尾声（二十九）攻心之计。关羽大军是如何被吕蒙兵不血刃瓦解掉的？
建安的尾声（三十）败走麦城。关羽为何没能逃出升天？只因东吴事先堵死了所有出路。
不过有一点要肯定的是，关羽的覆灭固然与其性格缺陷以及决策失误有一定关系，但是后方的不战而降也是一个决定性因素。
若非如此，荆州未必丢失，至少关羽在前线的部队也不至于因吕蒙的攻心之计一哄而散。

后来听说江陵已经沦陷，即使强横如关羽也完全没有将其夺回的心思。他在此地经营多年，亲自主持城池的修筑工程，对江陵城的坚固非常了解，深知这座城根本不是可以轻易攻下的。
倘若当时江陵不是主动请降，而是坚持抵抗的话，虽说兵力有限，但确实有可能坚持到关羽回援的那一刻。
关于麋芳和士仁投降的原因，《建安的尾声》系列中也有过分析，其中有一点可以确定，那就是麋芳、士仁和东吴早有勾结。
其中士仁和东吴搭上线的时间较晚，是在筹粮不利并遭到关羽斥责后，才被孙权趁虚而入的。而麋芳则更早一些，当初南郡武库失火，从那之后他就开始和孙权私下联系了。
而这就涉及到一个问题，那就是孙权究竟是通过谁的牵线搭桥和他们取得联系的呢？这一点三国志中没有记载，让我们来尝试分析一下。
历史学家方诗铭先生对此有过论述，他认为这个中间人就是潘濬。主要根据有三点，一是潘濬和关羽关系不睦，二是他在刘备集团的荆州属官中算地位和名望都比较高的，三是他在降吴后受到重用，由此推断他在东吴取荆州过程中出了大力。
我认为这种观点有待商榷，潘濬确实和关羽关系不睦，但那只是因为关羽“ 骄于士大夫 ”罢了。
这里我们不谈理想道德，只谈利益，叛降东吴对于潘濬来说并没有明显的好处。
虽然降吴后潘濬确实官运亨通，但他留在刘备手下也未必差。这不仅因为刘备集团中荆州势力庞大，他上升空间不小，而且他在朝中也有臂助，这个人就是他的表兄蒋琬。
此时蒋琬已经得到刘备的信任，又和诸葛亮私交不错，假以时日必然成为蜀汉政坛举足轻重的人物，有了他的照顾，肯定比去东吴重新开始要好，潘濬不可能不考虑这一点。
何况以孙氏父子和荆州人的血仇，潘濬内心自然会倾向于刘备，除非万不得已，否则他不可能主动投向东吴。
由此可知，潘濬基本不太可能仅仅因为和关羽的私人恩怨就给东吴做内应，这既不符合他的利益，也不符合他的感情。
关于第二点，潘濬虽然确实有名望有资历，但这并不代表麋芳等人就会多么看重他。
潘濬年纪轻轻就声名显赫，他师从大儒宋忠，又受到建安七子之一的王粲赏识，但这是学术圈里的事，麋芳和士仁不是这个名士圈子里的人，他们对这些也不会多感冒。以他们元从老臣的身份，对潘濬这种中途加入的人肯定会有些优越感的。
至于第三点，说潘濬因为在袭荆州过程中立有大功才会一路高升，这个也不确切，因为潘濬根本就不是主动投降的。
当时关羽败亡，大局已定，荆州官吏大多归附孙权，可潘濬却称病不出，还是孙权亲自放低姿态去请，他才勉强归降。

由此可见，潘濬归吴是在荆州失守，走投无路情况下的无奈之举，如果他和孙权早有勾结，这样作秀就毫无意义了。
而陈寿在这件事上的措辞，也在一定程度上证明了潘濬的清白。
对于潘濬归吴，他用的是“入”这个字。
孙权袭羽，遂入吴。（三国志蜀书邓张宗杨传第十五）而对于麋芳，陈寿则明确指出他的行为就是背叛。
芳为南郡太守，与关羽共事，而私好携贰，叛迎孙权。（三国志蜀书许麋孙简伊秦传第八）同样是降吴，但性质却有很大不同。麋芳最令人不齿，因为他早就暗通孙权；士仁其次，他更像是被骗了；而潘濬却无可指摘。
对麋芳这等卖主求荣之人，即使到了新主子那里，也会为人所轻视乃至于唾弃。后来麋芳在东吴多次被虞翻呵斥，他都自知理亏而不敢回应。
而潘濬却得到了尊重，就像后来被迫降魏的黄权一样，对于这些本来就有能力，而且大节不亏，只是因为形势所迫才不得不身事二主的贤臣，不仅在当时，乃至于后世对他们对会有包容和理解。
事实上，孙权后来对潘濬的提拔，并不是对他在夺取荆州战争中功劳的奖赏，而是用他树立起一个正面典型，方便自己在荆州的统治。
东吴统治荆州较晚，当地人才要么北上投靠了曹操，要么跟了刘备，留给孙权的非常有限，再加上孙氏家族在荆州名声不太好，因此他重用潘濬有一定收买人心之意。何况潘濬对荆州事务非常熟悉，这样的人不用岂不可惜？
总之，潘濬不可能是那个牵线搭桥的中间人。
下面说说我的推论，我认为负责“ 阴诱 ”麋芳和士仁的应该是东吴的虞翻。之所以这么说，是因为虞翻知道得太多了，若非跟麋芳和士仁有过深度接触，他很难有这种表现。
当士仁开城投降后，虞翻特意提醒吕蒙说：“我们这次是出奇制胜，要高度保密，以防生变，因此必须带士仁同行，留自己的军队守城。”这样一来，不仅可以防止士仁反悔，同时也能用他震慑麋芳。
后来麋芳投降时，吕蒙喜出望外，竟在城外开起了庆功大会。又是虞翻提醒他要尽早进城掌控局面，因为想投降的只有麋芳一个人，其他人不可信。吕蒙当即醒悟，这才让江陵城内原定的伏击吕蒙的计划胎死腹中。

虞翻确实具备一个优秀说客的本领，当初他曾劝候官长接纳逃亡至此的会稽太守王朗，后来又劝豫章太守华歆归顺孙策，这一次他也有着精彩的表现。但是他对敌军内幕的了解，甚至还要超过主帅吕蒙，这就能说明一些问题了。
吕蒙如此谨慎的人，竟然会在尚未百分百克竟全功之时就得意忘形，这说明他对江陵城内的情况所知有限，很可能认为麋芳身为主帅可以一个人说了算。
但虞翻却知道麋芳不怎么得人心，他手下的中层也不一定会受他约束，因此才要速战速决，以免夜长梦多。而事实也证明了他的前瞻性。
由此可见吕蒙虽然是袭取荆州计划的倡导者，但他主要负责的是军事方面，至于情报方面则应该另有他人主持，这个人可能就是孙权本人。
南郡武库一失火，东吴就立刻知晓，同时和麋芳勾结。后来关羽斥责麋、士二人筹粮不利，这也没能瞒过东吴。
因此东吴很可能在荆州布置了强大的谍报网络，只有这样才能让孙权第一时间了解对手的内情，从而抓住机会趁虚而入。
这件事肯定是机密，孙权可能连吕蒙都没有告诉，而负责此事的大概率就是虞翻，只有这样才是最合理的解释。而这也体现了东吴为这次军事行动做出了极为周全的准备。
兵法有云： 凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将，左右，谒者，门者，舍人之姓名，令吾间必索知之。

这就是说在开战之前，敌军主帅及其手下亲信，乃至于门客幕僚以及负责守卫的下级官吏的信息，都要尽可能调查清楚。
在这场战争中，东吴做到了这一点，荆州被渗透得无孔不入，因此虞翻才能加以利用，最终兵不血刃拿下荆州。
反观关羽，他不仅对东吴将领（比如陆逊）了解甚少，甚至对自己手下与敌人勾结一事也一无所知，可谓“ 不知彼，不知己 ”，自然“ 每战必殆 ”。
试想一下，如果他对东吴有足够的了解，清楚他们这次军事行动的最终目的，应该也就不会抱有幻想，使出派人回江陵探查情况这一昏招了吧。
关羽的使者最终被吕蒙加以利用，成了摧毁他三万大军夺命符，而准备不足，处处被动的关羽也因为错失了宝贵的时机，最终在东吴的天罗地网下屈辱被擒。
对于这头笼中猛虎，孙权的处理方式极为狠辣，他下令潘璋只要抓到关羽就立刻将其斩首。
后世对孙权这一举动多有微词，认为他做得太绝，这样就彻底把跟刘备和谈的路给堵死了。
其实我认为孙权也有自己的考虑，他的做法虽然有些残酷，但却有一定合理性。
按照《蜀记》记载，在关羽被擒后，孙权最初是想要招降他的，后来被臣下劝阻，这才作罢。
对于这种观点虽然裴松之的反驳颇有道理，但这也从一个侧面说明了孙权的心态，他很可能是想用关羽，但又觉得无法驾驭，最后只好下杀手。
不过还有人认为孙权本可以不杀关羽，而是留下作为和刘备谈判的筹码，何必要把事做绝呢？
我认为这种观点有些过于高估个人在国家利益面前的作用了。相比起所谓的兄弟情义，刘备更看重的显然是荆州，是他的帝王之业。这虽然听起来有些残酷，但就是事实，将个人恩怨置于国家利益之下本就是一个成熟政治家的合理选择。
刘备在关羽死后并未立刻起兵复仇，而是又等了两年，这期间他为称帝忙得不亦乐乎，在他心里孰重孰轻不是很明显了吗？
孙权应该正是看到了这一点，无论是否杀掉关羽，只要他不肯归还江陵，和刘备的仇恨就无法消解，双方必然还有一场大战，因此不必抱有幻想。而后来他派诸葛瑾前去议和，我认为也有拖延时间的嫌疑，因为这个议和并没有什么诚意。
总之，孙权杀关羽一事，对吴蜀两国关系影响有限，不可能因为他善待关羽刘备就愿意和谈。
不过既然关羽作为谈判筹码，并不具备太大价值，那孙权为何一定要杀他呢？软禁起来给自己留个好名声又有何不可呢？

其实这是由于孙权身上也有冲动的一面，在国家大事上，孙权确实成熟老道，但涉及到他个人或者一些微不足道的小事时，孙氏家族那“轻脱”的一面就被暴露出来了。
当年孙坚轻敌冒进，死于乱箭之下；孙策忽视安保，为刺客所杀；而孙权也一度差点喂了老虎。
可见孙家人还是比较容易冲动的，或许孙权比父兄要好一些，但有些骨子里的东西还是改不了的。
关羽曾对孙权进行辱骂，而且用了个比较难听的词“狢子”，所谓“狢子”就是中原人对江东人的一种蔑称，这种带有严重地域歧视风味的词汇必然严重挫伤了孙权的自尊心。
如果关羽确实是个不错的谈判筹码，他肯定会放下个人恩怨，但情况并非如此，于是他痛下杀手就可以理解了。
关羽死后，荆州的战事暂时告一段落，除了南阳、襄阳以及江夏北部等地，荆州大部都归了东吴，榻上策的第二阶段基本完成。
不过事情却没有这么简单就结束，想要坐稳荆州，孙权先要承受刘备的怒火。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

《大宅门》：为何打动白老三的不是替他还赌债还分股，而是多给大房股份？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
惊闻传奇导演郭宝昌离世，感触颇深，郭宝昌老爷子导演的《大宅门》可谓是国产电视剧中的一座高峰，是不可复制的经典，只能说除了好看还是好看。
在这里借用张艺谋导演的话：郭宝昌先生一路走好，天堂仍有大宅门……

之前试着分析过《大宅门》这部经典之作，今天再发一次，我们一起回味一下经典之作《大宅门》。
在《大宅门》之中，白老三可谓是个极品大混人，生性凉薄自私自利，还喜欢胡搅蛮缠，如同搅屎棍一般，搞得白家乌烟瘴气，还好遇到白家二奶奶这个贵人，是被“改造”成功，才开始慢慢变好。
对于白老三的改变过程，有网友戏称是白家二奶奶将其一步步“驯服”的，当然这中间也少不了侄子白景琦的功劳。
那么白老三是如何被一步步“驯服”改造成功的，今天宋安之来具体说说。
一、白家二奶奶虽对白老三宽厚，但是该抽嘴巴时绝不手软，可以震慑得住白老三。
对于白老三这个混账小叔子，白家二奶奶的态度一直是宽厚待之。
当然宽厚的白家二奶奶，也不是懦弱之人。她说话办事，一向都是有理有据，让人挑不出什毛病。而且关键时刻敢下狠手，久而久之也勉强镇得住白老三这个混人。
有一件事就颇有代表性，就是白景琦又气走教书先生，将墨汁抹满景武脸上之时，白老三带着景武去讨说法，白家二奶奶直接将白景琦给赶出大门，让他去大街上要饭。这样既是惩罚了他气走了教书先生，又给了白老三一个交代。
从这里可以看出，白家二奶奶这个人做事一向是都是滴水不漏，对自己儿子都狠，办事有理有据还地道，其他人自然也心服口服，就是混人白老三都忌惮。
不过没想到的是，白景琦挺会玩的，还真的跑大街上去要饭，气得白家二奶奶也不管他了。等到深夜， 准备出去潇洒的白老三看见白景琦在外面要饭，这个混人都有点看不下去了，就让白景琦回去，并且说道你就说是三叔让你回去的，意思是白景琦整了景武的事情，算是翻篇了。

没想到白景琦压根不理他，估计还在生不久前白老三去他家偷秘方，被他发现以后还打了他的事情。
白老三一看白景琦这样子，眼珠子一转，或许是为了跟侄子缓和一下关系，当然更是胡闹地想出了带才十多岁的白景琦去烟花之地。
本来去了溜达一圈，白景琦品味一番不一样的风情，尝尝长这么大都没有吃过的东西，白老三跟他关系也亲近了，来一番叔侄两个的小秘密，也不失为一种“佳话”。
不过胡子头担心白景琦被带坏，偷偷地跟了上去，发现了这件事，连忙回去给白家二奶奶说了这件事。
白家二奶奶一听很生气，去了先给了白景琦一巴掌，让他滚回家。然后过去又给了白老三这个混人一巴掌，而且挺聪明的提前将房间里的剪刀拿到手中，看到白老三想要还手，直接把剪刀拿出来，吓得白老三的气势瞬间弱了下去，只能自认倒霉。
从这里可以看出白家二奶奶这个人，不是一般人，对于混人白老三也是有一套，平常我对你宽厚可以，但是你太离谱了，我就该抽你就抽，而且还提前拿了家伙，根本不怕你敢还手，正因为白家二奶奶有这样的手段，所以混人白老三对贵武等人说起来时，就说道 “我们白家门里，就数二奶奶最阴” 。

如果被一个普通人评价阴，那么说明这个人不是什么好人。但是让一个混人评价阴，那么说明这个混人肯定忌惮你，而且还拿你没办法。
由此可见，白家二奶奶的手段真不一般，这也是她可以“驯服”白老三的基础所在。
二、被赌局追债事件和分家以后又给他重新分股，是真正打动白老三的第一步，也是关键一步。
虽然白家二奶奶有手段有狠劲，并且对白老三宽厚，是感动他的基础所在，但更关键的是在关键事情上如何处理，如何让白老三心服口服。
这其中最重要的是替白老三还赌债和分股这件事，话说当时落魄的白家，在白家二奶奶手里有了复兴之势，通过祖传老匾做文章， 拿回白家老字号一半的股份以后， 又自己卷自己 ，将白老三和贵武两个活宝合伙开的濒临倒闭的南记盆下，然后将祖传制药只供应给南记，使得白家老字号快要倒闭。
相应的是白老三是江河日下，虽然吃里扒外在董大兴和贵武等人盘下的白家老字号有股份，但是白家老字号半死不活地快要倒闭，他连本金都不一定保住。

而且分家后跟贵武合伙开的南记，药品有问题不说，还被贵武坑了一把，拿着南记的钱去天津赌局潇洒，输光了就算在白老三头上，结果白老三还真跑过去找他，给赌局送上门了。
结果是南记倒闭，被白家二奶奶趁机盘下，白老三还得还贵武的赌债，真是倒霉到家了。
面对天津赌局的要债之人，白老三只能吓得躲起来，但是对方不是一般人，就堵在白家门口。
这时候白家二奶奶出场了，一看赌债是贵武的，却要白老三还，当然是不会给银子。但是对方说白老三不给也行，拿腿和眼珠子都可以抵，出了事有人陪着死，分明就是亡命之徒。
二奶奶一看混人小叔子有生命危险，马上是舍财求平安，拿出3300两银子替白老三还了赌债。
事情解决完以后，白老三又觉得自己行了，出来先耍赖，说道这是贵武的赌债，你不能找我要，意思是自己不会认这笔账。
白家二奶奶也大气，直接说道我就知道这个好人我当不了，意思是我就知道会这样，你爱给不给吧。
之前白家落难时，白老三哭着喊着一直闹着要分家，后来更是要赶走胡总管，并将雅萍赶回关家，使得白家二奶奶忍无可忍，将家分了。
这时候白老三又继续厚脸皮了，明明已经分了家，自己没有股份了，还学自己二嫂的招，腆着脸说老匾是祖传的，拿老匾入股，应该有我一份吧？
其实白老三这个角度挺刁的，意思是老匾是祖传的，我是白家子孙，有着这层关系，应该也有我一份。

白家二奶奶其实完全可以以已经分家来拒绝，但是她直接痛快地说道有你一份。
从这里可以看出白家二奶奶的手段，对于白老三这个混人小叔子是宽厚待之，所以给他股份。但是很痛快地答应，使得白老三不敢相信，反应不过来。
白老三直呼不敢相信，白家二奶奶这时候才提要求，说道不答应的话可就没这么痛快了，白老三只得同意。
二奶奶的要求就是给你3股，白家老字号的经营，白老三不能插手，南记也与他无关。意思就是你拿分红就成了，不要管事，我只给你钱，不给你实权。
如果白家二奶奶一开始先提要求，意思答应了再给股份，颠倒这个顺序，以白老三这个混人性格，知道会给自己股份，知道对方的底牌，可就没这么好说话了。
颠倒顺序反着来，先直接给好处，同意给股份，让对方又惊又喜又不敢相信，再马上提要求，对方一看一要就给股份，只是有条件罢了，自然是高兴之下答应了。

不过白老三虽然答应，但也不是那么乐意，说道你一个人就拿7股，白家二奶奶直接反驳道，大房拿4股，意思是我们二房和你们三房都是拿3股。
一听此话，白老三脸色马上变了，惭愧地低下了头，想必他一开始觉得二奶奶跟自己也是一路货色，胃口太大了，没想到二奶奶格局这么大，对家人这么好。
如果说给白老三股份，是因为摆不脱的血缘关系，白老三会有一些理所当然之感，但是二奶奶明明可以多拿，却反而自己少拿，让只剩下四个孩子的大房拿大头，这份魄力一般人真没有，加上给股份是救自己于危难之中，这时候生性凉薄的白老三终于开始被“驯服”，哦不对，是开始被打动。
于是说道：“二嫂，我打心眼里头佩服你，过去我一直跟您犯浑，用我们洋教的说法，是您宽恕了我，在我这么难的时候，您拉了我一把，我这一辈子都忘不了您”。
白家二奶奶对此说道一笔写不出两个白字，以后不要窝里斗了，意思是我们是一家人，没必要斗来斗去。

还在感动状态之中的白老三，破天荒地说道还赌债的银子从他息里扣，自己找贵武那小子算账，这还是见他头一次烂账以后又主动还了。
至此白家二奶奶凭着自己高超的手段，初步“驯服”了小叔子白老三。
当然这时候的白老三，只是“半服”白家二奶奶，并没有全服。虽然白家二奶奶的手段可以说是恩威并施，但是“威”的方面还是太过缺乏，毕竟她再有狠劲，也只是女性，没那么大力气，而且还是嫂子，总不能说打他就打他吧，震慑混人白老三总是差点意思。
等到小魔王白景琦长大以后，将“威”之一面的不足补上以后，才是对其真正的恩威并施，是真正的震慑住了，在这种情况下是将混人白老三半推半就的给“驯服”成功，从半服成为全服。
再加上白老三太过胡闹，搞了个众叛亲离，自己切身体会了一下，自然也是大有感触，会反思自己是个什么样的玩意，越想自己越混账，自然也因此改变自身。

谢谢观看，宋安之分析《大宅门》系列之第11期到此为止，欢迎在评论区留言，感谢大家的支持，更多精彩敬请期待。

曹仁为什么兵多时反而不会打仗了？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（四十九）第三次濡须之战在曹丕三路伐吴的战争中，声势最为浩大的的东路军因为水师的软肋最先铩羽而归，东吴取得一场开门红。
而这也证明曹魏暂时不具备消灭东吴的实力，因此只能把希望寄托在将作战目标定为拔除东吴在江北据点的中、西两路人马上了。
在这样的背景下，黄初四年（223年）三月，曹仁率数万大军南下，出合肥逼近东吴濡须防线。
虽然在这场战役中，大部分资源都向曹丕的亲信将领倾斜，留给曹仁的只是淮南战区的小部分军队，但他仍然占据绝对优势。
回想起这些年的经历，除了在平叛时能露露脸，其他时候只要是单独领兵，几乎都处于被动挨打的局面。在江陵被周瑜打得弃城而走，在潼关又被马超压制得动弹不得，而在樊城更是于关羽的狂攻下危如累卵。如今，他终于能把压力施加给对手了。

此时的曹仁志得意满且急于证明自己，虽然曹休分去了大部分兵力，导致他只能做一个配角，但如今曹休无功而返，如果他这一路能取得突破的话，则高下立判。或许到时候曹丕就将意识到作战还得仰仗这些老将。
然而兵多却是一把双刃剑，少有这种待遇的曹仁有些不知所措了，这直接助长了他急功近利的心态，最终毁了自己的一世英名。
这位以稳健而著称的沙场宿将做梦也想不到自己的人生终战将会如此窝囊，从而成为一个战场新人功成名就的垫脚石。就像之前的刘备一样，他们这些前浪被一个个拍死在了沙滩上。
当时朱桓接替周泰任濡须督，担起了保卫中路防线的的重任。
朱桓出自吴郡朱氏，属于江东大族中较早一批和孙氏进行合作的人。而他和陆逊的轨迹也非常相似，都是先加入孙权的幕府，随后开始在地方上做事，之后又凭借讨贼立功逐步晋升。

不过朱桓的发展速度远远无法和取得了夷陵大捷的陆逊相比，此时的他在军事领域只能算个初露头角的新秀。
濡须坞自建成以来，作为对抗曹魏南下的第一线成功经受住了考验。之前第二次濡须之战期间，吕蒙曾在此击破曹军，因此曹仁也没打算硬攻，他决定以声东击西之计调动吴军，从而达到削弱濡须坞防御力量的目的。
当时曹仁放出消息说要进攻濡须以东三十里处的羡溪。当然，单凭一条假情报或许偏不过对手，于是曹仁命蒋济真的率领一支偏师朝羡溪进发。
此时的朱桓还是有些经验不足，轻易就中了曹仁之计，他闻讯后立刻分兵前往羡溪据守，结果出了大问题。
要知道濡须坞作为前线的要塞，虽然必须依仗后方物资和兵力的支援，但丢失羡溪却不会发生补给线被切断的情况。
拥有水军优势的东吴军队完全可以利用长江和濡须水对前线进行增援，即使面对第一次濡须之战期间连濡须口都被曹军占领那么危急的状况，濡须坞仍能保持战斗力，因此不管曹仁如何迷惑，朱桓都该不动如山。羡溪完全不必理会，只要水道还通畅，他就可以高枕无忧。
而这么一分兵，就正好中了曹仁下怀，结果蒋济所部马上回归主力，朱桓却对此一无所知。
等朱桓收到确实的情报时，曹仁大军已经逼近濡须坞七十里了，虽然他第一时间命人去召回羡溪的部队，但是已经来不及了。
此时濡须坞守军只剩五千人，而且还要分兵把守两岸的濡须山和七宝山，兵力捉襟见肘。
面对数倍敌军兵临城下，诸将心生恐惧，这是好胜心极强的朱桓所不能容忍的，他挺身而出做了一番慷慨激昂的演讲，并指出以下两点。
一、但凡两军对阵，胜负取决于将领的指挥，而不在兵卒的多寡。曹仁用兵作战的才能，与他相比也不见得有多强。
二、孙膑曾说，客军兵力达到主军两倍时就能进攻了，但那是指客观条件相同的情况。现在敌我比例或许还要更悬殊，但敌军劳师远征，人困马乏，而我军以逸待劳，又有坚城依仗，占尽地利，怎么打都不会输，别说曹仁了，就是曹丕御驾亲征也没用。
听了这番有理有据的陈辞，官兵立刻恢复了士气，而朱桓则偃旗息鼓，示敌以弱，以此诱骗曹仁前来。
其实即使他什么也不做，曹仁也会立刻发起进攻，因为他赌的就是濡须坞兵力不足的这个窗口期。
羡溪距此并不遥远，也就一天的路程，因此如果一天内不能解决战斗，濡须坞的防守力量将会恢复，到时候就前功尽弃了。
可是有一点曹仁却没有考虑到，那就是他部队的状态。由于抢在东吴在羡溪的部队回防之前就赶到了濡须坞，因此他的先头部队必然是仅用一天就狂奔七十里，这样一支疲兵急急忙忙地开战，能有多大战斗力呢？
更糟糕的是，在具体战术方面，曹仁又出了昏招。他自恃有数倍的兵力优势，制定了一个多路分兵的计划。

曹仁将军队分为三部分，其中常雕都督诸葛虔、王双等将领兵五千乘坐小艇突袭濡须中洲，儿子曹泰进攻濡须山上的濡须城，从东面进攻濡须坞，而他本人则率一万人留守后方的橐皋作为预备队。
濡须中洲是濡须水上的一个江心洲，吴军将士部曲的家眷都被安置在这里。当初吕蒙夺取江陵后，关羽大军因为家人陷于敌手而溃散，亲身经历过这一战的曹仁也想效仿，一旦成功，濡须坞守军必然士气大跌，到时候儿子曹泰就能抢下头功一举攻克这座要塞了。
不过从羡溪归来的蒋济却给他泼了一盆冷水，他说：“贼兵占据长江北岸，濡须水上游战舰密布，我军贸然进入洲中，那不是自寻死路吗？”可惜沉浸于大获全胜美梦中的曹仁已经完全听不进去了。
第二天清晨，魏军正式展开行动，朱桓等的就是这个机会，面对敌军两路进攻，他临危不惧，有条不紊地进行着安排。
朱桓在军中威信极高，他从不吝惜财物，俸禄也经常赏赐给部下。而手下上万人的妻小他竟然全都认识。这样一位仁将是绝不会置官兵的家眷于不顾的。他命严圭和骆统率水军突袭魏军进攻濡须中洲的部队，以击其半渡，自己则率部对阵曹泰。
此时春水方生，东吴水师的蒙冲斗舰借着濡须水上游的水势对魏军渡河部队发起了猛攻。以小艇为主的魏军岂是对手？转瞬之间就被冲垮了，而登上濡须中洲的先头部队在失去了后援后也成了孤军，只能任人宰割。
一番激战过后，主将常雕被当场斩杀，副将王双也做了阶下囚，魏军这一路人马几乎全军覆没，死者一千多人，其余三千人都被俘虏。
而曹泰这一路也好不到哪去，虽然他的兵力占优，但这支疲惫之师最终还是折戟于濡须山城之下，被朱桓击退。
第三次濡须之战以东吴大获全胜而告终，朱桓虽然在开战之初便中计陷于劣势，但他以过人的勇气和智慧扭转了局面，从而一战成名，也得到了孙权的嘉奖。

而曹仁则遭遇了人生中最惨痛的一次失败，虽然之前多次因为兵力占劣势导致狼狈不堪，但最终都挺过去了。而此次却在大优的局面下遭到重创，经此打击，曹仁一病不起，很快就去世了。
如果双方兵力相当，曹仁或许还能和以前一样稳，可这次的巨大优势再加上急于求成的心态使得他有些放飞自我，最终葬送了好局，盲目求战以及无意义的分兵导致全盘皆输，这也让他的落幕无比凄凉。
其实曹仁若非操之过急，本是有机会取胜的。他最好的策略应该让蒋济拖住东吴在羡溪的部队，这样就能拉长作战周期，而主力部队则可以养精蓄锐，待恢复最佳状态后再发起总攻，那样的话朱桓就有点危险了。
如今三路战线中，东路和中路都以吴军获胜而告终，而决胜的关键就取决于曹丕亲自督战的西线了。
在这里，东吴将面临最严峻的挑战。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（五十）曹丕和孙权军事素质谁更拉胯？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（五十）百里洲之战在黄初三年（222年）这次声势浩大的三路伐吴之战中，曹丕最为重视的就是西路军，这一路也是由他亲自坐镇后方宛城进行督战的。
相比起蜀汉，曹魏进攻荆州优势更大。首先没有长江三峡那么漫长的补给线，而且从襄阳南下几乎是一马平川，没有任何天险，不会出现蜀军被堵在夷道无法前进的情况。
黄初三年秋，魏军主力进至江陵，只见军寨层层叠叠，将江陵城三面包围。
江陵城虽然固若金汤，绝非急切间可以攻下，但毕竟实力相差过于悬殊，守军至多也就一万多人，因此吴军若想退敌还得指望后方的援军。
好在江陵城矗立在江边，这就给包围圈留出了一个缺口，可以依靠水路进行支援，因此暂时没有危险。
见魏军来势汹汹，孙权立刻令诸葛瑾前去营救。

诸葛瑾军事能力平平，兵力又不占优势，不敢直接在陆地上挑战魏军，于是将大本营设在长江南岸与敌军隔江对峙，同时又命孙盛领万人驻守于百里洲，作为江陵城的外援。
在长江中游自枝江市到荆州市一段，古代有着大小不一数十个沙洲，据《水经注》记载其数目多达九十九个，而其中最大的一个就是百里洲，位于江陵城以南。
当然，百里洲虽然名叫百里，但很可能是夸张的说法，实际不一定真有那么大，不过肯定也不会太小。
沧海桑田，在一千八百年后的今天，由于河道的变化，当年的百里洲已经和江岸融为一体了。今天虽然长江中也有一个叫做百里洲的江心洲，但其位江陵上游数十里的枝江市一带，和古代百里洲应该是没什么关系的。
诸葛瑾的部署虽然谨小慎微，但还是有一定效果的，只要百里洲还能不断地提供支援，江陵城就能撑下去。
然而这一点魏军指挥官也能看得出来，为了断绝江陵城的外援，夏侯尚制定了一个大胆的计划，即夺取百里洲，让江陵彻底变成一座孤城。
之前魏军初至时还是秋季，此时河流水位较高，对拥有强大水师的东吴更加有利，所以夏侯尚没有轻举妄动。等到了冬季水位变浅后，他便可以开始行动了。
夏侯尚的战术和曹仁几乎如出一辙，都是利用一种叫做油船的小艇进行突袭，不过夏侯尚选择的时机明显要更好，因为曹仁进攻的时候是在三月份，彼时水位上涨，东吴水师纵横江面，轻易就将其击溃，而夏侯尚则利用枯水期取得了成功。
黄初四年（223年）正月的一天夜里，张郃率魏军一万多人乘油船悄悄在百里洲上岸，随后对孙盛所部发起猛攻，并大肆点火，焚烧吴军战船，孙盛猝不及防之下根本无法抵挡，只好连夜撤兵。
此时不仅水浅，百里洲又距离长江北岸不远，这也是此洲能作为江陵城外援的主要原因，为了防备东吴即将到来的反扑，夏侯尚命三万士卒在短时间内修筑了一座连接江北以及百里洲的浮桥并驻军于洲上。

浮桥建成后，魏军的精锐步骑就可以源源不断地在两地快速转移。此时江陵城已经彻底失去外援，诸葛瑾也无力解围，而更糟糕的是，或许跟缺粮导致饥饿有关，江陵城内的吴军大量患上了浮肿病，结果还能保持战斗力的仅剩下五千人了，情况已经岌岌可危。
就在这生死存亡的时刻，又一名朱姓名将站出来力挽狂澜，他就是朱然。当初吕蒙去世前推荐朱然接替他担任荆州地区的防务，这一次朱然用实际行动证明了自己的价值。
当时曹真命人挖掘坑道，等挖到距离城墙不远处后，便开始修筑起高大的塔楼，筑城后令弓箭手从塔楼上向城内射击。一时间箭如雨下，吴军将士被压制得抬不起头，纷纷吓得面无人色。
然而朱然却毫无俱意，他激励手下，很快就恢复了士气，随后抓住魏军松懈的时机展开一次突袭，攻破了魏军两座兵营。
此时魏军已经围攻江陵长达六个月，虽然遭遇小挫，但总体形势良好，因此不愿轻易放弃。见强攻不成，曹真又心生一计，打算收买内应赚开城门。
魏军从北方来犯，其攻击的重点自然也是北面，因此负责防守北门的江陵县令姚泰承受了最大的压力。
此人见魏军势大，城中兵少粮寡，早就吓破了胆，于是和魏军暗中勾结，准备打开城门将敌军放进来。
不过朱然早有防备，他每天早晚击鼓列队，巡检士卒，下面有任何风吹草动也瞒不过他，结果姚泰的阴谋还未开始实施就败露了。为整肃军纪，朱然将其斩首示众。
不过江陵之围虽然尚未解除，看似优势仍在魏军一边，但危机同时也在悄然浮现。
诸葛瑾虽然束手无策，但军中的潘璋却一眼就看出了魏军的软肋，虽然当时水浅不适合与对方交战，但可以通过釜底抽薪之计争取摧毁魏军浮桥，这样一来百里洲上的魏军就成了瓮中之鳖。
于是潘璋带本部人马暗中前往上游五十里处，砍伐芦苇并制作了无数大阀，打算等水涨之时放筏进攻，一举烧毁魏军浮桥。
如果潘璋的计策得以实现，百里洲上的数万魏军必然因为失去后援而全军覆没。幸运的是，曹魏内部也有明白人，提前预判了这一危险，他就是董昭。
作为曹丕的智囊，董昭之前就准确地判断出东路战局的发展，这一次他又成功挽救了几万人的命运。
董昭认为，仅凭一条浮桥实现百里洲和大本营的交通是非常危险的，如果敌军攻击浮桥，一旦出了什么闪失，百里洲上的军队就凶多吉少了。眼下水浅还好，等到春季水涨，东吴水军必然发起进攻，到时候就很难抵挡了，因此必需提前做准备。

可以说董昭和潘璋想到一起去了，当时夏侯尚只想着水浅时进攻容易，但朱然的奋战却出乎他的意料，如今围攻达到半年，江陵却依旧岿然不动。最好的时机即将过去，再不撤退就有大麻烦了。
董昭的提醒可谓一语惊醒梦中人，听了他的话，身在宛城的曹丕惊出一身冷汗，于是立刻传令夏侯尚撤出百里洲的军队。
不过仅管如此，魏军在仓皇撤退期间仍遭遇了一定的损失，石建、高迁所部遭到吴军袭击，两人仅以身免。而江陵之围也就此解除。
这里不禁要感慨，江陵城虽然经受住了实战的考验，但当年主持修筑它的关羽却看不到了。
就在撤军行动十几天后，春涨开始了，魏军上下心有余悸，若非董昭提醒，他们将面临一场灭顶之灾。
祸不单行的是，此时军中又爆发了大规模疫病，这下实在是打不下去了，于是在三月份，魏军全线撤退，这场历时半年之久的三路南征以失败告终。
这次失败后，曹丕心有不甘，他感觉自己总结经验找到了制胜的法门，前次失败是因为进攻路线没选好，曹休后来转攻京口不是就成功了吗？只不过缺乏后援才先胜后败。这次全军从徐州广陵发起进攻，必能成功。
真是异想天开啊，连曹操都无法在大江上和东吴抗衡，曹丕何来自信呢？
黄初五年（224年）秋，曹丕再次御驾亲征，这次他组建了一支水军，八月份抵达寿春，九月份来到徐州广陵，准备渡江。
可到了以后，只见江对岸从建业到京口一带城池和望楼连绵不绝，长达数百里。江面上舰船往来穿梭，令人望而生畏。
其实这都是徐盛建议修的假城，但曹丕不知道，于是只好感叹说：“我大魏虽有铁骑成千上万，却无用武之地啊。”于是又灰溜溜地回去了。
等回去以后曹丕或许是得知了东吴的疑兵之计，结果一年后再次发兵来犯，十余万大军于江北广陵列阵，旌旗飘扬，气势雄壮。
可曹丕一看宽阔的长江很快又怂了，再加上入冬后中渎水结冰无法行船，一场闹剧般的军事游行又一次宣告结束。

纵观这几次南征，其实失败是必然的。第一次曹丕为了让自己的亲信露脸，采取了多路分兵的错误战略，结果处处受挫。而第二次和第三次简直就是劳民伤财，将战争当作儿戏。从这一点来看，孙权比他还是强多了。
那么是否有更好的策略呢？其实还是有的，当然前提是以取胜而不是以灭国为目标，因为当时曹魏不具备灭国的实力。
这个策略是司马懿后来在石亭之战前提出的，最后虽然没有被付诸实施，但是可行性比曹丕伐的策略要大多了。
具体方案就是东路佯攻皖城，吸引东吴的注意力，然后声东击西。不过西路并不去进攻防守严密的的江陵，而是组建水军，沿着沔水南下，直捣夏口。
在这个方案中，东路只需要少量军队作为疑兵，而曹休那一路就不需要了，全部可以归并到西线，这样西路军就会更加强大。
夏口位于长江和沔水交汇处，作为水陆要冲之地，若能攻占夏口就能截断东吴东西两部的联系，以后如果再攻江陵，东吴就很难再从东面增援了，到时候就是事半功倍。
只不过那个时候让曹休去配合司马懿作战是不可能的，因此这一计划最终搁浅。
第三次南征班师后没多久，曹丕就病逝了，而蜀汉方面自从诸葛亮主政后，两国关系日益缓和，新的吴蜀联盟已经成型，东吴的外部环境已经大大改善。
此时魏蜀两国分别建号称帝，要说孙权不动心，那是不可能的，况且他也具备了这个实力。
不过在顺利称帝之前，孙权还得面临最后一个挑战。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴诈降为什么能屡获成功？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（五十二）断发赚曹休随着黄初七年（226年）东吴对石阳和襄阳的进攻分别宣告失败，孙权的称帝大业只能被迫继续推迟。然而与此同时，他又将遭遇一大打击。
由于东吴当时将主要进攻方向放在荆州，坐镇淮南的扬州都督曹休抓住了机会，决定发动一次进攻。
当然，经过之前的先胜后败，曹休也意识到他没有在江南击败东吴的实力，因此只能寻找东吴在江北据点中的薄弱环节进行打击，以破坏东吴的沿江防线。
东吴虽然在时机合适的时候也会发起北伐，但国防策略始终是限江自保，保证在进攻不利收缩防守的时候，曹魏无力突破长江防线。
然而这条防线在建成后出现过一个缺口。几年前曹丕第一次大举南征之时，吴将晋宗趁势叛降曹魏，被任命为蕲春太守。
蕲春郡是东吴专门分割庐江郡和江夏郡设置的一个新郡，作为连接荆州和扬州的节点，有着重要的意义。尤其是江边的寻阳，又起到沟通长江南北的作用，当初庐江太守刘勋被孙策偷袭老巢的时候，就是在寻阳渡江北上的。因此寻阳是东吴长江防线上的一处关键点。
之前魏吴双方曾在此地进行过争夺，后来吕蒙击败蕲春典农都尉谢奇，将曹魏的势力彻底赶出了蕲春。

蕲春郡寻阳在东吴长江防线中扮演着重要角色现在因为一个叛将让防线出现了漏洞，而且此人还扬言要进攻武昌附近的安乐矶以救回他留在东吴的人质，这令孙权愤恨不已。于是在曹丕退兵后没多久，孙权就暗中命贺齐突袭蕲春，将晋宗生擒，至此东吴的长江防线再次恢复了完整。
如今东吴在长江中下游沿线已经建立了稳固的江防，自西向东分别有夷陵、江陵、夏口、武昌、寻阳、皖口、濡须坞、牛渚矶、京口等沿岸要塞，可谓是固若金汤。
面对如此稳固的防线，曹休经过研究后还是找到了其相对薄弱的环节，那就是皖城。
从地理角度来看，皖城一带位于江北，且与江边有一段距离，如果快速进攻的话，东吴很难在短时间内进行支援。而且拿下皖城后无论是向东进攻皖口，还是向西进攻蕲春郡的寻阳，都能给东吴带来不小的压力。
而从军事部署角度看，此地在魏吴双方之间反复易手，不是主要东吴防御方向。当初吕蒙夺回皖城后并未在此驻扎，而是前往寻阳，这说明东吴对这里重视程度不高，因此进攻皖城胜算很大。
在这样的考虑下，曹休趁孙权将主要兵力投入到荆州的机会，对皖城发起了猛攻，结果一战告捷，斩杀吴将审德。随后曹休继续进兵，又击破了东吴在寻阳的驻军。
这一战对东吴震动很大，因为皖城丢失后造成了一系列连锁反应。
之前孙权攻打江夏文聘时，因为大将韩当刚刚病逝，因此便让他的儿子韩综在家丁忧而没有随军出征。可这个韩综倒好，父亲尸骨未寒，他就开始多行淫乱不轨之事。
孙权听说此事后，考虑到韩当多年的战功，因此没有处理韩综。不过韩综做了坏事心里有鬼，他担心孙权秋后算账，因此竟动了叛逃到曹魏的心思。如今曹休连战连胜，声势壮大，就投他了！

不过如果韩综仅仅只身前往的话，作为一个平平无奇的将领他很难受到重视，韩综明白若想活出统战价值，必须把自家部曲也带过去。
考虑到手下人不可能抛家舍业跟他去做叛徒，韩综又想出一条毒计。
于是他命亲信大肆劫掠却不加处罚，其他将校见状也有学有样，结果不知不觉都被韩综拉上了贼船。
见时机成熟，韩综哄骗手下说吴王要治罪了，大伙一看要坏事，只能跟着韩综一条道走到黑。
为了让这些人死心塌地跟着自己，韩综竟毫无下限，将自己的女性亲属全部赐给部下，随后抬着父亲的灵柩就出发投敌了。不知道韩当泉下有知会不会气得活过来。
从路线来看，韩综一行人从武昌出发投奔曹休，必然要经过寻阳，由此可见曹休的军事行动或许也有接应韩综的目的。
韩综的故事暂时告一段落，此人再次出场已经是二十多年后的事情了，我们继续说曹休攻破皖城和寻阳的影响。
除了韩综之外，还有翟丹和彭绮二人意图降魏。翟丹事迹不详，但彭绮却值得一提。
彭绮本是鄱阳郡的豪强，早在黄初五年（225年）冬天就发起了叛乱，前后持续了一年多的时间。后来彭绮听说曹休率军南下便更加活跃起来，意欲和魏军遥相呼应。
当时曹魏内部也曾就此事进行过讨论，虽然大多数人觉得应该进行支援，但孙资认为当初曹操支持尤突在鄱阳郡起事，可最后也没掀起什么风浪，所以彭绮一样成不了大事。
曹休应该对孙资的意见是认可的，在他和东吴的数次交锋中，能占便宜的都是在江北，渡江以后形势就变了，因此与其进行冒险还不如攻打寻阳，然后守在长江北岸接应韩综。至于彭琦，他所在的鄱阳郡距离江边还隔着豫章郡呢，实在是有点远了，因此只能让他自生自灭了。
最后果如孙资所料，彭琦这次叛乱很快就被胡综和周鲂等人平定了。

曹休选择接应韩综，放弃彭琦这次失利让蕲春和庐江两郡区域内的长江防线遭到了破坏，如果能够发起一次成功的反击，不光能重建长江防线，还可以得到孙权梦寐以求的军事胜利，为称帝做铺垫，实在是一举两得之事。
于是东吴酝酿了一个宏大的作战计划，孙权不仅要收复失地，还要一举重创曹休的淮南军团。
最初孙权的设想是让周鲂继续联络其他鄱阳郡豪强，让他们去向曹休诈降，不过周鲂认为这些人不可信，很可能会泄密，到时候就前功尽弃了，这件事还得他亲自办才稳妥。
其实周鲂还有另一个担忧，那就是这些豪强不足以引诱曹休。
之前曹休在韩综和彭琦中间选择了韩综，除了渡江风险过大以外，此二人的身份区别应该也是一个重要的因素。
韩综统率数千韩家部曲，颇具实力，而彭琦虽然声势浩大，其实就是个裹挟民众造反的土豪，让人很难看好他。
为了让曹休上钩，周鲂打算抛出一个大大的诱饵。身为鄱阳太守，如果自己要投魏的话，影响力就不是彭琦能比的了，这样一来曹休恐怕不会不动心。有了韩综和翟丹的先例，诈降一事的可信度是不成问题的。于是周鲂就成了整个计划中最重要的一环。
为了取得曹休的信任，周鲂写了七封密信，其中表达了以下几个主要观点。
第一、他的投诚虽然确实是发自内心，但主要原因则是恐惧。周鲂声称前任王靖因为彭琦之乱一事遭到猜忌，想要叛逃，无奈事情败露全家遭到株连。如今鄱阳百姓仍在蠢蠢欲动，他担心自己也落得同样的下场。
周鲂如此说，显然比一味表忠心更容易得到信任，毕竟对绝大多数人来说，没什么比个人及家族的安危更重要的了。

第二、周鲂透露了一些关于东吴军事部署的机密，表明东吴主力正在四面出击，长江沿线出现前所未有的空虚，正是曹休的好机会。如果自己在鄱阳郡振臂一呼里应外合，必然大功告成。
从后面石亭之战的发展情况来看，周鲂所说绝大部分是虚假情报，因为在曹休南下后，东吴很快集结了一支规模相当的大军，这足以证明他们早有准备。
但问题是曹休不清楚这些，之前对皖城和寻阳的进攻轻易得手说明东吴在这一带防御确实松懈。这样印证之下，周鲂的情报并无值得怀疑之处。
第三、如果还是不敢信任的话，可以将送信的两个使者质董岑和邵南留下一个做人质。当然也可以让他们回来，不过回来后他们肯定会被认定为叛逃未遂，而周鲂作为主人也免不了连带责任，这样路就被堵死了，除了投靠曹休别无选择。
这里周鲂利用了兵法中“死间”的策略，无论董岑和邵南是被当做人质还是放回来皆无生还的可能，因为如果东吴不如信中所说处死他们，很可能就无法骗过曹休了。
为了进一步取得曹休的信任，周鲂彻底下了血本。为了把戏做足，就在他和曹休暗中往来的时候，孙权假意派郎官奉旨前来诘问，于是周鲂将头发割下以谢罪，曹休听闻此事后确认周鲂必然是遇到了大麻烦，因此不再怀疑。
从现代人的角度来看，这或许有些难以理解，割头发算什么？又不是割头。但是在古代伦理社会中割发就没那么简单了。
《孝经》记载: “ 身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也。 ”可见在当时社会背景下，头发被赋予何等重要的意义。
在秦汉时代，割发被称为髡刑，是专门用来惩罚罪犯的，虽然不会对身体造成什么实质性的损伤，但这对于犯人造成的精神打击是巨大的。
正所谓士可杀不可辱，对于士人来说，这样的羞辱或许不亚于要了他们的性命。
周鲂正是士族出身，虽然阳羡周氏是从周鲂这一代才正式崛起的，但从他的履历来看，能够小小年纪就举孝廉，其家族肯定是有一些背景的，至少也是小豪族。
根据《水经注》记载，东汉顺帝永建年间一个叫周嘉的阳羡人曾建议分割会稽郡，将他的故乡阳羡所在的浙江以西地区新设为吴郡。
能够有这样的影响力，周嘉在当地肯定是有头有脸的人物，这说明阳羡周氏在东汉时期已经初具规模了。
出身于这样的家族却遭受割发之辱，曹休从客观的立场上，想必会很自然地认为周鲂对东吴政权怀恨在心。

虽然战后孙权为了感谢周鲂的付出对他大肆奖赏，但在社会舆论上就不一样了，即使周鲂立下盖世奇功，一样免不了遭到批评。
比如东晋徐众在其所著的《三国评》中就认为周鲂作为一郡太守，主要职责是保境安民，何况孙权最初也没让他这样做，一切计划都是他自己提出的。为了立功不惜割发受辱，这不是君子所为。
周鲂付出如此巨大的代价，才得到了相应的收获，东吴诈降能够不止一次成功自然是有道理的。
此时的曹休心中激动不已，不久以前司马懿平定孟达之乱，而张郃也击破马谡，挫败了蜀汉第一次北伐，见同僚纷纷建功立业，大好机会又出现在自己面前，他怎么能耐得住寂寞呢？
太和二年（228年）夏，曹休起兵十万南下，而路线依然和上次一样经过皖城前往寻阳，因为只有如此才能抵达长江北岸接应鄱阳郡的周鲂，而进攻濡须一线则无法达到这一目的。
如今曹休已经上钩，而且还是一只超级大鱼，孙权无论如何也不能放过这次机会。
为了确保万无一失，孙权召回了一直镇守荆州西境的陆逊，打这种大兵团会战，没有人比他更可靠。

喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大明王朝的国防政治：边将与家丁夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者文定奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要辽东的李成梁家族，通过插手军事物资的采购、控制马市的马价、操纵食盐经销权等方法聚敛财富，豢养家丁。李成梁发达后非常高调，他在家乡铁岭修建了万花楼，这座别墅雕梁画栋，花枝摇曳，富丽堂皇，甲于一时。
（李成梁像 来源：网络）明初，边塞的将领主要由军事贵族与宗室诸王担任。明朝中期之后，驻扎边塞的营伍将领多数由从卫所抽调而出的世袭军官组成。
卫所的世袭军官因老弱病残等各种原因离职时，可由其子孙继任卫所之职。而有资格袭职的武官子弟称为“应袭舍人”。应袭舍人因年幼无法袭职时，要留在卫所读书与练武，以提高自身的素质。在此期间，官府可给予他们一定

的俸禄，以示优恤。
一些卫所设立有武学教官，学生主要是都指挥、指挥、千户、百户、镇抚等军官的子弟。教官要教学生写字以及阅读《论语》《孟子》《大学》等儒家典籍，令他们知晓“尊君、亲上”等忠孝的道理。看来，明朝的卫所官兵与日本武士一样对儒家的伦理道德推崇备至，但卫所学生们的儒学知识比起日本武士所学的东西要更为正宗。
武学讲究文武兼备。学生们要学习《武经七书》《百将传》等军事书籍，讨论古今将帅的胜败事迹，以增广见闻；还要以古今名臣为榜样，端正自身的言行举止。明朝皇帝希望手下将领向古代名将看齐，明成祖朱棣在北征时勉励诸将道：“关公、张飞皆是蜀汉的熊虎之将，生时忠诚可贯日月，死后百世被人拜祭。古今人才不相上下，你们要努力啊。”那时，人们认为某位将领恪尽职守、表现出色时，就会将其与古代的名将相提并论。例如嘉靖年间的尚书郑晓赞扬边塞总兵马永与梁震“有古代良将之风”。万历年间的经略宋应昌在给中军都督杨元的书信中，表扬他在攻城时冒险先登的行为，由衷称赞道：“古代名将也不过如此！”还有不少相似的事例在流传至今的史籍中可以看到。
此外，学生们也必须熟读明太祖朱元璋亲自撰写的《大诰武臣》，以惩恶扬善，端正军中的风气。
学生们一般每隔五天要练习一次射箭、骑马等武艺，以强身壮体。因为他们未来有机会在战场上与敌人近身肉搏，甚至单打独斗。明朝，罗贯中的《三国演义》和施耐庵的《水浒传》等通俗小说非常流行，里面的将帅总是热衷于一马当先，带头冲锋陷阵。这在某种程度上是古代将军率军打仗的真实写照。明朝也有很多猛将，例如《明史·常遇春传》中记载明朝创建之初，常遇春在跟随徐达北伐进入河南时与五万元兵在洛水之北对阵。他单骑突阵，击破二十余敌骑的阻击，并一箭毙其前锋。明军精锐部队随后而至，元军大溃，败奔五十余里。
明朝历代帝王也重视猛将。明成祖朱棣在北征蒙古期间规定手下将士如果“临阵有勇敢当先，杀败贼众”者，便可立下奇功、头功。景泰年间，朝廷将战功分为奇功、头功、齐力三等，规定“凡战挺身先行，突入阵中，斩将夺旗者”，算作奇功。成化年间，朝廷重申在战时“以当先者为奇功”。嘉靖年间，朝廷宣布沿海的文武将吏，如果有能够亲自冲锋陷阵，使倭寇不能登岸的，即使没有斩获敌人的首级，也算作奇功。由此可见，从明初到明朝中后期，朝廷的态度都可算始终如一，即鼓励各级将领身先士卒，带头冲锋陷阵。而边塞将门之家的子弟之中的确也出现了一批敢于带头突阵的将领，著名的有杨洪，《明史》称他善于骑马射箭，“遇敌辄身先突阵”。辽东李家军中有喜欢出动骑兵奔袭敌人的李如松与箭法高超的李如梅，另外还有使用一百二十斤重的镔铁大刀杀敌，有“刘大刀”之称的刘綎等等。
在欧洲，骑士阶级的主流观点认为在战斗时首先冲锋陷阵者最难得，谁做到这一点可以获得英勇无畏的美名。在日本，武士阶级的惯例是第一个持枪闯入敌阵者将因立下头功而受到重赏。
骑士与武士对这个问题的看法与评价竟然与明朝武官的价值观如出一辙，可见东西方虽然相隔万里，但军事思维模式也有相似之处。就像日本武士们喜欢向外人夸耀脸上的伤疤一样，明朝武官也喜欢向外人夸耀身上的伤疤。
李成梁在1601年曾经上书皇帝，自称做官四十一年，亲身经历一百多次战斗，导致“遍体残伤”，全是“刀痕箭眼”，每当下阴雨、刮北风之时，躯体便“金疮时发”，以此换来皇帝的好言相慰。另一名“西陲名将”杜松在1619年前往辽东经过潞河一带时，因天热在道旁的邮亭休息，被当地好奇的老百姓围观。他干脆解开衣襟裸体示人，露出身上密密麻麻的刀箭伤疤，并引以为豪。

明军应袭舍人作为储备军官，不但要武艺高强，而且需要掌握大量的军事知识，否则在未来的战争中便会出现麻烦。明朝武官使用的兵器多种多样，既有宝剑、铁鞭、枪槊、大刀、弓弩等冷兵器，也有铳炮等火器。他们身上穿的盔甲除了传统的金属铠甲之外，还有以棉花、丝麻、织布等材料制成的绵甲（这类甲对火器发射的弹丸有一定防御作用）等。而明军的普通士卒使用的军械品种更多，也更加复杂。说句夸张的话，就是十八般武器，样样齐全。以戚继光在《练兵实纪》中记录的兵器为例，有腰刀、长刀、藤牌、钩枪、长枪、狼筅、镋钯、大棒、弓箭等冷兵器，也有火箭、快枪、鸟铳、虎蹲炮、佛朗机、无敌大将军炮等火器。如果武官们不了解各类军械的性能，那么在战争中就不能得心应手地指挥部队。
当应袭舍人到了袭职的年龄时（通常在十五岁以后），要经过比试，方可出任军中的具体职务。比试的项目有骑马、射箭等，合格者便可成为正式军官。后来，又增加了策论（即讨论军政问题，提出对策的文章），破格收录那些武艺不精但见识非凡的人。然而，到了明朝中后期，官府由于财政紧张，允许一些应袭舍人通过纳银免试，也就是说，只要出得起钱，就可以出任武职。只有那些追随明成祖朱棣在“靖难之役”中立功的武官是例外，朝廷规定他们的后代可以免试而直接袭职。
卫所军官在一般的情况下仅有一个子孙的袭职名额，这就意味着那些人丁繁多的武官家庭里，大多数子弟都不能当上军官。但是卫所世袭军官调任为营伍将领，情况就不一样了，因为他们镇守边塞，有比较多的立功机会，而朝廷在战后论功行赏时，往往会照顾英勇善战的将领，让他的多个子孙出任卫所的军职，以示鼓励。例如嘉靖年间，承袭祖职为铁岭卫指挥佥事的李成梁，后来调入营伍，在镇守边疆中一路从参将升为副总兵、总兵，而他在卫所的军职也一路水涨船高，最后升为都督同知，并使多个儿子获得世袭卫所军职的资格（副总兵、总兵等营伍军职不能世袭，但卫指挥佥事等卫所军职可以世袭）。1574年十月，他在击破建州女真头目王杲的战斗中立功，使儿子李如松得以袭职都指挥同知；1575年十二月，他在沈阳附近打败来犯蒙古左翼诸部两万余骑，又使儿子李如柏获得袭职锦衣卫千户的资格。1579年五月，他因战绩彪炳而被朝廷封为宁远伯，成为了新的边塞军功贵族；其后，他分别在1581年、1582年、1583年与辽东塞内外的蒙古、女真诸部的激战中又立下赫赫战功，使儿子李如柏、李如桢、李如樟等人获得袭职锦衣指挥使、都指挥佥事等的资格。
李如松、李如柏、李如桢、李如樟等人获得卫所军职后，不久又调入营伍，晋升为将领。如此一来，李氏一族的多员将领便通过世袭卫所军职这条捷径迈入营伍，先后成为总兵、参将等。这使得不能世袭的营伍职位，实际可以变相世袭了。
在烽火岁月中，连一些普通的军户士兵也有机会因积累战功而升为营将。例如后来在辽东鼎鼎有名的祖家军，其始祖是祖承训，这人初出道时不过是一位普通士兵，但是很快就凭着战功在隆庆年间开始出人头地。他平步青云的过程比较平淡无奇，都是斩获敌人一两颗首级之后就官升一级。他首次立功是1569年在辽东镇虏堡斩获敌人的首级一颗，因而立即从士兵升为管理十人的小旗。接着，他在大清堡斩获敌人首级一颗，于1571年升为管理五十人左右的总旗。1572年，他在辽阳斩首一颗，升为试百户；不久又在抚顺东州斩首一颗，于1575年实授百户，跻身于卫所武官的队伍。在后来的日子里，他相继在平虏堡、大兴堡等地各斩获首级一颗，于1577年升为副千户；并在丁字堡斩首一颗，于1579年升为正千户。从祖承训的升职过程来看，他完全是踩着敌人的尸体一步步往上爬的，而且在往后的日子里很快便成为了卫级武官。他于红土城斩首一颗，于1581年升为卫指挥佥事，其后又升为都指挥同知。1594年，他在镇武堡与敌作战得胜，升为都指挥佥事（《辽远卫选薄》）。这里记录的只是祖承训在卫所的军职升迁过程，其实他早已调入营伍，并出任过游击、参将等职，后来还于1592年日本侵朝时以副总兵之衔出兵援朝。他的儿子祖天寿（后改名为祖大寿）继承父志，袭职为宁远卫指挥佥事，不久又转为营伍将领，

继续镇守边塞。
在明朝，由于土地兼并等原因造成了卫所军户制度的崩溃，朝廷转而采取募兵制。这使一些应募的军人亦有机会升任将领。以辽东沿海的皮岛为根据地的总兵毛文龙就是一个好例子。
边塞的将门之家除了有将领，还有家丁。家丁在和平时期要管理与耕种将领名下的田地，并在屯田旁边修建城堡与营塞。当敌人骚扰边境时，家丁要负责守御。
而跟随将领征战的家丁，可以利用空闲时间制造质量优良的兵器，以供自用，或者监督军中的士卒砍柴割草，以供军用。家丁虽然具有将帅私兵的性质，但平日要与正规部队进行联合操练，以便战时能够有效地协同。部队操练的内容有刀枪弓箭等冷兵器与铳炮等火器的使用练习，还有各种阵法的演习。一些将领还亲自训练部队。戚继光著有《纪效新书》《练兵实纪》等以练兵为内容的书。他悉心指导，训练出了一支战斗力很强的戚家军。武艺高强的俞大猷著有《剑经》等书，并亲自教授部队练习技击之术。两军开战之前，家丁要巡逻放哨，到塞外进行侦探。与敌对阵时，家丁是部队的中坚。戚继光指挥作战，常常以家丁在前，普通士兵“雁行于左右”。俞大猷打仗时把家丁布置在中军周围或者骑兵之内。
将帅要对家丁施以恩惠，而家丁要侍奉将帅。吴襄（吴三桂的父亲）自称为了能够让麾下的三千家丁享受美酒佳肴，自己不惜吃粗粝的食物；为了能够让三千家丁穿上绫罗绸缎，自己不惜身披廉价的布衣。家丁在将领的纵容之下凌驾于士卒之上，他们不用服杂役，因为部队会指派士卒代劳（比如家丁的马，平日里就让普通士兵代为喂养）。在进行军事行动时，他们常常夺取士卒的好马，或者强行以瘦马交换。戚继光曾经批评属下武官经常让家丁随便奴役士卒，骑乘士卒的马。他还公开谴责个别武官用克扣士卒军粮的办法来养育家丁。类似戚继光这种仗义执言的人毕竟只是少数，大多数将帅对围绕家丁产生的种种不法行为只是睁一只眼闭一只眼，目的就是为了让这些人在战时出死力。
家丁虽然会欺负普通士兵，但是内部却强调要团结一致。由于很多家丁都认同一个将帅为义父，因而彼此之间自然也就成了义兄义弟。义气“便成了很重要的一种品质”。正如俗语所说的“为朋友两肋插刀”，如果有人在关键时刻，甘愿替别人承担风险或作出自我牺牲，那么他就会被公认为有义气，获得同僚的赞赏。特别是在战场上，大伙要有福同享、有难同当，切忌临阵退缩、贪生怕死。家丁重视义气，而互相结拜兄弟的将领们也同样推崇义气。社会上的文艺作品也对军队中流行结拜兄弟的现象大肆渲染。如在明朝流行的《三国演义》这部章回小说中，刘备、关公、张飞三人“桃园结义”，发誓不求同年同月同日生，但求同年同月同日死。而在著名的《水浒传》中，一百零八将相聚在梁山泊，义结金兰。这些已经成为了脍炙人口的经典。
将门之家要讲“义气”，还要讲究“仁义”“孝义”“忠义”等。反正离不开内涵丰富的“义”字，因为它含有让行为规范更加公正合理的意思。
“仁义”这个概念对军人而言，意味着爱护百姓。例如徐达在攻克元大都之后，禁止士卒骚扰老百姓，同时维持市面上正常的秩序，让店铺照常经营买卖，因而人们认为他的所作所为简直可以与古代名将曹彬相比（曹彬是北宋开国将领，他在率军平定南唐金陵时，没有妄杀一人，故正史给予他非常高的评价，他成为了爱民的典范）。因而明军自然也就成了仁义之师。对明朝中后期的边防部队而言，不但要对边塞之内的老百姓施行仁义，而且还要对塞外异族的平民施行仁义，否则会遭到朝野舆论的抨击。镇守辽东的李成梁，在功成名就之后，变得飞扬跋扈起来。他虽然在边塞地区屡屡告捷，但偶尔也有局部失利的时候。而他为了掩饰失利，会纵容手下杀良民获首级

以冒功，甚至自己杀死投降的蒙古牧民以邀赏。然而世上没有不透风的墙，这些不仁不义的行为被监察官员揭露后，引起了朝中人士的纷纷议论。在舆论压力面前，李成梁被迫于1591年以患病为理由辞职（后来又复出）。
“孝义”对将门之家也很重要。在这类军事集团中，以血缘为纽带形成了强烈的宗族色彩，主帅的旗下既有子孙后裔，也有大批收养的义子义孙。年长者作为家庭的核心，需要以孝道的伦理道德来巩固家庭内部的秩序。
“忠义”是将士们必备的品质。军人的忠诚有两种表现，一种是对君主（或主人）效忠，另一种是为国尽忠。
在将门之家中，将帅与家丁是带有封建色彩的主从关系，所以家丁背叛主人就是不忠，将为世间舆论所不容。这种根深蒂固的思想观念不是明朝社会特有的，元朝也有。前文已经提过，蒙古崛起时，有个别人为了投靠成吉思汗而背弃了旧主人，然而成吉思汗却对这种朝秦暮楚的行为采取了谴责的态度。类似的事例从元末明初到明末清初都发生过，例如元末明初盘踞广东的军阀何真，在出兵平定土著王成等人的暴乱时，发出悬赏通告，宣称如有谁能捉获王成，愿意给予重赏。不久，王成被见利忘义的仆人扭送到何真之处，何真当即让人在车上架起大铁镬。这使王成感到非常害怕，以为自己将要被投入沸汤之中活活煮死。谁知何真却命令手下将刚刚领了赏金的仆人五花大绑，抛入铁镬之中烹调。每当镬中的仆人惨叫一声，何真的手下们便一边敲打乐器，一边群起和应道：“四方如果还有胆敢卖主求荣的仆人，就是这种下场！”何真后来归顺了南下的明军，而他杀死卖主仆人的行为也成了统治阶级的佳话。无独有偶，明朝灭亡后，在南方抗清的郑成功也干过同样的事，这员名将曾经于1652年在福建漳州击败清浙闽总督陈锦的部队。陈锦在逃亡途中被家丁李进宗等人刺死。郑成功表面上善待归降的李进宗，实际却非常讨厌这种弑主的行为，不久便令人秘密将李进宗沉入水中溺死。
家丁要忠于将领，同样，将领要忠于皇帝与国家。在古代，皇帝是国家的象征，但并不完全等同于国家（如1449年发生了“土木之变”，明英宗被蒙古军队俘虏。但国家仍然存在，大臣们马上另立其弟朱祁钰为新君）。所以，将门之家需要同时效忠于皇帝和国家。很多镇守边疆的将帅都教育自己的子孙后代要为皇帝效忠、为国尽忠。近年出土了镇守云南的沐英家族的陪葬文物，其中一块金牌上刻有“凡我子孙，务要尽忠报国”等字样，这就是沐氏历代应该遵守的家训。而戚继光也出自将门之后，他的祖先因追随明太祖朱元璋开国有功，被授予世袭登州卫指挥佥事一职，并留下有《家训》一编。他的父亲在家中的墙壁上写下“忠、孝、廉、节”四字，作为座右铭。到了戚继光守卫边疆的时候，亦教导部将应有“不二之心”，要多多效法“纯忠”的行为。
明朝著名的历史小说除了《三国演义》，还有一些作品对历代镇守边关的将门进行了虚构与事实交相揉杂的描述，以弘扬仁、义、忠、孝等传统精神（这些作品很多是在宋元评话、戏剧的基础上编著而成的）。其中比较著名的有以北宋杨家将抗辽为内容的小说，比如嘉靖年间熊大木的《杨家将演义》、万历年间纪振伦的《杨家将通俗演义》等。还有以南宋岳家军抗金为内容的小说，比如嘉靖年间熊大木的《大宋中兴通俗演义》、天启年间东林党首领邹元标的《岳武穆王精忠传》、崇祯年间于华玉的《岳武穆王精忠报国传》等。在杨家将的故事中，杨令公、杨六郎、杨文广等祖孙在边疆浴血奋战，不惜为国捐躯；佘太君、穆桂英等杨门女将巾帼不让须眉，在丈夫、儿子殉国后挂帅出征，叱咤疆场。而岳家军的系列小说对多数人来说已经是耳熟能详，以“岳母刺字”为例，便具有典型的教育意义。在这个故事中，岳母在主人公岳飞的背上刺上“精忠报国”四个大字，而孝顺的岳飞也始终遵守母亲的教导，在前线杀敌时不忘家教，为国尽忠。明朝流行的《三国演义》与杨家将、岳家军的故事，对边塞将门之家的思想观念无疑会产生非常重要的影响。同样的例子在欧洲也有，骑士文学对现实中骑士的思想起到了潜移默化的作用，以至一些年轻的骑士们在日常生活里总是模仿文学作品中那些英雄人物的形象。
顺便提一下，在整个明朝的历史小说中，都有着浓厚的“严华夷之分”的思想，主要表现在描写汉族政权的历史小

说远到春秋战国，近到明朝开国时期都有，唯独没有小说描写北方游牧民族入主中原的南北朝与元朝。没有作者愿意执笔的原因显然是这类题材不受市场的欢迎（直到清代中叶之后才出现南北朝与元朝的历史小说）。这当然与明朝边防长期受到北方游牧民族的侵扰有关。另外，明朝的小说文学非常发达，甚至出现了一批描述将门之家抗击外敌的带有时事性质的小说，如记叙刘綎等将领故事的《征播奏捷传》、记叙戚家军故事的《戚南塘剿平倭寇志传》、记叙毛文龙故事的《辽海丹忠传》，此外还有《平虏传》、《镇海春秋》等。
中国古代华夷之辨的核心在于文化而不在于种族。也就是说，不管任何一个民族，只要生活在华夏并信奉儒家伦理道德的，便可融入华人社会之中，否则便有被主流社会视为蛮夷的危险。明初，朝廷大力提倡儒学，特别是程朱理学，以君臣、父子、夫妻、长幼之道等宗法伦理来教化天下，恢复社会秩序。明太祖朱元璋在开国之初的《讨元檄文》中已经指责元代蒙古统治者不愿遵守儒家的纲常礼教，仍然固守本民族的风俗习惯。但他同时反复强调，留在中原的蒙古等异族“虽非华夏族类，然同生天地之间，有能知礼义，愿为臣民者，与中夏之人抚养无异”，否则难免兵戎相见，“归我者永安于中华，背我者自窜于塞外”。明军就是以“驱除胡虏，恢复中华，立纲陈纪，救济斯民”为口号进行北伐，将蒙古统治者驱逐出中原的。华人与蛮夷在文化上的磨擦不禁让人联想起西方基督教与伊斯兰教的冲突。如果说欧洲有基督教的宗教骑士团，那么明朝就有儒将。当然，儒将留给别人的印象常常是孜孜不倦、手不释卷（最典型的形象是《三国演义》中喜欢挑灯夜读《春秋》的关公），他们缺乏十字军那种歇斯底里的宗教狂热。
儒将这个词在明朝之前就有，一般指风度儒雅或者知书识礼的将帅，以区别那些粗犷雄浑、不通笔墨的军人。但到了明朝，儒将却逐渐与儒家的教义发生了联系。朱元璋在位时，经常让儒家学者给武臣们讲授儒教的伦理道德，目的是让武臣们接受“忠君”等维系社会秩序的准则，这对于统一人们的思想以及巩固新政权是有好处的。此后，朝廷规定卫所的武学教官要给学生们讲授《论语》《孟子》《大学》等儒家典籍，因而培养出了一大批儒将，其中，有能力著书立说的戚继光就是一个很好的例子。到了这个时候，作为一个合格的儒将，需要具备仁、义、忠、孝等品质，他们要以身作则，教化部下。而边塞将门之家是以血缘为纽带形成的军事集团，也需要用崇祖、孝悌、守节等带有宗族色彩的儒家伦理观念来维持其内部的宗族制度，以保持凝聚力。
明朝不遗余力地在农耕地区推广儒教，就连一些少数民族的聚居点也不例外。例如，朝廷在西南地区一些少数民族生活的地方广泛设立教习儒家伦理的学校，强制命令世袭土司（少数民族首领的世袭官职）的子弟入学读书，以知礼义，否则不准承职。不过，明朝在游牧民聚居的蒙古地区却难以推广儒教，因为生活在游牧社会的人们毕竟在经济文化、居住环境、风土人情等方面与农业社会不同，所以难以全盘接受农业社会的宗教信仰与伦常道德。故此，明朝君臣始终把塞外视为化外之地，把桀骜不驯的游牧民族视为蛮夷，并在边疆驻扎精兵良将，严加防范。（将儒家文化奉为圭臬的日本武士也深受“华夷之辨”思想的影响。日本武士的最高政权机构是幕府，而幕府的最高职位是“征夷大将军”。所谓“征夷”，指的是征伐曾经在本州和北海道居住的虾夷。从这里可以看出，“征夷大将军”这个官名之中蕴含着儒家思想中“尊王攘夷”的意义。古代的日本把不受儒家文化影响的游牧民族当作夷狄，视之为异端。前文提过，日本学者藤家礼之助在《日中交流二千年》一书中认为，深受汉文化影响的镰仓幕府之所以坚决拒绝与蒙古交往，甚至不惜一战，其根本原因就在于那时的日本人认为蒙古是“夷狄”。）明朝的边塞将门之家处于与外敌对峙的第一线。戚家军、俞家军、李家军等军队不但名将辈出，家丁也矫健勇猛，故在与异族作战的过程中威名远播，历来为人们所传颂。打个比方，如果说城堡是欧洲骑士的象征，武士刀是日本武士的象征，马是蒙古伴当的象征，那么，长城就是明朝边塞将门之家的象征。尽管万里长城是公元前2世纪秦始皇在位时为了抵抗北方的匈奴而修筑的，而且在汉、唐等朝代也发挥过阻挡北方游牧民族南下的作用，但是在古代

历史中真正依赖长城与游牧民族对峙百年的却是明朝，而且保存至今的长城遗址主要也是明朝重修的。戚家军、俞家军、李家军都镇守过长城的不同地段，抵御外敌。
明朝在大部分时间里对流窜到塞外的蒙古贵族采取防御的策略，以保境安民为主。因此朝廷特别重视长城的防范作用，统治阶级动用了大量的人力物力重修长城。长城东起鸭绿江畔，西到祁连山附近，总长万余里，沿线被划分成九个军事防御区域，分别是辽东、蓟州、宣府、大同、太原、延绥、固原、宁夏、甘肃等九个重镇，叫做“九边”。这些驻扎大量兵力的重镇分别管辖着沿边境的城墙、墩台以及大大小小的城、镇、堡、寨，构成了一系列进可以攻、退可以守的严密防御网络。
镇驻在长城沿线的部队不是一味防守，而是经常主动出击。最常见的战斗方式有“烧荒”与“捣巢”。
“烧荒”是明朝边境军队每年的例行公事，长城沿线的将士们一般在每年的秋末冬初塞外草枯的时候，出塞放火焚烧野草，他们深入的范围有时达到三五百里，目的是将游牧骑兵出没地方的草场烧个干净，使其战马难以渡过冬春两季，从而御敌于国门之外。明军在烧荒的过程中时常会与蒙古骑兵发生规模不等的冲突。
“捣巢”是指明朝边境军队对塞外游牧部落的营地发动的突然袭击，其作战原则是集中兵力，速战速决。在这样的军事行动中，将士们通常以比敌人多三倍的兵力昼伏夜行，到达目的地后除了派出部分人马与敌人厮杀之外，其余的军人负责四处掳掠畜牲等战利品。部队得手后迅速撤回塞内。
总之，明朝边塞将门之家的主要特点是家庭成员世代为将，他们利用职权之便通过兼并土地等各种手段养育私兵，并信奉儒教。他们祖祖辈辈过着军旅生活，非常注重家族的血统，同时都崇拜本民族传统的英雄人物，并以具备忠诚、尚武的品质为荣。上述的一些品质，我们在西欧骑士、日本武士与蒙古伴当的身上同样可以看到。
边塞军功集团的兴起表明从明朝中叶开始，中央集权已经逐渐被削弱，但这不意味着历史将重新返回封建时代。
因为随着大航海时代的来临、东西方航路的开辟以及商品经济的发展，封建制度的衰落已经不可避免。在西欧，骑士所依附的封建制已经慢慢退出历史舞台。而在日本，武士阶级所依附的封建采邑制亦已经崩溃，武士们陆续离开乡村的庄园而聚居于城中，靠领取薪金过活。在东西方交流频繁、经济文化不断发展的时代背景之下，明朝的将门之家自然不可能开历史倒车，退回以自给自足的自然经济为主的封建时代。事实上，很多将门之家已经介入商业贸易，这与那些热衷于海外贸易的日本战国大名有异曲同工之妙。
明朝在边塞地区大量城、镇、堡、寨驻扎重兵，一方面使得沿边各种军事消费日益增多，另一方面驻军地点也成为境外异族贸易往来的必经之地。种种因素吸引了内地的很多商人前来寻找商机，加速了商品的流通，最终令部分军事据点发展成为边疆地区商业化的市场中心。一些世代镇守在边境的将门之家在商业大潮中，充分利用先天条件，积极介入各种商业活动中，赚取了巨额利润。例如辽东的李成梁家族，通过插手军事物资的采购、控制马市的马价、操纵食盐经销权等方法聚敛财富，豢养家丁。李成梁发达后非常高调，他在家乡铁岭修建了万花楼，这座别墅雕梁画栋，花枝摇曳，富丽堂皇，甲于一时。《明史》中认为其家族已将“全辽商民之利，尽笼入己”，成为辽东地区的头号大族，过着铺张奢侈的生活。物极必反，个别边镇守军在追逐利润的过程中从保家卫国走向了通敌卖国的反面。明朝政府在对外的经济交往中，明确规定某些商品属于违禁品（如可以制造兵器的钢铁、火药等），不得输出。有些守军却利用职权从事走私活动，这不但会削弱部队的战斗力，甚至会危及国家安全。这种不法行为与大多数将士尽忠报国的志愿背道而驰。

往期阅读：周处之死杨坚上位的政治手段宇宙大将军之前传宇文泰的政治智慧高欢的政治敏锐性模范打工人王思政政治立场不坚定，后果就如檀道济郭子仪的政治自觉王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

郭子仪的政治自觉夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要古往今来，在历史上轮番上演的是飞鸟尽良弓藏、狡兔死走狗烹的老把戏，“杯酒释兵权”就算是相当有温度的一种表演了，智者如范蠡、张良，最多也就是功成之后拂衣去，但这位郭老太师，生前功高震主，死后享尽哀荣，扒拉扒拉几千年历史，郭老太师这样的也没有几个。

（郭子仪像）0 1唐天宝十四年十一月初九，也就是公元755年12月16日，一身而兼范阳、平卢、河东三节度使的安禄山范阳发难，兵锋直指洛阳、长安两京。
渔阳鼙（pi）鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
这一年，唐玄宗李隆基年七十，在位已四十三年。
这个岁数，在一个岗位上工作了这么长时间，任谁，也没有激情了。
当年的李隆基，25岁的时候，就以独到的政治眼光和手段，联手自己的姑姑、太平公主发动“唐隆政变”，诛杀韦后集团，给自己的老子李旦抢来了皇帝的位子，仅仅两年之后，老子就禅位儿子，李隆基登上大位。
很有他老爷爷李世民当年的风范啊。
李隆基雄心勃勃，环视身边，唯一的危险来自当年的队友、姑姑太平公主，于是断然诛杀之，彻底把牢了自己的最高统治权。
随后就是励精图治，姚崇、宋璟等一批贤相相佐，终于打造出了一张堪比“贞观之治”的盛世名片——开元盛世。
但时光总是具有无比杀伤力，当年勃发的天子在盛世光环中逐渐迷失，朝政尽付李林甫、杨国忠之流，后宫独宠玉环杨贵妃，国防任用安禄山等胡族将领，大唐在走过了一百三十余年之后，在这个垂垂老矣的盛世天子手中，已现颓势。
渔阳鼙鼓惊破的，不止是李隆基和杨玉环的霓裳羽衣曲。

0 2此时，一位年已58岁的老兵，正在老家华州郑县（今陕西渭南华州区）为母亲守孝。
58岁了，守两年孝，也是60岁的老人了，此生，就这样了吧。
从少年时参加武举以“异等”优异成绩而获左卫长上之职，尽管只是个连七品都算不上的、严格来说是从九品的不入流的小小武职，尽管自己是大唐市长的儿子，但还是背起行囊，踏上了守卫边防的漫漫路途。
三十多年，这个少年在河南折冲府当过兵，在陕西折冲府站过岗，去桂林平过叛，奔西域与戎狄交过手，一步一步，扎扎实实凭着自己的才干做到了北庭副都护、安西副都护、单于副都护的重要职位。
职位虽然重要，但都是副职，最多也就是副省级副部级，干活儿可以，实权没有。
从少年到青年，到中年，他辗转于边防各地，常年流连于副职岗位，直到52岁时，朝廷发生一起大事件，一身而兼任河西、河东、陇右、朔方四镇节度使王忠嗣，因卷入朝政纷争，被李林甫设计害死。
能一身而兼任西北边防四镇最高指挥官，王忠嗣可谓是最闪耀的将星，当时还有高仙芝、封常清、哥舒翰等悍将，我们这位在副职岗位上转圈圈的老同志的光芒，就是被这些名将的光辉遮蔽了。
但王忠嗣被害，西北边防势必重新洗牌，朝廷这才想起了这位老同志，升任他为正三品的左武卫大将军兼安北副都护、横塞军使。
品级上升了一格，但实际上还是个副职。
他依然勤勤恳恳地干好自己的活儿。
直到父亲去世，回家守孝，他58岁了。
本想此生如此，但历史，给了他一个机会。
0 3他就是大唐中兴名将、有再造大唐之誉、以异姓而封汾阳王的郭子仪、郭令公、郭汾阳。
郭子仪享寿八十八，死后被封太师 ，谥号“忠武”，配飨唐代宗庙廷，陪葬于建陵。
了却君王天下事，赢得身前身后名。
古往今来，在历史上轮番上演的是飞鸟尽良弓藏、狡兔死走狗烹的老把戏，“杯酒释兵权”就算是相当有温度的一种表演了，智者如范蠡、张良，最多也就是功成之后拂衣去，但这位郭老太师，生前功高震主，死后享尽哀荣，扒拉扒拉几千年历史，郭老太师这样的也没有几个。
原因何在？
是他遇到了一个知心皇帝吗？
皇帝这个物种，心性都是一样的，最关心的永远是自己的皇权，最忌惮的，永远是有能力威胁到皇权的那个人。
郭子仪面对的唐肃宗、唐代宗，也没少给他穿小鞋。
关键还是自己，要永远葆有政治自觉。
郭子仪的政治自觉，就是在大是大非面前不糊涂，不犹豫，永远以皇帝的立场为立场。
至于后世传说郭子仪甘心自污以证绝无二心，抱美女，喝花酒，拆门去墙把偌大的王府搞成公园，老百姓去参观都不用预约，如果是真的，也是在演戏，皇帝知道这是郭子仪在给自己演戏，郭子仪也知道皇帝知道自己是在演戏，但这些并不能决定什么。

能决定的，还是一个人的政治自觉。
0 4郭子仪在老家守孝受到朝廷征召时，局势是这样的——老皇帝唐玄宗李隆基更是两手一摊，咋办？守卫京城的只有八万兵马，还承平日久，打仗是怎么回事根本不知道；之前曾屡屡断言安禄山要反的杨国忠，看到安禄山真反了，也就真傻眼了，啥准备没有啊，之前在玄宗面前说他反，是挑拨两人之间的关系，可人家真反了，他啥招也没有；此时能依靠的，只有高仙芝、封常清，散布边地的府兵还来及赶回，高仙芝、封常清临时在长安、洛阳募兵；安禄山却是一点不给唐玄宗喘息时机，一个月的时间，就从河北直驱洛阳，攻陷东京，自称大燕皇帝，高仙芝、封常清只好据守潼关，借天险以拒安禄山威胁长安。
郭子仪接到朝廷征召，让他代理朔方节度使，出兵向东，截断安禄山叛军后路。
机会和考验就这么突兀地摆在了年近六十的郭子仪面前。
此时他已辞掉全部职务，过的是退休老干部的生活。
应不应召？
想想自己几十年军旅羁绊，虽无波澜壮阔的战功，但也为国防事业贡献了了最好年华，作出了自己应有的贡献，如今内朝腐败，边镇躁动，安禄山势如破竹，还有必要蹚这趟混水吗？
这其实不成问题，深埋于郭子仪骨肉中的政治自觉在他的血液中奔涌。
老郭披甲上阵，率李光弼、仆固怀恩等大将出单于府，大破山西石玉县静边军，坑杀七千骑兵，斩叛将周万顷。
牛刀小试，老郭的人生从此开了挂。
0 5郭子仪乘胜追击，在河曲击败叛将高秀岩，收复云中（今大同）、马邑（今朔县）、东陉关（代县），也就是打通了东向河北的通道，可以直抄安禄山的后院了。
老郭漂亮地完成了朝廷给他的任务，焦头烂额的唐玄宗听到这难得的好消息，很快加封老郭御史大夫。
老郭顺势推荐部将李光弼为河东节度使，让他带领一万朔方军东出井陉关赴河北。当时的河北24郡仅剩3郡，常山太守颜杲卿被俘，其子被杀，颜杲卿的堂弟颜真卿领导仅剩的平原郡、博平郡、清河郡苦苦支应，中国书法史上被誉为“天下第一行书”的《祭侄文稿》，就是颜真卿在得知自己侄子被叛军杀害后的悲愤之书。
李光弼轻松收复常山，叛军留守范阳的史思明带两万五千骑兵直扑常山，两军对垒四十余天，谁也没占着便宜，但史思明截断了常山粮道，李光弼陷入困境，急忙给郭子仪写信求援。
老郭把朔方镇交给自己的副手杜鸿渐，带兵赶至常山，与李光弼内外夹击，大破史思明，蒿城和赵郡也顺利平定。
安禄山当然不会坐视后院起火，退路被断，从范阳征发一万郡兵，从洛阳抽调两万大军驰援史思明。
在郭子仪的淡定指挥下，嘉山一战彻底清零了史思明：斩首四万、生擒五千，缴获战马五千匹。
河北形势一片大好，接下来，老郭就准备直捣叛军老巢范阳，釜底抽薪若成，这场叛乱也就指日可平。

0 6但考验郭子仪政治自觉的时刻又来了。
高仙芝、封常清据守潼关，坚壁不出，与安禄山对峙，作为大将，这种战术当然是对的，只要利用天险拖住安禄山，就能为其他战场赢得时间。
但唐玄宗听信谗言，指责二将拖延不战，竟然杀了两员名将，又起用抱病的哥舒翰，逼他出关作战，结果潼关被破，长安陷落，玄宗西逃，这才有了马嵬坡兵变，杨玉环香消玉殒，李隆基远遁四川，而太子李亨北上朔方，父子分道扬镳，李亨在灵武称帝，是为唐肃宗，遥尊李隆基为太上皇。
朔方主力此时正在河北鏖战，只有郭子仪的副手杜鸿渐。
李亨传令郭子仪回师共商克复两京大计。
已看到胜利曙光的郭子仪，再迎来了考验时刻。
从军事上讲，一鼓作气荡平范阳，剿了叛军老巢，当是首选。
但军事是军事，军事总归要服从政治。
眼下的政治状况是，玄宗已成太上皇，新君在自己的地盘上即位，重新开基创业，自己却在外征战不顾及新君安危，新君会怎么想？
李亨此时虽已称帝，但也只是在灵武搭了个草台班子，文武官员不到30人，所部皆是老弱之兵，别说调度全国，就是自己的安全也无法保证。
这时命郭子仪班师，就是试探老郭到底忠诚于谁啊。
李亨之所以不愿入蜀，是因为那是杨国忠经营之地，他长期与杨国忠不合，入蜀必有性命之忧；而李隆基对李亨自立为帝，虽迫于形势不便反对，但也心有芥蒂；此时战乱未平，各路将领观望，局势复杂。
郭子仪一枝独秀，带着朔方军眼看就要掀了安禄山的老巢，此时郭子仪已具左右大局的能力。
战争可以慢慢打，但摸清谁是自己的人，这才是皇帝的职业要求。
郭子仪当然知道这一点，知道这才是最大的政治。
郭子仪的政治自觉，再次让他作出了正确的选择。
老郭果断放弃得之不易的战果，撤出河北，和李光弼带领五万大军奔赴肃宗的行在灵武。
这是756年8月的事儿。
郭子仪撤军，史思明卷土重来，河北全境再入安史之手。
焦虑的李亨看到郭子仪赶来报到，眉开眼笑，刹那间就挺直了腰肝子，一口气就封郭子仪为兵部尚书、同中书门下平章事（宰相）、兼朔方节度使。
此时远在成都的太上皇李隆基派来了宰相房绾，说是要帮着新皇帝出出主意，把把舵。
李亨心知肚明，这还是要牵制自己。
这个房绾大概是要急于证明自己的能力，或是证明新皇离了老皇还是不行，来了就请战，放下大话要讨伐叛军。
李亨哼哼一乐，行，你去吧。心说就凭你，这是送死呢，死去吧。

结果可想而知，房绾一介书生，纸上谈兵而已，果然大败，唐军损失大半，不过房绾逃了回来，只能到李亨面前请罪。
李亨也没拿他怎么样，毕竟是老爹派来的，再说眼下看来，只能指望着朔方军，指望着郭子仪了，但房绾兵败，郭子仪的重要性又骤然上升，这他妈的不会又培养出个安禄山来吧？
心里的小九九噼里叭啦算着，没办法，只能用郭子仪，但房绾也得留着，好歹也得有个文与武之间的制衡吧。
此时敌将阿史那从礼率同罗、仆骨五千骑兵，引诱河曲九府、六胡州部落等数万兵力已经逼近行在。
郭子仪与回纥首领葛逻支联兵进击，斩获数万，牛羊不可胜数，终于平定河曲，稳固了大后方。
0 7然而，李亨的安全感并没有提升多少。
李隆基可不止李亨一个儿子，虽说李亨是太子，也已自立即位，但还有一个李璘，手握重兵，占据江陵，自己几次传诏，人家根本不理这茬，这李璘是憋着又要弄出个划江而治来啊。
况且李隆基太上皇还在成都看着呢。
李亨的白衣卿相李泌谋划了战略安排，建议将叛军困守在两京，然后分兵直扑叛军老巢范阳。
李亨想来想去，否决了这一战略。
因为形势要求他速胜，能证明自己是合法天子的最好办法，就是尽快收复两京，而李泌的战略，时间太长，等不及。
郭子仪自然是支持李泌的，因为这正是他之前走过的路啊。
但李亨否决了李泌，郭子仪便知道了李亨的小九九，他的政治自觉告诉他，在这种重大战略安排面前，只能跟着皇帝走。
郭子仪披甲上阵，首先带兵打通了潼关到陕州的要道，但在夺取永丰仓时，郭子仪的儿子郭旰战死，白发人在战场上送走了黑发人，老郭也是一声长长的叹息。
757年1月，安禄山被儿子安庆绪弑杀，李亨决定趁此大举进攻，克复长安。
李亨下了血本，不仅把陇右、河西、安西等勤王军全部收拢，还乞请回纥大军助阵，为此开出了高价：一是让自己的儿子李豫与回纥太子叶护结为兄弟，二是允许回纥收复两京后可任意抢掠，金银财宝、美女壮男随便往回带！
李亨郑重地对郭子仪说：“事之济否，在此行也！”
这儿事成与不成，就交给你了！
老郭深感泰山压顶，他知道此战要么胜，全了李亨的心愿，要么就是自己死。
“此行不捷，臣必死之！”
李亨话说得很好，但在安排指挥班子时，还是让郭子仪做了中军副帅，而他的儿子、广平王李俶才是天下兵马大元帅。
郭子仪当然知道这意味着什么，但他的政治自觉让他什么话都没说，只是兢兢业业地干活。
李俶、郭子仪率蕃、汉兵十五万前去收复长安，驻兵于香积寺（今长安县西南）北澧水之东，历史上著名的香积寺之战打响了。
过程略而不述，总之老郭发挥了决定性的作用，以摧枯拉朽之势一路攻克潼关、华阴、弘农，不到一个月的时间光复长安、洛阳两京。
李亨赌赢了，激动地流着泪对郭子仪说出了那句话：“虽吾之家国，实由卿再造。”这也就是后世评价郭子仪“再造大唐”的由来。
这等功勋，李亨这个老板，该怎么面对郭子仪呢？

早在郭子仪出军之前，李亨对这个问题就忧心忡忡，问李泌，老郭的官儿已经到了宰相了，他要是再拿下两京，这天大的功劳，该怎么封赏？
如今这事儿还真让郭子仪办成了，咋办？
李亨做了如下表示，加封郭子仪司徒、代国公，加食邑一千户，余官如故。
李亨也可算是诚意满满了，虽说给的是荣誉称号，但总不能让郭子仪顶了自己了吧？
郭子仪当然知道这一点，他更夹紧了尾巴做人，照样是皇帝指哪咱就打哪。
为彻底平乱，李亨让郭子仪、李嗣业、王思礼等九大节度使联合剿安庆绪余部，但吊诡的是，并没有安排总司令统一指挥，反而派了个叫鱼朝恩的太监当宣慰使，负责监军。
这摆明了是对郭子仪的不放心。
郭子仪还是一声不吭，带队就上战场了。
在接连取得几个胜利之后，老郭因天气原因，打了个仅有的败仗。
其实也算不得败仗，只是与叛军头领史思明形成了相持局面，没有一鼓作气完成剿匪大业而已。
但这给了李亨一个借口，将郭子仪召还京师，任命赵王李系为天下兵马元帅，李光弼为副帅代领朔方节度使。
郭子仪的兵权，就这样被剥夺，但他不哭不闹不叫冤，在长安深居简出。
0 8上元二年（761年）二月，李光弼、仆固怀恩等兵败邙山，史思明再次攻陷洛阳。宝应元年（762年）二月，朔方诸军都统李国贞、河东节度使邓景山相继被杀，大有与叛军合流之势。
李亨又怕了，看来离了郭仪还真不行，只能厚着脸皮重新起用，任郭子仪为朔方、河中、北庭、潞、仪、泽、沁等州节度行营，兼兴平、定国等军兵马副元帅，进封汾阳郡王，驻守绛州。
郭子仪到达治地后，以雷霆手段诛杀为首作乱的王元振等几十人，各地将领尽皆恐惧，不再敢作乱。
762年4月，李亨驾崩，其子李豫继位，是为唐代宗。
可惜这个唐代宗一点也不吸取他老爹的教训，上位后想的依然是谁对自己的皇位威胁最大，当然是郭子仪了，竟然把又夺了老郭的兵权，充任肃宗山陵使，让他去给肃宗修皇陵去了。
老郭这次没忍住，但终归还是有政治自觉，知道换了新君，人家对自己不了解，所以也没做啥过激的事儿，只是把肃宗所赐的诏书一千余件全部呈给代宗，那意思您自己看吧，我是个啥样的人。
代宗倒是看了，也表示对郭子仪很信任，但依然让当在工地上当好这个监理。
此时史朝义仍占据洛阳，直到763年正月，在李光弼的努力下，走投无路的史朝义自杀，长达近八年的安史之乱终于宣告结束。
老郭在工地上仰天长叹，这真是功成不必在我，功成必定有我啊。
大唐上下还没高兴几天，盘踞青藏高原的吐蕃大军如猛虎下山，侵入大震关，尽取河西、陇右之地，兵锋再指长安。
这回轮到李豫傻眼了。
此时李光弼任河南府副元帅，蜗居徐州，因受大太监鱼朝恩、程元振猜忌而不愿起兵求援；

河北副元帅仆固怀恩也因受李豫打压而伤透了心，根本不顾老板的死活；各地藩镇也普遍作壁上观。
李豫学着他爷爷、老爹的样子开始逃跑，然后又征召郭子仪。
郭子仪又一次扛起长枪，策马直奔咸阳。
这就是政治自觉，李光弼、仆固怀恩虽说都是老郭带出来的大将，但在政治自觉这一点上，他们根本就没学到位，所以他们最后的下场很凄惨。
这时郭子仪已经六十六岁了，但他依然扛起了重任，长话短说，郭子仪再一次挽大唐于既倒，收复长安，吐蕃军队占领京师的时间总共只有十五日。
郭子仪上书唐代宗，禀告收复长安的详情，唐代宗任命郭子仪为长安留守。
自从唐代宗狼狈东逃，百官都归罪于程元振，对其多次弹劾。程元振非常害怕，劝说代宗定都洛阳，代宗应允。郭子仪闻知后，上表劝谏，并提出应对之策。代宗阅完奏表后对侍臣说：“郭子仪真是国家忠臣，我决定返回长安。”代宗回到长安，慰劳郭子仪道：“我任用你太晚，才到这个地步。”赐郭子仪铁券，并将他的画像挂在凌烟阁上。
你以为老郭这就功能名就，可以安享太平生活了吗？可不是，老天爷还要继续考验郭子仪的政治自觉。
广德二年（764年）正月，仆固怀恩反叛，放纵士兵劫掠并、汾属县，后又引诱吐蕃、回纥、党项入侵，没人能制服得了他。
这才有了郭子仪单骑退回纥的传奇，其后几年，郭子仪一直与吐藩军周旋，直到779年五月，代宗驾崩，德宗继位，郭子仪这才被德宗调回朝廷，进位太尉，仍兼中书令，充任皇陵使，赐号“尚父”，并加食邑至两千户，所领其他使职、副元帅等职务都被罢免。
唐德宗建中二年（781年）夏，郭子仪病重，六月辛丑日（7月9日），郭子仪去世，享年八十五岁，朝廷追赠他为太师，赐谥号忠武，配飨代宗庙廷，陪葬建陵。德宗废朝五日，命群臣吊唁，又亲临安福门送葬，并专门超越礼制，下诏将他的坟墓增高一丈。
0 9宋人徐钧在《史咏诗集》中，对郭子仪的一生这样概括的： 身佩安危三十年，谗锋虽中节弥坚。古今多少功名在，谁得如公五福全。
郭子仪之能得享五福，从根本上说，是他的政治自觉所带来的。
对比李光弼、来绩、仆固怀恩等人，可以看得更清。
在平叛安史之乱过程中，李光弼“战功推为中兴第一”，但在吐蕃军队入寇，代宗让他勤王，“光弼与程元振不协”，十分害怕朝廷对他不利，坐等观望没有出兵，又惧鱼朝恩加害，不敢入朝觐见，瞻前顾后。在关系大唐王朝危急存亡的时刻，正是毫无政治自觉，举止失措，最后造成李光弼“愧耻成疾”而死。
来瑱也是平叛安史之乱中一位功勋卓著的大将。他作战勇猛无敌，性格火爆刚烈，肃宗时，“诏瑱还，……因讽众留己”；“初，仲昇被围，……瑱顾望不即救”。正如代宗的诏书所说“或频征不至，或移镇迟留”，最后落了个官爵消除，流放播州（今贵州遵义地区），赐死路中的下场。
仆固怀恩的境遇让人唏嘘，对唐朝的再兴立下了汉马功劳。“怀恩以寇难已来，一门之内死王事者四十六人，女嫁绝域，再收两京，皆导引回纥，摧灭强敌”，他最后造反是因为“实畏中官谗口，又惧陛下损伤，岂唯是臣不忠，只为回邪在侧”，但最后兵败而死。
他们都没有像郭子仪那样的政治自觉，不能做到把自己的前途和命运系于皇帝一身。
没有完全的忠诚，哪能得完全的善终？

往期阅读：王僧辩的政治立场陈霸先，一个大政治家谢谢“在看”的你

风起陇西弱爆了，电视剧永远拍不出历史的精彩，这才是三国顶级谍战。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（五十八）隐蕃案黄龙二年（230年），一个叫隐蕃的青州人从曹魏叛逃到东吴。
最初这件事并没有引起孙权的重视，哪个国家不出几个叛徒呢？或许因为犯了什么罪，又或许是怕受到什么牵连，总之这种事情并不罕见。
然而没过多久，孙权却收到了一封上书，而作者正是隐蕃。他在上书中自称叛魏归吴是出于道义，为此不惜抛家舍业，而且他还胸怀锦绣，希望求见孙权以献计献策。
孙权暗自称奇，既然毛遂自荐，或许有几分本事，于是便召隐蕃入宫。经过一番交谈，孙权发现此人对时事政务的观点颇有见地。
待隐蕃退下后，孙权立刻向自己的顾问侍中胡综询问意见。适才召见隐蕃时，胡综也在旁听，但他却对此人有些看法。
胡综认为隐蕃以夸张的言辞上书自荐是效仿东方朔，而且巧言诡辩颇似祢衡，其实际才能还不如他们。

东方朔和祢衡不能说他们无才，但也就是小聪明而已，并非什么治国良才，归根结底也就是文化程度较高的俳优，因此他们也没得到什么重用。至于隐蕃，胡综觉得在建业给他安排个不怎么重要的职位就可以了。
不过孙权却不这么看，他认为隐蕃还是有能力的，因为在交谈中他发现隐蕃精通刑法诉讼，这一点很对提倡法术治国的孙权的胃口。
这个人在东吴没有背景，而且还是江北人，只能依附于皇权。而他又精于刑律，完全可以让他对付儒学士人。于是孙权没有听从胡综的劝告，任命隐蕃做廷尉监。
廷尉属九卿之一，专门负责司法，而廷尉监是廷尉的属官，孙权已经准备让隐蕃成为日后政治斗争的武器了。
然而他没想到的是，这一任命正中隐蕃的下怀，因为这一切都是早有安排的。
其实这件事的始作俑者还是东吴，之前孙权听说曹魏振威将军，都督河北诸军事的吴质遭到朝廷猜疑，于是命胡综伪造了三封降书以栽赃吴质。不过等这三封降书在曹魏流传开后，吴质已经被召到洛阳去做侍中了。
当年曹丕是非常信任吴质的，他登基后立刻将吴质召到洛阳做北中郎将，随后又晋升为河北都督。
不过吴质出身寒门，身份上低了一筹，而他又仗着曹丕的宠信肆意妄为，得罪了不少人，弄得自己名声很差，再加上一朝天子一朝臣，曹睿登基后肯定要培养自己的班底，因此便将吴质召回中央做个闲职，继续掌握地方上的实权是不可能了。
而后来吴质去世后谥号为丑侯，得到这种恶谥，说明吴质在曹睿这里已经失宠了。
可是当初在地方掌权时吴质都没有谋反，失宠进京后怎么反而要谋反了呢？这明显不合常理，因此东吴的离间计也就不攻自破了。

这种有些上不得台面的诡计让曹睿非常愤恨，既然东吴先挑衅，自然是有来无往非礼也，在这一背景下，隐蕃粉墨登场。
作为一名间谍，隐蕃被曹睿寄予厚望，他希望熟悉刑律的隐蕃能凭借自己的才能在东吴得到廷尉一职。到时候就可以凭借手中的权力对东吴重臣进行构陷和处罚，以制造混乱。
黄龙年间的暨艳案和张温案，想必曹睿已经有所耳闻，通过这件事他对东吴内部有了一定的了解，清楚孙权和儒学士人们的斗争迟早会再次升级，孙权需要的正是隐蕃这种人。
隐蕃确实没有辜负曹睿的期望，他的行动比较成功，虽然暂时还没做到廷尉，但被任命为廷尉监，也算成功了一半，而且他的顶头上司廷尉郝普非常看好他，并认为他有王佐之才。
郝普是蜀汉降臣，对于和他身份类似的隐蕃，郝普自然会产生亲近感，再加上隐蕃确实有才能，因此郝普已经隐隐有把他当做自己接班人培养的打算了。
不过隐蕃的本事不光是能取得上级的信任，他的社交才能更是厉害，此人口才出众，人缘极佳，很快就成了大家争相结交的人物。
太常潘濬之子潘翥与隐蕃来往密切，并赠送给他不少钱粮。不仅如此，与隐蕃友善的还不乏一些大人物，比如左将军朱据和卫将军全琮就是其中的代表。
朱据和全琮可不是一般人，他们都是孙权的女婿，以一个降臣的身份，能在短时间内结交到这样的人物，可见隐蕃的本事。
然而这件事是不寻常的，隐蕃的一切举动让人不禁想到一个人，他和当年的魏讽实在太像了。
一样的能言善辩，一样的善于社交。魏讽最终因叛乱未遂被杀，隐蕃会不会也有问题呢？或许他的人格魅力让大家忽视了其中的隐患，但却瞒不过所有人。
比如太子中庶子羊衜及宣诏郎杨迪坚决不和隐蕃来往。而对隐蕃有所怀疑的人中，最有名的就是潘濬。

当时潘濬正在荆州率兵讨伐武陵蛮夷，听说儿子和隐蕃来往密切后万分震怒，当即写信斥责他结交曹魏降臣的行为，并要求潘翥索回赠给隐蕃的粮饷，然后来自己这里受杖责一百。
众人都不理解潘濬的做法，认为他太上纲上线了，其实潘濬才是有大智慧的人，就如同当年识破魏讽底细的刘晔一样。
隐蕃太高调了，高调得有些不正常。一个敌国叛徒，本应该夹着尾巴做人，可他却如此张扬，不怕被针对吗？他的行为肯定是有目的性的。
潘濬的判断非常准确，他的先见之明让自己的家族躲过了一场祸患。不过隐蕃也是个聪明人，他不知道自己这样会引起怀疑吗？
隐蕃当然知道，不过他仍要故意为之。
按照最初计划，隐蕃要先谋取到廷尉一职，然后再找机会对东吴重臣进行迫害。可是这一计划周期比较长，虽然郝普信任自己，但是想取代他绝非一朝一夕的事。
于是隐蕃改变了最初的计划，他准备尽快扩大东吴内部的裂痕。
前文说到，曹魏对东吴政局必然是有一定了解的，派隐蕃来卧底，自然有激化孙权与儒学士人之间矛盾的目的。
不过孙权对儒学士人的态度在不断地摇摆修正。自从张温案后，孙权和他们的关系尚处于一个缓和期，新一轮的矛盾还没有爆发，或者说孙权还没有找到爆发的借口，于是隐蕃便来给他添上一把火。

我们可以注意到，隐蕃主要结交的人物有两类人，第一是荆州降臣（潘濬和郝普），只不过他的底细被潘濬看透了未能成功。
而第二类人就是江东士族成员，而且是他们中和孙权关系最为密切的（朱据和全琮）。
孙权对江东大族是既打压又重用的，他希望能从中拉拢一些人成为自己的亲信，这样不仅能拉近和他们的关系，而且还能在一定程度上对这一集团进行分化瓦解，这就是孙权召朱据和全琮为婿的原因。
隐蕃结交的人之所以没有把江北人包括在内，就是要给孙权造成一个江东人和荆州人打成一片的印象。江北人是孙权更加信任倚重的，而和他疏远一些的人却成天混在一起，这会不会有什么阴谋呢？
要知道孙权是最忌讳结党的，这些人即便和孙氏结下姻亲，却仍然显得不是那么忠诚，以孙权玩弄权术的手段，肯定不会善罢甘休。而这样一来，隐蕃的目的也就达到了。
当然，这样肯定会招致孙权的怀疑，但隐蕃的使命感让他完全顾不得这些了。
没过多久，隐蕃谋反一事就案发了。他究竟是如何暴露的呢？
隐蕃只是个廷尉监而已，手中没什么力量，只要他头脑正常就不会发起毫无胜算的叛乱，因此他要么是被逼无奈，要么是另有图谋。
一种观点认为隐蕃暴露一事和东吴发动的一次诈降行动有关。
黄龙三年（231年），孙权命中郎将孙布对曹魏扬州刺史王凌进行诈降，骗他发兵来迎，而东吴则派大军守株待兔。这其实就是周鲂断发赚曹休的翻版，不过王凌一开始还真信了，后来发觉不对才撤了回去。

因此有人将隐蕃一案和这件事联系在一起，认为他这飞蛾扑火一般的叛乱是在为王凌示警。
不过我认为这有些太牵强了，没有任何史料支持这两件事有联系。
按照潘濬在外公干时给儿子写信一事来看，说明黄龙三年年初隐蕃还未暴露，那么案发时应该就是这一年下半年，倒是和诈降王凌的时间吻合。但问题是王凌发觉东吴的计谋并非由于隐蕃示警，而是另有原因。
当初王凌收到孙布的降书后，立刻去向上司扬州都督满宠请求发兵。王凌和满宠一向不和，他暗中诋毁满宠年老体衰，不堪大任，只等朝廷将他调走，自己就可以独享功劳取而代之了。而这种急功近利的心态令他明知很可能中计却依然要铤而走险。
满宠深知其中有诈，因此瞒着王凌直接给孙布写信搪塞，而且在朝廷将他召回调查时特意嘱咐不要拨给王凌军队。王凌求兵不得，只好命人率步兵骑兵七百人前往迎接孙布。
这让东吴大失所望，七百人还不够塞牙缝的，因此那支正在埋伏的大军也用不上了，孙布直接对王凌的小部队发起袭击，将其消灭大半。
由此可见，满宠的警惕才是王凌没有吃大亏的原因，跟所谓的隐蕃示警没有半点关系。
我认为隐蕃叛乱一案根本没有真凭实据，孙权很可能只是因为有所怀疑才将他拿问的。因为隐蕃并没有实际行动，按照记载，他只是“谋叛”而已。
隐蕃被捕后受尽拷打，但此人却是条硬汉，始终拒不交代自己的同党，于是孙权亲子对他进行审问：“你何必为别人承受这皮肉之苦呢？”
可隐蕃却道：“大丈夫做事岂能没有志同道合之人？死我一人即可，不必牵连他人。”结果他至死都没有再说半句话。
他早已经有所觉悟了，最初隐蕃是作为“生间”来东吴卧底的，需要活着来为国效力。而当隐蕃为了提高效率改变了计划后，他就变成了一名“死间”。
隐蕃案发后，郝普在惶恐下自尽，而朱据也被禁止出入宫殿，遭到了孙权的疏远，过了很长时间才得以解禁，唯有全琮没有受到什么惩罚，想必是妻子孙鲁班为他求了情吧。
因此隐蕃的计划已经很成功了，他确实达到了离间东吴君臣的目的，而且在遭到怀疑的情况下即使死不承认也没意义了，因为他不可能再次得到信任。甚至有可能在不经意的情况下变成为敌所用的“反间”。
如今诸事已毕，是该发挥一名死间最后价值的时候了。
至于隐蕃临死前说的那番话，就是为了给孙权心里留下一个疙瘩，所谓的同党一天挖不出来，孙权一天就不能安心，他对群臣的不信任感又增强了。

其实隐蕃到底还有没有同党呢？这个谜底已经被隐蕃带进坟墓里了，但没关系，只要孙权觉得有就行了。不是还有同党没被揪出来吗？那就继续深挖吧，这件事给了他动手的理由。
隐蕃作为三国时代的顶级谍报人员，他以自己的生命为代价，完美地完成了国家交给他的任务，直到临死前仍然为孙权挖了个坑，他的勇气和智慧值得钦佩。
隐蕃案虽然暂时结束了，但此案的余波却远未平息，东吴的政治斗争很快将进一步升级。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东晋一曲悲歌 几只堂前飞燕夜读历史以下文章来源于奥卡姆剃历史 ，作者奥卡姆奥卡姆剃历史.
奥卡姆剃了历史一刀，讲个故事给你听。
阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，转载请联系授权，欢迎转发朋友圈和各种分享。

摘要历史的进程，可谓千头万绪，那些权力在握的人，一念之间，就可改变历史的走向。
但历史终归如长河汹涌，世道人心，隐现其中。

（东晋时期形势图 来源：网络）0 1东晋一朝，偏居江左，虽承华夏，却难光复，皇族萎于宫中，只是牌位而已；世族立于堂前，仅为一家一族而计。
享国祚一百零三年，却有帝11位，帝制没有任期，到死方休，可见司马皇族年寿不永，又兼后期强人弄权，擅行废立之猖獗。
历史可有剧本？若有，也握于几个强人手中，思绪一转，便是一台历史大戏。
你方唱罢我登场，最终砸了牌位，毁了世族，寒门崛起，又是乱纷纷南朝四百八十寺。
0 2元帝司马睿以司马皇室远支而划江割据，317年称晋王，318年称帝，但皇族不振，惟赖琅邪王氏，奠定门阀世族政治基础，终酿王㻻之乱，323年，司马睿忧愤而死，传位其子司马绍，是为明帝。
司马绍有重振皇室之心，惜天不假年，在位三年、325年而死，传位其子司马衍，是为晋成帝，世族兼外戚庾氏崛起。
司马衍五岁继位，在位十七年，王导与庾亮緾斗，引苏峻祖约之乱，庾亮引咎出中央而就藩镇，以北伐自壮声威，败而忧死；王导逝后，王氏子孙乏善，王氏庾氏遂渐没落于历史尘埃。
342年，22岁的司马衍死，遗二子尚在襁褓，庾冰庾翼力主其弟司马岳继位，其意继外戚之威而揽朝政（庾亮、庾冰、庾翼皆为司马衍、司马岳之舅父）。
21岁的司马岳继位，是为康帝，为表皇位来源于其兄，封司马衍之子司马丕为琅邪王。
晋元帝司马睿曾为琅邪王，获封琅邪王，可视为储君。
344年，在位两年的司马岳死，却遗诏其子司马聃 继位。
至亲不过儿孙，信然！
司马聃 仅两岁，其母褚蒜子摄政。
褚蒜子虽为皇太后，却年仅20岁，为保司马皇室，也是殚精竭虑。
褚蒜子深知庾氏外戚弄权，于是深以为戒，用老臣何充辅政，又起用司马皇族会稽王司马昱为抚军大将军，以此对抗庾冰庾翼。
何充建议召褚蒜子父亲褚裒 入中央辅政，褚蒜子不允，她无意强褚家威权，庾氏未去，褚氏再兴，必起祸端。

褚蒜子可谓明智。
庾冰庾翼不久相继病亡，庾翼将兵权交付其子庾爰之。
庾氏势力集团眼看将灭，褚蒜子自然不许庾氏军权父子私相授受。
何充推荐桓温，灭庾氏残余势力。
桓氏家族走上历史舞台。
桓温总领荆、司、雍、益、梁、宁六州军事，并任荆州刺史 ，镇长江上游 军事重地 。
桓温为增威望，力主北伐，屡次大胜，又成朝中权臣。
褚蒜子与桓温周旋十余年，于357年还政于司马聃 ，自己退养于崇德宫。
司马聃沉溺于荒淫享乐 ，361年死，年仅18岁，无子嗣，由司马衍的另一个儿子司马丕继位，是为晋哀帝。
桓温专权，司马丕毫无政治理想，沉迷于炼丹修仙。
365年，司马丕死，年仅25岁，无子嗣，其弟司马奕 继位，是为晋废帝。
司马奕在位六年，被桓温以“昏浊溃乱、人伦道丧”为由而废。
桓温立元帝司马睿最小的儿子司马昱为帝，是为简文帝。
司马昱时年已51岁，却只是个爱读书、尚清谈的名士，被桓温当作傀儡，仅仅九个月后，便忧虑过重而死。
可叹，司马氏的子孙，哪还有其袓司马懿、司马师的半点风采？！
司马昱的儿子司马曜继承皇位，是为孝武帝 ，年11岁。
此时朝中桓温渐老，加紧篡位，373年桓温要求“九锡”，有代晋之意。
谢氏一族谢安风头渐起，他们拖延此事，不久 桓温病死，东晋得以保存司马曜在位24年，实权由谢安为代表的陈郡谢氏掌握，383年赢得淝水之战的胜利，保全东晋王朝的国运。
司马曜不甘皇权旁落，利用桓谢大族之间矛盾，以其弟司马道子代替谢安执政，皇族终于扬眉吐气，但随即又爆发内部权力争斗，与司马道子势同水火，朝政日趋昏暗 ，396年，熟睡中的司马曜被宠妃张贵人用被子捂死，疑为司马道子所指使。
司马曜的长子司马德宗继位，是为晋安帝，此人如同西晋第二位皇帝司马衷，也是位智障人士，权力遂尽归司马道子、司马元显父子，此时以桓温的儿子桓玄为代表的士族门阀卷土重来，而在民间以孙恩为代表的道教势力也勃然兴起，东晋终于走入末年，桓玄建政桓楚以代东晋，孙恩也发动叛乱，出身寒族的刘裕乱中崛起，击破桓楚政权、平定孙恩卢循刺之乱，而他也最终成了东晋政权的掘墓人。

412年，刘裕独掌大权，417年，刘裕北伐攻入长安，之后班师回朝，418年刘裕被封为相国、宋公。
419年，刘裕杀害司马德宗，时年三十七岁，其弟司马德文继位，是为晋恭帝。
420年，司马德文禅位于刘裕，刘裕建政刘宋，随着中国北方统一于北魏，开启了中国历史上的南北朝时代。
0 3历史到底是由谁书写的？
帝王？观东晋一朝，皇帝也不过是个门面、旗子、傀儡而已。
强人？强人也是旋起旋灭，他们心中，可曾有半点历史的责任？
历史的进程，可谓千头万绪，那些权力在握的人，一念之间，就可改变历史的走向。
但历史终归如长河汹涌，世道人心，隐现其中。
往期阅读：司马衍和他的舅舅们司马绍只恨天不假年司马睿是有政治勇气的王敦与王导：琅邪王氏如何跃升顶流世族谢谢“在看”的你

处在风口浪尖的孙登能否握自己的命运？早逝对他不一定是坏事。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
百年东吴（六十二）孙登之死赤乌四年（241年）五月，太子孙登病重，即将走向生命的尽头。
按照传统观点，孙登之死对东吴是个重大的损失，从此孙权愈发老迈昏聩，他听信谗言、杀戮忠良，如此倒行逆施导致东吴开始由盛转衰。如果孙登不英年早逝，或能避免这样的乱局。
然而事实却并非如此，任用奸佞，激化政治斗争都是孙权一贯的做法，这些政策早在黄武年间就开始施行了，和孙登之死并无直接关系，他即使活下去也不能避免东吴滑向深渊，而且这对他本人来说可能更加不利。
诚然，孙登绝对能够成为一个优秀的守成之君。在他作为太子的十余年里，得到众多贤臣的悉心教导，他不仅是一个体恤百姓

的仁者，同时还是一名干才。
而嘉禾三年（234年）孙权出征合肥时，曾让孙登留守后方总理政事。那一年天候不佳，东吴国内出现大面积歉收，许多人因饥荒做了盗贼。孙登当机立断，明定律法，很快平息了动乱，这充分体现了他优秀的执政才能。
倘若孙登可以成为国家的统治者，那一定是东吴之福、百姓之福。
然而这并不是孙权想要的，或者说正是因为如此，导致孙登即使身体健康也很难顺利继位。
孙登并不是孤家寡人，他身后有着许许多多笃信儒学的士大夫，这是一股庞大的力量，孙权对他们是忌惮的。
曹魏的例子就摆在眼前，在孙权看来，自曹操去世以来，那些中原世家大族再无束缚，势力迅速膨胀，他深恐这种情况在东吴重演。
这些年来孙权屡屡对儒学士人们发动政治攻势，就是为了打压他们。自己活着的时候尚能掌控局面，将来百年之后就不好说了，他怎么可能容许将来自己的继承人被士大夫们绑架呢？
因此孙权在发现这一趋势后不久就开始行动了，他虽然不能贸然废黜孙登，但却可以故意针对他的地位制造不稳定因素。
在皇室内部，太子和皇后是相辅相成的，所谓“子以母贵，母以子贵”，太子和皇后的地位是相互支持，相互加强的。太子因身为皇后所出而地位稳固，反之亦然。即使太子不是皇后亲生也无妨，只要建立宗法上的母子关系就可以了，而孙权正是要在这一点上做文章。
群臣也看到了这一点，因此他们多次提出立孙登的养母徐夫人为皇后，就是为巩固孙登的地位。但孙权始终不许，坚持要立步夫人，双方为此拉锯了十多年。
孙权这么做除了不喜欢徐夫人偏爱步夫人以外，主要原因就是给孙登挖坑，没有一个皇后作为母亲，太子之位就没那么名正言顺了，这便是孙权对孙登有所不满的的一个佐证。
既然不满，那么孙权肯定是有换太子的想法的，别管能不能实施，准备工作要先做起来，而孙登最初的替代者就是他的另一个儿子孙虑。
据记载，孙虑从小机敏聪慧，多才多艺，孙权对其极为喜爱。而且他的表现似乎也和兄长孙登有所不同。
孙权将都城迁回建业后，孙虑和孙登一起留在武昌接受陆逊等人的教导，但孙虑的表现没有孙登那么好，他一度沉迷斗鸭，因此遭到了陆逊的严厉训斥。
如果是一般的父母，肯定不愿看到儿子玩物丧志，但孙权不是一般人，他是个政治家，因此他要考虑的事情要更多。

虽然孙虑最后还是听了陆逊的话，将斗鸭栏拆除了，但从此事可以看出孙虑受儒学士人们的影响没有孙登那么深。
而且从另一个角度看，玩物丧志虽然不好，但孙权自己也好不到哪去，他喜爱射猎，又对滑稽嘲戏情有独钟，更是经常酗酒，这些坏毛病多得很。与此相比，孙虑这点小爱好根本算不上什么。
在孙权看来，这种小事无伤大雅，只要不耽误大事就可以了。孙虑这种做派说不定他还更喜欢，因为这说明孙虑更加“肖父”，而这往往也是君主选择继承人的标准之一。孙权已经将孙虑作为继承人的备选了。
孙权的态度丞相顾雍看得一清二楚，于是在黄龙二年（230）年提出封孙虑为王。
他这么做当然不是针对孙登，而仅仅是投孙权所好而已，因为给其他儿子封王是常规操作，并不会影响继承人的地位。
当时暨艳案和张温案的风波已经过去，而报聘辽东事件和隐蕃案尚未发生，这期间孙权刚刚在朝臣们的大力支持下称帝，双方的关系处于蜜月期，顾雍的出发点是加强君臣关系，这也是孙权让他做丞相的原因，既听话又善解人意的助手谁不喜欢呢？
不过孙权在深思熟虑下却没有答应，因为他当时并没有废太子的决心，顶多就是刚刚萌生这个念头而已，因此他还是想留个余地，等以后确定了再对孙虑施加恩宠也不迟。
于是孙权封孙虑为镇军大将军，驻半州（今江西九江一带）。将其调离武昌，也有让孙虑远离儒学士人的目的，孙登已经被“带坏”了，可别让孙虑也步了后尘。
孙虑在任上干得确实不错，年仅十八岁的他遵奉法度，敬爱师友，不过孙权没有高兴太久，仅仅两年后孙虑就去世了，年仅二十岁。孙权为此悲痛不已，难过得饭也吃不下。

身在武昌的孙登听说此事后意识到这是一个修复父子关系的机会，当然也不排除是得到了陆逊等人的指点，总之他立即前往建业觐见孙权。
他哭着求父亲以国事为重，不要为此伤了身体，表现得孝顺至极。
当然，这也不是孙登在故意表演，他本身就是深受儒学熏陶的，这些应该也是他发自内心的表达。
别管孙权喜不喜欢孙登，但他的话是有道理的，人死不能复生，生者还要继续活下去。十几天后，孙权的悲痛渐渐缓解，于是让孙登回武昌去。
可孙登却表示自己长时间远离父亲，无法尽孝道，而陆逊忠诚勤勉，武昌那边有他就足够了，因此想要留下弥补这个缺憾。
看着孙登诚恳的表情，孙权的心软了，如今孙登已经是唯一一个比较年长的儿子了，眼下也只能指望他了，因此便同意他留下。于是在短期内，孙登的地位还是比较安稳的。
然而随着时间的推移，东吴的政治局势不断恶化，吕壹一伙人的得势让士大夫们人人自危，而孙登又主动站出来为士人们说话，这再次让孙权对其心生不满。
孙权的不满有两个原因，一是孙登不能领会他的意图，反而和他唱反调，第二就是太子的势力已经有些大了。
孙登为大臣们出头，抨击吕壹，明显说明他已经成了儒学士大夫的代言人，具备了一定和孙权分庭抗礼的实力。
权力是排他的，孙权这样的独裁帝王绝不能接受任何人对他形成威胁，哪怕是自己的儿子，至此，孙权对孙登彻底失望了，二人的的关系迅速恶化，再无挽回的可能。
孙权开始物色新的继承人，逐渐长大的孙和便成了他的首选。

当初孙权最宠爱步夫人，虽然她直至赤乌四年去世时仍未失宠，但毕竟没有儿子，而且逐渐年老色衰，恩宠终究还是被旁人分去了一部分。
孙权开始宠爱王夫人，而且对他所生的儿子孙和也是爱屋及乌。在孙权看来，他就是替代孙登的最佳人选。
孙和长期陪在孙权左右，所得的各种赏赐也远超过其他皇子，而孙权为孙和选的老师阚泽也很有讲究。
虽然阚泽是江东人，但他并非世家大族出身，他家境贫寒，世代务农，虽然也喜好读书，但并非只尊儒学，他涉猎非常广泛，甚至天文历法也非常精通。
阚泽最推崇贾谊，而贾谊也不是纯粹的儒学信奉者，他的为政理念是儒法并行，这一点就很对孙权的胃口，他可不想孙和成为下一个孙登。
以上种种迹象都证明孙权正在酝酿改立太子一事，孙登不得不产生危机感，他清楚自己的地位已经摇摇欲坠，如今必须展开自救了。
首先武力夺位是不可能的，别说他不具备这个实力，就算他有可能做到，多年来所受的儒家正统教育也不允许他行此大逆不道之事。
既然如此，孙登只能退而求其次了。于是他对孙和表现得毕恭毕敬，仿佛孙和才是兄长一样，甚至一度有让位于他的意思。
作为儒家的信奉者，孙登对孔子极度推崇的泰伯奔吴一事肯定再熟悉不过了，当年泰伯为了给弟弟季历继位扫除障碍主动出奔，只要能让国家稳定，尽可能消除废长立幼的不良影响，孙登心甘情愿做这个牺牲。
其实这只是孙登不切实际的幻想罢了，主动让贤自保哪有那么容易？虽然成功的案例不是没有，但和孙登的情况都不尽相同。
当初光武帝太子刘疆能够顺利让位，主要是因为当时存在两股势力，即刘疆之母郭圣通背后的河北豪族势力，以及后来加入的南阳豪族势力。

刘秀本身出身南阳，再加上河北势力太过庞大，刘秀才要将其排挤出权力中枢并扶植南阳势力。刘疆让贤就是在这一背景下发生的，这符合刘秀的帝王平衡术。
而现在东吴的情况就不同了，国内并没有两股势力，反而是儒学士人一家独大，因此单单换个太子意义有限，孙权的终极目标是打压士大夫。
刘疆提出让位，肯定是能得到部分大臣支持的，刘秀更是喜闻乐见。而孙登却不能，因为士大夫们一定会坚决反对，他们怎么能眼睁睁看着自己培养的代言人轻易下台呢？
孙权这边同样也不会这么简单就同意，以孙权的冷酷，他肯定会借着废立太子一事掀起一场政治风暴，从他后来的表现看这并不是危言耸听。到时候孙登岂能有好下场？
而唐睿宗李旦之子李成器主动让位，则是由于李隆基实力太强，因此各方势力都愿意顺水推舟，和孙登的情况仍然有很大区别。
如今孙登已经骑虎难下，处于权力斗争的漩涡中心，他不可能平稳落地。如果孙登没有早逝，恐怕结局反而会更加凄惨，戾太子刘据就是前车之鉴。
即使孙权能放他一条生路，但孙登毕竟得罪过步夫人，以他这种仁义君子，又怎么可能是狡诈的全公主的对手？孙登的结局注定是个悲剧。

孙登在此时病逝对他来说既是不幸又是大幸，虽说壮年而逝甚是遗憾，但毕竟是寿终正寝，总好过死于非命。
而这对孙权来说也是恰逢其时，因为这至少在表面上维持了孙家父慈子孝的形象。
其实孙登不是没有机会，如果他当初逐渐和士大夫们划清界限，同时抛弃徐夫人，接过步夫人递出的橄榄枝，孙权在枕头风的影响下对他的印象多少会有些改观。但我想若要孙登行此不义之事，恐怕他宁愿一死。
孙登在临终前仍然心系国家，他在上书中提到要孙权早立孙和为太子，同时任用贤良，轻徭薄赋，体恤百姓，若能如此他死而无憾。
鸟之将死，其鸣也哀，人之将死，其言也善。这是孙登临终前最后的悲鸣！我想换作任何一个人，哪怕是铁石心肠，恐怕也会有所触动吧。
然而孙权就是这么绝情，对自己的儿子也不例外，他的眼中只有权力。
孙登死前连孙权的面都没见到，他这封上书直到死后才被送到孙权的案头。而孙权也只是难过了一阵子而已，孙登这番肺腑之言他完全没有放在心上，之后仍是我行我素。
孙登之死虽然让东吴免除了一场“巫蛊之祸”，但该来的总会来。为了维护自己的权力，孙权这个冷血帝王是不会手下留情的。
当初吕壹一伙毕竟势单力孤，短期尚能一用，长期来看和背景深厚的士大夫们相比仍是螳臂当车。
既然如此，孙权决定人为扶植一个更强的傀儡，一场更加惨烈的斗争由此拉开了序幕。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

二宫之争：一个女人在幕后的操控夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓由于公众号修改了推送规则，若不加星标可能会错过更新噢。
添加星标方法：请点击上方名片「握中悬璧」→右上角菜单栏→设为星标快来成为我的特别读者吧！
前文在这里百年东吴（六十三）二宫之争太子孙登病逝后，孙权第三子孙和在第二年正月登上了储君之位。孙和的母亲王夫人非常受宠，他本人又得到了孙权的喜爱，而孙和上位又符合儒家立长的思想，一切似乎都是那么顺理成章。

然而平静的背后却暗潮汹涌，一场新的危机正在酝酿之中。仅仅八个月后，孙权下令封四子孙霸为鲁王，不仅如此，孙权还对孙霸放纵有加，给他的待遇地位与太子不相上下，形成二龙夺嫡之势。
本来一切安好，但孙权却人为地制造了这场继嗣危机，其目的是什么呢？
对此裴松之认为袁绍刘表也有废长立幼之心，但他们目的比较明确，就是要立贤。但是孙权不同，他纯粹是因为老迈昏聩，于是自取祸端。
孙权确实和袁绍刘表不同，但绝非因为昏聩才行此举，他的头脑其实一直清醒得很。
有一种观点认为二宫之争的性质是江东大族和淮泗派的纷争，拥护太子的大多是江东大族，而支持鲁王的主要是江北人，而孙权则借此对江东大族进行打击。
不过这一观点有一个问题，因为支持太子的除了江东大族以外，江北人也不在少数，而鲁王一党的主要人物之一全琮却是江东人。所以单从地域角度出发恐怕难以解释二宫之争的本质。
其实二宫之争并非单一事件，它只是之前诸多事件的升级，无论是黄武年间的暨艳、张温案，乃至后来的报聘辽东事件和吕壹案，都是二宫之争的预演。
孙权虽然承认和士大夫合作的重要性，但作为一名独裁帝王，他对皇权旁落异常警惕，因此这注定二者不会永远和谐下去。
如今孙权已经年逾花甲，他对身后之事的顾虑越来越重，他唯恐继承人成为专权士大夫的傀儡，为削弱潜在的威胁，斗争必须延续下去。
吕壹案是双方斗争的一个小高潮，孙权虽然开始占据优势，但由于儒学士人们紧紧抱团，又有太子声援，而他这边只有吕壹等几个小小的校事，权衡之下孙权认为继续对抗下去没有好处，于是牺牲吕壹暂时缓和了关系。
不过这件事孙权却没有忘记，既然单凭校事不是士大夫们的对手，那么他只能扶植一个更加强大的力量与之对抗。至于太子和鲁王，虽然都是自己的爱子，但和权力相比，儿子又算什么呢？
因此二宫之争的本质就非常明显了，这就是吕壹一案的升级版，也是东吴宫廷斗争的最高峰。

事情的发展和孙权的预料相差不远，很快朝中就形成了以太子孙和及鲁王孙霸为旗帜的两大派系，二者泾渭分明，史称“ 举国中分 ”。
中外官僚将军大臣举国中分。（殷基通语）我们先看看太子党的主要成员。
首先就是陆逊，在顾雍死后，他在士大夫中无论资历和地位都是最高的，无可争议地成为太子党的领袖。他恪守儒家礼法，先后成为两任太子的支持者，并坚决反对孙权长幼不分的行为。
其次便是以顾陆朱张为首的江东大族成员。比如朱据、顾谭、顾承、陆胤、顾悌、张纯等。
其中朱据文武兼备，又是孙权的女婿，而顾谭是前丞相顾雍之孙，在祖父去世后接替他平尚书事的职位，进入权力中枢，他们是太子党中地位较高的人。而顾谭、陆胤、顾悌、张纯等人虽然地位资历不足，但也都代表了其家族的态度。
然后就是江东的普通士族，比如丁密、吾粲、姚信、纪陟等，他们可以算是江东大族的附属力量。
最后就是江北士人，包括诸葛恪、滕胤、是仪、张休、屈晃、羊衜等。他们虽然不是江东人，但逐渐在江东扎根，在文化和思想上也和江东士人们趋同化了，从之前的报聘辽东事件和吕壹案中可以很明显看到这一点。
除上述诸人以外，还有两个籍贯未知的人陈正和陈象，他们也是明确表示过要支持太子的。
从上面这些情况可以看出，太子党的属性比较单一，其成员虽然来自五湖四海，但几乎都是儒家士人出身。这一派系以陆逊为领袖，朱据、顾谭等江东大族成员以及诸葛恪、是仪等江北士人中的佼佼者为中坚力量，具备较强的实力。

那么太子党对手的情况又如何呢？让我们来看看鲁王党的成员都有谁。
鲁王党中地位最高的是全琮，他出身于钱塘全氏，钱塘全氏虽然也是个大家族，但和顾陆朱张等家族不同，全氏似乎并不以儒学见长，而是在军事领域有一定建树。
当初孙策渡江之初，全琮之父全柔立刻举兵响应，其卖力依附孙家的态度，也是全氏一族和其他江东大族有所不同的一个佐证。
全琮也是如此，他并非文官出身，而是靠着征讨山越起家的，后来也长期活跃在战场上。他曾倾尽家财资助他人，因此美名远播，其作派和鲁肃相似，因此可以被视为一名江东出身的豪族武将。
当然直接和鲁王联系的是全琮之子全寄，他早就是鲁王的宾客了，全琮是他背后的支持者。
另外鲁王党中还有几类人。比如吕岱和吕据就是江北出身的武将；而步骘是江北士人；孙弘是江东出身的寒门；吴安和孙峻则是宗亲成员。除此之外就是杨竺和孙奇这两个身份不是很明确的人。
由此可见，鲁王党的成分和太子党不同，其成员比较复杂。但可以大致看出一些端倪，即这一派以武将为主，又包括了一些宗亲和寒门人士，和太子党成分完全不同。
不过鲁王党中有一位特例，那就是步骘。步骘出身于大族淮阴步氏，他熟习经学，明显是儒学士人。而他早先在立场上和其他士大夫们并无什么不同，也曾支持过太子孙登，在吕壹案中也与他们并肩作战，那么为何到了二宫之争的时候步骘却一反常态站在鲁王党这一边呢？
这一点裴松之虽然提出了疑问，但是也无法给出合理的解释。
其实这就涉及到一个问题，即鲁王党的领袖是谁。
鲁王党成员松散，众人在阶级、利益上也不尽相同，但有一个人却将他们中的主要人物串联在了一起，她就是孙权之女孙鲁班。

当初孙权宠爱步夫人，无奈步夫人没有诞下男丁，于是孙权便爱屋及乌，对步夫人生下的两个女儿孙鲁班和孙鲁育宠爱有加。
后来孙鲁班下嫁全琮，孙鲁育下嫁朱据，因此分别被称为全公主和朱公主。
孙家素有妇人干预军国大事的传统，当初孙策渡江前，他姑姑就提出了用芦苇制作舟筏辅助渡江的建议，后来孙策统治时期和孙权统治初期，他们的母亲吴夫人也多次辅助治国理政。
全公主也不例外，此人虽是女儿身，却有一颗男儿心，她长期出入宫闱，颇有政治野心，而两宫之争则为她实现自己的政治野心提供了一个非常好的舞台。
后来步夫人年老色衰，逐渐失宠，孙权移情王夫人。或许没有嫉妒之心的步夫人不会有什么不满，但是全公主却对夺走了她母亲幸福的王夫人恨之入骨，于是王夫人之子孙和就成了全公主的眼中钉，欲除之而后快。
步骘作为步夫人的族人，肯定和全公主有着不错的交情，因此她才能将步骘这位重量级人物拉拢到鲁王的阵营中来。步骘在私交和阶级文化之间选择了前者，倒也可以理解。
与此同时，全公主的丈夫全琮也对太子党有所不满。
在赤乌四年（241年）那次北伐中，全琮二子全绪、全端与张休、顾承二人因争功发生了严重矛盾，而张休顾承又是太子党，于是全琮父子和他们结了仇。
后来因为全琮的儿子全寄依附鲁王，于是陆逊写信给全琮说：“您不效仿金日磾，而庇护自己的儿子，最终会给家族招来祸患。
”
陆逊这话是什么意思呢？我们先看看金日磾做过什么事。
当初金日磾之子得到汉武帝宠爱，长期出入宫廷，后来因为调戏宫女，金日磾一怒之下将其杀死。
陆逊的本意是想拉拢全氏，因此想让全琮管管儿子，别让他和鲁王多接触，但问题是他的话说得太难听了。

俗话说疏不间亲，劝人家杀了自己的儿子，这到哪也讲不过去。虽然陆逊很可能不是这个意思，只不过例子举得不太恰当，但到在全琮听来肯定是深感不满，于是二人便开始结怨。
在这样的背景下，全公主和全琮夫妇有了共同的立场，他们携手站在鲁王一边就很容易理解了。
最后便是孙峻。还记得当初孙权刚刚继位不久后发生的孙暠之乱吗？孙暠是孙权的堂兄，出自孙坚的弟弟孙静一支，他不服孙权，意欲夺取会稽郡自立，后被虞翻吓住，主动放弃了叛乱计划。
事后孙暠被软禁起来，这一支也默默无闻，终于到他的孙子孙峻这一代时重新崛起。
孙峻年少时便弓马娴熟，精明果敢，此时孙暠一事已经过去了几十年，影响早已消散，于是孙权便开始重用孙峻，先后将其晋升为武卫都尉和侍中，孙峻也逐渐走入了权力核心。
其实孙峻在两宫之争的阶段还很年轻，也就二十多岁，他固然有些能力，但恐怕还不足以得到孙权的破格提拔，他能够平步青云恐怕还是全公主在背后发力。
论辈分，孙峻比全公主要矮一辈，算是她的族子，但是二人却有着不可告人的关系。
又奸乱宫人，与公主鲁班私通。（三国志孙峻传）据记载，全公主和孙峻有私通行为。虽然私通也有私下勾结的含义，但前一句既然提到孙峻淫乱宫廷，恐怕和后面是相互对应的。况且二人一男一女，用到私通这个词，大体也就是那点事了。全公主乱伦之举倒也颇得父亲的真传。
虽说二人从何时起开始有了奸情不得而知，但孙峻和全公主素来关系密切是没跑的，而且他依附鲁王应该也是因为全公主。而作为回报，全公主很可能在孙权面前给他美言过，于是孙峻开始步步高升。
至于吕岱，他加入鲁王一党的原因或许也是与跟陆逊的矛盾有关，他曾在武昌和陆逊共事过一段时间，或许这期间二人生出龃龉。
由此可见，鲁王党中，虽然全琮和步骘地位较高，似乎是核心人物，但这一党真正的核心是全公主，她才是将主要人物串联在一起的纽带，而且她得到孙权的喜爱，在孙权那里能说的上话。
不过这还不是鲁王党的全部，因为单凭他们几个并不是士大夫集团的对手，二者之所以能够长期对抗，是因为鲁王党的背后正是孙权本人。
鲁王党便是当初吕壹一伙的升级版，其中囊括了武将、士人中的少数派、宗亲等等，孙权以全公主为代言人，将一切可集中的力量整合在一起，成为全面对抗士大夫的武器。

至于出身低微的孙弘，则被孙权当成了下一个吕壹来使用。
二宫之争是孙权有意挑起的一场纷争，也是君权和臣权最高级别的碰撞，其过程注定不会风平浪静，其结局也必然是惨烈无比，而太子和鲁王只不过是两个可怜的牺牲品罢了，皇位对他们来说只是虚无缥缈的诱饵。
如今两党已经准备就绪，而全局尽在孙权的掌握之中，一场好戏即将上演。
希望与作者进行讨论的话请加入读者交流群，公众号后台私信联系即可。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴五人辅政大臣团的安排有何奥妙？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（六十六）孙权托孤太元二年（252年）二月，东吴大赦，并改元神凤，应该也有以祥瑞为孙权祈福之意。
然而在病榻上躺了几乎半年之久的孙权却始终没有好转的迹象，如今他感到自己大限将至，身后之事的安排已经刻不容缓了。
在全公主等人的干涉下，幼主继位已成定局，他只能被迫接受这一现实。
年幼的孙亮既然无法亲政，那么辅佐他的托孤大臣自然必不可少，于是一个规模空前庞大的五人辅臣团便出炉了。名单分别为大将军诸葛恪，中书令孙弘、太常滕胤、荡魏将军吕据、侍中孙峻。
然而孙权没想到的是，从他死后的第一天开始，托孤大臣们的矛盾便爆发了，在之后的数年里，五人之间发生了血腥的火并，最终竟然全军覆没。
究竟是什么原因导致这样惨烈的结局呢？让我们先分析一下辅政班底的几位成员吧。
在这五个人中，孙弘是寒门，孙峻是宗室，吕据是江北武人，诸葛恪和滕胤是江北士人，虽说他们属于不同的群体，但其中没有一人属于江东士族。
这说明在二宫之争中，江东士族已经遭到了彻底的打压，他们的领袖陆逊被逼死，而朱据、张纯、顾谭、顾承等代表人物也是处死的处死，流放的流放，遭到了沉重的打击。

这一结果是孙权和全公主等人都喜闻乐见的，因此辅政大臣中没有江东士族的身影也就顺理成章了。
至于江北士人，虽然他们一度也是孙权的斗争目标，但从总体上来看，孙权对他们的打击程度要轻得多，这也是从当初吕壹案开始延续下来的政策。
虽然江北儒学士人在很多时候和江东士族政治立场相同，令孙权非常头疼，但在那个察举制盛行的时代，地方上势力大小是很重要的。所谓“乡举里选”，在地方上没有根基的话，家族势力的扩张要受到很大限制。
江东士族在本地发展了上百年，根深蒂固，而江北流寓士人家族毕竟南渡时间尚短，且又脱离了乡里，自然在官员选拔方面很难和江东士族竞争。孙权正是看到了这一点，于是从中找一些比较符合心意的人加以提拔，争取分化士大夫群体，而诸葛恪就是其中的代表。
也就是说，分析东吴这个五人辅政班底，必然要从诸葛恪入手。
从出身来看，作为诸葛瑾之子，诸葛恪自然也是一位儒学士人，然而此人的作风却和这个群体格格不入，算是一个异类。
诸葛恪从小就才思敏捷，著名的“诸葛子瑜之驴”的故事广为流传，从那之后他的神童之名也无人不知。
而诸葛恪长大后更是能言善辩，有一次孙权问他:“你父亲和你二叔谁更优秀啊？”。
诸葛恪毫不迟疑：“当然是我父亲”。
孙权问：“这是为何?”
诸葛恪回答：“因为父亲知道辅佐明主，而我叔叔不知道”。这无声之屁拍得孙权心花怒放。
之后有一次蜀汉使者前来拜见，孙权对他说：“诸葛恪爱骑马，回去告诉你家丞相，给他侄子选一匹好马吧。”诸葛恪听了以后立刻拜谢。
孙权说：“马还没到你急着谢什么呢？”
诸葛恪回答：“蜀国就是陛下的马厩，您发话了，马还能不到吗？”又是一顶高帽送上去了。
诸如此类的事还有很多，总之诸葛恪毫无疑问是个反应极快，异常聪明的人。

然而有时候诸葛恪的聪明却没有用在正经的地方，他特别喜爱插科打诨，对别人进行嘲弄，好好的青年才俊，却弄得像一个宫廷俳优，这一点老臣张昭还有蜀汉使者费祎都曾领教过。
不过他这个不拘小节，轻视礼法的作风偏偏很对寒门出身的孙权的胃口。孙权热衷于滑稽嘲戏，对诸葛恪非常喜爱，于是这位江北二代便成了孙权进行提携的首选，黄武时期以后逐渐在政坛上崭露头角。
当初孙登被立为太子后，诸葛恪立刻成为太子宾友，对他政治地位的提升有很大帮助。
除此以外，孙权还重视培养诸葛恪处理具体军务的能力，命他掌管军中粮谷文书。然而诸葛恪虽然聪明，但性格轻佻粗疏，有些华而不实，这等繁杂细致的事务非其所长，于是孙权便让他去领兵了。
其实诸葛恪务有自己的想法，他渴望建功立业，树立威望，达到这一目的最便捷的途径就是征讨山越，陆逊、贺齐、朱桓等名将都是以此起家的，而在这方面的建树诸葛恪首屈一指。
山越是困扰东吴多年的问题，尤其是丹阳郡，这里是东吴国都的所在地，而且又临近曹魏统治区，容易被敌国煽动，再加上地势险阻，易守难攻，是东吴的心腹大患。
如果直接进剿，险峻的山区是他们的主场，最后大概率收效甚微。因此诸葛恪并不急于进攻，而是采用釜底抽薪之计。
山里是无法种粮食的，耕地只能在平原，诸葛恪先按兵不动，等到秋收的季节立刻出击，抢收山民的粮食。
这样一来，对方出来对抗不是东吴官军的对手，不出来的话眼睁睁面临断粮的困境，久而久之就纷纷投降了。
这一次征讨行动成效极大，诸葛恪仅用一年多就基本解决了问题，山越从此以后不再成为威胁。他收编山民，得到精兵数万，大大增加了东吴的兵员。
孙权对他的表现极为满意，拜为威北将军、都乡侯。以征讨山越获此殊荣是非常少见的，从此诸葛恪成了东吴政坛上一颗冉冉升起的新星。

在接下来的二宫之争中，诸葛恪面临着人生第一次重大考验。他这么聪明的人，不会不清楚孙权的真实态度，可要他支持鲁王，却同样不现实。
在太子党中其实有两类人，一类是陆逊、朱据、顾氏兄弟那样全力支持太子的，他们也付出了很大代价；而另一类则只是名义上支持太子，实际上没出什么力的人，诸葛恪就属于这第二类人。
诸葛恪与太子孙和之母王夫人都是琅琊的同乡，肯定早有往来交情，而更重要的一点就是诸葛恪是孙和太子妃张氏的舅舅。再加上儒家立长的传统，虽说诸葛恪有轻视礼法的一面，但他毕竟读了这么多年圣贤书，在大是大非上很难改变。
为了不触怒孙权，诸葛恪采取了比较消极的态度，史书中并无他支持太子的明确记录便是一个佐证。而在这一点上，滕胤和诸葛恪非常类似，同是孙权的女婿，滕胤和朱据做法完全不同。
不仅如此，诸葛恪还想耍个小聪明当骑墙派，他的儿子诸葛绰竟加入了鲁王党。
这种鸡蛋不放在一个篮子里的小把戏自然瞒不过孙权，他之前的态度其实已经可以让孙权满意了，孙权只是希望他和江东士族划清界限，并不需要他支持鲁王，诸葛恪这么做有点弄巧成拙了。
在得知孙权希望自己管教一下儿子的态度后，诸葛恪有些害怕了，他唯恐失去孙权的信任，干脆横下一条心将诸葛绰毒死，全琮没做的事让他给做了。
这就有点多此一举了，因为诸葛绰若没有父亲的授意，岂敢和鲁王交往，孙权一眼就能看出诸葛恪是丢卒保车。虽然孙权和诸葛恪是同一类人，为了自己牺牲一个儿子丝毫不在乎，但诸葛恪如此不择手段却让他有些担忧。
因此后来诸葛恪虽然依旧官运亨通，接替陆逊成为大将军镇守武昌，但却没有进入权力中枢的迹象。
而在孙权临终之际，虽然诸葛恪辅政的呼声很高，但孙权对此却仍然表示犹豫。此人为了权势可以不惜杀子，会不会不是金日磾反而是王莽呢？
然而这个时候孙权已经无法像之前那样一言九鼎了，他在一定程度上受到全公主等人的控制，之前重立孙和一事在全公主等人的阻挠下被迫作罢，这次选辅政大臣孙权也没法一个人说了算。比如孙峻就极力要求诸葛恪担任辅政，这应该也是全公主的意思。

不过这就奇怪了，作为原鲁王党成员，应该是和身为太子党的诸葛恪是水火不容的，为何反而要将其拉入辅臣中来呢？
其实这就涉及到全公主的利益，因为她的最终目的就是在弄权的同时将太子党一网打尽。
孙峻是自己的提线木偶，吕据只是个杂号将军，在鲁王党中本来也不是什么大人物，而孙弘就有点麻烦了。这个人是孙权的亲信，虽然在某些事上和自己有过合作，但终究无法掌控他，他的存在对全公主来说是个制约而更麻烦的就是诸葛恪，他跟孙和关系那么密切，又是地方上的实权人物，只要他在一天，全公主就一夕不能安寝。假如诸葛恪拥立孙和谋反怎么办？一旦事成，自己就死无葬身之地。
思来想去，全公主等人决定支持诸葛恪成为辅政大臣，让他进入中央后不仅在失去地方上势力会更好对付，同时也能挑唆他和孙弘的矛盾，这样就能坐收渔利了。
孙权无奈，只好接受了这一安排，并诏令诸葛恪一统诸事，其地位相当于首辅。
诸葛恪受命即将从武昌前往建业，临行前，大司马吕岱或许想到了什么，于是对诸葛恪说：“世事艰难，希望你每遇到什么事都要反复思考十次。”
这话让诸葛恪很不以为然，他回应道：“古人说三思而后行，现在你让我十思，是不是看不起我啊？”
吕岱一看诸葛恪根本听不进去，也就摇摇头不说话了。

当时吕岱已经年过九旬了，姜还是老的辣，他一眼就看出了诸葛恪此行的凶险。建业的水太深，诸葛恪长期在地方领兵，缺乏名望，这个首辅没那么好当。
若他驻扎武昌，全公主等人还会心生忌惮，但他入京后岂不成了砧板上的鱼肉？搞政治是丝毫大意不得的，以诸葛恪粗疏的性格，不反复思量能行吗？
吕岱用一生的智慧好意劝诫，奈何诸葛恪丝毫听不进去，他或许还在为自己能得到这么多支持而沾沾自喜，殊不知最后的悲剧命运已经注定了。
这便是五人辅政的格局，虽说表面上以诸葛恪为首，但能否坐稳这个位子终究是要看实力的，局面其实始终牢牢掌握在全公主的手里，诸葛恪躲过了二宫之争却躲不过接下来这场劫数。
不过这些孙权已经看不到了，神凤元年四月，这位一代雄主走到了生命的尽头。
他年少临危继位，坐断东南纵横捭阖，完美解决了兄长去世后留下的乱局。
他壮年开拓进取，面对魏蜀大军压境临危不乱，通过隐忍和谋略取得荆州，完成了榻上策的第二步。
他老年残酷多疑，为了手中的权力不惜掀起残酷的政治斗争，为国家的衰败埋下伏笔。
曾经从善如流的少年英主在权力的浸染下，最终堕落成一名独裁暴君，这似乎是历史的惯性，也是令人惋惜的悲剧。
然而比悲剧更悲剧的是悲剧仍在继续，二宫之争并不会因为立储之争尘埃落定而结束，甚至在孙权去世后依然余波未平，魔鬼被放出了牢笼后便再也无法控制了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴公主间的塑料姐妹情，女人残忍起来连男人都汗颜。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓诸葛恪之死，标志着东吴士大夫在政坛遭到沉重的打击，从此以后，东吴进入宗室成员独揽权柄的时代。
起初士大夫阶级还将希望寄托在滕胤身上，希望可以以他为代表人物，继续在政坛施加影响力。
作为同是江北士人身份出身的政治人物，滕胤和诸葛恪却有些不相同，他不像诸葛恪那样为了发动战争丝毫不体恤民力，尽管和诸葛恪关系密切，但却反对盲目北伐，而且他听到有关民间疾苦的报告都会为之垂泪，可见他是秉持着行仁政的儒者之风的。
正是因为如此，滕胤在诸葛恪死后立刻成为士大夫们拥戴的对象。当时群臣共同推荐孙峻为太尉，滕胤为司徒，便有令二人并驾齐驱的意思。
滕胤在士大夫群体中呼声如此之高，令孙峻感到了威胁，因此他理所当然地反对提高滕胤的地位。
当时有人建议孙峻一定要让宗室力量掌握最高权力，要是让滕胤的地位上来了，以他的名声必然成为将士大夫统合在一起的一面旗帜。此言深得滕胤之心，于是孙峻便让党羽们表自己为丞相，却没有为滕胤晋升，对其进行排斥。
此举令士大夫阶级大失所望，当初除去诸葛恪一事他们并不太反对，毕竟诸葛恪倒行逆施，众叛亲离，没人会同情他。但如今见滕胤受到孙峻的压制，这同样不是他们愿意接受的结果，于是双方之间的裂痕就这么开始扩大了。

对于当前宗室力量的强大，滕胤心知肚明，他不愿也无力挑起冲突，因此只能退让。于是滕胤以自己和诸葛恪是儿女亲家为由主动请辞。
可没想到孙峻却没有答应，他表示诸葛恪的罪名不会牵连到你，以此让滕胤安心，并将其进爵为高密侯。
孙峻此举是为了维持一个宗室和士大夫共同执政的和谐表象，以证明他并没有独揽大权，以免受人话柄。但实际上此时权力基本已掌握在宗室手中，滕胤可以说只是一个吉祥物，他在政治和军事上的地位是远远无法与当初的诸葛恪相提并论的。
然而孙峻却无法就此高枕无忧，他本人能力有限，名声又差，他完全是依靠全公主的支持才上位的，权力并没那么稳固。因此朝中渐渐生出一股反对孙峻的力量，新一轮的斗争又开始了。
之前全公主和孙峻为了斩草除根，密谋害死孙和，这令许多人感到不满。于是前司马桓虑以此为由纠合力量，以前太子孙登之子孙英的名义准备发动政变铲除孙峻。
这位桓虑身份不详，但却可以看出一些端倪。孙英之父孙登生前德才兼备，名声甚佳，深得士大夫们的支持。桓虑不选孙权之子孙休，偏偏选择了和士大夫渊源最深的孙登一系中的一个晚辈，这有些不寻常。
再加上他提出的给孙和鸣不平的口号，要知道孙和也是士大夫们积极支持过的人，这些都说明他背后的支持者很可能就是士大夫阶级。毕竟桓虑是在是太不起眼了，这样一个小人物倘若没人支持有什么能力发动政变呢？
不过这次草率的政变还在密谋阶段就被孙峻察觉了，桓虑等人被杀死后，孙英也被迫自杀。
关于这件事史书记载有些矛盾之处，《三国志》说孙英也是同谋，而《吴历》则说孙英本人压根不知情。
我认为孙英应该就是主谋之一，因为如果他是被蒙在鼓里的人，那么他没必要急着自杀，毕竟他跟全公主以及孙峻并无仇怨，还是可以做一番合理的辩解的。而且如果桓虑没和孙英商议过的话，当他起事后发现孙英并不支持他，岂不更加尴尬？
而孙和跟孙英都与这次政变有关，这就让事情更加复杂化了，因为性质似乎就成了士大夫与部分宗室发起的一场联合政变。
此时孙和和诸葛恪都已死于非命，当初两宫之争中的太子党早就分崩离析，孙英虽然有意愿站出来反对全公主和孙峻，但以他在宗室中的身份显然还是有些不够资格，他是无法挑起大梁的，因此可以推断他的背后也有人。
这个人不仅在宗室中有一定的威望，同时还和士大夫阶级关系不浅，只有如此才能将二者串联在一起，而且此人还得与全公主等人是敌对关系。这样一来答案就呼之欲出了，这个人很可能就是孙权的另一个女儿朱公主。

当年二宫之争期间，朱公主与姐姐全公主支持鲁王的立场相反，她选择站在丈夫朱据这边支持太子孙和，于是这对亲姐妹便因政见不合反目成仇。
由于朱据的缘故，朱公主和士大夫尤其是江东士族应该保持着比较密切的关系，另一方面，她本人在宗室中也有一定的影响力。
之前孙权挑起二宫之争，朱公主选择站在士大夫一边而孙权对此并无反应，说明这是他有意放纵。
虽然孙权最终的目的是打压士大夫，但这并不代表他会允许宗室力量过于庞大。两个女儿不和，想要压倒对方就只能寻求父亲的支持，因此局面都在他的掌控之中，只不过孙权想不到的是最后局势失控了。
为此，孙权给了朱公主类似胞姐的待遇，也有一定干预政治的能力。若非如此，全公主不太可能仅仅因为政见不合就对亲妹妹产生这么大的仇恨，大概率还是因为争权争宠的缘故。孙权为了维护自己的权力，不惜将儿子玩死玩残，反而却对女儿倍加放纵，任由她们干政，最终酿成惨剧，真是令人啼笑皆非。
总之孙英谋反案大概率和朱公主脱不开干系，可以说这仍是二宫之争的遗留问题。
孙英谋反案最终虽被扼杀在摇篮中，但这件事却让全公主感到很是不安，除掉诸葛恪且逼死孙和是不够的，自己的妹妹威胁还在，于是全公主又一次动了杀机。
没过多久机会就来了，五凤二年（255年）七月，蜀汉使团即将到东吴进行国事访问，将军孙仪、张怡、林恂等几人打算在这次大会上寻机除掉孙峻。
张怡和林恂情况不详，但这位孙仪身份却很不寻常，因为他和孙峻同出自孙坚的弟弟孙静一系。孙仪之父孙皎和孙峻的祖父是亲兄弟，因此论起来孙峻应该是孙仪的从子。
既然同出孙静一系，二人关系应该是不错的，为何双方却发生如此激烈的冲突呢？其实这很可能跟私人恩怨有关。
孙皎当年和诸葛瑾关系非常好，因此两家很可能成了世交，使得后辈孙仪与诸葛恪也有了很深的交情。孙仪之所以密谋除掉孙峻，大概率是对诸葛恪被其害死一事深感不满。
当然，孙仪这次政变也同样胎死腹中，几个主谋纷纷以自杀告终，而这给了全公主一个下手的机会，她趁机污蔑朱公主与此案有关，最终将其害死。

由于孙仪案和孙英案性质不同，因此朱公主并未参与其中，她是被冤杀的，这也是史书中定性过的。
全主因言朱主与仪同谋，峻枉杀朱主。（三国志吴书嫔妃传）然而全公主的冷酷无情却令男人都感到汗颜，她对亲妹妹的处置残忍至极。
据《搜神记》记载，朱公主死后被葬于石子冈，也是当初诸葛恪被杀后抛尸的地方。后来孙皓继位后打算重新将其安葬，结果根本分辨不出朱公主的墓穴在哪，最后靠朱公主显灵才得以辨认。
虽然这样的神怪故事不足取信，但可以证明一点，那就是朱公主被胡乱埋在了乱坟岗。不仅要将妹妹置于死地，甚至在她死后还要极尽羞辱。要知道连杀兄屠弟的李世民都会做做样子给兄长追封为王并厚葬，全公主的残酷手段可见一斑。
朱公主的惨死让孙休惶惶不可终日，孙休继承了父亲乱伦的“光荣”传统，也娶了自己的外甥女，而且他比孙权更进一步，因为他的妻子是姐姐朱公主和朱据所生的女儿，连五服都没出。
为了避免遭到迫害，孙休立刻让妻子离开自己的封地回到建业，和她撇清关系，以示自己的清白。
如今孙奋已经被废为庶人，孙休也彻底匍匐在自己的脚下，而孙和一系基本已经遭到沉重打击，全公主终于扫清了权力之路上所有的障碍。
她为了维护自己的权力，对其夫家全氏一族的势力大加扶植，当时全氏一门有五人封侯，不仅握有兵权，其余家族成员还担任侍郎、骑都尉，宫廷宿卫等等，成了东吴有史以来最为显赫的外戚家族，也成了全公主弄权的一大依仗。
目前唯一的不足之处就是明面上的执政者孙峻威望不足，因此他们被迫走上了诸葛恪的老路，即对外战争。
几个月前，曹魏爆发了声势浩大的第二次淮南之乱，扬州都督毌丘俭率文钦等起六万精兵讨伐擅自废立的司马师，双方近二十万大军在中原展开一场血战。

虽然最终毌丘俭寡不敌众兵败阵亡，不过文钦却非常幸运地逃了出来，而且正好遇上北上的东吴大军。
听说曹魏发生了这么大的动乱，正欲建功立业的孙峻肯定不会放过这个机会，不过或许是东吴在淮南的情报机构不够给力，又或许是因为犹豫而浪费了一定时间，总之孙峻是在毌丘俭起事后二十七天才出兵的，很显然最好的战机已经过去了。
等东吴大军开到东兴的时候，孙峻已经听闻淮南军战败的消息，但他可能觉得魏军没有这么快杀到寿春，于是继续进军，终于在出兵十日后，到达离合肥东面不远的橐皋，而就在这里遇上了前来请降的文钦。
由于之前文钦有大破诸葛恪的辉煌战绩，所以孙峻对其非常器重。将有实力的降将培养成自己的嫡系，也是对抗朝中反对势力的好办法。而对于文钦来说，他已经在曹魏那里完全没有后路了，除了给孙峻死心塌地卖命以外别无选择。
这次孙峻虽然因为错过战机，没能在淮南分得一杯羹，甚至还折损了老将留赞，但至少招降了文钦，还得到前来躲避战乱的数以万级的淮南百姓，也算有不小的收获。
而初来乍到的文钦对于自己的处境也非常清楚，他明白自己在东吴最大的意义就是领兵伐魏，于是便劝说孙峻起兵北伐，而孙峻也上次也尝到了对外用兵的甜头，于是二人一拍即合。
太平元年（256年）八月，孙峻发动了一次规模宏大的北伐，镇北大将军文钦、骠骑将军吕据、车骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨都参与此次出征。
当时孙峻和滕胤在石头城为诸将践行，在军营里见到吕据帐下士兵军容齐整，这令孙峻心里很是厌恶。
吕据由于出身背景问题，在孙峻和诸葛恪之争中基本保持中立，孙峻对此并不满意，因为在他看来，吕据表现出的态度表明他不能算自己人。
如今看吕据手下兵强马壮，他这个心胸狭隘的人自然不会开心，于是借口心脏不适离去，可谁也没想到孙峻当天夜里竟然真的因病猝死了。

这下轮到全公主慌了，虽然她有实力有手段，可她毕竟只是个公主而已，不可能光明正大地掌握权力，她必须要通过一个傀儡来实现目的，而自己的姘头孙峻就是最佳人选。
如今孙峻已死，皇帝孙亮也在一天天长大，她的权力还能维持到什么时候呢？
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴历史上最大的权臣为何被轻易消灭？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（七十四）孙休锄奸孙綝废黜皇帝孙亮，令他的权势达到了顶峰，而他也将面临另立新君的问题。
其实孙綝的选择范围已经很小了，因为当时孙权诸子中还有资格继位的只剩下孙奋和孙休二人，其他人则或死或废。
对于一个希望掌控皇帝的权臣而言，立孙休显然是更合适的，因为孙奋这个人野心太大。
当初孙奋为诸葛恪压制被强制迁移封地，而后来当他听说诸葛恪的死讯后，第一时间就打算赶往建业以观其变，而且还将劝谏他的谢慈杀害，最终被废黜王位，贬为庶人。如此不安分的人，孙綝怎么能放心呢？
而孙休就好得多了，这些年他无论受到什么打击都逆来顺受，当岳母朱公主为孙峻和全公主所害时，他为了撇清关系立刻将妻子撵走。如此胆小怕事的人，想必更加好控制吧。再加上手下也如此劝说，孙綝最终决定迎立孙休。
只不过孙綝还是看走眼了，这个貌似懦弱的孙休在短短两三个月内就令他死无葬身之地。
就在废黜孙亮的第二天，孙綝便命宗正孙楷与中书郎董朝前往孙休的封地会稽迎请他来京即位。
不过孙休警惕性却很强，孙綝的所作所为他必有耳闻，此人倒行逆施大失人望，他的权力能稳固吗？如果有人支持孙亮发起反扑，到时孙綝一旦失败，自己岂不成了附逆？因此他对这天上掉下来的好事尚存疑虑。最后经孙楷和董朝苦劝了一日两夜，这才决意出发。

然而孙休心里仍然没底，因此这一路上走得极为缓慢。太平三年（258年）九月己未孙楷和董朝来会稽迎接，直到十月戊寅孙休才到达曲阿，足足花了二十天的时间，而此地距离建业仍有二百里左右。
孙休的速度实在是慢得出奇，当初司马懿从辽东班师时为了见魏明帝最后一面一夜就狂奔四百里，虽说可能有夸张的成分，但骑马赶路的话一天走大几十里总是不成问题的，因此这说明孙休仍在观望。
可就在这段时间，孙綝竟然有些反悔了，他竟生出了更加大逆不道的念头。
孙綝看孙休一直没来，于是便想要进宫。根据《会稽典录》记载，孙綝此举是“ 图为不轨 ”，因此他很可能已经打算要自立了。
当时百官慑于孙綝的淫威，都不敢多说一句话，唯有虞翻之子虞汜出言相劝，这才让孙綝打消了这个念头，东吴也躲过了一场浩劫。
此时在曲阿的孙休仍在焦急地等待，突然有个老者拦住孙休叩头说：“事情拖久了恐怕会生变，如今天下人对您你殷殷期盼，希望陛下尽快前行。”
这个老者应该不是普通人，平明百姓很难有此番见识，因此他很可能是孙休在建业的眼线，这次是来传递情报的，他在确认建业局势稳定后才建议孙休前往。
由上述事迹便可以看出孙休的性格，一是善于韬晦，二是小心谨慎，这成了他能成功铲除权臣的关键。
在得到了确切消息后，孙休当即出发，行进速度骤然提升，当天就赶到距离建业不远的布塞亭（今江苏句容市一带）。

第二天，孙休便入京正式登基，改元永安，是为东吴景帝。
而孙綝地位也更进一步，三天后孙休下诏将其晋升为丞相、荆州牧。同时他的弟弟们也纷纷高升，孙綝一门权倾朝野。
此时的孙綝认为举国上下再无对手，行事便愈发狂妄起来。
一次他进献牛、酒给孙休，可孙休没有接受，于是他只好转送给左将军张布。由于对孙休拂他的面子感到不满，结果在酒席上孙綝竟然酒后失言道：“之前废少主的时候就有人劝我称帝，只不过我没答应。所以说若不是我，今上是做不了这个皇帝的，没想到陛下对我丝毫没有优待，看来我得另作打算了。”
这一次孙綝是真的太冲动了，张布是孙休的亲信，是在他做琅邪王时就跟随在身边的老臣了，对这样的人吐露真心必有后患。
果不其然，张布很快就将此事报告给孙休。
对于孙綝专权，孙休肯定是极为不满的，但前任皇帝孙亮的下场摆在眼前，他也不敢轻举妄动，因此只好通过示弱来麻痹孙綝。
于是在永安元年十一月，孙休于三天内连下两封诏书。第一封诏书再次肯定了孙綝的拥立之功提出要尽快为参与此事的功臣加官进爵，而第二封诏书则是将孙綝的弟弟孙恩晋升为侍中。
而当有人密报孙綝谋反时，孙休则二话不说，立刻将这个人交给孙綝处置，表示自己对这些风言风语完全不相信。
不过经历过多次政变的孙綝政治嗅觉还是比较敏锐的，他从中闻到了一些“将欲取之，必先与之”的味道，他开始担心起来。
此时的孙綝本应提高警惕，通过自己掌握兵权的优势加强对建业的控制，然后直接派兵入宫监视皇帝的一举一动，可他却想出一个馊主意，自请出镇武昌。

孙綝素无人望，只是个年轻的宗室权贵，他全靠着掌控皇帝才能延续自己的权势。而他在地方上完全没有根基，即使到了武昌又能怎么样呢？
要知道长期在荆州领兵的上大将军施绩对孙綝乱政早有不满，甚至在联络蜀汉作为外援，如今他都督荆州西部巴丘至西陵的广大地区，一旦孙綝有异动他肯定会在第一时间起兵讨伐。因此只要孙綝去了武昌，他就彻底掀不起什么风浪了。
于是孙休很痛快就答应了他的要求，并让他带着自己掌管的一万精兵，武器也是要什么给什么，这下孙綝的警惕性又降低了。
其实这应该是孙綝为自己留的后路，因为孙綝在得到许可后并未立刻离开建业，他还是想再观望一番，等到形势真的恶化到不可挽回的地步再走。可是他就没想想，到那个时候，他还走得了吗？
而就在这个时候，孙休正和张布就如何铲除孙綝一事进行着最后的商议。
之前孙亮的失败是一个教训，想寻找盟友必须得万分可靠才行，否则不如不找。于是张布提出了一个人选，他就是丁奉。
之所以选择丁奉，除了他确实有勇有谋而且胆略过人以外，还有两个原因。
首先是丁奉之前奉孙亮之命诛杀朱损、朱熊一事，丁奉未必不知道朱氏兄弟是冤枉的，但他依旧奉命行事，可见此人有忠君之心，另外杀死朱氏兄弟是孙綝极力反对之事，因此在孙亮被废后，难保他不会对丁奉怀恨在心，有此顾虑的丁奉是有理由反对

孙綝的。
其次就是之前援救寿春期间，丁奉是极少数取得过胜绩的人，虽然具体有何战果史书并未明确记载，甚至有可能战果只是微乎其微，但毕竟他已经是表现得相对最好的了。而眼见着吴军因为孙綝的一己私利损失惨重，自己的奋斗全都化为泡影，丁奉必然会恨透了这个害群之马。
有了以上这两点原因，再以皇帝的名义命他为国锄奸，想必丁奉是极为乐意的。
果不其然，丁奉受命后立刻答应了下来，不过他提出孙綝的几个兄弟纷纷掌握兵权，其他的党羽也非常多，因此很难上下同心一举将他们制服。不如借着腊祭大会的机会请孙綝前来参加，然后用皇帝亲兵将其当场斩杀。
丁奉此计是当年孙峻诛诸葛恪的翻版，虽然孙綝掌握兵权，但进宫参加腊祭大会时防卫自然会放松，这是他最虚弱的时候，正好可以将其一举拿下。
腊祭的前一天，建业城中已有传言说明天将有重大变故，孙綝听说后非常害怕，打算称病不去。
但孙休连续派了十几拨人来请，孙綝实在推辞不过，毕竟作为丞相，连这样的的重大祭典都不参加实在说不过去，于是他想了个主意，便吩咐手下人一会在府里点火，到时候自己就可以用救火为借口回府了。
孙綝从掌权开始几乎就在延续着诸葛恪的路线，虽然一度在政变中取得过胜利，但随着对外战争的惨败以及人望的丧失，最终走上了一条不归路。从他决定入宫的那一刻起，他的命运就注定了。
就在腊祭大会进行中，众人突然望见太初宫南面的丞相府方向升起了浓烟，孙綝见状大喜，立刻请求回府救火。他本以为这个简单的要求孙休会轻易答应，可当他望向孙休的那一刻，却从他身上察觉到了一股陌生的感觉。
此时的孙休早已没有以往软弱可欺的样子，他脸上流露出一股胸有成竹般的戏谑之情。
只听孙休微笑道：“宫外驻军颇多，此等小事何必劳烦丞相亲往？”
孙綝闻言顿感大事不妙，他当即从坐席上弹射而起，连忙往门外冲去。可宫内早就布下了天罗地网，他已经成了瓮中之鳖。
只见丁奉和张布使了个眼色，左右卫兵立刻冲上来将孙綝制服，这个嚣张跋扈的权臣就这样做了阶下囚。
被捆得像粽子一样的孙綝早已没了往日的风光，此人在对待政敌时残忍狠辣，但当自己面对死期的时候却硬气不起来了，他跪在地下苦苦哀求：“请陛下将我发配至交州。”

可孙休却轻蔑地回答：“你当初为何不把滕胤和吕据发配交州？”
孙綝还不死心，又求道：“我愿被罚为官奴。”
孙休大怒：“你当初为何不让滕胤和吕据做官奴？”说罢便令左右将孙綝推出斩首，这个东吴历史上最大的权臣就此落幕，时年二十八岁。
其实孙綝的败亡并不令人意外，他只是表面风光，而权力并不稳固。或许他在都城内能够掌握主要兵权，但也只能维持秩序而已，因为他对宫内的掌控极为有限，甚至做不到在皇帝身边安插耳目。事实上当初若不是有人报信，说不定孙亮已经把他除掉了。
孙綝能够祸乱朝政两年之久，其实靠的不是实力而是运气，但运气不可能帮他一辈子。
将孙綝处死并夷灭三族后，孙休并没有扩大打击范围，而对他的同谋数千人都加以开释。孙綝已死，他的党羽自然树倒猢狲散，如今对他们进行赦免自然是收买人心的明智之举。
当初孙权为打压士大夫挑起了两宫之争，这场争斗在他死后继续扩大化，终于导致了宗室权臣秉政而皇权衰微的恶果。
如今经历了数年之久的血腥厮杀，东吴皇室终于重新掌握了权力。
为了塑造皇室的权威，必然要对孙峻和孙綝等人加以否定，于是孙休将孙峻和孙綝从族谱中除名，又为诸葛恪、滕胤和吕据等人平反，国家暂时重回安定。
然而这些年连续的内乱让东吴不断削弱，而出师北伐又屡遭败绩，这些损失是轻易无法弥补的。
而在诛除孙綝一事中曾经英明果决的孙休也未能保持住良好的作风，东吴政权最终还是向着深渊滑去了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

铲除孙綝时英明果决的孙休为何这么快就堕落了？
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（七十五）二奸当政孙綝被铲除后，孙休摆脱了傀儡的身份，东吴内政也重归安定。
孙休其实是个颇有能力的君主，他虽然性格谨慎小心，但该出手时绝不犹豫，铲除奸臣时的果决颇有其父孙权之风。
尽管如此，孙休却不是孙权那种崇尚法术的独裁暴君，他本人有着深厚的儒学素养。
早年间孙休在射慈、盛冲的教导下学习。这位射慈值得一提，因为他很可能就是因劝谏被孙奋所杀的那位谢慈。
根据《三辅决录注》记载，刘备手下的扶风射援就来自北地谢氏的分支，一次他的先祖谢服即将领兵出征，天子认为这个名字不太好，于是赐名为射咸，此后他这一支就以射为姓。而射慈也是出自这个家族，因此也被称为谢慈。
出身名门的射慈是一位大儒，在他的影响下，孙休也成了一个儒学气息浓厚的君主。
他不仅对研读儒家典籍很是热衷，而在执政风格方面对此也多有体现。

孙休刚刚登基后不久就下诏表示如果一家中有三至五名男丁在官府或军队中服役，导致家中无人经营的话，就可以在父亲和长兄中任选一位留在家中且免除税赋，这明显是一大仁政。
在除掉孙綝夺回权力后，孙休又下了一封诏书，他提出要着力兴办教育，设置学官，立五经博士，并招募官吏和将领子弟中的有志之士就学，经考核后加以任用，以此来改善社会风气。
第二年三月孙休再次再次下诏，要求重视农桑，减轻百姓负担，这与法家“弱民”的思想相悖。而且孙休提出只有老百姓安居乐业才因爱惜自己而降低犯罪率，这又与孟子“ 有恒产者有恒心，无恒产者无恒心 ”的理念一致。
总之，孙休的执政理念被打上了深深的儒家烙印。
不过尽管孙休在处理国政时充满了儒风，但这并不表示士大夫政治就能得以复兴。此时江北士人随着诸葛恪和滕胤等主要人物的死已经严重衰落，而江东士族也未在朝堂上重新占据一席之地。在防备士大夫方面，孙休和孙权一脉相承。
当然，孙休也不是完全不用江东士族，比如陆逊之子陆抗就被拜镇军将军都督西陵，负责自关羽濑至白帝城广大地区的防务，而陆凯、陆胤兄弟也分别驻兵长江中、下游。但总地来说他们还是被局限在地方，而最高军事长官大将军则仍由出身江北的武将丁奉担任。
然而此时宗室力量已经被一网打尽，而士大夫又没能崛起，究竟什么人填补了权力的真空呢？
这便是孙休执政期间最令人诟病之事，他宠信奸佞，任人唯亲，东吴政局并未往好的趋势上发展。
或许是孙权的遗传吧，孙休在帝王心术方面有一定心得，他非常善于收买人心。
之前孙休在丹阳时，太守李衡曾多次依法对其进行制约。这位李衡便是当初弹劾吕壹的那个人，由此也能看出他刚直不阿的作风。
孙休继位后李衡非常恐慌，他担心遭到报复因此一度打算逃到魏国去，经其妻阻止才罢休。然而他多虑了，孙休根本没有这种打算，反而将其封为威远将军。
如果说对宽待李衡是为了做姿态的话，他后面的表现就无法用相同理由来解释了，他又有着不小的私心。
孙綝一伙倒台后，孙休立刻大肆封赏，着力培养自己的班底。除了立下首功的丁奉以外，孙休重点提拔的就是昔日自己做琅琊王时期的亲信张布和濮阳兴。

早年间孙休在会稽时张布就侍奉在他身边，而孙休承继大统后自然一人得道鸡犬升天，张布也成了左将军。不过当时孙綝正如日中天，张布权力有限。
直到孙綝伏诛，张布便取代了孙綝之弟孙恩的中军督一职，成为宫中禁军的统帅。于是张布和丁奉一内一外，孙休在他们的协助下掌握了全国兵权。
另一位得到孙休宠幸的近臣则是濮阳兴。濮阳兴在性质上和张布略有不同，他是在孙权时期出仕的，其仕途早期和孙休并无交集，直到担任会稽太守才和孙休结下了深厚的交情。
濮阳兴祖籍陈留，从成分上来讲，他应该算是出身江北的士人。不过他的父亲濮阳逸一度贫困，还曾得到陆瑁的资助，可见其家族出身较低，至少和张昭、诸葛瑾等家族无法相比，因此濮阳兴身上更多体现出来的仍是孙休藩邸旧臣的属性。
对于自己的亲信旧臣孙休百分百地信任，然而濮阳兴却是个奸佞之臣，这下问题就来了。
永安三年（260年），都尉严密修建丹杨湖田，筑浦里塘。孙休诏令百官就此事进行商议，结果众人都认为要耗费大量工时而湖田却不能保证一定修建成功。
而濮阳兴好大喜功，他坚持将工程继续下去，孙休也听之任之。于是濮阳兴召集众多士兵、百姓加入此项工程，结果耗费了海量的人力物力却收效甚微，兵民死的死、逃的逃，还有的逼迫自杀，百姓因此十分怨恨濮阳兴。

其实以孙休轻徭薄赋的执政理念，他对这种劳民伤财的事肯定是不愿为之的，但他仍对濮阳兴进行放纵，这证明在孙休眼中还是维护自己的统治最为重要。
如今朝中对此事反对声一片，其背后必然有江东士族们在支持，而孙休又延续了以往的政策，在政坛上对他们进行压制，因此势必要有一个人出面跟江东士族进行对抗。这样一来，濮阳兴就成了首选。如今他成了士人们眼中的公敌，只能全心全意为孙休效命。
这件事濮阳兴办得极差，按说他理应受到惩罚，可孙休却丝毫不以为意，反而将其晋升为丞相，这就很能说明问题了。
张布和濮阳兴身居高位且相互勾结，这令举国上下颇有怨言，据《三国志》记载已经到了“ 邦内失望 ”的地步。
所谓“邦内”，主要指的还是江东士族的立场，平民百姓又有什么话语权呢？唯有士族因为政治空间被挤占，才会心生不满。
然而当时张布和濮阳兴如日中天，孙休就是他们最大的后盾，因此士族只能继续蛰伏等待机会。
不过张布和濮阳兴却也有一定的危机意识，他们眼下虽然是皇帝面前的红人，但未来的事情却不好说，因此他们对孙休身边发生的事情异常警惕。
由于孙休热衷儒学，他经常和韦曜、盛冲等人进行学术方面的探讨，这让张布很是担心。
这两个人都是耿直之臣，尤其是韦曜，他在之前的二宫之争中也可以算是太子党成员，再加上他本就是吴郡出身，自然和士族们走得很近。如果他们在皇帝面前说自己的坏话该怎么办呢？就算没到这一步，一旦皇帝对他们越来越亲近，自然也影响自己的地位。于是张布便在孙休面前花言巧语，试图阻止他与韦、盛二人接近。

可是孙休却没有答应，而且还点明了张布的意图，说他就是担心韦曜等人说出臣下有作奸犯科等不法之事，故此不想让他们入宫。
君特当以曜等恐道臣下奸变之事，以此不欲令入耳。（三国志孙休传）孙休的态度让张布有些慌了，他唯恐自己会失宠，于是立刻作出辩解，说他的意思其实是担心孙休热衷搞学问会耽误政事。
没想到孙休却说政务和学术互不干扰，而且对张布干涉他的行为表示了一定的不满。
当然，孙休也颇知驭下之道，毕竟是自己的亲信以后还要加以利用，因此点到为止即可。张布的心思他一清二楚，但毕竟不愿为这点小事让张布因疑虑生出二心，于是最终答应了他的请求，停止了学术探讨，也不再让韦曜和盛冲等人入宫了。
孙休如此宠信奸佞之臣，难道说明他已经变成一名昏君了吗？
这当然不是，此时孙休只有二十余岁，远未到老迈昏聩的年纪。而以他登基前后既谨慎又果决的表现，丝毫没有一个昏君的样子，他没道理这么快就堕落如斯。

因此只有一个解释，那就是孙休在搞制衡。
他提拔身边的亲信小人，通过他们掌控朝政，以此对士大夫进行压制，这其实跟孙权当初重用吕壹以及扶植鲁王党没有本质区别。况且孙休的手段比孙权要柔和得多，他的尺度把握还是很不错的，远没酿成当日之祸。
由此也可以看出，孙权当初对继承人儒家化的担忧是有些多虑了，这一点在孙休身上就得到了良好的体现。
孙休一个以儒家理念治国的皇帝，而他在权力制衡方面也做得不错，丝毫没有出现孙权担心的那种沦为士大夫傀儡的局面。在防止君权旁落方面，相比起文化年龄才是最大的隐患。
或许孙登和孙和在做太子期间和士大夫走得近，但此一时彼一时，一旦他们登基后其心态很可能会发生变化，太子和皇帝的立场毕竟是不同的。
但这并不是说孙休就没有值得批评的地方，他本有更好的选择。
有一点张布说得没错，治学并不是当务之急，孙休是皇帝而不是学者，他应该将主要精力集中在政务上。
扳倒权臣之后，孙休本有机会励精图治，但他却任用奸佞，自己懈怠图清闲，最终错过了富国图强的机会。
在孙休眼中，如今国家内部的隐患基本已经消除，又营造出了这种相对稳定的局面，完全可以踏实下来享享清福了。
然而逆水行舟不进则退，外部环境却不会永远保持静止，尤其是这历经八十余年的纷乱，局势无时无刻不在发生变化。
这几些年吴蜀权奸当道，国势衰退，多年的平衡已被打破。
随着一场大战的开始，东吴的好日子到头了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

百年东吴（七十六）永安之战（修改版）夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓在本篇原版中第二次永安之战的部分可能有些问题，在这里进行一下修改。
就在东吴内部因争权夺利而持续衰落的时候，外部形势也在发生着剧变。
永安六年（263年）十月，一名来自蜀汉的使者抵达建业，他带来一个令人震撼的消息，蜀汉已经面临着亡国之祸了。
原来就在不久之前，司马昭经过近一年的筹备共调集了十八万大军，随后对蜀汉发动了一场灭国之战。
八月份钟会所部主力约十二万人从洛阳誓师出发，与邓艾、诸葛绪所部各三万余人兵分三路，以泰山压顶之势杀向益州。

九月份魏蜀两军开始接战，先是姜维在阴平作战不利，之后钟会大军又轻而易举地杀入汉中，蜀汉形势已经危如累卵。由于无力独自抵挡魏军，蜀汉只好向东吴求援。
对于这场战争东吴方面虽然有所耳闻，但孙休却远没料到事态竟然恶化到这等地步。想想也是，当年曹爽十几万大军征蜀一样折戟于骆谷，秦岭之险就如同蜀汉先天的屏障，如何会被轻易突破呢？
可他不知道的是固国不以山溪之险，秦岭之于蜀汉便如长江之于东吴，没什么天险可保江山永固，蜀汉的今天便是东吴的明天。
自从铲除孙綝以来，孙休逐渐沉迷于研习儒家典籍，经常和士人们讲经论道，但却对国政愈发懈怠，大权落入张布和濮阳兴两名佞臣手中。
之前孙权在位时虽重用校事令百官苦不堪言，但当时东吴对国外形势的变化极为敏感，荆州有任何风吹草动都瞒不过孙权，这也是他能轻易策反糜芳和士仁的原因。
可后来的东吴却由于连续内乱的影响变得消息越来越闭塞，只知埋头内斗却两耳不闻窗外事。之前毌丘俭起兵时就因为信息的滞后浪费了宝贵时间，这次他们同样对魏蜀之战的详情了解甚少，若不是蜀使来访，或许不久后孙休将直接收到蜀汉亡国的消息。
如今事态紧急，东吴方面又未做什么准备，面对千里之外的战场发兵相救根本来不及，因此仓促之下孙休只好采取围魏救赵之策，伪造出大举北伐的假象，希望能让曹魏投鼠忌器。
按计划吴军兵分三路，东路丁奉率军进攻淮南，中路丁封、孙异出兵沔中，西路由留平和施绩从江陵北上。

按照胡三省的说法，沔中本是曹魏领土，是东吴这次的预定攻击目标。但这种观点可能有些问题，因为孙贲之子孙邻曾担任沔中督，这证明沔中在东吴控制下，估计应该是沔水下游的某处。
这说明一个问题，那就是丁封和孙异根本没有正式出兵。而留平和施绩那边也是一样，二人刚刚才开始商议对策而已。这又从另一个侧面说明东吴此次行动是何其仓促，完全是临时起意。
军情如火，此时才开始行动犹如激西江之水以救涸辙之鱼，根本是远水难解近渴。随着邓艾偷渡阴平，诸葛瞻战死绵竹，蜀汉再也无力抵挡魏军的铁蹄。十一月刘禅献城投降，蜀汉正式灭亡。
一场灭国级别的大战竟然在短短两三个月内宣告结束，这是完全出乎东吴高层的意料，如今事已至此，围魏救赵之策也没了用武之地，北伐行动只好就此作罢。
此时的蜀汉已经进入无政府状态，虽然中央已经宣告投降，但各个地方还在观望着并为将来做着打算。
保卫着益州东大门的永安也不例外，皇帝投降的消息传来后永安便发生了骚动，官吏们纷纷准备弃城逃走，城内局势一片混乱。
幸好留守永安的巴东太守罗宪临危不乱，他抓住一个反面典型并果断将其处斩，这才让官民安定下来。
然而危机却并未就此解除，由于罗宪手中的防备力量只剩下两千人了，因此东吴便盯上了他。既然蜀汉灭亡已成既定事实无法挽救，那么从中分一杯羹也是好的。
吴蜀两国虽然是战略同盟，但永安毕竟是边防重地不容有失，为何却只有区区两千人马驻防呢？
原来罗宪本不是永安地区的最高长官，当地军事长官永安都督的职权要高于太守，而罗宪只是个副职。
永安都督区是蜀汉一大重要军镇，朝廷曾先后两次为其增兵。
当初诸葛亮病逝后，孙权担心曹魏趁势伐蜀，于是在巴丘增兵一万做两手准备。而为了回应东吴，蜀汉方面也在永安增加守备力量，并让宗预出使东吴，最终缓解了两国之间的紧张气氛。
然而风水轮流转，二十多年后轮到东吴出问题了。由于孙綝残害忠良，胡作非为，施绩担心曹魏趁东吴政局动荡发动南征，因此秘密联络蜀汉以防万一。为此朝廷命阎宇率兵五千增援永安以回应施绩的请求。
随着孙綝被杀东吴政局重归稳定，这支部队最终没有派上用场，而只保持着战略威慑的意义。
可是这次不一样了，由于形势太过危急，成都方面只好将永安都督阎宇召回，而他又把绝大多数兵力带走了，于是留给罗宪的

便只剩两千人。
这对东吴诱惑实在太大了，当年夷陵之战后诸将就打算乘胜追击，只因陆逊从全局角度考虑才放弃了这一打算，最终吴军也止步于此。如今永安的防御空前薄弱，岂能错过这千载难逢的良机呢？
第一个动手的是建平太守盛曼。建平郡是三年前刚刚将宜都郡西部分出来单独设立的新郡，盛曼新官上任建功立业之心无比迫切，于是便假救援为借口准备赚开城门。
然而此计已被罗宪看穿，他对手下说：“如今国家破灭，东吴本为同盟，不仅不思相助反而趁火打劫，我宁可降魏也绝不臣服于东吴。现在我们困守孤城，民心动摇，必须与敌人决一死战以安众人之心。”说罢便开始整军备战。
当天夜里，罗宪率部衔枚潜行直扑盛曼大营，盛曼猝不及防之下狼狈撤退。待罗宪得胜归来后，永安城内士气高涨，官民无不用命。
其实东吴此举是一个重大失误，他们本应遣使招降罗宪，而不是以大军压境相威逼。罗宪本意并不是降魏，他在听说刘禅投降后仍在犹豫，因此东吴是有机会争取到他的，那样便可不费吹灰之力得到这座重镇。可惜盛曼急功近利，不仅损兵折将还眼睁睁地将罗宪推到了曹魏一方。
如果说第一次进攻尚属试探，那么第二次进攻便是来真格的了。永安七年（264年）正月，随着钟会之乱的爆发，蜀地出现了一定程度的权力真空，孙休决定再赌一把。
若能突破永安，便能如当年岑彭灭公孙述那般一举将益州收入囊中，届时便能达成东吴上下数十年来梦寐以求的“ 竟长江之极”的目标，那可是超越父亲孙权的功业，这对孙休诱惑极大。
二月初，西征的命令下达到西陵， 时任西陵督的步协受命发兵， 再次兵临永安城下。 这也是《晋书》以及《汉晋春秋》中的记载。
然而根据《华阳国志 》，当时 步协是命弟弟步阐与唐咨一同进军的。
泰始二年，吴大将步阐、唐咨攻献，献保城。咨西侵至朐忍。（华阳国志）不过这段记载却有些值得怀疑之处，首先泰始二年（266年）这个时间就有偏差，当时魏晋禅代尚未发生，不可能用司马炎的年号。另外副将唐咨早在数年前就降魏了，不可能还出现在东吴阵营中。
总之，第二次永安之战的细节还是应该以 《晋书》和《汉晋春秋》为准。 至于步阐，应该是兄长步协命他代替自己领兵作战的，这一点倒是问题不大。

当时的局势对于罗宪相当危急，他亲自带队临江射击吴军，仍无法将其击退。于是 罗宪命手下杨宗去洛阳求援。
可还没等杨宗回来罗先自己就把问题解决了，见固守无法退敌，他再次主动出战并击退步阐，危机又一次解除了。
东吴在以众击寡的情况下先后两次失败，而且并非是顿于坚城之下却是在野战中吃了亏，这就很不寻常了，罗宪区区两千人为何会有如此强大的战斗力呢？
我认为根源其实在于东吴内部。作为西陵督，步氏一族自从步骘开始已经在西陵驻扎了三十多年了，荆州西部的宜都郡一直是步家的势力范围。
然而三年前朝廷突然将宜都郡一分为二，这就削弱了步家的势力，因此步协对盛曼绝不可能有什么好感。
盛曼第一次贪功冒进导致失败，而步阐也铩羽而归，这很可能就是双方因不和而各自为战导致兵力分散的结果，甚至双方曾经互相拆台也未可知，而最终则让罗宪抓住了机会。
不过罗宪虽然挡住了东吴前两次的进攻，但第三次他将迎来真正的考验。听闻前线一败再败，孙休大为恼怒，于是命陆抗率三万人西征，不拿下永安誓不罢休。
陆抗级别比步协更高，他是整个荆州西部战区的负责人，他所能调集的力量想必罗宪具有压倒性的优势。
然而永安城却是一个难啃的硬骨头，它的前身是当年公孙述修建的赤岬城， 经过 蜀汉数十年的经营，永安城的城防更加坚固，再加上永安周围地势险峻多山，大军难以展开，因此在东吴三万人的围攻下坚持了六个月仍岿然不动。
不过永安城此时也已经接近极限了，城中军民伤病大半已经无力再战，于是有人劝罗宪应该想想后路了。不过罗宪却斩钉截铁地说：“我身为主将，为军民所仰仗，如今不能让永安转危为安反而要弃城逃跑，这岂是君子所为？如今只有毙命于此了。”
此时杨宗已经突破了重重包围来到南阳并见到了曹魏荆州都督陈骞，陈骞见情况紧急立刻将此事向司马昭请示。而司马昭亦不愿让永安这座重镇落到东吴手中，况且罗宪又送来了印绶和人质，诚意满满，因此他对此事表示许可。于是陈骞便命荆州刺史胡烈率两万人马南下救援。
胡烈此次同样采取了围魏救赵之策，他率兵直扑西陵。西陵作为荆州通向益州的咽喉要道，一旦丢失的话陆抗的三万大军就会被堵在长江三峡中进退两难，或许此时的陆抗可以清楚地体会到当年他父亲的心情了吧。
万般无奈之下，陆抗只好放弃了几乎已经到手的永安回师西陵。至此，永安的危机彻底解除了，而东吴取益州的计划也宣告破灭。

其实孙休这次是真的想多了，虽说魏军在钟会之乱后有所损失，而姜维的蜀军也陷入了群龙无首之境，但至少卫瓘尚能维持秩序。所以即使东吴能够突破永安也不可能轻易吃得下蜀地，更何况司马昭还有十万大军驻扎于长安虎视眈眈，随时可以南下支援。因此东吴这次自取其辱的军事行动完全都在意料之中。
孙休平时疏于政事，见危机袭来才临时抱佛脚，而东吴内部也不是铁板一块，这更降低了效率，此时的东吴相比孙权时代那个开拓进取的政权已经堕落得不忍直视了。
永安之败对东吴晚期政局影响深远，本来蜀汉灭亡东吴失一强援后孙休就感到忧心忡忡，而三次进攻永安却无功而返则更让他焦躁不已，急火攻心之下孙休便一病不起了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

暴君孙皓是怎样炼成的。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓朋友们，这篇历尽千辛万苦终于发上来了，给点支持吧！
百年东吴（八十三）暴君孙皓孙皓继位后虽然面临严峻的外部环境，但东吴在他的领导下却成功渡过了这道难关，先后平定了交阯之乱和步阐之乱，并取得了西陵大捷这样辉煌的战果。
单从军事角度来看，孙皓是要远远胜过孙亮和孙休的，自从孙权后期开始走下坡路以来，东吴已经很多年没取得这样的大胜了。士人们希望长君继位看起来确实是有效果的，孙皓的武功确实值得称道。
然而在内政领域，孙皓给人们留下的却是一个截然相反的印象。
作为中国历史上有名的暴君，孙皓在史书中声名狼藉，乃至陈寿认为以孙皓的累累恶行应该死无全尸以谢天下，结果他不光没被处死反而得到善终，而且竟然还被封了侯，真是便宜他了。
不过正所谓“ 三代之称，千岁之积誉也；桀纣之谤，千岁之积毁 ”，人被夸多了，不是英雄也成了英雄；若是被骂多了，不是魔鬼也成了魔鬼。
其实孙皓很可能就是一个被骂了太多年导致恶名更甚的君主，他担负的骂名可能超越了他实际的作为。

后来东吴灭亡后，西晋侍中庾峻曾采访做过孙皓侍中的李仁。作为孙皓的近臣，李仁对此事应该是有发言权的，但他却表示很多都是以讹传讹。比如有传言说孙皓不喜欢别人和他对视，只要有人敢如此就会被挖去双眼，其实根本就没有这种事。而李仁的回答也得到了庾峻的口头认可，只不过没有被全部记录下来。
在正统史书中，为了突出晋灭吴的正当性，因此产生了这些比较失真的描写，这是正常现象，而这也是庾峻没有认真记录李仁口述资料的原因。但作为历史研究者，我们还是应该有自己的判断。
那么真实的孙皓是否如大众的认知一般是一个恐怖的杀人魔王呢？
其实我认为在客观评价一个历史人物时，应该才能够阶级角度出发，把人物带入他的阶级背景去考量，如果单凭个人喜恶那么一定会产生偏差，不是评价过誉就是过于严苛。
对于孙皓也是如此，此人确实杀人如麻，残暴不仁，但并不能认为他是个天生的反社会人格，只以杀人为乐，他制造的血腥杀戮是有其明确目的的，这也和他自身的阶级息息相关。
在之前的文章中我们曾经分析过，孙皓并非在继位之初就是一个暴君，他曾经有过明君之相，而且也没有什么史料显示他中间受过什么刺激导致他性情大变。
因此这说明以个问题，那就是孙皓本性虽然是残暴的，但是他头脑却非常清醒，知道有些事在自己羽翼未丰之前不宜去做，因此只能暂时压抑自己的本性。这样一个思维清晰的人，绝不是那种单纯的变态杀人魔，他只会有目的地杀人。

从孙皓的具体屠杀对象中大概可以印证这一点，被害的大约有以下四类人，第一是朝廷中枢的权臣，第二是宗室和嫔妃，第三是出身背景一般的士人，第四则是失去了利用价值的走狗。
首先看朝廷中枢的权臣，代表就是濮阳兴和张布，此二人无德无能，且曾经擅自篡改先帝遗诏，这样的人无疑对皇权有着极大威胁，孙皓将他们除去并无值得诟病之处。
再看宗室和嫔妃，孙皓先后杀死了景帝之妻朱皇后母子，随后又杀了自己的两个弟弟孙谦、孙俊。
俗话说最是无情帝王家，在权力之争面前，别说是亲戚兄弟，就是父子之间也没有情面可讲。东吴历史上宗室擅权、女子干政的事件层出不穷，孙皓岂能不有所忌惮？
当初孙亮被废一事仍历历在目，为将威胁扼杀在襁褓之中，孙皓便将有继位可能的宗室成员杀害，到时即使有野心家想要另立新君也很难找到合适的对象。
这些被杀害的人虽然无辜，尤其是孙谦，完全是被孙皓设套害死。虽说不能认为他们被杀是应该的，但客观来讲他们也确实对孙皓产生了潜在的威胁。
至于孙皓的另一个弟弟孙德，或许是因为比较平庸，最终逃过一劫。这也证明孙浩的杀戮是有选择性的。
剩下的两类人就复杂一些了，因为他们可以合并在一起讨论，这都和孙皓巩固皇权的手段有关。
之前我们曾分析过，孙皓能够继位全靠士人们的支持，这股力量对他来说是一大臂助，同时也是一个威胁。
此时的孙皓面临的是和当初他的祖父孙权类似的局面，孙权对士人们不得不依仗，又不得不防范，就在无尽的矛盾中，孙权最终铸下大错，酿成了二宫之争的祸端。
孙皓在某种程度上就是孙权的一个翻版，他同样很难接受国中有一个庞大的集团对自己进行掣肘，因此孙皓在继位数年羽翼渐丰后开始逐步和士人们走向对抗。
不过孙皓和孙权不同，无论是功勋还是威望，他都远远无法和当初称帝后的孙权相比，因此他虽然有独揽大权之心，但在实践上其力度也远不如孙权那般激烈。
在惨烈的二宫之争中，先是第一个丞相陆逊被逼死，随后第二个丞相朱据又被奸臣孙弘害死，而前丞相顾雍之子顾承也被流放到不毛之地客死异乡，其处罚是极为严酷的。
但是到孙皓这里就绵软无力多了，他清楚自己无法和以吴郡陆氏为首的士族们决裂，这不仅是对他们的强大实力有所忌惮，也是因为陆氏一门是国之柱石，若是没有他们鼎力相助，恐怕东吴国防将会崩溃，这并不是危言耸听。
陆凯曾多次直言劝谏甚至忤逆孙皓的旨意，这令他非常不满。而且陆凯很可能还做过一件更疯狂的事。

据《三国志》记载，有人声称在宝鼎元年（266年），陆凯联络大司马丁奉、御史大夫丁固等几人密谋废黜孙皓改立孙休之子，但最后因为左将军留平坚决反对所以没有实施，而这件事孙皓并非一无所知，而是深感警惧。
此时虽然在史书中用了“或曰”这样模棱两可的字眼，但很可能并非空穴来风，因为《吴录》对此也有相关记载，而且比三国志更加详细。
但即使陆凯做到了这个份上，孙皓依然不敢动他。
据《世说新语》记载，一次孙皓问陆凯：“你们陆家在朝中任职的共有多少人？”陆凯回答：“有两个丞相﹑五人封侯﹑十多位将军。”孙皓感叹道：“你们家族真是兴盛啊！”
陆家势力如此庞大，但孙皓根本无计可施，尤其陆抗还是镇守国家西境的大将，若是生出变故恐怕荆州将有大乱，因此孙皓只能隐忍，直到陆凯去世后才将其亲属贬到建安郡以泄愤。
至于陆抗，虽然他的忤逆程度远不如陆凯，而且战功赫赫，但其反复上书劝谏甚至直接指出孙皓的过失，这就令孙皓非常反感，而且陆抗的潜在威胁程度比起当年其父陆逊也不遑多让。但孙皓对此只是搁置不理而已，别说处罚，连像样的批评都没有。
这样的孙皓显然是和传统印象不符的，以陆家如今的所作所为，放在孙权那里绝对是十死无生，看看陆逊和朱据的下场就知道了。但是孙皓偏偏就能容忍，这也证明他懂得权衡利弊，维持着一定的理智。
但是对于那些背景不太深厚的士人，孙皓就不会那么客气了，这类人只要令其心生不满，大多都被惨遭杀害比如王蕃、楼玄、韦曜、贺邵等人先后都被孙皓处死，当初孙皓刚刚继位不久时任用的那些清流之臣只有华覈一人得以善终。
这些人要么就是江北士人，要么就是出身江东但家族势力一般的人，杀起这样的人来孙皓便肆无忌惮了。
当然孙皓有时也不会只让自己担恶名，他有专门的机构帮自己干脏活。
当初孙权设置校事官，成为东吴特务政治的开端，后来这一制度曾被诸葛恪废除，但孙皓又重新将它复活了。
除了我们之前在交州之乱中介绍过的引发交阯叛乱的察战官以外，孙皓还设立了“校曹”和“弹曲”这两大新的机构，这样一来东吴的特务机关比起当初孙权时期就更加完善且强大了。
就如同孙权用吕壹一样，孙皓也任用一些出身低微的奸佞，他们若想改变命运，就只能依附于孙皓，成为为他强化皇权的走狗。
其中知名的有万彧、陈声、何定、张俶、岑昬等。这其中除了岑昬没有构陷他人的记录外，其余几人都是孙皓残害忠良的帮

凶。
其中万彧和陈声都诋毁过王蕃，张俶也多次滥杀无辜，而何定因为李勖不同意与他联姻，借着他在伐交阯时擅自退兵一事在孙皓面前进谗言，导致李勖被残杀，后来他还多次检举陆凯。
然而这些人的命运和吕壹也没什么两样，他们在失去了利用价值后还是被无情抛弃了，为了给天下一个交代，他们先后作为替罪羊被孙皓处死，可谓罪有应得。
由以上这些事例可以看出孙皓欺软怕硬的属性，为了稳固权力，震慑潜在的反对者，对于那些没什么反抗之力的人他杀起来毫不手软，而且手段极为残酷。而对于家大势大的陆氏家族，他根本不敢动手，这在孙权时代是完全不可想象的。
虽然孙皓在一定程度上有些类似孙权，甚至他有可能在可以模仿孙权，但终究还是东施效颦。
孙权虽然也有隐忍的时候，但他却基本不会捏软柿子，对于那些威胁不大的江北出身的士人，他的处理大多是比较温和且留有一定余地的，而他主要对付的则是江东士族。比如二宫之争中江东士族遭到了沉重的打击，但江北士人却基本得以保存。
孙权和孙皓虽然同样残暴，但孙权针对的是真正的威胁，他处理起来也游刃有余，而孙皓则正好相反，对于真正的威胁他是不敢发起挑战的，反而只能拿弱者开刀，这也是他因为实力不足而缺乏自信的一大表现。
总之，孙皓确实是个暴君不假，但他的杀戮行为更多体现的是为巩固皇权所行的一种震慑手段，这便是他最主要的阶级目的。
由于他本身实力有限，且东吴国内能制衡他的力量过于强大，导致他并不能为所欲为，而顶多只能进行有限的杀戮。孙皓是一个更加”理智”一点的暴君，也是一个更加“软弱”的暴君，和石虎这种彻底大权在握肆无忌惮的暴君是有所区别的。
孙皓有意模仿祖父孙权，但在维护皇权方面却学了个四不像，结果留下了万世骂名。不过在执政方面，孙皓同样在效仿孙权，而这一点他的表现就好多了。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴灭亡前最后的回光返照夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十四）亡国之相由于东吴末代君主孙皓在史书上留下了荒淫暴戾的形象，导致后人在重读这段历史时往往对他的一些闪光点忽视不见。
事实上孙皓虽然是个暴君，但也不是没有可取之处，从某些角度来看，他可以说是三嗣主中的佼佼者。
在孙权之后的三个皇帝中，孙亮前期是全公主和孙峻的傀儡，后期则是孙綝的傀儡，以至于遭到废黜；而孙休虽然一度铲除权臣夺回权力，但他沉迷经学儒术，懈怠国政，导致出现了新的权臣，而且在他执政末期东吴对外战争接连失败，国家陷入内忧外患的困境。
唯有孙皓，他在位期间不仅巩固了皇权，同时还在对外战争中也取得了一定的成绩，无论对内还是对外，其实际表现都超越了前两代皇帝。
在内政方面，孙皓的手段颇有值得称道之处，他重新构建了中央和地方的权力机构，为稳定政局起到了重要作用。而具体方法便是新设大量的郡县，分封诸王。
之前我们在合肥之战部分谈到过东吴兵制问题，由于孙氏政权属于外来者，需要对功臣大加封赏以达到收买人心的目的，于是便有了部曲领受制度。
军功将领们得到了属于自己的部曲后，又以奉邑、复客为基础有了长期养兵的能力，最终便形成了袭业领兵制度。
他们世代领兵，所属的部曲从组织、训练乃至后勤都由自己负责，只在实际战争时统归主帅指挥，具有相当的独立性。这不仅

导致部队战斗力下降，而且还令这些大家族得以长期垄断地方资源，形成了一个个如同独立王国般的小势力。
虽然他们势力不大，难以对中央构成什么威胁，但至少会导致中央政府对地方郡县实行有效统治的难度大为增加。而这一问题在东吴历史上是长期存在的。
孙皓即位后，开始逐步着手调整地方郡县行政区划。在宝鼎元年（266年），孙皓借着乌程、永安发生叛乱一事，颁布了一封诏书，将吴郡的乌程、阳羡、永安、余杭、临水四县以及丹杨郡的故鄣、安吉、原乡、於潜四县分出合并为全新的吴兴郡，治所则定在孙皓的龙兴之地乌程。
同时又从会稽郡中分出了一个东阳郡，由此拉开了大规模重划郡县的序幕。
吴郡、会稽郡和丹杨郡是扬州三个最主要的郡，也是人口、税赋的主要来源地。但与此同时，这里也是各大家族长期深耕经营的地区。
这次重划郡县，在一定程度上打乱了原有的布局，对地方势力也产生了一定的影响。因为新设的郡县必然要委任新的地方官员，而具体人选则可以由孙皓本人指定，这样便有利于中央对地方郡县的掌控，也使得资源可以逐步向朝廷集中。
后来孙皓又下令新设了安成郡、新昌郡、武平郡等新郡，如此大规模新设郡县，都是出于同样的目的。
正如贾谊在名作《治安策》中所说“ 欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力 ”，枝弱才会干强，孙皓此举确实是提升国力的一大良策。
在新设郡县的基础上，孙皓又大肆分封诸王，在他的三十四个儿子中，除了孙瑾被立为太子之外，其余三十三人都被封为王。
其中前两批二十二位封王者都拥有三千属兵，而最后十一人封王时已经到了东吴灭亡前夕，应该只仅具有象征意义了。
也就是说，孙皓时期东吴在地方上至少有了二十二个掌控兵权的藩王。
这些藩王虽说总体实力不小，但单独来看则远不足以和中央抗衡，因此只能依附于孙皓，这非常符合《治安策》中诸侯越小越安定的思想。
另一方面，这些藩王们与州郡政府以及地方上的大家族形成三股势力互相牵制的相对稳定的政治格局，为孙皓下一步的行动打下了基础。
在进行了以上一系列准备后，孙皓终于可以开始着手对东吴兵制进行整顿了，他在位期间逐渐废除了袭业领兵制度。
孙皓的第一次尝试便是召步阐入朝做官，他希望制止同一家族在地方坐大。然而这次有些操之过急，虽然他很可能并没有除去步阐的念头，但此举导致对方对他失去了信任，最终酿成大祸，而这让孙皓变得谨慎多了。
从孙亮时期开始崛起的大将丁奉，在孙皓时期愈发显赫，而在他去世后一段时间，孙皓突然开始翻旧账，追究他之前一次出兵未能建功的责任，将其全家都被迁移到临川郡。

后来镇守荆州的陆抗去世后，大量陆氏子弟遭到迁徙，而陆抗的五个儿子虽然能继续统领父亲的军队，但毕竟被一分为五，兵权相当于被大大削弱了。
阖族迁徙是一个釜底抽薪的大杀招，虽然没有具体的处罚措施，但让这些家族离开了长期经营的地区，相当于变成了无根浮萍，对中央的威胁就微乎其微了。就这样，东吴的袭业领兵制度逐步走向了消亡，军队对中央的向心力也得到了增强。
为了加强对军队的掌控，孙皓又开始强化监军制度。
监军制度并非孙皓所创，在孙权和孙亮时期便有钟离牧和冯朝担任监军，但这一制度却是在孙皓手上被发扬光大的。
之前的监军并不常见，但从孙皓时期开始，监军一职便在东吴军中大量出现了。作为皇帝信任之人，监军的设立对提升朝廷对军队监控大有帮助。
在和平时期，地方军镇大多都设有监军。比如王蕃曾担任夏口监军，孙邈曾担任武陵监军。
而在战争时期，监军往往也会随军出征。比如平定交阯叛乱期间，李勖和薛珝都担任过监军，而且监军很明确地位高于其他将领，这也从一个侧面证明监军一职的重要性。
后来晋灭吴后，晋军在统计战果时得到的数据是共计阵斩及俘虏东吴监军多达十四人，可见这一官职在东吴军中的普遍性。
监军制度的盛行成为东吴军制改革的一大重要标志，从此兵权便更加集中了。
从以上这些事例可以看出，抛开残忍好杀不谈，孙皓在执政方面却是颇有作为，对强化中央集权起到了一定的促进效果。再加上在战场上连续取胜，孙皓开始自我感觉良好了，于是东吴的灾难也就来了。
而这就是东吴后期的一个转折点，虽然孙皓执政前中期使国家得以回光返照，但此后随着他的胡作非为，东吴还是朝着深渊不断滑落了。
之前迁都武昌，随后借着施但之乱为由又将都城迁回建业，虽然一定程度上巩固了权力，但这一番折腾下来耗费了大量资源，得失利弊究竟如何也只能见仁见智了。
不过孙皓却丝毫不以为意，他在回到建业的第二年就开始作妖了。和众多好大喜功的皇帝一样，孙皓的第一项举措就是大修宫室。更严重的是，孙皓竟然将工程期定在盛夏农忙之时，导致农时被荒废。

如此挥霍无度，耗费民力，中书丞华覈甚为忧心，于是上奏希望孙皓能停止这种行为。然而孙皓不仅毫不理睬，反而还将华覈贬为东观令，让他负责修史去了。
中书丞作为中书省的副官，是皇帝近臣，有参政议政的权利，责任极为重大，可华覈因为直言进谏被贬为微不足道的史官，可见孙皓的心胸之狭隘。
其实这也是孙皓与儒学士大夫在思想观念上产生冲突的一大体现，和当初孙权并无二致。孙皓大修宫室和孙权报聘辽东的本质是一样的，都是为了提升自己的威望，营造出一种唯我独尊的氛围，只不过其背后的代价是士大夫们所不能接受的。
除此之外，孙皓做的另一件蠢事就是毫无意义的北伐，经过平定交阯之战和西陵之战两场胜利后，孙皓开始自信心爆棚，于是产生了不切实际的幻想。
平心而论，有进取心是一件好事，对于东吴这样局促东南一隅的政权来说，割据自保终非长久之计，主动出击力争打破局势确实是一种选择。
然而主动出击也需要把握时机，此时晋吴实力对比并不平衡，东吴防守尚且自顾不暇，何谈北伐呢？只要中原不出现什么大的变故，东吴就只能继续等待。在等待中覆灭至少好过如飞蛾扑火般加速灭亡。
不过孙皓却不这样想，他坚信自己就是那个一统九州的天命之主。
孙皓是个极为迷信的人，并以“运命历数”为舆论武器，为自己荒诞的军事行动做铺垫。
在建衡三年（271年）平定交阯之战进入尾声时后，孙皓就等不及了，于是先进行了一次牛刀小试。
当时有个叫刁玄的人为了迎合孙皓炮制出一句谶语：”黄旗紫盖见於东南，终有天下者，荆、扬之君乎！”意思就是出身东南的孙皓要统一天下；然后又抓来一个来自中原的降人，授意他说寿春有”吴天子当上”的童谣。
这种无稽之谈正对孙皓的胃口，于是他准备大干一场。正月，孙皓带着数千人马从建业出发，号称自己的车盖将进入洛阳。
但搞笑的是孙浩这支队伍根本不是什么正式的作战部队，其中充斥着大量后宫人员，甚至他的母亲何太后和诸多宠妾也随军出发。
隆冬之际寒风呼啸，道路为大雪阻塞，车马根本无法前行。士卒饥寒交迫，苦不堪言，忍无可忍之下，纷纷表示：若遇到敌人立刻倒戈而降。再加上华覈苦劝，孙皓无奈只好下令草草结束这次闹剧一般的军事游行。
这次北伐闹得灰头土脸，但孙皓还不死心。当时有人对为他占卜，得到的结论是大吉，庚子年青盖将入洛阳，有了这样的吉

兆，兼之西陵之战大胜，他更加坚定了一统天下的心思。
但孙皓也就是想想而已，并未付诸行动。而这对东吴反而是一件好事。更值得讽刺的是，东吴灭亡的那一年正是号称“青盖入洛阳”的庚子年。孙皓最终以另一种方式到了梦寐以求的洛阳。
孙皓统治前期虽有一定作为，但他在后期明显腐化堕落，沉溺享乐。虽然没有进行必败的北伐是明智之举，但至少可以内修政理，积蓄国力，可孙皓却继续倒行逆施，不仅空耗国力，而且酿成了一系列祸端。
当初孙皓宠爱张布之女，后来张布被杀后，此女气愤不过以贼称呼孙皓，孙皓一怒之下命人将其活活打死。
但张美人死后，孙皓又开始怀念她的美色，思来想去竟然给他想出一个歪主意。孙皓打听到张美人还有个姐姐嫁给前卫尉冯朝之子冯纯，于是将其豪夺过来，并封为左夫人。孙皓对她宠爱备至，以致不理朝政。
这位张夫人没过多久就病逝了，孙皓万分悲伤，为表思念，不仅将其以超出规制的礼仪厚葬，而且长达半年闭门不出。
如此荒唐的行径终于酿成大祸，由于葬礼太过奢华，东吴国内传出谣言说孙皓已死。更有甚者，因为孙皓舅舅的儿子何都与孙皓长相相似，因此都说现在坐在皇位上的就是何都。
然而这种无稽之谈还真有人信，临海太守奚熙听信谣言，竟然打算起兵讨伐何都，后被何都的叔父何植平定，动乱这才平息。
而这种乱局一直持续到东吴灭亡前夕。
总之，孙皓和孙休一样都是虎头蛇尾，他们前期虽有一定建树，但后期迅速堕落。尽管孙皓前期的执政成绩要好过孙休，但相应的他的堕落程度也严重得多。
在孙皓的统治下，此时的东吴已经亡国之相毕露，直到迎来它最终的命运。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴灭亡的前奏夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十五）郭马之乱按史书描述，晋灭吴一战进行得异常顺利，东吴似乎是突然死亡。其实这个政权早已烂到了骨子里，在总崩溃之前的几个月，灭亡的前奏就已经开始了。
从孙皓后期开始，东吴上下为了迎合他的喜好开始大造祥瑞。
天玺元年（276年）八月，地方上报历阳山中有块山石，其纹理天然成字，说什么“ 楚九州渚，吴九州都，扬州士，作天子，四世治，太平始 ”云云。紧接着又在吴兴阳羡山发现一块长十余丈中空的石头，也说是祥瑞。
这当然是伪造的，但孙皓不管这么多，于是借着这两件事在阳羡国山举办了封禅大典，这也是东吴符瑞制造活动的最高峰。
封禅大典完成后，孙皓下令次年改元天纪。
所谓天纪便是上天的纪纲，在他看来，之前历阳山中石头上的文字便是上天给他的指示，改元天纪便可与这一吉兆相对应。只不过他无论如何也想不到，这个天纪就是东吴最后一个年号了。
孙皓这个曾一度有明君之相的东吴末代皇帝此时已经昏聩得无以复加，他将这些虚假繁荣信以为真，对即将到来的灭顶之灾没有任何清醒的认识，还在做着他一统九州，成就千秋功业的美梦。
据《江表传》记载，一次孙皓又被手下炮制出的祥瑞骗得晕头转向，他狂喜道：“ 从大皇帝逮孤四世矣，太平之主，非孤复谁！ ”可见其骄矜自大的心态已到了无以复加的地步，他彻底变成了一个活在梦里的人。

或许正因为如此，孙皓才会将任何对自己统治不利的传言视为洪水猛兽，因为这将会打碎他的幻梦。
据《汉晋春秋》记载，当时东吴境内流传起一则谶语，说“ 吴之败，兵起南裔，亡吴者公孙也 。”
这则谶语中有两个关键词，一是南裔，二是公孙。其中南裔比较好理解，按当时的语言习惯，南裔基本特指交广一带。比如张昭的儿子张休被贬到交州，《三国志》就称之为“ 流播南裔”。
那么“公孙”指的是什么呢？辽东公孙氏已经灭亡四十年了，怎么可能威胁到东吴呢？
原来在江东除了顾、陆、朱、张四大家族外，还有八个次等士族。陆机在《吴趋行》中写道：“ 八族未足侈，四姓实名家 ”。因此这些家族便被统称为四姓八族。
根据唐代学者李善为《昭明文选》做的注解可以得知，这八族为陈、桓、吕、窦、公孙、司马、徐、傅，因此公孙氏虽然未有在朝中显赫者，但也是当地一个颇具影响力的家族。
听闻这则谶语后，异常迷信的孙皓感到有些恐慌，在他看来不仅岭南即将发生暴动，而且公孙家的人也会在江东作乱，东吴将遭遇一次里应外合的打击。尤其是公孙氏，他们的族人有不少在东吴江防部队中任职，一旦他们叛逃晋国做了带路党则大事去矣。
为了将这次劫难扼杀在摇篮里，孙皓将文武官员中所有姓公孙的人尽数迁徙到广州，不让他们停留在长江沿岸。反正根据谶语显示广州的动乱是难以避免的，那干脆将公孙家也赶到那里去，到时候等他们发起叛乱再一网打尽。
可孙皓虽然机关算尽却依旧百密一疏，正如同当年秦始皇对“ 亡秦者胡 ”这句谶语产生了误判，认为其中的“胡”指的是匈奴一样，孙皓也误解了谶语中“公孙”的真正含义，这里我们先按下不表。
从那以后孙皓就对交广二州甚为关注，虽说数年前东吴已经平定了交阯之乱，但岭南二州作为东吴几个地理单元中最不稳定的地区，中央政府从始至终就没能在当地形成彻底的有效统治。
后来晋平吴后，前东吴交州刺史陶璜在向西晋朝廷汇报岭南的情状时提到交州“ 朋党相倚，负险不宾 ”；又说广州“ 不宾属者乃五万余户，及桂林不羁之辈，复当万户。至于服从官役，才五千余家 ”，可见朝廷对当地的控制力是非常有限的，交广人多不臣服朝廷。
甚至《南齐书》中也提到广州土著“ 楼居山险，不肯宾服 ”，可见直到南北朝时期，岭南都没能完全纳入华夏政权的统治。
因此，对于交广二州出现新的动乱，东吴是有心理准备的，同时也制定了相应的预案，即交广分治。
这一政策在上一次交州之乱中就已经开始实行了，当时东吴将原交州东部新分出了广州，等动乱平定后，则在二州分别设置了都督区，即以交阯郡龙编为中心的交州都督区和以南海郡番禺为中心的广州都督区。
按陶璜的话说，交广二州就是互为唇齿，一旦哪个州出了乱子，另一个州就能第一时间前去支援。

这次谶言中显示危机就在眼前，于是孙皓便命人核查广州户口，借此甄别哪些人有叛乱的可能。然而孙皓万万想不到的是，他的“未雨绸缪”之举竟然成了动乱的开始，天纪三年（279年）夏，一名叫郭马的将领以此为借口，煽动广州当地军民作乱，第二次岭南之乱爆发了。
这个郭马只是个小角色，他本是合浦太守脩允手下的一个小军官，当时脩允转任桂林太守，但因为患病未能赴任，而是在番禺养病，于是便派郭马领兵五百到桂林安抚各蛮夷部族。
脩允没过多久就去世了，由于当时孙皓正在逐步废黜部曲袭领制度，因此在脩允去世后其部曲应该分配给其他人指挥。然而郭马与其余几位将领何典、王族、吴述、殷兴等都是世代从军的老兵，不愿分离，恰好孙皓又在清查广州户口，于是叛乱便开始了。
郭马起兵后，很快杀死了广州都督虞授，随后自称都督交、广二州诸军事、安南将军，又委任殷兴为广州刺史，吴述为南海太守，并命何典进攻苍梧郡，王族进攻始兴郡。
这次叛乱声势浩大，郭马很快又杀死南海太守刘略，并将广州刺史徐旗赶走，整个广州一片大乱。
听闻这一消息后，孙皓彻底懵了，不是说“ 亡吴者公孙 ”吗？这跟公孙家的人一点关系都没有啊，难道自己的判断完全失误了吗？
就在这一刻，孙皓感到了彻骨的恐惧，他有一种预感，这次似乎真的要亡国在即了，于是便有了“ 此天亡也 ”的哀鸣。
孙皓的预感是正确的，因为郭马之乱很可能并非一次单纯的地方叛乱，这大概率跟晋国脱不开干系。
据《晋书》记载，当初杨稷战败后，他及手下一干将领被陶璜所擒，这些人中有毛炅这样至死骂不绝口的硬骨头，自然也有忍辱偷生的人，而孟干、爨能、李松三人就是如此。
孙皓起初想处死这些降将，但有人劝道：“这些人都是食君之禄，忠君之事罢了，双方各为其主，不必过多为难，让他们将功补过就是了”。孙皓一想也对，于是就将他们迁到临海郡（今浙江南部及福建北部一带），以示宽大。
本来捡了一条命，安心过好下半辈子就是，但孟干却心有不甘。这些年他为晋国效命，深入蛮荒之地作战，为的是博一份好前程，因此这种结局自然不是他想要的，他发誓一定要脱吴归晋。思来想去，孟干想出一个好主意。
众所周知，诸葛亮曾发明了元戎弩，令曹魏甚为忌惮。这样的国之利器，显然是令东吴心痒难耐的，然而蜀汉灭亡后国内懂得制作方法的工匠都降了晋国，东吴仍无法探知这种强大兵器的奥秘。
于是孟干抓住了东吴这种心思，自称他懂得元戎弩的制作方法。等孙皓召他前去制作时，孟干则趁机出逃，前往洛阳，实现了归晋的夙愿。
不过这却把两个同伴害苦了，孙皓得知被骗后怒火中烧，于是命人将爨能、李松处死泄愤。
孟干逃回晋国后上书陈述伐吴大计，司马炎对其表示赞许，于是封他为日南太守。虽说这是个遥领的虚职，但也充分显示了官方对他的嘉奖。
不过孟干有什么“伐吴大计”值得司马炎称赞呢？要知道他也就是个南中土著，才学见识想必非常有限，难道他有什么高见能胜过司马炎的智囊团吗？

我想这种可能性是不大的。孟干的“伐吴大计”既然得到了认可，那么就肯定不是正面进攻，因为常规方法肯定早被讨论烂了，他说的一定是一些奇计，而这或许就涉及到了郭马。
孟干曾和脩允父子发生过一系列战斗，脩允的父亲脩则甚至战死沙场，而后来孟干又做了俘虏，因此他们双方必然是互相了解的。
作为脩允的部将，郭马和孟干二人应该也不陌生，而孟干很可能在接触中发现郭马这个人不安分，可以争取，因此才会献策以郭马为突破口伐吴，而这大概就是他的计策得到赏识的原因，这是他独有的优势。
另一方面，郭马之乱发生在夏季，而晋灭吴之战虽然发生在十一月，但这么大规模的兵力调动肯定不是简简单单的事，必然要经过长时间的准备，这样看来，二者在时间上也是可以相互对应上的。
因此郭马之乱背后很可能有晋国的影子，这是一次针对东吴的阴谋，在东吴南部边疆制造动乱的同时，将东吴的注意力吸引过去，这样就可以达到“声南击北”的目的了。
仅从交广战场的情形来看，东吴交广分治，唇齿相依的策略似乎是成功的，当时孙皓命滕脩为镇南将军、假节兼广州牧，率兵万人从东路进讨；而陶璜则统管交州及合浦、郁林二郡的部队从西面进军，两路人马东西夹击，共讨郭马，形势一片大好。
然而孙皓可能还觉得这样不够稳妥，于是又命徐陵督陶濬领兵七千助战。
徐陵既是京口，是东吴长江防线中极为重要的一个军事据点，当初曹丕三次大举南征的目标都是京口，因此可见它的重要性。
按理说京口驻军是东吴国防的重中之重，不到万不得已是不能轻动的，由此可见广州之乱对东吴国防布局造成了多大的影响。
因此从整体战略的角度来看，晋国才是真正的赢家。东吴赢在一隅却输了全局。
据《晋书》记载，当时杜预在给司马炎的上表中如是写到：“ 自闰月以来，贼但敕严，下无兵上。以理势推之，贼之穷计，力不两完，必先护上流，勤保夏口以东，以延视息，无缘多兵西上，空其国都。 ”
意思就是东吴的江防兵力已经严重不足，因此东西不能两全，只能尽力保住夏口以东，以苟延残喘，而无法把更多的兵力调到西境，以致国都建业空虚。
天纪三年的闰月是七月，因此可以得知，东吴从夏秋之交开始，江防便开始捉襟见肘了，而这正好和郭马之乱的时间相近，我想这并不是单纯的巧合。
其实东吴防备空虚，真的全部是因为被郭马之乱所牵制吗？其实倒并非完全如此，事情弄到这一步，孙皓本人的错误部署要承担相当的责任。
之前我们说过，孙皓曾经大肆分封诸王三十三人，其中有二十二人都得到属兵三千，这就是六万多人。而据晋灭吴时的统计，东吴全国上下也就只有二十三万军队而已。
孙皓将其中超过四分之一的宝贵兵力分给儿子们，虽然在一定程度上制衡了地方上的大家族，但同时也对国防造成了严重的不良后果。
当初陆抗通过总结西陵之战的经验，发现晋国能非常轻松地在荆州方向出动八万以上的大军，这令他非常震撼，自己只有区区三万人马，虽然这次侥幸取胜，但下次怎么办呢？
荆州虽然远离江东，但却是东吴国防的重点，一旦被敌人突破数，数千里江防将土崩瓦解。陆抗对此忧虑万分，甚至在身患重病之时还在上书请求孙皓给他增兵至八万人，然而孙皓却未做任何回应。
陆抗就这样带着无尽的遗憾去世了，而他的担忧也终于变成了现实。试想一下，如果孙皓能将这六万多人增援到荆州，又怎么会如此窘迫呢？

所谓公孙，其实根本就不是公孙氏家族。在古代，公侯王子之孙便可称为公孙，谶语中的公孙大概指的就是孙皓这些儿子们。
孙皓本人虽然是一国之君，但其父孙和却从未做过皇帝，他的孙子们被称为“公孙”是一点问题也没有的。
这些“公孙”们虽然坐拥六万多大军，但是他们分处各地，根本无法形成有效统一的指挥，因此在亡国之际未能起到半点作用，反而浪费了宝贵的机动兵力，以致晋军如摧枯拉朽。我想这才是“ 亡吴者公孙 ”的真正含义，可惜孙皓却没能领会其中的奥妙。
兵法有言：“ 无所不备则无所不寡 ”，这就是说处处防备的话每个地方都会兵力不足。
东吴的长江防线正是如此，以东吴的国力，除非将绝大多数兵力部署在沿江防线上，如此方能在晋国发动总攻时有一战之力，但也非常勉强。
可如今东吴不仅有郭马之乱的牵制，又有诸王六万大军无所事事，而陆抗那样可以力挽狂澜的人物也已驾鹤西去，这次东吴还能逃过此劫吗？
此时西晋帝国的战争机器已经隆隆开动，割据江东八十多年的孙氏政权即将迎来它最终的命运。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

东吴最后的反击。
夜读历史以下文章来源于握中悬璧 ，作者握中悬璧握中悬璧.
专注硬核历史创作，深挖被人忽视的历史细节。《大汉荣耀四百年》正在连载中。每周二、五上午十点半左右更新。
历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓百年东吴（八十七）孙皓入洛天纪四年（280年）春，孙皓命丞相军师张悌、护军孙震、丹杨太守沈莹率兵三万渡江北上。
面对晋军如泰山压顶般的攻势，这次东吴集中了为数不多的可用之兵，为国家的前途和命运做最后一搏，准备与晋军王浑部展开决战。
濒临绝境的东吴竟然还能主动出击，此举倒是令晋军始料未及。当时吴军进兵迅速，已经通过牛渚矶渡江北上抵达历阳附近的杨荷桥。而晋军则防备不足，成阳都尉张乔麾下只有七千兵力，于是被吴军重重围困。
杨荷桥一带并无可以依托的坚城，张乔所部被压迫在一座军寨中，根本无法坚持太多时日，最终被迫投降。

然而在如何处理这七千降卒一事上，东吴内部却发生了一定分歧。
当时副军师诸葛靓提议应将降卒尽数坑杀，不过这一比较残酷的方案却被主帅张悌拒绝了，他给出的理由是如今大敌当前，因此不宜纠结这些小事，况且杀降不祥。
诸葛靓一听就急了，这怎么能是小事呢？于是争辩道：“张乔投降无非是自身兵力薄弱且求援无望，根本就是缓兵之计而不是真心降服。坑杀降卒不仅可以壮我军声威，而且若是放过他们将来必为后患。”
虽说古代战争中对于生命的尊重远无法与现代相比，但杀伤不祥却仍是全社会的一个共识，在取胜后只要不是因缺粮等理由别无选择，一般主帅都不会下这种惨无人道的命令。
既然如此，诸葛靓为何还要坚持杀降呢？其实他也有无奈之处，当时东吴虽然初战告捷，但不过是打了晋军一个猝不及防，等王浑主力赶到后情况就没这么乐观了。
以区区三万人马对抗晋国一个方面军，胜算并没有多大，此时如果后方再有七千降卒的话，为了看管他们必然要分出一定兵力，这就会导致前线的作战变得更加艰难。
而从诸葛靓个人的角度来看，他也有理由这么做。作为淮南三叛的主角诸葛诞之子，诸葛靓因为被送入东吴做人质而逃过一劫。后来诸葛诞身死寿春，全族为司马昭屠杀殆尽，而后来司马炎又篡位称帝，在国仇家恨的双重加成下，拼死为东吴效命就成了他唯一的选择。
诸葛靓仕吴时期东吴正处于政局激荡的时期，朝中先后发生皇帝孙亮被废和权臣孙綝被诛杀的事件，这让初来乍到的诸葛靓经受了一定的政治洗礼，也让他对东吴政治局势了解得更为透彻，为他后来在东吴的仕途打下了基础。
诸葛靓在东吴真正受到重用是在孙皓时期。《世说新语》中记载了这样一个故事，有一次在朝堂上孙皓问诸葛靓：“你表字仲

思，所思为何物呢？”诸葛靓回答：“在家思孝，事君思忠，朋友思信，如斯而已。”
这一无懈可击的回答坚定地表明了他立志为父报仇且对东吴忠心耿耿的立场，从而得到了孙皓的信任。
此后诸葛靓的仕途愈发顺利，先是在深度参与了平定施但之乱这一阴谋之中，之后又与丁奉一同北伐，逐步走进东吴高层。至东吴灭亡前夕，诸葛靓已官至大司马。
总之，此时诸葛靓的利益是和东吴高度绑定在一起的。虽然他是江北降将，但他对东吴这个政权的依赖甚至要超过江东人，他是最不能接受东吴灭亡的人，于是才主张杀降而根本不给自己留后路，因为在他看来自己和司马家早已不共戴天，如果陷于敌手对方绝不会放过自己。只不过后来司马炎为了收买人心还是宽恕了他。
然而张悌的想法则全然不同，甚至可以说他是东吴上下少数比较清醒的人。
诸葛靓所虑之事张悌并非不知，但同时他心里清楚，东吴其实已经没救了。
十几年前魏军大举伐蜀，当时东吴上下大多认为司马氏弄权，曹魏政局不稳，此时劳师远征，便如吴王夫差伐齐，即使能取胜，也会因内部生变而功亏一篑。
而张悌却从司马氏父子三人主持平定淮南三叛一事看出司马家的统治已经日趋稳固，虽然叛乱的声势一次比一次浩大，但朝廷中枢所受的影响相当有限。
后来曹髦当街遇刺一事则更是让他震撼，出了如此大事竟然无人有异动，可见那些认为曹魏会因权臣当政而内部生乱的观点全是想当然。
再看蜀汉，内有权阉黄皓祸国，外有姜维穷兵黩武，看似屡屡出兵北伐，国势强盛，其实早已外强中干。即使魏军此次伐蜀不胜亦无大忧，无非下次再战而已。而等到魏胜蜀败之日，东吴的麻烦就来了。
可惜张悌这番颇有见识的言论未能得到广泛的认同，反而备受讥笑，直到蜀汉如其所言亡于魏军铁蹄之下。
而后来的东吴则同样在走着蜀汉的老路，政治日益黑暗，朝廷还在不断消耗着国力，而晋国虽有秦凉之变的掣肘但毕竟未能伤筋动骨，朝廷中枢始终没有隐患，和当年蜀汉灭亡前的情形有何分别呢？
恐怕此时张悌的心已经死了，他清楚祖国的命运已无法挽救，自己除了尽人事听天命以外别无他法。

之前吴军渡江北上之前，沈莹对原定策略提出了异议，他认为晋军编练水师多年，此番顺江而下摧枯拉朽，吴军根本无法抵挡。若是渡江作战，即使能够取胜也会因为丢失制江权而被截断后路导致先胜后败，而若是战败则必然全军覆没。因此不如在江南守株待兔，若能击败王濬，则江北王浑部自然知难而退，而不必冒险渡江决战。
仅从军事角度来讲，沈莹的方案似乎合情合理，然而此时东吴所面临的问题却并不只在战场上。
在张悌看来，东吴灭亡已成定局，对此人人心中有数，而且这种情况也不是一天两天了。
这三万可战之兵是东吴最后的筹码，此时趁着士气尚存渡江决战，若能击败王浑，随后挟大胜之余威准备迎击王濬，那还有些胜算。如果在牛渚矶固守，随着长江上游的败报不断传来，本就怀有恐慌情绪的军队还能保持多少战斗力呢？到时王濬大军压境，在重压之下全军溃散也并非不可能。
对东吴如今的处境，张悌心中如明镜一般，当年蜀汉灭亡时，投降派并不是主流，蜀汉上下也进行了激烈的抵抗。但仅管如此，蜀汉还是难逃覆亡的命运。如今东吴的抵抗意志比起昔日的蜀汉只弱不强，如不置之死地而后生绝无半点胜算。
张悌此次是在以自己的生命为赌注，赌那微乎其微的可能性，他早已将生死置之度外。
沈莹的方案太过保守，对东吴这弱势一方来说不过只能延缓灭亡，而没有逆转取胜的可能。如今早已没有了给自己留后路的余地，他只能置之死地而后生，以破釜沉舟之势发起这次决死反击。
然而张悌也不完全是一个压上最后筹码的赌徒，虽然他早已萌生死志，但也为善后做了准备，而这便是后来他拒绝了诸葛靓杀降这一建议的原因。
杀降虽免除了后顾之忧，可以毫无压力地与王浑决战，可一旦战败呢？届时晋军杀入江东，必然会进行血腥的报复，这一情况是极大概率发生的。
忧国忧民的张悌不愿让江东生灵涂炭，故而做了两手准备，在自己全军覆没这一最坏的情况下，至少还能保全江东百姓。而若能侥幸取胜，张乔又岂敢生出异心呢？
从吴军几位统帅的方案便可以看出这亡国前夕的众生之相，国家的处境大家都心知肚明，但有人如诸葛靓一般不愿接受这个现

实；也有人如沈莹一般选择听天由命；而唯有张悌想到了一切可能，在舍命一战的同时也未曾忘记给国家留下一些希望。
决战之日终于来了，讨吴护军张翰、扬州刺史周浚率军赶到，两军展开对峙。此时吴军利在速战，于是沈莹率领精兵五千作为先锋，对晋军发起冲击。
这五千人是吴军的中坚力量，他们手持刀盾，都是来自丹阳的精兵，因头戴青巾故称为青巾兵。当年东兴大捷时便是他们在丁奉的带领下攻上东兴大堤的。
可惜丹阳精兵也无法改变大势，吴军连续发动了三次猛攻，无奈晋军都稳住了阵脚。一鼓作气，再而衰，三而竭。三战不胜后，吴军后继乏力，被迫撤退。
此战吴军全凭一股气势撑着，而一旦气泄则再无重整旗鼓的可能。趁吴军在撤退中发生混乱时，晋军发起了反击，吴军终于崩溃了。
之前假意投降的张乔闻讯立刻反叛，与淮南军前后夹击，吴军在版桥惨败，遭到了毁灭性打击，被斩首七千余人，孙震和沈莹也当场阵亡。
此时吴军败兵正四散奔逃，再也形不成建制，诸葛靓带着手下仅剩的五六百人且战且退，乱军中正好遇到张悌，不过张悌却不愿和他一起撤退。
诸葛靓问道：“天下存亡已有定数，此事非你一人所知，何故求死呢？”
张悌含泪答道：“今日便是我的死期。当初我年少时，为先丞相（诸葛恪）所赏识，才有今日。我常担心自己不能死得其所，辜负了先贤这份厚望。如今可以以身殉国，为什么要逃走呢？请不要再阻拦我了。”
诸葛靓闻言甚为感动，只好含泪与他分别，结果他刚走出一百来步，就见到张悌已被晋军杀害。
张悌之死宣告着东吴最后的希望已经破灭，末日的到来让东吴上下万分恐慌，为了让这股情绪有一个宣泄的途径，三月初九，数百名大臣联名请求孙皓诛杀奸臣岑昬以谢天下。
为稳定人心，孙皓只好答应了这一请求，只不过这并不能挽救他注定灭亡的命运。
两天后，之前受命前往广州讨伐郭马的陶濬回到建业，由于王濬进兵速度太快，他刚到武昌就无法呼继续前进了，于是只好原

路返回。
由于陶濬是少数亲眼目睹过晋军水师的人，于是孙皓紧急召见，向他询问王濬水军的情况。陶濬答道：“益州水师船小，不足为惧，请陛下给我两万精兵，乘大船出战足以破敌。”对敌情如此无知，吴军在战场上发生崩溃也就不算意外了。
孙皓闻言大喜，立刻给他集结了两万水师。可惜的是孙皓注定要失望了，这支部队还没等出发就连夜逃散了。
之后孙皓又东拼西凑了一万人，命游击将军张象率军迎战王濬，结果这支部队见王濬军容之盛便望旗而降了。
此时的孙皓已经惶惶不可终日，连续下了一些类似罪己诏的诏书，可见其既恐慌又悔恨的心境。而光禄勋薛莹和中书令胡冲等人的计策似乎又让他燃起了一丝希望。
他们建议孙皓分别派遣使者向王濬、王浑和司马伷投降。由于这三人互不统属，因此必会因为争夺头功发生冲突，当年钟、邓二士争功，前车之鉴犹在眼前。
只不过王濬速度实在太快，三月十五日，王濬水军已抵达建业，孙皓只好自缚双手，携带棺木出城请降，割据江东半个世纪之久的东吴政权就此灭亡，享国五十二年。
经过一番统计，东吴四州、四十三郡、三百一十三县的五十二万三千户共二百三十万人口尽数为晋国所有。自初平元年（190年）群雄讨董以来近进一个世纪的分裂局面宣告结束，华夏大地重归一统。
五月初一，孙皓一行终于来到了他心心念念的洛阳，只不过当年他万万想不到自己竟是以这个形式实现了心愿。
孙皓入晋后被封为归命侯，并得到大量赏赐。太子孙瑾拜为中郎，其他诸子为郎中，原来东吴旧臣则量才录用。在战争中牺牲的将领家属被迁到寿阳，其余将吏愿渡江者免除十年徭役，百姓则免除二十年。
实行如此怀柔的政策，除了收买人心外，也是和张悌的努力分不开的。他的拼死力战为江东赢得了尊重，而他的克制也最终化解了干戈，可惜这一切他却看不到了。
三天后，司马炎大会文武官员及四方使者，为夸耀武功，他下令孙皓以及东吴降人也要来参加。
大会上，见孙皓上前叩头拜见，司马炎说道：“联设了这个座位等待你已经很久了。”不想孙皓却针锋相对地回答说：“我在南方也设了这个座位以等待陛下。”
孙皓此语震惊四座，为打击一下这个亡国之君的气焰，司马炎的忠犬贾充问道：“听说你在南方凿人眼，剥人面，这依据的是什么刑法？”
只听孙皓毫不客气地回击道：“为人臣者，弑君或奸邪不忠之人便依此法。”
贾充想起高贵乡公之事，顿时沉默不语，羞愤难当。而孙皓则面无愧色。

司马炎为显示自己的大度，最终没有因此事处罚孙皓，而孙皓也成功地保住了自己最后的尊严。
这位东吴的亡国之君在洛阳度过了人生最后的时光。太康四年（283年）冬，孙皓在自己的宅邸中静静地离开了人世。
近百年风云激荡的东吴历史结束了，曾经的荣华如过眼云烟，昔时的盛景再也无法重现，而江东的辉煌却不会从此停止。
东吴虽亡，但却为东晋及南朝打下了坚实的基础，而江东的英杰们也必将再一次成为时代的弄潮儿，不过那就是下一个故事了。（全文完）喜欢的话请关注我的公众号，长期更新觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

大名鼎鼎的东州士对刘焉父子二人有什么意义？
握中悬璧 夜读历史历史系列原创号，每周二、五上午10：30准时更新喜欢的话点击下面名片关注我哦↓↓↓（二）东州士基本控制了益州后，刘焉野心更甚，他一方面打造天子车驾，欲行僭越之事，一方面开始密切关注朝中的局势，随时准备伺机而动。
为了策应自己的行动，刘焉早就安排长子刘范、次子刘诞和幼子刘璋在京中任职，跟随自己在益州的只有三子刘瑁。
然而后来刘焉刚到益州不久，就发生了外戚和宦官相互火并以及董卓入京等事件，这一突发情况让刘焉有点始料未及。
而随着董卓挟持皇帝迁都至长安并不断祸乱朝纲，刘氏三兄弟心中愈发不安，皆有南下投靠父亲的想法，因此拒绝了董卓的征辟。再加上后来发生的贾龙之乱背后也有董卓在活动，二人关系更是紧张，于是董卓一怒之下将刘范兄弟三人下狱，关押在郿坞之中。
不过刘焉毕竟割据一方，董卓对他投鼠忌器，最终没敢加害其子。
很快董卓被杀身亡，朝廷进入了被李傕等人控制的时代，三兄弟随之恢复了自由身，而刘焉则打算抓住这个机会，他要准备介入朝廷的斗争了。
兴平元年（194年），征西将军马腾和李傕发生矛盾，随后双方大打出手。得到这一消息的刘焉立刻授意刘范紧急联络马腾，准备来个里应外合，偷袭李傕。为表示诚意，刘焉还派了五千叟兵助战。
对局势洞若观火的刘焉非常清楚，仅仅局促于益州一隅是没有前途的，正如当年的公孙述，即使建号称帝也难逃覆亡的命运，因此必须要积极出击。这次如能击溃李傕入主关中，大业指日可待。

只可惜理想和现实的巨大差异给了刘焉重重一击，不仅马腾战败被迫退回凉州，刘范也因阴谋泄露当场被杀，之后其弟刘诞也遭株连。
万幸的是幼子刘璋逃过一劫，当初刘璋出狱后仍在长安担任奉车都尉，起事之前，刘焉担心三个儿子都在长安不够稳妥，便托病召刘璋去益州。于是刘璋便自请去看望父亲，得到了汉献帝的允许后他立刻动身，最终一去不回。
考虑到刘瑁早早因病去世，刘焉的先见之明确实让他的政权多延续了将近十年之久。
不过连续两个儿子死于非命，这仍令刘焉悲痛不已，而屋漏偏逢连夜雨，绵竹遭遇了一场诡异的天火，不仅城市被严重损坏，刘焉苦心打造的车驾也被烧得荡然无存。
无奈之下，刘焉只好将治所移至成都，而在双重打击之下，他在当年就就一命呜呼了。
刘焉的野心终于化为了一片泡影，而随着他的离世，各种不安定重新再次浮出水面，益州的乱局又开始了。
在益州最大的士族蜀郡赵氏衰落之后，益州次等士族大多和刘焉保持合作，而在这一过程中不断崛起的赵韪逐渐成为其代表，取代了原蜀郡赵氏的地位。
当初赵韪主动辞官跟随刘焉南下，其野心已经暴露无遗，随着自身实力的扩张，他已经蠢蠢欲动了，而刘焉之死对他来说就是一个关键的契机。
在赵韪看来，刘璋性格温和宽仁，更容易控制，于是和治中从事广汉王商一同上表朝廷，推举刘璋接替父职。
据《华阳国志》记载，这位王商出身的王氏家族是广汉郡郪县的大姓，可见这些益州士族们在刘氏父子权力更迭中起到了不小的作用。
而此时控制朝廷的李傕集团内部矛盾极大，根本无力顾及益州之事，因此便顺水推舟，承认刘璋袭领益州牧。

赵韪的目的虽然实现了，但他想不到的是自己终究还是看走了眼，刘璋虽然在诸葛亮这等大才的高标准下是个“暗弱之主”，但却也远非赵韪可以轻易控制的。
从刘焉时代开始，赵韪便主管益州东部巴郡的军事，而他的另一个职责就是对抗荆州刘表。
刘表和刘焉两大集团素有矛盾，虽说刘表自己也不怎么干净，但这并不妨碍他上报朝廷指责刘焉图谋不轨，两家由此结怨。
刘璋继位后，集团内部发生了一次小规模叛乱，叛乱失败后，主谋沈弥、娄发、甘宁等逃至荆州，双方矛盾加剧，而赵韪则因为要防备刘表在巴郡逐渐做大，再加上他在益州士族中的地位日益提高，这令刘璋如坐针毡。
作为刘氏家族这样的外来者，对本地士族完全打压是不可能的，如不能与他们取得合作，根本无法统治益州，但过于放纵同样不行，那样会威胁自身的统治，这个尺度的把握非常微妙。
面对赵韪这等新兴家族的威胁，刘璋并非没有反抗能力，而这主要得益于父亲刘焉。
刘焉这一生始终在未雨绸缪，虽然靠着董扶和赵韪拉拢了羌人和板楯蛮的武装力量，并平定了叛乱，但这股力量并不完全掌握在他手中，而且在长期看来将是一个定时炸弹，因此刘焉打算培植一支完全忠于自己的武装，大名鼎鼎的东州士登场了。
在汉末的动乱中，南阳和关中先后有数万户人家为了躲避战乱前往益州避难，刘焉将他们收编做自己的亲信，即东州士，也叫东州兵。

据《华阳国志》记载，东州士便是当初刘焉平定贾龙之乱的主要力量，这与《英雄记》称刘焉平定此乱靠的是青羌兵的记载并不一致。
其实这里还是应该以《英雄记》为准，因为在贾龙之乱时期，东州士很可能尚未成形。
刘焉入蜀早期外部流入益州的人口应该是较为有限的。之所以这么说，第一是当时刚刚发生黄巾余党马相、赵祗之乱，益州并不平静，也不具备避乱的条件。第二则是因为南阳和关中发生大规模战乱的时间点与此并不相符。
董卓死后，其手下部将发生大规模混战，这才是关中灾难真正的开始。而南阳虽然是黄巾之乱的主要地区，但那是中平元年（184年）的事了，距刘焉入蜀还有数年之久。
南阳经历的下一次浩劫则在袁术统治时期，当时袁术在南阳横征暴敛，民怨沸腾，最终在与刘表的交战中失败，而那是初平二年（191年）的事了。
总之，南阳和关中流民大批逃入益州的时间点应该在刘焉统治中后期，这也是东州士开始初具规模的时间点，他们大概率是赶不上参与平定贾龙之乱的，至少也不是这次战役中的主力。
建立了东州士后，刘焉终于拥有一支比较可靠的力量了，而这也是他给后人留下的最大的遗产。赵韪之所以在刘焉去世后无法自立，有相当重要的一个因素就是东州士不受他的控制，而只听命于刘氏父子。
然而凡事总是有利有弊，东州士虽然够忠诚，但纪律性较差，他们在益州侵扰百姓，弄得怨声载道，而刘璋则由于对其过于倚仗而根本无法加以控制。
本来赵韪就心怀贰志，东州士与益州人的矛盾则为他提供了一个契机，由此引发了益州新一轮的动乱。
取代了蜀郡赵氏成为益州士族的领袖后，赵韪所能调动的资源越来越多，他一方面重金贿赂刘表向其请和解除后顾之忧，另一方面拉拢了大批益州士族，借着东州士胡作非为激起民愤的机会，于建安五年（200年）发起了一场几乎席卷了益州大部分地区的叛乱。
除了赵韪本人所在的巴郡之外，蜀郡、广汉、犍为三郡纷纷响应，刘璋只能被迫固守成都，他的统治一时间岌岌可危。
所谓养兵千日，用在一时，这下东州士到了该发挥自己作用的时候了。
此时的东州士和刘璋的利益已经完全绑定在一起了，他们清楚自己这些年的所作所为，一旦刘璋失败，愤怒的益州人会如何报复他们？结果不言自明，他们除了死战到底别无出路。
最终东州士没有辜负刘氏父子两代人的厚待，他们一鼓作气击溃了叛军。成都之围解除后，刘璋对赵韪发动了反击，将其围困在江州。

这个当初在自己看来不足为惧的宽厚之主竟然能够力挽狂澜，这大大出乎了赵韪的预料，此时赵韪已经众叛亲离，手下庞乐、李异等将纷纷反戈一击，最终将其杀死，刘璋也度过了他统治期间的第一次重大危机。
赵韪之乱的平定，宣告着益州士族的力量遭到了进一步削弱，而这恰恰为刘璋与其顺利合作打下了基础，由于益州士族中已经没有可以明显威胁自己统治的存在了，因此反而加深了双方的合作。
如张任、张肃、黄权、郑度、张裔、王累等，他们始终没有抛弃刘璋，而是将忠诚保留到了最后一刻，可见刘璋和益州人的关系已经基本缓和了，双方已经达成了平衡。
然而东州士集团却在逐步发生着变化。
东州士是一个不断发展的集团，其早期主要成员基本来自关中和南阳的流民，他们身份较低，为了生存只能依附于刘氏父子，因此忠诚度较高。
在这一阶段，他们主要活跃在战场上，而这些早期东州士中几乎没有能担任要职的，这也是他们大多出身底层的一个体现。
但随着时间的推移，东州士开始逐步吸纳一些出身中上层的士人，这些人的籍贯虽然并不局限在关中和南阳，但也被归入东州士群体之中，他们逐渐成了东州士的主导者。比如李严、孟达、法正等大名鼎鼎的人物就是其中的代表。
而这就导致后期东州士的成分和早期东州士相比已经发生了改变，而他们的追求也有所不同。
低层次的人，其主要追求就是生存，在此基础上则是更高质量的生存，体现在实际操作中就是肆意妄为，这便是刘璋早期东州士大肆侵扰百姓的原因。
而高层次的人则有更多的追求，尤其是在政治上，他们是希望得到话语权的。而他们和本土士族的不同之处就在于作为外来者，在益州的利益相当有限，他们是希望在主君的领导下打出去并衣锦还乡的。
因此这些外来士人对自己所处的平台是有要求的，如果这一平台令他们觉得难以施展自己的抱负，尤其是还有外界因素干扰的情况下，便很有可能动起改换门庭的心思，因此仅仅守土自保是远远不够的。
对于这种人，单纯用道德和利益是无法约束的，主君必须体现出可以驾驭他们的能力才行。
而刘璋虽不能说昏聩，但他至多算个守成之主，在强者如云的汉末舞台上还是缺乏竞争力的。赵韪只不过是个小角色，仅仅战胜他远远不够。
因此后期东州士在逐渐向中上层转化后，已经开始有了一定的分裂倾向。
其中一个最明显的体现就是庞羲。庞羲出身司隶河南，和刘焉世代交好，当初李傕清算刘范兄弟时，庞羲将他们的子侄营救出来带往益州，后来又和刘璋结为儿女亲家。

有了这样的身份，庞羲自然算是东州士中的高层人物。而刘璋起初对其也非常信任，他继位后和张鲁关系破裂，于是便让庞羲为巴西太守抵抗张鲁，但同时也有牵制赵韪的原因。
然而尽管如此，庞羲和刘璋之间还是生出了嫌隙，正如《三国志》所说，二人“ 情好携隙 ”。
庞羲因在当地招募賨人武装引起了刘璋的猜忌，于是在赵韪之乱中，庞羲所部几乎没有任何动静，而之后刘璋为了维稳也一直没有动他，毕竟已经逼反了张鲁，再逼反庞羲的话他的麻烦就大了。
后来刘璋与刘备交战时期，霍峻仅率数百人死守葭萌城（今今四川广元市昭化镇），刘璋则命扶禁、向存等率一万余人由阆水（今嘉陵江）逆流而上，围攻一年而不能下。
此时庞羲所在的巴西阆中正好就在阆水沿岸，他若真的忠心不二，完全可以派兵助战，可他依旧选择作壁上观，若说庞羲没有投降刘备想法，恐怕谁都不会相信。
根据《华阳国志》记载，庞羲甚至还派出功曹龚迎接张飞，因此他很可能早就和刘备有联系了。
真是成也东州士，败也东州士，刘璋因东州士而起，坐上了益州之主的宝座，然而乱世中德不配位之人注定难以长久，刘璋到底还是没有孙权那样的权谋手腕，他一度依仗的东州士最终成了自己的掘墓人。
喜欢的话请关注我的公众号，长期更新

觉得文章还可以的话，请帮点在看吧。
您的支持是对我最大的鼓励

除了明太祖朱元璋，为何再没有开国皇帝从南到北统一中国？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元1368年，明朝以中国古代史上唯一一次的北伐成功而霸气开国，明太祖朱元璋可谓是打破了北伐不能成功的魔咒。
纵观中国古代史，北伐的次数很多，但是明朝是唯一一次北伐成功的。
而跳出古代史范围，也就是近代的民国北伐成功了。民国的北伐以常凯申为总司令，时间为1926年至1928年，虽然北伐表面上看是成功了，但只是形式上的统一，当时国内依旧有不少军阀割据，严格来说，并不像明朝北伐成功的那般彻底。
那么为什么除了明朝之外，历朝历代再没有朝代北伐成功呢，今天宋安之来说说。
明朝之所以可以北伐成功，有着各方面的原因，并非是一个两个原因的。
其实说起来明朝之所以可以成为唯一一个北伐成功的朝代，也是有着一定机缘巧合的，或者说跟当时的局势有关。

主要有两个原因，一是朱元璋在崛起过程中，从统一江南，再到北伐，元朝内部就一直不停的内乱，而且以内乱为先，给了朱元璋发展壮大，乃至颠覆元朝统治的时间和机会。
二是因为元朝在全国养马的关系，无形中方便朱元璋的部队找到好的，并且数量足够多的战马。
而正是有着这样有利的局势，所以朱元璋北伐是事半功倍，有着很大的优势。
我们再看看，古代最接近北伐成功的宋武帝刘裕北伐，刘裕这个人跟历朝历代的开国皇帝相比，不说政治能力，军事能力是相当之强，跟谁比都毫不逊色。
刘裕的两次北伐，是灭掉南燕和后秦两个政权，还大破北魏，一举收复了山东，河南，关中等地，甚至连洛阳和长安两都都光复了，距离北伐成功其实已经很接近了。
但是刘裕没有成为大一统政权开国皇帝的命，在刘裕打下长安以后，史书记载：“ 裕欲留长安经略西北，而诸将佐皆久役思归，多不欲留。会穆之卒，裕以根本无托，遂决意东还 ”。也就是说他想以关中之地来发展，继续扩大疆域，但是手下将领思乡，不愿意长期待在这里，加之坐镇大后方的心腹刘穆之病逝，刘裕担心后院起火只能班师回朝，因为安排不当，最后没有巩固了北伐的成果，所以一年以后长安等地得而复失。
如果刘裕的大后方很是稳固，对手也是内乱为主，那么他真的可以提前快一千年实现第一次北伐成功，并且大一统的，可惜他没遇到那样有利的局势。
当然明朝北伐之所以可以成功，还与中国历史上南北发展有关系。

其实在古代南方压根不像今天这么发达，多是没有开放之地。像三国魏蜀吴，为什么蜀汉和孙吴看地图来说并不小，但是还要合起来对付曹魏政权呢，有一个原因就是，看似他们的疆域不小，但南方开发的程度并不高，而且是越往南控制力越小，不然怎么会有诸葛亮七擒孟获之事呢。
而自西晋灭亡以后，宗室南渡建立东晋，第一次衣冠南渡开始，南方才是真正的被开发起来。
到了北宋灭亡，宋高宗赵构第三次衣冠南渡建立南宋，南方历经三次衣冠南渡，开发的可以说是很彻底了。 原来北方的经济、军事实力都碾压南方，但三次衣冠南渡以后，别的不说，南方的经济是彻底碾压了北方，成为了经济中心。
而战争不只是靠冲锋陷阵，还拼的是后勤等综合能力，朱元璋统一江南以后才北伐的元朝，有着强大的经济实力作为支撑，这也是他成功的一大因素。
在明太祖朱元璋以前，南方可没有开发的这么彻底，并没有那么强大的经济实力，所以在南方偏安一隅的割据政权，在综合实力这点上，面对北方可谓是先天不足，所以北伐自然是难度系数很高。
最后个人认为还有一个原因，历史上之所以明太祖朱元璋建立的明朝是唯一一个北伐成功的朝代，有个重要原因在于自北而南的统一，相对于北伐太容易了。
我们可以翻翻历史，基本上不论哪朝哪代，南方的割据政权，只要丢了长江天险，就意味着离灭亡不远了。
可以说北方南下统一中国，只要越过长江天险，打下长江中下游区域，那么就等于是一锤定音了，统一是板上钉钉的事情了。
而反观北伐，就没那么容易，诸如刘裕北伐，一度都收复了洛阳、长安两都，夺取了淮北、山东、河南、关中等地，结果还不是照样没有以此迅速一统天下，如果换成南下，夺取了长江中下游的话，那么统一的肯定的。
总结来说明太祖朱元璋建立的明朝之所以可以成为唯一一个成功北伐的朝代，原因是复杂的，有着局势有利于北伐的因素，有着南方自三次衣冠南渡得到彻底开发，可以为北伐提供坚实基础的因素，还有着其他各种各样的因素，本文也是不可能一一说清楚的，只能大概说几点，希望可以给大家提供不一样的视角。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于明清史及其中国大历史，喜欢以不一样的角度来说说那些一成不变的历史，觉得可以的朋友记得点赞关注哈。

曹丕称帝以后，为何不将汉献帝送到孙权处，来“恶心”刘备？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
公元220年曹操病逝，儿子曹丕继任丞相、魏王后，便是急匆匆的逼迫汉献帝禅位，是代汉称帝，建立曹魏政权，成为三国中最先称帝的一方。
被迫禅位的汉献帝，则是被封为山阳公，在14年以后去世。
说到这里可能有人疑惑了，汉献帝虽然被废，但是依旧拥有巨大影响力，曹丕为何不让他“发挥余热”，比如送到益州，让他与刘备相斗，让刘备一方先斗起来，自乱阵脚。或者送到孙权处，来“恶心”刘备呢？

先说说曹丕为什么没有将汉献帝送往益州呢？
原因很简单，曹魏政权的合法性来源于汉献帝，起码在形式上曹魏是通过汉献帝禅让而建立起来的。
曹丕将汉献帝送到刘备处，不是自己搬起石头砸自己的脚吗？
就好比自己把自己公司的商标送给对手公司一样。
汉献帝去了刘备处，先不说刘备集团内部能不能乱起来，首先曹魏政权的合法性会遭到毁灭性打击，到时候汉献帝肯定会先宣告天下，说曹丕是矫诏，是篡位，遭殃的先是曹魏政权。
大家不要小看政权合法性的问题，尤其是两汉405年，正统早已深入人心，甚至在当时大部分老百姓心中，皇帝只有刘汉宗室能做的。
像汉献帝即使是傀儡皇帝，也有不少大臣依旧认为天命在汉，内心其实是支持汉室的。

还有刘备落魄的只能卖草鞋为生，但有着中山靖王之后，刘汉宗室这块金字招牌，再加上自身能力可以，又是百折不屈之人，所以打下了三分之一的天下。
如果刘备没有刘汉宗室这块金字招牌，就是一个卖草鞋的，他就是能力再强，在汉末的世道也闯不出什么名堂。
曹操虽然不是出自世家大族，但他的父亲曹嵩是大宦官曹腾的养子，曹嵩后来继承了曹腾的爵位，在汉灵帝时官至三公之首的太尉，这可是妥妥的官三代。
再说孙权，前面有着父亲孙坚和兄长孙策两代人为其打下基业，才成就了日后的霸业。
刘备如果没有金字招牌，不是刘皇叔，就是一介白丁，在汉末乱世中，真没有出头的机会。

再往远的来说，像西晋末年天下大乱，汉朝这块金字招牌依旧有用，匈奴人刘渊自称是汉太祖刘邦的后人，自称汉王，追尊刘禅为孝怀皇帝，建立汉赵政权。
所以汉献帝禅让，使得曹魏政权具有政权合法性，这是很重要的。
像在禅位诏书之中，汉献帝这般说道： “昔者帝尧禅位於虞舜，舜亦以命禹，天命不于常，惟归有德……天之历数在尔躬，允执其中，天禄永终；君其祗顺大礼，飨兹万国，以肃承天命。”
虽然不是真心实意，但说道天命在曹丕身上，这对曹魏政权太重要了，意思自己是继承了汉朝的正统，自己不是乱臣贼子，程序方面是走全了，对于安抚底层民众还是很有效果的。
而支持汉室的大臣，一看汉献帝都禅让，并且说道天命在曹，本来就不敢反抗曹魏，自然更加没有那么多小心思。

曹丕这么一操作，刘备为了自身合法性，只能是“或传闻汉帝见害，先主乃发丧制服，追谥曰孝愍皇帝”，是明知道汉献帝还活着，也要说他死了，不然尴尬的就是刘备，没有政权合法性，是成乱臣贼子了，还不如不承认汉献帝禅让，并且说汉献帝被害死了，然后再称帝。
所以曹丕绝不可能放任汉献帝去刘备处，汉献帝去了刘备处，二人能不能内斗两说，但一开始肯定是一致对外，一起对付曹魏。
而且搞不好两个人还配合的很好，汉献帝以为大汉在自己这里终结，本就心灰意冷，没想到还能去了刘备处，肯定很高兴，天下给谁不是给，还不如给了自家人，先册封刘备为中山王，再让位给刘备，这可比曹魏政权更有合法性。
因此曹丕才不会放汉献帝离开，去“恶心”刘备，即使真的头脑一热，想要汉献帝“发挥余热”，那还不如送给孙权呢。

到时候刘备肯定会向孙权要人，代表正统的汉献帝对于孙权来说同样重要，操作好了，自己就是下一个名正言顺的大汉丞相、吴王，但刘备又是盟友，还要指望他一起对付北方强大的曹魏，所以孙权给也不是，不给也不是，汉献帝在孙权处，又僵持不下的话，那就是真的“恶心”刘备了，当然同样也是“恶心”孙权。
当然孙权也不是善茬，搞不好他会骚操作一番，当汉献帝的船只到了长江中间时，让其莫名其妙的沉了，再对刘备说可恶的曹丕居然在送天子时凿船暗害了天子，刘皇叔我们得给天子报仇啊，以后要更加紧密联系在一起啊。
不过汉献帝怎么说也是曹丕的姐夫，汉献帝又很配合他，他还不至于想不开的把汉献帝送到孙权那里。

谢谢观看，我叫宋安之，换个角度看历史，喜欢就点个关注吧～

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
盛唐作为一个曾经极盛无比的朝代，留下了数不尽的英雄传说和壮丽诗篇，而安史之乱是公认的大唐由盛转衰的巨大转折点，可以说，但凡是中国人对于安史之乱都或多或少的有所耳闻。但是另一方面，一般公众对于安史之乱的印象，都沉浸于唐明皇与杨贵妃的爱情故事里，更有甚者，关于安史之乱缘于唐明皇、杨贵妃与安禄山的三角恋的离奇故事，流传越来越广。
处于极盛极乐的大唐，为什么突然爆发一个安史之乱，然后为什么大唐就这么不可抑止的迅速滑向衰落？这一切到底怎么发生的？它有着什么样的背景和缘由？它到底是事发偶然还是实属必然？相信大家都迫切的想知道答案，然而请原谅作者在这里卖一个关子，现在并不揭开这个谜底。
之所以故留悬念，一方面是因为这个系列的读者大多是“泪痕春雨”的忠实读者，而泪痕在他的晚唐大作里，已经对安史之乱爆发的前因后果做了极尽详细和高明的解释，我如果再来解释一遍，无外乎再抄一下泪痕的文字而已。另一方面呢，安史之乱的背景和根本缘由实际是非常复杂乃至于抽象的，无论解释的如何的精彩到位，真正让人理解仍然是非常困难的一件事

情，所以尽管包括泪痕在内的很多历史大家，都对安史之乱的根本背景和爆发原因，做过很多鞭辟入里的分析，但大部分读者似乎仍然很难真正的理解把握。
因此，也许需要我们换一个角度，换一种方式，我们先看后面发生了什么，再回过头去理解为什么会发生，也许会一切变得更容易更简单。
如果我们把安史之乱爆发时的政治军事经济环境，比喻成一个套子，那么如果我们能够看到，后面的200多年，无数的英雄豪杰们都试图去解开、去打破这个套子，去获得他们想要的王图霸业，却最终都被这个套子所桎梏而仰天长叹，无可奈何。如果我们能够跟随这些英雄豪杰的脚步，去感悟他们为打破这个套子所作出的各种努力，或欣赏赞叹，或扼腕叹息。那么我们回过头来再来看安史之乱为什么会爆发，也许不需要再多说什么，一切的疑问都已经迎刃而解。
当然，我们不见得一定要看200多年那么久，看久了人也会累的。就我的理解，当我们从安史之乱看到有着小安史之乱之称的建中之乱，大体上我们心中疑问的答案，也就呼之欲出了。从安史之乱爆发到建中之乱结束，正好三十年，如同汉末到三国建立的三十年，浓缩了前后数百年的精华一样，这三十年来大唐帝国的风云变幻，也凝聚着了前后数百年历史的精华。
因此这个系列就叫做《盛唐的落日余晖——从安史之乱到建中之乱》，这个系列又分为三部分，第一部分：安史之乱，介绍完整的安史之乱；第二部分：重构帝国，介绍代宗皇帝时期，第三部分：建中之乱，介绍德宗即位后的建中之乱。
第一部分的安史之乱又分为三个小部分，分别是第一部分渔阳肇鼓动地来；第二部分艰难的反攻；第三部分无言的结局。
晚唐系列第一部，安史之乱的正文开始了，安史之乱的这八年，有数不清的奇谋秘计，宫廷争斗，我们会带大家一一领略，这八年间帝国政治经济的方方面面，我们也会带大家一一涉猎，但是这一部主要希望带给大家的，是这八年间波澜壮阔而又令人热线沸腾的无数精彩绝伦的战斗，铁血战争，才是这一篇连载的主旋律！
然而要真正的欣赏精彩的战场，欣赏一场场激烈残酷的战役与战斗，我们必须要有一些基础的知识储备。战争，不是成千上万的人在那里沉闷的你砍我杀；也不是各类小说中的武功高手的武力单挑，或者类似小学生脑筋急转弯一样的所谓奇谋妙计。
战争，是发生矛盾的各方，为了达到其战略目的，在特定的地形上展开的暴力冲突。因此，要欣赏一场战争，势必要理解战争各方的战略目的，进而理解其各自军事行动的意图，进而欣赏双方为实现其战略意图而展开的各项军事行动。再进一步，战争是人打的，人又是在土地上打仗的，因此，我们还要了解到支撑双方进行军事行动的军备水平，人员素质，以及战斗所在战场的地理地形，山川城池的构造。
所以，在热血沸腾的欣赏安史之乱精彩大战之前，我们储备一些相关战场各自、战略以及各自部队的基本知识，能让我们更好的欣赏这出波澜壮阔的军事大戏。
先来认识一下战场，安史之乱的冲突双方分别是建都长安的唐帝国与扎根河北的安禄山军团的叛军。因此，双方主要的正面战场在河北、河南和陕西展开，更具体点是在从今天的北京直线南下到开封，然后再沿着黄河、渭河到洛阳、西安这两条线上。
我们看下上面的地形图，就会发现，安禄山的叛军和唐帝国争夺的焦点，是几乎垂直的两条直线，这两条线上大部分地方都是一马平川的平原河流。而这两条直线半包围着一大片波澜起伏的高原，我们很自然的就会想到，被半包围的这片地域对于正面战场的双方，具有居高临下的巨大优势，显然这对于战场双方都具有决定性的战略意义。
这片地域就是山西，要欣赏安史之乱，务必要了解山西的战场地形。
山西左边是黄河，右边是太行山，两者像两个平行线一样，把山西给分割出来，而黄河沿吕梁山南下到了中条山又往东边一拐，完美的和另一条平行线太行山连了起来，因此山西就是一个很标准的壶形的地势，北边是开口，其他地方都被完美的包了起来，成为一个相对独立的单元。
山西处在中国三层阶梯的第二阶梯，其中南边正对着河南，东边正对着河北，河南河北都是位于第三阶梯地势很低的大平原，因此山西相对于河北和河南有着居高临下的显著优势。
从太行山一直到中条山，恰好把山西东边南边给包了起来，这几条山脉异常险峻，几乎隔绝了山西和河南、河北 。由于河流的穿切，这些崇山峻岭之间，形成了一些交通孔道，最重要的即历史上所称的太行八陉。太行八陉分别是：第一轵关陉（在今济源县西北）、第二太行陉（即天井关）、第三白陉（在今辉县西北）、第四滏陉（在今河北武安县东南）、第五井陉、第六飞狐陉（在今河北蔚县南）、第七蒲阴陉（即紫荆关，在河北易县西北）、第八军都陉（即居庸关在今北京昌平西北）。
太行八陉为山西与河北、河南之间往来的重要通道，当然所谓的太行八陉名字拗口，我们也大多不认识，所以我们可以结合四大重镇来了解山西的战略地位之重要和关键，这四大重镇的名字我们就相对熟悉多了，分别是大同、太原、长治（就是大名鼎鼎的上党）以及运城。
大同在山西的最北边，就是著名的幽云十六州里的云州，大同对着的是河北，有两条名气很大的道路，一个是桑干河，第二个是飞狐口。沿桑干河东下，一出来就到了大名鼎鼎的居庸

关，出了居庸关就到了北京昌平。而飞狐口出来后到涞源，往北边走出紫荆关就到了易县，大名鼎鼎的清西陵就在这里，往南边走出倒马关就进入了河北腹地保定。
太原在大同南边，是现在的山西省会，也有着山西最大的一块小盆地，是山西天然的经济中心和后勤物资聚集地。太原有一个举世闻名的地方，稍微爱好点历史的朋友无人不知，这个地方叫做井陉，韩信背水一战的地方！井陉一出来就到了石家庄，我们都知道，石家庄是现在的河北省会，其土地肥沃和经济发达可想而知，这连通两大省会的关键孔道，也堪称所有太行八径中最重要的道路！
接下来是太原南边的上党（当时也叫泽潞，现在叫长治），上党有两条河流，叫做浊漳河和清漳河，他们合流城了漳河后，一路东下就到了今天的临漳县，这个县在古代有个名字大家一定忘不了，叫做邺城！上党还有个道路也非常著名，叫做天井关，这里有条极度险峻的道路大家一定知道，这条道路形成了一个专门的成语，叫做——羊肠坂道，这条道路一出来就到了河南腹地的焦作，与郑州基本上已经是隔黄河相望了。
最后一个是运城，当时一般叫河东，因为这里在黄河东边。河东这块有几个鼎鼎大名的地方，首先是蒲坂，我们都知道黄河是几字形，又边这一竖区分山西陕西，这一段都是在崇山峻岭间穿行，我们只要想一下壶口瀑布，就可以认识到这一段的黄河有多么的湍急难渡，而蒲坂是这一段黄河几乎唯一的渡口，渡过蒲坂再去长安，就一路都是八百里秦川的平坦大道了。还有一个地方叫做风陵渡，郭襄第一次听到杨过大名的地方，过了风陵渡就到了大名鼎鼎的潼关。再一条道路相对名气小点，叫做炽关，南下出了炽关就到了孟津，孟津对面呢，就是洛阳！

了解了山西的战场地形，我们就会发现，叛军辛辛苦苦打到洛阳，长安，可是你不掌握山西，人家可以很轻易的渡过黄河，居高临下的攻击你一马平川的城市。

如果只是长安、洛阳方向两面受敌还好，更怕的是整个山西到处都是口子，你的重镇石家庄（常山）、邺城，郑州、保定乃至你的老巢范阳（北京南边的涿州），到处都在山西居高临下的攻击范围里。我从山西出来随便打你哪里，你在长安洛阳的主力部队一旦想要回援，我就可以从另外的地方出来，逼迫你的主力集结在危险的平原地带腹背受敌。
正是由于山西主战场的极特殊的地位和巨大优势，所以安史叛军就时刻处于巨大威胁之下，很容易被打断补给，从而无法集中兵力向一个方向进攻，因此安史之乱的战斗，山西方向始终是关键战场。
了解了山西的战场地形，我们还需要进一步知道这场战争的第二个关键点——漕运补给线。
打仗打的是什么，打的是粮草后勤，帝国数以十万计的大军长时间被困在荒凉的西北，仅凭西北的土地根本无法为部队提供足够的粮食和衣物，帝国想要把仗打下去，就必须从还忠于帝国的东南输送物资。
我们看下上面的地图，有两条线，第一条线就是唐帝国以往的大致的漕运路线，我们看到这条线短又平，是将东南长江沿岸的丰厚物资运到首都长安的最佳路线。可是随着叛乱爆发，洛阳到开封都成了叛军的领地，这条线路已经被完全切断。逼不得已，帝国开启了第二条临时线路，就是图中红色的线路，逆长江而上到武汉再逆汉江一直到安康，接下来再穿越秦岭进关中。
围绕着这条帝国的江汉生命线， 就成了双方的另一个焦点，从而开辟新的南线战场。，展开了一轮又一轮激烈的斗智斗勇。
理解了这两个关键地形，我们离欣赏接下来的一波波精彩战斗，又近了一步……
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二）叛军的进攻战略，唐帝国的应对战略夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
上一节我们详细介绍了关键战场和战场地形，接下来，我们将马上进入安史之乱那紧张激烈而又残酷的连串大战之中，但在此之前，我们还要等一等，分别来看看唐帝国和安禄山叛军各自的攻防战略。
了解战争双方各自在不同阶段的战略目的和战略部署，就如同我们欣赏一场精彩的球赛，首先要知道双方的首发阵容。战争需要几万几十万人生死相搏，打仗绝不是电脑游戏点点鼠标，你砍我几滴血，我砍你几滴血。现实的战争每天都要消耗极其巨大的钱粮与军事物资，还要面对巨大的人员伤亡，一场大型的战争，往往都是双方几年几十年苦心积累的财富在迅速

燃烧。
所以，任何一次大战开打前，战争双方的高级指挥官，都必然首先要苦心孤诣的去判断和明确自己为什么打这场仗，需要得到些什么，我该怎么去得到我想要的东西。

安禄山实际进军路线上面两个图分别是山西的战场地形和安禄山实际的进军路线，之所以再在这里摆出来，是因为我们有了上一节的知识储备后，自然就会产生一个疑问，既然山西这么重要，那为什么安禄山部不直接率领大军攻占山西，从而取得战场的绝对主动权呢？想当年唐帝国的开国皇帝李渊就是从山西起兵，一路上势如破竹，不费吹灰之力就进了长安，李渊手里只有一个山西，而安禄山可是身兼了河北（范阳）辽宁（平卢）和山西（河东）三大军区的总司令，手里的牌比李渊要多多了。尤其是如果我们了解到后面的战斗进程，安禄山也显然陷入到了由于山西的不断出击而顾头不顾尾的困境，很多人难免会因此对安禄山的军事素养产生怀疑。
其实这里面首先我们要消除掉一个巨大的误会，那就是安禄山只是挂名为三大军区的总司令，但是实际上并不代表他的势力范围真的遍及了三大军区。如果看头上的帽子，不仅安禄山本人身兼河北辽宁山西的军区司令，现在的内蒙河套军区（朔方）的司令安思顺是安禄山的堂兄弟。粗粗一看，占据帝国军事力量半壁江山的整个帝国的北方军区，其军区司令都是老安家人。
但实际上，安禄山真正可以依靠的，主要是他河北老巢的部队。皇帝之所以给安禄山三大军区司令的头衔，除了政治上的考量外，也是为了方便对契丹的作战。帝国在北方有三个军区，对契丹作战不能只靠一个河北军区的兄弟，山西兄弟部队也得上，既然几大军区的部队都要上，那么在战时就需要设置一个有绝对权力的指挥官，避免打起仗来各打各的。而在平时，各大军区有着自己的领导班子，大部分部队并不会听从河北军区的实际指挥，我们可以一个个来看下。
辽宁军区是安禄山造反前，帝国的两大主战场之一，是帝国与当时的主要敌人契丹的交战前线（另一主战场是西边与吐蕃作战的甘肃青海战场），这里编制上有三万多部队，但实际上这些部队鱼龙混杂。部队里既有来自内地御边的汉军，又有投靠帝国的契丹和奚族部落，还有辽东的高句丽人，这些外族的部落和军队基本都有自己的独立编制和领地，各自为政，安禄山能够掌握的大约就是军区首府朝阳（营州）城里的部分部队。
山西军区隶属于安禄山才三四年，经营时间很短，只有最北边大同分军区的高秀岩算是安禄山的自己人。而实际控制山西军区首府太原，进而事实上掌握了山西军区其他分军区的人是杨国忠的亲信杨光翙。杨国忠和安禄山可以说的上是死敌，杨国忠不知道多少次建议皇帝杀掉安禄山，而安禄山最终起兵冠冕堂皇的头号官方诉求，就是清君侧，除杨国忠。我们自然可以想像山西军区大同以外的其他地方，安禄山根本无从染指。
至于内蒙河套军区（朔方），确实司令是安禄山的堂兄弟安思顺。可问题是安思顺又怎么会愿意好好的军区司令不当，去跟着安禄山干造反这样全家掉脑袋的事呢？更重要的是，军区是帝国的军区，不是安思顺的军区，安思顺只是在这里担任司令员而已，安思顺就是脑袋进水了想要响应安禄山，他手下的军长师长们会干吗？政委们会干吗？我们只要看看朔方军区当时的主要军长师长们的名字——郭子仪、李光弼、仆固怀恩、浑瑊，这些全是后来平定安史之乱的头几位的大功臣。
所以在安禄山还没反的时候，安思顺就天天检举揭发安禄山，表现得比杨国忠还积极，安禄山一造反，安思顺就立即卸任，响应皇帝号召跑到了首都当起了闲职，一门心思的像躲瘟神一样的躲着安禄山，生怕被他牵连。
现在我们知道了，安禄山虽然名义上是山西军区的司令，却并不实际控制山西，要想控制山西，非的打一仗才可。当然，尽管安禄山并不能实际控制山西，但在安禄山进军之前，安禄山麾下以何千年为代表的主要军事参谋，仍然提出过将主力部队投入山西的战略构思。
这个战略构思的其主要作战思路为：大军从山西大同出发，兵分三路，北路西向进攻朔方也就是河套地区，牵制这里的朔方军队主力；其余部队南下，攻取太原地区，攻占太原后再兵分两路，西线偏师沿当年唐帝国开国皇帝李渊的起兵路线，西进到蒲坂，威胁关中，牵制关中的唐军主力；而南线则由安禄山亲率叛军主力，出炽关从孟津方向渡过黄河，直取洛阳。

这个战略看上去似乎能避免被山西四处出击的被动局面，那么为什么安禄山没有采用呢，我们可以想一下，如果安禄山采纳了这个战略部署，那么安禄山的主力部队就要从河北平原爬坡进入大同，在处处高山峻岭，到处险峻关口的山西作战。这里平地很少，不利于叛军优势骑兵的展开，而且道路崎岖。这样的地形下，安禄山还有可能取得后来实战中一个月席卷整个河南河北的局面吗？似乎是不太可能的。
这样一来，安禄山的部队就将陷入在山西一个个的与唐帝国拔钉子的长期作战之中。战争，打的是经济，打的是后勤！采用何千年战略，意味着叛军的主要占领区在山西。山西为高地山区，崎岖险峻的地方很多，只有少数珠状盆地，物资粮草都很匮乏，。那样的话，安禄山就只有北京一带（范阳），以及太原一带可以作为物资供应基地。而唐帝国却坐拥河内、河南、山东以及江淮等天下最富有的地区，其经济实力是安禄山的十倍二十倍，安禄山拿什么去啃下唐帝国呢？
任何战略必然有利有弊，决策者必须要在利弊之间反复权衡与取舍。安禄山实战采用的，沿太行山东麓一马平川的华北平原迅速南下，从延津方向（当时的灵昌）渡过黄河，占领开封（陈留），溯黄河西进，攻占洛阳的这条路线，固然有将面临山西方向无止境的骚扰的重大缺陷，但是其快速，机动性则远远高于前面以山西为主的战略。更重要的是，采用实战的河北河南为进军方向的战略，可以以最快的速度占领帝国经济最发达的河北河南，还能彻底切断帝国赖以生存的漕运补给线。
所以，山西作主攻的战略，类似于下棋里堂堂正正，互相摆好阵势的打法，安禄山的筹码明显偏少，很容易被耗光。而实战的叛军战略则类似于互破，大家都在对方空里，对方基地里大开杀戒，死命骚扰，都不管后方基地，一通乱战！你唐帝国固然可以从山西不断切断我的补给，打击我的后勤，可是我一旦控制了黄河一线（这相对很容易做到），也同样彻底切断了你的补给，大家互相大乱战，就由比谁的家底更丰厚，变成比谁更烂，比谁更扛不住。
到底是比谁家底更丰厚好，还是比谁更烂更符合安禄山的实际情况呢？我们实在很难得出一个标准答案。只能说，从双方的地盘和经济实力对比的角度来看，似乎这个互破的战略，对于安禄山来说机会要多很多。
最终，安禄山采用了沿平原南下黄河，西进侵夺唐帝国两京的进军路线，做了以下部署：以范阳节度副使贾循率领一部分军队防守河北（范阳），确保后方老巢的安全；以平卢节度副使吕知诲率领一部分军队防守辽宁（平卢），确保东北另一个老巢的安全；以别将高秀岩防守大同，以颜真卿领三千五百静塞军防守山东黄河沿岸一线；以李钦凑领五千人防守井陉东出口土门，颜杲卿防守常山，这两股部队一前一后，控制、迟滞和抵御从太原方向东出井陉的唐军。

其余所有步骑，大约有十万精兵强将，由安禄山亲自率领，倾巢而出，渔阳肇鼓，动地而来，南下直奔黄河！
接下来的唐帝国这边呢？
安禄山11月9号起兵，皇帝是15号才得到安禄山起兵的消息，问题是这消息实在太过重大，一旦帝国做出反应，必将是惊天动地的一波紧急军事调遣。在古代落后的通讯系统下，这么重大的消息，皇帝实在难以相信，同时在不了解安禄山具体进军路线的前提下，帝国也实在不知道该如何部署自己的部队。唐明皇大约用了三四天用尽各种方法收集情报，直到18、19号左右，才能彻底确定安禄山反叛的确切消息，也大约知道了叛军此时已经逼近黄河岸边。
可以想像此时的帝国中枢是何等的震动，大约所有帝国高层人员都会彻夜参与皇帝召开的紧急军事会议，探讨当下该如何抵御叛军咄咄逼人的进攻。
唐帝国此时最方便集结的战斗部队，当然是驻守首都的禁军，可问题是，玄宗时期，既是帝国对外赫赫武功全盛的时候，也是帝国历史上最外重内轻的时期，皇帝为了边境战争，将所有的精锐都分布在帝国的边疆，帝国为了首都政治的稳定，对于中央禁军早就放弃了经营。
此时的首都有飞骑、弓广骑和驻扎京城的边兵大约5万左右，问题是这些部队常年不经战事，已经完全沦为仪仗队，战斗力非常低，不足以作为抵御叛军的主力。
因此，帝国此时可以倚赖的主要正规军，集中在青海（河西）、甘肃（陇右）和内蒙河套（朔方）三个军区，这三个军区共有军队23万多，战马5万4千。当然，边军还有沉重的守边重任，尤其是河西和陇右军区，面对的吐蕃是一个早已农耕定居的强敌，他们在帝国西北反复的与帝国争夺着一个个的城池。因此，帝国不想面临叛军还没消灭，后面吐蕃人又打上门来的腹背受敌的被动局面，实际抽调的兵力大约也就十多万。
现在，我们很自然的就能想到帝国的战略思路，我的部队都在遥远的西北，各支部队火速奔赴首都整顿集结，再奔赴前线，还要搭建临时的统一的军事指挥班底，都是需要时间的，怎么也得一个月后，才能形成战斗力。但是安禄山的部队，尤其是其精锐骑兵部队，一个月的时间，足以打进潼关甚至达到长安城了。因此，帝国此刻最最需要的，就是时间！帝国需要在河南前线，立即组织临时防御，节节抵御，尽量的迟滞、延缓叛军的进攻，只需要一个月的时间，来自西北源源不断的精兵一旦得以奔赴前线，就足以与叛军抗衡。
同时，河南的临时防线很有可能无法抵抗叛军精锐主力，那么这也就意味着帝国的生命线——漕运线路将被切断，帝国的补给将面临巨大困难，也就意味着帝国一旦与叛军持久作战，必然陷入不利，帝国必须要反击。自然的，帝国的眼光就会瞄向山西方向，帝国必须要通过山西战场，出敌侧后，反击叛军，从而为正面战场尽快击溃敌军，恢复帝国的漕运生命线提供最大的支持。
因此，一条河南战场节节抵御，西北主力火速回防，山西战场迅猛反击的战略思路就被立即提出来并贯彻实施，基于此，帝国采取了以下战略部署：一、 增设河南军区，以张介然为军区司令（节度使），镇守开封（陈留）。同时以封常清接任安禄山的范阳平卢节度使，火速前往洛阳，临时募兵固守洛阳，以高仙芝、边令诚为统帅与监军，率领京城的5万“仪仗队”，火速驰援三门峡（陕郡）。
这样，帝国一共组织了三道防线，期冀每道防线可以迟滞叛军约十天的时间，从而让帝国得到一个月的喘息，确保帝国主力得以火速集结到前线。
二、 罢免安思顺朔方节度使，以郭子仪为新的朔方节度使，火速东进以夺取大同；以右羽林大将军王承业为太原太守，固守太原，以程千里为长治分军区司令（潞州太守），就地募兵固守潞州。
帝国在山西三箭齐发，期冀以一到二个月的时间，肃清安禄山在山西的余部，为接下来 反击河北做准备三、 令河西和陇右各地军镇，除了城堡守卫部队，所有机动部队火速向长安方向集结，20日内必须抵达长安，同时，皇帝甚至下诏要御驾亲征！
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

和珅之所以被赐死，主要有3件事做得太绝，嘉庆帝即使是仁宗也忍不了他夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
嘉庆四年正月初三，太上皇乾隆帝驾崩，“儿皇帝”嘉庆帝终于从实习转正，做的第一件事，就是让和珅留在宫中总理丧事，趁机切断和珅与外界的一切联系，再将其拿下，然后给和珅定下了20条大罪，正月十八日赐其自尽，距离乾隆帝死后不过15天。
嘉庆帝为何第一时间就要收拾和珅呢？
要知道和珅这个人精也曾对嘉庆帝献过殷勤，在乾隆六十年，嘉庆帝被册封为皇太子的前一天，和珅就以 “先递如意” 这种方式，将这个消息提前告知嘉庆帝，以此来示好。
这个行为是史料中记载最清楚最详细的一次献殷勤，其他诸如此类的献殷勤方式肯定也少不了，按说 嘉庆帝就是想要拿到和珅的庞大家产，也不必赐死，抄家流放不也可以吗 ？

可是嘉庆帝就是将和珅赐死了，还是给其定下20条大罪，这是忘记当年的献殷勤示好了吗，要知道 嘉庆帝的庙号是仁宗 ，他也是一个仁厚的皇帝，不至于如此绝情啊。
其实深入了解和珅的所作所为，会发现和珅是聪明反被聪明误，是聪明过头了，活该被嘉庆帝这般收拾。
先说根本原因，和珅之所以被嘉庆帝如此急匆匆收拾，因为 他再对嘉庆帝示好，再献殷勤，他也是乾隆帝架空嘉庆帝的急先锋，因为乾隆帝当了三年多太上皇期间，可不同于其他没有权力的太上皇，是大权在握，而且是牢牢把持朝政，都没有放一定的权力给予儿子嘉庆帝。
年老的乾隆帝之所以能独揽大权，有个重要原因就是依靠宠臣和珅来贯彻自己的旨意，让和珅做自己的代言人，所以当时人称和珅是“二皇帝”，嘉庆帝是“儿皇帝”。
所以嘉庆帝对协助乾隆帝继续独揽大权的和珅，自然是恨之入骨，对父亲乾隆帝肯定也有很大意见，不过乾隆帝毕竟是嘉庆帝父亲，即使死了，嘉庆帝也不能说什么，但是和珅可不一样，这个骑在自己头上狐假虎威的奴才，嘉庆帝自然不会忍他。
而且虽说一朝天子一朝臣，和珅再是对嘉庆帝示好也是绑在了乾隆帝船上，也不可能真正的让嘉庆帝接纳他，但是 如果他真的尊重嘉庆帝，真正的可以做到脚踏两只船，其实也可以逃过一死 ，毕竟嘉庆帝可是仁宗，有可能像雍正时的重臣张廷玉一般，虽然不被后面的乾隆帝喜欢，被打压的凄凉，但怎么说也算是落得善终，更没有被定下那么多罪名。
但是和珅没有真正的做到脚踏两只船，是聪明过头了，做的蠢事太多了，嘉庆帝对他是恨之入骨，尤其是以下3件事。
像和珅对嘉庆帝很不放心，害怕自己以后被收拾，换聪明人，就是努力表现，努力交好这个新皇帝，和珅竟然是举荐自己的师傅吴省兰“ 与上录诗草，觇其动静 ” ， 公然安排自己人到嘉庆帝身边了解其动向，嘉庆帝又不是傻子，哪里不知道和珅的用意，但是为了稳住“二皇帝”和珅，只能同意，但是心里肯定已经对和珅恨意更重。

还有嘉庆帝的师傅朱珪，在嘉庆元年， 乾隆帝准备召朱珪回京任职 ，和珅觉得朱珪要回了京，对自己威胁太大，到时候朝堂之上又多一个不听话的，于是开始做文章， 拿着嘉庆帝得知老师朱珪要回京，高兴之下所作的诗，到了乾隆帝面前告状，意思嘉庆帝这是笼络人心 ，搞得乾隆帝很不高兴，还是军机大臣董诰劝解，才没有酿成更大风波，是不了了之，但是朱珪也因此没有被调回京城。
更要命的是嘉庆二年，嘉庆帝发妻孝淑睿皇后病逝，嘉庆帝悲痛不已，但是因为乾隆帝这个太上皇，对于死之一事很厌恶，所以丧事是相当寒酸，相当简单潦草，甚至可以说是清朝皇后中丧葬规格中最低的一位。
在这种情况下，一直隐忍的嘉庆帝，表面上虽然配合，但内心恨得要死，也不是个滋味，要知道 当年乾隆帝的发妻孝贤纯皇后病死，年老的母亲孝圣宪皇后也在宫中，也没见乾隆帝因此是简单处理，反而是极其隆重，甚至还将表现不悲伤，不懂礼数的皇长子和皇三子狠狠地呵斥一顿，明确指出他们不能继承大统 ，直接剥夺他们继承皇位的权利，这是何等的煞有其事。
到了嘉庆帝发妻这里，却要如此简单潦草，而和珅在这件事中， 如果说乾隆帝是“主凶”，那么和珅就是“帮凶” ，嘉庆帝不敢把账算自己父亲乾隆帝头上，自然算在和珅头上，能不恨和珅吗？
最后总结来说，和珅的递如意献殷勤之举，其实并没有多么高明，因为他并没有真正的将嘉庆帝当一回事儿，反而一个劲地与嘉庆帝对着干，在嘉庆帝身边安排眼线监视，使得嘉庆帝老师回不到京城任职，使得嘉庆帝心爱的发妻死后，丧礼都是寒酸的处理，嘉庆帝对他自然是恨之入骨，自然乾隆帝死了以后，第一时间就收拾他，而看一个人不顺眼的时候，什么都是错，当年和珅递如意的献殷勤之举，也被嘉庆帝按上要以此为拥戴之功的罪名。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

崇祯帝南迁，最大问题不是南方会不会拥戴他，而是能不能成为最大军阀夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
崇祯十七年（公元1644年）三月，已经享国276年的大明帝国，到达了尾声。关外大清政权是虎视眈眈，关内北方大地是赤地千里，满目疮痍，闯王李自成自西安称帝以后，取道山西直取北京，一路上可谓势如破竹，抵抗者寥寥，降者却如云，南方则是一派歌舞升平醉生梦死，最终北京城破，错过最后机会南迁的崇祯帝朱由检只得自缢以身殉国。
长久以来，关于崇祯帝南迁这个话题，可谓是议论纷纷，各有各的的看法和观点，这也可以说是一个老生常谈的话题，今天宋安之就来说说这个话题，从实际角度入手来说说。
崇祯帝南迁以后的作为，可以有着无数假设。 但要说崇祯帝若是南迁，他最大的问题，并不是南方会不会拥戴他，而是他会不会成为最大的军阀。

毕竟当 留都南京方面得知北京城破，崇祯帝身死，包括皇太子朱慈烺在内的三个儿子不知所踪以后，是马上拥立明朝宗室藩王为 帝 。虽然其中经过一番激烈的权力角逐，但最终还是立了二代福王朱由崧为弘光帝，继续扛起了明朝的大旗，当然事实证明最后是扛旗失败。
以继承顺序来说，在崇祯帝身死，三个儿子不知所踪的情况下，往上推，崇祯帝这一代只有他和哥哥天启帝活到成年，既然这两位都死了，就再往上推，他的父亲明光宗倒是有亲兄弟，其中二弟朱常溆出生既死，三弟则是一代福王朱常洵，而 二代福王朱由崧，可谓是距离大支明光宗一脉最近的宗室藩王 ，所以被拥立为帝。
既然二代福王朱由崧都可以被拥立为帝，那么崇祯帝朱由检南迁，那么肯定会得到南方的拥戴。
不过参考明末一团糟的局势，和南明弘光时期的历史， 崇祯帝即使南迁到南京，取得政权合法性是没问题，会获得当地官僚支持，但是这种支持是大打折扣的。 因为王朝末路时期的官僚，真心为国的没几个，大多都是利欲熏心，私人利益至上，更何况党 争 这个臭毛病，还延续到了南明小朝廷，所以崇祯帝即使到了南方还会坐稳皇位，但并不会实际控制朝廷，有着真正的实权。
再看看 南明时期还有一个显著变化，那便是军队开始军阀化或者说私人化 。 其中以飞扬跋扈，不怎么听朝廷号令，并且在清军南下之际没有起到多少抵抗作用的江北四镇为甚。

当然军队军阀化，并非开始于南明，其实在崇祯朝就已经开始冒头。毕竟王朝末期，中央朝廷普遍对地方军队控制力减弱，更何况连年大战，耗费了海量军饷，内部又是天灾不断，朝廷是国库空虚，经常欠军饷。 以经济角度来看，明朝就是亡于财政破产，军队连军饷都发不出来，经常性拖欠，军队又怎么会替其卖命呢。
在这种情况下，中央朝廷对于军队的控制力其实很低。像明末拥兵自重的左良玉，就曾经多次不听朝廷号令。到了李自成进军北京，更是凸显出这一劣势， 崇祯帝之所以不南迁，有个 重要原因就是寄希望靠北京自己防御和号召天下兵马勤王 ，结果没想到的是李自成的大顺军队还没有怎么打，京城三大营就降了，号召天下兵马勤王，却只是来了唐通的八千人马，所以到了南明，军队军阀化也就不稀奇。
所以崇祯帝若是南迁，最大问题就是在于能不能成为最大军阀，因为他得不到百官真正的支持，更是对于军队没有实际控制权，即使稳坐皇位上，但也和傀儡皇帝差不多，即使可以发号施令，但也没有多少人买账。
所以只有拥有了军权，只有成为最大的军阀，才可以获得真正实权，足以震慑下面那些不听话的地方军队，才能调遣动那些心已经野了的武将。
不过很明显崇祯帝并没有意识到这一点， 并没有认识到中央朝廷式微，自己已成为弃子，地方军队已经不受控制的恶劣局势 。

所以犹豫之下，并没有南迁，而是选择 固守北京以渡过难关的方法 ，面对大敌，这个方法， 明代宗朱祁钰成功过，明世宗嘉靖帝也成功过，甚至崇祯帝在崇祯二年面对皇太极兵临北京城下时，也成功了。
但是他却忽略了 这次的敌人，不是来自于外部，而是崛起于内部的李自成 。 贪得无厌的官僚和地方军队，面对外敌，害怕守不住自己利益，还会一致对外。
面对内部崛起的李自成，自然没有那种同仇敌忾，反而认为李自成会维护他们的利益，他们还可以借此更上一层楼，于是争先恐后想当从龙之臣，就这样崇祯帝被庞大的既得利益集团抛弃，牢固的北京城，也抵不住涣散的人心， 崇祯帝最终成为最大弃子，错失南迁的最后翻盘机会 。
不过纵观崇祯帝十七年的作为，他虽有心中兴，但帝王心术实在是一塌糊涂，是刚愎自用，还生性多疑。即使南迁的话，如果还是之前那般作为，也很难守住半壁江山。
当然那些先降李自成，又降清的明臣，也并非赢家，在前朝贪得无厌的吸血，身为大蛀虫，投降大顺以后，并没有步步高升，反而等来的是李自成的“ 追赃助饷 ”政策，即使再度熬到降清以后，也不过是不被信任的边缘人物，后来更是被评定为王朝革鼎之际的贰臣罢了。
这场明末皇帝与大臣的博弈其实是两败俱伤，皇帝成为最大弃子，丢了江山丢了性命，但赢了风骨，得到后世的同情和认可。
而即使熬过改朝换代的动荡，保住了荣华富贵的明朝大臣，却失去了身后之名，只是钉在耻辱柱上的贰臣罢了。
谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（三）洛阳之战扁舟听雨 夜读历史天宝十四载，公元755年的十一月九日，安禄山在布置好河北老巢、大同、辽宁、山东以及井陉口等地方的防御之后，发所部其余部队及同罗、奚、契丹、室韦等族番兵十万，号称二十万，以讨杨国忠，清君侧为名，倾巢而出，步骑相间，鼓行南下，拉开了安史之乱的大幕。
战斗即将开始，我们先来了解一下安禄山南下的主力部队序列和构成， 因为种种的原因，河北老巢在之后基本断绝对前线的人员补充，而在占领区补充的兵源，无论是战斗素质、战斗意志还是政治可靠性，都是很值得怀疑的。因此，今后大约三四年间，正面战场的叛军主力，都是这批先发部队。
安禄山一共担任河北军区司令（范阳节度使）14年，他的老巢和核心部队都来自于范阳，范阳镇部队序列如下：经略军，在幽州城内，管军三万人，马五千四百匹。
威武军，在檀州城内，管兵一万人，马三百匹。
清夷军，在 妫州 城内，管兵一万人，马三百匹。

静塞军，在蓟州城内，管兵一万六千人，马五百匹。
恒阳军，在 恒州 城东，管兵三千五百人。
北平军，在 定州 城西，管兵六千人。
高阳 军，在 易州 城内，管兵六千人。
唐兴军，在 莫州 城内，管兵六千人。
横海军，在 沧州 城内，管兵六千人。
合兵九万一千四百人，马六千五百匹河 东节度使和平卢节度使都是后来兼任的，尤其是河东，安禄山经营的时日并不长，并没有完整的掌握其部队，可控制的主要是大同方向的高秀岩，部队序列如下：云中守捉，在 单于 府西北二百七十里，管兵七千七百人，马二千匹。
大同 军，在代州北三百里，管兵九千五百人，马五千五百匹。
横野军，在 蔚州 东北一百四十里，管兵三千人，马千八百匹。
合兵二万零二百人，马九千三百匹辽宁军区（平卢镇）部队序列如下：平卢军，在 营州 城内，管兵一万六千人，马四千二百匹。
卢龙 军，在 平州 城内，管兵一万人，马三百匹。
榆关守捉，在 营州 城西四百八十里，管兵三百人，马百匹。 安东都护府 ，在 营州 东二百七十里，管兵八千五百人，马七百匹。
合兵三万七千五百人，马五千五百匹。
平卢镇上节介绍了，其远在塞外，范围庞大，实际上是诸胡割据杂居的混乱之地，大体上高句丽，奚 / 契丹和镇守汉军各成一系，互相混战争雄不已。安禄山在平卢的主要势力是自己的嫡系部队和被收服的奚 / 契丹的精锐骑兵。安禄山从中抽调了嫡系精锐六千南下，其余部队多为诸胡，很快就叛出安军了，不再受安禄山控制。
所以在， 安禄山可控制的编制内正规军的兵力，是本部91400加大同20200加辽宁6000，共12万3600。这其中战马马2万1300匹，一般骑兵是一人二马，所以安禄山此时所拥有的骑兵也就一万上下 。 此外，安禄山还拥有多年来苦心培养的来自塞外的六千同罗骑兵，这股力量算得上安禄山的家丁和私人部队，大约不在正规编制中。
因此，安军正规军总数我们可以认为是13万左右，其中在山东和石家庄驻守了八千五，在大同驻守了超过一万，河北老巢和辽宁方向至少也有一万左右的驻防部队，那么 《安禄山事迹》记载安禄山领马步十万南下（其中骑兵不会超过2万），大约是比较符合实际的。
安禄山十万部队按照既定战略部署，十一月九日起兵，大举南下，但是安禄山并没有立即风雨兼程往黄河赶路，而是在逗留了七八天才赶赴保定，这是因为安禄山在等待一个大胆而又关键的奇袭行动的结果。
前面两节我们反复介绍了山西对于叛军的巨大威胁，安禄山和他的团队不可能不知道，此时帝国的太原军分区有至少三万以上的正规军，一旦安禄山倾巢而出，这些部队通过井陉关居高临下，奇袭石家庄，安禄山的地盘就面临被拦腰斩断的巨大风险。为此，安禄山团队决定执行一个极其大胆的奇袭。
安禄山起兵同时，由悍将 何千年、高邈带领奚族精骑二十，假以献上弓箭手结交的名义，去拜见太原军分区司令 杨光翙。杨光翙完全不知道安禄山已经起兵，毫无防备，结果当场被劫持。这20个胡人战士，骑着快马，大摇大摆的从敌人大军中冲出，把敌人的司令劫持回了几百里外的保定（博陵）斩首示众，其大胆、凶悍和狡诈实在令人震撼，安禄山叛军精锐部队的战斗意志，战斗素养，由此可见一斑。
这次千里奇袭是一次标准的定点清除，对巩固安军侧后非常关键 ，被斩首的杨光翙是杨国忠死党，安禄山起兵的口号就是清除杨国忠，所谓唇亡齿寒，因此如果太原在杨光翙手里，他非常有可能第一时间出兵河北。杨光翙被定点清除后，太原部队立马陷入了混乱，等中央临时派出王承业赶到需要时间。同时，王承业和其他太原的军事长官和杨国忠没有什么了不得的关系，面对巨变，犹豫害怕，逗留自保的可能性就会大大增加。同样的，帝国中枢在可靠的杨光翙被杀后，对于安禄山挂名总司令的山西军区的态度，自然也会犹疑不定，根本不敢对其做出战斗部署，这样一来，太原方向对于叛军侧后的巨大威胁，就被大大的延后了。
十一月十九日，得知奇袭计划成功后，安禄山进抵保定（博陵），随后，在一马平川的华北平原，火速南下，十二月二日，安禄山大军抵达黄河岸边的延津方向渡口（灵昌），当夜黄河结冰，十二月三日，安禄山主力部队随即渡过黄河，围攻开封（陈留），十二月六日，陈留太守郭纳开门投降；十二月八日，安禄山主力顺黄河西进，攻克郑州（荥阳）。一个月时间，安禄山主力部队势如破竹，进抵洛阳的最后一个关口——虎牢，安史之乱第一场大战——洛阳之战即将打响。
上一节我们介绍了，唐帝国在正面战场的核心战略就是在河南组织起了开封-郑州，洛阳以及三门峡（陕郡）三道防线，期冀能各自组织叛军至少十天，现在从安禄山进抵黄河南岸，到攻陷开封郑州，只用了四天，帝国在河南阻击迟滞叛军的希望，就寄托在了镇守洛阳的封常清身上。
帝国是十一月二十二日下达的紧急部署命令，封常清应该是当天出发的，此时已经到了洛阳十来天，据说在洛阳一共招募了临时部队六万左右。然而，临时招募的部队的战斗力显然是无法信赖的，封常清此时面临着极其艰难的抉择。
洛阳是帝国的东都，在漕运打通前，很长时间皇帝和百官都驻守在易于得到粮食的洛阳，因此洛阳曾长时间承担帝国首都的职责。 洛阳有着非常高大坚固的城防体系，更有着帝国最大的粮仓——含嘉仓，这里储藏了帝国粮食税收的接近一半，足够支撑任何一方很久很久。
无论从哪个方面来看，封常清到洛阳后，都应该立即整顿城防，做好长期闭城固守的准备，毕竟最多只要再等二十天，来自帝国西北，在人员数量，人员装备和战斗素质上都足以和叛军媲美的精锐正规军就将源源不断的赶到。更何况，背后不到二百里，还有高仙芝的数万部队驻扎在三门峡（陕郡），在危急时刻足以提供一定程度的支持。
然而，封常清此时也有难言之隐， 前面给大家说过，由于皇帝为了开疆拓土，长时间来造成了外重内轻的军事格局，帝国在洛阳的守卫部队大约也就治安部队的水平。 这些部队要面对的，是漫山遍野而来的安禄山十万精锐主力，普通的保安部队面临这样残酷的大场面，能不尿裤子已经是很不容易了，还能保留多少战斗力实在令人心中没底。
不说别的，就在前几天，第一道防线的张介然就是做的死守开封的打算，结果守城部队被叛军的浩大声势吓破了胆，毫无抵抗意志，没打两天，没放两箭，守城部队就开城门投降了，张介然也因此成了帝国第一个被俘进而被杀的军区司令——尽管才刚刚到任几天。
封常清如果采取死守洛阳的战略，其结局能否和张介然不同，他心里只怕是一点底都没有，在强烈的求生欲望驱动下，封常清决定采取与张介然截然不同的战略，那就是主动出击！
听到这里，我想大家肯定都一脸的问号，既然封常清连固守洛阳都没有半点信心，怎么反而要开始主动出击了？其实背后的秘密一点也不复杂， 固守洛阳，一旦叛军四面八方合围，那封常清就是下一个张介然，想跑也没地方跑，至于主动逃跑，那只怕马上就要上军事法庭。而主动出击呢，即便失败了，部队被打光了，那也是战斗失利，不妨碍我在力竭之后率领残余部队撤退，保留革命的火种，是不？战后军事法庭要论起责任来，那我也就是个结果不好而已，你总不能说我是在逃跑投降。

主将封常清对战斗采取了如此放任自流的官僚态度，洛阳之战的结局也就可想而知了。
十二月八日，安禄山攻破郑州（荥阳），留下了李廷旺和武令珣各自带领少量部队防守开封（陈留）和郑州（荥阳），主力部队继续马不停蹄的西进，精锐骑兵前锋在部将田承嗣、安忠志和张孝忠的率领下，迅速进袭虎牢。
虎牢是洛阳的最后一道屏障，这里的黄河南岸全都是陡峭山峰，便于居高临下的防御，封常清派出了荔非守瑜率领小股部队在罂子谷一带半路突然截击，给予了安军一定的杀伤，据说奇袭的小股部队的箭都射到了安禄山的战车前。看来封常清是在学习安禄山斩首杨光翙，如果这次据险奇袭能够射杀安禄山本人，那无疑会彻底的打乱叛军的节奏。但是这样的赌博成功几率也实在太低了一些，荔非守瑜很快就兵败投黄河自尽。
安禄山的前锋铁骑高速推进，与封常清战于虎牢，唐军几乎是一触即溃。
封常清被迫放弃虎牢，收拾残兵，退回洛阳。然后，封常清继续采取主动迎击的战略，驱赶新兵在城外列阵与叛军前锋骑兵决战。尽管此时昼夜兼程赶到战场的部队，很可能只有田承嗣部前锋二千骑兵，而唐军大约至少也有三四万，可是唐军不是保安部队，就是临时招募的从没上过战场甚至军事训练都没进行过几次的“白丁”，人再多又有什么用呢？城外作战的结果，唐军再次迅速崩溃。
于是封常清退回了洛阳，继续率部与安军战于洛阳城东葵园，部队再次崩溃，又退守到洛阳外城的东大门东华门，再战，再崩。十二月十二日，安军攻入洛阳，与封常清战于城中都亭驿，唐军再次大败，退守内城的东大门——宣仁门，唐军再战，再大败。最后封常清率领残兵，从洛阳皇城西南的禁苑推倒西墙，向西逃向三门峡（陕郡）的高仙芝部。至此，丢失郑州后，三百里地，坚固的洛阳城，只用了四天，就全部沦入叛军之手。
攻克洛阳的速度是如此之快，以至于安禄山的主力步兵此时都还在路上，占领洛阳的实际是叛军的前锋骑兵崔乾佑、田承嗣等部，部队数量不超过五千。 但是，这些前锋主力大多是凶悍无匹，胆大包天的塞外游牧民族骑兵，他们见识了帝国河南守军的实力，自认这样的部队再来多少也是白给，因此崔乾佑部休整都不做，继续以少量骑兵沿黄河向潼关方向挺进，矛头直指在三门峡（陕郡）驻守阻截的高仙芝部。
此时的封常清刚刚逃到高仙芝的驻地，面对叛军前锋咄咄逼人的迅猛攻势，两人再次面临抉择。高仙芝看到跑过来的封常清，内心深处只怕是恨不得想狠狠的骂他半晚上娘的，因为你封常清临行前的动员大会上，在皇帝面前海口夸的那叫一个响，什么我们堂堂威武正义之师，对战安禄山这些无耻的叛徒，一定可以马到成功，收获全胜，结果你四天就把高大威武的帝国东都洛阳城丢了个精光。我现在也是刚刚接手三门峡的驻防，各项准备工作也是一团乱麻，还没能展开全呢，你就把敌人给带过来了，你这不是坑我吗？
封常清此时也顾不上面子了，直接给高仙芝出主意，叛军的骑兵都实在太精锐了，我们都曾经是西北边军的最高统帅，边军的战斗实力你还能不知道？就凭皇帝给我们的这些新兵蛋子，你能和安禄山的河北精锐边军打？咱们快跑吧，再不跑等人家主力上来把咱一包饺子，那就啥都来不及喽。
封常清认为，现在哥俩活命的唯一指望，那就是赶紧跑到潼关去，不仅仅是因为潼关险要并且有着少量正规军和坚固城防，更主要的是从洛阳到潼关有四百里，这四百里所在的三门峡（陕郡），就是秦汉时期大名鼎鼎的函谷关，所谓的崤函之固，代表了这里的道路艰难险阻。
叛军在这四百里山路上行军，行军速度就会受到很大影响，部队也无法展开，粮草补给也会受到很大影响。所以封常清劝高仙芝当机立断，立即毁掉驻防地的最大物资储备仓库太原仓，没了粮食的叛军前锋，肯定会等到叛军主力到来，把运输线路修缮打通后，才会进抵潼关，只要再耽误那么个七八天，帝国的主力边军就能赶到潼关，我们就不用送死了。
高仙芝面对封常清的建议，想必也曾犹豫不已，但终于还是被说动了，因为确实，以手里的这些都不知道能不能叫部队的部队死守陕郡，能不能够活着等到援军赶到的那天，心里实在太没底了。
于是，皇帝苦心组织的开封、洛阳、三门峡（陕郡）三道防线，期冀最低限度能阻挡、迟滞叛军一个月，结果十三天后，就丢了个干干净净。
图中，红色是洛阳之战叛军进军路线，紫色是唐军进击和撤退的路线关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （四）郭子仪闪亮登场夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
十二月十五日，高仙芝与封常清退到陕郡，十八日皇帝就下诏，让监军边令诚军营中阵斩了高仙芝与封常清。
高仙芝与封常清多年来南征北战，屡立奇功，是帝国功勋卓著的宿将，也是帝国十大元帅级别的高级将领，如此赫赫威名的传奇大将，转瞬间晚节不保，就此谢幕，后人每读史至此，难免扼腕叹息，感慨万千。
在史书的记载里，高仙芝和封常清的悲剧结局，是由于边令诚老是越权瞎指挥高仙芝，高仙芝不理他，导致边令诚怀恨在心，打小报告给皇帝，

皇帝误信谗言才杀死的高仙芝和封常清。
然而，这种记载更多的是出于后来肃宗一系掌握了话语权后，为了突出新皇帝的高大上，而对关键事实的刻意模糊然而，只要我们稍微用常识做下分析，不难得出这样的结论：无论高仙芝与封常清何等的劳苦功高，以他们在洛阳之战中的表现，上了军事法庭宣判，只怕也难免死刑。
我们可以想像，当封常清、高仙芝部迅速溃败，转瞬间退守潼关的消息传来的时候，唐明皇会何等的震惊、惶恐与愤怒。
叛军从范阳南下到黄河，一共八百里，都是一马平川的平原，用了二十三天，渡过黄河以后，从开封（陈留）打到潼关也是八百里，到处险关大河，结果居然只用了十三天！
叛军边打仗边走八百里，居然比不打仗走八百里还快得多。这是因为，不打仗的时候，叛军狮子搏兔，犹用全力，那些两条腿的步兵，高级官员慢腾腾的马车，后勤运粮的队伍，都会跟着。到了与敌接触的战场，先行的都是前锋精锐骑兵，而就是这么点前锋，就足以让唐军的三道防线，像纸糊的一样一捅就破。
丢人啊，丢人啊，就是派出去十万头猪，也不过这个效果啊！
皇帝组织河南三道临时防线的目的，固然是为了节节抵御，迟滞和延缓叛军，皇帝对于丧师失地，当然也是有充分的准备的。可是，这也绝不意味着皇帝要把离首都近在咫尺的潼关当成抗战前线。
皇帝在十二月六号颁布的告全党、全军和全国人民紧急动员书里，很明确的表达了，皇帝对于当前部队的所有调遣的目的地，都是洛阳，皇帝的所有战略部署，都是冲着在洛阳与叛军决战去的。
因为洛阳是帝国的主要物资存储基地，洛阳的含嘉仓，存储了帝国的主要战略物资的一半（粮食、衣物与货币）！一旦丢了洛阳，就意味着叛军得到了充足的战略物资，也意味着叛乱的长期化不可避免。
军事上的失利，给帝国的政治中枢带来了极其巨大的冲击。帝国的首都，到处都是官，一扫把扫过来，只怕都能扫到三五个处级干部，这其中，有数不清的郁郁不得志的人，数不清的心怀不满的人，数不清的投机分子。
叛军进展如此迅速，多少会给人以保不齐要改朝换代，至少也要来场朝廷大地震的感觉。在大量投机分子的蠢蠢欲动下，帝国上下人心惶惶、暗流涌动，各种潜伏已久的政治矛盾也随之发酵，混乱之中，不知道有多少人开始了上蹿下跳搞串联。
对于皇帝来说，此时不经正式审判，发挥皇帝的特权，利用政治绝对可靠的太监监军迅速阵斩高仙芝与封常清，固然是一种情绪的发泄，某种意义上来说也有在山雨欲来的局面下，通过铁腕动作整肃纪律，震慑那些蠢蠢欲动的反对者的意图。
一代新人换旧人，有人谢幕就有人登场，我们按下首都风雨欲来的局面不表，来看下另一条战线——山西战场。
第二节介绍了帝国的出事战略：河南战场节节抵御，迟滞叛军主力，山西战场火速出击，最快速度肃清山西叛军、反击河北。唐军负责山西方向的进攻重任，完全交给了朔方军区的部队，而此时率领朔方军的统帅，就是后来家喻户晓的传奇名帅郭子仪。
郭子仪是靠“武举”考试进入帝国军队的，在帝国的国情里，靠参加武举考试从军的，自然不会是大富大贵的人家。郭子仪从基层干起，在军队里摸爬滚打了几十年，终于混到了朔方军区的一个分军区的最高军政长官（九原郡都督、九原郡太守），还在军区军委里给了一个军部级的职称（朔方节度右厢兵马使）。
安禄山起兵的时候，郭子仪已经58了，回家为去世的母亲守孝也快一年了，按照他的年纪和级别，如果没有这突如其来的战乱，大概率就要以军部级的待遇享受退休生活了。 他从一个基层军人，混到军部级的高度，实在也称得上是无比成功的人生了。但是如果郭子仪的人生就此定格，我们后人也大约只能在历史的夹缝中找到他的名字，了解些许只鳞片爪的事迹,断不会成为今后那个无比辉煌，在中国人中几乎家喻户晓的巨星级别的人物。
帝国的舞台就是这么的精彩而又残酷，高仙芝、封常清这样的传奇将领悲惨谢幕了，郭子仪这样新的巨星却趁时而动，冉冉升起在历史的星空中。
朔方军区是帝国的西北三大军区之一，辖境大体相当于今天的宁夏和内蒙古河套地区，编制有军队64700人，战马4300匹，朔方军向东紧邻着叛军的山西军区的大同分军区，因此由朔方军来发动肃清山西的战役是帝国自然而然的选择。
朔方军区的节度使原本是安禄山堂兄弟安思顺，随着安禄山反叛，安思顺被火速替换，郭子仪才得以从守孝的老家被紧急召回，授予了军区军委副主席，副司令的职位（朔方节度副使），实际上临时率领朔方军，完成帝国整肃山西的战略目标。
可见，郭子仪虽然踏上了历史的征程，但是要成为历史的主角，还要看接下来的表现，帝国只是给了他机会，能不能由副转正，就看他能不能抓住机会了。
不过，率先打响战斗的，并不是新官上任的郭子仪，而是为叛军镇守大同的高秀岩部。
有了前几节的储备，我们一定会很奇怪，高秀岩部总兵力才2万，还抽调了大约一万跟随安禄山去了河南前线，此时高秀岩手里的部队，算上一些民兵预备役，满打满算也不会超过二万，而朔方军有着六万五的正规编制，高秀岩为什么还要来以卵击石呢。
一切还是要从了解双方的战略意图入手，我们来看下下面的地图：

图中的A点就是井陉口，第一节为大家详细介绍了，这里是连通今天的山西省会太原与河北省会石家庄的著名要道，其地位之重要可见一斑。高秀岩部是叛军在山西的唯一部队，他在山西的任务就两个：一、 保卫大同，防止唐军从大同直接进出帝国的老巢北京、保定地区二、 守护井陉口，防止唐军从太原东出井陉，进入一马平川的河北腹地石家庄地区，把叛军的地盘拦腰斩断现在我们看，高秀岩在大同，唐军郭子仪部在朔方的振武军，也就是图中的C点，唐军王承业部在太原，也就是图中的B点。
那么高秀岩要完成战略目标，就只有三种选择——固守大同；进攻B点太原王承业；进攻C点朔方郭子仪。
如果固守大同，相对当然是最安全的，可是这种选择太被动，给了朔方军充分的集结时间，一旦朔方数万大军进围大同，首先能不能守住大同就是一个问号。更重要的是，唐军完全可以以少量部队在城外看住兵少的大同叛军，大部队南下太原，因为太原离帝国的首都比大同更近，完全可以得到来自帝国首都和太原自己的强大后勤支撑，绕开大同对唐军没有任何影响因此，固守大同不能完成叛军的战略目标，叛军必须要主动出击，那么进攻B点的太原呢？
首先，太原是山西军区的驻地（相当于省会），是座大城，有至少两万的部队可供王承业调动守城，高部很难马上攻克，一旦顿兵坚城，强大的朔方军援军赶到，叛军腹背受敌，很容易全军覆没。
即便叛军顺利攻克太原，也不过让本来就数量不多的叛军被分割成了太原和大同两部，一旦数量占据绝对优势的朔方军集结，就会被其集中优势兵力打击，迅速败亡。
因此，我们现在可以看出，唐军的核心战斗力在C点的朔方军，至于B点的太原王承业部，我们在上节介绍了，安禄山发兵前执行了大胆之极的斩首行动，千里奇袭，劫持并杀害了太原分军区的前最高军政长官杨光翙，所以太原的唐军群龙无首，混乱不已。
因此，如果叛军进攻C点的朔方军，即便叛军高秀岩部在C点陷入苦战，太原的唐军没有能力出动救援，叛军的后方就相对安全，不至于两面受敌。
同时，朔方军虽然有六万五的编制，但是部队目前是分散着七个分军区的，直接与大同相邻的C点振武军只有九千部队，因此，如果高秀岩部能够集结优势兵力抢在唐军集结之前进攻振武军，反而可以以多打少，一旦获胜，不但能有效杀伤朔方军有生力量，还能够对其指挥中枢造成重大打击与混乱。
应该说高秀岩的战略思路没有问题，但是高秀岩部遇到的是久历战场的朔方精锐，其对振武军的进攻很快就被郭子仪打退，郭子仪还随之乘胜追击，在静边军再次打败了高秀岩的部队，攻克静边军，斩周万顷。
郭子仪部的神速果断，打乱了叛军的部署，静边军就是现在的山西右玉，西距大同直线距离只有150多里，是大同西边的门户，一旦静边军失守，大同将直面唐军威胁无奈之下，高秀岩被迫派遣其部将薛忠义，调动了大同的主力部队，发动了收复静边军的战斗，郭子仪率部主动出击，十二月十二日，双方在背都山决战，唐军大胜。

收复静边军失败，让叛军高秀岩部失去了大量的有生力量，也失去了机动能力，从此长期龟缩大同城内。而郭子仪对自己的战略目标也很清醒，唐军此时不需要付出巨大伤亡去攻打坚固的大同城，他乘势派遣公孙琼率2000骑兵火速攻占了大同通向太原的主要关口——马邑（朔州）。
这样，一条从河套振武军出发，经静安军，南下马邑，穿越雁门关到代县南下太原的路线就被打通了，至此，朔方军只需要少量部队看住大同，大部队就可以源源不断的南下太原，唐军达成了战略目标，取得了山西战场的胜利。
郭子仪部在山西的迅速获胜，不仅仅在军事上打击了叛军，更重要的是为河北腹地不满叛军的众多地方势力，带来了巨大的希望，战局开始迅速向唐军有利的方向发展 。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

夺门之变后害死于谦的三人，最后的下场如何？
夜读历史以下文章来源于宋安之的历史小屋 ，作者宋安之宋安之的历史小屋.
古来多少王侯将相，英雄典故数不胜数，大江东去淘不尽，多少国仇家恨，多少悲欢离合，亦或是千古一帝亦或是升斗…
明朝景泰八年（1457年），明代宗朱祁钰病重之际，被囚禁于南宫七年之久的太上皇明英宗朱祁镇，在 大将石亨、大臣徐有贞、太监曹吉祥 等人拥戴之下复辟，重新成为皇帝，也由此犯下人生中的第二个不可饶恕的大错，那便是冤杀于谦。
复辟成功以后，石亨、徐有贞、曹吉祥 诬陷于谦和大学士王文等人意图谋立外藩，“意欲”迎接册立襄王之子为东宫太子，要以谋逆之名对其处以极刑 。明英宗起初是不忍心也不愿意杀于谦，毕竟在土木堡之变以后，是于谦力挽狂澜打赢了北京保卫战，扶大厦之将倾，有着匡扶社稷之大功，而且他也清楚于谦很可能是被冤枉的。

这时候徐有贞说了一句话，使得明英宗最终是痛下杀手，这句话便是“ 不杀于谦，此举为无名 ”。毕竟明英宗当时已经是太上皇，复辟再度成为皇帝肯定有不少人心中不服，所以“师出有名”很重要，而 徐有贞给这场夺门之变定的“名”便是，在明代宗独子早夭，且明英宗有儿子的情况下，于谦和王文等人竟然“意欲”迎立襄王世子，为了粉碎这场阴谋，徐有贞等“忠臣”不得已之下只能拥戴太上皇明英宗再度为帝。
明英宗一听再一想，为了复辟再度成为皇帝的师出有名，为了政治立场，自然是下定决心，最终是杀了于谦这个力挽狂澜的忠臣。
于谦被杀可谓是明朝最大的冤案之一，匡扶社稷的大功臣竟然不得善终，对于当时官场可谓是大地震，使得官僚集团畏祸心理大增，皇帝与官僚集团的隔阂越来越大，不求有功，但求无过成为常态。到了明末，官僚集团更是抛弃了崇祯帝，使得李自成进军北京一路势如破竹，文官武将大多都是望风而降，而成为弃子的崇祯帝只能在绝望之中自缢而死。
那么夺门之变中，害死于谦的三人是什么样的下场呢，今天宋安之来说说。
一、要论夺门之变的首功，明面上是大将石亨，他的结局是身败名裂，以谋反之罪病死于狱中。
在明英宗复辟以后，石亨由武清侯晋爵为忠国公，石亨的侄子石彪则被封为定远伯。而且明英宗对他也是言无不从，仗着如此恩宠，石亨是疯狂为自己谋利，史书记载“ 其弟侄家人冒功锦衣者五十余人，部曲亲故窜名“夺门”籍得官者四千余人 ”。
石亨还大肆培植党羽，干预朝政，掀起大狱，诬陷不服从自己的大臣，对明英宗更是飞扬跋扈，无人臣之礼， 还想着侄子石彪镇守大同，自己坐镇京城，叔侄两个都握有兵权遥相呼应 ，使得明英宗无法忍受，对他慢慢疏远。

到了天顺三年，石亨受侄子石彪谋反和凌辱亲王罪株连，石亨被罢其兵权和职务，只得在家闲住，其朋党也被清算，是悉数罢黜。
次年正月，锦衣卫指挥使逯杲应该是在明英宗授意下，或者看出明英宗有清算石亨之意，于是上奏石亨心怀叵测，与其侄孙石后制造妖言，还蓄养无赖，伺机察看朝廷动静，图谋不轨之意已经很明显。
于是明英宗 下诏将石亨下狱，以谋反罪处斩，并且抄其家产。二月，石亨于惊惧交加中病死狱中 ，石彪和石后皆被处斩。
二、夺门之变，要说实际上的首功之人，应是徐有贞，他的下场也不好，没得意多久便一直被打压，最终郁郁而终。
夺门之变以后，在天顺元年三月，徐有贞被封为武功伯，兼任华盖殿大学士，掌文渊阁事，赐诰券，子孙世袭锦衣卫指挥使。
徐有贞自认为自己文武双全，有着大志向，因此对于石亨和曹吉祥二人根本看不上眼，与他们渐渐疏远，并且多次在明英宗面前提起这二人的不法行为，使得石、曹二人对徐有贞大为怨恨。

曹吉祥身为太监，居于深宫之中，陷害徐有贞最有方法。先是在徐有贞受宠经常与明英宗密谈时，派一个小太监偷听，然后将密谈内容泄露出去。明英宗追问时，曹吉祥又说是徐有贞自己泄露出去，使得明英宗大为不满，慢慢对徐有贞疏远起来。
在明英宗不再信任徐有贞以后，石、曹二人便对徐有贞构陷罪名，于是徐有贞先被贬为广东参政，后又流徙充军到云南金齿卫，石亨败亡后才被放归。
等到明英宗驾崩，明宪宗继位，徐有贞恢复官员身份，不过因为他陷害于谦之事，被世人所唾弃，所以并没有被再度起用，依旧赋闲在家，几年以后， 自认为怀才不遇壮志难酬的徐有贞，在病中郁郁而终 。
徐有贞此人，虽然有一定能力，但心术不正还气量颇小。像徐有贞之前被石、曹二人陷害下狱，门客马士权也被牵连下狱，不过马士权有骨气，不论怎样严刑拷打，也不肯做不利于徐有贞的伪证， 徐有贞是大为感动，在出狱充军时，称赞马士权是个义士，以后要将女儿许配给他 。
等到徐有贞被充军到云南金齿卫， 马士权经常是不远万里地去看望他，但徐有贞却始终不提婚事，马士权也没有问过。 等到徐有贞被赦，马士权便离开，终身不言其事。

三、曹吉祥和嗣子曹钦造反失败，最后被处以极刑，是不得好死。
石亨和石彪叔侄死掉以后，曹吉祥是越来越不安，害怕下一个就轮到自己被清算，因此有了谋反之心。
曹吉祥最大的依仗是“ 鞑官 ”，也就是鞑靼投降明朝的武将。曹吉祥看重的是对方强悍的战斗力，鞑官则是害怕曹吉祥一倒台，失去了护身符，与曹吉祥是一荣俱荣，一损俱损，所以也愿意为曹吉祥效劳。
天顺五年，一桩偶然事件最终促使曹吉祥发动兵变造反，曹吉祥的嗣子曹钦有个家人叫曹福，曹钦对他一直不放心，想致他于死地，因此是 滥用私刑 。像这种情况，对于权贵来说根本不是事儿，官员一般也不管，但是锦衣卫指挥逯杲一直在监视曹吉祥和曹钦，认为事有蹊跷，觉得其中有猫腻，便追究此事，曹钦因此被言官弹劾，明英宗还特意降敕通告群臣。
因为明英宗在收拾石彪之前也这样做过，所以曹吉祥和曹钦父子二人很是害怕，最终一商议决定起兵造反，曹钦是拥兵入宫，曹吉祥则是掌握禁军接应，要废掉明英宗，自立为帝。
计划确定以后，在起兵前一天晚上，曹钦宴请鞑官，一来是为了先犒劳他们；二是防止有人泄密，不成想鞑官中有个叫马亮的鞑官真偷偷地跑出去揭发了曹钦。
得到消息的明英宗，立刻先将曹吉祥控制起来，曹钦一看马亮跑了，知道大事不妙，于是立即起兵，但曹钦的能力的确不怎么样，关键时刻，竟然先去报私仇，先去杀了锦衣卫指挥逯杲，然后再入宫大开杀戒，不过由于没有曹吉祥接应，自己又没有章法，是久攻不下，最后怀宁伯孙镗率领援军赶至宫中，曹钦只得退回家中抵抗，孙镗紧跟而上，走投无路的曹钦投井自杀，家人全部被杀。
三天后，明英宗下诏将曹吉祥以磔刑处死于市中，并将此事昭告天下。
可以说害死于谦的三人下场都不好，大将石亨是以谋反之罪，病死于狱中。大臣徐有贞虽然算是得以善终，但一直自视甚高，认为自己文武双全，却没有掌握多长时间的大权，没有施展自己的抱负，便被充军流放，虽然后来得以恢复自由，却没有被起用，可谓是郁郁而终。太监曹吉祥则是因为谋反被灭族， 这样不好的结局，勉强配得上他们的恶行 。

当然最后说到底， 真正冤杀于谦的，明英宗应该首当其冲，不过站在明英宗的立场，于谦有太多该杀的理由。 除却前文交代的为了夺门之变的师出有名，还有于谦的立场问题，虽然于谦是一心为国，但是 每一件事都不符合明英宗利益，甚至是在放弃明英宗 。
从土木堡之变以后开始，于谦为国着想，拥立明代宗朱祁钰为新皇帝，而不是想着如何解救明英宗，可谓犯了大忌。 等到明英宗回国以后，于谦身为明代宗唯一真正重用的大臣，还掌握有兵权，无形中也限制死了明英宗复位的可能，不然等不到明代宗病重，支持的明英宗的大臣就会有行动了，但是有于谦在就没有这种可能。还有明代宗背弃承诺废了明英宗儿子朱见深的太子之位，改立自己儿子为太子，于谦也没有反对。 这一件件事，任何一件事都会使得明英宗对他起杀心，更何况这么多事情叠加在一起。
不过明英宗只想着自己的立场，却忘记自己身为皇帝，没有在大局上考虑这个问题，冤杀于谦，其恶劣影响也是深远，官僚集团与皇权也开始离心离德，是背道而驰渐行渐远，最终在国家危难之际，皇帝反成为最大弃子。
当然官僚集团也并非最大受益者，历经大顺和清朝两次革鼎，官僚集团也是被打压得抬不起头，再无明朝时那般权势，他们可以说是搬起石头砸自己的脚，以为换了新东家依旧会大权在握，依旧荣华富贵，但并非如此，反而成为被打压和提防的对象。

谢谢观看宋安之独家原创文章，专注于中国大历史，更多独特视角，原创文章请持续关注~

扁舟晚唐系列 安史之乱（五）暗流涌动的朝廷夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
安禄山发动的叛乱给帝国的政治中枢带来了巨大的地震。尤其是当叛军三下五除二横扫了河南战场的时候。
对于皇帝来说，一个最直观的感受就是，铺天盖地的攻击向杨国忠涌来。
以后世的史书记载，以一般人的理解，杨国忠不就是一个奸佞小人嘛，这么一个小人，你皇帝把他咔嚓掉不就得了，实在无需着急上火。
可是，这不过是掌握了话语权的后世历史记载者，有意无意的模糊很多关键信息，把政治当童话来写罢了。杨国忠到底是不是奸佞小人，我们也许没法知道答案了，但是有一点是很明确的，说杨国忠是皇帝的嫡系中的嫡系，亲信中的亲信，再说直白点，杨国忠就是皇帝的一个化身罢了，皇帝宠信杨国忠，是因为杨国忠完全执行的是皇帝的想法。
如果有机会为自己辩白，杨国忠大约也会高呼 “ 我就是主人的一条狗，主人叫我咬谁就咬谁 ” 吧。

再说了，仅仅就安禄山叛乱这件事来说，杨国忠一直扮演的是坚决反对安禄山的形象，整天有事没事就是各种告安禄山的黑状，要求皇帝处死安禄山，现在安禄山反了，这不正好证明杨国忠有先见之明嘛。大家还一个劲的攻击杨国忠，这是依的哪门子逻辑啊？
可惜，舆论，尤其是政治舆论，向来就不讲究逻辑。大家之所以攻击杨国忠，不过是大家不敢明目张胆的攻击皇帝，借攻击皇帝的一条狗，来隐晦的表达对皇帝一手布置的当前政治格局的强烈不满。
明乎此，我们就知道，不到万不得已，皇帝是绝不能轻易的丢弃杨国忠的，因为这绝不是个人的问题，而是路线之争。皇帝一旦保不住杨国忠，就意味着以后的首相谁和皇帝走的近，谁都会被打成杨国忠余党，继而遭遇群起而攻之的局面。真到了这地步，皇帝的位子可就真岌岌可危了。
面对汹涌的舆论，面对洛阳、陕郡分别丢失的现状，皇帝在十二月十六日，宣布了一个重大的决定，表示要亲临前线，御驾亲征。
如果以现代人看电视剧和小说的角度，御驾亲征似乎是一个非常好玩的事情，皇帝亲临前线，将士们士气大涨，一鼓作气，打败敌人，多么浪漫啊。
然而在现实中，在当时的政治环境下，这个决定却实在是过于意味深长。最简单的，皇帝亲自到了前线，那么后方的朝廷该怎么维持呢？于情于理，自然都只能是由太子来掌握大局了，所以御驾亲征和太子监国实际上就是捆绑在一块的决策。
表面上来看，皇帝前线打仗，太子在后方看护，实在是一个正常的组合，但如果我们放在唐帝国皇权之争的大环境下来看，这实在是处处透着危险。因为在帝国的历史上，皇子们一旦被放开了手脚，往往就是皇帝老子的噩梦，开国皇帝就是这样被儿子给弄成了太上皇，而唐明皇本人，也是这么着让自己的老子，成为了太上皇。
唐帝国的皇权的争夺，继承了三国两晋南北朝以来的传统，基于皇帝、皇子和外戚之间的骨肉相残，同室操戈层出不穷，皇帝和儿子们之间屡屡血流成河，甚至皇帝和老婆之间也是多次生死相煎。
所以唐明皇年纪越大，对于太子的事情就越敏感，想当初王忠嗣比安禄山还要牛气，安禄山是三个军区的最高军政长官，王忠嗣是西北四大军区的总司令！可是这么牛的王忠嗣，就是据传和太子有那么点私人交往，就被皇帝毫不犹豫的迅速拿下，差点就处斩了。
皇帝这种不惜随时翻脸的态度，让所有人的非常的惶恐，以至于此前安禄山在皇帝面前见到了太子，连拜都不敢拜，一副我就认识皇帝，忠于皇帝，哪怕是得罪太子也在所不惜的怂包样子皇帝这么做并不是空穴来风，而是深深的吸取了帝国一百多年来皇帝和皇子们骨肉相残的教训。所以对于皇子，他采取了与开国初期截然不同的处置措施。开国初期，太子被当作随时可以接班的接班人来培养，有着和政府几乎一一对应的东宫系统，储备了大量文武官员，还储备了东宫六率这样庞大的亲卫部队。同时皇帝对于其他皇子，往往也是给予重权，大量的封王以驻守各地。
这种典型的沿袭两晋南北朝的分封强势诸王以拱卫皇权的政治格局，是在帝国草创时，面对豪门贵族林立的局面下的不得已的选择。到了唐明皇时期，豪门贵族早已逐渐没落，众多强势亲王只会给皇权带来巨大威胁，因此唐明皇不仅大力削减东宫的规模和影响，还修建了 “ 十王府 ” ，把众多皇子皇孙都圈禁在首都，皇帝包你大富大贵一生，但你也千万少和政治扯太多关系。
所以现在所谓的御驾亲征，太子监国，当然不是皇帝的真实想法，只是他在面对铺天盖地的舆论下不得不做的姿态，同时，皇帝大约也想借此看看，到底这满朝文武有谁在反对他。
然而，后面的进程让皇帝难堪不已，因为最终是杨贵妃口里含着大块脏兮兮的泥土，哭着喊着皇帝你要是去前线，臣妾就死给你看，这才勉强给了皇帝说话不算数的台阶。
这实在让皇帝大跌颜面！最后要靠从来都没资格参与朝政的杨贵妃被拱出来，这说明了什么？说明只有杨国忠等一小撮人在上下忙活，其他高级文武官员们，都在冷眼旁观。
皇帝心目中的理想场面，是首相杨国忠率领群臣山呼万岁，苦劝陛下您就安守家门吧，奴才们替您奋勇杀敌，然后皇帝坚决要亲临前线，与将士们同甘共苦，最后再来个三让三劝，终于熬不过群臣们的百般哀求，皇帝收回成命。
即便不是万众一心，那么至少有那么些坚决的保皇党，坚决劝阻皇帝亲征，以此与反对派们来一场真理标准的大讨论，那也是好的啊。
然而，杨国忠去串联大家的时候，等来的，却是令人窒息的沉默。这种沉默本身就足以让杨国忠和皇帝心惊胆战，因为这代表着绝大部分的实权人物，都支持太子以 “ 监国 ” 的方式走到前台，来制衡皇帝与杨国忠对他们的钳制。
杨国忠现在是千夫所指，自然没法自己抛头露面，而皇帝当然绝不会再如此危险敏感的时刻离开首都。最终只好顾不上颜面，拿杨贵妃作为借口，坚决说话不算话，固守首都，没有让太子监国。但一切也是显然的，汹涌的 “ 民意 ” 或者说是 “ 官意 ” 下，太子的松绑已经不可避免。
皇帝毕竟是玩政治玩了几十年的老人，并不会轻易就此认栽。于是皇帝一方面让太子成为了三军总司令（ “ 天下兵马元帅 ” ），但同时皇帝又大力扶持另一个儿子荣王李琬，让李琬成为了前敌总指挥（ “ 天下东讨元帅 ” ）。同时，永王李璘成为了湖广军区的总司令（山南东道、岭南、黔中、江南西道节度都使），盛王李琦成为了东南军区的总司令（广陵大都督，领江南东路及淮南、河南等路节度都使），颖王李璬成为了四川军区的总司令（蜀郡大都督、剑南节度使）。
当然，太子和众王现在都是挂职，他们仍然被皇帝留在身边，毕竟皇帝还是幻想着西北大军集结后，可以迅速平定叛乱，让他还可以像以前那样把众多如狼似虎的皇子们，继续关进笼子里。短时间内唯一可能派出去的，只有前敌总指挥荣王李琬。
皇帝现在准备的这么个玩法，俨然就是在向老祖宗，开国皇帝李渊学习了。总之太子势力庞大，名义上是天下的三军总司令，但是却被尽量放在家里，外面再有众多皇子，尤其有一个作为前敌总指挥的强势皇子统帅大军，以期相互制衡。
问题是，这样的玩法实在像是在走钢丝啊。因为帝国的历史明明白白的告诉了大家，这就是一个危险的平衡游戏啊，开国皇帝这么玩，把自己玩成了太上皇，开国皇帝的儿子据说是千古一帝的唐太宗李世民，也这么玩，最后玩的父子之间血流成河，李世民伤心的要拔剑自杀。
现在你唐明皇还想这么玩，难道你是觉得你比开国皇帝和千古一帝更高明吗？为什么你不能老老实实的父慈子孝一把，好好的信任你的太子呢？为什么皇帝就是拒绝不了这样危险的诱惑呢？
这就好比是时光倒回一百三十年，如果李渊一心一意的信任太子李建成，或者信任千古一帝李世民，是不是就能父子和睦，安享太平呢。
有句话叫做人算不如天算，刚刚被任命为东讨兵马元帅的荣王李琬，在十二月二十三日突然去世了。荣王李琬是当时除了太子外最有威望的亲王，李琬突然去世，皇帝一时间再也不可能找到一个可以和太子相抗衡的亲王了。
这就好比，李渊一直不肯好好的信任李建成，可是老是被他有意无意的扶持的李世民却突然病死了，这是不是意味着皇帝躲过了玄武门之变，可以继续安心享受晚年的九五至尊的生涯呢？
历史的进程，很快就会给出答案。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（六）河北风云起，史思明、李光弼登场夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
叛军势如破竹攻陷洛阳、三门峡（陕郡），先锋崔乾佑部一度兵临潼关，现在有两个选择摆在安禄山的面前：第一个选择是趁势进军，抢在唐军主力部队集结之前，攻占潼关，进袭长安；第二个选择就是在洛阳就地休整。
从事后来分析，人们自然会觉得安禄山应该要一鼓作气，趁热打铁立即攻破潼关，因为事后来看，安禄山在洛阳这么一顿，给了唐军最关键的喘息之机，随着唐军正规军迅速集结潼关，安军反而在随后陷入了很大的困境。
但这些事后分析显然忽略了一点，安禄山是在进攻一个幅员辽阔，人口数千万的庞大帝国，并不是军队攻占了潼关、长安就战争结束了。

安禄山在黄河沿线高歌猛进，毫不停歇，有两个主要原因，一是因为唐帝国的外重内轻，具备战斗力的正规边军都远在西北，还没有来得及集结，河南一线防守力量薄弱。
二则是唐帝国最大最完备的仓储系统，如河阴仓、含嘉仓、洛口仓、太原仓等都在河南方向上，这里储存了巨量的钱粮物资，因此，叛军在这一线快速推进没有后勤的问题。
我们通过上面的地图就可以看到，红色是叛军现有的进攻路线，这条路上一马平川，运输方便。而且A、B、C这帝国的三大仓库，都在路线附近，帝国上缴税收中，90%的钱粮物资都存储在这三个地方。
一旦叛军沿蓝色路线再往深入推进到潼关乃至长安，要面对陕郡到潼关的艰难山区，叛军的后勤补给立即就会成为一个大问题。
唐军西北还有十几万正规部队，如果叛军深入关中腹地，到长安附近与优势兵力的唐军作战，轻易获胜似乎是不太可能的，一旦在长安附近僵持，那叛军的物资补给和消耗就会是唐军的几倍，风险是非常大的。
叛军眼下的胜利更多的是收获了广大的土地，彻底掐断了帝国中央的补给线路，但是叛军正面战场并没有遭遇唐军的主力，唐军的战斗力量仍然完好无缺。对于叛军来说，军事上目前的首要目标，是消灭唐军的主力，叛军选择图中的陕郡作为前线驻扎基地，利用帝国仓库现有的钱粮物资，一年半载都没有后勤补给压力，相对是一个可持续的战略选择。
此外，叛军还面临一个重大的关键课题，那就是广阔的河南地区如何维持。河南地区有数不尽的地方官员和完整的地方政治秩序，叛军看上去有十万大军，可是这十万大军撒在河南十几万平方公里的土地上，那就如同胡椒撒进了面里，很快就被稀释。
何况， 要是 叛军十万大军如果都去维稳了，那拿什么来去继续进攻呢？
所以，接管河南地区既有的行政体系是眼下的当务之急，而众多地方官员都在朝廷里面做着他的官，你现在安禄山要接管了，那大家的待遇总不能降低了，总还得有点奖赏吧？还有众多追随安禄山南下的将领们，也都巴巴的渴望着你给他来点激励，加官进爵呢。
无论是为了满足身边人的渴望，给身边人以奖励，还是要给投靠的人以希望，吸引更多的人来当带路党，都需要安禄山赶紧建立一个新的和现有帝国对等的中央系统。因此，称帝建国，就成为安禄山眼下迫切要做的头等大事。
最终，安禄山选择了在洛阳暂时休整，在公元756年元月，正式建立大燕帝国。同时，在军事上以陕郡作为前线，将前锋精锐部队驻扎在此，等候唐军的集结，择机在距离洛阳较近的潼关一线与唐军作战。
应该说，选择在潼关附近作战，单纯从军事上来说，防守的唐军处于高处险处，相对有利。但是燕军在这里与唐军作战，胜则可以消耗唐军有生力量，如果不能取胜，只要可以守住陕郡一线，那燕军坐拥帝国最富裕的中原腹地，在后勤上反而较唐军更有利。
然而，安禄山这边刚刚建立新的帝国，还来不及大肆庆祝，后方就传来了一个巨大的坏消息。被安禄山委以重任的颜真卿、颜杲卿兄弟带头反正，河北几乎一夜之间，全线挂起了唐帝国的旗帜，刚刚成立的燕帝国面临转崩瓦解的巨大危机。

我们看图，左边红色的高原部分就是山西，随着郭子仪部山西战役的胜利，眼下基本是唐帝国的地盘；右下边的浅黄色部分就是山东，现在也是唐帝国的地盘。
第二节详细介绍过安禄山的战略，他的进军方向是河北和河南，因此除了前敌正面部队，还必须要有部队来防御可能的来自山西与山东方向的唐军进攻。
A点是安禄山主力部队驻扎的前线，D点是燕帝国起家的老巢范阳，B点就是燕帝国与山东隔黄河对峙的前线，安禄山把这里交给了颜真卿。C点的核心，就是前面反复介绍的燕帝国与唐帝国山西军区的主要关卡井陉，土门是井陉的河北出口，常山就是正对井陉出口的城市。分别由李钦凑与颜杲卿驻守。
可以看到，B点和C点处于燕帝国前线与老巢的正中，一旦这里被唐军突破，燕帝国就被拦腰斩断。安禄山将这么重要的两大防守要地，交给了颜杲卿、颜真卿兄弟，可见对颜氏兄弟的信任。
然而，随着十二月中旬唐军郭子仪部在山西的迅速胜利，深受安禄山信任的颜杲卿、颜真卿兄弟，却立即造起了安禄山的反。尤其是驻守土门、常山要塞的颜杲卿，不仅自己造反，还诱杀了燕军留守这里的三个高级别将领李钦凑、何千年和高邈，并遣散了驻守这里的五千精锐燕军。
一个月前，何千年和高邈率领20个骑兵，深入太原腹地，从唐军大军中大摇大摆的劫持太原分军区司令杨光翙到河北问斩，是何等的威武霸气，风光无限，转瞬间，这俩悍将就和杨光翙一样，稀里糊涂就掉了脑袋。战争就是这样的变幻无常，想要在战争中走到最后，修成正果，除了本事，也真的只能静候命运女神的安排。
颜氏兄弟的反正，对燕帝国的打击是极其巨大的，燕帝国苦心建立的防御体系，尤其是对山西方向的防御体系转瞬间彻底瓦解，河北腹地对于山西的唐军郭子仪部已经彻底不设防，岌岌可危。而且随着颜氏兄弟反安联盟建立，河北24个郡中先后有17个郡响应颜氏兄弟，挂起唐帝国旗帜。
当唐军在山西战场迅速获胜，唐军朔方军区主力大举向大同、太原一线集结的时候，实际上就意味着河北各地即将面临大规模战争。对于河北各地的军政长官来说，一个很现实的二选一的选择题就摆在自己的面前——你是要跟着燕帝国负隅顽抗呢，还是回到伟大光荣正确的唐帝国的怀抱呢。
没有人敢在这个问题上装聋作哑，因为你现在装聋作哑了，将来两大帝国的刀枪可不会对你客气。最后的结果呈现了很鲜明的对比，那就是北方的保定北京地区纷纷继续支持燕帝国，南边的河北广大腹地，则几乎全部表示，我认为唐帝国能赢。
保定以北到北京地区，属于前线军区，河北军区的主要部队都集中在这一线，这里是燕帝国主要部队的老巢所在。自张守珪、安禄山以来，经营了二十多年，这里的部队是燕帝国反叛的最核心的支持力量，只有一条道走到黑。
而南边已经属于内地非军事区，这里的官民承平日久，普遍不希望进行长久的战争，内心深处，也并不喜欢北边的那些飞扬跋扈的军爷们，因此南边的郡几乎全部都跟随颜氏兄弟反正。唯一继续跟随燕帝国的最南边的魏郡袁知泰部，也迅速被击溃逃往河南。
河北南边全部反叛，相当于把燕帝国一举分割为北京-保定一线和开封—洛阳一线两块孤立的飞地，这对燕帝国来说实在是灭顶之灾。燕帝国皇帝安禄山立即派遣大将史思明、蔡希德率领骑兵二千，步兵三千共五千精兵火速回师。
史思明所部数量虽少，却都是燕军的王牌——同罗骑兵和 曳落河（奚和契丹为主） 步骑，这些部队的训练素质和战斗力之高，在整个燕帝国，甚至整个当时的中华大地，都是一流中的一流，非同小可。这支王牌部队也一直被史思明小心的保护着，成为日后史思明所有基业的核心支撑。
史思明部火速进军，前锋正月六日进抵常山，随即围城，九日常山城破，颜杲卿被俘，随后在洛阳被杀。紧接着史思明马不停蹄，东进到衡水一带（饶阳）继续镇压河北各路义军。

河北反正郡县虽然多，但是手里的部队大多是各地的民兵后备役成员，战斗力和史思明所部燕军王牌相距甚远，虽然双方打了不少仗，但是结果毫无悬念，我们这里就不多做介绍了。
史思明在河北迅速镇压义军，值得注意的是山西方向却一直毫无动静，史思明部和义军主要在石家庄周边郡县作战，石家庄正对的是太原分军区。理论上太原分军区还有1-2万的正规边军，足以迅速东出井陉支援河北，一旦得到了山西的支援，河北义军就绝不会像现在这样被按着揍。
然而或许是山西军区被安禄山经营了三四年，太原分军区部队鱼龙混杂，政治上已经不那么可靠，也或许中央空降来的新的分军区司令王承业在能力上甚或是立场上，都有问题。
总之，史思明部回师河北后一个多月，河北义军一直在孤军奋战，局势再这么下去，不仅河北的大好局面将要失去，也会让所有敌后的部队对于帝国深深地失望和怀疑，帝国绝不能允许这样的事情发生。
唐帝国立即任命郭子仪部将李光弼为新的山西军区最高军政长官（河东节度副使，实际的一把手，打得好随时转正），从围攻大同高秀岩的朔方主力中，抽调了五千步骑于二月十五日南下太原，东出井陉进入河北，声援河北各路义军。
这个新的任命和调动透露出了两点：第一是帝国对于原山西军区部队的能力和立场，深感怀疑，没有调动他们作战，第二则是帝国此时的战略思路，仍然希望郭子仪部朔方军主力能够攻克大同，直接从大同东出保定与北京，端掉燕帝国的老巢。也就是说唐帝国现在对于整个叛乱，打的还是速战速决，尽快平定的主意。
唐军李光弼部东出井陉后，直扑常山，常山军民再次反正，活捉燕守将安思义，常山再次收复。此时的燕军史思明部正在饶阳城下对河北各路义军围点打援，得到唐军从太原东出井陉的消息后，立刻解围回军常山，双方接下来在常山打了一场高质量的战役。
要欣赏这场高质量的战役，我们先要理解下此时双方的战略目标。唐军目前的主攻方向仍然是大同，李光弼部来河北的目的，是要与河北的数万义军形成呼应，保证他们不被史思明的部队消灭，只要义军长期存在，燕帝国的就始终处于被分割切断的状态，南线的大军的补给就会很快面临困难。
看上去李光弼部拥有战斗力强大的五千正规边军，后面还有数万义军支援，战略任务相对简单，易于实现。为此，史思明部决定采取一种特殊的战术来打破李光弼部的战略意图，我们可以称之为“贴身盯人防守”。
所谓的贴身盯人防守，就是将部队牢牢驻扎在离对方很近（往往不过二、三十里）的地方， 盯住对方，对方主力也好，分遣部队也好，只要你一动，我就立即跟住打击，你如果稳守，我就看着你，等着你。
这个战术适于实施的条件，主要在于两个，第一，盯人方不怕与你决战，甚至就是诱导你与我主力决战。第二、被盯人防守方往往有重大弱点，这个弱点通常就是后勤补给。
目前燕军与唐军的常山之战，对于燕军来说恰恰是满足这两点的。首先李光弼部虽然是正规边军，但是史思明所部是燕军王牌中的王牌，精锐中的精锐，一旦数量不占优势的李光弼部出城与燕军决战，燕军胜算极大。
其次，唐军的后勤是有弱点的，常山地区已经被史思明坚壁清野过了，缺少粮草，一旦你被贴身盯住，无法在河北腹地获得物资支援，那么你就被迫要仰仗太原的物资供给。可问题是，从太原东出井陉的道路狭窄险阻，运输粮草难度很大，而且太原的王承业部现在看起来，也实在有点靠不住道。
当然可能有人要问，既然要盯人，干嘛不直接围城呢，那样才最紧嘛。我们要知道孙子兵法有云倍而攻之，十而围之，史思明部兵少的情况下去顿兵坚城，反而很容易遭到李光弼部依托城池反击。
李光弼部在常山，史思明部驻扎在九门，我们可以通过地图来直观感受下史思明部贴李光弼部有多紧，唐军的运输线路有多难。
这套战术的限制与反限制，需要的是双方指挥官的高超指挥，并彻底的考验双方基层部队单元的作战能力。由于燕军已经彻底失去了话语权，现在留下来的都是唐军的战报，所以我们看到的常山战役就是唐军从一个胜利走向又一个胜利。
但是史书记载的李光弼的各类胜利，实在都是些小的不能再小的，甚至都很难称得上胜利的胜利。比如李光弼部由于骑兵缺少需要的草料，所以奇袭一个叫石邑的小城抢回了草料，盯人防守的蔡希德部跟进攻占石邑晚了一步等等诸如此类。这种战报实际上意味着在这场盯人与摆脱的较量中，李光弼部落了下风。毕竟，基层战斗力，明显燕军更强。
最终，常山之战以李光弼部无力打开局面，补给断绝，被迫求助郭子仪而结束。李光弼部失利以后，帝国意识到不应该把主力锁死在大同这颗死子上，应该让郭子仪部彻底放开手脚，把全局走活。
随即，郭子仪部暂时放松对云中（大同）的围困，抽调精锐蕃汉步骑二万，南下太原，东出井陉，驰援河北！
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（七）嘉山会战——第一场主力决战夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
756年四月，唐军李光弼部经过近两个月的纠缠，终于无力摆脱燕军史思明部的贴身纠缠，后勤断绝，向山西郭子仪部求援。郭子仪随即暂解云中（大同）之围，率领蕃汉步骑二万，东出井陉驰援。
郭子仪主力一东出河北战场，唐军精锐正规边军的数量达到二万五千，相比史思明的五千燕军正规边军，唐军在兵力上已经居于绝对优势，已达到了对燕军包饺子的条件。因此，驻扎在九门的史思明部已就无法再延续之前的战术，必须立即撤退。
现在摆在史思明面前的撤退线路有两条，第一条是往北撤，北边是燕帝国老巢，能随时拿出数万兵力支援，但是如果这样的话，史思明部就将处于绝对的被动之中。因为现在燕军的主

力在南方，在洛阳，史思明部北撤以后，燕军就被彻底的分割成了两块，南边的部队想要北上救援就会随时遭遇截击。
因此，史思明部决定从石家庄（常山）战场南撤，尽快和来自洛阳的援军会师，尽可能的保证主力部队的完整。为此，史思明部兵分两路，副将蔡希德率领少量骑兵快速往邯郸方向逃走，目的是尽快接应洛阳方向北上的援军；而史思明自己，则率大部主力南撤到离唐军主力只有八十里的赵县，迟滞阻截唐军的追击，确保蔡希德部的安全。
唐军此时当然要趁着有兵力优势的机会，寻机歼灭燕军的有生力量，不过上节我们就介绍了，燕军史思明部主要由同罗骑兵与曳落河精锐步骑组成，是燕军王牌中的王牌部队。史思明部利用其高机动性和高战斗力，摆脱了郭子仪部的追击，最终将本部与洛阳方向的二万援军一起北撤到了保定地区（博陵）。
相对于已经纷纷城头变幻大王旗的河北南部，北部的保定、北京地区作为燕帝国的老巢，此时的政治可靠性是不用怀疑的。这里不仅能够提供充足的物资，让燕军吃饱穿暖，还能够提供地方民兵，为大军补充人员。经过兵力的充分集结，燕军史思明部一共得到了洛阳方向二万援军，老巢范阳的牛廷玠在极度困难下支援的一万部队，加上地方民兵，大军人数大约在四万以上，足以与唐军正面决战了。
说到燕军的地方民兵后背役组织，不得不提到一个牛人，张献诚。在河北南部一片混乱的时候，北部却在张献诚的组织下，依然保持了高度的稳定和对燕帝国的坚决支持，在燕帝国河北最困难的这段时间，一直为前线有力的提供物资和人员保障。
张献诚在地方如此有力，和他的出身有关，他是张守珪的儿子，而张守珪就是安禄山的老上司，安禄山今天的一切，本来都是张守珪的。但是张守珪的权利实在太大，引起了皇帝的猜忌，最后皇帝找了个茬把他撸了下来，逼的他在惶恐和忧郁中很快死去。
张守珪虽然下来了，但老部下安禄山平稳完整的继承了他的遗产，他遍布军区的老部下老班底一直还在，所以张氏家族非但没有垮，还成为了河北当地的头号地头蛇。
如果最后是燕帝国天命所归，取得了全国的政权，那张献诚就是类似于燕帝国的萧何这样的顶级功臣。然而这不是最牛的，最牛的是，燕帝国最后败亡了，他这样个又臭又硬的死硬份子，居然在唐帝国照样混的风生水起，而且可不是像其他军头那样躲在河北自己玩，他跑到了帝国首都边上，在皇帝的眼皮子底下，照样是拥兵大佬，照样威风八面。
乱世之中，张献诚这样举足轻重的地头蛇还有很多，尽管他们大多只能在历史的夹缝中寻找些许的记载，但在当时，他们却都是真正的风云人物，往往大帝国最终的成败，就要取决于众多风云人物的态度与倾向。
就好比现在，张献诚仍然愿意坚决支持燕帝国，那河北就足够唐帝国喝一壶的。
好了，是不是扯得有点远了，我们回头来看唐军的情况。燕军史思明部在保定一线集结后，唐军郭子仪部也在石家庄一带实现了集结，郭子仪部有精锐朔方军二万五千，再加上河北反正各地义军，作战部队也至少在四万人以上。
现在的双方，正规军精锐都是二万五千，或许燕军稍多几千。而总兵力都在四万上下，眼下双方是真正的旗鼓相当，一决雌雄的主力大决战的时机已经成熟。
在决战前，双方进行了一系列的试探与遭遇作战，比如根据唐帝国的战报，唐军在郭子仪东出后，立即就在九门、赵县大败燕军后，史思明接到援军回到保定后，唐军又先后在行唐、沙河一带连续击败燕军。
但是实际上这里进行的只会是一系列的接触战，这样的接触战一定是双方各有胜负的，只不过后来燕帝国失去了话语权，燕帝国的部队也跟着失去了话语权，于是我们能够看到的就只有唐军从一个胜利走向另一个胜利了。
这样的现象在历史记载中是常态，我们看到的中原王朝和蛮族的战争，或者最终获胜者和失败者的战争，往往只要一方失去话语权，单方面的战报里，给人留下的印象永远都是一方在各种吊打另一方。
于是我们就会看到神奇的一幕，帝国的军队总是十有九胜，尤其是各种接触战，往往战绩彪炳。却总是在关键时刻因为一个脑残将领或者脑残皇帝的失误，出现一场大战惨败，于是只好又重新来过，继续再吊打敌人一轮。
别说燕帝国这种完全失去了话语权的敌人，就是辽帝国、金帝国这样保留了完整的历史记载的大帝国，只因为他们留下来的文字与宋帝国相比，实在有点相形见绌。所以，在留下来的各种战报里，也总是我大宋的部队胜多败少，也难怪我们总有这样的印象，要不是老是出现脑残皇帝脑残将领关键时刻来个大败，我们早就能直捣黄龙了。
是不是又有点扯远了，我这里并不是要全面否定战报的真实性，而是说，如果我们只看单方面的各种吊打敌人的战报，是没办法看清这场战役的全貌，更没办法欣赏到战役紧张与精彩的。
看古代的战斗，我们既要看单方面的战报堆积，也要看战斗双方的整体战场态势。比如现在的河北战场，尽管燕军史思明部一直都在各种失利，但是看战报我们也能明显看出，史思明部一直处于攻势之中。也就是说，如果我们有机会看到燕帝国的战报的话，史思明部也必然是一个胜利走向另一个胜利，而真实的场景只怕是，双方决战前的接触战实际各有胜负，史思明部处于攻势，但唐军也守的很好，最终的胜负还要看最后的决战。
不过在这关键时刻，，燕帝国却又接着得到了一个很坏很坏的消息，那就是北边老巢接连出现了大动荡！
随着唐军大兵压境，不仅仅是河北的众多地方官在做选择题，来自范阳老巢与辽宁军区（平卢）的高级军政长官们，也照样避不开这道选择题。在第二节介绍叛军战略的时候，我们介绍了，安禄山安排了贾循留守范阳老巢，吕知诲留守辽宁，首先出乱子的就是老巢范阳。随着河北失控纷纷反正，留守范阳的贾循也开始犹豫和摇摆起来，和唐军的地下策反人员暧昧不已。
范阳毕竟是燕帝国的老巢，遍布着支持安禄山的高层与基层，所以贾循的摇摆很快就被密报安禄山，安禄山迅速遣使斩杀贾循，范阳改由牛廷玠和向润荣接管 。
如果说范阳勉强稳定了下来，那么辽宁（ 平卢）方向随后则是彻底乱了，部将刘客奴（后来被唐帝国赐名刘正臣）火并了 吕知诲，挂起了唐帝国的旗帜，并且带领一万精锐步骑兵向范阳进发，很快就将越过了长城一线，打到了北京周边，时刻威胁范阳。
我们不太清楚在史思明还没失败的现在，平卢的部队是否已经发起了叛乱，但不敢怎么说，现在 整个河北四处冒火，甚至连范阳老巢也出现了不稳定，让燕军史思明部实际上已经失去了选择权。
从战斗角度来说，即便傻子也知道，攻难守易，我把部队部署在坚固的城池里稳守反击，这仗打起来就要轻松容易很多，再不济我守住了总比贸然去进攻来的稳。可是现在河北军区到处出事，老巢都快出事了，辽宁军区也许也已经出事了，帝国河北现在几乎全部的机动部队，都在史思明手里，如果史思明部继续按兵不动，延误战机，等到范阳城破，腹背受敌，河北燕军只怕立刻就要崩盘。
所以，现在史思明部只能是主动出击，寻找唐军郭子仪部迅速主力决战，以期立即重创唐军，回头再解决后方的威胁。燕军被迫急于求战的窘境，给了郭子仪以主动权，现在就看郭子仪对于决战的具体时间和战场选择的把握了。
对于此时的唐军来说，在战略上需要把握三个重点——第一，必须集中优势兵力，不能自己分散从而给燕军创造各个击破的机会；第二，选择合适的对峙地点，尽量将燕军盯牢在一地，不要给骑兵战斗力异常强大的燕军以运动战的机会，多打消耗战，少打运动战；第三，尽量延缓和避免轻易的主力决战，燕军的优势在于战斗力，弱势在于战场态势严重不利，急于求战，因此，你越急于求战，我就越稳，不给你快速获胜的机会，这样你的心态就会越来越失衡。
作为一个优秀的统帅和指挥官，郭子仪完美的把握了以上重点，通过高超的部署，最大限度的发挥了自己的优势。
也许是传统，也许是郭子仪的擅长，朔方军此战和今后的多次作战，都表现出了非常高超的构造工事和应用工事的能力。唐军不断的采取疲敌的战术，诱导燕军出击，每次燕军一攻击，唐军要么依托城池，要么就地深沟高垒，总是依靠坚固的工事防守住对方的猛攻，而燕军一旦想要撤退休整，唐军就立即追上去打反击。
这样精准的时机把握和强大的牛皮糖一般的防守能力，让拥有优势骑兵的燕军非常的难受，总是有力使不出来的感觉。
经过几轮的反复接触作战后，唐军充分的调动了燕军，牵住了急于求战的燕军的鼻子，使得眼下的燕军心浮气躁，士气低落。郭子仪部意识到时机已经成熟，决定即刻展开主力决战，郭子仪将把决战的主战场选择在了嘉山。
我们看一下图，体会一下郭子仪选择在嘉山主力决战的原因。

嘉山在现在的曲阳（当时的恒阳军），紧邻燕军总部保定（博陵），紧挨着太行山东麓，相当于雄伟的太行山边上的一个小土包，海拔大约500米左右，方圆十来里，既不高、也不大，但却是太行山往东一马平川的河北平原上难得的制高点。嘉山往东大约六七里，就是宽阔的唐河，而唐军驻守在嘉山边上的曲阳城（当时叫恒阳军城）。
图中A点就是嘉山，B点就是当时的城池，C点是唐河。由于恒阳军北边就西边都是太行山余脉，所以燕思明部要进攻，最合适的方向就只有东方，如紫色线条所示，可是这里被嘉山给挡了一道，导致燕军的骑兵很难展开。而唐军的部队驻扎在城中和山上，随时可以突击燕军侧背，同时由于背对唐河，燕军一旦失利要撤退，必须要渡过唐河，也会给撤退带来很大的延缓与不便。
郭子仪在恒阳深沟高垒，唐军依托坚固的防线和工事，燕军很难对唐军构成实质威胁，而燕军只能在平原野外建立简陋的工事，防御能力相对薄弱。为此，唐军郭子仪部继续坚决执行之前的防守反击战术，一方面依托城池坚决固守，一方面利用嘉山的掩护，日夜不停的从侧后反突击骚扰燕军，疲敝燕军。
这样看不到希望的相持后，导致燕军始终找不到决战的突破口，疲敝不堪，士气极度低落，到了五月二十九日，唐军眼见时机成熟，全线猛烈出击，燕军大败，史思明本人也遭受了攻击，披头散发，军靴都掉了，光着脚一路逃回保定。
嘉山会 战，唐军主帅郭子仪通过清晰的战略目标，准确的主战场选择和高超的战术执行，重创河北燕军主力，取得了唐军对燕军的第一个重大胜利，极大的消灭了燕军的有生力量，彻底切断了河北范阳与河南洛阳方向燕军的联络，使燕军被一分为二，陷入很大的被动。
会战燕军伤亡的记载有很多版本，比较可信的版本是郭子仪传的记载，大约斩首一万左右，也就是说燕军伤亡不低于二万，损失过半。被消灭了这么多的有生力量， 史思明部已经无力对优势唐军发动进攻，被迫龟缩保定、北京的狭窄地带，面临着腹背受敌的困境。
嘉山会战整体战场图嘉山会战郭子仪打的好，充分发挥了自己的特长，但是我们也要看到，史思明部之所以惨败，很大原因在于后院失火，被迫急于寻求与唐军主力决战，导致一直被唐军郭子仪部牵者鼻子走。
战争的胜败，往往是很多因素共同构成的，一时的胜败并不能就此轻易判定双方指挥官水平的高低。而且从事后来看，史思明部核心的精锐王牌基本得以保留，一旦时候有变，随时具备东山再起的实力。
今后，史思明与郭子仪和李光弼，还会有大把的再战的机会，到时候面临的是完全不同的战场形势，面对的其他因素的影响也会大不一样，那时候的他们，又会打出什么样的故事呢？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 ,阅读扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （八）开辟南方战场夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
当河北一片混乱，尤其是当朔方军从山西抽出手来进入河北后，燕帝国的中央指挥部面临着艰难的选择。
河北大乱的时候，安禄山只给了史思明五千精锐，当朔方军源源不断的进入河北的时候，燕帝国中央也基本采取的是对等战术，你来二万，我就增援二万，绝不多派。从我们一般的角度去思考，既然河北失火，那我应该赶紧去灭火，李光弼不是带了五千人来河北搅局吗？我赶紧派个一两万大军去消灭他呀。郭子仪不是带了两万部队来势汹汹吗？我为什么不赶紧派个三五万部队去打败他们呢？

但是安禄山面临的局面显然比我们想像的要复杂的多。安禄山手里固然有十万大军，可问题是，当你要用这十万大军来覆盖一千六百多里的漫长战线的时候，你就会发现手里的这点部队怎么排，也会感觉到不够用。
唐帝国有八到十万的西北边军集结在了潼关方向，面对近在咫尺的强大敌人，燕帝国在陕郡和洛阳附近，怎么也得驻扎个五万精锐部队，不然这大股强敌一旦冲出来，只怕燕帝国的首都立马就要拉稀。也就是说燕帝国怎么排，手里的机动兵力也就四五万，你现在就要选择了，你是不是要把这四五万机动兵力全部投到河北去救火呢？理论上这样的决策并不奇怪，可是这种决策有一个重大前提就是，你派出了四五万大军，要真能够把火给救了！
如果安禄山派出四五万大军给史思明，就能够获得一举歼灭哪怕是重创唐军郭子仪部的机会，我想安禄山和燕帝国的中央参谋们，多半会毫不犹豫的去搏一把。可问题是只要回顾下这个系列的第一节，我们就会发现，这几乎是不可能做到的事情。你如果真拿出四五万的大军，期冀一举消灭郭子仪部唐军，那郭子仪部多半就立马撤回山西了，到时候你这四五万大军打算怎么办呢？人家在山上，你想要穿越险峻无比的井陉去进攻他，几乎是不可能的一件事，可你的部队一旦耐不住寂寞调到其他战场，我胡汉三马上又下山打回来了。
最后，燕军就只能是前线留一半，后方留一半，被唐军给彻底钉死在原地，彻底失去机动能力，随着时间的推移，唐帝国广阔的南边再组织起一支部队进攻，你拿什么去挡呢？我们或许会想，那我也继续招兵买马呀，我把我的部队再扩充个三五万，七八万，大约就能抵挡住帝国其他地方的部队了。但是如果燕帝国就是这么一副要死不活的样子，燕帝国的大军都彻底被唐帝国的部队给锁死了，河北河南广阔土地上的人民，地方官员们，又凭什么听你调遣呢，你燕帝国又拿什么来吸引人们加入你的队伍呢。
一个新兴的，在叛乱中成长的帝国，就好比在一个被超级独角兽垄断的领域，推出了一个新的公司，你是绝对没有今天一百，明天一千这样慢慢蚕食人家份额的机会的。你如果不能最快速度抢夺大批客户，如果不能迅速把广告打进全宇宙，那习惯了老牌子的客户，很快就会抛弃掉你，敌人也会很快用各种手段把你挤出市场。
对于燕帝国来说，想要坚持下去的唯一办法，就是从一个胜利走向另一个胜利，不断让唐帝国的官民们紧张，恐慌，让他们产生唐帝国的天只怕马上就要变了的想法。不然，你是唐帝国的臣民，面对一个磨磨唧唧的叛军，你也会忍不住冲动起来，想要去逮着敌人的小股部队，后勤民兵们，狠狠的揍一把的。因为你稍微晚动手一点，没准就错过这个当英雄得名又得利的大好机会，当越来越多的大胆的家伙加入到打击燕帝国的行列，那谁也不敢再和燕帝国眉来眼去了，甚至连不积极也不敢了。大家都争先恐后打击反革命，你要不积极点，等到事后帝国的部队回来跟你拉清单，你只怕当场就得傻眼。
燕帝国不能忍受被动挨打的局面，他必须要出击，必须要继续进攻，可是向哪里进攻呢？
既然要进攻，就必须要进攻有战略意义的地方，帝国的首都很有战略意义，可是已经有不下十万的精锐部队堵在潼关，燕军兵力不足，地势不利，根本过不去。山西很有战略意义，可是山西在高处，到处险关，何况还有帝国精锐的朔方军和河东军守在这里，燕帝国的军队也没有任何机会。
现在全国最有战略价值的目标，就剩下南方的运输补给线路了，毕竟你首都、山西再牛，再厉害，没有了来自江南的粮食和钱物的支撑，那也是撑不下去的。第一节给大家介绍过帝国的漕运，正常年间帝国的漕运主要是从淮河通过大运河到黄河，现在黄河沿线已经在燕帝国的掌握之中。唐帝国现在要从南方运粮运物资，就只能走长江-汉江的备用路线，如果燕帝国能够一举破坏、封锁这条江汉生命线，唐帝国首都很快就会陷入到饥饿与恐慌之中，不战自溃。
江汉生命线是条绵延几千里的漫长的运输线，燕帝国要切断这条生命线，大体上有四种不同的方向路线可供选择。
我们看下上面的地图，最西边的A线是南阳方向，目的地是汉江边的襄阳，B线是信阳方向，一直打到长江边的武昌，C线是商丘（睢阳）-寿春-合肥方向，燕军先进入淮河，再南下到长江，D线是山东方向，途径徐州南下到扬州。
A线和B线更多的是切断，襄阳和武昌都不算这里不是帝国最主要的粮食物资基地，但是你的粮食运送必须要逆长江途径武昌，逆汉江途径襄阳，我把这里占领了，你就过不去了，我就切断了你。C线和D线更多的是破坏，合肥以下到扬州就是帝国最富裕的江南地带，燕帝国要做的就是沿途烧杀抢掠，大肆破坏，使得这里短时间内不再有向帝国输送的能力。
比较起来，切断显然要比破坏更有力，跑到遥远的江南去破坏，第一路途遥远，而且破坏一个地方耗时长，难度大，拉仇恨还费力不讨好。第二，派出去的将领到了富裕而又遥远的东南，还能不能可以掌控就变得很难说了，孙权以来，东南就成为了可以和中原掰手腕的地方，安禄山费尽九牛二虎之力，最后就混个类似北周北齐和南朝鼎足而立的局面，那就玩笑开大了。第三，即便燕帝国能找到忠心耿耿的将领，顺利的破坏了江南，毕竟也只是破坏了一部分，湖北河南南部还是可以向帝国输送钱粮物资，这效果就比不上彻底切断来的更直接干脆。
暂时排除掉破坏的C线和D线，接下来是在A线和B线中做选择题，通常来说，都是会排除掉B线的。因为B线向南到武昌，必须要穿越高大的桐柏山，打过去不容易，打过去了围困武昌，想向那里送粮食，也很不容易。

因此，权衡利弊之下，燕帝国选择向南阳方向开辟第三战场。756年四月，在潼关陷入僵持之际，在河北郭子仪东出，已经打得史思明捉襟见肘的紧要关头，燕帝国又派出了大将武令珣、毕思琛带了二万精兵，南下南阳。燕军总共步骑十万南下，洛阳方向至少要留五万部队看着帝国首都方向的大军，河北又调回了二万五千部队勉力防守，黄河沿线广阔的占领区到处都需要部队驻守，手里能够机动的部队也就这么两万了，现在一股脑全部投出去到南阳，燕帝国这次已经是孤注一掷，下了血本了。
南阳盆地在洛阳南边，东西南北几乎都被山区和大河包围，只有东北方向的叶县有一道口子，要想从开封、郑州一带下南阳，这里就是必经之地。唐帝国的中央领导们，拿起地图一看就知道，如果要切断帝国的江汉生命线，南阳方向是敌人最有可能进攻的地方。因此，在燕帝国还没有动的时候，唐军就从广东军区（岭南）、贵州军区（黔中）和湖北军区（襄阳）调集了五万部队，由鲁炅率领，驻扎在南阳的东北入口叶县。
当燕军武令珣、毕思琛部来犯的时候，唐军大致只有两种选择，要么与燕军你一刀来我一枪的野战，要么依托城池与地形固守。
唐军南阳兵团的部队都来自遥远的南方，虽然名义上有五万，但是现在是否真的都赶到战场了，不好说。即便全部集结到了前线，这些部队也是长期远离战场的二线部队，战斗力和燕军的差距非常大，唐军的指挥官不愿也不敢与燕军展开野战。
既然不敢野战，那么就只能固守，固守也有两种战术可供选择，要么依托叶县的城池，要么依托山川河流形成的有利地形。叶县长期以来都是中原腹地，离前线相当遥远，因此城池就不是按照军事要塞来修的，而且叶县是个县城，城池很小，几万部队挤进去，队伍无法展开，与敌接战的时候就发挥不了人数优势。叶县从来不是帝国的仓储基地，这么多人一旦被对方围在城里，到时候去哪给这么多人找吃的喝的就是个大问题。最后，唐军指挥官鲁炅思来想去，还是选择了依托周边的山川地形来组织防线，具体到眼下的叶县战场，就是沿沙河（当时叫滍 水）南岸布阵，与唐军隔河对峙。
沙河是淮河的支流的支流，由西向东流经叶县东北方向，四月已经开始进入涨水季，沙河的水是比较深的，必须要通过船只才能渡河。而燕军要达成攻占南阳的战略目的，必须要走叶县，要走叶县，就必须渡过沙河，因此，唐军鲁炅部就沿着沙河南岸，修筑营寨，四面深挖壕沟，想通过坚固的工事和河流来与燕军对峙。
这样的战场布置和战术，其实和郭子仪在河北对付史思明部的战术是一致的，他的优点是正面很难突破，缺点就是缺乏机动性，进攻的主动权在燕军手里。对此，燕军充分利用了当地四五月春夏之交常刮的西北季风，向西边沙河的上游行进，绕开唐军的正面后渡河，在唐军正面的西北侧利用秸秆和其他燃物纵火。大火升起了浓烟，浓烟在猛烈的西北季风的带领下，大量涌向唐军阵营，导致唐军失去能见度，阵型混乱，四散奔逃，燕军随后侧击唐军，唐军大败，叶县失陷，五月四日，燕军进围南阳。
滍 水之战燕军充分利用了天时地利，巧妙的通过火攻的战术，收获了一场大胜。而唐军指挥官鲁炅面对燕军采用的战术，其实和上一节郭子仪嘉山会战采用的战术，在本质上都是稳守反击，但为什么郭子仪大获成功，鲁炅却收获了惨败呢？根本原因在于，稳守反击，稳守反击，稳守与反击，缺一不可，郭子仪之所以能够守的史思明毫无脾气，恰恰在于其多次组织有力的反突击，每每在燕军最不想战斗，最不能战斗的时候发动犀利的反击。而鲁炅部在部队战斗力与指挥官的指挥能力上，都不足以组织起对燕军的有效反击，让燕军可以从容的大范围的调动自己的部队，这就使自己陷入了彻底的被动挨打之中。
滍 水之战后，唐军损失了至少一万以上的部队，被迫撤退回南阳，彻底被燕军围困。然而南阳城是一座大城，城防高大坚固，城中物资储备丰富，唐帝国又先后从首都方向和南边的襄阳方向组织救援，燕军虽然全力发动进攻，却长时间无法攻克南阳。燕军虽然在战场上取得了胜利，但是长期无法攻克南阳，战略目的无法达到，燕军的南线战场迟迟无法取得进展。
至此，洛阳、河北和南线战场全部陷入困境，燕军十万部队已经被用的一干二净，手里的牌算是彻底打光了。看起来，安禄山和他的燕帝国似乎已经摇摇欲坠了，那接下来会有奇迹发生吗？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 ,阅读扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （九）帝国不止有安禄山一个敌人夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
处于堪称中华大地前所未有的盛世中的大唐帝国，为什么会突然遭遇安史之乱呢？基于所有的传统史书的解释，似乎都是因为皇帝给安禄山的权利太大了。帝国常年作战的军区一共九个，安禄山一个人就管了三个军区；帝国拥兵六万以上的大军区就五个（河西、陇右、朔方、范阳和河东），安禄山就管了范阳和河东两个；帝国常备正规军编制49万，安禄山一个人就管了接近十九万。无论从哪个方面看，这都是因为皇帝太大意了，养虎为患以至于让让安禄山具备了造反的能力，至少传统的史书都是这么认为的。
可是以安禄山真造反后这半年多的发展来看，实在令人怀疑，安禄山到底是不是具备威胁唐帝国的实力。他名义上管了三个军区，可实际上山西军区（河东）和辽宁军区（平卢）他都指挥不动，最多只能控制三分之一的地盘与军队。燕军兵强马壮不假，可是十万大军气势汹汹的南下，打了半年多，打来打去，也只有在面对帝国的保安部队，后备部队和二流部队的时候，可以威风八面，一旦面对同样精锐的朔方军的时候，就只能接连吃败仗。

燕军连朔方军都无法应付，又拿什么去面对唐帝国呢？要知道，帝国可以拿出来和朔方军媲美的部队还有好几支，比如说帝国的甘肃和青海（河西与陇右）这两个军区的部队都绝不在朔方军之下，真说起来，战斗力只怕还要更胜一筹，因为河西陇右的部队常年都是在恶劣的青藏高原面对帝国最强大的敌人吐蕃，还一直压着吐蕃打。
帝国在西北还有新疆军区（安西四镇与北庭），这同样是支不能小看的部队，虽然远隔万里，只派了大约一万来人走了一年多才到首都附近，可是这支部队日后在几次决战中力抗燕军最精锐的部队，毫不落下风，是日后帝 国 能够翻盘的大功臣。
帝国的东北还有辽宁军区（平卢），可能大家会问，辽宁军区不是安禄山当老大的吗？但事实上辽宁军区是契丹、奚等游牧部落与高丽这样强大的农耕部落互相争雄的混战之地，燕军南下后，这里很快就挂起了唐帝国的旗帜，成了燕帝国的死对头。这些前面第二节和第六节都介绍过了，这里就不再啰嗦太多。
辽宁军区的部队就更加不能小看了，他们牵制消耗了燕帝国大量的精力和兵力。我们想要感受下辽宁军区的部队的实力，只要看看后来他们南下后的表现就知道了，来自辽宁军区的部队横扫了整个中原，进入藩镇割据的时代后，辽宁军区的部队占据了山东河南的广阔地区，其势力一直都足以与安史余部占据的河北藩镇分庭抗礼。
军事上唐帝国的优势已经够大了，经济上的对比就更加悬殊，燕帝国说破了天，实际能控制的就只有保定以北的河北北部，加一个山西大同，地盘撑死了也就一个省，而且只是边疆地区的穷省。而所有富裕的地区——河北平原，中原，江南、四川盆地与关中，燕帝国只占领了河南黄河沿线的几个据点，其他地区不是在唐帝国的控制下，就是挂起了唐帝国的旗帜武装抗击燕帝国。
叛军虽然来势汹汹，但是就凭这点实力，和唐帝国所控制的资源、人力相比，实在是差距太大。以至于现在的燕帝国已经把牌都打光了，在河北、潼关和南阳三个战场却都陷入了泥潭，无法取得任何进展，而唐帝国手里的王牌还有好几张，怎么看，唐帝国想要消灭燕帝国都还是分分钟的事了。所以据说安禄山现在已经气急败坏，把自己的谋士们拉过来痛骂，你们拼命劝我造反，说什么唐帝国好打，现在好了，到处碰钉子，哪都打不动，我悔不该听你们这群不靠谱的家伙的鼓动啊。
可是就在这形势一片大好的时候，唐帝国皇帝李隆基却似乎是脑子进了水，不顾所有人的反对，非得逼潼关守军莫名其妙的出击，于是形式急转直下，最终把首都长安都给丢了。后人纷纷扼腕叹息，如果不是皇帝突然做这么脑残的决定，安史之乱也许早就平定了，盛唐也不会就此终结，至少所有传统史书都是这么记载，这么评论的。
按照史书的记载，当时的主要将领，比如潼关主帅哥舒翰，朔方军主帅郭子仪、李光弼、河北义军主帅颜真卿等，都建议帝国不要在潼关方向出击，要稳坐钓鱼台，等待郭子仪、颜真卿他们在河北大展风采，把帝国的老巢端了，安禄山也就不战自溃了。
可是帝国在潼关堆积了十多万的部队，难道就是为了让他们吃干饭，等着燕帝国哪天搞不下去了自己崩溃的？这得等到猴年马月啊？
关键是，十多万军队不是电脑游戏里的数字，爱等多久就等多久的，这十多万部队都要吃粮食，发薪水的，帝国的粮食大量依靠关外洛阳、陕郡拉过来的，而现在洛阳、陕郡可都在燕帝国手里！
帝国在西北军编制接近十五万，大约一半在潼关，还有一半还的呆在原地防吐蕃。帝国的中央军还有五万，为了抗击燕帝国临时新招募的士兵也还有至少四五万，帝国在首都附近要负责至少二十五万部队的粮食。部队的粮食要多少呢，官方规定作战部队每人每个月的口粮是一石，也就是说我们不考虑任何运输的消耗，一个月部队至少就要消耗二十五万石。帝国不止有部队要消耗粮食，首都的皇亲国戚，各色官僚以及十多万相当于国企员工的各色杂役，都需要帝国发粮食，发薪水，这部分的数量也是大的不得了的，每个月粮食至少十万石起步。
也就是说帝国就这么和叛军耗下去，每年至少要400万石粮食，这远远超出了首都所在的关中地区的能力。关中地区能收多少粮食呢，十年后帝国由于吐蕃入侵，首都库存被抢了烧了个精光，不得不临时在首都地区收重税，收到老百姓民怨沸腾，收到不少老百姓饿死逃亡。帝国这么穷凶极恶的收税收了一年就收不下去了，收上来多少粮食呢？也就160万石。帝国的首都占据了关中最富饶的地区，税收向来占整个关中的一半以上，也就是说帝国在关中做到穷凶极恶，也收不上来300万石，必须要从关外调集100万石以上的粮食。
事实上，上面做的已经是极尽乐观的推算了，安禄山叛乱前，帝国每年要从关外漕运补充的粮食，最高就已经达到220万石！这还只是粮食的缺口，薪水的缺口比粮食还要大得多！因为首都是重要的产粮区，却不是丝织品的主要产区，也不是铜钱的主要产区，而帝国的薪水就是由铜钱和丝织品绢帛为主。
上面的图是第一节就发过的图，随着蓝色代表的河南的运输线被切断，帝国现在的粮食和薪水，需要沿着红色线路，从遥远的江南，沿着极度漫长的长江-汉江逆流而上到汉中，再穿越秦岭进关中。我们看图就可以感受到这条运输线路有多艰难，损耗有多大。沿着这条线路运输，要满足首都的需求缺口已经是勉为其难，更糟糕的是上节我们介绍了，燕帝国已经孤注一掷，派遣大军在叶县战役中大败唐军，进围南阳，一旦南阳失陷，这条生命线也就立即被切断了！
帝国根本没法知道南阳能守多久，郭子仪、李光弼和哥舒翰们到底在想什么呢？按照他们的说法，那就是帝国只能烧高香，乞求郭子仪颜真卿们在南阳失守前，先打下燕帝国的老巢。
可是帝国坐拥十多万大军，坐拥七八万全国最精锐的西北边军，居然困守不出，坐在那里乞讨燕帝国史思明部精锐部队比唐帝国南阳的二流部队先崩溃，这是何等离奇的打法？ 这就好比我手里握着俩王四个二，一把就能出完，你手里只剩两张牌了，我就是不炸你，非得赌你手里剩的不是一对。谁看到有人这么打牌都会忍不住想，这人到底会不会打牌？
作为皇帝，看到在外面作战的主要将领，一再劝自己采用的就是这么离奇的打法，皇帝的第一个想法一定就是，这些将领们政治上都已经极度不可靠了。 事实上，皇帝如果只要对付燕帝国，如果皇帝心里只想着燕帝国一个敌人，那么以唐帝国的实力，实在是碾压燕帝国的，可问题是，皇帝从来不认为自己只有安禄山一个敌人，皇帝也从来没有只防着燕帝国的军队。
人们自然会认为，这皇帝也太多疑了，大家都是忠臣，你怎么能这么防着他们呢，这不让人寒心吗？可问题是，忠臣？真的有这么多忠臣吗？郭子仪颜真卿是最后以忠臣收尾了，这哥舒翰、李光弼还有朔方军中的另一个大佬仆固怀恩，最后可都没当忠臣！
帝国皇帝从来也不敢把自己的身家性命，赌在臣子将领们的忠诚上。帝国中央如果是强势的，如果始终强有力的限制、监控强势臣子和将领们的权利，那么臣子和将领就很容易忠诚，如果帝国弱势了，帝国不能够有效的限制和监控大家的权利，即便是郭子仪、颜真卿们，也未必不会去当乱臣贼子。
大家可能会说，郭子仪和颜真卿那都是青史留名的大忠臣，你怎么能怀疑他们也会当乱臣贼子呢？其实很简单，皇帝要怎么才能相信大家呢，也没那么难，如果郭子仪、李光弼、鲁

炅、颜真卿这些大佬们和皇帝说，陛下啊，我们的部队最近这精神文明建设有点跟不上啊，肯定陛下派几个政委来抓一抓大伙的精神文明吧。我敢肯定，皇帝一定会大大的放心的，可问题是，这些大忠臣们此时却开始装糊涂了，甚至一个劲的在私底下发动舆论攻势，猛烈抨击帝国的政委们都是没有小jj的死太监，你说，这个时候这些大佬们的觉悟都哪去了呢？
我这里绝不是认为，让没有小jj的死太监当监军，让他们外行领导内行瞎指挥，就是正确的，好的做法。我只是想说，我们如果基于帝国中央，尤其是基于皇帝的立场去思考，会是什么样的。忠臣、忠臣，人人都说自己是忠臣，安禄山跑到京城来见皇帝的时候，表现得比所有人都像忠臣，最后呢？现在大家还是一口一个自己是忠臣，可是却不愿让皇帝看着你管着你，你让皇帝怎么相信你就是个忠臣呢？
也许大家会说，这些都是你的猜测，没有证据，可问题是，西北军在皇帝眼皮子底下的表现，可绝对不是猜测了。西北军在潼关并没有安分守己的待着，而是不断的谋划着要除掉帝国的首相杨国忠！西北军的高级将领王思礼甚至出台了留三万精锐守潼关，其余部队回师首都清君侧这样离奇的计划，要知道， 人家安禄山打得旗号就是清君侧，你西北军在潼关不去打敌人，闲得没事干居然也叫嚷着要清君侧，你跟安禄山又能有什么区别？
更可怕的是，帝国得到了西北军有人提出了要清君侧的计划，吓得赶紧临时招募了一万部队，由杜乾运率领，防备西北军，结果哥舒翰的西北军直接把杜乾运杀了，把这支部队给吞并了！ 西北军此时的表现，已经是标准的军阀的做派，西北军此时的乱臣贼子相，和安禄山的燕帝国只怕也是五十步和一百步的区别了。
西北军现在还能听招呼，只不过是因为部队里还有着监军边令诚，还有着以李承光为首的五万中央军在强力的钳制着西北军，西北军敢乱起来，我中央军虽然打不过你，但我可以分分钟像斩首高仙芝、封常清一样斩首掉你哥舒翰、王思礼。
帝国现在还能控制西北军，也是因为帝国手里还稍微有点余粮，帝国控制了所有的后勤补给，西北军的钱粮物资还要靠帝国供应，西北军现在在地方狭窄的首都真闹起来，一旦关外的大佬们不配合，孤立你，你哥舒翰可没有安禄山在河南以战养战的能力。
自打陈胜、吴广以来，一千年里不知道出了多少叛乱，排除掉那些局部的叛乱，所有全国性的，以另立中央取代现政权为目标的叛乱，都昭示了一个铁律，那就是如果帝国不能够在三五个月迅速平定叛乱，帝国往往就会走向崩溃。持续半年以上的叛乱，即便帝国最终平定了这次叛乱，帝国的中央的权威也一去不复返了，今后的帝国无外乎是按倒了葫芦起了瓢，到处着火，最终在一片混乱中，帝国中央、帝国皇帝沦为傀儡或死于非命，指日可待。
之所以会这样，就是因为帝国在平叛的过程中，总是不得不给予前线的将领和军队们很多临时的权利，这些权利一旦放出去稍微久一点，再想收回来可就难了。最后，叛乱看起来平定了，为了平叛而放出去的部队却又失控了，帝国又得去镇压新的叛乱，可是帝国的家底是有限的，每一次或明或暗的叛乱，都要不断的让帝国的家底失血，最终帝国的家当总有耗光的一天，而天下总是有着数不清的野心家和投机分子，前赴后继的用全家人的脑袋去赌，赌自己正好等到了帝国家当耗光这一天的到来。
现在的唐帝国，面对叛乱已经半年多了，各地部队都面临着失控的风险，尤其是眼皮子底下的西北军，都已经磨刀霍霍向中央军动手试探了，帝国中央尤其是首当其冲的皇帝，又怎么还敢无动于衷呢？皇帝此刻能做的，就是赶紧催促命令西北军出战，争取一举消灭洛阳方向的燕军，打通漕运线，争取还能像以前一样依靠全国的后勤组织，来约束住各地蠢蠢欲动的军阀。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （十）哥舒翰含泪出征夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
公元756年六月四日，在皇帝的一再催促下，主帅哥舒翰终于率领驻扎在潼关的主力部队，离开潼关，向洛阳方向进发，于六月七日抵达灵宝西原，并与燕军崔乾佑部遭遇。在短短一个月的时间里，继南线战场的滍水之战、河北战场的嘉山会战之后，唐军与燕军又一场战略大决战一触即发，这也是唐燕双方第一场正面战场主力大决战。
据说哥舒翰在出征的时候，因为爱这片土地爱的深沉，以至于眼含热泪，令人感慨不已。我以前在读史读到这里的时候，总是有种说不出的奇怪的感觉。因为这大军出征是去打仗的，又不是送死的，唐军潼关方面军有着最精锐的西北边军，有着装备精良的中央军，在部队数量相较敌军处于绝对优势，甚至是数倍于敌。作为一个赫赫有名，堪称帝国首屈一指的传奇大将，这样的仗有什么怕打的，以至于要老泪纵横这么矫情？
唐军单纯在军事上相对于燕军的优势有多大呢，我们可以给大家捋一下双方的部队数量对比。燕军的兵力部署已经在第八节详细介绍过了，十万大军南下，河北战场先后调回去二万五

千部队，南线南阳战场调过去了二万部队，开封、郑州这些大城都需要分兵驻守，燕军在洛阳、陕郡方向最多也就五万部队。
哥舒翰的部队有多少呢，史书记载有很多种说法，十五万，十八万，二十万，二十一万八的各种数字都有，但是大体上都认可，精锐的西北边军集结了有七到八万，此外还有五万中央军，剩下的就是封常清、杨国忠临时招募的杂七杂八的部队了。
我们按照最少的数量来估计，唐军正规边军也是燕军的一点五倍，算上些杂七杂八的部队，总兵力则至少是燕军洛阳方向总兵力的三倍以上。更何况燕军的部队还分散在陕郡和洛阳两个局部，在陕郡和唐军遭遇的燕军崔乾佑部，在各种史书记载里，其部队数量都不过二万上下，唐军与敌相比，数量优势巨大，怎么看这都是相对好打的仗。
而眼下的唐军主帅哥舒翰更是一代传奇名将，甚至可以说，名将已经不足以形容当时的哥舒翰了，他已经是全民偶像级别的巨星级将领了。如果不是接下来这倒霉的安史之乱败光了人品，哥舒翰留在史书上的形象那就是随时能进历史十大名将级别的！千万别以为我这是夸张，我们看看下面这首诗：天为国家孕英才，森森矛戟拥灵台。
浩荡深谋喷江海，纵横逸气走风雷。
丈夫立身有如此，一呼三军皆披靡。
卫青谩作大将军，白起真成一竖子！
你看看，你看看，卫青在他面前都不配称大将军，白起在他面前就是一个“竖子”。
今代麒麟阁，何人第一功。君王自神武，驾驭必英雄。
开府当朝杰，论兵迈古风。先锋百胜在，略地两隅空。
你看看，你看看，这是个堪比霍光、长孙无忌的超级大英雄。
你要问这两首马屁拍的如此响的诗写的是谁？写的就是哥舒翰！你要问这两首诗是谁写的？第一首诗的作者名字叫李白，第二首诗的作者名字叫杜甫！
不仅仅是李白杜甫这样的顶级巨星吹捧哥舒翰，民间对哥舒翰的赞誉也绝不逊色：北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。
这首诗类似于西北边疆的民间歌谣，诗里的哥舒夜带刀，指的自然就是哥舒翰。
一个如此巨星闪耀的帝国头号名将，在看起来占据绝对优势的局面下，却极度的忐忑不安，以至于听到要出征居然害怕的哭了起来，这实在令人匪夷所思。哥舒翰如此诡异的表现，恐怕在于以下两点：第一个是部队内部的矛盾重重，第二个是战场地形的危机四伏。
哥舒翰已经是个五十多岁的老者了，更要命的是，他已经中风瘫痪了。一个中风瘫痪的病人，也就勉强做做大的战略决定，唐军潼关方面军的实际日常事务主要由哥舒翰的副手田良丘主持。
田良丘在威信上无法和哥舒翰比，然而面临的又是极度复杂的局势。潼关方面军是由西北边军和中央军为主组成的，西北边军常年与吐蕃作战，是彪悍的野战军，而中央军是帝国首都的卫戊部队，常年不经战事，更像支仪仗队。可是中央军是用来监视西北军的，而一旦战事打响，到前线流血流汗的主力又是西北军，这就导致了中央军和西北军必然是互相看不顺眼，矛盾很深。
如果说前面讲的矛盾更多是基层将士之间的矛盾，还算人民内部矛盾的话，那么以王思礼为首的西北军高级将领和以李承光为首的中央军高级将领，介入到了帝国中央的保皇党与太子党之间的政治斗争里，就更加的危险了。潼关方面军介入上层斗争的细节，上一节我们就详细介绍了，这里不再多说，我们只要知道，这种涉及皇权的政治斗争，通常都会涉及到彼此全家人的身家性命，属于你死我活的生死搏斗。
一支部队高层有了这么剧烈的分裂，那部队之间的配合协同就无从谈起，甚至彼此间还的时时刻刻提防对方，战斗力就会打很大的折扣。就比如说，后来的郭子仪、李光弼，也升级成了神乎其神的名将，在官方的战报吹捧里，一直都在以少胜多，屡战屡胜。他们俩几年后在邺城之战中得到的账面上的兵力优势，比现在的哥舒翰还要大得多，可一旦遇到内部出了问题，这俩新战神打出来的仗也没比哥舒翰好到哪去。
部队内部不合，如果是在一个开阔的战场，那么凭借着优秀的战场指挥，把兵力优势发挥出来，至少这仗还有得打，可是接下来要面对的战场，就让一切雪上加霜，放大了唐军的缺点。
唐军接下来进军遇到的第一个障碍，就是陕郡的灵宝西原一带，说的通俗点，这里就是秦汉时大名鼎鼎的函谷关所在地。这样的险峻狭窄的地形，部队根本无法展开，也就是说没办法利用人数优势一拥而上围住对方打，这就很大程度上抵消了唐军数量上的优势，反而可能让唐军内部不合，协同不力的缺陷在复杂的地形中被充分暴露。
我相信大家没有几个没听过函谷关一夫当关，万夫莫开的名头，但是对于函谷关到底有多险却没有具体的印象，尤其是到过函谷关旅游景区的朋友只怕会更是心存疑惑，因为现在看到的函谷关遗址，就是一堆小土坡，根本看不出险要在何处。
函谷关的险要，主要是因为，他处在一种叫做“原”的地形上，“原”是陕西这边的惯常叫法，指的是那种四边悬崖峭壁，顶部平坦的土包，黄土高原上很常见。我们看下图就知道啥叫原了。
黄河在河南陕郡（现在的三门峡）这一段，两岸到处都是高山深谷，尤其是灵宝这里的稠桑原，虽然不高，但是西北边紧紧贴着黄河，南边是险峻的秦岭余脉，整个就把路给堵住了。

但是稠桑原中间有条很深的峡谷，窄到大概正好能够两个人并排过去，这条狭缝就是大名鼎鼎的函谷关。
上面的图是现代对函谷关的一个复原图，可以让我们感受到函谷关有多么的险要。可惜的是再险峻的雄关，也抵挡不了时间，世易时移，几百年过去了，黄河中的巨量泥沙在这里不断的堆积冲积，结果使得稠桑原边上的悬崖峭壁和黄河间，逐渐多出了一大片泥沙冲积出来的土地，就让函谷关渐渐成了一个废关。

我们看下图，A点就是过去的函谷关所在的稠桑原，B点就是几百年的黄河泥沙堆出来的道路，比函谷关中间的那条小缝隙要宽太多了，足以让大部队通过，函谷关因此也就失去了作用。
但是这条道路毕竟还是很窄，宽不过百来米，唐军几万人的部队根本无法展开，而所谓稠桑原，顾名思义，指的是原顶上密密麻麻的都是桑树，这样的大片密林，非常的不利于进攻的部队行进，却又非常的利于防守的部队隐藏其中。
我们可以看到，B点这段谷地实际上就是唐军进军的关键地段，过了这一段就是大片的平地，接下来也会有相对平坦的道路从渑池方向进入洛阳，而这段路的西边是一片非常宽广的平地，这里就是西原。
唐军就是在西原，发现东边B段函谷关旧地方向有大股燕军的，因此，唐军决定在西原驻扎了一晚，这一晚也就是唐军指挥部决定接下来战术方针的关键一晚。
唐军现在大体上有两个选择，第一个选择是驻守西原与燕军相持，慢慢的利用兵力优势，构筑工事，一个一个的拔掉两边的山头，机会成熟后再通过B段谷地；第二个选择就是主力全部进入谷地，一鼓作气，争取以最快的速度中央突破。
从一般的认识中，似乎停军西原相持的选择会更加稳妥，但是从历史上来看，这个选择的风险同样是非常大的。我们看地图会觉得西原非常平坦开阔，足够几万大军驻扎。但是西原的地形是很特殊的，他的南边一直到山地，在当时都是非常茂盛的密林，而且这里的山区四季都有大风，夜晚风声从高处中的密林呼呼吹来，非常的阴森恐怖，一旦有小股敌人发动骚扰，很容易引发令古代军队闻之色变的营惊。
古代的部对不像现代，有了电灯电话，有了高音喇叭，彼此间很容易呼应上，那个年代在漆黑的夜晚几十米外的情况就完全不清楚，在精神高度紧张下，一旦有敌人来袭，甚至没有敌人只是风声鹤唳，也有可能让士兵们不清楚敌人在哪里，身边到底有没有敌人，从而引发自相残杀，甚至就此崩溃。
400多年前，西晋帝国已经被八王之乱折腾的奄奄一息，首都洛阳的部队官员都已经东撤，洛阳城几乎是一座空城，只剩下几千残余部队。匈奴的刘渊想要趁此机会一举攻陷洛阳，数万大军东进，两次都是驻扎在西原，想要慢慢拔掉山头渡过B段，结果两次都是被小股晋军半夜骚扰，引发全军崩乱，不战自溃。
唐军现在十几万大军挤成一团，而且还包含大批类似中央军和新招募的民兵这样纪律性很差的杂牌二线部队，一旦遇到敌人夜晚偷袭，很容易重蹈四百年前匈奴大军的覆辙。因此，唐军指挥高层经过一夜的会议研究，决定第二天一早就抓紧进军，争取快速突破B段险地，向洛阳方向挺进。
通常来说，这种精锐与杂牌混杂的军团，突破类似灵宝函谷关旧地这样的险要地形，都会让相对杂牌的部队冲到前面，主力精锐在后面压阵。这样做一方面强力部队压阵，可以保护部队的侧后与阵型，一方面杂牌部队说的不好听点，就是充当炮灰用的，有炮灰大量消耗对方主力的锐气与体力，精锐部队再进攻，那就以逸待劳，事半功倍了。
想后来，蒙古军队就最喜欢这样的把炮灰放前面乱攻一气的战术，可惜现在的哥舒翰又哪敢这么玩呢。唐军的杂牌部队现在都围绕在中央军周围，中央军是保皇党的势力范围，哥舒翰和西北军敢让皇帝的嫡系去做炮灰，李承光、边令诚这样的将领和政委，只怕当场就会翻脸，就像斩首高仙芝和封常清一样，当场来个军事审判。
于是第二天一大早，唐军被迫摆出一个头重脚轻的阵型，以精锐西北边军为先锋，大量战斗力低下，纪律混乱的杂牌军压后，一头扎进了B段的险要山谷之中。
往期文章泪痕春雨漫谈人性（一）从善有善报、恶有恶报谈起泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（一）——另类视角下的故事扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场《广盛原传奇》纪实文学连载第一章正哥闲话近现代中西医之争第一话 西医什么时间进入的中国关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 观看扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟晚唐系列 安史之乱（十一）灵宝之战扁舟听雨 夜读历史公元756年六月八日拂晓，唐军向驻扎在稠桑原的燕军发动进攻，以期快速通过这段狭窄的谷地，向洛阳方向挺进，决定两大帝国命运的灵宝之战就此打响。
唐军的战斗部署如下：部队分为三部，以大约五万河西陇右精锐边军为主力，由王思礼率领，冲入谷中，争取最快速度突破燕军防御；大约三万河西陇右边军部队则作为北路军，这支部队一直在黄河北岸，没有渡河，唐军的指挥总部也设河对岸的高地上，这支部队的主要责任在于保卫指挥部的唐军高级指挥官。
以庞忠率领其余不知道有多少的中央杂牌军为后军，重点是防御南边密林的豁口，防止燕军从唐军侧背冲出。
这里首先让人们感到惊奇的就是，唐军有战斗力的精锐主力，并没有全部部署在主战场，指挥部高官和三万的精锐部队都在远离主战场的黄河北岸呆着。从好的方面去想，指挥部设在高地，拥有最好的视野，燕军的战场部署就全部在唐军指挥部的掌控之中，唐军还准备了声音能够传很远的战场大鼓，通过鼓声变化来指挥唐军先锋部队的行动，这样，唐军主攻部队得到了最大程度的有效协同。而且，灵宝函谷旧地这段谷地，实在是过于狭窄，再多几万的部队也只能采用添油战术一点点往里面挤，发挥不了作用。
但是无论怎么说，唐军指挥官的这种部署，多多少少是有贪生怕死的嫌疑的。指挥总部在黄河北岸，与主战场隔着湍急的黄河，危险系数非常的小，是不是一定需要三万部队来保卫呢？为什么不能抽出一两万部队保护进入危险的谷地的唐军先锋的侧背呢？另一方面如果唐军内部不是如此的矛盾重重，毫无信任，那么唐军指挥官让相对战斗力低一些的中央军杂牌军来保卫危险很低的指挥部，让更多的精锐边军来保卫前锋的侧背，效果只怕也会比实战要更好些。
我们看下上面的图，红色代表唐军的进攻路线，蓝色横线代表燕军的节节抵御，蓝色箭头代表燕军骑兵的进击路线。
灵宝之战是一场典型的破袋之战。所谓破袋之战，就是攻防双方布置在一个口袋状的战场，攻方由袋口往袋底突进，守方以袋底为生死线，节节抵御。破袋之战的关键在于袋底和袋口的攻防，如果攻方能够率先突破袋底，那么守方就会被切断和包围，攻方将包守方的饺子；如果守方能够在留有决定性预备队的前提下，坚守袋底，那么攻方无论是被迫撤退，还是部队逐步添油式进入袋中，守方都有机会立即从袋口冲出，包攻方的饺子。
那么燕军崔乾佑部将如何部署呢？
燕军也有两种选择，第一种选择是部队全部缩到袋底的口子那，凭借险要固守。但是唐军兵多，燕军兵少，一旦唐军顺利渡过充满危机的谷地，那么燕军就变成在正面与唐军添油式的作战拼消耗，这将是唐军最希望看到的局面。你燕军战斗力再强，一个换人唐军两个三个，你最终也拼不过唐军，何况唐军前锋的战斗力绝不逊色于你。
因此，燕军采取的是第二种作战战略，那就是前出到袋口，抢占袋口的山地，从袋口处就开始与唐军接触作战，节节抵御，这样一来，燕军就可以有正面和侧面袋口山地两个方向面对唐军，而唐军在谷底，只能一个方向向前，燕军就获得了局部以多打少的优势。
有了作战战略，仍然需要相应的战术执行。燕军的正面防守同样有两个选择：第一种选择是正面以机动性相对较低的部队（如超长枪兵）与辅助工事（如拒马、栅栏、壁垒）为主实施静态防御，第二种选择是以野战部队为主实施动态防御。
由于唐军指挥部就在河对岸的高地，燕军的部署就都在唐军视野之中，燕军无论怎么选择，唐军都会采取针对性的战术。如果燕军在正面以低机动性的固态防守为主，那么唐军就可以在鼓点的指挥下，以重甲步兵和类似氈车这样冲击力很强大的破甲装备突前，远程部队随后以密集的弓箭压制防守方。这样一来，唐军虽然突进速度缓慢，但是无法阻挡，一点一点迟早会突破袋底，而且消耗也将变小。
因此，燕军决定在正面战场，以野战机动部队为主，实施动态防御。
最终，燕军做出了如下战略部署：以六千高机动性，高战斗力的王牌同罗骑兵埋伏在南边C点的密林之中，作为最后袋口包饺子的关键胜负手，等待时机；

以精锐五千陌刀兵部署在最东侧，作为守护袋底的核心主力；大约四五千的轻重步兵以稀疏的散乱阵型，部署在陌刀兵前方的山腰平缓地带，节节抵御，且战切退，消耗和迟滞唐军进攻；大约四五千的轻装步兵和射手，以及各色杂牌部队，部署在南边的山上，以弓箭和山石，居高临下骚扰唐军。
我们接下来欣赏一下战斗经过。
指挥部观察到燕军的动态防御体系后，随即指挥唐军以骑兵作为前锋发起冲击，这是因为面对动态防御，骑兵是最有效和最有冲击力的，一旦第一波可以压制冲乱守方阵线，敌人的步兵就很容易前面挤后面，被一口气冲乱。而燕军针对唐军的骑兵先锋部队，做了精妙部署，核心的关键就在于其稀疏散乱的步兵阵型。
骑兵不同于步兵，马匹高大，而且作为畜生，控制难度要远远大于人，所以骑兵的阵型要远远比步兵难于保持。步兵可以以很深的纵队的方式列队前进，骑兵这种纵队前进几乎是不可想象的，阵型必定会乱七八糟，所以唐军的骑兵部队就需要会拉开一个相对的宽度，才能不互相惊恐踩踏的前进，而燕军此时的散乱的部队就恰恰起到了阻挡和迟滞唐军骑兵的作用。同时山上的燕军部队给予弓箭与山石的远程支援，也能有效的杀伤慢下来的骑兵，唐军为了保护前锋，其步兵就需要仰攻山头的部队，只能一个个的逐点的驱赶散乱阵型的燕军。
唐军花费了相当的时间，不成阵型的逐渐挺进到袋底位置的时候，等待唐军的是燕军的精锐陌刀兵。陌刀是将正面放大到极限的长刀，陌刀就是把刀绑在长木柄上，增加了武器的攻击范围而又不失使用的便利性，而且其机动能力也不弱。骑兵的优势就在速度冲击力和攻击范围，陌刀克制骑兵以至于达到“人马俱裂”的效果，关键在于迫使骑兵速度慢下来从而失去冲击力，再利用陌刀更大的攻击范围，和更强的正面攻击力度，杀伤骑兵。
由于燕军散兵迟滞加陌刀反击的组合拳，唐军骑兵已经失去了阵型，也就失去了冲击力，面对主动出击的陌刀兵，将遭受重大杀伤，因此，唐军的骑兵冲击策略就已经无法实施。
接下来，唐军改变战术，以重装步兵发动了一波波的猛攻，而燕军陌刀兵则拼死抵抗，战斗打得极其激烈，双方必定无所不用其极，根据《安禄山事迹》的记载，人少的燕军也拼到了非常危险的境地，主帅崔乾佑亲临前线发表演讲，激励大军毕其功于一役，奋勇死战。
唐军打了一上午，始终没有冲破袋底，疲累之下，决定使出自己的杀手锏——以几十辆马车蒙上羊皮组成氈车，展开新一轮的冲击。氈车是西北军区的特有兵器，正面极其坚固，一般的兵器不容易让批了风干羊皮的战马受伤，陌刀兵也很难阻挡氈车。而且，即便勉强阻挡其冲击，也势必长时间与氈车僵持在山谷中，唐军随后的射手就可以大量的杀伤燕军。
然而，燕军阵中有很多在西北军呆过的将领，显然对西北军的惯用战术和工具都了如指掌，做了非常充分的准备。氈车正面冲击力非常强大，但是却并不防火，容易被点燃，更重要的是，六月的函谷关一带，以东南季风为主，这也是崔乾佑敢于选择这里作为主战场的一个重要因素。
燕军立即推出了准备好的草车，迅速点燃，烧毁了唐军的大批氈车，而且，由于燕军准备了特殊的燃料，在东风的吹动下，大火燃起了巨大的烟雾，这也是燕军继滍水之战后，第二次在关键时刻祭出浓烟战术，再次取得巨大收效。浓烟彻底遮挡了唐军的视线，也阻拦了唐军的前进，唐军只好以弓箭手不断放箭作为仅存的攻击手段。更重要的是，由于吹的东风，唐军逆风无法及时靠近灭火，烟雾很难散去，消耗了唐军最最宝贵的时间。
浓烟过了大约半天的时间才逐渐散去，此时已接近黄昏，正面的前锋精锐已经疲惫不堪，在狭窄的道路上挤做一团，而留在后方的那些缺乏纪律性的杂牌部队，只怕已经完全失去了阵型，成了一大堆散兵游勇，唐军的末日正在慢慢逼近。
步兵阻挡骑兵，最关键的是紧密的阵型，而其中良好的视野异常重要，步兵要维持强硬的正面防御，必须要小组间极其有效的协同，一旦进入夜间，失去了大部分照明，互相的协同就将无法施展，而黑暗的恐慌更足以让步兵防线迅速的崩塌。打到此时，唐军已经失去了选择，只好孤注一掷，把所有有进攻能力的河西陇右精兵都添油式的冲入山谷，发起徒劳的冲锋。然而，面对已经失去了阵型的唐军，燕军防线巍然不动，牢牢的守住了袋底，只等袋口方向传来激动人心的消息！
傍晚，埋伏待命了整整一天的六千同罗王牌骑兵，终于得到了指挥部传来的指令，从南边密林的豁口以横扫千军之势，横冲而出。如果此时的西原，还是由河西陇右边军这样级别的精锐部队防守，出于为前线战场兄弟守护生命的责任感和情感，也许还可以组织起正面的顽强防御，那么唐军也许还有挽回的余地，至少可以做到败而不乱，挽救回大部分的部队。
然而，此时的西原，已经只剩下中央军和各色杂牌军，夜幕之中，面对突然冲出的王牌铁骑，这支缺少纪律的部队立即四散奔逃，一触即溃。而习惯了骑兵战斗的同罗骑兵也非常富有经验，不急于追击这些没有价值的乱军，而是回师包饺子，背击唐军主力，这支苦战了一天的部队终于彻底失去了斗志，全线崩溃。他们纷纷绝望的跳入湍急的黄河，希望能游到对面，求得九死一生的一线生机。可是这段湍急的黄河又岂是人力可以泅渡的，绝大部分西北军的将士们，大约都葬身河底。
残阳如血，照射在西原到函谷关的十里山路中，注视着这场惨烈的战斗，唐军的尸体堆积如山，败军不断被追杀，燕军紧随其后，失去了战斗意志的唐军四散奔逃，潼关已经失守在即。
灵宝之战唐军惨败的核心原因，在于唐军部队之间缺少凝聚力，内斗激烈以至于离心离德，无法有效协同。我们经常看到，军人间最动情的表白就是，作为兄弟，我可以毫无保留的把我的后背交给你，这是一种最大的信任，而灵宝之战的关键，恰恰就是唐军主力的后背，完全不顾战友间的责任与情感，一触即溃！
如果唐军各部可以一条心，各部之间有着基本的责任感，付出牺牲，通力协同，又退一万步，如果唐军不是内斗的那么厉害，如果哥舒翰能够放心让杂牌部队守在北岸，让精锐部队押后稳阵，那么战斗即便失利，也绝不至于被包饺子，潼关也不会立即失守。而唐军手里最精锐的底牌，河西陇右的几乎全部机动精锐，也不至于遭遇如此毁灭性损失。
我们很难从某一个单一的点，去说玄宗皇帝，杨国忠等帝国中枢，去说哥舒翰、王思礼、李晨光、边令诚这样的前线将领们，到底犯了什么错误。因为冰冻三尺，实在非一日之寒，我们只能说，玄宗皇帝和帝国中枢大佬们，为在他们的治下，帝国从上到下的管理失控和内部倾轧，付出了沉重的代价。
而燕军主帅崔乾佑，在此战中一战成名，通过对主战场的精准选择，战术的合理应用，四支不同部队的合理使用和精妙配合，细致而全面的战前准备（火攻破毡车和随后的浓烟战术，只有可能是站前准备，临场根本来不及），富于节奏感的临战指挥，取得了一场足以载入史册的辉煌胜利！
灵宝之战，彻底改变了唐帝国和燕帝国的战略态势，安史之乱随即进入全新的阶段，新的精彩而惨烈的战斗，新的精彩而残酷的政治斗争与经济变革，都将迅速到来。

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（十二）马嵬坡的决裂扁舟听雨 夜读历史聚集了西北军几乎所有机动兵力的唐军精锐部队，出人意料的以绝对优势的兵力，在灵宝之战中全军覆灭，连带潼关也跟着失守。当这个消息传到长安城大明宫中的时候，皇帝处于极度的震惊之中，无法置信。以至于他接连问了好几遍，伴随着一遍遍相同的回答，皇帝陷入了长时间的沉默与颤抖。
消息很快就传遍了长安城，首都的军民乱成一团，巨大的恐慌在首都的每一寸空间蔓延着，现在皇帝必须要马上做出选择，他要不要尽一个皇帝的职责，以一贯以来的强势形象，重拳出击，安抚军民的不安，压制投机分子的蠢蠢欲动，坚定的守卫京城呢？
如果我们冷静的分析，灵宝之战的结果固然令人惊讶，灵宝之战的损失也不可谓不大，可是唐军仍然有着强大的力量。唐军最主要的损失在担任主攻的五万精锐主力，其余的小十万的部队，大多只是溃散了，只要帝国的旗帜依旧坚定的飘扬在长安城，他们完全有可能很快回归。
唐军的主要溃败，来自于傍晚燕军六千同罗王牌的背后冲出，这个时候其余燕军打了一天的仗，早已精疲力竭，真正大量杀伤唐军的也就是这六千同罗骑兵。同罗骑兵固然精锐，可是一夜之间，就是十几万头猪，要杀光也不是件容易的事啊。
实际上，同罗骑兵从侧后杀出后，主要杀向的是担任主攻的西北边军前锋，而这些唐军最大的伤亡其实是来自在士气崩塌后，士兵们争先恐后的跳入湍急的黄河逃命，从而被河水吞没 。 其余的部队，殿后的五万中央军和各色杂牌部队，和同罗骑兵一接触就溃散逃命去了，之后的同罗骑兵主要精力都在追杀唐军前锋，等到追杀完毕，这些部队早就跑得没影了，而燕军急于打扫战场占领潼关，也没那闲工夫再去追杀这些散兵游勇。至于北岸的大约三万唐军，和燕军隔着一个黄河天险，连接触都没接触上，纯粹就是自己溃散奔逃的。
也就是说，只要帝国的旗帜依旧在首都高高飘扬，大部分部队都会陆续归队的。士兵们在帝国当兵，有吃有喝还有不低的工资，要是逃跑了，家也不敢回，一个人空着手在人生地不熟的外地乱混，没有几个能混下去的，只要帝国摆出一副大家尽管戴罪立功，过去的失败既往不咎的态度，归队是绝大部分士兵最好的选择。

如果帝国能够收拢五六万士兵，其中还包含一两万精锐边军，那么长安城是完全可以守得住的，因为燕帝国此时实在没有多少进攻的力量了。前两节都反复为大家介绍过，燕帝国十万大军分割在三个战场动弹不得，洛阳方向最多五万部队，由于山西在唐帝国手里，洛阳陕郡都需要大量兵力防守，能够打进关中的机动部队，也就撑死了两三万人。从后面的事实看，这种判断是合理的，因为后来唐军和燕军在关中殊死搏斗，燕军在关中也一直就两万的主力部队，无论关中局势多危急，燕军也始终抽不出任何支援。
而唐军在西北实际上仍然有大量部队在原地防御吐蕃，帝国完全可以放弃西北的部分边地，再次抽调 1-2 万精锐勤王，唐军别说守住首都绰绰有余，甚至收复潼关也不是不可想象的。
然而，在一片慌乱之中，我们很难指望皇帝能够冷静下来，毕竟他已经是 70 岁的老人了，他只知道部队全完了，他不知道部队到底还剩下多少，其中又有多少是西北军，多少是中央军，他只能在一片茫然的未知中做出决定。
皇帝一直以来都以雄才大略而著称，当时几乎所有的人一直都把皇帝比作是新时代的汉武帝，在面对远方的征伐时，皇帝也一直都表现得强硬无比，在青海石堡城，在契丹，在南诏，皇帝都坚定的号召军民不畏艰难，不畏伤亡，虽远必诛，将斗争进行到底，一次不行，那就再来一次。可是，这次是发生在身边的战争啊，一个不好，那是要死的！皇帝又怎能不害怕呢？
皇帝此时的害怕固然主要来自于燕军，但是恐怕也有一半的恐惧，在于西北军的立场。第十节里我们可以看到，西北军在潼关这半年，没少打清君侧的主意，现在皇帝要死守长安，可以倚赖的部队仍然是剩余的西北军，可是西北军是被皇帝强令出征的，是被保皇党的中央军背弃，才迎来一场出人意料的迎来了惨败的，这些损失了无数战友的西北军，会如何对待皇帝，会如何介入最高权力的争夺呢？恐怕只有天知道了。
于是，六月八日潼关失陷，十二日，唐帝国一代雄主唐明皇李隆基，终于决定御驾亲征，亲自率军讨敌了，只不过这次御驾亲征不是去潼关迎敌，而是准备“南下抗燕”，当然实际上是逃往四川。皇帝的逃亡是如此的匆忙，以至于大部分王爷和公主都没来得及跟上，此刻紧紧跟随皇帝的，只有以首相杨国忠为代表的少量高级官员，以高力士为代表的贴身太监们，以及护卫皇帝的几千亲兵，接下来就是太子李亨和他的随从。
皇帝只带了很少的人逃亡，但是逃亡的人还是很快就出现了路线的对立。这群人的主要分歧在于到底该往哪里逃，当时出现了两种不同的意见，一种意见是杨国忠提出来的，也是皇帝正在实施的南逃计划，逃亡的目的地是四川成都。另一种意见则是将士们的普遍意见，他们虽然没有特定的目的地，却都希望能逃往西北。
从大道理上来说，所谓蜀道难，难于上青天，从四川打向长安，要穿越整个秦岭，道路险阻异常，自古以来就没有立足四川能拿下陕西的先例，皇帝逃往四川，某种意义上来说意味着今后回归长安只怕是希望渺茫。眼下帝国的主要精锐部队，仍然都在西北，皇帝能如果逃往西北，就可以时刻保持对长安方向燕军的巨大威胁，收复长安也要比逃往四川要方便很多。
可是对于皇帝来说，他如果要选择逃往西北，那他就干脆不逃离长安城了。皇帝之所以逃离首都，一个很重要的原因就是他不相信西北军的政治立场，他害怕自己会在睡梦间突然看到明晃晃的刀枪逼近，让自己丢掉性命或者被打入冷宫成为孤苦伶仃的太上皇。
不由得皇帝不担心啊， 唐帝国到今天，除了他自己，正儿八经的皇帝就六个，其中就有三个成了太上皇，分别是高祖李渊，女皇武则天和他的老爸睿宗李旦。其他三个皇帝下场也好不到哪去，中宗李显被杀了，高宗李治中风瘫痪二十年，唯一得以善终的，只有太宗李世民，而太宗的善终也来自一片片腥风血雨——他先杀了哥哥、弟弟和十个侄儿，接下来又杀了两个亲生儿子。
相较于贫瘠的西北，南方的四川，天府之国，土地肥沃，物产丰富，山川险要，而最重要的是，这里一直都是杨国忠的地盘，四川的三万部队虽然战斗力可能不够强，政治可靠性却无需怀疑。
这样一分析，我们就能明白逃往四川对于皇帝，对于皇帝身边的亲信和太监们来说，是最安全和最有利的选择，可是对于跟随保护皇帝的士兵们来说，却又不见得了。自从汉朝以来，各个定都长安的皇朝领袖们，都认为陕北和甘肃是全国最优质的兵源地，因为这里的人们纯厚朴实，勇武好战，唐朝自然也不例外。因此此刻跟随皇帝南逃的禁军部队，也基本上都来自陕北、甘肃或者长安以西的关中地区，这些将士们大都不愿意背井离乡，逃往遥远的四川。
皇帝到了成都依旧是皇帝，依旧是天下之主，享受无尽的荣华富贵，杨国忠、高力士们到了成都，依旧是大官，依旧是富甲天下，可是这些背井离乡的士兵们呢？他们虽然享受不错的薪水待遇，比一般人富裕一点，可也最多勉强算是中产之家，而且他们的产业，他们的主要田地，都安置在首都附近或者西北的老家，他们到了四川，就等于是抛家舍业，一切都是未知，一切都要重新来过。
将士们有着严重的不满与担心，但是他们毕竟是皇帝的亲兵，是紧紧依附于皇帝的，正常情况下，皇帝总还有机会去安抚疏导大家，去做大家的思想工作，去给大家封官许愿。可是，如果此时背后有着众多高级别的官员将领，在有意的鼓动大家，如果最高级别的鼓动者，就是当今太子，他也有能力为大家封官许愿，那局面会变成啥样呢？马嵬坡就是答案。
皇帝逃出长安城是在十二号，马嵬坡之变发生在十四号，仅仅过去两天，很显然，皇帝逃走的实在太匆忙了，以至于完全没有时间给大家做思想工作，以至于皇帝和他的亲信，完全没有料到将士们有这么大的不满。
皇帝对于潜藏在身边的不满，麻痹到了什么程度呢？马嵬坡之变能够发生，一个很重要的原因在于得到了飞龙厩的部队的支持。这支部队数量不多，也就几百人，但却是皇帝身边最重要的部队之一，为什么这么说呢？因为这支部队的任务是替皇帝看守所有皇家马匹，是一支规格很高的骑兵部队，而且这支部队的高级将领都是由太监担任的，属于皇帝最最信得过，最后拿来保命的部队。三年前，长安城出现了小股动乱，与官兵一时间僵持不下，就是由皇帝最亲信的太监高力士，亲率这支部队迅速平定的。
太子身边最亲信的太监李辅国，也是从这支部队混出来的，因此，当皇帝南逃的时候，李辅国就立即对这支部队展开了串联，很快就让这支部队全部站到了太子一边，最亲信的部队倒戈，皇帝的处境立马就岌岌可危。
马嵬坡政变得以实施，还有一个很关键的原因，在于太子一系与禁军最重要的将领陈玄礼达成了一致。陈玄礼是什么人呢？四十五年前，正是他和葛福顺一道倒向李隆基，带禁军冲进宫门，发动兵变杀光韦氏一族，将李隆基推上了皇帝的宝座，四十五年来，他一直担任皇帝身边的最高护卫长官，是皇帝最最信任的保卫总长。
然而，现在，皇帝最信任的部队，皇帝最信任的保卫总长，却都瞒着皇帝，与太子一道，突然发难，杀掉了杨国忠父子和皇帝最宠爱的杨氏四姐妹。
马嵬坡之变，皇帝损失了深深宠爱的四个女人，更损失掉了他的最核心的嫡系杨国忠与 魏方进 。
杨国忠是帝国的宰相，魏方进是帝国的御史大夫，相当于今天的纪委书记。这两个人有多重要呢，他们俩的官职加上一个国防部长，就是过去大名鼎鼎的“三公”。杨国忠和 魏方进 这样的亲信，这样用来执行皇帝一切意志的核心高级长官被清洗，实际上离皇帝本人被清洗也就一步之遥了。
关键时刻，又是陈玄礼站了出来，带着闹事的部队拜倒在皇帝前，山呼万岁，并且明确表示坚决支持皇帝的南巡路线，将继续跟随护卫皇帝逃往成都，一下子又让皇帝转危为安。
兵变从来都是离弦的箭，张弓就没有了回头路，但马嵬兵变却是个例外。马嵬兵变，离皇帝逃离首都只有两天，离潼关失守的消息传到首都，也只有五六天的时间，这并不是一次准备充足的兵变。当太子党利用遍布全军的不满情绪，立即发难后，对于接下来怎么走，其实并没有明确的方向，甚至所有参与兵变的人，也更多的是被将士们汹涌的情绪所裹挟，对于未来该怎么走，都是一片迷茫。
现在已经不是过去了，现在已经不是搞定了这群中央禁军就能搞定天下的时代了，现在的最高权力归属，更需要看的是数以十万计的精锐边军的脸色。边军的高级将领，向来都喜欢打着支持太子的旗号，可是无论是皇帝身边的的高级官员和将领，还是太子身边的高级官员和将领，大家都明白，太子只是一个旗号，边军们尊崇太子，未必是因为他们真的有多喜欢和忠于太子，更多的只怕是为了通过拉太子的大旗，来摆脱皇帝的控制，获得更多的权利。
等太子真的成为了皇帝，边军们是否还会给新皇帝面子呢，就算边军们愿意给新皇帝面子，是否会给新皇帝身边的太监和保镖们面子呢？一切都是未知数！
群情汹汹，即便是陈玄礼这样跟了皇帝一辈子的亲信，也不敢逆着来，因为搞不好火就会烧到自己头上。但是大家一起合作清君侧是一回事，一起挟持皇帝甚至更进一步直接谋逆，那就是另一回事了。
你太子煽动并带着大伙北上，可是你能搞得定如狼似虎的西北军，朔方军吗？谁也不知道，能挡得住如狼似虎的燕军的继续攻击吗？谁也不知道。如果大家都跟着太子北上，可太子却成了西北军头们的一道菜，成了一个被架空的傀儡，那作为原来老皇帝亲信的陈玄礼们，马上就成为了爹不亲娘不爱的可怜孩子，随时会被抛出来牺牲掉。
所以陈玄礼们的底线很简单，你要我随你们杀了杨国忠一系，可以，我给你这面子，因为杀了杨国忠说破了天去那也是清君侧，今后在皇帝面前彼此还有圆转的余地。可是你想让我跟着你走，跟着你进一步对皇帝有所动作的话，那可对不起，你太子的面子，恐怕还没那么大。
对于太子一系来说，现在也是进退两难，理论上来说，兵变都已经发生了，一步到位是最好的办法，可是一旦陈玄礼为代表的保皇党不支持，太子一系的人，也都实在没有足够的自信。现在大家就这么点虾兵蟹将，还在这里杀个你死我活，能不能赢先不说，即便是血战获胜，太子又拿什么去面对如狼似虎的西北边军呢？ 相反，现在放老皇帝南下，大家路归路、桥归桥，反而是给自己加了个保护罩，军头们的刀再想不长眼的时候，就得掂量掂量了。即便你能捏死一个太子，可南边还有个雄才大略的老皇帝在呢，一旦老皇帝号召天下封锁你西北军，那西北军只怕就真的只能呆在西北喝西北风去了。
最终，在刀尖上走了一圈后，彼此又达成了新的默契，大家分道扬镳，各走各的阳关道，这等于是正式宣告天下，现在的唐帝国，有了两个中央，那么到底哪个中央才是真正的中央呢。一切，都交给帝国的各方大佬们，来做选择了。

点击下方阅读往期文章扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
泪痕春雨漫评系列 漫评水浒（一）——另类视角下的故事泪痕春雨漫评系列 玄武门之变（一）一面之词是什么样的关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟晚唐系列 安史之乱（十三）杨贵妃，八卦的制造机扁舟听雨 夜读历史随着马嵬兵变，天翻地覆，杨国忠和杨贵妃的生命也走向了终结，他们的人生的辉煌与落寞的背后，留给人们无尽的遐想与感慨。
写这个系列的时候，我对这个系列本身有自己的定位，希望是一部通俗有趣但却绝对严肃的作品，因此，本系列的重点，放在对历史事件的尽可能简单的描述上，真正出场的人物似乎有点少。这么多节，好几万字下来，有过稍微细节点描述的，也就皇帝、太子、安禄山、史思明、郭子仪、李光弼、高仙芝、封常清、哥舒翰等寥寥数人而已，实在可以称得上挂一漏万了。
对于杨氏兄妹，杨国忠在系列里好歹还时常提及，杨贵妃则基本上被我忽略了，可问题是，这两个人物，尤其是杨贵妃，实在是这段历史中，绕不开的角色。这倒不是说杨贵妃本人，对于这段历史有多重要，而是因为在后世层出不穷的八卦故事的不断渲染之下，让杨贵妃的名气不但在这段历史中是最顶级的，在整个唐帝国乃至整个中国古代历史中，也都是最顶级的那一批。

很多朋友对于唐帝国，对于安史之乱，对于玄宗朝的历史其实并没有太多了解，只因为了解了杨贵妃的八卦故事，就会觉得，似乎这段历史是一段我们很熟悉的历史。现在杨贵妃已经死亡，如果这个系列还不说说杨贵妃，还不对她的一生和发生在她身上的故事，做点分析和描述的话，难免会让很多读者觉得，这个系列写的也太陌生了，和心目中的这段历史，似乎有点脱节了。
杨贵妃是后世评出来的古代四大美人之一，一个美女插进以男人为主的历史故事中，总会带给人无尽的遐想，因此围绕着大美人与皇帝间的爱情故事，总是能吸引文人墨客的目光，白居易的《长恨歌》就是头号典型。 在长恨歌里已经很明显的流露出了这样的倾向，那就是把安史之乱的爆发，逐渐往皇帝和杨贵妃的奢华无度的宫闱生活挂钩，把安史之乱对皇帝和中央政府的巨大伤害，都聚焦于他与杨贵妃的生离死别。
到了现代，除非是长篇大论完全研究这段历史的专著，否则即便是严肃的历史教科书与历史著作，在提及这段历史，提及安史之乱的成因，都围绕着皇帝重用奸佞（李林甫、杨国忠），皇帝宠幸杨贵妃生活腐败，皇帝轻信安禄山，给予的权力过大这三点。尽管这样的分析与历史事实，实在差的有点远。
至于各类文学娱乐作品，呈现出来的这段历史故事，就更成了八卦的狂欢，整个盛唐的辉煌与崩塌，都淹没在玄宗皇帝与杨贵妃的爱恨情仇之中。当然，人们往往更愿意赞赏的是杨贵妃的爱情，因为玄宗皇帝的女人，实在有点多，最简单的，杨贵妃一家所有姐妹，都是皇帝的女人，一个也别想逃。所以，在现代女性解放思潮越来越盛行后，越来越多的大导演，大文人，会对这段历史，赋予更多的痴心女子负心汉的伟大内涵，比如最近某大导演的大作品《妖猫传》就是其中的集大成者。
然而，上面的爱情故事都可以算是“正史”了，因为古往今来，流传在杨贵妃身上的离奇到荒诞的八卦层出不穷。比如说，安禄山和杨贵妃有一腿，安禄山暗恋杨贵妃，甚至很多故事里信誓旦旦的说安禄山造反是因为要得到杨贵妃。于是，盛唐的故事就由痴心女子负心汉的故事，进一步提高规格发展成一段三角恋的故事。
但是，我们实在忍不住要驳斥这样的故事未免太荒谬，把严肃残忍的历史，当成了幼稚小朋友的过家家游戏。安禄山和唐明皇的关系，那是紧张到关系万千人生命，也关系到彼此身家性命的关系，彼此间小心翼翼，谨慎到了极点。
安禄山进京的时候，玄宗皇帝有意安排宴会让安禄山见太子，结果安禄山见到太子拜都不敢拜，皇帝说，这是太子啊，未来的皇帝哦，安禄山吓得赶紧猛拍胸脯，我只知道天子，从来不知道啥叫太子，我不拜。
安禄山在这里不拜太子，并不是简单的在拍马屁，而是在做一个极度严肃的政治表态，某种意义上来说，安禄山是交上了一份巨大的投名状。我相信安禄山在交上这份投名状的时候，内心一定有如万箭穿心一般的难受和惶恐，因为皇帝已经是快70岁的老人了，谁也不知道皇帝还有多久就会两腿一蹬。安禄山现在如此在公开场合，如此夸张的公然与太子划清界限，等几年以后太子登基，他该如何自处呢？安禄山如此的害怕皇帝，是因为像他这样的封疆大吏，死在皇帝手里的实在是太多太多了，为了活命，安禄山也只有装疯卖傻，过一刻算一刻。如此小心与恐惧的安禄山，又怎么敢和杨贵妃去有的没的。
当然，大部分朋友都会认为，我们分得清历史与娱乐的，我们不会把历史完全当八卦小说，但实际上，八卦对历史的渗透是如此之深，我们绝大部分人都或多或少会受其影响。比如说，如果有人问大家，杨国忠和杨贵妃是什么关系，我猜测会有很多人自然而然的回答，杨国忠不是杨贵妃的哥哥嘛，会有很多人会认为，杨国忠应该是杨贵妃的亲哥哥。
其实，杨国忠和杨贵妃的血缘关系并不近，杨国忠是杨贵妃的从兄，再说的仔细点，他们俩的曾祖父是同一个人，这个关系实在已经很疏远了。杨贵妃的父亲在四川当官，但是杨贵妃小时候在哪里长大，却有好多种说法，四川陕西甘肃河南都有，不过所有记载都明确的说，杨贵妃的父亲去世的早，她在十岁后就寄养在洛阳的叔叔家，长大后就进京当了王妃。
而杨国忠的父亲在安徽当官，杨国忠的青少年时期都是在山西和安徽渡过的，直到三十岁才去四川从军。 从杨国忠与杨贵妃各自的人生轨迹来看，在杨贵妃发迹之前，很可能两人根本就不认识，也没见过面。
其实关于杨国忠的八卦故事，在当时一点都不比杨贵妃少，只不过随着唐帝国的灭亡，杨国忠这样的大白脸奸臣，显然不如杨贵妃这样的大美女来的有吸引力，杨国忠的八卦故事在民间流传下来的就很少了。关于杨国忠的一个很著名的八卦，是说他和杨贵妃那以美貌著称的三姐，当然也是皇帝的老婆之一的虢国夫人私通。这个八卦在当时流传甚广，写进了杜甫的诗里，还被记载进了《新唐书》的正史里，说杨国忠去投奔杨贵妃父亲，并且在杨贵妃父亲死后帮杨家看家，俩人因此就好上了。
问题是这种离奇的八卦可信度并不高，因为史书也记载的很明白，杨贵妃十岁父亲就死了，到杨国忠去四川从军的时候，四川的杨家早散了，不然也不会杨贵妃还被寄到洛阳去领养。更何况，杨国忠是完全依附于皇帝而存在的，我们前面甚至把杨国忠比作皇帝的一条狗，因为杨国忠的一个很重要的任务就是到处替皇帝去咬人，包括安禄山在内，帝国上下的军政大佬，没有不被杨国忠咬过的，所以全天下张口闭口，都是要为皇帝清君侧，诛杀奸贼杨国忠。杨国忠被迫处于这种与全天下大佬为敌的环境里，皇帝是唯一能保护他的人，他又怎么可能敢去和皇帝作对，私通皇帝的女人呢？他是当朝宰相，什么女人没有，非的去和一个惹不起的三十好几的中年妇女有一腿？
当然，这种裤裆里的历史真相，我们也没法去考证了，而这也并不是杨国忠身上的最大的八卦，最大的八卦是大家都认为，杨国忠是凭借和杨贵妃的裙带关系从而当的宰相。这个八卦的责任不能算到广大吃瓜群众头上了，因为诸多正史和严肃历

史文献，往往也持这样的观点，比如在新唐书里，在后世很多专业严肃的历史研究里，都把杨国忠算到外戚里面，把杨国忠当政这三四年，当成了中国历史上外戚干政的一个典范。
可是我们只要稍微用点常识，就会知道，这样的说法未免也太牵强了。因为杨贵妃如果真的受玄宗皇帝的宠爱程度，到了连杨国忠这种搭点边的亲戚，都能当到宰相，那杨贵妃的亲哥哥亲弟弟们得到多大的官呀，可是实际上呢？
杨贵妃发达以后，她的三个姐姐都入宫做了皇帝的小老婆，最小的是杨贵妃的八姐，看起来，杨贵妃兄弟姐妹大约有十多个。可是杨贵妃的亲哥哥亲弟弟有谁知道当了什么官呢？似乎就是没有记载，也就是说即便杨贵妃的亲兄弟们因为杨贵妃当了什么官，那也都是小的不能再小的芝麻绿豆官了。
真正因为杨贵妃沾了光从而升官发财的，是杨贵妃的叔叔杨玄珪这一系，据研究杨玄珪大约就是在洛阳抚养杨贵妃长大的叔叔，所以他这一家子和杨贵妃大约情同父女。因此杨贵妃发迹后，杨玄珪当了光禄卿，杨玄珪的两个儿子，杨铦当了鸿胪卿，杨锜当了侍御史。
光禄卿和鸿胪卿都是从三品，级别倒是很高，但是都属于事务官，就是具体的办事人员而已，光禄卿管的就是宫廷的各种宴席，包括皇帝的膳食，就是个专门管吃的的官。鸿胪卿呢，管的是少数民族事物，尤其是各种朝会、丧葬的聚餐，嗯，还是管的吃的。这两个官特点都很明确，就是肥差，但是呢也是闲差，不参与政府和国家政策实际运行。
杨锜的侍御史不同，这是监察官，相当于现在的纪委的干部，有实权，有升级空间，可是这级别就低了，从六品下。唐帝国的官制，三品及三品以上，只有正和从的划分，大约就是正国级正部级和副国级副部级的区别，到了四品及四品以下的品级，不但分正、从，还分上和下，六品要分正六品上，正六品下和从六品上，从六品下，侍御史等于是六品里面最小的级别，算起来也就勉强够得上现在的一个副厅级吧。
杨玄珪这一系和杨贵妃不可谓不亲近，可是也不过是得到了一些闲职肥差，这是因为，玄宗皇帝虽然宠幸杨贵妃，但也显然仅仅是宠幸而已，从没有丝毫将杨贵妃当成合作伙伴的想法和意思。杨家离荣华富贵很近，离权势还差的天远。
有意思的是，杨贵妃并不是一直得宠的，在她当上贵妃后短短五年时间，曾经两次严重的触怒了皇帝，被皇帝直接赶出了皇宫，后面气消了才把她接回来。关于杨贵妃两次被赶出宫的事情，古往今来八卦传闻自然少不了，而主要的八卦传闻都围绕着后宫的争风吃醋。比如说有的野史记载杨贵妃是因为和一个叫做梅妃的女人争风吃醋，从而导致触怒皇帝的，还有的记载则说杨贵妃是妒忌几个姐姐分走了皇帝对她的爱，尤其是那以惊人的肤白貌美而著称于世的三姐虢国夫人。
但是，所有这些八卦记载的可信度却并不高，当皇帝，并不是娱乐故事里想像的那样天天喝酒放风没事干，而是每天要处理数不清的政务。尤其是唐明皇李隆基是一个雄才大略的皇帝，热衷于开疆拓土，热衷于操控拿捏满朝文武，每天的重要工作，就是与人斗，其乐无穷！这样一个斗争了一辈子的皇帝，是不会像小孩子一样喜怒形于色的，而且唐明皇风流放荡，后宫据说有美女四万，数量冠于整个中国皇帝史！这样的人，让他因为些许的后宫醋意，和小孩子一样和杨贵妃闹别扭，未免有点想象力过于丰富。
既然已经说了一节的八卦故事，我们不妨也在这里八卦一把，揣测一下皇帝为什么会对杨贵妃如此震怒，甚至赶出皇宫呢？杨贵妃触怒皇帝的，绝不是小事，也绝不是私事，因为如果是情侣间的私人恩怨，皇帝即便要发小脾气，那也只需要把杨贵妃赶进冷宫，就足以让杨贵妃瑟瑟发抖，赶紧低头认错了。赶出皇宫和发配冷宫，在政治上是绝不一样的信号，赶出皇宫带有政治惩处的意味，因为进冷宫意味着你还享受皇帝的妃嫔的待遇，出宫了就意味着你已经被剥夺了后妃的身份。
因此，杨贵妃触怒皇帝的原因，多半是和政治有关的，而最有可能的原因就是，杨贵妃想要更进一步，在向皇帝要皇后的位子了。杨贵妃得宠的时候，皇帝已经是六十岁的老头了，在那个年代，六十岁的老人随时都会去世，杨贵妃和他的一家子也不得不恐惧，如果皇帝很快就去世了，他们该怎么办。他们只是皇帝的小老婆的亲戚而已，一旦皇帝去世了，他们就什么也不是了，还随时可能被揪出来作为打击贪污腐败运动的典型。
如果杨贵妃成了皇后，那就大不一样了，虽然杨贵妃没有儿子，可是既然是皇后，先皇驾崩后就自然升格为皇太后，就享受帝国的政策保护。只要杨家不掺和政治，像现在一样满足于一些闲职肥差，那再保几世富贵也是很有希望的。
可是，唐明皇是一个冷酷无情的皇帝，他眼见了武则天以降，帝国的皇后在帝国的政治舞台展示出的巨大能量，对于皇后有着天生的反感。他刚当上皇帝的时候已经有正妻王氏了，出于形式的需要，立了王氏为皇后，但很快皇帝就找了个借口废掉了王皇后，之后就再也没有册封过皇后。因此，如果杨贵妃哪怕是向皇帝试探一下自己有没有机会当皇后，都很可能会触动皇帝的逆鳞，引发这个无情男人的雷霆之怒。
当然，这一切都只能是猜测，不过既然猜测了这么多，那我们进一步再来个大胆的猜测好了。如果说天宝五载杨贵妃刚刚当贵妃没多久，被赶出宫又被接回来，或许还有着皇帝思念她的因素，那天宝九载这一次被赶出宫，杨贵妃还能够再回来，没准是因为杨贵妃沾了杨国忠的光，这么大胆的猜测，你愿不愿意相信呢？
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评红楼 贾氏家族的衰亡

评书《广盛原传奇》第一回日本为什么要偷袭珍珠港大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二）叛军的进攻战略，唐帝国的应对战略正哥闲话近现代中西医之争 第一话西医什么时间进入的中国关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟晚唐系列 安史之乱（十四）杨国忠与杨贵妃夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
在杨贵妃一步登天之前，杨国忠已经在基层摸爬滚打多年，他从军队干起，屯田工作干得非常出色，从而凭借自己的能力政绩，在地方上当到了县尉，成为了一个年轻的实权处级干部。如果换到现代的语境，大体相当于一个年轻人，县级别的官二代，不上不下的出身，入伍当兵后在地方军工企业展现了经营才能，帮助企业扭亏为营，从而平调到县里，成为了县委常委。
这样的成绩，不可谓不出色，可是如果杨国忠不是和贵妃有那么点亲戚关系的话，他这一辈子大约也就都在基层厮混了，在史书上多半不会留下丝毫的痕迹。

作为一个有野心的年轻人，在得知杨贵妃的一步登天以后，杨国忠大约有意识的和上司宣扬自己的这层关系，让上司产生了想借他巴结杨贵妃的欲望，于是杨国忠被推荐到长安进贡，当起了驻京办主任，并借此和上层搭上了那么点联系，终于在长安做起了京官。
按照史书的说法，杨国忠是由于如何如何的讨好杨贵妃，得到了皇帝的恩宠，但是这显然不过是后来杨国忠一系失去话语权后的恶意丑化罢了。因为杨国忠到了京城，是从左右金吾兵曹参军干起的，这个官级别是从八品下，也就是八品里级别最低的，除了左右金吾兵曹参军外，杨国忠还兼了一个闲厩判官，属于闲厩使下面的办事人员，使职系统和官员系统不同，是后期唐帝国管理体系的特色，以后再为大家详细说明。
总之，我们大体可以简单的理解为给杨国忠的名义上的帽子是兵曹参军，这个位子是用来解决你的级别待遇的，但是不是你的实际要干的活，具体暂时让你管的事呢，就是帮禁军养马。杨国忠进京求上进之前，是正九品的县尉，进京后折腾半天，关系用尽，也就涨了半级而已。
当然你不能说杨贵妃没帮忙，因为京城官员那可真是一个萝卜一个坑，全国各地进京来求上进的官员，那可真是够填满整个长安城的，没杨贵妃这点面子，你杨国忠想涨这半级，在首都落住脚，只怕要等到猴年马月去。
可是，如果我们看了杨国忠在此之后，那级别就像坐了火箭一样蹭蹭的往上跳，就不免觉得，这杨贵妃给杨国忠带来的面子，实在有点微不足道。
杨国忠拿杨贵妃的面子求来的官职，和前面几个杨氏子弟差不多，都是典型的肥差，但也是闲差，如果杨国忠混到这里打止的话，那么他也就是一个跟杨贵妃搭上了点边，然后杨贵妃挨不过好歹也算亲戚，帮他落了个脚的小人物而已。和杨贵妃能搭上这点关系，甚至是比这还亲近的关系的人，怎么也得有个百八十个，但他们大都没能在史书上，哪怕留下半个名字。
可是杨国忠，利用自己管理马厩的机会，很快就展现了令人震撼的经济管理才华，令上司，令皇帝，令宰相李林甫都为之侧目！于是，杨国忠被跨级提拔为监察御史，从从八品下跳到了正八品下，最关键的是，在唐帝国的管理体系里，监察御史既是监察官员，相当于现在的纪委干部，还是审计官员，对经济和财务工作有很大的发言权，杨国忠也从此，走上了帝国经济工作的大舞台！
杨国忠之后迅速升迁，开始在经济领域大放异彩，度支员外郎、度支郎中、给事中、兼御史中丞，专判度支事，这一连串的升迁轨迹，我们可以理解为他在财政部和发改委一路上升，短短三四年的时间，就成为帝国经济事务的顶级主管，成为了帝国的主要领导干部。杨国忠的升迁过程，史书只专注记载了一些人事上的权力斗争，着重突出杨国忠怎么靠巴结领导上位，这实际源自杨国忠倒台后，后世记载的有意丑化。
杨国忠之所以能够得到李林甫和后来皇帝的极度赏识，根本背景在于当时正是帝国旧的经济体系全面崩溃，帝国经济领域被迫改革，并且改革已经进入深水区。我们可以理解为帝国正在从本朝太祖时期向太宗、高宗时期剧变， 杨国忠登上历史舞台，恰好类似于92-93年间，帝国面临一系列剧变和经济领域重大改革的时期。我们只要知道，在唐帝国三百年历史里，在经济领域主导深水区改革，并能最终收获一定成效的，寥寥数人而已，数量肯定要比唐帝国的皇帝数量还要少得多，而杨国忠则毫无疑问的忝列其中！
杨国忠的火速成长史，实际也是唐帝国后期天翻地覆变化的映射，我们了解了杨国忠屌丝逆袭的一点一滴，实际上也是了解唐帝国经济政治如何变化的一个绝好的窗口，当然，这个系列是晚唐的系列，所以我们不会系统的去梳理李林甫、杨国忠大刀阔斧改革的点点滴滴，但是我们后面去梳理晚唐经济基础变迁的时候，无疑将一次又一次的回顾杨国忠时期的各项政策和措施。因为后面的变革无疑都是立足于以李林甫、杨国忠为主导的改革的基础之上的。
杨国忠在政治上到底是忠是奸，是非难有定论，但毋庸置疑的是，杨国忠是整个唐帝国历史上，经济领域有数的顶尖人才，杨国忠时期是我们想要深入理解唐帝国、理解晚唐藩镇割据背后的经济基础，所绝对无法绕过的关键性人物。
也正因为如此，上一节我们说到杨贵妃在天宝九载触怒皇帝，被皇帝直接赶出宫去，但是不久又被接回宫里的时候，才会做出大胆的猜测，那就是杨贵妃这一次逃过一劫，只怕是沾了杨国忠的光。为什么这么说呢？因为这个时候的杨国忠，已经被皇帝任命为专判度支事兼御史中丞兼兵部侍郎，用现在的话来说，那就是帝国的财政部长兼发改委主任兼纪委副书记兼国防部副部长。
这个配置可以很明显的说明，皇帝已经在把杨国忠当成李林甫的接班人在培养了。政府首脑（丞相/宰相）、纪委书记（御史大夫）和国防部长（太尉/大司马）就是过去被吹的神乎其神的三公，也就是说传统以来帝国认为这三个部门就是整个国家最举足轻重的三个部门。
现在皇帝把政府的最重要职责（财政与经济）交给了杨国忠，把纪委与国防部第一副职也交给了杨国忠，这显然是在全面培养杨国忠，让杨国忠尽快熟悉帝国最主要的三大部门，从而为他接替为李林甫成为帝国首相做准备。
此时的李林甫已逼近古稀之年了，随时都会撒手人寰，皇帝培养杨国忠接班李林甫，把李林甫一系之外最重要的所有官职都交给了杨国忠，自然希望的是杨国忠迅速的培养起自己的班底，能够组织起一大帮可用的人才，为帝国、为皇帝服务。可现在皇帝却把杨国忠的亲戚杨贵妃给赶回老家了，这自然难免让帝国的官员们遐想联翩，让帝国的地下组织部长们把风言风语传到天上去，如果长此以往，帝国的高层和基层官员们，又怎么敢和杨国忠走的太近，怎么敢有事没事去和杨大人汇报思想套近乎呢？
此时的杨国忠，在皇帝的团队里的地位，已经远远的超过了杨贵妃和她的家族。杨贵妃只是一个花瓶而已，她和她的姐姐们，都只是为玄宗皇帝提供人生享受的服务人员，她们从没有获得过任何政治权利，也没有过任何插足政治的机会。
杨贵妃一生，和政治沾点边的，只有三件事，第一件事是杨国忠指挥的征南诏战争失败，杨国忠一度被迫引咎出镇四川（剑南），在他向皇帝辞行，泣诉表忠心的时候，杨贵妃在边上说了几句好话。第二件事是皇帝打算用驸马为宰相，杨贵妃把这个消息通知了杨国忠，于是杨国忠赶紧面见皇帝，推荐了韦见素为相。最后一件事，在本系列的第五节有过详细介绍，安史之乱后，玄宗皇帝感受到了巨大压力被迫宣布要御驾亲征，首当其冲的杨国忠无法亲自出面，只好让杨贵妃口里含一口土，去向皇帝哭诉请命，皇帝借此就坡下驴放了天下鸽子。
终其一生，杨贵妃在政治上，都只是一个递话的人物，她从来不是一个政治人物，在政治上她完全就是杨国忠手里的一个道具，偶尔被杨国忠提出来用一用，仅此而已。 我们之所以有杨贵妃很有权势的错觉，不过是大部分朋友对唐帝国的决策机制实在没有太多了解。
帝国的决策，我们最熟悉的，电视里经常演绎的，是所谓的“有事启奏，无事退朝”的朝会，在玄宗皇帝时期，这其实就是每天早朝的常参会议，常参会议是一种例行大会，只限于五品以上官员参加，但实际上就是一个点名报到的会议。在帝国日常运作中，真正起决策作用的，是以下几个会议：仗下后会议，这是一个常委例会，在每天的常参早朝之后举行，参与者包含皇帝、所有常委（宰相）以及今天议事日程中相关的高级别官员，实时决策。
延英殿会议，这是临时常委会或者叫做紧急常委会，在遇到紧急事务的时候举行的常委级别会议，由皇帝和所有常委（宰相）以及今天议事日程中相关高级别官员参与，实时决策政事堂会议，这是一个“书记会”，班子会，由除皇帝外的所有常委（宰相）参与，会议的决定直接交给皇帝批准，皇帝只有同意或者不同意的选择。
百官会议，这个非常罕见，属于政治局扩大会议，主要是皇帝和常委的意见严重不一致，完全无法妥协的时候，召开的类似于投票表决的会议。
在所有这些决策会议里，常委（宰相），尤其是首相，都是举足轻重的决策者，杨国忠天宝十一载开始担任首相，进入常委班子共有四年，杨国忠主持的常委例会与紧急常委会，参与决策的关系国计民生的大事，成千上万！
皇帝对杨国忠的宠信，甚至可以说到了依赖的程度。杨国忠的繁忙超出了一般人的想象，因为皇帝给他的官职实在多到不可想象，他身兼大大小小四十余个使职，相当于有四十多个工作组都由他挂名组长。在正式官职上，他不仅担任着帝国的首相，还兼任组织部长（吏部尚书）、中央党校校长（集贤院大学士、崇贤馆大学士 ） 、财政部长兼发改委主任（判度支）。
甚至中央的职务还不够，地方上他还是四川军区最高军政长官（剑南节度使）、陕西省汉中地区省长（山南西道采访使）等等等等。
杨国忠一个人，不仅仅是国家首相，还亲自掌管着帝国的财政、行政、军政和人事大权，人臣的权利达到了这样的程度，某种意义上了来说，也到了一个很危险的境地。因为你的权利，都是来自于皇帝，皇帝给了你这么惊人的权威，不是让你吃干饭的，是要你为他干活，甚至是为他咬人，为他得罪人的。

杨国忠是接的李林甫的班，李林甫也差不多这么权势熏天，但是在李林甫最鼎盛的时候，他的儿子却每天胆战心惊，以至于和父亲哭诉，我们现在位子实在有点太高了，高处不胜寒啊，您现在敌人遍布天下，还都是帝国的军政大佬，今后只怕我们父子俩没法善终啊。
然而李林甫实在幸运，皇帝活得实在够久，李林甫七十岁的年纪死在首相的任上，居然得以善终，然而，年轻的杨国忠恐怕很难指望皇帝能够还活那么久了，他只能在对当下权势的无比享受和对未来走向的一片迷茫中，走一步看一步。
不管怎么说，杨国忠和杨贵妃其实是完全并行的两条线，在获得的权利上，实在有着天壤之别。
杨贵妃不是武则天、慈禧太后这样的人物，她没有这种一出场就光芒四射的政治天赋，她每天都享受这皇帝带给她和她的亲人的巨大荣华富贵，也每天都看着皇帝日渐衰老而提心吊胆。她，就是一个宠物，注定了无法掌握自己的命运，她只能每天祈祷主人健康平安，一旦主人无力给她提供保护，她就只能无助的死去，不敢有丝毫幻想。
最可悲的是，有个才华横溢，权势冲天的男人，居然和她有那么一点亲戚关系，于是在那个男人一路屌丝逆袭，奋勇崛起的时候，她或许曾借助其能力和手腕，可是当这个男人一败涂地，身死名裂的时候，却又深深的牵连到了她，让她们姐妹四个都毫无余地的走向了死亡。
当陈玄礼带领禁军告诉皇帝，杨贵妃和她的姐姐们都要一起处死的时候，皇帝楞了一下“我知道你们在针对我，可是她们几个实在是和朝政不挨边啊，她们对我的决策，一点影响都没有，你们干嘛杀她们姐妹呢？”可随后不等士兵们回答，皇帝就陷入了深深的沉默，因为皇帝很快就明白过来了“哦，她们是杨国忠的亲戚呀，你们这是要斩草除根啊”。于是，皇帝不再有任何抗议，默许了自己宠爱了十多年的杨贵妃几姐妹的悲惨结局。
时光拨回到十年前，杨贵妃得知一个和自己有亲戚关系的从兄，现在成了某一地区的驻京办主任，在和自己拉关系的时候，她还会去给人家安排个差事吗？我们已经没法知道答案了。
又或者，老天给杨贵妃一次穿越的机会，让知道了结局的她回到十年前，她有能力阻止杨国忠的屌丝逆袭，异军突起吗？看电视剧，也许只要使出一点后宫里的奇谋秘计就可以了，在现实中，只怕，很难。
点击下方，阅读往期文章泪痕春雨漫评红楼 贾氏家族的衰亡评书《广盛原传奇》第一回日本为什么要偷袭珍珠港大清光绪八年的安宫牛黄丸，你说值多少钱？
扁舟听雨晚唐系列 安史之乱 （一）欣赏精彩绝伦的战斗 先跟我了解战场扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二）叛军的进攻战略，唐帝国的应对战略正哥闲话近现代中西医之争 第一话西医什么时间进入的中国关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（十五）太子登基，新皇帝诞生扁舟听雨 夜读历史马嵬坡之变后一个月，公元756年七月十五日，唐帝国皇帝李隆基发布了一篇《告全国人民书》：我唐受命百有十载，德泽浸于荒裔，声教被于殊邻，绍三代之统绪，综百王之礼乐。
……
永王璘、盛王琦、丰王珙，皆孝友谨恪，乐善好贤，顷在禁中，而习政事，察其图虑，可试艰难。夫宫相之才，师傅之任，必资雅善，允属忠贞，况四海多虞，二京未复，今当慎择，实惟其人。太子亨宜充天下兵马元帅，仍都统朔方、河东、河北、平卢等节度采访都大使，与诸路及诸副大使等计会，南收长安、洛阳；以御史中丞裴冕兼左庶子，陇西郡司马刘秩试守右庶子。永王璘宜充山南东路及黔中、江南西路等节度支度采访都大使，江陵大都督如故；以少府监窦绍为之傅，以长沙郡太守李岘为副都大使，仍授江陵郡大都督府长史兼御史中丞。盛王琦宜充广陵郡大都督，仍领江南东路及淮南、河南等路节度采访

都大使；依前江陵郡都督府长史刘汇为之傅，以广陵郡长史李成式为副都大使。兼御史中丞。丰王珙宜充武威郡大都督，仍领河西、陇右、安西、北庭等路节度支度采访都大使；以陇西郡太守邓景山为之傅，兼武威郡都督府长史御史中丞充副都大使。
应须兵马、甲仗、器械、粮赐等，并于当路自供。
其诸路本节度采访支度防御等使虢王巨等，并依前充使。其署官属及本路郡县官，并各任便自简择，五品以下任署置讫闻奏，六品以下任便授已后一时闻奏。其授京官九品以上并先授名闻，奏听进止。其武官折冲以下，并赏借绯紫，任量功便处分讫闻奏。其有文武奇才，隐在林薮，宜加辟命，量事奖擢。
……
看到这里的时候，我们首先不得不对皇帝表示由衷的敬意，因为这封诏书的背景非常不简单，它是皇帝在普安郡发表的，所以通常被命名为《幸普安郡制》。普安郡是哪里呢，就是现在的剑阁。
我们都读过《三国演义》，大体都知道剑阁是了不得的雄关，是从陕西翻越秦岭和大巴山抵达四川的最后一道险关。我们也都读过大诗人李白的千古名作的《蜀道难》，都知道“蜀道难，难于上青天”，穿越秦岭巴山的蜀道，很多都是在悬崖峭壁上硬凿出来的道路，人行走在这条路上，很多时候不能用走来形容，只能说是手脚并用的在爬。
所以这篇《幸普安郡制》意味着什么呢，意味着皇帝在崇山峻岭间手脚并用爬了小一个月，这才刚到平地上，离目的地成都还有一半的路途，就已经迫不及待的指点江山，激扬文字了。什么是伟人，这就是伟人啊，即便还在爬雪山过草地，即便刚刚被大部队抛弃，即便自己的嫡系甚至宠幸的女人刚刚被杀了，自己也九死一生，可是伟人依旧是胸怀天下！
伟大领袖是不可以世俗的常理来判断的，你如果以为，他已经从高高在上的伟大领袖，到现在输的裤子都快丢光了，以为他已经沦为丧家犬了，那你一定会吃大亏的。因为伟大领袖从来都不害怕失败，伟大领袖从来都抱着大不了从头再来的坚定信念，伟大领袖永远充满着与天斗、与地斗、与人斗，其乐无穷的革命乐观主义精神，生命不息，战斗不止。
是不是有点扯远了，我们回到这份皇帝新鲜出炉的诏书上来，这其中最引人注目的，是皇帝把帝国分成了西北，华北、华中、中原和江南五个大军区。
西北大军区主要包含河西陇右和西域三个军区，大致上是今天的甘肃青海和新疆地区；华北大军区主要包含朔方、河东、河北和平卢，大致就是今天的宁夏、内蒙河套部分，山西、河北和辽宁。华中大军区主要包含现在的湖北、贵州、湖南和江西以及河南南阳部分，中原大军区主要包含黄河以南，淮河以北的中原腹地，大体就是现在的河南和山东；而江南大军区主要包含淮河以南江西以东的长江流域，其主体就是今天我们熟知的江浙沪“包邮区”。
皇帝大手一挥，五大军区分别给了五个儿子，最先给出去的是中原大军区，早在灵宝之战之前，由于第八节介绍的燕帝国开辟南方战场，南阳被围困，帝国就火速派遣虢王李巨带领部分中央军精锐赶赴中原，出任河南节度使，并顺便暂时解了南阳之围。
其他几个大军区，西北军区给了丰王李珙，华中大军区给了永王李璘，江南大军区给了盛王李琦，华北大军区则给了太子李亨。当然这五个儿子中，还是太子李亨为首，因为他还多了一个三军总司令的头衔（天下兵马元帅），他承担着率领各路大军收复长安、洛阳的重要职责。
如果皇帝的地图分疆真的实现的话，那太子李亨一系只怕要当场吐血了，因为太子一系冒着巨大风险，发动马嵬兵变，带着大部分南逃的士兵北上，最后只落了个五王之一，还有四个亲王和他平起平坐，而且他手里的华北大军区，实际上一大半都在燕帝国手里。
不过现在的皇帝，早就不是那个威风八面，挥挥手四夷咸服的天下共主了，兵荒马乱的时代，谁兵强马壮，谁能获得兵强马壮的人的支持，谁才是真正的大爷。在老皇帝发表告全国人民书之前三天，太子也发布了一篇告全国人民书，内容更加的劲爆，因为在这篇赦文里，太子直接宣告天下，他称帝了，他才是当今天下的天子，至于老皇帝，已经当太上皇去了：朕闻圣人畏天命，帝者奉天时。知皇灵眷命，不敢违而去之；知历数有归，不获已而当之。在昔帝王，靡不繇斯而有天下者也。乃者羯胡乱常，京阙失守，天未悔祸，群凶尚扇。圣皇久厌天位，思传眇身，军兴之初，已有成命。予恐不德，罔敢祗承。今群公卿士佥曰：孝莫大於继德，功莫大於中兴。朕所以理兵朔方，将殄寇逆，务以大者，本其孝乎。须安兆庶之心，敬顺群臣之请，乃以七月癸丑朔十二日甲子，即皇帝位於灵州。敬崇徽号，上尊圣皇曰上皇天帝。所司择日，昭告於上帝。
朕以薄德，谬当重任，既展承天之礼，宜覃率土之泽，可大赦天下，改元曰至德，大辟罪已下，常赦所不免者，咸赦除之。其逆贼李林甫、王鉷、杨国忠近亲合累者，不在免限。百姓官吏能率亲属去逆归顺者，有官加其优奖，斩得逆贼父子，不

问首从，当锡爵土，别有襃崇。其直言极谏，才堪牧宰，文词博达，武艺绝伦，孝悌力田，沈沦草泽，委所在长官闻荐，诣阙自陈者亦听。东宫官属，既会昌期，合承宠命，量加改转。诸色勾徵，逋租悬调，及官钱在百姓腹内，并宜放免。灵州改为灵武郡。大都督府上县为望，中悬为上，官寮等一切便授。天下耆寿各赐物五段，侍老版授太守、县令有差，各赐物五段。诸道百姓，委本道采访使差郡县官存问。四方将士各赐马一匹，六品已下赐物十段。天下寺观，各度七人。太守并限三考然后转，御史取曾任郡县理人官者，后可荐用。所有弹奏，一依贞观故事。官吏犯枉法赃，终身勿齿。自古圣帝明王，忠臣烈士，五岳四渎，名山大川，并令所在致祭。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾。内外文武官，九品已上各赐两阶，赐勋两转，三品已上赐爵一级。
别看太子马嵬兵变后才28天就完成了太子到皇帝的剧变，实际上太子刚北上的时候，也曾经有过彷徨失措。太子刚刚北上进入关中，就碰到了从潼关败退下来的散兵游勇，现在这兵荒马乱的年代，这帮昔日帝国的军人，可不管你是太子不太子的，我只知道见人就砍，见东西就抢。太子的部队与这些败兵们大战一场，大约是吃了败仗，部队彻底溃散，仓皇逃到安全地带的时候，已经只剩下几百人了。
太子带着这么点残兵败将在关中游荡，各地的长官自然也就都对他爱答不理的，因为现在的帝国，东边有个大燕皇帝，南边还有大唐老皇帝，这么多皇帝我要拜谁都还没想清楚呢，现在又冒出个太子来让我拜，这不嫌我不够乱吗。太子一看大家都不把他当回事，不得不使出点雷霆手段，直接把路过却不来拜见他的两个地级市最高行政长官（新平、安定两个郡太守）给咔嚓了，这才让大家意识到，原来太子手里有硬家伙，大家终于给太子的部队提供衣服粮食，让太子的部队顺利抵达了甘肃平凉。
太子在西北，帝国现在的主要野战军也在西北，所以现在帝国的中央到底在四川，还是在西北，就取决于西北各路部队的大佬们的意见。但是西北军的态度却不容乐观，旗帜鲜明支持太子的只有个河西军区的参谋长裴冕，但是裴冕长期都是首都的文官，权力斗争中失败后才进的哥舒翰的班子，担任的也是文职，对西北军的一线部队的影响力非常一般。
哥舒翰已经投降了燕帝国，西北军最大的大佬是王思礼，当初王思礼是坚决的太子党，在潼关的时候，就是他提出的西北军跑到首都去诛杀杨国忠的清君侧计划。但是此时，王思礼一系却掉过头来成了保皇党，他没有去找太子汇报思想，却去了老皇帝那里，并得到老皇帝的授权，成了西北军的最高军政长官。对此，资治通鉴和安禄山事迹是这么记载的：（玄宗）发至金城宿。是夜，王思礼自潼关至，奏哥舒翰败没之状。
王思礼自潼关至，（玄宗）始知哥舒翰被擒；以思礼为河西、陇右节度使，即令赴镇，收合散卒，以俟东讨。……王思礼至平凉，闻河西诸胡乱，还，诣行在。……以思礼为行在都知兵马使。
西北军除了河西和陇右军区，还有新疆的北庭和安西四镇两个军区，这两个军区的部队此时也同样是暧昧不已，对此资治通鉴和旧唐书是这么记载的：上（肃宗）命安西节度副使李嗣业将兵五千赴行在，嗣业与节度使梁宰谋，且缓师以观变。
肃宗即位于灵武，征安西兵节度使梁宰，宰潜怀异图西北军大佬们的暧昧态度，让在平凉的太子的心情非常的低落，“数日之间未知所适”，关键时刻，东边传来了大好消息，东部前线的几个大佬郭子仪、李光弼和颜真卿均纷纷表态，支持太子。郭子仪更是派朔方军区留在总部宁夏灵武的所有领导班子，联名上书，恭请太子到灵武来视察工作，自己则带着李光弼，从东方前线抽调五万大军，亲自赶往灵武，为太子撑腰。
随着西北军在灵宝之战遭遇毁灭性打击，朔方军就是唐帝国现在最强大的军队，有了朔方军的支持，太子一系就是当唐帝国内最强大的力量，太子终于振作精神，抵达灵武并立即称帝。
新皇帝登基后的一个多月里，好消息连连，郭子仪李光弼率领的五万大军赶到了灵武，皇帝有了最重要的枪杆子，而远在四川成都的老皇帝，也发来了贺信，承认了新皇帝是唐帝国新的领导核心。不过，当新的肃宗皇帝打开老皇帝的贺信的时候，只怕也会忍不住眼前一黑，因为跟随老皇帝贺信的，还有三个大爷——老皇帝一口气派了韦见素、房琯、崔涣三个宰相来扶小皇帝一程。
在老皇帝派来三个宰相之前，小皇帝已经任命了三个宰相，他们都是有拥立之功的军区大佬，分别是郭子仪、李光弼和西北军参谋长裴冕。现在老皇帝一下子派来三个宰相，帝国的政治局就有了六个常委，老皇帝和小皇帝各占一半。
而实际上在政治局，老皇帝的常委占据了绝对优势。因为小皇帝的常委，只有裴冕是正儿八经的文官，是政府部门成员，

郭子仪和李光弼都是军方的大佬，在政府部门没有实际职务，而且两个军方大佬常年需要带兵外出作战，在首都的时间也会很少。这就意味着只有皇帝亲自召开的常委会议，且郭子仪和李光弼都在临时首都灵武的时候，他们俩这一票表决权才能用上，而主导政府日常决策的政府班子会议，郭子仪和李光弼都无权参与，常委的席位就变成了三比一。
按理说，小皇帝在灵武有五万朔方精锐支持，枪杆子粗的不得了，而老皇帝在成都要什么没什么，派来三个宰相也全部都是手无寸铁的文官，小皇帝实在不必看他们的脸色。
然而实际上，这种老皇帝一系占据优势的常委班子稳定运转了很长一段时间，之所以会这样，主要在于西北军的态度此时变得非常的暧昧，老皇帝和小皇帝的势力在事实上仍然维持了均衡。
几个月前还在嚷嚷着清君侧，和老皇帝闹的不可开交的西北军，为什么转眼间就转变了立场，和老皇帝眉来眼去起来呢？
一切的根源还要从两个皇帝的告全国人民书里去寻找答案。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟晚唐系列 安史之乱（十六）到了皇帝们开条件的时刻夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
前后三天的时间，小皇帝和老皇帝都发表了各自的“告全国人民书”，我们有必要了解下，这种告全国人民书到底意味着什么。
全国的民众，全国的将士，全国的军政大佬们，都会仔细的阅读这类皇帝的诏书，他们所揣摩的，当然不会是充斥在文章里面的各类华丽的辞藻。对于大佬们来说，这些诏书里最重要的内容，就是皇帝在里面开出的条件。

其实皇帝亲自颁布的告全军全国人民书，实际上也是皇帝向全国的各类大佬小佬们，赌咒许愿开条件的时候。尤其是在现在这样有两个人或者说有三个人都在自称自己是皇帝的时候，那大家愿意认谁才是他的皇帝？就看谁给的条件最诱人，最合他的胃口和诉求了。
那我们来看看两个皇帝都分别开的什么条件，小皇帝开的条件是：大辟罪已下，常赦所不免者，咸赦除之。其逆贼李林甫、王鉷、杨国忠近亲合累者，不在免限。百姓官吏能率亲属去逆归顺者，有官加其优奖，斩得逆贼父子，不问首从，当锡爵土，别有襃崇。
……
天下耆寿各赐物五段，侍老版授太守、县令有差，各赐物五段。诸道百姓，委本道采访使差郡县官存问。四方将士各赐马一匹，六品已下赐物十段。天下寺观，各度七人。太守并限三考然后转，御史取曾任郡县理人官者，后可荐用。所有弹奏，一依贞观故事。官吏犯枉法赃，终身勿齿。自古圣帝明王，忠臣烈士，五岳四渎，名山大川，并令所在致祭。孝子顺孙，义夫节妇，旌表门闾。内外文武官，九品已上各赐两阶，赐勋两转，三品已上赐爵一级。
这个条件是每次有新皇登基都会给天下发的福利，又是加官进爵，又是发放物资奖励什么的，不可谓不诱人，可是这些条件和老皇帝开出的条件一比起来，就有那么点不够看了。老皇帝开出的条件是：应须兵马、甲仗、器械、粮赐等，并于当路自供。
其署官属及本路郡县官，并各任便自简择，五品以下任署置讫闻奏，六品以下任便授已后一时闻奏。其授京官九品以上并先授名闻，奏听进止。其武官折冲以下，并赏借绯紫，任量功便处分讫闻奏。其有文武奇才，隐在林薮，宜加辟命，量事奖擢。
这个条件，实在有点过于丰厚了，丰厚到小皇帝是万万没法开出来的。老皇帝开出的条件很简单，也很劲爆，只要你承认我的儿子们是你所在大军区的最高领导，那我就承认你们这些军头们对于后勤和地方行政人事权力的完全掌控！
皇帝的这条件一开，帝国的“太子帮”和“保皇派”之间，就不得不出现微妙的变化与流动了。众多帝国的大佬们，之所以分成所谓的太子帮，保皇派斗个不休，绝不是因为大佬们在探讨皇帝和太子谁长得帅，谁更有魅力，也绝不是因为他们对老腊肉皇帝和小鲜肉太子有啥私人的感情，大家争来争去争的无外乎是，拉谁的大旗对自己更有利。
这么多年来，为什么总有那么多军政大佬们前赴后继的加入太子帮呢，无外乎皇帝对大佬们抓的太紧，管的太严，动不动就掏出大棒来打人杀人的，大家才通过支持太子的方式来串联，来制衡皇帝。
拥军大佬和老皇帝的核心的矛盾是什么？不就是帝国需要他们去打仗，却又不断的派李林甫、杨国忠这样的人来想方设法的栓他们吗？从帝国的角度，不能掌握军队的后勤，不能限制军队的行政和军事指挥权利，军队就不再是皇家的军队，人民的军队；可是从拥军大佬的角度来说，我没日没夜的打仗送死，你不给我吃香喝辣，当家作主的权力，你把我当啥了呢？用一部经典电影里的经典唱段就是“黑锅我来，送死你去”，你也太不把我们当人看了。
在漫长的角力与斗争中，尽管玄宗皇帝废尽苦思，用尽手腕，甚至一度血流成河，但是客观规律是不可违背的，随着安史之乱爆发，拥军大佬的权力在一步步扩大，拥军大佬越来越掌控后勤与人事权力，帝国各种控制拥军大佬的动作，越来越难以奏效，中央越来越不堪重负。皇帝的诏书某种意义上来说，其实是对现状予以追认，这样的追认确实有着难以阻挡的诱惑力。
其实从双方开出的条件我们就可以看到，小皇帝尽管言辞极尽谦卑，但是内心深处却正儿八经的把自己摆在皇帝的位置上，老皇帝尽管言辞上各种任命气派十足，但在内心深处，却没有把自己再摆在皇帝的位置上，反而摆在了一个搅局者的位置上。
也就是说，尽管老皇帝在发表《告全国人民书》的时候，还没有得到小皇帝擅自登基的消息，但却显然是预感到了接下来会发生的事。从另外一个角度看，老皇帝这样的对手，是最可怕的那一种对手，不仅仅在于他的手腕有多高明厉害，更在于他能随时摆正自己的位置，但又从来不愿服输，无时无刻不在想尽办法用尽手段。
所以我们也能理解，为什么后来小皇帝已经坐稳了皇帝的位子，在面对老皇帝的时候，仍然是说不出的忧虑、担心，因为放着这么个打不死的对手在身边，谁也难免睡不好觉。
是不是扯得有点远，我们言归正传，老皇帝开出的条件，至少对河西陇右的西北军余部，就会有着说不出的诱惑力。小皇帝称帝以后，对西北军的高级将领们，也都极尽拉拢，河西兵马使周泌当了河西节度使，陇右兵马使彭元耀当了陇右节度使，河西军区总参谋长裴冕则成了常委。但是河西和陇右余部和朔方一比起来，还是难免深深的失落。
西北军河西、陇右精锐在灵宝损失惨重，而且还要直面强悍的吐蕃的无休止侵夺，吐蕃这一年里连续夺走了陇右河西七个军、三个城一共十个边城，此时的河西陇右诸部成了无根之萍。西北军河西、陇右军区的大佬们，在面对强势的朔方的时候，难免会有深深的不安。
朔方系担当反攻山西的任务，现在不仅已经接近吞并河东，而且一度在河北扎下深根，郭子仪李光弼不仅第一时间拜见肃宗，表达对皇帝的支持，还刻意带来了五万部队，目的显而易见，就是要保证其在首都的部队在数量上压倒各方，告诉各地拥军大佬，朔方才是现在全国唯一完好的正规军队，朔方是反击燕军的唯一可倚赖的对象。
再加上朔方坐拥西北最富饶的河套与山西，来自河西、陇右以及西域入援的部队，后勤完全要仰仗朔方的鼻息，。因此论是老皇帝开的条件，还是拥立小皇帝登基得到的报答，朔方系都成了最大的受益者，朔方的旗帜，朔方的干部，今后走向全国，眼见就将逐步成为事实。因此，随着帝国中央的彻底全面的转向，随着老皇帝的审时度势，河西陇右诸部开始暧昧，开始悄悄转向老皇帝也就不奇怪了。
小皇帝在朔方一系的拥护下一家独大，是除了朔方系大佬以外的其他大佬，都不愿意看到的，所以当开出了高额条件的老皇帝派出了三个常委来政治局坐镇的时候，很容易得到大伙的支持。因为众多大佬期待的，是一个小皇帝老皇帝并驾齐驱的二元格局，这样两个核心谁想要坐稳自己的位置，都必须要多多向大伙开更多更好的条件。
正是在这样的背景下，小皇帝尽管已经当了皇帝，尽管已经开始像皇帝一样做决策，但仍然要时刻不忘向远隔千里的老皇帝汇报，甚至在类似确定皇后与接班人这样的重大问题上，仍然不得不考虑老皇帝的意见：他夕，上又谓泌曰：“良娣祖母，昭成太后之妹也，上皇所念。朕欲使正位中宫，以慰上皇心，何如？”对曰：“陛下在灵武，以群臣望尺寸之功，故践大位，非私己也。至于家事，宜待上皇之命，不过晚岁月之间耳。”上从之。
上从容谓李泌曰：“广平为元帅逾年，今欲命建宁专征，又恐势分。立广平为太子，何如？”对曰：“臣固尝言之矣，戎事交切，须即区处，至于家事，当俟上皇。不然，后代何以辨陛下灵武即位之意邪！
甚至小皇帝想要表达一下对曾经的敌人李林甫的愤慨，也不得不考虑老皇帝的意见：上尝从容与泌语及李林甫，欲敕诸将克长安，发其冢，焚骨扬灰。泌曰：“陛下方定天下，奈何仇死者！彼枯骨何知，徒示圣德之不弘耳。且方今从贼者皆陛下之仇也，若闻此举，恐阻其自新之心。”上不悦，曰：“此贼昔日百方危朕，当是时，朕不保朝夕。朕之全，特天幸耳！林甫亦恶卿，但未及害卿而死耳，奈何矜之！”对曰：“臣岂不知！所以言者，上皇有天下向五十年，太平娱乐，一朝失意，远处巴蜀。南方地恶，上皇春秋高，闻陛下此敕，意必以为用韦妃之故，内惭不怿。万一感愤成疾，是陛下以天下之大，不能安君亲。”言未毕，上流涕被面，降阶，仰天拜曰：“朕不及此，是天使先生言之也！”
李泌劝小皇帝劝的很巧妙，总之你要是今天把李林甫挫骨扬灰了，万一老皇帝不小心被气死了，您不就成了不孝的孩子了吗？其实呢，李泌是在告诉小皇帝，老皇帝还在那哪，现在外面的拥军大佬支持老皇帝的可多着了，你现在就想要翻李林甫的旧账，这不就是逼大佬们站队表态吗？您可千万别太自信大伙都会站您这边。
也正是因为同样的原因，小皇帝也不得不对老皇帝送来的宰相，表示极大的尊重和信任：（肃宗）素闻房琯名，虚心待之，琯见上言时事，辞情慷慨，上为之改容，由是军国事多谋于琯。琯亦以天下为己任，知无不为，专决于胸臆；

因为小皇帝老皇帝，最后还是和谐的各自善终了，所以官方的即在里，似乎小皇帝和老皇帝派来的宰相是其乐融融的，但是只要我们不把政治当童话看，就自然可以想到，小皇帝的位子，是战战兢兢费尽心机才坐上的，为了这个位子，流了不知道多少血，小皇帝又怎么可能身边大把自己人不用，天天去捧老皇帝的臭脚呢？
小皇帝真正信任的，真正希望委以重任的，只能是长期跟随自己的亲信，比如两个儿子，一个成为了天下兵马大元帅，一个成了常驻军中的前敌总指挥，又比如李辅国，成为了三军总参谋长：肃宗即位，擢为太子家令，判元帅府行军司马事，以心腹委之。仍赐名护国，四方奏事，御前符印军号，一以委之。
但是这些人事任命，至少现在更多的是象征性的任命，因为军队现在还掌握在各军头手里，皇帝手里的中央军不超过一千人。因此，三军总司令也好，前敌总指挥也好，总参谋长也好，都只能代表大家愿意尊敬皇帝的身份，在实际上，小皇帝的手还远没到能伸进众多拥兵大佬的盘子里的地步。
小皇帝此时最希望的，还是能够在常委里面能插进自己的人，先从政府部门上拿到一点话语权，小皇帝看中的入常人选是自己的嫡系亲信李泌，但是小皇帝的尝试失败了。资治通鉴引用李泌后人写的《邺侯家传》是这么记载的:上欲以泌为右相，泌固辞曰：“陛下待以宾友，则贵于宰相矣，何必屈其志！”上乃止。
这个记载看上去是李泌高风亮节，自己拒绝了首相这样巨大的权利诱惑，但恐怕更多的是李泌的后人在给自己的祖宗脸上贴金，李泌此时要想进常委，大约是很难成功的。目前的六个常委，韦见素、房琯、崔涣都是老皇帝的人，郭子仪、李光弼和裴冕都是军方大佬，他们对小皇帝有拥立之功，但却也绝不能算是小皇帝的人。和他们比起来，李泌算什么呢？
李泌一直都是太子身边的亲信，在皇帝严厉压制太子的年代，李泌被赶出了首都，失去了官员的身份。李泌如果要进常委班子，唯一的身份就只能是小皇帝的亲信，他进了常委班子，也无疑将成为小皇帝的代言人。但显然，大佬们愿意支持小皇帝，愿意支持小皇帝的儿子和身边的太监挂上一些大的吓人的虚衔，但却并不愿意小皇帝插手政府的决策和实际运营。
小皇帝没法把手伸进常委班子，只好做一些其他的动作来抵消常委们的巨大决策权。比如说以前纪委的同志们要和皇帝举报弹劾某个官员，需要汇报给各常委和纪委书记知道，现在小皇帝就把这个规定废除了，只要是纪委的干部，可以直接和皇帝举报各级官员。
（肃宗刚登基，朝廷）文武官不满三十人，披草莱，立朝廷，制度草创，武人骄慢。大将管崇嗣在朝堂，背阙而坐，言笑自若，监察御史李勉奏弹之，系于有司。上特原之，叹曰：“吾有李勉，朝廷始尊！”
从上面的记载我们可以看到，那些拥立皇帝的骄兵悍将们，对皇帝毫无尊重，开会都能皇帝在上面开大会，他们在下面开小会，小皇帝要不是能够通过纪委处罚一下干部，这权威就无从谈起了。
又比如，小皇帝还规定，常委们以后轮流值班，接受皇帝的随时召见,这样让宰相们轮流当“组长”，可以避免某一个宰相权利过大，也能尽可能的防止他们的串联。
不管怎么说，小皇帝现在的这些动作，也就是些小动作而已，小皇帝登基后大半年的时间，帝国中央政府的常委班子里，都没有皇帝的自己人，怎么说，皇帝现在的权威都还是差那么点意思的。
现在的帝国，实际上还是有两个中央，一个西北中央，一个四川中央。虽然无论是西北中央还是四川中央的主要大佬们，都在西北中央办公，但是西北的中央要是太不讲江湖道义的话，就别怪大家转头都跟着四川中央走了。
到这里，老皇帝通过一系列冷静而高超的政治手腕，逐渐扳回了劣势，然而权力就是这样，经济军事政治人事，一个地方的不慎，都会带来巨大的失败和损失，局势实在变得太快了，让老皇帝一系再次面临致命的考验。
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（十七）攻克长安后燕帝国的局势变换夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
当灵宝之战唐军十多万部队全军覆灭，潼关随之失守的消息传来的时候，不仅仅是唐帝国皇帝李隆基难以置信，对燕帝国皇帝安禄山来说，也是难以想象的意外之喜,燕帝国需要花时间来消化这个好消息，也需要花时间来全盘规划下一步的军事行

动。
无论是燕帝国中央，还是燕帝国的前线将领崔乾佑，都不会想到唐帝国的皇帝居然会立即逃之夭夭，如果燕帝国有时光机回到从前，自然是前锋马不停蹄，立即西进直扑马嵬坡，没准就能逮到唐帝国的中枢系统，直接结果了帝国的皇帝太子们，那整个安史之乱的历史进程只怕就要大大的不同。
可在当时，燕帝国的前锋崔乾佑部是不会贸然离开潼关西进的，因为混乱中燕军并不知道唐军到底损失了多少，而且根据我们第十二节的推算，唐军如果坚守长安，怎么着也能凑出五六万人来。无论是燕帝国中央，还是崔乾佑本人，都不敢让数量处于绝对劣势的前锋部队，不经休整就轻易深入敌后，毕竟燕军现在的兵力已经严重不足，每个士兵都很精贵，经不起损失。
于是过了十天，等唐帝国皇帝果断“转进”后，燕军才做出具体的战略部署：以立下头功的崔乾佑率领九千部队，包含灵宝之战中坚守袋底的五千精锐陌刀兵，北上占领河东，解除了洛阳方向的后顾之忧，以孙孝哲、安守忠为主将，率领大约二万部队西进，占领以沦为空城的唐帝国首都长安。
安禄山不意上遽西幸，遣使止崔乾祐兵留潼关，凡十日，乃遣孙孝哲将兵入长安，以张通儒为西京留守，崔光远为京兆尹；使安忠顺（后改名安守忠）将兵屯苑中，以镇关中。
燕帝国拿下了山西河东与首都长安，整个战局有了天翻地覆的变化，紧接着唐帝国中枢马嵬决裂，帝国分裂出了两个中央政府，这接二连三的重磅消息，也让在河北作战的郭子仪部朔方军一下子变得尴尬起来。对于郭子仪来说，现在有两个需要立即决策的紧急问题摆在他面前，第一个问题是军事上的问题，第二个问题是政治上的问题。
先来看军事上的紧急问题，第七节已经介绍过，五月二十九日嘉山会战燕军大败，退守保定，唐军已经开始准备北上进攻，同时燕帝国辽宁军区也反正，来自辽宁军区（平卢）的大军已经开进河北，威胁燕帝国老巢范阳。那么唐军是否该继续进攻，一举拿下燕帝国老巢呢？
最终的决策，完全取决于唐军有没有把握在较短时间内拿下坚守博陵的燕军史思明部。
由于正面战场唐军已经溃散，燕军主力部队没有了后顾之忧，就有可能抽调出大批部队回援，随着崔乾佑占领河东，燕军可以兵分两路，一路直扑山西太原，切断唐军河北兵团的后路，一路沿河北平原北上，与固守保定的史思明部前后夹击唐军。
所以只要史思明部据城固守大约一个月的时间，唐军郭子仪部就将陷入后路断绝，腹背受敌的险境。

接下来看政治上的紧急问题，那就是郭子仪和他的朔方军要不要介入中央的权力斗争中。在这种权利更迭的关键时刻，你不表态或者表错态，往往决定着你和你的部队与中央政府关系的亲疏远近，一旦朔方军在河北陷入与燕军主力的苦战之中，错过这个表态窗口，就有沦为帝国新中央的边缘部队的危险。一旦朔方军沦为边缘部队，那今后朔方军就不再是中央重点扶持的对象，朔方军的后勤，朔方将士今后的升迁奖赏，就都会比别的部队来的差，那朔方军之前付出巨大牺牲获得的一切战果，就将大打折扣了。
所以郭子仪部经过了仔细权衡，自认为没有能力迅速战胜燕军史思明部，因此选择了撤退，只留下少量“义军”留守河北的占领区，所有主力边军都火速返回灵武拥立太子。
随着唐军河北兵团主力撤走，河北的燕军史思明部一下子就活了过来，但是他们也不能掉以轻心，因为北边来自辽宁的刘客奴部已经逼近了北京，史思明也必须离开I机做出战略选择。现在有两个战略方向摆在史思明面前：一是立即开始横扫河北各郡县的“虾兵蟹将”，二是立即北上，与威胁范阳的平卢刘客奴部决战。
这两种战略各有利弊，扫荡河北是以精锐横扫地方民兵，当然现在的民兵经过半年的战争洗礼，可以升级为地方军了，但是和正规边军精锐比，尤其是和史思明部数千平卢同罗王牌部队比，战斗力差距很大，因此横扫河北可以较容易的获得胜利，深耕地方，补充后备兵员。
但是缺点就是第一，河北幅员广阔，各地城头变幻大王旗，优先经营河北就需要不断分兵，不能集中优势兵力。同时，先南下的前提是老巢范阳剩下的老弱残兵可以坚守住范阳，一被范阳被刘客奴部拿下，对于燕军士气将带来极大动摇，也会让燕军处于腹背受敌的境地。到那时候，广阔的河北各地极有可能出现燕军来则投燕军，平卢军来则挂唐帝国旗帜的局面，燕军将彻底陷入疲于奔命的困境。
那立即北上与平卢军刘客奴部决战呢，一旦获胜就彻底解决了后顾之忧，而且朔方和平卢两支正规军同时消失在河北，对于河北各路地方军士气形成重大打击，非常利于接下来彻底经营河北。但是，这个战略的弊端就在于，平卢军是非常精锐的正规军，数量也有一万人并且有不少于三千的骑兵，无论是部队数量还是质量都不在此时的燕军史思明部之下，因此和平卢的主力决战就是一场硬仗，一旦遭遇失利或者虽然获胜但是损失巨大，就会丧失再战能力。
而且如果燕军不能迅速有效打击平卢军有生力量，那么就会和平卢军陷入僵持，一旦进入这样的局面，那么燕军就彻底陷入腹背受敌的险境，而且此时主力部队被困在范阳，失去了机动作战的机会，局面更加险恶。
两种战略，如何选择，考验的是史思明对于自己的指挥能力和部队素质的信心。史思明选择了第二种战略，主力部队北上与平卢军决战，这个战略的目标是必须要以最快的速度，最小的代价，一战而摧毁平卢军主力，若不能完成目标，战局就会被走

死。
应该说这样的战略选择是一种破釜沉舟，而史思明最终完美的实现了其战略目标。刘客奴根本就没有认为史思明敢于此时与其主力决战，准备不足，一战而溃，很多士兵都投降了史思明。
此战过后，燕军河北军团，不但没有损失有生力量，反而因为很多平卢军精锐投降从而大大增强了部队实力。而刘客奴残部逃回平卢后，很快就发生了内讧，刘客奴被杀，整个平卢陷入了奚族部落、唐军编制内守军和高丽部落的混战之中，范阳北边的威胁基本被消除。
初，平卢节度使刘正臣（即刘客奴）自范阳败归，安东都护王玄志鸩杀之。禄山以其党徐归道为平卢节度使，玄志复与平卢将侯希逸袭杀之；火速解决了北边的平卢军，部队得到进一步壮大，接下来史思明就有了足够的实力与底气横扫河北了。不过中间出了一点小意外，史思明在攻打石家庄地区的九门的时候，九门的地方军假装投降，等史思明上城受降的时候，突然向史思明攻击，把史思明打下了城墙。这次诈降让史思明被迫养了两个月的伤，不过也就让河北沦陷的时间推后了两个月而已，随着史思明养好伤后卷土重来，只用了一个月的时间就先后拿下了九门、赵郡、藁城和常山，这样，到了756年9月，石家庄地区就被燕帝国完全收复。
石家庄地区的收复，意味着井陉口再次被封锁，从范阳一路南下到邺城再到陈留的线路也彻底贯通，河北各地失去了外援，陷入了被宰割的境地。史思明部接下来马不停蹄的继续攻打河间、景城、饶阳和信都等地，也就是今天河北东部的衡水和沧州地区。
河北东部挂唐帝国旗帜的部队，数量并不少，而且至少有静塞军三千、朔方军三千精锐边军在六千以上。其中信都乌承恩部还有马三千匹，至少可以组成二千的骑兵。但是此时各郡部队分散在各个城池之中，互相之间也缺乏协同，比如颜真卿虽然可以组织平原、博平、清河等郡的部队，但是拥有同样强大部队的信都乌承恩，却一直观望，未出过一兵一卒协助他。
因此，面对一盘散沙的东部地方军，燕军史思明部采取了围点打援的办法，在进攻常山时，部将尹子奇就包围了河间，前后围城四十多天。对于颜真卿来说，此时也面临选择，如果不救援河间，那么河北剩余各地就更加分散，很容易被燕军各个击破，甚至出现丧失信心纷纷投降的局面。因此颜真卿决定赌一把，十月派遣和琳率领自己所部的全部主力共一万二千人，救援河间，诱燕军主力决战，然而地方军的实力和正规边军差距甚大，此战唐军全军覆没。
失去全部主力的颜真卿部，人心涣散，无力守住平原、博平、清河的黄河沿线，于是率领几百骑南渡黄河逃走，信都乌承恩则率部队投降，至此，燕军收复了河北全境。
在灵宝之战后，短短四个月的时间，燕军史思明部就在内忧外患中高歌猛进，北破平卢，南至黄河，横扫整个河北。燕军的横扫河北意义重大，一方面将潜在的反叛燕帝国的不安定因素，彻底消灭和赶出河北，另一方面大量收编近一年混战中，组建、扩张和锻炼的地方军队，既壮大了军事力量，也巩固了后方的稳固根据地。此轮收复河北，燕军开始对河北长期的控制，逐渐割据河北，此后的河北，上百年间一直掌握在安史余部的手中，逐渐脱离了唐帝国的控制。
燕帝国在河北高歌猛进，好消息连连，但是在其他方向，却逐渐的有坏消息在不断传来，这些坏消息都不是军事上的坏消息，而是政治上的坏消息。
比如说，燕军在关中大地折腾了几个月，发现尽然无法立足：京畿豪杰往往杀贼官吏，遥应官军；诛而复起，相继不绝，贼不能制。其始自京畿、鄜、坊至于岐、陇皆附之扶风民康景龙等自相帅击贼所署宣慰使薛总，斩首二百馀级。庚戌，陈仓令薛景仙杀贼守将，克扶风而守之。
军事是政治的延续，如果你的的政治组织比你的敌人优秀，你的进攻就很容易收到传檄而定的效果，不战而屈人之兵；可如果你在政治组织上差的太远，那么即便你军事上再强大，再能打胜仗，也难免在占领区一步一个坑，一步一个坎。安禄山在造反前，我们可以看到很多他军事上如何如何准备的记载：（安禄山）慰谕兵士，磨砺戈矛，稍甚于常，识者窃怪。
禄山由是决意遽反，独与孔目官、太仆丞严庄、掌书记、屯田员外郎高尚、将军阿史那承庆密谋，自馀将佐皆莫之知，但怪其自八月以来，屡飨士卒，秣马厉兵而已。

但我们却找不到安禄山在政治上有哪些准备和动作的记载，相反后面再史思明继承燕帝国后，我们可以找到很多史思明在政治上的各种动作的记载。看起来，安禄山的团队更多的是一个军事集团，对于政治上该怎么做，该通过什么样的政治组织方式来消化帝国的基层，是没有太多准备的。
可是一个幅员如此广阔的帝国，单纯靠军事的铁腕，是没有办法控制的，军队再强，再铁腕，数量也是有限的，在上百万平方公里的广阔地域，十来万大军就如同胡椒撒进了面里，根本控制不过来。
唐帝国延续了一百多年，政治上已经非常的成熟，玄宗皇帝安史之乱前的四十多年，就是我们通常所说的盛唐，是唐帝国的全盛期。帝国的基层组织仍然非常高效而有秩序，帝国在基层得到的认同非常的强大，一个没有在政治上做好准备的燕帝国，尽管军事上占领了唐帝国的广阔地区，但在占领区的统治必然是举步维艰。
燕帝国一年多来虽然几经波折，但是军事上进展迅猛，大量的唐帝国高层都投降了燕帝国，比如传奇将领哥舒翰、帝国的头号政委边令诚、帝国曾经的宰相陈希烈、帝国的高官张均、张垍，帝国的首都市委书记崔光远都纷纷投降。但很快这些投降的高官就纷纷对燕帝国感到了失望，大量逃回：京兆尹崔光远以为贼且遁矣，遣吏卒守孙孝哲宅。孝哲以状白禄山，光远乃与长安令苏震帅府、县官十馀人来奔。
内侍边令诚复自贼中逃归，上斩之。
唐帝国高级官员对燕帝国高层秩序的失望，自然会迅速的传递到全国，于是全国各地对于燕军就会越来越倾向于抵抗而不是投靠，比如：安禄山问翰曰：“汝常轻我，今定何如？”翰伏地对曰：“臣肉眼不识圣人。今天下未平，李光弼在常山，李祗在东平，鲁炅在南阳，陛下留臣，使以尺书招之，不日皆下矣。”禄山大喜，以翰为司空、同平章事。……翰以书招诸将，皆复书责之。禄山知无效，乃囚诸苑中。
哥舒翰作为帝国的头号传奇将领，在帝国军中的人脉不可谓不广，燕帝国此时军事上的胜利势头也不可谓不猛。燕帝国把哥舒翰竖成了典型，给加了宰相加国家名誉主席这样的高官厚禄，让哥舒翰去招降唐帝国的将领，却一个都成功不了，这从侧面上可以反映出燕帝国在政治上已失去了帝国普遍大佬的支持。
不仅吸收唐帝国的将领官员不力，燕帝国内部自己也出现了大问题：同罗、突厥从安禄山反者屯长安苑中，甲戌，其酋长阿史那从礼帅五千骑，窃厩马二千匹逃归朔方，谋邀结诸胡，盗据边地。上遣使宣慰之，降者甚众。
同罗骑兵是灵宝之战燕军获胜的头号功臣，也是燕军手里最强大的攻击力量，这支骑兵是安禄山苦心孤诣，重金培养的私人部队，现在却突然回家自立了。我们大致可以理解为，公司老板重金挖过来的金牌销售团队，为公司开拓大片市场立下了大功，但是他们认为自己在公司没有得到足够的重视和想要的地位，于是决定自己回家开公司，自己当老板去了。
失去了同罗骑兵，让燕军失去了最强大的机动攻击力量，再加上关中各地又控制不住，燕军只好龟缩在长安周边，无力出击至是西门之外率为敌垒，贼兵力所及者，南不出武关，北不过云阳，西不过武功我们前面几节看到老皇帝和小皇帝，隔着难于上青天的蜀道，还能你来我往，斗得个不亦乐乎，很大程度也是托燕军内忧外患，无力进攻的福。

扁舟晚唐系列 安史之乱（十八）陈涛斜之战夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
燕军攻陷唐帝国首都长安后，不但没有就此势如破竹，反而陷入了人民战争的汪洋大海，内部也接连出现问题，部队实力一再被削弱，最后成了龟缩在首都附近的一支孤军。燕军面临的种种不利局面，难免让很多人产生这样的错觉，那就是燕帝国也许已经是强弩之末，他们没法在关中立足，也许很快就会不战自溃了。
历史上这样的先例不是没有，想当年陈胜吴广刚造反的时候，天下响动，气势汹汹，一举攻破了函谷关，可是一进关中就没了后劲，被章邯临时拉囚徒组建的军队打败后，陈胜吴广的张楚政权很快就崩溃了。又比如侯景叛乱的时候，气势如虹攻破了梁帝国的首都南京（建康），可是他们没法在建康立足，也是迅速溃败了。
所以，现在的老皇帝一系就产生了深深的紧迫感，如果安禄山就是个侯景第二，我们是不是得赶快有所动作呢？
是，目前的西北中央已经得到了各方拥兵大佬的认可，可是这个中央说破了天，也就是个临时中央，而且还是个西北中央与四川中央联合执政的临时中央。因此眼下谁能够抢先收复两京（长安、洛阳），就不仅仅是一个军事问题，还是一个很严肃的政治问题。
如果是支持小皇帝的朔方军和肃宗身边的亲卫军联手收复的长安，那将来回到长安后，小皇帝一系在中央的嗓门显然就会比较大了，如果是老皇帝一系主导收复了长安，那自然在中央恢复后，那当然就是老皇帝一系的嗓门会更粗。
正是在这样的时不我待的氛围下，老皇帝一系在西北中央的总负责人，宰相房琯才会迫不及待的组织兵员，发动了陈涛斜之战。为了发动这场大战，房琯组织了一支五万人的部队，并且亲自敲定了这支部队的中枢指挥系统：主帅是房琯自己，其余几个——以御中史中丞邓景山为副，户部侍郎李揖为行军司马，中丞宋若思、起居郎知制诰贾至、右司郎中魏少游为判官，给事中刘秩为参谋。
这些人都是文职官僚系统的成员，而且实际上都是所谓的房琯私党，是和房琯有着非常密切关系和人事联系的官僚。这样一个完全文职系统搭建的军事班子，可以说开了唐帝国的先河 ， 这样一支担任收复长安重任的部队，几乎完全由文职官僚系统的官员充任指挥系统，这只能说明，房琯是真的认为，燕军在连番遭遇打击后已经处于崩溃边缘，收复长安的军事行动应该只是走一个过场。
我们再来看一下房琯组建的这支部队的组成。当时西北中央所拥有的部队的数量很多，来源也很混杂，最大最强的部队是朔方军，大约有五万部队，其次是河西陇右的残部以及中央军的残部。
这支灵宝之战败退后的残部数量多少没有记载，我们可以估算一下，灵宝之战唐军前后有十五万，真正被歼灭的部队大约也就五六万，其他部队都只是走散了而已，比如小皇帝带的禁卫军小三千人，就是碰到了一支走散的潼关败卒，大战一场结果几乎全军覆灭，可见当时潼关败卒数量非常多。
这批走散的部队大致上有三个去处，一是趁着兵荒马乱回到老家，从此在家务农过上正常生活；其他耐不住贫穷继续当兵的士兵又有两种选择，一种是投降燕帝国，一种是跑到西北朝廷归队。我们大致可以假定每项选择都有三分之一的人，那么唐帝国此时收拢的灵宝残部就大约有2-3万人。
此外，河西陇右的西北军还有好几万驻扎在原地，现在这批部队也逐渐被抽掉过来，因为随着安史之乱爆发，西北军东调后防备薄弱，帝国的青海战区已经被吐蕃全部吞并，原来驻扎青海的部队被迫大量逃回，比如后来大名鼎鼎的神策军，就是这个时候从青海战场逃回了内地。因此，驻防河西陇右的西北军至少还有1-2万已经集结在临时首都灵武一带，所以灵武附近的西北军残部与中央军残部加起来三四万总是有的。
接下来就是一些杂牌部队，如各地的民兵，新招募的部队，等等等等。
所以，我们大致估算临时首都灵武附近集结有十万左右唐军，其中有五万被房琯抽调组成了东征大军去打了陈涛斜之战。
在房琯指挥的五万大军里，我们大致可以肯定是基本没有朔方军的，因为朔方军主力当时在北方作战，而且从后来的战斗轨迹来看，郭子仪部五万朔方军（当然可能糅合了太原的河东部队和河北的“义军”部队）在此战中几乎没有损失，没有损失的唯一原因自然就是，郭子仪部基本没有参战。
从这支部队的兵源构成，我们可以看出此时的中央朝廷已经分为两大派，五万朔方军与少量小皇帝的亲卫禁军是支持小皇帝的，其余各色部队则更倾向于老皇帝一系。
这场战争是被当作一场抢功战争在打，结果部队的士兵和中枢系统都几乎清一色都是老皇帝一系的人，小皇帝只是在部队中安插了几个太监政委，比如中军政委邢延恩、北军政委鱼朝恩。此外北军的部队指挥官李光进是李光弼的弟弟，应该也是偏向于小皇帝的。
这种组织结构构成大约能说明这么几点：第一、以房琯为代表的老皇帝一系，在西北朝廷的联合中央里是占据优势的一方，以至于可以几乎完全排除小皇帝一系，肆无忌惮的去抢功。

第二、以郭子仪、李光弼为代表的朔方军高层估计不认为这仗会那么好打，这所谓的功有那么好抢，所以也不急于争着出战。
房琯喜宾客，好谈论，多引拔知名之士。
（房琯）又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。
房琯性高简，时国家多难，而琯多称病不朝谒，不以职事为意，日与庶子刘秩、谏议大夫李揖高谈释、老。
上面这些都是来自资治通鉴和旧唐书的记载，我们可以看到在空降到西北小朝廷后，房琯的最主要的任务就是到处串联，从他短时间里串联的这么多官员，我们可以看出两点：第一、房琯的串联能力很强，老皇帝的号召力也很大，大量高级官员都被串联了；第二、房琯是个政府文职官员，所以他的串联对象也都是文职官员，对于部队系统的串联能力不足。
当房琯组织的五万大军，浩浩荡荡向东开到了咸阳附近的时候，燕军此时也面临以下三种战略选择：上策是主动出击，寻求与唐军主力决战；中策是固守长安，等候唐军围城，在长安城下消耗唐军锐气，谋求向洛阳方向请求援军夹击城下唐军；下策是退出长安，坚壁清野，诱唐军追击进入潼关地区，通过运动战分散和消耗唐军有生力量。
这里的上中下策不是按照优劣来划分的，主要是依据冒险程度，上策冒险最高，中策下策越来越稳妥。其实单纯从军事上来看，中策和下策也未必就不可行，但是战争不光是军事的考虑，还必须结合现实的经济政治局势。
上节我们介绍了，现在的关中燕军在关中遭遇关内豪右的阻截，一直打不开局面，内部又接连遇到部队和高级将领叛逃，士气非常低落。如果燕军把军事力量收缩在长安，甚至退出长安，就会导致首都附近的军民大举倒向唐军，唐军部队就会像滚雪球一样越滚越多，这就会让燕军部队的士气越来越低落，乃至出现人心涣散的局面。一旦失去了士气，什么坚守城池，什么坚壁清野，都会变成纸面上的作战计划，现实里搞不好就成了一哄而散。
因此，燕军主帅安守忠最终决定主动出击，趁唐军部队还没有全部集结，集中优势兵力，各个歼灭敌人。但是燕军此时的兵力严重不足，同罗骑兵叛逃后，燕军剩下的南下主力大约不会超过一万五，燕军必须以弱势兵力，在军事上取得重大胜利， 重创唐军。所以主动出击打野战的选择，考验的是燕军的战斗力和前敌主将安守忠的指挥能力。
十月中旬，燕军主力西出，抵达咸阳附近。房琯大约到此时才第一次正面见识到燕军，当他看到兵强马壮、纪律严明的燕军的时候，大约也意识到了这仗可能真没那么好打，一下子就变得慎重起来。他做了两个决定，第一是将副帅改为西北军头号大佬王思礼，第二是部队就地休整，构建营垒工事，打算依托城池与燕军长期对峙。
房琯一开始为什么不用王思礼呢，大约是认为部队的高层要保持“纯洁性”，只有坚定的无产阶级革命战士才能使用，王思礼几个月前还是太子dang，要清君侧干掉杨国忠，现在转过头来更支持老皇帝，对于这种怎么有好处怎么来的人，房琯当然是信不过的。那现在为什么用王思礼了呢，因为真正见识到了燕军后，房琯发现燕军没有想象中快要崩溃的样子，反而是兵强马壮，一看就知道战斗力惊人不好惹，房琯一下子又不敢打这仗了，只好赶快拉王思礼这样的专业人士来帮忙。
房琯想稳妥的扎营固守，结果政委邢延恩却坚决不干了。
邢延恩的不答应，其实就是小皇帝的不答应，这个不答应当然也是有道理的，因为现在的局面不就是哥舒翰在潼关的翻版么？如果房琯的部队就此和燕军长期对峙，一对就是一年半载，那就意味着关中西部咸阳这一块，就成了他的地盘，这点地盘固然很小，但是位置却实在有点重要。
我们看下地图，西北小朝廷现在的物资，仰仗于江汉生命线，在长安丢失后，这条生命线要从汉中穿越秦岭进入关中，只能走骆谷，这条路线进入关中的出口就是武功，在房琯部队驻扎的范围。
现在汉中的最高军政长官是老皇帝任命的汉中王李瑀，再往下汉江一带的最高军政长官是被玄宗任命的儿子永王李璘。也就是说，一旦房琯的部队长期占据关中平原西部，那么江汉生命线的几个核心中转口和出口都被老皇帝系牢牢控制，那小皇帝真的是觉都没法睡好了。
于是，政委代表皇帝给出了严正的意见，大军离开首都几百里，哪有那么多粮食给你们几万人消耗？帝国现在命令你们必须立即进军消灭敌人，否则就是违抗军令，图谋不轨，搞不好就和当年老皇帝杀封常清高仙芝一样阵斩你们！房琯此时真是哑巴吃黄连，有苦说不出，他没有底气坚决抵制政委的瞎指挥，先不说政委来个突击斩首自己扛不扛得住，就是小皇帝一怒之下，不给提供后勤补给，他房琯也是没办法硬抗的啊。
一番博弈之后，大军出发，继4个半月前的灵宝之战后，正面战场第二场主力大决战，陈涛斜之战，就此打响。房琯以中军、北军为前锋，十月二十日，进至咸阳附近的西渭桥，二十一日，中军、北军与燕军安守忠部在咸阳东面的陈涛斜相遇。房琯搬出古兵书上的车战法，以牛车2000乘，两旁配以步骑，摆开阵势，冲向敌阵。

说实在话，对于房琯为什么要收集这么多的牛车当中军主力冲锋，我是实在没弄明白的，古往今来似乎也没人弄明白了。房琯这种人，怎么说呢，属于职业当领导的，有着领导特有的高瞻远瞩和深谋远虑，想事情的深度实在有点太深了，你很难去揣摩清楚他到底是怎么考虑的。
我们只能猜测首先他大约是看重了牛的巨大的冲击力了，平常农村一头牛发起疯来，那真是七八个人也拦不住，现在二千头发疯，那燕军那一万多人怎么能挡呢？其次呢，大约是认为燕军骑兵强大，善于两翼包抄，所以通过牛车代替步兵密集于正面，可以节省出人手排到两翼，增强正面的防守宽度。
可问题是，房琯的想法实在有点纸上谈兵了。战斗不仅仅是拼的单兵能力，更重要的是部队的纪律性。如果单兵能力决定一切，那你抓几百头老虎来好了，这么多老虎齐刷刷猛扑之下，人还怎么挡啊？可问题是，老虎怎么可能听你的话，几百头老虎你哪有本事让他们齐刷刷的冲向敌人呢？
牲畜不是人，没有人的高智商和沟通能力，没法知道要往哪冲，要干啥，更没法互相之间协同配合，所以即便是有人控制，由训练有素的战马组成的骑兵部队，阵型控制也要比步兵难很多，何况是基本没有人控制，也没经历战斗训练的牛车呢？
燕军安守忠部看到唐军的牛车后，擂鼓呐喊，拉战车的牛闻声惊骇，燕军又利用顺风的天气，纵火焚烧，拉车的牛随即狂乱，四处奔跑踩踏，而大火带来的大烟，让唐军视野受到巨大影响，一片混乱，彻底失去指挥和协同，唐军人畜大乱，牛踩马踏，你挤我推。安守忠部乘机掩杀过来，唐军死伤枕籍，安守忠部继续猛攻，二十三日，房琯又亲领南军出战，复遭大败，唐军前后损失四万人以上。
陈涛斜之战，燕军又一个优秀指挥官安守忠，登上了历史的舞台，以绝对弱势的兵力果断出击，通过准确的战术，漂亮的临场指挥和部队强大的战斗力，取得了又一场辉煌的大胜。
而燕军继滍水之战、灵宝之战后，再一次祭出纵火顺风的烟雾攻击大法，取得了完美的效果，可见这一战术不是燕军临时为之，而是背后有深入的研究和演练的。此后的唐军，大约吸取了这方面的巨大教训，在行军方向，风向观察，进攻方式选择等方面多方规避，这一战术之后就基本不再出现了。
对于唐军来说，尤其是对于老皇帝来说，这又是一次苦涩至极的失败， 最大的痛苦在于，这次失败又和灵宝之战一样，被打成了一场歼灭战。胜败乃兵家常事，一时打输了并不可怕，回去重整旗鼓再来就是，可是被打歼灭战就意味着，一战下来家底就被打没了，这再家大业大也经不起这么烧哇。
兵力占据绝对优势，开阔的平原地形，正面交锋居然能被打成歼灭战，战损比甚至比地形狭窄不利的灵宝之战还要大得多，这极不正常。唯一的解释只有一个，那就是整个指挥系统，连基本的军事指挥能力和常识都不具备，导致战场部署和临阵指挥一塌糊涂！
战斗部署和战斗指挥是一个极其复杂的系统工程，巨大数量的部队如何分组，如何布置在广阔的战场，战场如何选择，各部之间如何排列，该保持一个怎样的距离，各部的功能作用是什么，该何时投入到怎样的战斗中，互相之间又该如何协同，胜利时如何追击敌人，失败时谁来断后收队，哪些部队阻挡什么样的敌军，各部之间撤退的先后顺序如何，阵型如何转换，等等等等，这些都是需要丰富的战场实际指挥经验的。
唐军的中枢指挥系统，完全由文官私党和宦官监军们组成，对于怎么斗争夺权，充满了经验，对于怎么指挥战斗，一窍不通！因此，当前军稍有不利，各部到底是进是退，就完全失去了方向，而至于谁来收队，谁来阻敌，谁来保护等等这些高级的活，就不要有半点指望了，军队哪怕就是单纯的逃跑，也毫无层次可言。
实战中最可能的场景大约就是，所有士兵一股脑的往后撤退，后面的部队（逃的时候就在前面）阻挡住了前面的，前面的则向后乱冲乱撞，大大消耗了殿后部队的体力，因此燕军在优秀指挥官的指挥下，以机动骑兵迅速绕前，后续部队有层次的分别追赶屠杀，取得了难以想象的巨大战果。
陈涛斜之战的影响极其深远，最关键的影响就是，老皇帝把手里的最后的家当，给轻易的打碎了，失去了枪杆子的老皇帝，已经只能苟延残喘，尽管他还会做最后的挣扎，但是很快，小皇帝就将给予他最后一击，让其离开历史的中央舞台。
最后，让我们通过杜甫的著名诗篇，来感受一下其中的悲壮：孟冬十郡良家子，血作陈陶泽中水。
野旷天清无战声，四万义军同日死。
群胡归来血洗箭，仍唱胡歌饮都市。
都人回面向北啼，日夜更望官军至。

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（十九）枪杆子与钱袋子夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德元载，公元756年的冬天，对于老皇帝来说异常的寒冷，陈涛斜的惨败，打碎了他手里的最后的家当，还占据政治局半壁江山的老皇帝一系三大常委，自然就显得特别扎眼起来，现在就等有眼力价的大佬，出来打破僵局了。
这个打破僵局的大佬，叫做贺兰进明。贺兰进明是进了《唐才子传》的大才子，又在唐朝人的神怪小说里出过场，和狐狸谈起了恋爱：唐贺兰进明为狐所婚，每到时节，狐新妇恒至京宅，通名起居，兼持贺遗及问讯。家人或有见者，状貌甚美。至五月五日，自进明已下，至其仆隶，皆有续命。家人以为不祥，多焚其物。狐悲泣云：“此并真物，奈何焚之！”其后所得，遂以充用。
这部分内容后来被拍成了古装偶像电视剧《结爱》，因此贺兰进明在现代很多少女少女心中，大约也是个能混个耳熟的才子偶像。
不过历史上的贺兰进明，向来以会来事著称。在安史之乱爆发的时候，他是北海太守，正厅级的高官，颜真卿造安禄山的反，在河北成立反安联盟后，嗅觉灵敏

的贺兰进明第一时间北上河北响应，依靠自己的身份和手腕，成为了河北山东地界各地民兵队伍的大佬，颜真卿都得喊一声大哥。贺兰进明也因此升级成了河北招讨使，成了省部级的干部。
进明屯平原城南，休养士马，真卿每事咨之，由是军权稍移于进明矣，真卿不以为嫌。真卿以堂邑（博平属县）之功让进明，进明奏其状，取舍任意。敕加进明河北招讨使。
贺兰进明来事行，打仗理政就比较平庸，毫无建树，屡误战机，最关键的是，在小皇帝登基这种大是大非面前，他站队出现了重大失误。人颜真卿第一时间捏个蜡丸送信到小皇帝那，表达自己的坚决支持，贺兰进明却第一时间把亲信派到了老皇帝那汇报工作去了。
北海太守贺兰进明遣录事参军第五琦入蜀奏事，琦言于上皇，以为：“今方用兵，财赋为急，财赋所产，江、淮居多，乞假臣一职，可使军无乏用。”上皇悦，即以琦为监察御史、江淮租庸使。
所以，当察觉到不对劲的贺兰进明在十月亲自赶赴灵武来向小皇帝汇报工作的时候，小皇帝对他就有点爱答不理了上命琯以（贺兰进明）为南海太守，兼御史大夫，充岭南节度使御史大夫相当于现在的纪委书记，是从三品的高官，考虑到唐帝国宰相也就正三品，往上的一品二品大多是名誉头衔，从三品可以认为是副国级的领导，贺兰进明这是被升官了。
可是实际上纪委书记这个官已经逐渐变成了个用来解决待遇的虚衔，关键还的看给你的实际职务，贺兰进明现在的实际职务是两广地区最高军政长官（岭南节度使、南海太守），好家伙，一竿子从富饶的河北被发配到广东去了。那个时候的广东可不是现在的广东，被发配到这里就意味着从此被边缘化，而且广东潮湿闷热，蚊虫遍地，能不能活着退休都是很难说的事。
贺兰进明显然不能接受这样的结局，作为政坛老手，贺兰进明有着优秀的敏感度和卓越的洞察力，他很快就洞悉了小皇帝的诉求，找到了突破点——刚刚在陈涛斜打了大败仗的房琯。
之前的小皇帝迫于实力对比，捏着鼻子接受与四川中央组建联合政府，但随着老皇帝打碎了手里的最后的家当，小皇帝自然就看这些老皇帝派过来的宰相们不顺眼了。小皇帝之所以现在还没有动作，主要是因为：首先，小皇帝依靠的朔方军此时正在北边作战，大家还在等最终的胜负结果；其次，小皇帝也需要理清与朔方军的关系，彼此间得整明白谁才是大哥，谁才是小弟。
所以小皇帝现在的心理就比较微妙了，眼看胜券在握，又还需要忍耐些时日，又憋不住想要狠狠敲打老皇帝的嫡系们。贺兰进明很聪明的把握住了小皇帝的心理，恰到好处的给小皇帝递上了一把刀子——《炮打房司令，我的一张大字报》昨於南朝为圣皇制置天下，乃以永王为江南节度，颍王为剑南节度，盛王为淮南节度。制云：「命皇子北略朔方，命诸王分守重镇。」且太子出为抚军，入曰：「监国，琯乃以支庶悉领大藩，皇储反居边鄙，此虽於圣皇似忠於陛下非忠也。琯立此意，以为圣皇诸子，但一人得天下，即不失恩宠。又各树其私党刘秩、李揖、刘汇、邓景山、窦绍之徒，以副戎权。推此而言，岂肯尽诚於陛下乎？臣欲正衙弹劾，不敢不先闻奏。
这已经是严辞批判房琯党内有党，另立中央，已经严重违反组织纪律，根本不适合当常委！
小皇帝现在要的就是这种自发的群众运动。大字报一出，刚丢掉了所有家当的老皇帝一系三大常委自然就成为被批斗的对象，从此威信尽失，虽然皇帝暂时还留着他们的常委席位，保持和老皇帝的和谐，但是经过这么一番半公开的站队，现在的西北朝廷，这三个人的话显然已经完全失去了分量。
贺兰进明极其有眼力价的表现，让皇帝非常开心，于是本来被发配广东的结局得以扭转，成为了新的“河南节度使”。这里的河南并不只是今天的河南省，而是开封往东的整个黄淮流域，包含了河南大部、山东全胜以及安徽和江苏北部的广阔地域，成为了一个标准的大军区司令级别的实权干部！

我们可以通过地图感受下这个河南节度使的份量这个河南节度使，不仅仅是一个实权高官，还有一层更加微妙的含义，因为现在的唐帝国在河南是有节度使的！我们就回顾下第十五节，老皇帝发布的告全国人民书里，把全国分成了五个大军区，其中就有河南大军区，军区的最高军政长官是虢王李巨。
这是小皇帝第一次公开作废老皇帝的任命，第一次在一个大军区制造两个一把手，这是赤裸裸的在黄淮地区，强制要求站队。在中央发动群众运动批斗宰相房琯，在地方明目张胆的出手抢夺老皇帝掌握的大军区，小皇帝已经毫不留情面的对老皇帝发动了迅猛而犀利的攻势。
老皇帝现在有什么办法呢？他大约什么办法也没有。枪杆子里出政权，丢了枪杆子，任你再有奇谋妙计，也只能是巧妇难为无米之炊，老皇帝现在唯一能做的，大约只有忍耐与等待，期待在北方作战的朔方军，是不是能稍微有那么点闪失，让局势能产生点变化。
然而，十一月又传来了对小皇帝有利的好消息——朔方军经过苦战，在北方战场取得了胜利，不但如此，还为小皇帝得到了强援——回纥。
朔方军在北方战场的主要对手，就是在灵宝之战中立下头功的同罗骑兵。十七节我们介绍了，这支燕帝国的王牌部队，不满在寄人篱下当小弟，从长安叛逃燕帝国，回到了祖居的大草原上想要自己当老大。
阿史那从礼率领的同罗骑兵想要称王称霸的地方，就在河套草原上，离灵武的西北朝廷不过二三百里的距离，这支彪悍之极的部队回家后已经扩充到了两三万的骑兵，对西北朝廷构成了巨大的威胁，因此郭子仪部朔方军就担当起了消灭这支部队的艰巨任务。
同罗骑兵是一支王牌部队，战斗力之强在灵宝之战我们已经领略过了，朔方军与同罗骑兵的战斗虽然获得了一些胜利，但也打得非常艰苦，以至于朔方副帅仆固怀恩的儿子也曾战败投降，逃回来后被仆固怀恩当场斩首：阿史那从礼说诱九姓府、六胡州诸胡数万众，聚于经略军北，将寇朔方，上命郭子仪诣天德军发兵讨之。左武锋使仆固怀恩之子玢别将兵与虏战，兵败，降之；既而复逃归，怀恩叱而斩之。
唐军与同罗骑兵在河套地区陷入苦战，这显然不是唐帝国西北中央所愿意看到的局面，河套地区变成敌战区，就意味着山西与西北朝廷的呼应被切断，西北朝廷就真的沦为一个龟缩在宁夏和甘肃东南一带的小朝廷了。为了尽快肃清河套的敌人，唐帝国西北朝廷决定求助于外援。
外援倒也并不难找，现成的就有两个：回纥可汗、吐蕃赞普相继遣使请助国讨贼，宴赐而遣之。
你看人家吐蕃和回纥都主动上杆子来要帮助你，一派国际友人风范。其实道理很简单，以前大家做敌人的时候，吐蕃回纥准备数以十万计的兵力，大家打得你死我活的，为了什么？不就为了捞好处嘛。现在只要派个几千人万把人，就能捞到同样的好处，这么好的买卖谁能拒绝呢？
现在就看唐帝国到底愿意选择谁作为合作伙伴了。唐帝国最终选择的是回纥，道理也不难理解，吐蕃的中心还在遥远的青藏高原，如果联合吐蕃，他的援助就只有派部队支援；而回纥的地盘就在蒙古草原，紧邻着河北，联合回纥不但可以得到兵力支援，还随时可以让回纥威胁燕帝国河北老巢。
另一个角度来说，如果与吐蕃为敌，吐蕃从遥远的青藏高原到威胁灵武，还有很长的路要走，但是回纥的地盘离灵武非常的近，离长安也没多远，如果回纥和燕帝国联合，那唐帝国就难免顾此失彼，焦头烂额。
最终唐帝国决定通过联姻的方式与回纥正式结盟，有了强大的回纥骑兵协助，歼灭同罗骑兵的时机成熟了，十一月初八，回纥援军与唐军在中受降城西北的呼延

谷会师。十一月十一日，唐、回纥联军与叛军在胜州（今内蒙古准格尔旗北部十二连城）的黄河北岸展开决战，联军大胜，河套全境底定。
朔方军在河套的全胜，让小皇帝彻底抓稳了枪杆子，但是光有枪杆子，并不能让小皇帝高枕无忧，因为枪杆子可以是你的，也可以是别人的，要想真正抓住枪杆子，你还得抓住他们的钱袋子。
西北朝廷的部队一度高达十来万，陈涛斜惨败后，部队损失了很多，但是仍有大约六七万，还有大约二三万驻扎原地的西北军需要朝廷供养。这么多的部队，要吃饭，要发薪水，要奖励功劳，要抚恤受伤和阵亡的士兵，到处都需要粮食和钱，仅仅凭借西北甘肃和宁夏这些贫瘠的地方的产出，是没法支撑运转下去的。
因此，一个从地方基层突然崛起的经济干将第五琦，登上了历史的舞台。第五琦提出的解决办法是：第五琦见上于彭原，请以江、淮租庸市轻货，溯江、汉而上至洋川，令汉中王瑀陆运至扶风以助军；上从之。
解决办法叫做“以江淮租庸市轻货”。这个办法其实并不是一个新出现的发明创造，而是早几年杨国忠已经在大刀阔斧的采用的一个老办法，当时叫做“折布换栗、折米换绢”。
什么意思呢，我们简单给大家解释一下。帝国的税收是复合型税收，包含我们常说的租庸调，还包含地税户税等等许多税种，我们不去管这些税种是什么，我们只要知道帝国的主要税收形式是粮食（包含充作马粮的草料）和丝织品。老百姓每年既要上缴许多斤的粮食，也要上缴类似丝、麻、绢帛等等各种各样的丝织品。
同时，我们还要知道的是，几百年来，丝织品除了用于穿以外，还有个特殊的功能，就是当作钱在使用。
从三国两晋南北朝以来，铜钱在大幅度的退出货币市场，丝织品成为与铜钱并重，甚至比铜钱更普遍的货币。绢帛成为货币主流的原因很复杂，我们现在先不多做介绍，我们只要知道，老百姓缴纳的税收是粮食、丝织品都有，而丝织品可以直接作为钱来换粮食就可以了。
安史之乱前，帝国在西北有二十多万常备军，还有二十万的皇亲国戚、官员贵族、国企员工，这庞大的人群不事生产，需要消耗大量的粮食和薪水，凭借关中这八百里秦川的税收，是没法养活这么多人的，需要大量从中原和东南运送钱粮。但是运输的耗费实在是太大太大了，比如从东南运往关中，起点是扬州，终点是长安，路途三千里，路上损失的、消耗的，十之八九。
我们简单算一笔账，一匹绢在老皇帝天宝晚年换算成钱大约是550，至少可以买200斤以上的米，而一匹绢的重量一斤都不到。也就是说，如果运送的是可以当钱用的绢帛的话，比起运送粮食要省出几百倍，这也就是杨国忠搞的“折布换栗、折米换绢”改革的含义。
在江南，老百姓要缴纳的粮食，全部换算成绢帛等丝织品，在关中，老百姓应该缴纳的绢帛等丝织品，全部换算成了粮食，这样一来，粮食就尽可能的从关中收，钱就尽可能从关外收，中间运输的费用就大大减少了。
举个例子，假设本来老百姓应该缴纳400斤米，2匹绢帛等丝织品，现在改成江南一带的老百姓就缴纳4匹绢做税收，关中的老百姓就缴纳800斤米。这样本来要从江南运400斤米，2匹绢，现在只要运4匹绢，需要运输的重量由400斤降到了三四斤。
第五琦搞的“以江淮租庸市轻货”其实和杨国忠的改革是一个意思。眼下传统的大运河——黄河漕运线路被燕帝国切断，唐帝国西北朝廷的运输必须从长江逆流而上，再走汉江到汉中，再翻越险峻的秦岭进关中。这个线路的运输难度又比之前大了很多，继续运粮食都不够路途的损耗，因此，从江南运钱，也就是所谓的“轻货”，就成为了唯一的办法。有了钱，帝国就可以给士兵们发薪水，发奖金，发抚恤金，有了钱，帝国也可以向那些豪门大户去买粮食。
由于有之前杨国忠打的底子，江南的地方政府对于怎么把粮食折算成绢帛，怎么去向老百姓收取绢帛税收已经轻车熟路，也同样因为杨国忠之前做过这样的事情，江南的老百姓也有准备，他们已经更多的从种植粮食中抽出精力，去从事种植丝麻和纺织等工作。所以，第五琦的江南收税进行得很顺利，到第二年二月，这一大笔钱就到了西北，解了朝廷的燃眉之急：（757年）二月，上至凤翔。
上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会，江、淮庸调亦至洋川、汉中

有了枪杆子，有了钱袋子，小皇帝的地位至此已经稳如泰山，那么，老皇帝又会怎么办呢，他会坐以待毙吗？
关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟晚唐系列 安史之乱（二十）永王之乱，来自帝国东南的较量夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
756年到757年的冬春之交，西北朝廷小皇帝的枪杆子钱袋子越抓越稳，而帝国的东南也出现了一件惊天动地的大事，那就是在帝国的财税重地东南，出现了一个反革命集团，而这个反革命集团的头子，竟然是小皇帝的弟弟，被老皇帝任命为华中大军区最高军政长官的永王李璘。
永王作为反革命集团头子，已经被钉死在了历史上，在官方的记载里，不仅小皇帝认为永王反党反革命，老皇帝也是这么认为的，因为根据史书的记载，在756年八月老皇帝刚刚知道小皇帝称帝后，就马上告诉永王，现在小皇帝才是天下的皇帝，你应该赶快从军区跑去西北觐见小皇帝：今者皇帝即位，亲统师旅，兵权大略，宜有统承，庶若纲在纲，惟精惟一。颍王以下节度使并停。其诸道先有节度等副使，便令知事，仍并取皇帝处分。李岘未到江陵，永王且莫离使，待交付兵马了，永王、丰王并赴皇帝行在。

当然，一般大家都认为这个诏书是假的，因为永王直到十二月前都呆在湖北江陵，一直作为华中大军区的最高军政长官，后面围绕永王反革命集团的正反两方面官员多不胜数，留下的书信和上疏的记载也多不胜数，没有谁提到过说十二月前永王作为华中最高军政长官是违法的。
更重要的是，老皇帝这个要永王去见小皇帝的诏书，和他自己在永王兵败身死后发的斥责也自相矛盾了：永王璘谓能堪事，令镇江陵，庶其克保维城，有裨王室。而乃弃分符之任，专用钺之威，擅越淮海，公行暴乱。违君父之命，既自贻殃；走蛮貊之邦，欲何逃罪你看，老皇帝也定性永王是现行反革命了，也没有说永王在华中大军区当最高领导是违规的。
甚至老皇帝在心底里是不是真的认为永王是反革命，很多人也有不同的看法，因为史书也有相应的记载：（757年）正月甲寅（元月五日），（玄宗）以襄阳太守李峘为蜀郡长史、剑南节度使，将作少监魏仲犀为襄阳、山南道节度使，永王傅刘汇为丹阳太守兼防御使。
这个时候永王已经出发去江南十天了，老皇帝却在抢着安排杨国忠的嫡系魏仲犀、永王的嫡系刘汇填补永王在华中军区的空白，这里面分明是在和小皇帝叫板。
当然，最终永王失败了，无论是小皇帝和老皇帝，也都一口咬定永王就是反党反革命，所以谁也没法知道老皇帝对于永王的下江南，到底是怎么想的。
我们不妨从另一个角度来看这个问题，那就是如果永王真的在江南站住了脚，那对老皇帝来说，到底是有利还是不利呢？
我们首先来弄清楚永王东巡的背景，回顾下十三节给大家介绍的，老皇帝再逃到四川后，第一时间把帝国分成了五个大军区，分别是华北大军区、西北大军区、河南大军区、华中大军区和江南大军区。五个大军区，皇帝的五个儿子一人一个，当时的小皇帝还是太子，被分在了华北大军区。
可是小皇帝很快就在军头拥护下在西北称帝，西北军区和华北军区实际上都被小皇帝收入囊中，随着陈涛斜的惨败，老皇帝一系丢掉了枪杆子，在上一节中我们看到，小皇帝立即出击，派贺兰进明去河南取代老皇帝任命的河南大军区最高军政长官虢王李巨。
这样，短短四个月，小皇帝已经把西北、华北和河南军区全部收割，老皇帝现在的势力范围只有四川、汉中以及永王所在的华中军区，而最重要的江南军区的得失一下子就变得很重要了。如果老皇帝能够控制江南，那么就能形成小皇帝控制北中国，控制枪杆子，老皇帝控制南中国，控制钱袋子的格局，这样的格局下，老皇帝还能和小皇帝勉强保持一个均衡。
但是江南地区的归属，却一直悬而未决，老皇帝早就任命了盛王李琦作为江南军区的最高军政长官，但是却一直没有派李琦赶赴江南。以至于被老皇帝任命当李琦副手的李成式就呼吁老皇帝，您赶紧把您儿子派过来吧：先奉七月十五日敕，盛王当牧淮海。累遣迎候，尚仍在蜀。……若朝廷不时遣贤王，即就镇求选博通宏略之士，以辅佐之但是老皇帝终究没有随便派自己的儿子去江南，这恐怕是因为老皇帝对于江南的官员们会如何选择，没有信心。
如果江南的官员们普遍愿意支持小皇帝，愿意尽心尽力的为小皇帝提供税收，愿意让小皇帝全权分配江南的税收，那么即便老皇帝派了个王爷空降过去，如果这个王爷没有政治能力，整合不了当地的资源，又能有什么用呢？就好比河南大军区，老皇帝先后派了吴王李祗和虢王李巨两个亲王去接管，最后却没留下太多声响。
永王不同于其他皇子，永王有着充沛的精力，勃勃的野心，永王是老皇帝这些儿子里（当然要除开小皇帝）最有政治欲望和政治能力的，他到湖北短短三四个月时间，就整出了浩大的声势，上万的强大军队。
永王是唯一有能力控制江南的王爷，如果永王控制了江南，对于老皇帝来说是福是祸呢，我们已经没法知道答案了，但是这对于小皇帝来说，肯定是一个坏消息。
永王集团是在事后，被定性为反革命集团的，但是永王可不是高喊着我们是反革命，我们要反革命东下江南的。
想当年，一个来自广西的大佬，还有一个来自广东的大佬，在起兵反抗中央的时候，那也都是高呼我们要“北上抗日”，虽然抗日都只抗到了湖南，离东北的小日本还有那么十万八千里，但那也是北上抗日不是？
什么，永王也有这么高尚的情操和觉悟？你别说，还真有，来欣赏欣赏下面的优美诗篇：永王正月东出师，天子遥分龙虎旗。
楼船一举风波静，江汉翻为雁鹜池。
三川北虏乱如麻，四海南奔似永嘉。
但用东山谢安石，为君谈笑静胡沙。
二帝巡游俱未回，五陵松柏使人哀。
诸侯不救河南地，更喜贤王远道来。
看诗歌里的描述，永王东巡江南，不但是奉了天子（这里当然指的老皇帝）的旨意，而且最关键的是，河南被叛军占领，生灵涂炭，各地军政大佬们却毫无作为，贪生怕死，是我们伟大英明神武的永王，率领大军，来救民于水火！什么，你问这诗是谁写的？告诉你，作者是古往今来的诗人里的头号偶像李白！
可见，永王绝不是带着要反革命、要割据自雄的口号来到江南的，永王来江南的旗帜那是堂堂正正的要“北上抗燕”，什么，北上抗燕你往东走干嘛？你知不知道，中原大地的人们处在水深火热之中，作为帝国的好二代，人民的好公仆，我们怎能不立即行动起来，去团结一切可以团结的力量，结成最广泛的统一战线呢？我来咱们大江南，只是借贵宝地，筹备点物资钱粮而已。
实际上，永王不仅嘴上打着北上抗燕的旗帜，在实际行动上也确实没有要做反革命的意思。上一节我们提到的，第五琦在江南收到的税收，在十二月中旬路过了华中军区：璘领四道节度都使，镇江陵。时江、淮租赋山积于江陵，璘召募勇士数万人，日费巨万。
如果永王真的是以当反革命为目的，那么直接发动精兵，把这笔物资抢过来就是了，要知道以后真正的反革命，那就是把江南的税收直接一抢了事，康楚元等众至万馀人，……得其所掠租庸二百万缗永王后来东下江南的目的，毫无疑问就是冲着江南的财富来的，可当时江南的财富近在眼前，为什么不去抢呢？这是因为永王始终是以老皇帝一系自居，永王也愿意受老皇帝的节制。老皇帝虽然不愿意被小皇帝给彻底边缘化，但也绝不意味着老皇帝会做出打劫小皇帝赖以生存的税收，与小皇帝彻底翻脸这样的事情。小皇帝再怎么也是自己的儿子，两人现在再怎么斗，也不能真的成为寇仇，便宜了燕帝国的安禄山，老皇帝还没老糊涂到这个地步。
当然，当江南的税收顺利过境之后，永王也实在是忍不住了。因为这么多的钱，小皇帝一分钱也没有分给永王。如果继续这样下去，也就意味着小皇帝彻底掌握了江南，永王这样的老皇帝嫡系，也就彻底沦为了华中的一个地方诸侯，甚至以后想当诸侯也未必可得，这是雄心勃勃的永王所不能接受的。
于是在十二月二十五日，永王大张旗鼓，带上了数千精兵，东下江南，“北上抗燕”。
然而永王的东巡一开始就蒙上了阴影，因为在他的华中大军区辖下的地方军政一把手，湖南的李岘、江西的皇甫侁，都表达了反对、抵制，不光如此，很多永王身边的人，也表达了强烈的反对。

这其中最典型的就是以诗歌闻名于世的大文人高适，永王还没东巡，高适就跑到了小皇帝的西北朝廷打小报告，强烈要求小皇帝先下手为强，最终为自己赢得了淮南节度使的正部级委任状，高适跃居正部级军政大佬的时间，居然比永王正式东巡还要早半个月！
永王自己军区的大佬都纷纷反对，到了江南以后就更加的举步维艰了，当地的几个一把手李希言、李成式等人同样是坚决不配合永王。
李岘、皇甫侁、高适、李希言、李成式，这些都是高层级的大佬，其视野和政治敏感性，远非一般人可比，他们纷纷用实际行动做出的站队，代表了他们对时局的判断，那就是老皇帝已经丢掉了枪杆子，小皇帝和他的西北朝廷才是当今天下唯一能够得到大家认可的朝廷。至于你永王来江南，不管是老皇帝的意思，还是你自己的意思，你这个面子，大伙已不可能给你。
到了这个地步，永王也知道没法再来文的了，华中和江南的大佬，已不可能配合他演一出大伙齐心协力，团结在永远健康的永王旗帜下，要钱出钱，要力出力，一起北上抗燕的大戏了。文的没戏，就只能来武的了，于是永王带着的部队与江南当地部队爆发武装冲突，永王顺势占领了丹阳，至此永王的北上抗燕，终于变成了永王之乱。
面对永王的威胁，肃宗非常坚决，先后任命了淮南、江东和淮西三个节度使——高适、韦陟和来瑱，表达了非常强硬的态度，那就是坚决武力镇压。但是小皇帝的任命虽然看上去来势汹汹，最终能不能落到实处，却是很难说的。高适和韦陟都是文人，现在就是个光杆司令，这几个挂着节度使头衔的干部里，唯一手里有兵的是许昌（颍川）军区司令来瑱。
正常的话，来瑱手里万八千人还是有的，可是眼下来瑱刚刚在燕军的围攻下丢了许昌（颍川），整个河南的形式很严峻，来瑱还有多大力，愿意出多大的力，实在是很难说的事情。河南一带混战了一年多，到处都是乱糟糟的城头变幻大王旗，在这样的大环境下，正是英雄们风云际会、建功立业之时，大佬们大多更愿意保存实力，扩大地盘。现在这时候南下江南，导致后防空虚丢了老巢咋办？
你可千万别以为这种担心只是杞人忧天的猜测，要知道后来张巡一个人在睢阳守了一年多，边上的大佬贺兰进明就是按兵不动，他给出的理由就是怕被人拿了老巢：以许叔冀为进明都知兵马使，俱兼御史大夫。叔冀自恃麾下精锐，且官与进明等，不受其节制。故进明不敢分兵，非惟疾巡、远功名，亦惧为叔冀所袭也。
所以，小皇帝远在西北，中间道路被燕帝国拦住了，能够依赖的只有河南的军头，但是河南的军头完全有可能口号喊得震天响，实际却磨磨蹭蹭出工不出力。永王之所以手里就这么点兵，却敢于东巡江南，大约也是基于这样的判断。
然而，关键时刻却出了一个意外的大事——安禄山死了！
安禄山是燕帝国的核心，燕帝国充斥着大批来自塞北游牧民族的难以节制的骄兵悍将，安禄山的死实际也就意味着，燕帝国失去了政治核心，安禄山那缺乏资历的儿子已经很难掌控大局。
大部分大佬们都会认为，燕帝国将失去凝聚力，很快会分割为几个独立而互不统属的兵团（事实也是如此），人们对燕帝国的预期急剧下跌。在这样的背景下，来自中原的军头的态度就会发生大的转变，二月，来瑱、高适和韦陟三节度终于在安陆会盟，正式发表声明要南下平定永王反革命集团。
消息传来，永王麾下部队的总司令季广琛面临抉择。季广琛本来是西北河西军区的将领，多次亲历与吐蕃的大战，升到了中层。然而，越往上爬，越是一个萝卜一个坑，季广琛在河西最终没能爬上去，转到了地方当官，一直在四川的地方中层打转，直到安史之乱爆发，永王出镇江陵，季广琛终于等来了机会，果断追随永王，作为永王阵营中少有的边军高级将领，他也很快就凭借自己的军事组织能力成为永王麾下 的头号军事大佬。
现在，永王军队面对江南的小股部队，优势明显，可是眼下安禄山死亡，燕帝国上层分崩离析，三节度会盟，这些消息都在说明，中原的军队随时可能南下，即便中原军队不南下，帝国西北军的东出和胜利也将大大加速。
权衡利弊之后，季广琛很快就得出结论，危机危机，危即是机，只是事不宜迟，慢一点就只有危没有机了。于是季广琛以最快的速度，带走了永王身边大部分军队，火速投降了唐帝国，留下目瞪口呆的永王迎接他的人生结局。
良好的视野、高度的敏感、果断的执行力，终于让在军队和地方中层，苦苦挣扎蹉跎了十多年的季广琛，搏出了一片天。很快他就因为这一次果断的跳反，爬上了正厅级一把手的高位，更是在不到半年之后，再进一步，成为了梦寐以求的可以在主席台前台就坐的大军区司令。
永王东巡的失败，最大的意义在于，东南向天下宣告，他们愿意坚决支持小皇帝，有了东南支持的小皇帝，才算是真正的唐帝国的皇帝，否则说破了天，他也只是一个西北小朝廷的主人。甚至说如果失小皇帝去了东南的税收支持，只怕是想当西北小朝廷的主人，也未必能当的安稳。
我们在今后也将反复看到，正是来自东南的一次次的支持，让深陷困境的帝国，始终能够维持住帝国的架子，那我们自然要问，为什么东南总会愿意支持中央呢？这其中的原因就不是三两句话能说清楚的，原谅我这里先卖个关子，今后再为大家仔细梳理。
永王东巡的失败，让肃宗皇帝彻底的掌握了帝国的枪杆子和钱袋子，更重要的是，通过一轮轮的站队，失去了筹码的老皇帝，已经很明显的成为了孤家寡人。尽管无奈失望的老皇帝在757年正月和二月又先后送了崔圆、张镐两个常委给小皇帝，可是手里没枪，兜里没钱，就是任命一百个常委，又能有什么用呢？很快，肃宗就开始逐一清理老皇帝送过来的常委，老皇帝也终于到了离开历史中央舞台的时刻。
然而，永王东巡的大戏，我们如果不只盯着肃宗皇帝、老皇帝、永王这些主角，就可以体会到，其实类似贺兰进明、高适、季广琛等等风云人物，所展现出来的人生智慧和精华，实在有太多令人惊佩的地方。至于能够从这些智慧和精华中吸取多少人生经验，就全看我们面对这段历史时的心态和造化了。
点击下方，阅读往期文章关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十一）李泌的战略夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
到至德元年，公元756年的十一月，安史之乱已经过去整整一年了，在北中国广阔的国土上，安禄山建立的燕帝国和唐帝国之间的激烈争夺，正在如火如荼的展开，我们一一来看下具体的战场形势：河北战场，燕帝国已经完整的占领了河北。河北燕军主力在北京地区（范阳），燕将史思明、蔡希德、牛廷阶等人是河北方面的最高军政长官，同时在井陉口附近的石家庄地区（常山），以张忠志为主将，驻扎了一支强力部队，防守来自太原方向的威胁。富饶广阔的河北足以成为燕帝国的根据地，但是随着唐帝国和回纥的合作，回纥开始派遣小股部队袭扰燕帝国北京以北，河北的北方边境面临威胁。
而在东北方向的辽宁战区，整个辽宁（平卢）已经陷入了奚/契丹部落，唐帝国驻军和高丽部落的三方混战之中，虽然对河北暂时构不成威胁，但也让燕帝国丢失了一个重要的兵源与马匹的来源。

山西方向，目前大同仍处在燕军高秀岩部的控制之下，太原分军区和长治分军区（潞州）还在唐军手里，但是随着十月份河北被燕军彻底清理，这两个分军区已处于燕帝国的直接威胁之下，岌岌可危。
关中战场，燕帝国目前牢牢控制长安，同时控制了居高临下，对两京起到重要屏蔽作用的运城军区（河中/河东）。但是此时的燕帝国扩张到了极致，后劲乏力，在关中地区只能控制长安附近，关中平原东部的狭窄区域，唐帝国拥有着广阔的纵深。
河南战场，燕军一开始就控制了黄河沿线的洛阳、郑州与开封。之后，为了更好的破坏江淮地区的唐帝国后方补给基地，燕帝国在南阳方向发动了进攻，燕军田承嗣、武令珣部正在围困南阳。在年底，燕帝国阿史那承庆部率领精兵拿下了许昌（颍川），开始窥伺唐帝国的淮河流域，同时也消除了南阳方向燕军的侧后隐患。
安史之乱爆发一年后的战场形势图总的来说，此时的走势就是，燕帝国仍旧处于攻势，但是由于连续一年的战斗，燕帝国扩张到了极致，面临兵力不足和纵深不够的困境，急需队伍的休整和根据地的建设，为后续的战斗储备足够的物资与人员。
有鉴于此，肃宗此时的智囊李泌，提出了一个宏大的持久战战略：“贼之骁将，不过史思明、安守忠、田乾真、张忠志、阿史那承庆等数人而已。今若令李光弼自太原出井陉，郭子仪自冯翊入河东，则思明、忠志不敢离范阳、常山，守忠、乾真不敢离长安，是以两军絷其四将也，从禄山者，独承庆耳。愿敕子仪勿取华阴，使两京之道常通，陛下以所征之兵军于扶风，与子仪、光弼互出击之，彼救首则击其尾，救尾则击其首，使贼往来数千里，疲于奔命，我常以逸待劳，贼至则避其锋，去则乘其弊，不攻城，不遏路。来春复命建宁为范阳节度大使，并塞北出，与光弼南北掎角以取范阳，覆其巢穴。贼退则无所归，留则不获安，然后大军四合而攻之，必成擒矣。”上悦。
这段文言非常简单易懂，这个战略给大家简单解释一下，就是唐帝国此时还拥有数万精锐，应该把这些精锐部队主投入到山西战场，以郭子仪部渡黄河攻占运城（河中），李光弼部镇守太原。而对于其他地段，尤其是两京，帝国不需要理会，帝国的军队要做的，就是皇帝以大军坐镇关中平原最西边的凤翔，以山西为根基，利用第一节介绍的山西的地理优势，一会攻击长安，一会攻击洛阳，一会攻击邺城，一会攻击常山，一会出来攻击你的老巢范阳，但是绝不主力决战，敌进我退，敌退我进，反复骚扰你。
经过唐军持续的骚扰、调动，燕军必然疲于奔命，人困马乏。然后唐军再几路齐出，联合回纥部队从塞北发动进攻，就可以一举彻底的攻占燕帝国老巢，一劳永逸的解决燕帝国。
李泌的战略，一听就很高大上，小皇帝听了后也非常开心。然而，才过了两三个月，当李泌再次向皇帝提出这个战略构思的时候，皇帝的态度却发生了巨大的变化，以万分思念在四川的老皇帝为由，毫不犹豫的否决了李泌的高大上战略，坚持要求唐军向长安方向发动正面强攻。
上曰：“今大众已集，庸调亦至，当乘兵锋捣其腹心，而更引兵东北数千里，先取范阳，不亦迂乎？”对曰：“今以此众直取两京，必得之。然贼必再强，我必又困，非久安之策。”上曰：“何也？”对曰：“今所恃者，皆西北守塞及诸胡之兵，性耐寒而畏暑，若乘其新至之锐，攻禄山已老之师，其势必克。两京春气已深，贼收其馀众，遁归巢穴，关东地热，官军必困而思归，不可留也。贼休兵秣马，伺官军之去，必复南来，然则征战之势未有涯也。不若先用之于寒乡，除其巢穴，则贼无所归，根本永绝矣。”上曰：“朕切于晨昏之恋，不能待此决矣。”
李泌反对小皇帝的正面强攻，指出正面强攻即便攻克了长安和洛阳，燕帝国的部队也会卷土重来，再次威胁唐帝国。李泌的这段预言，看起来似乎说中了之后发生的一切，这就让李泌提出的未能被小皇帝采纳的持久战战略一下子就变等高深莫测起来。
后世很多史学家都坚持认为，小皇帝没有采纳李泌的建议，实在是愚不可及，如果小皇帝能够采纳李泌的建议，唐帝国就能永久的解决河北问题，就没

有后面200年的藩镇割据了。
比如给资治通鉴做注的胡三省就是这么认为的：使肃宗用泌策，史思明岂能再为关、洛之患乎？
再比如明末清初的著名大学者王夫之也是这么认为的：故肃宗之失，在不听邺侯之策，并塞以攻幽、燕，使诸贼失可据之穴，魂销于奔窜，而后受其归命之忱，薄录其将，解散其兵，乃可以受降而永绥其乱。失此不图，遽欲挽狂澜以归壑，庸可得哉？
但问题是，李泌的战略真的可行吗？后世的史学家们都坐在书斋里，办公室里，不用当家，不用算账，时不时的翻翻书看看地图，自然觉得李泌的战略高大上极了，别说这些史学家了，就是小皇帝自己，一开始不当家的时候，也是被忽悠的兴奋不已。
随着陈涛斜战败，老皇帝的嫡系被彻底架空，小皇帝开始正儿八经的当家算账了，这一算账，自然就会发现，这李泌的战略，似乎有那么点不对劲了。
上一节我们介绍了唐帝国此时的税收，主要靠在西北收粮食，在东南收钱。我们现在不妨仔细算一算，西北朝廷到底能收到多少钱。
要收税，首先是看有多少纳税人，再看每个纳税人纳多少税，乘起来就是纳税总额。帝国前几年鼎盛时纳税人超过900万，现在整个中原都成了燕帝国的地盘，西北朝廷此时就剩下西北、四川和江南还在掌控之中，纳税人基数降到了最低点，只剩90万。这里面，真正可以纳税的江南的纳税人总额大约能有一半，我们往大了算，撑破天也就50万。
帝国纳税人要纳的税种类非常多，但里面很多是地方政府的杂税，真正能进到帝国中央仓库的税，主要是法定的租庸调和户税地税，大体算起来是每个人2匹绢帛，4石栗米，米价变动很大，一般来说一匹布2石米总是能买的。
所以，大约的估算，每个人中央能收不超过四匹绢帛，帝国从江南能收到的不超过200万匹。
那么我们接下来要算算这点钱够帝国花多久，帝国花钱的大头就两个，军队的薪水和官员的薪水，而其中最大头的就是军队的开支。首先是军队数量，朔方军4-5万，部队西北新疆军区驰援部队有1万多，西北军驻扎原地防御吐蕃的部队还有至少2-3万，加上陈涛斜兵败后的残余部队1-2万，不算所有地方部队，西北朝廷需要供养的部队至少有十万。
同时，帝国的部队中还包含骑兵，按照比例理论上士兵和马匹的比例是5：1，现在帝国处境艰难，我们算少点，怎么也得有一万五千匹马。而养一匹战马可比养一个士兵难多了，一匹马的维护费是普通士兵的两倍。也就是说，西北朝廷要养的部队，可以理解为高达13万。
当时一个士兵每年的开支，我们简单的算，每个月1石米，一匹绢帛，一年就是12石栗米，12匹绢帛，以一匹绢2石米算，光养部队每年就需要230多万。
当然，这里面有一部分粮食可以通过西北的税收来解决，但是数量肯定是非常有限的，第九节介绍过，帝国在关中最穷凶极恶的时候，收到的粮食也不超过300万石，现在主要产粮区全部在燕帝国手里，帝国每年能收到的粮食，最多也不会超过60万石。
所以，这么算下来，帝国每年光是部队的基本薪水，就要花200万匹，正好和收到的钱差不多。但是实际上帝国的开销要远远大于上面的估算，因为我们没有算官员的薪水，没有算战争的奖恤，没有算粮食和钱从江南运到朝廷，从朝廷运到终端的运输费用，这笔钱至少也是100万匹起步，也就是说帝国一年的消耗至少也是300万匹。
这样的计算已经是非常的保守的，因为对于西北边军每年要花多少钱，《通典》里是有过详细的记载的：自开元中及於天宝，开拓边境，多立功勋，每岁军用日增。其费籴米粟则三百六十万疋段，(朔方、河西各八十万，陇右百万，伊西、北庭八万，安西十二万，河东节度及群牧使各四十万。)给衣则五百二十万，(朔方百二十万，陇右百五十万，河西百万，伊西、北庭四十万，安西五十万，河东节度四十万，群牧二十万。)根据这个记载，每年光西北三镇的军费就是630万匹，养的部队数量大约20万，现在部队数量减半，理论上如果照老皇帝时期那种奢侈的花销的话，光军费就要300万匹。
这么一算下来，帝国从江南收到的税收，满打满算，再怎么节省，也就够撑个大半年，事实上也是如此，半年后帝国的中央财政就变得异常紧张，开始采取大量杀鸡取卵的临时办法来筹措资金。
现在皇帝帐这么一算，再看李泌的战略，自然就会有说不出的感觉。帝国使出吃奶的劲收到的税收，撑死了就够帝国花上八九个月，也就是说，帝国必须要八九个月内，至少拿下富裕的首都长安，依靠长安的土地和税收，才能够让朝廷正常运转下去。
现在李泌却提出，让帝国的所有部队，不去占领帝国最富裕的两京、河南和河北，而是以凤翔、太原和河东这三个贫瘠的地盘作为根据地，不断骚扰敌人，骚扰到敌人受不了了，再开始进攻。说来说去，就是要唐帝国以遥远的东南的后勤去和富裕的中原，长时间的拼消耗，可是，唐帝国真的拼的赢吗，即便拼赢了，这唐帝国还能叫唐帝国吗？
帝国的钱本来就有巨大缺口，如果大批部队派驻到离朝廷非常远的太原和河东去打持久战，粮食的运输费用急剧升高，帝国的钱就更不够了，那怎么办？那只能是授权守在河东和太原的郭子仪与李光弼，把当地的行政和税收权利让给他们，让他们自己去解决粮食问题。这样一来，这两支部队就变成了郭子仪和李光弼的私人部队，不再是帝国的部队。
而实际上的后果，可能比上面描述的还要严重的多，不仅仅河东和太原这两个分军区，会变成郭子仪与李光弼的天下，整个西北朝廷，都有可能变成这两个人的天下 ！我们了解了西北的军队后勤供应模式，就能理解我为什么这么说。
帝国在初期，军队以粮食和衣物为主的军需物资，都靠中央转移输送，可以确保中央控制军队的后勤，确保做到“党指挥枪”。
但是这个过程的成本很高。粮食要有人去收，收到的粮食要到仓库保管，粮食从农田运到中央仓库再运到部队驻扎的终端，都需要人去运。中间需要用到这么多人，你就得开工资，而人多了就需要很多的人民公仆去管理，这些高管们的薪水是非常高的。最重要的是，这些高管的本职工作都是当官，他们对于怎么收粮怎么运粮花费最少，毫不专业，也不关注；更不说中间有多少人玩着类似吃空晌，挪用公款，夸大损耗等等各式各样的招数来贪污腐败了，所以帝国转移支付过程中的粮食损耗和人工成本往往极其高昂。
到了雄才大略的玄宗皇帝时期，帝国对吐蕃和回纥强硬作战，西北边境一共驻扎了超过20万职业部队，帝国已经没有能力大包大揽，靠转移输送的方式来给这么多部队提供物资后勤了。
为了解决部队物资供应的问题，帝国开始了名字叫“和籴”的大规模军需工程转包，也就是说，帝国政府出钱，向民间采购粮食，再通过民间与部队自己运输的方式，把粮食送到终端。民间机构的目的，是为了赚钱，他们会通过专业的方式尽可能的节省成本，所以尽管帝国转了一道手，实际的成本反而要远低于帝国自己转移支付，算经济账是绝对划得来的。
可问题是，帝国中央不能只算经济账，还得算政治账，帝国把这些军需工程都转包出去了，就意味着民间和地方军队有了直接的合作关系，建立了产运一条龙的体系和渠道。那不就意味着一旦谁有了钱，谁就可以最快速度的提供西北部队的后勤了？那到时候又怎么保证党指挥枪呢？
于是，帝国中央对于西北的军需物资转包工程，设计了一个非常繁琐的，叠床架屋架构体系。西北和籴的始发地是山西太原，粮食的征收和折价与交

换，都由财政部（户部）直接指导运行，然后由河东节度使负责运，把换来的粮食从太原水陆并进，运到河套的振武军转到黄河，进入朔方军的地盘了。
接下来朔方节度使兼任六城水运使，溯黄河西进，水路可以一直走到兰州甚至青海西宁，向沿岸的西北军各部转发粮食。帝国政府会通过财政部统筹粮食运转的全程，最后的钱还需要中央纪检部门（御史台）去对账，中央通过完善繁复的勾检出纳和审计系统，全程管控物资的收支。
这样就构建了一个民产、商运、政府收，河东运，朔方转，朔方支，河西陇右诸军收，政府全程监控的完整的外包体系。在这样的体系下，不说效率有多高，但是河东朔方河西陇右，任何一方离开了政府，他的后勤系统就会完全瘫痪。
唐帝国西北 和籴路线图可是现在，这个相互制衡的系统已经支离破碎了。河东已经完全成了朔方系的天下，西北的中央朝廷刚刚组建，监察系统完全瘫痪，何况没有枪杆子，没有钱袋子，所谓的审计监管又有什么用呢？
所以，现在的军队后勤供应，就成了朔方收，朔方运，朔方转，朔方支，没人监管的状态！堂堂帝国政府，成了一个只管出钱的“天使投资人”，还是一个没有任何监管的“天使投资人”。
而且朔方军手里还有一个重大的秘密武器，就是盐池的专卖收入。帝国在西北的主要的盐池，是闻名全国的河东盐池，按照李泌的计划这里是郭子仪部的地盘，此外在甘肃一带还有西北五个盐池，叫做关内盐池，而关内盐池的主要负责人，按照惯例也是由朔方节度使兼任。也就是说，朔方系不仅完全控制了帝国粮食补给的运输，还掌握了大笔的钱，帝国在部队奖金、薪水上的资金缺口，需要仰仗朔方来支援。
还有一点我们不可不知，山西贫瘠，粮食并不能满足西北军队和朝廷的需求，太原的和籴工作，购买的粮食主要来自于河南河北，尤其是河北。因为有桑干河、 滹沱河 两条大河从代北流向河北北京、保定一带，所以太原和籴的粮食供应其中一大半是来自于河北。问题是河南河北现在在谁手里呀？燕帝国！
好了，李泌的战略一旦实行，唐帝国拿着东南交上来的钱，在山西养了大批的部队和燕帝国玩游击战，持久战，这仗打久了，帝国中央没有粮食了，怎么办呢？到太原去花钱买粮食啊，粮食从哪来呢，燕帝国。 也就是说，帝国用自己把裤子都卖了换来的钱，送给安禄山去发士兵的工资，然后换来粮食给朔方的人吃，这还打个毛线仗啊，那些牛逼轰轰的帝国怎么垮掉的，往往就是给这么活活拖死的。
李泌的战略，最根本的核心就是，不致力于最快速度打通黄河生命线，不致力于最快速度恢复治好帝国的“脊髓灰质炎”，不致力于让帝国回复造血功能，而致力于让军队以最舒服，最少损失的方式，获得自己想要的地盘，让帝国持续其全面瘫痪的状态。
这个战略与其说是李泌的战略，不如说是郭子仪、李光弼的战略，是军头们的战略，李泌在其中其实只是起了个转达的作用。 之所以这么说，是因为这个战略是对于以郭子仪李光弼为代表的拥军大佬们最有利的战略，大佬们的士兵不用与敌人正面作战，可以最大程度减少损失，而帝国的资金则被快速消耗，最终只能是被活活拖死，不得不把行政经济大权，拱手让给拥军大佬们。
皇帝回过味来后，不可能接受这样的战略，他很快就提出了自己的战略。
皇帝的战略非常简单，就是最快速度收复两京，在武功、咸阳、长安、潼关、陕郡和洛阳之间，给我一个个的去拔钉子。这样的战略，对于朔方来说自然是苦涩而难以接受的，因为这样的战略就意味着朔方的数万将士们，将和强大艰难的敌人硬拼，将付出难以想象的巨大伤亡。因此，皇帝和以郭子仪李光弼为代表的朔方系，矛盾随即尖锐起来，西北朝廷随即将迎来激烈的动荡。
点击下方，阅读往期文章关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十二）仙人李泌夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德元载，公元756年十一月，朔方军在北方河套战场取得胜利后，返回首都，随即以郭子仪、李光弼为代表的朔方军拥军大佬们，通过皇帝的嫡系李泌提出了一个以游击战为主的持久战战略构思。
但是这个战略遭到了皇帝的坚决反对，皇帝提出了自己的正面拔钉子收复两京的战略主张。这两个战略完全的针锋相对，战略的选择牵涉到数以万计的人的生死，皇帝与朔方系之间开始迅速由蜜月期转变为尖锐对立。
李泌的后人曾经写了一本书叫《邺侯家传》，详细记录了李泌光辉而伟大的一生，里面就记载了此时帝国战略间的一段生死博弈。
上召光弼﹑子儀議征討計，二人有遷延之言。上大怒，作色叱之，二人皆仆地，不畢詞而罷。上告公曰：『二將自偏裨，一年，遇國家有難，朕又即位於此，遂至三公﹑將相；看已有驕色，商議征討，欲遷延；適來叱之，皆倒。方圖克復而將已驕，朕深憂之。朕今委先生戎事，府中議事，

宜示以威令，使其知懼。』對曰：『陛下必欲使畏臣，二人未見廣平，伏望令王亦暫至府。二人至，時寒，臣與飲酒。二人必請謁王，臣因為酒令，約不起，王至，但談笑，共臣同慰安。酒散，乃諭其脩謁於元帥。則二人見元帥以帝子之尊俯從臣酒令，可以知陛下方寵任臣，軍中之令必行，他時或失律，能死生之也。』上稱善。又奏曰：『伏望言於廣平，知是聖意，欲李﹑郭之畏臣，非臣敢恃恩然也。』上曰：『廣平於卿，豈有形迹！』對曰：『帝子國儲，以陛下故親臣；臣何人，敢不懼！』明日，將曉，王亦至。及李﹑郭至，具軍容，脩敬，乃坐飲。二人因言未見元帥，乃使報王。王將至，執盞為令，並不得起。及王至，先公曰：『適有令，許二相公不起。』王曰：『寡人不敢。』遽就座飲。李﹑郭失色。談笑皆歡。先公云：『二人起謝。』廣平曰：『先生能為二相公如此，復何憂，寡人亦盡力。今者同心成宗社大計，以副聖意。』既出，李謂郭曰：『適來飲令，非行軍，意皆上旨也，欲令吾徒稟令耳。』皇帝迁都凤翔后，在一次常委会议上讨论收复两京的事宜，但是遭到了郭子仪和李光弼的坚决抵制，皇帝和他们俩闹的极度的不愉快，皇帝气的当场拍桌子抖椅子，大声怒骂。回头皇帝和李泌密谈，说郭子仪李光弼这两人太不是东西，完全不听我的，怎么办？
李泌就为皇帝出了这么个主意，咱把您儿子广平王李俶召来首都，广平王虽然还没正式成为太子，但是他是天下兵马元帅，按照惯例肯定会成为太子，何况名义上也是郭子仪和李光弼的上司，郭、李两人肯定要到府上拜见。然后等郭、李二人来了，广平王故意先不露面，让李泌出来接待郭、李，和他们两个人喝酒，按照那个时候的酒桌文化，喝酒当然要行酒令，也就是立一些酒桌上的规矩。
李泌作为皇帝嫡系，在皇子广平王府上那就是主人，所以他理所当然成了令官，立今天的酒桌规矩，他规定今天咱哥几个这局，酒不喝完大家都必须坐着，不能起身。等酒喝到一半了，广平王突然现身酒席，郭李两个人看见上司加未来的太子来了，当然要起身拜见，李泌此时却严肃地说，我和两位将军在行酒令，我作为令官规定了大家不能起身，那就是天王老子来了也不能起身。广平王跟着就表示，李大人的酒令，我们绝不能违背啊，于是他也跟着坐下来入席，表示我们都把酒喝好了，酒不喝完都不许起身。于是郭、李两个人大惊失色，不敢不听命。
这个故事，来自李泌后人的记载，内容很详尽，扯淡的地方很多，但也含蓄的展现了上层建筑打交道的方式规矩。皇帝和郭子仪李光弼的矛盾，是关系死活的战略矛盾，现在双方已经闹僵了，既然正面谈谈崩了，那就只好借助酒桌的方式，让自己的儿子和嫡系继续和两人谈。
在酒桌上，即便是天下兵马元帅的皇子，也要听李泌的酒令，悄悄的衬出李泌的牛逼哄哄，来提点警告郭、李要服从文职官员李泌的统一指挥，而把自己的小弟（李泌和广平王）的位置极度拔高，自然也就拔高了大哥（皇帝）的权威。
当然，这酒局代表的只是一种沟通方式，只是给一个台阶，请郭子仪和李光弼自己选择是对抗还是服从，而郭、李是否愿意遵从皇帝，取决于当时各方之间的博弈结果，而绝不是这场酒局。
郭子仪和李光弼最后都以忠臣的形象修成了正果，尤其是郭子仪，更是历史上功高而不震主的将星典范，所以我们很难在正史上找到他俩和皇帝闹矛盾的太多记载。但是我们可以从历史的蛛丝马迹中，感受到这段时间里，皇帝和朔方军拥军大佬们的斗争之激烈，远远超乎我们的想像，最简单的一个表现就是，一度战功赫赫，光芒四射的皇子建宁王李倓，突然间就被皇帝清理出局了。
按照传统史书的记载，建宁王被处死，完全是因为死太监李辅国和毒皇后张良娣两个小人进谗言，皇帝就莫名其妙的听信了谗言，杀害了忠心耿耿的建宁王：李輔國本飛龍小兒，粗閑書計，給事太子宮，上委信之。輔國外恭謹寡言而內狡險，見張良娣有寵，陰附會之，與相表裡。建寧王倓數於上前詆訐二人罪惡，二人譖之於上曰：「倓恨不得為元帥，謀害廣平王。」上怒，賜倓死。
但是，如果我们不是把政治当童话看，就会明白，李辅国/张良娣与建宁王的关系，绝不是单纯的好人和坏人的关系，也不是单方面谁在进谗言的关系。
之所以在史书上把建宁王的死，归结于他们的谗言，不过是因为事件的相关者最后大都以正面形象盖棺论定，只有李辅国和张良娣在后来被皇帝打倒搞臭了，只好所有屎盆子都往这俩身上扣了。
实际上，李辅国/张良娣与建宁王之间，一直在互相攻奸，甚至早就到了你死我活的地步：時張良娣舉李輔國相表裡，皆惡泌。建寧王倓謂泌曰：「先生舉倓於上，得展臣子之效，無以報德，請為先生除害。」泌曰：「何也﹖」倓以良娣為言。泌曰：「此非人子所言，願王姑置之，勿以為先。」倓不從。
建宁王串联皇帝的亲信李泌，想要除掉李辅国、张良娣，某种意义上来说，这已经不是人臣该有的行为，这已经是满脸的乱臣贼子相了。
建宁王是皇帝的儿子，张良娣是皇帝的正妻，李辅国是皇帝最宠信的太监，他们是皇帝最倚仗的左膀右臂。西北朝廷组建不过半年，朝廷里的主要大佬，不是老皇帝派来的人，就是郭子仪、李光弼这样的拥军大佬，皇帝的位子还没坐稳，结果自己的儿子就一心要火并自己的老婆和亲信了。如果我们是皇帝，甚至别说是皇帝了，就是看到自己家里自己儿子和自己老婆、兄弟闹的鸡飞狗跳，恐怕也会忍不住要气的大发雷霆。
皇帝搭建的权力架构，实际上是吸取了帝国百年以来的各种教训，左思右想，反复考虑的。在他最初的设计里，他立长子广平王李俶为太子加三军总司令（天下兵马元帅），但是广平王主要呆在首都，并不亲赴前线，让另一个儿子建宁王李倓作为前敌总指挥，实际派到军中去指挥战斗。
上从容谓李泌曰：“广平为元帅逾年，今欲命建宁专征，又恐势分。立广平为太子，何如？”
这样的权力安排，无疑是很危险的。因为帝国的开国皇帝李渊就是这么安排的，他让太子李建成作为名义上的三军总司令，但是却把他更多留守后方，却让另一个儿子李世民作为前敌总指挥，更多的参与军队的实际事务。其最后的结果就是李世民火并了太子李建成，更一鼓作气把李渊变成了太上皇。
现在皇帝肃宗李亨，不可能不知道这段典故，他仍然忍不住采用和老祖宗一样的布局，当然不是他觉得自己比开国皇帝还要高明，而是因为他认为他有老祖宗所没有的后手——政委系统。
皇帝开帝国之先河，让亲信太监李辅国作为帝国的总参谋长（元帅府行军司马）肃宗即位，擢（李辅国）为太子家令，判元帅府行军司马事，以心腹委之。仍赐名护国，四方奏事，御前符印军号，一以委之。
李辅国之所以能当上总参谋长，最大的原因在于在玄宗皇帝的努力下，此时的帝国已经在军中搭建起了一个强大的政委班子——太监监军系统。
这一二十年里，帝国的知名太监监军数不胜数，想当初，高仙芝、封常清弃地千里，老皇帝就是靠的太监监军边令诚在军中阵斩了这两个大将，又比如在陈涛斜之战中担任监军的邢延恩和鱼朝恩，作为皇帝的代言人，一旦强力发声，连主帅房琯也无可奈何，不得不从。还有后来作为朔方军监军的孙知古，郭子仪也不得不一直对其尊敬有加。
在皇帝的想法里，太子和强势亲王互相制衡，一旦他们之间有了火并的苗头，太监们组成的政委系统，足以迅速插入，阻挡他们的轻举妄动。这样一来，中央的权利，尤其是军权就成为了首都太子、前敌强势亲王与太监政委系统三足鼎立的局面，足以保持长久的稳定。
可现实的进程却大大出乎了皇帝的意料，三足鼎立齐心协力的局面没有出现，太子与强势皇子都一门心思的拉拢政府高级官员，要与太监政委们火并。
時張良娣舉李輔國相表裡，皆惡泌。建寧王倓謂泌曰：「先生舉倓於上，得展臣子之效，無以報德，請為先生除害。」泌曰：「何也﹖」倓以良娣為言。泌曰：「此非人子所言，願王姑置之，勿以為先。」倓不從。
……

于是广平王俶及李泌皆内惧。俶谋去辅国及良娣，泌曰：“不可，王不见建宁之祸乎？”
如果我们是皇帝，我们面对这样的局面，也会左右为难，很难选择。一边的广平王和建宁王都是皇帝的儿子，另一边的李辅国和张良娣是皇帝的亲信和老婆。从亲疏关系来说，似乎是儿子更为亲近。
可是儿子都是有资格继承皇位的，他们和父亲之间，既可以是亲密的上阵父子兵，又可以是你死我活的竞争对手，相比之下，亲信太监和缺乏背景的皇后，对皇帝的威胁也小得多。
尤其是眼下的时局很微妙，正是皇帝和郭子仪、李光弼为代表的拥军大佬，在军事战略上出现尖锐对立的时刻，那么皇子们的立场如何呢？史书虽然没有记载，但是我们很容易猜测到，他们只怕是站在拥军大佬这一边的，因为他们和李泌的关系非常的密切，而李泌则干脆直接当了拥军大佬的代言人，是持久战战略的提出者和坚决拥护者。
广平王和建宁王名义上是军队的主帅和前敌总指挥，如果他们也支持拥军大佬们的想法，那军队就成了铁板一块。如果到时候军头们忍无可忍，大喊李辅国、张良娣们太不是东西了，我们要清君侧，我们呼吁广平王、建宁王出来主持大局，皇帝该怎么办呢？
于是皇帝突然发难，杀死了建宁王李倓。皇帝杀建宁王的原因其实很简单，我们举个简单的例子，就好比一把手和二把手有着根本的，你死我活的分歧，两边大吵大闹，谁也不妥协，于是一把手一怒之下，拿起自己手中的茶杯，砰的一声，狠狠地摔到了地上！
这样一来，双方反而有希望妥协了，为什么呢？因为一把手总不能和二把手扭成一团打起来吧，要能打起来也就不吵吵了，所以一把手愤怒的摔茶杯，茶杯是我自己的，我想摔就摔，我没有伤害到你，但是我表明了我的态度，那就是咱们还是这么吵吵下去，我们还就真只能打起来了。
所以，皇帝杀儿子，就和摔茶杯一个意思，表明自己的态度和底线，别的你要什么我都给你妥协，这个底线你绝不要幻想我有后退的可能，你自己选吧。之所以杀建宁王而不是广平王，大约也是因为广平王虽然是总司令，但是更多是挂名，建宁王才是前敌指挥，和拥军大佬们的牵涉也更深。
面对皇帝的果决凶狠，郭子仪、李光弼终于不敢继续坚持了，皇帝的战略对他们而言，固然是非常危险的，可是难道他们真能和皇帝翻脸吗？是，以朔方军现在的实力，足以威胁皇帝，足以清君侧，足以另立中央，其他的虾兵蟹将如王思礼、李嗣业之流，现在确实挡不住朔方军，可是之后呢？
郭子仪与李光弼所率领的朔方军，在西北朝廷中占据了压倒性的优势，可是帝国仍然手握着最大的一张牌——来自东南的支持，来自东南的巨额税收。
跟皇帝对着干，把皇帝赶跑了立一个新皇帝，朔方还能是朔方吗？朔方失去了唐帝国这面旗帜，当起了乱臣贼子，那帝国的东南还会不会拥护他们呢？恐怕任谁也不敢对此有乐观的估计。
如果没有了东南的钱袋子支撑，就凭朔方军的五万部队，就想在西北另立中央，与全天下的几十万部队为敌，那可真是拿自己全家人的脑袋在开玩笑。
经过了激烈的斗争，皇帝的战略终于得到了执行，但在这次斗争中，李泌的表现无疑令皇帝大为尴尬。皇帝把李泌当成了他在政府这条线最信任的亲信，任何决策都会咨询他，结果李泌却站在了军头们的立场，提出并坚持对军头们有利的战略。
李泌一向号称“仙人”，我们现在终于可以看到他仙人般飘逸的真面目。李泌一会儿是朔方的代言人，替大佬们提出对他们有利的战略；一会又是皇帝的传声筒，代皇帝想办法压服拥军大佬；一会则成了皇帝的坚决捍卫者，拒绝和阻止皇子们火并李辅国、张良娣的图谋，真可谓长袖颇善舞，左右能逢源。
无论是皇帝、朔方军头还是皇子们甚至是李辅国张良娣，都需要李泌为他们传话，代他们沟通各方，而李泌对自己的定位和行事准则也异常清晰，那就是我谁都可以代表，也谁都不代表，我谁都不得罪，也谁都不屈从。我只根据眼下的局面，灵活的选择自己判断最合适的态度，做最合适的表态和决策，因此无论是哪一方，都离不开我。
李泌作为跟随肃宗几十年的老臣，肃宗倚之为最核心的嫡系，却保持自己的独立的行事准则，于是在革命胜利曙光到来的时候，李泌又归隐山林了。
俶曰：“窃为先生忧之。”泌曰：“泌与主上有约矣。俟平京师，则去还山，庶免于患。”
皇帝需要的李泌是坚定的革命战士，而不是一个左右摇摆、纵横开阖的老油条。
可是我们又很难说，李泌是失败的，因为那些意志坚定的无产阶级革命战士，比如李辅国、张良娣，比如建宁王，他们的下场又如何呢，一个个身死名裂，含恨而终。而李泌本质上，是和郭子仪很类似的人物，他们都是那种典型的不倒翁，都曾经大权在握，也曾经失去一切，但最终都挥洒自如，笑傲江湖，在崇高的地位和威望中，含笑善终。
点击下方，阅读往期文章关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十三）太原会战夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
在第二节我们就介绍过，燕帝国范阳起兵定下的根本战略，就是沿河北河南一路西进，重点打击唐帝国的漕运中枢，掐死唐帝国的造血功能，逼唐帝国自我崩溃。一年过去了，最初的战略目的已基本达到，唐帝国一度呈砖崩瓦解之势，帝国最富裕的河北河南，以及长安、洛阳两京，也都落入了燕帝国手中。
应该说，燕帝国这一年来的扩张实在是迅猛，以至于都有点消化不良了。

我们通过上面的图可以看到，燕帝国此时大体分为以下几个兵团：以皇帝安禄山和心腹严庄、阿史那承庆为首领的洛阳兵团，正规军大约三万上下，其余降军地方军预计也不少于三万。这支部队守卫首都洛阳，并随时向四方提供军事援助，比如说在756年十二月，阿史那承庆就率部围困并攻克了河南重镇许昌（颍川），有力的支援了南线战场。
接下来是以安守忠、田乾真、孙孝哲为代表的关中兵团，正规军不超过一万五，估计还有些灵宝之战后的唐军降兵。这支部队据守长安，威胁唐帝国的西北朝廷，在陈涛斜之战中主动出击，重创唐军，威震西北。然而关中平原豪右势力的强大，唐帝国在西北、西南战略纵深非常宽广，而关中兵团实际上深陷泥潭，龟缩在长安附近。
至是西门之外率为敌垒，贼兵力所及者，南不出武关，北不过云阳，西不过武功再下来是以史思明、牛廷阶、蔡希德、张忠志（又叫安忠志）为主要首脑的河北兵团，这支部队兵强马壮，正规军二三万，加上地方军大约有五万人的规模。他们占据的是燕帝国的大后方根据地，是帝国目前唯一还有能力大规模招募新兵，补充高素质兵源的兵团。河北兵团也试图向南线战场提供支援，尹子奇部一度欲率领五千部队从山东清河一带渡过黄河，南下江淮，但是正好遇上回纥与唐帝国结盟，率领小股部队骚扰燕帝国北部边境，这次行动中途作罢。
然后是南线战场西部，田承嗣、武令珣领衔的南阳兵团。这支部队肩负切断唐帝国补给线的重任，有二万正规军，后又补充了唐帝国降兵与临时的募兵大约二万，共有大约四万部队。正是由于他们在南阳的作战，强力威胁唐帝国的江汉生命线，迫使帝国从潼关出击，为帝国在灵宝之战的决定性胜利提供了有力的支援。自756年5月进围南阳鲁炅部后，这支部队对南阳的围困已经持续了大半年，攻克南阳只是时间问题。
最后还有崔乾佑的河东兵团和高秀岩的大同兵团，这两支部队数量不多，所部正规军都在一万上下，但其地理位置都异常重要。
燕帝国目前占据的地域足够广阔，还都是帝国农业最发达的地区，但是在实际的指挥中，却被分截成几段，颇感力不从心。根本原因正是第一节就为大家介绍的，燕军没有完全占据山西，导致燕帝国的所有领土都处于山西居高临下的威胁之中。二十一节提到的李泌的战略，其核心思路就是利用山西，从山西的山上四处下来和你打游击战、持久战，把你拖死累垮。
因此现在两大帝国争霸的焦点，就在于山西的得失，因此我们有必要来重点了解下山西战场的局势。

山西战场的核心共分四大块，分别是大同、太原、上党（今天的长治）和西边的河东（运城）。眼下，燕帝国高秀岩部固守大同，崔乾佑部占领了河中（运城），唐帝国程千里部占据上党（长治），李光弼部镇守太原，整个山西军区由李光弼任总司令，受其节制。
对于燕帝国来说，攻占太原、上党，控制山西全境，解除山西对于河南河北的巨大威胁，就成为了当前的头号战略目标。
目前燕帝国有两大机动兵团可以执行攻占山西的人物，分别是洛阳兵团和河北兵团。由于洛阳兵团肩负守卫首都，支援关中和南阳战场的重任，抽不开兵力，因此，攻占山西的任务就顺理成章的交到了史思明部河北兵团手中，太原会战正是在这样的背景下拉开帷幕。
我们先来看太原会战双方的的战斗序列，燕军史思明部一共集结了四路部队，分别是范阳牛廷阶部，大同高秀岩部、蔡希德部以及自己在常山的张忠志部。
史思明部在半年前的嘉山会战时，聚集了大约四万左右的部队，但是嘉山主力对决战败，损失较大，余部大约只剩二万左右。之后燕军部横扫河北，收编了部分平卢军和河北民兵，包括张献诚的万余部队和乌承恩的三千朔方正规军在内，此时史思明部大约在四到五万之间，考虑到范阳和南部山东一带的黄河沿线需要部队防守，这支部队出征的兵力不会超过四万。四路燕军中的三路——蔡希德部、张忠志部和牛廷阶部都出自这支部队。
另一路大同高秀岩部，编制有二万部队，但是被抽掉了一部分南下，在背都山主力对决被唐军郭子仪部歼灭了相当一部分，剩余兵力大约也就一万出头。因此，大同高秀岩部出征太原会战的兵力不会超过一万，也就是说，燕军太原会战总数最多也不会超过五万人。
再来看太原、上党唐军的部队的大体数量。按照史书的记载，李光弼太原会战的部队数量只有不到一万的地方军

李光弼麾下精兵皆赴朔方，餘團練烏合之眾不滿萬人。
但实际上，太原会战并不是单纯的太原城一个战场，而是在包含了太原，上党两大分军区，方圆四五百里的广阔战场上进行的一系列战斗。
唐军山西军区（河东节度使）编制有五万五千，去掉燕帝国所占大同的二万，还有三万五千的部队。当然，安禄山时期河东部队在攻打契丹的战斗中有不少损失，朔方军勤王的时候也肯定带走了一批山西军区的部队，但山西的留守正规部队仍然不下二万，加上李光弼带来的五千河北兵，太原会战唐军兵力不会少于燕军的一半。
之所以出现太原城守军不满一万的局面，主要是因为首先，燕军不仅进攻太原，也派出了蔡希德部进攻南边的上党程千里部，上党军区至少需要一万的部队。同时，太原方向的战斗也绝不仅仅是太原城，北边的雁门关一带需要数千精兵防守大同高秀岩部，东边井陉方向的险要关隘，也必然要有部队据险固守，而且战争开始的时候，精兵都会放到前线，太原作为后方，一度只留守少量预备役部队并不奇怪。
史书有意突出太原城中一度只有不到一万的预备役部队，只是战报中惯用的夸耀自己的方式，总之我军部队如何的少，击败的敌人如何的多和强，这样才能凸显我部作战是多么的勇敢，战果有多么的神奇，立下的功劳有多么的大。
756年十二月，太原会战正式打响，史思明部通过井陉后，接连攻破固关、苇泽关（即今天的娘子关），河东将领张奉璋和慕容溢不得不兵败撤退，燕军随后直抵太原城下。面对来势汹汹的优势燕军，大部分将领建议按照常规的守城方式，抓紧加固城墙，据城固守，但是李光弼却有不同的意见。
唐代的太原城周长大约有四十里，这么长的城墙，已经没有人力来完成加固城墙的动作，勉强去加固，搞不好是仓猝的豆腐渣，起不到阻挡燕军的效果。因此，李光弼决定部队和民夫出城挖壕沟，用挖地道挖出来的土石，作为备用，守城时，哪里出现了危险和损坏，就把挖出来的土石随时填充。
史思明进攻太原，采用的是燕军惯用的分进战术，少量精锐骑兵和轻装部队优先快速逼近城池，切断敌军向外联络，同时诱敌军主力出击决战，后续的步兵和辎重部队随后跟上，逐层加码。
唐军这回摸透了这个战术，在史思明前锋部队抵达太原后，从固关、娘子关败退的唐军张奉璋和慕容溢部，杀了个回马枪，在广阳（井陉向太原方向走八十里左右的地方）伏击打散了燕军的一支大约三千人的辎重部队，焚毁了至关重要的攻城器械，使燕军迅速攻城的目标落空。
燕军被迫陷入了长久的围城作战，李光弼准备充分，在城墙上准备了巨大的投石机，在城内还准备了地道战，到处挖地道出城骚扰燕军。根据唐军的战报，李光弼通过一系列高超的战术，打得史思明损失惨重，不得认输败退：光弼购募军中，苟有小技，皆取之，随能使之，人尽其用，得安边军钱工三，善穿地道。贼于城下仰而侮詈，光弼遣人从地道中曳其足而入，临城斩之。自是贼行皆视地。贼为梯冲、土山以攻城，光弼为地道以迎之，近城辄陷。贼初逼城急，光弼作大砲，飞巨石，一发辄毙二十馀人，贼死者什二三，乃退营于数十步外，围守益固。光弼遣人诈与贼约，刻日出降；贼喜，不为备。光弼使穿地道周贼营中，搘之以木。至期，光弼勒兵在城上，遣裨将将数千人出，如降状，贼皆属目。俄而营中地陷，死者千馀人，贼众惊乱，官军鼓噪乘之，俘斩万计。
但实际上，让史思明从太原城下撤走的根本原因，并不是战事有多不利，而是从首都传来了一个突发消息——燕帝国皇帝安禄山驾崩了。
安禄山死，庆绪使思明归守范阳，留蔡希德等围太原。
安禄山终于死了，这个来自帝国边疆的胡人，论出身大约只是漠北游牧民族的中产阶级，大约20岁就开始在帝国北疆从军，在生死搏杀中求得功名。他从基层干起，一路向上，爬到了帝国首屈一指的拥军大佬，最终奋勇一搏，成为了开国皇帝。
尽管他这个皇帝最终没能被历史认可，但谁也不可否认，他曾经真真实实的被数以十万计的士兵，数以百万计的人民认可为皇帝，他所留下的燕帝国及其余波，在百多年里深深的影响着数百万人民，他是实实在在的当了皇帝。
可是如果安禄山有机会回首一生，他还会羡慕和怀念最后一年当皇帝的风光吗？也许他内心深处最怀念的，还会是青春的岁月吧，那时的地位虽然低，生活也许很苦很危险，可是每天都在往上爬，每天都能感受到自己在往上爬着，这样充满希望的感觉，永远是最美好的。
等真正爬到了最高处，就会发现，那巅峰之上除了有无穷的荣华富贵，还有高处不胜寒的无穷风险。越往上，权力越大，利益越多，敌人也就越强大，当荣华富贵超出了人的肉体精神所能享受的极限，人也越来越容易厌倦与疲惫。那么高的位置，脚下不知道踏了多少鲜血与生命，有自己的，有敌人的，也有朋友的，总之，血淋淋的爬上去的位置，想要安然无恙的下来，谈何容易。
到了这样的位置，是真正的进又不敢，退又不能，进退两难，左看右看，横看竖看，怎么看都是下坡路，怎么看，都没有办法再往上爬了，因为你似乎已经到山顶了。更可怕的是，山顶到处都是悬崖峭壁，随时随地可能摔得粉身碎骨。安禄山终究不是一般人，他最后一跃而起，跳到了更高的山巅，当了皇帝，然而这个皇帝当得实在是提心吊胆，更加凄凉的是，皇帝安禄山的身体已经垮了。
安禄山过于肥胖，当皇帝后很快就双目失明了，并且全身长满了块状脓疮，从症状来看，他大约患有严重的糖尿病并且已到了晚期，他的皇帝生涯只怕很难有多少享受的时光。而且按照史书留下的记载，安禄山不但没有得到享受，还收获了无尽的恐惧与悲凉，因为他是被亲生儿子安庆绪联合身边的亲信一起暗杀的：（严庄）与庆绪夜持兵立帐外，猪儿执刀直入帐中，斫禄山腹。左右惧，不敢动。禄山扪枕旁刀，不获，撼帐竿，曰：“必家贼也。”腹已流血数斗，遂死。掘床下深数尺，以氈裹其尸埋之，诫宫中不得泄。乙卯旦，庄宣言于外，云禄山疾亟。立晋王庆绪为太子，寻即帝位，尊禄山为太上皇，然后发丧。
不过安庆绪肯定不会宣扬自己是弑父自立的，关于安庆绪弑父的说法，实际上来自于史思明。安庆绪到底有没有弑君，谁也不知道，但史思明可是正儿八经的弑君杀死了安庆绪。也正因为史思明弑君自立，才会卖力的宣称我之所以要杀安庆绪，是因为安庆绪罪恶滔天，弑杀了伟大的人民领袖安禄山。
实际上，安禄山完全有可能是正常病死，史思明关于安庆绪弑父自立的宣传，到底可不可信，大约只有天知道了。
但不管怎么说，安禄山死了，以安庆绪的资历，很难控制住大批元老宿将，燕帝国的权力格局很有可能陷入混乱与动荡。
因此，在太原组织会战的史思明，此时心中充满了疑虑，史思明部在河北战场纵横开阖也有一年了，他逐步的渗透和掌握了河北战场的燕军，已经成为燕帝国当之无愧的二号实权人物。以史思明这样的地位和处境，很容易引起首都方向的猜疑。
现在太原的战场上有蔡希德、高秀岩、张忠志这样独当一面的元老宿将，你说他们会不会灵光一闪，和首都方面秘密联络，来个酒杯一掷，就此做掉史思明呢？谁也不知道。虽然他们这么做了，只怕很难有什么好下场，可是历史告诉我们，总难免有人经不住诱惑来博一把的，真有大佬这么来一下，在野外军中的史思明保不齐就要栽大跟头。
于是，史思明经过权衡后，决定安全第一，带着主力部队撤回到河北，前线只留下了蔡希德从上党方向抽调部队回防，加上大同高秀岩部继续围困晋阳。此时燕军在太原城外的部队数量不会超过二万，与太原唐军已相差不远。于是太原唐军随即就开始主动出击，燕军蔡希德部、高秀岩部无心恋战，很快就解围而去，李光弼则乘胜追击，收复了大同附近的两个军城，横野军和清夷军。

图中，红色线路为燕军进军路线，其中A为史思明部主力，B为大同高秀岩部，C为进攻上党的蔡希德部，蓝色线路为燕军撤退后唐军反击路线太原之战，不过是一次半途中断的短暂的城市攻防战，可是唐帝国的战报里，却出现了李光弼斩燕军七万的惊天战绩。
李光弼将敢死士出击蔡希德，大破之，斩首七万馀级；希德遁去。
按照李光弼战报的说法，这还只是史思明撤退后打蔡希德的战果，加上打史思明的战绩，只怕斩首得有十万人了。
这样的大卫星实在经不起推敲。首先燕军最多也就四五万，其中的绝对主力史思明部正月才逼近太原，随即洛阳惊变，史思明引兵退去，也就是说史思明的主力部队在太原城下，最多呆了不到一个月，期间并没有和唐军主力接触，很难有什么损失可言。史思明部的主要损失大约就是被唐军伏击打散的三千运输攻城器械的辎重部队。
唐军开始反击后打击的燕军，主要是史思明部撤走后，留下来的蔡希德部和高秀岩部，这两支燕军当然有受到一定打击，但是我们只要看下他们随后的军事行动，就可以明白他们受到的打击非常有限。
大同高秀岩部兵力大约就一万多，李光弼把他当成了重点打击对象，还先后收复了大同附近的两个军城，可即便如此，高秀岩之后仍然年复一年的坚守大同，可见其部队基本保持完整。
而蔡希德部更不用说了，太原撤退后他们继续在上党猛攻唐军程千里部，并最终在李光弼的眼皮子底下攻克上党，俘虏了唐军主帅程千里，可见蔡希德部在太原会战中的损失只怕也是微乎其微。
所以，实际结果，燕军的伤和亡加起来，大约五六千就到顶了，唐军战报，夸大了十倍不止。因此，我们只能说，要想欣赏安史之乱战斗的精彩，就要把唐军战报的数字自动忽略，不然，就是在欣赏唐军歼灭燕军一百零八遍，最后让燕军永久“转进”河北的童话故事。
随着太原会战的草草结束，在整个北中国的绝大部分战场，燕帝国和唐帝国再次进入了僵持之中，很长一段时间都只会有小股部队的接触战或者低烈度的攻防战斗。但是，杀戮与鲜血此时并没有稍缓，因为在同一时间，关中正面战场的铁血大战，已经拉开大幕。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱

关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十四）永丰仓之战夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德二载，公元757年2月，肃宗一系郭子仪部已平定了河套草原上的阿史那从礼同罗骑兵的叛乱、王思礼部则平定了以盖庭伦为首的河西游牧部族袭杀河西节度使周泌的叛乱，西北边境局势暂时得到了稳定。皇帝和郭子仪李光弼为代表的拥军大佬们，虽然一度刀光剑影，但也终于就帝国的核心战略，达成了一致，随着二月皇帝南下迁都凤翔，第五琦从江南运来的物资也已到位，万事俱备，轰轰烈烈的唐军战略大反攻拉开了帷幕。
唐军与燕军围绕着关中战场的战斗，作战双方主要是唐军西北朝廷所部与燕军两京方向的部队。

上一节介绍了燕军的几大兵团，两京方向主要有安守忠、李归仁的关中兵团，首都洛阳兵团以及山西运城（河东）的崔乾佑部河东兵团，这几支部队大约有南下边军主力四五万，加上一些唐帝国的降兵，部队总数七八万总是有的。
唐军陈涛斜战败后，主力是郭子仪、仆固怀恩部朔方军，这支部队勤王时有总兵力五万，现在支援太原去了五千，加上河套战场的损失，朔方军的精锐兵力也至少在四万以上。此外，来自新疆军区的一万二千左右的边军精锐很快将赶到临时首都凤翔，加上河西陇右的残部和一些杂牌部队，唐军总兵力大约也不会少于八万。
唐燕双方在部队数量、兵源素质等方面都非常接近，当然军事上的优劣还有一个很重要的因素，那就是双方的指挥官的优秀程度。唐军主要指挥官郭子仪、仆固怀恩、李嗣业、崔光远、王思礼、李光进等都是闻名一时的名将，燕军主帅安守忠、安太清、李归仁、田乾真、崔乾佑、阿史那承庆等也都是战功赫赫。双方的主要指挥官都是非常优秀的将领，因此唐燕双方在军事力量上的对比，是难得的棋逢对手。
从经济上来看，唐帝国西北主力部队，与东南的后勤根据地路途遥远，整体已经陷入困境，而燕帝国名义上却拥有着富饶的河北这个稳固的根据地，后勤输送线路完整，称得上畅通无阻，因此理论上燕帝国的经济基础远远胜过肃宗一系。
但是我们将目光转向政治组织方面，情况就大有不同。通过第二十节的永王之乱，我们可以看到，唐帝国在基层有相当大的号召力，尤其是以华中、江南为代表的地方高级军政大佬，都愿意坚决支持唐帝国，这让唐帝国有着持续的动员能力。
而燕帝国经历了安禄山死亡、安庆绪即位的变化，中央威信大幅降低，逐步演变为各部武装割据的局面。尤其是河北史思明部，已经出现了很明显的割据倾向，如果史思明部像楚汉战争时期的萧何一样，依靠强大的河北根据地，源源不断地向两京方向输送物资、补充兵源，那么两京方向的燕军就完全立于不败之地，双方的走势将有巨大不同。可惜历史没有如果，两京燕军与唐军苦战的一年，也是史思明部在河北稳固地盘，扩充势力的黄金一年，史思明部基本没有向前线进行任何有力的输送支援。
这样一来，燕军的经济后勤优势就约等于无，和唐军的比拼最后成了纯粹的军事比拼，前面说了，双方的兵力，兵员素质和指挥官能力，都非常接近，但是唐帝国却留有一个后手，那就是第十九节我们提到的，唐帝国已经和回纥谈妥了条件，来自回纥的王牌精骑随时可能增援，成为双方胶着战斗的一个胜负手。
既然战略目标已经确定为最快速度收复长安，那么首先能够想到的战术就是最简单的一路平推，从凤翔出发，一路沿着渭河东下，直接往长安打就是。从理论上来说，这种战术也应该是最有效的，因为唐军位置靠边，侧背现在很安全，部队可以大部集结在凤翔一带，而燕军分散在长安、河东与洛阳，路途遥远，而且燕军的地盘四面交战，内部更是反叛不断，根本就没控制住这些占领区。
照此来看，那唐军全部集结，一路推过去以多打少不好吗？
然而，军队并不是电脑游戏里的一个符号，按几下按钮就都听操作者的指挥了。唐军是由很多不同的山头组成的，最主要的战斗力当然来自四万以上的朔方军，接下来还有西北军河西陇右残部，还有新疆军区的一万多部队，还有灵宝之战败退下来的前中央军残部，还有新的西北朝廷的亲卫军残部，还有地方民兵新募部队等等各类杂牌军。
这么多的部队去进攻，那么就有一个重要问题摆在大家面前，谁来担当主力，谁顶到最前面呢？你把各路杂牌部队和残余部队摆到前面，各路部队骂娘不说，人家象征性的抵抗一下就撤退，把你的防线和部队都冲垮了，你能咋办。
从情理上说，朔方军理所应当要冲在前面，可是一旦冲在最前面了，就变成朔方军消耗自己的有生力量与燕军主力反复决战，朔方军肯定是不愿意的。朔方军现在是帝国最强大的部队，可是不久前，这个头衔应该是属于西北军，属于西北的河西和陇右两大重镇，可他们冲在最前面，以至于在灵宝之战与陈涛斜之战中接连遭遇毁灭性打击。
朔方军自然不愿意重蹈覆辙，这也是前面李泌的战略的由来，能够躲在山上四处出击打游击战，谁愿意到正面战场打攻坚战，消耗战呢。
因此，唐军指挥总部最终确定了双锤出击，两线并进的作战方针，结束河套战役后在陕北休整的朔方军南下进攻河东、潼关，截断燕军长安兵团与洛阳兵团的联络，由王思礼率领的河西陇右残部、李光进率领的老皇帝时期的中央军残部、李嗣业率领的即将赶到的新疆军区部队，依次在长安以西布防，守卫临时首都凤翔。
这样的作战方针，也是在这种互不统属的各路部队一起打仗的时候，惯用的解决方案。各自部队分开来单独行动，指挥部给各支部队下任务、定防区，而且尽量是独立的互不干扰的任务和防区，大家各打个的。这样的玩法有好有坏，好处是可以尽量避免互相干扰，坏处就是各部很难协同作战。
我们回顾下第一节就介绍的战场地形，河东军区，大致相当于今天的山西运城，这里通过蒲津、风陵渡和炽关三个渡口/关隘，分别扼住了长安、潼关和洛阳的咽喉。而其中，蒲津尤其是重中之重，这里是这一段险要黄河几乎唯一的渡口，而且也是三大关口中唯一一个不需要仰攻，从平地就可以进入河东的通路，历来是兵家必争之地。

郭子仪收复河东示意图至德二载，即公元757年闰二月，郭子仪率朔方军从陕北出发，南下冯翊，也就是今天的大荔，二月十一日逼近蒲津，开始发动抢占河东的战斗。
燕军河东崔乾佑部南下主力只有九千，其中包含在灵宝之战立下奇功的五千陌刀兵，数量远远少于四万以上的精锐唐军。当然，蒲津毕竟是个渡口，而且是几百里内唯一的渡口，正常来说，抢滩登陆作战一般都很困难，防守方相对比较容易，崔乾佑部也不是没有有机会沿河拒守，迟滞唐军，等候援军。
可惜的是，军事是政治的延续，艰苦的防守作战，不仅需要部队的高昂士气，也需要当地民众的支持，最少最少，底线也是你不能天天给我搞破坏。崔乾佑在河东兵团遇到了燕军关中兵团同样的问题，那就是当地的地方豪强和基层组织，对燕帝国毫不买账，燕军在这里无法立足。
因此唐军一到，河东的唐帝国各路势力，就立即和唐军里应外合，燕军前脚出城作战，后方就被唐帝国遗臣端了老巢。最终，崔乾佑部在河东的两个主要城池：蒲州和安邑都是还没和唐军接触，就稀里糊涂的全军覆没，崔乾佑只能逃回洛阳，唐军郭子仪部兵不血刃，收复了河东。
唐军迅速攻占河东，一下就打开了局面，长安方向的燕军关中兵团立即就感受到了巨大压力。
如果燕军按兵不动，那么唐军随时可以南下攻克潼关，掐断关中燕军的物资供应和兵源补，唐军就可以从东西两个方向进军，实现对长安的合围，燕军关中兵团精锐部队不超过一万五，面对优势唐军的合围，很快就会坐困而亡。
如果燕军兵发潼关试图打通与洛阳的联系，那么郭子仪部只要稳守坚固的潼关，西边的唐军各部就会东进打你的长安，逼你不得不回退，这样下去，燕军首尾不能兼顾，将被唐军充分调动，随时灭临被包围全歼的险境。
燕军关中兵团主帅是安守忠，他通过陈涛斜一战的漂亮的完胜，一举登上历史的舞台，给我们留下了深刻的印象。此时在危急局面下，他决定采取最冒险，最大胆，也是当前困境下最有效的战略——围魏救赵。
你不是要双锤出击，把我切断了闷在长安吗？那我就“任你几路来，我只一路去”，你哪个锤子要动，我就扁你哪个锤，直到把你打成大棒锤。简单的说就是，你要双锤出击，就必然分兵两处，只有双锤舞动起来，才可以实现联合，你要是每一锤都被我压着打舞不起来，那就不是你调动我，而是我调动你了。

燕军战术的关键在于，燕军需要通过强大的机动能力和攻坚能力，迅速击破凤翔方向的唐军。前面提到了，守卫凤翔方向的唐军大体分为三个梯次，驻扎在关中平原上的最外层是河西陇右余部，里面一层是前中央军余部，凤翔城则依靠皇帝的亲卫军和还在路上的新疆军区部队驻守。
虽然是三层防御，但是眼下有即战能力的还是驻扎在关中平原上的河西陇右余部，其具体部署如下：关内节度使王思礼军武功，兵马使郭英乂军东原，王难得军西原，三支部队成品字形，互为犄角。
2月19日，安守忠率安太清、李归仁，带领长安燕军快速向西突进，率先与东线的唐军郭英乂部交战，迅速歼灭了这支部队，唐军武功防线旋即被撕破，王思礼、王难得部不敢在武功的平原地带与精锐的燕军骑兵前锋作战，撤退到了扶风。燕军前锋精锐骑兵部队绕过扶风唐军，快速向凤翔突进，凤翔守军李光进部在离凤翔五十里的大和关迎战，唐军失利，凤翔戒严。
永丰仓之战示意图燕军迅速撕破凤翔外围防线，凤翔告急的消息很快就传到河东郭子仪部，郭子仪离凤翔还隔着八百里秦川，直接救援肯定来不及，郭子仪只能令仆固怀恩率领大约二万部队，于2月22日从河东南下，攻克潼关，诱燕军主力在潼关与唐军决战。
现在的燕军当然就不能继续闷着头打凤翔了，燕军在武功一带的作战接连取胜，也消灭了一定的唐军，但是唐军主力还在，固守凤翔的唐军部队三四万还是有的，不乏河西陇右残部和新疆军区部队这样的精锐。燕军可以机动的精锐部队不会超过一万五，以少打多攻击坚城凤翔，很难有太大效果，万一被拖住，一旦被郭子仪部精锐从潼关方向进攻长安，燕军马上就顾头不顾腚了。
燕军安守忠、李归仁部迅速沿直线回头直扑潼关，2月29日，燕军攻占了潼关西边的物资集结重地永丰仓。
如果我们只看地图，肯定会绝得仆固怀恩只要不傻，这个时候肯定要固守潼关城，等郭子仪率领部队从河东那边出来到陕西，咱们两面夹击，四万打他不到两万，不是稳操胜券吗？
可是战场不是只看死地图的，战场战术必须要和实际战略意图相结合。
唐军如果死守潼关，等郭子仪部来援，这仗又打成了持久战，那燕军马上又调过头去打凤翔了，凤翔一旦告急，郭子仪部就只能西进去打长安，到时候主力就得在长安城外与燕军主力决战。
我们大致分析下现在的战场局势，燕军表现出了强大的机动能力和攻击力，凤翔方向的唐军看上去挡不住燕军，所以朔方军必须做出抉择，朔方军有三个选择：第一个选择就是按兵不动，啥也不干，让凤翔兵团和燕军消耗，要是燕军被凤翔消耗的差不多了，那唐军就可以很轻易收获胜利了。可问题是，唐军万万不敢这么选择，凤翔可是现在的首都，皇帝都在那，万一首都有个闪失，整个唐军士气都土崩瓦解了。
接下来的两个选择都是与燕军主力决战，不同的是你到长安城下决战还是到潼关决战。
唐军如果想合兵保持兵力优势，燕军就会撤离潼关附近，唐军就必须到长安城外与燕军决战。但是郭子仪的内心深处是不愿意做出这样的选择的，因为长安城外，燕军的很多不足机动的杂牌部队也能派上用场，而且城外是宽广的平原，非常适合燕军的发挥。
朔方军长于工事与防守，燕军长于野战与进攻，在长安城外面对燕军，对朔方军不利。但唐军如果要诱使燕军在潼关决战，唐军就必须承受在河东的部队不出动，兵力相对较少的损失。
战场就是这样，你在算人家，人家也在算你，高手过招，没有十全十美的方案给你选择，你必须要根据双方的实际情况，在各种优劣难明的选择中做出艰难的判断。最终，唐军仆固怀恩部选择了主动出击，在潼关永丰仓与燕军决战。
此时，唐军仆固怀恩部由朔方副帅仆固怀恩、郭子仪次子郭旰、兵马使李韶光、大将军王祚等将领率领，大约有二万左右的精锐朔方军，而燕军主力此时大约不到一万五，虽然比唐军稍微少点，但是兵力上的劣势已经基本被抹平。这样，经过一系列精彩的调动，燕军终于获得了集中优势兵力，与唐军精锐一部一决生死的机会。
双方在永丰仓的决战持续了两天，最终燕军大获全胜，史书记载唐军伤亡过万，唐军三位主将，包括郭子仪儿子郭旰、兵马使李韶光、大将军王祚，全部战死！唐军主帅仆固怀恩最后被迫骑着马直接泅渡渭河到对岸才得以逃生。
燕军乘胜追击又攻占了冯翊（大荔），打到了蒲津渡口边上，唐军郭子仪部只能随即将所有部队全部退往山西，保卫河东。
关中大反攻的第一阶段，双方展示了极高的战略水平和战术素养，尤其是燕军安守忠部，以弱势兵力，教科书般的展现了，如何充分利用运动战的精髓，扭转不利局面，成功实现了集中优势兵力，各个歼灭敌人的经典战术，接连通过武功之战与潼关永丰仓之战的胜利，给予唐军以极大杀伤。
同时我们也要看到，唐军虽然遭受了重大损失，但是抢占了山西河东，也部分实现了战略目标，从而掌握了两京战局的关键钥匙！一方面，虽然河东胜利主要源自当地豪右民众的起义，但是毕竟全歼了崔乾佑部九千人，大大消灭了燕军有生力量。另一方面，河东在唐军手中，那么燕军的洛阳和长安的联络就始终面临被切断的风险，同时由于河东可以随时南下渡河威胁洛阳，就牵制住了洛阳的燕军部队，导致洛阳方向始终不敢大规模援助关中燕军，从而为后续的收复战斗创造了有利的条件。
现在，凤翔方向唐军遭受重创，已经失去进攻能力，而河东由于地利，少量部队就足以防守，此时仍然将郭子仪部主力集结在河东，已经失去了战略意义，燕军可以通过走直线的方式，反复调动唐军，从而继续创造各个击破的机会，因此，唐军的战略到了做出改变的时候……
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十五）夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德二载，即公元757年的二月，唐军收复长安的战斗正式打响，唐军最初的战略构想是西线凤翔-武功唐军与东线河东（运城）-潼关朔方军双锤出击，一面切断洛阳唐军与关中唐军联系，同时左右夹击，使燕军长安军团首尾不能兼顾，最后铁壁合围，聚歼关中燕军。
然而随着燕军安守忠部一系列的精彩运动战，唐军先后在武功之战和永丰仓之战中大败，西线唐军已经失去进攻能力，东线唐军也遭遇重大损失，无力继续占领潼关。此时双锤已破，做不到左右夹击，反而由于西线的弱点，唐军成为被动的一方。由于燕军处于内线，走直线，走弓弦，唐军处于外线，走曲线，走弓背，因此反而唐军面临被左右调动，各个击破的危险。

所以，唐军随即做出战略调整，合双锤为一锤，改双锤出击为重锤出击，采取了西线正面进攻，东线侧后骚扰的新战术。具体做法是放弃以河东为根据点，继续攻占潼关切断燕军的思路，改以河东太守马承光率少量部队驻守运城的蒲州-安邑一线，利用山西的高位优势，时刻骚扰潼关-陕郡一线，朔方主力部队由郭子仪、仆固怀恩等率领回防至凤翔-武功一线。
这样一来，由于蒲津方向进攻点单一，少量兵力足以固守，燕军很难打开局面，而郭子仪部与西线唐军会合后，唐军就可以集中起优势兵力，西线就又具备了威胁燕军主力的力量。
因此，唐军的战略实际上回到了我们上节介绍的集中优势兵力，直接向长安一路平推。这样的战略最简单，也最朴实无华，看上笨一点，但也破解了燕军的运动战优势，迫使燕军在长安城西，与唐军优势兵力主力决战。
一路平推战术看起来简单有效，但是这个战术要实施有一个重要的前提，那就是部队要有统一的指挥，如果各支部队之间乱哄哄的毫无协同，你要往东他偏要往西，你要进攻他偏要回防，那你集中到一起反而是互相来添乱的，还不如分开来各打各的。
所以又回到了上一节我们给大家介绍的，唐军合兵一处看上去锤子更重了，从战略上来看简单了，可是实际的指挥调度却又复杂极了。大家都是人，都是士兵，凭什么你要我的部队担当更危险的任务呢？你把我顶到前面了，我后面的部队不靠谱那你不就把我坑了吗？
这样的矛盾会有很多很多，你不能把这些矛盾解决，那合兵一处不但加强不了战斗力，反而会削弱你的战斗力。最典型的，几个月前的灵宝之战就是简单的一路平推，结果前面的西北军浴血奋战，后边的中央军一遇困难掉头就跑，把精锐西北军给坑惨了，打出了不堪入目的超级大败仗。这也是为什么一开始唐军要双锤出击，毕竟大家各打各的，各自领各自的任务，互不干扰，可以省掉很多麻烦事。
当然，眼下双锤出击已经走不下去了，合兵一处成为了必然，为了解决合兵后的种种混乱，皇帝做出了决策，给郭子仪升官，成为天下兵马副元帅：公上略宏才，惇信明谊，受我旄钺，辑宁区夏，典器铭勋，高视前古。实邦家之杰，岂独为予？社稷之卫，可独弼予。节制咨谋，安危斯属，惧朕之不称也。往钦哉！司空子仪可兵马副元帅，主者施行。
天下兵马元帅一向都是由太子担任的，天下兵马副元帅，实际上就相当于三军总司令。上一个正儿八经的天下兵马副元帅，大约就是哥舒翰，当时的天下兵马元帅，正是当今皇帝，当时的太子。
皇帝让郭子仪当三军总司令，实际上就是授权郭子仪绝对的指挥权。合兵后，冲到前面和燕军主力决战的，只可能是朔方军，朔方军也必将承担最大的损失，这也是为什么朔方军一开始不愿意合兵。所以，皇帝只有给予郭子仪绝对的权威，让郭子仪可以凌驾于其他山头之上，可以节制所有山头的部队，郭子仪和他的将士们才愿意接下这个危机重重的任务。
唐军接连失利，作战方针被迫做出重大转变，而对于燕军来说，局势虽然稍有好转，但也依旧危机重重。
长安现在的燕军部队不超过三万，主力精锐最多一万五，唐军虽然接连遭受了损失，但是六七万部队总是有的，大部分都是精锐，所以唐军相对于燕军关中方面军，在部队总数和精锐数量上都保持绝对优势。
我们很容易想到，既然燕军部队数量少，那你增兵啊，可是现实中的增兵可不是电脑游戏，点点鼠标，消耗点物资就可以变出来的。燕军要想增兵，无外乎两个选择，一个是原地招募，尤其是招募本地的预备役民兵，二个是首都洛阳方向派兵增援。
但是眼下这两个方式都不太容易实现。首先来看本地招募，长安附近民兵预备役倒是有不少，正常来说这些民兵虽然开始素质差点，但是毕竟有过简单训练，经过一段时间的战争洗礼，是足以成为正规军队乃至精兵的。可是燕军在关中一直受到民众的敌视，连立足都困难，又到哪里去招募新兵呢？
京畿豪杰往往杀贼官吏，遥应官军；诛而复起，相继不绝，贼不能制。其始自京畿、鄜、坊至于岐、陇皆附之招兵招不到，那就只能是从洛阳方向增援部队，可是增兵的同时，必须要考虑一个前提，就是吃的穿的从哪里来。长安城内人口众多，需要从外地调集大量的粮食，老皇帝时期，长安城一度每年需要从关外调集220万石的粮食。现在燕军在关中立不住脚，也就意味着基本收不到多少税收，关中的燕军部队大约还在吃唐帝国库存的粮食，迟早要坐吃山空。
洛阳方向如果要增援关中军团，就必须带足足够的粮食和物资，可是黄河从潼关到洛阳一线，实在是湍急狭窄，导致这里的粮食运输非常的艰难。最关键的是河东的丢失，使得唐军可以从黄河北岸轻易的骚扰损毁燕军的运输，所以，如果洛阳方向的燕军没有拔掉河东的钉子，就很难派派出大股部队增援长安。
因此，关中燕军暂时得不到洛阳方向的增援，为了避免陷入被动，就必须要想办法尽量阻止朔方军从河东撤回到关中平原西部与唐军其余各部会师。
这年的三月赶上了雨季，等到四月初雨季结束，朔方军随即启程回撤凤翔。为了阻止迟滞唐军合双锤为一锤的战略，燕军大将李归仁率领五千精锐，出长安城北的三原，阻挡唐军西归。
朔方军西归路线我们来看看唐军和燕军在三原会战的必然性，唐军由于无法走直线，因此只能绕道关中平原的北部边缘回师，三原正是关中平原的北部边缘与黄土高原交界处，这里是长安城中渭桥

的正北方40里。长安的部队驻扎中渭桥，李归仁部驻扎三原，就和长安燕军互为犄角，截断了唐军的归路，唐军郭子仪部想要过去，就只能从三原到长安中间的40里过去，很容易被夹击。
最关键的是，三原到长安一带，有一条天然屏障摆在郭子仪部的面前，那就是泾河。
泾河是一条宽阔的渭河支流，从西北往东南流，正好穿过三原到长安的直线之间，在长安东北附近流入渭河，这条河也是郭子仪部要与西线唐军会师，唯一一条需要造船渡过的大河。正常情况下，郭子仪部会绕道北边的黄土高原，在山边渡河，因为在山边渡河，河谷就比较窄，敌人想要攻击就只有正面一条道，渡河部队只要少量部队结成坚固的正面，就足以断后。
可是现在往北边走的路被三原的李归仁部给挡住了，郭子仪部就只能往南边走中间过去，那么就必须要在关中平原渡河，泾河宽阔，唐军渡河至少也要大半天，燕军南北监视，各自隔了不过二十里，唐军一旦想渡河，燕军肯定迅速赶来骚扰，在一马平川的平原上，燕军可以从四面八方围围攻唐军侧背，唐军渡河一定会遭遇相当大的损失。
看图可以很直观的感受到，三原恰好卡住了唐军回撤路线的腰眼因此，现在唐军就进退维谷，不渡河就无法与西线会师，无法实现战略转型，如果要渡河，就必须要击破李归仁部燕军，否则强行渡河只怕又有好几千甚至更多的朔方战士，永远的留在泾河东岸。
然而李归仁部实在不好击败，李归仁大约是来自塞北草原的部落的贵族，安禄山称帝后，李归仁立即被封为“北平王”，这在当时的燕帝国还真找不到第二例。如此高贵的出身，使得他手下的部队都是来自草原的凶悍骑兵，史书反复记载李归仁部下五千精骑，每次作战冲杀在前，是燕帝国最凶悍的战斗部队，给唐军造成了无穷的杀伤。因此可以说，在同罗骑兵叛逃后，李归仁部骑兵就是燕军两京兵团最精锐的王牌部队，其作用其实就相当于当年的同罗骑兵。
李归仁部驻扎三原截断郭子仪部归路的部队，以骑兵为主，安守忠之所以安排一支骑兵为主的部队在三原拦截郭子仪部是，就是因为这支拦截部队最需要的就是机动性。在三原拦截唐军的部队，主要目的并不是要歼灭唐军，而是监视郭子仪部，不让其顺利渡过泾河，最终歼灭或重创唐军的任务，是要靠长安燕军在唐军被迫强渡泾河的时候来完成。
面对窘境，郭子仪决定采取诱敌深入的战术，在野外选择合适地点，利用优势兵力歼灭敌人。郭子仪把战斗地点选择在了三原东南的留运桥。留运桥是白渠上的一座桥，白渠是自西北向东南连接泾河和渭河的人工渠，用于灌溉这一片沃野，因此白渠是个大渠，宽在16-20米，水深在4-6米。这么宽深的渠道，人和马没有办法涉水通过，必须要坐船或者过桥。而且作为大渠，两岸都会大量种树，树木茂密，遮挡部队行进时两侧的视野。
郭子仪的战术思路很简单，部队在三原城外与燕军交战，做出要决一死战，打通道路的态势，然后假装不支撤退，部队自然就会往留运桥方向过渠，诱使燕军追赶到留运桥。而唐军在留运桥两岸的树林中埋伏了大量的部队，此时出来夹击燕军，力争歼灭燕军大部有生力量，迫使其丧失战斗力。
从战略上来说，李归仁部的任务很明确，就是阻挡唐军过河，燕军的最终消灭唐军有生力量的主战场，是在泾河东岸与近在咫尺的长安燕军合流。所以只要唐军没有往西和北走，只要在北边山地和南边泾河东岸，没有发现大股唐军，燕军就没有必要追击唐军，但是作为将领，尤其是李归仁部这样习惯于利用骑兵猛打猛冲的塞北彪悍骑兵部队，一旦杀红了眼，就有点把自己的任务抛之脑后了。
李归仁部以骑兵为主，在留运桥这样的特殊地形，就会出现了巨大的风险。骑兵的行动依赖马匹，马匹可不是人，没有那么强的纪律性，骑兵追击敌人，并不是我们电视里看到的那样一路猛冲，因为骑兵一旦全力猛冲，各匹马之间速度不一样，很快就阵型乱七八糟，反而从根本上失去冲击力。
骑兵追击都是以稍微比人快的速度，松散的阵型，保持好各马匹较大的距离，在训练有素的骑手的调度下，有秩序的成队列追击，甚至还会分队，部分骑兵分队有意从两侧缓缓绕前，多面夹击。人在全力逃跑下，体力不支后，散落一路，后续的单个骑兵可以很轻松的收割生命，也方便追上队伍，保持基本的队形。
所以松散的骑兵一旦要过狭窄的留运桥，就必须放慢速度，完全没有阵型的过桥，队伍一下子就散乱了，而骑兵一旦失去阵型，第一重新集结耗时久，第二失去了阵型和速度的骑兵，就丧失了很大的协同能力与冲击力，实力下降了八成以上。
李归仁部杀红了眼，一直杀过了留运桥，骑兵被桥截为两段，阵型很快就乱作一团，遭到仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽等伏兵的伏击，大败而归，李归仁被迫学习一个月前的仆固怀恩，跳水逃生。
三原之战，本来是燕军给予唐军最精锐的朔方主力以重大打击的好时机，但由于李归仁部违背既定战略，不但没能有效的消灭唐军有生力量，燕军的有生力量反而遭遇重大损失，也放走了郭子仪部主力。
李归仁部作为同罗骑兵叛出后，燕军最强悍的塞北骑兵部队，给作战的各路唐军留下了深刻的印象，在各路史书上一直浓墨重彩。然而，李归仁本人也是一个典型，完美的诠释了一个好的将领，不等于一个好的战役指挥官。李归仁作为高级贵族，依靠家族留传的部队，往往可以成为战场上最耀眼的那一个，但是李归仁本身，却缺乏独当一面的战略头脑与指挥能力，因此尽管其麾下是一支王牌部队，在其作为独立指挥官指挥的多场战役中，往往都一败涂地。

因此，三原之战的逆转，实际上是李归仁的一贯风格的体现。
随着郭子仪部顺利从北方渡过泾河，与西线燕军主帅王思礼部，在咸阳附近的西渭桥会师，唐军主力稍作休整后，立即开始执行重锤出击的战略。五月初，唐军主力开到了长安城下，燕军被迫与唐军优势兵力决战。这样，继灵宝之战，陈涛斜之战，永丰仓之战后，又一场正面战场主力大决战，即将拉开大幕。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十六）清渠之战，教科书般的一字长蛇阵夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德二载，即公元757年的四月，郭子仪部主力在三原击溃拦截的燕军李归仁部，得以顺利渡过泾河，与王思礼部在咸阳西渭桥会师。唐军的整体作战目标很清晰，就是尽快收复两京，因此稍作休整，随即集中优势兵力，于五月初再次踏上征程，目标直指长安。
唐军顺利会师后，兵力大大增加。朔方军开战时有四万五左右的部队，在永丰仓一战损失很大，还得留下了部分部队守卫河东，兵力肯定有所下降，但不管怎么说，三万以上还是有的。同时，新疆军区的一万二千部队已经赶赴凤翔，是支战斗素质相当高的生力军，此外，王思礼的河西陇右残部，李光进的前中央军残部，加上一些新募的民团杂兵，唐军总兵力仍然高达七八万。
而燕军主力部队数量不会超过三万，可称精锐的南下主力不会超过一万五，这支部队从去年的陈涛斜之战开始，接连经过了武功之战、永丰仓之战、三原之战等大战，虽然胜多败少，但是或多或少也有损失，因此，与唐军相比，兵力上仍然处于绝对劣势。
这次出征的主力是郭子仪部朔方军和王思礼部河西陇右残部，部队数量大约能到五万左右，而且基本都是久经战火的精锐边军。面对优势唐军的全力攻击，燕军不敢在关中平原与其

野战对决，选择了退守长安，依托长安城池固守，因此，战场的选择权就在进攻的唐军手中。
这是唐军有史以来第一次在长安城下大战，对于怎么攻打长安、怎么选择战场，大家都缺乏经验，毫无头绪。因此，唐军主帅郭子仪决定选择最简明的打法，既然我是从西边来，那我就选择最近的路线，直线东进，将长安城正西的几个城门，作为主攻方向。
长安城四周都是平原，没有什么山川关隘，进军的阻碍主要是城墙和河流，长安城西主要有两条相对大一点的河流，分别是天然河流潏水和人工渠道清渠。燕军并没有坐守城内，而是将部队驻扎在清渠南边，与唐军夹潏水对峙。
潏水现在叫做潏河，但是我们要注意，长安城周围的水系，千百年来已经有了很大的变化，后来由于水位下降，从原潏水中间一段断流从而成了两条河，现在的潏河从长安城南自东向西流过，和长安城西没有任何关系，当时的潏河其实是现在的皂河（皂字还有个三点水）。
皂河基本和现在西安的西三环平行，离唐长安城西墙10里左右，这条河流在当时水流量很大，水很深，没有船只是绝对过不了河的，所以燕军在河东列阵，阻挡唐军过河。而清渠则是从潏河西边另一条大河沣河上游引过来的人工渠，由西南向东北流，大约在汉长安城的西南角下汇入了漕渠，资治通鉴考异里对此描述比较详细：程大昌雍錄有漢、唐要地參出圖：唐京城西有漕渠，南出豐水，逕延平、金光二門，至京城西北角，屈而東流，逕漢故長安城，南至芳林園西，又屈而北流，入渭。清渠至漕渠之東，直秦又故杜南城稍東，即香積寺北。
我们看图更加直观唐帝国时期的长安城，有八水五渠的说法，指的是长安附近最大的八条河流和五个人工渠，五渠一般宽度都在八到十米，和地面的深度在二米左右，水深显然会更浅点。漕渠就是五渠之一，而清渠只是漕渠的支渠，渠的规模只怕会更小。这种宽度和深度的河水，人和马都足以涉水通过，尤其是马匹浮水而过速度很快，这个细节对于后面的作战选择有着很深的影响。
唐军和燕军隔着潏水相持了七天，这里比拼的是双方的耐心，毕竟夹河对峙，谁先攻击，谁就要渡河，很容易被半渡而击，往往会陷入被动。因此双方开始都派遣小股部队以小木船的方式，寻找渡河地点作为试探，但是在双方严密的防御下，试探都失败了。
相持之下，燕军主动求变，部队大幅度往后撤，让出了沿河阵地，唐军的目标是攻占长安，既然燕军让出了沿河阵地，唐军也就立即渡河，终于将部队开到了长安城下。
在这里，史书浓墨重彩的记载的燕军一字长蛇阵登场了。一字长蛇阵到底是一个什么东西，为什么燕军要让出沿河阵地，又为什么在这关键的时刻摆出了一字长蛇阵呢？我们有必要简单了解一些战场阵型，以及其根本用处。
一般部队的列阵，有纵向和横向两个概念，我们把部队想像成操场上的操练排方正阵，面敌方向就是纵向，我们一般用有几排来作为纵向的度量，垂直于纵向就是横向，用几列来作为横向的度量。
步兵一般强调纵深，纵深较长，可以使自己的阵型不容易被突破，当然纵向长了，横向就会变窄，就容易被敌人从两侧包围，但是如果大家数量差不多，你包围了我，你的纵深就浅，如果我的前排或者预备役中的精锐从正中间突破，你包围我的部队就被分割了，在没有电话电报的古战场，被分割后一旦不能有效协同，你就很可能被我反包围各个击破。所以有时候，主将会把前排中部刻意增加几排，形成所谓的“锥形阵”，就是为了中央突破。
而对于骑兵来说，更倾向于加横向而减纵深，骑兵的优势在于机动性，纵深太大，骑兵跑不开，横向宽的阵型，能增加骑兵的覆盖范围，增加骑兵包抄敌军侧后的灵活度，同时骑兵由于速度的优势，也便于在更宽广的范围实现协同作战。因此，一般的列阵思路都是步兵位于中间，增加纵深，确保阵型中轴的稳固，骑兵位于两翼，增加宽度与机动。
那么燕军在清渠之战排出的一字长蛇阵，就是一种极端的阵型，纵深降到最低，只有一到两排，这样横面就拉到最大。这种所谓的一字长蛇阵，几乎没有纵深，如果是步兵这么排阵，随时随地都可以突破其正面，因此这种阵型可以说就是全骑兵的专用阵，特点极其鲜明，就是有进无退，只可攻，不可守。
燕军之所以在此时排出这个对敌阵型，是针对长安城西特殊战场的特殊安排。正如我们看到的，长安城西是一条大河潏水，长安城脚下是一条人工渠漕渠，中间可能还有些小渠纵横期间，这些河流渠道，是燕军此次选择独特的一字长蛇阵的关键原因。

燕军撤退后的战场态势图潏水是一条大河，没有船只，无论人和马都没法通过，但是漕渠和他的支流清渠以及一些其他小渠，宽度和深度都只相当于小河，人马都可以涉水而过，这对于骑兵和步兵来说就出现了很大的不同，骑兵高，马匹主要用于移动，用于攻击的战士在高处，浅水完全不影响战士的攻击和泅渡，也不影响马匹的移动；而步兵却大受影响，渠道足以隔断步兵的阵型和协同。
因此在唐军看来，这个战场是被大河、城墙、清渠、曹渠等天然屏障所隔离的一个长宽都不过数里的矩形区域。这样的被隔离矩形区域，对于步兵为主的五万规模的士兵，无疑是一个理想的战场，军阵列开基本可以覆盖大半，正面、纵深、侧背都可以得到保护。
可问题是，面对出人意料的全骑兵作战的燕军来说，渠道可以忽略，这个战场变成了一个宽度大幅放大的大平原战场。在燕军角度的视野里，唐军变成了背水而战，被压缩在大河与城墙之间十来里的狭窄区域，侧翼完全暴露。
燕军这次作战，一共出动了9000骑兵，唐军指挥部显然对燕军突然拉出9000的全骑兵准备不足，唐军过河部队至少在三万以上，三万的部队步兵正面宽度也需要六到七里，同时唐军也有骑兵，数量至少也有大几千，唐军是按照矩形战场来布阵的，所以唐军在南北宽度上已经基本上把他自认为的战场布满了，部队的正面必然偏挤偏窄。
但是燕军却巧妙的利用了战场地形，九千骑兵大横向展开，宽度至少超过十五里，甚至更宽，一旦你的阵型宽度大幅超过对方，就可以从两翼包围敌军，那么战斗的关键就是唐军骑兵的阻截和步兵的阵型调整。
当步兵为主的部队面临骑兵的两翼包抄的时候，应对方式就是自己两翼的骑兵上前拦截，对方骑兵要击退驱赶我方骑兵，势必打乱阵型，我们反复给大家介绍过，骑兵的阵型调整时间很长。因此，步兵要抓住这个难得的时间差，阵型从中间分开，迅速旋转60-90度，将步兵的正面调整到面向两翼的骑兵，步兵紧密而强大的正面，足以击退骑兵的进攻。
那么现在战场对唐军不利的地方在于，首先由于水道纵横，战场狭窄，骑兵和步兵肯定挤在一块，所以面对从城中冲出的骑兵，唐军骑兵难以起速，迟滞和阻截就会变得困难。而唐军背水列阵，身后就是大河，步兵正面旋转的时候容易受到河流的阻挡，阵型的调整就会变得困难和缓慢。尤其是两侧受到渠道的阻碍，部队很可能无法自然旋转，需要打乱重新组队，而燕军却可以无视渠道，以大横向稀疏的阵型，猛烈攻击唐军侧背。
燕军安守忠亲自率领四千精锐，从南边的延平门冲出，攻击南侧唐军，安太清从北边的金光门率领四千部队，攻击北侧唐军侧背，中路一千骑兵，骚扰唐军正面部队的转向。面对燕军出人意料的全骑兵大横向的猛烈攻击，唐军完全没有准备。
唐军骑兵肯定第一时间阻截，但是朔方军强项在于阵型、工事与防守，骑兵的精锐程度不如燕军骑兵，而且战场狭窄紧密，骑兵没有足够的空间，很可能以较快地速度被燕军骑兵驱赶，以至唐军步兵根本无法重新组织强大的正面，被南侧安守忠亲率的骑兵横击侧背。最终唐军阵型崩溃，大败而逃，连政委孙知古都被燕军俘虏。
清渠之战是继灵宝之战、陈涛斜之战后，正面战场的又一次大溃败，唐军溃败之惨，我们可以那个颜真卿为他参与此战的弟弟颜允臧写的一段记载中感受一二：（颜允臧）寻充朔方兵健衣资使，郭公子仪请为判官。清渠之衄也，贼兵四合，矢下如雨，君（颜允臧）挺剑跃马奔之，得出至武功。知县、御史及吏人无敢住足，君徐坐，示暇於大逵，然後少有至者，因令具顿，以候今上（当时的太子广平王），上大惊喜，引之同食。
颜允臧作为判官一路不要命的跑，都跑到了武功，离战场已有差不多150里了。而这里的官吏仍然害怕追兵，胆战心惊，以至于颜允臧只是不逃跑了，在路边做了点饭，整顿了几把凳子椅子，居然就让败退过来的太子大感惊喜，认为这实在是个了不起的勇敢的人。因为其他人都觉得跑了100多里不够，恨不得一口气跑出500里去，现在有个人只跑了100多里就不跑了，知道要做饭等下领导了，你说这怎么看也是个勇敢的人啊。
清渠之战是继灵宝之战、陈涛斜之战之后，正面战场的第三次主力大决战。燕军指挥官安守忠充分利用战场特征，精心选择了全骑兵大横面突击包抄这样一个出人意料而又最合适的战术，又一次获得了辉煌的胜利，真正的体现了一代顶级指挥官的风采。
当然，虽然唐军大败且伤亡过万是肯定的，但是无论是朔方军，还是王思礼的河西陇右残部，主力都还在，仍然可以继续今后的战斗，不管怎么说，唐军终于没有像前几次主力对决一样，落得个被歼灭的悲惨下场。
唐军在遭遇如此溃败的局面下，没有被全歼，无外乎作为优秀的指挥官，唐军准备足够充分，河边应当是备好了足够的预备队和大量的船只，保障部队可以最快速度逃跑。唐军的组织和战术纪律，战术素养也足够强大，仍然能够分工组织好断后，保护与过河撤退的顺序，总之，失败不可怕，只要留得青山在，不怕打败仗，哪个名将没打过败仗，谁笑到最后，谁才是笑得最好的。
这场决战的大败，对中央来说无疑是一个极其沉重的打击，但某种意义上来说，也有那么一丝丝的好消息。
由于朔方军连续遭遇了永丰仓和清渠两场主力对决的惨败，精锐部队损失非常大，导致朔方军已经失去了独当一面抗衡燕军的实力。从此以后，尽管郭子仪仍然是唐军的主帅，朔方系部队仍然是唐军的核心，但朔方精兵再也没有获得独当一面的机会，再也没有独自担当过战略进攻的重任，今后的朔方军从帝国的支柱，变成了联军中的首领。
这样的军事变化，某种意义上来说有利于唐帝国中央恢复对军队的控制，也有利于唐帝国恢复中央政府的核心地位，甚至说得阴谋论一点，也也是当初皇帝坚决不采用李泌的游击战略，坚持正面拔钉子战略所最希望看到的结果。

伴随着清渠大战的惨败的消息，唐帝国还得到了一个坏消息，坚守了整整一年的南阳，终于失守了。唐军鲁炅、李抱玉等残部数千人，逃往襄阳与唐军来瑱部合兵，守卫襄阳，而燕军南阳的田承嗣部也和颍川武令珣部合兵进攻襄阳，虽然只有占领襄阳才能彻底切断江汉生命线，但是燕军已经可以沿着汉水骚扰唐军运输船只，江汉生命线岌岌可危。
看起来，唐帝国已经到了绝境，唐帝国还有翻盘的机会吗？屡战屡败的唐军面对彪悍的燕军，还有下一次作战的机会吗？如果有的话，又将擦出什么样的火花，打出什么样的旷世经典呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十七）军事是政治的延续夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德二载，公元757年的五月，唐军接连收获噩耗，清渠决战，唐军惨败，南阳在被围困了一年多以后，最终失守，帝国一时间风声鹤唳，陷入被动挨打的绝境。
自一年半前安禄山兴兵以来，帝国已经在正面战场连续与燕军进行了灵宝之战、陈涛斜之战和清渠之战三大主力决战，加上洛阳之战、武功之战、永丰仓之战这样的非主力或者半主力的决战，帝国居然一次都没赢过，每一次都损失数以万计的将士。这样的局面对于帝国的将士来说，士气上的打击极其沉重。
而且这次清渠的溃败造成的士气的崩塌尤其明显，帝国发现溃散的士兵四处逃亡，不愿意回归队伍了。一般来说，打了败仗还逃跑，不上军事法庭审判惩罚你就不错了，可帝国现在是不但不罚你，还花钱求着大家回来，问题是大家还都不愿意回来。

一来是帝国手里已经实在没钱了，开的价码不够高，二来实在是帝国与燕军作战一而再再而三的大败，数以十万计的将士战死沙场，以至于将士们一听到要和燕军打仗，都认为这是要去送死了，大家普遍都抱着有钱赚我也得我有命花的消极思想。
无奈之下，帝国只能闭着眼睛喊价了：是時府庫無蓄積，朝廷以官爵賞功，諸將出征，皆給空名告身，自開府、特進、列卿、大將軍、下至中郎、郎將，聽臨事注名。其後又聽以信牒授人官爵，有至異姓王者。〔信牒者，未有告身，先給牒以為信也。〕諸軍但以職任相統攝，不復計官爵高下。及清渠之敗，復以官爵收散卒。〔恐其潰散，畏罪而歸賊，復以官爵收之。〕由是官爵輕而貨重，大將軍告身一通，纔易一醉。凡應募入軍者，一切衣金紫，至有朝士僮僕衣金紫，稱大官，而執賤役者。名器之濫，至是而極焉。
为了让士兵们归队，帝国一股脑的开出了各种各样的官爵，总之，只要你肯为帝国出战，根据你的战功，帝国就给你开个官帽子，什么列卿，什么大将军的都不算啥，最高级别可以封你为王！
我们想像一下，大军开动，士兵们彼此打招呼一开口都是，“哎呦，这不张三大将军嘛，吃饭没啊？”“哎呀呀，李四大王爷啊，刚吃完，正打算洗锅呢”，这场面，想想都热闹。
唐军士气低沉，对应的这边燕军自然就士气高涨，他们气势如虹的展开了下一步的军事行动。我们在前面几节反复介绍了，山西的河东（现在的运城一带）居高临下，控扼两京，谁占据了这里，谁就掐住了长安和洛阳的脖子，所以燕军对于河东稀里糊涂的丢失，一直是如骨鲠在喉。现在唐军兵败，乱成一团，相当长时间里无力向燕军进攻，燕军空出手来后，随后发起了收复河东的战斗。
六月，燕军关中方向的田乾真部大约是从潼关风陵渡一线渡过黄河，翻越中条山，围攻安邑，也就是现在的运城盐湖，孤立无援的河东危在旦夕。
燕军依靠清渠之战的大胜，逐渐掌握了战略主动，然而在燕帝国大军进击河东的关键时刻，陕郡由唐帝国投降而来的燕帝国将领杨务钦决定离开燕帝国，重新回到唐帝国怀抱，并立即联系了安邑的马承光部，于是陕郡反正，燕军后路被断。
燕军翻越陡峭的中条山进攻山西安邑，物资后勤全部仰赖河南的陕郡补给，现在陕郡失守，燕军失去了后勤，根本无力作战，只能立即退去。尽管一个月后的七月，燕军洛阳方向安武臣部率领部队收复了陕郡，并杀死了叛出燕帝国的杨务钦。但是巨大的损失已经无法挽回，因为陕郡的两个关键转运仓——河南岸的太原仓和北岸的三门仓的物资，都已经被彻底毁坏。
六月，田乾真圍安邑。會陝郡賊將楊務欽密謀歸國，河東太守馬承光以兵應之，務欽殺城中諸將不同己者，翻城來降。乾真解安邑，遁去。
（七月）丁巳，賊將安武臣攻陝郡，楊務欽戰死，賊遂屠陝。
洛阳到潼关的黄河，水流湍急，山道艰难，从关外运来的物资需要历尽千辛万苦运到陕郡黄河两岸的两个大仓，再从这里转往长安。所以，陕郡沿线仓储的彻底损毁，使得从洛阳到关中的后勤运输彻底被破坏，没个一年半载很难恢复，这样一来，首都方向的燕军别说进攻河东了，连向关中方面军提供补给都做不到了。
于是，关中燕军一下就失去了洛阳方向的支援和补充，陷入孤立无援的困境，刚刚通过清渠之战获得的战略主动，很快就彻底丧失。
在关中方向，燕军和唐军也不断展开一些小的局部战斗，比如李光进率领的前中央军残部就击退了燕军的进攻：（闰八月），安庆绪寇好畤，渭北节度使李光进败之八月，燕军在武功的部队，派遣前锋袭扰凤翔，欲继续此前成功执行过的运动战压迫战术，利用精锐骑兵的优势，寻机诱歼唐军小股部队。这支部队被唐军崔光远部击退，崔光远随后执行了一个大胆的突袭，派遣行军司马王伯伦、判官李椿率领大约2000的部队，绕道武功南边的骆谷谷口（现在的周至），一路潜入到了长安北边的中渭桥，歼灭了驻守在这里的燕军大约千人，并顺势进抵长安苑门。
尽管驻扎在武功的燕军闻讯后立即回师，在苑北追上了这支部队，并歼灭了这支部队，击毙俘获了王伯伦、李椿两位唐将，但是这次成功的奇袭还是极大的打击了燕军，取得了很好的效果。
闰八月辛未，贼将遽寇凤翔，崔光远行军司马王伯伦、判官李椿率众捍贼。贼退，乘胜至中渭桥，杀贼守桥众千人，追击入苑中。时贼大军屯武功，闻之烧营而去。伯伦与贼血战而死，李椿力穷被执，然自是贼不敢西侵。

从武功到长安，沿着渭水一百多里都是一马平川的平原，燕军在这里根基不稳，除了军队能够顾及到的地方，普遍基层豪右完全不买燕军的帐。如果唐军有胆气不断执行崔光远的潜袭战术，攻击燕军薄弱的地方，那么燕军就被来回调动，疲惫不堪，有生力量也将不断被消灭，因此，此战过后，燕军被迫撤离武功，退回长安附近固守，这样一来，失去了援军的燕军关中兵团，又失去了战略纵深，唐军进一步掌握了主动。
我们常说，军事是政治的延续，安史之乱的绵延多年的战乱，很好的体现了这一点。
如果打仗的地方，当地的军民大佬都愿意支持你，愿意给你提供粮草物资，愿意报名参军，那么即便你一而再、再而三的打败仗，你总是有机会卷土重来。如果当地的军民大佬都反对你，都不愿意加入你的部队，都可劲的破坏你的后勤，那即便你一而再，再而三的胜利，你的部队也会越打越少，一次失败就足以让你万劫不复。
在叛乱的第一阶段，燕帝国军事上处处受阻，政治上后院起火，河北与东北到处都是打着唐帝国旗帜的反正武装，一度看起来燕帝国的覆灭指日可待。可是当时的唐帝国内部的矛盾非常激烈，帝国的上层建筑已经完全失去了凝聚力，大敌当前仍然内斗不休，各支部队之间互相敌视，各自为阵，最终酿成了灵宝之战的惨败，唐帝国差点就此崩盘。
如果说唐帝国的问题在于上层建筑间的倾轧，那么燕帝国的问题就在基层架构的无力。灵宝之战歼灭了最有战斗力的西北军，之后的燕帝国的战场上就一下子转为绝对主动，各个战场不断攻城略地，斩获颇丰。
尤其是在关中战场，燕军接二连三的获得了辉煌的胜利，给予了唐军重大的杀伤。然而，军事上的胜利，却无法抵消政治上的失败，从一开战河东就稀里糊涂的丢失，到大好形势下陕郡突然叛出毁坏，包括开战前王牌同罗骑兵的叛出，这些政治上的失败对燕军带来的打击，更甚于军事上的失利对于唐军的打击。结果军事上的胜利不但没能为燕军打开局面，反而让燕军一步步的陷入被动，最终处于完全的被动挨打。
唐帝国是一个连绵了150多年的强大帝国，尤其是安史之乱爆发之时，正是帝国处于鼎盛的时候，我们后世常说的盛唐，就是指的安史之乱前玄宗皇帝坐天下的这四十来年，杜甫的千古名作《忆昔》可谓是这段盛唐岁月的最好的注解：忆昔开元全盛日，小邑犹藏万家室。
稻米流脂粟米白，公私仓廪俱丰实。
九州道路无豺虎，远行不劳吉日出。
齐纨鲁缟车班班，男耕女桑不相失。
宫中圣人奏云门，天下朋友皆胶漆。
百馀年间未灾变，叔孙礼乐萧何律。
透过诗篇里的繁华，我们自然可以想象到，大家都习惯了在一个强大的帝国平静的生活。也许平时也积累过很多怨气，也许平时也经常喊喊要砸碎这不公的世界的口号，动动要报复这腐朽的政府的念头。可是当战乱真的来临，平静富足的生活真的被打破，那些来自基层，尤其是来自被占领区基层的官吏、百姓和地方实权人物，通过对切身利益遭遇巨大损失的亲身体验，不可避免的对燕帝国充满了厌恶，对唐帝国的认同感会越来越强大。
安禄山和他的上层军政大佬，不可能没有基本的政治头脑，不可能不知道要把政治搞好，要把经济搞活，要让老百姓安居乐业这样的基本道理。虽然在唐帝国的宣传里，叛军那就是一群蝗虫，他们只会高呼我们是害虫、我们是害虫，然后别的啥也不会了。但实际上，燕帝国肯定也是高呼我们是解放者，我们是来建立大中华共荣圈的，我们是来拯救受苦受难的唐帝国人民的。
可问题是，而另一方面，燕帝国起自河北边疆的藩镇，权利架构完全来自于边疆军区，是一个标准的军政府的架子，还包含有大量游牧民族的军事集团，他们现在实在有点巧妇难为无米之炊。
这几百年来发生了太多的改变，甚至不说别的，就和一百多年前唐帝国开国时期比，安禄山的起事集团也有着太多的先天不足。李渊起兵的时候，他就已经是举足轻重的一方大员了，不仅仅他自己是帝国举足轻重的大佬，从他的爷爷开始，就已经是帝国独霸一方的顶级大佬了。
近百年的积累，李渊和他的家族积累了巨大的政治资源，他和他的家族的影响力，不仅仅在军队，也深深地嵌入了地方的行政部门。事实上自三国以来，所有的政权建立者，往往都来自门阀大族，他们早就是扎入帝国肌体的独立王国，拥有着巨大的军事和行政资源，所以往往起事之前，就已经在地方拥有了庞大的行政班子，而帝国也往往是由少数庞大的军政势力集团组成，需要的只是几个主要大势力的认可，就足以组建新的帝国了。
几百年来，当然也不乏刘备、刘裕、石勒这样出身相对贫寒的人才，但他们要么是在秩序已彻底崩坏的乱世中一点一点崛起，要么是在中央积累很久，逐渐获得一些主要士族的支持，通过禅让的方式取代旧的帝国。
安禄山这样以军事集团起家的叛乱，更类似于侯景与六镇兵变，虽然一度声势浩大，侯景更是攻破了梁帝国的首都，但是由于在政治上积累过浅，最终都显得后劲不足。
对于这类军事集团为主搭建的政权班子来说，时刻面临着一个很重大的课题——那些跟随老大一起金戈铁马，扛枪打仗的老部下们，他们的待遇和级别问题怎么解决？从理论上来

说，当然是大家分工明确，军队的人就管军队的事，地方上的行政经济，就由政务文职官员来处理就好了。
可问题是，作为一个高度军事化的班子，尤其是包含了大量塞北游牧民族军事集团的班子，手里根本没有那么多能胜任政务角色的高层和基层人才，所以，燕军在地方的行政和经济上，就只能依赖各地原来的行政体系。由于燕军前期战场的势如破竹，黄河沿岸到关中、河东，当地官吏大多望风而降，看起来，政务人才问题，也没那么难嘛。
但是，问题很快就来了，你说地方的行政经济事务，和当地的驻军头目出现了冲突，你该如何处理呢？这边说地方财政支出要保障民生，要可持续发展，那边说地方应该要号召大家开源节流，保障帝国的军事支出，要让人民的军队更好的为人民作战，你说你该站谁那一边呢？这边说部队要三大纪律八项注意，要军爱民才能民拥军，要严厉打击对百姓的伤害侵犯，那边说部队有部队的特殊性，部队的法纪应该由部队自己管理，不能让最可爱的人承受不实指控，流血流汗又流泪，你说你该挺哪一边呢？
从空对空的角度去讲，谁都知道要坚持秉公执法，要军事斗争与内政发展两手都要硬，要保证老百姓的安居乐业，才能获得人民群众的支持和拥护，才能更好的支持军事行动。可是在实际中，内政和军事的冲突往往与新老矛盾纠缠在一起，处理起来往往千难万难。
你说你要维护占领区的秩序，要让百姓安居乐业，要严厉制止军队对地方的破坏和干扰，要维护地方行政官员在专业事务上的权威，在元老们看来，这不就是早革命不如晚革命，晚革命不如反革命吗？我们老革命把脑袋提在裤子上，抛头颅、洒热血打下的江山，结果却要受那些什么都没做，甚至仅仅是投降过来，换块牌子的文人官吏们节制，你这是欺负我们当兵的头脑简单，忠厚老实是吧？
更复杂的是，内政和军事本身并没有正义与反动之分，那些干内政，稳定地方政治秩序的大佬们，与军队大佬们的关系，绝不是简单的爱民如子的大好人与凶残暴虐的大坏人的关系。恰恰相反，什么贪污腐败，欺上瞒下啦，什么吃拿卡要，欺男霸女，巧取豪夺啦，往往就是这帮玩内政的文职官员最拿手的专长。
在安禄山和他身边的燕帝国高层面前，人人都是恭顺善良的，人人都是一心为国为民的，他们很难去分辨到底谁忠谁奸。如果他们才打下一点江山，就开始大搞特搞精神文明建设，就开始重视内政打压军队的扩张，那么最大的可能就是，政治不见有多清明，部队里的元老却已经开始离心离德，进而失去战斗欲望。
历史上，能够打下天下并最终坐住的班子，大多是积攒了几代人的门阀大族（包括中原的和草原的），这些集团都有着自己的成熟庞大的内政班子。当然，也确实不乏那种在革命中学习革命，从草头班子慢慢坐大的例子，但是这样的成功案例，大都是面对一个四分五裂的帝国，乱世之中，民众对谁都没有认同感，自己也有充足的时间慢慢的培养自己的体系。
安禄山和他的燕帝国，一开始就是一高度军事化的班子，面对的是一个扎根一百多年，正处于内政极盛期的庞大帝国，民众对于帝国与和平有着强大的认同与期许。这样的大环境，注定了安禄山和他的燕帝国在政治上的困难重重。
燕帝国军事鼎盛之时，有大量的唐帝国高官投降燕帝国，他们中有大军区司令级别的哥舒翰和首席政委边令诚，有前宰相陈希烈，有政府高官张垍、张均兄弟；地方上投降燕帝国的大佬就更多了，有首都市委书记崔光远，有陕郡的杨务钦，有河东的类似赵复、韩旻、徐炅等大批干部。
然而这些干部在燕帝国的位置都非常尴尬，虽然燕帝国往往让他们继续做原来的官，甚至给他们升官，可是在先军政治的大环境下，他们的话语权大大减少，他们做事处处被占领区的军方大佬掣肘，甚至他们的福利待遇和各种私底下的灰色收入也大大的受影响。
于是这些人对于燕帝国很快就非常的失望，尤其是他们中的基层干部，很快就先后反正，而这一大群基层干部对燕帝国的抵制与不合作，也让燕帝国的军事胜利只不过让自己陷入更深的泥潭。
燕帝国把玄宗皇帝打崩溃了，很快就起来了肃宗皇帝，把河西陇右西北军打崩溃了，还有朔方军西域军，没有了对占领区的有力经营，就没有后继补充，你的人就会越打越少，而敌人永远会层出不穷。即便燕帝国接下来还能把肃宗的西北朝廷打崩溃了，把朔方军西域军都打崩溃了，难保不会出现新的皇帝，新的部队，继续扛着唐帝国的旗帜，围剿越打越少的燕军。
是不是说的有点远了，我们回过头来继续看关中战役，无论中渭桥漂亮的潜伏突袭作战，还是类似类李光进在好畤击退燕军进攻等战斗，对于双方来说，都属于小打小闹。因为燕军的百战主力仍然完好无缺，尤其是其优秀的骑兵，在安守忠、安太清、李归仁这样的优秀指挥官的率领下，所向披靡。
所以唐军虽然看着越来越主动，可是一旦再拖延几个月，等钱花光了，唐军一样难逃不战自溃的危险局面。因此，唐军必须要最快速度化优势为胜势，攻克长安，而要攻克长安，必须要消灭燕军的主力，尤其是燕军的王牌骑兵。因此，唐军必须要找到可以抗击这支王牌骑兵的部队。
为此，唐军终于决定使出自己的胜负手，邀请回纥叶护太子率领四千回纥王牌精骑赶赴关中参战。回纥精骑，是当时名气非常响的王牌中的王牌，这支部队在协助朔方军剿灭河套的同罗铁骑的时候，就展现出了其强大的战斗力，足以与燕军关中方面军的铁骑相抗衡，这支王牌部队的到来，给唐军战斗力带来了质的提升。
当然，帝国现在穷的叮当响，这么高档次的王牌部队，实在是有点请不动，不过好在帝国早有准备，想好了绝妙的办法：初，上欲速得京师，与回纥约曰：克城之日，土地、士庶归唐，金帛、子女皆归回纥。
帝国别的什么都没有，就是有着伟大的人民，8世纪什么最重要？是人民，人民就是我们最可宝贵的财富，所以回纥大人又何必害怕我们会没有钱呢。只要你能帮我们收复两京，那我们最宝贵的财富—人民，你想要多少尽管拿。你只要把一些没啥用的仆人，就是那啥人民公仆和人民后备公仆之类的，留给我就行。
不管怎么样，该准备的都准备好了，时间不等人，唐军决定立即在长安展开再一次的大决战！这一战，可以说是最后的大决战，帝国已经把家底都掏空了，再也经不起失败了，巨大的重任交到了唐军主帅郭子仪的头上，郭子仪也非常明白，这一战真的是不成功，就成仁了：戊辰，上劳飨诸将，遣攻长安，谓郭子仪曰：“事之济否，在此行也！”对曰：“此行不捷，臣必死之！”
那么，背水一战的郭子仪，最终能不能实现自己的豪言壮语，取得一次酣畅淋漓的胜利呢？
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》

点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

扁舟听雨晚唐系列 安史之乱（二十八） 决战香积寺夜读历史以下文章来源于记不住的那天 ，作者扁舟听雨记不住的那天.
正哥闲话个人公众号，特邀泪痕春雨、扁舟听雨独家原创首发。
至德二载，公元757年的9月，离唐军发动战略大反攻已经过去了7个月，离帝国首都长安失陷已经过去了一年多了，尽管在战场上屡遭败绩，但是凭借政治上的主动，关中的燕军还是一步步被逼入了被动挨打的局面。
如上节所述，唐燕双方都已经撑到了最后关头，大决战一触即发，面临这样的生死决战，需要的是冷静而全面的分析。
首先，唐燕双方都必须要清醒的认识到，这一战必然是最艰难最危险的野战。

决战要打响，首先要看双方决战的意愿有多强烈，比如一年前河北的史思明迫切想要找郭子仪决战，郭子仪却没必要与其决战，深沟高垒拖垮了史思明；又比如燕帝国没有进入潼关的时候，当然希望能与唐军决战，但是唐军哥舒翰部却固守不出，燕军也无可奈何。
而现在，双方都有着强烈的决战的意愿，燕军方面，后勤被彻底毁坏，已经失去外援，在关中遭到唐军的不断骚扰，只能困守长安城中，这样的局面继续下去，燕军很难熬过这个冬天，所以燕军迫切需要通过决战来歼灭唐军主力。而唐军方面同样是后勤被断，国库用尽，中央政府一样熬不过这个冬天，立即决战也是唯一的出路。双方都迫切想要出击决战，一场艰苦危险的野战自然就无法避免，决战不可避免，决战的形式也已明确，接下来就要看双方怎么样分析梳理自己和对方的优缺点，怎么样做到扬长避短，知己知彼了。
一年多来，唐军与只有郭子仪指挥的嘉山之战可以算得上是在主力对决中获得了胜利，而这一战的获胜，也是依托于城池与工事的防守反击，我们在第七节详细介绍过，其他的所有决战，唐军都失败了，而且都是大败。可见唐军尤其是朔方军，长于工事与防御作战，燕军更擅长野战与机动作战。
但是唐军也不是没有优势，首先，兵力优势依旧存在。燕军外援断绝，燕军关中兵团的战斗部队一直在三万左右，而经过了七个月来的连续作战，部队肯定有减员，所以燕军兵力不到三万，精锐不超过一万五。
而唐军呢？唐军朔方主力有四万五，但是随着两场主力决战的惨败，以及河东驻扎了至少五千以上的部队，现在的朔方主力大约不超过三万，但是唐军不止朔方一部，唐军至少还有从新疆军区赶来的超过一万的精锐边军，这支部队包含了李嗣业、段秀实、马璘等今后威震华夏的名将，此外，唐军还有河西残部、陇右残部、禁军残部、关陇民兵等众多杂牌军，这些杂牌军的数量，怎么也不会少于二万。
因此，唐军集结的总兵力五六万总是有的，至少两倍于燕军，而且这一战还有回纥叶护太子率领的四千王牌骑兵加入，唐军此时无论在部队数量、质量上，仍然是居绝对上风的。
但是，燕军相对于唐军有一个重大的优势，那就是燕军的部队相对统一，指挥相对便利，而唐军虽然军队数量多，但是分为四五个互不统属的战斗序列，尤其在之前一直独当一面作战的朔方部连续大败，权威受损，部队的指挥的统一性存在隐患。
杂牌部队多，能够为部队提供更多的预备役和战斗储备，能够更好的支撑部队的持续作战，但是杂牌部队，尤其是强弱不一的杂牌部队，又很可能为敌军找到突破口，也让己方部队产生互相推诿，互相埋怨，互相自保的不利氛围，从而破坏队伍的团结与协同。
因此，怎么扬长避短，发挥兵力优势，避开组织协同劣势，就成为摆在唐军主帅郭子仪面前的第一个重要课题。
此外，燕军相对于唐军还有一个重要优势，就是对于长安城周边的地形的熟悉程度，在二十六节介绍的清渠之战中，我们可以清晰的看到，燕军对于战场地形的理解，明显的高于唐军，这也是燕军以少胜多的关键所在。
唐军是进攻方，作为进攻方，掌握了战场的主动权，对于战斗以什么样的方式在哪里进行，有着选择权。所以，怎么样理解长安城外的战场地形，怎么样选择最合适、最有利于唐军的战场，就需要唐军指挥官郭子仪仔细权衡。
战斗将在长安城外打响，唐军只要进入长安城30里以内列阵，燕军就一定会出击决战，因此，主战场的选择无外乎是长安城的东、南、西、北四大方向，该以哪里作为主攻方向呢？
四个月前的清渠惨败，无疑为唐军提供了宝贵的经验教训，唐军指挥官可以得出大致两个结论：首先，尽量避免在过于靠近城墙的地方作战，城下有城墙的掩护，燕军可以放弃正面，直接以骑兵从两侧包抄，可以肆意拉宽阵型，对长于阵型弱于机动作战的唐军非常不利。
其次，战场一定不能有平行于城墙的河流，长安城有着号称八水五渠的发达水系，其作为首都，有近百万人口，为了保证首都的供水，水渠非常发达，因此城下往往水道纵横，一旦有一条和城墙平行的河流，就意味着唐军必须渡河列阵，就变成了背水而战。通过清渠之战我们可以清晰的感受到，在水渠发达的平原背水列阵，步兵正面非常难以转向，这样的地形将最大限度的发挥骑兵的机动优势。
有了这两大原则，我们就可以大致来筛选主战场了。
首先，长安城东要排除，因为唐军主力和占领区都在西边，城东是燕军的占领区，唐军如果绕过整个长安城跑到东边去，那么燕军就无需与唐军决战了，只要轻骑骚扰破坏甚至是抢夺唐军的后勤补给，就可以让唐军处于绝对的被动之中。
接下来，可以排除长安城西和城北，因为这两个方向都有和城墙平行的大河，西边就是清渠之战介绍过的潏水，北边就是渭河，在这样的地形下与燕军作战，极有可能演变成清渠之战的重演。
于是，郭子仪和他的团队，把目光转向了长安城的南侧，这里确实是一个最适合唐军的战场。
长安城南，和其他方向最大的区别首先就在于，这里有山！长安南边紧邻终南山，城南的地形就不像其他方向那样一马平川，而是由北往南海拔逐渐升高的，这对于唐军来说是重大利好。
唐军主攻，所以唐军的阵型就必然是在南边，相对于北方的燕军就有了居高临下的优势，唐军的骑兵冲锋就会更有力度，唐军的步兵一旦遇到困难，往后稍微撤退就到了山上，燕军要猛冲就需要仰攻，优势就会大大抵消。
长安城南的河流也和城西、城北有着很大的不同，长安城南此时只有一条大河，就是现在的潏河，但是潏河大部分的流向都是南北向，与城墙平行的东西向很少，唐军就不用担心背水列阵的弊端。
唐军将决战地点选在了香积寺，我们看下地形图就能理解香积寺的优势在哪。

我们可以看到图中的红圈就是香积寺，西边A就是潏河，南边的B点和东边的C点都是终南山余脉，这里的地形典型的南高北低，最北边的D点就是长安南城城门所在。
看图我们可以有直观的理解，那就是香积寺一带的最大特点就是西边靠河，背后靠山。从地形图上看似乎这些山不是很高，但是在一千多年前的唐代，这里全是密林，所以燕军骑兵想要绕到唐军背后去就必须要爬山过林，骑兵在这样的地形下行进和冲锋，效果显然大打折扣。同时，由于西边靠河，没有渡船没法过河，也就意味着燕军骑兵没法从西边过河，也就没法从西边包抄唐军。
这样的地形选择，非常巧妙，对于唐军来说也非常的有利，燕军的长处就在于其良好的机动性和协同性，只有两翼张开，才能最大限度的发挥燕军的优势，也只有两翼张开，燕军才能将双方的阵型打散，打开，从而逼出唐军部队混杂，协同不利的劣势，寻找横击唐军侧背的机会。
现在，经过唐军的精心部署，双方的阵型就不可避免的呈斜线阵型，骑兵只能集中于战场东侧，变两翼为一翼，燕军的优势就大打折扣了。为什么这么说呢，为了与燕军王牌骑兵相抗衡，唐军请来了同样精锐的回纥王牌铁骑，但是回纥铁骑只有四千，燕军骑兵至少有九千，如果两翼张开，回纥四千骑兵数量不足，没法分兵，只能守其中一翼，另一侧就会变得非常危险。
现在由于西侧被大河阻拦，燕军的骑兵只能集中在东侧，那么回纥骑兵就可以与所有燕军骑兵正面对决，虽然燕军骑兵数量比回纥骑兵多，但是朔方和河西陇右的骑兵数量也不少，他们足以牵制住燕军多出来的部队，最大限度发挥回纥精骑的战斗力。
而且从地形图我们也可以看到香积寺的东侧，正好接着终南山余脉，山势起伏明显，这里南高北低，树木非常茂密，唐军骑兵位于高位，位于暗处，燕军骑兵冲锋需要仰攻，唐军最大限度的限制了燕军。
我们自然会想，香积寺的地形明显是唐军居高临下，那我燕军为什么要到这对我明显不利的地方来打仗呢，我不过河，和你夹河对峙不好吗？但是燕军显然是没有选择的，燕军除非固守城池不出，要出城作战就必须过河。

防守方要占据内线，才谈得上夹河对峙，长安城南的河流走势，明显是南边是内线，北边是外线，燕军根本没法依靠河流防守。我们根据图举个简单的例子，唐军在A点防御，然后到B点和C点过河，要走的距离很短，可是燕军要从A走到B和C得走多远呢，燕军本来就兵力比唐军少，还占据外线拉一个比唐军更长的正面，很容易被唐军击破分割。
因此，燕军在没有办法固守城池的情况下，又找不到防守的地点，就只好进入唐军给出的的指定战场与唐军作战。
战场指定好后，接下来就是作战策略与作战部署，唐军的策略很简单，那就是利用河流和山地密林，确保部队的西侧和背后的安全，把所有的主力决战都放到东侧。
于是，郭子仪将唐军的各路杂牌军由王思礼率领，都部署在西侧的香积寺，作为预备役使用。王思礼部的右边，则是由两万多精锐朔方步兵组成的中军。而最关键的东侧的步兵正面交给了西北军，包括河西陇右残部和新疆军区驰援的生力军。
由于西侧被河流保护，燕军的骑兵没有可能从西侧包抄，所以燕军的主要的攻击部队与骑兵，都必然部署在东侧，因此东侧是双方的决胜点。唐军在东侧做出了非常细致的安排，王难得河西陇右残部以相对疏散的阵型排在前面，李嗣业率领的来自新疆军区（安西四镇与北庭都护府）的精锐陌刀兵以密集阵型在后压阵！此外，真正的胜负手在更东边，东南的山地密林中，四千回纥王牌骑兵和唐军骑兵一道埋伏在此，整装待命，只待时机成熟，随时冲出包抄燕军侧背。
这个布置是不是让我们有似曾相识的感觉？没错，这个布阵和一年多前的灵宝之战实在是太像了，都是步兵列前，陌刀兵押后，骑兵埋伏密林，待机冲出，很显然，唐军借鉴了燕军灵宝之战的经验，针对性的做出了非常周密的战场部署。
这样，这场战斗将呈典型的大斜线战斗；所谓大斜线就是指的战斗的焦点集中于战场一侧，因此战场呈现一侧大一侧小的格局，谁先在大的这一侧被打破僵局，谁的部队就会引发多米诺骨牌效应，迅速延伸到另一侧，冲垮整个部队。
在香积寺决战中，整个战斗的焦点就是战场东侧！双方所有的王牌骑兵都集中在东侧，如果燕军的骑兵先冲垮东侧唐军，唐军步兵就如多米诺般从东往西溃散，唐军骑兵就被分割，即便发起冲锋，也会被步兵黏住，从而遭遇燕军后备役的包围。如果燕军没能取得突破，唐军突入燕军侧背，击溃了燕军骑兵，那么燕军骑兵溃逃也势必带来多米诺效应，燕军整个阵线就将彻底崩溃。
战斗打响后，唐军前进与燕军步兵接战，燕军李归仁部机动到唐军侧翼，向唐军发起了猛烈的冲锋，唐军东侧部队前部被冲垮，损失惨重，主将王难得也中箭；但是随后压阵的李嗣业部祭出精锐陌刀兵“如墙而进”，抵挡燕军的猛攻。
在灵宝之战中我们充分领略了陌刀兵的风采，这个兵种利用其刀长，背厚和单面开刃的特点，最适合正面阻击速度慢下来的骑兵。唐军东侧在李嗣业的陌刀兵的有力阻截下，燕军李归仁部骑兵没能撕破唐军防线，这对战局有着非常关键的影响。
可能我们会有疑问，既然燕军精骑猛烈冲击，唐军危在旦夕，唐军王牌骑兵为什么不赶快救援，夹击燕军李归仁部呢？其实战场就是这样，大家都精心部署，都有着细致缜密的后手，燕军李归仁部只是其精骑一部，燕军主帅安守忠部大约四到五千精锐骑兵，进一步拉开在侧翼，随时等待战局进展，如果唐军骑兵主力投入战场，那么拉在侧翼的燕军安守忠部就会随后横冲，猛攻唐军侧背，这是地势不利的燕军最希望的作战方式。
所以，唐军东侧仆固怀恩部骑兵和叶护太子部王牌回纥精骑，都时刻密切监视燕军安守忠部，不能急于出击，当唐军东侧步兵通过精妙的部署，拼死的战斗，有力的钳制了燕军步骑组合的夹击，迫使燕军陷入僵局后，燕军也就失去了先机。
燕军数量远少于唐军，东侧长久鏖战不能获胜，唐军中路和西侧的部队就会逐渐前压，合围被黏住的燕军。所以无奈之下，燕军安守忠部只能孤注一掷，进一步从外侧机动，插入唐军后背，于是，一直在等待最佳时机的唐军骑兵，终于抓住机会，间不容发之际，发动了全面攻击，双方在东侧山地中展开了骑兵大决战。
唐军拥有四千王牌回纥骑兵，又占据了居高临下的地利，在骑兵大决战中大获全胜，燕军骑兵主力安守忠部被驱赶，于是唐军骑兵随即拉开侧翼，机动到燕军侧背横击燕军，赢得了这场大斜线对决的胜利，燕军随即如多米诺骨牌般，迅速崩溃，唐军终于第一次赢得了正面主力决战的胜利。
当晚，被歼灭了大部主力的燕军，连夜逃离长安城，逃往洛阳，唐军终于收复了梦寐以求的首都长安，很快，又收复了潼关，整个关中平原帝国龙兴之地，重回唐帝国怀抱。

香积寺大决战，唐军主帅郭子仪，充分吸取了之前几次主力决战惨败的教训，做了最万全的准备，精心的选择了最合适的主战场，苦心孤诣的部署，选择了最合适的大斜线战术，最大限度的限制了燕军的优势。在战场东侧的激烈战斗中，唐军仔细推演了战斗细节，学习对手的先进经验，充分利用了各支部队的不同特点，最终在最适合的时机，最大限度的发挥了王牌骑兵的优势，扬长避短，取得了辉煌的全胜。
郭子仪这一战中的精彩表演，更甚嘉山之战，不愧为一代名将！当皇帝终于再次踏进了帝国首都的时候，他对郭子仪说了这么一句话“吾之家国，由卿再造”，这样的赞誉，郭子仪当之无愧。
点击下方，阅读往期文章扁舟听雨 晚唐系列之安史之乱关注公众号 关注扁舟听雨长按下方二维码关注《记不住的那天》点击下方 阅读原文 欣赏扁舟听雨往期文章阅读原文

【钓古钩沉】当官是个啥滋味，没人比他说得更透彻了原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史（袁宏道故居）万历年间，袁宏道正在苏州吴县任县令。
袁宏道何人也？但凡读过点书的人都知道，此人是文学史上大名鼎鼎的公安派散文代表人物之一，今天咱们不说他的文学成就，单从他的一封书信中，聊聊他对当官内心最真实的感受。
袁宏道曾给朋友丘长孺写过一封信，丘长孺也是公安派作家，有一段时间生病，袁宏道写信安慰，除了寥寥几句问候之语，全是大倒苦水之辞，大谈当官之苦楚。
读此信，甚觉颇有一番恶趣味，从古至今，厌官恶官不愿当官的人特别是文人也不少，但从没有一个像袁宏道这般如芒在身如鲠在喉的，至多如陶令，不为五斗米折腰，复归园林就罢了。

（袁宏道作吴县县令，内心苦闷）袁宏道信中形容自己作县令：“弟作令备极丑态，不可名状。”让一个文人说自己丑态尽现，这得是受到了多大刺激啊。虽“不可名状”，但袁宏道却描绘得栩栩如生：“大约遇上官则奴，候过客则妓，治钱谷则仓老人，谕百姓则保山婆。”治钱谷指的是征税，仓老人是在最底层征收皇粮的杂役，干的是吹毛求疵克扣自肥的勾当。
这段话用大白话来说，大概是这样的：我这个县令啊，遇上比自己官大的，就得像个奴才一样伺候着；有上面大官路过自己的地面，就得像一个妓女一样迎来送往；到征税的时候，自己和那些敲诈百姓勒索无度的底层杂役没什么两样；而面对老百姓时，自己又像一个媒婆一样，巧言令色，谎话连篇。
袁宏道一下笔即四个比喻，很有不吐不快之感。这四个比喻既生动又泼辣，如奴似妓，如征税的杂役像保媒的媒婆，令人不禁莞儿却又大惊失色，古往今来谁能想到如此形容高高在上的官员？可谓千古奇文。
袁宏道接着写道：“一日之间，百暖百寒，乍阴乍阳，人间恶趣，令一身尝尽矣。苦哉，毒哉。”四个比喻是现象，这几句话则纯是袁宏道的为官之感了，周旋于官场，袁宏道毫无志得意满之感，却全是身心俱疲之态。这几句话将一个小小县令内心的苦楚和盘托出。可能是因为写给亲近的朋友吧，袁宏道毫无矜持之态和扭捏之色，很是痛快淋漓。
说完了自己的感受，袁宏道还分析了缘何至此：“钱谷多如牛毛，人情茫如风影，过客积如蚊虫，官长尊如阎老。以故七尺之躯，疲于奔命。”
袁宏道内心清楚官场积弊，却又无可奈何。他说，自己在少年时看官就像看神仙一样，不无羡慕，真当上官了，滋味倒不如个书生，劳苦折辱千倍于书生。他说，这就好比婴儿看见了蜡糖人，啼哭不已非要吃，真咬了一口，又惟恐唾之不尽。

（袁宏道《虎丘记》意境）大家听了袁宏道如此自述，肯定认为他只是个读书人，不谙官场规则中受尽屈辱，无所用处吧，其实，袁宏道是个有能力又亲民爱民的好官，不到两年的时间，即“一县大治”，处理事务游刃有余，深得县民爱戴，被当时考核官员业绩的吏部尚书称为“二百年来无此令矣。”虽获此好评，但袁宏道内心的文人风骨终不能和官场规则和平相处，他不以作官为乐，反而认为是苦不堪言，“自领吴令来，如披千重铁甲，不知县官之束缚人，何以如此。”他对人人羡慕的为官叫苦不迭，多次打辞职报告，一共打了八次，才辞官成功。“拟将心事寄乌藤，料得前身是老僧；病里望归如望赦，客中闻去似闻升；尊前浊酒憨憨醉，饱后青山慢慢登；南北宗乘参取尽，庞家别有一枝灯。”袁宏道收到罢官令时，大喜过望，立即赋诗一首，名《得罢官报》。

（袁宏道作《瓶史》）辞官后，袁宏道一身轻松，遍游江南，倘佯于湖光山色之间，写下了许多著名的游记诗篇。
官场中少了一个县令，文坛上多了一位大家。

【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史煌 煌 6 0 万字的《徐霞客游记》，奠定了徐霞客的历史地位，我们从小就知道，徐霞客是我国伟大的地理学家、旅游家、文学家。
徐霞客 (1586-1641) ，名弘祖，字振之，号霞客，明朝 南直隶 江阴 ( 今江苏江阴市 ) 人。他从 22 岁出游，直到 55 岁病逝，期间绝大部分时间在外游历。
大家有没有这种疑惑：徐霞客一不作官，二不事生产，哪来的银两供他一辈子游山玩水？
当然徐霞客并非出身一般家庭，其祖上是江阴望族，曾祖父是当地富商，史书载他家有良田万亩，还是著名网红唐驳虎的好朋友，但家道中衰，直到他父亲一代时又有了些起色，但几十年的游历，而且每次出游，都有书僮仆人跟随，负责他的饮食起居，还有挑夫帮他干一些粗重的活计，这无疑是一笔巨大开支，一般富裕家庭也是很难承受的。

其实，徐霞客除了家中钱财、朋友资助、向人借贷之外，为了完成自己的壮游事业，也曾干过一些上不得台面、薅国家羊毛的事儿。
大家知道，古时官府有驿递系统，相当于今天的邮局，对于国家治理有着重要的意义，非官府人员是无权使用驿递系统的。明崇祯时，驿递系统成为腐败的一大高发部门，据说推翻明朝的李自成，他起义的一个原因就和驿递系统的腐败有关。
崇祯十年，徐霞客游历广西，囊中羞涩，他盯上了国家的驿站系统。他通过各种关系，从广西中军唐玉屏那里弄到了了一块马牌。所谓马牌，就是军事人员给驿站出示的证明公务身份的证件，驿站见到马牌后，就要提供食宿和出行等各种服务。
徐霞客凭着这块马牌，摇身一变成为了公务在身的公务员，就这样坑蒙拐骗，一路蹭吃蹭喝蹭招待，依靠着官府源源不断的供应保障，游玩得不亦乐乎。

徐霞客在《粤西游记三十》中自叙，他无论走到那儿，都有村民用轿子抬着他，不但抬着他，他的仆人也摆起了谱，也让村民抬着，还有十多个杂役抬行李一路伺候进。有次碰到有一个村里的人手不够，其实是村民听说有官员要来征挑夫，早就跑光了，徐霞客居然强迫两个妇女为她抬轿（ “ 二妇人代舆 ” ），更过分的是，当连妇女都找找不到时，他还强迫孩子为他抬轿（ “ 童子代舆 ” ）。这还不算完，徐霞客搜刮沿途百姓，让老百姓 “ 煮蛋献浆” ， “ 以鲫为供 ” ， “ 割鸡取池鱼为饷 ” 。这些个鸡鱼肉蛋可都是老百姓平时不舍得吃用来换钱的好东西啊，就让徐霞客这样吃到自己肚子里了。
有一次徐霞客驱赶着夫役们来到下一站所在的村子，已是傍晚时分。夫役们连续多天赶路，疲惫不堪，不胜其烦，到了驿站边就打算交差，四散跑开了。恼羞成怒的徐霞客抓住了一个夫役，五花大绑捆起来，牵着进了村子。
徐霞客在日记中说：“我凭着官府的证明信，这个老头不敢不出来接待我，因为他的儿子是个瘸子，跑不远，老头害怕我抓住了他们，用鞭子抽打他的儿孙。”（“老人惧余鞭其子若孙”“叱令速觅夫，遂卧”……）徐霞客日记中多有此类自叙，或许当时社会风气使然，徐霞客对自己的行为并不以为意，反而记载得非常详细。
怎么样，诸位？看了徐霞客的所作所为，有何感想？光辉的形象是不是蒙上了一层阴影？
其实这都是发生的当时历史环境、条件下的事情，脱离了具体的环境评价任何一个人，都是耍流氓。我们的文化传统、思维习惯总是要把一个伟大的人塑造成一个完人，一个神人，其实，世界上哪有什么完人、神人，人之为人，首先在于人性，而人性是复杂的。还是同样的徐霞客，他除了薅了一把国家羊毛、欺压了几个老百姓之外，在旅途中其实他还是很艰难的，屡次遇强盗、屡次身无分文等等，但他都挺了过来，而且勤于著述，最终成就了自己的一番功业。

有人说，人性是不可考验的。确实，不要轻易考验人性，把你换作徐霞客，在那个时代，当有官员朋友要送你一张管吃管喝的 VIP 卡时，你要还是不要？

【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史上篇文章咱们说到丘处机与成吉思汗雪域论道，曾提及成吉思汗身边的一人，即耶律楚材。此人并非一般文人术士，他兼通儒佛，陪伴成吉思汗西征，力争以汉文化影响成吉思汗，做了不少大事，减少了很多的杀戮。
耶律楚材（1190-1244），女真人，世居燕京，出身贵族，其父为金国宰相。“楚材”二字，取“楚虽有材，晋 实 用之”之意。他出生时，金国已势渐衰弱，蒙古国已兴起，故名“楚材”，其父希望此子日后在金国消亡后，在别的国家也能有一番作为。果如其名，蒙古灭金后，成吉思汗慕耶律楚材之名望，延揽至身边。
耶律楚材与丘处机因雪域论道而相识，可以说两座中原文化的高峰相见，碰撞出了许多的火花，但正如现在人们常说的，三观不和，终究无法相融，二人终是分崩离析，演绎了一出影响深远的文化纷争。

（耶律楚材书法 刚正端硬 气节盎然）丘处机在西域近两年，除三次为成吉思汗讲道外，与他交往最为密切的，就是耶律楚材了。两位时代高人，一个儒佛兼通的学者、政治家，正当壮年；一个是道教真人，垂垂暮年，二人引为忘年之交。
丘处机的到来，使耶律楚材看到了影响成吉思汗的新的希望，他希望丘处机能以道家教义，再加以他的儒家学说，使成吉思汗尽快完成由武攻向文治的转变，而丘处机不远万里，希望籍由成吉思汗的威力使道教光耀天下，自然也是题中应有之义。二人虽是不同门派，但彼此的想法也都心知肚明，都希望借彼此之力达到影响成吉思汗的目的，因此二人在雪域时一度相处融洽。
丘处机一到西域，耶律楚材就将其延请到自己的住所，以礼相待。丘处机对耶律楚材说：“我早听闻你尊崇佛教，而佛道两家历来互相攻讦，我原以为与你不好相处，今天看来，你是一个通情达理有见识的人啊。”
耶律楚材则委婉地回答：“儒佛道在中国流行久远，皆是汉文化的一部分了，我们在这遥远的西域，远离中土，为何不能很好地交往合作呢。”耶律楚材的回答并未明说佛道谁优谁劣，而一并归入汉文化，这就是他作为政治家的高明之处。
但丘处机就未必有这么高明了。两位文化高峰在遥远的西域，度过了他们最初的惺惺相惜的一段美好时光，二人一起游玩，写诗唱和，品茗长谈，成为一时佳话，也为后世留下了不少有价值的游记、诗文作品。随着对耶律楚材的了解，丘处机心有所动，非常想将这位有不世之才的人物归为自己的门下，以助道教成为天下宗教之首。但这种话他自己不好说出口，就派一个弟子劝说耶律楚材归奉全真教，做丘处机的弟子。
耶律楚材何等人物，不仅断然拒绝，还出言相讽：“我幼年学儒，后又尊佛，现在怎么能‘降了乔木，入于幽谷’？”
“降了乔木，入于幽谷”，语出《诗经》“出自幽谷，迁于乔木”，意为飞出深谷，登上高枝。耶律楚材反其意而用之，嘲笑道教为“幽谷”。
这一插曲，已暴露出了二人三观不合的罅隙，为二人日后反目埋下了伏笔。

（白云观，道教重镇）丘处机后返回中土后，利用自己得到成吉思汗的信任，大力发展道教势力，打压佛教，拆毁寺院。耶律楚材得知丘处机的所作所为后，与丘处机彻底反目，不仅将之前与丘处机的唱和之作中的“和丘处机”字眼全部抹掉，而且写成《西游录》一书，前半部分记述他西行所见所闻，后半部分全是丘处机的攻击，还特别详细地列出了丘处机的十件令人不齿之事，前五件是说丘处机在和成吉思汗讲道时的所说所做弄虚作假，以不可考证之事神化道教，例如成吉思汗问他年龄时，他假装不知，尽说些出神入化的不实之词，认为丘处机并不是明哲之人。后面六件说的都是丘处机回中土后做的恶事，如成吉思汗明明说的是免去僧人、道士的赋役，但丘处机只免道士不管僧人；毁寺院和孔庙而改建道观；抢夺百姓田地等。
两人就此彻底反目。后来耶律楚材说，我曾与丘公友好，赞誉他，是因为他曾亲口对我说，他要以道德来匡救时世，后来他却做了那么多不合乎时宜的事情，我早想当面批驳他，可一直未能见面，如今他死了，我还是要批评他。
耶律楚材这话，当然也是站在他的立场上所说。这两位受到成吉思汗信任的人物，为了某些共同的目的，在西域有过一段友好的交往，但后来因立场的不同又产生了尖锐的冲突。
立场不同，三观迵异，注定是无法走到一起的。
三观事大，直到如今，不也如此吗？
（敬请关注，分享转发）往期文章:【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【小说假言】三杨记

【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验

【钓古钩沉】大宋经济繁荣科技发达，为何却只有清平乐般的柔弱？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史有宋一代，扬文抑武，文官犯多大错，最多也就是流放，不似别的朝代动辄灭族，而对武官则是严加管束，岳飞即是一例。宋朝城市经济发达，文化艺术繁荣，以程朱理学为代表的儒学复兴，社会上弥漫尊师重教之风气，政治也较开明廉洁，科技发明活动异常活跃，中国古代四大发明中的三项发明都是在宋朝开始得到广泛使用的，以至陈寅恪曾说过这样的话，“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世 ”，这也是一个莫大的评价了。
但说起宋朝，总给人以柔弱之感，如清平乐一般，确实，不要说婉约派的儿女情长，即使是范仲淹的“ 浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐， 将军白发征夫泪”，也无法与汉唐时期的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人还”的气魄相比。徽、钦二宗被异族掳去，南宋最后一个皇帝被蒙元逼至崖山跳海，以至于有”崖山之后无华夏“之说。
在以往读宋史中，始终有一个问题萦绕脑畔：宋朝三百余年统治，从概率上来说，也应该出一个雄主吧？要知道，宋统治时间虽长，但这一是南北宋相加的时间，实际上南宋已是半国之朝而已，二是宋的疆域，在历代中是最少的，这种情况下，为什么就没有一个雄才伟略、似强汉盛唐那样的皇帝诞生呢？

一切的一切，与宋开国皇帝太祖的治国理念有关，他被众将黄袍加身做了皇帝，为了不让这一幕在自己的子孙统治中重演，他以杯酒释了大将们的兵权，又制定了 重文轻武的施政方针。
近日读史，又看到一段记载，更说明了宋朝如此，确实和太祖脱不了干系。
《宋稗類鈔》卷一载：太祖登基三年，秘密刻制一碑，立於太廟寢殿之夾室，謂之誓碑，用銷金黄幔蔽之，封閉甚嚴。当新天子即位的时候，只带一不认字的小太监一人，众皆不得入。新天子至碑前再拜，默诵碑文，然后再拜而出。群臣及近侍，皆不知碑文内容。靖康之變，犬戎入廟，門皆洞開，众人才得见此碑，碑高七八尺，闊四尺餘，誓詞三行：一云‘柴氏子孫有罪，不得加刑。縱犯謀逆，止於獄中賜盡，不得市曹刑戮，亦不得連坐支屬’；一云‘不得殺士大夫及上書言事人’；一云‘子孫有渝此誓者，天必殛之’。
这三条，可谓鞭辟入里，后世子孙哪敢不依此而行？
太祖此举，真可谓法度森严，誓词三行也决定了大宋三百年江山的面貌！
往期阅读：【钓古钩沉】一明一暗两套话语系统，多少王朝死在这里面【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

【钓古钩沉】一明一暗两套话语系统，多少王朝死在这里面原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史权力系统最集中地表现在对话语权的垄断上，官话与私话，场面话与家常话，装正经的话与关起门说的话，中国文化传统中素有两套话语系统，而且切换自如，端看说话的对象。
前几年反腐甚厉，不几天就有所谓的老虎落马，上午还在台上侃侃而谈，下午可能就被双规，给人很魔幻的感觉，觉得这些为官者都似得了精神分裂症，好端端的一个人愣是像有两幅面孔。现在忽然悟到，哪是什么精神病，人家是精神着呢，他们掌握着话语权，可以随意切换两套话语系统。
但出事就出在这两套系统，或官话对官话，也无问题，大家都在明处，都知道该说什么，怎么说；或私话对私话，也无问题，同样心知肚明，你知我知。怕就怕在两套系统错位，你想以官话相对，人家却以私话相应；或者你本想以私话相通，人家却以官话相对。这两种情况比较常见，往往弄出事端。
官话私话无所谓高低，端看如何使用，双方是否在同一频道上，如果频率不同，官话私话都有可能成为致使的武器。
《二十年目睹之怪现状》讲过这样一个小故事：四川学政贩卖良家女子，不料被一个在河道上把关收税的小官吏抓住了把柄，而这个小官吏过去被学政大人陷害过，因此他打了一场“官报私仇”的好仗。贩卖良家女子放在官面上来说是十恶不郝的，是说不过去的，这位学政大人放弃了官话，改用私话系统与这个小官吏相对:我官大啊，以后对你好加照应啊；别到处说这个事儿了，你不就想要钱吗？说个数，没问题……全是一副哥们弟兄的说辞。谁知这个小官史抓住了把柄不放，更是咬定了官话，只说你犯了大清律例，该怎么办就怎么办，我虽官小，却也知道是非的。
两套话语系统产生了错位，而且是其中一人故意错位的。没办法，学政大人最后栽在了这位小官吏的手上，小官吏最后“官报私仇”，顺带着还解救了几十位良家女子。

当然，这算是一个不错的结局，而且比较少见吧，要不也不会写入书中。通常这种情况是要么是小官吏不再坚持官话，照收了学政大人的私人，落一笔银子；要么是学政大人收了私话，再用官话，比如找点小官吏的毛病等等。只是这样一来，无论哪种结果，最后注定倒霉的，一定是那几十位良家女子。
其实这两套话语系统，吴思先生早就总结过：无非是正式规范和潜规则的斗争，而正式规范，往往斗不过潜规则。偶有例外，也不多见，正如几千年历史，清官录中也没有录下几位。这正是中国历代王朝的一个死结吧。
（敬请关注，分享转发）往期阅读：【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）【钓古钩沉】三观不合，耶律楚材和丘处机的那点事儿【钓古钩沉】从徐霞客的片言自述看人性之不可考验

关于跑步，古人可能比我们还会玩儿原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史PS：前面发了几篇长文，字多图少，大家看了可能很累。今天发一个轻松点的，关于古人跑步的趣闻。为什么今天要发这个，大家看到底就明白啦……
现在越来越多的人加入了跑步的行列，以至于有人开玩笑说，“谁还没有几个跑马的朋友啊。”跑步确实是一项比较好的运动，一个人也行，一群人也可以；一双跑鞋就能上路，冬夏皆宜，快慢随意；排出的是汗水，锻炼的是意志，收获的是快乐……
跑步的好处不用多说，今天跟大家分享古人跑步的几个趣闻。
要说史上最伟大的长跑选手，应该没人能比得了夸父，夸父奔跑了一天，差点把太阳追上，不说这耐力，光是这速度，地球自转速度每秒 465 米左右，追着太阳跑，还差点把太阳给逮着，想想这速度就够可怕的……
呵呵，当然这是个传说……
史上最早的跑步比赛，应该是周成王组织的，有一天周成王去郊外，突然兴起，对他随侍的两个护卫说，你们俩谁跑得快？要不比比吧，谁能超过我的马车，先跑回宫中，就赏谁十个奴隶。
两个侍卫一个叫令，一个叫奋，听了很是兴奋，周成王启动“宝马”，风驰电掣，一路狂奔，令和奋后面紧追，居然一直没被“宝马”拉下，最后是令先跑回了宫里。周成王很兴奋，如约赏赐。令后来铸了个鼎，把这起长跑比赛记录下来，就是大名鼎鼎的“令鼎”。
可惜咱古人的文字太精炼了，没能详细记录下来跑了多长时间，多少里程，要不然，今天长跑就不叫“马拉松”，有可能叫“马令奋”了。
古人跑步一般都和军队有关，军人的基本功之一就是能跑啊，动不动就要急行军，不能跑怎么行。
杨大眼就是个善跑的将军，此人是北魏名将，他能进入部队，就全凭跑步的绝技。当年他要参军入伍，问他有何能耐，他说，善跑。然后拿过一条三丈长的绳子，系在自己的 头 发上，拔腿狂奔，由于速度太快，那绳子被带得飘了起来，“绳直如矢，马驰不及”，大家想想这画面，美不美？

到了元代时，有了正规的长跑比赛，叫“贵由赤”，也是一项主要在军队内部举行的长跑比赛。
忽必烈的近卫部队叫“贵赤卫”，是他的御林军，为了检阅这些人的体力，忽必烈就下诏，每年举行一次“贵由赤”比赛。
元代文人陶宗仪在《南村辍耕录》记载了这种类似马拉松的比赛：“贵由赤者，快行是也。每岁一试之，名曰放走，以脚力便捷者膺上赏。故监临之官，齐其名数而约之以绳，使无先后参差之争，然后去绳放行。在大都，则自河西务起程；若上都，则自泥河儿起程；越三时，走一百八十里，直抵御前，俯伏呼万岁。先至者赐银一饼，馀则缎疋有差。”
“贵由赤”是蒙语，就是快跑的意思，全程 90 公里，终点设在皇宫，第一名跑到终点后，就算体力透支需要急救也得忍住，得赶紧趴到地上，高呼“万岁万岁万万岁”——因为皇帝陛下正携文武百官等着给他发奖呢，奖品是——银饼一枚，纯银的！
在马王堆汉墓出土的帛书《养生方》中，有一篇是《疾行方》，收录了一些提高长跑能力的“秘方”，包括药方和咒语等。对，你没看错，是咒语！哈哈，跑的时候多念叨念叨，就能健步如飞！不过这也说明，古时人们对跑步已很有研究了。
还有一个历史名人喜欢跑步，他可就是真正的个人行为了，纯粹是喜欢加强身健体，就像今天我们喜欢跑步一个样。此人就是苏东坡。
苏东坡一生常处逆境，被皇帝不断发配，都是穷山僻壤，但他却始终豁达，这就与他长期坚持跑步有关。他曾在给朋友的信中说自己“晨兴疾趋必十里许，气损则缓之，气匀则振之。头足皆热，宣通畅适，久久行之，当自知其妙矣”。
看看，每天 5 公里，还有跑步方法，调节呼吸，跑后的感觉等等，东坡老人家，不仅只会吃东坡肘

子，人家也跑步呢……
说了这么多古人跑步的事儿，为啥今天要写这个话题呢，因为，今天是我们首创邻里跑团成立两周年的大日子，上图，大家看看我们这个跑团虽是邻里组织，但也是有模有样的……
早晨五点，团长就带着大家开始忙活起来了……

团长讲话。两年了，团长很辛苦……

为参加夜跑北京的跑友发奖，真正的奖牌哦跑前热身，辛苦俩大神了……

跑团中的长者，六十七岁的四爷，动不动就来个半马，看这神采……

全家福

今天是欢乐跑

准备开跑

腾空

医生和摄影师有啥聊的丰富的补给

志愿者跑回来了

PS：我们在这里生活，我们在这里跑步；我们付出，我们也收获；我们选择，我们改变，我们奔跑，我们在命运中欢笑……
愿大家一直奔跑下去！
END往期阅读：【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

董卓：一个有为青年的黑化史原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史公元189年5月13日，病体缠身的汉灵帝咽下了最后一口气，享年三十四岁。汉灵帝在位21年，行党锢，纵宦官，卖官鬻爵，朝政失序，内忧外患，他的撒手西去，让董卓有机会粉墨登场走入了历史。
后世评价董卓，多是暴虐、奸雄、逆天无道之词，确实，以董卓之所为，史实俱在，这些评价也并无过分，只是，董卓天生如此？如后人所说“天降戾于汉”，天降董卓以亡汉？
（东汉末年，烽烟四起，动荡不已）（一）

189 年八月，驻兵河东的董卓接大将军何进的密书，召董卓带兵入京师诛杀宦官。董卓于188年拜并州牧，但他深知灵帝病厄，朝中外戚、宦官两大集团斗争激烈，他料定灵帝驾崩后京师必生事变，因此并未赶往并州，而是驻兵河东，以观局势。
董卓接到密书后，知道已事发，少帝危，则汉室危，但如果就这样兵发京师，有犯上之嫌，董卓思虑再三，上书朝廷：今天下乱逆不止，皆是黄门常侍侮慢天朝，臣以为扬汤止沸，不如斧底抽薪，臣愿鸣钟鼓入京师，以清奸邪。
上书后，董卓立即把军队分为两支，自己亲率一支三千精兵星夜向洛阳出发；另一支大部队由女婿牛辅带领作为后援驻守陕西，以观事变。
由董卓接密诏后的一系列举措来看，此人绝非有勇无谋、莽撞之人，既做到出师有名，匡扶汉室，又留有后手，以备局面恶化之需。
就在董卓向洛阳赶来之际，朝廷却已乱作一团，外戚与宦官集团大开杀戮，而士人阶层（文官系统）只是作壁上观，或者也是无能为力。
何进官拜大将军，是灵帝宠妃何贵人的哥哥，何贵人生皇子刘辩，被立为皇后。灵帝在位时，何进依仗何皇后，专权跋扈，形成外戚集团与宦官集团的对立。灵帝驾崩，何进要立刘辩为帝，哪知灵帝临死前曾交待宦官蹇硕，留下立刘协为帝的遗诏。
宦官首领张让以何太后之名请何进入宫，想诛杀何进，哪知消息泄漏，何进点起五千御林军杀入宫中，杀了蹇硕，并当场宣布立刘辩为帝。
张让转而向何太后求情，张让曾有恩于何太后，何太后便不许何进再杀宦官。
何进以何太后之命是从，但宦官不除，他心中终是不安，这才发出了让董卓带兵入京师的密诏。
张让听闻此信息后，决定先下手为强，又以何太后之名召何进入宫，这次何进以为自己已掌天下之权，宦官断不敢胡为，于是进宫，刚进宫门，手持利刃的宦官一拥而上，将他剁成了肉泥。
何进一死，朝中群龙无首，以袁绍为首的士族看到机会，袁绍此时是司隶校尉，本是何进的手下，便以为何进复仇为名，起兵攻打宦官，袁绍的弟弟虎贲中朗将袁术一把火烧了南宫青锁门，士兵们见到没有胡子的便砍杀。
张让趁乱挟持何太后、少帝和陈留王刘协逃出京城，向黄河岸边的小津渡奔去，尚书卢植紧紧追赶，张让等宦官见前有黄河，后有追兵，已是无路可逃，便投河自尽。宦官集团也就此覆灭。
此时董卓带兵已远远望见洛阳，但见黑烟滚滚，知已事变，策马急奔，又接探报：少帝已被张让挟持逃逸。董卓便

不进洛阳，也向平津赶去，行至北邙山，见到少帝一班人马。
董卓远远下马行君臣之礼，朗声说道：“臣董卓叩见皇上，臣救驾来迟，罪该万死。”少帝胆怯，啼哭不止，陈留王刘协却是胆大心细，口齿伶俐，将事发经过向董卓细细讲述。
董卓观少帝和陈留王，心中暗忖：当世乱世，少帝如此懦弱，毫无中兴之象，倒是刘协，颇有人君之望啊。
（汉少帝、汉献帝）正是这一面之观，埋下了日后董卓废辩立协之举的种子。
董卓护送少帝一行人，平安返回洛阳，以崔烈为首的一班文臣赶来迎驾，崔烈见董卓带兵，这些文臣素与董卓这些带兵戍边的武将不睦，特别是董卓，出身卑微，一身的羌人习性，更是看他不起。崔烈便要求董卓带兵返回驻地，说是宦官已灭，将士不得驻兵京师。
董卓一听便怒，骂道：“我日夜兼程跑了三百里路赶来护驾，你们这些公卿身为国家大臣，不能匡正王室，致使国家动荡，天子流落在外，要你们何用？”
董卓本是直性之人，如此斥骂这些士人文官，只是一抒胸臆，但他并未想到，如果日后自己要匡扶汉室，以正天下，士人阶层的支持是万万离不开的。这一骂，也使得这些士人阶层认定了董卓是虎狼之辈，不可共语。
董卓就此带兵驻守洛阳，开始实施他心中的“拨乱反正”的举措。

也许有人疑惑：董卓只带兵三千，就可以吓阻文武百官而把持朝政了吗？事实上，董卓入洛阳时，卫戍京师的军队十倍于董卓，当时的司隶校尉袁绍拥有西园八校尉禁军的指挥权，曹操也是八校尉之一，何进的部属被袁术控制，执金吾丁原有勇将吕布，如果这些力量联合起来，董卓根本不值一提，更不用说把持朝政。
原因有三，其一，董卓虽只有三千精兵，但大部队就在不远的陕西驻留，瞬间可至京师，令人不得不忌惮，再说这三千精兵，都是承董卓出生入死与羌人打仗的，他们的战斗力绝非京城中养尊处优的御林军相比。
其二，这些拥有兵权之人，都是士家大族，玩弄政治得心应手，在此乱世之中，各怀心思，绝无联合一起抗衡董卓之理。即如日后的十八路诸侯讨董卓，声势虽大，最后不也成乌合之众了吗？
其三，董卓当然也非平常之辈。董卓虽出身寒微，但他勇猛异常，几十年间与羌人作战，且战之即胜，对于东汉边疆稳定作出了很大贡献，其间他也曾入洛阳为官，深知官场之险恶。这样一个人带兵进入洛阳，且救驾有功，朝中之人也很难对他怎么样。
（二）前文屡次说到董卓出身寒微，他的经历到底如何呢？
132 年，董卓出生于陇西临洮（甘肃岷县），此地山高水险，相接羌地，汉人与羌人杂居，民风彪悍，据说董卓就有羌人的血统。
董卓父亲董君雅是颍川轮氏县尉，维持地方治安，这个县尉只是个不入品的小官，他们还是要耕种土地，家境也只是比普通百姓要好一些。
在那偏僻之地，并无读书念经之传统，董卓自幼放养，随父习武，养成了他好交游，讲义气的脾性。他常常翻过长城，进入羌民领地。羌民是马背上的民族，好勇斗狠，却也是粗犷爽直，董卓结识了许多的羌人朋友，董卓身高体壮，豪爽热情，又能马上骑射左右开弓，很得羌人的喜欢，都称他为“健侠”。
董卓对朋友讲义气，流传最广的一个传说就和羌人有关。有一次他的羌人朋友来看他，他家中只有一些小菜，而羌人是无肉不欢的，董卓一狠心把家中的耕牛牵来宰杀，烹肉待客。耕牛可是重要的生产资料，对于还需要种地为生的家庭来说这可是必不可少的。羌人朋友很是感动，董卓却是满不在乎的样子，说，“你们这么大老远地跑来看我，别说是一头牛，就是卖房卖地我也要招待好你们。”这些羌人回去后，总觉得无以为报，最后赶着一千头膘肥体壮的牛羊来到临洮送给了董卓。
这一下子使得董卓仗义疏财、任侠交游的名声传播开来。
临洮官府歧视、压榨羌人，因此经常产生冲突，管辖临洮的凉州刺史很是头疼，他听说董卓的声名后，便把董卓找

来，任命他为凉州兵马掾，让他带人到塞外巡逻，防止羌人侵优。虽说这是一个小官，但也算是进入了官场。董卓此时还不到二十岁，妥妥的一个有为青年。
从此董卓的人生便如开挂一般，他披甲执枪在战场上所向无敌，还曾大破匈奴，斩获千计。161年，朝廷选拔良家子弟充任御林军，董卓在边地的杰出表现引起了并州刺史段颎的注意，便将董卓推荐进入了御林军。
（董卓与羌人作战，屡有胜绩）这是董卓第一次进入京师，一个边地青年初入京师，宝马香车，宅弟高耸，更激起了董卓的奋斗之心。不久，董卓随中郞将张焕讨伐汉阳羌人叛乱，立下战功，朝廷赐董卓九千匹绸罗，这是相当大的一笔财富，但董卓把这些绸罗悉数分给了随他征战的下属，他说，“朝廷把功劳记在了我的名下，但这功劳是大家浴血杀出来的，这些财物理当大家共享。”
此后董卓平步青云，从广武令、蜀郡北部都尉，一直到西域戊己校尉，已是仅次于将军的官职，但随后他受张焕党锢牵连免职，后又因过人才能被启用，升任河东太守、并州刺史，成为雄踞一方的地方实力派。
此后董卓参与平判黄巾军起义、羌人进犯、韩遂叛乱等，有失败，但更有成功，几十年间大小百场战役，董卓杀出了自己的名望与地位。
（三）董卓进京理政，做的第一件事，就是废少帝刘辩，立陈留王刘协为汉献帝。这件事的起缘，一是刘辩懦弱，在董卓看来不堪大任；二是借以清除外戚、宦官集团的残余势力。

第二件事，就是开党锢，和士人阶层握手言和。 党锢，是东汉后期的一大政治事件，宦官专政，朝纲不振，一些正直大臣与宦官作斗争，宦官污蔑这些为“党人”，结党营私，把这些人逮捕下狱，包括他们的亲友、门人、故吏，牵连者众。当年董卓正是受到张焕的牵连才第一次丢官。后来又把这些“党人”押解回乡、禁锢起来，宣布永不征召，此即为党锢。
董卓理政后，也明白只有和士人阶层团结起来，取得他们的支持，才能重新振兴朝纲的道理，因此，他便作出了开放党锢的决定，一时间受党锢牵连的士人官员纷纷复出，周珌、伍琼、郑公业为尚书，荀爽为司空，陈纪、韩融等为列卿，刘岱为兖州刺史，孙伷为豫州刺史，张咨为南阳太守，张邈为陈留太守……
董卓还召来天下名士蔡邕，三月之内连升蔡邕三级，对他言听计从，蔡邕因之视董卓为知己。日后董卓被王允设计杀死，蔡邕痛哭，因之被王允杀害。
（东汉名士蔡邕）对以前反对过他的人，董卓也不计前嫌，京兆尹盖勋曾骂董卓“跳梁小丑”，但董卓还是让他担任了颍川太守等职；对因废立有不同意见而出走的袁绍，还给了一个渤海太守的官职，与此同时，董卓对自己进京师带来的部属，却没有什么任用。
董卓做的这一切，以为会让士人官员满意，进而支持自己，然而，他万万想不到，190年春，十八路诸侯以袁绍为盟主，同时对他发难，这些讨伐联军之中，大部分竟然是他开党锢之后任用的官员，如冀州牧韩馥、豫州刺史孔伷、兖州刺史刘岱等。

这一次董卓彻底失望了，他看透了士人阶层终是不肯与他合作，他体内的暴戾之气喷涌而出，如果说之前他行废立之举、清楚异己、解除兵权等用了一些残暴手段，还是为了使自己的政令通畅，那么这一次他是彻底黑化了，再不想什么匡持汉室，重振朝纲，反正我本是偏远之人，你们这些士大夫、三公望族看不上我，我又何必低三下四讨好你们，皇帝在我手中，怕你们作甚……
黑化后的董卓，露出了他“灭霸”般的嘴脸，他先杀了周珌、伍琼两位谋士，就是他们当初给董卓献计开党锢用士人，然后一把火烧了洛阳，挟天子迁都长安，他心中明白，士大夫永远不会跟自己一条心，中原之地非久留之所，如今又有十八路诸侯讨伐，而我只要退守长安，有函谷关天险，他们也奈何不了我！
190 年二月，东汉王朝踏上了迁都长安的路途，几百万洛阳百姓被赶出家园，冻饿倒毙、兵匪杀戮，沿途很快堆满了尸骨，惨不忍睹。
此时的董卓，愤怒的火焰已让他成为了一个魔鬼，他不但火烧了繁华的洛阳城，还让吕布到北邙山挖掘帝陵，谋取珍宝；当董卓生擒颍川太守李旻后，把他直接扔到了油锅里，用白布将俘虏的士兵层层裹严，头朝下吊起来，用滚开的热油往身上浇……
董卓的残暴让人毛骨耸然，然而盟军却在孙坚取得几场胜利之后，互相猜忌，最终瓦解，董卓在长安又开始了他黑化后的不归之路。
（四）盟军瓦解后，董卓回撤长安，官拜太师，揽军政大权于一身，甚至有了篡位之心，他仿造天子出巡的仪仗，坐上金华青盖的车舆，人人都看出了董卓的狼子野心。他再也不任用士人，封弟弟董旻为左将军，侄子董璜为侍中，掌管兵权，家族内还未成年的孩子，男的封侯，女的封邑君，不一而足。
董卓为保安全，在长安东建堡垒，长安西建郿坞，高七丈，巍峨壮观，堆满金银财宝，屯集了三十年的粮食。

（郿坞遗址）为恐吓官员，董卓经常在宴席上虐待俘虏，割去舌头，砍断四肢，挖出眼睛，扔到油锅之中，百官惊恐不已，惟有董卓神情自若。
董卓的倒行逆施激起了反抗，统治无论多么残暴，终究是有不怕死之人，越骑校尉伍孚就曾试图刺杀董卓，惜未得手，反被砍死。
最终还是身为士人的王允，使出连环计，于192年4月，离间吕布刺杀了董卓，陈尸街头……

（董卓被吕布刺死）董卓已死，战乱并未结束，董卓部下李傕、郭汜打着为董卓复仇的旗号攻入长安，所到之处，生灵涂炭，后来这两人在混战中被杀死，东汉王朝也寿终正寝了。
再接着就是著名的三国时代，刘备、曹操、孙权登上了历史舞台……
（五）从189年董卓奏诏领兵入京师，到他陈尸长安，短短三年时间，董卓从一个雄才大略的救主之臣沦为天下不齿的残暴之徒，这中间，固然有他的个人习性、政治考量，但士大夫阶层的不合作，不信任，对戍边武将固有的敌意，则直接点燃了董卓心中的愤怒之火，最终利令智昏，残忍成性，落了个千古骂名，更是将历史直接拖入到了混战的年代。

（董卓132-192年）历史就是历史，史实俱在，但没有谁能真正走入某个历史人物的内心。后世看历史，也只能窥其一斑而已。
END

往期回顾：【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（上）【砺石故事】宗教自由这回事儿，在成吉思汗那儿早就实现了（下）

把封锁当打压，明朝亡于大清；把封闭当强盛，八国联军烧了圆明园原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史中国历史上北方的少数民族，凭着勇武的精神，只要有可能，就会逐步南移，和汉族统治的王朝不断产生冲突，同时也和汉族的先进文化产生了频繁接触，一个后果就是双方的商业交换迅速增加，少数民族的经济生活大为发展。
（中国历史上的北方少数民族，只要有机会就会南移）明朝时居于东北的女真族就是这样发展起来的。嘉靖年代，建州女真和海西女真沿辽东东北边分散聚居，他们积极吸取汉族的先进生产技术，当时不少的汉人进入女真地区，推广牛耕，开垦了许多荒地，改变了以往“惟知射猎，本不事耕稼”的状况。万历初年，女真已不少粮食输往辽东地区。

（明朝开设的马市）农业发展了，手工业也要相应地发展才能支持农业的需要，农业生产需要大量的铁制农具，狩猎和防卫也要大批的铁制武器，这些铁器的来源主要依赖于明朝的供给。
永乐年间，明朝即在辽东通往女真地区的交通重镇开设有“马市”，以马匹贸易为主，交换的商品涉及日常生活的方方面面，包括铁制的农具等。
但随着女真的强大，明朝日渐感受到了压力，于是自明正统四年（1439年）起，发出了一道禁运令，对女真除了农具外，其他铁器一概禁运。是不是很有点像今天美国对华为禁令的意味？这还不算，到了明成化十二年（1476年），明朝禁令再行加码，严行铁禁，所有铁器不得运往女真地区。
没几年的时间，这一禁令造成了严重的后果，女真几乎到了“男无铧铲，女无针剪”的地步，严重影响了他们的生产和生活，当然他们的武器也陷入了“兵荒”的窘境。
面对这种状况，女真更加仇视明朝，但当时女真各部并未统一，没有力量对抗明朝，他们只好走上了“自主发展”的道路，自己发展冶铁业，将“所易之锅、铧……毁碎融液”以制作各种器具，后来发展到了不但能加工，还能自己生产铁，并开始使用鼓风炉，能把铁炼成钢。包括纺织业也发展了起来，以前也是靠明朝供应，现在他们以麻为原料，自己能生产麻布。

（少数民族南下，必然和汉族王朝发生战争）女真经济社会的发展，加速了各部统一结束奴隶制部落局面的进程，努尔哈赤于万历年间经过十几年时间统一女真各部，而明朝在内忧外患中正在溃败下去，1644年，努尔哈赤入关，明朝覆灭。
这就是把封锁当打压的后果。

（乾隆接待来自英国的第一个使团）咱们再说大清的锁国。1793年（乾隆五十八年），英国派出乔治·马戛尔尼等人访问中国，想通过与清王朝的谈判，使清政府开通更多的通商口岸，马戛尔尼使团是到达中国的第一个英国外交使团，他们以为乾隆祝寿的名义，携带代表了当时科技发展水平的大量礼物，希望引起清王朝的好奇，答应和他们通商。但大清根本不知道当时世界上正在发生什么，他们傲慢地拒绝了英国使团，继续着自己闭关锁国，以自己为天下之中心王国的政策。

（八国联军火烧圆明园）结果大家都知道，西洋大炮轰开了国门，各种丧权辱国的条约应接不暇，八国联军长驱直入，皇帝西逃，万园之园圆明园一把火烧成了废墟……
往期回顾：董卓：一个有为青年的黑化史关于跑步，古人可能比我们还会玩儿【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（上）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（中）【砺石故事】狂狷大帅左宗棠（下）

关于本号奥卡姆剃历史 奥卡姆剃历史【奥卡姆剃历史】关注历史人文、历史事件剖析、历史人物故事。
奥卡姆之剃刀，简洁，明快，直指本质，以奥卡姆之刀剃历史，稳、准、狠，见人所未见，发人所未发，令人耳目一新，又能掩卷长思。
此即本号之追求，愿同大家共同努力！
联系微信：aokamudedao转载、投稿及各种合作均请与此微信联系。
敬请您的关注与合作！

蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦原创 风何住 奥卡姆剃历史元佑二年，岭南境内新州新来了一户人家，老爷是得罪了太皇太后，被皇帝贬谪到此。
岭南是世人眼里的烟瘴之地，人间炼狱。可是在林间的小别院内，蔡确并没有如他人所想的那般怨天尤人，要知道，蔡确可是前任宰相。
此时的正在泼墨作画的他，突然起了兴致，蹑手蹑脚地走到窗前，轻轻敲击了一下挂在那里的铃铛。
“叮当”的声音惊醒了卧在旁边的一只鹦鹉，鹦鹉顿时 “琵琶，琵琶”地叫了起来。不一会儿，一位身穿淡绿色衣裙，面容姣好的女子走了进来。
此女子名唤琵琶，她走到躲在一旁的蔡确面前，问道“怎么了？”
蔡确偷偷乐了，拍了拍她的手，“无事，无事。”蔡确把琵琶拢入怀中，两个人静静地站在屋内。
蔡确官居相位，多少人逢迎巴结，如今被贬，却无一人相助，甚至结发妻子也离他而去，只有怀里这位侍妾一直不离不弃。
落到这般境况，蔡确才明白，原来，一生的荣华富贵，终比不过两心相许。

蔡确出生于泉州晋江，其父蔡黄裳曾任陈州录事参军，在七十岁时被免，家境中落。蔡确幼时聪慧，勤于读书，仁宗嘉祐四年，考得进士，任邠州司理参军。
但如同《人民的名义》里面那句“穷怕了啊”一样，渐渐的，在周围人的影响下，蔡确大起胆子收受了一笔贿赂，随之被告发，陕西路都转运使薛向本想治他的罪，召来问话，谁知一番谈论，薛向认为蔡确才识惊人，就从宽处理，没有惩治。
在薛向的影响下，蔡确很快走向正道，后来被朝廷任命为监察御史里行，做出了相助王韶开拓河湟等诸多功业。
北宋元丰、元祐年间，官居左相的蔡卷入王安石为首的新党与以司马光为代表的旧党之争。蔡确属变法派，1086年年仅10岁的小皇帝宋哲宗即位后，朝廷大权控制在其祖母高太后手中，变法派受到打击。
元祐元年闰二月，蔡确被罢为观文殿学士。
蔡确看出了高太后有废黜哲宗的意思，不小心说了出去，被人告发，高太后听震怒，被贬出朝廷，任陈州知州。不久，又改任安州。
第二年，又因为弟弟蔡硕的连累，蔡确被削夺官职，转任安州（今湖北安陆），之后又转任邓州（今河南省邓州市）。

从相位跌到地方官，蔡确的心情可想而知。无尽苦闷之中，他在游览车盖亭时，被山光水色所吸引。
他一扫心中郁闷，一口气写下了十首绝句。
若是其他的王朝，对于这些诗文，朝廷估计是一笑而过。但宋朝，抱歉了。
乌台诗案中苏轼那样的大文豪都被逼得差点死去，你一个小小的蔡确也敢随意写诗？
其中有一句“矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间”，说的本是武则天时期的一个忠志之士，但朝廷里面的老爷们就说，这是骂太后您是武则天。老太后很生气，后果很严重。
什么都没做的蔡确又双叒叕被贬谪了。
不过这次就和以往不同了。这次的地点是新州（今广东省新兴县），“烟瘴最甚”，有“人间地狱”之号，就在苏轼被贬谪的岭南境内。
得知蔡确被贬新州，妻子妾室一一离他而去，偌大的蔡府只剩下蔡确和一个名叫琵琶的爱妾。
琵琶当年是只卖艺不卖身的清倌人，蔡确为其赎身，娶其为妾。
在岭南的生活自然是无比艰苦，但二人诗歌相和，却也自得其乐。每到歌曲终了，蔡确和琵琶相视一笑，起身相拥。
蔡确还养了一只聪慧的鹦鹉，善学人舌。蔡确悉心教它学会了一个词“琵琶。”
每当蔡确敲打书桌旁边的铃铛，鹦鹉便高声鸣叫“琵琶”二字。
这时，琵琶便会闻声赶来，呼喊“什么事呀，官人？”蔡确笑而不语，他喜欢看琵琶这样娇嗔的模样，

甚是可爱。
可天有不幸风云，奈何情深不敌缘浅。岭南瘴气伤身，琵琶一个弱女子终究是无力再继续支撑，还是被这瘴气带走了。
临终之际，琵琶紧紧握住蔡确的手，笑着对他说，“官人，照顾好自己。”
蔡确轻轻拍了拍她的手，含泪点了点头。
琵琶去了，只留了蔡确一人。
一天酒后，蔡确呆呆地靠在书桌上，起身时小心碰到了挂在旁边的小铃铛。
似乎是早已经等候多时，站在一边的鹦鹉立刻发出来高亢的鸣叫：“琵琶”“琵琶”
一声声呼唤让蔡确怔在了原地，他似乎又看见了那个和自己两心相许的姑娘，娇嗔地朝他一笑。
蔡确掩面痛哭，继而写下了那首流传了千年的诗句：“鹦鹉声犹在，琵琶事已非。堪伤江汉水，同去不同归。”
此后不久，蔡确郁郁成疾，临终时他躺在病榻上大笑几声，戛然而逝。
往期阅读：欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面纣王：一个失败的削藩者把自己活成了暴君典范来自大宋的一次斩首行动：狙击手一箭换澶渊之盟武则天：以曌之名 雄霸天下一代大儒教出两个法家弟子，最终还因其中一个绝食而亡

关于詹天佑，除了主持修建京张铁路，你还知道他的哪些事儿？
原创 奥卡姆 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
关于詹天佑，除了主持修建京张铁路，你还知道关于他的哪些事儿？
作为2022北京冬奥会的配套工程，京张高铁已运营多半年，去年底开通时，第一趟旅客列车还邀请到詹天佑的后人乘坐体验。
詹天佑是中国铁路之父，他的铜像至今还屹立在京张铁路青龙桥站站台上，面向莽莽青山，而青龙桥站站下一百多米，正是京张高铁的长城站。
历史与现实在此汇聚。但是，对于詹天佑，除了他主持修建京张铁路，为中国人争了一口气外，你还知道关于他的哪些事儿呢？
咸丰十一年（1861年），詹天佑生于广东南海县，十二岁考上官费生赴美留学，光绪七年（1881年）毕业于美国耶鲁大学土木工程系，获学士学位，同年回国。

当载着中国第一批留美回国学生的大船驶到上海时，这些离别祖国九年的学生，纷纷瞪大了眼睛，此时的上海已是洋楼高耸，洋人匆匆，十里洋场灯红酒绿。
此时首倡幼童留美的曾国藩已去世，北洋大臣李鸿章正得势，他创立北洋水师，推进洋务运动，雇用洋人开办电报、轮船、铁路等新政。
这些留美学生到达上海后，奉李鸿章令，搭乘北洋航线招商局轮船，从上海北上天津。当他们到达天津后，李鸿章已在官衙等候接见。
接见前，有官员让这些留学生换上长袍马褂，还要在头顶安上假发辫，大家虽然不情愿，但也没办法，只能任由这些官员打扮自己。
只有詹天佑，他很委屈地罩上长袍后，一看还要往自己头顶上安假发辫，这下子说什么也不肯了，与这些官员争吵起来，最后官员也拿他没办法，詹天佑就这样只穿着长袍去见了李鸿章。
李鸿章正襟危坐，这些年轻人却不知跪拜，又一眼瞅见詹天佑的头上竟然没有辫子，顿时勃然大怒，“离经叛道，无父无君”，说了声“听候分发”，便拂袖而去了。
过了些日子分配工作的名单张榜公布，詹天佑排在了榜末，去福州水师学堂学习海船驾驶。驾驶轮船与土木工程，这根本不挨边啊，詹天佑很不满，他的朋友严复听说后，劝他暂且忍耐，先去福州水师学堂，日后再作图谋。
严复比詹天佑大七岁，两年前从英国海军大学学成回国，詹天佑很敬重严复，听从了他的建议，去了福州，在那里，他跟随英国人泰勒学习驾驶海船技术，以一等第一名成绩毕业，船政大臣赏詹天佑官衔“五品顶戴”，随后被派到福建水师旗舰“扬武号”上当驾驶官，一晃两年时间过去了。

那时水师学堂缺乏英文教师，而詹天佑精通英文，这样，他又被派回水师学堂担任英文教席。这期间中法战争爆发，詹天佑曾驾驶过的扬武号舰触水雷覆没。詹天佑听闻消息后心情十分沉重，从此，他除了教授英文以外，还主动兼授海船驾驶课程。
此时，时任湖广总督的张之洞在广州创办博学馆，专为培养洋务人才，他听说詹天佑之名后，特意延请詹天佑去广州，帮他测绘海图，创建海军。
詹天佑在广州仅用了一年时间，就精心测绘、制作完成了一部《沿海险要图》呈给张之洞，张为之大加赞赏。

张之洞后把博学馆扩建为广州水陆师学堂，詹天佑担任英文教习。
光绪十三年（1887年），詹天佑与同乡女子谭菊珍结婚。詹天佑当年能出国留学，全赖谭菊珍父亲出力出钱，而詹天佑与谭菊珍结婚后，詹天佑并没有像当时的男人一样，不过几年又会纳妾什么的，二人恩爱一生，共育有8个子女。
一晃詹天佑归国七年，虽已成家，但总无“立业”之感，学得的一身技艺无用武之地。
恰在此时，詹天佑接到了老同学邝孙谋自天津的来信，询问他愿不愿意北上担任中国铁路公司的工程师。
詹天佑大喜过望，立即辞去水陆师学堂教务，带着妻子，北上天津。
詹天佑一生的功业，就此拉开了帷幕！

詹天佑进入铁路后的第一项功绩，便是以助理工程师的身份，用短短八十天的时间，就使铺通了塘沽和天津间的路轨，光绪十四年（1888年）九月初五，唐山天津间铁路全线通车，李鸿章亲自主持通车典礼，但他把功劳全部记在了英国人金达身上，提升金达为总工程师，李鸿章甚至不知道这是詹天佑在工程现场一天一天干出来的成绩。
其后李鸿章提出唐胥线再向西延展到通州，东出山海关，沟通关内外。这就是最初的京张铁路的计划。

几经周折，经过与英、法、俄等国的交涉，清廷决定自古冶向滦州延伸，然后出山海关，经沈阳至吉林，这是一项庞大的铁路修建计划，在当时的条件下，是不可能完成的。詹天佑在这其中主持修建了滦河铁路大桥。滦河水流湍急，架桥打桩极其困难，先是英国人喀克斯来修，未成功；又找来日本工程师，仍未成功；金达最后只好请詹天佑主持此项工作。詹天佑先认真考察滦河水文情况，记录水涨、平稳和水落时的流速，选定新的打桩点，采用气压沉箱法建立桥墩，很快架起了大桥。那些外国工程师们，至此对詹天佑毕恭毕敬起来。
不久中日甲午战争爆发，李鸿章苦经营的北洋水师全军覆没，日本侵略者劫掠了存放在旅顺口的六千吨新进口的钢轨，还有大批的枕木、石方，关内外铁路计划宣告破产。
不为人知的是，慈禧为祭扫西陵而修的新易铁路，也是詹天佑持修建的。从京汉铁路高碑店（新城县），到良各庄（易州县）的西陵，全长39公里，没有洋人贷款，工期只给六个月，在1902年的冬天开工，不能耽误次年清明祭扫之用。
詹天佑每天工作15小时，他从京奉路借来旧钢轨，加以调整变直再用，一切为了保证通车，苦干四个月，新易铁路修成。清明时节，慈禧坐上皇家列车，如期启程西陵，她命人在车上放了一满杯水，一路上竟然没有晃洒。慈禧非常满意，赏赐给詹天佑诸多金银绸缎，詹天佑把金银财宝分给了他的工程队员，自己只留下了一座台钟以为纪念。
大家都说京张铁路是中国人自己修建的第一条铁路，其实，从某种意义上来说，新易铁路也是不欠外债，不用洋人，完全靠中国人的力量修建成功的。
随后，詹天佑的主要功绩就是主持修建京张铁路了，这段故事大家都知道了。其后詹天佑还主持修建汉粤铁路，他自1910年起至1919年逝世，十年期间完成长224公里的广州至韶关段，以及长365公里的武昌至长沙段。

在詹天佑生命的最后一年，也就是1919年，詹天佑时任交通部技监、汉粤川铁路局总办兼总工程师。
这年年初，美、英、法、日等国召开瓜分中国东北铁路权益的会议，詹天佑受北洋政府委派参会，于3月2日抵海参崴赴会，后会址移至哈尔滨。詹天佑尽心竭力维护国家路权，坚决反对所谓“特别委员会”监管中东铁路。无奈国力孱弱，北洋政府一味退让，詹天佑也只能稍稍争回些权益：中东铁路可以雇用中国工程师；中东铁路全线由中国军队保护；詹天佑以工程师身份参加英法意日等国军官组成的军需输送部……
随后詹天佑在哈尔滨听说北洋政府向巴黎和会提出“铁路统一案”，大为气愤，以中华工程师学会会长名义，给巴黎和会的中国专使拍发电报表示强烈反对，国内的爱国人士和团体也纷纷响应詹天佑的主张，北洋政府迫于舆论压力，不得已撤回提案，声明该案为“外人之阴谋，大不利于于我国”。

詹天佑爱国之举终获成功，力保我国的铁路主权不至完全丧失。
然而此时，詹天佑的身体状况已极其糟糕，多年辛劳、饮食不调，为国忧虑至整夜不能入眠，他的身体迅速消瘦，四月初，他的宿疾痢疾复发。4月15日，他离开哈尔滨，20日到达汉口，22日在汉口同仁医院写下呈北洋政府总统的遗书：第一件事是要办好中华工程师学会，第二件事是特别委员会中的中国席位问题，第三件事是汉粤川铁路工程。詹天佑最后写道：以上三事，如蒙采纳，实现天佑未了之心愿，“则天佑虽死之日，犹生之年。”
1919年 4月24日，詹天佑与世长辞。

直至今天，八达岭下，青龙桥站，每天都有慕名而来的游人瞻仰詹公天佑之像，拜祭詹公与夫人的合冢……
END往期阅读：权臣问皇帝：“你是要造反吗？” 没有实力的皇帝，不当也罢蔡确：一生荣华抛却 只愿两心相悦

欧阳修：醉翁之意在何处？
武则天是一面镜子，照出了这些千载留名的文人墨客的另一面谢谢“在看”的你

刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的原创 东夷狂生 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
崇祯十六年（公元1643年）八月，一支绵延浩荡的队伍东出潼关，一队队士兵、一排排火炮、一辆辆战车拥挤在山间的狭长官道，绵延数十里，在夕阳残照之下，既悲且壮。
当了十六年皇帝兢兢业业如履薄冰的崇祯，把全部希望寄托在了这支队伍，寄托在了带领这支队伍的孙传庭身上。

孙传庭和这支军队，是大明朝最后的精锐，此战胜，则社稷暂安，毕竟京师与辽东隔了一座山海关；此战败，不要说八旗铁骑，李自成几天就能北上掀了紫禁城。
所有人都深信此战必胜，除了孙传庭。人们看到的是一排排雄壮的火枪大炮，却没人注意那一脸菜色的士

兵；远在深宫的崇祯只看到奏折上的募兵与火炮数目，却丝毫不顾一道道求粮求饷的加急文书。
望着天空的残月，孙传庭不由轻声叹息。
孙传庭曾被崇祯投入大狱，此时也是崇祯最后一根救命稻草。
一年多以前，也就是崇祯十五年（1642年）二月，李自成二攻开封。束手无策的崇祯急得像是热锅上的蚂蚁，袁崇焕、卢象升、郑崇俭、刘策、杨一鹏、熊文灿、范志完、赵光忭，一位位将领杀的杀，关的关，偌大一个大明已陷入无人可用的境地。
幸好牢里这时还关着一个未死之人，原陕西巡抚，兵部右侍郎兼右佥都御史孙传庭，崇祯猛然想起孙传庭，六年前，此人曾生俘“闯王”高迎祥，打得李自成只剩18个骑兵，中原关中声势浩大的农民起义几乎被其一己平定。
这么传奇的人物为何被莫名下狱呢？不是因为战败，不是因为贪赃，只因为同僚弹劾其“装病”。至于真假，并不重要，皇上觉得是那就是。
其实相比被崇祯诛戮的7位总督，11位巡抚，三年监禁已是幸运，更神奇的是，在这三年间，崇祯一直没给他定罪。
作为从小接受理学熏陶的儒将，孙传庭的忠贞是矢志不移的，即便被下狱，对崇祯帝仍是忠心耿耿、毫无怨言。
1642年2月的一天，一个太监急匆匆地走进阴森大狱，不久后，身披赤色官服的孙传庭便被送到了崇祯面前。
孙传庭再次临危受命，欲挽狂澜于既倒，但麾下只有五千士兵，至于军械粮饷？只能听天由命。驰援途中三边总督汪乔年被杀，孙传庭改赴陕西，接任三边总督。

三边总督节制河西河东陕西三巡抚，以及甘、凉、肃、西等九总兵，官倒是挺大，但地方上无钱无粮，只有乌合之众般的败兵与打着小算盘的军阀。
崇祯 “只让马儿跑，不让马儿吃草”，孙传庭只得采取铁腕手段，一批批侵吞军屯被清退，一批批积欠欠量被强征，“募猛士，开屯田，缮器，积粟，三家出壮丁一”，豪强地主那里获取大量军费，当然也收获了无数弹劾奏章。
孙传庭显然是准备整饬新军，和李自成打持久战的。
但崇祯不想，一道道催战圣旨接连而至。孙传庭无奈起兵，从整合部队到开赴战场满打满算不到五个月，再加上喜欢遥控的崇祯，便注定了一场失败。
孙传庭回陕继续招兵买马，屯田蓄粮，大半年时间，陕西官军实力又有了明显增长。崇祯帝再次按捺不住，一再加封孙传庭官职，并再三催其出兵。“（次年）五月，命兼督河南、四川军务，寻进兵部尚书，改称督师，加督山西、湖广、贵州及江南、北军务，赐剑”。
兵部侍郎张凤翔苦谏：“孙传庭所有皆天下精兵良将，皇上只有此一付家当，不可轻动。”当然，崇祯不听。
“奈何乎！吾固知往而不返也。然大丈夫岂能再对狱吏乎！顷之，不得已遂再议出师。”孙传庭也是宝宝心里苦啊，一心想救大明，但帝命难违，明知是死，也只得起兵。
孙传庭匆匆誓师，被迫出潼关，那条狭长山间小路，一道夕阳残照似乎已预示了什么，果然，孙传庭战死沙场。
大明再也没有可以折腾的家底，而崇祯，还在怀疑孙传庭诈死。

五个多月后，李自成进京，崇祯自缢于煤山，陪伴他的只有一个太监。
李自成在紫禁城中搜出了内帑“银三千七百万锭，金一千万锭”。
END往期阅读：长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场因为被俘，他成了史上唯一两次登上帝位之人朱由检自述：我是如何一步一步走向煤山歪脖子树的

谢谢“在看”的你

关于李建成，我们可能都误解了这位被唐太宗干掉的大哥原创 柒一三 奥卡姆剃历史点击上方蓝字关注阅本文系“奥卡姆剃历史”独家稿件，欢迎转载、转发和各种分享。
历史从来是胜利者书写的，李世民发动玄武门之变，干掉了太子、自己的大哥李建成而后上位，成为唐太宗。近代学者章太炎在《书唐隐太子传后》中这样放言：“太宗既立，惧于身后名，始以宰相监修国史，故《两朝实录》无信辞。”
《后唐书》评价李建成“残忍”，说他对于唐王朝的建立“无功德”，而我们对于李建成的印象，大多来自《隋唐演义》、《说唐》这样的小说演义中，李建成的形象是一个昏庸之辈，心胸狭隘，军事政治上更是处处比不上秦王李世民。
小说固然不可信，但是史籍也不一定可信。
我们都知道李渊是在隋大业十三年起兵的，但这等大事，绝非一时兴起，李渊手握重兵，其实从大业九年开始，就已筹谋起事，这种事儿只能秘密进行，只能依靠最可信的人，当时李渊身边，最可信的莫过于李建成，他已经二十多岁，为人“任性直率、宽仁容人”，是一个有为青年的模样，而其他兄弟如李世民等那时尚且年幼。
李渊让李建成前往河东，私下招募人才，“于河东潜交英杰”，为起兵之事做准备。河东历来是军事重镇，是从太原到达关中的必经之地，只有控制了河东，起兵之后才能顺利到达关中。而如此重要的地方，李渊指派李建成前往经营，可见李建成的才干足以独当一面，担当重任。
事实上，李建成还是促成李渊太原起兵的重要因素。
大业十三年，起兵之前，李渊犹豫不决，直到李建成从河东赶回，他才下了决心， “太子与齐王至自河东，帝欢甚”，就此走向了大唐五朝建立的征途。
太原起兵后，西河守将高德儒不予响应，成了李渊进入关中的第一道阻碍，李渊说：“事之成败，当以此行卜之”，于是二十八岁的李建成

和十八岁的李世民受命出击。
当时他们的军队刚刚建立，纪律涣散、人心不稳。李建成向李渊建议严明军纪，“大郎（建成）等虑其不攻，以军法言”、“如或有违，请先军法”。李建成认识到严明的纪律是一支军队获胜的保障，同时为了激励士气，与将士们同吃同住，“一同义士，等其甘苦，齐其休息。”
正因为如此，唐军才在西河之战中，仅仅用了九天时间，就获得了胜利。也因为此战之功，李建成受封陇西公、左领军大都督。
在进攻霍邑之前，唐军发生了分裂，因为后方传来了刘武周联合突厥进犯太原的消息，有很多人主张回救太原，但是这样一来，很可能腹背受敌。
在这紧要关头，李建成极力主张李渊进攻霍邑，直取关中。李建成认为霍邑守将宋老生“勇而无智”，于是一方面到阵前辱骂、刺激宋老生出战，另一方面派出骑兵绕道而行，截取敌人后路。此计果然奏效，不仅斩杀了宋老生，还震撼了突厥与刘武周。
除此之外，在李世民带兵入关的过程中，李建成一直据守在潼关，占据了永丰仓，一方面使得李世民的军队没有了后顾之忧，一方面为大唐军队做了粮草接济上的保障。
再后来在与刘黑闼的对战中，“建成至，俘获皆抚遣之，百姓欣悦。”他用怀柔的政策打消了当地百姓厄疑虑，争取到了民心，瓦解了刘黑闼的势力。
定鼎长安，建立大唐之后，李渊按照“立嫡立长”的原则，立李建成为太子，成为储君，开始参理朝政。
正因为如此，所以给人的印象好像是定都长安之后，李建成毫无建树，而李世民征战四方，一直在建功立业。
事实上在长安的李建成做着更为重要的事情，“帝欲其习事，乃敕非军国大务悉听裁之”，也就是说这一阶段的李建成，开始了一个储君的修养。
也就是在这一时期，李建成为大唐王朝选拔了无数贤才。比如魏征，本来是李密的部下，李密投降之后也跟着投降了大唐，但是李密一系并没有受到重用，而李建成发现了魏征的才能，“甚礼之”，还有唐初名相王珪、名将马三宝、薛万彻、冯立等等，也都是在李建成礼贤而来，后来都为大唐王朝建功立业。
但李世民于唐高祖武德九年悍然发动玄武门之变，亲手射死了大哥李建成，随之高祖禅让帝位，李世民成为唐太宗，开创贞观之治，成为一代雄主。
但是，李建成的形象，也绝非太宗授意的史书中记载的那样昏庸无能。在这一点上，我们可能都误解了这位被太宗干掉的大哥李建成吧。
END往期阅读：李贽：在这个虚伪的世界里，活成一团火刚愎崇祯是如何作死孙传庭这根明王朝最后救命稻草的实事求是的光武帝，不要面子只要里子长生殿里，没有爱情的位置朱元璋的嘱托和海瑞的坚持，结果都败了王安石VS张居正：凭啥你就能成功难封的李广 难混的官场

谢谢“在看”的你