现代的很多人，为什么没有了敬畏读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《参透生死》雪漠著科学也罢，工业文明也罢，好不好呢？都很好。但是，我认为，我们不能迷信它们，忘记那比科技与工业文明更伟大的东西。
比如，前些时候，日本不是发生了地震吗？对这样一个事件，很多人表示了一种哀悼与同情，但我只用了四个字来表达自己对那事的态度：自作自受。人类所有的东西——包括所有的行为与遭遇——都是“自作自受”。日本人屠杀了大量的鱼、虾、甚至海豚，这是非常残忍的。而且，在日本的一个小镇上，西方的一些动物保护主义者想去保护那些海豚的时候，也遭遇了生命的威胁。这一切，仅仅是因为当地人将自己与自己的欲望当成这个世界上唯一的真理来膜拜。当这种思想变成了一种集体无意识，就会产生许多非常可怕的现象，它会让这些人不但漠视动物的生命，也漠视非我族群的人类的生命，假如面对更迫近的利益纷争，他们甚至会漠视自己以外所有人的生命。而且，当他们破坏大自然的生态平衡之时，他们觉得自己是强大的，是胜利者，可一旦大自然发怒，他们就会立刻沦为弱势的那方。就是这样。
当然，我们可以不用佛教的“因果报应”来概括这种现象，我们可以称之为“作用力与反作用力”，或者“自作自受”。行为也

是一种作用力，根据作用力与反作用力的定律，任何行为都必然有一种反作用力，善的行为有善的反作用力，恶的行为有恶的反作用力。发生核泄漏的那个地方，既然建立了核电站这些东西，就自然会存在爆炸等危险。也就是说，他们明知这个东西具有很大的危险性，但仍然妄想用科学去降伏它，这无异于在自己家里买下一颗随时会爆炸的地雷。这不是别人强加给他们的一种危机和压力，而是他自己的选择，对吧？那么，他们就得承受这个选择所导致的所有结果。人类最傲慢与无知的地方在于，我们总是以为科技的愈加发达，能够使自己有资格对自然叫板，与自然对抗。殊不知，真正的发展与进步，永远都无法靠纷争与相互抗衡来完成，它是一种和谐与协作的结果。保护自然，顺应自然，对待自然就像对待自己的家人一样，这个时候，人类才会得到自然的善待。反之，自然就会以牙还牙。比如，当你对海洋的索取到了一定程度时，海洋就必然会对你进行报复。日本的海啸绝对不会降临到西部，因为西部的人们对那个海洋没有欠下血债，但日本的渔民已经做出了太多伤害大海的事情，而且还将继续毫不自知地做下去，那么，大海必然会对他们还以颜色。同样的，西部人也对大自然造成了巨大的破坏，比如肆意砍伐树木等等，所以西部大地上才会出现舟曲的泥石流和诸多沙尘暴之类的灾害，这都是自己的某种行为招致的某种结果。

所有科学对自然的战胜，科学力也罢，工业化也罢，其实就是人类向自然的某一种挑战，向农业文明、自然文明的某一种告别，他们称之为革命也罢，变革也罢，等等，这个东西在给我们的生活带来更多便利与享乐之时，也必然会招致一种巨大的恶果。我们称之为“进步的代价”。但是，人类是否必须以与自然对抗的方式达成进步，这种进步又终将把整个

人类引向何处呢？是灭亡，还是更美好的明天？
文学现在必须关注这个东西，因为这是笼罩了整个人类的迷雾，文学必须承担一种思考、叩问、甚至惊醒的责任。《西夏的苍狼》里诸多的东西都承载着这种叩问，比如物质对人类的那种异化。它告诉世界，人类心灵需要一种清凉、自足，需要对大自然怀有一种敬畏、一种感恩。这个东西、这些词汇在这个时代其实已经消失很久了，它已经不是主流话语，也不是公众关注的话题了。现在占据主流地位的话题仍然是无休止的掠夺，这种掠夺被美其名曰“建设”，比如将无数的绿地铲平、建筑高楼大厦，然后以高价出售等等。当一个人、甚至整个人类毫无底线、无休止地满足、膨胀着各种欲望，就必然品尝这种放纵所招致的恶果。
有的人或许会误解我上面所说的话，以为我否认了人类的所有进步，或者认为科学无用，但事实上不是这样的。我的意思是，我们在追求和完成某种进步的时候，不能迷信科学、迷信新事物，而丢掉一种堪称精华的传统思想，尤其是文学。如果说科学承担着建筑物质世界的重任，那么文学就承担了建筑精神世界的重任。这两个方面都是不应偏废的。因此，这个时代的文学不能满足于一种对社会现状及各类时尚的迎合，而必须担负起为人类精神提供养分的责任。这意味着，它本身不能“营养不良”，为了避免这一点，它必须从工业化之前、农业文明时代，甚至从奴隶时代，比如像孔子时那样，从中国的传统文化中汲取一种有益的东西，包括“天人合一”、“因果报应”这类说法。
不过，有的人并不认为这些说法是营养，反而觉得它们一种糟粕，是必须被摈弃的东西，是一种“迷信”、陈旧和保守的

观点。当然，选择自己相信与排斥的，这是每个人的自由。所以，我们尽可以去否认它、批判它，甚至选择一种漠视或者挑战这种说法的行为。但无论我们取其精华还是视之为糟粕，这些说法所指代的某种客观规律、自然规律都依然存在，它远比整个人类的所有行为更为有力。这意味着，我们不得不为自己的选择承担责任。所以，在批判和否决这种有益文化之后，人类必然会遭受地震、海啸、泥石流等灾害，必然会有2012年那种末日的恐慌，因为我们漠视生命运行的规律、无休止地迎合欲望，不断做出伤害自然、与自然对抗的事情 。
在传统思想盛行的时代，例如孔子时代，是没有这种恐慌的，因为他们有所敬畏。现在的大多数人已经没有什么敬畏了，敢于怀疑一切的人们，在对科学的无比崇敬与依赖之下，什么都不敬畏了，甚至有的人还会盲目地大吼着“人定胜天”。如果一个人把这样的勇气与坚持用在完善自己的人格，而非与自然对抗上面的话，他一定能在某种程度上改变命运；但假如他仅仅将这种宝贵的精神，用在对外界一种无止境的苛求当中，他就不得不承担一些自己未必愿意承担的恶果。当人类失去了敬畏之心，感受不到比自己更伟大的存在时，这个更伟大的存在就会用某种方式让你不得不感受到它，汶川地震、舟曲泥石流、玉树地震等等自然灾害都是伟大存在对人类的一种警醒。当人们拿着屠刀一次又一次地走向一只只比自己更加弱小的动物时，并不知道有一把更大的屠刀正在等着自己，这种无知是非常可悲的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代读书人为何还要关注国家兴亡？
原创 舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

读“现代中国的读书人，已不是古代的国师或王佐，社会不再提供他们立法或执政的机会。没有这种权力与机遇，而又仍然保存这种幻想，还在大谈‘不出如苍生何’，还在期待‘登高一呼，应者影从’，有这种必要吗？换一个角度，我不代表‘人民’，只是一个个体，一个公民，我照样可以发言。但这不是外在的‘社会责任’，而是受良心与道德的支配。因此，我借用了佛家的‘有情’与‘不忍’，强调我之关注国家兴亡，主要是一种人间情怀，而不是‘社会责任’。”——陈平原 《当代中国人文观察》51页思24我倒是觉得，现代的读书人关注国家兴亡，不是一种情怀，而是一种责任。
为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。这是古代读书人的情怀和抱负。放在人人平等的现代，这已经是精英论调了。
人自有命，无需他人立命。由他人立命，乃是奴隶的活法。若往圣所言已不适合时代，则继绝学已无意义。为万世开太平，这是可以做的梦，但实际上根本不可能。我们能保证自己这代人太平无事已经很不错。再者，太平一事，乃众人努力之结果，不是某个英雄就能解决的。所以这种情怀与抱负，在现代社会可休也。
但纵使如此，为什么我们还有必要关注国家兴亡呢？我想根本的原因是对自我负责。
国家的兴亡往往可以左右个人的命运，而个人之努力又可以影响国家的兴亡。正是在这个意义上，我们需要关注国家兴亡。这也便是古人所说的，天下兴亡，匹夫有责。
积极关心国家兴亡，其实也是在为自我张目。我们认为好的东西，总是希望能够扩而充之，使所有人都能如此想、如此做，这样便才能创造一个我眼中理想的世界。有人可能觉得这会造成一个自以为是的世界，但是我们不该夸大个人独特的理智与情感，相反，人类的理智与情感总是相通的，见到弱小被凌辱，总能激起我们的正义感，这不需要多高深的知识，就是诉诸人类的朴素情感。而人类有许多的纷争、矛盾、分歧，其实是人为造成的。各个国家的政治、经济、文化，在过分强调时，容易蒙蔽人们的双眼，使人们一叶障目，不见人类普遍的情感与理智。现在，读书人怀着一种人类普遍的情感与理智来关心国家兴亡，便是将自己与自己的同胞勾连起来。
关心国家兴亡，便是通过共同的理想努力，造就理想的国家，最终则可以造就理想的世界。而在理想的国家和世界中，我自己也从中受益。这就是我说关注国家兴亡就是对自我负责的根本原因。这种思想，一首著名的小诗表达得非常好，分享给大家：没有谁是一座孤岛英国诗人约翰.多恩没有谁是一座孤岛，

在大海里独踞；每个人都像一块小小的泥土，连接成整个陆地。
如果有一块泥土被海水冲刷，欧洲就会失去一角，这如同一座山岬，也如同一座庄园，无论是你的还是你朋友的。
无论谁死了，都是我的一部分在死去，因为我包含在人类这个概念里。
因此，不要问丧钟为谁而鸣，丧钟为你而鸣。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代化不是西化：文明崛起的三个特征李筠 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“对一个文明来说，政治、法律、经济所拥有的结构性力量，以及无数匿名的个人用行动织成的网络，比夺人眼球的文化论战更重要，更具有底层的意义。”
中世纪快要结束的时候，它真是问题丛生，到处都是麻烦。经济凋敝、黑死病、拜占庭灭亡都是大问题。
而原先的两股主导力量，教会堕落了，它扰乱了政治、败坏了精神；而世俗政权还没有真正强大起来，但是已经开始肆意膨胀，掠夺社会。
西方还有希望从这种岌岌可危的局面中走出来吗？结果你是知道的，它走出来了，而且活得还不错。那就要问了，西方在当时究竟是怎么走出来的呢？
-01-现代化不是西化先给画一个大大的草图，对西方最近这500年的走向有一个大致的印象。可以先抓住现代西方成长的三个基本线索：· 第一条线索是，国家崛起，也就是基本政治框架的重塑；· 第二条线索是，社会崛起，新的二元结构又形成了；

· 第三条线索是，市场崛起，资本主义飞速成长。
这三条线索并不是齐头并进的，而且，它们之间有时候合作、有时候打架，相互缠绕、相互塑造。每一条线索里面都存在着几种模式，成长的道路细分起来真是十个手指头都不够数。
说到这里，应该已经发现了： 现代化的实现方式其实有很多种路径，并不是只有唯一一条路可以走。 如果西方自己的发展道路就已经足够的多样化，那就证明现代化不是只有一条路可以走，那就可以大胆地得出一个基本结论：现代化肯定不是西化。
那么，问题接着就来了，如果现代化不是西化，我还带你看西方文明做什么呢？这就回到这一讲的主题了： 更新。
西方从自身的传统中更新出了现代，换句话说，西方的传统中现代基因最多，它是顺势长成的。所以它实现现代化最早，受益最大。尽管现代化不是西化，但西方的基因值得深入研究，也只有从西方的基因中把握了现代化的道理，再说我们不走西化的道路，才真的有底气。
开头我跟你说了现代西方成长的三条线索，分别是国家崛起、社会崛起和市场崛起。那这一讲，我就从国家、社会、市场三个方面跟你聊什么是现代，西方如何通过更新自己的传统，率先实现了现代化。
-02-国家的崛起我们先来看看第一条线索，国家的崛起。你可能会说，不对啊，国家不是在奴隶社会就有了吗，怎么说它是现代西方成长的重要线索呢？不错，大多数学科几乎都把国家的诞生看成文明诞生的标志，换句话说，他们认为国家和文明一样古老。
但我现在要告诉的是： 国家就是现代的，它和古时候的城邦、共和、帝国、王国、教皇国、王朝都不一样。 现在觉得再熟悉不过的国家，最早也就只能上溯到中世纪中期，它是从那个时候成长起来的，而且很快就成为了推进西方成长的动力，把西方推进了现代。
现代国家是一个权力的集装箱，国家集成了很多权力，因此可以把国家的崛起理解成一个权力集中的过程。
古时候那些政治共同体和权力没有关系吗？当然有关系，但它们所拥有的权力，在能力和价值观上面都和现代国家有很大的不同。
从条件上来看，古代的经济、社会、文化状况和政治状况一样都不够发达，很难支撑起权力高度集中的政治。比如中国古时候，费孝通先生有个著名的判断叫“皇权不下县”，皇帝的权力到县令为止，基层是靠家族、靠乡绅来治理。皇帝们不想把权力往下延伸吗？不是，是因为客观上做不到。
朝廷只发县令的俸禄，像什么师爷、衙役，这都不叫官，叫吏，用现在的话说，就是这些吏没有朝廷的正式编制，只是通过人事代理为朝廷服务。朝廷资源有限，只能把县以下的管理职能交给家族和乡绅。
罗马也是一样，罗马管辖之下的犹太人，靠犹太人的拉比去管，希腊人靠他们各自的城邦去管，只要政治和军事上服从罗马，管理上是高度自治的。否则几十万罗马军人怎么可能压制住500多万平方公里，4600多万人呢。
所以，古代政治共同体再强大，强大到罗马那样征服世界，客观上也不可能将自己的权力完全渗透和支配整个社会。

在价值观层面，古代政治共同体也不能够赤裸裸地谈权力，权力来自上帝也好，来自天命也罢，头上一定有更高级的东西存在。即便皇帝口是心非，传统价值观也会对他构成巨大的约束，为什么呢？
如果皇帝胆敢公然违反价值观，对统治基础、制度运转、民心民意都会构成巨大的阻力，虽然对他的限制不够直接，但也绝不是可以随便漠视的。
这样一个价值观优先于权力的逻辑，使得权力难以高度集中，甚至集权是被主动抑制的。就像中国传统中，法家这样一套集权的制度、策略和技术，在道义上就被儒家压制。
明白了古代政治共同体在能力和价值观上的基本特点，你就知道现代国家要跨越这些障碍，实现集权真不是一件容易的事情。不过，这个进程在西方中世纪中期就已经启动了。
国家崛起这个过程，可以理解这么几个问题，政治上的集权集了什么权、怎么集的、集起来之后的权力形成了什么样的结构、产生了什么样的后果。
在这条思路下，你也就能理解后来的革命和民主了，你可以把革命看作对集权的反抗和矫正，把民主看作对集权的驯化和利用。
在国家集权的过程中，很自然的事情就是，各国实现集权的路径并不相同，结果它们的政治结构存在重大差异，这种差异又进一步推动了它们在社会和市场两个方面的差异。这就造成了大国崛起的路径各不相同。
-03-社会的崛起刚才大致说完了国家这条线索，我们再来看看社会。社会有广义和狭义之分，广义的社会就是除了政治之外的所有领域；狭义的就是从里面还要除去市场经济，把市场独立出来，社会就专门指自治组织、社会团体、公共事业。
从广义的社会来看，如果说国家崛起是现代西方文明发展的主旋律，那么，社会崛起就是必不可少的复调，没有这根线索，不可能完整解释现代西方文明。
国家崛起和社会崛起之间有相互配合的一面，也有相互冲突的一面。 你知道，权力会自动膨胀，膨胀是权力的本性，所以，只能靠权力来挡住权力，它才不会肆意妄为。
但这里就有两个问题，第一个是，如果挡不住，会是什么样的局面？第二个问题是，如果要挡，去哪里找能挡住权力的权力？
第一个问题的答案比较简单，如果挡不住权力，结果就是征税像抢钱、征兵像抢人，所有人都不安全，不仅没有权力的人会随时被权力肆意侵犯，有权力的人其实也不安全，他们活在为了保住权力，于是拼命扩张权力的怪圈里，争权夺利根本停不下来。
第二个问题比较复杂，去哪里找能挡住权力的权力？这个问题，听起来像“把老虎关进笼子里”一样，感觉不错。不过这种想法实际上很难经得起推敲！
我跟你推敲一下：谁来造笼子，谁来抓老虎，如果这个人能够抓住老虎，怎么保证他不会比老虎危害更大？抓老虎进笼子很可能掉进一个无限后退的逻辑——为了干掉魔鬼引来了更大的魔鬼。

所以，为了解开这个死结，必须双管齐下：在政治权力内部，要塑造复合型的权力结构。也就是不能只有一方完全说了算，要使得政治权力相互形成制衡；在政治权力外部，也要塑造复合型的社会结构，使得政治权力的生存环境和资源来源，都对政治形成制衡。
这两个复合型结构比较复杂，政治权力内部的复合型结构，我会放到后面国家崛起那一讲具体跟你讲，社会的复合型结构，我会放在社会的名义下讲。
可能你要问了， 西方为什么能形成复合型呢，道理很简单，它的基本前提是多元化。只有“多”，才谈得上复合。
多种元素、多种力量、多种人群之间相互磨合、协调、配合，逐渐形成相对稳定的结构，复合型就出现了。而这种情况恰恰是西方最为丰厚的资产。
想想古希腊成百上千的城邦，流派众多的哲学；再想想古罗马这么强大，它也无法靠军人实现直接统治，只能尊重被征服地区的传统和治理方式；再看看中世纪国王们都无权无势，只能靠封建契约来具体管理每个地方；你看，西方从古希腊到现在，从来不缺少多元性。
我在开头说了，西方从中世纪进入现代，其实是从自己的传统中完成了更新。现在你了解了国家和社会这两条基本成长线索，那你应该也能猜到，西方现代化的更新过程，最重要的结构性更新就是社会取代了教会，社会与国家形成了一种新的二元结构。
当然，社会像国家一样也有一个成长的过程，相应地，新二元结构的成长也有一个过程。我会在这个单元把国家崛起作为主调，把社会崛起作为复调，不断地给你提示这种二元结构。
-04-市场的崛起说完了国家和社会，还有市场这个成长线索。现代西方经济的成长，最明显的事实就是资本主义的崛起。
在这门课里，针对市场，只打算解决一个问题，资本作为西方文明的物质营养，在最宏观的层次上，它是怎么样和政治、社会相配合、相协调的。
在国家与社会的新二元结构当中，资本会帮谁？你会说，亚当·斯密讲市场是看不见的手，这句话的政治含义就是拒绝国家干预，资本当然是帮社会啊！
不过你还要看到另外一面，怎么分蛋糕决定了蛋糕能做多大，分蛋糕主要是政治权力的事情，那么分蛋糕的人怎么会容忍做蛋糕的人总是和他作对呢？
而且从基本事实来看，资本主义就是在现代西方国家里面飞速膨胀的，你应该也能隐隐感觉到，国家和资本之间有某种默契和互助。所谓资产阶级国家到底是怎么回事？ 西方从中世纪向现代迈进，各国走了不同的道路，西方现代化道路的多样性，本身就证明了现代化并不是西化。
西方的现代与中世纪之间最显著的更新是，国家作为一个权力的集装箱，不断加强集权，淘汰掉了古代所有的政治共同体；第二个显著的更新是社会取代了教会，与国家形成了新的二元结构；第三个显著的更新是市场经济和资本主义全面替代了自然经济和封建经济。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代人的心理年龄，比以前晚熟了至少10岁读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻现在的人很聪明，工作没问题，但人际关系一团糟；现在的人不会在“刑场”拍手喝彩，但内心还会为“杀人”叫好；现在的人主张“自我实现”，但实际还是做着“他人觉得厉害的事情”；现在的人不对孩子说“你得这样”，但也没有告诉他们“事情是这样的”；……
以上这些，是日本知名心理学家河合隼雄与“日本当代文坛天后”吉本芭娜娜在一期NHK节目上对谈，思想碰撞产生的结果。也基本戳中了现代人内心的阴暗角落。
000000000000000000111111111111111111 现现现现现现现现现现现现现现现现现现代代代代代代代代代代代代代代代代代代人人人人人人人人人人人人人人人人人人都都都都都都都都都都都都都都都都都都得得得得得得得得得得得得得得得得得得了了了了了了了了了了了了了了了了了了一一一一一一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种种种种种种叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫““““““““““““““““““社社社社社社社社社社社社社社社社社社会会会会会会会会会会会会会会会会会会””””””””””””””””””的的的的的的的的的的的的的的的的的的病病病病病病病病病病病病病病病病病病00000000000000001111111111111111 现现现现现现现现现现现现现现现现代代代代代代代代代代代代代代代代人人人人人人人人人人人人人人人人都都都都都都都都都都都都都都都都得得得得得得得得得得得得得得得得了了了了了了了了了了了了了了了了一一一一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种种种种叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫““““““““““““““““社社社社社社社社社社社社社社社社会会会会会会会会会会会会会会会会””””””””””””””””的的的的的的的的的的的的的的的的病病病病病病病病病病病病病病病病吉本：我从小学到初中都很不擅长使用社交辞令。比如常用的那几句“今天天气真好啊”“喜欢今天的天气吗”之类的，我一句都说不出口。也因为不会说，现在我都举不出几个例子。（笑）

比如，不是有那种对话吗？“喜欢抹茶还是咖啡啊”“刚好我知道一家超好喝的咖啡馆”。 我要是说了这种话就感觉自己灵魂要出窍了，会产生生理上的厌恶感。 高中的时候最严重，甚至觉得“没有活着的意义”，完全不想参与到世俗生活里。
河合：但也有人非常擅长。
吉本：是啊，也有人乐在其中。我真想说 “那就只让那些擅长的人去做啊” ……
高中是我最苦恼的时期。大家为之开心的事情，我完全无法理解，会怀疑它存在的意义……很像以前看过一部叫《夺宝奇兵之魔宫传奇》的电影里印第安纳·琼斯躲在树丛中看其他宗教祭祀时的心情，对那些人为什么笑、为什么开心完全无法理解……和高中时候的心情最接近的就是去野外采访时看到宗教仪式的感受吧。（笑）那个仪式上大家都“哈哈哈”地笑着，但我只觉得莫名其妙。大家都唱着歌，而我连那歌都唱不出口，那种孤独的感觉就是高中时自己每一天的心情。
吉本芭娜娜，小说家，有“日本当代文坛天后”之誉。本名吉本真秀子，是文学评论家吉本隆明的次女，因酷爱香蕉（花）而起笔名芭娜娜（banana）。代表 作《厨房》《泡沫》《哀愁的预感》等。
河合：我经常在做咨询的时候遇到这样的人，其实脑袋很清楚，但就是无法融入集体。有的人跟你一样严重，有的人已经完全发展成疾病，等治疗好了会再返回社会。他们最苦恼的就是之前那种社交辞令。 他们可以工作，很聪明，所以工作没问题，但人际关系一团糟。
说起来倒有个例子。我的某个患者下雨天的时候被搭话说“下得真大啊”，当时他看了一下外面，确实下得很大。他当时就只说了一句“是”，然后就沉默了。对方就一副“这人怎么这么奇怪”的表情。于是对话就尴尬地僵住了。所以你看，很多人其实很有能力，但会因为这种事情来咨询。他们的压力，那种想“像正常人一样生活”的压力是非常大的。

吉本：这么说的话，我如果没有写小说，现在肯定也在哪家医院待着。因为我始终觉得自己站在一个崩溃的边缘上。
河合：但如果不是这种极端的境遇就无法创作。如果真的要创造出什么的话……不光是小说，绘画、诗歌也是一样，有时候必须要被逼到绝路上。不到那种拼上性命对抗压力的境地，就无法创作。
吉本：对。
河合：有一个不上学的孩子给我寄过他写的诗。那里面有非常鲜活的不去上学的初中生的心情。那孩子想把写的东西出版。
但那并没有达到可以出版的水平。 可以出版的诗，需要拼上性命。 而那些真的拼上性命写作诗歌的人里，也确实有人写好后就离开我们了。实际上， 如果真有十三四岁就写出了惊人作品而赴死的人，那一定是经过了非常极端的斗争。 不到这种程度，也可以很顺利地写出“好痛苦，想去远方”这种句子，其他没法去学校的孩子看到也会觉得“写出了我的感受”，但毕竟没有达到书的高度。我是这么认为的。

河合隼雄， 心理学家。他第一个将“箱庭疗法”（沙盘治疗）引入日本，是日本临床心理学 的创始人，也是第一个取得荣格派分析师资格的日本人。 曾与村上春树、大江健三郎、吉本芭娜娜等名家有许多学术上的交流。
吉本：对这些人来说，幸福就是能重新回归社会吧。
河合：我不知道是不是幸福，但能回归总不是坏事。不过不要把回归社会当作目标。这些人最初的目标应该是“活下去”，接下来的目标才是“怎么回归社会”。比如有时候会有人跟我说“我在领救助金，但我对社会没有任何用处”，我就会跟他说“你现在来见我，就已经是对社会的贡献了”。

吉本：其实病情比较缓和的人，也经常有这样的烦恼，觉得自己“对社会没有贡献”。这种负罪心理到底是怎么产生的？
河合： 现代人都得了一种叫“社会”的病。本来我们没有必要非得扮演一种社会身份。 最妙的是，有人觉得只要出去工作就算是对社会有贡献。那算什么贡献，只是在积攒财富而已。我觉得“那种东西没什么了不起”。
人们都说走进社会，但社会这东西到底存在不存在？而且为什么就非得做贡献？这里面的问题太多了。
吉本：那这种“虽然很讨厌但是我也必须这样做”的心情，到底是怎么产生的？
河合：流行，现在的流行病。每个时代的流行病都不一样。现在流行的是这个，我觉得还会变。
有人能顺应时代精神走过自己的人生，他们的人生会很顺利。因为人家顺利，就说人家“肤浅”，其实很奇怪。我最近觉得，因为他们符合时代精神，所以就应该顺利。
我身边不都是和时代精神相悖的人嘛。以前我看到他们拼命努力生活的样子，再看看那些顺着时代精神平步青云的人，会觉得生气，会觉得“那些家伙只会流于表面”。但仔细想想，那不是流于表面，他就是和时代步调一致而已。
吉本：只是偶然地顺利地与时代相一致。
河合：以前不知怎么就是会生气，现在倒觉得也挺好的。适应现在这个社会的人在战国时代不也是一团糟嘛。这是没办法的事。宿命而已。
000000000000000000222222222222222222 现现现现现现现现现现现现现现现现现现在在在在在在在在在在在在在在在在在在的的的的的的的的的的的的的的的的的的人人人人人人人人人人人人人人人人人人们们们们们们们们们们们们们们们们们们，，，，，，，，，，，，，，，，，，内内内内内内内内内内内内内内内内内内心心心心心心心心心心心心心心心心心心深深深深深深深深深深深深深深深深深深处处处处处处处处处处处处处处处处处处想想想想想想想想想想想想想想想想想想的的的的的的的的的的的的的的的的的的还还还还还还还还还还还还还还还还还还是是是是是是是是是是是是是是是是是是““““““““““““““““““弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱者者者者者者者者者者者者者者者者者者只只只只只只只只只只只只只只只只只只有有有有有有有有有有有有有有有有有有死死死死死死死死死死死死死死死死死死””””””””””””””””””
00000000000000002222222222222222 现现现现现现现现现现现现现现现现在在在在在在在在在在在在在在在在的的的的的的的的的的的的的的的的人人人人人人人人人人人人人人人人们们们们们们们们们们们们们们们们，，，，，，，，，，，，，，，，内内内内内内内内内内内内内内内内心心心心心心心心心心心心心心心心深深深深深深深深深深深深深深深深处处处处处处处处处处处处处处处处想想想想想想想想想想想想想想想想的的的的的的的的的的的的的的的的还还还还还还还还还还还还还还还还是是是是是是是是是是是是是是是是““““““““““““““““弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱弱者者者者者者者者者者者者者者者者只只只只只只只只只只只只只只只只有有有有有有有有有有有有有有有有死死死死死死死死死死死死死死死死””””””””””””””””
吉本：之前您说时代不同，生存方式的主流也不同，难道不是因为年龄不同吗？
河合：是时代不同。可以说日本人从神话时代以来就没怎么变过。 其实哪个国家都是一样，人类变化的速度是非常缓慢的。
比如， 不论哪个时代，年轻人都会对长辈造成威胁， 否则就太无趣了。至于威胁的模式则千差万别。江户时代，旗本的儿子们不也不务正业。这和现在奇装异服的年轻人没什么区别。有句话不是常听到嘛，从几十年前开始就不断有人苦口婆心说“现在的年轻人啊……”。 反抗的模式因为时代而不同，但不变的地方终究是没变。

《敌讨天下茶屋聚》，江户时代著名的仇讨歌舞伎。
吉本：但现在这个世界已经不会有人在死刑场看热闹起哄了啊。以前不是很普遍吗？这就是变化的地方啊。
河合：但代替这种行为的是更隐秘的谋杀。比如泡沫经济崩溃的时候逃避责任，让中年男性承担所有的后果，以致把他们逼到自杀的行为，这不也是谋杀吗？这种谋杀日益增多，人们依旧在看热闹起哄。
吉本：在内心深处。
河合：对， 内心深处想的还是“弱者只有死”。实际上就是自己在实施谋杀。 过去那种现实生活中可以看到的杀戮确实减少了……
吉本：变复杂了。
河合：拍手喝彩这种行为确实没了，但内心还是在为杀人叫好。我是这样认为的，大家一直在做相似的事。
比如现在是没有“弃老山”了，但其实还是做着相似的事情。说着什么“爸，有家不错的医院”，然后把老人扔过去。看起来是在尽孝心，实际上……

“弃老山”源于古时日本的一种残酷传统。因战时物资困乏，生存困难，为减轻家庭负担，当粮食不足够一家人食用时，一些年轻人会将家中老人背到山上丢弃。后来他们形成了这样的信仰——“上山”是一个圣洁的生命仪式，对老人来说并不意味着死亡，而是祈求山神的赐福，保佑粮食丰收。这种信仰维持着聚落的生存，因此并不被认为是道德上的不孝，甚至有的老人会主动求孩子将自己背到山中遗弃，然后自生自灭。
比“弃老山”还过分的是，被抛弃的人可以哭，可以发火，现在非但不行，还得说“谢谢”“让你费心了”。虽然他们心里肯定想骂“浑蛋”。过去的做法还比较光明正大呢。所以说这种内核是没有变的，只是以前的方式比较简单粗暴。 今后，人类社会会不断增加隐秘的杀戮方式和控制方式。
吉本：我觉得 现在也是一个对作家来说“如何生存”与“如何写作”已无法区分对待的时代。 或许稍早一些，二十年前，还稍微轻松一些……比如一个三十多岁的空想家整天把梦游一样的东西写成书也能混口饭吃。但现在不行了。变成现在这样到底是外部原因还是内部原因我也不知道，但能清楚地感觉到。
所以， 如果读者在读作品的时候，不能感受到自由，那作家就没有存在的意义了。 这里说的自由中不只有好的情绪，也有不好的情绪，甚至包含恐惧和厌恶，总之必须去写这样的自由。如果不这样，那阅读只是打发时间而已。
000000000000000000333333333333333333 大大大大大大大大大大大大大大大大大大家家家家家家家家家家家家家家家家家家一一一一一一一一一一一一一一一一一一味味味味味味味味味味味味味味味味味味迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎合合合合合合合合合合合合合合合合合合““““““““““““““““““幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸福福福福福福福福福福福福福福福福福福””””””””””””””””””的的的的的的的的的的的的的的的的的的标标标标标标标标标标标标标标标标标标准准准准准准准准准准准准准准准准准准，，，，，，，，，，，，，，，，，，反反反反反反反反反反反反反反反反反反倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷入入入入入入入入入入入入入入入入入入痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦00000000000000003333333333333333 大大大大大大大大大大大大大大大大家家家家家家家家家家家家家家家家一一一一一一一一一一一一一一一一味味味味味味味味味味味味味味味味迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎迎合合合合合合合合合合合合合合合合““““““““““““““““幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸幸福福福福福福福福福福福福福福福福””””””””””””””””的的的的的的的的的的的的的的的的标标标标标标标标标标标标标标标标准准准准准准准准准准准准准准准准，，，，，，，，，，，，，，，，反反反反反反反反反反反反反反反反倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒倒陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷陷入入入入入入入入入入入入入入入入痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛痛苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦苦吉本：这个时代强烈地传达给我一种紧张感。 在这个时代，我只是平常地走在街上都能感觉到那种紧张感。 一开始我以为是自己的内心太过紧张了，但后来发现或许不是那样。
比如认识的人告诉我“我要结婚了”，我也说不出“哇，那太好了，恭喜啊”。虽说以前说的也可能是客套

话，但现在我这代人里很少有人抱有“只要结婚了就是好”的想法。可能是有各种各样的麻烦事，很少有什么值得恭喜的事情能超越它们，或者说社会上很少对“只要怎么怎么样那就有希望”达成共识。以前如果考上东京大学，那必然是值得恭喜的事情，现在好像并不是，反倒会说“这样啊，很辛苦吧”。听到别人说“找到了工资很高的工作”，也会回应“很辛苦吧”。总之“好辛苦啊”这种感想特别多，基本上没有“那太好了”“可以放松一下了”这类回应。所以才会觉得紧张吧。
河合：以前很容易觉得“太好了”其实是因为存在很多模式吧。比如“恭贺新婚”“恭喜考入东大”“恭喜入职”这类的。 以前大家相信这种东西，后来慢慢感觉到它们的可疑了。
吉本：这种价值观逐渐混乱崩溃了。
河合：从另一方面来说，也是更个人化了。以前不遵循规定的道路前进就会很麻烦，现在就算不遵循也可以靠自己。
吉本： 做事情的标准在一点点改变。
河合：但是又没全部改变，所以就有点骑虎难下。还有让我惊讶的是，有一些人完全没有改变，还是完全遵循着以前的模式。比如还是有很多家长把考试当成一件重要的事，也还有家长会把小孩送进评价好的幼儿园。

热播电视剧《三十而已》中的幼儿园面试环节，女主角顾佳正在向幼儿园老师阐述自家育儿心得。
吉本：还有人从“让孩子出生在哪家医院”开始考虑呢。（笑）河合：还是传统的“幸福模式”，“只要这样做就能幸福”之类的。依靠自己的判断，自得其乐的人还是太少了。自得其乐就算很辛苦也是快乐的。但是大家一味地去迎合“幸福”的标准，反倒会陷入“痛苦”。
吉 本 ： “自得其乐”这句话很好听，但也有消极的“自得其乐”，让人觉得“只不过是万般无奈下的说辞罢了”。
河合：人们对“自得其乐”这句话的偏见太强了。可能确实是没办法。但是怎么说也是来到世上了，为什么不“自得其乐”呢？那么喜欢大家公认的幸福模式，就必须去从事能享受那种幸福的工作。就像是到了一个地方，被人问“想做什么”时，回答“当上教授，事业成功，受人爱戴”“好，就给你这个模式”，然后就给我看电影，在里面自己变成主人公，跟自己想的一模一样，然后在快结束的时候“啪”地关掉电源，自己被杀掉了。（笑）这就是幸福的巅峰嘛。
职业好像能这样轻易决定一样。“选哪个呢？董事长模式？演员模式？”被菜单指南分割得好好的，一切都能照着指南推进。我就是这种感觉。
吉本：确实有这种感觉。
河合：所以说大家根本就不知道什么是“自得其乐”，任怎么想也不会明白。这么说来， “自我实现”这个词的意义一直遭到了误解。明明没有什么能比那更无聊更痛苦了，大家却将其当成体面的事；以为自己在做自己喜欢的事，其实压根不是那么回事。
吉本：应该是 不做自己不喜欢的事 才对啊。作为词组来说很平凡，解释成“回归自我”就够了，但实际情况却是痛苦、难过和厌烦，这就是所谓的“自我实现”。
河合：所以这个词被误解得太深了。但是 如果真去实现自我，事情反倒会乱七八糟。 谁都没意识到这个问题。所以我觉得 “自我实现”应该叫“他我实现”，意思是“做他人觉得厉害的事情”。因为现在自我实现指的是做他人认同的事情。 既然被误解得这么深，还是不要用了。
回归自我的努力对人类来说是必要的。或者与其说是必要的，不如说好不容易降生在这个世界上，在世界的其他地方不存在另一个“自我”，世界上只有一个我。而且反正都得死，何不在这之前善待自己呢？

日剧《西瓜》：“人是没有年龄的差别的，只有追求自我和不追求自我的人而已。”
吉本：怎么说呢，所以我看到那些不屑于做“被别人认同的自己”，不屑于遵从“别人是这么认为的”的人会很感动。他们会觉得“啊，我不这样认为”，会认为如果大家都能这么想就好了。他们是在对全人类挑战。
因为这件事非常困难，所以大家才会沿着大众的价值观行动，认同“只要这样就能幸福”“钱越多越好”。
河合：所以 “自我实现”变成了尽量做自己不喜欢的事。
吉本：说到底不要回归自我会比较轻松。“居然有这么肮脏的一面”“有这么痛苦的情绪”“自己一直在逃避”等，一旦回归自己就会产生这样的心理。可能看到的尽是不想看到的东西，是一件非常痛苦的事。
河合：但是比起犹豫要不要去做，这是一件非做不可的事，好不容易来到这个世界了。

吉本：回归自我这事如果在不够了解自身的时候去做是很痛苦的。对社会认同的东西就算觉得很累也会下决心去做，甚至会得病啦，会病倒啦，会过劳死。 如果能了解自我，那就会试着去面对自我。
000000000000000000444444444444444444 对对对对对对对对对对对对对对对对对对家家家家家家家家家家家家家家家家家家庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭的的的的的的的的的的的的的的的的的的趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣味味味味味味味味味味味味味味味味味味一一一一一一一一一一一一一一一一一一无无无无无无无无无无无无无无无无无无所所所所所所所所所所所所所所所所所所知知知知知知知知知知知知知知知知知知，，，，，，，，，，，，，，，，，，是是是是是是是是是是是是是是是是是是现现现现现现现现现现现现现现现现现现代代代代代代代代代代代代代代代代代代生生生生生生生生生生生生生生生生生生活活活活活活活活活活活活活活活活活活的的的的的的的的的的的的的的的的的的失失失失失失失失失失失失失失失失失失败败败败败败败败败败败败败败败败败败00000000000000004444444444444444 对对对对对对对对对对对对对对对对家家家家家家家家家家家家家家家家庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭庭的的的的的的的的的的的的的的的的趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣趣味味味味味味味味味味味味味味味味一一一一一一一一一一一一一一一一无无无无无无无无无无无无无无无无所所所所所所所所所所所所所所所所知知知知知知知知知知知知知知知知，，，，，，，，，，，，，，，，是是是是是是是是是是是是是是是是现现现现现现现现现现现现现现现现代代代代代代代代代代代代代代代代生生生生生生生生生生生生生生生生活活活活活活活活活活活活活活活活的的的的的的的的的的的的的的的的失失失失失失失失失失失失失失失失败败败败败败败败败败败败败败败败吉本：我认识的人里有个非常单纯的人，大概二十岁，活得自由奔放，因为父母自己的事情就够忙了，所以基本对他是放养状态。
一次，我们约了第二天见面。前一天晚上他紧张得睡不着，因为太紧张了以至于迟到了。我等的时候觉得“好慢啊”，可对方连正经的“对不起”，或者“不好意思，因为什么什么所以迟到了”都说不出来。我就说了句“迟到可不好”，对方就变得非常消沉。结果回家后，他半夜打电话过来说：“今天真的很抱歉，迟到了，是不是不是讨厌我了？”
一般人都觉得，你都二十岁了怎么还会做这种事，可是这孩子的父母或者其他人没有告诉过他“虽然跟重要的人见面的时候，你可能会因为紧张而迟到，但迟到是不好的”。
现在的父母基本都是和我一样的三十五到四十岁之间的人，正是每天纠缠在自身琐事的年龄，所以我觉得现在的小孩有点可怜。
河合： 大家都忘记将自己的经验传递给下一代人了。 但过去又是另一个极端，什么都按父母说的做。以前社会训练完全是模式化的，现在大家都说“那些东西趁早丢掉吧”。丢掉也行，但丢掉以后怎么办？所以父母就算不告诉孩子“你得这样”，也至少得告诉他们“事情是这样的”。
吉本：可能父母自己的事情太多了。
河合：对。但其实跟孩子聊天是很有趣的事，真可惜大家居然放弃这么有趣的事情。而且 父亲整天讲成功学也是一种偷懒。

吉本：没有传递真正的知识。
河合：对，所以家庭关系是非常有趣的。但随着时代的变化，家庭的形态也变了，你觉得呢。
吉本：我觉得人类跟狩猎猛犸象的时代其实没有太大变化。人还是以寻找家庭生育孩子的模式延续的，如果放弃这个模式，人类本身也会灭绝。这一点绝对不能放弃。当然在这个过程中遇到挫折无法继续，或者被工作压迫孤独一生，或者生病的人很多。如果社会不能把这些人拉回来，那就没有什么意义。比如社区的人会想到“这个人太辛苦了，没有可以依靠的人，那我们就多少照顾一点”之类的，我觉得就很好。但基本上 现在大家都成熟得特别晚 ，感觉晚了十年。我三十五岁的话刚好是二十五岁。
河合：确实是这种感觉。我七十一岁了但觉得是六十一岁。
吉本：是吧。现代确实是这种感觉，营养太好了。虽然迟了十年，但如果大家最终都能成熟的话，也没什么。
河合：我也这么觉得。不过 大家对家庭的趣味一无所知，是现代生活的失败吧。明明钱也有了，做点温馨的事多有趣，可大家尽做无趣的事情。 看着就生气，真想跟他们说“去做点有趣的事啊”。（笑）吉本：大家都住在漂亮的公寓里，把里面打造得精致漂亮，脏了的东西全都扔出去。比如，因为婴儿不可能干净整洁，那就扔出去，老人卧床不起的话还不如死了之类的。其实，不论是卧床不起还是真的痴呆，只要去交流，人类的历史还是可以很好地延续的。但大家都想着“怎么可能有交流啊”，然后抛弃他们。所以我们不可能像丹麦那样，真的有能让老人家享受其中的养老院。
河合：也不是说你得多享受这件事，但现在所有人都对这事怨声载道。

吉本：可能有人觉得我又没照顾过父母，有什么资格说，但我想问 真的就那么痛苦吗？我觉得是没有融入周围，自我孤立的原因吧。 比如抚养残疾儿或者照顾老人的人会喊着“好辛苦，好辛苦”，但其实并不是“无法忍受的辛苦”吧。
河合：其实我跟这些人接触很多。抚养残疾儿的人里，有很多是非常积极乐观的，比普通人要积极乐观。
因为那些孩子的笑容是无法替代的。
也不是说生活真的一帆风顺，但看到他们对你笑，你就会觉得为了工资吵架什么的简直太蠢了。还会有人觉得自己输了。看到那些努力的人，自己也会开心起来。所以希望大家多少转换一下思维方式啊。
吉本：换一种方式，眼界会开阔很多。根本就不是什么事。 大家都尽可能地把生活窄化，最后一辈子都不会发生什么大事，但更多人一辈子担惊受怕地活着，觉得“要出了什么事我就完了”。
河合：怎么说呢，也不一定，现在的大学生、研究生我也偶有接触，还是有很多人在拼命思考人生吧。
吉本：在慢慢变好吗？
河合：有时候会觉得“也没有大家想得那么糟”。
吉本：还是有希望的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代人的鸦片：成功学与正能量阿兰 · 德波顿 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

△ 题图作者：爱德华 · 霍珀今天一般人都不太可能取得与比尔 · 盖茨相提并论的成功，就像十七世纪的一般人不太可能打入贵族阶级一样。但是我们往往并不这么觉得。随便打开一份杂志，里面的文章都会告诉你，只要你会写代码，只要你家里有个车库，只要你脑子里有点想法，只要经历过几次挫折，你就能成为比尔 · 盖茨。
根本不是这么回事。我和一位做风投的业内人士谈过这个问题，他说98%的商业提案最终都会失败。这个事实从来没人宣传，我们只知道盯着一小撮少数人。
一个主张“人人皆能成功”的社会很容易就会养成自尊低下的问题，因为所有人都想成就一切，所以许多人都会觉得自己的生活一塌糊涂。
成功的债务就是熟识失败。如果你认为自己理应成功，那么你就几乎必然失败。“不完美”，才是生活的本质。
——德波顿生活的本质是不完美文 | 阿兰 · 德波顿图 | 爱德华 · 霍珀源 | 群学书院（ID:sacademy）01非常不幸的是，这将是一场非常糟糕的演说。我不想骗你们，你们从我这里几乎什么也学不到。你们在离开的时候肯定会感到失望，你们的生活并不会得到改善。
更糟糕的是，你还会意识到生活的本质毫无意义，你的一切努力到头来都只是徒劳，死亡早晚会将你与你的心爱之人击倒。你的一切成就最终都要归于尘土。这些都是人类生活的基本事实，但是这些事实经常遭到否认。

今天我们就要将黑暗摆在桌面上好好审视一番。 我要为“杯中半空”的心态唱一曲赞歌，向大家揭示将生活视为无奈苦旅的智慧与美丽之处。我们生活在一个袭扰不断的时代，许多人应对袭扰的方式是受伤的自怜心态：一切本应顺利进行，但是实际上却问题频发。
我认为这种想法应当逆转过来： 本来就没有理应一帆风顺的事情，因此实际上并没有发生特别严重的问题，我们仅仅只是回归到了危机状态当中，其实危机才是人类生活的常态。 根据报纸的原则，谋杀与疾病是例外反常的情况，因此才能成为新闻。
实际上这一原则本身其实非常新颖，因为历史上充斥着此类事情。 认为自己身处历史上的非正常时期其实是误读了生活的本质，也就是一连串的危机。 不要忘了，在情况还算不错的2004年，咱们大家其实过得都不怎样么样。我印象中的“繁荣年份”其实都不咋地，至少我本人一点也没有“繁荣”的感觉（笑声）。
02世界上有两股重要思想，分别是佛教思想与基督教思想。这两种思想都着重强调了生活的不完美本质。 从完全世俗化的角度而言，我希望借用一点它们的智慧。
认为生活的本质就是受苦，人类的本质就是堕落，这种想法确实有其智慧之处。 我十分喜欢“堕落”的概念。对于美满婚姻或者人际关系来说，堕落是一个很不错的起点，因为我从来都不完美。自甘堕落可以有效地避免别人对你的指责（笑声）。
但是首先我想谈谈阳痿的问题（笑声）。关于阳痿的有趣事实之一就是阳痿与悲观主义之间的密切联系。
当人们期待你在床上表现特别神勇的时候，你最容易遭受阳痿。 十六世纪法国哲学家蒙田曾经以阳痿为题写过一篇精彩的文章。他的核心论点在于， 假如你在步入卧室的时候满心期待，那么事情的进展往往不会如意。
他家的临近村庄里有一位男士因为无法满足自己的女人，愤而引刀自宫，然后将割下来的部分交给这个女人，作为自己赎罪的表示。这件事使得当地社区一片哗然，也促使蒙田提笔写下了这篇文章。他

的结论是：“步入卧室之际，一定要竭力贬低自己的床上功夫，唯此你才有机会为对方留下良好印象。
”
但是我认为蒙田的观点其实比看上去更深刻。 他谈得不仅是性生活，而是生活。提升自己的期望，确信一切都将顺利进行，那么你就难免紧张焦虑并且因此陷入失败。
成功的债务就是熟识失败。如果你认为自己理应成功，那么你就几乎必然失败。 悲观主义并不必然导致一事无成或者消极无为，但是我认为我们在一开始就应当做好事之不济的思想准备。
03今天的哲学家、思想家以及公众人物都忙着建议我们如何改善生活。我想向大街介绍一个曾经在古罗马繁盛一时的哲学流派，这个流派与今天的主流思想可谓背道而驰。这就是斯多葛主义。
我本人最喜欢的斯多葛主义哲学家名叫塞内卡，生活在尼禄统治时期。当时罗马帝国正值多事之秋。
假如你认为今天社会环境不好，当年的情况只能更恶劣。
塞内卡相信哲学这门学科的目的是在困难时期帮助人们保持理智。而保持理智的最佳方法之一就是彻底掌握悲观主义，成为这门奇异且看似令人沮丧的思想的主宰。
塞内卡写过一本关于愤怒的书。今天我们认为愤怒是个生理问题。塞内卡则认为这是无稽之谈。在他看来愤怒的根源在于乐观主义。他提出了一个很有趣的问题：人们（尤其是北欧居民）为什么不会因为下雨而感到愤怒？因为我们都知道下雨是不可避免的。
但是我们并没有将这种明智的想法应用在生活的各个方面 。我们找不着家门钥匙的时候或者因为堵车而停在路上的时候往往气得大吼大叫，因为我们本能地相信，冥冥当中存在一个钥匙永远不会丢、道路永远不会堵塞的世界。
对于现实生活来说，这样的起步可谓别扭至极。我们的期望决定了我们为什么会生气。并不是说降低期望值之后我们就再也不会伤心难过了。塞内卡的观点认为，更明智的做法是极大地缩减我们对于所

谓“正常状态”的预期。
塞内卡主张我们的命运掌握在命运女神的手里。命运女神生性反复无常，残酷而虚荣，是我们生活当中一切不可控因素的总和。在古罗马，命运女神的形象无处不在，从公共雕塑到铸币上的图样都能看到她的身影。
她传达了这样一条信息： 我们的生活归根结底掌握在别人手里。无论我们怎样理性地努力控制自己的生活，或早或晚她都会降伏我们。 为了应付命运女神的任性多变，塞内卡建议我们采取一种所谓“预先冥想”的做法：每天早上起床以前你都应该想清楚这一天所有可能碰上的坏事，不是因为这些事情必然发生，而是为了在它们万一发生的时候不至于手足无措。
智者在每一天开始时都会想到：命运女神不会赐予我们任何我们能够真正拥有的东西。公共生活与私人生活当中的一切都不会永远稳固。个人乃至城市的命运都是可悲的。多少亚洲的大城与叙利亚的城镇一旦毁于地震？我们周遭的一切都必然朽坏。你生下来就是必死的凡人，你的后代同样是必死的凡人。
写下这段话后过了一年，庞贝城就被火山吞没了。
我们生活在动荡的环境当中，我们必须接受这一现实作为最基本的出发点。 我们决不能以受伤的意外态度来应对不幸，因为不幸原本是生活契约的基本组成部分。
塞内卡甚至认为“任何人假如不能容忍自己的孩子可能无端夭折这一想法，就不应该生养孩子。”我有两个孩子（笑声）。他也提出过一些旨在给人打气的古怪观点：“有什么必要为了部分生命的逝去而哭泣呢？整个生命的逝去才值得流泪。”他还主张“人们早上出门之前应当吞服一只活蟾蜍，从而确保当天不会遇到任何更恶心的事情。”（笑声） 总之，人生的出发点应当以悲观主义为基调。

04有趣的是，我看到这些言论时反而受到了鼓舞。之所以在开场之前我要播放莱昂纳德 · 科恩的歌曲，是因为他的音乐虽然哀伤，但却有振奋人心的功效。
你会感到你的悲伤并不孤独 。悲伤看似是对于正常的快乐状态的偏离，但是悲伤其实才是人生的默认状态。艺术在很大程度上肯定了这种暗黑的本能感受。
不幸地是，我们生活在一个充满希望的世界里。我们周遭环绕着各种成功学书籍。成功学的特点之一在于督促我们有所作为。几年前我研究过成功学书籍，遇到了一位名叫安东尼 · 罗宾斯的成功学作者。
他的作品可能是我存心读过的最令人郁闷的书（笑声），你们要是从没看过他的书，以后最好也别看（笑声）。此人写了一本名叫《唤醒心中的巨人》的书。他认为我们每个人都很渺小，但是每个人心中都沉睡着一个巨人。
他写到，他自己曾经贫穷、渺小、抑郁而且肥胖，但是他努力采取了行动。“我在内心深处发现了一股神奇的力量，使得我能够掌握我的身体健康。我永久性地减去了38磅体重，追求到了向来思之不得的女性，组建了我一直想要的家庭。利用这股力量，我将自己的收入水平从勉强糊口提升到了每年一千万美金。我曾经蜗居在简陋的公寓，因为没有厨房而不得不在浴池里洗碗。利用这股力量我与家人搬迁到了现在的住所，一座丹麦风格的豪宅。”他在书中还贴心地附带了一张新居的照片（笑声）。
类似这样的书我们在水石斋书店里应该都见过不少，每一本都比上一本更令人窝心。这些书籍全都属于更广泛思潮的一部分，即认为任何人都可以成功的理念。这种理念主张机会属于所有人而非少数人。
任何一位在公开场合发言的政客都发表过类似的言论。“任何人都不能妨碍你。你一定能做到。”这是

一个看上去很美的理念，只不过背后隐藏着严重的缺陷。最严重的缺陷之一在于，接受这套理念的人难免时刻感到嫉妒。嫉妒的妙处在于你不会嫉妒所有人。
今天在座的各位恐怕谁都没有嫉妒过女王。因为女王看上去太怪异了（笑声）。她离我们的距离太远了，我们对她一点感觉也没有。但是你们有谁从没嫉妒过同学会现场的任何一位同学呢？当你们在报纸上看到当年同学功成名就的新闻，你们有谁从没感到过嫉妒呢？请举手？
看来和阳痿的人数一样多（笑声）。这种嫉妒的理由是机会感。 我们不会嫉妒女王，因为我们觉得自己与女王本来就不平等。一旦你觉得自己与某人多少还算平等，他做到的事情你也能做到，但是你又没有做到，那你就会感到嫉妒与沮丧。
机会感、平等感以及人人都能成功的理念是一个非常压抑的出发点，总会令我们感到自己的成就不够大。
05我在研究成功学书籍的时候发现，成功学书籍其实分为两大类。第一类就是安东尼 · 罗宾斯之流的正能量书籍，“你能做到”，“你能成功”等等；第二类书籍的主题则是指导你应对所谓的“自尊低下”。
我认为这两大门类之间的联系非常紧密： 一个主张“人人皆能成功”的社会很容易就会养成自尊低下的问题，因为所有人都想成就一切，所以许多人都会觉得自己的生活一塌糊涂。
今天一般人都不太可能取得与比尔 · 盖茨相提并论的成功，就像十七世纪的一般人不太可能打入贵族阶级一样。但是我们往往并不这么觉得。随便打开一份杂志，里面的文章都会告诉你，只要你会写代码，只要你家里有个车库，只要你脑子里有点想法，只要经历过几次挫折，你就能成为比尔.盖茨。
根本不是这么回事。我和一位做风投的业内人士谈过这个问题，他说98%的商业提案最终都会失败。
这个事实从来没人宣传，我们只知道盯着一小撮少数人。

06乐观社会当中经常提出的另一个十分乐观同时也十分堵心的理念就是精英主义。这一理念认为，只要我们足够努力地打造一个完全公平的社会，这个社会当中的任何人就都能取得成功。政治谱系各处的政客们都在不遗余力地鼓吹精英主义。
但是精英主义伴随着极其恶劣的副作用。 如果你真心相信我们可以建设一个理想化的世界，让每一个人都获得与其自身能力相一致的地位，那么在这个社会当中一切没有地位的人们就都是咎由自取。
假如你相信这个社会当中的成功者理应成功，那也就等于相信这个社会当中的失败者活该失败。相信我们目前正生活在精英主义世界当中的人越多，因为自己的失败而过分自责或者对于他人的失败毫无同情心的人也就越多。
有一回我在美国——这里毕竟是精英主义的大本营——和几位朋友吃饭，大家喝得都有点上头，说话也随便起来。他们讲了很多关于“垃圾白人”（white trash）以及“拖车穷鬼”（trailer trash）的笑话，说什么拖车穷鬼都住在城乡结合部的拖车里，闲着没事就跟自己的孙子辈打炮。
我说：“这些笑话并不好笑啊。你们干嘛这么说？”我的一位朋友回答道——这番话简直气得我五内俱焚——“你是欧洲人，还是社会主义者，所以才会觉得我们这种态度有问题。我之所以有今天的地位”——他是个手握实权的人——“完全是因为我自己努力拼搏的结果。我父亲是个酒鬼，但我还是打拼了出来。我理应身处万人之上。那些住在拖车里的家伙纯属自找，我没那个闲心可怜他们。”
我认为我们根本没有可能打造一个真正的精英主义世界。 认为我们居然当真能够建设一个所有成功人士都理应获得成功且所有失败者都活该失败的社会简直是发疯。
人生当中的影响因素实在太多了。一刀切式地主张某人理应拥有目前的地位完全是不可接受的做法。

古罗马的成功者绝不会以为自己的成功完全归功于自己。他/她知道这是命运女神的施为。因此当某件事情顺利进行的时候，他们总会向命运女神献祭。
并不是我以千万英镑的高价出售了我的公司，并不是我打赢了选战并且赢得了某个职位。这都是命运女神赐予我的礼物。只要她愿意随时都可以将这份礼物收回去。这份礼物并不归我所有。我之所以得到这份礼物与我本人的行为并无关系。
我们如今已经丧失了这种观点。我们远比古罗马人更加乐观，我们相信自己能够掌控自己的命运。这种信念极大地推升了我们的自尊。吊诡的是，今天人们的自杀率高于过去，盛行个人主义的社会自杀率也更高。
07症结在于在这样的社会当中，一切失败都会被归咎到个人头上。成功的取得全靠个人，那么失败的降临也自然就全怪个人。
有趣的是，在经济萧条时期，特定类型的自杀人数反而会下降，因为突然间出现了一个可以解释个人失败的公用理由，从我们身上卸下了一副重担。实际上在经济形势循环的各个阶段都有人失败，但是萧条时期的失败却能够得到社会公认的解释。这样的公认解释对于社会来说是很重要的。
我认为，如今关于失败的公认解释已经消失在了另一套生活叙事当中。我们可以看一下历史上的工作与工作观。如今的人们都希望工作成为成就感与满足感的来源。这种看法如今已经成为了我们的基本假设。但是在历史上这是一个彻头彻尾的疯狂理念。
比方说古希腊人就认为工作是苦役，只有脱离金融体系的人才能享受真正幸福的生活，工作的领域之内不存在幸福生活所需的条件。早期基督教则认为工作是对于亚当原罪的惩罚。
直到十八世纪，有些资产阶级哲学家才开始歌颂工作，他们主张工作是自我实现与自我塑造的方式。

通过工作，你可以将最珍贵的内在品质公之于众并因此拿到酬劳。这是个很美丽的理念，但同时也带来了相应的损害。
巧合的是，关于工作的乐观主义理念与关于爱情的乐观主义理念基本上同时出现在了西方社会当中。
十八世纪中期的许多资产阶级哲学家也构想出了关于爱情的新理念。突然间爱情就成为了婚姻的先决条件。
从历史上来看这个理念的疯劲甚至更有过之（笑声）。以前你不会与自己的爱人结婚，而是会与邻近的农场主结婚。现在人们突然觉得应当与相爱的人结婚，应当从事热爱的工作。这一来就废掉了两个至关重要的安全阀：爱好与婚外情（笑声）。
千百年来，你的真正生活都发生在晚间与周末，你真正的恋爱对象也都是配偶以外的第三者。我的确认识几个婚姻生活特别幸福美满的人，也认识几个特别享受工作的人，但他们都是极少数。
据我估计大概只有5%的人才会这么幸运。我们这些剩下的95%则将难以企及的最高理想当成了生活的常态。用如此理所当然的态度来看待如此美好稀缺的事物，这种生活哲学实在是非常吊诡。
08我想进一步谈谈悲观主义振奋人心的一面，谈谈怎样才能愉快地难过。我认为我们每个人都应当在书桌上放一个骷髅头（笑声）。骷髅头是中世纪室内装潢的重要组成部分。在一张漂亮的红木桌子上少不了羽毛笔笔筒，同样也少不了骷髅头。
当你工作的时候，看到骷髅，就会想到“不久后我也会是这副德行”（笑声）。这样做不是出于绝望，而恰恰是为了集中精力关注最重要的事物。 时刻想到死亡绝不会使人觉得生命毫无意义，只会敦促你调整自己的优先事项。
我们每个人都时刻生活在濒临死亡的边缘。生命本身就是一场濒死体验。不过那些曾经真正与死亡擦肩而过的人们都声称，从那以后有些事情的重要性大大提升，另一些事情的重要性则大大下降了。

后者包括别人对你的看法以及工作的某些方面。前者则包括你真心喜欢的人们对你的看法。对于死亡的思考是健康生活的重要组成部分。
另外在旅行的时候不妨有意游览一下废墟。古罗马与古希腊都留下了不少废墟。但是现代社会同样留下了许多废墟。在英格兰北部有去工业化的城镇，在莫哈维沙漠有安置退役飞机的坟场。 眼看着现代文明分崩离析是很有益的体验，能够有效地打消我们自高自大的气焰。
我们生活在一个以人类成就为中心的世界里，人类成就整天摆在我们眼前。因此我们应当经常步入自然，步入历史，看一看时间留下的痕迹，意识到自己的渺小。
在工作环境与社交环境当中，往往会有些纡尊降贵的人们让我们觉得自己很渺小。我倒是希望大家在真正宏大的事物面前感到渺小。永恒、时间、死亡，在这些事物面前感到渺小是很有益的。
可能正是因为如此，我们当中的有些人才会热衷于攀登冰川，或者从飞机上俯瞰大地，或者在两极冰盖上漫游。如此巨大空旷的空间令我们感觉自己渺小得无以复加，并且能将我们从恶臭一般附着在身上的自高自大与自我中心主义当中解放出来。
此外你还可以发掘悲伤的艺术作品。假如你感到难过，那么不妨找一位描述悲伤的艺术家，不要找那些只会吵吵“生活真美好”的家伙。比方说去读一下叔本华的著作，读一下帕斯卡尔的著作，听一下莱昂纳德 · 科恩的歌曲。听一下艾尔顿 · 约翰的歌曲也不错。艾尔顿 · 约翰有一首好歌名叫《悲伤之歌》（Sad Song）：或许有时候我们都需要分享一点痛- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把

时间交给阅读

现代人根本不懂先秦诸子的学问？厚古薄今论可休矣！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生网友留言——

先秦诸子百家追求的都是知行合一，道家尤其注重实践，如同佛法，并没有思辨推理性的论断，而是自己身心实践所见，佛道称之为实证 （也就是世俗所说的得道），但实践过程每一个人都有所不同并没有相同经验，所以，实证到的先贤只说其理不说自己经历，就是希望后学你放大视野不局限于他人经历。
因此，现代思辨哲学是根本不懂先秦诸子的学问的，以现代哲学来思考先秦诸子，无异于水中捞月自说自话。
鉴于这种论调在我们这个社会很有市场，特撰文辩驳。
01说先秦诸子百家都追求知行合一，这一点我也是赞同的，我特别佩服诸子的，也是这点。但说道家尤其注重实践，就有点搞笑了。
无论老子还是庄子，对社会都更多是冷眼旁观，怎么能说道家尤其注重实践呢？这位网友后来又补充说是“身心实践所见”，这话听起来也没多大毛病，但太空洞，因为不仅道家，儒家、墨家、阴阳家等学派都注重身心实践，而且都是实干派，不是那种只知坐而论道的学说。
自身的体悟是不好衡量的，光讲内在的东西，谁有资格说老子天下第一，别人都不如自己呢？难道诸子百家只有老庄才讲修养吗？
而且这位网友用词也不恰当。实践必须是物质性的活动，一定是有形的，譬如我要学游泳，只有下水游起来，才能说实践，若只是心里想着怎么游泳，就只能说是“悬想”，而不能称为实践。
道家是出世的学问，它的特色不在入世，说它尤其注重实践，就等于说一个不善打篮球的女生打篮球非常厉害。要说儒家、墨家乃至法家尤其注重实践还有道理，说道家尤其注重实践却没道理，不仅没道理，简直就是强词夺理。

如果说道家特别注重内在修悟，有一定道理，但也不能认为终修悟的就到家一家。
02网友说“实证到的先贤只说其理不说自己经历，就是希望后学你放大视野不局限于他人经历”。
我们当然不该局限于他人的经历，当然应该放大视野，不过我们怎么知道这一定是古人的意思呢？就算是古人的意思吧，光讲个道理，不讲具体经历，难道不是一种局限吗？
我一句“你要做个圣人”就说完了，你听了是什么感受？你可能想，为什么要做个圣人啊？什么是圣人？圣人身上有哪些优点？有没有可供模仿的榜样？我如何达到圣人的境界？圣人就是对的吗？……
你深入思考就会发现，只说个道理，其实是非常简单的事。譬如我们劝慰刚死了儿子的母亲，谁都可以说一大堆“人死不能复生，要节哀顺变”之类的道理，但这些道理对悲伤的母亲有多大的安慰作用呢？
有人说，这世上最廉价的教育，就是跟人讲道理。每个人都有一大堆道理，我为什么要信服他人的说教呢？我想说的是，普通读者千万不要把你自己的生命拿来作圣贤的注脚，要把圣贤的言论作为自己人生的垫脚石。在鲜活的生命面前，千经万典都是细枝末节，都可以弃如敝屣，生命的自证才是最重要的。这便是大儒陆九渊说的“学苟知本，六经皆注我”。明白这个道理，一切厚古薄今的言论可休矣。
03“现代思辨哲学是根本不懂先秦诸子的学问的，以现代哲学来思考先秦诸子，无异于水中捞月自说自话。”
这种论调，就是典型的厚古薄今论，我一向是非常反感的。
古今在时间上是一个接连相续的过程，其中有相同，也有不同，所以古今理解有差异和分歧也是正常的。一般只要大体理解就可以了，不能指望绝对的理解。
但怎么就说现代哲学根本不懂先秦诸子呢？如果全然不懂，古代的文化如何传承到今天？岂不是全都是无解天书了？汉语变化再大，不也是汉语吗？古人今人不同，不也是人吗？随着语言的不断发展，今人表达的词汇比古人更丰富，怎么能说今人全然不懂古人的学问呢？当然了，对于那些毫不关心古代文化，没有任何了解和研究的个人，确实可能完全不懂。但学界可不傻。现代专业分工如此发达，哪本经典没被一批专家学者研究过？譬如《道德经》，成千上万的学者注疏过，你以为他们都是吃素

的吗？ 只有认真研读过众多现代学者的研究，并且能够有理有据地证明人家确实没读懂古人的意思，才有资格得出现代人不懂古人学问的结论。
但是，如果现代人根本读不懂古人的学问，那作为现代人的你又凭什么知道其他人不知道呢？如果你连今人有没有读懂古人都一清二楚，那你岂不是很懂古人的学问？这与现代人根本不懂古人学问的结论不是自相矛盾？
如果非要钻牛角尖，不仅现代人无法理解古代人，就是我们最好的朋友、最熟悉的家人，也不能全然理解。要是这样，说什么今人不解古人就毫无意义。
其实，厚古薄今者，不外是要显示自己比他人更懂古人，更有古风。我相信其中也有一些高尚的君子，但也见过不少动机不纯，毕竟只有宣称别人不懂，自己懂，他们才有利可图。他们觉得自己懂，也不外是拿自己的一套观念来解构古人。这些人可恨的是，明明自己也是牵强附会地理解古人，还到处宣布他人不懂。 这类人，实质上就是鲁迅笔下痛批的学阀。

现代人痛苦和焦虑的根源原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生，一直在跋涉的码字工。

过去没有哪个时代像我们这个时代这样富裕，也没有哪个时代像我们这个时代这样为痛苦和焦虑所折磨，因为我们已经身处在一个消费社会。
在消费社会，一切的生产、管理、创新等活动都围绕消费展开。消费是一切社会活动的源泉和动力。没有消费，就没有现代性富裕。
在消费社会，人人都是生产环节中的一环，也都是消费环节中的一环。社会为了自身的财富运转，必然会鼓励大家消费，这是最普遍的社会现象。走到街上，我们可以发现到处是商业活动，从普通的销售到各种优惠活动，从标榜物美价廉的大众购物到倡导后现代个性品味的包装，无一不在怂恿你消费。视线转移到网络，同样如此。网购中的促销更是花样繁多。就算我们不喜欢逛商城，各种广告牌、营销活动还是想尽办法博取我们关注。这就是消费社会的特点：消费无处不在，难以抵挡。
消费无处不在，而消费的背后是人性和欲望。消费社会鼓励欲望的满足，为此特别鼓励超前消费，让你花明天的钱，圆今天的梦。如今我们早已深陷其中，超前消费对我们来说就像呼吸一样自然。日常超前消费借贷金额小或许影响不大，但像房贷、车贷这种大宗消费，就够普通工薪阶层忙活大半辈子了。消费社会，借贷消费弥漫在社会各阶层，无非是能力大的多借点，能力小的少借点。
很少有人能正确估量自身欲望和能力之间的差距。就算估量到，我们可能还是会为了今天预支明天。这就是大多数人都陷入消费社会的痛苦和焦虑中的原因：让欲望提前实现，同时搭上明天。
预支了明天，明天的自由就没有了。预支了未来十年的收入，未来十年就得工作；贷款三十年，就还上三十年。在我们以为自己赚到的同时，还要支付精心算计好的利息。这是还款的长跑马拉松。漫长的奔跑，中途没有休息，谁不会疲劳和痛苦呢？再喜欢的工作，也常有让我们烦的时候；何况许多人都对自己的工作缺乏真正的认同。
借钱让我们不得不持续不断地劳动，即使我们已经很疲惫。由此我们的外在自由就被剥夺了。内在方面，负了债总会带来压力；总是过捉襟见肘的生活，对人的身心都是严重摧残。没有债时，你只要衣食无忧，哪怕一日三餐粗茶淡饭，也可高枕无忧，而借贷后，即使在休假的周末，你心底的隐忧和焦虑也可能潜入你的梦中。借贷后，人心基本就为物所役。

我们都渴望幸福，但幸福从何而来？物质享受当然是一部分，这是消费社会也会许诺给的部分，但它只是一部分，并且是难以持久的一部分。真正的幸福感只能来自自由，而消费社会尽管看起来让你无比舒适，它却不可能给你真正的自由。
每一份自由，都是消费社会的一股离心力；消费社会为了维持自身的运转，必然会想尽办法挤占个体自由的空间，或者变着戏法让大家把满足消费欲望当成自由。所谓消费升级，本质上只是欲望的升级，快感的升级和精致化。所以我们在享受消费社会带来的物质舒适的同时，必然陷入消费社会特有的痛苦和焦虑中，这是消费社会不可避免的基本矛盾。
当然，这是从宏观整体上分析，具体到个人肯定有差别。这听起来很悲观，但也不是没有出路。出路就是回到理性的教导：要量力而行，要克制欲望，可以适度超前消费，但不要让你的能力总是赶不上你的欲望，否则，你疲于奔命追逐的美好，到头来会成为奴役你大半生的幻象。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

现代人自由的困境——萨特自由观的启示路蓉、张强 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻现代人自由的困境——萨特自由观的启示当代人物质生活富裕的同时,精神领域出现了很多问题。人们容易获得快乐,也容易失落,常常出现焦虑、孤独等悲观情绪,冷漠看待生活。仅仅站在道德层面进行灌输的方法并不能解决根本问题。萨特自由观恰好描述了人们在追求自由时,内心的焦虑体验,深刻反映人们产生不良情绪的原因是因为人们身处"看似自由,实则不自由"的状态,并且通过自欺逃避"自由"。精神领域的问题的救赎最终只有通过精神,我们应该面向问题本身,进而"本真的生活"。
1自欺的生活

随着现代化的发展，科学技术的提高，人类依靠理性建立了一个人造世界。人们不再受自然环境的约束，也将压迫人类的专制制度毁灭，发展了越来越成熟的现代民主制，人们获得越来越多的自由，甚至开始以自然界的统治者自居。但是背后隐藏着的种种焦虑、虚无、和厌烦等情绪长时间和间断性的困扰着人们。
存在主义作为一种危机哲学，与个人的感情和情绪体验紧密相关，海德格尔强调“向死而生”的经历，雅思贝尔斯强调人在死亡、痛苦、罪恶等的情绪，以及萨特强调恶心的体验，这些情绪正是为了突出人们在追求自由时的感觉。自由为什么会令人恶心呢？他认为自然界是“实心”的“自在”，人是一种不断自我否定的“自为”，是一种存在的缺乏，自己本身没有办法把握自己。 就像是粘滞性物体粘在手上，当自己以为“占有”它时，它会滑走，但是当自己想摆脱它时，它却紧紧黏在手上。
人们在现代化过程中摆脱了传统社会对个人的种种阻碍，人们能依据自己的欲望行事，似乎实现了自由。
在这样的背景下自由为什么还是问题呢？早在20世纪20年代，现象学家舍勒就曾提出过疑问，他认为：“没有任何一个时代像当代这样，人自身成了难题。科学技术的发展使人类越来越趋同，但人类想要张扬的个性的愿望却越来越强烈，尤其是在21世纪的今天，这种矛盾愈演愈烈。自由本应是自决的前提条件，为什么自由的发展反而带来了人们的“不自由”？在“人是目的”的倡导下，似乎人所做的一切都是为了自己。在人类主宰自然界的同时，一手创造出的世界反而成为人的主人，这正是问题所在。这个问题更加严重的地方是，人们心甘情愿的被驱使。 在工作中，人像是机器上的齿轮，在闲暇时又成为大众媒体的征服对象。人类在高楼林立的建筑、眼花缭乱的商品中显得弱小无力。在这种情况下人们容易选择活在“不诚”当中。这种“不诚”主要有两种方式。有人通过将超越性瓦解为我们的真实性，通过宣称“我就这样”来逃避责任。还有一种情况是人们通过贬低自己的过去，认为当今的生活枯燥乏味、平淡无奇，冷漠对待一切。
2本真的生活为了避免生活与自欺中，我们应该进行本真的生活。生活在本真中的人， 必定是在真实性与超越性混合体中备受煎熬的人 。存在先于本质，你之所是就是你所选择的结果，你就是你自己所造就的人。一旦认识到这点便是本真生活的开始，但同时也陷入了焦虑、孤独、烦和畏的困境。本真的生活就意味着人是自由的，他将把整个世界的重量担在肩上，对世界和他自身都有责任。这种责任是沉重的。就是说，无论处境显得多么不可忍受，自为都要承担它。
3拥抱命运人们应该以将来作为时间的出发点，不要将自己仅仅局限于自在当中。这类似与柏拉图提出的“为死而做准备”。哲学家提出“向死而在”的目的不是为了使人害怕。只有人一旦接受“向死而在”的命运，知道死亡对自己而言是绝对个人化和不可转移的，才会认识到自由的珍贵所在，才会知道自由的珍贵价值，才会开始拥有自己真正的思想。 正如斯宾诺莎所说：“自由的人绝少想到死，他的智慧不是死的默念而是生的沉思。”

人们正需要通过“本真生活”这种低沉有力的力量促使我们发出自己的声音。当拥有自己的思想时，更重要的在于行动，也只有行动才可以克服焦虑。萨特认为人的存在就应该归于“作为”，他把行为放在第一位，意识放在次要地位，人的存在就是行动，停止行动就是停止存在。自由观的选择就是一种注重实践的主观真理的选择。正如克尔凯郭尔的沉思：“重要的就是去发现一个对我来说是真实的真理，去发现我能为之生和为之死的观念。”强调的是在选择后，对其的实践，基于这种选择，一个人愿意拿生命去冒险。可以说通过这种自由观我们能获得一种生存技术。萨特认为时间具有“淀出性”，并不是直线的固定的容器。这种“淀出性”反映了自己对生活的选择标准。生活的意义就是人们不断对生活感兴趣。而这种本真生活能使人们对生活产生兴趣，一旦人能够长期从生活中发现乐趣便会使心灵处于一种永久、深刻、宁静的状态中，不再焦虑。行为虽然是带来快乐的终极原因，但是行为的失败确实造成痛苦的最主要情境。过度的依赖理性会过犹不及。驱使人行动的只能是某种情感，人们不可能通过知道而使生活变得美好。当面对可能的失败时，我们需要通过本真的方式采取行动。 正如当西西弗斯在山脚下无数次重拾巨石时，他是幸福的，因为他超越了命运，不是消极的放弃，而是仰仗自身的选择，战胜了仅仅是物体的石头。 在激烈变动的现代社会，萨特自由观的目的就是通过“畏”、“孤独”、“焦虑”等其恶劣的生命体验和感受使生命本身调动起来，在有限的生命中实现自身的自由。
来源：《佳木斯职业学院学报》 2018年03期声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代诗开山之作：艾略特的《荒原》极其解读读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻托马斯·斯特尔那斯·艾略特 1888年9月26日出生于美国密苏里州的圣路易斯，1922年创办文学评论季刊《标准》，任主编至1939年。1927年，加入英国国籍，1965年1月4日，于伦敦的家中逝世。艾略特认为自己在政治上是保皇党，宗教上是英国天主教徒，文学上是古典主义者。《荒原》为他赢得了国际声誉，被评论界看作是二十世纪最有影响力的一部诗作，被认为是英美现代诗歌的里程碑。1948年获诺贝尔文学奖，获奖理由是：“对于现代诗之先锋性的卓越贡献”。
在象征主义诗歌史上，T·S·艾略特（1888—1965）艾略特不仅是继波德莱尔的又一个象征主义诗歌转折点。而且还是现代诗歌中最有影响的一位诗人，他从根本上更新了西方诗歌的面貌，成为现代诗歌的集大成者和最高峰。
甚至有人在评论西方文学时，把二十世纪称作为“艾略特时代”（the age of T.SEliot）。因此，对于艾略特及其代表作《荒原》的理解是打开西方现代文学的一把重要的钥匙。

把自己认作活泼泼底一个人。旧己譬如昨日死；新己譬如今日生。
“是的，我自己亲眼看见古米的西比尔吊在一个笼子里。孩子们在问她：西比尔，你要什么的时候，她回答说，我要死。”
（献给埃兹拉·庞德最卓越的匠人）一、死者的葬礼四月是最残忍的一个月，荒地上长着丁香，把回忆和欲望掺合在一起，又让春雨催促那些迟钝的根芽。
冬天使我们温暖，大地给助人遗忘的雪覆盖着，又叫枯干的球根提供少许生命。
夏天来得出人意外，在下阵雨的时候来到了斯丹卜基西；我们在柱廊下躲避，等太阳出来又进了霍夫加登，喝咖啡，闲谈了一个小时。
我不是俄国人，我是立陶宛来的，是地道的德国人。
而且我们小时候住在大公那里我表兄家，他带着我出去滑雪橇，我很害怕。他说，玛丽，玛丽，牢牢揪住。我们就往下冲。
在山上，那里你觉得自由。
大半个晚上我看书，冬天我到南方。
什么树根在抓紧，什么树根在从这堆乱石块里长出？人子啊，你说不出，也猜不到，因为你只知道一堆破烂的偶像，承受着太阳的鞭打枯死的树没有遮荫。蟋蟀的声音也不使人放心，焦石间没有流水的声音。只有这块红石下有影子，（请走进这块红石下的影子）我要指点你一件事，它既不像

你早起的影子，在你后面迈步；也不像傍晚的，站起身来迎着你；我要给你看恐惧在一把尘土里。
风吹得很轻快，吹送我回家去，爱尔兰的小孩，你在哪里逗留？
“一年前你先给我的是风信子；他们叫我做风信子的女郎”，——可是等我们回来，晚了，从风信子的园里来，你的臂膊抱满，你的头发湿漉，我说不出话，眼睛看不见，我既不是活的，也未曾死，我什么都不知道，望着光亮的中心看时，是一片寂静。
荒凉而空虚是那大海。
马丹梭梭屈里士，著名的女相士，患了重感冒，可仍然是欧罗巴知名的最有智慧的女人，带着一副恶毒的纸牌，这里，她说，是你的一张，那淹死了的腓尼基水手，（这些珍珠就是他的眼睛，看！）这是贝洛多纳，岩石的女主人一个善于应变的女人。
这人带着三根杖，这是“转轮”，这是那独眼商人，这张牌上面一无所有，是他背在背上的一种东西。
是不准我看见的。我没有找到“那被绞死的人”。怕水里的死亡。
我看见成群的人，在绕着圈子走。
谢谢你。你看见亲爱的爱奎尔太太的时候就说我自己把天宫图给她带去，这年头人得小心啊。
并无实体的城，

在冬日破晓的黄雾下，一群人鱼贯地流过伦敦桥，人数是那么多，我没想到死亡毁坏了这许多人。
叹息，短促而稀少，吐了出来，人人的眼睛都盯住在自己的脚前。
流上山，流下威廉王大街，直到圣马利吴尔诺斯教堂，那里报时的钟声敲着最后的第九下，阴沉的一声。
在那里我看见一个熟人，拦住他叫道：“斯代真！”
你从前在迈里的船上是和我在一起的！
去年你种在你花园里的尸首，它发芽了吗？今年会开花吗？
还是忽来严霜捣坏了它的花床？
叫这狗熊星走远吧，它是人们的朋友，不然它会用它的爪子再把它挖掘出来！
你！虚伪的读者！——我的同类——我的兄弟！
二、对弈她所坐的椅子，像发亮的宝座在大理石上放光，有一面镜子，

座上满刻着结足了果子的藤，还有个黄金的小爱神探出头来（另外一个把眼睛藏在翅膀背后）使七枝光烛台的火焰加高一倍，桌子上还有反射的光彩缎盒里倾注出的炫目辉煌，是她珠宝的闪光也升起来迎着；在开着口的象牙和彩色玻璃制的小瓶里，暗藏着她那些奇异的合成香料——膏状，粉状或液体的——使感觉局促不安，迷惘，被淹没在香味里；受到窗外新鲜空气的微微吹动，这些香气在上升时，使点燃了很久的烛焰变得肥满，又把烟缕掷上镶板的房顶，使天花板的图案也模糊不清。
大片海水浸过的木料洒上铜粉青青黄黄地亮着，四周镶着的五彩石上，又雕刻着的海豚在愁惨的光中游泳。
那古旧的壁炉架上展现着一幅犹如开窗所见的田野景物，那是翡绿眉拉变了形，遭到了野蛮国王的强暴：但是在那里那头夜莺她那不容玷辱的声音充满了整个沙漠，她还在叫唤着，世界也还在追逐着，“唧唧”唱给脏耳朵听。
其它那些时间的枯树根在墙上留下了记认；凝视的人像探出身来，斜倚着，使紧闭的房间一片静寂。
楼梯上有人在拖着脚步走。
在火光下，刷子下，她的头发散成了火星似的小点子亮成词句，然后又转而为野蛮的沉寂。
“今晚上我精神很坏。是的，坏。陪着我。
跟我说话。为什么总不说话。说啊。

你在想什么？想什么？什么？
我从来不知道你在想什么。想。”
我想我们是在老鼠窝里，在那里死人连自己的尸骨都丢得精光。
“这是什么声音？”
风在门下面。
“这又是什么声音？风在干什么？”
没有，没有什么。
“你你什么都不知道？什么都没看见？什么都不记得？”
我记得那些珍珠是他的眼睛。
“你是活的还是死的？你的脑子里竟没有什么？”
可是噢噢噢噢这莎士比希亚式的爵士音乐——它是这样文静这样聪明“我现在该做些什么？我该做些什么？
我就照现在这样跑出去，走在街上披散着头发，就这样。我们明天该作些什么？
我们究竟该作些什么？”
十点钟供开水。
如果下雨，四点钟来挂不进雨的汽车。
我们也要下一盘棋，按住不知安息的眼睛，等着那一下敲门的声音。
丽儿的丈夫退伍的时候，我说——我毫不含糊，我自己就对她说，请快些，时间到了埃尔伯特不久就要回来，你就打扮打扮吧。
他也要知道给你镶牙的钱是怎么花的。他给的时候我也在。
把牙都拔了吧，丽儿，配一副好的，

他说，实在的，你那样子我真看不得。
我也看不得，我说，替可怜的埃尔伯特想一想，他在军队里耽了四年，他想痛快痛快，你不让他痛快，有的是别人，我说。
啊，是吗，她说。就是这么回事。我说。
那我就知道该感谢谁了，她说，向我瞪了一眼。
请快些，时间到了你不愿意，那就听便吧，我说。
你没有可挑的，人家还能挑挑拣拣呢。
要是埃尔伯特跑掉了，可别怪我没说。
你真不害臊，我说，看上去这么老相。
（她还只三十一。）没办法，她说，把脸拉得长长的，是我吃的那药片，为打胎，她说。
（她已经有了五个。小乔治差点送了她的命。）药店老板说不要紧，可我再也不比从前了。
你真是个傻瓜，我说。
得了，埃尔伯特总是缠着你，结果就是如此，我说，不要孩子你干吗结婚？
请快些，时间到了说起来了，那天星期天埃尔伯特在家，他们吃滚烫的烧火腿，他们叫我去吃饭，叫我乘热吃——请快些，时间到了请快些，时间到了明儿见，毕尔。明儿见，璐。明儿见，梅。明儿见。
再见。明儿见，明儿见。
明天见，太太们，明天见，可爱的太太们，明天见，明天见。

三、火诫河上树木搭成的蓬帐已破坏：树叶留下的最后手指想抓住什么，又沉落到潮湿的岸边去了。那风吹过棕黄色的大地，没人听见。仙女们已经走了。
可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。
河上不再有空瓶子，加肉面包的薄纸，绸手帕，硬的纸皮匣子，香烟头或其他夏夜的证据。仙女们已经走了。
还有她们的朋友，最后几个城里老板们的后代；走了，也没有留下地址。
在莱芒湖畔我坐下来饮泣……
可爱的泰晤士，轻轻地流，等我唱完了歌。
可爱的泰晤士，轻轻地流，我说话的声音不会大，也不会多。
可是在我身后的冷风里我听见白骨碰白骨的声音，慝笑从耳旁传开去。
一头老鼠轻轻穿过草地在岸上拖着它那粘湿的肚皮而我却在某个冬夜，在一家煤气厂背后在死水里垂钓想到国王我那兄弟的沉舟又想到在他之前的国王，我父亲的死亡。

白身躯赤裸裸地在低湿的地上，白骨被抛在一个矮小而干燥的阁楼上，只有老鼠脚在那里踢来踢去，年复一年。
但是在我背后我时常听见喇叭和汽车的声音，将在春天里，把薛维尼送到博尔特太太那里。
啊月亮照在博尔特太太和她女儿身上是亮的她们在苏打水里洗脚啊这些孩子们的声音，在教堂里歌唱！
吱吱吱唧唧唧唧唧唧受到这样的强暴。
铁卢并无实体的城在冬日正午的黄雾下尤吉尼地先生，哪个士麦那商人还没光脸，袋里装满了葡萄干到岸价格，伦敦：见票即付，用粗俗的法语请我在凯能街饭店吃午饭然后在大都会度周末。
在那暮色苍茫的时刻，眼与背脊从桌边向上抬时，这血肉制成的引擎在等候像一辆出租汽车颤抖而等候时，我，帖瑞西士，虽然瞎了眼，在两次生命中颤动，年老的男子却有布满皱纹的女性乳房，能在暮色苍茫的时刻看见晚上一到都朝着家的方向走去，水手从海上回到家，打字员到喝茶的时候也回了家，打扫早点的残余，点燃了她的炉子，拿出罐头食品。
窗外危险地晾着她快要晒干的内衣，给太阳的残光抚摸着，沙发上堆着（晚上是她的床）

袜子，拖鞋，小背心和用以束紧身的内衣。
我，帖瑞西士，年老的男子长着皱褶的乳房看到了这段情节，预言了后来的一切——我也在等待那盼望着的客人。
他，那长疙瘩的青年到了，一个小公司的职员，一双色胆包天的眼，一个下流家伙，蛮有把握，正像一顶绸帽扣在一个布雷德福的百万富翁头上。
时机现在倒是合式，他猜对了，饭已经吃完，她厌倦又疲乏，试着抚摸抚摸她虽说不受欢迎，也没受到责骂。
脸也红了，决心也下了，他立即进攻；探险的双手没遇到阻碍；他的虚荣心并不需要报答，还欢迎这种漠然的神情。
（我，帖瑞西士，都早就忍受过了，就在这张沙发或床上扮演过的；我，那曾在底比斯的墙下坐过的又曾在最卑微的死人中走过的。）最后又送上形同施舍似的一吻，他摸着去路，发现楼梯上没有灯……
她回头在镜子里照了一下，没大意识到她那已经走了的情人；她的头脑让一个半成形的思想经过：“总算玩了事，完了就好。”
美丽的女人堕落的时候，又在她的房里来回走，独自她机械地用手抚平了头发，又随手在留声机上放上一张片子。
“这音乐在水上悄悄从我身旁经过”
经过斯特兰德，直到女王维多利亚街。
啊，城啊城，我有时能听见

在泰晤士下街的一家酒店旁那悦耳的曼陀铃的哀鸣还有里面的碗盏声，人语声是渔贩子到了中午在休息：那里殉道堂的墙上还有难以言传的伊沃宁的荣华，白的与金黄色的。
长河流汗流油与焦油船只漂泊顺着来浪红帆大张顺风而下，在沉重的桅杆上摇摆。
船只冲洗漂流的巨木流到格林威治河区经过群犬岛。
Weialala leiaWallala leialala伊丽莎白和莱斯特打着桨船尾形成一枚镶金的贝壳红而金亮活泼的波涛使两岸起了细浪西南风带到下游连续的钟声白色的危塔Weialala leiaWallala leialala电车和堆满灰尘的树。

海勃里生了我。里其蒙和邱毁了我。在里其蒙我举起双膝仰卧在独木舟的船底。
“我的脚在摩尔该，我的心在我的脚下。那件事后他哭了。他答应‘重新做人'。
我不作声。我该怨恨什么呢？”
“在马该沙滩我能够把乌有和乌有联结在一起脏手上的破碎指甲。
我们是伙下等人，从不指望什么。”
啊呀看哪于是我到迦太基来了烧啊烧啊烧啊烧啊主啊你把我救拔出来主啊你救拔烧啊四、水里的死亡腓尼基人弗莱巴斯，死了已两星期，忘记了水鸥的鸣叫，深海的浪涛利润与亏损。
海下一潮流在悄声剔净他的骨。在他浮上又沉下时他经历了他老年和青年的阶段进入漩涡。
外邦人还是犹太人啊你转着舵轮朝着风的方向看的，回顾一下弗莱巴斯，他曾经是和你一样漂亮、高大的。
五、雷霆的话火把把流汗的面庞照得通红以后花园里是那寒霜般的沉寂以后

经过了岩石地带的悲痛以后又是叫喊又是呼号监狱宫殿和春雷的回响在远山那边震荡他当时是活着的现在是死了我们曾经是活着的现在也快要死了稍带一点耐心这里没有水只有岩石岩石而没有水而有一条沙路那路在上面山里绕行是岩石堆成的山而没有水若还有水我们就会停下来喝了在岩石中间人不能停止或思想汗是干的脚埋在沙土里只要岩石中间有水死了的山满口都是龋齿吐不出一滴水这里的人既不能站也不能躺也不能坐山上甚至连静默也不存在只有枯干的雷没有雨山上甚至连寂寞也不存在只有绛红阴沉的脸在冷笑咆哮在泥干缝猎的房屋的门里出现只要有水而没有岩石若是有岩石也有水有水有泉岩石间有小水潭若是只有水的响声不是知了和枯草同唱而是水的声音在岩石上

那里有蜂雀类的画眉在松树间歌唱点滴点滴滴滴滴可是没有水谁是那个总是走在你身旁的第三人？
我数的时候，只有你和我在一起但是我朝前望那白颜色的路的时候总有另外一个在你身旁走悄悄地行进，裹着棕黄色的大衣，罩着头我不知道他是男人还是女人——但是在你另一边的那一个是谁？
这是什么声音在高高的天上是慈母悲伤的呢喃声这些带头罩的人群是谁在无边的平原上蜂拥而前，在裂开的土地上蹒跚而行只给那扁平的水平线包围着山的那边是哪一座城市在紫色暮色中开裂、重建又爆炸倾塌着的城楼耶路撒冷雅典亚力山大维也纳伦敦并无实体的一个女人紧紧拉直着她黑长的头发在这些弦上弹拨出低声的音乐长着孩子脸的蝙蝠在紫色的光里嗖嗖地飞扑着翅膀又把头朝下爬下一垛乌黑的墙倒挂在空气里的那些城楼敲着引起回忆的钟，报告时刻还有声音在空的水池、干的井里歌唱。
在山间那个坏损的洞里在幽黯的月光下，草儿在倒塌的坟墓上唱歌，至于教堂则是有一个空的教堂，仅仅是风的家。

它没有窗子，门是摆动着的，枯骨伤害不了人。
只有一只公鸡站在屋脊上咯咯喔喔咯咯喔喔刷的来了一炷闪电。然后是一阵湿风带来了雨恒河水位下降了，那些疲软的叶子在等着雨来，而乌黑的浓云在远处集合在喜马望山上。
丛林在静默中拱着背蹲伏着。
然后雷霆说了话DADatta：我们给了些什么？
我的朋友，热血震动着我的心这片刻之间献身的非凡勇气是一个谨慎的时代永远不能收回的就凭这一点，也只有这一点，我们是存在了这是我们的讣告里找不到的不会在慈祥的蛛网披盖着的回忆里也不会在瘦瘦的律师拆开的密封下在我们空空的屋子里DADayadhvam：我听见那钥匙在门里转动了一次，只转动了一次我们想到这把钥匙，各人在自己的监狱里想着这把钥匙，各人守着一座监狱只在黄昏的时候，世外传来的声音才使一个已经粉碎了的柯里欧莱纳思一度重生DADamyata：那条船欢快地作出反应，顺着那使帆用桨老练的手海是平静的，你的心也会欢快地作出反应，在受到邀请时，会随着

引导着的双手而跳动我坐在岸上垂钓，背后是那片干旱的平原我应否至少把我的田地收拾好？
伦敦桥塌下来了塌下来了塌下来了然后，他就隐身在炼他们的火里，我什么时候才能象燕子——啊，燕子，燕子，阿基坦的王子在塔楼里受到废黜这些片断我用来支撑我的断垣残壁那么我就照办吧。希罗尼母又发疯了。
舍己为人。同情。克制。
平安。平安平安。
艾略特《荒原》解读长诗《荒原》，被称为是“西方诗歌的里程碑”，是西方现代诗歌开一代诗风的作品。该诗分为五章：《死者葬仪》、《对弈》、《火诫》、《水里的死亡》、《雷霆的话》。第一章《死者葬仪》，共76行，该章以死亡为主题。诗人通过“最残忍四月”这一意象开始，写出战后的欧洲这块“死地”上现代人的生存状况：回忆中的贵族少妇、破碎的偶像、无法沟通的爱情、泛滥的情欲、独眼的商人、伦敦桥上的行人与地狱中的幽灵……最后诗人在“尸首是否发芽”的质询中，呈现了现代人浑浑噩噩的状态中，没有精神、没有灵魂，庸俗的存在，荒凉地生活。在这个痛苦不堪的“荒原”中，现代人没有了信仰和精神，只有泛滥的情欲、无比的空虚、淫荡堕落、背信弃义、人与人之间无法沟通等末日世界的精神状态。死亡就是现代人的精神状态。同时，诗歌中死亡主题的张力在于，作为死亡式活着的现代人，又只能在死亡中才能获取新生的力量。

第二章《对弈》，共计95行。题目“对弈”源自弥尔顿剧本《女人谨论女人》，包含了奸情与欲望主题。所以该章在历史的对比中，使我们看到传统中圣洁的爱已经落为现代人横流的肉欲。这里主要是以两组画面来呈现：一边是在“发亮的宝座”中上层贵妇们，她们只是一个个庸俗、肤浅的女子而已，没有新生的欲望、没有坚贞的爱情，而陷入情欲而不能自拔。另外一边是在“伦敦一家下等酒馆”的女人们，她们也是一样，只是在闲谈着，也没有贞节的爱情、圣洁的理想，只充斥着怀孕和流产等等话题。最后诗人以莎士比亚《哈姆雷特》中奥菲利亚对哈姆雷特勇敢、坚贞而悲壮的爱情，与现代人的泛滥情欲再一次进行了对比，呈现出现代人“爱的能力”彻底失落。
第三章《火诫》，共138行。从第一章“死”的世界，到第二章“无爱的世界”，到这里是对这两个世界的总结，即这是一个“火的世界”。这包含了“火”的主题与“火诫”的主题。首先现代世界有着被“火”毁灭的危险，特别是欲望之火，将会把这个世界彻彻底底地烧掉，让世界灰飞烟灭。如诗句“在我身后的冷风里我听见/白骨碰白骨的声音”。
而“火诫”是一个炼狱，只有经过火的燃烧，主要是经过信仰之火，宗教之火的净化，世界才有拯救的可能，“烧啊烧啊烧啊烧啊/主啊你把我救拔出来/主啊你救拔/烧啊”。于是，在这第三章中，诗人也是在一种双重的心态中呈现了伦敦泰晤士畔现代人在“火”中的危险生活。
第四章《水里的死亡》，在整个诗章中最短，总共只有10行，但却有深刻的含义，是整个《荒原》中不可或缺的一部分。从整个诗歌章节说，这是诗歌的一个重要的转折，也是一个重要的精神指向。如果说在前面章节中，诗人还在“死亡”中看到了“生”，在“火”中净化出“精神”，但是在这里，诗人亮出了他整个诗章的基调：现代人是否能够得以拯救，这还未知。而在欲望中的现代人已经死掉，彻底地死去，这才是现代荒原世界中人的一个绝对的现实。正如腓尼基水手弗蒂马斯因纵欲而在“水”中丧生一样，在“水”中死去的现代人永远不能得生。在这个维度上，有人认为这一章与但丁《炼狱》相媲美，可谓极为见地。
第五章《雷霆的话》，共112行。尽管艾略特看到了现代人彻底的死亡，但是，他还是让作为上帝“雷霆”展开了对人类的拯救。在不懈地寻觅生命之水时，绝望中的荒原大地上，传来了雷霆传达的拯救之路，这就是“舍己为人。
同情。克制。”现代只有在奉献中，在与他人的沟通中，在道德秩序中，才有新生、再生的希望与力量。整首诗歌也在这一上帝的召唤之中结束。
《荒原》为我们呈现出了宏大而深刻的时代主题，成为时代精神的伟大写本，他首先集中展示了西方现代文明的危机。只从“上帝死了”之后，西方现代文明一直笼罩在危机之中。这就是由于哲学中形而上学价值体系的崩溃，神性世界的轰然倒塌之后，现代社会成为一个“无神的世界”，一个没有神性的世界。在西方人看来，一个没有神性地世界，就是一个干涸的世界，世界就沉沦入黑暗之中。而且在现代背景之下，社会处于分裂的状态，人思维也被分化开，一切事物、事件、人都难以有“一体化”的力量，世界就陷入危机之中。当然，这种危机更直接的原因，就是非理性的战争。特别是第一次世界大战，人自身的破坏力量，让现代人触碰到了现代文明带来的巨大灾难。《荒原》所展示的正是西方文化在“上帝”死后，现代文明人存在所面临这的巨大灾难。其次，在诸神退却、生命干涸、大地枯萎之时，人成为平庸的人。诗人用“荒原”这一意象集中、准确、逼真地凝练出了现代人精神普遍的“荒原”现象。
没有了神性，大地就没有了灵性，成为荒芜的世界；没有了神，万物就只是出于用具的地位，成为枯竭的事物；最重要的是，没有神性的价值，人的心灵枯干、空虚……严重的后果在于，没有了终极价值，现实社会中的一切都被允许。于是，所有的丑恶、肮脏、不正常、兽性、庸俗在这个世界中大肆弥漫。世界是空洞的世界，人是空心的人，这就是艾略特所展示出的现代“荒原”社会。最后，正是由于形而上学之思被颠覆，所以重造形而上学成为了诗人的拯救之路。诗人在展示“荒原”的过程中，在已经彻底死去的人的基础上，重新从宗教里寻找了新生的泉源。从而在否定西方文明的基础上，诗人以恢复宗教精神、以宗教为力量来救赎这片“荒原”。这一主题，成为他之后的诗歌作品《四个四重奏》的主旋律。
《荒原》也是西方现代主义诗歌的经典样本。这首长诗风格多样、手法多样，将现代派的各种技法都一一吸收，这既使这部诗歌作品内涵丰富，同时又使这一诗歌作品难以阅读。他所用的几种手法对于主题的展开具有重要的意义，值得我们细细品味。第一，诗歌中大量地引用、借鉴典故。可以说，该诗一半是引用，一半才是创作。他的引用从古代到现代，从西方到东方，涉及面极广。主要引用了30多位作家，涉及到他们50多部作品的相关内容。这里有弥尔顿、莎士比亚、斯宾塞，也有但丁、波德莱尔；这里有西方古典戏剧、传统诗歌也有东方的佛经；这里有英语、法语、德语、西班牙语、希腊语、拉丁语和梵文，也有民间口头语、各种古语甚至是当下的新闻报道语言……正是这样的引用，使该诗所隐含的内容相当复杂。这表明，诗人正是在上天入地、自古及今、从东到西地全方面思考人类的困境而出路。这展开了诗人宏大的气魄，以及他对于整个人类精神的探索。
第二，《荒原》中独特地套用了神话结构与模式。特别是弗雷泽的《金枝》和魏士登女士的《从祭仪到神话》的影响。在他的诗歌中，暗藏了这样一个寻找圣杯的神话线索。传说中，渔王丧失了性能力，使得大地荒芜。必须寻找到圣杯才能治愈他的病，才能恢复大地的生机。于是派少年骑士去寻找圣杯，最终少年历尽千辛万苦，到达了城堡，发现国王就是他要寻找的圣杯。这一故事框架的加入，使诗歌叙事角度相当特别。当然这其中包含了浓厚的宗教情结和形上之思，并呈现出时代的精神特征，让该诗具有了无比的张力。

第三，《荒原》中不但具有隐形的“寻找圣杯”的结构，其本身就是一个完整的结构。其中有两条线索交织在一起，一条线是死亡、毁灭的线索，一条是新生、重生的线索。在整个诗歌结构中，死亡、毁灭的线索由强到弱，而新生、重生的线索则由弱到强。不过在诗歌的表达中这两条路线则是在的时时交锋、争斗，死亡的主题、毁灭的主题压过了新生、重生的主题。如第一章呈现的是“死亡的世界”，整个世界一片荒芜。第二章是进一步深入这一个荒芜世界，实质是现代人在“欲望的世界”中堕落而不能自拔。第三章展现在情欲中的“燃烧世界”，人最终被毁灭。第四章是对整个荒原世界的总结，这是一个已经死亡了的“无法拯救”的世界。最后在第五章里，尽管诗人让雷霆发出了拯救的律令，但世界仍就处于沉沦之中，似乎最终的拯救遥遥无期。诗人在庞大的时间空间之下，依然冷静地、精细地构建着自己的诗歌体系，营构着起双重力量交织的诗歌王国。
第四，作为象征主义诗歌的经典之作，《荒原》具有象征主义特色，而且是象征主义特色的完美呈现。在《荒原》，有着大量的象征世界，其中“荒原”、“水”、“火”是三个主要的象征意象，具有特定的象征意义。“荒原”就是一个经典的隐喻与象征，这既是想象中的世界图景，也是现实中的生活场景以及人类灵魂特征的摹写。这是我们的世界、精神、灵魂的象征，是需要拯救一个现实世界。这一象征一直弥撒在整首诗歌中，成为该诗的重要特色。同时，“水”与“火”这两个世界的基本元素，在这里也有着重要的特殊意义。他们所隐含的意义都相当复杂，“水”既是生命的泉源，又是泛滥着的情欲；既是拯救世界的药方，也是淹没世界的死神。“火”也一样，既包含着情欲、灭亡的绝望，又能看到新生、涅槃的希望。因此，悖论的、矛盾的象征意象，构成了艾略特《荒原》中独特的象征体系，而且也正是在这样的水与火的交融、生与死的参杂、希望与绝望的纠结之中，更呈现出了现代人复杂的精神和灵魂。
最后，与艾略特的早期作品一样，《荒原》中对于内心独白的运用，以及个人意识流的抒写与展示也相当丰富。
《荒原》也可以看作一个人的大独白，一个人上天入地意识流世界的展示。古今中外、天上地下、上层贵族和底层贫民以及世界中的一切的存在都成为了他的对话者和演说者。当然，在这样的对话过程中，又并不仅仅是作者一个人的大独白而且。这一个荒原世界上的一切人、事、物，甚至天地之间、古今之间的所有人、事、物都又各自的世界，都自说自话，构成了复杂的思想体系。由此，《荒原》中不同的独白运用，全面彰显了人内在繁复的思维，构成出一个宏大而深邃的灵魂世界。
总之，对于艾略特的长诗《荒原》，不管怎样赞誉都不过分。而对于我们来说，这不仅仅是一个西方诗歌文本而已，这也是对于我们生存处境的直写，也照见了我们灵魂的模样，指引着我们如何踏上“归家”之路。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代文明的奠基思想：康德的道德绝对律令原创 舒生读书 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻伊曼努尔·康德（德文：Immanuel Kant，1724年4月22日—1804年2月12日），出生和逝世于德国柯尼斯堡，德国哲学家、作

家，德国古典哲学创始人。
文：舒生深入了解康德的道德哲学，或许你就能明白他何以被公认是现代文明的奠基者之一了。
道德绝对律令是康德道德哲学的核心概念，是打开其道德哲学的一把钥匙。
律令通常是指示、戒律、原则或底线，“绝对”则意味着“无条件”“完全”。
道德的绝对 律 令 是指我们行动的道德原则是绝对的和无条件的，它们只是告诉我们什么事必须做，什么一定不能做。
道德原则本身的地位就是道德绝对 律 令 的正当理由，无论其后果是什么，无论我们可能找到什么样的个人原因，我们都只能遵守它。
传统的绝对命令，其权威主要是外在的，比如摩西的“十戒”，其权威就来自上帝。或者如传统儒家提供的纲常伦理，就来自外在的权威。
康德则将道德绝对律令的权威由外向内转了。道德规则和原则不是由上帝或社会强加给我们的，而是基于我们的良知和理性。这就是说，无论道德是什么东西，它首先是理性的和合理的，道德原则的来源和正当理由最终在我们自己。
基督教传统认为信仰上帝是一种超验认知，但康德却认为信仰上帝是所有信仰中最为理性的信仰，因为若没有对上帝的信仰，就不会有道德之锚。对上帝的信仰是一种悬设，理性在内心深处要我们相信，善恶到头终有报。
真正的道德只属于自由人，因为道德的前提是自由。但这并不意味着道德是我们每个人想怎么决定就怎么决定的东西，道德的最高权威是我们的理性。
理性是良知的法庭，道德的人运用自己的理性为自己立法。 理性是一种在我们“之内”，却又超越于我们的权威，它是“客观的”，并且颁布了普遍必然的律令和义务，这使得道德是自由行动的同时，又必然是自律的。因此，道德的最高原则，就是自律性的自由。
康德认为，道德永远只与原则的合理性相关，而与我们的行动后果无关。 一个人基于善良意志，忠于道德原则，自觉履行其道德义务，只有在这种意义上他才是道德的。
这并不是说绝不能考虑后果，而是说只能基于道德的意图（包括对预期的和期待的后果的关切），而不能基于我们的行为的实际后果来判断我们的行为。为此，康德以欺骗的例子加以说明。

假定我急需十五美元，但我知道自己没有能力偿还。我现在考虑：“当我清楚地知道自己不会偿还的时候，我是否应该向你撒谎说我将偿还？”因为我们在这里关切的是这种行为的合理性，而不是这笔具体交易的后果，所以我们必须扪心自问，这种行为能否由处在相似情况下的每个人都普遍地实施。
于是我问自己：“如果每个人都靠欺骗来借钱，撒谎说以后能偿还，那么情况会怎么样？”显然，如果每个人都在还钱的事情上撒谎，那么很快就没有人相信任何许诺还钱的人了。因此，如果一个行为不可能由每个人同样地实施，那么这个行为就是不道德的和不可取的。康德由此得出其道德哲学原则最重要的一个特征：可普遍性。
可普遍性是检验道德原则合理性的标准，也就是它能够普遍适用于任何人和任何地方。这意味着，不论具体的环境、每个人的利益和不同的社会差异，同一套道德原则可以适用于任何历史时期的任何社会中的任何人。
在《道德形而上学奠基》中，康德明确了道德绝对律令的四个行动原则：要按照你同时认为也能成为普遍规律的准则去行动。
你的行动，应该把行为准则通过你的意志变为普遍的自然规律。
你的行动，要把你自己人身中的人性和其他人身中的人性，人任何时候都同样看做目的，而不能只是手段。
你要永远作为目的王国（指一个理性的共同体）的一名成员行动。
康德对道德原则的哲学阐述，影响了整个现代道德哲学的走向。以往的道德，往往停留在某个国家、某个教派或某种风俗之中，或者将道德视为某种必须遵循的外在教条，康德则把道德奠基在自由和理性的基础上，提出了一种普世价值。这种普世价值，如今已成为现代民主、自由、法治和人权思想的重要基础。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现代性的两大要素：工具理性和个人权利金观涛 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者｜ 金观涛中国美术学院南山讲座教 授，台湾政治大学讲座教授、香港中文大学中国文化研究中心高级名誉研究员如果从文化价值系统来看，是可以非常容易地界定“现代”和“传统”的差别。“现代性”意味着以下两种全新价值在人类社会中涌现：第一为“工具理性”成为社会行动(制度)正当性最终根据；第二是个人权利观念的兴起。
韦伯把现代化称为工具理性的扩张。人们通常把工具理性理解为对达到目标的手段的精密计算，它是达到目标的手段和过程的理性化，似乎工具理性与目标无关。这是对工具理性严重的误解。例如，我要去某地，如何坐车最方便、最经济，这种理性考虑是工具理性，但我为什么要去这个地方，难道就不是理性的吗？我如何评价并反思这一行为的种种方法，难道又不是理性的吗？实际上，理性包含三个层面的要素：目的、手段(工具)、评价方式。所谓工具理性不包含目的，不是指一般的目标，而是人生的终极目的和意

义。也就是说，工具理性是指终极关怀(例如对上帝的信仰)与理性(ratio)表现出二元分裂的状态。在二元分裂的结构中，人的终极关怀与他的理性思考互不干扰。
众所周知，理性精神在古希腊和罗马时代已经出现。罗马人把法律背后的精神视为理性，古希腊也讲人是理性的，但理性是神的一种表现。也就是说，在古希腊和罗马思想中，神和理性并没有呈二元分裂的状态。为什么二元分裂是如此重要呢？人是有终极关怀、有信仰的，同时又有理性的。假定一个人的理性是由信仰推出来的，那么，当信仰发生变化的时候，理性也会随之变化，变成不稳定的。同样，当社会制度理性化(理性的不断扩张)的时候，理性对信仰(它往往是道德的基础)就会具有颠覆性。这样一来，信仰对理性便构成限制，使理性不能贯彻到一切社会行动中去，从而妨碍了理性(包括科学技术)在社会生活和公共事务中的无限制地应用。换言之，只有到十七世纪，西方发生终极关怀和理性的二元分裂，两者呈互不相干的状态，理性才可以稳定地成为科学、技术、政治、经济和文化发展的基础，不会对信仰和道德造成颠覆。
这一点在古希腊罗马社会表现得十分突出。翻开希腊史，我们可以看到理性的发展与古代信仰(古代神话、城邦的精神)发生巨大冲突，最后限制了理性化进程。苏格拉底之死，正是古代希腊人对理性的扩张感到恐惧并最后扼杀理性的最具象征性的事件。这一切正如基托(H.D.F.Kitto)所说：“前六世纪和五世纪早期的伊奥尼亚哲学家们的大胆哲学思考，激发了人们对许多方面的问题进行系统追问，其结果使许多公认的道德观念发生严重动摇。……苏格拉底及其热心的年轻追随者们发现，传统道德体系在逻辑上没有基础。”因此，理性精神虽起源于希腊，但古希腊罗马社会没有实现理性化，故不可能是现代社会。
十七世纪的科学革命，可以视为工具理性为科学无限制地发展提供前提最有力的证明。近代科学的产生，虽然可以追溯到古希腊和经院哲学很长的传统，但牛顿(Isaac Newton，1643~1727)力学建立的过程，却和工具理性在西欧的孕育同步。科学史表明，工具理性在新教精神中形成之前，无论古希腊还是经院哲学，甚至是文艺复兴的意大利，科学无限制地发展都会和信仰冲突。否则我们不能解释为何以牛顿力学为象征的近代科学革命恰恰发生在英国。
工具理性的另一个特点是几何式的思维方式。笛卡儿和斯宾诺莎都把自然界看做服从几何定律的大机器，运用理性是强调清晰的思考，用几何公理体系式的理论结构来论证法律并使社会行动理性化。了解工具理性的特点后，自然会明白为什么社会制度和行动的理性化表现为工具理性的扩张了。社会行动分两类，一是个人行动，二是群体组织的行动。个人行动的工具理性化包括以下几方面：选择哪个目标最有利于行动者？行动者有哪些手段可以达到这个目标？理性的个人会把这些目标和相应的手段科学地列举出来，从中选择最有效率的付诸实行。群体组织和制度的工具理性化则是韦伯所讲的官僚化、科层化。例如把社会组织看成是一部机器，社会管理机构的目标被层层分解，使其效率最大化，以及整体行动不取决于个人，等等。
群体组织行动理性化最典型的例子是欧洲现代军队的兴起。现代军队最早产生于荷兰，其创立者莫里斯亲王(Maurice of Nassau， 1567~1625)强调了三件事。一是铁铲，用来掘防御沟，在此以前，挖沟被认为是胆怯。二是将火绳枪的装弹和射击分解为42个单一的连续动作，给每个动作定出名称和发令词，迫使士兵们练习火绳枪的装弹和射击动作。三是训练士兵步伐整齐，把训练变成军事行动必不可少的部分。这些步骤体现了用工具理性组织军队，将其改造为不依赖个人的最有效达到目标之机器。军事行动的理性化使当时的荷兰可以战胜西班牙。十六世纪如日中天的奥斯曼帝国亦从此受到遏制，并开始走向衰亡。正是从那时候起，现代军队建制出现，一营为550人，营分为连，连分为排。从此以后军队不再是个人的勇敢行动，而是像一部接收指令而行动的机器。事实上，人类今日之军队，其武器和高科技运用虽远远超出十七世纪，但就其组织背后的精神而言，以导弹装备军队的结构与当时是一样的。

西方中世纪时，理性作为自然法的基础，本是与上帝连在一起的。工具理性精神最早出现在新教之中，新教徒把对上帝的信仰视为与理性无关。这样，随着基督教的入世转向，一个新教徒可以信仰上帝，以基督教为终极关怀，同时也可以以理性作为行动的原则，用科学技术改造世界。十七世纪的著名小说《鲁滨孙漂流记》十分传神地描绘了具有这样一种心灵状态的个人。工具理性的形成意味着理性就可以相当稳定地成为政治经济文化发展的基础，而不会对信仰和道德造成颠覆；从此以后理性贯彻到所有社会领域(当然包括了科学技术的应用)才是可能的。正因为如此，韦伯把现代化归为理性化，即工具理性贯穿于一切社会行动，成为社会制度正当性基础之一。
仅仅用理性化还不足以把握现代社会在价值和制度上的全部特点。例如，它不能说明为什么现代社会主张价值多元和法治，大多都实行民主制度，以及为什么市场经济是现代社会的主流经济形态。所以，现代性还包含第二个核心：个人权利为正当性的最终根据。什么是个人权利？权利(right)这个字在西方古已有之，指合法的利益与权力。从九世纪开始，英语中“权利”一词的含义是指符合尺度，如直线、直角等。它逐渐转化为应当、理应的意思。简单而言，个人权利可以定义为个人的自主性为正当，它可以细分为两层含义：第一，个人是指具有理性的个人，人有权在法律限定下去做他想做的事情；第二，正当并不等同于道德，但却具有道德含义。这里的正当不等于好，也不是善，而是一个崭新的概念。一个成年人有权利去看三级片、逛红灯区，但是不是因此就可以断定这些行为都是好的呢？显然，这些行为并不能被视作一种好的行为，但是，成年人完全有权做这事。个人自主性为正当这种观念，在十七世纪之前是不存在的，它是代表现代性的重要价值。正是基于这个基本价值，产生了许多只在现代社会才有的理念。比如说，正因为个人权利是现代价值核心，那么一个符合正义的社会应该是保障每个人的个人权利的社会。由于每个人追求的价值可能不同，它们都具有正当性，故现代社会主张价值多元。在价值多元化的社会中为了维护社会秩序，必须区别价值与事实，社会秩序由超越个人价值的形式法规来维持，即实行法治(rule of law)，强调公共事务程序优先。
必须注意，在某种程度上被默认的个人权利(亦可以称之为个人自由)自古以来就存在，正如市场经济广泛存在于传统社会一样。现代社会以个人权利为核心价值的准确意思是：除了它凸现出来成为主要公共价值外，更重要的是它成为论证社会制度正当性的最终根据。为什么个人追求利润是正当的？为什么私人财产神圣不可侵犯？为什么市场经济是合理的？中国人通常都用它能促使生产力的进步为理由。但社会制度正当性论证是一种道德论证，道德论证中应然(应该如何或什么是对的)不能用实然(事实上如何以及它可以增加我们的利益)来证明。私有产权和市场经济在道德上的正当性，只能从个人权利导出。事实上，正因为个人权利是社会制度正当性的最终根据，那么每个人把自己的东西自愿地与其他人交换，以增加彼此的利益，当然也是正当的。于是保证交换和分工的市场制度亦是正当的。这就是市场经济为正当与合理的根据。此外，为避免自主的个人发生冲突，每个人交出部分的权利形成公共权力，以管理公共事务。由于公共权力来自每个个人之委托，故人民在不满意时有权更换这种委托。这是民主政治的根据。
工具理性和个人权利这两个现代性的核心价值互相结合，形成了现代社会的组织原则，这就是社会契约论。所谓社会契约论即把所有社会组织看做个人之间契约的产物。今天人们一谈起现代政治和社会组织蓝图的起源，不约而同地想到马基雅维利(Niccolo Machiaveli， 1469~1527)的《君王论》和《论李维》。
事实上，前者只是将政治建立在理性之上，而后者则用对古罗马共和政治的缅怀来表明文艺复兴后期政治和公共事务从君王私人家事中分离出来。在十七世纪工具理性和个人权利结合的不可抗拒的潮流中，早期理性主义和共和主义理想迅速被社会契约论取代。为什么基于现代基本价值的社会组织原则只能是契约论？根据个人自主性为正当这一基本价值，社会制度的正当性只能由它推出，这意味着任何一种制度的建立必须基于每一个个人(至少是多数人)的同意之上。再加上工具理性把社会视为达到个人目的的工具(甚至于是服从几何定理理性之机器)这一限定，只能推出由人与人关系构成之社会是由个人之间契约组成的图画。

由此，我们得到现代社会组织原则和传统社会的本质差别：组成现代社会的最基本单元是个人，组织机制是契约(法律也可以归为契约)；而传统社会是有机体，为认同某种共同价值(例如宗教或某种终极关怀)的社群，文化和血缘等天然有机的联系比契约在社群结合上起着更大的作用。也就是说，一旦把个人权利作为正当性最终根据，正当的社会组织再也不是高于个人的有机体，而是为个人服务的大机器，甚至家庭和国家亦变成了一个契约共同体。例如康德(Immanuel Kant)把婚姻界定为“两个不同性别的人，为了终身互相占有对方的性器官能而产生结合体”，并从契约论推出家庭义务。
契约关系在人类社会一直存在，自古以来它就是市场交易和组织之基础，但在传统社会契约关系只是寄居在社会有机体内部，它不是占主导地位的人际关系。正因为如此，市场经济的扩张是有限度的，当它和社会有机体冲突时，发展就停了下来。现代社会组织蓝图把家庭、社会、国家以至于全人类组织都看做契约共同体，就造成市场经济无限扩张的可能性。那么，这是不是说，只要肯定工具理性和个人权利，接受现代社会组织蓝图，就能保证了市场经济无限制地扩张导致生产力的超增长呢？又不能这样认定。人类社会要真正成为一个契约共同体，仅仅有上述现代价值是不够的。现代价值系统还必须包含第三个基本要素，我们称之为作为民族国家基础的现代认同。为了理解这一点，我们就必须分析拥有工具理性、个人权利观念的个人如何才能建立起契约共同体。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现实的真相：爱不够，正义不够，时间永远不够。
意图君 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

ins：lllllllllsa痛苦之虚幻天亮了，我突然觉得那个晚上成了过去。白色窗户上油漆的纹路开始显露出来。
此时，在深切的伤痛之中，我悟出了一些东西。我无法用言语表述出来。我尝试了，但说不清楚，而且言语会让我的感悟消失。
我隐约感到人生来就是为了变老的，为了完成生命的跨度，获取人生阅历。人活着是为了获取人生阅历，而阅历在本质上是无形的。快乐和痛苦——首先是痛苦——都没有什么意义。感受痛苦和寻求快乐一样，都没有任何意义。这感悟很快消失了，稀薄而虚幻，仿佛是一场梦。但我记得我有过感悟，记得我认识了痛苦的虚幻。
——V.S.奈保尔《大河湾》方柏林译 / 南海出版公司

© Ty Carter现实的精华就是匮乏，一种普遍而永恒的欠缺，这个世界上的一切东西都不够人们受用。食物不够，爱不够，正义不够，时间永远不够。
时间是存在的基本范畴。我们生活在其不断缩减的阴影之中，如果我们想要在短暂的人生中成就点什么，让我们死的时候不存在浪费时间的遗憾，那么我们将会与那些阻止我们欲望的匮乏力量迎面撞上。
——让-保罗.萨特

© Alex Fernández马太效应：凡是有的，还要加给他，叫他多余；没有的，连他所有的，也要夺过来。
© Surendra Rajawat我们无法在时间的长河中垂钓但我们可以将对苦难的诘问化为觅渡的力量——麦家

© Pawel Kuczynski我跟世界上所有的人一样，我所暴露给世人的只是修剪过的、洒过香水的、精心美容过的公开的意见，而把我私底下的意见谨慎小心地，聪明地遮盖了起来。
——马克·吐温

© Andre Kohn恋爱，在感情上，当你想征服对方的时候，实际上已经在一定程度上被对方征服了，首先是对方对你的吸引，然后才是你征服对方的欲望。
——柏拉图

© independentlovers人们会想尽办法，各种荒谬的办法，来避免面对自己的灵魂。只有直面灵魂的人，才会觉醒。
——卡尔·荣格

© Ramon Vilanova多数时候，人真正需要并不是一个知己，而是和知己在一起时的自己的感觉，一种被另一个人理解的感觉。领悟到这一点，即使自己身边没有知己，自己也可以给自己创造出这种“被人理解的感觉”，智者最大的欢愉，是自己理解自己。
——《半山文集》© Gundula Blumi

《孤独》[葡]索菲娅·安德雷森黑夜打开月亮所有的角度我在所有的墙壁上把你寻找黑夜筑起蓝色的街角我在所有的街角把你寻找黑夜敞开寂寞的广场我在所有的寂寞中把你寻找黑夜沿着河流燃气灯火紫色、蓝色、绿色的光影交织我把你寻找（姚风 译）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现在常常忧虑的不是知道得太少，而是知道得太多读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻张炜《知道得太多》▼

一般来说，一个人的好奇心越重，生命力也就越强。等到一个人什么都不想知道，什么都不爱好了，这个人肯定是走向了衰弱。年轻人精力充沛，所以对各种事情才格外好奇，对外部世界有极大的新奇感，这都是自然的。许多人越是年轻就越是迷恋网络之类，多少也是这个道理。还有许多人担心自己被时代抛在后面，没法与大家对话，总想知道更多的事情。因为平时的确是如此，知道的事情越多越可以与人讨论，可以有更多的参考，用以推导眼前的事情，感知这个世界。不要封闭自己，这是我们被一再告诫的。
但是从另一个方面讲，又常常听人说“太阳底下没新事”——人世间总是由一些差不多的事情在改头换面、不停地循环下去。从文学表达上也可以明白一些道理：最杰出的小说家为什么不再一味地专注于写故事？因为组成故事的元素也就是那么多，什么谁爱上谁了，谁死了谁活了，谁搅入了什么阴谋之中——这些元素可以不停地组合，各种奇怪的故事也就出来了。不过世上的故事讲来讲去也就是那么多，可见真正的新意不在故事上。 怎样把这个世界最大的隐秘揭示出来，依靠的还是“细节”与“超细节”——这才是诗性的极致。
从阅读上讲， 将无所不在的好奇心与探索经典的极致之美结合起来 ，这或许是最重要的。
于是我们发现了自己的窘境： 现在常常忧虑的不是知道得太少，而是知道得太多。 各种信息太多了，什么网络小报广播电视杂志书籍——连风里都是各种各样的声音。 我们的视听已经被严重堵塞，五官负担大大超载。 这一切已经影响到我们的思考和判断，因为既没有时间也反应不及，各种参照实在太多了所以一度跟什么都隔绝，把窗户关上不但不是坏事，而且成为必须要做的事。如果想做一个葆有巨大创造力和思悟力的人，还是需要想想这两个字： 清寂 。由此我们可以理解美国作家 梭罗 跑到湖边林子里封闭自己的奥妙，他种地写作，想些事情，清心寡欲。这果然使他聪明了许多，比别人特殊了一些。他知道的事情都是城里闹市中人所不知道的，而那些人知道的，大致都是一些重复了无数遍的东西，所有那一切都登在报上印在书上，知不知道、早一点知道晚一点知道都无大碍。
他在林子里，读报纸不方便了，口耳相传的声音没了，心思容易集中。更要紧的是，他开始考虑一些更大更遥远的问题了。也就是说，他的心里装上了大事。
心里要装大事，就要回避小事。
再比如美国的女诗人 狄金森 ，一辈子没怎么走出她的房子多远。她死后，人们从她的抽屉里找出了一沓沓的诗稿，这才发现了一个伟大的女诗人。她的思维所抵达的角落，是当年好多辉煌一时的人物所不能够抵达的。她穿越的思维空间，是那些双脚印满了欧亚大陆的人也难以想象的。她靠了什么？不过是与世隔绝，不过是封闭自己，不过是两个字：清寂。
但是这样说，只是道出了一个方面的道理，并不一定是要人人都走这样的极端。因为从另一方面看，一些激烈参与社会生活、推动社会波澜的人，也有高屋建瓴的气魄，有力挽狂澜的力量。像 雨果 ，也是一个精神和文学的巨人。他到了晚年过生日的时候，总理探望，民众在阳台下彻夜不眠地游行。他去世的时候，棺木停放在凯旋门那儿，供民众瞻仰。怎么看雨果都是个伟大的人，巨人。这样的人常常处在社会剧烈变动的漩涡里，是个看得见的显著的推动者，大参与者，一个了不起的人。
于是今天我们判断一个诗人的成长，会陷入一个悖论：知道得更多好，还是稍稍闭塞更好？是尽可能地回避，还是要勇敢地投入？不知道。不过我们大致可以明白，雨果等人并没有亲临一个数字时代，如果他走进了这个时代，也一定会为信息轰炸而恐惧的——说不定他要逃得更快。
事实上，雨果如果没有被流放到那个岛上，也不会有时间写作。字要一个一个填在格子里，饭要一口一口吃，一切都不

是空穴来风。可见即便是雨果这样的伟人，一生也有过大回避。大清寂和大热闹肯定是相辅相成的。
这里的意思是说， 一个人要根据个人的承受力与其他条件，以个人的创作规律和思想规律来调节生活节奏。不能盲目或简单地模仿他人。 不能简单地说一定要封闭窗口，一定要回到个人的空间里去寂寞才好。但有一点是肯定的，对于我们当代人，百分之九十以上是知道太多，热闹太多，个人时间太少，回到过去太少，阅读经典太少——挨近各种垃圾太多，且时时有被这些掩埋的危险。
比如出版物，每天一车一车运进运出的文字垃圾到哪里去了？它们从印刷厂出来，可不是为了直接回到造纸车间去循环的，而大多还是被那些不论粗劣、不挑食的好胃口给吞下去了。想一想，长了这样的好胃口有多么可怕。如果吞下这类东西更少一点，我们不仅可以节省大量的精力、时间和热情，还可以保护大片的森林。
现代印刷技术极为发达，两个星期就可以把一本书推到社会上，半月之期就可以迅速地制造一堆文字垃圾——但是就像候鸟一样，它们一会儿飞来，一会儿又消失——它们无法长久地停留在原地。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现在大多数人的阅读为什么不“高级”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选自徐贲《批判性思维的认知与伦理》北京大学出版社 2021

美国认知神经学家玛丽安娜·沃尔夫（Maryanne Wolf）在《普鲁斯特与乌贼》（Proust and the Squid）一书里把阅读分为五个阶段，从幼儿开始到成熟阅读能力的成人，分别是萌芽级、初级、解码级、流畅级、专家级。萌芽级和初级阅读都是儿童的阅读（儿童对此有学习障碍被称为“失读症”）。沃尔夫指出，儿童经过这两个最初的阅读进阶，然后学会解码级阅读，但解码级阅读者“还很稚嫩，才刚开始学习如何运用他们的语言知识与厘清文本的推理能力”。因此，还需要向更高阶段的阅读提升，而要提升的就是深层阅读。
“深层阅读”是相对于“浅层阅读”或“表层阅读”而言的，无论是深、浅，还是深入还是表面，都是比喻的说法，而不是对某种阅读本身的定义，也不是对其具体内容和方式的说明。在美国，深层阅读最常见的说法是“ 批判性思考 ”（critical thinking），培养和要求批判性思考是大学生教育的一项主要具体内容。所有具有批判性意义的思维、能力、思考方式，都不是抽象的要求，都需要有具体的场景训练。教师们会在他们的具体课程要求中明确提出这一项要求。
批判性思维包括思维过程中洞察、分析和评估的过程。 它包括为了得到确定的判断而必须进行的，或显或隐的思维反应过程。在美国大学教育中，这是人文教育(liberal education)课程的直接教育目标，即课程(curriculum)要求。对于通识教育（general education）的课程来说，是与专业内容并重的“教育课程”(educational curriculum)要求。前者直接落实在具体的课程内容上，而后者则是一个整体性的长远教育目标。
两种高阶段的阅读从解码级阅读开始，可以向两种高阶段的阅读转变。第一个是向流畅级阅读发展和转化，关键在于“理解”程度的加深。沃尔夫指出， “解码并不意味着理解 。即使一名阅读者理解内容里是许多事实，但是这一阶段的目标更为深远： 增进理解字词各类用法的应用能力 ，如反讽、语态、隐喻与观点表达，这些都已经超越了对字面意思的理解。随着阅读的需要不断增加加，好的阅读者发展出比喻与反讽等语言知识，会帮助他们在文本中发现新的意义，促使他们超越文字本身来理解”。流畅阅读的学习可以从初中开始，经过高中，直到大学低年级。
另一个高级的阅读阶段是“专家级阅读”（expert reading），这是一种包含批判性思考的阅读。 专家级阅读指的不是“专家”的阅读，而是成熟、老练、成人的阅读。 深层阅读所需要的批判思考是独立、精细和成熟思维的体现。深层阅读是一种批判思考能力的训练，也是批判思考作运用于阅读的结果。沃尔夫指出， “专家级阅读改变成人生活的程度，主要取决于我们所读的书籍，以及我们阅读的方法” ，“专家级阅读是在这之前的阅读进阶基础上发展起来的，这种能力的开发与培养需要许多年的时间”。
《普鲁斯特与乌贼》这个书名，要理解它是什么意思，就得具有流畅阅读的能力，因为它用了隐喻的手法，单在字面意思的解码层次上阅读是无法了解其真义的。解码阅读层面上的“普鲁斯特”是一位著名的法国作家，而“乌贼”则是一种鱼。一个作家和一种鱼放在一起，要表达的是什么意思呢？
原来，沃尔夫以小说家马塞尔·普鲁斯特为例，用这位备受世人推崇的作家与相对非常低等和简单的乌贼作对照，是为了 从“心智”和“生物基因”这两个不同的角度探索阅读。 一方面，“普鲁斯特将阅读看作智力的‘圣殿’，在那里，人们可以接触到众多永远不能亲临或者不能理解的‘另一种现实’，这些‘另一种现实’的好处是不需要读者离开舒服的躺椅，就可以感受到每一个新体验，以及由新体验带来的心智的提升”。另一方面，“早在20世纪50年代，科学家们就开始利用中央神经轴突较长、害羞又狡猾的乌贼，来探究神经元之间是如何激活和传递信号的，以及在某些情况下，当神经元出错时，大脑如何进行修复和补偿”。
当代的认知神经科学家研究大脑中各种心智（或称认知）过程的运作方式，其中阅读极具典型性。阅读是一种文化产物，需要从大脑已存在的结构中发展出新元素。阅读时大脑如何工作，出现问题时大脑如何聪明地调整，这些都类似于早期神经科学对乌贼的研究。认知神经科学家发现， 人类经历2000年之久，才实现了认知能力的突破，学会阅读字母表，而现在的儿童只需大约2000天就学会了同样的知识。
在这之后，他们还需要花相当长的时间学习阅读，在一步步提高的阅读进程中“重组”大脑。由于没有特定的“基因或生物构造”直接负责阅读功能，人的大脑还需要在原有结构间建立新的联结，发展高级阅读所需要的新技能。深层阅读是每一个人都必须在出生之后，通过教育和自己的努力才能学习获得的能力。
从认知神经学来说，深度阅读需要学习者在“阅读通路”中增加更为复杂的认知特点，对推理、类比推理、分析、综合、情绪反应和发明创造等思考能力产生影响。沃尔夫称这些后加入的部分为“专家级阅读脑”的深入阅读特征。在数码时代的今天，沃尔夫提出了一个紧迫而现实的问题：“ 现在的年轻人还有时间来开发像推理、批判性分析思维这样的‘深入阅读’能力吗？ ”
这个问题之所以重要，是因为它关乎我们每一个人的思考能力能否成熟起来，是否能够摆脱外力，尤其是政治宣传的欺骗、控制和摆布。人们是在学会成熟阅读之后，才能认识深度阅读的重要性的。这就像柏拉图的“洞穴故事”，在洞穴里的人是不知道洞穴黑暗的，只有走出洞穴，方能知道光明的存在。同样， 成熟的阅读是一种人生的觉醒，它不仅改变人天生的思维方式，而且也开启了人的智识发展进程。 它让人有可能在批判性思考和自我反思的进程中不断进步，永不止步，而永无止境的智识进步则是人类提升生活价值和生命意义所必需的。
在数码时代，认识人脑在深度阅读中的发展和变化，让尽量多的人们拥有经过优化训练的阅读脑，这是一个兼具教育和社会意义的好生活目标，它具有前所未有的重要性。这是因为，数码技术和网络信息正在以前所未有的力量让许多年轻人在还没有发育出“阅读脑”之前，便先已经有了“数码阅读脑”。对此，沃尔夫指出：“ 明白了目前阅读脑所具有的巨大的知识方面的变化能力之后，我们就会领悟到，不加深思地转化为数码阅读脑会使我们失去什么。这本书的目的是使我们深入思考一些问题，比如我

们希望成为什么样的阅读者，我们希望自己的孩子拥有怎样的脑发育过程，以使他们在面对数码媒体的大量信息时，能发挥作为阅读者、思考者和学习者的最大潜能。 ”
这也是许多有识人士为之感到忧虑的问题。例如，美国著名作家威廉·鲍尔斯（William Powers）在《哈姆雷特的黑莓》（Hamlet’s Blackberry）一书中就提醒道， 在数码时代，我们正失去生活的深度：思想的深度、情感的深度、人际关系的深度以及工作的深度 。鲍尔斯认为，失去深度的时代是一个“极端数码主义”的可悲时代。我们自以为能控制微博、MSN、手机，却没想到很多人却被这些数码产品所控制。
从表面上看，数码时代让每个人的心灵都获得了更多的自由空间和无限量的信息，然而，过多的自由空间却让人们迷失了生活的方向，而无限量的信息会让人无法集中精神去关注最有价值的信息。一个能演奏优美乐曲的钢琴师，他能掌控的不过是88个琴键。 数码时代的海量信息就像把一架拥有数不清琴键的钢琴放在演奏家面前，只有无知、傲慢的演奏者才会毫不惶恐，毫不犹豫地将此视为施展自己辉煌才华的良机。
深度阅读与批判性思考沃尔夫指出，数码时代不得不面对的问题是：“年轻的阅读者会面对网络中铺天盖地的信息，这些信息会占用他们有限的注意广度。这样的年轻阅读者在阅读书本时，在需要非常深入地理解所阅读的内容时，会完全专注吗？或者说，我们是不是在无意中创造了只有‘连续的部分注意力’的年轻人，他们集中注意力和深入到书本表层意义之下的能力的发展方式，再也不会与我们老一辈相同？ 尤其需要注意的是，苏格拉底曾担心，貌似会永久存在的书本会让年轻人在开始阅读前就以为自己知道书本内容的精髓了 ”。
在开始深层阅读前或在初步阅读之后，就以为自己知道阅读文本的内容，这是一种解码式的表层阅读，在今天的数码信息时代，这种解码式的表层阅读可以方便地从网络上获取未加甄别的信息，成为沃尔夫所说的那种典型的“数码阅读脑”。批判性思考的深层阅读（“阅读脑”）与各种各样的浅层或被动阅读有着不同的目的和方式，明了这两者之间的差异对于我们抵御各种形式的思想控制有着重要的现实意义，也让我们从一个新的角度认识到，为什么以前的一些大众“扫盲”和“学文化”实际上是思想奴役而非思想解放的工具。
在数码时代，许多人因为习惯于浅层阅读或者只能作浅层阅读，他们的认知能力发展受到严重的阻碍。 这种作用在刚开始学习阅读的学童身上就已经开始显现了，这对整个社会来说都可能是一种未来国民思考能力和国民整体文化的危机。对此，沃尔夫表示了极大的忧虑，“我们集中注意力的能力也在发生变化。当我们的下一代学习阅读的时候，这些适应了数字阅读的孩子会有耐心来广泛阅读和学习早期文化中的书籍吗？可能性微乎其微，数字媒体，以及快速变化的、使注意力不断移动的吸引物不会提高阅读能力。当注意力的持续时间本身还处在它的发展阶段时，比如对每一个孩子来说，屏幕上出现的每一个新的刺激都太有吸引力了，没法不去注意。年轻的阅读者会跟着快速地转移注意力，既没有几毫秒的时间也没有动力停下来，认真思考他们刚刚看到的东西。确实，每一次进化都促使我们能够反射性地从一个刺激更快地移动到另一个刺激，而数字世界放大了这种内在的倾向”。
正因为如此，呼吁和强调学校教育应该重视发展学生的深层阅读，有着很迫切的现实意义。 深层阅读与批判性思考是相辅相成的，它的特质在于对想法与信念做细致的分析与评判，借由拒绝不恰当的想法，让我们更加接近真理与真相 ——发现或接近真理与真相（truth）是批判思考的目标，因此，批判思考与欺骗、愚弄、宣传洗脑、轻信、迷信、盲目崇拜、奴性服从是根本对立的，这也是批判性思考的社会和政治意义所在。在民主法治的社会里，批判性思考是公民们必须具备的根本素质。在课堂里，或在社会中，批判性思考的主要目的都是在于尽可能求得最理性、客观的判断；另一方面，也帮助我们建立严谨而扎实的推理结构，更容易令他人理解与认同，这是任何一个自由、平等社会中公共交流的根本要求。
在中国，大学教育提倡“批判性思考”有来自不同方面阻力，一方面，它有观念上的阻力，因为它的自由、独立批判思考不符合一些现有的思想教育教条和禁锢。另一方面，它有实践上的限制，因为中国式的教育大多靠知识灌输，缺乏有效批判性思考教育所需要的体制性传统和资源，包括教师和教材。而且，无论是在高校内还是社会上，由于过去“文革”或其他“大

批判”的经验，许多人误以为批判性思考就是攻击和声讨他人，纯粹是负面性思考，不仅缺乏建设性，而且经常是粗鲁无礼、故意挑刺、不怀好意、狂妄自大的。这样的先入之见增加了教育工作者为批判性思考“正名”的困难程度。
要为批判性思考正名，就必须强调，批判性思考的目的不是挑错、抹黑或声讨，而是培养人的自由和独立的智识能力。批判思考的智识教育与单纯的知识灌输之间，是授人以渔和授人以鱼的区别。批判思考要给学生的不是现成的知识，而是核查知识可靠性和真实性的能力和方法。这样的智识能力，就其“智识”目标而言，是求真实而拒绝虚假、开放思想而不封闭保守、分析辨别而不简单笼统、全面而不偏执、自信而不盲从、好学而不僵化、审慎而不武断；就其“能力”而言，包括解释、分析、评估、推论、说明和自我审视。它的训练途径和学习成效都与深层阅读有所关联。
从深层阅读与批判性思考的关系来看， 深层阅读就是超越字面意义的阅读，不要读到什么就信以为真，不要浅尝辄止、囫囵吞枣，更不要人云亦云、随声附和。 深层阅读是可以通过由浅入深的具体教育课程来培养的，例如，美国中学英文课上的阅读和写作有“分析性思考”的内容，进大学必须参加SAT考试，其语言部分的“分析性思考”比“词汇”更加重要。以此为基础，大学里设置了“说服和辩论”（也就是公共说理）的人文教育课程，要求学生们通过学习仔细阅读和批判思考识别说理谬误和欺骗宣传。说理的谬误和欺骗误导都是藏在文字的表层下面的，不深入发现便就无法察觉，而无法察觉就容易被它误导或蒙骗。
深层阅读不只关乎学生的知识和认知能力，而且更关乎国民担负公民责任和行使公民权利的能力。对一个学生来说，他的思考、判断和以此为根基的综合学习，乃至学术能力，可以说都决定于他的深层阅读能力。对一个公民来说，他是否能有效地运用自己的知情权，把握事情的真相，也在很大程度上取决于他的深度阅读能力。联合国前秘书长科菲·安南说，“知识就是力量，信息就是解放。……对每一个社会和每一个家庭都是这样”。然而， 重要的不仅仅是获取现成的信息，而是对所有的社会和政治信息有所深层的思考、分析和判断。 只有经过这样甄别的信息，才有可能成为一种力量和一种解放。
深层阅读的两个例子不妨用两个与大学学习有关的例子来说明什么是深层阅读。第一个是可以在大学基础公共说理课程中用来说明批判思考重要性的例子。有一位名教授有一篇叫《现代中国必须从对西方的迷信中解放出来》的文章，说现代中国人几乎不会用“自己的理智”去思考，中国的思想界和舆论界也做不到“不需要别人的指引”，都处于对西方启蒙思想的迷信之中。 因此，当务之急是把中国人从对西方启蒙的迷信中解放出来。 这个说法看上去很高屋建瓴，如果只是表层阅读，也许会觉得挺有道理，但往深处一想，就会发现，这是一个典型的“乞求问题”谬误论述。
乞求问题(begging the question)就是在论证的前提(假设)里偷藏一个不可靠的结论，把一个本来有问题的看法当作确实的结论 。 “迷信”是个有强烈感情色彩的批评断语，而不是一个客观中性的描述词。 没有人会认为“迷信”是对的，说要从迷信中解放出来，谁又能不赞成呢？ 问题是，那个事先被断定是“迷信”的(在中国启蒙)，真的就是“迷信”吗？ “乞求问题”是一种循环论证。 这位教授的乞求问题逻辑是这样的，(1)前提 (假设)： 受西方启蒙影响是迷信西方(已经把“受影响”与“迷信”悄悄地等同起来)； (2)理由： 不应该迷信； (3)结论： 所以，必须从对西方的迷信中解放出来。
第二个是大学文学课上的两种高级阅读——“流畅级”和“专家级”阅读——的例子。这两种比较高级的阅读都是大学生们可以学习和做到的深层阅读，但并不相同。大学生在文学课堂上阅读莎士比亚的《裘力斯·凯撒》，可以只是了解剧中的故事人物和情节，或者连带一些与之有关的罗马历史。这只是“解码级阅”，比萌芽级和初级阅读的程度要高一些，对许多阅读原著的英语系学生来说，已经是不容易的了，但还不是深层阅读的“流畅级”和“专家级”阅读。那么，“流畅级”和“专家级”阅读会是怎样的阅读呢？不妨举例说明。
▲ 电影《裘力斯·凯撒》例如“流畅级”的阅读会读出这个被称为莎士比亚“最理性戏剧”背面的非理性，并看到理性与非理性区别的暧昧和不确定。这就是文学研究中所说的“含混复义”“歧义”（ambiguity） 。
正如David G. Brooks在“Ambiguity, the Literary, and Close Reading”一文中所论述的， “复义”或“歧义”是积极阅读的结果，是在阅读过程中“一层一层剥去但凭常识的设想”（commonsensical assumptions），达到的一个并非是真理终点的意义中途站。 “一层一层剥去”也就是越来越深入，同样，只有通过“细读”才能读出作品中的“复义”和“歧义”，而细读正是学校教育非常重视的一种深度阅读，许多文学课都会介绍新批评的细读。
新批评文学理论家理查兹(I. A. Richards)在《实用批评》（Practical Criticism，1929）里提出诗的四个意义： 意识、情感、语气、意向，好诗的结构具有张力，语言充满反讽、悖论、含混，唯有透过细读才能真正深读一首诗。 理查兹的学生燕卜荪(William Empson)著有《七种类型的含混》（Seven Types of Ambiguity，1930）更是详细挖掘了诗歌的语言内涵，提出了诗歌的七种歧义性。这样的阅读当然比表层意义的阅读更不容易，更需要学习，也能获得更加丰富的意义。
《凯撒》展现的是古罗马高贵的理性——简洁明了的语言、极少修饰的风格、公共政治家人物、决定罗马帝国命运的事件和行为，所有这些都使《凯撒》成为莎剧中最具理性色彩的作品。即使在最激动人心的高潮时刻，人物说话也都极少使用修辞手段，而是运用一种与他们公共身份相符的、坚定说服的语言。凯撒体现的就是这样一种罗马式的坚定理性，在全剧中，他只有130行台词，但气宇轩昂、庄严大度、沉着果断，有着超人的威严。布鲁特斯以同样的决断和有节制的态度表明他的决心。他拒绝凯歇斯（Cassius）让阴谋参与者以宣誓表示决心，他的演说展现的是正大堂皇和光明磊落的果断睿智。

布鲁特斯的妻子鲍西娅(Portia)的说话方式更加严肃，但同样地明快而有决断。人物说话常常以第三人称来说自己和听话的对方，保持一种最大的客观效果。人物的姓名不只是指个人，而且更是指这些个人所坚持和代表的理念。 一个人的名字代表的是一种只有他或是唯有他才能特别代表的原则和价值。 布鲁特斯、鲍西娅、凯歇斯，叫这样一个名字是一种荣誉，叫这样一个名字就必须对得起这个名字。这个名字所包含的正直人品和高贵应该是人所共见的。这样的人物对公众拥有一种普通人没有的透明度，他们在自己心目中的形象应当永远与在公众眼里的相一致。
但是， 《凯撒》背后隐藏着令人不安的非理性，造成了它特有的“反讽”效果——读出反讽、象征、比喻、张力等等都是文学课上“流畅级”阅读的教学内容。 《凯撒》是文学，不是历史，是一个用艺术来表现的“剧”。知道文学不是历史事件的如实再现，而是一种创造，这也是流畅级阅读的学习内容。《凯撒》中的非理智往往深藏在人物内心，与他们的公开行为形成了反讽性质的对比，例如，布鲁特斯在剧中的著名独白中表明自己的决断（“只有叫凯撒死这一个办法”），显示出他“自己对他并没有私怨，只是为了大众的利益”。（II, i，10-12）这样的决断和无畏必须摆脱“恐惧”的非理性情绪干扰。
但是，流畅级的读者同时可以发现，布鲁特斯听从凯歇斯的劝说，并没有察觉凯歇斯的巧妙奉承在自己身上悄悄发生作用。而且，在腓利比（Phillipi）战役的前夕，布鲁特斯变得焦躁易怒，对忠心耿耿的凯歇斯显出一副趾高气扬的样子，显示他的内心难以遏制的焦虑和不安。
布鲁特斯怒斥凯歇斯以不当手段筹款，坚持要惩罚那位帮他筹款的朋友，他那种夸张、过分的愤怒也许是他自己良心不安的心理投射，这才把自己接受筹款的道德过失推卸到筹款人身上。布鲁特斯谋害凯撒，无论他的动机多么高贵，在私人情谊上都构成了一种背叛，安东尼指责布鲁特斯，击中他的心理要害，这使得他更渴望与安东尼决一死战，以致在战略上乱了方寸，更加糟糕的是，就算凯歇斯向他提出正确建议，他也不予接受。他拒绝凯歇斯的军事提议，坚持要渡过达达尼尔海峡（Dordanelles），到马其顿去在腓利比迎战安东尼和屋大维，埋下了失败的恶果。因此可以说， 布鲁特的失败与其说是因为战略决策错误， 还不如说是因为他在作出战略决策之前，早已乱了心智。
《凯撒》一剧的专家级阅读会更多地思考这个剧与一些人们至今仍在思考的问题的关系，如信任与背叛、革命与弑君、秩序-谋杀-报复、人算和天算。 文学批评家弗莱（NorthropFrye）指出，莎士比亚有三个“社会悲剧”：《凯撒》、《麦克佩斯》和《哈姆雷特》。这三个剧都具有三种类似的人物。第一种是代表“秩序”的角色：他们分别是《凯撒》中的凯撒、《麦克佩斯》中的邓肯、《哈姆雷特》中哈姆雷特的父亲。第二种是“反叛”的角色，秩序角色被反叛角色所杀害，这三个剧中的反叛角色分别是布鲁特斯、麦克佩斯、克劳蒂斯（Claudius）。第三种是“复仇”的角色，他们为被杀害者复仇，并成为谋杀罪行的“报应”，他们分别是安东尼和屋大维、马尔康（Malcolm）和麦克特夫（Macduff）、哈姆雷特。
布鲁特斯的失败可以说是“人算不如天算”，也可以说是逃不脱“秩序-谋杀-报复”的宿命——“宿命”其实也就是“规律”。在现实历史中，有许多类似的“人算不如天算”和“秩序-谋杀-报复宿命”。然而，历史上有不少天算并不全然是偶然，偶然中有必然的例子。赫鲁晓夫正是一个。1955年他声讨斯大林，把斯大林的尸身火化，是与布鲁特斯相似的弑君行为，这既是一种自我否定的行为（他曾称斯大林为父亲），又是一种自我实现的行为（不再依附于这个父亲）。赫鲁晓夫这个弑君者在国内、外都有“复仇者”，国外是毛泽东，称赫鲁晓夫为“修正主义”，国内则是后来的勃烈日涅夫，在赫鲁晓夫下台后，勃烈日涅夫将他软禁七年，直到死亡的那一天。
把文学与历史放在一起，看到它们之间的相似之处，一个是虚构，一个是现实，这种联系有什么意义呢？对现代国家的权力争夺和政治阴谋，《凯撒》真能告诉我们一些有用的东西

吗？从纯粹认识论的角度，每个事物都是独特的，类比并没有精确（因而“有用”）的解释作用和意义，但是， 为什么阅读文学总能引起我们对现实的某些联想呢？ 像这样的问题可以说是专家级之外的专家级阅读问题，也是我们在深层阅读中最具现实相关性和反思意义的一种思想收获。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

现在社会最可怕的现象：傻子共振！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注人们只相信自己愿意相信的东西。——凯撒这句话是不是凯撒说的，不一定。但是它揭示了 人们“信其所信”的认知习惯和倾向。
美国社会学家保罗·拉波特在1971年的一次演讲中，首次提出了 “ 认知封闭” （cognitive closure）概念。
“人们往往只相信他们看到的、他们想到的、他们已经得到认可的和与他们自己的世界观相符的事物。其他东西他们视而不见。”
在互联网信息流推送算法加持下，很多意见领袖拥有了类似“大巫师”的能力，可以聚集一批认知差不多的人，形成正反馈机制，越来越强大；甚至，有时候没有意见领袖充当“大巫师”，不通过大规模直播和宣讲来举行“仪式”，也能聚集起类似的人群。
互联网打破了时空限制，让很多匪夷所思的“共振现象”风起云涌；虽然很多“共振”明显失去了基本的理性、具有反常识的典型特征，但是这并不影响共振的强大作用，它被称之为“傻子共振” 。
01现在社会的最大问题之一，就是“傻子共振”现象太严重了！

“傻子共振”一词出自社会学家戈夫曼（Goffman）1959年出版的著作《傻瓜的共振：组织内愚弄的行为》。
戈夫曼认为， 人们在实际社会互动中，往往不是理性的、清醒的，而是“愚弄与被愚弄”的。 他使用了“傻瓜的共振”这个术语来描述这种情况：当人们感觉自己被排除在某个社会圈子之外时，为了获得圈内人的认同，他们会采取相同的行动。
这些行动可能是荒谬的、没有意义的，但却是人们为了获得认同而产生的行为。
后来，这个术语被广泛应用于各个领域，包括营销、管理、教育等，用来描述人们在面对社会压力时，为了获得认同而采取的盲目行为。
这种行为可能会导致一些错误或虚假的信息在社交媒体等渠道上迅速传播，并引发公众舆论的热议。
严重的情况下， “ 傻子共振 ”可能会导致群体暴力或其他不良后果。
以前的傻子散落在各处，现在却在互联网上联合起来，而且声势浩大；他们只关注自己想关注的事情，只赞同自己想赞同的观点，形成信息茧房（echo chamber），丧失了辨别是非的能力。
傻子共振现象在医美界的表现同样严重，人们深陷某种状态而无法自拔，表现出无法自我控制的从众，明知完全脱离底层逻辑，但是选择性糊涂。
现在社交软件平台有一个很大的弊病： 你可以很容易拉黑与你持不同立场、不同角度的反驳者，于是你身旁只剩下跟你相同的人。
久而久之，你只能听见另一个自己的声音，最终使形成了 “我才是对的，其他人都是错误的” 的意识。
还有一种效应叫 “回音室效应” ：当越来越多的相似者聚集在一起时，就会产生强大的回音，回音再产生回音，声音就会反复被叠加，于是置身于其中的人， 只能被一种观点笼罩。
在小圈子里面的同一种看法，不断地被肯定，不断的被重复，不断地互相传播，并且排斥异见。
最终导致这个圈子里的人， 视野越来越狭窄，思想越来越偏激，偏见越来越严重。
人们迫于表达的永远不是内容本身，而是背后迫切被理解的心情。
每个人都在证明自己是对的，一旦看到不符合自己口味的事实，大脑就会立刻搜集证据去证明对方是错的，这是人性的基本属性。

02未来的世界，认知监 狱将更加坚固，社会将被分割成一个个小单元格，相同的人被放在同样的单元格。
单元格的墙壁十分坚实，里面的人互相肯定和认可，拥有共同的一片天，然后利用短视频/直播/游戏/网购等等。
让他们玩的不亦乐乎，最后再把他们折叠起来。
算法越发达，内容推送机制就更高明，可以精准的给每个单元格投放他们最想要的东西。
这些人未来都将被是喂养和投递的，就像给宠物投递食物一样，未来绝大部分人都会活成“宠物”。
这些“宠物人”被圈养起来，好吃、好喝、好玩地伺候着，每天都在寻思着怎么消耗自己的时间。
法国社会心理学家古斯塔夫·勒庞在 《乌合之众》 一书中，解释了群体行为和个体行为之间的巨大差异：人们在群体中的行为往往不理智、易受情绪影响，并且容易受到操纵。
“傻子共振”之下，一群人聚在一起时，他们的行为往往会变得愚蠢，即使他们单独行动时可能并不是那样。
傻子共振现象还可以理解为 愚蠢的一致性 （Foolish Consistency）。
当一个人坚持一种错误的决策或观点，仅仅是因为眼前利益或思维惰性而无法改变自己的思维模式，他们无法顾及事实证据或其事物的底层逻辑。
这种现象在医美决策中常常出现。 傻子共振主要是由于人们的线性思维和自我中心导致的。
另一种是认知对抗（Cognitive Dissonance），指人们在面对信息错乱和观念冲突时，感到极度不适和自我矛盾，无法分辨好坏，也不愿意遵从内心。
只能模仿他人的行为，甚至明知是错误的行为也无法自制。
在这种情况下，人们有时会采用某种方式来减少认知上的不一致，例如自我蒙蔽，以恢复心理平衡。
上述两种情况都反映了人们的认知和情绪状态中的不足或困境。
“思维封闭” 的人是什么特点？
他们敏感、多疑，总认为外界在入侵自己，时刻都是提防的姿态，内心自卑、思想保守，有强烈的主观意识。

“思维开放” 的人是什么特点？
他们比较自信、谦卑，对外界的包容性很强，时刻都是接纳的姿态，能够换位思考，就事论事，客观冷静，很少有偏见。
思维封闭的人固步自封，为了保持自我，要把自己牢牢锁住；思维开放的人包罗万象，随时都在迭代，跟世界的变化同步。
思维封闭的人，更多的精力都在内耗上，因为他们被局促在一个角落里，往往是自己跟自己较劲；思维开放的人，可以把所有精力一致对外，因为他们没有什么执念，因为他们不需要再腾出精力说服自己。
03思考这样一句话：如果你脑袋里的一切都是对的，你口袋里为什么没有你想要的？
⼀个⼈大脑里能同时兼容两种截然相反的观念，还能正常⾏事，并行不悖，是第⼀流智慧的标志。
很多人终其一生都没有突破自己的茧房。
人性真的很神奇：人们普遍认为，要花5年时间做一件了不起的事，成为一个了不起的人，是非常漫长的。
但如果花40年时去浑浑噩噩的生活，每天在原地打转忙碌，在一群无趣的人里苟且，是无所谓的。

人生最大的悲哀， 由于教育的先入为主，使我们过早的形成了“小认知闭环”，并且被紧紧的禁锢其中，无法看到更大的世界。
人生最大的幸运， 是遇到了那么一个人或事，让我们清醒的看到了自己认知闭环的局限，突破思维监狱，并构建更大的认知闭环。
每个人都活在自己的世界里，也都活在自己的执念里。我们现在脑门上流的汗，都是当年脑子里进的水。
如果仔细检查我们过往犯过的那些错误，或者失去的各种机会，你会发现这些往往都是我们自己的“认知局限”带来的，这不是别人蓄意破坏的。
下面的描述就是绝大部人的状态：它们每天疲于奔命，满地寻找金子和面包，只想得到眼前的小利益，却从未想过要突破自己的认知茧房。
它们两眼放光，却始终看不到那把能够打开自己“思维牢笼”的钥匙。这就是人最大的可悲，终生都处于“执迷不悟”的状态。
从你出生那一刻起起，你的原生家庭，教育资源，家乡环境、以及亲戚朋友，共同构成一个大的认知圈，可悲的是： 绝大多数人都无法摆脱这个圈。
最可悲的是：很多人都感知到不到这个圈的存在，也从没有想过要摆脱这个圈。这就是《道德经》里说的大象无形。
这个圈里发生的的一切都是合理的，外面发生的一切你都是麻木不仁的，它就这样诡异的束缚着你的命运。
人生最难突破的就是这个圈，很多人废了半条命才跳出来。逃出来的过程叫觉醒，也叫开悟，就像网上有人说的：一个人的觉醒，1%靠别人提醒，99%靠社会的千刀万剐。
人一旦突破这个圈，思维就会彻底打开，不仅可以看到一个真实的世界，还能一眼看到本质，瞬间抓到要点，轻松驾驭生活。
最后送给大家两句话：心若没有栖息的地方，到哪里都是流浪；灵魂走不出思维的牢笼，到哪都是囚徒。
人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。—— 《乌合之众》一个人的最大危险，就是拒绝思考，从而对身边的恶失去警惕；一个人的最大错误，就是在犯错的

路上狂奔，却失去了刹车的能力。而逻辑，让一个人在思想上变得清晰，在感觉上变得敏锐，在行动上找到方向。
人文精选·严选好书《乌合之众》罕见无删减版（一字未删）五折正版全新 包邮当诸多力量想把人们“变傻”时，唯有真正的逻辑，才能让人们保持最基本的清醒，也摆脱日益被权威、愚昧与偏见支配的碎片化生活，走向真正的高层次思维。因此，我要特别向推荐这本 《 逻辑新引：怎样判别是非 》 ，一本书彻底掌握逻辑的力量，做一个清醒思考的现代人。
我们可以不去欺骗别人，但是我们要防止被人欺骗，被人玩弄。
而 防止欺骗的唯一办法就是培养自身独立思考判断的能力，独立思考也是一个人认识世界判断事物最基本的能力。 它就像空气，越往高处就越稀薄。空气是那么的不起眼，但又是那么须臾不可或缺。
由于我们教育体系中逻辑课的长久缺席，必然给社会造成严重负面影响，使之呈现出一种思维上的病态。
诉诸情感、诉诸传统、诉诸暴力…… 背离逻辑的交流方式，常常在社交媒体上泛滥成灾。公共话题的讨论，也往往因参与者缺乏基本的逻辑常识，而沦为无意义的互撕口水战，乃至发展成“用U型锁说话”。
▲逻辑学家 殷海光学习逻辑是让人能够变聪明、明辩是非、不受人惑的最可靠、便捷的方式。 所有的信息、知识，只有经过的逻辑和事实的验证，才能接受。
逻辑也是个人和社会进步的基础，理性、文化和科学的进步，都是以逻辑为基础， 从已有公理、知识和事实中推导出可靠的新知识必须依靠缜密的逻辑 。同时， 对于个人来说，逻辑也是我们能够好好讲道理，理性生活的根基 。
一个人的最大危险，就是拒绝思考，从而对身边的恶失去警惕；一个人的最大错误，就是在犯错的路上狂奔，却失去了刹车的能力。而逻辑，让一个人在思想上变得清晰，在感觉上变得敏锐，在行动上找到方向。
当诸多力量想把人们“变傻”时，唯有真正的逻辑，才能让人们保持最基本的清醒，也摆脱日益被权威、愚昧与偏见支配的碎片化生活，走向真正的高层次思维。
因此，殷海光先生说： “逻辑学太重要了，一个人懂得了逻辑，就能明辨是非了。也唯有在中国大力普及现代逻辑，才能把人们的认知能力从泛道德主义、 泛情绪主义、泛经验主义的束缚中解放出来。”
殷海光先生是台湾现代逻辑学的开创者，注重传播西方逻辑。他师承著名逻辑学 家金岳霖，又是李敖、林毓生、陈鼓应等知名学者的老师，同时深深影响了一代 文化名人，是这一代人最为崇敬的精神领袖和启蒙老师。
因此@哲学之路诚挚推荐殷海光的 《逻辑新引：怎样判别是非》 。本书是以对话体 写就的通俗逻辑著作，是殷海光先生多年从事逻辑教学和研究的思想结晶，穿插 日常细节与精神交流，文字生动深刻。不仅把逻辑学讲得通俗易懂，还阐述了日 常大众常犯的逻辑谬误，是一本不可不看的思维百科全书。 点击下方链接 ， 即可一键

收藏人文精选 独家限量定制版： （还可在规格中一并选购“批判性思维四书+给青少年的漫画逻辑学”）人文 精选 ·严选好书逻辑的力量，一个现代人清醒思考的必修课立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。
可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。

它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。

它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。

每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。
赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元

（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注

现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

乡下人沈从文：在城市中活下来的我，只淘剩一个空壳沈从文 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1922年，沈从文怀揣着大学梦离开湘西的军营奔赴北平，成为势单力薄的北漂。面对生计无着、家徒四壁窘境，沈从文却安慰自己：新从乡下出来，什么天大困难也不怕，且从来不知什么叫失望，在最难堪恶劣环境中，还依旧满怀童心和信心，以为凡事通过时间都必然会改变。

▲ 1932年沈从文在青岛国立山东大学教书在最困难的境地，沈从文凭着自己乡下人的特质在城市立足：我实在是个乡下人。说乡下人我毫无骄傲，也不自贬。乡下人照例有根深蒂固永远是乡巴佬的性情，爱憎和哀乐自有它独特的式样，与城市中人截然不同。他保守，顽固，爱土地，也不缺少机警，却不懂诡诈。他对一切事照例十分认真，似乎太认真了，这认真处某一时就不免成为“傻头傻脑”。
但给予他灵感的永远是乡下人，土地上和水上的人，是自然本身的阳光雨露。

《七色魇》（节选）沈从文 文我发现在城市中活下来的我，生命俨然只淘剩一个空壳。正如一个荒凉的原野，一切在社会上具有商业价值的知识种子，或道德意义的观念种子，都不能生根发芽。个人的努力或他人的关心，都无结果。试仔细加以注意，这原野可发现一片水塘泽地、一些瘦小芦苇、一株半枯柽柳、一个死兽的骸骨、一只干田鼠。泽地角隅尚开着一丛丛小小白花紫花 （抱春花） ，原野中唯一的春天。生命已被“时间”“人事”剥蚀快尽了。天空中鸟也不再在这原野上飞过投个影子。生存俨然只是烦琐继续烦琐，什么都无意义。
百年后也许会有一个好事者，从我这个记载加以检举，判案似的说道：“这个人在若干年前已充分表示厌世精神。”要那么说，就尽管说好了，这于我是不相干的。
事实上我并不厌世。人生实在是一本大书，内容复杂，分量沉重，值得翻到个人所能翻看到的最后一页，而且必需慢慢的翻。我只是翻得太快，看了些不许看的事迹。我得稍稍休息，缓一口气！我过于爱有生一切。爱与死为邻，我因此常常想到死。在有生中我发现了“美”，那本身形与线即代表一种最高的德性，使人乐于受它的统治、受它的处置。人的智慧无不由此影响而来。典雅词令与华美文学，与之相比都见得黯然无光，如细碎星点在朗月照耀下同样黯然无光。它或者是一个人、一件物、一种抽象符号的结集排比，令人都只想低首表示虔敬。阿拉伯人在沙漠中用嘴唇触地，表示皈依真主，情绪和这种情形正复相同，意思是如此一来，虽不曾接近上帝真主，至少已接近上帝造物。
这种美或由上帝造物之手所产生，一片铜、一块石头、一把线、一组声音，其物虽小，可以见世界之大，并见世界之全。或即“造物”，最直接最简便那个“人”。流星闪电刹那即逝，即从此显示一种美丽的圣境，人亦相同。一微笑、一皱眉，无不同样可以显出那种圣境。一个人的手足眉发在此一闪即逝缥缈的印象中，即无不可以见出造物者之手艺无比精巧。凡知道用各种感觉捕捉住这种美丽神奇光影的，此光影在生命中即终生不灭。但丁、歌德、曹植、李煜，便是将这种光影用文字组成形式，保留的比较完整的几个人。这些人写成的作品虽各不相同，所得启示必中外古今如一，即一刹那间被美丽所照耀、所征服、所教育是也。
“如中毒，如受电，当之者必喑哑萎悴，动弹不得，失其所信所守。”美之所以为美，恰恰如此。
我好单独，或许正希望从单独中接近印象里未消失那一点美。温习过去，即依然能令人神智清明、灵魂放光，恢复情感中业已失去甚久之哀乐弹性。
我实需要“静”，用它来培养“知”，启发“慧”。

▲ 1961年底到1962年初沈从文访问江西时，在井冈山所摄宇宙实在是个极复杂的东西，大如太空列宿，小至蚍蜉蝼蚁，一切分裂与分解，一切繁殖与死亡，一切活动与变易，俨然都各有秩序，照固定计划向一个目的进行。然而这种目的，却尚在活人思索观念边际以外，难于说明。人心复杂，似有过之无不及。然而目的却显然明白，即求生命永生。永生意义，或为生命分裂而成子嗣延续，或凭不同材料产生文学艺术。也有人仅仅从抽象产生一种境界，在这种境界中陶醉，于是得到永生快乐的。
我不懂音乐，倒常常想用音乐表现这种境界。正因为这种境界，似乎用文字颜色以及一切坚硬的物质器材通通不易保存 （本身极不具体，当然不能用具体之物保存 ）。如知和声作曲，必可制成若干动人乐章。
表现一抽象美丽印象，文字不如绘画，绘画不如数学，数学似乎又不如音乐。因为大部分所谓“印象动人”，多近于从具体事实感官经验而得到。这印象用文字保存，虽困难尚不十分困难。但由幻想而来的形式流动不居的美，就只有音乐，或宏壮，或柔静，同样在抽象形式中流动，方可望能将它好好保存并重现。

▲ 沈从文绘，《沈从文别集》插图试举一例。仿佛某时、某地、某人，微风拂面，山花照眼，河水浑浊而有生气，漂浮着菜叶。有小小青蛙在河畔草丛间跳跃，远处母黄牛在豆田阡陌间长声唤子。上游或下游不知何处有造船人斧斤声，遥度山谷而至。河边有紫花、红花、白花、蓝花，每一种花每一种颜色都包含一种动人的回忆和美丽联想。试摘蓝花一束，抛向河中，让它与菜叶一同逐流而去，再追索这花色香的历史，则长发、清、粉脸、素足，都一一于印象中显现。似陌生、似熟习，本来各自分散，不相粘附，这时节忽拼合成一完整形体，美目含睇，手足微动，如闻清歌，似有爱怨。……稍过一时，一切已消失无余，只觉一白鸽在虚空飞翔，在不占据他人视线与其它物质的心的虚空中飞翔。一片白光荡摇不定。无声、无香，只一片白。《法华经》虽有对于这种情绪极美丽形容，尚令人感觉文字大不济事，难于捕捉这种境界。……又稍过一时，明窗绿树，已成陈迹。惟窗前尚有小小红花在印象中鲜艳夺目，如焚如烧。这颗心也同样如焚如烧。……唉，上帝。生命之火燃了又熄了，一点蓝焰，一堆灰。
谁看到？谁明白？谁相信？
我说的是什么？凡能著于文字的事事物物，不过一个人的幻想之糟粕而已。
天气阴雨，对街瓦沟一片苔，因雨而绿，逼近眼边。心之所注，亦如在虚幻中因雨而绿，且开花似碎锦，一片芬芳，温静美好，不可用言语形容。白日既去，黄昏随来，夜已深静，我尚依然坐在桌边，不知何事必需如此有意挫折自己肉体，求得另外一种解脱。解脱不得，自然困缚转加。直到四点，闻鸡叫声，方把灯一扭熄，眼已润湿。看看窗间横格已有微白。如闻一极熟习语音，带着自得其乐的神气说：“荷叶田田，露似银珠。”不知何意。但声音十分柔美，因此又如有秀腰白齿，往来于一巨大梧桐树下。桐荚如小船，缀有梧子。思接手牵引，既不可及。忽尔一笑，翻成愁苦。
凡此种种，如由莫扎特用音符排组，自然即可望在人间成一惊心动魄佚神荡志乐曲。目前我手中所有，不过一支破笔，一堆附有各种历史上的霉斑与俗气意义文字而已。用这种文字写出来时，自然好象不免有些陈腐，有些颓废，有些不可解。

▲ 沈从文绘，《沈从文别集》插图上帝吝于人者甚多。人若明白这一点，必求其自取自用。求自取自用，以“人”教育“我”是唯一方法。教育“我”的事照例于“人”无损，扩大自我，不过更明白“人”而已。
天之予人经验，厚薄多方，不可一例。耳目口鼻虽同具一种外形，一种同样能感受吸收外物外事本性，可是生命的深度，人与人实在相去悬远。读万卷书，行万里路，自然有浩浩然雍雍然书卷气和豪爽气。然而识万种人，明白万种人事，从其中求同识差，有此一分知识，似乎也不是坏事。知人方足以论世。知人在大千世界中，虽只占一个极平常地位，而且个体生命又甚短促，然而手脑并用，工具与观念堆积日多，人类因之就日有进步，日趋复杂，直到如今情形。所谓知人，并非认识其复杂，只是归纳万汇，把人认为一单纯不过之“生物”而已。极少人能违反生物原则，换言之，便是极少人能避免自然所派定义务——“爱”与“死”。人既必死，即应在生存时知所以生。故孔子说，未知生，焉知死？多数人以为能好好吃喝、生儿育女，即所谓知生。然而尚应当有少数人，知生存意义，不仅仅是吃喝了事！爱就是生的一种方式，知道爱的也并不多。

▲ 在金鞭溪，张兆和（左）与沈从文（右）我实需要“静”，用它来培养“知”，启发“慧”，悟彻“爱”和“怨”等等文字相对的意义。到明白较多后，再用它来重新给“人”好好作一度诠释，超越世俗爱憎哀乐的方式，探索“人”的灵魂深处或意识边际，发现“人”，说明“爱”与“死”可能具有若干新的形式。这工作必然可将那个“我”扩大，占有更大的空间，或更长久的时间。

可是目前问题呢，我仿佛正在从各种努力上将自己生命缩小，似乎必如此方能发现自己，得到自己，认识自己。“吾丧我”，我恰如在找寻中。生命或灵魂，都已破破碎碎，得重新用一种带胶性观念把它粘合起来，或用别一种人格的光和热照耀烘炙，方能有一个新生的我。
生命本身，从阳光雨露而来，即如火焰，有热有光。
金钱对“生活”虽好象是必需的，对“生命”似不必需。生命所需，惟对于现世之光影疯狂而已。因生命本身，从阳光雨露而来，即如火焰，有热有光。
我如有意挫折此奔放生命，故从一切造形小物事上发生嗜好，即不能挫折它，亦可望陶冶它，羁縻它，转变它。不知者以为留心细物，所志甚小，见闻不广，无多大价值物事，亦如宝贝，加以重视，未免可笑。这些人所谓价值，自然不离金钱，意即商业价值。
美固无所不在，凡属造形，如用泛神情感去接近，即无不可以见出其精巧处和完整处。生命之最大意义，能用于对自然或人工巧妙完美而倾心，人之所同。惟宗教与金钱，或归纳，或消灭，因此令多数人生活下来都庸俗呆笨，了无趣味。某种人情感或被世务所阉割，淡漠如一僵尸，或欲扮道学，充绅士，作君子，深深惧怕被任何一种美所袭击，支撑不住，必致误事。
又或受佛教“不净观”影响，默会《诃欲经》本意，以爱与欲不可分，惶恐逃避，唯恐不及。象这些人，对于“美”，对于一切美物、美行、美事、美观念，无不漠然处之，竟若毫无反应。
不过试从文学史或美术史 （以至于人类史） 加以清查，却可得一结论，即伟人巨匠、千载宗师，无一不对于美特具敏锐感触。
或取调和态度，融汇之以成为一种思想，如经典制作者对于经典文学符号排比的准确与关心。或听其撼动，如艺术家之与美

对面时，从不逃避某种光影形线所感印之痛苦，以及因此产生佚智失理之疯狂行为。举凡所谓活下来“四平八稳”人物，生存时自己无所谓，死去后他人对之亦无所谓。但有一点应当明白，即“社会”一物，是由这种人支持的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

相比政治，思想才是历史的主角读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

相比政治，思想才是历史的主角文：彼得·沃森 编：大宛导语：以思想史为名的著作很多，但是，只有彼得·沃森，敢于不加任何限定，直接以“思想史”来命名自己的著作。
过去种类繁多的思想史著作，反而让思想史的面目，愈加混乱和模糊：究竟什么是思想史，它与哲学史究竟有何不同，又与一般历史有何关系？ 而这一问题，关系到思想史的价值，以及我们为什么要读“思想史”。
而彼得·沃森，用一部书，以一人之力，重新定义了思想和思想史。

▲彼得·沃森在人们看到我写的书时，往往会提出以下三个问题，或者其中一个：思想是如何吸引你的？思想史究竟是什么？思想史与政治史之间有无关联？
而其中最后一个，关于思想史与政治史之间是否存在关联的问题，其答案在一定程度上蕴含在前两个问题的回答中间。
▌思想史：与正统历史有何不同？
常规或者说正统的历史要么由那些与政治、军事、人口变化、人口统计和气候变化有关的事件构成，要么由迁徙、探险或贸易模式构成，要么就由战争、政变、条约、贸易协定、选举、名人生死及王朝统治构成。
这些事件并无关联，仅仅通过时间串联起来——人们或许会争论这些事件为什么在彼时发生，但在事件发生的时间上并无争议。
但历史不仅仅关乎“外部”事件，不仅仅只有这些在现实中或战场上，在高墙阴影下或宫殿城堡里，或是在港口、河流和教堂中所发生的事件。
历史同时也是由想法、思维、观念、观念变化以及思想组成的。 对于历史学家来说，后者不如前者那么显而易见，没有确切的时间，但应该说是同等重要的。
这正是思想史的魅力所在，思想史便是梳理出，哪些思想曾经影响历史进程，进而分析其原因，发现思想的年表与明确的历史事件年表有着显著的不同。
思想史不仅为历史学家，也为普通读者，提供了摆脱常规年表和既定叙事，用创造性和富有成果的方式进行思考的机会。这是检视历史的另一种方式。而我认为，这就是乐趣的来源，探索之乐的来源。

我想接着补充一句，思想史，或者说由思想构成的历史，绝非是抽象或枯燥的。事实上，关于曾经发生在人们头脑中的“内部”变化，都表明了 这些“小”思想如何深刻地影响着历史进程 。
我介绍了许多我认为引人入胜的“小”思想，但是它们很少被纳入传统史书中，尽管它们不可或缺：例如，是谁、什么时候开始把年代划分成公元前和公元后？为什么把圆周分成360°？加号和减号是什么时候在什么地方开始运用到数学中的？我们生活在一个到处都是自杀爆炸的时代，那些人这样做是因为他们相信死后能在天堂获得一席之地，天堂这种奇怪观念是从何处获得的？是谁发现了大冰期，它是怎么、又是为什么出现的？
本书的目的便是去明确和讨论那些对我们现在的生活方式和思想方式产生长远影响的思想和发明。
▌ 决定思想史的三大观念： 灵魂、欧洲、实验思想史并非新生事物，我也不认为它是新的。
在过去的几个世纪，人们一直在以不同的方式划分思想史，而且应该说也做出了一些不同的解答。通过一些例子我们就会知道，一旦脱离了常规历史日期的限定，就会发现其中的各种可能及其灵活性，有助于我们采取新方法来解读历史。
我还要补充一点，过去出于某种原因，很多人用三分法来看待思想史，比如 三大思想、三个时代或三项原则。这种方法很有意义，至少可以暂时用来理清思路。
例如，十六世纪的法国政治哲学家让·博丹将历史分为三个时期，即东方民族史、地中海民族史和北方民族史。1620年，弗朗西斯·培根提出三大发明具有划时代的意义，即印刷术、火药和指南针。如培根所说：“这三大发明改变了整个世界的面貌和状态，第一项改变了文学，第二项改变了战争，第三项改变了航海。”

▲ 弗朗西斯·培根但我觉得最终决定了思想史的结构和主旨的最重要的三大思想分别是：灵魂、欧洲和实验。接下来，我将依次进行简要的讨论。
◎ 灵魂：向内寻求更好的自我首先是灵魂。我们知道自旧石器时代开始，早期人类就有了最初的“来世”观念。因为那时就已经有了为想象中的“下一个世界”准备的陪葬。而灵魂的关键要素就是不朽。
环顾四周，早期人类可以找到不少关于来世、死亡和重生的证据。太阳和月亮有规律地消失并再现。每一年树叶落光之后，春天又长出新芽。来生清楚地暗示着某种死后的存在，这就是英国历史学家和神父布兰登所说的人类“最根本的概念”：灵魂。
不朽灵魂的现代概念来源于希腊，很大程度上归功于毕达哥拉斯。例如早期希腊人认为，人的本质由三部分组成：身体，与生命原则一致且位于头部的灵魂及所谓“心灵”或“意识”，以及位于横膈膜或肺部的精神。
活着的时候，精神被认为是更重要的，但死后无法延续，而灵魂则可以继续作为幻象，以身体的幻影出现。
到了公元前六世纪以后，这一区分方法便不再适用。此时灵魂被认为既是本质的自我、意识的所在地，又是生命的原则。古希腊抒情诗人品达认为灵魂有着神圣的起源，因而得以不朽。毕达哥拉斯、恩培多克勒和柏拉图都相信轮回和灵魂转世，即灵魂可以在其他动物，甚至植物中重生。

有些人可能对将“灵魂”列入历史长河中最具影响力的三大思想有些不解。“神”的思想难道不是更具影响力，也更加普遍吗？何况二者的含义也多有重叠之处？
当然，历史上的“神”向来就是一种极具影响力的思想，在今天世界上的很多地方仍然如此。但同时，有两个理由可以说明无论在过去还是现在，灵魂都是比神本身更具灵活性的思想。
一个理由是，虽然并非所有宗教都信奉来世，但关于来世的概念为“灵魂”思想的重要性铺平了道路。如果没有来世，灵魂等存在形式的很多内涵都将无从谈起。
对有组织的宗教而言，用这一方式可以更好地控制人的思想，宗教权威因此得以行使特别权力。当然“灵魂”的思想一方面在数百年间丰富了人的思想，但同时也限制了思想和自由，阻碍和延缓了进步，让无知的凡夫俗子俯首听命于受过教育的知识阶层。
还有另一个不同的理由说明了为什么灵魂这种思想如此重要，至少在西方如此——可以说比“神”的思想更加重要和丰富。
简单来说，灵魂的思想比“神”的思想更具生命力，甚至在发展中超越了神和宗教。因为即使那些不信教的人，或者说连那些不信教的人也会关注自己的内心世界。
我们可以看到灵魂以一种形式多变，但不时进行自我复制的方式显示出其持久的影响力。这是思想史的伟大主题之一，是 人类不断的“向内转”，一种持续不断的“深刻”挖掘内心的努力。
灵魂不仅存在于最早期的宗教，它从古希腊到古罗马再到黑暗的中世纪，一直都延续了下来。而且最重要的是，当世俗化的时代来临，神的观念开始摇摇欲坠，灵魂的观念却没有经历相似危机。
我们仍在寻找更好的自我，这种努力延续了下来，在浪漫主义里，在弗洛伊德的“无意识”里，内在世界的主题贯穿整个历史，或以至少不逊于此的势头贯穿了19世纪。

◎ 实验：奠定现代社会的坚实基础我认为另一个重要思想是实验。实验不仅仅是一种科学方法，也是某种权威。值得注意的是，最早应用实验方法的罗伯特·格罗斯泰斯特（约1186-1253）就是中世纪的一个权威。
他毕业于牛津大学，在巴黎学习过神学，最为人所知的经历是曾经担任牛津大学校长。但同时，可能也最重要的是，他开创了实验方法。（在埃及的亚历山大、中国的汉朝，以及公元九世纪的巴格达都曾进行某种形式的实验，但未能得到系统的发展。）格罗斯泰斯特的主要贡献是在亚里士多德的基础上发展了“归纳法”和系统测试。他认为，探索的第一阶段是要将探讨的现象分解成其包含的原则或要素，也就是归纳。分离了这些原则或要素之后，就需要进行系统地重组，以建立对现象的认识。
他以彩虹为例，首先观察它如何在天空中出现，如何在被磨坊的车轮、划艇的木桨、嘴里喷出的水所溅起的水雾中出现，以及如何在阳光透过装满水的玻璃瓶时出现。这最终帮助弗赖堡的狄奥多里克发现了关于光通过球状水滴产生折射的理论，从这个意义上说，这是系统的、分析性的实验方法的首次出现。
从医学创新、印刷及各种媒体、旅行科技到工业流程， 现代世界的几乎一切都来源于基于观察、实验和演绎的科学创新。 对这一点谁能否认？谁又能否认在民主化的宏大进程中由科学创新所带来的社会政治自由？实验法作为独立而理性的（因此是民主的）权威有着极其重要的意义。
正是实验的权威性，科学方法不受个体科学家地位或与上帝或国王亲近关系影响的独立性，以及借由各种技术呈现、加强和共享的可能性，构成了现代社会的基础。

◎ 欧洲：联结宗教与科学的枢纽这就引出了可能是思想史上最有趣的问题，也是我要谈的最后一点，而这一点恰与二十一世纪的中国密切相关。那就是：为什么一直落后于伊斯兰、印度和中国文明的欧洲，或者说西方，到了中世纪中期之后开始领先？
公元十世纪，著名的阿拉伯地理学家马苏第曾这样描述“乌鲁发”民族（这是当时的穆斯林对欧洲的称谓）：“他们缺少温暖的体液，身材高大、性情粗野、举止粗鲁、理解迟钝、笨嘴拙舌……越往北去越愚蠢、恶心和粗野……”
比他稍晚一些的同事，西班牙穆斯林城市托莱多的法官赛义德·伊本·艾哈迈德对欧洲也没什么好印象。
1068年，黑斯廷斯战役结束两年后，伊本·艾哈迈德用阿拉伯语写了一本关于民族分类的书，认为八个民族在知识方面贡献最大，其中包括印度人、中国人、波斯人、希腊人、埃及人，当然还有阿拉伯人。与之相对，北欧人“未能发展出科学，更像野兽，而不像人类……他们缺乏理解上的敏锐和智力上的清醒……”
到底发生了什么呢？为什么“西方”实现了反超？ 在书中，我探索了几种可能的答案。
李约瑟认为，在此前的几个世纪中，欧洲在社会、政治和文化上都不及中国稳定，因而这一地区发展滞后。欧洲贵金属蕴藏量低，由群岛构成的地理布局（伊比利亚、意大利、希腊）形成很多自然边界，于是变得更加民族主义。
除此以外，由于字母书写体系的灵活性，导致不同部落和群体相对容易发展出互不相通的语言，进一步加剧了这一问题（与中国统一文字不同）。所有这一切使欧洲反复陷入冲突，因此落到了后面。
但随后两项来自中国的发明登上历史舞台。首先是马镫的出现，极大地增强了骑士阶级的力量，产生了封建主义。其次是火药的出现，由于火药削弱了骑士阶级的力量，导致欧洲的封建制度被摧毁。
根据李约瑟的观点，在西方，随着封建主义日益衰落，商人阶级开始出现，这与科学的兴起密切相关。
可是在中国并没有发生这一切。中国是一块更加稳定的大陆，帝制传统更加稳固，因此尽管出现了众多发明，封建制度最终被“官僚封建制度”或者说“官僚统治”取代。
《思想史》第三部分描述了欧洲在科学、神学、艺术和政治等思想领域取得主导地位的时期，也就是一千年前。 这是思想史上最重要的一件事，即欧洲在中世纪中期如何以及为何得以领先于世界其他地区 。
我们现在生活在一个完全不同的世界，或者我们认为如此。但看看周围，互联网和数字技术是西方的产物，核技术是西方的产物，电视是西方的产物，现代资本主义这一西方思想席卷全球，超过了苏联的替代方案。大多数世界级的体育运动都来自西方。
▌为什么要读思想史？
最后说两点。 思想史与政治史之间有何关联？我认为二者之间存在联系，但未必是一目了然的。或许你们中有些人职业生涯刚刚起步，可以在这一领域做出些成绩。
各种影响和联系确实是间接的。宗教战争推动了现代国家的建立。文艺复兴既与个人主义有关，也（因

此）与艺术有关。科学与民主经验有关，也和技术有关。工厂的出现带来空前的繁荣，也造成空前的痛苦与贫穷。思想史在几个层面上同时展开，有时我们无法确知下一步会是什么。
最后，我听说简史类图书在今天的中国比较受欢迎。但是我想给大家提个醒。心理学研究表明， 要想在任何特定领域有所创新，都必须首先精通那个领域，除了掌握细节以外，没有捷径可走。 这就是为什么我的书不同于简短浅显的思想史导读。
我希望能提供相当体量的知识，帮助读者在各自领域开拓创新。只有对前人的工作了然于心，才能明确自己的想法有没有创新点。这也就是西方所谓的“经验之伤”。
希望我的书能够帮助中国找回其鼎盛时期在思想史上所扮演的创造性角色，如同一千年前中世纪到来之前曾经发生的那样，如此足矣。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

相由心生，“整心”是最高级的整容读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有人说，“二十岁的脸是天生的，三十岁的脸是生活雕刻的，而五十岁的脸，就是你灵魂的模样。”
越长大，阅人越多，我越理解这句话。

在我看来，人的外貌可以分为两个层次。一种是外形上的长相，如五官、骨骼，与生俱来；而更深层次的是精神上的，由心而发，由你的情绪、心态，长期作用在脸上而形成。我以为，可以称之为“心相”。
小时候看人，只知那个人“好不好看”，这是看长相。长大后看人，我才发觉，原来形容一个人的脸的词汇可以如此丰富。有的人亲切柔和，有的人一脸凶相，有的人颓废阴郁，有的人淡定自信，有的人越看越顺眼，有的人却越看越丑……这就是所谓的心相吧。
日本文学家大宅壮一曾说过：“ 一个人的脸就是一张履历表。 ”心相并非一朝而就，而是日复一日，点滴沉淀而成，如大自然一点点风化、侵蚀、堆积，形成的地貌形态万千。所以， 年龄越大，脸上的内涵越明显 。
想了解一个人，得看心相。长相可以通过化妆、整容优化，但是，最高级的化妆也化不出美丽的心相。一张好的心相背后，藏着一个人好的生活方式、生活态度和品格。

好的生活状态，都写在脸上看过一组照片，是几十个外国男生参军前后容貌的对比图。
有趣的是，对比之下，可以看出样貌是一模一样，但也可以说是截然不同。一样的五官、发型、表情，但明显参军后的照片帅气很多，即使是长相本来并不算好看的人。
前 后我发现，其实最大的不同是眼神，前者涣散，而后者多了一份深邃坚毅。
在镜头的记录下，我才发现，正是这个细微的差别，可以改变一个人的“容貌”，这种容貌就是他人眼中看到的你。
这种微妙的变化，正是因为生活方式的改 变 。 参军后，严格的生活作息规律，艰苦的训练让一个人的身体和精神状况都发生了积极的变化，情绪、心态也随之改变，从而整个人变得有活力、坚韧、自信。

同样，在平时生活中，虽然我们可以通过衣着打扮、发型来改善外在形象，但是，精神面貌是打扮不出来的。再红的口红也掩盖不了你的憔悴疲惫，一个眼神、一个站姿、一张口就轻易地出卖了你的生活状态。
大街上、地铁上，只要你多观察几眼，有些人五官长得挺标致，但整个人看起来就是不“高级”，甚至眼里眉间夹杂着一丝丝痞气。有些人虽然长得很一般，但自带气场，看起来很顺眼，这就是良好的心相。
我的前同事小陈，白净的脸，干净整洁的穿着，下班经常去健身，阳光帅气大男孩的标配形象。
不过，我发现他有时候走路总是刻意地抬头。我好奇地问他，他说其实他以前挺自卑的，所以这样走路想自信一点，后来就形成了习惯。我不解。
直到偶然一次，我看到了他的身份证，顿时惊呆。照片上的人黑黑瘦瘦，眼神呆滞，看起来很颓废，这是他吗？

我才知道，自从工作后他下定决心改变自己。他改掉了熬夜打机的坏习惯，开始注重护肤、健身、增肌。虽然他现在还有点自卑的影子，但至少现在大家眼里的他，就是一个帅气的大男孩形象。
新的生活方式，不仅仅给他带来外在形象的改变，更重要的是他整个精神面貌的脱胎换骨。比一个人的皮囊更重要的是，是它背后的生活状态。
爱笑的成年人，都很美笑容，是一个人最美的表情。但在成年人的世界里，人前的“笑”成了一种稀缺的能力。也许，我们最灿烂的笑容只存在朋友圈的照片中，每天的会心一笑都给了手机屏幕。
我特别喜欢那些喜欢笑的人，一个笑口常开的人，不一定是生活得很顺利，但他一定是热爱生活的人，也是生活中的强者。
陈丹青第一次去美国时，说过这样一句话：“看到人人长了一张没受过欺侮也不打算欺侮别人的脸。” 这脸，说的不是长相，是心相。没被生活欺负的脸，是一张爱笑的脸，是不轻易愁眉苦脸的脸。
大学时候有个送外卖的阿姨，想必是让全校学生都难以忘记。
阿姨喜欢穿不算透明的黑丝袜，骑一辆单车送外卖。每次看到取外卖的学生来了，她都会笑吟吟地下车，双手递上外卖，说一句：“请慢用。”每次经过男生宿舍，最常见的也是那个阿姨的身影，取外卖的男生们也会开心地说一句：“谢谢阿姨。”
前阵子，无意中和老同学提起那个阿姨，同学说：“当然记得那个阿姨，有一次我很不开心，特地点了那家店的外卖，看到那个阿姨的笑容就感觉心情明

亮了许多。”
我想，或许那家店的老板并不知道，阿姨的招牌笑容给他带来了更红火的生意。
多年以后，那个阿姨的长相早在我脑海里模糊，但是那个灿烂的笑容却依然清晰。她的笑脸，居然可以让我忽略她原来的相貌，忘记她的年龄，只记得她的脸很美。
也许是因为生活的压力，也许是偶然遇到不顺的事情，甚至没什么事情发生，我们都太轻易摆出一副或忧愁或冷漠的表情。 心态的长期积累，便塑造了一张脸真正的面目 。
心善的人，最耐看小时候外婆对我说，人老了之后，会变成两种人，一种是慈眉善目的老人，一种是凶神恶煞的老人。现在看来确实有几分道理，一个人的心相，也是一个人内心的投影。
自私自利、尖酸刻薄、心胸狭隘的人大多尖嘴猴腮、脸带戾气，即使生得一副好皮囊，但多看几眼便会不耐看。而 品性善良的人，年龄越长，一张脸越发柔和，让人越看越顺眼，越接触越喜欢 。

娱乐圈里的漂亮脸蛋很多。刘若英的长相不算精致，但是她却自带一股恬淡的气质。如今的奶茶已经48岁了，生活留在她脸上的印记，是她的谦逊、亲切、独立和不争不抢。
经历过生死的胡歌，一张脸颜值依旧，但变得更加谦和、慈悲、宽和，也更加成熟有魅力，这是以前的胡歌所没有的。 胡歌不再是从前的胡歌，对生命价值的重新认识，促使他不断地修炼内心 。
一个人皮相再好看，但长期品性不好，心相就会越来越不好，洞察力敏锐的人往往看得出来。

以前认识一个女同事，整过容，后来转行去时尚行业，变得越来越时尚。但是，始终不变的是她脸上那股咄咄逼人和不屑一顾的的气势，虽然“长”得精致了，但看起来还是不舒服。公司的许多同事都领略过她的脾气，她总是沟通没两句话就失去耐心，自己想得到的结果不允许别人说不，一副大家都得迁就着她的模样。
我不禁联想起鲁迅笔下的一个经典人物，杨二嫂。年轻时候的杨二嫂美丽动人，静坐豆腐摊前，安分守己，人称豆腐西施。可惜后来，在贫困生活压迫下的她，变得势利、粗鲁、猖狂，也因此成了一个薄唇、高颧骨、细脚伶仃的“圆规”形象，面目可憎。
小孩子天真无邪，一张脸写满单纯喜悦。年龄渐增，内心渐渐复杂，一张脸也渐渐丰富，你赋予它什么，它就会拥有什么。
曾国潘曾经反复实践，总结出一套“六美六恶”的相人之法，通过观察人的“气象”来裁断其“心术”，他所提拔的李鸿章也是很符合“六美”标准的人。

所谓的相人之术也许并不科学，然而，当你看人识人看到的不止是一个人的长相时， 当你懂得不仅装扮自己的长相，还注重自己的心相之时，说明你已经是个成熟的大人了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

享誉世界的55个人性洞见读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人性最为赤裸的56个真相01人可以防御他人的攻击，但对他人的赞美却无能为力。
——弗洛伊德2理解自身的阴暗，是对付他人阴暗一面的最好方法。
——荣格

3一个能够真正喜爱他人的人，自然会毫不怀疑地相信他人也会喜爱自己。
——卡伦·霍妮4大多数人并不真的想要自由，因为自由包含责任，而大多数人害怕责任。

——弗洛伊德5一方面希望统治一切人，另一方面又希望被一切人爱；一方面顺从他人，另一方面又把自己的意志强加在他们身上；一方面疏远他人，另一方面又渴望得到他们的爱。
正是这种完全不能解决的冲突控制着我们的生活。
——卡伦霍尼

6对于只有一把锤子的人来说，他遇见的每样东西看起来都像一颗钉子。
——马斯洛7在我们的文化中，主要有四种方式可供人们用来保护自己，以避免基本焦虑的影响，它们是：爱、顺从、权力和退缩。
——卡伦 霍尼8

很不幸的是，任何一种负面的生活都能产生很多烂七八糟的细节，使它变得蛮有趣的；人就在这种有趣中沉沦下去，从根本上忘记了这种生活需要改进。
——王小波9一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望。
——黑格尔10我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。
——阿德勒

11孤独并不是来自身边无人。
感到孤独的真正原因是无法与他人交流最要紧的感受。
——荣格12每个人都有一些隐私，不愿意告诉别人，甚至自己都不愿意承认。
但是如果出现在梦里，就绝不仅仅是偶然事件的巧合。
梦中唤起的痛苦感情，正是为了阻止我们提及或者讨论那些痛苦的事情。
——弗洛伊德

13成人是什么，一个被年龄吹涨的孩子。
——西蒙波伏娃14一个志在有大成就的人，它必须如歌德所说，知道限制自己。
反之，什么事都想做的人，其实什么事都不能做，而终归于失败。
——黑格尔

15人们往往把任性也叫做自由，但是任性只是非理性的自由，人性的选择和自决都不是出于意志的理性，而是出于偶然的动机以及这种动机对感性外在世界的依赖 。
——黑格尔16人的内心，既求生，也求死。
我们既追逐光明，也追逐黑暗。
我们既渴望爱，有时候却又近乎自毁地浪掷手中的爱。
人的心中好像一直有一片荒芜的夜地，留给那个幽暗又寂寞的自我。

——弗洛伊德17为了克服孤独与无能为力感，个人便产生了放弃个性的冲动，要把自己完全消融在外面的世界里。
——弗洛姆18现代人在幻觉下生活，他自以为他了解他所想要的东西，而实际上他所想要的是他人所希望他要的东西。
——弗洛姆

19世界很单纯，人生也一样。
不是世界复杂，而是你把世界变复杂了。
没有一个人是住在客观的世界里，我们都居住在一个各自赋予其意义的主观的世界。
——阿德勒20爱情与成熟度无关。
如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败。
——弗洛姆

21人心有一种不良的倾向，即只把摧残人心的东西称作命运。
——加缪22服从他人比支配自己要容易，容易得多。
——欧文·亚隆23我选择沉默的主要原因之一：从话语中，你很少能学到人性，从沉默中却能。

假如还想学得更多，那就要继续一声不吭 。
——王小波24男性对女性较为开放，女性彼此之间也较为开放，但男性对男性不怎么进行自我表露。
——罗兰·米勒25压抑敌意，意味着“伪装”一切正常，从而导致在本应当进入战斗的时候，或者至少是在我们想要投入战斗时，避免进入战斗。

——卡伦 霍尼26无知者是最不自由的，因为他要面对的是一个完全黑暗的世界。
——黑格尔27人的精神有三种境界：骆驼、狮子和婴儿。
第一境界骆驼，忍辱负重，被动地听命于别人或命运的安排；第二境界狮子，把被动变成主动，由“你应该”到“我要”，

一切由我主动争取，主动负起人生责任；第三境界婴儿，这是一种“我是”的状态，活在当下，享受现在的一切。
——尼采28人类从历史里学到一个教训，那就是没有学到任何教训。
——黑格尔29真正的“叛逆”不是沉溺于孩子气的挑战，而是某种对自我尊严和精神的捍卫。

它是一个人学会尊重自己以及他人说“不”的权利，它不会带来关系纠葛或是自我的负罪感，相反，你从中能够感受到真正的自由，和来自他人的尊重。
——罗洛·梅30无法成为我们自己是一切绝望的根源。
——卡伦·霍妮31只有当我们愿意承受打击时，才能有希望成为自己的主人。

虚假的冷静植根于内心的愚钝，绝不是值得羡慕的，它只会使我们变得虚弱而不堪一击。
——卡伦·霍妮32你没有觉察到的事情，就会变成你的命运。
——荣格33一种徒有其表却无抱负和热情的平庸，一种周而复始重复着的漫无目的的日子，一种渐渐走向死亡却不问及目的的生命，这就是他们所谓的“幸福”。

——西蒙波伏娃34没有一个目标是真正靠得住的。
你没有雄心，这是你的福气。
——西蒙波伏娃35恶意是一种无缘无故产生的伤害他人的欲望，目的是从比较中获得快乐。
——休谟36

每个人或多或少都经历着两种力量的斗争：对独处的渴望和走出去的冲动。
内向，即对自己内心活跃的思考和幻想的兴趣；以及外向，对外面的人和可见之物的兴趣。
——休谟37过分重视高尚行为，结果反而会变成对罪恶间接而有力的褒扬。
因为那样做会让人猜想，高尚行为如此可贵，只因它寥若晨星，所以狠心和冷漠才是人类行为更经常的动力。
——加缪38

每天反复做的事情造就了我们，然后你会发现，优秀不是一种行为，而是一种习惯。
——亚里士多德39在缺乏教养的人身上，勇敢就会成为粗暴，学识就会成为迂腐，机智就会成为逗趣，质朴就会成为粗鲁，温厚就会成为谄媚。
——约翰·洛克40生活得最有意义的人，并不是年岁活得最长的人，而是对生活最有感受的人。
——卢梭

41其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。
——尼采42孩子害怕黑暗，情有可原；人生真正的悲剧，是成人害怕光明。
——柏拉图43恨也罢，爱也罢，思想、感觉、观察也罢，无非都是在领悟。
——休谟

44人生有三大沉沦:好奇、闲聊、踌躇。
——海德格尔45人们相互蔑视，又相互奉承，人们各自希望自己高于别人，又各自匍匐在别人面前。
——奥勒留

46人的智慧就像一面凹凸不平的镜子，它把自己的本性掺杂在事物的本性中，所以它反映的事物是歪曲的畸形的。
——培根47一般人赞许的往往是平庸人。
对于平庸人，人们很乐于济助；对于有才智的人，人们以有所剥夺为快。
后者成为忌妒的对象，人们对他毫不原谅；可是为了前者利益，人们不惜一切给以支援，他受人们虚荣心的拥护。
——孟德斯鸠

48人的面孔要比人的嘴巴说出来的东西更多，更有趣，因为嘴巴说出的只是人的思想，而面孔说出的是思想的本质。
——叔本华

49生活在没有人去生活之前是没有内容的；它的价值恰恰就是你选择的那种意义。
——萨特50我总是在迈出绝望的一步时，就很快耗尽了那一点点我在辛勤的智力生活中慢慢积累起来的快乐和信心。
——克尔凯郭尔

51就嫉妒而言，我痛苦了四回：因为我嫉妒；因为我怪自己嫉妒；因为我担心我的嫉妒伤害另一个人；因为我任凭自己落入俗套。
我痛苦，是因为被排斥，因为自己咄咄逼人、疯狂、粗俗。
——罗兰·巴特52权利的相互转让就是人们所谓的契约。
——霍布斯

53放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。
——亚里士多德54人是生而自由的，但却无往而不在枷锁之中。
自以为是其他一切的主人，反而比其他一切更是奴隶。
——卢梭55痛苦就是被迫离开原地。
——康德

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

想让自己变强大吗？推荐这三本书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《智慧书》巴尔塔沙·葛拉西安8.5(1767人评价)1647年，西班牙传奇哲学家格拉西安，出版了一本小册子《智慧书》，这本书迅速风靡欧洲，四百年来畅销不

衰，是公认的“为人处世第一书”。
《智慧书》凭借口碑相传成为现象级全球畅销书，根源在于本书浓缩汇集了伟大哲人格拉西安一生的思想精髓，讲透识人观事、慎断是非、修炼自我的人生大智慧，字字珠玑，通俗实用，历久弥新。
尼采和叔本华对本书顶礼膜拜。尼采赞叹，“《智慧书》中所展现的人生经验，直至今日仍能显示出无可匹敌的智慧。”叔本华亲自将本书译成德文，“它是一本随时都能用上的书，简言之，它是一位终身伴侣。”
《人生》路遥8.5(57615人评价)《人生》是路遥的一部中篇小说，发表于1982年，它以改革时期陕北高原的城乡生活为时空背景，叙述了高中毕业生高加林回到土地又离开土地，再回到土地这样人生的变化过程。高加林同农村姑娘刘巧珍、城市姑娘黄亚萍之间的感情纠葛构成了故事发展的矛盾，也正是体现那种艰难选择的悲剧。
《活法》稻盛和夫8.1(11430人评价)《活法》，作者稻盛和夫是日本战后经济的传奇，除每一个人的人生活法之外，企业和国家，甚至社会、全人类的生存之道也包括在《活法》所阐述的范围之内。为什么这样说呢?因为它们都是一个个人的集合体，在应该拥有的“人生活法”这一点上，不存有任何差异性。...

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

想象中的惊涛骇浪，或许不过是些许浮沫。
意图君 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

©Torgeir Schjolberg河的对岸是她他觉得他和她的关系似乎成了这样——他站在一条河中，河的对岸是她；他为她而下水，却不敢再贸然向前，因为前边水太深，而他不识水性，每进一步都有没顶的危险。
退回去不成问题，却又不甘心退回，因为身后的岸上没有能让他感到幸福的事物。因为她在彼岸，彼岸对他具有巨大的吸引力，能让他对幸福产生丰富的想象。
他希望她不停地向他招手，给予他前行的勇气。而她并不，似乎也不会主动望向河中的他，更不会自己也下水拉他过去。他如果真的退回去，她似乎还能够忘了他。
——梁晓声《人世间》中国青年出版社每 日意图 Vol.3171

©Stevie Lewis每一例相爱都是希望压倒自知之明的伟大胜利。我们跌入爱河，祈望不要在心上人身上发现我们自己的劣根——胆怯、脆弱、懒惰、无信、妥协忍让、粗鲁愚蠢。我们给心上人戴上爱的饰环，认为心上人能够超越我们犯下的一切错误，从而可亲可爱。
——阿兰·德波顿《爱情笔记》

©Myeonggon可能不能一下子过上我想要的生活，但一点点小小的改变，足以给我继续生活下去的勇气。
——野木亚纪子

©René Magritte人最强大的时候，不是握紧拳头准备攻击，而是双手放开欢迎世界。当你选择腾空双手，还有谁能从你手中夺走什么呢？
——斯蒂芬·吉利根

©永井博（Hiroshi Nagai）你和我，亲爱的，我们一起确认寂静，我们缔结惟一永恒的温柔。
——聂鲁达

©Danielle Houghton每个“我”由三个状态组成——受父母影响的自我、受过往经历影响的自我，和儿童状态的自我。
——艾瑞克·伯恩（Eric Berne）《人间游戏》没有人是与世隔绝的孤岛，每个人都是大地的一部分；如果海流冲走一团泥土，大陆就失去了一块，如同失去一个海岬，如朋友或自己失去家园；任何人的死都让我受损，因为我与人类息息相关；因此，别去打听钟声为谁鸣响，它为你鸣响。
——约翰·多恩《丧钟为谁而鸣》

twi：atuki2126从小看着父母脸色长大的孩子，会受不了「现场气氛不对」「有人情绪糟糕」，对此十分敏感，还会习惯地认为「自己必须为此做点什么」，会不自觉地主动去关心讨好那些带有攻击性，情绪不稳定的人。「讨好别人，让别人开心是自己的职责」，这简直是诅咒中的诅咒。比起别人，自己才是最应该关心的啊。

©Andrea serio有时候，想象中的惊涛骇浪，真正临身的那一刻，或许不过是些许浮沫。而对于一个遭受过创伤的人来讲，维持安全感的唯一方式，就是不惜一切代价的彻底的远离那些想象中有可能是惊涛骇浪的东西，以至于根本不知道它真正的样子是什么。
创伤，就是恐惧的范围大到覆盖了太多的日常经验，以至于蜷缩的安全港里狭窄到只有自己独处时才能自由行走。
——崔庆龙- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

向上的路，从来都不好走读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻每一个人一辈子吃苦的总量是恒定的，它既不会凭空消失，也不会无故产生，它只会从一个阶段转移到另一个阶段，或者从一种形式转化成另外一种形式。
你越是选择现在逃避它，越不得不在未来付出更大代价对付它。
那些开始越是容易走的路，到最后都只会越走越窄，越走越难。
你若想获得想要的东西，必须通过一段勤奋努力的岁月。而等你终于得到，一回头，你会发现，原来难走的，都是上坡路啊。

-01-吃过的苦，绝不会是一场辜负“不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。十年窗下无人问，一举成名天下知。”
古代有多少读书人，出身贫寒，期望十年寒窗苦读能够金榜题名，改变命运，实现抱负。其中又有多少人屡次落第，困居京都，沉沦科场。
韩愈有言：“书山有路勤为径，学海无涯苦作舟。”
苦尽甘来的都是最后在博弈中脱颖而出者，一如孟郊。
他从小家境贫寒，偏偏仕途又颇为坎坷，唐贞元七年孟郊第一次入京参加科举考试，却不幸落第，接着他又连续参加了多次科考，都以失败告终，个中苦楚，难以言说。
直到他46岁时才高中进士，放榜的当天，他挥笔一首《登科后》：昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。
所谓苦尽甘来，不过如此。
这次科举的成功，让他长期压抑的心情得到释放，此前的漫长岁月里，吃的苦都不足为道了。
风吹雨打才懂得生活，苦尽甘来方能懂人生。

生活总是苦乐参半，唯有熬过艰难，才能将人生变得美好而辽阔。
-02-没有人不努力，就能把一切都做好许多时候，我们总是不明白自己输在哪里。
但如果把人生比做一次登山之旅就会发现，有人之所以能越爬越高，无非是他们能够对认定的目标一以贯之，不会一碰到困难就撤退。
向上的路坎坷崎岖、艰难无比，但那种在汗水淋漓过后迎向高处的喜悦和自豪，是在山脚和半山的人永远无法体会到的。
虚度光阴的快乐，像大风中的游云，是会飘走的快乐；充实努力的快乐，像把石头推上山，一路流汗，脚也发酸，但却是落得到实处的快乐。
希腊神话里有一出西西弗斯的悲剧，他每天把巨石推上山顶，石头再滚下来，循此往复。在外人看来，这实在是太绝望的惩罚了。
加缪却说：“这块巨石上的每一个颗粒，这黑黝黝高山上的每一个矿砂，唯有对西西弗斯才形成一个世界。
他爬上山顶所要进行的斗争本身，就足以使一个人心里感到充实。”
对此，我十分赞同。
人在负重上升时难免苦累，但别的不说，这个咬牙前行的过程本身，就是一个人真真切切成长的过程。

等你真正努力过后，再忆起这一段苦涩的历程时，那种名为“成就感”的甜，是从心灵深处冒出来的，源源不绝的甜。
-03-走好选择的路，别选好走的路人生是一个不断升级打怪的过程，规避困难或许是人的本性，可就是这份与本性对抗的能力，才会区分一个人在走上坡路还是下坡路。
小说家路内说过一句话：“每个人的生命里，都有几口吃不下的隔夜冷饭，必须得咽下去，而不是放在眼前发呆。”
上坡路永远是最费劲的、最让人崩溃的，却是唯一能让我们看到更多风景和光亮的途径。
毕竟，“所有千夫所指的困难，都是为了淘汰掉懦夫，仅此而已”。
“虽然辛苦，我还是想选择滚烫的人生。”
走好选择的路，别选好走的路，你才能拥有真正的自己。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

向上流动的通道必然艰辛，而向下流动的大门却永远敞开读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻吴军，学者，投资人，人工智能、语音识别和互联网搜索专家。毕业于清华大学和美国约翰·霍普金斯大学，现任丰元资本创始合伙人、上海交通大学客座教授、约翰·霍普金斯大学工学院董事等职。吴军博士曾作为资深研究员和副

总裁分别任职于Google公司和腾讯公司。
2017年11月26日，吴军博士主题分享暨《大学之路（第二版）》新书发布会在北京举行。吴军博士做了题为《教育改变命运》的主题演讲。在吴军看来：教育确实重要，但如果你指望因为成绩考好了，将来社会一定要给你什么，这可能就想错了，教育远比在社会上往前进一层、两层要重要得多。教育确确实实能够改变命运，不要指望每一个人都能够成为史蒂芬森，从最底层一下子到最顶层，认识清楚自己所在的位置，认识清楚自己的目标，教育是一个途径。
今天我们整个国家都提倡博雅教育、通识教育，而实际上，在中国，可能80%的人需要的是技能教育。衡水中学所培养的人和清华附中培养的不是一类人，让衡水中学像北京顶级中学那样培养人是错的。所以，社会需求不一样，针对的家庭教育方式也是不一样的。
向上的通道必然艰辛，向下的大门永远打开。
我从来不相信起跑线一说，如果有起跑线，父母的格局是孩子的第一个起跑线。不是孩子的智力，是父母的格局。
如果你在20岁的时候相信 绝对公平，说明你是一个有情怀的人，但到了40岁，你依然相信绝对公平，那你就有点傻了。世界是不可能绝对公平的，因为一旦出现绝对公平，世界就停止进步了。
教育改变命运文 | 吴军图 | Benoit Galangau1、教育可以改变命运吗？
我今天要讲的主题是“教育改变命运”，这是我们经常听到的一个观点，很多人对此深信不疑。但是，有时我们看到的又是另外一回事。
首先说大家相信它的地方。我在《文明之光》中里讲过一个励志故事。
英国有一个从小没有上过学的穷苦工人，他到十几岁都不会写自己的名字，但是他一直很渴望学习。每到下班的时候，别人都去喝酒，而他则利用下班时间去自费接受了英国的公立教育（给穷苦人的教育）。两年后，他学会了写自己的名字，21岁那年，他学会了写信。后来，他和一个大自己很多岁的女仆结了婚，生了孩子。然而不幸的是，他的太太去世了，他只能自己把孩子养大。
因为他在矿上工作，经常发生矿难，他就研究发明出了安全灯。但是，当时英国一个叫戴维爵士的科学家，也发明了类似的东西，为了争夺发明专利，他们打了很多年官司。由于戴维博士的名气太大，结果也就不了了之

了。
这样看来，我们的这位主人公运气真的很差。但是，他本人却不在意这些得失，一直安心做自己的事，还和儿子一起上学念书。他的名字叫史蒂芬森，在历史上被称为火车之父。我们今天火车的系统从铁路到机头等都是他发明的。
这是教育改变命运的一个很好的事例。我想大家小时候一定都听过很多类似的故事，所以，我们选择相信教育可以改变命运。
让我们再回到现实中。今年年初，网上到处都在热议关于北京学区房的事。一对清华北大的夫妻在北京买不起学区房，所以就离开了北京，搬到一个二三线城市了。网友说清北的毕业生都买不起学区房，将来孩子还要上清华、北大干什么？
好像从这个角度讲，教育也没有改变命运。
再给大家讲一个例子。有很多年轻人是出生在小地方，甚至是农村，家庭环境不是很好，父母辛辛苦苦供他们在大城市读了一个二本学校。然后他们毕业后也未必能找到一份很好的工作，也许勉强可以找到一份所谓的“白领”的工作，收入却可能还没有一个保姆多。
一方面我们说教育改变命运，但又发现出现了“教育无用论”。有人说教育一定是出了问题。问题是出在学校社会家长，还是出在学生呢？这些原因可能都有，但更重要的可能是我们需要从另外一个角度和眼光来看待这个问题。
刚才在活动之前，常青藤爸爸来采访我问到的一个问题。说现在教育资源不足是不是我们市场化做的不够，市场化开放了，有竞争了，教师的工资高了，一定的教育问题就解决了。我说“不，你不要太相信市场化”。
教育资源不平衡是一个世界性的问题、并不仅是中国的问题。 从在今天的中国，三线城市里一个像样一点的中学，可能教育水平比30年前很多的北京高中都好，教师的水平高、实验条件也好，但现在依然有中国最好的大学、最好的中学，你的孩子可能还未必进得去。
我记得我读清华的时候，清华大概一年从全国招了2200人，大家基本上都是凭高考分数进去的。有一些个别的，比如计算机比赛拿第一名的人也可能进入清华，但这样的学生一共不超过二三十人。所以，在当时来讲，全国大概有2200人能上清华，我前段时间看了下清华的招生数据，现在有3400多人、不到3500人。
每年基本上都是这个数量，（和我那个年代比）看着好像多了一点，但还有一个统计数字，只有55%是参加高考进清华的；剩下45%有各种各样的：比如有奥运冠军、比如奶茶妹妹，因为健美操加了很多分。还有一些是自主招生，还有一些因为得了奥数金牌，等等。而真正考试进来的占55%，大家可以算一下，55%乘以3500人，还没有我当年高考的时候进入清华的多。
也就是说，虽然我们整个的教育水平不断地上升，但教育资源永远是个金字塔情况，最顶尖的这些永远很难进，这就是现实，大家必须要认清。 有些家长说我一定要让孩子上清华，可能会把孩子弄得很辛苦，而且即使孩子上了清华，也并不等于将来就如父母所愿成为那样的人。

第一版《大学之路》上市的时候，新东方的校长给我做了一个节目，俞校长说我们北大还有很多卖肉的，并不是说卖肉不好，但这显然不是家长所愿。所以，你一定要清楚教育的目的是什么。
2、阶层真的已经固化了吗？
现在，大家还有一个抱怨是“阶层固化”。如果教育不能改变命运的话，那我们阶层是不是固化了？阶层固化”这事得这么看：向上的通道必然艰辛，向下的大门永远打开。所以，你也不能说一定固化，因此有些时候不要抱怨自己没有走上去，你维持了现有的阶层可能并不差，没有走上去有各种各样的原因。
去年，我在罗辑思维开了一个专栏，有一个读者给我留言说他从一个小地方来，在北京上了大学，快毕业的时候根本就找不到工作，整个人感觉都不好了。抱怨这个社会怎么不公平，有人拼颜值、有人拼爹等。
我给他回信说：这个社会不欠你任何东西，你从一个县城来也好、农村也罢，到了北京，已经是人生很成功的一步了，某种意义上你应该对自己满意，不要对自己太苛刻；另一点来讲，你有自己的特长，你努力学习、你用功、你肯吃苦，这就是你的优点。但世界上资源有各种各样，长得漂亮也是一种资源，拼爹的爹有本事也是一种资源，更何况有些时候你不要光看到自己的独立，实际上那些富二代很多并不是都在打游戏。
比如从阶层说，好比社会阶层从第一层到第一百层，你从第八十层现在上升到六十层已经是不错的事了，不要指望一下上升到第五层，在第五层的人资源比你不知道多多少，他可能只努力20%，比你努力100%能做的事还多，这就是现实。所以每个人应该对教育，对自己有一个比较客观的预期，这才是比较好的。
我刚才讲的史蒂芬森的故事当然存在，在今天的中国也照样存在，但这种故事在英国几百年来，说来说去还是这个故事，证明这种人是不是很少？

所以，教育确实重要，但如果你指望因为成绩考好了，将来社会一定要给你什么，这可能就想错了，教育远比在社会上往前进一层、两层要重要得多。我在清华当班主任的时候也发现了这种情况，很多人心态上慢慢会变得不健康，实际上他就觉得自己独立了半天，很多得不到结果，就不好好读书了。
其实很大程度上，最后并不是考试成绩决定了你最后成功不成功，用我的话说（有时候开玩笑说），你的命运早就注定了，而教育本身就是要让你的命运变得更好一点。
3、“大富靠命，小富靠运”
在古希腊神话中，宗教里神叫做“almighty”，意思是万能的、无所不能的。但在古希腊神话中的神有时候连人也打不过，即便是万神之神的宙斯，他也不是想做什么就做什么，在他背后有三个命运女神在控制他。其实很多时候你得认命，人怎么能过得比较幸福，很重要的就是“你认这个命”。
讲一句俗话——“大富靠命，小富靠运”，也许你觉得这是“宿命”，等我讲完你就知道我说的其实不是宿命。很多人如果从小的教育只停留在考试成绩上，可能将来会有一些比较倒霉的“命”，所以在那个时候，你的命就定了下来。
刚才我跟常青藤爸爸也讲了，何谓通识教育，说白了就是学校让你们将来做事能做得更好，命更好一些。
再给大家讲一个故事，有个女孩子长得漂亮，找一个老公嫁了，嫁了之后发现老公是伪富豪（没钱的），欠了一屁股债。这个女孩子自己辛辛苦苦工作了半辈子，把老公的债给还了，又被某个投资人给骗了，演戏演了这么多年，最后自己的钱都被骗了。我开玩笑说“这事就是她的命”。有人说为什么？我说很简单，就是不读书、圈子又窄，别人都能看出来是骗局，她都看不出来，那不是倒霉吗？为什么倒霉，因为你不读书。

前两年上海有一个叫做“金融大鳄”的人。前几天我见到他，他问我：“2000年的时候我不知道比马云富多少，但今天我的钱就没怎么涨，这是怎么回事？”因为他是小学毕业，所以我说因为你不读书。他说读书有什么用？学《数学之美》又有什么用？我说你数学学了多少？他说我现在会算数就够了。
他是一个炒股炒得还不错的人，当时他很自豪地给我讲：我只会算加法，因为我就想财富不断增加，我不会做减法。然后我说：你倒霉就倒霉在这了，为什么马云2000年的时候还没有你有钱，现在钱比你多很多？因为马云是做乘法、你在做加法，马云每年的财富增加50%乘以1.5，乘十几年下来就是不得了的一件事，你天天就在那做加法。
他重仓的几支股票中，一个是长虹，他曾经是长虹第二大股东；互联网公司的股票一支没有，中国互联网的复合增长率在过去的20多年是20%，也就是说投一个中等水平他还能拿到这个回报。他是今天炒点股挣100万，明天亏50万，反正来来回回比如，今年最后收入1000万，这和马云做乘法是没法比的。
那阵子他还是乐视的一个大股东，现在不是了，幸好不是了。我跟他说你自己不读书也罢，你还害了你孩子。他说我有钱，我送我的孩子到一个最好的学校，当时他特自豪得跟我讲说“我的孩子从小就会画K线”。炒股的时候你一样没有出息。
柳传志教自己的孩子一定不去炒那点股，挣那点小钱，你做成一家大企业比你天天画K线挣小钱重要，你自己就那点格局，画个K线、挣点小钱。所以，过去马云没起步的时候，你比他有钱，现在你已经不如他了，你还教孩子这样。
4、父母的格局是孩子的第一个起跑线我从来不相信起跑线一说，如果有起跑线，父母的格局是孩子的第一个起跑线。不是孩子的智力，是父母的格局。 也就是说你哪怕有钱，到了智能时代以后，可能你遇到过几次很倒霉的事，你一辈子的钱就没了，然后的生活就会很糟糕。
所以，一两次的好运是帮不了人的，世界上任何人不可能永远是坏运气。有人跟我说“我们家祖上有哪个朝代的状元，或者说有个姓张的说我们当时是河北清河张家”。我说你不用给我讲这个，活到今天的所有

人没有五十代贫农的，五十代贫农的人早淘汰了，我们活到今天的人祖上全是王侯将相，或者你的亲戚是王侯将相。
那么，就说明人永远有好运的时候，也有恶运的时候。 在美国，所有中了千万以上大奖的那些人，基本上不出十年都变成了穷光蛋。只有一家人例外，中奖后跑到一个小镇隐姓埋名过普通工薪阶层的生活。
这说明，一两次好运是帮不了你忙的，同时人也不会总是坏运气。运气这事很重要。所有成功人士，总会感谢说“老天爷特别照顾我，给了我好运气，所以成功了”，并不是吹牛说，我一定比别人强多少。而那个事干不成的人，则会怪自己是坏运气，说自己怀才不遇，只是运气差一点，自己本事大的不得了。
从这两件事你可以看出来，人如果能够正确认识自己的话，这件事你成功的可能性要大很多。
我博士毕业的时候，当时候的校长叫布罗迪，他给我们全校毕业生做了一个演讲，我到今天还记着，他就是讲运气的。他说“你们之所以能走到这一步，很大程度上是你的运气好，你要感谢这个运气，你自己要知道自己几斤几两。他讲了一个故事让我印象深刻。
在美国密苏里州的一个小镇中学，有两个学生，一个学生是“高富帅”，另一个是“屌丝”。当时学校最年轻漂亮的女老师布朗小姐非常喜欢那个“高富帅”，在毕业典礼的时候，布朗小姐亲了他。“屌丝”觉得老师不公平，老师说“你们将来要是像他一样有出息，我照样会亲你们一下。“高富帅”一直很努力，毕业以后就进入大学读新闻系，后来在新闻界很有名，还得了普利策奖。1945年，他被杜鲁门总统任命为白宫新闻署署长，可以说很成功了。
而另外那个“屌丝”运气就没那么好了。因为家里穷他没有读大学，之后换了很多次工作，感情也很坎坷。但他坚持半工半读。后赶上了第一次世界大战，他就去参战了。因为比较勇敢，被选去炮兵学院进修。出来以后，一战结束了，他丢了工作，退役回家，开了一个小店，结果还关门破产了。可以说运气真的很差。
但是，他一直在坚持读书，退役后他在大学里又学了法律，就在当地谋求了一份公职，也不是什么高职位，那时候他已经快40岁了。到50多快要退休的时候，他才刚坐稳了自己的职位。
那时候当地一个众议员退下来了，要补选一个众议员，他就代表民主党参选了，但没有人愿意支持他，所以他排名第五。这时候他的好运就来了，前四位因为某种原因都不能参加，民主党只好支持他，他就选上了众议员，从此就从政了，众议员后来又选上了参议员。
1944年，罗斯福决定第四次参选总统，他知道自己活不过4年，副总统必定是自然上位就成为总统了，当时最适合跟罗斯福一块竞选的人是当时的副总统华莱士，但华莱士是一个倾共产主义的人，和苏联的关系走的太近了。所以，华莱士就被排除了。由于“屌丝”一直很谦卑，口碑比较好，他被选中当了副总统，连他自己都很意外。1945年，罗斯福果不其然去世，他晋升为总统。
他就是杜鲁门。而那位“高富帅” 平步青云一直其实都是他在提拔。
所以，人一辈子不会都是坏运气，也不会都是好运气。
教育确确实实能够改变命运，不要指望每一个人都能够成为史蒂芬森，从最底层一下子到最顶层，认识

清楚自己所在的位置，认识清楚自己的目标，教育是一个途径。
5、你所处的时代就是你的命运你最终这一辈子有多大成就，首先取决于你的时代。
全世界75个最富有的人中有20%出生在同一个国家，而且都在1830年—1840年这10年间，这就是美国的第二次工业革命期间。洛克菲勒、老梅隆（梅隆的父亲）等都是那个时代的人。而中国现在所有的富人基本上都赶上了改革开放的浪潮。所以说，生在一个好时代，你的命运就被决定了，你要相信你这个时代。
决定你命运的，首先是大时代，所以你到哪个山就要唱哪个山的歌。 过去的30多年是很好的时代，今后20年也会是个不错的时代，该做什么就做什么。过去30多年中我们中国人最大的不幸就是不相信这个时代，跟着这个时代倒着走。
其次，有些事你能把控，有些事你不能把控。时代你不能把控，因为你不能选择自己出生的时代，而有些事你能把控，比如今天我们讲的主题——“教育”，你是可以把控的。对于教育，首先你要明白的是教育不光是学习，而是我们今天做的任何一件事。
比如说你在地图上看到我们今天所在的酒店，进来以后怎么找到这个房间，底下会有一张图，那张图上告诉你现在在哪，然后你要去那个目标。所以我们每个人都需要做两件事：第一件事：你知道自己现在在哪。

刚才我讲了，比如有的孩子从小地方来到北京上学，已经感觉自己很不错了，但当他看到同学是富二代，心理很不平衡，那是因为他没有想明白自己在哪。首先要明白自己的位置。
第二个件事：你自己要去哪。
这也是一件很重要的事。如果我们把中国人划分成两个层次，处在不同层次的人目标是不一样的，其所要进行的教育也不一样。
如果你处于社会最底层，想要上升到中产阶层最重要的是学会技能教育，对于这个层次的人来说，博雅教育是没用的。
这也就是为什么蓝翔技校的毕业生要比很多白领赚得多——因为他们掌握了基本技能。所以首先你要知道自己在什么位置：如果你处于这样的社会阶层，你要接受的第一步的教育就是技能教育。
在《大学之路》第二版里我专门补了一章讲美国公立教育，主要就是讲技能教育。在美国，私立名校的教育是为更高一层的进阶准备的，但是公立教育总体来讲就是技能教育。
6、技能教育的重要性看一个人，不能因为出身就给贴上笨或聪明的标签，每一个孩子都是可造就之才。
在美国有一个program叫KIPP，就是培根那句话：知识就是力量（Knowledge is Power）。
和中国一样，在美国也有好学区和差学区之分，而且学区房这个概念其实是从美国来的。
在一些比较差的学区（比如一些贫民窟所在的学区），这些学区的校长关心的不是如何教育孩子，老师管的也不是孩子，他们关心的是这些孩子是否每天都来上学。例如一个班上30个孩子，今天只有25个孩子来上学，剩下的几个孩子居然“忘记上学”，因为他们被邻居的孩子带去游戏厅玩了。所以，“KIPP”就是把这些孩子和他的家庭隔绝，让他们早上六点就来学校，晚上八点钟再回家，这样他们就没机会去和

邻居家孩子厮混。
但并不是所有的孩子都可以进入这个项目（KIPP），贫民窟的孩子需要抽签进入。运气好的孩子还会被送到一个距离自己家庭所在地比较远的学校。刚进去的孩子成绩很差，但很快成绩就赶上来了，这样看起来有点像衡水中学。这些孩子在申请大学时候，可能上不了常青藤大学，但他们可以上到州立大学。
这个项目中的孩子升学率较高，毕业后也能找到一份比较体面的工作，这样就可以与之前的家庭隔离，彻底走出自己家庭所在的阶层，也彻底走出贫民窟。
美国社会阶层分化很明确，基本上只有5%的人能够从底层的20%上升到上层的20%。所以，只要把这些孩子与周围糟糕的环境隔离，他们都是可塑之才。但是前提是一定要好好读书，并且要有读公立学校，拥有一技之长。
今天我们整个国家都提倡博雅教育、通识教育，而实际上，在中国，可能80%的人需要的是技能教育。
衡水中学所培养的人和清华附中培养的不是一类人，让衡水中学像北京顶级中学那样培养人是错的。所以，社会需求不一样，针对的家庭教育方式也是不一样的。
7、向上一个阶层的路注定是艰辛的实际上，中产阶层的孩子是最辛苦的。经常有家长和我抱怨孩子太辛苦，平时要上课、补习，还要学各种艺术体育等。我告诉他，中产阶级想要进入精英阶层，就是最辛苦的。因为：你的孩子需要具备一技之长（接受技能教育），否则没有立足之地。
所有你认为的精英阶层需要具备的技能，需要在在他这一代人中补齐。
所以，中产家庭的孩子是最辛苦的，因为向上的通道太窄了，而教育也不会是轻松的，只会更辛苦。要知道，向上的路注定是艰难的，而向下的大门永远敞开，不辛苦就会面临阶层下滑。

在美国也一样，中产阶级家庭的孩子是最辛苦的。在真正的上层社会，你拥有的资源是别人没办法比的。例如，特朗普的女婿，据说连算数都算不清楚，但是因为他父亲给哈佛捐了几百万，所以他很轻松进入了哈佛。
8、最重要的是找到适合自己的位置如果你在20岁的时候相信绝对公平，说明你是一个有情怀的人，但到了40岁，你依然相信绝对公平，那你就有点傻了。世界是不可能绝对公平的，因为一旦出现绝对公平，世界就停止进步了。比如今天的北欧社会，就很公平。但是如果你在那里呆一段时间后，就会明显感觉到整个社会死气沉沉，因为没有任何变化，也没有给你任何机会。
教育资源永远是不够的。今天整体的中国教育水平进步非常快，比30年前从资源、经费各方面都有十倍的提升。但是清华还是招那么多人，所以永远有人上最好的学校，有人上最差的学校。所以不用纠结自己是否进入了最好的学校，重点是找到适合自己的位置。
中国高等教育的同质性太强，每所大学都要建设成研究型大学。其实有些学校不适合，有些大学可能应该好好地搞教学、培养学生的一技之长，让这些学校大学毕业以后能够去发挥自己才干的地方。
另外一方面，教育问题不是单方面的问题，不是学校问题，也不完全是社会问题，也不完全是个人问题，也不完全是家长问题，但是每一方面都有一些问题。从你自身来讲，家长、个人，你也要意识到这一点，哪怕你进入到了一个学校以后，有些人确实需要是有一技之长的。
这是很重要的一件事。

9、我们为什么要学语文？
讲完了技能教育，接下来讲一下素质教育。
首先，我们为什么要学习语文？
每年感恩节前，我会和我女儿的每一门课的老师做一对一交谈，一些老师会在交谈中告诉家长孩子的长处和短处。其中，她的语文老师是一位文学博士，她不会直接和家长讲，而是会先和孩子聊，而且她给孩子提的问题很有启发性，会让孩子们想想自己和过去相比今年有哪些进步。
我们把语文放在所有的学科中，语文有什么作用？语文对你这一步步的成长起什么作用？后来我的女儿就跟她头脑风暴，聊了很多，下面就是她们俩讨论出来的观点，不完全是我的观点。
理解问题和表达思想学语文不是为了一点儿简单的文采，是要理解问题和表达思想。很多人讲东西讲不清楚，不仅是学生讲不清楚，很多老师讲课也讲不清楚。因为他们的语文太差了，不善于把自己的想法用合适的语言对合适的观众表达出来。
我们在职场中要做职业化的人，可是好多工程师写邮件写不明白，讲半天自己的意思也讲不清楚，这样会给别人的感觉是：这个人不职业化，希望我做什么，半天说不清楚。相比而言，美国人起草的一份比较正式的邮件信函，就能写得清清楚楚。
语文是职业化的基本训练语文是你成为一个职业化的人必须具备的素质，把一个东西写清楚，正式地告诉他人，这就是一个职业化的训练。
我们都希望我们找的会计师、律师、医生等是个职业化的人，而不是业余的，如果你的语文不好，永远给别人一种业余的印象。

语文是进入上流社会的敲门砖如果看一些美国原版电影你会发现，黑人说话就是这样的（模仿）。比如，在公对公的对话中，一个律师说话用词是不一样的，黑人就有一些“哈哈哈”的语言，不同阶层用词是完全不一样的。
学好语文是你说出来的话、用的词，能够达意准确。有的人为什么叫他“土豪”？因为他说来说去就是那些基本词汇，完全没有文采，这是语文的重要性。比如，很多人表达好就会一个词——好，没了。有些时候你都不知道他说好是真的好，还是他知道这件事了。
这也是语文的作用，你想进阶，往上走，语文必须好。高等教育在最早的时候，像哈佛、耶鲁这些大学只教拉丁文，为什么？三个原因：读懂拉丁文的《圣经》。
那时的学术语言是拉丁文，就是要训练你做事的职业化。
你学会拉丁文，就学会了上流社会的语言。就像中国过去的读书人得会文言文一样：白话文早就有了，但只有读书人会写文言文，文言文就是你进入更高阶层的敲门砖。
10、我们为什么要学数学？
数学的重要性在于它培养科学的常识和基本的素养，讲究逻辑和方法。每一种解决数学题的法，都是可以用于工作和创业。当你遇到一个不会解决的问题，以前那些解数学题的逻辑全都用得上。
为什么很多人学不好、考不好数学？有一天，我女儿有些数学题做不出来。我把我自己的成绩单拿来看，我高中的数学平均99分，就是期中期末考试加起来平均分99分。后来我就在想，我俩在学数学上到底有什么差别：读题。很多人题就读错了，或者是没读懂。那这是语文的问题，说白了数学不好是因为你的语文不好，

这个因素占了三分之一。
基础知识。你真得学会一些数学知识，否则肯定不会做题。比如说勾股定理你不知道，好多几何题就都不会做。老师天天让你做练习题，只能帮助你解决基础知识的问题。
逻辑。把题读懂了，从已知到未知，读懂题就是知道自己现在的位置在哪儿，未来要去哪儿。分析和逻辑就是找到这条路，基本知识是你的工具。你的逻辑就是这条道路，你得自己学会把它走通了。
学好数学就是这三条，很遗憾，大部分人学数学只知道学第二条。仔细想想，数学竞赛题做不出来，并不是老师教得不好，老师把第二条全教给你了，关键是你题也没读懂，也没找到逻辑。
11、我们为什么要学历史这也是那次开家长会，跟女儿历史老师聊天后我的一个体会。历史在英语里叫history（男人的故事、他的故事），当然女权主义者说应该叫herstory，甭管是什么，历史不是要讲故事。
中国老说以史为鉴，这件事其实不容易。真要是有以史为鉴，当年司马光写《资治通鉴》就是为了以史为鉴，让皇帝们不要做荒唐事，司马光之后的昏君照样数不胜数，比明君不知道多多少，所以为什么不能简单地以史为鉴呢？因为条件是在变化的，什么事都是在变化的。
举个例子，大家知道明朝的土木堡之变吧？就是明英宗去打蒙古，被人围在土木堡了，全军覆没，蒙古人就打到了北京城下，你说怎么办？当时大家说逃吧，于谦就说要坚守，结果一仗不但把蒙古人打败了，把明朝救了，而且从此蒙古的部落就完蛋了。
到了崇祯皇帝，他也这么干，李自成快打来了，说逃吧？不行，不能逃，要守，结果自己到梅山上吊死了。

情况看上去差不多，以史为鉴并没有用，因为条件变了。
那学历史是为了什么呢？主要是这么几件事：美国老师说最好把历史当做研究。那么怎么学历史才是做研究呢？就是给你一个问题，你把这个问题给解决掉，你自己去找一些证据，发表你的观点、证实你的观点，这就是做研究。
比如，华盛顿到底是一个什么样的人？你抄历史书是没用的，他是美国的国父，是一个了不起的人等等，而且搞民主政治，那些都不是你研究的成果。你要写这个，在美国的历史课是会不及格的。
你可以说他是一个英雄，有什么什么证据，可以。你也可以说他就是一个白人奴隶主，也可以，只要你有证据。没有绝对的对和错，只有研究做得好和不好，所以历史是可以培养做研究的。
历史是美国的第二写作课。因为你做完研究后，还要写一个十页纸的报告（初三的学生），你自己要到图书馆查资料，要有自己的观点，结论还要和前提、论据能够自洽。历史没有绝对的对与错，但是有好与坏。这是历史训练你做研究。
了解过去有助于我们变成一个更好的人。这个有点儿像我们中国说的以史为鉴。因为历史是在一个很长的时间线看问题的，从历史出发，你有可能了解未来。
我在写《智能时代》时就讲，你了解了第一次工业革命会造成什么结果，你发现第二次工业革命造成了一模一样的结果，第三次照样也是一模一样的结果，你就能知道第四次智能革命的时候，会发生什么。
你不想成为被淘汰的人，应该怎么做就很清楚了，这就是能知道未来，让自己处于更优势的位置上。
中国人研究历史和美国人有一个很大的差别，中国人一般会分析一件事的真相，就是进行考古发现，当年光绪皇帝就是给毒死的，这个很重要，这是真相。当年朱允炆（明朝的建文帝）就是没死，不知道跑道哪儿去了，研究出这个结论就是为了发表论文的。
有一本书叫做《地质时代的中国史》，是剑桥大学出的。这个书是很有趣的，有两个大特点：特点一：根本不管中国是5000年历史还是3000年历史，以前搞不清楚历史就不写了，从秦汉开始写，2000多年的历史。但是他会把每个历史事件放在这2000多年的时代里，来看这件事到底有多大意义。
特点二：把中国这个历史事放在全世界的范围内，去看它的意义有多大，而不是孤立地写中国这一件事。
这就体现了美国人研究历史很重要的特点。
回想到我刚才一开始说的，学习语文有什么好处，你把语文放到所有的学科里看有什么好处。语文你去年什么水平、今年什么水平？从长远来看学语文有什么好处？这样的思路是很重要的。
所以，今天我讲来讲去很重要的一条就是——要知道自己的位置，知道目标在哪儿，无论是学历史还是

学语文都是这样的。
学历史你还会了解世界的多样性，会变得更包容。学了历史，你才知道这个世界是多样化的，并不像我们周围的生活这么简单。
12、我们为什么要学科学什么是科学的素养？今天看到很多说法，就是我们信仰科学，这是一件很可怕的事，科学从来不是信仰，科学是怀疑，宗教才是信仰。你说信仰科学，那是宗教，不是科学。科学是要不断被证伪的，今天看上去正确的结论，明天可能就会过时了。
但是你不能瞎怀疑，有时候我们在海外的时候讽刺一些人逢中必反，凡是中国人说的话他就一定要反，有些美国人是这样的，这种就是瞎怀疑，科学不是这样子的。
科学是说这个真理成立是有条件的，研究科学就要看在环境变化的时候，或者说过去对条件不够了解的时候，得到的结论在更大的范围内、更广的范围内是否还成立。
比如，过去是生活在比较慢速度的环境下的，自然觉得牛顿定律是千真万确的事，当你到了光速的时候，发现好像牛顿定律不成立了，这就是环境变化产生的变化。
最早的时候德国有一个化学家发明了两种药：阿司匹林和海洛因。这是一个人发明的，拜耳公司的。刚开始的时候海洛因是个不得了的药，为什么呢？它可以让人戒掉吗啡，后来发现它的危害比吗啡还大。
刚开始出现阿司匹林的时候，大家说这是一个坏得不得了的药，因为它的副作用太大，后来把它做成了肠溶片，不要在胃里溶解，到肠子里溶解就没事了。
所以，原来觉得很正确的事，换一个新的环境，就会有新的认知，科学就是这样不断地在进步的。

科学不是迷信，不是说某一个院士说的就一定是正确的。你要依照一定的方法来得到这个结论，这是你学科学的目的，学会了这套方法，可以使你成为一个不迷信的人、一个理性的人。
13、教育是你获得进步的捷径我们说“教育改变命运”，那么，究竟受教育和没受教育的差别在哪里呢？
这就在于科学和经验是不同的。经验往往在于个人的悟性，而科学则可以在任何一个人身上得到延续和发展，并且能够一直往前走。
譬如你小学时候学习过一些基本的数学知识，初中又读了几何原本，你学会了几何，这是2000年前欧几里得写下的知识，你能够学习到并且传承。如果你是一个数学天才，还能在他的基础上增加一些定理，让几何更加完美，之后的人在你的基础上又可以继续推出新的定理，这样几何这样一门科学就一直在发展，随时时代在向前走。
今天任何一个三甲医院主任级的医生，他都敢拍着胸脯讲：我比50年前全世界最好的名医都要好。这是因为科学是一个积累，过去的医学成就他都学到了，而这就是我们为什么要学科学和接受教育的原因。
我们受教育的目的是能够不断地进步、不断地积累。你有了这个基础以后，就能主动地来做事情。
我们知道人类到目前为止最伟大的一件事是工业革命。如果没有工业革命，全世界发展2000年平均GDP就是600—800美元。中国到1978年改革开放前人均GDP只有180美元，这是没有工业化的结果。今天中国的GD将近人均9000美元，因为我们工业化、现代化了。
所以，工业革命很重要，那么工业革命是靠蒸汽机起来的？对蒸汽机贡献最大的人是瓦特，他改进了蒸汽机，制造出了万能蒸汽机。在瓦特之前的发明家，都只是工匠。他们只凭经验做事。没有办法把经验

传承给他人，如果他死了，可能他的技术就失传了。
中国瓷器的发明就是这样的，发明、失传、再发明、再失传，这就是工匠式的发明。
而瓦特不是这样的，他是有一套科学知识来指导他。瓦特出身于一个中产阶级家庭，爸爸是一个名商人，只是后来生意赔了导致瓦特没有读大学。但是，他在大学工作，大学里的课他都上过，只是没有学位而已。
当时，瓦特工作的大学里的蒸汽机坏了，需要他去修。在维修过程中，他看到了很多蒸汽机的不足之处。因为他在大学里学了所有力学和热力学的课程，在此基础上，他用自己所学的科学知识，成功改进了蒸汽机。
之后，我们就知道要做一件事，首先需要具备科学指导（当然还有其他很多条件），这也使人类在工业革命以后发明的速度变得非常快速，与以前的完全靠经验积累发展相比，进步飞速。
这就是我们为什么要接受教育的原因，因为教育是你获得进步的捷径，你不能靠着工匠式的积累，那个太慢了。学习前人的经验是最快进步的路径，这是我们要接受教育，而且一辈子接受教育很重要的一个原因。
14、最后的总结今天把我所讲的内容总结出这样四条，倒着来讲：1、你要相信这个时代，我们处在一个非常好的时代，当然你要找一个相对好一点儿便于自己的发展环境。这个很重要，有时候我们再努力，也不如环境好，这点非常重要。
2、人的见识、教育可以加速进步。
3、素质教育很重要，但是在一开始温饱阶段，必须掌握一个技能。
4、教育确确实实能够改变命运，但是不要指望每一个人都能够成为史蒂芬森，从最底层一下子到最顶

层，认识清楚自己所在的位置，认识清楚自己的目标，教育是一个途径。
THE END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

向自我的深处挖掘，寻找你的美德原创 舒生 综合整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生综合整理美德比人情世故更难获得。
在地面上是找不到黄金的。黄金需要挖掘，而且只能在地底深处找到。这个过程很浪费时间，所以黄金才那么珍贵，不是每个人都能拥有。 千淘万漉多辛苦，吹尽狂沙始到金。
美德也是如此。你无法在表面找到你的美德，而只能在灵魂深处找到。只有在混乱的时候才会发现它，只有事情不顺心的时候你的品质才会得到考验。
向自我的深处挖掘，寻找你的美德，这样你就会发现真正的黄金。
遵循美德而活，不是别的，只是依照我们固有本性的法则而行，但唯有当我们能理解时，我们才能主动。
遵循德性而活，需要我们以理性为指导而行动、生活、保持自己的存在，这样做也是在寻求自己的利益基础上的。
在生活中，有的人会考验你，有的事情会使你动摇。当这些出现的时候，请探寻自己的内心深处，寻找你的美德，因为你的美德能帮助你应对一切。
正如蒙田所说：“美德的真正道路乃是崎岖艰险的道路，它需要各种外部困难作斗争。通过这一斗争，在人

的发展过程中意志力衰退的情况下，或者在由于错乱了的意欲和我们本性的不完善而造成的困难中，命运会得到祝福。”
美德犹如名香，经燃烧或压榨而其香愈烈，盖幸运是最能显露恶德而厄运最能显露美德。
内心是善之泉，如果不断地挖，会不断地涌出高尚的东西。
要留心，即使当你独自一人时，也不要说坏话或做坏事，而要学得在你自己面前比在别人面前更知耻。
美德好比宝石，它在朴素背景的衬托下反而更华丽。同样，一个打扮并不华贵，却端庄、严肃而有美德的人是令人肃然起敬的。
美德被赞扬不是由于能力，而是由于意愿：因此，要是一个人由于缺乏能力而缺乏正义，而他的意愿并不存在缺点，那他的德行就应该受到大大的赞扬。
道德品质的完善意味着要把每天当作最后一天来度过，这样做既不是被动的一时的头脑发热，也不是慢慢吞吞慵懒疲沓，也不是装扮成伪君子。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

像高中生一样励志读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻班级文化对学生的重要性不言而喻，班级标语则是重要的体现。开学伊始，小编在这里给各位老师准备了一份教室标语集合，既可以用来作为激励学生们的良言，又可以作为知识来学习，老师们还犹豫什么呢？赶快收藏吧！
11.细节决定成败，态度决定一切。
2.小事成就大事，细节成就完美。
3.习惯决定成绩，细节决定命运。
4.习惯改变命运，细节铸就终身。
5.细节决定成功，点滴铸就辉煌。

6.彩虹风雨后，成功细节中。
7.要成就大事，先做好小事。
8.莫放松点，莫轻视微。
9.绳锯木断，水滴石穿。
10.不积小流无以成江海，不积跬步无以至千里。
211.一步二步三步步步高升，一天两天三天天天向上。
12.天下大事，必作于细;天下难事，必作于易。
13.态度决定一切，习惯成就未来。
14.一朝习惯，万事易办。
15.良好的习惯是成功的保证。
16.好习惯成就一生，坏习惯毁人前程。
17.好方法事半功倍，好习惯受益终身。
18.用习惯和智慧创造奇迹，用理想和信心换取动力。
19.北大清华少年心，花香鸟语春天事。
20.心态决定命运，自信走向成功。
321.每临大事，心必静心，静则神明，豁然冰释。
22.自信人生二百年，会当水击三千里。
23.远大抱负始于高中，辉煌人生起于今日。
24.励志照亮人生，创业改变命运。
25.龙吟八洲行壮志，凤舞九天挥鸿图。
26.非学无以成才，非志无以成学。
27.志强智达，言行行果。
28.立志漫长清华园，刻苦方能未明湖。
29.我心一片磁针石，不读清华不肯休。
30.孩儿立志出乡关，学不成名誓不还。
431. 青霄有路终须到，金榜无名誓不归。
32. 不夺桂冠誓不回，那怕销得人憔悴。
33.立志欲坚不欲锐，成功在久不在速。
34.古之成大事者，不惟有超世之才，必有坚忍不拔之志。
35.志存高远，心系天下。
36.志在千里，壮心不已。

37.求真尚美，砺志笃行。
38.惟理想点亮生命的精彩。
39.志不坚者智不达，言不信者行不果。
40.立志宜思真品格，读书须尽苦功夫。
541.“想”要壮志凌云，“干”要脚踏实地。
42.吾志所向，一往无前;愈挫愈勇，再接再厉。
43.志高造就辉煌。
44.明确的目标是前进的动力。
45.功崇惟志，业广为勤。
46.不读清华不肯休，我心一片磁针石。
47.拼搏铸辉煌，状态定命运。
48.要争就能赢，要拼才能赢。
49.团结拼搏，求实进取。
50.人生能有几回搏，今日不搏何时搏。
651.失败的尽头是成功，努力的终点是辉煌。
52.努力造就实力，态度决定高度。
53.NO SWEAT，NO SWEET。

54.每一次努力都是最优的亲近，每一滴汗水都是机遇的滋润。
55.最美的年龄为最纯的梦想尽最大的努力。
56.为了梦想，我们不懈努力。
57.锲而不舍，存义精思。
58.今天的努力，明天的实力。
59.竞争不是比谁努力，而是比谁更努力。
760.革命尚未成功，同志仍需努力。
61.鲲鹏展翅自兹始。
62.笔耕书上除勤奋无他，舟行学海有远志领航。
63.勤奋求学，熬墨蓄势。
64.勤奋铸就辉煌。
65.慎而思之，勤而行之。
66.文学来自勤奋，高分源自拼搏。
67.业精于勤，荒于嬉;行成于思，毁于随。
68.学海无涯勤可渡，书山万仞志能攀。
69.天道酬勤，宁静致远。
70.应知学问难，在乎点滴勤。
871.耕耘分秒，勤奋造就天才;积蒿力量，实力铸就辉煌。
72.汗水浇灌希望，奋斗决定命运。
73.分数铸就辉煌，汗水凝聚实力。
74.耕耘于分秒，收获于细微。
75.耕耘今天，收获明天。
76.没有播种，何来收获。
77.播种劳动，收获成功。
78.但求日积月累，收获于细微;不要左顾右盼，专注于自我。
79.学在苦中求，勤中练;不怕学问浅，怕志短。
80.生无所息，斗无所止。

981.十年寒窗无人闻，一朝成名天下知。
82.千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到玺。
83.千淘万漉虽辛苦，千锤百炼始成金。
84.宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。
85.含泪播种，含笑收获。
86.短暂辛苦，终身幸福。
87.少年辛苦终身事，莫向光阴隋寸功。
88.不经一番寒彻骨，怎得考试高分来。
89.安逸的环境造就不出时代的英才。
90.烈火铸就真心英雄，不经历风雨怎见彩虹。
1091.含泪播种的人一定能含笑收获。
92.十年寒窗寂寞伴，一朝成名幸福随。
93.一生之苦今日吃，三年之乐来日享。
94.十年铸剑，只为炉火纯青;一朝出鞘，定当倚天长鸣。
95.顽强的毅力可以征服世界上任何一座高峰。
96.精诚所至，金石为开。
97.知识改变命运。
98.知识就是力量。
99.光有知识是不够的，还应当应用;光有愿望是不够的，还应当行动。

100.行胜于言，超越自我，知识启迪智慧。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

像康德一样尊重他人，敬畏他人原创 舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读我天生是个求知者。我时时感到知识的饥渴，带着不安的欲望一步一步探索，时而因有所斩获而感到满足。长久以来，我相信那是可以为人类带来荣耀的唯一可能。我鄙视一无所知的乌合之众。卢梭在这方面纠正了我的错误，消除了我的盲目偏见，我学会了尊重人。我常常觉得，假如我作为研究者不能在人权上给大家作些贡献，我就会比那些普通的劳动者更没有用处。——康德《论优美感与崇高感》

悟03求知是知识分子的天职。知识分子的永恒职责，就是为世界贡献真知灼见。
随着知识增多，知识分子容易变得自以为是，自命清高。这种内在的优越感，常使他们以为掌握了足够的知识，就可以睥睨众生，鄙视“乌合之众”。知识阶层往往因此与普罗大众相隔膜。
作为大哲学家的康德也有自命清高的问题，但他没有停留在此。自我反省后，他把自己放到与任何人同等的位置，以此激励自己做有益于世界的事。
康德身上非常难得的品质是，他始终保有一种纯粹的敬畏感。这不仅是对“头顶星空和心中道德”的敬畏感，更是对他人的敬畏感。他的哲学非常深奥，但他本人却始终平易近人。作为人，康德是可爱可敬的。而作为哲学家的康德，尽管他的风格是佶屈聱牙的，但他始终在为人权辩护。有学者说，康德哲学本质上就是一种好人哲学。我读康德越久，越感到此言不虚。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

像康德这样生活，想不成功都难！
读书人的精神家园康德一生，看似无趣，实质很有趣。不仅有趣，还给我们自我实现的启示。世人大多越活越世故，越活越失去自我，康德却是老而弥坚，越活越 执着，始终保持赤子之心。
伊曼努埃•康德(Immanuel Kant 1724—1804)出生于东普鲁士柯尼西斯堡(现变成俄罗斯领土，改名加里宁格勒)，幼年自述为：“我胸腔狭窄，心肺活动空间均不够，天生就有疑病症倾向，幼时甚至十分厌世。”
康德厌世，理由充分。他虽金发碧眼，面色红润，但身高仅得1.57米，双肩高低不一，精神脆弱，十分敏感，连刚印好的报纸也能让他狂打喷嚏。除了身材不好，他还高度近视;脑袋虽不大，却与瘦小身材不成比例。唯一的亮点是目光：炯炯烈焰，至老不衰，令人如沐神睨，弗敢逼视。
13岁丧母，16岁即升入柯尼西斯堡大学。家贫， 甫一入学便因裤子破了拿去缝而出不了宿舍门。四年后，父亲猝然去世，把三妹一弟留给即将毕业的康德。长兄如父，康德断然辍学，先后在柯城郊区三个贵族家庭当家庭教师11年，养活三妹一弟和自己!期间和女东家凯撒琳伯爵夫人传出绯闻。
1755年6月，弟妹成人的康德重装上阵，以32岁高龄杀回柯大，并马上显示出自己一生后发制人的澎湃

动力，先以《论火》获硕士，三月后，再以《对形而上学知识基本原理的新解释》通过答辩，成为柯大无讲席讲师，自此开启长达41年的教学生涯。
康德一辈子没干过别的，除了读书，写书，就是教书。
教过逻辑、形而上学、人类学、道德哲学、伦理、自然神学、数学、物理、力学、美学、地理、生物、教育学、自然法。
康德的职业是教书匠，研究哲学完全是业余爱好。在《纯粹理性批判》赢得整个世界之前，康德是个业余哲学青年。
康德上课，从不迟到、缺席，从不照本宣科。从未出过国的康德讲课趣闻逸事不断，间杂异国风土人情，经常把学生讲得当堂大笑或落泪。康德着重培养学生的独立思考能力，以资质中平的学生能听懂为标准。
他常说：“我不是教给你们哲学，而是教你们如何进行哲学思考”
，开素质教育之先河。
康德受学生欢迎，有听课费为证。 当时教授工资形同虚设，主要收入是学生的听课费，有时甚至当堂交费，听一节交一节。康老师光靠讲课就买得起楼，雇得起仆人! 听课费虽多，但康老师与学生的友谊却足为榜样。他在生活上经常慷慨解囊资助贫困生，导致很多学生把他当爹看，连他的家务也概由学生张罗。康德仆人浪泊是个退伍老兵，老眼昏花，精力不济，工作态度也很成问题。有次外出前康德忘了关书房窗户，回家后发现满屋子臭椿象。康德幼稚地以为它们追光而来，从此不开书房窗户。实际上是浪泊懒于打扫，屋里太臭招来了这些昆虫。此后，学生瓦西安斯基就一声不吭地免费接管了康家的卫生工作。
康德活到差两个月零十天满80岁，最远只去过俄罗斯元帅洛索夫的庄园，该庄园距柯城137.7公里!他固守柯城，是因为他和爱因斯坦一样，当教授。 但是，这个梦想让康德付出了远超过爱因斯坦的执着，1764年，柯大才给了年过40的康德一个诗艺学教授讲席，当时欧洲平均寿命50岁，16岁上柯大的康德

一口回绝了， 有些文章说此时康德已经发财，所以有资本挑剔。此言不确。一年后，康德就任薪水远比教授差的大学图书馆员就是明证。
馆员虽然收入差，却也是42岁康德的平生第一个固定职位。后来，42岁的图书管理员还拒绝了埃尔朗根和耶拿大学工资超过柯大三倍的教授职位。
执着者不一定成功，但成功者一定执着。
1770年，康德以46岁高龄终获教授讲席，按50岁的平均寿命计算，康德这个书呆子还有四年可活。没有谁——包括他自己——会想到，他这个教授要一当27年。
欧洲大学传统，虽然并无“每年必须在核心期刊发表两篇论文”之类的规定，但教授的江湖地位，却取决于论文质量和数量。一年没有，自己知道;两年没有，同事知道;三年没有，学生就知道了。虽然不会下岗(欧洲教授向为终身制)，但个人声望势必跳水。
康教授，厚积11年，居然没有一篇科研成果! 非议沸腾，康德由是名声大振，一举跃居平庸教授榜首，成为德国教育界的头号笑柄。
当时哲学泰斗摩西•门德尔松(作曲家门德尔松之爷)公开称康德让所有的德国大学蒙羞。康德学生克芳斯一次在柏林参加教授聚会时宣布康德正在写一本伟大的著作，赢得首都教授们的一片哄笑和调侃。
地理学家兼天文学家伯努利访问柯城后写道：“我在伯爵家里和一位学者共进午餐，他是柯大最伟大的成员之一，受人尊敬的康德教授。这位著名教授是社交中活泼有礼的人物，他拥有如此优雅的生活方式，以致让人很难想象他体内藏着这样一颗深深探求的心灵。但是，他的眼睛和面容流露出大智大慧，与达朗贝尔的相似之处确实引人注目……康先生很久没有发表哲学著作了。他保证他不久便会出版一本小册子。”

他说的小册子的就是《纯粹理性批判》。当时，康德自己也认为《纯粹理性批判》只能写成小册子。孰料一动笔，数月之间，856页的《纯粹理性批判》便一挥而就。但是， 这本“欧洲有史以来写就的最重要的书”(叔本华)，出版之后竟无人喝彩。 真正令人对《纯粹理性批判》望而却步的，是它太晦涩难解了。
它甫一出版，即夺得哲学史长句冠军——一个读者写信抱怨康德：“读你的书十个手指头都不够用，因为你写的句子太长了。我用一个指头按住一个从句，十个指头都用完了，一句话还没读完!”
德国人传统生活理想是：买一栋楼，种几棵树，养一只狗，结一次婚，生一堆孩子。康校长只办到了一点：63岁的时候，他买了一栋楼。小楼位于市中心僻静后街，并不豪华，一个花园美轮美奂，可却是别人的，因为在楼内根本看不见它。一楼一边是能装80人的教室，另一边是厨娘睡房，常卧一猫一狗;二楼一边是饭厅、图书室和卧室，另一边是客厅和书房。书房里有两张书桌，一只三脚半圈椅。可康德入住后才发现书房正对柯城监狱。
当时监狱改造思想的灵丹妙方是让犯人每天三遍高唱圣歌，唱得最卖力者可评“先进”缩短刑期。因此，犯人们唱起歌来都是情真意切，声震四野，让康校长大烦，盛夏亦不得开窗。为此，他多次求助于铁哥们儿、市长兼警察局长西佩。这件事体现出欧洲法治的伟大。校长与市长的铁交情大也不过法律书上那几行字。西佩虽然很想帮康德，却无法绕过市议会直接下令犯人停止唱歌。 这事儿最终没办成，所以三大批判中的《实践理性批判》和《判断力批判》，都杀青于犯人们颂圣歌中。
对生命有追求者，对邻居要求必高。康德与邻居，有许多故事。
哲学需静思，康德因此视音乐为噪音，偏偏邻居有只勤勉晨鸣的公鸡。康德不堪其扰，高价买下准备一了百了。岂知该流氓邻居拿到钱后坚决反对康德杀鸡。最后，康德不得不把鸡养下去，只是这回公鸡每天是在他自己的院子里叫了!

康德傍晚时分喜欢眺望窗外柯城大教堂的尖顶，休息眼睛，放松思想。然而另一邻居尼科罗维斯花园里的杨树疯长，不久即遮住教堂。康德向尼氏抱怨。尼氏比养鸡的邻居好。他应康德的要求把杨树砍了。
据研究，哲学家能否伟大，与其生活是否规律成正比。康德是最好榜样。有传记作家表扬他曰：“康德的一生就像一个最规则的动词。”
是的。而且是一个从不与其它词搭配的动词。康德这个规则动词，首先规则在他的起居时间表。海涅盖棺论定：“康德没什么生活故事。因为他既无生活，也无故事。”另一位著名康粉尼采倒是肯定康德有故事。他说，康德的一生就是“一个脑袋的故事”。说这话时，尼采当然没料到自己的一生只有一个故事，而且是个没有结果的故事——莎乐美。
现将康德起居时间表罗列如下：4:45 浪泊叫醒康德。康德命令：无论他怎么赖床，浪泊都必须把他从床上提溜起来。这是康德一生中最激烈的斗争，但每次都以浪泊胜利告终。
5:00 喝两杯茶，抽一斗烟，备课。康德严格规定自己每天只抽一斗，终生不变。但是，随着年纪增加，烟斗越来越大。
7:00—9:00 在一楼教室上课。

9:00—12:45 写作。康德的三大批判都完成于这个时间段。
12:45 下楼待客。对迟到的客人一律赏以长脸。
13:00—16:00 康德生活中的惟一高潮：与自己点名邀请的友人共进午餐。
16:00—17:00 散步。
之后看书到22点。康德的书房温度要求恒定15度。
22点一到他立刻上床，且终生沾枕头即着。康德睡觉，铺床和盖被子都有严格程序。为保障睡眠的连续性，他在夜壶上绑了根儿绳子，晚上起夜不用点灯下床，直接拽过夜壶即办。
每天如是，一生不变。惟一的新鲜事儿，就是周一、周五邮车来送书报信件。
尼采13岁开始纪录自己言行以备后世景仰，黑格尔也有同样爱好。但是，虽然生前就有人作《康德传》并寄给他本人，但以写字为生的康德没有自传。
他说：“世上无人像其自以为是的那么重要。”

同时代启蒙大师莱辛说：“康德承担了教谕世界的重任。他激赏一切充满生命的力量，单单忘了自赏。”
康德是有意为之。在《纯粹理性批判》第二版(1787)前言中他曾引用培根《科学的伟大复兴》的名言“de nobis ipsiussilemus”(我们个人不值一提)。
康秀才这个规则动词不仅规则在日程表上。 还有他那最为著名的散步。
康德每天16:00必出门散步，教堂钟声随着他迈步出门响起。因此，柯城居民很多以康德出现来对表。
鲜为人知的是，康德散步不仅定时，而且定点。他永远沿着小菩提树路散步，每天八个来回，一步不多，一步不少。康德去世后，该路被市政府命名为“哲学家之路”。
康德散步，规则良多。 他永远穿着灰大衣，手里永远提根儿司的克(手杖)，只用鼻子呼吸，因为他深信张嘴会让风湿病从口而入。 康德认为散步使人感官彻底开放，神游四方，心驽八极，精彩程度堪比纵横世界的旅行。
有人说：“康德所有的伟大历险都发生在他的头脑中。”
另外，他散步时拒绝与人交谈，认为一开口就会打乱自己散步的节奏。与爱因斯坦相反，康德还从不携友散步。他认为这会使自己不由自主地调整步幅和步速配合朋友，这样他就会出汗。康德很怕出汗，这位德国启蒙大师认为人的体液里含有大量营养，绝不能轻易流失。
因为伏案工作时间太长，康德想出好办法增加运动量：他把最常用的书放在离自己最远的椅子上，这样，他要查书就必须起身去取，等于运动。

疑病症患者康德一生没生过大病，所以他基本拒绝吃药，只吃老友屠约歌给他开的一种保健药片。不过这一吃，就是几十年不变。
一般人都认为康德跟他的哲学一样无趣。其实，跟食不厌精的孔夫子一样，康德也是个美食家。柯漂时代，康讲师天天吃完饭馆吃朋友，欠下一屁股人情。康老师对友谊很看重，他说：“完美的友谊是两个人之间通过相互对等的爱和尊重缔结的同盟。” 于是买房之后，便将请客吃饭视为乐事。
康德请客比动词还规则。
首先，康校长从不请女客。终身未婚的康校长拒绝拿美女当花瓶，立下万世尊重女性之不朽榜样。
其次，客人不能少于三位(暗含古希腊美惠三女神之数)，也不能超过九位(暗含古希腊九位缪斯文艺女神之数)。来客平均年龄经常在50左右徘徊，所以桌旁至少有一位医生，且每天必讨论一种疾病及其疗法，大大提高了柯城上流社会防病治病的科普知识。
成功派对，必有美女;成功餐会，必有美食。康家午餐菜品精美，连芥末也完全自制。康校长没老婆，但有个私家厨娘，可见“食色性也”排序之正确。久病成医，贪吃成厨，康校长自己亦烧得一手好菜，兴之所至，常常亲自下厨炮制私家菜飨客，菜品上桌，满堂轰然，不亦乐乎。
康德跟歌德一样流连杜康，但与一般人相反，他年轻时喜饮红酒，上了年纪反爱白酒。康德反对酗酒，曾说：“醉酒者非人，只配以兽待之。”不过，他自己酒过三巡却经常指点牛排，激扬沙拉，把喜欢的菜夸上天，把讨厌的菜骂下楼，所以西佩曾郑重建议他在“三大批判”之外再写一部《厨艺批判》。

1788年，康德连任校长。同年，《实践理性批判》出版。这本书回答人类的第二大问题：“我们应该做什么?” 这本书终于让摩西•门德尔松成为康德一生的敌人。他怒称康德为“超级搅屎棍”。文坛后生、著名戏剧家克莱斯特更在信中高喊“我惟一的、至高无上的目标沉没了。我现在已经没有目标”。十年之后，他吞枪自杀。
自由，是康德最重视的基础价值。 康德哲学中，自由是知识、道德、法律和美的前提。他说：“人不可能被判为奴。他只能自认为奴!”康德说：“自由不是为所欲为。自由是可以不做违心之事。” 自由，就是有权自由选择。
什么是善？善就是可以追求自己的幸福。
怎样才能追求自己的幸福? 首先要有自由。
康德为写《纯粹理性批判》沉默了11年，但《实践理性批判》出版后两年，《判断力批判》就接踵而至。《判断力批判》要回答的是人类第三大问题：人类是否还有希望? 这是个美学问题。 康德说，只有民主政体能够保证人类的自由，因此人类的希望在于建立民主政体。 他与爱因斯坦殊途同归：人类的希望在于实现永久和平与建立世界政府。
康德继卢梭之后指出了实现这个理想的具体操作手段。1795年，71岁的康德在《致永久和平》中提出世界永久和平的基础是公民的自由和权利。公民之间的权利由法律保障，全体公民作为立法者制订法律，公民服从法律就是服从自己的意志，公民因此而获得自由。

哲学思想之外，康校长的婚姻观，也是我们的好榜样。 康德根本就不想结婚。他曾说：“有三件东西有助于缓解生命的辛劳：希望、睡眠和笑。”注意，不包括爱情。显然，他认为爱情属于生命的辛劳，而非享受。
那时的欧洲哲学大师流行当和尚，笛卡尔、帕斯卡尔、斯宾诺沙、霍布斯、莱布尼兹、洛克、休谟、叔本华、尼采和齐克果，个个均是终身光棍儿。到黑格尔、费希特、谢林和马克思，就发现男人的一半是女人，就成为欲望的俘虏，就彻底拜倒在石榴裙前，轻易地把自己混同于引浆卖流之徒了。
但好玩的是，从没出过国的康德对各国人民的爱情生活如数家珍：“在爱情中，德国人和英国人胃口很好，感觉细腻，但品位粗粝健康。意大利人为此绞尽脑汁，西班牙人充满梦幻，法国人则喜欢偷嘴。” 更有甚者，康校长对女性看法相当不恭敬：“男人爱时会嫉妒，女人不爱时也会嫉妒，因为她的裙下之臣转而追求其他女人了。”他认为，最完美的婚姻，是能帮助男人摆脱经济困难的婚姻。（现在好像相反了~~~）从来没有一个女人是“康德的女人”。 这只与康德有关，与女人无关。 康德经常与美女促膝谈心，研讨美食，斗牌沙龙，观看戏剧，欣赏音乐。康德研究者盖尔教授在《明镜周刊》采访中明确地说，康德确实有两次认真地考虑结婚。不过，显然他考虑得太久了，以至于对方在他考虑好之前已经嫁作罗敷。
实际上，康德不结婚，完全不是因为哲学，而是因为恐惧：他害怕做爱使自己衰老。
跟今天的小资怕生孩子一样。这个伟大的哲学家有很多迷信，他曾说，人生只有两件坏事——衰老和结婚。 74岁时，他写到：“未婚(或者很早丧偶)的老人比已婚者更易长葆青春，而这也很可能是长寿的原因。”据说他还有柯城男性居民寿命统计表为证。
其实，康德不结婚，除了惜命，最大的原因是惜金：“当我需要女人时，我养不起她们;当我养得起时，我不需要了。”

他就是一个穷怕了的、节俭过度的孤寒老头儿。
这对他的道德没有影响。 这对他的哲学也没影响。
康德曾说：“我们鲜少在光明时想到黑暗，在幸福时想到灾难，在安逸时想到痛苦，不过，反过来的想法却经常出现。”
康德如此重视养生，都是因为疑病症。不过，与歌德相反，康德并不怕死，他说：“生得伟大者，笑对无常。”
疑病症患者康德健康活到80岁，相当于今人活到110。
1803年，康德终于得了胃病。其实并非大病，但他就此逐渐虚弱下去，记忆力江河日下，一只眼失明，最后连朋友也认不清楚了。他只好警告学生们说：“朋友们，我已年老体衰。你们必须像对待孩子那样对待我了。”
康德恐惧年老是因为害怕天才流逝。他说：年高之人，判断力增强，才华却减弱。这是他惟一未能用行

动证明的话：康德这个时期留下的遗稿，证明这位年近八旬的老翁仍然拥有澎湃的创造力。
1804年2月12日，长期卧床的康德奄奄一息，闻讯赶来的学生们手足无措地环绕病床。某学生出主意把三大批判搬到床头，希望老师在皇皇巨著簇拥之下充满自豪地踏上黄泉之路。看着自己毕生的心血结晶，康德忽然泪流满面。他轻叹道：“如果把这三本书换成个小孩子，该有多好!”
将近11点，康德耳语道：好啦(Es ist gut)!声落气绝，寿终正寝。
二百多年来，康德遗骨几经迁葬，最后藏于大教堂“教授拱顶”之下，前竖铭牌StoaKantiana(康德拱廊)，铭牌旁是一尊完成于康德生前的胸像。墓碑上的铭文写于1880年11月21日的迁葬典礼：“有两事充盈性灵，思之愈频，念之愈密，则愈觉惊叹日新，敬畏月益：头顶之繁星，心中之道德律令。”
这两句墓志铭源自《实践理性批判》，体现了康德坚持一生的思想：“良心就是我们自己意识到内心法庭的存在。”
文/冯晓虎。原标题为《光棍康德的幸福生活》声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

萧伯纳语录23句，人生苦闷一是欲望没有满足，二是得到了满足读书人的精神家园萧伯纳（George Bernard Shaw，1856年7月26日—1950年11月2日），爱尔兰剧作家。1925年因作品具有理想主义和人道主义而获诺贝尔文学奖，他是英国现代杰出的现实主义戏剧作家，是世界著名的擅长幽默与讽刺的语言大师。
同时他还是积极的社会活动家和费边社会主义的宣传者。他支持妇女的权利，呼吁选举制度的根本变革，倡导收入平等，主张废除私有财产。
萧伯纳一生共创作60余部戏剧，代表作包括《人与超人》《华伦夫人的职业》《芭芭拉少校》《圣女贞德》《恺撒与克里

奥佩特拉》和《匹克梅梁》等。就其涉猎的题材而言，现实讽刺、历史寓言、史前幻想和未来乌托邦，几乎无所不有。
萧伯纳活了94岁，堪称长寿，其原因大概在于他是个运动狂，游泳、划船、爬山、打网球、骑单车、跑步、骑马…乃至拳击他无一不爱。
文/萧伯纳 图/网络 编辑/舒生1、人生苦闷有二，一是欲望没有被满足，二是它得到了满足。因此我努力从一种临界状态中得到快乐。
2、人生有两个悲剧，一个是万念俱灰，另一个是踌躇满志。
3、理性的人让自己适应社会，非理性的人总是坚持让社会适应自己，所以所有的进步都得靠这些非理性的人。
4、人生最大的感叹是：年轻的激情是从未实现；年老的追忆是从没发生。勇气是青年人漂亮的装饰。假若人生下来就是中年，然后再渐渐年轻起来，那样，他就会珍惜一切时光，决不会再无谓的事情上消耗自己。
5、人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，我们一定要把它燃得十分光明灿烂，然后交给下一

代的人们。
6、如果我们不能建筑幸福的生活，我们就没有任何权利享受幸福，这正和没有创造财富无权享受财富一样。
7、如果我们能够为我们所承认的伟大目标去努力，而不是一个狂热自私的肉体在不断地抱怨为什么这个世界不使自己愉快的话，那才是真正的乐趣啊！
8、躯体总是以惹人厌烦告终。除思想以外，没有什么优美和有意思的东西留下来，因为思想就是生命。
9、所谓天才人物指的就是具有毅力的人、勤奋的人、入迷的人和忘我的人。
10、德性不是自制不为恶，而在不愿为恶。
11、在一个丑恶、不幸的世界里，最有钱的人所能买到的也只是丑恶和不幸。
12、这是生命中真正的喜悦；生命为自己认为崇高的目标所利用；生命在自己被丢到废物堆上之前，就已经完全用尽，生命是大自然的一股力量，而不是愁病交缠，狂热的自私的小肉体，只会抱怨这世界没有尽力使你快乐。

13、倘若你手中有一个苹果，我手中有一个苹果，彼此交换一下，你我手中还是一个苹果。倘若你有一种思想，我有一种思想，彼此交换一下，那么，你我就各有两种思想了。
14、金钱的匮乏是所有罪恶的根源。
15、自由意味着责任，正因为如此，多数人都惧怕自由。
16、人往往将现况归咎于环境因素，但我不相信造化弄人。世界上出类拔萃的人都是运筹帷幄，主动找寻自己想要的环境。要是遍寻不获，他们就创造一个。
17、对说谎者的惩罚，不是没有人再相信他，而是他不再相信任何人。
18、家是世界上唯一隐藏人类缺点与失败的地方，它同时隐藏着甜蜜的爱。
19、一个尝试错误的人生，不但比无所事事的人生更荣耀，并且更有意义。
20、一个人只有经过东倒西歪的让自己像个笨蛋那样的阶段才能学会滑冰。
21、自我控制是最强者的本能。
22、躯体总是以惹人厌烦告终。除思想以外，没有什么优美和有意思的东西留下来，因为思想就是生命。

23、人喜欢习惯，因为造它的就是自己。
觉得不错的话，伙伴们记得转发和点赞哈！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

萧功秦教授：冷血的极端民族主义者，为何那么多？
萧功秦 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

萧功秦教授人类文化的进步，尤其是价值理念与思维方式的进步，其实是相当缓慢的。一个民族在长期历史中形成的文化观念，往往具有强大的历史惯性。
传统的“天下秩序”文化心理，长期以来，已经积淀为人们的无意识与潜意识，在国家重新强大起来以后，会重新被激活，从“假死”状态， 一变而为真实状态，并在某些人群中恶性膨胀。形成文化上的“返祖现象”。
在这里，可以例举一个例子，2017年，某出版社出版了一本湖南某博导教授写的《文明源头与大同世界》。该书作者居然声称，经过他的研究，古苏美尔文明、古埃及文明、古希腊与古罗马文明，统统都是由中国移民创造的。
该作者还公然宣称，德国人与法国人的祖先都是由古代中国的人演化而来，连英语与英国人都发源于大湘西的英山，连日本人，韩国人，东南亚人，也都是来源于此地。作者由此还断言，世界上一切文明，都是发源于中国。
我原以为这种违反基本历史常识的虚妄大话，是个别人的梦呓，不会有人相信，没有料想到的是，它居然能写成书出版，还受到相当多的人欢迎，有人声称，“这种观点可以提高中国人的文化自信”，有推荐者还赞赏该书说，“华夏先进了一万年，落后了一百五十年”。
二百年前的“天下中心观”居然再次跃然纸上，这表明，天下中心论的文化观念再次被激活，并迎合了社

会上广泛存在的盲目自大的心理。
警惕虚骄的民族主义近年来，一种以“厉害国”为标志的虚骄民族主义思潮，再次在社会上盛行起来。为什么国力强大起来以后，反而会出现虚骄的民族主义的回潮与膨胀？
从社会心理的角度来解释，由于中国人百年来受列强欺侮。强烈的悲情一直憋着一股气，已经积压了一百多年了。
于是有人认为，现在中国崛起了，中国可以在任何地方，任何时间表达我们百年来压抑的情感了。在相当一部分国民中，尤其是青年人中，产生把长期压抑的屈辱感，通过高亢激昂的方式予以宣泄的群体心理。
其实，这种情绪早在二十多年以前，在中国经济刚进入起飞阶段时，就已经在中国民间出现了，1996年与2009年先后出版的《中国可以说不》、《中国不高兴》，就代表了这种高调民族主义思潮的登台亮相。
它们鼓吹中国要在世界上“持剑经商”，它们提出，“我们要在世界上管理比现在大得多的资源，经济上进行管理，政治上进行指导，我们要领导这个世界”，“未来的资源分配：谁厉害谁说了算”。
这些高调派把“和谐社会”，“和平共处”，均看作是“书生之谈”与“误国之论”。在他们看来，人类不是和谐相处的“命运共同体”，而是“有你无我”，“你死我活”。
这些书中强调的是“你流氓，我也流氓”的马基维雅里主义，为达到自以为“崇高”的目标，可以采取不择手段一切办法。
《中国不高兴》在短时期内发行了数百万册，受到相当一部分青年读者的热烈赞同。历史悲情所具有的情感性与激情性，像一把干柴，很容易在国人中被煽动起来。
如何看待这一文化现象？这就如同一个进入发育期的16岁的孩子，刚长了点肌肉，自己觉得就是个大人，总要在村里比试比试，显示一下自己肌肉的力量，在这个孩子的心智上，欠缺与人交往的成熟智慧，谋求让村里人承认的意愿，远强于对切身利益的真实考量。
冷血的极端民族主义者如果说，十多年以前，“天下中心”的虚骄文化心理，与大国民族主义已经有了结合的趋势，

那么，当下中国，传统的天下秩序的文化心理与民族虚骄心理相结合的同时，又会渗杂着另一种因素，那就是，十年大动荡时代的极左思潮，在雌伏多年以后，又在民间的某些人中再次活跃起来。
改革开放四十年来，极左思潮在我们民族的理性层面受到严肃的批判，但它的深层次因素，包括它的思维方式与价值观念，仍然死而不僵，时时会顽强地表现出来。
这里可以举一个例子。不久前，当印度发生严重疫情，每天有数十万人感染新冠病毒，每天都有数万计的家庭因失去亲人而痛苦，然而，在中国国内，却有人兴灾乐祸地把印度人焚尸烧火的照片，与中国火箭上升时的火光照片放在一起，以形成鲜明对比。
这理所当然地受到社会大众的广泛的批评与谴责。连发布者本人也认了错，撤下了相片。然而，却有一位复旦大学的网红教授，却出来刻薄地讽刺，说那些对该相片事件进行批评谴责的人，都是虚情假义的“圣母婊”。
该教授对印度疫情苦难中的普通人民，表现得如此无情冷酷，这种人性泯灭，实在令人匪夷所思。然而他的冷酷极端言论，却仍然能得到为数众多的网民的点赞与支持。这一切到底是什么原因？只要我们理解极左思潮的潜在影响力就明白了。
从极左思潮的“阶级论”，向极端民族主义转变，其实是轻而易举的。因为前后这两者的共同点是，都是在道德上的自我优越感的支配下，不把对方看作人，所以可以任意碾压。
从十年动荡中国的“ H 卫兵”、造反派对“阶级敌人”的“格杀勿论”，到当今民间的 ” 战狼 ” 网红的“虽远必诛”，其实，也只有一步之遥。他们的价值观念与思维方式是高度同构的。
这就是为什么当下中国，出现了那么多不讲人性的、冷血的极端民族主义者的原因。
为什么中国年轻一代的学者中，居然出现这种奇葩的民族主义者？为什么他们还会受到“巨婴”般的青年网民的热烈欢迎？
其实很容易理解，老一辈的中国人经历过十年动荡的冲击和反思，形成一种“灾难后”的人性启蒙，而某些年轻一辈的学者，从来没有吃过这种苦，他们既没有受到过学校人文教育的启蒙，又缺乏老一辈的＂灾难启蒙＂。
他们会在自以为的“国力强大”想像中，忘乎所以。极端民族主义的貌似＂政治正确＂，又让他们暴得大名，左右逢源，名利双收，如此只赚不赔的生意何乐不为？
在民粹浪潮中，做个万人喝彩的网红“英雄”很容易，但要摆脱掌声与利禄的吸引，用良心说活，保持理性与冷静，始终以民族的长远根本利益为重，而不是像当年的咸丰皇帝那样，在

敌强我弱、兵临城下的危局中，仍然置社稷命运于不顾，贪图一时的快感。
要做到这些，那就需要人文修养、理性与冷静，需要智慧，需要从历史中获得真知的知识底蕰。
“天下中心”的文化心理、极左思潮的潜意识，与虚骄民族主义，这三者一旦彼此相结合起来，其力度之大，对于我们民族将是灾难性的。
更严重的是，在数字时代，这种三结合，会让中国人在未来十年，有陷入民粹化的极端民族主义的灾难的危险。
这里要强调的是，这种民族主义会由于网络虚拟空间环境，而如虎添翼。
这是网络世界的特点所决定的，网络会把同质信息不断地进一步叠加起来，网络使用者的信息会不断反复固化，形成受原有观念层层包裹的“同温层效应”，网络精英会自以为受到“正义”的支持者的最广泛支持，他们生活于自己的“信息茧房”中，他们生活在自己制造的“观念果壳”里，却自以为掌握了“宇宙的真理”。
网络时代的民粹主义，其严重后果更甚于广场民粹主义，它会让人类的常识理性在公共空间被迫边缘化。
一方面，是民间的自鸣得意的网络“战狼”，另一方面，是从来没有受到过人文教育洗礼的、在“信息茧房”中长大的“巨婴”们。
这两者具有天然的亲和力，他们彼此呼应，前者以虚骄的大言高论，来满足后者对人生意义感的虚幻追求。
后者对前者提供的源源不断的舆论支持。使前者暴得大名，享受虚荣与掌声。
前者越来越得意忘形，后者则越来越如痴如醉。双方彼此唱和，相互强化，试图以此来影响社会舆论与决策者，这对一个民族的未来是非常危险的。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

萧功秦：如果你真爱国，就请超越愤青思维读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者丨萧功秦：上海师范大学人文学院历史系教授、复旦大学当代中国研究中心特聘研究员、上海交通大学国际与公共事务学院政治学教授，博士生导师。
“左右”愤青立场不同但思维相似早在文革后期，我在上海市郊当工人时，有一次参加厂里组织的支持某国革命运动的大游行。这时突然一辆奶罐车闯进我们浩浩荡荡的队伍，游行者中一些人顿时愤怒起来，“谁竟然敢破坏革命大游行？”于是一批人勇猛地冲上去，把那司机拖出来，一边打，一边骂“帝国主义的走狗”。那可怜的司机事后解释说，那天牛奶再晚些送出去加工就变质了，只是没想到车挤到队伍中间去了。
这就是文革中我所经历的真实的愤青故事。它具备了“愤青文化”的所有条件：自以为是的道德优越感，凡是“干扰”自己行动或反对自己观点的，不是道德上的邪恶者就是政治上的敌对分子。对于“邪恶者”与“敌对分子”没有妥协余地，必欲打倒在地而后快。封闭状态下的唯我独尊、非正即邪、两值分类、斗争思维、无情打击，这就构成“愤青文化”的内在逻辑与基本特征。
四十年后，我再一次经历了这样的事情。那是几年前，我到日本旅行，回来后写了一篇游记，文章中提到靖国神社外的广场上，日本青年男女尽情享受阳光，与靖国神社的游就馆电影院里老人发出的那几声孤独的掌声形成鲜明对比。我在文章中感叹道，“看来说日本军国主义正在复活实在是冤枉了这些少男少女。战争已经结束六十多年，日本已经变了，我们大可不必再用原来的眼光看日本。”
没有料到这篇短文在某网站上发布不到两周，居然有了31万点击量，许多人在跟帖中骂我“汉奸”“卖国贼”，某些言论甚至不无极端意味。那些言论中非此即彼、非正即邪的两叉分类，不留余地的斗争思维，与文革时工厂愤青暴打奶罐车司机的事可谓如出一辙。颇有意思的是，虽然只有部分跟帖者支持我的观点，但这些支持者中的大多数人恰恰都是去过日本。他们说，他们看到的日本就是我所写的这样。

值得指出的是，除了那些把外部世界看作是“阴谋论世界”的极端民族主义愤青，社会上还有鼓吹“再搞一次文革”的极左派愤青，以及主张来一场“某某革命”的极端自由派愤青。虽然这些愤青立场各异，在网络上视如冠仇、相互攻击，但他们在唯我独尊、自我优越的思维方式上却极为相似。
愤青文化根源何在为什么会出现这种愤青文化？我觉得是多种历史、文化与社会心理因素相互作用的结果。首先，它与传统中国文化中的道统至上、与改革开放前意识形态原则至上的思维模式有关。自南宋以来，士大夫就以大言高论、激昂高调著称于世。鸦片战争后，中国在应对西方挑战后又备受挫折与屈辱。处于封闭环境中的士绅对外部世界一无所知，非理性化的虚骄心理油然而生，清朝同治光绪时代的清流党人士就是如此。
变法志士唐才常就是这样评述清流党人特点的：“无论曲直强弱，胜负存亡，但一不主战，天下共罪之……以清议自许者，虚骄尤甚。及问其所以制敌之策，则曰持我忠义之气在。”清流党思维与愤青思维具有高度的同构性。他们都是高调主战，他们空泛的不切实际的大言高论，满足了人们急于宣泄屈辱感的未遂愿望与心理需要。（防失联看更多请加微信VC21012注明读者）另一方面，改革以前的极左思维通过长期教化宣传，已在几代人心中形成一种左的思维习惯与政治文化，久而久之就会形成固有的“定见”。众所周知，三十多年来的改革开放使得中国在各方面突飞猛进，但支配人们的潜意识和思维方式，相对于器物、制度而言变化相对缓慢。这些固化了的“定见”会干扰人们对信息的判断与处理，使他们只愿接受与自己观念相近的信息。定见是一种思想惰性，它不自觉地支配人们，决定判断的方向与主观偏好。
虽然在现实生活中，具有愤青极端思维方式的人在人口中的比例远不是很高，但在网络虚拟空间里，他们表现得极为活跃，并吸引着众人眼球。具有共同极端思维与价值观的人们，往往会在某一特定网络上“物以类聚”，这些同质性的言论会在彼此互动中进一步强化，这就形成网络上的“群体极化”现象。在特定情况下，由于网络民意的表达是非均衡的，极端愤青的声音无形中会被放大。
如果真爱国，则理性比激情更可贵愤青所代表的这种极端非理性思维的危险性在于两个方面：一是在特定条件下，它会煽动群体性非理性，形成话语霸权，并经由极端化社会思潮的恶性膨胀，影响一个民族在关键时刻的历史性选择。二是他们挟持高调的道德压力与原则至上的意识形态话语优势，对决策精英施加道德原则上的压力。他们在舆论场上呼风唤雨，会被人误以为是广泛民意的代表，进而产生消极误导作用。
历史上，愤青式的极端思维和“道统至上”的自以为是，可能会给一个民族带来灾难性后果，这是有前车之鉴的。南宋的清流党人联蒙灭金并不自量力地主动攻蒙，加速招来南宋亡国之祸。甲午战争时的清流党人挟持“谁不主战，天下共诛之”的话语霸权，使得清廷统治者在准备不足的不利条件下，迫于“爱国主义”的道德压力进入一场力量悬殊的战争，结果《马关条约》让中国面临亡国危机。此后六年又发生“庚子事变”，保守派以“仇洋爱国”为原则，鼓动义和团“杀尽洋人”，煽动义和团攻打使馆并将街头穿洋服、戴眼镜者一律视为“二鬼子”“汉奸”格杀勿论，造成中国在短短六年多时间里对外赔款达七亿两白银，内忧外患进一步加剧。
愤青文化是封闭时代的文化衍生物，一个民族的现代化需要国民与政治精英以开放的心态、中道的常

识理性，而不是极端民族主义狂热与意识形态，来处理国际关系和国内发展中的问题。如果你是一个真正的爱国者，理性比激情更可贵。只有理性地超越愤青文化，中国才有美好未来。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

萧功秦：我们的价值观，狭隘到了不可思议的程度读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选自萧功秦《历史的眼睛》东方出版中心 2010 转自设计与哲学公众号 ID: PhilosophyDesign

一看了一集电视访谈节目《亲情》，说的是一个湖南成绩优良的高中生，性格内向，喜欢哲学而不愿听从家长的意旨去考大学建筑系，他放弃了考到一半的高考。回家后，家长、老师、同学，甚至心理医生都说他有精神病，七年前离家出走，至今未归。母亲在电视上述说着自己对儿子的思念，希望这位失踪的儿子能与她联系，并保证再也不会干预儿子以后的生活选择。
这一事件确实发人深思，喜欢哲学而不愿考大学，我不知道这件事如果发生在前面提到的西方国家，会不会有人认为这个孩子是精神不正常。而在中国，文化价值是如此的一元化，凡是与这种占统治地位的人生价值态度不吻合的，人们就会把这种价值态度视为异类。人们无法理解：这个学生成绩那么好，放掉大学不考，不是精神病是什么？这种一元价值观，在“十年浩劫”那样的极端时期是如此，在世俗化的今天同样是如此。不同的只是价值观的具体内容前后时代有所不同而己。
这种情况似乎自古就是如此。记得多年以前读研究生时，我读到过一部明代县志，其中记载，在元代中期，由于多年不行科举取士，以至当地儒家的礼仪皆已失传，而当地却有一个乡村绅士，事事处处依古礼行事，在当地传为笑谈。由于可见，在中国古代，也是一元的价值态度占统治地位。
一个不能宽容特立独行人生的态度的民族，是很难产生天才的。天才就是那些具有常人所没有的思想与行事方式的人们。他们对于社会的意义在于，他们以全部的心思投入到自己的事业中去，并经由这种超越来达到常人难以达到的境界。只有在那种境界中，才有可能发现常人难以发现的事物的本质。
可以说当下读哲学系的人中 ，很少有人像这位高中生那样具有真正的哲学家的禀赋。 这一件事令人深思，它也许 在一定程度上说明了为什么我们这个民族创造力不发达，为什么我们社会缺乏人文科学的人才，为什么我们的生活没有丰富的色彩。
这一件事令人深思，它也许在一定程度上说明了为什么我们这个民族为什么创造力不发达，为什么我们的生活没有丰富的色彩。
二不久以前，我们去看一位从美国回上海探亲的朋友。这位和我从小一起长大的朋友二十年前赴美国留学，他谈到多年以来在美国生活，感触最深的是，在美中国人的生活追求，与西方人相比，有一个相当大的区别，那就是旅美中国人无论事业成功与否，无论属于哪一个阶层，似乎都非常重视物质生活方面的追求，只要中国人在一起，无论是台湾人、香港人、大陆人还是多年旅居美国的华侨，都非常实际，讲求生活的享受与安乐，中国人平时谈话的内容不外乎是房子、汽车，在世俗生活的享受方面似乎有很强的从众心理，不像西方人在人生追求方面那么多元化。
在西方，确实有不少人只关心自己的物质生活，但也确实有为数不少的人在追求其他东西，例如有的人喜欢冒险，而在日常物质享受方面则相当随便，有的人成了事业上的亿万富佬，但生活却十分朴素，始终开一部普通的车子。他们对于别人以何种方式生活，追求什么，物质生活得如何好，可以完全不在乎。每个人都以自我为中心，追求自己觉得值得追求的价值。
换言之，中国人的人生追求相对而言则十分单一，而且很在乎别人如何看自己，既然社会上以物质生活为中心，在从众心理的支配下，人们也就自然会去摆阔，以此来显示自己的成功。西方人的生活追求则比较多元化。甚至连日本人也比中国人生活价值的多元化追求方面要丰富得多。
这位朋友提出的问题，实际上是一个文化问题，我觉得非常有意思。在人生目标追求上中西文化所表现出来的反差，我过去也隐约感觉到了。就拿我所接触到的文科研究生与大学生来说，就我多年教学所知而言，其中相当强烈地出于对本专业由衷的热爱而选择这一专业的学生实在并不多。

三前不久我见到的一位来上海开会的美国女教授。很多年以前，我在南京大学读研究生时，就与这位研究中国历史的留学生成为好朋友。她现在在美国新英格兰地区一所不太有名的大学任教，她说，她希望的是提早退休，这样，她就可以有足够多的时间来自由地研究中国文化与历史，因为她现在上课太忙了，最缺少的是自由支配的时间。她还说，她生活很简朴，只要再积一些钱，提前退休以后的生活不会有问题。
这种把学术视为生活中最重要的价值追求的生活态度，在美国并非少见。在美国大学里，人文学科的助理教职的收入并不那么有吸引力，然而往往会有数十个博士或博士后宁愿不要去公司赚大钱，而要前来应聘，大学教职竞争非常激烈。
我曾向一位美国朋友提出这样一个问题，既然获得一个大学文科教职是如此困难，为什么在美国还是会有那么多人选择去读文科学位呢？这位朋友告诉我，这是因为他们确实有志于哲学、历史、文学与艺术专业，确实以此种学科当作为自己由衷的爱好，他们才会做出这种选择。
而当下中国人的价值追求的单一化、同质化，我在日常生活中就有深切的体会。记得有一天晚上，我的自行车坏了，正在车摊修车时，放在车架上的一本《西方哲学史》的书名给一位路旁休息的中年人看到了，他好像是突然发现外星人似的惊讶地看着我，并自言自语地说：“哈！哲学！现在是什么时代了，居然还有人在读哲学！”
这件事至少可以说明两点，一是这位市民周围确实长期以来没有人对于纯粹属于人文领域的事物有兴趣，否则他不会把我看成异类，并如此真切地感到惊讶。其次，他非常自然地认为，所有的人都理应追求与他所追求的同样的价值。他无法理解别人追求一种与他不同的价值是合理的、自然的。
他的表现正是他的人生态度的一种最自然的反应。我用这个例子只想以此来说明，中国人在人生价值方面，确实 相当普遍地存在着一元化、板块化、同质化 现象，中国人的价值观分化程度很低。用这个例子可以从反面来说明，什么

是“特立独行”的生活态度。
再有一个例子是，去年七月我在旧金山硅谷参加了一个中国新侨民举办的家庭聚会。我满以为这些旅居海外的朋友会由于我这位刚从国内的老乡的到来，而问及有关中国的一些话题。然而在整个聚会中，人们谈的只是各自如何赚钱，刚买不久的房子又涨价了，附近什么地方的托儿所最便宜，等等。人们几乎完全没有注意到一位中国大陆来客的存在。也根本没有想到问问自己的故乡有什么新鲜有趣的事情，中国有什么变化，中国有什么问题，未来会怎么样。
回来的路上，我对此十分感叹，询问带我来参加这次聚会的朋友，这是为什么，我的朋友一时也回答不上来，只是说，“这里大多数中国人圈子谈的都是这些。 不谈这些他们还有什么可谈的？ ”
四为什么会这样？是由于中国人的国民性中缺乏超越性的价值追求？是由于中国文化中有问题？还是是一时的、过渡性的现象？
有人说，这是由于中国人长期以来太穷了，穷怕了。所以会以十倍的努力来追求自己从来没有真正享有过的东西。因为人毕竟是有欲求的动物。
从古北新区访友返回家后，我通过电话向我当年的一位中学老师谈及这个问题，这位老师用杰克伦敦的一部小说里的情节来说明这一点：当一个落水者在海水中被救起时，这个被救者会不自觉地把船上的水与食品偷偷藏到怀里去。因为他在海水中实在渴怕了。
正因为如此，这位老师认为，将来中国人富了以后，一切都会变的。人们的追求会多元化的。
但这种解释却不能说明，为什么那些已经相当富裕的海外中国新侨民中产阶层仍然如此强烈地追求实惠，在他们身上，似乎丝毫看不出有什么新的价值观出现的迹象。
有人说这与中国文化中缺乏宗教因素有关，这样的解释也有一定的道理。因为宗教对来世，对超越性的彼岸世界的追求与信仰，往往能培育人们超越功利的价值观。中国人与其他民族相比，宗教心理确实是相对淡漠的。佛教并不是中国的国教，本土的道教与其他宗教相比其实也相当功利化，自古以来，包括历史代帝王在内的相当多人们信此教的目的，也只是追求现世的长生，对来世与彼岸世界并没有兴趣。
在中国，人们即使信佛，也往往是怀着某种相当具体的功利的目的来求神拜佛的。一个结婚几年没有生儿子的中国人去观世音象前烧几柱香，与其说是出于对超然世界的追求，不如说是一种对神灵的贿赂，体现的恰恰是最功利的态度。一个缺乏彼岸观念的国度里，讲求实惠、注重于现世的生活，务实而少幻想，便成为我们中国人的民族性品格。如今又处于一个商品世俗化成为潮流的时代，那么，走向全民性的物质财富的追求也就自然而然了。
五有人说，中国人的价值同质化这种现象与大一统的儒家价值有关，因为儒家文化与其他文化相比，例如与伊斯兰文化、东正教文化与西方基督教文化相比，由于没有宗教作为自己的形而上的存在基础，儒家缺乏强烈的宗教情怀，缺乏超越功利的价值。深受儒家影响的中国文明，因而与其他文明相比，无疑是一种世俗化程度最高的文化。
然而，当我们追溯到孔子的思想中去时，却会发现孔子恰恰是一个具有特立独行的人生态度的人。
孔子本人是有强烈的超越功利的价值追求的，例如他说，“朝闻道，夕死可矣”，在儒家先贤那里，对形而上的道的信仰与追求是相当执着而且强烈的。“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”一个像颜回那样的有精神信仰的君子，会生活得相当充实并具有人格力量。

孔子从来对超功利的艺术与精神领域的追求看得远比物质上的收获更重要，他说过“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。”他还意识到，“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”在他看来，贵在自得之乐，一个人的追求才具有真正的动力。他对音乐的热爱可以使他“三月不知肉味”的地步。在《论语》中，人们可以找到这方面的许多言论。
另一方面，孔子对“道”的追求又并没有使他成为禁欲主义者，他从来没有单纯地拒绝过物质上的享受。他并没有像后世的佛教徒那样，一般意义上反对“富且贵”。他只是说“不义而富且贵，于我如浮云。”
毋宁说，他主张在现世生活中，在追求崇高的超越性的“道”同时，仍然保持着一种有节制的世俗物质生活。这是一种相当乐观的、积极向上的、既有精神追求又有物质享受的人生图画。一个以原典意义上的儒家作为安身立命的基础的君子，他希求的是在精神与物质方面达到的平衡和谐状态。

六这使我想到了我的祖父。直到六十代年初期过世，可以说他属于中国最后一代的受儒家影响的老式读书人。
根据家人的回忆与我小时候对他的依稀的记忆，他是一个乐天的老人，自命为“谑翁”，喜欢喝酒，喝得过量也会发酒疯，对人非常善良。读书甚勤，拥有万卷藏书，购书成为生活中最大的爱好。每次发薪水就用来购书，购书之后往往是身无半文。反过来还要向子孙辈“借钱”。吃的则基本上是粗茶淡饭。高兴时会眼泪纵橫。对子女又非常宽容，早在上世纪二、三十年代他就鼓励自己的女儿（即我的姑妈）去读易卜生的《傀儡家庭》，去追求自由恋爱，他从来不以自己的意志要求他人。朋友很多，见到别人有难总会尽力相助。

记得我小时候，哥哥笑话祖父填写表格时把“宗教信仰”一栏填写为“信仰儒教”，哥哥说，“儒家怎么能算是宗教呢！”现在想来，祖父正是在精神上最接近于孔子原本意义上的那种儒者了。他对他所理解的“道”的诚挚信仰，与对现世生活的热爱、对现世价值的享受有机地结合到一起，并达到和谐的地步。他从来没有压抑自己的个性，用“发舒”这两个字来形容这位谑翁是最合适不过的了。
他的这种自由舒展的个性与他的人生意义的追求结合到一起，形成一种乐天的生活态度与生活方式。这种生活态度的意义就在于，对天道的尊崇，使一个人可以摆脱那种单纯的物质金钱的追求，而对现世人生的热爱与乐天的态度，又使人不至于变成“道”的殉葬者而不自知。
我想，这种和谐的生活，可以产生一种真正意义上的自由的人格，一种不是刻意包裹与修饰自己，以迎合世俗生活的人生风格。一种有着丰富的精神追求的，达到“乐以忘忧，不知老之将至”的人生境界。可惜这一种类型的儒者与我们之间已经出现无法接合的断层。
巴金《家》里的那个士绅老家长的形象实际上是被高度符号化了，自五四以来，几乎就成为中国旧家长制度的象征。其实，中国士绅阶层本身在在外部文化的冲击下也处于转化过程中，分化出不同的类型。士绅中的专制家长当然不在少数，但并不是没有其他类型。
可惜的是，这种自然的转化由于种种因素而在中国没有实现。二十世纪以来，士绅文化终于彻底消亡了，取而代之的是一种带了革命特色的农民文化。而农民不得不为稻梁谋的生活处境，使这种文化注定具有相当实用性与功利性特质。当然，这一点肯定不能解释我们提出的问题的全部，但也许可以解释部分。
七在当今时代，一个没有被超越性的宗教终极关怀浸润的民族，一个缺乏精神自主性价值的民族，一个长期受僵化甚至异化了的制度与律则支配，而并不理解自由主体性的民族，在市场化、电视文化的影响下，从意识形态的教义中脱逸出来的思想解放的冲动消失以后，只能导致人文精神的缺乏，对超然的、超越功利的审美追求的缺乏，务实的传统品格传承下来，也只有逐利一途。
其实，我们现代中国人中并不是没有特立独行的人，每一个民族的文化中总有一些超越性价值的因子，只是我们没有去发掘它们。
我们历史中有过屈原的浩渺无涯的想象力，有过《史记》中的豫让那种充满悲剧性格的俠义英雄，有过竹林七贤的真潇洒，有过李白的真浪漫。只是这些文化因子在宋元以后逐渐消失了，消失在金榜题名与洞房花烛的世俗追求之中了，或者说逐渐处于休眠状态了。
我们当代很多人至少在理论上对价值多元化还是肯定的，但这也许主要还是受惠于西方文化中的那些“超越性价值”的影响与启发，而不是来源于对自己文化中被我们已经遗忘了的文化基因的回归。希腊文化中的普罗米修斯，西方人的那种“无止境的追求”的浮士德精神，爱因斯坦推崇的“热爱是最好的老师”以及那种“孩子般的”“对宇宙秩序超功利的好奇心”，约翰克利斯朵夫式的英雄主义，美国小说中的海鸥乔纳森利文斯顿，对“飞得尽善尽美就是天堂”的那种人生理解，都曾在不同时期给我们中国知识分子以超越功利的审美主义与浪漫主义的人生启示。
中国人什么都不缺，智慧、毅力、勤勉、奋发、这些东西都有，缺少的就是一种对人生的浪漫主义态度。如果我们能从原典儒家的思想精华中汲取更多的养份，并把它与我们从西方文明中撷取的超功利的价值精华结合起来。我们也许可望获得一种更为丰富、更富有激情、更具有色彩的生活。
事实上，有没有这种多元化的生活态度与人生哲学，有没有对生活本身的富于诗情的理解，在很大程度上将决定我们生活方式的丰度与深度，决定这个民族对人类的文明是否能提供更多的具有原创性的东西。决定我们的生命有没有一种立

体感，一个终日在手机和电脑旁的看“会动的图画”的两脚动物是不会有原创性的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

萧红：鲁迅先生的生活片段读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻原载： 《 文摘报》选自《回忆鲁迅先生》 2021 年版

青年人写信写得太草率，鲁迅先生是深恶痛绝之的。“字不一定写得好，但必须得使人一看了就认识，年轻人现在都太忙了……他自己赶快胡乱写完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少工夫，他不管。反正这费的工夫不是他的。这存心是不太好的。”他说，但他还是展读着每封由不同角落里投来的青年的信，眼睛不济时，便戴起眼镜来看，常常看到夜里很深的时光。
珂勒惠支的画，鲁迅先生最佩服，同时也很佩服她的做人。珂勒惠支受希特拉的压迫，不准她做教授，不准她画画，鲁迅先生常讲到她。史沫特烈，鲁迅先生也讲到，她是美国女子，帮助印度独立运动，现在又在援助中国。他对这两个女子都起着由衷的敬重。
鲁迅先生的笑声是爽朗的，是从心里的欢喜。若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑得连烟卷都拿不住了，常常是笑得咳嗽起来。
鲁迅先生喜欢吃清茶，其余不吃别的饮料。咖啡，可可，牛奶，汽水之类，家里都不预备。鲁迅先生的休息，不听留声机，不出去散步，也不倒在床上睡觉，鲁迅先生自己说：“坐在椅子上翻一翻书就是休息了。”
老靶子路有一家小吃茶店，只有一间门面，座少，安静，光线不充足，有些冷落。鲁迅先生常到这儿吃茶店来。有约会多半是在这里边的。老板是白俄，胖胖的。中国话大概他听不懂。 鲁迅先生这一位老人，穿着布袍子，有时到这里来，泡一壶红茶，和青年人坐在一道谈一两个钟头。
鬼到底是有的是没有的？传说上有人见过，还跟鬼说过话，还有人被鬼在后面追赶过，有的稍微软弱一点的鬼，一见了人就贴在墙上，但没有一个人捉住一个鬼给大家看。
鲁迅先生讲了他看见鬼的故事给大家听：“是在绍兴……”鲁迅先生说，“三十年前……”
那时鲁迅先生从日本读书回来，在一个师范学堂里（也不知是什么学堂里）教书，晚上没有事时，鲁迅先生总是到朋友家去谈天，这朋友的住所离学堂有几里路，几里路不算远，但必得经过一片墓地，有的时候谈得晚了，十一二点钟方回学堂的事也常有。有一天鲁迅先生就回去得很晚，天空有很大的月亮。
鲁迅先生向着归路走得很起劲时，往远处一看，远处有一个白影。
鲁迅先生是不相信鬼的，在日本留学时学的是医，常常把死人抬来解剖的，解剖过二十几个，不但不怕鬼，对死人也不怕，所以对于坟地也就根本不怕，仍旧向前走。走了几步，那远处的白东西没有了，再看，突然又有了。并且时大时小，时高时低，正和鬼一样，鬼不就是变幻无常的吗？

鲁迅先生有点踌躇了：到底是向前走呢？还是回过头来走？本来回学堂不止这一条路，这不过是最近的一条路就是了。
鲁迅先生仍是向前走的，到底要看一看鬼是什么样，虽然那时候也有点怕了。
鲁迅先生那时从日本回来不久，所以还穿着硬底皮鞋，他决心要给那鬼一个致命的打击，等走到那白影旁边时，那白影缩小了，蹲下了，一声不响的靠住了一个坟堆。鲁迅先生就用了他的硬皮鞋踢出去。那白影噢的一声叫出来，随着就站起来。鲁迅先生定睛看去，却是一个人。
鲁迅先生说，他在踢的时候，是很害怕的，好像不把那东西一下子踢死，自己反而会遭殃似的，所以用了全力踢出去。
“原来是一个盗墓子的人在坟场上半夜做着工作。”鲁迅先生说到这里，就笑了起来。“鬼也是怕踢的，踢他一脚立刻就变成人了。”
我想，鬼若是常常让鲁迅先生踢踢倒是好的，因为给了一个做人的机会。
鲁迅先生包一个纸包也要包得整整齐齐，常常把要寄出去的书，从许先生手里取过来自己包，说许先生包得不好。许先生本来包得多么好，而鲁迅先生还要亲自动手。
鲁迅先生把书包好了，用细绳捆上，那包方方正正的，连一个角也不准歪一点或扁一点，而后拿着剪刀，把捆书的那小绳头都剪得整整齐齐。
就是包这书的纸都不是新的，都是从街上买东西回来留下来的。许先生上街回来把买来的东西，一打开随手就把包东西的牛皮纸折起来，随手把小细绳圈了一个圈，若小细绳上有一个疙瘩，也要随手把它解开的。备着随时用随时方便。
鲁迅先生的身体不大好，容易伤风，伤风之后，照常要陪客人，回信，校稿子。所以伤风之后总要拖下去一个月或半个月的。
瞿秋白的《海上述林》校样，一九三五年冬和一九三六年的春天，鲁迅先生不断的校着，几十万字的校样，要看三遍，而印刷所送校样来总是十页八页的，并不是通通一道送来，所以鲁迅先生不断的被这校样催索着，鲁迅先生竟说：“看吧，一边陪着你们谈话，一边看校样的，眼睛可以看，耳朵可以听……”
有时客人来了，鲁迅先生一边说着笑话，一边放下了笔。有的时候竟说：“就剩几个字了，几个字……请坐一坐……”
一九三五年冬天，许先生说：“周先生的身体是不如从前了。”
有一次，鲁迅先生到饭馆里请一次客人，来的时候兴致很好，还记得那次吃了一只烤鸭子，整个的鸭子用大钢叉子叉上来时，大家看着这鸭子烤得又油又亮的，鲁迅先生也笑了。
菜刚上满了，鲁迅先生就到藤躺椅上去吸一支烟，并且阖一阖眼睛。一吃完饭，有的喝多了酒的，大家都乱闹了起来，彼此抢着苹果，彼此讽刺着玩，说着一些刺人可笑的话。而鲁迅先生这时候，坐在躺椅上，阖着眼睛很庄严的沉默着，让拿在手上纸烟的烟丝，慢慢的上升着。别人以为鲁迅先生也是喝多了酒吧！
许先生说并不的，她说 : “周先生身体是不如从前了，吃过了饭总要阖一阖眼，稍微休息一下，从前一向没有这习惯。”
鲁迅先生从椅子上站起来了，大概说他喝多了酒的话让他听到了。“我不多喝酒的，小的时候，母亲常常提到父亲喝了酒，脾气怎样坏，母亲说，长大了不要喝酒，不要像父亲那样子……所以我喝不多的……而且从来没有醉过……”他说。
鲁迅先生休息好了，换了一支烟，站起来也去拿苹果吃，可是苹果没有了。鲁迅先生说：“我争不过你们了，苹果让你们抢没了。”
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《小妇人》里非常耐读的28句话，每个女孩都应该不负爱与自由！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《 小 妇 人 》 是由美国女作家路易莎·梅·奥尔科特创作的长篇小说，首次出版于1868年。该作是一部以美国南北战争为背景，以19世纪美国新英格兰地区的一个普通家庭四个姐妹之间的生活琐事为蓝本的带有自传色彩的家庭伦理小说。小说受到当时的大思想家爱默生的影响，强调了个人尊严与自立自律的观念；内容平实却细腻，结构单纯而寓意深远，富有强烈的感染力。

《小妇人》经典摘录1.
我们要过的生活其实十分简单，简单的生活本身就是一种幸福。自制在这里并非等于失去自我，而更是一种自我的选择。
2.
“我要以自己的头脑作武器，在这艰难的尘世中闯出一条路来。”
3.
你有很多天赋和优点，但不必摆出来展览，因为自大会把最优秀的天才毁掉。真正的才华或品行不怕被人长期忽视；即使真的无人看到，只要你知道自己拥有它，并妥善使用它，你就会感到心满意足。谦虚才能使人充满魅力。
4.
“我希望我的女儿们美丽善良，多才多艺；受人爱慕，受人敬重；青春幸福，姻缘美满。愿上帝垂爱，使她们尽量无忧无虑，过一种愉快而有意义的生活。被一个好男人爱上并选为妻子是一个女人一生最大的幸福，我热切希望我的姑娘们可以体会到这种美丽的经历。考虑这种事情是很自然的事，梅格，期望和等待也是对的，而明智之举是作好准备，这样，当幸福时刻到来时，你才会觉得自己已准备好承担责任，无愧于这种幸福。我的好女儿，我对你们寄予厚望，但并不是要你们急冲乱撞——仅仅因为有钱人豪门华宅，出手阔绰，便嫁给他们。这些豪宅并不是家，因为里头没有爱情。金钱是必要而且宝贵的东西——如果用之有道，还是一种高贵的东西——但我决不希望你们把它看作是首要的东西或唯一的奋斗目标。我宁愿你们成为拥有爱情、幸福美满的穷人家的妻子，也不愿你们做没有自尊、没有安宁的皇后。”

5.
世界上有许许多多个贝思，腼腆娴静，默默居于一角，需要时才挺身而出，乐于为别人而牺牲自己。人们只看到她们脸上的笑容，却没有意识到她们所作出的牺牲，直到炉边的小蟋蟀停止了吟唱，和美的阳光消逝而去，空剩下一片寂静和黑暗。
6.
“演这出戏永远没有年龄之分，亲爱的，事实上我们一直都在扮演，只是方式不同而已。我们重担在肩，道路就在眼前，追求善美、追求幸福的愿望引导我们跨越无数艰难险阻，最后踏入圣宁之地——真正的‘天国’。”
7.
爱可以驱除恐惧，感激可以征服自尊。
8.
工作是一件好事，而我们每个人都有许多工作要干；它有益于身心健康，使我们不会感到无聊，不会干坏事。比起金钱和时装来，它更能给我们一种能力感和独立感。

9.
“你父亲，乔。他从不失去耐心——从不怀疑，从不怨天尤人——而是乐观地期盼、工作和等待，我只有向他学习，才不至于自惭形秽。他帮助我，安慰我，让我知道如果我想让自己的小姑娘拥有高尚的品德，自己就要言传身教，因为我就是她们的榜样。想到为你们努力，而不是为自己，事情就变得简单了；每当我言语粗暴，你们向我投来又惊又骇的目光时，我便感到羞愧难当；我努力以身作则，赢得自己孩子的爱、尊敬和信任，这就是最美好的报偿。”
10.
财富的确是人们非常渴望的，然而贫穷也有它光明的一面。逆境的好处之一是人们能从自己艰苦卓绝的奋斗中感到真正的愉快。我们存在于世间的智慧、美丽与能力，有一半得之于困境的激励。
11.
大姐玛格丽特，十六岁，出落得十分标致。她体态丰盈，肌肤洁白，大大的眼睛，甜甜的笑容，一头棕色秀发又浓又厚，双手白皙，这令她颇为自得。十五岁的乔身材修长，皮肤黝黑，见了使人想到一匹小公马，因为修长的四肢相当碍事，她仿佛总是不知道该如何处置它们。她嘴巴刚毅，鼻子俊俏，灰色的眼睛异常敏锐，似乎能看穿一切，眼神时而炽烈，时而风趣，时而又像在沉思。浓密的长发使她显得特别美丽，但为了方便，长发通常被她束入发网。她双肩圆润，大手大脚，穿着又宽又大的衣服，正迅速长成一个成熟的女性，心里却极不愿，因此常常流露出这个阶段的女孩所特有的尴尬神情。伊丽莎白，人称贝思，十三岁，肤色红润，秀发润泽，目如秋波。她举止腼腆，声音羞怯，神情宁静而深远，被父亲称为“小宁静”，此名非她莫属，因为她似乎独个生活在自己的伊甸园中，只敢出来会会几个最亲最信任的人。艾美虽然最小，却是个十分重要的人物。至少她自我感觉如此。她生得纤细端庄，肌骨晶莹，一双蓝眼睛，金黄色的头发卷曲披落肩头，言谈举止十足一个讲究风度的年轻女子。
12.
金钱是一种很有用处的好东西，乔，我不希望我的女儿穷困潦倒，也不希望她们过于受金钱的诱惑。我希望约翰有份稳定的好职业，其收入足以维持家庭开支，使梅格生活舒适。我并不奢求我的女儿嫁入名门望族，大富大贵。如果地位和金钱是建立在爱情和品行的基础上，我感激地接受，并分享你们的幸福。但根据经验，我知道普通的小户人家虽然每天都要为生活操劳，却可以拥有真正的幸福，他们的生活虽然清贫，却不失甜蜜温馨。

13.
我们离开人世时爱是唯一能带走的东西，它使生命的结束变得轻松。
14.
安安静静，不用整天客套应酬，这才是令人愉快的日子。家是个好地方，虽然它并不华丽。
15.
接下来除了轻轻的翻书声外，屋里一片宁静。这时，冬日的阳光悄悄潜入屋内，轻柔地抚摸着她们亮丽的头发和严肃的脸庞，向她们致以圣诞节的问候。
16.
别因为你是个妇人，就把自己装在纸板盒里，要了解时事，要训练自己参与世事。
17.
怀抱希望，不要偷闲。
18.
我们大多数人骨子里头都有一种刚愎任性的意气，尤其是在少不更事和坠入爱河之时。

19.
姑娘们将心交与妈妈，将灵魂交与爸爸，将爱奉献给为她们活着、操劳着的双亲，这爱随着年龄的增长与日俱增，如同赐福人生并超越死亡的美妙纽带将他们温柔地系在了一起。
20.
纯朴诚挚的人们极少奢谈虔诚，行动能说明一切而不是言语，而且行动比说教或声明更具影响力。
21.
“别着急，善良的人！守得云开见月明。”
22.
旅途就像是乘车在一个长长的充满迷人景象的画廊中穿行。
23.
乔，你像是海鸥：强健，难以约束，喜欢狂风暴雨，远远飞向大海，自得其乐。梅格像是斑鸠。而艾美就像她描述的云雀，想在云雾中飞行，又总是飞落回小巢。
24.
儿童就应该尽量天真无邪。

25.
心灵和花朵一样，不能粗暴对待，得让其自然开放。
26.
爱使家庭坚不可摧，死亡也不能将其拆散。
27.
夜深人静时，心贴心的交流使痛苦转化为幸福，它驱逐了悲伤，增强了爱的力量。
28.
不潇洒，毋宁死！
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

小故事大哲理：生活竟如此超乎想象！
读书人的精神家园故事一如果你知道一个女人怀孕了，她已经生了8个小孩子了，其中有3个耳朵聋，2个眼睛瞎，一个智能不足，而这个女人自己又有梅毒，请问，你会建议她堕胎吗？
我刚要回答，朋友制止了我，又问我第二个问题。
故事二现在要选举一名领袖，而你这一票很关键，下面是关于3个候选人的的一些事实：候选人A：跟一些不诚实的政客有往来，而且会星象占卜学。他有婚外情，是个老烟枪，每天喝8到10杯的马丁尼。
候选人B：他过去有过2次被解雇的记录，睡觉睡到中午才起来，大学时吸鸦片，而且每天傍晚会喝一大夸特威士忌。
候选人C：他是一位受勋的战争英雄，素食主义者，不抽烟，只偶尔喝一点啤酒。从没有发生婚外情。
请问你会在这些候选人中选择谁？
我把答案写在纸上，然后朋友告诉我：候选人A是富兰克林罗斯福，候选人B是温斯顿丘吉尔，候选人C是亚道夫希特勒。
我听了答案张大了嘴巴。朋友问我你是不是为人们选择了希特勒？那你会建议那个妇女去堕胎吗？

我说：这个问题不用考虑，我们受优生优育教育多年了，都生那么多歪瓜劣枣了，就别再添乱了。我建议她堕胎。
朋友告诉我：你杀了贝多芬，她是贝多芬的母亲！
我又一次张大了嘴巴。朋友说：吓一跳吧？本来以为你认为很好的答案，结果却扼杀了贝多芬，创造了希特勒？
故事三一艘游轮遭遇海难，船上有对夫妻好不容易来到救生艇前，艇上只剩一个位子，这时男人却把女人推向身后独自爬上了救生艇。女人在渐沉的大海上，向男人喊了一句话……
讲到这里，朋友问我：“你猜，女人会喊出什么话？”我情绪激愤，说“我恨你”？“我瞎了眼”？
朋友说：女人喊了句——照顾好我们的孩子！”下面，我把这个故事讲完。”轮船沉没了，男人回到家乡，独自带大女儿。多年后，男人病故，女儿整理遗物时，发现了父亲的日记。原来，父亲和母亲乘坐游轮时，母亲已患了绝症。关键时刻，父亲冲向了那唯一的生机，他在日记中写道：“我多想和你一起沉入海底，可我不能。为了女儿，我只能让你一个人长眠在深深的海底……”
世间的善与恶，对与错，有时错综复杂，难以分辨，所以，不要用既定的价值观来思考事物，轻易做判断。不要用今天的现状去判断任何人的未来，包括自己。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

小女孩积攒57美分的凄美故事，感动无数人！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

费城大学是享誉世界的著名高等学府，然而这所占地近百亩的综合性大学最初营建时，仅仅付出了57美分的采购地皮价。
如今人们慕名前来费城大学参观时，选择的第一个目标就是主楼的展览大厅，在那里悬挂着一个衣衫褴褛、面黄肌瘦的小女孩画像，而这个不知姓名、年龄和出生地的小女孩，居然被公认为是这所著名学府的始建者。
故事发生在1803年，那时候的美国刚刚摆脱殖民统治，人民生活苦不堪言。
一位体弱多病的母亲牵着女儿的手来到了费城，但是她们找不到任何营生的活儿，被迫靠四处乞讨来打发困苦的日子。
初夏的一天午后，母女俩来到城郊一所学校大门外，蹲在墙根处晒太阳。
从墙里传出的琅琅读书声和钢琴的弹奏声深深吸引了母亲身旁的小女孩，她不解地问母亲这是什么声音，为何会如此动听。
母亲愁苦地一笑，随后告诉女儿，那是一所贵族学校，是专门供有钱人家的小孩子读书和弹奏钢琴的地方。
从此，小女孩一有机会就跑到学校围墙外倾听里面传出的悦耳声音。
有一次学校礼堂内举行音乐会，小女孩实在按捺不住强烈的好奇心，就恳求看门人放自己进去，却被看门人拒绝了。
就在小女孩泪水涟涟地要走开时，一位老师恰好从旁边经过。

他问清缘由后，以自己的名义做担保带小女孩进到校园里。
小女孩疑惑地问那位老师：“既然富人和穷人家的小孩都喜欢这里，那么为何只接纳富人子弟而拒绝穷人家的孩子进入校园呢?”
老师也许是为了保护小女孩那颗脆弱的自尊心，用善意的谎言笑着答道：“哦，因为这所学校太小了，小到只能容纳下富人家的孩子。如果等到学校扩建的时候，一定也会欢迎穷人家的孩子来读书的。”
小女孩此后一边憧憬着美好的读书梦，一边继续随母亲在城市里乞讨。
但是就在第二年，母亲不幸染病身亡，只留下孤苦伶仃的小女孩。
一个寒雪飘飞的冬日，有人在学校围墙外发现这个小女孩也被冻死了，于是通知了流浪者管理中心的收容人员。
收容人员赶来处理小女孩尸体时，意外地从其口袋里翻出57美分硬币和一张字迹歪歪扭扭的纸条：“为了能把这所学校扩建得更大，使所有的穷孩子都能进到里面读书，我已经忍饥挨饿足足攒了57美分啦……”
人们读过字条后，才晓得那些文字是小女孩母亲生前教给她的。
小女孩为了实现心中渴盼已久的夙愿，整整乞讨了一年时间才攒下57美分。
但她不是把这些钱留给自己，而是想捐给学校用来扩建校舍以便全城穷人家的孩子都能被收纳进去。
小女孩和57美分的凄婉故事被媒体报道后，人们无不为之动容落泪，同时纷纷把这种感动付诸行动。
一个房地产富商主动请求把近百亩土地出售给那所学校以扩建校舍，而且售价仅仅是57美分; 接着有木材商、砖石经销商等各个商贾巨头更是倾其全力捐献建材用品，继而有无数能工巧匠到学校报名，甘愿义务出工扩建校舍。
那所本来小得不能再小的贵族学校就这样逐渐扩大为占地近百亩的大型公立高等教育学校，并更名为费城大学。
费城大学从正式建校至今已二百余年，它与美国其他名牌高等学府迥然不同的是，对待家境贫寒的优秀学子一直是减免费用和实行经济补贴的。
这一切都是因为当年那个不知姓名的小女孩，是她把天真的爱散落成心灵的花粉，并传播给更多心灵的花朵，因此酿造出人间最甘甜的花蜜。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

小说残篇：诗人的名字原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者的话大学时期构思的小说，极不成熟，只开了个头，未曾动笔写一章，以后也不会再写了。旧文更新，主要是为了留作纪念。

作者舒生，一直在跋涉的文字匠，终身写作践行者，自媒体〖读书人的精神家园〗主编，苏格拉底和王阳明思想学说研究者。
诗人的名字楔子 部分我叫夏尊，生于狼湾一个殷实的农民家庭。
父亲这辈子憨厚老实，还是个石匠，身体结实健壮，到现在还没见他身染沉疴过，就是偶尔患轻度的感冒，过个三两天就好了，根本不用去医院。母亲也是一生勤劳；我家有三亩土地，嫁给父亲后，她一直在上面操劳。尽管父母都忙忙碌碌地过日子，但作为家里的独苗苗，他们视我为掌上明珠，对我厚爱有加。这里，父母对我的喜爱就无需赘述的了。
自我介绍并非多余，我的家境正与寒鸦的家境形成鲜明对比。这个楔子中我们就不说及他的家境了。后文会详细述及。
寒鸦是我初中时给他起的笔号，（后来我们都叫他寒鸦，他的学名倒是没多少人记得了）他的学名叫夏阳（我的伯父认为他诞生在一个阴森的时辰，按照阴阳调和的原理，他想了半天给儿子起名夏阳）。
这部小说的主人公就是诗人寒鸦。他生于公元一九八六，死于公元二零零七。
鉴于我们的关系，小说实际上会牵涉到我们的整个生活。为了写出诗人的生活，必要时，我会插入大量的回忆；但还是不能把一个真实的诗人世界完全表现出来，我做不到，也没有那个作家敢说他（她）能做到；所以，我打算详写诗人从大学生活开始直到他逝世这段时间。就整个他的生活历程来看，他的大学生活——某种程度上讲——毁了他。
聪明的读者可能会误以为是社会害了他，这里我不敢苟同，更不想为此多费唇舌。我只想忠于我的诗人。萨特的自由选择对寒鸦产生了重大影响，我倒认为他对酷爱自由是天性索然。走进他的世界，我相信，读者会被他的世界所感动。
我常拿他和诗歌主义者赛弗尔特相论，但结果使我惊讶：寒鸦谁都不像。
他的人生和爱情都是悲剧性的，有时想到他，便会想到冥冥之中早已注定的命运（尽管谁也无法弄清什么是命运）。尽管他不信命，但他的悲剧为命运的不可抗拒作了最好的伪证。

这部小说要他自己来写就好了，因为只有他自己才能真正写得出他自己来。但这永远不可能，他死了；即使不死，他也不会把自己的处境写进小说的。他追求零度写作。
他生前留下一首长诗和一部长篇小说没有发表。这两部作品后文会介绍的。现在作品已发表，并且进入亚马逊图书销售排行榜中，名列第四。
尽管他生前欠我的钱不多，但在他的遗嘱中，他还是决定把遗稿发表所得收入的三分之一给我；这使我有了近五十万的收入，加上自己在省教育办公厅工作获得的收入，已足够我在花溪买一套三室一厅的房子，剩余的钱都存在银行里。
总之，我过上了不少人羡慕的中产人家的生活，有时还为此自鸣得意。不知道寒鸦见到我现在大腹便便的样子会作何感想。但愿他原谅我的灵魂。
说真的，其实我不敢写像他这样一个人。无论是他的苦难，他的博学，他的人生感悟都是我望尘莫及的，所以讲述他的故事让我犯难。加上我们那些地方方言浑重，我对方言又知之甚少，若这样写下去必然会失掉很多传神的内容。
为何我还执意要写这个小说呢？我要多说几句。我和寒鸦是少年挚友，在他临终之时，他嘱咐我，要我给他写自传，并且让我以第一人称来写。死者虽矣，但他的嘱托，生者怎能推脱？
他的一生如此丰富，即使他不嘱托我，我自己也想写下他的人生以示世人。只是因为虽也赚得了诗人的名称，但从文字功底，思想深度，人生阅历，对文学的执着，对爱情的留恋，都使我不敢轻易提笔写下去。
我也知道，写这部小说是迟早的事。之所以一直搁笔至今，是因为我希望酝酿成熟了再写。我不想轻易使诗人落入形而上学的泥潭中，我对那种文学评论也向来不感兴趣。这也是寒鸦给我的影响形成的。
当代诗人自杀的太多，单是大名鼎鼎的自尽诗人就可以罗列出一大串名字：荷尔德林、普拉斯、叶赛宁、海子、戈麦、顾城……他们多数都英年早逝，这里我不去探究他们额死因，既不愿意也不想。我说这些，只想表明诗人之死在这个年代并不稀罕，社会对诗人之死也是众说纷纭，嗤之以鼻者多的是，但最让人心寒的是他们的漠不关心。
我和寒鸦从小一起长大。他是我大伯家的堂弟，我们同岁，但他要小我三个月——他生于农历冬月 十九，而我是农历八月中旬。他出生的那晚——据他母亲说——夜雨绵绵，雾霭沉沉；一个沉寂的夜晚。屋子里炉火烧得很旺，空气很温暖。他就在那间破旧而温馨的屋子里诞生了。
他的生辰是不祥的征兆。——他母亲在他呱呱坠地时就这样料想。没想到多年后她的预感成真了。
寒鸦刚过弱冠之年便殇逝了，令我折服的诗人中，他夭折得最早，对我的影响也最大；我对文学的热爱也是他给予我的，今天我不用掩饰这点：我的创作不过是模仿他的风格罢了。
我是诗人，但了解到诗歌的近况及前景后，我不再创作诗歌。我记得从大三开始——准确说是寒鸦走后，我便不再诗歌创作。我不想成为第二个海子，也没有他在诗歌世界里表现出的耐性。但我没有说不想成为第二个寒鸦，因为他在我眼中属于另类，诗歌中的另类。
还是回到我为什么执意要写这个小说上来吧。
他逝后一年多的时间里，我还真没打算写这部小说；不是我不愿写，而是我不知道怎么写，我感到苦闷。我写不出。
一晃诗人逝后六年过去了。他母亲——我的伯母来省城找到了我，她是来催我写小说。她苍老了许多，眼角血红，显然长期的失眠使

她痛苦，可想而知，诗人的离去给了她多大的打击。
这个矮小的女人为了她的儿子，把3500常用字都识会了。她想看我是怎么写她儿子的。她苦笑着对我说她老了，天不假年的话，就再读不到我的小说了。这话说得我心里酸酸的；这个女人也把我当成她自己的儿子看，她为我和寒鸦感到自豪。她是个坚强独立的女人，寒鸦的遗稿收入并没让她停止劳动。她一如既往地生活着，在县城她买了两室一厅的套房，堂妹跟她住在一起，他们母女算是相依为命。这以后我会细讲起她们的遭遇。
看她备受煎熬的沧桑面容，我知道不可能推脱了。况且拖得太久，我自己也感到愧疚。我已经下决心来写，就用第一人称写。
就用第一人称写。诗人生前喜欢看以第一人称来写的小说。《鲁宾孙漂流记》是他最酷爱的小说，临终前他还把它放在枕头下；而所有版本中，他最酷爱人民文学出版社的那个版本。
他现在的畅销小说也用第一人称写。后面会讲到。
他喜欢作者呕心沥血写成的小说。他觉得真正的零度写作只有用第一称才可能实现。由于深受他的影响，在这本书里，我想尽可能走进他的精神世界；读者若觉得我的文思实在蹩脚，那你们就当着一个故事来阅读吧，尽管诗人竭力反对小说是讲故事的提法。但限于我的才能，我只能尽绵薄之力。
距他逝世已有六年多了。社会日新月异，变得更加美好，否则的话，去年他的作品就难以发表，更别说热卖了。寒鸦是不需要大红大紫的，尽管他对出世入世的看法常常自相矛盾，但他对孤独仍情有独钟。在老家，他的墓地掩映在苍松翠柏，萋萋芳草下，每年春节我都会去看他。
墓地周围静悄悄一片，没有鸟鸣，也不见草丛哼唧。真是恬淡至极，他在冥府的生活一定很畅快吧！
不要再妄加揣测了！读者怕是早厌烦了我的啰嗦。
还要交代两句：我没用方言，对不起，寒鸦，我的水平你知道的。
愿你在天堂原谅我的肤浅，我也相信他会宽恕我的。
好吧！我们开始吧！
诗人的名字构思残稿竭尽最本真的人道主义情怀。乌托邦情结。
公正，谨慎地写，以实物描写为主。
一个诗人寒鸦和两个姑娘雪莲，佩儿的故事。老家狼湾，习水东皇，贵阳。
乌虚大学——环境，花溪大学城。乡村美景。小城风范。贵阳。小女生。
注重环境描写。注意季节变换。注意人物形象。细节，以事实来写。
我， 寒鸦朋友，同是诗歌爱好者，但现实，胆怯。
寒鸦 ，诗人，对乡村生活执念，因鼻炎症英年早逝。有才，写了一部长诗和长篇小说，发表了一些诗歌，在著名刊物上。写出诗人的狂野之心，同时又为情所困。家境贫寒，内心矛盾。人格分裂。知识渊博。口吃，不善表达。着重体现诗人的执着，渊博。对文学，对历史，对社会，对爱情，对母亲。

雪莲 ，诗人初恋女友，高中生（桑木四中），初中毕业后与诗人分手，又留级了一年，林黛玉式的女性。朴素，文静，曾被强奸并爱上此人。喜欢风铃。穿白内衣。寡言少语，她的不幸遭遇。在北京上学，堕落入夜总会。因不堪忍受折磨而殉情。内疚，自甘堕落。
佩儿 ，世俗女子，厌恶读书。大学女性的代表。追求世俗浪漫，随波逐流，同时又深爱初恋诗人。喜爱玫瑰。脾气暴躁，但体贴。诚实得可爱的女孩。家境贫寒，爱情是她心灵的全部生活，同时勤奋学习。情人节，生日，渴望收到礼物。痴迷于穿着打扮。
结局：全部殉亡。
用第一人称写，每部分四十回。共一百二十回。每回在三至四千字之间。
共性：几个人都贫困。出自农村。既要写出他们的善又要写出他们的苦难，心灵历程。
大致情节一、狼湾，海拔高，冬季长积雪。夏末，在同学（一）回家——习水。
1、母吵父架，愤而回家大一上2、为何吵架3、祖父母生活4、见作者5、愤而回家6、祖父与三爷的矛盾7、祖母与伯公家的矛盾8、返回母校邂逅初恋女友9、听爷爷讲故事10、忆往事11、忆往事12、外公家13、外公家二（一大家的故事）14、外公家三15、幺爷回来16、过年生活17、幺爷愤而外出18、我回习水（与雪莲一起）19、与画家吴铮铮聊天20、与散文家交流21、与外出打工的好友聊天22、再忆往事23、恋人再相会（不是情人关系，她已被人强奸)24、雪莲山——雪景25、童年生活（外公家）26、童年227、童年328、童年429、530、631、女友遭遇——与诗人分手后没联系过（假话）32、返回习水继续写长篇小说33、静心写作

34、酷爱看书，力求博学35、母亲与舅舅吵架贵阳（乌虚大学，我所见识的大学生）36、回到学校。与班长（政治家风采）谈话37、诗人对民国知识分子的偏爱新学期大一下1、诗人评奖学金，挂科，性格孤僻2、入团入党之事3、姐姐去广州，失资助4、四处投稿，初投稿。某文学刊物5、青春小说的得势6、入一新社团7、交新女友8、经女友介绍校园刊物发表9、与女友游10、青春少女的白痴11、经常吵架12、经一师兄介绍了解诗歌情况13、小有成就。写作14、诗人与初恋情人日笃情深15、文学梦的完败16、现女友跟诗人回家17、矛盾。女友好玩。
18、坚持创作19、到同学家饮酒，反应出身体日衰新学期又开始大二上1、诗人封闭2、与一世俗学生交谈3、获得校园诗人奖4、姐姐回来，爱情破灭5、忙社团事，出错6、对社团负责的厌恶，退出7、再放假。前女友回家8、彼此执念旧情9、返回习水。女友来10、月夜之美11、初恋女友也来12、矛盾爆发13、前女友返回。暂与诗人断绝14、家庭纠纷一15、家庭纠纷二16、再返校。心灵感受17、家境贫寒，与妹妹绝交（原因）18、诗人兼职。网络兼职（为啥去做）19、身体再衰。住院（诗人感受）

20、母爱探病（母子情深）21、父母离婚（不可避免）22、最后一次回习水（风雨交加）23、追忆习水（刚去习水）24、习水街道25、追忆高中26、前女友按耐不住情思。来校27、情人大发矛盾28、前女友绝望返京29、女友怀孕30、诗人再病倒31、作者（夏尊）探望诗人32、女友自缢（女友自述)33、满城风雨（校园生活，节日疯狂）34、诗人之痛（心灵受痛）35、拒绝募捐（一意孤行）36、姐姐悲愤（不得善终）37、返校。学业太差（因坚持创作）38、父亲重病（老家）39、前女友支持其读书40、女友梅毒病亡41、给诗人写信42、信一43、信二44、信三45、信四46、信五47、信六48、信七（追述前女友一生）49、诗人打工生活50、与幺爷一起一51、打工二52、打工三53、打工四54、与幺爷聊天55、拒绝参加任何文学活动56、母子情深57、坚持不写自传58、坚持创作59、重病。
60、父亲从老家来61、与作者。聊天62、聊天263、交代后事。文学遗产64、凄凉后事

- END -▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

小说《遥远的救世主》中10句经典名句，颠覆认知，提升思维和格局读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻神秘作家豆豆的小说《遥远的救世主》被改编成电视剧《天道》，由“台词之王“王志文和”“氧气美女”左小青主演，一经上映便圈粉无数。无论是电视剧还是小说都值得反复的看。左小青在微博中说：“王老师的一个朋友反复研读小说，参透其中奥秘，随后发家致富了。”可见小说的价值之大。
王志文和左小青主演的《天道》

经典名句是作家高度提炼出来的人生感悟，如果我们读懂，对我们的提高认知和提升思维格局有很大的帮助作用，在豆豆的原著小说《遥远的救世主》中有10句，经典名句，读懂后，会颠覆我们的认知，提升思维和格局。
1.没有主，主义、主意从哪儿来？主无处不在，简单地说，支配人的价值取舍行为的那个东西就是主，就是文化属性。
在小说中“文化属性”这个词被反复的提及，但是很多读者对于什么是文化属性总是一知半解，这句话恰如其分地给文化属性下了定义。曾经看到一句名言：“我对佩服的人是我自己。”，感觉说这话的人很狂，我门应该佩服的是一个伟人，自己有什么好佩服的，后来慢慢明白了，人最应该佩服自己，因为只有自己才能走过黑暗，通向光明。所以我们要不断强化和修炼自己的主，因为它支配着我们的价值取舍。自己的主做正确了，就会成功，反之就会失败，迷信和依靠都是徒劳的。
2.强势文化就是遵循事物规律的文化，弱者文化就是依赖强者的道德期望破格提拔获取的文化，也是期望救主的文化 。强势文化在武学上被称为“秘籍”，而弱势文化由于易学、易懂、易用，成了流行品种。
在小说中，主人公芮小丹觉悟到：“原来实事求是就是神，能说老实话，能办老实事的人就是神”。实事求是就是遵循事物的客观规律，就是强势文化，就会造就强者。而弱势文化是依赖强者的道德期望破格提拔，这种情况就如：“人为刀俎我为鱼肉”，是放生还是红烧，完全依赖于强者的道德自觉，所以现在出来了哭惨以博得同情的人，的确易学易用，只需要编个故事，留下几滴鳄鱼的眼泪，就可以了。通过这句话说明只要实事求是，说老实话办老实事就会成功，就会成为强者。
易学易用的弱势文化3.更高级的哲人独处着，这并不是因为他想孤独，而是因为在他周围找不到他的同类。
纵观古今，很多有思想的人都独处者，因为他们找不到同类。就像小说中的丁元英。现在很多人都害怕孤独，找了很多人一起吃喝玩乐，结果发现更加孤独，其实孤独的是你的内心，与环境无关，即使你处于喧闹的夜场，也照样品尝无尽的孤独。如何消除孤独，需要武装头脑，丰富内心，真正有一天你思想丰富的时候，就不会孤独了。享受孤独的人，大多数都是能够成大事的人，他们能够看清事物的本质，

避免无用的社交和琐事，专心致志地干自己的事情，这样人不成功都难。
4.从心理学的角度分析，越是头脑简单的人越是需要点缀和填充，而头脑复杂的人则对简洁有着特殊的心理需求。
头脑越简单，越需要物质的点缀和填充，就像越穷的人越需要名贵的手表和衣服去彰显自己，而越有钱的人穿得越朴素，正所谓：“富人都在大大放放的小气，而穷人在小心翼翼的大方一样。”那些铺张浪费和一掷千金的人，大多都是穷太久了，用这种方式表达自己的富有，而富人知道金钱的来之不易，他们不会买不改买的东西，剩下的东西也会打包带走，这就更加加剧了贫富的差距。所以与其花钱武装自己的外表，不如花钱武装自己的头脑，提高自己的认知。
头脑复杂的人不需要点缀5.那个圈子不是你给人家过筛子，而是人家给你过筛子，本来你还有点自信，经他这么一关怀也就被摧残得差不多了。
常言道：“圈子不同不要强容”，曾经大火的电视剧《三十而已》，主人公顾佳攀附贵族富人太太圈，结果合照中被P掉，她内心很伤心，将自己的失败归于自己的包包不名贵，结果倾其所有买了名贵的包包，本来想利用富太太的资源，结果被富太太抓住了急功近利的心态，最终被骗。所以真正的圈子都是资源的互质，你没有他们想要的东西，再巴结攀附都不会容进去，是人家给你过筛子，几斤几两人家一眼看得明明白白，与其攀附不如强大自己，只有资源同等，不用巴结攀附，别人自然而然的会和你链接，这就是现实。

圈子不同，不要强容6.红颜知己自古有之，这还得看男人是不是一杯好酒，自古又有几个男人能把自己酿到淡而又淡的名贵？
每个男人都想有一个红颜知己，但是男人也要看自己是不是一杯淡而又淡的名酒呢？自己都不是名酒，何以会有红颜知己相伴呢，异想天开。这种心理下的男人，只能被骗。不能超越本能的男人不是好汉，不要在拿男人本色来当借口，那个有知识有修养的女人，看到你急色的模样，还会被你吸引呢？所以男人还是要动心忍性，增益其所以能，才能吸引异性。
7.神性如果附加上人性的期望值，神性就打了折扣。 然而神性如果失去了人性的期望值，那么人还需要神吗？
这句话让我们明白神是如何来的。神是人造就出来的，所以它会有人性的部分，如果神失去了人性的期望值，那么人就不需要神了。所以我们应该有小说中主人公丁元英不迷信的态度。

8.你不知道你，所以你是你，如果你知道了你，你就不是你了。
正如苏格拉底说的：“人不可能同时踏入同一条河流。”，同样此时此刻的你和彼时彼刻的你是不一样的你，当你不知道的时候，你还是你，但是如果知道了你，你就不是你了，而是发展变化中的你。所以我们时时刻刻都处在发展变化中，是变好还是变坏，都取决于我们自己，但是从善如登，从恶如崩，我们要做的就是一点点地变好，遇见一个更好的自己。
9.当有人笑话耶稣是傻子的时候，其实谁都不傻，仅仅是两种价值观不兼容。
正如周星驰说的：“别人笑我太疯癫，我笑别人看不穿。”你在笑话别人是傻子的时候，你根本不了解他们的内心世界，所以每个人都有按照自己意愿活着的权利，不要盲目地嘲笑别人。正如丁元英说的：“所谓的神话，只是常人思维所理解不了的事情。”正如丁元英创造的王庙村神话，对于刘备和林雨峰的悲剧，有人大骂丁元英是刽子手，但是读懂人都明白大爱不爱。所以不要轻易地嘲笑别人，他们的所作所为，只是两种价值观的不兼容而已。
10.衡量一种文化属性不是看它积淀的时间长短，而是看它与客观规律的远近。
五千年的文化是光辉、是灿烂，这个没有问题。但是，传统和习俗得过过客观规律的筛子。
毫无疑问我们五千年的文化是光辉灿烂的，但是再美好的事情当中也存在着糟粕，正如无弱，强焉在，没有糟粕，美好焉在。所以我们要理性客观的对待我们的传统文化，将传统和习俗过过客观规律的筛子，吸其精华，去其糟粕，把颠倒过去的黑白再颠倒过来，按照客观规律办事情，就会成为强者取得成功。
给我点【在看】你就越好看！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

小学的虚假道德、中学的空洞理想、大学的无趣审美读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻2009年，在全国中文核心期刊《语文教学与研究》主编晓苏的邀请下，上海作家叶开在《语文教学与研究》教师版上，一口气写了12篇专栏文章，对语文教材和语文教育的现状进行批判。晓苏提议专栏取名“语文现状批判”，叶开认为这个名称“太泛”，建议改为“语文之痛”。
在一篇文章中，叶开写道： 在教育工具化，教育关系物化的理念控制下，语文教材的编选，从小学的虚假道德、中学的空洞理想到大学的无趣审美，形成了一条严格运行的废品生产的流水线——学生们寒窗苦读10年，毕业之后，人人都成了合格的废品。这才是语文教育的真正伤痛 。“他刚好经历了女儿接受语文教育的过程，他有疼痛感、刺痛感和迫切感。”晓苏回忆说。
小学的虚假道德、中学的空洞理想、大学的无趣审美一条严格运行的生产流水线文 | 叶开、王波

原载 | 《中国青年报》01在孩子最需要汲取人类文明精华的时候，却给他们喂了垃圾叶开的这种痛感，始于2008年秋天。那时，他在写小说之余，忙着研究现代文学中一些作家和作品。乔乔的学习，基本全由妈妈王琦负责监督和辅导。王琦是华东师范大学对外汉语学院的副教授、中国古典文学专业博士，叶开认为由她来辅导女儿学习绰绰有余。
但很快叶开就发现，妻子根本无法对三年级的女儿进行有效辅导，尤其是无法辅导女儿的语文学习。乔乔在前两年语文经常考100分，可这时候拿回来的成绩单上面，成绩一次比一次低。由妈妈辅导做的语文作业，第二天拿回家后，上面经常红红地一大片叉，乔乔觉得挺委屈。
在学到第七单元48课《智烧敌舰》时，乔乔又遇到了一道难题。题目要求她回答三国时期最足智多谋的人是谁。因为刚看完《三国演义》彩图本，乔乔欣喜而自信地写下了自己的答案：“孔明和庞统”。这个答案也得到了妈妈的认可。
结果当天晚上，孩子就伤心地回来了。 语文老师的标准答案是“诸葛亮”。班里有几个男生也看过《三国演义》彩图本，他们问老师，“为什么不能是庞统？”老师回答，在小学阶段答案只能写诸葛亮或周瑜，写孔明也算错。
为了消解女儿的怨气，古典文学博士王琦和中国现当代文学博士叶开，不得不同时出面跟女儿解释，“庞统是不亚于诸葛亮的一个重要的谋士，刘备西征蜀国，主要靠庞统而不是诸葛亮，诸葛亮是靠《三国演义》演绎出来的，事实上庞统不比诸葛亮差”。
乔乔这才微笑起来。两位博士当时也笑了，不过是苦笑。这是叶开第一次被孩子的语文教育刺痛。
“你可能觉得很可笑，但这就是发生在我们身边的事情。”如今回忆起来，叶开摇头叹道。两位博士实在是没想到，他们会在小学三年级语文题上马失前蹄。看到乔乔成绩下滑明显，王琦很着急。她找到语文老师，认为不应该让孩子做这么多练习题。
老师告诉她：“从三年级起有了阅读理解，不再只是认字记词。乔乔的阅读能力有问题。”“不会的，她看书没有障碍。”王琦急忙跟老师解释。因为就在上三年级前的这个暑假，丈夫给女儿买了《哈利·波特与魔法石》，这是他们第一次给女儿买长篇读物。结果8岁的乔乔不仅很快看完了，还开始接着看中国四大名著彩图本。
听完王琦的解释，老师不相信，摇头表示怀疑。这让王琦很忧虑，她开始想，女儿不会真是有阅读问题吧。回到家，她急忙跟叶开探讨起来。叶开那时正研究现代文学中的乡土文学叙事，并得出结论，“那一代的不少作家不说真话”。
听了妻子的担忧，他拿起乔乔的语文课本，试图弄清问题所在。结果一打开课本，他发现一些不说真话的作家的作品，不仅进了女儿的教材，“而且还要背诵”。更糟糕的是，一些原本是经典的作品，到了教材里被改得支离破碎、面目全非。
他正冒火，转身却发现乔乔抱着《哈利·波特与魔法石》目不转睛地读着。为了考验女儿，他刻意跟乔乔聊起《哈利·波特》和四大名著彩图本，结果发现里面很多故事和细节，乔乔记得特别清楚。“这说明她不是胡乱读，是真读懂了。”叶开强调道。他和王琦也一致判断：大可宽心，女儿的阅读理解完全没问题。
他进而感叹道：

小学是孩子学习的黄金时代，因为孩子的记忆力非常好。可是，在小孩最需要汲取人类文明精华的时候，有人却给他们喂了垃圾。教材里面，有好多非常糟糕的东西！
叶开把乔乔的几本语文教材全都仔细看了一遍。2008年11月，他写了第一篇批判语文教材和语文教育的文章《语文的物化》。在文章中他写道：“ 中小学的语文课本里选入了很多与花草树木有关的文章。在这些文章里，作者不是欣赏鲜花自身的美丽，而是在鲜花这个符号上寻找道德寓意。 ”
这一年年底，叶开与晓苏见面，原本是要聊文学创作的问题，结果把主要的时间都用在了聊语文教育上。“ 我们觉得，现在的语文里，非语文的因素太多，太多泛政治化、泛道德化的因素，老师又教得太保守太落后，学生不喜欢。 ”晓苏回忆，在这一点上他们达成了共识。
看了叶开的批评文章后，晓苏认为“很深刻，很尖锐，点到了穴位”，随即邀请叶开在《语文教学与研究》上开专栏，批判“病态的教育带给语文的痛”，希望刺激中小学语文老师“已经麻木的神经”。
02孩子学了半个学期，肚子里装的都是垃圾，我们利用假期给她倒出来叶开的专栏文章，从2009年1月开始发表，第一篇便是《语文的物化》。考虑到文章的风格比较犀利，晓苏将专栏安排在了杂志第70多页的位置，避免“一上来就刺激到读者”。
结果，这些“火药味儿很浓”的文章发表了两期后，一位语文特级教师就打电话给晓苏，质问道：“哪儿来一个疯子在这儿胡说八道？”当时9岁的乔乔看了爸爸的文章，咯咯直笑。“我们都不喜欢语文课本。他写得太好玩

了。”她评价道。
其实对于自己的语文课本，乔乔在一年级的时候还是感觉“挺好玩的”。她记得，一年级的语文书上有好多图画，有小动物，还讲爱护环境，“看上去没有那么讨厌”。
翻开一年级下学期的语文课本，学到第40课《三过家门而不入》时，乔乔当年用红笔在彩色书页下角，吃力地写下了“舍小家，顾大家”6个稚拙的字。她回忆说，语文老师告诉他们，“大家”里有很多“家”，就是“国家”的意思。当时刚刚7岁的小姑娘，始终没弄懂“大家”的具体意思，只是很固执地认为，“大禹就是一条鱼，所以他才治水”。
虽然很多东西搞不明白，但书本上的图案还是吸引了乔乔。“当时我觉得，哇，好奇妙哦！”她边说边做出夸张的表情。当时在课堂上，老师写什么她就跟着一笔一划地模仿。回到家里，她则开心地看《小小建筑师巴布》、《猫和老鼠》等动画片和《哈哈画报》上的漫画。
这种开心的笑声时常在叶开家里响起，前4个学期，乔乔经常拿回满分的语文成绩单。
但到了三年级，写作文成了语文课上的重头戏。同学的书包里，慢慢开始有了《优秀作文选》。看到有同学买“作文套餐”，乔乔出于好奇借过来看了一眼，就再也不想看第二眼。她还是喜欢爸爸不久前给她买的《哈利·波特与魔法石》，其次是《林格伦文集》。
可是她只有先写完作业，才能看这些书。她开始打自己的小算盘，养成了到处藏书的习惯。在写作业、弹钢琴时，甚至是语文课堂上，她都会时不时偷偷地瞄上这些书两眼。
语文课本开始变得让她“一点都不喜欢”。她更不喜欢的是书包里的教辅书《一课一练》，这占据了她课后很多时间。
比如，根据教辅材料，乔乔每天需要填很多反义词和近义词，这常常让她的博士父母为难。他们不愿像其他父母那样给女儿买《近义词词典》或《反义词词典》，于是就安慰女儿：“我们认识出这些教辅书的人，这东西他们自己的小学不用，自己的孩子也不用，你就随便应付一下算了吧。”
一次假期快结束时，乔乔的班主任来家访，问孩子这个假期都在做什么。叶开笑着回答：“忙着倒垃圾。”这让年轻的女英语老师一愣，没有反应过来。叶开马上解释说，“孩子在学校学了半个学期的语文，肚子里装的都是垃圾，我们利用假期给她倒出来。”
“倒垃圾”的方法，则是给孩子买经典作品阅读。在意识到孩子语文教材中的问题后，叶开给女儿买了一个四层的书架，书架上多了《哈利·波特与密室》等《哈利·波特》系列小说的续集，也有了《窗边的小豆豆》、《唐诗三百首》等名著。

03语文教育时至今日还在表演和说谎，不仅教材作假，教法也作假这些刚刚摆上书架的书，很快就被乔乔一本一本地“消灭”掉。在咬着指头，发出一次次咯咯的笑声后，乔乔也把《哈利·波特》里的女主角赫敏奉为自己的偶像。
叶开因势利导，告诉乔乔，不仅小说和电影中的赫敏很聪明，现实中赫敏的扮演者艾玛·沃特森也很聪明，考上了美国很好的大学。于是，沃特森也被乔乔视为榜样。
在三年级以前，乔乔在课堂上很少说话，但看到小说里赫敏在上课时经常举手提问，她决定向偶像看齐。以后上课时，脑袋后晃动着两个马尾辫的乔乔，经常把手举得很高，希望老师能叫自己起来回答问题。
可是，她很无奈地发现，自己的想法经常和老师的不一样，尤其是在做阅读理解的时候。乔乔撇着嘴，一本正经地说：“我语文课上喜欢发言，就是有时候没有办法说到点子上，老师的那个点子上。”
有一次，老师讲互联网会给人们带来什么好处时，强调好处是“可以查阅信息学习”。乔乔则认为互联网可以让自己玩更多的游戏，因为她从4岁上幼儿园小班时，就开始登陆迪士尼网站，玩小熊维尼吃蜂蜜字母的网络游戏。这种观点，得到其他同学异口同声地支持。语文老师只是咧嘴一笑，什么都没说。
乔乔只爱看书，对穿着不在意，但很在意别人对自己的评价。因为她喜欢在课堂上举手，偶尔甚至会插老师的话，常常有人在课后说她爱出风头。有一次下课后，她走到一个这样评价她的男生面前，对着他的耳朵大吼大叫。
“他们对个人的尊严不是很看重。可是，如果你有很高的尊严的话，那别人就没办法破坏你的立场。”小姑娘义正辞严地解释自己的行为，她认为当时自己必须要表明立场。但有时候，乔乔的坚定立场并不起作用。
2009年秋天，叶开的专栏已经写到了第10篇。他第一次参加了女儿的语文公开课。课上老师讲的是课文《带刺的朋友》。在宽敞明亮的教室里，电视机、投影仪等设备齐全；学生6人一组，课桌面对面拼在一起，像圆桌会议一样便于分组讨论，颇有一种民主、平等、交融的气氛。
课堂上一让提问，叶开就看见乔乔把右手举得高高的，但老师就是不点她。后来老师说换个方式，找不举手的

同学提问，乔乔故意把手放下，但依旧没被点到。叶开在后面看着，觉得一阵阵心酸。
后来乔乔好不容易得到一个提问的机会，老师却回答不出她的问题。“这个问题等我们深入了解之后再回答。
”乔乔以朗诵的口气，模仿了老师一年多以前说的这句话。
回家后，叶开查阅资料发现，《带刺的朋友》改编自一位作家的文章，编者对这篇文章进行删节和修改后，导致课文前后逻辑接不上，所以老师根据课文确实回答不出乔乔的问题。
乔乔告诉爸爸，这种公开课事先已经演练好，一旦有提问机会，班里大多数学生都要举手，但老师只找举左手的人回答。
这让叶开想起了30年前自己上公开课的情景，也让他异常气愤：三十年了，语文教育时至今日还在表演和说谎，不仅教材作假，教法也作假！
“ 我们最应该反对的就是虚假！没有真的善是伪善，没有真的美是臭美。 ”11月底，在应邀给上海一所知名小学的老师做讲座时，叶开始终强调自己的这一观点。他给讲座取的题目是“ 教书还是教真 ”。
讲座开始前，一位小学语文老师向叶开诉说了自己的苦恼。这几年来，她只要让学生以《我的爸爸》为题写作文，就会发现班里的学生几乎全都病了或者是摔了跤，然后爸爸背着他们上医院。
这位老师忍不住感慨：“连教材都可以作假，那么其他的假，像这些作文模板，也就不足为奇了。”
叶开和王琦从来不让乔乔参加朗诵比赛。在他们看来，那种规定题目的朗诵充满了虚假情感。他们要求乔乔，平时在班里要朗诵的话，要用正常语调，不要假天真。
同样在他们看来虚假无趣、没有真情实感的，还有乔乔每个学期都需要背的名言。在叶开看来，这些名言很多是编者自己编的，“背这些垃圾还不如背老子孔子，或者是唐诗宋词”。所以每次老师要父母监督孩子的背诵作业时，叶开总是直接在乔乔的课本上签字了事。
“我们就是不参加无聊的事情！”王琦干脆利落地总结道。
乔乔把眼睛从《格列佛游记》里挣脱出来，抬头回应了一句：“ 我的父母很宽松，能有他们做父母太幸福了。 ”

04孩子就是一个易碎品，语文课把他们弄得遍体鳞伤背诵名言可以轻易应付，但像在文章中划好词好句这样的作业，常常难倒乔乔和他们家的两位文学博士。老师说按“aabb”格式划好词好句，乔乔觉得课本里没什么好的，就随便划了划。班上有个男同学，把“爸爸妈妈”划出来，结果得了A-。
每次划好词好句时，叶开都很紧张。这位《收获》杂志的副编审不知道哪个词比另一个词更高级。“ 难道这个词是部长级，那个词是科长级？ ”他反问道。他把划好词好句比作揪树叶，并形容说，“即便你揪下所有的树叶，也不会体会一棵大树的美。”
为此，他在专栏里写了《好词好句与陈词滥调》。但批判归批判，为了减轻女儿的痛苦，他和妻子还是得耐着性子帮乔乔划好词好句。在杂志社编审稿件时，叶开给国内很多知名作家提过修改意见，但他对女儿的作文指导，大都以失败告终。
他经常告诉乔乔，心里怎么想就怎么写，把意思表达清楚。然而几乎每次老师的批语都是，“再多用些好词好句”。这时候，叶开会安慰女儿，“不是把所有色彩斑斓的颜料泼到墙上，就会成为一幅画。做一个诚实真诚的孩子就好。”
在他眼里，中国传统的国文教育注重修辞和交流，以此形成个人道德观和社会人生观；而现在的语文教育则跟外语教育一样，光注重语法。语文课不仅违背了语言规律，而且“极其乏味，肢解了整个语文教学的整体性思考”；在肢解了语文的同时，也让孩子变得分裂。
“ 孩子就是一个易碎品，语文课把他们弄得遍体鳞伤，然后家长回家再把这些碎片，一片一片给粘起来。 ”叶开直言，自己和许多正上小学的孩子一样，都有这样的感受。
有一次，乔乔的考题是划去括号里不正确的拼音，为“打量”的“量”找出正确的读音。全家三口人都认为“量”应该念四声，但老师给的答案是念二声。后来大家分头查字典，发现答案也不一样。
“然后我爸爸妈妈说，在家里就念打量（四声），在学校就是打量（二声）好了。”乔乔比划着说。

最近，如何解释“矜持”这个词，也难住了两位博士。他们查了《现代汉语规范词典》和《现代汉语词典》，发现解释并不相同。尽管叶开认为词典释义也欠准确，但又必须选，最终他们在“拘谨”与“庄重严肃”之间选择了后者。结果，乔乔又得了一个红叉，因为教辅的标准答案是“拘谨拘束”。
这一次，还没等父母叮嘱，乔乔自己已经明白，在学校就按“拘谨拘束”，在家就按“庄重严肃”。
“我感觉一半在学校里，一半在家里，在中间被切了两半。”乔乔皱着眉叹口气，像个小大人。
叶开曾经拿女儿的这种感受跟北京师范大学一位文学教授交流。教授说，自己的儿子刚上初一，小学6年一直“分裂”得特别好，“学校说一套，家里说一套，从小就学会应付”。
“这是没办法的办法。如果我们的教育和实际同步，我们就不会把时间浪费在应付和对付上了。”教授感慨道。
针对这种现实，叶开在一篇文章中写道：“ 我们的孩子必须受到摧残，这就是他们的命。 ”在去做讲座的路上，他跟一位朋友重复这句话时，眼泪几乎快要流出来。
他唯一庆幸的是，女儿乔乔从8岁起，便学会了用他推荐的经典儿童文学作品“排毒”。
05三聚氰胺奶粉毒害孩子的身体，垃圾课文伤害他们的心灵看到女儿在这些经典作品间流连忘返，也让叶开对真正的语文有了信心。晓苏邀他写专栏时，他有过犹豫。在和妻子商量了一个晚上后，他觉得还是要做些事情，来对抗现状。
开家长会的时候，叶开发现很多家长对语文教材根本不懂，不少孩子平时由爷爷奶奶接送，父母偶尔来开一次会，光顾着围上老师问孩子的分数。
看到讲台上的老师年复一年已经麻木，而很多家长又浑然不知，叶开最终答应写专栏。“三聚氰胺奶粉毒害孩子的身体，垃圾课文伤害他们的心灵。”他决定为孩子们做一些“排毒”工作。

他批评小学三年级学的第一首诗歌《信》是虚伪的诗，质疑中学语文教材里的《大堰河，我的保姆》是在宣扬“恨的教育”。在看了老师给女儿列的书单后，他批评“乱读书不如不读书”。
他还批评教材编写者添加各种文字篡改朱自清的文章，“不仅厚诬前贤，且贻害后生，更败坏了求真求实诚信的风气，而小孩子从一入小学开始，就进入了造假大本营”。
为了写朱自清作品如何被篡改和肢解的文章，叶开花3个月通读了朱自清文集。在女儿已经将这些教材的内容忘到九霄云外，沉浸于经典作品中时，他却得重新捡起那些教科书，以对比课文的原始出处。
结果是， 他着实领教了所谓的“教材体”，即教材编写者根据教学大纲的需求，“生产”出的主题先行的课文。
在乔乔的语文课本上，叶开发现编者将安徒生作品《一个豆荚里的五颗小豌豆》中的故事，改编成了《一颗小豌豆》，但那是颗“做好人好事的雷锋版小豌豆”。乔乔看过四卷本《安徒生全集》，在课堂上指出课文中不符常识之处，老师告诉她“可能你看的那个版本不一样，入选时有所删改”。
这件事发生之前半个多月，乔乔发现课文中的普罗米修斯盗火种跟原著有出入，向老师提出疑问时，得到的也是同样的答复。 叶开认为，这不应该怪老师，而是由于“教材体”编写者“非常无趣乏味”，他们编出这种课文，对小孩子的美学和人文教育造成了极大的伤害。
叶开本来正在创作一部100万字的三部曲小说，到2008年底已经写了60多万字。但他决定暂停下来，全力写这些专栏文章。他把文章贴到自己的博客上以后，不少人给他留言或发私信。这些人来自四川、青海和浙江等地，有一线的语文老师，也有学生家长。
当然，还有人将材料递到了政府有关部门，声称教材编写是很专业的事情，叶开不懂却在那里“大放厥词”；编写这些“教材体”，是为了适合小学生阅读。
但在叶开看来，这是这些编写者在贬低孩子的智力。他以自己的女儿为例进行反驳：瑞典名著《骑鹅旅行记》50多万字，乔乔两天就看完了，而且记得很清楚；《哈利·波特》7本250多万字，乔乔每本都读了好几遍；《安徒生全集》4卷乔乔都看了，内容几乎都记住了。
在给别人推荐书目时，叶开总喜欢推荐女儿乔乔喜欢读的《哈利·波特》、《吹小号的天鹅》、《昆虫记》、《天上掉下个大蛋糕》、《小王子》、《丛林之书》等外国儿童文学名著。
有人质问他：“中国就没有好的作品吗？”
“有，但适合孩子阅读的不多。”叶开直截了当地回应道。他的一个重要证据是，《哈利·波特》中文版拿到的版税是9800万元，比同期中国所有畅销书拿到的版税总和都多，这还没考虑数量可能比正版更多的盗版书——“孩子们用脚投票，他们是识货的。 ”
就在叶开因批评语文教育而饱受一些人的非议之时，乔乔的生日到了。叶开问她想要什么生日礼物，乔乔说想要一套英文原版《哈利·波特》。那是2009年春天，乔乔小学三年级第二学期。叶开花了1300多元买了一套精装全集。乔乔还记得当时的情景，打开那个精致的匣子后，她“高兴到了难以形容的极点”。

06语文废品流水线：从小学的虚假道德、中学的空洞理想到大学的无趣审美现在，英文的《哈利·波特与魔法石》乔乔已经读了四分之三，但是拿起自己的语文课本，她依旧非常痛苦。
“尤其是这学期的课文，开始讲战争故事。我是女孩子，不喜欢打打杀杀，我特别讨厌动不动就死人。”乔乔晃着自己的马尾辫说。她更受不了的是，当老师讲到课文中有人牺牲时，男生们就说，那个人“挂了”。这让乔乔觉得，他们像在玩电子游戏一样，别人死了都无所谓。
“这个单元原本是要进行爱国主义教育，结果却让孩子们对生命形成了这样一种认识。”妈妈王琦遗憾地说。与课本里的英雄故事和课堂上放的电影《闪闪的红星》相比，乔乔更喜欢自己书架上的那些书，那里带给她童年更多的快乐和欢笑。
这学期的语文期中考试，乔乔又没考好。有人说：“你看了这么多书有什么用，还不是才考80多分？”乔乔当时有些伤心，但回家后王琦告诉女儿，“ 读书是一辈子的事情，不是为了期中考试。 ”
而叶开在那所小学的讲座结束时，有老师站起来说：“我们能怎么办呢？教材就是这个样子，考试就考这个教材，我们不能不用啊。”叶开给出的建议是，语文课可以上得再简略一些，老师自己可以多看一些经典，然后把孩子带向经典之路。
关于这一点，他和不少人达成共识—— 现在不少老师在自信而勤奋地做着愚蠢的事情，如果大方向错了，老师越负责，对孩子的伤害就越大；把这个易碎品摔得越碎，家长要想粘起来，就越不可能。

在叶开看来，能把这些碎片重新粘成成品，便属万幸。他担心的是，这条语文教育流水线，会把一个个像乔乔这样原本爱读书的孩子，在读教材做习题的过程中，完整地教成废品。
在一篇专栏文章的结尾，他沉痛地写道：“ 在教育工具化，教育关系物化的理念控制下，语文教材的编选，从小学的虚假道德、中学的空洞理想到大学的无趣审美，形成了一条严格运行的废品生产的流水线——学生们寒窗苦读10年，毕业之后，人人都成了合格的废品。这才是语文教育的真正伤痛。 ”
叶开，原名廖增湖，广东廉江人。1991年毕业于华东师范大学中文系，中国现当代文学博士。现为《收获》杂志副編审。著有长篇小说《口干舌燥》、《我的八叙传》、《三人行》和小说集《秘密的蝴蝶》等。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

小学各年级成语大全（附带解释）读书人的精神家园成语是小学语文学习当中非常重要的一部分，孩子们不仅能够用成语为自己的语言和作文润色、加分，同时也能从成语典故中学到不少古人的智慧。本文总结了小学1-6年级的成语大全，还附带解释哦。爸妈们，赶紧给孩子收藏吧。
一年级1.
欢声雷动：欢笑的声音像

雷一样响着。形容热烈欢呼的动人场面。
2.
欣喜若狂：欣喜：快乐；若：好像；狂：失去控制。形容高兴到了极点。示例：全班同学～，向取得第一名的同学庆祝。
3.
载歌载舞：边唱歌，边跳舞。形容尽情欢乐。示例：春节晚会上，穿着节日盛装的各族代表，在舞台上载歌载舞，欢

庆节日。
4.
灯火辉煌：形容夜晚灯光明亮的繁华景象。
5.
春暖花开：春天气候温暖，百花盛开，景色优美。比喻游览、观赏的大好时机。示例：～，我带着孩子们在田园里做活。

6.
春色满园：园内到处都是春天美丽的景色。比喻欣欣向荣的景象。出处：宋·叶绍翁《游园不值》：“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”
7.
春光明媚：明媚：美好，可爱。形容春天的景物鲜明可爱。
8.

春意盎然：意：意味；盎然：洋溢，深厚。春天的意味正浓。示例：北国依然春寒料峭，南国却已～了。
9.
精卫填海：古代神话中的鸟名。精卫衔来木石，决心填平大海。旧时比喻仇恨极深，立志报复。后比喻意志坚决，不畏艰难。
10.
愚公移山：比喻坚持不懈地改造自然和坚定不移地进行斗争。示例：在现代化建设中，我们要发扬～的精神。

11.
百折不回：折：挫折。比喻意志坚强，无论受到多少次挫折，毫不动摇退缩。
12.
勇往直前：勇敢地一直向前进。

13.
痛痒相关：形容彼此关系密切。
14.
情深似海：形容情爱深厚，像大海一样不可量。
15.
恩重如山：

恩情深厚，像山一样深重。示例：神僧～，寡人酬谢不尽。
16.
循序渐进：指学习工作等按照一定的步骤逐渐深入或提高。示例：她通常是从一个角度写，而不是从几个角度写；还只是～地写，而不是错综交叉地写。
17.
由浅入深：从浅到深。

18.
日积月累：一天一天地、一月一月地不断积累。指长时间不断地积累。
19.
温故知新：温：温习；故：旧的。温习旧的知识，得到新的理解和体会。也指回忆过去，能更好地认识现在。示例：～是学习上的重要方法。

20.
漫山遍野：漫：满；遍：到处。山上和田野里到处都是。形容很多。示例：春天来了，～都披上了绿装。
21.
绿叶成阴：指女子出嫁生了子女。也比喻绿叶繁茂覆盖成荫。
22.
天长地久：跟天和地存在的时间那样长。形容时间悠久。也形容永远不变（多指爱情）。示例：让我们的友谊天长地久吧。

23.
树大根深：比喻势力强大，根基牢固。
24.
人无远虑，必有近忧：虑：考虑；忧：忧愁。人没有长远的考虑，一定会出现眼前的忧患。表示看事做事应该有远大的眼光，周密的考虑。

25.
有备无患：患：祸患，灾难。事先有准备，就可以避免祸患。示例：只有认真复习，考试时才能有备无患、胸有成竹，考出好成绩。
26.
防患未然：患：灾祸；未然：没有这样，指尚未形成。防止事故或祸害于尚未发生之前。
27.

临危不惧：临：遇到；危：危险；惧：怕。遇到危难的时候，一点也不怕。示例：一位民警同志,在汽车上为了和坏人作斗争，临危不惧。
28.
多谋善断：很有智谋，又善于判断。示例：朱元璋虽然多谋善断，却未免心狠手辣,杀自己的功臣,比杀敌人还来劲儿。
29.
从容不迫：从容：不慌不忙，很镇静；不迫：不急促。不慌不忙，沉着镇定。示例：面对劲敌，他依然从容不迫地冷静面对。

30.
方寸不乱：方寸：指心。心绪不乱。形容人遇到特殊紧急的情况时能够从容镇定。
二年级1.
雁过留声：比喻留名声于身后。示例：雁过留声，人过留名，给子孙后代留个好印象吧。

2.
天朗气清：朗：明朗。形容天空晴朗，空气清新。
3.
艰苦卓绝：卓绝：极不平凡。坚忍刻苦的精神超过寻常。
4.
惊天动地：惊，惊动；动：震撼。使天地惊动。形容某个事件的声势或意义。
5.
日月如梭：

梭：织布时牵引纬线的工具。太阳和月亮象穿梭一样地来去。形容时间过得很快。
6.
光阴似箭：光阴：时间。时间如箭，迅速流逝。形容时间过得极快。
7.
寒来暑往：盛夏已过，寒冬将至。泛指时光流逝。
8.

星移物换：星移：星辰移位；物换：景物变幻。景物改变了，星辰的位置也移动了。比喻时间的变化。
9.
风吹草动：风稍一吹，草就摇晃。比喻微小的变动。
10.
雨过天晴：雨后转晴。也比喻政治上由黑暗到光明。示例：～的早晨，空气清新极了。

11.
瓜熟蒂落：蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分。瓜熟了，瓜蒂自然脱落。指时机一旦成熟，事情自然成功。
12.
水到渠成：渠：水道。水流到的地方自然形成一条水道。比喻条件成熟，事情自然会成功。
13.
学无止境：指学业上是没有尽头的，应奋进不息。

14.
一往无前：一直往前，无所阻挡。形容勇猛无畏地前进。
15.
滴水成冰：水滴下去就结成冰。形容天气十分寒冷。
16.

鹅毛大雪：像鹅毛一样的雪花。形容雪下得大而猛。
17.
雪兆丰年：指冬天大雪是来年丰收的预兆。
18.
勤能补拙：勤奋能够弥补不足。

19.
笨鸟先飞：行动笨拙的鸟要先飞。比喻能力差的人怕落后，做事比别人先动手。示例：女儿刻苦、自觉、用功，全靠～保持了各门功课全班第一。
20.
人一己百：别人一次就做好或学会的，自己做一百次，学一百次。比喻以百倍的努力赶上别人。
21.
奋起直追：振作起来，紧紧赶上去。

22.
宁折不弯：本指白杨木受到外力作用，只会断折，不会弯曲变形。后用来比喻宁可死也绝不屈服妥协。
23.
义正词严：义：道理。词：言辞。道理正当公允，严肃的措词。
24.
威武不屈：

威武：权势，武力；屈：屈服。强暴的压力不能使之屈服。表示坚贞顽强。
25.
大义凛然：大义：正义；凛然：严肃、或敬畏的样子。由于胸怀正义而神态庄严，令人敬畏。
26.
火树银花：火树：火红的树，指树上挂满灯彩；银花：银白色的花，指灯光雪亮。形容张灯结彩或大放焰火的灿烂夜景。

27.
数不胜数：数：计算。数都数不过来。形容数量极多，很难计算。
28.
观者如堵：堵：墙壁。观看的人象一堵墙一样。形容观看人数众多。
29.
张灯结彩：挂上灯笼，系上彩绸。形容节日或有喜庆事情的景象。

30.
欢聚一堂：欢乐地聚集在一起。示例：人们～，庆祝春节。
31.
普天同庆：天下的人或全国的人共同庆祝。
32.

喜气洋洋：洋洋：得意的样子。充满了欢喜的神色或气氛。
33.
争奇斗艳：奇：奇异；艳：色彩鲜艳。形容百花竞放，十分艳丽。
34.
五彩缤纷：五彩：各种颜色；缤纷：繁多交错的样子。指颜色繁多，非常好看。

35.
色色俱全：各种各样的东西都很齐全。
36.
跋山涉水：跋山：翻过山岭；涉水：用脚趟着水渡过大河。翻山越岭，趟水过河。形容走远路的艰苦。
37.
餐风饮露：形容旅途或野外生活的艰苦。

38.
赏心悦目：悦目：看了舒服。指看到美好的景色而心情愉快。
39.
舐犊之爱：舐：舔。犊：小牛。母牛舔小牛表现对它爱护。比喻对子女的疼爱。
40.
乌鸟私情：

乌鸟：古时传说，小乌能反哺老乌。比喻侍奉尊亲的孝心。示例：臣已离家日久，老母现在抱病垂危，望陛下赐臣还乡，少遂～。
41.
天伦之乐：天伦：旧指父子、兄弟等亲属关系。泛指家庭的乐趣。示例：这时父亲如果能够保持着相当丰裕的收入，家中当然充满一片～。
42.
其乐无穷：其中的乐趣没有穷尽。指朝廷某一工作，感到乐在其中。

43.
摩拳擦掌：形容战斗或劳动之前，人们精神振奋，跃跃欲试的样子。示例：这是第一次出马，人们都～，心里突突跳着准备战斗。
44.
生龙活虎：形容活泼矫健，富有生气。
45.
身强力壮：形容身体强壮有力。示例：那时，忠大伯还～，墩实个子，红脸庞，短胡子黑里带黄。

46.
铜筋铁骨：如铜一样的筋，如铁一样的骨。比喻十分健壮的身体。也指能负重任的人。
47.
莘莘学子：莘莘，众多的样子。是指学习比较好，学位比较高的，刻苦学习的，比较认真的好学生。
48.

立雪求道：旧指学生恭敬受教。比喻尊师。
49.
春风化雨：化：化生和养育。指适宜于草木生长的风雨。比喻良好的薰陶和教育。
50.
孺子可教：指年轻人可培养。

51.
感人肺腑：使人内心深深感动。
52.
可歌可泣：泣，不出声地流泪。值得歌颂、赞美，使人感动流泪。形容英勇悲壮的感人事迹。
53.
披星戴月：身披星星，头戴月亮。形容连夜奔波或早出晚归，十分辛苦。

54.
流星赶月：象流星追赶月亮一样。形容行动迅速。
55.
众星捧月：许多星星衬托着月亮。比喻众人拥护着一个他们所尊敬爱戴的人。
56.
烘云托月：烘，渲染；托，衬托。原指一种画月亮的传统手法。后比喻从侧面渲染以显示或突出主体。

三年级（上）1.
大雨滂沱：滂沱：雨大而多的样子。形容雨下得很大。
2.
夕阳西下：指傍晚日落时的景象。也比喻迟暮之年或事物走向衰落。

3.
草长莺飞：莺：黄鹂。形容江南暮春的景色。示例：这样看来，花香鸟语，～，都是大自然的语言。
4.
连绵不断：连绵：连续不断的样子。形容连续不止，从不中断。示例：～的高山阻挡我们的去路。
5.
根深固本：根基牢固，难以动摇。

6.
浇树浇根：后半句是交人交心。指要善于抓住问题的关键。
7.
根深叶茂：茂：繁茂。根扎得深，叶子就茂盛。比喻基础牢固，就会兴旺发展。
8.
高堂广厦：指高大、宽阔的厅堂、房屋。

9.
玉宇琼楼：琼：美玉；宇：房屋。指月中宫殿，仙界楼台。也形容富丽堂皇的建筑物。
10.
湖光山色：湖的风光，山的景色。指有水有山，风景秀丽。
11.
雏鹰展翅：雏：幼鸟。幼鹰展开翅膀飞翔。比喻青年人开始独立生活、工作。示例：大学已经毕业了，这正是他～的时侯。

12.
意味深长：意味：情调，趣味。意思含畜深远，耐人寻味。示例：书中所述的人生哲理，～。
13.
错落有致：错落：参差不齐。致：情趣。形容事物的布局虽然参差不齐，但却极有情趣，使人看了有好感。
14.
曲径通幽：曲：弯曲；径：小路；幽：指深远僻静之处。弯曲的小路，通到幽深僻静的地方。
15.

千岩竞秀：岩：山崖；竞：竞赛。重山叠岭的风景好象互相比美。形容山景秀丽。
16.
万壑争流：壑：深沟，借指溪流。许多溪水竞相奔流。形容山中胜景。
17.
鸡飞狗跳：把鸡吓得飞起来，把狗吓得到处乱跳。形容惊慌得乱成一团。
18.

山崩地裂：山岳倒塌，大地裂开。形容响声巨大或变化剧烈。
19.
惊涛拍岸：汹涌的波涛不断地向岸边涌来。
20.
骄阳似火：强烈的太阳光像火那样热，把树叶都晒蔫了。形容天气非常炎热。例：夏天的中午骄阳似火，人们都不愿出门。
21.

形态各异：事物的形状或表现各不相同。例：元宵灯会上，形态各异的花灯吸引了成千上万的游人前去观赏。
22.
一碧如洗：蓝天仿佛被水冲洗过一样，非常美丽。例：天空一碧如洗，让人心旷神怡。
23.
五彩斑斓：形容颜色灿烂多彩，艳丽夺目。
24.

波光粼粼：形容波光明净。波光：阳光或月光照在水波上反射过来的光。粼粼：形容水石明净。示例：波光粼粼的湖面上，渔帆点点。
25.
茁壮成长：健康地成长。示例：看到下一代健康活泼地～，为人父母者无不感到十分欣慰。
26.
竞相开放：互相争着开放。例：春天里，各种花竞相开放。
27.

称霸一方：倚仗权势，欺压别人，成为一方的霸主。
28.
连绵起伏：或高或低，接连不断的样子。
29.
滔天巨浪：形容波浪极大。例：海面上掀起了滔天巨浪。
30.
兴风作浪：

比喻挑起事端或进行破坏活动。例：孙悟空杀了那条兴风作浪的恶龙。
31.
胡作非为：不顾法纪或舆论，任意行为。例：我们怎么能容忍他胡作非为呢？
32.
唉声叹气：因伤感、烦闷或痛苦而发出的叹息声。例：遇到困难只会唉声叹气，是不能解决问题的。
33.
万般无奈：

形容一点儿办法都没有。
34.
忍辱负重：忍受耻辱，承当重任。指为了一切而承受屈辱。
35.
以曲求伸：胸有大志，能在逆境中生存。
36.
发奋图强：

下定决心，努力谋求富强。
37.
救亡图存：拯救祖国的危亡。
38.
卧薪尝胆：形容人刻苦自励，立志为国家报仇雪耻。
39.
催人奋进：激励人奋发进取。

40.
羽翼丰满：羽翼，翅膀，比喻辅佐的人或力量。比喻已经成熟，力量已经壮大。
41.
报仇雪恨：通过报仇而彻底消除心头之恨。
42.
叶落归根：树叶总凋落在树根旁。比喻人或事物都要有一定的归宿。

43.
一帆风顺:船挂着满帆顺风行驶。比喻很顺利，没有任何阻碍。
44.
老马识途：比喻有经验的人能提出解决问题的办法，起到引导作用。
45.
目不暇接:指东西很多，眼睛都看不过来。

46.
美不胜收:形容好的东西很多，一时看不过来。
47.
鱼贯而人：如鱼头尾相接般连续进入。
48.
倾巢而出：比喻全部出动。

49.
狼奔豕突：豕：猪。像狼和猪那样奔跑乱窜。
50.
群龙无首：比喻人多而没有领头的人。
51.
狡兔三窟：狡猾的兔子有三个洞穴。比喻藏身的地方多。

52.
大街小巷：形容到处都是，覆盖的地域广。
53.
人头攒动：形容人很多。
54.
风驰电掣：形容非常迅速，急闪而过。

55.
车水马龙：形容车马来往不绝的繁华热闹景象。
56.
华灯初上：夜晚来临，装饰精美、光辉灿烂的灯刚刚开放。
57.
流光溢彩：指灯光绚烂多彩。

58.
美轮美奂：形容房屋高大华丽，多用来赞美新屋美景。
59.
巧夺天工：夺：超过。形容制作技艺高超。
60.
和风细雨：比喻做事态度温和，方式和缓，不粗暴。

61.
春风化雨：适于草木生长的风雨，比喻良好的教育。
62.
呼风唤雨：比喻能够支配自然。
63.
栉风沐雨：形容奔波劳碌，不避风雨。

64.
见风是雨：比喻只看到一点迹象，就轻率地信以为真。
65.
凄风苦雨：形容天气恶劣。比喻境遇悲惨凄凉。
66.
暴风骤雨：来势迅猛的风雨。比喻声势浩大、发展迅猛的群众运动。
67.

戎马一生：一辈子都从事军事活动。
68.
身经百战：亲身经历过许多次战斗。
69.
刮骨疗毒：用刀在骨头上刮，来治疗骨头里的毒。
70.

传为美谈：被人们广泛称道或赞颂。
71.
约法三章：原指军队法纪严明，后泛指约好或提出几条规定，大家共同遵守。
72.
秋毫无犯：形容军队纪律严明，对百姓没有丝毫侵犯。
73.

运筹帷幄：常指在后方决定作战方案。泛指主持大计，考虑决策。
74.
好谋善断：喜欢出谋划策，善于作出判断。
75.
学海无涯：学习像是在海上航行，没有边际，要学的知识无穷无尽。
76.
书山有路：

读书就像是登山，有路可走的，路径是什么？就是勤奋。
77.
九牛一毛：像是九头牛身上的一根毛，比喻极大数量中微不足道的数量。
78.
沧海一粟：大海里的一颗谷粒，形容非常渺小。
79.
孜孜以求：

不断追求，不知劳累。
80.
全力以赴：付出所有的精力去做成一件事情。
81.
百尺竿头，更进一步：比喻在学问、技术等方面达到了很高的程度后，再继续努力，向前发展。

三年级（下）1.
气象万千：气象：情景。形容景象或事物壮丽而多变化。示例：这庄严秀丽、～的长江真是美极了。
2.
风云变幻：象风云那样变化不定。比喻时局变化迅速，动向难以预料。
3.
若隐若现：隐隐约约，看不清楚。

4.
腾云驾雾：乘着云，驾着雾。原是传说中指会法术的人乘云雾飞行，后形容奔驰迅速或头脑发昏。示例：这简直不是马，是一条～的白龙！一条白龙。
5.
飘飘欲仙：欲：将要。飘飞上升，像要超脱尘世而成仙。多指人的感受轻松爽快。亦形容诗文、书法等的情致轻快飘逸。
6.
白云苍狗：苍：灰白色。浮云象白衣裳，顷刻又变得象苍狗。比喻事物变化不定。

7.
瞬息万变：瞬：一眨眼；息：呼吸。在极短的时间内就有很多变化。形容变化很多很快。
8.
有利可图:图:谋求.有利益可谋求。
9.
有机可乘:机:机会.乘:趁.有机会可以利用,指有空子可以钻。

10.
有根有底:有开始也有结尾.指做事能够坚持到底.
11.
有始有终：有开头也有收尾。指做事能坚持到底。
12.
有口难言:有话不便说或不敢说.

13.
有恃无恐:因为有依靠而不害怕,没有顾忌.多含贬义.
14.
有求必应:只要有人请求帮助,就一定答应.
15.
有志竟成:指只要意志坚定,事情一定能够办成.

16.
风华正茂：风华：风采和才华。茂：旺盛。风采和才华正茂盛。形容青年朝气蓬勃、奋发有为的精神面貌。
17.
出类拔萃：出：超出。类：同类。拔：高出。萃：指聚在一起的人或物。人的品德才能出众，高出同类之上。
18.
才思敏捷：形容人思维敏捷，才华出众。

19.
后生可畏：年轻人是新生力量，很可能超过前人，因而值得敬畏。
20.
文思如泉：行文思路像泉水奔涌那样迅速、丰富、流畅。
21.
手不停挥：手不停地挥写。形容文思敏捷，写作极快。

22.
笔下生花：形容文章写得很出色。
23.
力透纸背：形容书法绘画笔力遒劲有力。也形容诗文作品深刻有力。
24.
精妙绝伦：精：精巧。绝伦：无与伦比。精巧美妙到了极点。

25.
炉火纯青：纯：纯粹。道士炼丹，认为炼到炉里发出纯青色的火焰就算成功了。后用来比喻功夫达到了纯熟完美的境界。
26.
活灵活现：形容神情逼真，使人感到好象亲眼看到一般。
27.
栩栩如生：栩栩：活泼生动的样子。指艺术形象非常逼真，如同活的一样。

28.
梦笔生花：比喻写作能力大有进步。也形容文章写得很出色。
29.
浑然天成：形容诗文结构严密自然，用词运典毫无斧凿痕迹。亦形容人的才德完美自然。
30.
斗酒百篇：饮一斗酒，作百篇诗。形容才思敏捷。

31.
鬼斧神工：象是鬼神制作出来的。形容艺术技巧高超，不是人力所能达到的。
33.
自强不息：自强：自己努力向上；息：停止。自觉地努力向上，永不松懈。例：一个国家要想强盛，必须要有～的精神。
34.
忍辱负重：忍受委屈，承担重任。

35.
始终如一：自始至终都一样。
36.
飞沙走石：沙土飞扬，石块滚动。形容风势狂暴。
37.
志在千里：有远大的抱负和理想。

38.
义无反顾：义：道义。反顾：回头看。指为了正义事业而勇往直前，毫无犹豫。
39.
坚定不移：形容人立场、观点、主张等固定专一，毫无动摇。
40.
坐观成败：指冷眼旁观别人的成功失败而不帮助。

41.
按兵不动：控制军队，使暂时不行动，以等待时机。
42.
操之过急：操：办理，从事。急：急噪。办事过于急噪。
43.
轻举妄动：轻：轻率，不慎重。妄：随便，胡乱。指未经慎重考虑，轻率、盲目地采取行动。
44.

兴风作浪：作：兴起。比喻煽动挑拨，制造事端。
45.
蠢蠢欲动：蠢蠢：虫子爬动的样子。形容像虫子一样缓慢移动。
46.
雷厉风行：像打雷那样猛烈，像刮风那样迅速。形容做事声势猛烈，行动迅速。
47.

闻风而动：听到风声或消息就立刻行动。
48.
烟波浩渺：烟波：雾霭苍茫的水面；浩渺：水面辽阔。形容烟雾笼罩的江湖水面广阔无边。
51.
谈笑风生：有说有笑，兴致高。形容谈话谈得高兴而有风趣。
52.

一帆风顺：船挂着满帆顺风行驶。比喻非常顺利，没有任何阻碍。
53.
风平浪静：指没有风浪。比喻平静无事。
54.
鸥水相依：比喻离不开赖以生存的环境。
55.
心旷神怡：

心情舒畅，精神愉快。例：站在紫金山顶，一切尽受眼底，令人心旷神怡。
56.
揠苗助长：把苗拔起来，帮助苗快长。比喻违反事物的发展规律，急于求成，只能事与愿违。
57.
杯弓蛇影：比喻疑神疑鬼，自相惊扰。

58.
螳螂捕蝉，黄雀在后：螳螂正要捉蝉，不知黄雀在它后面正要吃它。比喻目光短浅，只想到算计别人，没想到别人在算计他。
59.
鹬蚌相争：“鹬蚌相争，渔翁得利”的省语。比喻双方相持不下，而使第三者从中得利。
60.
郑人买履：用来讽刺只信教条，不顾实际的人。

61.
叶公好龙：叶公：春秋时楚国贵族，名子高，封于叶（古邑名，今河南叶县）。比喻口头上说爱好某事物，实际上并不真爱好。
62.
狐假虎威：假：凭借。比喻倚仗别人的威势吓唬人，欺压人。
63.
黔驴技穷：黔：今贵州省一带；技：技能；穷：尽。比喻有限的一点本领也已经用完了。

四年级（上）1.
文思敏捷：指写文章的灵感和思路非常顺畅。
2.
聪明过人：形容人资质颖慧，超过一般人。

3.
青出于蓝：比喻学生超过老师或后人胜过前人。
4.
一鸣惊人：比喻平时没有突出的表现，一下子做出惊人的成绩。
5.
桃李争艳：指春天桃花和李花争相开放。形容春光美丽。

6.
后继有人：有后人继承前人的事业。
7.
十年树木，百年树人：树，种植。比喻培养人才是长久之计，也表示培养人才很不容易。
8.
以身许国：把自己献给国家，忠心报国。

9.
碧血丹心：珍贵的热血，赤诚的忠心。用以称颂为正义事业牺牲的烈士。
10.
疾恶如仇：痛恨坏人坏事就跟对待仇敌一样。形容正义感极强。
11.
大义灭亲：为了维护正义，对犯罪的亲属不徇私情，使其受到法律的制裁。

12.
敢怒敢言：心里愤怒也敢讲出来。
13.
忧国忧民：忧虑国家的命运和人民的疾苦。
14.
横眉冷对：形容对敌人坚决斗争，决不屈服。
15.

浩气长存：正大刚直的精神，永远长存。
16.
湖光山色：山水的风光和景色。形容美好的自然风景。
17.
人间天堂：比喻人世间极其幸福美好的生活环境。
18.

明月清风：本指皎洁的圆月，清爽的微风。后指摆脱尘世羁绊的悠闲生活。
19.
桂子飘香：桂花散发着浓浓清香。形容秋天的佳景。
20.
水光接天：水的光色与天的光色相连接。指水域宽广。
21.

相得益彰：两者相互配合协调，双方的优点和长处就更能显露出来。
22.
江山如画：比喻山河美丽如画。
23.
鱼米之乡：盛产鱼和米的乡村。泛指农副水产丰富的地方。
24.
混沌不分：

指天地浑然一体，分不清楚。
25.
昏天黑地：形容天色昏暗。
26.
大刀阔斧：比喻办事果断而有魄力。
27.
开天辟地：

比喻开创历史，也比喻前所未有。
28.
与日俱增：形容不断增长或增长速度很快。
29.
顶天立地：形容形象高大，气概雄伟豪迈。
30.
变化万端：

形容变化的项目、样子极多。
31.
改天换地：指从根本上改变大自然，也比喻巨大变革。
32.
学富五车：形容读书多，学问渊博。
33.
满腹经纶：形容很有学问和才能。

34.
学贯中西：有关中西方的学问都通晓。形容学问渊博。
35.
博古通今：对古代的事知道很多，又通晓现代的事情。
36.
功成名就：功业建立了，名誉也就有了。

37.
著作等身：著述之多，堆起来和身体一样高。形容著作极丰。
38.
温文尔雅：态度温和，举止文雅端庄。
39.
文质彬彬：原形容人既文雅又朴实，后来形容人文雅有礼貌。

40.
肝胆相照：比喻以真心相见，赤诚相待。
41.
开诚相见：跟人接触时，诚恳地对待。
42.
同舟共济：同乘一条船过河。比喻团结一致，共同战胜困难。

43.
心照不宣：彼此心里明白而不需要说出来。
44.
志同道合：志向相同，意见相合。
45.
亲密无间：形容非常亲密，没有任何隔阂。

46.
荣辱与共：光荣和耻辱一同承担。
47.
唇亡齿寒：嘴唇没有了，牙齿就会觉得冷。比喻关系密切，利害相关。
48.
春满人间：整个人间都弥漫着春的气息。

49.
欣欣向荣：形容草木长得茂盛。也比喻事业蓬勃发展、兴旺昌盛。
50.
千帆竞发：许多船只争着出发前行，形容声势浩大。
51.
万马奔腾：形容声势浩大，进展迅速，气氛热烈。

52.
六畜兴旺：六蓄指牛、马、羊、鸡、犬、豕。比喻养殖业兴旺发达。
53.
五谷丰登：五谷指稻、黍（小米）、稷（高粱）、麦、菽（豆），泛指农作物。
54.
国泰民安：国家太平，人民生活安定。

55.
人寿年丰：人健康，年成好，形容生活安乐美好。
四年级（下）1.
春深似海：春天美丽的景色像大海一样深广。形容大地上到处充满明媚的春光。

2.
风月无边：形容美好的景色。
3.
世外桃源：指不受外界影响的生活安乐而环境幽美的地方或幻想中的脱离现实的场所或境地。
4.
山外有山：形容群山环绕的景象。

5.
飞瀑流泉：瀑布飞泻，泉水流淌。
6.
古木参天：古老的树木高耸在天空中。
7.
诗情画意：诗画一般的美好意境。

8.
蔚为壮观：丰富多彩，成为盛大的景象。
9.
浅尝辄止：形容对事物不深入钻研，不求甚解。
10.
囫囵吞枣：不加咀嚼，不辨滋味，把枣整个儿吞下去。比喻不加分析，不求理解，生吞活剥。

11.
浮光掠影：比喻印象很不深刻，像水面的反光和一闪而过的影子，一晃就过去了。
12.
不甚了了：不很明白地就结束了。
13.
天道酬勤：上天会酬报勤奋的人。指下了苦功夫必然会有成就。
14.

熟能生巧：技能熟练就会产生灵巧的办法。
15.
寻根问底：寻求根源，追究底细，形容什么事都要问个所以然。
16.
无所不晓：没有什么不知道的。形容人广见博识。
17.

挺身而出：形容不避艰险，勇敢地站出来。例：面对险情，解放军战士挺身而出，保护国家财产和人民的生命安全。
18.
两全其美：做一件事顾全两方面，使两方面都好。例：做家务事，既可以锻炼自己独立生活的能力，又能减轻父母的负担，这不是两全其美吗？
19.
初出茅庐：初次出来做事。或比喻刚参加工作缺乏经验，还很幼稚。
20.

才华横溢：才能充分显露。
21.
料事如神：形容预料未来的事情非常准确。
22.
胆大心细：做事既果断又谨慎。
23.

鞠躬尽瘁，死而后已：竭尽全力去效劳，一直到死为止。
25.独木难支：比喻崩溃之形势，非一个人的力量所能支持、挽救。也比喻艰巨的事情非一个人所能胜任。
26.
回天无力：比喻无法挽回严重的局势或病情。
27.
白衣天使：是人们对医护工作者的尊称。

28.
玉洁冰清：像玉和冰一样洁净。比喻人的操行洁白。
29.
救死扶伤：救活快要死的人，帮助受伤的人。形容医务工作者全心全意为人民服务的精神。
30.
处变不惊：面对变乱，能镇定自若，不惊慌。

31.
万众一心：千千万万的人一条心。
32.
众志成城：大家同心协力，就像城墙一样的牢固。比喻大家团结一致，就能克服困难，得到成功。
33.
含辛茹苦：经受艰辛困苦。

34.
舍生忘死：形容不顾生命危险。
35.
倦鸟知还：累了的小鸟知道回到巢中。
36.
成群结队：人们聚集起来成了群，结合成了队伍。形容人很多。

37.
一唱一和：一人唱歌，一人附合。比喻双方彼此呼应，互相配合。
38.
呼朋引类：招呼朋友，带领同类。
39.
欢呼雀跃：高兴得大叫起来，像麻雀似的跳跃着。形容欢乐的情景。

40.
如痴如醉：形容入迷的样子。
41.
夜深人静：夜深了，没有人声，一片寂静。
42.
昏昏欲睡：昏沉沉的想睡觉。形容极其疲劳或精神萎靡不振的样子。

43.
欲言又止：想说话却又住口了。形容吞吞吐吐的样子。
44.
吞吞吐吐：形容有顾虑，有话不敢直说或说话含混不清。
45.
闪烁其词：形容说话吞吞吐吐，不肯坦率地把意见讲清楚。
46.

支支吾吾：说话含混躲闪。
47.
口若悬河：说话滔滔不绝，如河水不断奔涌流泻。形容能言善辩。
48.
妙语连珠：美妙的语言有如晶莹圆的珍珠。形容语言很精彩。

49.
高谈阔论：说说笑笑，谈得很有趣味。形容谈话兴致很高，气氛活跃，又有风趣。
50.
眉飞色舞：形容人喜悦或得意的神态。
51.
继往开来：继承前人的事业，为未来开辟道路。

52.
革故鼎新：除去旧的，建立新的。
53.
一衣带水：像一条衣带那样宽的水。形容一水之隔，极其邻近。
54.
以德为邻：跟美德做邻居。

55.
唯才是举：推荐人才，只根据他的才能。
56.
知人善任：能识别人的贤愚善恶，能很好地使用人。
57.
科教兴国：搞好科学技术和教育才能振兴国家。

58.
与时俱进：与时代的步伐一起前进。
五年级（上）1.
刻舟求剑：比喻死心眼，不懂得变通。

2.
守株待兔：株，树桩子。比喻不经过努力而想获得成功的侥幸心理。
3.
螳臂当车：当，阻挡。比喻自不量力去做办不到的事，必然失败。
4.
滥竽充数：比喻没有真才实学的人混在行家里充数，或拿不好的东西混在好的东西里充数。

5.
掩耳盗铃：比喻自己欺骗自己，明明掩盖不住的事情偏要想法子掩盖。
6.
买椟还珠：椟，木匣子。比喻没有眼光，取舍不当。
7.
东施效颦：颦，皱眉。比喻胡乱模仿，效果很坏。

8.
邯郸学步：比喻模仿别人不成，反而丧失了原有的技能。
10.
哀鸿遍野：悲鸣的大雁遍布原野。比喻到处都是流离失所的灾民。
11.
劫富济贫：劫，夺取。夺取富人的财产，救济穷人。
12.

铤而走险：铤，快跑的样子。因走投无路而采取冒险行动。
13.
兵来将挡，水来土掩：敌军来了，就派将官率军抵挡；洪水来了，就用土筑坝拦截。比喻对待不同的情况采用不同的态度。
14.
替天行道：代替上天执行正道，即按照天意，在人世间做正义的事。
15.

志存高远：形容志向远大。
五年级（下）1.
风流潇洒：潇洒，行动举止自然大方。指英俊有才干，气度大方自然。
2.
气宇轩昂：

轩昂，气度不凡。形容人的精神饱满，气度不凡。
3.
温文尔雅：态度温和，举止文雅。
4.
仪态万方：形容姿态美丽多姿。
5.
神采奕奕：奕奕，精神焕发的样子。

6.
满面红光：形容人的脸色红润，有光泽。
7.
威风凛凛：凛，严肃。形容气势威严，令人生畏。
8.
相貌堂堂：堂堂，仪容端正，有威严。形容人的容貌庄严大方。

9.
风度翩翩：翩翩，轻快地飞舞的样子。指人的举止洒脱，姿态优美。
10.
落落大方：落落：开朗，坦率。形容性格开朗，言谈举止自然，不拘谨。
11.
处之泰然：对待发生的紧急情况或困难安然自得，毫不在乎。

12.
习以为常：常做某种事情或常见某种现象成了习惯，就觉得很平常了。
13.
令出如山：命令一出，就像山一样。
14.
振臂一呼：挥动手臂，一声号召。

15.
浩浩荡荡：形容水势广阔浩大，或形容气势雄伟，规模宏大。
16.
络绎于途：络绎，往来不断，前后相续。形容沿途过往的人马车船接连不断。
17.
惊涛骇浪：令人惊惧的大波浪。比喻险恶的环境遭遇或艰难的考验。

18.
水土不服：出门在外，不适应当地的气候、饮食、习惯而产生一些病。
19.
讲和通好：指相互和解，并建立友好的关系。
20.
观风问俗：指观察了解风俗人情。

21.
奇珍异宝：奇异的珍宝。形容稀有的、难得的宝物。
22.
互通有无：用自己有的交换自己没有的。指相互交换。
23.
五湖四海：泛指全国各地。

24.
心悦诚服：心里喜悦而真诚佩服。
25.
头头是道：形容说话很有条理而且有理有据；做事有条不紊，很有办法。
26.
娓娓而谈：娓娓，说话连续不倦的样子。形容说话不知疲倦，婉转生动。

27.
信口开河：不经思索，不负责任地随口乱说。
28.
夸夸其谈：夸夸，说大话。说话或写文章浮夸，不切实际。
29.
理直气壮：理由正确充分，说话气势旺盛。

30.
侃侃而谈：侃侃，说话从容不迫的样子。从容不迫、理直气壮地谈论。
31.
胡编乱造：随意编造、胡说。
32.
无稽之谈：稽，查考。没有根据，无从查考的话。
33.

海阔天空：比喻想像说话等无拘无束，漫无边际。
34.
无所不谈：什么话都说。
35.
拾人牙慧：拾取人家的只言片语当作自己的话。
36.

老生常谈：老生，指年老的书生。原指老书生的平凡议论，今指很平常的老话。
37.
一元复始：新的一年又开始了。
38.
万象更新：宇宙间一切景象都更换了新貌，显出一派生气。
39.

桃红柳绿：桃花嫣红，柳枝碧绿。用来形容花木繁盛、色彩鲜艳的春景。
40.
芳草如茵：花草密密的，如铺上一层垫子。
41.
万里无云：天空一点云彩也没有，形容非常晴朗。
42.
风雪交加：

交加，两种事物同时出现。风和雪一起袭来，用来比喻天气恶劣。
43.
寒气袭人：寒冷的空气或气流向人扑过来。
44.
岁月如流：指时间像流水一样匆匆流逝。
45.
一刻千金：

短暂的时间价值千金，形容时间极其珍贵。
六年级（上）1.
动人心弦：把心比作琴，拨动了心的弦，形容事物激动人心。

2.
喜闻乐见：喜欢听，乐意看。指很受欢迎。
3.
粉墨登场：原指演戏前涂上粉或墨，登场演戏。后比喻某些人乔装打扮后登上政治舞台，带讥讽之意。
4.
锣鼓喧天：敲锣打鼓的声音响彻天空。形容欢乐喜庆的气氛。
5.

唱念做打：戏曲表演中的四种基本功。泛指要有扎实的基础，才能做好事。
6.
有板有眼：音乐戏曲的曲调、唱腔合乎节拍，比喻言语行动有条不紊，富有节奏或章法。
7.
余音绕梁：音乐停止后，余音仿佛正在绕着屋梁回旋。形容歌声或音乐优美动听，耐人回味。
8.

字正腔圆：指唱戏、唱歌或念白、朗读时吐字清晰准确，腔调圆润悦耳。
9.
惟妙惟肖：形容描写或模仿得非常好，非常逼真。惟，助词；肖，相似。
10.
活灵活现：形容描述或模仿的人或事物非常逼真，使人感到好像亲眼看到一样。
11.

感人肺腑：使人内心深受感动。肺腑，内心深处。
六年级（下）1.
寒冬腊月：冬季最寒冷的时候。
2.
北国风光：

祖国北方的美丽风景。
3.
风刀霜剑：寒风像刀，严霜像剑，形容气候寒冷，刺人皮肤。比喻恶劣的环境。
4.
塞外边疆：边界上险要的地方，形容地处边远。
5.
漫天飞舞：

满天地飞舞。形容数量极多。
6.
纷纷扬扬：形容雪花飘落的样子。
7.
银装素裹：形容一片洁白的雪后场景。
8.
雪照云光：雪地上面天空中的白色光亮，比冰映光要亮。

9.
狂风暴雪：指大风大雪。也比喻猛烈的声势或处境险恶。
10.
雪上加霜：比喻一再遭受灾难，损害愈加严重。
11.
风卷残云：比喻一下子消灭得干干净净。

12.
神清气爽：形容人神志清爽，心情舒畅。也形容人长得神志清明，气质爽朗。
13.
齐天大圣：指神通广大的人。
14.
大闹天宫：给当时所处环境造成大的破坏。

15.
不避艰险：不畏惧艰难险阻。
16.
西天取经：唐僧到西天取得经书，比喻克服困难达到目标。
17.
腾云驾雾：原指传说中利用法术乘云雾飞行，现形容奔驰迅速或头脑迷糊，感到身体轻飘飘的。

18.
来去无踪：来时去时都看不见踪影。形容出没极为迅速或隐蔽。
19.
千变万化：形容变化极多。
20.
大显神通：形容充分显示出高明的本领。

21.
明察秋毫：比喻为人非常精明，任何小问题都看得很清楚。
22.
火眼金睛：形容人眼光锐利，能够识别真伪。
23.
除恶务尽：消除坏人坏事或邪恶势力必须彻底。

24.
天下太平：处处平安无事。
25.
水滴石穿：比喻力量虽小，只要坚持不懈，事情就能成功。
26.
一心一意：思想、意念专一。

27.
感激涕零：因感激而流泪，形容非常感激。
28.
百感交集：各种各样的感触交织在一起。
29.
深思熟虑：深入细致地考虑。

30.
匪夷所思：夷，平常。指事物怪异或人的言行离奇，不是一般人按照常理所能想象的。
31.
时光荏苒：时间渐渐过去了。
32.
白驹过隙：形容时间过得飞快，像小白马在细小的缝隙前一闪而过。

33.
鉴往知来：审查过去，就可以推断未来。
34.
莫衷一是：不能得出一致的结论。
35.
迷途知返：迷路后知道回来。比喻犯了错误能改正。
36.

恍如隔世：好像隔了一世，多用来形容对时间的变迁、事物的巨大变化的感慨。
37.
学而不厌：厌，满足。学习总感到不满足。
38.
苦心孤诣：指苦心钻研，到了别人所达不到的地步。也指为寻求解决问题的办法而煞费苦心。
39.

闻过则喜：指听见别人指出自己的错误就很开心。
40.
见贤思齐：指见到有德行的人就向他看齐。
41.
有教无类：类，类别。指不管什么人都可以受到教育。

42.
不偏不倚：倚，偏。指不偏向任何一方。表示中立或公正。
43.
诲人不倦：诲，教导。教导人特别耐心，从不厌倦。
44.
乐此不疲：因酷爱干某事而不感到厌烦。形容对某事特别爱好而沉浸其中。
45.

托物言志：指通过描写客观事物，寄托、传达作者的某种感情、抱负和志趣。
46.
喻之以理：将自然界的事物作为描摹对象，在对事物细致入微的描写中来阐明客观存在的事理。
47.
逝者如斯：时间就像这奔流的河水一样，不论白天黑夜不停地流逝。寓意光阴似流水一样一去不回，要倍加珍惜。
48.

川流不息：川，河流。形容行人、车马等像水流一样连续不断。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

小学一班级副班长受贿数万元，成最小贪官，内情引人深思！
读书人的精神家园俗话说：上梁不正下梁歪。
长辈没做好表率工作，那么晚辈也不会好好做人做事。
当一个十几岁的小学生受贿几万元，这到底是谁之过？
为什么这么严重恶劣的事情学校和家长竟然都不知情？
为什么一个小小的副班长可以在班里为所欲为？
家长们，当你的孩子在学校中受到了霸凌你能及时察觉到吗？
你会怎么做呢？
安徽怀远县一小学副班长兼语文科代表，拥有检查作业、监督背书的权力。他多次以检查别人作业，学习进度为由，逼迫学生吃屎喝尿，收受其他学生“贿赂”几万元。 这个小朋友全班只有七个人， 他上网上

学，有专门的孩子骑车接送（自行车），他要来的钱，有专门的孩子替他保管……实际上，他个头矮小， 不过13岁 ，却把这点权力运用到了极致。 他在五年多内硬生生地从六个零花钱十几块的小朋友手里搜刮出两万多元，平均下来一年靠此项收入四千余元，不得不令人叹为观止。
令人沉重的真相他的受贿模式是这样的，老师把检查背课文的权力交给了他，他说背了就是背了，没背就是没背（获取了可靠的实际权力）。
假设我们把他事件中所有人都换成成年人，这是不是一个值得纪委注意的“大老虎”？如何让他们不敢腐不想腐，看来纪律检查工作要从娃娃抓起。
安徽怀远县火星小学位于城郊，此前属于火星村，多年前因为发展工业区拆迁，火星小学搬到了现在的地方，保留了一个教学点。这些年，很多学生陆续转学，这里的学生越来越少。发生“受贿”的班级，从最开始的20多人，读到六年级时，已经只有7个人。
这七个孩子是：班长小东2003年12月生；副班长小赐13岁；小运2002年2月出生；小然2002年生；小江2000年8月生；小岩2003年6月生；小邢17岁。
“ 每次背书时，孩子们必须拿钱给小赐。不给，则会喝尿吃屎” ，家长们找到学校，把情况汇报到了怀远县教育局。学校召集了双方家长在学校见面，小赐承认六名学生拿钱给他，也承认对方吃屎喝尿的情况，小赐父母表示要归还孩子们的钱。 但小赐及其家长同时称，一切都系同学们自愿。 次日，小赐转到了其他学校。
按照学生们的讲述，小赐制定的规则是这样的：每次背书时，孩子们必须拿钱。他会根据每个孩子向家里拿钱得手的难易程度，以及各家的经济状况，制定拿钱的数量。如果家里经济条件不错，钱好拿，那就会要求多拿，反之就少拿。
如果不拿钱，作业检查肯定过不了。这一点，小然的父亲贾波曾经有过疑问。因为老师布置了作业，儿

子回家后，他们就督促儿子写字，写了整整两个本子，他也检查了。可次日，就接到了老师的电话：“你家小然作业又没有写！200个字，就有180个字写错！”
所有的孩子都有类似遭遇： 拿了钱，过不了关也能过；不拿钱，过得了也不能过。逼人吃屎喝尿、打人、“专车”接送、指定“会计”、专人买早餐…… 这个7个人的班级，就像是小赐的王国。
谁在背后撑腰？
怀远县教育局纪工委的调查人员有些不解：喝尿的事为什么不告诉老师家长？小东回答：“没有告诉，怕小赐打。”小东的说法，代表了所有的孩子。
从最初的几块钱，到后来的几十块上百块，再到上五年级时几百几百地要。一位已经转学的女孩子称，在五年级时，曾一次从家里偷了800块给小赐。
事情败露后，小赐给小江发来QQ信息称，你等着，放假弄死你。现在 事情真相大白，受害学生的家长开始纷纷自责。
这些年来，孩子老是偷钱，被发现后就对孩子毒打，孩子却只是咬定钱掉了。
小静被妈妈打得太凶狠，奶奶还报警过。所有的孩子，都变得沉默，不敢说话，也不敢直视父母的目光。 可家长们万万没想到，孩子偷钱的原因，是因为在学校受到了霸凌。
如果发现了孩子偷钱、骗钱，这些家长能及时调查清楚这些行为背后的原因，或许孩子受到班干部霸凌

的事情能更早更快的水落石出，孩子们也不会平白无故遭受这么多威胁和委屈了。
后来，怀远县警方介入调查，教育局很快认定了部分事实，并作出处理：撤销班主任顾利珍的教师资格，调离火星小学，撤销校长职务，调离火星小学。
而让人匪夷所思的是，就在安徽电视台记者采访后，班主任顾利珍还冒充钱惠打电话给记者，称所有的事情都是假的，是孩子们嫉妒小赐成绩好编造的。
在这件事中，真正悲哀的是：“这五年里这些孩子一次也没想反抗过”。
学校，家长，副班长，社会，这六个孩子自己全都有问题，他们紧紧地纠葛在一起，酿成了这一次悲剧。
撤职了学校的领导和相关责任老师，事情就能彻底得到解决了吗？已经受到威胁，产生了心理阴影的孩子们怎么办？何况事发后，这位班主任矢口否认班级里的贪污威胁事件，家长们该如何给孩子讨回公道？而且这样的班干部滥用职权、班主任玩忽职守的事件，未必就是个案。
小酷总结了现在学校中班干部容易滥用职权的乱象，如果你家孩子正在经历这种情况，一定要及时反映给校方，避免孩子的心理和生理受到伤害和威胁！
小学班干部“腐败”的N种方式在小学校园里，班干部是班主任的直接代理人，拥有着班主任赋予的“最高权力”，这些“权力”包括了检查作业、背书情况、汇报班级同学学习情况等等，在一个班级小社会，这些“权力”可能让孩子变得复杂，甚至滋生各种各样的“腐败”空间。
孩子刚开始可能是出于对班干部的向往才开始的竞选，但往往为了争夺班干部的职位，又出于对权力的崇拜，极有可能 选着选着 就“ 变味儿 ”了。
1.“贿选”
武汉一所小学的学生，为了在班干部竞选中获胜，有学生“刻意”帮助他人，花小心思博取其他同学的“好感”;有的学生为了让班上的同学投自己一票，不惜买零食来“贿赂”。
还有妈妈发现儿子经常把作业给其他同学抄，她质问儿子，得到的回答却是，让同学抄作业是为了在竞选中队委和班长中获得更多选票。
更有甚者，为了让孩子当上学校的大队干部，孩子家长在校门口帮孩子拉选票，给小评委送礼物或承诺当选后请客。

2.“滥用职权”
汉口曾有一名小学五年级男生写信举报反映班干部“滥用职权”的行为，说班上变得乌烟瘴气的。原来，该男生因为没有请班干部吃冰淇淋，上了班级不守纪律的“黑名单”。他还发现：和班干部关系好，迟到、违反纪律都可以“豁免”;关系不好，稍不留神就会被记一笔。
3.“收受贿赂”
2001年10月有媒体报道，在福州鼓楼区某中心小学三年级的一个班级，班长及班级委员可以吃整块的饼干，小组长只配吃碎饼干，毫无“职务”的普通同学只能看别人吃而不停地咽口水;班长及班级委员可以时不时得到同学送的漂亮钢笔或高级水枪，小组长得到的则是橡皮或铅笔头，普通同学啥都没有……
班干部为何走向腐败?从贿选拉票“当官”到利用特权敛财，一些小学生熟练运用成人世界的游戏法则，让人瞠目结舌。
电视剧《人民的名义》中，反贪局长陈海的儿子小皮球在学校行贿曾让许多大人唏嘘不已。
小皮球是“红三代”，爷爷老红军、离休干部，爸爸反贪局局长，可谓根正苗红，可就是这样一个背景的10岁孩子却认为现今的腐败行贿是理所当然的。

正如小皮球回答的：“不花钱办不成事，现在都这样。”在操场上，小皮球又“爆出”了一个现象：班上的学习委员监督同学背课文，交五块钱就让“过”；班上的同学要抄自己的作业，一人收五块钱……这样的“金钱交易”似乎已经在剧里被表达得淋漓尽致。
最后，小皮球的爷爷说得好，“还不是大人世界出了问题，影响了孩子？”

最后，再看这则新闻，已经心里特别不是滋味 ！为孩子们感到痛苦和惋惜！
为啥小学生都想当班干部?人民网评论认为，这是因为“官本位”思想从社会蔓延到了中小学。 思想单纯得像一张白纸的小学生也沾上“官本位”的鱼腥味，既让义务教育蒙羞，更让我们反思。
曾有一项调查显示，四成小学生长大想当“官”。《南方都市报》记者曾随机采访过32名小学生，有八成孩子明确表示，希望自己能当上班干部，哪怕是小小一名组长或者科代表。原因在于当上班干部才能引起老师重视、同学尊重，更有机会获评区级、市级三好学生。
那为何当了班干部之后，小学生就开始“腐败”了呢?在学校里，老师，相当于这个班级的最高权力者，得到老师信任或者关注的是当了班干部的孩子，常常

被忽视且没有话语权的是“普通孩子”。
有观点认为，根源在于亘古不变的腐败定律——“绝对的权力导致绝对的腐败”。小学班干部手中的权力缺乏有效监督制约，自然导致“腐败”。
此外，外界的影响也不可小觑。作为社会一员，小学生也不可避免要受到社会氛围、学校和家庭教育的影响。一些老师意识存在偏颇，弱化了班干部的职责，过分强调了他们的权力和班干部对同学的管理意识；而家长作为孩子的第一任老师，其言行举止更会对孩子产生一定程度的影响。
武汉市百优班主任杨雪莲老师说，什么叫班干部？ 如果说能够为班级服务的孩子就叫做班干部的话，那么，班上每一个孩子都是班干部。当班干部最大的福利就是孩子的能力得到锻炼和提升。 比如说小小图书管理员，要经常整理班级图书，在这个过程当中必须得不厌其烦。比如说路队长得大声地喊口令，锻炼了孩子大方自信表达。当班干部，稍有不慎就容易得罪同学，被老师批评指正的次数相对而言比较多， 事情没做好，老师就得要教呀 。
孩子是家庭的未来，国家的未来，父母的希望， 无论是家庭还是学校、社会，无论是家长还是老师，加强孩子的思想教育、品德教育、行为习惯教育刻不容缓！
不要让孩子毁在我们手里， 不要等孩子学坏了我们才后悔不已，不要等孩子走上歪路我们再后悔莫及。教孩子树立正确是非观的同时，我们也应该培养孩子的责任感和谦逊的态度。
面对学校里，孩子们行贿受贿的现象，您怎么看？
来源： 综合自 理想父母（lixiangfumu），在线少儿英语等声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

小学语文各类词语、成语分类大全，超全面!(小学生必备)读书人的精神家园这篇文章涵盖了小学各类词语、成语，尤其是分类了小学生写作文中能用到的各种场景的作文词语素材，例如：写人体态、内心、神态的词语，描写和形容各种景物、动物的词语等。
1．表示“看”的字词：（单音节词）瞥、瞅、瞄、瞪、盯、瞟、瞧、睹、望、窥、（双音节词）凝视、注视、扫视、环视、俯视、窥视、巡视、远望、眺望、瞭望 、张望、探望、仰望、观察、瞻仰、鸟瞰、视察、欣赏、观赏、浏览（ 成语 ） 见多识广 望而生畏 察言观色 一视同仁 一览无余 高瞻远瞩 坐井观天 举世瞩目 管中窥豹 左顾右盼2．表示“说”的字词：讲、曰、叫、喊、嚷、谈、问、议、诉、骂讨论、议论、谈论、交流、交谈、诉说、倾诉、告诉、谈话、叫嚷、责骂、质问

3．表示“叫”的字词：吠、吼、嚎、啼、鸣、嘶、嗷、吟、啸4．表示“第一”的字词：首、元、甲、子、首先、冠军、魁首、首屈一指、名列前茅5．表示春的成语：鸟语花香、春暖花开、阳春三月、万物复苏、春风轻拂、春光明媚6．表示夏的成语：烈日当空、暑气逼人、大汗淋漓、挥汗如雨、乌云翻滚、热不可耐7．表示秋的成语：秋高气爽、五谷丰登、天高云淡、红叶似火、金风送爽、硕果累累8．表示冬的成语：三九严寒、天寒地冻、雪花飞舞、寒冬腊月、千里冰封、滴水成冰9．带有人体器官或部位名称的词语：头重脚轻、指手画脚、愁眉苦脸、心明眼亮、目瞪口呆、张口结舌、交头接耳、眼疾手快、昂首挺胸、心灵手巧、摩肩接踵10．数字开头的成语：一开头：一去不返 一蹶不振 一言不发 一字不漏 一文不值 一毛不拔 一尘不染 一成不变 一窍不通 一丝不苟 一病不起 一声不响一声不吭 一丝不挂 一唱一和 一呼百应 一干二净 一举两得 一落千丈 一模一样 一暴十寒 一日千里 一五一十 一心一意两面三刀 三长两短 三番五次 三三两两 三头六臂 三心二意三言两语 四分五裂 四面八方 四通八达 四平八稳 五光十色 五湖四海 五花八门五颜六色 六神无主 七颠八倒 七零八落 七拼八凑 七上八下 七手八脚 七嘴八舌八面玲珑 九死一生 九牛一毛 十马九稳 十全十美百开头：百发百中 百折不挠 百废待兴 百尺竿头 百家争鸣 百花齐放 百废待兴 百年大计 百年好合 百孔千疮 百战百胜 百依百顺千开头：千辛万苦 千军万马 千变万化 千丝万缕 千头万绪 千言万语 千山万水 千呼万唤 千差万别 千真万确 千叮万嘱 千刀万剐 千秋万代千家万户 千锤百炼 千依百顺 千峰百嶂 千方百计 千疮百孔 千娇百媚 千奇百怪 千回百转 千姿百态万水千山 万无一失 万众一心 万紫千红 万死一生 万全之策 万事如意 万不得已 万念俱灰11．带有颜色的词语：金灿灿、黄澄澄、绿莹莹、红彤彤、红艳艳、红通通、红扑扑、红殷殷、白茫茫、白花花、白胖胖、白皑皑、白晃晃、白嫩嫩、黑乎乎、黑压压 、黑麻麻、黑洞洞、黑漆漆、黑黝黝12．表示颜色 的成语：五颜六色、五彩缤纷、五光十色、万紫千红、绚丽多彩、色彩斑斓一碧千里 花红柳绿 翠色欲流 姹紫嫣红 青红皂白 绿水青山13．表示形态多的成语：千姿百态、千姿万状、姿态万千、形态多样、形态不一 绰约多姿14．表示多的成语：不胜枚举、数不胜数、不可胜数、数以万计、不计其数、成千上万、成群结队、人山人海、排山倒海、琳琅满目、车水马龙、铺天盖地、满山遍野

观众多（座无虚席） 贵宾多（高朋满座） 人很多（摩肩接踵）人才多（人才济济） 兵马多（千军万马） 事物多（林林总总）色彩多（五彩缤纷） 类别多（千差万别） 困难多（千辛万苦）话儿多（滔滔不绝） 读书多（博览群书） 见识多（见多识广）变化多（千变万化） 走得多（走南闯北） 颜色多（五颜六色）15．形容数量少的成语：绝无仅有、独一无二、沧海一粟、寥寥无几、凤毛麟角、盖世无双不可多得 九牛一毛 空前绝后 寥若晨星 宁缺毋滥 前所未有 屈指可数 三三两两铁树开花 微乎其微 一麟半爪 一丝一毫 百里挑一 千古绝唱16．表示变化快的成语：变化多端、变幻莫测、千变万化、瞬息万变 昙花一现 稍纵即逝 一弹指顷17．表示速度快的成语：一泻千里、一目十行、快如闪电、移步换影、健步如飞、 风驰电掣、 眼疾手快、 白驹过隙 、 快马加鞭 、大步流星 、 一目十行 、一日千里 昙花一现18．表示时间快的成语：光阴似箭、日月如梭、岁月如梭 星转斗移、流星赶月、转瞬即逝、一时半霎 、 一时半刻、一弹指顷、弹指之间、白驹过隙19．表示“慢”的词：慢慢、缓缓、冉冉、徐徐、姗姗、迟迟 、悠悠、渐渐、缓慢、迟缓、迟延 、舒缓20．表示时间极短的词语：一眨眼、一瞬间、一刹那、一转眼、刹那间、顷刻间、霎时间、一眨眼、时而、须臾、一瞥、瞬息、瞬间、弹指之间21．表示时间久的词语：天长地久、海枯石烂、千秋万代、千年万载、天荒地老、千秋万世22．表示“死”的词语：去世、已故、牺牲、阵亡、逝世、与世长辞、为国捐躯、驾崩23．表示“想”的词语：思考 思量 思忖 思虑 思索 考虑 盘算 合计 揣摩 琢磨 寻思 畅想 联想 遐想绞尽脑汁 想入非非 左思右想 冥思苦想 想方设法 思前想后苦苦地想（苦思冥想） 静静地想（静思默想） 想得周全（深思熟虑）想得混乱（胡思乱想） 想得厉害（浮想联翩） 想得很多（左思右想）想得荒唐（痴心妄想） 想得离奇（异想天开） 想了又想（朝思暮想）24．表示人物品质的：拾金不昧、舍己为人、视死如归、坚贞不屈、不屈不挠 。
25．表示人物外貌的：身材魁梧、亭亭玉立、老态龙钟、西装革履、婀娜多姿、26．表示人物动作的：洗耳恭听、昂首阔步、拳打脚踢、交头接耳、左顾右盼

27．表示人物神态的：扬眉吐气、怒目而视、火眼金睛、面红耳赤、热泪盈眶表示“哭”的词语：泪流满面、泪如雨下、泪眼汪汪、泪如泉涌、嚎啕大哭表示“笑”的词语：喜笑颜开、眉开眼笑、哈哈大笑、嫣然一笑、微微一笑28表示“人物心情”的成语：忐忑不安、惊慌失措、闷闷不乐、激动人心、焦急万分、（表示喜悦的：乐不可支、喜上眉梢、喜笑颜开、喜气洋洋、喜出望外）（表示愤怒的：火冒三丈、怒发冲冠、勃然大怒、怒气冲冲、咬牙切齿）（表示憎恶的：可憎可恶、十分可恶、深恶痛绝、疾恶如仇、恨之入骨）（表示悲哀的：伤心落泪、欲哭无泪、失声痛哭、泣不成声、潸然泪下）（表示忧愁的：无精打采、顾虑重重、忧愁不安、愁眉苦脸、闷闷不乐）（表示激动的：激动不已、激动人心、百感交集、激动万分、感慨万分）（表示舒畅的：舒舒服服、高枕无忧、无忧无虑、悠然自得、心旷神怡）（表示着急的：急不可待、焦急万分、坐立不安、心急如焚、焦急万分）（表示愧疚的：追悔莫及、悔恨交加、于心不安、深感内疚、羞愧难言）（表示失望的：心灰意冷、大失所望、灰心丧气、毫无希望、黯然神伤）（表示害怕的：惊弓之鸟、提心吊胆、惊惶失措、惊恐万状、惶惶不安）29．叠词ABAC：载歌载舞、难舍难分、能屈能伸、蹑手蹑脚、有始有终、若即若离、古色古香、无影无踪、无牵无挂、无边无际、无情无义、无忧无虑、无缘无故、无穷无尽不干不净、不清不楚、不明不白、不闻不问、不伦不类、不吵不闹、不理不睬自言自语、自说自话、自吹自擂、自私自利、自高自大、自暴自弃、自给自足时隐时现、时高时低、时明时暗、时上时下、半信半疑、半明半昧、半梦半醒、半推半就、AABB：摇摇摆摆、恍恍惚惚、清清楚楚、明明白白、干干净净、飘飘洒洒、顺顺利利、ABAB：（动作）整理整理、打扫打扫、清扫清扫、舒活舒活、清理清理、忽闪忽闪（颜色）雪白雪白、碧绿碧绿、金黄金黄、乌黑乌黑、瓦蓝瓦蓝AABC：闪闪发光、窃窃私语、津津乐道、欣欣向荣、栩栩如生、滔滔不绝、翩翩起舞 。
ABCC：神采奕奕、星光熠熠、小心翼翼、炊烟袅袅、白雪皑皑、烈日灼灼、赤日炎炎绿浪滚滚、波浪滚滚、云浪滚滚、麦浪滚滚、热浪滚滚、江水滚滚、车轮滚滚果实累累、秋实累累、硕果累累、果实累累、尸骨累累、弹孔累累、白骨累累生气勃勃、生机勃勃、生气勃勃、朝气勃勃、兴致勃勃、雄心勃勃、野心勃勃30、含反义词的成语：前因后果、前呼后拥、前思后想、前赴后继、前仰后合、前倨后恭天经地义、天罗地网、天昏地暗、天诛地灭、天南地北、天荒地老有眼无珠、有气无力、有始无终、有备无患、有恃无恐、有勇无谋、有名无实东倒西歪、东张西望、东奔西走、东拉西扯、东拼西凑、东邻西舍、东鳞西爪

眼高手低、口是心非、头重脚轻、有头无尾、东逃西散、南辕北辙、左顾右盼、积少成多、同甘共苦、半信半疑、大材小用、先人后己、有口无心、天经地义、弄假成真、举足轻重、南腔北调、声东击西、转危为安、东倒西歪、反败为胜、以少胜多、由此及彼、31．表示形势紧急的成语：迫在眉睫、千钧一发、燃眉之急、十万火急 刻不容缓 迫不及待 火烧眉毛32．表示声音极响的词语：震耳欲聋、惊天动地、震天动地、响彻云霄33．表示“团结一致”的四字词：众志成城、齐心协力、同心同德、万众一心、风雨同舟34．表示“钻研精神”的四字词：废寝忘食、刻苦钻研、争分夺秒、精益求精35．表示思想集中的四字词：专心致志、全神贯注、聚精会神、一心一意36．描写课堂上讨论场面的四字词：议论纷纷、各抒己见、七嘴八舌、争论不休37．描写场面热闹的成语：车水马龙、人山人海、人声鼎沸、摩肩接踵、热闹非凡38．描写体育运动比赛场面的四字词： 生龙活虎、人流如潮、振奋人心、异常激烈39．描写洁白纯洁的成语：洁白无瑕、白璧无瑕、冰清玉洁、洁白如玉40．表示“诚信”的成语：言而有信、一言九鼎、一诺千金、信守诺言41．表示“做事果断”的四字词：毅然决然、当机立断、雷厉风行42．表示“做事犹豫”的四字词：犹豫不决、出尔反尔、优柔寡断、狐疑不决。
43．表示“从没有过的”词语：前所未有、空前绝后、绝无仅有、史无前例44．形容“气势雄伟”的四字词：浩浩荡荡、气势磅礴、气势恢弘、气势非凡45．形容“植物长势很好”的四字词：枝繁叶茂、绿树成阴、绿阴如盖

46．表示“有名”的词语：闻名于世、举世闻名、闻名天下、大名鼎鼎、人尽皆知47．表示与“足”有关的词语：手足无措、手忙脚乱、手舞足蹈、足下生辉48．表示与“手”有关的词语：举手之劳、爱不释手、心狠手辣、得心应手49．表示“赞扬”的词语：赞不绝口、赞叹不已、连连称赞、叹为观止、交口称赞50．表示“豪言壮语”的词语：慷慨激昂、壮志凌云、铿锵有力、语气坚定51．描写“水”的词语：汹涌澎湃、波涛汹涌、白浪滔天、惊涛骇浪、浪花飞溅、风平浪静、水平如镜、波光粼粼、微波粼粼、碧波荡漾 水流湍急 水平如镜高山流水 千山万水 水滴石穿 水落石出 水乳交融 滴水不漏 杯水车薪 洪水猛兽 流水无情 落花流水52．描写自然景物的词语：旭日东升、绵绵细雨、桃红柳绿、艳阳高照53．描写“山岳”的词语：山河壮丽、高山峻岭、危峰兀立、连绵不断、高低起伏崇山峻岭 山明水秀 山穷水尽 大好山河 刀山火海 地动山摇高山深涧 悬崖峭壁 峰峦雄伟 漫山遍野 江山如画 锦绣山河54．描写“瀑布”的词语：飞流直下、一泻千里、万丈瀑布、水帘悬挂55．描写“晨”的词语：雄鸡报晓、红日东升、朝霞辉映、金光万道56．描写“午”的词语：中午时分、丽日当空、艳阳高照、当午日明57．描写“暮”的词语：暮色苍茫、夕阳西下、天色模糊、晚风习习、华灯初上58．描写“夜”的词语：月明星稀、灯火通明、漫漫长夜、万家灯火、夜幕降临59．描写“雨”的词语：狂风暴雨、倾盆大雨、瓢泼大雨、大雨淋漓、暴风骤雨 、秋雨绵绵、绵绵细雨、细雨如烟、淅淅沥沥、暴雨如注 大雨倾盆 血雨腥风风雨交加 风调雨顺 枪林弹雨 风雨同舟 风雨无阻 和风细雨 满城风雨 滂沱大雨 春风化雨 风雨飘摇 斜风细雨 未雨绸缪

60．表示“天气晴朗”的词语：风和日丽、天高云淡、万里无云、秋高气爽、艳阳高照61．描写“雪”的词语：纷纷扬扬、粉妆玉砌、银妆素裹、白雪皑皑、冰雪消融 、冰天雪地、白雪皑皑、雪花飞舞、大雪封门、雪中送炭62．描写“风”的词语：和风拂面、风狂雨猛、秋风凉爽、北风呼啸、轻风徐徐63．描写“丑恶罪行”的词语：令人发指、丧失人性、灭绝人性、毛骨悚然64.含有动物名称的成语万象更新、抱头鼠窜、鸡鸣狗盗、千军万马、亡羊补牢、杯弓蛇影、鹤立鸡群、对牛弹琴、 如鱼得水、鸟语花香、为虎作伥、黔驴技穷、画龙点睛、虎背熊腰、守株待兔、鹤发童颜、 狗急跳墙、鼠目寸光、盲人摸象、画蛇添足、鹤立鸡群、鸡鸣狗盗、鹬蚌相争、蚕食鲸吞、 蛛丝马迹、龙争虎斗、龙马精神、龙飞凤舞、龙腾虎跃、龙骧虎步、龙潭虎穴、龙跃凤鸣、 车水马龙、指鹿为马、兔死狐悲、鸡犬不宁、心猿意马、 狼吞虎咽65.含有昆虫名称的成语飞蛾扑火、金蝉脱壳、积蚊成雷、蟾宫折挂、蚕食鲸吞、蜻蜓点水、螳臂挡车、蛛丝马迹、螳螂捕蝉，黄雀在后66.含有一组近义词的成语见多识广、察言观色、高瞻远瞩、左顾右盼、调兵遣将、粉身碎骨、狂风暴雨、道听途说、 旁敲侧击、千辛万苦、眼疾手快、生龙活虎、惊天动地、七拼八凑、胡言乱语、改朝换代66.多字格成语九牛二虎之力 一言以蔽之 千里之行，始于足下 千军易得，一将难求化干戈为玉帛 三人行必有我师 人无远虑，必有近忧 麻雀虽小，五脏俱全解铃还须系铃人 久旱逢甘露 静如处女，动如脱兔一年之计在于春 急来抱佛脚 宁为鸡首，不为牛后67.描写人物神态的成语心旷神怡 心平气和 目不转睛 呆若木鸡 眉开眼笑 愁眉苦脸 愁眉紧锁 目瞪口呆 垂头丧气 嬉皮笑脸68.描写英雄人物的成语一身正气 临危不惧 光明磊落 堂堂正正 大智大勇 力挽狂澜 急中生智 仰不愧天 镇定自若 化险为夷69.描写春天美好的成语春光明媚 万紫千红 春雨如油 生机勃勃 春色满圆 春意盎然 鸟语花香 春暖花开 百花齐放 和风细雨70.带有“龙”字的成语生龙活虎 龙争虎斗 龙马精神 龙飞凤舞 龙腾虎跃龙骧虎步 画龙点睛 龙潭虎穴 龙跃凤鸣 车水马龙71.源自于寓言故事的成语鹬蚌相争 刻舟求剑 鹏程万里 守株待兔 掩耳盗铃亡羊补牢 惊弓之鸟 杯弓蛇影 抱薪救火

72.源自于历史故事的成语安步当车 暗渡陈仓 按图索骥 程门立雪 班门弄斧 兵不厌诈 三顾茅庐73.首尾同字的成语微乎其微 神乎其神 天外有天 痛定思痛 数不胜数举不胜举 人外有人 防不胜防 忍无可忍 闻所未闻74.带有鸟类名称的成语欢呼雀跃 鸦雀无声 鹏程万里 一箭双雕 风声鹤唳 鹤发鸡皮鹤发童颜 鹤立鸡群 麻雀虽小，五脏俱全 螳螂捕蝉，黄雀在后75.成语接龙（“不”字开头）不耻下问 问道于盲 盲人瞎马 马到成功 功败垂成成人之美 美不胜收 收回成命 命中注定 定时炸弹弹尽粮绝 绝无仅有 有机可乘 乘机而入 入木三分分秒必争 争权夺利 利欲熏心 心安理得 得意洋洋76.描写友情的成语推心置腹 肝胆相照 情同手足 志同道合 风雨同舟 荣辱与共同甘共苦 关怀备注 心心相印 海誓山盟 拔刀相助 亲密无间77.描写花的成语万紫千红 春暖花开 鸟语花香 姹紫嫣红 花红柳绿 百花争艳锦上添花 火树银花 昨日黄花 春花秋月 过时黄花 花团锦簇78.描写热闹繁华的成语摩肩接踵 车水马龙 川流不息 纷至沓来 花花世界 举袖为云挥汗如雨 络绎不绝 门庭若市 万人空巷水泄不通 人声鼎沸人欢马叫 人山人海 震耳欲聋 座无虚席79.描写丰富繁多的成语包罗万象 琳琅满目 美不胜收 目不暇接 无奇不有 无穷无尽无所不包 五花八门 眼花缭乱 洋洋大观 一应俱全 应有尽有应接不暇 比比皆是 不可计数 层出不穷 绰绰有余 多多益善多如牛毛 俯拾皆是 举不胜举 漫山遍野 星罗棋布 丰富多彩80.含有“云”字的成语九霄云外 腾云驾雾 壮志凌云 风云变幻 风起云涌 行云流水风卷残云 浮云蔽日 孤云野鹤 烘云托月 过眼云烟 烟消云散81.描写说的成语直言不讳 无所顾忌 拐弯抹角 真心诚意 故弄玄虚 侃侃而谈滔滔不绝 虚情假意 推心置腹 旁敲侧击 喋喋不休 慢条斯理含糊其词 唠唠叨叨 振振有辞 肆无忌惮 大言不惭 娓娓动听绘声绘色 对答如流 自圆其说 闲言碎语口若悬河 对答如流 谈笑风生 高谈阔论 豪言壮语 夸夸其谈 花言巧语

82.描写人的容貌或体态的成语闭月羞花 沉鱼落雁 出水芙蓉 明眸皓齿 美如冠玉 倾国倾城国色天香 鹤发童颜 眉清目秀 和蔼可亲 心慈面善 张牙舞爪愁眉苦脸 冰清玉洁 雍容华贵 文质彬彬 威风凛凛 老态龙钟虎背熊腰 如花似玉 容光焕发 落落大方 骨瘦如柴 大腹便便面黄肌瘦 其貌不扬 蓬头垢面 弱不禁风83.描写人心理活动的成语忐忑不安 心惊肉跳 心神不定 心猿意马 心慌意乱 七上八下 心急如焚84.描写骄傲的成语孤芳自赏 居功自傲 目中无人 妄自尊大 忘乎所以 惟我独尊自高自大 自鸣得意 自我陶醉 自命不凡 目空一切85.描写谦虚的成语班门弄斧 不骄不躁 功成不居 戒骄戒躁 洗耳恭听 虚怀若谷 慎言谨行86.描写学习的成语学无止境 学而不厌 真才实学 学而不倦 发奋图强 废寝忘食争分夺秒 孜孜不倦 笨鸟先飞 闻鸡起舞 自强不息 只争朝夕不甘示弱 全力以赴 力争上游 学海无涯 披荆斩棘 手不释卷分秒必争 争分夺秒 通宵达旦 夜以继日 凿壁借光 韦编三绝刻苦的：苦心孤诣 囊茧照读 任劳任怨 埋头苦干 卧薪尝胆悬梁刺股 仰屋著书 映月读书 映雪读书 勇猛精进 引锥刺股凿壁偷光 折节读书专心的：不敢旁鹜 不知肉味 目不窥园 倾耳而听 倾耳注目一心一意 屏气凝神 全神贯注 专心致志有恒心：持之以恒 坚持不懈 精卫填海 始终如一始终不渝 水滴石穿 世上无难事,只怕有心人声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

晓得很多道理，却不能知行合一？王阳明：对不起，这锅我不背~原创 红尘读阳明17期 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻第17期明伦堂会语请问知行合一之旨。先生日:“天下只有个知，不行不足谓之知。知行有本体，有工夫。如眼见得是知，然已是见了，即是行。耳闻得是知，然已是闻了，即是行。要之只此一个知已自尽了。”孟子说:“孩提之童无不知爱其亲，及其长也无不知敬其兄。”止日知而已。知便能了，更不消说能爱能敬。本体原是合一。阳明先生因后儒分知行为两事，不得已说个合一。知非见解之谓，行非履蹈之谓，只从一念上取证。知之真切笃实即是行，行之明觉精察即是知。知行两字皆指工言，亦原是合一。非故为立说以强人之信也。 （《龙溪集》）舒生之见阳明说知行合一，原意是即知即行，或者是“一念发动处即是行”，但这个思想在流行的见解已经面目全非了。俗见又将知行分开来谈。比如常听得人说，你晓得很多道理，却不能知行合一，有什么用？你看，同样是知行合一，俗见却用阳明的术语将阳明的思想给误会了。这等误会，实在是我们这个时代自大自私病的体现。为什么这么说呢？

因为许多人，读经读典都是奔着成功学去的，一心盘算的是别人的思想如何为我所用，而不肯先下实功夫、苦功夫来领会原意。这样子，在学问方面必然流于半吊子，在个人思想方面，也不过是会琢磨些教条罢了。
许多人抱着一颗功利心来读王阳明，殊不知王阳明的思想，恰恰是反对功利心的。
红尘读阳明系列第16期 | 龙场示教：立志、勤学、改过、责善第15期 | 古人为何既说一个知，又说一个行者？
第14期｜人越是纯粹，越能获得幸福第13期｜学问也要点化， 但不如自家解化第12期 | 知至善在吾心，则志有定向第11期 | 与世间无交涉，怎可治天下？
第10期 | 除却见闻酬酢，亦无良知可致矣第09期 | 为什么要反复讲才能“知行合一”？
第08期 | 致良知之外无学第07期 | 世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻第06期|真知即所以为行，不行不足谓之知第05期 | 你可以不成为圣人，但你想成为什么人？
第04期 | “良知”，没你想象的那么容易实现~第03期 | 千圣皆过影，良知乃吾师第02期｜圣人之道，吾性自足第01期｜与士友讲学不辍▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《肖申克的救赎》：心若是牢笼，处处为牢笼读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、不要忘了，这个世界穿透一切高墙的东西，它就在我们的内心深处，他们无法达到，也接触不到，那就是希望。
2、生活可以归结为一种简单的选择：不是忙于真正的生活，就是一步步地走向死亡。让你难过的事情，有一天，你一定会笑着说出来。
3、在安静的地方，一个人可以听到自己内心的思绪。
4、生命可以归结为一种简单的选择：要么忙于生存，要么赶着去死。
5、有些鸟儿是注定不会被关在牢笼里的，它们的每一片羽毛都闪耀着自由的光辉。
6、每个人都是自己的上帝。如果你自己都放弃自己了，还有谁会救你？每个人都在忙，有的忙着生，有的忙着死。忙着追名逐利的你，忙着柴米油盐的你，停下来想一秒：你的大脑，是不是已经被体制化了？你的上帝在哪里？
7、坚强的人只能救赎自己，伟大的人才能拯救他人。
8、恐惧束缚着你的心灵，希望释放着你的心灵。
9、在这世上，有些东西是石头无法刻成的。在我们心里，有一块地方是无法锁住的，那块地方叫做希望。
10、万物之中，希望最美；最美之物，永不凋零。
11、一纸文凭不见得就可以造就一个人，正如同牢狱生涯也不见得会打垮每一个人。

12、一瞬间，过去的一切都离你而去，剩下的只有回忆。
13、怀抱着最好的希望，但预做最坏的打算。
14、或许有一天你鼓起勇气，把心中的一切和盘托出，结果只落得让别人看笑话，因为他们压根儿不懂你在说什么，也不知道你为什么觉得事情那么重要，说着说着，几乎要哭了出来。我想普天下最糟的事，莫过于怀着满腔心事与秘密，却非无人可诉，而是没有人听得懂！
15、用一只手洗净另外一只手的罪孽。
16、汲汲而生，汲汲而死。
17、我希望太平洋就和我梦中所见的一样蔚蓝。
18、把思想交给上帝，把身体交给我。
19、“希望”是个好东西，也许是世间最好的东西，好东西永远不会消逝的。
20、希望是一个好东西，也许是最好的，好东西是不会消亡的。
内容简介这本书收入斯蒂芬·金的四部中篇小说，是他作品中的杰出代表作。其英文版一经推出，即登上《纽约时报》畅销书排行榜的冠军之位，当年在美国狂销二十八万册。目前，这本书已经被翻译成三十一种语言，同时创下了收录的四篇小说中有三篇被改编成轰动一时的电影的记录。
其中最为着名是曾获奥斯卡奖七项提名、被称为电影史上最完美影片的《肖申克救赎》(又译《刺激一九九五》)。这部小说展现了斯蒂芬·金于擅长的惊悚题材之外的过人功力。书中的另两篇小说《纳粹高徒》与《尸体》拍成电影后也赢得了极佳的口碑。其中《尸体》还被视为斯蒂芬·金最具自传色彩的作品。
作者简介斯蒂芬·金(Stephen King)，当代惊悚小说之王，通俗小说大师。他1947年9月21日出生于美国缅因州的波特兰一贫困家庭。在州立大学学习英国文学，毕业后因工资菲薄而走上写作道路。70年代中期声名渐起。自80年代至90年代以来，历年的美国畅销书排行榜，他的小说总是名列榜首，久居不下。斯蒂芬·金是在当今世界读者最多的美国小说家。他的作品超越于传统的恐怖小说，惯于通过对事件气氛的营造来震慑读者。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

写给30岁的自己：要紧的是放下焦躁，像死了一样活着原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

按照日历，2019年已鱼贯而去。
新年乍到，总有几分期待，又有几分焦躁。
回顾2019的自己，基本乏善可陈，工作能力几乎没有任何提升。去年年初本来在XXX写作上开了个好头，当时以为迎来了转机，后面形势急转直下。先是原创功能被关闭，之后好屡被禁言，一个月前流量广告功能也给关了。
说到底，还是自己写作水平不够，怨不得人。
2019，一度惶惶如丧家狗！
8月份痔疮手术，其后不能久坐，连续坐上一个小时就如坐针毡，下班就恨不得打卡回家。本以为手术后两三个月就能基本康复正常，但四个月过去，肛门还是会发炎，并且两三年后还可能再做手术。 原以为手术过后就根治了，哪知还靠自己谨慎修养，看来还是我想得太过天真。
后面打篮球歪了脚，加上痔疮手术未痊愈，原本可以每晚坚持的哑铃练习停止了。跑步至今不敢。
尽管2019的表现虎头蛇尾，我倒也不后悔什么。所谓追悔莫及，若不能改过就毫无意义，反倒给心灵增加精神负担。
所以与其悔不当初，不如想想怎么让未来更好一丢丢。
所以还会有所期待。

对新年的期待，其实就是对未来的期待。我因为一个月前还完了因房贷而欠信用卡的债，因为半个月前刚好进入而立之年，所以对下一个十年，对余生有了更多的期待。
2019年的前十一个月，我都在还信用卡。现在信用卡还清了，终于可以舒一口气。接下来准备准备，又继续还债——欠我妹的几万近两年总得还吧？！
得知我竟在自己欠债的情况下借钱给别人，她很是不满。
“自己都顾不过来，你还借给别人！你以为别人会感激你？这年头的人，想都别想！再说人家有车有房，你啥都没有，还借给人家？你觉得很有成就感吗？”
我承认她说得很有道理，但已经借出去了。况且不能老想着借出去那点，毕竟即使全部还回来也不成气候。而且这一年来，我也催他还清了，剩下的几百，就当是自己被坑了。
至于房贷，接下来的二十年都有得还。
几年前听人说起“房奴”，我多少有几分不屑，心想房子这东西，生不带来死不带去，为它过着人不人狗不狗的生活，值吗？我那时甚至根本不能理解人为何要当“房奴”。
但是时间改变了我。到了前年，不仅家妹一再催我买房，我自己也着急。同龄人差不多都买了，我的大学同学们，早就在老家有车有房有孩子了，而我呢，啥也没有。
也许你会说我这是在有意跟人攀比，老实说，我确实有点攀比的虚荣，但更撩动心扉的其实是对家的渴望——渴望有一个体面的家。我是上过大学的农村孩子，在我们老家，这可是很稀罕的事。
穷人家的孩子一旦学习成绩优异，就几乎不可能不被家人寄予厚望。我就是那个被家人寄予厚望的穷大学生。大学毕业后我混得好，家乡人会认为是理所当然；混得不好，就难免被当成反面教材：你看谁家那个大学生，读书好有什么用，还不是挣不到钱。虽然这几年并没有人当面指责我高分低能，但混成现在这个样子，也没有哪点是我打心底满意的。
买那套房就有撑面子的意思。当然，更重要的原因是不想随便买个二手房将就。过够了穷日子，未来总该有个尽可能好的窝让自己好过点吧？
人辛劳一辈子，就是为了将就吗？在北京吃穿住行都将就了又将就，后半生还要继续将就？再说了，我那个房子，凡是中产阶层，有几个看得上？但对我来说，已经足够好了。
诚然，一味退而求其次，其实是不必当“房奴”的。而一旦你想要你觉得你能承受的好房子，就必须付出相应的代价。现在我得承认，这个代价确实比我当初想象的要大一点，以致于一个房子就给我带来经济压力和精神上的焦虑。31平米的公摊面积，我一想起来就想骂它祖宗十八辈，可是有什么办法呢？任它宰吧，反正天底下像我一样

被宰的人千千万万，他们都没有啃声，我能怎么着？“宰你是必然的，还要乖乖被宰，不然会被宰很痛很痛。”还是老朋友看得通透！
刚来北京时，并没有想到自己有天会像现在这样为房贷焦虑，但是在这个城市蜗居久了，双眼越来越近视，身体越来越消瘦，秃发越来越严重，记忆越来越健忘，反应越来越迟钝，联系的朋友越来越少，做事效率越来越低，以及梦想越来越远，所以渐渐的渴望能有一个自由的空间，为家人，也为自己，就像歌里唱得：我想有个家一个不需要华丽的地方在我疲倦的时候我会想到它我想有个家一个不需要多大的地方在我受惊吓的时候我才不会害怕……
受伤后可以回家而我只能孤单的孤单的寻找我的家……
其实，如果不是因为我们家一直在城里买不起房——抱歉，“十八线”的小县城也买不起，不然我也不会急着买（被宰）。
而像我这样的90后是只能自凑头款的。买房时四处跟人借，最终借了十三万，父母一分也没资助我。我有时候为此感到难过，并暗暗责备他们无能，但我有资格抱怨他们吗？相反，我应该感谢我的母亲，读书期间没有她作坚强后盾，我可能高中也读不完。
只是一切靠自己的话，生活就不再容易。我那些早已有车有房的同学，他们工作后——我知道的——都得到了父母的经济支持，而我没有。
不仅没有，必要时我还得肩负起父亲的生活费，以及家里人情客往等方面的花销。
不过谢天谢地，家里没有大灾大难，我已能勉强应付。
只是想到自己居无定所、工作没有保障，内心还是横亘着一片愁云惨雾。
8月份，也即我痔疮手术后的三个月，公司掀起了离职潮。原本有六七十人，到现在只剩下不到二十人。承蒙领导眷顾，我的工资照常发了。
谢天谢地，公司还能撑到现在——看起来还能撑一年半载。

但覆巢之下焉有完卵， 一年半载后呢？
傻妞说：“看你现在迷茫得！”其实，说是迷茫，不如说我现在是只只顾苟且的老鼠。
我知道这份工作没有“钱”途，知道这份工作对我的专业提升太有限，知道我是在拿自己的职业黄金期混日子，但我还是没有勇气跳槽。
这份工作工资并不高，但我并没有信心找到更好的。而且“跳槽穷半年”，对于每月需要近一万基本开销的我，跳槽简直是铤而走险。
而且现在找工作也挺尴尬的。觉得各方面待遇不错的，不好找，与自己期望差距太大的，又放不下自尊去做。所以工作不好找。
关键是工作了五六年，还像个职场小白一样什么都不精。不用别人说，我自己都恨铁不成钢。
人到中年，上有老下有小，很多人都认怂了。而我，刚刚30岁，父母未老，儿女皆无，照样认怂。同样是热血男儿，为什么是我先“阳痿”呢？
最开始月薪3000也不焦虑。刚毕业一年的小伙，年轻是我最大的资本，对北京这座城市充满了期待。那时觉得理想是最重要的，实现了理想，想要的收入绰绰有余，所以那时压根儿不在乎打到卡上的人民币，但是现在不一样了。
五年过去，知道自己这辈子大概也就这样了，所以除了盼着涨点工资，实在不敢奢望梦想成真。即使还有盼头，也要以“经济建设为中心”。
感觉这辈子无法再往前走，成了我最大的焦虑。而当我感觉自己不能再往前走时，就感到很有必要为体面地往回走盘算了。
夫子说“人无远虑必有近忧”，我可是感触很深啦。原来一心“远虑”，对“近忧”毫不为意。但这并不代表“近忧”不存在。年 长一岁，“近忧”就靠近一步。
24岁时，我从未想到90后的我会秃发；从未认真想过会结婚；从未想过要孩子；从未想过会失业；从未想过要在人堆里混一辈子；从未想过有天会落叶归根；从未相信这辈子可能注定默默无闻；从未想过为买房子买车子这种“俗事”苟且；从未想过彩礼钱；从未想过基本的人情客往；从未想过父母会变老依赖我，也从未想过自己会如此未老先衰……现在，30岁的我不得不考虑这些了。
我想要个家，想要个孩子，想要体面的生活。我开始意识到人缘好的温暖，开始羡慕那些考上公务员的同学，开始拒绝玻璃心。我还在读书，但往往不是为了求知，而是在寻找逃避现实的舒适感，要么就是为了某个功利目的而读。

就像网上说的，我逐渐活成了当初自己讨厌的那种人。
我更讨厌自己了吗？我的良知不允许我这样说。即使感到苟且已经不可避免，最后我还得接纳自己。
认同什么，就过什么样的生活。然而我向来不是一个坚定的人。我从没有绝对认同过什么，也很少有什么东西是我能长期认同的。
我内心柔软至极。我的每个行动都伴随着相反的心理。我矛盾重重。我跟同事、跟家人、跟朋友都不能一直稳定相处。我曾跟所有人相冲突，但我跟自己冲突最多。我从未遇到过像我这样神经质的人。
在许多人看来，我是属于一看便知的文艺青年（文弱书生的身形、斯文的脸、夹鼻眼镜）。如果人酷爱读书写作就叫文艺青年的话，那我自诩是名副其实。至于读得怎么样，写得怎么样，就另当别论了。
可是谁知道这种“文艺”其实是由无数欲望、痛苦、矛盾而无力的坚韧塑造的呢？
看起来我只是安安静静地活着，像这个世界的任何乖孩子一样。但我却被自己折磨得够呛。
无论是大白天的吃喝拉撒还是夜深人静的梦境，失败感都如影随形，挥之不去。几乎对任何事我都是既肯定又否定。伟大人物那种一以贯之的坚韧向来是我缺乏的，我骨子里就是个优柔寡断的人。
我的性格集普天下平庸之大成。
有时我不禁怀疑，像我这样的人竟然能活到现在，背后一定有什么举世罕见的奇迹在推动着。
奇迹？我曾多少次在上下班路上幻想奇迹发生啊！
上百次幻想买彩票中大奖，但实际上我连买彩票的行动都没有。有一次买了一张刮刮卡，都是同事带去彩票站在极无聊的情况下买的。
多少次幻想有贵人相助，从此在帝都住别墅开奔驰怀抱美女，可是我的收入有几百是“贵人”馈赠给我的呢？从上一家公司离职，我连获得贵人相助的幻想都破灭了。如果说我以后能够独立自主的话，全都是被逼的。若非环境所迫，任我纵情声色，我可能早就玩完了。
暗恋过多少女生，对多少女人有过非分之想，丰乳肥臀的肉欲，可是没一个瞧得上我。渣男，我就是这个词最差劲的代表。
幻想自己大功告成，成为人心中的大英雄，站在聚光灯下受无数人追捧，但哪次不是人鄙视或同情的对象？
难道未来真的没有希望了吗？希望或许还是有的。但如果不能用心工作，不能专注，不能自律，不能戒怒戒色，不能戒玩手机的话，未来只会比过去更糟。

什么都做不好，谈何理想？
什么都做不好的人，希望越大失望越大。
所以希望，不谈也罢！
要紧的是放下焦躁，像死了一样活着。
作者舒生，非著名90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，行智学院发起人。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

写作的五个腐败阎连科 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻阎连科，中国当代著名作家，曾获卡夫卡文学奖。
写作的五个腐败在中国文坛，在作家的写作中，有没有腐败写作呢?有，当然有!还相当普遍。普遍得如春来花开，秋来落叶。它们主要表现为：一、为权力和权贵的阿谀式写作。
二、为了金钱而欺骗读者的瞒骗式写作。
三、为名利借用媒体的恶炒、爆炒式写作。

四、不求艺术探索和个性的那种彼此雷同的模仿式写作。
五、以得奖为目的的迎合奖项标准和贿赂评委的堕落式写作……
凡此种种，都是写作之腐败。一个作家要做个好人，也必须起码要戒除以上写作中的堕落与腐败。
（阎连科先生在挪威比昂松作家节的演讲节选）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

写作者的姿态：从鲁迅到王小波孙郁 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻孙郁：当代著名学者。
一丸山升先生来到北京，和京城友人交谈时一再谈到鲁迅，认为东亚的知识分子是不该忘掉这位前驱的。这让我想起大江健三郎先生，他讲到自己的写作时，也提到了鲁迅式的姿态。而且 他喜爱的中国作家莫言，在残酷与冷峻里，好似也印有鲁夫子的气息，远远地打量过往的生活，也燃烧在里，那大概也有鲁迅传统的一部分吧！ 日本的知识分子很珍惜旧有的遗产，尤其是个性主义的遗产。他们中的一部分人一直坚守着什么，与世俗的主流风尚是格格不入的。我在木山英雄、伊藤虎丸等人的文字里，感到了一种独立的力量，可惜他们的书翻译得太少，尚未引起广泛的注意，也许中国的作家在那里是可以找到某种呼应的。
上个世纪30年代，中日作家还可以自由交流，共同关心的话题很多。而现在惟有莫言、余华、李锐、残雪等少数作家引起他们的注意，据说这些人的文本使其有种共鸣，余者已不甚了然了。隔膜是历史造成的，但也让我想起当代文学的一些缺失。是不是鲁迅式的焦灼与反抗，在当代写作中弱化了？或者说灵魂的审视被庸常的絮语取代了呢？

当代的写作者把文学与学术截然分开。作家们沉浸在感性游戏里，把思想让给了教授们。 一些聪明人意识到了这一点，故意在小说文本里糅一点“深刻”，不免做作，依然缺乏意象。倒是在一些边缘人物的叙述里，能够看到特别的内容， 比如王小波，显示了文学的另一种可能。他走的是一条与鲁迅不同的道路，却在精神上有着异曲同工之处：嘲弄了人间的猥琐，将人的狂放、朗然之气弥散在作品中。 王小波也许暗示着一种新的写作姿态的诞生。写作不再是异样精神的奴仆，回到生活的深处与内心深处，那才有自我的真义。然而王小波凭借的不仅仅是良好的姿态，他的智性里那种罗素哲学的语调，才是其文本诱人的另一导因。作者在世的时候，没有什么批评家注意到他，自然，洋人们译介他也是其身后的事情了。
王小波之死唤起了一种新的文学批评的诞生，人们开始寻找这个世上未被罩上光环的个人，即那些知识良知。热闹的文坛在遮掩着那些异类，无数的表演者匆匆过场，支撑他们的不过是金钱与名誉。这和历史上的一些思想者颇为相近，尼采在生前就没有几个知音，曹雪芹是死后声播海内的。知只良知们的写作永远在默默进行着，批评家与他们察肩而过却视而不见，那是一个悲剧。
阅读当代小说，是一种精神上的刺激。那些五花八门的存在告诉我们今天人的内心 世界，并不是所有的或说普遍的作品都让人愉悦的。有的境界之低已落到鸳鸯蝴蝶派的下面。 还有一种作品旧有的倾向，那就是写作中的奴相，精神被主奴关系之锁紧紧地囚禁了。小说成为消遣不是坏事，但如果队为消遣之外没有精神的冲荡之气， 惟有娱乐是重要的，那是将艺术之魂凌迟了。
这里突出的问题表现在历史小说的创作上，对帝王气的某种依恋与感怀，对女性命运的缺少痛感的叙述，证明当代作家在写作姿态上呈现了一种历史的谦卑感和奴性。 至于都市小说肉欲的渲染和对市井人间的冷漠，显然与人的朗然的、冲荡的情怀距离殊远了。
每一种艺术都有自己的读者群。就长篇小说而言，中国平均每年有上千部作品问世，有的销量很好。这些畅销书大多是迎合了社会的心理。像王小波那样浑厚的、具有伟岸气象的作品十分罕见。 王小波在某些方面与鲁迅相近，即将自己看得很低，并不想教育别人，但他们内心有一种躁动，即对现实的焦虑与对生民的哀怜。他们在嘲弄社会的同时，也冷视了自我。所以不仅与庸常的势力是对立的，对待自己也不免有些残酷。 俄国当年有一批作家，坚持的就是这样一种立场。不仅仅是一种批判意识的渗透，重要的是对自我与人性的审视。当代小说家中，刘震云、阎连科、李洱等人的创作，与上述传统颇为接近，然而像这样的孤苦地行走在大地上的作家，人数还太少了。充塞文坛的还是平庸者的形象，他们中自以为高明的很多，有的甚至以“大师”自居下。
二自蓝英年将前苏联的文学史之迹解开后，中国人才知道了苏俄文学的另一面。于是大家知道了支撑俄罗斯良知的伊萨克·巴别尔、茨维塔耶娃、利季娅·丘科夫斯卡娅等一批响亮的名字。因为那些不合时宜的人物亵渎了流行色，于是只能消失在漫漫的长夜里。同样地，中国的一批学人重新发现了张中晓、顾准。一些被淡忘的作家如聂绀弩、穆旦等也浮出了水面。认同上述作家的人们在自己的作品里多少也呼应了那传统，心贴着土地，承受着巨大的苦难。邵燕祥、牧惠、陈四益的随笔，西川诸人的诗歌，余华、格非的小说都在响着沉郁的历史之音。过士行在自己的话剧里，写了别样的人生，那是与别人完全不同的文本，在戏仿与反讽里呈现着读书人独立的立场。一切都听从于土地与自我的良知。他的《鸟人》、《厕所》等作品的颠覆之力，深切地刻在观众的脑海里。而奇怪的现象是，过土行式的独语在话剧界应者寥寥。他的晦涩与先锋常常作为异端而受到质疑。面对热闹的文坛，过士行永远走不到它的中心。
谁也不能否定当代艺术进入了爆发期。每年大量作品问世在显示着一种繁荣。但是细读那些普遍被看好的作品，每每留下遗憾的感受。长篇小说留下的问题要远远多于别的艺术。 我们读孙犁、汪曾祺的小品时是兴奋的，有时要被一种快感所包围，可是长篇的世界里缺乏精致，每每有不完美的缺憾。 王蒙的“季节”系列著作中细节的动人被冗长的叙述淹没了；李锐以学问称世，却被历史之影缠得过久，不得洒脱；熊召政的《张居正》写得颇为大气，但对历史的看法却比“五四”时代有些退步；成一的《白银谷》一唱三叹，乃奇异的文本，开篇的不凡和结尾俗套，破坏了全书的完整；周大新的《第二十幕》曲折生动，全书写得过长，细节便露出破绽；麦家的《解密》很得博尔赫斯的要义，神秘多致，可文本的雕饰过多，反而不那么自然了。上述的作品在当下是难得的佳作，每每也让人惊叹不已，但要让人反复阅读，并不容易。 我们的文学在精致与粗糙、沉闷与灵动间游移着。《红楼梦》式的大气与《阿Q正传》式的高远深邃，似乎不易见到。
但是我们在另一类作家那里可以谛听到别样的声音。在阎连科的《日光流年》、刘恒的《苍河白日梦》、李洱的《花腔》诸书中，嗅到了动人的气息。作者的叙述语态是充满悲苦和孤寂的。 《日光流年》呈现的是一种异样的冷酷，在寒气滚滚的语境里透出历史的哀凉。李洱在《花腔》里使用了诙谐的语态，历史的程序在他那里被颠倒了。阎连科以寓言的方式与人世对白，李

洱却油滑地嘲讽了人间的伪善。 阎氏的不同于别人，乃呈现了世相的荒凉，人的幻影在他那儿统统被死寂代替了。他在小说的题记中悲怆地写下了这样一段话：谨以此献给我以存活的人类、世界和土地，并以此作为我终将离开人类、世界和土地的一部遗言。
阎连科以绝望的眼打量世界，惟一缺少的是尼采与鲁迅式的不安于绝望的挣扎。在此一难题上表现自如的应当说是莫言，他叙说了那么多的苦难，但你看那文字背后，却有着一种自信与洒脱。 莫言不愿意以启蒙者或精英者自居泼墨为文，他喜欢作为百姓的一员进入文学的文本。 《檀香刑》的故事惨烈灰暗，内中却火光缕缕，那是不安于悲苦的生命之流吧？ 莫言有时无法控制内心的情感，小说过于嘈杂。他的文字辛辣、突奔，内心有着自信。 较之阎连科要多一种热的光泽。他们的尝试填补了王蒙之后的一种空白，既不染有意识形态的形影，亦非空灵的“小资”情调。莫言、阎连科、李洱等预示了文学的另一种可能。终于在平淡单一的文字环境里，诞生了一种较为自由的文本。将其称为“五四”遗绪的发散，或许并不为过。至少在类似的写作姿态里，读者分享到了平等、个性与激情的快乐。无论这快乐是多是少，文学在分化中萌动了一种可以称道的存在。
三

先前的文人写作，是有道德使命感的。 道德有真道德与伪道德之别，“五四”那代人看到了此点，可后来反对伪道德的人发现，自己也沦落到了惟道德的旧路，精神终未得畅达。鲁迅在译介托洛茨基的理论之前，也感到文艺是可以承担改良社会的使命的。当《文学与革命》进入他的视野之后，先生渐渐改变了旧的看法，认可了托洛茨基的理论： 文艺不过裕时的产物，作用是有限度的。 “五四”之后的新文艺运动，证明了托洛茨基的某些看法是深切的。大凡在写作中盛气凌人地教训别人者，文本都有点做作。倒是以普通人的视角进入创作的，给人留下了真切的印象。 艾青在狱中写下的诗，回肠荡气，那是身陷囹圄而不甘于绝望者的歌哭，心贴在大地上，因而成了民众的代言。萧红的小说与诗，气韵生动，黑土地的气息布于其间，真诚与质朴加之美妙的节奏，简直是一曲交响。在这个世界里你只有分享与共舞，绝无得到布施的印痕。朱湘的文字是血凝成的。那是一个受挫者的文本，每一行诗都印着苦楚与绝望，以及试图超越那一绝望的律动。 这一些人的写作姿态是自然的，非道德说教者的宣言。他们诉说了自己的迷茫，无意间也呈现了一种寓言。但艺术的存在也蕴含了另外一种现象，它与荣誉地位相关，于是也成了说教载道啖名者的工具。伪士们亦钟情此道，遂有了不同的音调。 鲁迅晚年就警告青年艺术家们，创作是一条苦路，不要以为自己高贵 ，好像将来有鲜花和优待围着自己，但中国的一些左翼作家后来不幸走上了此路，革命成功之后，摆起了阔人的嘴脸，读者便不再喜欢他们了。写作的姿态不是一下子可以装出来的，那里大概有人格的投射。 曹禺未出名时，叙述的逻辑是高妙精美的，待到显赫与之相逢后，那一高妙与精美便不再与其相伴了。姚雪垠的《李自成》第一卷气势恢弘，语态不凡，那是作者苦境里的产儿，精神境界是跨俗的，但是后来名声大噪，有意在小说里显示学问与思想，作品便有点走样了。鲁迅当年的警告仿佛咒语，不知射落了多少名人，艺术的残酷性乃天然之力使之，非人为者可左右的。
高尔泰晚年的绘画与写作，日臻纯美，不失青年时代之奔放，亦有暮年的悲壮。 他用了生命的真气泼墨为文，心与天地参悟，合万象于一身，文与画均浩荡隐曲，有无量的悲欣。 老人写作中的赤子之心，乃弥足珍贵的遗存，流行色中是看不到这些的。
我由此也想起孙犁、张中行暮年之作，久浸沧海而无杂质，叙往事于诗文，道疾苦于民间，那是印有鲁迅的余风的。上述诸人的特点，并不以为自己是成功人士，文字里乃凡人的苦乐，究尘海之荣辱，寻天机之变幻。他们相信一切都在消失，连同自己的文字。而那焦灼与抗争里的字迹与图纹却变成了一种美的光环。若说一个民族的精神之火在哪里，是不能不提及此的。
宋代以后的文人品评作品，就已道出真言，对文人的高下有苛刻之论。宋人何薳著有《春渚纪闻》十卷，将当代文遗闻轶事录入书中。作者著文时俗调多多，有诸种媚态与虚妄，遂遭后人讥讽。邵懿辰在《增订四库简明目录标注》中云：“此书杂记荒诞，品格甚低”。何蘧著书，本拟耀己，有所卖弄，不料露出拙态，遂贻笑大方。像《春渚纪闻》这一类笔记作品，性灵很少，见识亦劣，惟在奇闻上多用力气，又盲目崇拜苏东坡，不免有点奴态。晚清的龚自珍就厌恶宋明清以来文人的低俗，欲觅新的文体，可见俗风之久。
“五四”新文化的伟大，在于扫荡了人间种种陋习，要注进鲜活的血液。陈独秀的著述浩所袭人，决无自饰的伪善。钱玄同写作时酣畅快意，阴气与鬼气皆无。即便是刘半农，他写人与事，亦有真切的奇气，文字清淳光润，没有多少自恋。此系一代新风，只是时光很短，不久因战乱频仍而中断，遂成绝响。 鲁迅曾感慨，中国没有像俄国那样形成一个知识阶层，士大夫们读书写作过于实用。真正的知识阶层拿起笔来时，是不顾利害的。他们直面人间的一切，自由地往来于明暗之间。
四五十余年间，文学走了一条曲折的路。知识群落把目光投入到底层社会，在弱小阶层里看人间的冷暖，却时断时续着。这一情怀支撑着一部文学史，如果有什么值得回味，这个领域间的文字，多少让人感怀。
赵树理的传统曾一度被学院派的人物冷落，今天仍被一些作家崇爱着。他对乡间风俗与人物命运的描述，多有妙笔。高晓声写乡民的心态，有着鲁迅式的幽默与哀婉，那文字间是有难言的苦涩的。余华的《活着》简直是一曲悲歌，你在人物的生死之间，看到的正是现代生活的一隅，民间的本然跃然纸上，是没有象牙塔里的清高的。 这个传统有不同的分支，境界亦有高低。
力作虽少，人们却能于此读到作者良知的暖流。有时候能够于此窥见作者们作为百姓一员的叙述口吻，它拉近了文本与读者的距离，人们接近于它们，是感到了亲缘的力量的。
关于农村生活的作品，仍是文坛最具有闪亮点的部分。刘庆邦、孙惠芬的中长篇，时常给人以冲击的效应。在刘庆邦的《神木》、《平原上的歌谣》诸作品里，精神的紧张与色调的隐晦，注解了一段悲怆的历史。《平原上的歌谣》写乡民的疾苦，是一幅幅战栗的画面。作者以不露声色的笔触，还原了一段被人遗忘的历史。 刘庆邦天性中有柔婉清雅的一面，他生性钟情于颖下纯朴的遗风，但他未陶醉于此。 这一点已远远不同于孙犁，内心不忘于人的困顿，偏偏纠缠着世道的惨象。《平原上的歌谣》是悲怆的咏叹，那里没有自我的炫耀，看不到取媚读者的地方。他那么深地沉在历史的黑洞里，释放着被久久囚禁的心音。这一点与刘震云、刘恒极为相近，气象上自有差异，根柢呢，即系在一种基石上：直面着不幸与悲苦。 而孙惠芬则喜欢用

隐曲的方式，转动着记忆的轮盘。她的神秘笔触里流动着乡间的梦曲，厄运与暖意相杂，呈现的仍是萧红式的清寂，泥土里的恩恩怨怨，散出了古老的幽魂。在此岸与彼岸之间，人被一种古老的图腾罩住了，较之于先前的乡土文学，当代作家已习惯了残忍与冷酷。 那里也是“五四”余影的闪动吧？
乡村的记忆往往是群雕的塑造，有时不妨说是民族的隐喻。 而都市间弱小者命运的展示，则把现代性的困顿感性化了。邱华栋、徐坤、宁肯等都注意到了都市的流浪者，作品的冷寂毫不亚于乡村的歌谣。宁肯的那一部《沉默之门》写一个精神异常的落魄青年在京都的苦相，分明印有《狂人日记》与《变形记》的形影。《沉默之门》是一部诗一般的长篇，故事简单，线条清晰，读之轻快上口。宁肯以颠倒的时空写了人间的荒谬，感染读者的首先是主人公的自嘲，以及自我的失败感。主人公神经错乱与生活的无序，记录了长长的阴影。卡夫卡与鲁迅就写过这样的故事。宁肯或许从中体味到了什么。《沉默之门》处处是人生的自嘲，朗然的、光润的生活之影在此消失了。这让人想起伽尔洵、安德烈夫、巴别尔等人。虽然宁肯远没有他们那么深刻，阅读《沉默之门》会失望于色调的单一，语言明快却又简单，少有余味，但作者的倾向让人看到了作家的一种自觉： 自恋式的独白没有真实的人生。残酷地审视自我，其实也有坦然与自信。
在嘈杂的文坛偶能看到上述的文字，那是欣慰的。尽管在语言修养与哲学顿悟上，当代作家几乎都留下了遗憾，有的作品在结构上有明显的缺陷，但那偶一闪动的灵光，却打破了沉闷，好像与精神之颠的星火连接着。托洛茨基曾说“人类正要将自身从一切神秘的和意识形态的迷雾中解放出来，并且按照他自己制定的计划改造社会和自身”（注：伊萨克·多伊彻：《被解除武装的先知》第二卷，中央编译出版社1998年版，第214页。）。当代中国小说家已不再有托洛茨基所云“改造社会和自身”的冲动，他们甘愿做的仅是记录与冥想，不过也苦苦地在挣脱身上的“迷雾”。如果对比一下百年间文学理念的变化，是可以了解到其间的明暗的。
五木山英雄在论述中国作家的写作时，特别看重鲁迅《野草》的哲学式的态度。他后来还注意到了知堂、启功、聂绀弩等人的诗文，发现了知识分子在困顿里不安于死灭的挣扎。关于鲁迅，他有过《〈野草〉主体构建的逻辑及其方法》、《庄周韩非的毒》、《正冈子规与鲁迅、周作人》等妙文传世。但鲁迅传统之外的另一类人的写作引来兴趣，这在这个日本人看来，是意味深长的。比如谈到启功时，他发现了中国文人对自我的嘲弄与戏耍。那篇文章说：最近一段时间，与启功很亲近，长年做教师和编辑工作的张中行老人，出版了许多有关著名文人学者的回想，乃至对失掉了的旧文人趣味、素养抱以怀乡式怀念的著作，其中有举这首《沁园春》为范例称其为“入骨”的自嘲之说法（《负暄续话·自嘲》）。据说这并非隐藏着某种自负的谦虚或不平，而只是一种自我讽刺的幽默，以少见的“大智慧”之力“跳到身外”而“由深刻的自知升华为自嘲”。这是一种来自同病相怜的理解，引笑话集《笑林广记》“腐流”之部的对永远抬不起头来的万年秀才之揶揄，视此为只会编这种书的落第读书人的自我讽刺之处也很有意思，不过似乎也有不打自招之嫌。话虽如此，启功给该书的读后感代序也盛赞其为“大智大悲”、“既哲又痴的完人”，那么，我们也无话可说了。不过，要引经据典找出榜样，也可以将纵情沉湎于艺文之后留下沉痛的自作墓志铭的明末徐渭及张岱一并拿出来的吧？甚至也可以推想是在用这样的自嘲传统，戏仿众多知识分子在革命政权下的历次思想改造运动中不断书写的自我检查文书的刻板文章呀。总之，升华也好下沉也好，这里有从这种意义上的时代话语“跳出”之处，因而即使是文人自嘲的旧套也

有一种非同一般的爽快。
木山英雄是看到了中国作家一种可贵的姿态的。在他眼里鲁迅式的情怀或许是自我意识成熟的象征。其实像启功、张中行这一类知识分子，是满带着旧式文人的痴情的，只不过经过了新社会，内心与“五四”文化重叠罢了。 启功与张中行对自我的解剖是残酷的，文字也就有了罕有的真切。启功的打油诗和张中行的忆旧文字，有一个共同点就是承认自己是个失败者。人在一个荒谬的时空中忽然发现自我无法自救，文学与知识不过成了一个幻影。于是他们袒露出惊人的真诚，人间的本然就那么一一浮现出来了。 张中行的那本《流年碎影》溅满泪光，读之亦催人泪下。一个作者敢于正视自我的有限时，文本的张力就自然呈现出来。杜甫、李清照乃至俞理初、黄遵宪、苏曼殊等人，其实就有过类似的表述。旧时文学批评家称这些人为“率真之人”，“得天地之大自在”，那是对的。直到今天，能够有着类似的气魄，在文坛上依然是难能可贵的。
有两种写作类型是难以做到的。一是博尔赫斯的象牙塔式的顿悟，那需要高的智性，似乎得到通天之眼。另一类是巴别尔式的，他作为苦难之旅的普通一员，参与了一场生死的厮杀，于是文本中留下了明暗交错、晦朔不已的意象。巴别尔的创作尤为显示了悲怆的人间苦楚，那里包容的内涵用世俗的语言是不能穷尽的。作者没有任何的炫耀和表演自我，他沉落在一个黑色的世界里，自己也成了其中的一员。《骑兵军》写人兽之界，美丑之别，通通包含着血色，那也自然让人想起鲁迅的 《狂人日记》，人被吃的时候，同时也在吃人。 在罪恶感的昭示下直对苍天，那心里是流着鲜血吧？中国的作家只有鲁迅显露出巴别尔的智慧，他甚至也不亚于博尔赫斯，因为其文本中已有了足够多的精神之谜，其玄学的成分足以与智性游戏者相对抗。鲁迅之后，只有少数作家带有类似的倾向，难怪木山英雄那么喜欢打量聂绀弩、启功等人。那些人身上的遗传，有着鲁迅的因子。变异是有的，但知识群落的基本色调犹在，则让人欣欣然而趋之吧？
六谈到写作的姿态，自然想起文坛中的匿名书写。文学史上，无名氏的作品很多。明朝的不用说了，晚清以来不署名的作品，就可以找到不少。陈独秀早期主编报刊的时候，很少用真名，章士钊也是如此。鲁迅最初的书，用的是弟弟的名字，并不在意声誉。因为写作不是啖名，亦非渔利，不过表达思想而已。茅盾最初写《幻灭》时，心境是很苦的，不像后来那么看重身份。这样的时候，写作者便获得了一种超然的可能，知识分子的意识有时是在此中表现出来的。
消解自己的意义，从一种匿名的角度与世界交流，不是人人可以做到的。 冯文炳就用废名的笔名，不料也因此出名。 鲁迅曾嘲笑过废名的名字，以为写作一定会引起身份的问题，完全和声誉无关是不可能的，但消解自己和低调地看待自己，至少把叙述者的精神和对象世界拉开了距离，那是有着重要的不同的。卡夫卡和巴别尔在作品里就抑制了自己的某些激情，有时甚至在字里行间颠覆着自己。王朔和海岩在他们通俗的文本里也流露出对自我的嬉戏。 王朔的那句“我是流氓我怕谁”，是边缘作家的独白，我们至少从那里读出了作者的自由心态。至于海岩的小说，虽与象牙塔里的文本距离甚远，可那种在苦难里冲击自我的勇气，是比一般写作者有着可爱的一面。 无疑，当代的小说有一种明显的幼稚病，作家的心态也多少受到了袭扰。可我们的文学里有一种这样的因子，他对后来的作家或许是一个不可或缺的参照因素。
当代作家的旧体诗的写作是一个颇为值得关注的领域。那里有着和主流话语完全不同的世界。木山英雄在考察中国的知识分子的写作时，已经注意到了这一点。写旧体诗的大多是自娱自乐，并无流布的企图。那个世界有着自我的隐秘和游戏心态。有的甚至是和世界的对抗，发表后会产生一种对自我的危害。 譬如聂绀弩在“文革”中写下的诗，完全是超我的消遣，却声容俱动，构成了文坛的奇观。 张中行写那些五言与七言诗，乃舒愤懑的，人生的失意和放达都与此相关。旅日作家李长声每每以旧体诗与友人唱和，动人之处多多，人间的忧患积郁于此，你可以在此看到真的人生。文学有时是无用的，这正如画里的果实，自己并无味道，而那自身的魅力，是毋庸置疑的。
与匿名和低姿态写作相关的还有一种文学，那就是游戏文章以及打油诗，这是文人常见的一种表现自我的方式。这里充满着反讽、冷嘲、自虐以及暗喻。 鲁迅特别善于此道，他的那首《自嘲》，是真正意义上的知识分子的自言自语，被世人久久地传诵。 知堂老人的打油作品亦有味道，可惜许多人并不了解，倒是鲁迅能看出玄机，说了其间的深意。当代的学人中，有多位写打油诗的高手，除了上面谈过的启功之外，杨宪益、邵燕祥、陈四益都有好的作品在世间流布。像杨宪益这样的学人，经历了大的磨难，又有很深的学问，对待世界，自然有高远的目光。他谈天说地，目光亮亮的，又有几分狡黠，但文字间奇气四处，在漫不经心间，流出知识分子的豪情。 中国自六朝以来，文人就有一个讽世的传统，放浪于书海，游走在山林，以不正经而正经，不雅气而雅气，出了诸多怪杰。 不过那多是士大夫式的。只是到了“五四”，才有了陈独秀、鲁迅式的人物，和西方概念中的知识分子，颇为相似了。在旧有的传统里，我们终于看到鲜活的精神之火。

中国的知识群落是五光十色的。鲁迅当年期待着有一个像俄国式的知识分子的存在，那是那一个时代民族良知的闪光。鲁迅之后有许多作家在苦苦地走这样的路，但坚持下来的甚为寥落。今天的作家已成群结队了，依然有人在向这一条路艰难地走着。
写作在经受着摧残和磨难。我们失落了许许多多，也收获了许许多多。这收获大多像涓涓的溪流，尚难使读者得到久久的滋润。在一个渐渐被沙漠化袭扰的国度，湖泊和绿色是人们的久久的期待。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

谢地坤：人生虽然充满苦难，但哲学给我们慰藉读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻尽管不同的哲学家对“何为哲学”这个问题的回答会有不同，尽管东西方哲学的发展途径不同，但绝大多数哲学家都同意哲学是关于人的学问，哲学的使命就是促进人的存在。

哲学作为一门学科，对我们中国人来说是“舶来品”，但中国历史上却有丰富的哲学思想，以儒家为代表的中国传统哲学关注的核心乃是“仁、义、礼、智、信”，强调敬天法祖，注重对人的道德、情感、行为方式、价值取向的教化，注重家庭和社会伦理纲常，对中国的政治制度、社会风气、人生修养曾经发生过十分重要的作用。即使今天的中国文化已经发生很大变化，但儒学作为中国传统文化的精神核心和价值基础，在一定程度上仍然是中国人赖以安身立命的精神家园。如果我们再以全球视野来看这个问题，在这方面的体会或许会更深刻、更全面一些。
历史上曾经有一些大思想家视哲学为“屠龙之术”，好像哲学家都可以去当治国安邦的“哲学王”。然而，几大世界宗教的确立和科学的进步都大大动摇了哲学原本似乎至高无上的地位，哲学家不但没有成为“王”，就连哲学本身在中世纪也降为神学的“婢女”。尤其是到了当代，市场经济势不可挡，已然使世人开始放弃求真爱智、却又显得有些虚无缥缈的哲学，追逐现实利益成为现代人合情合理的当然之举。于是，哲学的地位越发岌岌可危。但是，假如我们看看历史上那些伟大哲人的所作所为，或许更能看到哲学在关心人的存在、促进人类发展方面所起的作用。
先哲苏格拉底毕生以哲学为使命，安贫乐道。他告诉世人，现存的不一定是合理的；他教导世人，要学会怀疑，独立思考，辨别善恶，反抗世俗偏见，听从理性律令。他虽然获罪于权势，但却给人类带来真理之光。
古希腊晚期的伊壁鸠鲁不仅承认感官享受是幸福生活的目标，而且更试图解答“怎样才能快乐”的问题。在他看来，哲学的任务就是帮助人们诊断痛苦和欲望的脉搏，制定出摆脱精神苦难、谋求快乐人生的方案。人们由此知道，富甲天下并不一定会增加快乐，快乐的真谛在于思想的自由和心灵的沟通。
斯多亚派哲学家塞内加出身豪门，却命运多舛，但即使一生坎坷，屡遭挫折，他仍能处变不惊，泰然应对。他的哲学告诉人们世事无常，不仅自然灾害、生老病死不可预知，就是人世间的勾心斗角、相互残杀也是防不胜防。但怨天尤人于事无补，“哲学教给我们顺应全方位的现实，从而使我们纵使不能免遭挫折，也至少能免于因情绪激动而遭受挫折带来的全部毒害”。
16世纪的法国哲学家蒙田常常关注那些不为哲人所注意的琐碎小事。他的哲学大谈“君子不为”的人间琐事，因为他已经看到，哲学的深刻并不等于晦涩，哲学家不能眼望苍穹冥思苦想，却忘记脚底下的事情。哲学要让世人努力寻求智慧，远离愚昧，要学会如何去过健康而快乐、平凡而善良的生活。哲学有此成就足矣！
19世纪德国哲学家叔本华在感叹“人的存在是一种错误”的同时，并未自暴自弃，而是天才地说出了人与其他动物一样服从“生命意志”，但人又是万物之灵，人通过哲学和艺术表达自己的感受和体验，勾画生存的条件，因此，只有人才能自我解惑，只有人才能认识自身。
我们由此可以说，哲学不只是艰深晦涩、让人皓首穷经的玄学，不只是教人安邦定国、经世致用的谋略。

哲学更关乎我们的人生，涉及我们日常生活的方方面面。不仅如此，哲学还教会我们如何逃避和减轻人生痛苦，如何应对和战胜常人不可克服的苦难。我们由此还可以进一步说，人生虽然充满苦难，但哲学给我们慰藉，哲学让我们超越升华。作为“王者统治之术”的哲学可能会有危机，但慰藉我们人生、教给我们智慧和真理的哲学却是永恒的。 原载《社会科学报》第1407期 第5版，原题《哲学的使命就是促进人的存在》。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

谢冕：海子之后，诗太容易写了，口语泛滥，误入歧途读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：中国诗歌网

原题：海子之后无好诗原因探寻 ---- 诗太容易写了，口语泛滥，误入歧途素 予： 现在有些诗歌过于口语化，您曾写道，这个病根在“五四”时期就已经种下了，“新诗建设过程中‘非诗性’的病根，在它的‘襁褓期’就不幸地种下了”。应该如何减轻这种病痛？
谢 冕： 当时就有人批评胡适先生，说始作俑者就是胡适，胡适是第一个罪人。胡适先生当时怎么说的？要作诗如作文。胡适误导了。这是他在美国时说的，这句话缺点大了，作诗怎么能够和作文来对比呢？诗比文要高，诗的语言有自己独特的要求，所以后来又有人说，我们不能因为白话而忘了诗，这是“五四”时代就有人说的，白话诗都是白话，没有诗意，那是不行的，当时就有了这个病症。所以后来为什么会有现代派、会有新月派出来呢？新月派就想匡正这个缺点，匡正初期的写诗像白开水一样的问题。自由诗自由是自由了，解放是解放了，但是留下了病根，我觉得是有这个问题。不过我也始终没有怀疑当时的这种选择，只有诗体解放了，新的思想新的思维新的道理才能进来，才能表达，这是没错的。后来有人算了五四的账，我觉得是他们不懂中国的这种新旧交替的时代。
素 予： 当时倡导白话是为了反封建传统，走了一种极端，现在过于口语化了，是不是应该来一个否定之否定，更多地转向传统中去寻找，更多地向传统靠近一些，还是说新诗本来、天然就是欧化的语言，所以更加进行欧化的提炼？
谢 冕： 你提的问题是我的非常理想的境界，就是说，你用现代汉语来写作，但是那里头要考虑我们古典的元素。现在有的人没有考虑到，有的人考虑了但是做不到，这是我们教育的问题，诗人素质素养的问题。你看写诗写得好的，闻一多、徐志摩、戴望舒、卞之琳，在他们的诗中是可以看出古典元素的。相反的，对古典一窍不通、甚至拒绝，要写好诗是很难的，因为中国人写的是中国诗。
素 予： 您说古典诗歌是高山，至今仰望。在我的理解里，好的诗歌所取的意象和意境有古典美，您曾说海子之后好诗人比较少，现在的诗人写不好诗，少了含蓄、韵律等特质，是不是也是因为古典诗比较难学，有影响的焦虑，所以大家干脆就不学了？古典诗歌是按您所说作为一种隐含的暗流就行，还是说应该与现代诗有一种传承关系？
谢 冕： 要是诗人们真的像我那样地怀着一种敬畏的心情来对待古典诗的话，这是个好事，但是现在可能这种

敬畏心很少。诗人们瞧不起古典诗歌，他们只是年纪大了、阅历多了、读得也多了以后，才逐渐懂得一些道理。一些更加年轻的诗人，目空一切，瞧不起那些东西，也不知道里边的奥秘。很多人不懂旧体诗，甚至认为旧体诗很好写。其实不太好写，他们只是不知道。现在还有所谓老干部体，老干部因为年纪大，缺乏古典文学的修养，他认为七个字、五个字搁一起，那就是古典诗歌。你去读他们的诗的时候会觉得索然乏味。为什么呢？就是我刚讲的那些，他不知道诗歌内在的一些规律，不知道怎么用词，不知道声韵上怎么表达才动听。
所以我讲要对古典诗歌怀有敬畏之心，哪怕起码对它有点了解，可是他们不了解。现在的问题是口语泛滥，诗太容易写了，因为他们认为白话诗没有约束，于是一些比日常口语还要差的话都进到诗里面来了。其实，诗的语言是要求最高的一种语言，是需要经过提炼的。他不知道，他的语言比口语还要差，所以就出现了类似于“今天我去找你/你妈说你不在”，这就是诗。这个例子是陈超有一次在北大发言时说的。现在到处都是这种所谓的诗，甚至比这个还要粗鄙化的、堆起来的、没有节制的诗，它违背了最基本的一个要求，即诗的语言必须是非常精练的、非常精美的、比文学的其他样式要求都要更高的一种语言。现在关于写诗的问题很多，但是这个问题是最大的一个问题。有一些诗语言很俏皮，我觉得我们不会排斥的，像我们都知道的李亚伟的《中文系》，它用很诙谐的语言来表达，写出来也不容易。
素 予： 古讲“文以载道”，您曾说过：“中国特有的社会忧患总是抑制文学的纯美倾向和它的多种价值，总是驱使它向着贴近中国现实以求有助于改变中国生存处境的社会。”您也一直倡导诗歌要和时代结合，这一定程度上也是强调诗的社会功利性，但是如何在诗美和诗用之间达到调和？这一对长久存在的矛盾，是简单的形式和内容的关系吗，还是说需要做出怎样一种努力？
谢 冕： 要努力，不努力的话诗就是标语、口号、概念化。诗和时代、和道之间的联系是很天然的，好的诗必然载道，必然言志，这是没问题的，但是言志和载道需要艺术的方式，不是简单的“我表达了”就行了，而是要艺术的表达和转换，必须在转换的过程中保存着诗的元素、规律，这样才是动人的。虽然有很多的问题在里头，但是诗人必须努力去做，不然的话艺术就等同于政治，那是不对的。

我觉得现在有一个问题，就是谈道、谈时代、谈政治好像都是没有面子的事情，这样是不对的，诗能够离开时代吗？我们的表达能够离开道吗？不载道，我们载什么呢？重要的是要看怎么表达。政治是大事情，事关国计民生、生死存亡的大问题，诗人表达它不是诗人的羞耻，他必须这样，而且越是大诗人越是不能脱离这些，只有小的诗人，在那儿嘀嘀咕咕的，都是自己的一些事情，而不顾及外面的世界，外面的世界是非常广阔的，是千变万化的。诗人越来越往内心走，走得越来越小越窄化，小得别人都不知道到什么程度了，别人都读不懂，成为梦呓。
素 予： 还有一句话说“国家不幸诗家幸”，诗和时代紧密相关，当前好诗少的原因之一是因为时代太“幸”了吗？
谢 冕： 不是时代太“幸”，时代有幸的问题，但是也有不幸。例如说高度发达的很向前进步的时代带来的问题也很多，随着现代化而来的问题非常多，前几天的毒雾(雾霾)就让我们苦不堪言，生存都成了问题，这就是它的不幸。诗人看到这一点，怎么表达？也许有的诗人看不到，不幸侵害不到他就好了，始终歌舞升平。这样是不对的，诗人敏感的神经应该感觉到时代的忧患。你看我们付出多大代价，时代进步了，社会前进了，但是问题非常多，比如财富增多了，但财富不均，不公平。这是隐忧、隐患，诗人的忧患感就在这儿。诗人的忧患感怎么表达，我们前面讲了，必须是艺术的，是诗的，是充满诗意的，充满幻想的，是有联想、想象的，而不是秉笔直书。
“国家不幸诗家幸”是古代人总结的，诗歌表达忧患相对比较容易，“欢愉之辞难工，穷苦之言易好”，就是说表达苦难容易一点，表达欢乐更加难。社会的灾难对诗人的刺激是第一位的，诗人的神经敏感，苦难对它的冲击非常大，所以就形成了“国家不幸诗家幸”这个问题了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

谢谢这世间，所有不动声色的善良读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

心中有束光，眼中有片海，人世间真正的善良，都不动声色。
公交车，一位年轻妈妈背着一个宝宝，车子颠簸，宝宝眼看就要磕上窗边铁栏杆了，这时，后座的小姑娘伸出了手，用手轻轻托住了宝宝的头。直到年轻妈妈下车，她才在下一站下车。
这些安安静静的举动，每次都让我很感动。

地铁，旁边正在玩手机的小伙子，一把抓住了滑动的车轮，并伸出一只脚卡在轮子下，以此来固定轮椅。默默坚持了20多分钟，直到这位男子下地铁。
这种不动声色的善良，才是真正的善举。
1988年，BBC的演播厅里，一位79岁的老人受邀参加一档节目。 他平静地坐在观众席第一排，突然，他身边的观众全都站起来，一齐望向他。

老人整个人一下懵了，他诧异地回过头，还没搞懂现场发生了什么。演播厅里忽然掌声雷动，全场向他致敬，掌声经久不息。
原来，老人身上隐藏了一个巨大的秘密。整整50年，除了他自己，没有一个人知道。
老人名叫尼古拉斯 · 温顿。1938年，他还只是一个29岁的普通英国青年。
在战乱中，他悄悄帮助669个捷克儿童逃出纳粹集中营，安排8趟列车将他们送往英国，拿出全部积蓄，为他们找好新的家庭，让这些孩子活下去。
1939年，在伦敦车站，一位记者无意中拍摄到温顿与获救孩子的画面。
以一己之力拯救669条生命，最黑暗的时代里，温顿让人性的光辉发亮到极致。
但他把却这段故事和全部资料都锁进一个箱子，随手一扔，扔到地下室一个积灰的角落里。
整整50年，他没有跟任何人提过这件事，哪怕是最亲密的人也只字不谈。 他把自己隐藏在人群中，仿佛这个故事从未在地球上发生过。
直到1988年，温顿的妻子在打扫地下室时，不小心踢到了一个旧箱子。当她打开箱子，看到里面一张张孩子的照片、一沓沓获救名单，这扇秘密的门才终于被打开。

当年获救儿童的资料秘密揭晓，荣誉瞬间涌来。英国女王亲自封他为勋爵，捷克领导人授予他最高荣誉，伦敦车站为他塑起雕像，甚至太空中的一颗行星都以他的名字命名！
温顿却一如往常平静。
“做好事，不是为了让人知道。 我不是故意保密，我只是没说而已。”
BBC得知此事后，邀请温顿来参加一档电视节目。
主持人冲着观众席喊：“请问，现场有谁是温顿先生救过的孩子？”
哗啦一声，在场的所有观众，全部齐刷刷地站了起来！那一刻，仿佛全世界都记着，他自己却忘了。
当年那些一脸迷茫走下火车的孩子们，如今都已年过半百，白发苍苍。
这50年来，他们甚至都不知道有这样一个人，曾为了让他们活下去，用自己全部的力量，对抗一整个时代的黑暗。在点亮他们的生命后，又悄悄地藏身暗处。
2015年，温顿先生安详离世，享年106岁。
在善良的路上，可能孤军奋战，可能越走越孤单。 但它永远都值得我们 选择。
因为，你终究会因为选择善良，得到灵魂的宁静。
有人问一个登山者： “你为什么要爬山？”他回答说：“不为什么，因为山在这里。”
全世界都在忙着赶路，忙着快速苍老，一不小心就丢失了善良。

有位漫画家画过这样一张图：井里的人伸手求助，井外的人出手相救，但相隔太远根本够不到。
井旁边，一架梯子正尴尬地躺在地上。
有时，向你伸出手的，并不是真正的朋友。 摆在眼前的帮助，不一定是真正的善意。
吴孟达和周润发是少年好友，出道前两人天天呆一块儿，人生须尽欢，喝酒侃大山。
吴孟达后来沉迷酒色和赌博，工作敷衍了事，最终亲手毁掉了刚起步的事业，而且还欠下30万元巨款。
周润发平时慷慨仗义，拿出30万对他来说并不难。于是吴孟达立马跑去跟他借钱。
没想到周润发一块钱都没给，只甩给他5个字：“ 你自己解决！”
吴孟达寒透了心。在自己最困难的时候，却不肯伸手帮他一把，算什么朋友？
他恨死了周润发，发誓跟他“老死不相往来”。
就在走投无路的时候，一直没有片约的吴孟达突然被导演邀请去拍电影。
电影拍完后大获好评，吴孟达不仅还清了债务，还一举拿下当年金像奖最佳男配角。
颁奖现场，周润发也在台下。吴孟达瞥了他一眼，没理，只顾着向导演表达感激之情。导演却突然说了一句：你最应该感谢的不是我呀……
原来，当年向导演大力举荐吴孟达的，正是周润发。

吴孟达的视线模糊了。他曾经以为自己看透了人性，原来只是没读懂朋友的善意。
他终于明白，如果当时周润发拿出了那30万给他，他还是会在赌场上输光，还是会在夜店喝到烂醉，还是会在堕落的深渊里，永远都爬不起来。
“ 可怜的处境不会带来救助，只有坚韧不屈才能博得尊敬。 ”
善意，是可以劈头盖脸骂你，却默默无闻帮你收拾残局。
善良，不是满足自己的心愿，也不是为了迎合他人的欲望。
表达善意最体面的方式，不是居高临下地同情施舍，而是不动声色地，维护他的尊严。
谢谢人世间，所有不动声色的善良。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《心经》的心理治疗价值，读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在佛教浩瀚的三藏十二部典籍中，凝炼的《心经》包涵着佛法的精髓。
《心经》从印度梵文经典中译出，在汉地比较常见的一种译本是唐代玄奘三藏法师译的《般若波罗蜜多心经》，大家耳熟能详的“色即是空，空即是色”就出自其中。译文如下：

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，度一切苦厄。舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。
这篇经文属于般若波罗蜜多经典系统中的一部分内容。正如一句老话所说：“麻雀虽小，五脏俱全。”《心经》是般若系统里篇幅最短的经典，但它具备般若经典的核心要素，也是般若经典中最为精要的部分。
今天我从《心经》的角度探讨如何建立正念，完成心理治疗。
中国人最早对佛教的接受与老庄思想有一定关系。般若讲的是“空”，老庄讲的是“无”，空和无的思想比较容易挂钩。空和无是不是一回事？还是有差别的。
但是这两种思想的接近之处，对于佛法的弘传起过很大作用。比如魏晋南北朝时期，中国的文化界盛行玄学，这是从老庄思想中发展出来的学说。当时佛教的高僧和社会上的名士交往频繁，经常在一起谈玄说妙。著名的佛教法师支遁（支道林）由于擅长与名士清谈而备受推崇。
般若经典在中国佛教的历史上造成了非常重要的影响。在隋唐时期，般若思想形成了一个宗派：三论宗。
同时，禅宗早期以《楞伽经》为主导思想，四祖之后则以般若经典《金刚经》作为修行的重要依据。在中国的社会上般若经典也影响广泛。
在临床心理学没有出现之前，佛教在中国社会上长期担任心理治疗的角色，可以说《金刚经》和《心经》为中国人的心理治疗早已立下了汗马功劳。 古代的很多士大夫、文人乃至老百姓，苦恼的时候念诵《心经》，内心就会平静下来。

《心经》为什么具备这样强大的心理治疗功能？我来尝试说明它的治疗原理。
1认识自己“般若”在汉语中没有能够准确对应的词汇，可以方便地译为“智慧”，但般若智慧不同于世间的普通智慧。
“波罗蜜多”意为“到彼岸”，也可译为“度”，通俗地说就是摆脱和解决问题。般若经典承载的内容正是告诉我们如何用智慧解决问题。“到彼岸”既是方式又是结果。
解决什么问题？佛法解决的是生命的问题。
怎样解决问题？ 心理治疗的功能来自正念。 般若就是最高的正念，《六祖坛经》把这种最高的正念称为“无念”。平时我们坐在禅堂里修正念，这通常只是在进行基础练习——努力建立一种抵达最高正念的基础。
生命的问题来自无明，众生处在无明的状态，无明带来了迷惑和烦恼。
说到“明”，我们立即就会想到光明。现在我们所在的这个房间里有光，什么都可以看得很清楚，如果没有光就会漆黑一片。
同样，生命也存在这两种状态：明和无明。无明相对明而言，明是指每个人的内心都有一盏智慧的心灯。
这盏灯没有被点燃的时候，整个生命处在昏暗之中，这就是普通人的现实状况。
只要对生命进行深层的思考，我们很快就会发现内心存在很多困惑，存在很多难以解答的问题。
比如：生命从哪里来，归宿又在何方？还有：我是谁？大家在生活中早已习惯于以自我为中心。但是什么才是真正的“我”？是你的身份代表着你，是你的相貌代表着你，是你的事业代表着你，还是你的观念代表着你？
对自己的不认识和错误认识是人生一切烦恼的根源。这就是佛教要解决的问题。禅宗讲“明心见性”，禅宗的修行让我们认识“本来面目”，也就是帮助我们认识自己。

在西方哲学中，“认识你自己”也是一个横亘千古的谜题。
我们认识自己吗？我们认识自己的生命和命运吗？生命的开展遵循着什么样的规律？谁决定我们的命运？
命运能不能掌控？
关于这些问题，有的宗教认为有一位万能的神在主宰一切，但人们不一定都会接受这个答案。

还有一个问题也很重要：人为什么活着？这里又牵涉到一个问题：生命的意义在哪里？如果我们对生命缺少认识，我们的生命就谈不上有多大意义。
大多数人可能都不会仔细考虑这些问题，只是根据感觉和需求忙忙碌碌地活下去。每当一种需求被满足的时候，就觉得“这对我很有价值”。
于是问题又回到了起点——我是谁？自我是什么？人们抛下这些重要的问题不去探索，需求什么就会去追逐什么，却没有去审视：我们的需求健康不健康？某种需求给自己的生命带来的是成长还是堕落？给社会的发展带来的是正向的推动力还是破坏力？
这些问题关系到你如何决定和选择你的未来。 如果你根本不知道推动命运的力量是什么，那你的未来怎么可能幸福呢？
关于幸福的问题，这是一个很大的问题。大家都关心自己的幸福，可是有多少人找到了通往幸福的正确道路？
以前在相当长的一段时期之内，由于社会经济不发达，人们把不幸福的原因归结于物质环境。现在很多人都富了起来。然而许多富起来的人惊讶地发现自己并不幸福，幸福的程度并没有随着物质的提升而提升。
主导幸福的力量是什么？幸福到底是个什么东西？
凡夫的生命处在无明的状态，看不清楚生命的走向，只是在昏暗中不断地追逐和摸索，团团打转。
2保持距离

看不清楚自己的生命，也就看不清楚世界。
我们对世界的认识，取决于认识的模式。在生命成长的过程中，每个人都会形成自己的一个认识模式，这个模式和经验、观念、心态息息相关。我们戴着业力构成的有色眼镜认识世界，对世界的好恶和判断以自身的认识为标准。
比如，你认为某个东西有价值，另一个东西没有价值，觉得这个人很可爱，那个人很讨厌，这些判断的过程都被你的情绪处理过。我们看到的不是客观事实，每个人都活在自己的情绪和设定范围之内。环境符合我们的设定、满足我们的需求，我们就觉得开心；环境和我们的需求冲突，我们就觉得痛苦。
对于自身的错误认定是很多烦恼产生的根源。 我们每天都会遇到很多问题，这些问题能够对我们产生影响的关键在哪里？就在于我们用什么样的观念看待这些问题，用什么样的心态面对这些问题，而不是这个事件本身。
同一个事件用不同观念去看，对人产生的影响大不相同。因此，遭遇同样的金融风波，有的人自杀了，有的人发疯了，有的人还是很淡定的。
面对自己的观念，不同的态度也会带来不同的结果。有的人我执、我见很重，当他的一些观念被人反对的时候，他会勃然大怒。
把一个观念与自我紧紧捆绑起来，你会觉得“这就是我的想法，我的想法必须保持一定的权威性”，当这个想法受到抵触，你受到的冲击就特别大，引发的烦恼也特别重。这样一来，你内心的回旋余地就很小了。
如果你认为“这只是我的思维过程中的一个想法”，你就比较超然。
大多数人会在内心的情绪里介入自我的成分，当情绪生起时容易陷进去，而且找出很多理由让情绪变得越来越大。 这样不停地发展不良情绪，人生的痛苦就会没有尽头。

情绪并不是你，它只是和你有一定关系。 不良情绪是内心错误观念的产物，就像身上长出的毒瘤。有了这样的认识，你可以对情绪进行观察，与情绪保持距离。缺乏智慧的观照，你的情绪就会变成你的一切。
3轮回之河古印度的宗教与哲学关注的内容，和中国哲学、西方哲学关注的重点不同。古印度宗教哲学最关注的核心是轮回与解脱。
释迦牟尼佛在世时，印度的宗教很发达，佛教以外还有九十六种宗教。那时在印度，人们普遍相信生命就是无尽的轮回。
在这个问题上古印度的多种宗教已经基本达成了共识，他们要做的主要是两件事：一、根据自己的修行经验对轮回做出诠释；二、试图超越轮回，走向解脱。
可是在当今社会上说起“轮回”这个词，大家觉得这个概念好像有点遥远，不少人根本不相信轮回的存在。
其实说清楚这个道理，并不复杂。你会发现这是一个很现实的问题。
轮回是一种生命现象。轮回代表着心灵中的一种重复，而且是低级的重复。轮回的根源在我们的内心。 内心推动轮回的是两种力量，一是渴求，一是执著。

经商的人是这样，搞艺术的人也这样，每个行当的人都是这样，大家都在各自追求的领域里面使劲轮回。
生命就在这样的追求中重复下去，在重复的过程中继续强化这种需求的力量。这种轮回的力量推动着你生生不已。
佛法并不认为是神决定了我们的命运。佛法对世界的解释是因缘因果，核心内容就是“业”。
业是行为，身体、语言、思想的行为。思想的行为即是我们每天的起心动念。
行为发生之后，一般人都关注外在的结果。其实外在的结果不是最重要的，重要的是内在的结果。心就像田地，行为会在内心播下种子，形成心理力量，形成性格和能力。在座的诸位今天能有这样的心态、观念、性格，这是生命积累的结果。
每个生命都是无尽的积累。 我们来到这个世界的时候不是一张白纸，人是有天赋的，这天赋代表着过去生生世世的积累。
生命就像一条河流，从无穷的过去延续到无尽的未来。我们每天的想法和做法构成了这条生命之河的水源。我们的起心动念又来源于我们的思想、观念、习惯。人在这条河流当中往往身不由己，随波逐流。

4直面现实生命蕴涵着各种各样的力量。
无明代表一种强大的蒙昧的力量，这使人们看不清楚自己的生命。
还有贪欲的力量。各种各样的对外界的需求，对财色名食睡的需求，对地位的需求，对情感的需求……这些需求推动着你不停地向外追逐，在追逐中又不断制造需求。
还有情绪的力量。这些力量共同组成了生命的瀑流。
在这种瀑流的冲刷之下，我们千方百计地满足需求，逃避恐惧。比如没有安全感的时候，大家总想着多赚钱，赚了钱多买点保险，等等。还有的时候，我们用各种各样的娱乐让自己暂时忘记痛苦。
但我们很少回头审视：“恐惧”是什么东西？“没有安全感”又是什么东西？是否多买保险就有等于有了安全感？是否逃避恐惧就没有了恐惧？
因为科技的发展、文明的进步，现在的人解决问题的能力很强。但是现在的人制造问题的能力更强。
社会问题很多，因为我们从来就没有直面问题的根源。 所有问题的根源在哪里？就是内心的焦虑和恐惧。
这个问题一般人都不敢面对，一天到晚都在逃避，拼命逃避。
逃避不是解决问题的办法。

佛陀对这个问题是怎么解决的呢？
《阿含经》记载，佛陀在深林里修行时如何面对恐惧。当佛陀禅修时恐惧生起，他不改变姿态，继续禅修，回光返照，观察恐惧。看看恐惧是一种什么心理？它到底能对我怎么样？运用智慧的觉照直面现实，恐惧终将消失。
禅宗二祖向达摩祖师请教如何安心，达摩曰：“将心来，与汝安。”不安的心是什么？当你向内审视，你会发现不安的心了不可得，根本找不到。这就是佛法的禅修，帮助我们直面内心的情绪和纠结。 这些情绪是没有根的，它的产生来源于错误的设定。
轮回的河流从无尽的过去延续到无尽的未来。佛陀在解决轮回的现象时，探讨轮回的源头在哪里。普通人做事随波逐流，佛陀则是逆流而上。
这个探讨源头的心理过程，用佛教常规的方式来表述，叫做“十二因缘”，十二因缘的十二个要素是：无明、行、识、名色、六处、触、受、爱、取、有、生、老死。
老死是我们当下的现象，凡夫的生命必然老死。从老死去寻找产生老死的因，这种因是业力的因，也是内心烦恼的源头。会找到什么呢？就会一步步追溯到无明。
光明不在时，黑暗让你感觉到它是个实实在在的东西，很可怕的东西。它是一种力量，让你什么都看不清楚。可是只要点燃一盏灯，黑暗又是什么？黑暗了不可得。智慧的心灯通过禅修被开启出来的时候，内心的无明就被驱逐了。
学佛的过程就是点亮心灯的过程。 释迦佛对我们这个世界的众生最大的贡献是什么？就是发现了每个人内心都有一盏智慧的心灯。
每个人的生命里都具有佛性。“佛”意为觉，佛性就是觉悟的本性。中国的禅宗就是秉承这样的见地修行的。
《六祖坛经》的核心命题：“菩提自性本来清净，但悟此心直了成佛。”我们的内心都具有菩提自性——觉悟的本性，这种本性本来就是清净的。修行者体认到了觉悟的本性，就可以迈向成佛。

5自我治疗每个人的内心都具有觉悟的潜质，每个人都有解除迷惑烦恼的能力，也就是说每个生命都具有自我拯救的能力。
谁是最好的心理治疗师？佛法的智慧告诉大家： 你自己才是你最好的治疗师。
无论是从身体的角度还是心理的角度来说，我们都具备自愈的能力。优秀的心理医生所做的工作就是疏导，帮助来访者获得内在自我治疗的一种正向心理。传统的中医也是给病人做一个疏导，让身体恢复本身的潜能。
佛陀不是一位发明者，他是一位发现者。无论佛陀是否出世，佛法的真理都存在，佛陀出世的意义就在于把真理给大家开显出来。佛教开显的真理其实是超越佛教的，佛法提供的是普世的智慧和道德。

既然佛法的真理是超越佛教的，为什么我们还要笃信佛教、学习佛法呢？因为只有通过佛教的这个渠道才能很好地认识真理。 不学佛，我们很难找到一种方式了解生命是怎么回事，这就是学佛的意义所在。 如果我们以为凭借凡夫的错误观念和胡思乱想就能触及生命的本质，那就太自不量力了。
佛陀一生说法的目的何在？《法华经》中说：“诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世”。这里讲的“大事因缘”就是引导众生悟入佛的知见。
众生都可以修行成就，佛的智慧就在每个人的心头。佛陀来到世上就是告诉我们这样一个道理。
释迦牟尼佛成佛以后，在长达四十五年的说法中以各种各样的方式教化众生。佛法开设了八万四千法门，犹如条条道路通罗马，觉悟就是目标。
这像登山一样，前山后山有很多条路通往山顶，其中有大路也有小路，有近路也有远路，有平坦的路也有崎岖的路。不同的道路对应着众生不同的根机。佛教分为南传佛教、藏传佛教、汉传佛教，汉传佛教有八大宗派：唯识、中观、天台、华严、禅宗、净土、律宗、密宗。
经常有人问我：“如何看待佛教宗派？”

简单地说，一个宗派就是一套修学体系，这些宗派是一套一套导向觉醒的课程，不同课程设置针对不同群体，但终极目标是一致的。
众生通过修行走向觉悟，所有心病都将不药而愈，所有问题都会迎刃而解。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理成熟和心理不成熟，有什么不一样？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个人内心不成熟，无论是为人处事还是工作都会受阻，内心不够平衡。
大体来说，他们主要有这四个表现：1、很爱争辩，本能防卫内心不成熟的人，非常喜欢争辩。他们有一种本能防卫自己的面子。
弘一法师曾说，威不足则多怒，信不足则多言。
不成熟的人总是希望通过争辩来证明自己正确与厉害。但是越是成熟的人，越少争辩。
他们深知沉默是金，语言不在于多说，而在于精炼的表达到位。往往说话越多，就越有很多误会。
他们深刻知晓，理解他们的人，其实无需说过多的话。而不理解他们的人，即使说再多也是无济于事。
而很爱争辩的这个行为，无非在于两个方面，第一个方面则是表现自己。
另一个方面，则喜欢解释自己，这都是源自信不足。

2、要么自卑，要么傲慢越不成熟的人，骨子里要么自卑，要么傲慢。
自卑与傲慢是都是一个人不成熟的人表现。
自卑是对自己的轻视与怀疑。而傲慢则是太过于看重自己，忽视了其他人的价值。
往往来说，越是成熟的人，既不会过度自卑也不会傲慢。他们深深懂得敬畏与谦卑。
过度自卑是在为我们自己成长制造障碍；而傲慢更多是在为自己制造敌人与是非。
自卑与傲慢都让我们错失了自我成长与认识真实真相的可能。曾经看过一篇报道，曾经在海水中死亡的人，往往是一些水性较好的人。
正是因为水性较好，他们缺乏对环境的敬畏，而是认为自己较为厉害。以致于减少了对风险的评估，这是一些人士溺水身亡的关键。
而真正内心成熟的人，既不会被风险阻碍自我成长进步，同时又敬畏风险，这是自我成熟的关键。
他们是基于事实一种准确判断，而不是过度依赖完全的直觉与自我的经验限制，这是他们智慧之处。

3、总是希望走捷径不成熟的人最渴望的就是走捷径，他们总是被各种欲望广告填满。
比如三十天速成，成就百万富翁。这些不合常理，不完全符合逻辑的捷径是许多人上当受骗的关键。
但是真正的聪明人知道只有在学业上下笨功夫才能练就扎实的基础，也才能拥有充足的后劲。
路遥曾经为了写《平凡的人生》，专门租住一个安静的房子为了写作。在他写作期间，他是拒绝客人来访。以此避免被打搅的时光，因为他需要整片整片的时间进行创造。
在他看来，写作是非常耗费精力的事情。他曾说过，只有初恋般的热情和宗教般的意志才能成就某件事。
这就是一个真正聪明人愿意做的笨功夫，只有在时间的沉淀下，只有专注与持续的激情才会有最好的事业。

4、喜欢后悔，犹豫不决越不成熟的人，越喜欢后悔，犹豫不决。
殊不知，真正的成熟的人他们很少后悔。因为他们深知每个决策其实都是不完美的。
真正成熟的人在关键的决策喜欢听从内心的声音。他们愿意承担自己决策所担当的风险。这对于他们来说，是一种真正意义上的成熟。
总而言之，不成熟的人他们爱争辩，以此证明自己的厉害；非常傲慢，缺乏敬畏；他们较为浮躁，不愿意下笨功夫。
并且喜欢做事后悔犹豫不决，这是他们人生非常苦恼的关键。
真正成熟的人是懂得万事万物相互效力，人生之路漫长。
越是成熟的人，越能够与世界平安相处，内心也更为平和宁静。真正心理成熟的人，都是做到了以下五点：

一、能够管理自己的情绪有情绪是本能，管理情绪才是本事。
生活或工作中，你一定常常遇到被情绪奴役的人，甚至包括我们自己：一时心情不快，对家人发脾气，口不择言；因为观点冲突，与同事针锋相对，矛盾升级；“公主病”泛滥，遇到一丁点儿不顺心，常常做出歇斯底里的反应。
毫无疑问，这些都是心理不成熟的表现。
心理学认为：一个心理成熟的人一定能够控制自己的情绪，他们能够接受并承认生活中所有好的和不好的情绪，合理地消化或者转化，并采取积极的回应。
只有找到坏情绪的导火索，一步步努力解决它，才是消解情绪的最佳办法。
越是心理成熟的人，越懂得控制情绪才是一个人最高级的自律。
《你如何练就超级强大的内心》有这样一段话：一个成年人无法控制自己的情绪，那后果可能是灾难性的。
如果让情绪控制了你的大脑，那你可能会丧失清醒的思考力、判断力、意志力，以及解决问题的能力。
你可以独立、优秀，但更要冷静且优雅。
没有人喜欢和下一秒随时会爆发的人相处，成功也不会。

只有控制好自己的情绪，你才能主宰自己的人生。
二、懂得付出不一定有回报心理成熟的人更懂得认清现实，知道生活不是童话故事，我们也不是活在童话世界里的小孩子和只有一腔热血的毛头小子。
正所谓“谋事在人，成事在天”，很多事情只要我们尽力了，无论结果如何，都值得去纪念。
有一段话是这样说的：付出就想马上有回报，适合做钟点工。
期望能按月得到报酬，适合做打工族。
耐心按年度领取年收入，是职业经理人。
能耐心等待三到五年，适合做投资家。
用一生的眼光去权衡，你就是企业家。
流年笑掷，未来可期。
做人要把目光放长远一点，把视野放开阔一点，把心胸放宽广一点，不要急功近利。
你尽管努力，每一种付出都会以它该有的方式归来。
新东方创始人俞敏洪决定创业时，亲自到美国邀请大学同学王强、徐小平回国一同创业。
王强、徐小平果断放弃美国发展前景很好的工作，原因就是俞敏洪为大学室友打了四年开水。
他们认为一个人能够连续四年不间断的、不求回报的为大家服务和付出，和这样的人在一起，将来一定会做出一番事业。

俞敏洪说：付出与回报往往不是同时性的，会滞后很长一段时间，只有那些能够坚持付出，不求当下回报的人，才能在未来真正享受到丰厚的回报。
心理成熟的人懂得付出不一定有回报，但不付出一定没有收获。
认准目标，日积跬步，坦然面对现实，以平和的心态接受一切结果，静待花开，这才是成熟的生活态度。
三、认识自己，接纳自己，突破自己小时候，我们总以为自己长大后会变成“超人”，无所不能。
可是，随着时间推移，我们一天天长大，在遇见形形色色的人、经历迥然不同的事后，却蓦然发现，任凭再努力，我们依然有很多事情搞不定。
美国心理学会主席马丁·塞利格曼在《认识自己，接纳自己》一书中写道：你要清楚地知道自己哪些方面是可以改变的，而哪些方面却无法改变、是自己必须接受的。
中国古语有言：尺有所短，寸有所长。你要承认人与人之间是有差别的，每个人都有擅长和不擅长之处。
你没必要与自己死磕，与其把时间和精力浪费在短处上，不如到擅长领域突破自己。
放过自己，有时候更是成全自己。
想做贤妻良母，苦于厨艺不精，那就学习收纳；想做健身辣妈，但肢体不协调，那就晨起跑步；想做职场达人，却不擅长交际，那就精进工作能力。

你总能找到一条适合自己的路。生活这场考试中，没人要求你样样都要考取100分，你只需做到整体水平达标就好。
英国精神分析学家威尔弗雷德·鲁普莱希特·比昂说： 当我们能够去接受一定的不完美时，我们才有可能去看到美好的东西。
成熟，不是你可以改变世界，而是可以接纳自己的不完美。
承认和接纳不完美，多给自己一些积极的鼓励和暗示，提高自己独立解决问题的能力，生活才充满了无限可能。
四、明白这个世界上没有所谓的应该戴尔·卡耐基在《人性的弱点》一书中写到：感恩是极有教养的产物，你不可能从一般人身上得到，忘记或不会感谢乃是人的天性。
从小我们享受父母博爱无私的照顾，于是认为他们的付出是天经地义的；我们习惯了闺蜜的随叫随到，长大后，虽不在一座城市，却还把对方的主动联络当做是理所应当。
我们忘却了，即便父母和我们有血缘关系、即便闺蜜和我们情同手足，但他们也完全可以不这么做。
乔斯坦·贾德在《苏菲的世界》一书中写到： 没有人天生该对谁好，所以我们要学会感恩。
感恩是一种优秀品质，是一种处世哲学，更是一种生活态度。

懂得感恩的人，哪怕对待地位低微的人也能够毕恭毕敬，因为他们知道无论贫穷富贵，人人平等。
哪怕在别人看来再微不足道的小事，他们也会尽心尽力帮忙，因为他们深谙“赠人玫瑰手留余香”的道理。
懂得感恩之人更能收获别人的尊敬和认可。
三毛曾写到：感激的情绪是快乐生活的关键因素。让感激成为一种习惯，你就会拥有快乐。
心理成熟的人懂得感恩他人的每一份给予，感恩生命的每一际馈赠，更懂得感恩别人就是富足自己。
五、不在意别人的眼光过自己的人生曾看到这样一句话： 世界上最难走的，但却最应该走的路，就是做自己。
深以为然，我们生活在被多重价值观包围的社会，每天都会被无数个声音和观点所裹挟，小到穿哪件衣服，大到过什么样的人生。
渐渐地我们开始变得优柔寡断、无所适从，面对别人的一句“不适合”就将一件喜欢已久的衣服丢进垃圾桶。
面对父母亲友的“女大当婚式”催婚，就强迫自己示好根本就不喜欢的人。
美国洛杉矶加州大学经济学家伊渥•韦奇曾说：即使你已有了主见，但如果有十个朋友看法和你相反，你就很难不动摇。这种现象被称为韦奇定理。
破解韦奇定理的最好办法就是不在意别人的看法坚定地走下去。当然，前提是你要确定自己的想法不是低

水平认知的固执。
勇敢追寻自己的内心，虽然这很难，但却很值得。
主持人鲁豫说： 每个人都有自己的价值观，不要代表别人、也不要被别人代表。
一个人心理越成熟，越懂得有主见是非常重要的事情，盲目听信别人的评论是最不明智的行为。
做自己喜欢的事情，生活在自己喜爱的环境里，取悦自己，生活才能美起来。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理成长：多数的痛苦，来自家庭角色的错位！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻著名心理学家温尼科特，在英国广播电台育儿讲座中曾说过：“你或许有自己一套标准，也很珍惜自己做主的生活方式，所以我真为你感到遗憾，因为你一旦变成一个妈妈，从此就要适应孩子，而不是相反”。

这话不论从生物进化角度还是人文心理学角度理解都是正确的，这牵扯到 “关系里的位置” ，特别是家庭三角关系。
几乎所有问题都来自家庭的“三个角”位置紊乱了。
看似简单的三个支点： 爸爸、妈妈、孩子，却能变化出无数形状，十分复杂。
最为常见的就是一个角缺位（往往是父亲），另外两个角无限靠近（母亲和孩子），最终导致孩子承担了父亲部分角色，甚至承担了父母双重角色。
此时，孩子成了半个父母，父母或父母一方退行成了“巨婴”。
比如（特指以下方式已成为生活常态）：过度在意孩子学习成绩，成绩好坏是家庭晴雨表，也是妈妈快乐和痛苦的源泉。这会让孩子用成绩来喂养妈妈。
过于在意孩子吃饭穿衣，特别是爷爷奶奶，不停地给孩子夹饭并要全部吃下，脸上堆着满足的笑，就像看着当年饿了的自己。这会让孩子用“假装好吃”“假装能吃”来喂养爷爷奶奶。
给孩子报各种补习班、兴趣班，根本停不下来，见不得

孩子有一点属于自己的时间，陪孩子一起连轴转，天天喊累却忙得不亦乐乎，好像只有这样才不会“输在起点”，才不会被看不起。这会让孩子用“不得不刻苦努力”来喂养父母。
我有些来访早年就是这样的小大人：有的还不如灶台高，就变着花样给爸妈做饭，只为他们能在家多陪陪自己。
有的肩负父亲“光宗耀祖”的家族使命，从小被迫“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”。
有的想尽办法逗妈妈开心，至今也不明白，妈妈为何一天到晚哭丧着脸。
有的主动辍学，只为帮比自己小不了几岁的弟弟，因为实在受不了父母为了钱唉声叹气、怨声载道。
有的则不停“生病”“逃课”，因为只有这样，爸爸妈妈为了“照顾”自己才不会吵架、不会离婚这一切都在说明： 孩子成了父母的照料者，父母成了孩子的索取者。

· 02 ·

父母是如何退行成“巨婴”，继而让孩子来喂养的呢？
父母角色的缺失，往往会让孩子变成父母来弥补这个缺失。这在本质上是为了拯救家庭关系。
缺失有两种，一是真的失去，父母去世、失踪等，一是父母人还在，但孩子已感受不到他们的存在。
常见的是爸爸缺失，妈妈和孩子过于亲密。
可能爸爸长期出差，不管不问，不仅不管孩子，连老婆都不管，只顾忙自己的事业或者别的什么。
妈妈很多情绪不能指望伴侣，很可能靠孩子来缓解。
我曾有位男性来访快50岁了至今未婚，依然和75岁的妈妈住在一起。
很久之前，妈妈非常焦虑，到处给儿子介绍对象，可每次最长不超过半年妈妈就会生病，或对儿子女朋友各种不满。
有一次，都快订婚了，妈妈突然摔倒在楼梯间，小腿骨折住了3个月医院，儿子不得不陪在妈妈身边，最终和女友也分手了。
随着年龄越来越大越发碰不到合适的，最终也不想结婚了。
他的父母感情很差，从他记事开始父母就吵，经常大打出手，每次吵完妈妈就抱他去别的地方住，最多住一年，不让爸爸见他。
并各种暗示，只有妈妈才是世上最爱他的人。20多年前父母离婚，来访从此再也没见过父亲，母子二人相依为命直到今天。
这是非常典型的 妈妈把儿子当“半个老公”来养 ，尽管意识上知道不该这样。
儿子也心甘情愿“补位”（这会获得更多的爱），填补了父亲的位置， 最终导致家庭三角彻底被打破，角色混乱。

· 03 ·除了缺失，父母还通过以下3种方式让孩子变成“小大人”：威胁与恐吓给孩子传递信息：“如果你表现不好，就会有糟糕的后果”。
比如：你不好好学习我就不理你；你不听话我和你爸就离婚；你不求上进我就会生病；你不考名牌大学我们家族希望就破灭。
威胁与恐吓会通过苛刻、挑剔甚至非打即骂来表达，也可能通过自己很可怜来表达。
这是通过激发孩子的“恐惧”来让他们照顾父母。
当一种糟糕体验背后有更可怕的体验，人会本能地选择前者。

自我牺牲为孩子做很多超出自己能力范围的事情，放弃自己某些利益，委曲求全。
比如：放弃工作、兴趣，舍不得吃舍不得穿，舍不得享受。
并且会把这种“牺牲”传递给孩子知道。
这会激发孩子的“内疚感”，觉得亏欠父母，必须要报答他们、喂养他们。
过度褒奖很多“别人家的孩子”就是这样养成的。
孩子有点小成就、小进步，就过度表扬、赞美、夸张的表演、不切实际戴高帽。不但给孩子过度物质奖励，也让他觉得这样才“更值得被爱”，才是完美的孩子。
父母和他在一起就像沾了光，变得很快乐、很开心。加上外界频频赞美，经常被拿来贬低别人的孩子。
时间久了，孩子也会被假象迷惑，进入一种“全能自恋”。
当孩子被架到这种高度是很危险的，他们容不得犯错、失误，更不能容忍失败，否则就强烈地自我攻击，甚至自甘堕落。
他们不得不成为别人的“标杆”，变成满足父母自恋需要的“妈妈”， 也会要求、挑剔父母，就像父母的父母一样。
以上不论哪种方式，都在试图把孩子变成“小大人”，都在告诉孩子：“快来满足我、喂养我呀”。

· 04 ·“小大人”长大之后往往出现两个极端：一个极端是会不遗余力地满足他人、照顾他人的情绪 。
像《芳华》里的刘峰一样，只要能帮助别人照顾别人，牺牲自己无所谓。
他们会过度考虑别人的感受，甚至生存都成问题，还去捐款、扶贫、公益，或收养小动物。因为“舍己为人”就是他存在的意义和价值。
另一个极端是让自己再次“变回孩子”，重新享受母爱。
这个极端充分说明了为什么父母会把孩子变成“父母”的根源：因为在父母小的时候没有机会“做孩子”。
他们本该享受的自主、自由、童真、无拘无束被客观因素、被父母中断了。他们看父母脸色、给父母赚钱，等长大就会无意识寻找让自己满足的人。
若没有，恰好伴侣又指望不上，就很可能从孩子那里补回在父母那里失去的童年。

· 05 ·所以，家庭稳定的前提是各个成员必须归位：妈妈就是妈妈、爸爸就是爸爸、孩子就是孩子，爷爷奶奶就是核心家庭之外的。
打个比方：父母就像充电宝，孩子就像手机。
若父母总想给孩子充电，一看到80、90格电就慌了，赶紧充上，甚至明明是满格的，还要不停充，这会缩短手机寿命，也会耗竭充电宝，手机也很不方便，到哪都要拖着个笨重的家伙。
而手机还有10格或5格电的时候却找不到充电宝，只能绝望地等待关机。

很多时候爸爸妈妈总搞不明白，你的存在是为了给手机充电，而不是让手机给你充电。
同时，充电宝没电时，就要寻找属于自己的电源，而不是设法把手机变成电源。
做到这一点并不容易，这需要：认清一个事实明白一个道理坚守两个原则这个事实是：亲子之爱是单向的。
就像水往低处流是一样的，不可以倒流，为人父母只能付出，不可以有主观上的要求。孩子是否孝顺正如你自己一样，过了某个阶段自然会有，不必过早让他们报答，变成双向需求。
经典影片《当幸福来敲门》就生动诠释了什么是单向的、无条件的爱：不管爸爸遭遇多大磨难，和妈妈分手、负债累累、没工作、甚至每天排队领救济粮、夜晚住在厕所……
这些事都是和6岁儿子一起经历的，但这个爸爸从未在儿子面前表现出悲伤、绝望、无助，也从未让儿子体验到自己的艰辛。
相反，父亲通过游戏互动、通过乐观积极的态度、通过与有钱人相处时的自尊自爱，让孩子不断感受希望、体验幸福。
需要明白的道理是：尽最大可能知道自己的“原始需求”。
就是要知道自己内心最匮乏的是什么，知道的越多就越不被它控制，也就越不会投给孩子。
道理很简单，却极少有人坚持探索，是因为恐惧，害怕知道匮乏背后的创伤，那会给自己带来羞愧和耻辱。倒不如直接“行动化”投给别人，特别是力量薄弱的孩子，更可怕的是你未必觉察。
需要遵循的两个原则是：第一，在孩子能力范围内的需要，你不必去满足。没必要越界，凡是越界都是你的需要，这就是温尼科特所说的“恰到好处的挫折”和“足够好的妈妈”。
第二，你的情绪要先被满足，而不是用超出能力的牺牲满足孩子。你是你，孩子是孩子，你的需要除了清晰还要去满足，至于如何满足是你的事，但不该让孩子背负，否则就是以“爱孩子”为理由来“爱自己”。

所以最后：可以反思一下，你的早年是否被父母过度使用，导致如今你除了特别会照顾他人的感受外，有时莫名地委屈和孤独；再反思一下，现在的你是否在用类似方式依赖孩子，或者过度照料、甚至纵容孩子。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理短片《每个人都有阴暗面》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻...
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理学16部经典著作的点睛之笔读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、弗洛姆《爱的艺术》给予自己的生命力，给予自己的爱的能力，亦即以自己的生命力去激发对方的生命力，以自己的全身心的爱的能力去引发另一个人的爱的能力。

2、马斯洛《动机与人格》心若改变，你的态度跟着改变； 态度改变，你的习惯跟着改变； 习惯改变，你的性格跟着改变； 性格改变，你的人生跟着改变。
3、弗兰克尔《活出生命的意义》

寻找到生命意义的三个途径：工作（做有意义的事）、爱（关爱他人）以及拥有克服困难的勇气。
苦难本身毫无意义，但我们可以通过自身对苦难的反应赋予其意义。
4、威廉·詹姆斯《心理学原理》有多少人认识你，你就有多少个自我。

5、弗洛姆《逃避自由》一个人能够，并且应该让自己做到的，不是感到安全，而是能够接纳不安全的现实。
6、阿德勒《自卑与超越》能够成功应对生活难题的人似乎都明白生命的意义在于懂得关注他人，与他人合作；在遇到困难时，能用不损害他人利益的方式解决。

7、罗兰·米勒《亲密关系》亲密关系满足的秘诀：1、欣赏你的伴侣；2、表达你的感激；3、重复上述两步。

8、丹尼尔·卡尼曼《思考，快与慢》我们总是高估自己对世界的了解，却低估了事件中存在的偶然性。

9、查理德·道金斯《自私的基因》明显的利他行为实际上是伪装起来的自私行为。
10、赛里格曼《真实的幸福》人们很快适应了好气候，便不觉得特别幸福了。
幸福的敌人其实是适应！于是，人们总是追求没有得到的东西！这是人的优点还是弱点呢？

11、戈尔曼《情商》智商高、情商也高的人，春风得意；智商不高、情商高的人，贵人相助；智商高、情商不高的人，怀才不遇；智商不高、情商也不高的人，一事无成。
12、卡伦·霍尼《我们时代的神经症人格》一方面希望统治一切人，另一方面又希望被一切人爱； 一方面顺从他人，另一方面又把自己的意志强加在他们

身上； 一方面疏远他人，另一方面又渴望得到他们的爱。 正是这种完全不能解决的冲突控制着我们的生活。
13、罗洛·梅《自由与命运》真正的“叛逆”不是沉溺于孩子气的挑战，而是某种对自我尊严和精神的捍卫。
它是一个人学会尊重自己以及他人说“不”的权利，它不会带来关系纠葛或是自我的负罪感，相反，个体从中能够感受到真正的自由以及来自他人的尊重。
14、欧文·亚龙《存在主义心理治疗》

人渴望自主，却又逃避自主必然产生的孤独。
15、罗洛·梅《爱与意志》恨并不是爱的对立面，冷漠才是爱的对立面。
16、古斯塔夫·勒庞《乌合之众》单独一个人必须要为他的行为承担责任——法律上和道德上的。但是，群体则不然，群体不需要承担任何责

任，群体就是法律，群体就是道德，群体的行为就是天然合法的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理学家弗兰克：知道了生存的意义，就能坦然面对挑战读书人的精神家园文章节选自《追寻生命的意义》作者：维克多·弗兰克知道了生存的意义，就能坦然面对前方的任何挑战1942年9月，著名犹太精神病学和神经学专家维克多•弗兰克连同他的妻子和父母一起，被纳粹逮捕并押送至集中营。3年后，当他从集中营中被解救出来时，他有孕在身的妻子和其他大部分家人都早已不在人世，但他活了下来。
1946年，他用了9天时间写下了他在集中营中的经历并出版。在这本名为《追寻生命的意义》的畅销书中，他总结了生与死之间的差异：那就是生命的意义。这是他对早年生活的一种顿悟。在他上高中时，一名教授科学的老师站在讲台上告诉他们：“生命的进程就像是燃烧，这不过是一个不断氧化的过程而已。”弗兰克立刻从椅子上弹起来反驳，“先生，倘若生命果真如此，那生命的意义何在？”
在他被关押期间，他发现即使生活在这最骇人的环境之下，一旦找到了生命的意义，一个人的生存适应力就会大大提高。他在《生命》一书中写道：“在这里，从一个人最宝贵的生命到一件最微不足道的物品，一切都可被轻易夺走。在这里，我们只被保留了人性中最后一点自由，那就是在任何已经给定的环境下，决定自己的生活态度，决定自己的生存方式。”
弗兰克在集中营中担任医生。在书中，他提到了集中营中两名想要自杀的囚犯。就像集中营中的其他人一样，这两人早已感到心灰意冷，生无所恋。弗兰克写道：“在这两个案例中，我需要让他们意识到，他们仍被某些人所

期望，他们仍有一个值得等待的未来。他们中有一人是一个孩子的父亲。他的孩子已经在国外生活。而另一人是一名科学家，他还有一套丛书需要完成。”
弗兰克接着写道：“每一个个体正是通过自身的独特性和唯一性来对彼此进行区分。正是这两个特性，将每个人生存的意义同创造性的工作和人性之爱联系起来。当一个人意识到他是无可取代之时，他就会意识到自己身处于世所背负着的责任，他就会将这份责任发扬光大。当一个人意识到了他需要承受来自他人温情，当一个人意识到了他需要完成未竟的事业，他就永远不会放弃自己的生命。因为他已经知道了自己生存的意义，所以他能坦然面对前方的任何挑战。”
1991年，美国国会图书馆和每月一读俱乐部将《追寻生命的意义》列为美国最有影响力的十本书之一。这本书在世界范围内已发行数百万本。书的精华部分：对生命意义的探索、对苦难价值的体会、对超越自我之责任的承担，这些似乎都与我们现在的文化格格不入。与其思考生命的意义，我们现在更乐于追求个体的幸福。弗兰克在书中写道：“与欧洲文化不同，这正是美国文化的一个特征：每个人被不断催促着去追求幸福。但是，幸福是可遇不可求的。幸福只会伴随着某些东西款款而来，一个人必须有一个‘变得幸福’的理由。”
对幸福的过度追求，反而会阻挠幸福的降临研究证明：追求充满意义的生活方式会全面地提升一个人的幸福水平和生活满意度，并促进身心健康，提高恢复力，提升自尊，减少忧郁。而具有讽刺意义的是，那些一味追求幸福的人，反而感到不幸福。近日一份研究显示，正如弗兰克所说的那样，对幸福的过度追求，反而阻挠了幸福的降临。
这就是学者们反对一味追求幸福的原因。在《积极心理学》中，有一份新近的研究报告，心理学家对近400名年龄在18岁至78岁之间的美国人进行调查，询问他们对自己生活是否具有意义（或幸福）的看法。在长达一个月的调查中，研究者们根据调查对象对自身幸福感的评价和对生命意义的看法，并结合了调查对象的压力水平、消费习惯、是否抚有孩子等其他许多变量进行分析，结果发现充满意义的生活和幸福的生活虽然有一些共同点，但还是各有不同。心理学家最后总结道：在幸福的生活中，“得到”更多；而在充满意义的生活中，“给予”更多。
幸福的生活和有意义的生活有什么区别呢？研究者们发现，幸福的生活通常意味着感觉良好。具体地说，那些感到幸福的人觉得生活是安逸的，他们身体健康，能够买到自己需要的东西。当你囊中羞涩，你会感到生活缺少意义，幸福感下降。金钱对他们的幸福感有着重大的影响。而幸福的生活又可被定义为少有压力和烦恼的生活。
在社会看来，那些一味追求幸福的人有一个显着的特点，那就是自私。正如前文所言，他们只想着“得到”，却不

知“给予”。心理学家给出了进一步的解释：幸福就是满足欲望。如果你产生了一种欲望或需求，比如你感到了饥饿，你吃了食物，填补了饥饿感，于是你感到幸福。人们感到幸福，换句话说，就是欲望得到了满足。
“那些只追求幸福的人只有从其他人那里得到了好处，才会变得幸福。但是那些追求生命意义的人，会在给予他人时享受到愉悦。”凯瑟琳•沃斯，这项研究报告的作者之一，在宾夕法尼亚大学的一次公开演讲上如是说。换句话说，当那些一味追求幸福的人正在忙不迭地满足自己无穷无尽的欲望之时，那些追求生命意义的人早已超越了自我。那些追求更高生命意义的人，更愿意伸出双手去帮助那些有需要的人。研究者写道：“总之，纯粹地追求幸福，只意味着对需要帮助的人视而不见。”
这项研究的参与者提到了许多奉献自己帮助他人、为了集体的利益牺牲自己而获得生命意义的经历。用当前在世的顶级心理学家马丁•塞利格曼的话说，追求有意义的生活，就是“用你的全部力量和才能去效忠和服务一个超越自身的东西。”举几个例子，给其它人买礼物、照顾孩子、提出见解，这些都是追求更有意义生活的方式。那些生活更有意义的人经常会主动去追寻生命的意义，即使他们明知这是以自身的幸福作为代价。因为他们将自身投入了一项高于自我的事业。他们有着更多的烦恼、更高的压力指数、还比那些感到幸福的人有着更多的焦虑。例如抚养孩子，这是一种有意义的生活体验，但也意味着自我牺牲。包括研究者在内的很多父母，他们的幸福指数都不高。
包麦斯特在一次访谈中告诉我：“在一定程度上，作为人类，我们要关心他人，并对他人有所贡献。这会给我们的生命带来意义，却不一定会使我们感到幸福。”
追求幸福，并不是生命的全部意义生命的意义不仅超越自我，更会超越时空——根据研究者的说法，这也许是这项研究中最重要的发现。幸福只是一种存在于此时此刻的情感，最终它会像其他的情感一般消散殆尽。这些积极的影响和情感上的愉悦都是转瞬即逝的。人们关于幸福的报告都与时间相关，但关于生命意义的报告却并非都是如此。
同时，在另一方面，生命的意义是具有持久性的。它连接着过去、现在和将来。研究者们写道：“思想会超越当

前，连接过去和未来，它与一段充满意义却并不幸福的生活相联系。而幸福却在关于过去与未来的思考中难觅踪迹。”换句话说，注重当下的人会活的更幸福。与之对应的是，尽管那些更多地考虑过去和未来的人会感受更多的痛苦，作出更多的奋斗，享有更低的幸福感，可他们却活得更有意义。
弗兰克从他早年的经历和被关集中营时经受的非人折磨中学到了很多智慧：“人类生存在世，总是会向某个方向前进，这个方向也许指向了某个人，也许指向了某件物，但一个人的行动更多地是为了别人，而不是为了自己。
也许是为了追寻某种意义，也许是为了遇见某个人。一个人愈忘我——为了所爱之人、所爱之物燃烧自己——那个人才愈加是一个真正的人。”
包麦斯特和他的同事们都同意这个观点，人生而为人，其独特的一生就是为了追寻生命的意义。把私利放在一边，为了超越自我的某人某物而服务。多“给予”，少“索取”。我们不仅仅是在表现最基本的人性，我们也应该承认：追求幸福，并不是生命的全部意义。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

心理学家告诉你：请远离正能量爆满的人，更不要和他们交朋友读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们总说要远离负能量的人，不要和负能量的人交朋友。而一提到充满正能量的人，大家都是喜欢的，觉得这些人是正面的、阳光的、积极的，我们应该多交这种类型的朋友 ，多和他们接触。因为他们能带给我们希望，能给我们鼓励。
但真的是这样的吗？
美国心理学教授 Kelly曾做过一项调查，她用了8年的时间去分析3万人的各种生活压力和健康状况。8 年后，Kelly 发现：那些认为压力对健康有害的人，会经常失眠、内分泌失调，并且诱发癌症或心脏病，最终使得死亡的风险增加了 43%，严重影响身心健康。相反，同样承受着极大压力、但不认为压力有害的人，死亡的风险非但没有升高，甚至比起那些压力更小的人，他们的死亡风险还要更低。
Kelly 由此得出了这样的结论：真正有害的，从来不是压力本身，而是我们认为 “压力有害” 的想法。

很多时候，我们都会遇到各种压力、困境，每当这个时候，大多数人都会给自己默默打气，加油，让自己坚持下去。但我们周围通常也会出现很多正能量爆满的人，他们会不断地鼓励我们，但你不知道的是，很多时候，我们却深受其害。
因为如上所做的调查，总是在规避压力或负能量，企图用正能量来转化的人，其实是因为害怕面对压力而导致自己产生不良影响，这个影响包含着我们的身体和心理。
我们没有办法避免压力和负能量的存在，也没有办法去逃避，在面对压力时，我们也没有必要让自己变成一个专注解决压力的正能量爆满的人，我们需要的是感知它、面对它，改变它。我们可以改变一下思维模式，人的想法和行为可以将压力转化，把压力当作助力，我们的生理系统也会跟着无所畏惧，并会努力的产生抵抗压力的力量和能量。一次两次，相信你能逐渐培养出应对压力的策略，并催生自己形成积极的心态。

美国心理学教授Kelly曾说过：那些一味强调、每天都在寻找和宣扬正能量的人、否定负能量的人，其实很可怕。因为真正的正能量，本就源自我们和负能量相处的过程。
我们是不是经常有这种现象：我今天很郁闷，过的很焦虑，干什么都没有动力，很想逃离，负能量满满的那种。
你跟我说，加油，一切都会好起来的，而我只是“嗯”了一下，还是一点都不想动；朋友给我发来消息，明天的太阳总会升起……，看都没看完，直接关闭了；手机上刷到一些关于正能量的段子，“你是一个积极的人，你就会吸引积极的人”直接跳过，都不想看。

每个人，除了有正能量外，也应该有一定的负能量，这样才能保持我们的心理平衡。如果我们每天正能量爆满，而没有负能量，那一定是我们内心对负能量进行了压抑，久而久之，会对我们身心造成伤害。
而那些能够不定时将自己负面情绪释放出来的人，表面上看他是一个负能量的人，但他可以通过发泄将这些负能量转化成正能量。
比如，你今天在工作中受到了老板的批评，你觉得很委屈，明明又不是你的错。这个时候，如果我们一味地给自己打鸡血，让自己心态放好，可能只会让我们心更堵。那如果我们能将工作中的不满，心中的委屈全部说出来，向好朋友倾诉，反而我们心情会好很多。并且我们能得到好朋友的安慰和支持，从而去激发我们更加努力的工作。
这就是负能量转正能量的作用。

德波顿曾说过，生活里多一些悲观主义，反而会带来一些积极的意义。
一个只会讲正能量的人，其实是没有感情的。他们不会抱怨，也不允许自己的亲朋好友抱怨，他们不允许自己软弱，也不允许自己的亲朋好友软弱。他们自认为自己是高道德感的人，在他的世界里非黑即白，他们只会跟你说加油、努力 、不要放弃，而不去考虑他人的实际感受。
不管是正能量，还是负能量，它的存在有它一定的道理，而我们需要的是好好的感受它，利用它。
正如美国心理学教授Kelly所说的，所谓正能量、负能量，都取决于我们看待它、对待它的方式和态度。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

心理学家罗杰斯语录，最个人化的东西就是最普遍的东西读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻卡尔·罗杰斯（Carl Ranson Rogers 1902-1987）人本主义心理学的理论家和发起者、心理治疗家，被心理学史学家誉为“人本主义心理学之父”。 根据吉尔森的一项调查，罗杰斯在二次大战后最有影响的100名心理学家仲名列第4位。
罗杰斯从事心理咨询和治疗的实践与研究，主张"以当事人为中心"的心理治疗方法，首创非指导性治疗，强调人具备自我调整以恢复心理健康的能力。
"自我概念" 和 "经验" 是罗杰斯人格理论中的两个重要概念。 自我包括个体对自身机体的整个知觉、他体验到的其

他所有知觉，体验到的这些知觉与所处环境中与其他知觉以及整个外部世界发生关系的方式，即个体对个人的特性、人际关系及其价值规范的知觉。 人格由"经验"和"自我概念"构成，当自我概念与知觉的、内藏的经验呈现协调一致的状态时，他便是整合的、真实而适应的人，反之他就会经历或体验到人格的不协调状态。 自我概念有两种:一种是真实的自我，是较符合现实的自我形象;另一种是理想的自我，是一个人期望实现的自我形象。 这两种自我是否和谐与趋近，直接影响心理健康的质量。
本文是罗杰斯几十年心理咨询的结晶。 他认为活着，其实是一门专业，每个人的专业。 更加专业地活着，其实很简单，就是能够让自己愉快，并且能够给他人带来愉快。
1、如果我以一种带着面具的方式与他人相处，维持一种与内心体验不同的表面的东西，于人于己毫无帮助罗杰斯说： “在我生气和不满时，做出一副平静和友善的样子，是没有用的； 不懂装懂，是没有用的； 在某一时刻实际上充满敌意，却装作一个仁慈的人，是没有用的； 如果实际上既害怕又缺乏信心，却做出非常有把握的样子，是没有用的。 总之，当我感到不舒服，却装出一切都好的样子，那毫无益处。 实际上，我在个人关系上所犯的大多数错误，我对于别人无所助益的大多数情况，都可以用一个事实来说明，即出于某种自我防御的原因，我的表面行为与自己的实际感受背道而驰。 ”
2、当我以接纳的心态聆听自己时，当我能够成为我自己时，我感觉自己会更有效力换句话说，我只要接受自己的真实存在，我就能够有所变化，就能够超越自己现有的存在样式，从而也导致人际关系变得真实。
罗杰斯说： “我觉得我自己已经学会变得更真切地聆听我自己，以至于我比过去能够更真切地知道在特定时刻我所感受到的东西——意识到我在生气，或者的确感到我在排斥某当事人； 或者感到对某个人充满了热忱和友爱； 或者对正在发生的事情毫无兴致，厌烦不已； 或者我急于理解某个人； 或者我渴望或害怕与某个人建立关系。
我发现，当我愿意接纳这些感受，如同接纳温情、兴趣、宽厚、友好等感受一样时，我与他人的关系才会变得真实自然，才能不断成长，才能流畅地变化。 ”
3、容许自己去理解他人，具有极大的价值。 同时，理解是在以一种双重的方式丰富自己罗杰斯说： “对于从别人那里听到的大多数陈述，我们的第一反应就是对此做出直接的评价或判断，而不是去理解它。 当一个人表达了某种感受、态度、信念，我们倾向于不加思索地认为： 那是对的； 那是愚蠢的； 那是不正常的； 那是不合理的； 那是错误的； 那是不友好的。 我们很少容许自己去仔细地理解他的陈述对他本人来说究竟有什么意义。 我认为，这是因为理解会带来风险。 如果我让自己真正去理解另一个人，我或许会被那种理解所改变。
我们都害怕改变。 ”

理解是在以一种双重的方式丰富自己。 罗杰斯说： “当我与那些陷入痛苦的来访者一起工作时，我进入并努力去理解他们的稀奇古怪的世界，去理解并认识那种感到生活过于悲惨而无法忍受的态度，理解那种感觉自己卑微无用——每一种理解都以某种方式丰富了我自己。 我从这些体验中以各种方式学到的东西使我发生变化，使我与众不同，并且使我成为一个更能与他人共鸣的人。 也许更为重要的事实是，我对这些当事人的理解使得他们也发生变化 。 这种理解使他们接纳自己的恐惧和稀奇古怪的想法，接纳不幸和沮丧的感受，接纳他们充满勇气、善良、爱和敏锐感受的那些重要时刻。 ”
4、敞开心扉，创造一种安全的氛围使他人可以与我分享他们的感受、他们的私密的知觉世界，无论是对于咨询师、教师，还是对于团体管理者或领导者，都是有意义的。
5、接纳当事人把他的感受、态度和信念作为他真实而至关重要的一部分如实接纳下来，才是在协助他变成一位个人。 从某种意义上来说，每个人自己都是一个海岛； 只有他首先乐意成为自己并得到容许成为他自己，他才能够同其他的海岛搭起桥梁。
6、我越向我自己的真实以及他人的真实开放，我就会越发尊重复杂的生活过程，而越不可能有一种要去“安排一切”的冲动“如果我不去对他人做些什么事情，如果我们不按照我们的目标塑造他人，如果我们不去交给他人我们认为他应该学会的东西，如果我们不去迫使他人像我们一样地思考和感受，那么生活还会剩下什么呢？ 无论是谁，怎么会持有这样的消极观点呢？ 我相信很多人会有这样的态度反应。
然而，我的体验中有一个悖论式的层面，即在复杂的现实生活中，我越是单纯地希望成为我自己，越是希望能够理

解和接纳我自己以及他人的内在真实，也就越有可能激发较多的变化——如果我们每个人都愿意做真实的自己，与这个愿望的程度相等，他会发现不仅仅是他自己在变化； 而且与他有关系的人也会发生变化。 ”
7、我能够信任自己的经验“只要某项活动感觉好像是值得去做，那么它就是值得去做的。 换句话说，我体会到，我对某种情境的总体上的机体感觉比我的理智更加值得信赖。 ”
8、体验就是最高的权威，是确定性的试金石个人的经验是权威的基础，它总是能够以一种新的、基本的方式得到检验。 通过这种方式，它常见的错误或谬误总是可以得到自我修正的机会。
9、在体验中享受着发现规律的乐趣正是我寻求意义或者规律性的好奇心指引我提出每一项重要的理论表述； 它引导我。 它引导我系统地概括了在心理治疗中似乎具有普遍作用的原则，引导我对自己体验到的各种秩序性和规律性做出了理论的构建，并将这些规律投放于尚未探索的新领域，以便进一步的检验。
10、事实总是友好的接近真实永远不会是一个有害的、危险的、令人不高兴的事情。 所以，尽管到现在我仍然会讨厌调整我的思想，讨厌不得不放弃自己陈旧的观察方式和思考方式； 但是在更深的层面上，我已经在一定程度上逐渐意识到，这种令人痛苦的改造过程就是我们常说的学习。 尽管令人经历痛苦，学习能让我们以更为真实因而也更加令人满意的方式看待生活。
11、最个人化的东西就是最普遍的东西我们每个人最个人化的、独一无二的东西如果得到分享或表达，就可能深入他人的内心世界。

12、每个人都有一个基本上积极的取向在做当事人治疗的深层接触中，我总是发现，即使那些麻烦很大的人，行为上已经非常反社会的人，情绪看起来极不正常的人，这个积极取向在他们身上也是真实存在的。 如果我能敏锐地理解他们表达的体验，能够按照他们的本来面目接纳他们的独立人格，那么我发现他们往往是朝向积极的、建设性的、自我实现的、成熟成长的、社会化的方向发展。 个体越被充分地理解和接纳，他就越容易摒弃那些他一直用来应付生活的假面具，就越容易朝着面向未来的方向改变。
13、在最理想的状态下，生活是一个流动变化的过程，其中没有什么是固定不变的当生活非常丰富、非常有价值的时候，它就是一个流动的过程。 体验这个过程既令人感到陶醉，也让人感到些许的害怕。 我感觉，如果我能够让经验之流带动我朝向未来，朝向我仅仅朦胧意识到的目标前行，我就会处于最佳的状态。
14、 接受真实，就是接受许多的不完美，这让我越发尊重复杂的生活过程，所以我不再急于设定目标、塑造他人、操纵他人。 我变得更加满足于做我自己，同时让他人也可以做他自己。
心理治疗起作用的三个因素罗杰斯关于心理治疗的第一个发现是： 要辅助个人的改变，则心理治疗者必须是他之所是(他就是他自己——译

者) 。 也就是说，在他和案主的关系中，他是真实不假的，他没有刻意修饰的”脸色”或表面，他能坦然地让他当时身内的感觉和态度流露出来。 我们特别用了个术语，即“合一”(congru-ence)，来指导这种状态。 以此，我想表达的是： 治疗者所正在体验的感觉，对他自己而言是可及的，他的意识可以触及这些感觉，他可以活在这些感觉中，与感觉合而为一，而且，若情况适宜的话，他也可以将感觉传达出来。 没有一个人能完全做到这一点，不过，治疗者越能接纳地倾听他自己内在的一切，越能置身于感觉的复杂性之中而不害怕，则他的合一性的程度就愈高了。
举个很普通的例子吧——每个人都能感觉到这种特色，而且表现在各种人之中，方式不一。 收音机和电视上的商业广告，有一种特色令我们每一个人都会气恼，那就是： 广告代言人讲话的声调明明就是“装出来的”，他们在扮演一种角色，再说一种他们没有感觉的语言。 这是个不合一的例子。 另一方面，我们每个人都知道，我们之所以对某些人比较能信任，那是因为我们感觉到他们就是他们自己，因此我们可以面对面的和那些人的本身相处，而不只是在应付他们的礼貌或职业的脸色。 我们所感觉到的这种合一的品质，正是研究上发现与成功的治疗有关的第一个因子。 在治疗关系中，治疗者本身愈是真实而合一，则案主在人格上发生变化的可能性就愈高。

无条件积极关注现在，谈谈第二个条件吧。 当治疗者能在面对案主实际的感受(what is in the client)时，能体会到自己的态度却是温暖、积极、接纳的，这样便能催化案主的改变，这其中包括治疗者肯以真实的意愿去接纳案主在那当儿体验到的任何感觉——恐惧、混乱、痛苦、骄傲、愤怒、怨恨、爱意、勇气、乃至敬畏等等。 这意思是： 治疗者能用不占有的方式关心他的案主，他真爱案主的整个人，而不只是有条件的一部分。 我的意思是说： 他之所以接纳一个案主，并不只是因为案主表现了某些行为;他也不会因为案主表现了另一些行为，就拒绝他。 这是一种没有保留，不作评价的积极情感。 我们给它造了一个术语叫‘无条件积极关注’(unconditional positive regard)。 各个研究结果也再度显示： 治疗者愈是能体验这种态度，则他所实施的心理治疗便愈有成功的可能性。
移情性理解第三个条件，我们可以称之为【移情性理解】(empathic understanding)。 当治疗者能在每一时刻都感觉到案主所体验到的每一种感觉，或体会到他所持有的个人意义;当治疗者能鞭辟入里地对他的案主感同身受;并且当他也能成功地把这种了解传达给他的案主时，那么，这第三个条件便算满足了。
我猜想我们每一个人都曾发现： 这种了解在人间非常稀罕。 我们难得接受，也难得施与这种了解，相反的，我们能施予别人的了解是很不相同的另一类——“我了解你是哪里出错了”
“我晓得你为什么会有这种表现”
“我也有过你这种经验，但我的反应和你的不一样”等等——这一类的了解是我们经常接受和施予的，也就是以局外人的立场所作的评价性了解。 但如果有人能了解我到底有什么感觉，而不是想来分析我或是评判我，那么，我定能在那样的气候中开花茁长。 实证的研究证实了这里很平常的看法。 加入治疗者能以案主的观点和感觉去抓住案主在当时所体验着的内在世界，而同时他又能在这种同理心的过程中抱持自身的独立性(而不迷失于案主的世界中。 这是【移情性理解】和【同情心】最主要的区别——译者)，那么，变化就会发生了。

以很多种不同的案主进行的许多研究显示了：当这三大条件具备于治疗者一身，而且案主对此也能有所感受时，治疗便会自然进行起来。案主在其中会发觉自己正在痛苦却也十分坚定地学习和成长，而他和他的治疗者双方都会感到这样的过程是成功的。从研究的结果来看，使治疗过程中的案主产生变化的根本因素，与其说是治疗者的技术和知识，不如说是他的这三种态度。 （ Carl R. Rogers《成为一个人——一个治疗者对心理治疗的观点》）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理学巨匠罗杰斯总结：愉快地活着，是一门专业读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻活着，其实是一门专业，每个人的专业。
更加专业地活着，其实很简单，就是能够让自己愉快，并且能够给他人带来愉快。
——卡尔·罗杰斯卡尔·兰塞姆·罗杰斯(Carl Ransom Rogers,1902-1987)，美国心理学家，从事心理咨询和治疗的实践与研究，并因“以当事人为中心”的心理治疗方法而驰名。1947年当选为美国心理学会主席，1956年获美国心理学会颁发的杰出科学贡献奖。

今天这篇文章，将分享罗杰斯在几十年的心理咨询事业中的13条人生经验总结。
01如果我以一种带着面具的方式与他人相处，维持一种与内心体验不同的表面的东西，于人于己毫无帮助。
罗杰斯说：“在我生气和不满时，做出一副平静和友善的样子，是没有用的；不懂装懂，是没有用的；在某一时刻实际上充满敌意，却装作一个仁慈的人，是没有用的；如果实际上既害怕又缺乏信心，却做出非常有把握的样子，是没有用的。 总之，当我感到不舒服，却装出一切都好的样子，那毫无益处。
实际上，我在个人关系上所犯的大多数错误，我对于别人无所助益的大多数情况，都可以用一个事实来说明， 即出于某种自我防御的原因，我的表面行为与自己的实际感受背道而驰。”
02当我以接纳的心态聆听自己时，当我能够成为我自己时，我感觉自己更有效力。
换句话说，我只要接受自己的真实存在，我就能够有所变化，就能够超越自己现有的存在样式，从而也导致人际关系变得真实。

罗杰斯说：“我觉得我自己已经学会变得更真切地聆听我自己，以至于我比过去能够更真切地知道在特定时刻我所感受到的东西——意识到我在生气，或者的确感到我在排斥某当事人；或者感到对某个人充满了热忱和友爱；或者对正在发生的事情毫无兴致，厌烦不已；或者我急于理解某个人；或者我渴望或害怕与某个人建立关系。
我发现，当我愿意接纳这些感受，如同接纳温情、兴趣、宽厚、友好等感受一样时， 我与他人的关系才会变得真实自然，才能不断成长，才能流畅地变化。”
03容许自己去理解他人，具有极大的价值。同时理解是在以一种双重的方式丰富自己。
罗杰斯说：“对于从别人那里听到的大多数陈述，我们的第一反应就是对此做出直接的评价或判断，而不是去理解它。当一个人表达了某种感受、态度、信念，我们倾向于不加思索地认为：那是对的；那是愚蠢的；那是不正常的；那是不合理的；那是错误的；那是不友好的。
我们很少容许自己去仔细地理解他的陈述对他本人来说究竟有什么意义。 我认为，这是因为理解会带来风险。如果我让自己真正去理解另一个人，我或许会被那种理解所改变。我们都害怕改变。”
理解是在以一种双重的方式丰富自己。
当我与那些陷入痛苦的来访者一起工作时，我进入并努力去理解他们的稀奇古怪的世界，去理解并认识那种感到生活过于悲惨而无法忍受的态度，理解那种感觉自己卑微无用——每一种理解都以某种方式丰富了我自己。
我从这些体验中以各种方式学到的东西使我发生变化，使我与众不同，并且使我成为一个更能与他人共鸣的人。
也许更为重要的事实是，我对这些当事人的理解使得他们也发生变化。这种理解使他们接纳自己的恐惧和稀奇古怪的想法，接纳不幸和沮丧的感受，接纳他们充满勇气、善良、爱和敏锐感受的那些重要时刻。

04敞开心扉创造一种安全氛围，使他人可以与我分享他们的感受、他们的私密的知觉世界，无论是对于咨询师、教师还是对于团体管理者或领导者，都是有意义的。
05接纳当事人，把他的感受、态度和信念作为他真实而至关重要的一部分如实接纳下来，才是在协助他变成一位个人。
从某种意义上来说，每个人自己都是一个海岛；只有他首先乐意成为自己并得到容许成为他自己，他才能够同其他的海岛搭起桥梁。
06我越向我自己的真实以及他人的真实开放，我就会越发尊重复杂的生活过程，而越不可能有一种要去“安排一切”的冲动。
如果我不去对他人做些什么事情，如果我们不按照我们的目标塑造他人，如果我们不去交给他人我们认

为他应该学会的东西，如果我们不去迫使他人像我们一样地思考和感受，那么生活还会剩下什么呢？
无论是谁，怎么会持有这样的消极观点呢？我相信很多人会有这样的态度反应。
然而，我的体验中有一个悖论式的层面，即在复杂的现实生活中，我越是单纯地希望成为我自己，越是希望能够理解和接纳我自己以及他人的内在真实，也就越有可能激发较多的变化——如果我们每个人都愿意做真实的自己，与这个愿望的程度相等，他会发现不仅仅是他自己在变化；而且与他有关系的人也会发生变化。
07我能够信任自己的经验。
只要某项活动感觉好像是值得去做，那么它就是值得去做的。换句话说，我体会到，我对某种情境的总体上的机体感觉比我的理智更加值得信赖。
08体验就是最高的权威，是确定性的试金石。
个人的经验是权威的基础，它总是能够以一种新的、基本的方式得到检验。通过这种方式，它常见的错误或谬误总是可以得到自我修正的机会。

09在体验中享受着发现规律的乐趣。
正是我寻求意义或者规律性的好奇心指引我提出每一项重要的理论表述；它引导我系统地概括了在心理治疗中似乎具有普遍作用的原则，引导我对自己体验到的各种秩序性和规律性做出了理论的构建，并将这些规律投放于尚未探索的新领域，以便进一步的检验。
10事实总是友好的。
接近真实永远不会是一个有害的、危险的、令人不高兴的事情。所以，尽管到现在我仍然会讨厌调整我的思想，讨厌不得不放弃自己陈旧的观察方式和思考方式；但是在更深的层面上，我已经在一定程度上逐渐意识到，这种令人痛苦的改造过程就是我们常说的学习。尽管令人经历痛苦，学习能让我们以更为真实因而也更加令人满意的方式看待生活。
11最个人化的东西就是最普遍的东西。

我们每个人最个人化的、独一无二的东西如果得到分享或表达，就可能深入他人的内心世界。
12每个人都有一个基本上积极的取向。
在做当事人治疗的深层接触中，我总是发现，即使那些麻烦很大的人，行为上已经非常反社会的人，情绪看起来极不正常的人，这个积极取向在他们身上也是真实存在的。
如果我能敏锐地理解他们表达的体验，能够按照他们的本来面目接纳他们的独立人格，那么我发现他们往往是朝向积极的、建设性的、自我实现的、成熟成长的、社会化的方向发展。
个体越被充分地理解和接纳，他就越容易摒弃那些他一直用来应付生活的假面具，就越容易朝着面向未来的方向改变。
13在最理想的状态下，生活是个流动变化的过程，其中没有什么是固定不变的。
当生活非常丰富、非常有价值的时候，它就是一个流动的过程。体验这个过程既令人感到陶醉，也让人感到些许的害怕。
我感觉，如果我能够让经验之流带动我朝向未来，朝向我仅仅朦胧意识到的目标前行，我就会处于最佳的状态。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理学上人性的26个弱点，你知道吗？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1、幻想——思想的巨人，行动的矮子当人遇到挫折或难以解决的问题时，便脱离实际，想入非非，把自己放到想像的世界中，企图以虚构的方式应付挫折，获得满足。白日梦便是一种幻想，如果白日梦代替了有意义的行动，就会成为逃避现实的手段，也可能成为心里变态的征兆，发展成为幻想症。幻想是美丽的，现实是残酷的。幻想只是一种感觉，如想要人生有成，就应该立足于现实，尤其是为人处世

时，更不可不切实际，否则就无法切实地解决问题，求得改变与发展。
2、消极——对现实的退缩于逃避消极的人往往给人一种不慕名利的虚假印像，其实他们的内心是极度空虚的，对待事情也是消极的。这种人什么也不想，什么也不去做，即使有再强的能力，终生也将一事无成。消极与积极在于看法与认识的不同。走在一条具有太多信息、太多欲望和太多竟争的人生路上，我们总有几丝忧虑、几多彷徨，还会常常有些无奈。但为了事业的成功和生活的幸福，必须建立一种积极的心态。每天给自己一个希望，你将拥有好的心情，你的心态往往就是你真正的主人。
3、自负——无知者的自我膨胀自信十分重要，这是毋庸置疑的，但如果“过分”自信就会变成“自负”。“自信”和“自负”之间存在一个度，但很多人却因为成功而自我膨胀，以至于陷入自负的心里陷阱。自负有时表现为狂妄，自认为无所不能，过高地估记自己，看不起身边的人。因

此，自负的人常会陷入狂躁之境，最终走向失败。
4、草率——失败者的根源生活中常常出现这种情况，有些人在遇到事情时不加考虑，匆忙决定后又后悔不已，有时甚至造成不可挽回的局面。可是这世上根本没有后悔药，我们无法预知明天，所以许多事情的成败常常取决于我们是谨慎小心还是草率鲁莽。有些人之所以失败了，也许就是他们缺乏思考和准备，而那些头脑理智的人总是经过周密考虑后才采取行动，因而这样的人最容易成功。
5、傲慢——得不到支持的尊严常言道：“天不言自高，地不言自厚。”一般来说，知道东西越多的人就会越谦虚，而知道得越少、气量越小的人就会越傲慢，因此我们可以说傲慢是虚荣和一知半解的结合物。过分傲慢的人摆出一副“趾高气杨，不可一世”的态度，这让他们常常遭到别人的反感，使他们处处碰壁、寸步难行。

6、多疑——无中生有的心灵枷锁古语有云：“长相知，不相疑”，其实这句话也可反过来说，不相疑，才能长相知。但是猜疑是人性的弱点之一，也一直都是害人害己的祸根。多疑会让人们对身边的每件事情习惯性地往坏和消极方面想，一个人一旦掉入猜疑的陷阱中就容易对每件事神经过敏，让别人对自己也产生疑虑，这对正常的人际关系是不利的，而且疑心最终也会使自己陷入紧张和焦虑之中。
7、奢侈——有钱时摆阔，没钱时挨饿奢侈是一种毒药，一旦沾染，就会不断蔓延开来，而且传播速度很快，波及范围很广，一个人开始追求奢侈的生活，那么，周围的人很快就会奢侈起来。浪费是最大的犯罪，如果你浪费时间，那是在消耗生命;如果你浪费金钱，那么，你就走在通往灭亡的道路上。

8、自闭——画地为牢，把世界关在门外把自己封闭起来，可以躲避风雨，但是阳光也进不来了。一个能够打开心扉，迎接阳光的人是永远不会自闭的。如有阳光一样的心态，你就不会在抑郁失落中迷失自己，你就不会失去方向。正确地估量自己的价值，并且让自己持续地“增值”，这是一种积极的人生态度，这样，你的生命才不会白白的度过，才会觉得每一天都是有意义的。
9、偏执——偏重于自我的执着有主见，有头脑，不随声附和，不与世沉浮，这无疑是值得称道的好品质，但是应该以不执己见，不偏激执拗为前提。无论是做人还是做事，头脑都应该存有辩证的观点，死守一隅，坐井观天，把自己的偏见当成真理，而且至死不悟，这是为人处世的大忌，如果我们不能及时纠正这种态度，就很可能会误入人生的死角，抽不出身来。

10、急功近利——不思长远的“近视眼”
急功近利的人目光短浅，一叶障目，不见泰山，只要闻到芝麻香，就会忘却西瓜甜。人们的视野只能看到眼前，所谓“头痛医头，脚痛医脚“，是急功近利者一贯的行为方式。为了摆脱眼前的状况，这些人可以不顾未来的利益，只为求得一时的痛快，而不长远考虑。其结果往往是得不偿失的。
11、贪婪——心灵的贫穷，灾祸的根源人在现实中生活，不可能没有欲望，欲壑难填，对金钱的欲望，使很多人变得贪婪无比。诚然，金钱是人们生活的基本保障，但是在解决生活所需之后，不能一味地贪求。古语有云：“多贪不如少用。”人对钱财的欲望应该有一个度，如果超过了度就要想办法让自己停下来，不要因为过分贪婪换来后悔莫及的结果。

12、无原则——被丢弃的道德利益在生活中经常被追捧，甚至有人喜欢把自己的一切准则都与利益画等号。和自己的亲人、朋友以及其他人相处的时侯，时时刻刻都以自己的利益为重。诚然，对很多人来说，利益是非常重要的，但是，如果把利益作为自己做事的准则，那么到后来，这样做的人只能是搬起石头砸自己的脚。利益有时侯还会成为别人引诱自己的陷井，而以利益为准则的人，掉进陷井的几率比跳过去的几率要大很多。
13、嫉妒——诋毁别人的成就，暴露自己的无能嫉妒是人心上的肿瘤。嫉妒可以让美丽的人变得丑陋无比，可以让热情的人变得冷若冰霜。嫉妒是一种憎恨式的感情，拥有嫉妒的人，看见别人比自己过得好，比自己运气好，就会恨得咬牙切齿；而看见别人比自己运气差，过得没有自己好，就会洋洋得意。这样的感情，对人际关系会产生极其不利的影响。人应该用一颗豁达的心去看待这个世界，因为嫉妒心只能把人送到疯狂、崩溃的边缘，而不会让人获得美好和幸福。

14、固执——盘踞于心灵的愚眛根源固执是一种坚持成见，不懂得变通的心理现象。人对事物的认知，以及对事物价值的评判都要通过自己的价值观来完成，这本身就带有极其浓郁的主观色彩。如果对一个事物的认识错误，但是又不愿接受别人的意见进行有效的改正，就会错上加错。固执并不是坚持的近义词。其实，打开固执的枷锁也并不是一件困难的事情，只要能及时地改正自己错误的观点，有效地接受新事物，很容易就能打开固执的心灵枷锁。

15、轻诺寡信——轻诺寡信，多易必多难诚信为立身之本，要做到诚信，重要的一点就是不轻易承诺，这样才能避免背信弃义。如果不经过深思熟虑就答应别人的要求，事后又做不到，这样的人就不会获得他人的信任。答应别人的事就要做到，要一诺千金。孔子说：“民无信不立。”人的言行要以诚信为本。
16、张扬——浅薄者的朋友有着张扬性格的人狂妄自大、盛气凌人、锋芒太露，言行之间容易招致非议，伤人伤己，因此做人要谨言慎行。“谦受益，满招损。”无论是才华满腹还是志高意满时，都不可趾高气阳、骄傲自大，而应该在充分发挥自己才华的同时收起锋芒，低调处世。《老子》曰：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”即便是有才华而不得志的时侯，也无需悲观或者埋怨生活的不公，要做到淡然处之，以低姿态做人。

17、虚荣——一切恶行都围绕虚荣心而生虚荣是追求个人的荣耀和表面的光环，以求博得别人的欣赏、尊敬的表现。爱慕虚荣的人都有较强的自卑心里，他们不知道，内心空虚无知、外表光鲜的人反而招人厌烦。气实、每个人或多或少都会有一些虚荣心，不应该把它扩大升级，而应该通过虚荣心看到自己的不足和缺点，加强学习和改进，不断提升、激励自己，勇往直前。
18、拜金——为自己套上黄金的枷锁毋庸置疑，金钱在人们的生活中起着重要的作用，但是金钱不是人生的全部。钱财是生外之物，不要被金钱和自己的贪婪迷或了双眼，应适可而止。把贪心戒除，这样就能知足常乐，解开束缚人的脚镣。除此之外也不要吝啬，能够帮助别人也是一种幸福。不把金钱看得太重，学会舍得，才能把握住人生的机会和命运。

19、冲动——陷于悔恨与自责的漩涡在日常生活中，确实会有许多事情让我们气愤、很无奈，但是无论自己的情绪多么冲动，都不能失去理智，更不能不顾一切地采取过激的行为。“事缓则圆”任何事情的解决都是理智加公平的结果，一味冲动不仅于事无补，反而往往会造成让我们难以承担的后果。因次，在遇到窘境时用理智控制自己的行为才是明智的选择。
20、盲从——失去自我的可怜人很多人都会盲目地追求大众潮流，这是很多人都具有的心理特征，同时也是一个非常危险的心灵陷阱。因为每个人的人生观、价值观、道德观都是不同的，因此每个人的选择方向也应该是不同的。因为盲从，我们往往丧失了自我，迷失了自我的个性，丧失了自我判断力和自信心。

21、自我设限——杀死你的潜能力“上帝只拯救能够自救的人”。成功属于愿意成功的人。狭隘的心理是阻碍人前进的障碍，很多时侯，一个人的失败并不是受客观环境的影响，而是自我设限的心理已经注定了不能成功。自我设限的狭隘心理使一个人的心胸不宽广，使一个人的的眼界不开阔，使一个人的目光短浅甚至还会使人产生严重的自恋情结，有这种心理的人很难与他相处，而且容易伤害他人。这种人是天生的失败者，因为自我封闭和自我设限，他们陷入了精神上的贫瘠和恐慌中。
22、报复心——小鸡肚肠，睚眦必报报复心是无底的黑洞，源自于仇恨的怒火。如果不能及时控制报复心理，而任由报复心吞噬自我，就会失去理智，做出莽撞乃至让自己后悔的事情。报复心强的人容易意气用事，一旦急火攻心，常常只顾发泄心中的情绪而不听从别人的劝告。他们无法坦然面对挫折，不会宽恕他人，往往为了贪一时之快而伤人害己，结果既失去了人缘，又把自己也推入了麻烦的陷阱中。

23、侥幸——自我欺骗的放纵侥幸心理是一种非常不健康的心理，这种心理使人的思想受到蒙蔽，从而做不出正确的判断，甚至迷失方向。久而久之，人们的思想便会在不知不觉中发生变化。其实严重的后果都是由一点一滴的小事积累起来形成的，因此要从小事开始防范。偶尔一次侥幸可能会使人取得成绩或者得到某种益处，但总有一天会跌倒。任何时候都要丢弃侥幸心里，提高自己的品德修养，一步一个脚印地实现理想。须知“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，”唯有踏实勤奋才能走上成功的道路。
24、强求完美——自卑与不自信的怪胎中国有句古训：金无赤金，人无完人。俄国着名哲学家车尔尼雪夫斯基说：“既然太阳上也有黑点，人世间的事情就更不可能没有缺陷。”世界上本来就没有一片完美的树叶，但是在现实生活中，却总是存在追求完美的人。他们不但对自己有着完美苛刻的要求，对身边的人和事也都抱着同样的态度。因为过度地追求完美，他们失去了很多愉快幸福的生活，甚至自己的生命。
25、失去目标——斗志的迷失

失败是不需要计划的，而成功则需要一个周密的计划并一步一步地去实践它。古今中外，大凡事业有所成就者都具备两点：一个是自己有着清晰的事业目标；二是朝着目标不停的奋斗。没有目标的人就像一艘盲目航行的船一样，对它来说任何方向的风都是逆风；而如果一个人有了目标，并且坚定地朝着目标前进，那么整个世界都会为它让路。因此想要成功，就得从一点一滴做起，给自己制定一个明确的、长期的、具体的目标，充分利用好时间，带着目标上路，就会到达目的地。
26、中年危机——重压之下的情绪风暴人的生命曲线从高峰跌下，而工作和家庭的负担曲线则向上升去，这两条抛物线的相交点正是中年。人到中年，会对工作、事业都不满意，认为眼前没有任何挑战值得全力以赴，会变得死气沉沉、喜怒无常、悲观消极；人到中年会遭遇事业和家庭的双重压力，心里和身体上出现下滑的迹象，这就更加重了中年危机以及困惑。陷入中年危机心灵陷阱的人会出现一系列的消极情绪，引发心里上的问题，并伴随着出现身体上的反应。只有树立积极的心态，用充满自信的心态来应对的中年人才能平稳地度过这一时期。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心理学上人性的26个弱点，无人可以避免！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、幻想——思想的巨人，行动的矮子当人遇到挫折或难以解决的问题时，便脱离实际，想入非非，把自己放到想像的世界中，企图以虚构的方式应付挫折，获得满足。白日梦便是一种幻想，如果白日梦代替了有意义的行动，就会成为逃避现实的手段，也可能成为心里变态的征兆，发展成为幻想症。幻想是美丽的，现实是残酷的。幻想只是一种感觉，如想要人生有成，就应该立足于现实，尤其是为人处世时，更不可不切实际，否则就无法切实地解决问题，求得改变与发展。
2、消极——对现实的退缩于逃避消极的人往往给人一种不慕名利的虚假印像，其实他们的内心是极度空虚的，对待事情也是消极的。这种人什么也不想，什么也不去做，即使有再强的能力，终生也将一事无成。消极与积极在于看法与认识的不同。走在一条具有太多信息、太多欲望和太多竟争的人生路上，我们总有几丝忧虑、几多彷徨，还会常常有些无奈。但为了事业的成功和生活的幸福，必须建立一种积极的心态。每天给自己一个希望，你将拥有好的心情，你的心态往往就是你真正的主人。
3、自负——无知者的自我膨胀自信十分重要，这是毋庸置疑的，但如果“过分”自信就会变成“自负”。“自信”和“自负”之间存在一个度，但很多人却因为成功而自我膨胀，以至于陷入自负的心里陷阱。自负有时表现为狂妄，自认为无所不能，过高地估记自己，看不起身边的人。因此，自负的人常会陷入狂躁之境，最终走向失败。

4、草率——失败者的根源生活中常常出现这种情况，有些人在遇到事情时不加考虑，匆忙决定后又后悔不已，有时甚至造成不可挽回的局面。可是这世上根本没有后悔药，我们无法预知明天，所以许多事情的成败常常取决于我们是谨慎小心还是草率鲁莽。有些人之所以失败了，也许就是他们缺乏思考和准备，而那些头脑理智的人总是经过周密考虑后才采取行动，因而这样的人最容易成功。
5、傲慢——得不到支持的尊严常言道：“天不言自高，地不言自厚。”一般来说，知道东西越多的人就会越谦虚，而知道得越少、气量越小的人就会越傲慢，因此我们可以说傲慢是虚荣和一知半解的结合物。过分傲慢的人摆出一副“趾高气杨，不可一世”的态度，这让他们常常遭到别人的反感，使他们处处碰壁、寸步难行。
6、多疑——无中生有的心灵枷锁古语有云：“长相知，不相疑”，其实这句话也可反过来说，不相疑，才能长相知。但是猜疑是人性的弱点之一，也一直都是害人害己的祸根。多疑会让人们对身边的每件事情习惯性地往坏和消极方面想，一个人一旦掉入猜疑的陷阱中就容易对每件事神经过敏，让别人对自己也产生疑虑，这对正常的人际关系是不利的，而且疑心最终也会使自己陷入紧张和焦虑之中。
7、奢侈——有钱时摆阔，没钱时挨饿奢侈是一种毒药，一旦沾染，就会不断蔓延开来，而且传播速度很快，波及范围很广，一个人开始追求奢侈的生活，那么，周围的人很快就会奢侈起来。浪费是最大的犯罪，如果你浪费时间，那是在消耗生命;如果你浪费金钱，那么，你就走在通往灭亡的道路上。

8、自闭——画地为牢，把世界关在门外把自己封闭起来，可以躲避风雨，但是阳光也进不来了。一个能够打开心扉，迎接阳光的人是永远不会自闭的。如有阳光一样的心态，你就不会在抑郁失落中迷失自己，你就不会失去方向。正确地估量自己的价值，并且让自己持续地“增值”，这是一种积极的人生态度，这样，你的生命才不会白白的度过，才会觉得每一天都是有意义的。
9、偏执——偏重于自我的执着有主见，有头脑，不随声附和，不与世沉浮，这无疑是值得称道的好品质，但是应该以不执己见，不偏激执拗为前提。无论是做人还是做事，头脑都应该存有辩证的观点，死守一隅，坐井观天，把自己的偏见当成真理，而且至死不悟，这是为人处世的大忌，如果我们不能及时纠正这种态度，就很可能会误入人生的死角，抽不出身来。
10、急功近利——不思长远的“近视眼”
急功近利的人目光短浅，一叶障目，不见泰山，只要闻到芝麻香，就会忘却西瓜甜。人们的视野只能看到眼前，所谓“头痛医头，脚痛医脚“，是急功近利者一贯的行为方式。为了摆脱眼前的状况，这些人可以不顾未来的利益，只为求得一时的痛快，而不长远考虑。其结果往往是得不偿失的。
11、贪婪——心灵的贫穷，灾祸的根源人在现实中生活，不可能没有欲望，欲壑难填，对金钱的欲望，使很多人变得贪婪无比。诚然，金钱是人们生活的基本保障，但是在解决生活所需之后，不能一味地贪求。古语有云：“多贪不如少用。”人对钱财的欲望应该有一个度，如果超过了度就要想办法让自己停下来，不要因为过分贪婪换来后悔莫及的结果。

12、无原则——被丢弃的道德利益在生活中经常被追捧，甚至有人喜欢把自己的一切准则都与利益画等号。和自己的亲人、朋友以及其他人相处的时侯，时时刻刻都以自己的利益为重。诚然，对很多人来说，利益是非常重要的，但是，如果把利益作为自己做事的准则，那么到后来，这样做的人只能是搬起石头砸自己的脚。利益有时侯还会成为别人引诱自己的陷井，而以利益为准则的人，掉进陷井的几率比跳过去的几率要大很多。
13、嫉妒——诋毁别人的成就，暴露自己的无能嫉妒是人心上的肿瘤。嫉妒可以让美丽的人变得丑陋无比，可以让热情的人变得冷若冰霜。嫉妒是一种憎恨式的感情，拥有嫉妒的人，看见别人比自己过得好，比自己运气好，就会恨得咬牙切齿；而看见别人比自己运气差，过得没有自己好，就会洋洋得意。这样的感情，对人际关系会产生极其不利的影响。人应该用一颗豁达的心去看待这个世界，因为嫉妒心只能把人送到疯狂、崩溃的边缘，而不会让人获得美好和幸福。
14、固执——盘踞于心灵的愚眛根源固执是一种坚持成见，不懂得变通的心理现象。人对事物的认知，以及对事物价值的评判都要通过自己的价值观来完成，这本身就带有极其浓郁的主观色彩。如果对一个事物的认识错误，但是又不愿接受别人的意见进行有效的改正，就会错上加错。固执并不是坚持的近义词。其实，打开固执的枷锁也并不是一件困难的事情，只要能及时地改正自己错误的观点，有效地接受新事物，很容易就能打开固执的心灵枷锁。
15、轻诺寡信——轻诺寡信，多易必多难诚信为立身之本，要做到诚信，重要的一点就是不轻易承诺，这样才能避免背信弃义。如果不经过深思熟虑就答应别人的要求，事后又做不到，这样的人就不会获得他人的信任。答应别人的事就要做到，要一诺千金。孔子说：“民无信不立。”人的言行要以诚信为本。

16、张扬——浅薄者的朋友有着张扬性格的人狂妄自大、盛气凌人、锋芒太露，言行之间容易招致非议，伤人伤己，因此做人要谨言慎行。“谦受益，满招损。”无论是才华满腹还是志高意满时，都不可趾高气阳、骄傲自大，而应该在充分发挥自己才华的同时收起锋芒，低调处世。《老子》曰：“不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。”即便是有才华而不得志的时侯，也无需悲观或者埋怨生活的不公，要做到淡然处之，以低姿态做人。
17、虚荣——一切恶行都围绕虚荣心而生虚荣是追求个人的荣耀和表面的光环，以求博得别人的欣赏、尊敬的表现。爱慕虚荣的人都有较强的自卑心里，他们不知道，内心空虚无知、外表光鲜的人反而招人厌烦。气实、每个人或多或少都会有一些虚荣心，不应该把它扩大升级，而应该通过虚荣心看到自己的不足和缺点，加强学习和改进，不断提升、激励自己，勇往直前。
18、拜金——为自己套上黄金的枷锁毋庸置疑，金钱在人们的生活中起着重要的作用，但是金钱不是人生的全部。钱财是生外之物，不要被金钱和自己的贪婪迷或了双眼，应适可而止。把贪心戒除，这样就能知足常乐，解开束缚人的脚镣。除此之外也不要吝啬，能够帮助别人也是一种幸福。不把金钱看得太重，学会舍得，才能把握住人生的机会和命运。

19、冲动——陷于悔恨与自责的漩涡在日常生活中，确实会有许多事情让我们气愤、很无奈，但是无论自己的情绪多么冲动，都不能失去理智，更不能不顾一切地采取过激的行为。“事缓则圆”任何事情的解决都是理智加公平的结果，一味冲动不仅于事无补，反而往往会造成让我们难以承担的后果。因次，在遇到窘境时用理智控制自己的行为才是明智的选择。
20、盲从——失去自我的可怜人很多人都会盲目地追求大众潮流，这是很多人都具有的心理特征，同时也是一个非常危险的心灵陷阱。因为每个人的人生观、价值观、道德观都是不同的，因此每个人的选择方向也应该是不同的。因为盲从，我们往往丧失了自我，迷失了自我的个性，丧失了自我判断力和自信心。
21、自我设限——杀死你的潜能力“上帝只拯救能够自救的人”。成功属于愿意成功的人。狭隘的心理是阻碍人前进的障碍，很多时侯，一个人的失败并不是受客观环境的影响，而是自我设限的心理已经注定了不能成功。自我设限的狭隘心理使一个人的心胸不宽广，使一个人的的眼界不开阔，使一个人的目光短浅甚至还会使人产生严重的自恋情结，有这种心理的人很难与他相处，而且容易伤害他人。这种人是天生的失败者，因为自我封闭和自我设限，他们陷入了精神上的贫瘠和恐慌中。

22、报复心——小鸡肚肠，睚眦必报报复心是无底的黑洞，源自于仇恨的怒火。如果不能及时控制报复心理，而任由报复心吞噬自我，就会失去理智，做出莽撞乃至让自己后悔的事情。报复心强的人容易意气用事，一旦急火攻心，常常只顾发泄心中的情绪而不听从别人的劝告。他们无法坦然面对挫折，不会宽恕他人，往往为了贪一时之快而伤人害己，结果既失去了人缘，又把自己也推入了麻烦的陷阱中。
23、侥幸——自我欺骗的放纵侥幸心理是一种非常不健康的心理，这种心理使人的思想受到蒙蔽，从而做不出正确的判断，甚至迷失方向。久而久之，人们的思想便会在不知不觉中发生变化。其实严重的后果都是由一点一滴的小事积累起来形成的，因此要从小事开始防范。偶尔一次侥幸可能会使人取得成绩或者得到某种益处，但总有一天会跌倒。任何时候都要丢弃侥幸心里，提高自己的品德修养，一步一个脚印地实现理想。须知“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，”唯有踏实勤奋才能走上成功的道路。
24、强求完美——自卑与不自信的怪胎中国有句古训：金无赤金，人无完人。俄国着名哲学家车尔尼雪夫斯基说：“既然太阳上也有黑点，人世间的事情就更不可能没有缺陷。”世界上本来就没有一片完美的树叶，但是在现实生活中，却总是存在追求完美的人。他们不但对自己有着完美苛刻的要求，对身边的人和事也都抱着同样的态度。因为过度地追求完美，他们失去了很多愉快幸福的生活，甚至自己的生命。

25、失去目标——斗志的迷失失败是不需要计划的，而成功则需要一个周密的计划并一步一步地去实践它。古今中外，大凡事业有所成就者都具备两点：一个是自己有着清晰的事业目标；二是朝着目标不停的奋斗。没有目标的人就像一艘盲目航行的船一样，对它来说任何方向的风都是逆风；而如果一个人有了目标，并且坚定地朝着目标前进，那么整个世界都会为它让路。因此想要成功，就得从一点一滴做起，给自己制定一个明确的、长期的、具体的目标，充分利用好时间，带着目标上路，就会到达目的地。
26、中年危机——重压之下的情绪风暴人的生命曲线从高峰跌下，而工作和家庭的负担曲线则向上升去，这两条抛物线的相交点正是中年。人到中年，会对工作、事业都不满意，认为眼前没有任何挑战值得全力以赴，会变得死气沉沉、喜怒无常、悲观消极；人到中年会遭遇事业和家庭的双重压力，心里和身体上出现下滑的迹象，这就更加重了中年危机以及困惑。陷入中年危机心灵陷阱的人会出现一系列的消极情绪，引发心里上的问题，并伴随着出现身体上的反应。只有树立积极的心态，用充满自信的心态来应对的中年人才能平稳地度过这一时期。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

心理学：永远不要低估心理暗示的力量！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在心理学上看来，潜意识一直是一种比较强大的力量，潜意识改变我们的人生，潜意识能让一个人从弱小的我，通过心理的暗示慢慢变得强大。 同样潜意识也可以让我们从自信的人变得自卑。
人的潜意识是一种内在操控系统，让我们的人生发生改变。 这告诉我们，去注意内在的潜意识，并通过积极的信念塑造自己，会让我们的人生变得更加的辉煌。

一、学会聚焦生活的正面信息，可以激发人的潜能人的潜意识可以塑造我们内在的潜能，当你持续关注积极正面信息，你会相信生活会有更多好转，这种正面信息也会重塑你的大脑系统。
所以当你悲观的时候，请不要只是看悲观的一面，你要学会像巫师转换魔法镜，看到生活中美好的一面，重新点燃生活的信心与勇气。
曾经在网络上看过一个这样的故事，有一个人，他四十多岁了依然一事无成。 他总是觉得自己是一个很倒霉的人，而且非常自卑，不断抱怨生活的人。
他曾经因为车祸，失去了自己的孩子，后来他不断抱怨，妻子受不了他，也和他离婚了，他感觉好像自己万事不顺。 有天他走在路上，碰到一个吉普赛人，他想看看自己的命运究竟如何。
吉普赛人看着他很惊讶的说，您是一个伟人的后代，我能看下你的出生日吗？ 随后他掐指一算，对他说道，没有想到，您是拿破仑的后代，真是太荣幸了。
中年男人感觉到不可思议，他确定的问道吉普赛人，你真的确定我是拿破仑的孙子吗？
没错，吉普赛人再次肯定的点头，您知道吗？ 你身体流的血还有你的勇气跟智慧，都是来自拿破仑家族遗传？ 那我为何觉得自己特别倒霉，没有孩子，妻子也离婚了。
然后吉普赛人告诉他，您的霉运到了尽头，现在是你好运的开始，吉普赛人不断用心理暗示他，你只要积极努力，一切都会好起来。
这个人后来听了吉普赛人算命的消息后， 感觉到非常的神奇，他意识到自己身上的力量，觉得自己可以做一番事业。

他变得非常的有干劲，在这种心理暗示的指导下，几年后，他已经成为当地小有名气商人。
心理暗示的作用就是如此，他将一个濒临崩溃的人变成积极肯干，富有财气的人。
心理暗示就是改变我们对自己内在状态，唤醒我们内在的潜能，从而塑造不一样的自己。
二、心理暗示就是吸引力的源泉：你相信什么，就会遇见什么心理暗示从本质上来说就是吸引力的源泉，你相信什么，你就会遇见什么。
如果你相信自己聪敏，睿智，相信自己会有好的机遇，那么你就会时刻关注这方面的信息，自然好的机遇也会垂青于你。
如果你相信自己是一个非常不幸的人，同样你也会运用生活中各种事情佐证自己。 正如这个人之前他一直认为自己是个倒霉的人，他从生活中不断用各种案例去佐证自己是个倒霉的人。
但是当他接受新的心理暗示，认为自己是一个特别积极的人，特别拥有好运的人，那么他的好运就会到来。
这也是心理学上所说的吸引力法则，先学会相信，然后你才会遇到你所想遇到的。 但凡你内心总是怀疑，你的信念与心力不够坚持，那么你就不会改变你的命运。
人要真正变得好运起来，首先来自内在的暗示，生命是一连串的巧合，而那些幸运的人会幸运，与他们内在的积极暗示是密切相关的。
我们要给自己内心树立一个积极的想法，告诉自己是独一无二的人，自己的人生掌控在自己的手中，你就不会被命运所牵制，从此变得更加好运起来。
三、积极的心理暗示，才会带来积极的行动人生的命运千回百转，我们永远不要用一个状态告诉自己人生就是这样了。
你要去寻找自己人生使命，为自己的人生创造属于自己的意义上，不要陷入到消极的情绪中，尤其是有些人认为自己的人生没有意义，这会极大的消耗我们的精力，让我们变得颓废不安。
人生是一个探索与寻找的过程，积极的心理暗示，就是告诉自己， 不要为一时的成败否定自己，而是相信自我的价值，只要你愿意去持续探索，你就会变得越发的优秀起来。
人生成长的路上，我们一定要善于运用积极的心理暗示，迭代自己底盘系统，你才会在成长的路上越走越远。

心理暗示并不是什么深不可测的事物，它只不过是人受到外界或他人的愿望、信念、情绪、判断、态度的影响而产生的心理反应，是人们日常生活中最常见的心理现象。
它是以非常自然的方式向个体发出信息，个体在无意中接收信息，从而作出反应的一种心理现象。 ”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心灵的传递（启人深思）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来源：诗词天地（ID: shicitiandi）人性本善。无论相貌，无论出身，善良的心灵是最美的。无论富贵贫贱，不分年龄职业，善良的心灵是最可贵的。
爱出者爱返，福往者福来，是最美的心灵传递。得道多助，路行自宽，福虽未至，祸已远离。
1善良的传递，是最美的心灵传递100多年前的某天下午，在英国一个乡村的田野里，一位贫困的农民正在劳作。忽然，他听到远处传来了呼救的声音，原来，一名少年不幸落水了。
农民不假思索，奋不顾身地跳入水中救人，孩子得救了。
后来，大家才知道，这个获救的孩子是一个贵族公子。
几天后，老贵族亲自带着礼物登门感谢，农民却拒绝了这份厚礼。
在他看来，当时救人只是出于自己的良心，自己并不能因为对方出身高贵就贪恋别人的财物。

故事到这儿并没有结束。
老贵族因为敬佩农民的善良与高尚，感念他的恩德，于是，决定资助农民的儿子到伦敦去接受高等教育。
农民接受了这份馈赠，能让自己的孩子受到良好的教育是他多年来的梦想。
农民很快乐，因为他的儿子终于有了走进外面世界、改变自己命运的机会；老贵族也很快乐，因为他终于为自己的恩人完成了梦想。
多年后，农民的儿子从伦敦圣玛丽医学院毕业了，他品学兼优，后来被英国皇家授勋封爵，并获得1945年的诺贝尔医学奖。
他就是亚历山大•弗莱明，青霉素的发明者。
那名贵族公子也长大了，在第二次世界大战期间患上了严重的肺炎，但幸运的是，依靠青霉素，他很快就痊愈了。
这名贵族公子就是英国首相丘吉尔。
农民与贵族，都在别人需要帮助的时候伸出了援手，进行了一次最美的心灵传递，为他们自己的后代甚至国家播下了善种。
人的一生往往会发生很多不可思议的事情，有时候，我们帮助别人或感恩别人，还为自己创造了更多。

2传递爱，收获爱，是最高级的心灵传递在英国有位孤独的老人，无儿无女，又体弱多病，他决定搬到养老院去。 老人宣布出售他漂亮的住宅。
因为这是一所有名的住宅，所以购买者闻讯蜂拥而至。住宅的底价是8万英镑，但人们很快就将它炒到10万英镑，而且价钱还在不断攀升。老人深陷在沙发里，满目忧郁。是的，要不是健康状况不好，他是不会卖掉这栋陪他度过大半生的住宅的。
一个衣着朴素的青年来来到老人面前，“先生，我也想买这栋住宅，可我只有1万英镑。”“但是，它的底价就是8万英镑，现在在升到10万英镑了。”老人淡淡地说。
青年并不沮丧，他诚恳地说：如果把住宅卖给我。我保证会让您依旧生活在这里，和我一起喝茶、读报、散步，相信我，我会用整颗心来照顾你。”
老人站起来，挥手示意人们安静下来，说道:“朋友们，这栋住宅的新主人已经产生了，就是这个小伙子。
青年不可思议地赢得了经济上的胜利，梦想成真。
世界上最强大的不是坚船利烟，而是颗仁慈的爱心，故事中的小伙子拥有一颗善良慈的心，因而得到老人的青睐而成为房子的主人。
给予，即是爱；占有、获取并不是爱的本质。只有心甘情愿的付出、尽心竭力的奉献、不需偿还的给予，才是

爱。
三毛说，人活着还真是件美好的事，不在于风景多美多壮观，而是在于遇见了谁，被温暖了一下，然后希望有一天，自己也成为一个小太阳，去温暖别人。
传递阳光，收获温暖。播种花种，收获花香。相信，你所传递的善良，总有一天会回馈给你。
灵魂最美的音乐是善良，传递善良是最美的心灵修行。善良，是人性中最好的情怀，是世间最美的花开，传递善良，传递爱，无疑是最美的修行。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心灵的宁静与和谐，是一切好运的源头读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

不不不不不不不不不不不不不不争争争争争争争争争争争争争争是是是是是是是是是是是是是是一一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种种境境境境境境境境境境境境境境界界界界界界界界界界界界界界不不不不不不不不不不不不不争争争争争争争争争争争争争是是是是是是是是是是是是是一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种境境境境境境境境境境境境境界界界界界界界界界界界界界有人的地方就会有矛盾，无道之人去激化矛盾，有道之人会化解矛盾。
不和谐意味着混乱、自私和争斗，凡成功者，必然像水那样去利益身边需要帮助的人，而无怨无悔！和谐平安的社会，是一个人人都愿意承担的社会。否则，我们都会在危险、恐惧中苟活。
所以，和谐是人类生命的根柢，能不争不斗，就不要争斗！不争是一种大道境界，更是一种快乐和幸福的象征。
但是，人与人之间的和气并不是没有喜怒哀乐，和气只是在千变万化的生活中，体会大道生命力的柔性之美。这里所说的“和谐”也不只是一团和气、不讲原则！
和谐，是有理顺化解的亲和力；和谐，是不破裂、不迫切，让他来让他去，来来去去，就停在那里了，生命的流畅就是这样炼出来的。

吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐故故故故故故故故故故故故故故纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳新新新新新新新新新新新新新新，，，，，，，，，，，，，，净净净净净净净净净净净净净净化化化化化化化化化化化化化化是是是是是是是是是是是是是是非非非非非非非非非非非非非非吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐吐故故故故故故故故故故故故故纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳纳新新新新新新新新新新新新新，，，，，，，，，，，，，净净净净净净净净净净净净净化化化化化化化化化化化化化是是是是是是是是是是是是是非非非非非非非非非非非非非说话不和谐就会伤人；言行举动不和谐，身体细胞也就不和谐。和谐的表现形式是无形无象的，但他的作用是无穷无尽的。
语言是能量，真正懂得语言功能的人，话说出来就是和谐；所有听到的埋怨的是非话，到他这里为止，出去就澄明了、安住了，这叫“吐故纳新”。
心中有丰满大爱的人，所有的是非埋怨，吸纳到他这里就会净化，再发出去的声音就是和谐——一切着相的争议，就是这样化解的。
和和和和和和和和和和和和和和谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐的的的的的的的的的的的的的的内内内内内内内内内内内内内内心心心心心心心心心心心心心心是是是是是是是是是是是是是是吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸引引引引引引引引引引引引引引好好好好好好好好好好好好好好运运运运运运运运运运运运运运的的的的的的的的的的的的的的磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁石石石石石石石石石石石石石石和和和和和和和和和和和和和谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐谐的的的的的的的的的的的的的内内内内内内内内内内内内内心心心心心心心心心心心心心是是是是是是是是是是是是是吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸吸引引引引引引引引引引引引引好好好好好好好好好好好好好运运运运运运运运运运运运运的的的的的的的的的的的的的磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁磁石石石石石石石石石石石石石您跟有些人和事过不去，那些事情必然跟您过不去。只有和谐的心态，才能引发出和谐的事态。
因此，成功的人生与和谐的内心世界紧密相连；痛苦的人生则与憎恨、是非、黑暗紧密相依——憎恨对人体具有破坏性力量。
和谐的内心是吸引好运的磁石，埋怨的内心是吸引灾祸的磁石。当我们的思想充满了埋怨等不和谐情绪时，我们就启动了混乱生命的振动频率。

生生生生生生生生生生生生生生命命命命命命命命命命命命命命，，，，，，，，，，，，，，有有有有有有有有有有有有有有一一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种种看看看看看看看看看看看看看看不不不不不不不不不不不不不不见见见见见见见见见见见见见见的的的的的的的的的的的的的的生生生生生生生生生生生生生生长长长长长长长长长长长长长长力力力力力力力力力力力力力力叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫““““““““““““““自自自自自自自自自自自自自自愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈””””””””””””””
生生生生生生生生生生生生生命命命命命命命命命命命命命，，，，，，，，，，，，，有有有有有有有有有有有有有一一一一一一一一一一一一一种种种种种种种种种种种种种看看看看看看看看看看看看看不不不不不不不不不不不不不见见见见见见见见见见见见见的的的的的的的的的的的的的生生生生生生生生生生生生生长长长长长长长长长长长长长力力力力力力力力力力力力力叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫叫“““““““““““““自自自自自自自自自自自自自愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈愈”””””””””””””
内在世界的和谐，是健康的基础，也是一切伟大力量、功绩胜利的充分必要条件。
因此，世间最给力的药物是和谐快乐！和谐快乐的形态是“无”，但谁说一定是要看得见的物质才是好呢！
我们所不知道的是：生命，有一种看不见的生长力量叫“自愈”——走到哪里，就把快乐和谐带到哪里，这种默运造化就是道！这样的和谐力量，能让人体70%的病症不治而愈。

自自自自自自自自自自自自自自己己己己己己己己己己己己己己 就就就就就就就就就就就就就就是是是是是是是是是是是是是是一一一一一一一一一一一一一一切切切切切切切切切切切切切切的的的的的的的的的的的的的的源源源源源源源源源源源源源源头头头头头头头头头头头头头头自自自自自自自自自自自自自己己己己己己己己己己己己己 就就就就就就就就就就就就就是是是是是是是是是是是是是一一一一一一一一一一一一一切切切切切切切切切切切切切的的的的的的的的的的的的的源源源源源源源源源源源源源头头头头头头头头头头头头头

如果我们认识到自己有能力辐射快乐、幸福、和谐，我们就会认识到，自己就是一切的源头，无限的力量与我同在。事凡有果，势必有因，只有和谐之德的因，才会产生幸福大道的果。
每个人的心中都有灯光！为大家的人，灯光大；为小家的人，灯光小；不和谐的人，是有灯无光；遭人厌恶者，就是暗无天日，走到尽头了……一切健康、财富、成功力量的来源，皆来自于和谐的生命之光，人生的价值在于服务他人。
所以，不是社会没有给我们机会，而是我们没有给社会一个机会。社会很需要我们每一个人都能够点亮自己心中的和谐之光。不要再有任何抱怨，这个社会总在等待着我们，希望我们站立起来，赶紧点亮“和谐”那盏灯，照亮自己的同时也照亮了他人。
对上要敬，对下要慈，对事要真，对人要和，和谐社会多温馨！和谐身心多幸福！《道德经》的核心是“和谐”，只有人心和谐了，才有社会安定，世界和平。
当我们创造当下的每一个温暖和谐，就是在创造自己千百美丽真实的未来！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心灵是一台有着数千个频道的电视！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生综合整理

我们的心灵就像是一台有着数千个频道的电视，我们打开的这个频道就是我们那一刻所是的频道。我们开打愤怒，我们就是愤怒。我们打开平和与欢乐，我们就是平和与欢乐。我们有能力选择频道。我们就是我们所选择成为的样子。我们能够选择任何一个心灵频道。佛是一个频道，玛拉是一个频道，记住，是一个频道。遗忘是一个频道，平静是一个频道，不安是一个频道。从一种存在状态转变为另一种存在状态，简单得很，就像从一个电影频道转换为一个音乐频道一样。
有人无法忍受平和与宁静，他们害怕面对自己，因此，他们整个晚上开着电视。在当代文化中，人极少愿意与自己相处，他们常常设法遗忘——待在市中心剧院或其他娱乐消遣的地方。人们极少愿意深度地、同情地审视自己。美国的年轻人每天看电视的时间超过五个小时，他们还有各种各样的电子游戏打发时间。
哪里会有这样一种文化，生活在其中的人们无暇面对自己，没有机会与引导我们的他人形成真正的关系？
有许多电视节目非常有趣、富有教益，我们能够运用电视指南来选择鼓舞精神的节目。我们应当下定决心只观看所选择的节目，避免成为电视的受害者。
以上是来自一行禅师的作品《打开电视》里的三段话。作者说的现象来自于几十年前的美国。时过境迁，人们可能不再迷恋电视，但新的迷恋形式又出现了。微信、抖音、头条、小红书以及各类短视频、直播等网络内容占据着广大中国青年的业余时间，起着精神鸦片的效果。
社交媒体空前浩瀚的信息满足着我们的求知欲，同时也将我们引入更加深邃的时空。
未来，寻找自我，构筑自我，成为自我，将是更加迫切的生活主题。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

心情不好时必读的52句名言，读懂了，人生从此不同！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、这么多年来，我总结了一条经验，解决棘手问题的最上乘方法是： 静观其变，顺水推舟。
----莫言 《蛙》2、世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌； 树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。 凡事总要稍留欠缺，才能持恒。
----莫言 《檀香刑》3、生活本来就是由一个接一个意想不到的事件组成的，如果它不是这样的话，那么它就不值得我们去体验。
----爱默生 《善待命运》4、一个人如果没有经历过苦难，那么他的生活是不完整的，也可以说他是不完整的。
----爱默生 《善待命运》5、永远都不要过分相信你的感觉，不要把过去带入到现在，这样我们就可以永远生活在新的一天里。
----爱默生 《善待命运》6、好和坏都不是绝对的，有的时候是可以相互转化的。 惟一正确的就是顺从我的本性来生活，惟一错误的生活态度就是违背自己的意志生活。
----爱默生 《善待命运》7、我们很感谢你的努力。 你要像这样继续努力下去。 因为只有艰险的道路才是通向光明的。
----黑塞 《在轮下》8、人生本来就是有无数的岔路口，在没有经历过的时候，谁也无法判断哪些选择一定是到达终点的最优路径。
----村上春树 《1Q84》

9、世上存在着不能流泪的悲哀，这种悲哀无法向人解释，即使解释人家也不会理解。 它永远一成不变，如无风夜晚的雪花静静沉积在心底。
----村上春树 《世界尽头与冷酷仙境》10、中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。 他这个年纪的大人，如他所说，想要大声的哭一场，可是真的哭不出来了。
----张爱玲 《半生缘》11、在最坏时候懂得吃，舍得穿，不会乱。
----张爱玲 《小团圆》12、当你知道世界上受苦的不是只有你，你会减少痛苦，也会在绝望中燃起希望。
----罗曼·罗兰 《约翰·克利斯朵夫》13、失败可以锻炼一般优秀的人物： 它挑出一批心灵，把纯洁的和强壮的放在一边，使它们变得更纯洁更强壮； 但它把其余的心灵加速它们的堕落，或是斩断它们飞跃的力量。
----罗曼·罗兰 《约翰·克利斯朵夫》14、心灵太渴望快乐 所以当他得不到的时候 它就得自己制造快乐。 当面对太残酷的现在的时候 它就必须回到过去生活。
过去的幸福时光仍留下些许的记忆 它们的光芒在未来的时间里仍将长久的照耀着。
----罗曼·罗兰 《名人传》15、一切不幸都是可以忍受的，天底下没有过不了的坎。
----屠格涅夫 《猎人笔记》16、在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。
----路遥 《平凡的世界》17、命运总是不如人愿。 但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。
----路遥 《平凡的世界》18、青年，青年！ 无论受怎样的挫折和打击，都要咬着牙关挺住，因为你们完全有机会重建生活； 只要不灰心丧气，每一次挫折就只不过是通往新境界的一块普通绊脚石，而绝不会置人于死命。
----路遥 《平凡的世界》19、劳动永远是医治精神创伤的良药。
----路遥 《平凡的世界》20、生活总是这样，不能叫人处处都满意。 但我们还要热情地活下去。 人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。
----路遥 《人生》21、对一件事情我们必先接受它，才能改变它。 谴责并不能把我们从困扰中解脱出来，只会使之加剧。
----荣格22、逆境是人类获得知识的最高学府，难题是人们取得智慧之门。
----苏格拉底

23、面对无法回头的人生，我们只能做三件事： 郑重的选择，争取不留下遗憾； 如果遗憾了，就理智的面对它，然后争取改变； 假若也不能改变，就勇敢地接受，不要后悔，继续朝前走。
----苏格拉底24、除非你是斗牛士，否则没有谁的生活只进不退。
----海明威25、生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方会变得更坚强。
----海明威26、黎明前总是特别冷。
----海明威 《老人与海》27、有皱纹的地方只表示微笑曾在那儿呆过。
----马克·吐温28、目标越接近，困难越增加。 但愿每一个人都像星星一样安详而从容地不断沿着既定的目标走完自己的路程。
----歌德29、人的心只容得下一定程度的绝望，海绵已经吸够了水，即使大海从它上面流过，也不能再给它增添一滴水了。
----雨果 《巴黎圣母院》30、极端的痛苦，像极端的欢乐一样不能经久，因为它过于猛烈。
----雨果 《巴黎圣母院》31、被命运碾压过，才懂时间的慈悲。
----余华 《活着》

32、如果世上不存在绝望，那么希望就是人类最大的力量。
----雨果 《九三年》33、阴郁而充满忧虑个性的人所遭遇和必须克服的困厄苦难多半是想象的，而欢乐漫不经心的人所遭受的困苦都是实在的。
因此凡事往坏处想的人不容易受失望的打击，反之，凡事只见光明一面的人却常常不能如愿。
----叔本华34、黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。
----莎士比亚35、何处无妙境，何处无净土----洪应明 《菜根谭》36、其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。
----尼采37、但凡不能杀死你的，最终都会使你更强大。
----尼采38、千万不要忘记： 我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象越是渺小。
----尼采39、一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的，时间本身就是一个圆圈。
----尼采40、也许你感觉自己的努力总是徒劳无功，但不必怀疑，你每天都离顶点更进一步。 今天的你离顶点还遥遥无期。 但你通过今天的努力，积蓄了明天勇攀高峰的力量。
----尼采41、如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。 生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。
----尼采42、别在树下徘徊，别在雨中沉思，别在黑暗中落泪。 向前看，不要回头，只要你勇于面对抬起头来，就会发现，此刻的阴霾不过是短暂的雨季。 向前看，还有一片明亮的天，不会使人感到彷徨。
----莎士比亚43、适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。
----莎士比亚44、现在不是去想缺少什么的时候，该想一想凭现有的东西你能做什么。
----海明威 《老人与海》45、每一天都是一个新的日子。 走运当然是好的，不过我情愿做到分毫不差。 这样，运气来的时候，你就有所准备了。
----海明威 《老人与海》46、人生激越之处，在于永不停息地向前，背负悲凉，仍有勇气迎接朝阳。

----萧红 《爱自己，一切都是自由的》47、如果一个想法在一开始不是荒谬的，那它就是没有希望的。
----爱因斯坦48、每个人都身怀天赋，但如果用会不会爬树的能力来评判一只鱼，它会终其一生以为自己愚蠢。
----爱因斯坦49、一个从未犯错的人是因为他不曾尝试新鲜事物。
----爱因斯坦50、人生就像骑单车。 想保持平衡就得往前走。
----爱因斯坦51、只要你不放弃尝试，就永远不会失败。
----爱因斯坦52、暴风雨中的平静永远是暂时的，不知什么时候，狂风就会突然降临，将树木吹得哗哗作响，转而却消失在天地。
----莫泊桑 《羊脂球》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心情不好时读读这52句话，人生或从此不同！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、这么多年来，我总结了一条经验，解决棘手问题的最上乘方法是：静观其变，顺水推舟。
----莫言 《蛙》2、世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。
----莫言 《檀香刑》3、生活本来就是由一个接一个意想不到的事件组成的，如果它不是这样的话，那么它就不值得我们去体验。
----爱默生 《善待命运》4、一个人如果没有经历过苦难，那么他的生活是不完整的，也可以说他是不完整的。
----爱默生 《善待命运》5、永远都不要过分相信你的感觉，不要把过去带入到现在，这样我们就可以永远生活在新的一天里。
----爱默生 《善待命运》6、好和坏都不是绝对的，有的时候是可以相互转化的。惟一正确的就是顺从我的本性来生活，惟一错误的生活态度就是违背自己的意志生活。
----爱默生 《善待命运》7、我们很感谢你的努力。你要像这样继续努力下去。因为只有艰险的道路才是通向光明的。
----黑塞 《在轮下》8、人生本来就是有无数的岔路口，在没有经历过的时候，谁也无法判断哪些选择一定是到达终点的最优路径。
----村上春树 《1Q84》9、世上存在着不能流泪的悲哀，这种悲哀无法向人解释，即使解释人家也不会理解。它永远一成不变，如无风夜晚的雪花静静沉积在心底。
----村上春树 《世界尽头与冷酷仙境》10、中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。他这个年纪的大人，如他所说，想要大声的哭一场，可是真的哭不出来了。
----张爱玲 《半生缘》11、在最坏时候懂得吃，舍得穿，不会乱。
----张爱玲 《小团圆》12、当你知道世界上受苦的不是只有你，你会减少痛苦，也会在绝望中燃起希望。
----罗曼·罗兰 《约翰·克利斯朵夫》13、失败可以锻炼一般优秀的人物：它挑出一批心灵，把纯洁的和强壮的放在一边，使它们变得更纯洁更强壮；但它把其余的心灵加速它们的堕落，或是斩断它们飞跃的力量。
----罗曼·罗兰 《约翰·克利斯朵夫》14、心灵太渴望快乐 所以当他得不到的时候 它就得自己制造快乐。当面对太残酷的现在的时候 它就必须回到过去生活。过去的幸福时光仍留下些许的记忆 它们的光芒在未来的时间里仍将长久的照耀着。
----罗曼·罗兰 《名人传》

15、一切不幸都是可以忍受的，天底下没有过不了的坎。
----屠格涅夫 《猎人笔记》16、在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。
----路遥 《平凡的世界》17、命运总是不如人愿。但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。
----路遥 《平凡的世界》18、青年，青年！无论受怎样的挫折和打击，都要咬着牙关挺住，因为你们完全有机会重建生活；只要不灰心丧气，每一次挫折就只不过是通往新境界的一块普通绊脚石，而绝不会置人于死命。
----路遥 《平凡的世界》19、劳动永远是医治精神创伤的良药。
----路遥 《平凡的世界》20、生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。
----路遥 《人生》21、对一件事情我们必先接受它，才能改变它。谴责并不能把我们从困扰中解脱出来，只会使之加剧。
----荣格22、逆境是人类获得知识的最高学府，难题是人们取得智慧之门。
----苏格拉底23、面对无法回头的人生，我们只能做三件事：郑重的选择，争取不留下遗憾；如果遗憾了，就理智的面对它，然后争取改变；假若也不能改变，就勇敢地接受，不要后悔，继续朝前走。
----苏格拉底24、除非你是斗牛士，否则没有谁的生活只进不退。
----海明威25、生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方会变得更坚强。
----海明威26、黎明前总是特别冷。
----海明威 《老人与海》

27、有皱纹的地方只表示微笑曾在那儿呆过。
----马克·吐温28、目标越接近，困难越增加。但愿每一个人都像星星一样安详而从容地不断沿着既定的目标走完自己的路程。
----歌德29、人的心只容得下一定程度的绝望，海绵已经吸够了水，即使大海从它上面流过，也不能再给它增添一滴水了。
----雨果 《巴黎圣母院》30、极端的痛苦，像极端的欢乐一样不能经久，因为它过于猛烈。
----雨果 《巴黎圣母院》31、被命运碾压过，才懂时间的慈悲。
----余华 《活着》32、如果世上不存在绝望，那么希望就是人类最大的力量。
----雨果 《九三年》33、阴郁而充满忧虑个性的人所遭遇和必须克服的困厄苦难多半是想象的，而欢乐漫不经心的人所遭受的困苦都是实在的。因此凡事往坏处想的人不容易受失望的打击，反之，凡事只见光明一面的人却常常不能如愿。
----叔本华34、黑夜无论怎样悠长，白昼总会到来。
----莎士比亚35、何处无妙境，何处无净土----洪应明 《菜根谭》36、其实人跟树是一样的，越是向往高处的阳光，它的根就越要伸向黑暗的地底。
----尼采37、但凡不能杀死你的，最终都会使你更强大。
----尼采38、千万不要忘记：我们飞翔得越高，我们在那些不能飞翔的人眼中的形象越是渺小。
----尼采39、一切美好的事物都是曲折地接近自己的目标，一切笔直都是骗人的，所有真理都是弯曲的，时间本身就是一个圆圈。
----尼采40、也许你感觉自己的努力总是徒劳无功，但不必怀疑，你每天都离顶点更进一步。今天的你离顶点还遥遥无期。但你通过今天的努力，积蓄了明天勇攀高峰的力量。
----尼采41、如果这世界上真有奇迹，那只是努力的另一个名字。生命中最难的阶段不是没有人懂你，而是你不懂你自己。
----尼采42、别在树下徘徊，别在雨中沉思，别在黑暗中落泪。向前看，不要回头，只要你勇于面对抬起头来，就会发现，此刻的阴霾不过是短暂的雨季。向前看，还有一片明亮的

天，不会使人感到彷徨。
----莎士比亚43、适当的悲哀可以表示感情的深切，过度的伤心却可以证明智慧的欠缺。
----莎士比亚44、现在不是去想缺少什么的时候，该想一想凭现有的东西你能做什么。
----海明威 《老人与海》45、每一天都是一个新的日子。走运当然是好的，不过我情愿做到分毫不差。这样，运气来的时候，你就有所准备了。
----海明威 《老人与海》46、人生激越之处，在于永不停息地向前，背负悲凉，仍有勇气迎接朝阳。
----萧红 《爱自己，一切都是自由的》47、如果一个想法在一开始不是荒谬的，那它就是没有希望的。
----爱因斯坦48、每个人都身怀天赋，但如果用会不会爬树的能力来评判一只鱼，它会终其一生以为自己愚蠢。
----爱因斯坦49、一个从未犯错的人是因为他不曾尝试新鲜事物。
----爱因斯坦50、人生就像骑单车。想保持平衡就得往前走。
----爱因斯坦51、只要你不放弃尝试，就永远不会失败。
----爱因斯坦52、暴风雨中的平静永远是暂时的，不知什么时候，狂风就会突然降临，将树木吹得哗哗作响，转而却消失在天地。
----莫泊桑 《羊脂球》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心情不好时，去这4个地方看看读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻北岛说：“一个人的行走范围，就是他的世界。”
你行走的眼界决定了你看世界的境界。 相比于生命风景，有几个地方更值得你去走一遭。

01医 院Foria对自己第一次上医院的记忆特别强烈：老公刚好出差，父母又不在身边， 整个人晕得分不清东南西北 ，却只能强撑着 一个人去刷住院卡，一个人去缴纳费用，一个人去领药。
扶着墙慢慢慢慢走，走进电梯用头靠着的墙壁，感觉整个世界都快颠倒过来，身边被浓浓的消毒水包围。
总算来到病房，门外似乎有焦急的脚步和争吵，以及搬运医疗器械的叮咚，恍惚中有人握紧了自己的手，接着便是一下刺骨的疼痛，然后听到护士推动药台、带上房门。
就这样迷迷糊糊不知道躺了多少天， 没人问候、没人陪伴、也没人前来看望 ，难受得连呼吸都成问题，最

大的感受就是：健康是上天多么好的赐予啊。
台湾著名作家张晓风在《这杯咖啡的温度刚好》中写道：如果容许我多宣布一天公定假日，我一定这样规定：这一天不能用来娱乐或旅行，而是强迫人们去医院参观一下人类的“生老病死”。
在新西兰著名的林菲尔德初级中学就规定，每学期都要组织学生到医院参观实习，从而感受健康和生命的意义。
作家婉兮写道：“喜欢偶尔去医院走走，那里治身体的病，也抚慰焦虑躁动的心。因为强烈对比之下的心灵震动，总会让我有所感悟，猛然醒悟活在当下有多重要。”
只有到了医院，你才会发现，能无痛无痒地坐在这里酣畅淋漓地表达自己的思想；能下班后自由欢快地行走在蓝天白云之下；能在八小时之外约上三五好友沏一壶香茗聊聊身边事是多么幸福、多么难得。
去医院走走，你才会明白： 和健康相比，人生没有什么是放不下的，利益可以、金钱可以、荣耀可以，哪怕天塌下来都可以置之不理。

02墓 地南开大学的卢帧教授曾花了5年的时间穷游49个国家，除了看风景，他每到一个地方都一定要去拜访当地的名人墓地，对他来说：“旅行其实不在于你走了多远，花了多少钱，拍了多少照片，而在于你改变了看问题的方式。 而墓地，则是最好的地方。 ”
有位成功的企业家每天都会提着沉重的文件包回家，工作到深夜。每天却依然焦虑不安，身体也开始吃不消，便去看医生。
医生问：“你回家为什么还要看那么多的文件呀？”
“因为都是要处理的急件。”

“难道就没人帮你吗？你的助手、副总呢？”
“不行啊，这些都是要我亲自批示的呀！”
“这样吧，我给你开个处方……”
企业家接过医生写好的处方，上面潦草地写着两行字：“每天到墓地散步两小时。”
企业家不解：“这是什么意思？”
医生说：“你去了就会明白的！”
企业家默然离去，按照医生的指示每天到公墓散步两小时，一年后，所有的问题都迎刃而解，企业家不再事无巨细、面面掌控，而公司的业绩似乎也变得越来越好。
企业家也渐渐明白，原来 在生死面前，其他的事情是如此的微不足道，没有什么是放不下的。

著名学者许子东说道：“人生如果有什么事情想不通，到墓地看看就通了。因为，墓地，就是人生的缩影”。
其实，墓地并非晦气缠绕的地方，在一个文化发达的国家，墓地就是文化的象征。在欧洲，不少墓地都是建在市中心，甚至是街心花园，而且建得很美丽，有绿树、鲜花、椅子。
在法国巴黎，墓地甚至比埃菲尔铁塔更具文化象征意义，其中最著名的属拉雪兹神甫公墓和蒙帕纳斯公墓，每天这里都有大量的游人前来散步，世界各地慕名而来的游客也不在少数。
作家木木说：“人生最伟大的意义，就是在于即使我们知道了自己的大结局，但我们依然认真地活在这个世上，因为，我们对这个世界充满期待。”
去墓地走走，你才最能真切地体会到生命的脆弱和短暂，让你明白生活中的那些磕磕绊绊是多么的美好，让你懂得珍惜时间，珍惜身边所有的人。

或许你会突然醒悟，曾经自己说过的话是多么的可笑，自己做过的事又是多么的幼稚。
03监 狱网友达达在学校的时候曾参观过一次监狱：不准穿裙子、短裤、无袖服装，不能携带手机、手表等物品，每到一个地方都要排队等候，然后快速参加。
一进门便能闻到一股刺鼻的消毒水的味道，很难以忍受，犯人住的宿舍很狭小，一间屋子十二个人，被褥都是统一的。
给他们作报告的是一个贪污犯，被抓的那会儿孩子才5岁，他骗儿子说是自己出国了，现在孩子都满十岁

了，却一直都不敢告诉孩子真相，甚至连想都不敢。
参观完，达达的最大感想是：心酸，心情说不出来的沉重，很多人都是一念之差便走了一条不归路。
电影《肖申克的救赎》中，瑞德的感慨尤为深切：“毫无疑问，第一晚是最难熬的，赤裸裸地进囚笼，就像刚出身时那样，消毒药粉令皮肤像被火烧一样。
他们把你丢进囚笼，关上铁门，那时你才感到这是真实的。 瞬间，一切都离你而去，剩下的只有对过去的回忆。”
而结果是，“很多新来的人在第一晚都几乎发疯了”。
其中的一个胖子便在进来的第一晚彻底崩溃，哭着喊道“我不属于这里！”“我要回家！”“我要见我妈妈！”
最后被狱警活活打死，或许在这里才发现，没有比自由更美好的东西了。
英格索尔说： “自由之于人类，就像亮光之于眼睛，空气之于肺腑，爱情之于心灵。”
当一个人连最基本的自由都被剥夺时，生命也将为之失色。
去监狱看看，你会懂得自由的弥足珍贵，或许在重大的人生紧要处，你会更加懂得洁身自好、谨慎而行。

04书 店如果想与高人对谈，最廉价的方式就是去书店，或者图书馆，好处多，乐趣也不少。
王石在自己办公桌上写了两句话，其中一句是： “衡量一个人的成功标志，不是看他登到顶峰的高度，而是看他跌到低谷的反弹力。”
反弹力从哪里来？ 王石的答案是： 读书！
2011年，59岁的王石作出了一个惊人的决定，到哈佛去读书，不是去拿个名誉学位，而是熬到快奔溃地读。
每天清晨，他花2.5分钟的时间用微波炉热一杯牛奶，烤一块面包，切半个西柚，再花三分钟的时间吃早餐，剩下的时间都在干嘛呢？

听课、做笔记、听讲座、泡书店，每天奔波于公寓、学校、课堂和图书馆之间，比即将高考的高三学生还勤奋。
很多时候，人并不是被社会打败的，而是被自己的懒惰和不思进取所拖累。
这个时候你大可扪心问下自己，有多久没有上书店，有多久没有读书，如果答案是记不清的话，那么恭喜你，你活该生活在社会的最底层。
去书店走走，你会明白自己有多么的匮乏和无知，多么地需要补充营养。
行走的意义在于改变一层不变的思维，就像卢帧所说：“旅行其实不在于你走了多远，花了多少钱，拍了多少照片，而在于你改变了看问题的方式。”
如此，哪怕只是绕床一周，也能胜过徒步地球一圈。

或许你真的应该出去走走了，不一定是名胜风景，医院、书店、墓园、监狱，都是不错的选择，也许一不小心，就改变了你看待人生的方式。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心态不好，你将永远是个弱者读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

生活中，一个好的心态，可以使你乐观豁达；一个好的心态，可以使你战胜面临的苦难；一个好的心态，可以使你淡泊名利，过上真正快乐的生活。
人类几千年的文明史告诉我们，积极的心态能帮助我们获取健康、幸福和财富。
一、心态决定人生你的心态就是你的主人。
在现实生活中，我们不能控制自己的遭遇，却可以控制自己的心态；我们不能改变别人，却可以改变自己。
其实，人与人之间并无太大的区别，真正的区别在于心态。
所以，一个人成功与否，主要取决于他的心态。

二、生气不如争气人生有顺境也有逆境，不可能处处是逆境；人生有巅峰也有谷底，不可能处处是谷底。
因为顺境或巅峰而趾高气扬，因为逆境或低谷而垂头丧气，都是浅薄的人生。
面对挫折，如果只是一味地抱怨、生气，那么你注定永远是个弱者。

三、有自信才能赢古往今来，许多人之所以失败，究其原因，不是因为无能，而是因为不自信。
自信是一种力量，更是一种动力。
当你不自信的时候，你难于做好事情；当你什么也不做不好时，你就更加不自信。
这是一种恶性循环。
若想从这种恶性循环中解脱出来，就得与失败作斗争，就得树立牢固的自信心。

四、心动更要行动心动不如行动，虽然行动不一定会成功，但不行动则一定不会成功。
生活不会因为你想做什么而给你报酬，也不会因为你知道什么而给你报酬，而是因为你做了些什么才给你报酬。
一个人的目标是从梦想开始的，一个人的幸福是从心态上把握的，而一个人的成功则是在行动中实现的。
因为只有行动，才是否滋润你成功的食物和泉水。

五、平常心不可少人生不可能一帆风顺，有成功，也有失败；有开心，也有失落。
如果我们把生活中的这些起起落落看得太重，那么生活对于我们来说永远都不会坦然，永远都没有欢笑。
人生应该有所追求，但暂时得不到并不会阻碍日常生活的幸福，因此，拥有一颗平常心，是人生必不可少的润滑液剂。

六、宽容是一种美德俗话说得好：退一步海阔天空，让几分心平气和。
这就是说人与人之间需要宽容。
宽容是一种美德，它能使一个人得到尊重。
宽容是一种良药，它能挽救一个人的灵魂。
宽容就像一盏明灯，能在黑暗中放射着万丈光芒，照亮每一个心灵。

七、学会给心灵松绑人的心灵是脆弱的，需要经常地激励与抚慰。
常常自我激励，自我表扬，会使心灵快乐无比。
学会给心灵松绑，就是要给自己营造一个温馨的港湾，常常走进去为自己忙碌疲惫的心灵做做按摩，使心灵的各个零件经常得到维护和保养。

八、别把挫折当失败每个人的一生，难免都会遭受挫折和失败。
所不同的是失败者总是把挫折当失败，从而使每次都能够深深打击他取胜的勇气；成功者则是从不言败，在一次又一次的挫折面前，总是对自己说：我不是失败了，而是还没有成功。
一个暂时失利的人，如果继续努力，打算赢回来，那么他今天的失利，就不是真正的失败。
相反的，如果他失去了再战斗的勇气，那就是真输了。

九、改变内心世界在现实生活中，终日烦恼的人，实际上并不是遭遇了太多的不幸，而是根源于烦恼者的内心世界。
因此，当烦恼降临的时候，我们既不要怨天尤人，也不要自暴自弃，要学会给心灵松绑，从心理上调适自己，避免烦恼变成心病。

十、快乐其实很简单有人说，快乐是春天的鲜花，夏天的绿荫，秋天的野果，冬天的漫天飞雪。
其实，快乐就在我们身边。
一个会心的微笑，一次真诚的握手，一次倾心的交谈，就是一种快乐无比的事情。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心态好的人，往往都有这些习惯读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

READING心态好的人，往往都有这些习惯01一是，不盲目攀比。
很多时候我们感觉到累，或是源于生活的压力，或是因为盲目的攀比。其实，每个人都有自己的幸福，也都有各自的苦衷，但我们常常只看到别人令人艳羡的一面，却忽略了他们背后的辛苦。
世间没有十全十美的人生，只有最适合自己的人生。身为小草，不与树木比高低，树木有天的辽阔，而小草有地的宽广；作为清茶，不与咖啡比浓郁，咖啡有炽烈的香，清茶有清淡的美。
不盲目攀比，懂得知足，生活自会其乐无穷。
02二是，不斤斤计较。
有句话说，“处世让一步为高，待人宽一分是福。”人生在世，总会遇 到合不来的人、不顺心的事，如果老是斤斤计较，只会浪费时间和精力。与其消耗自己，不如各退一步，不仅放过他人，更是放过自己。
心若不斤斤计较，才能感悟到生命的美好；人若不斤斤计较，脸上才能微笑常伴。计较得少，幸福便会多；计较得多，幸福便会少。

不斤斤计较，懂得退让，方能看到更多美景。
03三是，不放任嫉妒心。
生活中，我们难免会羡慕甚至嫉妒别人的好，但如果放任自己的嫉妒心，不仅会影响生活，更会吞噬自己。嫉妒心重的人往往看到别人过得比自己好就会不开心，甚至去破坏别人的生活，这样既伤害了别人，自己也得不偿失。
遇到别人比自己好，如果能够给予由衷的赞美，再对照差距，不断自我提升，我们才能拥有更多。
04四是， 不过度焦虑。
很多时候，我们之所以会焦虑，是因为对未来感到迷茫或害怕。其实，该发生的总会发生，勇敢面对就好，无需逃避，不要让自己陷入无畏的恐慌中。
做好当下的事情，踏实过好每一天，就是最好的选择。做人，不过度焦虑，放宽心，幸福便在不远处。
05五是，不一味抱怨。
有人说：抱怨好比往自己的鞋里倒水，越抱怨，自己越难受。人生总会遇到许多不如意的事情，若是一味抱怨，只会将一些不如意的小事无限放大，最终折磨的是自己。
一味抱怨的人，只盯着眼前的不满，怎能看见远处的美景？一味抱怨的人，抓住愤懑mèn不放，又如何去拥抱阳光？
少一些抱怨，学会多欣赏，生活才会多姿多彩。

06六是，能控制脾气。
生气是一种本能，但能控制脾气是一种本事。很多时候，生气不仅伤害他人，也会危害自己。
看到过这样的一个故事。一头骆驼在沙漠中行走，被一小块玻璃硌到了脚，便勃然大怒。它将玻璃狠狠踢走，不料反而被玻璃割伤鲜血直流。流出来的鲜血滴在沙漠中，最终的味道引来了它的天敌。
如果这只骆驼也会思考，想必它一定会后悔自己为何要跟这块小小的玻璃去置气。
人生其实也是如此。别被怒火冲昏了头脑，别因一时生气而毁掉自己。遇事能控制脾气，一生才能更多无忧。
07七是，拒绝自卑。
每个人都有自己的优点和缺点，要学会正视缺点，不必因一些缺憾而郁郁寡欢，也不要因一时过错而过度埋怨自己。
对于那些不想回忆的时刻，就随时清零，学会轻装上阵。无论何时都要做一个小太阳，温暖自己也照亮他人。
做人，不自卑，常自信，人生才会处处闪着光亮。
虽然我们不能左右天气，但可以改变自己的心情；虽然困难或逆境在所难免，但我们可以改变自己的心态，去面对、去挑战、去征服。愿你我都能拥有好心态，阳光积极地过好每一天。
END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

心中有风景，眼里无是非；有书真富贵，无事小神仙读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

心中有风景《菜根谭》：“得趣不在多，盆池拳石间烟霞俱足；会景不在远，蓬窗竹屋下风月自赊。”
真正的乐趣不在多，只要有一个小小池塘和几块奇岩怪石，山川景色就已经齐全。
领悟大自然景色不必远求，只要在茅屋窗下静坐，让清风拂面、明月照人就足以享受。
心中有风景，遍地风景，俯拾皆是。 处处留心皆风景，每一处景色都是一种心情，不管走到哪儿，都是人生的风景。
心在哪里，风景就在哪里。游子的风景在家乡，雄鹰的风景在云端，种子的风景在土里。风景随心，让风景盛开在心上。
人生的风景，说到最后，是心灵的风景。优雅的人生，是平静的心、平和的心态、平淡的活法滋养出来的从容和恬淡。

可以跑在时间的前面，但不要跑在宁静的心前面。
心若急了，神驰，意乱，景衰，一辈子无论走多远，也都没什么韵致可言。
环境可以乱，心灵不能乱；做事可以赶，心不可以急。
眼里无是非生活中充满了是与非，人情世故，情感欲望，是非不断，烦恼无尽，总要我们去判断去取舍。

很多时候，我们会屈从于欲望所形成的不良习性无法自拔，又会偏执地自以为是。这是人性本来的弱点，可惜，一旦钻进去，我们都不愿意承认。
《坛经》：“若真修道人，不见世间过。”
人生真正的修行，眼睛不会紧盯世间别人的过失，而是看到别人的过错就反观自己的言行，这样眼里无是非。
古人云：“静坐当思己过，闲谈莫论人非。”
眼里没有别人的是非，只反省自己的对错，则不会口说是非，口里无是非。
“眼里无是非”不等于“是非不分”，小的是非纷争不要有，大是大非还是要区分的。
有书真富贵

一个人是否富有，不同的人有不同的看法。
其实，脑中的富有比什么都重要。权力终会失去，金钱不是万能，美女也会厌烦，掌声更是须臾，惟有进入大脑的东西才永远是自己的。
北宋王安石《劝学文》：“贫者因书富，富者因书贵。愚者得书贤，贤者得书利。只见读书荣，不见读书坠。”
有书之所以富贵，是因为书犹药也，善读可以医愚，可以变人气质，养人精神；在旧时，可以学而优则仕，在当今也能提升人的素质，转化为知识经济。
更重要的是，读书使人的精神世界富有，读书犹如穿越时空，与智者先贤对话，尽情享受前人用智慧与思想设下的盛宴。
人不能画饼充饥，也不能没有自己的精神家园。
没有精神家园的人，是没有归属感的人，在精神世界里找不到自己的落脚点，即使腰缠万贯也免不了魂不守舍，形单影只。

无事小神仙人不把功名利禄、荣辱得失考虑得太多，能在情志上潇洒大度，随遇而安，无事以求，活得自然像神仙一样。
“心中有事世间小，心中无事一床宽。”经常保持一颗无事的心，必能享受没有梦魇的清宁。

古人云，“好事不如无事”“无事即贵人”，一个人只要心中无事就天下太平，心中无事就不会有怨恨烦恼，没有妄求执着，所以他于人无碍，反而对别人有益，因此他是贵人。
“逢人不说人间事，便是人间无事人。”一个人活得是否洒脱，就在这说与不说上。人间多少事，都是管不住嘴惹的。
古人又云，“求心歇处即无事”，人的一颗心一直不停地在狂乱奔撞、追逐着，假若能在日常生活中，学习如何将这颗狂乱的心安定下来，让它变得明明白白、专注安稳。
那么澄静的智慧就会从澄清的心灵中浮现，人生的路就可清楚明白！

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

欣赏一个人，始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻欣赏一个人，始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品。
有人光鲜亮丽却也咄咄逼人，有人其貌不扬却让人心生好感。前者让人窒息，后者让人舒服。
你身边有没有这样的人，他们也许貌不惊人，也许才不出众，却在无形中有着一股别样的魅力，让你想要与之接近，放下心防，倾诉心中的秘密？

一个人从表到里，可以分为五个层次： 外貌，能力，脾气，品格，品性。
对应的品质同样是五个层次： 颜值，才华，性格，善良，人品。
细细品味，这五个层次，既是身处世间的识人之法，也是涵养内心的修行之途。
始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品——这便是那条完整的路径。

-01-始于颜值爱美之心，人皆有之。
自古人们便津津乐道于西施、貂蝉、王昭君、杨玉环的四大美女，潘安、兰陵王、宋玉、卫玠的四大美男。
只是古人眼中的颜值， 不以美丑论英雄，而是关注气色神采。
三国时曹操有一次要接见匈奴使者，觉得自己身材矮小、貌不出众，就让高大帅气的崔季珪冒充自己，曹操本人却提一把刀站在旁边。
匈奴使者要回去时，曹操让间谍问使者：“你看魏王（曹操）怎么样？”
使者回答：“大王容貌端庄、举止文雅，但是站在一边，提刀的那个人是个英雄。”
史书上记载曹操“容貌短小，而神明英发”，所言不虚！

容貌是天生的，我们无从选择。
而说到颜值，容貌却不是第一位的，第一位的是气质和气场。
正如有的画一眼看上去美，可是越看越乏味；有的却是初看了了，却越品越有味道。
识人，要观其内；做人，要养于内。 成之于内，自会发之于外。
气质和气场从哪里来？眼中的审美，身上的阅历，脑中的见识，心中的涵养。
最直接的便是读书，苏东坡所谓“腹有诗书气自华”，曾国藩所谓“读书可变化气质”。
你的气质里，藏着你走过的路，读过的书和爱过的人。

-02-敬于才华真正有大智慧和大才华的人，必定是低调的人。
老子说“天之道，损有余以补不足；人之道，损不足以奉有余”。
只因天地无限，重在均衡，需要通过取长补短去实现。
每个人都有自己的长处，都有别人所比不了的地方。
重要的是发现自己的长处在哪里，自己的长处是什么，然后有意识地去培养和发展。

西方有个“木桶理论”，说的是一个木桶能装多少水，取决于组成木桶的木板里最短的那一个。
而人生却不是一只桶，桶再大能装的水也有限，况且中国人忌讳的就是一个“水满则溢”。
人生是一条路，你手中的木板有多长，才能架起多长的桥，才能越过多宽的沟，于是才能走多远的路。这条路，才是通往无限的。
据说贺知章对李白一见倾心，初次见面时就解下身上金龟，抵押换酒与李白豪饮，这种对才华的敬慕与欣赏正是一种尊敬。
真正的才华与智慧，是一种见识。他们的魅力来自丰富，内敛，温情，善良，由内而外的散发出一种气质。这样的人，可敬、可交、可做。

-03-合于性格性格，一半是天生，一半是养成。
好的性格没有固定的定义，简单的说，就是要让别人喜欢你，拿出一张纸，把身边10个朋友每个人身上你喜欢的性格写下来，然后变成自己所拥有的，这就是好的性格。
物以类聚人以群分。同类性格的人容易合得来，投脾气。
而能与绝大多数人合得来，就需要有修养，温和持重，如同古人所言， “望之俨然，即之也温”！
有的人也许貌不惊人，却有一种性格魅力，让人舒服，让人想要与之亲近。
和这样的人在一起，就像听一曲舒缓的音乐，品一杯醇厚的热茶，看一朵花静静地开放，平静中含有淡淡的喜悦。

- 04 -久于善良“善人者，人亦善之。”
善良就是与人为善，心有善念，便会给别人和自己带来欢乐，所以古人说：“善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耗之有余。”
李叔同早年做音乐教师，有一次上课，一个学生在下面看闲书，另一个学生则随地吐痰。下课后，李叔同请那两位同学留下来，用很缓和的声音对他们说，下次上课不要看闲书或者随地吐痰。
两个学生刚要申辩， 李叔同向他们鞠了一躬，两个学生顿时满脸通红。
只有善良才有长久的影响力，当一个人心中只有善念的时候，一切尘世间的浮华光景早已退却，只有一个个平等和应该尊重的灵魂。
当善良遇见善良，就会开出世界上最美的花朵。

- 05 -终于人品总的来说，欣赏一个人就是欣赏他的人品。
古人认为，“立德、立功、立言”是“三不朽”，首先就是“立德”。
同样，做事先做人，关键看人品。
人品好的人，自带光芒，无论走到哪里，总会熠熠生辉。
人品好的人一定是细心体谅他人，极具同情心的，他的魅力来自丰富，内敛，温情，慈悲，由内而外地散发出一种高贵。
人品好的人一定是细腻而聪明的，做事讲道理，说话有分寸，能把每一句话都说到你心里去，以柔克刚，化解问题于无声之处。
有时只是一个眼神与举动，都可以让人感觉到这个世界的暖意。

始于颜值，敬于才华，合于性格，久于善良，终于人品。
做人如此，交友亦如此。世间纷扰，乱相敝目，混沌蒙心。守得住这条正道，才能在万千人当中，交下最值得交的那个；在万千种选择中，选出最有意义那种。
做人如此，交友亦如此。
若能如此，便是不枉此生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

新班招生 | 北京大学历史研修班（第14期）學人Scholar

为什么当下有越来越多的人学习历史？ 历史是了解世界、洞察社会最低成本的方式，当今世界社会的各种状态，都能从历史中找到原因与答案。
历史是人类智慧的结晶，经验的宝藏，读史可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发。 每一次阅读历史书籍，都是与历史上伟大的心灵交谈，把人类凝聚的精髓化为己有。学习历史可以让人生更加从容，更好的把握自己。

学习历史的最大意义，在于能勘破命运的不确定行和了解深层的人性规律。 个体命运之所以不确定在于我们对未来的不可知。历史却总会惊人的相似，我们在当下遇到的问题，前人早已在史书中告诉了我们答案。因为人性的底层是很难改变的，所以从历史事件中洞察人性，可以为我们增加更多的生活经验和理性思考。
通过历史来解答“我是谁”，“我从何来”的问题 。 人是有思维意识的高级动物，人在达到一定认知水平后，都需要了解自身的过去、自己所在团体、族群、国家的过去。一个没有历史记载的民族，是没有凝聚力和向心力的。
通过历史来总结社会发展规律。 通过回看历史过程，总结社会发展趋势以及经验教训，对未来走向作出一定的预判，并在最大限度避免走错路。只有把历史当作镜子，我们才能在社会中少犯错。
21世纪正在经历重大重组，四条线在当今世界交汇，形成了“百年未有之大变局”。第一条线是生产方式的演变和社会形态的变化。人类生产方式历经四次重大变化：最早的生产方式是渔猎采集，那是原始的生存状态；后来发展出农业生产，包含耕作和饲养家畜，那是在大约8000-10000年之前；然后在200多年前，人类从农业社会进入工业社会，发展出工业生产力，推动了社会的巨大变化；最后，从20世纪七八十年代起，人类进入了信息时代和智能时代，一种新的生活方式正在形成。所以，从生产方式演变的角度看，我们正处在一个新的转型过程中。生产方式的转变决定着人类社会的变化，这是世界新变局中最重要也是起决定性作用的一条线。
第二条线是文明的发展和世界格局的演变。人类最早的文明出现在两河流域，以及尼罗河、印度河、黄河与长江流域。
它们彼此之间很少有联系，各自发展成熟，这是远古时期文明初生时的情况。进入上古时期，东亚的汉王朝和西欧的罗马国家成为古典文明的典范，其发展程度不相上下，旗鼓相当，这个时候的世界格局呈现出东、西双方平衡的态势。然而到公元5世纪前后，由于“蛮族”入侵，西罗马帝国灭亡，古代的希腊、罗马文明由此告终，不再恢复；东方也出现“蛮族入侵”，即所谓“五胡乱华”。这以后，中国经过魏晋南北朝乱局，到7世纪又进入新的繁荣期，唐王朝的崛起表明东亚文明不仅没有中断，反而更加辉煌。从此后东方和西方就拉开差距，西方进入所谓的“黑暗的中世纪”，致使在近1000年时间里“”东方先进、西方落后"的态势始终不变。
大约在15世纪时西方开始崛起，最终翻转了“东方先进、西方落后”的态势。在这个过程中西方找到了两件法宝：一是建立新型统一国家即现代民族国家，结束了中世纪的分裂，清除了西方落后的根本原因；二是发动工业革命，创造出巨大的财富，把农业社会改造为工业社会，由此奠定了“西方发达、东方不发达”的局面。在工业力量和殖民手段的配合下，到19世纪末西方控制了整个世界，其他文明则似乎失去了生存的空间，处于生死存亡之际。但就在这个时候，从20世纪开始，全世界掀起了摆脱殖民统治、努力追赶现代化的热潮。时至今日，现代化在很多国家已经取得了重大成就，其中成就最大、最引人注目的，几乎都是人类古老文明的核心区，如伊朗、土耳其、印度、俄罗斯、中国。我们说这是一种“文明回归”，其结果将改变“西方发达、东方不发达”的世界格局，这也是21世纪正在上演的世界大变局。
第三条线是国际体系的演变。从15世纪西方开始崛起，到21世纪世界新变局，这段时间是大国崛起时期。人们一般认为，1648年《威斯特伐利亚和约》签署后行成第一个现代国际体系，确立了早期欧洲强国的大国地位。
第四条线是中国发展这条线。中国从1840年鸦片战争以后就逐渐落入西方列强的控制下，慢慢形成了半殖民地。经过一百多年的奋斗和自我更新，中国在现代化道路上成绩斐然。中国的现代化已经走到了关键点，中国发展这条线和上面三条世界历史大格局线恰巧在21世纪的今天汇合，由此而出发了真正的“世界新变局”。在人类历史长河中，从来没有出现过四条线同时交汇的时刻，我们应做好充分准备应对变局。
2025年3月，我们将汇集北京大学历史系众多顶级专家教授，为广大历史爱好者们奉上一门精彩纷呈、原汁原味的北大历史研修课。 这门经久不衰的历史大课堂，已经在不知不觉中进行到第14期，期间使数千名学员受益，好评声不绝于耳。

这里有专业的史学领读人，能够以深入浅出的方式，带你沉浸式体验历史的沧桑与厚重，从而洞见我们自己存在的意义。期待优秀的你，来奔赴一场与历史、与自我的深刻对话。

北京大学历史研修班第14期即开学。每一期课程，我们都承载着史学爱好者们深厚的期待。这里的每一堂课都由北京大学历史学系的老师们精心准备，反复打磨。 希望 每一位学员都有机会 到北大课堂聆听人类的历史事迹，一起总结历史长河中的规律，站在历史巨人的肩膀上高瞻远瞩。

北京大学历史学系前身可溯至1899年京师大学堂设立的史学堂, 是中国最著名的历史学研究机构，以“实事求是的优良学风，严谨扎实的治学态度”闻名历史学界。
本课程为原汁原味的北大历史课，旨在帮助广大历史爱好者读史明智，从历史的长河中汲取人类文明的深层智慧，从历史事件引发自我思考与判断，从而应对现代社会的各种挑战。

历史研修九期班合影课堂掠影

招生对象社会各界精英人士，史学爱好者或人文、艺术类相关行业从业者、致力提升人文素养的有识之士。
承办单位北京大学历史学系学业证书本课程 备案编号 ：北大培训 2024 0341号。 完成规定课程学习并考核通过者，由北京大学颁发 《北京大学历史研修班》结业证书，证书统一编号， 北京大学网站可查。
学制时间2025年3月开学，学制一年，每月上课1次，每次周末2天。
上课地点北京大 学， 或根据需要安排异地教学。
课程特色

北京大学历史学系是全国高校历史学科中历史最为悠久、总体实力最强的院系。从成立以来，一大批近代史学奠基者和现当代史学大师曾在这里任教，教师整体水平在全国历史学科处领先地位。
课程体系

顶级师资

申请流程1、报名：学员咨询并填写《申请表》；2、审核：审核通过后，向学员发送《录取通知书》；3、交费：学员收到《录取通知书》后，将学费6.8万元汇款至北京大学账户；4、入学：学员交费后，按规定日期报到入学。
联系方式北京大学历史学系发展教育中心地址：北京大学李兆基人文学苑5号楼历史学系

我在最美校园等你来历史 | 国学 | 美学 | 佛学领取报名表

经典美学课程，不容错过 | 北京大学中国美学高级研修班（第2期）原汁原味“北大课”，等你入学！——北京大学中国文化与经典研修班精选留言

新出一批“高水平”标语，太有才了！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻▲这是告诉小偷们，要偷去偷电缆吗？

▲如此狠毒的标语，看了我都不敢碰你一根草

▲我读出了不一样的内容

感觉两人相识、相知的不是地方~▲做了人就不要乱坐，公交车上有座位！

▲人也可以回炉重造？

▲果然是个开放的地方。
▲

这应该就是未雨绸缪吧？
▲如此发誓打包票，生意真的好？

▲请问果园具体位置，晚上我去等着发钱！

▲这个……应该是无敌了吧？
▲

汽车销售都得感谢丈母娘啊▲别说了，我要买小米▲咪咕，你经过丈母娘们的同意了吗

▲哈哈，憋不住了，但是你还得先吃。

▲拆迁致富地球人都知道，就是还想多要点▲要执政为民！
▲这里只能是“治”

▲这个……还得看你爸。
▲开房哪里都有，医院还是算了吧

哈哈哈，真的是太有才了，发出去让群友们一起乐乐吧~- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把

时间交给阅读

新的一年，与君共勉！
读书人的精神家园感谢关注和支持公众号【读书人的精神家园】的朋友们！
新的一年，我将继续为大家推送优质文章，希望朋友们通过阅读我推送的文章，精神生活更充实、更理性，更接近真实的自己！
与君共勉！
——烟火舒生

新冠不可怕，无脑最可怕！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一场疫情，把国人的丑陋人性暴露得淋漓尽致。自私、虚伪、愚昧、贪生怕死，这就是他们在疫情中的表现。

假核酸检测出来后，许多人大骂资本的可恶，可是，要是没有权力允许，他们能横行市场吗？
有人说，国家的防疫政策保护了我们三年，以后要靠自己了。说这话的真恶心，无耻至极。
权贵们在自己安全的时候总是慷慨激昂。
权贵们总是打着“人民的名义”行事，唱高调是他们的本事。他们惯于道貌岸然，说一套做一套。他们的业绩，做出三分要夸大两分。他们说除了人民的利益，没有自己的特殊利益，可实际上，哪一样特殊利益他们没捞着？
有些所谓的大名鼎鼎的专家其实就是跳梁小丑，哪怕他们身上挂满了勋章，看起来光鲜亮丽，也绝对避免不了被历史和人民唾弃的一天。
有些专家就是走狗。他们的本领不在于道出真相，而在于迎合权威。权威要求“动态清零”的时候，他们就千方百计论证放开的危害；权威决定放开的时候，他们就话锋一转，说新冠其实不可怕，“动态清零”不可取。
有些人为了“保命”，吃相真难看。听说要感染就赶紧囤药的人，他们不仅是懦夫，而且道德败坏，自私透顶。他们是我们这个社会的耻辱。
医院和药店太多，是我们这个国家的耻辱。
没有思想的爱国主义就是个笑话。
新冠不可怕，无脑最可怕！
愚蠢到骨子里的人是没救的，你收割他们一万次，他们依然会感恩戴德。
宁做太平犬，不为乱世人。这样的国民活着的唯一信仰就是活着。他们往往善恶不分，颠倒黑白，除了为这个国家增添奴性外，没有任何价值。
在我们国家，病毒也看人的。普通人随便感染，至于权贵和各行业的精英，新冠都会格外优待。
总体上说，这是一个被恐惧驱赶着的国家。有些人啥都怕，毫无阳刚气概。
当务之急是拯救人们的思想。
面对新冠的最好办法就是尊重科学常识。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

新华社公布新增57个禁用词，三思而后言读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻新华社在《新闻阅评动态》第 315 期发表《新华社新闻报道中的禁用词（第一批）》中规定了媒体报道中的禁用词，到处都体现了人道主义和主权意识。
新增的时政社会生活类词汇中强调，对国内领导干部和国有企业负责人， 不使用“老板” 。报道中

一般不有意突出某一类型群体或某一种身份。如灾祸报道中， 不使用“死难者中有一名北大学生，其余为普通群众”的类似提法 。
另外，新闻媒体和网站应当禁用的不文明用语有 38 个，例如“装逼、草泥马、特么的、撕逼、玛拉戈壁、爆菊、JB、呆逼、本屌、齐B短裙、法克鱿、丢你老母”等。
法律法规类词语中，不宜称“中共XX省省委书记”“XX市市委书记”，应称“中共XX省委书记”“XX市委书记”。除对过去特定历史时期的表述外，不再继续使用“少数民族上层人士”的称谓。
在表述民族宗教类词语时，不得将香港、澳门与中国并列提及，如“中港”“中澳”等。不宜将内地与香港、澳门简称为“内港”“内澳”，可以使用“内地与香港（澳门）”，或者“京港（澳）”“沪港（澳）”等。
此外， “村长”、“村官”、“解放前(后)”、“新中国成立前(后)”、“前苏联”、“深港一体化”、“一带一路”战略等过去惯用提法，也在禁用词之列。
百度搜索“一带一路”，从网媒到政府官网，错用比比皆是。
新华社发布《新华社新闻信息报道中的禁用词和慎用词（2016年7月修订）》，在2015年11月发布的《新华社在新闻报道中的禁用词（第一批）》 45 条禁用词、规范用语基础上，这版新增 57条内容（框出部分为新增内容），供大家参考。
以下为最新修订版全文↓↓↓01时政和社会生活类1、对有身体伤疾的人士不使用“残废人”“独眼龙”“瞎子”“聋子”“傻子”“呆子”“弱智”等蔑称，而应使用“残疾人”“盲人”“聋人”“智力障碍者”或“智障者”等词汇。
2、报道各种事实特别是产品、商品时不使用“最佳”“最好”“最著名”“最先进”等具有极端评价色彩的词汇。
3、医药产品报道中不得含有“疗效最佳”“根治”“安全预防”“安全无副作用”“治愈率”等词汇，药品报道中不得含有“药到病除”“无效退款”“保险公司保险”“最新技术” “最高技术” “最先进制法”“药之王”“国家级新药”等词汇。
4、通稿报道中，不使用“影帝”“影后”“巨星”“天王”“男神”“女神”等词汇，可使用“著名演员”“著名艺术家”等。
5、对各级领导同志的各种活动报道，慎用“亲自”等词。除了党中央国务院召开的重要会议外，一般性会议不用“隆重召开”字眼。
6、对国内领导干部和国有企业负责人，不使用“老板”。
7、报道中一般不有意突出某一类型群体或某一种身份。如灾祸报道中，不使用“死难者中有一名北大学生，其余为普通群众”的类似提法。
8、不使用“践行‘八荣八耻’”的提法，应使用“践行社会主义荣辱观”。
9、报道中禁止使用“哇噻”“妈的”等脏话、黑话等。近年来网络用语中对各种词语进行缩略后新造

的“PK”“TMD”等（新媒体可用“PK”一词），也不得在报道中使用。近年来“追星”活动中不按汉语规则而生造出的“玉米”“纲丝”“凉粉”等特殊词汇，我社报道中只能使用其本义，不能使用为表示“某明星的追崇者”的引申义。如果报道中因引用需要，无法回避这类词汇时，均应使用引号，并以括号加注，表明其实际内涵。
10、新闻媒体和网站应当禁用的38个不文明用语：装逼、草泥马、特么的、撕逼、玛拉戈壁、爆菊、JB、呆逼、本屌、齐B短裙、法克鱿、丢你老母、达菲鸡、装13、逼格、蛋疼、傻逼、绿茶婊、你妈的、表砸、屌爆了、买了个婊、已撸、吉跋猫、妈蛋、逗比、我靠、碧莲、碧池、然并卵、日了狗、屁民、吃翔、XX狗、淫家、你妹、浮尸国、滚粗。
02法律法规类11、在新闻稿件中涉及如下对象时不宜公开报道其真实姓名：犯罪嫌疑人家属；案件涉及的未成年人；采用人工授精等辅助生育手段的孕、产妇；严重传染病患者；精神病患者；被暴力胁迫卖淫的妇女；艾滋病患者；有吸毒史或被强制戒毒的人员。
涉及这些人时，稿件可使用其真实姓氏加“某”字的指代，如“张某”“李某”。不宜使用化名。
12、对刑事案件当事人，在法院宣判有罪之前，不使用“罪犯”，而应使用“犯罪嫌疑人”。
13、在民事和行政案件中，原告和被告法律地位是平等的，原告可以起诉，被告也可以反诉。不要使用原告“将某某推上被告席”这样带有主观色彩的句子。
14、不得使用“某某党委决定给某政府干部行政上撤职、开除等处分”，可使用“某某党委建议给予某某撤职、开除等处分”。
15、不要将“全国人大常委会副委员长”称作“全国人大副委员长”，也不要将“省人大常委会副主任”称作“省人大副主任”。各级人大常委会的委员，不要称作“人大常委”。
16、囯务院所属研究机构、直属机构和其他相关机构，称谓要写全，不得简称为“国务院”。

17、“村民委员会主任”简称“村主任”，不得称“村长”。大学生村干部可称作“大学生村官”，除此之外不要把村干部称作“村官”。
18、在案件报道中指称“小偷”“强奸犯”等时，不要使用其社会身份或者籍贯作标签式前缀。如：一个曾经是工人的小偷，不要写成“工人小偷”；一名教授作了案，不要写成“教授罪犯”；不要使用“河南小偷”“安徽农民歹徒”一类的写法。
19、国务院机构中的审计署的正副行政首长称“审计长”“副审计长”，不要称作“署长”“副署长”。
20、各级检察院的“检察长”不要写成“检察院院长”。
21、不宜称“中共XX省省委书记”“XX市市委书记”，应称“中共XX省委书记”“XX市委书记”。
22、一般不再公开使用“非党人士”的提法。在特定场合，如需强调民主党派人士的身份，可使用“非中共人士”。“党外人士”主要强调中共党内与党外的区别，已经约定俗成，可继续使用。
23、除对过去特定历史时期的表述外，不再继续使用“少数民族上层人士”的称谓。
03民族宗教类24、对各民族，不得使用旧社会流传的带有污辱性的称呼。不能使用“回回”“蛮子”等，而应使用“回族”等。不能随意简称，如“蒙古族”不能简称为“蒙族”，“维吾尔族”不能简称为“维族”，“朝鲜族”不能简称为“鲜族”等。
25、禁用口头语言或专业用语中含有民族名称的污辱性说法，不得使用“蒙古大夫”来指代“庸医”。
不得使用“蒙古人”来指代“先天愚型”等。
26、少数民族支系、部落不能称为民族，只能称为“XX人”，如“摩梭人”“撒尼人”“穿（川）青人”，不能称为“摩梭族”“撒尼族”“穿（川）青族”等。
27、不要把古代民族名称与后世民族名称混淆，如不能将“高句丽”称为“高丽”，不能将“哈萨克族”“乌孜别克族”等泛称为“突厥族”或“突厥人”。
28、“穆罕默德”通常是指伊斯兰教先知。有一些穆斯林的名字叫“穆罕默德”。为了区别和避免误解，对这些穆斯林应加上其姓，即使用两节姓名。
29、“穆斯林”是伊斯兰教信徒的通称，不能把宗教和民族混为一谈。不能说“回族就是伊斯兰教”“伊斯兰教就是回族”。稿件中遇到“阿拉伯人”等提法，不要改称“穆斯林”。
30、涉及信仰伊斯兰教的民族的报道，不得提及与猪相关内容。
31、穆斯林宰牛羊及家禽，只说“宰”，不能写作“杀”。
04

港澳台和领土主权类32、香港、澳门是中国的特别行政区。在任何文字、地图、图表中都要避免让人误以为香港、澳门是“国家”。尤其是与其他国家名称连用时，应注意以“国家和地区”来限定。
33、不得将香港、澳门与中国并列提及，如“中港”“中澳”等。不宜将内地与香港、澳门简称为“内港”“内澳”，可以使用“内地与香港(澳门)”，或者“京港（澳）”“沪港（澳）”等。
34、“台湾”与“祖国大陆（或‘大陆’）”为对应概念，“香港、澳门”与“内地”为对应概念，不得弄混。
35、不得将港澳台居民来内地（大陆）称为来“中国”或“国内”。不得说“港澳台游客来华（国内）旅游”，应称为“港澳台游客来内地(大陆)旅游”。
36、中央领导同志到访香港、澳门应称为“视察"，不得称为“出访”。中央有关部门负责同志到访香港、澳门应称为“考察”或“访问”。
37、称呼包含香港、澳门的国际组织如世界贸易组织、世界气象组织成员时，应统称为“世界贸易组织成员”“世界气象组织成员”等，不得称为“成员国”。
38、在国际奥林匹克委员会或其他体育事务中，原则上按相应章程的要求或约定称呼。如“中国奥林匹克委员会”可简称为“中国奥委会”，“中国香港奥林匹克委员会”可简称为“中国香港奥委会”，“中国国家队”可简称为“国家队”，“中国香港队”可简称为“香港队”。
39、区分“香港（澳门）居民（市民）”和“香港（澳门）同胞”概念，前者指居住在港(澳)的全体人员，包括永久性居民和非永久性居民，也包括中国籍居民和外国籍居民，后者则指中华民族大家庭成员。
40、区分国境与关境概念。国境是指一个国家行使主权的领土范围，从国境的角度讲，港澳属“境内”；关境是指适用同一海关法或实行同一关税制度的区域，从关境的角度讲，港澳属单独关税区，相对于内地属于“境外”。内地人员赴港澳不属出国但属出境，故内地人员赴港澳纳入出国（境）管理。
41、将港澳台业务单列为国内业务的特殊类别加以规范管理，将往来内地及港澳台之间的交通线路称为“港澳台航线”或“国际/港澳台航线”；将手机“港澳台漫游”业务单独表示，或称为“国际/港澳台漫游”，也可称为“跨境漫游”或“区域漫游”。
42、不得将港资、澳资企业划入外国企业，在表述时少用“视同外资”，多用“参照外资”。
43、内地与港澳在交流合作中签订的协议文本等不得称为“条约”，可称为“安排”“协议”等；不得将适用于国家与国家之间的专属名词用于内地与港澳。
44、涉及内地与港澳在司法联系与司法协助方面，不得套用国际法上的术语，如内地依照涉外民事诉讼、刑事诉讼等程序与港澳开展司法协助，不得使用“中外司法协助”“国际司法协助”“中港（澳）司法协助”等提法，应表述为“区际司法协助”或“内地与香港（澳门）司法协助”等；对两地管辖权或法律规范冲突，应使用“管辖权冲突”“法律冲突”等规范提法，不得使用“侵犯司法主权”等不规范提法；不得使用“引渡犯罪嫌疑人或罪犯”的表述，应称为“移交或遣返犯罪嫌疑人或罪犯”。
45、不得将香港、澳门回归祖国称为“主权移交”“收回主权”，应表述为中国政府对香港、澳门“恢复行使主权”“政权交接”。不得将回归前的香港、澳门称为“殖民地”，可说“受殖民统治”。不得将香港、澳门视为或称为“次主权”地区。
46、不得使用内地与港澳“融合”“一体化”或深港、珠澳“同城化”等词语，避免被解读为模糊“两制”界

限、不符合“一国两制”方针政策。
47、香港、澳门特别行政区的官方机构和制度安排，应按照基本法表述。如“香港特别行政区行政长官”不得说成“香港特别行政区政府行政长官”，“澳门特别行政区立法会”不得说成“澳门特别行政区政府立法会”；香港、澳门实行行政主导的政治体制，不得说成“三权分立”。
48、对港澳反对派自我褒扬的用语和提法要谨慎引用。如不使用“雨伞运动”的说法，应称为“非法‘占中’”或“违法‘占中’”；不称“占中三子”，应称为“非法‘占中’发起人”，开展舆论斗争时可视情称为“占中三丑”；不称天主教香港教区退休主教陈日君等为“荣休主教”，应称为“前主教”。
49、对 1949 年 10 月 1 日之后的台湾地区政权，应称之为“台湾当局”或“台湾方面”，不使用“中华民国”，也一律不使用“中华民国”纪年及旗、徽、歌。严禁用“中华民国总统（副总统）”称呼台湾地区正（副）领导人，可称为“台湾当局领导人（副领导人）”“台湾地区领导人（副领导人）”。对台湾“总统选举”，可称为“台湾地区领导人选举”，简称为“台湾大选”。
50、不使用“台湾政府” 一词。不直接使用台湾当局以所谓“国家”“中央”“全国”名义设立的官方机构名称，对台湾方面“一府”（“总统府”）、“五院”（“行政院”“立法院”“司法院”“考试院”“监察院”）及其下属机构，如“内政部”“文化部”等，可变通处理。如对“总统府”，可称其为“台湾当局领导人幕僚机构”“台湾当局领导人办公室”；对“立法院”可称其为“台湾地区立法机构”；对“行政院”可称其为“台湾地区行政管理机构”；对“台湾当局行政院各部会”可称其为“台湾某某事务主管部门”“台湾某某事务主管机关”，如“文化部”可称其为“台湾文化事务主管部门”，“中央银行”可称其为“台湾地区货币政策主管机关”，“金管会”可称其为“台湾地区金融监管机构”特殊情况下不得不直接称呼上述机构时，必须加引号，我广播电视媒体口播时则需加“所谓”一词。陆委会现可以直接使用，一般称其为“台湾方面陆委会”或“台湾陆委会”。
51、不直接使用台湾当局以所谓“国家”“中央”“全国”名义设立的官方机构中官员的职务名称，可称其为“台湾知名人士”“台湾政界人士”或“xx 先生（女士）”。对“总统府秘书长”，可称其为“台湾当局领导人幕僚长”“台湾当局领导人办公室负责人”；对“行政院长”，可称其为“台湾地区行政管理机构负责人”；对“台湾各部会首长”，可称其为“台湾当局某某事务主管部门负责人”；对“立法委员”，可称其为“台湾地区民意代表”。台湾省、市级及以下（包括台北市、高雄市等“行政院直辖市”）的政府机构名称及官员职务，如省长、市长、县长、议长、议员、乡镇长、局长、处长等，可以直接称呼。
52、“总统府”“行政院”“国父纪念馆”等作为地名，在行文中使用时，可变通处理，可改为“台湾当局领导人办公场所”“台湾地区行政管理机构办公场所”“台北中山纪念馆”等。
53、“政府”一词可使用于省、市、县以下行政机构，如“台湾省政府”“台北市政府”，不用加引号，但台湾当局所设“福建省”“连江县”除外。对台湾地区省、市、县行政、立法等机构，应避免使用“地方政府”“地方议会”的提法。
54、涉及“台独”政党“台湾团结联盟”时，不得简称为“台联”，可简称“台联党”。“时代力量”因主张“台独”，需加引号处理。“福摩萨”“福尔摩莎”因具有殖民色彩，不得使用，如确需使用时，须加引号。
55、对国民党、民进党、亲民党等党派机构和人员的职务，一般不加引号。中国国民党与中国共产党并列时可简称“国共两党”。对于国共两党交流，不使用“国共合作”、“第三次国共合作”等说法。对

亲民党、新党不冠以“台湾”字眼。
56、对台湾民间团体，一般不加引号，但对以民间名义出现而实有官方背景的团体，如台湾当局境外设置的所谓“经济文化代表处（办事处）”等应加引号；对具有反共性质的机构、组织（如“反共爱国同盟”“三民主义统一中国大同盟”）以及冠有“中华民国”字样的名称须回避，或采取变通的方式处理。
57、对岛内带有“中国”“中华”字眼的民间团体及企事业单位，如台湾“中华航空”“中华电信”“中国美术学会”“中华道教文化团体联合会”“中华两岸婚姻协调促进会”等，可以在前面冠以“台湾”直接称呼，不用加引号。
58、对以民间身份来访的台湾官方人士，一律称其民间身份。因执行某项两岸协议而来访的台湾官方人士，可称其为“两岸XX协议台湾方面召集人”“台湾XX事务主管部门负责人”。
59、对台湾与我名称相同的大学和文化事业机构，如“清华大学”“故宫博物院”等，应在前面加上台湾、台北或所在地域，如“台湾清华大学”“台湾交通大学”“台北故宫博物院”，一般不使用“台北故宫”的说法。
60、对台湾冠有“国立”字样的学校和机构，使用时均须去掉“国立”二字。如“国立台湾大学”，应称“台湾大学”；“XX国小”“XX囯中”，应称“XX小学”“XX初中”。
61、金门、马祖行政区划隶属福建省管理，因此不得称为台湾金门县、台湾连江（马祖地区），可直接称金门、马祖。从地理上讲，金门、马祖属于福建离岛，不得称为“台湾离岛”，可使用“外岛”的说法。
62、对台湾当局及其所属机构的法规性文件与各式官方文书等，应加引号或变通处理。对台湾当局或其所属机构的“白皮书”，可用“小册子”“文件”一类的用语称之。
63、不得将中华人民共和国法律自称为“大陆法律”。对台湾所谓“宪法”，应改为“台湾地区宪制性规定”，“修宪”“宪改”“新宪”等一律加引号。对台湾地区施行的“法律”改称为“台湾地区有关规定”。如果必须引用台湾当局颁布的“法律”时，应加引号并冠之“所谓”两字。不得使用“两岸法律”等具有对等含义的词语，可就涉及的有关内容和问题进行具体表述，如“海峡两岸律师事务”“两岸婚姻、继承问题”“两岸投资保护问题”等。
64、两岸关系事务是中国内部事务，在处理涉台法律事务及有关报道中，一律不使用国际法上专门用语。如“护照”“文书认证、验证”“司法协助”“引渡”“偷渡”等，可采用“旅行证件”“两岸公证书使用”“文书查证”“司法合作” “司法互助”“遣返”“私渡”等用语。涉及台湾海峡海域时不得使用“海峡中线”一词，确需引用时应加引号。
65、国际场合涉及我国时应称中国或中华人民共和国，不能自称“大陆”；涉及台湾时应称“中国台湾”，且不能把台湾和其他国家并列，确需并列时应标注“国家和地区”。
66、对不属于只有主权国家才能参加的国际组织和民间性的囯际经贸、文化、体育组织中的台湾团组机构，不能以“台湾”或“台北”称之，而应称其为“中国台北”“中囯台湾”。若特殊情况下使用“中华台北”，需事先请示外交部和国台办。
67、台湾地区在 WTO 中的名称为“台湾、澎湖、金门、马祖单独关税区”（简称“中国台北单独关税区”）。2008 年以来经我安排允许台湾参与的国际组织，如世界卫生大会、国际民航组织公约大会，可根据双方约定称台湾代表团为“中华台北” 。
68、海峡两岸交流活动应称“海峡两岸XX活动”。台湾与港澳并列时应称“港澳台地区”或“台港澳地

区”。对海峡两岸和港澳共同举办的交流活动，不得出现“中、港、台”“中、澳、台”“中、港、澳、台”之类的表述，应称为“海峡两岸暨香港”“海峡两岸暨澳门”“海峡两岸暨香港、澳门”。不使用“两岸三（四）地”的提法。
69、台商在祖国大陆投资，不得称“中外合资”“中台合资”，可称“沪台合资”“桂台合资”等。对来投资的台商可称“台方”，不能称“外方”；与此相对应，我有关省、区、市，不能称“中方”，可称“闽方”“沪方”等。
70、台湾是中国的一个省，但考虑到台湾同胞的心理感受，现在一般不称“台湾省”，多用“台湾地区”或“台湾”。
71、具有“台独”性质的政治术语应加引号，如“台独”“台湾独立”“台湾地位未定”“台湾住民自决”“台湾主权独立”“去中国化”“法理台独”“太阳花学运”等。
72、对台湾教育文化领域“去中国化”的政治术语，应结合上下文意思及语境区别处理。如“本土”“主体意识”等，如语意上指与祖国分离、对立的含义应加引号。
73、荷兰、日本对台湾的侵占和殖民统治不得简称为“荷治”“日治”。不得将我中央历代政府对台湾的治理与荷兰、日本对台湾的侵占和殖民统治等同。
74、涉及到台湾同胞不能称“全民”“公民”，可称“台湾民众”“台湾人民”“台湾同胞”。
75、不涉及台湾时我不得自称中国为“大陆”，也不使用“中国大陆”的提法，只有相对于台湾方面时方可使用。如不得使用“大陆改革开放”“大陆流行歌曲排行榜”之类的提法，而应使用“我国（或中国）改革开放”“我国（或中囯）流行歌曲排行榜”等提法。
76、不得自称中华人民共和国政府为“大陆政府”，也不得在中央政府所属机构前冠以“大陆”，如“大陆国家文物局”，不要把全国统计数字称为“大陆统计数字”。涉及全国重要统计数字时，如未包括台湾统计数字，应在全国统计数字之后加括号注明“未包括台湾省”。
77、一般不用“解放前（后）”或“新中囯成立前（后）”提法，用“中华人民共和国成立前（后）”或“一九四九年前（后）”提法。
78、中央领导同志涉台活动，要根据场合使用不同的称谓，如在政党交流中，多只使用党职。
79、中台办的全称为“中共中央台湾工作办公室”，国台办的全称为“国务院台湾事务办公室”，可简称“中央台办（中台办）”“国务院台办（国台办）”，要注意其在不同场合的不同称谓和使用，如在两岸政党交流中，多用“中央台办（中台办）”。
80、“海峡两岸关系协会”简称为“海协会”，不加“大陆”；“台湾海峡交流基金会”可简称为“海基会”或“台湾海基会”。海协会领导人称“会长”，海基会领导人称“董事长”。两个机构可合并简称为“两会”或“两岸两会”。不称两会为“白手套”。
81、国台办与台湾陆委会联系沟通机制，是双方两岸事务主管部门的对话平台，不得称为“官方接触”。这一机制，也不扩及两岸其他业务主管部门。
82、对“九二共识”，不使用台湾方面“九二共识、一中各表”的说法。一个中国原则、一个中国政策、一个中国框架不加引号，“一国两制”加引号。
83、台胞经日本、美国等国家往返大陆和台湾，不能称“经第三国回大陆”或“经第三国回台湾”，应称“经其他国家”或“经XX国家回大陆(或台湾)”。
84、不得将台湾民众日常使用的汉语方言闽南话称为“台语”，各类出版物、各类场所不得使用或出

现“台语”字样，如对台湾歌星不能简单称为“台语”歌星，可称为“台湾闽南语”歌星，确实无法回避时应加引号。涉及台湾所谓“国语”无法回避时应加引号，涉及两岸语言交流时应使用“两岸汉语”，不称“两岸华语”。
85、对台湾少数民族不称“原住民”，可统称为台湾少数民族或称具体的名称，如“阿美人”“泰雅人”。在国家正式文件中仍称高山族。
86、对台湾方面所谓“小三通”一词，使用时须加引号，或称“福建沿海与金门、马祖地区直接往来”。
87、对南沙群岛不得称为“斯普拉特利群岛”。
88、钓鱼岛不得称为“尖阁群岛”。
89、严禁将新疆称为“东突厥斯坦”，在涉及新疆分裂势力时，不使用“疆独”“维独”。
05国际关系类90、有的囯际组织的成员中，既包括一些国家也包括一些地区。在涉及此类国际组织时，不得使用“成员国”，而应使用“成员”或“成员方”，如不能使用“世界贸易组织成员国”“亚太经合组织成员国”，而应使用“世界贸易组织成员”“世界贸易组织成员方”“亚太经合组织成员(members)”“亚太经合组织成员经济体(member economies)”。应使用“亚太经合组织领导人非正式会议”，不应使用“亚太经合组织峰会”。台方在亚太经合组织中的英文称谓为 Chinese Taipei，中文译法要慎用，我称“中国台北”，台方称“中华台北”，不得称“中国台湾”或“台湾”。
91、不得使用“北朝鲜（英文 North Korea ）”来称呼“朝鲜民主主义人民共和国”，可直接使用简称“朝鲜”。英文应使用“The Democratic People s Republic of Korea”或使用缩写“DPRK" 。
92、不使用“穆斯林国家”或“穆斯林世界”，可用“伊斯兰国家”或“伊斯兰世界”。但充分尊重有关国家自己的界定，如印尼不将自己称为“伊斯兰国家”。
93、在达尔富尔报道中不使用“阿拉伯民兵”，而应使用“民兵武装”或“部族武装”。
94、在报道社会犯罪和武装冲突时，一般不要刻意突出犯罪嫌疑人和冲突参与者的肤色、种族和性别特征。比如，在报道中应回避“黑人歹徒”的提法，可直接使用“歹徒”。
95、不要将撒哈拉沙漠以南的地区称为“黑非洲”，而应称为“撒哈拉沙漠以南非洲”。
96、公开报道不要使用“伊斯兰原教旨主义”“伊斯兰原教旨主义者”等说法，可用“宗教激进主义（激进派、激进组织）”替代。如回避不了而必须使用时，可使用“伊斯兰激进组织（成员）”，但不要用“激进伊斯兰组织（成员）”。
97、在涉及阿拉伯和中东等的报道中，不要使用“十字军（东征）”等说法。
98、对国际战争中双方战斗人员死亡的报道，不使用“击毙”“被击毙”等词汇，也不使用“牺牲”等词汇，可使用“打死”等词汇。
99、不要将哈马斯称为恐怖组织或极端组织。
100、一般情况下不使用“前苏联"，而使用“苏联”。
101、应使用“乌克兰东部民间武装”不使用“乌克兰亲俄武装”“乌克兰民兵武装”“乌克兰分裂分

子”等。
102、不使用“一带一路”战略的提法，而使用“一带一路”倡议。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

新华社论《新闻自由——民主的基础》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻( 《新华日报》 1945 年 3 月 31 日 )考察新闻自由的三位使者二十八日到了重庆。但在中国，提起“新闻自由”真是令人啼笑皆非。据统计，国民党政府为管制报纸、通讯社、新闻记者及图书杂志出版事业、书店、印刷所和戏剧电影，颁布了二十九种特别法规。……此外，尚另有内政部公布的两种。除明令公布的种种法规外，还有各种临时指示电文。……三十三年六月 ( 即一九四四年六月 -- 编者注 ) ，国民党政府公布的《战时出版品书刊审查办法》，内容无所不包，例如其中规定的禁载标准十二条中第一项 : “违背我国立国之最高原则者，”就笼统抽象，可以任意解释 ;而照现行情况，所谓“立国的最高原则”，就是党治。在这种情况下，主张民主的中国报纸，就厄运重重，动辄得咎。下面我们收集了一些在各种困难下的中国舆论界对于新闻自由的痛切呼吁，和对民主主义政策和殷切向往的部分材料，以供参考。
1 、言论出版自由是民主政治的基本言论出版自由是民主政治的基本 “统制思想，以求安于一尊 ; 箝制言论，以使莫敢予毒，这是中国过去专制时代的愚民政策，这是欧洲中古黑暗时代的现象，这是法西斯主义的办法，这是促使文化的倒退，决不适于今日民主的世界，尤不适于必须力求进步的中国。”“所以我们的认识是……要想在战后不愧为四强之一，……必先提高文化 ; 提高文化，必须先有思想言论的自由” ( 三十三年六月二十九日成都《新中国日报》 ) 。
“言论自由是人类一致要求的权利，……从社会文化的观点上看，言论自由是人类社会进步必具的条件。新

闻记者，和其它人类一样，要求他们必有的言论自由的权利，同时他的任务和职责更需要他有充分的言论自由，因为他要言人之所未言、论人之所当论。”“通常说新闻记者是站在时代的前面，报纸是指导社会的，这不是对于记者的恭维，而是加重了记者的责任。……新闻记者要执行他的任务，便需要充分的言论自由” ( 同报，九月一日 ) 。
“言论出版的自由，是民主政治的基本要件，没有言论出版的自由便不可能有真正的民主，不民主便不能团结统一，不能争取胜利，不能建国，也不能在战后的世界中享受永久和平的幸福。因此不仅在平时需要言论自由，在战时更需要言论自由。罗斯福总统把它列为四大自由之首，丘吉尔首相也把它定为七项标准的第一项，正因为他们能这样地重视它而且好好地名符其实地尊重它，所以才能在现在连打胜仗，并且要在将来建立和平。这一切摆在眼前的事实，正清楚地指出了我们今天应有的要求” ( 三十三年九月二十三日昆明《云南日报》 ) 。
2 、言论出版限制使人民愚昧和无知“十数年来，因为检查制度的树立，使报纸的使命，未能充分达成 ; 而在反映民意这一点，遗憾尤多，近年以来，……言论出版的限制加强，结果出版界的雕零，实为多年所未见 ; 而报纸之所提供于国人的，几于全国一致、千篇一律 ! ”“我们认为这种现象是应该加以改良的，……一个国家社会的进步，全在文化的提高 ; 而文化的提高，一在教育普及，二在出版事业兴盛。我们对于有益可能的出版，如果过事‘谨慎’，势将使出版事业趋于萎缩，而人民的精神食粮也感缺乏 ; 终极的结果，使演成人民的无识和不知。以无识和不知的人民，固不足以言抗战，更不足以谈建国” ( 三十三年四月廿二日昆明《正义报》 ) 。
3 、是民主还是独裁就看有无言论自由“通讯与言论自由，乃是民主自由的基本要素。若没有这种自由，则失去说话自由权的个人，必同时失去其它自由，自由既丧失，那就与奴隶无异，不能算是国民。一个国家，如果其所统治的人民没有起码的说话自由，则其统治必属独裁。而以现时术语称之，则为法西斯的专制，断乎不能是民主。所以争取言论和通讯的自由正就是争取民主的先着”。“人类的命运支配于少数独裁者之手，则必产生暴力专制、武力侵犯、残酷战争，结果是象这次世界大战那样使人类与其文化淹在血海之中。所以要保障永久和平，避免第三次大战，唯一要紧的把世界的支配权放在人类绝大多数的手中，因此必须使人类绝大多数一律享有民主自由。凡少数支配多数，少数专制、多数失其自由的现象，应该不再存于今后的世。”“全世界全人类既须悉数进入民主的范围以内而享受民主的支配之权，那么，取径于通讯与言论自由使人人能够说真话，能够得真消息，能够随时得知世界的真象，绝对必要。所以任何束缚此种自由、不许以真相公告人类世界的现象。都须在取缔之列，乃是自然的结论” ( 三十三年六月十五日成都《华西日报》 ) 。
4 、作恶扣压新闻必造成自由的衰落“最近国际间，因为战争关系，新闻自由曾受相当的限制，因而引起新闻界的反对，致产生争取新闻自由的运动。一月四日美助理国务卿麦克利希在联合国情报委员会的聚会上发表演说，主张全世界新闻自由流通，俾有助于维持未来世界之和平。法驻美大使庞纳谓 : ‘法报除军事理由外，并不受其它限制。’廿五日美国《纽约时报》社论说 : ‘一个国家的公民，有权知道一切新闻报道。一个国家里面，若不许人民有知道的权利，就根本谈不上什么政治自由 ; 如作恶扣压新闻，必直接造成自由的衰落。
”此社论作者美联社社长肯特古柏斯主张‘全球新闻自由、交通自由，新闻记者行动不受干涉。’由此可见新闻自由，关系于政治之民主与世界之和平，至为重大，欧洲朝野无不一致主张绝对尊重、不容侵犯。”“在本来

享有颇大的自由之欧美新闻界，且在大声疾呼，争取新闻自由之保障，若以中国新闻界所有的情况而论，不知对此应当作何努力才对。因为中国的新闻界所有的自由实在太稀微，太没有保障。……新闻记者以报道忠实受到虐待的事件，不一而足。记事立言，即本诸天良、发于忠诚 ; 若触犯个人私利，往往引起报馆生存与人身自由的危害。新闻自由与新闻记者的人身自由，同样需要迫切的保障。所以争取新闻自由，在中国更有他特殊的重要性” ( 卅四年二月二日同报 )5 、要以坚毅精神争取实现民主政治“新闻自由，是民主的标帜 ; 没有新闻自由，便没有真正的民主。反之，民主自由是新闻自由的基础，没有政治的民主而要得到真正的新闻自由，决不可能。中国新闻界不能以空洞拥护和附和欧洲新闻自由运动为满足，为了忠实于自己的天职，必须对本身解除不合理的不必要的种种束缚，取得真实的自由。因此必须以坚毅的精神，努力实现新闻自由的政治前提，给新闻自由奠定巩固的基础” ( 三十四年二月二日《华西日报》) 。
“一个国家的前途发展或停滞，向前或落后，繁荣或衰落，最好的测验器是这一个国家的报纸能不能、敢不敢代表舆论，这也是说明了这个国家是为人民所统治、是为人民谋幸福，或是为少数人所统治、为少数人争权利。”“就报纸而论，国内外消息由一个机构发出，凡是对某一方面感觉不快或者不方便的，永远不会让人民知道。……于是所有的报纸图书杂志，尽管种类不同、名目不同、地点不同，内容都举一可以反三，全部相同。这不但浪费人力财力，其结果也会使人民的脑子一型化、僵化便化。有计划的桎梏，这国度内的人民将会重返自然，成为木石，成为猿鹿，为葛天氏之民、为无怀氏之民，为羲皇上人 ! ” ( 吴晗，三十年一月十四日昆明《自由论坛》 ) 。
6 、不做懦夫，不做奴才，使报纸为民主服务“目前的事实，是报纸和舆论分了家，舆论被埋没在每一个人民的胸坎中，报纸杂志离开了现实，背叛了人民，孤零零地挂在半空中，不上不下，不进不退，不左不右，不死不活，只作为这时代的一个应有的点缀品罢了。”“与世无争，与人无争，是懦夫的行为 ; 受辱不争，受害不争，是比懦夫更下一等的奴才行径 ; 我们是懦夫、还是奴才 ? 我们在这样一个时代，被侵略被压迫的时代，要解放自己，要解放国家，应该先以铲除这不争的恶性开始。我们要建设真正的民主政治、自由世界应从报纸能尽自己的责任、替人民服务、用公正的舆论来监督政府指导政府开始。”“报纸与舆论的合一，应该是当前最迫切的人民的要求 ! ” ( 吴晗，昆明《自由论坛》三十四年一月十四日 )声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

新疆游学（1·29-2·5），寻找消失的西域古国之旅學人Scholar“西域三十六国” ，自带一种时空浩远、神秘万状之感，令人遐想无限。
时间，被它一拉就回到了两千多年前。彼时，贯通东西方的贸易大通道—— 丝绸之路 ，正以其为枢纽茁壮成长。
自印度西北部出发，越过葱岭 （帕米尔高原） 进入西域的佛教徒们，在这里留下 佛教进入中国的第一个印记 。这些僧侣沿着丝路东行，沿途播撒下璀璨的 佛教艺术文化 。

从库车到拜城的雄奇景观空间，被它一拉就延伸到了广袤的 新疆 大地上。这片亚洲的中心地带，高山雄伟，沙漠苍凉，河湖澄澈，绿洲葱郁，以波澜壮阔的土地，书写出波澜壮阔的历史。
跨汉越唐，文明纵横，合该是有着如此历史荣光的土地，承载起 6处世界文化遗产+多处国保 。乌鲁木齐、吐鲁番、库车……每一个现在的地名背后，都能追寻到文明古国的记忆。

西汉西域都护府 图源/谭其骧《中国历史地图集》

新疆博物馆馆藏文物 图源/阳、艺旅文化吐鲁番西郊的世遗 交河故城 ，是西域三十六国之一的 “车师前国” 的都城，形制布局上则与唐代长安城相仿。车师前国地处战略要地，汉匈数次争夺，却留下这座我国保存两千多年最完整的都市遗迹，昭示着文明的强大生命力！
吐鲁番东郊的世遗 高昌故城 ，铭记着 高昌古国 的辉煌。高昌故城亦处丝路要道，经千年风霜，数次兴灭，这座规模宏大的“唐时长安远在西域的翻版”依然保存完好，仿佛无情的岁月也对这片雄奇大地留给后人的无上瑰宝有所偏爱。

交河故城的落日 图源/艺友

高昌故城 图源/艺旅文化库车，西域三十六国之一的 “龟兹国” 所在地。世遗 克孜尔石窟 以独有的“龟兹风格”写下佛教艺术浓墨重彩的一笔，构图奇特、屈铁盘丝、色彩典雅的龟兹壁画纵有残损，也美得惊心动魄，还深刻影响到内地壁画。

精美的克孜尔石窟壁画

从兴起到湮灭，西域古国遗留下太多的传奇和谜团，它们的神秘面纱该如何揭开？
春节时分， 大雪 为新疆再添苍茫，让它的美丽以最朴素的模样直击人心。 1月29日-2月5日 ，特邀 原新疆师范大学历史学院副院长、北京师范大学历史学博士施新荣老师 ，带大家一起前往新疆。 寻访6处世遗+3座博物馆+2大石窟 ，将新疆的厚重历史一网打尽。
克孜尔尕哈烽燧 图源/龟兹旅游

施新荣老师往期新疆游学掠影 图源/艺旅文化无论是神秘文明追寻者、历史探访者、石窟爱好者，还是古城发烧友、墓葬粉、烽燧迷……在这趟新疆的旅程中，你都可以轻松地找到心之所属。
施新荣原新疆师范大学历史学院副院长北京师范大学历史学博士主要从事西域史、吐鲁番学研究，兼任《中华民族交往交流交融史》编纂委员会副主任，教育部高等学校历史学类专业教学指导委员会委员，中华书局点校本“二十四史”及《清史稿》修订工程修纂委员，《新疆文库》编辑出版特聘专家，吐鲁番学研究院吐鲁番学专家委员会委员、中国敦煌吐鲁番学会理事、中国民族史学会理事，新疆龟兹学会常务理事、新疆楼兰学会理事，《西域研究》《西域文史》《吐鲁番学研究》《丝路文明》编委等。

  主题新升级！寻找消失的西域古国特邀 新疆师范大学历史学教授施新荣老师 ，从 历史学的角度 带我们走进乌鲁木齐、吐鲁番和库车三个区域， 寻找消失在历史中的车师、高昌、焉耆、龟兹等国 。从张骞出使西域为切入点，以我们熟知的历史人物为引子，带我们走进历史现场，系统梳理西域史。
  吐鲁番双城，丝路要道上的文化宝库交河古城 有一个“世界之最”，它是世界上最大、最古老、保存最完好的生土建筑遗址。而 高昌故城 则与玄奘法师有着密切的联系，他曾在这里讲经传道，并且这里的布局和建筑都与长安相似，如果想要看看唐朝长安都城，不妨来这里寻找往昔。
  走硬核的人文南疆之旅走进神秘的西域， 寻访6处世遗+3座博物馆+2大石窟 ，立体呈现一个别样的西域世界，探秘神秘的西域文明、寻找消失的古国历史痕迹， 在新疆的极致美景中窥见古国灿烂的辉煌。
  精致小团，舌尖上的新疆全程四星级酒店，优秀领队配合专业讲师 ，不仅满足你的求知欲和灵魂，还带你体验 新疆的特色美食 ：馕坑肉、烤包子、大盘鸡……边游边学边吃，别具一格的新疆餐厅带你体验极具特色的新疆魅力。

特别提示：1.行程内需要大量行走学习，请穿着舒适的运动鞋或休闲鞋；2.特别注意，新疆景区受政策、天气影响极大，如遇临时交通管制、景区开放情况或天气影响，或将对行车路线和行程顺序作一定调整；3.新疆车程较长，最长可达5h。

时 间 ： 1月29日-2月5日（正月初一-初八）集合/解散 ：新疆·乌鲁木齐/库车适合人群 ： 历史文化爱好者/考古爱好者/小众访古者/石窟爱好者/摄影爱好者原 价 ： 14500元/人组 团 价 ： 14200元/人（2人及以上同报可享）早 鸟 价 ： 13900元/人（12月22日前购买可享）*大小同价，参团年龄建议10-70岁之间；*8人成行，20人封团（如未成团将全额退款）*报名需二次确认。请不要购买高铁/机票大交通，待客服通知成行后再安排购买。
  游学详情（备注：新疆）乌鲁木齐我们的行程将从新疆首府乌鲁木齐开启，这里是 “亚心之都” ，是新疆的政治、经济、文化、科教和交通中心，也是世界上距离海洋最远的大城市。
新疆博物馆了解西域文化先从新疆博物馆开始 。 它是新疆区域收藏藏品最丰富的博物馆，再现了西域曾经的历史。

图源/阳馆内每一件展品都是国之重器，特色藏品有 丝毛棉麻织物、多种文字书写的文书简牍、晋唐时期木雕 等，还有独具特色的新疆各民族服饰工艺品。

图源/阳当然，不容错过的还有 “ 五星出东方利中国 ” 锦、伏羲女娲交尾图、青铜武士俑 ……

图源 /阳除此之外，较为知名的藏品还有保存完好的古尸标本，尤其以 扎滚鲁克男尸、楼兰女尸、小河墓地女尸 最为知名。
北庭都护府故城遗址（世界文化遗产）什么是北庭都护府？什么时候设立的？辖境都在哪里、承担着哪些职责？ 让我们走进遗址之中探寻一二。

图源/新疆是个好地方遗址由北庭故城城址和佛寺遗址西大寺两部分组成，是了解这座古代西域重镇的必经之地。
我们将在 高昌回鹘王寺 （西大寺） 里，结合壁画造像，解读这个神秘的王国，为后面几天的行程打下基础。 位置隐秘的著名的 “王子骑象壁画图” 真迹，一定不能错过。

图源/中华佛文化

如今，遗址之上已建起博物馆，向游人讲述多元文化的碰撞与交融。
吐鲁番德国学者曾说： “多种文化、多种宗教、多民族交汇和融合，在整个丝绸之路上，我们找不到哪个地方在文化面貌上像吐鲁番一样丰富多彩” 。
柏孜克里克千佛洞柏孜克里克千佛洞是 高昌石窟中存窟最多，壁画内容最丰富的石窟。
柏孜克里克千佛洞全景 图源/新疆是个好地方石窟开凿于6世纪初，兴盛了7个世纪，是研究高昌回鹘历史、文化及其艺术的宝库。玄奘西行时曾在此驻留月余。
18号洞窟 为中心柱式大型洞窟，是该窟群现存能看清壁画内容最早的一洞窟。 第33窟 后壁，有一幅表现佛涅槃后众弟子默立举哀的致意图。 第38窟 ，生死树，反映古代摩尼教生活情景的洞窟。

柏孜克里克千佛洞壁画（局部）图源/新疆是个好地方彰显了与云冈、龙门石窟等汉地佛教艺术风格迥乎不同的 回鹘佛教艺术 ，其人物造型形体高大，眉目修长，鼻梁高挺，画法上注重线条表现力，笔风硬朗，线条简练流畅。
阿斯塔纳古墓群阿斯塔纳古墓群是 古代高昌王国城乡官民的公共墓地 。 墓葬按姓氏家族分区埋葬。

图源/网络墓葬皆为土洞墓，墓室中大多是居住在当地汉族人，同时葬有车师、突厥、匈奴、高车以及昭武九姓等少数民族居民，墓形制为斜坡墓道洞室墓，古墓平面形状如“甲”字。
高昌故城（世界文化遗产）高昌城，丝绸之路上的重要政治、经济、文化、军事中心。 唐代高僧玄奘西行求法路上，曾在这里讲经一个月，并得到丰厚的资助，而后继续西行完成取经这一壮举。

图源/吐鲁番旅游其仿照唐长安城营建，有外城，内城，宫城三重， “如果想知道盛唐时的长安城是什么样，就来吐鲁番的高昌故城吧，它就是唐时长安远在西域的翻版。”

高昌故城鸟瞰 图源/新疆是个好地方吐鲁番博物馆吐鲁番博物馆，国家一级博物馆，是吐鲁番市标志性建筑之一。 作为丝路重镇，吐鲁番自古以来就是古代欧亚陆路交通要冲，东西方经济荟萃处，世界四大文明的交汇点，因此存留有大量珍贵的文物遗存。

图源/吐鲁番零距离如今的吐鲁番博物馆馆藏非常丰富，规模仅次于自治区博物馆， 其中一级文物近百件。不仅现藏有现存世界上最早的假肢、还有最早的月饼、中国最早的葡萄藤等。
交河故城（世界文化遗产）交河故城是世界上最大最古老、保存得最完好的生土建筑城市 ，也是我国保存两千多年最完整的都市遗迹，可谓是 “陆地上的航空母舰” 。唐西域最高军政机构安西都护府最早就设在交河故城。

夕阳下的交河故城 图源/艺旅文化贯穿南北的一条中心大道把居住区分为东、西两部分，从空中俯瞰，交河故城就像一片大柳叶。绕城相交的两条河流，就是天然的壕沟；由于河水的长期冲刷，台地周缘形成了高达几十米的断崖，高耸的峭壁便是城墙。

交河故城鸟瞰 图源/新疆文旅之声库尔勒穿越天山，一路向南，进入曾经“安西四镇”之一、玄奘笔下的佛国阿耆尼。佛教在焉耆国经历了怎样的发展历程，《大唐西域记》里焉耆国有着怎样的佛教盛况？焉耆佛教石窟造像与高昌相比，有哪些不同，又受到哪些龟兹风格的影响？ 在 七个星佛寺遗址 ，大家观壁画、看遗存、找答案。
七个星佛寺遗址焉耆在西汉时为西域三十六国之一 ，地处丝路北道，是佛教文化东传的重要枢纽，距今已有1700多年的历史。

图源/焉耆文旅此处是晋唐时期焉耆国的佛教中心，也是 新疆仅有 的佛塔、佛殿、讲经堂和僧房生活区并存的建筑群遗址，是 焉耆现存规模最大的佛教建筑遗址 。

闻法图局部壁画 图源/新疆是个好地方库车之后，我们将抵达西域佛国龟兹，我们的行程将由此渐入高潮。 走进石窟的“天花板” ，让西域之行不再留有遗憾。
苏巴什佛寺遗址（世界文化遗产）苏巴什古寺是新疆地区迄今发现的最大的佛寺遗址。 中国古代三大佛经翻译家之一的龟兹高僧鸠摩罗什曾在此开坛讲经。隋唐繁盛时期僧侣曾多达万人，唐玄奘西去天竺取经路经此地，亦驻留两个多月。

苏巴什佛寺遗址 图源/阿克苏文旅之声整个遗址以佛塔为中心，四周建有庙宇、洞窟、殿堂、僧房等建筑物。尽管已经废弃了近千年，阳光下苏巴什佛寺残存的建筑依然令人震惊。
图源/文旅湖州那矗立在广袤的戈壁滩上，反射着金色光芒的高高的佛塔，无言地向人们诉说着曾经的辉煌。
克孜尔石窟克孜尔石窟兴起于公元3世纪，是中国开凿最早，位置最西的石窟，也是 古代龟兹境内最大的石窟。

图源/纪录片-天山脚下这一时期，龟兹石窟受到了犍陀罗造型艺术的影响。壁画题材主要是与释迦牟尼有关的种种内容，被誉为 “故事的海洋”。
克孜尔石窟内的壁画 图源/新疆是个好地方

克孜尔第8窟主室前壁 伎乐飞天 图源/新疆是个好地方克孜尔石窟壁画，最绝的当属 佛教本生故事画 。“故事画之冠”的17号，175号“二牛抬杠”图、“耕作图”。

克孜尔第17窟 鸽焚身救迷路人 图源/梵华网中心柱式的“龟兹型窟”是克孜尔石窟最大的创新与特色 ，这种窟型东传并显著影响了河西地区的敦煌石窟和中原地区的龙门石窟和云冈石窟。多元的壁画和独特的石窟，反映了佛教东渐的历史轨迹。

克孜尔第8窟 中心柱窟 图源/旃檀精舍克孜尔尕哈烽燧（世界文化遗产）世遗克孜尔尕哈烽燧是汉代的军事设施，为“长安十二时辰”里烽燧堡的原型，是 丝绸之路北道上时代最早，保存最完好的烽燧遗址 。

图源/新疆是个好地方顶端的木栅残留物，疑为汉代遗存，现仅存木栅残留物，烽体受自然侵蚀，风化作用，南侧中上部已呈凹槽状。
龟兹魏晋古墓遗址博物馆龟兹魏晋古墓遗址博物馆是 新疆首座地下古墓遗址博物馆 ，建于全国重点文物保护单位—— 库车友谊路墓群原址 。这一墓群是新疆地区首次发现与中原、河西地区形制完全一致的汉式砖室墓，被评选为“2007年全国十大考古新发现”。

新疆库车市龟兹魏晋古墓遗址博物馆外景 图源/新华社博物馆共展示 15座已经发掘出完整样貌的砖室墓 ，可清晰看到墓门、甬道、墓室、耳室，还通过数字云展览、VR体验、纱帘投影、交互式屏幕等数字化手段，生动还原古龟兹地区文化习俗和生活风貌，让观众“沉浸式”感受文物魅力。
新疆库车市龟兹魏晋古墓遗址博物馆展出的陶器 图源/新华社

库车王府、库车老街“千年龟兹 百年库车” ，老城的魅力，在那满眼的斑斓门窗，在那古老、悠哉的生活方式。不妨将浮生半日，浪费在老街~

库车老街图源/龟兹旅 游

库车王府全称为“库车世袭回部亲王府”。“回部亲王”就是“维吾尔王”，统领着天山南部维吾尔族的大部。王府 融合了中国中原地区和伊斯兰风格的宫殿等建筑特色 ，向大家展示着12代世袭“库车王”190年的历史生活。
进入王府后第一站通常是 龟兹博物馆 ，里面集中介绍了龟兹的历史、宗教、文化、民俗，在此依稀可见古丝绸之路为龟兹带来的繁华。
库车王府 图源/龟兹旅游

  游学详情（备注：新疆）费用包含1.交通：行程内全程空调旅游巴士2.住宿：7晚高标准的酒店住宿（默认标间，如需单房请联系补差）3.餐饮：7顿自助早餐+13顿丰盛特色正餐+全程矿泉水4.导服：专业讲师随行讲课+文化领队贴心服务+专职司机5.门票：行程内所列景点门票6.柏孜克里克特窟：9、38（具体窟号根据当日开放情况或有调整）7.设备：无线蓝牙讲解器8.保险：高额旅行出行保险费用不含1. 各地往返游学出发地的大交通费用；2. 因个人原因产生的其他消费；3. 单房差费用。
*单房差说明： 默认标间（1间房2个人），如需单独一间房，联系客服补单房差即可。

-END-春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市精选留言

新老朋友们，新年快乐呀！
舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻【读书人的精神家园】的朋友们，大家新年快乐呀！我是这个号的主编舒生。
感谢你们对本公众号的关注。今年新关注的朋友之多，超乎我的想象。前几年我每次推文都是四条，大约从2013年下半年开始，每次推文只推送一条。当时我以为内容减少后，这个号就不会有新人关注了，没想到后面又有数千读者关注，真的超乎我的想象。我想这说明这个号的存在还是有其独特价值。虽然我们只是网友，但如果能够有真正的精神共鸣，那就真的是海内存知己天涯若比邻了。
我还想特别感谢一些一直关注本号的老朋友。从他们的留言中，我发现他们多是腹有诗书，见识多广，视野广阔，见地深刻的智者，让我大开眼界，受益匪浅。有些老友对我的理解、支持和包容，让我不禁热泪盈眶。真的谢谢你们！
生活不易，且行且珍惜。新的一年，我会更加精细地耕耘【读书人的精神家园】，努力让这个世界因这个号的存在而更加美好。
最后祝大家身体健康，阖家欢乐，笑口常开，万事顺遂。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

新年寄语 | 余生，愿你每天都过得别有洞天~原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻转眼，2018已定格在过去，新的一年已珊珊来临。
俗话说，日子难过，年年好过。

光阴的故事总是跌宕起伏。
过去一年，有怀恋，有寂寞，有几多梦想又失落；新的一年，一切会更好吗？
还是一切照旧或更糟？
我们憧憬着，计划着……
听闻新年光临，心莫名的就有几分骚动。
不只因为朋友圈的祝福已经接踵而至，也因为我们心有远方，一直期待。
新的一年，我要早睡早起，我要少玩手机少打游戏我要将腰上赘肉减掉一圈，我要在新项目上大展身手，我要实现财务自由，我要考985,211，我要啃500本书，我要做同事中的“和事佬”，我要更加拼搏，我要天天锻炼，饮食更健康，我要向所有人微笑，我要每天给父母嘘寒问暖，

我要为孩子树立标杆，我要重头再来，重塑梦中的辉煌……
我们以为这是新年的梦想，其实去年，去年的去年我们就曾这样想。
唏嘘！多少一开始的踌躇满志，最后都不了了之，无疾而终。
所以，我的朋友，别急着动用“官宣”，别急着让灵魂承受太多的承诺。
你有多自律，才有多幸运。
若是做不到，就不要强求自己。
要相信，绕道而行终入道。
细数往昔似水年华，我们对枯燥的生活早已厌烦，我们渴望新的波澜。
我们想趁着新旧交替之际，改革自我，重塑自我，渴望着谱写奇迹般的未来篇章。
有人因此激情昂扬，不惜将夙愿在网络张贴布告，

可惜激情总是昙花一现，真正的人生是一场马拉松。
当潮水退去，无尽的黄沙又向天际延伸过去；当片片秋叶纷纷跌落树梢，冬天重又将万物笼罩。
盯着轮回的这一幕，即使智者也可能骤然泄气。
人呵，穿金戴银，里外炫耀，其实算个什么？终局都一样！
所以，我的朋友，新的一年，开启一段新的生活，我想与你一起走慢，而非快跑。
学习上，慢一点吧，满分之路无止境，你若有心，何须一曝十寒、挑灯夜战？
工作中，慢一点吧，钞票赚不完，腰包填不满，业绩没有天花板，你若笃定，何须机关算尽、快马加鞭？

爱情里，慢一点吧，让唇与唇的触碰持久一点，也让柴米油盐的生活绵长一点，也许爱的海洋早已风平浪静，也许爱人的额头已皱纹深深，但这份情，沐浴着缘分的天光。
回到家，慢一点吧，别急着往碗里夹菜，也别急着呼朋引伴，跟老老小小唠嗑唠嗑，不需要那么多规矩方圆，也许只需跟大家傻呵呵笑笑，就能稳定家心，给今后的生活吃颗定心丸。
漂泊在外，也慢一点吧，不要因为快餐快讯快递快手快脚，就对窗外的风景视而不见。
若你只能蜗居密不透风的地下室，（像我曾经不得不如此一样）那也慢下来把玩把玩内心的风景吧。
喝酒的时候慢一点吧，细品酒香从舌头奔涌到肠胃的沧海桑田，让绷紧的神经在酒神的怂恿下憩息半天，

让微醉的诗意在胸腔袅袅升起。
过去有那么多的宝藏，不挖掘岂不有负青春？
朋友，新的一年慢一点吧，认真咀嚼每一天，与回味邂逅在每个夜晚，让点滴美好都嘎嘣脆。
朋友，新一年慢一点吧，最穷不过要饭，不死终会出头，你对时间不离不弃，收获定会翻番。
一心怀善念，平凡不平凡。
朋友，新的一年，愿你慢一点，稳一点，愿你快乐，快乐，更快乐一点，愿你每天都过得别有洞天~▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

新儒家既要反对君主专制，又要反对精英专制！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读思系列读至于我们不能说中国文化中无民主思想之种子者，则以儒道二家之政治思想，皆认为君主不当滥用权力，而

望君主之无为而治，为政以德。此即对君权加以限制抑制之政治思想。此固只是一对君主之道德上的期望。
但儒家复推尊尧舜之禅让及汤武之革命，则是确定的指明“天下非一人之天下，而是天下人之天下”及“君位之可更迭”，并认为政治之理想乃在于实现人民之好恶。此乃从孔孟到黄梨洲一贯相仍之思想。过去儒家思想之缺点，是未知如何以法制成就此君位之更迭，及实现人民之好恶。禅让如凭君主个人之好恶，此仍是私而非公，而儒家禅让之说，后遂化为篡夺之假借。而永远之革命，亦不能立万世之太平。儒家所言之革命，遂化为后来之群雄并起以打天下之局。但是从儒家之肯定天下非一人之天下，并一贯相信道德上，人皆可以为尧舜为贤圣，及民之所好好之，民之所恶恶之等来看，此中之天下为公人格平等之思想，即为民主政治思想根源之所在，至少亦为民主政治思想之种子所在。
我们所以说中国过去儒家之“天下为公”“人格平等”之思想之必须发展为今日之民主建国之思想与事业者，则以此思想之发展，必与君主制度相矛盾。因君主之家天下，毕竟仍是天下为私。同时人民在政治上之地位，不能与君主平等，所谓“臣罪当诛，天王圣明”，则在道德人格上亦不能与君主平等。反之，如君主与人民在道德人格上真正平等，则人民在政治上应亦可言“人民圣明，君罪当诛”。若欲使此事成为可能，则君主制度必然化为民主制度。故道德上之天下为公人格平等之思想，必然当发展至民主制度之肯定。
牟宗三 徐复观 张君劢 唐君毅《 为中国文化敬告世界人士宣言（九）》思40民主思想的种子，其实儒家思想里自古就有，从孟子的“人皆可为尧舜”到王阳明的“良知人人有之”，再到黄宗羲的“天下非一人之天下，而是天下人之天下”，都有民主平等的种子。而儒家的民主思想最终未长成参天大树，我认为根源还不在于他们的反民主立场，在于儒家像其他传统思想一样，似乎从来都没有想到会有比君主制更好的制度。那些批判君主专制的大儒，也只是批判而已，并没有构想一套全新的制度取而代之。想即想不到，付诸实践就更不可能。这大概就是所谓集体无意识的局限吧。
儒家提倡的“人格平等”，也蕴含有民主平等的种子，《大学》强调“自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本”，便是在强调人格平等。但事实上我们都知道，传统社会各阶层是不平等的，士农工商的排位说明了等级的森严。而君主身处这个等级金字塔塔尖，一直享有最高的特权。虽然名义上是“天子犯法与庶民同罪”，但实际上是“君要臣死，臣不得不死”。因此，儒家想要真正实现“天下为公”“人格平等”的理念，首要的，就要铲除君主制。这反过来又可以解释，为什么儒家的理念在君主制下不可能真正实现的。
我们千万别以为铲除君主制，只要把皇帝拉下马就行了。只废君主一人，只是改朝换代而已，并没有撼动君主制。君主制乃是以君主为核心的一整个特权集团，它包括为君主服务的官僚、军队以及伺候君主的庞大群体。只有彻底改变君主及其特权集团的运转体系，君主制才能终结。
除了君主专制，古代人民还受制于精英专制。这一点，我以为是被大大忽视了的。古代的精英专制，主要是指以儒家为代表的贵族统治。这里所说贵族，既包括世袭的贵族（如世族大家），也包括通过自身努力进入仕途的显贵，到后期也包括儒商。这也是一个庞大的群体。

古代普通人的目标，不外是成为这个精英群体的一员。尽管 这个群体是古中国最有教养的群体，但依然属于特权阶层。所以儒家要适应现代民主制，就必须抛弃自己的精英立场。这就意味着，新儒家不能以帝王师自居，而要与民同行，并在此过程中修己达人， 行不言之教。

新书推荐|许纪霖：前浪后浪——近代中国知识分子的精神世界许纪霖 學人Scholar前浪后浪 ——近代中国知识分子的精神世界著者：许纪霖出版发行：上海三联书店

内容简介本书是一部有关中国近代文化史方面的学术专著，论述从1860年代到1940年代的中国知识分子的精神史，中国知识界多种思潮及相关思想流派的源起、发展。作者认为，近代中国的变革，从晚清的洋务运动开始。
第一代知识分子如曾国藩、李鸿章等，第二代如康有为、梁启超等，文人士大夫与官僚士大夫发生第一次世代更替。庚子之变后，崛起晚清第三代知识分子，到五四前期，新一代又登上历史舞台，发生第二次世代交替。五四后期，分化出“旧派中的新派”和“新派中的旧派”。1920年代中期，又剧烈分化，形成“绅士”和“名士”，“名士”与“战士”之分。一直到1940年代，这些知识分子，每一代都具有自身鲜明的代际特征。书中，作者一方面注重将知识界置于社会大潮的背景下加以剖析，另一方面也注重多学派、各种思潮内在学理逻辑的分析。全书立论客观、公允，为中国近代知识界以及相关知识分子塑造了一幅丰满的主体群像，也为读者展示了一幅近现代中国知识分子的精神史图象。可谓作者数十年来研究成果的总结与提升。
作者简介许纪霖， 华东师范大学紫江特聘教授、历史系博士生导师、教育部人文社会科学重点研究基 地中国现代思想文化研究所副所长。主要从事20世纪中国思想史与知识分子的研究，以及上海城市文化研究，著有《中国知识分子十论》《家国天下：现代中国的个人国家与世界认同》《安身立命：大时代中的知识人》《脉动中国：许纪霖的 50堂传统文化课》等。其中《中国知识分子十论》一书获得2005年首届中国国家图书馆“文津图书奖”。
目录序言 /001

从精神世界考察知识分子的“前与后” /003近代中国知识分子的心路历程 /007近代中国知识分子的三次世代更替 /019从晚清到民国知识分子的四次分化 /023第一章 晚清官僚士大夫的自改革 /027从理到势 : 经世致用的出现 /031洋务 VS 清流：讲利害还是讲是非 /036边缘人：口岸知识分子 /041“制”的变革，究竟是体还是用 ?/044第二章 晚清的文人士大夫 /051文人士大夫以及精神世界 /055两代士大夫的比较 /059保中国，不保大清 /062道不同，不相为谋 /067争夺变法的领导权 /072保国、保种、保教 /082戊戌维新是失败还是成功 ?/089第三章 晚清一代激进知识分子 /097从体制中分离出来的新游士 /101走上革命道路的外部因素 /105排满复汉的族群民族主义 /112无政府的破坏主义 /118虚无主义的志士精神 /125第四章 五四运动中的 “旧派中的新派” / 141什么是“旧派中的新派” / 145“老新党”与“新青年”所争的，只是一个态度 /153两代知识分子争夺话语权的论战 /162“都市青年”与“小镇青年”的不同态度 /168第五章 从怀疑到信仰 : “五四”两代知识分子 /179虚无主义的出现 / 183

四种不同的纵欲与虚无 /187以行动解决虚无 /199运动之后的第二波虚无 /209第六章 从 “五四”到“创党” : “五四”的激进知识分子 /221问题与主义论战背后的两种“主义”之争 /226从“态度的同一性”到“主义”的分裂 /238从“柔性的主义”到“刚性的主义” /246复调的马克思主义，还是一元的列宁主义 ?/261第七章 五四后期知识分子的内战 /285出身、场域以及与体制的关系 /290绅士与名士 : “文化惯习”的对立 /303“语丝派”文人内部的名士与斗士 /312狂飙一代的“新流氓主义” /323第八章 五四时期 “新派中的旧派” / 333留美学生的分化 /337“学衡派”的新古典主义情怀 /346理学知识分子 VS 文人知识分子 /355行为与观念的相悖 /365第九章 “大革命”和“一二九”两代革命知识分子 /375家庭与少年经历 /379学校、学潮与运动 / 385通向革命的四大精神气质 /401信仰与组织 / 413致谢 /427致谢本书的研究得到国家社会科学一般项目“近代中国知识分子精神史研究” (17BZS018) 的支持，感谢匿名评审专家，给了良好的评价，使之顺利结项通过。
各章都以单篇论文的形式发表过，分别是《探索与争鸣》（第一章）、《史林》（第二章）、《学术月刊》

（第三章）、《华东师范大学学报》（第四章、第七章）、《天津社会科学》（第五章）、《清华大学学报》（第六章）、《史学月刊》（第八章）和《开放时代》（第九章）。
书的大部分内容都是三年疫情期间写就的，静默在家的时期，内心郁闷，却是潜心回到历史的难得时光。
最后，感谢理想国，这是与理想国合作在上海三联书店推出的第二本书，希望与第一本《脉动中国》一样，也能得到同行和读者的喜欢。
作者谨识2024 年春于沪上樱园与羽戈同游广东（1.30-2.5），重温联省自治风云，寻迹岭南传统与文化春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明

新疆游学（1·29-2·5），寻找消失的西域古国之旅精选留言

新知丨聊聊拓扑，看看我们读书人的精神家园以下文章来源于BISTU记者团 ，作者小团BISTU记者团.
BISTU记者团公共平台是校内外新闻与活动的宣传展示窗口，对各大活动进行采访、报道，弘扬信息科大先进文化，捕…
据不完全统计只有1%的人关注了“BISTU记者团 ”
你就是那其中很特别的一位~来源 | 部分摘自人民日报图片 | The Official Web Site of Nobel Prize排版 | 刘思凡 机电工程学院HELLO~这是一篇高大上的，有趣的学术文章过去几天，2016年诺贝尔奖的部分奖项陆续公布，引来关注无数。

正在小团排版的时候刚好公布了 2016年诺贝尔经济学奖得主英国经济学家奥利弗-哈特芬兰经济学家本特-霍姆斯特罗姆回顾前几天公布的诺贝尔奖得主，到底他们做了什么贡献，他们的贡献对社会又有什么样的影响，就让小团带你去仔细看看~诺贝尔生理学或医学奖 授予日本科学家大隅良典，以表彰他在细胞自噬机制研究中取得的成就。 诺贝尔物理学奖 授予戴维·索利斯、邓肯·霍尔丹和迈克尔·科斯特利茨，以表彰他们在物质的拓扑相变和拓扑相方面的理论发现 。 诺贝尔化学奖 授予让—皮埃尔·索瓦日、弗雷泽·斯托达特、伯纳德·费林加，以表彰他们在分子机器设计与合成领域的贡献。
大奖为何花落这些科学家？他们的研究成果意义如何？中国在这些领域的研究又处于怎样的位置与水平？
细胞“吃掉自己”实现自救

日本科学家大隅良典漫画像虽然在生命科学领域相对落后，但在细胞自噬这个具体方向上，我国科学家处于领先地位。
“自噬”字面意思是“将自己吃掉”，实则是一种细胞自身成分降解和循环的基本过程。通俗地说，细胞可以通过降解自身的非必需成分来提供营养和能量，也可以降解一些毒性成分以阻止细胞损伤和凋亡。美国南加州大学医学院分子微生物学和免疫学专家梁承宇博士将其比喻为一种细胞的“自我救赎”。

梁承宇说，从广义上说，细胞自噬的运转机制更像是细胞内庞大运输机制的一部分。自噬机制就好比是细胞自身净化和实现自动环保的一条运输线。 它将细胞内代谢废物以及一些过期无用或有损伤的细胞零件，装到其独特的运输工具——自噬小体中，然后沿着特定路线，送到“垃圾加工厂”——溶酶体中进行回收和废物再利用。
自噬机制还能在细胞能量匮乏时开启紧急运输通道，以供应能量。因此，自噬机制是细胞内庞大运输网络体系中非常重要的一部分。“它对于维系细胞基本的生存需求与平衡是不可或缺的，”梁承宇说。
“自噬”概念于上世纪60年代提出，当时研究人员就发现了细胞这种降解自身成分的现象，但有关机制一直不为人知。

上世纪90年代初，日本科学家大隅良典通过利用常见的酵母进行一系列实验后，发现了对细胞自噬机制具有决定性意义的基因。基于这一研究成果，他随后又阐明了自噬机制的原理，并证明人类细胞也拥有相同的自噬机制。
评选委员会在当天发布的新闻公报中指出， 大隅良典的研究成果有助于人类更好地了解细胞如何实现自身的循环利用 。在适应饥饿或应对感染等许多生理进程中，细胞自噬机制都有重要意义，大隅良典的发现为理解这些意义开辟了道路。 此外，细胞自噬基因的突变会引发疾病，因此干扰自噬过程可以用于癌症和神经系统疾病等的治疗 。
作为国内研究多细胞生物中自噬作用机理和调控机制的专家，中科院生物物理所研究员张宏与大隅良典在学术上有过深入交流。在张宏看来，虽然我国在生命科学领域仍处于相对落后的地位，但在细胞自噬这个具体方向上，我国科学家处于领先地位。“细胞自噬是目前国际上生命科学领域的研究热点，国内有很多团队投身其中，中科院动物研究所的陈佺教授团队、清华大学陈晔光教授、北京大学医学部朱卫国教授团队等都有不少原创成果。”张宏说。

清华大学教授俞立2008年回国任教，对于国内近些年在生命科学领域的进步深有感触。“如果将细胞自噬研究比作一座大楼，那么中国科学家已经为这座大楼增添了新的楼层。”
“细胞自噬的研究才刚刚开始”，张宏说，中国科学家有能力在这个领域做出更大贡献。
将拓扑概念引入物理学研究戴维·索利斯、邓肯·霍尔丹和迈克尔·科斯特利茨漫画像在理论预言的基础上，我国科学家将TaAs中的外尔费米子行为首次展现到世人面前。
评选委员会表示，戴维·索利斯、邓肯·霍尔丹和迈克尔·科斯特利茨将拓扑概念应用于物理研究，是他们取得成就的关键。

对很多人来说，“拓扑相变和拓扑相”属于让人望而生畏的深奥理论。
拓扑本身是一个数学概念，描述的是几何体在连续弹性形变（不撕破，不截断）下能够保持不变的性质。“ 比如，一块面团无论怎么揉搓，它的外表面上的孔洞数是0。而如果撕破它，重新粘连，就可以做成面包圈，面包圈的外表面就形成了1个孔洞。这个孔洞的数目就是面团或面包圈在连续弹性形变下保持不变的量，是区分这两个几何体的拓扑不变量，即拓扑数。 ” 中科院物理所研究员翁红明说。
不同的物质形态称之为物质的不同“相”或物态。相变，也就是物质“变脸”的过程，即从一种相变换到另一种相的过程。比如水随着温度变化而在固、液、气三态之间的转化实际上就是相变的过程。相变过程通常伴随物质性质、性能的改变。物质的“拓扑性质”发生了变化，称之为“拓扑相变”。拓扑相变伴随的是拓扑数的变化。
但是，如果物质变得极薄，物质的相还在吗？评选委员会介绍说，平面中的物理现象和我们认知的周围世界是截然不同的，甚至分布非常稀疏的物质中也包含了数百万个原子，每个原子的行为都可以用量子物理学来解释，而很多原子结合的时候却显示完全不同的属性。3位获奖者的研究成果正是揭示了拓扑性质在量子物态和量子相变中的决定性影响。
科斯特利茨和索利斯的研究集中在一个平面世界中的“怪现象”，相比于通常描述的三维世界，他们发现极薄层的表面或内部可以被认为

是二维的，那里一种被称为“超流体到正常流体的相变”，主要决定因素与人们以往的认识完全不同。霍尔丹发现可以利用拓扑概念来解释一些材料中存在的小磁铁链的特性。他发现，原子磁性的不同使这些链条呈现出完全不同的属性。霍尔丹还在量子霍尔效应方面做了许多开创性工作。
正如瑞典皇家科学院所说，今年的获奖研究成果开启了一个未知世界的领域。得益于这3位获奖者开创性的研究，科学家们现在可以继续探索物质的新相变。研究人员认为，拓扑材料将在未来的电子和超导体以及量子计算机研发中得到应用。
在拓扑研究领域，我国科学家也有不少值得称道的工作，一些研究还处于国际拓扑研究领域的前沿。
翁红明介绍，早在2009年，中科院物理研究所方忠、戴希等与华人科学家张首晟合作，理论预言了目前最为广泛研究的拓扑绝缘体材料Bi2Se3家族。2014年底，中科院物理所方忠、戴希、翁红明研究团队，理论预言TaAs晶体是非磁性的外尔半金属。在他们的推动下，2015年，中科院物理所的陈根富小组制备出高质量样品，丁洪、钱天小组使用上海光源“梦之线”观测到了TaAs中的外尔费米子行为，这是该类特殊的电子第一次展现在世人面前。外尔半金属是拓扑半金属研究的一个重要方向。该研究成果被英国物理学会主办的《物理世界》评为“2015年度十大突破之一”，同时也被美国物理学会的《物理》评为“2015年度八大亮点工作”之一。
分子机器为化学开启新世界

皮埃尔·索瓦日、弗雷泽·斯托达特、伯纳德·费林加起步虽晚，但近10年来，我国在新的分子机器的构建、原理设计以及应用方面都取得了进展世界上存在小到只有千分之一头发丝粗细的机器吗？答案就是刚刚助力3位科学家摘得2016年诺贝尔化学奖的分子机器。
分子机器是指在分子层面的微观尺度上设计开发出来的机器，在向其提供能量时可移动执行特定任务，是纳米研究领域的重点。评选委员会表示，3位科学家发明了“世界上最小的机器”，将化学发展推向了一个新的维度。
所有的化学系统都力图达到平衡态，可以减少能量消耗，但是这也会形成“僵局”。就像人的生命一样，人体内的分子可以从食物中获取能量，进而推动人体的分子系统远离平衡态，向更高水平的能量状态发展，这样人体才有可能利用这些能量推动肌体正常工作，维持生命。 而一旦人体处于化学平衡态，人就会死亡 。
3位科学家的成就能够获得诺奖青睐，就在于他们的研究促使分子系统摆脱了平衡态，并能受控执行特定任务，为化学的发展开启了一个新世界。
据介绍，3位获奖者完成了分子机器设计与合成的“三步走”。
第一步 ，索瓦日成功合成了一种名为“索烃”的两个互扣的环状分子，而且这两个分子能够 相对移动；第二步 ，斯托达特合成了“轮烷”，即将一个环状分子套在一个哑铃状的线形分子轴上，且环状分子能围绕这个轴上下移动，并成功实现了可以上升高度达0.7纳米的“分子电梯”和可以弯折黄金薄片的“分子肌肉”；第三步 ，费林加设计出了在构造上能向一个特定方向旋转的分子马达，这个马达可以让1个28微米长、比马达本身大1万倍的玻璃缸旋转起来。分子机器动起来了。

↑ Molecular shuttle近年来，3位诺奖得主的成果已经成为全世界科研人员开发分子机器的“工具箱”，开创了分子机器的发展道路。目前已有科学家在轮烷的基础上建造出一个可以抓取并连接氨基酸的分子机器人；还有研究人员将分子马达和长聚合物相连，形成复杂的网络，将光能储存在分子中，有望开发出新型电池及光控传感器。
评选委员会表示，分子机器未来很有可能将用于开发新材料、新型传感器和能量存储系统等，为人类的未来提供了无限可能。
↑ Elastic molecular structure

↑ Molecular elevator↑ Molecular chain复旦大学化学系教授黎占亭表示，我国分子机器领域起步虽然较晚，但发展迅速。尤其是近10年来，国内在新的分子机器的构建、原理设计以及应用方面都取得了进展，无论是学术研究还是分子机器的应用探索上，都有不少成果，既在国内受到认可，也引起国际关注。
例如，华东理工大学田禾院士团队的“有机荧光功能材料”研究，创新合成了新型的可控分子器件和高性能有机光电功能材料，获得2007年度国家自然科学奖二等奖。
黎占亭觉得，未来，中国在分子机器研究领域将产出更多创新性成果，中国在分子机器领域将更有作为。
——end——想了解更多可以点击左下角“阅读原文”获取更多信息

BISTU记者团如果你优秀请你做出来扫码关注，和小团一起观察信息科大

形式主义不仅令百姓反感，而且还像滑稽戏一样令人捧腹大笑，我们一起看看吧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻看以下十起做秀，搞形式，那就不仅是令百姓反感，而且还是象滑稽戏一样令人忍俊不禁，甚至捧腹大笑。
一、“封顶”三部曲1、特写：主席台上集体亮相，以为大功告成。

2、镜头推出，工人 云集 ，条幅挂满，场面宏大，建者无疆！
3、鸟瞰扫描，天下空空，封顶怎么只剩几个空架子啦一一原来搞的就是”空架子”！笑！！建都没建，当然无疆。

二、种树不沾土皮鞋上套别弄脏，铁揪锃亮好反光，排成一行装培土，要把姿势来做像。

山坡铺满红地毯，种树就是搞表演，为了保证“清洁树"，红布辅了一里远。
三、 精益 再求精

1、主席台上的铅笔竟然长了半毫米！此等大事岂能出现严重错误？
2、会场就是阅兵场，坐位摆得赛军营，水瓶呈一线，牵线来检验。
3、摊位摆菜需讲究，拉线执法讲标准，谁说城管很粗鲁？看我工作多细致！
这一丝不苟其把形式主义做到了极致！

四、路上的“快闪”
斑马线上快闪苦，交通是疏还是堵？
大妈多跳广场舞，咱们来场马路舞。
五、空姐去插秧

机上服务太狭窄，广阔田地好摆拍拎兜秧苗去下田，披挂绶带搞农业。
又换一身去插秧，插秧岂是随意放，浪费秧苗帮倒忙，农民还得扫战场。
六、给你送奶茶

送杯奶茶暖人心，做好手势喜相迎，三人分工讲配合，不然怎么得好评。
七、马路大开发

上是马路种红薯，下是马路栽大树，局部拍成农家土，影视导演服不服？
八、牌子挂在哪一个村委会，能挂多少牌子？据媒体报道，有的村能挂十几块牌子。除了村党组织、村民委员会、村党群服务中心等常见的标牌外，还有“民政低保服务站”、“科普工作站”、“劳动保障工作站”等等，让人看得眼花缭乱。最夸张的，据说江苏某村最多时曾挂过215块标牌。

门框门檐实在窄，牌子太多没处贴，有牌表示多干事，机构标志少不得！
九、人工增植被某地为增加“植被”率，掩饰开挖石山，便用大量绿色油漆，将白花花的光石山染成绿树青山，据说这是应付卫星拍摄和航拍检查的好办法。

汇报吹得顶呱呱，只好油漆来绿化，可惜色泽不和谐，未得夸耀只挨骂！
十、扁担昨不弯一位领导学当年“八路”，去帮群众担水，可惜扁担不弯，他自己的底子先漏了，原来桶里的水早注入到他的工作作风上去了，谁说无见水？我说水得狠！
担水姿势做得象，扁担不弯水不荡，本来就是装装样，只怪摄影太外行。

对于形式主义做秀，本人才疏学浅，既不敢义正言辞地批评、谴责，也写不了辛辣的抨击词句，只好写几句打油诗，如此而已。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

形势严峻，我担心中国要为此而付出沉重代价！
点击加关注  思想潮流作者：年勇， 国家发改委产业协调司原司长在“新制造时代”为主题的“2020中国互联网制造峰会”上演讲编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注智能制造是一个特别大的题目，我讲点自己的认识，跟大家分享。按理说，今天要讲制造业，有人会不太理解，说还讲制造业，题目和内容都很LOW。
我说讲什么不LOW呢？讲大数据、云计算、区块链就不LOW？我说你理解错了，我们这个社会目前最大的误导就是认为讲制造业是过时的，是落伍的，认为要讲大数据、云计算、区块链、量子计算之类，才跟得上形势，才与时俱进。这是当前社会最大的问题。
01美国从来没有放弃制造业本文由公号哲学之路编辑发布要谈制造业是因为当前制造业还是我们国民经济的基础，是我们科学技术的基本载体。一个国家的科技水平和经济实力体现在哪里？唯一的标志就是制造业发不发达。
这是我们现在没人说，不想说，不愿意说的。我总结，人类的发展进步就是制造业的发展进步。有人会说我偏激，我说人和动物的区别就是在于人可以制造工具。
现在有一个说法叫做美国是服务经济，是后工业社会，不搞制造业了，而中国制造业很发达。但美国具体是什么情况呢？
去年美国服务业的比重是81%，以此证明美国是后工业经济，是不要制造业的经济。但是很多人不知道，美国去年制造业是2.36万亿，占经济总量的11%，服务业是81%。
大家不知道81%背后的东西，那么背后是什么呢？在美国服务业的81%里头60%以上都是为制造业服务的，这些年占美国经济总量约48%、49%、50%。
本文由公号哲学之路编辑发布什么意思？就是说美国经济全部总量里有一半是为制造业服务的。加上制造业本身就超过了60%。换句话说，美国制造业占美国经济总量超过60%。

所以说，美国其实是一个制造业大国。美国从来也没有放弃制造业，直到今天。 特朗普曾说，美国要成为世界制造业的超级大国。中心意思是讲要摆脱中国的依赖。
总之，如果我们中国对这个认识不清楚，天天忽悠新概念，我估计中国要为此付出沉重的代价。
02工业化的发展历程本文由公号哲学之路编辑发布第一，昨天。 人类历史就是科学技术不断为制造业赋能的历史，我们不断发明新的科学技术，不断应用在制造业上，促进制造业的发展进步。今天“智能制造”这个词是1988年美国怀特教授出的一本叫《智能制造》的书里首次提出来的，到现在也就32年，时间很短。
实际上说起智能制造，往前追溯，第一次工业革命开始于1776年瓦特发明蒸汽机，那个时候制造业有了比较快的进步。为什么说工业革命的开始是瓦特发明蒸汽机呢？因为动力的进步，人力可以解放出来，是机械化时代，那个时候开始我们就已经进入了制造业的现代化进程。
之后，经历了第二次工业革命。第二次工业革命是以1821年法拉第发明电动机为标志，人类进入了电气化时代，电气化时代又上了一个台阶。进入第三次工业革命，是1946年发明电子计算机开始。第三次工业革命这个时代还在持续，至于持续多长时间，还不知道。
第三次工业革命过程中，大数据、云计算、人工智能等新技术的出现，又被认为是智能化时代。在过去200多年当中，第一次工业革命以来，发达国家从来没有放弃过制造业，而且始终处在制造业的领先地位。
本文由公号哲学之路编辑发布近年来，推进制造业的能力水平及各方面，发达国家从国家层面提出了很多的战略，也提出了很多的支持措施，包括资金支持。他们的企业，特别是大企业在推进制造业智能化方面有很多的战略举措。
从国内来看，我们国家改革开放40年来，紧跟发达国家步伐，向他们学习，在抓住全球产业大势特别是新一代信息技术和传统的制造技术有机融合方面还是取得了非常大的进步，取得了很多成就，这些成就就不一一列举。为什么有这个成就？一个原因是我们积极向别人学习借鉴，另一个是我们自己不断努力的结果。
03短时间完成的工业化，丢失了什么本文由公号哲学之路编辑发布第二，今天。 尽管过去三十年我们在制造业取得了很大成就，发展成为世界第一大制造体系（总规模），但制造业存在的问题也是很多，距离发达国家差距还非常巨大。
尽管块头不小，但从技术、工艺、材料、水平能力各个方面，尤其是高端（制造业）这部分差距还是非常巨大的。当然，（我国）真正走工业化的时间还比较短，实际上也就这四十年。
换句话说，现在我们取得的成就实际上是我们用三四十年的时间走完了西方发达国家近三百年的工业化道路。
本文由公号哲学之路编辑发布走过了第一次工业革命一百年，走过了第二次工业革命的一百年，又走过了第三次工业前三四十年，这么短的时间内我们急速地追赶，势必缺失了很多东西，少了很多环节。
归纳起来有三个方面比较突出：第一，产业基础十分薄弱。
现在产业基础包括研究的基础、产业化的基础、应用的基础等等与发达国家的差距还很大。其中最为突出的就是基础研究，基础研究对后面的应用至关重要。因为前面工业化时间很短这个客观现实，（导致）很多基础研究没有跟上，包括大学研究机构，还有大企业的基础研究都很差。
一百多年前美国有一个物理学家叫做亨利·罗兰，做过一次演讲，他说为了应用科学，科学本身必须成功，假如我们停止科学的进步而只

留意科学的应用，很快就会退化成中国人那样。
多少代人以来他们都没有什么进步，因为他只满足科学应用，却从来没有追问过他们所做事情的原理，这些原理就构成了科学。到了一百多年之后的今天，我们改得怎么样了？我回答不了这个问题。
本文由公号哲学之路编辑发布但是我们看到的现实是我们重大的基础理论，重大的原创核心技术几乎是空白的。到今天4G的关键基础材料、先进基础工艺、核心基础零部件等都严重依赖于国外。
目前我国高端的芯片，工业机器人等等这些硬件几乎不能生产，我们原创的操作系统等这些关键软件也要依靠进口。
比如说驱动电机，生产驱动电机一个小部件国内生产规模很大，全世界没无人可比，但制造这个电机所需的高速精密轴承，耐电的材料，高精度的位置和温度的传感器，里面的电子开关IGBT等等这些东西，我们没有一件能生产。由于基础研究差，导致了底层的硬件、底层的软件都要依赖别人，这是我们和发达国家，和美国最根本的、最大的差距。
第二个短板是产业生态上不去。
（我国）制造业的整个产业链不完整，这个问题非常突出，有的环节是空白的。而且我们为智能制造服务的这些关键基础设施还差得很远，比如说这两天讨论的工业互联网、5G，包括数据资源的体系、人才资源体系几乎没有什么是健全的。
第三，产业环境亟待提升。
我归纳有三个偏差：第一个是认知偏差，是不重视制造过程、制造经验的结果。这个积累非常重要，就是好大喜功，没有认识到工业1.0、2.0、3.0到4.0要一步一步走，为什么？因为工业化的进程可以缩短，不可以省略。省略了任何一个环节将来都要付出沉痛的代价，而且早晚要补上。
本文由公号哲学之路编辑发布第二是引导偏差，很多引导策略不系统、不完整、碎片化，没有办法执行，针对性和可操作性都很差，重点也不突出。这种情况下，没有办法形成共识、形成合力。
第三个偏差就是执行偏差，在推进制造业智能化或者推进智能制造过程中，没有看见主导力量，各自为政，一片散沙，而且资本、人力、物力的投入都浪费掉了。 这就是我们今天面临的形势，（形势）就是这么严峻。
04美国的经济起飞的引擎是什么本文由公号哲学之路编辑发布第三，明天。 明天面临什么？实际上很清楚，今天面临什么短板、瓶颈，那就是我们明天要努力的方向。这样说的话，第一是要夯实基础，当然有高校问题、研究机构问题、企业问题，这些基础都要夯实，没有这个想飞基本是不可能的。意思是，全社会必须得有这个意识。
大学在基础研究中承担至关重要的角色，美国的经济起飞有两个引擎，一个是美国西部的旧金山湾区，一个在美国的东部波斯顿，为什么会出现这两个特别活跃，创新成果层出不穷（的地方）？
因为西部有加州大学、斯坦福大学这些著名大学。东部地区有哈佛大学、麻省理工学院等。这些大学有雄厚的研究力量，有长期的积累，有源源不断的学生进来和出来，就是提供了源源不断的一代又一代的精英人才。
美国这两个地方围绕着大学形成相当成熟的产业，大学里头的发明创造提供产业化给一系列制造业（技术支撑），还有为制造业系统提供金融支持。
本文由公号哲学之路编辑发布同时，这一套发达国家的制造业体系和发达的金融业体系就确保了美国从大学的基础研究出来的成果能够小试、中试、产业化，然后放大，最后就是很大的产业。工厂可以不放在美国，可以放在中国、欧洲。
但是，它的原创成果在他的大学里，这些教授、实验室主任领着老师学生围绕着某一个细分领域，一个小领域持续研究。而且从前几代的实验室主任接过来这个接力棒。

曾经有一个中国小孩在那工作，我就问他，你是干什么的？他说就做研究，来了半年。我说我想知道你这半年的学习、生活状态是什么样的？他说我的半年全部在实验室，早上起床吃点东西就到实验室，晚上十一二点回去（宿舍）。
他说也不是老师要求他这样子，从实验室主任到一帮的年轻老师，再到学生都是这样的状态，而且全是自愿的，每天的状态都非常激昂，觉得有意义。我说这就是美国强大的唯一原因，谁能做到一点谁就是最大、最强的。
第二，健全生态。一个是健全智能制造产业链，把短板补上。一个是推进智能制造的基础设施建设，包括工业互联网、5G。一个是人才体系的建设，没有人什么都干不成。
第三，完善环境。
其一，提升认知水平。
其二，加强引导，要破除引导策略的碎片化。
我曾经牵头制定了一个《增强制造业核心技术三年行动计划》，每三年一次，为什么要制定这个？就是想集中少数重点领域，把各种资源、资金、人才都集中到这个领域，使这个领域尽快有所突破。现在已经执行到第二轮，支持了一大批项目，效果非常好。
其三，推动实施。我们讲智能制造核心还是制造，你不能想你的制造不行，上面加计算机，加个软件就行了。不是这样的，制造业需要积累，需要摸索，它有很多隐性知识，不是三天两天就学得来的。如果不熟悉制造过程、制造程序、制造工艺、制造经验，后边再多的数据都没有用，你根本不知道数据背后是什么。
本文由公号哲学之路编辑发布从这个意义上讲，智能制造的推进可能需要一个制造业巨头来引领、来主导，没有的话，这个事情就很难做。制造巨头才了解制造业，才明白制造工艺、制造的程序和掌握制造的核心技术，不掌握这个，你想引领也引领不了。
国际上最典型就是GE，上百年的制造经验，它对制造工艺、制造领域的理解比任何其他企业都深刻。同时又有巨大的实力来提升信息技术水平，掌握了大量信息技术的关键，这样，两方结合才可能引领智能制造的发展。制造业大企业要承担起历史的责任。
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。

2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》

52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：

《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。
赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

醒脑：发达国家的学校没有班干部！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

对于中国的小学来说，班干部制度名正言顺、天经地义。可是如果我们环顾一下欧美日等发达国家的教育体系，会发现他们根本就没有班干部制度。如果从我们国内再往前推，我们在"49"以前也没有如此复杂、等级森严的班干部制度体系。
班干部制度真的好吗？它给孩子们带来了什么呢？班干部制度给孩子的心灵带来了什么影响？
孩子缺乏安全感和受尊重的体验所谓的“差生”，小小年纪就得体会“平头老百姓”的感受，被划入了最低等级，自信心会受到长久的打击。而此年龄段的孩子其实根本就分不出优劣。
所谓的“优等生”，虽然得到了老师的宠爱，但“优等生”由于看到了老师对待差生的态度，害怕自己失宠，内心常常不安。有些“优等生”喜欢向老师“告状”甚至弄虚作假或向老师行贿，来维持自己受宠的地位；有些“优等生”则内心纠结，对于“差生”的处境感到不安。
那些在“优等生”和“差生”之间的孩子，则会强烈地感受到自己被忽略，甚至有种被抛弃的感觉。
孩子缺乏平等意识在现代教育理念看来，所有的孩子在人格上都应该是平等的，他们应该享有平等的受教育权，理应得到教育者平等的对待。如果仅仅因为有的孩子身体发育早些、智力发育早些、考试分数高些，或长得漂亮帅气更讨老师喜欢，就比别的孩子得到更多的机会，甚至对其他人拥有了或大或小的权力，这其实是一种歧视，在现代文明国家是违法的，也是不可接受的。如果一进入学校就被等级化，很容易使孩子从小缺乏平等意识，长大了会成为一个没有平等观念的人。

孩子过早地面对权威班干部制度让刚刚离开家庭的孩子，进入到了一个被等级化了的小社会。每个孩子，都有了自己的初始位置，而老师是这个小社会的唯一权威。在孩子们的小天地里，老师的权威无法抗拒，孩子只能接受。可是如果老师比较情绪化，或者过度行使自己的权威，孩子们即使对现有权威和秩序不满，也难以表达或反抗。如果一个国家，一个社会，是由这样的人组成的，还有什么希望？因为我们知道，我们这个世界能有今天的进步，都是通过那些有不同想法的人一次次地挑战各个领域的“权威”而实现的。
荣誉容易成为老师控制学生的工具在中国的小学里，孩子的荣誉基本由老师给予，而老师很可能因为学生的某个缺点而剥夺掉TA的这种荣誉。比如某个学生上课说话了、作业做得不够好、忘记带课本，这些都可能成为老师不让某个孩子当干部的原因。孩子们如果想要一直维持荣誉，就得按照老师的要求来做，哪怕这种要求是明显不合理的。长久以往，我们的学生就会变成一个个只会奉迎符合、没有原则的人。
发达国家的小学，大都没有班干部制度1、美国美国的小学，老师需要有学生做事情时会公开招聘：Volunteers？（有志愿者吗？）于是就有孩子把手举起来。如果需要帮助维持秩序什么的，老师会求助于家长，于是就会有家长轮流跑到学校来当志愿者。
2、瑞士

瑞士的小学不仅没有干部，甚至没有任何评比、奖励。什么“三好学生”、“优秀少先队员”、“优推生”这些名词，从来没有出现在小孩子们的学习生涯中。
3、日本日本的小学没有班长，但是有小组长。不过小组长是依据孩子意愿产生的——想当小组长的孩子自己举手。如果有几个人都想当，就由孩子们玩石头剪刀布决定。小组长一个月换一次，而且都是公共服务性质的，与“权力”性质的“班干部”完全是两码事。
这些制度设计，看起来老师没有多少权威，也没有多少可以借以控制学生们的机会，但他们悉心保护着孩子们的自尊、自信、安全感、对公正的感受和平等意识，使他们都能成长为一个心理健全的人。
反观我们传统的“班干部”等级制，那些智力发育早的孩子可以在这种严格的考核中获得过度赞扬。但对那些发育较迟缓、天性活泼爱动的孩子来说，他们的自尊和自信心会在这样的体系中受到不同程度的打击。
然而，不管发育早晚，对幼小的孩子来说，过于严厉的威权、过度频繁的褒奖，都是他们幼小的心灵无法承受的，长大后极可能会成为一个心理扭曲的人。
大家可能还记得前两年某地的一个常得第一的中学生杀死了那个常排第二但又偶尔超过他的同学的案例。
而血案之所以发生，竟然是这个常得第一的“优等生”怕那个紧随其后的同学再次超过他！
这，就是我们想要的“教育”吗？
教育的目的难道就是这个样子吗？
所以，不管是老师、家长还是学生，我们必须明白：教育的目的，是使每一个学生能够成为一个心智健全、能独立思考的正常人，而不是看TA掌握了多少知识、考了多少分数，成为一个异于常人的所谓“学霸”！因为知识是已有的东西，而且是会过时的，而心智健全、能独立思考的人却能创造新的知识！换句话说，你分数高，只能说明你对旧知识的学习能力好，并不能说明你创造能力强，这是两个完全不同的概念！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

醒世真言！从曾荫权判刑时内地人士的反应中看到的差距点击加关注  思想潮流

作者：董玉振博士，南洋出版社社长编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注往事重提，香港前特首曾荫权被判坐牢，因为其利用职权为自己退休后获得低价租房的好处，以及任职期间搭乘私人游艇和飞机，还有用个人的信用卡刷卡用于因公住酒店消费来积累积分。
不少大陆网友觉得 这判刑太过分了，就为这点事判刑？

曾荫权1997年金融危机一战成名，为稳定香港贡献良多。但成绩只代表过去，更不能功罪互抵。
笔者不由得想起另一个案例，就是前财政司长梁锦松，因他推出新政策前两个月买了一辆轿车而被迫辞职。按照新政策，他买同样的车需要多花四万元港币。梁锦松的解释是：他的老婆伏明霞怀孕了，他原来开的越野车不太适合怀孕的太太乘坐，所以换了辆轿车。合理解释。但时机的巧合，使得瓜田李下的，难免引人猜测。
梁锦松这位极有才干，又有报国爱港之心的财政司长被迫辞职。要知道，他如果不加入公务员队伍，他本来可以在一家大银行拿到每年超过一千万港币的收入。他加入公务员队伍在经济上损失的远超过那四万元。他也是当年香港保钓运动的积极青年。这样的人居然因为那似乎可以理解的买车时机而被迫下台。当时广东多家媒体对香港媒体舆论“小题大做”发出微词，甚不以为然。
可这恰恰是香港社会的光明一面。
一座城市建起摩天大楼、高速公路、立交桥不难，真正的难点是人心的现代化。当广东媒体对梁锦松被迫辞职颇有微词时，当大陆网友还在同情曾荫权时， 都昭示着法治精神的欠缺。 只有全民接受对公职人员的严苛标准为自然法则时，国家现代化道路才算真正上了坦途。
英国首相布莱尔偕夫人来到法国西南部的一个小镇度假。虽然是首相夫妇大驾光临，但小镇依然我行我素，该晒太阳的晒太阳，该谈恋爱的谈恋爱，每个人都生活得自在而有序。明知布莱尔是个“大人物”，但大家仿佛不当一回事，因为众生平等。
布莱尔喜欢泡吧，小镇唯一的一家酒吧老板丝毫不给面子，按预定计划关门休假去了。不过，老板仍然很礼貌地在酒吧门口留下这样一张字条：“欢迎布莱尔先生和太太，很抱歉，现在我们在放假，假期结束后我们会回来的。很抱歉！”
权力与法律，这是每个公民都必须面对的两样东西。 但我们往往只迷信权力，崇拜权力，其实，法典才是至高无上不可侵犯的。我尊敬的英雄很多，但我最欣赏南非的黑人领袖曼德拉先生婉拒人民挽留连任，坚决走下总统宝座时说的一句话：“我老了，我要回家！” 权力不是他的全部生活，这是怎样一种洒脱？
我也非常喜欢丘吉尔的母亲。有人问她，是否为自己当首相的儿子感到骄傲，她说：“是的，我还有一个儿子正在田里挖土豆，我为他们感到骄傲！”
人的一生要面对许多人要经历许多事，但无论如何都要 活得自由而高贵， 其实这也不难， 学会平视权威，你会变得气宇轩昂，即高贵；学会尊重法律，你会活得心安理得，即自由。
德国前总理施罗德因多次离婚而钱包空空，任总理时，每当周末带家人郊游，他开着那辆破旧的甲壳虫小汽车行驶在柏林郊区的公路上，车的前后都是一队高级轿车负责警卫等公务。这就是经纬分明的国家制度。那些高级轿车里的是他的警卫员和秘书，但却不是他的家人有资格乘坐的。一旦他的家人上了那些高级轿车，国家制度就瞬间被破坏。

德国前总理施罗德某些民众走出国门，看到那些不如大陆城市更富丽堂皇的城市时，往往有“不过如此”的心态，但笔者提醒：不要骄傲的太早，切记那高楼大厦里的人心和公共意识才是一座城市最难以建立起来的精神内核，也是落后者需要不懈努力的方向。
当您对官员家属耍点小特权还习以为常的时候，当雨天驾车时对路上行人没有半点体谅的时候，当您还没有戒掉随地吐痰习惯或随意浪费粮食的时候，当您不尊重别人劳动或还在欣然鼓励盗版的时候…… 国家的现代化就还有漫长的路程要走 ，毕竟，民族的全面复兴取决于每位成员个体行为的总和。
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。

你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。

因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。

它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。

在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。

更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。

赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）

立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注

现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

兴趣是一个人的生命质量，我们如何追求精神的自由？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 音乐与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
兴趣是一个人的生命质量，我们如何追求精神的自由◈ | 钱树理

做任何事，刻苦的结语常常是两个字：及格；兴趣的结语常常也是两个字：出色。
高中毕业的时候，我在学习经验会上有个发言，我自己至今不忘，因为它照亮了我的一生。当时我说： 学习最重要的是要有兴趣，要把上每一门功课都当做精神的享受，学习就是探险的过程，每一次上课都会发现新大陆，要带着好奇心，怀着一种期待感，甚至神秘感走进课堂。 这可以说是我的第一个独立的学习观、读书观，以后就发展成为我的研究观和我对学术工作的一个基本理解与信念。
这就是我这些年经常说的， 读书、学习、研究，在本质上就是对未知世界的“发现”。 这里有一个我和世界的认知关系问题。世界是无限丰富的，我作为一个生命个体所掌握的世界知识是有限的，还有许多未知的世界等着我去认识，我的认识能力是有限的同时又是无限的，这就充满着对未知世界的期待和好奇。学术研究所面对的就是一个未知世界，你对它充满期待与好奇。正是这种期待、好奇产生学习、探索的热情和冲动，这是一切创造性的学习、研究、劳动的原动力。
我们说的学术研究中的发现，不仅是对研究对象的发现，更是一种自我发现，因此就会产生自我生命的升华：学术研究的美妙之处就在这里。
怎样使自己始终如一地处在探讨、发现的状态，并由此获得永恒的快乐？这是我的人生道路、研究生涯中必须面对的问题。
在这里我想介绍林庚先生的一个观点以及它对我的影响。
那是1984年左右，我刚留校做助教，严家炎老师是系主任，他提出要举办学术讲座，请中文系已经退休的老师，来做最后的公开演讲，让我来做具体组织工作。于是就请来了吴组缃、林庚、王瑶、朱德熙这样一些一流的北大中文系教授，那真是一次辉煌的“演出”。
我记得林先生做了非常认真的准备，几易其稿。那一天，他的穿着看似朴素，但是很美，很有风度，他一站在讲台上，那种说不出的风度，就把大家给镇住了。
讲完以后，走出教室，他几乎要倒下了，是我把他扶到家里去，他回去就病了一场。他拼着命来讲这一课的，讲完了人就倒了。正是在这次课上，他提出：“ 诗的本质就是发现，诗人要永远像婴儿一样，睁大了好奇的眼睛去看周围的世界，去发现世界的新的美。 ”
我当时听了，心里为之一震：这正是说出了学术研究，以至人生的真谛啊！所谓“永远处于婴儿的状态”，就是要以第一次看世界的好奇心，用初次的眼光和心态去观察，去倾听，去阅读，去思考，这样才能有不断的新的发现。这是非常重要的，问题是怎么使自己永远处在一种婴儿状态。

后来我们的《新语文读本》选了梭罗《瓦尔登湖》里面的一篇文章，提出了一个概念，叫做“黎明的感觉”。
“黎明的感觉”就是每天早上睁开眼睛，你便获得了一次新生，你的生命开始新的一天，就有了黎明的感觉：一切对你来说都是新鲜的，你用新奇的眼光与心态去重新发现。这就是 古人说的：“苟日新，日日新，又日新。”这样一种新生状态，就是真正的学术状态，或者说是一种最理想的学术境界、人生境界。 我们讲“赤子之心”，就是指这样的状态与境界。
我很同意梭罗说的另一句话，他说 人无疑是有力量来提高自己的生命质量的。外界的环境我们管不了，因为我们都是普通老百姓，但你可以有意识地去提高自己生命的质量，通过自己的主观努力去创造一个有利于自己发展的小环境。
直到今天我还形成了一个习惯，我的周围人都知道，我总是给自己设置大大小小的目标，或者读一本书，或者写一篇文章，或者编一套书，甚至是旅游，我都把它诗意化，带着一种期待、想象，怀着一种激情，兴致勃勃地投入进去，以获得写诗的感觉。
我强调生命的投入，全身心投入，我跟前几届的北大学生都说过：“要读书你就拼命地读，要玩你就拼命地玩”，这样，你就可以使自己的生命达到一种酣畅淋漓的状态。
我追求这种生命的强度和力度，酣畅淋漓的状态，这同时是一种生命的自由状态。我的全部研究，最终的目的，就是追求精神的自由，生命的自由。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幸存者偏差：你看不到的真相，其实才最致命读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

网上曾流传这样一个段子：春节前夕，一个记者来到火车站台上，随机询问，请问你买到火车票了吗？
一位大妈微微一愣，回答：“买到了”
记者又转向一位年轻人，问：“请问你买到火车票了吗？”
年轻人回答：“买到了”
随后记者又问了5个人，大家都回答：“买到了”
最后记者对着镜头说：“今年虽然火车票难买，但是通过采访我们发现， 大家都买到了火车票，现在正满怀希望地赶回家乡，过个团圆年 ！”
聪明的你一定get到了笑点：好嘛，你在火车站台采访问有没有票 （能找到一个没票的算我输） 且这并不能证明 春运期间返乡的人都能顺利的买到火车票。
在统计学中这种现象被称作——幸存者偏差。
01什么是幸存者偏差？
统计学上对幸存者偏差的定义是：即我们在 进行统计的时候忽略了样本的随机性和全面性 ，用 局部样本代替了总体随机样本，从而对总体的描述出现偏倚。
说人话就是：“你只考察了幸存者所满足的特征，这并不能得出一个有说服力的结论来”，归根到底，幸存者偏差就是一个由于 获取信息不全导致的认知错误。
在日常生活中，我们也会经常会陷入这种认知错误。
淘宝上卖极限运动设备的商家，尤其卖降落伞、滑翔伞的卖家都是好评，从来没有差评在家里买菜做饭的老妈，和她朝夕相处几十年，会发现她从不挑食家里的老物件可好使了，现在的产品真不行，买来几天就坏了，现在的厂家没以前的良心！
而真相却是：想给差评的人没机会了，地府没有网络

老妈做饭之前买菜时买的都是她爱吃的菜，从原材料起，食物样本的随机性就已经被筛选过了，所以做饭的老妈从不挑食不好用的都丢了，剩下来的都是质量相对好的若是鸡毛蒜皮的小事倒也罢了，但现实中，我们 在做 重大 人生选择、工作决策时，如果被幸存者偏差蒙蔽了伤眼，产生的影响将不可估量 。就如“幸存者偏差”这个概念背后的真实故事：1941年，第二次世界大战中，空军是最重要的兵种之一，盟军的战机在多次空战中损失严重，无数次被纳粹炮火击落，盟军总部秘密邀请了一些物理学家、数学家以及统计学家组成了一个小组，专门研究“如何减少空军被击落概率”的问题。
当时军方的高层统计了所有返回的飞机的中弹情况—— 发现飞机的机翼部分中弹较为密集，而机身和机尾部分则中弹较为稀疏， 于是当时的盟军高层的建议是： 加强机翼部分的防护。
但这一建议被小组中的一位来自哥伦比亚大学的统计学教授——沃德（Abraham Wald）驳回了， 沃德教授提出了完全相反的观点——加强机身和机尾部分的防护。
那么这位统计学家是如何得出这一看似不够符合常识的结论的呢？沃德教授的基本出发点基于三个事实是：统计的样本只是平安返回的战机；被多次击中机翼的飞机，似乎还是能够安全返航；而在机身机尾的位置，很少发 现弹孔的原因并非真的不会中弹，而是一旦中弹，其安全返航的机率极小 ，即返回的飞机是幸存者，仅仅依靠幸存者做出判断是不科学的，那些被忽视了的非幸存者才是关键，他们根本没有回来！
军方采用了教授的建议， 加强了机尾和机身的防护，并且后来证实该决策是无比正确的 ，盟军战机的击落率大大降低，这就是“幸存者偏差”故事的来源。
所以数据会告诉你真相，但有时也会说谎 ！而那些 看 不见的真相往往是最致命的。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幸福，并不是生命的全部意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻幸福，并不是生命的全部意义

艾米莉·伊斯法罕·史密斯人类生存在世，总是会向某个方向前进，这个方向也许指向了某个人，也许指向了某件物，但一个人的行动更多地是为了别人，而不是为了自己。也许是为了追寻某种意义，也许是为了遇见某个人。一个人愈忘我——为了所爱之人、所爱之物燃烧自己——那个人才愈加是一个真正的人。
1942年9月，当时居住在维也纳的著名犹太精神病学专家和神经学专家维克多·弗兰克连同他的妻子和父母一起，被纳粹逮捕并押送至集中营。3年后，当他从集中营中被解救出来时，他有孕在身的妻子和其他大部分家人都早已不在人世。但他作为119104号囚犯活了下来。在1946年，他用了9天时间写下了他在集中营中的经历并出版成书。
在这本名为《生命的意义》（Man's Search for Meaning）的畅销书中，他总结了生与死之间的差异：那就是生命的意义。 这是他对早年生活的一种顿悟。 在他上高中时，一名教授科学的老师站在讲台上告诉他们： “ 生命的进程就像是燃烧，这不过是一个不断氧化的过程而已。 ” 弗兰克立刻从椅子上起来反驳， “ 先生，倘若生命果真如此，那生命的意义何在？ ”
在他被关押期间，他发现即使生活在这最骇人的环境之下，一旦找到了生命的意义，一个人的生存适应力就会大大提高。他在《生命的意义》一书中写道 ：“在这里，从一个人最宝贵的生命到一件最微不足道的物品，一切都可被轻易夺走。在这里，我们只被保留了人性中最后一点自由，那就是在任何已经给定的环境下，决定自己的生活态度，决定自己的生存方式。”
弗兰克在集中营中担任医生。在书中，他提到了集中营中两名想要自杀的囚犯。就像集中营中的其他人一样，这两人早已感到心灰意冷，生无所恋。弗兰克写道：“在这两个案例中，我需要让他们意识到，他们仍被某些人所期望，他们仍有一个值得等待的未来。他们中有一人是一个孩子的父亲。他的孩子已经在国外生活。而另一人是一名科学家，他还有一套丛书需要完成。”
弗兰克接着写道：“每一个个体正是通过自身的独特性和唯一性来对彼此进行区分。正是这两个特性，将每个人生存的意义同创造性的工作和人性之爱联系起来。当一个人意识到他是无可取代之时，他就会意识到自己身处于世所背负着的责任，他就

会将这份责任发扬光大。”
“当一个人意识到了他需要承受来自他人温情，当一个人意识到了他需要完成未竟的事业，他就永远不会放弃自己的生命。因为他已经知道了自己生存的意义，所以他能坦然面对前方的任何挑战。”
1991年，美国国会图书馆和每月一读俱乐部（Book-of-the-MonthClub）将《生命的意义》列为美国最有影响力的十本书之一。这本书在世界范围内已发行数百万本。可在二十几年后的今天，书的精华部分：对生命意义的探索、对苦难价值的体会、对超越自我之责任的承担，这些似乎都与我们现在的文化格格不入。
与其思考生命的意义，我们现在更乐于追求个体的幸福。弗兰克在书中写道：“与欧洲文化不同，这正是美国文化的一个特征： 每个人被不断催促着去追求幸福。但是，幸福是可遇不可求的。幸福只会伴随着某些东西款款而来，一个人必须要有一个“变得幸福”的理由。”
根据盖洛普公司的报告，美国人的幸福指数已经达到了四年来的最高纪录——也许这指的是标题中带有“幸福”二字的畅销书销量创下了新高。在报告中，盖洛普公司还提到了现在有近60%的美国人感到幸福，没有太多的压力和烦恼。另一方面，美国疾控中心的调查结果显示，约四成美国人并没有尽如人意的生活追求。还有四成人或者认为他们没有明确的生活追求，或者对他们的生存意义不置可否。近四分之一的美国人甚至根本没有对生存意义的感觉。
研究已经证明： 具有追求和充满意义的生活方式会全面地提升一个人的幸福水平和生活满意程度，并促进身心健康，提高恢复力，提升自尊，减少忧郁。而具有讽刺意义的是，那些一味追求幸福的人，反而感到不幸福。
近日一份研究显示，正如弗兰克所说的那样， 对幸福的过度追求，反而阻挠了幸福的降临。
这就是学者们反对一味追求幸福的原因。在今年即将出版的杂志《积极心理学》中，有一份新近的研究报告，心理学家对近400名年龄在18岁至78岁之间的美国人进行调查，询问他们对自己生活是否具有意义（或幸福）的看法。
在长达一个月的调查中，研究者们根据调查对象对自身幸福感的评价和对生命意义的看法，并结合了调查对象的压力水平、消费习惯、是否抚有孩子等其他许多变量进行分析，结果发现充满意义的生活和幸福的生活虽然有一些共同点，但还是各有不同。心理学家最后总结道： 在幸福的生活中，“得到”更多；而在充满意义的生活中，“给予”更多。
研究者还写道：“那些不追求生命的意义，而只追求幸福的生活，通常意味着相对浅薄、利己甚至自私的生活。在这种生活中，一个人的各种欲望和需求总是能被轻易满足，人们总是逃避困难和负担。”
幸福的生活和有意义的生活有什么区别呢？研究者们发现，幸福的生活通常意味着感觉良好。具体地说，那些感到幸福的人觉得生活是安逸的，他们身体健康，能够买到自己需要的东西。当你囊中羞涩，你会感到生活缺少意义，幸福感下降。金钱对他们的幸福感有着重大的影响。而幸福的生活又可被定义为少有压力和烦恼的生活。
在社会看来，那些一味追求幸福的人有一个显著的特点，那就是自私。正如前文所言，他们只想着“得到”，却不知“给予”。心理学家给出了进一步的解释：幸福就是满足欲望。如果你产生了一种欲望或需求，比如你感到了饥饿，你吃了食物，填补了饥饿感，于是你感到幸福。人们感到幸福，换句话说，就是欲望得到了满足。研究者还指出： 人并不是唯一会感到幸福的物种。动物也有欲望和需求，当它们的欲望得到了满足，它们也会感到幸福。
“那些只追求幸福的人只有从其他人那里得到了好处，才会变得幸福。但是那些追求生命意义的人，会在给予他人时享受到愉悦。”凯瑟琳·沃斯（Kathleen Vohs），这项研究报告的作者之一，在宾夕法尼亚大学的一次公开演讲上

如是说。换句话说，当那些一味追求幸福的人正在忙不迭地满足自己无穷无尽的欲望之时，那些追求生命意义的人早已超越了自我。那些追求更高生命意义的人，更愿意伸出双手去帮助那些有需要的人。研究者写道：“总之，纯粹地追求幸福，只意味着对需要帮助的人视而不见。”
所以，追求幸福并不能将人从动物中区分出来，这只是生物的本能而已。人的独特之处，就在于其对意义的追求，罗伊·包麦斯特（Roy Baumeister），这项研究的领导者，在他与约翰·迪尔尼（John Tierney）合著的新书《意志的力量：重新发现人类的力量》（Willpower:Rediscovering the Greatest Human Strength）中这样写道。包麦斯特是佛罗里达大学的社会心理学家，他曾在2003年被ISI列为高引用率学者。
这项研究的参与者提到了许多奉献自己帮助他人、为了集体的利益牺牲自己而获得生命意义的经历。用当前在世的顶级心理学家马丁·塞利格曼的话说，追求有意义的生活，就是“用你的全部力量和才能去效忠和服务一个超越自身的东西。”举几个例子，给其他人买礼物、照顾孩子、提出见解，这些都是追求更有意义生活的方式。
那些生活更有意义的人经常会主动去追寻生命的意义，即使他们明知这是以自身的幸福作为代价。因为他们将自身投入了一项高于自我的事业。他们有着更多的烦恼、更高的压力指数、还比那些感到幸福的人有着更多的焦虑。例如抚养孩子，这是一种有意义的生活体验，但也意味着自我牺牲。包括研究者在内的很多父母，他们的幸福指数都不高。事实上，哈佛心理学家丹尼尔·吉尔伯特的研究显示，与健身、吃饭和看电视相比，父母在与孩子互动时会变得更不高兴。
麦斯特在一次访谈中告诉我：“在一定程度上，作为人类，我们要关心他人，并对他人有所贡献。这会给我们的生命带来意义，却不一定会使我们感到幸福。”
生命的意义不仅超越自我，更会超越时空——根据研究者的说法，这也许是这项研究中最重要的发现。 幸福只是一种存在于此时此刻的情感，最终它会像其他的情感一般消散殆尽。 这些积极的影响和情感上的愉悦都是转瞬即逝的。人们关于幸福的报告都与时间相关，但关于生命意义的报告却并非都是如此。
同时，在另一方面， 生命的意义是具有持久性的。它连接着过去、现在和将来。研究者们写道：“思想会超越当前，连接过去和未来，它与一段充满意义却并不幸福的生活相联系。而幸福却在关于过去与未来的思考中难觅踪迹。 ”换句话说， 注重当下的人会活的更幸福。 与之对应的是，尽管那些更多地考虑过去和未来的人会感受更多的痛苦，作出更多的奋斗，享有更低的幸福感，可他们却活得更有意义。

研究发现，尽管遭受不幸会使你的幸福感降低，但这却会使你感到生活的意义。2011年的一项研究也证明了这一点。那些有着明确奋斗目标，追求生命意义的人，会把满足生活的标准定得更高，即使在当下他们比那些没有奋斗目标的人感到不幸得多。弗兰克在他的书中写到：“ 如果生命有着它的意义，那么所经历的痛苦也一定是有意义的。”
让我们继续回顾弗兰克的生活，尤其是他被送至集中营前的一段具有决定性的经历。这一事件强调了追求意义的生活和追求幸福的生活是有多么地不同。
在他和他的家人被带到集中营前，弗兰克已经在维也纳和世界精神病研究领域赢得了响亮的名号。比如，在16岁时，他开始与西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）有了通讯联系。他曾写给弗洛伊德寄去一份长达两页的信件。他天资过人，给弗洛伊德留下了深刻的印象。弗洛伊德把他的信投给了《国际精神病学期刊》（InternationalJournal of Psychoanalys），“希望你不会反对。”弗洛伊德在回信中这么写道。
当他在医学院就读时，弗兰克变得更加出类拔萃。他不仅建立了青少年自杀预防中心——这是他在集中营中工作的前身。他还发展出了一套被称为存在心理分析治疗（logotherapy）的方法，为精神病学临床医学作出了独特的贡献。这套治疗方法通过帮助人们找到自己生命的独特意义，以战胜抑郁，实现幸福。1941年，他的理论已经在国际上引起了广泛的关注，他也成了维也纳罗斯柴尔德医院（Rothschild Hospital）神经疾病学的主任医生。在那里，他冒着生命和事业上的危险为精神病患者伪造诊断报告，以帮助他们逃避纳粹对精神病患者实施的安乐死屠杀。
就在同一年，弗兰克作出了一个决定，一个改变了他一生的决定。他的事业正在冉冉升起，而纳粹正对他虎视眈眈，他在1941年成功申请到了前往美国的签证。当时，纳粹已经开始对犹太人进行包围并把他们送至集中营，最开始时他们的目标还是犹太老人。弗兰克知道纳粹把他的父母带走只是时间问题而已。他也知道，一旦他的父母被带走，他就有责任陪着他们一起进入集中营，并帮助他们治疗在集中营期间产生的心理创伤。可在另一方面，作为一个拿着签证的新婚男人，他又想逃往安全的美国，并在事业上有所建树。
作家安娜(AnnaS.Redsand) 所著的弗兰克传记对当时的情况是这么描述的：弗兰克感到心烦意乱，不知如何是好，于是他前往维也纳圣史蒂芬大教堂(St.Stephan's Cathedral)清理思路。伴随着管风琴的音乐，他不断问着自己，“难道就这样抛下我的父母吗？难道让我对他们说一声再见，然后把他们丢给命运的安排吗？”他的责任何在？
他在寻求“上帝的启示”。
当他回家时，他找到了上帝的启示。他一进门就发现桌上躺着一块大理石。父亲告诉他，这块石头来自于附近一所被纳粹拆毁的犹太教堂的废墟。大理石上记着十诫中的一条片段——当孝敬父母。于是，弗兰克作出了决定，无论美国有多么安全，对他的事业多么有益，他都要留在维也纳。他把个人的追求放在了一边，服务家庭，在进了集中

营后，服务那些被关押的囚犯们。
弗兰克从他早年的经历和被关集中营时经受的非人折磨中学到了很多智慧：“ 人类生存在世，总是会向某个方向前进，这个方向也许指向了某个人，也许指向了某件物，但一个人的行动更多地是为了别人，而不是为了自己。也许是为了追寻某种意义，也许是为了遇见某个人。一个人愈忘我—为了所爱之人、所爱之物燃烧自己—那个人才愈加是一个真正的人。 ”
包麦斯特和他的同事们都同意这个观点， 人生而为人，其独特的一生就是为了追寻生命的意义。 把私利放在一边，为了超越自我的某人某物而服务。多“给予”，少“索取”。我们不仅仅是在表现最基本的人性，我们也应该承认：追求幸福，并不是生命的全部意义。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幸福，并不是生命意义的全部读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻如果生命有意义，它 所 经历的一切都有意义作者：艾米莉·伊斯法罕·史密斯人类生存在世，总是会向某个方向前进，这个方向也许指向了某个人，也许指向了某件物，但一个人的行动更多地是为了别人，而不是为了自己。也许是为了追寻某种意义，也许是为了遇见某个人。一个人愈忘我——为了所爱之人、所爱之物燃烧自己——那个人才愈加是一个真正的人。
1942年9月，当时居住在维也纳的著名犹太精神病学专家和神经学专家维克多·弗兰克连同他的妻子和父母一起，被纳粹逮捕并押送至集中营。3年后，当他从集中营中被解救出来时，他有孕在身的妻子和其他大部分家人都早已不在人世。但他作为119104号囚犯活了下来。在1946年，他用了9天时间写下了他在集中营中的经历并出版成书。
在这本名为《生命的意义》（Man's Search for Meaning）的畅销书中，他总结了生与死之间的差异：那就是生命的意义。 这是他对早年生活的一种顿悟。 在他上高中时，一名教授科学的老师站在讲台上告诉他们： “ 生命的进程就像是燃烧，这不过是一个不断氧化的过程而已。 ” 弗兰克立刻从椅子上起来反驳， “ 先生，倘若生命果真如此，那生命的意义何在？ ”

在他被关押期间，他发现即使生活在这最骇人的环境之下，一旦找到了生命的意义，一个人的生存适应力就会大大提高。
他在《生命的意义》一书中写道 ：“在这里，从一个人最宝贵的生命到一件最微不足道的物品，一切都可被轻易夺走。 在这里，我们只被保留了人性中最后一点自由，那就是在任何已经给定的环境下，决定自己的生活态度，决定自己的生存方式。”
弗兰克在集中营中担任医生。在书中，他提到了集中营中两名想要自杀的囚犯。就像集中营中的其他人一样，这两人早已感到心灰意冷，生无所恋。弗兰克写道：“在这两个案例中，我需要让他们意识到，他们仍被某些人所期望，他们仍有一个值得等待的未来。他们中有一人是一个孩子的父亲。他的孩子已经在国外生活。而另一人是一名科学家，他还有一套丛书需要完成。”
弗兰克接着写道：“每一个个体正是通过自身的独特性和唯一性来对彼此进行区分。正是这两个特性，将每个人生存的意义同创造性的工作和人性之爱联系起来。当一个人意识到他是无可取代之时，他就会意识到自己身处于世所背负着的责任，他就会将这份责任发扬光大。”
“当一个人意识到了他需要承受来自他人温情，当一个人意识到了他需要完成未竟的事业，他就永远不会放弃自己的生命。 因为他已经知道了自己生存的意义，所以他能坦然面对前方的任何挑战。”
1991年，美国国会图书馆和每月一读俱乐部（Book-of-the-MonthClub）将《生命的意义》列为美国最有影响力的十本书之一。这本书在世界范围内已发行数百万本。可在二十几年后的今天，书的精华部分：对生命意义的探索、对苦难价值的体会、对超越自我之责任的承担，这些似乎都与我们现在的文化格格不入。
与其思考生命的意义，我们现在更乐于追求个体的幸福。弗兰克在书中写道：“与欧洲文化不同，这正是美国文化的一个特 征 ： 每个人被不断催促着去追求幸福。但是，幸福是可遇不可求的。幸福只会伴随着某些东西款款而来，一个人必须要有一个“变得幸福”的理由。”
根据盖洛普公司的报告，美国人的幸福指数已经达到了四年来的最高纪录——也许这指的是标题中带有“幸福”二字的畅销

书销量创下了新高。在报告中，盖洛普公司还提到了现在有近60%的美国人感到幸福，没有太多的压力和烦恼。另一方面，美国疾控中心的调查结果显示，约四成美国人并没有尽如人意的生活追求。还有四成人或者认为他们没有明确的生活追求，或者对他们的生存意义不置可否。近四分之一的美国人甚至根本没有对生存意义的感觉。
研究已经证明： 具有追求和充满意义的生活方式会全面地提升一个人的幸福水平和生活满意程度，并促进身心健康，提高恢复力，提升自尊，减少忧郁。而具有讽刺意义的是，那些一味追求幸福的人，反而感到不幸福。
近日一份研究显示，正如弗兰克所说的那样， 对幸福的过度追求，反而阻挠了幸福的降临。
这就是学者们反对一味追求幸福的原因。在今年即将出版的杂志《积极心理学》中，有一份新近的研究报告，心理学家对近400名年龄在18岁至78岁之间的美国人进行调查，询问他们对自己生活是否具有意义（或幸福）的看法。在长达一个月的调查中，研究者们根据调查对象对自身幸福感的评价和对生命意义的看法，并结合了调查对象的压力水平、消费习惯、是否抚有孩子等其他许多变量进行分析，结果发现充满意义的生活和幸福的生活虽然有一些共同点，但还是各有不同。心理学家最后总结道： 在幸福的生活中，“得到”更多；而在充满意义的生活中，“给予”更多。
研究者还写道：“那些不追求生命的意义，而只追求幸福的生活，通常意味着相对浅薄、利己甚至自私的生活。在这种生活中，一个人的各种欲望和需求总是能被轻易满足，人们总是逃避困难和负担。”
幸福的生活和有意义的生活有什么区别呢？研究者们发现，幸福的生活通常意味着感觉良好。具体地说，那些感到幸福的人觉得生活是安逸的，他们身体健康，能够买到自己需要的东西。当你囊中羞涩，你会感到生活缺少意义，幸福感下降。
金钱对他们的幸福感有着重大的影响。而幸福的生活又可被定义为少有压力和烦恼的生活。
在社会看来，那些一味追求幸福的人有一个显著的特点，那就是自私。正如前文所言，他们只想着“得到”，却不知“给予”。心理学家给出了进一步的解释：幸福就是满足欲望。如果你产生了一种欲望或需求，比如你感到了饥饿，你吃了食物，填补了饥饿感，于是你感到幸福。人们感到幸福，换句话说，就是欲望得到了满足。研究者还指出： 人并不是唯一会感到幸福的物种。动物也有欲望和需求，当它们的欲望得到了满足，它们也会感到幸福。
“那些只追求幸福的人只有从其他人那里得到了好处，才会变得幸福。但是那些追求生命意义的人，会在给予他人时享受到愉悦。”凯瑟琳·沃斯（Kathleen Vohs），这项研究报告的作者之一，在宾夕法尼亚大学的一次公开演讲上如是说。换句话说，当那些一味追求幸福的人正在忙不迭地满足自己无穷无尽的欲望之时，那些追求生命意义的人早已超越了自我。
那些追求更高生命意义的人，更愿意伸出双手去帮助那些有需要的人。研究者写道：“总之，纯粹地追求幸福，只意味着对需要帮助的人视而不见。”
所以，追求幸福并不能将人从动物中区分出来，这只是生物的本能而已。人的独特之处，就在于其对意义的追求，罗伊·包麦斯特（Roy Baumeister），这项研究的领导者，在他与约翰·迪尔尼（John Tierney）合著的新书《意志的力量：重新发现人类的力量》（Willpower:Rediscovering the Greatest Human Strength）中这样写道。包麦斯特是佛罗里达大学的社会心理学家，他曾在2003年被ISI列为高引用率学者。
这项研究的参与者提到了许多奉献自己帮助他人、为了集体的利益牺牲自己而获得生命意义的经历。用当前在世的顶级心理学家马丁·塞利格曼的话说，追求有意义的生活，就是“用你的全部力量和才能去效忠和服务一个超越自身的东西。”举几个例子，给其他人买礼物、照顾孩子、提出见解，这些都是追求更有意义生活的方式。
那些生活更有意义的人经常会主动去追寻生命的意义，即使他们明知这是以自身的幸福作为代价。因为他们将自身投入了一项高于自我的事业。他们有着更多的烦恼、更高的压力指数、还比那些感到幸福的人有着更多的焦虑。例如抚养孩子，

这是一种有意义的生活体验，但也意味着自我牺牲。包括研究者在内的很多父母，他们的幸福指数都不高。事实上，哈佛心理学家丹尼尔·吉尔伯特的研究显示，与健身、吃饭和看电视相比，父母在与孩子互动时会变得更不高兴。
麦斯特在一次访谈中告诉我：“在一定程度上，作为人类，我们要关心他人，并对他人有所贡献。这会给我们的生命带来意义，却不一定会使我们感到幸福。”
生命的意义不仅超越自我，更会超越时空——根据研究者的说法，这也许是这项研究中最重要的发现。 幸福只是一种存在于此时此刻的情感，最终它会像其他的情感一般消散殆尽。 这些积极的影响和情感上的愉悦都是转瞬即逝的。人们关于幸福的报告都与时间相关，但关于生命意义的报告却并非都是如此。
同时，在另一方面， 生命的意义是具有持久性的。 它连接着过去、现在和将来。研究者们写道：“思想会超越当前，连接过去和未来，它与一段充满意义却并不幸福的生活相联系。而幸福却在关于过去与未来的思考中难觅踪迹。 ”换句话说，注重当下的人会活的更幸福。 与之对应的是，尽管那些更多地考虑过去和未来的人会感受更多的痛苦，作出更多的奋斗，享有更低的幸福感，可他们却活得更有意义。
研究发现，尽管遭受不幸会使你的幸福感降低，但这却会使你感到生活的意义。2011年的一项研究也证明了这一点。那些有着明确奋斗目标，追求生命意义的人，会把满足生活的标准定得更高，即使在当下他们比那些没有奋斗目标的人感到不幸得多。弗兰克在他的书中写到：“ 如果生命有着它的意义，那么所经历的痛苦也一定是有意义的。”
让我们继续回顾弗兰克的生活，尤其是他被送至集中营前的一段具有决定性的经历。这一事件强调了追求意义的生活和追求幸福的生活是有多么地不同。
在他和他的家人被带到集中营前，弗兰克已经在维也纳和世界精神病研究领域赢得了响亮的名号。比如，在16岁时，他开始与西格蒙德·弗洛伊德（Sigmund Freud）有了通讯联系。他曾写给弗洛伊德寄去一份长达两页的信件。他天资过人，给弗洛伊德留下了深刻的印象。弗洛伊德把他的信投给了《国际精神病学期刊》（International Journal ofPsychoanalys），“希望你不会反对。”弗洛伊德在回信中这么写道。
当他在医学院就读时，弗兰克变得更加出类拔萃。他不仅建立了青少年自杀预防中心——这是他在集中营中工作的前身。

他还发展出了一套被称为存在心理分析治疗（logotherapy）的方法，为精神病学临床医学作出了独特的贡献。这套治疗方法通过帮助人们找到自己生命的独特意义，以战胜抑郁，实现幸福。1941年，他的理论已经在国际上引起了广泛的关注，他也成了维也纳罗斯柴尔德医院（Rothschild Hospital）神经疾病学的主任医生。在那里，他冒着生命和事业上的危险为精神病患者伪造诊断报告，以帮助他们逃避纳粹对精神病患者实施的安乐死屠杀。
就在同一年，弗兰克作出了一个决定，一个改变了他一生的决定。他的事业正在冉冉升起，而纳粹正对他虎视眈眈，他在1941年成功申请到了前往美国的签证。当时，纳粹已经开始对犹太人进行包围并把他们送至集中营，最开始时他们的目标还是犹太老人。弗兰克知道纳粹把他的父母带走只是时间问题而已。他也知道，一旦他的父母被带走，他就有责任陪着他们一起进入集中营，并帮助他们治疗在集中营期间产生的心理创伤。可在另一方面，作为一个拿着签证的新婚男人，他又想逃往安全的美国，并在事业上有所建树。
作家安娜(AnnaS.Redsand) 所著的弗兰克传记对当时的情况是这么描述的：弗兰克感到心烦意乱，不知如何是好，于是他前往维也纳圣史蒂芬大教堂(St.Stephan's Cathedral)清理思路。伴随着管风琴的音乐，他不断问着自己，“难道就这样抛下我的父母吗？难道让我对他们说一声再见，然后把他们丢给命运的安排吗？”他的责任何在？他在寻求“上帝的启示”。
当他回家时，他找到了上帝的启示。他一进门就发现桌上躺着一块大理石。父亲告诉他，这块石头来自于附近一所被纳粹拆毁的犹太教堂的废墟。大理石上记着十诫中的一条片段——当孝敬父母。于是，弗兰克作出了决定，无论美国有多么安全，对他的事业多么有益，他都要留在维也纳。他把个人的追求放在了一边，服务家庭，在进了集中营后，服务那些被关押的囚犯们。
弗兰克从他早年的经历和被关集中营时经受的非人折磨中学到了很多智慧：“ 人类生存在世，总是会向某个方向前进，这个方向也许指向了某个人，也许指向了某件物，但一个人的行动更多地是为了别人，而不是为了自己。也许是为了追寻某种意义，也许是为了遇见某个人。一个人愈忘我—为了所爱之人、所爱之物燃烧自己—那个人才愈加是一个真正的人。 ”
包麦斯特和他的同事们都同意这个观点， 人生而为人，其独特的一生就是为了追寻生命的意义。 把私利放在一边，为了超越自我的某人某物而服务。多“给予”，少“索取”。我们不仅仅是在表现最基本的人性，我们也应该承认：追求幸福，并不是生命的全部意义。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幸福并非随便说说就能实现，它同样需要锻炼！
舒生 读书人的精神家园很多人都知道学好数学离不开必要的题海战术，想拥有发达的肌肉离不开持久的健身，但我发现很少有人注意：幸福的生活同样离不开大量的练习。
要知道，幸福可不是随便说说就能实现的，它需要锻炼！未经锻炼的幸福，正如未经风吹雨打的幼苗，一旦走出温室，就可能免疫力全无，一病不起。
锻炼幸福，意味着我们得用心去体会那些幸福的时刻，并在事后反复锤炼它们，直到你需要时它们能呼之而出。
锻炼幸福，意味着你要对那些片刻的欢娱保持警惕，因为持久的幸福来自于持久的满足。而要获得持久的满足，需要你深刻地认识自己。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

幸福不是一切，人还有责任傅佩荣 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“幸福不是一切，人还有责任。”
卡缪 ( A. Camus,1913-1960 ) 是法国文学家，曾获一九五七年诺贝尔文学奖，时年四十四岁，可谓才华洋溢。
他的生平却极为崎岖。出生一年多，父亲就在第一次世界大战中阵亡，母亲并未受过多少教育，以帮佣打杂来维持家计。他住在北非的阿尔及利亚，贫困的生活与丰富的阳光形成对比，海洋的宽广无涯则开启了他的心胸。靠着奖学金一路念上去，热爱运动与戏剧，并且尝试创作小说。三十八岁出版”异乡人”，受到年龄大他八岁并且在文坛颇有地位的沙特 ( Sartre,1905-1980 ) 大力推荐。他的作品立即畅销法国，成为年轻人的偶像，并且因为书中主题是描绘现代人的荒谬感受，他也被人称为”荒谬哲学家”，意思是说他最能展现荒谬的情境，并处理荒谬的题材。
然而，卡缪的立场从来就不是认同荒谬的。他说：荒谬是我们思考问题的起点，可以视为一种方法，由破坏摧毁无意义的生活方式，再设法找到超越的途径。谁能否认自己的生活有些荒谬的成分呢？不论如何努力，最后总是难逃一死。即使是想要了解，也无法认清”到底人的一生有何意义？”这即是荒谬。
现在，问题在于： 人在荒谬的一生中，能否得到幸福？ 卡缪在一部剧本”误会”中，描写男主角少小离家，在外

奋斗有成，面对娇妻与财富，却仍觉有些缺憾。妻子问他：难道这样还不够幸福吗？他说：”幸福不是一切，人还有责任。我的责任是让母亲与妹妹也得到快乐。”于是他们束装回家，然后男主角想到”浪子回头”的故事，连浪子都得到热情招待，何况他是个用心良苦的好孩子？事与愿违，一连串的误会，造成不可收拾的悲剧。
我们可以由两个角度来思索第一， ”幸福不是一切，人还有责任。” 这句话唤醒了许多人的良知。因为，真正的幸福，必须包含我们对亲人的责任在内。譬如，有谁能够眼看父母、兄弟姊妹忍饥受冻，而自己过着舒适的生活呢？幸福不是物质享受可以涵盖的，却必定以心灵的平静为前提。心灵若要平静，则又必须善尽个人的责任。换言之，人生不是静止的，而是动态开展的，因此幸福也不是沙发椅，可以让人安坐其上，无忧无虑。由亲及疏，由近及远，总要突破个人的自我，与亲人共享快乐，然后才有真正的幸福。
第二、对”误会”中的男主角来说，他希望能让母亲与妹妹也得到快乐。但是，快乐与否，必定牵涉当事人的主观感受。问题于是变成：谁可以带给别人快乐呢？ 如果一个人无法”自得其乐”，天下一切人都帮不上忙。 更麻烦的是：每个人的想法都不一样。我以我的幸福去衡量别人，对别人也许是个灾难。因此，为了避免”误会”，还是坦诚最好。清楚表白自己的身份、角色、用心、能力、做法，然后就看对方的回应了。对方必须成长，就像我必须成长一样。
今日年轻人追求幸福，往往以自我为考虑焦点。但是”独乐乐，不如众乐乐”；不仅在享受音乐方面如此，在一切方面皆如此。尤其是自己生命中亲密的家人，他们的快乐，往往比我自己的快乐更为重要。毕竟当我自觉这种责任时，已经是个成熟的心灵了。成熟的心灵必定是”自得其乐”的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幸福的法门：停止抱怨，致力于改善抒生 读书人的精神家园有时候，我们之所以抱怨确实是因为非常糟糕的现实惹恼了我们，比如工作太忙，太累，时间不够花；遭遇不公；付出与收获不成正比；健康急转直下；被亲人朋友误解；人心冷漠；政客无情；社会不义；等等。
也应当承认，有时候抱怨会使我们变得更有同情心，更能够体谅他人生活的艰辛，也有助于我们发泄情绪，但更多时候我们应当提防自身的怨气。
抱怨总是不经意间就巧妙地把无知和自负混沌一起。说到底，你为什么总是抱怨？还不是因为你眼里的现实不符合你理想的世界，而你自己又缺乏力量改变。
长期以不幸之眼观世界，最后多半会成为一个愤世嫉俗者，而一个愤世嫉俗者，很难说他是个谦卑的人，要知道这世界上幸与不幸的极端，我们大多数人有生之年都是不会经历的，我们普通人成为政要、富商和偶像明星的几率恐怕不足0.0001%，而比起那些出生就死亡的婴孩、无端端就在牢狱折磨致死的囚徒、以及为他人的福祉鞠躬尽瘁却始终默默无闻的人，我们这些活着的人还算是幸运的吧？

如果你总是怨这怨那，建议你去察看下人间的苦难。阅读极端痛苦的历史会增进我们的幸福感。如果你对历史毫无概念，还可以把眼光转向当代贵州最贫困最泥泞的山村，转向每个城市都有的贫民区域；如果你还有点儿国际情怀，那么把目光 转向非洲那些饿殍吧， 多看看这些会减轻我们自私的怨气，也有助于培养我们的善良天性。
总之，你可以抱怨，这是人之常情，是动物式不平则鸣的本能。你的抱怨可以理解，但不值得钦佩。停止抱怨，致力于改善才是人性的光辉和奔向幸福的不二法门。
其实，一个总是怨天尤人的人，往往也是缺乏勇气面对现实的人。我们考察那些人杰就会发现，面对恶劣的环境，他们总是既不怨天尤人，也不自怨自艾，而是执着超越和改善。
许多时候，抱怨不仅就是无能本身，还是自甘无能的表现。一个时刻致力于解决问题的人是不会抱怨的，因为他忙于解决问题，根本没时间发牢骚，生闷气。
只有受不了忙碌又闲不住的人才有大把时间抱怨。
你还在抱怨吗？如果是，先反省下自己吧。
注：文章原创，图片来自网络。
这里是一个人的哲学疗法，除了带刺的一点儿真诚，别指望从我这里收获太多。

幸福人生的三个法宝（感悟）原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生我们都期待幸福。
我们期待伴侣给我们带来幸福，期待工作给我们带来幸福，期待朋友给我们带来幸福，期待金钱、权势、高颜值给我们带来幸福，期待好运给我们带来幸福……
有些人就是这样永远活在对幸福的期待中，然而，幸福却好像总是可望而不可即，好像注定会从手中滑落。

我们追求幸福，东张西望，到处寻觅，幸福却好像有意跟我们捉迷藏。有时，我们被遥远的幸福折磨得够呛，甚至无比绝望。
其实，我们仔细观察这个世界，会发现不幸的人总是不幸，而幸福的人总是幸福。
根源何在？这很大程度就在于我们的日常行为。心理学研究发现，正是日常习惯，让我们的内在体验有着天差地别。
那么幸福人生，得益于哪些习惯呢？我发现有三点无比重要，分享给大家：幸福的习惯一：心态平和幸福的人，往往心态平和。所谓心态平和，就是情绪比较稳定，很少大悲大喜，不喜怒无常，看起来甚至有点冷淡，却自有一种宠辱不惊的风范。因为心态平和，表情和行为往往比较自然，在人前不显得矫揉造作。这样的人未必有多大的成就，但总能在自己的一亩三分地上过得有滋有味。
心态平和的人往往既不太内向，也不太外向。不内向，是因为他们对于该做的事和该有的表现，不逃避不推脱，真诚面对，勇于担当；不外向，是因为他们对于得失能泰然处之，不会劳心费力蝇营狗苟，因此对众人趋之若鹜的东西不太热心。
有些人认为外向的人一定心态很好，这其实是成见。那些特别外向的人，到哪里都是咋咋呼呼，或自带喜感，或耀眼夺目，但这更多是刻意表现出来的，他们内心可能非常敏感脆弱甚至绝望。而那些情绪暴躁的人，更不可能有持久的幸福。
幸福的习惯二：高能低欲且喜欢张罗这种人，能力很强，但很容易满足。他们在家乐于干家务，工作中有更多的担当，为人处世不拘小节。他们自有一种当下的满足感，也可以畅想未来，但并不好高骛远。他们对眼前的一日三餐感兴趣，对花花草草感兴趣。他们的幸福，既可以来自晋升、社会地位、荣誉，也来自当下的点滴。这种人往往不能大富大贵，但因为他们高能低欲且喜欢张罗，物质生活也差不到哪里去。他们往往家庭美满、人际和谐。这种人是最会过日子的。
持久幸福的一个法宝，就是永远将自己的欲望限于自己的能力范围。野心勃勃的人，譬如赌徒，往往很难幸福，其根源就在于他们把幸福人生寄托在风险高且难以持久的事物上，并且不能清醒估量自己的能力。能力再大，也大不过野心，所以即使是可以号令天下的君王，野心大了也注定落得郁郁不得志的下场。能力再小，但所求极低，乞丐也自有生的乐趣。当然，君王和乞丐都是少数人的遭遇，对大多数人来说，最好还是追求适度，既不至于完全躺平，又不至于好高骛远，在此不妨听一下老祖宗的告诫，小富即安吧。
幸福的习惯三：喜欢自得其乐自得其乐，实际上就是善于自找快乐。善于自得其乐的关键不在于享受快乐，而在于如何“找”。
有些人“找”的是快乐，收获的却是烦恼。总是把快乐寄托在某个极难把控的对象或目标上，这样就很容易让自己成为欲望的奴隶。而自得其乐的人总能随遇而安，得意时尽情享受，失意时也能消遣。这类人的典型特点是能够独处，精神很强大，不必仰赖外物找乐子。而那些总是到处“找”快乐的人，几乎总会落得适得其反的结果。因为我们“找”的快乐，大多都是感官刺激来的，来也匆匆去也匆匆，并且像鸦片一样容易上瘾。譬如花花公子，在我们看来他是风流倜傥，春风得意，但其内在却可能像口渴的人那样心魂不定，痛苦难当；而满足于身边伴侣的人，却往往善于从平凡琐碎中寻找惬意。
像微笑、冥想、散步、阅读、抽时间陪伴家人、与朋友保持联系、爱干净、注重秩序、早睡早起……这些事，一开始好像价值不大，但坚持下来，却是最能变化气质的。
总之，自得其乐未必能让你功成名就，但一定能让你的生活始终散发出一股淡淡的清香。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

幸福善终的先决条件是什么？
柴田久美子 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文｜ [日] 柴田久美子

父亲临终为我留下了一句“谢谢”，日后我好像就为了这句话而活。
对于父亲而言，不，应该是对所有人而言，能只是因为对方的存在而感到喜悦，那正是作为人的无上喜悦。这是父亲的死带给我的教诲。
再有才华，拥有再多物质及财富，和存在本身的珍贵相比，根本微不足道。对与自己有缘的人来说，存在本身才是真正宝贵的。
★ ★问卷调查显示，日本想在自家死去的人占八成，但实际能在自家善终的人，只有两成左右。电视、报纸、杂志、书籍等还高调宣传，说在自家善终即是“幸福的死”。
其实，我不认为在自家善终就算幸福的死。在自家亡故，如果是孤独死，算幸福吗？
幸福的死无关地点，而是指实现对死的“梦”。有人握着你的手，拥抱着为你送行，这些其实可以由你来决定。
我创造了“善终守护师”这个名称，这是在日本第一次被提出来的概念。善终守护师就是让人实现幸福的死的职业，是妥善守护临终者的人。
★ ★某位百岁老人经常随身携带小镜子，问她为什么这么爱照镜子，她回答：“我一直在练习，走的时候，跟大家道谢完再含笑而去。”
她说得真棒！还不知什么时候走，就已在练习含笑离去。因为她这个想法，我从此对人都是连连道谢。
我认为，人在最后走的阶段，都会对支撑他一生的生命力做交接。守护师要谨慎地接住力量，然后把它交给家属和亡者所爱的人。
我想到“死的样子即是生的样子”这句话，一种把生死等同看待的人生观。这说的是，人会像他活着那般死去。换句话说，从人死去时的模样，大约可推估他生时的模样。
天下人百分之百都会死，人由衷接受死这个事实时，就会真正地放下。
临终者从那瞬间起，变得不知寒暑，身体虽然需要照护，精神却超越肉体，进入一种“不知苦”的完人状态。当我抱着临终者时，他们平静地释出力量，传递给在世的人。那些生命力，后来变成我们活下去的勇气及元气。
★ ★人明明是自己生命的主人，却认为医院一定会想办法帮我们。 医院并非让我们临终的场所。 医院透过抢救及延命治疗，当然不会让人“简单地死去”。
我认为，人的临终应该是生活的一部分，自然地在家人、邻居的话旧声中远行。我期待这种古老的送行文化能复兴。

自己的归途希望怎样安排，这最好事先跟周围的人说好。人生无常，为避免突发意外、失去语言能力，这桩事最好尽早与家人谈妥。
上述是交代自己被看护时的要求，但若看护对象变成自己家人，通常会出现更让人烦恼的两难局面。
家属希望亲人多活一分钟也好，从他们的立场来看，这样想无可厚非，但那有时只是因为家属“自私”。
★ ★幸福善终的先决条件不在场所，而在守护人。 人都有一死，关于临终的教育应该普及。 也许在自己家里死去不容易实现，但我们至少要为在公立养老院或医院里的善终铺好路。
我在前面提到，人于自家临终并不等于幸福善终；幸福善终的先决条件，不在场所，而在守护人。 家里有亲爱的家人，又充满了回忆，当然会想要在家里临终。
介护度（日本的一项医疗制度，用以评估长期照护需求度）达四至五的人，按政策规定应该被送进养老院。根据我在米子的工作经验，这样的老人其实更想留在家里，但养老院为了争取补助，纷纷引入临终者。
我们明白家属负担沉重。为了减轻家属的负担，我们在地方上成立了天使团队，然而这个义工活动并不容易。
年轻时我在养老院里看到，老人们身体一旦恶化，就会被送到医院。住进养老院的人，随着年岁增长，介护度升至四或五，大家都对内心的希望绝口不提，为了不给子孙添麻烦，老人们已放弃回家的渴望。这些人几乎都在医院或养老院里死去。
临终时如此孤单、恐怖，那人究竟为了什么而活着？ 回家原本是所有人的期望，我们应创造一个守护临终尊严的社会。
如果现在不推动守护临终尊严，我们的子孙看到双亲、祖父母临终前的凄凉场景，会认为自己也会如此悲惨地死去。这种情况如果一直持续下去，只会让“活着”变成年轻人的悲剧。
平时，家人回家时会互相问候“我回来了”“你到家了呀”，人生大功告成时，我们也应该像这样互相问候。回到家就会有这样一句问候，在养老院或医院里，我们不会这样问候，对吧？奋斗一生的老人们，最后都希望让家人接回家，然后踏上归途。
★ ★60岁后必须为死做准备。 若问人生要怎么落幕，多数人都希望健康地活着，健康地死去。 然而，无论有多健康，人死前一定需要他人照顾，就算健康的人，走后仍需要有人帮忙处理后事。
一般人大约很难想象自己人生谢幕，那是因为大家连“死人无法自己爬进棺材，活人就算自己进了棺材也死不了”这么简单的道理，都没认真思考过。
有一次，两位70多岁的女性来找我商量，她们是独居的邻居。其中一位对另一位说：“我可以守护你临终吗？”对方吃惊地答道：“啊？我跟你又不是那种关系……”彼此默契不够，双方无法再继续对话。

很多人都觉得可以一个人去死。其实一个人不但活不了，也死不了。活人就算走进棺材也死不了，从没人独自走进火葬场去死。听起来像是笑话，但我是认真的。到了一定年纪的人，应认真面对死亡，好好安排自己的后事，以免给别人带来麻烦。
死这件事一定要事先做准备。
首先是与信赖的人沟通交流，打电话安排，想善终，到时要拜托谁来守护，期望怎样守护。最好连细节都写好。 这些预备工作远比祈求“健健康康地快速好死”来得切实。
今后，相关问题会越来越多，我们善终守护师提供从终末期治疗到入殓之前的所有服务。
★ ★我的临终备忘笔记里有几项重点：第一，不接受延命治疗；第二，女儿不希望我死后没有骨灰，所以我不献大体，也不捐赠器官。我个人名下没有财产，所以没有财产继承问题。另外，我还写了葬礼、告别式、牌位、骨灰等需要处理的细节。
我说我死了会变成太阳，孙子说那么他要变成星星。听到孙子的愿望，我觉得自己死后好像还会挺忙。
另外，我想办个婚礼那样的生前告别式，我想穿着结婚礼服让儿孙把我推出场。
这样的告别式，是不是很棒？
★ ★请为死做好准备，这是为了让踏上归途的人和送行人都幸福，圆满无悔。远足时若没带好便当，怎么会愉快？准备好便当才会有个美好的远足。死与远足一样，事前准备很重要。
★ ★“只能死在医院”的说法能成立，原因之一就是多数人认为死是忌讳。为了打破这个错误观念，我们应该让死贴近生活，建立幸福离去的价值观，改变人们对生死的看法。
我把守护的智慧称作善终学，善终学其实就是教人在活着时就学习与死有关的事，也就是生死观。人对死的认知若发生改变，就不会再恐惧死亡，不觉得需要避讳。对死的看法会从根本上改变，死亡因而成为令人感动的事。其实这不难，正确看待死亡是人人都必须要有的人生观。不久的从前，人们还习惯在自己家里往生，当时人的生活里就包含死亡的文化。现在，人们把这种文化全丢弃了。我提倡的善终守护，就是想恢复原本日常生活中的死亡文化。
★ ★我很想问：为什么会害怕没了呼吸的死人呢？今后再也见不到的亲人，为何不趁遗体还在，感受他的温度呢？例如，即使有家暴倾向的丈夫，当他快死时，也不再暴力了，所谓人之将死，其言也善，还有什么好怕的？
★ ★现在，特别是年轻人，总认为出生时在医院，死时也应该在医院。事实并非如此。有生就有死，出生是人的第一次诞生，死亡则是人的第二次诞生。
★ ★我懂得用双手拥抱为人送终这件事，其实是源自母亲在我重病时给予我的爱；而且，妈妈告诉过我，所谓的爱，就是把自己有限的时间，献给人生中最重要的人。

母亲晚年行动不便，但她在我住院时，还会每天来医院看我，微笑着对我说：“小久，我已经没东西可以送给你了，但还有很多对你的爱。妈妈爱你，你要赶快好起来。”
抱着已不能言语的母亲，不觉进入自己内在的心灵旅程，看见母亲无论多疲累，一定先为我们哺乳、换尿布的慈爱，也看见母亲拼命生下我时，那喜极而泣的场面。我不禁对妈妈说：“妈妈，真是谢谢您生下了我！”那时，我第一次为自己的诞生欢喜不已！
★ ★凝视大海、仰望高山，或为临终者做守护时，我总是会想起圣-埃克苏佩里在《小王子》里说的：“重要的东西是眼睛看不到的。”
一生中最重要的人离世，我们的心因此空虚黯然。虽然再也不能相见了，但我们遥望星空时，思念的人的音容笑貌会再度浮现，深深抚慰我们的心，也会给我们活下去的力量。
活着的人，因亡者而得生；亡者，也因生者而继续存在。
“生与死”或者“死与生”，是相系相连的，因此，我们守护即将逝去的人，拥抱、抚慰他们到最后一刻，这是无比重要的一件事。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

性感无需裸露 | 大师们的视角读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：湿映馆性感是一种情 绪，无需裸露。正真的性感是感性，无需奢华，无需繁杂，无需裸露。黑白更富于解释，更具微妙，直接的诠释方式。以一种情欲的观察方式，感受大师镜头里非裸露性感部位的“性感”。
性感无需裸露 | 大师们的视角

by Rene Groebli

by Chico Bialas

by German Lorcaby Helmut Newton

by Helmut Newtonby Helmut Newton

by Isabel Muñozby Isabel Muñoz

by Isabel Muñozby Jean-Francois Jonvelle

by Jeanloup Sieffby Jone Reed

by Lars Bottenby Marino Parisotto

by Martin Munkacsiby Peter Lindbergh

by Peter Lindbergh

by Sante D’Orazio

by Sara Saniby Serge Guerand

by Silvia Gialina

by Stéphane Coutelle

by Szymon Brodziak

by Wingate Paine

by Zoe Ghertner

by 森山大道

by 森山大道

by Ellen von Unwerth

by Ellen von Unwerth

by Ellen von Unwerth声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

性教育，我们成长中最缺失的一课读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“上初中之前，我一直以为只要男人的性器官接触到女人的性器官，女人就会怀孕。因为我们从小就没有接受过正确的性教育。”2020年，震惊世界的“韩国N号房事件”公诸于世，其最初报道人、报警人——由两位普通女大学生组成的“追踪团火花”在文章中这样写道。
N号房 ，顾名思义，是一种在社交平台上建立的秘密聊天室，房主以女性（包括未成年女性）为性奴役对象，通过将 诱骗、威胁其拍摄的性 照片及视频在聊天室内传播、买卖为牟利手段，迫害70余名女性，吸引超过26万用户。 案件破解后 ，主犯赵主彬被判处42年有期徒刑，公开资料显示，这位 核心 运营者当时仅是一名25岁的大学毕业生。
事件轰动过后，仍有众多问题值得反思。如“追踪团火花”所言，不能忽视国民性教育、受害者保护和法律援助，无论是家庭里、校园内还是社会中， 欺负从来不是表达爱意的方式，而是无可辩驳的性剥削犯罪。而在社交媒体泛滥 的当下，亦不可忽视数码性剥削犯罪，它们与现实中的性剥削犯罪同样严重。
本文摘编自《N号房追踪记》。
012020年开始“追踪团火花”始终铭记，“现在才刚刚开始”。2020年是非同寻常的一年，我们写的N号房事件相关报道虽然被雪藏，但今年3月，国民和政府对数码性剥削犯罪的态度已经发生了巨大的变化，令人感慨万分。 大多数人已经认识到， 数码性剥削犯罪是严重的犯罪，它并不比现实中的性剥削犯罪轻。 作为生活在这片土地上的女性，我们深感欣慰。 虽然内心一直期盼着这一事件能得到妥善处理，但社会对受害者的过分关注让我们的内心轻松不起来。 为了不放弃这份希望，我们写下了这本书。 出发点就是将数码性剥削犯罪的罪恶用文字的形式记录下来，不让相同的事情再次发生。
韩国n号房事件相关报道

过去一年多的时间里，我们目睹的数码性剥削犯罪令人发指。可以说，我们无时无刻不沉浸在自己的照片、视频在虚拟空间里被广泛传播的恐惧里。我们接触过的一些受害者表示，不管吃饭、走路，还是和朋友一起玩，都会被“如果有人认出我该怎么办”的不安感折磨。还有，如果手机上弹出朋友发来短信的通知，也会感到心突然一沉，担心“朋友不会是看到我的照片了吧”，她们很想回到事件发生之前，希望能像以前一样无忧无虑地过安心的生活。
每次去公共洗手间，我都会冒出这样的想法：如果这个孔里有偷拍摄像头怎么办？“×× 大学（我们就读过的学校）出租屋非法拍摄视频”传开的那一刻，“我应该还没有被偷拍过”的确信似乎变成了错觉。当看到与我同龄的受害者自杀的新闻时，我才知道这种感觉是对的， 偷拍就是发生在我们身边的、现实中的暴力。 因为我一直抱有的是一种侥幸的心理。最近，只要看到“非法拍摄”“数码性剥削犯罪”的相关报道，我就会感到深深的痛苦，仿佛受害者的心脏和我相连着。那种感觉就像是有人在用针扎着自己的心脏。
网络普及以来，21 世纪初的网络文化是由男性主导的。那段时期，除了海螺网，以男性为中心的网络社区也上传过无数“非法拍摄视频后记”。2020 年，一些网络媒体和“10 代”日刊 （即面向十几岁的年轻人的日刊） 《新闻在线》等仍然 动辄用女艺人或名人上传到 SNS 上的比基尼照片写“新闻”，媒体一味追求所谓的“点击率”，直至将女性性对象化。
2021年，一组名为《校花》的艺术作品因“偷拍女生并按颜值排序”引起广泛争议在把对女性的性剥削当作娱乐、赚钱手段的国家里，从作为女性出生的瞬间起，如果不想遭遇非法拍摄和

数码性剥削犯罪，或者想对加害者加以追究，就需要付出巨大的努力。假如受到数码性剥削犯罪的侵害，首先需要本人提供证据证明自己就是受害者本人。如果希望加害者得到应有的处罚，受害者还要站出来做证。 从始至终，犯罪者受到的处罚程度都取决于受害者的努力程度。
在韩国， 一个女性要真正控诉自己遭遇的数码性剥削犯罪，就必须以牺牲自己的日常生活为代价。 据估计 ，数码性剥削犯罪的类型至少会超过数百种。 光是有名字的那些，就有数码性剥削、熟人凌辱、Deepfake、非法拍摄、网络骚扰、网络诱骗等，这些骇人听闻的罪行往往是同时发生的。 直到 2020年，韩国才认识到数码性犯罪也是“犯罪”。 每次爆出案件时政府和司法机关都会信誓旦旦地声称要组建“临时工作组”，严惩罪犯，但仅靠这些是无法根除数码性剥削犯罪的。 除了警察厅里的网络调查队，目前韩国还迫切需要成立一个由中央政府指挥的专门负责处理数码性剥削犯罪，乃至虚拟空间犯罪的“常设组织”。
02受害者在我们身边遗憾，愤怒，失落……每次面对数码性剥削犯罪事件，我们的情绪就会不由自主地变得激动。 数百种类型的数码性剥削犯罪被媒体缩小为N号房事件和博士房事件两种。不受社会关注的数码性剥削犯罪的受害者很难得到应有的援助。 不仅如此，受害者还责怪自己。 我们应该认识到数码性剥削犯罪的严重性，倾听各种不同的声音。只有这样，才能以民主的方式保护受害者。
我们见到的受害者感受到的痛苦都不一样。虽然这样说很惭愧，但我们并不是很了解为什么她们受到了伤害。面对受害者的短暂瞬间，我们内心的社会固有观念轰然倒塌。 我们不是受害者，所以只能努力站在受害者的立场上提问。这是基本的礼貌，也是作为采访者应该具备的态度。 一直以来，韩国社会都习惯对受害者说“为什么这么晚还出去转悠”“为什么穿这么短的裙子”等，这些话等于在说受害者受到的伤害是自找的。还有人说着“遭受性剥削犯罪的人能笑得那么灿烂吗？”“如果是我，会羞得一辈子说不出话来”“有证据吗？真是个狐狸精”之类的话，以此堵住受害者的嘴。

电影《嘉年华》理解受害者，需要的是不单单以受害事实判断她生活的全貌，且尊重其个人生活的态度。 我们将共同努力，让性剥削犯罪受害者敢于站到证人席上。这条路上，希望大家与我们同行。
网 络 空 间内发生的加害的形式对大多数人来说还比较陌生，受害者和加害者的年龄也越来越小，因此国民有必要了解数码性剥削犯罪的形态。 下文将介绍几例在韩国社会不断肆虐的数码性剥削犯罪的事例。
事例一：N号房的前兆2020年4月初，JTBC的记者联系了我们。“2018年JTBC追踪过非法拍摄的影像的流通途径，一年后的2019年，‘追踪团火花’调查采访的N号房事件引起了公众关注，我非常想和二位见 一面。 ”4月的一天，我们在一个咖啡厅见到了他。
2018年7月，JTBC调查报道组“trigger”追踪过非法拍摄的影像的流通途径。在此过程中，他们发现了在有名的聊天应用程序“A×”中发生的性犯罪。调查组下载了“A×”，假装是未成年人开始聊天后，大量淫秽信息发送了过来。成年男性并不介意对方是未成年，反而不停地发送性骚扰消息。有些男性上来就会提出性要求，但也有些男性会通过对话先拉近距离，然后慢慢提出过分的要求。“trigger”的成员假装自己是10多岁的女孩，与一名男性进行了对话，可以说，对话内容是典型的“网络诱骗”方法。
以下是典型的加害者们的打招呼方法： “你多大了？” “今天过得好吗？ ” “你和男朋友有过身体接触吗？ ”
网络诱骗（取得受害者信任后实施的性犯罪）经常以儿童和青少年为对象发生。 这类性犯罪往往先通过网络培养一定的亲密感，然后诱骗受害者到现实空间，最终实施强奸、性买卖等犯罪，因此更具危险性。
加害者有时还会将聊天内容截屏，并以曝光聊天记录或告诉父母来威胁受害者。

韩剧《人间课堂》2018年夏天，“trigger”发现了“A×”中的非法拍摄的视频在Telegram上被散播并出售的事情，并向警方举报了加害者。也就是说，在N号房事件发生之前，已经有人针对“未成年人性剥削犯罪”向调查机关进行过举报。可直到这时，警察厅网络搜查队还没有专门调查数码性剥削犯罪的小组。“trigger”的成员整理了Telegram上销售性剥削视频的账户，并向警方举报，但10名左右的加害者中只有1人被警察抓获。警方似乎并不认为数码性剥削犯罪是严重的犯罪，往往还没开始调查就断定“抓不到”，调查力度也就可想而知了。警方多次向记者表示“Telegram上的罪犯是抓不到的”。
事例二：摆脱加害者一年后，创伤还处于进行时2019年8月，我们正在调查熟人凌辱犯罪，Telegram聊天室 里传来一个令人悲痛的消息—— “各位，那个女的（受害者）死了。 ”
“她是谁？反正不是我的错，嘻嘻。”
“假的吧？ 我还没听说过（因为性剥削）死人的事。 ”
一个性剥削犯罪受害者结束了自己的生命，令人惋惜。噩耗通过SNS传到了哥谭房和其他Telegram聊天室，真实性还有待考察。 7个月后的2020年3月，我们决定调查性剥削犯罪受害者死亡事件的始末。
真相是，当时受害者是假装自杀。据了解，加害者的威胁一再加重，受害者想尽办法希望摆脱其威胁，于是拜托SNS上的一位批判性剥削问题的账号运营者上传了以“受害者本人已自杀”为内容的文章。受害者也知道这种做法不对，但实在没有别 的办法。当时社会对待发布“不雅内容”的受害者的态度比现在更加严苛，在那种情况下很难找到帮助她走出泥潭的人。那篇文章上传后，加害者的威胁才停止。但是，受害者的心理创伤仍未愈合。

台剧《我们与恶的距离》受害者说： “虽然已经过去一年多了，但我始终不敢告诉父母或朋友。 每天都在SNS和谷歌等网站上搜索自己的名字和学校，时不时就会流泪。 ”
我们劝她进行心理咨询。 “我要考大学，因为要提高成绩，现在压力也很大，很难找到时间进行心理咨询。 ” 我们不知该说什么。
听说她简单地接受过电话心理咨询，我们问有没有帮助。 心理医生说，因为反复劝说对方报警，所以不太清楚。 后来听说，她没有再进行进一步的咨询。 其实只有面对面进行咨询，才能向受害者提供阶段性、实质性的援助，但受害者始终对此比较抗拒。 受害者最好将被害事实告知外界并请求帮助，但未成年受害者的恐惧心理比我们预想的大得多。 尤其是她们担心报警会让父母知道，也害怕警察找到学校。
其实她们不知道， 即使举报数码性剥削犯罪的是未成年人，警察也无须向监护人告知详细的受害内容。
受害者在电话那头哭着说，真想忘掉过去的经历。 “谢谢您听我说话……”
现在，独自在恐惧中瑟瑟发抖的受害者还有多少呢？ 根 除性犯罪不是一个人的战斗，这是需要全社会共同解决的问题。 希望受害者知道，有些人不会质问她们，也不会指责她们，只会向她们伸出温暖的援手。
03请停止受害者有罪论上初中之前，我一直以为只要男人的性器官接触到女人的性器官，女人就会怀孕。因为 我们从小就没有接受过正确的性教育。 在韩国，人们一直对“性”讳莫如深，尤其是社会不允许女性表达性欲，于是在一些

私密的领域，很多事情发生了。一些人由于没有性自主决定权，选择了通过SNS表达性欲。这是她们的错吗？这真的是错误的行为吗？
韩剧《都想做好》青少年时期喜欢表现自我、希望得到他人关注，这是正常现象。 但利用青少年的这种心理赚钱是不对的，这是无须争辩的事实。 可至今仍有很多人喜欢从受害者身上挑毛病： “干吗要在网上发布‘不雅’内容？ ”“干吗应聘所谓的‘高薪兼职’？ 这不是给犯罪分子可乘之机吗？ ”
在这里问大家一个问题。 一个骑着摩托车的人经过你身边的时候抢走了你的包，你会怎么做？ 大部分人会选择“向警方报案”。 找到警察，你不假思索地说： “我的包被偷了！ ”这时，警察会不会说“这样啊，你怎么不看好自己的包呢”，然后将责任转嫁给被偷一方的你的身上？ 肯定不会。 因为偷走包的人才是有过错的一方。 可来到性犯罪问题上，社会观念就严苛多了。 就算在警察局，也会被质问“不是你先上传的照片吗？ ”“你知道这也是犯罪吧？ ”，意思是受害者给加害者提供了可乘之机，因此也有一定的责任。
有律师称，根据儿童青少年法或信息通信网法，发布不雅内容的青少年可能会受到处罚。但是以此为根据主张受害者提供了犯罪的机会，因此才受到这样的伤害，这样对吗？法律为何要存在？
受害者的行为是否符合常理并不重要，重要的是已经发生了犯罪。 有关性犯罪，只保护“完美的受害者”的想法是错误的。 有些人对受害者说过的话、写下的文字、做出的行为逐一进行评价，假如没有通过合格条件，就对其进行指责和怀疑。因为这种“受害者也有过错”的观念，性犯罪受害者很难鼓起勇气站出来。没有哪个受害者活该被害，有些人无论怎么向他们解释也不能理解这一点，如果实在理解不了（不愿理解）就把这句话背下来吧。
04

受害者援助进展如何？
N号房事件曝光以后，很多方面都表示会援助受害者。但是，援助受害者的有关报道发出后，二次伤害问题随之变得极其严重。检方表示，N号房事件的受害者中，“对受到伤害5周以上的受害者，每年支付1500万韩元，共5000万韩元的医疗费。对于受到伤害不足5周的受害者，也将提供治疗费支援”。对此，唯恐天下不乱的媒体以“N号房事件的受害者最多将获得5000万韩元补偿” 为题进行了报道，看到该报道的网民表示“又不是单纯的受害者，为什么要补偿她们”“这是过度的特惠”，纷纷指责受害者。 他们还在国民请愿留言板上留言称“不要进行补偿”。 受害者们变得更无助了。
《大韩民国宪法》第30条明确规定：“因他人的犯罪行为而受到生命、身体伤害的国民，可以根据法律规定从国家得到救助。”这不仅适用于N号房事件的受害者，也适用于其他犯罪的受害者。另外，并不是所有的N号房事件受害者都能得到5000万韩元的补偿，只有满足条件才能得到补偿。在我们见到的受害者中，还没有发现谁得到过国家的充分支援。想得到国家的支援，受害者们必须逐一去负责机关说明受害事实。3月末，我们在一周的时间里每天平均接受了9家媒体的采访。 连作为目击者的我们都疲于做证，让直接受到伤害的受害者反复说明和证明受害事实，真的很残酷。
电影《韩公主》重要的是，受害者们所希望的并不是得到金钱补偿，而是删除所有的相关影像。 考虑到各种非法拍摄视频流通的虚拟空间的特性，金钱补偿并不能解决所有问题。 视频删除支援、调查支援等目前还存在很大不足。 值得高兴的是，今年7月女性家族部宣称，决定向强化数码性剥削犯罪受害者支援中心的功能的项目投入8亿7500万韩元。该中心还将发挥对以儿童、青少年为目标的 非法拍摄进行预备监控和提供24小时咨询服务的作用。 之前的情况是，如果性剥削影像被散播，要做的主要工作是将其删除，但现在可以提前预防犯罪，然后进行事后管理。
此次的N号房、博士房事件被曝光后，受害者可以获得各种援助，但是其他数码性剥削犯罪的受害者只能得到一些有限的援助。熟人凌辱犯罪的受害者会陷入无法相信自己身边的人的不安之中，可与此同时，这

一犯罪适用的处罚却非常轻。由于是数码性剥削犯罪，调查机关侦破案件的过程也困难重重，有时甚至难以按照性犯罪的罪名给罪犯定罪。调查和司法机关是时候分析数码性剥削犯罪 的类型，并制定相应的应对措施了。
虽然政府已经宣布将大力推动此次的Telegram性剥削问题的解决，但还没有制定特殊措施。就拿法律援助的问题说，数码性剥削犯罪受害者可以通过女性家族部的免费法律救助基金得到律师费用补助。一审律师费用约120万韩元，每人最多可申请500万韩元的补助。如果需要更多的补助，将经过审议决定。问题是，在数码性剥削案件中，拍摄、散布、再散布等后续问题很多，共犯也很多，大多数的审判是同时进行的，威胁、强迫、强奸、强制猥亵、违反个人信息保护等需要处罚的罪名也不一而足。按照现有的法律救助方式，很难采取适当的应对措施。
台剧《我们与恶的距离》法律救助基金的年度支付规模也存在问题。据韩国性暴力咨询所副所长金惠贞透露，在执行女性家族部免费法律救助基金的4个实行机关中，向韩国性暴力危机中心申请基金的咨询机构最多，但是该中心的基金在2020年6月就已经告罄。既然基金比往年消耗得更快，就应该查明原因并进行补充，但政府始终无动于衷。 加害者的律师委托费日益上涨，为受害者设立的法律救助基金却严重不足 ，现在已经干脆见了底。
犯罪收益可以纳入法律救助基金。美国、加拿大、日本等国正将诈骗等财产犯罪中的犯罪收益没收并用于支援受害者。在韩国，犯罪收益被全额编入国库，即使受害者通过刑事诉讼及庭审证明自己遭遇了诈骗，要想收回资金，也必须经过民事诉讼程序。2006年，日本新修订的《团伙犯罪处罚法》中规定，考虑到受害者直接提起损害赔偿诉讼时，可能遭到报复、诉讼费用、损失额证明困难、犯罪收益洗钱及隐匿等问题，国家将在一定的范围内没收、追缴团伙犯罪收益。值得注意的地方就在这里。日本制定了“关于支付犯罪收益等受害损失给付金（主要由国家或公共团体支付的钱）”的法律，将上述没收、追缴的犯罪损失

财产不 计入国家一般财务，而是指定为“受害恢复给付金”，先由检察机关保管，后向受害者进行分配。
05这又是什么？
2020年5月，我们接到了新型数码性剥削犯罪的举报。虽然知道Telegram上的加害者绝对不会消失，但至少我们感觉发生在Telegram上的性剥削犯罪似乎正在减少。当时我们还想，乘着这个机会一同解决其他性剥削犯罪就可以了。但我们错了。加害者的行 动比我们想象的要快得多。 不仅如此，其他类型的性剥削犯罪也大量出现。 新型的性剥削犯罪手法相当复杂，我们在听了举报者两个小时的讲述，另外看了数十个相关资料之后，才模糊地掌握了犯罪情况。 仅仅是我们已经知道的受害者就超过30人，而加害者达到数百人。
简直令人“崩溃”。在刚刚看到可以根除数码性剥削犯罪的希望的时候，又出现了新的犯罪。那种感觉就像精神支柱崩塌了。无论我们如何努力，都没有办法阻止日益增多的加害者吗？我们感到了深深的无力。
在我们不知道的虚拟空间里发生的性剥削犯罪还有多少？ 想想就不寒而栗。但是，决不能就此放手不管，我们又立即行动起来。既然已经掌握了犯罪事实，举报是第一位的。只是我们有些担忧，警察目前正忙于调查Telegram的性剥削事件，还有余力立即调查新的性剥削犯罪吗？
我们决定向从2020年7月开始就一直与我们保持联系的江原地方警察厅报案。在过去的一年里，双方已经积累了信任，感觉这次也会比较顺利。为了更好地说明情况，我们和举报者一起去了春川。坐在江原地方警察厅网络调查队接待室里，我们向警方介绍了案件的具体情况，警察的反应和我们第一次听到这件事时一样。仅靠简单介绍是无法理解这一犯罪手法的，经过3个小时左右的说明，警察明白了问题的严重性。
但是问题是，目前没有证据可以证明犯罪事实。面对Telegram中发生的性剥削，我们可以进去直接收集证据，但这次的犯罪窝点根本无从查起。加害者威胁、嘲弄受害者，却没有留下可以成为犯罪证据的痕

迹，这确实是更高级别的犯罪。虽然对该问题进行了两个月的追踪调查，但是担心草率报道后加害者们可能销毁证据逃跑，我们只好继续关注并推迟了报道时间。这是一起像N号房事件那样的智能化网络犯罪。
直到出版这本书的时候，我们还不知道能不能把这个问题报道出来。等加害者被捕的那天，我们就要进行报道。我们要让世人知道在韩国蔓延的数码性剥削犯罪的丑恶面目，只有这样才能正视并解决根深蒂固的强奸文化。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

性欲简史：亲密生活永不停歇的复杂性读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1953年4月初，在戛纳的一片海滩上，18岁的碧姬·芭铎（Brigitte Bardot）现身于全球媒体前，宣传她的新电影《此恨绵绵》 【Act of Love，与柯克·道格拉斯（Kirk Douglas）合作主演】 ，这是世界在性方面迈向现代的一步。
她身穿一套印有花朵图案的比基尼泳衣，而在那之前，这种衣物很少出现在镜头里 （在美国，1961年前，荧幕上出现肚脐眼是违法的）—— 就在此前一年，教皇庇护十二世（Pope Pius XII）曾对比基尼进行谴责，称其容易助长罪恶、有碍道德。

碧姬·芭铎于戛纳电影节，1953年。© Pinterest1946年，就在美国开始在马绍尔群岛的比基尼环礁进行核试验的数日后，法国设计师雅克·海姆（Jacques Heim）发明了比基尼泳衣。他之所以选择这个名字，是因为他预测自己的发明会像氢弹一样具有爆炸性。虽然直到1953年的戛纳电影节，芭铎才点燃了导火索，但比基尼和它所代表的一切的确开启了一个新时代。 世界各地的妇女都脱掉了她们原本的连体式泳衣，与之一同被抛弃的还有过去多种对待身体的态度。
1960年，布莱恩·海兰德（Brian Hyland）凭借他的歌曲《黄色圆点比基尼娃娃》 （‘Itsy Bitsy, Teenie Weenie, YellowPolka Dot Bikini’） 大获成功；在1963年的《海滩派对》（Beach Party）和1964年的《比基尼海滩》（Bikini Beach）这两部大热电影中，比基尼都是“主角”。 天主教会放弃了反对，电影审查部门和保守派团体也不再抵制。在短短几十年的

时间里，比基尼似乎变成了正常生活中早已存在的一部分——也就是“解放了的”生活里的一部分。
2008年北京奥运会上，时任美国总统乔治·W. 布什与身穿比基尼的美国女子沙滩排球队员合影。 © Pinterest比基尼自然不仅仅是一件衣服。 它代表了一种看待身体和性的方式：没有羞耻和罪恶感，没有难堪的、被压抑的过去带来的遗存，预示着洋溢的热情和自如的姿态。 比基尼将现代性与古罗马人和希腊人的异教自由联系起来，在古希腊罗马时期，人们知晓如何为身体的美感和运动精神感到骄傲，这在他们的雕塑、马赛克镶嵌画和奥运会比赛中都有所反映。
早期的比基尼：发现于西西里岛卡萨尔古罗马别墅（Roman Villa of Romana del Casale）的罗马镶嵌画。 © Wikipedia基督教把碧姬·芭铎与罗马人分离开来。 数百年来，教会一直在对肉体发动战争，把裸体与亚当和夏娃的原罪联系在一起，我们的羞耻感仿佛成了对我们先祖罪过的惩罚。 我们中的许多人看到自己的躯体会感到极度不适，这仅仅证明了有关人类的一个基本事实：我们是罪人的后代。

马萨乔（Masaccio）：《被逐出伊甸园的亚当和夏娃》（The Expulsion of Adam and Eve），1424年。 © Wikipedia在现代以前，只有极少数人敢于尝试享受一种在性和肉体方面不那么受限的人生，为此，他们不得不把目光投向远在欧洲边界之外的地方。19世纪的法国画家保罗·高更（Paul Gauguin），在距离戛纳几小时车程的普罗旺斯呆了几个月之后，转而前往大溪地（Tahiti）寻求异教信仰的生活，而这无疑是他那谈性色变的祖国所无法给予的。远离欧洲的高顶礼帽和长裙后，他发现这里的人们像在伊甸园一般裸体相对，舒适地坐在热带树木下，显然完全不认为这样露出躯体会造成任何尴尬。

保罗·高更：《怡人之地》（Te nave nave fenua / The pleasant land），1892年。 © Wikipedia但是到了1953年，人们无需再走那么远了。大溪地来到了法国。
在后戛纳电影节的时代看来，前现代世界处理性问题的尝试可能会令人痛苦，盖因他们实在太过逃避、谨慎，更有无数的手 段 。 19世纪，出于健康上的原因，医生们开始建议人们去海边旅行，女性为了不向陌生人展示自己的身体，不得不付出了极大的努力，这种努力在技术层面令人印象深刻，在心理层面则荒谬无比。 人们用马匹拖动装有轮子的特制小屋进入水中，妇女们可以从里打开一个舱口，下到水里洗海水浴 （下图） 。 哪怕只是朝女性的肘部或肩膀瞥上一眼，都会被认为是卑鄙下流的行为。

© Diario AS这种扭曲的基础源于这样一种观点：性欲是理智或美好生活之敌。 它是一种居于我们内心的疯狂，诱惑、折磨我们，使我们理智的日常生活脱轨，让我们厌恶自己 【流传的格言如是说：“交媾之后，立即听到魔鬼的笑声”（Illico postcoitum cachinnus auditur Diaboli）】 。除了那些非常罕见的、以孕育后代为目的的情境之外，性行为在有尊严的生活中是没有地位的。 我们以它的名义所想和所作的都是兽性的。艺术家和哲学家们描述每个善人的内心斗争：一方是欲望，另一方是贞洁。 没有人能够从这种无休止的内战中幸免，但我们当中的有德之人知道该选哪一边才能解决问题。
盖拉尔多·迪·乔瓦尼·德尔福拉（Gherardo di Giovanni del Fora）：《爱与贞洁的战斗》（The Combat of Love and Chastity），1475年。 ©Wikipedia文艺复兴时期的哲学家马尔西里奥·菲奇诺（Marsilio Ficino）曾描述过两种爱。 神圣之爱 （Amor Divinus/DivineLove）将人类与宇宙的创造者联系在一起；感恩、仁慈、无私和对理性的奉献自它而出。但是 兽 性 之 爱 （AmorFerinus/Bestial Love）则会将人引向无休止的手淫、疲惫、堕落和歪曲。哲学的目的是说服学生把兴趣从后者转向前者。但是这一挑战无疑是巨大的。

性欲被描绘成一种灾难性的强大力量，足以摧毁最缜密的计划和最深刻的美德。 亚里士多德被广泛认为是古代最有智慧的人，在基督教时代，一个流传甚广的杜撰故事是， 他爱上了亚历山大大帝的妻子菲利斯（Phyllis），菲利斯为了惩戒他的欲望，便让他嘴里咬着皮绳，赤裸身体、四肢着地爬行——这个故事旨在向疏忽轻率的人证明，欲望能比理性强大太多。
汉斯·巴尔东（Hans Baldung）：《菲利斯骑着亚里士多德》（Phyllis riding Aristotle），1515年。 © Reddit在基督教时代，罗马文化中的爱神维纳斯的形象并不像她以前为人熟知的那样，是顽皮欲望的迷人化身，而是一个声名狼藉的妖妇，当她施放魔咒时，足以摧毁最坚毅之人的决心。 在15世纪早期的一幅油画中 （下图，现藏于卢浮宫） ，自维纳斯私处散发出的光芒使六位伟人同时失明：阿基里斯、特里斯坦、兰斯洛特、参孙、帕里斯和特洛伊罗斯（Troilus）。 要把目光移开或许很难，但不做尝试则更加危险。

© Tarot History Forum对所有教育年轻一代的人而言，他们的首要任务是帮助年轻人在邪恶 （几乎总是一个美丽的女人） 和美德 （几乎总是一个正派但优柔寡断的男人） 的战斗之间做出正确的选择。
保罗·韦罗内塞（Paolo Veronese）：《美德与邪恶的寓言》（Allegory of Virtue and Vice），1565年。 © Point of view但是，即使在看似良善的人身上，也总是潜伏着风险，使他们有可能落入诱人但邪恶的丘比特的影响之下，丘比特不曾远离，时刻准备射出他的箭矢，摧毁我们最好的计划。许多世纪以来，欲望都不是什么值得享受或高兴的东西；它总是一个

陷阱，甚至极有可能是一场死刑判决。

帕尔米贾尼诺（Parmigianino）：《丘比特制弓》（Cupid Marking his Arch），1533年。 © Pinterest在哲学和艺术对欲望的严酷评价之上，19世纪的医学又为之增加了一层令人生畏的判断。 在奥地利精神病学家理察·克拉夫特-埃宾（Richard von Krafft-Ebing）的眼中，性可能并不直接是魔鬼或者狡猾的丘比特的杰作，但是 它很可能将自身被赋予的邪恶转而施加到了我们的身上，让我们做出种种恶行。
在他里程碑式的著作，19世纪欧洲最有影响力的性主题书籍《性心理病态》（ Psychopathia Sexualis ，1886）中，克拉夫特-埃宾关注由性引发的各类变态和疾病。尽管这本书的口吻冷静、超然，但无法掩饰它对性之本质的厌恶： “放纵的爱是一座燃烧殆尽的火山：它是一片吞噬万物的深渊——荣誉、物质和健康皆在其列。” 克拉夫特-艾宾在序言中如是写道，随即列举了数百个案例研究，说明我们身上的痛苦、反常的冲动正是由我们的性冲动孕育而生。例如：“案例1：Y先生总是纵情享乐，但也总是在乎礼节，自从他七十六岁以来，他的智力逐渐下降，道德感日益变态。他以前很聪明，表面上是个道德的人，现在却把自己的财产浪费在妓女身上，只频繁光顾妓院，要求街上的每个女人都嫁给他或者和他交媾，因此变得臭名昭著，以至于不得不把他送进疯人院。在那里，他的性兴奋升级为名副其实的性淫狂，症状一直持续到他去世。他不停地自慰，甚至当着别人的面这样做；他只从淫秽的想法中获得乐趣；他认为他周围的男人都是女人，并对他们提出下流的建议。”
“案例59：X是一位道德高尚的模范丈夫，几个孩子的父亲，他有几次——也就是出于突发的冲动——去妓院，挑了两三个最高大的女孩，把自己和她们关在一起。他光裸着上半身，躺在地板上，双手交叉放在腹部，闭上眼睛，然后让姑娘们从他裸露的胸部、脖子和脸上踏过，还敦促她们每一步都用鞋跟用力踩住他的肉。有时他会想找更重的女孩，或是采取其他比这更残忍的行为。两三个小时以后，他体会够了。他给姑娘们买好酒、付了钱，揉搓身上的青紫淤痕，穿好衣服，付了帐，回去过日子。但只过了几个星期，他就会再次给自己制造同样的奇怪快感。”
西格蒙德·弗洛伊德是克拉夫特-埃宾的后继者，他的作品或许没有那么严肃，但在他的作品中，谈及性时的氛围却是类似的 ： 和克拉夫特-埃宾的病人一样，在他的病人身上，性大多是阴暗、强迫性、古怪至极的，它足以破坏我们在一种文明而有德的生活中可能寻求到的一切。

© Pinterest相较之下，碧姬·芭铎是多么令人耳目一新啊！和那两位伟大的奥地利医生的阴暗分析相比，和文艺复兴时期画家的指责警告相比，和哲学家的可怖告诫相比，她是多么遥远啊！她代表着轻松、天真——以及重返伊甸园。现代化让我们得以在空中飞翔，治愈小儿麻痹症，并拨通打向其他大陆的电话；它也将帮助我们在床上感到自然和快乐。身为现代人，我们终于从数百年令人遗憾的难堪、恐惧、忧虑和悲伤中“解放”了出来。
现代社会把自己想象成一个对人类大有裨益的时代。毫无疑问，穿着比基尼在沙滩上打排球听起来比在妓院里被践踏要好得多。但可以说， 现代化并没有缓解我们与性的关系，反而使其变得愈发复杂。
旧世界清楚知道性是棘手的。它毫不犹豫地承认，性可能会令人尴尬，它可能会使人做一些令自己后悔的事情，它与某些有尊严的理想站在对立的立场上，它可能会与爱发生冲突，也许会引发自我厌恶，人们或许会想要采取明智的预防措施，以免被激起性冲动，或是激起他人的性冲动，因为其后果是众人不想见到的。这些都是公认理所当然的基本真理， 尽管它们确实令人忧郁，但在许多方面，它们同样创造了一种“背景”，以帮助我们每个人借助它引导并消减自己的性冲动。

比基尼所代表的性观念，虽然完全是出于好意，但可能反而会让我们对在性冲动的伴随下生活的种种现实准备不足。 这种性观念发现，它很难承认，在某些时候，对于我们大多数人来说，性可能会和一切看起来干净、善良和快乐的事情站在直接对立的立场上：它可能会激发我们心中鞭笞、贬低、侮辱、被粗暴对待的欲望，以及说出、做出与理性的自我形象直接相悖的事情的欲望。 这种积极阳光的观念暗示性应该是“正常的”，但这反而会让我们更加孤独，更加困惑，更加不正常，尤其是在某些时候，性活动显然不是坦率的，我们发现自己——多数人都会这样——渴望那些在被认定为合乎理智的人类本性中毫无立足之地的行为，它们虽然不是“有罪的”，但肯定是阴暗而特殊的。
当面临欲望与爱的分离，以比基尼为代表的现代性观念也不能足够恰当地帮助我们理解这一情境的存在；一段时间后，你爱的人很有可能不再是你想睡的那个人；有太多陌生人，甚至可能是你讨厌或不喜欢的陌生人，会让我们忍不住冒险相约，而在我们的欲望得到纾解的下一刻，我们便会对此后悔不已。
对于那些不合时宜的性活动这种阴暗常态，现代的性观念并没有向我们给出任何令人安心的叙述。 它不曾像那些严肃的奥地利医生所做的那样，暗示所有的性都略带疯狂，我们应该在自己的大喜之日就对此做好充分的准备，而不是在这种复杂性生发时将它当作某种独特的个体性痛苦，因为在寻常的一夫一妻制关系中，这种复杂性会不可避免地显出身形。
旧世界使得人们很难讨论性问题。 现代社会则使我们能更轻易地拿它们开玩笑；我们乐于分享我们猎艳和欲望的细节。
但是，在提及真正不常规的方面时——罪恶感，恋物癖，极度下流的想法——我们并不比旧世界做得更好。 事实上，我们所处的境地可能更糟，而这恰恰是因为我们理应已经被解放，我们理应已然克服了尴尬和恐惧。我们理应是干净、精力充沛、快乐的现代人。然而在我们的内心深处，我们中的许多人正悄悄地因为性痛苦和性体验而失去理智，它们带来的感受就和中世纪僧侣可能经历过的一样超乎常规。
性永远会是一种过于强大、过于激进的力量，无法合乎所谓的“正常”。它天生就是逾越的——而其结构本身也决定了它必须如此。 最明智的态度或许是假定我们无法重返伊甸园，并对任何讲述无忧无虑或人类堕落之前的欲望的故事持高度怀疑的态度，不管它们来自大溪地还是古罗马。
行之有效的假设应该如是： 性必须是棘手的，它也许不是罪过，但肯定是一个非常沉重的待解决项：它是一种动力，与我们正在努力做的其他一切明智的事情都不一致，比如完成一份事业，抚养孩子，或者仅仅是善意并尊重地爱某个人长达几十年。 性的未来不在于想象它可以变得简单而纯洁，而在于承认它有着不可避免的古怪之处，并积蓄勇气和黑色幽默来面对它。丘比特并不直接向我们射箭，以此让我们误入歧途，但是在我们的内心深处有一种驱动力，它会把我们带往远到惊人的地方——远远偏离理智掌控一切时会把我们引向的地方。 我们需要一种新的语言，在这种语言中，我们能够承认性是多么古怪而可怕，多么迷人又邪恶，现在是这样，将来也会一直如此。那才是真正的解放。
文/佚名译/苦山校对/兔子的凌波微步原文/www.theschooloflife.com/thebookoflife/the-ongoing-complexities-of-our-intimate-lives/本文基于创作共同协议（BY-NC），由苦山在利维坦发布声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雄性正在衰落，小伙子们该重返现实了菲利普·津巴多 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

最近，一位心理学大师给出了这样的警告：雄性正在衰落，男孩面临危机。
——菲利普·津巴多这位心理学大师你就算没听过他的名字，一定听过他的恐怖实验——斯坦福监狱实验。他基于这个实验的畅销书《路西法效应》曾经引发人们许多的思考：好人如何变成恶魔。如今，他带来的是令人怀疑却有不得不加以关注的话题：无论是在美国还是中国，雄性为什么在衰落。

津巴多：男孩们和小伙子们，终日在互联网平台上流连忘返。他们对这些新科技的成果上瘾之时，就会觉得生活中其他任何事情都淡而无味、没有价值、无关紧要，比如学业成绩、体育运动、工作、跟自己的朋友闲逛、跟女孩约会，甚至谈恋爱都提不起兴致。新科技伤害了他们的人际交往能力，甚至损害了他们的性能力。
雄性衰落的7个明显症状

“我还没准备好来学这门课，你看，我的课本又落家里了。”
【祛魅教育，阴盛阳衰】作为一种文化，我们正在渐渐地失去保持注意力的能力。我们越是“任务外包”，自己保留的东西就越少，继而，我们知道的东西就越少。这让学校里的男孩子更容易浅尝辄止，轻易放弃。最近一个针对超过300 个研究进行的大规模元分析研究收集了超过50 万男生和60 万女生的学习成绩，结果发现几十年来全世界范围内的女生在所有科目上的成绩都比男生要好。此外，今天的男孩们竟然比自己的父辈受教育程度要差，这是美国历史上前所未有的现象。

“老婆，帮我把衣服洗了，另外，今天晚上咱们吃什么？”
【过分依赖】尽管西方经济的衰败让劳动力大军中的男性比重有所下降，我们仍需要关注一个新的现象，那就

是有一部分男同事仅仅因为自己是男性的原因，就会感到一切应该为我所有，并且自己不用付出任何努力就可以享有这份特权。这种应得感（entitlement）带给了男性诅咒。很多男性现在四处寻找庇护，不是在父母的身上就是在婚姻里，或者是在同居关系中的伙伴身上。有些这样的男人已经重新定义了“依赖”（dependency）这个词，仿佛这是一个成就而非失败，他们觉得分文不挣游手好闲甚至吸毒嗑药都是他们的权利。
“哥们儿，周末一起打球，约吗?”
【高强度社交综合征】

很大一部分男人所共有的价值观和态度：更愿意与男性朋友为伍，而不是同女性建立关系。我把这个现象命名为“高强度社交综合征”（SocialIntensity Syndrome，简称SIS）。这种“过度阳刚”现象的典型表现是：对始终有其他男性在场的社交情境情有独钟。对于“局外人”或者没资格加入他们的人的排斥越强烈，并且在小群体内部每个男性的卷入程度越深，这种社交情境对他们的吸引力就越大，这种关系的性质也就越强烈。他们往往女性朋友少得可怜，难以在同性人群中获得亲密感，家庭或者配偶关系不佳。
“今晚通宵，我要拯救世界。
”

【虚拟世界逞英雄】数字设备正在占据人们的大部分时间，虚拟世界被用来代替真实生活，成为逃避复杂和艰难现实的世外桃源。加州帕洛阿尔托未来学会的游戏研发总监简· 麦戈尼格尔估计，每周人们总共要花30亿个小时打游戏！她预计平均下来，每个年轻人到21岁的时候，已经花了1万小时玩各种电子游戏。那个1 万小时的数字是年轻男性和女性汇总的平均时间，因为实际上男性打游戏的时间大概是女性的3倍左右，所以到21岁的时候，这个时间更可能是男性14 400小时，女性5 600小时。另外，在青春期阶段，女孩打游戏的兴趣会逐渐减弱，而男生却是与日俱增。并且大多数孩子在熄灯时间过后都会用便携设备继续打游戏。当你以为孩子出现了注意力缺失的症状时，也许他是因为过度打游戏而导致了睡眠问题。

“没有什么比窝在沙发里吃薯片更开心的事了。
”
【像肉虫子一样过活】

今天，美国的成年男性大概有70% 体重超标，三分之一属于肥胖者。尽管有些国家的人不像另外一些国家的人那样肥头大耳，但肥胖确实已经成了全球性的问题。在澳大利亚、英国、加拿大、德国、波兰和西班牙，大约四分之一的男性过度肥胖。所以说，我们面对的实际上是全球范围的传染病。
“色情片让梦幻走进了我的生活。
”

【把爱情交给色情网站】很多视频网站都在针对男性大脑进行量身定制，提供了无穷无尽的视觉刺激，形形色色种类纷繁，任何时候的暂停、快进都方便之极。如今，三分之一的男孩都可以被认为是“重度”的色情片观众，看过的色情片多得自己都数不清。2013 年，英国6-14 岁儿童访问量最高网站的排名中，某知名色情网站P排名第35位。尽管色情片观看的最常见时间是每天晚上11点到午夜，三分之一的“轻度用户”都报告说他们曾经因为情不自禁地在色情片探险中浪费了时间，导致失约或者重要工作没能按时交付。

在美国，我们密切关注的现象是男孩们和小伙子们痴迷于虚拟现实，终日在互联网平台上流连忘返。他们的生活就是夜以继日地打游戏，在虚拟世界里叱咤风云，对其他一切都漠不关心。同时他们还对网上的免费色情片痴迷不已。当他们对这些新科技的成果上瘾之时，就会觉得生活中其他任何事情都淡而无味、没有价值、无关紧要，比如学业成绩、体育运动、工作、跟自己的朋友闲逛、跟女孩约会，甚至谈恋爱都提不起兴致。对于虚拟现实的过度依赖给他们在学校和工作中的表现带来了严重的负面影响，也伤害了他们的人际交往能力，甚至损害了他们的性能力。
中国年轻一代男性的技术成瘾现象比他们的美国同龄人可能更为严重。作为家里唯一的男孩，“小皇帝”们肩负着家族重任。生活在这样高强度竞争的环境里，逃避到虚拟世界中获得片刻喘息的机会对他们来说就更加诱人，尤其是今天的虚拟现实技术越来越栩栩如生，跟现实难分轩轾。全球的电子游戏和色情产业是个上千亿美元的市场，这个市场将会在未来为年轻一代提供越来越多姿多彩和花样翻新的产品。
中国的父母们面对这种情形想出来的解决办法之一就是把自己的儿子送到监狱式的训练营里，坚壁清野，把他们跟技术产品隔离开来，迫使他们重新安排生活要务的优先顺序——学习，学习，还是学习！但我们觉得这只是权宜之计，对于很多年轻男性而言，虚拟现实已经变得比自己的真实生活更有甜头。我们需要竭力干预：要让他们重新从现实生活中获得报偿。
打破雄性衰落趋势—— 津巴多 给男性的8条建议

1 远离色情片停止观看色情片可以“重启”你的大脑，让多巴胺受体得到恢复，把奖赏回路的敏感度还原到正常水平，并且给大脑“更新电路”：色情回路因为不再被激活而日渐消失，执行控制回路则日趋强大。在你的大脑逐步愈合的同时，你会越来越容易被现实生活中的人唤起，阴茎的敏感度也会慢慢增强，你的多巴胺水平也会渐渐回到正常值。
2 时间创可贴——自己本来还可以做什么想想你在一整天里到底都花时间做了些什么是非常值得的。如果在做这件事的时候感到阻力，很可能你就需要把自己打电子游戏的时间减少一点了，尤其是如果你老是独自一人玩游戏的话。面对成瘾诱惑最为脆弱的人通常是那些在个人或者人际关系方面处于不利地位的人，所以开始玩一些能跟其他人互动的游戏吧，最好是能大家现场在一起。
3 体育运动只有为数不多的活动能够像个人体育运动那样传授心灵的坚忍不拔和自己对自己负责的感觉，或者像团体运动那样训练精诚合作和百折不挠。无论你的技术水平如何，总会有一群小伙子或者甚至是男女混编的队伍希望你能够加入他们的团队或者参加他们的联赛。对于想要参加或者发起一个运动团队的成年人，可以在网上查查自己所在的社区是不是已经有了这样的群体，或者加入一个健身房或俱乐部，里面会有不少志同道合的人跟你分享乐趣。
4 铺床叠被2014 年，当美国海军上将、特种部队司令威廉· 麦克雷文（William H. McRaven）在得克萨斯州大学毕业典礼上讲话的时候，他给刚刚毕业的学生们提出的第一个建议就是铺床叠被子。他解释说，一个人如果这么做了，就会给自己的一整天带来第一个成就，继而就会为更多的成就定下基调。这样当一天结束的时候，这件小事就会滚出一个大雪球来，让一整天收获满满。尽管铺床叠被这种事情看似微不足道，却显示了人生中的小事情可能会产生的大影响。
5 发现你的内在力量“晨间笔记”小练习，也就是每天清晨醒来之后的第一件事，就是写出三页自己脑海中的所思所想，不论是什么内容。当写作这些篇章的时候，没有什么对与错--唯一的要求是坚持每天都写，并且尽量不要自我审查和过滤。这些清晨片段会让你更少对自己进行评判。如果你有时候不想写或者感觉无话可说也无所谓，一段时间之后你就会接触到一种始料未及的内在力量：你真实的自我。你将会开始更加诚实地面对自我，不仅发现自己现在的状况，更会了解自己想要变成什么样子。
6 结交一些女性朋友

至少跟一名年轻的女性做朋友，并且直接表明你只想要跟她做朋友--不多也不少，就是普通朋友。很多女性在跟男性的友谊中没法做到完全放松，因为她们总是担心某个人会开始对她们萌发更深的情感，然后相互之间就会非常尴尬，如果处理不当，友谊本身也会受到致命威胁。但是如果你能在一开始的时候就解除这种恐惧，那么相互之间深入了解建立信任就会容易得多。你们甚至可以相互讨论如果其中一方确实对对方有感觉并且希望建立浪漫关系的时候该怎么办。
7 躲开公主们，别管女孩叫“荡妇”
你应该设法培养那些能让你对人与人之间的关系施加有利影响的素质，而不是做个情感幼稚的人，觉得唯一适合自己的选择就是找个“公主”。换句话说，我们试图让你理解如何提升自己，让你有机会选择是否和何时找一个伴侣，而不是完全把自己从社会中自我驱逐，以虚拟世界作为藏身之所。如果你能在沟通中向一个女性传递安全感，并表示将来你也会以同样的尊重和礼貌对待她，这会让她对跟你进一步发展关系的态度产生巨大的变化。最让人满意的性关系来自于双方都能够感到安全的氛围，在其中每个人都能表达自己并且感受自己的好恶。
8 找个导师，做个导师从那些曾几何时也跟你今天一模一样的年长男性身上，你会得到关于人生和亲密关系的最佳建议。他们不仅能够在你作出个人选择的时候给你建议，同时也能够帮助你在作出人生和职业抉择的时候更加明智。从未有过导师的人很多时候并不理解导师的重要性。那些能让成年男性和男孩们相聚在一起的地方在今天显得前所未有地重要。在家里、学校或者职场，年长一些的男性都有机会做小伙子们的导师。如同前面所说，这是作为父亲义不容辞的责任。请把做导师作为你自己人生不可或缺的一部分。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

熊培云：保持一点抵抗精神，守住良心一厘米熊培云 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

导言个人如何改变社会？把一生当作自己的远大前程。就个体而言，你是社会的一部分，当你发生改变时，意味着社会也随之改变。虽然这种变化很微小，但不管有多小，它在客观上都是真实的。一次微小的改变或者介入，都有可能引发一场摧枯拉朽的小风暴。
今天的中国，正在回到常识，回到人的意义本身。人人都想有美好生活，所以更要相信人心大势，相信良知、善行和美好的东西，相信只要大家努力，自由平等、彼此尊重的天性将会让这个社会朝向开阔的地方走。
正文字数丨 3184 字预计阅读丨 5 分钟当年轻人向我感慨不知道将来做点什么时，我会给他们两个建议：如果不想浪费光阴的话， 要么静下心来读点书，要么去赚点钱 。这两点对你将来都有用。
个人如何改变社会？这话听起来有些雄心壮志，因为它暗中断定“个人可以而且能够改造社会”。通常，我们听到最多的是个人势单力薄，无法与社会抗衡，改造社会几乎是不可能完成的任务。对此，我的判断是， 把一生当作自己的远大前程 ，你也可以改造社会。
不是夸耀这个时代，这个时代虽然还有很多不好的东西，但总还是有很多事情值得我们去做。有句话说，你的价值在于你的敌人的分量。对于我们而言，我们的价值在于这个时代苦难的分量，以及在此基础上我们能够有多大的改造决心与勇气。
就个体而言，你是社会的一部分，当你发生改变时，意味着社会也随之改变。虽然这种变化很微小，但不管有多小，它在客观上都是真实的。就社会影响而言，“蝴蝶效应”积聚。社会无时无刻不在运动，尤其互联网乃至物联网时代，一次微小的改变或者介入，都有可能引发一场摧枯拉朽的小风暴。

01INSPIRETHE BEST以己任为天下，救起你自己过去我们常说以“天下为己任”，这是一种崇高的情怀，但是如果你明白好社会从何而来，就知道更可靠的说法应该是“ 以己任为天下 ”。电影《辛德勒名单》里有一句话，“凡救一人，即救全世界”。这个人包括你在关键时候需要救起的他人，同样包括你自己。
▲辛德勒的名单剧照退一步说，如果你自己都不是一个真实的存在，是一个假躯壳，你又怎么可能真正救得起他人？如果你甚至都不能判断这个时代朝着哪个方向走，你又怎么能帮得了他人呢？

我经常说这句话： 管理好自己，就是最好的管理！ 有些人讲起来头头是道，口若悬河，用一个指头指向别人的同时，更多个指头却指给了自己。不要指望一个不守时连自己都管理不好的人能有什么好前程。
02INSPIRETHE BEST找到你的兴趣与使命我是个幸运的人，很早就知道了自己得兴趣和使命，便由着自己的心性做些喜欢的事情，日子过得也简单。
我承认，我是个理想主义者，然而事实上，我更是一个现实主义者。只不过我所尊重的现实是建立在这样一个事实上，正如海明威说的，很多人花一辈子才明白的道理是，我们真正需要的东西实在太少。温暖的阳光、清新的空气、松软的泥土，这些不需要争取便可得到的大自然的恩赐，我们却在用一生的奋斗远离它们。
人类发展到今天，即使是中国这样一个发展中国家，绝大多数人也都已做到衣食无忧。然而，有几个人在按着自己的兴趣生活，几个人寻得了自己一生的使命呢？“这样的生活是为什么？”我常常会想起如此一问。
有时候，我们真的需要停下来想一想，什么是我们一生的选择与期许。生由不得我们，是父母将我们带到这个世界上；死由不得我们，顽皮的死神总有一天会在不经意间将我们带走。生死之间，是我们近乎茫然的今生今世。如果在有生之年，永远不能够心有所想、身体力行，做自己想做的事，人生便成无穷役，那真的是没有什么意义与指望了。
03INSPIRETHE BEST以独立之心，做合群之事人需要有独立的精神。如果你还不确定独立精神有多重要，就去网上找一些那些搞成功学培训的视频来看，他们鼓吹每个人都能够成为李嘉诚那样顶级成功的人，之所以没有成为李嘉诚，是因为每个人都没有李先生那样的际遇。你说这有多胡扯，人跟人怎么能够一样呢？况且境遇。如果，你不去思考，不懂得判断，别人说什么就是什么，这就是缺少独立的精神。
而这种独立的精神，在知识碎片化，信息网络化，流言瘟疫化，拜金痴迷化、婚姻情绪化等等的时下，更显得尤为重要。
这不是说独立就是我们的终极目的，客观上说，也没有谁能够脱离群体去生活。
人是群居动物，不可以孤立。孤立是相对的，真正孤立的个体是不存在的。只是圈层疏密、大小不同罢了。
我期望自己能够 “以独立之心，做合群之事” 。
04INSPIRETHE BEST保持一点抵抗的精神

守住自己的良心一厘米人需要合群，否则社会无法运转，但是合群并不只是跟着群体走，无论什么时候，人都要保持一点抵抗的精神。这种抵抗的精神，可以让你不至于在茫茫人海中丢失自己，甚至与船同沉。
一个社会没有底线，很大程度上归咎于公民的抵抗精神的丧失。
这个时代需要进步，这是共识。 在还没有取得进步之前，需要保留耻感和痛感。 也许你改变不了什么，至少你可以告诉他这样做是不对的，你自己抗议不去做。
林语堂说得对，“中国就有这么一群奇怪的人，本身是最底阶层，利益每天都在被损害，却具有统治阶级的意识。在动物世界里找这么弱智的东西都几乎不可能”。有些人发言，另一帮人会说，你这话没有“理性，建设性”，可是发言是他的权利啊。为什么要完成你预设的目的？为什么要让发言者成为你心目中的谏臣？
抵抗精神，不只是战场上的浴血奋战，更在日常生活中。你可以像雪莱、梭罗、托尔斯泰、甘地、艾莉斯·保尔、穆思特、马丁·路德·金一样反抗，但这些先贤的抵抗并不止于不道义的权力，还包括他们不能接受的文化、时兴的观念。一方面要引领时代，跟得上时代，另一方面，也要和时代保持一点距离，所以梭罗去了瓦尔登湖边。
05INSPIRETHE BEST悲观是卧底，不要活在恐惧里我向来认为，国人从不缺少扶危济困、改造社会的热忱。我也知道自己的日子过得是如何素净，只忙于“思特威定制培训”和《传家之道》。而我们更多的人最想做的事情，绝大多数时候都只停留于美好愿望，或只是有想法，或缺少行动，终不能做到“有愿、立志、力行”，更难以做到“知行合一”。
好在我有所醒悟，知道自己点滴做事的意义。人人多流一滴汗，社会少见一滴血。如果我们不能改变大环

境，那就改变小环境，如果小环境也改变不了，至少可以改变自己，所以我说，你不能决定太阳几点升起，但是能决定自己几点起床。
我承认，恐惧乃人之常情，人不能没有恐惧和敬畏之心，社会在某种程度上说也要依靠人内在的恐惧得以正常运转。否则，人会无法无天。
但是，有美好理想的人不能终日生活在恐惧的怀抱里。“出师未捷身先死”是悲剧，更大的悲剧是很多人还没出师，便被自己吓死了。 恐惧应该是用来增进我们的理性，而不是消灭我们的理性。
不要用过去毁坏我们的现在和将来，也不要用归纳来全盘指导我们的生活。归纳不是科学，它只有心理基础，而没有逻辑基础，只能供参考。不要愚钝地相信“历史告诉未来”这样的说法。罗素说过，一只每天被主人照常喂养的鸡，怎么也归纳不出自己终有一天会被主人拧断脖子。历史就是历史，时过境迁，让历史告诉未来，只是启示而非决断。
反过来说，即使你每天的努力都没有让你自由，你也是归纳不出你将永远不自由的结论的。没有你在，这个世界都会变化，何况有你？
我说悲观是卧底，是因为悲观会里应外合摧毁我们的斗志。以我有限的观察，许多人有理想却一无所成，一个很大的原因就是他们处世悲观，过度强调环境的负面因素，然后用这种负面因素指导自己的生活。别人限制你一次，你限制自己一生。这种过度的自我审查与其说是慎思慎行，不如说是自我毁灭。
06INSPIRETHE BEST相信时间、相信大势人是时间单位。许多人不自由，是因为失去了时间维度，而只在空间的牢笼挣扎。
因为相信时间，你知道一辈子什么最重要，也知道从容做事情，从容过日子，从容交朋友......
我说过，集中营是用来逃跑的。对囚犯如此，对狱卒也当如此。柏林墙从砌砖的第一天起，就有守卫者逃向

了西柏林，说明柏林墙从建立的第一天起就开始坍塌。
今天的中国，正在回到常识，回到人的意义本身。人人都想有美好生活，所以更要相信人心大势，相信良知、善行和美好的东西，相信只要大家努力，自由平等、彼此尊重的天性将会让这个社会朝向开阔的地方走。
梁漱溟先生的两个儿子，一个叫梁培宽，一个梁培恕。“宽恕”暗含，足见梁漱溟之用心良苦。我们这个社会，已经很少能见到有关“宽恕”的文化。打开电视，调到电视剧频道，用不了五分钟你就会听到“我要报仇”。 真正想改变社会的人，他们的心目中没有敌人，只有努力想要救济帮扶的人。
人人都有权利拥有美好的生活。我们最不缺极端的力量，我们最缺：温和而坚定、悲悯而宽恕的力量。
07INSPIRETHE BEST相信你的努力终有报偿我们常常被告知世界有多少规律，物理规律、化学规律，甚至还有历史规律。有些被证实了，有些需要改进，有些被证伪。
我不知道世界究竟有多少规律，以及它们的前景如何，但我始终相信一条规律，那就是因果律。如果你懂得因果律，就会知道中国走到今天，或好或坏，是各种原因共同推进的结果。果很简单，是福是祸，常常一眼即可洞穿，而因却是千条万缕，没有谁能说得完整。背后的逻辑却很清楚，今有恶果，是昨有恶因。今日种下善因，明天会有善果。这也是为什么佛经里讲“菩萨畏因，凡夫畏果”。平常人只害怕灾难的来临，有担当的慈悲的人想得更多的是灾难将在什么情况下会发生，继而努力防范。
要怎么收获，先怎么栽。我想无论是对于社会的进步，还是个人的发展，这一切都需要个人的努力，个人的见识，需要人心的决断。
如果你天天浇水、施肥，却看不见庄稼长出来，先不要怨天尤人，先停下来想一想你是不是忘记将种子埋进

泥里。如果该做的你都做了，我相信只要时令到了，一切努力终有报偿。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

熊培云：不自由，也不要死熊培云 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻编者按：在这个暴风骤雨般的“剧变时代，令我们目不暇接的每一起公共事件，几乎都是性命攸关的大事。 我们失去了太多东西，前路却更加迷茫。身边人活得非常不幸福、不自由，我们却时常爱莫能助…… 于是，一个问题变得比以往任何时候都紧迫：当下我们该如何活得更幸福、更有尊严？
推荐熊培云老师的一篇文章（选编自《慈悲与玫瑰》），希望可以启发你我的思考、增强我们的力量。
不自由，也不要死文：熊培云上大学的时候，宿舍里有位博闻强记的同学，我们经常互问一些稀奇古怪的问题。当年曾经认真讨论且印象最深的一个问题是：如果让你牺牲，全人类就可以过上美好的生活，你愿不愿意去死？
记得我们都给出了肯定的回答——“我愿意！”这是一个很具八十年代理想主义风格的回答。
如果人类真有一个“一加一等于二”的真理性解决方案，一个人的牺牲可以让其他所有人从此幸福无比，我相信很多人年轻时都会有类似的回答——前提是“反正又不是真的牺牲”，也不会质疑一下“为什么偏偏是我？”
时至今日，我依旧有着并不稀薄的家国情怀，并热切地爱着这个世界。但我必须承认，当我再次面对这个问题时，我的回答可能还是“愿意”，但已不再响亮。这不是我比年轻时少了牺牲精神，或者是我信奉了杨朱，而是因为我畏惧这背后的逻辑—— 需要一个人去死才能换来的美好世界，一定不是美好世界。

▌“不自由，毋宁死”？
帕特里克的一句“不自由，毋宁死”，曾激励千百万北美人为自由与独立而战。
很多所谓新思想，其实都是旧主张。这个“不自由，毋宁死”，我也在《吕氏春秋》找到了相似的论述。
▲裴多菲的诗句，民国作家殷夫翻译一个叫子华的哲人对生存状态进行了分类：“全生”，是指人类生命的各种需求都得到满足；“亏生”，是指部分得到满足，“亏生”的状态越严重，说明对生命的价值越不尊重； “迫生”，指的是各种需求不仅得不到满足，而且要被迫承受自己厌恶的东西，也就是不得自由、遭受耻辱地活着。
也就是说，如果我得到的，都不是我想要的，那我不如死掉了。全生是一百分、亏生是五十分左右，死掉是零，而迫生则是一个负数——你想看美国大片，他非逼你看样板戏；你想的是穿古装的林青霞，他非逼你想杀猪的铁姑娘……
这个社会里的很多人，恰好是在自由和不自由之间。但如果真是因为“不自由”，就“毋宁死”，我是不赞成的。
▌生命：不容选择的自由如果你的生命处于“迫生”的状态，那么首先应该消灭的应该是“迫”，而不是“生”。因为，不能因为生命中有一部分不自由，就可以牺牲掉其他的自由。
这样的主张，首先是因为对“自由”概念的混淆，造成“生”与“自由”的对立。
我们不妨区分两个自由的概念： freedom 和 liberty 。

先说 freedom。在电影《勇敢的心》里，当手帕从天空徐徐落下的时候，华莱士当众喊的那个词就是“freedom”。它倾向于指一个人自由自在的状态。
另一个词则是liberty。自由小姐（Miss liberty）用的就是这个词。帕特里克的“不自由，毋宁死”（Give me liberty orgive me death），用的也是这个词。
从词义上说， liberty指自由权利，作为复数用时同时还包括“生命权，财产权，自治权，选举权，活动范围”等具体的物权、人权。
可见，liberty主要协调的是人与社会的关系。当年严复翻译密尔的《论自由》（On Liberty）时，直接把这本书译为《群己权界论》。
严复是个很敏感的人，他意识到freedom和liberty不是相同的自由，所以将freedom称为自由，而将liberty译为“自繇”，以示区别。
张佛泉是胡适派自由主义群体中最活跃的人物之一，他曾经在《自由与人权》一书中区别过这两个词： liberty多指政治方面的保障，可以开列一张明晰的权利清单；而freedom 含义比较模糊，多指人的意志自主性，并无公认的标准。
以赛亚•伯林有消极自由和积极自由一说。所谓消极自由，说到底就是免于做什么事情的自由；而积极自由是可以做什么的自由。liberty是政治上的保障，是一种底线自由，所以在某种程度上也可以将liberty理解为一种消极自由；而freedom作为一种进取的自由，可被视为一种积极自由。
生命，作为一种自由权利（liberty），本身就是最高、最正当的消极自由。 把人的生命和自由对立起来，这并不符合自由原则。一个人，如果连“生命免受侵害”的自由都得不到珍视，却说自己要去追求“自由”，这在逻辑上说得通吗？
尽管我们都愿意生不愿意死，但生死往往非人力所能及。因此，生死不该成为我们的选择问题，我们可以选择的是， 如何活得更自由、更有尊严。
▌不自由，也不要死我做过媒体工作，非常了解大家在这个时代遇到的困境。
如果有哪家媒体做了一个略显出格的报道，或者哪个作家写了有锋芒的书，立即会听到有人说，这家媒体要倒霉了，那本书要被封了。这实在是一个很奇怪的现象。在某种程度上说，这种心理预期不仅在为相关惩罚提供“合法性”或者民意基础，更是替人执政。
但不论困境如何，总还是有很多人在积极地做事，保持着生命昂扬的本性和进取之心。而我也愿意和这些朋友交往，并从中获取能量。
大环境可以决定你的自由度，但你自己还有一个小世界，那里有你对美好生活的自由裁量权，你可以在一定程度上成为自己想成为的人。 而这完全在于你的觉悟，在于你对生命、对世界的理解。

▲生命的坚强生活是可以选择的。今天的大学生忙着国考，忙着一毕业就工作，而且最好一步到位，不挪窝才好。可是梭罗不这么想，下海创业的企业家也不这么想。
如果你考上了公务员，必须做你不想做的事情，这时候也是可以选择的。实在不行，因为理念不合而走人，或者其他原因，比如觉得在官场无法施展抱负，人还是可以选择的。
如果你因为绝望而想自杀，你仍是可以选择的—— 你可以选择赦免你自己，选择不对自己的生命行刑，让自己有机会从头再来。
▌只要活着，就能创造自由我常听到人们抱怨体制有问题。可是请问： 作家、导演和学者们的无所作为，是否完全因为体制？体制问题，是否已经成为许多无所事事的人心安理得的挡箭牌？
我一直喜欢看伊朗电影，在这方面有不少体会。按说伊朗的电影审查比中国要严格，但是为什么还拍出了那么多优秀的电影？如《小鞋子》、《何处是我朋友的家》、《黑板》、《樱桃的滋味》、《橄榄树下的情人》……我一直想写篇文章来谈伊朗电影中的“禁忌与悲悯”。
常听中国人抱怨本土作家拿不到诺贝尔文学奖，除了语言上的隔阂影响了相关作品的理解与传播之外，我想这和中文小说缺乏悲悯的情怀、对人类的普遍关心是分不开的。
有一年冬天，我在巴黎惊喜地发现法文版的《活着》。在我看来，《活着》是中国难得一见的具有人类大情怀的伟大小说。记得那天下午，我站在圣•米歇尔大街旁的Gibert Jeune书店里不断向法国读者推介这本小说。之所以如此不厌其烦，是因为在这部小说中，我看到了 超越“人世无常”之上的生命与力量 。
说到这里，有必要谈到两个人，他们都在用生命践行我所说的“不自由，仍可活”。
一个是广为人知的霍金。2006年霍金访问香港时，有位香港青年曾因意外导致全身瘫痪希望能安乐死，有记者以此为例询问霍金是否曾因身体残障而感到沮丧，又是怎么克服的？

▲史蒂芬·霍金霍金的回答是：“我有自由选择结束生命，但那将是一个重大错误。 无论命运有多坏，人总应有所作为，有生命就有希望……我尽量地过一个正常人的生活，不去想我的病况或者为这种病阻碍我实现的事情懊丧，这样的事情不怎么多。”
此时，我们更能体会到他为什么钟爱《果壳里的宇宙》——“我即使被关在果壳之中，仍自以为是无限空间之王。”
另一个人是法国《ELLE》杂志总编让•多米尼克•鲍比，他也是影片《潜水钟与蝴蝶》里的原著作者和主人公。如果你觉得自己受到“环境”压制，不妨看看他是如何写完一本书的。
1995年12月8日，由于突发疾病陷入深度昏迷，鲍比的身体机能遭到严重损坏。他不能活动身体，不能说话，不能自主呼吸。在他几乎完全丧失运动机能的躯体上，只有一只眼睛可以活动，这只眼睛是他清醒的意识与这个世界唯一的联系工具。眨眼一次代表“是”，眨眼两次代表“否”。他用这只眼睛来选择字母牌上的字母，形成单词，句子，直至一整页的文字。
他只负责活着，不去想“活着还是死去”这个无聊的问题。他必须不知疲倦地在“yes or no”之间做选择，为了写一本见证他生命的书。
对于鲍比来说，他的身体像潜水钟一般沉重，心绪却如蝴蝶一般自由。
▌救自己，就是救自由如今回头再看大学时代的我，那个大言不惭“牺牲我一人、拯救全人类”的我。
那时的我，为何会不加思索地给出“我愿意”的答案？在我那么年轻却轻言可以舍弃生命时，是不是因为我发现自己的一生是不值得过的，以至于急于将它抛弃？
是不是弗洛伊德所谓的死本能在我的身上起了决定性作用，由此产生了牺牲的激情？或者只是因为空虚和无聊，愿意以自己的死为荒谬的人生找寻意义？

▲《辛德勒的名单》剧照电影《辛德勒的名单》有一句话感人至深： “凡救一人，即救全世界” 。更深层次的问题是，这个被救者是不是也应该包括救人者自身？有没有一种完整的慈悲，既救起世界又救起自己？
如果我们承认每一个个体才是自己利益的决定者和最忠实的捍卫者，那么最可行的济世方案是不是人人自救，即救全世界？
我想说的是， 完整的慈悲是既要慈悲地观照众生，也要慈悲地观照自己 。唯有如此，才可能做到众生平等、无分别心。
慈悲，在很大程度上是对人的合理的欲望给予人的尊重。
熊培云老师曾说：“人是时间单位而非空间单位，如果你的一生都像《肖申克救赎》里面主人公安迪一样追求自由， 知道自由在高处，那么你的一生就是自由的。 以独立之志，做合群之事，以思想与良心去担当。 ”
但反观当代社会，自由被误解、被扭曲，已经是司空见惯。打着自由的旗号去侵犯别人的自由，甚至变成了某些利益群体绑架整个社会的政治正确。
世界从未像今天这样，如此需要重申自由的意义，如此需要强调对自由的保障。因为肉体的奴役是对赤裸裸的暴力无可奈何的服从，精神的奴役则源于盲目的自卑和自卑心理支配下的智识自戕。
为此，吃果读书诚荐“熊培云签名作品集”，重申理性的意义，唤醒对生命的尊重，让思想成为重塑自我的力量。
秦晖说：熊培云发出了这个时代清醒、明亮的声音。

（免责声明：以上内容源自网络，版权归原作者所有，如有侵犯您的原创版权请告知，我们将尽快删除相关内容。）荐读龙应台：人真的很脏（深度犀利）许子东： 逃离北上广成为一种奢侈（深度好文）洪晃：上一代交给我的一些我不想要的东西黑人实话实说：我们真的有问题！！！
陈丹青:历史中零落的尊严刘军宁：中国，你需要一场文艺复兴！（深度）柴静5分钟演讲，让你热血沸腾钱满素：希特勒现象（深度好文）【精彩视频】泰国人妖算什么？看看印度大片，不看后悔!！！
冯学荣：根本不存在什么“社会财富”（深度醒脑）【珍贵影像】朱镕基1987年竞选上海市长演讲视频，难得一见！（值得收藏）成年人的崩溃，是从借钱开始的（深度醒脑）【精彩视频】讓人目瞪口呆的震撼表演，全程不敢眨眼！
如果您觉得这篇文章不错可以转发至朋友圈这将是对我们最大的鼓励- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

熊培云：从来没有什么国民性，有的只是人性、观念与权力的作为读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻电影《最爱》

生而为人，总得有些是非观念。 明明是对制度性的批评，为何要异化为对国民性的批评？ 当农民被逼下跪，我看到的不是国民性，而是强权不被遏制； 当市民不排队，我看到的不是国民性，而是公民教育缺失；当一位老人摔倒在街上却没有人敢去扶起他，我看到的不是国民性，而是法院此前的裁决没有守住社会正义的底线。
1国民性的作用更在于自我撇清与他者归罪前不久看到一个笑话：一位苏联人移民去美国，行李箱里放了一张大幅的斯大林肖像。过海关时人问他为什么带这个，他的回答是：“这玩艺是我用来治思乡病的，一看到它我就不想回苏联了。”
生活充满了笑话，但生活从来不像笑话那么简单。说到思乡病，虽然有些内容未收录进来，相信读者还是会从本书中找到某种浓烈的怀旧气息。
有读者可能会问，你为什么没有对“农民素质问题”进行批评，没有对农村生活进行批评，而更多抱以同情的态度，是不是因为某种怀旧情绪而美化了过去的经验？
我想答案是否定的。我承认，其实我的童年过得一点也不好，我甚至可以说是一个不幸的人。关于这一切，容后再叙。尽管如此，我也不会做出“绝不回故乡”的决定，我还是愿意看到并记住生活中美好的一面。有人不是说过吗， 我们怀念过去不是因为过去有多美好，而是因为我们年轻。 在那个时代我们与世界的初恋刚刚开始，我们体会并记住了那一切。 人生若只如初恋。
这种同情的态度并没有影响我关于现实的判断。 具体到农民素质问题，年少时的农村生活经历告诉我， 农民并不愚昧，只是艰辛。 而且这种艰辛应该归咎于时代，而非“农民素质”。

小堡村的上一代农民，比如我的父母，由于年轻时没有继续上学的条件，也没有机会在乡下自学成才，他们不得不终日与泥土和粮食打交道。虽然辛苦，但是和许多农民一样，他们将自己的家事安排得井井有条。他们一生中最大的成就是生养了几个孩子，而且让孩子们都读了书，念了大学。
他们没有机会和能力参与这个国家的管理，但只要他们是自由的，只要政府能把五十年代收走的锅碗瓢盆还给他们，允许他们在家里做饭，只要政府能在八十年代把他们从人民公社里解放出来，准确说是把经营一个家的权利还给他们，他们就能把这个家治理好。而这正是乡村无数父母都做到了的。这样的生活值得嘲笑吗？
生儿育女，让孩子能够读书，希望他们有一个好的前程，这是许多农民一生中最重要的几件事。生活在乡村，条件有限，樊篱重重，在此基础上考虑人生的成败得失，狭隘么？这样的时候，你又有什么理由要求他们精明得像个政治家，去呼吁“一人一票，改变中国”？或谴责他们没有公共精神？
每个人的人生境遇不同，取径不同，对生活的轻重取舍不同，如果只是因为他们没有走在时代的风口浪尖便说他们“愚昧”“落后”实在是太不讲情理。 更别说，劳动有分工，社会有契约，农民尽自己的本分种好田地，让生活在这个国家的人不至于饿死，已经是对社会尽了最大贡献与最大责任。
试问这天底下又有几人尽到了对农民的责任了呢？ 这个国家转型之所以举步维艰，不正是因为有相当一部分人，或无政治伦理，或无职业操守，没有尽到自己的本分么？
而且，我的理性也在一次次告诉我 ，没有必要去讨论什么子虚乌有的农民性或者国民性问题。 体现在农民身上的弱点并非农民所有，正如体现在中国人身上的弱点并非中国人所有。 如果说自私自利、目光短浅、贪生怕死

是农民的弱点，谁又能说这不是全体中国人的弱点，不是全人类的弱点呢？甚至包括我谈到的乡村暴力，在城市乃至各国的外交上，我们见得还少么？
在我着手写这篇后记的时候，看到这样一条微博—— “为什么每个人都仇恨腐败，腐败却生生不息？ 因为我们恨的不是腐败本身，而是恨自己不能腐败，所以政府越腐败越遭骂越不愁招不着人。”
实话实说，对于这个强奸民意的“我们”，我是很不以为然的。我承认有些人在等腐败的机会，但我并不认为这是多数人的心声，更不可能是全体中国人的想法。
我绝不相信“仇恨腐败”的人都想着自己腐败；我绝不相信批评强盗的人都是想自己做强盗；我绝不相信中国大多数人不是想堂堂正正过体面生活的人。正如我们反对暴力拆迁，绝不是因为我们现在没有能力暴力拆迁；我们反对欺压农民，也绝不是因为现在还没有条件欺压农民。
生而为人，总得有些是非观念。 明明是制度性的批评，为何要异化为对国民性的批评？ 当农民被逼下跪，我看到的不是国民性，而是强权不被遏制； 当市民不排队，我看到的不是国民性，而是公民教育缺失；当一位老人摔倒在街上却没有人敢去扶起他，我看到的不是国民性，而是法院此前的裁决没有守住社会正义的底线；当海选出现混乱，我看到的不是国民性，而是民主需要持之以恒的训练。
在我眼里， 从来没有什么国民性，有的只是人性、观念与权力的作为。 为建设一个可期的未来，中国需要民情的转变，但是这种转变当从原因上入手，而非结果上入手。

有个现象值得一提—— 坚持国民劣根性论者，很少会说自己有劣根性，自己做错什么皆情有可原，皆可就事论事。 只有抽象到所谓中国人或者具体到其他人时，这些人才会大谈国民劣根性。
德国人当年谈国民性，是一种种族优越主义。而在中国更倾向一种反向种族主义，即热衷于讨论本国国民如何之低劣。 在这里，国民性与其说是一种反思，不如说是一种势利的宿命论。 它的作用更在于自我撇清与他者归罪，客观上更为拒绝制度改造者开脱。
而我之所以不承认国民性，还因为 一个民族体现于某个时代的特征，既来自古老的人性，如趋利避害；也源于观念之有无，如现代政治伦理，它是一个开放的系统。 否则，若国民性成立，为何同代人之间、几代人之间在对政府理解上有如此大不同？
没注意到么？ 在中国，一些拒绝实质性变革的政府官员会大谈中国特色，而高高在上的社会贤达大谈国民性，二者实为一丘之貉，即都是让中国人的精神矮化于人类的基本价值。 所以我说，中国若要进步，现在亟需讨论的是如何搬走这两块观念上的绊脚石，理清历史与现实的脉络。唯其如此，才可能从点滴做起，诚恳应对这个时代的当务之急。
2去寻找属于本乡本土的小历史早在两年前，我曾酝酿为这本书写一篇题为“八千里路云和月”的后记。当时我驾车回到小堡村过中秋，接下来就一路东进西突、曲折北上，往返约四千公里。
最难忘是过完中秋的转天夜晚，车子快到胡适先生的绩溪老家，空空荡荡的高速路上，几乎只有我一辆车在奔跑。月朗星稀，路随山转。 一个人若能带着寻找的信念上路，将会是一段多么孤独而美好的旅程！
为了获得更多有关中国农村的现场感，前后花了十几天时间，我走访了赣北的一些古村落以及江苏华西村、安徽小岗村和河南南街村。一个感触是，许多地方虽然名义上仍叫“某某村”，其实与中国乡村的概念相去甚远。这也印证了我最初的想法，即真正能反映中国乡村面貌的，反而是小堡村那样后进的、不为人知的村庄。

就像北京、上海不能代表中国城市化的真实水平，在那些明星村里你同样看不见最真实的乡村。为此，我也希望有更多的人能够立足或者回到故乡，去寻找属于本乡本土的小历史。
这次游历勾起了我许多回忆。比如邻县有个千年古村落，离我家直线距离不过四十公里，至今仍保留着不少自初唐以来的古牌楼、门楼、古街、古巷、古井、古塘和古戏台。让我留连不去的是那些有天井的古旧宅子，其中一个大户人家竟然修了48个天井。
遗憾的是，近代历经太平天国、抗日战争、文革三次洗礼，至今只剩下26个天井。熟悉中国历史的人知道，这已是幸运。而当我走上其中一间的木质楼梯，竟然有些恍惚，只觉得一切似曾相识。那样的楼梯，那样的雕饰，那样的阳光，那样的气息，让我在楼梯间闭目良久，直至昔日重来，终于想起幼年住在大姑家爬楼梯时的情景。
大姑离我家只有五六里地，小时候我常去她家玩。当时姑父家的三兄弟和另一户人家合住在一起。那是土改“铲富填贫”时分给他们的一个大宅子。毫无疑问，这也是我在乡下偶尔住过的最好的房子，它上接天，下接地，宅子的中间还有个难得一见的天井。我的童年在那里留下了一些美好的回忆。
最难忘的是在雨天，雨水从那方四角的天空徐徐飘落。待雨水停了，各屋的女主人们开始围着天井下的水槽洗衣服。如此天造地设的便利，即使是年幼的我也会暗自赞叹，有天井的房屋好不神奇！
至于这个宅子因何换了主人，我却是一无所知。直到写这本书时，才了解到了一些浮光掠影的细节。话说土改时，这位殷姓屋主“驮了地主”（即阶级成分被定性为“地主”），于是不仅失去了房屋和土地，还丢了远在县城里

的一个小铺面。
不过，虽是地主，据说也只是刚刚起步，换在今天充其量只能算得上是个“富二代”。待被抄没了家产，他的老婆也就是通常说的“地主婆”吓坏了，躲到山上，没几天就找棵树上吊了。而这“地主”虽然没被立即处决，但也很快病死了。
一年前，我和这双夫妇的一个曾孙有过一次长聊。这位老实巴交的农民，满面谦卑的笑容，祖上的这点恩怨在他嘴里仿佛完全是别人家的事情。而村里人谈起他们这些后人，时常眼前一亮的是其中一个做了“国家老师”，属于生活比普通农民有保障的那种。对此，这位曾孙也是羡慕不已。
而这个古宅子后来的命运，同样令人悲叹。大概是在九十年代末，村里不少人家盖了新房，姑父他们便将这房子全部拆掉了。几年后，当其他村庄类似的古宅在古宅贩子那里卖出了好价钱，几户人家才后悔不迭。不过他们很快学会了安慰自己，说大概也卖不到几个钱吧，因为宅子里的石刻与木雕在文革时大多被毁掉了。
与此相关的新闻是，近些年在江西活跃着不少古宅贩子。他们在乡下购买古宅，通过拆解、修缮和异地重建，好的一转手能赚上百万元。而有关这些古宅的记忆自然在它们原有的土地上彻底消失了。

在欧洲你能看到成片的古堡，而今天的中国人能看到什么？在这个急功近利、弱肉强食的时代，过去是几代人

盖一座房屋，守一份祖业，而现在没有真正属于自己的土地的人们，不是房子被拆就是急着换个更大的房子，将来又能有多少关于房屋的记忆留给子孙后代呢？更别说，今天的高房价已经毁灭了无数年轻人的生活与梦想。
我听父亲说，我爷爷年轻时住的也是村里唯一一幢有天井的老宅子。可惜被日本人放火烧了。可有时候我还是会暗自揣测，如果没被烧掉，我们村会不会打破零地主的记录呢？我知道这种想法很荒诞，就像我们的历史一样。
除此之外，那时候村子里还有很多古树。可惜它们在上世纪五六十年代被生产队贱卖。至此，读者或许更能理解我为何会为故乡失去一棵树而变得絮絮叨叨。
须知， 我今天为故乡失去一棵树而痛心不已，更是因为故乡已经所剩无几。 准确说，我伤痛的不是故乡失去一棵古树，而是失去了差不多最后一棵古树，是故乡丢掉了它的历史与时间。
我们有怎样的未来，在很大程度上决定于我们对过往文明的态度。 可以肯定的是，无论是一座城市还是一个村庄，如果它的过去总被连根拔掉，那么它也会丢掉它的未来。
几千年文明延续至二十世纪时，这片土地不可能是一穷二白，中国农村也不可能完全赤贫——这个念头在我走进胡适先生留在绩溪上庄的老宅子时尤其强烈。在过去的一个世纪，由于各种原因， 我们已经失去了太多美好的东西。 而且，我们在继续失去，有的甚至比过去还更严重。
3有故乡的人必须心存敬畏相较于城郊或矿区农村来说，小堡村人或可说幸运，因为它既偏僻，又无资源，至少短期内不会因为城市化或者工业化而沦陷。然而这些年，我的内心却越来越感到不安。
早些年是担心三峡大坝，如地质灾害、洪水侵袭等等。我不知道这种担心有多少人云亦云的成分，但可以想见，一旦三峡大坝有不测，会危及我长江边上的家园。当然，你也可以说，据以往经验，如果洪水只是浸漫上来，对家园不会构成毁灭性的打击。而且，那涨起来的洪水终究会离去。

真正让我忧虑的是近在眼前的一些事情。比如就在2011年，在小堡村十几公里以外的地方刚建起一个号称要打造“全球最大有机硅厂”的化工项目。据说这是沿海大城市放弃的项目，从选址到投产，“项目建设推进速度之快、力度之大、效率之高，前所未有”。
而且，就在大连人为反对PX项目而散步一两个月后，县里有63个化工项目集中签约生产。我在网上看到当地有些年轻人为此消息振奋，认为它们势必会带动当地经济的大发展。可问题在于，在此大干快上的背景下， 当政府的GDP冲动和企业的创收冲动合而为一，当环保部门甚至进不了污染企业的大门，谁来确保这一片锦绣河山不重蹈各地发展饮鸩止渴的覆辙？
我的忧虑并非空穴来风，无中生有。就在我写这篇后记的时候，《中国企业报》的记者给我打来电话，透露包括该报在内的三家媒体正在当地就有关化工厂的污染情况进行调查，因为有农民向他们反映，靠近化工厂的稻谷发黑，有的甚至颗粒无收。
据记者不完全统计，受污染稻田范围至少在千亩以上。尽管某有机硅厂每年都会对受损村民以“污染补偿费”之名进行补偿，可低廉的补偿费无疑是杯水车薪。村民更要问的是，受污染的稻谷是否可以安全食用？而记者也不忘向我感慨，以该有机硅厂为龙头发展起来的有机硅城，里面有几十家中小化工企业，这些中小企业的监管更难，如果监管失控，这个化工城就会成为定时炸弹。
这些年来自全国各地的有关“癌症村”的报道可谓层出不穷。2011年，云南陆良铬渣倾倒事件引起网民的关注。
在被遗忘的兴隆村，依然有癌症病人在吃臭虫治病，村民称近10年共有37人死于癌症。
一位得了癌症的老人在接受记者采访时说了这样一番话——自己死也就死了，但希望把事情调查清楚，因为对

生活在这里的子孙后代放心不下。 面对如此有责任心的农民，听者情何以堪？
事实上，在离小堡村不到50公里的新建县的一个垦殖场，就有有关“癌症村”的报道。“从化工厂里外漏的污水流进水稻田，将田里的水稻苗全部染黑。2004年，80户人家近20人患癌，以喉癌、肺癌为主。”
而我在县里走访的时候，听不少人谈起县里不少人罹患鼻咽癌，不知道是否与环境有关。
自从当地不少年轻人得肝病死了后，由于担心病从口入，一次性碗筷开始在乡下的酒宴中流行。 相较从前，农民的确越来越珍视自己的生命与健康，代价是他们不得不生活在日常的恐惧之中。 然而，村民赖以自救的一次性碗筷并不能帮助他们抵挡可能的生态危机。
我至今无法求证这些事情，也不敢对将来妄下结论，我更希望自己是“杞人忧天忧地”，但我无法平息心中的忧虑，因为 一旦环境污染形成，一旦故乡的土地与空气里长毒，其危害将远高于季节性的洪水，将远比我的故乡失去一棵古树严重一万倍。 而我的这种忧虑，是整个时代的忧虑，而非独我一人。
明朝《夏商野史》里有一段故事，说的是周文王问姜子牙如何治国平天下，姜子牙的回答是： “王者之国富民，霸者之国富士，仅存之国富大夫，无道之国富君廪。 是之谓上溢而下漏，为国大臣不可不知。 ” 周文王顿悟，遂派人开仓放粮赈济穷人，西周从此强盛。
据我查考，这段在网络上改头换面，广为流行的话是作者从《荀子·王制》或《尉缭子·战威》那里借来的。虽然“版本混乱”，不难看出的是，无论早在春秋战国、明王朝，还是现在，人们对“王者之国富民，无道之国富国家”等藏富于民的思想总会有着强烈的共鸣。
让人痛心的是， 今日中国许多农村地区正遭受双重困境： 一方面，农民不仅没有享受到藏富于民的政策，还要承受种种非国民待遇，虽为中国现代化进程支付巨额成本却老无所养、病无所医； 另一方面，还要在工业化过程中担负“藏祸于民”“藏祸于未来”的坏处。 而且，后者的危害仍在不断扩大，因为中国农村整体性的不设防。
因为农民既不是政策制定者，也没有真正能够维护他们权益的制度保障。
即使是在今天，一些城市开始借助网络完成散步，试图“遇见可说服的市长”，大多数有责任心的农民依旧只能散兵游勇地抗争，或像安徽蚌埠的村民一样继续“有组织地下跪”，跪请环保总局检查组的官员前来治污。
“比萨斜塔不会倒，非常重要的原因是它不会长高。” 经济学家赵晓这样表达了自己对中国发展的忧虑。 为了各自的故乡还能回得去，还请这个时代忙于建设的诸位记住这句话吧。有故乡的人知道如何热爱并捍卫属于自己的土地，有故乡的人知道在他人故乡中看到自己的故乡的命运，有故乡的人必须心存敬畏。

4“中国不亡，有我”
人不能永远活在忧虑之中。在结束这篇文字之前，让我继续说一些感恩的话吧。
感谢我多年前的选择。目前的生活虽然不尽完美，大学虽然清贫，终归是有充足的时间由自己支配。我常和朋友们开玩笑，别人考虑何时休假，我则考虑何时上班。而且，我又是那么幸运，一直在做自己有兴趣做的事情。
因为这个缘故，我也常会对自己或所在知识群体说，生活如此清闲，不用朝九晚五，若不诚心诚意尽些社会责任，不去多说一些真话，甚至还要说假话，于良心何安？
感谢《南方都市报》《南方周末》评论部诸君，虽然你们中很多人已经星散四方，但我仍记着你们的友情。感谢刘雁女士，早在三年前便盼着这部书稿完成，一直督促我完成。感谢理想国的刘瑞琳女士几度邀约，她是理想国沙龙里最动人的女人。感谢谢刚社长的礼贤下士，中国的出版事业因为他的出现而变得开阔；同时感谢新星出版社支持并参与“十分努力”计划，即每本书都会有十分钱用于乡村公益。
感谢编辑王光灿的一丝不苟，感谢他与我谈起上学时在河南上蔡县附近随处可见的农民卖血队。这个细节让我又一次想起那群被遗忘的人，更意识到本书中所写的农村及其伤痛，不过是中国乡村微不足道的一角。遇上光灿这样有耐心、有学识又有社会关怀的编辑是作者的福气。
.....
我要感谢的名单还有很长，恕未一一列出。
最后，更要特别感谢我聚少离多的家人骨肉，并为我终日身心繁忙而深感内疚。感谢我村里村外的乡亲，希望这本书里的不足或无意的冒犯能够得到他们理解与原谅。感谢南开大学尤其是文学院诸位老师和学生们为我营造的轻松而宽厚的环境。
二十年来，我最爱的是《未央歌》与《巨流河》里的南开，也希望有越来越多的人理解并践行张伯苓先生 “中国不亡，有我” 这六个字里的大自救与大担当。
不幸的是，就在我断断续续写完并准备结束这篇后记时，史蒂夫·乔布斯先生在今天早晨离我们而去了。这个消息让我不得不暂时停下来。我承认我喜欢乔布斯更甚于喜欢苹果。

我像他一样相信每个人的时间都是有限的，所以不要浪费时间去过自己不想要的生活； 相信人不能欺骗，因为你能骗到的都是相信你的人。 对于这样一位伟大的创造者的离去，我实在没有理由为他哀悼，因为我活得还不够尽心尽力，不够全心全意，因为在他面前，我的惭愧多于悲伤。
“要么忙着生，要么忙着死”，许多人都记住了《肖申克的救赎》里的这句台词。其实， 对于任何一个生命来说，生与死都是同时进行的。 生是一辈子的事，死也是一辈子的事。 从这方面说，我很庆幸看到我的故乡以及这个世界，虽然时刻经历着衰朽与死亡，却也时时在生长。 我也希望自己能够参与到这个万物生长的过程中来。
我相信，即使我不能阻止一些美好事物的离去，我还可以做另一件有意义的事情——就像影片《入殓师》里的大悟一样， 回到故乡，领悟生命的真谛与尊严，让那些逝去的人与事，在我的回忆里获得温情与敬意。 我相信，即使故乡沦陷，我仍可以在一个美好的世界里度过一生，因为我的一生都在为那个美好世界而努力。
2011年10月6日夜 作者谨识文章选自熊培云《一个村庄里的中国》后记声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

熊培云：过度的信息让我们的人生失去自由读书人的精神家园作者：熊培云面对无孔不入的信息垃圾，人们将何去何从？是否需要知道那么多的东西？
全世界每年出版近七十万种期刊，六十余万种新书，登记四十多万项专利，新增期刊近万种向你源源不断地输出层出不穷的新观点；

九百多万个电视台、几十万个微波通讯塔、几万个雷达站、三十多万个民用电台，以及随时在增加的移动电话和终端电脑时刻提醒你注意全球任一角落发生的大事件。
不止有新闻、调查、数据、分析、广告通行世界，更有预言、传言、流言与谣言招摇过市……
上世纪初，晏阳初曾经将“免于愚昧无知的自由”视为“第五大自由”。
几十年后，索尔仁尼琴还注意到另一种自由，“除了知情权以外，人也应该拥有不知情权，后者的价值要大得多。它意味着我们高尚的灵魂不必被那些废话和空谈充斥。过度的信息对于一个过着充实生活的人来说，是一种不必要的负担”。
在此，姑且将免于倾倒信息（宣传）垃圾的自由称为“第六种自由”。
二十一世纪的今天，我们的客厅不过是电视台倾倒垃圾的地方。
在过去，性病广告只是贴在厕所、电线杆等“公器”上，而现在贴到了居民日日拂拭的家具上。
《一九八四》里的“老大哥联播”、“真理联播”早已令人生厌。
同样令人生厌的是各类信息无孔不入。
根据报道，台湾一家公司准备生产一种如厕用的RSS阅读器，通过与电脑主机相连的无线网络，将你所订阅的RSS内容打印在厕纸上供你阅读。
“恭喜你，你的最后一块私人领地也被垃圾信息占据了。”
现实是，有用的信息在黑箱之中无路可寻，而无用的信息管道却像章鱼的爪子一样连接我们身体与生活的每一根神经。
内心对信息的隐秘的渴望，以及信息垃圾的无孔不入，使人们在信息时代几乎无路可逃。
对网络的沉迷无疑已经耗费了我们的大部分光阴，每一位“信息成瘾者”更像是信息时代的逃犯，享受信息斋戒的日子只是逃亡的日子，过不了多久，他便会听从内心的召唤，心甘情愿地被网络引渡回来。
其实，这不过是梭罗笔下的另一种“静静的绝望的生活”。
正是为了逃离这种绝望，早在1845年，梭罗带着一把借来的斧头，走进了瓦尔登湖边的青葱密林。
在美国独立日的那天，开始搭盖他的湖边木屋。
对于梭罗来说，这不过是一次有关生活的实验，或者说，一次有关生活的反叛。

不是逃离生活，而是走向生活。
就像今天，拔了网线，关了电视，过不被信息垃圾包围的日子。
对于绝大多数人来说，那些发生在远在天边的大事小情，无论是一场血淋淋的自杀式袭击、绑匪的演讲，还是政治LX的亲民秀、女明星成功或者失败的隆胸术，很多都是与我们的生活毫不相干的。
梭罗曾经这样嘲讽那个时代的新闻成瘾者：吃了午饭，还只睡了半个小时的午觉，一醒来就抬起了头，问：“有什么新闻？”好像全人类都在为他放哨。
而睡了一夜之后，新闻之不可缺少，正如早饭一样重要。
“请告诉我发生在这个星球之上的任何地方的任何人的新闻。”
——于是他一边喝咖啡，吃面包卷，一边读报纸，知道了这天早晨的瓦奇多河上，有一个人的眼睛被挖掉了；一点不在乎他自己就生活在这个世界的深不可测的大黑洞里，自己的眼睛里早就是没有瞳仁的了。
梭罗甚至说，世界有没有邮局都无所谓。
当然，这种夸张的说法并不代表梭罗具有反文明倾向——他随之而来的解释却是值得回味的。
“我想，只有很少的重要消息是需要邮递的。我的一生之中，确切地说，至多只收到过一两封信是值得花费那邮资的。”
而且，“我从来没有从报纸上读到什么值得纪念的新闻。如果我们读到某某人被抢了，或被谋杀或者死于非命了，或者一幢房子烧了，或一只船沉了，或一只轮船炸了，或一条母牛在西部铁路上给撞死了，或一只疯狗死了，或冬天有了一大群蚱蜢——我们不用再读别的了，有这么一条新闻就够了。如果你掌握了原则，何必去关心那亿万的例证及其应用呢？”
在梭罗看来，生活中新闻不是最重要的东西，最重要的东西相反是那些“永不衰老的事件”——就像林中漫步、晒太阳之于人的健康一样意义久远。
为什么要席不暇暖、马不停蹄地换房子？
为什么不断抱怨自家液晶电视不如墙壁宽？
若干年前，当我初次走进一些法国朋友的家里时，曾经感慨他们的电视机为什么那么小。
关于这一点，相信看过电影《天使爱美丽》的中国观众都有印象。
后来我才知道，其实这跟欧洲人比较珍视“第六种自由”有关。

他们当中许多人不仅抵制无用的信息与广告对公共领域与私人生活的侵蚀，而且时刻想着关闭电视和电脑，将自己放到海滩和阳台上，过和大自然一样自然的生活。
马尔库塞在《单向度的人》里表示单向度的工业社会具有“极权化”倾向。
当人们使用着相同的网络，阅读着相同的头条，因为相同的信息垃圾而消化不良，信息社会同样造就了无数“单向度的思想”与“标准化的人”。
确切地说，不是“标准化的人”，而是“标准化的阅读器”。
过多的信息摄入或者过度的信息依赖让我的人生不自由。
不是么？打开几个网页，关掉，一天过去了。
打开无数个网页，关掉，一辈子过去了。
十五年来，我把一生中最宝贵的光阴都花在互联网上，花在了许多与我的人生并无关系的奇闻轶事上。
事实上，从我意识到我要守住自己的“第六种自由”时开始，我便想着做这样一个“非常艰难的决定”了：若非必要，以后一定少上网。
我热爱生活，并且喜欢安静，我更想坐在阳台上读几本书，懒洋洋地过一上午，而不是坐在电脑前，与世界抱成一团。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

熊培云：请不要活在新闻里读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：熊培云

在开始这篇文章之前，不妨先想想人类历史。你一定会轻而易举地想到许许多多黑暗的场景：冲突、流血、暴动、自杀，甚至大屠杀……公平总是理所当然，而不公正的事却长久萦绕于心，时而让你寝食难安。难怪人本主义心理学家马斯洛先生当年会这样感慨：所谓人类历史，不过是一个写满人性坏话的记事本。
那么新闻呢？只要稍加留意，就会发现新闻一样在不断地说着人性的坏话：某些官员腐败了，侵占了大量民脂民膏；某地又发生了屠杀婴幼的惨案，而此前其他地方的相同罪恶早已经令人发指；某地有人自杀了，而且是几连跳；某地有人自焚了，有人推倒他家的房屋；某地有人在政府门前集体下跪了，为了解决问题；某人遭遇了巨大的不公正，而你对此无能为力……
天天面对的都是这样的新闻，你难免会心生绝望：这世界、我所处的时代就是这样的么？当然，这样的绝望时间通常不会很长，常常转瞬即逝，人得学会积极生活，化解悲情，至少我是这样。
因为我知道，新闻不是生活的全部，而且新闻是免不了要说人性的坏话的。就像我们现在通常说的“要在生活中维权，不要在维权中生活”，那好，也请你不要活在新闻里。
这实际上关系到一个媒介素养的问题。所谓媒介素养，说到底就是受众接受、解读媒介信息的一种能力。
就个人而言，如果你能积极独立地思考，通常都不会天真地以为新闻里的“坏人坏事”就是我们的生活全部，并由此得出一个“形势一片大坏”的结论，正如当年“形式一片大好”的宣传不能够遮蔽现实的贫困一样。就新闻事件本身而言，好也罢，坏也罢，都只是对生活的取景，对现实的断章取义，以偏概全。
就政府而言，同样应该具有的媒介素养是，负面新闻并不构成对其工作的全盘否定，更不意味着媒体包藏恶意。一个人在生活上有洁癖，人们多会投以同情之理解，毕竟，那也算是个人自治的一部分，其他人无权干涉；但如果带着洁癖去看新闻，去搞管理，去执政，难免脱离实际，而且显得公私不分。
生活不是童话，童话里也有大灰狼。又必须承认的是，媒体大张旗鼓报道“说人性坏话的新闻”，除了商业上的考虑外，还因为媒体肩负了一种责任，即社会需要通过它了解国家与社会运行是否正常。
伴随着自杀案与恶性杀人事件频繁出现，人们在讨论一个问题，即媒体的相关报道是否起了推波助澜的作用。在这方面有些媒体着实需要省思。在过去的文章中，我曾经批评中国的一些媒体总是不厌其烦地描述杀人过程与杀人现场，唯恐读者不能身临其境。但另一方面，公众或者政府过度批评媒体的负面报道，难免有苛责之嫌。
作为一种平衡，其实重要的是改变受众的观念：一方面，需要提高受众的媒介素养——媒体报道远处的一场火灾，你却因此烧毁自家的房屋，不理智的显然不是媒体，而是纵火者。
另一方面，全社会更要直面已然发生的不幸事件，以求彻底改造，而不是头疼医头，脚疼医脚。
幼儿园不安全，要加强保安，更要消除“深层次原因”，而不是嘴上说说；有人自杀了，更要查找究

竟是什么导致其走上绝路。如果一个工厂接二连三发生跳楼事件，这已经不是个体的绝望，而是集体性的绝望。
一个理性的社会，应该给那些潜在的自杀者以继续活下去的希望，而不是前仆后继的勇气。说一个人以死“唤醒社会”，实在是轻贱了人的生命，因为谁都应该好好活着；如果这种死不能够让社会去了解背后更实在的原因，而停留于指责是媒体起了坏作用，并大加讨伐，实在是用错了力。
因为这些事情的发生，许多人都在讨论“维特效应”。据说歌德的小说《少年维特之烦恼》发表后，造成了极大的轰动，不但使歌德名声在欧洲大噪，而且在整个欧洲引发了模仿维特自杀的风潮。
说“风潮”，显然是言过其实了。事实上，《少年维特之烦恼》也让很多人活了下来，帮他们消解了内心的绝望与忧愁，其中包括歌德本人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

熊培云：现在我们还用得着向美国学习吗？
熊培云 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻△熊培云， 著名自由撰稿人，《南风窗》驻欧洲记者，《新京报》首席评论员，兼国内若干影响力媒体专栏作家及社论作者（图/网络）美国当年的这些建国者，是怎样的一群人呢？ 其实他们都是有缺点的，并不是完美的人。
▼

不完美的国父今天的美国，到处都有乔治·华盛顿的塑像，华盛顿的时代被当作一个伟大的时代被人们推崇，其中的原因是什么呢？是因为最早从欧洲出走的、来到这片土地的人们要寻找一位“父亲”，于是他们开始不断地神化华盛顿。 但如果回到历史现场，你会发现华盛顿并没有那么伟大。
华盛顿的军事才能一般，他在一次战役中曾被法国人抓住，于是与法国人签订了一个条约——“我一年之内，再也不到你们领地来”，法国人才把他放掉；而说到他最初的理想，其实就是做一个英国正规军的军官而已，可见他的视野并不广阔； 他的政治觉悟也并不高，他带着军队仗打胜以后，他会和将士们一起举起酒杯祝乔治三世万寿无疆。
所以从另一个侧面我们可以清楚地发现，起初他们并不是为了独立而打这场战争，而只是为了反对英国议会。
△乔治·华盛顿的画像（图/网络）但之后他们受到了托马斯·潘恩的启蒙，由他撰写的《常识》一书，让很多当年的美国人知道了原来他们还有另外一种出路——独立。
但奇怪的是，美国的纸币上，却一直没有托马斯·潘恩的头像， 其实从某种意义上来说，他才是真正的美国国父。 是他给了华盛顿以“独立”的思想，还给了“美国”国名，但托马斯·潘恩并没有得到历史的礼遇，他是一位被忽略的美国国父。
同样，华盛顿在个人德行方面，也不是没有缺点的。比如在1775年左右，当时的费城通过了一部《渐行废奴法》，该法中有两条规定：第一，费城的奴隶如果在住满六个月之后，便可以变成自由民；第二，奴隶如果在费城生了孩子，孩子从出生开始就是自由人。

针对第一项条款，华盛顿当时的庄园里有十几个奴隶，他之后到费城来做总统时。他家里的奴隶通过一些律师了解到费城有这样的一部法律。但华盛顿和他的夫人特别坏，为了防止他家的奴隶变成自由人，在快满6个月时，就把他家里的奴隶带回了弗吉尼亚山庄，原来的时效便自动清零了，然后再回到费城重新计算。这样的做法是不是很卑劣？
这些细节是后来他家的一个奴隶在逃出来以后接受采访时说出来的。
关于释放奴隶，后来的人在讲这个故事时，提到了一个细节 ，即华盛顿曾对他的妻子玛莎说过“你将来把奴隶都释放了吧”。因为华盛顿与玛莎没有后代，所以后来玛莎在华盛顿临死前一年，就把奴隶全释放了。另外一种说法是，玛莎自己也想得很清楚，她觉得应该早点释放掉这些奴隶，因为华盛顿曾说过死后要解放这些黑奴，她不想让这些人都盼着自己的丈夫早点死，所以干脆提前释放了。
△电影《乔治·华盛顿》剧照（图/豆瓣）从这些细节可以看出，华盛顿并不是一个完人，历史回到了它本来的面目。
同样，美国《独立宣言》的起草者之一，美国第三任总统托马斯·杰斐逊也非常优秀，但他也没有释放家里的黑奴，到他临死时，家里还有很多黑奴。美国的第二任总统约翰·亚当斯在他任内和托马斯·杰斐逊竞选时，在1798年9月出台了一部《惩治煽动叛乱法案》。这部法案出台的背景是因为当时以托马斯·杰斐逊为首的共和党人批评以亚当斯为代表的联邦党人，出台这部法案的目的，就是要抓那些批评他的人。
从这些细节我们不难看出，这些国父本人并不完美，但是他们这些人走到一起，能够互相的批评和指责，也有着共同的愿望来推进这个国家的建设。
其实所谓的美国国父，并不只是这些最开始开国元勋，而是由一群在不同时代对于这个国家的价值观与未来有真正影响力的人所组成的，他们不断地推动这个国家走向长治久安。
事实上美国的国母对于这个国家也非常关键，第一个住进白宫美国第一夫人阿比盖尔的故事非常有趣，他是美国第二任总统约翰·亚当斯的夫人。她之所以被称为国母，是因为她比华盛顿的夫人玛莎的境界要高多了。在1776年，亚当斯已经是美国《独立宣言》的重要起草人，当时阿比盖尔就跟亚当斯说：“不要忘记女性，要比你的先辈更慷慨的支持她们，不要把无限的权搁置在丈夫们的手中。记住只要有可能，男人都有可能变成暴君，如果不能给予女性特别的关心和照顾，我们肯定要酝酿一场暴动。”

在法律上，她的觉悟也非常高，她写信告诉她的丈夫：“如果法律不给予我们说话的权利，不能够代表我们的权利，那么我们是不会受制于这种法律的。”
她最后帮助她的丈夫成为了美国的总统，并让他的儿子约翰·昆西·亚当斯成为了美国第六任总统。她的确培育了美国的精神。
△阿比盖尔亚当斯（图/网络）在美国一些有自己独立见解的人，在这个大革命时代，他们没有把自己的独立精神丢掉，哪怕做了革命者的夫人，她也没有把自己的原则丢掉。
也只有在这种情况下，这些人才有可能使国家产生一个“最大的公约数”，就是 大家都真正地能在一定程度上达成共识。当然这一过程会比较漫长。
实际上，在美国历史上，对女权的争取，也并不是阿比盖尔写一封信就能完成的，一直到20世纪初，美国的妇女其实也没有获得选举权。
独立与妥协1887年召开制宪会议时，当时来自美国13个州的55位代表，差不多用一个半月的时间才聚集在一起。起初很多人不愿意来，因为觉得制宪会议没什么意思，也没有“盘缠”，中途也有很多人离开，但有一个人自始至终都坚守在那里。
这个人就是乔治·华盛顿。

虽然我对华盛顿进行了批评，但不可否认的是，华盛顿的确是那个时代的伟人，正因为他的坚持，使很多离心离德想放弃的人，看到华盛顿后，又重拾耐心坚持了下来。
这次制宪会议维持了127天，到最后时却仍然谈不拢，尤其是没有规定公民的游行示威、集会、言论自由等权利。
最后，来自弗吉尼亚的代表跑掉了，很多人认为这个制宪会议有问题所以拒绝签字。在此过程中，会场里的华盛顿并不乱说话，因为他认为这样做很可能会影响很多人的发言，所以从头到尾都不说话，只有到最后表决时才表态。
△美国制宪会议（图/网络）这些意见不合的人在一起，最后又是怎么达成共识的呢？ 在这里也涉及所谓的美国精神，美国精神里有一个非常重要的东西就是必要的妥协。而这个词，在我们的中国文化传统里，往往是一个带有些贬义的词语。
就在几十位代表争论不休时，当时会场年纪最大的本杰明·富兰克林站了出来，当时他已有80多岁，而当时与会人员的平均年龄是40来岁，华盛顿年纪稍微大一点，也只有50多岁。一位须发飘飘的老者，一位被用椅子抬到会场来开会的人，说了这样一段话：“我和在座的都一样，我们每个人心中都有一个非常心爱的观点，但是如果每个人都争执说我们一定要把自己的观点写进去，最后我们不可能达成一个所谓的协议。不如先把一部分的观点放一放，我们在这个基础上来寻求一个共识。”
于是在此基础上，才有了《美国宪法（草案）》，然而这一草案出来以后，最开始的闭门会议，是不允许记者采访的。于是在社会上有很多人都开始骂华盛顿，骂这些所谓的国父。说 这是“费城的暴政”，是“乔治三世的暴政”，“刚刚推倒一个暴君，又来了一群暴君”。他们什么都要反对？

最关键的原因就是这部宪法草案里没有关于公民权利维护的具体条款，所以在这个前提之下，才有了后来的《美国宪法（第一修正案）》，其中包括了言论自由等一系列维护公民权利的具体条款。
从最早《五月花号公约》到《独立宣言》，从制宪会议的《美国宪法（草案）》到后来的《美国宪法（第一修正案）》，其实是一个权利上升曲线，不断地从契约到抗争，再从妥协到新的契约，然后又有新的不满出现，然后再抗争、妥协、形成新的契约……
在美国精神形成的过程中，富兰克林所具有的作用是不容忽视的， 有人对他的评价是“从君王手中夺走权利，从天空中抓住闪电”，他不只是一位政治家，还是一位科学家。所以他更加崇尚真理。他一直坚持独立与妥协的精神，如果没有他，美国的制宪会议可能达不成任何协议。
以富兰克林为代表的那代人，一直保持着独立思想，不断地追求真理并接近真理，但他们又不会把这些强加于其他人身上，他们不会用暴力手段来要求人们必须要这样做。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

熊十力：人必有真实志愿，方能读好书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻熊十力（1885-1968），原名继智、升恒、定中，号子真、逸翁，晚年号漆园老人。他是20世纪中国最具原创性的哲学家、思想家，是现代新儒学的开山大师之一，同时也是一位特立独行、无所依傍的怪杰。
（元代画家吴瓘的《古木竹石图》）文 | 熊十力读者须预定终身趋向。有一种人，乐以事功表见，（所谓事功，非专就政治言，凡社会上各方面的业务，皆事功也。）是必早定某种事功的趋向，而对于某种事功所必储备之学问，必坚其意志，鼓其兴趣，竭其才力，孜孜以求，不容松懈。如此则其所读之书，亦与其所治之学问有关，庶几读书有补于学问，而学问又与事功相应，则人无废才而国无废事。
又有一种人，性情不近事功，愿以书生的生活终其身，是必早定专门学问的趋向，而对于其所专治之学，亦必坚

其意志，鼓其兴趣，竭其才力，孜孜以求，不容松懈。如此则其所读之书亦与其所专之学问有关，而无泛涉不精之病。
前者可以说是持应用的态度而求学问，后者可以说是本纯粹求知的态度而求学问。后者属专门家，以其所造有精密的系统故；前者所学未尝无限域，而不得名专门家者，以适用而止故。
今日学子不预定趋向，读书漫无抉择，故卒业大学之后，做事则无可胜任。其委身学校者，亦多是混饭吃，而不肯努力学问，此真吾国青年莫大之危机。吾愿有志者各自早定终身趋向，勿以有用精神作无意识的浪费。此读书所应注意者一。
读书必先有真实的志愿。前云须定趋向，然若无真实志愿，则不足以达其所趋向。凡人无志愿者，则其生活虚浮无力，日常念虑云为无往不是苟且，无往不是偷惰，无往不是散漫，如是而欲其读书能有所引发以深造自得，此必不可能之事也。
人必有真实志愿，方能把握其身心，充实其生活，如诸葛武侯所谓“使庶几之志，揭然有所存，恻然有所感”。正阳明所谓“持志如心痛”。一心在痛上，岂有工夫说闲话，管闲事？人果能如此激发志愿，则胸怀广大，鄙私尽消。象山所谓“才一警策，便与天地相似”，诚非虚语。
如此，则神明昭彻，而观物虑事，必能极其精而无蔽，综其全而不乱。其于读书也，必能返之己所经验而抉择是非，洞悉幽隐，曲尽书之内容，而不失吾之衡量，故其读书集义，乃融化的，而非堆集的；乃深造自得的，而非玩物丧志的。如此读书，方得助长神智，而有创造与发明之望。
若其人茫无志事，浑身在名利胶漆桶中，虽好博览载籍，增益见闻，要为浮泛知识，不可得真知正解，只是小知，不堪大受。社会上若只有此辈，其群必日益昏乱以趋于亡。故学者不徒贵读书而已，必先有志愿以立其本。
然复当知，“志愿”二字极不易了解。凡人高自标举我欲如何如何，以为此即其志愿，此正是狂妄之私耳，有志愿者所必克治也。
志愿是从自觉自了的深渊里出发的，是超越物我底计较的，是极其洒脱而无俗情沾滞的，是一种向上的努力，自信自肯而不容己的。（自肯是借用宗门语，意义甚深。）唯真有志愿的人，才识此意味，一般人如何识得？
有志愿即有真力量，故其对于学问或事功的趋向，能终始贯彻而无所辍。譬若电之走尖端。（电，喻志愿力量；尖端，喻所趋向。行所无事，而势不容已也。）或问：朱子《论语集注》释“十五志学”之“志”字曰“心之所之谓之志”。是则志即趋向也，而此以志愿与趋向分言之，何也？
曰：朱子以心之所之言志，此朱子之失也。王船山《读四书大全说》“志者心之所存主”，斯为正义。孟子曰：“人之所以异于禽兽者几希，庶民去之，君子存之。”船山存主之义，从是出也。诸葛武侯所谓“使庶几之志，揭然有所存”云云，亦此旨也。故人而无志，即去其几希而同于禽兽，甚至不如禽兽。
今日中国人贪污淫侈，卑贱虚诳，甘为亡虏，毫不知耻，沿不如怒蛙之有斗志、有生气也。此何以故？以其腼然人面而中无存主，人理绝而生意尽也。庄子曰“哀莫大于心死”，心死者，无所存主故也，无所志故也。

唯中无所存主，故种种竞逐于外，竞贪，竞淫，竞利，竞名，竞权，竞势，竞种种便利嗜好。竞争其私而背大公，国已亡而无所觉知，种将灭而不关痛痒，人气灭绝，——至此极。然则今人必须变而成人，始可与言读书，此老怀所日夕愿望各也。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

休谟 ：论恶与德读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来 源：本文节选自休谟：《人性论》关文运译，郑之骧校，商务印书馆，1980.4。
本文共计2303字数，阅读约需要5-8分钟。
记住了这些限制，让我们进而考察骄傲与谦卑的原因，并且观察一下，我们是否在每一种情形下都能发现这些原因借以影响这些情感的那个双重关系。如果我们发现所有这些原因都与自我相关，并产生独立于骄傲和谦卑情感

的快乐或不快，那末现在这个体系便不再有什么可以怀疑的了。我们将主要地力图证明后面一点，前面一点可以说是自明的了。
恶（vice）与德（virtue）是这些情感的最明显的原因，现在就先从这两者谈起。近些年来，有一种争论刺激起了公众的好奇心，就是：这些道德的区别还是建立在自然的、原始的原则上呢？还是发生于利害关系和教育呢；加入这种争论，是和我现在的目的完全不相干的。这个问题的考察，我想留待下卷。在这里，我将力求表明，我的体系不论依据哪一个假设，都是立于不败之地。这就是这个体系的坚实性的有力证明。
因为假设道德没有自然的基础，我们仍然必须承认，恶和德，不论是由于自利或是由于教育的偏见，总是使我们产生一种实在的痛苦和快乐。我们可以看到，拥护这个假设的人是竭力主张这种说法的。他们说，每一种对我们有有利倾向或有害倾向的情感、习惯或性格的倾向都产生一种快乐或不快；赞许或谴责就是由此而发生。由于他人的慷慨，我们就容易有所获得，但是他们如果贪婪，我们就永远有损失的危险；勇敢防卫我们，但是怯懦却使我们随时易于遭受攻击；正义是社会的维系力量，而非义若不加以遏制，便迅速招致社会的沉渝；〔别人的〕谦卑使我们感到高兴，而〔别人的〕骄傲则使我们感到耻辱。因为这些理由，所以前一类性质就被认为是德，而后一类性质则被认为是恶。这里既然承认，每一种优点或缺点都伴有一种愉快或不快，那就是我的目的所要求的一切了。
不过我还要进一步说，这个道德假设和我现在的体系不但互相符合，而且如果承认前者是正确的，那么它就成了后者的一个绝对的和不可抗拒的证明。因为一切道德如果都是建立在痛苦或快乐之上，而痛苦或快乐的发生，又都是由于我们预料到我们自己的或别人的性格所可能带来的任何损失或利益，那么道德的全部效果必然都是由这种痛苦或快乐得来的，其中骄傲和谦卑的情感也是由此而来的。依据这个假设来说，德的本质就在于产生快乐，而恶的本质就在于给人痛苦。德与恶又必须是我们的性格的一部分，才可以刺激起骄傲或谦卑。关于印象和观念的双重关系，我们还希望有什么进一步的证明呢？
从那些主张道德是一种实在的、本质的、基于自然的东西的人们的意见，也可以得出同样没有疑问的论证来。在说明恶和德的区别和道德的权利与义务的起源方面所提出来的最可能的假设就是：根据自然的原始结构，某些性格和情感在一经观察和思维之下，就产生了痛苦，而另外一些的性格和情感则在同样方式下刺激起快乐来。不快和愉快不但和恶和德是分不开的，而且就构成了两者的本性和本质。所谓赞许一种性格，就是面对着这种性格感到一种原始的快乐。所谓谴责一种性格，也就是感到一种不快。因此，痛苦和快乐既是恶和德的原始原因，也就必然是它们一切结果的原因，因而也是骄傲和谦卑的原因，这两者乃是那种区别的不可避免的伴随物。
但是假设这个道德哲学的假设被承认是虚妄的，可是仍然显而易见，痛苦和快乐即使不是恶和德的原因，至少也是与两者分不开的。一个慷慨和高尚的性格，在观察之下就给人以愉快；这种性格即使只在一首诗或一个故事中呈现于我们，总也不会不使我们感到喜悦和愉快。在另一方面，残忍和奸诈也因其本性而使人不悦：而且我们也永远不能容忍我们或他人有这些性质。由此可见，一个道德假设是前面体系的不可否认的证明，而另—个假设至少也是与之符合的。

但是骄傲与谦卑并不单是发生于心灵的这些性质（通俗的伦理学体系把这些性质包括在道德义务中间，作为道德义务的一些部分，而且也发生于凡与快乐和不快有关联的其他任何一种性质。能够以我们的机智、幽默、或其他任何才艺使人喜欢的才能，是最能投合我们的虚荣心的；而在这一方面的任何企图如果遭了挫折，也最能给我们以明显的耻辱。但是从来没有人能够说出什么是机智，并且指出，为什么那样一个思想方式必须被认为是机智；而另一个思想方式就被排斥了不算是机智。我们只有凭鉴别力才能对它有所决定，我们也没有其他任何标准，可据以形成这种判断。这种鉴别力可说是确定了真的和假的机智的存在，而且离开了它，任何思想便都不能被称为真的或假的机智，那么，这种鉴别力是什么呢？它显然只在于由真机智所得到的一种快乐感觉，和由假机智所得到的一种不快感觉，不过我们在这里并不能说出那种快乐或不快的理由。因此，以这些相反感觉给予人们的那种能力，就是真的和假的机智的本质所在，因而也就是由真假机智发生的那种骄傲或谦卑的原因。
也许有人习惯于经院和讲坛的讲解方式，只能用他们观察人性的观点，而不能用其他观点来考察人性，所以当他们在这里听到我说德可以刺激起他们所视为恶的骄傲来，而恶可以产生他们被教导而视为德的谦卑来，他们也许会感到惊讶。不过为了不作词语上的争论，我要提出来说，我所谓骄傲是指我们在观察德、美貌、财富、或权力时、由于对自己满意而心中发生的那种愉快的印象而言；而所谓谦卑，则是指相反的印象而言。前一个印象显然并非总是恶劣的，后一个印象也并不总是善良的。最严格的道德学也允许我们在反省一个慷慨的行为时感到一种快乐；而人们在想到过去的卑鄙和好恶时所产生的那种无益的悔恨感觉，也没有人会认为是一种德的。因此，让我们考察这些印象的本身，并探究它们的原因（不论它们是在心灵中或在身体中），暂且不管可能伴随这些印象的功过。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

修心经典，倾情整理 ‖《金刚经》原文+参考翻译+白话朗读+王菲唱诵舒生综合整理 读书人的精神家园《金刚经》，即《金刚般若波罗蜜经》。“金刚”，比喻金中之精坚不可摧者；“般若”，意为“智慧”；“波罗蜜”，意为“到彼岸”。经题的意思是说， 以金刚 不朽之身 和超卓智慧之志，渡达彼岸。 《金刚经》这部不足万字的佛典，不仅是我国佛学、佛教史上流传最广，影响最深的佛经，而且在教外也产生着重大的影响。
当今社会昌明，人民生活日趋向好，佛缘殊胜，亲近《金刚经》的人也越来越来越多。
《金刚经》一开始，就提出了一个人生的大问题： “云何应往，云何降伏其心？” 也就是滚滚红尘中的芸芸众生如何才能降服心中乱七八糟的想法？如何才能使得自己身心清静？这其实是所有的科学想要解决的人类的终极问题，是需要每一个人都好好想一想的。
我们之所以感到痛苦烦恼，是因为我们心中有太多的欲望。一旦欲望得不到满足，便会感到烦恼，自卑，痛苦。既使欲望暂时实现了，又生怕会失去或者又有了更大的欲望。因此，我们的身心永远在苦海中沉浮，永无出头之日。
“过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。”“应无所住而生其心。” 《金刚经》的“无住”精神，可以缓解现代人的压力感，使其保持澄明心性。
当今时代是一个拜金主义、享乐主义盛行的时代，呈现在人们面前的是一个五光十色目不暇接的世界。但是，人切不可成为物质的奴隶，陷溺于拜金主义的狂潮，从而导致精神家园的失落。面对汹涌澎湃的物欲大潮，必须咬定青山不放松，以金刚般若大智慧斩断物欲，才能将生命提升到天心月圆的光明澄澈之境。

《金刚经》全文以及解析（开经偈）无上甚深微妙法百千万劫难遭遇我今见闻得受持愿解如来真实义第一品 法会因由分【经文】如是我闻。一时佛在舍卫国。祗树给孤独园。与大比丘众。千二百五十人俱。尔时世尊。食时。著衣持钵。入舍卫大城乞食。于其城中。次第乞已。还至本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。敷座而坐。
【译文】我听佛是这样说的。当时，佛祖释迦牟尼在舍卫国的祇树给孤独园，和大比丘众一千二百五十人居住在那里。那时，世尊到吃饭时身着法衣，捧着食钵，进入舍卫国都城化缘。在城内乞食，化缘完后，回到住处。吃完饭，收好法衣和食钵，洗完脚，铺好座垫就开始打坐。
第二品 善现启请分【经文】时长老须菩提。在大众中。即从座起。偏袒右肩。右膝着地。合掌恭敬。而白佛言。希有世尊。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。世尊。善男子。善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应云何祝云何降伏其心。佛言。善哉善哉。须菩提。如汝所说。如来善护念诸菩萨。善付嘱诸菩萨。汝今谛听。当为汝说。善男子。善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。应如是祝如是降伏其心。唯然。世尊。愿乐欲闻。
【译文】这时名叫须菩提的长老，从众比丘中离座站起来，右肩袒露，右膝着地，合上手掌十分恭敬地对佛说：“举世稀有的世尊啊，(佛)您要求各位菩萨好好守护住自己 的心念，要求各位菩萨常常警示自己。世尊啊，那些善男善女如果也想修成至高无上的平等觉悟之心而成佛，那您说怎样才能守住心念，才能排除邪念的干扰呢?” 佛回答道：“好啊好啊，问得好!须菩提，就像你所说的，佛要求各位菩萨好好守护自己的心念，常常警示自己。现在你认真听着，我来告诉你。善男善女想修成至 高无上的平等觉悟之心而成佛，应该像这样守护心念，像这样排除邪念干扰。”须菩提说：“我正在认真听着，世尊，我很愿意听您再讲下去。
第三品 大乘正宗分

【经文】佛告须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是降伏其心。所有一切众生之类。若卵生。若胎生。若湿生。若化生。若有色。若无色。若有想。若无想。若非有想。非无想。我皆令入无余涅盘而灭度之。如是灭度无量无数无边众生。实无众生得灭度者。何以故。须菩提。若菩萨有我相。人相。众生相。寿者相。即非菩萨。
【译文】佛告诉须菩提：“诸位菩萨，大菩萨，应该像这样排除邪念的干扰。一切有生命的东西，如卵生的，胎生的，潮湿之处腐烂而生的，其他物质幻化而成的，有形的， 无形的，有思想的，无思想的，没排除杂念的，排除了杂念的，我都使他们灭度而入无余涅槃的境界。虽然我灭度了无量、无数、无边的众生，而实质上众生没有被 我灭度。”“这是什么缘故呢?”“菩提，如果菩萨心中还有自我相状，他人相状，众生相状，长生不老者相状，那就不是真正的菩萨。
第四品 妙行无住分【经文】复次。须菩提。菩萨于法。应无所住。行于布施。所谓不住色布施。不住声香味触法布施。须菩提!菩萨应如是布施。不住于相。何以故。若菩萨不住相布施。其福德不可思量。须菩提。于意云何。东方虚空可思量不。不也。世尊。须菩提。南西北方。四维上下。虚空可思量不。不也。世尊。须菩提。菩萨无住相布施。福德亦复如是。不可思量。须菩提。菩萨但应如所教住。
【译文】“再说，须菩提，菩萨修行佛法，应该是无所执著，无所布施。也就是说布施而离开布施相，不要执著于声音、香气、味道、触摸、意识的布施。须菩提，菩萨应该 这样布施，不要执著于表相的布施。”“这是什么缘故?”“如果菩萨不执著于表相作布施，他所得到的福德就大得不可思量。须菩提，你意下觉得如何?单是东方 的虚空有多大?你能思量得出来吗?”“不可思量，世尊。”“须菩提，南方、西方、北方，上方，下方虚空广阔，你能思量出有多大吗?”“不可思量，世尊。 ”“须菩提，菩萨不执著于表相作布施，他的福德也像这样大得不可思量。须菩提，初发菩提心的菩萨只能按我教你的方法来修行。
第五品 如理实见分【经文】须菩提。于意云何。可以身相见如来不。不也。世尊。不可以身相得见如来。何以故。如来所说身相。
即非身相。佛告须菩提。凡所有相。皆是虚妄。若见诸相非相。则见如来。
【译文】“须菩提，你认为可以凭佛的身相来见如来否?”“不可，世尊。不可以身相来见如来。”“为什么呢?”“因为佛所说的身相，也就是非身相。”佛告诉须菩提：“凡是一切有形有相的身相，都是虚妄不真的。如果能把各种身相都看成非身相，你就见到如来的法身了。
第六品 正信希有分【经文】须菩提白佛言。世尊。颇有众生。得闻如是言说章句。生实信不。佛告须菩提。莫作是说。如来灭后。
后五百岁。有持戒修福者。于此章句。能生信心。以此为实。当知是人。不于一佛二佛三四五佛而种善根。已于无量千万佛所种诸善根。闻是章句。乃至一念生净信者。须菩提。如来悉知悉见。是诸众生。得如是无量福德。
何以故。是诸众生无复我相。人相。众生相。寿者相。无法相。亦无非法相。何以故。是诸众生。若心取相。则为著我人众生寿者。若取法相。即著我人众生寿者。何以故。若取非法相，即著我人众生寿者。是故不应取法。
不应取非法。以是义故。如来常说。汝等比丘。知我说法。如筏喻者。法尚应舍。何况非法。
【译文】须菩提对佛说：“世尊，如众生听到佛刚才所讲的道理，那他们还能信佛吗?”佛告诉须菩提说：“不要这样说。我寂灭后，过五百年将有修持佛法成正果的，对我 刚才说的道理能理解，他们会认为此理真实可信。应当知道，这些人不是从一个佛、两个佛、三四五个佛那儿来培植自己的善性的，而是从无数个佛那儿来修行种善根，他们闻说我刚才所讲的道理，将在一念之间产生空灵洁净的信念来。须菩提，我全都能知能见，这些众生能修得不可估量的福德。”“为什么呢?”“这些人不 再有我相、人相、众生相、寿者相这四种错误想法，他们心中没

有佛法的表相，也没有非佛法的表相，没有任何惦念了。”“那又是什么原因呢?”“这些人如心中 存有相状，那就会执著于自我的相状，他人的相状，众生的相状，长寿者的相状;如心中有佛法的相状，也就会执著于自我、他人、众生、寿者的相状。”“这又是 为什么呢?”“如果心中有没有佛法的表相，就会执著于自我、他人、众生、寿者。因此，我们既不应该执迷于佛法的表相，也不执迷于没有佛法的表相，不要有任 何惦念。因为这个原因，我常说你们这些比丘，应知道我所说的法，就如同渡河的木筏，过河上岸后就不用惦记它了。对佛法尚且都该这样不要执著，何况对于非佛 法呢!第七品 无得无说分【经文】须菩提。于意云何。如来得阿耨多罗三藐三菩提耶。如来有所说法耶。须菩提言。如我解佛所说义。无有定法名阿耨多罗三藐三菩提、亦无有定法如来可说。何以故?如来所说法，皆不可取不可说。非法非非法。所以者何。一切贤圣，皆以无为法而有差别。
【译文】“须菩提，我再问你，我已修得至高无上的平等觉悟而成佛了吗?我说过法吗?”须菩提说：“如按我对佛所说意思的理解，本来就没有至高无上、大彻大悟大智慧 之法，您也没有给我们讲过什么固定的法。”“为何这样说呢?”“您所说的法，都不能固持，不能用语言来表达，既不是法，又不是非法。”“为什么会这样 呢?”“因为所有的圣贤都认为没有固定的法，只有各人理解不同而存在差别的法。
第八品 依法出生分【经文】须菩提。于意云何。若人满三千大千世界七宝。以用布施。是人所得福德。宁为多不。须菩提言。甚多。世尊。何以故。是福德即非福德性。是故如来说福德多。若复有人。于此经中。受持乃至四句偈等。为他人说。其福胜彼。何以故。须菩提。一切诸佛。及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法。皆从此经出。须菩提。所谓佛法者。即非佛法。
【译文】“须菩提，你再想想!倘若有人将三个大千世界的七宝用来布施，此人所获的福德是否很多?”须菩提回答道：“相当多，世尊。”“原因何在?”“因为这种福德 是有相布施，并不是自性的智慧福德。”“因此我说那人能获得的福德多，但只是一个相，而非福德性。如还有人能理解我说的《金刚经》，用心修持，甚至反复念 诵四句偈语等，给他人说法，那么他所获得的福德就会超过布施七宝的人。”“这是什么原因呢?”“须菩提，一切的佛，以及所有佛的至高无上、大彻大悟的智慧 佛法，都是从我所讲的经中产生出来的。须菩提，所谓佛法，也就是没有佛法。
第九品 一相无相分

【经文】须菩提。于意云何。须陀洹能作是念。我得须陀洹果不。须菩提言。不也。世尊。何以故。须陀洹名为入流。而无所入。不入色声香味触法。是名须陀洌须菩提。于意云何。斯陀含能作是念。我得斯陀含果不。须菩提言。不也。世尊。何以故。斯陀含名一往来。而实无往来。是名斯陀含。须菩提。于意云何。阿那含能作是念。我得阿那含果不。须菩提言。不也。世尊。何以故。阿那含名为不来，而实无来。是名阿那含。须菩提。于意云何。阿罗汉能作是念。我得阿罗汉道不。须菩提言。不也。世尊。何以故。实无有法名阿罗汉。世尊。若阿罗汉作是念。我得阿罗汉道。即著我人众生寿者。世尊。佛说我得无诤三昧。人中最为第一。是第一离欲阿罗汉。我不作是念。我是离欲阿罗汉。世尊。我若作是念。我得阿罗汉道。世尊则不说须菩提。是乐阿兰那行者。
以须菩提实无所行。而名须菩提。是乐阿兰那行。
【译文】“须菩提，我再问你，初果须陀洹的圣人能认为自己已修得须陀洹果了吗?”须菩提说：“不能的，世尊。
”“为什么?”“因为须陀洹这个果位叫入流，然而却无 所入，他不被色、声、香、味、触、法所惑，这是一个须陀洹的名字，而没有须陀洹的实体。”“须菩提，你再想想，二果斯陀含可作这样的念头：我已得到斯陀含 的果位吗?”须菩提说：“不可以，世尊。”“为什么?”“斯陀含具名为‘一往来’，然而实无往来，因此这只是斯陀含的名字。
”“须菩提，你再想想，阿那含 能有这样的念头：我已获得阿那含的正果而达到无来的境界吗?”须菩提答道：“不能，世尊。”“为什么?”“阿那含虽然名为不来，说是不需轮回，而实际上佛 法无来无不来，因此阿那含只是有个无来的空名。”“须菩提，我再问你，阿罗汉能认为自己已经修行到达不再生死轮回这种境界吗?”须菩提说：“不能这样认 为，世尊。”“为什么呢?”“实际上根本没有什么法是永恒不变的，因此阿罗汉也只是个名称。世尊，阿罗汉认为自己已修成了阿罗汉道，那他就有了我相、人 相、众生相、寿者相。世尊，您曾说我已达到没有胜负心、斗争心的境界，这是人的最高境界，是超出欲界最高境界的阿罗汉。世尊，我倘若有这种心念：“我已修 到了无争的阿罗汉境界。”您就不会说我已是达到一切无争境界的人了，因为我实际上什么也没修，只是得了个须菩提，是无争之人的名义而已。
第十品 庄严净土分【经文】佛告须菩提。于意云何。如来昔在然灯佛所。于法有所得不。不也。世尊。如来在然灯佛所。于法实无所得。须菩提。于意云何。菩萨庄严佛土不。不也。世尊。何以故。庄严佛土者。即非庄严。是名庄严。是故须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是生清净心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住而生其心。须菩提。
譬如有人。身如须弥山王，于意云何。是身为大不。须菩提言。甚大。世尊。何以故。佛说非身。是名大身。
【译文】佛对须菩提说：“你想想，我当初在然灯佛那里，佛法上有所修得了没有?”“没有，您在然灯佛处并未修得什么佛法。”“须菩提，我再问你，菩萨用其功德来庄 严佛土吗?”“没有，世尊。”“为什么呢?”“说是庄严佛土，就是不庄严，是叫做庄严。”“因此，须菩提，各位菩萨摩诃萨，应该像这样修得清净心，不应当 固持声、色、香、味、触、法而生成心念。应该无所执著而生成空灵洁净的心念。须菩提，比方说有个人，身体像须弥山那样高大，你想想，这身体高大不高大?” 须菩提答道：“很大，世尊。”“为什么这样说呢?”“佛说的非身就是法身，没有边际，那才是大身。
第十一品 无为福胜分【经文】须菩提。如恒河中所有沙数。如是沙等恒河。于意云何。是诸恒河沙。宁为多不。须菩提言。甚多。世尊。但诸恒河尚多无数。何况其沙。须菩提。我今实言告汝。若有善男子。善女人。以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界。以用布施。得福多不。须菩提言。甚多。世尊。佛告须菩提。若善男子。善女人。于此经中。乃至受持四句偈等。为他人说。而此福德。胜前福德。
【译文】“须菩提，就如恒河中有无数沙粒，每一粒沙再做一条恒河。你想想，恒河中所有的沙粒加起来多不多?”须菩提说：“很多，世尊。”“只算恒河，尚且多得无法 计算，更何况河中的沙粒呢!须菩提，我现在实话告诉你：如果有善男善女用可填满你所住的像恒河沙粒那样多的三千大千世界的七宝来布施，他们所得到的福德多不多呢?”须菩提回答说：“很多，世尊。”佛告诉须菩提：“假如善男善女在这部《金刚经》里，不要说讲全部经文，甚至只领受执持四句偈语等，给他人解说， 这样所获的福德，就比用那么多的七宝来布施所获福德要多。

第十二品 尊重正教分【经文】复次。须菩提。随说是经。乃至四句偈等。当知此处。一切世间天人阿修罗。皆应供养。如佛塔庙。何况有人。尽能受持读诵。须菩提。当知是人。成就最上第一希有之法。若是经典所在之处。即为有佛。若尊重弟子。
【译文】接着，佛又说：“须菩提，如人们随时随地解说这部《金刚经》，甚而至于仅只念诵四句偈语等，应当知道这个地方，所有一切的人和阿修罗，都应当像供养佛塔庙 宇一样供养这个地方。何况有人能诵读并领受修持这部经!须菩提，应当知道，此人成就了最高的、第一的、最罕见的佛法。如果有这部经典所在的地方，就是有佛 的地方，就是有佛最尊贵的弟子的地方。
第十三品 如法受持分【经文】尔时。须菩提白佛言。世尊。当何名此经。我等云何奉持。佛告须菩提。是经名为金刚般若波罗蜜。以是名字。汝当奉持。所以者何。须菩提。佛说般若波罗蜜。则非般若波罗蜜。须菩提。于意云何。如来有所说法不。须菩提白佛言。世尊。如来无所说。须菩提。于意云何。三千大千世界所有微尘。是为多不。须菩提言。甚多。世尊。须菩提。诸微尘。如来说非微尘。是名微尘。如来说世界。非世界。是名世界。须菩提。于意云何。
可以三十二相见如来不。不也。世尊。何以故。如来说三十二相。即是非相。是名三十二相。须菩提。若有善男子。善女人。以恒河沙等身命布施。若复有人。于此经中。乃至受持四句偈等。为他人说。其福甚多。
【译文】此时，须菩提问佛道：“世尊，应当叫这部经一个什么名字呢?我们这些人该如何供奉、修持此经呢?”佛告诉须菩提：“这部经名叫《金刚般若波罗蜜》。就凭这 个名字，你们都应供奉、修持。”“这样做的原因是什么?”“须菩提，佛说的般若波罗蜜，要按真谛来讲，就不是般若波罗蜜，只是个假名而已。须菩提，我再问 你，我讲过法没有?”须菩提对佛说：“世尊，如来没有说。”“须菩提，你想想，三千大千世界所有的微尘，是多还是不多?”须菩提道：“很多，世尊。”“须 菩提，各种微尘，我说不是微尘，只是假借个名称;我说世界就是非世界，只是取个名叫世界。须菩提，你再想想，你能凭借佛的三十二相来认识佛的本性吗?”“ 不能，世尊。我不能凭佛的三十二相来认识佛的本性。”“为什么呢?”“因为您说三十二相就是非法身相，是叫做三十二相。”“须菩提，倘若有善男善女用如恒 河沙粒那样多的身体、生命来布施，又另有一人坚持修这部《金刚经》，甚至只念四句偈语之类，给别人讲解经文，那么他的福报功德就比前面的善男善女的功德还要多。
第十四品 离相寂灭分【经文】尔时须菩提。闻说是经。深解义趣。涕泪悲泣。而白佛言。希有世尊。佛说如是甚深经典。我从昔来所得慧眼。未曾得闻如是之经。世尊。若复有人得闻是经。信心清净。则生实相。当知是人。成就第一希有功德。
世尊。是实相者。即是非相。是故如来说名实相。世尊。我今得闻如是经典。信解受持。不足为难。若当来世。
后五百岁。其有众生。得闻是经。信解受持。是人则为第一希有。
何以故。此人无我相。无人相。无众生相。无寿者相。所以者何。我相即是非相。人相众生相寿者相即是非相。
何以故。离一切诸相。则名诸佛。佛告须菩提。如是如是。若复有人。得闻是经。不惊不怖不畏。当知是人甚为希有。何以故。须菩提。如来说第一波罗蜜。非第一波罗蜜。是名第一波罗蜜。须菩提。忍辱波罗蜜。如来说非忍辱波罗蜜。何以故。须菩提!如我昔为歌利王割截身体。我于尔时。无我相。无人相。无众生相。无寿者相。
何以故。我于往昔节节支解时。若有我相人相众生相寿者相。应生嗔恨。须菩提。又念过去于五百世作忍辱仙人。于尔所世。无我相。无人相。无众生相。无寿者相。是故须菩提。菩萨应离一切相。发阿耨多罗三藐三菩提心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应生无所住心。若心有住则为非住,是故佛说菩萨心不应住色布施。须菩提。菩萨为利益一切众生。应如是布施。如来说一切诸相。即是非相。又说：一切众生。即非众生。须菩提。如来是真语者。实语者。如语者。不诳语者。不异语者。须菩提。如来所得法。此法无实无虚。须菩提。
若菩萨心。住于法而行布施。如人入暗，则无所见。若菩萨心不住法而行布施。如人有目。日光明照。见种种

色。须菩提。当来之世。若有善男子。善女人。能于此经受持读诵。则为如来以佛智慧。悉知是人。悉见是人。
皆得成就无量无边功德。
【译文】这时，须菩提听佛解说《金刚经》，深深解悟了佛法的义理和境界，泪流满面十分悲伤地对佛说：“真是难得的经文啊!世尊，您解说像这样深刻的经文，我自从修 得慧眼以来，从来没有听说过如此经文。世尊，如再有人能听到这经文，信仰此经并带着洁净的心念，就能认识本相，(因此)当知道这个人，成就了第一的、罕见的功德。世尊，这本相，就是非相，因此佛说它只是取名为本相。世尊，我现在有机会听这部经典的讲义，由信仰佛法，到解悟义理，再修行，最后印证得果也就不 困难了。如有来世，五百年后，有众生听说此经，也会信仰、解悟、修持、得果，这人也就成为第一、罕见的。”
“什么道理呢?”“因为此人已没有了自我的相状，没有了他人的相状，没有了众生的相状，没有了长寿者的相状。
”“这又是为什么呢?”“因为我相就是非相、 他人相、众生相、长寿者相，就是非相。”“那又怎么说呢?”“脱离了所有的相，就叫做佛。”佛告诉须菩提：“是这样，是这样!如再有人听说此经，不惊奇， 不恐怖，不害怕，应知此人，是相当稀罕的人。”“为什么呢?”“须菩提，您说第一波罗蜜，就是非第一波罗蜜，只是名为第一波罗蜜。须菩提，那忍辱波罗蜜， 佛说也就是非忍辱波罗蜜，只是名为忍辱波罗蜜。”“原因何在?”“须菩提，比如当初我被歌利王割截身体一事，就是因为我当时已没有了我相，没有了他人相， 没有了众生相和长寿者相。”“这又怎么说呢?”“我当时被歌利王一节节肢解时，倘若有自我的相状、他人的相状、众生的相状、长生不老者的相状，那就必定会生愤恨之情。须菩提，再回想过去，在五百年前我 当忍辱仙人时，那时，我就无我相、人相、众生相、寿者相。因此，须菩提，菩萨应脱离所有的相，修成至高无上、大彻大悟的大智慧，不应执著于一切外相而生成心念，应生成无所挂念的心念。如心中惦念着什么，就为没有守护好心念。因此佛说菩萨心中不应该执著于表相的布施。须菩提，菩萨为有利于一切众生而不那样布 施。佛说所有的相也即非相，一切众生也即非众生。须菩提，我是说真话的人，说实话的人，爱打比方的人，不说谎话的人，不说怪话的人。须菩提，佛所得之法， 是无实也无虚之法。须菩提，倘若菩萨心中执著于佛法而来布施，就好比一个人走进了黑暗之处，就什么也看不见。倘若菩萨的心中不执著于佛法而来布施，就好比 人有眼睛，明明亮亮像太阳朗照，能看清一切。须菩提，未来之时，若有善男善女，能受持、诵读这部经，他就将是佛。我就能凭佛的智慧，完全了解此人的修行， 完全能看到他将来一定会修得无边无量的功德。
第十五品 持经功德分【经文】须菩提。若有善男子。善女人。初日分以恒河沙等身布施。中日分复以恒河沙等身布施。后日分亦以恒河沙等身布施。如是无量百千万亿劫。以身布施。若复有人，闻此经典。信心不逆。其福胜彼。何况书写受持读诵。为人解说。须菩提。以要言之。是经有不可思议。不可称量。无边功德。如来为发大乘者说。为发最上乘者说。若有人能受持读诵。广为人说。如来悉知是人。悉见是人。皆得成就不可量。不可称。无有边。不可思议功德。如是人等。则为荷担如来阿耨多罗三藐三菩提。何以故。须菩提。若乐小法者。著我见人见众生见寿者见。
则于此经。不能听受读诵。为人解说。须菩提。在在处处。若有此经。一切世间天人阿修罗。所应供养。当知此处。则为是塔。皆应恭敬。作礼围绕。以诸华香而散其处。
【译文】“须菩提，假如有修五戒十善的男女，在早晨用恒河沙这么多的身命来作布施，中午又用恒河沙那么多的身体、性命来作布施，下午也一样，像这样用百千万亿劫那 样长的时间，用身命来作布施;如还有一人，听见《金刚经》完全信奉不怀疑，那他的福德就超过前面那个布施的人。何况此人还抄写、受持、读诵、为他人解说经 文。须菩提，概括地说，这部经有不可思议、不可估量、无边无际的功德。我是为立志修成大乘的人说这部经的。倘若有人能受持诵读此经，或对人讲说，我便能以 天眼悉知此人、悉见此人能修成不可量、不可称、无有边、不可思议的功德。像这样的人，就可修成至高无上、大彻大悟的大智慧。”
“这是什么原因呢?”“须菩提，假设是喜欢小乘法之人，他执著于自我之心、他人之心、众人之心、寿者之心，那他就不能听受、诵读、为人解说此经。须菩提， 无论在什么地方，假如有这部经，那么一切的天人、阿修罗全都应当供养此经。应该知道此处即是佛塔，都应该毕恭毕敬，环绕它顶礼膜拜，用种种香、种种花散在 这个地方。

第十六品 能净业障分【经文】复次。须菩提。若善男子。善女人。受持读诵此经。若为人轻贱。是人先世罪业。应堕恶道。以今世人轻贱故。先世罪业则为消灭。当得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。我念过去无量阿僧祗劫。于燃灯佛前。得值八百四千万亿那由他诸佛。悉皆供养承事。无空过者。若复有人。于后末世。能受持读诵此经。所得功德。于我所供养诸佛功德。百分不及一。千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。须菩提。若善男子。善女人。于后末世。有受持读诵此经。所得功德。我若具说者。或有人闻。心则狂乱。狐疑不信。须菩提。当知是经义不可思议。果报亦不可思议。
【译文】“再说，须菩提，若有修五戒十善的善男善女，能够受持诵读此经，如还被别人轻视作贱，这就是由于前世做下了罪业，应该现世遭受恶报。因为现世被人轻视作 贱，那么前世的罪业就抵消了，就可修成至高无上、大彻大悟大智慧。须菩提，我回忆过去也曾受过无数的劫，在然灯佛之前，我得逢过无数的佛，我全都恭敬地奉 养，侍候，没有空过一佛。如果再有人在后世能够受持、诵读此经，所得功德，和我在前于三大阿僧祇供养八百四千万亿那由他那么多的佛的功德相比，还不及我的 百分之一、千分之一、万分之一、亿分之一，甚至都不能用数字来譬喻。须菩提，倘若善男善女在后世能受持、读诵此经，那他的功德，如我说出有多大。也许有人 听了，会心意狂乱，狐疑不信。须菩提，应当知道此《金刚经》的义理是不可思议的，受持、诵读此经所得的善报也是不可思议的。
第十七品 究竟无我分【经文】尔时须菩提白佛言。世尊。善男子。善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何应住?云何降伏其心?佛告须菩提。善男子。善女人。发阿耨多罗三藐三菩提者。当生如是心。我应灭度一切众生。灭度一切众生已。而无有一众生实灭度者。何以故。须菩提。若菩萨有我相人相众生相寿者相，则非菩萨。所以者何。须菩提。实无有法发阿耨多罗三藐三菩提者。须菩提。于意云何。如来于然灯佛所。有法得阿耨多罗三藐三菩提不。不也。世尊。如我解佛所说义。佛于然灯佛所。无有法得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。如是如是。须菩提。实无有法如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。若有法得阿耨多罗三藐三菩提。然灯佛则不与我授记。汝于来世。当得作佛。
号释迦牟尼。以实无有法得阿耨多罗三藐三菩提。是故然灯佛与我授记。作是言。汝于来世。当得作佛。号释迦牟尼。何以故。如来者。即诸法如义。若有人言。如来得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。实无有法。佛得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。如来所得阿耨多罗三藐三菩提。于是中无实无虚。是故如来说一切法皆是佛法。须菩提。所言一切法者。即非一切法。是故名一切法。须菩提。譬如人身长大。须菩提言。世尊。如来说人身长大。
则为非大身。是名大身。须菩提。菩萨亦如是。若作是言。我当灭度无量众生。则不名菩萨。何以故。须菩提。
无有法名为菩萨。是故佛说。一切法无我无人无众生无寿者。须菩提。若菩萨作是言。我当庄严佛土。是不名菩萨。何以故。如来说庄严佛土者。即非庄严。是名庄严。须菩提。若菩萨通达无我法者。如来说名。真是菩萨。
【译文】此时，须菩提又问佛：“世尊，如有善男善女要想修成至高无上、大彻大悟大智慧，那么他们应该如何守住自己的心念?如何远离诸相的干扰而降伏其心呢”佛告诉 须菩提：“善男善女发愿欲修成至高无上、大彻大悟大智慧，他应当生这种菩萨心：要灭度一切众生，即度脱一切众生，令其共成佛道。度完众生后，又认识实际上无一众生是自己灭度的。”
“为什么要这样呢?”“须菩提，如菩萨心中还有我相、人相、众生相、寿者相，那他就不是菩萨。”
“这是为什么呢?”“须菩提，本来就没有什么佛法能启发人的阿耨多罗三藐三菩提之心。须菩提，你意下如何?我在然灯佛处，我有法得阿耨多罗三藐三菩提心 吗?”“没有，世尊。按照我意来解释佛所说的道理，佛在然灯佛处没有得到阿耨多罗三藐三菩提。”佛言：“正是如此，正是如此。须菩提，实际上根本就没有什 么佛法能使人开启至高无上、大彻大悟大智慧的大门。须菩提，倘若我有得此法，那么佛就不会授记我，对我说：我寂灭后你将成为佛，佛号为释迦牟尼。”
“这是什么缘故呢?”“如来二字，就是一切诸法都无法可得的意思。假如有人说，如来得到阿耨多罗三藐三菩提

了。须菩提，其实没有什么法能使佛开启至高无 上、大彻大悟大智慧之门。须菩提，我所修成的至高无上、大彻大悟大智慧，其中其实既无实又无虚。所以我才说，一切法都是佛法。须菩提，我说一切法也即是非 一切法，只是名叫一切法。须菩提，就好比说人的身材高大。”须菩提说：“世尊，您说人的身材高大，就是非高大，是叫做大身。”“须菩提，菩萨也是这样。如 果菩萨这样说：我应当灭度无量众生，那他也就不是菩萨了。”
“为什么呢?”“须菩提，你要记住：实无有法，名为菩萨。因此佛说一切法都无我相、人相、众生相、寿者相。须菩提，倘若菩萨说这样的话：我应当庄严佛土，那他也就不叫菩萨。”
“这又为什么呢?”“我说庄严佛土，也就是非庄严，只是叫做庄严。须菩提，如菩萨能彻底解悟无自我相状的佛法，那我才称其为真菩萨。
第十八品 一体同观分【经文】须菩提。于意云何。如来有肉眼不。如是。世尊。如来有肉眼。须菩提。于意云何。如来有天眼不。如是。世尊。如来有天眼。须菩提。于意云何。如来有慧眼不。如是。世尊。如来有慧眼。须菩提。于意云何。如来有法眼不。如是。世尊。如来有法眼。须菩提。于意云何。如来有佛眼不。如是。世尊。如来有佛眼。须菩提。于意云何。恒河中所有沙。佛说是沙不。如是。世尊。如来说是沙。须菩提。于意云何。如一恒河中所有沙。有如是等恒河。是诸恒河所有沙数。佛世界如是。宁为多不。甚多。世尊。佛告须菩提。尔所国土中。所有众生，若干种心。如来悉知。何以故。如来说诸心皆为非心。是名为心。所以者何。须菩提。过去心不可得。现在心不可得。未来心不可得。
【译文】“须菩提，你想想，佛有肉眼吗?”“是的，世尊，佛有肉眼。”
“须菩提，你想想，佛有天眼吗?”“是的，世尊，佛有天眼。”
“须菩提，你想想，佛有慧眼吗?”“是的，世尊，佛有慧眼。”
“须菩提，你想想，佛有法眼吗?”“是的，世尊，佛有法眼。”
“须菩提，你想想，恒河中有许多沙粒，那我说这些沙粒是沙粒吗?”“是的，世尊，你说的是沙粒。”
“须菩提，你再想想，如果像恒河中的很多沙粒一样，大千世界中有像恒河沙粒那样多的恒河，如有像这多恒河中所有沙粒那样多的佛世界，你认为这佛世界是多还是不多?”“很多，世尊。”佛告诉须菩提：“这么多佛土中所有众生的各种心念，我都知道。”
“这是什么原因呢?”“我所说的各种心念，都是非心念，只不过叫做心念。”
“那您又是如何知道的呢?”“须菩提，过去了的心念已过去了，现在的又过去了，未来的还未来，也不可得。

第十九品 法界通分分【经文】须菩提。于意云何。若有人满三千大千世界七宝以用布施。是人以是因缘。得福多不。如是。世尊。此人以是因缘。得福甚多。须菩提。若福德有实。如来不说得福德多。以福德无故。如来说得福德多。
【译文】“须菩提，我问你，倘若有人用装满三千大千世界的七宝用来布施，那么此人因为布施的因缘所修得的福德多不多?”“是很多，世尊。此人因布施的因缘所得的福 德是很多。”“须菩提，假如福德有一个实体的话，如来便不可以说福德多了。因它没有实体，无可形容，如来才说他获得的福德多。
第二十品 离色离相分【经文】须菩提。于意云何。佛可以具足色身见不。不也。世尊。如来不应以具足色身见。何以故。如来说。具足色身。即非具足色身。是名具足色身。须菩提。于意云何。如来可以具足诸相见不。不也。世尊。如来不应以具足诸相见。何以故。如来说。诸相具足。即非具足。是名诸相具足。
【译文】“须菩提，你再想想，可以凭佛的圆满肉身来见到佛吗?”“不可以，世尊。不能以有相来见到如来。”
“为什么呢?”“因为如来所说的肉身，若依真谛来说即是非肉身，只是叫其肉身。”
“须菩提，你再想想，如来可凭各种完美的身相来认识吗?”“不可以，世尊。如来不应当凭各种完美身相来认识。”
“什么缘故?”“您所说的各种完美身相，即非具有各种完美身相，只不过是一个假名而已。
第二十一品 非说所说分【经文】须菩提。汝勿谓如来作是念。我当有所说法。莫作是念。何以故。若人言。如来有所说法。即为谤佛。
不能解我所说故。须菩提。说法者。无法可说。是名说法。尔时。慧命须菩提白佛言。世尊。颇有众生。于未来世。闻说是法。生信心不。佛言。须菩提。彼非众生。非不众生。何以故。须菩提。众生众生者。如来说非众生。是名众生。
【译文】“须菩提，你不要以为佛有这样的念头：我应当有所说法。不要有这样的想法。”“那为什么呢?”“如有人说佛有所说法，那他就是在诽谤佛，就是不能理解佛法的缘故。须菩提，所谓说法，其实无法可说，只是说他在说法。”
这时，长老慧命须菩提问佛道：“世尊，可有这样的众生，在您寂灭后，听见此经，他还生不生信心呢?”佛说：“须菩提，那些众生，并非真正的众生，也非非众生。”“这是什么原因呢?”“须菩提，所谓众生，他之所以成为众生，也就是因为他们是非众生，只是叫他们为众生。
第二十二品 无法可得分【经文】须菩提白佛言。世尊。佛得阿耨多罗三藐三菩提。为无所得耶。佛言。如是。如是。须菩提。我于阿耨多罗三藐三菩提。乃至无有少法可得。是名阿耨多罗三藐三菩提。
【译文】须菩提问佛说：“世尊，佛所得至高无上、大彻大悟大智慧，也就是什么也没得到吗?”佛回答道：“正是这样，正是这样!须菩提，我于阿耨多罗三藐三菩提，是无所得，(须菩提)一点法都没得到，只是说我成就了至高无上、大彻大悟大智慧。
第二十三品 净心行善分【经文】复次。须菩提。是法平等。无有高下。是名阿耨多罗三藐三菩提。以无我无人无众生无寿者。修一切善法。即得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。所言善法者。如来说即非善法。是名善法。

【译文】“再说，须菩提，佛法讲平等，没有高下之分，因此称其至高无上、大彻大悟大智慧。用无我、无人、无众生、无寿者的心念，来修持一切善法，就能得到阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，我们说的善法，也即非善法，只是称其为善法。
第二十四品 福智无比分【经文】须菩提。若三千大千世界中所有诸须弥山王。如是等七宝聚。有人持用布施。若人以此般若波罗蜜经。
乃至四句偈等。受持。为他人说。于前福德。百分不及一。百千万亿分。乃至算数譬喻所不能及。
【译文】“须菩提，假如三千大千世界中像所有的须弥山王这么多的七宝聚在一起，有人拿它用做布施。如有人对这部经，甚而至于只对四句偈说等，坚持接受，修持诵读，给他人讲解，那么前面作布施之人的福德，赶不上他的百分之一，百千万亿分之一，以至无法用数字来表达。
第二十五品 化无所化分【经文】须菩提。于意云何。汝等勿谓如来作是念。我当度众生。须菩提。莫作是念。何以故。实无有众生如来度者。若有众生如来度者。如来则有我人众生寿者。须菩提。如来说有我者。则非有我。而凡夫之人以为有我。
须菩提。凡夫者。如来说则非凡夫。
【译文】“须菩提，你再想想，你们这些人不要说佛有这样的心念：我应当灭度众生。须菩提，不要有这样的想法。”“为什么呢?”“实际上并没有众生需要佛来灭度的。 如说有，那么佛就有了自我、他人、众生、长寿者的相状。须菩提，佛说有我，即非有我，然而凡夫俗子却以为确实有我。须菩提，凡人，就是佛所说的非凡人，只不过名叫凡人。
第二十六品 法身非相分【经文】须菩提。于意云何。可以三十二相观如来不。须菩提言。如是如是以三十二相观如来。佛言。须菩提。
若以三十二相观如来者。转轮圣王则是如来。须菩提白佛言。世尊。如我解佛所说义。不应以三十二相观如来。
尔时。世尊而说偈言。若以色见我。以音声求我。是人行邪道。不能见如来。
【译文】“须菩提，你再想想，能凭佛的三十二身相来认识佛的本性吗?”须菩提答：“是的，是的，能够凭佛的三十二身相来认识佛。”佛说：“须菩提，如果凭佛的三十 二身相就能认识佛的本性，那么转轮圣王也就是佛了。
”须菩提对佛说道：“世尊，按我对您所说的意思来理解，不应该通过三十二相来认识佛。”此时，释迦牟尼 佛说了四句偈语：“若是以色来见我，以声音来求我，那些人是走了邪道，所以不能见如来。
第二十七品 无断无灭分【经文】须菩提。汝若作是念。如来不以具足相故。得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。莫作是念。如来不以具足相故。得阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。汝若作是念。发阿耨多罗三藐三菩提心者。说诸法断灭。莫作是念。何以故。发阿耨多罗三藐三菩提心者。于法不说断灭相。
【译文】“须菩提，你如有这样的念头：佛不是因为具有圆满身相的缘故，而修得了阿耨多罗三藐三菩提。须菩提，不要有这样的念头：如来不是因具备了完美身相的缘故而 修成至高无上、大彻大悟大智慧的。须菩提，如你有此心念：生成阿耨多罗三藐三菩提的人，认为一切法都是空的，那么须菩提，千万不要有这种想法。”
“那又为什么呢?”“因为生成至高无上、大彻大悟大智慧的人，是不能保持空的相状的。

第二十八品 不受不贪分【经文】须菩提。若菩萨以满恒河沙等世界七宝布施。若复有人知一切法无我。得成于忍。此菩萨胜前菩萨所得功德。须菩提。以诸菩萨不受福德故。须菩提白佛言。世尊。云何菩萨不受福德。须菩提。菩萨所作福德。不应贪著。是故说不受福德。
【译文】“须菩提，假如菩萨用装满恒河的沙粒那么多的世界七宝用来布施;假如又有人懂得一切法都是无自我相状的，而得以生成无生法忍的境界。那么后者所得的功德要比前者的多。”
“这是什么原因呢?”“因为诸位菩萨都不接受福德。”须菩提对佛说：“世尊，为什么菩萨不受福德?”“须菩提，菩萨所作福徳就是要无形相，不执著，当然不应贪恋福德，所以说菩萨不受福德。
第二十九品 威仪寂净分【经文】须菩提。若有人言。如来若来若去。若坐若卧。是人不解我所说义。何以故。如来者。无所从来。亦无所去。故名如来。
【译文】“须菩提，假如有人说如来是时来时去，似坐似卧，那么此人肯定没有理解我所说的佛法的义理。”“为什么呢?”“因为如来没从哪个地方来，也没有到哪里去，所以名为如来。
第三十品 一合理相分【经文】须菩提。若善男子。善女人。以三千大千世界碎为微尘。于意云何。是微尘众宁为多不。甚多。世尊。
何以故。若是微尘众实有者。佛则不说是微尘众。所以者何。佛说。微尘众。即非微尘众。是名微尘众。世尊。
如来所说三千大千世界。则非世界。是名世界。何以故。若世界实有。则是一合相。如来说。一合相。则非一合相。是名一合相。须菩提。一合相者。则是不可说。但凡夫之人贪著其事。
【译文】“须菩提，假如有善男善女把三千大千世界粉碎为微尘，你想一想，这么多的微尘，难道还不多吗?”须菩提回答说：“很多，世尊。”
“什么原因?”“如果真有那么多微尘，佛就不会说微尘多了。”
“那是什么道理呢?”“佛说微尘多，就是非微尘多，只是叫做微尘多，世尊。”“所以我说三千大千世界，也就是非世界，是称做世界。”
“这是为什么呢?”“如果真有世界的话，那么世界就不过是一个物质的集合体。我说的一个物质集合体，也即一个

非物质集合体，只是叫做一个物质集合体。须菩提，所谓一个物质集合体的意思，是无法用言语理解的，可是凡人却硬要执著地去认识研究这个物质集合体。
第三十一品 知见不生分【经文】须菩提。若人言。佛说我见人见众生见寿者见。须菩提。于意云何。是人解我所说义不。不也。世尊。
是人不解如来所说义。何以故。世尊说。我见人见众生见寿者见，即非我见人见众生见寿者见，是名我见人见众生见寿者见。须菩提。发阿耨多罗三藐三菩提心者。于一切法。应如是知。如是见。如是信解。不生法相。须菩提。所言法相者。如来说即非法相。是名法相。
【译文】“须菩提，假如有人说佛说过自我、他人、众生、寿者的道理。那么你想一想，此人理解了我所说的佛的义理了没有?”“没有，世尊。此人没有理解佛所说的义理。”
“为什么呢?”“因为世尊您所说的自我、他人、众生、寿者的道理，也即非自我、他人、众生、寿者的道理，所以叫做自我、他人、众生、寿者的道理。”“须菩 提，想要生成至高无上、大彻大悟大智慧的人，对一切佛法，都应当如此去认识，去理解，即不执著于佛法的相状。须菩提，我所讲的佛法相状，也即非佛法相状， 只是称做佛法相状。
第三十二品 应化非真分【经文】须菩提。若有人以满无量阿僧祗世界七宝持用布施。若有善男子。善女人发菩提心者。持于此经。乃至四句偈等。受持读诵。为人演说。其福胜彼。云何为人演说。不取于相。如如不动。何以故。一切有为法。如梦幻泡影。如露亦如电。应作如是观。佛说是经已。长老须菩提。及诸比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷。一切世间天人阿修罗。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。
【译文】“须菩提，假如有人拿能装满无数的世界那么多的七宝来布施;假如有善男善女生成菩提心，对这部经，甚而至于只对其中的四句偈语等，受持、读诵、给人演说，后者所得的福德胜过前者。怎么说给他人演说呢?即要不执著于这部经的相状，就是观照般若。”“这又是为什么呢?”“一切有为法像什么呢?如梦幻泡影，又如那露水亦如雷电，应作这样看。”释迦牟尼佛到此说完了这部《金刚经》。长老须菩提、比丘、比丘尼和所有的优婆塞、优婆夷以及世上所有的天人、阿修罗，听罢此经，全都非常高兴，并且从此信仰、受持、遵守、修行这部经。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

虚幻的臣服：一厢情愿的朝贡体系读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：庄国土，厦门大学教授，中国东南亚研究会会长。
无论是朝贡、册封或属国，更多时候只是中国古代统治者好大喜功的用语。被中国朝廷当作朝贡者的外国使者，来中国的目的是为了谋求经济或政治利益，绝大部分并非真正认可中国形式上的上国地位。
据中文史籍，朝贡贸易与宗藩关系(朝贡和册封)，一直是古代中国与周边国家政治关系的表现形式。从 1940 年代后期到 1950 年代，美国学者费正清系统阐述古代中国的朝贡体系以来，朝贡制度被认为是古代中国对外关系的基本框架。日本的滨下武志教授更进一步将朝贡制度演绎为东亚国际关系的主要模式，认为“以中国为核心的与亚洲全境密切联系存在的朝贡关系即朝贡贸易关系，是亚洲而且只有亚洲才具有的唯一的历史体系，必须从这一视角出发，在反复思考中才能够推导出亚洲史的内在联系。”在东亚，由于中文典籍是最丰富和不间断记载古代东亚国际事务的文献，不少国内外学者同样立足于中文文献，尤其是记载关于朝贡事务的官方文献(如奏表、上谕、实录等)，推导出朝贡体系是古代东亚国际关系的主要存在模式。笔者在研究中国与东南亚传统关系时，对朝贡制度的实施范围和有效性一直存疑。至少在古代中国与海外各国关系中，所谓“朝贡贸易与宗藩关系”(朝贡与册封)，更多时候是中国朝廷的一厢情愿。

一、中国中心主义与“宗藩关系”
所谓中国与外国的“宗藩关系”，来源于“中国中心主义”。华夏先民在与周边各族的交往中，发展出“中国中心主义”的天下观。这种中心主义，不但在于认为华夏在地域上居天下之中，而且有文明华夏与蛮夷周边之别。因此，华夏周边各族被冠以“东夷、西戎、南蛮、北狄。”推而广之，中土之外的各国，也被归于番夷之列。 中国本土与周边国家共同构成天下。根据这种天下观，统治中国的皇帝称为天子，拥有统治天下的权利，所谓“君天下曰天子”(《礼记·曲礼》)，也就演绎出“普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣”的正统观念。这种天下观一直持续到 19 世纪后期。表现在对外交往方面，中国朝廷将所有与中国官方打交道的外国人都视为朝贡者。
由于中国是多民族国家，各民族不断混血，因此，华夷之别主要是文化而非血缘的分野，更非近代民族国家的主权意识之别。以汉族为主体的中国固然不断“以夏变夷”，但入主中原的“蛮夷”如华夏化，也能得到汉族的认可。诚如韩愈所言，“诸侯用夷礼则夷之，夷而进于中国则中国之。”
这种以文化作为“华夷”之分也导致中国朝野“国家意识”的缺失。晚清以前，千百年来中国国民意识中没有“国际”观念，因而也缺少“民族”和“国家”意识，因为民族冲突从未彻底威胁中华道统的支配地位。中国皇帝“奉天承道”，是天下君主而非某一民族的首领。
正如费正清所说的，“自古以来中国与周边蛮夷交往中，中国已确认这种事实：中国优势地位并非仅是因为物力超群，更在于其文化的先进性。中国在道德、文学、艺术、生活方式方面所达到的成就使所有的蛮夷无法长久抵御其诱惑力。在与中国交往中，蛮夷逐渐倾慕和认可中国的优越而成为中国人。中国作为东亚的中心长达几个世纪，因此中国人发展了一种类似民族主义的文化主义精神。”
虽然古代中国的经济与文化水平高于周边国家，但由“中国中心主义”演绎出来的 “天下观”，实际上是一种中国观的自我放大。古代中国统治者由此推行的对外关系体制，即西洋人所谓的“东亚世界体系”，是中国一厢情愿的主观推导，并非得到外国实际认可并有效运作的客观存在。所谓的“朝贡——册封关系”，不是具有约束力的政治关系。
中国的朝贡与宗藩关系始于春秋时期。周代分封诸国，对诸国拥有宗主权，诸侯需觐见周天子并进奉贡品。在先秦典籍中，“朝”
是臣下觐见君主，体现天子与诸侯的隶属关系。“贡”指属下奉献物品给主人，体现主人对属下的经济索取权。因此，朝贡制度是宗藩体系的具体体现。
在欧洲中世纪，宗藩关系是以“宗主权”来表示皇帝、国王、封建主和它的附属国或领地的关系，这种宗主权通常通过无偿进贡的形式来体现。日本的宗藩关系(如幕府和大名)，则通过进贡和朝觐来体现，进贡表示宗主对附庸的物质索取权，朝觐更是宗主对附庸领主的某种人身束缚权。近代以来，宗藩关系的宗主权是宗主国对附庸国的国际权利，是一种有别于主权的国际监督权。在国际关系中，宗主国或是绝对，或是主要代表附属国或领地的主权。附属国没有国际地位，还不是国际法的主体。
如果说，周代的宗藩关系还算类似于欧洲中世纪的宗藩关系，那么到秦统一中国后，这种宗藩关系在中国本土基本不复存在。秦代建立的中央集权帝国推行郡县制，经济上以统一税赋制度行于全国。秦之后的朝廷基本推行秦朝政体，对中国本土实行直接行政统治。虽然一些具有类似民族自治性质的边境少数民族地区，仍保持与中央政权的进贡和册封形式，以便体现中央政权对这些册封地区的宗主权。但这种关系毫无贸易上的意义，与所谓的东亚“朝贡体系”不沾边。因为所谓的“东亚朝贡制度”，重在贸易，并非进贡。
古代中国的所谓“属国”，基本上都是中国的邻国，与中国的关系十分复杂。有的是战争后的一种和约，有的是双方往来的交往名义，有的是为通商目的而建立的关系形式。大体而言，中国与绝大部分周边国家(朝鲜与越南都曾是中国行政直接管辖区的一部分，边界多有变动，中国对其的态度与其他国家有别)的所谓“宗藩关系”，并不是一种国际监护，而是平等的双边关系。在朝贡和册封制度最为完善的明清时期，中国对周边国家也是奉行政治不作为政策。中国与东南亚国家的关系大抵如此。这点在西洋人逐渐征服中国的东南亚邻国时，中国表现的不干预态度可以充分证明。明朝列入朝贡国的东南亚国家有暹罗、占城、爪哇、满刺加、真腊、苏禄、苏门答刺，清朝《大清会典》所列的东南亚属国有安南、缅甸、暹罗、南掌、苏禄，这些国家以朝贡和册封与中国维系所谓的“属国关系”。但无论是朝贡、册封或属国，更多时候只是中国古代统治者好大喜功的用语。被中国朝廷当作朝贡者的外国使者，来中国的目的是为了谋求经济或政治利益，绝大部分并非真正认可中国形式上的上国地位。明朝也把日本列为朝贡国，但当朱元璋严辞指责和威胁日本将军的敕谕送达日本后，日本方面的回应国书也毫不客气，完全否认中国皇帝自封的万邦之主地位：“乾坤浩荡，非一主之独权；宇宙宽洪，作诸邦以分守。盖天下者，乃天下之天下，非一人之天下也。”

二、朝贡是贸易的外衣从汉唐到元明，所谓到中国朝贡，绝大多数情况下无非是双边贸易的外衣。 中国史籍关于东南亚地区来中国“朝贡”的较早记载可能是《后汉书》。《后汉书》卷4，《和帝纪》记载：“九年(公元 97 年)春正月，永昌徼外蛮夷及掸国重译奉贡”；同样内容但更详细的记载是《后汉书》卷 86，《西南夷传哀牢》条中：“九年，徼外蛮及掸国王雍由调，遣重译奉国珍宝，和帝赐金印紫绶，小君长皆加印绶、钱帛。”以上史料至少说明：1、双方语言远远不通，经多重翻译前来，译者应是来方所带；2、汉朝回赐金印紫绶、钱帛。从双方交换的商品属性来看，与宋以后的“朝贡贸易”商品没什么两样，故可看作是一种交易行为。而重译而来的这种求通商活动，是否真是掸国国王所派，抑或商人借用国王的名义，似可存疑。连直接前来的贡使都常由商人假冒，何况经重译而来的贡使。
公元120 年，掸国(通常认为在缅甸境内)来朝，所谓“朝贡”的疑点就更多了：“永宁元年，掸国王雍由调，复遣使者诣阙朝贺，献乐及幻人，能变化吐火、自支解，易牛马头。又善跳丸，数乃至千。自言我海西人。海西即大秦也，掸国西南通大秦。明年(121年)元会，安帝作乐于庭，封雍由调为汉大都尉，赐印绶、金银、采缯各有差也。”大秦应是东罗马，而位于现缅甸境内的掸国，竟能遣东罗马帝国使者前来中国，实在不可思议。或许是东罗马帝国为了到中国通商，在第一次打交道时，以中国邻邦掸国为名。
国力强盛、文明发达的东罗马，其统治者应不会自认为是下国而向中国统治者输诚，无非是希企得到中国商品。公元前 6 世纪，中国丝绸就已输入希腊。罗马时期，丝绸占罗马帝国从中国进口货值的 90%。贵金属及中国丝绸一向是罗马东方贸易的主要目标之一。而且丝绸也未必是汉代东南亚地区的需求。三国时期吴国的康泰、朱应出使当时东南亚的大国扶南时，记载当地的“国人犹裸，唯妇人著贯头”。世纪初的中印半岛土著，其追求的商品应当不会是昂贵的中国丝绸。无论如何，至少可以说明，从汉代至隋唐，以入贡为由者，当是以通商为主要目的。魏晋南北朝时，林邑和扶南是主要遣使到中国的国家，所携皆海外异物珍宝，中国回赠主要物品是丝绸和金银，交易商品与掸国来朝者大体相当。或许我们可进一步推测，东南亚诸使者从中国带去的物品，又会经西南陆上丝绸之路或海上丝绸之路，流向渴望这类商品和富裕发达得多的印度、波斯和罗马。
唐代在广州设市舶使专司对外贸易和接待来使。迄至唐代，少有中国朝廷要求东南亚地区国家前来朝贡的记载。从南北朝到唐末，来广州贸易的蕃商以波斯人和阿拉伯人居多。在广州的数以万计的蕃商，应当不是以朝贡名义前来中国贸易的。到五代时，闽粤统治者为了聚财殖力，大力推动海外贸易，干脆连朝贡的名义也不用，直接大力招徕蕃商。
宋代重视海外贸易，虽示弱于金、辽，但却傲视南方诸蕃国。元至明代中叶，是中国一统时期，国力充盈。宋元明统治者以上国自许，在推动海外贸易时不忘强调朝贡的外衣。这三朝的统治者皆宣谕海外，鼓动诸蕃国前来朝贡。除贸易上原因外，当有鼎革之际，以来自外国的尊崇向本国证明其“奉天承运”的合法性，故以“厚往薄来”鼓励之。如：南宋初蒲甘(位于缅甸)国使臣入宋贡方物，宋高宗令“本司依来体例计价，优与回赐。”鼓励朝贡贸易在元初和明成祖继位时表现最为迫切。与朝贡外衣相匹配的是中国使臣不断被派到东南亚宣谕、册封，为贸易设计的“朝贡”外衣也具有些许政治意义，就是让外国使臣的朝拜凸现中国皇帝的至高无上。为了这些许政治意义，中国统治者则付出“厚往薄来”的经济代价。至于由朝贡、册封所表现的所谓“宗藩关系”，则没有相应的义务和权利，也不是中国统治者所乐意拥有的。
朝贡贸易在明成祖时代(1402-1424 年)最为轰轰烈烈。永乐一朝，到海外宣谕的使者如过江之鲫，据统计达 21 批之多。来中国朝贡的使团有 193 批。有些朝贡使更贪得无厌，大量运来明朝早已库胀仓满的滞货，让好大喜功的明朝高价吃下，“虽倾府库之贮亦难满其谷壑之欲。”明太祖曾规定，“凡海外诸国入贡，有附私物者悉蠲其税。”但儿子花老子的钱不心疼，当看不过贡使形同奸商的明朝地方官建议对大量携带私货的贡团随员征税时，明成祖却大方地下令，“商税者，国家以抑逐末之民，岂以为利。今夷人慕义远来，乃欲侵其利，所得几何，而亏辱大体万万矣。”明成祖要辉煌的万国来朝，只好大肆挥霍国库进行“厚往薄来”的朝贡贸易，朝贡者有厚利可图，焉不前赴后继？倾中华国力的郑和下西洋壮举虽把朝贡贸易推向顶峰，却也把朱元璋时期积下来的“百姓充实、府藏衍溢”的家底折腾得差不多了。
明成祖去世后，朝贡贸易逐渐走向哀落。当中国朝廷因国库空虚而无力“厚来薄往” 时，东南亚诸国觉得油水不大，自然不愿多来了。取而代之的是海上民间贸易。从明中叶以后，东南亚诸国使臣大为减少。少许“朝贡”活动的目的虽仍有物物交换的动机，但更多的是带有政治利害上的考虑，如想借助明朝的册封增强在周边国家中的地位，尽管效果甚微。
到了清代，清朝统治者尽可能减少朝贡频率。与清朝关系最密切的暹罗，只被允许 3 年一贡。缅甸则 10 年一贡；老挝 5 年一贡；苏禄 5 年一贡。急于与中国通商的荷兰东印度公司派遣使团前往北京要求通商，清朝只允许其 8 年一贡，所用的理由居然是怜悯荷兰到中国“道里悠长，风波险恶……朕皆不忍”，让荷人哭笑不得，大失所望。清朝对外国使团人数也加以严厉限制。东南亚方面因贪图厚利而常超限多派使团入贡，有时则是商人假冒使臣朝贡，而清朝常以拒纳方式不准其入境。因此，东南亚的贡使常和清朝地方官发生争执。由此可见，清朝需要的只是“朝贡”这层外衣来维系天朝上国的体面，但这层外衣越薄越好，省得增加负担和麻烦。至于通洋贸易，则由广东洋行来处理。其目的并非为了裕国用或通有无，主要是将之作为羁縻外夷的手段。诚如乾隆皇帝所说的：“所以准通洋船者，特系怀柔远人之道则然。”
三、中国与东南亚“朝贡和册封”关系的实质双边贸易被中国典籍冠以“朝贡”名目，一方面是中国统治者好大喜功的虚骄心理和外国人为达通商目的而不计形式名分的结果，另一方面则是彼此对双方关系形式的有意无意的误解，从而使这种形式能被接受。因为在双方以官方名义交往时，需借助翻译进行，有时需要多重翻译，即所谓的“重译来朝”。经翻译或重译的表义信函，在东南亚方面认为是平等往来，在中国一方则断然认为是以小事大，以下事上。再加上绝大多数翻译本人就是参与朝贡贸易的商人，表文自然按中国官方乐于接受的措词撰写。 中外

之间所谓“朝贡”贸易活动，所存表文和记录都是中文典籍所载，很少有相应外方资料可以印证。但笔者在翻译 17 世纪荷文同类文献时，才发现所谓“朝贡”形式，绝大多数情况下是中方的一厢情愿。清初荷兰东印度公司从巴城(现雅加达)遣使到中国要求建立通商关系。荷兰使团在广州登岸，一路在中国沿途地方官员转输护送之下到达北京，向礼部呈交“输诚表文”，其中文本为：“管在小西诸处荷兰国人统领(官衔)如翰没碎格(姓名)，奉大清皇帝御体安和，万事如意，永寿于世。造物主造成大地，分有万国。
或土产或手制，此之所有，彼之所无，彼之所有，此之所无。造物主之意，盖欲人民彼此有无交易，因而相爱相和，所以我们多有漂海远游，各方皆到，到处即得与国主相与。闻大清国皇帝每得大胜，做了中国之主，此皆天主简任之恩。我要来奉贺。并求凡可泊船处，准我人民在此贸易。一者是天主所定，一者各国规矩皆然。且令中国人民，兼得利益，我心中十分满意。如此恐无凭据，特遣两老者，一名伯多罗俄也，一名雅哥伯克斯，皆久用事之人，赉贡礼物前去，伏愿安和，如意永寿于世。
八答末(广东南雅物岛[Java， 印尼爪哇]地名，盖谓在此地写的。)天主降生一千六百五十五年，西历七月十三日。”
估计这篇表文是巴达维亚略通文墨的华商的“杰作”，措词虽然客气，但并无朝贡输诚之意，表达的只是通商的要求，并且说明这种要求是天主的意愿和各国的通例。17 世纪中期的荷兰是世界最强大的国家之一，自然不会认为来中国是为了朝贡。但这并不影响中国朝廷将其视为朝贡者。顺治皇帝赐巴城荷兰总督谕旨，作为国书交荷使带回。大清皇帝敕谕如下：“敕谕曰，惟尔荷兰国墨投为也甲必丹物马绥掘，僻在西陲，海洋险远。历代以来，声教不及，乃能缅怀德化，效慕尊亲。择尔贡使杯突高啮、惹诺皆色等赴阙来朝，虔修职贡，地逾万里，怀忠抱义，朕甚嘉之。用是优加锡赉。大蟒缎二匹，糚缎二匹，倭缎二匹，闪缎四匹，蓝花缎四匹，青花缎四匹，蓝素缎四匹，帽缎四匹，衣素缎四匹，绫十匹，纺丝十匹，罗十匹，银三百两，以报孚忱。至所请朝贡出入，贸易有无，虽灌输货贝，利益商民。但念道里悠长，风波险阻，舟车跋涉，阅历星霜，劳费可悯。若贡期频数，猥烦多人，朕皆不忍。著八年一次来朝。员役不过百人，止今二十人到京。所携货物，在馆交易，不得于广东海上私自货卖。尔其体朕怀保之仁，恪恭藩服，慎乃常职，祗承宠命。”
从以上顺治皇帝的谕旨看，中国方面已断然认为，荷兰人不远万里来北京的目的，是仰慕中华而前来朝贡。但这个谕旨经通事(应当是荷使带来的巴达维亚华人)译成荷文给荷兰总督，笔者根据荷文原档翻译如下：“国王送此书给荷兰巴达维亚总督约翰·马绥掘。我们两国远隔东西，难以沟通联系。自古以来，我们从未见过荷兰人。但你现在派遣侯叶尔和凯塞尔以你的名义来看望我，并馈赠礼品，足见你的智慧和品德。你的国家与中国远隔万里，但你仍表示了惦念我的诚意，我在此表示非常欣赏。因此，我赠送你两匹绘龙缎……(以下礼品名称略)。你们请求在我们国家进行贸易，互通有无，大家得利。但虑及你们国家是如此遥远，你的人民如果来中国，要历风波之险，霜雪之寒，我心不忍。如果你们愿意来，就每八年来一次，每次不过百人，其中二十人到皇宫，你可将货物带到你的寓所，不要在广州海面上交易。我的诚意你将会理解，而且相信你会满意。顺治十三年八月二十九日。”
从以上中荷文对比看来，中文谕旨的语气虚骄跋扈，俨然上国天朝降谕蛮邦小国，表达了清朝确认为荷使来朝是以下事上的活动。而经过通事之手的荷文版语气委婉，完全是平等国书来往，虽然在具体事项方面表达了相似的内容，措词上却可为荷人所接受，荷兰人自然也不会因此认为清朝把他们当作“声教不及”的野蛮人。
相似的例子也出现在中缅文件往来上。乾隆中期的中缅之战断续经历了五、六年，最后以老官屯和约双方罢战。清朝要求缅方“必缮表入贡，还所挚官兵永不犯境。如撤兵背约，明年复深入，不汝贷也。”据中文史籍记载，缅方“头目皆拱手听命”。但缅方文本却与此不同，特别没有“进表进贡”一条。清朝官方文书一厢情愿将来中国贸易或出使者当成朝贡者而相关外国文献并不认可，也见诸于法文、英文和缅文文献中。
虽然我尚未有关于明代外文记载的所谓东南亚的“朝贡”表文，但在马来西亚马六甲的博物馆，却有关于明初郑和时期护送出嫁马六甲国王的明朝使臣跪拜马六甲国王的大型雕塑群像。至少在马来人的记录中，他们认定中国的来使是朝拜马六甲国王，而同时期的明代文献，却充斥中国使臣到马六甲宣谕、马六甲国王率部属到中国“朝贡”的记录。
明清时期由朝贡、册封形式显示的所谓“宗藩关系”，并没有相应的义务和权利规定，中国统治者似乎也不乐意拥有实际的权利。
平等相处，互不干涉，是古代中国与东南亚各国政治关系的本质特征。对东南亚诸国间的纷争乃至拔刀相向时，中国统治者最多是装模作样地宣谕与调解一番，而有无效果则听其自便。只要不犯到中国边境，则任由之折腾。真正具有“宗藩关系”性质的是元朝初年与越南的关系。元朝武力进攻安南，迫使安南称臣纳贡。忽必烈遣使谕令安南国王，必须对元朝“君长亲朝；子弟入质；出军役；输纳税赋”等。这是宗主国对藩属国奴役，也激起安南的全力反抗。蒙元初年，中国本土也是牺牲品，何况周边国家。然而，终元一代，安南与元朝也始终只是“朝贡和册封”关系。
无论是朱元璋还是明成祖，所推动的朝贡体制，基本上是不作为的自我封闭政策。虽然一些东南亚的统治者有时也想利用“朝贡”
取得中国的支持，达到在本地区扩张或保境的目的。但明朝始终尽量避免对海外国家之间争端的卷入，更无意利用超强国力，建立以中国为中心的东亚国际关系体制。明太祖立国之初，就制定对海外地区的不作为政策。洪武四年(1371)年，朱元璋在奉天门谕臣下，“海外蛮夷之国，有为患于中国者，不可不讨，不为中国患者，不可辄自兴兵……朕以诸蛮夷小国，阻山越海，僻在一隅，彼不为中国患者，朕决不伐之”，并把朝鲜、日本、大小琉球、安南、真腊、暹罗、占城、苏门答腊、西洋、爪哇、彭亨、百花、三佛齐、渤泥等 15 国列为不征之国。朱元璋对东南亚的基本方略，也真被后代执行。即使好大喜功者如永乐皇帝，也未因干涉东南亚内部事务而用兵。在旧港动用武力，剿灭的是中国海商武装集团。郑和在锡兰用兵，基本上算是防偷袭的反击。即使是爪哇属国三佛齐阻隔南洋贡道，明太祖也只是谕礼部“移文暹罗国，令遣人转达爪哇知之。”爪哇东西王争斗，明朝对两国都予承认，西王曾杀中国使节随员共 170 多人，明成祖亦仅令输金以赎罪。倒是对盘踞在离爪哇不远的旧港的中国海商集团痛下杀手。
明初朝廷对国外事务不感兴趣，但对于国人，则绝不心慈手软。明成祖先因边界纠纷而对安南用兵，进而试图郡县安南，终因安南不屈不挠的反抗而失败。
弘治年间，安南屡侵占城，占城多次来朝告援，明朝一如既往，移檄传敕责之了事。与明朝最亲密的满剌加王国被佛朗机(葡萄牙人)攻占，其国王遣使向明朝求救，明朝所做的仍是一纸诏书敕谕佛朗机，令归还满剌加故土，并谕暹罗诸夷救患恤邻。明朝统治者没有想到，满剌加为佛朗机所破，已非南洋诸蕃互相攻伐，而是西方殖民者以南洋为跳板侵扰中国的先声。
到了清代，清朝连在朝贡贸易上都尽可能淡化与南洋的关系，自然更不愿卷入南洋各地的争端了。暹罗为清朝最亲密之“朝贡”国，18 世纪 60 年代暹罗的朝贡带有强烈的政治求援色彩，希望清朝能帮助暹罗免遭缅甸的攻击。1759 年，缅军围攻阿瑜陀耶 (Ayuthaya)，次年才退兵。1761 年，暹罗遣使往中国求援，1766 年又再遣使。清朝虽然对阿瑜陀耶王朝特别友好，但并不直接插手缅暹冲突，仅是在 1788 年缅使访华时，劝其转告缅王，“两国应修好，不得仍前构兵。”次年又要求缅甸对暹王要“解仇消衅”。17

世纪中期至 19 世纪初，安南国内多次发生对立派政治势力武力相负，政权更迭事件，如 17 世纪英、黎氏之争，18 世纪后期黎氏、阮氏的南北冲突，19 世纪初北部西山政权与南方阮福映互相攻伐等，清朝原则上采取承认胜利者的做法，只要是胜者，最终予以承认并给予到中国朝贡的资格。18 世纪后期，阮氏西山政权推翻黎氏王朝，清朝曾应黎氏之邀出兵干涉，被西山军击败后，最终也承认既成事实，接受西山阮氏政权朝贡。这是清代武力干预东南亚内部事务的唯一一次，其结果以失败告终。
乾隆中期(1764-1769 年)的清缅之战则是清朝防卫西南边境，反击缅甸雍籍牙 (Aungzeya)王朝的战争。1763年，缅王到中国所辖孟连、耿马二土司境内勒取贡赋。次年又派兵侵入东里城(景洪)，清朝云贵总督刘藻、杨应琚先后率兵反击，从此开始了断断续续长达 6 年的清缅战争，最后以缅甸求和、保证永不犯境而结束战争。此后双方又是照常使节往来。
道光皇帝在道光 13 年(1833)曾清楚地表达清朝对南洋不干预的政策。他在得知越南内乱请求中国干预时说，“外藩自相残杀，曲直是非，天朝原应不问，……如有叩关请兵情事，即应正词拒绝。天朝抚御外邦，一视同仁，断无相助之理。”
所谓的“朝贡制度”，基本上是中国统治者虚骄的自我标榜和官吏文人为取悦皇上的阿谀奉承，以及海外诸国统治者或官员和商人以朝贡名义谋求经济利益。朝贡者或受封一方，绝大多数时候并不表现或理解为是实质上的从属关系。可能只有明清时期的中国与朝鲜的关系，才具有某种实质意义上的宗藩关系。实行“朝贡体制”数百年的明清两代，是中国历史上对外关系最封闭最保守的时期。明清两朝的海外政策，基本上是不作为的自我封闭政策，并没有获得对东南亚的实际政治影响力。 尽管在少数情况下，有些海外国家的统治者也打算利用这种虚拟的“朝贡和宗藩”关系从中国得到政治利益，如获得中国朝廷对其统治地位的承认以增强其合法性(如越南)、受邻国威胁时能得到中国实质性支援等(如马六甲、暹罗等)。但中国基本上不打算也极少利用这种表面上的、自我安慰式的“朝贡和宗藩”关系来干预海外事务。忽必烈侵略爪哇，是蒙古游牧民族侵略性的表现，当时的中国自身也是牺牲品。中国数百年来对周边国家越南、朝鲜和缅甸的少数几次用兵，多是为了稳定中国边境，与维护所谓朝贡体制和宗藩关系基本无关。
结束语通过对古代中国与东南亚的“朝贡与册封关系”的剖析，我大体认为， 历来东西方学者所津津乐道的中国与东南亚地区长期存在的“朝贡贸易与宗藩关系”，并不具备“朝贡”和“宗藩”的实质，朝贡制度并非如费正清认为的，是中国发展对外关系的模式，而是满足中国统治者虚骄心理的自我安慰。 更非滨下武志教授认为的，是东亚国际关系的主要体现。明清政府不但不利用中国的国力进行海外地域和商务开拓，还对东南沿海人民卓有成效的海外拓殖事业进行严厉打击，使中国多次丧失向海洋发展的机会。因此，所谓以中国为中心的东亚朝贡体系，很大程度上是根据一厢情愿的中国文献演绎出来的传统东亚国际关系体系。
本文转自《南洋问题研究》，原题为《略论朝贡制度的虚幻：以古代中国与东南亚的朝贡关系为例》。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：杠精是怎样炼成的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

杠精是怎样炼成的文 | 徐贲不少人从小在大批判、大辩论中学会了胡搅蛮缠、强词夺理、言辞嚣张，长大成人后，他们仍然以为辩论就该是这个样子，浑然不知这种形同泼皮的厚皮纠缠根本就不是有教养的说理逻辑。
▌杠精本色王蒙先生有一个小小说，叫《雄辩症》，说的是一个患上“厚皮逻辑症”的人去看医生，医生对他进行外科手术后无效，改用内科治疗，给他配了《逻辑学》的药，不料服用后出现新的症状。病人又去看医生，于是有了下面这样的对话。
医生说：“请坐！”
此公说：“为什么要坐呢？难道你要剥夺我不坐的权利吗？”
医生无可奈何，知道此公曾有过的事情，于是倒了一杯水给他，说：“请喝水吧。”
此公说：“这样谈问题是片面的，因而是荒谬的。不是所有的水都能喝。假如你在水中搀入氰化钾，就绝对不能喝。”
医生说：“我这里并没有放毒药嘛。你放心！”
此公说：“谁说你放了毒药？难道我诬陷你放了毒药？难道检察院的起诉书上说你放了毒药？我没说你放毒药，而你说我放了毒药，你这才是放了比毒药更毒的毒药！”
医生毫无办法，便叹了一口气，换一个话题说：“今天天气不错。”
此公说：“纯粹是胡说八道！你这里天气不错吗？即使是天气不错，并不等于全世界的天气不错，比如北极就在刮寒风，漫漫长夜，冰山正在撞击……”
医生说：“我说的今天天气不错，一般是指本地，不是全球嘛。大家也都是这么理解的嘛！”
此公说：“大家都理解的难道就一定是正确的吗？大家认为对的就一定是对的吗？……”
王蒙先生用夸张的笔墨描述的大概是不少中国人熟练运用“辩证法”的“厚皮逻辑”，这是一种很难治愈的恶疾，病根不在于缺乏逻辑，而在于滥用逻辑——那是一套可以让人无休无止“雄辩”下去，并永远立于不败之地的诡辩逻辑。

▌我是杠精我怕谁虽说是“厚皮逻辑”，但其实“厚皮”的不是逻辑（逻辑只有正确与谬误之分），而是无羞耻地运用谬误逻辑的人（杠精）。精神心理病研究者们把“厚脸”解释为一种与羞耻防卫有关的“自恋个性失调”。
盖巴德在《两种自恋个性失调症》中把这类失调归为两种，一种是“厚皮”，也就是以傲慢、嚣张、泼皮、强词夺理来进行自我护卫（自恋）。另一种是“脸薄”，也就是特别敏感、害羞、害怕与别人起冲突，因此以躲避和隐藏来进行自我保护。
厚皮和脸薄的人格心理失调都会妨碍一个人与他人的正常交往，也都不能胜任人际正常交往所需要的理性清明的公共说理。有这两种人格失调的人都会把被别人说服或者承认别人比自已说得在理看成是“丢脸”、“失败”或“屈服”。
运用厚皮逻辑的雄辩者往往不是不知道自己是在无理取闹，而是因为有不适当的自我防卫心理需要，所以会不择手段地阻止他们想象中的丢脸或失败。
在一个习惯于用高度敌情和战斗观念来看待个人意见和言论的地方，人们自然而然地会把不同意见之间的关系看成是一种不可调和的冲突或敌我对立，而不是追求真理和共识的一种常态和过程。
对言论之间的不同，他们习惯于因异而仇，并且“仇必仇到底”，拒绝“和解”。这种情况在口诛笔伐式的大批判、大辩论中达到了登峰造极的地步，也是“雄辩症”和“厚皮逻辑”的病根所在。

▌管他对不对，就问你服不服雄辩症和厚皮逻辑如今也并没有消失，而是在一些人群中继续蔓延，连当教授的也难以幸免。
孔**在《第一视频》中便有此雄辩：谁说朝鲜人民正在挨饿了？我刚刚从朝鲜回来，朝鲜人民没有挨饿啊。朝鲜人民生活水平是不如我们，但是并没有挨饿啊，朝鲜人民生活水平相当于咱们九十年代初期，九十年代初期你挨饿了吗？八十年代的时候你挨饿了吗？
我在任何时代都没有挨过饿，我从小长到这么大都没有挨饿，而且也没有看到周围一个人挨过饿。从六十年代到现在，中国人民吃得好好的，红光满面的，你看我身体，那块儿像挨过饿的样子？
一般网民的此类雄辩更是随处可见：“六七十年代S了那么多人，怎么你没S啊？怎不说你们美国干爹杀了多少印第安人？”
“三年自然灾害又S了多少人？你家里呢？你爹妈又怎样生下你的？”
这样的雄辩在网络上“五毛”与“美狗”之间的对决和对骂中每天都在发生，已经成为一种流行的恶疾。
▌怎样打败“杠精”？

“雄辩症”（包括它的厚皮逻辑）为什么是一种公共话语的恶疾呢？它的危害又在哪里呢？英国哲学家洛克在《教育片论》中谈到了这些问题和与儿童说理教育的关系。
◎首先，雄辩症混淆了说理和辩论的目的。它错误地认为雄辩不是为了明理，而只是为了在口角中争胜。
洛克说：“真正的说理用途和目的在于获得关于事物的正确观念，对事物作出正确判断，区分出真与假，是与非，并依此行动。那么，切不可让您的儿子在争辩的技术和形式中长大……不可让他羡慕别人争辩。”
洛克接着说：“除非您真不想他成为一个能干的人，而是成为一名无足轻重的口角者，在与人争辩中固执己见，以驳倒他人为荣，更有甚者，就是怀疑一切，认为在争辩中不可能找到真理之类的东西，找到的只能是胜利”。
◎其次，雄辩症使人思想阻滞，变得看不到也不愿服从明白的道理和清晰的论据。
不管别人已经给出了多么完善和令人满意的答复，只要能找出些含糊的语言，他便继续与人争辩，一方面挑起口角，另一方面一定要争出个高下来。争论的一方患有雄辩症就已经非常糟糕，要是双方都患有此症，争论便成为一场必须战斗到底、消灭对方的口舌肉搏战。
◎再者，雄辩症的结果是越善辩越不文明，善辩成为一种对别人进行刁难和伤害的手段，成为“最不真诚、最不适当的行为”。
你说“WG”武斗，他就硬说你有“美国干爹”，你说三年自然灾害**人，他就把生下你的爹妈也捎带进去。雄辩症的不文明在于它的争辩总是对人不对事，而不是对事不对人，而且对人的态度还特别恶劣，尖酸刻薄，充满了敌意。
综上所述，想要“打败”杠精，既不能通过摆事实，也不能通过讲逻辑，杠精都是辩论界的“东方不败”。讲道理的人永远无法打败他们，试图打败他们，反而有让自己也变成“杠精”的危险。
洛克认为，专门学习辩论并没有好处，他建议将与说理有关的“修辞和逻辑这两门学科，按照通常的办法，随着

文法来学习便可。真理是需要经由成熟的、适宜的思考才能发现，并获得支持，而不是经过人为的激烈措词和辩论的方法就能得到的”。文法让人学会如何把成熟的、适宜的思考结果清楚地表达出来，而这才是真正需要用到修辞和逻辑的地方。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：批评者就是敌对势力吗读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“不透明的权力经常靠强制沉默来维持，而集体沉默则无一例外都是在默认强制权力的合理性。”
批评者就是敌对势力吗

文/徐贲越是自我感觉良好的人，就越是难以接受别人的批评。良好的自我感觉会扭曲一个人或群体与他者的关系，阻碍与外部世界的良性互动。
无论是个人还是群体，被人批评都是一件不爽的事情。他们会觉得被人揭了短，把不想让世人看见的东西故意暴露出来。他们如果觉得被人打了脸，丢了脸面，自然会归咎于批评的“不良动机”，将之视为“恶意攻击”或“敌意”。
其实， 批评的动机和意图都不重要，重要的是批评是否合理和真实。 只要是揭露真相的批评就是好的批评，再令人不爽也是值得考虑和欢迎的。
然而， 现实情况是，人们对于那些试图让他们看到真相的人或意见最常见的反应是，要么忽视，要么敌视。 忽视是不拿批评当一回事，再怎么说也是白说。敌视是太拿批评当一回事，一点点都容不得往眼里揉沙子。
由于众所周知的原因（姑且用一句老套话），大多数人就算见到不良现象，也是不批评的，他们对不良现象保持沉默，洁身自好，不愿意被推入“敌对势力”。正因为众人总是在自觉地把不好听的话咽到肚子里去，所以那些打破沉默，偏偏要把话说出来的人才特别让人不爽， 特别遭人白眼。
他们遭人痛恨，不仅是因为他们说了一些众人心里都明白却又都不敢说出来的话，而且更因为他们的公共行为本身就是在提醒别人的自私、胆怯和懦弱。 人们憎恨批评者，是因为批评者也挑战了他们认为理所应当的沉默。
美国社会学家伊维塔·泽鲁巴维尔 （Eviatar Zerubavel） 在《房间里的大象》一书里指出，人们保持沉默，成为沉默的同谋，“保护的不只是个人的颜面，也保护整个集体的颜面，因此打破沉默的人通常被认为不仅仅是不得体，事实上，他们经常被伙伴们公开指认为叛徒”。
在那些高度警惕敌对势力的人士眼里，“敌人”是内外有别的。“敌对势力” 不仅是指来自外部的批评，而且也是指内部提出的批评。内部的批评者会被视为配合外部敌人的“内奸”。外部敌人干的是污蔑、唱衰和抹黑；而内部敌人干的则是家丑外扬和泄密。
日本有一张传统的“三不猴”图：三个猴子一个捂着眼睛，一个捂着耳朵，一个捂着嘴巴——它们不看、不听、不说。虽然不说是沉默的直接起因，但最后一定要有不看和不听的积极配合。因此，沉默的合谋不仅是不说者的串通，而且也是不看、不听者共同加入的集体合作。
任何一个沉默的合谋都可能被某个潜在的发声者打破。 在美国， 有人画了一幅描绘尼克松水门事件的讽刺画，给这“三不猴”图添加了一只猴子。这第四只猴子手拿电话，正在和美国头牌新闻调查记者、专栏作家杰克·安德森（Jack Northman Anderson）通话。
泽鲁巴维尔说，“这张漫画恰切地描摹出这样一股会暗中破坏沉默合谋的社会力量，告诫我们，尽管拒绝面对某些事物的需要非常强烈，但会被同样强烈的揭露真相的愿望所抵消”。
和沉默一样，打破沉默也需要众人的合作。要结束沉默的合谋， 不需要等到沉默合作者一个不剩统统消失，只要不沉默的人足够多就可以了。
2017 年12 月6 日，美国《时代周刊》2017 年度人物揭晓，这项殊荣被授予那些敢于“打破沉默”，揭露性骚扰和性虐待的女性。就在前一个星期，美国NBC 电视台“Today”早晨节目王牌主持人麦特·劳尔（Matt Lauer）被女同事指控有“不当性行为”，NBC 接获投诉后将劳尔解雇。
令许多人觉得诧异的是，对劳尔性骚扰的公开指控是头一次，但是，这位在NBC 供职长达20 年的大牌主持人喜欢“追女人” 的癖好却是圈内人都知道的。为什么直到今天才“东窗事发”呢？
这主要是因为名人、要人的性骚扰行为在美国正成为公众关心的热点问题，以前被认为只是男人的风流小事现在被视为严重的错误， 甚至犯罪行为。沉默可以是一种善意的谎言，也可以是一种犯罪共谋。先前对劳尔“追女人”保持沉默的人也许是给他面子。现在她们不再沉默，是

因为对事情的错误性质有了新的认识，所以行为也就发生了改变。
人们在不同的事情上保持沉默，造成的伤害后果是不同的，沉默者和当事人的感受也会完全不同。
在托尔斯泰的小说《伊万·伊里奇之死》里，伊万·伊里奇快要死了：“最折磨他的是欺骗，是谎言。不知为什么，他周围的人都同样认为，他只不过是病了，不会死的。所以，他只需保持安静，接受治疗，然后好事就会发生了。但他知道，照他们说的去做，不会有什么结果，到头来是受更痛苦的罪，然后死掉。这种欺骗折磨着伊万·伊里奇——他们不愿意承认他们和他都知道的事情，而是要对他的病情说谎，并且希望和强迫他参与这个谎言。”
沉默和欺骗的共谋有它的社会作用，那就是在坏事发生时，让人们仍然可以保持一团和气，避免出现令人难以应对的尴尬和窘迫。有时这无伤大雅，有时则会带来严重的后果。
但是， 看似无害的共同沉默与犯罪的恶性共谋却是有着相同的社会心理机制：出于某种大家心照不宣的原因，对有些事情避而不谈或视而不见，这样的默契是一种集体性的自我欺骗。
这种沉默在职业人士中尤其常见——他们都是有涵养和“拎得清” 的人，知道什么该说，什么不该说，不像没文化的人那样“大嘴巴”。
美国医生的毒瘾问题就是职业人士一直用沉默掩盖着的一个公开秘密。麻醉师威廉·法莱（William Farley）是“医生戒毒计划”的负责人，他自己以前就有药瘾，长达十年之久。他不仅饮酒上瘾，而且还离不开一种叫“带尔眠”（Dalmane）的抗焦虑药，要是三小时不用这个药品，手就颤抖不停，打静脉针的时候把病人都吓坏了。
他的药瘾非常明显：穿着邋遢，脾气暴躁，眼睛又红又肿。但是，法莱说，他有一个保护，那就是，“我的医生同事们都一致对此缄口不言。他们知道我一定是出了毛病，但就是没有人愿意捅破这层窗户纸”。医生之间忌讳谈论与药瘾有关的事情。
忌讳其实是一种社会性欺骗，忌讳在我们的日常生活里划出一个个可能令人糟心、令人不快，或者置人于险境的禁忌圈子，忌讳的圈子有大有小，包纳的人员也多有不同。
打破忌讳的往往是“不懂事” 的圈外人。 《皇帝的新衣》里唯一说实话的就是那个不懂事的孩子。
圈内人加入沉默的共谋与自身利益有关。 美国心理学家丹尼尔·古尔曼在《必要的谎言，简明的真相》一书里讲述了一件他亲身经历的事情。他一位刑事律师朋友告诉他，警官们在法庭上说谎是常有的事，尤其是在涉及毒品案件的时候。这位朋友就算知道警官在说谎，但因为那样便于他办案，也就眼开眼闭，默认了事。
古尔曼问他，那么法官知道吗？朋友说，法官也许会怀疑警官没说实话，但是，法官和警官是熟人，抬头不见低头见。法官与被告人只是在法庭上才相见，所以做出相信警官的样子，办案就少些麻烦。
古尔曼问，那么好人是否会被冤枉呢？他朋友说，有可能吧。古尔曼认为，如果法官和刑事律师对警官证词的真伪保持沉默，造成冤案， 那么他们就是共犯。
不透明的权力经常靠强制沉默来维持，而集体沉默则无一例外都是在默认强制权力的合理性。
上司对下属的性骚扰和性侵犯是一种凭借权力的犯罪行为，对此，越来越多的美国人有了明确的认识。在这种情况下，越来越多的受害者有了公开控告的勇气。她们一旦先打破沉默，集体沉默也就变得难以维持，也让对性侵犯的“不哑忍”和“零容忍”渐渐成为今天公共生活的新规范。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲丨知识分子没有“沉默的权利”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻数年前，曾有过一场关于“沉默权”、“犬儒主义”的激烈争论。徐贲老师作为该争论的中心人物，持续发表观点，探讨知识分子的生存、责任。如今，中国知识分子群体因为“失语”、“犬儒”等问题，再次被推向风口浪尖。徐贲

老师当年的这篇文章，更显清醒、珍贵。
有一篇文章认为，知识分子“没有义务为遭受不公者说话”。不应该批评他们对社会不公的冷淡，主要理由是“公&民行为，法无禁止，即为许可”。
文章解释道，“作为一种政治自由的言论自由……是任何人的权利，而不是义务。如果法治条件正常，你可以在正常良法范围内任意使用处理这项自由，没有任何人有权干涉你是否使用它，包括你彻底抛弃这项自由的权利”。
该文显然是从知识分子的“个人权利”来看问题的，认为他们有“沉默的权利”，而批评这些知识分子的人，则是从其公共责任来看问题的。意见不同的双方所辩论的，其实并不是同一个问题。
不沉默是怎样一种道德义务？
在一个知识分子还多少能够起到一点批判作用的社会里，他们对公共事务保持沉默，并不证明他们是在行使自己的正当公&民权利，而是显示他们未尽自己的社会道德责任。尽管不尽责并不违法，但却仍然是一种失德行为。
这就像日常生活中普通人见死不救、袖手旁观一样。虽然法律并不禁止，但却并不被普遍接受为道德上应该许可之事。把沉默说成是不作声的权利和自由选择，就像把袖手旁观说成是不动手的权利和自由选择一样，是在曲解自由和权利，也是一种伪善。
知识分子的社会道德责任，也被视为他们的“义务”或“良心”。 康德把人的义务分成两种：“完全义务”（perfect duties）和“不完全义务”（imperfect duties）。
完全义务，主要就是“遵纪守法”。 例如，所有人有不偷盗、不杀人的完全义务，因为“鼓励偷盗、杀人”的规则，不能成为普遍法则施行于群体之中。如果所有人做一件事，会在逻辑上或实行中引发冲突，那么这件事就不能去做。

但是，如果我们仅仅恪守这些完全义务，还不能真正算是有良心的人。
如果一个人做一件事，奉行的是一个他希望能普遍化的道德原则（虽然他不强迫别人也这么做，但他希望有尽量多的人也这么做），那么他所尽的便是不完全义务。
不完全义务，主要是个人道德。 例如，虽然别人不助人，他却可以助人；虽然别人明哲保身，他却可以见义勇为。一个人的道德高下，主要就是从“能否尽不完全义务”“尽哪些不完全义务”中比较和区别出来的。
作为一个人，不完全义务感越强，就越应该有所道德担当。知识分子尤其如此。身为一个知识分子，通常比普通人更清醒地知道，实事求是、揭示真实、公正待人应该是普遍善行的原则。
当你看到别人被罗织罪名，被不公正第对待，你就会为他们鸣不平。你能够站出来为他们喊冤，以行动证明你是一个有良心的人。即使你生活在一个大多数人对含冤者漠不关心，甚至落井下石的社会里，你也可以把说公道话当作你的义务。
这是你自己选择的义务，这个义务对大多数人没有约束力，所以是不完全义务。这个义务对你产生的约束力，是良心的作用。你的良心是你个人的，但也是你在一个小范围里联系他人的方式，其他有良心的人会赞同你、尊重你、爱护你。
正义和良心行为经常招致祸端，大多数人不能坚持良心，选择了沉默。正因为如此，环境也就变得更加险恶。在这种情况下，提出知识分子的沉默问题——逃避道德责任，游离于公共事务和社会正义之外（无论出于什么原因），是一件有意义的事情。
作为一个人，无论是什么身份，首先应该具备的是“人之为人的义务”。批判知识分子的道德冷漠，并不是在干涉他们的“个人权利”，或是强迫他们去承担自己无须担当的义务。

知识分子的沉默，为什么更恶劣？
为知识分子的道德沉默辩护，就像为公&民的政治冷漠辩护一样，不能以个人权力来泛泛而谈。因为不同情况下的“沉默”和“冷漠”看似为相同的行为，实质上是有不同内涵的。
就拿公&民冷漠来说，它指的是没有或缺乏公&民参与行为——冷漠的公&民不关心公共事务，也不关心普遍权利。然而，这只是表象。
有的公&民本来就只关心自家的事、眼前的事，将公共的事情全然抛到脑后。这是一种公德缺失导致的公&民冷漠。一百多年前，梁启超倡导“公德”的社会启蒙，在很大程度上针对的就是这种冷漠。
但是，还有另外一种制度结构性的公&民冷漠，许多人本来是有公共参与意愿的，但却被强制地剥夺了参与权利。这种剥夺可以是显性的制度（例如参与公共事务的机会不对人们开放），也可以是隐性的（例如机会的开放完全沦为摆设）。
公德缺失的冷漠，比制度结构的冷漠更容易导致犬儒主义。有些人明明是因为自私自利不关心也不参与公共事务，但却善于找出一些堂而皇之的理由，用制度结构的限制来为自己的不参与制造借口。
他们不但自己不参与，而且还自视优越，觉得在见识上高人一等，看不起积极参与的人。他们嘲笑参与者天真幼稚，预言任何公&民参与必定只能是徒劳无功的愚蠢行为。这样的犬儒主义对公&民社会是一种极大的毒害。

与公&民冷漠一样， 知识分子对公共事务和重大事件保持沉默，同样也包含了不同的情况， 也可能隐藏着自视优越的犬儒主义。
知识分子沉默，有的是因为从来就不关心别人的事情，早已养成了一种利己主义的处世方式。有的是想发声但被噤声。还有的则是想发声但惧怕发声带来的麻烦和惩罚，因此不得不闭上嘴巴，明哲保身。后面两种是制度性的沉默。
知识分子的利己主义沉默，也很容易变成犬儒主义，它经常会把自己打扮成迫不得已的制度性沉默。更经常的是把自己标榜为“独善其身”的生活哲学，自命清高，孤芳自赏，明明不敢发声，但却偏偏还装作高人一等，不屑多管闲事的样子。而那些敢于发声或竭力发声的人们，反倒像是“不入清流”的庸俗之辈。
把知识分子的沉默简单归结为纯粹个人性质的“说话或不说话”的选择权利，其先在的假设是，他们对自己的行为能有充分的选择自由，并且他们是可以为自己的选择充分负责的自由主体。
某一个知识分子责任和知识分子沉默的讨论，不仅涉及个人，也涉及知识分子的普遍生存状况。这在当今中国是一件很有意义的事情，其意义远远超过了对文化人个体的评价，不应该局限于对某一个人的褒贬。
打破沉默，先从讨论沉默开始讨论沉默，而不是对沉默保持沉默，这本身就是一种公共意识的觉醒、公&民觉悟的进步，而不是像有些指责者所说的“逼迫别人说话”或“道德绑架”。
美国社会学家泽鲁巴维尔在《房间里的大象：生活中的沉默和否认》一书里把对公共事务的沉默称为“政治性沉默”，这是一种与社交礼仪中寡言少语不同的沉默。
政治沉默中有世故与禁忌之别，但这二者间的界限并不像看起来那么泾渭分明。这样的沉默中经常包含着对沉默的沉默，形成一种“超级沉默”（meta-silence）。

对超级沉默保持警惕，并有意识地打破这种沉默，这应该成为知识分子的一项重要社会责任。
就像区分发声与沉默一样， 区分知识分子在一个社会是否负责任，也是从两个极端来说的。
美国已故的思想家托尼·朱特认为，知识分子为暴力统治曲意辩护，就是“不负责任”，而坚持抵抗和独立批判才是“负责任”。但在现实社会里，绝大多数知识分子其实都处于中间地带。在这一大片模糊的中间地带里，存在着不同程度上容忍现状的“沉默的大多数”。
当前讨论的某文化名人，是否也在这个大多数里呢？沉默者的沉默是统治的结果，不是他们的权利。看清这一点，与这一个案或是对某一个人的褒贬，并没有必然或直接的关系。
也许有人会问，既然如此，如何才能不沉默？朱特在《思虑20世纪》一书中展示了一些案例，其中一个叫“假戏真做”——知识分子以为或假装可以和权力认真地对话，可以严肃地讨论“法律至少不该是虚伪的”……于是，权力使这些话题变成了一种“操作性”语言。
因此，今天我们讨论“权利”“勇气”“良心”“犬儒主义”“拒绝沉默”“知识分子责任”等问题，其重要性要远远超过对某一知识分子的评价。这个人是否真的有勇气？是否运用了什么巧妙、高雅的方式来表现勇气？这些针对具体人猜测和想象，远不如讨论“沉默”重要。
1894年，法国一名犹太籍军官德雷福斯被诬陷犯有叛国罪，遭革职并处终身流放。左拉写了为此写下《我控诉》，引发了法国知识分子中“反德雷福斯派”和“挺德雷福斯派”的争论。但是，也有像巴雷斯这样的知识分

子，他们对案件本身并不太感兴趣，关注的却是背后公共文化的意义。
在大众传媒的时代，人们的兴趣和评论聚焦在为时越来越短的微博、短评上。对知识分子的评价，只是一个媒体事件，很快会淡出人们的视线。但是，知识分子道德选择、良心勇气的问题，还会一直被持续下去。
（全文完）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲 | 说真话得先让人能说话读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻说真话固然很重要，但说真话首先得让人说话。 说真话是让真实的情况显现出来，有些话让说，有些话不让说，这是对真实的强横、不讲理的限制，它的目的就是不让说真话。在完全没有理由，或没有充分理由的情况下，强行规定哪些话可

以说，哪些话不可以说，这是出于对真话的恐惧。这种恐惧是非理性的，它经不起人们用真话对它提出质疑，它又怎么可能真的愿意让别人说真话呢？明明不能允许别人说真话，却又在嘴上高谈提倡说真话，这不是假话和谎言，又是什么呢？
思 庐哲 学编辑只是选择性地说真话，本质上是一种耍手段、使阴谋的造假，并不是真的说真话。只是选择性地说真话充其量是一种“半真话” （half truth） ，希伯来谚语说： “半真话，便是全谎言。” 美国女诗人艾德里安娜·里奇 （Adrienne Rich） 说，可以用字词来说谎，也可以用沉默来说谎，逼人沉默，不让人发声说话，就是逼人说谎，逼人成为谎言甚至犯罪的共犯。
1963年，25万美国人举行了民权运动大游行“向华盛顿进军”，马丁·路德·金博士发表了《我有一个梦想》的著名演说，同一天发表演说的还有犹太拉比约阿希姆·普林茨 （Joachim Prinz） ，他曾经是柏林的一位拉比，亲眼见证了纳粹德国好人不做声而让坏人肆意作恶的悲剧，他那天振聋发聩的一句话就是： “偏见和仇恨并不是最紧迫的，最可耻最不幸的是沉默。” 在偏见和仇恨面前保持沉默的人并不一定赞同偏见和仇恨，但他们的沉默却使他们成了偏见和仇恨的共犯。
思庐哲学 编辑谎言有“黑”“灰”“白”三种。黑色的是一种编造的、颠倒黑白的谎言，也是奥威尔在《1984》中描绘的那种最“经典”的极权谎言。 黑色宣传是所有谎言中最富有“创造性”的，也是最强势的。 这种谎言需要有一个成功的极权制度作保证。它依靠一个封闭的信息、话语环境。它的先决条件是听话者心甘情愿地相信说话人的消息来源和内容。《1984》中的“战斗就是和平”“愚昧就是力量”“奴役就是自由”“专制就是民主”，就是典型的黑色宣传的例子。
与黑色谎言相对的是白色和灰色的谎言，后面两种谎言有着不同程度的“真实”成分，如提供不实信息的确实信息来源、借貌似中立的媒介散播误导性的信息、有选择地摘取只对自己有利的话语、创造性地误读和断章取义、把自己的话强塞到别人的嘴里、将自己的意思移花接木到别人的文字之中、装正经、装正派、鬼鬼祟祟地推卸说谎的责任。当然还有许多不同程度的“半真话”。 白色和灰色谎言的目的与黑色谎言无异，都是要故意混淆某些问题的实质，以骗术和欺诈来让人上当受骗。 思庐哲学 编辑白色和灰色谎言与黑色谎言的另一个区别是，说谎的人特别心虚，因为他们说谎，自己心知肚明，他们还知道，他们的谎言并骗不了人，别人对他们说的慌也是心知肚明，只是迫于他们的淫威，不敢作声罢了。说谎是他们的工作，就像美国著名演员约翰·库萨克 （John Cusack） 所说，“墙上的钟明明是10点，他们告诉你是9点。你看看墙上的钟，怎么也不明白他们为什么要说谎”。他们说谎，“只是因为说谎是他们该做的事”，而不是因为他们真的以为有人会把墙上的钟看成是9点。这样说谎必须把说谎当作一种职业，对他们来说，说谎不是一种劣行，而是一个工作，他们说起来也是有头有脸的人物，其实只是一些以说谎为饭碗的食客而已，正因为如此，他们往往会把事情越弄越糟。 思庐哲学 编辑 思庐哲学今天，说真话被当作一种政治新气象的举措提了出来。要人民对这一举措的承诺有信心，有信任感，就不能允许以说假话为职业的人来把事情越弄越糟。报刊上的毎一句真话，每一次让人说话，都是帮助树立人民信心和信任感的一次担保；而每一句假话，每一次不让人说话则都是对承诺的一件 推翻性事例。在任何一个社会里，每一种信任之所以能够得以建立，都是因为有足够多的实际事例的担 保，而不只是因为有了权威机构或权力人物的信誓旦旦。 在今天的社会里，无论是对日常生活中的普通人际交往，还是对社会、政治制度，都需要保持足够程度的有所怀疑。 这种有所怀疑不是无条件的，更不是一成不变的，它会随着担保的减少，随着推翻性事例的增加，而变得不可持续，进而彻底动摇，甚至完全毁掉。
来源：《听良心的鼓声能走多远》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：为何总有人乐见外人的“水深火热”？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

新闻里常常看到，某国每天死亡多少多少万，某国老百姓又吃不上饭。于是让很多人生出感叹，知足吧，咱们已经过得很不错啦。
这里姑且不论统计数字的问题，单说一种普遍的心态：人们为什么急于寻找或相信那些比自己更悲惨的故事，来证明自己“来之不易的幸福”？
▌“知足常乐”，“足”从何来？
“比上不足，比下有余”，确实是人们常有的心态，不过在民间只是一种小老百姓无奈的自我安慰。在传统的童蒙书、家训、善书、箴言、民间智慧中，就有不少类似的说法。
有一篇《知足歌》里说: “莫谓我身不如人，不如我者尚多乎。退步思量海样宽，眼前便是许多福。他人骑马我骑驴，仔细思量我不如；回头又见推车汉，比上不足下有余”。
像这样的“比”，是草民因无奈而自我安慰的“比下有余”，对他们来说，“比上”实在是太奢侈了，所以比的方向只有一个——朝下。
网上有一个《泥饼故事》介绍说，海地很穷，有的海地人做“泥饼” 果腹。介绍者感叹道，看到这种情景，“我才明白能吃上一碗热白饭是多幸福的事”。这么比的，会是一位富豪吗？大概不会。想来是一位日子过得不容易，但却能自我安慰，知足常乐的平头百姓。
这令人想起了几十年前的“忆苦思甜饭”，当时是被当作任务来完成的——虽然物质极其匮乏，但意气风发、热情高昂，幸福感特强。
▌“比下有余”背后是什么心态通过比较他人的处境获得自我安慰，是社会比较理论研究的一部分。托马斯·威尔斯是最早研究相关问题的心理学家。他在《社会心理学的往下比原则》一文中指出，社会比较可以分为朝上比和朝下比两种。
通常，朝上比(“比上不足”)会有两种结果：积极的结果，是激励一个人奋发向上；消极的结果是降低他的自

尊，使他产生妒嫉情绪，变得自卑、灰溜溜。
人人都渴望奋发向上，但现实大多都是嫉妒自卑，于是人们通常都倾向于朝下比（“比下有余”）。
“比下有余”的心理机制，能让人产生安全和满足感，提升良好的自我感觉、找到伙伴温暖、常怀感恩之心。
这种“朝下比”虽然看上去似乎有积极的心理提升作用，但在心理学里却被界定为“负面情感”，因为它其实包含了更多负面的观念和情绪，如自卑、害怕、挫折感、无助和无力、无成就感。
人们在关注他人或事物时普遍有负面趋向，对负面信息比对正面信息更感兴趣，也印象更深。朝下比的负面情绪，会加剧人的负面趋向。
朝下比，是人出于“自我评价需要”的一种防卫性机制。如果说朝上比有损于人的自尊，那么朝下比则有助于人的自尊。
一个人倘若以他人的不幸为乐，其心态就是人们平时所说的“幸灾乐祸”。但是“比下有余”的人，与幸灾乐祸稍有不同。他们有更 复杂的感情： 从别的不幸中，得到“安慰和感恩”。
幸灾乐祸则是置身事外，对他人的不幸无动于衷、冷漠旁观。但是，比下有余的人，是在心里认同他人的不幸，因为大家都不幸，所以不必觉得自己不幸。
许多社会心理学研究，都关注一些看上去令人费解的“朝下比”的心理现象。这类现象在日常生活中相当常见。
比如，如果一个人觉得自己的个人命运不好，便会感到沮丧。但是，如果他觉得有许多人都和他一样命运不好，那他可能不但不沮丧，而且反而还会拿来炫耀，满不在乎地自嘲。
再比如，境遇不佳者会认同其他境遇不佳者，而不是境遇好的他人。这有点类似于人们平时所说的“同病相怜”，但重点不在于“怜悯”，而在于寻找能在心理上能分担不幸的同伴，希望跟自己一样倒霉的人越多越好。
再比如，在群体中，如果人人日子都过得挺好，他们的满足感就不明显；如果其中一些人日子过得特别不好，那么其他人的满足感就会高得多。
那些不幸的人为其他人提供了朝下比的对象，帮助他们提升自己的幸福感。竞争性的加工资，有的人加，有的人不加，尽管加到的数额极为有限，但加到的人会有极大的幸福感。
人们一般认为，“比下有余”能起到“以思转境”的积极心理调适作用，能让人在事情不如意的时候， 多想想自已所已经拥有的，这样怨恨就自然消失。
但是，朝下比会产生一种不良的固定心态和思维习惯，让人对负面情感的自卑、挫折、无助变得麻木不仁，惰性十足，既不思进取也无意改变。
另外，朝下比还会让人获得虚假的心理满足，因此变得沾沾自喜、自以为是。在找不到朝下比的对象时，对朝下比有心理依赖的人还会故意贬低和歧视他人，以此得到心理满足，找到良好的自我感觉。 这就已经不只是一般的负面情感，而是变成了一种病态的认知失调和心灵毒害。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：我们为什么容易轻信？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

美国 加州 圣玛利学院英文系教授 徐贲1、 缺乏理性教育使人容易轻信轻信并不一定是呆笨的同义词，相反，人太有想象力，才是最容易轻信的，因为对他们来说，任何事情都是可能的。
人是否轻信与文化程度高低并没有太大的关系，只要按照各类人等的不同期待和愿望，布下他们喜欢的诱饵，便都能收到请君入瓮的效果。
不管是什么诱饵，起作用的内因都是人们在学校所受的无脑教育和社会生活中的缺乏理性。

法国启蒙运动哲学家、17世纪下半叶最有影响的怀疑论者贝勒（Pierre Bayle）曾指出，缺乏理性教育使人轻信“启示”，也就是那种基于盲信而缺乏怀疑精神的知识，而启示与理性是不能相容的。
贝勒的哲学怀疑对象是宗教神学，他认为，传道士宣扬的基督教教义中充满了神秘的启示和奇迹，包含着无数的矛盾，是靠盲目的信仰和对异教的迫害支撑着。奇迹之所以是奇迹，是因为它是荒唐的、不可理解的。它其实经不住上帝播撒于人心中的理性的批判。
20世纪90年代，苏联解体后，著名物理学家谢尔盖·卡皮扎（Sergej Kapitza）发表了一篇揭露苏联非理性科学的文章。“非理性科学”听起来像是一个自相矛盾，不可能存在的事物，但却是苏联许多人思维心态的一个缩影。
李森科法国历史文化学家韦尔南（Jean-Pierre Vernant）指出，像李森科生物学这样的非理性科学，能在苏联存在是有

特别原因的，“那里实施的，是整个社会生活都被控制，全部智力、艺术、精神活动都被领导的一种制度”。
他引用一位苏联哲学家的话说：“这种制度的真正功能就是’妨碍思想’。……因为一切都已由它预先思想好了，包括你自己。你用不着去问你到底是什么。……这样，凭着一个如此的制度，当想法出现的时候，它就在奔向实际上十分非理性的方向。”
2、 知识和思考被简单化和教条化在一个社会里，如果轻信不再是个别人的偶尔上当受骗，而是成为一种普遍的集体现象，不断以不同形式反复出现，那么这个社会中就一定已经出现了某种思维方式的反常。
集体的轻信，需要许多人都共同拥有一些特别容易为欺骗者和蛊惑者所利用的思维方式、心理定势、道德偏差、心智弱点。
这些认知和心理因素是长期无脑教育的结果，这样的教育就像是耕地，而欺骗和蛊惑就像是播种，不能不先耕地就播种。
这种无脑教育一直在持续地悄悄进行，让人在不知不觉中成为欺骗和蛊惑所需要的那种几乎全无自我防护能力的猎物。
这样的教育总是发生在一个知识和思考被简单化和教条化的环境之中，它使得许多人丧失了应有的怀疑精神和提问能力。
这样的社会环境排斥个人的思考努力、批评态度、独立判断和精神自觉性。

这种环境对人们有思维方式定型的作用，被定型者会把某些十分干瘪的、与现实并无关系的教条和假大空原则，当作“科学真理”“先进科学”甚至“宇宙真理”，不仅自己确信无疑，而且还不准别人提出疑问。
在这种环境中，连科学家们都会放弃自己作为社会理性教育者的责任，这加深了真正的科学与大众媒介传播的科学之间存在着鸿沟。
如韦尔南所说，公众所知道的科学，已经不再是科学，“通过大众传媒传媒（比如电视）传播的科学是某种跟魔术并无太大区别的东西；当人们坐在沙发上，从电视中看到宇航员穿着太空服行走在月亮上，或者听到大爆炸（BigBang），没有任何东西能把这一类科学成果跟一个星象学家或随便哪一个伪科学家能讲述的故事区别开来”。
英国哲学家罗素说过：“ 人是轻信的动物，人必须相信一些什么。 在没有好的理由可以相信的时候，人便满足于相信糟糕的理由。 ”我们不能改变人性，但我们至少可以用理性来为自己辨别什么才是值得相信的好的理由。
3、 真理的大门一直向证伪敞开人为什么会在缺乏自己的经验证据，或者完全没有这种经验证据的情况下，对某些话深信不疑，以为就是真理呢？
心理学家往往将此归咎于人的“轻信”，但社会学家则认为这是因为“偏执”。
二者都有道理，并不互相排斥，因为“轻信”是在没有充分证据的情况下就轻易相信，而“偏执”则是一旦相信了，便再难改变想法。
20世纪的奥地利小说家罗伯特·穆齐尔（Robert Musil）曾语带讽刺地说：“真理的声音里存在着一股可疑的暗流。
”

也就是说，真理的大门一直是向证伪敞开着的。但是，对于既轻信又偏执的人，这扇门是关着的。
而且，外面的人越叫他打开这门，他就会把门关得越紧。
世界知名的社会学家彼得·伯格和安东·泽德瓦尔德在他们合著的《疑之颂》里讲了一件越叫开门，门关得越紧的事情。
这是社会心理学家米尔顿·罗克奇（Milton Rokeach）做的一个实验。有三个精神病人，他们每一个人都相信自己是耶稣基督。罗克奇认为，如果把他们安置在同一所精神病院，让他们有机会相互讨论，或许能治好他们的妄想症。
他设计的这个办法叫“认知失调疗法”，也就是，让这三个精神病人有机会相互证伪，促使他们对自己坚信不疑的想法（自己是耶稣基督）发生认知失调，把失调了的认知纠正过来。

但是，完全出乎罗克奇意外的是，这三个精神病人在一起讨论过一阵以后，非但没有得到预期的治疗，反而更加相信自己是耶稣基督了，其中罗克奇曾一度以为是最清醒的一位相信得最为偏执。
那个人说，按照他的看法，“其他两个人肯定是彻底疯了，他们居然相信自己是耶稣基督”。他还解释说：“这真是荒唐，因为很显然只能有一个人是耶稣基督。” 耶稣基督不可能是另外两个，因此一定是他自己。
4、 缺乏思考让思维逐渐“被程序化”
牛津大学教授凯瑟琳·泰勒（Kathleen Taylor）在《 洗脑： 思想控制的科学 》（Brainwashing: The Science ofThought Control, 2004）中指出，人轻信而偏执的想法大多是外来灌注，而自己又缺乏思考的结果。
这种轻信而偏执的想法就是奥威尔在《1984》中描述的“捷径思维”（route thinking）： 思维顺着一条走熟的路，机械地自动推进。

意识形态的语言往往会创造一些听上去富有刺激力和推进力的“新鲜”说法，对平时不习惯思考的人们，这些说法显得特别深刻、高屋建瓴或高瞻远瞩、很有水平。
由于他们无法确切明白这类说法到底是什么意思，是指什么或是指谁，所以无法怀疑，也不会怀疑。
这些人不惯于思考，平时不思考，结果不是没有想法，而是迷信别人替他准备好的任何想法。
这就像一个人没有信仰，他不是什么都不相信，而是变得随便什么都可以相信，而且相信了就是迷信。
一些给人强烈印象的语言词汇被不断地重复，而且由越来越多的人重复，在这种情况下，它们就会在许多人的头脑里变成一种类似条件反射的“自动想法”。
这也就是心理学所说的人的思维被“程序化”（programmed），想法因此变得僵化、刻板、偏执。
偏执的想法往往带有歧视、排斥、恐惧等情绪因素。 偏执一般不会因别人的劝说或说理而有所改变，恰恰相反，越是劝说和说理，可能越加偏执。

美国著名作家，被誉为美国19世纪最佳诗人之一的老奥利弗·温德尔·霍尔姆斯（Oliver Wendell Holmes, Sr.）说：“ 偏执的头脑就像是人眼睛的瞳孔，你越是用光去照它，它就收缩得越小。 ”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：阅读经典的三种智慧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

2013年10月凤凰台“冷暖人间”节目播出了一个题为《难忘朝鲜》的视频，开头是两位朝鲜战 场上 的敌人60年后在去平壤的火车上相见的镜头：一位是84岁的前中国人民志愿军，名叫申才清，当年是12军军部参谋。 另一位是前联合国军的战士，79岁的澳大利亚人彼得， 当年是皇家步兵团一名才17岁的机枪手。
两位老人手拉手地唏嘘感叹，彼得说了一句：“那时候我们都年轻，都愚蠢”。
彼得说的“我们”是交战的双方，愚蠢的其实不是那些身不由己，被挟裹到战争中的年轻战士和那些那些流血送命、甚至死后尸骨无存的冤魂，而是那场战争本身。
看到战争的愚蠢，而不是为之感到光荣，这便是上了年纪的彼得的智慧。
▌阅读让人远离愚蠢，亲近智慧智慧往往来自阅历和经验，有智慧的往往是年长者。
自古以来，人们就一直重视智慧与年长的共生关系，人要活到一定的岁数才有能有足够的经验阅历，于是才认识到自己以前的愚蠢。 智慧不只是来自个人的经验阅历，而且更是来自集体的经验积累和总结。
而人文教育所阅读的思想家可以说就是人类家庭中的年长者。 年青的学子通过阅读他们的传世之作，来 接触到许多在人类历史上积累的东西。 人类在不同群体生活中形成的源远流长的传统、记忆、经验、教训，积累成为一种共同的被称为是“智慧”的普适性知识：——这是所有人类都可以共同分享的普通知识 。
阅读经典可以让年轻人 亲近智慧，并远离愚蠢。 远离愚蠢对年轻人 尤其不易，因为无论在思想和行动上，青年时期都是人生中愚蠢的高发期。
美国人文教育“大学讨论班”的主要内容便是经典阅读，从古希腊、罗马、早期基督教、中世纪、文艺复兴、17世纪理性主义、

18世纪启蒙思想，到19、20世纪的现代经典，一路下来，学生们从阅读材料中汲取历史上前人具有 普遍意义的智慧，而不是某种专门知识。
整个学习过程倚重的是常识和普通知识，这使得学生们可以自然地去亲近一种既不玄奥也不炫耀的普通智慧。
普通智慧的中肯、贴近、亲切和可贵为他们带来思考愉悦和心得收获，这是人文教育课对学生有吸引力和思想启迪的地方。
智慧的对立面是愚蠢，知识的对立面是无知。 学习知识可以改变无知，但却不一定能改变愚蠢，许多有知识的人士因没有智慧而愚蠢。 人文教育的智识学 习目标之一便是识别知识与智慧，并通过这种识别，尽量对愚蠢保持警惕，尤其是在碰到知识或权威人士的愚蠢时，不容易上当受骗。
▌阅读能将知识化为美德洛克说，奸诈狡猾不能算是智慧，你死我活的残杀也不算是智慧。 因此，智慧还体现为一种人类共同认可的善和美德的知识。
美国人类文化学家玛格丽特•米德讲过这样一个关于智慧的故事：科学家观察生活在地球极北地区的一些已经进入停经期的红尾鹿， 老年的红尾鹿中很少有雄鹿，它们差不多都已经在争夺领地的互相恶斗中死去了，母鹿成为鹿群中最年长的领头鹿。
在干旱的时候，只有那些老年的母鹿记得以前碰到这种情况时该到哪里去找水。 春天来得比往年迟的时候，它们知道到哪里去找雪融化得较早的向阳坡。 有风暴的时候，它们知道到哪里去找可以有庇护的地方。
虽然这些母鹿已经不能为种群繁殖后代，但它们仍能为种群贡献群体生存所必不可少的记忆和经验。
人类的女性也常常起到这种作用，这或许就是为什么一些文化中的智慧化身或象征也都是女的。 在希伯来的书里，有一位智慧女士（Lady Wisdom）是和耶和华一起创造世界的女性。
▲智慧女士 Lady Wisdom智慧的话也常常出自她之口： “你们愚昧人喜爱愚昧，亵慢人喜欢亵慢，愚顽人恨恶知识，要到几时呢？ ”
她向世人发出呼喊。 可是，她所发出的却是无奈的呼喊, 任凭她发多大的声, 多次的发声, 却没有人理睬。 因为他们是愚顽之人。
人文教育帮助青年学生们亲近智慧，摆脱愚蠢的限制，不仅有个人智识成长的意义，而且还能起到重要的社会教化和优化作用。 一个好的社会制度是不可能建立在大多数年轻人（如“文革”中的红卫兵）愚蠢的基础上的。
智慧是一种有智识的美德，也是一种使其他美德成为可能的美德。 智慧与一个人的性别、智商、学历并没有必然的关系。
智慧是一种美德、知识和经验的协调，是一种与他人有关的，被他人认可的优秀素质。 智慧者有贤德的口碑、行为遵循一贯的道德原则、有自知之明、对他人诚恳率直，因此别人乐意向他咨询、听取他的看法和见解。
总而言之，智慧不只是不愚蠢，而且更是一种能贡献于群体福祉的卓越能力和有表率作用的德行品格。
▌阅读构建意义的必要手段美国哲学家罗伯特•凯恩曾指出，古典意义上的智慧包括两类相互结合的问题，第一类问题是：

“什么样的事物是真实的？ ”
第二类问题是：“什么样的事物是有价值的？ ”
对于求知识的人来说，第一类问题更重要，对于寻求意义的人来说，后一类问题更重要。
在现代社会和现有大学教育中，知识被分割成相互分离，乃至相互隔绝的“学科知识”。
“真实的”和“有价值的”也被人为地切割分离了。 以至于， 有专业知识人被误以为就是有智慧的人。
在这之前，只有那种对人类具有综合认识能力的知识人士才被称为“智慧者”。 凯恩写道：“在大多数古典和中世纪思想者那里，事实与价值、科学解释和目的汇合成为一种对智慧的整体追求。
然而，人类进入现代以后，在真实和价值之间发生了断裂，对此，凯恩写道：“现代的特征是事实与价值的脱离…… 罪魁祸首便是现代科学的发展……现代科学家们描述的是一个没有价值，没有终结原因和目的的物质宇宙”。
人文教育课堂上的全部活动，至少是最主要的活动乃是把价值问题重新置于知识学习的中心位置，并以此使得知识有可能转化为一种虽不一定就是智慧，但却随时都在亲近智慧和摆脱愚蠢的智识。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：阅读有五个层次，多数人停留在前三层徐贲 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

有一位名教授说过这么一个观点：现代中国人几乎不会用“自己的理智”去思考，中国的思想界和舆论界也做不到“不需要别人的指引”，都处于对西方启蒙思想的迷信之中。 因此，当务之急是把中国人从对西方启蒙的迷信中解放出来。
这个说法看上去很高屋建瓴，如果只是表层阅读，也许会觉得挺有道理，但往深处一想，就会发现，这是一个典型的谬误论述：在论证的前提里偷藏一个不可靠的结论，把一个本来有问题的看法当作确实的结论。
“迷信”是个有强烈感情色彩的批评断语，而不是一个客观中性的描述词。
没有人会认为“迷信”是对的，说要从迷信中解放出来，谁又能不赞成呢？
问题是，那个事先被断定是“迷信”的(在中国启蒙)，真的就是“迷信”吗？
“乞求问题”是一种循环论证。 这位教授的逻辑是这样的：1.前提 (假设)： 受西方启蒙影响是迷信西方(已经把“受影响”与“迷信”悄悄地等同起来)；2.理由： 不应该迷信；3. 结论： 所以，必须从对西方的迷信中解放出来。
如果我们 没有批判性思考的 能力，我们就很容易被这种冠冕堂皇，但谬以千里的观点所蒙骗。
而批判性思维，又与深度阅读息息相关。

▌当前时代，深度阅读正在面临危机美国认知神经学家玛丽安娜·沃尔夫把阅读分为五个阶段，分别是萌芽级、初级、解码级、流畅级、专家级。
萌芽级、初级阅读都是儿童的阅读。 经过前两个进阶后，他们才能学会解码级阅读，“开始学习运用自己的语言知识、厘清文本的推理能力”。
解码级的阅读仍然很稚嫩，因此，还需要进一步向 括流畅级，以及专家级阅读 发展和转化。 这是一种包含批判性思考 的深度阅读。
在数码时代的今天，沃尔夫提出了一个紧迫而现实的问题：“现在的年轻人还有时间来开发像推理、批判性分析思维这样的‘深入阅读’能力吗？”
这个问题之所以重要，是因为它关乎我们每一个人的思考能力能否成熟起来，是否能够摆脱外力，尤其是政治宣传的欺骗、控制和摆布。
美国著名作家威廉·鲍尔斯认为 ，在数码时代，我们正失去生活的深度： 思想的深度、情感的深度、人际关系的深度以及工作的深度。
失去深度的时代是一个“极端数码主义”的可悲时代。 我们自以为能控制微博、MSN、手机，却没想到很多人却被这些数码产品所控制。
从表面上看，数码时代让每个人的心灵都获得了更多的自由空间和无限量的信息，然而，过多的自由空间却让人们迷失了生活的方向，而无限量的信息会让人无法集中精神去关注最有价值的信息。
一个能演奏优美乐曲的钢琴师，他能掌控的不过是88个琴键。数码时代的海量信息就像把一架拥有数不清琴键的钢琴放在演奏家面前，只有无知、傲慢的演奏者才会毫不惶恐，毫不犹豫地将此视为施展自己辉煌才华的良机。
在数码时代，许多人因为习惯于浅层阅读，他们的认知能力发展受到严重的阻碍。 这种作用，在刚开始学习阅读的学童身上就已经开始显现了，这对整个国民思考能力、整体文化都是一种危机。

▌没有深度阅读，就没有批判性思考深层阅读与批判性思考是相辅相成的，它的特质在于对想法与信念做细致的分析与评判，借由拒绝不恰当的想法，让我们更加接近真理与真相。
因此， 批判思考与欺骗、愚弄、宣传洗脑、轻信、迷信、盲目崇拜、奴性服从是根本对立的，这也是批判性思考的社会和政治意义所在。
在民主法治的社会里，批判性思考是公民们必须具备的根本素质。在课堂里，或在社会中，批判性思考的主要目的，都是在于尽可能求得最理性、客观的判断；另一方面，也帮助我们建立严谨而扎实的推理结构，更容易令他人理解与认同，这是任何一个自由、平等社会中公共交流的根本要求。
过去，“文革”或其他“大批判”的经验，让许多人误以为批判性思考就是攻击和声讨他人，纯粹是负面性思考，不仅缺乏建设性，而且经常是粗鲁无礼、故意挑刺、不怀好意、狂妄自大的。
要为批判性思考正名，就必须强调，批判性思考的目的不是挑错、抹黑或声讨，而是培养人的自由和独立的智识能力。
这样的智识能力，是求真实而拒绝虚假、开放思想而不封闭、分析辨别而不简单笼统、全面而不偏执、自信而不盲从、好学而不僵化、审慎而不武断；包括解释、分析、评估、推论、说明和自我审视。 从深层阅读与批判性思考的关系来看，深层阅读就是超 越字面意义的阅读，不要读到什么就信以为真，不要浅尝辄止、囫囵吞枣，更不要人云亦云、随声附和。
深层阅读关乎国民担负公民责任和行使公民权利的能力。
对一个公民来说，他是否能有效地运用自己的知情权，把握事情的真相，也在很大程度上取决于他的深度阅读能力。

联合国前秘书长科菲·安南说，“知识就是力量，信息就是解放。……对每一个社会和每一个家庭都是这样”。
然而，重要的不仅仅是获取现成的信息，而是对所有的社会和政治信息有所深层的思考、分析和判断。只有经过这样甄别的信息，才有可能成为一种力量和一种解放。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐贲：真正伟大的作品，必须刺透人性的丑陋，更要对弱者常怀悲悯读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：徐贲相信不少人都看过电影《辛德勒的名单》，影片的原著来自托马斯·肯尼利的小说，1993年由美国导演斯皮尔伯格搬上银幕。影片再现了德国企业家奥斯卡·辛德勒夫妇，在二战期间倾家荡产保护1200余名犹太人免遭杀害的真实历史事件。
俗话说，十个商人九个坏，商人也就是“生意人”。辛德勒是一个商人，商人按理说是都是唯利是图，在商言商。辛德勒与纳粹当局的关系不错，本来可以借助这层关系，在二战期间大捞一笔，但是他为什么要去救助一群”犹太贱民“，甚至不惜倾家荡产呢？
唯一可能的解释就是，辛德勒是个有良心的人。那么，为什么千千万万的其他人不像他那样有良心呢？他们不但不帮助无辜的犹太人受害者，而且还与纳粹积极合谋或合作，为虎作伥，大胆作恶。
01人：一种矛盾的生物在帕斯卡尔的《思想录》里，人是一个奇怪的混合体，一个怪异的生物：有狮子的头，羊的身体，蛇的尾巴，或者是其他的奇怪组合。
人的状况是自相矛盾的。人的主观性来自冲突，人的知识是出于悖论。
人是一个不确定性的仓库，随时会冒出令人匪夷所思的怪物，有希特勒这样的人，也有爱因斯坦这样的人。
就是普通人，也是如此不可思议。人是多么的虚幻啊，是多么的奇特、多么的怪异、多么混乱。
人究竟是一个 怎样 矛盾的主体、怎样的奇观啊！既是一切事物的审判官，又是地上的蠢才；既是真理的储藏所，又是不确定与错误的渊薮，是宇宙的光荣，又是地上的垃圾。
他又说，"人要追求伟大，却又看到自己渺小；他要追求幸福，却又看到自己可悲；他要追求完美，却又看到自己充满着缺陷； 他想成为别人爱慕与

尊崇的对象，而又看到自己的缺点只配招来别人的憎恶与鄙视"。
帕斯卡尔以他自己的方式热爱人类，他说，"让人尊重自己的价值吧。让他热爱自己吧，因为在他身上有一种足以美好的天性；可是让他不要因此也爱自己身上的卑贱吧。让他鄙视自己吧，因为这种能力是空虚的；可是让他不要因此也鄙视这种天赋的能力。让他恨自己吧，让他爱自己吧：他的身上有着认识真理和可以幸福的能力；然而他却根本没有获得真理，无论是永恒的真理，还是满意的真理"。
虽然帕斯卡尔并不信奉“人性恶”的教条，但他对人性的阴暗和软弱有着极其敏锐的认识，他关心的不只是现象本身，而是其根本的原因。
在帕斯卡尔看来，这就是人一不能认识上帝，二不能认识自己。人若不接受耶稣为主，那么，他就不可能认识上帝；而人若不认识自己的罪，那么，他也绝对不可能认识他自己。
人拒绝认识自己与拒绝认识上帝是不可分的，就像帕斯卡尔所说的，人"不外是伪装，不外是谎言和虚假而已，无论是对自己也好还是对别人也好。
他不愿意别人向他说真话，他也避免向别人说真话。而所有这些如此之远离正义与理智的品性，都在他的心底有着一种天然的根源"。
在帕斯卡尔那里，人认识自己与认识上帝是一致的，缺一不可，因此他的上帝观念也是一种人道主义的宗教观。人性的邪恶根源就是罪。罪集中表现了人缺少对上帝的足够而充分的信仰。
▲原罪说的捍卫者：圣奥古斯丁他认为，上帝不是别的，正是人类的拯救者。“上帝的行动是以慈祥在处置一切事物的，它以理智把宗教置于精神之中，又以神恩把宗教置于内心之中”。
我们只能在认识自己的有罪和可悲时，才能很好地认识上帝，也才能使人变得伟大。
“人的伟大之所以为伟大，就在于他认识自己可悲。一棵树并不认识自己可悲。因此，认识〔自己〕可悲乃是可悲的；然而认识我们之所以为可悲，却是伟大的”。
帕斯卡尔说，“ 最使我惊讶的，就是看到每个人都不惊讶自己的脆弱 。人们在认真地行动着，每个人都追随自己的情况；并非因为追随它事实上有什么好处（既然它只不过是时尚），而是仿佛每个人都确凿地知道理性和正义在哪里。他们发现自己没有一次不受骗；可是由于一种可笑的谦逊，他们却相信那是他们自己的过错，而不是他们永远自诩有办法的过错。
然而最妙的就是世上这种人竟然有那么多，他们为了怀疑主义的光荣而不作怀疑主义者，以便显示人是很可能具有最奇特的见解的；因为他居然能够相信自己并不处于那种天赋的、不可避免的脆弱之中，反倒相信自己是处于天赋的智慧之中”。
明明很软弱，却自己觉得很强大；好像知道真理和正义在哪里，却发现自己经常受骗。正因为聪明的人就是这么愚蠢。
帕斯卡尔是用直觉来做出这种人性观察的，今天这种人性弱点在社会心理学和社会认知研究中有了更充分，更系统的认识。今天我们知道，这样的人性表现是典型的自欺欺人或认知偏误。

▲科学拜物教的实质：人以上帝自居02热爱人类，警惕人性对人性的软弱，今天非宗教的理解和解释，已经在很大程度上代替了像帕斯卡尔的那种宗教理解，这是21世纪与17世纪的差别。
但是，就像今天的电灯不能取消百十年前油灯的价值一样，今天认知心理学的认识，也不能取消300多年帕斯卡尔对宗教的认识。
帕斯卡尔强调的是人的两面性，人的心灵的真实图画是： 人既不是天使，又不是禽兽；但不幸在于想表现为天使的人，却往往表现为禽兽。
正是在这样的一个存在状态中，才有了人性的不幸和悲哀、高尚和喜乐。人，即便他堕落了，但也没有完全泯灭心中的灵性之光。
所以，他才会想表现为天使；但这个善良的愿望只是人的显意识，而在这 一个显意识的冰山下蠕动的，常常是连禽兽都不如的邪恶，而人又常常有意识或者无意识地漠视这些邪恶。
有一句老话：善良的愿望往往把人引导到地狱中去，这些善良的愿望可以用自由、民主、平等、博爱名之，也可以用幸福、革命、富裕、正义描绘。
但是在历史上，有多少的罪恶都是借着这些善良的愿望大行其道啊！
于是就有了这样的心灵状态："很少有人是在谦卑地谈论谦卑的，很少有人是在贞洁地谈着贞洁的，很少有人是在怀疑中谈论怀疑主义的……我们在向自己隐瞒自己并矫饰着自己"。
挣脱存在的这种虚伪性的利器是：让人有勇气去面对在他一生中同时存在的兽性与天使性。
"使人过多地看到他和禽兽是怎样的等同而不向他指明他的伟大，那是危险的。使他过多地看到他的伟大而看不到他的卑鄙，那也是危险的。让他对这两者都加以忽视，则更为危险。然而把这两者都指明给他，那就非常之有益了”。

▲《圣安东尼的诱惑》，图源：《神圣艺术》571页03什么样的思想家，可称为伟大？

在仔细剖析人性中的禽兽性时，帕斯卡尔发现了一个非常有趣的现象，在人性中有一种奇怪的颠倒：即"人对小事感觉非常敏锐，对大事反而麻木不仁"。
比如，一个人唯恐丧失一点金钱，一个职务或者一点名声，但就是这同个人，明明知道自己一死就丧失一切却无动于衷，你告诉他只要你信上帝，就是失去了生命还会得到生命，但他毫不动情。
帕斯卡尔说，"看到在同一颗心里而且就在同一个时间内，既对最微小的事情这样敏感，而对最重大的事情又那样麻木得出奇；这真是一件奇怪的事"。
对什么事是重要的，什么事是最重要的，什么事不那么重要，不同时代和不同社会环境下的人们会有不同的看法，但是对帕斯卡尔来说，信上帝是最重要的。他这样看待信仰固然有他的道理，但倘若一般化、普遍化为一种抽象的原则，却未必是什么好事。
个人信上帝也可能变成信某个主义，信某个集体，信某个伟大的民族，因为存在这种至高无上的“信”，与个人幸福有关的种种事情都变成了无足轻重的琐碎小事，失去了应有的关注。
你有没有想过，什么是对你最重要的事情呢？这就要看你把什么看成是最重要的需要了。
美国心理学家马斯洛把人的需要分成了五类，即生理需要、安全需要、社交需要、尊重需要和自我实现需要，依次由较低层次到较高层次排列。
任何一种需要得到满足，我们就会产生相应的幸福感。在满足了较低层次的需要、获得了较低层次的幸福感以后，我们就会追求更高层次的需要，追求更高层次的幸福。
帕斯卡尔把宗教信仰视为人最重要的需要，但他同时也是一位伟大的人性洞察者 。他是一位智者，但我们从他那里得到的并不是某种永远正确，不会错误或不容怀疑的真理。
帕斯卡尔自己就是他所观察和理解的普通人类中的一员，而不是像某些“伟大真理的发明者”那样，超越在普通人类之上。
今天我们阅读帕斯卡尔是因为他让我们看到，真正可以称为“思想”的，必然包含两个部分，一个是智慧，另一个是道德。
英国哲学家罗素晚年在接受一次采访的时候，被问到，你希望一千年后人们记住你什么，罗素说，在智慧上要实事求是，在道德上要爱不要仇恨。
帕斯卡尔在智慧上对人性实事求是，在道德上拥抱爱而不是仇恨，今天，无论我们是否同意他的上帝观，就凭这两点，他就是一个对我们和我们的后代有益的思想家了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

徐冰丨我的70年代就是我的愚昧史读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

艺术是宿命的，就是诚实的，所以它是值钱的。（来源日课live）愚昧作为一种养料

文/徐冰每个人都有自己的七十年代，谈我的七十年代，只能谈我愚昧的历史。比起“无名”、《今天》和“星星”这帮人，我真是觉悟得太晚了。
事实上，我在心里对这些人一直带着一种很深的敬意。因为一谈到学画的历史，我总习惯把那时期的我与这些人做比较，越发不明白，自己当时怎么就那么不开窍。
北岛、克平他们在“西单民主墙”、在美术馆外搞革命时，我完全沉浸在美院教室画石膏的兴奋中。现在想来，不可思议的是，我那时只是一个行为上关注新事件的人；从北大三角地、西单民主墙、北海公园的“星星美展”和文化宫的“四月影会”，到高行健的人艺小剧场，我都亲历过，但只是一个观看者。
“四五运动”，别人在天安门广场抄诗、宣讲，我却在人堆里画速写，我以为这是艺术家应该做的事。比如黄镇（注：老红军，长征途中画了大量写生，成为中国革命史料珍贵文献，曾任中国驻法大使、文化部长）参加长征，我没觉得有什么特别，可他在长征途中画了大量写生，记录了事情的过程，我就觉得这人了不起，他活得比别人多了一个角色。
我对这些事件的旁观身份的“在场”，就像我对待那时美院的讲座一样，每个都不漏掉。记得有一次我去“观看”《今天》在八一湖搞的诗歌朗诵会。我挤在讨论的人群中，我离被围堵的“青年领袖”越来越近。由于当时不认识他们，记不清到底是谁了，好像长得有点像黄锐。 他看到我，眼光停在我身上，戛然停止宏论。我尴尬，低头看自己，原来自己戴着中央美院的校徽。
入美院不久，教务处不知从哪找到了一堆校徽，绿底白字，景泰蓝磨制，在那时真是一件稀罕的宝物。 我们在校内戴一戴，大部分人出校门就摘掉。我意识到那天出门时忘了摘，我马上退出去，摘掉校徽，又去看其他人堆里在谈什么。这个对视的瞬间，可以说是那时两类学画青年——有机会获得正统训练的与在野画家之间的默许。
我既得意于自己成为美院的学生，在崇高的画室里研习欧洲经典石膏，又羡慕那些《青春之歌》式的青年领袖。 但我也相信，他们一定也会在革命之余，找来石膏画一画，也曾试着获得学院的机会。
应该说，这两条路线（觉悟和愚昧）在当时都具有积极的内容。现在看来，我走的基本是一条愚昧路线，这与我的环境有关。和我从小一起长大的同学个个都如此。他们还不如我，一定没有去过民主墙。
这是一个北大子弟的圈子，这些孩子老实本分，情有可原，因为我们没有一个是家里没问题的；不是走资派，就是反动学术权威，要不就是父母家人在反右时就“自绝于人民”的，有些人上辈是地主、资本家什么的，或者就是有海外关系的特务。 所以，我的同学中不是缺爹的就是缺妈的，或者就是姐姐成了神经病的（在那个年代，家里老大是姐姐的，成神经病的特别多，真怪了！也许是姐姐懂事早压力大的原因）。
这些同学后来出国的多，我在异国街头遇到过四个老同学；纽约三个，曼彻斯特一个。这四人中，有两个是爸爸自杀的，另两个的大姐至今还在精神病院。（谢天谢地，我家人的神经基因比较健全，挺过来了。） 我们这些家庭有问题的孩子，笼罩在天生给革命事业造成麻烦的愧疚中。家里是这样只能认了，偏偏我们的老师也属这一类。
北大附中的老师，不少是反右时差点被划成右派的年轻教员，犯了错误，被贬到附中教书。这些老师的共性是：高智商，有学问，爱思索，认真较劲儿。聪明加上教训，使得他们潜意识中，总有要向正确路线靠拢的警觉与习惯。这一点，很容易被我们这些“可教育好的子女”吸取。
结果是，老师和同学比着看谁更正确。血缘的污点谁也没办法，能做的就是比别人更努力，更有奉献精神，以证明自己是个有用的人。 打死你也不敢有“红五类”或当时还没有被打倒的干部子弟的那种潇洒，我们之中没有一个玩世不恭的，这成了我们的性格。

插队1972年邓小平复职，一小部分人恢复上高中。由于北大附中需要一个会美工的人，就把我留下上高中。 邓小平的路线是想恢复前北大校长陆平搞的三级火箭——北大附小→北大附中→北大附中高中→北大。但没过多久，说邓搞复辟，又被打下去。
高中毕业时，北大附中、清华附中、123中的红卫兵给团中央写信，要求与工农画等号，到最艰苦的地方去。此信发在《光明日报》上（后来才知道这是团中央某人授意的），形成了最后一个上山下乡的小高潮。
我们选择了北京最穷的县、最穷的公社去插队。由于感激学校留我上高中，我比初中时更加倍为学校工作，长期熬夜，身体已经很差了——失眠、头疼、低烧。只好把战友们送走了，自己在家养病。 半年后似乎没事了，办了手续，去找那些同学。我被分到收粮沟村，两男三女，算是村里的知青户。
这地方是塞北山区，很穷。那年村里没收成，就把国家给知青的安家费分了，把猪场的房子给我们住。 房子被猪圈包围着，两个大锅烧饭和熬猪食共用。这房子很旧，到处都是老鼠洞，外面一刮风，土就从洞中吹起来。
深山高寒，取暖就靠烧饭后的一点儿炭灰，取出来放在一个泥盆里。每次取水需要先费力气在水缸里破冰；至少有一寸厚。冬天出工晚，有时我出工前还临一页《曹全碑》，毛笔和纸会冻在一起。
我是3月份到的，冬天还没过，这房子冷得没法住，我和另一个男知青小任搬到孙书记家。 他家只有一个大炕，所有人都睡在上面。我是客人被安排在炕头，小任挨着我，接下去依次是老孙、老孙媳妇、大儿子、二儿子、大闺女、二闺女，炕尾是个弱智的哑巴。
这地方穷，很少有外面的姑娘愿意来这里；近亲繁殖，有先天智障的人就多。这地方要我看，有点像母系社会，家庭以女性为主轴，一家需要两个男人来维持，不是为别的，就是因为穷的关系。
再偏僻也是党的天下，一夫一妻制，但实际上有些家庭是：一个女人除了一个丈夫外，还有另一个男人。女人管着两个男劳力的工本，这是公开的。 如果哪位好心人要给光棍介绍对象，女主人就会在村里骂上一天：“哪个没良心的，我死了还有我女儿呐……”好心人被骂得实在觉得冤枉，就会出来对骂一阵。如果谁家自留地丢了个瓜什么的，也会用这招把偷瓜的找出来。
村里有大奶奶、二奶奶、三奶奶、四奶奶，我好长时间不知道是怎么回事。后来在一个光棍家住了一个冬天，才知道了村里好多事。收粮沟村虽然穷，但从名字上能看出，总比“沙梁子”、“耗眼梁”这些村子还强点儿。

收粮沟过去有个地主，土改时被民兵弄到山沟用石头砸死了，土地、房子和女人就被贫下中农给分了，四个奶奶分给四个光棍。 搞不懂的是，这几个奶奶和贫下中农过得也挺好，很难想象他们曾是地主的老婆。
那年头，电影队一年才出现一次，可在那禁欲的年代，这山沟里在性上倒是有些随意：一个孩子越长越像邻居家二叔了，大家心照不宣，反正都是亲戚。 我后来跟朋友提起这些事，会被追问：“那你们知青呢？”我说：“我们是先进知青点，正常得很。”一般人都不信。
现在想想，先进知青点反倒有点不正常，几个十几岁的人，在深山，完全像一家人过日子。 中间是堂屋，左右两间用两个布帘隔开，我和小任在一边，三个女生在另一边。有时有人出门或回家探亲，常有只留下一男一女各睡一边的时候。早起，各自从门帘里出来，共用一盆水洗脸，再商量今天吃什么。看上去完全是小夫妻，但绝无生理上的夫妻关系。
我十几岁那阵子，最浪漫的事可借此交代一二。
穷山出美女，这村里最穷的一户是周家。老周是个二流子。老周媳妇是个谦卑的女人；个子有点高，脸上皱纹比得上皱纹纸，但能看出年轻时是个美女。 整天就看周家忙乎，拆墙改院门，因为他家的猪从来就没养大过，所以家穷。按当地的说法，猪死是院门开得不对。
老周的大女儿二勤子是整个公社出了名的美女。我们三个女生中，有一个在县文工团拉手风琴，她每次回来都说：“整个文工团也没有一个比得上二勤子的。” 二勤子确实好看，要我说，这好看是因为她完全不知道自己有多好看。
二勤子说话爱笑，又有点憨，从不给人不舒服的感觉，干活又特麻利，后面拖一根齐腰的辫子，这算是她的一个装饰。一年四季，这姑娘都穿同一件衣服，杏黄底带碎花。天热了，把里面棉花取出来，就成了一件夹衣，内外衣一体。天冷了，再把棉花放回去。
二勤子家正对学校小操场。有一次有点晚了，我斜穿小操场回住处，有人在阴影处叫我“小徐”，村里人都这么称呼。 我一看，是二勤子坐在她家院门围栏上，光着上身，两个乳房有点明显。我不知所措，随口应了声：“哎，二勤子。”保持合适的速度，从小操场穿了过去。
第二天，二勤子见到我说：“我昨晚上把衣服给拆洗了，天暖了。”每逢这时节，她在等衣服晾干时，家里也有人，她在哪儿呆着都不方便。
后来知青纷纷回城了。一天二勤子来找我，说：“小徐，你帮我做一件事行不？你常去公社，下次去你能不能帮我把辫子拿到公社给卖了？我跟我爹说好了，我想把辫子剪了。” 我说：“剪了可惜了。”她说：“我想剪了。”我说：“你怎么不让你哥帮你。”她说：“我不信他，我信你。”
几天后，她就拿来一条又黑又粗的辫子，打开来给我看。我第二天正好要去公社办刊物，书包里装着大辫子，沉甸甸的，头发原来是一种很重的东西。
我忘了这条辫子卖了多少钱，总之我把钱用包辫子的纸包好，带回村交给她。这点钱对她太重要了，是她唯一的个人副业。
男知青干一天记10分工，属壮劳力，干活儿一定要跟上队长，因为队长也记10分工。今年出工是要把明年的口粮钱挣出来。 我最怕的活儿，是蹲在地里薅箍子，等于是让你蹲着走一天，真是铁钳火烧般的“锻炼”。农村的日子确实艰苦，但当时一点不觉得，就是奔这个来的。
我当时做得更过分，和别人比两样东西；一是看谁不抽烟，因为去之前都发誓：到农村不抽烟。最后，全公社一百多男知青中，只有我一个在插队期间一口烟都没抽过。 二是看谁回家探亲间隔的时间长。我都是等着有全国美展或市美展才回京，经常是只有我一个人在知青点，我有点满足这种对自己的约束力。
只剩下我自己时，就不怎么做饭，把粮食拿到谁家去搭个伙。猪场在村口，从自留地过往的人，给我两片生菜叶就是菜了。 有一天，羊倌赶着羊群经过，照样是呼啦啦的一阵尘土飞扬，我从中竟闻到浓烈的羊膻味儿，香得很！看来是馋得够呛了。我有时会找点辣椒放在嘴里，由于刺激分泌出口水来，挺过瘾的，这张嘴也是需要刺激的。

那一带的村子都藏在山窝里，据说当年日本人经过都没发现，可这里有些话和日语是一样的。 后来我学过一阵日语，日语管车叫“Guluma”，收粮沟人也叫“Guluma”（轱辘马），这类字还不少。我估摸是唐代的用法，传到日本，汉语后来变化了，而山里人不知道。
这里的大姓是“郤”（que），字典里标音为xi，注为古姓。这里偏僻，古风遗存。我第一次看到“黄金万两”、“招财进宝”写成一个字的形式，不是在民俗著作中，而是在书记家的柜子上，当时被震惊的程度，可不是能从书本上得到的。
遇上红白喜事，老乡们的另一面——“观念”的部分，就会表现出来。办丧事，他们会用纸扎糊各种各样的东西来，完全是民间版的“第二人生”。 老人翻出一些纸样，按照上面的怪字，描在白布上，做成幡。后来他们知道我会书法，又有墨汁，就让我来做。后来研究文字才知道，这叫“鬼画符”，是一种能与阴间沟通的文字。
我在村里的重要性主要显示在：每当有人结婚，总是请我去布置洞房，不是因为我那时就会做装置，而是因为我家有父母、哥姐、弟妹，按传统说法叫“全人”。 这种人铺被子，将来生的孩子多，男女双全。我在收粮沟接触到这些被归为“民俗学”的东西，有一股鬼气，附着在我身上，影响着日后的创作。

徐冰插队期间的素描写生 1977年下面再说点和艺术有关的事。可以说，我最早的一次有效的艺术“理论”学习和艺术理想的建立，是在收粮沟对面山坡上完成的。
山上有一片杏树，是村里的一点副业。看杏林容易得罪人，队里就把我派去。那年夏天这山坡成了我的天堂。 首先，每天连一个杏都不吃——获得自我克制力的满足。再者是专心享受自然的变化。我每天带着画箱，带着书上山，可还没几天，就没什么书好带了，有一天，只好拿了本《毛选》。《毛选》的精彩篇章过去背过，熟到完全感觉不到内容的程度。

可那天在杏树下，读《毛选》的感动和收获，是我读书经验中少有的，至今记忆犹新。 一段精彩的有关文艺的论述，是从一篇与艺术无关的文章中读到的：百花齐放、百家争鸣的方针，是促进艺术发展和科学进步的方针，是促进我国的社会主义文化繁荣的方针。艺术上不同的形式和风格可以自由发展，科学上不同的学派可以自由争论。
利用行政力量，强制推行一种风格，一种学派，禁止另一种风格，另一种学派，我们认为会有害于艺术和科学的发展。艺术和科学中的是非问题，应当通过艺术界科学界的自由讨论去解决，通过艺术和科学的实践去解决，而不应当采取简单的方法去解决。
今天重读，真不明白那天对这段话怎么那么有感觉，也许是由于这段话与当时文艺环境的反差。 我的激动中混杂着觉悟与愤慨；毛主席把这种关系说得这么清楚、这么有道理，现在的美术工作者怎么搞的嘛！
坐在杏树下，我看几句，想一会儿，环视群山，第一次感觉到艺术事业的胸襟、崇高和明亮的道理。那天的收获，被埋藏在一个业余画家的心里，并占据了一块很重要的位置。
北大在郊区，身边的人与美术圈没什么关系，我很晚才通过母亲办公室同事的介绍，认识了油画家李宗津先生，这是我上美院之前求教过的、唯一的专业画家。
李先生住北大燕南园厚墙深窗的老楼，他拿出过去的小幅油画写生给我看，那是我第一次感受到真正的油画魅力。李先生觉得我能看进去，又拿出两张大些的画，有一张《北海写生》是我在出版物上看到过的。 在他那里的时间，像是一个没有“文革”这回事的、单独的时空段，它与外面热闹的美术创作无关，是秘密的，只在那种古老教堂的地下室，只在牧师与小修士之间才有的。
在农村晚饭后，我常去老乡家画头像。画好了，把原作拍张照片送给他们。 那批头像有点王式廓的风格，我手边有一本《王式廓素描选》。他善画农民肖像。由于范本与所画对象极为吻合，我的这批画画得不错。只是由于灯光昏暗（一盏灯挂在两屋之间），大部分画面都比较黑。
每次回京，我带着画去看李先生。有一次，他家小屋里挂着一张巨幅油画，顶天立地。原来这是他的代表作《飞夺泸定桥》，从历史博物馆取回来修改。他鼓励我多画肖像画。可那次回村后，上年纪的人都不让我画了。后来才知道，我回京这段时间，四爷死了，走前刚画过他，说是被画走了。
反正全村人差不多都画遍了，我后来以画风景为主。
去李先生那里加起来不过三次，最后一次去，怎么敲门也没人应。后来问人才知道，李先生前几天自杀了。 原来，他一直带着右派帽子。过去在中央美院，“反右”后被贬到电影学院舞美系。“文革”期间不让这类人画画，最近松动些，可以画画了，却又得了癌症。他受不了这种命运的捉弄，把那张代表作修改了一遍就自杀了。
那时受苏联的影响，流行画色彩小风景。每次画我都会想到李先生的那几幅小油画；那些逆光的、湿漉漉的石阶，我怎么也画不出那种感觉。
当时有个说法“知识青年需要农村，农村需要知识青年”。如何发挥知识的作用，是需要动用智慧和知识的。知青中，有的早起去各家收粪便，做沼气实验；有的翻书，研制科学饲料。这很像报纸上先进知青的事迹，难怪，后来我们也成了先进知青。 我能干的就是出黑板报。村里上工集合处，有一块泥抹的小黑板，黑色退得差不多没了，我原先以为是山墙上补的块墙皮呢。
有一天我心血来潮，用墨刷了一遍，随便找了篇东西抄上去，重点是显示我的美工才能。 完成后，煞是光彩夺目（当时还没抢眼球的说法），从老远的山上，就能看见这鲜亮的黑方块，周边更显贫瘠苍凉。后来，收粮沟一个知青出的黑板报，被人们“传颂”了好一阵。
有一次我买粮回来，就听说：“北京有人来看咱村的黑板报了，说知青文艺宣传搞得好。” 我后来跟公社的人打听，才知道来者是刘春华，他画了《毛主席去安源》，是当时的北京市文化局局长或副局长。后来，黑板报发展成了一本叫《烂漫山花》的油印刊物。
这本刊物是我们发动当地农民和知青搞文艺创作的结晶。

我的角色还是美工，兼刻蜡纸，文字内容没我的事，同学中笔杆子多得很。 我的全部兴趣就在于“字体”——《人民日报》、《文汇报》这类大报的字体动向；社论与文艺版字体、字号的区别。我当时就有个野心，有朝一日，编一本《中国美术字汇编》。实际上，中国的字体使用，是有很强的政治含意的，“文革”期间更是如此。可我当时并没有这种认识，完全是做形式分类——宋体、老宋、仿宋、黑宋、扁宋、斜宋的收笔处是否挑起，还有挑起的角度、笔画疏密的安排，横竖粗细的比例。我当时的目标是用蜡纸刻印技术，达到《解放军文艺》的水平。
在一个小山沟里，几个年轻人，一手伸进裤裆捏虱子，一手刻蜡纸，抄写那些高度形式主义的豪迈篇章。 《烂漫山花》前后出过八期。创刊号一出来，就被送到“全国批林批孔可喜成果展览”中。
烂漫山花 1975-1976现在，这本刊物，被视为我早期的作品，在西方美术馆中展出。不是因为“批林批孔”的成果，而是作为蜡纸刻印技术的精美制作。
一个人一生中，只能有一段真正全神贯注的时期。我的这一时期被提前用掉了，用在这不问内容只管倾心制作的油印刊物上了。后来我做了不少与文字有关的作品，有些人惊讶：“徐冰的书法功底这么好！” 其实不然，只不过我对汉字的间架结构有很多经验，那是“文革”练出来的。
说实话，当时我非要去插队，除了觉得投身到广阔天地挺浪漫，还有个私念，就是作为知青，将来上美院的可能性比留在城里街道工厂更大。 上中央美院是我从小的梦想。由于《烂漫山花》，县文化馆知道有个知青画得不错，就把我调去搞工农兵美术创作，这是我第一次和当时流行的创作群体沾边。
我创作了一幅北京几个红卫兵去西藏的画，后来发在《北京日报》上，这是我第一次发表作品。正是由于这幅画，上美院的一波三折开始了。为准备当年的全国美展，这幅画成了需要提高的重点。
那时提倡专业与业余创作相结合，我被调到中国美术馆与专业作者一起改画。 有一天在上厕所的路上，听人说到“美院招生”四个字，我一下子胆子变得大起来，走上前对那人说：“我能上美院吗？我是知青，我在这里改画。”意思是我已经画的不错了。
此人是美院的吴小昌老师。他和我聊了几句，说：“徐冰，你还年轻，先好好在农村劳动。”我很失望，但转念一想，他怎么知道我叫徐冰，一定是美展办已经介绍了我的情况。
当时几所重点艺术院校都属“中央五七艺术大学”，江青是校长。招生是学校先做各方调查，看哪儿有表现好又画的好的年轻人，再把名额分下去。 从厕所回来的路上我就有预感：为了招我，美院肯定会把一个名额分到延庆县。
那年招生开始了，北大、清华、医学院、外院的老师都到延庆招生，找我谈过话。我母亲打来电话叮嘱我，不管什么学校都要上。
我却没听，一心等着美院来招我。我知道，如果学别的专业，这辈子当画家的理想就彻底破灭了。招生结束，别人都有了着落，而美院的人迟迟未到，我不知道该怎么办。
有一天，在路边草棚里避雨，有几个北京人说招生的事，我心里一激动，美院终于来了！细问才知道是电影学院招摄影专业的。 来美院是没戏了，学摄影多少沾点边，我把画给他们看，他们当场就定了，我的材料被送到县招办。正准备去电影学院，美院的人终于来了，双方磋商，还是把我让给了美院。

后来北影孟老师对我说：“你已经画得很好了，电影学院不需要画得这么好。” 后来同队的小任顶了这个空缺，日后成了国家第一“御用”摄影师，许多国家领导人的重要活动，都是由他掌机拍摄。
好事多磨。由于山洪邮路断了，等我收到美院通知书，考试日期已过了好几天。 收到通知书时我正在地里干活，连住处都没回，放下锄头就往北京的方向走。走到出了山，搭上工宣队的车，直奔美院。
我身穿红色跨栏背心，手握草帽，一副典型的知青形象。
主管招生的军代表说：“还以为你们公社把你留下当中学美术老师了。考试都结束了，怎么办？你自己考吧。” 他让我先写篇文章，我又累又急，哪儿还写得了文章？我说：“我先考创作吧，晚上回家我把文章写出来，明天带来。”他同意了。
我自己关在一间教室“考试”，旁边教室老师们关于录取谁的讨论，都能听见。当时《毛选》五卷刚出版，我画了一个坐在炕头读《毛选》的知青，边上有盏小油灯，题目叫“心里明”之类的。
晚上回到家实在太累了，我给笔杆子同学小陈打了电话，请他帮我写篇文章，明天早晨就要。老同学够意思，第二天一早，一篇整齐的稿子交到我手里。 那天又在户外画了张色彩写生，考试就算结束了。
和军代表告别时，我请求看一下其他考生的画。他把我带到一间教室，每位考生一个墙面，一看我心里就踏实了。 我画的那些王式廓风格的农民头像，外加几本《烂漫山花》，分量摆在那儿，我相信美院老师是懂行的。
我又回到收粮沟——这个古朴的、有泥土味的、浸透民间智慧与诙谐的地方，这个适合我生理节奏的生活之地。 最后再“享受”一下辛苦，因为我知道我要走了，我开始珍惜在村里的每一天。半年过去了，仍未收到录取通知书。在此期间，中国发生了很多大事。
“文革”结束了，高考恢复了。
我私自去美院查看是怎么回事。 校园有不少大字报，其中有一张是在校工农兵学员写的，是拒收这批新学员而重新招生的呼吁。我心里又凉了，开始考虑在农村做美术老师的事。没过几天，录取通知书却来了，我终于成了中央美院的学生，我将成为一名专业画家。
我迅速地收拾好东西，扛着一大堆行李，力大无比。村里一大帮人送我到公路上。 走前五爷专门找到我，说了好几遍：“小徐，你在咱村里是秀才，到那大地方，就有高人了，山外有山。”这太像俗套文学或电视剧的语言了，但我听得眼泪都快出来了，心想，我真的可以走了，收粮沟人已经把我当村里人了。
美院师生经过激烈争论，还是把我们这批人当做77级新生接收了。 我的大学同学与中学同学截然不同，过去个个家里都有问题，现在的同学“根正苗红”，我像是成功混入革命队伍的人。这些同学朴实平淡，人都不错，我们和谐向上。
当时是入学后才分专业。我填写志愿书，坚决要求学油画，不学版画和国画。 理由是：国画不国际，版画大众不喜欢。其实院里早就定了，我被分到版画系。事实上，中国版画在艺术领域里是很强的。
那时几位老先生还在世，李桦先生教我们木刻技法，上课时他常坐在我对面，我刻一刀他点一下头，这种感觉现在想起来也是一种幸福。好像有气场，把两代人的节奏给接上了。
中国社会正万物复苏，而我把自己关在画室，在徐悲鸿学生的亲自指导下画欧洲石膏像，我已相当满足了。 我比别人用功得多，对着石膏像一坐就是几个小时，新陈代谢似乎全停止了。别人都说我刻苦，但我觉得坐在画室比起蹲在地里薅箍子，根本不存在辛苦这回事。
美院一年级第二学期，最后一段素描课是长期作业，画“大卫”。 美院恢复画西方石膏像和人体模特，是新时期艺术教育标志性的事件。画“大卫”对每个学生来说也是“标志性”的。两周的课结束了，接着是放寒假。我那个假期没回家，请过去学画的朋友过来一起画，也算是分享美院画室和往日情谊。
寒假我继续画同一张作业，是出于一个“学术”的考虑；我们讲写实，但在美院画了一阵子后，我发现很少有人真正达到了写“实”。
即便是长期作业，结果呈现的不是被描绘的那个对象，而是这张纸本身，完成的只是一张能够体现最帅的排线法和“分块面”技术的

画面，早就忘了这张画的目的。
我决定，把这张“大卫”无休止地画下去，看到底能深入到什么程度，是否能真的抓住对象，而不只是笔触。一个寒假下来，我看到了一个从纸上凸显出来的真实的“大卫”石膏像，额前那组著名的头发触手可及。深入再深入，引申出新的“技术”问题——石膏结构所造成的光的黑、灰、白与这些老石膏表面脏的颜色之间关系的处理。（这些石膏自徐悲鸿从法国带回来，被各院校多次的翻制，看上去已经不是石膏了，表面的质感比真人还要丰富和微妙。）我在铅笔和纸仅有的关系之间，解决每一步遇到的问题，一毫米一毫米往前走。
快开学了，靳尚谊先生来察看教室，看到这张“大卫”，看了好长时间，一句话都没说走了，弄得我有点紧张。 不久，美院传出这样的说法，靳先生说：“徐冰这张‘大卫’是美院建院以来画的最好的。”这是三十年前的事了，后来中国写实技术提高很快，“大卫”像有画得更好的。这张作业解决的问题，顶得上我过去画的几百张素描。
素描训练不是让你学会画像一个东西，而是通过这种训练，让你从一个粗糙的人变为一个精致的人，一个训练有素、懂得工作方法的人，懂得在整体与局部的关系中明察秋毫的人。 素描——一根铅笔、一张纸，只是一种便捷的方式，而绝不是获得上述能力的唯一的手段。齐白石可以把一棵白菜、两只辣椒看得那么有意思，这和他几十年的木工活是分不开的，这是他的“素描”训练。
我后来与世界各地不少美术馆合作，他们都把我视为一个挑剔的完美主义者。 我的眼睛很毒，一眼可以看出，施工与设计之间一厘米的误差，出现这种情况是一定要重来的，这和画素描在分寸间的计较是一样的。“大卫”的事情之后，学校开始考虑应该让我转到油画系去，认为我造型的深入能力不画油画浪费了。
可当教务处长向我暗示时，我竟然没听懂其用意，我说：“在版画系这个班，大家一起画画挺好，就这样吧。” 既然我的专业思想已经稳定，他也就不再提起了。现在看来，没转成专业是我的命，否则我也许是杨飞云第二。
老美院在王府井，我不喜欢那儿的喧闹，去百货大楼转一圈，我就头痛。 当时除了“素描问题”的寄托外，情感依然留在收粮沟。不知道怎么回事，特别想那地方，每当想到村边那条土路，那个磨盘，那些草垛，心都会跳。
这种对收粮沟的依恋，完全应该用在某个女孩子身上。 我确实很晚才有第一个女朋友，有一次老师在讲评创作时说：“徐冰对农村的感情就是一种爱情，很好。”我那时最有感觉的艺术家，是法国的米勒和中国的古元；都和农民有关。看他们的画，就像对某种土特产上了瘾一样。古元木刻中的农民简直就是收粮沟的老乡，骨子里透着中国人的感觉。
我那时就对艺术中“不可企及”的部分抱有认命的态度。 有一种东西是谁都没有办法的，就像郭兰英的嗓音中，有那么一种山西大姐的醋味，怎么能学呢。而她成为一代大师，只是因为比别人多了这么一点点。这种对农村的“痴情”，也反映在我那时的木刻中。从第一次“木刻技法”课后，我刻了有一百多张掌心大小的木刻，我试图把所见过的中外木刻刀法都试一遍。
没想到这些小品练习，成了我最早对艺术圈有影响的东西。 这些小画平易真挚，现在有时回去翻看，会被自己当时那种单纯所感动（世事让人变得不单纯了，就搞现代艺术呗）。

碎玉集 木刻版画 1977-1983当时大家喜欢这些小画，也许是因为经过“文革”，太需要找回一点真实的情感。这些小画与“伤痕美术”不同，它们不控诉，而是珍惜过去了的生活中留下的，那些平淡美好的东西。 这些小画给艺术圈的第一印象如此之深，致使后来不少人大惑不解，他怎么会搞出《天书》来？一个本来很有希望的年轻人，误入歧途，可惜了。
古元追随毛《在延安文艺座谈会上的讲话》的文艺思想，我效仿古元，而“星星”的王克平已经在研究法国荒诞派的手法了，差哪儿去了。 克平出手就相当高，把美院的人给震傻了。美院请他们几位来座谈。
那时，他们是异数的，而我们是复数的；和大多数是一样的。我和“我们”确实是相当愚昧的，但愚昧的经验值得注意，这是所有中国内地人的共同经验。多数人的经验更具有普遍性和阐释性，是必须面对的，否则我们就什么都没有了。
毛的方法和文化，把整个民族带进一个史无前例的试验中，代价是巨大的。 每个人都成为试验的一个分子，这篇文字讲的就是试验中一个分子的故事。发生过的都发生了，我们被折磨后就跑得远远的，或回头调侃一番，都于事无补。今天要做的事情是，在剩下的东西中，看看有多少是有用的。
这有用的部分裹着一层让人反感甚至憎恶的东西，但必须穿过这层“憎恶”，找到一点有价值的内容。这就像对待看上去庸俗的美国文化，身负崇高艺术理想的人，必须忍受这种恶俗，穿透它，才能摸到这个文化中有价值的部分。
除个别先知先觉者外，我们这代人思维的来源与方法的核心，是那个年代的。 从环境中，从父母和周围的人在这个环境中待人接物的分寸中，从毛的思想方法中，我们获得了变异又不失精髓的、传统智慧的方法，并成为我们的世界观和性格的一部分。这东西深藏且顽固，以至于后来的任何理论都要让它三分。
八十年代，大量西方理论的涌入、讨论、理解、吸收，对我来说，又只是一轮形式上的“在场”。思维中已被占领的部分，很难再被别的什么东西挤走。 在纽约有人问我：你来自这么保守的国家，怎么搞这么前卫的东西？”（大部分时间他们弄不懂你思维的来路）我说：“你们是波伊斯（德国现代艺术家，提出“社会雕塑”概念，被认为是二十世纪七八十年代欧洲前卫艺术最有影响力的人）教出来的，我是毛泽东教出来的。波比起毛，可是小巫见大巫了。”

在写这篇文字时，我正在肯尼亚山实施我的《木·林·森》计划。 这个计划，是一个将钱从富裕地区自动流到贫困地区；为种树之用的、自循环系统的试验。它的可能性根据在于：一、利用当今网络科技的拍卖、购物、转账、空中教学等系统的免费功能，达到最低成本消耗（请上www.ferastprajict.oge）；二、所有与此项目运转有关的部分都获得利益；三、地区之间的经济落差（两美元在纽约只是一张地铁票，而在肯尼亚可种出十棵树）。
经过这个系统，孩子们画的树，将变为真的树，生长在肯尼亚的土地上。 这个项目最能说明我今天在做什么，以及它们与我成长背景的关系。我的创作越来越不像标准的艺术，但我要求我的工作是有创造性的，想法是准确、结实的，对人的思维是有启发的，再加上一条：对社会是有益的。
我知道，在我的创作中，社会主义背景艺术家的基因，无法掩饰地总要暴露出来。 随着年龄增大，没有精力再去掩饰属于你的真实的部分。是你的就是你的，假使你不喜欢，也没有办法，是你不得不走的方向。
我坐在非常殖民风格的花园旅馆里，但我的眼光却和其他旅游者不同，因为我与比肯尼亚人还穷的人群一起担心过、生活过。
这使我对纳卢比街头像垃圾场般的日用品市场，马赛义人中世纪般的牧羊生活景象，不那么好奇和敏感，从而，使我可以越过这些绝好的艺术和绘画效果图景的诱惑，抓到与人群生存更有关系的部分。从这个逻辑讲，可以说，这个《木·林·森》计划的理论和技术准备，从七十年代就开始了。
我说： 艺术是宿命的，就是诚实的，所以它是值钱的。
2008年7月于肯尼亚纳卢比文章选自徐冰《七十年代》，三联书店，2009年。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

徐复观悼胡适：在自由未实现以前，所有的书生，都是悲剧的命运读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻徐复观：一个伟大书生的悲剧——哀悼胡适之先生

▲胡适（1891-1962）刚才从广播中，知道胡适之先生，已于今日在中央研究院院士会议的酒会后，突然逝世，数月来与他在文化上的争论，立刻转变为无限哀悼之情。台北《文星》杂志三月号，将有我和胡秋原先生，答复二月份向我们攻击的文章，里面自然会牵涉到适之先生。我除了急电《文星》的编者，请其将此类文字，一律停刊，以志共同的哀悼外，更禁不住拿起笔来，写出于于这一个伟大书生悲剧的感触，稍抒我此时的悲恸。
胡先生二十多岁，已负天下大名。尔后四十多年，始终维持他的清望于不坠。今日以中央研究院院长的身份，死于其位，也算死得其所。可以说，他是这一时代中最幸运的书生。但是从某一方面说，他依然是一个悲剧性的书生。正因为他是悲剧性的书生，所以也是一个伟大的书生。
我于胡先生的学问，虽有微辞；于胡先生对文化的态度，虽有责难；但一贯尊重他对民主自由的追求，也不怀疑他对自由民主的追求。我虽然有时觉得以他的地位，应当追求得更勇敢一点；但他在自由民主之前，从来没有变过节；也不像许多知识分子一样，为了一时的目的，以枉尺直寻的方法，在自由民主之前耍手段。不过，就我的了解，即使是以他的地位，依然有他应当讲，他原意讲，而他却一样的不能讲的话。依然有他应当做，他愿意做，而他却一样的不能作的事。他回到台湾以后，表面是热闹，但他内心的落寞，也正和每一个有良心血性的书生所感到的落寞，完全没有两样。或者还要深切一些。即使是与他关系最深的朋友，在这种地方，对他也无所帮

助。有一位胡先生的后学曾经和人说:“胡先生只和我们讲讲学好了，还谈什么自由民主，和许多不相干的人来往干什么?”其实， 作为中国的一个知识分子，把自由民主的问题，能放在一旁，甘心不闻不问，而只以与世无争的态度来讲自己的学问，这种知识分子，他缺少了起码的理性良心 ； 他所讲的学，只能称之为伪学，或者是一钱不值的之学；在这一点上，胡先生会比我们知道得更清楚。然，这种意思，越是对他亲近的朋友，越是无法讲出；真正讲出，表面的热闹，也不能变持了。他之所以依然是一个悲剧的伟大书生，原因正在于此。假使他死而有知，会和活在的人是同样饮恨的。
我常想，胡先生在五四运动时代，有兵有将，即是：有青年，有朋友。民国十四、五年以后，却有将无兵；即是有朋友而无青年。 今日在台湾，则既无兵，又无将；即是既无青年，又无真正地朋友。自由民主，是要面对现实的；因此，这便更削弱了他对现实发言的力量，更增加他内心的苦闷乃至痛苦。我曾写文章，强调自由民主，是超学术上的是非的；所以主张大家不应以学术的是非争论，影响到自由民主的团结。我曾很天真的试图说服胡先生，今日在台湾，不必在学术的异同上计锱铢，计恩怨；应当从民主自由上来一个团结运动。我自己也曾多少次抑制自己，希望不要与胡先生发生文化上的争论；当四十一年他返台时，我曾函香港的《民主评论》编者，在胡先生留台期间，不要发表批评他的文章。这几年，有几次拿起笔来，又把它放下。但结果，在文化问题上，依然由我对付他作了一次严酷的谴责，这实在是万分的不幸。
前两三个月，有位日本朋友，在一篇文章里面，再三推服我的一篇文章。其实，我写那篇文章的动机，情绪，岂仅是异国的朋友无法了解，即使是我自己的朋友，现在假使看到那篇文章时，也同样的不能了解。因此，我常想到，生在历史专制时代的少数书生，他们的艰苦，他们内心的委曲，必有千百倍于我们；所以我对这少数书生，在他们的环境中，依然能吐露出从良心血性里涌出的真话，传给我们，总不禁激起一番感动，而不忍随便加以抹煞。我深切了解 在真正地自由民主未实现以前，所有的书生，都是悲剧的命运；除非一个人的良知心丧尽，把悲剧当喜剧来演奏。 我相信胡先生在九泉之下，会引领望着这种悲剧的彻底结束。
一九六二年二月廿四日深夜于东海大学声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐复观：决不读第二流以下的书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一个人读了书而脑筋里没有问题，这是书还没有读进去；所以只有落下心来再细细的读。读后脑筋里有了问题，这便是扣开了书的门，所以自然会赶忙的继续努力。我不知道我现在足否走进了学问之门，但脑筋里总有许多问题在压迫我，催促我。

徐复观：决不读第二流以下的书文/徐复观（湖北浠水人，新儒家学派的大家之一，台、港最具社会影响力的政论家，二十世纪中国知识分子的典范）我从八岁发蒙起，即使是在行军、作战中间，也不能两天三天不打开书本的。但一直到四十七八岁，也可以说不曾读过一部书，不曾读通一本书。因为我的读书生活是这样的矛盾，所以写出来或者可以作许多有志青年的前车之鉴。
我不断的读书，是来自对书的兴趣。但现在我了解，兴趣不加上一个目的，是不会有收获的。读了四十多年的书，当然涉猎的范围也相当的广泛。但我现在知道，不彻底读通并读熟几部大部头的古典，仅靠泛观博览，在学问上是不会立下根基的。这即是我在回忆中所得的经验教训。
一、作文从倒数二三变成第一名我父亲的一生，是过一生没有考到一个功名的人。我父亲要我读书的目的，便是希望我能考功名。这一点曾不断引起我的反感，也大大的影响了我童年的教育。一发蒙，即是新旧并进。所谓“新”，是读教科书，从第一册读起，读到第八册。再接着便是“论说模范”。接着，就读“闱墨”。所谓闱墨，是把考举人、进士考得很好的文章印了出来的一种东西。在这上面，我记得还读过谭延闿的文章。
所谓旧的，是从《论语》起，读完了《四书》便是《五经》；此外是《东莱博议》《古文笔法百篇》《古文观止》《纲鉴易知录》，后来又换上《御批通鉴辑览》。除《易知录》和《辑览》外，都是要背诵，背诵后还要复讲一遍的。
上面新旧两系统的功课，到十三岁大体上告一段落。这中间，我非常喜欢读诗，但父亲不准读。因为当时科举虽然早废了，但父亲似乎还以为会恢复的。而最后的科举，是只考策论，并不考诗赋。有一次，我从书柜里找出一部套色版的《聊斋志异》，正看得律津有味的时候，被父亲发见了，连书都扯了烧掉。等到进了高等小学，脱离了父亲的掌握，便把三年宝贵的时间，整整的在看旧小说中花掉了。这也可以说是情绪上的反动。
十五岁进了武昌省立第一师范学校，还是那样的糊涂。当时我们的国文程度，比现在大学中文系学生的国文程度，大概高明得很多。尤其是讲授我们国文的，是一位安陆的陈仲甫先生，对桐城派文章的功力很深，讲得也非常好。改作文的是武昌李希哲先生。他的学问是立足于周秦诸子，并且造诣也很高。他出的作文题目，都富有学术上的启发性。两星期作一次文，星期六下午出题，下星期一变卷，让学生有充分的构思时间。
他发作文时，总是按好坏的次序发。当时我对旁的功课无所谓，独对作文非常认真，并且对自己的能力也非常自负。但每一次都是发在倒二三名；心里觉得这位李先生，大概没有看懂我的文章；等到把旁人的文章看过，又确实比我做得好，这到底是什么道理？好多次偷流着眼泪，总是想不通。
有一次，在一位同学桌子上看见一部《荀子》，打开一看，原来过去所读的教科书上“青出于蓝而胜于蓝”的一段话，就出在这里，引起了我的好奇心，便借去一口气看完，觉得很有意思。并且由此知道所谓“先秦诸子”，于是新开辟了一个读书的天地，日以继夜的看子书。因为对《庄子》的兴趣特别高，而又不容易懂，所以在图书馆里同时借五六种注本对照看。等到诸子看完后，对其他书籍的选择，也自然和以前不同。有过去觉得好

的，此时觉得一钱不值；许多过去不感兴趣的，此时却特别感到兴趣。此后不太注意作文而只注意看书，尤其是以看旧小说的心情来看梁任公、梁漱溟和王星拱(好像是讲科学方法)，及胡适们有关学术方面的著作。
到了第三学年，李先生有一次发作文，突然把我的文章发第一；自后便常常是第一第二。并且知道刘凤章校长和几位老先生，开始在背后夸奖我。我才慢慢知道，文章的好坏，不仅仅是靠开阖跌宕的那一套技巧，而是要有内容，就一般的文章说，有思想才有内容；而思想是要在有价值的古典中妊育启发出来，并且要在时代的气氛中开花结果。我对于旧文章的一套腔调，大概在十二三岁时已经有了一点谱子；但回想起来，它对于我恐怕害多于利。
我对于线装书的一点常识，是五年师范学生时代得来的。以后虽然住了三年国学馆，但此时已失掉了读书时的新鲜感觉，所以进益并不多。
二、像个流浪的人，钱到手就花掉，经手的钱不少，但到头还是两手空空可是奇怪的是，在这一段相当长的读书期间，第一，一直到民国十五年十一月底为止，可以说根本没有看过当时政治性的东西，所以对于什么主义，什么党派，完全没有一点印象。我之开始和政治思想发生关涉，是民国十五年十二月陶子钦先生当旅长，驻军黄陂，我在一个营部当书记的时候，他问我看过孙文学说、三民主义没有？我说不曾；他当时觉得很奇怪，便随手送我一部《三民主义》，要我看，这才与政治思想结了缘。
第二，我当时虽然读了不少的线装书，但回想起来，并没有得到做学问的门径。这是因为当时虽然有好几位老先生对我很好，但在做学问方面，并没有一位先生切实指导过我。再加以我自己任天而动的性格，在读书时，并没有一定要达到的目的；也没有一个方向和立足点；等于一个流浪的人，钱到手就花掉；纵然经手的钱不少，但到头还是两手空空。
从民国十六年起，开始由孙中山先生而知道马克思、恩格斯、唯物论等等。以后到日本，不是这一方面的书便看不起劲，在日本陆军士官学校的时候，组织了一个“群不读书会”，专门看这类的书，大约一直到德波林被清算为止。其中包括了哲学、经济学、政治学等等。连日译的“在马克思主义之旗下”的苏联刊物，也一期不漏的买来看。
回国后在军队服务，对于这一套，虽然口里不说，笔下不写，但一直到民国二十九年前后，它实在填补了我从青年到壮年的一段精神上的空虚。大概从民国三十一年到三十七年，我以“由救国民党来救中国”的呆想，接替了过去马恩主义在我精神中所占的位置。从日本回国后，在十多年的宝贵时间中，为了好强的心理，读了不少与军事业务有关的书籍。
这中间，现在回想起来还觉得十分怅惘的，即是民国三十一年军令部派我到延安当联络参谋，住在窑洞里的半年时间，读通了克劳塞维兹所著的《战争论》，但又从此把它放弃，但并没有走进学问之门！近年来，我每遇见觉得没有什么书值得去读的人，便知道一定是以小聪明耽误了。这部书，若不了解欧洲近代的七年战争及法国从革命到拿破仑的战争，以及当时德国从康德到黑格尔的哲学背景是不可能完全了解它的。在延安读这部书，是我的第三次。这一次偶然了解到它是通过那一种思考的历程来形成此一著作的结构，及得出他的结论；因而才真正相信他不是告诉我们以战争的某些公式，而是教给我们以理解、把握战争的一种方法。
凡是伟大的著作，几乎都在告诉读者以一种达到结论的方法，因而给读者以思想的训练。我看了这部书后，再回头来看杨杰们所说的，真是“小儿强作解事语”。当时我已写了不少的笔记，本来预定回重庆后写成一书的；

但因循怠忽，兴趣转移，使我十多年在军事学上的努力，竟没有拿出一点贡献，真是恨事。但由此也可知道对每一门学问，若没有抓住最基本的东西，一生总是门外汉。
三、熊十力先生对我当头棒喝我决心扣学问之门的勇气，是启发自熊十力先生。对中国文化，从二十年的厌弃心理中转变过来，因面多有一点认识，也是得自熊先生的启示。第一次我穿军服到北碚金刚碑勉仁书院。
看他时，请教应该读什么书。他老先生教我读王船山的《读通鉴论》；我说那早年已经读过了；他以不高兴的神气说，“你并没有读懂，应当再读。”过了些时候再去见他，说《读通鉴论》已经读完了。他问：“有点什么心得？”于是我接二连三的说出我的许多不同意的地方。
他老先生未听完便怒声斥骂说：“你这个东西，怎么会读得进书！任何书的内容，都是有好的地方，也有坏的地方。你为什么不先看出他的好的地方，却专门去挑坏的；这样读书，就是读了百部千部，你会受到书的什么益处？读书是要先看出他的好处，再批评他的坏处，这才像吃东西一样，经过消化而摄取了营养。譬如《读通鉴论》，某一段该是多么有意义；又如某一段，理解是如何深刻；你记得吗？你懂得吗？你这样读书，真太没有出息！”这一骂，骂得我这个陆军少将目瞪口呆。脑筋里乱转着；原来这位先生骂人骂得这样凶！原来他读书读得这样熟！原来读书是要先读出每一部的意义！这对于我是起死回生的一骂。
以后同熊先生在一起，每谈到某一文化问题时，他老人家听了我的意见以后，总是带劝带骂的说，“你这东西，这种浮薄的看法，难道说我不曾想到？但是......这如何说得通呢？再进一层。又可以这样的想，......但这也说不通。经过几个层次的分析后，所以才得出这样的结论。”受到他老先生不断的锤炼，才逐渐使我从个人的浮浅中挣扎出来，也不让自己被浮浅的风气淹没下去，慢慢感到精神上总要追求一个什么。为了要追求一个什么而打开书本了，这和漫无目标的读书，在效果上便完全是两样。
四、决不读第二流以下的书，也不读与自己的研究无关的书自卅八年与现实政治远缘以后，事实上也只有读书之一法。我原来的计划，要在思考力尚锐的时候，用全部时间去读西方有关哲学这一方面的书，抽一部分时间读政治这一方面的。预定到六十岁左右才回头来读线装书。
但此一计划因为教书的关系而不能不中途改变。不过在可能范围以内，我还是要读与功课有关的西方著作。
譬如我为了教《文心雕龙》，便看了三千多页的西方文学理论的书。为了教《史记》，我便把兰克、克罗齐及马伊勒克们的历史理论乃至卡西勒们的综合叙述，弄一个头绪，并都做一番摘抄工作。因为中国的文学史学，在什么地方站得住脚，在什么地方有问题，是要在大的较量之下才能开口的。我若不是先把西方伦理思想史这一类的东西摘抄过三十多万字，我便不能了解朱元晦和陆象山，我便不能写“象山学述”。因此，我常劝东海大学中文系的学生，一定要把英文学好。
当我看哲学书籍的时候，有好几位朋友笑我：“难道说你能当一个哲学家吗？”不错，我不能，也不想。
但我有我的道理：第一，我要了解西方文化中有哪些基本问题，及他们努力求得解答的经路。因为这和中国文化问题，常常在无形中成一显明的对照。第二，西方的哲学著作，在结论上多感到贫乏，但在批判他人，分析现象和事实时，则极尽深锐条理之能事。人的头脑，好比一把刀。看这类的书，好比一把刀在极细腻的砥石上磨洗。

在这一方面的努力，我没有收到正面的效果，即是我没有成为一个哲学家。但却获到了侧面的效果：首先，每遇见自己觉得是学术权威，拿西化来压人的先生们时，我一听，便知道他在什么地方是假内行，回头来翻翻有关的书籍，更证明他是假内行(例如胡适之先生)。虽然因此而得罪了不少有地位的人，使自己更陷于孤立，但这依然是非常重要的；因为许多人受了这种假内行的唬吓，而害得一生走错了路，甚至不敢走路，耽搁了一生的光阴、精力。其次，我这几年读书，似乎比一般人细密一点，深刻一点；在常见的材料中，颇能发现为过去的人所忽略，但并非不重要的问题；也许是因为我这付像铅刀样的头脑，在砥石上多受了一点磨洗。
在浪费了无数精力以后，对于读书，我也慢慢的摸出了一点自己的门径。第一，十年以来，决不读第二流以下的书。非万不得已，也不读与自己的研究无关的书。随便在哪一部门里，总有些不知不觉的被人推为第一流的学者或第一流的书。这类的书，常常部头较大，内容较深。当然有时也有例外的。看惯了小册子或教科书这类的东西，要再向上追进一步时，因为已经横亘了许多庸俗浅薄之见，反觉得特别困难；并且常常等于乡下女人，戴满许多镀金的铜镯子，自以为华贵，其实一钱不值；倒不如戴一只真金的小戒指，还算得一点积蓄。这就是情愿少读，但必须读第一流著作的道理。
我从前对鲁迅的东西，对河上肇的东西，片纸只字必读。并读了好几本厚的经济学的书。中间又读了不少的军事著作；一直到民国四十一年还把日译拉斯基的著作共四种，拿它摘抄一遍。
但这些因为与我现时的研究无关，所以都等于浪费。我一生的精力，像这样的浪费太多了。垂老之年，希望不再有这种浪费。
第二，读中国的古典或研究中国古典中的某一问题时，我一定要把可以收集得到的后人的有关研究，尤其是今人的有关研究，先看一个清楚明白，再细细去读原典。因为我觉得后人的研究，对原典常常有一种指引的作用；且由此可以知道此一方面的研究所达到的水准和结果。但若把这种工作代替细读原典的工作，那便一生居人胯下，并贻误终身，看了后人的研究，再细读原典，这对于原典及后人研究上作的了解和评价，容易有把握，并常发现尚有许多工作须要我们去做。
这几年来我读若干颇负声名的先生们的文章，都是文采斐然。但一经与原典或原料对勘，便多使人失望。至于专为稿费的东西，顶好是一字不沾。所以我教学生，总是勉励他们力争上游，多读原典。
第三，便是读书中的摘抄工作。一部重要的书常是一面读，一面做记号。记号做完了便摘抄。我不惯于做卡片。卡片可适用于搜集一般的材料，但用到应该精读的古典上，便没有意思。
书上许多地方，看的时候以为已经懂得；但一经摘抄，才知道先前并没有懂清楚。所以摘抄工作，实际是读书的水磨工夫。再者年纪老了，记忆力日减，并且全书的内容，一下子也抓不住，摘抄一遍，可以帮助记忆，并便于提挈全书的内容，汇成为几个重要的观点。这是最笨的工作，但我读一生的书，只有在这几年的笨工作中，才得到一点受用。
其实，正吃东西时，所吃的东西，并未发生营养作用。营养作用是发生在吃完后的休息或休闲的时间里面。书的消化，也常在读完后短暂的休闲时间；读过的书，在短暂的休闲时间中，或以新问题的方式，或以像反刍动物样的反刍的方式，若有意若无意的在脑筋里转来转去，这便是所读的书开始在消化了。并且许多疑难问题，常常是在这一刹那之间得到解决的曙光。

我十二三岁时，读来易氏，对于所谓卦的错、综、互体、中爻等，总弄不清楚，我父亲也弄不清楚。有一天吃午饭，我突然把碗筷子一放：“父，我懂了。”父亲说：“你懂了什么？”我便告诉他如何是卦的错综等等，父亲还不相信，拿起书来一卦卦的对，果然不差。平生这类的经验不少，我想也是任何人所有过的经验。
一个人读了书而脑筋里没有问题，这是书还没有读进去；所以只有落下心来再细细的读。读后脑筋里有了问题，这便是扣开了书的门，所以自然会赶忙的继续努力。我不知道我现在足否走进了学问之门，但脑筋里总有许多问题在压迫我，催促我。
支持我的生命的力量，一是我的太太，及太太生的四个小孩；一是架上的书籍。现在我和太太都快老了，小孩子一个一个的都自立了，这一方面的情调快要告一结束。今后只希望经常能保持一个幼稚园的学生的心情，让我再读二十年书；把脑筋里的问题，还继续写一点出来，便算勉强向祖宗交了账。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐复观：年轻人应该如何读书？
读书人的精神家园

在二千四百多年以前，子路已经说：“何必读书，然后为学。”
在今日，读书在整个为学中所占的分量，当然更见减轻。可是，读书固然不是为学的唯一手段，但世间决没有不读书而会做出学问，尤其是在大学里的文科学生。所以对于青年学生而言， “应当如何读书”，依然不失为重要的发问。
我是读书毫无成绩的人，所以只有失败的经验，决无成功的经验。但从失败的经验中所得的教训，有时比从成功的经验中所得的，或更为深切。同时从民国三十六年办《学原》起，在整整的十二年中，读过各个方面、各种程度的许多投稿，也常由作者对问题的提出和解决，而联想到各人读书的态度和方法问题，引起不少的感想。这便是不足言勇的败军之将，还敢提出此一问题的原因。
不过，我得先声明一下： 我的话，是向着有诚意读书的青年学生而说的。 所谓有诚意读书，是恳切希望由读书而打开学问之门，因而想得到一部分的真实知识。 若不先假定有这样的一个起点，则横说竖说，都是多事、白费。
首先，我想提出三点来加以澄清：第一，读书的心情，既不同于玩古董，也不同于看电影。 玩古董，便首先求其古；看电影，便首先求其新。仅在古与新上去作计较，这只是出于消遣的心情，若读书不是为了消遣而是为了研究，则研究是以问题为中心，不论是观念上的问题，或是事实上的问题。问题有古的，有新的，也有由古到新的，问题的本身便是一种有机性的结构。
研究者通过书本子以钻进问题中去以后，只知道随着其有机性的演进而演进，在什么地方安放得上古与新的争论、计较？
第二，“读书应顺着各人的兴趣去发展”的原则，我认为不应当应用到大学生的必修课程上面。

一个人的兴趣，不仅须要培养，并且须要发现。人从生下来知道玩玩具的时候起，因生活接触面的扩大，每个人的兴趣，实际是在不断地变更修正。就求知识的兴趣来说，大学各院系的必修课程，正是让学生发现自己真兴趣的资具。假定一走进大学的门，便存心认为哪一门功课是合于我的兴趣，哪一门却是不合的，这便好像乡下人只坐过板凳，就认定自己坐的兴趣只是板凳一样。
就我年来的观察所得，觉得真正用功的大学生，到了四年级，才能渐渐发现自己真正兴趣之所在。凡在功课上，过早限定了自己兴趣的学生，不是局量狭小，便是心气粗浮，当然会影响到将来的成就、何况各种专门知识，常须在许多相关的知识中，才能确定其地位与方向，并保持其发展上的平衡。所以认真读书的大学生，对大学的必修课程，都应认真地学习；并且课外阅读，也应当以各课程为基点而辐射出去。对于重要的，多辐射出一点；其次的，少辐射或只守住基点。 随意翻阅，那是为了消磨时间，不算得读书。
第三，一说到读书，便会想到读书的方法；不错，方法决定一切，但我得提醒大家，好的方法，只能保证不浪费工力，并不能代替工力。
并且任何人所提出的读书方法，和科学实验室中的操作于续，性格并不完全相同，因受各人气质、环境的影响，再好的方法，也只能给人以一种启示。并非照本宣科，便能得到同样的效果，真正有效的方法，是在自己读书的探索中反省出来的。师友乃至其他的帮助，只有在自己的探索工作陷于迷惘、歧途时，才有其意义。希望用方法来代替工力的人，实际是自己欺骗自己。
谈到方法，或者有人立刻想到胡适先生“大胆假设，小心求证”的有名口号，尤其是最近正对此发生争论。其实，假设与求证，无疑地，是科学解决问题的两个重要环节；把这两个环节特别凸显出来，也未尝不可以。但是将杜威的《思考的方法》及《确实性的探求》两部三十多万字的著作，乃至许多与此同性质的著作，简化为两句口号，这是从中国人喜欢简易的传统性格中所想出的办法。
简易，有其好处，也有其坏处，我不愿多说下去。不过有一点我得加以指出，即是读书和作自然科学研究，在一下手时，便有很大的差异。自然科学的研究，是从材料的搜集与选择开始。材料只能呈现其现象于观察者之前。至于现象系如何变成，及此现象与彼现象之间有何相互关系，材料自身，并不能提出解答。于是研究者只好用假设来代替材料自身的解答，并按研究者的要求，来将材料加以人工的安排、操作，即系从事于实验，以证实或否定由假设所作的解答。但我们所读的书，除了一部分原始数据外，绝大多数，其本身即是在对某问题作直接的解答。
因此，读书的第一步，便不能以假设来开始，而只能以如何了解书上所作的解答来开始。 在了解书上所作的解答遇到困难，或对其解答发生疑问，亦即是遇到问题，解决问题时，大体上用得到假设；但一般地说，在文献上解决问题，多半是以怀疑为出发点，以相关的文献为线索，由此一文献探索到彼一文献，因而得到解决。在此过程中，如有假设，则其分量也远不及在自然科学研究中的假设的重要。有时可能只有疑问而无假设，并且这种对文献所发生的疑问、解决，只是为了达到读书目的的过程，而且也不是非经过不可的过程；我们可能读某一部书，并不发牛此类疑问，或者前人已解决了此类的疑问。如读此一部书觉得不满意，尽可再读其他的书来补充，犯不着去假设什么。
读书真正的目的，有如蜜蜂酿蜜，是要从许多他人的说法中，酿出新的东西来，以求对观念或现实作新的解释，因此而形成推动文化的新动力，在此一大过程中，分析与综合的交互使用，才占了方法上的主要地位。 方法，实际即是一种操作；操作是要受被操作的对象的制约的；被操作的对象不同，操作的程序亦自然会因之而异。许多人似乎忽略了这一点，于是无意中把方法过于抽象化，不仅将文献上的求证，混同于自然科学中的实验，忽略了在中国

文化中不是缺乏一般的求证的观念，而是缺乏由实验以求证的观念，并且将自然科学研究中的假设，以同样的分量移用到读书上面来，于是产生了：（一）读书专门是为了求假设，做翻案文章，便出了许多在鸡蛋中找骨头的考据家，有如顾颉刚这类的疑古派。
（二）把考据当作学问的整体，辛苦一生，在文献中打滚，从来没有接触到文化中的问题，尤其是与人生、社会有关的文化问题。这种学者，才真是不生育的尼姑。
（三）笨人将不知读书应从何下手假设，聪明人为了过早的假设而耽搁一生。因此，我觉得胡先生这两句口号，可以有旁的用场，但青年学生在读书时，顶好不必先把它横亘在脑筋里面。
现在，我简单提出一点积极的意见。 我觉得一个文科的大学生，除了规定的功课以外，顶好在四年中彻底读通一部有关的古典，以养成良好的读书习惯，并借此锻炼自己的思考能力，因而开辟出自己切实做学问的路。
读书最坏的习惯，是不把自己向前推动、向上提起 ，去进入到著者的思想结构或人生境界之中，以求得对著者的如实的了解；却把著者拉到自己的习心成见中来，以自己的习心成见作坐标，而加以进退予夺，于是读来读去，读的只是自己的习心成见；不仅从幼到老，一无所得，并且还会以内己的习心成见去栽诬著者，栽诬前人。 始而对前人作一知半解的判断，终且会演变而睁着眼睛说瞎话，以为可以自欺欺人。这种由浮浅而流于狂妄的毛病，真是无药可医的。
所以我觉得每人应先选定一部古典性质的书，彻底把它读通。不仅要从训诂进入到它的思想，并且要了解产生这种思想的历史社会背景；了解在这些背景下著者遇到些什么问题，他是通过怎样的途径去解决这些问题；了解他在解决这些问题中，遇到些什么曲折，受到了哪些限制，因而他把握问题的程度及对问题在当时及以后发牛了如何的影响；并且要了解后来有哪些新因素，渗入到他的思想中，有哪种新情势对他的思想发生了新的推动或制约的力量，逐步地弄个清楚明白，以尽其委曲，体其甘苦，然后才知道一位有地位的著者，常是经历着一般人所未曾经历过的艰辛，及到达了一般人所未曾到达的境界：不仅因此可免于信口雌黄的愚妄，并且能以无我的精神状态，遍历著者的经历，同时即受到由著者经历所给与读者的训练，而将自己向前推进一步，向上提高一层。再从书本中跳了出来，以清明冷静之心，反省自己的经历；此时的所疑所信，才能算是稍有根据的。
自然这须要以许多书来读一部书，必须花费相当的时日，万万不可性急的。但是费了这大的力来读一部书，并非即以这一部书当作唯一的本钱，更不是奉这一部书为最高的圭臬；而是由此以取得在那一门学问中的起码立足点；并且由此知道读这一部书是如此，读其他的书也应当如此；以读这一部书的方法，诱导出读其他书的方法。钻进到一部书的里面过的人，若非自甘固蔽，便对于其他的书，也常常不甘心停留在书的外面来说不负责的风凉话，读书的大敌是浮浅，当今最坏的风气也便是浮浅。
说起来，某人读了好多书，实际却未读通一部书；这才是最害人的假黄金、假古董，我过去有三十年的岁月，便犯过 这 种 大 罪 过 。 读书有如攻击阵地，突破一点，深入穷追，或者是避免浮浅的一条途径。至于进一步的读书方法，我愿向大家推荐宋张洪、齐熙同编的《朱子读书法》。朱元晦真是投出他的全生命来读书的人，所以他读书的经验，对人们有永恒的启发作用。
一九五九年一月《东风》第一卷第六期声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

徐沪生：读书，已经成为了一种奢侈品徐沪生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

黑格尔说过，所谓常识，往往不过是时代的偏见。要超越这个时代的偏见，唯一的办法，就是阅读，阅读人类历史上最伟大的经典著作。没读过几百本经典，不足以谈独立思考。
而经典著作，几乎又是读不完的，对于一个不以学术为志业的人来说，我们如果能够经常地领略到这些大师的思想，感受已经很丰盈，人生已经很圆满了。
你读得越多，越和周围的流行意见格格不入，在你所在的那个行业，也许你就可以成为那个最能独立思考的人。
其次，作为一个在大学里认认真真读过书，后来，工作之后，好几年不读书，不读好书，最近这十几年才恢复了精神生活的人，我的第二个忠告是，切勿轻浮。
23年前，我从哲学系本科毕业。17年前，我研究生毕业，那时候我已经28岁，进报社做实习记者。30岁的时候，我创办了一份报纸，办得还算成功，我还在各种报刊上写专栏，总之，那几年，我是一个成功的主编，一个小有名气的自由主义专栏作家、一个快乐的虚无主义分子，朋友很多，每天都很开心。
人活着要快乐，因为你会死很久。无所事事地虚度一生，才是正经事。等等等等，是我们当时一帮人的人生哲学。
但是，这是我一生当中最糟糕、最虚度的时光。
我后来回顾往事，也觉得不可思议，我也是念过哲学系的人，怎么会在长达4、5年的时间里面，彻彻底底地丧失了精神生活，并以此为荣？除了自身的原因，时代与环境的腐蚀，真的是很可怕的。
后来有一次，很偶然地，我开始读普鲁斯特的《追忆逝水年华》，我本科的时候读过，开了个头，就读不下去了，几百万字，主人公起个床，可以写两三十页。

但是这一次，我一读就读了整整3个月。可以说，除了上班干活，我利用一切时间在读这本书，吃饭、上厕所、坐公交车，都在读。忽然之间，好像时间急迫起来。生命流逝，本身变成了一件很可怕的事。
前前后后，我读了三遍。
如果说，我们这些媒体人、专栏作者的那点小聪明，是茶杯里的几片茶叶的话，普鲁斯特这种人的才华，就是漫山遍野的茶树林。我们茶杯里的这几片茶叶，泡几次，就一点味道没有了。不过是把茶叶晒干了再泡，泡了再晒。自欺欺人到了疯狂的地步。
读《追忆逝水年华》的时候，我发现，普鲁斯特那些又丰富又深邃的独特的感受，我又完全可以感同身受，这些东西，也同样活跃在我身上。那时候我真的觉得，这说明我还有救，我还没有变成一个彻头彻尾的蠢货。
从此以后，我像重新回到大学时代一样，不需要老师管，也没有考试，也不写论文，每天坚持读书8小时，上班的时候，可以读2、3个小时，晚上8点到夜里2点，读6小时。白天工作忙的话，星期六、星期天补回来。这样坚持了十多年。
毕业之后，我们会经历人生的种种，5、6年之后，30岁前后，其实在智力上、阅历上，你们都会达到人生的一个巅峰。但是大多数人，却再也不读书，不思考，再也没有精神生活。也许他可以赚很多钱，但是精神上，却一直在走下坡路，一天比一天贫乏。
恢复了读书之后，我才惊讶地发现，原来我们大学里读的那些东西，全都是杰作，甚至是真理。
苏格拉底的话是真理，奥古斯丁的话也是真理；康德说的是真理，黑格尔说的也是真理。孔子的话是真理，老子的话是真理，耶稣的话是真理；托尔斯泰、契诃夫、巴尔扎克、福楼拜、鲁迅、蒲松龄……都是大师中的大师。

那些伟大的著作，你只要认认真真地读上一本，就会立即发现，那种轻浮的人生哲学，是多么愚蠢。 但是，你就会在长达4、5年的时间里，与这些东西彻底隔绝，活在另外一个世界里。
我后来在一首诗里总结过我们这一代人，在那几年经历的变化：我看到对平凡事物的赞美，变成了对崇高之物的嘲笑，最后变成对卑贱之物的偏好。
今天，这种偏好还很流行，甚至变本加厉了。
最最轻浮的王尔德后来也说：恶，莫大于轻浮。
王尔德在牛津的时候，曾经同一个朋友说：“我要尝遍世界这个园子里每棵树结的果实，我要心怀这份激情，走出校门，踏进世界。”
后来，他在牢里反省说：“我一点也不后悔曾经为享乐而活过，我过着蜜糖般的生活。但如果继续过着同样的生活就不对了，因为这会限制心性的发展。”
今天，在诸位身上，有着一种最了不起的东西，那就是青春。就像在小孩子上，有着最了不起的天真。但是，青春很短暂。正如，我们已经不再天真。
在我的一生中，我觉得最最重要、最最幸运的的事，就是进了复旦哲学系，有幸与孙向晨、林辉、渠敬东这些人做朋

友。虽然我没有能力从事学术研究，但是，毕竟，我在这里受过良好的哲学训练，学习过什么是反思。只是这种自我反思的本能，后来被压抑了，否定了，被遗忘了。
但是，在某个关健的迷惘时刻，这种自我反思的能力，作为一种记忆，会重新活跃起来，给予我们启示。
毕竟，未经审视的人生，是不值得一过的。
蒋方舟曾说： “一个人如果不看书，那么他的价值观就会由他身边的人决定，因为他没有别的输入途径，只能模仿身边人，周围流行什么，就跟随什么，永远找不到自己。”
反观现代社会，信息越来越多，思想越来越少；交际越来越多，真心越来越少；欲望越来越多，满足越来越少……太多的人推崇“读书无用论”，把赚钱和玩乐列为人生首选。更不要说读经典书了，读书都已经成为了一种奢侈品。
如果不读书，就无法思考对于生命的意义，更无法理解为什么会有人甘冒失去自由，甚至失去生命的危险，去书写、传播他们认为有价值的东西。
但就算读书，有的人仅仅只是在浏览文字，看完即过；有的人能够形成一些知识记忆点，在社交场合以充“谈资”，但也就仅此而已，他们不会辨别文本的质量，也很少思考文字现象背后是否还有深层的内涵；还有的人边读边想，希望辨明模糊内容，形成知识网络，获得更多触及问题本质的解读，从而脱离简单信息的附庸，变成独立思考的个体。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐显明: 大学不是官府, 请把尊严和权威还给教师徐显明 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

【导读】 中国需要建立怎样的大学？ 在中国高等教育蓬勃发展数十年之后再次提出这一问题，似乎多余，却又十分切要 。 在这篇《大学理念论纲》中，作者目睹中国大学世俗化、功利化、工具化、行政化的现状， 提出了中国大学理当遵循的十条规律，其中着重论及： 大学的权威不以管理者为代表，而以知识贡献者为代表。 谁能创新知识，谁便是大 学 的权威。 要从多方面推进大学“去行政化”，特别要用“一把椅子”的理念重构大学文化，把管理观念变为服务观念，把尊严和权威还给教师。 要改革教学和科研管理体 制，扭转教师疲于申项目发论文、学生擅长考试而能力欠缺的偏向。 我们的目标是办出世界一流大学，但当下最紧迫的，是 应先使大学高尚起来，回归大学精神，重新获得尊重。
▍大学如何区别于社会政治的权威在政党，管理的权威在政府，民主的权威在议会，公正的权威在法院，资本的权威在企业。
大学区别于上述组织机构的本质特征是：与五个共同体相对应，她是知识的权威、学术的权威、思想的权威、文化的权威和道德的权威。 政治与资本的原则是管理与服从。要么少数服从多数，要么下级服从上级。而大学的原则则是自由与真理。真理掌握世界的规律，正好相反于政治对社会的管理，她运用的原则不是少数服从多数，而是多数服从少数。因为任何真理都首先被少数人所掌握。哪怕掌握真理的只是一个人，其他人都要向这一个人低头。
政治管理与企业管理的纽带是权力与资本，而大学管理的纽带是知识。知识既产生思想，又产生美德。知识与学术是大学活动的基础——教学是传播知识，研究是创造知识，为社会服务是运用知识，整理图书信息是收藏知识，国际交流是交换知识。对知识和学术的立场与态度是大学制度的源渊与价值标准。 大学内的权威不以管理者为代表，而以知识的贡献者为代表。谁能创新知识，谁便是大学的权威。 由于知识领域的不同，大学内可以有若干个学术权威。这与政治组织只以上级为权威，企业只以大股东为权威是有天壤之别的。
大学之所以需要管理，是为了使各种知识和学术活动相互衔接得更加完善，管理是为知识活动服务的。正是在这个意义上， 校长既非知识的代表，亦非真理的化身，他只是为改善学术活动而存在。教授才真正代表知识，代表真理，代表大学水平。
换言之，教授就是大学，校长是服务知识与学术的人。 校长与教授的关系是服务与被服务的关系，校长不是管教授的。相反，只有教授才可产生校长和决定校长。 此亦大学不同于社会组织之特征。

▍中国高等教育理当遵循的十条规律1.培养人才始终是大学的根本使命。但培养什么样的人才和使多少学生成才便把大学与大学区别开来了。
学前教育，是使人认识人的教育，其侧重于儿童良习的养成；基础教育是使人成其为人的教育。在基础教育完成的时候，受教育者应成为具有公平正义、自由平等、民主法治意识的合格公民；职业教育是使人成其为匠的教育；高等教育则是使人成其为才的教育；研究生(论坛) 教育是使才成其为器的教育。使人成才成器是高等教育的根本任务。
2.学术创新是大学水平的根本标志。学术分为：传播性学术、整合性学术、运用性学术与创新性学术四种。 创新性学术是各种学术的最高代表。 创新性学术可以带动其他三类学术的发展。创新能力的高低可以把大学的水平高低分得清清楚楚。能进行学术原创的大学，就是一流大学。能跟进与模仿的大学即是二流大学。无创新能力的大学便在三流或三流以下的大学。
3.为社会服务是大学的基本职能。助推社会发展靠科技，而引领社会前进靠思想。大学既应是社会进步的发动机，亦应是把握社会发展方向的思想库。
4.提高教育教学质量是大学永恒的主题。此处的质量观应是全面的质量观，既包括理念、校风、文化、传统等方面的质量，也包括生源、师资、办学条件、制度等方面的质量。

5.学科建设是大学的龙头工作。以学科发展带动学校其他工作的发展。
6 . 师资队伍建设是大学的主体工程。办学兴校靠教师，以教师为本位是大学特有的本位观。所谓人才强校，指的是教授强校。
7. 追求真理、追求自由、追求进步、追求至善是大学的灵魂和精神。
8.改革是大学发展的动力。
9.办出特色是大学的目标定位。
10. 为教学科研服务，为学术服务，为师生服务是大学管理工作的目的。
此十条，当为中国高等教育发展的基本规律。
▍大学有无“第四大功能”
1088年意大利的博洛尼亚大学成立，大学的第一功能形成，即大学工作以培养人才为中心。
1810年洪堡大学成立（今年是其200周年），大学的第二大功能形成，即大学除以培养人才为中心外，也以科研为中心。 由此形成“洪堡精神”。
19世纪30年代，以美国部分设农学的院校及西部地区的院校为发端， 把“脚上踩满牛粪的教授就是最好的教授”作为评价标准 ，开辟了高等教育的新功能，即把人才培养、科学研究与为社会服务相结合，将为社会服务与推动社会进步作为大学的第三大功能。
进入21世纪，特别是美国“911”事件发生后，高等教育在世界范围内正发生两大具有普遍性的变化，其一是大学的国际化水平迅速提升，各国都用国际通行的标准评价大学。其二是大学开始利用特有的优势促进不同文化间的交流与融合，以消除不同文化之间的冲突，进而促进世界文化和谐。
这是否意味着，大学在承担教学、科研、为社会服务三大功能外，正在形成第四大功能——促进文化和谐的功能？把不同的文化，尤其是文化中具有本质性意义的价值观与宗教等，置于同一个平台——大学，可以使不同文化在交流中相互理解、借鉴、吸收和融合，进而消除歧解、敌视与冲突，最终达成共识与和谐。该功能，因国家、企业、国际组织等的职能所限而无法承担。唯有大学，才可助其实现。
真正的大国，最终表现在文化上。政治上的决定力，经济上的影响力，军事上的威慑力，制度上的被信赖与文化上的被向往，这五大要素的集合，才造就大国与强国。因此，欲强其国，必强其文化，欲强其文化，必通过教育。
把促进文化和谐作为大学的第四大职能，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。中国在世界各地所设立的

孔子学院，是中国大学承担中华文化对外传播职能的开始，也是中国大学自觉履行第四大职能的开始。随着中国一批世界知名高水平大学和若干所世界一流大学的建成， 中国大学的国际化水平将大幅提高，中国大学主动承担把中华民族文化变为世界所向往的文化已是义不容辞的责任。
▍如何理解大学的“创新”
创新是一个思想体系，而非仅指“科技创新”。
大学创新的最大特点是综合性和基础性。如果把现有的知识体系分为“自然科学”“工程技术”“社会科学”与“人文科学”四大类的话，那么很明显，它们创新的功能和意义是有着巨大差别的。
自然科学所有学科最高水平的创新，就是创新知识。新知识一经产生，新概念、新规律、新定理、新范畴都会产生。在科学原理的创新上，只有第一，没有第二。追求新知识是自然科学的基本功能，该功能主要由大学承担。
对工程技术类学科而言，最高水平的创新是创新方法。所谓新工艺、新流程、新手段等都属于新的方法。
工程技术因是对科学原理的运用，所以同一原理可以产生若干运用的方法。人类改造自然的能力，主要靠科学技术的进步；但每一项科技进步，都会既造福于人类，同时又遗祸于人类。
对社会科学学科而言，最高水平的创新，是创新思想。每一个新判断，都是思想的萌芽；系列新判断形成理论，理论的系统化就是思想。大学之所以是思想的渊薮，就在于大学的社会科学以产生新思想为存在理由。
对人文学科而言，如文、史、哲、艺术等，其最高水平的创新，是创新一种文化，即揭示给社会一种更高尚的生活方式和生活目的，使人更明确因为什么而生存和发展。
上述四种创新何者更重要？这应视为伪命题。他们各有其重要性。我们不可以其一种为标准，而言其他与之同等重要。因为当说社会科学与自然科学同等重要时，实质上判断者已是以自然科学为参照，而将社会科学客体化了。换言之，当说社会科学与自然科学同等重要时，这正是在突出自然科学而贬低社会科学了。它们之间关系的正确表达应是：各有各的重要。即科技创新与人文社科创新，各有各的重要。
除了上述四大类创新之外， 大学在创新上的更大贡献，在于她要训练一代又一代新人的创新思维。 没有创新思维，就没有一切形式的创新；创新思维，是各学科创新的前提。大学培养人的质量，除了德性方面有差别外，其实更大的差别在于不同的大学所培养的人才在创新思维方面所表现的差异。
创新思维的形成，来源于三个体制性的保证条件，其一为创新者主体性的具备或恢复；其二为创新者具有自由的精神；其三是创新者有怀疑和批判的能力。大学在创新问题上，承担的最根本的任务，是以大学体制所保证的使培养出来的人具有创造性思维。

▍与创新同等重要的是什么大学的创新能力决定了其研究水平。 与大学创新能力处于同等重要地位的另一种能力，是大学的守成能力。有无守成能力，是这所大学能否形成传统与特色、价值与精神的关键。也是其是否受人尊重的决定性因素。
世界上（包括中国）一些历史悠久的名校，地位之所以越来越低，甚至越来越不像自己的过去，不是因为其创新能力下降了，而是因为其守成能力丧失了。
守成对一所大学来说，有三个重要意义：其一，并不是所有学科都以创新为水平标准。对一些学科而言，培养学生的守成能力比培养学生的创新能力更重要。如法律学科。法科学生的第一能力是守护法律的能力，而非其变革或创新法律的能力。再如宗教、道德、伦理等学科，其学科水平也是由守成能力表达出来的。
其二，守成对一所大学的传统而言，比创新更为重要。对优良传统而言，创新不是功劳而是灾难。在传统方面进行创新，无异于毁掉传统。其三，守成对大学共同的精神而言，预示着要有十倍于创新的勇气。因为， 大学精神是高尚的，是圣洁的，她无时不受到世俗的、功利的甚至公共权力的扭曲和蚀剥，要抵御各种社会侵袭，有时甚至需要守护者作出牺牲。 由此我们可以得出如下结论： 创新是一所大学的灵魂，而守成则是一所大学的脚跟。两者同等重要。
▍何谓现代大学制度大学制度是以大学功能为依据的，保证现代大学各项功能实现的制度就是现代大学制度。现代大学制度起源于1810年成立的洪堡大学。该制度的两块基石为：学术自由与大学自治。 学术自由表明了大学公共权力即校长权力对教师和学生的界限；大学自治表明了政府公共权力对大学的界限。
蔡元培出身于洪堡大学，他最早将洪堡精神和制度带到了中国。蔡先生的伟大之处在于，他把“学术自由”发展为“思想自由”。在他校长就职演讲后不久，欧洲就有人评价，中国虽无一流大学，但已有一流校长。
大学自治并非不接受政府管理和监督，而是指大学主要向法律负责，只做法律允许的事而不需向政府负责。 现代大学制度涉及三层关系：其一是大学与政府的关系。政府对大学是管理，还是监督，还是允许大学自治？这是大学制度首先要明确的。中国民主发展道路的重要基础是基层自治，其范围为城乡基层组织的自治，如村民自治、居民自治、企业自治、事业单位自治。大学当在其中。

其二是大学与社会的关系，即社会资本对大学的作用。大学的意志是独立形成，还是由出资方决定？现代大学制度解决这一问题的方法是，建立学校法人制度，明确出资人的财产进入学校后，即为学校财产。
学校意志独立形成，不受资本左右。
其三是大学内部关系， 要明确大学的决策权、管理权、学术权与监督权四个平行权力间的关系，每一项权力都应得到其他三种权力的尊重，不允许其中的一种权力凌架于其他权力之上，更不允许一种权力替代或侵害另一种权力。
现代大学制度的价值取向是：追求自由，追求真理；制度的原则是：民主管理，人人平等；制度的形式是：遵循契约自由原则的办学章程；制度的目的是：保证教师的学术自由与保证学生的受教育权；制度的特点是：扁平化的，学生与教师与校长是平等的；校长所用的管理手段是依法与依章程办事，以协商和说服的民主方式动员和组织大家迈向共同目标，而非科层式，非强迫或命令式。
▍如何理解中国大学的“行政化”
中国大学背离大学精神的表现有：世俗化、功利化、工具化、行政化。 其中“行政化”被社会关注的程度最高，其对大学本质的损害亦最大。

大学的本质是学术、知识和真理。 大学本质被异化后，其功能正发生变化。她已从“知识共同体”演变为“经济共同体”（各校都办公司）、“利益共同体”（各院都创收，教师都兼职）、“社会共同体”（医疗、养老等公共服务职能由大学承担）。 欧美大学校长的肩上只有一副担子，而中国大学校长的肩上却有四副担子。我们是在超荷负重的情况下追赶正在轻装上阵的世界名校的。
学行政化的表现有：其一，在价值 观上，从“只服从真理““学术至上”的一元价值观，已发展为 “管理至上”“利益至上”“数量至上”等的多元价值观。坚守“学术至上”的教师人数在减少，在学校的地位被边缘化。
其二，学术资源配置以行政为中心。 校长、处长、院长几乎掌握了学校的所有学术与公共资源。教授、教师只是被配置的对象。要获得学术资源，就必须获得资源配置权。因此，教授争当处长、院长便蔚然成风。这种学术资源配置模式不是大学的发明，而是大学模仿行政部门配置学术资源模式的结果。
其三，大学组织结构向地方党政关系看齐。大学领导班子成员间的关系被地方党政关系模式化，分为一把手、二把手等。 在这个模式中，往往先政后学，先管理后学术，以政代学已司空见惯。
其四，工作机制行政化。科层制替代了大学的“扁平化”。以上下级关系，管理关系来设定组织机制。党管政，政管学，机关管学院，院长管教师，辅导员、班主任管学生。 大学不像学府而如同官府。
其五，在大学文化上，“民主”“自由”“独立”“真理”“思想”“个性”等最有价值的要素正被“管理”“统一”“完成”“领导”“贯彻”等替代。 在这种文化中，教师的“尊严”,学术的“权威”都要让位于“管理者”。
其六，大学中最大的行政化，是大学承担着不应承担的社会职能。把应向师生员工提供公共产品与公共服务的政府职能由大学承担，如子女上学、住房、医疗、养老等。大学去行政化首先应去其不应承担的政府职能。
其七，大学及大学校长亦被行政级别化。
▍如何去行政化？
其一，回归大学精神，用知识共同体标准重塑大学价值。
其二，改善大学的治理结构，将决策权、管理权、学术权、监督权设定为平行关系，以界限和程序保证其有效行使。
其 三 ， 改造资源配置体制，从教育行政部门做起。改革大学拨款方式，大幅度提高生均定额，将生均定额所占拨款的比例提高到80%左右，将各种“专项”取消或合并。大学内的预算体制与拨款方式亦随之作相

应改革，将资源重心从学校移至院所。
其四，将大学承担的其他职能剥离出去，让大学“更单纯一些”。
其五，大幅度压缩教育行政部门中涉及大学的内设管理机构。大学内部也相应减少管理机构。将科层体制变为扁平体制。
其六，取消各种形式的行政级别。改革大学校长的产生方式，建立职业校长职务保障制度。
其七， 用“一把椅子”的理念重构大学文化。一把椅子是指，当某个空间内只有一把椅子的时候，校长不要坐，处长不要坐，学生不应坐，唯有教师可坐。这个理念的实质是把管理观念变为服务观念，把尊严还给教师，把权威还给教师。
▍如何改进高校的科研体制目前中国高校的教学与科研体制只能造就如下两类人：第一类是“会申请项目的教师”。 即处心积虑申请项目，但做项目的目的是通过获得科研经费和发表论文来满足职称晋升或考核的形式要件。这样的科研被称为“无效科研”。其结果是，中国的各种科研经费都在大幅上升，总经费已经超过日本，但创新成果与经费投入之间却并不成比例。
第二类人是“会考试的学生”。 只会熟背知识，但缺乏批判性、创造性思维和实践能力，一旦进入社会，各种不适应症就迅速显现。
“重理工不重人文”“重数量轻质量”“重论文轻应用”“重专利轻转化”“重形式轻内容”“重经费轻成果”的六重六轻是中国高校科研的普遍现象。导致这种现象的原因在于对科技评价标准设定与对人才评价体系的不科学。

实现从数量标准向质量标准转化的措施有：（1）以影响因子作为评价标准；（2）以引用率作为评判标准；（3）以对生产力的贡献作为评判标准；（4）以社会经济文化效益为评判标准；（5）以形成学派作为评判标准。（6）以是否传世作为评判标准。
完成高校科研方向的四大转变迫在眉睫：其一，把个人兴趣引导至国家和社会重大需求上来；其二，把以学科为中心的科研模式转至以应用和为社会服务为中心的模式上来；其三，把校内科研转到行业发展的同轨道上来；其四，把中国团队转化成为国际团队。
▍我们要办什么样的大学我们的目标是办出世界一流大学。这是个远大目标。在实现这个目标之前，我们应先使大学高尚起来，应使我们的大学回归大学精神。我们要办受人尊重的大学。
受人尊重的大学首先应彰显她的德性。大学之大首在大德，大学之学重在学统。将大德与大学问集于一身且能代表学统者谓之大师，大师即世之楷模，学之源出。师德决定校德，也决定生德。大学之德不同于世俗者，首在所明之德要为天下储人才，要为国家图富强。要在义利上为社会所崇范。 大学失德，首先失在功利与世俗上，失德的大学是无法受人尊重的。
受人尊重的大学要彰显她的思想性。思想是一所大学的高度，有思想才有真理。社会的进步靠科技，而社会的方向靠思想。有思想的大学才令人向往。
受人尊重的大学要彰显她的创造性。大学是常新的，她是社会青春与活力的代表，更重要的是她每天都有创新成果产生。创新是大学表达自己水平最重要的方式。能创新的大学才是社会的发动机。
受人尊重的大学要彰显她的特色性。特色是大学的魅力所在。有特色才有价值，才不被人所忽视和替代。
特色分为软特色和硬特色。软特色如学风、传统、文化与制度。硬特色则表现在学科实力上。所有世界著名大学都是以自己学科特色著称的。办出水平，办出特色，主要指办出学科水平与特色。无特色就难以受人尊重。
把德性、思想性、创新性和特色性统一在一起，就是我们要办的大学。这样的大学一定是受人尊重的大学。
作者：徐显明来源： 《中国社会科学》2010年第6期，转载自文化纵横，原题为“大学理念论纲”
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐雁：人生惟有读书好读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人生惟有读书好虽少小遭遇“文革书荒”，但祖父和父亲均给了我良好的读书启蒙和阅读资源。
记得当年把苏州东渚乡玉屏山莲社的客堂作为亭子头村“耕读小学”教室的爷爷，凭借当地教育局发下来的课本，一册《唐宋词一百首》，一册被撕走了开头多回的《西游记》，以及几本名为《圣教序》、《玄秘塔碑》的断烂字帖，作为课读的材料。从小在爷爷身边受到的熏陶，使我钟情汉字和文章，获得了一点中国传统书香的文化基因，尤其是对于“耕读文化”的向往和钟情。而我那从事农作物保护工作的父亲，在我初、高中阶段，先后借回家来的《鲁滨逊漂流记》、《铁流》、《红楼梦》等书，更开拓了我求知的视野。再加上从小学到中学的语文老师们，对我语文、作文基础的赏识和鼓励，终于把我引上了一条爱书、读书之路，决定了我后来开始为读书而淘书、为写书而藏书的基础。1980年，我考入北京大学图书馆学系（我报考大学本科，前三个志愿都填报图书馆学）。在经历了公务员、图书编辑和行政业务领导岗位后，我在2002年开始执教，并指导阅读文化与知识传播方向的硕士研究生，于是教学相长，我一直与中国图书文化史研究和全民阅读推广如影随形。
在长期的淘书、藏书、读书、讲书和评书过程中，我深切地感受到了“贫者因书而富，富者因书而贵”，“最是书香能致远，至乐何如诵好诗”的价值内涵，因为它们道出的都是中国人对读书价值观的深刻认识。至于我的“雁斋”，那万余册藏书无足为奇，都是随着自己的兴趣、爱好和专长方向陆续购藏而来的。主要是文、史、地方面的著作，以及散文、随笔、传记和游记等作品。最有特色的当是比较系统地收藏的与中国图书文化史研究和全民阅读领域有关的书籍，多达千余种。而我自己也著述出版了二十多种书名中都含有一个“书”字的读书随笔集，并主编了十余套（册）“书香”主题的丛书。近年来出版的比较重要的书，有领衔并参与主编的《全民阅读推广手册》、《全民阅读参考读本》（均深圳海天出版社2013年版）、《中国阅读大辞典》（南京大学出版社2015年版）、“全民阅读书香文丛”（上海科技文献出版社2014年版）、“校园书香阅读文库”（郑州大学出版社2015年版），我个人的著述文集则有《纸老，书未黄》、《旧书陈香》、《书来话多》和《书来话长》等。目前正在书房中定稿的，有我“十年磨一剑”的《中国古旧书文化史》，二百多万字，将由科学出版社编辑、发行。
青少年时期是培养人生阅读习惯的“黄金期”，“不能让孩子们滑跌在读书的台阶上。”我向来认为，一个人理想的读书台阶是，在童年、少年时代应多读古今中外的文学佳作和科普读物，为自己的精神世界植入知识力、感悟力和想象力的“智慧芯片”。到了青壮年时期，则需多读中外人物传记，一般说来，传记阅读具有励志壮怀的精神正能量力，可以引导读者了解历史真相、认识社会现实，设身处地地体会学业、职业、事业的不易，找出自己和传主间的差距，觉悟自己的努力方向和人生目标，从而脚踏实地地为人、处世和做事，把自己的一技之长做实、做好、做强大。为此，丰子恺《护生画集》、林海音《城南旧事》、赵丽宏《童年河》和《渔童》、徐仁修《村童野径》、蔡天新《小回忆》、王玉琴《一日西风吹雨点：陈衡哲传》，及《昆虫记》、《相伴一生的伟大传记》、《我亲爱的甜橙树》和“校园阅读书香文库”等图文并茂、深入浅出的好书，其中的知识原料、文化给养、精神能量，足以让中小学生度过一段心智充实而营养丰沛的“悦读时光”。
至于如何教育和引导孩子喜欢上阅读尤其是读书，我认为，孩子在“幼少”年龄阶段，在个体上常常表现出对探究自我和他人、对社会和自然发生广泛兴趣，多动性、好奇心、独立性、敏感度、运动能力不断增加，但因情绪不甚稳定，知识储备不足，因此成为人生智力培育和情感引导的一个重要阶段。在这其中的关键就是要把孩子的多动性、好奇心和求知欲三位一体地加以关注、引导和培育，将多动性和好奇心引导到求知欲上，诱导其在书林学海中求知，因为“一本好书”往往能够转化为“一生财富”。

怎样才能读“有用书”，做一个“有用的读书人”？
做一个“有用的读书人”，首先必须把书读“活”。先贤们所总结提炼的“从无字句处读书”、“天地阅览室，万物皆书卷”、“读万卷书，行万里路”等“大阅读观”，就是其中的关键。也就是说要把“读有字书，悟无字理”与“读无字书，悟有字理”这两种阅读与思考方式有机结合起来，千万不能“死读书”。
在这一过程中，最重要的便是要下决心自选并精读一本书。因为只有苦苦地精读一本书，才能深入地挖掘到作者在字里行间所要表述给作者的智慧，并真正获得知识上的教益和思想上的启迪。日本著名学人、社会教育家池田大作先生曾经指出：“这是一种好的读书方法，一本书读上几百遍，将其中的知识变成自己的血和肉，应用到自己的生活中去，会很有裨益。现在的我们，处于眼花缭乱的动荡思想之中，一定要有主见，不能随波逐流。”而“精读一本书，一定能使人得到帮助，把它作为人生的基干，其结果必然是让人亲近万本书”，“精读一本书，如同一本万利，使你立于不败之地。”
然则古今中外的读书方法多至近百种，在如今这个知识爆炸的时代又该如何读书呢？我认为，“悬疑解疑式”、“结网式”及“提纲挈领式”读书法，最值得我们关注、理解并掌握。
老话说：“学贵有疑。”学问就是在求疑解疑中不断积累起来的，悬疑解疑式读书法因此也被称为“悬测式读书法”。它有两种路径，一是在求学求未知的过程中发现疑问，于是带着求索的精神进一步阅读、思考直至恍然大悟；二是在开卷之初，先对后文描述书内情节，闭目进行一番预测猜想式的琢磨和推导，然后在实际阅读中再加以对照和修正，从而在获得真正解读的同时实现深度理解。
同时，在求解疑问的过程中，必然会产生“学然后知不足”的缺憾状态，这时候更广泛、更深入阅读的内在需求便油然而生，于是“结网式读书法”便浮出水面。知识似海，需求如网，借助一环扣一环的阅读，顺线摸鱼，才能在有机的学海中，不断拓展知识面，构架合理的知识结构和学识体系，并捕获真正属于自己的心得和感悟。
然而，书富如海，如何才能有效地“化公为私”，将公共的知识、学识消化并转化成为自己的“真知”和本领？这时，“提纲挈领式读书法”便展现出了其一技之长。所谓“纲”，就是渔网的总绳；“挈”就是提起来的意思。这要求人们在读书时要善于明其宗旨，晓其大义，悉其底蕴，将一部书的要义能够简明扼要地把握住，这是一种教人把书读细、读薄，进而读“活”的方法。

早在1982秋，我在北大创办“学海社”时，就曾邀学长王余光任主编。 后来，我和王教授共同主编了《中国读书大辞典》、《中华读书之旅》、《中国阅读大辞典》等书，合作颇多，十分愉快。 值得一提的是，2004年春，王教授倡议成立了中国图书馆学会科普与阅读指导委员会（后易名“阅读推广委员会”），从而为我们所认同的“阅读文化学”，开创了专业实践的社会平台。
所谓“全民阅读”，包含着社会各阶层的民众都应该拥有阅读的环境、阅读的资源、阅读的条件等语境，而“全民阅读推广”，则意味着在创意、策划有关阅读推广活动时，应始终牢记在“为什么要读”的基础上，要面向社会各阶层的民众“推广阅读（怎样读）”和“推广读物（读什么）”，而小微化的分类读物推广和精准式的分级阅读推广，则是“全民阅读推广”的两个重要抓手。我坚定地认为，“阅读推广”一定要从引导孩子看优秀绘本图书开始，要从引导学生读文学名著和科普好书开始，要从“书香家庭”、“书香校园”和“学习型社会”抓起。
在全国各地做阅读推广报告，是我学以致用、知行合一的具体行为。作为一位阅读推广名师，我先后面向学生、公务员、图书馆读者、企业员工和新市民等群体，做过数百场题为《读书与人生：阅读“名人传”，汲取“正能量”》、《“你好我精、你精我变”——文化创意和知识创新》的专题讲座。今年9月中旬，我应邀在长春市民读书节上做了《最是书香能致远——读物选择和幸福追求》的开幕式讲座，在长春师范学院为2015级入学新生作了同题报告。
在我近年来最新讲题《最是书香能致远——读物选择与幸福追求》的专题讲座中，我结合钱钟书《围城》等文学名著及曾国藩、陈衡哲、沈从文等传记读物，结合“2015年南大悦读经典计划读物”中钱穆《国史大纲》等人文名著推荐书目，具体阐发和积极传播了“人贵有读书之志”，“最是书香能致远”，“左书右网，前语后文”，“读有字书，悟无字理”，“在成人的过程中成长，在成长的进程中成才”，“读书积累知识，知识造就文化，文化改良性格，性格决定命运”，“让阅读的‘正能量’，给力人生的理想”等“新阅读”理念和“大阅读”思想。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐友渔：只有记住黑暗和罪恶，才有可能远离黑暗与罪恶徐友渔 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻记忆女神摩涅莫绪涅“记忆就是历史，记忆就是生命。是否具有健全的记忆，是衡量个人和群体精神状况和精神素质的一个标尺。”
记忆即生命文/徐友渔

01“人是善于记忆的动物”
什么东西使人之所以为人？人的本质、本性是什么？ 古希腊哲人给出的答案是：“人是政治动物”，或“人是有理性的动物”。19世纪的思想家马克思、恩格斯断言：“人是会使用工具的动物。”20世纪的哲学家则认为：“人是使用语言的动物。”
在这20世纪和21世纪的转折之际，我想提出另一种解说： “人是善于记忆的动物。”
我不期望这个说法可以和古往今来先贤哲人的论断相媲美，我只用它表达一个希望： 人类在跨过千年的门槛之后，不要忘记20世纪。 不要忘记这个世纪的天灾，更不要忘记这个世纪的人祸。只有记住黑暗和罪恶，才有可能远离黑暗与罪恶。
动物也是有记忆的。我对发生在20多年前的一件事仍有深刻印象，那是在1971年，我们4个插队知青中，有一人因母亲单位有名额而被招回城，知青点家徒四壁，有人建议杀掉我们惟一喂养的小狗，勉强搞一个告别宴。一招呼，小狗就过来了，但当绳索套上它的脖颈时，它奋力逃跑了。以后很久，不论我们多么亲切地招呼，它总是躲得远远的。显然，它记得我们的杀机。但没过多久，小狗记忆淡忘，丧失警惕，终于成了我们的盘中餐。
其实， 人与动物的区别不仅在于记忆的强度和持久性，而且在于记忆的集体性、社会性、民族性。 对有些事件的记忆，属于全人类。 人与动物的区别是，人能够用语言使记忆世代相传，用文字使记忆凝固成历史。人珍惜自己的经验，不论它是欢乐还是痛苦；人有强烈的欲望使他人分享自己的经验，使之成为群体的记忆。
构成一个民族自我认同的要素是什么？是它的集体性记忆： 充满瑰丽奇想的神话， 先民开疆拓土的壮烈故事，体现民族睿智的典籍，历经岁月沧桑存留下来的格言，脍炙人口、世代流传至今的诗歌、小说、戏曲、演义和轶闻。这种集体性记忆的内涵、风格与强韧性，构成了一个民族的精神素质，即民族性。
让我们设想一个思想实验：一场史无前例的天灾或人祸降临一个国度，它毁掉一切厂房、机械、实验室、银行，但未毁掉这个民族的记忆，包括知识技能、图书馆、文艺作品；而另一种灾难则性质相反，它摧毁全部记忆，而保留下一切物质的东西。现在问，这个民族经历哪一种浩劫之后更容易恢复生机？
我根据理性判断和历史经验可以断然说，比较而言，前一种情况对人的危害较轻。我相信， 彻底斩断记忆将使人退回到史前时期。 其实，这个断言属于同义反复， 因为记忆就是历史。
02记忆和生存考察任何古老、智慧的民族，都可以发现，在它们的文化传统中，记忆和生存之间有着密切联系。犹太民族在这方面最为典型，犹太人历经苦难，四海飘泊，但在精神文化上从未被他们定居的环境同化。在顽强地保有自身同一性，即本民族生命的过程中，宗教节日和祈祷仪式起了巨大的作用，而其中的许多重要内容即是犹太民族的历史记忆。对重大事件的纪念和对上帝教义的重温与遵奉交织在一起，比如他们的“忏悔十日”、灯节、普林节，以及纪念第一圣殿和第二圣殿被毁的一年中最后三个星期的致哀的节期。

当代著名犹太裔学者舒衡哲在“流离的记忆女神”一文中说， 记忆指有系统并经过反省的民族记忆， 这也是犹太人忍受苦难的力量源泉。 神和以色列人所订的盟约，核心就是记忆。 记忆并不是抽象或仅属个人的事，记忆就是重温民族的过去，令它融入并改变个人的命运。
她引证犹太作家伊利·维瑟接受诺贝尔和平奖的致辞：记忆的呼唤，和谨记勿忘的号召，来自我们历史的根源。《圣经》的诫命，没有哪一条是出现得这么频密、口气这么严厉的。我们不但要记住美好的恩赐，也要记住邪恶的、令我们受苦的东西……忘记就是遗弃记忆、出卖记忆、出卖历史。换句话说，遗忘就是甘冒战争的危险。
记忆不但有维系生存、延续历史的作用，还和尊严、道义等价值准则联系在 一起。 在暴力和邪恶过分强大，反抗已不可能或无济于事时，不甘凌辱的最后方式就是捍卫记忆。
受苦受难者可以记录苦难、记录迫害、记录罪恶，保存和转移这些记录，以便它们有朝一日重见天日，让子孙后代永志不忘。这种记录实际上需要极高的远见和极大的勇气，有时甚至需要付出生命的代价。但对于走投无路的受害者，这是保全自己生命意义的一种方式，有时甚至是惟一的方式。
舒衡哲 （编注： 犹太裔 美国汉学家） 在纪念反法西斯战争胜利50周年为中国读者而写的专稿中，就提到一个名为西蒙·胡伯班特的犹太教拉比，他在自己被杀害前３年四处漫游，记录他的人民每日每时所经历的恶梦，将黑暗深领于心。他写下犹太人受难的编年史，将其放在牛奶罐中，隐藏在华沙罗伏里克大街68号一幢四层楼房的底下。他的生命凝结成一份历史见证，这即是价值的所在。

03记忆断裂舒衡哲谴责政治健忘症，她欣赏中国人重视记忆，把中国人和犹太民族相提并论。但据我的观察和经验，作为个体的中国人擅长于博闻强记，但作为群体，经常发生的却是记忆的空白和断裂。
“ 文 革 ”中，我参加了红卫兵造反派组织，满脑袋的”路线斗争”，每天都去呐喊、冲杀，要”打倒”和”誓死捍卫”。我的一个表姐夫，当过”右派”的医生，向我指出，红卫兵不过是政治棋盘上的过河小卒。我一 贯钦佩他的才华和思想深刻，但对他的劝告置之不理……
当我们这批人被发配乡下之后，”文革”、大批判和”教育革命”仍在进行。我农闲返城时，惊讶地发现我表弟和他的同学正干着我们3年前干的事：写大字报，批判、斗争校长和教师。
这一次我扮演了表姐夫的角色，苦口婆心、现身说法。我表弟平时对我很是佩服、言听计从，但这次扛不住*****煽惑，投身于“教育革命”和“大批判”的浊流。
我感到沮丧和痛苦：骗局在一茬人中得逞和被识破后，马上又在下一茬人中大行其道，历史居然在三五年中就来一个循环！当我思考原因时，我发现个人叙述的局限和无力：我们这一代人的经验教训并没有进入公共话语，成为集体记忆，下一批中学生充盈于耳的，仍是当年那种

对我们灌输的理想和信誓旦旦的保证。谎言对一批人失效后，立即物色到另一批轻信者和受害人。
我终于悟出一个道理： 记忆的保存、记录、复制与传播，是揭露谎言、避免悲剧的必要条件。
试想一个人在街头碰到行骗者，他上当后，不论是否遭到损失，只顾走自己的路，不在大庭广众之下揭露和斗争，那么，受骗者还会接踵而至。我曾经想不通，在远远不到一个人生的时段内，运动一个接一个，弥天大谎一次又一次，为什么都能成气候，都能得手？难道真如俗话所说，日常假话易于辨识，而欺世谎言反倒容易使人信以为真？
我坚信原因在于记忆中断，关键在于受骗者并不是同一批人。如果谎言对新来者永远有效，那么玩弄权术的人必然稳操胜券。
我和一家杂志曾策划过一个“激活记忆、抢救记忆”工程，每期刊登采访当年红卫兵的对话和反思性文章各一篇，以期对”文革”作出深入揭露，警示后人，确保悲剧永不重演。
这个工程进行到1996年5月——刚好是”文革”发动30周年的日子，就再也进行不下去了。我由此体会到，阻断记忆、扼杀记忆并不仅是偶发事件。
04捍卫记忆记忆是最宝贵的精神资源，不论是对个体还是对民族，记忆就是历史，记忆就是生命。是否具有健全的记忆，是衡量个人和群体精神状况和精神素质的一个标尺。
对个人而言，“人非圣贤，孰能无过？”但有良知的人敢于直面记忆中的创痛，不屑于麻木、冷漠、逃避和自欺欺人。一个民族难免有悲剧发生，但不论祸患是起于内部还是外部，当它的代表以言谈举止表明自己并不健忘，就不会丧失尊严；如果记忆中充满涂痕抹迹、空白或发霉的片断，那这一定说明，不但记忆所对应的历史有羞耻和阴暗之处，而且记忆主体的心理也有阴暗可耻、不可告人的东西。
记忆在本真的意义上是人的精神资源、精神财富，但它往往被某些政治和社会力量当成权力合法性资源，因此，记忆必然有可能被利用、歪曲或垄断。每当出现改朝换代或异族统治，刷新臣民记忆的行为就会大张旗鼓地进行。新的神话、新的创世纪、新的福音书和教义将居于民族记忆的核心。如果出现了骇人听闻的暴行，集体记忆中将留下空白和断裂，某些事件被列入话语禁忌，一段鲜血淋漓的记忆不翼而飞。
有人会对此心安理得，他们懦弱的心灵无法承受记忆的重负，他们只愿意享受当下。但毕竟有人要捍卫记忆，竭尽全力搜寻被偷窃和藏匿的东西。他们坚信， 记忆的遗失不仅是过去的缺损，而且是未来的坍塌，他们捍卫的是民族的灵魂。
在古希腊人那里，记忆的地位高如神灵。记忆女神摩涅莫绪涅与众神之王宙斯结合，生下了9位掌管文艺的缪斯女神，她们不仅包括音乐、舞蹈之神，而且包括科学和历史之神。确实，不论科学、艺术还是历史，都与记忆的母体有血肉关系，都从记忆那里获得哺育和养分。
记忆是意义的渊薮，是真善美的源泉。我们必须以虔诚和敬畏之心对待记忆女神，决不要轻慢，更不可背叛。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

徐志摩：一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻徐志摩的诗文中有大量穿透云和现实的美文，形成一种特殊的打动人心的心灵力量。网上有时会误认为是席慕蓉的诗句。但无论如何，诗人那充满爱与感性的心灵，值得我们细细品读与共鸣。

一生至少该有一次，为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，遇到你。

我的世界太过安静，静得可以听见自己心跳的声音。
心房的血液慢慢流回心室，如此这般的轮回。
聪明的人，喜欢猜心，

也许猜对了别人的心，却也失去了自己的。
傻气的人，喜欢给心，也许会被人骗，却未必能得到别人的。
你以为我刀枪不入，我以为你百毒不侵。
你说你不好的时候，我疼，疼的不知道该怎么安慰你，你说你醉的时候，我疼，疼的不能自制，思绪混乱。

许多往事在眼前一幕一幕，变的那么模糊，曾经那么坚信的，那么执着的，一直相信着的，其实什么都没有，什么都不是……
突然发现自己很傻，傻的不行。
我发誓，我笑了，笑的眼泪都掉了。

笑我们这么傻，我们总在重复着一些伤害，没有一个可以躲藏不被痛找到。
却还一直傻傻的期待，到失望,再期待，再失望……
只要你要、只要我有。
倾我所能、尽我所有。
我给过你的，给不了第二个人。
你给过我的，也请不要再给第二个人

我不知道风是在那一个方向吹－－ 我是在梦中，甜美是梦里的光辉。
我不知道风是在那一个方向吹－－我是在梦中，她的负心，我的伤悲。
我将于茫茫人海寻找我唯一之灵魂伴侣，得之，我幸，不得，我命。

你早已成我灵魂的一部，我的影子里有你的影子，我的声音里有你的声音，我的心里有你的心；鱼不能没有水，人不能没有氧气；我不能没有你的爱

我是极空洞的一个穷人，我也是一个极充实的富人——我有的只是爱。
我是天空里的一片云，偶尔投影在你的波心──你不必讶异，更无须欢喜──在转瞬间消灭了踪影。
你我相逢在黑夜的海上，你有你的，我有我的，方向；你记得也好，最好你忘掉在这交会时互放的光亮！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许鞍华：我坚持反对与社会同步的东西，因为这个社会完全没有思考力读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“我估摸自己在香港导演排名十名之内，在世界上则没有排名。”拿下过三届金马奖最佳导演和五届金像奖最佳导演的许鞍华曾这样说，而如今，她终于得到了威尼斯电影节终身成就奖的肯定，并且是全球首位获此殊荣的女性导演。
特立独行、直爽豪迈一直是大众对许鞍华——这位香港电影新浪潮旗手的印象。在一个多数人趋附潮流的时代，许鞍华却拒绝追逐潮流，她觉得那是一件很傻的事情，她想要探索的自始至终都是与人的对话、让自己有感触的好故事——“不是刻意去搞什么社会课题，我只是对人物的命运比较关注”。
从女性议题到武侠巨著，从政治变迁以至惊栗电影，广泛的作品涉猎投射着她宽阔辽远的内心世界。像一个勇敢的拓荒者，她不断地走出安全屋，执着地运用自己最原始的情感雷达和最鲜活的创作激情，开垦属于自己的电影疆域。
虽然擅长于“流徙不安”的创作母题，许鞍华却从未放任自己的灵魂流离失所过，她说保持觉醒与开放性才能表达出自己真正想表达的东西，继而发现自己是个什么样的人。 也因为这份觉醒，或许再没有人比许鞍华更了解许鞍华了，正如从《许鞍华说许鞍华》这本书中，我们可以清晰地看到她那无比冷静也无比坦诚的自我剖析。

许鞍华（蒋立冬)绘许鞍华，著名女性电影导演、监制、编剧，香港新浪潮电影制作人中的代表人物， 主要作品有《 倾城之恋 》、《 书剑恩仇录 》、《 客途秋恨 》、《 女人四十》、《 千言万语 》、《 男人四十 》、《 姨妈的后现代生活 》、《 天水围的日与夜 》、《 天水围的夜与雾 》、《得闲炒饭》、《黄金时代》等。
111111111“我觉得电影不分高深和低俗，最重要的是媒介本身的形式”
作1111111为一个电影人，我当然希望自己好过现在，死的时候好过现在。通常来说，我想自己能够对电影作为艺术形式的掌握好些，很好掌握到它的层次，我想讲的和表达媒介结合得更好、更准确、有创意，是那种水平；而并非说想讲什么哲学，或者讲一个高深的问题，我觉得电影不分高深和低俗，最重要的是媒介本身的形式。

我觉得电影最高深的层次不在于内容，电影好像语法一样，电影语言本身靓，其实本身就是艺术形式，不同文字，文字语言靓，但文字本身不能表达自己。又譬如一幅画，形式其实是内容。其实电影像画多过像文字，电影里面有文字，但是很多人将电影当作戏剧，但电影不同文字，主要是一个艺术形式，好像画一样。很多人总是说形式应该表达你想讲的意见，这就算得上所谓成功了。其实不算，你没道理要讲，没特别意义要讲，而是要将（形式和内容）两个元素变成一个整体，怎么样变法，这个才重要。
电影讲求语言和音乐，音乐和画面，这三者的结合，这三种媒介本身的形式是重要的。我对形式的掌握不算好，有人说我的想法高深过王家卫，技术掌握比较好……但其实这两样都不是电影，我现在才有些许想法。其实人们评判一部电影，譬如你去戛纳拿奖，其实是三者的结合，而并非说你的题材取胜，尤其现在越来越倾向这方向。你可以看下早几十年，你拍政治题材，只要够爆炸性，就可以拿奖。但现在呢，全部都是靠形式本身的探讨，我不知怎么讲。 其实很简单，很内在，或者就是你怎样看那个结合。
好电影就是几个元素（语言、音乐、画面）创意的结合，内容加上形式，而不是说一个形式很好表达我想讲的看法，或者用文字修饰、表达得靓，没得分的，一定是几个元素放在一起，看看怎么样结合好。

《明月几时有》现在世界变得很厉害，如果现在仍然认为内容还只是需要找个形式去表达，而那个形式可以模仿得来，或者可以演化，或者再分开两样来讲，认为形式只是用来表达内容，我觉得这个观念行不通。 现在人们看戏有另一种看法，在有意识同无意识之间，寻求那种结合，还有标准已经改变。总之，我觉得这是一个进步。
222222222 “我没有一开始就想要显出人文关怀” “我只是对人物的命运比较关注”
我2222222一直在拍电影，不是刻意去搞什么社会课题，我只是对人物命运比较关注。现在也没有什么最终想拍的题材。我不知道现在自己处于电影生涯的什么阶段，要看下一部拍的是什么，能拍一部就一部吧。
《天水围的夜与雾》电影的功能就是去具体表现人与人的感情交流，和当时的社会生态，表现一些文字没那么到位的东西。 我不是常常这样想，只是工作很困难的时候才会

想，电影还是有作用的。拍戏的时候，我很喜欢去做，然后拍出一些效果，自己就很高兴，一直都是这样，没有想那么多。 我不会想电影要发挥什么教育功能、社会功能，没想这些。 因为你这样一想，一切变得很概念化，这就是电影不一样的地方，它能将概念表现得很实在，否则就不好看。
从《千言万语》开始，到现在也不认为我的电影有人文关怀，我只是觉得这些人很惨，他们的故事很值得拍，不会预先设立一个题目。当然影评人指出当中有人文关怀，我也会觉得非常荣幸。 我没有一开始就想要显出人文关怀，只是好的故事，自己有感受，就去拍。

《留芳颂》这真的是跟DNA有些关系，有时看到一些东西特别有感受，不是先设定了什么而应该有什么感受，而是有就有了。我读中学时最喜欢看黑泽明的作品，他是人人公认的人道主义大师。我记得大学时有位老师叫杰克·罗考克（Jack Lowcock），他对我们影响很大，但现在已经去世了。他每过一段时间见到我们，就会告诉我们他看了什么电影。有一次在课室，就在课与课之间，他问我们有没有看过《留芳颂》（也译作《生之欲》，黑泽明导演1952）。
他跟我说，他每看一次 Ikiru，即是它的日本名，就会哭一次。我们就想，是什么可以让他哭呢？他平时很冷漠的，于是我们立刻去看了。那时候也不太懂它为何好，但已经很感动。
333333333“好运固然高兴，但遇上坏运气，或者很潦倒，我不会很介意，就当是过程”
我3333333一定要知道自己心里面的想法，因为很多时候自己并不知道。其实人人都不知道自己想怎么样，不知道自己想些什么，不知道自己的真正感受怎么说好呢？全世界的人都是这样，我也是这样的。我有时搞不清楚我对自己要拍的东西有什么想法，我要做了才知道自己有什么想法。到底我喜不喜欢做，或者做得好不好，我不做就不会知道。譬如现在好流行推理、悬疑、科幻的东西，人人都说要做，你就一定做得到？不是的，有时你很努力去做，或者你拼尽全力去做，也未必做得好。可能是你不擅长，或你天生就做得不好，你要去发现的。譬如有时候有一种东西你以为你很喜欢，但你做完后才发现你不喜欢。 如 果你保持这种醒觉和开放性，你才会发现你是一个什么样的人。别人告诉你是没有用的。如果你要表达这种东西，你先要知道自己的感受。如果你对自己的感受都不是很清楚，就表达不到了。
张学友，《男人四十》很多戏都是，我喜欢故事就去拍啰，《男人四十》拍得成大部分原因是因为张学友肯做。当然，要先有岸西才有张学友说肯做，但最后成功临门一脚，就是张学友肯做，否则我们要找到主角才能做，是演员问题，也算有点幸运。
我理解一般人所讲的好运，我未必觉得是好运。我并非自夸，很多时候，自己在最不好运最低潮时得来的东西，反而比我在很满足、有穿有吃的时候更好，所以绝不能一概而论，觉得有钱有面子就好。我读完中学跟一班同学去找一个瞎子算命，他批我说我命很差，说我感情等各方面都不好，会很惨。
同学听到后都呆了，以为我会很沮丧，因为我读书的成绩都算好，又晓得和同学相处，估计自己应该会运气不错，但瞎子竟然单单批我出来。其实瞎子是对的，自己确实运气差，但没觉得因运滞而令自己完全消沉。固然，有时也会很消沉，很沮丧，但问题是， 其实这些都是人生过程的一部分，只要你能够好好地活着，想到体会到学到一些东西，会比我天天坐在那好吃好住宝贵。 到今天为止，我的理解就是，好运固然高兴，但遇上坏运气，或者很潦倒，我不会很介意，就当是过程。事实上，自己也试过潦倒，不过，如果是突然很好运，我也不会高兴到要死，我希望自己是这样，我不知道行不行。
我现在提起这些潦倒日子，却记不起那时的感觉如何。我记性不算好，只是选择性记忆，常常只记得比较好的事，不高兴的事就记不住。

我却不算很大起大落，如果说拍《投奔怒海》时，很多人找我拍戏，其他人对我很尊敬，记者成天要访问我，我没觉得特别高兴，反而觉得很烦，而且很担心，怕自己跟着不行；没人睬的时候，我的自我感觉不是很坏，不觉得自己好像其他人讲的那么差。拍《少年与英雄》的时候，有几个朋友对我特别好，患难见真情，自己特别感激，到太多人对自己好的时候，反而并不特别感激，虽然老生常谈，但是真的。现在，只要我没病就OK，但以自己的年纪，可能随时会倒下，我完全明白，我不忧虑，忧虑也没用。
《客途秋恨》最大遗憾是自己仍未拍到一部好戏，真的好戏。始终有一部会很好的，我仍保持这个希望。自己可以再多拍几年戏，我不敢去想，昨天我同阿妈讲，她说：“最多五年，不过一年拍两部也很好呀！”阿妈是很现实。
444444444“我在努力寻求一个诚实的答复，做自己真正喜欢的事”
我4444444一向不觉得要拍自己的事情，以前不会你给我个剧本，说可以拍，我是接受同时愿意去做的；如果我不接受就是雇佣导演。我要绝对对剧本看法有同感，大部分觉得OK，就没事啰！如果我没同感，没感觉，没法去做！
一向都是世态炎凉，没什么好奇怪的，想办法，如果不能拍戏就去教书，但是很难说教就教，尤其是我教到一半又出来。再请我，比较难，我很明白。
我想自己仍然很喜欢拍戏，而且，如果我不拍戏可以做什么？莫非坐着发呆过日子？
很理性地讲，我喜欢拍戏的原因，是我同社会和人们的接触很多时候是通过职业关系，如果我不拍戏，哪个睬我？我去拍戏，我的工作就是去了解人，我可以参与别人的悲欢离合，又不用上身，你说多好。你可以有个角色去做，名正言顺去了解人，同时又可以拍出来，又是一件积极的事，很适合我的要求呀！这个角色算是有正面意义，也就是说，我可以做一件事出来，而非去破坏一件事。其实很难找到一个角色我可以做到的。在生活上，我没什么约束，不属任何宗教团体，无家庭，年纪、性别各方面都属于社会边缘人，但拍戏我就可以去做。而且我不喜欢任何权力，当然拍戏的时候，权力其实可以很大，但同时也可以很抽离。为拍戏，你可以不断做做做，做完就放手。可以说，理智客观而言，这个身份对我而言非常好，可以用来生活，为何要放弃呢？如果我去教书，那个工作、那个身份就是教导学生好好的，怎么可以抽离？我没讲过我并不是个自私的人。

《黄金时代》怎么说呢？每个人都要从生命中去找一些满足感，人人都是不同的。每个人都要去找生命意义，但是不一定要在电影里面找。刚刚好我从电影里面找到了，也不是说拼命找，但怎样都要做下去。或者有些人的生活很美满，他不需要去拍电影，都已经很满足。其实，不一定要用这些动机去叫学生拍电

影， 他们想做就会去做，我不应该将自己的经验和人生变成一套功夫、工具，说你们一定要这么做。
要开放自己，多累积一些外在的经历，但这并不等于没有环游世界，就没有经历，要看自己是否觉察得到自己的经历。我也是年纪很大才明白这点，我很多时候都不知道自己在想什么。 若你只用很短的时间去筛选，看看自己是否喜欢，最后可能发现原来不是的，是错的，这时要自己问心一句，这样做是很有用的。
很多时候我很犹疑。因为职业所需要的门槛高度，这套东西是人人都用得到的，像技巧啊、基本的准则啊，但是我觉得热忱啊、奉献啊，这些不是一定需要的。你看那些很有名的导演的传记，有些一边喝醉酒一边拍，都拍得很好。导演是最自由和最没纪律的人，有人是可以乱拍都拍得很好，有人却需要一直很勤奋，这是没有办法的事。可以教的东西很有限，所以很多时候别人问我有关电影的事情，我是会讲给别人听，但是不会让他们觉得这是件很神圣的东西，是一定要听的。每个人都要去找自己最好的工作方式，只要你很诚心，思考自己每一次做得究竟哪里对、哪里错，慢慢就找到自己的方向了。
不一定所有事情都要做，像我这样，我不是一个值得羡慕的样本，所以我不会要求人人都要像我一样坚持几十年。他们可以做到一半升为监制，多赚些钱，然后又多些工作成效，我觉得也可以，看你有何想法了。
我在努力寻求一个诚实的答复，做自己真正喜欢的事。
555555555“潮流并非真实的问题，只不过是一种现象”
拍5555555戏会带给我名利，但现在这方面已不太重要。 我不介意别人怎么看我，反而担心自己的当下的生活可以怎样参与、投入，但同时又怎样可以抽离。
我不怕与社会脱节，只因为要拍戏才怕脱节，否则为何要拍呢？脱节有何不好？干吗要同步？这个社会有什么方面好到一定同它同步呢？我宁愿带领其他人，或者跟在人后面，为什么要同步？很好吗？我不觉得。 我就是坚持反对所谓与社会同步的东西。 为什么要同这个社会同步呀？这个社会什么方面值得同它同步？我觉得这个社会智能非常低，思考力完全没有，人人都是有什么讲什么，我根本就没必要同它同步。无论是自己的理智选择，或者直觉，我都不希望同这个社会同步，尤其是那些赶潮流的事物！
拍电影只不过是参与别人的故事，别人的境况，并不等于与社会同步，不属于潮流的事，好像有人在爱情上有某些难题。成为故事的一部分，自己就当作真事去做，去找资料。 这些是比较真实的问题，而潮流并非真实的问题，只不过是一种现象。
我很怕其他人讲潮流，或者逼我去讲潮流，我从来不兴这样，我觉得很傻。虽然电影也是潮流的一部分，却非主要的部分， 电影的主要部分在于与人沟通，也就是说，我有重要的事要讲，就通过故事讲出来让人去感受，而要讲的是超越时代 ，当然，要包装，一定要有潮流感觉，去吸引人去看，但不能搞错，以为电影就是潮流本身。我肯定自己绝不会盲目追求潮流，并且坚决反对，简直傻瓜、愚蠢。我觉得说人落伍的人最愚蠢，其实，自己最落伍的人才去说其他人落伍，人怎么会落伍呢？你在社会有个位置，就永远都有个位置，无论是高是低。以前听到很多朋友讲，尤其电影圈的，我就觉得他们很愚蠢，其实你用这个角度去看人已经很不对，说其他人落伍，终有日你也会落伍，莫非你永远都不会落伍？这样，等于用潮流来决定一个人的价值。

《半生缘》现在，我没有特别事情想去了解，只不过好奇，究竟其他人现在怎样生活，怎样解决问题，他们在寻找什么。总之，谈任何问题时，潮流不潮流，不是最主要、最重要的问题。
未来我要考虑我的创作状态有两个。一个是拍摄什么片，另外一个是用什么态度去拍摄。因为，我应该改一改我的工作态度。我的体力不能让我拼了，我不能像以前那样，什么事都跑上山去，再跑回来，然后晚上不睡，因为我第二天就起不来了。我是逼着要找人代劳，要不就是抽离一点，轻松一点，才可以继续拍戏。我要考虑我行不行，因为这是几十年的习惯，这是要考虑和试一试的东西，可能我不用这种方式做不了，我不知道，这是态度问题。
关于电影，我要尽量拍一些感觉上原创性比较多的东西吧。不要老是很安全，没有什么不能拍，什么故事都可以。
我从来没理会行内人对我的期望，不去想就干干净净，一去想就会千头万绪，我有很多事要处理，哪管得了别人想什么！他今天有这想法，明天又可能改变观念，总之没讲出口就算了。有人走过来骂你就说要去解释，没人骂没人挑剔就算很好，所以就懒得猜别人的想法。我其实想多花时间去做好的项目，去关心人，同朋友聊天，而不是成天好像一个样板那样，给人品头论足，为什么呢？我又不是股市，随便啦！以前不会想见朋友，现在老了就去几年多了些朋友，同人的关系比较好，始终都是施与受的问题。你多关心人，人也会对你好一点；你不理人，人也不理你。人们觉得我以前很恶，但我也不是很恶，OK了。一般来说，我觉得人们对我不错，也就那样了。（本文摘自”黄金时代、幽灵人间“等章节）

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许纪霖：当“理想主义”被嘲笑，我们何以安身立命？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

意义的确应该从目的转向过程1990年代的时候，我读到了现在已去世的史铁生先生的作品，其中最让我震撼的，是《我与地坛》。
《我与地坛》如今已经成为中国文学的经典，这个经典与其说是文学性的，不如说是精神性的，史铁生写出了我们这代人的精神创伤和受伤后重新寻找理想的心路历程。
理想主义最重要的问题是什么？如何确证我的生活意义？ 这些问题解决不了，人就没法确证自己。
虽然北岛很早就说“我不信”，但是一个不信的人是很孤独的。而按照崔健的说法，孤独的人是可耻的。
因为孤独的人不再与宏大的目标联系起来，就变得非常渺小。
我们这代人一定要将自己的人生与某种理想和意义联系起来，但是我们曾经所信仰的那些东西都幻灭了，看不到理想有成功的时候，那怎么办？
史铁生告诉我们一种新的理想主义，我称之为“后理想主义”。传统理想主义是目的论的，把理想建立在一个宏大的乌托邦目标之上，这种目的恰恰与过去的革命悲剧一样，过于实质化，为了实现理想，践踏路边的小草都在所不惜，最后走向了其反面。这是一种实质性的理想主义。
实质性的理想主义，到了1990年代初已经幻灭。在这片信仰的废墟上，一个虚无主义的时代到来了。
如何既克服传统理想主义的虚妄，又避免虚无主义呢？史铁生讲得非常好：“生命的价值，就在于你能够镇静而又激动地欣赏这过程的美丽与悲伤，从不屈获得骄傲，从苦难获得幸福，从虚无创造意义。”
这需要人生的一些阅历去感受它。
史铁生年轻的时候是一个很健康的人，后来因为生病坐在轮椅上，就像一头猛狮囚禁在牢笼里面。在最绝望的时刻，他每天独自驾着轮椅到地坛公园沉思默想：我活着到底有什么有意义？
这是一个哈姆雷特式的生与死的问题。最后史铁生想明白了：对于我们这个时代的理想主义者来说，最有意义的不是你最后实质性地获得了什么，真正的意义在这个理想的过程。至于最后你是否实现了理想，这不是最重要的。
这种人生过程论的理想主义看上去好像比较荒谬，却有深刻的哲学意蕴。

法国诺贝尔文学奖获得者的加缪写过我最喜欢的《西西弗的神话》。
西西弗因为得罪了宙斯，被罚每天推着沉重的石头上山，但是一推到山顶，石头就会隆隆地滚下来，他的命运就是周而复始的，每天重复做着一件似乎没有结果的劳作。
西西弗的人生是够荒谬、够悲惨的。但是他有一天想明白了，自己的命运的确很荒谬，但是只要他意识到这个荒谬，他就战胜了这个荒谬，他就成为一个永远不能被打败的英雄。 因为他人生的意义不在于结果当中，而是他能够向这个荒谬的命运抗争。
西西弗的精神不是西方人独有的，也是中国古代士大夫的精神。孔子说“知其不可而为之”，也是这个意思。
孔子也很悲惨。他当年周游列国，去传播儒家之道，但没有君主把他当回事，但是孔夫子还是坚韧地实践他的理想，激励他与后来无数代士大夫的，正是“知其不可而为之”。
这种精神与西西弗的精神是相通的。
鲁迅曾经写过一篇《过客》，是我最喜欢的鲁迅的散文，他笔下的那个过客，明知前面是一片坟地，人家都劝他不要往前走，都是死亡和鬼魂等着你，但过客依然要往前行。
这就是后革命年代的后理想主义。
在史铁生、西西弗、孔夫子和鲁迅身上，有这样一种“知其不可而为之”的精神，在虚无的命运中超越了宿命，成为反抗虚无的英雄。
到了1980年代后期，能够支撑我与一批80年代的过来人，大概就是这种“后理想主义”。我们受到的挫折实在太多，如果是过去那样的在乎结果的实质论理想主义，大概是支撑不下去的。能够让我们坚持下去的，正是这种带有虚无感和荒谬感的“后理想主义”。

我不在乎是否成功，而是自我价值、自我意义的确认，不管结果如何，为自己的理想努力过了，奋斗过了，就乐在其中。为信念而活着，为享受过程而活着，除此之外，别无他求，如此而已。
工具理性成就不了大才1990年代中期以后，中国进入了一个世俗社会，整个社会开始市场化、世俗化。社会发生了大变化，理想主义变成非常可笑的东西，社会上下出现了一种新的理性，叫做工具理性。
韦伯指出，现代人就采取了一个新的理性标准，用工具理性代替价值理性。终极的目的和价值是不重要的，重要的是设定一个具体的、功利的目标，理性的功能就是为了实现这个目标。
采取什么样的方式是最合理和有效的？比如说许多人要当公务员，但他不会去考虑当公务员有什么意义，是否适合自己，他考虑的只是为了考公务员，如何安排自己的行动计划。
人的一生就变成设计一个阶段、一个阶段的具体人生目标，以及为实现这些目标而采取的努力步骤。这就是工具理性的人生。
这样的工具理性人生，同样从社会，影响到大学。 工具理性不仅在社会上，而且在校园里面，也逐渐成为一套主流价值观，一个没有价值的价值观。
然而，一个真正有意义的人生，不是自我设计的结果，而是有一个理想的大目标，根据自己的个性和爱好，将自己打造成器，然后顺应机遇，一步步接近自己的理想。通往理想的道路，不是只有一条，而是有可能有多条。
今天这个社会千变万化，人生不会跟着你的设计走，而是设计跟着人生走。因此，人生不是靠工具理性设计出来的，不是设定一个一个具体的目标，关键是让自己成为优秀的人，有理想，有抱负，但是理想和抱负又不能太具体。要相信天生我材必有用，东方不亮西方亮。
智力中等的人也能干大事，只要你不那么功利，有一份兴趣，有一点勤奋。为什么？ 今天这个时代，聪明人太多，总是在窥测什么是时髦的，什么是赚钱的，就在后面跟风。 但是你们发现没有，太聪明的人成不了大事。为什么？因为他没有自我，总是不断在变，结果没有一个行当他是站得住，有大成就的。

如果你要成功人生大事业的话，比拼的不是看谁更聪明，而是谁更傻，是傻子精神。所谓傻子，就是对某个东西有兴趣，而是以游戏的心态去钻研，不在乎成功不成功，他的动力不是要以此换来世俗的好处，而只是自己喜欢。
游戏是一种最高的境界，只有在游戏里面，你才能超越平日的焦虑感 ，以一种喜悦的心态来欣赏自己

的努力。 游戏所成就的，要么不成功，要么就是大成功。
同学们，不要太聪明，要有一股傻劲。今天看起来是为聪明人准备的时代，实际是为傻子准备的时代。
你看乔布斯傻不傻？一定要去搞一个工艺与艺术完美结合的玩意儿，精益求精到了极致。这只是因为他有完美主义的追求，一种在所不惜的完美主义，这也是一种理想，竟然最后脱颖而出，成功了，而且是大成功。
没有兴趣就没有天才，天才首先是从兴趣里面产生的，不要老是去想做这事有用还是没用。有的时候，没有用的东西恰恰是有大用的。
比如，在大学里面，究竟学什么？许多同学可能以为是学本领，学知识。然而，这种理解不说是错的，至少也是肤浅的。本领和知识不必到综合性大学，到一般的职业学校就可以学到，甚至效果更好。
在大学里面，最重要的是要使自己成为博雅之士，一个有智慧的人。智慧这个元素，就像撒在汤里的盐一样，看不见，摸不着，但品得出来。
没有盐的汤，淡而无味，缺乏智慧的知识，也是这样。
智慧这个东西，看上去好像没有直接的用处，实际是有大用。一个人是否优秀，是否可以成为卓越人才，关键看有多少智慧。
近两年，许多企业家和高管热衷于学习历史、文化、哲学和宗教。我问他们为什么突然迷上了人文知识？有一个中欧国际商学院毕业的大企业高管这样告诉我：“要论管理知识，最尖端的我们都了解了、掌握了。但到我们这个层次，发现要进一步提升，必须有大智慧。而大智慧，在管理学里面是没有的，都在文史哲里面。”
诚哉斯言！
如果你觉得人文知识没有用，那只是说明，你所从事的工作层次还不够高，还用不上大智慧。
公共生活熏陶出来的卓越比较起今天，1980年代大学校园的特点是虽然私人生活比今天枯燥得多，但公共生活要丰富得多：各种讲座、学生社团、时政座谈会、人大代表竞选……校园整天是热火朝天，沸腾一片。
而一个学生的健康人格，是需要在公共生活里面熏陶出来的。

今天的大学生们，不少人一方面觉得自己很孤独，另外一方面很不愿意参加各种社团和公共生活。如果有交往的话，很多是通过虚拟的网络：人人网、QQ群、微信，还有微博。现实生活中的面对面交往反而少了。
然而，一个人的青春，一个人的能力，一定是在公共空间里面才能获得滋养。
杨振宁先生回忆他在神奇的西南联大的大学生活。战争年代的西南联大，最没有钱，没有图书设备，缺乏实验设备，条件是最艰苦的。然而，就是这么一所只有8年历史的临时大学，培养出了3个诺贝尔奖获得者，150个两院院士，无数个人文社会科学大家。
其成功的秘诀在哪里？杨振宁先生说，我在西南联大最大的收获，不是从老师那里学来的，而是同学的相互交流获得的。许多关于学术的争论，从图书馆争论到宿舍，躺在床上，一团漆黑，还在继续争论。
所以台湾中研院的院士、著名历史学家王汎森教授说过一句话：“天才总是成群结对而来。”
不要以为你有一批猪一样的队友你便能成为天才，错了，天才都是成群结队而来的，猪圈里面很难出一头雄狮，因为只有通过相互磨砺，才能出人才。
你的队友越强，你的竞争对手越强，你也就变得越强大，一个人的水准是以他所设定的对手来衡量的。
现在越是好的公司和机关，招聘大学生的时候主要不看你出身什么专业，而是具有什么样的素质。具体的专业本领，只要素质够好，培养三个月、半年就能教会。但是一个人的素质没法培养，要靠四年的时间熏陶出来，而且大学四年下来，差不多已经定型了，要变也难。
除了素质之外，还有气质。气质这玩意儿最虚，但是不同学校出来的学生，气质是不一样的。
在素质和气质之后，第三个是品位：学术的品位、文化的品位、生活的品位。
所谓品位，简单地说，是能够鉴别什么是好的、卓越的，什么是差的、平庸的。
青春精神是一种内在的价值追求青春精神是什么？在我看来，青春就是对内在价值、内在品质、内在卓越的追求。
2012年伦敦奥运会闭幕式上中国代表团旗手，是之前并不出名的帆船运动员徐莉佳。她从小一只眼睛的视力和耳朵的听力都不好，脚还开过一刀。
但她喜欢大海，喜欢帆船，不计功利去努力，还很动脑筋，英语一流，最后战胜了众多好手，在西方人

的强项、东方人从未染指过的帆船项目上，在人家家门口拿了金牌。在获得2012年CCTV体坛特别贡献奖的现场，她发表获奖感言：“我赢或者不赢，团队都在那里，不怨不悔。我开心或失落，朋友都在那里，不悲不喜。我安康或伤痛，父母都在那里，不离不弃。男或女，老或少，高或矮，贵或平，帆船都在那里，等着大家去玩。”
在这段充满文艺范儿的获奖词轰动网络之后，她在接受记者采访时说：“我就是一个普通的女青年，没什么特殊的东西，唯一特殊的是我对帆船的那份热爱。”
是的，热爱与玩的心态是最令人珍贵的。
美国伦理学家麦金泰尔《追寻德性》里面讲，人对利益的追求有两种：一种是外在利益，另一种是内在利益。
所谓的外在利益，就是以工具理性的方式追求成功，而这个成功，可以用世俗的名利标准来衡量。外在利益是可以替换的，哪一个更容易获得名利，就从事哪一个。
今天的许多人，不知道自己究竟爱好什么，鼓励自己努力的动力都是对外在利益的追求。
然而，价值理性追求的却是内在利益，这种利益可以称为“金不换”，就是在从事自己爱好的事业的时候，能够获得一份独特的快乐，而这种快乐是不可交易、不可替换的，具有内在的价值和内在的快乐。
麦金泰尔认为，人虽然同时有这两种利益在追求，但对于一个完整的人生来说，最重要的是找到自己的内在利益，能够不计功利地追求自己所喜欢的东西，这是真正能够让你安身立命的意义所在。
如果没有这个内在利益，即使你一生在外在利益上很成功，可能也会很痛苦、很彷徨、很纠结。因为你总是在与别人比，觉得无论是名誉还是权势，总是有不满足。比起无穷的欲望来说，你所得到和拥有的，总是有限的。
然而，一旦你有了爱好，有了自己的内在利益追求，就不会与别人比，就不会用世俗的标准来看自己的人生究竟是成功还是失败，而是有一种乐在其中的境界。
美国著名的公共知识分子萨义德在《知识分子论》一书中，很深刻地指出：知识分子就是一种业余精神。所谓业余，就是不为稻粱谋，不计功利，不在乎成败，以业余爱好的游戏状态去做，不仅可以得到真正的快乐，而且可以安身立命。不期而然地，也能干出一番大事业。

乔布斯就是这样玩出来的，因为他没有将job当作一回事，最后成就了Jobs！
在一个小时代里面，理想主义如何可能？
不一定要像我们当年那样胸怀祖国、心系天下。你是否关心家、国、天下，是你个人的选择，无法要求所有人都成为范仲淹、王安石。
但是理想主义这种精神，如果抽离出具体的时代，作为一种精神传统继承下来的话，那么，在我们这个小时代里，会有另外一种理解，就是对内在价值、内在利益的追求。这种内在价值，正是你的志业。
马克斯·韦伯写过两篇重要的文章：《学术作为志业》和《政治作为志业》。志业与传统的天职有关。
但到今天，那些宏大叙事已经消解，天职已经世俗化，转换为一种世俗的志业。也就是说，每一个行业都有自己独特的专业品位和专业价值，如果你喜欢它，对它有深刻的理解，那么你就有可能不计功利地将它做得完美，从而获得自己的内在利益和内在快乐。
如果我们都能够将自己从事的工作做得完美，做到极致，不仅仅是一个养家糊口的饭碗，而且是一份安身立命的志业的话，那么这就是一种新理想主义精神了。
有一次我在电视上看记者采访诺贝尔物理学奖获得者、美国普林斯顿大学的华裔学者崔琦。记者问：你每天在实验室里，工作一定很辛苦吧？崔琦回答说：哪里！我每天都带着好奇的心情进实验室，不知道实验的结果会给自己带来什么意外的惊喜。每天的实验就像过节一样快乐！
有同学问我：如果我从事的职业与我的爱好有冲突怎么办？
我回答说有三种选择：第一种是想办法将职业发展为志业，只要是兢兢业业地做好它，追求完美，最后你会先结婚、后恋爱，即使在平凡的、枯燥的岗位上也会发现其内在的价值和境界。
第二种是将爱好变为职业，业余的钻研久了，也就成为专家了，成为吃饭的职业了。
第三种是饭碗与爱好并存，白天为饭碗，晚上为爱好。这大概是大部分人可以选择的方式。
最优秀的人才，不一定是考试得第一、第二名的。教育中有一种叫第十名现象。研究者发现，十年、二十年以后真正有出息的、成大器的，往往不是那些考试拔尖的，而是第十名左右的学生。
这些学生也是很聪明的，如果拼一拼也能名列前茅，但是他们不愿意为增加三五分而去整天重复地做习题，而是在保证基本功课的情况下，玩自己喜欢的，最后玩出了大名堂。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许纪霖：吴柳芳解禁，我也给她增加了一个关注學人Scholar以下文章来源于维舟 ，作者维舟维舟.
维舟的观点、评论与文学文|许纪霖，华东师范大学特聘教授、历史系博士生导师昨天晚上，前国家体操队员、网络女主播吴柳芳被解禁了。消息传来，她的账号粉丝数几乎以每分钟1万的速度疯狂增长。我也给她增加了一个关注，不是说我有多喜欢她，而是想捍卫她做人的权利。我们知道吴柳芳事件以后，舆论持续在发酵，有人说她“擦边”。对于这个“擦边”的问题，我们需要从几个层面进行分析：首先，在法律层面上，它有没有“擦边”？在法律问题上，不存在所谓的“擦边”问题，行为要么是合法的，要么是违法的，不存在中间状态。很多人说她“擦边”，可能是因为她作为性感女主播的形象，让人觉得从事这类行业的女性都不是好女人。
第二，在道德层面上， 人们往往将某些行业视为“好女人”从事的，而某些行业则被视为“坏女人”从事的， 并将吴柳芳归类为某种“坏女人”。但真的是这样吗？
性感实际上也可以是一种美，包括身体的美和气质的美。 性感并不区分“好女人”和“坏女人”，它只有高雅和低俗之分。 你可以评论吴柳芳的直播不够高雅，但你不能将她视为道德上的“擦边”人物，也不能将她与所谓的“坏女人”联系在一起。
第三，吴柳芳在做直播时，能否将自己标榜为世界杯冠军、前国家体操队队员？我认为这是无可厚非的。一个运动

员，尤其是国家队队员，在职业生涯中代表国家，因此她不能兼职某些引人注目的行业是可以理解的，但一旦退役，她的身体就不再属于国家，而是属于她个人。今天，她使用这样的符号，并不是在借助这个身份，而是在展示她通过自己的努力和汗水赢得的荣誉，这份荣誉是一个人一生中稀缺且独特的文化资本。退役以后又何尝不可？
近年来，由于经济不景气，很多人都生活得很艰难。在这种背景下，我们应该有更多的宽容和理解。 人们有选择自己行业的自由，应该尽其所能，社会要多一点理解，少一点批评，而不是制造过于紧张的氛围。
最后，我也要肯定某平台知错就改的难得态度。对于主播是否封禁，应该有明确的标准，不能因为网络上的某种声音占了上风，而屈从于所谓的“民意”。 封禁与否，必须有明确的标准，这样舆论才会满意，更能营造一个和谐、宽松的环境，让大家能够在当下就业艰难的时刻能够相互包容，共度难关。
延伸阅读： 吴柳芳解禁，但问题没解决维舟前体操冠军吴柳芳的抖音账号解禁了，不出意外，关注数大涨：一天之内就从200万涨到了500多万。一些人欢呼这是“庶民的胜利”，似乎一个被不公正对待的人，终于赢回了她应得的权利，个人自由和市场自由压倒了道德保守。但是等等，这真的是胜利吗？
和之前的封禁一样，解禁也没有给出理由。这恰好印证了我此前的观点：惩罚她的原因，并非她行为的性质，而是出于对社会不良后果的担忧。在这种情况下，随着社会舆论“风势”的起伏，判决也就随时可能变化，然而这仍然没有给出一个清晰的规则：什么样的“擦边”才是不被容许的？红线究竟在哪里？
没人知道。恐怕连管理员自己都不知道。
当然，这本身也是这个“茶壶里的风波”耐人寻味的地方：它标示出社会在遭遇新现象时特有的尴尬境地，在一片道德模糊的灰色地带，人们还在为如何对待这样的新问题争议不休。也许时过境迁之后，最有价值的与其说是各方观点的对错，倒不如说是这些争议折射出当下都有那些光怪陆离的道德信念。
吴柳芳看上去是赢了，经此一事，可说正式出道了，但这是有代价的：“擦边网红”这个标签具有很大的粘性，她不管怎么洗都将很难洗掉，而在很多人眼里，这本身就足以将她钉在耻辱柱上。
日前有企业以12万元请她代言，就不乏有人讥讽这倒也“勇气可嘉”，居然请这样一个风评有争议的人物，也不怕影响品牌声誉。也就是说，她现在有了知名度，但美誉度却很难说。
她当下所赢得的支持，其实相当脆弱。这最典型地体现在这样一个矛盾处境上：即便是许多同情她的人，实际上也并不认同她的做法。有的是人感叹：“她一个世界冠军，要不是被逼无奈，怎么会沦落到这地步？”也就是说，这种同情是有前提的：你得足够可怜，才能取得原谅。
吴柳芳当然清楚这种心态的广泛存在，因而在直播后洒泪诉说“我家条件不好”，自己那些年如何不容易，而“转型是想改命，也是为了生活”。
她说，自己不愿意从事有编制的工作，收入低，三点一线还很枯燥，而且不自由，不能兼职做主播，她想在网上搏一把。也就是说，这一半是出于她的主动选择，想要为自己争取一个机会。

有一位因此发出严厉质疑：“不明白这样一个满身伤病，生活窘迫，富有爱心，而且颜值中上，被国字头组织放弃的，为了体操事业奉献了青春，导致自己没有生存技能的，已经30多岁的女孩子，只不过去做直播挣生活费，全国人民对她有这么大的恶意。”
然而，问题也正在这里：需要这么多限定词，才能得到允许从事这份职业吗？那如果一个人衣食无忧，纯粹就是喜欢做网红主播，可以吗？
试想一下，如果吴柳芳并不可怜，却自主选择这条路，那就更会失去一部分人（说不定是绝大部分人）同情、理解和支持。因为在很多人的心目中，这不是什么抽象的权利，而需要看当事人的处境——同样一件事，你不能做，但她可以，就因为她比你难多了。
这就像国内的乞丐，都要说自己如何可怜，迫不得已才如此。也就是说，从事这样为人不齿的行当，只能是在不得已的情况下，才能被接受。有些人只是道德上更为严苛一点，认为哪怕收入低，也不能走这条路，“为了赚钱就能这样吗？”
别看现在的演艺明星在舞台上如何闪亮，在传统社会这类“倡优”向来是遭歧视的贱业，操持以为营生者要面临被族谱除名的绝罚。在那些年头，谁要想学唱戏，无论宣称是出于热爱，还是自食其力，都别指望得到谅解，唯有表明身世凄凉，被逼无奈，才是获得同情的唯一途径。
吴柳芳的过往经历固然是真实的，但当她讲述的时候，有意无意中也将之变成了一种博取同情的资源。当她含泪鞠躬时，如果你留意看，背后的墙上挂着一幅书法，是个著名的梗：常被误认为“荡妇”的“坦荡”。这几乎不可能是个意外。
正是这个拙劣的埋梗，让人有理由怀疑她的道德真诚：那与其说是道歉，不如说是取悦人的表演。
在这件事上，分歧的关键点就在于对其人其事的道德判定：那些认为这在道德上不可接受的，基本都持反对立场；反过来，如果觉得“这又不犯法，自己养活自己”，那就会更倾向于尊重其个人选择。实际上，即便是后一派，其实也不乏有人觉得这就是个下贱营生，约等于出来卖，往轻里说也是不够自尊自爱的。
豆瓣上的“大燕威王”说，她对女性同胞的行为选择，“还是相对持非批判态度”，虽然她对发廊妹的生活感到极端震惊，但她自省是个既得利益者，“我没有，哪怕一天，像她们一样活过。”因此，“基层女性的很多困境，即使心存同情，我也不可能完全理解。既然不可能完全理解，让我去做价值判断，那我很有可能站在一个非常傲慢的制高点上，得出非常具有分别心的结论。”
这是相当难能可贵的，因为她哪怕不能接受，但还是能反省自己无权评判基层女性的选择。然而，她或许没有察觉到，这仍然是傲慢的，因为她在下意识里仍然把发廊妹（以及网红主播，虽然她并未直接提到吴柳芳，但想必是有感而发）看作是一份下等工作。这恰恰表明，对这些选择及其从业者，要做到平视是何等之难。
我发现，把吴柳芳跳“擦边”舞这事看作很龌龊、是自甘堕落的，倒是女性居多，她们还会说，男人们之所以赞成，是因为他们自己就想看，但他们不会让自家女性去跳，所以是伪君子。我既没觉得吴柳芳那样跳舞是下流，也没觉得看她跳舞就是下流，我 奇怪的地方就在这里：为什么她们会把吴柳芳跳舞看作那么肮脏可耻？
无疑，这种观念本身就是男权文化的产物：让女性遵从女德，告诉她们，展示身体是肮脏下流的，而女孩子的目标就是要做一个“好女人”，并积极与“坏女人”划清界限，否定她们有选择权，因为“向下自由”不是自由。
有一种观点认为，如果吴柳芳成名，那对不起干干净净、认认真真工作的女孩子。仿佛吴柳芳就像是通过作弊取得成功，而让循规蹈矩的人吃亏了，所以有必要呼吁更严厉的规则堵住这种擦边的漏洞，要循规蹈矩就都循规蹈矩。
另一些进步女权痛恨的理由则是吴柳芳的做法“媚男”，迎合了“男凝”。换言之，如果说管晨辰斥责这位师姐是在给中国体操抹黑，那么这些女权主义者则认为吴柳芳是在给女人抹黑，但总之，都是个人不恰当的行为在给集体抹黑，其预设的判定没有变：都相信她的做法是错误的，在道德上是比自己低劣的。

所不同的是，女权主义者对吴柳芳与其说是痛恨，不如说是痛心，类似“哀其不幸，怒其不争”。然而，为什么预设这是自甘堕落，而非正当权利呢？如果这迎合“男凝”，那为什么不是去改变环境，让女性能自信、自由、安全地展现自我，而是默认这些限制是对的，压制那些敢于展现身材的女性？
尽管吴柳芳现已解禁，但这样的争论不会就此平息，因为公众在这种道德模糊性的问题上，无法达成共识：这到底是合法的、因而在道德上可接受的，还是不可接受的“软色情”？一个人究竟有多大的自由可以使用自己的身体？不同的道德判定就会导向迥然不同的结论。
在不违法违规的情况下，吴柳芳当然有自主选择的权利，但她躲不开道德评判的火力。讽刺的是，她虽然遭受非议，但也正是受益者——想想看，要是她的“擦边”被熟视无睹，那就不可能骤然获得这么多关注。然而，争议归争议，我想必须要有一条底线：道德是用以律己的，不能为了捍卫自己的道德观而吁求权力的干预，否则到时候，失去自由的就不会只是一个吴柳芳了。
招生 | 浙江大学审美与人生高级研修班开启即将成团·古埃及文明深度游学（1.28-2.6）+尼罗河五星游轮

即将截止·马国川领衔，日本人文之旅（12.25-1.2）精选留言

许纪霖：中国只有市民，没有市民社会许纪霖 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻△ 许纪霖， 华东师范大学历史学教授（图/网络）▼中国的文化传统到处在式微、在衰落，这是一个趋势。在日常生活中，在很多地方，现在越来越找不到“中国”。
我们不妨把中国分成两个区域，一个是经济最发达、媒体最集中的区域——沿海，这是受到全球化深刻影响的地方。
这些地方的人们，特别是年轻人，生活方式已经与西方人越来越接近，共享着好莱坞电影、玩F1赛车、说英语、吃西餐、过圣诞节、复活节、情人节。 他们中的很多人，讲起西方的习俗头头是道，说起中国的却

不甚了了，已经渐渐成为地球村的成员。
与之相对，中国还有一块还没有被全球化波及的区域，比如说农村、少数民族地区，依然保留着一些民俗化的传统， 但是在现代化、全球化中，这样的地方正越来越少。
△ 中国农村（图/微信公共图片库）文化这个东西很复杂，它是一套价值、是一些观念、是一系列的生活方式，同时也是一套具有公众性的仪式。 对文化的感受和传承都需要一套礼仪，现在中国文化这套礼仪可以说已经崩溃了。
在我小的时候，春节有春节的样子，一家人在一起包饺子、包汤圆，这些东西都是自己动手做的。问题不在于做，在于做的过程，正是这个做的过程给人一种节日的氛围，但现在这些东西已经被快餐化、社会化了。
现在虽然恢复几个传统节日作为公众假期，然而这些节日也就被看成是不用上班的休闲假期，节日与假期是不一样的，假期是私人的，而节日是公众的，公众的节日都有其独特的价值和意义。
然而，在今天，中国的节日，无论是国庆，还是春节、中秋，都被私人化了，节日假期化。它不再具有民俗节日应有的一套文化仪式，而恰恰这套仪式在过去是非常丰富的。 物换星移，人的内心与宇宙、与自然、与文化相通的一套规则被破坏，人与人之间的纽带出现了断裂。
是否现代化、全球化必然如此？
不尽然。

诚如许纪霖所说的，我们处在了一个大变革的时代。每一个大变革的时代，都需要一批知识分子，带领人们走出思想的困境。
19世纪中叶到20世纪中叶，同样也是一个大变革的时代，从曾国藩、梁漱溟、胡适、林语堂，到沈从文、巴金、史铁生， 中国的知识分子们形成了怎样的交替，又是如何引领了这个时代？
同样的东方，如果过春节的时候在香港，你就可以看到每年初一有国泰公司组织的花车巡展、年初二晚上维港有烟花汇演，这都是公众的仪式。
与之相对，现在中国大陆这些仪式已经没有了，如果有的话也仅仅是私人的、家庭的，而非社区的、地方的、公众的仪式，这是一个很大的衰落。
当韩国人将“端午祭”申报为世界非物质文化遗产的时候，真是“礼失求诸野”——这个节日仪式是由中国流传到韩国去的，韩国迄今保存得很完整，得到了世界的肯定。而在中国，这套东西却完全消解了，这就是日常生活中礼仪的崩溃。 没有了这套礼仪，要把中国文化的价值继承下来，很难。
这套礼仪为什么会没有呢？最早是受到政治运动的打击，人们认为这都是封建的、迷信的；全球化之后又受到了西方的冲击。更为重要的是，中国现在是有市民，没有市民社会。如果有社会的话，一定会创造出一些仪式来巩固这个社会。
△ 图/微信公共图片库

现在中国的农村里面可能有些家族在复兴，他们还有可能通过宗族的仪式来恢复逝去的礼仪。在城市，都是陌生人，人们搬进新的社区，这些社区完全是功能性的，不具有文化性。
人与人之间没有宗族、乡里的联系，很远很疏离，我把它称为非人格化的关系，或者说是契约关系、市场关系，很少有非市场的、人格化的交流。 这套礼仪的消失导致我们在日常生活中看不到中国，导致年轻人把西方的东西拿过来作为自己的日常生活仪式。
即使是洋节，无论圣诞节、情人节，在中国也都是私人性的，与公共生活没有关系。
在今天的中国，缺乏的恰恰是公共生活中的文化礼仪。现有的祭黄帝、祭孔子、祭大禹，活动背后都充满着商业的色彩、经济利益的冲动，与日常生活没有关系，甚至是反日常生活的。
“但在安身立命之处，我们都是中国人”。
许纪霖在书中比较了两拨在不同时期领导了中国思想潮流流的群体， 新与旧，东与西，传统与现代……由出世到入世，这群人，看重的究竟是社会、文化还是知识？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

许全兴：中国马克思主义哲学史上的几位哲学家读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国马克思主义哲学史上的几位哲学家顾名思义，哲学史应是哲学家的哲学思想的历史；哲学史应是哲学家的殿堂；中国马克思主义哲学发展史应是中国马克思主义哲学家的殿堂。然而在翻检近30年来出版的诸多中国马克思主义哲学史著作时，我们不难发现，哲学殿堂里政治家居多数，而真正的专门哲学家除李达、艾思奇外，几乎无有他人。
哲学史应有哲学家的地位，在哲学家的殿堂里应更多坐着的是哲学家。其实，有些哲学家的哲学思想很有特色，不仅有新的观点、新的思想，甚至有自己的独特体系。他们的哲学思想对建构当代中国马克思主义哲学仍有启发和借鉴意义，我们不能忘记他们。在专门哲学家中除李达、艾思奇之外，至少张申府和张岱年兄弟、冯定、杨献珍、冯契等应写入中国马克思主义哲学发展史。
一、张申府、张岱年哲学张申府（1893—1986），1913年入北京大学，学数学。1917年毕业后留校任教。学生时就醉心于罗素哲学，之后一直敬仰罗素，译介罗素思想，尤其是分析哲学的方法。他是我国研究介绍罗素的专家。受时代思潮的影响，张申府同陈独秀、李大钊关系密切，参加中共早期的创建工作，是周恩来、朱德的入党介绍人。1924年任黄埔军校政治部副主任。之后在暨南大学、中国大学、清华大学、北京大学等校讲授形式逻辑、数理逻辑、西方哲学等课程。
在哲学上，他既服膺罗素的分析哲学，又十分推崇唯物辩证法，大力提倡马克思主义。他说：“现代世界哲学的主潮流有二：一为解析，详说逻辑解析。二为唯物，详说辩证唯物。”两者各有所长，也各有所弊，相通而又相补。“辩证唯物本由马克思与恩格斯成立于1844—1845年。至本世纪初得到了列宁的努力，益大恢宏，益成了改变世界的利器。”[1-1]“现代科学如有危机，大概是非随顺辩证唯物救济不了的。”[1-1]他认为：“解析与唯物，这是两方方兴的趋势。两势会归，必然于人类思想的改造，世界状态的变更，均大有所成就。”[1-2]张申府强调马克思主义实践论。他在自己的著作中径直引用马克思的“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”的名言。他重视唯物辩证法的对立统一学说，认为对立面的统一，“不但是认识的法则，也兼是客观世界的规律。”他指出：“辩证法的精要在活，在通，在实践。”[2-1]张申府在运用唯物辩证法于中国革命上也有独特的见解，反对教条主义照搬外国的做法。他说：“尤要知中国社会就是中国社会，中国革命就是中国革命。谁拿西洋的成名陈范来扣，谁拿西洋已有的革命来比方，都是难得得当的。不可为特而忘通；同样不可为通而忘特。”[2-2]他要求普遍性与特殊性相结合。
张申府是新文化运动的积极参与者，反对复古尊孔，但不全盘否定孔子的现代价值。他认为：“哲学有党派性，是不容否认的。哲学有民族性，也是不容否认的。”[2-3]“一个民族，如果没有它可以纪念的东西，则不但不会长久，也必不值得长久。”[2-4]“仁、生、易：是中国哲学中三个最要紧的字，而实是一体的。”[2-5]他还认为，“仁、生、易，实深合乎辩证法，有顺乎大客观。”[2-5]“无论如何，孔子是最可代表中国特殊精神的。”[2-5]他在上世纪30年代的新启蒙运动中提出“打倒孔家店，救出孔夫子”。
张申府在治学上主张“通”。他说：“世间一切都是参差错杂的。”“‘通’，是我认为作为哲学的最后目的。分析，多元，客观，切实，都是‘通’的门路。”“唯通乃可以不胶执，乃可以执两用中，乃可以集众见而见蔽之所以蔽，而还各以其相当的地位。”[2-6]基于这种认识，他说：“我的理想：百提（罗素），伊思奇（列宁），仲尼（孔子）三流合一”，“孔子代表中国古来最好的传统。罗素代表西洋历来最好的传统。列宁代表世界新的方在开始的传统”。“合孔子、罗素、列宁而一之的新体系是新世界中的新中国的新指标、新象征。”[2-7]也正是基于这一认识，他十分赞赏毛泽东提出的马克思主义中国化。
张岱年（1909—2004），少年时就“默而好深湛之思”，1933年毕业于北京师范大学，当年受聘于清华大学，讲授哲学概论、中国哲学，并在报刊、杂志上发表哲学论文。
张岱年的贡献不仅在于中国哲学史的研究，还在于努力创建适合当代中国需要的新哲学。他说：“中国民族现值生死存亡之机，应付此种危难，必要有一种

勇猛安毅能应付危机的哲学。”[3-1]此种哲学必不是西洋哲学之追随摹仿，又必不采新孔学或新墨学的形态，“而是一种新的创造”[3-2]。他强调只有哲学上的独立创新，民族才能独立再兴。他赞同其兄提出的列宁、罗素、孔子三结合的主张。他在《关于新唯物论》、《论现在中国所需要的哲学》、《哲学上一个可能的综合》等文章中系统地阐述了创建新唯物论的意见，提出了新综合哲学之大体纲领。他认为，适合时代需要的新哲学，“（一）能融会中国先哲思想之精粹与西洋哲学之优长以为一大系统。（二）能激励鼓舞国人的精神，给国人一种力量。（三）能创发一个新的一贯大原则，并能建立新方法。
（四）能与现代科学知识相应合。”[3-3]“中国现在所需要的哲学必须是综合的。”[3-4]新哲学在内容上必须具有唯物的、理想的、对理的（dialectical）、批评的特征[3-4]。他进而又论证，这种综合必须有所倚重（即主导），是“倚重于唯物”的综合。他推崇马克思恩格斯的新唯物论，“乃为唯物论开一新纪元”，是“哲学中最近于真的系统”，是“为人类开辟新的可能之域”[3-5]。他信崇马克思主义哲学，但又不盲目迷信它，认为它也有不足，需要吸取解析哲学、中国哲学之优点而加以发挥扩充。他说：“我认为中国现代唯物论者的任务是：（一）以解析方法将新唯物论中的根本观念剖辨清楚；（二）以唯物论对理法（即唯物辩证法）为方法讨论新唯物创造者所未及讨论的哲学问题；（三）以新唯物论为基本，而推阐所未明言之含义；（四）以不违乎对理唯物为原则以吸收它派哲学中之合理的东西；（五）根据唯物论对理法处理中国哲学中之传统问题；（六）寻求中国哲学中之对理的传统而继承发挥之。”[3-6]他批评当时许多自命为新唯物论者的人对马克思主义哲学所采取墨守的（即教条主义的）态度。
在抗日战争时期，张岱年潜心研究，力图将马克思主义哲学、中国哲学和西方的逻辑分析方法结合起来，撰写了《哲学思维论》、《知实论》、《事理论》、《品德论》和《天人简论》（简称“天人五论”），构建了“三结合”的独特的体系。“天人五论”一直没有发表，直到上世纪80年代才公开出版，引起哲学界的注意。“天人五论”的前两论，主要借助马克思主义哲学和西方哲学的范畴阐述哲学的性质、职分、思维方法、辩证法、认识论。后三论则主要通过中国哲学的范畴、概念阐述本体论、人生论和天人关系。贯串天人五论的基本精神是唯物主义辩证法。这些著作，如作者所言：“以为中国古代确有唯物论传统，又富于辩证思维，意图将中国古典唯物论与现代唯物论、将中国古典辩证法与现代科学辩证法结合，采取民族的形式，而以概念分析的方式出之。”[4]这些著作言简意赅，文约义丰，别具一格，是中国哲学现代化、马克思主义中国化的新的尝试。“张氏兄弟的主张和尝试为中外哲学的融合提供了特殊的经验”[5]。当然天人五论的“三结合”的体系还很不成熟，带有明显机械的、折中的痕迹。
“文化大革命”结束后，张岱年的哲学活动进入了一个新的时期。在新的历史条件下，他进一步发挥了在马克思主义主导下的马克思主义哲学、中国哲学和西方哲学相结合的综合创新论。在耄耋之年，他已无力去完善自己的哲学体系。但他大力提倡的综合创新论，为学术界普遍接受，对建构当代中国化的马克思主义哲学体系有重要意义。
二、冯定哲学冯定（1902—1983），1927年赴莫斯科中山大学学习，1930年回国，从事编辑工作。1937年出版《青年应当怎样修养》。长期从事宣传、理论教育工作。1948年出版《平凡的真理》。1952年发表《关于掌握中国资产阶级的性格并和中国资产阶级的错误思想进行斗争的问题》。1956年出版《共产主义人生观》。1957年，经毛泽东提名任北京大学教授。1982年出版《人生漫谈》。冯定是哲学家、伦理学家。他对马克思主义哲学中国化的贡献主要集中反映在《平凡的真理》一书中。
该书为马克思主义哲学体系的改造提供了有益的启示。
第一，认识论应成为哲学研究的中心。冯定认为：“智慧就是真理的认识和遵从。”[6]他用“真理和智慧”作为《平凡的真理》第一篇的篇名，并且在其余三篇的篇名以至全书的书名中均冠有“真理”两字。他又指出，人的智慧，总是在不断地改善和提高自己的生活中真正表现出来的。认识真理和遵从真理就是认识世界和改造世界。哲学就是对认识世界与改造世界根本规律的研究。认识真理和遵从真理，亦即认识世界和改造世界，是全书的宗旨，也是贯穿全书的主线。
第二，辩证唯物论和历史唯物论应融为一体。该书没有因袭苏联教科书的辩证唯物论和历史唯物论两大部分的体系，而是在讲认识发生、发展的基础时就讲了历史唯物论的有关原理：生产劳动是社会存在的基础，也是认识发生、发展的基础，生产力是人类社会发展的最后动力和唯一尺度；随着生产力的发展，产生了私有制、阶级；生产力和生产关系、经济基础和上层建筑之间的矛盾运动，人类改造自然和改造社会的斗争；人类智慧的不断增多和增大等等。
第三，人生观应是哲学的有机组成部分。注重人生问题是中国哲学的传统。注重人生修养亦是毛泽东哲学思想的一个特点。令人遗憾的是，受苏联哲学的影响，我国的哲学教科书缺少这方面的内容。该书则不同，它继承了中国哲学注重人生修养的传统，把世界观与人生观有机地结合在一起。它的这一优点不仅表现在书的最后专门讲了“修养”，而且还表现在全书都贯串着如何依据科学的世界观树立正确的人生观。全书注意将哲学原理转化为认识世界和改造世界的方法，将哲学原理转化人生修养，转化为人的品德。
第四，打破教条主义文风。该书具有一般通俗读物的优点：语言朴实无华，内容亲切生动。它还有一个很大的优点：全书没有一处引用经典著作，而是用作者自己的话讲自己的认识和体会。这种不引经据典，不借助于权威的写作方式，在建国以后的理论界恐怕是少见的。
三、杨献珍哲学杨献珍（1896—1992），1920年毕业于国立武昌商业专门学校，随后留校任教4年，同时自学马克思主义。1926年加入中国共产党，全力投身革命。
1942年任中共中央北方局党校党委书记兼教务主任。以后历任中共中央党校教务处第一副处长、中共晋察冀中央局党校副校长、马列学院副院长、中共中央直属高级党校校长兼党委书记。杨献珍在担负党校领导工作的同时还研究哲学，讲授哲学，撰写哲学论著。他因坚持实事求是的唯物主义思想路线而曾在政治上和理论上遭到错误批判。在“文化大革命”中，他进而惨遭诬陷迫害。1979年，杨献珍的冤案彻底平反，任中共中央党校顾问。
杨献珍对哲学的讲授、著述主要是在新中国成立后展开的，他的以下观点、思想值得我们重视。
第一，“哲学基本问题，也是实际工作的基本问题。”
杨献珍强调，哲学课是党校的“关键课”，“学好哲学，是学好其他课程的关键。”[7]领导干部如何学哲学？联系实际是关键。如何能让领导干部尽快地把抽象的哲学理论同自己的实际工作联系起来，受毛泽东的启发，他提出了“哲学基本问题，也是实际工作的基本问题”的命题。他认为，思维与存在的关系在实践中表现为主观与客观的关系问题。“主观与客观的统一，乃是认识世界和改造世界的关键。”[8-1]领导干部学哲学，首要的是抓住思维与存在的关系这一哲学基本问题，只有正确解决了这个哲学上的基本问题，才能使党和国家的干部从思想上根本克服主观主义。“哲学基本问题，也是实际工作的基本问题”的命题在理论上和实践上都有其价值。尤其难能可贵的是，在唯心主义、主观主义泛滥的时期，他宣传实事求是的优良作风，直言批判实际工作的“浮夸风”、“共产风”。他多次借用列宁的话说：离开了哲学唯物主义不仅是错误的，而且是危险的，甚至是反动的。
第二，实践论以反映论为前提。
针对党校哲学教学中学孤立地学习《实践论》的倾向，他提出要把学习《实践论》和学习马克思列宁主义哲学经典著作结合起来。他指出，毛泽东是在讲了唯物论的许多问题后才讲到《实践论》，“只有懂得了反映论，掌握住反映论这把钥匙去读《实践论》，才能把《实践论》读懂。”[8-2]他认为，马克思主义实践论是建立在唯物主义基础上，是以唯物主义反映论为前提的。离开了唯物主义基础和前提，讲实践论就有离开唯物主义的危险，在实际工作中就会陷入唯心主义、主观主义。杨献珍强调实践论以反映论为前提，其实质是强调实践论以物质论为前提。他的这一观点至今仍应为“实践本体论”者深思。
离开物质论讲实践论，势必会离开唯物主义，走向唯心主义、主观主义。杨献珍认为，马克思主义哲学关于思维与存在这一哲学基本问题的第二个方面的解决是：“思维是存在的反映”。为此，他提出：“思维与存在相一致要区别于思维与存在的同一性。”前者是辩证唯物主义思想，后者是唯心主义思想或庸俗唯物主义思想[8-3]。“思维与存在的同一性”不同于辩证法的“矛盾的同一性”。杨献珍的这一观点引起我国哲学界的“思维与存在的同一性”问题的大讨论。
第三，“过渡时期的经济基础综合”论。
1953年，马列学院（中共中央党校前身）的领导人和教员在学习过渡时期总路线和斯大林的《马克思主义语言学问题》时，对“经济基础”概念和我国过渡时期的经济基础的理解出现分歧。针对分歧，杨献珍写作了《关于我国过渡时期的经济基础与上层建筑的问题》一文。他认为，经济基础，“就是整个‘社会’的诸种生产关系的总和”，而不是占主导地位生产关系的所有制、分配和人与人相互关系三方面的总和[8-4]。据此，他提出，我国过渡时期的经济基础有这样几种生产关系：国营经济的社会主义所有制（整个国民经济的领导成分）、合作社经济的半社会主义所有制、私人资本主义所有制、个体农民所有制、国家和私人合作的国家资本主义所有制这五种生产关系[8-5]。他还指出，承认过渡时期多种经济成分的“基础”，并不是要永远保持这个“基础”的各种

经济成分，而是要把这个多种经济成分的“基础”，逐步改变成为单一的社会主义经济。他不赞成只有社会主义生产关系才算过渡时期的经济基础的观点。
他批评“单一经济基础论”者不是从实际出发，不是从客观分析中国现存的经济结构出发，而是从概念出发[8-6]。直至今天，我国社会仍是不发达的社会主义社会，还处于社会主义初级阶段。我国社会的经济基础仍是以公有制为主体、多种所有制并存的综合的经济基础。社会实践表明，急于过渡到单一的社会主义所有制的思想和做法，脱离了中国的实际，在实践上是有害的。
第四，“合二而一”论。
他多次讲，学习辩证法时，就是抓住对立面的统一和斗争这一条纲。他在讲课中宣传了毛泽东的关于一分为二思想。他依据毛泽东的同一性思想对苏联《简明哲学词典》“同一性”条只讲斗争性、否认同一性和不指名批评《矛盾论》的错误进行了反批评，阐述了矛盾同一性原理。他力图用中国哲学的“合二而一”来表达马克思主义的“对立统一”。他讲课时讲到了“合二而一”论，中心意思是：学辩证法，要抓对立统一这个辩证法的核心问题；学会掌握对立统一规律做工作，要在对立面的统一中把握对立面，善于把对立面结合起来，两条腿走路，防止片面性[9-1]。他讲课提纲的整个文字，主要是从毛泽东未公开发表的著作和讲话中摘引来的。他写道：“一分为二，就是对立统一规律。”[9-2]又说：“‘合有无谓之元’，就是‘对立面的统一’。”[9-3]他着重批判现代修正主义否认矛盾、取消斗争的形而上学。他在讲课时曾说：“辩证法不应当只讲斗争性不讲同一性；不应当只讲‘一分为二’，不讲‘合二而一’。辩证法只提‘一分为二’，不提‘合二而一’，是只要斗争性，不要同一性。不要同一性，只讲斗争性，不讲团结的理论，是阉割了辩证法的全面性，因此是打人的理论。”[9-4]杨献珍的“合二而一”论，虽然如他自己所言，不过是“对立统一”论的中国表述，但还是有它的理论价值和实践意义的。
四、冯契哲学冯契（1915—1995），1941年毕业于清华大学哲学系，1941年—1944年为清华大学研究院研究生。从1944年起先后在云南大学、同济大学、复旦大学、华东师范大学任教。冯契是中国哲学史家，长期从事中国哲学史的教学与研究，著有《中国古代哲学的逻辑发展》三卷和《中国近代哲学革命的进程》一卷。他还是马克思主义哲学家，著有《认识世界和认识自己》、《逻辑思维的辩证法》、《人的自由和真善美》。
在上世纪40年代，冯契在向老师金岳霖学习、切磋中提出了知识与智慧的关系问题。他认为，哲学研究的是智慧，“意见是‘以我观之’，知识是‘以物观之’，智慧是‘以道观之’”[10]。在此之后，他进一步深化此问题的研究，把认识的过程看成是从无知到知，从知识到智慧的运动过程。他的任务是，沿着实践唯物主义辩证法的道路前进，吸取各种哲学派别包括非马克思主义学派的一些合理因素，阐明由无知到知、由知识到智慧的认识过程。基于对哲学的这种理解，他把自己的哲学称为“智慧说”。
冯契把“智慧说”界定为广义的认识论。《认识世界和认识自己》一篇的主旨在于阐述“基于实践的认识过程的辩证法，特别是如何通过‘转识成智’的飞跃，获得关于性与天道的认识。”[11-1]在他看来，哲学讲的智慧，即是有关宇宙人生根本原理的认识，有关性与天道的理论。冯契从中外哲学史的研究中概括出认识论的四个问题：“感觉能否给予客观实在？理论思维能否把握普遍有效的规律性知识？逻辑思维能否把握具体真理（首先是世界统一原理和发展原理）？理想人格或自由人格如何培养？”[11-2]《认识世界和认识自己》篇就是结合哲学史（主要是中国哲学史）回答这四个问题。冯契认为，追求自由是人的本性，“智慧是关于宇宙人生的真理性认识，它与人的自由发展有内在的联系，所以认识论要讲自由。”[11-3]这一篇的最后一章“智慧和自由”，讲知识向智慧的转化，讲哲学智慧的目标——知、情、意的全面发展和真、善、美的统一。
依据理论联系实际的方针，冯契在上世纪50年代就提出“化理论为方法，化理论为德性”。他进而把这两句话上升为建构智慧说的两个基本原则。
《逻辑思维的辩证法》篇的主旨在于阐述“化理论为方法”，说明认识的辩证法如何通过逻辑思维的范畴，转化为方法论的一般原理。冯契认为，100多年来，马克思主义者对辩证逻辑研究不多，中国近代哲学对辩证逻辑同样研究不多。这一弱点造成了不良影响。他特别强调了研究辩证逻辑的理论意义和实际价值。他认为，辩证逻辑是马克思主义哲学的生长点。他还指出，在《墨经》之后，中国在形式逻辑方面不如欧洲、印度，但中国古代的辩证逻辑思想丰富，要实现中国哲学与西方哲学的合流，就必须研究中国古代朴素的辩证逻辑。基于这种认识，他在《中国古代哲学的逻辑发展》中十分注重中国古代朴素辩证逻辑的发掘、梳理和阐释，这是该书不同于其他中国哲学史的重要之处。《逻辑思维的辩证法》篇注重马克思主义辩证逻辑和中国古代辩证思维相结合，这是该篇显著的特点和优点之一。该篇可称为具有中国特色的辩证逻辑学。
《人的自由和真善美》篇是从哲学基本理论上探讨人的自由和真、善、美三者的关系，“主旨在讲化理论为德性。认识的辩证法贯彻于价值论领域，表现为在使理想成为现实以创造真善美的活动中，培养了自由人格的德性。”[11-4]他以马克思主义唯物史观和自由论为指导，结合中外哲学史，阐发了人生论、价值论、真与人生理想、善与道德理想、美与审美理想等理论，提出了培养平民化自由人格的新理想。他说：“智慧给予人类以自由，而且是最高的自由，当智慧化为人的德性，自由个性就具有本体论的意义。”[12-1]他又说：“我们的理想是要使中国达到个性解放和大同团结统一、人道主义和社会主义统一的目标，也就是使中国成为自由人格的联合体那样的社会。”[12-2]可以认为，智慧说是当代中国马克思主义的自由新论，亦即具有中国特色的马克思主义自由新论。
“智慧说”贯串着马克思主义的实践唯物主义辩证法的基本精神，充分吸取了中国传统哲学和西方哲学的精华，总结了中国革命和建设的经验教训。“智慧说”不同于流行的马克思主义哲学体系，它有自己的哲学观和宗旨，有自己的范畴和体系，有体现作者人格的鲜明个性，它在许多方面有自己独到的见解。
它是专业哲学家建构的第一个中国化马克思主义哲学的逻辑体系。
“智慧说”作为一家之言，自然也有可商榷之处。人的智慧不仅表现在认识世界和认识自己上，还表现在（甚至是更重要表现在）改造世界上。因此，作为广义的认识论应包括如何改造世界的内容，即研究如何改造世界的规律，而这一点正是迄今为止的中外哲学少有研究的，“智慧说”同样阙如。又如，“智慧说”十分重视自由的研究，提出中国社会仍需要个性解放，这很有理论价值和实践意义。但人的自由的获得，主要不是在个人德性的培养、个人智情意的全面发展和真善美的统一人格，而在于对客观世界（包括自然和社会）的改造，这方面“智慧说”虽然说到，但无有展开。
[参考文献][1]张申府文集： 第1卷[C].石家庄： 河北人民出版社，2005： 185[-1]，187[-2].
[2]张申府文集： 第3卷[C].石家庄： 河北人民出版社，2005： 178[-1]，123[-2]，179[-3]，180[-4]，181[-5]，54[-6]，434[-7].
[3]张岱年文集： 第1卷[C].北京： 清华大学出版社，1989： 191[-1]，161[-2]，205[-3]，206[-4]，210～211[-5]，225～226[-6].
[4]张岱年.真与善的探索[M].济南： 齐鲁书社，1988： 3.
[5]许全兴，陈战难，宋一秀.中国现代哲学史[M].北京： 北京大学出版社，1992： 644.
[6]冯定文集： 第1卷[C].北京： 人民出版社，1987： 175.
[7]杨献珍文集： 第2卷[C].石家庄： 河北人民出版社，1986： 24.
[8]杨献珍文集： 第1卷[C].石家庄： 河北人民出版社，1984： 382[-1]，523[-2]，526[-3]，399[-4]，404[-5]，413[-6].
[9]杨献珍.要学会掌握对立统一规律去做工作，在工作中尊重辩证法（提纲）[M]//我的哲学“罪案”.北京： 人民出版社，1981： 190[-1]，191[-2]，195[-3]，207[-4]； 萧岛泉.一代哲人的风范[C]//侯才，毛卫平.坚持和弘扬彻底唯物主义精神： 杨献珍诞辰100周年纪念文集.北京： 中共中央党校出版社，1997： 76.
[ 10]冯契.智慧[J].哲学评论，1947，10(5).
[11]冯契文集： 第1卷[C].上海： 华东师范大学出版社，1996： 46[-1]，47[-2]，72[-3]，55[-4].
[12]冯契文集： 第3卷[C].上海： 华东师范大学出版社，1996： 347[-1]，340[-2].
许全兴.中国马克思主义哲学史上的几位哲学家[J]. 中共中央党校学报,2009(1):16-21.
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许渊冲：有一生热爱，百年不孤独！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻据人民日报、澎湃新闻等消息，今天上午，我国翻译界泰斗、北京大学新闻与传播学院教授许渊冲先生在

北京逝世，享年100岁。
许渊冲1921年生于江西，早年毕业于西南联大外文系，1944年考入清华大学研究院外国文学研究所，1983年起任北京大学教授。从事文学翻译长达六十余年 。 2010年，许渊冲获得“中国翻译文化终身成就奖”，2014年8月2日许渊冲荣获国际翻译界最高奖项之一的 “北极光”杰出文学翻译奖 ，是首位获此殊荣的亚洲翻译家。
因为他，中国读者认识了哈姆雷特、包法利夫人、罗密欧与朱丽叶；因为他，西方世界知晓了李白、杜甫、苏东坡、李清照……
“文学创作是创造美的东西，而文学翻译是为全世界创造美。” 风雨百年，许渊冲用自己的人生践行了真善美。
书销中外上百本诗译英法唯一人许渊冲早年毕业于西南联大外文系1944年考入清华大学研究院外国文学研究所1983年起任北京大学教授从事文学翻译长达六十余年

1938年高中毕业时的许渊冲许渊冲的译作涵盖中、英、法等语种翻译集中在中国古诗英译形成韵体译诗的方法与理论被誉为“诗译英法唯一人”

1948年，许渊冲（左四）留学法国在国内外出版中、英、法文著译包括《诗经》《楚辞》《李白诗选》《西厢记》《红与黑》《包法利夫人》《追忆似水年华》等

△2017年，许渊冲用中文、法文抄写《诗经•采薇》的名句。
他不仅尽最大可能保留诗歌的音韵美

更采用了外国人能看得懂的表达方式真正实现了翻译中的文明互通架起了一座中外语言之桥“沉浸在翻译的世界里我就垮不下来”
2007年86岁的许渊冲先生患上直肠癌当被告知还有七年寿命时他反而照旧抓紧一切时间翻译诗词和名著有条不紊地忠于自己的所爱回看当年，他笑笑而谈“生命不是你活了多少日子而是你记住了多少日子我不管还能活多久， 认真享受每一天做自己喜欢的事情就好”

2014年，许老不但没被病魔打倒还荣获了“北极光”杰出文学翻译奖是首位获此殊荣的亚洲翻译家在耄耋之年许渊冲曾给自己制定过“每天翻译1000字” 的工作计划年过九旬的许渊冲依然挑起翻译莎翁全集的重任别人劝他不要过于劳累他却回答“翻译的快乐对于我就像水和空气”
“沉浸在翻译的世界里

我就垮不下来”
不妨来看一下先生的手稿泛黄的纸张印刻着时代的痕迹，隽秀的字迹则映射出这位老人细腻敏感、追求完美的品格。

退休以后，许渊冲每天在北大畅春园的一栋老楼对着台式电脑

从晚上十点工作到凌晨三四点坚持将自己每日的翻译成果一字一字地敲进电脑文档一张书桌，一个放大镜一杆笔，一台老电脑一袭无人惊扰的夜他坚持着自己的热爱△99岁的许老在电脑前工作就在前不久

许渊冲先生刚过完100岁生日他对着央视新闻的镜头寄语小朋友们许渊冲先生曾说：把一个国家创造的美转化为世界的美这是世界的乐趣也是他翻译诗歌的初衷择一事，终一生不为繁华易匠心许老，一路走好！
一起来欣赏下先生的绝美译文：江 雪柳宗元千山鸟飞绝，万径人踪灭。
孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。
Fishing in SnowFrom hill to hill no bird in flight,From path to path no man in sight.
A straw-cloak’d man afloat, behold!Is fishing snow on river cold.
咏 柳

咏 柳贺知章碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。
The WillowThe slender tree is dressed in emerald all about,A thousand branches droop like fringes made of jade.
But do you know by whom these slim leaves are cut out?The wind of early spring is sharp as scissor blade.
登幽州台歌陈子昂前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！
On Climbing the Tower at YouzhouWhere are the great men of the past?Where are those of future years?The sky and earth forever last;Here and now I alone shed tears.
春晓孟浩然春眠不觉晓，处处闻啼鸟。
夜来风雨声，花落知多少。
Spring MorningThis morn of spring in bed I’m lying,Not to awake till birds are crying.
After one night of wind and showers,How many are the fallen flowers!出塞王昌龄秦时明月汉时关，万里长征人未还。
但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。

但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。
On the FrontierThe moon o’er mountain pass is still the moon of yore;The men who went to guard the pass are now no more.
Were Flying General still in Dragon City here,No Tatar steed would dare to cross the north frontier.
相思王维红豆生南国，春来发几枝？
愿君多采撷，此物最相思。
Love SeedsRed berries grow in southern land.
How many load in spring the trees!Gather them till full is your hand;They would revive fond memories.
独坐敬亭山李白众鸟高飞尽，孤云独去闲。
相看两不厌，只有敬亭山。
Sitting Alone Facing Peak JingtingAll birds have flown away, so high;A lonely cloud drifts on, so free.
Gazing at Peak Jingting, nor IAm tired of him, nor he of me.
春夜喜雨杜甫好雨知时节，当春乃发生。
随风潜入夜，润物细无声。
野径云俱黑，江船火独明。
晓看红湿处，花重锦官城。
Welcome Rain on a Spring NightHappy rain comes in timeWhen spring is in its prime.

When spring is in its prime.
With soft night breeze ’twill fallAnd mutely moisten all.
Clouds darken river shore;Lamps brighten all the more.
Saturated at dawn,With flowers blooms the town.
以上内容选自《不朽的美：云想衣裳花想容》综合整理自央视新闻、读者、新华网、新世界悦读等声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许知远：今天，我们是否还要反思“丑陋的中国人”？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

△柏杨（1920.03.07—2008.04.29）， 生 于 河南 开封，原名 郭 定生 。 1 949年前往 台湾。报人、作家。代表作《丑陋的中国人》、《中国人史纲》、《柏杨版资治通鉴》。
一颗坚硬的石子文 | 许知远来源 | 《祖国的陌生人》01“多少年以来，我一直想写一本书”，柏杨以这句话开始了演讲。1984年秋天，爱荷华大学的一间俱乐部里，坐

了大约一百名听众，三分之二是黄皮肤，三分之一是白人。
此时的柏杨已经64岁了，他身材高大，鬓角花白，在生活中，他性格爽朗，烟不离手。他是爱荷华大学国际写作项目邀请的作家。在台湾，他以一名高产、犀利的杂文作家和通俗历史学家而闻名。他也是位著名的囚犯，1968—1977年的将近10年的时间，他被关押在台湾岛东南海域上的一座被铁丝网包围的孤岛上，夏日的夜晚鱼腥气和孤寂四处弥漫。
讲台上的柏杨正处于他一生中最幸福的时刻。他64年的岁月，充满了惊恐与苦涩，他的命运，像是20世纪中国的缩影，人们在历史的戏剧性跌宕中，苦苦挣扎、不断幻灭，从不放弃最后的希望。
他的人生是在一片模糊与混乱中展开的。他不知道自己确切出生的日期，甚至对1920年也不能太肯定。
他本名郭衣洞，他的父亲身跨晚清与民国的两个时代，是那个年代的知识分子型小官吏，曾做过河南省开封市下的一名县长。他的成年伴随着一场场战争和其引发的社会动荡——军阀混战、中日战争和国共内战……他的家庭未能给他在乱世之中创造任何庇护。父亲57岁时死于当时官场流行的吸毒，他的继母给予他的只有辱骂与冷漠。
他在流浪式的生活中变成青年。他从开封到武汉，从重庆到兰州，从北平到东北，并最终在29岁那年，和大批难民随国民党政府一起迁往台湾。期间，他因伪造文凭而惊慌失措，为救国大义激动难耐，看到了他的国家的山河壮丽和现实政治的溃烂，在逃亡路上的残兵们断腿上不断滴下的鲜血……他还有过一桩被迫的婚姻和两名女儿，此后的四十年中，他们无缘相见。他是个懵懂的文艺爱好者，是张恨水和鲁迅的爱好者，有成为一个作家的冲动，却从未想过能够成真。

△柏杨与儿子郭本城他的生活一直到1960年才开始有了起色。之前的十年，在被哀兵、衰败、拥挤、各地方言、阴谋论包围的台北，他坐过牢、失过业，经过失败的婚姻。他也开始尝试写作，他早期的讽刺小说有两篇刊登在《自由中国》的文艺版上，他的编辑聂华苓说它们“潇洒泼辣……有鲁迅之风”，但他仍只是一名冷门作家。
到了1960年，他有了新家庭，并开始第一次使用“柏杨”的笔名在报纸上撰写专栏。这个名字来自横贯台湾的公路中一个叫“古柏杨”的村落。
之后的8年，他第一次体验到成功的喜悦。他是个活跃的青年作家和出版人，短小的杂文是他引人称道的文体。1960年代的台湾，笼罩在恐怖与沉闷之中，心灰意冷的蒋介石相信舆论不一致也是他丢掉中国的原因之一，文人的笔甚至比军人的枪更可怕。1960年，他将《自由中国》的创办人雷震投入狱中，后者一直在向国民党的合法性做出质疑与挑战。

很难说柏杨对政治与意识形态充满敏感。19岁时他在武汉参加三民主义青年团，宣誓加入国民党，像是一个流浪少年对归属感的渴望。对领袖的效忠，是某种质朴的民族主义的流露。1950年代加入蒋经国创办的中国青年反共救国团，似乎也是某种生存技巧，这稳定的工作让他有时间尝试小说的创作。在内心深处，他仍是个聪明、好冲动、感情充沛的青年，就像聂华苓所说的“语必惊人，嬉笑怒骂之中，一针见血，逗人大笑，却叫人无奈”。
雷震与《自由中国》的遭遇，或许加剧了柏杨心中的政治与社会意识。他开始更加自觉的将文字视作针砭时弊的武器。专制引发嘲讽，他在1960年代写作的大量杂文，像是那个肃杀年代的辛辣调味剂，他的无赖少年式的幽默变成了利器。他讽刺警察局的道貌岸然，在墙壁上所贴“作之师，作之君，作之亲”的标语，将他们称作“三作牌”；他嘲弄蒋介石的“以德治国”的政治理念；他也感慨社会风气的虚伪……他没有直接挑战政治权威，却从生活的棱镜中看到一个扭曲的社会，或许蕴涵着更深层的悲剧，他开始将漫长的中国传统文化比作“酱缸”——它封闭、腐烂，能够污染一切美好的东西。
很多人在这些文章中得到了某种情感的抒解，像是在沉闷的屋内忽然吹进的风。柏杨也享受到个人成功与美满的家庭，尽管他也不清楚这走钢丝的行为，到底能持续多久。
这一切到了1968年嘎然而止。柏杨3月入狱了，当局对他长期积累的不满在一幅漫画上找到了突破口。他1月2日为连载大力水手漫画翻译配文时，他没将原文的Fellows译为“伙伴们”，而译成“全国军民同胞们”，这句称谓是那个年代的标志，蒋介石父子经常以此作为演讲开头，这信手拈来的用法和那幅漫画的主题构成了一个引人联想的图景——父子两人流浪到一个小岛，岛上只有他们父子两人，却开始竞选总统。审察机关相信，这正是在影射蒋总统父子。它换来了十年的牢狱之灾。他的个人成功、幸福家庭，一下子都消散了。
在狱中，他用研究中国历史来打发寂寞时光，写成了厚厚的《中国人史纲》、《中国历史年表》、《中国帝王皇后亲王公主世系录》。
1977年4月1日重获自由后。他未加犹豫的就重操就业，而且似乎用拼命工作来召回逝去的光阴。他还找到了爱情的温暖，一位叫张香华的女诗人成为了他第四任妻子。1980年代到来了，台湾进入了解冻年代，他可以出国旅行，并着手一项更为庞大的计划，他要将《资治通鉴》翻译成现代汉语，还有加上他自己的历史观。

△柏杨与妻子张香华02尽管自知公开演讲的能力从来不佳，但柏杨还是发现爱荷华的这次更不成功。结束后，没人上来要求签名，甚至连礼貌的掌声也没有，在椅子一阵移动声之后，听众纷纷散去。
一年前，他在台中的东海大学做过一次同样题目的演讲，内容也差不多。那次的观众众多，大礼堂里坐满了人。但是在演讲后，主办后答应给他的录音带却是一片空白，似乎无意留下那些内容。
在美国的这次不成功的演讲后一个星期，柏杨收到了录音带。“感谢邀请单位没有把录音带销毁”，他后来回忆说，“否则的话，未必再有一次讲出机会。”
这次演讲在一年后衍生成一本同名的小册子——《丑陋的中国人》。它旋及变成了一股巨大的文化飓风，横扫整个华人世界。

是柏杨的死讯让我再次翻开它。
2008年4月29日的傍晚六点，我正在香港半山区的一家四川餐厅。酒红色的方桌摆放了墨色碗碟、纤细的竹筷静立在旁，墙上挂有京剧脸谱，武生的黑色长髯顺白墙而下。我歪着头望着窗外，顺石阶而下，是繁华的中环，一个老年尼姑正缓缓移步，黄色袈裟拖到水泥地面，她的脖子始终呈九十度角弯曲，让人觉得她该有多年没见过天空了吧。报摊上的《壹周刊》的封面仍是陈冠希艳照的余波，但全城的新热点已是3天后的奥运火炬传递。经过了一个月颠簸不定、惊奇连连的22个国家的传递之后，火炬终于来到中国境内。尽管火炬传递早已充斥了各种对抗和不愉快，却意外地将海外华人与中国大陆紧紧联结到一起——中国人在过去一个半世纪积累下的羞辱与愤怒找到了一个共同的表达途径，是他们——那些西方人——担心我们的强大，一心要破坏我们的崛起。在中国境内的火炬传递，注定隆重而安全，它将再次证明中国的统一性与中国人的团结性——真诚、却可能短暂的热情将淹没所有的质疑，不同的声音可能被视作某种背叛。
如果他仍活着、头脑清醒、仍保持着20年前的敏锐，他将怎样看待此情此景？朋友打电话来告知柏杨死讯时，我先是意外——似乎这早已是另一个时代的故事了，像是彩色屏中插播的黑白广告，然后冒出了这样的疑问。
△1984年，柏杨与作家谌容我已忘记了到底买过几本不同版本的《丑陋的中国人》，手边的这本繁体竖排版来自于台湾的林白出版社。翻起它，既是故地重游，更是一次新发现。
我记得最初读到柏杨的印象。那是1992年的秋天了，我在首都师大附中的一间朝南的教室里，读他薄薄的杂文集《西窗随笔》。我记得他描绘的是餐厅里、与医院的生活场景，我被他的行文方式逗得哈哈大笑，他把等座位的人写成像等待喂食的鳄鱼，说病人被一拨又一拨的探病者折磨得心力交瘁，他还故意用了很多不恰当的“之乎者也”的助词。我大致理解他要表明的意思——中国人吵闹、不洁、缺乏秩序、没有见义勇为的勇气、自私……这是他的所有杂文里不断的、几乎强迫症式重复的主题。我对于他的判断不置可否，这一切与我之前接受的教育如此截然不同——中国不是地大物博，人民不是勤劳勇敢吗？

柏杨是随着一小群台湾知识分子进入我的视野的。他们中最闪耀的是李敖。在书中，他年轻、才华横溢、每个女朋友都很漂亮，对权威的反抗更淋漓尽致。以李敖为坐标，向上推到雷震、殷海光，向下则到龙应台。这些年龄不同、性格各异的人在同一时间进入我的视野。我对于他们的主张不置可否，他们的命题我难以理解，但是我隐隐的感到他们类似的气质——他们总在质疑与批判，或许还有一种自命的悲壮感。这些都对一个16岁的少年来说，构成了致命的吸引力。
在这一小群人当中，柏杨的角色有点模糊，尽管他和雷震、李敖一样做过牢。我怀疑是他那些太过滑稽的文风消解了其严肃性，他身上没有一点精英知识分子的气息。我还太年轻。既不了解这些人为何如此焦灼与愤慨，更对他们所批评的专制政府、中国文化，感觉模糊。不过，一个鲜明的印象却自此留下——中国的过去实在没什么值得称道的，它像个大酱缸。
这股热情一阵风式的过去了。90年代的中国一头扎进了金钱、技术、消费文化带来的新世界，年轻人的偶像换成了企业家与娱乐明星。高速增长的经济以带来了繁荣景象，中国人的自信心因为物质的积累迅速膨胀。一股强大的反智风潮也开始兴起，知识分子在社会中地位迅速边缘化。而政治权力也不像昔日那样无处不在，人们在享受到更多的自由，尤其是在消费领域。
在这样自足中，谁还会有兴趣重提《丑陋的中国人》。八十年代的文化英雄们，似乎都失语了，即使李敖2005年中国行，它所带来的旋风式的效应，更多像是个明星人物，而非思想上的启发。

△《丑陋的中国人》早期版本03严格来说，《丑陋的中国人》甚至算不上一本书。它的一半内容是一些讲演、文章、谈话，它们中又有很大一

部分是重复的，是爱荷华的那次演讲某种补充；后一半则是读者对此反馈。
除去结构的松散，它的内容也谈不上新意。通过一大堆例证，他谈到了中国人的脏、乱、吵、内斗、不诚实、心胸狭窄、自我膨胀，他相正是这些国民特性，是中国在过去一个多世纪陷入屈辱的原因，而它的来源则是僵死的中国文化——它曾经大河滔滔，但随着岁月，而逐渐停滞、僵化，变成了死水潭，变成了发臭的酱缸，不仅浸在其中的中国人变得丑陋，而且外来的新事物，也立刻被腐蚀。
类似的论述在20世纪的中国屡见不鲜。梁启超1904年游历美国时，发现这里的中国人的确像是个肮脏、涣散、落后的群体；孙中山在黄埔军校的讲演不忘提及的中国人随意吐痰的陋习，仿佛它也能关乎国家的未来；还有五四一代思想家们围绕着中国传统所展开的激烈得近乎虚无的探讨，其中最引人入胜的鲁迅则发出了悲凉的长啸，创造出阿Q这样的民族寓言。
柏杨是这股中断潮流的继续，他并未为其加入新的维度。即使对他自己来说，《丑陋的中国人》也谈不上新意，其中的表达在他六十年代的杂文中，即有了全部的展现。或许在十年牢狱中对中国历史的研究，加剧了他对历史的悲观。
他的语言形式也没有太多可称道的。不加修饰的口语，使得这些文章直接，却也过分粗糙。与大部分作家不同，柏杨从未接受过像样的教育与训练。一本《作文描写辞典》才是他的写作启蒙老师。多年后，他仍记得“人物篇”、“风景篇”这些分类，他在那种文摘式的文章里，学习遣词造句。他流浪汉式的复杂社会经验，则令这些语言更增添了市井气息。它经常引人发笑，却也经常拖沓、随性、缺乏层次感。
他的历史哲学则也显得过分单一。中国历史的丰富性、启程转合，还有种种暗流，都被他简化成某种“本质主义”，用以来证明今天的困境。
不过，这一切都不会妨碍《丑陋的中国人》的成功。它有一个大胆、富有争议、过目不忘的书名，它创造的一个便于流传的比喻“酱缸”，就如一个读者所说的，它像鲁迅的“阿Q”或李宗吾的“厚黑学”一样，为理解中国提供了某种的捷径；更重要的是，这本书的出现恰逢其时。
在《丑陋的中国人》正式出版的1985年，台湾与中国大陆，正处于某种相似的时刻。台湾的威权体制开始松动，经过七十年代的经济奇迹之后，一股文化热潮到来了，艺术家、作家、导演都在以各自的方式来表达之前被压抑的情感与思想，对于中国的身份认同也开始被质疑；而在大陆，当看到外部世界后，发觉自己不管是物质上还是精神上都如此匮乏，冷静下来的人们也对自己酿造的悲剧既震惊又困惑。至于那些海外华人，曾经如此期待中国政府的强大，给自己的孤立身份带来某种支持，却发现自己从未如愿，总是要面临国家政治的悲剧、历史的负担给人带来的压迫。
《丑陋的中国人》触发了一种集体性的情绪——为何中国人在进行各种尝试之后，仍处于如此可悲的状况。那些一百前的忧虑，如今仍然困扰着如今的人们。在某种意义上，八十年代的大陆与台湾，充满着五四年代的自我反省意识，尽管有时它不免滑向极端、流于肤浅。
但这种诚实的态度，却可能是解决问题的第一步。但就像柏杨自己在序言里所说，酱缸国的病人有讳疾忌医的传统，他会拼命抵赖疾病的存在。柏杨的论断，既让很多读者深感不安，也激怒了海峡两岸的政府。1987年，中国大陆发起了对《丑陋的中国人》的批判，并禁止其公开的发行，这种愤怒却暗示了这本书受到了多么狂野的欢迎，不到两年，大陆已出版了六个不同版本，都是盗版。而在台湾，它的命运好不了多少。
不过，一切正在好转。1987年，柏杨在香港见到了几乎四十年未见的两个女儿，一年后，他又回到了故乡。
他和女儿们一张合影让人感慨岁月的蹉跎。长女冬冬已是个典型的农村妇女的模样，两个女儿曾因“蒋匪余孽”的父亲，而遭受折磨。

△1998年柏杨回河南老家探亲，左边为长女郭素萍04九十年代是另一个世界。台湾进入了转型的喧闹与困境，一种“台湾奇迹”所带来的“世纪末的华丽”。在这个年代，知识分子不用再担心雷震、李敖、柏杨与江南的命运，他们想说什么就什么，却发现不管说什么，人们都不再感兴趣，迅速兴起的消费与娱乐空间，挤压了严肃思考的空间。而且“台湾奇迹”也正在麻醉人们的神经，社会陷入了一种新的自足。中国则像个放大版的“台湾奇迹”，整个社会冲入了淘金潮之中，人们没时间忧虑中国的命运。
这种趋势在新世纪到来时更加显著了。台湾人选举出了自己的总统，实现了几代人的奋斗，却发现它与最初期待的大为不同。而在中国，全世界的媒体，如今都在谈论“中国奇迹”。它不断推出各种大型国家工程——将中国人送上太空，修建了世界上最大的水坝，还举办了一场历史上最昂贵的奥运会。柏杨在1984年秋天的演讲中所提及的香港，也顺利回归，而且它一点也没有崩溃的迹象。现在世界担心的中国是否会太强大。
但是与这繁荣相对应的却是另一种景象。如果你看到这些年中国遭遇的一连串事件，你会发现中国人仍像是柏杨笔下的“丑陋的中国人”。中国游客比从前富裕了，他们带着吵闹和不洁走过全世界；人们仍对批评过度敏感，在这个信息开放年代，却仍旧强烈的不容异己；走遍中国的大城小镇，你碰到千篇一律的丑陋建筑和神情不安、内心焦虑的人群……中国境外旅游的游客，给全球带来的令人瞠目结舌的新景观，他们随地吐痰、公共场合嗓门大、不守秩序、卫生习惯不佳，使他们赢得了“丑陋的中国游客”的名声。
柏杨批判大半生的“酱缸”，却获得了新的生命力。以“复兴国学”的名义，那些历史传统中的权术、虚伪、对人际关系的沉溺、自我麻痹又再次获得了新的动力。一个镀了金的“酱缸”，更容易被人接受。

1993年3月，柏杨最终完成了72册的白话资治通鉴的最后一本。这个史诗般的工程，消耗了他整整10年，他通俗历史学家的身份，上升到新高度。除去1996年出版的口述回忆录，柏杨几乎再未写过什么。他仍偶尔出席一些研讨会，但很大程度，他已成为一个历史人物，像是个某个时代、某种思潮的活化石。
在某种意义上，他仍保持着年轻时代的冲动劲。2008年初，他因陈水扁的言论，而气得住了院。在病床上，他面颊凹陷，满头银发。我很想知道，倘若他能看到北京奥运会的举办，看到陈水扁家族丑闻的爆发，该做何感。想必是悲喜交加、矛盾重重吧。
因为中国的落后，他批评中国的国民性，而国民性的塑造则又缘由中国历史。这是柏杨的逻辑。而近代中国知识分子、政治人物似乎都在类似的逻辑挣扎。个人屈辱，国家的软弱，民族心理，历史，相互纠缠在一起。但很有可能，你发现其中并没有严格的逻辑关系。
我重读了《丑陋的中国人》，他的回忆录，还有三册的大陆版的《中国通史》。不知是出于对于一个刚刚逝去的老人的本能性的善意，还是我更能理解人生的复杂性，它们都让我增加了对柏杨的尊敬。
他不是个敏感与深刻的作家，也不是能探索历史复杂性与动力的历史学家。但是，他的单纯、诚实与旺盛的生命力，却让人叹为观止。他是个流浪儿，经过商，卖过矿场的坑木，办过报纸，当过小学、中学、大学教师，他昔日最大梦想，就是有一枚金戒指和一顶钢盔。他在种种变动中，他却仍旧逆流而上。在整整十年的牢狱生涯之后，他仍能大声的说出“丑陋的中国人”。在私下里，他仍是个随时起身打抱不平的人，他像个劳工一样在书桌前工作，饱受视力退化的困扰，只期望能将失去的时间抢夺回来。
“一个人生活在世上，就好像水泥搅拌器里的石子一样，运转起来以后，身不由己。”他在回忆录里这样感慨。
那么在他一生就像是一个身不由己、却顽强的寻找自己轨迹的石子。谁能想到，这个曾费尽心机的编造假文凭的年轻人，到了晚年时被称作“中国的伏尔泰”。这或许也是生活在种种悲剧与阴影之中的中国人身上，最光辉灿烂的东西。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许知远 | 中国人的制度迷恋症许知远 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻通往城市的打工之路日渐狭窄，要想进入世界经济循环的链条，他们需要更多的技能。 ——许知远中国人的制度迷恋症

“这是制度问题。”在今天的中国，你与任何自以为受过良好教育的人进行一场超过10分钟的谈话，几乎必定听到这样一句话，它可能是在谈论中国社会的未来，也可能是关于自己工作的组织，或仅仅是日常生活。
他们说的全对，但结果却以一种如此时髦的悖论出现了。所有人都知道今天的中国社会问题成堆，但整个社会又被包围于一种强烈的惰性情绪中，这种情绪中又蕴涵着某种盲目的乐观——人人都期待那个既具体又抽象的“制度”发生变化，然后相信之后的一切都会向良性的方向发展。细微地观察中国社会的很多微小的组织，它可能是一家公司，一份报纸，或是一所大学，领导者与员工们都喜欢谈论“制度建设”，每个人却不付诸个人行动，他们的态度是明确的——个人的作用渺小、不值得信赖，只有依靠整体制度的改变，才是有意义的。
于是，中国社会陷入了这样一种情绪，人们迷恋物质上的成就，迷恋整体制度，却不相信个人创造性。举例而言，在中国公司世界中一种普遍心理是这样的，如果一家公司非常成功，人们对于那位杰出领导人首先的反应不是你是如何获取成功的，而是某种习惯性的不信任——你如此成功，但你的成功肯定缺乏对应的制度保证。
在很大程度上，今天的中国人单调地把社会仅仅视作几种不可抗拒的力量的作用，它是技术的作用，全球化的作用，传统社会的作用等等不同力量的合力的结果。人在这种分析中彻底缺席了，似乎人仅仅是这种环境的产物，他不能改变现有的发展方式，不能创造性地改变历史轨迹，而只能做出被动的反应。中国社会今天表现出的思想上的保守与沉闷，是因为我们，尤其是知识精英，放弃对自身力量的信仰。
过分迷恋制度，更多是对自身懒惰的一种陈词滥调式的自我安慰。今天的中国社会，我们需要一批真正的精英分子宣称自己敢于改变现状，致力于为这个社会提供新鲜的思想与行动，他们相信自己在被淹没在历史洪流之前，至少会激起足够的涟漪。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云 | 不希望再有“厉害了我的国”这种论调读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国诚然在几十年来进步巨大，尤其最近二三十年的进步相当惊人。这种情况得之不易，希望大家不要轻率，不要以为自己是大国了，得意而忘形。
左起：费孝通、许倬云、金耀基许倬云先生，国际知名历史学家，美国匹兹堡大学荣休教授、台湾“中央研究院”院士。许倬云先生是江苏无

锡人，1953年毕业于台湾大学史学系，1962年获得美国芝加哥大学人文科学哲学博士学位。曾担任台湾大学历史学系主任，1970年赴美，任教于匹兹堡大学迄今。
我对中国也有一些劝告中国诚然在几十年来进步巨大，尤其最近二三十年的进步相当惊人。作为海外的华侨，看到进步当然很高兴了。一个大贫困国脱了贫，社区结构不一样了，中国有了新的面貌。这个面貌是值得我们骄傲、值得替中国高兴的。
这种情况得之不易，希望大家不要轻率，不要以为自己是大国了，得意而忘形。
我们知道，世界第二大经济体出现的主要原因是中国用廉价的劳力、廉价的水、廉价的空气、廉价的资源以及廉价的土地改造作为生产基地的条件，世界各处的生产业都跑到中国去了，中国就占了这份的利益。
这个利益得来不易，牺牲也很大，将来我们需要支付。今天得来的利息要付出去，得来大的获益要在将来一并分出去，比如自然生态，比如土地不够用。所以大家要谨慎，我希望中国保持战战兢兢，保持继续成长的动力，我们还有许多路要走。
日本应该是我们的朋友，但不幸做过敌人。日本有它可恨之处，发动过战争侵略中国，无可赦免，但近邻何必做敌人呢？我希望将来永远不要再做敌人。
先母曾跟我讲，“这个日本不会亡的，它会重启，重启时会比以前更好。记住，我们估摸着还要跟日本较量一次。”
老人家有这种远见，但盼望这种较量不是枪炮之较量，而是在各个其他方面比高低，比优劣。
不要说别的，单拿诺贝尔奖为代表的话，中国人海内外加在一起还不到10个，但日本一年来一个，各种各样的科目都有。日本几乎是每一年都有相当重要的新的科技贡献给世界。日本的学校里面，培训的学生不需要留学，因为他在本国就学得很好。
日本是全世界工业比重很大的一个国家，日本的汽车曾经称霸全世界。今天来看，日本又有一个现象，那就是日本公司转型转得很快。
我有朋友在日本调查过，一百多家百年字号的老公司，过去曾经做过很有光辉的工作，现在都在改行，从汽车、轮船、肥料、摄影机等改成新的行业，改成跟信息产业、数字化工业有关的行业。
今天做晶片用的材料跟过去用的晶片完全不是一回事，今天许多机器里面的薄片比最好的摄影机的软片还要精、还要薄、透光性还要强。一个重量级的汽车公司不再生产旧款汽车，转而生产新型的汽车，小而轻便得几乎可以随时代步，随时彻底有新的汽车。日本将来工业的进步不可限量。
我们看到过去的敌人起来了，深为他们感到幸运；同时也要警戒，如果我们不好好做，他们还会再欺负到我们头上。
我希望不再听见“厉害了中国”的论调。中国厉害，是花了本钱的；中国厉害，要防止停顿；中国厉害，要防止被别人堵塞。
世界永远在不断地竞争，这是在全球化过程中不可避免的事情。
没有哪个种族有先天性的优秀——优秀的是文化的优秀，不是人种的优秀。而文化当中，有些优秀的地方也是另一方面的缺点，这都是需要我们警惕、需要我们注意的。
我今年90岁，对今天世界的转变头昏眼花，但是还要保持自己清醒。变化之中是机会，变化之中也是危机。要警惕、要小心。这几年来，我们对外的交涉拿捏的尺寸和分寸还不错，我们既不要过硬也不要过软，一切都要在适当的尺寸上适当把持住。

我也盼望中国同胞们，很多时候能容忍一分是一分，不要从我们开始做坏事。容忍一分是为了救大家。扔核弹的铁门槛绝不能过去，一过铁门槛，全球完蛋，回到新石器时代去。
我为了被历史湮没的人群著史“我对伟大人物已不再有敬意与幻想”
“求其生而不得，则死者与我皆无恨也”。
抗战期间，在重庆南山万松丛中，一盏油灯旁，父亲爱给少年时的许倬云读名臣奏议，如这篇欧阳修的《泷冈阡表》。
此时，许倬云一家流亡在路上。不到十岁的许倬云经历了一次次轰炸、绞射，看到了一幕幕百姓逃亡的残酷景象。在万县大轰炸后，从防空洞回家的路上，许倬云看到了电线上半具尸首、树干下一条大腿，一具无头女尸还有婴儿在哺奶……多年后，已成为一代历史学家的许倬云，依然无法忘怀少年时所看到的景象。
“也许，因我生的时代已有太多自命英雄的人物，为一般小民百姓添了无数痛苦，我对伟大的人物已不再有敬意和幻想。”他说。
或许也正因为这一点，许倬云关注历史的时候，更感兴趣的是与老百姓相关的事情，比如一般老百姓的思想、生活，而不是传统史书中通常记录的有关政府、国家、战争等事情。在退休之后，许倬云更是致力于大众史学的著述，成为国内最为知名的大众史学家之一。
为普通生民著史1930年，许倬云出生于福建厦门。许家是士大夫世家，乾隆年间从福建搬到无锡，代代都有读书人。许倬云的父亲许伯翔毕业于曾国藩在南京办的江南水师学堂，十八岁一毕业便做了炮艇副长。许倬云出生时因手脚未发育完整无法行走，因此也无法上学，父亲的书房成了他的课堂，直到抗战结束回到无锡老家，许倬云才直接读了高中。
1949年，许倬云考取台湾大学，报的是外文系，不过他入校的国文、历史成绩引起阅卷老师的注意，便拿去给当时的校长傅斯年看，傅斯年说：“应该去读历史系。”一年后，许倬云转入历史系，从此一生以历史为志业。台湾大学毕业后，在胡适先生的帮助下，许倬云拿到一个奖学金到芝加哥大学攻读博士学位，师从顾立雅。顾立雅是美国第一代汉学家，研究古代金文。
1962年，32岁的许倬云回到台湾，在中央研究院历史语言研究所（史语所）和台湾大学任职。1970年，许倬云又回到美国，在匹兹堡大学做访问学者，之后就留在匹兹堡大学，致力于历史研究。
许倬云自道：“我的学术思考的框架是一个四面四角的立体型，四种三角关系。这种关系的结构说白了，就是一种系统分析，四个小系统：文化系统、经济系统、社会系统、政治系统，每个系统本身又可以分为几个层次，所有这些小系统都是动态的。我的历史理念关键在动态，历史永远在变。人间不变的事情就是变。”因此，许倬云将自己的历史研究比喻成“做时间线上的切面”，“一段切面在这里，下一段切面在这里，上一个切面分分合合的图像，和下个切面分分合合的图像对比，你就晓得变化发生在哪里。”
1999年，许倬云在匹兹堡大学退休。此后，他便开始全力写大众史学。“我觉得既然我们老百姓要问老百姓生活上的问题，我们学历史的就应该有交代。”这便是他写《万古江河》的初衷：从文化的角度讲“中国”的形成，也是近年来在中国出版的一系列“说中国”、“说历史”图书的初衷——为老百姓写史。

许倬云说：中国大学课程设计是从西方学来，分科系教学。中国过去的“太学”，并不分科目，而是着重整体的人文修养。今天的大学训练是分科专业，所以大学里学到的历史都是分科专业；史学专业是学做史学研究工作的基础知识和研究方法。于是，历史论文是给历史学家阅读，不是给一般人看的。
我不赞成这一方式的教学观念。我认为，历史是人文学科里，与人最有关联的部分：文学、艺术和音乐，激发促进内心的感受，而历史是认识自己，加强对自我的认知。人，必须知道过去，才能知道今天，才能知道未来。所以，史学应该为一般人提供“知道自己”的基础知识。
这么多年来，尤其是退休以后，我没有专业学科的职业压力，才能努力用心写大众史学。在没有退休之前，我也曾经做过面对大众的工作，为报刊撰写社论。台湾“改革开放”那段时期，我曾经努力投入新闻界的工作，也就是希望将自己掌握的专业知识，提供一般人，了解社会大势。
“中国”是一个几千年演变的共同体“中国”这两个字，不是一个国家，不是个政治体，不是今天所谓主权国家可以界定的，也不是个文化系统。
它是文化、政治、经济、社会在一个宽大地域里边，由无数不同来源的人共同生活组成的一个几千年演变而成的共同体。这个共同体就是，大家生命拴在一块儿了，命运拴在一块儿了，前途也拴在一块儿了。
能够构成这么大的团体，不是“主权”两个字可以说，也不是“血统”两个字可以说，所以我拿四五种不同的因素，编织成一个互动的、交相拉扯的一个网络系统，这个网络系统不是一时的，而是几千年上万年演变下来的。这个系统能够到今天，还相当具体，因为它有个核心，这核心是多少年来锤炼、混合、融合起来的东西。
中国文化，由中国的中原，汇集众流，走向东亚，走向亚洲，最后就汇成大海，走向世界的大海。天下，全世界人类的大海，一直是中国人向往的目标。孔子所说的安人、安百姓：是这个共同体的最后的目标，不是指国界之内，而是走向全世界。
西周的时候形成的“天下”观念，表示文明是全世界共有的，没有国界的。所以，这个文化传统，中国人认同的文化体本身，应是符合大同世界的理想境界。一个大同之世的境界，虽然难以实现，却永远是一个值得向往的目标：尤其全球化的今天，应当是切合有用的理念。
中国哲学精神：不垮不张狂那么，里边有大家经济上的互通有无，有观念上学到了不同的族群之间互相容忍、互相协调，在文化上，长期地孕育出一套观念，这套观念就是中国的人本的哲学系统，不是靠上帝，也不是靠各种神奇力量，也不是靠科学的理性，靠着人本身的天性，天性里边人跟人该如何相处。人是合群的动物，我们中国人的一套文化系统，就是怎么样人跟人相处，这中间有积极的方面，是儒家。很平淡的、淡泊的，不是消极而是淡泊的、内敛的方向，是道家。一向外一向内，一积极一退让，一刚一柔，这样地配合起来，我们进退自如的一套人生的观念。

这一套（观念）使得中国可以在最困难的时候，忍下去，还不垮，最得意的时候不要张狂。
整体讲起来呢，这个共同体，在世界上以前有没有见过呢？也有过类似的。罗马共同体，相当类似，可是不一样，它是有相当排他性的，他罗马人比别人高一等。英国人在日不落帝国的时代，世界各处都有他的殖民地，里边有不同的等级，有不同的自治领，有不同的殖民地的地位，它也相当地容忍，可它还是有不同，英格兰人是英伦三岛的主人。基督教是一个大家都知道的、向上帝看的宗教，这个是排他的，其他宗教在他的系统里边没有如基督教一样的位置，是神的宗教，不是人的理念，所以这个英国的系统跟中国的系统也不一样。
将来的世界是全球化的世界，中国在东亚、在亚洲-太平洋地区，几千年来是大国，已经有了经验，怎么样和其他的国家、其他的族群、其他的单位以不同的关系互相相处、活下去。
民间看不见的自治所以中国大圈儿里头，我们看见有不去征讨、不去做战争以战争压服的国家，明看着示威、太祖所谓有“不征争之国”，也有以贡让共让、和以封贡共作为关系的内圈的国家，也有国内的土吐司等半自治单位，也有蒙藏这种高度自治单位，这个都是将来世界，全球化的大组织之内恐怕也在所难免会碰见的，一定要不同层次，不同的互相关系纠葛成一个互相、住在一块儿的，住在同一个地球上的大的共同体。这个是我写这本书的主要的原因。就是让我们面临中国又重新回到地区性领导者的地位，而在这个世界大系统之内，中国要扮演一个比前面更重要、更广阔的角色。
那么，我们要在国内，中国要长期维持这个地步（地位），有两个因素相当重要。第一，中央并不集权，各省各县一直到农村，每一级都有相当大的自主权，当年一个县政府，除了县太爷、两个秘书，大概十来个工作人员，靠的什么？
民间，看不见的自治。这看不见的自治哪来的呢？有一群受过教育的地方精英，他们不一定很有钱，不一定是官宦人家子弟，但因为他们品行不错、对人好，他们变成地方性的领袖，不是今天的土豪，也不是过去的恶霸，就是一个地方上的大家尊敬的所谓士绅，士绅并不一定有官位。
这个我(许倬云)记得在我年轻的时候，在我们家乡，这批士绅基本上管了所有的地方社会福利，所有的救苦济贫、养老扶幼，孤儿院、寡妇堂、无家可归人的收容所，都是这些人在经营。他们没钱，他们以他们的信用，结合在一起，向商店、去告诉他们，你们能不能出这个钱，量力为之，长期建立信用，工商业都愿意出钱。这些人本身不拿薪水，但这些人能够说到一句话，相当可贵的。
我(许倬云)的祖父，在太平军之后，太平军大乱，他回忆过去，从清朝入关，在江南大杀一顿，到太平军，又是两军相杀，这中间二百多年，我们无锡从来没见过兵，兵的影一点儿都没见过，乡下也没见过兵。他讲，二百年来，人不知兵。十四州县，都如此这般。家给籍户足族，这个境界，不容易做到，不是靠官家，靠民间自治。
所以我(许倬云)觉得我们过去的经验，不能说大同世界，但确实是比法律规定的一个世界要更过得舒畅，是一个良好的风俗，良好的风俗是大家从上到下，让大家遵守一套理念，这套理念没有没有刑法在后面管你，没有牢狱在后面关你，没有教堂说教，就是靠从小带大孩子如此教，学校念的书，看的课本里头都带得进去的理念，才成全了这么一个世界。

许倬云先生，生于大陆、长于台湾、留学并任教于美国（王小波笔下那位“我的老师”），是美国匹兹堡大学荣休教授、台湾“中研院”院士，以其学贯中西的素养享誉海内外学术界，被称为台湾历史学界的耆宿，高屋建瓴的世界公民。
他说： “我视个人的良心和学术规范高于一切，不会因为任何民族情感、对组织的忠诚，甚至是国籍毁掉自己的学术声誉。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：不要糟蹋自己，不要屈服于这个世界读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

最近很多同事跟熊猫君吐槽，觉得自己很累很迷茫，社交很累，上班很累，成天只想睡觉，根本看不清自己的未来！
在动荡不安的大环境里，我们不得不面对这些问题：快速转变的时代，我们该如何面对迷茫？
我们该用什么态度去面对理想和现实的差距？
92岁的史学大家许倬云用一生的经验，给出了他的回答—— “往里走，安顿自己” 。
文 / 许倬云01快速转变的时代，我们该如何面对迷茫？
个人迷茫这种情况普遍出现，我想是和今天的世界正在快速转变有关。
我曾经属于旧世界，各位身处新世界。在中国，你们刚刚踏入的新世界，和旧世界最大的差别在于它转变得非常快。除了过去一百年来不断发展的都市化现象以外，互联网的出现使得人类社会运转的速度加快了。我们的代沟越来越大，网速越来越快，生活节奏也在不断加快。
这使得习惯于安定的旧社会生活的人，一下子被碰破了头——你觉得世界离你太远，下一秒，世界又好像逼到你头上来。
这个新、旧世界之间的过渡，怎么处理都是件大麻烦事。
在我当年的工作单位，同事之间可以聊聊天、喝喝茶，感觉大家之间的关系很紧密。但现在的时代不同了，旁边的同事可能忽然出差了，或者一下被调到别处去了；也有可能一个人在办公室加班到晚上，才有时间和另一半打个电话，现在的办公室是散开来的。这种局面让人感觉迷茫。
不只是职场人士，还没有进入职场的年轻人，可能更会有这种迷茫的感觉。在学校里边他们有一个很安定的小圈子，有同学，有朋友，感到很舒服。一旦进入职场他们就容易胆怯，不知道将来的人生会怎样。 这种内心的胆怯，也会使人感到迷茫。
这种解释比较抽象，但我认为不是你们个人在改变，而是世界在改变。现在，个人很难说：“让我们来改变世界。

”所以，我们只好尽量接受现实，哪怕现实是如此一般。
各位现在不能出国，不能回家，或者被限定在某个城市不能到其他地方去，也会感到茫然失措。这种感觉我完全理解，因为我是一个九十多岁的人，也不适应21世纪目前的社会现状，我也感觉迷茫。但是我同情各位，理解各位。
02当今时代，如何过真正有力量的生活？
“有力量”这个词很难说，我只能说让一个人求得内心的丰富。
为什么颜渊的生活比别的几个学生都差，却被孔子视为自己最优秀的学生？孔子解释说：虽然颜渊与子贡的生活水平差得很远，子贡很有钱，颜渊很穷，但颜渊的内心很丰富。
孔子如是想，希腊的智者也如是想。虽然外表很穷，看上去身体也没力量，但我内心很丰富。这是自古以来的圣者、贤者都在追寻的内在境界。
你要知道，什么是最重要的。只有“存在”最重要。不能说低头像条哈巴狗就是存在，要像人那样存在：我不如别人有钱，但是我内心比很多人丰富，我可以去过我的日子。
这就是孔子认同的颜渊的生活方式，这就是孔子认同的一种价值取向。但孔子也并不希望每个人都像颜渊那么穷——能够不那么穷，还能过得有希望，有自信心，不做亏心事，这样的人生就已经很有力量了。
我个人认为，人生目标有几条。最要紧的一条，是“存在”；第二条是存在于这世界上，你要有尊严，不要委屈自己去求取荣华富贵，甚至只为了求取一个更好的待遇。 假如你的兴趣不在做医生，你不要勉强自己学医科；你的兴趣在学文学，即使你可能生活得穷一点，也要想办法坚持自己生命发展的方向。
我生而残疾，八岁以前不能走路，八岁以后我坐在竹凳上，手拉着竹凳半寸半寸地跳。再后来，我可以拄棍稍微移动，但在很长时间内不能做任何事，只能坐在凳子上或门槛上。别人忙他们的事情，我可以看上一个小时。我看一堆蚂蚁从窝里出来，每只蚂蚁从大叶子上采一块扛在背上，排成一队走单线回到窝里。如此情景我看了一个小时，像看一场很有趣的戏剧，也能由此发现蚂蚁的智慧。
这种方式叫“自我排遣”，自己寻找安顿的地方。
03理想就是尽我的能力，做我可以做的事情怎么定义国家，怎么定义理想，都是你自己的事情。如果你出不了国，就尽量帮助国家，尽量在国家已定的法律之内做事。

你可以慢慢通过各种机会、在各种场合之中去了解，某些事情不是完全合理的，我们应该有所改进。一个人能够尽己力，做好该做的事情，就是很了不起的事，就是对国家、对民族的贡献。
有关个人理想，我们可以拿它当作一个人生规划。但不要为人生制订宏大计划， 比如我一定要每年赚十万元，赚到了十万元以后就会想着赚一百万元、一千万元……欲望永远没有满足的时候。你也不要说自己明天怎么样、后天怎么样，把眼前的事情做好就不错了。 理想就是尽我的能力，做我可以做的事情。
04不要糟蹋自己，不要屈服于这个世界各位的身体里都有一个自己，这个自己是最宝贵的东西。
在你二三十岁的时候，要寻找自我，不要糟蹋它。
第一，不要被欲望糟蹋；第二，不要被自怜糟蹋。
第一，欲望是最可怕的。若你被贪财的欲望、性爱的欲望、控制的欲望糟蹋，你就会被毁掉，你就不是你了，要留住这一份清白。第二，不要自怜，不要说你太渺小。一个人是渺小的，但许多人在一起相处、相识、相濡，还是可以得到安慰的。
各位还年轻。你们要活到我这岁数还有很多年，也有可能活得比我还长。
说实话，这么长时间要活过来是相当辛苦的，但是我不能回头，我也不需要回头。我一路辛苦过来，保持了自己的存在，从来没想过糟蹋自己，也没有屈服于这个世界。
我的自己有一半由我掌握——我的心态、我的意向、我的人格和我做人的道理。
你要理解，你是完整的人，不是儿童。
这一辈子，“完整的人”这四个字是你的责任。保持你的完整，不屈服、不腐化、不猥琐。
你是顶天立地的人，世界因你的存在而改变，因你的不在而缺憾。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：读书是为生命，读书是为求心之所安读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“我盼望此时此地走这一遭，有机会跟大家说这些话， 使大家心里激动一点，本来平静无波的心里可以起个涟漪。小波浪可以造成大的潮流，推动大家不断地进步。 “天行健，君子以自强不息”，只有不息的自强，才是真正的健康和健全。”在《许倬云十日谈：当今世界的格局与人类未来》序言中他缓缓说道。

0 101 有些话，我想对年轻人说在《十三邀》节目中他谈到了”往里走，安顿自己“的人生哲学；一语道破当代年轻人的困境：“人找不到目的，找不到人生的意义在哪里，于是无所适从”；对未来的期许：“要人心之自由，胸襟开放，拿全世界人类曾经走过的路，都要算是我走过的路之一。要有一个远见，超过你的未见。我们要想办法设想我没见过的地方，那个世界还有可能什么样。”
在《人物》杂志中他谈到知晓很多年轻人通过《十三邀》节目开始认识他、喜欢他，他说“我没想到这么温暖的、热烈的反应，所以我就觉得我该尽义务了。”
他所说的“义务”是更积极地参与、回应现实。他相信年轻人，也能感受到，在这个纷乱复杂的时代，年轻人渴望向他寻求答案。在2022 年新年，许倬云录制了一段视频：想对年轻朋友说的话。
“在这既短暂又永恒的风云变幻中，他想提醒年轻的朋友，要记得反省我自己有没有作为其中的一份子，促成了这个风云变幻，我们不能完全安于说“我的日子好，就够了”， 我们每个人要想想未来该怎么做，要想想现在该怎么做 。 ""世界如同过去一样，永远有许多难测的风云要来， 你时时刻刻要准备自己面临风云，不要乱，不要慌。 所以养成这个态度，你要常常想起来，要培养自己，你的欲望是不是完全能够实现？你的希望是不是可能在那里，还是你的欲望根本不能实现？或者希望不在那里？"年轻人，我想说不要习惯性地成为一个“单向度的人”。
0 202 2021年，最有成就感的事就是居然可以不疼痛了历史学家许倬云已经91岁了。很多时候，他要和自己的身体作战。

他说，2021年最有成就感的事就是居然可以不疼痛了。这个是了不起的大事情，居然可以逐渐过比较正常的日子。
“当然这也不是很正常，我上床下床还要用吊索吊来吊去，我必须要配合别人的时间，否则我上了床就下不来，下了就上不去。”
这个是成就，就是逐渐习惯于这种状态。 “我习惯于我内人来喂我吃饭，因为我不能自己拿勺子拿筷子了。我的身体一直不好，1989年的一个大手术以后就一天天坏下去，去年一下子跌到底了，今年稍好一点，就习惯了。”
“我从生下来就知道自己是残缺，不去争，不去抢，往里走，安顿自己。”在《十三邀》的节目中他说的这句话给了当下很多年轻人勉励。
《许倬云十日谈：当今世界的格局与人类未来》也是在这样境况下完成的。“今天的发言是在病房里面，这是医院帮助我在家设置的病房。
镜头前这个是电动吊兜，把我从轮椅升到床上，从床上提回到轮椅。我自己不能动，要靠机器帮忙。 在这种情况下，我与各位共同努力的时间不会太长久了。当然，每一句话都出自我的诚心。”
0 303 中国能不能在世界混乱之中独善其身？
“十日谈”的课程进行了十个星期， 我们讨论的主体是中国文化问题 ，比较文化研究还并不是主要课题。这种情况之下，我们回头看看“十日谈”的记录就能发现，每一次的讨论，实际都以美国和世界其他国家地区正在发生的疫情作为背景。这次的总结谈话，希望大家注意到这个大动乱将会带来的全球性恐慌。
在全世界惊慌失措的局面之下，如果我们将世界问题和中国问题合在一起看， 中国能不能在世界混乱之中独善其身呢？中国能不能更进一步，想想如何帮助世界其他民众，大家共同缔造一个真正和平大同的社会？
这个是我所盼望的。当然，这个愿望不是短时间能达到的，要花很长久的时间。担下这任务，完成这任务，是我对中国、对大家的盼望。
我这一生生在中国，长在外国。我接受的学校教育前半段在中国台湾，后半段在美国。我的研究生涯几乎有三分之二在美国，三分之一在中国台湾。看上去我的生活是流离失所，但也因为这 种“流离失所”，我对各个地方都有一些自己看出来的问题。
我愿意跟大家一起讨论，让大家指出我所讨论、想要提出的问题其困难的关键点究竟在哪里？当下问题的根源在哪里？我们应如何避免许多盲点，使我们中国开拓出一条康庄大道，一步步实现真正的日新月异，让人类关怀逐渐提升到一个新境界。
我想提出一些过去没讨论过的课题，那就是地理环境、人群结构、经济历史以及群体互相接触时彼此采取的态度。 这些是历史上的人类从小社群、一个个家庭亲属集团或者是共同生活的集团，逐步走向世界大同的过程。每一个国家或族群在历史上都有过一定的阶段和经历。
阶段不一样，类似的事情也不一定以同样的方式出现，也不一定会以同一个方式去处理。但世界永远处在变动状态之下，如《易经》所说，“变”是唯一不变的真相。所谓“易”和“不易”，“易”就是变动，“不易”就是不会改变……
这个世界上，唯一不会改变的事实就是我们经常不得不改变。 我们唯有以这个预设的条件为前提，才能够不断考量“世界永远不变化”的“教条”。世界上重要的宗教，没有一个不是经过一次次经历改革，才发展而成其面貌：任何论述体系，都需要因时、 因地的修正，才能适用于当时当地人心的需求，解答当时当地人所面临的疑惑。
0 404 何谓“文化”和“文明”？
“文化”是一系列的理念。 你可以称它是智慧，而智慧建立在知识之上。我们如何处理知识，从知识提升成智慧？如何将个人认识转换成集体的智慧，这一过程是很重要的工作。
我们不能单单以考试、学位或是学术文章发表的次数作为求知过程的指标。学术的成就是文化成就的总成绩单，文化成就的总成绩单表现在社会是否安定、老百姓生活是否舒畅；也表现在整个社会是否有秩序、是否有不断修正与改变的过程、是否有舒畅开展的机会，走向共同社会的过程中是冲突还是协调……
凡此，都是一步步走来，很多情况是历史条件造成的。历史条件是由地理环境造成的，地球环境使得人类生存环境不同，进而发展出各自

不同的面貌和文化。而在全球化的今天，环境对人类的影响已经越来越小，也造成今天和未来的建构人类社会的条件和因缘。中国古语说“和而不同”，“和”又该如何办？是松散的“和”还是比较紧密的“和？是同一个文化中心的“和“，还是不同文化元素协调之下的“和”？凡此都是永远不能完全得到答案的命题。这些命题需要我们不断地追寻、检讨，学术研究就是不断给自己找问题。
此外，“文化”和“文明”其实是两个不同的概念。文化，我认为是一种行为，行为准则驱策我们形成如何选择选项、如何处理事务的理念。
凡此行为表示的文化，总结在一起，超越提升为一个系统，这就是文明。文明演变成一整套理论体系，当达到一定水平后我称之为“结晶化”（crystallization）。碳离子变成 水晶、钻石以后，质地坚硬不可再分割，如同佛经所说的“金刚不坏”。因此，文化一旦演变到文明的高度，就是它不再能改变、调适自己—成为了一个“终结了的”文明。我不希望人类文明走到终结的地步，我盼望人类文化能不断进步，永远能够自我修整，以求得更适合的道路。《易经》乾卦说“天行健，君子以自强不息”，讲的就是如此境界。
“Culture”是文化，“Civilization”是文明。以宗教来说，信仰这个大原则在出现的时候是文化；结成为一个教会、教派，出现教 主、形成思想体系的时候，这一系统即是文明。文明就是“已完成”的系统，“完成”亦即“定格”，这一定格的系统就不能再改变了。
我盼望在“求知”这个行业里的同仁永远记得： 我们追求的是知识，但知识提升更高层次才是智慧。仅凭个人的智慧是不够的，许多人的智慧合在一起才能构成文化的潮流。
在文化潮流的进展中，还要让它永远开放、不断修改，而不是走到尽头、走到终点站。
到终点站的时候就是我们下车的时候。 这辆列车要继续往前走，必须要保持文化的动力。 这就需要国家提供开放的环境，能够拥有自由的胸怀，持有对己诚实的态度，这些是学术界必须信守的原则。在这些原则上我们共同努力，将我们个人所知、所能贡献给大家，经历综合、比较、推演，做进一步的寻找和研究。这样我们才能使知识引导我们的生活，以生活引导我们的生命。
我们读书人读书不是为学位、不是为地位；读书是为生命，读书是为自己“求心之所安”。
我盼望此时此地走这一遭，有机会跟大家说这些话， 使大家心里激动一点，本来平静无波的心里可以起个涟漪。小波浪可以造成大的潮流，推动大家不断地进步。 “天行健，君子以自强不息”，只有不息的自强，才是真正的健康和健全。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

许倬云：今天要说中国的文化庸俗，不算冤枉读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国文化到了今天已经是只剩皮毛，不见血肉，当然也没有灵魂， 这是叫我伤心的地方。

从五四以来，中国文化基本上存在于书皮上，也存在于穷乡僻壤的旮旯儿里。文化影响百姓的生活习惯、行为模式。在文化界，下里巴人、阳春白雪受追捧程度差得太远，昆曲永远不能进入流行歌曲，像样的书卖几万册就了不起了，低俗的书卖一两百万册。娱乐的杂志、时尚的杂志、小道消息的报刊，销得好得很。 换句话说，今天要说中国的文化庸俗，不算冤枉。
文化利用大量的资源，在表面上形成一个花团锦簇的世界。最典型的例子就是张艺谋的作风，奥运开幕式，全是声、光、颜色，没有内涵。他只是抓书上常提的中国四大贡献，这些贡献是历史上的贡献，不是今天的贡献，没有在文化内涵上提出好的音乐、好的文学作品，没办法找诗人来吟咏诗，没有找出自己谱的叫人永远纪念的歌曲来表演，对不对？凡此方方面面，是不是今天才发生的？不然，乾隆时代就是如此，当时的中国文化是没有内涵的，只是装扮的，没有自己的特色。中国文化到了今天已经是只剩皮毛，不见血肉，当然也没有灵魂，这是叫我伤心的地方。
2008北京奥运会开幕式今天口口声声说“国学热”。像白先勇这样整理昆曲是极少的。我们本身也是百孔千疮，用尽了自己的资源，活力也光了，从精英流离到下里巴人，从内涵深厚变成表面肤浅，从有内容变成只有一个点缀。音乐和其他艺术形式，无一不如此。不是今天， 中国花了一百年左右的时间，逐渐一步步往下走，真是吊诡的现象。 一方面我们看见民主是好东西，教育普及是好事情，人权普遍被尊重是好事情。但另外一个方面，全面平等之后，应当有优秀、特异的东西，却变成了平凡。 贝多芬不可能在平民里面出来，不可能一千个人就直接创作成贝多芬。文化的领域要有一部分精英，但原动力已经衰退，才到了这地步。这是危机之一。

白先勇与昆曲《牡丹亭》危机之二，价值系统在崩溃。 从三百年前发展到今天，我们应该不再标榜“现代”的口号，现代是有实践性的，我们叫近代化。三百年前开始发展资本主义、民权思想、人权思想、科学精神，都有共同的源泉，是丢开天主教的外壳，捡回了人跟上帝的直接关系，人有了信念。神造人不是白造的，给你一定的权利，给你一定的智力。人类是平等的，所以不能压迫任何人，不能禁锢任何人，应当自由。
另外一方面，神的律在科学家的脑子中转化成自然的律，自然是先天存在的，其实和神的律是同一个事情。一定假定有先天存在的这个律，我们才有科学的上下寻搜，不然一堆混乱的话，怎么寻搜？这个假设使得资本主义早期的人物，为了荣耀，为了彰显使命感，拼死拼命地干活，而且用“信用”这两个字来作为资本主义的基础，没有信用，银行没法借贷，没法投资，没法委托。这次经济风暴（应指2008年全球金融危机）的病根子是因为内心没有价值观念约束行为，所以掌权的那些CEO，不讲信用，不讲道德，以市场遮盖，大量地偷窃股东的财产，辜负股民的委托，以致股票买卖实际上变成虚假的赌博。股权已经分散到这种地步，流转这么迅速，股票本身不存在，变成赌局。掌握股权的无数小民，没有办法向公司行使主权，没有一个人知道他的股权在哪里，股民没有办法行使股权来指导或者监督经理人，经理人就无所恐惧，工作法规没有办法管他。在1932年罗斯福实行新政的时候，有管束资本的法律，一整套法律保护劳工、约束资本。但是从二战后到今天，美国政权和财富结合，他们废掉了一条条法律，再也没有防止不合法、不公平的法律。公众无法约束他，股权无法约束他，良心无法约束他。
面对今天瞬息万变的时代，社会结构要改变，改变成什么样子，不知道。 最要紧的是，将来几十亿人共同拥有这一个地球，怎么活在一块，怎么相容，怎么再造一个互让、共存的人类社会？ 小到农村，大到全球，小到人员之间的争执，大到国与国之间的战争，用什么价值标准来判断？这个是最严重的课题，今天我们正在转移点上，蜕变已经开始，有两种蜕变法。蛇的蜕变是把旧的壳丢掉，变得更大更新，躯壳丢掉，蛇还是蛇，这是一种蜕变。这种蜕变不可能，这是大的崩溃，必须要有大的突破。突破应该是毛毛虫变蝴蝶，但蝴蝶是怎么出现，蝴蝶应当具有什么东西，我们大多数学术界人士往往不去管它。 学术界绝大多数人忙着写小论文，忙着搞升职，忙着搞项目，民间文化界忙着去点缀打扮，都是交白卷。大家应当寻找共同生活的一套价值观念：什么是对，什么是错，什么是好，什么是坏，什么是丑，什么是美。这是最叫人担心的事情。
中国在这个时候，应当从传统里挖出一些东西填补这个缺陷。但是今天讲儒学的人，只抓其皮毛，不抓其精神。 许多学究以繁琐来文饰浅薄，以表面的口号文饰没有内涵。 从改革开放到今天，中国没有在这一部分精神的境界、文化的境界上下力气。尤其近几十年来的恐惧、余悸未定，还在胆战心惊的状态之下，没人敢动，所

以，不能单纯地说中国已经站起来了。中国的经济已经有动力。今天我们对抗饥饿已经不成问题。我对中国对抗灾害的能力是非常佩服的，不能说效率百分之一百，但是前所未有的规模，前所未有的工作，做到这个地步不容易。而在教育上，不是桎梏人的思想，不是圈住人的教条，而是要放手让大家自由思想。
许倬云，《十三邀》今天学术界非常显著地崇洋媚外，也非常显著地抱残守缺，这两者是相配而行的。 抱残守缺又不能见全貌，所以崇洋媚外，取外面东西来填补，没有自发的精神，有聪明才智但是不敢放，不敢用自己的聪明才智来解决自己的精神困扰和饥渴，这是值得担忧的事情。 而我的目标是希望重建新的价值是以人为本，因为人是真实的。
你可以否认别的，不能否认自己。你尊重你自己，你尊重别人投射给你的他，你也尊重别人投射给你看见的自己，一层层投射，可投射到无穷。以这作为一个美好、善良、正直、公平社会的定义的话，谁也不愿意不公平出在自己身上，推己及人，也许由此我们可以重建新的价值观念。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：如何才能“往里走，安顿自己”？
读客熊猫君 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻92岁高龄的许倬云，是学贯中西、享誉世界的历史学家， 他以口述的方式记录人生感悟，集成作品《往里走，安顿自己》，想借这部作品与 年轻人 沟通，或者是与 年轻人 分享自己的人生经验——往里走，再安顿自己，再安世界。
他把《往里走，安顿自己》看作《万古江河》之后他晚年最为重要的作品。
本文摘自《往里走，安顿自己》如何才能“往里走，安顿自己”？
这个课题有关安身立命，非常大。假如我们真要按中国的老说法来讲，就是 “为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平” ，但那种大气魄没有几个人能做到。
这种大气魄所包含的四个项目，每个项目都涵盖着一部分人文社会学科或者几个人文社会学科的目标。 所以真正讲起来，这四句话是对读书人的期许——不需要一下子全部做到，我们也可以分担一个大任务里面的一个角色， 就等于给你一个大花园，真正让你做的是照顾三五棵小树。所以，我们也未尝不能从这个角度来讨论“安顿自己”“安顿在哪里”。
安身的事情，我觉得《论语》里面讲得很对：要“安人”。
但怎么个安法？是让你自己觉得安心；不是安天地之心，是要安你自己的心。
这一点真正要做到的话，需要像《孟子》里面讲的那样：你要能将心比心，有恻隐之心、廉耻之心等。也就是说，你能够把你的心摆在人家的心里，把人家的心摆在你的心里，你能觉得你做某件事情是安心的，对他人有益处或者至少是无害的；同时，对你自己而言，也是尽了心，完成了自己的愿望。
在中国传统文化里，尽心尽力做好一件事，这是“忠道”；做事的时候自己能够时时反省，对他人能够体谅、包容，能够做到将心比心、利人利己，这叫“恕道”。
做到“忠恕之道”并不容易。
“恕道”需要我们经常体会：这一刻我的心安在哪里？能不能以我的心与对方的心相契合？这需要我们时常设身处地去思考——这一脚踩下去，是应该还是不应该？会不会踩到人家的脚呢？
“忠道”需要我们经常思考：做一件事情我有没有尽心？尽心去做一件事情，跟马马虎虎地半做不做差别很大。你答应一个人要替他完成挺多事情，口惠而实不至，这就是不忠；反过

来把承诺的事情忘了，更不忠；如果违背当初的承诺倒过来做，就更可恶了。
所以，忠恕之道，不外乎是将心比心。我们安自己的心，如果能兼修忠恕之道，两方面都做到的话，这才是“安己”。
所以，要先修己以安人。修你自己，像修一棵树——剪掉树上的残枝败叶，加水，加肥料，不断成长进步，这是修己：修正自己做错的事情，把做对的经验留下来。 只有把“修己”这一步完成了，接下来才有能力去“安人”。
你自己安不下来的话，就无从“安人”。就“安人”而言，我们一生能安几个人呢？ 人的力气有大有小，志向也有远有近。我们能够安到自己做个不惹人嫌、不惹是非、不害人的人，其实就已经不错了。 从楼上走来一个不方便的人，在他下楼梯的时候伸一把手，援助他一下，跟他讲“小心前面脚步”——真的，这就是第一步，为人家着想。日常生活里能做到这一点，你就能让周围人的心安了，这就叫“安人”了。
更进一步呢？安人，除了安周围的人之外，还要安与你处于同社会圈、同文化圈里面的人 。这个工作就比较困难，但是有能力的人也应该尽力而为之。没有能力的人，当然可以审量自己的能力，能做多少是多少。不能做烂好人，不能帮倒忙，帮忙要帮得恰到好处，安慰人要安慰得恰到好处。比如一位老先生，明明坐在那儿挺好的，你说我给你挪个位置，这是给他添麻烦——你说我扶你起来，他说我不要起来。这种事靠你自己审量行事。
更大的安人是安大众，也就是最后一步安民、安百姓。这里所说的“百姓”，不是《百家姓》的“百姓”，而是多数的、全人类的各种族群。有大能力的人，可以做一做事情以安百姓，我们这些人没办法做安百姓之事，就让人家去做。我们能够安周围的人，安伸手能碰到的人，安对面说话的人，这就是安人了。
但作为普通人，究竟怎样才可以做到真正的安人？ 在你的本行工作里，做好一桩事，这就是安人了。比如我自己做本行工作，一方面要在研究工作里从已知求未知，另外一方面要承上启下，将我学来的东西教给下一代人，引他们进入，而不是塞给他们。能把这些工作做好，我们其实就已经相当不错了。
我想，我们每个人都有一定的愿望，但是有时候情况不一定如你所愿。那么这时候我能尽其所安，尽心之所安，我就做到了我的力量之所在。

不必说我有大志、有大愿，但因为没机会，就心怀怨恨。不必的，碰到机会就去做，这样就够了。
像苏东坡一辈子很不幸，一辈子被压迫、被打压。但是所在之地，没有他不做的事情。被贬到哪儿，他就静下来做点事。被贬到定州，他就组个团队来帮着编民兵；被贬到徐州，他就帮当地人治水，使水患变得不那么严重；被贬到收瓷器的地方，他就帮他们研究怎么收最好的瓷器。到最后不得已了，被贬到海南岛——你别认为他只是在那儿“日啖荔枝三百颗”，那种吃法准会生病。他在那里教当地的儿童语文，尽他之心，尽他之力。他在赤壁旁边的江上写《赤壁赋》，豁达大度，但是并不因为豁达大度，看出来这一切不值得重视，就不做了；而是能尽心做的事，就尽心去做。
这是苏东坡之所以为苏东坡也。我们看他的文章，读他的诗，被他感动，不是因为他的功绩，不是因为他的成绩，而是因为他的人品佩服他。所以，他这种无形之中感召的力量，是安人之心，也是我们可以学习的目标和方向。
我们这行的人，做研究、做学术、写文章，不外乎要在角落里某个没有人碰的题目上，破出一块土来，不必求大名声。如我的老师刘崇竑先生所讲：如果我自己不能在历史长河里成为一个有大贡献的人，至少我的一篇文章，被某个大科目的文章或书引用，我就尽了我的一片心。这是刘崇竑先生的愿望。
他说能做报纸的标题人物，当然是你的福气或者运气，同时也是你的挑战，以及你的负担。 你一辈子努力，最后能够在某几个角落里作为脚注，支援别人的研究，使他的立论得到一个很好的立足点，那么你的功劳就很大。
所以，不一定要做领头羊，要甘心做“脚注”。 你能够做到一辈子有一篇文章被人家引用作为脚注，我认为就是很大的成就了。因为你帮了他一把，做了一个台阶；那篇文章又帮助别人一把，做了台阶。
每个人的研究一步一步累积起来，终于碰到了大家，那位大家走了一千步，但这一千步里的一小步中，有一个台阶是你的，这就尽了你的心。这就是我所谓“尽心而为之”的意思，不要求高，但要求“尽其在我”。至于最后能不能成功，我是不知道的。
编辑：刘亚男审核：肖永钐- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云谈现代人的困境：我们是何时丢掉人生意义的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻许倬云，先后被聘为香港中文大学历史系讲座教授、南京大学讲座教授、夏威夷大学讲座教授、杜克大学讲座教授、匹兹堡大学史学系退休名誉教授等职。代表作为《中国古代社会史论》《汉代农业》《西周史》《万古江河》。
我们要追求的人生意义

01现代人面临的困境市场经济的世俗化社会驱走了价值观的神圣性所谓“市场经济”要追溯到资本主义萌芽的时代。
16世纪初，欧洲的商业化便已相当显著，也因为商业化才有了资本主义以及后来欧洲各国向世界各地的开拓。
中世纪天主教会长期统治欧洲，但始终有一股世俗的力量不愿向教会低头，这一世俗力量存在于城市、工商业社会以及当时的教育机构（现在大学的前身），形成世俗对抗神圣的斗争。
当资本主义兴起，世俗化的工商业社会便压倒神圣性的社会，造成近代价值观显著的转变。
在中国，儒家并非宗教，且相当入世。
但入世之中对特定价值观的尊敬仍视同神圣，虽然在中国无神圣与世俗对立的情形，但当近代欧洲文化（特别是西方教育思想）传入后，中国文化也同样面对这股世俗化的强势力量而产生重大的改变。这一世俗文化能摧毁教会的神圣性，亦能摧毁世界各地原有文化的神圣性。
尤其近代结合工业与科技的发展，“过更舒适的生活”成为人们的一大诱惑，重视物质生活与享受、一切向“钱”看的资本主义也就弥漫全球，赚钱的动机举世皆然。然而欧洲在资本主义初期，赚钱的动机与宗教的神圣性仍有相当密切的关系。
如加尔文教派信仰者，为证明自己是被上帝挑选之人，故在现世生活中必须有所表现，赚钱只是为了表示自己能够成功；加尔文教派信仰者大多勤奋简朴，且其所得均能回馈社会。
简言之， 市场经济带来的世俗化使人类原本舍命防卫的价值观失去意义，“神圣”也就为“现实”所取代了。
都市化带来了小区的离散与个人的失落“都市”自古即有（如雅典、罗马等大城），然而古今都市最大的差别在于现代都市的流动性很强。
以中国汉唐时期的长安为例，都市依街道隔成方块的单位（现在仍可自日本地址上的“町”、“丁目”等名称一窥当年唐朝城市

规划的形貌），人的居住区域与职业密切相关，而且非常固定，流动性不大，这个现象在东西方大城皆然。
到了中世纪，都市人口的流动性便显著增加，至近代愈甚。18世纪资本主义高涨，连职业也不再固定，工业生产的机械化使货品与财富均快速流动，而人口也随着公司行号的设立与工厂的兴衰移入又移出。
居处不固定的结果，造成现今公寓中的邻居彼此不相识；而都会交通运输的大量吞吐，人群拥挤且陌生，形成社会学家口中的“寂寞的人群”。
小区结构离散，缺乏嘘寒问暖、守望相助的社区精神，人也失去心灵上的依归。
由于个人的失落，也就不再问：“究竟为什么过日子？”“我过的是什么样的日子？”
只晓得朝九晚五、上班下班； 一旦空闲了、病了、老了的时候，人际疏离与价值观失落的问题也就跟着产生了，这就是现代都市人的通病。
科技文明压缩了宗教信仰这里所说的“科学主义”是科技文明当中的一种现象，而非科技文明本身。“科学主义”乃指对科学近乎盲目的信仰，以为科学绝对可靠、前途无量，科学代表无穷的进步，不容怀疑且可解决一切问题。
此困境的发生可溯及法国启蒙运动开展，亦即近代科学起步之时（如：巴斯德对细菌的研究、太阳系理论代替地球中心的宇宙观）。
这种科学主义的思潮认为人类的知识是确定、不变的，因而开始编纂百科全书以为后世指南，又称为百科全书运动。这种观念随着西方的扩张，推及全世界（如我国五四运动中高举的“德先生”与“赛先生”，其中的“赛先生”指的便是科学）。
事实上，真正的科学家是不会压制宗教的，如牛顿便有深厚的宗教情怀，爱因斯坦亦始终对自然存有崇敬之心。 但是一般迷信科学的人却排除宗教。我们不否认有些宗教确实带有迷信，但宗教不等于迷信，迷信也不等于宗教。
然而在五四运动提倡的破除迷信，却将宗教与迷信画上等号，此一误解影响至今。这股科学主义压制宗教的力量可谓十分强大。

世界化的文化多元性排挤了过去单一文化体系中“视所当然”的坚信过去的人是生在、长在、老在、死在一个小区里、一个文化体系里，因此所接受的是单一的信念，不会产生怀疑。
但是当两种文化体系的人开始接触之后，冲突矛盾也随之产生。尤其是第二次世界大战之后，各种文化的交流更是频繁。
现在的人在多元文化的影响之下，不再相信母亲告诉自己的格言或信念，对本身所处文化体系的价值观也就产生许多的质疑。
02我们可以发展的观念套叠的多种网络系统：天人、人我之间的互相依存我们要理解人与大自然以及大自然和宇宙实际上是息息相关的网络。人体内的各个器官、组织等连成一个小网，彼此勾连；这个小网是完足的，但是内部的各个部分是互相依赖的。扩而大之，人与自然也是互相依赖的。
没有自然环境的资源，人无法生存；同样的，没有人，四周环境的存在也失去意义。 延伸至太阳系乃至宇宙都是如此层层叠叠的网络。
正如混沌理论中提到，在巴西雨林中的蝴蝶一拍动翅膀，即可影响远在太平洋彼岸台风的形成。又如人类发明DDT以灭蚊，连带伤害了其他昆虫导致鸟类缺乏食物来源，影响了整个食物链结构与生态系统。
因此人和周围的社会、自然环境甚至宇宙系统都是息息相关、密不可分的。 明白这种天人、人我之间层叠依存的观念之后，人也就不再感到孤独了。
重新检视“科学主义”以及科学的客观性，正视主观，正视“心灵”
所谓重新检视，就是还给科学家所理解的科学原貌，而非一般印象中的“赛先生”。

在《纽约时报》科学专栏里有一篇讨论“大爆炸”的文章。“大爆炸”理论说明宇宙原是由一肉眼所看不见的、极为微小的质点爆炸扩散所形成（目前这种扩散依然以高速持续进行中），此说为现今多数天文物理学家所接受。
文章中指出：大爆炸出现后，宇宙沿着爆炸的向量不断地向外扩张，其扩散呈现一定的模式；爆炸之后，“能”与“质”是不断互相转换的。
根据上述两点，似乎证明宇宙的发展都是可知且可测的。但是本文作者提出一项更根本的问题：这些可知可测的模式是如何决定的？如果是人类想出来的，那么是否表示人类的思想早于大爆炸之前即已存在？
这个问题其实可以回到中国老子《道德经》中所说的： 在先天之前有“道”；“有”之前为“无”，“无”之前则有“道”。
可见一位真正优秀的科学家在探讨问题时都会遇到哲学问题，而这也是所有宗教信仰的出发点。通过这种哲学思考，人们会发现自己并没有那么大的自信，也就不会粗暴、轻蔑，面对自然与宇宙时也会谦卑得多。
动静之间：进取V.S.宁静在快速进展的社会中，人们几乎找不到时间定下心来，或是回头看看。想想自己是不是应该为这个世界、为四周环境也为自我找分安宁？这与上面的两个问题都是我们可以做却不去做的。
03现代人可以构建的行为趋向发展潜力，成全自己，也成全别人：己欲立而立人，己欲达而达人成全自己包括不毁损自己，并将禀赋的力量发挥到极致，同时还能去成全别人。而成全别人则是佛教所说的“度人”、基督教里的“爱人”，也是儒家的“己欲立而立人，己欲达而达人”的推己及人的道理。
重建人群的互动，使个人不再是lonely crowd中疏离的孤独者如果能做到第一点，那么这一项就很容易达成。也就是人与人之间不再冷漠，人与人相处时彼此多一分尊敬，多管一点闲事，主动多付出一点，自己也就不会感到孤独。
从己所不欲，勿施于人而重建诚信相待的道德元素这一点是上面两项的基本原则。人与人总有基本的互信，以此推而广之，将心比心，在日常生活中便可以逐步建立诚信相待的相处模式。
能做到这三点，在人类社会系统中也就不会感到孤独，不再无所依靠，心灵也可以获得安宁。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：文官制度与稳定的“治乱循环”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国，作为一个政治单元，能够有长期的凝聚性，固然由于其地理环境自成格局，但也由于国家形态具备一定程度的稳定性。
秦汉帝国的结构并不是任何人设计的，而是经过战国时代列国纷争，一个一个国家个别尝试，又互相模仿，方出现了秦汉帝国所承袭的国家形态。
战国时代晚期，一个国家已是由君主与专业官吏治理，也已有了中央与地方的分层管理。秦始皇统一中

国，将秦国已实行的制度施行于全国，汉承秦制，大体未改，但是经过三四代的逐渐改革，专业的文官构成统治机构的主体。
从此以后，中国的皇帝不得不与庞大的文官集团共治天下，内廷与外朝的区分，颇同今日企业组织董事会与公司抗衡相似。
外朝，即执行政务的政府，是一个庞大文官组织的高级主管，汉代的“外朝”由丞相主持，在权力结构上应是与皇帝的内廷分工的，但是皇帝的权力仍时时干预外朝。
皇帝内廷的幕僚，包括宦官、外戚或宠臣，常常借君权夺取相权。从汉至清，只有宋朝的内廷没有伸张势力，侵夺文官组织的权力。终究皇帝是专制的君王，臣僚对皇权还是无可奈何的。
中国的文官系统，古代世界难见同类。
今日社会学上的官吏僚属的定义，乃是一群以管理为业务的人员。这些官僚应是执行政策的工作人员，因此政策制定人对于执行人员应尊重其专业上的理性。
但是，中国的文官，自从汉代荐举贤良方正、孝悌力田等作为官员入仕进阶的条件，数千年来的士大夫都接收儒家理念教育。科举制度考试用来测试举子对儒家观念的认识。于是，数千年来，中国的文官系统不仅以专业为其入仕资格，而且以实现儒家理念为其目的。这是一个有意识形态的文官群体，并不仅是管理系统中的工具。
许多宗教都有出世的理想，其乐土都不在人间。儒家则秉持入世的理想，要在人间缔造一个符合其理想的社会秩序。于是以儒家士大夫为主体的中国文官系统，至少在理论上，认为政府不仅可以征集资源，保持国力，更必须为生民主命，为万世开太平。因此，中国的王朝至少在政治上，不是为了皇权而存在，而是为了天下生民而存在。
王朝有好有坏，大多数的王朝，完全背离这一理想。只是，有理想总比没有理想好。两千多年来，中国老百姓的生活，大体来说，比在欧洲贵族政治下的百姓的生活还是好些。至少，有了天灾人祸之时，通常政府会有赈济的措施。当然，在最近四百年内，欧洲政制已大非昔比，欧洲百姓的生活水平已超过中国百姓了。
中国的文官，正如任何权力结构中的人，大部分会为权力腐化，更多的人会依附权力，忘记了儒家理念。
可是，只要以理想为鹄的，总有一些人，或在权力结构中力求匡正缺失，或在权力圈外抗争。许多忠烈正直人士，即使在当时只是白费气力，儒家的理想也会因有这些谔谔之士得以长存不堕。
中国的文官既以科举为入仕途径，过了关口的人数相对于读书人的总数必然只是少数。读书人中，包括尚未入仕及已经致仕的，有不少人士成为小区的领袖，即地方的缙绅。他们代表了社会力量，对国家既支持

也制衡。在近代民主政治出现之前，许多欧洲国家并没有类似的社会力量以制约国家的权力。
由于中国政治上的这些特点，两千余年来，“编户齐民”支撑的皇帝—文官体制为中国百姓提供了比较安定的生活。是以，中国天灾人祸并不少于欧洲，但是中国人口持续增殖，而且文化与经济的整合也持续进行，致使这一庞大的“天下国家”延续了两千年之久。
中国历史上的王朝不断更迭。一般言之，改朝换代乃是一种关节更新。
朝代初起时，惩于前朝覆亡，必有若干新制以匡救敝败，而且新朝代其君臣中必有一些能干的人才。因此，新朝之始，施政大致不差。
到了两三代以后，制度日久生弊，再加上一代两代的安定，人人好逸恶劳，莫说创业，甚至守成也不足。
再过两三代，王朝若不振作，则会内乱外患，朝政敝坏，国事江河日下。此时王朝无力肆应，就难有重启新运的机会了。
若是王朝垮了，另一批人乘时而起，重头收拾，即是新的朝代。
这种周期，因每一个朝代的特定情形各有其历史背景，还不能有一定的时间长度以预测其发生。
总之，中国的皇帝—文官制度，使中国历史有比较长期的稳定，在近代的世界大变化以前，中国文化与经济在这一种国家形态下，有相当长时期的涵泳与凝聚；于是，中国的政治体、文化体及经济体，三者几乎完全重叠，即使在三者扩大的过程中，新吸纳的边缘也往往逐步融入其中，成为巨大共同体的一部分。
另一方面，中国帝国体制也因为受此调节而陷入僵化的困境，以至不能在大变之时有所调适。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：我对伟大人物已不再有敬意与幻想读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

许倬云先生，国际知名历史学家，美国匹兹堡大学荣休教授、台湾“中央研究院”院士。许倬云先生是江苏无锡人，1953年毕业于台湾大学史学系，1962年获得美国芝加哥大学人文科学哲学博士学位。 曾担任台湾大学历史学系主任，1970年赴美，任教于匹兹堡大学迄今。
我为了被历史湮没的人群著史文 | 许倬云、罗小虎

部分文字选自《经济观察报》2018年2月19日历史是人文学科里，与人最有关联的部分：文学、艺术和音乐，激发促进内心的感受，而历史是认识自己，加强对自我的认知。人，必须知道过去，才能知道今天，才能知道未来。所以，史学应该为一般人提供“知道自己”的基础知识。
——许倬云01“我对伟大人物已不再有敬意与幻想”
“求其生而不得，则死者与我皆无恨也”。
抗战期间，在重庆南山万松丛中，一盏油灯旁，父亲爱给少年时的许倬云读名臣奏议，如这篇欧阳修的《泷冈阡表》。
此时，许倬云一家流亡在路上。不到十岁的许倬云经历了一次次轰炸、绞射，看到了一幕幕百姓逃亡的残酷景象。在万县大轰炸后，从防空洞回家的路上，许倬云看到了电线上半具尸首、树干下一条大腿，一具无头女尸还有婴儿在哺奶……多年后，已成为一代历史学家的许倬云，依然无法忘怀少年时所看到的景象。
“ 也许，因我生的时代已有太多自命英雄的人物，为一般小民百姓添了无数痛苦，我对伟大的人物已不再有敬意和幻想。 ”他说。
或许也正因为这一点，许倬云关注历史的时候，更感兴趣的是与老百姓相关的事情，比如一般老百姓的思想、生活，而不是传统史书中通常记录的有关政府、国家、战争等事情。 在退休之后，许倬云更是致力于大众史学的著述，成为国内最为知名的大众史学家之一。
△左起：费孝通、许倬云、金耀基02为普通生民著史1930年，许倬云出生于福建厦门。许家是士大夫世家，乾隆年间从福建搬到无锡，代代都有读书人。许倬云的父亲许伯翔毕业于曾国藩在南京办的江南水师学堂，十八岁一毕业便做了炮艇副长。许倬云出生时因手脚未发育完整无法行走，因此也无法上学，父亲的书房成了他的课堂，直到抗战结束回到无锡老家，许倬云才直接读了高中。
1949年，许倬云考取台湾大学，报的是外文系，不过他入校的国文、历史成绩引起阅卷老师的注意，便拿去给当时的校长傅斯年看，傅

斯年说：“应该去读历史系。”一年后，许倬云转入历史系，从此一生以历史为志业。台湾大学毕业后，在胡适先生的帮助下，许倬云拿到一个奖学金到芝加哥大学攻读博士学位，师从顾立雅。顾立雅是美国第一代汉学家，研究古代金文。
1962年，32岁的许倬云回到台湾，在中央研究院历史语言研究所（史语所）和台湾大学任职。1970年，许倬云又回到美国，在匹兹堡大学做访问学者，之后就留在匹兹堡大学，致力于历史研究。
许倬云自道：“我的学术思考的框架是一个四面四角的立体型，四种三角关系。这种关系的结构说白了，就是一种系统分析，四个小系统：文化系统、经济系统、社会系统、政治系统，每个系统本身又可以分为几个层次，所有这些小系统都是动态的。我的历史理念关键在动态，历史永远在变。人间不变的事情就是变。”因此，许倬云将自己的历史研究比喻成“做时间线上的切面”，“一段切面在这里，下一段切面在这里，上一个切面分分合合的图像，和下个切面分分合合的图像对比，你就晓得变化发生在哪里。”
1999年，许倬云在匹兹堡大学退休。此后，他便开始全力写大众史学。“我觉得既然我们老百姓要问老百姓生活上的问题，我们学历史的就应该有交代。”这便是他写《万古江河》的初衷：从文化的角度讲“中国”的形成，也是近年来在中国出版的一系列“说中国”、“说历史”图书的初衷——为老百姓写史。
许倬云说：中国大学课程设计是从西方学来，分科系教学。中国过去的“太学”，并不分科目，而是着重整体的人文修养。今天的大学训练是分科专业，所以大学里学到的历史都是分科专业；史学专业是学做史学研究工作的基础知识和研究方法。于是，历史论文是给历史学家阅读，不是给一般人看的。我不赞成这一方式的教学观念。我认为，历史是人文学科里，与人最有关联的部分：文学、艺术和音乐，激发促进内心的感受，而历史是认识自己，加强对自我的认知。人，必须知道过去，才能知道今天，才能知道未来。所以，史学应该为一般人提供“知道自己”的基础知识。这么多年来，尤其是退休以后，我没有专业学科的职业压力，才能努力用心写大众史学。在没有退休之前，我也曾经做过面对大众的工作，为报刊撰写社论。台湾“改革开放”那段时期，我曾经努力投入新闻界的工作，也就是希望将自己掌握的专业知识，提供一般人，了解社会大势。
03“中国”是一个几千年演变的共同体“中国”这两个字，不是一个国家，不是个政治体，不是今天所谓主权国家可以界定的，也不是个文化系统。它是文化、政治、经济、社会在一个宽大地域里边，由无数不同来源的人共同生活组成的一个几千年演变而成的共同体。这个共同体就是，大家生命拴在一块儿了，命运拴在一块儿了，前途也拴在一块儿了。
能够构成这么大的团体，不是“主权”两个字可以说，也不是“血统”两个字可以说，所以我拿四五种不同的因素，编织成一个互动的、交相拉扯的一个网络系统，这个网络系统不是一时的，而是几千年上万年演变下来的。这个系统能够到今天，还相当具体，因为它有个核心，这核心是多少年来锤炼、混合、融合起来的东西。
中国文化，由中国的中原，汇集众流，走向东亚，走向亚洲，最后就汇成大海，走向世界的大海。天下，全世界人类的大海，一直是中国人向往的目标。孔子所说的安人、安百姓：是这个共同体的最后的目标，不是指国界之内，而是走向全世界。西周的时候形成的“天下”观念，表示文明是全世界共有的，没有国界的。所以，这个文化传统，中国人认同的文化体本身，应是符合大同世界的理想境界。一个大同之世的境界，虽然难以实现，却永远是一个值得向往的目标：尤其全球化的今天，应当是切合有用的理念。
04中国哲学精神：不垮不张狂那么，里边有大家经济上的互通有无，有观念上学到了不同的族群之间互相容忍、互相协调，在文化上，长期地孕育出一套观念，这套观念就是中国的人本的哲学系统，不是靠上帝，也不是靠各种神奇力量，也不是靠科学的理性，靠着人本身的天性，天性里边人跟人该如何相处。人是合群的动物，我们中国人的一套文化系统，就是怎么样人跟人相处，这中间有积极的方面，是儒家。很平淡的、淡泊的，不是消极而是淡泊的、内敛的方向，是道家。一向外一向内，一积极一退让，一刚一柔，这样地配合起来，我们进退自如的一套人生的观念。
这一套（观念）使得中国可以在最困难的时候，忍下去，还不垮，最得意的时候不要张狂。
整体讲起来呢，这个共同体，在世界上以前有没有见过呢？也有过类似的。罗马共同体，相当类似，可是不一样，它是有相当排他性的，他罗马人比别人高一等。英国人在日不落帝国的时代，世界各处都有他的殖民地，里边有不同的等级，有不同的自治领，有不同的殖民地的地位，它也相当地容忍，可它还是有不同，英格兰人是英伦三岛的主人。基督教是一个大家都知道的、向上帝看的宗教，这个是排他的，其他宗教在他的系统里边没有如基督教一样的位置，是神的宗教，不是人的理念，所以这个英国的系统跟中国的系统也不一样。
将来的世界是全球化的世界，中国在东亚、在亚洲-太平洋地区，几千年来是大国，已经有了经验，怎么样和其他的国家、其他的族群、其他的单位以不同的关系互相相处、活下去。
05民间看不见的自治

所以中国大圈儿里头，我们看见有不去征讨、不去做战争以战争压服的国家，明看着示威、太祖所谓有“不征争之国”，也有以贡让共让、和以封贡共作为关系的内圈的国家，也有国内的土吐司等半自治单位，也有蒙藏这种高度自治单位，这个都是将来世界，全球化的大组织之内恐怕也在所难免会碰见的，一定要不同层次，不同的互相关系纠葛成一个互相、住在一块儿的，住在同一个地球上的大的共同体。这个是我写这本书的主要的原因。就是让我们面临中国又重新回到地区性领导者的地位，而在这个世界大系统之内，中国要扮演一个比前面更重要、更广阔的角色。
那么，我们要在国内，中国要长期维持这个地步（地位），有两个因素相当重要。第一，中央并不集权，各省各县一直到农村，每一级都有相当大的自主权，当年一个县政府，除了县太爷、两个秘书，大概十来个工作人员，靠的什么？民间，看不见的自治。这看不见的自治哪来的呢？有一群受过教育的地方精英，他们不一定很有钱，不一定是官宦人家子弟，但因为他们品行不错、对人好，他们变成地方性的领袖，不是今天的土豪，也不是过去的恶霸，就是一个地方上的大家尊敬的所谓士绅，士绅并不一定有官位。这个我记得在我年轻的时候，在我们家乡，这批士绅基本上管了所有的地方社会福利，所有的救苦济贫、养老扶幼，孤儿院、寡妇堂、无家可归人的收容所，都是这些人在经营。他们没钱，他们以他们的信用，结合在一起，向商店、去告诉他们，你们能不能出这个钱，量力为之，长期建立信用，工商业都愿意出钱。这些人本身不拿薪水，但这些人能够说到一句话，相当可贵的。
我的祖父，在太平军之后，太平军大乱，他回忆过去，从清朝入关，在江南大杀一顿，到太平军，又是两军相杀，这中间二百多年，我们无锡从来没见过兵，兵的影一点儿都没见过，乡下也没见过兵。他讲，二百年来，人不知兵。十四州县，都如此这般。家给籍户足族，这个境界，不容易做到，不是靠官家，靠民间自治。
所以我觉得我们过去的经验，不能说大同世界，但确实是比法律规定的一个世界要更过得舒畅，是一个良好的风俗，良好的风俗是大家从上到下，遵大家遵守一套理念，这套理念没有没有刑法在后面管你，没有牢狱在后面关你，没有教堂说教，就是靠从小带大孩子如此教，学校念的书，看的课本里头都带得进去的理念，才成全了这么一个世界。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：中国第一个乌托邦主义者的败亡许倬云 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：许倬云

公元23年 10 月 6 日，王莽遇刺身亡，他建立仅 14 年的新朝也随之覆灭。这是中国历史上非常特殊的一位文人政治家，他改朝换代的方式和治理国家的理念跨越时空，与后世诸多政权不谋而合。那么，王莽留给后人怎样的启示呢？
传统中国讲究“正统”，于是从前的史家几乎都把王莽看作大恶人，因为他篡了位。尽管我并不谅解王莽的行为，但从这个角度来说，我要替他做个小小的翻案。
▍ “天命系统”的由来王莽出生的时代，帝国制度还没有定型为传统。汉朝代替了秦朝，大家就认为：朝代是轮流做的，哪一个朝代做不好，就由另外一个朝代取代。但是，既然没有一个王朝能永远维持下去，那么该如何解释改朝换代的逻辑呢？事后诸葛们总要有话可说啊。于是当时的人们把各个朝代都排成金木水火土的顺序，以便证明新朝取代旧朝的资格。
当时最主要辩论的是：汉是土德还是水德？秦朝已经说了自己是水德，如果承认秦朝的正统地位，那么汉朝就是土德，毕竟土克水嘛；要是不承认秦朝正统地位，那么汉朝就直接继承周朝，当是水德。为什么大家会如此看重朝代的五行属性？因为事后诸葛亮们需要有话可说。

董仲舒以阴阳五行和天人感应等学说主张君主专制第二个辩论则是，一个王朝的统治要有一定的条件，如果做不好就要换，但政权更替的逻辑是：视天命之所归。那么，天命是什么呢？说是老天爷要不要换皇帝，如何换，老天爷自会降下许多祥瑞或灾异：地震、日食等各种灾异不断，都是皇帝行为不当的警讯。
其实天灾总是有的，儒生时常借“天人感应”的说法来指责皇帝。儒生的目的在于警告皇帝：你别以为觉得自己做得很好。汉朝的儒生搞出这套哲学，意即天命是会变的，天命变了就要换新朝代来治理天下。这样的说法说了一百年，后来连汉武帝都相信，每隔四年就换一个年号，代表重新开始，是一个新的朝代。
▍ 众望所归的改朝换代王莽原本是王太后的侄子，从小就是勤奋好学的人，是外戚中难得的有学问的人，因此他对阴阳五行、天命所归的道理是非常熟悉的。做宰相以后，大家都称赞他知书懂礼、思虑周密。发生灾荒时，他带头捐款捐粮赈灾。他儿子失手打死了一个奴隶，他逼这个亲儿子自杀谢罪。诸如此类的事迹，都为他赢得了极高的声望。
在王莽的时代，谶纬禅让的说法非常盛行。很多地方都报告发现载有“天命归王莽”的“祥瑞”，“汉历中衰，

当更受命”之类的说法，更是层出不穷。王莽把这些流言加以利用，却作出“坚辞不受”的姿态。于是无数人呈上表，从民间到官方都热切盼望王莽登基称帝。
谶纬常用到河图洛书其实，改朝换代的理念，王莽是一本正经相信的，后来他的新皇朝国号就是叫“新”。所以后来有句诗说：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。”意思说的就是，当时如果他在谦恭下士时死掉，大家一定会说他是好人一个，但等到他篡了位，就变成大坏人了。可见，有些人要是早死几十年，或许就会留下极好的名声。
▍ 激进的改革在勉为其难、责无旁贷的情况下，王莽篡汉称帝了。随后，他开始实践自己远大的政治抱负。他下令禁止奴隶买卖，宣布奴隶为国家低等百姓，等若干年之后，奴隶就可以变回正常的百姓。这项改革是有道理的。
但是，王莽推行的其他改革，几乎都是癫狂的、灾难性的。他是个典型的书呆子，认为任何事情只要名字改了，实质也就跟着更改了。为了造出一个全新的世界，全国的各县的地名、山川几乎全都被他改了名，有的不止改一遍。他把钱币、官制全都改换，甚至连邻近的匈奴、日本的国王都叫他们改国号。
短短十余年间，王莽改革币制五次，先后造出约30种钱币，三番五次地逼迫百姓兑换新钱币，使用旧钱者治罪。
王莽宣布废除土地私有制，树林、水产、盐，私自买卖者治重罪。他说天下所有的田地都是王田，就把田地改名为王田，就有不许私人垄断的意思。他也不许百姓有过大的商业利益，做生意不许囤积居奇、不许敲诈……
王莽实施的，就是一种国家管控的经济体制。在遭遇抵制后，王莽又采取严刑峻法的方式强制推行。因此，胡适说 王莽是中国第一个乌托邦主义者。

▍ 乌托邦主义者的败亡王莽相信自己的确有上天的恩赐，有特别的责任，也有特别的权力：责任就是改革天下，权力就是做皇帝。
当时改革也有特别的契机：汉朝还在时没人觉得某个王朝应该永远存在。王莽也秉持着这样的信仰，认为社会应有一定的公理和正义。而他的书读得很多，相信自己是天命所归、责无旁贷，“大同社会”必须要在自己的手里完成。
王莽用意在于避免贫富不均、实现社会公平，但这些举措都造成了巨大的灾难。全国性的经济混乱，终于导致民不聊生、起义不断，刘氏宗族趁机起事，清算王莽篡位的罪行。
王莽的失败来自：他以为发个命令出去，事情就做到了，名字改一改，就以为实质也改了——这就是读书人的通病。最好笑的是，当绿林军打进长安、就要取他性命时，他还说自己有天命保护着，不必在乎，自己做了北斗的模型，他坐在斗柄，以为有北斗七星保护着他，就高枕无忧了。
王莽的故事，告诉我们：改革不是书斋里的革命，改革者不能太理想化。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：中国人的思考方式读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人是能够思考的动物，因此现代人类的动物分类学名称是“智人”。然而思考的能力须经过训练始得发展。
不同文化训练思考的方法各有专长，于是每种文化都有其独特的思考方式。中国人的思考方式也许可有下列的几项特色，而这些特色也影响我们对人、对事、对物的视野与角度。

第一个特色，相对于希腊文化与印度文化的细密逻辑，中国人比较取径于直观与体会。中国人日常语言中，成语特多；中国文学中，用典是其特色。两者都采用一连串的模拟，提供一些相近的印象，然后重叠这些印象，演绎建立起一个新的印象。这一过程只能意会，不易言宣。中国人擅长此道，找出一个“悟”字，代表直观体会。印度佛教传入中国，在中国经过“华化”终于成为发扬光大的宗派，不是理论严谨的唯识宗，而是直指心境的禅宗与诚心念佛的净土。在中国人的日常经验中，“悟”是时时出现的思考方式。
第二个特色，中国人观察事物，往往重视统摄全面，而不喜欢局部的分析。以中医理论为例，经脉遍布一身，气血周流顺畅，则身体康健。若有病痛，中医不愿头痛医头，脚痛医脚，而从全身整治调理下手。中国的绘画，以气韵生动为上，也是看一幅画的全面性；为此，画家一落笔就定了全局，不能在中途修改。
第三个特色，中国人习惯于从有机的变化中看世界。中国人的诗词，最多的是对时节的感慨，中国人的宇宙感处处都是活泼的生命，而且生命本身就是值得尊重的价值。鸟飞鱼跃，是一个境界；绿满窗前，是一个境界；天心月圆，是一个境界。有机的宇宙观与上述全面性的考察，又是互相关联，难以区分的。因此，研究中国科技史的李约瑟曾经指出，中国人的有机宇宙观是中国文明的特征，截然不同于牛顿力学的机械宇宙观。
第四个特色，是中国人对于“动态”的注意。《易经》一书，全是讨论变易的过程；五行相生相克，也是不断进行的动态。“文化”一词其语根是“人文化成”，本身即是变化，而不是形态。太极图代表着进行中的变化，变化即是常态。这一命题，又与上述有机的宇宙观互为表里，陈述了中国人思考方式的特色。
以上四项思考方式，其实也是彼此有关，互相加强的。全面、有机与动态三项，只是从不同的角度陈述相同的现象，而直观的悟性则以非分析的思考统摄上述三个思考的角度。这些思考方式，落实在中国人的人生态度中，即是认识世事多变化，也准备面对变化。“三十年河东，三十年河西”“天下无不散的筵席”“日中则仄，月盈则亏”“盛极必衰，否极泰来”，有了这些对变化形势的理解，中国人不是坐待命运降临的宿命论者，却随时准备面对变化的命运调整自己的反应。这是一种乐观的命运论，正如海边冲浪的弄潮儿，随时抓住变化的浪头，调整自己的动作。在满潮时，为即将开始退潮而警惕；在谷底时，准备抓住再次上升的契机。这种智慧，不能全由直觉获得，必须有一定深度的哲学探讨，始能浓缩为这些日常生活中的人生智慧。
原载《浙江人大》2019年07期。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

许倬云：中国文化最让我伤心的地方读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

许倬云，江苏无锡人，历史学家，1930年生，1949年至台湾，1962年获美国芝加哥大学博士。先后执教于台湾、美国和香港多所知名大学。他善于运用社会科学的理论和方法治史，研究领域主要在中国文化史、社会经济史和中国上古史。代表著作包括《中国古代社会史论》、《西周史》、《万古江河》等。
从五四以来，中国文化基本上存在于书皮上，也存在于穷乡僻壤的旮旯儿里。文化影响百姓的生活习惯、行为模式。在文化界，下里巴人、阳春白雪受追捧程度差得太远，昆曲永远不能进入流行歌曲，像样的书

卖几万册就了不起了，低俗的书卖一两百万册。娱乐的杂志、时尚的杂志、小道消息的报刊，销得好得很。
换句话说，今天要说中国的文化庸俗，不算冤枉。
文化利用大量的资源，在表面上形成一个花团锦簇的世界。最典型的例子就是张艺谋的作风，奥运开幕式，全是声、光、颜色，没有内涵。他只是抓书上常提的中国四大贡献，这些贡献是历史上的贡献，不是今天的贡献，没有在文化内涵上提出好的音乐、好的文学作品，没办法找诗人来吟咏诗，没有找出自己谱的叫人永远纪念的歌曲来表演，对不对？
凡此方方面面，是不是今天才发生的？不然，乾隆时代就是如此，当时的中国文化是没有内涵的，只是装扮的，没有自己的特色。中国文化到了今天已经是只剩皮毛，不见血肉，当然也没有灵魂，这是叫我伤心的地方。
今天口口声声说“国学热”。像白先勇这样整理昆曲是极少的。我们本身也是百孔千疮，用尽了自己的资源，活力也光了，从精英流离到下里巴人，从内涵深厚变成表面肤浅，从有内容变成只有一个点缀。音乐和其他艺术形式，无一不如此。不是今天， 中国花了一百年左右的时间，逐渐一步步往下走，真是吊诡的现象。
一方面我们看见民主是好东西，教育普及是好事情，人权普遍被尊重是好事情。但另外一个方面，全面平等之后，应当有优秀、特异的东西，却变成了平凡。
贝多芬不可能在平民里面出来，不可能一千个人就直接创作成贝多芬。 文化的领域要有一部分精英，但原动力已经衰退，才到了这地步。这是危机之一。
危机之二，价值系统在崩溃。 从三百年前发展到今天，我们应该不再标榜“现代”的口号，现代是有实践性的，我们叫近代化。三百年前开始发展资本主义、民权思想、人权思想、科学精神，都有共同的源泉，是丢开天主教的外壳，捡回了人跟上帝的直接关系，人有了信念。神造人不是白造的，给你一定的权利，给你一定的智力。人类是平等的，所以不能压迫任何人，不能禁锢任何人，应当自由。
另外一方面，神的律在科学家的脑子中转化成自然的律，自然是先天存在的，其实和神的律是同一个事情。一定假定有先天存在的这个律，我们才有科学的上下寻搜，不然一堆混乱的话，怎么寻搜？这个假设使得资本主义早期的人物，为了荣耀，为了彰显使命感，拼死拼命地干活，而且用“信用”这两个字来作为资本主义的基础，没有信用，银行没法借贷，没法投资，没法委托。

2008年全球 经济风暴的病根子是因为内心没有价值观念约束行为，所以掌权的那些CEO，不讲信用，不讲道德，以市场遮盖，大量地偷窃股东的财产，辜负股民的委托，以致股票买卖实际上变成虚假的赌博。股权已经分散到这种地步，流转这么迅速，股票本身不存在，变成赌局。掌握股权的无数小民，没有办法向公司行使主权，没有一个人知道他的股权在哪里，股民没有办法行使股权来指导或者监督经理人，经理人就无所恐惧，工作法规没有办法管他。
在1932年罗斯福实行新政的时候，有管束资本的法律，一整套法律保护劳工、约束资本。但是从二战后到今天，美国政权和财富结合，他们废掉了一条条法律，再也没有防止不合法、不公平的法律。公众无法约束他，股权无法约束他，良心无法约束他。
面对今天瞬息万变的时代，社会结构要改变，改变成什么样子，不知道。 最要紧的是，将来几十亿人共同拥有这一个地球，怎么活在一块，怎么相容，怎么再造一个互让、共存的人类社会？

小到农村，大到全球，小到人员之间的争执，大到国与国之间的战争，用什么价值标准来判断？这个是最严重的课题，今天我们正在转移点上，蜕变已经开始，有两种蜕变法。
蛇的蜕变是把旧的壳丢掉，变得更大更新，躯壳丢掉，蛇还是蛇，这是一种蜕变。这种蜕变不可能，这是大的崩溃，必须要有大的突破。
突破应该是毛毛虫变蝴蝶，但蝴蝶是怎么出现，蝴蝶应当具有什么东西，我们大多数学术界人士往往不去管它。
学术界绝大多数人忙着写小论文，忙着搞升职，忙着搞项目，民间文化界忙着去点缀打扮，都是交白卷。
大家应当寻找共同生活的一套价值观念：什么是对，什么是错，什么是好，什么是坏，什么是丑，什么是美。这是最叫人担心的事情。
中国在这个时候，应当从传统里挖出一些东西填补这个缺陷。但是今天讲儒学的人，只抓其皮毛，不抓其精神。 许多学究以繁琐来文饰浅薄，以表面的口号文饰没有内涵。
从改革开放到今天，中国没有在这一部分精神的境界、文化的境界上下力气。尤其近几十年来的恐惧、余悸未定，还在胆战心惊的状态之下，没人敢动，所以，不能单纯地说中国已经站起来了。中国的经济已经有动力。今天我们对抗饥饿已经不成问题。
本文由公号哲学之路编辑发布我对中国对抗灾害的能力是非常佩服的，不能说效率百分之一百，但是前所未有的规模，前所未有的工作，做到这个地步不容易。而在教育上，不是桎梏人的思想，不是圈住人的教条，而是要放手让大家自由思想。
今天学术界非常显著地崇洋媚外，也非常显著地抱残守缺，这两者是相配而行的。
抱残守缺又不能见全貌，所以崇洋媚外，取外面东西来填补，没有自发的精神，有聪明才智但是不敢放，不敢用自己的聪明才智来解决自己的精神困扰和饥渴，这是值得担忧的事情。
而 我的目标是希望重建新的价值是以人为本，因为人是真实的。 你可以否认别的，不能否认自己。你尊重你自己，你尊重别人投射给你的他，你也尊重别人投射给你看见的自己，一层层投射，可投射到无穷。以这作为一个美好、善良、正直、公平社会的定义的话，谁也不愿意不公平出在自己身上，推己及人，也许由此我们可以重建新的价值观念。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

选择你的生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者约瑟夫·艾本斯坦我们无法选择是否出生。我们无法选择父母。我们无法选择出生的历史时期与国家，以及我们生长的环境。我们中的大多数无法选择死亡，无法选择死亡的时间或条件。
但是在众多的无法选择之中，我们确实可以选择如何生活：是勇敢无畏还是胆小怯懦，是光明磊落还是卑鄙恶劣，是目标坚定还是得过且过。我们决定生活中的轻重缓急。我们决定通过什么来彰显我们存在的意义，即选择做什么或拒绝做什么。
无论这个世界如何漠视，这些选择和决定都是我们自己做出的。我们来决定，我们来选择。当我们做出这些决定和选择时，我们的生活也在成形。最终构建我们命运的正是抱负的意义之所在。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

选择相信什么，背后是一个人的见识和格局读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

卡夫卡说，“信仰什么？相信一切事和一切时刻的合理的内在联系，相信生活作为整体将永远继续下去，相信最近的东西和最远的东西。”从轻易相信到凡事质疑，里面包含着理性之光，然后，从凡事不信到再次愿意相信，背后是见识和格局。
你选择相信什么，背后是一个人见识和格局文 | 读世界01我们身边总有不少这样的人，质疑一切成功，怀疑一切美好。
他成功，还不是有个有钱的爹。
上次加薪是她，这次升职是她，一定有背景。
他儿子读了北京四中，不知道送了多少钱。
……
王朔的《知道分子》出版后，曾有一段内心剖析，大意是说：不知道从什么时候开始，我们对社会上一切的事情，非要往最下三滥的地方想才安心。仿佛只有这样，才能证明自己所有的预想都正确，才能为自己总是“遭冷遇”“不成功”“生活在底层”找到合理开脱，从而也证明了自己机智过人，总有一双洞悉世事的眼睛。
02

最近读了心理学家麦基写的《可怕地错觉》，我才明白了这个现象到底是怎么回事。麦基在研究很多人的经历后，提出了一个概念：你看到的只是你想看到的。当一个人内心充满某种情绪时，心里就会带上强烈的个人偏好暗示，继而会导致主体从客体中去佐证。
“喜欢某个人或事物的时候，我们的心灵会让自己在现实中搜寻印证，然后再用这些似是而非的印证，来佐证自己的心理预期，最终形成一种‘真是如此’心理定势。若是愤怒、仇恨或是怀疑时，我们又会不断寻找材料来强化自己的臆想，在偏执于愤怒、仇恨的情绪里，让暂时压抑的情绪感得以宣泄。”
也就是说：我们所看到的世界，只是我们选择看到的样子。你相信什么，你就能看到什么。你相信钱规则，就会发现无数钱规则。你相信不公平，就会发现无数不公平。而你相信努力，就会发现努力真有回报。你相信美好，就会发现生活处处有美好。
03而且，麦基还发现了一个秘密：一个人相信什么，他未来的人生就会靠近什么。“人的一生正如他天天中所想的那样，你怎么想，怎么期待，就有怎样的人生。”
琢磨这句话，发现现实生活还真是如此。新东方创始人俞敏洪写过一篇《相信奋斗的力量》。文中讲了他一段经历：高中时，他的老师对全班同学说：“你们在座的，没有一个能考上大学，以后一定都是农民。”很多同学就这样相信了。不是中途退学，就是考一次就放弃了。
但是俞敏洪不相信阶层会永远固化，他只相信努力和奋斗终会有回报，所以考了一次不成，就考第二次。考了第二次不成，就考第三次。最后终于考进北大，人生从此改变。
这个世界，就如麦基所说：一个人相信什么，他未来的人生就会靠近什么。你相信什么，才能看见什么。你看见什么，才能拥抱什么。你拥抱什么，才能成为什么。
042012年，人民日报副总编卢新宁，受母校之邀，回北大做了一个演讲。演讲中，她说了一段发自肺腑的话：“我唯一的害怕，是你们已经不再相信。不相信规则能战胜潜规则，不相信学场有别于官场，不相信学术不等于权术，不相信风骨远胜于媚骨……”
这不是唱高调，而是真心话。“怀疑一切往往就会失去一切。”很喜欢顾城的一首诗：“你不愿意种花。你说，我不愿看见它，一点点凋落。是的，为了避免结束，你避免了一切开始。”
我们的人生之路越走越窄，往往不是因为不够聪明，而是因为我们不再相信，因为不再相信，而避免了一切美好的开始。

05记得某年冬天的某个下午，我打车回家。一上车，我就发现这辆车很温馨，里面还挂着香包和装饰。
我刚坐下，司机就问：“您冷不冷？我备有暖手宝。”车一启动，司机又问：“您饿不饿？我备有零食。”遇到堵车，司机又递上几本杂志：“您翻翻。”这样的服务让我大吃一惊：“你什么时候开始这种服务的？”司机说：“从我觉醒的那一刻。”
以前，他是一个喜欢质疑一切的人：“这社会，太不公平了。”“没钱没权，什么都行不通。”有一天，他听一档广播节目说：如果你想改变生活，首先就应改变自己。如果你觉得世界太黑暗，那么所有发生的事都会让你不开心。
“于是我决定停止抱怨，善待每一位客人。”以前他生意很一般，还经常遭人投诉。现在却业务火爆，无数乘客抢着预订他的车。他说：“我自己改变后，世界就变得美好起来了，遇到的每个人仿佛都是我的贵人。”我下车时，他说了一句让我一辈子难忘的话：“你相信的，就是你的命运。”
06小时候最容易相信，但很快会被教育轻易信任是很不理智的行为，是一种单纯的、幼稚的、没有见识的行为。有了一点经历后，我发现，在越来越难以相信的成人世界，见识越多的人反倒越容易相信。你跟他们说奇闻逸事，荒诞观点，他们会觉得，嗯，有意思。
见识越多的人，因为时常走出自己的小世界，知道这世上有那么多与己不同的人和生活，有无数多彩的人生，和绚丽的梦想。他们相信，这世上有人过着与众不同的人生，而不轻易下判断做定论，不把"怎么可能？"挂在嘴边。
我知道，现在的世界，要让人相信，真的是很难的一件事情。我也是在走出原来的小世界后，遇到了那么多有趣的人，才知道有那么多无功利心的人。人们只愿相信跟自己价值观相同的人，而把其他一切看作虚伪。
人们只会看到自己能到达的地方，而把不可抵达的远方，想象得危险丛生。甚至，只愿相信一颗有用的心才是负责任的心，而把一切看似无用的情怀看作矫情。人一旦不相信本真，就无法拥有信仰。
从轻易相信到凡事质疑，里面包含着理性之光，然后，从凡事不信到再次愿意相信，背后是见识和格局。
07卡夫卡说，“信仰什么？相信一切事和一切时刻的合理的内在联系，相信生活作为整体将永远继续下

去，相信最近的东西和最远的东西。”我理解的最近的东西，就是你眼前真实的情感，最远的东西就是你的盼望。
那么，信与不信有那么重要吗，也许并没有。但是只有我们相信的东西，才有可能反过来选中我们。我不想轻易说不信，因为很有可能是自己见识太少。理性与智慧并不代表质疑一切，眼界会让我们变得更加慈悲，相信人性中好的一面，同时原谅人性中坏的一面。
人人命运不同，选择信是一种命运，不相信也是一种命运。人生路越走越窄，不是因为不够聪明，而是因为不再相信。
08所以，请你也一定要守住心里那份光与热，那样的你即便会被乌云笼罩，但身体里会拥有一把利剑，不需期盼乌云的散去，它们早晚会被你刺穿。看不到太阳，我们就成为太阳，成不了太阳，我们就追着太阳。
很喜欢这段话所表达的意义：一个人相信什么，他未来的人生就会靠近什么。你相信什么，才能看见什么。你看见什么，才能拥抱什么。你拥抱什么，才能成为什么。你所相信的，就是你的命运。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

削弱强者增强不了弱者，毁掉富人也帮助不了穷人点击关注➤ 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻数年前，瑞士举行了一次全民公投，其中有一条倡议备受瞩目：公民有权获得无条件基本收入。就是说，无需任何理由或资格，凡是瑞士人，成年者每月无条件获得 2500 瑞士法郎的收入，儿童每月获得 625瑞士法郎。
此条“基本收入”法案犹如免费午餐，然而瑞士人以 77% 的反对票，压倒性地否决了这一提案！瑞士民众为什么要拒绝政府给他们的高福利呢？

福利国家的维持，靠的是充分的、被创造出来的财富， 而福利国家本身在侵蚀、削弱、瓦解创造财富的个人积极性和社会机制，结果必然是滥用纳税人的财富， 导致个人对国家的依赖，并逐步丧失谋生能力，造成公民寄生于国家机体之上。
穷人的命运也因此被大大改变，因为 福利国家允诺一种它无法提供的增长 ，其所造成的是臃肿、庞大的国家机器。
福利国家是建立在一种被称为“社会正义”（social justice，亦被称为“社会公正”）的理论基础之上的。
社会正义被看成是国家的职能而非民间自愿的慈善，是受惠者的权利而非施惠者的一种美德，因而它败坏了一个社会的正常道德感。
这一理论认为社会应当公正地对待每一个个人，把正义看成是财产的分配。因此，它只关心社会资源的分配，即在社会中的财产、特权与权力总量的分配。而且这种总量的存在与所有权无关，并由“社会”来分配。
这里的社会正义就是通过政府干预市场和分配，以便使某些人获得某些收入，从而实现所谓分配上的公平。
保守主义通常对社会正义和社会责任之类的字眼充满狐疑，强调结果分配的社会正义有内在的逻辑矛盾。人们通常按照规则来玩游戏，或赢或输。正义本身不应是赢者手中的奖品，不应成为分配的对象。

一旦用“正义”试图去抹平输赢的界限，替代规则来指定比赛的结果，这样的正义肯定是不正义的 ，所以正义本身不能成为游戏角逐的对象，这样的正义干扰了比赛的进行，而社会正义则干预了市场的正常运转。
只有竞争的方式有公正、不公正之分，而通过正当的方式产生的竞争结果无公正、不公正之分。
在保守主义看来， 从来就没有像“社会”这样的空洞、抽象的终极分配者，它更不能担负对社会产品进行分配的任务。 社会只是一个过程，不是一个有思想、有行动、能进行财富分配的行动者。
唯一能担负一些分配职能的是国家，但它的分配职能受基本RQ（如财产权）、宪法和法律及公民间的契约的限制。正义的运用不在于对社会财富的再分配，正义的问题只存在于契约主体的起源与交易。
在公民与公民之间、国家与公民之间，谁若单方面毁约都是不正义的。 不经其本人同意，强迫他人劳动或剥夺他人所得都是不正义的。
只要权利得到了保障，正义就得到了实现，即便取得权利的过程会带来不等的分配结果。
保守主义之所以怀着极大的道德勇气对至为动听的“社会正义”提出质疑， 是因为这样的社会正义把财富凌驾在权利之上，把虚假的社会凌驾在实在的个人身上。
如果把这样的正义付诸现实，人的权利就注定要遭殃。如果不择手段地夺走别人的财富，必然要践踏别人的权利。
而且，“社会正义”会彻底抹掉个人的责任感，免除了社会互动的义务， 如果不通过“社会的再分配”就没有正当的占有，那么正当的付出和获得都不存在。
如果在没取得“社会”的认可之前，一切自然继承的所得都是“不正义”的； 如果国家垄断了一切财富和权利，那么，社会平等的目标就成了让个人绝对服从于一个全权的实体（社会）的律令。
在这里，每个人的平等是在特权基础上的平等，领取配额机会的平等。
在这种社会现实，领取配额的额度和机会，不仅极不平等，而且等级鲜明、森严。“社会正义”所追求的这种各得其所，也曾写在象征着纳粹统治的布痕瓦尔德集中营的入口处。

社会正义把正义当作一个社会整体的正义问题， 而正义问题首先涉及的是个人的 。在保守主义看来，把社会当作一个整体来衡量正义与否是不妥当的。
分配性正义，创造出一个奇怪的幻想，国家是所有财富的拥有者，否则国家拿什么去再分配？ 国家真的是社会上一切财富的拥有者吗？显然不是，而且没有任何理由是。
如果你想享有最全面的社会保障，那就不妨去投奔监狱吧！那里的衣食住行和医疗都是免费的。那里只缺少一样东西，即自由！
那么，保守主义如何对待穷人的问题呢？保守主义真的像常常受到的指责那样是维护富人的既得权益和敌视穷人的一种阴谋吗？ 保守主义认为，人类总是生存在紧张状态之中。
任何政治行动，不管多么有效，也只能缓解这种紧张，绝对不可能予以完全消除。在保守主义看来， 邪恶和苦难是人类在其生存状态中永远无法摆脱的。
明智的做法，不在于用宏大的乌托邦方案去试图将这些邪恶与不幸斩草除根， 而只能用适当的措施抑制并缓解其不良影响。
这也意味着政治与政府在功能和活动范围上都是十分有限的。
削弱强者增强不了弱者，毁掉富人帮助不了穷人，压制发薪者提升不了领薪者。
通过国家来强制性实行再分配的社会正义， 却试图把一个有限国家变成无限国家，把自由国家变成保姆国家，把一个地方分权国家变成中央集权国家。一旦走到极端便成了一切由权力核心统一配给的兵营国家。

保守主义正是为了穷苦人的长远利益才质疑这样的社会正义的正义性。 帮助穷人的最好方式，不是通过救济让他们舒舒服服地享受贫穷，而是鼓励和帮助他们摆脱贫困。
对那些有能力自食其力的穷人，政府给他们提供的越多，他们为自己提供的就越少，因而也就越穷。只有反其道而行之，他们才可能变得自立、富裕。
有人会问，对于那些靠个人和社会的力量都解决不了的困苦，难道政府也不应该伸出援助之手吗？当然应该。 问题是应看到这种援助计划常常带来的不良后果。
政府的救助所提供的物质条件不可能也不应成为人们过着体面生活的物质基础。保守主义十分同情人间的疾苦与不幸，但决不对受苦者和不幸者作空洞的、画饼充饥式的空头许诺。
保守主义不仅同情穷人，而且主张用更有效的办法帮助穷人。 慈善和福利应由私人和民间来提供，主张用民间的慈善事业来取代政府的福利计划 。民间的慈善不仅更有同情心，而且帮助穷人的办法也更为有效。
这里，我们再次看到， 保守主义倚重的是社会，而不是政府 。用美国的保守主义政治家里根的话说， 政府通常不仅不能解决问题，政府本身就是个问题。
在保守主义看来，政府帮助穷人，就像消防队灭火一样：只有在市民无法控制火势时，才动用消防队；只有在社会的力量无法克服眼前的困难时，政府才能出面；一旦大火被扑灭，消防队就应班师回朝； 困难一旦被克服，政府就应撒手不管。
所以保守主义者在劳驾政府之前，总是要问明，这个问题凭社会的力量能否解决？在分配问题上，保守主义认为， 市场机制

的公平是政府主导的计划经济所无法比拟的。
政府要做的，不是取代市场，而是去维护市场自身的公平。
人与人之间有很大的不同，各自所需要的公正也有不同。因此， 靠政府通过国家权力来一刀切是很难实现公正的，反而常常是加大了不公正和不平等。
因为这样做会导致权力的过分集中，以致产生不受制约的专横权力 。此外，强行的平均会破坏产生财富的激励机制，到头来使得财富越分越少。
权利与自由的平等是应该的，也是正常的，分配的平等是不应该的，也是不正常的，更是不可能的。 由于人自身能力缺陷和品德缺陷，正义不可能全面彻底实现。
追求全面、彻底的正义反而带来更大的不义，尤其是不能通过总体设计和全面的平均的实施来实现全面正义。正义在很大程度上是演化而来的，不是设计与建构而来的，这就要求认同社会与传统的权威。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学懂逻辑学：用逻辑战胜“伪逻辑读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻学懂逻辑学用逻辑战胜“伪逻辑”
有且只有根据经验与逻辑，我们才能知道这个世界的真相。——殷海光有人说过，这世界有两种逻辑，一种是逻辑，一种是中国式逻辑。这话固然有所夸张，但体现的问题却是深刻的。因为逻辑是一种强大的工具，它可以避免错误的认识、无谓的争论。但是，在日常生活中，我们时常会遭遇各种各样“逻辑问题”的责难。
易中天把国人常有的逻辑问题，大致分成了以下三类： 第一，问态度，不问事实。第二，问动机， 不问是非。第三，问亲疏，不问道理。
▌问态度，不问事实在《庄子》中有一篇抱瓮老人的故事：子贡看到一位老人正在给菜园里的蔬菜浇 水，他不停地用水罐汲水。子贡走过去对老人说：“老人家，现在有一种机械名 字叫做橰，即省力又快，你为什么不用呢？”
老人却说：“我并非不知道这种工具，而是一旦用了这种取巧的机械，就一定有 投机取巧的事情。有了投机取巧的事情，就有了投机取巧的思想。有了投机取巧 的思想，就会丧失优良的美德。丧失了优良的美德，就会和自然社会不合拍，成 为与天地不能相容的人。”

很明显，在老人表面上很合逻辑的推理里，把取巧的机械，演变成投机取巧的道 德思想。但我们知道，取巧本是智慧的科技行为，而投机则是带有贬义的不道德行为。
老人把“取巧”的机械当成投机取巧的不道德行为，把道德和科学搅合在一起， 似乎义正词严，实质却是满嘴胡言乱语。
在故事中，老人的一系列因果推理，从行为——思想——道德——与自然不合拍 ——最后得出与天地不容的结论。这就是我们通常所说的滑坡谬误。现在我们看 这个结论是很荒谬的，因为使用机械橰根本不可能产生与天地不容的结果。但就是这种只问态度，不问事实的“中国式逻辑”，似是而非的胡话，竟然让子 贡心悦诚服，甚至惭愧得无地自容，可见其欺骗性有多么强。
▌问动机，不问是非李敖曾嘲笑金庸虚伪，武侠小说中体现出来的侠义是虚的，是假的，金庸本人并 没有做到侠之大义。更说金庸是假皈依，

伪佛教徒，金庸曾来李敖家中拜访，金庸说自己已经皈依佛教了。
李敖则不以为然，并发问如果金庸真心皈依佛门，佛教的“舍离一切，而无染着”，那么钱财就是身外之物，让金庸就把他的财产全部捐出去吧。据李敖说，金庸听后自是哑口无言，无力反驳。
实则是李敖扭曲了佛教的原旨，把“成佛”的条件偷换概念为“信佛”的条件。其实质是胡搅蛮缠。佛教所谓“舍离一切”，并不是把所有东西都抛弃，而是“心 不住”，正所谓“但自无心于万物，何妨万物常围绕”。
对于信佛者，佛家从来没有要求人们：舍弃财产。其实，金庸已经为社会捐出 4000 万财产，但他不肯为自己辩解，李敖就自以为把人家驳得哑口无言，无力 反驳。
李敖把金庸的沉默当成了理屈，误以为金庸不辩，就把金庸给批倒了，其实是 一种典型的只问动机而不问是非的“中国式逻辑”。
▌问亲疏，不问道理“我这是为了你好！（所以你必须听我的）” 这大概是生活里中国大多数父母，最常对儿女使用的话术了。站在道德制高点， 以一种权威的口气向孩子碾压，孩子自己的看法已不再重要了。
国人自古就是以宗族，族群。地域，血脉为纽带的文化。家庭里，父母们把孝义 的大旗一挥，就可以夹杂宣泄与教育的双重标准和孩子暴力相向。
宗族制度的某些思想腐朽性延续千年，鲁迅说：从来如此，就一定对吗？新文化 运动中对封建宗族制度的批判透彻而深刻，甚至根植于国民性中，想揭一点伪饰 以引起疗救，反而成了异类。翻翻历史，多少孝是出于爱，还是来自伦理对个体自由的压制。
中国人也喜欢说“讲道理”，但这个“道”，是道德，而非讲理。或者把“理” 解释成“情理”“面子”。
所以社会、生活当中，国人大多时候只问亲疏，不问道理，纯粹讲理讲逻辑是讲 不出去的。必须，晓之以情，动之以理。
“感化”下才能说服对方。如果这样还 不能说服，就把“理”直接换成“力”，直接来硬的，马上搞定。
▌“中国式逻辑”的问题到底出在哪这些谬误不仅像病毒，有时甚至如基因，已经根植于我们大多数人的头脑。从本 质上来看，是缺少了真正的逻辑，在现代社会这大致上有三方面的原因。
●一是学校教育阶段缺乏系统逻辑课程的学习。真正的（其实是非常有限的，通常 只是半学期选修）逻辑课程要到大学才有，甚至有的大学根本不会开设这种通识 课程。教育一直被视为是“精心”培育“新人”的过程。强调理性思考的逻辑言说无助于这种“呵护”的进行，遭受厄运也就在所难免。
●二是父母的影响。父母权威已经在很大程度上取消了逻辑说理的必要性，于是沟 通转变为了服从，这是以强制代替逻辑说理，以道德约束孩子的自由选择。
●三是公共空间的逼仄与戾气，导致无法形成有意义的严肃讨论。经常的情形是， 一旦陷入某项争论，首先想到的是先质问对方的动机纯不纯，而非对事实的探究， 对真相的追求。逻辑言说除了本身作为一种知识外，它还能够塑造一个人的思维方式。
这样的说理在思想上也会倾向于人的自由、平等、尊严价值，主张包容，尊重他人权利， 反对压制不同意见。 相反，缺乏逻辑的话语势必会以逻辑之外的手段去支持它的“说理”，如暴戾、 武断、专横的用词，攻击对方人格、谩骂和侮辱，甚至压制对方发言。
因此，殷海光先生说： “逻辑学太重要了，一个人懂得了逻辑，就能明辨是非了。也唯有在中国大力普及现代逻辑，才能把

人们的认知能力从泛道德主义、 泛情绪主义、泛经验主义的束缚中解放出来。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学而不思是糊涂，思而不学是短路读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻今天我讲的是题目是“哲学思想与时代精神”。 我分以下三个题目来讲：第一、什么是哲学；第二、不同的哲学与不同的文化；第三、用批判的方法开启思想。
如果把整个讲座概括成一句话，那就是： 哲学是思想的事情，思想是我们这个时代的当务之急。
朋友们可能会觉得很奇怪，我们每时每刻似乎都在思想，但我们今天讲的“思想”恐怕和我们平时一般讲的意思有所区别， 所以 ， 首先我们来讲什么是哲学。

大家一听到哲学就开始担忧起来，这种东西好像玄而又玄、无比高妙，常常对它的态度 是 “敬而远之” 的 ，我们尊敬高妙的思想，尊敬哲学，但这种东西离我们实在太远。今天我想颠覆大家的这个想法，因为哲学在我看来是最平凡的东西， 尽管哲学要求大家从平凡当中走向不平凡。
1 什么是哲学？
1、哲学是爱智慧西方人把哲学叫做philosophy，意思是“爱智慧” ，philo就是爱，sophy就是智慧，所以哲学叫“爱智慧”。今天我们恐怕不太熟悉智慧这种东西， 我们比较熟悉知识和学问。在座的各位每天都在学知识，希望自己有学问，读了本科读硕士，读了硕士读博士，这样就有知识有学问。 但是智慧这种东西恐怕和我们一般说的知识和学问是有区别的，而且区别很大。
你们也许看过一本小说，叫《基督山恩仇记》，后来翻译成《基督山伯爵》。那个年轻人， 也 就 是 后来的基督山伯爵，叫 邓蒂斯（国内有些译本译为“唐泰斯”——笔记侠注） ，他遭到朋友陷害，被 关进伊 夫堡监狱。到了监狱里，他 巧遇一位很有学问的 法利亚 长老， 法利亚 长老教他各种知识和学问， 邓蒂斯 聪明透顶，学了拉丁文、希腊文、历史、文学，什么都学 、 一学就会。根据我的揣测，他的智商超过150。
但是 法利亚 长老问他，你年纪轻轻、才华横溢，怎么会被抓到逸夫堡来呢 ？ 他说 ：“ 我也不知道，我被抓进来以后，每天都在想这个问题，可是怎么也想不明白 。” 这时候 法利亚长老 讲了一句著名的话： 博学不等于智慧。 这个年轻人非常聪明，学什么东西都是一学就会，可是当问到人生中这么重要的问题时，他说不知道。 法利亚 长老说想清楚这个问题是非常简单的，但是这属于智慧。我们今天在座的很多人恐怕都是饱学之士，但并不等于你们有智慧。 哲学是爱智慧，智慧和知识 、 学问是有区别的。
大家一听可能觉得哲学更加玄妙了。中国的古人也知道有两样东西，这两样东西是有区别的。 孔子说：“学而不思则罔，思而不学则殆”。“学”就是知识和学问，“思”就是哲学和智慧。 “罔”的意思是糊涂，如果一个人有知识有学问，但是缺乏思想和智慧，那就是糊涂。但另一方面，如果你一天到晚只在那儿想，不去学，不去掌握知识和学问，这就叫“殆”，“殆”是行之不远。

这两样东西要互相配合。如果只学不思那就是糊涂，如果只思不学那就走不远。我们很熟悉知识和学问，但智慧和思想看来离我们比较远，这里我们姑且把哲学称为智慧之学、思想之事，它和我们一般讲的知识和学问是有区别的，但我们不要把它看得太玄妙，实际上哲学与时代有关，它是世俗的东西。虽然它听起来玄妙，但其实哲学是时代的声音，所以黑格尔说， 哲学是把握在思想中的时代，它与时代有关 。
近代西方哲学有个非常有名的人物，叫笛卡尔，他在哲学开端的时候有一句非常著名的话，叫做“ 我思故我在 ” 。 笛卡尔说，世界上所有的东西都是可以怀疑的，数学可以怀疑，逻辑学可以怀疑，上帝存不存在可以怀疑 ， 坐在我对面的你们究竟是真实的存在还是一个影像 ， 这件事情也可以怀疑。但是我越怀疑，有一件事就越不能怀疑，那就是“我在怀疑”。我在怀疑意味着我在思想，我在思想意味着我存在，所以哲学上第一个可靠的命题和出发点就是“我思故我在”。
要知道， 笛卡尔所在的时代是中世纪的后期，中世纪的原则 是 信仰与权威 ， 我们有着对上帝的信仰，我们服从教会的权威。但是笛卡尔 的 “我思故我在”说出了新时代的原理。
笛卡尔新时代的原理不是信仰和权威，而是思想、理性的思想。这件事非常不得了，它引起了哲学上翻天覆地的变革。这个变革使得笛卡尔成为现代哲学的创始人、现代哲学之父，换句话说，信仰的时代和权威的时代结束了，新的时代开始了，思想的时代、理性的时代开始了 。 我们现在看“我思故我在”觉得它玄而又玄，其实它是那个时代的声音，所以黑格尔说得非常正确，哲学是把握在思想中的时代。
2、每个人都有自己的哲学笛卡尔是如此，苏格拉底也是如此，中国的孔子和老子同样如此。不要觉得哲学是天上的东西，其实不是的，它是我们世俗社会的，与我们的时代有关系 。 那么大家可能会说，也许哲学和时代有关， 可 跟我们有什么关系呢？我们每个人都过着平凡的生活，和哲学能有什么关系呢 ？ 事实上，太有关系了 。
我们也许和某些知识没关系，但我们不可能和哲学没关系。没学过物理学、经济学、数学，就不懂物理学、经济学和数学，但没学过哲学，是不是就不懂哲学呢？不是的。因为哲学就是世界观、人生观、价值观。一个人没学过哲学，就没有世界观、人生观、价值观了吗？不可能的，就算是个文盲，也会有自己的世界观、人生观和价值观。所以 ， 你这一辈子也许和物理学、经济学没关系，但不可能和哲学没关系。
但是，没学过哲学，却并不意味着你不懂哲学、没有哲学，而且没学过哲学的人未必比学过哲学的人更加低下。这与我们通常的知识学问相当不同。所以我们每一个人，这一辈子必定要与哲学打交道，都有自己的世界观、人生观、价值

观，换句话说， 每个人都有自己的哲学 。
栗子大概十年前，中国有个评选，评的是最适合人居的城市，当年评出来的是成都。后来记者们就到成都去采访，他们当时做了一件很有意思的事儿，拿着秒表去成都的街头，看成都人每分钟走几步路，然后跟上海人、香港人、纽约人比较。
一比下来很明显，成都人走路走得比较慢。
有一天我看电视采访，看到记者采访成都市民，其中问到一个老太太，说你们成都人走路 好像 比较慢 ？ 老太太明显不太高兴，满脸通红地说了一句话： 人都在走向死亡，你走那么快干什么？ 坐在电视机前的我和记者一样目瞪口呆，缓过神来我说，这老太太是个哲学家。她也许没什么知识学问，但她有自己的世界观、人生观、价值观，有自己的哲学，而且我们必须承认，她的哲学还是蛮高明的。 所以说知识学问和哲学是有区别的，而且它们并不是成正比的，并不是说你知识越多、学问越大，你就越懂哲学。
栗子大家都知道，禅宗的历史上有个重要的人物是六祖慧能，有本重要的著作叫《六 祖 坛经》。其中有这样一个故事：有一天，五祖弘忍把大家叫到跟前，说自己年纪大了，要把衣钵传给最有智慧的人，让大家做短诗，把自己对佛教的领会写出来，谁写得最好就传给谁。散会后，大家说大师兄神秀最厉害、智慧最高，让他做一个偈子就行了。大师兄当仁不让，写了一个偈子：身如菩提树，心如明镜台，时时常拂拭，勿使惹尘埃。众弟子都觉得写得很好，声音惊动了厨房的一个小和尚慧能，因为他的档次太低，只能在厨房担水砍柴。
六祖慧能小和尚听到外面很热闹，就出来了，大家告诉他事情的始末，他说我也可以写，因为佛说众生平等。于是他也做了一首：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。后来弘忍一看，大吃一惊，知道慧能的觉悟比神秀高出好几个境界，于是半夜把慧能叫到房里，给他讲经，把衣钵传给了他。
后来慧能到南方讲经 ， 因 为他讲经辩经特别厉害，所以声望很高。但他每次讲经都让小和尚先念，然后再由他来讲解。 当时 就有人问他是否不识字，他承认了，并说了一句： 诸佛妙理，无关文字 。 佛学那么高的智慧，跟文字有什么关系？接着说下去就是，跟学问有什么关系？跟知识有什么关系？都没关系。因为你看，当时中国最有智慧的人，他居然是个文盲。

哲学是智慧之学、思想之事。 当然这两个例子是极端的例子，我只是想告诉大家：哲学作为世界观、人生观、价值观，每个人都有，不在于你有多少知识和学问，它跟我们每个人都有关系，是最靠近我们的东西 ， 所以不要拒哲学于千里之外。但我们的意思不是说越没有知识越没有文化，他的智慧就越高。还是孔子的那句话： “学而不思则罔，思而不学则殆”， 这两样东西要互相配合。
我们这个时代比较专注知识和学问，但我们今天也要关注思想和智慧。在过去的三十多年中，我们快速地对外学习，这当然很重要 ， 但到了今天，思想的事情变得特别重要。习近平总书记要领导干部学点哲学，我想也是因为思想的任务变得越来越重要，我们要进一步深化改革，今天是改革的关键期，我们面临的问题更加严峻，面临的挑战更加复杂。过去三十年 遇到的问题 ，我们一般用学习的方式就能解决和处理，那么在今天，不仅要继续对外学习，而且思想的事情也变得越来越重要。
总 之 ， 哲学其实是很平凡的东西，它就是指我们与世界打交道的基本方法、生活的基本态度、思维的基本取向，这就是我们说的世界观、人生观、价值观。这是我们每个人都有的，而且我们不能根据一个人的知识和学问的大小来判断他的哲学的高明与否。
2 不同的哲学与不同的文化1、哲学具有兑现价值：知人论世我们常常问，哲学有什么用？很多 学生考进了我们复旦大学哲学系，进了复旦大学，他认为大门是进对了，但到了哲学系好像小门进错了。 他们 很关心，学哲学到底有什么用？
实用主义哲学家James美国有个实用主义哲学家James （指的是威廉 ·詹姆斯，美国本土第一位哲学家和心理学家，也是教育学家，实用主义的倡导者，美国机能主要心理学派 创始人之一，也是美国最早的实验心理学 家之一——笔记侠注 ） ，他曾经说过一句很有名的话： 哲学不能用来烤面包，但哲学具有兑现价值 。 有许多具体的事情不能指望哲学来解决，我们以前说哲学是科学的科学，修个机器、种地、养猪都要靠哲学，这绝对不对。比如现在麦克风坏了，我们应该打电话给物业找人修理，千万别找哲学家。哲学不是万金油，不过哲学具有兑现价值。

栗子比如你是个房东，你要把你的房子租给房客，你就不仅要知道他口袋里有多少钱，而且还需要知道他的哲学。我一开始不太理解，直到1997年我到哈佛，才明白他说 的 有道理。
我当时租了一个房子，正好那时候中国留学生和美国学生也在我那儿找美国老太太租房。我观察到，中国留学生个个讨价还价，而美国学生则不同，从不砍价 ； 可等交房租的时候，中国留学生每个月总是按时交， 而 美国学生则往往一直拖着。 房东 老太太很不理解， 那是因为 她不知道中美学生为人处事的哲学和生活态度是有区别的。
James还举了一个例子，作为一个将军，如果带兵打仗，你不仅要知道对方的实力、装备和行军路线，而且还要知道对方将领的哲学。 比如中国 抗日战争、 解放战争时期，毛泽东手下有三员大将 ： 林彪、彭德怀和粟裕。这三人的风格完全不同，因为他们的哲学不同。
如果你是国民党将领， 碰到彭德怀的部队和林彪的部队打法就会有区别。彭德怀的风格硬朗，专打硬仗和苦仗，所以毛泽东写诗说“谁敢横刀立马，唯我彭大将军”。但林彪打仗则不同，他打仗的时候神出鬼没，军事史上说他的风格是飘逸 。 不 过 林 彪 虽 然 很会打战，但胆子还不够大，他打仗必须有六成把握。当年打东北的时候，中央军委说先打锦州，可是林彪觉得那样太危险了，一再犹豫。粟裕则不同，他只要有两成把握就打，甚至没有把握也敢打。可见彭、林、粟三人的哲学完全不同。
我们说“知己知彼”，就是不仅要知道对方的装备，而且还要知道对方是个什么样的人，有着什么样的哲学。《三国演义》的诸葛亮也是 很 厉害 的 ， 一开始 每战必胜、每算必中，可是后来六出祁山所得不过两城，就是因为他碰到了一个懂他哲学的人，那个人就是司马懿。诸葛亮与司马懿交战，送妇人的衣物给司马懿，想借此激司马懿出战，可惜司马懿没有上当。
那么哲学的兑现价值在哪儿？简单的说就是：知人论世。 在座的各位，也许现在或将来要做领导、做管理，哪怕是个普通人，也要跟人打交道、处理事情，那就离不开知人论世，离不开哲学。
中国传统把知人论世看得比学问要高一个层次，现在的学生读了很多年书，有很高的知识学问，但这只是第一个层次，更高的层次是知人论世。只要事情牵扯到知人论世，就不可避免地牵扯到哲学。因为只要跟人打交道，跟人做的事儿打交道，总是会牵扯到哲学。
不同的人就是不同的哲学，这是叔本华的说法。 从大一点来说，不同的文化就是不同的哲学，或者换句话说，不同文化的核心部分是不同的哲学，不同文化的精神实质是不同的哲学。

现在是一个改革开放的时代，我们越来越多地跟人打交道，原来我们只跟熟悉的人打交道，现在要跟许多陌生人打交道；原来我们只能 和 中国人打交道，现在要跟国际友人打交道。不同的人、不同的文化，它的核心部分，就是不同的哲学。所以叔本华说得很正确，有什么样的人就有什么样的哲学，我们同样可以说，有什么样的文化就有什么样的哲学。不同的文化，它的最核心的部分、它的精神实质，就体现在它的哲学中。
2、三种文明，三种不同哲学德国有个大哲学家叫雅斯贝尔斯 （ 卡尔·西奥多·雅斯贝尔斯 ， 德国存在主义 哲学家、神学家、精神病学家。雅斯贝尔斯主要探讨内在自我的现象学描述、自我分析 及自我考察等问题。他强调每个人存在的独特和自由性 ——笔记侠注），他提出了“ 轴心时代 ”的理论。他认为在轴心时代，世界历史上最主要的文明几乎同时确立了自己的哲学，并且开创出它们的不同的文化成果，开启了不同的文明路线 。这些文明 大体上来说有四种 ： 中国、印度、希腊和希伯来。
轴心时代离今天2500年，在中国是孔子和老子的时代，在印度是佛陀的时代，在希腊是苏格拉底和柏拉图的时代，在以色列是犹太先知的时代。后来希腊和希伯来合并，变成了西方文明，所以现在主要讲三种文明：中国、印度和西方文明。黑格尔认为这三种文化的哲学非常不同，用三个术语来表示： 西方文明的哲学叫做纯粹理性，中华文明的哲学叫做实用理性，印度文明的哲学叫做想象力，而且是无节制的想象力 。
哲学的类型主要就是以上这三种。什么叫纯粹理性？举个例子。比如我们说瓶盖、手表和瓶子是圆的，希腊人就会问，它们圆吗？他们觉得不够圆，然后就用圆规来画，发现还是不够圆；即便用最精密的仪器来画，他们仍然觉得不够圆。
无论多精致，只要足够大，它都不够圆，所以他们只能把真正的圆放到理念世界中去，在世俗的世界中是不可能找到真正的圆的。这就是西方文明最基本的精神，这种精神我们把它叫做纯粹理性。
从上面的例子可以看出，西方的哲学把世界分成两个世界，一个是理念的世界，一个是现象的世界；一个是神圣的世界，一个是世俗的世界。那个真正的圆在现象的世界和世俗的世界是找不到的，只存在于理念的世界和神圣的世界，所以后来有了基督教这种救赎宗教。尼采说：基督教不过是为大众的柏拉图主义。
中国的哲学，按照黑格尔的说法叫实用理性 。 拿刚才那个例子来说，中国人也承认手表和瓶盖的那个圆不够圆，有点儿缺陷，但对中国人来说，那个圆对于手表和瓶盖来说够圆了。这就是中国人实用理性的态度。它不把世界分成两个世界，它认为中国人的道，不离人伦日用，所以它不把神圣的世界和世俗的世界分隔开来并对立起来。我们人与人之间的关系、日常生活中都有“道”在起作用。
庄子时代有个哲学家曾与庄子探讨，问庄子“道”在哪里，如果问西方人“逻各斯”在哪里，他会告诉你在理念的世界、神圣的世界当中，可是庄子回答说，“道”在苍蝇和蚊子里、在破砖烂瓦中、在大小便中 （出自《庄子 ·知北游 》，原文：

东郭子问于庄子曰：“所谓道，恶乎在？”庄子曰：“无所不在。”东郭子曰：“期而后可。”庄子曰：“在蝼蚁。”曰：“何其下耶？”曰：“在稊稗。”曰：“何其愈下邪？”曰：“在瓦甓。”曰：“何其愈甚邪？”曰：“在屎溺。”东郭子不应——笔者注） 。这就与西方的哲学非常不同。
印度人不用理性，无论是纯粹理性还是实用理性，它的哲学是想象力 。 比如我们吃了午饭，晚饭没有着落，中国人就会思考怎么解决这个晚饭问题，可是印度人却会一边坐在门口晒太阳，一边思考生死问题。他们是用想象力来解决问题的，所以他们在某些领域比较擅长，比如宗教、哲学、艺术、包括现在的软件，这些运用想象力的领域，印度人就比较出色；而在理性方面，他们就比较弱，一个非常明显的例子就是印度人几乎没有自己可靠的历史记载。
直到今天，关于佛陀的诞生时间，他们 仍 有八百种不同的说法，时代相差几千年。印度可靠的历史记载，是唐僧帮忙完成的，就是他从印度回来后写的《大唐西域记》，那是印度最可靠的历史记载。最有意思的一个例子是，大概七年前，我和上海佛教学会会长去印度访问，车上有一个朋友问导游到目的地还要多长时间，导游回答说还有半小时 ； 车开了一个小时后，那个朋友再问，导游竟然说还要两个小时。因为他们完全依靠想象力来解决问题。
总之，不同的哲学构成了不同文化的最根本的东西。 因此，我们通过不同人、不同文化的哲学，就能够实现哲学的用途，那就是知人论世。 我们曾经以为某些问题是局限在某个专业范围之中的，比如经济学、社会学、心理学这些学科，当它们被运用于中国问题时，我们发现它们与哲学有关。
栗子第一个例子与经济学有关，就是中国的房价，经济学家原本以为只与学科有关，但有些问题是无法解释的。美国的住房价格相当于房租的17-20年，而中国则是50-70年。我问经济学家这是什么原因，他们 也解释不了 。 有一次 我问过博士生这样几个问题：如果租房要用100万，买房要用200万，你选租房还是买房？他们毫不犹豫地回答买房；如果租房100万，买房300万呢？他们稍微犹豫了一下，仍然选择买房；如果租房100万，买房500万，还买吗？他们讨论了一下仍然选择了买房。
这不是纯粹的经济学问题，它与中国人对住房、家庭和不动产的领会方式有关。要是你问一个美国人，他十有八九会选择租房。我 记得当时 身边有个年轻人当年非常着急地买了房，身边人表示非常不理解，他的回答是“我不能让我的孩子生在租来的房子里”，这就是他的哲学。
还有一个跟社会学有关的例子。我1987年去英国的时候，和我的本科同学一起去曼彻斯特，陪他去给上海的一个考察

团当翻译。这个考察团要考察的东西是考勤机。在那个英国经理介绍完考勤机的情况以后，有一个现场提问的环节。当时有个年轻人就问了一个问题，说要是有人帮忙代打卡，考勤机是否能识别。结果我的朋友翻译了三遍，那个英国人都没听懂。可我的朋友的发音是非常标准的 B B C 发音，我在旁边也听得很清楚，所以不是发音的问题，而是他无法理解。直到第四遍他终于明白了，回答说“那是无法识别的”，并且还补充了一句“你们中国人怎么那么聪明呢”。
因为他压根儿就想不到还会有这样的问题。因为西方经过一千多年的历史，他们是原子式的个人 （ “原子性”一词最早出现在希腊哲学家德谟克利特的论著当中，他认为个人恰如社会当中的一个原子，它总是在运动，总是在发展、在变化。而社会则是这数以万计的原子运动的空间。每一个原子都在相对封闭的空间内不断地做运动且这种大多数在个人意志支配下的运动总是以无序的状态出现于不确定的社会关系网络的结点上 ——笔记侠注 ） ，每个人都具有抽象的人格。
现在很多老师抱怨，说现在的学生太难管。有一次点名的时候有三百八十多人，后来老师自己点了发现才两百四十多人，因为很多学生都帮室友喊到。我们买考勤机，是希望能够建立现代企业制度，但要是你以为你买了考勤机，就能和西方的运作方式一样，那就错了。
总之，不同的哲学有不同的文化，不同的哲学有不同的人，我们要同人打交道，要同不同的文化打交道，就要学哲学，因为它能够帮我们知人论世，有它的兑现价值。
3 用批判的方法来开启时代所急需的思想大家认为，什么东西是阻碍思想的最大障碍？ 我认为，就是哲学上说的“外部反思”，它作为忽此忽彼的推理能力，从来不深入到事物的内容当中，但它知道一般原则，而且知道把一般原则运用到任何内容之上，这就是“外部反思”，其实它就是我们说的“教条主义”。
中国革命时期，有一帮人很厉害，叫做“ 二十八 个半布尔什维克” （诞生于 1929年夏召开的中山大学 “十天大会”上。正是在那次会议上，有28个人投票赞成党支部局的意见，还有一个“摇摆不定的人”，忽而赞成，忽而不赞成，“二十八个半”便由此而来 ——笔记侠注） ，其中最厉害的就是王明，马恩的经典倒背如流，说一口流利的俄语，但他们就有教条主义。
当时他们知道马恩，知道俄国的经验，也知道中心城市武装起义，但他们照搬过来以后的结果是屡次失败、血流成河。
这就错在外部反思、错在教条主义。因为中国革命的道路不是中心城市武装起义，而是农村包围城市。直到他们意识到这一点时，才开辟出真正的中国道路。

虽然我们对这个很熟悉，但今天我们仍然在犯这个错误。 我壮着胆子说一句，今天中国的知识界和社会科学界，比起当年的二十八个半布尔什维克，有过之而无不及。只不过那个时代的教条来自于苏联，今天的教条来自于西方。
黑格尔非常欣赏拿破仑，但他反复批判拿破仑一件事，那就是他把法兰西的自由制度强加给西班牙，结果弄得一塌糊涂，招致失败。拿破仑的政治才华如此之高，法国和西班牙的差距如此之小，他都没能把法兰西的自由制度搬到西班牙身上，我们 今天 想把美国的自由制度强加给中国，这能做到么？
所以我在这里特别推荐 的就是 批判方法，因为它能够去除阻碍思想的障碍，能够开启我们的思想。 批判的含义很简单，那就是 ： 澄清前提、划清界线。
康德批判的方法是康德提出来的，他曾经写过三大批判：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》。《纯粹理性批判》探讨的是：人类知识的基本前提是什么？人类知识有没有界限，如果有，界限在哪里？康德认为，人类知识是有界限的。所以他说：“我为人类的知识划出界限，以便为信仰空出地盘。” 界限之内，我们把它叫做知识或者科学知识，在这个界限之外，那是信仰的领域。 信仰的对象不能成为知识的对象，比如上帝。
这个方法到黑格尔那儿，有了更大的发展。他说什么叫自由的思想？ 自由的思想就是批判的思想，批判的思想就是不接受未经审查其前提的思想，无论它看起来多么理所当然。 今天中国知识界接受了太多看起来理所当然的东西，但既不知道它的前提条件，也不知道它的界限，而只是用外部反思的方式，把它们运用到任何内部中去，这就是错误的根源，是阻碍思想的最大障碍。
栗子关于批判方法，我们讲一个例子。 伦理学中有这样一种公平，叫“形式的公平”、“无条件的公平”。 这种公平的模型，举个例子，我们今天有两百个人，这里有一块蛋糕，怎么做到形式的公平？我们可以指定一个人来切这个蛋糕，并同时指定他最后拿自己的一份。这样就能建立起一种公平，因为他一定会尽可能平均地切，以便他能够拿到他所能得到的最大一份——1/200，不能更大，但如果他切得不平均，就可能拿得更小。

这件事听起来清楚明白、理所当然，但现在我们对它进行批判 ， 首先澄清前提。这里有两个前提，利己主义个人和原子个人。“利己主义个人”好理解，每个人都是自私的、利己的，都想得到最大块的蛋糕； 而“原子个人”指的是，每个人都是独立的，换句话说，所有血缘的、半血缘的、伦理的、半伦理的、宗法的、半宗法的，所有这一切都解体后，剩下的就是原子个人。
那么我们会发现，中国人直到今天，也不是原子个人。如果中国人来切蛋糕，遇到他的前领导、现任领导等 等 ，他是不可能平均分这块蛋糕的。西方人到现在已经变成了原子个人，可是中国人就算再经过多少年也不会变成原子个人。这就是前提。
既然这种公平具有前提，一定也有其限度。 只有具备这两个前提时，才能建立起这种公平。如果没有这个前提在的话，就不会存在这样的公平。如果在家里分蛋糕，它的公平不是尽可能平均， 而是 谁的胃口大谁就多吃一点。因为在家里活动的人，不是利己主义个人或者原子个人，而是由血缘纽带联系起来的家庭成员，这不是蛋糕多少的问题，而是原理完全不同。
在极端匮乏的情况下，比如三年自然灾害的时候，每个人都很饿 ， 都想得到尽可能多的蛋糕。可一家有七口人，妈妈切蛋糕的时候只切了六块，把自己的那一份给了孩子，哥哥把自己的蛋糕让给妹妹吃。为什么会出现这种情况呢？ 批判方法告诉我们，任何一个原理，任何一种理论，无论它多么先进，它总是依靠一定的前提条件，而且是有一定限度的。
我不主张全盘西化，但我主张对外学习。 不过 我们学来的理论、观点和学说，都必须经过批判，必须弄明白它的前提条件是什么。看起来清楚明白、理所当然的理论，也要弄清楚这个理论在西方的前提条件是怎样的，在中国的前提条件又是怎样的 ；还要弄清楚， 这些理论、观点和学说，它的限度在哪里。如果我们掌握了这些，我们就开始了思想。这样的话，才能有助于解决中国的问题，把握中国的道路。
现在有些 文化保守主义 者 说中国的东西最好，中国古代的东西最好，这句话不对，我们确实需要对外学习，当年我们学习俄国，现在我们学习西方，都是必要的，都正确，但如果只是用外部反思的方式来运用的话，那我们就还没开始思想 。 只有对那些学来的理论、观点和学说，比照它们在中西方使用的前提条件，弄清限度在哪里 ，才能 让西方的理论、观点和学说成为我们自己的东西，真正为我们所用。
我认为 哲学在今天非常重要，它的重要体现在它通过批判来开启思想 。 中国发展到现在确实非常不容易。对于中国的经济发展和综合国力的发展，怎么评价都不过分 ， 但我们也遇到了巨大的挑战，在这种情况下，我们一方面要继续对外学习，另一方面我们也要使学来的东西成为能思的和批判的。 谢谢大家。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

学好语文，是学好一切的根本读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻陆俭明：学好语文是学好一切的根本——个人语文素养关系国家语言能力建设

1月3日，一个小女孩在贵州省遵义市钟书阁书店阅读。新华社发语言与文化历来是一个民族、一个国家的“魂”，是一个民族、一个国家文明的标志。 语言则是文化的载体与根基。

中国是一个文明古国，她既有光辉灿烂而又神奇深邃的古老文化，又有各民族交织、中外交融的现代文化。无论是我国的古代文化还是现代文化主要都是用汉语来记录、来传承的，这充分显示了汉语无与伦比的魅力。
关于语言的功用，人们常说，“语言是人类最重要的交际工具，语言是思维的物质外壳，语言是记录和传承人类文化的主要载体。”然而在当今社会，语言还成为社会的重要资源，更成为国家软实力的重要组成部分。
语言的重要性， 从个人层面来说，已成为生存、发展的重要条件。 现在，招聘单位对应聘人员的考核大多首先看他的语言素养与语言能力，包括母语和外语、口语和书面语。语言对个人的重要性，三位名人说得很明白——语言学家吕叔湘先生说：“学好语文是学好一切的根本。”数学家苏步青先生说：“如果说数学是学习自然科学的基础，那么语文则是这个基础的基础。”联合国前秘书长安南说：“21世纪的年轻人起码要掌握三种语言，这样才能适应时代发展的需要。”
从国家层面来说，语言越来越重要。 制定和实施正确的语言政策，将确保各民族之间的和谐相处，促进各民族、各地区间经济、文化、科技的交流与发展。大家说文明话，做文明人，将有助于构建和谐的语言生活、构建和谐的社会生活。如今，处于大数据、云计算、互联网、万物互联的信息时代，国家语言能力跟国防、经济、科技等各方面信息获取的能力，跟信息资源的储备、利用、保护的能力，跟国际竞争能力都成正比；国际交往、谈判以及国际利益的争取与维护，都需要有很强的语言能力支撑。而语言跟经济的关系更是越来越密切，语言已成为重要的经济资源。语言产业可以直接为国家创造可观的产值。《中国语言服务行业发展报告2020》显示，2019年，我国语言服务总产值为384亿元，2020年语言服务产值虽受疫情影响会有所下降，但报告预计也将达到366多亿元。在这次全国脱贫攻坚战中，其中一个举措就是在农村地区推广普通话，在民族地区推广通用语言文字，这对脱贫、对振兴乡村起到了积极助推作用。
从促进国际交流与合作来说，语言也起着积极作用。…… 任何外语教学，包括国际中文教育在内，教员在教授某种语言、学生在学习某种语言的同时，实际上也在进行情感交流，以及文化上和价值观上的沟通。通过语言和语言教育达到各国之间互相交流和相互理解，正是“构建人类命运共同体”所需要的。
语言文字对个人、对国家、对世界如此之重要，因此我们每个人都要敬重祖国的语言文字，维护祖国语言文字的健康发展，都必须重视提升自己的语文素养，提高自己的语言能力，这是构建国家语言能力的基础。
然而我们遗憾地看到，目前大家在平时说话、写作中，在纸质媒体和视频媒体上，受网络语言的影响，不注意语言表达，不注意语言修养，语言方面的毛病随处可见。除了用词、造句不规范之外，随意使用网络词语、中英夹杂、窜改成语也屡见不鲜，有些年轻人还以此来显示自己的“能耐”。成语被誉为中华文化的一颗璀璨明珠。可是现在一些成语被“谐音”滥用，全不顾对祖国语言文化之破坏，对祖国语言健康的损害。
对于语言文字的使用问题，国家语委在全面深入调查、了解当今语言文字使用情况的基础上，有必要制定针对性措施，以有力遏制和杜绝语言文字使用不规范甚至任意糟蹋的现象，同时要正面引导民众不断提高自己的语文素养和语言能力。
更重要的是要加强中小学语文教育，特别是要加强书面语教育。学生只有掌握好书面语才能接受高素质的教育，包括历史文化教育、科学技术教育、思想品德教育。语言素养和语言能力主要是指书面语的素养与能力，目前出现的种种语言文字问题也都出在书面语上。因此在中小学，要引导学生敬重祖国的语言文字，从小养成在作文中、作业中规范使用国家通用语言文字的习惯。现在有部分学生只顾着学外语，不重视语文素养和语言能力的提高。学外语并不错，可以开启人生的一条新路，打开更多认识世界的视窗。但是须知，外语教学的实践表明，没有深厚的语文功底，外语能力、外语水平的提高也会受限。

语文素养和语言能力的提高，不是靠学理论所能达到的，更没有什么捷径可走，唯一的办法就是要多读书，读好书，勤于写作，有的名篇名段需要适度背诵。这是古人留给我们培养孩子语文素养和能力的有益经验。阅读对于孩子不断提高语言能力、思维能力，不断提高文化素养、传承中华文化，都起着至关重要的作用。阅读也可以让人们特别是让孩子从传统文化、从外国文化中获取智慧，打开丰富多彩世界的大门，给我们提供精神滋养。所以我们的先辈和前辈一直以来都强调读书的重要性。宋代欧阳修告诫我们：“立身以立学为先，立学以读书为本。”苏东坡云：“腹有诗书气自华。”著名国画家李苦禅也告诉我们：“鸟欲高飞先振翅，人求上进先读书。”
读书关乎个人的精神气质，全民的语文素养更关乎民族、国家的精神风貌。 每个人都要规范使用国家通用语言文字，努力提高自己的语文素养。 （作者：陆俭明，系北京大学中国语言学研究中心、中文系教授）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学好哲学，将总能看清人们什么时候在胡说八道！
读书人的精神家园伯林谈话录： 没有哲学家的哲学?以赛亚·伯林 贾汉贝格鲁以赛亚·伯林是英国哲学家、观念史学家和政治理论家，也是20世纪最杰出的自由思想家之一，以赛亚·伯林主要是因为对政治和道德理论的贡献而闻名的。首先，他在消极的和积极的自由之间作出了著名的区分，并主张对于可能的误用，消极概念是更为安全的一个。第二，他将价值多元主义观念作为伦理学中的中间立场，确立于一元论和相对论之间，并对于道德生活提出了一种独特的描述。两种观点的结合导致了自由思想中一个新的学说——自由多元主义（Liberal Pluralism）——的建立。
贾： 您认为哲学是一种永恒的追问吗?伯： 当然是的。哲学来自引起疑问的各种观念的冲突。观念来自生活，生活变化了，观念也会变化，冲突随之变化。冲突滋生困惑。但是，当生活变化时，更多的困惑在没有获得解答之前就枯萎了。
思想因营养不足而枯萎较之通过争论而被驳倒要快得多。因此，由于滋生新问题的社会是不断变化的，以为所有问题都能找到解决办法的观念即使在原则上也是荒谬的。哲学不像无机化学，无机化学也许可以解答它的全部疑问(我怀疑实际上也做不到)。哲学解决的是观念之间、词语之间或表述方法之间的冲突产生出来的各种疑难。困难在于，用来解决这些疑难的方法彼此是不可类比的。哲学问题不同于经验问题，经验问题可以通过观察、实验或从它们的承先启后中解决；它也不同于数学问题，数学问题跟下棋或任何其他有规则可依的游戏或程序一样，可以通过演绎方法解决。
但是关于生活的目的、善和恶、自由和必然、客观性和相对性等的一系列问题，既不能靠查阅最高级的辞典来解决，也不能用经验方法或数学推理方法来解决。费马定理还没有获得解决（该定理已于1994年被英国数学家怀尔斯证明），但解决它的方法是没有疑问的：人们知道用些什么证据来证明它。哲学可不同。各种观念的历史是互不相同的。
我们也确实力图追寻这些观念的发展轨迹。思想史是我们所认为的人们曾思考什么和感觉什么的历史，这些人都是现实的感性的人，他

们不是塑像，也不是各种品质的集合体。设身处地进入思想家们的内心和世界观是必要的，移情(Einfuhlung)也是不可或缺的，尽管这样做面临证据不足和不确定性，乃至困难重重。
在研究马克思的时候，我力图使自己像马克思本人在柏林、在巴黎、在布鲁塞尔和在伦敦那样，思考他的各种概念、范畴及其德语词汇。我研究维柯、赫尔德、赫尔岑、托尔斯泰、索雷尔及其他任何人，都是这样。他们的思想是怎样产生的?在什么特定的时间、地点、社会条件下产生的?他们的思想可能很多人都有同感，但毕竟那是属于他们自己的。你必须不断反问自己，是什么东西让他们烦恼?什么东西使他们对这些问题苦苦思索?他们的理论或著作是怎样在他们头脑中成熟的?人们不能完全抽象地超历史地谈论各种思想；但是，人们也不能孤立地仅在具体的历史环境中来描述各种思想，好像这些思想在它们的框架之外没有任何意义似的。
正如你看到的，这是一种复杂的、含糊不清的、需要借助心理学视野以及丰富想象力的研究工作，它不可能获得什么必然性的结论，在多数情况下，只能达到高度的持之有故和言之成理，达到理智能力的首尾一贯和清楚明白，还有独创性和有效性。
贾：您认为没有哲学家也能有哲学?伯： 这要看你持什么标准来判定哲学家。有强烈的好奇心以及理解一般思想的能力的普通人当然都可以搞哲学。比如，赫尔岑不是专业的哲学家，马克思或陀思妥耶夫斯基也不是专业的哲学家，可是谁能说他们的思想不具有哲学的重要性呢?这全取决于你怎么看。博丹是律师，培根也是律师。他们都不是哲学教授。莱布尼兹、斯宾诺莎、笛卡尔和休谟也都不是哲学教授。贝克莱是个大主教。维柯当然也不是，他教的是修辞学和法学。在沃尔夫[8]之前，我不晓得有谁是专业的哲学教授(也许托马修斯[9]是)。
贾：也就是您认为在专业的哲学之外还有哲学?伯： 当然有。我认为，专业的哲学家是必须的，这是因为，如果说他们有什么好处的话，就是他们能澄清思想。他们分析词汇、概念和大家用来思考的通常的术语，这种工作对人们的思考关系很大。来自：思想的自由会使我们活得更幸福些，但那不易达到，毕竟，人与动物的根本区别就在于思想。我给你讲个故事(那不过是一件轶事)。不久前，哈罗德·麦克米兰告诉我，第一次世界大战前，他在牛津大学读书时，去听一位名叫J．A．史密斯的哲学家的课，那是一位信奉黑格尔的玄学家。那位哲学家上第一次课时跟他的学生这样说：“先生们，你们大家将来会从事不同的职业——有些人要当律师，有些人要从军，有些人要当医生或工程师，有些人要当政府职员，有些人要做土地商或政治家。我要告诉你们，在我这门课中，我说的东西，对于你们要训练的技能，不管在哪方面都没有丝毫用处，但是有一点我可以向你们保证：如果你们从头到尾听完我这个课， 你们将总能看清人们什么时候在胡说八道。 ”那位哲学家说的话确有合理之处。哲学，如果教得好的话，其用处之一就是让人透过政治上冠冕堂皇的词藻，识别各种谬论、欺骗、恶作剧、赘疣、感情上的讹诈，以及各种各样的诡辩和伪装，它能大大增强人们的批判能力。
贾：因此您不同意黑格尔把哲学设定为一门科学?伯： 不同意。哲学不外是要在看不到办法的地方力图去寻找问题的答案。我觉得，康德之所以是一个伟大的哲学家，部分原因就是他从这点上理解哲学的本性。而且我想，自我理解是哲学的主要目的之一。还有，哲学的目标就是要理解人、事物、词语三者之间的相互关系。
贾：因此您觉得比较亲近的是叔本华而不是黑格尔那样的哲学家?伯：是的。在叔本华那里我没有发现包罗万象的形而上学大厦那样的东西。人们可能对叔本华的体系一无所知，但照样能从他许多尖锐的有时是深刻的见解中获得教益。黑格尔的体系在我看来，似乎是希腊神话中的独眼巨人波吕斐摩斯的阴森森的黑洞，一进去就出不来，每一个脚印都指示一条道路，正如拉丁诗人所说的那样。

贾：您在很多著作中对文艺复兴以后的思想家的关注甚于对古希腊和古罗马的古典思想家的关注。您这样做，似乎是故意使自己跟政治哲学的传统保持一定的距离，那种传统对现代性依然具有批判性。您是不是这样考虑的?伯：严格地说，谁是古罗马的思想家?贾：西塞罗、塞涅卡。
伯：在你看来，谁从哲学角度论述过古罗马的思想?今天谁又受到塞涅卡甚至西塞罗的影响?你能告诉我这两个人的现代信徒的名字吗?塞涅卡的戏剧在欧洲文学中有它的地位，古罗马人的斯多葛主义在社会史和教育史也许还在政治史上有它的影响，但是，它们在哲学上有什么影响呢?古罗马不是一个富于哲理性的民族。古希腊则另当别论。对于这些问题我们现在都在深入地争论着。
声明： 本文转自哲学园。 本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

学会感受美好，从每天10分钟“专注的放松”开始读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我们的大脑平均有将近47%的时间 迷失在各种思绪中。
这种持续的“大脑徘徊”，是导致人类不幸福的直接原因。
因此我们要寻找一个平衡点，一种专注的放松，在这种状态下我们能让思绪自由来去 。
我们不能改变每一件生活中发生在我们身上小事，但我们可以改变我们感受它的方式。
安迪·普迪科姆在TED关于「专注力」的演讲视频。
视频中，他分享了静坐对他的人生带来的巨大改变。
因为遭遇到一连串的麻烦事，他决定成为一名僧侣，好好探究生命。
在那段短期出家的日子里，他经历了长时间静坐、清修的生活，从而对于大脑的运作及其对生活的操控有了深入洞察。

我们一直活在头脑的世界里，活在念头纷飞、妄想不断的时空，却几乎没有察觉。
我们以为一切都是真实固定的，想要掌控一切，却不知道，所有的一切都只是五官的投射和延伸，其实是一个非常局限非常狭窄的视角。
我们每天的工作、生活、固定的认知，都是念上加念，不停地延伸头脑中的妄想，而唯独忘记和忽视了——当下（无思无想）。
一起来听听安迪的演讲吧。相信会帮助我们进一步认识我们的头脑（Mind，亦翻译为“心灵”）。
演讲内容整理（中文翻译）我们生活在一个异常纷杂的世界。
生活的步调时常快得疯狂，我们的头脑（编注：Mind，也翻译为心灵。后同）一直忙碌运转着，而我们每时每刻都在做着事情。
记住这点的同时，我希望你们能拿出一小会儿时间，来想想，上一次自己什么都不做是什么时候？
仅仅10分钟，毫无干扰地？
当我说什么都不做，就是什么都不做。
没有电子邮件、短信，没有互联网，没有电视、聊天、食物、阅读，甚至不包括坐着回想过去或者思考将来，只是什么都不做。
我看到你们中很多茫然的脸。
我的想法是，你们很可能要往后退很大一步。
而这是一件很离奇的事情，对吧？我们说的是我们的大脑。大脑，对我们来说是最珍贵的东西，我们通过它来体验生活中的每一个时刻，全靠它，我们作为一个个体，能感到幸福、满足、情感稳定，同时在我们与他人的关系中变得善良与体贴。
靠着这个大脑我们能够专注、有创意、自觉，并在我们做的所有事情中发挥自己的才能。然而，我们没有花哪怕一点时间来关心它。
事实上，相较而言，我们更关心自己的汽车、衣服和头发的时间都要更多。好吧，也许不包括我的头发，但你们懂我想要说的（众人笑）。

而结果，当然是我们感到压力。你们知道的，大脑总是像一台洗衣机般飕飕运转，反反复复，许多复杂、令人困惑的感情，而我们却不知道怎么来应对，可悲的事实是我们如此分心，以至于我们不再处在自己当下生活的这个世界。
我们错过了对我们而言最重要的事情，而疯狂的是每个人都只是以为，哦，这就是生活，我们不得不这么过。但生活真的不是必须成为这样子。
我去上第一节冥想课的时候只有11岁，相信我，课里有所有你能想到的关于冥想的成见，盘腿坐在地板上，焚香，喝药茶，素食主义者......全部东西，但因为我妈妈当时参加了，而我也很感兴趣，所以我跟她一起去了。
我还看了几部功夫电影，私下里我想我或许能学会怎么飞起来，但我那时实在非常年轻。
我想，当我在那里的时候，像很多人一样，我假定那只是一颗给大脑的阿司匹林。当感到压力的时候，你就冥想一会。
我不曾真的考虑那本质上会是一种阻碍，直到我大约20岁，一些事情在我的人生中接连地发生，那是一些把我的生活整个颠倒的事情，而突然之间，我被各种思绪淹没了，淹没在我不知道如何应付的复杂感情里。

每当我快要解决其中一个的时候，另一个会又一次地冒出来。那真的是一段非常难熬的时间。
我想我们应对压力都有不同的方式。
有些人会把自己埋头到工作中，用以分心不去想。
另一些人则会从朋友和家庭中寻求帮助。还有些人酗酒，或开始使用药品。
我自己当时的方式则是成为一名僧侣，因此我退了学，去了喜马拉雅山，成为了一名僧侣，并开始学习冥想。
人们常会问我从这段经历里学到了什么。
嗯，很显然它改变了很多事情。成为一名修行禁欲的僧侣能够改变很多事情，但不只是如此。
这个经历还教会我——使得我更能感悟“现在/当下”（Now），对于“现在/当下”我有了更深的理解。
我指的是不迷失于思绪中，不被分心，不被各种复杂的感情弄得不知所措，相反地，我学会了如何感悟此地与此时，如何变得专心，如何活在“现在”。
我认为“现在”（Now）这个时刻是被严重低估了。
它听起来如此平常，所以我们只花那么少时间来对待“现在”，但是这个词绝对不“平凡”。
就在最近，哈佛有一个调查的结果显示，我们的大脑平均有将近47%的时间是迷失在各种思绪中。47%！

同时，这种持续的“大脑徘徊” 也是导致人类不幸福的直接原因。
虽然不管怎样我们不会在此地待多长时间，但耗费大半人生迷失在思考中，并因此可能变得非常不幸福。
我不知道，这真的听起来太可悲了，尤其是当我们能有所为，改变这个现状的时候，当有一种积极的、实际的、能做到、而且经过科学验证的技巧存在，它可以让我们的大脑变得更加健康，更加专注并且更少分神。
它的妙处在于这只需要每天10分钟，它可以对我们的整个人生造成巨大的影响。但我们需要知道怎么做到。
我们需要一些练习。我们需要一个架构来学习如何变得专注。
它帮助我们熟悉"现在"。
但我们也需要知道如何做到用正确的方法来从中获得最多益处。
而这就是冥想的作用，你们可能有点迷惑，因为大多数人觉得冥想是关于停止思考，摆脱感情，以某种方式控制大脑，但实际上冥想不是这样的。
它更多的是后退一步，看清自己的思绪，看见思绪来来去去，看见感情来来去去不加辨别，但是以一种放松而专注的状态（看）。

打个比方，现在，如果我太集中于这些球，那么我就无法能够放松并同时与你们说话。
同样地，如果我太过于放松地跟你们说话，那我将无法专注在球上。我将会把球掉到地上。
而在生活里，在冥想中，有些时候专注变得有点过于紧张，而生活开始变得有点像这样。
当你变得这样紧张，你将活得非常难受。
在其它时候，我们或许会把脚放得离油门有点过远（过于放松），而这将变得像这样。而在冥想中过于放松，我们最后就会睡着。
因此我们要寻找一个平衡点，一种专注的放松，在这种状态下我们能让思绪自由来去，远离尘世的烦扰。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

学会面对死亡和告别，是我们最缺乏的人文课读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻插图作者：武政諒本文是生命关怀志愿者、生命教育研究者焦不急2016年6月在第八届全国全科医学师资骨干培训班暨“生命关怀”论坛上的发言稿。作者说道：我们中国人从小接受教育说未知生焉知死，子不语怪力乱神，从生下来到临终，从来没有人告诉我们死亡是什么，从来没有学校给我们进行过生命教育死亡教育，死到临头，我们还在以科技的名义，实施科技的暴力。
科技是伟大的，可是在死亡面前，科技是有尽头的。
在生命的最后阶段，科技应该让位于人性，全部用于抢救时间不如留出充分的告别时间，这应该就是hospice的意义，舒缓医疗的意义，生命关怀的意义。

学会面对死亡和告别是我们最缺乏的人文课文 | 焦不急 图 | 武政諒尊敬的郑家强院士、各位老师：大家好！
我叫焦不急，来自上海，是一个癌症病人的家属，也是一个非常认同郑家强院士生命关怀理念的志愿者。
整整一年前的今天，农历5月13日，我的父亲因为胆管细胞癌晚期，永远的离开了我们，今天正好是老人家的周年祭，因为要回老家祭拜，所以非常抱歉，不能前来现场参加这个很有意义的论坛，只能通过视频表达自己的心声。
在我父亲生病治病期间，来自郑家强老师、安杨老师的关怀和关心，深深抚慰了我痛苦的心灵，帮助我度过了人生中最艰难的时光。也正是郑老师的启蒙，让我第一次接触到了临终关怀、姑息医学、舒缓治疗、善终医学，知道了什么叫生命预嘱、lifeliving、愿望清单、生命教育。
可以说整个父亲去世的过程，就是父亲用生命给我上的最后一门人生哲学课程，让人到中年的我，再次审视自己的生命观、再次升级了自己的临终观、再次重塑了自己的死亡观。这些刻骨铭心的感受，从此像烙印一样，深深刻在了自己的神经回路里。
第一个感受，生命就是一场告别。
从去年4月父亲发现癌症到离开，前后就2个多月时间。很多事情来不及完成，很多深情来不及告白，很多遗憾来不及弥补。
中国经济目前是L型，我觉得一个突然遭遇变故的中国家庭也是如此，从获知病情、查找信息、寻找医院、开始治疗、方案选择、临终告别、火化安葬，一开始是一个L型，急速坠落，然后又是一个L型，好不容易L型掉到谷底，然后前路茫茫、心情凄凉，在谷底要独自走很久才能远远看见一个U型的另外一道陡壁，然后慢慢爬上去，慢慢愈合伤口。
经历过这个过程，才特别理解古人讲的“子欲养而亲不待”，才特别理解西方人为什么每天都要说我爱你，才特别理解海德格尔讲的“向死而在”，才特别感恩现在已经拥有的一切，才特别珍惜每一天每一秒。
因为生命中的不确定性实在是太多太多了，既然我们不知道哪一个细胞会随机癌变，那就把每一天都当成是最后一天，每一晚都当成是最后一晚，每一次跟爱人和亲人的告别都当成是永别，我做不到不让你离开我，那我就珍惜跟你在一起的每分每秒，让这个告别的过程充满温暖、感动的回忆。

第二个感受，就是在目前的医疗系统中，我们来不及跟我们最爱的人好好告别。
在一个人即将告别这个世界的时候，我们应该以什么为中心？
如果画一根横轴，左边是生，右边是死，越是靠近左边，应该越是以“病”为核心，越是靠近右边，越是应该以“人”为核心。
我们过去所有的医疗科技，包括家属在内，所有的关注重心都是“病”，如何了解这种病，如何治好这个病。这没有错。可是如果明知这个“人”已经是绝症晚期了，这个人生命只有几个月了只有几十天了只有几周了只有一天了，我们还在研究病、研究偏方、研究CPR、研究是不是要吃灵芝穿山甲，这太可笑了。
他的一生有没有意义、他的恐惧和无奈是什么、他是不是宽恕自己接受自己、他的心愿和遗愿，这才是生命最后阶段应该关心的事情。
我们中国人从小接受教育说未知生焉知死，子不语怪力乱神，从生下来到临终，从来没有人告诉我们死亡是什么，从来没有学校给我们进行过生命教育死亡教育，死到临头，我们还在以科技的名义，实施科技的暴力。
科技是伟大的，可是在死亡面前，科技是有尽头的 。
在生命的最后阶段，科技应该让位于人性，全部用于抢救时间不如留出充分的告别时间，这应该就是hospice的意义，舒缓医疗的意义，生命关怀的意义。
说到这儿我要特别感谢郑家强院士，在我父亲临终前一周，我特别特别想与父亲进行某种生命对话却不知所措，郑老师在北京国际医患共同决策论坛上，教我与父亲用聊天的方式，追问和了解父亲生前有什么遗憾，极大的弥补了我一个非常大的心愿，感恩郑老师！
第三个感受，学会告别，是一种非常重要的能力。

我非常庆幸，我有一个非常开明、通达、睿智、幽默的父亲和母亲。他们都是五六十年代的大学生，是一个班级的同班同学。
在我父亲生病期间，有几个非常艰难的决定，是不是告知病情、是不是穿肝取样、是不是化疗放疗、临终的时候要不要CPR（心肺复苏），等等，都因为我的父亲母亲的开明，最终选择不化疗、保守疗法、不抢救。 这些艰难选择的背后，是不同价值观的天人交战：父母的价值观、兄弟姐妹的价值观、医生的价值观。
所有价值观的背后，都是一个根本性的人生观：你是愿意活得长，还是愿意活的好？你是愿意用金钱和痛苦换来几个月的生存期，还是就此离开、告别亲人？我父亲教给我的是：人之所以为人，就是因为人选择的权利。
人不能选择生，但可以选择死。这个死用郑老师的话说，既不是提前死，也就是安乐死，但也绝不是推后死，不让他死。而后者却是现在全部医疗科技、医学伦理的逻辑基础。
作为病人，要学会告别，作为亲人，要接受告别，作为医生，要面对告别 ，国际上的生命预嘱运动、DNR（放弃抢救）运动、NO-CPR运动，或者我们中国人讲的善终，说的都是这个意思。
生命是自然而然而来，也应该自然而然而去，这本来就是我们东方的自然主义生命观。不然就真像《黑天鹅》作者塔勒布说的那样：“ 面对绝症，大自然让你忍受短暂的痛苦之后很快死去，而医学让你忍受漫长而缓慢的痛苦之后才死去。 ”
第四个感受，是千万不能愚孝、愚治。
人临终的时候，除了肉体的痛苦、心理的恐惧，其实还有两种隐形的伤害：一种叫医源性伤害（来自医疗的伤害）、一种叫亲源性伤害（来自亲人的伤害）。
我发现很多家属有一种愚蠢的孝顺观，因为我孝顺你所以我要治疗你，不准你死，哪怕你临终前痛苦万分。而医生则有一种傲慢的治疗观，因为我是医生所以我必须成功、必须抢救、除了扶伤还一定要救死，不然我就没有职业成就感。
其实，前者难道不是以爱的名义实施爱的暴力吗？表面对父母好，实则对父母恨，在父母辛苦一辈子以后临死还要折磨父母以便做给别人看：你看我们多有孝心！后者难道不是以科技的名义实施医疗的暴力吗？
别忘了特鲁多医生说过， 医生的职责“有时是治愈，经常去帮助，却总是抚慰。”在生与死的边缘，有太多的模糊不清，在生命的最后关头，让另一种新型医疗观起作用，让舒缓医学起作用，让宗教起作用，心理学起作用，生命关怀起作用，不要让愚孝愚治观起作用。这才是我们中国人追求的“善终”。

最后一个感受，是在这个告别的过程当中，每个人都可以有所作为。
对于晚期癌症病人家属来说，不能够永远只是寻医问药、寻医问药，错失与亲人好好告别的机会窗口，酿成终身大错、终身遗憾，除了寻医问药本身需要吸取魏则西的教训，提高自己查找权威医疗信息的能力外（这是另外一种在中国医疗丛林里的生存必备能力），一定要千方百计多多了解自己的亲人，在最后阶段（国际标准大概是临终前六个月），与他一起主动共创可供日后缅怀的人生回忆物，仔细了解和记录他的生平成就，深情陪伴，大胆倾诉，临终前紧紧握住他的手，等等，可以做的事情很多，起码有十五项。
对于做医生的来说，除了本专业，真诚希望能更多了解临终关怀，了解舒缓医疗，祈祷中国能够出现更多的临终关怀医院，收治更多的晚期绝症病人，不要让他们无处可去，同时由衷期待做宗教的、做心理学的应该勇敢的向前一步lean in，在每个中国人都会遇到的人生L型断崖期，伸出双手，抚慰人心。
各位专家，各位老师，有时候，告别，也许才是最深情的告白。放手，也许才是最深刻的挽留。
当我们把太多的精力用于探索“死亡的原因”也就是死因的同时，也许更应该在彼此都活着的时候想想活因——“活着的原因”。生命关怀是一个普惠的事业，每一个人都可以做出自己独特的贡献。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

“学姐很好看，但我想上本科。”大专用校花宣传遭抵制：厄运速退读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻高考即将结束，抢人大战即将开始。
眼瞅着高考就要过完 ，学生们终于要解放，能够刷刷手机，看看视频，这无疑是令人激动的。而这个“人”，不仅仅是 学生、家长、老师、某宝，还有蠢蠢欲动的各大高校。

这明明是大学生们应该努力备战的期末考试周，但 各大学校的校花校草，年轻老师，乃至校园角落里长得俊俏的猫，都被统统赶鸭子上架。 如此丧心病狂，只为一件事——宣传片。
放点校园景色，再放点小猫小狗，最后放点校园帅哥美女，这不就是学生们向往的大学生活吗！那 学生们头脑一热，不就把我们学校的报考优先级疯狂提高了吗？

一所学校也是这样想的，因此 拉来了学校的校花宣传， 但没想到反而遭到了学生的抵制，这是咋回事呢？
大专学校用校花拍宣传片，反而遭到考生抵制：厄运退退退！
不知道笔者是不是一个人，在超高的生活压力，或者学习压力降临时，就想要看一些帅哥美女洗洗眼睛，然后在嘻嘻嘻嘻傻乐之后， 留下芳香的赞美评论。

本以为送人玫瑰，手有余香之事，是每个见到美女的人都应该做的事，但没想到一位校花的评论区，却是 和想象中截然不同的画风，满屏的“厄运厄运快走开”。
怎么能如此不礼貌呢？何况这位校花还真的是美女，颜值颇高，浑身洋溢着青春的气息， 怎么能和“厄运”贴上关系呢？ 但事实上，这完全归罪于校花宣传的学校。

原来这是一所位于 福建的专科学校拍摄的宣传片， 为了能够欢迎学生报考的。但实际上我们都知道，但凡是有些斗志的学生，都不愿意进入大专学校， 也不是歧视，但是……嗯。
毕竟祝福需要分场合，当你对以清北复交为梦想的高考生们说出： “欢迎你来到大专！” 这句话时， 无论姑娘有多么美丽，脸上的笑意多么吉祥，都会让考生认为自己在做噩梦。

因此考生们的评论大多都是： “无意刷到，学姐很好看，但我想上本科，请快些走开” ，或者“多看了两页书，与贵校无缘”，更也有家长表示：“高考期间，大专就不应该出来招生。”
实际上就算是大专，也有抢人和招生的资格，毕竟每年都有学生进入大专，如果直接称之为厄运，其实非常伤人， 客观上讲，这样的措辞也非常不礼貌。

不做躺平摆烂人，大专生也可以超过本科生其实从评论中可以看出，很多学生抵制大专宣传的原因， 不仅仅是因为迷信，还映射出一种学生们对于学历的完全信任 ，这种信任与学生们长久以来被灌输的思想息息相关。
只有考上好大学，才有好出路，只有拥有了好学历，才挺得起腰板。 这句话能够在高中时期激励学生们奋发图强，但 如果放到大学，这句话就会变成学生们进步的阻力。

很多学生 把学历看得太重 ，因此高考之后就感觉万事大吉，可以彻底放松了。但放松是没头的， 有的学生放松放松就到了大学毕业，一无所成， 那这就不是放松，而是放纵了。
而这样的摆烂态度也是如今无论本科生还是大专生都很常见的，学历可以是学生的第一敲门砖，但不能成为学生安身立命的东西，因此 学生应该贪心一点，不能仅仅向大学索求学历。
如果你是一个大专生，那么你 可以好好学习一门技能 ，进入社会之后可以安身立命。 也可以努力学习争取专升本，甚至继续考研， 只要肯下功夫，高考的遗憾也可以被弥补。
如果你是一个本科生，那么应该在大学期间 充分利用学校提供的设备和丰富学习资源 ，学习知识，或者 参加社团，和更多有思想的学生一起交流 ，让自己的能力和三商不断提升。

但 如果学生在大学躺平 ，不好好学习，以不挂科为最高标准，学知识只是为了应付期末考试，那么学生 在大学毕业时就会发现自己什么能力都没有，无法适应工作。
写在最后可以看出， 如果本科生躺平摆烂，那么毕业后的就业可能还不如有一技之长的专科生 ，尤其是一些选择了边缘学科，或者是实用性不强的文科的学生。
换句说，专科生也可以通过努力为自己争取更好的就业机会， 没有用人单位会拒绝一个更有能力的人。 但这句话对于高考的学生们来说为时尚早，如今还是应该好好考试，报志愿，然后休息一下，以后的拼搏，就交给以后的自己。
你如何看待这件事呢？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学术研究四大怪现状：热衷研究上级、赶时髦、追流行、玩概念读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

当前，教育改革、学校改革、教学改革、课程改革正在积极推进，可以说是热火朝天。与此同时也出现了一些奇怪的现象，在教研改革活动中表现出一些不符合常规的现象。在这谈四个方面的问题一、热衷研究上级学校作为基层教育单位，其教育研究本应该着眼于学校自身发展过程中的问题，研究教师教学过程中存在的问题，研究学生品德教育的问题，这原本就是天经地义的，但现实情况并不尽然。许多人热衷于研究领导意向，他的研究题目来自于上级领导。
上级领导说“创新是一个民族进步的灵魂”，便大谈“素质教育要以创新能力的培养为重点”；上级领导说“要加强中小学生思想政治工作”，便大谈“改进德育的必要性”；上级领导说“教育富民，教育惠民”，便大谈“教育对经济的促进作用”。
诸如此类不一而足。而且论述的语言也都官僚化，正确的废话多，漂亮的空话多，严谨的套话多，有时还会说些违心的假话。
二、热衷追赶时髦每个学校都不是独立的存在，与时俱进，紧跟时代发展的步伐，这是不容置疑的，但每个学校毕竟都有自己的独特性，每个学校都处于自己发展的特殊阶段，都有自己的特殊问题，盲目地追赶时尚，这不是学校教育研究的取向。但现实中许多教育工作者热衷于赶时髦的研究：

如果最近流行“多元智能”，于是研究的命题就是“多元智能在学科教学中的运用”；如果最近流行“大数据”，于是研究的命题就是“大数据推进学校教育的深度变革”；如果最近流行“未来学校”，于是研究的命题就是“基于未来学校的教学设计”。
流行未必不好，但脱离了自己学校的实际一味追求流行，那就真的不好。
作为基层学校，我们应该确立教研与学校教育教学紧密关联的基本思想，问题即课题，工作即研究，对策即方法，成绩即成果。
三、不立足于自身实际学校在自身发展的过程中，都应该学习先进经验，学习课改的先进经验，学习教学的先进经验，学习管理的先进经验，但所有的学习都应该基于自身的实际，针对自身的问题，所有的学习都不应该是完全照搬人家的一套。
但现实中，我们确有不少学校的学习，不是立足于自身实际的学习：媒体宣传什么学校，就学习什么学校；学习什么学校，就照搬什么学校的做法。
学习别人的先进经验，应该取人之长，补己之短，而不是狗熊掰棒子，掰一个丢一个，流行东庐中学，就学东庐中学；流行洋思中学，就搬洋思中学；流行杜郎口中学，就照搬杜郎口中学。
不是以自己学校为基点，必然导致学一段丢一段，最后结果毫无成效。基层学校的研究课题应该具有针对性、实用性，也就是要解决我们自己的问题，而且应该相对专注，只有长期关注着某一个领域的研究，坚持一个正确的方向，持续不断地研究下去，才能解决实际问题，才能形成自己的研究方向和独特风格，才能取得卓有成效的研究成果。
四、喜欢玩概念学校教研的过程中原本应该是基于实际谈问题，基于现状谈发展，找到学校的痛点，找到自己教育教学的痛点。研究应该眼睛向下，面向具体实际问题；目光向前，面向未来发展。实事求是，切合实际。学校教育研究不排除应该使用相关的术语，但不能忽视使用学校生活中生动活泼鲜活的语言，以客观反映生活实际。
但现实是不少研究喜欢搞语辞大联欢，说到底是玩概念游戏，比如：加后缀——校本教材、生本教材、师本教材，加前缀——如“后式”前缀，后××式教学，后××式管理；组词型——围绕某个字进行组词，例如“精”，有精致化管理、精细化操作、精品化课程、精练型组织；很多研究喜欢数字游戏：四有、五心、六行，两条腿走路，五个一工程，语言格式化，其实反映的是思维格式化。

许多研究热衷于概念更换式的创新，不能说概念变化完全没有意义，此概念与彼概念还是有差异的，不同的时代换成不同的叫法也不是不可以，但问题的关键是我们把主要精力放在这样的变化上，而且乐此不疲，进而美其名曰创新。
来源：书生校长，文章发表在《上海教育》2018-4A； 作者：程红兵- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学习│8位民国大师的读书方法读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

胡适：喜欢夜读胡适曾在《读书》中直言：“读书有两个要素：第一要精，第二要博。”在胡适看来，一个人要有大学问必须“精博双修”，只精不博会一叶障目，而只博不精则好似“一张很大的薄纸，禁不起风吹雨打”。
胡适还有读书三好。一是夜读。夜读是一种美好的享受，此时正合读书：宁静闲逸、无人打扰、自由自在。中国古人有裸身夜读者，大概深得夜读之乐。夜里时间充裕，可安心读经典大著。夜读还别有一番情调，青灯黄卷伴一杯香茗，那是何等的爽心悦目！
二是喜在厕上、电车里读书。胡适读书不择环境，不讲条件，有书即读，他甚至将厕上和电车里的时间也充分利用起来。1914年7月17日胡适日记载：“有人赠我莎士比亚名剧《亨利第五》，全书三百八十余页，因以置衣囊中，平日不读之，惟于厕上及电车中读之，约一月而读毕，此亦利用废弃光阴之一法。”
三是连贯式读书。有人读书随意性太强，无一定计划，而胡适则强调读书的连贯性，这既包括读书时间不间断，也包括读完一书再换另一本。胡适读书自己规定：每日读书不少于6小时。他还说“读书非毕一书勿读他书”。

鲁迅：读书有六法大文豪鲁迅非常讲究读书方法。鲁迅在博览群籍的基础上，形成了自己特色的读书方法。
一是泛览，他提倡博采众家，取其所长，主张在消闲的时候，要随便翻翻。鲁迅先生说：“书在手头，不管它是什么，总要拿来翻一下，或者看一遍序目，或者读几页内容。”这种方法可以开阔视野，拓宽思路。
二是硬看。对较难懂的必读书，硬着头皮读下去，直到读懂钻透为止。
三是专精。他提倡以“泛览”为基础，然后选择自己喜爱的一门或几门，深入地研究下去。否则，读书虽多，终究还是一事无成。
四是设问。就是拿到一本书，先大体了解一下书的内容，然后合上书，可一边散步，一边给自己提一些问题，自问自答：书上写什么？怎样写的？为什么这样写？要是自己，这个题目又该怎么写？鲁迅认为带着这些问题去细读全书，效果会更好些。
五是背书。鲁迅的背书方法与众不同，他制作了一张小巧精美的书签，上面写着“读书三到，心到、眼到、口到”10个工工整整的小楷字。他把书签夹到书里，每读一遍就盖住书签上的一个字，读了几遍后，就默诵一会儿，等把书签上的10个字盖完，也就把全书背出来了。
六是剪报。鲁迅十分重视运用“剪报”这一方法来积累资料。他的剪报册贴得很整齐，分类也很严格，每页上都有他简要的亲笔批注。鲁迅曾利用这些剪报写了不少犀利的杂文。鲁迅曾说过：“无论什么事，如果陆续收集资料，积之十年，总可成一学者。”

钱钟书：要想记 得住，就得做笔记钱钟书的博学，归功于他的博览。他阅读书籍所写的札记，可以用汗牛充栋来形容，毫不夸张，他写学术巨著《管锥编》时，所用的资料足有几麻袋。
许多人说，钱钟书记忆力特强，过目不忘。他本人却并不以为自己有那么“神”。他只是好读书，肯下功夫，不仅读，还做笔记；不仅读一遍两遍，还会读三遍四遍，笔记上不断地添补。所以他读的书虽然很多，也不易遗忘。
据杨绛先生说，钱钟书做笔记很费时间。钟书做一遍笔记的时间，约莫是读这本书的一倍。他说，一本书，第二遍再读，总会发现读第一遍时会有很多疏忽。最精彩的句子，要读几遍之后才发现。
另外，钱钟书先生主张先博后约，由博返约。即先广泛涉猎，博览群书，然后再在此基础提炼吸收，形成自己的知识结构。这种科学的学习方法不仅使他成为一代学术泰斗，也为后学者指出了正确的成功之路。

陈寅恪：读“老书”、读“原典”
陈寅恪先生将书分为三类：最低限度的读物、进一步学习的读物、深入研究的读物。三类书中他尤其强调第一类。陈寅恪认为第一类是必读书，从中可以得到最低限度的知识。譬如，他认为，无论一个人的爱憎好恶如何，《诗经》《尚书》乃人人必读之书。因为它们是我们先民智慧的结晶。
陈寅恪读书，注重原典和最基础的书，这可以说是他读书的一个诀窍。为什么要读“老书”？因为“老书”有“原创性”和“基础性”，而且“老书”往往是一门学科的入门书。读“老书”，推而论之，就是读原典。
陈寅恪说：“中国真正的原籍经典（原典）也只不过一百多部，其余的书都是在这些书的基础上互为引述参照而已。”读“老书”、读“原典”，这对于任何一个学科来说，都是一个永远不会过时的读书策略。
钱穆：须全读不宜选读，盼能背诵据说，钱穆先生9岁就能背诵《三国演义》。
上个世纪80年代，钱穆的孙女正在北京大学中文系读书，写信向祖父请教读书问题，钱穆的回信：“《论语》外，须诵《孟

子》、《大学》、《中庸》与《四书章句集注》为主。《庄子》外，须诵《老子》。四书与老庄外，该读《史记》，须全读不宜选读，遇不易解处，约略读过，遇能解又爱读处，则仍须反复多读，仍盼能背诵……”要求孙女背诵，作为史学大师的爷爷自然更能背诵。能够背诵《史记》，让人不敢想象。
马一浮：要读书，先定心马一浮认为，读书贵以“定心”。当下人们读书，多以娱乐为主，故散心“浏览”，姑且求一乐矣。然而要想深入阅读，则非“定心”不可。马一浮认为，“故欲读书，先须调心。心气安定，自易领会。若以散心读书，博而寡要，劳而少功，必不能入。”
如果散心读书，纵然有一时之欢娱，亦随即遗忘，无甚效果，概其不能入心故也。只有用“定心”法，将精力聚焦于“某个问题”，方可有所收成。
“定心”读书除了高效“聚焦”的作用外，还兼有“敬”的态度。对“书”持一种“敬”的态度，方可定心并涵泳其中，最终求得“悟”解。当然，马一浮的对书之“敬”是有所指的，即对经典著作存敬畏之心，且以“定心”读之。倘若是那种“娱乐成灾”的快餐书乃至垃圾书，则大可不必以“定心”去读，亦用不着“敬”了。

顾颉刚：质疑法我国现代著名史学家顾颉刚先生在1927年2月为厦门青年作过一次演讲，演讲的题目就是《怎样读书》。他在演讲中说：“我们的读书，是要借了书本上的记载寻出一条求知识的路，并不是要请书本子管我们的思想。所以读书的时候，要随处生疑。
换句话说，就是读书的时候要随处会用自己的思想去批评它。我们只要敢于批评，就可以分出它哪一句话是对的，哪一句话是错的，哪一句话是可以留待商量的。这些意思就可以写在书端上，或者写在笔记簿上。逢到什么疑惑的地方，就替它查一查。
心中想起什么问题，就自己研究一下。这样的不怕动手，肯写肯翻，便可培养自己的创作力。几年之后，对于一门学问自然就有驾驭运用的才干了。”
读书要敢于质疑、善于质疑，这是顾先生的一贯主张。顾颉刚说，读书须疑，就是要运用自己的判断力，“只要有了判断力，书本就是给我们使用的一种东西了。”

冯友兰：读书四法冯友兰先生的读书方法，归纳起来是四字：精、解、知、明。
精，即“精其选”。读书须有选择，否则在茫茫书海中会迷失方向。可以把书分为要精读的书、可以泛读的书、只供翻阅的书三大类。究竟哪些书值得精读？这要根据自己的专业来选定。一旦选定的书，就要认真地、扎扎实实地一个字一个字地读。
解，即“解其言”。读书，尤其是读古书，首先必须弄懂它的文字，因为文字是书的语言。语言有中外之分，古今之别。中国的古书是用古文写的，不同时代的古文又各有差别。如果不攻破这道语言文字关，就看不见关里边是些什么东西，光站在关外指手划脚，那怎么行呢？
知，即“知其意”。读书不能只注意字面上的意思，死读书，而必须注意字里行间，要在文字以外体会它的精神实质。如果仅只局限于语言文字，死抓住语言文字不放，那就成为死读书了。
明，即“明其理”。读书仅至得其意还不行，还要明其理，才不至为前人的意所误。只有做到这个程度，才算是把书读活了。能够用书而不为书所用，读书就算读到家了。因为意只是写书人主观的认识，而不一定完全符合客观真理，所以读书时要注意用客观真理的标准来检验。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

学习资源｜名校400门免费人文社科公开课视频合集！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻北大、清华、复旦、南大、武大、南开、北师大 人文社科公开课集汇总 ，视频资源来源自bilibili。 宅在家的你，别闲着了，学起来吧！
使用方法：将课程链接复制到浏览器地址栏打开即可。
注意：如果有课程显示丢失或者链接实效， 在bilibili网站直接搜索该课程名称 也可以找到。
北京大学共100门历史 / 文学 / 考古 / 艺术等为主

1、【社会学概论】65集，卢晖临主讲。https://www.bilibili.com/video/av11075715/2、【夏文化探索】6集，李伯谦主讲。https://www.bilibili.com/video/av12564182/3、【灾难考古学】3集，夏正楷主讲。https://www.bilibili.com/video/av14268124/4、【瓦格纳和乐剧】4集，刘小龙主讲。https://www.bilibili.com/video/av28398917/5、【美的回归】3集，彭锋主讲。https://www.bilibili.com/video/av11053890/6、【刑法总论】46集，https://www.bilibili.com/video/av12248162/7、【刑法分论】32集，http://www.bilibili.com/video/av12248666/8、【艺术学概论】20集，彭吉象主讲。http://www.bilibili.com/video/av10857133/9、【悖论：思维的魔方】82P，陈波主讲。http://www.bilibili.com/video/av9419912/10、【重建早期中国的历史】7集，严文明主讲。http://www.bilibili.com/video/av11502811/11、【美术与视觉文化：对作品的多角度解读】4集，李松主讲。http://www.bilibili.com/video/av11485978/12、【文人画的智慧】4集，朱良志主讲。http://www.bilibili.com/video/av11485732/13、【考古学通论】22集，王迅主讲。http://www.bilibili.com/video/av9511798/14、【考古是什么】3集，王迅主讲。http://www.bilibili.com/video/av11484624/15、【维特根斯坦的哲学观】3集，韩林合主讲。http://www.bilibili.com/video/av11456269/16、【“大”与“小”的关系及其他：漫谈史学论文的选题与写作】5集，李剑鸣主讲。http://www.bilibili.com/video/av11448533/17、【社会调查与研究方法】124P，邱泽奇主讲。http://www.bilibili.com/video/av9446289/18、【艺术史】12集，朱青生教授主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/beidayishushi.html19、【现代艺术及其理论】5集，朱青生主讲。http://www.bilibili.com/video/av10775594/20、【古典与唯美】12集，丁宁、朱青生、李建群等主讲。http://www.bilibili.com/video/av11348272/21、【语言接触】6集，陈保亚主讲。http://www.bilibili.com/video/av11203139/22、【巴哈伊教系列讲座】13集，蔡德贵主讲。http://www.bilibili.com/video/av11057566/23、【未来30年中国经济增长与体制改革】5集，张维迎主讲。http://www.bilibili.com/video/av9947203/24、【人文学术研究中的融通与越界】3集，严绍璗主讲。http://www.bilibili.com/video/av11054972/25、【儒学文化在俄罗斯的传播与影响】4集，李明滨、嵇辽拉主讲。http://www.bilibili.com/video/av11055094/26、【当老师真难真好】4集，钱理群主讲。http://www.bilibili.com/video/av11056939/27、【北京四合院及四合院文化】4集，韩茂莉主讲。http://www.bilibili.com/video/av11057200/28、【地理学的近代化与其固有的问题】5集，唐晓峰主讲。http://www.bilibili.com/video/av11057222/29、【中国地理】48集，韩茂莉主讲。http://www.bilibili.com/video/av10731882/30、【时空二维视角下的历史地理学】7集，韩茂莉主讲。http://www.bilibili.com/video/av11055259/31、【西方技术文明】6集，吴国盛主讲。http://www.bilibili.com/video/av11060507/32、【科学通史】42集，吴国盛主讲。http://openv.chaoxing.com/detail.jhtml?vcid=91233、【心理学研究与论文写作】12集，周晓林主讲。http://www.bilibili.com/video/av11060841/34、【中国对外关系史】16集，牛大勇主讲。http://www.bilibili.com/video/av11064187/35、【日本及日本人论】41集，王新生主讲。http://www.bilibili.com/video/av11075005/36、【新伦理学】87集，王海明主讲。http://www.bilibili.com/video/av11086154/37、【中国美学】55集，朱良志主讲。http://www.bilibili.com/video/av11088907/38、【文化地理】66集，韩茂莉主讲。http://www.bilibili.com/video/av11083261/39、【数字化学习与生存】42集，尚俊杰主讲。http://www.bilibili.com/video/av11082896/40、【中国图书出版史】45集，杨虎、肖东发主讲。http://www.bilibili.com/video/av11076273/41、【发展心理学】63集，苏彦捷主讲。http://www.bilibili.com/video/av11073750/42、【宗教改革史】52集，朱孝远主讲。http://www.bilibili.com/video/av11065130/43、【文艺美学】23集，王岳川主讲。http://www.bilibili.com/video/av11073269/44、【词组·现代汉语续】4集，沈阳主讲。http://www.bilibili.com/video/av10867617/45、【现代汉语】87集，沈阳主讲。http://www.bilibili.com/video/av7251799/46、【美学研究】14P，叶朗主讲。http://www.bilibili.com/video/av9642030/47、【美学原理】33集，叶朗主讲。http://www.bilibili.com/video/av7274858/48、【西方音乐与西方文化】6集，毕明辉主讲。http://www.bilibili.com/video/av9473869/49、【浅谈历史地理学的多角度综合研究方法】7集，辛德勇主讲。http://www.bilibili.com/video/av9368341/50、【中国当代文学史】118集，陈晓明主讲。http://www.bilibili.com/video/av8963784/51、【中国古代钱币小史】4集，吴荣曾主讲。http://open.sina.com.cn/course/id_23152、【“中和中庸”思想的古为今用】4集，金开诚讲授。http://www.bilibili.com/video/av8487457/53、【中国古代史：隋唐—明清】132P，邓小南等主讲。http://www.bilibili.com/video/av8408309/54、【欧洲文艺复兴】106集，朱孝远主讲。http://www.bilibili.com/video/av8375263/55、【西方文化史】125集，朱孝远主讲。http://www.bilibili.com/video/av8061468/56、【西方文明史导论】15讲，朱孝远主讲。http://www.icourses.cn/coursestatic/course_6487.html57、【书法与东方文化】10集，王岳川主讲。http://www.bilibili.com/video/av8322748/58、【中西比较哲学】25集，赵敦华主讲。http://www.bilibili.com/video/av8298276/59、【宗教哲学】42集，徐凤林主讲。http://www.bilibili.com/video/av8298234/60、【宗教哲学的对象与问题】5集，徐凤林主讲。http://www.bilibili.com/video/av8212232/61、【董仲舒与儒家哲学】61集，张祥龙主讲。http://www.bilibili.com/video/av8280937/62、【儒学中的普世价值】4集，汤一介主讲。http://www.bilibili.com/video/av8210985/63、【再见“美丰仪”与“腐女文化”的逆袭：以电视剧琅琊榜为例】6集，邵燕君主讲。http://www.bilibili.com/video/av7975054/64、【春秋战国史】22集，吴荣曾主讲。http://www.bilibili.com/video/av7878196/65、【概率论】112集，何书元主讲。http://www.bilibili.com/video/av7706616/66、【三代教书人，一脉家国情：国学大师汤一介的家族往事】3集，乐黛云主讲。http://www.bilibili.com/video/av7595941/67、【现代汉语语法研究】15集，陆俭明主讲。http://www.bilibili.com/video/av7432803/68、【文心雕龙研究】93集，卢永璘主讲。http://www.bilibili.com/video/av6871997/

68、【文心雕龙研究】93集，卢永璘主讲。http://www.bilibili.com/video/av6871997/69、【论语研读】36集，蒋绍愚主讲。http://www.bilibili.com/video/av7202189/70、【汉语历史语法研究述评】8集，郭锡良主讲。http://www.bilibili.com/video/av7201120/71、【比较文学】27集，乐黛云主讲。http://www.bilibili.com/video/av7091372/72、【中国美学】55集，朱良志主讲。http://www.bilibili.com/video/av7090642/73、【印度语言与佛典文献】http://www.bilibili.com/video/av3710208/74、【为何文明是副产品】6集，郑也夫主讲。http://www.bilibili.com/video/av7045943/75、【张爱玲：世纪末的华丽与污秽】4集，黄子平主讲。http://www.bilibili.com/video/av6880046/76、【从华夏和蛮夷戎狄等族名说到汉民族形成】10集，张传玺主讲。http://www.bilibili.com/video/av6862549/77、【周有光先生对中国语文现代化的贡献】5P，http://www.bilibili.com/video/av6830004/78、【中国现代文学名家名作】84集，温儒敏主讲。http://www.bilibili.com/video/av6673883/79、【法理学】43集，朱苏力主讲。http://www.bilibili.com/video/av5735619/80、【数字图书馆资源检索与利用】9集，肖珑主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/shuzitushuguan.html81、【影片赏析】5集，戴锦华主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/yingpianshangxi.html82、【中国古代政治与文化】16集，阎步克、邓小南主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/gudaizhengzhiwenhua.html83、【世界文化地理】8集，邓辉主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/shijiewenhua.html84、【文化兴国：欧洲由衰及兴的转折点】http://open.163.com/special/cuvocw/wenhuaxingguo.html85、【科学是什么】http://open.163.com/special/cuvocw/kexueshishenme.html86、【近代中国人对国家出路的早期探索】http://open.163.com/special/cuvocw/guojiachulu.html87、【政治学导论】http://open.163.com/special/cuvocw/zhengzhixuedaolun.html88、【古代汉语】http://www.bilibili.com/video/av7111299/89、【文学是弱者的伟业】https://www.bilibili.com/video/av9178945/90、【印度社会与文化】https://www.bilibili.com/video/av11063168/91、【清华简《系年》所记西周史事考】https://www.bilibili.com/video/av10445718/92、【楔形文字的起源】https://www.bilibili.com/video/av12219655/93、【拉美史】https://www.bilibili.com/video/av11441269/94、【王恩涌访谈录】https://www.bilibili.com/video/av11058930/95、【宝石学】https://www.bilibili.com/video/av11068842/96【《中国当代文学史》编写中的几个问题】https://www.bilibili.com/video/av9214590/97、【当代文学史：研究者与其对象的关系】https://www.bilibili.com/video/av9179223/98、【大陆当代文学生产与文学形态】https://www.bilibili.com/video/av4692950/99、【中国大气污染的成因、健康影响及控制】https://www.bilibili.com/video/av7953127/100、【盛世下的忧患：中西关系视角下的康乾盛世】https://www.bilibili.com/video/av8500170/清华大学共52门：建筑 / 艺术 / 历史 / 哲学为主略做分类，不分先后

1、【中国建筑史】87集，http://www.bilibili.com/video/av2455032/2、【中华传统建筑文脉】4集，方晓风主讲。http://www.bilibili.com/video/av11251886/3、【西方近现代建筑史】16集，方晓风主讲。http://openv.chaoxing.com/detail.jhtml?vcid=1524、【中西建筑文化】21集，王贵祥主讲。http://openv.chaoxing.com/detail.jhtml?vcid=1575、【城市规划方法论与应用技术】16集，尹稚主讲。http://www.bilibili.com/video/av11089342/6、【名画百幅赏析】40集，杨琪主讲。http://www.bilibili.com/video/av5457538/7、【艺术学原理与美术鉴赏】31集，杨琪主讲。http://www.bilibili.com/video/av7322389/8、【俄罗斯现实主义绘画巡礼】19集， 奚静之主讲。http://www.bilibili.com/video/av7347762/9、【中国工艺美术史】38集，尚刚主讲。http://www.bilibili.com/video/av8915792/10、【外国工艺美术史】29集，张夫也主讲。http://www.bilibili.com/video/av9512410/11、【篆刻与绘画的关系】4集，朱鸿详主讲。http://www.bilibili.com/video/av11457105/12、【艺术史导论】71集，肖鹰主讲。https://www.bilibili.com/video/av12562297/13、【美学与艺术欣赏】12集，肖鹰主讲。https://www.bilibili.com/video/av12810896/14、【动漫创作艺术】7集，吴冠英主讲。https://www.bilibili.com/video/av12720650/15、【中国民间剪纸】5集，王连海主讲。https://www.bilibili.com/video/av12461963/16、【水与墨的关系】7集，https://www.bilibili.com/video/av12409008/17、【中国山水画临摹教学】4集，https://www.bilibili.com/video/av12415917/18、【画家学习书法·中国画家如何学习书法】8集，https://www.bilibili.com/video/av12407225/19、【元朝青花与时代文化】6集，https://www.bilibili.com/video/av12437600/20、【苍狼白鹿元青花】2集，https://www.bilibili.com/video/av12437592/21、【唐代工艺美术的色彩】2集，https://www.bilibili.com/video/av12437594/22、【创意思维和视觉构成】4集，李晓东主讲。http://www.bilibili.com/video/av11484935/23、【服饰文化】5集，李当岐主讲。http://www.bilibili.com/video/av11485595/24、【秦汉史】40集，秦-晖主讲。http://www.bilibili.com/video/av9369914/25、【西方近现代思想史】45集，秦-晖主讲。http://www.bilibili.com/video/av6507922/26、【中国思想史】39集，秦-晖主讲。http://www.bilibili.com/video/av7183298/27、【关于中西文化交流史的研究】5集，何兆武主讲。http://www.bilibili.com/video/av8657657/28、【资治通鉴导读】75集，张国刚主讲。http://www.iqiyi.com/a_19rrhauhst.html#vfrm=2-4-0-129、【中西文化关系史】15讲，张国刚主讲。http://www.icourses.cn/coursestatic/course_3007.html30、【郢书燕说：启蒙时代西方的中国观】3集，张国刚主讲。http://www.bilibili.com/video/av11485125/31、【怎样研究中国家庭史】4集，张国刚主讲。https://www.bilibili.com/video/av12326800/32、【中国古代礼仪文明】19集，彭林教授主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/liyiwenming.html33、【中国古代礼仪文明】10集，每集约10分钟，彭林主讲。http://www.bilibili.com/video/av7499227/34、【“二重证据法”再思考：在出土文书类简牍中发现历史】5集，侯旭东主讲。http://www.bilibili.com/video/av8071605/35、【如何读原典—以《论语》数则为例】3集，廖名春主讲。http://www.bilibili.com/video/av9435940/36、【西方文化名著导读】41集，彭刚主讲。http://www.bilibili.com/video/av8492502/37、【楚文字研究的意义】3集，李学勤主讲。http://www.bilibili.com/video/av10001396/38、【中国现代哲学】50集，胡伟希主讲。http://www.bilibili.com/video/av8298288/39、【语言哲学与语言逻辑】75集，蔡曙山主讲。http://www.bilibili.com/video/av8106208/40、【现代逻辑与形式化方法】57集，蔡曙山主讲。http://www.bilibili.com/video/av8298557/41、【设计事理学方法论】6集，柳冠中主讲。http://www.bilibili.com/video/av7281945/42、【脑与语言认知】29集， 江铭虎主讲。http://www.bilibili.com/video/av7229338/43、【人类学是什么】5集，张小军主讲。http://www.bilibili.com/video/av10958571/44、【传播学原理】63P，崔保国主讲。http://www.bilibili.com/video/av9885143/45、【当代电影艺术发展趋势】6集，尹鸿主讲。http://www.bilibili.com/video/av11485055/46、【心理学概论】55P，彭凯平主讲。http://www.bilibili.com/video/av11374705/47、【指南针的理解与误读 】3集，戴吾三主讲。https://www.bilibili.com/video/av12517407/48、【科幻概论】17讲，32集，郑运鸿主讲。http://www.bilibili.com/video/av836618/49、【中国历史的演变与发展】16集，张元主讲。http://www.bilibili.com/video/av4612723/ ；http://ocw.nthu.edu.tw/ocw/index.php?page=course&cid=23&50、【细读张爱玲】10周，杨佳娴主讲。http://www.icourse163.org/course/nthu-45101551、【戏曲选】20集，王安祈主讲。http://www.bilibili.com/video/av7549931/52、【e考据与文史研究】3集，黄一农主讲。http://video.chaoxing.com/serie_400000322.shtml复旦大学共52门：历史 / 文学 / 哲学为主略做分类，不分先后

1、【历代行政区划略说】4集，谭其骧主讲。a、http://shupw.multimediapress.cn/v2/h/content_133.html b、http://shupw.multimediapress.cn/v2/h/content_134.html c、http://shupw.multimediapress.cn/v2/h/content_135.html d、http://shupw.multimediapress.cn/v2/h/content_136.html2、【历史地理学的学术意义和现实意义】8集，邹逸麟主讲。https://www.bilibili.com/video/av12568437/3、【中国政区地理略说】周振鹤主讲。http://www.cciv.cityu.edu.hk/video/player.php?video=http://144.214.148.63:8080/visitor/2000-2001-s/zhou_zhenhe/video-zhou_zhenhe-29-high.flv4、【中国历代行政区划的变迁】周振鹤主讲。http://www.cciv.cityu.edu.hk/video/player.php?video=http://144.214.148.63:8080/visitor/2000-2001-s/zhou_zhenhe/video-zhou_zhenhe-31-high.flv5、【中国历史上两种基本的政治格局】周振鹤主讲。http://www.cciv.cityu.edu.hk/video/player.php?video=http://144.214.148.63:8080/visitor/2005-2006-s/zhou_zhenhe/video-zhou_zhenhe-305-high.flv6、【地理环境对中国历史和文化的影响】4集，葛剑雄主讲。http://www.bilibili.com/video/av6876170/7、【丝绸之路：旧史今时】6集，葛剑雄主讲。http://www.bilibili.com/video/av7869440/8、【中国统一的历史与未来】7集，葛剑雄主讲。https://www.bilibili.com/video/av12527803/9、【中国近代经济地理格局形成的机制与表现】5集，吴松弟主讲。http://www.bilibili.com/video/av10870168/10、【经学史】20集，朱维铮主讲。http://www.bilibili.com/video/av3366895/11、【隋唐史】44集，韩昇主讲。http://www.bilibili.com/video/av7911255/12、【宋辽金史】54集，余蔚主讲。http://www.bilibili.com/video/av7941311/13、【迁燕、弃燕与金之衰亡：金代政治中心转移所涉之政治地理问题】2集，http://www.bilibili.com/video/av11132738/14、【资治通鉴怎么读】4集，姜鹏主讲。http://www.bilibili.com/video/av8818664/15、【中国传统法律文化】12集，郭建主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/falvwenhua.html16、【中国法制史】71集，郭建主讲。http://www.bilibili.com/video/av4281453/17、【民国知识人：历程与图谱】4集，叶文心主讲。http://open.163.com/movie/2011/9/8/U/M7FAR0Q4H_M7FB6DB8U.html18、【中国古代文学史】50集，陈引驰主讲。http://www.bilibili.com/video/av7141326/19、【老子与尼采】3集，裘锡圭主讲。http://www.bilibili.com/video/av8671340/20、【中国文学批评史】44集，黄霖主讲。http://www.icourses.cn/coursestatic/course_5925.html21、【金-瓶-梅研究】34集，黄霖主讲。https://www.bilibili.com/video/av7703505/22、【延续并断裂：中国文学的近现代变折】4集，陈引驰主讲。http://www.bilibili.com/video/av7382309/23、【《庄子》精读】48集，陈引驰主讲。http://www.bilibili.com/video/av11038879/24、【《庄子》思想脉络及其在中古文学中的影响】3集，陈引驰主讲。http://www.bilibili.com/video/av7543597/25、【王维山水诗与佛教思想】4集，陈允吉主讲。http://www.bilibili.com/video/av6475106/26、【尔雅概说】4集，胡奇光主讲。http://www.bilibili.com/video/av8875942/27、【谈谈古诗的吟诵】4集，陈允吉主讲。http://www.bilibili.com/video/av8228991/28、【世说新语导读】17集，蒋凡主讲。http://www.bilibili.com/video/av7703525/29、【大时代的青春与文学】5集，梁永安主讲。http://www.bilibili.com/video/av7382450/30、【鲁迅研究】11集，郜元宝主讲。http://www.bilibili.com/video/av7020280/31、【阐释学与跨文化研究】共4集，http://open.163.com/special/opencourse/chanshixueyukuawenhua.html32、【康德的理论哲学和实践哲学】6集，张汝伦主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/kangdezhexue.html33、【西方哲学史·上】61P，http://www.bilibili.com/video/av10018186/34、【哲学导论】28集，王德峰主讲。http://list.youku.com/albumlist/show?id=437158435、【理想国导读】55集，丁耘主讲。http://www.bilibili.com/video/av7487912/36、【《新教伦理与资本主义精神》导读】http://www.bilibili.com/video/av2142570/37、【当腐女遇上宅男——都市电影中的新人类】6P，梁永安主讲。http://www.bilibili.com/video/av8804031/38、【影视中的性别文化——谈直男癌与玛丽苏】5集，http://www.bilibili.com/video/av7546369/39、【西方美学经典导读】https://www.bilibili.com/video/av12581206/40、【楚辞研究】https://www.bilibili.com/video/av9421345/41、【中国新闻传播史】https://www.bilibili.com/video/av12487278/42、【中国美学史专题讲座】https://www.bilibili.com/video/av12581646/43、【精神分析引论导读】https://www.bilibili.com/video/av12527290/44、【马克思主义哲学史】https://www.bilibili.com/video/av12504500/45、【西方道德哲学原著选读】https://www.bilibili.com/video/av12580170/46、【形而上学的结构和历史】https://www.bilibili.com/video/av12581375/47、【国际安全战略】https://www.bilibili.com/video/av12502624/48、【科学哲学】https://www.bilibili.com/video/av12503709/49、【先秦儒家与法家】https://www.bilibili.com/video/av12506006/50、【西方马克思主义前沿问题研究】https://www.bilibili.com/video/av12580571/51、【当代外国哲学】https://www.bilibili.com/video/av12527632/52、【西方哲学的转向】https://www.bilibili.com/video/av12527618/南京大学共37门，文学为主略做分类，不分先后

1、【古代汉语】高小方主讲。第一部分，92集：http://www.bilibili.com/video/av6931030/ ；第二部分，89集：http://www.bilibili.com/video/av6932191/2、【艰难的历程——中国人认识自己语音的历史 】5集，鲁国尧主讲。https://www.bilibili.com/video/av12582015/3、【文献学的理论和方法】93集，武秀成主讲，http://www.bilibili.com/video/av7094352/4、【诗意人生五典型】8集，莫砺锋主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/wudianxing.html5、【唐宋文学专题】43集，莫砺锋主讲。http://www.bilibili.com/video/av6267770/6、【中国文学经典】14集，莫砺锋主讲。http://www.bilibili.com/video/av10359748/7、【积累与机遇——以《文选集注》、《册府元龟》为中心】3集，周勋初主讲。http://www.bilibili.com/video/av6267390/8、【古代文学的综合研究——以《九歌》和李白为研究中心】3集，周勋初主讲。http://www.bilibili.com/video/av7869174/9、【汉赋漫谈】4集，许结主讲。http://www.bilibili.com/video/av10352890/10、【魏晋风流的经典】7集，程章灿主讲。http://www.bilibili.com/video/av10351747/11、【题目之诗——谢混《诫族子诗》新解】5集，程章灿主讲。https://www.bilibili.com/video/av12478868/12、【南宋江湖诗派的晚唐学风】3集，张宏生主讲。https://www.bilibili.com/video/av9412551/13、【清词的传承与开拓】3集，张宏生主讲。http://www.bilibili.com/video/av10361343/14、【西方思想经典】8集，朱刚主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/xifangsixiangjingdian.html15、【文艺学的方法与体系】73集，赵宪章主讲。https://www.bilibili.com/video/av6626580/16、【形式美学与文艺学研究】6集，赵宪章主讲。https://www.bilibili.com/video/av8430224/17、【文学与图像】3集，赵宪章主讲。https://www.bilibili.com/video/av7201286/18、【占卜的性质与术数的起源】7集，赵益主讲。https://www.bilibili.com/video/av12547874/19、【考古视野下的六朝文化】6集，贺云翱主讲。https://www.bilibili.com/video/av8498839/20、【公共考古与文化遗产：以曹操墓为例】6集，贺云翱主讲。https://www.bilibili.com/video/av8887810/21、【汉唐文物资料研究】68集，张学锋主讲。https://www.bilibili.com/video/av13042652/22、【明清史史料与明清史研究】6集，范金民主讲。http://www.bilibili.com/video/av10835822/23、【国学中的风水学】8集，胡阿祥主讲。http://www.bilibili.com/video/av9131810/24、【向生而在：鲁迅与胡适的自由观】5集，景凯旋主讲。https://www.bilibili.com/video/av12547609/25、【武器与战争演变】67集，陈仲丹主讲。https://www.bilibili.com/video/av12591469/26、【欧陆哲学与英美哲学】134集，陈亚军主讲。https://www.bilibili.com/video/av12552601/27、【哲学启蒙与批判的思考】4集，顾肃主讲。https://www.bilibili.com/video/av12547933/28、【佛学研究方法论概述】4集，杨维中主讲。https://www.bilibili.com/video/av12460323/29、【走近地理学】12集，李满春主讲。https://www.bilibili.com/video/av12918388/30、【幸福与心理学】33集，费俊峰主讲。https://www.bilibili.com/video/av11432025/31、【天文学探析】8集（最后一集见简介），孙义燧主讲。http://www.bilibili.com/video/av8206937/32、【现代电影的理论与实践】48集，https://www.bilibili.com/video/av12591552/33、【欧洲写实戏剧的发展】3集，https://www.bilibili.com/video/av12532920/34、【中国第五代电影：20年华丽转身】4集，https://www.bilibili.com/video/av13134879/35、【当代中国电视传媒发展现状与趋势】5集，周安华主讲。http://www.bilibili.com/video/av7409997/36、【不可能的存在之真：拉康哲学映像】138分钟。http://www.bilibili.com/video/av6971448/37、【启蒙与诗——谈《蒋公的面子》】100分钟，http://www.bilibili.com/video/av7266004/武汉大学共58门：文学、哲学为主包括万献初 / 李建中 / 尚永亮王兆鹏 / 赵林 / 邓晓芒郭齐勇 / 李工真等教授主讲的人文社科类公开课

1、【古文字学】55P，萧圣中主讲。http://www.bilibili.com/video/av7101530/2、【说文解字研读】41集，万献初主讲。http://www.bilibili.com/video/av3976519/3、【说文解字】12集，万献初主讲。http://www.bilibili.com/video/av9001139/4、【音韵学】81集，万献初主讲。http://www.bilibili.com/video/av11834886/5、【儒家学说基本概念的文字讲析】4集，万献初主讲。http://www.bilibili.com/video/av11575377/6、【说文宫室居住类字集讲】5集，万献初主讲。http://www.bilibili.com/video/av11813014/7、【中国文学批评史】17集，李建中主讲。http://www.bilibili.com/video/av11814236/8、【中国文论前沿问题系列讲座】4集，李建中主讲。http://www.bilibili.com/video/av11794720/9、【中国文论经典的诗性魅力】6集，李建中主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/zhongguowenlun.html10、【文心雕龙导读】8集，李建中主讲。http://www.bilibili.com/video/av11813370/11、【唐诗艺术】12集，尚永亮主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/tangshiyishu.html12、【唐代文人的生活与创作】60集，尚永亮主讲。http://www.bilibili.com/video/av6287824/13、【文学理论专题研究】32集，樊星主讲。http://www.bilibili.com/video/av11814127/14、【二十世纪中外文学名著鉴赏】20集，赵小琪主讲。http://www.bilibili.com/video/av11813542/15、【明清小说名著导读】25集，陈文新主讲。http://www.bilibili.com/video/av11793186/16、【如何读唐诗】9集，李敬一主讲。http://www.bilibili.com/video/av11793875/17、【词学计量学术史】6集，王兆鹏主讲。http://www.bilibili.com/video/av11791525/18、【古典诗词中的人生智慧】6集，王兆鹏主讲。http://www.bilibili.com/video/av6726554/19、【中国古典哲学名著选读 】18集，秦平主讲，http://www.bilibili.com/video/av11580308/20、【中国古典哲学名著选读】13集，杜小安主讲，http://www.bilibili.com/video/av11579994/21、【中国古典哲学名著选读】48P，吴根友主讲。http://www.bilibili.com/video/av8389256/22、【中西自由意志观比较】7集，邓晓芒主讲。http://www.bilibili.com/video/av11583195/23、【哲学史方法论】5集，邓晓芒主讲。http://www.bilibili.com/video/av11577994/24、【德国古典哲学史】http://list.youku.com/albumlist/show/id_26089955.html25、【黑格尔精神现象学】http://list.youku.com/albumlist/show/id_26090359.html ；http://list.youku.com/albumlist/show/id_26090351.html26、【康德哲学专题研究】57集，邓晓芒主讲。http://open.sina.com.cn/course/id_405/27、【中国哲学史方法论问题】4集，http://www.bilibili.com/video/av11582174/28、【现当代新儒家】7集，http://www.bilibili.com/video/av11576338/29、【西方的诠释 中国的回应：略谈中国哲学史与新儒家】6集，http://www.bilibili.com/video/av11576012/30、【宗教与巫蛊】4集，http://www.bilibili.com/video/av11583422/31、【禅境与诗境】4集，http://www.bilibili.com/video/av11575044/32、【任是无情也动人：红楼梦的人生哲学】4集，http://www.bilibili.com/video/av11575268/33、【中西文化比较视野下的中国和美国】5集，http://www.bilibili.com/video/av11582632/34、【西方哲学史】150P，邓晓芒、赵林主讲。http://www.bilibili.com/video/av6923978/35、【精神现象学句读】https://www.bilibili.com/video/av11495003/36、【古希腊哲学】37集，http://www.bilibili.com/video/av11467376/37、【基督教与西方文化】41集，http://www.bilibili.com/video/av4218198/38、【中西文化的精神差异】11集，http://www.bilibili.com/video/av11583057/39、【敦煌吐鲁番文书与晋唐历史研究】4集，朱雷主讲。https://www.bilibili.com/video/av12568721/40、【中华元典精神研究】10集，http://www.bilibili.com/video/av11582455/41、【中西日互动间的汉字文化】5集，http://www.bilibili.com/video/av11582500/42、【关于中国传统文化的两极评断】3集，http://www.bilibili.com/video/av11575172/43、【文献遗产保护】18集，刘家真主讲。http://www.bilibili.com/video/av11813700/44、【古希腊文明的兴衰】13集，http://open.163.com/special/cuvocw/guxilawenming.html45、【佛教文化】29P，高文强主讲。http://www.bilibili.com/video/av9770340/46、【楚国的历史发展、疆域变迁与文化特征】171分钟，徐少华主讲。http://www.bilibili.com/video/av10172418/47、【世界现代史导论】54集，胡德坤主讲。http://www.bilibili.com/video/av8604036/48、【世界近代史参考文献】11集，陈勇主讲。https://www.bilibili.com/video/av12624964/49、【中国文化的过去、现在和未来】13集，欧阳祯人主讲。http://www.bilibili.com/video/av8445070/50、【西方美学史】http://list.youku.com/albumlist/show/id_3759751.html51、【人文科学概论】50集，李维武主讲。http://www.bilibili.com/video/av11468212/52、【当代中国社会问题透视】57P，尚重生主讲。http://www.bilibili.com/video/av9355297/53、【音乐欣赏】51集，江柏安主讲。http://www.bilibili.com/video/av11834677/54、【地图制图学】4集，何宗宜主讲。http://www.bilibili.com/video/av11820532/55、【更理性，更大学：如何更有效地思考】6集，苏德超主讲。http://www.bilibili.com/video/av7097606/56、【生活中的物权】8集，孟勤国主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/wuquan.html57、【德国大学现代化】13集，李工真主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/deguodaxue.html58、【辩论：说服的艺术】https://www.bilibili.com/video/av4728284/南开大学共32门：历史、文学为主

1、【纵谈中国古代前期史】14集，孙立群主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/gudaiqianqishi.html2、【诸子的智慧】http://open.163.com/special/cuvocw/zhuzidezhihui.html3、【历史考据学通论】37集，乔治忠主讲。http://www.bilibili.com/video/av11447300/4、【蒙元帝国史】50P，李治安主讲。http://www.bilibili.com/video/av10044700/5、【蒙元帝国与13-14世纪的中国社会秩序】http://www.bilibili.com/video/av8500268/6、【明清时期政治制度】67集，杜家骥主讲。http://www.bilibili.com/video/av13844092/7、【清代财政】26集，杜家骥主讲。http://www.bilibili.com/video/av13845382/8、【个人、地方、全面史】http://www.bilibili.com/video/av8465165/9、【官修史书的利与弊】http://www.bilibili.com/video/av10780554/10、【仪式与政治】http://www.bilibili.com/video/av7999906/11、【北洋军阀概述】24集，来新夏主讲。http://www.bilibili.com/video/av7200107/12、【漫谈“甲骨四堂”】92分钟，朱彦民主讲。http://www.bilibili.com/video/av9473170/13、【古希腊罗马史专题系列讲座】27P，王敦书主讲。http://www.bilibili.com/video/av8624450/14、【拜占庭历史与文化】65集，陈志强主讲。http://www.bilibili.com/video/av8625264/15、【圣经与欧洲文明】http://open.163.com/special/cuvocw/shengjingouzhou.html16、【小词中的修养境界】6集，叶嘉莹主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/xiaoci.html17、【中华诗词之特美】http://www.bilibili.com/video/av7468598/18、【人间词话七讲】7集，http://video.tudou.com/v/XMTc4NzUzNDY0NA==.html19、【古典诗歌吟诵九讲】http://video.tudou.com/v/XMTc4NzQzNTYxNg==.html20、【西方文论与传统词学】 http://v.youku.com/v_show/id_XMjY1MTg3NzUy.html21、【怎样赏读古诗词】http://www.bilibili.com/video/av8501825/22、【六大名著导读】http://open.163.com/special/cuvocw/mingzhudaodu.html23、【解读李娃传】11集，李剑国主讲。http://www.bilibili.com/video/av8084423/24、【鲁迅全集版本漫谈】3集，刘运峰主讲。http://www.bilibili.com/video/av6753790/25、【鲁迅：在流言伤害中挺立不屈】4集，http://open.sina.com.cn/course/id_213/26、【周作人平议】22集，张铁荣主讲。http://www.bilibili.com/video/av9903262/27、【从西方意识批评文论谈辛弃疾词一本万殊的成就】3集，叶嘉莹主讲。http://www.bilibili.com/video/av10415504/28、【王力先生关于中国文字学的卓识与贡献】4集，向光忠主讲。http://www.bilibili.com/video/av7575796/29、【黑格尔法哲学原理】65集，阎孟伟主讲。http://www.bilibili.com/video/av12971069/30、【中国的相声】17集，薛宝琨主讲。http://openv.chaoxing.com/detail.jhtml?vcid=60231、【星海求知：天文学的奥秘】79集，苏宜主讲。http://www.bilibili.com/video/av8435615/32、【心理学与生活】http://open.163.com/special/cuvocw/xinlish.html北京师范大学共64门：历史为主，文学为辅另涉民俗、教育、艺术等1、【中国历史大势】5集，宁欣主讲。http://www.bilibili.com/video/av11503032/2、【中国文化概论】39集，李山主讲。http://www.bilibili.com/video/av772821/3、【历史学理论与方法】101P，李帆主讲。http://www.bilibili.com/video/av7115276/4、【史学家的庄严任务与精神境界】3集，https://www.bilibili.com/video/av11038551/5、【中国史学思想史专题】18集，吴怀祺主讲。https://www.bilibili.com/video/av13941346/6、【中国历史文选】109集，汝企和主讲。http://www.bilibili.com/video/av8058153/7、【春秋战国大变革的历史轨迹】4集，李山主讲。https://www.bilibili.com/video/av13937335/8、【战国：一个有关生存与强大的时代】3集，李山主讲。http://www.bilibili.com/video/av9963386/9、【秦汉哲学】16集，周桂钿主讲。http://www.bilibili.com/video/av8444110/10、【史记解读】31集，http://openv.chaoxing.com/detail.jhtml?vcid=58411、【史记人物形象】5集，过常宝主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/shijirenwu.html12、【汉唐时期的“吏民”】60集，黎虎主讲。http://www.bilibili.com/video/av9948512/13、【隋唐五代史：笔记小说与城市社会】54集，宁欣主讲。http://www.bilibili.com/video/av9975289/14、【南宋经济的势力、活力与潜力】2集，葛金芳主讲。https://www.bilibili.com/video/av9948606/15、【中国历史的演进轨迹及其近代转型】17集，葛金芳主讲。https://www.bilibili.com/video/av13940682/16、【清代教育】16集，施克灿主讲。http://www.bilibili.com/video/av11013946/17、【东华录】4集，李志英主讲。http://www.bilibili.com/video/av9947961/18、【晚清政治史】132集，王开玺主讲。http://www.bilibili.com/video/av8066709/19、【新出简帛的学术史意义】7集，晁福林主讲。https://www.bilibili.com/video/av13938776/20、【历史与环保】4集，梅雪芹主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/lishiyuhuanbao.html21、【中国传统王道理念及现代转换】5集，张曙光主讲。https://www.bilibili.com/video/av12517381/22、【中国儒学概论】33集，周桂钿主讲。http://www.bilibili.com/video/av8425573/

22、【中国儒学概论】33集，周桂钿主讲。http://www.bilibili.com/video/av8425573/23、【中国儒学专题】49集，周桂钿主讲。http://www.bilibili.com/video/av8298258/24、【训诂学与经学、文化】10集，许嘉璐主讲。http://www.bilibili.com/video/av8193982/25、【书写载体与古代户籍制度的演变】3集，张荣强主讲。http://www.bilibili.com/video/av7484007/26、【埃及访古】5集，赵峥主讲。http://www.bilibili.com/video/av8964737/27、【俄国历史文化之谜】163集，张建华主讲。http://www.bilibili.com/video/av8656009/28、【俄国近代思想史】67集，张建华主讲。http://www.bilibili.com/video/av6523008/29、【世界现当代史】19集，张建华主讲。http://www.bilibili.com/video/av8603729/30、【中苏同盟与朝鲜战争】108分钟，沈志华主讲。https://www.bilibili.com/video/av1822079/31、【中国古代文学史】①先秦至南北朝，55集，尚学峰主讲，https://www.bilibili.com/video/av7846128/ ②唐代部分，78集，康震主讲，https://www.bilibili.com/video/av12132831/ ③宋代部分，30集，马东瑶主讲，https://www.bilibili.com/video/av12164147/ ④元明清部分，42集，郭英德主讲，https://www.bilibili.com/video/av12166244/32、【唐宋八大家的人生与艺术】7集，康震主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/tangsongbadajiade.html33、【中国古典小说戏曲鉴赏】48集，郭英德主讲。http://www.bilibili.com/video/av7094937/34、【文学研究与历史语境】7集，童庆炳主讲。http://www.bilibili.com/video/av7227082/35、【“美在关系”说新探】7集，童庆炳主讲。http://www.bilibili.com/video/av7215069/36、【大众文化的两重性】4集，童庆炳主讲。https://www.bilibili.com/video/av7215055/37、【中国当代文学创作的精神价值取向】6集，童庆炳主讲。http://www.bilibili.com/video/av7215096/38、【寻找文学理想的灯火】6集，童庆炳主讲。http://www.bilibili.com/video/av7201895/39、【莫言的硕士论文与他的高密东北乡文学王国】4集，童庆炳主讲。http://www.bilibili.com/video/av6897836/40、【中国现代诗歌研究】72集，李怡主讲。http://www.bilibili.com/video/av7202514/41、【中国当代文学精品】31集，张清华主讲。http://www.bilibili.com/video/av12168498/42、【中国现代文学史】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/43、【现代文学经典的生成与解读】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/44、【中国现代文学史重构的再思】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/45、【北京文化的地域性和创新性】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/46、【一方水土一方人：文化的个性与地域性】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/47、【艾青诗作与解放区文学】刘勇主讲，http://www.bilibili.com/video/av6682700/48、【外国文学史·东方文学部分】126集，王向远主讲。http://www.bilibili.com/video/av7172264/49、【比较文学概论】49集，王向远主讲。http://www.bilibili.com/video/av7141229/50、【西方文学经典鉴赏】10集，刘洪涛主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/xifangwenxue.html51、【中国语言文学导论】6集，http://open.163.com/special/cuvocw/yuyanwenxue.html52、【宗教民俗学】5集，http://open.sina.com.cn/course/id_211/53、【女神·女信众·女学者】5集，https://www.bilibili.com/video/av8094576/54、【教育学导论】16集，石中英主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/jiaoyuxuedaolun.html55、【中国传统启蒙教育】5集，http://open.163.com/special/cuvocw/qimengjiaoyu.html56、【从历史角度看审美】6集，https://www.bilibili.com/video/av12719684/57、【创造性心理学】8集，http://open.163.com/special/cuvocw/chuangzaoxinlixue.html58、【普通心理学】40集，https://www.bilibili.com/video/av10270582/59、【逻辑哲学论的秘密】5集，江怡主讲。http://www.bilibili.com/video/av11456424/60、【戏剧影视学导论】10集，http://open.163.com/special/cuvocw/xijuyingshixuedaolun.html61、【走进经济全球化】6集，http://open.163.com/special/cuvocw/jingjiquanqiuhua.html62、【流动人口艾滋病预防干预】3集，https://www.bilibili.com/video/av11065960/63、【从爱因斯坦到霍金的宇宙】12集，赵峥教授主讲。http://open.163.com/special/cuvocw/congaiyinsitandaohuojin.html64、【高等广义相对论】196集，梁灿彬主讲。http://www.bilibili.com/video/av11668434/文章转自公众号：学术志声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

学哲学如何事半功倍，尽快入门？方法建议分享~原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生，非著名90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，哲学教育终生推广者。
很多人都知道，学习这件事，不是光靠勤奋就能解决的，如果方法不当，寒窗苦读也未必有效果，糟糕者，还会误入歧途。学习哲学，也不例外。
由于哲学本身是一门以智慧为鹄的的学问，所以比起学习一般的知识，还更应该注重方法和策略，这样才能让我们在学习哲学的路上少走弯路，尽快登堂入门。下面是学哲学的一些方法和建议，分享给大家：学哲学要从兴趣出发，但不要局限于兴趣兴趣对于学习的重要性，可以说怎么强调都不为过。学哲学也是如此。对于那些天生就爱思考“我是谁？”“我从哪里来？”“我要去向哪里”“活着有什么意义？”之类问题的人，不需要多说，他们往往就会对哲学产生兴趣。而对于那些讨厌抽象思考、偏好感官事物的人来说，往往不仅提不起学哲学的兴趣，还会把哲学当成生活的绊脚石。最遗憾的不是人们对哲学不感兴趣，而是人们未曾真正了解哲学，就断然拒绝哲学。
理论上说，哲学可以使任何具备思考能力的人受益，但就实际来看，不可能每个人都对哲学感兴趣。如果你确实不喜欢哲学，那就远离它好了。但你这样做的前提是你近距离了解过哲学。如果你对哲学的了解仅仅基于道听途说，或者仅仅因为对哲学印象不好就否定哲学，那你就可能错过对人的精神生活来说最好的东西。同样，我们学哲学也不应该只学自己感兴趣的，对于自己一开始不感兴趣甚至讨厌的哲学，也应当了解一些，这样才能更好地明白自己为什么喜欢这种哲学而不是那种哲学。有时候，通过对我们原本不喜欢的哲学的深入了解，我们会喜欢上了原本不喜欢的哲学，这也是一种难得的心智收获。所以说，学哲学要从兴趣出发，但不要局限于兴趣。
伦理学可能是你的最爱，但形而上学也应了解一些；中国哲学要读，西方哲学也要读；古代的哲学要读，当代的哲学也要读，总之，一开始学哲学，最重要的是摒弃先入为主之见，虚心向各门各派各家哲学学习，才能扎实学哲学的基本功，尽快入门。
多认识哲学的不同形式，找到喜欢的类型哲学作品的常见形式是逻辑论证式的，比如亚里士多德的哲学就属于典型的学术研究型，斯宾诺莎的哲学追求几何式的论证风格，黑格尔哲学看起来就是逻辑思维的长篇大论，但这并不意味哲学只有一种形式，另一些伟大的哲学家，如柏拉图用对话体形式写作哲学，尼采喜好用格言体的风格创作哲学，萨特将哲学融于小说和戏剧中。所以不要那么狭隘地定义哲学，你会有更多机会找到自己喜欢的哲学。
认识哲学旗下的子学科，主要包括五大学科，即：形而上学：研究万物的“终极实在”；逻辑学：探究思考与研究的理想方法；伦理学：研究人应该如何生活；政治学：研究社会和国家的基础、本质和理想形式；美学：研究艺术的本质及体验。
对哪个领域感兴趣就从哪个着手。

循序渐进一开始读不懂艰深的哲学，可以先从一些哲学语录、小故事、流行哲学史、大众哲学、哲学工具书等通俗读物着手。待有了基本的哲学常识，尽可以着重选择某一哲学、主义、名著或哲学家精读。首先是理解，然后才是批判性思考。最后要清楚自己真正有多大的收获。
初学哲学，不必死啃原著几乎所有哲学老师都会告诉他的学生：“无论你读多少关于原著的介绍，都不能代替对原著的阅读。”诚然，阅读哲学原著是必要的，它能最大限度地帮助我们了解哲学家思想的原貌，了解哲学家论证的逻辑和思路，同时也能让我们看到哲学作品中一些重要而常被忽视的细节。但这并不意味着你必须一开始就死啃原著，因为你可能根本读不懂。
像康德的《纯粹理性批判》，黑格尔的《精神现象学》，海德格尔的《存在与时间》这样的哲学名著，最好别一开始就想着独立征服它们。抽象的概念术语，随处可见的冗长的长句、复合句，沉闷乏味的论证，诘屈聱牙的文风，这些使得一些哲学作品像天书一样难懂。很多人不学哲学，一个原因就在于哲学太难懂。康德出版《纯粹理性批判》后，整个学界没几个人能看到他的作品，当时著名的学者赫尔德也写信向康德抱怨费解。现在康德哲学之所以有很大的世界影响力，也不是因为我们比古人聪明，能直接读懂康德，而是因为介绍康德的通俗读物（人物传记、思想简介、学术研究等）多了，康德哲学才进入更多人的视野。
不要觉得读不懂原著是智力不够的缘故。孩子小的时候都需要大人搀扶才能行走，初学哲学，也需要“扶手”。
了解哲学家的生平，了解哲学史，各种介绍哲学的通识作品，都是学哲学的扶手。利用好这些，学哲学才能事半功倍。
掌握重要概念在许多后现代主义的哲学家眼里，哲学除了清理概念和分析语言外似乎再没有别的作用。凭心而论，我们普通学者

很难赞同这种对哲学的狭隘定义。但也不可否认，学哲学是必须与概念打交道的。概念不清，哲学就是真正的空中楼阁。所以哲学在柏拉图、亚里士多德等早起哲学家那里，就非常注重澄清概念。不少伟大的哲学家，像康德、黑格尔等都“发明”了很多哲学术语。
这多少有点迫不得已的意思，因为哲学家有时为了彻底阐述自己的哲学，不得不超越日常的用词含义，另创“新概念”。而这些新概念，往往就是理解哲学家的一把钥匙。
有的哲学家，比如苏格拉底，虽然没有发明什么哲学术语，但也有自己的用词习惯，比如“灵魂”一词，他就反复提及。这仅仅是哲学家的习惯使然吗？没这么简单，它实际上是理解哲学家思想的关键入口，苏格拉底的整个哲学生涯都在强调灵魂的重要性，而只要我们深刻理解了这点，就能明白为什么苏格拉底会说“未经省察的生活不值得过”，“没有人自愿犯错”，“我只知道自己一无所知”之类的话。
一个概念就是一种定义，一种定义就是一个命题或预设。有时候，一个概念就是一种思想。掌握了重要的哲学概念，我们做哲学就有了基本功。
化抽象为形象凡事越抽象，理解起来就越难。而在所有学问中，哲学又被公认为是最抽象的学问之一。所以，在学习哲学的过程中，能够化抽象为形象就尽量化抽象为形象。至于如何化抽象为形象，利用日常经验、类比、想象以及思维导图等都是可行的办法。
注重逻辑思维哲学与普通学问的显著区别就在于，哲学无比注重逻辑。哲学可以不重事实和经验，但不能不重视逻辑。很多人知道“存在即合理”的说法，却不知道黑格尔还有后半句：“合理即存在”。
常见的逻辑方法包括观察与内省、推理与归纳、假设和实验、分析与综合等。理解了哲学家的逻辑，也就掌握了哲学家思想哲学的来龙去脉。
从哲学大问题入手沉迷于哲学的细枝末节（比如满足于哲学家的逸闻故事、格言语录等），往往使人只见智慧的树木而见不到智慧的森林。初学哲学，从大问题着手能更快地帮助我们融入到哲学的世界里。

所谓大问题，简单说就是那些每代人都会面临的问题，如人生意义、灵魂、存在、信仰、真理、自由、自我、道德、正义、爱欲等问题。这些问题哲学家们已探索了几千年，积淀了丰富的智慧，一开始就深入这些问题，无异于一开始就走上爱智慧的“正道”。
掌握核心思想掌握核心思想，学哲学往往能收到四两拨千斤之效。比如，要搞懂萨特的存在主义者哲学，我们可以去读萨特全集，但这样做既耗费精力，也未必能抓住萨特哲学的精髓。反之，如果我们从“存在先于本质”一句顺藤摸瓜，就会发现萨特哲学的大厦基本都奠基于这一句，或者说都是这一核心思想的延伸发挥。掌握核心思想尽管存在简化哲学的问题，但起码能帮助我们抓住哲学的精髓。罗素就坦诚，掌握核心思想是他理解哲学史的一大法宝。
泛读为辅，精读为主泛读的哲学作品，多多益善。泛读的价值不在于精通某一哲学，而在于“思想游历”，换言之，泛读哲学是为了让思

想多见世面。
哪些哲学作品适合泛读呢？一切通俗易懂的哲学都适合泛读，但即使通俗读物也要注意分辨，那种通篇都在说哲学或哲学家本人有多神奇的作品最好少读，比如读王阳明，我就建议你远离那些打着“神奇的心学”，“神人王阳明”，“千古第一等人”等旗号创作的通俗读物。读它们可能使人心潮澎湃，打满鸡血，但这有违哲学需要的客观精神和理性精神。
泛读哲学，建议多读哲学史。冯友兰的《中国哲学史》，美国学者梯利的《西方哲学史》以及罗素的《西方哲学史》，都是广受推崇的哲学入门读物。
学哲学，既要泛读，更要精读。总体而言，学哲学一事，精读比泛读重要。泛读是让思想见世面，让大脑博学多闻，但这只是哲学的一个低阶目标，哲学的高阶是让人学会独立思考，洞见智慧。而要想达到后者，就离不开精读。
精读哲学作品，首先起码要通读一遍，再读至少应掌握哲学作品的主要思想、基本方法，再次要能够审辨性地赏析哲学文本细节，最后要通过精读形成自己的见解。其中每一步都需要时间，不能操之过急。学哲学，贵精不贵多。
以工匠精神学哲学像学技艺一样学哲学吧，这是维特根斯坦给学生的告诫。出神入化的技艺都离不开精益求精的打磨，学哲学也是如此。粗糙的哲学与精微的哲学远看好像相差不大，但走进一看，便高下立判。选定了哲学的主攻方向后，就要精进不休。如果你专攻康德哲学，那就不要满足于那些通俗读物，也不要满足读完全集，而要深入到哲学家的字里行间，挖掘看似细心实则很有价值的细节。
学、思、行结合王阳明说“知之真切笃实处即是行，行之明确精察处即是知”，现代社会虽是专业社会，但必要的知行合一还是必须讲求的。如果觉得“未经省察的生活不值得过”这句话是对的，那就不要让它仅仅停留于哲学探索，大胆将它用于人生。在工作、学习，在人情世故，在社会中，都贯彻这一原则。这样，一方面乐意帮助我们真正做到“学以致用”，另一方面又能“以用促学”，这样学哲学，才是真正的脚踏实地、仰望星空。
坚持清晰具体的学习原则中国人喜欢说“难得糊涂”，这是我们传统文化的一大特点。哲学的风格与此截然不同。哲学以追求真理为天职，旨在像太阳一样为人祛蔽解惑。尽管不少哲学家的文风晦涩难懂，但这并不是他们的本意。正是因为他们想彻底讲清楚，才不得不长篇大论。
而我们有时候之所以被哲学弄糊涂，从主观角度看，大抵不外三个原因：一，我们不会思考，缺乏思考的正确方法，导致思想混乱，抓不住哲学要领；二，我们学得太肤浅，流于表面的纷乱；三，我们涉猎不精，不够专一，没有自己的思想判断力。

坚持清晰具体的学习原则，像维特根斯坦说的那样，要“把能够说的说清楚”。
埋头学哲学，不如多与人分享交流有道是“听君一席话，胜读十年书”。哲学虽然是一门很个人化的学问，但同样离不开交流。苏格拉底的哲学基本都是在雅典广场上交谈产生的，像康德这样学院派的哲学家，也每天抽时间与人交流，连尼采这样孤僻的哲学家也得益于与同时代思想文化精英的交集。
为自己的哲学思想辩护提出你自己的思想观点。论证它，反驳它，再论证它，再反驳它，如此直到自己提出强有力的观点和强有力的论证。
学哲学，要走肾，走心，走脑所谓走肾，是指要有强健的体魄（参考苏格拉底）；走心，就是保持哲学探索的激情（参考苏格拉底）；走脑，就是坚持理性的原则，独立思考（参考苏格拉底）。三者分则使哲学有失偏颇，合则人人皆可做自己的“哲学王”。
图片来自百度图片▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

学哲学，研读康德有多重要？
聊疗君 读书人的精神家园想搞哲学，研读康德有多重要？看下面——俄罗斯文艺理论家戈洛索夫克在《陀思妥耶夫斯基与康德》一书中写道：“在哲学之路上，一个思想家——不管他来自何方，去向何处——必得路过一座桥。这座桥就是康德”。
美国著名学者贝克则记录了美国哲学界流传甚广的格言：“在哲学问题上，你可以赞同康德，也可以反对康德，但不能没有康德。”
连一向很自负的叔本华也说：“想当哲学家，首先须得做康德门徒。不知康德者，只能算个蒙童。”
来到二十世纪后，又有一大批哲学家高喊：回到康德。
再看看自称拜康德为精神导师的人，随便数数就有歌德、席勒、黑格尔、尼采和柏格森等，个个都是文化史上开山肩鼎的宗师。
看起来，康德的生平毫无特色。除了读书，就是教书、写书，康德一辈子似乎没干过别的。 文豪海涅就揶揄地说：“康德没什么生活故事。因为他既无生活，也无故事。”不过也有人敏锐地看到，不是康德没有故事，而是“所有的伟大历险都在他的头脑发生着”。
康德一生都在关注人类最基本的问题：我能够知道什么？我应该做什么？我可以期望什么？人是什么？
他的哲学就是他读书、教书和写书的结晶。他的作品看似冷静晦涩，却包藏着一颗挚爱人类的心。存在主义奠基人之一、德国哲学家雅斯贝尔斯称：“康德是启蒙时代人性的承载者。他不仅是伟大的思想家，而且是那个真实的人。他的伦理拒绝过分吹擂，这些吹擂虚张声势或激情万丈地展示道德，其目的不过是掩盖日常生活中满坑满谷的自私行为。他的伦理恰恰是日常生活和每时每刻的伦理，无需我们像面对天外来物一样顶礼膜拜。他的伦理让我们学会生活。我们必将追随其后。”
当代康德学者，图宾根大学哲学教授何费说：“康德在我们每个人体内。他代表着人类的善，这善要求我们像一个人那样行走于世——从在红灯面前止步开始。”

”康德代表（象征）着人类的善“，这是我见过的对康德其人其说最恰当的形容，也是我在读康德之后最急于向他人传递的一个信息。而康德本人肯定反对我们这种过分的崇拜。虽然生前就有人作《康德传》并寄给他本人，但以写字为生的康德却没有自传。他说：“世上无人像其自以为是的那么重要。”难怪同时代启蒙大师莱辛说：“康德承担了教谕世界的重任。他激赏一切充满生命的力量，单单忘了自赏。”
或许，他的墓志铭就是对他的最好犒赏——“有两种东西，我对它们的思考越是深沉和持久，它们在我心灵中唤起的惊奇和敬畏就会越历久弥新，一个是我们头上浩瀚的星空，另一个就是我们心中的道德律。它们向我印证，上帝在我头顶，亦在我心中”。

【学者】冯克利：脆弱的权威读书人的精神家园学者简介冯克利，男，1955年10月27日生，祖籍山东省青州市庙子镇 长秋村 。1982年毕业于武汉大学信息学院， 山东大学政治学与公共管理学院 ，研究员、博士生导师。
过去人们都知道休谟是英国哲学家，但多不知道他还是一位“苏格兰启蒙运动”的思想家。说不准具体始于何年，至少在一部分知识人中，对百余年来在中国一向风头不减的“启蒙”似乎有所保留了。他们逐渐觉得欧陆的启蒙运动俨然一副代替上帝立法的气派，显得强硬而张扬。与此相比，苏格兰式启蒙则更讲究常识、情感、风俗与演化，俾可充当祛除进步主义焦虑症的镇静剂。这对于很多依然不忍舍弃启蒙，却乐于换一种方式的人来说，亲和力自然更好一些。
苏格兰式启蒙浙江大学出版社近年来推出的“启蒙运动经典译丛”为配合这种世风之变，便将视线移向“苏格兰启蒙运动”。自哈奇逊《论美与德性观念的根源》始，至今已出了十余种。从其中译介过来的哈奇逊、里德和弗格森等人的思想中，我们确实可以看到这些苏格兰作家异欧欧洲大陆的思想，自有其相对独特的发展脉络。苏格兰人地处欧陆文化边陲，相对而言较为平实，甚至有些朴拙，喜欢它的人，估计知识口味也要淡得多。
不过说到这个运动的要员，最为人熟知的当然还是大卫·休谟和亚当·斯密，只是过去没有为他们贴上“苏格兰”这个地域标签罢了。据说斯密全集也在丛书计划中紧锣密鼓地进行，但至今未见于书肆。让人高兴的是，这套丛书中终于为我们提供一套更完整的《休谟论说文集》（分《论道德与文学》和《论政治与经济》两卷）。
休谟这一类文字自1741年第一次结集面世后便不断扩充再版，二百多年来各种版本不计其数，甚至译为中文的也已有若干不同选本。但是就我目力所及，以权威的学术版为底本，参酌若干其他版本将其完整译为中文的，以此为仅见。
虽然号称“学术”版，当年爱丁堡大学大概是不会将其引入讲堂的。盖休谟以文名闻于世，这些文章为他助力极大，但以文体观之，它们并非高头讲章，意不在深化学术，而为滋润风气。整个苏格兰启蒙学派内部不管有何分歧，他们都有一共同的特点，皆认为思辨较之民情多失色，敦化教养要比探求学理更困难。在这一点上休谟也不例外。
收在《休谟论说文集》中的文章，大抵也是这种文化背景的产物，其中不少佳作皆可充作茶余饭后的谈资，拉拉

杂杂，下笔轻盈，时含讥诮，而且涉猎的题目极广泛，举凡戏剧、诡辩、情趣、自杀和文章写法等等，休谟都能说上一套。当然，这也是一个从文字里刨食吃的人必备的手艺。
权力神话不过，笔调虽然同样轻松，文集中也有一些讲政体、民族性、公民自由、国债和人口这类严肃话题的。人们在读它们时常会有一种感觉，把休谟作为“启蒙运动”干将（无论是苏格兰的还是欧洲的）是要有所保留的。审慎警觉的性格，使他也在以怀疑的眼光凝视着启蒙，他在认识论上的怀疑主义便是最著名的一例。这本文集中讨论契约论和权力来源的文章，则可视为反启蒙的另一例。由于其中涉及一些与我们当下政治辩论有关的重要话题，不妨在这里说说与大家分享。
关于权威的来源，惯常的说法是现代迥异于过去。历史上的威势人物，无论置身于何种民族文化，其权力形态有何差异，都脱不掉一个共性：他们大获成功之后，喜欢被人打扮得神秘而离奇，以与常人世界切割。所以史书中不但有传，还有传奇，甚至两者本就是一回事。最早的史前权力神话气势恢弘，充满了非凡的奇迹，赫希俄德《神谱》中希腊诸神的权争，羿射九日和大禹治水的故事，都是我们耳熟能详的传说。后来的帝王故事虽然不再如此恢弘，但离奇程度却不减。这便是马克斯·韦伯所谓“超凡魅力”权力的基本特点，其目的在于向世人证明，权力与某种神圣或神秘的力量有关，以使其不敢为他人工厂所染指。
作为这种神话的替代，启蒙时代的思想家们编织出了另一个最著名的权力假说，它并不神化哪一个人，而是事关整个人类群体。此即霍布斯、洛克和卢梭等人提出的“自然状态下订立的契约”。这几位理论家都用权力来自“人民的同意”取代了神意。然而奇怪的是，他们从契约论推衍出的结论却南辕北辙。霍布斯从人人为敌的自然状态中，得出个人必须自愿把自卫的天赋权利让渡给一个至上的主权者，以换取安宁的生活，即我们所谓安定团结的好局面，卢梭以结束自然状态订立的契约标榜公意所体现的人民主权，洛克则用它来证明个人的某些终极权利的不可剥夺。于是便有了君权至上、公意至上和个人权利至上这三种截然不同的现代政治学说。
更加奇怪的是，这些基于相同前提的理论结论尽管相互矛盾，它们在后来的政治生活中却发挥着无比的威力。在凡人已然代行神意的今天，一讲到权力的正当性，不论为之辩护还是与之对抗的，都喜欢说“人民的同意”。如果追根寻源，大都会找到以上三位理论家那里去。这可以算是启蒙运动留给我们最重要的政治学遗产之一。
正是这些学说的相互矛盾，也暴露出原始契约只是理论家的想像，并无任何经验基础可言。较之昔日的神话它们变得索然无味，其虚构性却丝毫不逊于前者。休谟作为一个主观主义者，本来很清楚信念在这种事上的作用，可是对于契约论体系，由于他担心其革命性危及秩序，于是要用事实来驳倒观念，专门写下《论原始契约》长文拿它的不是说事。
还原真相休谟说，人类现实的生存条件中并不存在能让“如此优美而富有哲理的体系”栖身的环境，也根本找不到有过这种契约的丝毫遗迹。针对那些崇尚古典民主的共和派，他又告诉他们，即使在有史可鉴的雅典共和国，除去没有公民权的妇女、奴隶和外乡人，真正能够参与统治和制定法律的人也不过十分之一，他们对自己管辖的殖民地更是明目张胆以征服者自居，从不提契约和民主治理这回事。
如果你再举目四望以后的历史，在契约论风行之前，“无论波斯或中国，法国或西班牙，甚至在荷兰和英国，人皆有服从权力的习惯”，“就像对待重力、阻力或自然界的普遍法则一样”，他们并不把追溯权力来源的正当性看得那么要紧。得到服从的权力，凡有记录可查者，几乎都是由篡夺或征伐而来，继位的统治者更喜欢标榜的也不是当初人民的同意，而是血统纯正或天命所属。其中或有契约关系，但与其说它存在于权力和人民之间，不如说存在于权力的必然与服从的习惯之间。休谟当年无缘看到今日大量灵长类研究的田野报告，不然他也一定会说，何止人类，甚至他们在猿人时代就已经是等级森严的政治动物了。
其实，凡有些经验主义倾向的头脑，对契约论大多会做出同样反应。我记得梅因爵士在谈到同一个话题时甚至更刻薄，将其称为理论家为规避艰难的历史研究而取巧的做法。他以法学史大家的身份告诉我们，揆诸史料，真实

的契约关系有漫长复杂的演化过程，急于建立理论的人无法将其纳入自己的解释，却不甘于放弃建立体系的努力，只好采取偷懒的办法，求助于一种能够搞定一切的假想状态。
休谟和梅因的这些言论，我们也可列入韦伯所谓的“祛魅过程”。他们的意思是，“契约论”貌似颠覆旧权力观的理性启蒙，可是它罔顾事实，反而更像是一种新的蒙昧主义。韦伯在论述“神授魅力”的权力类型时称为“具有高度个性化的品质”，因此有关论述多围绕人格打转，像契约论这类有关权威正当来源的思想体系并未进入他的视野。
但是以原始契约论的高度虚拟性来看，它也大可归为一种新的权力神话，现代权力的正当性便是依此而成立，而休谟诸人对它的质疑，则可视为从另一个角度对抗现代思想的早期战役，只不过，这种破除权威神话的做法不再针对个人，而是针对学说；它打的旗号是今人所熟知的“还原历史真相”。
休谟还原的历史真相，难免会让怀有美好理念的人扫兴，但他的本意并非要为专制权力辩护，而是他深知人类政治生活中伤心事太多，最容易让人激动，然而事关共同体安危大局，这却是个最不宜放纵思辨的地方。他依然保留着对开明政治的关切，只是为它注入了一些人情世故的因素，从中正可体味到苏格兰式启蒙的特点。
但是，休谟这种以征诸史实祛魅的方式，并非只对动摇虚假的契约论有效。历史写作也可以携带着道义的力量，向着相反的方向发力。在讲究科学理性的时代，“真相”几乎与“真理”成了同义语，而“真理”便意味着分辨“善恶”的准绳。所谓以史为鉴，既可知兴衰，亦可明是非。休谟指出权力来源的事实，是要将契约论还原为无根之谈，而同样的做法，也可以让权力信誉扫地。指出它的本来面目：还原它肮脏的来源，便可使它失去正当的基础。于是重新唤醒我们记忆的努力，就成了一项现实意义重大的政治事业。我们不难看出，在这种努力中，包含着解构和重构现实权力结构的强烈愿望。
从今天常见的重写晚清史、民国史、抗战史、内战史乃至于整个中国历史的风气，或可体会到它的用意。百多年来的近代历程，不时让人发出满纸荒唐言，一把心酸泪的喟叹。回顾那些来去匆匆的历史过客，其言行多前后矛盾，充满权谋与诡异，是世事多变逼人如此，还是人之无信而使历史变得龌龊？在这种历史编写中，当年高尚的理想主义使今天成了一种背叛的结果，以往的肮脏更可用来证明现在的肮脏。它可以让人痛切地感到，过去为之奋斗的事情与后来的收获之间差距如此之大，历史仿佛开了一个大大的玩笑，“人民的选择”原来不过是一场骗局。
脆弱的权威在这种历史考问之下，服从权威的理由也会变得很脆弱，因为它的正当性根本经不起事实的推敲。韦伯有言，自承有魅力附身的人，假如人们不再相信他，他的权威“转瞬之间就会变得毫无价值”。休谟作为一个主观主义者，同样深明其中道理，他在另一篇文章中说“人们虽然深受利益的支配，但即便利益本身以及人类的所有事务，都完全受到观念的支配”，所以“国王的权力假如不再得到固有原则和人们信念的支撑，会立刻分崩离析”。这些话透露出的意思是，对权威的服从，只是人的一种脆弱的思维习惯而已。信者发生心理动摇，所信者也会随之消失。
在没有任何信念支撑的状况下，即使不接受霍布斯契约论的人，也会采纳他这种学说的前提：为摆脱对无序暴力和死亡的恐惧，人必须将刀剑拱手交给利维坦，只有这种动物性的恐惧感，才是政治秩序终极可靠的来源。
这意味着无论权力从源头上是否有契约提供的正当性，你只能认可它存在的事实。只要它能为秩序提供一定保障，人们就会习惯于它所带来的种种不便甚至恶行。所以我们看到，甚至连康德这么严谨的人，当年谈到这个问题时也和稀泥说，“最高权威的起源经不起臣服于它的人民的详细审查，臣民不应对其起源过于好奇，服从的正当性由于它而易于引起怀疑。对它过于强词夺理地质疑，将置国家于危险之中。”我怀疑康德一定是在读过休谟（须知，他是精读休谟的人）之后，才没有像挑战怀疑论那样跟休谟过于较真，因为在那篇文章的末尾，休谟意味深长地放出一句拉丁语的狠话：在古人那里 neoterizein， novas res moliri（标新立异就是谋反），。
其实人们在很多时候亦确如休谟和康德一样，更多考虑的是眼前生活的权宜，会有意无意地放松对权力是否有正当来源的追究。看重理念的理论家们以为观念上不能两立者，实践中也只能你死我活，他们往往低估了普通人变通的愿望和能力。
不过话还得说回来。变通的愿望虽然难以泯灭，它却永远驳不倒信念。仍是这位质疑契约论的休谟，他批判这种学说固然是觉得它过于虚张，然而你从他的另一篇文章中可以看到，他本人也并不恪守这种求实的原则。他很清

楚只用事实建立不起好的政体，这就像只靠性激素知识培养不出美好的爱情观一样。休谟一旦从正面讨论正当权力如何存在这个问题，他便也像契约论学者一样，得求助于某种虚拟的设想。
在谈到权力授予的前提时，他提出了“要把人人设想为无赖”的著名假说，这句话被后来的无数人视为导向良治的金玉良言，但人们也很容易找出无数反例去证明它的不实，可见其虚构的性质与契约论不相伯仲。两者的共同点是，若要使之作用于政治制度的实践，都需要人们持久的信从，所谓“观念易逝，习惯系之”是也。但它们的政治效用却大不一样：相信契约论的人，会发现它有动员革命的巨大潜力；相信无赖说的人，则会让革命者感到气馁。
来源：经济观察报声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

雪莱：我们读书越多，就越发现我们是无知的读书人的精神家园配图： 澳大利亚画家 Graham Gercken 作品雪莱（1792年8月4日—1822年7月8日），英国文学史上最有才华的抒情诗人之一，更被誉为诗人中的诗人。其一生见识广泛，不仅是柏拉图主义者，更是个伟大的理想主义者。 创作的诗歌节奏明快，积极向上。代表作品有长诗《解放了的普罗米修斯》和《倩契》，以及不朽的名作《西风颂》。 马克思称他是“社会主义的急先锋”，恩格斯赞扬他为“天才的预言家”。鲁迅先生曾在他的《摩罗诗力说》中以“时既艰危，性复狷介”八个字概括了诗人的时代背景和性格特征。雪莱短暂的一生也正像他的诗歌展现的那样，虽然屡遭挫折，身处逆境，却仍能正直刚强，勇敢前行。

如果冬天来了，春天还会远吗?——雪莱《西风颂》过去属于死神，未来属于你自己。
——雪莱

浅水是喧哗的, 深水是沉默的。
——雪莱如果你过分珍爱自己的羽毛，不使它受一点损伤，那么你将失去两只翅膀，永远不再能凌空飞翔。
——雪莱《西风颂》

在芸芸众生的人海里你敢否与世隔绝独善其身任周围的人们闹腾你却漠不关心冷落孤寂像一朵花在荒凉的沙漠里不愿向着微风吐馨——雪莱《孤独者》岁月沉重如铁链，压着的灵魂。原本同你一样，高傲，飘逸，不驯。
——雪莱《西风颂》

我们读书越多，就越发现我们是无知的。
——雪莱难以想象，这浮萍一生满是谬误，愚昧与纷争，无所谓真实，一切皆为表相，我们只是梦影在游荡。
——雪莱《含羞草》在芸芸众生的人海里，

你敢否与世隔绝，独善其身？
任周围的人们闹腾，你却漠不关心。
冷漠，孤寂，像一朵花在荒凉的沙漠里，不愿向着微风吐馨——雪莱《孤独者》当爱渐渐死去，人心不过是活着的墓穴。
——雪莱《论爱》拨开云雾，你会看到满天的阳光。
——雪莱

由于软弱才能做的事情，倘若在做了之后还感到懊悔，那便是更加软弱——雪莱阳光紧紧地拥抱大地月光在吻着海波但这些接吻又有何益要是你不肯吻我——雪莱《爱的哲学》

精明的人是精细考虑他自己利益的人；智慧的人是精细考虑他人利益的人。
——雪莱最为不幸的人被苦难抚育成了诗人,他们把从苦难中学到的东西用诗歌教给别人。
——雪莱

疲倦的风啊，你漂流天空，像是被世界驱逐的客人。
——雪莱《世间的流浪者》权力像蔓延的瘟疫，遇到谁谁就会染上它。
——雪莱

道德中最大的秘密是爱。
——雪莱

寻求人生的安宁？斯多葛学派哲学家的十个建议读书人的精神家园本文节选自《生命安宁-斯多葛学派的生活艺术》一书。
斯多葛学派的哲学家为所有寻求安宁的人提出了大量的建议。在这些建议中有以下内容：第一，我们应该变得具有自我意识：在处理日常事务的时候，我们应该观察自己，定期反思自己是如何回应每天发生的各种事件的。我们如何回应一个侮辱？如何回应财产的损失？如何回应一个充满压力的环境？在回应中，我们运用斯多葛主义心理学的策略了吗？
第二，我们应该运用理性思考的能力来克服消极情感。我们也应该在可能的程度上运用理性思考来控制自己的欲望。尤其应该运用理性让自己确信，诸如名声、财富这样的事物是不值得拥有的———如果我们追求的是安宁，那么这些东西无论如何也是不值得拥有的———所以像名声、财富这样的事物也就不值得去追求了。同样，我们应该运用我们的理性思考使自己确信，尽管某些活动是令人快乐的，但是从事那些活动会干扰我们的安宁，这样一来获得的快乐与失去的安宁相比就显得得不偿失。
第三，在我们没有追求财富但却富有的情况下，我们应该享受我们的富裕；主张禁欲苦修的是犬儒主义者，而不是斯多葛主义者。不过，虽然我们应该享受财富，却不应该执着于财富；事实上，即便在我们享有财富的时候，也要为财富的失去做好打算。
第四，我们是社会动物；如果试图切断与其他人的联系，我们就会变得非常糟糕。所以，如果我们寻求的是安宁，就应该构建与其他人的关系并保持这种关系。但是，在这样做的时候，我们对于与什么人做朋友需要小心谨慎。我们还应该尽可能地远离那些价值观已经腐坏的人，以避免他们的价值观污染我们。
第五，其他人总会不可避免地令我们烦恼，所以，如果我们与他们保持关系，他们就会时常干扰我们的安宁———如果我们容许他们这样做的话。斯多葛学派的哲学家用了大量时间设计出一些技巧，来消除我们在与其他人交往时遇到的麻烦。
尤其，他们想出了一些技巧，用以应对别人对我们的侮辱和防止他们激怒我们。
第六，斯多葛学派的哲学家指出了人类不幸福的两个最主要原因———那就是我们的贪得无厌以及我们担心超出我们控制力的事物的倾向———他们也开发出一些技巧，来帮助我们将这些不幸福的根源从我们的生命中移除。
第七，为了征服我们的贪得无厌，斯多葛学派的哲学家建议我们进行消极想象。我们应该认真思考一切事物的非永恒性。
应该想象失去了自己最珍视的事物，包括财富与挚爱。我们还应该想象失去了自己的生命。如果这样做，我们就会变得珍惜自己现在所拥有的事物，并且由于我们珍惜它们，就不那么可能再去对其他的事物形成渴望。我们不光要设想事物可能变得比它们本来的状态更糟糕，有时还应该极力去体验更糟糕的事情；比如，塞涅卡就建议我们“体验贫穷”，而黙索尼亚斯则建议我们主动放弃快乐和舒适的机会。
第八，为了抑制我们去操心那些超出我们控制力的事物的倾向，斯多葛学派的哲学家建议我们对生活中的各种事物采取分类加优先处理的方法，也就是将这些事物分成我们完全无法控制的事物、我们能够完全控制的事物以及我们能够控制一些但又不能完全控制的事物。这样分类之后，我们就不应该为那些我们完全无法控制的事物而烦心了。相反，我们应该花一些时间来处理那些我们能够完全控制的事物，例如确定我们的目标和价值观，并且把大多数时间用来处理那些我们能够控制一些但又不能完全控制的事物。如果这样做，我们就能够避免经历许多不必要的焦虑。
第九，当我们花时间来处理那些我们能够控制一些但又不能完全控制的事物时，我们应该注意将目标内在化。例如，在打网球时我们的目标不应该是赢球，而是尽可能地打一场漂亮的比赛。

第十，对于外部世界，我们应该持一种宿命论的态度：我们应该认识到，过去已经发生在我们身上的事情以及此刻正发生在我们身上的事情是超越我们的控制的，所以，为这些事情烦恼是愚蠢的。
斯多葛哲学精彩书摘“每日之始告诫自我：今天我会遇到干涉、忘恩负义、傲慢、不忠诚、恶意和自私——所有这些都是因为冒犯者的无知，不知道什么是善什么是恶而造成的。”这些话并不是一个像爱比克泰德这样的奴隶写的，尽管我们会自然地认为像他这样的奴隶倒是易于碰到傲慢无礼和恶意；这些话反而是由当时世界上最有权力的人—— 罗马皇帝马可·奥勒留 写的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

寻找人生意义的10条原则读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻11弄清楚你是谁“无论何时，在通往成功的道路上，”德鲁克说，“人们在遇到失败的时候往往会重新定位。但是我要说的是， 你在成功的时候就应该重新定位，因为只有那时你才有这个资本。 ”
德鲁克认为，如果一个人不先弄清楚自己是谁、属于哪里，就不可能为了有意义的人生而重新定位。

22为自我实现而重新定位自己“在职业生涯的早期，”德鲁克说，“人们看问题通常只能看到很有限的时间范围，差不多只能看到4年，他们无法想象4年之后的事。”
但是，当他们取得了一定的成就之后，时间范围就扩大了。“他们突然开始思考往后20年、30年甚至更长时间范围的各种选择。”德鲁克如是说。
这样长远的眼，光会带来以前从来没有过的清晰思路。
33找到你存在的核心理由“ 巨大的成功与回答人生根本问题的能力之间，有很强的相关性， ”德鲁克说，“我认为最成功的人士都有很坚定的信仰；宗教信仰、持守敬虔与社区中的成功人士有巨大的相关性。”
44要有人生的紧迫感“把你的人生当成你的最后阶段，唯一值得努力的目的，是把平凡的一生变成有意义的一生。”
55计划不起作用德鲁克反复强调： “机遇往往不期而至。”
这意味着一个人必须保持灵活性，随时准备抓住适当的机会。
“太多的计划会让你对机遇充耳不闻……机遇会来敲门，但只敲一次。你必须为这个机遇做好准备。”
66了解自己的价值观“如果你不尊重自己的工作，你不仅做不好这份工作，而且还会使你消沉下去，最终甚至可能杀死你，”德

鲁克说。
“比如，99%的医生不应该成为医院的管理者。为什么？因为他们看不起那份工作。他们是医生，他们觉得医院管理是办事员的工作。”
77定义善始善终对你意味着什么“我对成功的定义在很久以前就改变了，”德鲁克说，“我热爱咨询工作和写作——做这些事的时候我经常忘记了时间。
要善始善终，要想让人们记住我什么，这些事情现在就很重要。对一些人的人生产生影响，是一个很值得为之奋的目标。
帮助一些人去做他们想做的事——我的确想要人们因此而记住我。”
88了解播种和收获之间的差别“有很多年的时间，我用产量 （o ut p ut ） 来衡量自己的工作——主要是书籍和其他写作，”德鲁克说，“好多年中我的工作效率都很高。今天我的工作效率没有那么高了，因为现在是收获之年，不是播种之年。”
99只有良好的意愿是不够的非营利机构通常成果不够，因为“它们不要求成果，根本就不知道它们想要什么成果。它们是好意，具有最良好的意愿，但是 （如格言所说） 良好的意愿只会铺下通往地狱之路。”
1100认识到“不学习、不成长”的代价“我看到越来越多的40多岁的人，他们一直很成功，”德鲁克说，“他们在工作和职业生涯中做得很好。但以我的经验，他们最终会成为这三种人之一。
第一种是退休，他们一般不会很长寿。
第二种，他们继续做原来的工作，但是已经失去了热情，感到活力减退了。

第三种，他们还在继续做原来的工作，但是想方设法寻找有所贡献的途径。
他们感觉自己得到了很多，因此寻找回馈的机会。他们不满足于只是给人以金钱上的资助，他们想参与进去，更积极正面地去帮助他人。”
德鲁克说，这最后一种人是善始善终的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

荀子：读书治学，修身成人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻荀子，名况，是战国末年的著名思想家、文学家、政治家，世人尊称“荀卿”。他继承并发展了儒家思想，同时融合了法家的思想，形成了独树一帜的理论成就。其思想理论被后世编为《荀子》一书。《劝学》是《荀子》一书的首篇，它论述了学习的必要性、方法、目的等。荀子认为，人要通过 终身 学习去完善自身、善用自然的力量，最终达到“能定能应”的境界。《劝学》提供的治学之道，值得我们品味和学习。

终身学习的必要性《劝学》开篇即提出明确的主张：“君子曰：学不可以已。”将学习设置为全篇甚至全书的第一个问题，这与荀子的人性观紧密相关。他认为，人的本性是“恶”的，必须通过学习来完善。学习，也就成为人成就自己、利用自然界、造福于人的根本方法。“学习，不可以停止”，这是荀子治学之道的核心观点。
荀子以一系列例子来说明持续学习的价值。“青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。”持续不断的学习，可以使一个资质普通的人突破原本的起点。人们也从此便用“青出于蓝而胜于蓝”的比喻赞叹那些实现极大超越或比师长更优秀的人。
“木直中绳，輮以为轮，其曲中规。虽有槁暴，不复挺者，輮使之然也。”天然形态的木材，经过“輮”的加工，也可以成为形态合理、大有用处的工具。同理，各种各样的人，经过学习，就可以真正进入和适应社会、发挥自身的潜能与才干。荀子以比喻说明了学习对人的塑造作用，而后引出结论：“故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。”君子想要明智、清醒、行为没有过错，就要像木头、金属受到加工一样，广博地学习，并每天反思、觉察自己。
“终身学习”的主张，由此得到了明确的理由。
以积累、聚焦为学习原则“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。”对荀子来说，“积”是学习的根本原则。
“风雨”“蛟龙”“神明”“圣心”，这些恢宏、瑰丽的意象与超越性的境界，都是从最平凡的“积”中得来的。这里的学习其实已经超越了智识的增加，完善的是人的整体境界。“故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”从“跬步”“小流”出发，

人就可以达到千里之远的地方、成就江海的浩瀚与辽阔。
积累固然是最重要的，但漫无目的会分散积累的力量。只有用心专一，才能聚焦积累的力量，保障其方向。所以，荀子提出学习的另一原则“用心一也”，并以蚯蚓和螃蟹为例来说明该原则。“蚓无爪牙之利，筋骨之强”，却能“上食埃土，下饮黄泉”。“蟹六跪而二螯”，却“非蛇蟮之穴无可寄托”。蚯蚓与螃蟹虽然力量对比悬殊，但各自努力的成效却因“用心”而大不同。哪怕再柔弱的人，聚焦自己的精神与力量，未必得不到好的结果。用心专一，是每个学习者积累时必须注意的方向性原则。
学习的具体环节和方式方法那么具体而言，人应该如何学习呢？荀子给出了一系列答案。
第一，研读经典。学习最重要的内容便是研读经典。在他看来，《诗》《书》等经典包含着天地间的学问、秩序与和谐，是天地大德最纯粹、最完全的显现。在对经典的终身研读中，普通的士人自身也能渐渐转变为圣人。
第二，用心体会。“君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。”读经典不能只用眼睛去读，更要铭记于心，让经典贯通于身体，于动静之间无不践行经典。“古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，以美其身；小人之学也，以为禽犊。”经典不应成为夸耀与取悦的谈资。对经典的浸透式学习，是为了真正地滋养身心、自我成长。
第三，亲近君子。“学莫便乎近其人。”学习最便捷的方式就是亲近贤者。经典离人终究有些距离，而君子的言行，不仅可以教给自己崇高的道理、还可以在生活中展示道理的应用。
第四，看重礼制。“不隆礼，虽察辩，散儒也。”荀子认为，对道理的学习最终要落实在看重礼制上。否则，士人的觉察与

思辨就仍停留在个人的世界里，不能真正进入社会发挥作用。
第五，交流有方。“故礼恭，而后可与言道之方；辞顺，而后可与言道之理；色从而后可与言道之致。”学习除了个人的阅读、思考、实践，还有与人的交流。为了使交流更加有效，也为了自己不被引入歧途，交流对象的选择就非常重要。谦逊有礼的人，才值得与之探讨道的宗旨。言辞和顺的人，才值得与之探讨道的义理。以诚恳的状态倾听的人，才值得与之交流道的精微之处。
荀子一步步地说明了学习中的具体环节和方式方法，提示了易入歧途的风险，将学习落实为一种可操作的事。
学习的目标是让自己成为完善的人如果说开篇的主张是荀子召唤我们去爬一座山，那么后续对学习的一系列讨论，就像是他亲自带领我们攀登一条山路。那从未见识过的山顶到底是什么景色呢？学习如果是“为己之学”，最终我们会因此成为什么样的自己呢？“目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。”学习最后使自己对善好、正当的事物有本能的喜好，如同感官喜好缤纷的对象一样。“是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。”到了那个时候，权力与利益不能摇撼自己，人多势众不能改变自己，天下万物也不能让自己动荡摇摆。活着的时候是这样坚定，死的时候也是如此，这就是德操。内在坚定、沉稳，才能应对外部世界。内在坚定，应对得宜，这就是完善、整全的人了。天显现着自己的光明，地显现着自己的广阔，君子的可贵就在于其整全、完善。

《劝学》是一篇逻辑清晰的文章，但也充满了激情、想象与理想。我们跟随着荀子的指引，一步步领略学习的奥义，最终眺望那人能达至的“成人”境界。这样完善而美好的境界，虽然需要努力攀登，但好在它对所有人开放。当我们动摇时，只需记得那句叮嘱：“学不可以已。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

压力是如何影响你的大脑的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻压力是如何影响你的大脑的？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雅典的苏格拉底：无知与反讽读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自罗素《西方的智慧》张卜天译雅典希腊哲学中最伟大的三个人物都与雅典有关。苏格拉底和柏拉图出生于雅典，亚里士多德则在雅典学习，后来又在那里执教。因此，在讨论他们的作品之前，我们应当先了解一下他们生活过的这座城市。公元前490年，雅典人在马拉松平原上孤军击败了大流士（Darius）的蛮族游牧部落。十年后，希腊人又联合起来击溃了薛西斯的海陆大军。斯巴达的一支后卫部队在温泉关使波斯人伤亡惨重。随后，雅典所领导的希腊舰队又在萨拉米给敌人的海军以致命打击。次年，波斯人在普拉蒂亚最终落败。
但雅典被完全损毁了。雅典人被疏散，波斯人烧毁了城市和神庙。一场伟大的重建开始了。雅典曾是战斗的主力和领导者，现在危难过去了，它又成了和平时期的领袖。希腊本土的人民获救之后，接下来就是解放爱琴海诸岛。在这方面，斯巴达的军队几乎派不上用场，因此围攻波斯大王的使命就落在了雅典海军肩上。雅典人遂渐渐控制了爱琴海。以提洛岛为中心的提洛同盟最终成为雅典帝国，财富也从提洛岛运到雅典。
雅典为共同事业蒙受了损失，因此认为用公共资金来修复它的神庙是无可非议的。于是雅典人建起了拥有帕台农神庙等建筑物的新的卫城（Acropolis，意思是“高处的城市”），其遗址一直保存至今。雅典成了希腊最壮观的城市，也是航运和商贸中心，艺术家和思想家云集此地。
雕刻家菲狄亚斯（Pheidias）为新神庙制作了许多雕像，尤其是雅典娜女神巨像高耸于卫城，俯瞰着前厅和台阶。历史学家希罗多德从爱奥尼亚的哈利卡纳苏斯来到雅典定居，写出了他的波斯战争史。正是在参加过萨拉米海战的埃斯库罗斯（Aeschylus）那里，希腊悲剧才显示出了自身的特点。埃斯库罗斯讲述薛西斯战败的《波斯人》，破例没有取材于荷马。悲剧作家索福克勒斯（Sophocles）和欧里庇得斯（Euripides）在有生之年目睹了雅典的衰落，喜剧诗人阿里斯托芬（Aristophanes）也是如此，他那辛辣尖刻的讽刺从不放过任何人。修昔底德（Thucydides）是第一位科学的历史学家，他记录了斯巴达与雅典的那场大战。在波斯战争和伯罗奔尼撒战争之间的数十年里，雅典在政治和文化上都达到了顶峰。后人曾用一个人的名字来称呼这个时代，此人就是伯里克利（Pericles）。

书中插图伯里克利出身贵族。他的母亲是改革家克利斯提尼（Cleisthenes）的侄女，克利斯提尼开创了使雅典政制更加民主的事业。阿那克萨哥拉曾是伯里克利的老师，年轻的贵族伯里克利从阿那克萨哥拉那里学到了一种机械的宇宙论。伯里克利逐渐摆脱了当时盛行的迷信，个性含蓄而温

和，大体上有点蔑视平民。但正是在他的领导下，雅典的民主才臻于成熟。当时，类似于上议院的雅典最高法院已经大权旁落。除了审判杀人罪，其全部功能已由500人议会、公民大会和法庭所取代。这些机构的所有成员都是通过简单抽签选举产生的享受俸禄的城邦官员。一套新的社会服务制度在一定程度上改变了旧的传统美德。
伯里克利天生是做领导的材料。公元前443年其对手修昔底德按“陶片放逐法”被放逐之后，伯里克利连年被选为将军之一。这位雄辩的演说家和能干的政治家深受人民爱戴，使同僚们相形见绌，几乎像独裁者一样统治着雅典。历史学家修昔底德后来写到伯里克利时期的雅典时说，民主徒有其名，雅典实际上被第一公民统治着。直到伯罗奔尼撒战争爆发前，民主派才开始要求更多的权力。到那时，人们才感觉到把公民权限制于公元前441年以前雅典父母所生的雅典人所带来的恶果，以及连年大兴土木所导致的财政紧张。斯巴达对雅典帝国作风的猜忌引发的战争从公元前431年持续到公元前404年，最后以雅典的彻底失败而告终。公元前429年，伯里克利在战争爆发之初死于前一年降临雅典的瘟疫。虽然在政治上衰落了，但雅典作为文化中心却长盛不衰。直到今天，它仍然象征着人类努力追求的一切伟大而美好的东西。
现在我们来谈谈雅典人苏格拉底。他也许是唯一一位尽人皆知的哲学家。我们对他的生平了解不多。他出生于公元前470年左右，是雅典公民，没有什么钱，也不想努力赚钱。他最大的消遣就是与朋友等人讨论问题，并为年轻的雅典人讲授哲学，但不像智者那样收取报酬。喜剧作家阿里斯托芬曾在《云》中取笑他，因此他必定是全城皆知的人物。公元前399年，他被控从事了非雅典活动而被判处服毒自尽。
苏格拉底

饮酒杯；“讨论会”（symposium）的希腊文意思是指“饮酒聚会”
至于其余，则必须依靠他的两个学生——色诺芬（Xenophon）将军和哲学家柏拉图的著作了。其中柏拉图的著作更为重要。他在几篇谈话录中向我们展示了苏格拉底的生活和言论。我们从《会饮篇》中得知，苏格拉底很容易进入失神状态。他会在某个地方突然停下来陷入沉思，有时长达数小时之久。同时他体格强壮，据说在服兵役期间比别人更能忍受严寒和酷热，也更能忍饥耐渴。我们还知道他作战英勇，曾经冒着极大的危险救了已经负伤倒地的朋友阿尔西庇亚德（Alcibiades）的命。无论在战时还是和平时期，苏格拉底都是无所畏惧的人，直到临终也没有改变。他相貌丑陋，不修边幅，穿着又皱又破的短袍，总是光着脚。他做事从不偏激，对身体有着惊人的控制力。虽然他很少喝酒，但真喝起来却能让同伴们瘫倒在桌子底下，而自己却毫无醉意。
从苏格拉底身上，我们可以看到晚期希腊哲学中斯多亚派和犬儒学派的先兆。他和犬儒学派一样不关心世俗利益，和斯多亚派一样以德性为最大的善。除了年轻的时候，苏格拉底并不习惯作科学思辨，他最感兴趣的是善的问题。在苏格拉底形象最为突出的柏拉图早期的一些对话录中，我们看到他在寻找伦理学术语的定义。《卡尔米德篇》中的问题是何谓适度，《吕西斯篇》中是何谓友谊，《拉凯斯篇》中则是何谓勇气。虽然他没有给出这些问题的最终答案，但却表明了提出这些问题的重要性。
这引出了苏格拉底本人的主要思路。虽然他总是自称无知，但他并不认为知识是我们无法获得的东西，我们恰恰应该努力去寻求知识。因为苏格拉底认为一个人正是因为无知才会犯错，知道了就不会犯错。因此，无知是罪恶的首要原因。为了达到善，我们必须拥有知识，因此善就是知识。善与知识的联系是整个希腊思想的一个标志。基督教的伦理观与此完全相反，它认为重要的是一颗纯净的心，而无知者的心灵可能更纯净。
苏格拉底试图通过讨论来澄清这些伦理学问题。这种以问答方式来查明事物的方法被称为辩证法，苏格拉底是一位辩证法大师，尽管他不是最

早使用这一方法的人。据柏拉图的对话录《巴门尼德篇》的记载，苏格拉底年轻时曾见过芝诺和巴门尼德，领教了后来用于别人的那种辩证法。柏拉图的对话录表明，苏格拉底富有极生动的幽默感，尖刻而睿智。他的反讽既让他出名，又使人畏惧。希腊词“反讽”的字面含义有点像英语词“有意轻描淡写”（understatement）。苏格拉底说他只知道自己一无所知时就是在反讽，尽管玩笑背后总是隐藏着某个严肃的论点。苏格拉底无疑熟知希腊所有思想家、作家和艺术家的成就，但在面对浩瀚无边的未知领域时，我们知道的就太少了，简直是什么也不知道。一旦看到这一点，我们的确可以说自己一无所知。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雅典民主政治不存在？别为了贬踩西方而胡说八道！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

之前编辑《 一个民主社会，无人生而统治，每个人都需要作出自己的判断！ 》，一位读者后台如此留言（截图如下）：他 说 ： “所谓的古希腊的民主，只是对自由民的男性的民主，只有男性有选举权而奴隶、妇女和未成年是没有选举权的，是没有民主的，包括最初的米国也是如此。更何况古希腊只是虚构出来的而已。”
我驳了一句： “难道因为古代社会有三妻四妾，有三纲五常，读《论语》《孟子》这些经典就没有意义吗？”
他又反驳我： “你不是要讲民主吗？民主应该是对所有人的平等、公平，才能谈得上民主。请先弄清楚，中国古代没有三妻四妾，只有一妻多妾。缺什么就会整天惦记什么，西方历史上从未有过“民主”、“自由”和“平等”所以才会追求，你见过有人会为下一秒能否呼吸上空气而发愁吗？”
下面来谈谈他的留言。
类似这位网友的留言，我在网上见过多次，这说明他不是罕见的个例。如果只是罕见的个例，倒无反驳的必要了。但在网上见多了，便发现他实际上源自一股极端反西方的逆流。

反西方本来无可厚非，只要言之在理持之有故，怎么批驳都可以。但问题是，这些人好像就是纯粹的为反西方而反西方。他们毫不顾及事实和真相。好像只要我是秉持民族大义反对西方就是对的。
在近来民粹沉渣泛起的背景下，为了反西方，贬踩西方而胡说八道的言论可谓屡见不鲜。
这类人很难说没有政治目的，其中一个动机不外是煽动国人仇恨西方。他们往往妖魔化西方。站在他们的立场也不难理解，毕竟不妖魔化西方，怎么好叫不明就里的人恨西方呢？
但是，正如老话所说，打蛇要打七寸，你反对西方也要反在点上。靠胡说八道来诋毁西方，显然不得要领。这位网友的问题，正在于此。
他 说 ： “所谓的古希腊的民主，只是对自由民的男性的民主，只有男性有选举权而奴隶、妇女和未成年是没有选举权的，是没有民主的，包括最初的米国也是如此。” 我完全赞同此说。但他最后一句 “更何况古希腊只是虚构出来的而已” ，就显得太没有历史常识了。
我怀疑他没上过高中。
高中新教材对古希腊的介绍▼高中老教材教辅对雅典民主的介绍▼

在全世界都认为有这样一段历史的时候，一个人仍然说它是虚构的。可见他是个激进的怀疑派。激进的怀疑派，如果建立在深厚的思想基础和学识素养上（比如古希腊的怀疑主义），我也会敬他两分，但问题是，这位读者只想否定古希腊，否定雅典民主的存在。就算有雅典民主，他看到的也只是消极一面。
诚然，雅典民主并不完美，它不是现代意义上的民主，外邦人、奴隶以及妇女都没有民主权利，实际上当时只有几万自由民才有民主权利。但即使如此，它依然是人类政治历史上的一项辉煌成就。
在古希腊民主践行期及其后的几百年间，全世界政治文明都没有达到它的民主高度。对比一些文明古国不仅没有随着经济社会发展而催生民主，反而是封建专制越演越烈，古希腊民主的“惊鸿一瞥”更显珍稀。古希腊民主政治追求的主权在民、轮番而治、权力制约、

公民意识、法律至上等实践，为现代民主政治政治的发展提供了宝贵经验，产生了深远影响。
这位网友说“民主应该是对所有人的平等、公平”，这是我们所期求的，但这是现代意义上的民主观，我们不能拿现在的标准苛责古人，毕竟谁都免不了时代局限。我们也要明白，即使是现代民主，民主也不是所有人的平等、公平。在人民大众是民主，但跟少数犯罪分子不能讲民主，只能讲专政，否则，大家都民主了，国家就乱套了，所以我国坚持人民民主专政。
这位网友在否定希腊民主之后，进一步否定了西方民主。他还以一个看似无可辩驳的理由反驳我：缺什么才惦记什么，西方正是历史上从未有过“民主”、“自由”和“平等”才会追求。他的反问也很有意思：“你见过有人会为下一秒能否呼吸上空气而发愁吗？”
照他这个逻辑，你最好不要赚钱，你直接躺平就得了。你不惦记钱的话钱就来了，而如果你老是惦记钱，那你就是个穷光蛋。这让我想起鲁迅先生笔下的阿Q，其精神胜利法，何等的快慰人心啊！
看到这里，国粹派可能要骂我是“崇洋媚外”。真如此，我也只能“悉听尊便”了。但我始终坚信，那些极端的反西方的言论，那些为了贬踩西方而罔顾事实的“慷慨陈词”，绝不是真正的爱国之举。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雅斯贝尔斯 | 回归自性，体验当下读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选自雅斯贝尔斯《给青年人的哲学十二讲》徐献军译

如果我们的生命不想迷失在虚妄中，那么它必须找到某种秩序。
在日常生活中，我们的生命必须以大全为依托， 在工作、成就和重要时刻的构造中建立联系，并在重现中加深。 由此，即使是在一成不变的工作中，我们的生命也充满与意义相关联的心境。然后，我们就好像天生就具有世界意识和自我意识，立足于历史，并通过追忆和忠实而拥有了自己的生命。
这种生命秩序可以来自人出生的世界，也可以来自教会。教会塑造和渗透到了人从出生到死亡的各个重要步骤和日常生活的细小步骤。然后，个人通过他自己的自发性，获得了他在周围世界中的日常可见。破碎的世界就不是这样的。在一个破碎的世界中，人总是越来越不相信历史传承。这样的世界只有表面的秩序，而没有象征与超越。这样的世界让人内心空虚，诱人贪婪，并在让人自由时听任人沉溺于欲望和无聊、焦虑与冷漠的态度。于是，个体肆意而为。 在哲学的生活方式中，人试图依靠自己的力量而有所成就，但这是周围世界所无法支持的。
人忽然醒来，愕然问自己： 我是什么？我错过了什么？我应该做什么？
技术世界加剧了这种自我迷失。时钟安排了人的生命，费时或琐碎无聊的工作把人的生命分割开来，使人越来越觉得自己不再是人，以至于发展到这样的极端，即让人感觉自己像一个机器零件，可以被替换安装到这里和那里，而在空闲时便什么也不是，无法安顿自己。 当人想要开始把握自己时，庞大的世界又再次将人拉回到空虚的工作和闲暇消遣的消耗机器中。
自我迷失的倾向已经存在于人身上。人需要摆脱出来，以免迷失在世界、习惯、不经思考的理所当然之事，以及固定的生活轨道中。
哲学思考是唤醒本原、回归自性，并在内在行为中尽力自救的决断。
尽管此在当中首先可把握的是承担实际事务和遵循日常要求。但这还不够。其实，单纯的工作、符合目的的提升，就是自我迷失之路，因此就是忽视和内疚之路。人就在这时想到了哲学的生活方式。 在哲学的生活方式中，人才会认真对待与他人相处的经验、快乐与伤害、成功与失败、黑暗与迷茫。不要遗忘，而要在内心消化吸收；不要让自己分心，而要在内心精进；不要得过且过，而要大彻大悟。这就是哲学的生活方式。

这种生活方式有两种： 要么在独处中，通过各种思维方式进行沉思；要么在与他人打交道中，通过各种方式去相互理解、协作、倾诉或沉默。
人每天都需要进行深度的沉思。我们要肯定自己，以便对于本原的意识不会完全消失在难以避免的无常中。
宗教通过礼拜和祈祷所做的事，在哲学上类似于表达的深化，以及在内省中进入存在本身。这必定发生于这样的时刻，即我们在世间不是为了尘世的目的而忙碌，但我们也不是无所作为，而是去触及本质，无论这是在一天的开始时，还是在一天的结束时，或是在两者之间的时刻。
与宗教的礼拜相反，哲学沉思没有神圣的对象，没有神圣的场所，也没有固定的形式。我们为它制定的规则不会成为律令，而会保持自由流动的可能性。 哲学的沉思不同于集体礼拜，因为它是孤独的。
这种哲学沉思的可能内容是什么？
第一，自我反省。 我追忆自己当天所做的、所想的和所感受到的。我要去检查哪里有问题，是否有不实之处，我想要逃避什么，是否有不对的地方。我看到自己如何肯定自己，并希望做出改进。我意识到我要掌控自己，以及我是如何整天保持这种掌控的。我对自己进行评判——就个别行为而言，而不是我自己所无法达到的整体而言。我找到了我想要作为指南的原则，也许还会审视自己在愤怒、绝望、无聊和其他自我迷失时的话语，同样审视用来提醒自己的各种咒语（例如：守戒、利他、忍辱、上帝存在）。从毕达哥拉斯学派到斯多葛学派和基督徒、再到克尔凯郭尔和尼采的传承中，我学习他们对自我反省的要求，开放的经验和无限制造幻想的能力。
第二，超验性静思。 我依据哲学思维进程的指导，去确定了真正的存在、神性。我在文学和艺术的帮助下，解读了存在的密码。我通过哲学的再现，让自己可以理解存在的密码。我试图让自己确信时间的独立性或时光中的永恒，尝试去触及自由的本原，借此触摸存在本身，并探索我们有关创世知识的基础。
第三，关注当下应做之事。 如果我因为不可避免地专注于合目的性思维而忽视了大全的意义，那么追忆自己在共同体中的生活，就是澄清当下任务以至日常琐事的背景。

如果我以三种方式去做静思——自我反思、超然静思、 对责任的正念，并且我敞开心扉地接受不受限制的交往，那么我就会出乎意料地发现原本求之不得的东西，即爱的敞开、神性隐秘而模糊的要求、存在的启示。 也许，随之而来的是我们躁动生活中的心平气和。尽管遭遇重重磨难，但我们仍然相信事物的根基，在激情波动中做出坚定的抉择，在充满瞬间诱惑的尘世中保持忠实可靠。
当我领悟到我赖以生存并且可以更好地生活的大全时，这种领悟会作为基本心境散发出来，并充实我事务繁杂且被卷入技术装置的日常时光。这就是我仿佛回归自身的瞬间意义，因此，我获得了一种基本态度。这种态度仍然停驻于日常所有心境和活动背后，联结着我，并使我在脱轨、迷茫和情绪波动的状态下不至于完全陷入空虚。通过这种态度，当下、回忆和未来才联结在一起，并持续下去。
因此， 哲学思考就是学习如何生以及如何死。 因为时间中的此在具有不确定性，所以此在总是在尝试。
在这种尝试中， 重要的是敢于生，去面对最虚妄的东西而不是掩盖它们，不受限制地去凝视、质疑与回答。 这样，人才会走上自己的道路，而不是在没有认知到整体和具体现实的情况下，靠虚假的论证或错误的经验，去窥视那只有客观地从世界出发才能直接进入的超越，也不是去聆听单义和直接涉及上帝的声音，而是去聆听事物中总是多义的语言密码，并活在超越性的肯定中。
只有在这种经过追问的此在当中，生命才是善的，尘世才是好的，而此在本身也能得到充实。
如果说，哲学思考就是学习如何死，那么，能够死去恰恰是正当生活的前提。学习生与学习死，就是一回事。
沉思给人以思想的力量。
思考是做人的开始。在正确地认识对象时，我经验到了理性的力量。在算术运算中、在自然的经验知识中、在技术规划中，我经验到了同样的东西。方法越是纯粹，推论中的逻辑越具有说服力，对因果的洞察越深刻，经验也就越具体。
但是，哲学思考始于这种理智知识的局限。理性在对我们真正重要的事情（即设定目标和最终目的、认识至善、认识上帝与人的自由）上是无能为力的，因而人需要借助理智并超越理智的思考。因此，哲学思考就在突破理智认识的极限时绽放。
人一旦认为自己已经洞悉一切，就不再进行哲学思考了。人一旦认为只要借助科学就可以认识存在本身以及整体，就陷入了对科学的迷信。人一旦不再有惊讶，就不会去追问。人一旦认为世上不再有秘密，就不会去探索。 哲学思考在知识可能性的极限上保持着基本的谦逊，并知道在知识的极限下，对不可知的东西要保持完全的开放。
在认识的极限下，认识会停止，但思考不会停止。凭借我的知识，我可以在技术应用中从外部采取行动，但在无知时，内在的行为还是可能的，因为我可以改变自己。在这里出现的是一种不同的、更深刻的思维力量。这种思维与对象之间不是二分的，而是我最内在的本质进程。在这种进程中，思维与存在合二为一。这种作为内在行动的思维不能通过技术的外在力量来衡量，也无法通过意图与计划获得，但这种思维把真正的澄明与本质合二为一了。
理智（知性）是宏伟的扩张器，它固定了对象，展开了存在者之间的张力，并且把所有理智无法把握的东西都变得有力与清晰。理智的清晰性使得它有明确的局限，并且唤醒了真正的冲动—— 把思与行、内在和外在行动合二为一。
人们要求哲学家知行合一。这种要求是不合理的。因为哲学家没有任何规则意义上的学说，去把实际此在中的具体事务囊括于其下，就像把事物归入经验类别，或把事实情况归入法律规范中那样。哲学思考是不能应用的。 其实，哲学思考就是以下人们可谈论的现实：人就活在对思想的实践中，或者说，生活里充满了思想。 因此， 人和哲学思考是不可分离的 （不同于人与其科学知识的可分离性），而且人不能只进行一种哲学思考，还必须用这种思考去觉悟他们所思考的哲学人性。

哲学生活经常处于颠倒的危险之中，为此，哲学命题本身会被用作辩护理由。此在意志的主张就隐藏在实存阐明的形式中：平静会变成被动，信任会变成对万物和谐的虚妄信念，敢死会变成避世，理性会变成听之任之的冷漠。最好的会变成最坏的。
交流的意愿会被错认为矛盾的掩盖： 人想得到宽恕，却在自我阐明中保持了绝对的自我确信。 人因为神经质而渴望得到原谅，即要求解脱。人小心谨慎、沉默不语和暗中防备，却毫无顾虑地说自己想要交流。人想的是自己， 却说自己就事论事。
哲学生活要突破与克服上述颠倒，在不确定性中认识自己，因此要不断寻求批评、寻求对手、渴望被质疑，并想要倾听。 这不是为了屈服，而是为了在自我阐明中获得动力。如果交流是完全开放和没有顾虑的，那么哲学生活就会与他人和谐起来，从而找到真理与不期而遇的印证。
哲学思考甚至必须让充分交流的可能性保持不确定，即使它相信交流，并敢于交流。人可以相信交流，但不了解交流。
如果有人认为自己已经占有了交流，那么他就会失去交流。
因为有些可怕的极限，是哲学思考永远不会承认的： 任凭人陷入遗忘，允许并承认存有难以阐明的东西。
噢，我们说了这么多，但关键的东西是很简单的。它不是普遍的命题，而是具体情况的标志。
因为有颠倒、纠结和混乱，现代人就求救于神经科医生。事实上，一些躯体疾病和神经症与我们的心灵状态有关。理解、认清和处理我们的心灵状态，就是现实的立场。我们不应绕过医生的权威，因为他们有实际的临床经验基础，并且能够处理我们的心灵状态。但在今天，在心理治疗的基础上发展起来的不再是基于医学科学的医疗问题，而是哲学问题。因此，医学治疗像任何哲学努力一样，也需要伦理学和形而上学的检验。
哲学生活方式的目标，不能被表述为一种可以达到然后完善的状态。我们的各种状态只是我们不断的实存努力或失败的

表现。我们的本质是在路上的。我们要突破时间，而这只有在两极对立中才是可能的：只有完全置身于我们历史性的现有经验中，我们才能经验到永恒的当下。
只有作为这种形式的、特定的人，我们才能确定人的存在。
只有当我们将自己的时代体验为大全的现实时，我们才能在历史的唯一性中把握这个时 代。
在升华中，我们接触到了在我们状态背后的明亮本原，但它始终处于被遮蔽的危险之中。
这种哲学生活的升华，是人的升华。升华必须在交流中逐个实现，而且交流不是排他的。
我们只能在我们生命的历史性、特定选择中获得升华，而不是通过选择用命题表达的所谓世界观来获得升华。
总而言之，当下的哲学境况可以用下面这个比喻来描述：哲学家把自己定位于大陆的安全地带——现实经验、具体科学、范畴和方法论之上，并在大陆边境的平静小道上悄然穿越了思想世界。他如同蝴蝶一样在岸上起舞，在海面上溅起浪花。然后，他望见一艘轮船，他想坐上这艘船进行一次发现之旅，去探索那超越性的实存。他端详着这艘船——进行哲学思考与过哲学的生活，而这艘船是他能看到但最终没有达到的。他就这样努力着，并且有可能奇特地翻腾了一下。
我们就是这样的蝴蝶，而如果我们放弃在大陆上的定位，我们就会迷失方向。但我们不满足于留在大陆上。因此，对于安居于坚实大陆并感到满意的人来说，我们的起舞是如此不安全，也许还是荒谬的。只有那些感受到动荡的人，才会理解我们。对于他们来说，尘世只是飞跃的起点。一切都取决于飞跃。每个人都必须自己去飞跃，并勇于结成共同体，而飞跃尘世永远不是实际理论的对象。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雅斯贝尔斯：苏格拉底式的教育读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

卡尔•雅斯贝尔斯（1883－1969），德国最重要的存在主义哲学家之一。出生于德国奥登堡。早年曾在海德堡和慕尼黑大学学法律，后来在柏林、格廷根和海德堡大学学医，1909年获海德堡大学医学博士学位，主要著作有《普通精神病理学》《理性和生存》《生存主义》《论历史的起源和目的》《伟大的哲学家》《人类的未来》《什么是教育》。
与此同时， 雅斯贝尔斯 还是一位教育家，他认为，“教育活动关注的是，人的潜力如何最大限度地调动起来并加以实现，以及人的内部灵性与可能性如何充分生成”。
教育过程首先是一个精神成长过程，然后才成为科学获知过程的一部分。
三种教育的基本类型如果我们不考虑社会和历史背景，仅就教育本身而言，我们可以归纳为以下三种教育的基本类型。
（一）经院式教育这种教育仅限于“传授”知识，教师只是照 本宣科，而自己毫无创新精神。教材已形成一套固定的体系。人们崇拜权威作家及其书籍，教师本人无足轻重，只是一个代理人而已，可以任意替换。教材内容已成为固定的形式。在中古时期，教师采用听写和讲解的方式教学。听写的方式现已不再采用，因为可以由书本取代。但是听写的意义仍旧保留下来。人们把自己的思想归属于一个可以栖身其中的观念体系，而泯灭自己鲜活的个性。因为知识已经固定了，所以学生总是抱着这样一种想法：到学校去就是学习固定的知识，学会一些现成的结论和答案，“将白纸黑字的书本——明白无误的东西带回家即可”。这种经院式教育的根深蒂固的基础就是理性传统。
（二）师徒式教育这种教育的特色是完全以教师为中心，具有个人色彩的传统。学生对教师的尊敬和爱戴带有绝对服从的特点。这种从属的距离，不只是程度上的、代沟之间的差别，而且是本质上的。教师的权威具有神奇的力量，这种力量满足了人类不愿自己负责而愿依附别人的需要，并使人归属一个团体来减轻从属性，达到自己力所不能及的严格教育。
（三）苏格拉底式的教育从教育的意义上看，这种教育中的教师和学生处于一个平等地位。教学双方均可自由地思索， 没有固定的教学方式，只有通过无止境的追问而感到自己对绝对真理竟一无所知。因此，教师激发学生对探索求知的责任感，并加强这种责任感。这是苏格拉底的“催产式”的教育原则。
也就是说唤醒学生的潜在力，促使学生从内部产生一种自动的力量，而不是从外部施加压力。 这不是发挥学生凭偶然机会和一时的经验所表现出来的特殊才能，而是使学生在探索中寻求自我的永无止境的过程。苏格拉底式的教师一贯反对做学生的最大供求者；教师要把学生的注意力从教师身上转移到学生自身，而教师本人则退居暗示的地位。师生之间只存在善意的论战关系，而没有屈从依赖关系。教师有自知之明，并要求学生分清上帝和世人。
这三种教育类型都需要学生具有对绝对真理和寻求真理的引路人——教师的敬畏之心。这种敬畏心在传统的经院式教育中达到了登峰造极的地步，经院式教育传统即使在目前等级制度中也是根深蒂固的；在师徒式教育中学生的敬畏心表现在师傅个人身上； 在苏格拉底式教育中学生的敬畏心表现在精神的无限性上，在这无限的精神内，每个人要负起超越自身存在的责任。
教育家苏格拉底直到克尔凯郭尔才发现苏格拉底教育思想的本源以及在现代世界里苏格拉底最深刻的意义所在。苏格拉底的教育思想，包括反讽（刺激学

生感到离真理甚远）、催产术（通过问答逐渐使真理显明），以及探索发掘真理，而非传递真理。
如果一个人真正体会到了苏格拉底的教育思想，就会影响他的基本思维方式。
当今世界的不合理现象，不论是民主政体、贵族政体或是专制政体，都无法通过重大的政治行为来消除。每一种社会改善的先决条件要求每个人都要受教育，以便能自我教育。教师要唤醒人的潜在的本质，逐渐自我认识知识，探索道德。一个正直的人，他同时就会是一个正直的公民。
由于每个人天生有发展的机会，苏格拉底总是将别人和自己置于人格平等的地位。他不喜欢门徒制度，因此他甚至借自我嘲讽来遮掩他本身的优点。
苏格拉底从不给学生现成的答案，而让学生自己通过探索去作结论。他让那些自以为是的人意识到自己的无知，并让他发现真知，因此人们从内心深处得到那些自以为还不知道实际上都早已具有的知识。因此可以说：知识必须自我认识，自我认识只能被唤醒，而不像转让货物。一个人一旦有了自我认识，就会重新记忆起仿佛很久以前曾经知道的东西。
苏格拉底最大的特点也是值得我们深思的，他对错误的东西进行毫不留情的批评，严于律己，以身作则，坚持真、善、理性的信念。这是一位思想家义不容辞的职责。苏格拉底不知何为神明，但谈的却是神明之事。不论世界怎样变化，他仍然坚持这一原则。
这就是苏格拉底的虔诚。首先，他相信真理会在正确的发问中显现出来，自知无知就不会无知，相反会产生决定生命意义的知识。其次，苏格拉底的虔诚表现在他对古希腊众城邦神明的信仰中。最后，苏格拉底的虔诚也表现在对守护神的敬意里。受过苏格拉底影响的人通过思考而潜移默化，使自己变成另外一个人。这种思考使人在与道合一的过程中保持独立的地位，在思考中我们可以获得人类发展的最大可能性，不过借助这种思考我们也可能进入虚无。因此，思考的真实在于，它是美好人性和理想社会的“前显现”，借“思”来展现将成为现实的东西，而这东西又要超过思考本身。
对话是探索真理与自我认识的途径苏格拉底的对话是他生活中的基本事实：他经常和手工艺匠、政治家、艺术家、智者与艺妓讨论，他像许多雅典人一样，将生命消磨在街头、集市、运动健身房和餐宴上，这是一种与每一个人对话的生活，但这种对话对雅典人来说是极其新鲜而不寻常的：一种在灵魂深处激动、不安和压抑的对话。如果说对话是自由不羁的雅典人的生活方式， 那么现在作为苏格拉底哲学的推理方式则有所不同了。因此，只有通过人与人的交往，只有了解事物的本性，才能获得真理。为了追求真理，苏格拉底需要群众，而且他确信群众也同样需要他，尤其是青少年，因此苏格拉底决心献身于青少年的教育事业。
苏格拉底主张教育不是知者随便带动无知者， 而是使师生共同寻求真理。这样师生可以互相帮助，互相促进。师生在似是而非的自我理解中去寻找难题，在错综复杂的困惑中被迫去自我思考，教师指出寻求答案的方法，提出一连串的问题，而且不回避答疑。当基本知识清楚于胸之后，真理就清晰显现出来，而成为维系群众精神信仰和安身立命的纽带和本源。苏格拉底死后兴起的对话式的散文创作，就是依据这一道理，而柏拉图就是这类创作的导师。
在《米诺篇》（柏拉图的《对话录》）中有这样一个例子：有一个奴隶，最初他对一道数学题有绝对把握，经过反复提问质询以后，他陷入了进退维谷的窘境，从而猛醒自己的可笑和无知，经近一步的追问，他顿然感悟从而获得了正确的答案。根据这一实例，用对话的形式可以辩明真理。两位对话者并不知道真理在哪里，其实真理却已经在那里，两位对话者绕着真理转，并被真理所引导。
对话便是真理的敞亮和思想本身的实现。对话以人及环境为内容，在对话中，可以发现所思之物的逻辑及存在的意义。
反讽与间接传达如果苏格拉底式的反讽是由直接方式表现出来，反讽就是多余的了。为了能适当感受反讽中的言外之意，除了理性思维的训练，培养哲学敏感性也是必要的。在反讽的多样性中，迷惑和真理相互交错，具有多种意义，使人陷入不断的误解之中， 而只让真正能够了解的人认识真理。在这一点上， 柏拉图的本意似乎是：那些没有能力了解真理的人，就让他们误解吧。有时候在反讽的诙谐中，似乎隐藏着一股激情。这里，在传达中理性不能达到之处，便不能强求以理性的推演去获得正确的理解。反讽的深层意义是对本然真理的关切，而且， 它使我们避开歪曲真理的错误，这种对真理的歪曲往往是以具体知识、作品或形象的形式出现，在堂而皇之地为真理作证中遮蔽了真理，人们若把那些外表漂亮的伪真理当作绝对真理，那就大错特错了。
哲学式的反讽表达了对真理本源的向往。面对着纷繁复杂的多义现象，理性阐释的单维性已显得苍白无力，反讽却能够通过去伪存真，找到真理之所在，但它不用直说的方式，而是通过感悟唤醒来达到。哲学式的反讽是对隐藏不露的真理的暗示， 但虚无主义的反讽则是油嘴滑舌和毫无意义的。有意义的反讽希望在众多复杂的现象中引出不可言说的实情真相，相反，无意义的反讽则会被错综复杂的现象卷入深不可测的虚无。哲学式的反讽将一孔之见视为拥有真理的做法看作大忌，因为，轻而易举获得的绝非真理，而是对真理的误解，甚至是谬误。

上述的一切都可在柏拉图的《对话录》中找到。在这里我们把反讽分为三个阶段来界定。首先，苏格拉底在对话中使用反讽，是使一切蒙昧均清晰陈列于目睫之前，反讽使苏格拉底获得透明性。于是，他可以使人循入绝途而终于醒悟，或攻击别人明显的错误言论以求其自省。第二阶段是苏格拉底所采取的反讽的基本立场（态度），即让人对自己的无知（而自以为知之甚多）有所认识。在第三阶段，柏拉图制造出一种动摇别人根本信念的整体氛围，在这种氛围中，反讽所表示出的一切现成物都成为模棱两可的，也只有在这两个极点之间，在纯然反嘲的氛围中，存在的质（核心）才会出场。凡不能通过反讽以使思达到破伪呈真的境界，就不是真正的思。思之光投射到存在的本源之处。哲学为解蔽而言说才有其存在的价值。这种哲学是严肃的，但不是自以为拥有真理的教条主义者的那种道貌岸然的严肃，也不是虚无主义者那种令人生厌的严肃，而是自称为乐观自信的富于探索精神的严肃。
读后：无苦恼的教育一位美国当代教育家曾说，人类多少年来一直在寻求一种“无苦恼的教育”，因为实际上每个人 或多或少都对学校有一段并不愉快的记忆。
而苏格拉底式的教育即是一种“无苦恼的教育”。然而， 现实又告诉我们：教育的进步绝不是不可避免的， 它的未来的发展方向也不是确定无误的，这一点只要我们抬眼看一看现实即可。这其中，部分的原因是客观现实，“形势比人强”，而另一部分原因是什么呢？正如赫钦斯所言：“只有一个苏格拉底， 而且今天在任何教育制度中我知道并没有一个苏格拉底。”那种脱离了教师与学生实际的探索、问答、弥漫于课堂间师生间的对话，其实并不是在探索真理，大半是在磨蹭，因为你不是苏格拉底，学生暂时也顾不上探索真理，他需要的是成绩。结果呢？课堂上只存在斯巴达克式的训导与强制。
但是，这并不是说苏格拉底不可学不必学， 正相反，越是有沉重的考试压力、越是有现实功利思想作祟，越要学苏格拉底。对话、探索真理、用反讽揭示真理、获得真理，通过诱导使学生获得顿悟，这些永远是我们追求的目标。 教育即生成，人的生成靠日积月累，并没有一条直接通向真理的光明大道铺在你面前。 鉴于探索真理的途径过于漫长而痛苦，尽可能使人减少一点苦恼，有什么不可以呢？我们不是苏格拉底，所以我们更要努力学苏格拉底。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

雅斯贝尔斯语录：人决不仅只是手段，而永远同时是终极目标雅斯贝尔斯 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

卡尔·西奥多·雅斯贝尔斯，Karl Theodor Jaspers，1883年2月23日—1969年2月26日，德国 存在主义 哲学家 、 神学家 、 精神病学家 。
1. 生存是在信仰中体验到真理。
2.一切崇高的都将覆灭，一切卑劣的都会长存。
3.我们很希望我们能因明确了理想人生的观念而在想象的形象中确知我们的本质是什么。
4. 教育的本质 是：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
5 .对于已经不相信宗教但仍然需要信仰的现代人来说，哲学是唯一的避难所。
6. 在深切地感到无意义的岁月到来的时候，他其实拥有了一种意义。
7.世界是他者手稿，一般的阅读难于理解，只有存在方能破译。
8 .一个人本来的面目只有在爱他的人眼中显现出来 ，因为真正的爱不是盲目的，它使人眼睛明亮。
9. 在信仰中我们不能为彼此提供决定性帮助，而只能彼此相遇。
10. 哲学的道路是漫长和艰苦的；只有少数人，也许，真正走过它；但它的确是切实可行的。
11. 大学的本质恰恰要求每个人在整个求学过程中尽可能地自我实现，哪怕是冒着最后可能学无所成的风险。
12.那些凭借信仰实现的东西，是绝对无法计划的。我们只能做好准备去接受它，并在生活中不断完善这种准备。

13.这两种情况都是可能的： 或许我在我自己的实质之丧失中体会到虚无，或许我在我之被赠与中体会到大全的充实。
14. 没有任何幸福是持久的、稳固的 ，没有任何幸福在它对自身有所了然之后还是满足于自己的 在一般意识里，有对必然正确性的欢欣鼓舞和对不正确东西的不堪忍受，乃至深恶痛绝。
15. 人决不仅只是手段，而永远同时是终极目标， 所以从事哲学思维的人，面对着上述的种种可能性，在虚无的经常威胁下，总愿意体会到出之于本原的充实。
16.生命是自由的，不存在什么命运。我们应持这种态度既不能落入过去，也不能转向未来，而是完完全全存在于现在之中： 在真理的获得中敞开道路，并继续坚持这一道路。
17.我要对世上所犯下的一切罪恶负责，除非我已经竭尽所能，甚至牺牲生命来阻止它。我是有罪的，因为在罪恶发生的时候我活着，并且还会继续活下去。因此在所发生的一切罪恶中，每一个人都是同谋共犯。
18 . 精神贵族与精神附庸者 的区别在于：前者日夜思考，为之形销体瘦；后者则要求工作与自由时间界限分明。
前者敢于冒险，善于倾听内心轻微的声音，并在它的指引下前行；后者则需要他人的引导，要他人为自己制订学习计划。前者有正视失败的勇气，后者则希望努力就能保证成功。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雅斯贝尔斯：在信仰中我们不能为彼此提供决定性帮助，而只能彼此相遇 | 哲学语录雅斯贝尔斯 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

卡尔·西奥多·雅斯贝尔斯，Karl Theodor Jaspers，1883年2月23日—1969年2月26日，德国 存在主义 哲学家 、 神学家 、 精神病学家 。
在1949年出版的《 历史的起源与目标 》中，提出一个很著名的命题———“轴心时代”。
1. 生存是在信仰中体验到真理。
2.一切崇高的都将覆灭，一切卑劣的都会长存。
3.我们很希望我们能因明确了理想人生的观念而在想象的形象中确知我们的本质是什么。
4. 教育的本质 是：一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另一个灵魂。
5 .对于已经不相信宗教但仍然需要信仰的现代人来说，哲学是唯一的避难所。
6. 在深切地感到无意义的岁月到来的时候，他其实拥有了一种意义。
7.世界是他者手稿，一般的阅读难于理解，只有存在方能破译。
8 .一个人本来的面目只有在爱他的人眼中显现出来 ，因为真正的爱不是盲目的，它使人眼睛明亮。
9. 在信仰中我们不能为彼此提供决定性帮助，而只能彼此相遇。
10. 哲学的道路是漫长和艰苦的；只有少数人，也许，真正走过它；但它的确是切实可行的。
11. 大学的本质恰恰要求每个人在整个求学过程中尽可能地自我实现，哪怕是冒着最后可能学无所成的风险。
12.那些凭借信仰实现的东西，是绝对无法计划的。我们只能做好准备去接受它，并在生活中不断完善这种准备。
13.这两种情况都是可能的： 或许我在我自己的实质之丧失中体会到虚无，或许我在我之被赠与中体会到大全的充实。
14. 没有任何幸福是持久的、稳固的 ，没有任何幸福在它对自身有所了然之后还是满足于自己的 在一般意识里，有对必然正确性的欢欣鼓舞和对不正确东西的不堪忍受，乃至深恶痛绝。
15. 人决不仅只是手段，而永远同时是终极目标， 所以从事哲学思维的人，面对着上述的种种可能性，在虚无的经常威胁下，总愿意体会到出之于本原的充实。
16.生命是自由的，不存在什么命运。我们应持这种态度既不能落入过去，也不能转向未来，而是完完全全存在于现在之中： 在真理的获得中敞开道路，并继续坚持这一道路。
17.我要对世上所犯下的一切罪恶负责，除非我已经竭尽所能，甚至牺牲生命来阻止它。我是有罪的，因为在罪恶发生的时候我活着，并且还会继续活下去。因此在所发生的一切罪恶中，每一个人都是同谋共犯。
1 8 . 精神贵族与精神附庸者 的区别在于：前者日夜思考，为之形销体瘦；后者则要求工作与自由时间界限分明。前者敢于冒险，善于倾听内心轻微的声音，并在它的指引下前行；后者则需要他人的引导，要他人为自己制订学习计划。前者有正视失败的勇气，后者则希望努力就能保证成功。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

亚当.斯密论良心：正直的人害怕的是内心的耻辱原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻亚当.斯密的鼎鼎大名，我们都已经非常熟悉了。一想到他，我们立马就想到他是如雷贯耳的经济学大师，整个现代经济学都从他的思想受益。因此，在一些国人眼中，这位西方经济学大师也就是恶贯满盈的资本主义的代言人。但如果我们对其思想学说的了解仅仅停留在其经济学思想上，那就难免要误解其人其说了，甚至一定程度上会误解资本主义，以为资本主义好像除了金钱和自由外，就再没有什么值得称道了。

事实上 亚 当 . 斯密还是一位道德哲学家，其所著《道德情操论》也是道德哲学著作中的经典。认真研读《道德情操论》，我相信我们从中获得的收获不会低于其《国富论》。下面的内容是我一字一句从其汉译原著（商务印书馆版）第三章“论良心的影响和权威”一节摘录出来。
我喜欢他的行文风格：朴实无华，注重逻辑性，娓娓道来。虽然翻译不能完全领略原著风貌，但细读之，我仍能感受到一股强烈的引人向善的力量。虽不能至，但心向往之。为便于阅读，部分内容有微调。
摘录在所有的场合，良心的影响和权威都是非常大的；只有在请教了内心这个法官后，我们才能真正看清与己有关的事情，才能对自己的利益和他人的利益作出合宜的比较。
对于人性中的那些自私而又原始的激情来说，我们自己的毫厘之得失会显得比另一个和我们没有特殊关系的人的最高利益重要得多，会激起某种更为激昂的高兴或悲伤，引出某种更为强烈的渴望和嫌恶。
如果明天要失去一个小指，他今晚就会睡不着觉；但是，倘若他从来没有见到过中国的亿万同胞，他就会在知道了他们毁灭的消息后怀着绝对的安全感呼呼大睡，亿万人的毁灭同他自己微不足道的不幸相比，显然是更加无足轻重的事情。
是什么东西促使高尚的人在一切场合和平常的人在许多场合为了他人更大的利益而牺牲自己的利益呢？……
是理性、道义、良心、心中的那个居民、内心的那个人、判断我们行为的伟大的法官和仲裁人。
良知向我们高呼：我们只是芸芸众生之一，丝毫不比任何人更为重要、并且高呼：如果我们如此可耻和盲目地看重自己，就会成为愤恨和咒骂的合宜对象。只有借助于公正的旁观者的眼力才能纠正自爱之心的天然曲解。
一般来说，正直的人害怕的是这种行为所带来的内心的耻辱，是永远铭刻在自己心灵上的不可磨灭的污点，而不是外界在自己没有任何过失的情况下可能落在自己头上的最大灾难；他内心会感受到斯多葛学派如下那条伟大格言所表达的真理：对一个人来说，不正当地夺取另一个人的任何东西，或不正当地以他人的损失或失利来增进自己的利益，是比从肉体或从外部环境来影响他的死亡、贫穷、疼痛和所有的不幸，更与天性相违背的。
人们很少因为装得比他们实际上更溺爱子女而受到指责。有时却被怀疑以过多的虚饰来显示自己对父母的孝敬。
年长者长期体验世间的邪恶和不公正，已经学会几乎不注意其责难或称赞无视和轻视大声的谩骂，甚至不屑于屈尊对轻浮的人们大发脾气。这种冷淡，完全建立在人们经过多次检验而完全树立起来的某种坚定信念的基础之上，如果在既不可能也不应该具有这种信念的年轻人身上出现，是令人讨厌的。年轻人身上的这种冷淡，有可能被认为是预示在他们成长的岁月中会对真正的荣誉和臭名产生一种极不合宜的麻木不仁感情。
真正坚强和坚定的人，在自我控制的大学校中受过严格训练的聪明和正直的人，在忙乱麻烦的世事之中，或许会面临派系斗争的暴力或不义 ，或许会面临战争的困苦和危险，但是在一切场合，他都始终能控制自己的激情；并且无论是独自一人或与人交往时，都几乎带着同样镇定的表情，都几乎以同样的态度接受影响。在成功的时候和受挫折的时候、在顺境之中和逆境之中、在朋友面前和敌人面前，他常常有必要保持这种勇气。他从来不敢让自己有片刻时间忘掉公正的旁观者对他的行为和感情所作的评介。他从来不敢让自己有片刻时间放松对内心这个人的注意。……他处于持续不断地实践之中，而且他的确不得不经常按照这个威严而又可敬的法官的样子，不仅从外部的的行为举止上，而且甚至尽可能从内心的情感和感觉上来塑造或尽力塑造自己。

由于他做到了更高程度的自我控制，所以他必然感到更高程度的自我满足。
为克服我们天生的情感所必需的自我控制的程度越高，由此获得的快乐和骄傲也就愈大。
所有的人都必然会或迟或早地适应自己的长期处境……幸福存在于平静和享受之中。没有平静就不会有享受；哪里有理想的平静，哪里就肯定会有带来乐趣的东西。但是在没有希望加以改变的的一切长期处境中，每个人的心情在或长或短的时间内，都会重新回到它那自然和通常的平静状态。
人类生活的不幸和混乱，其主要原因似乎在于对一种长期处境和另一种长期处境之间的差别估计过高。贪婪过高估计贫穷和富裕之间的差别；野心过高估计个人地位和公众地位之间的差别；虚荣过高估计湮没无闻和闻名遐迩之间的差别。受到那些过分激情影响的人，不仅在他的现实处境中是可怜的，而且往往容易为达到他愚蠢地羡慕的处境而扰乱社会的和平。然而，他只要稍微观察一下就会确信，性情好的人在人类生活的各种平常环境中同样可以保持平静，同样可以高兴，同样可以满意。

亚当·斯密最洞悉人性的30句话读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

要获得内心平静就必须做到“身体健康、没有负债、问心无愧”。
如果这些条件能够达到，那么财富的增加会是多余。
什么是好的经济制度？
一个好的经济制度就是鼓励每个人去创造财富的 制度。
——亚当·斯密摘编自亚当·斯密《国富论》《道德情操论》亚当·斯密最洞悉人性的30句经典名言

1. 人，天生、并且永远是自私的。
2. 我们在这个世界上辛苦劳作、来回奔波是为了什么？所有这些贪婪和欲望，所有这些对财富、权力和名声的追求，其目的到底何在呢？归根结底，是为了得到他人的爱和认同。
3. 我们会经常发现，这世界上具有伟大人性但是却缺乏自我控制的人，在追求最高荣誉时，一旦碰到困难和危险，就懒惰，犹豫，容易沮丧。
相反，我们也常常发现，能够完善地进行自我控制的人，没有任何困难可以吓倒他们的勇气，没有任何危险能够惊骇他们，但同时，他们对有关正义或人性的全部感觉似乎无动于衷。
4. 从来不向他人乞求怜悯，而是诉诸他们的自利之心；从来不向他人谈自己的需要，而是只谈对他们的好处。
5. 我们不能借着肉贩、啤酒商或面包师的善行而获得晚餐，而是源于他们对自身利益的看重。
6. 人的本性就是追求个人利益。
7. 交换倾向出于自利的动机，并且引发了分工。
8. 意识到被人所爱，自有一种满足感，对一个心思纤细与感觉敏锐的人来说，这种满足感带给他的幸福，比他或许会期待的那一切可能从被人所爱当中得到的实质利益更为重要。
9. 财富是交换劳动的权力。

10. 要获得内心平静就必须做到“身体健康、没有负债、问心无愧”。如果这些条件能够达到，那么财富的增加会是多余。
11. 每个人都不断努力为自己所能支配的资本找到最有利的用途。当然，他所考虑的是自身的利益。
但是，他对自身利益的关注，自然会、或者说必然会使他青睐最利于社会的用途。这就像“有一只无形的手”在引导着他去尽力达到一个他并不想要达到的目的。
12. 我们谈论关于自已的事情时必须有所节制。我们不能指望，我们的同伴对所有这些事物很感兴趣，就像我们自已一样。人类交往中的一个重要障碍，就是很多人缺乏这种节制。
13. 包含着某些真理因素的谬误是最危险的。
14. 不管某人如何自私，这个人总是存在着怜悯或同情的本性。他看到别人幸福时，哪怕他自己实际上一无所得，也会感到高兴。这种本性使他关心别人的命运，把别人的幸福看成是自己的事情。
同情的感情绝不只是品行高尚的人才具备，即便是最残忍的恶棍，即便是严重违犯社会法律的人，也不会丧失全部同情心。
15. 虚荣总是建立在我们相信自已是受人注意和被人赞许的基础上。
16. 世界各国的君主都是贪婪而偏私的，他们欺骗臣民，次第消减货币最初所含金属的真实分量。

17. 在竞争中，个人的野心往往会促进公共利益。
18. 等级差别和社会秩序的基础就是建立在人们倾向于同情和附和富者、强者的感情之上。
19. 仁慈犹如美化建筑的装饰品，而不是支撑建筑物的地基。因此，呼吁人们实践仁慈已经足够，没有必要强加于人。
相反，正义好比支撑整个大厦的中心支柱，这根柱子一旦动摇，那么，人类社会这个宏大而雄伟的建筑必定会在转眼间土崩瓦解。所以，正义必须要靠强制来推行。
20. 什么是好的经济制度？一个好的经济制度就是鼓励每个人去创造财富的制度。
21. 如果一个社会的发展成果不能充分流到大众手中，那么，它在道义上将是不得人心的，而且是风险的，因为它注定要威胁到社会的稳定。
22. 一个国家的富有不在于货币的多少，而在于生活必需品的丰富。

23. 对我们来说，看到别人的同感使我们高兴，发现别人与我们完全没有同感则使我们震惊。
24. 只要不违反公正的法律，那么人人都有完全的自由以自己的方式追求自己的利益。
25. 只要有了和平、低税收和宽容的司法当局，一个国家要达到最高富裕水平不需要其它东西。
26. 剥夺我们已经拥有的东西，比让我们得不到该得到的东西要更严重。因此，侵犯财产，比仅仅撕毁契约罪恶更大。
27. 当一个人做出了成绩并取得报酬以后，他不仅关心自己所得报酬的绝对量，而且关心自己所得报酬的相对量。
因此，他要进行种种比较来确定自己所获报酬是否合理，比较的结果将直接影响今后工作的积极性。
28. 要对一个国家形成一个正确的判断，我们必须把同一个国家的相距久远的两个时期进行对比。

进步是缓慢的，时代太近了，不但看不出它的改良，有时，即使国家改良了，但我们往往因看到某种产业的凋零或一地方的衰落，便怀疑它全国的财富与产业都在退步。
29. 我们赞同别人的情感，并不意味着我们和对方的情感一定要完全相同。
30. 在绝大多数情况下，纯粹的正义只是一种消极的美德，它只是阻止我们去伤害邻居。一个人仅仅克制自己，不去侵犯邻居的人身、财产或名誉，确实只有一丁点可取之处。可是，他已经履行了称为正义的全部规则。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

亚当·斯密最洞悉人性的30句经典名言读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

亚当·斯密（Adam Smith，1723年6月5日—1790年7月17日），英国著名的经济学家，古典政治经济学的代表人物之一。斯密一生从事过多种学科的研究，在经济方面的研究尤为突出。代表作为《国民财富的性质和原因的研究》（简称《国富论》）以及《道德情操论》等。
亚当·斯密被认为是经济学的鼻祖，他的《国富论》则被认为是经济学中的圣经，对人类社会发生过深远的影响。在亚当·斯密以前，学者多研究经济现象，所称经济学不过是特定时代、特定场所的经济政策，亚当·斯密以”人性”为出发点，把普遍性带入了经济学的领域，使之成为社会科学。以前学者以增加人民财富作为富裕国家的手段，亚当·斯密则确立以改善人民生活为主的经济学观念。
我们在亚当·斯密的著作中摘编了30句话，与大家分享。
1、人天生，并且永远，是自私的动物。
2、我们在这个世界上辛苦劳作，来回奔波是为了什么？所有这些贪婪和欲望，所有这些对财富、权力和名声的追求，其目的到底何在呢？归根结底，是为了得到他人的爱和认同。
3、我们会经常发现，在世界上具有伟大人性但是却缺乏自我控制的人，在追求最高荣誉时，一旦碰到困难和危险，就懒惰，犹豫，容易沮丧；相反，我们也常常发现能够完善地进行自我控制的人，没有任何困难可以吓到倒他们的勇气，没有任何危险能够惊骇他们，但同时，他们对有关正义或人性的全部感觉似乎无动于衷。
4、从来不向他人乞求怜悯，而是诉诸他们的自利之心；从来不向他人谈自己的需要，而是只谈对他们的好处5、我们不能借着肉贩，啤酒商或面包师的善行而获得晚餐，而是源于他们对自身利益的看重。
6、人的本性就是追求个人利益。

7、交换倾向出于自利的动机，并且引发了分工。
8、意识到被人所爱，自有一种满足感，对一个心思纤细与感觉敏锐的人来说，这种满足感带给他的幸福，比他或许会期待的那一切可能从被人所爱当中得到的实质利益更为重要。
9、财富是交换劳动的权力。
10、要获得内心平静就必须做到“身体健康、没有负债、问心无愧”。如果这些条件能够达到，那么财富的增加会是多余。
11、每个人都不断努力为自己所能支配的资本找到最有利的用途。当然，他所考虑的是自身的利益。但是，他对自身利益的关注自然会，或者说，必然会使他青睐最利于社会的用途。这就像“有一只无形的手”在引导着他去尽力达到一个他并不想要达到的目的。
12、我们谈论关于自已的事情时必须有所节制。我们不能指望，我们的同伴对所有这些事物很感兴趣就像我们自已一样。人类交往中的一个重要障碍，就是很很多人缺乏这种节制。
13、包含着某些真理因素的谬误是最危险的。
14、不管某人如何自私，这个人总是存在着怜悯或同情的本性。他看到别人幸福时，哪怕他自己实际上一无所得，也会感到高兴。这种本性使他关心别人的命运，把别人的幸福看成是自己的事情。同情的感情绝不只是品行高尚的人才具备，即便是最残忍的恶棍，即便是严重违犯社会法律的人，也不会丧失全部同情心。
15、虚荣总是建立在我们相信自已是受人注意和被人赞许的基础上。
16、世界各国的君主都是贪婪而偏私的，他们欺骗臣民，次第消减货币最初所含金属的真实分量。
17、在竞争中,个人的野心往往会促进公共利益18、等级差别和社会秩序的基础就是建立在人们倾向于同情和附和富者、强者的感情之上。
19、仁慈犹如美化建筑的装饰品，而不是支撑建筑物的地基。因此，呼吁人们实践仁慈已经足够，没有必要强加于人。相反，正义好比支撑整个大厦的中心支柱。这根柱了一旦动摇，那么人类社会这个宏大而雄伟的建筑必定会在转眼间土崩瓦解。所以，正义必须要靠强制来推行。
20、什么是好的经济制度，一个好的经济制度就是鼓励每个人去创造财富的制度。
21、如果一个社会的发展成果不能充分流到大众手中，那么它在道义上将是不得人心的，而且是风险的，因为它注定要威胁到社会的稳定。
22、一个国家的富有不在于货币的多少，而在于生活必需品的丰富。
23、对我们来说，看到别人的同感使我们高兴，发现别人与我们完全没有同感则使我们震惊。

24、只要不违反公正的法律，那么人人都有完全的自由以自己的方式追求自己的利益。
25、只要有了和平、低税收和宽容的司法当局，一个国家要达到最高富裕水平不需要其它东西。
26、剥夺我们已经拥有的东西，比让我们得不到该得到的东西要更严重。因此，侵犯财产，比仅仅撕毁契约罪恶更大。
27、当一个人做出了成绩并取得的报酬以后，他不仅关心自己所得报酬的绝对量，而且关心自己所得报酬的相对量。因此，他要进行种种比较来确定自己所获报酬是否合理，比较的结果将直接影响今后工作的积极性。
28、要对于一个国家形成一个正确的判断，我们必须把同一个国家的相距久远的两个时期进行对比。进步是缓慢的，时代太近了，不但看不出它的改良，有时，即使国家改良了，但我们往往因看到某种产业的凋零或一地方的衰落，便怀疑它全国的财富与产业都在退步。
29、我们赞同别人的情感，并不意味着我们和对方的情感一定要完全相同。
30、在绝大多数情况下，纯粹的正义只是一种消极的美德，它只是阻止我们去伤害邻居。一个人仅仅克制自己，不去侵犯邻居的人身、财产或名誉，确实只有一丁点可取之处。可是，他已经履行了称为正义的全部规则。我们时常可以安坐家中和无所事事，这样会遵守有关正义的全部规则。因为正义是合宜的，所以它总是获得我们的赞同。但是因为正义并非真正的和现实的善行，所以，它几乎不值得感激。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

亚里士多德 | 超越恐惧，才能抵达自由读书人的精神家园亚里士多德 史上最伟大哲学家之一Αριστοτέλης 古希腊哲学的集大成者公元前384年—公元前322年3月7日古希腊哲学家 柏拉图弟子，对后世众多学科产生了重大影响作为一位百科全书式的科学家，亚里士多德对世界的贡献很大。他对哲学的几乎每个学科都作出了贡献。他一生勤奋治学，从事的学术研究涉及到逻辑学、修辞学、物理学、生物学、教育学、心理学、政治学、经济学、美学、博物学等，写下了大量的著作。
作为柏拉图的弟子，他的思想对人类产生了深远的影响。他创立了形式逻辑学，丰富和发展了哲学的各个分支学科，对科学等作出了巨

大的贡献，是最早论证地球是球形的人。
此外，他是最后一个提出完整世界体系的人。在他以前，科学家和哲学家都力求提出一个完整的世界体系，来解释自然现象。在他以后，许多科学家放弃提出完整体系的企图，转入研究具体问题。
七分钟，了解亚里士多德↓↓↓辑 录* 图片来自 Garmonique，俄罗斯摄影师。他的作品基本上没有明确的主题，只是进行了概念化的构图。这种方式拍摄，看似随意捕捉，其实需要很强的洞察力和拍摄意识。
人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。

每天反复做的事情造就了我们，然后你会发现，优秀不是一种行为，而是一种习惯。

放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。

真正的朋友，是一个灵魂孕育在两个躯体里。

一个人只有超越了恐惧，才是真的自由。

幸福是把灵魂安放在最适当的位置。

嫉妒者之所以痛苦，是因为折磨他的不仅是自己本身的失败和挫折，还有别人的成功！

离群索居者，不是野兽，便是神灵。

我认为，与战胜敌人的人相比，战胜欲望的人更加勇敢。

教育是富人的装饰品，穷人的避难所。

羽毛相同的鸟，自会聚在一起。

长期的无所事事最能使人衰竭和毁灭。

吾爱吾师，吾更爱真理。

是朋友，就不会把秤放在他们中间。

坏人因畏惧而服从，好人因爱而服从。
书 单

1《形而上学》作者：[古希腊]亚里士多德译者：吴寿彭出版社：商务印书馆内容介绍《形而上学》是西方思想传统中的最重要的经典文本，或者说是奠定西方思想传统的重要著作，展示了人类理性对于事物最普遍的面相和终极的原因的探索。《形而上学》是西方思想传统中的最重要的经典文本。《形而上学》所展示的，是人类理性对于事物最普遍的面目和最终极的原因探索。《形而上学》最终考察了人类知识的形成，进而提出关于普遍知识的理论，从根本上奠定了西方哲学思想的基本概念和问题。
2《诗学》作者：[古希腊]亚里士多德译者：陈中梅出版社：商务印书馆

内容介绍《诗学》立论精辟，内容深刻，虽然篇幅不长，但气度不小，无疑是一篇有分量、有深度的大家之作。《诗学》探讨了一系列值得重视的理论问题，如人的天性与艺术摹仿的关系，构成悲剧艺术的成分，悲剧的功用，情节的组合，悲剧和史诗的异同，等等。《诗学》提出的某些观点――如情节是对行动的摹仿的观点和诗评不应套用评论政治的标准的观点――在当时具有可贵的创新意义。这篇不朽的著作集中地反映了一种新的、比较成熟的诗学思想的精华。
3《政治学》作者： [古希腊]亚里士多德译者：吴寿彭出版社：商务印书馆内容介绍本书是作者亚里士多德的“关于政体研究的专著”，具有多方面的学术价值，对于了解当时希腊社会的状况，了解古希腊人的政治、法律、伦理、教育思想，研究亚里士多德的学说，均有不可替代的作用。尽管这是一部论述政治问题的专著，但亚里士多德在探讨和阐释奴隶制各种政体及其统治形式的过程中也从教育与政治关系的角度，提出了一些教育的主张。
4

《亚里士多德》作者：[美]加勒特·汤姆森 马歇尔·米斯纳译者：张晓林出版社：中华书局内容介绍作为“古希腊三贤”之一的亚里士多德，创建了一个庞大、复杂的哲学系统。而本书则对其系统进行了细致的划分，并分别介绍了亚里士多德关于物理学、形而上学、心理学、伦理学、政治学和美学等方面的思想，帮助读者准确、系统地了解他的思想体系。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

亚里士多德：持久的幸福舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一只燕子或一个好天气造不成春天，同样，一天的或短时间的善也不能使一个人抵达福祉。 —— 亚里士多德亚里士多德是人类史上最伟大的哲学家之一，在整个中世纪时代，他常被当作“唯一的哲学家”，人们以会在交谈中

引用亚里士多德为有修养的标志之一。
他的哲学具有包罗万象的特点，在物理学、生物学、形而上学、逻辑学、心理学、政治学等领域都有开创性贡献。
如今他在物理学、生物学、形而上学方面的研究已经被后来的人们超越，但其伦理学研究，直到今天依然是人文学者研究的重要源泉之一，不仅如此，他的伦理学还影响着全世界无数渴望幸福真谛的读者。
伦理学以研究至善为旨归。 所谓至善，对个人来说，就是一个人何以在生活中正确行动才能获得最大限度的幸福，换言之，什么样的生活最值得过。 这是苏格拉底一生探究的问题，亚里士多德从柏拉图这里接过其祖师爷的精神衣钵，直接将其当成一门学问来深入探索。
在《尼各马克伦理学》里，亚里士多德深入分析了“幸福”最重要最根本的一个特点，即它的自足性。 人的行动皆有目的，而其终极目的则指向幸福。 我们可以说我们赚钱、谈恋爱、保健的目的是为了幸福，但不能说我们幸福是为了什么，因为幸福自身就是目的。 深入分析这一点后，亚里士多德发现，最高尚、最持久、最愉悦的幸福就是基于理性的生活。
人是唯一拥有理性的生物，思考则是人类的使命，因为这件事他比所有其他动物都做得更好，所以他应该致力于沉思，并试着获取智慧。 但我们的灵魂五色杂陈，里面既有理性的部分，也有非理性的部分。 非理性的部分包括感情、欲望、嗜欲和激情等，听任非理性摆布，我们只能得到短暂的欢愉而无法获得真正的幸福。
当然，非理性的存在并不就是错，但非理性的存在需要在理性的引导和掌控下行事才能正确地行动，否则，人们就会自己给自己的幸福拆台。
世间有种种好，但最好的东西是理性。 “同人性的其他部分相比，理性是神圣的，因此，同人一般的生活相比，合乎理性的生活将是神圣的。 人们说人的思想不应太高尚，以至不能为人类所达到……这种告诫不足为训，因为以人

固有的倾向而言，他应该追求不朽，尽力遵循人性最好的部分而生活。 ”
由于人性最好的部分是理性，所以“遵循人性最好的部分生活”，就等于过最理智的生活。那么 如何过基于理性的幸福生活呢？ 最好的途径就是过基于道德的生活。 在亚里士多德这里，道德不是一种简单抽象的教条，不是一种苍白的说教，而是一种最切己的精神生活。 由他创建的“逍遥学派”，聚集了一帮热爱求知的人，他们一起过着简朴的生活，但这丝毫不影响他们对真理的追求。 换到今天，亚里士多德的理想生活就是崇高的学院派的生活——校园环境优美，研究条件极尽世间所有，精力旺盛的精英们远离蝇营狗苟，荟萃一起呕心泣血只为追求真理。 这应该是世间最美好的生活了吧？ 即使条件差一点，像儒门圣人颜回一样，身处陋室，仅有“一箪食一瓢饮”，人不堪其忧，他们也能不改其乐。
这种精神生活的实践精义，就是把灵魂安放在最适当的位置以获得幸福，它集中体现在“中庸之道”上。 它认为凡事过犹不及，我们需要过恰如其分的生活。 这与我们传统文化语境里的“中庸”观念看似相同，实质有很多差别。
亚里士多德对“中庸”思想作了很多理论界定，勇敢的人既不会鲁莽，也不会胆怯； 审慎的人既不会冲动，也不会麻木无反应； 慷慨大度的人既不会吝啬，也不会浪费……亚里士多德研究了很多处于两极的概念，理论上讲得很明白，但我们能做到多少，要靠我们自己。
“道德在于中庸之道，这取决于我们自己，由理性来决定，或者像一个审慎的人会予以确定的那样。 ”
这听起来似乎是个简单的观念，但实践“中庸”的生活观不可能一步到位。 因为“德性是一种倾向或习惯，包括审慎的目的或选择”，所以中庸智慧的获得必然要经历各种磨炼才能达到理想的境界。
“[我们]通过建筑成为建筑者，通过演奏竖琴成为竖琴演奏家。 那么同样，我们通过公正的行为而变得公正，通过节制的行为而变得节制，通过勇敢的举动而变得勇敢。 ”亚里士多德在《尼各马可伦理学》中如是说。
他还有句名言： “我们每一个人都是由自己一再重复的行为所铸造的。 因而优秀不是一种行为，而是一种习惯。
”同样，最高尚、最持久、最愉悦的幸福生活也要靠日常习惯来铸就。
作者舒生，90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，哲学教育终生推广者。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

亚里士多德：人的本性在于求知读书人的精神家园亚里士多德在《形而上学》中的第一句话是：“每一个人在本性上都想求知。”亚里士多德用这一格言来说明哲学的起源。与这句格言相类似的一句格言是：“哲学起源于闲暇和诧异。”亚里士多德解释说：人出于本性的求知是为知而知、为智慧而求智慧的思辨活动，不服从任何物质利益和外在目的，因此是最自由的学问。
哲学的思辨最初表现为“诧异”，诧异就是好奇心。最早的哲学家出于追根问底、知其所然的好奇心，对眼前的一些现象，如日月星辰、刮风下雨等，感到诧异，然后一点点地推进，提出关于宇宙起源和万物本源的哲学问题。
除了“诧异”以外，从事哲学活动还必须有“闲暇”。设想，如果一个人每天都在为生计而奔波，哪还会时间去“诧异”？一个人如果连饭都吃不饱，哪会有心情去探究近乎奢侈的哲学问题？在古希腊，哲学家多为贵族，他们不必为生计操劳，因此才能从事纯思辨活动。亚里士多德正确地把“闲暇”作为哲学思辨的必要条件。古希腊拥有比任何其他民族都要发达的奴隶制，贵族享有充分的闲暇。但闲暇只是一切智力活动的必要条件，而不是充分条件。能够利用闲暇从事哲学思辨，这是希腊人的特殊之处。
很多爱好哲学的朋友经常问这样的问题：哲学到底有什么用？这个问题确实让人很难回答。正如亚里士多德所说的那样，求知是人的本性，人们为求知而求知，为智慧而求智慧，而不是一心想在哲学思考以后得到另外的东西。海德格尔也说，如果非要追问哲学的用途，我宁愿说：哲学无用。
一个青年来找苏格拉底，说：“苏格拉底，我想跟你学哲学。”苏格拉底问他：“你究竟想学到什么？学了法律，可以掌握诉讼的技巧；学了木工，可以制作家具；学了商业，可以去赚钱。那么你学哲学，将来能做什么呢？”青年无法回答。
苏格拉底是想启发这位青年，哲学是没有什么实际用途的。
还有一个故事，说一位哲学家与船夫正在船上进行一场对话。“你懂哲学吗？”“不懂。”“那你至少失去一半的生命。”“你懂数学吗？”“不懂。”“那你失去了百分之八十的生命。”
突然，一个巨浪把船打翻了，哲学家和船夫都掉到了水里。
看着哲学家在水中胡乱挣扎，船夫问哲学家：“你会游泳吗？”“不……会……”“那你就失去了百分之百的生命。
”
看来，哲学真的没什么用途，关键时刻连命都救不了，还不如去学习一项具有实际用途的技能。
但求知是人的本性，人类不会先衡量一门学问是否有用再去决定是否继续思考下去。同样，哲学也不会因

为“有用”和“无用”而被人类有所取舍，实际上，你每时每刻都生活在哲学之中，人说到底就是“哲学的”存在。
所以说，哲学永远不会消亡，因为人不能否定自己的本性。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

亚里士多德：如何幸福而高贵地生活读书人的精神家园作者：汤姆·巴特勒·鲍登翻译：潘丽从物理学到心理学，再到生物学，亚里士多德在一系列学科上具有极高的权威，这使得他在整个中世纪时代干脆被当作是“唯一的哲学家”。但丁称他为“知者中的大师”。亚里士多德对托马斯·阿奎那以及如阿威罗伊这样的伊斯兰哲学家 有着至关重要的影响。
亚里士多德在为一切事物类上面的严谨态度与不懈追求极大地影响了过去2000年来的哲学与科学思考。他开启了一种非常理性的、右脑式的方式来观看西方文明的本质。
人们常说，哲学的历史可以在柏拉图主义者与亚里士多德主义者之间划分开来。柏拉图认为，我们在物质世界所能感知到的一切都有一种潜在的形而上的真实，“真理”存在于表象世界的背后或超越了表象世界。然而他的弟子亚里士多德却很大程度上是一位从具体细节出发的哲人，他感兴趣的是世界如我们所见的样子。在跟随柏拉图学习了20年之后，亚里士多德得到这样一种观点，那就是，我们对于世界的理解必定建立在我们的五种感官之上；他以缜密而善于分析的头脑将事 物分解成其组成部分，包括那些表面上很含糊的元素，如幸福和美德。
《尼各马可伦理学》（献给他的儿子尼各马可）是亚里士多德道德哲学的最佳体现。他的科学著作如今主要吸引着学者们的兴趣，但《尼各马可伦理学》则持续地产生影响，因为它为好生活提供了一种诀窍，这诀窍现今仍被讨论和使用；例如，他的至善（eudaimonia）的概念（粗略而言，即“幸福”）就决定了当代积极心理学运动的形成。虽然这本书是由演讲笔记编纂而成，看起来多少有些不完整和缺乏润饰，但它读起来并不太费力。
我们的职能是什么？
与柏拉图暗示事物潜在真实的“形式”概念不同，亚里士多德对于“形式”的使用仅仅指向事物的秩序或结构。
若要了解一件事物是什么（无论是一把椅子还 是一个人），你必须知晓其职能。比方说，我们欣赏一条船，并不是将其作为绑在一起的几条木头来欣赏，而是将其作为某种能载我们过河的东西来欣赏的。
然而，我们能否说出人类的职能是什么？人类的职能不单单是生长，因为这会使我们等同于一棵植物。也不单单是看、听、闻，因为这一点上我们同牛马也没有什么不同。亚里士多德说道，我们人类的独特之处在于遵循理智采取行动的能力。一件事物的本质在于它如何被组织起来，而人类的本质，由于其组织自己大脑和行为的能力，在自然界是独一无二的。一个人归根结底是他所养成的品德以及他所做出的选择，因此，一个依据最崇高美德来组织自己生活的人会成为伟大的人。
我们并非通过将一个人看作无数细胞的集合来抓住这个人的特点，而是通过将 其区别出来的东西。正是通过欣赏人们的品德、或是其毕生打磨的艺术或技艺，我们才得以抓住他们的本质或职能。亚里士多德说，一名长笛手或雕塑家，若是将长笛演奏得极为出色或是在雕塑中体现出极大的力量，那么他就会成功。成功取决于职能的实现。
获得幸福

亚里士多德伦理理论的出发点是幸福，因为他相信人是理性生物，会做出为其带来终极裨益的决定。虽然至善通常被翻译为“幸福”，但它也可以被解读为“过得好”“成功”或是“繁荣”。
作为理性生命，我们的最大幸福来自于那些我们出于理智所做的选择。我们找到长远看来对我们最好的东西，然后在追寻它的途中幸福就作为副产品降临。仅有享乐的人生不会令我们幸福，因为它使我 们丧失了在有生之年为某个目标所做的理性而有目的的行为。最崇高的幸福之路是那条给予我们最真实的（而非短暂易逝的）快乐的道路。比方说，阅读言情小说或惊悚小说带给人的快乐就比不上阅读托尔斯泰时人们所能收获的深意与满足。
许多人仅仅寻求生活的满足，亚里士多德认为他们没比“食草动物”强多少。为了拥有一份“完整的生活”，我们必须将行为与美德相结合，不断完善自己并改进自己的技能。真正的幸福会随着我们在时间中打磨自己、追寻目标而浮现出来。“因为一燕不成春，一日亦不成春。”亚里士多德说道，“同样，一天或是很短的时间不能使我们享福又快乐。”他将时间本身形容为“发现之路上的好搭档”，这既揭示了我们自身的本质，也揭示了世界的本质。
亚里士多德说，友谊是美好而完整的生活的一部分，因为它促进理性与思想的分享。通过合理的、有建设性的行为，我们帮助友人实现他们的目标，而在此过程中，我们自身的理性品质，或者说我们的性格，也有所拓展。这自然会使我们幸福。同样的原则也适用于我们生活其中的社区或城邦。通过努力使其改进，我们自然会加强自身的品格，我们的幸福感也因此增强。
最后，亚里士多德将学习视为幸福的伟大来源之一——假使它不是最伟大的。因为学习使我们能够充分表现我们的理性本质。在欣赏哲学或科学真理，并将之纳入我们自己的知识的过程中，我们抵达了人之为人的顶峰。
亚里士多德得出令人愉快的结论，那就是，幸福并非由命运或神明预先决定， 人们可以通过在工作、努力或学习中有意识地将一种品德高尚的生活表现出来而经常地获得幸福。“[我们]通过建筑，”他说，“成为建筑者，通过演奏竖琴成为竖琴演奏家。那么同样，我们通过公正的行为而变得公正，通过节制的行为而变得节制，通过勇敢的举动而变得勇敢。”换言之，我们是在习惯中获得成功的。
评价一个人的生活，不应以其起伏的状态为依据，而应通过其发展与表现出来的持久性品德进行判断。这才是衡量成功的真正标准。一个成功而快乐的人，他在培养美德上是坚定的，他使命运的无常变得无关紧要。
正是这种坚定、高贵与气度最为我们所敬仰。“与美德相一致的活动控制着幸福。”亚里士多德说。
行为与决定柏拉图认为，仅仅欣赏美德就足以令 一个人高尚。但对亚里士多德来说，一份好生活务必是将美德体现于行为之中：“正如奥林匹克奖项并非要颁给那些最好与最强的，而是要颁给那些竞争者——因为只有这些人是赢家——这也同样适用于生活；在优秀与善良的人当中，只有那些行为得体的人会赢得奖项。”
他对自愿行为同非自愿行为进行了区分。小朋友和动物会做出自愿行为，但并不会做出真正的决定，因为这需要有意义的理由或思考。由于成年人具备审慎考虑和做出决定的能力，使用好这些能力（如追求一个要求我们限制本能欲望的目标）就将使我们感到我们正如所应当的那样活着——像理性生命一样专注于创造有价值的东西。我们可以渴望某事，但为了实现它我们必须决定采取特定的行动。而同样，我们可以相信某些事情，但形成我们 性格的还是行为。“无法自制的”人，亚里士多德说道，其行为是出于欲望或悦人之物。相比之下，“自制的”人则“恰恰相反，其行为出于决定而非欲望”。
亚里士多德还在行为和生产之间做了有趣的区分。生产的目的是一件物品，一件我们以外的东西，并且它要求运用手艺或是有技巧的操作。然而行为得体就是其自身的目的，且不需要带来任何特别的结果。生产制造

物件，生产过程中的技术导致其质量更优或更劣，而行为，基于其品质，则能使一个人更好或更糟。因此，行为更加纯粹也更加高贵。
尽管亚里士多德区分行为和生产的观点是由他在社会上的较高地位所决定的，但这一观点亦有其当代含意。
正如汉娜·阿伦特在《人的境况》中所提及的，将我们自己想成是“生产者”和“消费者”， 这是当代独有的事。
可我们的存在并非为了生产，而是为了对我们的社区或社会有所贡献。这也正是为什么《尼各马可伦理学》这本表面上关于个人品德的书，却有这么多涉及友谊与公民责任感的部分。
结语如今在政府间很流行关注“国民幸福指数”，而不再仅仅是经济产量。他们的顾问希望能从亚里士多德关于好生活以及至善的思想中获得指引，制定出可能为最多数人谋取最大幸福的政策。这是一种高尚的努力。不过，对于为个人幸福开出处方，我们应当有所警惕。正如亚里士多德所教导的，每一个人，依据其所要发挥的属于其自己的独特潜力，都将会有一条不同的通往好生活的路径。我们面临的挑战不在于将幸福本身当作一个寻求目标，而在于去追求对我们而言最富有意义的生活 ——而在此过程中，幸福将自然会随之而来。
亚里士多德常常因他在《尼各马可伦理学》中的一些言论而遭到批评，因为他提到，间接因素如金钱、地位与家庭对幸福有着重要的贡献。不过，他对于有意义的生活的关注却告诉我们，一个人不必拥有这些条件才能对生活感到满意或兴奋。假使我们感觉到我们在为实现自己的最高职能而行动，我们就很难不快乐。
亚里士多德亚里士多德于公元前384年在马其顿的斯塔吉拉城（今希腊北部）出生，其父是马其顿国王的一名医生。他17岁时开始在位于雅典的柏拉图学院学习，并一直留校直至他的老师在公元前347年去世。之后他游历至土耳其与希腊的莱斯博斯岛，自行进行我们今天称之为海洋生物学、植 物学、动物学、地理学以及地质学的研究。亚里士多德娶了他在柏拉图学院时的同学皮提娅为妻，但他的儿子尼各马可却是他的情人、奴隶赫尔匹里所生。
在亚里士多德的有生之年，腓力及其子亚历山大（大帝）统治下的马其顿王国是一股征服的力量，拿下了希腊城邦与波斯王国。亚里士多德享有亚历山大大帝的庇护，并作为他的贴身顾问，直到这位帝王当政的最后几年，其后他便因他的马其顿血统而失宠。他死于优卑亚岛，终年62岁。
亚里士多德著作的三分之二已经丢失，但他的文集覆盖了很大一批学科，而他则被认为是其所在的时代最为重要的博学家。他的主要著作包括《形而上学》《解释篇》《灵魂论》（或《论灵魂》）、《修辞学》，以及《大伦理 学》。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

亚里士多德：三种主要的生活。你属于哪一种？
读书人的精神家园如果从人们听过的生活来判断他们对于善或幸福的意见，那么多数人或一般人是把「快乐等同于善或幸福」。所以他们喜欢过享乐的生活。
有三种主要的生活：最为流行的享乐生活，公民大会的或政治的生活，和第三种沉思的生活。
一般人显然是奴性的，他们宁愿过动物式的生活。不过他们也不是全无道理，因为许多上流社会的人也有撒旦那帕罗[1]那样的口味。
另一方面，那些有品味的人和爱活动的人则把荣誉等同于幸福，因为荣誉可以说就是政治的生活的目的。
然而对于我们所追求的善来说，荣誉显得太肤浅，「 因为荣誉取决于授予者而不是取决于接受者 」，而我们的直觉是，善是一个人的属己的、不易被拿走的东西。
此外，人们追求荣誉似乎是为确证自己的优点，至少是他们寻求从有智慧的人和认识他们的人那里得到荣誉，并且是因德性而得到荣誉。
这就表明，德性在爱活动的人们看来是比荣誉更大的善，甚至还可以假定它比荣誉更加是政治生活的目的。
然而甚至德性这样一个目的也不完善。因为一个人在睡着时也可以有德性，「 一个人甚至可以有德性而一辈子都不会去运用它 」。而且，有德性的人甚至还可能最操劳，而没有人会把这样一个有德性的人说成是幸福的。
至于第三种沉思的生活，我们将留到以后考察。
牟利的生活是一种约束的生活。而且，财富显然不是我们在寻求的善，因为，它只是获得某种其他事物的有用的手段。
人们也许更愿意把前面提到的三种生活当作目的，因为它们是因其自身而被我们所爱的，但是显然它们也不是目的。

注释：[1]Sardanapallus，传说中的一位亚述王。莱克汉姆说，阿森纽司记录了他的墓志铭的两段话，一段说，“吃吧，喝吧，玩吧，其余不必记挂”；另一段说，“我吃的和我享受的快事仍为我有，而且所有财富则离我而去”。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

亚里士多德：什么是幸福？
Miss Miaow 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

（一）让我们再回过头来说，既然一切知识，一切抉择都是追求某种善，那么政治学所要达到的目的是什么呢？行为所能达到的一切善的顶点又是什么呢？从名称上说，几乎大多数人都会同意这是幸福，不论是一般大众，还是个别出人头地的人物都说： 生活优裕，行为良好就是幸福。
关于幸福是什么是一个有争议的问题。大多数人和哲人们所提出的看法并不一样。一般人把幸福看作某种实在的或显而易见的东西，例如，快乐、财富、荣誉等等。
不同的人认为是不同的东西，同一个人也经常把不同的东西当作幸福。在生病的时候，他就把健康当作幸福，在贫穷的时候，他就把财富当作幸福；有一些人由于感到自己的无知，会对那种宏大高远的理论感到惊羡，于是其中就有人认为，和这众多的善相并行，在它们之外，有另一个善自身存在着。它是这些善作为善而存在的原因。

（二）善的事物可以分为三个部分，一些称为外在的善，另一些称为灵魂和身体的善，我们说灵魂的善是主要的、最高的善。
我们把善看作是灵魂的行为和活动，这乃是个早已存在的、古老而美好的主张，现在的哲学家们也没有不同的意见。在这里，正确地说明了行为和现实活动就是目的，所以，灵魂的现实活动就是善，但不是外在的善。幸福就是生活优裕、行为美好的观点和这一原理完全符合，因为我们已经把它规定为某种好的生活和好的行为。
看起来，我们所要寻求的幸福的各种特质全都包括在这句话里了。 有些人说，幸福就是德性，有些人说幸福就是审慎，另外一些人则把智慧当作幸福，还有一些把其中的一项与快乐相结合，至少把快乐当作不可缺少的因素。此外，还有人把外在的好运气也加进来。 这一些说法中有的渊远流长，主张的人数众多，有的虽出自少数人，但他们是杰出的人物，不过没有一种是完全没有理由的。它们或者在某一点上站得住脚，或者大部分都能得到认同。
这一原理，和那些说幸福即是德性，或某种类似德性的人相符合。幸福就是合乎德性的现实活动。然而，是在占有和使用中把握最高善，还是在品质和现实活动中把握最高善，此中却大有区别。因为，一个人可以具有某种品质却不作出好的结果，例如一个睡着了的人，一个感觉迟钝的人。而现实活动却不能这样，它必然要行动，而且是美好的行动。正如在奥林匹亚大赛上一样，桂冠并不授予貌美的人和健壮的人，而是授予参加竞技的人（胜利者就在他们之中）,只有那些行为高尚的人才能贏得生活中的美好和善良。
这样的生活自身就是快乐的。快乐是灵魂的快乐，一个人总是对自己所喜爱的事物感到快乐。马使爱马的人快乐。
戏剧使观剧的人快乐，同样公正使爱公正的人快乐。总的说来，合乎德性的行为，使爱德性的人快乐。许多快乐是相互冲突的，那是因为它们不是在本性上快乐。只有那些对爱美好事物的人来说的快乐，才是在本性上快乐。这就是永远合乎德性的行为。所以对这些人来说，它们就是自身的快乐。
生活并不把快乐当作附加物，像件装饰品那样，生活在其自身中就具有快乐。
不崇尚美好行为的人，不能称为善良，不喜欢公正行为的人，不能称为公正，不进行自由活动的人，不能称为自由，其他方面亦复如是。这样说来，合乎德性的行为，就是自身的快乐。
并且它也是善良和美好，倘若一个明智的人，如我们所说那样，对于这些问题都能作出正确的判断，他就是个最美好、最善良的人了。最美好、最善良、最快乐也就是幸福。三者是不可分的，正如德罗斯铭文所说：最公正的最美好，适意的莫过于健康常在，让快乐永远充满胸怀。
所有这一切都属于最高善的现实活动，我们就把它们，或其中最好一个称为幸福。
看起来幸福也要以外在的善为补充，正如我们所说，赤手空拳就不可能或者难于做好事情。有许多事情都需要使用手段，通过朋友、财富以及政治权势才做得成功。其中有一些，如果缺少了就会损害人的尊荣，如高贵出身，众多子孙，英俊的相貌等等。若把一个丑陋、孤寡、出身卑贱的人称作幸福的，那就与理念绝不相合了。尤其不幸的是那子女及亲友都极其卑劣的人，或者虽有好的亲友却已经死去了。 从以上可知，幸福是需要外在的时运亨通为其补充，所以有一些人就把幸运和幸福等同（有些人则把幸运和德性相等同）。
（三）在这里我们讨论这样一个问题，幸福是学到的，获得的，以什么办法培养出来的，还是某个神的恩赐或机遇呢？

如若神真给人送过什么礼物的话，我们就很有理由说幸福就是神之所赐了。在人所有的东西中，它是最好的。不过这问题属于另一研究范围。显而易见，即或幸福不是神的赠礼，而是通过德性，通过学习和培养得到的，那么，它也是最神圣的东西之一。因为德性的嘉奖和至善的目的，人所共知，乃是神圣的东西，是至福。它为人所共有，寓于一切通过学习，而未丧失接近德性的欲求的人。人们有充足理由主张，通过努力获得幸福比通过机遇更好，这表明，凡是合乎自然的东西，在本性上就是最好的，正如人工的东西一样。一切原因，特别是那些合乎最高善的东西，都莫不如此。说什么最伟大、最美好的东西出于机遇，这是令人万难接受的。
对问题的定义也许有助于问题的回答。人们说，幸福就是一种合乎德性的灵魂的现实活动，其他一切或者是它的必然附属品，或者是为它本性所有的手段和运用。在本书开头我们就一致同意，政治目的是最高的善，它更多地着重于造成公民的某种品质，即善良和美好的行为。
所以，不论是牛，还是马，以及其他动物，我们都不能称之为幸福的。因为它们没有一种能分有这种现实活动。
出于同样的理由，也不能说孩子们是幸福的，因为年龄的关系他们没有这样合于德性的行为。对于他们只能说有希望获得至福。
还须如我们所说过的，德性是完满的，须终其一生。在一生之中变化多端，随机投缘，一些人气运享通，到老年却陷于悲惨的境地，正如史诗中关于普利亚莫斯的故事那样。没有人把这样的遭遇和结果叫做幸福的。
那么，这是否意味着，人只要还活着，就不能说是幸福的呢？因为梭伦要人们“盖棺定论”。如若作这样理解，那么人只有在死后才幸福吗？这样的看法当然完全荒唐，特别如我们所主张幸福是某种现实活动。我们不甚同意死后幸福的说法，并且梭伦也不是这个意思。他的意思只不过是，一个人在身死以后就能摆脱邪恶与灾难而享其至福。但就是这样的解释也是有争议的。正如活着而无所感觉的人一样，死者也会碰到好事和坏事，例如儿孙们是享受荣华还是遭到侮辱，以及一般而论后代是兴旺发达还是日益败落。但这里依然是疑难重重，尽管一个人一生直到老死都一直享其至福，但从道理讲，他的后代仍会变化无常。他们之中，有的享受着自所应得的良好生活，有的却完全相反。而且，用不着说，这些后代和祖先之距离是各不相同的。如老后代的生活变化无常，那么死者就会此时变得幸福，彼时变得倒霉，这是荒唐的。而在一定的时间之内，若说祖先不受后代一定的影响，也说不通。
现在再让我们回到以前的难点，从那里也许可能找到解决现在问题的一点线索。如若“盖棺定论”，那就是说当一个人在享其至福的时候，不说他洪福齐天，而是在事情过去了才说。而在一个人幸福的时候，不去说出真实，岂不是荒唐之极吗？人们所以不愿承认活着的人幸福，在于命运的多变，而在他们看来，幸福却应是牢固难变的，不像机遇围绕着人们往复旋转。一个人如若由着命运摆布，他显然要一会儿倒霉，一会儿幸福，所以我们经常把幸福比做空中楼阁，比做朽木镌雕。或者，听从命运的摆布是不对的吗？在机遇里面并没有善和恶，人的生活却少不了这些，正如我们所说，合乎德性的现实活动，才是幸福的主导，其反面则导致不幸。现在所讨论的问题就是一个证明。在各种人的业绩中，没有一种能与合乎德性的现实活动相比，较之那些分门别类的科学，它们似乎更为牢固。在这些活动中，那享其全福的生活，最为持久，也是最荣耀和巩固的。正因为如此这才难以令人忘记。
所以，像这样的生活，幸福当然是持久而巩固的。因为他是永远地，至少比一切人更多地合乎德性而行动和静观。
他能以适当的方式来对待机遇，他是“真正的善良”,“刚正不阿”。
然而机遇也是多种多样，大小不一。有一些微不足道的机遇，不论好还是坏都不足以造成生活的大灾大难。而那些巨大而多发的机遇，如果好的就能使人享其至福（机会的本性就是锦上花，但对机遇的利用必美好、娴熟）。如果是坏的，就要带来灾难，破坏幸福的生活，招致痛苦降临，给许多现实活动以障碍。
不过，尽管在噩运中，美好的东西仍然投射出光辉。因为人们所以能平心静气地承受那多发和巨大的坏机遇，并不是由于感觉迟钝，乃是由于他们高尚和大度。
如若现实活动在生活中是主导的，如像我们所说那样，那么至福之人就永远不会倒霉了，因为他们从来不会做出卑鄙下流的事情来。作为真正善良和明智的人，我们一切机会都要很好地加以利用，从现有的条件出发，永远做得尽

鄙下流的事情来。作为真正善良和明智的人，我们一切机会都要很好地加以利用，从现有的条件出发，永远做得尽可能的好。例如一个好将军要使用他所掌握的部队进行最好的战斗，一位好鞋匠要利用所予的材料做出最好的鞋子，其他所有的行业也都是这样。事情果然如此，一个幸福的人就从来不会倒霉了。当然真若碰到普利亚莫斯的命运，也不能说是个至福之人。这样的人，是不易动摇，难于变化的。
因此，他不轻易地离开幸福，除非他有重大多发的坏机遇，偶然的坏机遇并不便他失去幸福。然而幸福一旦失去，就不能在短时间内再把它找回，除非在一整个漫长时间里，获得巨大和美好的成就。
（本文节选自亚里士多德：《尼各马可伦理学》第一卷，苗力田译，北京：中国人民大学出版社，2016年，略有编辑改动）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

亚里士多德：谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。
读书人的精神家园亚里士多德（公元前384年－公元前322年3月7日），古希腊哲学家，柏拉图的学生、亚历山大大帝的老师。他的著作包含许多学科，包括了物理学、形而上学、诗歌（包括戏剧）、音乐、生物学、动物学、逻辑学、政治、政府、以及伦理学，和柏拉图、苏格拉底（柏拉图的老师）一起被誉为西方哲学的奠基者。
01吾爱吾师，吾更爱真理。
02幸福就是至善。
03好感是友谊的先决条件，但不能把两者混为一谈。
04人类所需要的知识有三：理论、实用、鉴别。
05吠犬之用，胜于睡狮。
06人生最终价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。
07人类是天生社会性动物。
08严肃的人模仿高尚的人的行动，轻浮的人则模仿卑劣的人的行动。
09所谓平等，就是穷人不占富人的便宜。
10天才必然和疯子结成亲密的联盟。

▲亚里士多德《尼各马可伦理学》，藏于瑞目南信托基金11幸福属于满足的人们。
12最明晰的风格是由普通语言形成的。
13最易于使人衰竭，最易于损害一个人的，莫过于长期不从事体力活动。
14怜悯是一个人遭爱顾运而引起的，恐惧是这个遭受厄运的人与我们相似而引起的。
15人以为我最聪明，但是我自己知道我是什么都不知。
1 6人在达到德性的完备时是一切动物中最出色的动物；但如果他一意孤行。目无法律和正义，他就成为一切禽兽中最恶劣的禽兽。
17如果恶完全变成不堪忍受的，它也将自灭。
18没有人会选择孤立状况的整个世界，因为人是政治生物，他的本性要求与他一起生活。
19美丽的相貌和优雅的风度等同。
20美是一种善，其所以引起快感，正因为它善。

21谬误有多种多样，而正确却只有一种，这就是为什么失败容易成功难，脱靶容易中靶难的缘故。
22青年希望表现自己的优越性，在荣誉和金钱之间，更喜欢前者，因为他们还没有感觉到对金钱的需要。
23一个人面对正当之事物，从正当的时机，而且在这种相应条件下感到自信，他就是一个勇敢的人。
24一个人的尊严并非在获得荣誉时，而在于本身真正值得这荣誉。
25坏人因畏惧而服从，好人因爱而服从。
2 6情感，是指嗜欲，忿怒，恐惧，自信，妒嫉，喜悦，友情，憎恨，渴望，好胜心，怜悯心，和一般伴随痛苦或快乐的各种感情。
27求知是人类的本性。
28热爱真理的人在没有危险时爱着真理，在危险时更爱真理。
2 9人，在最完美的时候是动物中的佼佼者，但是，当他与法律和正义隔绝以后，他便是动物中最坏的东西。他在动物中就是最不神圣的，最野蛮的。
30人们为善的道路只有一条，作恶的道路可以有许多条。

▲ 《雅典学院》中的柏拉图与亚里士多德31人生颇富机会和变化。人最得意的时候，有最大的不幸光临。
32善性是难能可贵的，也是高尚和值得称赞的。
3 3上帝所做的、胜过一切想象中的幸福行为，莫过于纯粹的思考，而人的行为中最接近这种幸福的东西，也许是与思考最密切的活动。
34事业是理念和实践的生动统一。
35放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。
36政治学并不制造人类，然而它使人类脱离了自然，并驾驭他们。
37知识分子优于文盲，如同活人优于死人。
38知识是为老年准备的最好的食粮。
39挚友如异体同心。
40仲裁人要以衡平法为依据，法官要以法律为准绳。

41对上级谦恭是本分；对平辈谦逊是和善；对下级谦逊是高贵；对所有的人谦逊是安全。
42羽毛相同的鸟，自会聚在一起。
43教育是廉价的国防。
44坏习惯是在不知不觉中形成的。
45放松与娱乐，被认为是生活中不可缺少的要素。
46放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。
4 7有人问：写一首好诗，是靠天才呢？还是靠艺术？我的看法是：苦学而没有丰富的天才，有天才而没有训练，都归无用；两者应该相互为用，相互结合。

48革命应不是琐细小事，但它却是起源于琐细事物。
49公正是赏罚公明者的美德。
50古往今来人们开始探索，都应起源于对自然万物的惊异。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

亚里士多德：真正的幸福读书人的精神家园↑一位舒生的心灵家园丨关注重温人文经典，与智慧同行，抒发现代人生。
亚里士多德：真正的幸福“一燕不成夏。”你大概以为这该语出自威廉•莎士比 亚或其他大诗人。似乎如此。其实，这句话出自亚里士多德®的著作《尼各马可伦理学》。此书 题赠给他儿子（小）尼各马可（Nicomachus)，所以才有此 书名。
亚里士多德这句话的意思是：必须有不止一只燕子飞 来，必须有不止一个热天，才表明夏天已至；同理，少数几个 快乐的瞬间加在一起，也不能构成真正的幸福。亚里士多德认 为，幸福不是短期的快乐。出人意料的是，他认为儿童不会 幸福。这似乎很荒谬。若连儿童都不会幸福，谁会幸福呢？
不过，这个观点却表明了亚里士多德的幸福观跟我们的大不相 同。儿童刚刚开始生活，因此尚无任何意义上的充分生活。他 指出，真正的幸福需要更长时间的生活。
亚里士多德是柏拉图的学生，柏拉图是苏格拉底的学 生。因此，这三位大思想家形成了一个师承链条：苏格拉底-柏拉图-亚里士多德。事情常常如此。天才者通常都不会凭空 产生。天才者大多都有开悟之师。但是，这三个人的思想却大 不相同。他们都不像鹦鹉那样人云亦云，而都是独辟溪径。
简单地说，苏格拉底是大演说家，柏拉图是优秀的作家，而亚里 士多德则对一切都感兴趣。苏格拉底和柏拉图把我们见到的世 界看做真正实体的苍白映像，唯有依靠抽象的哲学思考，才能 把握真正的实体；相反，亚里士多德却痴迷于他周围万物的全 部细节。
遗憾的是，现存的亚里士多德作品几乎都是演讲的笔 记。不过，其思想的这些记录还是极大地影响了西方哲学，尽 管其文风常显枯燥。但亚里士多德并不仅仅是哲学家，他还痴 迷于动物学、天文学、历史学、政治学和戏剧。
公元前384年，亚里士多德出生于马其顿王国，先师 从柏拉图，后来跟随亚历山大大帝旅行，做了他的导师。 亚里士多德在雅典建立了自己的学校，名为“莱森学园” (Lyceum)。莱森学园是古代世界最负盛名的学术中心之一，与现代的大学有几分相似。
他从莱森学园派出的考察 者，回来时带着各种事情的新消息，从政治社会到生物学。他 还开办了一个重要的图书馆。在文艺复兴时期画家拉斐尔的 名画《雅典学园》上，柏拉图向上指着“理式”的世界；相 反，亚里士多德却指着他面前的世界。
柏拉图满足于坐在扶手椅上做哲学思考，亚里士多德 却要探索我们感官见到的现实。他不赞成他老师的“理式论”，认为理解任何一般范畴的方式就是考察其个别例子。因 此他认为：要知道猫是什么，你就必须观察真实的猫，而不可 抽象地思索猫的“理式”。
亚里士多德认真思考的一个问题是：“我们该怎样生 活？”他之前的苏格拉底和柏拉图都提出过这个问题。必须回答这个问题，人们研究哲学，首先就是出于这个需要。亚里士 多德有他自己的答案。简单地说，他的回答是：寻求幸福。
可是，“寻求幸福”这个短语究竟何意？如今，很多人 一听到“寻求幸福”便会想到各种愉悦自我的方式。你也许会认为，幸福就是去国外度假，就是参加音乐节和聚会，就是跟 朋友们一起欢度时光。
幸福也可能意味着你手不释卷地阅读你 喜欢的书籍，意味着去看画展。但是，虽然这些都可能是构成 亚里士多德

良好生活的成分，他却绝不会认为最佳的生活方式 就是到外面去、以这些方式寻欢作乐。
他认为，这些做法本身 并不是良好的生活。亚里士多德用希腊语单词“eudaimonia” (读如“尤代莫尼亚”）表示“幸福”。这个词有时被翻译 成“繁荣”或“成功”，而不是“幸福”。
它不仅仅是你吃杧 果味儿冰激淋或看到你喜欢的球队取胜时获得的快乐感动。 Eiidaimonia指的不是你怀着喜悦等感觉的短暂瞬间。它比那样 的瞬间更客观。我们很难理解它，因为我们太惯于认为幸福就 是我们感觉怎样，仅此而已。
不妨想想一朵花。你给它浇水，给它足够的阳光，或许 有时再给它施一点儿肥，它便会生长、开花。你不管它，始 终把它放在阴暗处，听任昆虫啮食它的叶子，不给它浇水， 它便会枯萎、死去，顶多也只能是最终长成一株毫不动人的 植物。
人类也能像植物那样繁茂生长，却不同于植物，因为 我们能为自己作出选择：我们能决定自己做什么事情、做什么样的人。
亚里士多德坚信有“人性”这种东西，并认为人性具有 一种功能。有一种最适于我们的生活方式。使人类区别于其他 动物和其他一切的，就是人类能够思考和论证自己应当做什 么。他由此出得出结论说：人类的最佳生活就是运用人类理性 的力量。
出人意料的是，亚里士多德认为你不知道的事物——甚 至你死后的事物——也能影响你的eudaimonia。这听上去很 离奇。假定没有来世，你死后发生的事情如何能影响你的幸 福？那就请想象一下：你身为父母，你的一部分幸福就在于 你对子女未来的希望。
倘若你死后你的孩子不幸患了重病， 你的eudaimonia便会受到影响。亚里士多德认为，你的生活会 变糟，尽管你无法知道你的孩子病了，因为你不再是活人。 这恰恰使他产生了一个思想：幸福并不仅仅是你感觉怎样。
这种意义上的幸福，就是你在生活中取得的全部成就，而你 关心的其他人的遭遇也能影响你的幸福。你无法控制、无法 了解的外部事件也会影响你的幸福。你是否幸福，部分地取 决于好运气。
“要增加我们获得eudaimonia的机会，我们该怎么做？ ”这 是个核心问题。亚里士多德的回答是：“培养正当的人品。” 你应当在正确的时间产生正当的情感，这些情感会使你行为良 好。
这种做法，部分地取决于你自幼的教养，因为养成良好习 惯的最佳方式，就是从小实践它们。如此也才有可能交上好运。良好的行为模式就是美德；不良的行为模式则是恶德。
请思考一下“英勇”这种战时的美德。一个士兵也许必 须用生命去冒险，以保护平民，不使他们遭到敌军的攻击。
有勇无谋的士兵根本不顾自己的安全。他也会冲向危险，即使 根本不必去冒险，他也可能这么做。但这不是真正的英勇，只 是不顾后果的冒险。
另一个极端是胆怯的士兵：他克服不了自 己的恐惧，根本无法做出恰当的行动，在最需要他的时候，他 却恐惧万分，瘫在地上。但在这种情况下，勇敢的士兵虽然也 害怕，却能战胜恐惧，采取行动。
亚里士多德认为：每一种 美德都处在这样的两个极端之间。英勇处在鲁莽和胆怯之间 的中点上。这个观点有时被称为“亚里士多德的中庸学说”
亚里士多德研究伦理学的方法，并不只是引起人们对历 史的兴趣。很多现代哲学家都认为：他重视培养美德的见解是 正确的，他的幸福观既正确又令人鼓舞。他们认为，我们不该 力图增加我们生活里的快乐，而应该力图成为更好的人，做正 确的事。唯有如此，才能使生活变好。
这似乎使我们以为亚里士多德只关心培养单独个体的人 品，但他并非如此。他指出：人是政治动物。我们必须能和 其他人共同生活，我们需要一种法律制度，以应对人性的阴暗 面。Eudaimonia唯有与社会生活相结合，我们才能找到它。我 们生活在一起，必须在秩序良好的政治制度下与周围的人良好 互动，才能找到我们的幸福。
不过，亚里士多德的卓越才华也产生了一种不幸的副作 用。他智慧超群，他的研究非常深入透彻，许多读过他的

著作 的人都相信他的一切见解都是正确的。这不利于进步，不利于由苏格拉底开始的哲学。亚里士多德去世后的数百年间，大多 数学者都把他的世界观视为千真万确。只要他们能够证明亚里 士多德说过的某件事，他们便会心满意足。这种现象有时被称 为“权威确定真理”——因为某个“权威”人士说某件事是正 确的，便相信它必定正确。
你从高处扔下一块木头和一块沉重的金属，两者大小相 同，你认为会出现什么情况？你认为哪个会先落地？亚里士多 德认为那块较重的金属下落更快，因此会先落地。实际情况并 不如此。它们以同样的速度下落。但由于亚里士多德说那是正 确的，整个中世纪所有的人都相信它一定正确，无需更多证 明。
到了 16世纪，据说伽利略从比萨斜塔上扔下了一个木球和 一个铁球，以检验亚里士多德的说法。那两个东西同时落在了 地上。因此，亚里士多德错了。不过，要证明亚里士多德错 了，本来还有更容易得多的办法。
依赖他人的权威，完全违背了亚里士多德的探索精神， 也违背了哲学的精神。权威本身不能证明任何事情。亚里士多 德自己的研究方法是调查、研究和清晰论证。唯有依靠争论， 依靠可能犯的错误，依靠挑战各种观点，依靠穷究各种选择， 哲学才得以繁荣。
幸运的是，很多时代都出现了这样一种哲学 家：他们随时准备批判地思考别人认为必定正确的东西。有一 位哲学家力图绝对和：判地思考一切，他就是怀疑论者庇罗®。
摘自《40堂哲学公开课》作 者：奈杰尔•沃伯顿 译 者：肖聿北京：新华出版社声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
因智慧，享自由，得幸福请长按二维码

亚马逊评出了100本值得一生阅读的好书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文来源：letstvID :lets-tv我们大部分人原本能够阅读很多书籍，但是我们却倾向于为自己不读书寻找借口。
“我太忙了。”
“我要一口气刷完《怪奇物语》(Stranger Things)这部剧。”
“我不知道该看哪本书。”
如果你的借口是最后一个的话，那么下面的这份图书榜单或许能够帮你解决这个问题。亚马逊的图书编辑选出了每个人一生中应该读的100本好书，其中包括儿童书籍、畅销书、经典读物，这里面总有一款会适合你吧。

书单如下1. 乔治·奥威尔 《1984》2. 斯蒂芬·霍金 《时间简史》3. 戴夫·艾格斯 《一个惊人天才的伤心之作》4. 伊斯梅尔·比亚 《长路漫漫：一个童兵的回忆》5. 雷蒙·斯尼奇 《坏的开始：或者，孤儿！》（The Bad Beginning: Or, Orphans!）6. 马德琳·英格 《时间的皱纹》7. 艾丽斯·门罗 《1968-1994精选故事》（Selected Stories, 1968-1994）8. 刘易斯·卡罗尔 《爱丽丝梦游仙境：镜中奇遇记》9. 鲍勃·伍德沃德和卡尔·伯恩斯坦 《惊天大阴谋》10. 弗兰克·麦考特 《安吉拉的灰烬》11. 朱迪·布鲁姆 《上帝,你在吗？是我,玛格丽特》12. 安·帕奇特 《美声》（Bel Canto）

托妮·莫里森，美国小说家13. 托妮·莫里森 《宠儿》14. 克里斯多弗·麦克杜格尔 《天生就会跑》15. 艾维奇·丹迪凯特（Edwidge Danticat） 《呼吸，眼睛，记忆》（Breath, Eyes, Memory）16. 约瑟夫·海勒 《第22条军规》17. 罗尔德·达尔 《查理与巧克力工厂》《夏洛特的网》剧照18. E·B·怀特 《夏洛特的网》19. 亚伯拉罕·韦尔盖塞（Abraham Verghese） 《为斯通开刀》（Cutting For Stone）20. 布琳·布朗（Brené Brown） 《活出感性:直面脆弱,拥抱不完美的自己》21. 杰夫·金尼 《小屁孩日记1》22. 弗兰克·赫尔伯特 《沙丘》

23. 雷·道格拉斯·布莱伯利 《华氏451度》24. 亨特·汤普森 《恐惧拉斯维加斯》25. 吉莉安·弗琳 《消失的爱人》26. 玛格莉特·怀兹·布朗 《晚安，月亮》27. 查尔斯·狄更斯 《远大前程》28. 贾雷德·戴蒙德 《枪炮、病菌与钢铁》29. J.K.罗琳 《哈利波特与魔法石》30. 杜鲁门·卡波特 《冷血》31. 裘帕·拉希莉 《疾病解说者》32. 拉尔夫·艾里森 《看不见的人》33. 克里斯·卫尔 《吉米科里根:地球上最聪明的孩子》34. 安东尼·伯尔顿 《厨室机密:烹饪深处的探险》35. 雷蒙德·A·穆迪 《生命不息》36. 萝拉·英格斯·怀德 《草原小屋》37. 弗拉基米尔·纳博科夫 《洛丽塔》38. 加西亚·马尔克斯 《霍乱时期的爱情》39. 路易斯·厄德里克 《爱药》40. 维克多·E·弗兰克尔的 《追寻生命的意义》41. 戴维·赛达瑞斯 《有一天说我漂亮》42. 杰弗里·尤金尼德斯的《中性》43. 萨尔曼·鲁西迪 《午夜之子》44. 迈克尔·刘易斯 《魔球：逆境中致胜的智慧》45. 威廉·萨默塞特·毛姆 《人性的枷锁》46. 杰克·凯鲁亚克 《在路上》47. 伊萨克·迪内森 《走出非洲》

《我在伊朗长大》电影海报48. 玛嘉·莎塔碧 《我在伊朗长大》49. 菲利普·罗斯《波特诺的抱怨》50. 简·奥斯汀 《傲慢与偏见》51. 蕾切尔·卡逊 《寂静的春天》52. 库尔特·冯内古特 《五号屠宰场》53. 多丽丝·卡恩斯·古德温 《仁者无敌：林肯的政治天才》54. 伊迪丝·华顿 《纯真年代》55. 迈克尔·查邦 《卡瓦利与克雷的神奇冒险》56. 马尔克姆·X和亚历克斯·哈利 《马尔科姆自传》57. 马克斯·苏萨克 《偷书贼》58. 朱诺特·迪亚兹 《奥斯·沃精彩小传》59. 杰罗姆·大卫·塞林格 《麦田的守望者》60. 詹姆斯·麦克布莱德 《水的颜色》

乔纳森·弗兰岑，1959出生于美国伊利诺伊州，小说家61. 乔纳森·弗兰岑 《纠正》62. 埃里克·拉森 《白城恶魔》63. 安妮·弗兰克 《安妮日记》64. 约翰·格林 《命运的错》65. 洛伊丝·劳里 《记忆传授人》66. 菲利普·普尔曼 《黑暗物质:黄金罗盘》67. 弗朗西斯·斯科特·基·菲茨杰拉德 《伟大的盖茨比》68. 玛格丽特·阿特伍德 《女仆的故事》69. A.A.米尔恩 《小熊维尼的房子》70. 苏珊·柯林斯 《饥饿游戏》71. 丽贝卡·思科鲁特 《永生的海拉》72. 玛丽·卡 《说谎者俱乐部:回忆录》73. 雷克·莱尔顿 《波西·杰克逊与神火之盗》74. 安托万·德·圣·埃克苏佩里 《小王子》75. 雷蒙德·钱德勒 《漫长的告别》76. 劳伦斯·赖特 《末日巨塔：基地组织与“9·11”之路》77. J.R.R.托尔金 《指环王》78. 奥利弗·萨克斯 《错把妻子当帽子》79. 迈克尔·波伦 《杂食动物的困惑》80. 诺顿·贾思特 《幻象天堂》

芭芭拉·金索沃81. 芭芭拉·金索沃 《毒木圣经》82. 罗伯特·卡罗 《权力掮客:罗伯特摩西斯和纽约的衰败》83. 汤姆·沃尔夫 《合适人选》84. 科马克.麦卡锡 《路》85. 唐娜·塔特 《校园秘史》86. 斯蒂芬·金 《闪灵》87. 阿尔贝·加缪 《局外人》88. 欧内斯特·米勒·海明威 《太阳照常升起》89. 蒂姆·奥布莱恩 《士兵的重负》90. 艾瑞·卡尔 《饥饿的毛毛虫》91. 肯尼斯·格雷厄姆 《杨柳风》92. 村上春树 《奇鸟行状录》93. 约翰·欧文 《盖普眼中的世界》94. 琼·狄迪恩 《奇想之年》95. 钦努阿·阿契贝 《瓦解》96. 哈珀·李 《杀死一只知更鸟》97. 劳拉·希伦布兰德 《坚不可摧：第二次世界大战的生存，恢复和救赎的故事》98. 杰奎琳·苏珊 《迷魂谷》99. 谢尔·希尔弗斯坦 《人行道的尽头：谢尔·希尔弗斯坦的诗与画》100. 莫里斯·桑达克《野兽国》- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

亚瑟·叔本华：论教育（值得反复阅读）读书人的精神家园文|亚瑟·叔本华据说，人类的聪明才智之特征，表现在从具体的观察中能抽象出一般概念来，那么就时间而言，一般概念出现在观察之后。如果确实如此，对一个完全靠自学——既无老师又无书籍——的人来说，可以清楚地表明他的每一种具体观察属于何种一般概念，而该一般概念指的又是哪种具体观察。他十分了解自己成功的经验和失败的教训，因此，他能正确的处理他所接触的一切事物。仅这点，也许可以称它为自然的教育方法。反之，人为的教育方法指的是听别人讲、学别人的东西、读别人的书。所以，在你还没有广泛的认识世界本身之前，在你自己观察世界之前，在你的头脑里就已经充塞了有关世界的一切概念。人们会告诉你，形成这一般概念的具体观察是在后来的经验过程中出现的。到那时，你却会错误地运用你的一般概念，去判断人和物，并错误地认识和对待这些人和物。所以我们说，这种教育把人的思想引入了歧途。
上述这点说明，在我们年轻的时候，为什么经过长时间的学习、阅读，却总还是半天真无知，半带着对事物的错误概念开始认识世界，致使我们的行为时而精神紧张，时而又偏激自信。原因很简单，就是因为我们的头脑里充满着一般概念，而我们自己又总想着去运用它，却又不易正确无误地运用。这也是直接违背大脑自然发展的结果，亦即主张先有一般概念，后有具体观察的结果，这还不是本末倒置。教师不去发展儿童的分辨能力、教他们独立判断和思考问题，只是一味地给他们灌输别人的现成思想。错误地运用一般概念而引起的错误的人生观，须通过长期自身的体验才可能加以纠正，但也很少能全部纠正过来的。这就是为什么富有生活常识的学者廖廖无几而目不识丁者却精通世道、处世随和的道理所在。所有教育的目的就是获取有关世界的知识。正如我们所说，应特别注意获取知识的正确启蒙方式，这样才会有认识世界的正确开端。我所说的大意是，对于事物的具体观察先于对事物的一般概念，进而便是狭隘

的局部概念总要先于广泛的概念。所以，整个教育制度应遵循概念本身形成过程中所必须采取的步骤。如果逾越或省掉了其中的某一步骤，那么这种教育制度肯定就是不完善的，所得到的概念也将是错误的，最后的结果必将是得到曲解世界的观点，这是个体本身所特有的，而且几乎人人都具有，虽然有的只局限于某段时间，但大多数却终生都有。
一个人要是非常了解自己的内心世界，那他就会看到，只有到了完全成熟的年龄——有时也根本没有料到成熟的年龄即已来到——才能对生活中的众多现象有正确的理解力和清晰的概念，尽管这些现象并不是很复杂、很难理解。但是在这以前，就是这些现象才是他对世界认识中模糊不清的地方，也是早期教育中所被忽视的某种特殊的课程，且不管这种教育是属于什么类型：是人为的教育方法、传统的教育方法还是建立在个人经验基础上的顺其自然的教育方法。
有鉴于此，教育便意味着试图寻找严谨的自然求知的途径。只有如此，教育才能遵循着这条途径有条不紊地实施；儿童才能逐步认识世界而不出现错误观点，因为一旦形成了错误观点就很难纠正了。要是真采用了这个计划，我们就得小心防止儿童在还没有对文字的词义和用法有一清晰的理解力时，就滥用它们。否则，它会带来一个致命的后果，即仅满足于使用文字而不去理解事物，换句话说就是只铭记短语句式，以产生急功近利的效力。通常，这种趋势在儿童时代就有了，它会一直延续到成年时期而致使许多学者只学会了夸夸其谈。
我们必须致力于使具体观察先于一般概念而不是相反，但是，常令人叹息的是，事实却并不如此，这就像婴儿以双脚先出母体、诗行韵律先行。普通的方法是，当儿童还很少对世界作具体观察前，就先在他们的脑海中印下概念和观点，严格说来，这就是偏见。因此，儿童之后就是通过这些现成概念的媒介去认识世界并积累经验，并不是从他自己的生活经验中形成自己的观点，事实确应如此。当一个人以自己的眼光看待世界时，就能观察到许多事物及事物的多方面。当然这种短而快的学习方法，在程度上远不如那种对万事都运用抽象概念和作一草率归纳的方法。要长期修正自身经验中的先入之见，甚至终及一生，因为当他发现事物的某方面与他已形成的一般概念间产生矛盾时，他必会否定事物的某一方面所提供的论据，认为是局部的是偏见，甚至还会对整个事物都视而不见，根本否认上面所说的矛盾，使他的先入之见不受任何伤害。所以会有许多人终生都背着谬见之包袱：怪诞的思想、梦幻以及偏执，所有这些其结果是，形成了一个固定的思想而无法更改。实际上，他并没有试图从自己的生活经历中，从自己看待世界的方法中自觉形成个人的基本思想，就在于他现成的一般概念是来自于别人，所以才使得他，也使得不少人如此浅薄、孤陋寡闻。
但是相反，我们应该确实遵循自然规律来教育儿童。让儿童头脑中建立概念的方法，就是让他们自己去观察，或最少应该用同样的方法去进行检验，这样才能使儿童有自己的思想，即使形成的不多，但也是有根据的，是正确的。通过这样，儿童就学会用自己的而不是别人的标准来衡量事物，它可以避免众多奇怪思想和偏执，也不用在今后的人生课堂上再去消除它。用这样的方法，可以使孩子们的思想始终能习惯于明确的观点，获得全面的知识，就会运用个人的判断力对事物进行没有偏见的判断。
一般说，在孩子们认识生活的本来面目之前，不管他们是注意生活的哪一方面，也不应该先从模仿中形成自己关于人生的概念。我们不能只把书本，且仅仅是书本塞到孩子们的手里，应该让他们逐步地去认识事物——人类生活的真实情况。我们首先应该让他们对世界具有一个清楚且客观的认识，教育他们直接从实际生活中获取概念，再让这种概念去吻合实际生活——但绝不是从其他方面获取概念，比如说是书本、寓言或他人的言谈话语——然后再把这些现成的概念应用到实际生活中去，因为后者只说明在他们的头脑里充斥了错误的概念，导致他们错误地观察事物，直至徒劳地曲解世界的适合自己的观点，最终步入歧途，表现在各方面：无论是刚刚构成自己的生活理论还是忙于生活中的实际事务。早年在头脑里撒下的谬误的种子，日后就会结出偏见的果实，这种错误的观点残害人身的程度之大令人发指，他们要在今后的人生大课堂内，以主要精力去铲除这种种偏见。按第欧根尼的看法，铲除偏见，就是对安提亚尼提出的什么是最有用的知识这个问题的回答，我们也可以理解他所指的是什么。
不能让不满15 岁的孩子去学习那些很可能在他们心灵中留下严重错误概念的科目，比如像哲学、宗教或其他需要有开阔见解的知识体系。因为早年所得到的错误概念是很难铲除的，而且在所有的智能中，判断力是最后才成熟的。孩子可以先学习不易产生谬误的科目，像数学；也可以学习那些即使会产生错误，但无大碍的科目，如语言、自然科

学、历史等。而且，一般说我们在生命的每一阶段里所学的知识体系，应该与那个阶段中的智力相平衡，即可以完全理解。童年时期和青年时期，应把主要时间放在资料的积累上，获取关于个别和具体事物的专门知识上。要在这个时期就大量形成各种观点未免太早了，应该让他们到将来再作最终的辨别。不应在青年时期就使用判断力，这时没有成熟的经验，判断力不可能发挥出作用，要顺其自然不能勉强；还有，不要在使用判断力前就先灌输偏见，因为偏见会使判断力永远发挥不出作用。
另外，青年时期应充分使用记忆力，因为这个时候的记忆力是最旺盛也是最牢固的。当然，在选择应记忆的事时，也应格外小心，要有远见，因为青年时代学到的东西永生难忘。我们要精心耕作记忆的沃土，让它能尽多地结出丰硕的果实。想想看，当你在12 岁前认识的人是那样深深植根于你的记忆里，在那些岁月中给你留下的印象又是如此深刻，你对别人的教诲与告诫的回忆竟如此清楚，那么，把那个时期里头脑的灵敏性和牢固性作为教育的基础，似乎是很自然的事。只要严格遵循这种方法，系统地调节反映到头脑里的印象就有可能成功。
人的青春很短，所以记忆也囿于狭小的范围内，个体的记忆更如此。既然事实是这样，所以特别重要的就是要记忆任何体系中的精华和实质，无须顾及其他非重要点。但哪些是精华和实质呢，取决于各个学科的权威人士，他们应在深思熟虑后作出抉择，这种抉择必须是坚定的、成熟的，并通过筛选的方式进行。首选的是，在一般情况下，一个人应该和必须通晓的知识，其次是从事具体工作或职业所必备的知识。前者应按百科全书的方法分类，划分为循序渐进的学程使之适应于一个在自己所处环境中，应该具有的一般文化水平。初始阶段，这种知识应限制在初级教育必要条件的课程中，以后再逐步扩大上升到所有哲学思想的分支中所涉及的科目；后者则留给那些真正精通各分类学科的人去判别。这样一来，整个知识体系就为智力教育提供了细微的规章，不过，每10 年就应当更新这种规章。按照这样的安排，就能使青年时期的记忆力得到最最充分的利用，并为判断力在今后发挥作用提供极有利的材料。
当人的全部抽象概念和他自我感觉的事物间完全取得一致时，人的知识才可以说是成熟的，即谓他达到了一个个体所能达到的完美的境地。也就是说，他的每一种抽象概念，直接或间接地建立在了观察的基础之上，只有它才赋予概念以真正的价值；还说明他能够把他的每一种观察归纳到它应隶属的抽象观念中。成熟是经验的结果，且需要时间。通过自己的观察所获得的知识，与通过抽象概念的媒介所获得的知识，一般说来是有差距的。前者是自然取得，后者则是从他人处获得的。从所受教育中得到的东西，不管是有用还是有害，我们都全盘接受，结果就是，年轻时，抽象概念与真实知识间缺乏一致的联系，这里的所谓抽象概念亦即头脑里的词句而已，真正的知识却需我们自己通过观察而获取。只有当以后两种知识通过相互纠正谬误的情况下，才能逐渐接近，这种结合一旦实现，知识才称谓成熟。不管是高级的还是低级的，这种知识的完善与另一种完美的形式没有密切关系，我指的是个人能力的完美程度，这后者并不能用两种知识是否一致来加以衡量，却是由每一种知识所达到的完美程度来决定。
要处好各种关系，所需要的是有关世道常情知识的正确与深邃。它虽必要，但也是所有学问中最枯燥无味的。导致一个人即使到寿终的年龄时，也无法完全掌握这门知识，但他在科学领域里，即便年轻，却也能掌握较重要的事实的。
当一个人尚不了解世界，也就是还处于童年或青年时代时，接受这种常识的艰难的课程就开始摆到眼前，而且常常是到了晚年，还觉得有数不完的常识应该学习。
学习这种知识的本身就很困难，而小说却又加大了这种困难。小说里所表现的，实际上是不存在的人生和世界的状态。但年轻人却轻信并易于接受小说中所说的人生观，并成为他们思想中的一部分，他们所面临的并不是纯粹消极的无知，而是百分之百的谬误。这种谬误会引起一系列的错误概念，这种错误概念对人生经历却起不到应有的教育作用，还会对经验所传授的东西进行曲解。如果年轻人在这以前没有一盏明灯指明道路，那他现在就会被鬼火引入歧途，对少女同样如此。不管是男孩还是女孩的头脑中，都充斥了一些从小说中得来的糊涂概念，其结果导致永难实现的期望。那些观点通常会对他们的一生产生极恶劣的影响，在这一方面，年轻时无暇阅读小说的人——多半是从事体力劳动的人，倒处于较为有利的地位了。当然，其中也有极少数的小说无可指责，有的甚至还产生了良好的影响。比如说，我们要首先提出《吉尔布拉斯》以及勒萨日的其他作品（确切说是取材于西班牙原本），其次就是《威克菲收

师传》；某种意义上还可以提及瓦尔特·司司各特的小说；而《唐·吉诃德》，则可以作为对我所指错误的讽刺性的揭露。
叔本华简介亚瑟·叔本华（Arthur Schopenhauer，1788—1860）德国著名哲学家。唯意志主义的创始人和主要代表之一。在人生观上，受印度教和佛教思想影响，持悲观主义的观点，主张忘我。叔本华出生于德国但泽 (今属波兰，更名为格但斯克)的一个银行家家庭，自幼性情孤僻。父亲海因里希·弗洛里斯·叔本华（Heinrich Floris Schopenhauer）是非常成功的商人，后因溺水去世。母亲约翰娜·叔本华（Johanna Schopenhauer）是当时颇有名气的作家，与歌德等文豪有交往。他和母亲的关系一直不好，隔阂非常深，最后关系破裂。叔本华继承了父亲的财产，使他一生过着富裕的生活。叔本华因肺炎恶化死后，将所有财产捐献给了慈善事业。在很多书上都能看见他的身影。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

严歌苓：你看上去像很恶心读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“波西米亚”在英文中也是个形容词。比如我的一个画家朋友向我推荐一处住所时用种赞许的口气说：“那幢楼你我这类人会喜欢的——特‘波西米亚’！”他指的“这类人”，意思是挣扎中的艺术家。我被这位画家带到了这座“波西米亚”公寓里，发现它的确和意大利歌剧“波西米亚人”的布景有一丝相仿。楼是普通的40年代公寓搂，但内部装潢却很奇特：粗硕的原木门窗，墙壁的砖石垒砌全然裸露，壁炉也是精心设计出的笨拙，两张荡椅被粗大的铁链吊在横椽上。所有的家具都显出质朴和灰暗的调子，楼中的气氛因此也就是沉重而忧郁，透着一层无可言状的怀旧情绪。我马上喜爱上了这座公寓楼。
它似乎是逃遁现代物质文明的一个避难所，也有一层对强大无情的美国主流社会叛逆以及自我流放的意思。
房东太大接待了我。我与她达成了房租上的协议：一月六百元，包括家具、电视。六百元的房租对六年前还是穷学生的我，无疑是个沉重的数字，亦可见这里每一点貌似的朴素与陈旧都相当昂贵。它使我明白由无产阶级到资产阶级再到无产阶级这样一种非寻常的意识形态的进化：从物质贫乏到物质富有是人自身的一次解放，而从物质丰富再返回所谓的简陋则是人的又一次解放。第二次解放大部分取决于人的自由选择，亦在于人的人生态度、审美观。房东太大60岁左右，常把“庸俗”挂在口上，有次问她的“庸俗”定义何在，她说：“假花固然是一种庸俗。但对我来说，庸俗是一个人开辆豪华奔驰车，但连买本书的钱也花不痛快。”
公寓楼里果然没有开奔驰的阶级代表。十二家房客有一位画家、三个作家（包括我自己）、一个影评者、一个教授，剩下的，都是职业面貌模糊的人们。比如，珍妮在一个非盈利组织做半工、那个组织为贫困户提供低价住房，但珍妮也同时做好几份杂事，编写教会印刷物之类，因此她对一生只学一门本事，以那专一的本事谋求一生粮草的人十分不屑。
珍妮的本名当然不叫珍妮。正如楼中一位心理学教授为他所有就诊者保密，我也不能透露珍妮的真实姓名。据房东太太说，珍妮是在两年前的一个半夜投奔上门的。房东太大很乐意把自己的“波西米亚”楼当作女性心灵创伤的野战医院，凡有珍妮这样的突然投奔者，她一向不打听她的原因。在房东太太看来，原因无非那几桩：受了丈夫或男友的暴揍，或者陷入不可自拔的情感灾难，甚至更有难以启齿的精神创伤——家庭伦常所致的伤害。就像三楼的吉亚，一位绝顶美丽的黑姑娘，楼中相传她是受到公公的性骚扰而出逃的，而这位公公属于芝加哥员富有的黑人家族之一。究竞吉亚是什么身世．那位矮小的犹太心理学教授一定是清楚的，仅是同一幢楼的住户，就有三个是教授的固定就诊者，吉亚家就占两名：吉亚和她十岁的儿子。我后来写作的长篇小说《人寰》，那间心理诊室，其实就是照搬了教授的那间神秘、古怪、壁炉里总有温吞火苗的大房间。房客中仅有教授是不宿在此地，他另有豪宅，只是因为喜爱这楼的“波西米亚”风味而租下最大一套房做诊室。
房东太太对任何投宿者都不收押金，也不与他们签租赁契约。她说她的直觉十分敏锐，一旦直觉认同某人，那人绝不会具有拖欠房租、吵闹、酗酒之类的习惯。房东太大经营这座“波西米亚”楼有十余年了，尚没有一个房客最终成为她直觉的意外。她说两年前珍妮在夜晚十一点半打了个电话来，说是一位朋友向她介绍了这个住所，她请求房东太太尽快接收她。珍妮是在当夜十二点半被房东太太的直觉检验合格当即接收的。房东太大说，珍妮当时说她只住一到两个月，很像是暂时避避难的样子，可她一住就住了两年多，而那种紧迫的避难感从未消退。房东太太长着淡蓝的眼睛，险峻的鼻子，小而敏感的嘴唇，是那类十分宽容又十分严格的人，而从严从宽的准则全在她内心。比如她曾赶走一个医学院预科生，因为他暗暗揍过她的猫并且常常将粗俗不堪的音乐音量放得很大。但楼道中时常飘渺的一股大麻气味，她从来不加追究。那般淡淡的毒品气息给这被西米亚楼添了一丝消极和颓败之感，使我一搬进来就意识到这楼中的某人正经历某种不幸或企图抹拭曾经的某场不幸。也像所有无聊的小说家一样，我感到一切浅谈的不幸都是美丽的。

珍妮和我的交情开始在我迁居波西米亚楼的第二个月。她不能在自己房里抽烟，因为同租一套公寓的另一房客对香烟过敏。一天她歉意十足地说她在我窗外的阳台上抽了一枝烟，希望我不介意。我说那阳台本来也半属公众：每个从露天楼梯下楼的人都必经此地。房东太大在那里摆了一张粗重的木长椅，也是意在给人歇息或相互交往的。珍妮脸微微一红，说她撒了谎，其实她在我窗外吸烟已有一个礼拜了。她说：“我一直等你抗议。”我笑道：“我一点察觉都没有！”她以她灰色的眼睛看我一会问道：“你们中国人都这样随和吗?”我调侃一句，说假如我们不学得随和些，十多亿人是无法共同存活的。
第二天，珍妮手里拿着一束花，说是野地里采的。我奇怪地想：美国的一草一木都碰不得，碰一碰就是破坏环境保护，珍妮怎么采来这满满一把野矢车菊?她笑而不答，把花插在我的一个玻璃瓶里。从此后，珍妮和我在其他房客眼中就成了一对形影不离的朋友。她领我到各个实惠的食品店去买食物，也领我逛遍了橡树公园城的所有二手货商店。有次我夸赞她的一个发夹，一周后她买了个一模一样的给我。这时我已发现我不能随便夸赞珍妮任何东西，她会不声不响记在心里，再满世界去为我寻觅。当她把一个我早已忘却的心愿突然实现——将一种护肤或护发或女性其他的用品突然呈到我眼前，四十岁的珍妮脸上会绽放出孩子式的烂漫笑容，她毫不掩饰自己的殷勤。房东太大有天对我说：“珍妮住在这里两年多了，从来没有接近任何一个人，也从来不让任何人进她的房间。”她老谋深算、意味深长地盯着我微笑。我不懂她是什么意思。
一个星期六的半夜，三楼的吉亚发出的一声呼救震撼了整个波西米亚楼。大家知道吉亚新交的牙买加男友又在揍吉亚的儿子了。牙买加人是个影评家，常组织全楼房客去看他中意的电影。谁也无法想像他在一扇门后的粗暴面目。我上到三楼就看见珍妮已站在吉亚门口，脸色由于愤怒而变得惨白。她用拳头擂着门喊牙买加人的名字：“你给我立刻开门！”这时的珍妮身上出现一种光与力，使我对她天性中的正义感以及我们中国人欣赏的仗义油然生出一股敬畏。她越是威严，嗓音便越是低调，当她对牙买加人的喊话有了威逼成分时，珍妮用一种我从来没听过的低沉音色说：“要我破门而入吗——你这杂种?！”
门打开了，珍妮身后已站着全楼的房客，全副睡装。吉亚领着儿子出来，自然而然便一头栽在珍妮肩上饮泣起来。这样一个白种女子和黑种女子相依的造型，在美国种族对立的历史上该有着深远意义。我非常为有珍妮这样的女友而自豪。
珍妮对牙买加人说：“你——你是该走的那位，吉亚和儿子留下。”牙买加人拿起自己的帽子灰溜溜走了。几天后珍妮鄙薄地对我说：“吉亚是没救的，又让牙买加人回来了。”
我和珍妮的友情正常、健康地发展下去。在眼见她怎样仲裁吉亚和牙买加人的纠纷之后，我感到自己变得脆弱了，把一些陈年的心灵创伤渐渐向她揭示。她静静听着，明知我在拿这些隐秘心事与她交换，她却一字未提自己当初投奔这座波西米亚楼的缘由。她给了我一篇散文，主要是讲一个女孩经历怎样一场艰难、痛苦的记忆过滤，把那些致病致命的记亿滤去却又难以滤去。她说那是她二十年前写的。她的意思是告诉我，我想交换的秘密都在其中了。珍妮知道我每个星期必去我的中国女友家一次。在她家好好吃一顿中国餐再饱饱聊一场中国天。一回珍妮约我去参加露天画展，我从中国女友家打电话给珍妮说我会晚两个小时，因为我的中国女友跟我的谈话尚未尽兴。我回到波西米亚楼时正逢珍妮独自向外走。我叫她，她像听不见一样。我追上去问她怎么了，她眼里似乎有泪，还有一股类似嫉妒的火焰：“你以为别人的时间都不值钱吗?想改变时间就改变吗?！”
我给她斥得一头雾水。她一个人去看露天画展回来，走到我门口，轻轻叩开我的门，低头说她不该那样对我，希望我原谅她。她悲哀的样子让我很不安，追着她来到她的居室。我马上惊呆了：她屋内的地板被一尺深的旧物淹没，有衣服、书本、纸张、信件、卡片……一股熏人的陈旧气味让我险些窒息。难怪珍妮从来不邀请任何人进她的房间。她无力地对我一笑，说：“一部分的我是瘫痪的，没法从旧事物里摆脱出来。”我似乎一下忆起她二十年前用老式打字机写下的那篇散文。我近乎懂得了她所受的创伤在何处。
房东太大告诉我：“珍妮爱上了你。”我唬一大跳。她说：“你看上去像很恶心。”我想我当时的面部表情大概是恶心。
房东太太又说：“这事从一开始我就看出来了。后来全楼的人都看出来了。”我说我是爱男人的女人。房东太大说：“那也不妨碍女人爱你。”我觉得这个事实令我吃不消。当晚我做了个可怕的梦：一个女性压在我身上。它浅粉的白种人肌肤的质感那样清晰，就像珍妮和我坐在桑拿浴室里我所观察到的。我在梦里拼命挣扎扭打叫喊唾骂。第二天早上，珍妮和我照面时眼皮一垂，带些羞涩与愠怒。我心里大惊；我的梦似乎被她知道了！从此后珍妮对我像对所有房客一样，彬彬有礼，保持距离。

我为这事困惑得耐不住了，便去请教犹大心理教授，他诡秘地笑着，问我：“你确定那只是一个梦吗?”他马上说他绝不是在暗示什么。我想我无辜地在珍妮如山的陈旧记忆中又添了一份她想滤去却无法滤去的创伤。爱的那个永远得像珍妮这样忍声吞气，被爱的那个永远可以不负责任，坐享情谊。爱和被爱就这样遥远、沉默地存在，都很无奈。
我结束学业后搬出波西米亚楼。一个中国刚来芝加哥的医科学生向我打听租房行情，我马上推荐她去找房东太太。我对医科女学生说：“那楼特有情调，特波西米亚！”医科女学生不以为然。我又进一步蛊惑：“橡树公园城是有悠久艺术传统的地方，是梅明威的诞生地！”她说：“海明威?”我说：“就是写《老人与海》的海明威呀！”她说她不认识。她看了房子后打电话给我：“那么贵的房租，里面墙上的砖都露在外面！”我还想就“波西米亚”再讲两句，转念，算了。如果一个人不懂它的情趣所在，怎么可能去经验甚至欣赏它中间那感伤的、怀旧的、微妙至极的人情味呢?它将对那个人是个浪费。
而珍妮的耗费和投入在我这里，绝对不是浪费，我透过偏见、遗憾，甚至同情，深深地记住了她。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

严耕望：生活、修养与治学读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个人学问成就的深浅，可以从他的生活修养中看出一些端倪，因为日常生活与人生修养对于学术工作影响极大。
治学本不是件轻松的事，近代学术工作日趋复杂，步入分工专精之途径，但又不能不相当博通，史学工作所涉尤广，更为不易。个人以为，要想在学术上有较大成就，尤其是史学，若只在学术工作本身下功夫，还嫌不够，尤当从日常生活与人生修养方面锻炼自己，成为一个坚强纯净的“学术人”。想达成这一目标，须要真能做到： 工作随时努力，生活随遇而安。
这句话等于是我的座右铭，虽不能至，而心向往之。据我的体验与观察，前六个字还比较容易做到，后六个字却极不易做到，而这点尤与人生修养有关；我觉得生活享受绝无一定的标准，要不满足，无论多好享受仍是不能满足；要满足，就随时都能满足。古人说“知足常乐”这一点我是真正能体验到，唯一常感不足的是学术工作。我常自己反省，觉得我非贪人，但对于学术工作却很贪，既欲精深，又想有相当宏通，如此就不免随时努力去做。从这一点看来，自愧仍非达人！下面姑就一般生活与人生修养之影响学术工作者，拉杂言之。
一、健强身体、健康心理要想在学术上有相当成就，第一必须有健康的身心——身体健康与心理健康。记得在初中读书时代，实颇用功，尤不爱运动。长兄德明有一次信上劝我注意身体。他说 身体如一只船，学问如同载量，船不坚固，甚至破坏了，如何还能运载 ！ 此语给我的印象极为深刻。要想身体健康，自必生活有节度，饮食、寒暖、运动、休息，皆当注意节度，此不待言。而心理健康，亦同样重要，并且大有影响于身体健康。
心理健康是医学上的专门问题，不敢深论。不过就我个人的体验，快乐的人生观，心情轻松，胸怀坦荡，是心理健康的基础，对于身心健康大有好处。我是个绝对的乐观派，对于自己，对于社会，对于国家民族、人类前途，永远觉得有办法，有希望，不悲观。当然不见得遇事都真能乐观，但糊涂的乐观至少自己得到轻松快乐，岂不很好！至于对事对人，我觉得宁滞毋敏，宁可迟钝一点，不要太敏感，多疑虑；纵然觉察到他人对己有不利迹象，也要有胸襟化解，不要放在心上。十

几年前我来香港，有位好朋友告诉我说，来到新地方，环境比较复杂，“害人之心不可有，防人之心不可无”。我很感谢这位朋友的忠告，但 我自譬是个不设防的城市，不会有人来攻；纵然有人来攻，也不在乎。 我自信这些事对于我无大影响，不计较即无萦于怀，不影响自己情绪，不浪费心力时光，这对于身体健康与学术工作都大有关系。悲观，放不开，身体不健康的人，自然精神不济，无法有坚强的毅力达成他的远大志愿。
二、一心力、惜时光学问是由心力与时光交织而成，缺一不可。但一个人无论身体多健强，精神心力都有限度，时间更是有限度。要将自己有限度的精神心力集中在治学工作上，始能有成，若不能精神集中，将心力分散到其他方面，则学问必不能有多大成就，其他方面也将会失望。 此如河渠，固定的相当大的水量，放入一条渠中，必然显得流量很大，气势雄壮；若分入数条渠道，各渠势必显得流量减少，气势微弱，无大作用。 一个人的心力时光分散到多方面，各方面的成果也势必都大打折扣 。 心力时光既然都有限度，而学问又是心力时光交织而成，故心力与时光愈能集中，成果必愈大，最好他的生活一切都投注浸润在学术工作中，成为一个纯净的学术人。我个人虽然还不能达到这一境界，但已尽可能向往此途，名利无大兴趣，权位尤不敢沾，专心一意的做学术工作。惟生活消遣则兴趣颇为广泛，如朋友谈天，遨游山水，浏览报章杂志，看电影电视。但谈天邀游的机会并不多，至于影视报章，亦随时警惕，尽量放弃，紧缩到了解时局与娱乐生活所必要的最小限度，每天只看一种报纸，至多一节电视，以使心力时间不要分散。此外我还有一点分神处，即吾妻体弱，家庭杂务须我分任。不过此与外务不同，只分点时间作体力劳动，不费心力；而且使心神头脑能轻松一下，对于健康也未始无好处！
三、淡名利、避权位治学贵能一心力、惜时光；然而一般人大多不能注意到这一点，总不免为“名”“利”“权”“位”所困扰，分心力，分时间。当然人非贤圣，名利权位谁不有兴趣，想争取！但这四者的争取，对于学术工作都绝对有妨碍，原因就是要分心力分时间。
四者之中亦有分别。就“名”而言，学术上若真有成就，名不求而自至。不过学术之名只是清名，不能凭以有所享受，而且在学术工作进行中也不能以求名为目的，若以求名为目的，则其学术成就必极有限度。治学的动机不在学术而在成名，名已成了，真正学术工作自然也就停止了。何况更进一层说，名头太大，对于治学也有妨碍。只就我所及见的前辈学人说，似乎只有陈寅恪先生未为盛名而影响了治学工作，其他享大名的史学家几乎无不受了盛名之累。最显著的例子，如顾师颉刚，二十几岁就享大名，为时代青年所瞩目，为当时锋头最健的史学家，每天忙得不得了，几乎毫无工作时间。中年以后，他非常后悔。1944 年，我到重庆，在他主持的机构寄居多日，据他自己评论说，他深悔年轻时弄得名气太大，不能安心工作，对于史学并无多大贡献，只是研究孟姜女真正有了成就。我想这是颉刚师肺腑之言，但不免过分谦虚耳！
就“利”而言，当然一个人总得有基本生活费，不过我想这非绝大问题。何况现在学术人才荒，学术工作真有表现，绝不至于穷得没有饭吃！我自小学到高中，一直以数理科见长，为师友所看重；文科成绩反极平平。但在高中时代，我的实际兴趣已确定转移到史学方面，所以我决然投考历史系。当时我的想法，天下没有个勤奋的人会找不到饭吃，只是物质生活有好有差而已。学术当因兴之所之，不能功利主义。现在想来，初出学校几年，诚然有过近于断炊之虞，但总的说来，仍是生活得不错，实出我预期之外！
就“权”与“位”而言，尤于治学有百害而无一利。因为谋取权位不但要分心力分时间，而取得之后，仍有麻烦，位愈高权愈重，麻烦愈多，不仅因为有权位就有职务要做，而且世俗趋附，习于请托，有权位必然应酬大增，为职务为应酬之不暇，何能一心一意的浸润在学术中！
四、坚定力、戒浮躁

定力本为佛家名词，我想若希望治学有较大成就，定力也极其重要。治学的定力，可分对内对外两方面来说。就内在的兴趣与工作方向言，要坚定信心，不要见异思迁，不要又逐时尚而动摇，更不可看见他人研究其他方面问题多所创获，而欲跟踪冒进。见异思迁，跟踪冒进，都是定力不够的表现。就对外而言，遭遇到外面的压力，不能屈服，面对外面的诱惑力，也要坚定意志，不能动摇。记得1941 年，我自武汉大学毕业，到成都从宾四师继续读书。一晚散步中庭，师谓我曰：“你将来治学有成，必无问题。但中国人做学问的环境并不很好，在未成名前，找一碗饭吃都有困难，一旦成名，又必为多方面拉扯，做这样，做那样。你要切记，到那时，不要分心旁务！”这一番训诲，就是教我要有定力；迄今近四十年，记忆犹新，不敢忘，影响我的治学亦极大！
浮躁可谓为定力的反面。性情轻浮急躁，不但是品德上一大缺点，也为治学大忌。因为浮躁的人，行为做事必定虚浮，治学何能例外，自然也是浮而不实，更何能做到勤谨和缓，亦何能有坚强的定力，集中心力与时光在学问上用大功夫？对于问题的探讨也必然浅尝即止，绝不可能锲而不舍的去深入发掘，缜密研究，彻底解决！这种个性的人，如有才气，自可小成，但绝难深入达到较高境界！而且浮躁的人亦易骄满，甚至狂妄，很难永远虚心的求长进！所以一个做学问的人，也要随时反省自己为学为人，是否轻浮急躁；如犯此病，就当极力戒除！
五、开阔胸襟近代人提起治史，总说要客观。事实上，绝对客观几乎是不可能的事，只是总应该向这方面去做，做到尽可能的客观。而客观的前提条件是要有开阔的胸襟。有了开阔的胸襟，才能容纳众说，至少能容忍众说，包括各种理论与个别问题的各种异见；乃至对于他人成就的态度，也当如此。就个别问题的异见而言，各人看法不同，也必各有其相当理据，何妨多方取摄，作参考之用。就理论而言，各种理论都非十全十美，放诸四海而皆准的；但一种理论若果已能成立，为一部分学人所尊奉，这种理论也必有相当的真实性与可用性，我们绝不能采取轻蔑甚至排斥的态度，一棍子打死；反之要采取容受的态度，在某一种情况下，或许有其用处。只是此种理论亦必有其局限性，不能无条件的遵用，以为不二法门的神圣法宝！其他任何理论也都是如此，不能蔑视它，也不能迷信其有无边的法力！就对于他人成就的态度来说，无论对任何人的工作都当予以尊重，不能因为自己不欣赏，无兴趣，甚至自己不懂，而看低他人工作的成就，甚至加以否定；那是专制自隘的态度与思想，不但是品德做人方面的缺点，只就做学问而言，一有此种态度，就很难步入博大之路，甚至愈走路子愈狭，终至逼处一隅，自我陶醉而已！不过反过来说，对于他人的成就——不论古人或今人——也只能采取尊重的态度，乃至佩服采用，但不能崇拜。一有崇拜心理，便易步入迷信，失去理智的判断与采择，那也是专制狭隘思想的根源，使自己心思不能更进一步的发展。这样对于各种理论，各种异见，以及各种学问领域，无所不能容，无所不涵盖，则自己治学才能不自隘，不自满，无止境的向前发展下去。此所谓“有容乃大”，亦“江河不择细流，故能成其大”之意！
六、慎戒执著对外要开阔胸襟，迎接万千；对内则当戒除执著，免得陷于拘泥不化。
做事做学问都不能不有相当固执，但也要得中庸之道，不能过分固执有拘泥执著之病。不过我所说的“固执”与“执著”只是一种性格的两个阶段，很难指出其分野；要在各人自己体察，“允执厥中”。即固执应适可而止，不要过分；也可说是 能抓得紧，也能放得开。 也就是 坚守一定的原则，而因应现实情况，灵活运用，不要死执一点，不能随宜变化。 这对于治学大有关系，相信做事也当如此。今姑举一事以例之。
我在武汉大学读书时，于同学中最佩服好友某君。他的天分努力皆在我之上，所以论成绩，尤其国文书法都较我为优，我写文章一定要先请他看过；只是社会科学知识，我有一日之长。在当时，两人同读《史记》，他于书眉用蝇头小字节录名家评语殆遍；我虽也相当用功，但远不如他的精勤。同读《汉书·地理志》，他能几于成诵；我记忆力特差，只略识各郡县约在何方位而已。同摩绘杨守敬《水经注图》，他笔笔依循不苟；我则大致规摩而已，以为细节处，杨氏亦只以意为

之，无所依据。课堂笔记，他书写快捷，故极完备，我则断续不能全。由此可见两人天分勤力，都颇有差距。毕业后，宾四师约我到成都齐鲁国学研究所继续学业，第二学期他也到齐鲁。一日我与宾四师谈到他，深佩其学业，而师则谓彼之前途不如我，令我深感诧异。请其故，师谓彼禀性执著。当时我尚以为疑。不数年，我的工作愈做愈起劲，而他似显诸路不通，无可表现，始服宾师之有远见。再回忆大学时代，两人同习太极拳，我很快即能略得其形似，而他的拳脚伸出始终强劲如少林，教师纠正，亦不能改。此正见个性之差异，表现于动作行事之不同。大约他能刚而不能柔，能认真而不能回环有弹性。也可说，能抓得紧，但不能放得开；用于治学，易执著，不能灵活通变，终至四处阻塞，兴味索然，无可发挥，殊为可惜！归根究源，仍在执著的个性，易走极端，不能裁以中庸，故接受新知，但不能化！观此一例，性情执著之征候略可知晓，足为警戒！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

严重伤害大脑的12个坏习惯离你有多近？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻如果阿尔茨海默病是人类的宿命，那么把发病时间推迟几年也是很好的。虽然目前没有一项研究可以表明阿尔茨海默病能够完全预防（也就是不得病），但多年以来业界的共识是，采取整体健康策略，有可能降低得阿尔茨海默病的风险。本文来自美国阿尔茨海默协会。
大脑是身体所有活动的控制系统， 要让大脑保持在健康状态，就要识别损伤大脑的风险因素。 不过你知道吗？我们大多数人的日常习惯，其实会妨碍我们大脑的正常运作。 更糟糕的是，许多习惯会造成严重的长期后果。 以下这些习惯比你想象 的更容易损伤大脑：1．配餐不均衡

你吃的东西决定了你是一个什么样的人。 你身上的所有细胞包括脑细胞在内，会每5个月更新一次。而有些细胞，例如构成你皮肤的细胞，每30天再生一次。健康而均衡的配餐能够提供营养和动力，促使大脑功能优化。你的饮食会大大影响你的感觉。当今我们很多人的饮食堪称一场灾难，你每天的饮食既能够对大脑有所帮助，也可能给大脑造成伤害。
你的饮食习惯是怎样的？是不是不吃早饭？早上是不是抓两个炸面包圈就去上班，再喝一大杯加满了调味奶油和糖的咖啡？你是不是觉得自己用阿斯巴甜代替糖这样的做法很聪明，因为这样可以降低糖的摄取量？当你拿起一杯减肥苏打汽水喝的时候，是不是觉得你喝的不过是一杯甜甜的泛着气泡的水？你会不会让自己饿得太厉害，以至于午饭或晚饭的时候必须狼吞虎咽才行？你是不是经常在办公桌的抽屉里或家中橱柜中容易够得到的地方放上糖果？你是有计划地进餐还是饿的时候才想起吃饭的事儿？你是不是常吃大餐？你是不是在很晚的时候吃夜宵？
最有利于大脑健康的饮食包括：大量的纯净水 。大脑中有80%的水。
很少的热量（卡路里） 。肥胖对大脑有害，因为脂肪会储存有毒物质，而且肥胖会使罹患阿尔茨海默病的风险成倍增加。
精益蛋白质。 如鱼肉、鸡肉、精猪肉、牛肉等，都有助于神经元的生成。
复合的、低血糖指数的碳水化合物。包括全麦食品、水果和蔬菜。
健康脂肪。 鱼肉、鳄梨和生坚果都可以维护神经细胞的细胞膜和髓磷质。
饮食中含有大量的抗氧化剂 ，比如蓝莓。我时常告诉自己的病人要吃“彩虹食品”（即多种颜色的食品，而不是“彩虹糖”）。
2．缺乏锻炼无论你处于哪个年龄阶段，懒得锻炼都是不利于大脑发展的，即使你把全部时间都用来做《纽约时报》上的填字游戏也不一定能健脑。 大脑需要的是身体锻炼。不锻炼的话，大脑就会出问题。
锻炼会加快大脑中的血液流动，并向大脑输送氧气、葡萄糖及营养物质，同时带走有毒物质。任何使血液流动受限的东西都会导致氧合不足、血糖输送不畅和营养缺乏。如果大脑深层区域缺乏健康的血流，你的协调能力和处理复杂思维的能力就会出问题。
锻炼还会增加脑源性神经营养因子，这种化学物质有助于神经发育。如果死亡的细胞数量多于产生的细胞数量，人就会衰老。研究者对白鼠进行试验的结果显示，锻炼可以在前额叶皮层（负责判断和思考）及颞叶（负责记忆）处生成新的脑细胞，若无刺激，这些细胞将在存活4个星期之后死亡。如果你通过心理互动或社会互动对这些新生神经元予以刺激，它们就会和其他神经元相连接，从而增强学习能力。 这就是为什么那些只在健身房里挥汗如雨的人不如那些在健身房尽情锻炼之后又钻进图书馆的人聪明的原因。
对任何年龄段的人来说，锻炼都有助于大脑健康。不锻炼的话，我们会发胖，智力会下降，而且我们的生活肯定也不会更幸福。
跳舞是一种非常好的锻炼方式，尤其是学习新的舞步，但是如果你跳舞的时候喝了酒，就会完全毁掉这项运动所带来的益处。
打乒乓球是另一种完美的大脑锻炼方式，它有利于小脑的发展，因为当你考虑球的旋转速度和方向时，必须使眼、手、脚在同一时间协调运动。我觉得乒乓球运动就像是一种有氧象棋，并且它导致大脑受伤害的可能性极小。研究人员对一组病人在打乒乓球之前和打乒乓球之后的情况进行了研究，结果发现，病人在打了10分钟乒乓球后，其大脑中负责思考的前额叶皮层以及小脑的活动量增加了。 所以我建议大家：多打乒乓球，少踢足球，少打拳击！
3．置身于使大脑受伤的风险中无论你处在什么年龄阶段，大脑受伤都会对生命造成灾难性的影响。所有这些外伤都可能会损伤大脑，使你的能力和幸福受到影响。
你的日常行为是增加了大脑损伤的风险呢，还是降低了风险呢？
你喜欢飙车或在驾车时编辑手机短信吗？
你用头顶足球吗？有结果可以证明，这样做会对颞叶前端造成损害，有可能会对记忆力、语言功能和情绪控制造成影响。
你玩接触式橄榄球吗？弗吉尼亚理工大学的一项研究结果显示，中学橄榄球队员每场比赛下来头部会被击中平均30次至50次，其力度有时相当于一场严重的车祸。
你在骑自行车、玩滑板、滑雪、坐雪橇或玩滑雪板时是不是没戴尺寸合适的头盔？尺寸合适的头盔比尺寸不合适的头盔会提供更多的保护。在儿童和青少年中，骑自行车是造成脑损伤的首要原因。
你是否喜欢赛车、越野、驾全地形车、玩喷气式滑水板或驾驶快艇？
你喝酒吗？喝酒会增加脑损伤的风险，因为你可能会因此从某处跌落、发生车祸或惹怒别人而挨一拳，以致伤及大脑。
你服用过那些吃了以后会让你站不稳脚跟或让你反应迟钝，从而加大脑损伤风险的药品或毒品吗？
你驾车的时候有没有不系安全带或一边打电话一边开车？
你玩拳击或其他能加大脑损伤风险的极限运动吗？
还有很多日常习惯会增加脑损伤的风险。记住，头盖骨是坚硬的，但你的大脑是柔软的。请尊重并保护你的大脑。
4．长期处于应激状态因家庭冲突、经济困难、健康问题或环境问题引发的长期或严重的心理应激对所有年龄群组都有影响。当应激持续不断时，就会对大脑造成伤害。在《神经心理内分泌学》（Psychoneuroendocrinolopy）杂志刊登的一系列研究中，研究人员观察了长期暴露于应激激素下，尤其是皮质醇对老年人、青年人和儿童脑功能的影响。
在第一项研究中，研究人员用3～6年的时间测量了一组老年人的皮质醇水平。结果表明，在记忆力测试中，皮质醇水平持续偏高的老年人记忆力明显不如中等水平或低水平皮质醇下的老年人。另外，长期暴露于高水平皮质醇下的老年人，其大脑中的海马区平均要小14%，而这一区域正是负责记忆的颞叶所在的区域。

在对年轻人进行的测试中，研究人员发现，皮质醇短时间的、暂时性的增多会对他们的思考能力和记忆能力产生负面影响，但这些障碍只是暂时性的。
另一项针对不同社会经济阶层的儿童和青少年所做的研究发现，一般而言，社会经济阶层较低的儿童比其他儿童具有更高的应激激素水平。
将这几项研究综合起来，可以看出，对所有年龄阶段的人而言，长期应激都会对大脑功能产生不良影响。
皮质醇水平高不仅会使海马区萎缩，而且会扰乱参与食欲控制的几种激素，从而导致肥胖。而且日常应激会导致血压升高、搅乱睡眠模式、加强消极思维模式，所有这些都会对大脑功能造成损害。 掌握一些消除压力的方法，如日常休闲、药物治疗、祈祷或锻炼，都会对大脑功能产生积极的影响。
5．消极想法、长期忧虑或愤怒思想是一种习惯。消极想法、忧虑或愤怒是一种因缺乏细致入微的“思想”的教育而产生的坏习惯。 大多数人认为想法是自然产生的。没人教我们质疑或纠正在我们的头脑中恣意横行的那些消极言辞或意象。然而这些消极的想法通常是焦虑障碍、抑郁障碍、人际关系问题和工作问题的核心，对大脑功能会产生实际的、可测量的、消极的生物影响。
我们的大脑和身体对我们所产生的每一个想法都有反应。每个年龄阶段的人，包括儿童，其思想的品质既有可能有益于身心，也可能会给身心造成伤害。积极的、快乐的、充满希望的想法会释放出让你感觉良好的化学物质，而消极的、忧虑的或愤怒的想法会释放完全不同的化学物质，使你感到难过，并侵蚀大脑的功能。抑郁情绪通常因泛滥的、未经质疑的消极想法产生，它会使罹患阿尔茨海默病的风险加倍，并因自助用药对付不良感觉而增加物质滥用的风险，还会将其他人从身边推开，使自己陷入更加与世隔绝的孤独境地。
6．睡眠不好你是否晚睡早起？你会不会在床上辗转反侧，不停地看表，想知道什么时候天才亮？你是不是因为自己没办法不想事儿而变得烦躁？对于健康的大脑功能而言，睡眠至关重要。夜间睡眠少于6小时的人，其流向大脑中的血流就会减少，而这会导致白天很难清晰地思考。
倒班工人、受时差困扰的人、作息时间不平衡的十几岁的青少年以及受到呼吸暂停综合征困扰的人，都有使其大脑功能减弱的风险。那些被剥夺了睡眠的人在记忆力测试和数学测试方面的分数较低，上学时的评分等级也较低，且出车祸的风险会大大增加。据美国国家高速公路安全管理中心统计，每年因困倦和疲劳导致的交通事故超过10万起。在撞车事故中，有超过一半是由年轻人驾车。睡眠剥夺还会导致抑郁和注意缺失紊乱。最近的研究发现，呼吸暂停综合征，如鼾声如雷、睡眠时屏气、白天感到疲倦又与阿尔茨海默病相关。
睡眠可以恢复大脑的活力。无睡眠的人会有精神疾患。我在位于莫哈韦沙漠欧文堡的社区心理卫生中心当主任时，就看到过有些士兵在连续三天被剥夺睡眠之后产生幻听并变得偏执。欧文堡是美国国家训练中心的所在地，士兵要参加战争。有时训练部队要一次连续数天模拟作战，睡觉的时间很少。在那些训练时间里，心理疾病发生率总是居高不下。
成人要尽量保证夜间睡眠时间达到7～8个小时，儿童和青少年所需的睡眠时间更长。养成良好的睡眠习惯，还要避免摄入过多的咖啡因或尼古丁。另外， 不要用酒精协助入睡，因为酒精作用会逐渐消失，以致会让你出现反弹，在半夜醒过来。 睡觉前别做运动，学习一些放松技巧，使你的思绪平静下来。
7．吸烟尼古丁会使大脑提前老化。香烟、雪茄、嚼烟、尼古丁贴片、尼古丁含片和尼古丁口香糖中都含有尼古丁，它会导致血管收缩，使流入人体重要器官的血流减少。
尼古丁使流入皮肤的血流减少，这会让吸烟者看上去比他们的实际年龄要老。尼古丁还导致流入大脑的血流减少，剥夺大脑所需的营养物质，最终导致大脑活动的全面下降。如果这种东西真的这么坏的话，人们为什么还要用它呢？因为从短期效果看，尼古丁和酒精及其他被滥用的药物一样，会让很多人觉得舒服。尼古丁会刺激几种大脑神经递质的释放，如乙酰胆碱，这些神经递质会加快反应时间，提升注意力。
它还会刺激作用于大脑快感中枢的多巴胺以及对记忆和学习起作用的谷氨酸，要知道高水平的谷氨酸会引起细胞程序性死亡，而且会导致阿尔茨海默病。难怪人们会吸食尼古丁，而且想戒掉都很困难。但如果你想拥有一个健康的大脑，请尽量远离尼古丁。
被动吸烟对大脑会造成伤害，尤其是正处于成长阶段的大脑。怀孕期间吸烟的母亲，其生出的孩子更容易产生行为问题和学习问题。而且二手烟会增加患上哮喘、各种传染病和癌症的危险。吸烟是一个对大脑非常不好的习惯。
8．摄入过多的咖啡因咖啡、茶、深色苏打饮料、巧克力和兴奋剂中都含有咖啡因，它会使流入大脑和许多其他重要的身体器官的血流减少。 每天摄入少量的咖啡因没有什么问题，但一天喝的咖啡如果超过两杯就有问题了。 咖啡因对大脑有4点不利的影响。
首先，它会使大脑脱水，而任何使大脑脱水的东西都会导致我们在思维方面出问题。
其次，它会干扰睡眠。咖啡因会阻挡对人体下达睡眠指令的一种叫腺苷的化学物质，阻挡腺苷可以让人少睡觉。但正如我们所看到的那样，睡眠对健康的大脑功能而言至关重要。难怪那么多人都要在早上喝一杯咖啡，开始一天的工作。他们以此来应对睡眠剥夺症状。
再次，咖啡因使流入大脑的血流减少，并导致早衰。
最后，咖啡因容易使人上瘾。很多人在试图停用咖啡因时有很明显的戒断症状，如头疼和疲倦，因此最好少摄入咖啡因。
9．阿斯巴甜或味精很多人喝减肥苏打汽水都以升计，认为他们喝的不过是甜水罢了。我也曾喝过减肥汽水，但当我读到阿斯巴甜的负面影响时，我开始担心我的身体。
我从30岁起手和膝盖就得了关节炎，但当我停止摄入阿斯巴甜后，关节就再没疼过。我有很多病人说在他们停止摄入人造甜味剂之后，感觉好多了。

头疼消失了，思维更清晰了，关节疼痛有所缓解了，记忆力增强了，而且让人吃惊的是，有些人甚至还瘦了。我觉得这同样是由我们自身的基因构成所决定的。有些人食用人造甜味剂似乎没什么问题，而有些人则有不良反应。不过，最好还是少摄入为妙。
味精对很多人来讲也是一个威胁健康的因素。我曾按照病人的要求对食用味精后的大脑进行了扫描。食用味精后的大脑扫描结果显示左颞叶有明显的缺陷，这种缺陷通常与暴力和愤怒相关。我告诉病人，他有两种选择：远离味精或接受药物治疗对颞叶进行保护。让我吃惊的是，他选择接受药物治疗，以防万一。问及原因时，他说如果他再发脾气的话，妻子就会离开他，而且人们永远也不知道什么食品中含有味精。如果可能的话，请控制味精的摄入。
10．身处有毒的环境中大多数人都不愿认为自己中了毒或在日常生活中自己给自己下了毒，但令人恐惧的事情是，这种事情有可能发生。在没有适当通风的情况下刷油漆、过于频繁地光顾美甲店或美发店、给汽车加油时吸入烟气、使用杀虫剂，甚至重新装修房屋，都会使大脑受到损害。了解大脑毒素的来源有助于你远离它们。
吸入油漆味的气体或其他溶剂性的气味，比如美发或美甲产品，都会对大脑产生一定的毒害，所以接触时需要谨慎。据我观察，室内油漆工是遭受大脑损害水平最高的一个群体。我曾经给一位著名的电影导演做过病情评估，他的大脑扫描图呈现中毒症状。通过询问，我们清楚地了解到在他工作的很多环境中，周围的空气都含有浓度很高的有毒气体。适当通风是助其痊愈的关键措施之一。他告诉我，油漆工是他在工作中见过的最为疯狂的人群。他说，这些人在布景地会因为微不足道的原因或毫无理由地打起来，而且他们最不值得信赖。他说：“哪怕是女油漆工也表现得很疯狂。”如果他们暴露于会对大脑功能造成损害的化学物质下，就难怪会表现出这样的行为。
最近的一项调查表明，美发师罹患阿尔茨海默病的风险要比一般人高。你光顾美发店或美甲店时，通常会闻到他们身上散发着难闻的气味。如果你想美发或美甲，最好去通风设施良好的店面。
11．过度看电视无论你处于哪个年龄阶段，过度看电视、过度玩电子游戏或过度使用电脑都对大脑不利。我们的大脑是怎么发展或进化而来的？大脑的发展和进化并不是为了适应那些飞速发展的技术，而这些技术却在影响着我们现在的生活。
一篇医学报道认为，那些指望通过幼教视频，如《聪明宝宝》（Brainy Baby）和《小小爱因斯坦》（Baby Einstein）等来给自己的孩子创造优势的父母，实际上阻碍了孩子的发展。父母花在这些视频上的钱有上千万美元之多。“不幸的是，这些钱都打了水漂儿”。一项研究发现，在8～16个月的婴儿中，那些每天看一小时视频的婴儿认识的字比其他婴儿平均要少6～8个。这些婴儿中有32%看过那些视频，而其中有17%的婴儿每天看那些视频的时间超过一小时。 美国儿科学会建议，不要让24个月以下的孩子看任何电视节目。
另一项研究报道认为，孩子在一天中每看一小时电视，其患注意力缺陷多动障碍的概率就增加10%。就是说，如果一个孩子每天看5个小时的电视，其患注意力缺陷多动障碍的概率就是50%。
其他研究还发现，儿童时期看电视的时间增加，其大脑出现问题的风险和成年人就会一样高。供职于新西兰达尼丁预防和社会医学部的汉克斯博士和他的同事们对近1 000名1972—1973年出生的儿童进行了评估，并定期对其进行观察，直至这些儿童到26岁。他们发现身体质量指数偏高、体能偏低、吸烟加剧和血清胆固醇水平升高（所有这些都会影响大脑健康）之间显著相关。所有这些都是诸如中风或阿尔茨海默病等大脑疾病的致病因素。
而在另一项研究中， 一天看两三个小时电视的成年人罹患阿尔茨海默病的风险明显增高。一般来说，看电视是一种“没脑子”的行为，能少看就少看。
12．过度饮酒跟流行的信念正相反，红酒并非健康食品，除非饮用的量很少。作为一名负责脑成像扫描的医生，我的经历告诉我，酒精会直接损害大脑功能。一周喝三杯以上酒精饮料的人，其脑成像扫描图会显示出其大脑的中毒状态。酒精会使流入大脑的总血流量减少，脑部活动下降，这就是为什么酒精会平息焦虑，使人不再感觉压抑；但从长远看，它会对人的记忆力和判断力产生负面影响。
酒精是把双刃剑，就看摄入的量有多少了 。大量摄入酒精，即一天喝至少4杯红酒或酒精含量相等的烈性酒，罹患痴呆症的风险就会增加；但少量的酒精，即一周或一个月（而非每天）饮用一杯红酒，罹患痴呆症的风险反而会减小。患病风险减小似乎是因为：酒精和胆固醇相互竞争，而有时酒精会胜出。少量的酒精和健康的胆固醇相竞争，实际上会将有害的胆固醇清除掉。
人在少量饮酒时，脂蛋白无法进入细胞膜，而只能返回到血流中，由此降低了低密度脂蛋白和其他有害胆固醇的水平。这样就会降低人体罹患心脏病、动脉粥样硬化和中风的风险，而所有这些疾病都会导致痴呆症的发生。另外，约翰霍普金斯大学的研究人员发现，即使中量饮酒（一周14杯）也会导致脑萎缩。对大脑而言，体积也很重要！ 我的建议是，对超过25岁的人来说，少量饮酒是可以的，但别过量。 为什么要等到25岁才能喝酒呢？
如前所述，大脑尤其是前额叶皮层要等到25岁才能发育完全。为什么在它还没有发育完全之前就开始毒害它呢？
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

研究发现：越崇拜名人的人，认知能力越低读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

据外媒报道，发表在《BMC心理学》杂志上的一项新研究显示： 越发崇拜名人生活的人，其认知能力往往越低。
该研究中，研究人员招募了1763名匈牙利成年受试者进行在线调查，其中包括一系列旨在评估个人认知能力的两个不同方面的智力测试——流体智力和晶体智力。
此外，研究人员调查了受试者对名人的崇拜程度，并进行了分类。与此同时，还评估了每个受试者的财富和自尊水平。
结果发现： 受试者对名人崇拜的程度越高，其流体智力和晶体智力的得分则会越低，即使考虑到其他干扰因素，这一趋势仍然成立。

不过，该线性回归模型并不能说明是崇拜名人而导致受试者的认知能力下降，其中的具体机制研究人员目前也不清楚。
但研究人员推测，对名人的盲目崇拜可能会影响认知能力，因为维持这种“单方面的情感纽带”需要高度的专注和注意力。
另一方面，对于那些智商较高的人来说，不太可能盲目的崇拜名人。因为他们往往看到的是“名人背后的营销策略”，而不仅仅是那些表象。
研究人员表示，崇拜名人可以被视为独立于教育、年龄和物质财富之外的可能改变认知表现的一个因素。
因此，需要进一步分析来确定崇拜名人是造成认知能力低下的原因还是结果。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

研究发现：中国学生经过大学学习后，批判性思维和学术技能平均出现了退步读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

推荐关注上方公号内回复 000 有惊喜作者张世英 原载黑格尔《哲学全书·第一部分·逻辑学》中文版序 人民出版社 2002年 转自哲学人公众号 ID: philosophs一项发布在《Nature》子刊《自然人类行为》杂志的一项研究引起广泛关注。

这项名为Supertest的测试由斯坦福大学（Stanford University）、莫斯科国立高等经济学院（HSE University Moscow）、教育考试服务中心（ETS）以及国内北京大学、清华大学和印度的合作大学共同发起。
在这项针对俄罗斯、中国、印度和美国工科学生学业表现的大规模研究中，研究人员 首次跟踪统计了计算机科学和电子工程专业学生在物理、数学和批判性思维能力等方面的进步 ，并比较4个国家的研究结果。
最后研究人员发现： 中国学生在经过大学学习后，批判性思维能力和学术技能水平均出现了下降。
大学四年中国学生能力全面下降学术成绩超过3万名本科生 参与了这项研究。研究人员收集了来自四个国家的精英大学和大型大学的学生样本，每个国家的学生数量大致相等，该测试对学生们的技能发展进行了3次测量——进入大学时、第二年学习结束时和毕业时。

*淡蓝色：第一年入学时水平*蓝色：第二学年末水平*红色：技能增进从研究数据来看，无论是在大学第一年入学时还是第二年末，中国学生的数学和物理成绩在中印俄三国中一直都处于最高水平。
但令人惊讶的是， 中国学生经过大学学习后，数学和物理成绩不但没有进步反而出现了退步 。
俄罗斯学生的数学和物理成绩低于中国学生，但数学成绩高于印度学生。 经过两年的学习，俄罗斯和中国学生之间的差距缩小了 ，而印度学生在数学方面赶上了俄罗斯学生。
项目的研究员卡尔达诺娃表示：“不同国家的测试都是按照相同的规则进行的，并有经过专门培训的考官进行协助，所有学生都得到了同样的激励措施来参与测试。”
批判性思维能力这项研究的另一个值得关注的发现与工科学生的 批判性思维能力 有关。

统计数据显示， 在刚刚入学时，中国学生的批判性思维能力与美国学生差距不大 ，明显高于印度和俄罗斯学生。
但在大学毕业时批判性思维能力显著下降， 能力水平被俄罗斯学生反超 ，而美国学生则在毕业时批判性思维能力有了显著提高，在四国学生中“鹤立鸡群”。
项目研究人员指出，这是一个严重的问题，在21世纪，技术变化很快，批判性思维能力是非常重要的一项能力，学生仅仅对学科领域知识掌握牢固是不够的。
中国精英大学VS普通大学更详细的数据还揭示了一个出人意料的结果——中国精英大学和普通大学的学生能力发展都呈下降趋势。

以批判性思维能力的统计来看，中国精英院校学生在入学时评分为1.612，普通大学学生评分为0.741，远高于印度和俄罗斯学生水平。
但在大学四年结束后，中国精英院校学生评分下降为了1.339，能力下降17%。普通大学学生评分更是直接下降为0.234，能力下降68%。
无论是精英大学还是普通大学，大学四年，学生能力都出现了明显下降， 两者的区别仅是下降速度快慢而已。 如果该项研究证明无误，这对于中国本科教育绝对是一个不小的打击。
什么造成了这一可怕趋势？
前段时间，清华大学展出了学霸马冬晗的时间表，一个大学三年级的学生依然保持着高度紧张的应试状态，每天只睡5个小时，其余17个小时基本都在学习。 每门功课95分以上，连续三年成绩年级第一，荣获清华大学特等奖学金，被选为北京海淀区人大代表。

学霸的时间表惊艳了整个网络，但在一片勤奋和自律的赞叹声中，也有一些质疑： 清华大学的优秀学生仅仅就是学习成绩好就可以了吗？这跟高中生有什么区别？
“为什么我们的学校总是培养不出杰出人才？”十几年过去了，著名的“钱学森之问”还在耳边振聋发聩，但真正的解决办法似乎还远没有到来。
最根本的问题在于国内名校大学缺乏一种“精英教育”...
哈佛大学以培养全球领袖而著称，让我们看看哈佛学生的时间表，以及哈佛优秀生的辉煌成就。
我们会发现，未来精英领袖的成长需要大量的课外活动的滋养，只有专业知识，不去探索自我，不去了解社会，不去思考自己能为社会做些什么，这样的学生未来是无法承担社会精英领袖的重任的。
清华和哈佛学生的时间表比较学习重要还是课外活动重要？
先来看马冬晗的时间表，马冬晗是清华大学精仪系的大三学生，她每天早上6点起床，吃完早饭并锻炼身体后，6：40开始就开始上课和学习，一直到凌晨1点睡觉。除了吃饭和一些杂事儿，大部分时间都用来预习、复习各门功课，做作业，背英文单词和练习英语听力。

而下图时间表来自Business Insider,时间表的主人 Yehong Zhu是哈佛大学哲学系三年级学生 。 她的时间表同样忙碌和紧凑，但是内容显然要丰富得多，主要分为三个部分：学校课程、社团活动和社交生活等等。
作为哈佛学生， Yehong Zhu 这学期共有四门课，平均每周上课和学习不超过30小时，她参加了五个社团，平时还有各种各样的朋友聚会...

和清华女生几乎把所有的时间都用在功课学习上不同，哈佛女生在学习和课外活动上的时间分配差不多，甚至可能课外活动的时间更多。对比来看，清华学霸每天学习17个小时，哈佛女生每天学习5个小时。
哈佛女生为何如此重视课外活动？甚至将课外活动看得比学业更重要？
因为大学是为步入社会做准备的关键阶段。除了学好课堂知识，探索自己将来会成为一个什么样的人，思考自己未来的人生规划显然更加重要。尤其是像哈佛和清华这样的顶尖学府的精英学生，不仅要探索自己感兴趣和擅长的领域，树立自己的人生理想，还需要将自己的人生目标和社会责任联系在一起，成为一个改变世界的人。
忙碌的社课外活动让哈佛女生提前体验了社会，也给予了她丰富的自我探索的机会。 她除了自己创业，还为两份杂志写稿，担任学生组织工作，跟各种优秀的人交往。在这个过程中，她更多地了解了社会，开拓了自己的眼界，也更多地了解了自己。她的个性、独立思考能力、创造力和领导力得到充分发展，她的生命成长方向也会渐渐清晰起来。
清华和哈佛大学优秀学生的比较对“优秀”的不同定义哈佛独特的课外活动文化孕育了大量的社会精英领袖，哈佛校友中有8个美国总统，诺贝尔奖获得者和顶级企业家的数量都是在全美大学排名第一。从哈佛最新毕业生的数据来看，哈佛大学仍然是人才辈出，傲视群雄。
让我们来看看Business Insider从哈佛2016届和2017届学生中评出的12名优秀学生。
姓 专 成名 业 就

A 生 设le 物 计x 工 了Y 程 3a —n Dg 打印假肢的软件，极大地降低假肢安装的时间和成本，已用于柬埔寨。
C 人 学

a 类 习r 进 之ol 化 余y 生 参n 物 加P 学 了u 美s 国h 海a 军w 陆战队训练，因表现出色，毕业后被任命为海军陆战队的第二中

尉。
H 政 用a 府 自rr 己ie 的t 摄K 影a 公ri 司u 赚ki 取的全部利润为肯尼亚300多家小学提供学习用品。
毕业后要

回去继续建设肯尼亚。
J 政 是a 府 一vi 名e 专r 业A 舞r 蹈a 演n 员z ，al 致e 力s 全球发展中国家尤其是贫困国家儿童

青少年中推广艺术教育。

J 生 领o 物 导r 工 团d 程 队a 对n 烧D 烤e 炉G 进r 行a 优a 化f 设计，使产品使用更简单易行，成功融资。

J 音 歌o 乐 手s ， ，h 法 演u 语 员a 和h 音m 乐p 家b ，el 在l 演艺事业上取得了令人瞩目的成就。

K 经 所e 济 经vi 学 营n ， 的Li 钢 投琴 资基金比华尔街上的一些基金更为成功。

Ki 机 在r 械 美a 工 国H 程 宇e 航a 局d （ri Nc Ak SA）实习，是为美国空军完成飞行员培训的25名女性之一。

L 社 是ai 会 一la 研 位S 究 出m ， 色it 爵 的h 士 音乐 乐家和社会活动家。

Ri 东 罗v 方 德k 语 学a 言 者H 和 ，yl 文 向a 明 全n 社d 会倡导关注遭受创伤和暴力影响的学生。

Si 计 在e 算 戏rr 机 剧a 科 表K 学 演a 和t 制o 作w 上有出色的成就。

T 政 组aj 府 织i 与 了H 种 哈u 族 佛tc ， 大hi 移 学n 民 模s 与 拟权 联利 合国拉丁美洲会议，吸引了来自世界各地的400名代表。
从这张表格中可以看到， 哈佛优秀学生都是已经为学校和社会作出了贡献 ，并产生了社会影响

力，他们的成就涵盖了艺术、政治、企业、金融和社会公益等等。
Alex Yang设计的3—D打印假肢的软件帮助了很多柬埔寨截肢患者，他设计的软件不仅让假肢制作几个小时就可以完成，而且价格只要5美元。
Javier Aranzales在哈佛学习期间已经是一位专业舞蹈演员，Kira Headrick 是入选为美国空军飞行员的25名女性之一，Kevin Li担任了投资基金GlobalPlatinum Securities的首席执行官，投资收益每年都超过标准普尔500指数。
这些优秀学生对自己的未来目标是十分清晰的。
Harriet Kariuki现在北京大学攻读公共政策和国际关系硕士学位，重点研究中非关系，她最终会回到肯尼亚，她说要让自己的国家变得更好。
看完了令人惊叹的哈佛优秀生，再来看看最新的清华大学特等奖候选人名单，这是学校授予在校学生的最高荣誉。能够入围都是清华的优秀生，被网友称为“神仙打架”。
来源:清华再现“神仙打架”《人民日报》公号清华优秀生基本都是连续三年成绩年级第一，在各种一流期刊发表论文及在各种比赛中获奖，可以说都是非常优秀了。
虽然清华大学有很多社团和活动，学生并不缺乏探索和尝试的机会。但是，由于清华大学唯成绩论的评价体系，很多聪明优秀的学生为了迎合这样的标准，把大量的时间花在专业学习上，没有去探索自己喜欢什么，缺乏对社会和人生更深刻的思考，他们的个性、创造力和领导力没有得到很好的培养，也缺乏为社会作贡献的清晰的人生规划，甚至当他们面对现实的世界的时候，往往

会不知所措，十分迷茫。这是让人十分遗憾的。
耶鲁大学教授陈志武分析中国学生不受美国名校欢迎原因时说道：这些年看到这么多从国内培养出来的杰出高材生，他们在专业上这么突出， 但思维方式那么僵化、偏执，社会交往能力又那么差 ，除了自己狭窄的专业就不知道怎么跟人打交道、怎么表达自己，让我非常痛心。
大学教育的本质是什么，哈佛大学的HarryR. Lewis 教授认为，大学教育的本质是帮助学生寻找自我，帮助他们找到自己的使命，而不是培养一群精致的利己主义者。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阎步克老师退休前的最后一课：“你们的到场让我感到非常快乐”
學人Scholar2024年12月17日，阎步克老师为北京大学的同学们献上最后一课，教室内座无虚席，阎老师也为自己近四十年的教学生涯画上圆满句号。
阎步克老师在课堂上说：几十年的教育生涯到此为止，你们的到场让我感到非常快乐，画了一个非常圆满的句号，衷心感谢到场的各位同学，谢谢！
阎步克，1954年11月生，北京大学历史学系教授，博士生导师。1978年考入北京大学历史系，1982年本科毕业后，跟随田余庆先生相继攻读硕士和博士学位，1988年7月毕业，在北京大学中国古代史研究中心从事科研与教学至今。阎步克为人谦和，待人和蔼，受到广大学生的欢迎。其对待学术严谨认真，发表高质量学术论文90余篇。阎步克的研究方向为中国古代政治制度史，主要著作有：《察举制度变迁史稿》《士大夫政治演生史稿》《中国古代官阶制度引论》等，译著有《官僚制》《帝国的政治体系》等。
1978年5月，从部队复员进了沈阳鼓风机厂的阎步克，无论如何也想不到，这一年，他会进入北京大学学习历史，并与此结下一生的缘分。
从学生到学生阎步克生于1954年的北大荒，工业基地孕育出来的自然多是崇尚科学知识的孩子，阎步克也不例外。他从小热爱读《我们爱科学》这样的科普书，对于某些科幻故事，他至今都记忆犹新。阎步克的学习生涯中断在了小学五年级，后来

他回忆道，“那段日子对孩子们来说是另类的‘快乐’。我每天忙于捉蟋蟀，喂着一群鸡，还养了一只黑猫，还装过矿石收音机什么的。课本都丢在角落里任其尘封了。”复课后，阎步克直接上了初二。
毕业，下乡，入伍，复员，阎步克成了一名工人。恰逢恢复高考的第二年，阎步克想碰碰运气“蒙一把”，可在报考的时候又犯了难。按理说他该选择理工科，这是他的兴趣所在，但他又是一个根本没有数理化基础的24岁青年，只能选了文科。靠着背得滚瓜烂熟了的百十来页复习资料，他报考了北京大学的古典文学和中国历史。可语文成绩不够理想，所以被第二志愿历史系录取了。
阎步克的中学不开设历史课，所以大学之前他一天历史课也没上过。这意味着基础薄弱的阎步克要付出比同学更多的努力。初入北大的阎步克十分迷茫，入学后有好一段了，他仍不知道如何读书做笔记，下课了也不知道干些什么。他现在回顾那段日子，说到自己进入历史研究的历程完全是一个跟着感觉走，跟着思考走的过程。
学术生涯的领路人即使古书上的东西是渺茫遥远的，阎步克还是决定潜心读下去。 他坦言：“我最初对历史并没有特别的兴趣，但哪怕是一块石头，放在怀里捂久了，也会热乎起来”，就这样，历史这块“石头”在阎步克怀中越捂越热，成为播撒进他心中的一颗种子。 在北大的课堂上，接触到各位老师，他们的道德文章令人景仰；图书馆里的浩瀚书籍让他惊叹世界之大；北大的自由空气，使人耳目一新。大四临毕业的时候，天生内向不爱与人打交道的阎步克留恋着学生时代的散淡自由。
他想到一年前他写的一篇有关先秦“信”观念的文章被《历史研究》发表，就又觉得历史这个专业虽然枯燥，但还是可以试试的，他打定主意考研。
阎步克在本科时曾听过田余庆先生的秦汉史课程，深为田先生的从容不迫、游刃有余和深邃独到的讲授所吸引，所以就打算考田先生的研究生。“壮着胆子上了田先生的家门，说自己想考研，又送上了发表的文章。当时田先生不置可否。

第二次去的时候，田先生有了笑容，表示愿意接受，”阎步克说道，“这样，我开始了魏晋南北朝史的学习。”
谈到田余庆先生的影响时，阎步克说，即使读了研，仍然对历史的学科传统缺乏理解。正是在与田先生的日常交流中，听着他对人物、事件的评判，一点一点摸索到治学门径的。田先生对同学们的论文会非常认真地逐字修改，连标点符号也不放过。 田先生常常教导大家，做学术最重要的事情是提高自己的学术素养，而不是为求发表去写一些“急就章”。
宁愿有一些东西没有写出来成为遗憾，也不要因为写出来的东西不合格让自己后悔。 田先生严谨踏实的治学态度和治学方法在阎步克心里深深地打上了烙印，成为了阎步克的学术标杆。
条件艰苦，扎根学术就这样，这颗“历史之石”在阎步克怀中被捂得滚烫，竟一发不可收拾地促使他在历史这条道路上走下去。相继获得了硕士和博士学位的阎步克，在1988年留校任教。初登讲台的光景，阎步克记忆依旧清晰。“作为新教师，先从公共课上起。因为没有教学经验，第一堂课挺紧张，基本就照稿子念，效果不好，还出了一身汗。到了第二堂课，学生只剩下一半儿。随后我逐渐适应、逐渐放松了，课堂也活跃起来。”
阎步克的中国传统官僚政治制度课堂留校做讲师的日子也相当艰苦，“做讲师那会儿，一家三口挤在29楼的学生宿舍里，用一个煤炉子做饭。炉子经常坏掉，就得骑车到西单的维护点去修。回头来看，那段日子过得比较艰苦。但当时却没怎么觉得艰难，因为上大学之前做过知青、当过边防军，艰苦惯了。”或许从那时起，他就已经决心将自己这一生奉献给历史，奉献给讲台。
阎步克主要专业方向为魏晋南北朝史，中国古代政治制度和政治文化史。上个世纪史学界偏重古代史研究，秦汉至魏晋南北朝的政治状况不知梳理了多少遍，要想再出成果比较困难，但阎步克做到了，其中的枯燥和艰辛不是一般人能忍耐的。 他在谈起自己的学术道路时，心平气和，自称“勉为其难，尽力而为”。 史学研究不仅仅靠天分，更重要的是勤奋加思考。 其中的乐趣也只有那些爱思考的人能够体会。

课堂上的“完美主义者”
自1988年任教起至今30余年来，他未曾长期出国与休教学假，每个学期都承担教学任务，没有一个学期不上讲台。尽管每学期都开设课程，阎步克的课程名额却是一座难求，有些同学甚至从大一就想选阎老师的课，到了大三也没有选上，去得晚了一些就没了座位。
堂堂坐满的课堂效果，独具设计的授课方法，都是不断努力的结果，并非自初而然。阎步克自认为“记忆力差，口才不怎么好，缺乏做教师的天赋”，要讲好课只有多投入、多努力。每一次备课，他都会对内容再度修订剪裁。甚至话怎么说才清晰生动一些，也会花心思推敲。
每次备课都要有所改进，这是阎步克给自己的标准。经过一轮一轮的讲授，呈现出来的内容更精致充实了。
听过阎步克讲课的人，总对他的PPT印象深刻。2000年左右，出现了PPT教学的新技术。阎步克率先学习采用，“其实比起历史学来，我更喜欢那些需要动手、跟电器有关系的东西。少年时就装过收音机，在军队时干的又是雷达兵。十多年前我用一本译著的稿费买了台电脑，随即就旧病复发、沉迷其中了。后来我参加了学校的培训，学习了POWERPOINT”。随即，阎步克开始动手制作“中国古代史”这门课的课件，忙了整整一个夏天。开学后在课堂上试用，学生的反映非常好，甚至一些之前听过这门课的同学又来听一次。
阎步克亲自制作的幻灯片——汉代二十等爵制继承规则及其与周代的比较阎步克称自己是个“完美主义者”，经常思索如何使PPT表达鲜明，样式美观，对每一张幻灯片都是改了又改，可谓“十易其稿”。那时阎步克经常在屏幕前耗到早上三四点甚至5点钟，睡上一小会再简单吃些东西，就又去赶上午8点的课。阎步克为各门课程制作了大约二三千张幻灯片。如果做一张花一小时，总计便是二三千小时。“投入时间、精力太多，但乐在其中，因为讲课时更明快流畅了。”

严谨温和的学术之师北大每年评选“十佳教师”，这是学生给教师的直接认可。阎步克曾在1999年和2004年两次获得这一称号。
每次下课，都有一堆学生围住提问，阎步克都会一一耐心解答。只有解答完所有问题之后，他才放心满足地骑车离开。
阎步克鼓励学生超越专业局限，超越“井底之蛙”的一隅之见，尽可能多地了解古今中外对真善美的不同看法，辨析其异同之所在、变迁之因果，阎步克认为这就是应当给学生培养的人文素养。
提及此，阎步克感慨有幸在历史系工作近30年，他喜欢这里的风气。这里有很多他所敬佩的师长同仁，他们远离喧嚣、潜心学术，唯以一个精彩论点、一篇优秀论文为乐。他建议同学不妨选修历史系的课，体会那种感染熏陶。
阎步克在教授茶座上与学生交流当被问到近30年教学生涯，什么事情带来了成就感时，阎步克对各种奖项荣誉只字未提，而是说 “从初上讲台的笨嘴拙舌，到课上开始有了笑声，下课时有了掌声，就感觉很温暖很快乐”。 他对听课学生的鼓励怀有感激之情，这便是推动他讲好课的最大动力。
接续文化，传递文明像老师田余庆先生那样，如何将历史与文明接续下去，也是阎步克孜孜以求去探索的。一代人有一代人的使命，因此这种师生之间的代际传承尤为重要。所谓“历史”，在某种意义上，也正是文明传递的纽带。
关于“历史学科”，阎步克谈道，“现代社会的高等教育日益发达与普及，本科学习逐渐变成了一种素质教育。历史专业提供了一种特别的训练，让我们通过回溯人类文明历程，而了解一种寻求知识的手段与途径，深化对生活与社会的理解。

拥有这种素质，对未来职业生涯会有无形的帮助”。
在阎步克看来，史学是一门学术。它既有着科学的精深严谨，又像艺术一样美妙动人。 史学的艺术魅力，在人类社会中确实是永恒的。这魅力并非无源之水、无本之木，从根本上说，了解历史，是人类精神生活的固有方面。“史学提供一种特有的训练，我们从一些看似枯燥艰涩的东西开始，逐渐去领会一种学术的境界，去掌握一种求真的技能，去积累一种贯通今古的智慧、去培养一种对人类命运的关怀。那理性和良知的训练，才是使人终身受益的东西，也是我们的校园为什么会成为‘精神家园’的东西”。
“一生中有若干年在大学度过，与五千年的历史与文明对话，是值得珍视的机会。历史系的四年时光，你不会毫无所得。”这是阎步克给所有历史系学生们的寄语。
往期推荐阎步克：你喜欢什么制度，很可能就是你人格的投射阎步克《中国古代政治制度史札记》出版北大阎步克教授的历史通识课为什么这么火爆？
阎步克：周秦汉连坐制与东西文化冲突北大阎步克教授：秦汉魏晋南北朝政治历程（2020年全新课件）北大阎步克教授：中国古代政治与文化（2020年全新课件）新班招生 | 北京大学历史研修班（第14期）

经典美学课程，不容错过 | 北京大学中国美学高级研修班（第2期）即将截止·北京大学中国文化与经典研修班精选留言海洋 来自河南继邓小南老师之后，阎步克老师也将荣休了。岁月流转，非人力所能使，只能祝愿他们身体健康，在学术上再创贡献吧～陈德祥 来自上海阎老师有一次上课时谈到聂绀弩诗，与我兴趣一致。他推荐同学读聂绀弩诗。
勇敢的心 来自广东阎步克老师的讲课视频我在网上观看过多遍，语速平缓，偶尔蹦出几句幽默话，令人捧腹。夫子自道其讲课特色是以“思辨”的力量吸引听众，把体系、线索、评述、知识点用最富启迪性的方式组织起来，呈现给听众。诚如是也！几年前阎步克老师无偿献出精心打磨的课件ppt，惠泽学

林。他的《波峰与波谷》从制度史角度看中国，视野宏阔，深刻精辟，尤其是提出“变态”与“回归”来理解中国历史的连续性，更是有种醍醐灌顶之感。而数月前出版的《中国古代政治制度史札记》是我认为今年人文社科里最为重磅级的大作之一，里面对《波峰与波谷》有个反思，认为“治乱兴衰”套路比较浓厚，【越到晚年，越觉得应把文化、文明的评价尺度，置于“治乱兴衰”之上。】【我心中的人类历史进步，最终是文化的进步、文明的进步。最终是文学、艺术、哲学、思想、科学、技术等文化成果，以及由此而来的自由、平等、友爱、和平、理性，让人类远离了弱肉强食的动物界，从而证明了自己是万物之灵。】这是真正的良史之声！
赵培海 来自山东期待《中国古代政治制度史札记》简体字版早日出版。
暖春 来自山东考研儿，看的就是阎老师的视频[玫瑰][玫瑰][玫瑰]托克维尔三世 来自浙江谦谦君子，儒雅先生[玫瑰][玫瑰][玫瑰]杨丹 来自上海有幸在北大滴水湖讲堂听过闫老师的课，感受到闫老师治学非常严谨，ppt制作花了很大心血，虽然是普及察举和科举制度的讲座，也能深入浅出，娓娓道来，令人感叹。
白衣黑狗 来自福建一个伟大的人，阎老师将自己的课件共享出来，普惠了万千私淑弟子！
子思 来自广东不得不说，70年代末部队出身的各个领域北大学者，还真都是顶梁柱。
成长是否定性的 来自北京之前一直听老师的线上课，如今刚来北京求学半学期 还没来得及去听闫老师的课  好可惜D·夏日 来自湖北在b站上看了阎老师的大学公开课，非常喜欢，被他的学识和气质深深吸引息相吹 来自河南受益良多

阎连科：你好，潘金莲读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻你好，潘金莲文／ 阎连科同情是人类最通常的一种情感，人可以不需要同情，不需要怜悯，甚至拒绝同情、怜悯和理解，但是作为人不可以没有同情之心，没有怜悯之情，没有善待他人之意。而在这一点上，人们对待潘金莲，恰恰过分地铁石心肠，倘若潘金莲仍还活在世上，恐怕她身后的痰水会从衣下流淌，汇成一条白浓浓的溪流。
《水浒传》对潘金莲的行为所述，活灵活现（并不入木三分），使潘金莲世代被读者万夫所指，千人唾骂，这委实上了施耐庵的大当。让人们痛恨潘金莲，同情武大郎，不消说这是施先生设下的陷阱，就连《金瓶梅》，也唯恐读者在这陷阱中陷得不够深苦，作者也把这样的陷阱图纸照搬过去，重新建设，把《水浒传》中盖着草枝的水坑，终于就挖成了可以陷读者以死而难以爬上岸来的一口深井。也就终于把潘金莲盖棺定论为一个淫荡邪妇，使人对她不生出痛恨反而不好意思，反而以为是因了自己的邪恶才不痛恨潘姓的金莲。即便对金莲存有同情怜悯，觉得她嫁给武大委实冤枉，嫁给武二方才是天造地设的一对，可这样的思想，也就只能悄悄存于心底，很长很长的岁月里，我们和我们那些先辈读者，都是不敢说出口的。说来也是，你居然发现了陷阱上的草盖，居然不踏将上去，而绕道行走，这样的人哪里会是好人，哪里会忠恳老实，不是盗贼也一定是匪徒。不盗不匪，你又如何能看见陷阱上的草枝？你又如何会同情、理解潘金莲这个邪恶的女人？

其实，这也怪不得读者太多，怪不得今天的读者和往日读者的观念有天壤之别，因为施耐庵在挖设潘金莲这口陷阱时，虽在陷阱上费了心思，想到了遮掩，可毕竟他太有才华，太有才华的人就往往过于自信，过于自信就往往失于疏忽。在第23回，他无意中向我们说漏了潘金莲的身世和禀性，他说：“那清河县里，有一个大户人家，有个使女，娘家性潘，小名唤做金莲；年方二十余岁，颇有些颜色。因为那个大户要缠她，这女使只是去告主人婆，意下不肯依从。那个大户以此恨记于心，却倒陪些房奁，不要武大一文钱，白白地嫁与他。”这段在《水浒传》中对人物身世惯常的交代，起码说明了两点：一是原来金莲是一大户使女。使女是什么人，是社会生活中最为低下的女性平民。最为低下的人，你可想她的家境是多么的贫寒，生存多么的无奈，如果境况稍好一些，谁家父母肯把自己的天资聪颖、长相出众的女儿送到人家家里去做下人呢？
第二，金莲原是一个作风正派的女孩儿。他妈的，可那大户人家的男主人不是一个好东西，总爱对金莲动手动脚，缠缠磨磨。金莲在躲他不开的时候，只好去告诉了主人婆。男主人怕是有几分怕着老婆，眼下老婆都知道了自己对金莲那一层灰红心事，哪有恨金莲的道理，怎会不起把金莲嫁给“三寸丁谷树皮”的心思？
《水浒传》中没有这八九十个字交代也就好了。有了这八九十个字，就不能不使人对金莲生出同情之心，觉得她那一世人生，也确实命苦，倘是她出生在别户人家，比如家里日子些微的殷实，床头的缸里有几把粮食，靠墙的柜里有两件驱寒的衣裳，家里的房子也不那么漏雨怕雪，她父母还会把她送进大户人家做使女吗？
再说，大户人家也并非每个男主人都是见了漂亮女孩眼珠就不会转圈儿的人。大户人家有钱、有粮、有地位，吃不愁、穿不忧，吃不愁了穿不忧了干啥？自然就该读书，一读书就成了圣人贤士，哪里会不懂一把道理，会对使女生出些不安的念想。咳，你说这金莲，她偏偏就撞上了这么一个大户，以为自己家里有些财富，见了漂亮女子眼珠就不转圈儿了。
三说，这大户要嫁走金莲，以解心头之恨，你如果把金莲嫁一个穷得叮当，可比武大长得稍好那么一丁点儿一星点儿的人，也许金莲原来那纯正的心底也就不会改变，可又偏偏清河县有一个“不满五尺，面目狰狞”，又生性懦弱，没有一点聪明劲儿的武大，他就偏偏把金莲嫁给这个武大。这种境况，换了别的漂亮女孩，就能保准她不生二心？会同武大生死相守？何况武二“身长八尺，相貌堂堂，浑身上下有千百斤气力”，天天吃金莲做的饭，穿金莲洗的衣，躺金莲铺的床，这当儿金莲如果没有一点他想，那金莲就不是人了，金莲就是了一块圣碑。圣碑虽然令人敬重，可那种冰冷着实没有什么可爱。
四说，那大户嫁走金莲，是因了得不到金莲的嫉恨，那么金莲对西门庆生情，为何就不是她对武二的复仇？为何就不是对武二痴情的转移？为何就不是对自己不幸命运忍耐的暴发？为何就不是向社会、命运的一次大抗争哩？
我在16岁上读了《水浒传》，荒荒唐唐，嘈嘈杂杂，这都是我16岁时读完《水浒传》第23回至25回的杂念。岁如河流，到了我36岁，才仔细读了《金瓶梅》，本以为这些杂念都已忘却尘封，谁知在读了《金瓶梅》之后，才明白原来那关于潘金莲的一些似乎不怀好意的杂念，却还鲜灵活现在我的头脑之中。原来所谓的记忆，其实是一条永无止尽的路线，而对潘金莲的少年怜悯，则是这条路线上的一个破败小站。小站虽然破败，可也许是重要的一站呢。
我想，在某一天里，我会把“少识潘金莲”写成一篇小说，就像爱好素描的人，把一个破败寒微的车站画入他的画夹一样。这是读完《金瓶梅》之后，产生的写一篇关于我16岁时所识潘金莲的小说的念想，然时又四年，却还终于没有动笔，没有向人们说出“金莲，你好！”那句话来，但无论如何，我已经沿着偏僻的铁路，走进了我记忆中的小站。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阎连科：托尔斯泰和屠格涅夫的差别读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

托尔斯泰和屠格涅夫的差别文 / 阎连科在十九世纪把现实主义推向不可比拟与再攀登的高峰之后，时隔二十世纪的百年之久，回望十九世纪现实主义的群山峰巅时，无论是巴尔扎克脚踏世相的路道，还 是雨果脚踏社会性戏剧人生的脚步，他们的目标都是要抵达至生命真实的现实主义之深层境界。而在这一方面， 托尔斯泰对生命真实之逼进和从容的展示，似乎比别的现实主义大家更让人敬崇和仰慕 。为什么会是这样？因为在所有抵达至生命真实的现实主义作家中，都有共同遵循的写作规则——或者说，有难以突破的写作规律的约束，即：人物——人物和所处时代的完美结合。
换言之，是塑造那个时代最典型的人物。
典型人物与其所处时代结合得愈发完美，你的作品将愈发地有着普遍意义和伟大的经典地位。这是作者、读者与批评家三者鼎力共同打造的一条现实主义的典型法则，这也就要求作家必须是那个大时代的精神实践者和调控师。 作家必须对那个时代有着生命的切肤感受，并对时代精神有着最为准确的把握和调控 ，从而才可以在你的故事中塑造出与时代紧密而完美结合的典型人物来。 一如要从肥沃的土壤中长出一棵或一片巨大的树，或如从群山中举起一个或几个最为挺拔触目的山峰来。舍此，那肥沃的生活土壤将失去存在的意义，群山也就成了一片林立平整的山峦。

没有典型的人物，在现实主义写作中是不可思议的。 我们无法设想，比笛福的《鲁滨逊漂流记》早了一百一十五年的《堂吉诃德》这部反骑士小说的浪漫中，如果没有堂吉诃德和桑丘这对绝配的典型人物，它对后来盛起的现实主义还有多少实际的意 义 。 也无法想象，塞万提斯在伟大与经典行列中存在的合理性。 而鲁滨逊作为人物的存在，也正是笛福作为作家的存在。 当现实主义小说把真实作为最为重要的写作己任时，人物成了真实存在最为有力的证据。
所以，世相真实向生命真实的转移，实质上是世相人物向生命人物深刻和广泛的掘进。 在漫长的现实主义发展和写作过程中，人物从世相中走来，到生命中去。 所以，巴尔扎克和《高老头》、《欧也妮·葛朗台》成了这一写作的典范。 他使民间世相和社会世相水乳交融，开拓出了典型人物由世相真实走向生命真实的宽阔通道，使许多后来者可以在这一道路上纳入一脚，并且走得更远，在生命真实中塑造出足可取代作家姓名的人物典型来。
在十九世纪和二十世纪之初的伟大作家中，以人物名和人物相关的事物与寓意命名(或被我们翻译命名)的小说之多，可谓一道文学的风光与趣像： 《巨人传》、《堂吉诃德》、《浮士德》、《弃儿汤姆·琼斯史》、《鲁滨逊漂流记》、《少年维特之烦恼》、《简·爱》、《匹克威克外传》、《福尔赛世家》、《高老头》、《欧巴妮·葛朗台》、《包法利夫人》、《苔丝》、《安娜·卡列尼娜》、《父与子》、《卡拉玛佐夫兄弟》、《马丁·伊登》、《阿Q正传》，如此等等，这一长串以人物名和人物象征命名的伟大小说，都有趣地证明着典型人物在现实主义写作中不可取代的地位。 现实主义所要抵达的生命真实之目标，因为是人的生命之真实与深度，自然间， 典型人物就成了现实主义抵达真实最高境界的有力支点。 有了这个支点，作家的笔，就可以撬动生命真实的地球。 一个伟大的现实主义作家，在十九世纪，没有塑造出一个响亮的人物，你将不得不从那些伟大作家的名列中退场。
在托尔斯泰的笔下，如果没有安娜·卡列尼娜和玛丝洛娃等，我们将无法把他归入最伟大的一员，更不会看到他在这个队伍中更为耀眼的光照。 没有安娜和玛丝洛娃在《安娜·卡列尼娜》和《复活》中大树般的人物站立，真实就从这些小说中房倒屋

塌，风吹云散。 爱玛·包法利是因为福楼拜而永远地活着？还是福楼拜是因为爱玛·色法利而永远地活在我们的怀念和记忆之中？这实在是一桩难解难分的公案。 《高老头》和《欧也妮·葛朗台》这两部伟大的小说，把那两个家庭完全与法国十九世纪的金钱社会融为一体，使这两部作品有着互补的意义。 高老头和葛朗台这两个同样被金钱奴役的人物，却让巴尔扎克富有和强大，在现实主义行列里，充满着不倒的力量。 还有雨果之于冉阿让和加西莫多；司汤达之于于连和法布利斯。
就连以短篇小说立于伟大行列的莫泊桑和契诃夫，他们最有声望的作品，也只能是塑造出世界人物画廊中最独有的不朽人物的那些经典。 如契诃夫小说中的“变色龙”奥楚蔑洛夫和“公务员”切尔维亚科夫，还有“跳来跳去的女人”奥莉加·伊万诺芙娜等;莫泊桑《首饰》中的骆塞尔太太和《羊脂球》中的羊脂球等。 在契诃夫和莫泊桑的创作生涯中，如果他们没有给我们留下真实、丰满、鲜明的成把成把的“这一个”，我们将对他们的诚敬大为减色。
在十九世纪伟大的作家中，他们的光辉来自写作的两个方面： 一是他们的写作对所处时代的剖析。 这种剖析愈是深刻独到，作家作品的光辉，就会愈发明亮耀眼； 二是他们塑造的人物愈是丰满复杂，并且鲜明独有，作家本人就会同他笔下的人物一样，光辉灿烂，耀眼夺目。 这两点是作家立足伟大的双脚。 但是，随着时间、时代的推移，和读者对作家与人物所处时代的隔膜与疏远，现实主义作家的光辉对后人的照耀，其光源更多的是来自他故事中的人物，时代之背景，则多为研究者分析的笔墨。 而人物愈是有生命的血肉，作家就愈有生命的光辉。 人物生命真实的程度，成为了作家和作品光辉的重要亮度。 在那个时代俄罗斯群星灿烂的作家队伍中，托尔斯泰和屠格涅夫是同代人，在他们一生的写作中，彼此都保持着相敬的距离。 在那个伟大的变革年代，他们是俄罗斯文学的并肩双雄，甚至就当时因为文学所造成的社会轰动，屠格涅夫还在托尔斯泰之上。 一八六二年《父与子》问世时，因其小说中的人物巴扎罗夫和巴威尔·彼德洛维奇·基尔萨诺夫在社会的左派与右派中引起了纷纷的对号入座，从而在圣彼得堡引起游行示威、纵火焚烧等一系列暴力行为与恐怖活动长达一年之久。
“在俄国文学史乃至整个世界文学史上，没有哪个作家遭受过左派和右派同时发起的如此猛烈、如此持久的攻击。 ”由此可以想象，屠格涅夫在那个时期如日中天的光辉有多么炽热之炎照。 但是，现在——尤其在中国读者和论者心中，《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》和《复活》要比《罗亭》、《前夜》、《父与子》、《处女地》和《猎人笔记》更有诚敬的声望和生命的活力。 为什么会是这样？这缘于在人物与所处时代的结合上， 托尔斯泰要比屠格涅夫写得更为完美和揉实。 前者在时代的故事上更为注重“人”和人的生命，后者则更为注重“社会人”和人所处的时代的（阶级）辨析。

关于对人的认识，托尔斯泰曾经说： “有人徒劳地把人想象成为坚强的，软弱的，善良的，凶恶的，聪明的，愚蠢的。 人总是有的是这样的，有的是另一样的；有时坚强，有时软弱；有时明理，有时错乱；有时善良，有时凶恶。 人不是一个确定的常数，而是某种变化着的，有时堕落、有时向上的东西。 ”由于这种对人的生命过程更为复杂的理解，安娜则是“一个多么奇妙，可爱和可怜的女人”，甚至在卧轨自杀时，看到“一位穿特大撑裙的畸形女人，安娜想象着她不穿裙子的残废身子的模样，不禁毛骨悚然”。 这实在让安娜的真实也达到了令读者毛骨悚然的地步，使一个人物的生命真实，到了无可比拟的实在。
是的，我很烦恼，但天赋理智就是为了摆脱烦恼；因此一定要摆脱。既然再没有什么可看，既然什么都叫人讨厌，为什么不把蜡烛灭掉呢？可是怎么灭掉？列车员沿着栏杆跑去做什么？后面那节车厢里的青年嚷嚷什么呢？他们为什么又说又笑哇？一切都是虚假、一切都是谎言、一切都是欺骗，一切都是罪恶！
这段话几乎是所有论者论述安娜的生命对世界的呼唤，可比起来安娜在卧轨的那一瞬间，“她丢下红色手提包，头缩在肩膀里，两手着地扑到车厢下面，微微动了动，仿佛立刻想站起来，但又扑通一声跪了下去。就在这一刹那，她对自己的行为大吃一惊。‘我这是在哪里？我这是在做什么？为了什么呀？’她想站起来，闪开身子，可是一个冷酷无情的庞然大物撞到她的脑袋上，从她背上碾过。‘上帝呀，饶恕我的一切吧！’……那支她曾经用来照着阅读那本充满忧虑、欺诈、悲哀和罪恶之书的蜡烛，闪出空前未有的光耀，把原来笼罩在黑暗中的一切都给她照个透亮，接着烛光发出轻微的哔剥声，昏暗下去，终于永远的熄灭了”。
表面看，这写的是故事中人物安娜死亡的结束，实质上，是针细线微地描绘了文学中人物生命真实的深度和厚度。我们从典型人物安娜身上，读到的是人的生命的本质，而从巴扎罗夫这个人物身上，看到的他是左派还是右派的社会思潮， 这就是托尔斯泰和屠格涅夫的差别 ，也是他们同为那个时代现实主义文学光辉的并肩双雄，在一百多年后的亮度之差。还有司汤达的《红与黑》。倘说社会与时代，《红与黑》也正如作家写下的那句话：“一八三〇年纪事。”小说中广阔的社会画面，对十九世纪初期法国资产阶级社会制度的剖析，在今天看来，都有烦琐累赘之嫌，但因为于连这个人物的丰满、复杂与独到，正是一个生命真实的展开和延展，从而使我们对《红与黑》有着永不忘怀的阅读和记忆。

人物生命的真实是否大于故事中对复杂社会真实的揭示与铺排，并且这个人物是否超越时代和时间，对当下所有人的人生有多少普遍意义，这是我们作为读者对经典现实主义作品在今天的切实苛求。
《阿Q正传》从写就至今，已经整整九十年。 为什么九十年后，这个人物还相貌血肉都清晰在每个中国读者的心里？是因为阿Q作为人物超越了复杂的社会背景和时代，与我们今天所有人的人生有着普遍的镜子意义。 这是一个被鲁迅写出最大生命真实的现代文学中最典型的“这一个”。 鲁迅在那个时候的写作，能够挤入伟大现实主义作家的行列，如果没有他那一批都渗入人物之生命的小说，当我们把他归入伟大时，是会有些舌短或嘴唇发颤的。 当然，广阔的时代和复杂的人物所建构的那些不朽的现实主义长篇小说中，没有中国的小说，这是我们后人的遗憾，但二十世纪之初，中国作家紧跟世界文学的步伐，也足以让今天的我们骄傲和尊敬。 莫泊桑是作为短篇大家存在的，他倒是有着长篇《一生》和《俊友》等，但这些长篇在他的创作中却是读者有意忽略的沉默，甚至有人会想何必写出这样的平庸之作。 《羊脂球》不过一万来字，其对社会与人的剖解，足可抵过写了三十万字的《一生》；人物生命真实的深度，足可大于莫泊桑在长篇小说中对上层社会(并非人物)精细用心的努力。 从这个角度去说，我们没有必要惋惜鲁迅没有给我们留下现实主义的鸿篇巨制。 倘是他果真写了那样一部作品，谁又能保证这部长篇就一定可以经典并同十九世纪的伟大小说并驾齐驱？鲁迅以他的《呐喊》和《彷徨》，作为中国现实主义小说洞悉并打开生命真实这一真实境层的第一人，也许这已足以为我们的现实主义所自豪。 我们真正要惋惜感叹的，是我们后来的现实主义作家，没有沿着生命真实的路径，朝现实主义更远、更为广阔、深厚的生命真实的方向进取和探求。
其后的写作，文学被革命牵死了鼻子，由生命真实的境层倒退回了世相真实乃至控构的真实。 而且这一倒退，几十年间就再也难以挣脱，如被主人牵着的牛或驴样，永远地在磨坊辛勤地、不知疲倦地原地打转和兜圈。
本文转载自微信公众号：人民文学出版社声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

阎连科：为什么我们活着每天都想大哭一场读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01为什么我们活着每天都想大哭一场1989年9月1日，我来北京上学。 有一天，不知道为什么，突然就想去天安门看看。 下午，我从地铁出来，站在纪念碑下面看。 人家说，有多少弹孔，你也没找着，但是看到一个小坑，你就会想，是不是一颗子弹打上去的。
到了黄昏的时候，就开始往军营走。 一个人走在漫漫的长安街上，走回魏公村。 那种孤独感，那种渺小感，那种寂寞感，让你觉得，一个人面对着这个世界，面对着这个社会，真是卑微脆弱到像是一滴水。 这时候，人的内心受到了伤害。
我在部队26年，我能体会这个。 我想写小说。 我想写的小说，不来自于任何生活故事，而来自于无数毛茸茸的念头，

它们在这儿碰撞、碰撞，直到我去写它。 我开始拼命讲故事、讲故事，因为忽然意识到一个人的渺小，只能加重个人奋斗的努力。
整个1980年代，我是相当混沌的人。 我在部队里，对于北京、上海发生的那些事情，星星美展啊，哲学热啊，通通不知 道 。 那个时候，莫言已经写了《红高粱》和《透明的红萝卜》，文坛其实已经西风东渐了，但是因为地理环境的限制，我对此完全没有反应。 我写的东西虽然发表得早，但完全就是传统现实主义、革命英雄主义。 到了北京之后，你才知道，不管莫言还是刘震云，他们写得不见得比你早，但确实写得比你好。 你局限在部队那个圈子，每天写的就是军营那点烂事儿，无非就是红与黑。
原来，你在河南开封，你在河南商丘，跟你在北京，对于文化的理解完全就不是一回事。
1991年，我毕业分配下到济南军区创作室，在郑州安家。 刚刚回去，有天早上一起床，腿一发软不会走路了。 怎么都用不上力气，一走路就疼。 后来知道，是腰椎间盘突出，就开始看病，折腾了很长时间，完全不能下床，吃饭都要老婆端到床边。
那是我创作最旺盛的时候，但隐隐地，一种不被批评界所接受的遗憾已经留在心里了。 我是军艺第三届作家班最有名的一个，写作力和转载率都非常高，但是批评家不太热衷，不像莫言、刘震云他们的状态。 尤其写作又是沿着那条老路子，新小说也一直没读进去。
我躺在一个小房子里没事干。 每天不能下床，就看小说，把自己看掉泪。 我这个人，过分脆弱，又过分固执。 我对权力的崇拜，甚至对村长都崇拜，导致我对权力的恐惧。 我躺在病床上，对死亡也有无限的恐惧。 我自己家里，从小姐姐身体就不好，父亲也走得早，都是因为疾病。 我极其怕死。 直到今天，我都无法战胜这个，迈不过这个门槛。 有病就治病，这其实是很正常的，但我躺在床上，不停地掉泪，极其伤感。 伤感就看书，把卡夫卡和拉美小说全看了。
从这个时候起，视野发生了变化。 所谓的20世纪文学，从这时候才真正看进去。 所谓的有自己，也是从这时候开始。
我的文学自觉，来自于1991年疾病和阅读的联系，以及阅读对我的启发。 这时候，你的小说一下子从某一种现实生活，走进了某一种生命。 这之后，我就写了《黄金洞》和《年月日》。
作品被禁，这完全是一个不幸的事情。 表面上看，好像这件事情给你带来了国际声誉，但实际情况是，《受活》刚刚出版，发货就受限制了。 因为《受活》，我从军队转业，在北京市作协待了三年。 刚去作协，《为人民服务》出来，又被禁了。 这个事情刚刚消停，就出现了《丁庄梦》。 当《丁庄梦》被禁的时候，你就觉得，给人家带来了太多的麻烦，要不断替你擦屁股。
我的写作被影响了。 2008年，我曾经非常愤怒，觉得自己十年来都在原地踏步。 一个作家一生可以写20部小说，但最适合你写的也就是三四个。 《丁庄梦》是最适合我写的，正是想象力最好的时候，但是因为希望出版，妥协了。 现在看，《丁庄梦》只是人物更接地气、更活灵活现，如此而已。
接下来的《风雅颂》，前后改了五六稿，换了七八个出版社，但也没有超越。 那是我的心灵自传，但是自己并没有把一个作家的内心真正放进去。 对这个小说，我心里非常不满意，觉得自己的创造能力又收缩了很多。 我一度觉得，自己是不是已经写到头了。
到了《四书》，我突然觉得，我已经50岁了，无论以前写得好不好，我不能原地踏步。 我要把我全部的写作能量释放出来，看看我到底能写成什么样。 我把出版不出版这件事情放下了。 我就是要写《四书》这个小说，我就要这样写。
我写成这样，你爱怎么着怎么着。 这对我来说是一次自我解放。 你发现，只有当你确立了自己的文学世界、文学观之后，才有可能写出《四书》这样的东西。 正因为有了《四书》，你才会去写《炸裂志》这样的东西。 这两个小说，我又朝前走了，上了一个小台阶。
现在对我来说，写作的难度就在于，当你写了《四书》、《炸裂志》之后，你如何摆脱这两部小说在你下一部小说中的

影响？ 下一部小说写什么？ 我就要看看，我能不能超越这两个小说，写出一个很大变化的小说来？ 我有三四个故事，但不知道去写哪一个，当然也没有找到合适的角度和方法。 确实，你脑子里已经隐隐约约找到一点可以摆脱《四书》和《炸裂志》的东西来。 很难，但至少你相信你的路还没有走到尽头，你还没有江郎才尽。 世界上伟大的作家很多，我无法超越，但我不能不做这种努力。
随着年纪的增长，爱越来越重要了。 我看福柯的小说，它充满着灰暗，但还是有理想的光芒，他意识到了，但他没有写出来。 卡夫卡的小说也充满着灰暗，但是也有那么一丁点爱的光芒。 我们能否重新去感受这些经典，我们能否让那一点点光芒，成为你的文学中间一些无垠的东西？ 我们能否写出来呢？
应该是在后年，要么就是大后年吧，我的下下一部小说，它会变得柔软。 我在写作上，极其需要表达某一种柔软的东西。 我对文学从来没有这么伤感过，我希望恢复到某一种抒情和感伤。 整个故事我还不知道，但这是我最想写的一本书。 它特别酸，就是讲，为什么我们活着每天都想大哭一场。 我希望能够在内容上超越，一下子回到人本身，超越整个当代文学。
02我全部的努力就是要变成一个个体1994年，我出了文集。 这时候，我把之前的小说全看一遍，于是清晰地认识到，此前的写作90%是垃圾。 我讲了10个故事，其实是一个故事。 我写了100个人物，无非是100个名字，可能就是一两个人物。
你会觉得，一个作家，要做一个文学上的明白人。 很多名头比你更大的作家，比你写得更多的作家，他们拿了鲁迅奖、茅盾奖，但他一生没有踏入文学的大门，是一个糊涂。 你阎连科好像比人家明白，但是你也可能更加糟糕。 你就是如何努力，也不会成为曹雪芹，也不会成为鲁迅。 人家经常说你有多么的好，但你非常明白，这个范围一放大，你什么都不是。
作为一个文学上的明白人，你要相信，文学它是一盘棋。 它不是一个河南的棋盘，也不是中国的棋盘，它是一个世界的棋盘。 在这个世界文学的棋盘上，中国文学是什么样子，你脑子要清楚。 中国比我优秀的作家多得很，但是放到这个棋盘中间，也不一定能找到他的位置在哪。 作为一个文学人，你要知道自己在这个棋盘上是在哪个位置。 你出了一个小说，可能只是从棋盘上的这个点挪到另外一个点。
我自己在这个棋盘上的位置？ 这说出来是极不应该的，但至少有两点： 第一，中国作家往上走，我们19世纪20世纪，都没有任何了不得； 第二，全世界的文学都在下滑，不是我们不如20世纪，是全世界都不行。 都不行的时候，中国作家整体来说，并不比别的作家差。 你不能和19世纪比，你不能和20世纪比，但是可以跟整个今天中国作家，乃至和全世界作家比。
迄今为止，我没有任何的成就感。 我不太明白，为什么会有那么多人把《受活》当终点。 我也不明白，为什么那么多人说《日光流年》好。 《日光流年》没有太大的想象力，只是文字好一点，对生死的考虑多一点。 《四书》是十年中有长进的那一个。 《炸裂志》是有很多问题，但是它有很大的创造力。 这些作品，在中国当代文学中可能都是比较罕见 的 。 你知道无数人在骂你，但你也知道，骂你的人也并不一定就比你好到哪里去。 你非常知道，你的写作还有空间。
我还没有写出自己心目中的那一本小说。 我的小说，还没有把自己解剖开。 你曾经在《风雅颂》中尝试过，你放弃了。 你在《坚硬如水》中也尝试过，也放弃了。 但是，一个人需要完全战胜世俗。 有一天，我会战胜世俗、妻子、孩子、朋友，我谁都战胜了，彻底把阎连科解剖开的时候，把阎连科内心最黑暗和最柔软的东西放出来的时候，那就是真正的你。 你一生的写作，不是写别人，而是写自己。 当你把自己真真实实地解剖开的时候，那可能是你最后一部小说。 那是你对这个世界最好的告别。 写完这个，你会觉得，真的不用再去写什么了。 这个不是技巧，不是文字，而是我心理上的准备还没有完成。

这两三个月，我一直在整理我在美国的演讲稿。 其中有一篇讲到，恐惧与背叛会陪伴着我，与我终生同行。 我害怕你，我就逃离你，逃离本身就构成了一种背叛。 可是要逃到哪里去？ 从一个驿站到另外一个驿站，你看不到未来。 你非常清楚，人必须逃离和背叛，但你又不知道去哪儿——这构成小说的矛盾和张力，也是一个恐惧灰暗的东西。 包括写作，你不知道你往哪里走，你只知道，我不能这样走。 包括你的人生，你不知道要达到什么目的，你只知道不应该这样。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阎连科 | 真打仗你去吗？
阎连科 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有人怎样讨厌饭局，就有人怎样加倍地想念饭局。

饭局不仅是为了吃饭，还为了会友、叙情、说事，商洽和攀附的升迁。贿赂大多是从饭局开始的。合同也多是在饭桌、酒杯间签了下来的。情人相遇也多在饭局的谈笑风生与眉来眼去间。如果说地方的饭局只是地域的一隅官场、商场、情场和文化场，那么北京的饭局就是全国的政治、经济、文化、外交和金融、汇率、房价及改革开放政策讨论、民议的会议桌，是高官商讨国家大事的预先吹风会，巨商讨论该让股市牛熊和让国家经济政策怎样为他们修正的草案室，也还是中央各种政策下发前后争论、辩驳和统一思想、激化矛盾的训练场。
在北京，几乎没有不谈政治的饭局和饭桌。
有一次，我在一家路边很小的饺子馆，以为在这儿吃饭一定不是人们说的饭局场，而仅仅是吃饭。可坐在窗口约会吃饭的一对年轻人，男的夹起一个饺子送到女的嘴里去，女的投桃报李，又夹起一个饺子送到男的嘴里去，他们相视一笑，在谈情说爱中，有几句话让我记住了：“你说钓鱼岛打仗，中国能打过日本吗？”女的吃着饺子问。
男的停下筷子想了一会儿：“打不过就给他妈的两颗原子弹。”
女的也从嘴里抽回饺子想了一会儿：“真打你去吗？”
男的不假思索道：“当然去！只要去我就能混到连长、营长和团长。战争一结束，我就是处长、厅长或局长。”
“我就喜欢你这么一股劲儿，”女的笑一笑，“今儿这饭局我没白组。”
原来也是一个饭局场。
可见饭局无论大小，饭菜无所谓好坏，议题才是最为重要的。当然，组局的人，会根据自己的能力、面子、性格和公款还是私款，点出大菜和配菜，白酒或洋酒，高档茅台或官民皆宜的二锅头，再加上作为饭局必备的社会新闻和事件，这也就是了饭局和饭局场。
在北京，在中国，一个人饭局的多少，是他地位、能力、身份、人际关系好坏的象征和演示。某个人从早到晚，埋头工作，没有饭局，那是他的悲哀和卑微；而饭局不断，一天到晚都在外边忙着奔局吃饭的人，无论请吃或被请，也都是一个人成功或将要成功的明证和开端。几乎所有的女性或妻子，都有一些讨厌饭局过多的情人或丈夫；可百分之百的情人或妻子，又都百分之百地蔑视始终没有饭局的情人和丈夫。
几天前，我有一个年轻的科研朋友突然来电话，说他组一饭局，务请我几月几日到哪儿。因为多年不见，话又中肯，加之我饭局较少，就在那天依约赴局了。那天黄昏开了一个半小时的车，到北五环一片林地雅处的一家会馆里，我大约迟到半小时，走进一个豪华的包间才知道，来赴这场饭局的其实只有我一人。而其他朋友的同学和朋友，都因为无法推掉别的饭局没有来。在这豪华的包间里，望着朋友点好的一大桌菜和倒好的茅台酒，我俩相视一笑动筷举杯时，他把他的手机递给我，脸上挂着苦笑说：“我结婚几年没人请我吃过饭，因为没有饭局老婆瞧不起，一来二去闹到快要离婚了。等一会儿我老婆打电话过来时，你就说我在饭局上喝多了，说张局长、李厅长都喝得不省人事，还约着明天、后天都要请我到别的地方喝；要和我一块讨论升迁、生意或关于钓鱼岛的事。”
我接过朋友的手机望着他，想了一会儿点点头，突然很想和他抱在一块哭一场。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阎连科：最可怕的黑暗，是人们在黑暗中对光明的冷漠和淡忘读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻今天，以一个作家的目光，去讨论一个国家的现实，都显得力不从心、捉襟见肘；然对于那个作家言，因为这些本无好转，却又不断恶化、加剧的无数无数——人们最具体的饮、食、住、行和医、育、生、老的新的生存困境，使得那里芸芸众生者的人心、情感、灵魂，在那个作家眼里，从来没有像今天这样焦虑和不安，恐惧而兴奋。
本文为阎连科2014年在卡夫卡文学奖颁奖典礼上的演讲从某个角度说，作家是为人和人类的记忆与感受而活着。因此，记忆与感受，使我们成了热爱写作的人。

也因此，当我站在这儿的时候，我想起了50多年前的1960到1962年间，出现的所谓“三年自然灾害”，就在那次举世震惊的“人祸”后的一个黄昏，夕阳、秋风和我家那个在中国中部、偏穷而又寂寥的村庄，还有，因为战争而围着村庄夯打起来的如城墙样的寨墙。 那时候，我只有几岁，随着母亲去寨墙下面倒垃圾，母亲拉着我的手，指着寨墙上呈着瓣状的观音土和散粒状的黄土说：“孩子，你要记住，这种观音土和榆树皮，在人饥饿煎熬到快要死的时候，是可以吃的，而那种黄土和别的树皮，人一吃就会更快的死掉。”
说完，母亲回家烧饭去了。她走去的身影，如同随风而去的一片枯叶。而我，站在那可以吃的粘土前，望着落日、村舍、田野和暮色，眼前慢慢走来巨大一片——幕布般的黑暗。
从此，我成了一个最能感受黑暗的人。
从此，我过早的记住了一个词汇：熬煎——它的意思是，在黑暗中承受苦难的折磨。
那时候，每每因为饥饿，我拉着母亲的手讨要吃的时候，只要母亲说出这两个字来：熬煎。我就会看到眼前一片模糊的黑暗。
那时候，中国的春节，是所有儿童的盛日，而我的父亲和许多父亲一样，每每看到我们兄弟姐妹，因为春节将至，而愈发欢笑的脸庞时，也会低语出这两个字来：熬煎。而这时，我就会悄悄地离开父亲，躲到无人的荒冷和内心模糊的黑暗里，不再为春节将至而高兴。
那时候，生存与活着，不是中国人的第一要事；而革命，才是惟一国家之大事。 可在革命中，革命需要我的父亲、母亲都举着红旗，到街上高呼“毛主席万岁！”时，我的父母和村人，大都会从革命中扭回头来，无奈自语地念出这两个字：熬煎。而我，当听到这两个字的时候，眼前必就会有一道黑幕的降临，如同白日里黑夜的到来。
于是，我也过早地懂得了黑暗，不仅是一种颜色，而且就是生活的本身。是中国人无可逃避的命运和承受命运的方法。 之后，我当兵走了，离开了那一隅偏穷的村落，离开了生我养我的那块土地，无论生活中发生怎样的事情，我的眼前都会有一道黑幕的降临。而我，就在那一道幕布的后边，用承受黑暗，来对抗黑暗，如同用承受苦难的力量，来对抗人的苦难。

当然，今天的中国，已经不是昨天的中国，它变得富裕，并咄咄有力，因为解决了13亿人口的温饱与零用，便像一道突来的强光，闪耀在了世界的东方。可在这道强光之下，如同光线愈强，阴影愈浓；阴影愈浓，黑暗也随之产生并深厚一样，有人在这光芒里感受温暖、明亮和美好，有人因为天然的忧郁、焦虑和不安，而感受到了光芒下的阴影、寒凉和雾缠丝绕的灰暗。
而我，是那个命定感受黑暗的人 。于是，我看到了当代的中国， 它蓬勃而又扭曲，发展而又变异，腐败、荒谬，混乱、无序，每天、每天所发生的事情，都超出人类的常情与常理。 人类用数千年建立起来的情感秩序、道德秩序和人的尊严的尺度，正在那阔大、古老的土地上，解体、崩溃和消散，一如法律的准绳，正沦为孩童游戏中的跳绳和皮筋。 今天，以一个作家的目光，去讨论一个国家的现实，都显得力不从心、捉襟见肘；然对于那个作家言，因为这些本无好转，却又不断恶化、加剧的无数无数——人们最具体的饮、食、住、行和医、育、生、老的新的生存困境，使得那里芸芸众生者的人心、情感、灵魂，在那个作家眼里，从来没有像今天这样焦虑和不安，恐惧而兴奋。 他们等待着什么，又惧怕着什么，如同一个垂危的病人，对一剂虚幻良药的期待，既渴望良药的尽快到来，又担心在它到来之后，虚幻期待的最后破灭，而随之是死亡的降临。这样期待的不安和恐惧，构成了一个民族前所未有的焦虑心。这颗民族的焦虑心，在那个作家那儿，成了最为光明处的阴影；成了光明之下的一道巨大幕布的另一面——没有人告诉那个作家，国家那列高速发展的经济列车，会把人们带到哪儿去。
也没人告诉那个作家，直至今天，百年来从未停止过的各种各样的革命和运动，在每个人的头顶，酝酿的是乌云、惊雷、还是一片可能撕开乌云的闪电。
更是没人能够告诉那个作家，当金钱与权力取代了共产主义、资本主义，民主的理想之后，人心、人性、人的尊严，应该用怎样的价格去兑换。
我记起了十余年前，我反复去过的那个艾滋病村。那个村庄一共有八百多口人，却有二百余口都是艾滋病患者；而且在当年，他们大都是三十至四十五岁之间的劳动力。他们之所以大批的感染艾滋病，是因为想要在改革中致富，过上美好的生活而有组织的去集体卖血所致。在那个村庄，死亡像日落一样，必然和必定，黑暗就像太阳从天空永远消失了一样，长久而永恒。而我在那儿的经历，每当回忆起来，每当我在现实中看到刺眼的光芒和亮色，都会成为巨大的让我无法逃离的阴影和黑暗，把我笼罩其中，无处逃遁。
我知道，在那一片广袤而充满混乱和生机的土地上，我是一个多余的人。
我明白，在那一片广袤而充满混乱和生机的土地上，我是一个多余的作家。
但我也坚信，在那一片广袤而充满混乱和生机的土地上，我和我的写作，或多或少，将会有它无可替代的意义。 因为，在那儿——生活、命运和上天，选定了我是那个生来只会、也只能感受黑暗的人—— 我像那个看见了皇帝没有穿衣的孩子，在阳光之下，我总是会发现大树的影子；在欢乐颂的戏剧中，我总是站在幕布的另一边。人们都说温暖的时候，我感到了寒冷；人们都说光明的时候，我看到了黑暗；人们在为幸福载歌载舞的时候，我发现有人在他们脚下系绳，正要把人们集体绊倒并捆束。我看到了人的灵魂中有不可思议的丑恶；看到了知识分子为了挺直脊梁和独立思考的屈辱与努力；看到了更多的中国人的精神生活，正在金钱和歌声中被权力掏空和瓦解。
我想到了我们村庄那个活了70岁的盲人，每天太阳出来的时候，他都会面对东山，望着朝日，默默自语地说出这样一句话来：“日光原来是黑色的——倒也好！”
更为奇异的事情是，这位我同村的盲人，他从年轻的时候起，就有几个不同的手电筒，每走夜路，都要在手里拿着打开的手电筒，天色愈黑，他手里的手电筒愈长，灯光也愈发明亮。于是，他在夜晚漆黑的村街上走着，人们很远就看见了他，就不会撞在他的身上。而且，在我们与他擦肩而过时，他还会用手电筒照着你前边的道路，让你顺利地走出很远、很远。为了感念这位盲人和他手里的灯光，在他死去之后，他的家人和我们村人，去为他致哀送礼时，都给他送了装满电池的各种手电筒。在他入殓下葬的棺材里，几乎全部都是人们送的可以发光的手电筒。

从这位盲人的身上，我感悟到了一种写作——它愈是黑暗，也愈为光明；愈是寒凉，也愈为温暖。它存在的全部意义，就是为了让人们躲避它的存在。而我和我的写作，就是那个在黑暗中打开手电筒的盲人，行走在黑暗之中，用那有限的光亮，照着黑暗，尽量让人们看见黑暗而有目标和目的闪开和躲避。
今天，在世界文学中，作为亚洲文学主要一片生态的中国文学，从来没有像现在这样，相遇过如此充满希望又充满绝望的现实和世界；从来没有相遇过，在如此丰富、荒谬、怪异的现实中，有如此之多的传奇和故事——超现实的最日常；最真实的最灰暗。没有一个历史阶段，东方的中国，能像当下这样，在无限的光明中，同时又有着无处不在的遮蔽、阴影和模糊。今天的中国，似乎是整个世界的太阳和光明，可也有着让世界巨大的忧虑和暗影。而生活在那里的人们，每天，每时，都莫名的激情，莫名的不安，无由来的胆怯和无来由的莽撞。
对历史回眸的恐惧和遗忘，对未来的憧憬和担忧，对现实——每天每时都惊心动魄、违背常理、不合逻辑而又存在着一般人们看不到的内真实、内逻辑、神实主义的荒诞、复杂、无序的真实和发生，构成了今日中国最为阳光下的阴影，最为明亮处的黑暗。而作家、文学，在今日中国的历史和现实中，看到伟大的光明，那是一种真实；听到悠扬的歌声，也是一种真实；虚无、唯美，也都是一种真实的存在。中国的真实，是一片巨大的森林，阳光、茂绿、花草、鸟雀、溪水，一切的一切，都是真实的存在，几十上百的优秀作家，都在这森林中感受着丰富而又扭曲、矛盾而又复杂、蓬勃而又撕裂的中国，演义着自己真实的写作。而我，则因为是那个上天和生活选定的黑暗感受者，也注定我看到的真实，和别人的不同。我看到了森林深处的雾障，感受到了雾障内部的混乱、毒素和惊惧。或者说，很多人看到了白日的森林之美，而我，看到的是深夜中森林的黑暗和恐惧。
我知道，黑暗不仅是时间、地点和事件，而且还是水、空气、人、人心和人们最日常的存在和呼吸。如果仅仅把黑暗当做前者，那是巨大的狭隘，而真正幽深、无边的黑暗，是所有的人，都看到了黑暗，却都说明亮而温暖。最大的黑暗，是人们对黑暗的适应；最可怕的黑暗，是人们在黑暗中对光明的冷漠和淡忘。因此，文学在这儿就有了它的伟大。因为只有文学，在黑暗中才能发现最微弱的光、美、温暖和诚实的爱。所以，我竭尽全力，都试图从这黑暗中感受人的生命和呼吸，感受光、美和那种伟大的温暖与悲悯；感受心灵饥饿的冷热与饱暖。
因为这样，穿过“时间、地点和事件”，我看见了今天现实中最为日常的黑暗——在有数千年文明的中国，今天的人们，大都可以做到一个又一个老人倒在街上时，大家担心讹诈而都不去搀扶，可那老人流出的血，原来也是红的和热点。
因为这样，一个产妇在医院死在手术台上，而所有的医务人员怕承担责任都逃之夭夭后，留下的只有人性和灵魂在现实中最微弱的喘息与尖叫。
因为这样，在我自己家里遭遇强拆之后，我感受到了更为日常、普遍，也更为激烈的黑暗。而我，当面对这些时，那些关于人、活着、现实和世界驱赶不散的黑暗，就会大雾一般弥漫在我的内心、生活和我写作的笔端——我以我自己的方式感知那个世界——我也只能用我自己最个人的方式，感知和书写那个世界。我没有能力推开窗子看到世界的光明，没有能力从混乱、荒谬的现实和历史中，感受到秩序和人的存在的力量。我总是被混乱的黑暗所包围，也只能从黑暗中感受世界的明亮与人的微弱的存在和未来。
甚至说，我就是一个黑暗的人。一个独立而黑暗的写作者和被光明讨厌并四处驱赶的写作的幽灵。
到这儿，我想到了《旧约》中的约伯，他在经受了无数的苦难之后，对诅咒他的妻子说：“难道我们从神的手里得福，不也受祸吗？”这最简单的一句答问，说明了约伯深知他的苦难，是神对他试炼的一种选定；说明了光明与黑暗同在的一种必然。而我，不是如约伯一样，是神选定的惟一试炼苦难的人。但我知道，我是上天和生活选定的那个特定感受黑暗的人。我躲在光明边缘的灰暗之中。我在灰暗和黑暗里，感受世界，握笔写作，并从这灰暗、黑暗里寻找亮光、月色和温暖，寻找爱、善和永远跳动的心灵；并试图透过写作，走出黑暗，获求光明。
我——那个把文学作为最高理想和信仰的作家，无论是作为一个人的活着，还是作为一个写作者的存在，都

为自己天生注定在光明中感受黑暗而不安。也因此，我感谢我的血脉祖国，感谢它允许一个注定只能感受黑暗的人的存在和写作；允许一个人，总是站在大幕的背面来感知现实、历史和人与灵魂的存在。也因此，更加感谢卡夫卡文学奖的评委们，今年把这个素洁、纯粹的文学奖授予了我。 你们授予我的这个奖项，不是约伯在历尽黑暗和苦难之后获得的光明和财富，而是送给了那个感受了苦难而惟一逃出来报信的仆人——那个行走夜路的盲人——的一束灯光。因为这束灯光的存在，那个生来就是为了感受黑暗的人就相信，他的前面是明亮的；因为这片儿明亮，人们就能看见黑暗的存在，就可以更加有效地躲开黑暗与苦难。而那位仆人或盲人，也可以在他报信的夜路上，人们与他擦肩而过时，去照亮前行者的一段——哪怕是短暂的路程。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

颜习斋批传统教育：道亡学丧，通二千年成一欺局矣！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生他是批评传统教育最甚的大儒，他在明末清初开了经世致用的新学风，一生居乡野却学贯古今，他逆流而上与程朱理学相对峙。若他的教育思想成为主流，则中国教育可早百年与近现代教育接轨。遗憾他的教育理念一直未受到应有的重视，今天很多人甚至不知道他

的存在。
这位大儒就是 颜元，其号习斋，是明朝末年儒家、思想家、教育家，颜李学派创始人。
颜元一生以行医、教学为业，继承和发扬了孔子的教育思想，主张“习动”“实学”“习行”“致用”几方面并重，主张培养文武兼备、经世致用的人才。
梁启超称赞颜元及其弟子：“……其间有人焉举朱陆汉宋诸派所凭借者一切摧陷廓清之，对于二千年来思想界，为极猛烈极诚挚的大革命运动。其所树的旗号曰“复古”，而其精神纯为“现代的”。其人为谁？曰颜习斋及其门人李恕谷。”
胡适也在《几个反理学的思想家》中写道：“中国哲学家之中，颜元可算是真正从农民阶级里出来的。他的思想是从乱离里经验出来的，从生活里阅历过来的。他是个农夫，又是个医生，这两种职业都是注重实习的，故他的思想以‘习’字为主脑。他自己改号习斋，可见他的宗旨所在。”
颜元对传统教育的批判，即使放在今天，也犀利无比。其言论，犹如暗室一炬，至今振聋发聩。
01传统教育败坏社会风气颜元认为， “自汉、晋泛滥于章句……竟尚乎清谈……因之虚浮日盛”， “帖括文墨遗祸斯世” 。 自汉晋以来，教育上就不断走上务虚之路，尽搞些无聊的章句、诗文、清谈、科举、八股，这些东西非常耗费人的精力，于人于社会有害无益。
他说：“天下皆读作、著述、静坐，则使人减弃土农工商之业，天下之德不惟不正，且将无德；天下之用不惟不利，且将无用；天下之生不惟不厚，且将无生……渐至今日，旷代不见一帝臣王佐之才，千里不见一礼乐和好之家，数乡不见一孝弟忠信之人。徒闯家家程注朱注，人人套文钞策，子午科也，酉卯科也，乾坤全坏于无用老学究。”
传统教育，章句训诂是越来越精致了，但也越来越没有实际意义。一个社会推崇那些虚文浮礼的东西，就是在鼓励大家都务虚，实干反倒被才子佳人所鄙视，这样的社会如何进步呢？传统社会，士农工商，读书人位列第一等，其余百工巧匠都是末流，足见传统教育的偏见。
02传统教育毁坏人才传统教育“如望梅画饼，靠之饥食渴饮不得”，导致“读书愈多愈愚，审事愈无识，办经济愈无力”。“空静之理愈谈愈惑，空静之功愈妙愈妄。”“以文其空疏无用之学”
特别是宋明理学的危害，最让颜元痛恨。“训估、清谈、禅宗、乡愿，有一足以惑世诬民，而宋人兼而有之，乌得不晦圣道误苍生至此也。”在颜元眼里，程朱理学简直就是集所有无用学之大成。
“汉宋以来，徒见训诂章句、静敬语录与贴括家，列朝堂，从庙廷，知郡邑，塞天下，庠序里塾中白面书生，微独无经天纬地之略、礼 乐兵农之材，率柔脆如妇人女子，求一腹豪爽倜傥之气亦无之。”其大意就是说，全天下都是圣人的章句语录，读书人端坐学校的象牙塔里，整日诵经，不知世事，不经风吹日晒，就是些细皮嫩肉的无用书生。
他直接批评朱熹的理学：“千余年来，率天下人人故纸堆中，耗尽身心气力，作弱人、病人、无用人者，皆晦庵为之也。”读书人一旦“入朱门者，便服其砒霜，永无生气”。
颜元认为理学教育抹杀了国人的阳刚气概，非常可悲。他说：“宋元来儒者却习成妇女态，甚可羞！‘无事袖手谈心性，临危一死报君王’即为上品矣！“颜元反对主静的教育，认为其危害最大。他说：“三皇、五帝、三王、周、孔皆教天下以动之圣人也，皆以动造成世道之圣人

也。”而汉晋，特别是宋以来的教育偏离了刚健有为的道统。
“晋宋之苟安，佛之空，老之无，周程朱邵之静坐，徒事口笔，总之皆不动也。而人才尽矣，圣道亡矣，乾坤降矣。”
耽溺于儒释道的读书人“耗气劳心书房中，萎惰人精神，使筋骨皆疲软，天下无不弱之书生，无不病之书生……生民之祸，未有甚于此者也。”
理学叫人”读经“”静坐“”内敛“，导致人无才略、乏英气、柔弱如妇女，最终读成个”白面书生“，用今天的话说，就是把正常的热血男儿给读成了”娘炮“，把活泼泼的人搞成槁木死灰。
而且“为爱静坐空谈之学久，必至厌事，厌事必至费事，遇事即茫然”。就是高谈阔论没输过，一到实践没赢过。
理学崇尚清谈，不仅不能经世致用，还养成清高自是的毛病。“宋人但见料理边疆，便指为多事；见理财，便指为聚敛；见心计材武，便憎恶，斥为小人。”自己眼高手低，还瞧不上精通事务的人，这实在是传统读书人的一大毛病。
在颜元看来，程朱理学的危害比佛老还要大，因为“仙佛之害，止蔽庸人；程朱之害，偏迷贤知。”意思是，佛老之学害人，大抵是平庸之辈的误入歧途；而程朱理学，则是天下英才的精神枷锁。
03传统教育只是科举的附庸颜元对以文字和八股取士的科举制度极为不满，认为此举让教育成为科举的附庸，流毒甚深。
鉴于当时科举制度对教育的实质性垄断，他哀叹说：“嗟呼！学校之废久矣！……逮于魏晋学政不修，唐宋诗文是尚，其流毒至今日，国家之取士者，文字而已；贤宰师之劝课者，文字而已；父兄之提示，朋友之切磋，亦文字而已。……求天下之治，乌可得哉？”所有教育和学习都以有限的几本经典为核心，文章才是千古事，像经济、军事这些都是“小道”，社会怎能培养出什么人才呢？
尤其是八股取士的做法，简直比秦焚书坑儒的危害还要大。他说：“八段行而天下无学术，无学术则无政事，无政事则无治功，无治功则无升平矣！故八股之害，甚于焚坑。”他还指出：“后人为汉儒所诬，从章句上用功，为释氏所惑，从念头上课性。其结果，‘道亡学丧’，通二千年成一欺局矣！哀哉！”两千多年的教育，大道尽失，只学些不痒不痛、可有可无的东西，还敝帚自珍，实在是自欺欺人。
明清以来的科举奉“四书五经”为圭臬，读书人一辈子皓首穷经，不过是为了迎合好书上的权威，“且书本上所穷之理，十分之七舛谬不实，朱子却自认甚真，天下书生遂奉为不易之理，甚可异也。”都是些过时或有问题的老古董，却一直被奉为功成名就的宝典，何其荒唐？这样的本本教育，本身就不实用，士人又有几个愿意知行合一呢？
正所谓“太宗皇帝真长策，赚得英雄尽白头”，一千多年来，一代又一代学子都在这种科举制度下皓首穷经、规行矩步，说“八股之害，甚于焚坑”，诚非夸大。焚书坑儒，是对读书人赤裸裸的谋杀，虽然残暴，但也只是施之一时；科举取士，历经千年，代代相续，无不是“学成文武艺，货与帝王家”，它对人性的荼毒，更隐晦更持久更不易分辨。
颜习斋批判的传统教育，今天自然已经式微，但也并未完全绝迹。譬如在今日应试教育中，虽然大都本着功利的心态学习，但实际上它除了选拔和甄选的作用外，并不怎么实用。学生平时学得苦兮哈哈，卷得热火朝天，但一出校门，几乎就用不上了。
这种教育，实在是高耗低效、浪费资源，于社会不利，于人多痛苦。我们若不能超越它，必将继续受累于这种害人的教育。

演讲：别让任何人扰乱你的时间表读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻当很多人看着去年列得满满的全年计划，因为实现的不是很理想，整个人被焦虑、惶恐、无奈裹挟。
这时，你是否停下来想过：我们真得只有必须按照这样的节奏和轨迹走下去才会幸福？
当这两天我再次看到下面这个演讲时，我竟从这短短不到4分钟的演讲里，找到了想要的答案。难怪这个演讲震撼了很多人！
送给您的2019的第一个演讲

▼演讲的前一分钟里，给大家讲述了一个教科书版的完美人生：18岁成人，22岁大学毕业，25岁工作稳定，30岁之前买房结婚生子，35岁之后人生轨迹就会定型……
就这样，我们的前半生甚至一辈子被简单地划分成了几个时间段。可是每一段时间表里都有必须完成的任务，你只能拼命奔跑，不能松气；一旦被拉下，你就会焦虑、害怕。
但，我们的人生只能选择这样的生活吗？
当然不是。生命的时间表里，每个人都可以选择自己的活法。
不必仰望别人，自己亦是风景。正如从一分多开始的另一个人演讲。

一直很羡慕杨丽萍的活法：我来世上，就是看一棵树怎么生长，河水怎么流，白云怎么飘，甘露怎么凝结。
我一直都知道我此生的使命是什么，我只为内心的我而活。
人生，有些事是急不来的。知道自己想要什么，然后按照自己的节奏慢慢往前走，这样的生活节奏才更舒服惬意。
就像演讲中提到的：“25岁后才拿到文凭，依然值得骄傲；30岁没结婚，但过得快乐也是一种成功；35岁之后成家也完全可以；40岁买房也没什么丢脸的。”
生命是一个大的表盘，每个人都有属于自己的时刻表，别让任何人打乱你的节奏和时间表。
因为并不是每一件算得出来的事情都有意义，也不是每一件有意义的事都能算得出来。
正如，姜子牙80岁挂帅，司马懿60多才受到重用，刘备40多岁才有了自己的队伍，马云35岁才创立了阿里巴巴……

还记得《中国诗词大会》当初火的时候，不止一次听见有人说：不好好工作挣钱，整天读诗能干什么？
其实，用电影《死亡诗社》里教授的一段话回答就可以了：我们读诗、写诗，不是为了因为好玩，而是因为我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。
没错，医学，法律，工程，商业，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌，美丽，浪漫，爱情，才是我们想要活着的意义。
生活得最有意义的人，并不是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。
生命是一种归来，不是向前的懵懂和追逐；而幸福的准则，往往在于倾听自己内心的声音，回归自己内心的田园。
要知道，人生有时候走得慢一点，稳一点，反而会更快靠近自己想要的生活，有些东西来得晚一点，等得久一点，往往更珍贵。
最后，愿你如《无问西东》说的：爱你所爱，行你所行；只问初心，只问敢勇，无问西东。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

演讲：珍惜生命的最好途径（醍醐灌顶）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

羊的选择，选举的意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

上帝把两群羊放在草原上：一群在南，一群在北。
上帝还给羊群找了两种天敌，一种是狮子，一种是狼。
上帝对羊群说：“你们要狼，就给一只，任它随意咬你们。
如果你们要狮子，就给两头，你们可以在两头狮子中任选一头，还可以随时更换”。
这道题的问题就是：如果你也在羊群中，你是选狼还是选狮子？
很容易做出选择吧？好吧！记住你的选择，接着往下看！
南边羊想，狮子比狼凶猛得多，还是要狼吧！
于是，它们就要了一只狼。
北边羊想，狮子虽然比狼凶猛得多，但我们有选择权，还是要狮子吧！
于是，它们就要了两头狮子。
狼进了南边羊群后，就开始吃羊。
狼身体小，食量也小，一只羊够够它吃几天。这样羊群几天才被追杀一次。
北边羊挑选了一头狮子，另一头则留在上帝那里。
这头狮子进入羊群后，也开始吃羊。狮子不但比狼凶猛，而且食量惊人，每天都要吃一只羊。这样羊群天天都要被追杀，惊恐万分状，羊群赶赶紧请上帝换一头狮子。
不料，上帝保管的那头狮子一直没有吃东西，饥饿难耐，扑进羊群，比前面那头狮子咬得更疯狂。
羊群一天到晚只是逃命，连草都快吃不成了。
南边羊群庆幸自己选对了天敌，又嘲笑北边的羊群没有眼光。
北边羊群非常后悔，向上帝大倒苦水，要求更换天敌，改要一只狼。
上帝说：选定，就不能更改，必须世代相随，你们唯一的权利是在两头狮子中选择。
北边羊群只好把两头狮子不断更换。
可两头狮子同样凶残，换哪一头都比南边羊群悲惨得多。它们索性不换了，让一头狮子吃得膘肥体壮，另一头狮子则饿得精瘦。
眼看那头瘦狮子快要饿死了，羊群才请上帝换一头。

这头瘦狮子经过长时间的饥饿后，慢慢悟出了一个道理：自己虽然凶猛异常，一百只羊都不是对手，可是自己的命运是操纵在羊群手里的。羊群随时可以把自己送回上帝那里，让自己饱受饥饿的煎熬，甚至有可能饿死。
想通这个道理后，瘦狮子就对羊群特别客气，只吃死羊和病羊，凡是健康的羊它都不吃了。
羊群喜出望外，有几只小羊提议干脆固定要瘦狮子，不要那头肥狮子了。
一只老公羊提醒说：“狮子是怕我们送它回上帝那里挨饿，才对我们这么好。万一肥狮子饿死了，我们没有了选择的余地，瘦狮子很快就会恢复凶残的本性”。
羊群觉得老羊说得有理，为了不让另一头狮子饿死，它们赶紧把它换了回来。
原先肥壮的那头狮子，已饿得剩下皮包骨头了，并且也懂得了自己的命运是操纵在羊群手里的道理。
为了能在草原上待久一点，它竟百般讨好起羊群来。而那头被送交给上帝的狮子，则难过得流下了眼泪泪。
北边羊群在经历了重重磨难后，终于过上了自由自在的生活。
南边羊的处境却越来越悲惨了，那只狼因为没有竞争对手，羊群又无法更换它，它就胡作非为，每天都要咬死几十只羊，这只狼早已不吃羊肉了，它只喝羊血，还不准羊叫，哪只叫就立刻咬死那只。
南边的羊群只能在心中哀叹：“早知道这样，还不如要两头狮子。”
这是一道非常简单的选择题，从一开始绝大多数人想的都是选一只狼，因为和狮子相比，狼更弱一些。
这就是贫穷思维。
领悟到了吗？
任何时候握有决定权才有生机，否则只有任人宰割的份儿了！
你的对手，谁是狮子？谁又是狼？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨东平：过度的教育竞争，让孩子患上“自然缺失症”
學人Scholar国家教育咨询委员会委员、中国教育三十人论坛成员杨东平“爸爸，为什么你们小时候好像比我们现在要有趣得多？”“我更喜欢在家里玩，因为只有屋里才有电源插座。”
十年前，中国引进并出版了美国作家理查德·洛夫所著的《林间最后的小孩》一书。该书中文版的序言由著名学者杨东平撰写。
在书的扉页上，就有如上这段引人深思的对话。
“ 自然缺失症现象，值得我们深思。” 在近日山东高密举行的第五届中国-丹麦幸福教育大会上，国家教育咨询委员会委员、中国教育三十人论坛成员杨东平在发言中直言。

持续封闭内卷的教育竞争青少年“自然缺失症”影响每况愈下人类的进化与自然有着内在的联系，但现代生活却常常使人类远离自然，从而降低了幸福感，研究人员将这种现象称为“自然缺失症”。事实上，“自然缺失症”并非医学诊断，而是一系列城市问题在现代人类行为和心理上的综合表征。现代城市中，人与大自然的完全割裂，包括部分孩子童受到的户外限制、自然景观的缺失以及电子产品的过度干扰。这类干扰在青少年身上体现得更为明显，如肥胖、注意力紊乱、抑郁等问题增加，甚至影响视力。
“ 然而，在过去，我们从未意识到自己患上了这种‘病症’。事实上，如今大量类似的情况出现，这就是过度的教育竞争。 ”杨东平在发言中称，“现在的孩子，学习时间太长了，总教学课时过多。我们的中学每周上课33节，外国中学每周上课23节。我们小学一年级到高三毕业上课13000节课，外国小学一年级到高三毕业上课5800节课。我们的小学每年放假12周，寒暑假两个半月。外国中学生每年放假四个半月，寒暑假比我们多两个月。”
杨东平介绍，有研究认为，中国的过度教育已呈现出上升的趋势。 城镇过度教育的比率已然超过了适度范围 ，特别是自2010年到2014年间过度教育的平均比例达到了33.34％ 。 与此同时，由于高技术的发展，产业、职业结构的更新迭代清晰可见，如各大银行的门店，人工越来越少。随着职场机器人的使用，那种靠“硬知识”就业的员工也将越来越少。
杨东平以江苏某学校的作息时间表举例，“学生的在校时间基本上从早上7点持续到下午6点，他们绝大部分时间都被限制在学校环境中。”他认为， 这种持续的封闭教育，或者“内卷”的教育模式，其后果是导致学生对学业以外的事物丧失了兴趣，甚至缺乏感受和思考的能力。对教育产生厌恶，并逃离。
中丹教育论坛中方主席、中国教育三十人论坛成员、新教育研究院院长李镇西谈到，现代孩子在视力、听力、方向感等方面有所退化，他们更多生活在有电源插座的环境中。“八十多年前，陶行知先生就提出了儿童的‘六大解放’教育思想”，他一字一顿，“就是要解放头脑，解放眼睛，解放双手，解放嘴巴，解放空间，解放时间，强调孩子应在自然中实现全面发展。”李镇西表示， “双减”政策的提出，就是直接指向这一问题的核心，希望给孩子们更多学习的体验和动脑、动手、观察、思考的时间。
大自然本身就是教育的意义“ 当前世界正面临诸多严峻挑战。气候变化加剧，生物多样性缺失，各类地球资源都在日趋匮乏。 转变心态、探索和实践全新的生活方式势在必行，这种转变应从幼儿教育开始。 ”论坛上，中丹教育论坛丹方主席、丹麦终身学习计划协会主席、北菲茵民众学院前院长摩根·戈德鲍尔强调，培养孩子们正确的价值观和行为习惯非常重要。他呼吁全社会共同开发全新的教育方法，不仅传授科学知识，也引导社会行为，更对自然进行全面、系统的理解。“作为自然的一部分，我们必须认识到与自然的紧密联系，并将这种理念融入幼儿园和学校的教学中，为未来的可持续发展奠定基础。”
李镇西直言，我们的教育在很多时候强调“有意义”，这当然是必须的。所谓“有意义”，指的是我们的使命、教学目标、课程设置以及教学手段都应具备明确的价值和意义。然而，这种强调往往是从成人的视角出发的。教育工作者还应从儿童的角度来考虑，“教育本就应该是有意思的，是好玩、有趣、浪漫且充满诗意的。”他说。

中丹教育论坛中方主席、中国教育三十人论坛成员、新教育研究院院长李镇西与会专家在发言中有一个共识，即自然环境对于儿童的全面发展和感官学习至关重要，是治愈“自然缺失症”的有效途径。当前教育过于偏重理性发展，忽视了感性基础，而感官体验和情感发展正是通过自然接触得以实现的。自然是最丰富的环境，能充分调动孩子们的感官，促进其全面发展。
研究表明，每周在大自然中呆30分钟可提升幸福感，预防心理健康问题。论坛上，丹麦终身学习计划协会秘书长丽莎·约翰森强调了儿童福祉这一议题，呼吁教育应更多关注孩子的精神世界和心灵成长，而非仅限于物质生活的丰裕。
据悉，本次大会是中国丹麦教育论坛的第五届活动。自成立以来，中国丹麦教育论坛每届主题一直以"教育幸福"贯穿，东西方不同文化背景的专家学者、教师、家长和学生从不同维度分享碰撞"教育幸福"的路径、方法和成功的经验探索。
采写：南都记者吕虹 编辑：程姝雯文章来源：南方都市报在北大校园等你，北京大学历史研修班招生中

春节·埃及游学（1.28-2.6）|古文明深度游学+尼罗河五星游轮春节游学·西班牙（2.3-10），看透西方艺术的另一面！
  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划精选留言青青 来自浙江虽然已经很多人开始认识到这样的情况不好，但现实还是没人任何改变，该卷的还是卷，每个孩子等读完学回归自然社会时候，其实都变得缺少生活经验的人Sophie 来自北京“八十多年前，陶行知先生就提出了儿童的‘六大解放’教育思想”，他一字一顿，“就是要解放头脑，解放眼睛，解放双手，解放嘴巴，解放空间，解放时间，强调孩子应在自然中实现全面发展。”——现在的教育是全面倒退！！作为北京东城区top1学校的家长，班主任开家长会，大张旗鼓地主张利用假期提前学，3年的初中数学用2年学完，唯高分论的弱肉强食！有的家长以孩子开始学习高中数学而得意，像我这样反对拔苗助长的家长是异数！孤掌难鸣！
, 来自山西学生在校时间更多是早上6点到晚上10点半。
晓缘 来自

这篇文章提出的问题太重要了！“自然缺乏症”严重危害着儿童的身心健康！
京华倦客 来自安徽以前还提一提素质教育，现在无人敢提了！形势越来越严峻！
品客克星 来自山东初中一天正课是8节，一周40，早读每天一节，有晚自习的每天再多两节。

杨东平：何来教育内卷化？多数大城市基本都走向了精英主义的掐尖拔尖道路读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

好的教育应该让每个人找到自己真正感兴趣的、发自内心具有热情的事情去实现它，走向自我实现，而不是把教育作为一块敲门砖、一个功利性的尤其是短期功利性的工具。如果就是为了要一个名校的文凭，这是容易做到的，却是很不负责任的，是一种对青春的浪费。在很大程度上，他们所要满足的只不过是家长的虚荣心。
杨东平：教育内卷化的前世今生文/杨东平（21世纪教育研究院院长、北京理工大学教育研究院教授、国家教育咨询委员会委员）来源/本文为2021年5月27日“共识国际讲坛”杨东平教授讲座的文字整理稿各位朋友，大家晚上好！非常高兴来到共识国际讲坛，就教育内卷化问题做一个分享和交流。
01、“内卷化”一词的实际涵义大概是从去年下半年开始，有一个热词横空出世，迅速传遍了大江南北，就是“内卷”，首先是指教育的“内卷化”。对这个词，大家感到很奇怪；这个词很生僻、很费解，是什么意思？什么叫内卷？它来自于一个英文词，叫involution，有一个意思就是“向内”的意思，简单的词义包括“缠绕””纠缠”；在生物学领域，也指系统的退化。如果把这个词和另外两个相近的词一比较，就更容易理解这个意思了。我们最熟悉的一个词叫revolution(革命)，前面的字母是re。还有一个使用非常普遍的词叫evolution(进化、演化)。我们把这三个词放在一块的时候，很容易理解：革命是一种突变，是事物变革最激烈的方式；演化是一种常态，慢慢进化；还有一种是退化，叫involution。很早我就看到一篇文章说，“内卷”是一个非常糟糕的翻译，把一个非常清晰、明确的词语翻译得大家不知所云。比如，我们不会说一个猴子“外卷化”成了人，而就是说“进化”“演化”。为什么我们要说教育系统是内卷呢？从它的本意来说，

是指一种系统性的退化，这是更为准确的；这样大家就不用去云里雾里地做各种各样的诠释、解释。
“内卷化”这个词在社会科学领域使用，最早的是一位华人历史学家——他在研究华北小农经济的时候使用了这个词，说中国传统农业的内卷化。他说的这个内卷化是什么意思呢？就是：随着人口增多，越来越精耕细作，但是边际效应递减，整体农业生产并没有上升到更高的层级，也就是说并没有创造新的技术、生产方式等，而陷入了一种自我纠缠——大家投入的力量越来越大，但是产量还是很低。这是形容在没有技术进步和社会变革的情况下，中国传统农业经济陷入了一种困境。这个困境移用到教育上来，也很恰当。和教育“内卷化”同时流行的是另外一些热词，比如说“鸡娃”“牛娃”“青娃”等——这些莫名其妙的词都是焦虑的“海淀家长”发明出来的，然后继续增长焦虑。
如果我们用稍微规范一些的词语，教育“内卷化”在近些年的教育生活当中，是以另外一些词汇来表达的，比如说教育的“剧场效应”：有一些人不守规则，站起来，恶化了整个环境。又比如说“减负”；在政治话语里，这两年最通用的还是“减负”——减轻学生的作业负担。
02、关于教育内卷化起因的若干说法及对其的辨析减负、克服焦虑这些问题，实际上指向了一个事实——如果我们更明确地针对一个事实的话——就是择校、竞争，所有焦虑来自于择校、竞争，而且我认为中国的教育焦虑有两个显著特点。一是整体性、全民性的，各个阶层都在焦虑：中产的在焦虑，高收入的也在焦虑，普通老百姓也在焦虑。第二个特点特别糟糕：焦虑是从孩子的低龄阶段就开始——主要在小学阶段，然后下沉到了幼儿园，其实对应的就是“幼升小”和“小升初”的择校竞争。这种择校竞争，在中国由来已久。如果说在上世纪八十年代，还是比较单纯的——当时我们流行的词汇或者说术语叫做“片面追求升学率”，简称“片追”；教育领域主要的工作就是要防止“片追”的倾向。但是，“片追”这个现象到今天已经发展成了全民的教育焦虑，而且层级越来越低、竞争性越来越强。对于这种现实，北京大学社会学者郑也夫的用词比较恰当——他称之为“学历军备竞赛”，用这么一个词来表达中国教育当前的现实，比一般的“择校”“焦虑”“鸡娃”等更准确地说明了事情的实质，就是学历军备竞赛。
我们就要考虑，为什么中国出现了那么严重的教育焦虑、择校竞争，或者说学历军备竞赛？对这个问题，教育界内外也有很多人做过很多解释，我觉得都不是特别完满。
大家可以想到的，比如高考制度：由于存在着高考制度，而优质教育资源一直是短缺的，竞争就不可避免，越来越激烈。这个说法有没有道理呢？我个人认为不是很有道理。大家看到，在上世纪九十年代初，当时高校录取率非常之低；但是经历过那个年代的70后、80后的朋友大家都很清楚，那个时候小学还是正常的，小学没有那么多补课，没有那么大压力，寒暑假、节假日，儿童都是可以游戏和休息的。而现在应届生高考录取率，大多数省份已经超过了90%；为什么教育机会增加了，这个竞争反而更激烈了呢？高考引发说这个说法不是很说得通的。
另外一个很流行的说法叫“优质教育资源短缺论”：因为优质教育资源短缺，所以大家都要竞争，要享受最好的资源。这个说法也是似是而非。我们想想，近二三十年以来，哪怕近十年以来，优质教育资源究竟是增加了还是减少了？毫无疑问是增加了。随着义务教育的普及和发展，以及高等教育的发展，优质教育资源在不断增加，但是入学竞争还是更为激烈。
有人说这是因为传统文化，算到文化的头上去了：说中国自古以来，一千多年的科举教育传统，科举教

育的核心价值就是读书做官，就是出人头地、做人上人；说我们在当前的教育竞争当中，把这种传统价值格外合理化了，觉得这是天经地义的。其实，历史上并不是如此。“五四”之后，出人头地、做人上人的价值观就得到了很严厉的校正，像陶行知的生活教育、平民教育，都在校正这种精英主义的教育价值。每个人都应该成为一个合格的公民，一个能够自食其力、健康、快乐的平民，这种观念在上世纪五六十年代还是比较普及的。当时我们经常说“三百六十行，行行出状元”，没有把所有身家性命都集中在一件事情上，没有说就是要上大学。所以，归因于传统文化，也不是非常说得过去。
还有一个很有力的解释就是独生子女政策：因为有了独生子女政策，所以每个家长都把自己的宝贝孩子当作天才来培养，必须要上大学，而且要上名牌大学。这个因素是否存在呢？无疑是存在的，而且可以说对家长的教育选择行为的确影响很大。大家都知道，过去在多子女的时代，比如我，我是兄弟姐妹四个，我们周围很多家都是四个、五个孩子，六个孩子的也不少见；在农村，子女更多一些。那时候先经过了一轮自然选择，也就是说，每个家长对自己的几个子女适合做什么，心里很有数的——调皮捣蛋的、喜欢打架的，送他去当兵；忠厚老实的，留在家里种地养老；偷奸耍滑的，去做生意——已经经过了一个自然选择。一个家庭四五个孩子里面，可能有一两个，用民间的话讲是“读书的料”，就是喜欢看书、喜欢学习；家长就让这样的孩子去上学。在独生子女的情况下，这种选择就消失了；所有人都是千方百计要让孩子接受所谓最好的教育，都要让孩子上大学。但是，独生子女这个因素，我认为也不应夸大，因为独生子女政策从上世纪80年代开始也实行三四十年了，但是教育生态的恶化、教育的“内卷化”是最近十年才突然加剧的，尤其最近这几年加剧得很厉害；显然，还有一些其他因素在起作用。
有人说这是中产焦虑：因为中产阶级的出现，中产阶级的地位恐慌特别严重，所以把很大精力投入到升学竞争当中，加入学历军备竞赛，不能让孩子输了。中产焦虑或者说中产家庭、白领家庭对教育更为重视，这也是一个基本事实，但是回过头来，我们看看其他的亚洲国家，它们的中产怎么不焦虑？日本、韩国、台湾地区，风平浪静——我讲的主要是义务教育阶段，小学和初中非常平静。经常有人说日韩，尤其韩国教育补习非常激烈——这都是前些年的故事了，因为我们前两年刚到韩国看过，它的义务教育、中小学教育已经非常正常化了。什么意思呢？每个学生都是就近入学，在家门口步行5-10分钟，无需家长接送，没有择校。我们就不太相信。随行的韩方翻译和领队都是小学生的家长，是两位女士，我们就私下问她们：你们到底有没有择校？因为学校总是有差距的，不可能所有学校都是一模一样。后来这两个学生家长说：其实我们也有择校。我说：你们是根据什么来择呢？她们说，有两个标准：“第一，离家近；第二，伙食好，中午管一顿伙食。”这么一说，等于是没择校。我说：你们的小学生下午课外有没有上补习班的？她们说：当然也有，很多培训机构把小孩子接走了。我说：主要补习什么内容？她们说：主要是音、体、美，就是艺术的修养、学习，还有一小部分是英语；但是其他的培训就比较少。我又问其中一位：“你的孩子在学什么？”她说：“钢琴。”我说：“你们的钢琴有没有考级？”她说：“没有，绝对不允许。”也就是说，在他们的义务教育阶段，竞争性的学习和培训是被严格禁止的。
近年我们到国外或者境外去访问的时候，台湾地区的朋友反应最强烈，他们说：“你们大陆的老师老是说‘小升初’，到底是什么意思？”我们大吃一惊：“你们难道没有‘小升初’吗？”一解释，他们说：“我们没有，我们从‘国小’升到‘国中’，就跟四年级升到五年级一样，没有竞争。”他们说：“因为我们实行的是义务教育。”我说：“我们实行的也是义务教育。”就是这么大的差别。
一般讲，教育内卷是因为存在高考制度，因为存在中产阶级、中产焦虑等；而这些因素都是背景，都是整体性的，或者说是较长时期内都会存在的一个背景，但并不是最近十来年、四五年教育生态急剧恶化的直接原因。日、韩、台湾地区为什么没有小升初？很简单，小学和初中的连续教育是《义务教育法》所规定的，就是义务教育均衡发展。

03、教育内卷化的症结在于义务教育均衡发展面临重重阻碍到今天为止，中国的家长和舆论，包括很多管理者、校长、老师，其实没有真正建立“义务教育均衡发展”的理念。我们始终认为，要学习就要有竞争，就要有淘汰，就是起跑线上的竞争。我们认为这是教育本来的内涵；其实完全不是这样，因为义务教育是国家用法律确定的基本人权，是保障性教育，就像给老人发低保一样，人人有份、一视同仁。义务教育阶段，因为是保障性、基础性的，所以是非选择、非淘汰、非竞争性的，所以要实行免费、免试、就近入学——就是为了体现这个价值，保障每个儿童都能享受教育机会。义务教育天生就不是竞争性的；我们把它搞成那么强烈的竞争性和淘汰性，就违背了义务教育的基本价值。我觉得这些问题需要拨乱反正，需要经常说。
说到日、韩、台湾地区没有小升初，我们就可以来了解为什么他们没有。讲到底，就是一个原因——学校均衡。既然所有学校都是差不多的，当然到离家最近的学校是最合理的选择，这是世界上大多数国家义务教育的基本现实。我们到欧洲国家、北欧国家看，都是：小学生就是小学生，小学生的天职就是游戏、玩耍、健康成长、锻炼、郊游，不是把学业竞争作为主要使命。
回到这个问题，我们国家在1986年就颁布了《义务教育法》，提出了义务教育均衡发展的目标，为什么过去三十多年了，学校均衡还是难以达到？前两年，我们全国各地都在进行义务教育均衡发展验收，几乎所有地方都通过验收了；也就是说，义务教育均衡发展的目标，从管理部门的角度来看已经实现了。但是，我认为离真正意义上的均衡发展还差得很远。我说：那个地方只要有择校竞争，只要有学区房，只要有重点学校，就说明那儿的均衡发展就是一句空话，就是对义务教育的讽刺。在中国各个大城市，北、上、广、深、南京、杭州，择校上竞争得都是如火如荼，就是因为学校差距太大。
中国的基础教育的学校制度，我称之为“一种等级化的学校制度”，把学校分成了三六九等。首先，城市和农村这两类学校的配置、资源和师生比，政策要求就是不一样的，对需要更多教师的农村学校配比更少，对需要更多支持的农村学校经费投入更少，就是富者愈富、贫者愈贫的分配。另外一道线叫做“重点学校和非重点学校”。我们有一小批学校是重点学校，大多数是非重点学校；重点学校里面又分成国家重点、省重点、区重点，等等。我们看到一个区的义务教育学校当中五花八门，相差非常大；因为差距太大，家长当然要想方设法让孩子上一个最好的学校。这种学校差距方面，按照国家的政策法令，均衡发展了那么多年为什么达不到均衡？这里有一个历史原因——因为我们的重点学校制度在上世纪五十年代初建立。上世纪五十年代初的时候，还没有建立义务教育制度，就是建立了重点学校制度，为了快速地为工业化培养专业人才；当时各地的中小学都确定一个很小的百分比作为重点投资重点建设的学校，任务就是培养拔尖人才，为上一级学校输送这些人才。这种教育和义务教育的含义是完全不一样的，具有很强的精英教育的属性。1986年颁布《义务教育法》以后，重点学校制度已经被废止了，不再合法了；但是已经实行了那么长时间，大家有一种惯性，地方教育部门、政府总是觉得应该有几所优秀的学校作为示范、作为门面，或者说带动其他大多数学校——这是一种惯常的管理思维，但是违背了《义务教育法》。
我们国家至今还在实行变相的重点学校制度，因为现在不敢叫重点学校了，叫“示范学校”“明星学校”“新优质学校”“未来学校”等很多名字；但是大家都很清楚，它们的条件要比其他学校好很多，其中最突出的是特级教师、高级教师力量，教育经费也非常充裕。
又要回到另外一个命题：为什么我们这么多年来学校的均衡还是没有达到？我个人认为，讲到底的话，

这是一个能不能真正做到依法行政、依法治教的问题。怎么样才能做到学校之间的均衡呢？这个概念也很清楚，就是三个源的平衡：生源、财源、师源。为什么我们强调义务教育要就近入学？就是为了平衡学生的生源。如果把所谓高分的学生用掐尖的方式弄到一所学校去，学校之间不可能是均衡的。所以，生源的均衡就是靠就近入学来保障。然后是财源方面，教育经费的配置应该是均衡的，不能够重这个轻那个。财源的均衡，现在可以说是大致能够做到，因为生均拨款、按人头拨款，每个学校都是一样的配置方式。但事实上，重点学校有很多在生均拨款以外的渠道，叫专项经费等，所以日子过得还是要比普通学校好。不过，我觉得，经过这么多年的建设和发展，总体而言，义务教育学校在硬件上的差距已经比较小了，或者说家长择校所看重的也不是硬件差距——几间多媒体教室不是很重要——学生家长择校看重的主要是教师资源。也就是说，教师的均衡化在今天我们完全没有做到，甚至没有起步。这就要说到，为什么日、韩、台湾地区还没有重点学校？因为它们规定得非常明确，教师四年、校长五年、学监三年，必须流动。这是义务教育法所要求的。教师流动，不固定在一所学校，大家就可以想象，它的教育品质、教育质量也就比较均衡了。
其实我们国家教育部也发布过关于教师流动的文件要求，最近一次是2016年发布的，要求义务教育学校都要进行教师流动。最早的时候是上世纪90年代，当时就推进过这件事情。我记得当时全国范围内有一个先进地区就是沈阳市：沈阳市有一位女教育局长，非常有魄力，她在沈阳全市范围内推行教师流动。她在任的时候应该说也还是成功的；她离任以后，这个政策就停止了。现在反对教师流动的主要就是重点学校，它们希望维护它们自身的特殊利益：有最多的特级教师、高级教师，可以把外省的特级教师全部挖过来。比如北京、上海的学校。有人说，像山东、河北现在都不太敢评特级教师，评一个就被北京的学校挖走了。这种做法说起来还是挺缺德的，人家好不容易培养出一个优秀教师，就被弄到北京的学校来。所以，教师流动，我个人认为是当前促进义务教育均衡发展的一个关键措施。
说到中国的重点学校，北京海淀“六小强”、西城“四大金刚”等这样的学校，每个大城市都有一批，升学率特别高。其实，这种重点学校，我觉得是不令人敬佩的，因为它们最核心的法宝就是掐尖，就是用尽办法把高分学生都弄到自己学校来。这完全违反了教育自身的规律。究竟应该让更多好学生集中在一所学校，还是让他们分散在不同学校？这是有所讨论的。台湾地区从2016年开始实行了十二年义务教育，也就是说把高中阶段也纳入义务教育，当时对此发生了一场深入的旷日经久的讨论。十二年义务教育的影响是什么呢？这就意味着要消灭一批著名的百年老校，就像“建国中学”“台北第一女高”等——都是百年老校，马英九他们都是那儿毕业的；它们被纳入义务教育，就要按照均衡发展、一视同仁的概念来运行，不能有任何特殊待遇。当时争论的两派，一派叫做“均优派”，他们说并不是反对优秀，而是认为，优秀的学生集中在一所学校对这些学生也并不是最公平的，因为在这些重点学校又形成了新的小宝塔，又出现了新的中心和边缘，而很多学生如果分到普通中学的话，带动作用和自我发展会表现得更好。他们也做过一些实证研究。也就是说，“选优派”和“均优派”两方，从政策上来看，应该是“均优派”获得了胜利，因为政策上是推行十二年义务教育的。当然，对那些老牌、名牌学校也是网开一面，给它们一个过渡期，比如说每年30%还是多少的名额可以考试招生，以后逐渐减少。
总而言之，在教育公平的维度上，掐尖、拔优、培优还是均优？还是促进义务教育的均衡发展？这是两种完全不同的政策选择。我个人认为，非常可惜，中国绝大多数大城市，基本都是走向了精英主义的掐尖、拔尖、培优，打造重点学校，打造拔尖人才的道路。什么原因呢？原因之一是这些地方的官员、教育局长，绝大部分都是从那几所重点学校出来的，他们的子女现在也都在那些学校上学。重点学校成为一种特殊的利益集团，把它自身的利益放到了社会公众利益之上，想方设法都是维护它的自身利益。我想，这个问题在中国是一个具有特殊性的问题，但是很重要。这是第一个最基本的方面。有人说：因为高考是指挥部，因为有高考，所以就均衡不了。不是这个道理。高考是指挥棒，但是学校制度是一个教

育系统的底盘。也就是说，这个底盘设计得到底是不是平衡的？还是有很明显的倾斜或者倾向性？那么，区域的教育生态是很不一样的。我想，今后一段时期内，一个重要的方向还是要改革我们的公办学校体系，使它真正按照义务教育法的要求实现均衡发展。
04、课外培训机构扩张问题的根源我们要看到，在近十多年的义务教育环境当中，为什么说青少年的生存环境急剧恶化？大家都很清楚，在我们的教育体系之外生长出了一个新的系统，就叫课外培训机构。课外培训机构现在的体量已经超过了小学，有22万家机构还是多少，800万教师，这远远超过小学——小学总数是16万所。有人说，我们在公办学校系统之外又造了一个教育体系。这个体系是商业化的。教育培训的实质是什么人？有人说，一言而蔽之，就是制造焦虑、满足焦虑——这就是它的生意经，完全不是围绕教育规律、教育方针而产生的。“起跑线上的竞争”这样的忽悠这些年已经深入人心，也成为家长的共识；“不能输在起跑线上”，其实这是一个非常荒谬的理由，毫无价值，而且完全不真实的，就是一种忽悠。我们都清楚，教育的成功是终点线的竞争，是不能输在终点；教育就像马拉松嘛，起点早一点、晚一点，快一点、慢一点，有什么关系？！毫无影响。成年人里，有多少人会记得自己小学一年级时候的排名或者成绩、三年级时候的排名和成绩？这些对你的成长有重要性吗？完全没有。但是，“不能输在起跑线上”这么一句口号，把家长搞得非常焦虑。
培训机构是围绕商业利益的，最后上市，获得最大的经济价值；它要对它的股东负责，而不是对儿童和家长，所以它的动机、价值和教育是两回事，并不是真正的教育。但是，培训机构的出现也是一个世界性的现象，在东亚国家发展得最为强大。所以，国外对课外培训机构也有很多研究，他们把培训机构称为“影子教育”。什么意思呢？影子教育是依附于公办学校而生的，因为公办学校有这个需求，所以它来帮着满足。也就是说，从教育的关系上来看，培训机构有它的问题，但是它并不是始作俑者，它是一个随动系统；因为公办学校有激烈的择校竞争，所以它来给学生补课，帮学校掐尖，帮学校选择。换句话说，如果我们公办学校的导向改变了，比如，择校要评价的是足球，你就会看到所有培训机构都去培训足球了。课外培训机构是这么一个系统。所以我们要实事求是地说，不能说培训机构是万恶之源，培训机构是依赖于公办学校的择校需求而生的。
所以，这些年来在治理择校机构上，除了规范它的上课时间、上课地点、收费标准等以外，还有一个很重要的方面，就是绝不允许培训机构和公办学校勾结、帮助公办学校招生或者通过奥数来选拔学生。最近好像又通报了几起。这个就是最糟糕的情况，就是公办学校自己品行不正，跟培训机构内外勾结来恶化教育生态。培训机构的异军崛起，是中国教育生活当中的一大奇观；可以说，很多人，包括我在内，大家事先都想象不到：培训机构的体量能够超过正规教育，能够整体性地忽悠了家长、绑架了教育，使得整个义务教育偏离了它的正常和正确的发展轨道。
2018年起，国家八部委等开始强力整顿课外培训机构。最近，国家深改委也开会，再次把整顿培训机构提到非常重要的议事日程。所以我们且看下一步会如何做。也就是说，这种乱相的确是令人不能容忍的。这里最恶劣的做法就是刚才讲到的，培训下沉到了幼儿园这种事情。在世界各国，很多国家都是通过立法，来保障学前教育不得进行学科性的教学。我们看，不久以前国家官媒的广告，大街小巷，什么“**思维”等，2-8岁，就要搞思维训练，就要搞培训。一个两三岁的儿童，究竟应该干什么？是不是应该学习吃饭睡觉、拉屎拉尿？学什么**思维？！这完全是违反人道的——向那么小的孩子下手。现在对儿童下手太狠了。前两年奥数泛滥的时候，有一个机构也办了“奥托班”，在幼儿园大班就进行奥数训练。这种事情，说起来真的是伤天害理。

05、新一轮教育产业化的影响培训机构的异军突起，在整体上绑架了家长、影响了正常教育，这个事实是非常明显的；但是还有第三个因素，我称之为“新一轮的教育产业化”。也就是说，通过民办教育的发展，民办教育和资本市场、房地产深入结合，使得制造学校差距成为拉动地方经济、抬高房价、拉动房地产的兴奋剂，或者说成为地方政府非常受用的一剂良药。想要拉动这个地区的房地产吗？引进一所大城市的名牌学校，给它投资、给它土地，这个小区就变成学区房了，房价整体上涨。这个事情和教育是什么关系？现在有很多公办学校在全国各地办了很多所挂牌收费的分校，也有很多民办学校在全国各地办了很多高收费的学校，典型的就是衡水中学；出现了一批超级中学。衡水中学前两年到浙江平湖办一个分校，后来遭到浙江省教育厅的抵制，下文如何我们也不太知道。它的办学模式，大家一听，是不是很简单有效？花一百万聘一个名校的校长，出高价购买优秀的高分学生，这样的话，杭州市那些名校的高分学生都到它那儿去了；所以它可以用一年时间把这些名校全部打败，成为第一的学校。但是大家都很清楚，这个还是办教育吗？
到底是办企业还是办学校？出现一所这样的学校，整个地方的教育生态就被搅乱了。所以，最近国家对于跨地域招生，包括民办学校跨地域招生，也开始强力干预。
前两年，在南方的一些大城市有一个很奇怪的现象，就是：在初中阶段的优质学校都是民办学校，公办学校纷纷败下阵来。像上海，某一年的中考成绩，民办学校要比公办学校平均高40分。当然了，家长就对民办学校趋之若鹜，公办学校成了备胎，没学上了再考虑。为什么民办学校的分数和升学率那么高呢？民办学校肯定说：“我们办学灵活，教师敬业……”的确，民办学校的校园文化、服务精神比较强，课程学习比较生动活泼——这些都是事实。就像培训机构一样——说句公道话，培训机构的课都比公办学校的课有意思，小孩更喜欢。但是，这真的就是民办学校打败公办学校的核心竞争力吗？根本不是。关键就是一条：因为民办学校利用了当时《民办教育促进法》规定的招生自主权，可以考试招生、提前招生，所以把学区内最好的学生全部招到民办学校去了；当然分数和升学率大大高于公办学校。但是这是一种不平等竞争。中国所有的好学校的核心竞争力就是掐尖——无论公办学校还是民办学校——但是这是一种非常low(低)的策略，真的算不上是教育。把最好的学生都弄到你的学校来，能上清华、北大、985，这是你的本事吗？实际上，最优秀的学生都不是学校教出来的，放到别的学校照样上清华、北大——校长们都很明白这个道理。但是，如果出现了一个野蛮人，不择手段地掐尖，包括揽尽优秀教师和优秀学生，整个区域的教育生态就恶化了，就会发生大面积的“水土流失”。
为什么有人说“县中塌陷”？原来每个县的县一中都是很优秀的，都有考上985、清华、北大的；而现在不行了——这个地区如果有一所超级中学，其他县中都垮了。县高中一垮，下面的初中就稳不住了，初中的老师也开始流失，要转向更好的地方；因为在本地没有好高中了，所以初中和小学的生源也开始流失，这就是一个区域性的“水土流失”。
防止这种跨区域招生和掐尖招生模式，对于维护一个区域的教育生态，意义是非常重要的。所以，最近新出台的政策严格限制义务教育阶段民办学校跨区域招生、掐尖招生，禁止它们考试招生。上海从前年左右就开始实行“公民同招”——公办学校和民办学校同时招生。原来民办学校提前招生，还可以考试招生，把最好的都挑走了，公办学校只能接收其他的学生。现在规定，必须公办学校和民办学校同时招生，都不许考试，这样，上不了民办学校的学生还是存在一定的风险，而且他们也不见得一定能够进入好的公办学校。执行了两年，公办学校和民办学校的生源马上就均衡了。
所以，这个事情说起来并没有什么太复杂的。不要说什么文化传统、中产焦虑，等等，就是在于教育政

策要一视同仁。一个公平、恰当的教育政策就可以比较快地保持学校之间的均衡。
上述就是为什么难以达到和如何促进义务教育的均衡发展。现在国家层面已经把改善教育生态、控制学业负担，为教师和学生减负提到了很高的议事日程；但是，我相信，绝大多数家长心里是有一个很大的问号的——到底管不管用，到底有没有效，大家都是走着瞧的态度，害怕万一这一轮又听信了上面的话，放弃了“鸡娃”的努力，最后自己吃亏，等等——有这样心态的家长不在少数。
06、防止教育内卷化也需要构建恰当的家庭-学校关系我想说的另外一个命题就是，在整体改善教育生态的过程中，家长是一个非常关键的因素。大家已经看到了这一点。现在学校和家庭的关系异常“亲密”，学校用微信群等，时时刻刻跟家长联系。很多微信群成为家长的马屁群，天天向老师谄媚：老师说“下课了”，家长就说“老师你辛苦了”……献“一束花”；一个家长“献花”，另外一个家长也得献，最后弄成一个群的家长都在“献花”——家长怕万一没献，别人献了，自己的孩子又吃亏了。这种家校关系(“家庭-学校关系”简称为“家校关系”)是非常扭曲的。现在“家校通”，教师也利用这种通讯工具在制造焦虑，无时无刻地对学生进行评价比较：今天某某同学又得了一个什么优，得了一个“小红花”，言下之意就是没有得“小红花”的家长自己掂量掂量。这样的老师都在制造焦虑。这种现象是非常糟糕的。
所以，在互联网时代、在信息时代，如何构建和保持一个恰当的家校关系，是一个很大的命题。我觉得，我们大陆现在没有多少人对这个问题有发言权：家校关系到什么程度是恰当的、合适的。我问过一个台湾地区的老师，这位老师说：“我们没有这些东西。教师是专业的工作，不是每个家长都能插话的；我们这些活动也不需要征求他们的意见，我们按照我们的准则来做。”也就是说，学校和家庭是有隔离的，不应该时时刻刻、无时不在地紧密联系。这位台湾的老师说：我们有事情会给家长发通知，什么时候开家长会发一个通知，仅此而已，不需要时时刻刻跟家长打交道，否则会给学校带来很大干扰——因为家长的心态大家可以理解，但是每个家长都把自己的负能量释放到学校，学校就难以承受，学校的教育行为也要变形。学校把教师的责任转移给家长、让家长给当助教，那么学校方面是有很大问题的。最近，国家的文件里对这条也限制得非常严：教师不得给家长布置作业。不能把家长变成助教，因为在教育理论当中，三种不同的教育(学校教育、家庭教育、社会教育)各有各的功能，各有各的场所或者边界。家庭教育有自己独特的功能，它的功能并不是帮助学校提分或者帮助老师改作业，完全不是这个功能，它的功能是什么呢？就是发现这个孩子与众不同的独特的禀赋、特长、兴趣、爱好，然后鼓励孩子自我发现、自我实现。
有一个美国的老师说得好。为什么在美国学校下午下课时间很早，一点半左右就下课？这位老师说：我们必须给家庭教育让出必要的时间，不能让学校教育把学生的时间都占了，因为学校面对的是几十个孩子，老师不可能对他们进行个性化的特殊关注——这是家庭的责任；家长面对自己的这个孩子，就应该完成家庭教育的使命，发现这个孩子独特的自我，并且鼓励、培养他们的特长、兴趣，让他们走上一条自我发展的道路。这是美国家庭教育和学校教育的分工。
07、家长应树立放眼长远的教育和职业价值观但是，今天我特别想说的还不是说家校关系，还是教育的价值观；因为我们今天全社会弥漫着一种急功近利的短期的极度功利主义的观念。“上学就是为了考一个好大学”，无论家长是什么文化程度，这好像变成了一个天经地义的事情：“如果不为了考大学，你干吗要上学？”

最近这段时间，家长有一个新的焦虑，就是关于高中阶段的普职比；因为国家十部门有发文，强调高中阶段普通教育和职业教育要保持大致相当的比例，也就是过去我们一直说的5﹕5——职业教育和普通教育对半。保持5﹕5的普职比不是新的政策，在上世纪八十年代就提出来了，多年来一直是要这么做的，这里就涉及对职业教育的功能和重要性的认识。尽管在中国传统观念当中，我们说“唯有读书高”“劳心者治人，劳力者治于人”，鄙视动手操作的和体力劳动者，但是一个国家的教育，必须跟它的经济、市场和产业结构相适应。也就是说，这个社会总是需要有这么多的人进入经济领域、进入职业领域，成为技工或者是职业人才。这是一个方面，全世界都是如此。我想给大家公布一个数据，OECD(经合组织)发布了2018年的教育概览(Education at a Glance 2018)，里面的一组数据我看了非常震惊，难以想象。它公布了一些欧洲国家高中阶段参加职业教育的学生的比重(大都为2016年数据)：芬兰71%，德国70%，荷兰69%，瑞士65%，奥地利58%，澳大利亚56%，意大利56%。也就是说，那些最发达的德语系以及北欧国家，高中阶段职业教育的比例相当之高，远远超过了5﹕5，达到了70%左右。当然，人家的高等教育早就普及化了，人人都可以上大学；但是为什么高中阶段的职业教育比例还那么高呢？
这就要说到一个很基本的问题，也就是说，如果你让学生自己去选择的话，我相信很多学生并不愿意选择学术性、研究型工作，而愿意选择符合自己特点的操作型、技能型或者动手的工作；上普通高中而不去接受职业教育，是学生在独生子女背景下被家长逼的，一般不是他们自己的愿望。
因为人天生不同，有的人适合做这个，有的人适合做那个，有的人动手能力特别强，有的人有艺术禀赋，而适合读书的人，我认为在世界人群中只占比较小的一个比例。所以，并不是普及率高了就真的能出很多拔尖人才，还在于这些人是不是真的有对这个学科、对这个专业的特长，有发自内心的爱好和热情。我们看到，经常有一些大学的硕士、博士因为写不出论文而走上绝路这种悲剧性的事件。这里的原因很复杂，但是我相信其中一个原因就在于勉为其难——这些人可能天生就不是做学术工作的材料，你逼着他们，他们硬撑了那么多年，最后非常痛苦，甚至痛不欲生。不光在学术领域，在艺术领域也是这样。有人说一个很有意思的现象：中国从上世纪八十年代中期就开始参加高中阶段的国际数学奥林匹克竞赛，以及化学的、计算机科学的，出现了很多金牌选手，每年一届，累积下来的数量是非常多的；但是过了几十年以后，回过头来看，这些金牌得主到哪里去了？消失了，看不见了，没有在做科学研究，而是搞房地产去了，做股票去了，等等。以培养拔尖创新人才为宗旨的中科大少年班，上世纪八十年代初开始举办的，到现在累计培养了大概2500人甚至更多的毕业生；不久以前有一个统计，其中只有不到20%的学生在从事科技工作，其他人在各行各业的都有，当老板的也很多。这说明什么问题呢？说明这些金牌得主的内心并没有对数学、物理发自内心的爱好，只不过因为他们比较聪明，很容易胜任这些学习，而且可以获得高考加分，是作为一个功利性的追求，由此更容易上名牌大学。很多艺术人才也是这样——拿了大奖以后就消失了，不愿意在艺术上提高，拿到了名校学历就心满意足了。
所以，好的教育应该让每个人找到自己真正感兴趣的、发自内心具有热情的事情去实现它，走向自我实现，而不是把教育作为一块敲门砖、一个功利性的尤其是短期功利性的工具。如果就是为了要一个名校的文凭，这是容易做到的，却是很不负责任的，是一种对青春的浪费。在很大程度上，他们所要满足的只不过是家长的虚荣心。
因此，对职业教育这个问题，我们要看到：一方面有社会需求，另一方面的确有相当一部分中学生还是适合做这些技能型、动手型的工作。在疫情以来，美团外卖骑手队伍不断扩大，我们来看另外一个数据——美团专职骑手的学历：初中占34%，高中占29%，中专占17%，大专占16%，本科及以上的占4%。那么，本专科及以上的共占了20%。我们不久以前看到媒体上有一个图片，讲美团的外卖小哥当中，有七万研究生学历——这是无从考证的。我刚才公布的数据是比较严格的，是美团高管提供的。

本专科及以上学历的是占到外卖骑手的20%，这个数据我们怎么来解读呢？我个人认为，这些骑手是自强自立的；在就业困难的情况下，他们放弃了所谓学历的面子，首先自食其力，靠自身的劳动来养活自己、养活家庭。我觉得，一个受过高等教育的人有这种精神是最重要的，是非常难得的。另外，这就告诉我们职业生活的变化，不见得你学了什么就一定要干什么，而且越是在现代社会，职业变化就越快。
这些骑手也不会干一辈子骑手，他们以后又会转向新的领域。所以，我们对职业要有一种全新的认识，不要认为从事体力劳动职业性的工作就是低人一等，而且要为不确定的未来做好准备。在未来，我们现在看到的一些非常稳妥的高收入工作、办公室里的白领，不知道哪一天自己的岗位就消失了——就像会计、翻译、银行职员这些岗位正在大量消失。
08、教育应着眼于能力培养和幸福提升所以，真正重要的是发展自己应变的能力。这种应变的能力还是建立在一些核心素养基础上的，有一些更基本的能力是在那些专业能力之外的。讲职业能力，不见得就是炒菜、汽修，实际上包括语言表达能力、沟通能力、团队合作能力、领导力、检索和收集信息能力，等等，有很多方面。
前两天，有一位科普作家郝景芳，发表了一篇文章。她自己创业办童行学院，她这篇文章的概念是什么呢？她说：为什么我不为孩子的未来担心。郝景芳和她的老公都是清华的博士，有的人认为：她的孩子要不上清华，说不过去。她说：我期望他们能够上一个一本院校，就可以了。在这篇文章里，她进一步很详细地阐述了她对于未来和职业的见解，我觉得是非常具有前瞻性的，非常精辟的。我们经常说未来学校、未来教育、未来社会，但是没有人能够真正确切地知道未来是什么样子，谁也不知道，都是大家在构建、在想象。未来唯一确定的就是不确定性，但是我们有一点可以知道——随着互联网技术和人工智能技术的到来，我们非常多的已经习惯的职业会快速消失。有的人认为，当我们现在的小学生进入职业生活的时候，今天的职业可能要流失30%-40%；但是这同时意味着有更多新的职业出现，新的领域、新的技能出现，这就是今天我们对职业应该采取的态度。
郝景芳说：“如果我们的目标就是要上清华北大，清华北大加在一块，一年招一万个学生，我们每年的应届考生八百到九百万，考上的概率是多少？大概是千分之一的概率。有人说：‘不行，我至少要上一个985、211。’985、211加在一块，每年招生五十万，概率是5%。你想想看，你的孩子是要多么优秀，才能在同龄人当中占到前5%？这是不是对子女过于苛刻的要求？为了这个目标，孩子是不是也可能牺牲掉很多东西，他/她的健康，他/她的乐趣，他/她的个性发展，甚至他/她的生命。”她说：如果我们光看清华、北大和985、211的话，我们的家长都可以崩溃了，觉得没戏了，其实关键是我们要看到一个新的职业时代正在到来。过去我们碰到的无非就是公务员、老师、银行职员、开一个小店，等等，这种对职场的理解，今天已经不是如此，未来十年将会发生更剧烈的变化。这就是前瞻性。最直接的表现就是：现在市场上有大量优质的新的工作，高薪、体面、有趣、前沿、朝气蓬勃，而且需求量巨大，而且不怎么看中毕业学校，只要有能力、有兴趣的人，都可以获得这些机会，这就是现在的新兴领域和新兴职业。她举了一些例子，比如说游戏行业现在每年要招聘约五十万人，动漫行业每年要招聘三十万人，各类产品经理岗位每年要招聘七十万人，各类设计师岗位每年要招聘一百五十万人；仅仅这四个新兴行业或者岗位，每年的招聘人数就达到三百万。还有其他的新兴领域，包括互联网运营、大数据安全、产品经理、建筑设计、影视动漫、综艺、娱乐、直播、销售、游戏开发、宇航科技、文化文旅、生态保护、家庭陪伴、心理咨询，等等——光这些新兴行业和新兴领域加起来，年需求量就是一千万；也就是说，每年的毕业生全部都放进去，大概也差不多。

而我们学校关注的究竟是什么？在这些热门领域中，包括大数据、动漫、设计，它们的招聘缺口是非常巨大的；只要你有能力，你都有可能就业，这和考公务员完全不一样。郝景芳的意思就是说，如果我们真的具有前瞻性，具有一种超越性的未来观，我们就会知道：上不了名校没有那么可怕，可怕的是，你的孩子没有任何爱好，没有任何特长，尤其是对新兴起的这些领域和职业，没有基本的了解，也没有做过尝试——这才是令人担心的。如果你还是千军万马过独木桥去考公务员，只知道这么一招，那么，在独木桥之外有广阔的道路可以走，而你看不到、不了解，被自己的视野所局限。
回过头来我们就可以理解，为什么在北欧国家、在德语系的国家，高中生选择职业教育的比例那么高。
不光是因为这些国家各个行业之间的收入比较均衡——开卡车的、做修理工，待遇和一个教授是差不多的，这肯定是一个很重要的原因——同样重要的就是，很多学生的兴趣不在于做研究上，而是愿意做一些自己能够驾驭的、比较有成就感的工作，包括开个点心店、做个烘焙、开个花店，自得其乐，又能养活自己；也很体面，收入又不少。所以，青年一代的职业感和新的社会需求正在出现，家长需要做的事情就是不要用自己那些顽固不化的、上一代人的虚荣心去绑架孩子的选择、孩子的未来，给孩子一个自由生长的空间，让孩子去做自己喜欢做的事。一个人只有相应的空间来做自己喜欢做的事情，才能够获得人生的幸福，才有可能做得更好。
我们要回到教育价值观的主题。我们教育的价值观，或者说学校教育的目标，因为我们在很长时期是一直处于普及教育阶段，所以我们把知识和学历作为重要的目标。我们评价一个人，是看其拿到的是高中文凭还是大学文凭，是本科还是大专。现在高中阶段的教育普及了，高等教育也进入了普及化阶段；在18-22岁的大学适龄人群中，中国现在已经有54.4%的人在大学学习，也就是说一半以上的人已经进入大学，这就是进入了国际评价的高等教育普及化阶段——过了50%就是普及化了。随着新出生的人口减少，少子化，今后上大学会变得越来越容易，就像今天在韩国、台湾地区看到的那样，不需要很高的考试分数都能上大学。在这种情况下，比学历更重要的是什么呢？过去说要追求能力，从知识本位到能力本位，追求卓越，追求成功，成功是比学历更重要的指标；但是今天我们还可以往前走一步，在“后普及教育”阶段、在互联网时代、在一个学习化的社会当中，一个人真正成功的评价是什么？是幸福，能够获得人生的幸福——这是教育的最高目标。
所以，韩国已经把它的教育发展目标改为“幸福教育”。如果我们能够确立这样的价值观，把幸福作为我们追求的目标的话，我想我们今天的很多行为都会改善。也就是说，更大程度地尊重孩子、信任孩子，让孩子去开创一片属于自己的天地，去敢于冒险、敢于探索、敢于进入各个不同的领域，去经历他们自己的未来，这种做法是更接近于幸福的目标的。
周国平说过一句话，他说：什么叫幸福？幸福就是你找到一件你喜欢做的事，并且把它变成你的职业。
你喜欢做的事，你八小时都在做，当然很幸福——八小时之内就幸福了。还有第二个方面，找到一个你喜欢的人，跟他(她)一块生活，那你八小时以外也幸福了，二十四小时都是幸福的。这是不是应该成为我们教育真正重要的目标？尤其是对家庭教育而言。家庭教育，家长不是逼着孩子要追求提高排名或者一定要追求名校学历，而是把孩子的生命安全、健康快乐，最后达成幸福作为最重要的目标。很多家长很不容易，我看过很多这种信息——最后子女走上绝路了而痛不欲生。就是说，其实上不上名校也没那么重要，上一个普通学校，最后结婚生子，其乐融融，不是也挺好的吗？不要把学生逼到绝路上去，否则悔之已晚。
我们今天花这么长时间讨论教育内卷化形成的内外原因，外部原因是我们的教育政策、学校等级，内在原因就是家长的价值观、家长的选择——能不能采取一种更开明、更宽容的态度对待孩子，不要逼着孩

子一定要走这一条难以取胜的道路。我今天先说这些；我们还有半个小时时间，大家可以互相交流一下。谢谢大家！
- 问答 -提问：大家对现在的职业教育没有什么信心，现在的一些职业教育学校生源很差，学风也很差，也学不到有用的知识。这好像也是目前存在的很普遍的现象。杨老师您怎么看？
杨东平： 的确，现在很多家长对职业教育评价不高，这跟我们中职教育缺乏魅力，或者说总体而言品质不是很高有直接的关系。刚才讲到，我们这么多年来的教育路线、教育投资就是一种升学教育，就是应试教育，就是在这个轨道上。我们多年来对中职教育是相当忽视的。尤其1998年高校扩招，带动了普通高中的扩招，使得此前的职业教育建设被冲垮了——本来已经形成了一个比较健康的格局。
到今天为止，我们的中职教育是比较薄弱的，而且由于生源不好，学校的风气也令家长担心——这些都是事实。但是现在国家也在采取各种政策来提高职业教育的魅力，其中一个最重要的政策，就是要打通职业教育向上流通的渠道。也就是说，上了中职还可以上高职，上了专科还可以上本科，这条道路是贯通的；而且，今后普通教育和职业教育之间也要贯通——也就是说，不是一考定终身，不是你进了中职学校，你一辈子就是中职生，不是这样的，这条通路已经打开了。这也就是刚才讲到的，为什么国外大家并不怵去学职业教育，因为那照样可以通到硕士博士。另外，你还可以多次选择，你不想学可以退回来，可以再上普通学校。一个学习化的社会，各种教育和学校之间已经是道路互通的。这也是我们国家现在正在做的，渐渐就成为现实了。我觉得，第一，职业教育还是值得重视的。第二，这两年中职学校招生的热度已经明显上升了，就是因为它有了向上继续升学的渠道。所以，我们要看到事情正在发生变化。
提问：非常赞同您的观点——小孩的兴趣爱好、特长是最重要的。但怎么发现自己孩子的兴趣和特长在哪些方面呢？
杨东平： 这是家庭教育最核心的使命，但是要做好这件事情是并不容易的，家长要有很大的耐心和敏锐的观察。一般而言，如果讲道理的话，你要给孩子尽可能多的尝试，因为孩子也不知道自己究竟喜欢什么。当没有接触美术的时候，孩子或许从来不认为自己有绘画的天赋；但是你让孩子弹上钢琴了，孩子可能弹了两年又不想弹了——这也是经常发生的。儿童的兴趣是不断变化的。但是没关系，就是让孩子多元化尝试，在这个过程当中逐渐发现孩子的独特禀赋。
我个人有一些最基本的经验。要培养孩子阅读的兴趣；其他的特长怎样没关系，但是阅读特别重要。还要让孩子有强健的体魄；让孩子尽可能多地参加户外活动，参加体育活动——游泳、打球、跑步，这些事情也是让孩子受益终身的；哪怕孩子最后没有发展出真正的特长，但是身体非常健康，这也是很大的收获。
提问：现在教育改革似乎每年都在提，但结果都是负担越来越重，所谓“减负”是越减越重，也没有减轻家长的负担。为什么会出现这样的情况呢？
杨东平： 这种情况叫做教育“内卷化”，是一种系统性的退化。有很多力量促成了这么一种生态，所以在短时间内，靠有限的政策往往是很难奏效的。当然了，我们很多政策也仅仅停留在文件上，因为学校和

教师的行为归根到底是在每一间教室、在每一个老师身上发生的。你发文件、开大会，可能真正解决问题要靠教师的素质、教师的觉悟。这里很重要的就是地方政府的导向。校长有的时候也很无奈，地方政府给他们下命令：今年一定要有考取清华、北大的，否则就换校长。所以整个教育生态的改善，确实不可能一蹴而就，但是这个路到底有多长呢？我们也不好说。过去我们家长的选择中，很多家长选择了让孩子出国留学，就是为了逃避应试教育。今天来看，这种选项还是太少。如果我不想让孩子上名校，只想让孩子上一所能够善待儿童的学校、不用考试和升学率来压迫学生的学校，你找得到吗？在大城市基本没有——无论公办学校还是民办学校都是学业负担沉重。这就是悲哀。所以我们主张：通过教育多元化的发展，把办学的权利更多地下放给社会，走向教育家办学，给家长更多选择，这也是疏解应试竞争的一个途径；创办新学校来化解痼疾，增加校长的选择性。
提问：一方面高考制度是中国最公正的选拔制度，一方面这个制度一考定终身，加剧了教育的竞争和痛苦。两者之间的矛盾怎么调适？
杨东平： 选拔性的高考制度的确在任何国家都是一个基本制度，在基本的分数面前平等；但是中国的问题是过于客观、过于僵化，对学生的选择性没有应有的尊重。一分之差，就只能进这个学校，不能进那个学校；只能进这个专业，不能进那个专业；完全不考虑个人的喜好。所以，高考制度改革也是一个大问题，需要深化办学体制改革，深化高等教育改革来实现。我个人认为，这里最重要的一个深化也是我们非常强调的，就是要把大学的招生权还给学校。我们现在是由省招办根据成绩划一道分数线，高校和考生双方都看不到彼此的人，高校没有自主选择和自主制定录取标准的权利。如果把选择权交给学校，让不同的学校、不同的学科根据自己的实际需要选拔学生，有机会面对面地看到学生，那时候会比现在完全靠分数、卷面成绩的选拔更有效——这也是全世界高校招生的常态。
提问：现在孩子的课业负担已经很重了，小学生熬夜也成为日常，未来有可能取消寒暑假作业或者国家法定假日的作业吗？
杨东平： 我非常同意这个观点。不久以前，我在微博上看到北大的一个学子阿忆也在提这个问题。我们是不是可以用法定的方式禁止寒暑假作业、节假日作业？我希望我们促进这件事情，我希望这样建设性的意见和行之有效的意见，都应该尽快提到决策机构。我也会做这件事情，把这些转化成建议案。
提问：有相当一部分人说，高考改变命运，只有考试、应试才是硬道理，穷人家的孩子唯一的希望就在这儿。您怎么看这种说法？
杨 东 平 ： 这也是一个很流行的说法。当时培训机构蛊惑人心的口号里就有这个内容，就说“别人家可以拼钱、拼爹，你什么都没有，你只能拼孩子、拼时间、拼命”。这个说法其实是非常恶劣的，不但加剧了焦虑，也产生了很大的误导。我们前段时间宣传的教育楷模，有一位女教师在云南举办了一所女子高中，她也是采取这种拼时间、拼命的办法。拼时间、拼命的办法当然能够使一部分学生走出大山、进入城市，但是我们要看到，相当多的学生不可能通过这个途径走出大山的，因为中国的城乡差距是非常基本的差距。我最近刚从四川彝族地区农村学校回来。彝族地区的公办学校，小学的语文、数学两科，学生平均成绩都在及格线以下，三四十分的水平；这种情况是历史形成的。所以，他们很多学生注定是连普通高中都上不了的。但是，我认为：一个人如果自信自强自立奋斗，照样能够开创自己的幸福人生。
我又要讲到外卖小哥；中国有将近三亿农民工，不照样走出大山了吗？不照样丰衣足食了吗？我们最近看到的一个信息是，在浙江地区，今年春天招工，月工资五千块钱的招不到一个产业工人，但是三千块

钱的就可以招一个大学毕业生。现在我们处于少子化的时代，社会人力资源的变化、供求关系的改变，使劳动力市场正在做出一种响应。认为只有上大学才能够过一个体面的生活，这样的观念现在还是如此，将来是不是如此那就不一定了。
提问：网上有一种意见，认为快乐教育就是统治阶级愚弄大众的手段，美国精英的孩子也在刻苦学习。
您认为这种论述符合事实吗？
杨东平： 我想告诉大家，这个说法根本不符合事实。我们也知道美国的制度和中国不太一样，但是在义务教育阶段，美国所有学校都是实行的没有压力、没有竞争的比较宽松和快乐的教育；学生下午的时间基本都是在课外活动，在体育运动上或博物馆中。我们现在到国外去上学的小留学生很多，大家都很清楚，国外精英的残酷竞争主要是指在高中阶段少数的精英学校、私立学校——那些学校里也有一部分家长为了让孩子进入常春藤大学，有激烈的升学竞争，但是这不是基础教育的普遍情况。对国外的情况，有一个人很精辟地总结：“竞争性的学习是从高中才开始的。”小学和初中都没有什么竞争性，就像丹麦、日本，小学都没有家庭作业、没有考试，初中才开始出现考试。这是一个基本事实。当然，像日本等，对少数重点大学的竞争也很激烈，但这是在一部分学生的高中阶段，在一个特殊群体当中，是非上那些精英大学的家庭进行的，不是普遍情况。
提问：您如何看待校外补习机构的后续发展，特别是校外的在线补习机构？
杨 东 平 ： 现在对课外补习机构的规范和管理已经延伸到了在线阶段，因为线下补习市场已经被控制住了。现在对在线的课外补习，国家也在试图控制，也是规定时间、规定收费，其中有一个很重要的规定就是：培训机构的收费必须放在政府指定的银行接受监管，而且不能收超过三个月的费用。还有其他的管理措施。
培训机构的日子很不好过，大家都很担心，不知道接下来会怎么样；我们也不知道，大家都在等待相关政策的出台。
提问：感觉教育的问题不在教育，是不是说，体制不改，很多教育领域的问题也无法真正改变？
杨东平： 对，我觉得这个问题是这样的。教育的问题有两种性质：一种是教育自身存在的问题；一种是社会存在的问题，并不是教育自身能够解决的，比如社会的贫富差距等问题，再比如，对教育的投资或者资源配置是国家主管部门，包括财政部、发改委它们去定的，不完全是学校自己能够决定的。但是我们现在强调的就是，各类教育问题当中，教育自身的问题也是很突出的。所以，我们要从能够改变的问题开始。比如，给学生布置多少作业，这个事上校长能不能控制一下？比如说，三年级以下不留作业，国家都已经要求了，能不能做到？教育领域还有很多应该做而没有做到的事情。涉及教育的事上，有一类是政府、国家要做的，有一类是学校和老师应该做的，还有一类是家长应该做的。
提问：网上有个综艺辩论节目，其中有一个议题叫“是否应该在微信群跟风吹捧老师”。相当一部分网友和家长都认同应该吹捧老师。现在很多家长群变成了马屁群，而且最近的新闻也经常曝出关于家校关系的严重问题。您认为家长、老师、学生之间的不平等权利体系结构是否存在？为什么中国的教师对家长和学生能产生如此之强大的力量？这究竟是教育制度的问题还是我们师范教育德性的缺失？
杨东平 ：现在国家把师德教育提到很高的高度，很重视师德问题。我觉得，在我们国家整体性的道德环

境变化当中，师德问题也是很突出的，的确是一个很严重的问题；但是，面对这么大一个群体，改变谈何容易？只能期望每一位有良知的青年教师“从我做起”，至少应该做到不同流合污。课外培训这个事情，在很多地方还不是以培训机构为主的，而是学校老师的有偿家教——这占了很大比例，这就是老师的违规失职，老师用这种途径来赚外快。当一些老师在微信群里利用教师节、生日等，索要礼物，这种做法是非常糟糕的，有辱师德。所以，重视师德是非常重要的。但是，究竟有没有什么一抓就灵的办法来扭转这种情况？也有很大难度。
提问：您刚才提到了教师资源交流的事，但现实中有一个问题——教师的生活基础就在起初所在学校的附近，一旦交流到很远的学校，会对他们的实际生活产生极大困扰。在别的地方，比如您之前提到的在韩国、台湾这些地方，教师交流的时候，它们是如何解决这个问题的呢？
杨东平： 我们先不说韩国、台湾地区。我们先说沈阳，当时做过几年的教师资源交流。的确，各个国家的情况不同，中国的教师交流要充分考虑教师生活和工作的实际需要。所以，当时沈阳做这个政策的时候，规定了一些必要条件，比如，所交流的学校是在距离教师的家庭住地按公共交通计算15分钟范围内的。我们一提教师交流，想到的往往是交流到农村去，交流到偏远地区去——那是下一步的事情；大多数的交流，第一步是在学区内的学校之间。比如，这个学区有五所学校，其中有两所是重点学校，有三所是普通学校，这五所学校之间能不能先交流起来？这些学校都在教师的家庭住地附近。我觉得这是可以做到的。这些具体问题都是可以慢慢解决的。如果想要进行教师远距离交流，从城市交流到农村，可能问题比较大；不过，也有很多县域进行过尝试，在探索有效解决的办法。
提问：北大的钱理群教授曾经提到过“中国的教育培养了一批精致的利己主义者”。您认为“唯分数论”是否塑造了这些精致的利己主义者？您认为中国教育是否应该为此负责呢？
杨东平 ：“精致的利己主义者”的出现，教育当然占很大责任。教育并不是生活在真空当中的，主要还是跟一个时代、社会的价值观和社会氛围相关联。比如说，热衷于考公务员这样的事情，不光是学校教育的后果，而且是一种社会价值观。社会道德环境、道德生活如果比较健康，见义勇为、仗义和侠义的行为就会比较多；相反，如果是好人没有好报，人就会变得越来越自私、越来越狭隘。这涉及道德生活的主题，教育占一部分责任。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

杨绛：赤裸裸的事实总需要些掩饰读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

赤裸裸的事实总需要些掩饰◈ | 杨绛

人不怕挤，不论怎样挤轧，大家也挤不到一处。像壳里的仁，各自各；像太阳光里飞舞的轻尘，各自各。凭你多热闹的地方，窗对着窗，各自人家，彼此不相干只要挂上一个窗帘，只要拉过那薄薄一层，便把别人家隔离在千万里以外了。
隔离，不是断绝。窗帘并不堵没窗户，只在彼此间增加些距离一一欺哄人招引人的距离。窗帘并不盖没窗户，只隐约遮掩一一多么引诱挑逗的遮掩！所以，赤裸裸的窗口，不引起任何注意；而一角掀动的窗帘，惹人窥望测度，生出无限兴趣。
光秃秃赤裸裸，当然表示天真朴素。何必这些虚伪，遮遮掩掩的不老实！可是，逢人只说三分话，就不能一见倾心，肝胆相照？开口见喉咙，也未免浅显。有乖巧的人，把天真朴素，做了窗帘的质料，做了窗帘的颜色。一个沽白素净的帘子，堆登叠着的透明的软纱，在风里飘曳。这种朴素，只怕比五颜六色更经得起人为的漂洗而更富有魅力。
认真要赤裸裸不假遮饰，除非有希腊神像那样完美的身体，有天使般纯洁的灵魂。培根说过：“赤裸裸是不体面的；不论是裸露的身体，或是裸露的心。”人从乐园里驱逐出来的时候，已经体味这句话了。
所以赤裸裸的事实总需要些掩饰，便是赤裸裸的真理，也需要一些衬托装饰。白昼的阳光，无情地照彻了人间万物，不能留下些幽暗让人迷惑，让人梦想，让人希望，没有轻云薄雾把日光筛漏出五色霞彩来，天空该多么单调荒凉！

隐约的模糊中，才容许你做梦和想象。距离增添了神秘。看不见边际，变为没边没际的遥远与辽阔。云雾中的山水，暗夜的星辰，希望中的未来，高超的理想，仰慕的名人，心许的“相知”，------隔着窗帘，惝迷离、相看一眼，越加添了想望；偶然目逆，给你无限欣喜；每一次试探是冒险，每一个发现是惊奇。伟大，伟大！在陶醉迷恋中，也忘却了自己帘后的狭小与简陋。
这时候，你掀起了窗帘。后面，有什么？赤裸裸的真实！像泰尼生诗中的夏洛特女郎，看厌了镜中反映的天地，三步

跑到窗前，望一望外面真实的世界。她的镜子破裂成两半，她毁灭了以前快乐而无知的自己。悄悄地放下窗帘，失望而悲哀。
可是，失去的只是一个迷梦。有时也能换到窗帘后面的安静和休息，不论那间屋子多么简陋狭小。
人家挂着窗帘呢，别去窥望。宁可自己也挂上一个，华丽的也好，朴素的也好，如果你不屑挂，或懒得挂，不妨就敞着个赤裸裸的窗口。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛：每个人都具有双重本性读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

杨绛（1911-2016）每个人都具有双重本性◈ | 杨 绛人有灵魂我首先要说，人有灵魂。每个人都有一个身体，而身体具有生命，称灵魂。灵魂是看不见的，但身体有没有生命却显而易见。死尸和活人的区别看得出，摸得着。所以每个活着的人，有肉体，也具有生命。我已经说过，人的生命不是草木、虫蚁的生命，也不是禽兽的生命，我们称一条人命或一个灵魂；名称不同而所指同是人的生命。下文我避免用“一条人命”而采用“一个灵魂”，因为在我国文字里，“命”字有两重意义。生命（life）称命；命运（fate）也称命，例如“薄命”、“贫贱命”、“命大”、“生死由命”等。同一个字而所指不同，在思维过程中容易引起混乱，导致错误。灵魂是否不灭，可以是问题；而活着的人都有生命或灵魂，是不成问题的。可以肯定地说：人有两部分，一是看得见的身体，一是看不见的灵魂。
这不是迷信，是不可否认的事实。

人有个性人的体质不同，性情各别。古希腊医学家认为人的性情取决于这人身体里某种液体的过剩。人的个性分四种类型：多血的性情活泼，多痰的性情滞缓，多黄胆汁的易怒，多黑胆汁的忧郁。欧洲人—直沿用这种分类。我们所谓“个性”，也称“性子”，也称“脾气”。活泼的我们称外向，滞缓的我们称慢性子，易怒的称急性子或脾气躁，忧郁的称内向。不过这种分类，只是粗粗地归纳，没多大意义，因为每—种类型包含许多不同的性情呢。急性子有豪爽的，敏捷的，冒失的，也有粗暴的。慢性子有沉静的，稳重的，死板的，也有傻呆的。反正性情脾气各人各样，而且各种类型的区别，也不能一刀切。有人内向，同时又是慢性子或急性子。我只求说明：体质不同，性情各别。老话：—棵树上的叶子叶叶不同，人性之不同各如其面。按脑科专家的定论，各人的脑子，各不相同。常言道：一个人，—个性；十个人，十个性。即使是同胞双生，面貌很相似，性情却迥不相同。
个性是天生的，到老不变。有修养的人可以约束自己。可是天生的急性子不能约束成慢性子；慢性子也不能修养成急性子。婴儿初生，啼声里就带出他的个性。急性子哭声躁急，慢性子哭声悠缓。从生到死，个性不变。老话：“从小看看，到老一半”；“江山易改本性难移”；“七十二变，本性难变”。塞万提斯在他名著《堂吉诃德》里多次说：老话成语，是人类数千年智慧的结晶，韩非子说：“古无虚谚。”他们的话确是不错的。
每个人天生有个性，个性一辈子不变，这是可以证实的。天地生人，人多得不可胜数。但所有的人指纹不同，笔迹不同，也是个性不同的旁证。
人有本性1、本性的意义人有本性，指全人类共有的本性，而且是全人类所特有的。猫有猫性，狗有狗性，牛有牛性，狼有狼性，人也该有人性。
人性是全人类所共有的，同时也是全人类所特有的。不分贫富尊卑、上智下愚，只要是人而不是禽兽，普遍都有同样的人性。

2、什么是人的本性？
首先，“食色性也”，不是指人的本性吗？用“色”字就显然指人而不是指禽兽。因为禽兽称“发情”，不称“好色”。每个人都有肉体，有肉体就和其他动物同样有兽性。不过人的兽性和其他动物不一样。禽兽发情有季节，发情是为了繁育后代。人类是好色不分季节的，而且没个餍足。有三宫六院的帝王还自称“寡人好色”哩。禽兽掠食只求餍足，掠食是为了来保全生命。人的食欲却不仅仅是图生存，还图享受。人不仅要吃饱，还讲究美食。孔子不是说”食不厌精，脍不厌细“吗（《乡党第十》）？食与色，人之大欲，但人之大欲，不仅仅是为了自身和后代的生存，还都图享受呢。
其次，灵性良心。禽兽的填写不仅有食欲、性欲。禽兽都是良知良能，连虫蚁也有，例如蚂蚁做窠、蜂酿蜜，鹊营巢、犬守门，且忠于主人。人当人也有良知良能，不输禽兽虫蚁，而超越禽兽虫蚁。
我国孔孟之道，主张人性本善。孟子说：“人之所以不学而能者，其良能也。所不虑而知者，其良知也。”注解说：“良者，本然之善也。”就是说，不由人为，天生就是好的（《孟子·尽心》）。注解的解释，不如《孟子·告子》一章里讲得具体。
孟子说：恻隐之心，羞恶之心，恭敬之心，是非之心，都是每个人都有的。人有恻隐。羞恶、恭敬、是非之心，就表示人有仁、义、礼、智等美德。这都不是外加的，而是原来就有的。接下来，孟子引《诗经·大雅·烝民》之篇：“天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿德。”孔子称赞这首诗：“为此诗者，其知道乎？……民之秉彝也（就是说，这种美德是人性本来就有的），故好是懿德（就是说，所以爱这种美德）。”《孟子》下文把恻隐之心、羞恶之心等等“仁义之心”称为“良心”，而随它消失，“放其良心者……则其违禽兽不远矣。”孔子曰：“操则存，舍则亡……”注：操之则生存，舍之则失去。
从孔孟的理论里，我们可以看到，人类不仅有良知良能，而且超越禽兽，还有良心。良心就是恻隐之心、羞恶之心等等仁义之心。人性中天生有仁义礼智等道德心，称良心。如果不能保住良心，随它消失，就和禽兽一样了。（荀子认为人性本恶，这里暂且不谈，留待下文）西方人把“良知良能”称“本能”或者“本性”或者“天性”，而“良心”亦称为“道德心”。就是说，每个人天生懂得是非，善恶等道德价值或标准，而在良心的督促下，很自然地追求真理，追求完美，努力按照良心上的道德标准为人行事。假如该做的不做，或做了不该做的事，就受到良心的谴责，内疚内愧。我嫌这一堆解释太啰嗦，试题用一个融合中外而明白易晓的词儿，概括以上一大堆解释。禽兽都有良知良能。人的良知良能与禽兽的不同而超越禽兽，我就称为“灵性、良心”。“灵性”是识别是非、善恶、美丑等道德标准的本能；“良心”是鼓动并督促为人行事都遵守上述道德标准的道德心。“灵性良心”是并存的，结合”知”与“行”两者。
下文我就用“灵性良心”来代表人的良知良能了，并且也不用引号了。这是人所共有的而又是人所特有的本性。凡是人，不论贫富尊卑、上智下愚、都有灵性良心。贫贱的人，道德品质绝不输富贵的人。愚笨的人也不输聪明的人，他们同样识得是非，懂得好歹。我认识好几个一介不取于人而对钱财十分淡漠的人，他们都是极贫极贱，毫无学识的人。昧了良心，为名为利而为非作歹的，聪明人倒比愚人多。据农村人说，山里人最淳朴善良。乡里人和山里人，并未受到特殊教育，只是本性未受污损。他们认为人愈奸，心愈黑，愈得意发财。当然这不能一概而论，但不分贫贱尊卑、上智下愚，都有灵性良心是肯定的。

3、每个人都具有双重本性人是灵魂与肉体的结合，灵与肉各有各的本性。“食色性也”是人的本性，灵性良心也是人的本性。这两重本性是矛盾的，不相容的。我们可以从日常生活中看到这两种不相容的本性。
出生的婴儿只要吃足奶，拉了屎，撒了尿，换上干净的尿布，就很满足地躺在床铺上，啃着自己的拳头或者脚趾，自说自讲，或和旁边的亲人有说有讲，尽管说的话谁也不懂，婴儿纯是一团和爱。出生的婴儿还不会笑，但梦里会笑，法国人称“天使的微笑”，做妈妈的多半见过，是无法形容的宁静甜美。以后婴儿能笑了，但不能笑出“天使的微笑”了。不过婴儿的笑总是可爱又令人快乐的。婴儿渐渐长大，能听懂大人的赞许，也会划手划脚表示欢欣；假如听到大人责骂，也会哭，或忍住不哭，嘴巴瘪呀瘪地表示委屈或无奈。
一岁左右，都懂事了，不会说也会嗯嗯地比划着指着示意。会说话了，会叫爸爸妈妈等亲人了，这时什么都懂，什么都学。小娃娃最令人感到他有灵性良心。他知好歹，识是非，要好。他们还没有代表个人意识的“自我”（self）。小娃娃都不会自称“我”。大人责骂称呼他，如“宝宝”、“娃娃”、“毛毛”、“臭臭”，还要加上一个“乖”；尽管“乖”字还不会说，咬着舌子也要自称“乖”。我认识亲友家不知多少“乖宝宝”或“乖毛毛”等娃娃呢。有人说，要好不是天性，是妈妈教的。小娃娃怎么教呀？无非说：孩子要乖啊，要听话啊。他们觉得这就是好。小娃娃都要求好，长大了才懂得犟，长大了才有逆反心理呢。天真未凿的婴儿，是所谓“赤子”——“大人者，不失其赤子之心者也”的“赤子”。婴儿都是善良的。有凶恶的婴儿吗？
婴儿没有凶恶的，但是婴儿期很短，赤子之心很快就会消失。
小孩子渐渐成长，渐渐不乖，随着身体的发育，个性也增强，食欲也增强。孩子到了能吃糕饼的时期，就嘴馋，爱吃的东西吃个没完。个性和善的，还肯听大人的劝阻，倔强的，会哭哭闹闹争食。父母出于爱怜，往往纵容。孩子吃伤了，肚子疼了，就得吃苦药。生病吃药都是苦恼的，聪明孩子或乖孩子会记住，就肯听话克制自己。食欲强而任性的孩子，就得大人把好吃的东西藏起来。一般孩子，越大越贪吃，越大越自私，甚至只要自己吃，不让别人吃。但两岁三岁，还是孩子最可爱的时期，四岁五岁就开始讨厌了。我们家乡有几句老话：“三克气（可爱），四有趣，五讨厌，六滞气（可厌)，七岁

八岁饶两岁——或七岁八岁，猫也讨厌，狗也讨厌。” 说的是虚岁。每个地方，都有类似的老话，因为这是普遍的情况，孩子越大越讨厌。为什么呢？
孩子的身体渐渐发育，虽然远未成熟，已能独立行动，能跑、能跳、能奔、能蹦。这个时期，孩子的“自我”冒出来了。孩子开始不乖的时候，还觉得自己应该乖；人家说他不乖，还觉得没趣或心虚。可是刚冒出头的“我”，自我感觉良好，一心只想突出自己。“人来疯”不就是要招人注意吗？
孩子好争强，爱卖弄，会吹牛，会撒谎。孩子贪吃争食，还会抢，还会偷，还会打骂吵架，欺负弱小。
孩子五六岁，早熟的，欲望也在觉醒。欲念愈多，身体的兽性愈强。西方人说，人有七种大罪：骄傲、贪婪、淫邪、愤怒、贪食、嫉妒、懒惰。这七种罪恶，也包含佛家所谓贪、嗔、痴。这种种罪恶，都植根于人的血肉之躯。孩子开始有“我”各种罪恶都渐渐露出苗头来。
自高自大，争强好胜，就导致骄傲。要这要那，不论吃的、穿的、用的都要，就是贪婪。淫 邪也就是佛家所谓“六欲”，指容色、体态的娇美，巧言娇笑的姿媚，以及皮肤细腻柔滑等所挑逗的情欲。传说小和尚随着老和尚第一次下山，看见了女人，问这是什么东西。老和尚说，这是老虎，要吃人的。但小和尚上山后，别的不想，只想老虎。“沙弥思老虎”就是现成的例子。欲望受阻，不就激发恼怒或愤恨吗？贪吃不用说，哪个健康的孩子不贪吃呢？嫉妒也是常情，我不如人，我就嫉妒他。懒惰也是天生的，勤快需自己努力，一放松就懒了。
每一种罪恶都引发另一种或多种罪恶。譬如我骄傲，就容不得别人比我强；我胜不过他，就嫉妒他。嫉妒人，妒火中烧，自己也不好受。一旦看到我嫉妒的人遭遇不幸，不免幸灾乐祸。妒引起恨，恨他就想害他，要害人就不择手段了。这样一连串地由一个恶念会产生种种恶念。例如贪吃贪懒，就饱暖思淫。这时期的孩子，可说“众恶皆备于我矣”。
这里就要谈谈荀子“性恶论”。荀子认为人性本恶，善者伪也。据荀子《性恶》：“不可学，不可事而在人者，谓之性。可学而能，可事而成之在人者，谓之伪。”第一句说明“性”不是学来的，而是天生的。这话正可解释婴儿有灵性良心，是婴儿的本性，是天生的。第二句话说明：人能学，也能学好，这就是伪。“伪”指人为，不是虚伪。荀子认为人性本恶，要努力学好，才成好人。这确也是实情。但是人之初，性本善；人的劣根性是婴儿失去赤子之心以后，身体里的劣根性渐渐发展出来的。他说人性本恶，是忽略了人的婴儿阶段。忽略了最初的婴儿阶段，就否认了人的本性，也否认了他自己肯定的“不可学，不可事而在人者，谓之性”（这就是说，性是天生的）。“本性难移”是我们已经肯定的。如果本性恶，就改不好。人原先本性是好的，劣根性发展后变化了，经过努力，还能改好。如本性是恶的，就改不好了。
人，一方面有灵性良心，一方面又有个血肉之躯。灵性良心属于灵，“食色性也”属于肉，灵与肉是不和谐的。

不和谐的两方，必然引起矛盾，有矛盾就必有斗争，有斗争就必有胜负。胜者或是消灭了对方，或是制服对方，又形成统一。斗争可以不断，但矛盾必求统一。统一之后“我"，又成了什么面貌呢？这不是三言两语就所能说明的。怎么斗，怎么统一，都值得另立专题，仔细探讨。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛：人的可贵在于人本身读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人的可贵在于人本身

人类的智力，超越了其他动物的智力；人类本性的灵性良心，也超越了其他动物的良知本能。
人类很了不起，天生万物，数人类最灵，创造了人类的文明。禽兽是不会创造的，禽兽只能在博物馆里充当标本而已。
万物之灵，果然是万物之灵。
人类创造了人类的文明，证实了人是万物之灵，但是本末不能颠倒：人称万物之灵，并不因为创造了人类的文明；人的可贵，也不在于人类创造的文明。人类的文明只是部分人类的成绩，人类中还还有许许多多没有文化的呢。没有文化的人，怎能创造文化？但他们并不因此就成了禽兽而不是万物之灵呀！
人的可贵在于人的本身天生万物，人为万物之灵。人的可贵在于人的本身，不在于他创造的文明。人类的文明，当然有它的价值，价值还很高呢，但决不是天地生人的目标。理由有四：一、如果天地生人是为了人类的文明，那么，人类的文明，该是永恒不灭的。但是人类的文明能持久吗？例如古埃及的文明，古希腊的文明，巴比伦的文明，大食古国的文明，玛雅人的文明等等，不都由盛而衰，由衰而亡了吗？
二、如果天地生人是为了人类的文明，那么，人类的文明，该是有益于人类发展生存的。的确，社会各界的医学家、经济学家、法学家、社会学家、农业学家、建筑学家以至文学艺术家等等，以及各国领导人，都尽竭力为人民谋福利。
可是文明社会要求经济发达，要求生产增长、消费增长，于是工厂增多，大自然遭受污染，大自然的生态受到破坏，水源污染了，地下水逐渐干涸，臭氧层已经破裂，北极的冰山正在迅速融化，海水在上涨，陆地在下沉，许多物种濒临灭绝。
人间的疾病在增多，抗药的病菌愈加顽强了。满地战火，人间还在玩火，孜孜研制杀伤性更为狠毒的武器，商略冷战、热战的种种手段。人类的文明确很可观。人能制造飞船，冲出太空，登上月球了。能在太空行走了。能勘探邻近的星球上哪里可能有水，哪里可能有空气，好像准备在邻近的星球上争夺地盘了。我们这个破旧的地球快要报废了吧？
三、如果天地生人，目的是人类的文明，那么，天地生就的人，不该这么无知，这么无文明。
虽是万物之灵，却是万般无奈，顾此失彼，而大部分人还醉生梦死，或麻木不仁。我们只能看到宇宙无限大，而我们这

么渺小，人生又如此短促。
数千年来，哪—位哲人解答了世人所探求的真理呢？数千年已过去了，有灵性有良心的人，至今还在探求人生的真谛，为人的准则。—生寻求智慧的苏格拉底，只知道自己一无所知。
我们的万世师表孔夫子说：“朝闻道、夕死可矣”（《里仁第四》），他急于了解什么是“道”，“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”（《卫灵公十五》）怎么学呢？《论语》里没有说。
《大学》是曾子转述孔子的话。讲了怎么教，学什么。“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。”我参考了宋代理学家的注释，试图照我自己的见解，解释如下：教诲成年的人，就是要他们“明‘明德’”——“明”就是明白，“明德”就是按照天理，为人行事，“在亲民＂就是要他们去掉旧时的污染，“亲民”就是“推己及人”；“在止于至善”就是对自己要追求完善，达到至善的境界。
《中庸》是子思转述他祖父孔子的话。开头第一段说：“天命之谓性，率性之谓道。……道也者，不可须臾离也。”我照样参考了注释，照我自己的见解，解释如下：“人的本性是天生的；顺着灵性良心为人行事，就是该走的路。……应该时时刻刻随顺着自己的灵性良心。”
这是中国的“孔孟之道”。西方各国各派的哲学家有他们的“道”。各宗教派别又各有他们的“道”。究竟什么是“道”，知识

界、文化界并未得到统一的共识。
我们读到的经典书籍都是经过时间淘汰的作品了，我们承袭了数千年累积的智慧，又增长了多少智慧？几千年来，有灵性有良心的人至今还在探索人生的真理、为人的准则。
好几千年过去了，世道有所改变吗？进步了吗？古谚：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯：现售同？现代的书籍，浩如烟海和古岱盟慧了吗？古谚：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”现在又有多大的不同？现代的书籍，浩如烟海，和古代的书籍不能比了。现代的文化，比古代普遍多了，各专业的研究，务求精密，远胜古人了；但是对真理的认识，突破了多少呢？古代珍奇的文物、工艺美术品，当今之世，超越了多少呢？
四、我们且回头看看，人类文明最受称道的人间奇迹，何等惨酷。
秦始皇少年得志，十三岁即位称王，二十六年后，兼并天下，统一中国，自称始皇帝。在位三十四年后，为了抵御匈奴，命将军蒙恬驱使当时曾犯错误的人去筑长城。
相传孟姜女的丈大给抓去筑长城，一去不返。孟姜女寻夫，到长城下痛哭，哭得长城都塌下了一角，她丈夫的尸体，赫

然压在长城下。当时民谣：“生男慎勿举，生女哺用脯，不见长城下，尸骸相支拄。”南梁周兴嗣编缀的《千字文》，把长城称为“紫塞”。
据孙谦益参注 （上海古籍出版社1995年版） ，“紫塞”即长城也。秦始皇筑长城，西起临洮，东至朝鲜，其长万里，土色皆紫，故称“紫塞”。注解虽简约，也说明问题。我曾考证“紫塞”的出典，只知长城之下土尽紫，一说长城之下有紫色花。
我国各地土色不同，有黄土地、红土地、黑土地等。长达万里的长城下，土尽紫。为什么呢？筑长城的老百姓有生还的吗？一批批全都死在城下了。“尸骨相支拄”，不全都烂在城下了？老百姓血肉之躯掺和了泥土，恰是紫色。这种泥土里花开紫色，真是血泪之花了。
好大喜功的帝皇奴役人民，创建了人间文明的奇迹。可怜多年来全国各地的老百姓，千千万万的老百姓，辛辛苦苦的劳役，拿生命作牺牲，造成了人类文明的奇迹。埃及的金字塔，不也是帝皇奴役了千千万万、万万千千的人民造成的吗？
世界各地历代文明的创始人，都是一代天骄，都是南征北伐，创立了自己的皇朝，建立了一个朝代又―个朝代的文明。
各朝代的精英都对本朝文明做了有价值的贡献。但是为他们打仗的兵丁，被他们征服的人民，受他们剥削的老百姓呢，都只是牺牲品。
天地生人，能是为了人类的文明吗？人类的文明，固然有它的价值，可是由以上种种理由，是否可以肯定说：人类的文明，虽然有价值，却不是天地生人的目的。

天地生人的目的天生万物，人为万物之灵。天地生人的目的，该是堪称万物之灵的人。人虽然渺小，人生虽然短促，但是人能学，人能修身，人能自我完善，人的可贵在人自身。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛 | 人生有命，自己做主杨绛 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1983年，杨绛先生在马德里远郊塞万提斯故居门前

走到人生边上杨 绛我正站在人生的边缘上，向后看看，也向前看看。向后看，我已经活了一辈子，人生一世，为的是什么呢？我要探索人生的价值。向前看呢，我再往前去，就什么都没有了吗？当然，我的躯体火化了，没有了，我的灵魂呢？灵魂也没有了吗？
有人说，灵魂来处来，去处去。哪儿来的？又回哪儿去呢？说这话的，是意味着灵魂是上帝给的，死了又回到上帝那儿去。可是上帝存在吗？灵魂不死吗？
01人人生生有有命命神明的大自然，对每个人都平等。不论贫富尊卑、上智下愚，都有灵魂，都有个性，都有人性。但是每个人的出身和遭遇、天赋的资质才能，却远不平等。有富贵的，有贫贱的，有天才，有低能，有美人，有丑八怪。凭什么呢？人各有“命”。“命”是全不讲理的。孔子曾慨叹：“命也夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”（《雍也第六》）是命，就犟不过。所以只好认命。“不知命，无以为君子”（《尧曰二十》）。曾国藩顶讲实际，据说他不信天，信命。许多人辛勤一世，总是不得意，老来叹口气说：“服服命吧。”
我爸爸不信命，我家从不算命。我上大学二年级的暑假，特地到上海报考转学清华，准考证已领到，正准备转学考试，不料我大弟由肺结核忽转为急性脑膜炎，高烧七八天后，半夜去世了。全家都起来了没再睡。正逢酷暑，天亮就入殓。我那天够紧张的。我妈妈因我大姐姐是教徒，入殓奉行的一套迷信规矩，都托付了我。有部分在大弟病中就办了。我负责一一照办，直到盖上棺材。丧事自有家人管，不到一天全办完了。
下午，我浴后到后园乘凉，后园只有二姑妈和一个弟弟、两个妹妹（爸爸妈妈都在屋里没出来），忽听得墙外有个弹弦子的走过，这是苏州有名的算命瞎子“梆冈冈”。因为他弹的弦子是这个声调，“梆冈冈”就成了他的名字。不记得是弟弟还是七妹妹建议叫瞎子进来算个命，想借此安慰妈妈。二姑妈懂得怎样算命，她常住我们家，知道每个人的“八字”。她也同意了。我们就叫女佣开了后门把瞎子引进园来。

黑塞的画瞎子一手抱着弦子，由女佣拉着他的手杖引进园来，他坐定后，问我们算啥。我们说“问病”。二姑妈报了大弟的“八字”。
瞎子掐指一算，摇头说：“好不了，天克地冲”。我们怀疑瞎子知道我家有丧事，因为那天大门口搭着丧棚呢。其实，我家的前门、后门之间，有五亩地的距离，瞎子无从知道。可是我们肯定瞎子是知道的，所以一说就对。我们要考考他。我们的三姐两年前生的第一个孩子是男孩，不到百日就夭折了。他的“八字”二姑妈也知道。我们就请瞎子算这死孩子的命。瞎子掐指一算，勃然大怒，发作道：“你们家怎么回事，拿人家‘寻开心’（苏州话，指开玩笑）的吗！这个孩子有命无数，早死了！”瞎子气得脸都青了。我和弟弟妹妹很抱歉，又请他算了爸爸、妈妈、弟弟和三姊姊的命——其他姐妹都是未出阁的小姐，不兴得算命。瞎子虽然只略说几句，都很准。他赚了好多钱，满意而去。我第一次见识了算命。我们把算命瞎子的话报告了妈妈，妈妈听了也得到些安慰。那天正是清华转学考试的第一天，我恰恰错过。我一心要做清华本科生，末一个机会又错过了，也算是命吧？不过我只信“梆冈冈”会算，并不是对每个算命的都信。而且既是命中注定，算不算都一样，很不必事先去算。
我和钱锺书结婚前，钱家要我的“八字”。爸爸说：“从前男女不相识，用双方八字合婚。现在已经订婚，还问什么‘八字’？
如果‘八字’不合，怎办？”所以钱家不知道我的“八字”。我公公《年谱》上，有我的“八字”，他自己也知道不准确。我们结婚后离家出国之前，我公公交给我一份钱锺书的命书。我记得开头说：“父猪母鼠，妻小一岁，命中注定。”算命照例先要问几句早年的大事。料想我公公老实，一定给套出了实话，所以我对那份命书全都不信了。那份命书是终身的命，批得很详细，每步运都有批语。可是短期内无由断定准不准。末一句我还记得：“六旬又八载，一去料不返。”批语是：“夕阳西下数已终。”

我后来才知道那份命书称“铁板算命”。一个时辰有一百二十分钟，“铁板算命”把一个时辰分作几段算，所以特准。
我们由干校回北京后，“流亡”北师大那年，锺书大病送医院抢救，据那位算命专家说，那年就可能丧命。但锺书享年八十八岁，足足多了二十年，而且在他坎坷一生中，运道最好，除了末后大病的几年。不知那位“铁板算命”的又怎么解释。
“生死有命”是老话。人生的穷通寿夭确是有命。用一定的方式算命，也是实际生活中大家知道的事。西方人有句老话：“命中该受绞刑的人，决不会淹死。”我国的人不但算命，还信相面，例如《麻衣相法》就是讲相面的法则。相信相面的，认为面相更能表达性格。吉普赛人看手纹，预言一生命运。我翻译过西班牙的书，主人公也信算命，大概是受摩尔人的影响。西方人只说“性格即命运”或“性格决定命运”。反正一般人都知道人生有命，命运是不容否定的。
02命命 理理我认为命运最不讲理。傻蛋、笨蛋、浑蛋安享富贵尊荣，不学无术的可以一辈子欺世盗名。有才华、有品德的人多灾多难，恶人当权得势，好人吃苦受害。所以司命者称“造化小儿”。“造化小儿”是胡闹不负责任的任性孩子。我们常说“造化弄人”。西方人常说“命运的讽刺”，并且常把司命之神比作没头脑的轻浮女人，她不知好歹，喜怒无常。所以有句谚语：“如果你碰上好运，赶紧抓着她额前的头发，因为她背后没有可抓的东西了。”也就是说，好运错过就失掉了，这也意味着司命之神的轻浮任性。
可怪的是我认为全不讲理的命，可用各种方式计算，算出来的结果可以相同。这不就证明命有命理吗？没有理，怎能算呢？精通命理的能推算得很准。有些算命的只会背口诀，不知变通，就算不准。
算命靠“八字”。“八字”称“命造”，由“命造”推算出“运途”。“命造”相当于西方人所谓“性格”（character）；“运途”相当于西方人所谓命运（destiny）。一般星命家把“命造”譬喻“船”，“运途”譬喻“河”。“船”只在“河”里走。十年一运，分两步走。
命有好坏，运亦有好坏。命造不好而运途通畅的，就是上文所说的笨蛋、浑蛋安享富贵尊荣，不学无术可以欺世盗名。命好而运不好，就是有才能、有品德的人受排挤，受嫉妒，一生困顿不遇。命劣运劣，那就一生贫贱。但“运途”总是曲曲弯弯的，经常转向。一步运，一拐弯。而且大运之外还有岁运，讲究很多。连续二三十年好运的不多，一辈子好运的更不多。我无意学算命，以上只是偶尔听到的一些皮毛之学。
孔子晚年喜欢《周易》，作《说卦》、《序卦》、《系辞》、《文言》等，都是讲究阴阳、盈虚、消长的种种道理，类似算命占卜。反正有数才能算，有一定的理才能算。不然的话，何以算起呢？
03人人能能做做主主吗吗？？
既然人生有命，为人一世，都不由自主了。那么，“我”还有什么责任呢？随遇而安，得过且过就行了。

人不能自己做主，可以从自己的经验来说。回顾自己一生，许多事情是不由自主的，但有些事是否由命定，或由性格决定，或由自由意志，值得追究。
抗日胜利后，国民党政府某高官曾许钱锺书一个联合国教科文组织的职位。锺书一口拒绝不要。我认为在联合国任职很理想，为什么一口拒绝呢？锺书对我解释：“那是胡萝卜。”他不受“胡萝卜”的引诱，也不受“大棒”的驱使。我认为他受到某高官的赏识是命。但他“不吃胡萝卜”是他的性格，也是他的自由意志。因为在那个时期，这个职位是非常吃香的。要有他的聪明，有他的个性，才不加思考一口拒绝。
抗日胜利不久，解放战争又起。许多人惶惶然只想往国外逃跑。我们的思想并不进步。我们读过许多反动的小说，都是形容苏联“铁幕”后的生活情况，尤其是知识分子的处境，所以我们对共产党不免害怕。劝我们离开祖国的，提供种种方便，并为我们两人都安排了很好的工作。出国也不止一条路。劝我们留待解放的，有郑振铎先生、吴晗、袁震夫妇等。他们说共产党重视知识分子。这话我们相信。但我们自知不是有用的知识分子。我们不是科学家，也不是能以马列主义为准则的文人。我们这种自由思想的文人是没用的。我们考虑再三，还是舍不得离开父母之邦，料想安安分分，坐坐冷板凳，粗茶淡饭过日子，做驯顺的良民，终归是可以的。这是我们自己的选择，不是不得已。
又如我二十八岁做中学校长，可说是命。我自知不是校长的料，我只答应母校校长王季玉先生帮她把上海分校办成。当初说定半年，后来延长至一年。季玉先生硬是不让我辞。这是我和季玉先生斗志了。做下去是千顺百顺，辞职是逆水行舟，还兼逆风，步步艰难。但是我硬是辞了。当时我需要工作，需要工资，好好的中学校长不做，做了个代课的小学教员。这不是不得已，是我的选择。因为我认为我如听从季玉先生的要求，就是顺从她的期望，一辈子承继她的职务了。我是想从事创作。这话我不敢说也不敢想，只知我绝不愿做校长。我坚决辞职是我的选择，是我坚持自己的意志。绝不是命。但我业余创作的剧本立即上演，而且上演成功，该说是命。我虽然辞去校长，名义上我仍是校长，因为接任的校长只是“代理”，学生文凭上，校长仍是我的名字，我的印章。随后珍珠港事变，“孤岛”沉没，分校解散，我要做校长也没有机缘了。
但我的辞职，无论如何不能说是命，是我的选择。也许可说，我命中有两年校长的运吧。
我们如果反思一生的经历，都是当时处境使然，不由自主。但是关键时刻，做主的还是自己。算命的把“命造”比作船，把“运途”比作河，船只能在河里走。但“命造”里，还有“命主”呢？如果船要搁浅或倾覆的时候，船里还有个“我”在做主，也可说是这人的个性做主。这就是所谓个性决定命运了。烈士杀身成仁，忠臣为国捐躯，能说不是他们的选择而是命中注定的吗？他们是倾听灵性良心的呼唤，宁死不屈。如果贪生怕死，就不由自主了。宁死不屈，是坚决的选择，绝非不由自主。做主的是人，不是命。
第二次大战开始，日寇侵入中国。无锡市沦陷后，钱家曾有个男仆家居无锡农村，得知南京已失守，无锡又失守，就在他家晒粮食的场上，用土法筑了一座能烧死人的大柴堆，全家老少五六口人，一个个跳入火中烧死。南京失守，日寇屠杀人民、奸污妇女的事，很快就传到无锡了。他们不愿受奸污、被屠杀，全家投火自焚。老百姓未必懂得什么殉国，但他们的行为就是殉国呀！能说他们的行为不是自己的选择，而是不由自主吗？这事是逃到上海的本乡人特到钱家报告的。钱锺书已去昆明，我不知道他们的姓名。
04命命由由天天定定，，故故称称天天命命我们看到的命运是毫无道理的，专开玩笑，惯爱捉弄人，惯爱捣乱。无论中外，对命运的看法都一致。神明的天，怎能让

造化小儿玩弄世人，统治人世呢？不能服命的人，就对上天的神明产生了怀疑。
我们思考问题，不能轻心大意地肯定，也不能逢到疑惑就轻心大意地否定。这样，我们就失去思考的能力，走入迷宫，在迷茫中怀疑、失望而绝望了。我们可以迷惑不解，但是可以设想其中或有缘故。因为上天的神明，岂是人人都能理解的呢。
造化小儿的胡作非为，造成了一个不合理的人世。但是让我们生存的这么一个小小的地球，能是世人的归宿处吗？又安知这个不合理的人间，正是神明的大自然故意安排的呢？如果上天神明，不会容许造化小儿统治人间。孔子不止一次称“天命”，不仅仅称“天命”，还说“君子有三畏”。第一就是“畏天命，……小人不知天命而不畏也”（《季氏十六》）。这是带着敬畏之心，承认命由天定。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛：谈《傲慢与偏见》有什么好 ？
读书人的精神家园议论一部作品「有什么好」，可以有不同的解释：或是认真探索这部作品有什么好，或相当干脆的否定，就是说，没什么好。
两个说法都是要追问好在哪里。这里要讲的是英国十九世纪初期的一部小说《傲慢与偏见》，女作者珍妮·奥斯丁是西洋小说史上不容忽视的大家。近年来越发受到重视。爱好她的读者，要研究她的作品有什么好；不能欣赏她的人，也常要追问她的作品有什么好。
《傲慢与偏见》在我国知道的人比较多；没读过原文的读过译本，没读过译本的看过由小说改编的电影，至少知道个故事。本

文就是要借一部国内读者比较熟悉的西洋小说，探索些方法。试图品尝或鉴定一部小说有什么好。
小说里总要讲个故事，即使是没头没尾或无条无理的故事。故事总是作者编的。怎样编造——例如选什么题材，从什么角度写，着重写什么，表达什么思想感情，怎样处理题材，就是说，怎样布局，怎样塑造人物等等，都只能从整部小说里去领会。
光从一个故事里捉摸不出。这个故事又是用文字表达的。表达的技巧也只看文字本身，不能从故事里寻求。要充分了解一部小说，得从上述各方面一一加以分析。
一小说里往往有个故事。某人何时何地遭逢（或没遭逢）什么事，干了（或没干）什么事——人物、背景、情节组成故事。故事是一部小说的骨架或最起码的基本成份，也是一切小说所共有的「最大公约数」。如果故事的情节引人，角色动人，就能抓住读者的兴趣，捉搦着他们的心，使他们放不下，撇不开。急要知道事情如何发展，人物如何下场。很多人读小说不过是读一个故事——或者，只读到一个故事。
《傲慢与偏见》的故事，讲十八世纪末、十九世纪初英国某乡镇上某乡绅家几个女儿的恋爱和结婚。主要讲二女儿伊丽莎白因少年绅士达西的傲慢，对他抱有很深的偏见，后来怎样又消释了偏见，和达西相爱，成为眷属。
这个故事平淡无奇，没有令人回肠荡气，惊心摄魂的场面。情节无非家常琐碎，如邻居间的来往、茶叙、宴会、舞会，或驾车浏览名胜，或到伦敦小住，或探亲访友等等，都是乡镇上有闲阶级的日常生活。人物没有令人崇拜的英雄货模范，都是日常所见的人，有的高明些、文雅些，有的愚蠢些、鄙俗些，无非有闲阶级的先生、夫人、小姐之流。有个非洲小伙子读了这本书自己思忖：「这些英国的夫人小姐，和我有什么相干呢？」我们不禁要问，十九世纪外国资产阶级的爱情小说，在我们今天，能有什么价值呢？
可是我们不能单凭小说里的故事来评定这部小说。
二故事不过是小说里可以撮述的主要情节，故事不讲作者的心思。但作者不可能纯客观地反映现实，也不可能在作品里完全屏蔽自己。他的心思会像弦外之音，随处在作品里透露出来。
写什么样的故事，选什么样的题材。《傲慢与偏见》是一部写实性的小说（novel），而不是传奇性的小说（romance）。这两种是不同的类型。 写实性的小说继承书信、日记、传记、历史等真实记载，重在写实。传奇性的小说继承史诗和中世纪的传奇故事，写的是令人惊奇的事。 世事无奇不有，只要讲来合情合理，不必日常惯见。司各特（W. Scott）写的是传奇性的小说，奥斯丁写的是写实性的小说。
奥斯丁自己说不能写传奇性的小说，除非性命交关，万不得已；只怕写不完一章就要失声而笑。为什么呢？她在另一部小说

《诺桑觉寺》里故意摹仿恐怖性浪漫故事（gothic romance）的情调打趣取笑。我们由此不一看出，她笑那种令人惊奇故事脱不了老一套，人物也不免夸张失实。她在家信里说，小说里那种十全十美的女主角看了恶心，使她忍不住要调皮捣蛋。她指导侄女写作的信上一再强调人物要写得自然。要避免想象失真，造成假象。
她喜欢把故事的背景放在有三、四家大户的乡镇上。奥斯丁并不是一个闭塞的老姑娘。她读书看报，熟悉当代有名的作品，来往的亲戚很多，和见世面的人物也有交接，对世界大事和城市生活并非毫无所知。可是她一部又一部的小说，差不多都取材于有三、四家大户的乡镇上。看来她和《傲慢与偏见》里伊丽莎白的见解相同。乡镇上的人和大城市的人一样可供观察研究；不论单纯的、或深有城府的，都是有趣的题材，尤其是后者、尽管地方小，人不多，各人的面貌却变化繁多，观察不到的方面会层出不穷。奥斯丁显然是故意选择平凡的题材，创造写实的小说。
三通常把《傲慢与偏见》称为爱情小说。其实，小说里着重写的是青年男女选择配偶和结婚成家。从奥斯丁的小说里可以看出她从来 不脱离结婚写恋爱 。男人没有具备结婚的条件、或没有结婚的诚意而和女人恋爱，那是不负责任，或玩弄女人。女人没看到男方有求婚的诚意就流露自己的爱情，那是有失检点、甚至有失身份；尽管私心爱上了人，也得深知敛抑。恋爱是为结婚，结婚是成家，得考虑双方的社会地位和经济基础。门户不相当还可以通融，经济基础却不容忽视。因为乡绅家的子女不能自食其力，可干的职业也很有限。长子继承家产，其他的儿子当教士，当军官，当律师，地位就比长子低；如果经商，就比阶级内部又落下一个阶层。老姑娘自己没有财产，就得寄人篱下；如果当女教师，就跌落到本阶级的边缘上或边缘以外去了。一门好亲事，家家都挣扎着向上攀附，唯恐下落。这是生存竞争的一个重要关头，男女本人和两家老少都全力以赴，虽然只有三四家大户的乡镇上，矛盾也够复杂，争夺也够激烈，表现的世态人情也煞是好看。《傲慢与偏见》就是从恋爱结婚的角度，描写这种世态人情。
奥斯丁认为没有爱情的婚姻是难以忍受的苦恼。她小说里的许多怨偶，都是结婚前不相知而造成的。结婚不能不考虑对方的人品，包括外表相貌、举止、言谈，内在的才德品性。外表虽然显而易见，也需要对方有眼光。才能由外表鉴别别人品高下。至于才德品性，就得看他为人行事。这又得从多方面来判定，偶然一件事不足为凭，还得从日常生活里看日常的行为。
知人不易，自知也不易，在节烈的生存竞争中，人与人之间的误解和纠纷就更难免。《傲慢与偏见》写女主角的偏见怎样造成，怎样消释，是从人物的浮面逐步深入内心，捉摸他们的品性、修养和心理上的种种状态。可以说，奥斯丁所写的小说，都是从恋爱结婚的角度，写世态人情，写表现为世态人情的人物内心。
四《傲慢与偏见》开篇第一句「家产富裕的单身汉，准想娶个妻子，这是大家公认的必然之理」。接下说：「这点道理深入人心。地方上一旦来了这么个人，邻近人家满不理会他本人的意愿，就把他看做自己某一个女儿应得的夫婿了。」奥斯丁冷眼看世情，点出这么两句，接着就引出一群可笑的人物，一连串可笑的情节。评论家往往把奥斯丁的小说比作描绘世态人情的喜剧（comedy of manners），因为都是喜剧性的小说。
喜剧虽然据亚里士多德看来只供娱乐，柏拉图却以为可供照鉴，有教育意义。这和西塞罗所谓「喜剧应该是人生的镜子……」见解相同。西班牙的塞万提斯、英国的莎士比亚都曾引用；斐尔丁在他自称「喜剧性的小说」里也用来阐说他这类小说的功用。

这些话已经是论喜剧的常谈。所谓「镜子」，无非反映人生。一般认为镜子照出丑人丑事，可充针砭，可当鞭挞，都有警戒作用。
可是《傲慢与偏见》警戒什么呢？对愚蠢的柯林斯牧师、贝奈特太太，凯瑟林夫人等人，挖苦几句，讽刺几下，甚至鞭挞几顿、就能拔除愚蠢的钝根吗？奥斯丁好像并没有这个企图。她挖苦的不是牧师、或是乡绅太太、或贵夫人，不是人为的制度或陋习恶俗造成的荒谬，而是这样的几个笨人。她也不是只抓出几个笨蛋来示众取笑。聪明人并没有逃过她的讥诮。伊丽莎白那么七窍玲珑的姑娘，到故事末尾才自愧没有自知之明。达西那么性气高傲的人，唯恐招人笑话，一言一动力求恰当如分，可是他也是在故事末尾才觉悟到自己行为不当。奥斯丁对她所挖苦取笑的人物没有恨，没有怒，也不是鄙夷不屑。她设身处地，对他们充分了解，完全体谅。她的笑不是针砭，不是鞭挞，也不是含泪同情，而是乖觉的领悟，有时竟是和读者相视目逆，会心而笑。试举例说明。
第十一章，伊丽莎白挖苦达西，说他取笑不得的。达西辩解说：一个人如果一味追求笑话，那么，就连最明智、最好的人——就连他们最明智、最好的行为，也可以说成笑话。
伊丽莎白说：「当然有人那样，我希望自己不是那种人。我相信，明智的、好的，我从不取笑；愚蠢、荒谬、任性、不合理的，老实说，我觉得真逗乐，只要当时的场合容许我笑，我看到就笑了。不过，这类的事，大概正是你所没有的。」「谁都难保吧。不过我生平刻意小心，不要犯那一类的毛病，贻笑大方。」「譬如虚荣和骄傲。」「对啊，虚荣确是个毛病；骄傲呢，一个真正高明的人自己会有分寸。」伊丽莎白别过脸去暗笑。
伊丽莎白当面挖苦了达西，当场捉住他的骄傲、虚荣，当场就笑了。可是细心的读者会看到，作者正也在暗笑。伊丽莎白对达西抱有偏见，不正是因为达西挫损了她的虚荣心吗？她挖苦了达西洋洋自得，不也正是表现了骄傲不自知吗？读者领会到作者的笑而笑，正是梅瑞狄斯（George Meredith）所谓「从头脑里出来的，理智的笑」。
笑，包含严肃不笑的另一面。刘易斯（C. S. Lewis）在他《略谈珍妮·奥斯丁》一文里指出，坚持原则而严肃认真，是奥斯丁艺术的精髓。心里梗着一个美好、合理的标准，一看见丑陋、不合理的事，对比之下就会忍不住失笑。心里没有那么个准则，就不能一眼看到美与丑、合理与不合理的对比。

奥斯丁常常在笑的背后，写出不笑的另一面。
例如《傲慢与偏见》里那位笨伯柯林斯向伊丽莎白求婚是个大笑话；他遭到拒绝，掉头又向伊丽莎白好友求婚而蒙允诺。又是个大笑话。贝奈特太太满以为阔少爷宾雷已经看中自己的长女吉英，得意忘形，到处吹牛；不料宾雷一去音信杳然。这又是个笑话。伊丽莎白想不到她的好友夏洛特竟嫁给柯林斯那么一个奴才气十足的笨蛋，对她大失所望。她听了达西一位表亲的一句话，断定宾雷是听了达西的话，嫌她家穷，所以打消了向她姐姐吉英求婚的愿意。
为这两件事，她和吉英谈心的时候气愤地说：「我真心喜爱的人不多，看重的更少；经历愈多，对这个世界愈加不满了。人的性格是没准的，外表看来品行不错，颇有头脑，也不大可靠；我向来这么想，现在越发觉得不错了。」吉英劝她别那么牢骚，毁了自己愉快的心情；各人处境不同，性情也不同；夏洛特家姊妹多，她是个慎重的人，论财产，这门亲事是不错的，说不定她对柯林斯也多少有点儿器重。伊丽莎白认为不可能，除非夏洛特是个糊涂虫。她不信自私就是慎重，盲目走上危途就是幸福有了保障。她不能放弃了原则和正义来维护一个朋友。吉英怪妹妹说话偏激，又为宾雷辩护，说他不是负心，活力充沛的青年人免不了行为不检；女人出于虚荣，看到人家对自己倾倒就以为他有意了。伊丽莎白说，男人应当检点，不能随便对女人倾倒。尽管宾雷不是存心不良，尽管他不是蓄意干坏事或叫人难堪，也会做错事情，对不起人。没头脑，不理会别人的心情，又拿不定主意，就又干了坏事。
姊妹俩各有见地，据下文来看，妹妹的原则不错，姐姐的宽容也是对的。从这类严肃认真的文字里，可以看出奥斯丁那副明辨是非、通达人情的头脑（common sense）。她爱读约翰生（Samuel Johnson）博士的作品，对他钦佩之至，称为「我的可爱的约翰生博士」。她深受约翰生的影响，承袭了他面对实际的智慧（practical wisdom），评论者把她称为约翰生博士精神上的女儿。奥斯丁对她所处的世界没有幻想，可是她宁愿面对实际，不喜欢小说里美化现实的假象。她生性开朗，富有幽默，看到世人的愚谬，世事的参差，不是感慨悲愤而哭，却是了解、容忍而笑。沃尔波尔（Horace Walpole）有一句常被称引的名言：「这个世界，凭理智来领会，是个喜剧，凭感情来领会，是个悲剧。」奥斯丁是凭理智来领会，把这个世界看作喜剧。
这样来领会世界，并不是把不顺眼、不如意的事一笑置之。笑不是调合；笑是不调合。内心那个是非善恶的标准坚定不移，不肯权宜应变，受外界现实的冲撞货磨擦，就会发出闪电般的笑。奥斯丁不正面教训人，只用她智慧的聚光灯照出世间可笑的人、可笑的事，让聪明的读者自己去探索怎样才不可笑，怎样才是好的和明智的。梅瑞狄斯认为喜剧的笑该启人深思。奥斯丁激发的笑是启人深思的笑。
五《傲慢与偏见》也像戏剧那样，有一个严密的布局。小说里没有不必要的人物（无关紧要的人物是不可少的陪衬，在这个意义上也是有必要的），没有不必要的情节。事情一环紧扣一环。都因果相关。读者不仅急要知道后事如何，还不免追想前事，探究原因，从而猜测后事。小说有布局，就精炼圆整，不致散漫芜杂。可是现实的人生并没有什么布局。小说有布局，就限制了人物的自由行动、事情的自然发展。作者在自己世界观的指导下，不免凭主观布置定局。把人物纳入一定的运途；即使看似合情合理，总不免显出人为的痕迹——作者在冒充创造世界的上帝。
可是《傲慢与偏见》的布局非常自然，读者不觉得那一连串因果相关的情节正在创造一个预定的结局，那看到人物的自然行动。作者当然插手安排了定局，不过安排得轻巧，不着痕迹。
比如故事里那位笨伯牧师柯林斯不仅是个可笑的人物，还是布局里的关键。他的恩主是达西的姨母凯瑟林夫人、他娶的是伊丽莎白的好友夏洛特。伊丽莎白的访友重逢达西就很自然。布局里另一个关键人物是伊丽莎白的舅母，她未嫁时曾在达西家庄园附近的镇上居住。她重游旧地，把伊丽莎白带进达西家的庄园观光，也是很自然的事。这些人事关系，好像都不由作者的安排而自然存在。一般布局的转折往往是发现了隐藏已久的秘密；这里只发现了一点误会，也使故事显得自然，不见人为的摆布安排。
奥斯丁所有的几部小说——包括她生前未发表的早年作品《苏珊夫人》（Lady Susan）都有布局，布局都不露作者筹划的痕

迹。是否因为小乡镇上的家常事容易安排呢？这很耐人寻味。 奥斯丁也像侦探小说的作者那样，把故事限于地区不大、人数不多的范围以内。每个人的一言一行和内心的任何波动。都筹划妥帖，细事末节都不是偶然的。
奥斯丁指导她的侄女写作，都要求每一事都有交代、显然是她自己的创造方法。这就把整个故事提炼得精警生动，事事都有意义。小小的表情，偶然的言谈，都加深对人物的认识，对事情的了解。
精研奥斯丁的恰普曼（R. W. Chapman）说，奥斯丁的《艾玛》（Emma）也可说是一部侦探小说。其实奥斯丁的小说里，侦探或推理的成分都很重。例如《傲慢与偏见》里达西碰到了他家帐房的儿子韦翰，达西涨得满脸通红，韦翰却面如死灰。为什么呢？宾雷为什么忽然一去不返呢？韦翰和莉蒂亚私奔，已经把女孩子骗上手，怎么倒又肯和她结婚呢？伊丽莎白和吉英经常像福尔摩斯和华生那样，一起捉摸这人那人的用心，这事那事的底里。因为社交活动里，谁也不肯「轻抛一片心」，都只说「三分话」；三分话保不定是吹牛或故弄玄虚，要知道真情和真心，就靠摸索推测——摸索推测的是人心，追寻的不是杀人的凶犯而是可以终身相爱的伴侣。故事虽然平淡，每个细节都令人关切。
奥斯丁只说她喜欢把故事的背景放在有三四家大户的乡镇上，却没有说出理由。可是我们可以从作品里，看到背景放在乡镇上所收的效果。
六奥斯丁的侄儿一次丢失了一份小说稿。奥斯丁开玩笑说：反正她没有偷；她工笔细描的象牙片只二寸宽，她侄儿大笔一挥的文字在小象牙片上不合用。有些评论家常爱称引这句话，说奥斯丁的人物刻画入微，但画面只二寸宽。其实奥斯丁写的人物和平常人一般大小，并不是小象牙片上的微型人物。《红楼梦》里的大观园并不比奥斯丁笔下的乡镇大，我们却从不因为大观园面积不大而嫌背景狭窄。奥斯丁那句话不过强调自己的工笔细描罢了，评论家很不必死在句下，把她的乡镇缩成二寸宽。
奥斯丁写人物确是精雕细琢，面面玲珑。创造人物大概是她最感兴趣而最拿手的本领。她全部作品（包括未完成的片段）写的都是平常人，而个个特殊，没一个重复；极不重要的人也别致得独一无二，显然都是她的创造而不是临摹真人；据说她小说里的地名无一不真，而人物却都是虚构的。一个人的经历究竟有限，真人真事只供一次临摹，二次就重复了。可是如果把真人真事充当素材，用某甲的头皮、某乙的脚跟皮来拼凑人物，就取之无尽、用之不竭，好比万花筒里的几颗玻璃屑，可以幻出无穷的新图案。小说读者喜欢把书中人物和作者混同。作者创造人物，当然会把自己的精神面貌赋与精神儿女。可是任何一个儿女都不能代表父母。《傲慢与偏见》里的伊丽莎白和作者有相似的地方，有相同的见解；吉英也和作者有相似的地方和相同的见解。作者其他几部小说里的角色，也代表她的其它方面。
她对自己创造的人物个个设身处地，亲切了解，比那些人物自己都知道得还深、还透。例如《傲慢与偏见》第五十九章，吉英问伊丽莎白什么时候开始爱上达西。伊丽莎白自己也说不上来。可是细心的读者却看得很明白，因为作者把她的情绪怎样逐渐改变，一步步都写出来了。
伊丽莎白嫌达西目中无人。她听信韦翰一面之辞，认为达西亏待了他父亲嘱他照顾韦翰。她又断定达西破坏了她姐姐的婚姻。
达西情不自禁向她求婚，一场求婚竟成了一场吵架。这是转折点。达西写信自白，伊丽莎白反复细读了那封信，误解消释，也看到自己家确也有叫人瞧不起的地方。这使她愧作。想到达西情不自禁的求婚，对他又有点儿知己之感。这件不愉快的事她不愿意再多想。后来她到达西家庄园观光，听到佣仆对达西的称赞，不免自愧没有知人之明，也抱歉错怪了达西。她痴看达西的画像，心中已有爱慕的意思。达西不记旧嫌，还对她殷勤接待，她由感激而惭愧而后悔。莉蒂亚私奔后，她觉得无望再得到达西的眷顾而暗暗伤心，这就证实了自己对达西的爱情。

奥斯丁经常为她想象的人物添补细节。例如吉英穿什么衣裳，爱什么颜色，她的三妹四妹嫁了什么人等等，小说里虽然没有写，奥斯丁却和家里人讲过，就是说，她都仔细想过。研究小说的人常说，奥斯丁的人物是园的立体，不是扁的平面；即使初次只出现一个平面，以后也会发展为立体。为什么呢？大概因为人物在作者的头脑里已经是面面俱全的立体人物，读者虽然只看到一面，再有机缘相见，就会看到其它方面。这些立体的人物能表现很复杂的内心。
有评论家说，奥斯丁写道德比较深入，写心理只浮光掠影；有的却说她写心理非常细腻，可充亨利·詹姆斯（Henry James）和普鲁斯特（Marcel Proust）的先驱。这两个说法应该合起来看。奥斯丁写人物只写浮面，但浮面表达内心——很复杂的内心，而表达得非常细腻。她写出来的人，不是一般人，而是「那一个」。
按照西洋传统理论，喜剧不写个人；因为喜剧讽刺一般人所共有的弱点、缺点，不打击个别的人。 英国十七世纪喜剧里的人物都是概念化的，如多疑的丈夫，吃醋的老婆，一钱如命的吝啬鬼，吹牛撒谎的懦夫等。 十七世纪法国大戏剧家莫里哀剧本里的人物，如达居夫（Tartuffe）和阿尔赛斯特（Alceste），都还带些概念化。
戏剧里可以有概念化的角色，因为演员是有血有肉的人，概念凭借演员而得到了人身。小说里却不行。公式概念不能变成具体的人。人所共有的弱点和懦怯、慵懒、愚昧、自私等等，只是抽象的名词，表现在具体人物身上就各有不同，在穷人身上是一个样儿，在富人身上优势一个样儿；同是在穷人身上，表现也各各不同。所以抽象的概念不能代表任何人，而概念却从具体人物身上概况出来。人物愈具体，愈特殊，愈有典型性，愈可以从他身上概况出他和别人共有的根性。

上文说起一个非洲小伙子读了《傲慢与偏见》觉得书里的人物和他毫不相干。可是他接着就发现他住的小镇上，有个女人和书里的凯塞林夫人一模一样。我们中国也有那种女人，也有小说里描写的各种男女老少。
奥斯丁不是临摹真人，而是创造典型性的平常人物。她取笑的不是个别的真人，而是典型性的平常人物。她取笑的不是个别的真人，而是很多人共有的弱点、缺点。她刻画世态人情，从一般人身上发掘他们共有的根性；虽然故事的背景放在小小的乡镇上，它所包含的天地却很广阔。
七以上种种研究，如果仅仅分析一个故事是捉摸不到的。而作者用文字表达的技巧，更在故事之外，只能从文字里追求。
小说家尽管自称故事真实，读者终究知道作者编造的。作者如要吸引读者，首先得叫读者暂时不计较故事是虚构，而姑妄听之（That willing suspension of disbelief），要使读者姑妄听之，得一下子摄住他们的兴趣。这当然和故事的布局分割不开，可是小说依靠文字的媒介，表达的技巧起重要作用。《红楼梦》里宝玉对黛玉讲耗子精的故事，开口正言厉色，郑重其事，就是要哄黛玉姑妄听之。《傲慢与偏见》开卷短短几段对话，一下子把读者带进虚构的世界；这就捉住读者，叫他们姑妄听之。
有一位评论家认为《傲慢与偏见》的第一章可算是英国小说里最短、最俏皮，技巧也最园熟的第一章。
但姑妄听之只是暂时的；要读者继续读下去，一方面不能使读者厌倦，一方面还得循循善诱。奥斯丁虽然自称工笔细描，却从不烦絮惹厌。她不细写背景，不用抽象的形容词描摹外貌或内心，也不挖出人心摆在手术台上细细解剖。她只用对话和情节来描绘人物。生动的对话、有趣的情节是奥斯丁表达人物性格的一笔笔工致的描绘。
奥斯丁创造的人物在头脑里孕育已久，出生来就是成熟的活人。他们一开口就能使读者如闻其声，如见其人，并且看透他们的用心，因为他们的话是「心声」，便是废话也表达出个性来，用对话写出人物，奥斯丁是大师。评论家把她和莎士比亚并称，就因为她能用对话写出丰富而复杂的内心。奥斯丁不让她的人物像戏台或小说里的角色，她避免滥套，力求人物的真实自然。
他们口角毕肖，因而表演生动，摄住读者的兴趣。
奥斯丁的小说，除了《苏珊夫人》用书信体，都由「无所不知的作者」（the omniscient author）讲述。她从不原原本本、平铺直叙，而是按照布局的次序讲。可以不叙的不叙，暂时不比叙述的，留待必要的时候交代——就是说，等读者急要了解的时候再告诉他。这就使读者不仅欲知后事如何，还要了解以前的事，瞻前顾后，思索因果。读者不仅是故事以外的旁听者或旁观者，还不由自主，介入故事里面去。
奥斯丁无论写对话或叙述事情都不加解释。例如上文伊丽莎白挖苦达西的一段对话，又如伊丽莎白对达西的感情怎么逐渐改变，都只由读者自己领会，而在故事里得到证实。奥斯丁自己说，她不爱解释：读者如果不用心思或不能理解，那就活该了。
她偶尔也向读者评论几句，如第一章末尾对贝奈特夫妇的评语，但不是解释，只是评语，好比和读者交换心得。她让读者直接由人物的言谈行为来了解他们；听他们怎么说，看他们怎么为人行事，而认识他们的人品性格。她又让读者观察到事情的一点苗头，从而推测事情的底里。读者由关注而好奇，而侦查推测，而更关心、更有兴味。
因为作者不加解释，读者仿佛亲自认识了世人，阅历了世事，有所了解，有所领悟，觉得增添了智慧。所以虽然只是普通的人和日常的事，也富有诱力；读罢回味，还富有意义。
奥斯丁文笔简练，用字恰当，为了把故事叙述得好，不惜把作品反复修改。《傲慢与偏见》就是曾经大斫大削的。「文章千古事，得失寸心知」，奥斯丁虽然把《傲慢与偏见》称为自己的宠儿，却嫌这部小说太轻松明快，略欠黯淡，没有明暗相互衬托的效果。它不如《曼斯婓尔德庄园》沉挚，不如《艾玛》挖苦得深刻，不如《劝导》缠绵，可是这部小说最得到普遍的喜爱。
小说「只不过是一部小说」吗？奥斯丁为小说张目，在《诺桑觉寺》里指出小说应有的地位。「小说家在作品里展现了最高的智慧；他用最恰当的语言，向世人表达他对人类最彻底的了解。把人性各式各样不同的方面，最巧妙地加以描绘，笔下闪耀着机智和幽默。」用这段话来赞赏她自己的小说，最恰当不过。《傲慢与偏见》就是这样的一部小说。

一部小说如有价值，自会有读者欣赏，不依靠评论家的考语。可是我们如果不细细品尝原作，只抓住一个故事，照着框框来评断：写得有趣就是趣味主义，写恋爱就是恋爱至上，题材平凡就是琐碎无聊，那么，一手「拿来」一手又扔了。这使我记起童年听到的故事：洋鬼子吃铁蚕豆，吃了壳，吐了豆，摇头说：「肉薄、核大，有什么好？」洋鬼子煮茶，滗去茶汁吃茶叶，皱眉说：「涩而无味，有什么好？」声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

杨绛：听话的艺术读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻假如说话有艺术，听话当然也有艺术。说话是创造，听话是批评。说话目的在表现，听话目的在了解与欣赏。不会说话的人往往会听说话，正好比古今多少诗人文人所鄙薄的批评家——自己不能创作，或者创作失败，便摇身一变而为批评大师，恰像倒运的窃贼，改行做了捕快。
英国十八世纪小诗人显斯顿（Shetone）说：“失败的诗人往往成为愠怒的批评家，正如劣酒能变好醋。”可是这里既无严肃的批判，又非尖刻的攻击，只求了解与欣赏。若要比批评，只算浪漫派印象派的批评。
听话包括三步：听、了解与欣赏。听话不像阅读能自由选择。话不投机，不能把对方两片嘴唇当作书面一般拍的合上，把书推开了事。
我们可以“听而不闻”，效法对付嚣张的厌物的办法：“装上排门，一无表示”，自己出神也好，入定也好。不过这办法有不便处，譬如搬是弄非的人，便可以根据“不否认便是默认”的原则，把排门后面的弱者加以利用。或者“不听不闻”更妥当些。
从前有一位教士训儿子为人之道：“当了客人，不可以哼歌曲，不要弹指头，不要脚尖拍地——这种行为表示不在意。”但是这种行为正不妨偶一借用，于是出其不意，把说话转换一个方向。
当然，听话而要逞自己的脾气，又要不得罪人，需要很高的艺术。可是我们如要把自己磨揉得海绵一般，能尽量收受，就需要更高的修养。因为听话的时候，咱们的自我往往像接在盒里的弹簧人儿（Jackinthebox），忽然会“哇”的探出头来叫一声“我受不了你”。
要把它制服，只怕千锤百炼也是徒然。除非听话的目的不为了解与欣赏，而另有作用。十九世纪英国诗人台勒爵士（SirHenryTaylor）也是一位行政能员，他在谈成功秘诀的“政治家”
（The Statesman）一书中说：“不论‘赛人’（Siren）的歌声多么悦耳，总不如倾听的耳朵更能取悦‘赛人’的心

魂。”成功而得意的人大概早就发现了这个诀窍。并且还有许多“赛人”喜欢自居童话中的好女孩，一开口便有珍珠宝石纷纷乱滚。
倾听的耳朵来不及接受，得双手高擎起盘子来收取——珍重地把文字的珠玑镶嵌在笔记本里，那么“好女孩”一定还有更大的施与这种人的话并不必认真听，不听更好，只消凝神倾耳；也不需了解，只需摆出一副欣悦钦服的神态，便很足够。
假如已经听见、了解，而生怕透露心中真情，不妨装出一副笨木如猪的表情，“赛人”的心魂也不会过于苛求。
听人说话，最好效陶渊明读书，不求甚解。若要细加注释，未免琐细。不过，不求甚解，总该懂得大意。如果自己未得真谛，反一笔抹煞，认为一切说话都是吹牛拍马撒谎造谣，那就忘却了说话根本是艺术，并非柴米油盐类的日用必需品。
责怪人家说话不真实，等于责怪一篇小说不是构自事实，一幅图画不如照相准确。说话之用譬如衣服，一方面遮掩身体，一方面衬托显露身上某几个部分。我们绝不谴责衣服掩饰真情，歪曲事实。假如赤条条一丝不挂，反惹人骇怪了。难道了个人的自我比一个人的身体更多自然美？
谁都知道艺术品的真实并不指符合实事。亚利斯多德早说过：诗的真实不是史实。
大概天生诗人比历史家多。（诗人，我依照希腊字原义，指创造者。）而最普遍的创造是说话。夫子“述而不作”，又何尝述而不作！不过我们糠戏听故事或赏鉴其他艺术品，只求“诗的真实”（Poetictruth）。
虽然明知是假，甘愿信以为真。珂立支（Coleridge）所谓：“姑妄听之”（Willingsueeofdielief）。听话的时候恰恰相反：“诗的真实”不能满足我们，我们渴要知道的是事实。这种心清，恰和珂立支所说的相反，可叫做“宁可不信”（Unwillingsueeofbelief）。
同时我们总借用亚利斯多德“必然与可能”（TheinevitableandProbable）的原则来推定事实真相。举几个简单的例。假如一位女士叹恨着说：“唉，我这一头头发真麻烦，恨不得天生是秃子。”谁信以为真呢！依照“可能与必然”，推知她一定自知有一头好头发。
假如有人说：“某人拉我帮他忙，某机关又不肯放，真叫人为难。”他大概正在向某人钻营，而某机关的位置在动摇，可能他钻营尚未成功，认真在为难。假如某要人代表他负责的机关当众辟谣，我们依照“必然与可能”的原则，恍然道：“哦！看来确有其事！”
假如一个人过火的大吹大擂，他必定是对自己有所不足，很可能他把自己也哄骗在内，自己说过几遍的话，便信以为真。假如一个人当面称谀，那更需违反心愿，宁可不信。他当然在尽交际的责任，说对方期待的话。很可能他看透了你意中的自己。
假如一个人背后太热心的称赞一个无足称赞的人，可能是最精巧的馅媚，准备拐几个弯再送达那位被赞的人，比面谀更入耳洽心；也可能是上文那位教士训儿子对付冤家的好办法——过火的称赞，能激起人家反感；也可能是借吹捧这人，来贬低那人。
听话而如此逐句细解，真要做到“水至清则无鱼”了。我们很不必过分精明；虽然人人说话，能说话的人和其他艺术家一般罕有。辞令巧妙，只使我们钦慕“作者”的艺术，而拙劣的言词，却使我们喜爱了“作者”自己。
说话的艺术愈高，愈增强我们的“宁可不信”，使我们怀疑，甚至恐惧。笨拙的话，像亚当夏娃遮掩下身的几片树叶，只表示他们的自惭形秽，愿在天使面前掩饰丑陋。譬如小孩子的虚伪，哄大人给东西吃，假意问一声“这是什么？可以吃么？”使人失笑，却也得人爱怜。

譬如逢到蛤蟆般渺小的人，把自己吹得牛一般大，我们不免同情怜悯，希望他天生就有牛一般大，免得他如此费力。逢到笨拙的馅媚，至少可以知道，他在表示要好。
老实的骂人，往往只为表示自己如何贤德，并无多少恶意。一个人行为高尚，品性伟大，能使人敬慕，而他的弱点偏得人爱。乖巧的人曾说：“你若要得人爱，少显露你的美德，多显露你的过失。”又说：“人情从不原谅一个无需原谅的人。”凭这点人情来体会听说话时的心理，尤为合适。
我们钦佩羡慕巧妙的言辞，而言词笨拙的人，却获得我们的同情和喜爱。大概说话究竟是凡人的艺术，而说话的人是上帝的创造。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛：我是怎样读《论语》新民学说 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻点击蓝字关注我们我很羡慕上过私塾的人，“四书五经”读得烂熟。我生在旧时代的末端，虽然小学、中学、大学的课程里都有国文课，国文并不重要，重要的是数学、理科和英文。我自知欠读的经典太多了，只能在课余自己补读些。
“四书”我最喜欢《论语》，因为最有趣，读《论语》，读的是一句一句话，看见的却是一个一个人，书里的一个个弟子，都是活生生的，一个一个样儿，各不相同。孔 子最爱重颜渊，却偏宠子路。钱钟书曾问过我：“你觉得吗?孔子最喜欢子路。”我也有同感。子路很聪明，很有才能，在孔子的许多弟子里，他最真率，对孔子最忠诚，经常跟在夫子身边。孔子一声声称赞“贤哉回也”，可是和他讲话，他从不违拗(“不违如愚”)。他的行为，不但表明他对夫子的教诲全都领悟，而且深有 修养。孔子不由得说，“回也非助我者也”，因为他没有反应。孔子只叹恨“吾见其进也，未见其止也。”子路呢，夫子也常常不由自主地称赞，例如“由也兼人” “片言可以折狱者，其由也欤?”“子路无宿诺”等。子路听到夫子的称赞就喜形于色，于是立即讨得一顿训斥。例如孔子说：“道不行，乘槎浮于海，从我者，其 由欤?”“子路闻之喜”。孔子接下就说：“由也，好勇过我，无所取材。”孔子曾称赞他假如穿了破棉袍儿，和穿狐皮袍的人站在一起，能没有自卑感，引用《诗 经·邶风》的“不忮不求，何用不藏”，子路终身诵之。孔子就说，这是做人的道理，有什么自以为美的。又如孔子和颜回说心里话：“用之则行，舍之则藏，惟我 与尔有是夫!”子路就想挨上去讨夫子的称赞，卖弄说：“子行三年，则谁与?”夫子对子路最不客气，马上给几句训斥：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必 也临事而惧，好谋而成者也。”
孔子对其他弟子总很有礼，对子路却毫不客气地提着名儿训他：“由，诲汝知之乎?……” 子路对夫子毫无礼貌。
孔子说：“必也正名乎?”他会说：“甚矣子之迂也。……”孔子不禁说：“野哉!由也。”接着训了他几句。颜回最好学，子路却是最不好 学，他会对夫子强辩饰非，说“何必读书，然后为学。”孔子对这话都不答理了，只说他厌

恶胡说的人。但是在适当的时候，夫子会对他讲切中要害的大道理，叫他 好生听着：“居，我话汝。”(坐下，听我说。)夫子的话是专为他不好学、不好读书而说的。一次，几个亲近的弟子陪侍夫子：闵子是一副刚直的样子，子路狠巴 巴地护着夫子，好像要跟人拼命似的。冉有、子贡，和颜悦色。孔子心上喜欢，说了一句笑话：“若由也，不得其死然。”孔子如果知道子路果然是“不得其死”， 必定不忍说这话了。孔子爱音乐，子路却是音乐走调的。子路鼓瑟，孔子受不了了，叫苦说：“由之瑟，奚为于丘之门。”门人不敬子路，孔子就护他说：“由也升 堂矣，未入于室也。”(以上只是我的见解。据《孔子家语》：子路鼓瑟，有北鄙杀伐之声，因为他气质刚勇而不足于中和。我认为刚勇的人，作乐可以中和;子由 只是走调。)子游、子夏，孔子也喜欢。“吾觉之小子狂简，斐然成章”指的可能就是以文学见长的子游、子夏。子游很认真要好，子夏很虚心自谦。夫子和子游爱开开玩笑，对子夏多鼓励。
子贡最自负。夫子和他谈话很有礼，但是很看透他。孔子明明说“君子不器”。子贡听夫子称赞旁人，就问“赐也如何?”孔子说：“汝器也”，不过不是一般的 “器”，是很珍贵的“器”，“瑚琏也”。子贡自负说：“我不欲人之加之我也，我亦欲无加之人。”夫子断然说：“赐也，非尔所能也。”孔子曾故意问他：“子 与回也孰愈?”子贡却知道分寸，说他怎敢和颜回比呢，回也问一知十，他问一知二。孔子老实说：“不如也”，还客气地陪上一句：“我与尔，勿如也。”子贡爱 批评别人的短处。孔子训他说：“赐也贤乎哉，夫我则不暇。”子贡会打算盘，有算计，能做买卖，总是赚钱的。孔子称他“善货殖，亿则屡中”。
孔子最不喜欢的弟子是宰予。宰予不懂装懂，大胆胡说。孔子听他说错了话，因为他已经说了，不再责怪。宰予言行不符，说得好听，并不力行。而且很懒，吃完饭就 睡午觉。孔子说他“朽木不可雕也”，又说“”始吾于人也，听其言而信其行。今吾于人也，听其言而观其行，”说他是看到宰予言行不一而改变的。宰予嫌三年之 丧太长，认为该减短些。夫子说：“子生三年然后免于父母之怀”，父母死了没满三年，你吃得好，穿得好，心上安吗?宰予说“安”。孔子说：你心安，就不守三 年之丧吧。宰予出，夫子慨叹说：“予之不仁也……予也有三年之爱于其父母乎?”宰予有口才，他和子贡一样，都会一套一套发议论，所以孔子推许他们两个擅长 “语言”。
《论语》里只有一个人从未向夫子问过一句话，他就是陈亢，字子禽，他只是背后打听孔子。他曾问子贡：孔子 每到一个国，“必闻其政”，是他求的，还是人家请教他呀?又一次私下问孔子的儿子伯鱼，“子亦有异闻乎?”伯鱼很乖觉，说没有异闻，只叫他学《诗》学 《礼》。陈亢得意说，“问一得三，闻诗，闻礼，又闻君子远其子也。”孔子只这么一个宝贝儿子，伯鱼在家里听到什么，不会告诉陈亢。孔子会远其子吗?君子易 子而教，是该打该骂的小孩，伯鱼已不是小孩子了。也就是这个陈亢，对子贡说：你是太谦虚吧?“仲尼岂贤于子乎?”他以为孔子不如子贡。真有好些人说子贡贤 于孔子。子贡虽然自负，却是有分寸的。他一再说：“仲尼不可毁也”;“仲尼日月也，无得而逾也”;“夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也”。陈亢可说是最 无聊的弟子了。
最傲的是子张。门弟子间唯他最难相处。子游说：“吾友张也，为难能也，然而未仁。”曾子曰：“堂堂乎张也，难于并为仁矣。”
我们看到孔门弟子一个人一个样儿，而孔子对待他们也各各不同，我们对孔子也增多几分认识。孔子诲人不倦，循循善诱，他从来没有一句教条，也全无道学气。他爱 音乐，也喜欢唱歌，听人家唱得好，一定要请他再唱一遍，大概是要学唱吧!他如果哪天吊丧伤心哭了，就不唱歌了。孔子是一位可敬可爱的人，《论语》是一本有趣的书。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨绛： 只在自己的小天地里过平静的生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我第一次和钟书见面是在1932年3月，他身着青布大褂，戴一副老式眼镜，眉宇间蔚然而深秀。
见面时，他的第一句话就是：“我没有订婚。”而我则紧张的回答：“我也没有男朋友。”
于是便开始鸿雁往来，越写越勤，一天一封，以至于他放假就回家了。我难受了好多时。冷静下来，觉得不好，这是fall in love了。
1933年秋的一天，我给钟书寄了一封信，不巧被其父钱老先生看到了，老先生招呼也不打就擅自拆阅。后来钟书跟我说，老先生看到信后，对我大加赞赏。因为我在信中对老钱说：“现在吾两人快乐无用，须两家父亲兄弟皆大欢喜，吾两人之快乐乃彻始终不受障碍。”老先生边看边赞：“真是聪明人语。”
1935年春，老钱获公费留学资格，那时我还没有毕业，但是考虑到老钱从小生活优裕，被娇养惯了，除了读书之外，其它生活琐事一概不关心，尤其是不善于生活自理，处处得有人照顾。我就下定决心跟他完婚一起去英国。
多年前，读到英国传记作家概括最理想的婚姻：我见到她之前，从未想到要结婚；我娶了她几十年，从未后悔娶她；也未想过要娶别的女人。”我把它念给钟书听，他当即回说，“我和他一样”，我说，“我也一样。

钟书常自叹“拙手笨脚”。我只知道他不会打蝴蝶结，分不清左脚右脚，拿筷子只会像小孩儿那样一把抓。我并不知道其他方面他是怎样的笨，怎样的拙。
1972年的早春，我们从干校回北京不久，北京开始用煤气罐代替蜂窝煤。早起，钟书照常端上早饭，还有他爱吃的猪油年糕，满面得色。我称赞他能蒸年糕，他也不说什么，装作若无其事的样儿。我吃着吃着，忽然诧异说：“谁给你点的火呀？”（因为平时我晚上把煤炉封上，他早上打开火门，炉子就旺了，这一次不是）钟书等着我问呢，他得意说：“我会划火柴了”这是他生平第一次划火柴，为的是做早饭。
有位外国学者读了钟书的《围城》后赞叹不已，打电话说要见他。钟书在电话里说：“假如你吃了一个鸡蛋觉得很好，何必一定要去找下这个鸡蛋的鸡呢？”
我们在清华养过一只很聪明的猫。钟书说它有灵性，特别宝贝。猫儿长大了，半夜和别的猫儿打架。钟书特备长竹竿一枝，倚在门口，不管多冷的天，听见猫儿叫闹，就急忙从热被窝里出来，拿了竹竿，赶出去帮自己的猫儿打架。和我们家那猫儿争风打架的情敌之一是近邻林徽因的宝贝猫，她称为她一家人的“爱的焦点”。我常怕钟书为猫而伤了两家和气，引用他自己的话说：“打狗要看主人面，那么，打猫要看主妇面了！”（ 《猫》的第一句 ），他笑说：“理论总是不实践的人制定的。”
在牛津，我怀上孩子了。钟书谆谆嘱咐我：“我不要儿子，我要女儿 只要一个，像你的。”我对于“像我”并不满意。我要一个像钟书的女儿。女儿，又像钟书，不知是何模样，很费想象。我们的女儿确实像钟书，不过，这是后话了。
在我住院期间，钟书只一个人过日子，每天到产院探望，常苦着脸说：“我做坏事了。”他打翻了墨水瓶，把房东家的桌布染了。我说，“不要紧，我会洗。”
“墨水呀！”
“墨水也能洗。”
他就放心回去。然后他又做坏事了，把台灯砸了。我问明是怎样的灯，我说：“不要紧，我会修。”他又放心回去。下一次他又满面愁虑，说是把门轴弄坏了，门轴两头的门球脱落了一个，门不能关了。我说，“不要紧，我会修。”他又放心回去。

他感激之余，对我说的“不要紧”深信不疑。我住产院时他做的种种“坏事”，我回寓后，真的全都修好。
钟书叫了汽车接妻女出院，回到寓所。他炖了鸡汤，还剥了碧绿的嫩蚕豆瓣，煮在汤里，盛在碗里，端给我吃。钱家的人若知道他们的“大阿官”能这般伺候产妇，不知该多么惊奇。
钟书曾逗阿瑗玩，说《围城》里有个丑孩子，就是她。阿瑗信以为真，却也并不计较。他写了一个开头的《百合心》里，有个女孩子穿一件紫红毛衣，钟书告诉阿瑗那是个最讨厌的孩子，也就是她。阿瑗大上心事，怕爸爸冤枉她，每天找他的稿子偷看，钟书就把稿子每天换个地方藏起来。一个藏，一个找，成了捉迷藏式的游戏。后来连我都不知道稿子藏到那里去了。
每天临睡前钟书都在阿瑗被窝里埋置“地雷”，埋得一层深入一层，把大大小小的各种玩具、镜子、刷子，甚至砚台或大把的毛笔都埋进去，等女儿惊叫，他就得意大乐。女儿临睡必定小心搜查一遍，把被里的东西一一取出。钟书恨不得把扫帚、畚箕都塞入女儿被窝，博取一遭意外的胜利。这种玩意儿天天玩也没多大意思，可是钟书百玩不厌。
钟书曾经很认真地跟我说：“假如我们再生一个孩子，说不定比阿瑗好，我们就要喜欢那个孩子了，那我们怎么对得起阿瑗呢。”
提倡一对父母生一个孩子的理论，还从未讲到父母为了用情专一而只生一个。
我们在牛津时，钟书午睡，我临贴，可是一个人写写字困上来，便睡着了。他醒来见我睡了，就饱醮浓墨，想给我画个花脸。可是他刚落笔我就醒了。他没想到我的脸皮比宣纸还吃墨，洗净墨痕，脸皮像纸一样快洗破了，以后他不再恶作剧，只给我画了一幅肖像，上面再添上眼镜和胡子，聊以过瘾。回国后他暑假回上海，大热天女儿熟睡（女儿还是娃娃呢），他在她肚子上画一个大脸，挨他母亲一顿训斥，他不敢再画。
人间不会有单纯的快乐。快乐总夹带着烦恼和忧虑。人间也没有永远。我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处。但老病相催，我们在人生道

路上已走到尽头了。
一九九七年，阿瑗去世。一九九八年岁未，钟书去世。我三人就此失散了。就这么轻易失散了。“世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆”。现在只剩下了我一人。我清醒地看到以前当作“我们家”的寓所，只是旅途上的客栈而已。
家在哪里，我不知道。我还在寻觅归途。
我是在父亲的引导下开始迷恋读书的，无论是中英文的都拿来啃，慢慢地读书成了我最大的爱好。一次父亲问我：“阿季，三天不让你看书，你怎么样？”我说：“不好过。”“一星期不让你看呢？”我答：“一星期都白活了。”
“我和谁都不争，和谁争我都不屑；我爱大自然，其次就是艺术；我双手烤着，生命之火取暖；火萎了，我也准备走了。”——我早年翻译英国诗人兰德的诗句。
钟书病中，我只求比他多活一年。照顾人，男不如女。我尽力保养自己，争求“夫在先，妻在后”，错了次序就糟糕了。
钟书走时，一眼未合好，我附到他耳边说：“你放心，有我呐！”媒体说我内心沉稳和强大。其实，钟书逃走了，我也想逃走，但是逃到哪里去呢？我压根儿不能逃，得留在人世间，打扫现场，尽我应尽的责任。

我今年一百岁，已经走到了人生的边缘，我无法确知自己还能走多远，寿命是不由自主的，但我很清楚我快“回家”了。
我得洗净这一百年沾染的污秽回家。 我没有“登泰山而小天下”之感，只在自己的小天地里过平静的生活。
细想至此，我心静如水，我该平和地迎接每一天，准备回家。
在这物欲横流的人世间，人生一世实在是够苦。你存心做一个与世无争的老实人吧，人家就利用你欺侮你。你稍有才德品貌，人家就嫉妒你排挤你。
你大度退让，人家就侵犯你损害你。你要不与人争，就得与世无求，同时还要维持实力准备斗争。你要和别人和平共处，就先得和他们周旋，还得准备随时吃亏。
少年贪玩，青年迷恋爱情，壮年汲汲于成名成家，暮年自安于自欺欺人。
人寿几何，顽铁能炼成的精金，能有多少？但不同程度的锻炼，必有不同程度的成绩；不同程度的纵欲放肆，必积下不同程度的顽劣。
上苍不会让所有幸福集中到某个人身上。 得到爱情未必拥有金钱；拥有金钱未必得到快乐；得到快乐未必拥有健康；拥有健康未必一切都会如愿以偿。
保持知足常乐的心态才是淬炼心智，净化心灵的最佳途径。
一切快乐的享受都属于精神，这种快乐把忍受变为享受，是精神对于物质的胜利，这便是人生哲学。
一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养、不同程度的效益。好比香料，捣得愈碎，磨得愈细，香得愈浓烈。

我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现： 人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨宽：目前中国人的求学，完全把它当作一笔生意读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

这几年来，“毕业即失业”的口号到处嚷着，大家几乎把职业当作了道德，如果生财有道，就得拼命的去研究一下。一般人甚至把一时事业的成败，来评定这人的学问才能，更有把他每月收入的多少，来评定这人的优劣的，“人格”两字好像在那些人的辞典里已经没有的了。
目前中国人的求学，完全把它当作一笔生意，中学毕业，千元的资本投下，希望就要有一笔钱赚回来。大学毕业，几千元的资本投下，希望更大的一笔钱赚回来。如果你中学毕业了，大学毕业了，不能如预计的那样赚回一笔大钱，岂非是做了亏本的生意，不但家长要责备你这个人无用，亲戚朋友也要看不起你。
因此一般读书人求学，只是混个资格，最要的却在研究怎样的交际，怎样可以登龙，怎样的可以赚回这笔大钱，免得给家长责备，为亲友所看不起。甚至有人认为太尊重了人格，不拿出手段来，就没法得到高的地位，赚到高的薪水。如果拿“人格”的话同他讲，他反说你不识时务，是迂腐之谈。教育的结果是如此，真令人哭笑不得！
——杨宽《论人格教育》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨立华：这个时代，每个人都有属于自己的哲学时刻读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻这个时代每个人都有属于自己的哲学时刻文 / 杨立华

哲学对我们是必需的吗一个人如果一辈子能免于被哲学打扰，其实也挺幸福。因为一辈子不用思考，就可以永远生活在最饱满的直接性当中：把炉火生得通红，每天挥汗如雨，也挺好的。
但是，在我们生活的这个时代，这样的情况好像不太可行了。技术条件的改变，使得闲暇成为普遍。当人们得以从具体事物的束缚之中摆脱出来的时候，当生活和世界以整体的面相出现在人们面前的时候，人生成为疑问。这一刻，哲学就降临了。
“成为疑问”并不是一件坏事。哲学的起点是否定性的，就源于人生成为疑问。当世界存疑了，哲学就诞生了。所以，我不能不感慨地说，今天这个时代，每个人都有属于自己的哲学时刻。某一瞬间你开始意识到人生是一个问题，然后你就开始思考。这种思考往往就具有哲学意义。
我常常开玩笑地说，哲学这病只要染上，终身无法痊愈。但是，哲学不能仅仅停留在否定性阶段。很多学者讲了一辈子，最后讲出一个虚无主义。虚无主义还用哲学吗？不需要。艰难地活着，才需要哲学；以最强有力的意志去肯定生命，这才需要哲学。
简而言之，哲学虽然起点是否定性的，但一定要达到肯定性的阶段。在肯定性的阶段里，在更高的层面使哲学成为肯定生命的力量，而不是否定生命的力量。在这个意义上，哲学跟我们这个时代的关系也就凸显了出

来。
每一次大的哲学突破都源于时代价值危机深化哲学关心的问题总是涉及最根本的一些问题。也许有人会说，哲学关心的不就是那著名的“三问”吗？即“我从哪来，我到哪去，我是谁”。“三问”是终极意义上的追问。其实，哲学跟我们日常生活，跟我们每一个时代的人最直接的关系，是价值问题。
在每个时代，哲学都在跟某种倾向作斗争。这种倾向就是各种各样、不同形态的虚无主义。不要以为虚无主义是近代才起源的，也不要以为虚无主义是西方哲学的事，更不要以为虚无主义是尼采宣布上帝死了以后才有的。虚无主义，在每一个时代都会不断地出现。
原因很简单，当你面对世界本身的时候，当你开始用疑问的方式来探索世界、思考世界的时候，就会有一脚踏空的感觉。因为，原本实实在在的东西，瞬间就可以看到其背后空虚的性质，进而开始产生怀疑——“我们活着干什么？”
虚无主义是每个时代都会有的，只不过不同时代的虚无主义程度不一样。值得庆幸的是，对今天的人来说，所有伟大哲学家都是我们同时代的人。今天阅读任何一个伟大哲学家的哲学思考，都有其当代性。由于哲学问题的普遍性，也就意味着哲学家的思考具有普遍性。哲学家思考的普遍性，决定了伟大哲学家可以与任何同时代的人对话。
虚无主义问题的深化，在我们身边有着各种各样的呈现。例如，有时候我们看老照片、老镜头，会发现那时候中国人的脸普遍都长得挺好看的。即便五官并不出色的人，看上去也挺好看。但是今天，如果不修图，很多长得好看的人拍出来也似乎不怎么好看。
这是为什么？在我看来，因为缺少某种凝聚的精神，所以五官有些模糊。这在某种程度上是精神面相的一个体现。在快速变化的时代，人们面临更多的诱惑和挑战，不确定性增强，内心的成长有时候跟不上物质的增长。
因此，我们需要去看每一个时代哲学家在努力干什么，最直接地在解决什么问题。每一次大的哲学突破，一定是源于时代的价值危机深化。价值危机达到一定程度之后，哲学就需要取得一种突破。当这种突破足以解决时代价值问题的时候，这个时代的哲学任务就得以完成。
从这个角度说，中国哲学史的发展也可以用时代价值危机的深化过程来予以概括和总结。
中国哲学关注“此世”
因而表达简洁目光“单纯”

中国哲学史上第一个突出的时代，就是春秋末年，也就是孔子、老子的时代。春秋末年是中国哲学的奠基性时代。这当然不是说中国文明在这个时候才奠基，而指的是上古以来的中国文明经历了两三千年的积淀，到了春秋末年已经在酝酿突破。
孔子是上古以来到春秋末年，两三千年文明积淀的总结者、提炼者、升华者。经过孔子的总结、提炼和升华，中国文明的基本品格就以概念和体系的形态被塑造成型，进而成为中国文明展开的基础。
为什么在那个时代会产生如此伟大的哲学思考？有人认为，因为当时是乱世。可我们常常说乱世出英雄，但乱世不见得会出哲学家。比如五代，够乱吧，但真没出什么哲学家。
哲学取得真正突破的时代，一定是社会矛盾激化尖锐的时代，一定是价值危机深重的时代。只有在这样的时代，世界本身的问题才会以各种各样的方式进入哲学家的生活之中。
春秋末年的价值危机体现为什么呢？透过历史的记载，包括《论语》的一些表述，我们可以得出初步印象，那就是“礼坏乐崩”。如果用价值方面的问题来讲，就是在那个时代“价值确信”被动摇了。
“价值确信”背后是理性，是道理。中国文明有突出的“此世”性格。一个文明如果围绕“彼岸”展开，“此世”就要被克服和超越，“彼岸”才是目标。而我们这个文明围绕“此世”展开，就意味着“此世”是唯一的目的、唯一的过程。这一点对于理解中国文明非常关键。
中国哲学表达总是那么简洁，没那么多论证，也好像不如西方哲学那么详密。这是为什么呢？主要原因在于中国哲学看待世界的目光。由于它是根本的“此世”性格的文明，所以看待世界的目光里极少假设的概念，从而能以单纯的方式来审视世界、人生。这是中国文明和中国哲学的一个特点。
回到“价值确信”，孔子所处的时代“价值确信”动摇了。面对这一局面，孔子用他的思考，为这个时代重新树立或者说巩固了价值基础。
可以说，哲学是每个时代最庄严的守护，哲学守护在价值的根基处。当时代的基本价值被动摇的时候，哲学就要起来捍卫；当价值根基被拔除的时候，哲学就要重新为时代确立价值基础。
每一个哲学传统每一代哲学家都在努力“回归”
中国哲学第二个发展时代，是孟子生活的时代。孟子生活的时代，价值危机进一步深化。
可能很多人都会有这样的疑问：我们对世界的认识好像在不断加深，甚至可以看到百亿光年以外的地方，我们对微观世界的探索也已经能够直观地看到原子甚至原子以下的结构，我们对人的身体和心灵的了解也加深了。在自然科学意义上，我们一往无前地发展，为什么还要回去读老子、孔子、柏拉图呢？哲学好像没有发展，哲学好像一直在“原地踏步”。

其实，哲学一直以来没有高度上的发展。每一个哲学传统、每一代哲学家的努力都是“回归”。
有种错误印象以为，中国哲学不发展，而西方哲学发展了。其实，西方哲学家也都是在“回归”。雅斯贝尔斯提出“轴心期”概念，认为人类文明的每一步前行都要在“轴心期”获得重新起步的动力、获得滋养。某种意义上，德国古典哲学就是向古希腊哲学的回归，接续的是苏格拉底、柏拉图。
但是，哲学的“回归”不是简单回到过去。为什么越晚近出来的哲学越难读？《理想国》再难，总不会一页纸都看不懂吧？但黑格尔的《精神现象学》《逻辑学》，真有可能一页纸都读不懂。
为什么会这样？因为体系化的程度和论证的严谨程度在发展。由于时代价值危机不断深化，导致哲学必须提供更强有力的辩护。只有严谨的论证，才能为你所辩护的价值提供足够的基础。从这个意义上，哲学既不发展，又在发展。
回到孟子的时代，当时出现了“百家争鸣”。然而，战国时期几乎所有哲学家都把“百家争鸣”视为麻烦。因为“百家争鸣”意味着错误思想横行，其背后不再是价值基础被动摇这件事，而是价值基础的缺失。
价值问题回答的是“应该”，而价值基础缺失以后，对“应该”这个问题的回答，如社会应该往哪个方向发展、美好的生活应该是什么样的、我们应该成为什么样的人，所有这些根本问题都产生了不同意见。
到了中国哲学发展的第三个时代魏晋时代，这个时代价值危机进一步深化。整个魏晋时代的价值危机，可以用一句话来概括——“怎么活，有区别吗？”最著名的是《列子》的话：生则尧舜，死则腐骨。生则桀纣，死则腐骨。腐骨一也，孰知其异！既然终有一死，那活得多崇高，又怎样？活得多猥琐，又怎样？
在这样一个价值危机深化的时代，魏晋玄学出现了。魏晋玄学是中国哲学思维的一个大飞跃，出现了王弼、郭象这样的伟大哲学家。他们用哲学思考，重新建立起了正确的人生态度和正确的人生追求；它不是指向虚无，而是指向虚无的克服。
建设一个什么样的世界就会留下什么样的世界第四个时代是中国古代哲学的最高峰。这一时期，理论建设的最高峰是在北宋、南宋，尤其是北宋；原创力最强的是“北宋五子”，但总结者要到南宋，那就是伟大的哲学家朱熹。
在“北宋五子”中，理论完成度最高、体系化程度最高的是张载。张载最著名的就是横渠四句：“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。
张载的思考方式跟“二程”不一样，主要靠写作来思考。他认为，只要是文字有问题，就说明思想有问题。所以，他有一个功夫特别重要——立数千题，给自己定下数千个思考的题目，然后立刻按题目把自己所想的东

西写下来，之后就在上面改。他说：“改得一字便进得一字。”因此，读张载的《正蒙》，真是一个字都不能轻易放过。
张载哲学在最根本的本体论层面或者宇宙论层面上，最重要的就是证明三个方面的问题。这些问题在《易传》中就有，只是没有直接呈现出来。张载则明确地回答了这些问题：第一，破除虚无。虚无是假的，虚无不是真正的虚无。你看着是虚无的，其实也是气的某种形态。太虚是气的最原初形态，虚、无、空都是概念的误用。
第二，世界没有开端，也没有终结。既然没有开端，也就意味着这个世界是无限的。什么叫无限？无限就是无法完成和最终确定的。既然世界没有开端，也就意味着我们之前其实就有无限时间，也就意味着世界是无限的。由此，不仅世界是实有的，而且世界是永远实有的。
第三，生生不已，意味着变化永恒。在这里，张载用“一物两体”的观念来证明。只有相互作用的双方互为条件，它们的相互作用才是必然的，如肯定与否定、积极与消极。没有积极，也就谈不上消极。
什么样的对立才互为条件？比如，你看到一张白纸，如果这个世界全都是一片白，你看到什么？什么都看不到。没有分别的东西，感官不能把握，是不可能进入经验的。所以，“一”是形而上者，分别状态是形而下者。形而上者谓之道，形而下者谓之器。
说到这里，大家是不是觉得不朽对一个人来说变得真实了？由于世界是无始无终的，你不管做过什么，你的影响会无限延伸下去，你的作用会凝结在后来世界的作用和发展当中，这不就是真正意义上的不朽吗？从儒家的道理来看，人生的意义就应该这样来理解：活着的时候努力建设一个什么样的世界，死了以后就会留下一个什么样的世界。
原载《解放日报》思想周刊，整理：王珍声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

杨立华：朱熹与王阳明的“格物致知”异同？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻唐宋儒学复兴运动，经过北宋五子，达到了极高的理论建设高度，基本上从根本解决了为儒家理性的生活方式确立哲学基础这个时代的哲学课题。但是，北宋五子在当时并不是显学，到了南宋初年，关洛之学才从整体上兴起。当时，士大夫已经普遍都把儒家信念作为自己精神的核心。 于是时代的主题就转变为两

个：其一是对北宋儒家哲学的发展做系统、全面的理论综合，其中取得最高成就的是朱子，他从整体上接续了北宋五子的哲学脉络，并在此基础上对既有的哲学讨论进行了全面的推进，达到了更深和更高的程度，还把这些讨论整合在一个完整的结构和体系当中，并以此为基础，整理和解释此前重要的儒家经典。
另一个则是陆九渊的一条脉络：到了陆九渊所生活的时代，儒家的价值已经不需要去证明了，陆九渊认为最重要的是成圣成贤，就是要“发明本心”，让我们拥有更完善的道德人格；使得我们能够把儒家的道理和生活方式具体落实，真正成为符合儒家的价值取向的君子人格。因此，时代的主题重点从朱子那里寻找哲学根据变成了如何拥有更完善的道德人格。
朱子在世的时候，他的思想也是被压制的。但是在他去世之后，在非常短的时间里，他的思想和著作就开始被官方确立下来，基本上被定为一尊。到了元代，朱子思想和经典解释方面最重要的贡献之一《四书章句集注》被确立为科举的教材。然后到了明代，科举取试都是以朱子的程朱理学为基本标准。正是在这个背景之下，才有了阳明的思想。由于朱子学长期被定于一尊，带来的一个结果是思想上的陈陈相因，这基本上是思想史无法摆脱的命运，也即当一个激动人心的原创的哲学时代结束以后，一个集大成的理论综合一旦被确立为一尊，那个僵化、教条陈陈相因的局面就会出现。这是因为曾经激动一代人的那个最根本的哲学问题被遗忘掉了。 任何一个伟大的哲学时代，既要有时代的根本课题，也要有哲学上那个最根本的伟大问题。没有这个伟大的问题是不可能产生真正意义上的伟大的哲学突破，以及围绕这伟大的哲学突破而来的那个哲学体系的构建。 北宋哲学家思想当中那个根本性的伟大问题，到了南宋这个阶段遗忘已经开始了，尽管朱子没有忘记这个脉络。到了明代这个问题就更严重，到了阳明出现的时候，这个情况就已经达到了非常深重的程度，思想的活力随着问题本身被遗忘，就真正陷入到教条陈陈相因了。但是这个时候，儒家的正统地位跟唐代，甚至跟宋代都已经完全不一样了，儒家的正统地位完全不受制约，儒家生活方式和儒家价值观根本不会受到质疑，这种情况构成了阳明思考的一个基本内情。
阳明是一个充满传奇色彩的人物，阳明家世背景有道教背景，他是琅琊王氏后裔，他的父亲王华又是状元及第，这种政治资源跟阳明后来事功的高度是有关系的。关于王阳明一生思想历程有多种说法，其中有一种说法叫“五溺”之说，就是说一生当中他有五次、五个阶段陷溺在异学当中。“初溺于任侠之习”，阳明小的时候就倜傥豪爽；“再溺于骑射之习”，还跟少数民族的孩子一起骑马射箭；“三溺于辞章之习”，他文章好，在京城的时候，一度与当时的文坛领袖李梦阳等人“以文名相驰骋”；“四溺于神仙之习”，他在会稽山阴的阳明洞，练静坐、养气，要练长生，他后来的阳明二字就来自于那个阳明洞，据《年谱》记载，阳明很快就达到非常高的境界，以至于有“前知”之意，就是能预见未来，这时他突然醒觉，于是就走出了这个阶段；“五溺于佛氏之习”，后来阳明又迷上了禅宗，也很快又达到了很高的境界，但是他有两个执念放不下，一念是对父亲总是牵挂，另一年是生死一念。尽管后来从对禅宗的痴迷当中摆脱出来，但是还是受到了禅宗的一定影响。
虽然阳明的天分非常高，但是他的思想成熟得非常晚。在他非常小的时候就受困于一个问题：如何“格物致知”？他小的时候励志要做人生第一等事，然后就去请教他的老师，他的老师跟他讲，当然是读书中状元，就像他的父亲那样，按照常理这个目标已经不低了，但是王阳明却说：“不对，人生第一等事是做圣贤。”既然要做圣贤，那就要去读朱子的书，于是他把朱子的书全都找来。当读完朱子的书之后，他觉得必须得“格物致知”，于是就开始下工夫去“格物”，当时他拉上他的一个姓钱的朋友，两个人指着亭前的竹

子试试看，结果啥都没“格”出来就病倒了。当然这是阳明对朱子的误解，格物当然应该是去从人伦日用当中去格，哪有去格竹子的道理。但是，在这个地方其实埋下了一个关键的疑问，也是推动阳明后来一直在思考的问题，也即“物理吾心，歧而为二”。客观的物理与我这颗心之间是隔断的，既然客观的理是客观的理，我这颗心是我这颗心，我心灵是否纯净，跟我研究没研究那客观的道理没有关系。这也是一直以来困扰阳明的东西，这个问题直到他34岁“龙场悟道”才得到了根本的解决。“龙场悟道”之后，阳明说：“吾性自足”，既然我内在的本性都是自足的，“向之求理于事物者误也”，所以我原来向外面去寻找那天理是不对的，这时王阳明的思想才最终成熟起来，形成了他中年的基本理论体系。
王阳明的理论体系由几个基本原理构成。首先是“心即理，心外无理”，“心即理”和“心外无理”二者是联系在一起的。与“心外无理”的命题相关的是更进一步，他说“心外无物”，这是他思想当中支撑性的。同时，他倡导的是“知行合一”，然后在修养工夫方面他提倡格物说，但是这个格物说跟朱子“即物穷理”的格物说不一样，朱子讲格物讲的是要接触事物，然后研究事物的道理。其中的物其实就是客观性和具体性，你研究一个道理的时候，你首先要向客观性和具体性开放自己，在此基础之上，然后你去研究这个事物当中的道理，这是朱子即物穷理的思想，而“即物穷理”就是朱子对格物的理解。到了阳明开始强调一点，既然我们追求的是完善的道德人格，而那个客观的物理跟我们完善的道德人格是无关的。龙场悟道以后，他发现这个道理其实不在本心之外，所以就把格物的问题完全内化为调整、校正我们心灵的问题。所以阳明说：“格者正也”。 朱子把这个格解释成“致”，这跟程子是一样的，“致”有“到”的意思，所以格物指的就是到客观的、具体性的事物当中去，使我们的心灵获得清晰的结构，是由一个外在的客观结构向主观的心灵的内化。到阳明这里，格就解释成“正”，既然物只不过是我心灵、意念所着之处，因此格物应当指的就是“正其不正以归于正”，把我意念当中不正的东西去掉，然后使之归于正，这是一个内向的格物，是一个内在的心灵的结构向外的延伸。
《大学》是阳明一生中最为重要的经典，王阳明始终围绕这部经典中的一系列概念所展开。《大学》讲的格物、致知、诚意、正心，在王阳明讲道理的时候，心、意、知、物这四个字始终是贯通的。阳明中年的时候曾讲到四句理：“身之主宰便是心，身之所发便是意，意之本体便是知，知之所在便是物”；到了晚年，他讲的是“无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”，虽然侧重点有所变化，但仍然离不开心、意、知、物。阳明中年的思想核心是《大学》的诚意，晚年的思想重心是《大学》的致知。“良知”这个词出自《孟子》，“致知”这个词出自《大学》，王阳明到了晚年侧重点放在致知以后，就把《大学》的致知跟孟子的良知结合在一起，形成了致良知这种说法。阳明的很多观点在当时受到很大的争议。陆、王都讲本心，他们思想的核心都是强调主体性和自主性，陆九渊所言“收拾身心，自作主宰”；阳明哲学虽然强调的也是如此，但与陆九渊还是有区别的：首先是时代背景不一样，阳明所处的时代更加自信，其次陆九渊还要强调一个儒、佛的分别，到王阳明就已经三教合一了，但是在这其中并不是以别的来合儒家，而是以儒家来合佛、道，也就是说儒家的这个道理已经自信到了能够敞开大门、接受异端的程度。
当阳明提出“心外无理”的时候，在道德实践上就涉及到一个问题，他的弟子就质疑他：“如果心外无理，那我们就向内用功就完了，但是在人伦日用当中，比如孝顺父母，我们有那么多具体的知识要去研究，但是这些具体的知识并不在我们的心灵之内，那我们怎么能完全向内用功呢？”阳明就说：“此心纯然天理，

而无人欲之杂”，就是说当我内心当中纯然天理的时候，这纯然天理的心，发出来的念头对父母自然就是那纯粹的孝，对国君自然就是那纯粹的忠，只要内心当中纯然天理无人欲之杂，发出来的一切自然而然就是好。许多人因为“存天理、灭人欲”而骂朱子，却喜欢王阳明，其实王阳明比朱子更强调“存天理、灭人欲”，阳明说“动时念念存天理，去人欲，静时念念存天理，去人欲”。由于所有的知识其实都源自于我们内心的追求，因此我们人到底追求什么，就决定了你所看到的那个世界的深度以及看到的结构。所有的知识和道理，无非是我们这颗心内在条理之体现，是我们心灵条理在客观世界上留下的烙印。在这个意义上，心外无理中的“心”就是“大心”，代表了历史性民族的精神展开的整体。 一个文明最初的起源来自于它最早的先民、初民对这个世界和我们自身最初的认识，后来所有文明的发展无非是此心的条理的体现，只不过随着文明的展开，这个条理脉络越来越复杂，越来越丰富，也越来越深化核心。但是，根本上都源自于文明初开的时候，我们的先民面对自然、自我的态度。 所以在这个意义上，所有的理和所有的物都不在主观的“心”之外，只不过这个心是“大心”。
从总体上来看，王阳明在儒家哲学上的伟大贡献确实是非常大，他在哲学上的很多命题看似极端，实际上道理都是可以讲得通的。同时，由于时代主题的变化，阳明不用再承担像北宋那个时代为儒家生活方式奠定哲学基础的任务，也就没有把自己的哲学从一个主体性的维度发展出一个完整的、高度体系化的、有根本哲学问题的、概念清晰的、条理详密的哲学。他所留下来的问题更多的都是教化，诸如如何成就这个时代的人，如何成就未来那个时代的人，如何达到纯然天理而无人欲之杂的这颗心，使心回到本然状态，达到心之本然之体等等，这才是阳明的目标所在。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨念群：中国人为什么总是好为人师？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻图：牧子《春芽集》之一：人之患，好为人师也。
中国人为什么总是好为人师？

中国人好为人师，大约可以从孔子在世时算起。孔子一开始喜欢当君王的老师，不辞辛苦到处推销自己，可惜没有几个王看得上他，还时常遭人揶揄，最终得了个“丧家之犬”的名号，无奈只能私底下找些学生开班授课。孔子这样不受人待见，后来开始有人出来为他打抱不平，慢慢把他捧成了儒家的圣人。“儒”最早就是专门为“王”服务的神职人员，负责为王们在办事出行前观测天象，沟通天地，预卜吉凶，俗话中所说跳大神的“巫”就是指这批人。跳大神要有规矩，蹦久了形成仪式，就是儒家常挂在嘴边的“礼”。春秋战国时期，“王”的位子被切割成几块，数家争抢不断，每个王都说自己有资格直接和上帝沟通，再不需要“巫”做中介拉关系， “儒”一失业，“礼”的规矩就坏了。 孔子有责任心，想把这套规矩在民间传下来，迫不得已私收弟子，当起了平民教师，才说出了“礼失而求诸野”这句心酸话。话里虽透着凄凉，心里却还想着有朝一日朝廷能金榜招贤，有机会重出江湖，当上帝王师。
转机发生在汉初，汉武帝喊出了一句“独尊儒术”的口号，透露出想召回儒生上朝问政的意思。今人琢磨着这回儒家铁定又能当上皇帝的老师了，大汉帝国的芸芸众生也顺水推舟全成了儒家的徒弟。其实这是个误解，汉武帝口头上独宠儒家，目的是安抚民心，缓解他们对秦朝苛酷统治的恐惧，并没有举国上下真拿儒生当老师的打算。到了唐代情况也没有多少改变，唐朝开国皇帝有胡人血统，尚武轻文，佞佛缘崇道家，优容各族多样文明，对儒家那套繁琐规矩更是不屑。黄巢起事据说在广州杀了十二万“胡人”，包括穆斯林、犹太人、祆教徒和基督徒，唯独难见儒生的影子，与后来农民军嗜杀读书人的做法大不相同，可见胡汉杂居中儒家未必能得到什么特殊的礼遇。邓子琴先生品藻唐末五代士人习气是“无父”“无君”“无夫妇”，一片欺师灭祖的气象，看样子即使是受过教育的人群也根本没把儒家教条放在眼里。
宋代军力薄弱，与北方蛮族对抗少有胜绩，难免产生自卑感。儒生痛心道德沦丧，野蛮与文明界线模糊难辨，想用“文治”的风光掩饰蛮族欺侮的尴尬，提振文化自信心，这正对宋初皇上的心思，民间儒者鼻子很灵，嗅到风向已变，纷纷抢着以“布衣”身份上殿，和皇上面对面谈心。最有名的例子是名相王安石与宋神宗来往密切，疑似成了好“基友”。宋儒当了皇帝的老师，按当时的说法就是要“格君心”，把皇帝训化成一个有道德感的人。只要皇帝肯当一回道德模范，民众才会趋行效仿，下一步才有可能“格民心”。宋儒的想法是，要想让儒学变成让人听得进去干得起来的硬道理，就必须使每个人都觉得生活中缺不了这东西，就像鱼儿离不开水，用当代话说“拼的就是人品”。“知识”一旦使人向“善”，在处理人际关系时得心应手，才会变得有用。所以中国人就是在反反复复“拼人品”的教育下长大的。 邓子琴说北宋是“士气中心时代”，给出核心气质的评语是：“宽厚”“沉静”“淡泊”“好

学”，恰与唐代嚣嚷蛮横的特性相反。 晚清康有为搞变法，还在用同一路数，他的设计是先把光绪皇帝包装成一个“道德完人”，“格”了他的心，这皇帝版道德偶像登台亮相，必定光芒耀眼，吸引疯狂崇拜的人群，维新变法自然水到渠成。
没想到，清朝末年，中国人把这套圈内拼人品、德性比高低的伎俩用在洋人身上却完全失灵。你讲礼义廉耻温良恭俭让，人家不由分说直接用洋枪大炮把你一顿暴揍，再把浑身带血奄奄一息的你拖到谈判桌前问话。洋人的意思很明白，人品不重要，道德是虚幻，武斗规则讲的是拳拳到肉，谁能使蛮力把对方扳倒，才有资格发话讲理。这种“秀才遇上兵”的强霸姿态古时就有，区别是当年“秀才”一开始示弱，再后发制人，靠道德渗透的揉骨术迂回取胜，蛮族肌肉男块头再大，因姿态不雅也会自感地位卑下，拼的还是人品高低。以往宋朝对抗辽金，就如小民赶路遇到打劫的强人，强人虽耀武扬威，声势逼人，最终还不是觉得自己是野蛮人，面露羞惭模样，在儒家文明点化下乖乖就范。可惜西人不仅有舞刀弄杖的强横霸气，更有整套“奇技淫巧”的硬通货在后面撑腰，靠打粘柔的道德太极吞噬对方没一点胜算，反而被吸纳进去失了立地的根脚。这次不是拼人品，拼的是知识到底能有多少实用的技术含量， 儒家的教训始则失位，中经妥协，最后是全面溃败，降服到底。
从“拼人品”转到“拼知识”是从科举崩溃开始的。 科举第一场士子仍需靠背四书五经拿分，强化道德记忆永远是第一铁律不可动摇，不过后几场有论、表、诏诰和判语、策问等项，专考你若当官如何随机运用脑子里储备的实用知识，道德涵化与践行的目的一致，学校教化也围绕此目标配置。科举一废，学堂教育多追从西学知识而设，尤重政法理工，其中道德内容大多压缩到可以忽略不计，批量生产出的都是“理工男”和“政法官”，怪不得吴宓当年骂清华只生产满脑子投机的世俗小吏，缺乏大智大勇的学界政界精英。学堂老师的作用类似于复读机，传输的是硬性刻板的规条，没有人生经验的示范。“知识”与“道德”从此脱节，或正是中国文化真正变质的开始。

网罗知识的目的仅仅为了寻“客观”，求“真实”，古“道德”虽柔软圆滑，无奈一触碰这硬邦邦的道理支持不了多久就碎了一地。古人谈玄论道本来就是模糊的生命体验，却非要在“真”与“假”的两极辨个你死我活，二中取一。学问中最具灵性的部分一旦放在“客观”模子里锻造敲打，就如那张强盗的大床，把活人放在里面拉来抻去，等到肉身真和床具两头齐等，早已变成毫无生命体征的僵尸一具。最著名的例子就是胡适和铃木大拙吵架的那段公案了，在铃木大拙眼里，禅宗明明是不立文字的生命感悟，充满生意盎然的体验，在胡适眼里却如一堆冷冰冰的数据，是可以摆弄计算的客观学问 。把禅宗塞入知识的牢笼无异于是对感觉能力的谋杀，胡适恰好做了凶手。
近代以来，这类凶手在学堂学校中随处横行，他们一路“好为人师”下来，搞得校园内惨案连连，就如那守在大床边的狰狞大盗，正等着把学生一个个填进去无情宰杀。
日本作家三岛由纪夫在《不道德教育讲座》中曾经有一讲的题目是：“应当打从心底瞧不起老师吗？”这说法在咱们貌似尊师重教的环境里看上去足够骇人听闻，他却硬是讲出几分道理。 三岛认为：“人生的道路该如何走下去，这问题应该由自己去面对。这个问题必须透过阅读、自我思考，才能想出答案。而这方面，老师几乎没传授过我什么。” 如果把三岛置于中国古代的学校之中，他肯定不会提出类似的疑问，因为古学要求老师的职责即是“传道”与“授业”。“传道”貌似枯燥的道德说教，实则包含不少教师亲历的人生经验和生活技巧；“授业”才指实用的处世知识。近代以来，“道”的部分被贬斥到边缘，学生大脑汲取知识就如往人造乳房中灌注填充物，人美是美，却没什么生命的迹象，故才有三岛之叹。他的结论是：“有了这番体认以后，往后面对老师时，你大可在心里瞧不起他，只要尽量汲取他所传授的知识就够了。你要知道，不论小孩或大人都一样得耗费完全相同的气力来各自解决人生的难题。”这分明是在骂现代教师无资格自称人生导师，充其量只能充当知识传输带里的一个齿轮。
三岛由纪夫

由此联想，古代的“好为人师”与现代“好为人师”的区别大概在于，古人“传道”与“授业”是一体，无法割裂。现代老师只传送知识，不关心“知识”背后的“道”是什么，这道理与自己的人生经验到底有何干系，或仅仅满足于这个“业”是专门化系统中的一个零件，只需要在松动时把它拧紧，学生脑子里到底在想什么，他的心灵需求为何完全不重要。
可怕的是，现今国人往往根据西方标准伪造出一套貌似放之四海而皆准的人生经验，然后执拗地把它灌输给自己的后代，试图垄断他们的个人选择和获取知识的途径。类似的现象如传染病般四处散播，几成精神瘟疫。在生活中，中国父母最容易集体着魔，相互传染，不但热心“逼婚”还疯狂“逼学”。最奇葩的例子是，中国有百万琴童整天在父母呵骂下苦逼地操练自己未必喜欢的这西洋玩意，家长脑子里似乎隐藏着一个集体魔念，他们会众口一词地说，“钢琴”就是培养贵族气质的工具。没有人问：培养贵族的这玩意为什么不是小提琴、中国古琴或者昆曲、京剧？弹琴不是内心自发滋养出的一种欲望和热情，而是为将来在某个聚会中偶尔自鸣得意小露一手的面子道具，到那时，仿佛不弹奏一曲就没办法在大趴聚会中显得体面有身份。
“好为人师”的心态如果在国家层面上持续发酵，就会发展成一种盲目的民族主义情绪。比如中日相互仇视已近百年，我们始终深陷在“好为日本人之师”的错觉里面。中国自古视日本为朝贡圈内臣服之国，遣唐使的故事一直被反复渲染摹写，好像日本文化不过是中国文化的仿制品，故国人面对日本总有一种当过“奶妈”的优势心态在作祟，觉得把你养这么大，不但不知孝顺报恩，反而恩将仇报打起你老妈来，这不是虐待老人吗？可日本人从未真把中国当文化母根看待，日人汲取文化纯取功利态度。由于自己在近代积极与西方靠拢，终于成功切断了和中国的文化联系，摆脱中国控制就像甩掉个拖累的包袱，是他们最引以为傲的事情，负担一卸，日本才真正脱胎换骨，从此具备了和中国争当东亚老大的资格。
自明治维新以来，日本从历史上多方寻找证据，苦苦寻求与西方社会的同构之处。比如其幕府藩封制度即与西方的封建制极其相似，而与中国的皇帝集权制大相径庭。于是日人越发自认与西方同源，“脱亚入欧”犹如触手可及的梦想。与之相应，中国积贫积弱，早被日人贬为落伍。日本学界有个“华夷变态”的说法，意思是说原来的“华”（中国）因为不给力逐渐堕落成了野蛮的支那人，本来属于“夷”的日本转眼变成了文明国，强弱角色发生如此惊人的对换，给日本带来了强大的自信心，面对中国这个大块头，过去的“岛夷”终于可以扬眉吐气了，这也是日本侵华所凭恃的最重要理由之一。由此渊源可知，日本人是不可能承认战争罪行的，认罪等于又一次服输，是一种甘当蛮夷的羞耻，日本好不容易才摆脱中国文化附加在身上的历史阴影，绝不能容忍这个心理优势再次发生逆转。可见，中日之间的较量必须放在国人“好为人师”以及日本如何摆脱中国文化奶妈心态这条脉络中才能看得清楚。
当然，中日冲突的背后操盘手仍是西方世界，他们时刻观察着中国和日本的进步是否符合近代化的标准，利用中国和日本历史上所发生的心理暗战，和日本争当东亚老大的心理，操控着双方相互打压对抗，个中款曲之处不得不察。
由此可知，国人“好为人师”在生活的细微之处多已形成习惯，在国际关系网络中也有表现，这类现象的发生与中国文化频繁向西方标准看齐的当代际遇密切相关。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨念群：做一个清朝官员有多累？
杨念群 學人Scholar作者简介：杨念群，中国人民大学清史研究所教授，教育部“长江学者”特聘教授。“新史学”的倡导者和代表人物，主要学术兴趣是中国政治史、社会史、思想史研究，并长期致力于从跨学科、跨领域的角度拓展中国史研究。
平 常 我们读史，读的都是“大历史”，对于古人的起居生活是啥模样很少有了解。如果你问：一个混迹官场多年的清朝官员会如当今的白领那样坐班吗？他因公因私的作息时间分际应该划在哪里？恐怕没什么人能答上来。
作息时间就像条波澜不惊的枯燥流线，琐碎平常，流淌不息，很难寻出什么意义。可是有人偏不这样看，杨联陞先生曾写过一篇文章《帝制中国的作息时间表》，他的看法是，作息有根本的重要性，一个人工作和游憩时间的比例，是他在社会中所取所予的一个指数。杨先生发现，中国古代王朝，越到后期官员享受的假日越少，如唐代到元代十天就有一次休假，到明清则完全取消了。原因大致有二：一是官员处理的事务越来越烦剧，繁文缛节不断增加；二是皇帝权力高度集中，皇帝自己都忙得够呛，还能轻易放过手下的这些官员吗？
还有一个有趣的细节是皇帝上朝时间之早令人惊讶，一般都在早上五点到六点，如果上朝时间延至七八点举行就被认为相当晚了。清代皇帝常在北京城外的颐和园视朝，许多官员为了准时到达，必须半夜起床。皇帝相当忠实地遵守早朝的时间，说明这是个恪守规矩的王朝。最近我读到曾在詹事府做事的官员恽毓鼎的日记，其中的一些记载也验证了这个判断。只是日记里对上朝时间的描述更加让人觉得不可思议，如光绪廿二年二月的一天，光绪皇帝要见官员，恽毓鼎必须四点钟就到景运门朝房等候。三月初的日记则说某次上朝三点钟出门，因为道路泥泞，抵达东安门时天已黎明。也就是说，从家里赶到上朝地点，中间可能要走两个小时甚至更长时间。如果遇到冬季下雪天，道路泥泞，车辆颠簸不止，加之缺乏取暖设备，容易让人染上寒气，身体不适。恽毓鼎有一次见到光绪帝时感叹“天颜清减，深以为忧，竟无人敢以摄养之说为圣明告者”。言外之意，皇上脸色不好看和上朝过早脱不了干系，这声叹息颇似感同身受。如果是去颐和园上朝，就要起得更早。有一次给慈禧

祝寿，恽毓鼎一点半钟起床，先到东宫门外詹事府帐篷歇息一阵，再向颐和园进发，到达时见颐和园内灯火通明，光彩如昼。
在上下朝途中，由于时间充裕，官员可以在车中选读一些书籍，恽毓鼎就读过诸如《困学纪闻》之类的经典笔记。他平常还兼悬壶行医，在车中阅读的书目也包括《难经疏证》《脉学辑要》这类医书，有时两天就可看完一本，可见在马车颠簸中阅读的效率不算低。
本文选自《猫眼看人：历史如何“反常识”》，杨念群 著，凤凰出版社 2024年10月。
日记里的一些记载也会改变我们对宫廷生活的刻板印象，比如一次在颐和园仁寿殿赴筵宴，所上菜品很多带有满洲特色：斟酒和奶茶各一巡后，菜单中有羊腿四只，一大盘满语称为色食牡丹的食品，苹果、葡萄各四盘，荔枝、桂圆、黑枣、核桃仁各一盘，五色糖子四盘，五色饽饽二十盘，牛毛馓子三盘。比较好玩的是，等宴会结束后，官员可以用袋子把吃剩的食物打包。恽毓鼎记载说，除了苹果、葡萄可吃，其余或是过生，或是被虫子蛀过，让人难以下箸。还有一次皇帝宴请蒙古王公，菜单更加简单，王公行叩礼后，各赐酒一杯，宴会上只有白肉火锅、一大盘酱油咸菜和两盘馒头。宴后进入表演程序，先奏满洲乐，然后是高跷、竹马、射箭和摔跤表演，由皇帝在摔跤手名单里随意点两人比试。再后是奏僧乐、回民乐及表演各式歌舞。可见皇家平常宴请客人菜单比较简单，并不如今人想象的那样都是满汉全席， 让人大吃特吃。
皇家上朝时间虽然很早，不时逼官员天没亮就匆匆赶场，但若据此断定清朝官员平日工作繁重、累死人不偿命，那可就错了。因公劳累只是个假象，一个关键证据是早朝完毕后官员可各自回家，不必坐班，远不及当今的白领打卡那般辛苦。一旦早朝结束，官员可以立刻回家睡上一大觉，直到日落才醒也没人管你。如不打算睡觉，剩下的时间也完全归自己支配，真可以说是想干啥就干啥。
拿恽毓鼎的作息时间表来说，他的詹事府职务相当于史官，负责编纂皇帝的起居注，也就是记录皇帝的日常生活，也兼校一些官修史书，按理说应该随侍皇帝近旁。但除举办例行仪式时他作为起居注官会陪伴皇帝左右，其余时间只是偶尔光顾史馆，平常都是史馆派人把稿子送到家中交给他审阅，交还的日子好像也没有严格的规定。审稿范围包括《儒林》《文苑》这类官修史书的稿本，也包括一些地方志。对于上朝这等公事，甚至也可以自行商量排班。如光绪廿三年年底詹事府规定有十二班，恽毓鼎自己选择四班上朝，其余班次即可免于参加。这四次上朝中，还有一次因起床过早，一点钟起来头晕呕吐，半路折回未去。到了光绪卅一年，对那些缺席早朝的官员好像也没有了处罚的规定，以至于有时上朝陪侍的官员稀稀落落，让人感觉不成体统。
与上朝这类公事相比，恽毓鼎大量时间花费在与科举同科或乡亲好友之间的团拜上面，写一些私人应酬的书法也会消耗大量精力。比如有一阵很多人送来扇面要求题字，恽毓鼎桌面上扇面常常堆积如山，应接不暇。此外，回复信函和闲逛琉璃厂淘书也是重要的活动。据他自己在光绪卅四年十二月统计，一年就收到各省的信件五六百封，内容全是委托办事、谋取差缺等。这些信虽不必一一回复，但拆阅处理也耗去相当的时间。
其他一部分时间会用来悬壶行医。恽毓鼎早年行医多是被动的，属于给朋友帮忙，后来由于经济拮据，才逐渐成了谋生手段。日记中对中国式的治病氛围有很好玩的描述，如一次给朋友的妻子治病，他诊断是实热，家人和病人自身却认为是虚寒。从表面上看确实是虚寒的症状，但恽毓鼎凭经验坚持按实热开方治疗，服药后，“热象大现”，才使众人信服。治病时中国大夫往往不具有西方医生的权威地位，病人和家属有权对病情指手画脚，这是中医与西医处于不同的伦理情境的缘故。医生冒着风险坚持己见，要承受相当的压力，但恽毓鼎有自己的信念：“病重药轻，其杀人与庸医同罪。”
表面上看，官员受公事牵扯精力并不像预想的那样多，但私事应酬如一张大网，常常罩得人喘不过气来。从日

记中看，赶赴私人饭局几乎占去恽毓鼎每天的大部分时间，几乎到了烦不胜烦的地步，而且多属人情世故之举，不可轻易拒绝。有一次从正月初一到二月初三，一个多月的时间里，“无日不有应酬，无日不有吃局”，以致“疲困浮动，颓然病矣”。所以日记中时常发出自责的声音。在光绪卅一年三月的一则日记中，恽毓鼎就自责说：“自去冬至今，会无谓之客，赴无谓之局，终日征逐，身心俱疲，求六时静坐看书而不可得，以致胸怀扰攘，往往夜不能寐。十余年所用心性工夫几全数放倒，若不亟自收拾，将为小人之归矣。” 也就是说，再这样消耗下去，和小人没什么区别了，这可是相当严重的一个事情。有一次恽毓鼎连续接待了十几位客人，搞得腿部疼痛、不能举步，他情不自禁地开骂起来，觉得自己“究竟无一正经之事，无一关系之言，费光阴，耗精神”，发出“真冤苦”的抱怨。
光绪卅二年二月二十日午前恽毓鼎连续接待了五拨客人，感到头晕气短，客人刚离去，就呕吐起来。于是发出了一阵感喟，说西人见面时就事论事，聚会后也不迎不送。宴会上则谈论闲情私事，公事免谈。中国人恰恰相反，那些来访的人，明明有想说的事，却先说无数浮泛的言辞加以铺垫，废去许多口舌后才进入正题，已耗去无数精神。等谈到该说之事，说起来又拉里拉杂，没完没了，喋喋不休，听起来让人厌烦无比，其实几句话就能说清。如此下去，主人哪里会不困，哪里会不怕会客？他说遇到一个朋友托他办事，翻来覆去说了七八遍，送到大门，又照说一次。他感叹这种人必不能绝大疑成大事。所以他“每悬想荒江老屋，耕读自娱，不复问人间事，恐生平无此清福也”。
我们从一个清朝官员日常生活的琐碎细节里发现，处理公事其实只占很小的比例，大量的时间会消耗在私事应酬的漫长程式里。这些私事有些是自己能支配的行为，有些则如无法摆脱的劳役，其中甘苦只有当事人自己才能感知。
往期推荐专访杨念群：研究“帝王之学”非常重要，因为帝王支配着古代历史的演变方向杨念群：“大一统”国家为什么选择了儒家思想？
专访杨念群：“大一统”是清朝建构意识形态的关键词杨念群：国人为什么总是“好为人师”？
杨念群：五四的另一面——难以逸出的“个人”
与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市

游学希腊（1.29-2.7），和李永斌教授一起探寻现代文明的源头！
春节·古埃及文明深度游学（1.28-2.6）+尼罗河五星游轮修改于精选留言JW 来自四川“会无谓之客，赴无谓之局，终日征逐，身心俱疲，求六时静坐看书而不可得，以致胸怀扰攘，往往夜不能寐”既当又立的拧巴感是刻在基因里的程序bug。
郁离 来自湖北千年未有轻松时间歇息片刻 ®老任家的姑娘   来自江苏去故宫的时候导游说过早朝的时间 ，瞬间觉得不当官也挺好[捂脸]雨雪天气 离的远的不得两三点起床赶路，还有皇帝早朝，皇子们也不能睡懒觉要起来上课[苦涩][苦涩] 吃的也不能超三口 再喜欢也不行[捂脸]

杨天石：嫖娼与自慰——蒋介石日记揭露出的隐私读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

蒋介石日记记录本人当日或当时亲历亲见之事或个人所为所思，不仅比较准确，而且私密度很高，历来为史家所重视。但是，蒋介石的日记可靠吗？我在研究蒋介石的过程中，经常有读者或媒体朋友问我这个问题，其实我自己也对这个问题有疑问。下面我就蒋介石日记真实性问题略作探讨。
日记有两种。一种是主要为写给别人看的，这种日记往往装腔作势，把真实的自我包裹起来。例如阎锡山的《感想日记》，满篇都是“论语”式的格言，一望而知是教人如何成圣成贤的，没有多大价值。一种是主要为写给自己看的。此类日记，目的在于自用，而不在于示人传世，其记事抒情，或为备忘，或为安排工作与生活，或为道德修养，或为总结人世经验，或为宣泄感情，往往具有比较高的真实性。蒋的日记大体属于此类。
蒋虽然很早就投身革命，但是，辛亥前后生活一直比较荒唐，我曾称之为上海洋场的浮浪子弟。1913年，“二次革命”失败，蒋介石亡命日本东京，受孙中山之命，加入中华革命党，同时尽力读书，在这一年读完《曾国藩全集》，深受影响。1916年，他的引路人陈其美被袁世凯派人暗杀。这件事给了蒋介石以极大刺激，“自矢立品立学，以继续英士革命事业自任”。他决心从此改邪向善，立志修身，每日静坐、反思，按儒学要求克己复礼。此后的一段日记应该比较真实。其后，蒋介石在国民党中的位置日益重要。他继续用儒学，特别是宋明道学的要求来约束自己，存天理，去人欲，日记成为他个人修身的工具。他修身的愿望是真诚的，日记自然也有相当的真实性。
此后，他的日记逐渐增添新的内容，即每日生活、工作、思想的记录，治兵、治国和处理人际关系的经验总结等。蒋每日、每周、每月、每年常有反思，他的日记也就相应地成为反思的载体。这一段时期，蒋介石还不会想到他将来会成为国民党和中华民国的要人，他的日记会长期流传，成为历史学的研究资料，因此，没有必要在日记中矫饰作假。等到他地位日隆、权势日重之后，他自然明白其日记的重要，但是，由于他继续通过日记记录每日工作、思想、心得，安排工作日程、计划，提醒应注意事项，并继续用以治心修身，是为自用、而非用以示人，因此，一般会如实记录，而不会有意作假，自己骗自己。例如，他抗战期间的日记一般分几个部分:一、提要。记当日主要事件或主要心得、主要修养要求。二、预定。记一二日内应做之事。三、注意。记对国内外形势的思考和应加注意之事。四、记事。记一日所做主要之事。五、上星期反省录。六、本星期预定工作纲目。七、本月反省录。八、本月大事表，等等。假如蒋在这些项目中造假，等于是给自己造成混乱。
说蒋记日记一般会“如实记录”，并不等于说蒋在日记中什么重要的事情都记。有些事，他是讳莫如深的。例如，1927年的“四一二”政变，显系蒋和桂系李宗仁、白崇禧精密谋划之举，但日记对此却几乎全无记载。
蒋自己就说过，有些事情是不能记的。可证，蒋记日记有选择性。同时，他的日记只反映他个人的观点和立场，自然，他所反对的人、反对的事、反对的政党和政派，常常被他扭曲。有些常常被他扭曲得完全走形，不成样子。因此，只能说，蒋的日记有相当的真实性，但是，真实不等于正确，也不等于全面。
蒋的日记，主要为自用，而非主要为示人、为公布。这一点，可以从以下三点得到证明:一、蒋生前从未公布过自己的日记，也从未利用日记向公众宣传，进行自我美化。当然，他会想到身后立传，使自己的事迹流传，这一功能主要由《困勉记》和《事略稿本》一类着作完成。蒋一般会选择自己的同乡或亲信进行编辑，这些人自然会本着“为尊者讳”的原则，删削或修改部分内容，而蒋本人也会逐本校阅，严格把关。
二、蒋喜欢骂人。在日记中，蒋骂过许多人，好友如戴季陶、黄郛，亲属如宋子文、孔祥熙，同僚如胡汉民、孙科、李宗仁、白崇禧、何应钦，下属如周至柔等，几乎没有人不被他骂，而且骂得非常狠。蒋如果

考虑到要示人、要公布，他就不会在日记中那样无所顾忌地骂人。
三、在日记中，蒋写了自己的许多隐私，例如早年搞“三陪”，在“天理”和“人欲”之间的艰难挣扎，甚至为解决生理需求而进行自慰等。此类事，蒋在日记中都如实记录，显然，记这些，绝不是为了示人，更不是为了树立自己的高大与神圣形象。
因此，蒋的日记手稿本对于我们认识蒋的本相，研究中国近、现代的历史有很大的意义。不看，会是很大的损失；但是，看了，什么都相信，也会上当。
“我的毛病就是好色也”
日记还披露了蒋介石复杂的感情世界。杨天石教授形容蒋介石早年有三种身份，一是追随孙中山的国民党人，二是研究宋明理学的卫道士，三是上海洋场的浮浪子弟，常浸淫在花街柳巷，找妓女陪他喝酒、打牌、睡觉。日记中他这样写道：“到了妓院，看到床铺脏乱，余拂袖而去。”但他同时又在进行痛苦的思想挣扎。他从福建到上海途经香港时，日记中写道：“香港乃花花世界，余能否经受考验，就看今天。”结果当天晚上他又去妓院了，并在日记中写下：“我的毛病就是好色也。”就连在马路上见到美女而心动，他也写入日记：“见艳心动，记大过一次。”有时为了解决性的苦闷，蒋介石不讳言“以自慰振兴精神”。他曾有一个相好的妓女叫介眉。介眉希望结婚，蒋也有此意，但要介眉写一盟约，介眉不肯，此事于是没什么进展。后来蒋要到福建打仗，介眉要跟着一起去，他不答应，介眉于是要求他在上海陪她几天。事后蒋介石感到很后悔，在日记中写道：“我真是不像话，离开家前纬儿拉着我的手不让我走，母亲重病在床，我都没多理会，但我竟然在介眉家多住了好几天。”
过去有一种说法，指蒋介石和宋美龄的结合是政治婚姻。杨天石不赞成这种观点，他从日记中发现，两人的婚姻是建立在恋爱基础上的。1930年中原大战爆发，南京中央政府缺钱，蒋要宋子文想办法，宋子文不给，急坏了宋美龄。她对宋子文说，我们知道介石的脾气，你不给他，他一定失败；如果失败，他一定要自杀；如果他自杀，我也不能独活了。她把自己的房产和珠宝交给宋子文，让宋子文很感动，很快就把钱筹好了。“9•18事变”后，蒋介石内外交困，处境艰难。他准备北上和日本人拼一场，临行前立了遗嘱。宋美龄要求与他一起去，蒋说：“牺牲是我男儿的责任，跟你有什么关系。”宋美龄觉得蒋看不起她，一怒之下回到上海。第二天，她又回到南京说：“我丈夫正处在非常困难的时候，我不应该离开他，而应该与他共生死。”杨天石还根据日记，澄清了一段抗战期间所谓宋美龄因有婚外情远走巴西的传闻。其实，她真的是去治病。蒋在妻子远行之夜，于日记中写道：“美龄对我说，请你记住，世界上没有人比我更爱你！”显示这段时间两人感情正常，并无婚外情的迹象。1934年，蒋介石在日记中写道：“余死后不愿国葬，愿与爱妻美龄同葬于紫金山栖霞寺”，“凡认我为父者，只能认宋美龄为母”。
蒋宋感情真正处于低潮是在1943年。当时蒋的前妻陈洁如来到重庆，蒋予以接见，宋很不谅解，一度和蒋介石分居。不过，后来两人又重归于好了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

杨永康：趁年轻多读几本书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻原发甘肃《陇东报》2022年4月21日读书版在他们的启示下，我解决了我文字的结构问题，也解决了文字的叙述问题。

一 个人年轻的时候一定要好好读几本书，这样一生受用。特别是孩童时光感触很深，抓不住一生都会有缺憾。生于二十世纪六十年代的人对此感触很深。
历史的原因，我们这一代人一出生就有饥饿等着了，可是有一样东西确实缓解了我的饥饿感，那就是听姐姐给我轻声诵读她喜欢的书，听着听着便把什么都忘了，包括很恼人的饥饿感。多年后读刘半农先生的《饿》，特别感动，觉得那个坐在门槛上“把一个手指头放在口中咬的孩子”就是我。印象最深的是姐姐读《闪闪的红星》，老期待着漫山红遍的时候一切都好了。读到更多的书是我十几岁以后的事了。一次随大人走亲戚，大人们总有说不完的话，我无事可干特别无聊，亲戚打开一个加锁的木箱子，里面全是书，还有整摞的杂志，有全套的上海《文艺学习》，还有全套的《星星诗刊》。我就是在那时候看到钱谷融先生的《文学是人学》这篇文章。杂志还给亲戚了，这篇文章我偷偷裁下来保存了起来。我翻得最多的是马列经典作家论文学的书，书名我忘了，精装版的。我想赖着不还，亲戚催得紧，最后当然是依依不舍地还给人家了。还记得有本作家谈写作的书，书名叫《作家谈创作》，中青社 1955 年版的，收录的是丁玲、老舍

等二十余位作家的创作谈。他们的作品是怎么创作出来的，我总算多多少少明白了一点。萧殷的《与习作者谈写作》也很实惠。后来才知道我那个亲戚是个文学青年。
一踏进大学的门，没有书读的窘境就算彻底结束了。除了上课，我就泡图书馆，一个借书证一次可借三本，我就查好书目，借同学的借书证再借几本。那时精力好看得快，一两天一本书，一本书看枯燥了，换另一本。二十世纪八十年代初，美学大兴，凡美学的讲座我都听，看了朱光潜、蔡仪、王朝闻等，还购买了克罗齐的书与黑格尔的书，及《西方美学史》《当代西方美学》。特喜欢克罗齐的《美学原理》《美学纲要》，朱光潜先生翻译的。这两本书在我案头放了好多年。黑格尔的《美学》两册让一个同学借走了，至今未能还我。其次看得最多的就是诗歌了。那时候朦胧诗方兴未艾，我在中学写过的一首诗“轰动”了。诗名叫《啊朋友，你可知道她为什么生气》，内容是虚拟的，写主人公是一个美丽的姑娘，因为太美，好多人对她嫉妒得不得了，得不到周围人的理解。语文老师讲评的时候用四川话给全班同学朗读了一遍，效果好极了，引得同学们满堂大笑。我当时发誓不再写诗歌了。文学社成立后，我又对诗歌蠢蠢欲动。能看到的诗歌都看了，郭小川、艾青、蔡其矫的，还包括田间、贺敬之、柯灵的，马雅可夫斯基、歌德、海涅、拜伦、雪莱、惠特曼、聂鲁达的。我最喜欢的是聂鲁达，他的《马楚比楚高峰》，读后内心特别震撼，在遇到艾略特之前我用心最多的外国诗人就是聂鲁达。另外要提的就是流沙河先生编著的《台湾诗人 12 家》。十二位台湾诗人都堪称意象大师，这一点给我印象很深。还有几位朦胧诗人的作品，碰到我就看。特喜欢顾城的诗。他的《门前》至今还抄在我的一个笔记本上。读到更多的国外诗应该是大学毕业以后了。有一本书我想特别提及一下，就是赵毅衡先生编译的《美国现代诗选》，在这本书里我第一次接触到艾略特、庞德、斯蒂文斯、罗杰斯、肯明斯的诗。好长一段时间朋友们都把我的创作划归到新散文之列，后来又划归到在场主义，其实我自己觉得把自己的文字划归意象主义更合适，姑且称之为新意象主义吧，因为意象主义在英美诗歌里已经发端好长时间了。我的散文是艾略特、庞德、斯蒂文斯、罗杰斯、肯明斯诗歌的最大受益者，他们都堪称意象主义大师。
二十世纪九十年代初，我与诗歌的缘分就基本结束了。我在另一所大学里开始研究新儒家。我读了梁漱溟、熊十力、贺麟、冯友兰、唐君毅、牟宗三、徐复观，钱穆、成中英、余英时等的不少论著。研究新儒学必须精通宋明理学，要精通宋明理学，朱熹就是绕不开的一个人物。我系统地看了《二十四史》，就是在读《二十四史》的时候与明代大诗人李梦阳相遇了。一耗又就是十年。李梦阳的作品要读，李梦阳同时代有作品的人全得读，包括李梦阳的门人弟子诗友师友，乃至敌人。《一统志》《明实录》阅读量特别大，都是典藏书，复印受限制，我就手抄。那时候师大典藏部一周六天至少有三天是不开放的，一般周一是职工政治学习时间，周三是职工业务学习时间，周四五还有党团员学习时间，老觉得时间不怎么够用。我的研究成果是《李梦阳年谱》，那是国内的第一部李梦阳年谱。
老沉浸在古籍里不是个办法，二十世纪九十年代后期，我又开始重操旧业，写随笔，也写散文。有一篇千把字的散文被《中华散文》刊载后，被多家报刊及年选选载。我当时很兴奋，此后便专注于散文了。开始写散文那几年自我感觉

很好，第一本散文集出来后，写作的第一个困难期来临了，不能写的时候，那就读读书。西方的思想家包括哲学家的著作可以说都接触了，最受益的是尼采、本雅明、巴特、福柯、荣格、德里达、拉康等哲学大师，及乔伊斯、贝克特、西蒙、格里耶、卡夫卡、伍尔夫等文学大师。看尼采，不能不看叔本华。尼采亲口说过，“在莱比锡期间，他偶然地在一个旧书摊上购得了叔本华的《作为意志和表象的世界》一书，欣喜若狂，每日凌晨两点上床，六时起床，沉浸在这本书中，心中充满神经质的激动。”后来他回忆说，当时他正孤立无助地经历着某些痛苦的体验，几乎濒于绝望，而叔本华的书就像一面巨大的镜子，映现了世界、人生和他的心境。觉得叔本华好像专门为他写了这本书一样。看卡夫卡你得看凯尔凯郭尔，看海德格尔又得看萨特，看波德莱尔你得看本雅明，看贝克特必须看乔伊斯，看贝克特顺带连法国新小说也看了。只要你上溯三代、下溯三代，总有读不完的书。这个大师方读罢，那个大师早在等你读了。所以我在一个访谈里说，我不仅是艾略特、庞德、斯蒂文斯、罗杰斯、肯明斯诗歌的最大受益者，也是乔伊斯、贝克特、西蒙、格里耶、卡夫卡、伍尔夫小说的最大受益者，还是尼采、本雅明、巴特、福柯、荣格、德里达、拉康等哲学大师的受益者。在他们的启示下我解决了我文字的结构问题，也解决了我文字的叙述问题。一晃，西方的东西——特别是西方现代主义的东西——又耗去我十年多的时光。
阅读的意义并不在于我们读了什么、读了多少，而在于我们始终保持对阅读的渴望。
- EN声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨照：爱国一定要先问，国家为你做了什么？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻杨照，本名李明骏。国立台湾大学历史系毕业、美国哈佛大学东亚史硕士，曾为哈佛大学史学博士候选人。研究专长为中国古代思想史、社会人类学。国内有名的作家、文学评论家和政论家。 二二八受难者许锡谦为杨照外祖父。
我们要时刻警醒一切煽动人民为国家服务的政治话题， 你若不满就自己奉献，云云。警惕“烛火论”的改造背后的政治动机。
*下文摘自《故事照亮未来：通往开放社会的100个观念》爱国一定要问：“国家为你做了什么？”
文|杨照

1961年1月20日，约翰.肯尼迪早餐吃了几条熏肉。那几条熏肉意义重大，倒不是熏肉本身有多好吃，而是这一天是星期五，罗马教廷规定天主教徒不准在耶稣基督受难的星期五吃肉，肯尼迪是天主教徒，他在星期五吃肉，却没有违背教廷的规定。
因为教宗保罗二十三世特准天主教徒在这一天吃肉，理由是:约翰:肯尼迪要在这一天宣誓就任美国总统，他是美国历史上第一位被选上总统的天主教徒。
波土顿的枢机主教卡辛负责监誓。他致词时发现讲台后面冒出细细的一缕轻烟，他以为那是意图谋杀肯尼迪的炸弹被点燃引信了，当下决定拖长致词，延迟肯尼迪上台时间，宁可让炸弹炸死自己。
还好没有炸弹爆炸，只是电线走火的小意外，当然卡辛主教也没有成为替肯尼迪而死的烈土，只是让在场很多人嫌他不识大体，又臭又长讲了一大堆而已。肯尼迪终于上台了，宣誓、就职，接着发表了他的就职演说。
肯尼迪的演说，是历史上美国总统就职演说中第四短的，一共只有五十二个句子，不到一千四百字。不过没多久，这篇演说就凌驾于许多篇幅比较长的前辈，跃升为最有名的美国总统就职演说。
尤其是演说词里的一句话，不只在美国人人朗朗上口，其影响力从美国蔓延出来，全世界大部分人透过各种不同翻译版本，读过或听过这句话。
1960年，肯尼迪作为民主党的候选人参加了总统大选，并以微弱多数战胜了共和党候选人 尼克松 ，当上了美国总统 。
美国爱国主义的最高潮“别问国家能为你做什么，问问你自己能为国家做什么。”就是这句话，象征了美国爱国主义的最高潮，记录了有那么一段时间，短暂的肯尼迪执政时期，美国人心甘情愿团结在国家旗帜下，为自己能身为美国一分子、对美国作出贡献，感到高兴且自豪。
这句话会有那么大的影响力，有其特殊历史背景条件。仔细看一下肯尼迪演说词当中其他五十一个句子，他在里面用了三次“自由”、十一次“新”、四次“时代”、三次“革命”和各种不同形式提到“世界”一共十四次。整篇讲稿只有一千四百字，也就是平均每一百个字中，就要讲一次“世界”。
相对地，一千四百字中，对美国内政几乎没有着墨，有人仔细算过真正讲美国国内情况的，总共只有两个字。藏在一个宣示将坚决维护“国内及世界人权”的句子里。“国内”(at home)终于出现了，但还是和“世界”一起并列的。

这是一篇从头到尾讲国际局势的演说，因为那是冷战的高峰时期，美国人最关心的，是和苏联之间的对抗与竞争;美国人最恐惧的，是苏联的侵略野心和苏联为数庞大的核弹头。
在“别问国家”那个句子之前，肯尼迪讲的是:“漫长的世界历史中，只有少数几个时代被赋予了在最高度危险情况下卫护自由的角色——我乐于接受这个角色。”从这样的， 上下文一路读来，我们明白了，肯尼迪给予美国人的，是一种面对恐惧、克服恐惧的勇气，将冷战视为卫护自由的“圣战”，视为某种天启天授的责任，而且指出来勇气的来源——大家团结、无私地以国家为单位来奋斗，就能有勇气，就能承担责任、克服困难。
难怪教宗要为了他就职特准天主教徒吃肉。至少在演说词中显现的，肯尼迪是个有信仰的人，而且他有很大的本事将信仰传递、感染给众多的人。
这样一句话，在美国以外的地方，也很受欢迎。连最强调民主自由的美国，都强调国家团结、国家认同的重要性，哪一个国家的领袖不逮住机会拿来对自己的国民大加宣传，加强大家为国家服务的热情，同时降低对国家，尤其是对政府的抱怨呢?对国家的工具性理解不过，美国人高兴、自豪认同国家的时期很短暂，很快就结束了。1963年11月，肯尼迪总统遇刺，大大震撼了美国人;更重要的，美国出兵越南，越战不只带来惨重伤亡，而且愈打愈不知其所以然。为了越战，美国社会被严重撕裂了，支持越战的人和反对越战的人，无论如何不可能再团结在一个“国家”里了。
吊诡的是，这样的巨大逆转变化，没有让肯尼迪的就职演说被“抛入历史的垃圾桶里”，反而更加强了其长期烙刻入美国人记忆的力量。那是一段难得“天真时光”的纪念遗物，美国人，而且是大多数的美国人都还相信国家，相信可以抛开自己的私心奉献国家，“ 问问你自己能为国家做些什么”。
看起来不只在美国，而是全世界(或许朝鲜除外) 的人都不可能再重返那样的“天真时光”了。过去十年内，美国新保守主义得势，然而新保守主义创造了美国单边主义的新霸权，他们对外的宣传中，基督教、上帝、传统家庭价值、反恐怖主义、文明冲突等观念的重要性，都高于美国国家主义。更不必提小布什及新保守主义在美国，一直受到自由主义的强烈质疑、反抗，终于导致2008年麦凯恩大败，民主党提名的奥巴马赢得大选。
欧洲、日本、拉丁美洲，甚至在中国，今天或许还有可能叫大家“问问你能为国家做什么”，却不可能要他们“别问国家能为你做什么”了。将近五十年间，国家的意识其实悄悄地、但明确挪移变化了。以国家作为信仰对象，相信人应该牺牲自我利益，屈从于国家需要之下，这种想法愈来愈难以被接受了。
取而代之的，是愈来愈普遍地对国家的一种工具性理解。国家提供许多一般人自己无法个别取得的方便、好处，因而我们需要国家；但倒过来，国家也应该以提供这些方便、好处，作为其存在的价值以及与国民发生关系的基础。
我们当然要问“国家为你做了什么”，因为唯有弄明白这个问题的答案，我们才有办法下定决心，相应于国家为我所做、所提供的服务，我能为国家做什么，我又愿意为国家做什么。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

杨振宁清华演讲：人生是有限的，但人生的事业可以无限读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

2021年9月22日下午，百岁杨振宁在清华大学、中国物理学会、香港中文大学联合主办的杨振宁先生学术思想研讨会上。
本文系杨振宁教授2004年5月在清华大学的演讲，后以《无题漫谈》发表于《清华大学学报》。在这篇演讲中，杨振宁先生就中文的魅力、中华民族的历史命运与百年转折、当代中国的历史评价、文理分科的视角、科学与人文的关系以及对自己影响很大的书籍等话题都做了深入浅出的解读，发人深思。
在讲演最后，杨先生说：一个老年人，对于人生有限这件事情，是自觉或者不自觉地，随时都知道的。那么，我现在回来呢，从某种意义上说，我是在设法超越这个大限。我希望在有生之年，能够帮清华大学搞一个好的高等研究中心，能够训练出一批年轻人。我是在想超越人间是有限的这个大限。
令人动容。
无题漫谈文 | 杨振宁来源 | 《清华大学学报（哲学社会科学版）》2004年第4期

01中文是一种有诗意的语言我实在并没有准备什么，我想这样子海阔天空地谈谈也好，我就从这个“无题漫谈”讲起。这是一个急救的，但是很雅的题目。
事实上大家一定已经感觉到了，中文电影的名字比英文电影的名字有诗意。我在西南联大念书的时候，同学们常常去看一部名为“The Great Waltz”的电影，中文翻成“翠堤春晓”；另外一部电影“Waterloo Bridge”，中文翻成“魂断蓝桥”。多么美！
《翠堤春晓》海报仔细想想，这不是偶然的，因为中文的结构有它特别的地方，用中文容易制造出诗意的文章，诗意的成语，或者有诗意的字句。为什么呢？我不知道是不是有专著讨论过，假如没有的话，我想这是个非常重要的题目。我不是研究文字学的，但我觉得这与中国文字的起源就有密切的关系。因为大家知道中国文字的开始非常可能跟占卜有关系，占卜的时候用一两个字来代表一个命运，这个命运可以是人世间的命运，可以是天然的命运，比如说国王要东征，天气怎么样，他要预先占卜一下。占卜有时是用龟甲，一个裂纹就是一个字，这就产生了《易经》。《易经》里头有六十四卦，每一卦都代表了很多东西，从天文地理到人世间发生的事

情都在里头。
明正统十二年司礼监刊本《周易》我想这是中国文化起源一个非常重要的因素；而这个因素与后来形成单音汉字有密切的关系。变成单音汉字以后，就产生了一个审美的观点，就是精简。“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”有人说这诗太长了，它的诗意可以用更简短的方法加以表现，“雨纷纷，欲断魂，何处有，杏花村”。这种游戏在中国的传统里是非常普遍的，与中国文化的特质有很密切的关系。中国的诗根本就是很短的，跟英国诗比起来要短得多。这是中国文化的一个特点。中国文字的结构，与单音汉字，与今天中国这么大的版图，这么多的人口，而又是一个国家，都有密切的关系。我想研究人文的，念中国文学，念中国历史的，在这里头可以挖掘的东西很多。
02冯友兰先生的“旧邦新命”
应该接着讲下去我小时候在清华大学8年，现在过了60多年以后又回到故园，我的人生不是好像走了一个大圈，而是真正走了一个大圈。我是去年（群学君注：2003年）冬天搬回清华大学来的。
1929年我7岁，因为父亲做了清华大学的教授，我们家搬到清华大学来，那时候我们住在西院11号。冯友兰先生全家是1928年搬到清华大学来的，我在清华大学的8年就常听父亲讲起很佩服冯友兰先生的，但我不记

得在清华园和冯友兰先生有什么接触。
冯友兰先生在书房后来抗战开始了，从1938年到1942年，我在昆明西南联大念本科，冯友兰先生是当时很有名的教授，我从来没选过哲学系的课，可是，我曾经偷偷到他的班上旁听过一两次，可能是中国哲学史之类的，我去只是想听听冯友兰先生到底怎么讲课。冯友兰先生口才是非常之好的，你们如果去看冯友兰先生的文章，因为他的古文修养很好，他的文章是半文半白，有精简的作用，又有条理清楚的作用。
大家也许晓得冯友兰先生是口吃的，口吃的人通常不大容易有很好的口才，可是，你去听他的课就有一个印象，冯友兰先生善于利用口吃制造出非常有效果的讲话。他停顿的时候是有用处的，在停顿的时候把他刚才讲的话渗透到你的脑子里去，然后忽然得出一个结论来，这是非常有效的。我后来看过冯友兰先生的很多文章，他晚年写的《三松堂自序》就是非常有意思的文章。

《三松堂自序》书影我是1945年到美国去的，1946年西南联大解散的时候，冯友兰先生写了一个西南联大碑，这个碑现在在北京大学有一个复制品。原碑存在昆明从前的西南联大校址，现在的云南师范大学。在《三松堂自序》里，冯友兰先生把这个碑文收进去了，显然他很得意这篇碑文。这篇碑文写得非常之好，西南联大的精神，西南联大的意义，西南联大的影响，都淋漓尽致地写出来了。

西南联大纪念碑我最后一次看见冯友兰先生是在20世纪80年代底或90年代初，是在哥伦比亚大学。他从前在那里念过书，给了他一个特别的荣誉学位，因为西方承认冯友兰先生是20世纪中国哲学和中国哲学史的大师。他是由女儿冯

钟璞陪他去的，他们请我在纽约中国总领事馆里吃了一顿饭。90年代我读到冯友兰先生的《三松堂自序》，像我刚才讲的，这是非常好的一本书，我尤其喜欢里面的一个词，这是冯友兰先生发明的，叫“旧邦新命”。他有一个特点，会制造一个综合了很多想法的词，这在他的书里会屡屡出现的。“旧邦新命”的意思是说，中华民族从商周以来就是一个邦，现在有了一个新的命运。
我看了他的书以后常常有这样一个想法，冯友兰先生故去已经快10年了，10年间中国又起了巨大的变化，我想如果冯友兰先生能延长他的寿命，“旧邦新命”这个名词也许他还要再加一句，因为这10年的发展使他可能把“旧邦新命”接着讲下去。
晚年冯友兰03如何看待中国现当代历史我昨天看了电视连续剧《延安颂》。不知大家看了没有？演得很好，讲的是1935年到1945年延安的一些情况，我猜想百分之八十是事实。我想那个时候是毛泽东最成功的时代。那个时候假如没有毛泽东，就没有中华民族后来的发展。

电视剧《延安颂》剧照20世纪80年代初或者70年代底邓小平、胡耀邦主持写了一个文件，对于毛泽东的历史地位有一个评价，“功大于过”。我从远距离来看，觉得这个评价很正确，而且再过100年赞同的人会更多，因为没有毛泽东就不会有今天的中国。
至于邓小平，大家更清楚，没有邓小平也没有今天的中国。所以，我想再过一世纪、两世纪，大家会认为毛泽东、邓小平是20世纪的伟人，因为中国的崛起，是20世纪最最重要的史实，不管他们有过什么错误，这个史实是不能忘记的。
如果到网络上去看，有很多人会骂我，因为很多人知道毛泽东犯了错误。我是安徽人，安徽在三年灾害的时候死的人极多，这是没人能否认的事实。如果一个人的父亲在那时被饿死了，或者在运动中被整死了，他不同意我的话是很正常的。不过历史是复杂的，中国的历史尤其非常复杂，我想非常不同意我的意见的人有一个倾向，要把很多事情绝对化，绝对化之后当然很容易找出毛泽东的毛病。如果咬住这点不放的话，当然一切别的就不能够谈了。
如何认识当代中国社会，现在是最好的时代还是最坏的时代。我想之所以同学会问这个问题，一定是大家讨论时，有两极分化的意见。我认为，很显然这是一个最好的时代。为什么这么讲呢，我1922年出生的时候，我父亲那一代（我父亲是1896年出生的），今天20岁的人没有经历那个时代，不能完全了解那个时代知识分子的心态，也不能了解那时大家心目中的整个中华民族的命运。你拿那个时候人的心态和现在的人相比，这个历史的转变是一个惊人的、几乎不可置信的转变。

杨振宁全家与父亲杨武之、母亲罗孟华我曾经讲过，将来如果讨论20世纪人类历史上哪些事情是最重要的，哪些事情是对人类历史有最大影响的；我认为不是两次世界大战，不是希特勒的崛起和灭亡，不是苏联大革命和苏联的解体。这些当然是重要的事情，可是，我认为不是对人类历史有最大影响的。最重要的是两个，一个是人类学会了用科技增进生产力，在这100年是空前的，而且会继续发展下去；第二个是中华民族的崛起。这两件事情之重要再过50年、100年之后会越来越清楚。如果你同意的话，你就会同意我刚才讲的，20世纪最伟大的人物里，一定要有毛泽东、邓小平，没有他们整个的世界今天就会不一样，所以，这个问题的答案我认为很清楚，就是好得很。
我现在搬到中国来，如果我认为中国坏得很的话，我是不会搬到中国来的。
0420世纪中华民族的大转换，应该有一个有长久价值的史诗来描述现在中国的出版界大大发展了。我还记得15年前出书是很困难的，因为那时候纸张缺乏。现在去海淀图书城，各种各样的书简直多得不得了，小说也是多得不得了。有意义的小说，没有意义的小说；有意义的文章，没有意义的文章，到处都是。
我觉得现在是一个好机会，因为20世纪是中华民族一个大的时代，中华民族从一个贫困、被欺负到一种不能再悲惨的地位到了今天，这个转换是史无前例的。这样一个大转换，应该有一个有长久价值的小说或者史诗来描述。我还没有看见这样的一本书出来。这当然不是一个很容易的事情，不过我想每一个人不管做什么，

总需要很多条件，一个非常重要的条件是得有机会。
我的意思是，对于做文学的人现在是一个机会，可以说现在已经有一个题目了，这个题目非常之大，非常之宽泛。在座的哪位同学在30年、50年之后能写出像《战争与和平》（War and Peace），像《日瓦格医生》（Doctor Zhivago）这种大手笔、大《眼界》（Scope）的小说，如果我看不见，在座的很多人可以看得见。

《日瓦戈医生》书影我在中国住了20多年，在美国住了差不多60年，对这两种文化的异同有亲身的感受。西方的价值观对我当然有很多影响，对这种文化的价值观也有一些认识和选择。西方有许多是先进的，是有永久价值的东西。而有一些东方的东西也是有永久价值的。大家晓得，大概十多年前，李光耀提出了亚洲的价值观，这一概念被美国的传媒批评得一塌糊涂，可是，我觉得他讲的是对的。我想今天全世界都受到了西方的传媒的影响，这些

影响有时候是不自觉的。假如不自觉地就全面地吸收了西方传媒的影响，我认为是不幸的。有许多人因为西方物质文明的成功，就仰慕，或者被同化了。
现在世界上发生的一件非常重要的事情是中华民族的崛起，尤其到了30年、50年、100年以后，这两种文化之间的冲突和融合将是21世纪的大事情，这值得在座的各位同学多思考。这个时代也是发表你们自己的观点、发展你们自己的事业的好机会，是创作大手笔的史诗或小说的机会。
05科学和人文的关系我在初中一年级到二年级的暑假里，我父亲跟清华大学历史系雷海宗教授说，你能不能推荐一个你们系里的高才生。他就推荐了一位叫丁则良的，丁则良确实是当时的高才生，教了我一个暑假的《孟子》。我记得很清楚，那时我父亲的办公室在科学馆，就是大礼堂旁边的那个楼。因为楼比较高，所以，夏天那地方比较凉快，每天丁先生就和我在那儿讲一个钟头的《孟子》。一个夏天没教完，然后第二个夏天又教了一个夏天或者半个夏天。所以，我那时候可以把《孟子》从头背到尾。刚才有同学问这个对我有没有什么影响。当然有，譬如，孟子说“八口之家，可以无饥矣”，这里头的背景当然使我更了解中国的传统观念是怎么样的。我吸收中国文化的精神，我想比没念过《孟子》的要吸收得多。

丁则良先生（1915-1957）

那么，刚才这位同学说你是念科学的，你怎么处理科学和人文这两种不同的发展方向，怎么达到和谐。大家晓得30年以前，英国的斯诺（C. P. Snow）写过一本书叫做《两种文化》（Two Cultures），他就是讲这件事情。那个时候在欧洲，在美国，今天在中国，都有一个现象，就是因为政府资助研究对于科学、工业注意的比较多，对于人文注意的不那么多。所以，C. P. Snow就是在这个情形下写这样本书的。

斯诺（1905-1980）从个人观点讲我想一个念科学的，或者是念工科的，他要吃饭，同时还有七情六欲，所以，是不可能不和人文发生关系的。至于怎么处理这件事情，在不同的情形之下，在不同的社会背景之下，当然不一样。刚才有一位同学问我，我想也可以说我在二三十岁以前，对于人文的问题注意的比较少，那个时候我的上意识和下意识的考虑多半是在科学方面。渐渐的年纪大了以后，旁及别的，我想这也是多半念科学的人的经验。
这两个之间有没有冲突呢？我想时间的分配上有冲突，可是，实际上当然并没冲突，而讨论两者的关系是一个非常有意思的事情。譬如，我曾经写过一篇文章《美与物理学》，这个题目，我想还应该发挥下去，有机会我还要发挥下去。因为科学中是有美的，这个美的观念，跟文学里头美的观念、艺术里面美的观念，有相同的地方，又有不同的地方。仔细去研究，我想是一件很有意思的事情。我知道美学上东方、西方都已经有过很多的著作了，他们是不是都讨论过这个问题我不知道，我想这是很好的题目。
《两种文化》书影有同学问对世界历史发展的整体观念对我日常的物理研究有没有什么影响，还问我读过《孟子》，对我几十

年的物理研究有没有影响。这个问题很难回答。原因是，你看一个、两个人，有时候看不出来。但是，现在世界上有很多国家，你看很多日本人做研究有没有很特别的地方，和美国人、德国人做的很不一样呢？是有些不一样。这个不一样不是因为有人念过《孟子》，别人没念过《孟子》；有人念过歌德，别人没念过歌德，所以，会出现不一样的地方。这里面有一个传统的问题。假如在日本出了一个汤川秀树，他研究什么问题，他的学生就会跟他走，有意识无意识地学他，这就影响了其发展，这个发展里面文化的影响不见得很大，是几个大师的影响很大。这个很显然，在1950年前后华罗庚回来了，后来中国数学的开拓者基本都是他的学生。他喜欢研究的东西、他喜欢研究的方法就在中国数学界留下了足印，这个影响比整个文化传统的影响要大。可是要问文化有没有影响呢，我想也有一点，比如，德国人就有一个倾向，喜欢问逻辑的问题。法国人也问，但比较不那么专注。所以，要问文化对科学研究有没有影响，我想是有，不过最重要的，是一个传统问题。
06现代各学科不会融化为一有同学说知道我讲过一句话，近代数学书有两种，一种看了一页就看不下去，一种看了第一句话就看不下去。确实我是讲过这句话，因为我有亲身的经验。数学的书到了20世纪中叶以后越来越精简，越来越把赤裸裸的逻辑放在最外边，所以，虽然它那个逻辑系统是对的，可是，你看的时候不大知道它要向什么方向走，所以是非常难看的。我当时讲那句话的意思是要把这个感受描述出来。
这个发展在物理里也有，20世纪初的物理文章比较长，现在越来越短，也越来越难懂。20世纪初，你如果对一个领域有两年没有去弄，再去看以后的文章，很快就可以补上去。现在就不行了，现在你两年没看，再去看，根本不懂它在讲什么，因为在两年之内有了新的发展，而且新的发展被他们用很浓缩的语言讲出来。如果你不把两年内的文献从头到尾地看一遍，你根本不了解它后来写的是什么。这是国际上的一个通病，这个很难会有逆反，为什么呢，因为现在文献多得不得了，科学家在世界上的数目我不知道有没有人研究过，我想是10倍于100年前还不止。我想在这个情形之下，写长篇大论大家无法子看，所以，大家就越写越简单。
刚才同学说有朋友跟他说，数学跟物理、哲学——尤其是现在有交叉学科的发展——将来是否会融化为一？
不会的。相互影响是事实，数学和物理这些年来有很多交叉的地方，可是，每一个领域、交叉的地方只占（我觉得也许）——百分之五。百分之五的今天的数学是跟物理发生密切的关系，百分之五今天的物理是跟数学发生密切的关系。这个百分之五重复的地方，数学和物理交叉的地方，现在每年越来越大了。可是，不交叉的地方也越来越大了，这个百分之五的比例一时是不会有很大的变化。在这样的前提下就没法讲数学跟物理要并到一起去了。
至于说哲学，这其实是20世纪一个非常重要的事情，就是在20世纪初年，通过几个数学家和哲学家的努力，其中最重要的，也许是当时世界最大的一个德国数学家，叫David Hilbert，他想把数学逻辑化。你们都学过欧几里德的几何，是用逻辑来讨论几何的， Hilbert要把整个的数学逻辑化。受他的影响非常大的罗素（BertrandRussell）也是一位哲学家，还得过文学的诺贝尔奖。罗素从逻辑学的眼光讲起来做的一些贡献不是最重要的。

David Hilbert （1862-1943）这个领域后来有了惊人的发展是在1930年左右，一个德国的研究生写了一篇文章，证明出来，说是Hilbert的想法，要把整个的数学建立在逻辑的系统里头是不可能的，这个叫做Gödel的Incomplete定理。这个我想是

人类思想史上一个重大的发展，以后影响了整个逻辑的发展。它对于数学发展的影响不是那么大，因为不能够把整个数学完全绝对的逻辑化，并不代表传统的数学不可以继续发展下去。所以，你要问今天的一个数学家，说Gödel的贡献是不是重要的，他一定说是的；要问对现在的数学是不是有极为重要的影响呢，我想大家会把它搁置在一边，数学还是照从前那样子地发展。
Gödel（1906-1978）Gödel发展出来的这个方向叫做数理逻辑，这个数理逻辑后来跟计算机程序发生非常密切的关系。我们清华大学高等研究中心非常高兴的一件事情，就是把这个领域现在世界最大的权威之一，一位叫姚期智的教授请来了，今年秋天就要住进清华大学来。他现在是普林斯顿大学的一个讲座教授，他前年得了Turing Prize。假如有人问20世纪数理逻辑最重要的，还有，基本的软件原理最重要的三个人是谁，就是Gödel、Turing、冯诺依曼，三个人现在都不在了，他们这个领域后来设立了一个Turing Prize，就是纪念Turing的，前几年姚期智就是得了这个Turing Prize，我想清华大学的搞计算机软件的人，对于把姚期智请来一定是非常高兴的。而姚期智做的东西呢，就跟刚才讲的Gödel的贡献可以说是延伸下去的。
07文科学生如何学习理科我们晓得钱钟书，他的数学是不及格的。在中国的传统之下，在清华大学这样一个学校，我猜想文科学生恐怕都要念物理或者化学。假如一个中文系的学生念了物理，大概有一个倾向，觉得太难了一点。我很容易相信这种情形，因为我刚才讲中国的文化传统以及清华大学有这么多非常好的学生，这两件事情加在一起，课

程恐怕会太难。
假如学校来问我，我会说我觉得文科学生不必要念那么多很复杂的东西。物理有一些精神，大概的精神了解了，我觉得就够了。钱钟书数学不及格与他后来的成就一点关系都没有。至于念微积分的话，可以设法教得使文科的学生接受。微积分是很妙的东西，如果能够将妙的精神吸收进去，我想同学是会很欣赏的。
08我在20岁的时候我20岁的时候是在西南联大刚刚念完四年级。那个时候整天笼罩在我头脑中的是物理和数学。物理学和数学当然有数不清的可以挖掘、可以了解的东西。那时候虽然很贫乏，西南联大当时却有够多的图书，所以，我当时乐在其中，没有问题。我所交的朋友基本上都是物理系的。我们整天讨论物理方面的东西，当然日常生活问题也是重要的一个成份。
我有没有参与当时的政治运动呢？我参与的很少。学校有壁报，那时候，共产党的地下工作是非常厉害的，有很多壁报，是当时进步学生写出来的。后来我知道这些进步学生有许多是地下党员。可是也有一些三青团的壁报，三青团是国民党所搞的一个组织。这些壁报我当然也经常看到。我当时没有在任何壁报上写文章，因为它不是我当时整天想的问题。
我有没有恋爱的故事呢？香港政府的RTHK（Radio and Television of Hong Kong）无线电视台拍一个杰出华人系列，每年出三四集，1998年派了一位叫唐敏明的女导演，他们一队人马到美国我家去了两三次，到清华大学也来了一两次，拍了一个小时的片子。这一个钟头的片子有一段，唐女士问，杨教授，在昆明的时候你有没有恋爱的故事？我说有，还给了她一张照片。这张照片是当时西南联大和我同班的一位女孩子，姓张。那个时候我刚刚17岁。当时在西南联大大家都穿得很朴素，都穿蓝布大褂，可是，张景昭常常穿一个红的外套，非常引人注意。我注意到了。记得我从什么地方知道了她早上10点钟在某个教室上课，于是早上11点钟，我就在那个教室旁边徘徊，她出来的时候我好跟她谈谈。她是数学系学生，我父亲是数学系主任。所以，她有时候到我家来。那时候我父母亲也都很喜欢她，在我们交往几个月后，我想了一下，张景昭对我影响很不好，我自己的情绪从前好像一片很平静的湖，而张景昭来了以后，现在起伏得很厉害。这对我自己不好。对我来讲，当时应该做的事情是好好念书，不要想这些交女朋友的事情。所以，后来我们的关系就渐渐淡下去了。这可以说是我第一次，也是唯一一次，在遇到杜致礼——我后来的太太以前的故事。

杨振宁与杜致礼结婚照前两天我看到一本书《大学往事》，它收集了二三十位作者回忆他们的四年大学生活，也选了我一篇关于西南联大的文章。我随便翻了翻，发现原来很有意思。我想在座的每一位都会发现它很有意思。

《大学往事》书影为什么呢？因为它讲了20世纪几代人对于他们大学生活的回忆。从胡适、徐志摩，到季羡林，到我，到后来的好几代，直到20世纪90年代。好像一个相片本，你看到了20世纪的中国经过了多少事情。像胡适到美国，他的那段回忆主要是讲他在康奈尔大学念书的时候怎么样吸收了美式民主的精神。到我那代所讲的，是西南联大非常艰苦的生活。再到后来就有了比如说是抗战以后、解放以前，那个时候国民党和共产党的明斗暗斗在学校里面所产生的影响。然后就有三反、五反的一些描述，然后就有反右、四清、文革的时候。到了20世纪80年代。以前很少有在回忆里头讨论恋爱的事情。可是到了八九十年代，很多同学专门讨论的就是恋爱的事情，这些我想都是代表各个时代不一样的。

09几本有意思的书同学们要我举出对我影响最深的书，一本英文的，一本中文的。这个问题很难回答，因为世界上书太多了。
不过我想可以换一个说法，推荐几本有意思的书。
先讲数学。我在大学一年级的时候，我父亲从图书馆借来一本《纯数学》（Pure Mathematics），这是20世纪初年一个英国的大数学家写的，我看了这本《纯数学》后大开眼界，什么缘故呢？因为所有世界上的数学在开始的时候都是像教小孩子1、2、3、4、小数点、分数这样出来的，但是，对整个逻辑系统没有注意。这本书整个方法是从逻辑的系统开始的，这使得当时16岁的我忽然了解到数学的结构原来还可以有另外一种看法，这对我是一个很大的启发。

《纯数学》书影Hardy这本书很有名，相当于大学一二年级数学的程度，可是，它吸取了近代数学的精神，对任何一个对数学有兴趣的同学我都推荐。也许今天在这儿这种人很少，可是，你们也许会对他另一本书发生兴趣。这本书叫《一个算学家的道歉》（A Mathematician’s Apology)。这是一个俏皮话，他的意思（他整本书就是说），他认为数学是纯粹的艺术，是没有用处的。他说他一生最得意的事情是没做过任何有用处的事情。他非常会写，所以，他把这样简单的一句话写成一本小书。这本小书我想从文学的立场讲起来是写得非常之好的，而且里头有很多的小故事。刚才我讲冯友兰先生，冯友兰先生非常会写。他的书讨论哲学的东西里头也有许多

小故事。
《一个算学家的道歉》书影我另外推荐一本和科学有关系的书给大家，是Watson写的。你们知道20世纪最重要的生物学的发现就是双螺旋。一个年轻的美国人Watson跟一个比他大10岁的英国人叫Crick的（两人现在都还在），在1953年写了一篇文章讲DNA的结构是双螺旋。这篇文章现在公认是20世纪最重要的生物学文章，我想将来会跟19世纪达尔

文的进化论相提并论的。在20世纪60年代，也许是50年代，他们两人因此而得到了诺贝尔奖。然后又过了几年，Watson写了本小书，这本书就叫做《双螺旋》（Double Helix）。这个书我相信在国内一定有不只一种的翻译本。
《双螺旋》书影这本书非常好。为什么好呢？不是因为他把他们这个发明讲得很清楚，主要是讲了一点——他从来没有明白讲这句话，可是，你看了以后想一想就知道他是要讲这个事情——是说研究生物学不需要念过很多的书，只要你肯猛干，胆子大，天不怕地不怕，猛闯，就会出成果。这就是他写这个书的时候对于自己之所以成功的一个分析。大家晓得他后来还做了一些相当重要的工作。不过从1960年以后他基本上没有做太多研究工作了。他搞了一个Coldsrping Harbor实验室，这是一个世界上有名的实验室。最近这10年，又由他倡导搞了

DNA的genome的研究，是最近这些年非常重要的研究。他后来对于生物学的研究以及全世界对于研究DNA遗传因子的顺序是有大贡献的。
这本书我特别推荐给你们，因为如果要晓得中西文化的对比，看了这本书以后，就可以了解到一个年轻的美国人怎样赤裸裸地把他们的文化特点讲出来。我相信在座的同学看了以后肯定一方面觉得这里头是有非常重要的，值得任何一个中国人深思的地方，可也有不可取的。比如书里对于罗莎琳德·富兰克林的描述，后来在美国就被人批评得很厉害。Watson之所以能够做出那么重要的贡献，是因为他们偷看了一张照片。这个照片不是他们两个人的试验，而是一个女生物学家叫做罗莎琳德·富兰克林做出来的。罗莎琳德·富兰克林是一个非常谨慎的生物学家。她照了那张照片以后，还不够，还得再照，希望能够照得更准确。这就是她的个性，这种个性在学术界是很被尊崇的。结果他们两人用了一个可以说是不太正当的手段弄了一张照片来。他们急不可耐，研究研究就写了这篇文章。过了很多年以后他写《双螺旋》的时候，却对富兰克林的为人讲了一些不该讲的话。他说富兰克林不苟言笑，是一个“老处女”。在西方老处女这个名词的意义在中国没有，中国传统文化对于老处女的看法怎样我还不够认识，但在西方这是一个很清楚的贬词，应该说还不止于贬词。那个时候丝袜子不是现在这种织法，后面有条线，他说富兰克林穿的袜子背后老是不直的。他的书里头尽是这样一类的话，所以后来被人批评得很厉害，人家说富兰克林袜子的线直不直和她的工作有什么关系呢？从这件小事可以看出他的书的写作风格。
我要讲的是，美国像他一样的人很多，他怎么成功，有哪些要素，好的坏的在这本书里头都有。你们想要了解美国文化的特征，我建议你们去看一看。我认识一些生物学家，有一位告诉我他本来是念物理的，看了Watson的书后就改去念生物了，后来做得很好。我看这书的时候已经是念物理的，所以并没有影响我后来的研究的工作。
我小时候看《红楼梦》不懂，看了以后毫无兴趣，我想这个恐怕很多中学生都有这个想法，它讲的一些事情有什么意思呢？等到我年纪大了以后，才懂得这是一部杰作，年纪越大对这些事情越有深的了解。但对我有什么影响呢，也很难讲。
我回来清华大学看了很多很有意思的书，比如刚才介绍的《大学往事》。又有一位女作家叫聂华苓，她是1925年出生的，她可能访问过清华大学。她最近写了个自传，叫《三生三世》，这书写得非常好。当然她年轻的时候有很难想像的经历，她所谓的三生，意思是她在武汉和重庆，然后在南京的一个大学毕业，这前后是她头二十几年，一生；然后她到台湾去，在台湾十几年，做一个杂志的编辑，二生；然后到美国去，三四十年，三生。她非常会写，我觉得这本书将来很可能变成电影，因为这是个很好的电影材料。

《三生三世》书影我另外看的一本书也是最近刚出来的，是我一个很熟的朋友，一个非常成功的历史学家叫做何炳棣写的。何炳棣是1934年—1937年在清华大学念历史系的，后来他和我同船到美国去。我想他现在是美国最有名的华裔史学家，他写了本书叫《读史阅世六十年》，这里头对于20世纪30年代的清华大学，三四十年代的西南联大，对于后来美国研究中国历史的一些人物和事件都有非常有意思的描述。像这一类的传记现在很多。

《 读史阅世六十年 》书影10我是在设法超越人间是有限的这个大限

举个例子讲中西文化的差别。我认为中国的文化是人本文化，西方的文化是神本文化。神本是什么意思呢？
每个人都有他自己的神；都叫做上帝，可是每个人有他自己的上帝。他要对他自己的上帝负责任，所以有原罪这个观念。这个原始的观念和中国文化不一样，中国文化是建筑在人和人的关系上的。二者发展出来各有好有坏，我们现在不是要讨论好坏的问题，而是要讨论发展出来的现象。
这现象有很多，举个最清楚的，对于我搬回来这件事有直接关系的，就是对待老年人的态度。这里有很大的分别。在西方或是在美国，要说对父母不照顾，我想是不对的。但西方对于老年人的态度，尤其是美国对于老年人的态度，跟中国整个社会确实是完全不一样的。当然，中国这个传统也不一定全是优点。比如我屡次讲过，学校里有一个倾向，论资排辈很厉害，学校里对于年轻人和新的想法不够重视。
我今年快82岁了，回国以后一切都很好，精神、身体都很好。前些日子，我弟弟给我发了一个电子邮件，他说你回来不是一个很好的措施，是一个perfect（完美）的措施。学校非常照顾我，这跟在美国是不一样的。
我60岁时，有一天碰见一位叫Wolfenstein的，他是一个很有名的物理学家，跟我曾经是同学。我跟他说：我刚有一个大发现，一个非常重要的发现。他以为我又有什么新的物理理论，他说:“你讲给我听听。”我说:“人生是有限的。”
我80岁时讲“人生是有限的”，跟我60岁讲“人生是有限的”意义又不一样。你们也许不完全了解我这句话的意思，等到你们80岁的时候就了解了。我从前常常看一些吴昌硕的画，齐白石的画，上面写“时年75”，或者“时年81”，当时我觉得这是中国画家的一个传统，现在我懂了，不只是这样，这里头有很复杂的含义。第一是很庆幸，我已经活到81岁了，我已经活到75岁了；第二是我现在还能画画，我还能写这句话，那就代表我前头还有很多年可以画画。总而言之，我要讲的就是老年人的心境和你们的心境有很大的不一样。一个老年人，对于人生有限这件事情，是自觉或者不自觉地，随时都知道的。那么，我现在回来呢，从某种意义上说，我是在设法超越这个大限。我希望在有生之年，能够帮清华大学搞一个好的高等研究中心，能够训练出一批年轻人。我是在想超越人间是有限的这个大限。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读精选留言生 来自能够在这里看到物理科学巨匠杨振宁先生19年前再回清华的讲话，非常荣幸。
杨老先生侃侃而谈的这些话，读起来像是一位见识极广的老者在和他的朋友聊天，亳无说教之感，却被吸引，也被折服，---人生社会、中外文化许多方面的问题，老先生讲的就是既简洁又深刻，非常拨人的心弦，我听到的，全是返璞归真的味道，没有一点矫揉造作，十分亲切。老先生谈他小时候读书，读《红楼梦》，人家就说读不懂，不吹嘘，如果说那时候就能读懂《红楼梦》，我要对这样的说法打个问号了，因为杨绛先生说：“如果不了解人生，是读不懂书的”。对此我应当敬佩大人物的坦诚与朴实，言与行那么脚踏实地。
所谓大家，都朴实无华，盐巴就说盐巴，绝对不会板着面孔对你说：此乃氯化钠！
杨振宁清华演讲，最为提气励志的是这篇文章的标题：人生是有限的，但人生的事业可以无限！

杨振宁：一个人的一生是很复杂的事情读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“我得诺奖最大的作用，就是改变了长久以来中国人自己觉得不如人的心理。”
“在合适的情形之下，一个脑筋清楚、做事果断而有远见的、不那么民主的政治，把科技推上去的本领更大，因为它有效率。”
学人君按：近期杨振宁先生获评2021感动中国年度人物，但是颁奖时却将杨振宁先生发现的”宇称不守恒定律“念错。一定程度上也反映了对杨振宁先生的误解，通常大众更关注杨振宁先生的私事以及与李政道的恩恩怨怨。本文是2011年《中国新闻周刊》对杨振宁先生的采访，涉及面较广，谈及院士制度、中国科技发展、人才培养等诸多问题，也有一些过往事件的回忆与总结，较为全面地呈现了杨振宁先生的一生，特此转发。
原载《中国新闻周刊》2011年第40期清华大学科学馆，走廊尽头这个近30平米的房间因为没有丰富的物品陈设而显得有些空旷，然而这个房间里却有一个用来思考整个物质世界运动规律的大脑。
物理学家杨振宁端坐在办公桌前，这位诺贝尔奖获得者始终用一种缺少变化的语气与我们交谈。他神情温和，那是一种让人感到难以改变的温和，甚至连时间对他的改变都显得那么艰难——这位89岁的东方男人看起来非常健康，言谈举止间保持着足够清晰、敏捷的状态。一个小时的谈话刚一结束，他就起身拎起黑色文件包步出办公室，结束了他日常的半天上班时间。
杨振宁把自己的健康长寿归结于“幸运”，他说他人生的每一个转折点都选择了正确的道路，所以“这一辈子简直可以说是没法子更幸运了”。被他称为幸运的，还有上帝给他的“最后的礼物”——比他年轻54岁的妻子翁帆。杨振宁用自己的晚年生活来诠释的这段“不对称”之美，似乎比让他获得诺贝尔奖的“宇称不守恒”定律更让世人惊奇。

即使抛开“首位获得诺贝尔奖的中国人”这个光环，杨振宁的人生依然有诸多的戏剧性：他生于民国时代，父亲是清华大学数学教授，接受过中国传统文化的熏陶，在西南联大完成大学教育，长期在美国投身于科学事业，最终回到祖国。
科学馆西侧的近春园是杨振宁“小时候到处游玩”的地方，从这里走到他在清华园的寓所“归根居”只有一段20分钟的路程，却浓缩了他89年的人生。在这位科学家身上，我们不仅看不到不同文化冲突造成的印迹，也找不到科学天才惯有的孤僻和怪诞。难怪杨振宁的一位老友称他为“最正常的天才”。
就在杨振宁的两本传记相继在中国大陆出版之际，《中国新闻周刊》对他进行了专访。
中国新闻周刊： 上个月，三联书店刚刚出版了《杨振宁传》。台湾作家江才健于2002年写就的《规范与对称之美：杨振宁传》最近也在大陆公开出版。你对这两本传记评价如何？它们可以看做是对你人生经历的全面总结吗？
杨振宁： 我想再三地讲，中国对于人物传记的写作，历史很长，但现在像西方写人物传记那样去做的，却是很少的。 西方人写传记，最大的特点是求真实。 而中国当代的很多传记，比如关于华罗庚的、陈景润的，都不忍卒读，是“传记文学”，与文学相关，就有空想的成分在里头。而这两本，比较像西方的写法。
这两本书相当不一样，《杨振宁传》的作者杨建邺是物理学教授，他的物理知识很多，又读了大量的文献，对我的工作有很多详细的、半通俗的描写。江才健的好处是，他在美国访问了很多人，可能有100多人，都是我人生不同时代的朋友，所以也有他的特色。
一个人的一生是很复杂的事情。 如果把这两本书加起来的话，我人生经历过的，有80%都在里头了。因为我还有很多很熟的朋友，其中有些人已经不在了。两位作者没有机会跟这些人长谈，所以不能那么全面。
江才健的书是2002年在台湾出版的，当时他也跟大陆的出版社联系了要出版，后来无疾而终。这可能是因为书中涉及到李政道和我的事情。中国政府尽可能地不要牵扯到这件事里面去，因此他们认为，如果江才健的书在大陆出版，似乎会代表政府的一个立场。可是后来李政道的传记在大陆出版了，于是江才健又重新联系了这边的出版社，因而这本书最近刚刚获得出版。

杨振宁与李政道中国新闻周刊： 说起你和李政道的关系，我们知道你表示过不再公开讨论此事。但我们还是想知道，随着年龄的增长和世事变迁，你现在对于当年和李政道的矛盾是不是会有一些新的看法呢？
杨振宁： （沉吟许久）我跟李政道的关系是很长、很复杂的一个关系，这里头有学术的关系，也有感情的关系。不过大体上是怎么回事，这两本书里面都已经有了。 这是一个很不幸的事情，不过我不觉得我做了任何真正错误的事。
中国新闻周刊： 今年的诺贝尔奖刚刚颁布，一个有趣的细节是，其中的一位诺贝尔物理学奖得主表示，自己最高兴的事，是他因为获奖，而在加州大学伯克利分校获赠了一个免费的停车位。我们听说，你在纽约大学石溪分校，也有这样一个停车位，而这个停车位还时常被别人所占据。获得诺贝尔奖，对你的生活有什么影响？
杨振宁： 多半得诺贝尔科学奖的人，获奖对他们没有什么影响。他们都是在科学前沿非常专注地做研究，获奖之后，也还是继续做下去。 有没有少数人的注意力转移了呢？是有的，但也是少数的。我以为，我得诺奖最大的作用，就是改变了长久以来中国人自己觉得不如人的心理。

杨振宁1971年演讲记录封面中国新闻周刊： 你一直关心中国科技的发展，请评价一下目前国内科学技术发展的状况？
杨振宁： 进入20世纪以后，中国开始大举引进西方的观念和方法。现在几十年间，我个人认为， 中国的科技发展得非常之快。
这是我跟很多人不一样的看法。

科技的发展，决不是一天两天的事情，不仅需要科学家的努力，也要有大众的支持，是整个社会的事情。西方几百年的发展，中国要在几十年内赶上来，是很难的。中国在经济情形这么差的时候，都能使卫星上天，当然是非常成功，而不是非常失败。
但你如果要问我，物理学的前沿，中国发展得怎么样？那当然还落后于很多发达国家。不过，我认为整个发展的势头很快，我可以预言，在以后十年、二十年，在中国本土上，做出最重要工作的可能性非常大。
美国的拉斯克奖是生物医学界的一个大奖，其中今年的临床医学奖，给了中国科学家屠呦呦。这件事情证明，在中国的土壤上，事实上曾做过很多重要的工作。可由于一些原因，没有被认可。屠呦呦之前没有被国际认可，原因是她的成果没有用英文发表，而且当时又是集体制，弄不清是谁做的。
如果单讲物理学的话，国内也有很好的工作，比如高温超导，在国际上也被公认是一流。
中国新闻周刊： 但目前中国的科技界，也有很多不好的风气和弊端。因此有人持悲观态度，认为即使再过很多年，中国依然没有人能够拿到诺贝尔奖。请问你怎么看待这个问题？
杨振宁： 中国科技界的问题，我归纳起来有两点： 第一点是，社会上风气不好，作假很多。 这个风气已经从商业领域蔓延到学校、科研机构。为什么会有这个现象，是很复杂的问题，但这是不是就会阻止中国科技的发展？我不相信。但如果能改正，是不是有好处，我认为肯定是有。
第二点是关于资金的分配。 国家现在有些钱了，在资金分配的问题上，吵得很凶。这方面有需要改进的地方。不过，我们要看到，中国发展的模式、速度，都是史无前例的。中国现在忽然有了很多钱，想要合理地分配出去，这在任何国家都是个难题。
可是因为有这个问题，就要将中国科技发展置之死地，是不对的。
中国新闻周刊： 前一段时间，北大生命科学学院院长饶毅在院士评选中落选，由此引发了人们关于院士制度的讨论。请问你对此事有什么观察？
杨振宁： 你要说任何一个国家选院士，过程是不是都有问题？回答是，“是的”。所以这个问题不是唯一在中国才有的。美国有2000多个院士，每年选一次，过程是很复杂的。在美国竞选院士，有两个重要因素，一是学术成就，二是做人的态度、人事关系。 在美国，要想成功竞选，是70%靠研究成绩，30%靠关系和做人的态度。但在中国是倒过来的。 这是我们现在讨论得很厉害的，而这种讨论是有好处的。今后，我们在这方面应该往美国那个方向走。
至于饶毅，虽然我和他不是同一个领域的，我想他的工作是没问题的，不过他的作风可能很多人不喜欢，所以他们不投他的票。在美国也有这样的情形，这并不稀奇。
中国新闻周刊： 今年6月，在邵逸夫奖颁奖仪式上你曾表示，不民主的政治对科学的推动可能要比民主的政治作用更大。你能否对这个看法做一些解释？

杨振宁与费曼杨振宁： 当时有人问我，一个民主的政治和一个不民主的政治，对于科技的发展，哪个来得快？ 我想，在合适的情形之下，一个脑筋清楚、做事果断而有远见的、不那么民主的政治，把科技推上去的本领更大，因为它有效率。 中国在一穷二白的情况下，能研制出原子弹来，虽然中国（实行的）不是美式的民主，但有远见，有决心，有能力。

杨振宁与邓稼先另外我还想多讲一些，最终的问题是，什么叫民主？一般人的印象，以为竞选就是民主，但这只是民主的“一个”解释。我认为，社会结构的基本原则，是以整个人民的生活状态跟前途为第一要义的，这才能叫民主。从这个意义来说，中国现在很民主。你不知道1920年代我出生的时候，中国是个什么样子！从新中国成立以来，不管这里面发生了多少事情，但你算一下总账，今天13亿人的生活情形，以及对前途的看法，跟我小时候是完全不一样的，所以这符合我刚才所说的民主。
中国新闻周刊： 在新中国成立后，你的父亲杨武之先生曾希望你能回国。但当时你认为中国的情况不利于你个人学术的发展。
而如果继续在美国做研究，将来对中国的作用和增进中美科学界的关系恐怕会更有效。在文革期间，你是第一位回国访问的科学家。那么，如今你为什么回到中国、回到清华？回来这几年，你在清华高等研究院的工作进展如何？
杨振宁： 我回到清华来，是因为清华大学校长王大中、副校长梁尤能在1990年代就来找我，他们要打造出第一流的大学，希望我来帮忙。一方面清华有这个需要，另一方面，我觉得我可以帮清华做一些事 。我不认为这对我是一个压力，或是一个负担，这是我愿意做、值得做的一件事。至于怎么个说法，没关系，这很自然。所以我最终在2003年搬了回来。
今天看来，我这个决定是对的。我是帮清华做了一些事情，也在渐渐地发生一些作用，这将在5年、10年后看得更清楚。我有意识地不要把高等研究中心搞得很大，不要量，而是要质的发展。
我们训练出来的本科生，出国以后，都在国外崭露头角。特别是在凝聚态物理方面，今天在美国，这个领域最著名的20个年轻

科学家中，几乎有一半都是清华出去的。我认为这是我们的一个成绩。而现在，在美国经济困难的背景下，这些人预备回来的越来越多。
中国新闻周刊： 你投身于理论物理的研究，尤其是受父亲的影响，将物理与数学结合得很好。但这些学科在外人看来不仅非常难以理解，而且是很枯燥的。对于你从中体会到的美妙之处，和获得的乐趣，能够给我们描述出来，让我们也能够感受得到吗？
杨振宁： 我曾经专门撰写过一篇文章，叫《美与物理学》。物理学是非常美的，这是因为，整个世界的基本结构是非常美的。
研究物理你就会感到，在世界复杂的表象之下，有非常简洁的秩序和规律可循。
举个例子，现在的网络通讯、X光、伽马射线，所有这些非常复杂的技术和现象，都是基于几个非常简单的方程式的。当年，麦克斯韦用了四行方程式，就定下来无线电、网络通讯的基础。学物理的人了解了这些像诗一样的方程式的意义以后，对它们的美的感受是既直接而又十分复杂的。我在文章中说过， 那是一种庄严感、神圣感，一种初窥宇宙奥秘的畏惧感。 物理学家从中体会到的美，我想正是筹建哥特式教堂的建筑师们所要歌颂的崇高美、灵魂美、最终极的美。
中国新闻周刊： 1999年5月，在你的荣休学术研讨会上，你的好友、普林斯顿高等研究院教授弗里曼·戴森称你是“保守的革命者”，你对他这个说法怎么看？
杨振宁： 他说得非常对！当年发现了“宇称不守恒”，这不是物理学的局部问题，而是改变了整个物理学的前沿的，因此是“革命性的”。同时，我又是比较保守的。比如，清末民初，钱玄同和傅斯年发表文章说，中国落后的原因是汉字导致的，因此他们主张废除中文，要用拼音文字，对于这样的一些过于激进的做法，我是完全不同意的。 所以总的来说，我的确是一个“保守的革命者”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

杨振宁：《易经》对中华文化的影响杨振宁 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

杨振宁1922年9月22日出生于安徽合肥，上世纪40年代赴美留学任教。1957年，因提出弱相互作用中宇称不守恒原理与李政道一起获得诺贝尔物理学奖。他提出的“杨－米尔斯规范场”论是20世纪物理学最为重要的成就之一。2003年起，杨振宁回国定居并在清华大学任教，在培养和延揽人才、促进中外学术交流等方面作出重要贡献。
我的题目是“《易经》对中华文化的影响”，以下几十分钟要讨论许多观念：精简、比类、天人合一、联想、取象、汉语汉字之形成、归纳等（见图1）。这么多观念很短时间不能讲得清楚，主要讨论的集中于三点。
第一，《易经》影响了中华文化的思维方式，而这个影响是近代科学没有在中国萌芽的重要原因之一。这也是我所以对于《易经》发生了兴趣。
第二，《易经》是汉语成为单音语言的原因之一。
第三，《易经》影响了中华文化的审美观念。

图1我是研究物理学的，没有研究过历史学、考古学、语言学、语音学、美学、哲学等等。可是对于中国文化的成因，我近年来发生了兴趣，所以大胆地今天在这个场合跟大家谈谈我自己的一些想法。
《易经》，大家知道是中国非常古老的一个文献，据说是夏朝已经有了最早的《易经》叫连山，商朝有了比较晚一点的叫归藏，都失传了。我们现在所看见的《易经》是西周时候的周易。所以《易经》的孕育前后至少经过一千多年，这个结论我想是大家可以同意的。
《易经》里面64卦开始是乾卦和坤卦。如果问《易经》是怎么形成的，以下这个说法大家似乎可以接受：最早中国发展了占卜，因为要对占卜作系统性了解就发展了卦符，所有64卦都有卦符。乾就是六个连线，坤是六个断线。有了符以后还得有名与字。卦名有音，有音还不够，就有一个字。这前后发展的次序我不是研究考古学的，不过我想这个次序很可能多少是对的。
可是我们知道孕育《易经》的年代也正是汉语汉字开始形成的年代，是中华文化孕生的年代。这些卦是“象”，这是周易里面自己讲的，是浓缩了的观念，以卦符卦名将天、地、人的变迁分类为“象”。
上面这几句话可以说是用今天的语言来描述到底《易经》的精神是什么。浓缩化、分类化、抽象化、精简化、符号化是《易经》的精神。这种精神我认为贯穿到了几千年以来中国文化里面每一个角落。
譬如分类精简，例子极多。今天大家知道中医的理论其中重要的一点就是把疾病与医药各分成阴阳、寒暖、表里等类，用这个分类的观念做大前提发展中医理论。这是从《易经》的传统所遗留下来的。像这样的例子我们可以举很多。
近代科学没有在中国萌生的原因近代科学为什么没有在中国萌生。已经有很多人讨论过了。归纳起来大概有五种道理：第一，中国的传统是入世的，不是出世的。换句话就是比较注重实际的，不注重抽象的理论架构。
第二，科举制度。

第三，观念上认为技术不重要，认为是“奇技淫巧”。
第四，中国传统里面无推演式的思维方法。
第五，有“天人合一”的观念。
第四与第五两点我认为跟《易经》都有密切的关系。
先讲第四点，关于推演与归纳两种思维方法。近代科学的思维方法见图2。
图2归纳与推演都是近代科学中不可缺少的思维方法。为说明此点让我们看一下Maxwell（1831~1879）创建Maxwell方程的历史。
Maxwell是19世纪最伟大的物理学家。他在19世纪中叶写了三篇论文，奠定了电磁波的准确结构，从而改变了人类的历史。20世纪所发展出来的无线电、电视、网络通讯等等，统统都基于Maxwell方程式。他是怎样得到此划时代的结果的呢？
他的第一篇文章里面用的是归纳法，里面有这样一段话：“我们必须认识到互相类似的物理学分支。就是说物理学中有不同的分支，可是它们的结构可以相互印证。”
他用这个观念来研究怎样写出电磁学方程式，以流体力学的一些方程式为蓝本。这种研究方法遵循了归纳法的精神。
几年以后，在第三篇文章中他把用归纳法猜出的电磁方程式，运用推演法而得出新结论：这些方程式显示电磁可以以波的形式传播，其波速与当时已知的光速相符，所以“光即是电磁波”，这是划时代的推测，催生了20世纪的科技发展与人类今天的生活方式。
上面的故事清楚地显示归纳与推演二者同时是近代科学的基本思维方法。
中华传统文化的一大特色是有归纳法，可是没有推演法。其中归纳法的来源是什么？
“易者象也”，“圣人立象以尽意”，“取象比类”，“观物取象”都是贯穿《易经》的精神，都是归纳法，是向上求整体“象”的方法。
可是，中华文化没有发展出推演法。我们怎么可以证明此欠缺呢？请看徐光启的一些话：徐光启（1562-1633）是明朝末年一个大臣，而且是一个大学者。大家知道他是最早与利玛窦合作翻译欧几里德的几何原本的人，翻译了前六章。他们翻译的原版，现在在国内还有几本，我曾经在北京图书馆去请他们给我看过一本。

欧几里德的几何学是人类历史上一个大贡献，第一次把推演法规律化，其影响不可以道里计。后来牛顿写了Principia Mathematica。如果你翻一下此书你就会发现他写的方法完全是照着欧几里德几何原本方法，是由公理，定理，然后到证明等等。它是照抄欧几里德的推演法的形式。不幸的是徐光启翻译几何原本的时候虽早，（那时牛顿还没有出生），可是这翻译有将近三百多年在中国没有发生应该有的影响。
徐光启在翻译了以后，了解到推演法一个特点就是“欲前后更置之不可得。”就是一条一条推论不能次序颠倒。
这跟中国传统不一样。中国传统对于逻辑不注意，说理次序不注意，要读者自己体会出来最后的结论。徐光启又有这样几句很有名的话：“似至晦，实至明，似至繁，实至简，似至难，实至易。”
这也是推演法的特点。懂了推演法的精神以后就知道推演其实比归纳容易。
下面要讲上述第五点，关于“天人合一”的观念。
“天人一物”、“理一分殊”和“内外一理”，起源于易经每一卦都包含天道、地道与人道在内，认为天的规律跟人世的规律是一回事。
我们知道王阳明格竹子，是要用人世间的“理”追求自然界的“理”，这样当然格不出近代科学。近代科学一个特点就是要摆脱掉“天人合一”这个观念，承认人世间有人世间的规律，有人世间复杂的现象，自然界有自然界的规律与自然界的复杂现象，这两者是两回事，不能把它合在一起。
当然我讲这句话会使得很多人觉得，尤其是研究中国哲学的人觉得我对于中国的传统哲学攻击得太厉害了。
我完全没有攻击的意思。“天人合一”的内涵绝不止内外一理，还有更重要的“天人和谐”。天人和谐对于中国的传统影响极大，而且从今天的世界现状讲起来，我们可以问，摒弃“天人合一”而完全用西方的办法发展下去是否将要有天人对立的现象。这是一个非常重要的题目，不过不在我今天所能够讨论的范围之内。
汉语汉字的成因世界上原始语言与成熟语言几乎都是复音的，单音的语言是仅有的。我不晓得是否任何一个别的成熟的语言是像汉语这样单音的。近年考古学家发现16000年以前江西的居民已经采集野生稻为主要的粮食。所以在一万多年以前已经开始形成了中华文化。我们可以相信他们已经有语言，我们也有理由可以假设，这些我们的祖先所用的语言是复音的。那么后来怎么变成单音的汉语呢？

从复音的汉语变成单音的汉语这中间一定有一个很长的过程，而且一定有它的道理，因为这是十分独特的事情。
我的一个大胆的假设是：这变化是受了《易经》的影响。卦名是单音的。乾、坤、......都是单音的。是统治者用的，是神秘的，有重大影响的，念起来有分量的。久之就形成了一个重视单音符号的价值观，而影响后来整个汉语的发展。在座有语言学的专家，我这个讲法是很大胆的，希望不被语言学家批评得体无完肤。我们看元、亨、利、贞、吉、凶、阴、阳、日、月、天、地，这些有声有色，有分量的，讲出来有影响的单音字对于整个语言文字的发展当然产生重要的影响，所以我刚才说我猜想汉语、汉字所以变成单音的语言文字与《易经》有密切关系。
中华文化的审美观《易经》的浓缩化、分类化、抽象化、精简化和符号化的精神对中华文化的影响极深又极广。下面我简单讨论它对汉语、汉文法、文学、艺术、书法等的影响。
英文“Word”，通常翻译为字。这不恰当。应翻译为词，是一个或好几个字构成的。比如“现代”，比如“所以”，都是两个字的词。词可以是一个，两个或更多字所组成的，可是绝大多数是一个或者两个字的，不太有三个字以上的词。多半的三个字或以上的词都是复词，或是音译的词。前者例如“外祖父”，“洞庭湖”，后者例如“成吉思汗”。
19世纪开始翻译元素名字的时候也只用一个字，氧、硫、镭，这些在英文里面都是复音的，在中国翻译都变成一个单音的词。为什么这样吝啬呢？我认为在中华文化形成时代，在汉语形成时代，受了《易经》的卦名的影响，发展出来了“精简为美，浓缩为美”的深层观念。此审美观影响了词的形成。
世界所有的语言都有共同的深层文法，然后在此深层文法之上，不同的语系各自发展，这是Chomsky的一个大发现。比较不同的语言就会发现每一种语言都有名词、动词、形容词、介词等等。汉语亦然。可是汉语的

一大特点就是极少用助词。例如不说“我的父亲”而说“我父亲”；不说“慢慢地跑”而说“慢慢跑”，把助词省略掉了。所以西方人说中文是电报式的文字，尤其是古文。好的古文确实是极美的文学。美的原因之一就是古文不遵循通常文法的发展方式，而力求用最少的词表达出最多的意思。这种审美观念应是易经的浓缩化精简化的延伸。
联想在世界任何文学之中都占重要的位置，而在汉文文学之中占有特别重要的位置，因为汉文中的词既常常建构于数个单音的字，就往往是根据联想而形成的。譬如风气、风云、风流、风景、风光、风雨、风俗都是联想形成的词。风云一词的形成可用图3来表示。这种词的结构更进一步促使汉文学演化成联想的文学，“云想衣裳花想容”，“秦时明月汉时关”就都是升华了的联想。
图3中华传统绘画所追求的意境与西方传统绘画完全不同，是“观物取象”的象，不是照像的像;是精神的象，不是形似的像;是“天人合一”的象，不是歌颂自然的像。我认为这种思维精神是从《易经》来的。
至于说《易经》对书法的影响，更是非常清楚了。书法在传统的中华文化中占极重要的位置，是其他文化所没有的。书法显然跟《易经》的浓缩化、符号化、抽象化的精神有直接关系。我的一个好朋友，书法家、雕塑家、文学家、文学评论家熊秉明在《中国书法理论体系》里面曾说：“中国文化的核心是哲学，中国文化核心的核心是书法。”我之所以完全同意他这句话，就是因为书法把《易经》的精神具体化了，现实化了。
来源：《自然》杂志2005年第1期声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读原文

杨紫琼哈佛大学毕业演讲：当机会来临的时候，我全力以赴！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻5月24日，著名华人影星、2023年奥斯卡最佳女主角获得者 杨紫琼 作为演讲嘉宾，出席 哈佛大学法学院 的毕业典礼。
哈佛大学法学院堪称美国政治家摇篮，美国前总统奥巴马等政要都毕业于此。

在演讲中，杨紫琼结合自己的演艺生涯给了学生三点建议： 保持轻松 （stay loose）， 知道自己所能所不能 （know your limits ）， 找到自己的团队 （find your people）。
杨紫琼特别讲到自己对个人不足（limits）的认识： 自己知道自己不足，能让你赢得别人尊重 ；而 别人给你设置的不足，是用来打破的 。
“要知道自己所能所不能，但是 一旦机会来临，就要全力以赴 ！”
以下是演讲内容——杨紫琼在哈佛法学院毕业典礼上演讲祝贺2023届毕业的同学们！我可以想象在座的父母看着孩子从美国最好的法学院毕业该有多骄傲！
在你们即将踏入社会的时候，我很荣幸被邀请来这里做演讲。
你们知道，我不是一个律师，我甚至没有演过律师，我不知道他们为什么请我来这里演讲？ （观众笑） 我想可能的原因是 我职业生涯中有一些经验值得与你们分享 。
我有三个建议和大家分享。
第一个建议是 stay loose（保持放松） ，这听上去很简单，但并不是很容易做到。
我从马来西亚到好莱坞银幕，但是我的第一选择并不是表演，而是 舞蹈。

△ 杨紫琼早年练习舞蹈我从小喜欢用舞蹈动作作为沟通的方式，也很努力训练。更重要的是，舞蹈让我们变得自信，我一直觉得舞蹈会是我一辈子的生涯。然后我 去英国的芭蕾舞学校学习 ，这是我的梦想。
△杨紫琼曾就读英国皇家舞蹈学院但是不幸的是，我后来脊柱受伤，不得不选择退出舞蹈。

在我最沮丧的时候，我们学校的校长给了巨大的鼓励，这也最终使我成为一名演员。
他当时对我说：“ 对自己的未来保持放松状态 。当一条道路失败的时候，通常会紧张。但实际上， 最安全的方式，是保持放松 ，即便你对周围的世界的改变十分好奇。”
毕业之后，我回到家乡，用更大的视角去看待自己未来的职业选择。 后来，我来到香港，接拍广告，最终成为一名演员。
我的第二个建议是 Know your limits（知道自己所能所不能） 。
知道你自己能做什么十分重要，但是知道自己不能做什么，同样重要。这有内在和外在两个层面的意思。
从内在讲， 知道自己的不足，能让你保持谦虚、 动力 ，能集中精力做自己目标内的事情。
从外在讲，如果有人给你设置所谓的不足，你应该知道怎么去对待。
换句话说， 自己知道自己不足，能让你赢得别人的尊重 ；而 别人给你设置的不足，是用来打破的 。
作为一名年轻的女演员，我最初在香港的发展也有很多限制。但是我觉得，我应该去扮演英雄的角色，这通常是为男演员设定的角色。但是我知道，如果我自己去尝试，我的舞蹈基础应该会让我成功。
所以我找到了制片人，我对他说——我用了please这个词——请让我出演英雄角色。我做好了很多男演员面对的危险场景的拍摄准备。
当机会来临的时候，我全力以赴 。我知道我只有一次机会， 如果第一次没演好，肯定就没有然后了 。
幸运的是，观众们也喜欢女英雄的角色。我第一部电影《皇家师姐》（Yes ，Madam！）大获成功，这部电影开启了我演艺生涯。

然后我意识到，在香港，我和成龙、李连杰三个人，是保险公司不愿意服务的客户。保险公司的人在片场一看我们的武打戏，就立马跑了！但是， 这对我来讲，是一种荣誉 。
各种危险的动作难免让我受伤，但是每次这样的经历都让我感觉更好，变得更勇敢。
学会跌倒，这会教你如何平稳着落；学会平稳着落，能给你跳的更高的勇气！ （Learning howto fall, teach you how to land，Learning to land, give your the courage to jumphigher!）所以当詹姆斯·邦德的制片人来找我，让我出演《明日帝国》（tomorrow never die），我很高兴他们要我出演这部电影。

在这过程中，我拒绝了一些角色，而是 等待那些适合我的角色 。这些等待是值得的，我最终等来了出演《卧虎藏龙》的机会。
我说这些是为了说明 知道自己所能所不能的重要性 。
我们内心要知道自己能做什么，不能做什么；知道自己应该做什么，不应该做什么。而每当有人贬低我，或者低估我，都会使我充满动力。
第三条建议是： Find your people（找到你的团队）我们的生活不是零和游戏。每一个winner，未必都不曾是loser， 每一个成功故事的后面不是竞争而是合作 。
我们每个人都不可能做所有的事情，我的成绩得益于身边人的支持。所以 我不想让自己失败，也不想让身边的人失败 。
我的圈子很大，除了家人、朋友，还有其他导演、演员、制片人、工作人员等等。我是站在前人成就的肩膀上，也受年轻人鼓励和启发。这就是为什么对我来说名声很重要，屏幕前后的多元性也很重要——尤其是作为一个女性的身份。
我也不仅仅关注于电影圈。作为联合国开发署的亲善大使，我看到全球存在的不公平性，有些地区妇女和儿童的生活基本物质无法得到保障，比如清洁饮用水。
改变这一现状的前提是要用同理心 ，同理性是我们内心的终极力量。当你在没有安全网防护的情况下跳跃的时候，别人就是你的安全网，同样你也是他们的安全网。
最后我要讲讲《瞬息全宇宙》这部电影。这部电影的拍摄实际上也体现了我上面讲的三点，这部小成本电影获得了全球的知名度，这得益于众人的共同努力。

同学们，今天你们就要毕业了，要到社会上大展拳脚。 保持轻松，保持机敏，与爱同行！
（Stay loose，be smart，and go with love！）我期待生活在你们创建的世界里，我很荣幸能够在你们起步的时候提供一点建议。
祝你们成功！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

养老与养猪……
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

老李是离休干部，老伴走了多年，儿女不在身边，请一新寡的村妇照顾。
村妇每日买菜煮饭，打扫卫生，手脚勤快，相处融洽。一年后，两人产生了感情，经战友一撮合，就结婚了。
谁料婚前两人客客气气的，一结婚成了一家人，原先那种客气不见了。
老李80多了，行动迟缓，老眼昏花，口角流涎，问东答西，丢三落四……不久，那村妇对老李不耐烦起来。
看老李这也不顺眼，那也不对劲，一天到晚地唠叨，令老李痛苦万分。
老战友们闻讯前来，轮番对村妇开展政治思想工作。
“老李是老革命，你照顾老革命，应该感到光荣和自豪啊”。村妇说：“我天天倒屎倒尿，烦都烦死了，你来光荣一回看看”。
“老李身上至少有三处枪伤”。“这关我什么事，又不是我打的”。“他是打太原时负的伤”。“那你喊他去太原治嘛”！
老战友们做梦都没料到，世上竟有如此油盐不进的人，尽皆束手无策。
隔壁王妈见状，主动出面帮忙劝说。
同样来自农村的王妈，一上来就问村妇：“妹子，你养过猪吗”？村妇说：“农村人，谁没养过猪？”“你辛辛苦苦养一年猪能挣多少钱？”“也就百十块钱”。
王妈开始教训说：“我说你傻吧。老李每月1万8千，平均一天收入600元，每天一睁眼，天上就掉下来两头猪仔。

你这样整天唠叨下去，把他烦死了，这损失有多大，你算过吗？"村妇茅塞顿开，一拍大腿：“啥都别说了，我明白了，养老李比养猪强多了！”。
从此，老李过上了前所未有的幸福生活。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

要成为一个有独立思想的人庐州游侠 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻壹

在这个互联网时代，信息和知识泛滥，真假与对错难辨。因此，拥有独立思想的能力是非常重要的。
我们先来看一个故事。
《伊索寓言》中有“父子抬驴”的故事。
一对父子准备赶着驴子去市场上卖，在路途中被几个少女看见，嘲笑他们真是愚蠢，有驴子都不知道骑着，非要走路。父亲一听道理，就把儿子驮在驴上，自己走路。
不久被老人看见了，感叹世风日下，儿子骑着驴，让父亲走路，这也太不孝顺了。父亲只能放下儿子，自己骑在驴背上。
赶了一段路又遇到了女人，嘲笑父亲真是狠心，自己骑着驴，却让儿子走路。父亲听了之后，立刻把儿子也放在驴背上，这次谁也没有意见了吧。
谁知道他们走了一段路，又有人说他们俩骑着一头瘦驴，不怕把它累死啊。爸爸和儿子立刻从驴背上下来，用绳子捆住驴子的脚，用棍子扛着走。过桥时，驴子挣扎了一下，掉进河里淹死了。
这则寓言故事告诉我们非常深刻的道理： 不会独立思考，没有自己意见的人，容易被别人的意见和看法所支配，无所适从。
贰胡适曾说过独立思想，就是不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力。
我们获取信息便捷的同时，思想却是非常的贫瘠。
一部手机，就可以获取无尽的信息和知识，但是这些知识并不是自己的，而且诸多杂乱的知识，真假难辨，可能还会动摇自己本身正确的知识。
美国洛杉矶加州大学经济学家伊渥韦奇曾说：即使你已有了主见，但如果有十个朋友看法和你相反，你就很难不动摇。这种现象就被称为韦奇定理。
人的一生中,要进行无数次的选择,在每一次抉择的时候,往往都会征求别人的意见,这时就不可避免地面临韦奇定律。
举个简单的例子,当一群远足的人走到一个岔路口，向左走，还是向右走？如果你想往左走，但其他人都想向右，这时你会选择一个人勇往直前，还是去跟随众人的脚步呢？对一件事情大家都在众说纷纭，各执己见，莫衷一是时，你是旗帜鲜明地提出自己的观点，做报晓的雄鸡；还是人云亦云，做群鸣的青蛙？当你做出一个决定时，如果身边的人都不支持你，甚至怀疑、否定你，这时，你还会相信自己是正确的吗？你还会有勇气和决心来执行自己做出的决定吗？不是有这样的一句话，当周围所有的人都说你做的决定是错误的，你的决定就一定是错误的。每个人都希望自己有主见,但有时主见太强会导致不愿意听取别人的意见;如果太缺乏主见,往往会对别人的决定听之任之。
有一些人，别人对他讲一段大道理，自己没有主见了，无所适从，放弃自己坚持的东西，颠覆之前的一切，

这是非常可怕的。
叁独立思考，拒绝从众，不人云亦云，但并不意味着过分自负、固执己见、不听取他人正确的意见。
如果独立思考对应的是从众，那么提出反对意见就是独立，这肯定是错误的。独立不仅是不从众， 更是不是为了显得独立而可以反对。如果可以回到问题本身看看问题产生的情景， 在回到自己，问问自己的立场， 两者结合，应该会获得相对经得起推敲的观点。是否这就算是独立， 不太清楚， 但是至少不算盲目了。也许这一圈走完， 选择了跟大众和主流一致的结果， 也并不坏。至少这个结论不是人云亦云。
别人对你的观点持反对意见时，这不是什么坏事，社会需要不同的发声，理不辨不明。
但有一些人，很固执，听不进别人有道理的话，坚持自己的观点，不去思考别人的话是否正确，这是极不可取的。
肆叔本华的论独立思考从根本上来说，只有我们独立自主地思考，才真正具有真理和生命。纯粹靠读书学来的真理，与我们的关系，就像假肢、假牙、蜡鼻子甚或人工植皮；而由独立思考获得的真理就如我们天生的四肢，只有它们才属于我们。这就说明，为什么一个思想家和一个学者是截然不同的两码事。
你可以积累丰富的知识，但假若你对这些知识不进行独自的深思熟虑，这些丰富的知识给你的价值，就比少量的知识给你的价值要小得多。大脑凭独立思考所产生的效果，与那种通过读书所产生的效果之间存在的差异，是非常非常之大的。读书仅仅是独立思考的一个代用品。
时常会有这样的事情发生，一个你凭独立思考缓慢和苦苦思索都不得其解的真理和洞见，会在某一天被你在一本书上轻易发现。假若你是经由独立思考达到这一点的，那么，在更多的时候会更有价值。
可以看出， 读书读来的知识，只有通过自己独立的思考，还需要结合自己的人生经历，加以整合，需要有很强的辨析能力，不受外界干扰，形成自己的一套完整的思想，而且很坚定，不会因为别人的一大段道理而轻易改变，这一过程不是那么简单的，是非常花时间且可能非常枯燥的伍我们总结，拥有独立思想的人有以下特点：首先，拥有独立思想的人不会被别人的看法和意见支配，不会被别人对自己的评价所左右，他们的自信来源于努力和成长中的自我肯定，他们很自信，这份自信来源于平时的努力和成长过程中的自我肯定，不迎合他人，关注自己的内在，充实自己的思想。
他们敢于面对自己的错误，听的进去别人正确的道理，能及时的纠正自己的错误，而不是好面子，生怕别人知道自己的不足，他们时刻能意识到自己的不足，并努力去弥补不足。

其次，拥有独立思想的人很有主见，他们对事情有自己的一套看法，他们认定一件事，就会坚持，不去理会别人的看法，即使遇到困难和挫折时，也能坚持自己的目标，不屈服、不放弃，他们比没有主见的人更容易成功。
最后，拥有独立思想的人能做到知行合一，他们不会空想，而是会去付诸行动，而且他们有计划，有目标，不盲目，他们知道为什么这样做，会主动去思考如何去做。
愿我们都能做一个有独立思想的人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

要读书 更需读好书朱斐斐 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻要读书 更需读好书文丨朱斐斐

著名国学大师季羡林先生有一句名言：“天下第一好事，还是读书。”这是一代宗师苦读诗书至登峰造极时的感悟，让天下读书人感慨良多。的确如此，读书可以拓宽我们的眼界，丰富我们的知识；读书可以引导我们明理，做一个有修养、有素质的人。
高尔基曾说过： “书是人类进步的阶梯。 ”所以一个不重视阅读的个人，是一个不会进步的个人； 一个不重视阅读的家庭，是一个平庸的家庭； 一个不重视阅读的民族，是一个没有希望的民族。 因此我们应该重视读书，读书也可以让我们收获良多。
多读书，可以培养一个人的写作能力。 写作能力在我们的生活中极其重要，无论是在读书时期还是进入工作以后，我们在写作时运用一些书中的好词好句和生活哲理，会让人眼前一亮。 尤其在机关单位工作，写材料、写调研文章、写年度总结，都是体现一个人文采的地方。 如果你有多读书，那么满腹经纶，写出来的东西也是与众不同的。
多读书，可以增长一个人的见识。 培根先生说过： “知识就是力量。 ”不错，多读书，可以增长见识，可以让你感到充满力量。 这种力量可以激励着你不断地前进，不断地成长。 从书中，你往往可以发现自己身上的不足之处，使你不断地改正错误，摆正前进的方向。 书也是我们的良师益友，让你变得更聪明，你就可以勇敢地面对困难，用自己的方法来解决问题，这样才可以在职场之路上愈走愈远。
多读书，可以陶冶情操。 现在人的生活压力极大，需要适当调整一下生活，读书也是一种休闲娱乐的方式。 读书可以调节身体的血管流动，使你身心健康。 所以在书的海洋里遨游也是一种无限快乐的事情。 用读书来放松心情也是一种十分明智的方法。
然而，我们很容易忽略的是： 有好书并不一定能读好书。 因此我们也要注重如何读书，才能达到事半功倍的效果。
朱熹曾说过： “读书之法，在循序渐进，熟读而精思。 ”意思就是读书的方法就是要慢慢来、一点一点进行，多读几遍，遇到问题多思考。 学习是一个长期积累的过程，不能苛求在短期内有明显的提高。 如果不了解这一点，那么只会增加自己的负担。 在我们平时的学习和工作中也有一个循序渐进的过程，是逐渐深入和提高的。 因此纵然你读书千万本，但是你没有精读，也是枉然。 读书要细心揣摩，要细读多思，反复琢磨，反复研究，边分析边评价，务求明白透彻，了解于心，以便吸取精华。 只有精心研究，细细咀嚼文章的“微言精义”，才能“愈挖愈出，愈研愈精”。 读书要重复积累。 有价值的书刊杂志不能只读一遍，可以重复学习，“温故而知新”。 重复是学习之母，重复学习，有利于对知识加深理解，也是加深记忆的强化剂。 读书要学以致用。 古代学子十年寒窗读的书不能说不多，但为什么有些会成为“书呆子”呢？ 因为“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。 这也印证了“实践是检验真理的唯一标准”和“实践出真知”的道理。
读书之美，美在感悟； 读书之美，美在积累； 读书之美，美在量变促质变； 读书之美，美在温故知新。 读书是一本人生最难得的存折，一点一滴地积累，你会发现自己是世界上最富有的人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

要求别人大公无私的，自己可能最贪婪张维迎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

题图插画作者：Yi Seula人们对市场的偏见是有心理学基础的。根据心理学家的研究，我们往往把成功归于自己的聪明才智，而失败了总怨恨别人;我们常把自己看得比本来高尚，把别人看得比本来卑鄙。赚不到大钱的人，往往有这样一种心理：不是我没本事，而是我道德水平太高，不愿骗人。那些人为什么能赚大钱？心黑！这是一种自我安慰。现实生活中，批评别人道德水平差的人，相当一部分道德水平最差。贪婪的人最有可能要求别人大公无私，因为他们喜欢占领道德制高点，忽悠别人以谋取私利。
市场从不试图改变人的本性，拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性。相反，正因人的本性没有办法改变，我们才需要市场经济，也才有了市场经济。
宗教的逻辑是通过改变人的心来达到善的行为，市场的逻辑不改变人的心，而是规范人的行(行为)，即以利人之行，实

现利己之心。
市场经济需要道德基础，但这一道德只能在市场中实现和找到，也可以反过来说，道德需要建立在市场的基础上。
——张维迎本文节选自《市场与政府》（西北大学出版社，2014），作者张维迎从道德看市场文 | 张维迎来源 | 《市场与政府》从道德看市场自亚当·斯密1776年出版《国富论》以来，有关市场经济制度优劣的争论从来就没有停止。拥护者和批评者之间争论不休，谁也说服不了谁。究其原因，很大程度上在于市场拥护者主要从经济效率的角度证明市场的优越性，把道德制高点留给了市场批评者。结果，给普通人留下的印象是：市场经济有利于生产效率和技术进步，但不利于公平分配和社会正义；市场竞争有利于富人和强者，不利于穷人和弱者；追逐利润有利于物质财富的增长，但导致贪婪和道德堕落。 普通人似乎只能在“”物质主义右派”与“道德主义左派”之间选择。
这样的印象当然是错误的。著名的企业研究学者亚瑟·布鲁克斯（Arthur Brooks）是自由市场制度的坚定捍卫者，他在 《通往自由之路》 中 从社会正义和道德的角度捍卫市场经济 。
布鲁克斯认为，自由是人类追求幸福的权利；个人幸福来自“获得的成功”（用亚里士多德的话讲，就是在理性精神的指导下实现卓越）；自由企业制度为每个人提供平等的机会，让人们各尽所能获得成功，使人活得有尊严；自由企业制度也最有利于人类同情心的彰显。市场经济制度给普通人带来最大的幸福，是人类创造的最道德、最公平的制度。
研究数据显示， 慈善行为与人们的意识形态和对政府作用的信念高度相关 。相信自由市场制度的人比相信大政府主义的人更慷慨，无论用捐款额还是志愿者服务时间衡量都如此。以对收入分配的态度为例，1996年，不同意“政府有责任减少收入不平等”的人的平均慈善捐款4倍于持相反观点的人，这一差距与教育水平、收入、年龄、性别、婚姻状况等因素无关。其他非货币形式的慈善也如此。平均而言，同意“政府有责任减少收入不平等”的人提供的志愿者服务远小于持相反观点的人。2002年的调查显示，与认为政府在社会福利上花钱太多的人相比，认为政府在社会福利上花钱太少的人更不愿意献血，更不愿意为陌生人指路，更不可能返还收银台多找的钱，也更不可能为无家可归者提供食品和金钱的帮助。这些大政府主义者在约会中也更可能不守时间。
为什么有这样的差别？原因在于， 主张大政府的人认为，帮助穷人是政府的责任，与自己无关；而相信自由市场的人认为，帮助穷人是每个人的责任。这表明，大政府主义者更可能是“精致的”利己主义者，更缺少亚

当·斯密讲的同情心。这一点令人震惊，但真真切切。
亚当·斯密人是以自我为中心的关于市场经济，学者（包括经济学者）都要保有这样一种认识：市场本身没有改变人的本性。确实，市场从不试图改变人的本性，拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性。相反， 正因人的本性没有办法改变，我们才需要市场经济，也才有了市场经济。市场使人的行为更符合善的要求。
人的本性是什么？宽泛点说，就是几乎所有人，都是以自我为中心的（self-centered）。我不说人一定是自私的，但是人是以自我为中心的，在这一点上，亚里士多德和孔子这样看，亚当·斯密也这样看。
亚当·斯密说同情心普遍存在，即使最坏的人也有同情心，但所有的同情心都是围绕自己展开的，同情心的

大小，一是与物理上的距离有关，二是与生理上的距离有关。 人因为能设身处地，才会同情他人；因为能将心比心，才有“己所不欲，勿施于人”的可能。看到自己的亲人过世，比看到几千公里外非洲人过世时的同情心肯定要强烈；看到猴子被杀，比看到蚂蚁被杀时的同情心也要强烈。为什么？因为猴子比蚂蚁与人的相似性更大。而你对蚂蚁的同情心，可能比对植物的同情心更强烈，因为动物在形象上、生理上跟人的相似性比起植物来更大。所以同情心是建立在以自我为中心的基础上的。
并且， 即使利他主义也是以自我为中心的。为认识的人牺牲自己利益的人，比为不认识的人牺牲自己利益的人 多 ；拔己一毛而利天下的人比比皆是，但舍己一命而救他人的寥寥无几。这些，亚当·斯密在《道德情操论》里都讲到了。
按照我的理解， 儒家的一整套伦理体系也是建立在以自我为中心的基础之上的。 儒家伦理是有等级的，为什么从亲情孝悌扩展到宗族、国家层面？因为人是以自我为中心的。爱国主义也是以自我为中心的表现，否则你为什么不爱其他国家甚于爱自己的祖国？
事实上，关于人性的假设，无论科学的宗教的，古代的现代的，中国的外国的，都一样。所有的宗教都假定人是以自我为中心的，这与经济学的基本假设没什么不同。亚当·斯密如果不假定人以自我为中心，就不会写出《道德情操论》，也不会写出《国富论》。
同样，孔子如果不假定人以自我为中心，就不会有儒家的道德伦理系统。 正因为以自我为中心的这个本性可能带来问题，人类才需要被教导，才产生了宗教。 儒家内部有人性恶、人性善的争论，西方启蒙思想家霍布斯和洛克对自然状态下人的行为描述也大相径庭。但这些都不重要，重要的是从根本上，他们都假定人是以自我为中心的，一切主张都从这个假设展开。
曲阜孔林市场从不试图改变人的本性，拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性。相反，正因人的本性没有办法改

变，我们才需要市场经济，也才有了市场经济。
市场的逻辑和宗教的逻辑这就带来一个问题： 人是以自我为中心的，但任何人要生存都离不开他人的合作和协助，人类怎样从以自我为中心到达合作和互助？或者说，自利的本性如何能够给他人带来好处，而不是伤害？
每个人都希望生活幸福，都不断追求更美好的生活。实现这个目标的手段，归纳一下，大概两种： 第一，是通过让别人不幸福而使自己幸福，即用伤害别人的方式为自己得到好处。我称之为“强盗的逻辑”。第二，是通过让别人幸福使自己变得幸福。我称之为“市场的逻辑”。
插画作者：Yi Seula仔细想一下，市场的逻辑其实也是宗教的逻辑，所有宗教都教育人要积德行善，也就是通过利他而实现自己的幸福。比如，老子讲“既以为人己愈有，既以与人己愈多”；佛教主张通过了悟“空性”达到“无我”的境地，以“普度众生”来实现自己的幸福。当然，无我要修炼才能达到，不是天生无我，要是天生无我就没必要修炼了，也就没有宗教了。从这方面讲， 宗教的逻辑和市场的逻辑最大的不同是，宗教的逻辑是通过改变人的心

来达到善的行为，市场的逻辑不改变人的心，而是规范人的行（行为），即以利人之行，实现利己之心。
我有一次去山西榆次，看到县古衙门有一副对联，大概如此：百善孝为先，原心不原迹，原迹贫门无孝子万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人什么意思呢？善以心论，恶以行断。一个人是否是孝子，不能看这人给了父母多少钱、盖什么房子、买什么车，如果这样，穷孩子就没办法当孝子了。但判断一个人是不是恶人，不能看有没有恶的动机，而要看有没有恶的行为。 道德伦理规范的是行为，而不是心。这就是宗教和市场逻辑的基本差别。 市场不求改变人的心，只求改变人的行为，市场就是你必须通过满足别人的需要来实现你自利的动机。 从这个角度讲，市场本身是最讲伦理的，它使得你不能伤害别人，你致富也好，地位提升也罢，一定得建立在给他人创造幸福、为社会创造财富的基础上。
认为市场的逻辑和宗教伦理对立，是完全错误的。与市场的逻辑真正对立的是强盗的逻辑。 强盗的逻辑随处可见。值得注意的是，有些强盗行为的出发点可能是善意的。当然，在现实的市场经济中，这两种逻辑是共存的，有些人赚了钱不是因为给别人带来了幸福，而是因为给别人带来不幸，但这本身不是市场的逻辑。 从长远看，在市场中一个人能持久致富，一定是靠诚实守信，而不是靠坑蒙拐骗，如司马迁所言，“廉吏久，久更富，廉贾归富”。

陕西省韩城司马迁墓道市场给每个人发财致富的机会，只要你为别人创造价值。健康的市场中谁赚钱最多？就是服务人数最多的人。给别人带来的幸福越多，赚的钱就越多；给别人带来的幸福越少，赚的钱就越少，这就是市场的逻辑。
正是在这个意义上，我们说，市场制度是最符合伦理道德的。当然， 人们对市场的偏见是有心理学基础的。
根据心理学家的研究，我们往往把成功归于自己的聪明才智，而失败了总怨恨别人；我们常把自己看得比本来高尚，把别人看得比本来卑鄙。赚不到大钱的人，往往有这样一种心理：不是我没本事，而是我道德水平太高，不愿骗人。那些人为什么能赚大钱？心黑!这是一种自我安慰。现实生活中，批评别人道德水平差的人，相当一部分道德水平最差。贪婪的人最有可能要求别人大公无私，因为他们喜欢占领道德制高点，忽悠

别人以谋取私利。
关于市场和伦理的关系，从古到今还是有好多误解，有必要澄清。大家都同意，通过给别人带来幸福从而使自己变得幸福，是符合伦理的。但我的观点是，仅仅靠说服人，作用有限，真正做到通过给别人带来幸福自己才能幸福，还得靠制度。这个制度就是自由竞争的市场制度。如果没有自由竞争，搞政府垄断，只允许一部分人做生意，这就不是市场的逻辑，而是强盗的逻辑，就无道德伦理可言。
微观层面上，每个人做事都是有目的的，每个人都有一双看得见的手去实现自己的目的。 宏观层面上，市场是双看不见的手，这双看不见的手监督看得见的手一定不能偷偷干坏事。 看不见的手一定是帮助别人的手，而不是伤害别人的手。如果在宏观层面上还有一只看得见的手，这时候市场就可能无能为力，这只看得见的手很可能会伤害别人，而不是给别人带来幸福。
道德只能在市场中实现前文的意思不是否定宗教的、伦理的追求，它们和市场本身是一样的，使人有善的行为，只是宗教和伦理是从人心的角度去考虑问题，市场是从行为上考虑问题，“原迹不原心”。
亚当·斯密认为，在竞争的市场上，一个人追求自身利益并不是什么坏事，并不是恶的行为。相反，他这样做的时候给社会带来的好处比他直接去追求社会利益时还要大，还要好。这就是亚当·斯密的伟大之处，他看到常人看不到的东西，现实中也确确实实如此。很难说搞计划经济初始的目的有多不好，但看看它的后果，却是灾难性的，而那些卖瓜子的人，出发点不过是自己赚钱，但他必须做出别人喜欢吃的瓜子才能赚到钱。
其实亚当·斯密的基本思想两千多年前司马迁就提出了。 他说得很清楚，人们追求快乐幸福你是没有办法改变的，你劝说是没用的。“ 故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争 ”，就是要顺其自然，不要搞那么多的规划，那么多的产业政策，征集动员大家干这干那。所以，我认为司马迁是人类历史上第一个自由市场的坚定的主张者、捍卫者。

陕西韩城司马迁祠堂广场司马迁像早司马迁几百年的老子，是人类历史上第一个自由主义者。老子承认人们追求幸福的正当性，对政府干预政策对人类幸福的危害有深刻的认知，但他没有理解市场的奥妙，所以他教导人们，追求幸福的办法是节制欲望，清心寡欲。与老子不同，司马迁深刻认识到，节制欲望不是追求幸福的最好办法，市场经济可以将人的利己之心变成利人之行，农工商虞，分工合作，“各劝其业，乐其事”，“各任其能，竭其力”，财富就像水从高往低流一样，不召自来，不求自出，“上则富国，下则富家”，是最自然而然的事情。他并且认识到，财富是道德的基础，所谓“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，“礼生于有而废于无”。

福建泉州老君岩老子石像市场从不试图改变人的本性，拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性。相反，正因人的本性没有办法改变，我们才需要市场经济，也才有了市场经济。
市场经济还有一个特点，那就是在竞争中只有着眼于长远利益的人，才能够真正赚钱，所以市场经济里的人特别注重自己的名声。 一瓶矿泉水是某个品牌企业生产的，但这个矿泉水公司的老板我不认识，员工我也不认识，我为什么能够放心地喝它？就是因为利润制度的作用，你的利己之心，一定要变成利人之行。 宗教、伦理，我觉得和市场没有任何矛盾，只是考虑问题角度不一样。
有一点要强调，利他主义并不能解决人与人之间的冲突。比方说，一个东西我说两块卖给你，你说不行，得五块才买，我说五毛就行了，你说不行，得二十块，这个交易绝对成交不了，因为都太为对方考虑了。市场是建立在以自我为中心的基础之上的，所以才能讨价还价，才有利益均衡，如果都是慷慨君子，交易价格反倒没办法确定了。
市场经济需要道德基础，但这一道德只能在市场中实现和找到，也可以反过来说，道德需要建立在市场的基础上。因为善的动机既可能做好事，也可能做坏事。我们需要一个制度，使你要满足自己的利益，必须首先满足别人的利益。 我这么讲是有依据的。从世界范围看，哪个地方市场经济比较发达，比较健全，哪个地方人的道德水平就更高，更诚实守信。不诚实守信的企业是存在不下去的，很快就会完蛋。相反，哪个地区的市场经济不发达，受到政府的干预多，哪个地方坑蒙拐骗就多。
当然我不否认修心很重要，但修心本身也是自我利益的需要，因为一个人的幸福很大程度上依赖于别人对自己的认可。我们希望自己比别人好，希望受人尊重，所以希望有个好名声，但这些本身也是自我中心为基础的需要。人的道德、善心，一定是基于以自我为中心建立起来的。 套用亚当·斯密的话，劝人们行善的最有效方法是告诉他，这样做是他自己的利益所在，而不是别人的需要。 如果一个人不关心自己，不在乎自己，你怎么打怎么骂我都无所谓，我又何必关心他人呢？

插画作者： Y i S eula否定市场逻辑让社会变得虚伪如果社会不注意制度建设，不尊重人权、财产制度，仅仅靠说教，最后恰恰是人人都变得虚伪。
过去研究伦理学和研究市场的学者之间误解太多，其实人类的分歧好多都是由误解而来，是无知导致的。在化解分歧和误解上，伦理学者和经济学者应该像亲兄弟，因为要达到的目的是一样的。伦理道德和市场的研究在未来应该完全成为统一体。事实上，西方中世纪的时候，经济学不过是伦理学的一部分。我是搞经济学的，从来不否认道德伦理的重要性。制度是大框架，同时人的行为也要道德伦理准则的指导。
由于人是无知的，教育就变得很重要。但教育的目的不是给人灌输什么“大公无私”的教条，而是让人明白事理，不犯傻。因为人类天性上容易把眼前利益看得更重，教育就是让人们更懂得自己的长远利益之所在，不要为短期利益牺牲长远利益。就像我经常给企业界讲的，什么是企业？ 一个企业真正的竞争力是什么？是你的声誉，是名声。 要让一个人看得远一点，需要有好的制度，还需要好的理论研究创造好的观念。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

要使有天才的人成为火炬原创 舒生读思系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读必须让有天才的的人独立，而人类应当深刻地掌握一条真理，即人类要使有天才的人成为火炬，而不要让他们忙于私人利益，因为这种利益会降低他们的人格，使他们放弃真正的使命。
——法 圣西门《一个日内瓦居民给当代人的信》思

31黑格尔说，一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望。天才们便是一个民族最应当仰望星空的人。
在一个健康的社会，天才自然要成为火炬。若庸才当道，则天才便被视为怪物。
天才本身就应该是目的，而不能把天才当做赚钱的工具、社会的工具乃至国家发展的工具。天才是要做自己的。那一套标准要求天才，就是削足适履。
如圣西门所说，天才需要独立。天才若被世俗的条条框框束缚住，则天才也不免成为庸才。尤其要紧的是，社会必须尽力让天才从个人私利中超脱开来，特别是出身底层的天才，他们很容易被贫穷所限。他们原本可以为科学或艺术做出巨大贡献，但如果他们的生活连温饱都成问题，如何实现其潜能呢？如果他们俗事缠身，或者必须按照社会要求规行矩步，又怎有精力从事天才之事业？
天才的成长，要有相应的土壤。为此，社会应当尽可能地营造有利于天才成长的环境。社会提供的资源，应当以所有人都是天才作为预设。譬如，要使国家涌现更多的足球或篮球天才，首先就应该广设运动场地，有相应的运动器械及设备。有了这些设施，运动天才们的潜能就有了施展的可能。还应当举办各种各样的赛事、活动，以方便各行各业的天才们展现天赋。
天才从根本上讲不是培育出来的。天才的出现具有偶然性。但天才之为天才，也不是生来就有。自然的天才犹如一块浑金璞玉，还需要后天的精雕细琢，才能锻造成器。
社会应不断完善和发展培养天才的教育系统。
天才的成就虽然罕见，但人人都应当自信自己是个天才。只要集中精力足够努力，且掌握恰当的方法，我相信任何人都能做出天才的成就。
许多名人都认为勤奋比天赋重要。爱因斯坦就说，在天才和勤奋之间，他会毫不迟疑地选择勤奋，他认为勤奋是一切成就的助产婆。苏联科学家切列巴霍夫认为，天才首先是不知疲倦、目标明确的劳动，在一定事物上集中注意力的能力。在法国作家布封看来，天才就是持久的耐力。化学家门捷列夫则说：终身劳动，便是天才。作家赛格尔认为天才是不存在的，有的只是努力和方法，以及不断的计划等等。
其实，就算真有所谓绝世天才，也不必妄自菲薄。以这世上大多数人的努力，真的用不着拼天赋。一个奉行终身劳动的人，是不可能没有成就的。
大多数时候，我们需要反省的是，是否真的尽心尽力了，是否真的持续热爱过事业。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

耶鲁大学教授反思精英教育：光鲜的外表下，是令人窒息的恐惧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

2008年，在常春藤盟校待了24年后，耶鲁大学教授威廉·德雷谢维奇决定辞去教职。离去之际，他发表了一篇名为《精英教育的劣势》的文章，认为美国的精英教育已经走入了一个误区，引起了广泛讨论，网络点击率超过100万。
在《优秀的绵羊》一书中，威廉·德雷谢维奇进一步反思了美国精英教育的弊端。而这本书对于当下中国社会的精英教育，也不乏启迪价值。
优秀的绵羊文 | 德雷谢维奇图 | Quint Buchholz01作家詹姆斯·阿特拉斯（JamesAtlas）曾经这样描述一群典型的精英名校大学生：他们双修专业，擅长体育，谙熟多种乐器，掌握几门外语，并参加为世界某贫穷地区组织的援助项目，而且仍有精力发展几项个人爱好。总之，于内，琴棋书画样样精通；于外，扶贫济困魅力无限。我们似乎不得不向这一群内外兼修、无所不能的精英名校生投以一种羡慕敬仰的目光。这些年轻人的身上散发的是自信、自乐和自足。
这就是我们对当今这些头顶光环的年轻人的印象，他们就是“不能输在起跑线上”的最后赢家。但是现实与我们的印象大相径庭： 当那层不可一世的自信和完美无缺的光鲜外表被剥离之后，你会惊讶地发现，这群年轻人身上寄居着令人窒息的恐惧、焦虑、失落、无助、空虚和孤独。
我们都承认，学生在高中阶段承受巨大的压力会导致精神焦虑，那么同样是这群学生，他们进入大学之后，这一切又怎么可能自然地得到改善呢？
已经有足够的证据说明，这群学生根本不会自愈。一项以大一学生为研究对象的大规模调研发现，大一学生的自我心理健康评估已经跌落至25年以来的最低谷。斯坦福大学的副校长提出警告：我们见到越来越多的学生在心理上出现了轻重不等的问题，有自卑、发展性障碍、沮丧、焦虑、饮食疾病、自残、精神分裂症和自杀倾向，等等。

02从高中到大学，这种情况根本没有丝毫改善，而且事情在进一步恶化。 大学给予了学生们自己决策的权利和自由，这种突如其来的自由需要的是强大的自理、自立和自控能力，但是很多学生并未对此做好充足的准备。
面对挑战，越来越多的学生会选择依赖抗抑郁或者抗焦虑的药物来帮助自己应对困难和诸多的不适。有些学生会选择中途休学或者梦想着休学。曾经有一位波莫纳学院的学生推心置腹地跟我分享：“ 倘若我们这群人是一

辆正在高速行驶的汽车，要是哪天车轮子掉下来的话，那肯定会发生在大学这条路上。 ”
类似的挣扎绝非个案。
一位斯坦福大学的学生分享了他的心声 ：如果要出人头地，出类拔萃，那么就是要完全配合并服从于这个系统。 我看到过我身边不少朋友，为了成绩和简历，不惜牺牲自己的健康、友情、爱情、个人探索、课余活动等等。而这些牺牲恰恰又是构建一个人内心和灵魂的基石。
一位耶鲁大学的学生说道：“我也许在受罪，但是我若不受罪，怎么可能被耶鲁录取？”另外一位耶鲁学生告诉我，她甚至到大四才懂得放缓脚步，结交真正的朋友。在那个时候，去看一场电影甚至都是件新鲜事。
《哈佛杂志》（Harvard Magazine）最近的一篇文章这样描述擅长社交的哈佛学子：他们总是在赶场，忙碌着从一场活动赶往下一场活动，见朋友就像快餐式的约会；这种交际如同黑夜里在茫茫大海中行驶的船，只见轮廓，不见实体。
这些年轻人擅长广交人脉，但是这些人与人之间的关系跟真实的友情大相径庭。
大学的恋爱无非就是各取所需，《纽约时报》（The New York Times）专栏作家罗斯·多纳特（RossDouthat）一针见血地揭露了这种现象： 男女之间存在的“炮友关系”就是为了在最方便满足自己性爱需求的同时，又可以把主要的精力投入职业的发展。
当今的名校大学生，对成就和成功有着一种被压迫式的追求： 他们都觉得自己必须要以最高效的方式去完成自己的目标，从而再接着去追逐下一个更高更伟大的目标。 这种被动的压迫和紧张导致了这些名校生不能从容地去发展一段深刻的感情，更遗憾的是，这些深刻的感情原本是可以化解他们身上这种无时无刻追求成就的压迫感的。

03更糟糕的是，这种被动的压迫并非是建立深刻感情的唯一阻力，比它更具杀伤力的是名校生们内心的恐惧，因为担心自己成为一位众人眼中的屈服于压力的弱者，因此他们拒绝示弱。
这些名校生从中学到大学，是一群被公认的“斗士”，似乎浑身上下洋溢着自信，但这种自信正遭到自我形象保护和满足社会预期的绑架。

当迈入大学之后，竞争更加激烈，更加广泛和深入，学生们左顾右盼，环视四周，倍加感受到他人比自己更聪明，更加突显“高处不胜寒”的处境。此时此刻，他们选择了谨言慎行、乔装自己，其实内心却是觉得自己一无是处。
斯坦福学生中流传着一个名词叫“斯坦福狂鸭症”（Stanford Duck Syndrome）。想象一下，一只鸭子在湖面上逍遥自在地漂过，水面之上的平静掩盖了水面之下鸭掌的疯狂拨动。
在麻省理工学院一位学生的个人网站上，发布了一篇标题为《崩溃》（Meltdown）的文章，这是一位大二学生在发泄自己的无用和愧疚以及常常伴有的“压倒式的孤独感”。至少有十几所高校的同学都产生了共鸣。有人留言说：“谢谢你的分享。其实我们经常都有同样的感受，但是很少会去承认。”
除了因朋友之间关系脆弱而感到孤单，这些年轻人与自己也没有建立起来深层的关系。 从“不能输在起跑线上”开始，这些名校生经历过无数次大大小小的“磨炼”，甚至是“魔炼”：学校俱乐部、乐团、大小团体（音乐，体育等等）、AP课程、SAT考试、晚间活动、周末安排、夏季课程、体育训练、课业家教、“领导能力”、“为他人服务精神”，等等。
为了完成这些，为了能够“修成正果”，学生们已经没有时间也没有精力去思考自己的追求，包括对大学的憧憬。 从小到大，这些年轻人为了名校的炫目光环而奋斗。而在这个过程中，人生的目的和内心的热爱从未被给予足够的尊重，从未被思考和探索过。 当他们被艾姆赫斯特学院或者达特茅斯大学这样的名校录取之后，不少学生迷茫了。他们不知道自己为什么会去那里，他们也不知道下一步又要做些什么。

04成年人大都对这些现象没有意识，部分原因是因为他们审视事物的角度错了。
过去，对于一位成绩全A的学生，我们大概能够推测，他的生活方方面面都是平衡健康的。但是现在同样是成

绩全A的学生，他的生活可能存在很大的隐患。
斯坦福大学的一位牧师罗比·帕特里西娅·卡琳-纽曼（Rabbi Patricia Karlin-eumann）曾经披露：我们的学生，不管生活中发生了什么事情，他们总是有办法取得全A的成绩。 其实对于他们来讲，更重要的是，帮助他们看清并认识到自己的困境，而不要被争取高分的目标掩盖了自己的双眼。
之所以难以发现隐患是因为这些年轻人擅长掩盖自己的问题。
有一位学生，优秀、合群，之后却向我承认，自己在大学期间其实极其煎熬。可以想象，当这些学生在高中毕业之际，已经身经百战，他们知道如何讨好自己的老师和教练，懂得如何跟自己父母的朋友调侃（父母的朋友又是一群名校毕业、小有成就的社会精英）。
在这些历练之下，这些学生在大学之前已经锻炼成一群彬彬有礼、讨人喜欢、亲和帅气、口若悬河、八面玲珑的才子佳人。而正是这些外在的形象同时被他们“内化”了，相信自己就是如此的幸福并有成就。
倘若这些煎熬是出自学习本身，这也已经够让人受罪的了，但是事实恰恰相反。
如果仅仅从学习成绩的角度来衡量今天的这些精英学子，他们是绝对能应付所有的挑战的。你若了解这些骄子在整个过程中是如何被培育，如何极其苛刻地被筛选，那么他们在学术上有如此高的造诣，自然是理所当然之事。
这群年轻人如果在体育竞技场上，那么他们就是全明星运动员，从小就已经接受严格训练。无论你要求他们做什么，他们都会做到。不管他们面前放置了什么样的障碍，他们都会清除。
问题关键在于，许久以来，学生们对教育的认知已经固化：回答问题，完成作业，考试得高分。在他们的教育中，大局的认知是很薄弱的。 他们懂得如何做好一位“学生”，但不懂得如何思考。

05我所任教过的常春藤盟校的学生往往都是聪颖、有创意并思维缜密的年轻人。但是总体来讲，大部分的学生只是甘于服从学校给他们设计好的框架。鲜有对思考本身抱有极大热情者。更少有人能够领悟到，高等教育是人的一生中智慧的成长和探索的一部分，而且这个旅程必须是学生本人为自己设计和践行的。
我在耶鲁大学的一位教计算机的同事提出了更大的怀疑 ：“我很难想象如今的耶鲁本科生会花整个周末的时间卧床吟诗或者是与电脑为伍，编写一套突破性的iPhone手机软件。”他难免回忆起自己在20世纪70年代读大学的时候，“ 当我在读大学的时候，校园里对各种事物激情四射的奇才和怪才遍地开花，而他们也让大学的生活丰富多彩。 ”
学生无止境地追求课外活动，不仅仅侵占了自己的空余时间，更牺牲了理智探索的机会，结果就是，他们根本没有任何时间能够全身心地去倾注于某种挚爱。如今也再也没有那种随时随地可以发生的知识分子性质的对话了。

我的一位学生，为了能够在众人面前表现得博览群书，对任何耳闻过的书籍，他都会快速阅读该书的首尾两章并囫囵吞枣式地阅读大量的书评，以便自己能够快速全面了解书的内容。我知道，他并非真喜欢阅读或者学习，而是为了能够在众人面前滔滔不绝地讨论——比起一个人安静地读书，在人前讨论有着明显的社会奖励。
那些怀着以最纯粹的方式去追求并获得教育的真谛之心求学的人，在现在的大学里显得另类。 一位学生表达了自己的遗憾： 当你身边的人并不在乎出卖自己的灵魂时，你却要去关注并滋养自己的灵魂，这几乎是一件不可理喻的事。
我所说的可能令人惊悚，但绝非危言耸听。倘若说我在过去的几年里搞明白了一件事，那就是今日的这些名校大学生在迈入大学之前，既不是一群温顺的绵羊，也不是一帮无畏的机器人，更不是一些极少数的极端愤青。
绝大多数学生如同他们的师哥师姐一样，处于中间地带，十分理想化并带有一份孩子般的纯真，他们对这个世界充满好奇，并试图追寻其中的奥秘。恰恰还是这群学生，同时又不得不与进入名校所造成的心理和精神上的压力相抗争。
THE END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

耶鲁大学校长开学演讲 | 当世界身处一片火海，年轻人读书的意义何在？
韩智鑫 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“当世界身处一片火海（on fire），年轻人读书求学的意义何在？”
这是 耶鲁大学校长苏必德 (Peter Salovey) 在2021年耶鲁大学（Yale University）新生入学典礼上追问学生的一个问题，想必也是很多年轻人当下的迷思。

耶鲁大学校长：苏必德 (Peter Salovey)2021年8月28日，耶鲁大学校长苏必德在2021届新生入学典礼上发表了题为 「When the World Is on Fire」（当世界身处一片火海） 的演讲。
演讲中，他用犹太教里的一个小故事启发学生，年轻人在向外寻求改变社会，影响世界之前，必须先提升自身修为，从改变自己开始。耶鲁作为全球顶尖大学之一，其为学生提供了学习、师资、校友等丰富资源，学生应趁象牙塔时期，尽快汲取充分养料，储备以后面对世界解决棘手问题的知识和历练。
“一开始，我想要改变世界，但我失败了。我决定缩小我的梦想，只试着影响波兰的犹太人社群，我在那里失败了。后来，我把目标聚焦在我的家乡雷丁，也没有取得很大的成功。于是，我把所有的精力都用来改变我自己的家庭，然而又失败了。最后，我决定改变自己，这也是为什么我对世界产生了如此大的影响。 （苏必德校长举的犹太教里的小故事）”
的确，耶鲁大学走出了包括威廉·杰斐逊·克林顿、乔治·布什在内的5位美国总统、19位美国最高法院大法官、65位诺贝尔奖得主等影响美国历史的领导者，也走出了像中国近代史上第一位留学生、“中国留学生之父”容闳、中国“铁路之父”詹天佑、清华大学首任校长唐国安等数位影响中国发展的领导人物。
耶鲁倡导一种什么样的领导力？他们又是如何培养学生的领导才能？
以下是苏必德校长演讲全文。
大家好！
所有大一新生们、转校生、来访的国际交换生、Eli Whitney项目的学生们：欢迎来到耶鲁，很高兴今天在这里见到你们。此时，也有许多亲朋好友在线上观看我们的开学典礼。无论你现在身在何处，我代表台上的同事及整个耶鲁大学，向大家表示热烈的欢迎。这对你，我们的新同学，对耶鲁来说，都是一个重要的时刻。很高兴大家相遇于此！
当世界身处一片火海，年轻人读书意义何在？

51年前，耶鲁大学校长金曼·布鲁斯特（Kingman Brewster Jr.）给新生做了一场开学演讲。就像我现在正在欢迎你们来到耶鲁一样，当时，这所大学经历了非同寻常的一年。（可以与我们几个月前的经历做一些关联 注1 ）1970年5月，成千上万的人从全国各地来到纽黑文，来到耶鲁，抗议对黑豹党（ 注2 ） 领导人Bobby Seale和Ericka Huggins被控谋杀罪的审判。甚至有人预计，抗议活动可能会演变为暴力运动，伤亡不可避免。数千名国民警卫队士兵（National Guardtroops）提前紧急部署到纽黑文，临阵待命。幸运的是，千钧一发时刻，理智（Reason）占了上风。抗议活动基本上比较温和，没有人严重受伤，更没有死亡发生。
尽管如此，耶鲁校园仍不平静。那时，越南战争在东南亚肆虐，民权运动和女权运动正朝着新的方向发展。整个社会，新旧更迭，似明似暗。在这样的晃动中，许多人开始担心耶鲁大学的未来。身处瞬息万变、未知明日的境况里，学生们也开始看不清一所大学存在的价值及意义。
回望当下，我有着和1970年代布鲁斯特校长一样的感受。彼时，看着台下聚集的大一新生，布鲁斯特校长打心眼里理解他们，体量他们的焦虑，洞察他们对耶鲁生活及未来毕业进入社会的迷茫。然而，在他的演讲中，他并没有直接回答这些困惑，而只是要求学生们去学习，去图书馆，写论文，做实验。 他要求学生们好好去“成为”一名学生（to be students）。
他提出了一个盘旋在学生心头，久久无法解答的问题，“当世界身处一片火海（on fire），又让在火海中的这群人（patient）读书求学的动力何在？”（ 注3 ）今天，我同样想把这个问题抛给你们。
无论从字面上，还是隐喻上来看， 今天我们所处的世界似乎再次深陷一片火海（on fire） 。美国正处于9.11以来最严重的危机。
我们正在与新型冠状病毒（COVID-19）搏斗。这次全球疫情或将成为我们生命里最重要的地缘政治事件，或许也是一些个人生命的不可承受之重。
但这还不是全部。今年夏天，我们目睹了全球多处可怕的野火、干旱和洪水灾害。你们中的一些人甚至亲身经历了这些气候灾难。
不仅仅是气候变化，还有种族主义、极端主义、不断扩大的贫富差距——这些复杂的挑战，都在呼吁人类采取紧急和协调一致的行动。
世界身处一片火海。此情此景，我们不得不再一次追问，当下年轻人读书的意义何在?年轻人又该如何静下心来，两耳不闻窗外事，

一心只读圣贤书？
向外寻求领导社会、 改变世界之前， 我们必须先学会领导我们自身当我试图去思考这个问题的答案时，我想起了穆萨尔运动(Musar)，一个19世纪的犹太运动。它起源于立陶宛（Lithuania），离我的犹太祖先很近。穆萨尔运动，及犹太教以外的类似宗教和伦理实践，它们的核心理念是： 在我们向外寻求领导社会、改变世界之前，我们必须先学会领导我们自身。我们必须先弄清楚、弄明白自己有着什么样的价值追求，自己是否已经具备足够的知识储备，自己是否已经具备了领导者所需要具备的同情心和想象力。
据说当时的一位拉比讲述了这样一个故事，“一开始，我想要改变世界，但我失败了。我决定缩小我的梦想，只试着影响波兰的犹太人社区，但在那里，我也失败了。后来，我把目标聚焦在我的家乡雷丁（Radin，现在在Belarus），也没有取得很大的成功。于是，我把所有的精力都用来改变我自己的家庭，但也失败了。最后，我决定改变自己，这也是为什么我对世界产生了如此大的影响。”
就像这位前辈一样， 我们求学耶鲁，是为了对我们的世界，对我们的社会有所贡献。但首先，我们必须从提升自身开始！大学时光，无比珍贵。你需要找到你的优势和天赋，用一切皆有可能的方式挑战自己，求知若渴地获取新知新思，去探索未来世界。
在耶鲁，你会和来自五湖四海的同学相聚在一起，接触到各种各样新鲜的观点，你们可以从宇宙大爆炸一路探索讨论到一本小说的结构，体会知识无边际漫游的智力冒险，去追问宇宙万物一切未知问题。
提升自我意味着离开你的舒适区。 去报名一些听起来有趣但并不熟悉的课程，去和令人敬仰又充满学识的教授一起对话，去参加一些与你观点不同的演讲者的演讲，倾听他们的观点。不管你学了什么，不管你加入什么样的社团，我保证你不会以此刻的状态离开耶鲁。耶鲁文化会重新塑造你们每一个人。
我知道你们已经准备好迎接这些挑战。我们也很期待未来的日子里，你们将为耶鲁做出什么样的贡献，你们又将如何为我们接下来的相处时光描绘新的篇章？
我想起了1970年春天那四位耶鲁大学的学生，他们和其他人一起在当时的抗议活动中发挥了关键作用：库尔特·施莫克（KurtSchmoke）、拉尔夫·道森（Ralph Dawson）、比尔·法利（Bill Farley）和格伦·德·夏伯（Glenn de Chabert）。他们都是严谨认真的学生，他们积极建立并领导着耶鲁大学的黑人学生联盟。其中两人即将被评定为罗德奖学金获得者。
那年春天，这些学生与校长金曼·布鲁斯特、校长特别助理山姆·昌西(Sam Chauncey)、其他耶鲁大学的管理人员一起，在维护校园治安方面发挥了重要作用。他们在危机时刻表现出了堪称楷模的领导力，甚至可能拯救了无数生命。

是的，世界身处一片火海。但他们在耶鲁的学习，为他们毕业后应对更重大挑战备足了能量。其中一个后来成了一个城市的市长和大学校长，另一些成了杰出的律师。所有人都是耶鲁大学的成员。就像历届校友一样，这群耶鲁人坚定不移地践行着独善其身，又兼济天下的使命。
世界正在燃烧，未来世界等待你们谋划此刻，我们仍身处一片火海。你们在这样一个历史性时刻加入了耶鲁，我想象不出有比此刻在耶鲁学习更好的时机了。在新学年开始之际，我们再次承诺践行大学责任，培育这所大学及大学里的每一个成员。
你很快就会发现，耶鲁人热爱学习。他们寻求新的体验，他们专注于他们所从事的每一件事业中。在耶鲁，你可以跟随为政府提供应对大流行建议的顶级公共卫生专家学习，你可以和普利策奖得主、写作历史学家弗雷德里克·道格拉斯（Frederick Douglass）的作者或者研究约翰·弥尔顿（John Milton）的权威人士一起参加研讨会。你可以和校园1200多个实验室里的教员一起进行研究。
耶鲁的强大之处在于我们互相学习，互相激励。虽然我们来自世界各处，但 我们有一个共同的信念：改变自己，进而改变世界 。 耶鲁的使命宣言表达了我们最高的抱负， “耶鲁致力于改善世界，为今天也为后人”，以及“耶鲁以为社会各界和全球各地区培养领袖为己任。” （ 注4 ）图注：耶鲁大学2021年新生欢迎仪式你们是志向远大的领导者。这一使命也是我们对布鲁斯特校长五十多年前提出读书意义问题的回答。我相信布鲁斯特校长所说的“在火海中学习”（‘patient learning’）意味着你们不是一心只读圣贤书，更要关心天下事。
这意味着你要不断去挑战你的使命和愿景，这意味着你的大脑要不断去扩充知识的疆界——关于你自己，以及世界的。这意味着你要珍惜耶鲁的学习时光，好好为未来谋划。从这个意义上说， 如果我们要完成耶鲁使命，改善世界的话，“在火海中学习”不仅是有益的，而且是必不可少的。
我将以我最喜欢的民谣歌手之一伍迪·格思里(Woody Guthrie)在他的歌曲《当世界身处一片火海》(World’s on Fire)中所写的歌词作为结尾。

这句话的言语非常贴切：“当天空正在放晴，梦想苏醒，从废墟中重建我们的城市。” （ 注5 ）是的，世界身处一片火海。但看到你们，我仍对未来葆以乐观和热情。作为耶鲁大学的一员，从今天开始，你们将一起筑梦，一起建设，你们将开始谋划你们未来领导和公共服务的使命。
欢迎你们加入耶鲁！
注1：指美国刚刚经历的“黑人生命权”运动；注2：黑豹党，英文名 Black Panther Party ，一个由非裔美国人组成的黑人政党，其宗旨是为了促进美国黑人的民权；注3：英文原问题， “Where then is the purpose whichmakes patient learning supportable when the world is on fire?” 来自Kingman Brewster Jr., 新生演讲集,耶鲁大学, September 14, 1970；注4： Yale mission, https://www.yale.edu/about-yale/mission-statement注5：英文原歌词为， “While the skies they’re clearing / We’ll rise up dreaming / Build our city from theashes.”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

耶鲁教授：为什么在别国行得通的制度安排，一到中国就水土不服？
点击加关注  思想潮流作者：陈志武，生于1962年7月，耶鲁大学金融学博士，曾任耶鲁大学金融学教授（1999-2017），亦曾担任北京大学经济学院特聘教授、清华大学社会科学学院特聘教授。 本文原题为《中国的政府规模有多大？ 》发表于2008年。
编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注2007年，国家财政税收增加了31%，达到5.1万亿元，占GDP的21%，相当于3.7亿城镇居民的可支配收入、12.3亿农民的纯收入。 也就是说，政府一年花的钱等于3.7亿个城镇居民、12.3亿农民一年可以花的钱。政府要这么多的老百姓才能供养，当然很庞大。 这里，我们不妨从几个不同角度来把握其“大小”。
▍跟历史比，跟美国比相对帝制时期的政府规模如何？既然中国今日又逢盛世，我们不妨先以康乾盛世时期作为一个参照。
乾隆中期的1766年，朝廷财政税收为4937万两银子。在1760年前后，荷兰东印度公司对当时的北京、广州老百姓的收入和消费做过细致调查， 据其历史档案，那时一个普通北京人的年收入大约为24两银子 （每月2两左右） 。 这样，4937万两银子相当于205万普通北京人的收入，即只要205万个北京人的收入就够供养盛世时期的乾隆政府，那当然是小政府。
我们或可说当时中国其他地方居民的收入比北京低，所以，以北京人收入作为标准，降低了为供养乾隆政府所需要的人数。但是，那时的全国人均收入不一定比北京低多少，比如，1950年以前北京的人均收入属全国平均水平，最多是中等偏上，只有到实行了国有制计划经济之后，北京的相对人均收入才开始飙升，把全国其他地方甩在身后。
退一步讲，即使乾隆时期全国城镇平均收入只有北京人的一半，那么，朝廷岁入也只是410万人的年收入，跟今天的3.7亿个城镇居民、12.3亿农民的可支配收入才能支持政府的开支，无法相提并论。
也许我们会说，今天任何国家的政府规模都不能跟过去的做直接比较，因为传统农业经济对政府的依赖度低，而现代经济的交易复杂性特别高，所以，离不开政府在安全和产权与契约保障方面的支持。没有政府保护产权、维护契约权益，就难以有现代经济。这当然有道理。
按照这个思路推下去，美国应该是一个很好的参照系，因为美国的金融证券市场、知识产权市场以及其他现代产业在全球来说最发达，此外，它还扮演世界警察角色，所以它的政府职能应该不低于任何其他国家。在社会福利支持上，美国也不亚于西欧。

然而，2007年美国联邦政府的财政税收为2.4万亿美元，占GDP的18%，相当于8500万普通美国人一年的可支配收入。 也就是说，为了支持美国政府的开支，需要8500万美国人的可支配收入， 这当然远比中国政府的开支需要3.7亿城市居民的可支配收入低。
中国有5.4亿城镇居民、8亿农民，加在一起，去年民间的可支配收入总共为10.7万亿元。也就是说，5.1万亿元的政府财政税收约等于民间可支配收入总额的一半。相比之下，美国民间的可支配收入总量为8.4万亿美元，2.4万亿美元的政府财政税收相当于民间可支配收入总量的四分之一。
由此可见，我们的政府规模相对远大于美国政府。
▍政府规模是如何变迁的？
过去30年里，中国的政府规模并非一开始就这么大。如果说“小政府、大社会”一直是改革的理想，那么，1978－1995年间确是如此走向。
改革之初的1978年，国家财政税收相当于3.3亿城镇居民的可支配收入、8.5亿农民的纯收入。那时的政府也不小，这就是为什么要改革政府的原因之一，但那时的政府毕竟要负责城市人从摇篮到坟墓方方面面的生活开支，所以，政府当然大。
随着改革的进行，到1985年，财政税收相当于2.7亿城镇居民、5亿农民的纯收入。到1995年，财政税收相当于1.46亿城镇居民、3.9亿农民的纯收入。1.46亿城镇人口的可支配收入才能支持政府的开支，政府还是很大，可那是近30年里“最小”的政府了。
1993—1994年的分税制改革从根本上逆转了头17年的方向。那次改革把税权下放，从中央到省、到地方、到县和乡，每级只要求下一级在每项税种中往上交多少比例的税收，剩下的权限就留给下级政府。从表面看，税权下放而不是由中央统一掌权，是件好事，会给地方更多发展经济的激励。
只不过，当时好心的改革设计者没想到或不愿意想到，在没有实质性权力制约的体系下，特别是在新加税种的权力不在立法机构而是在行政部门的国情下，把税权下放等于是为各级政府随意加税大开绿灯，国民没有正式途径对随意增加的税负表达意见。
经常有人说，在别国行得通的制度安排，一到中国就水土不服。之所以如此，是因为在中国没有对征税权的根本性约束。所以，水土不服的根源在于有没有对权力的制约上。
1995年后财政税收逐年回升，到2004年，财政税收相当于2.8亿城镇居民的可支配收入、9亿农民的纯收入。随后的三年更是加速征税，到2007年，政府的财政税收已经远远超过改革开放初1978年时的规模，达到历史“最大”规模。
我们也可以把政府、城镇居民、农民看成中国的三大群体。那么，在改革开放的成果中，哪个群体受益最多呢？自1995年到2007年的12年里，政府财政税收年均增长16%（去掉通货膨胀率后），城镇居民可支配收入年均增长8%，农民的纯收入年均增长6.2%。这期间，GDP的年均增长速度为10.2%。
因此，只有政府的收入以远高于GDP的速度在增长，城镇居民的收入增长速度次之，农民的收入增长最慢，速度远低于GDP的增速。 从1995到2007年，去掉通胀成分后， 政府财政收入增加5.7倍，城镇居民人均可支配收入增加1.6倍，农民人均纯收入仅增长1.2倍。
▍财政税收之外不过，上面的计算只反映了政府总收入的一部分，还有预算外的政府收入、资产增值和资产性收入并不在其内。也就是说，财政税收只是政府最“看得见”的收入部分。 实际上，随着中国经济这些年的高速发展，政府作为中国最大的资产所有者，其拥有的国有企业资产、公有土地以及矿产资源的增值比财政税收更大、增长速度更快。
到2006年，国有土地的总价值大约为50万亿元。国资委主任李荣融在2007年8月《求是》杂志上谈到，到2006年底，全国有11.9万家国有企业，平均每家资产为2.4亿元，所有国企资产加在一起值29万亿元。
也就是说，2006年底，国有土地加国有企业的总价值为79万亿元。去年，中国GDP增长11.4%，假设土地和国有资产以同样于GDP的增速升值 (资产升值速度一般高于GDP) ，这意味国有资产去年增值9万亿，比财政税收的5.1万亿多80%。
2007年，国有企业的总利润为1.6万亿元。因此，去年国家资产和土地所有者的“可支配收入”共有10.6万亿元。
把国家的资产性可支配收入和财政税收的5.1万亿加在一起，去年政府可以支配的总收入是15.7万亿元，这等于11.4亿城镇居民的可支配收入、37.9亿农民的纯收入。
▍中美民间财富结构对比当然中国家庭也持有财富，包括房地产、企业股权、金融证券、银行储蓄等等，只不过主要是城镇居民有这些，农民没有土地、也没有太多储蓄，他们的财富很少。

据发改委估算，到2005年底，全国城镇居民的总资产价值为20.6万亿。如果过去两年均按略高于2005年GDP的速度增值，也即按每年15%增值，那么，到去年底，全国居民资产为27.6万亿元，不到价值为88万亿的国有资产与国有土地的三分之一。
中国民间资产加国有资产共115.6万亿元，相当于GDP的4.7倍。
相比之下，美国政府基本没有生产性资产，也只有少量的土地。至2007年底，美国私人家庭资产的总值为73万亿美元，相当于GDP的5.4倍，比中国的总资产与GDP比值略高一些。
其原因是美国资产的金融化程度全球最高，资产流动性越大，其资本价值就越高。但两国的总资产与GDP之比，大致相当。
可是，在两国，财富在民间和政府之间的分享结构截然不同。 在中国，多于76%的资产由政府拥有，民间只有不到四分之一的资产。而在美国，其资产基本都在民间个人和家庭手中。 这两种不同的财富持有结构会带来什么差别呢？
其差别表现在很多方面，包括经济增长模式、产业结构、法治发展上，等等。这里，让我们集中看看，这种结构对国家和民间在财富赛跑上有什么影响。
美国家庭资产的73万亿美元中，有近35万亿来自过去十年的资产增值，而从劳动等可支配收入中累计储蓄的才1.5万亿美元。所以，美国人的财富增长基本靠资产升值，而由劳动等所得的非资产性可支配收入 (去年为8.4万亿美元) 基本全部花掉，这既是为什么美国的储蓄率现在为-1%，也是为什么美国的内需这么强盛。
好在美国的资产基本都是私人所有，所以，美国人能够只靠资产升值来使自己的财富水平上升。
中国的115.6万亿元资产财富中，只有27.6万亿是民间私人的，剩下的88万亿属国家所有。 如果2008年中国GDP和资产价值都上升10%，那么，老百姓从资产升值中得到2.76万亿元，而政府能得到8.8万亿元。 政府从经济增长所带来的资产财富升值中得到的份额，是民间的三倍。
这就是为什么在中国资产升值难以带来消费的财富效应、资产升值带动不了太多的内需增长的原因。
▍国家的钱花到哪里了？
按照上面谈到的，去年政府财政税收5.1万亿，国有资产与土地升值至少9万亿，国有企业的总利润为1.6万亿元，政府总共有15.7万亿的收入可以花，这些钱花在哪里了？如果政府把钱花在民生上，那不是从相当程度上代替了老百姓花吗？在效果上，由老百姓自己花这些钱和由政府代替老百姓花，这两种安排会有大的区别吗？
按照许多主张政府要推出各种名目税收的人的说法，通过税收和国有资产，政府能够实现“第二次再分配”，以降低收入差距。但是，实际真的如此吗？
据财政部长谢旭人介绍，2007年政府在直接涉及老百姓的医疗卫生、社会保障和就业福利上的开支，总共约6000亿元，相当于财政总开支的15%，为全年GDP的2.4%，分到13亿人身上，人均461元 （相当于城镇居民人均可支配收入的3%） 。
而在没有国有经济的美国，去年在同样三项上的开支约为15000亿美元，相当于联邦政府总开支的61%，为美国GDP的11.5%，分到3亿美国人身上，人均5000美元 （相当于美国人均可支配收入的18%） 。
许多人说，中国还处于发展中阶段，所以没法跟美国以及其他市场经济国家比。这种说法站不住脚。美国去年的财政税收仅占GDP的18%，而中国5.1万亿元财政收入占GDP的20%。
所 以 ，即使不算国企收入和国有资产增值，仅财政税收，中国政府的相对收入就高于美国，没有理由在民生上的开支比例低于美国。中国政府不是没有钱花，而是没有对财政预算过程的实质监督，以至于政府钱多后更倾向于在形象工程、政府办公大楼上浪费，在高资源消耗、高环境污染又不创造就业的工业项目上投资，也当然为腐败提供了温床。
正因为中国太多的收入和资产财富掌握在政府手中，而不是将更多收入、更多资产由私人去消费、去投资，使跟民生贴近的服务业难以发展。在这种情况下，第三产业发展所需要的投资和消费需求从哪里来呢？
既然美国政府为了刺激经济从次级按揭贷款危机中走出来，而给每家老百姓寄支票直接退税，把钱退给纳税人自己去花， 那么，我们为什么不能把一些税收、国企利润、国有资产增值退回给中国家庭呢？
比如，也给他们寄去汇票。国民们也该直接分享一点国企的红利了。 当 然，最好是把许多国有企业资产民营化、把土地还给农民，因为这些本来就是国民自己的。
世界正在发生巨变的今天，是坏秩序卷土重来，还是好秩序开出文明之花？ 答案并不确定，这取决于我们对像哈耶克这样真正可以穿越时空的思想的态度与理解。 对于每个热爱自由、忧思民族和自身命运的人来说，哈耶克的著作无疑是值得反复阅读的经典。多一个人读懂哈耶克，自由就多一份保障。

为此，@思想潮流公号特别推荐 这部 《哈耶克作品集》 ，集结了哈耶克十多部著作中最精华的内容，既可以作为入门读物，帮尚不熟悉哈耶克的读者透彻了解其主要思想，也可深度阅读本书中收录的哈耶克原作，汲取顶级的大师智慧。 点击下方链接，即可一键收藏：

每当经济遇到困局之时， 《国富论》 这部经济学的奠基之作就会不断被人们重新提及，重新从中寻找那些走出困境的常识和智慧，从来没有一部经济学著作能做到像《国富论》一般“大道至简”，将最深刻的经济规律和社会人性用人人能理解的话语直接道出，并且能放之四海皆准。
人们常常误解斯密，导致我们以为人性是割裂的，市场和社会是不同的。进而，为政府打着善意旗号强制干预“自私”的经济留下了隐患。
实际情况也如此，既然人在社会领域是“利他”的，在市场中是“利己”的，那么为什么政府不可以站在社会的角度善意地干预市场？世界上大多数政府果真就这么干了。恶果就是，全球经济一进三退，反复折腾，越乱越折腾，越折腾越乱。
因此，两百多年后的今天，再读斯密作品，不仅丝毫不过时，反而非常紧迫。因为只要我们生活在现代社会，就必须理解 市场的逻辑 ，理解《国富论》，从而做到左手“利己”，右手“利人”时，右手能给左手划出界限。
为此，@思想潮流公号诚挚推荐经济学之父亚当·斯密的《国富论》。本书为罕见的 全译无删减版本 ，建议 收藏：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）在当今中国舆论场，秦晖老师是非常稀缺的学者。 此前，他长期在清华大学历史系任教， 2018年于清华“退休”后，前往香港中文大学任教。看着秦晖老师远去的背影，我为清华的学生感到惋惜！
在学术圈，有个说法是， “老辈看余英时，中生代看秦晖” 。 在大陆史学界，秦晖老师是为人称道的人品与学养都深厚的学者。更重要的是，他不是象牙塔学究，他有坦言“主义”、直面“问题”的精神，对中国现实有极深的思考力和洞察力。
看一下他的观点就知道了：◎当今“中西文化碰撞”的问题，不是西学还是儒学的问题，而是西儒皆灭，“秦政”与“痞风”相继、强权与犬儒互补的问题；◎从中国现实的“问题情境”出发，我们现在不是自由主义太多或社会民主主义太多了，而是寡头主义与民粹主义太多了；◎中国无论是左派得势，还是右派得势，得利的都是同一些强势者，而吃亏的也是同一些弱势者。左时“公权”侵夺个人领域却无心公共服务，右时放弃公共产品却不保护个人权利。“左派”建不起福利国家，“右派”搞不成公平市场；◎道 家强调无为，是权力对权利的无为，但我们的主流却在践行着权利对权力的无为。 如果说前者是宽容，后者就沦于苟且了；如果说前者意味着自由，后者就意味着奴役。

秦晖老师被称作“百科全书式”的学者，涉猎广泛，但其实他的研究一直紧紧围绕着中国国家转型的核心问题意识。这是他作为一个中国现代历史亲历者的反思，也是一个历史学家“通古今之变”的责任与担当。
他是典型的“π”型的学者，从中国古代历史一路走来，辐射世界上其他面临同样问题的国家，以社会史和经济史两条理路为基本支撑，为我们提供了关于转型的全景式思考。
秦晖作品全套7册 原价：686元限时优惠特价：528元（领券之后更有惊喜优惠）

立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）虽然秦晖老师的很多观点饱受争议，而且一些作品也受到了限制，但是无论对于专业历史学者或是普通读者来说， 理解中国现代转型问题，认清当下现实困境，秦晖绝对是一个绕不开的名字。
张鸣老师说：秦晖令我震惊，他是学界大人物，没有人比他更睿智、更犀利，对中国的问题剖析得更深，每个论点的提出都会引起社会的一阵悸动。
刘瑜老师说：秦晖先生很像是一个思想的管道工，哪里出现了认识和观念的严重堵塞，他就常常“赶赴现场”，进行疏通清理。他传奇般的知识面、记忆力和思辨力，总是能三下五除二，将一堆杂乱无序的论争梳理得一清二楚。 读先生的书，让我有豁然开朗之感。
秦晖老师的作品本本经典，值得反复阅读，但由于某种原因，秦晖老师部分书籍已被绝版， 很多书在市面上已经找不到了。我们 经过多方努力争取，集全了目前尚能找到的秦晖老师六部代表作，都是 最适合阅读、也最宜收藏的版本。其中，《传统十论》已经再版了14次，每次再版都迅速售罄，本次还增加了秦晖老师最新的有趣“点子”。
正如张宏杰所说：“ 秦晖是个颇有几分英雄气的人 。他就是《皇帝的新衣》里的那个孩子，只有他有足够的清澈和‘天真’说出石破天惊的话。” 秦晖作品全集（原版无删节） 库存所剩不多，十分珍贵， 建议收藏， 先到先得。
重磅推荐： 秦晖老师新书 《秦汉史讲义》 出版！
秦晖老师当年在清华讲授《秦汉史》，视频经由超星图书馆录制，海内外流传颇广，至今余热不减。本书是在视频文字稿基础上， 秦 晖 老师根据近年出土文献，新增大约18万字，并几经整理修改，虽是「旧稿」，实为「新书」。
秦晖 老师在朋友圈说： 原拟的书名 （《走进帝制》） 印在了背景上。细心的读者当会发现若隐若现的。
秦晖老师的书很多都不容易买到，有些已经完全消失了。这本书能够出版实乃读者之幸，感兴趣的书友可点击下图抢先收藏。
秦晖老师新书 《秦汉史讲义》立即抢购

（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

耶鲁校长2022年开学演讲：面对世界变局，要识别事实和谎言，学会倾听和包容不同意见！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻美国耶鲁大学举行开学典礼。面对1500多名的大一新生（ 耶鲁大学新生背景），耶鲁大学校长彼得·沙洛维（Peter Salovey）发表开学演讲。
在演讲中，彼得·沙洛维校长表示对真理的不懈追求则是人性使然，耶鲁大学一直欢迎和容纳各种不同意见，其博雅教育的核心是理性、逻辑和批判性思维。
面对世界变局，学生要有能力识别事实和谎言，学会倾听和包容不同意见。这种能力将让学生终生受益！以下为演讲全文，一起阅读看看。
要识别事实和谎言学会倾听和包容不同意见作者：Peter SaloveyGood morning. It truly is a thrill to welcome all of you, our entering students, and your family members to campus for ourYale College Opening Assembly. Today is the official start of your undergraduate education at Yale, and on behalf of all my

colleagues here on stage with me, we are delighted this day has arrived!早上好。很高兴能在耶鲁本科学院开学典礼上见到各位新生和你们的家人。今天是你们正式开启耶鲁本科生涯的第一天，我谨代表台上的同事们，对这一天的到来感到由衷的喜悦。
As you know, Yale’s motto is Light and Truth—Lux et Veritas in Latin, Urim v’Thummim in Hebrew—and you will see itetched ubiquitously on crests around campus. Today, I want to speak with you about the part of our motto we share withmany other universities around the world through their mission, ethos, or culture: Veritas, or Truth.
如各位所知，耶鲁大学的校训是“光明与真理”，拉丁语是Lux et Veritas，希伯来语是Urim v’Thummim。在耶鲁的校园里，这条校训随处可见。今天，我想和大家聊聊我们的校训中很重要的一部分， 一个在世界各地大学的使命、精神与文化中广泛存在的追求，那就是真理。
For several years now, even as the world struggled to contain a public health crisis, we have witnessed the virulent spreadof deceptive information, even outright lies. We have seen an assault on expertise, an assault on scientific and otherscholarly findings—indeed, an assault on truth. Hardly a day passes without a report on someone who has “discovered,” inthe comfort of his or her own home, that the scientific experts are wrong about COVID. Hardly a day goes by whensomeone on the internet does not spin some new, fact-free conspiracy theory. Historical events we all know to be true aredenied by individuals with nefarious motives.
近几年来，尽管全世界都在竭力应对公共卫生危机，我们仍目睹了假消息，甚至是谬论的肆虐。在这一过程中，专业知识遭受质疑，科学发现和学术研究面临考验——事实上，这些挑战都是一种对真理的侵犯。几乎每天都有这样的事情发生：报道称有人在家“发现”科学家们得出的新冠肺炎病毒有关结论有误；网友又编织出了全新的、毫无根据的阴谋论；我们公认的历史事实也被别有用心之人矢口否认。
图源 | 耶鲁大学2022开学日典礼官方视频Here are five brief examples: Earlier this year, some in our country, including those in positions of leadership, depicted aviolent mob’s attempt to disrupt the most basic functioning of our democracy by denying an election outcome as“legitimate political discourse.”
这里列举5个简短的例子：年初，美国一些人（包括处于领导地位的人）把一场企图颠覆我们民主基础和反对选举制度的暴徒行为称作“合法的政治诉求”。
As destructive wildfires, severe drought in some places, and historic flooding in others portend a catastrophic climateemergency, we see those faithful to unfounded skepticism disregard overwhelming scientific consensus. In some countiesin the United States, half of the residents still do not believe global climate change is real.

当毁灭性的山火、局部严重干旱和历史罕见的洪水等昭示着灾难性的气候挑战时，一些人却笃信毫无根据的怀疑论，无视广泛建立起的科学共识。在美国的一些县城里，一半的居民还不相信全球气候变化正真实地发生着。
In recent months, Vladimir Putin has propagated misinformation about rooting out Nazis as the motivation for hisunprovoked invasion of Ukraine. Social media platforms have been mobilized to incite or stoke ethnic violence bypropagating falsehoods in countries like Myanmar and Ethiopia.
最近几个月，人们关于俄乌战争的情绪被误导和激化。社交媒体平台上，有些人通过宣传虚假内容煽动种族主义情绪，比如在缅甸和埃塞俄比亚所发生的事。
And finally, a recent defamation trial focused on a notorious conspiracy theorist who claims that the murder of twentyschool children and six adults in Sandy Hook, Connecticut—about a half-hour’s drive from here—was staged by the U.S.
government. Of course, spreading misinformation is not new. History teems with the haunting consequences of lies.
最近的一桩诽谤罪判案中，一位臭名昭著的阴谋论者称发生在距离耶鲁校园约半小时车程的康涅狄格州桑迪胡克谋杀案（20名小学生和6名成年人在此次事故中丧生）系美国政府所为。当然，传播假消息已经不是什么新鲜事了。 历史充斥着谎言招致的恶果。
Philosopher Hannah Arendt—on whom Yale bestowed an honorary degree in 1971—writes of some of humanity’s darkestchapters and the malignant regimes that authored them: “the ideal subject of totalitarian rule is not the convinced Nazi orthe convinced Communist.” It is rather, Arendt continues, “people for whom the distinction between fact and fiction (i.e.,the reality of experience) and the distinction between true and false (i.e., the standards of thought) no longer exist.”
20世纪哲学家Hannah Arendt，曾于1971年获得耶鲁名誉学位。她在叙述人性黑暗和残酷政权时写道， 真正的极权主体不是某一党派的坚定支持者，而是那些对事实与杜撰，正确与错误不加区分的人。
Yes, malevolence can feast on the environment devoid of Veritas. And at stake, therefore, in the abiding search for truth ishumanity itself.
没错，恶毒可以在缺少真理的环境中猖獗。因此，在对真理的持续探索中，人性本身也岌岌可危。
For our part, colleges and universities must combat the spread of misinformation, propaganda, and conjured conspiracytheories first by supporting faculty; they generate scientific data and scholarly insight. Faculty must be free to disseminateknowledge and teach you to think critically about ideas and their sources.
就耶鲁而言，高校必须首先通过支持教师来打击虚假信息、阻止煽动和臆造阴谋论的传播，因为他们所做的正是收集科学数据并提出学术见解。 教员们必须能够自由地传授知识，并教学生批判性地思考各种观点及其来源。
But to do so effectively, our institutions of higher education—faculty and students—must be open to engaging withdiverse ideas, whether conventional or unconventional, of the left or of the right. It is Yale’s obligation to address thecredibility crisis, for we have long stood for the pursuit of truth and devoted ourselves to it.
但要有效地做到这一点，高等教育体系中的老师和学生都必须对多元的思想保持开放，无论是传统还是非传统的，左派还是右派。耶鲁大学长期以来代表并致力于对真理的坚守，因此我们有责任应对公信力危机。
Colleges and universities like Yale are home to artists, scholars, scientists, and practitioners who spend their entire livessearching for truth. Yet, the growing polarization in society around ideas, whether embraced or eschewed by a particularfaction, impedes this search, and threatens to erode public confidence in expertise, minimizing the impact of universitiesprecisely when unvarnished truth is so desperately needed.
对于穷极一生追寻真理的艺术家、学者、科学家与一线实践者们，像耶鲁这样的大学是他们的家园。然而，社会上观点的极化，无论是否被某一特定派别所接受，都无疑阻碍了追寻真理的进程，也将会蚕食公众对专业知识的信心，并在人们亟需纯粹的真相时消解着大学的影响力。
Faculty and students—indeed the university itself—will be viewed as reliable sources of information if we do not appearclosed off to unpopular or otherwise nonmainstream ideas from thoughtful individuals responsibly articulated. MostAmericans still have a positive view of universities and consider a college education important for future success. Butconfidence that higher education has a salubrious impact on society is eroded by a belief that we will not engage withideas that challenge us.
当有思想的人负责任地阐述了不受欢迎的或非主流的观点，而我们对此保持开放，那么全体师生乃至整个大学将被视作可靠信息的来

源 。 大多数美国人仍然对大学持有积极看法，认为大学教育对一个人的未来发挥着重要的作用。但是，对于高等教育将为社会带来有益影响的信心却被一种质疑所侵蚀，那就是我们不愿接受挑战的声音。
Let me discuss a familiar example: that there has been a steady decline in the percentage of college students who believethe freedom to express unpopular points of view is secure. Actually, it is a myth that students do not want their campusesto be home to a broad range of perspectives. Recent opinion polling by the Knight Foundation confirms that moststudents believe it is more important to be exposed to all types of speech than to protect people by prohibiting offensiveor biased speech.[5] What some refer to as “cancel culture” is not the dominant ideology of students.
或者说有些人相信，学生中认为可以安全地发表不受欢迎的观点的比例在下降。实际情况绝非如此，学生们不愿校园成为多元观点的汇聚之地是一个谣言。根据美国奈特基金会（Knight Foudation）最近的一项调查，大多数学生认为接触各类言论比通过禁止冒犯性或偏见性的言论来保护大家更为重要。一些人所说的“取消文化”并不是学生群体的主流思想。
Here at Yale, which is home to the country’s oldest collegiate debate society, students across the political spectrum canengage in spirited, yet civil discussions. Yale College students have selected Hillary Clinton as a Class Day speaker andhonored both George H.W. Bush and George W. Bush as Yale Undergraduate Lifetime Achievement Award recipients. Andthe university has hosted interactions between individuals with ideological differences, such as a recent conversationbetween Emily Bazelon and Ross Douthat, and another one among four former Secretaries of State, Democrats andRepublicans.
耶鲁拥有美国历史最悠久的大学辩论文化，持有任何政治立场的学生都可以加入到激烈而文明的讨论中。在耶鲁，你会看到美国民主党籍政治家、耶鲁法学院73届校友希拉里·克林顿作为耶鲁本科生毕业日的受邀嘉宾演讲，也会看到共和党派、美国前总统布什父子荣获耶鲁本科生终身成就奖。同时，耶鲁大学为持有不同意识形态的人提供互动机会，比如此前一场对话中齐聚了来自两党的四任美国前国务卿。
But let’s be frank. It can be difficult to articulate unpopular views on college campuses. That Knight Foundation survey Icited a moment ago suggests that only about half of all students feel “comfortable offering dissenting opinions.”
但是坦白来讲，在校园里发表不受欢迎的见解的确有些困难。我刚提到的奈特基金会调查也显示，只有大约一半的学生“能够自如地表达不同意见”。
So, we need to build on an existing desire among students to engage each day—in classrooms, dining halls, and meetingspaces—with different viewpoints and to appreciate the importance of expressing their disagreement with one another.
Indeed, in a university setting, we must be able to distinguish—emphatically—legitimate dissent from outright deceit. Wemust make room for beliefs we find objectionable as faithfully as we reject falsehoods we know to be lies.
因此，我们需要提升学生每天在教室、餐厅和会议室内与不同观点探讨的持续渴望，并认识到向他人表达不同见解的重要性。 事实上，在大学这个环境中，我们必须能够将正当的异议与彻头彻尾的谎言区分开来，必须坚定地为令人不悦的真知灼见留有空间，正如我们驳斥谬论时一样坚定。
And we must, therefore, nurture a bias toward openness, even—and especially—when this ethos exposes us to points ofview that test our most strongly held assumptions. Such a climate affords the search for truth—and the credibilitynecessary to trust it.
因此，我们必须培养一种开放的态度，尤其是当我们最根深蒂固的思想受到挑战之时。这样的氛围承载着对真理的探寻，以及相信真理所需要建立起的公信力。
Of course, as we search for truth, we must also be mindful of the power and influence of institutions like Yale. We mustrecognize, with humility, that what looks like a truth might not be one. I think, for instance, of our own history: ourresistance to co-education for so long or our leadership at one time in eugenics. With power comes great responsibility.
These disturbing realities are why some are reluctant even to use the word “truth” in describing our mission.
当然，在我们追寻真理的过程中，我们必须铭记耶鲁等学术机构的权力和影响力。我们必须谦虚地认识到，谬论也可能伪装成真理，比如，历史上我们曾错误地认为男女不应该同校，以及引领了“优生运动”的风潮。当权力同时意味着责任时，这些困扰成为了一些人拒绝使用“真理”一词来描述耶鲁使命的原因。
Nonetheless, at Yale, I have often observed our faculty actively encouraging students to interrogate data and other ideaspresented to them, and I have seen students change their minds when confronted with contrary evidence. Every one ofyou will have that experience as part of your Yale education. I suspect you will have it often.

尽管如此，在耶鲁，我经常看到教师们鼓励学生对数据和观点提出质疑，也看到学生们面对相悖的证据时改变自己的观点。你们每个人都将在耶鲁经历这些，并且经常经历，这是耶鲁教育的一部分。
You can enroll in courses that bring together pairs of professors representing different disciplines, who model how lookingat a problem from divergent perspectives can lead to new insights: a course on film taught by a film historian and aphysicist, a course on the nature of choice taught by a philosopher and an economist, a course on transgender healthtaught by faculty members from American Studies and the nursing school. Similarly, in a recent semester, three expertsfrom across the political spectrum co-taught a course on the crisis of liberalism, covering the Obama and Trumppresidencies.
在耶鲁可选的课程中，经常可见两位代表不同学科的教授共同教授一门课。在他们的课上你将体会到，从不同的视角审视同一个问题将促生全新观点。比如，电影史教授与物理学家共同教授的电影课程，哲学家与经济学家共同讲解自然选择，美国研究和护理学院学者共同教授跨性别健康课程。类似地，最近一个学期，三位持不同政见的专家共同开设了一门关于自由主义危机的课程，横跨了奥巴马与特朗普的总统任期。
We will continue to create opportunities like these for you to have open conversations about contentious, complex issues—opportunities rooted in the reality that no ideological bloc can claim ownership of truth; that facts pledge no fealty to anyof our preferred conclusions. And, therefore, that evidence must guide the beliefs we hold rather than conform to them.
我们将继续为你们创造可以自由争论复杂问题的对话机会。这些时刻让我们意识到，现实中没有任何意识集团真正拥有真理；事实不会归顺于我们任何偏向的结论。因此，实证必须引导我们持有的观念，而非顺从于它。
In considering this imperative, I am reminded of the book, The Death of Truth, by Michiko Kakutani—a winner of thePulitzer Prize, an alumna of Yale College (Class of 1976), and a champion of the sense of truth we seek to promote.
讲到这里，我想到了一本名为《真理之死》的书，它的作者是耶鲁本科学院1976届校友、普利策奖获得者角谷美智子，一位我们所追寻真理的捍卫者。
Kakutani’s stirring appeal for reason and objectivity concludes with an especially, if not unnervingly relevant warning forour era issued by James Madison: “a popular Government, without popular information, or the means of acquiring it, is buta Prologue to a Farce or a Tragedy; or perhaps both.” Indeed, “without commonly agreed-upon facts,” Kakutani posits, “notRepublican facts and [not] Democratic facts; not the alternative facts of today’s silo-world—there can be no rational debateover policies, no substantive means of evaluating candidates for political office, and no way to hold elected officialsaccountable to the people. Without truth, democracy is hobbled. The founders recognized this, and those seekingdemocracy’s survival must recognize it today.”
角谷美智子在书中对理性与客观的呼吁，以詹姆斯·麦迪逊（美国第四任总统、美国宪法之父）的一句话结束，这也是对我们这个时代提出的警告： “一个公众的政府，若没有供民众获取的信息或获取信息的方式，将会奏响一场闹剧或悲剧，或两者兼具的惨剧的前奏。
” 当然，角谷美智子在书中认为， “如果没有公认的事实，这种事实不是指民主党或共和党眼中的事实，也不是指经过改编了的单一来源的信息，人们无法对政策展开理智的辩论，无法实际评估政治职位候选人，无法让他们对人民负责。没有真理，民主将步履蹒跚。
美国开国元勋们认识到了这一点，那些寻求民主生存空间的人也必须认识到这一点。”

图源 | 耶鲁大学2022开学日典礼官方视频I think, too, of James Hatch—an extraordinary Yale undergraduate who spent over two decades with the Naval SpecialWarfare Command before returning to complete his college education. As he wrote, the climate at Yale “is one where moststudents understand that there HAS to be a place where people can assault ideas openly and discuss them vigorously andrespectfully in order to improve the state of humanity.”
我还想到了James Hatch，一位曾在美国海军特种作战司令部服役二十年后重返校园的耶鲁本科生。他这样描述耶鲁的校园氛围：“这里的大多数学生都同意，为改善人类的状况，必须存在这样一个——观点可以被公开挑战，讨论可以激烈而有序进行的地方。”
Yale is committed to the responsibility of promoting the public’s trust in academic research, expertise, and the value ofhigher education by ensuring that Mr. Hatch’s experience is typical of every student, every day, and in every classroom.
耶鲁大学致力于承担提高学术研究、专业知识和高等教育机构公信力的责任，确保Hatch先生的体会是每名耶鲁学子在任何时刻和任何角落都能感同身受的。
Philosophy 181 reflects this responsibility. In her course “Philosophy and the Science of Human Nature,” Yale’s Faculty ofArts and Sciences Dean Tamar Gendler ties contemporary cognitive science, which has helped us to gain an understandingof how our minds operate, to the work of ancient philosophers. Students in her class consider anew Plato’s allegory of thecave, in which people mistake shadows on a wall for reality. Dean Gendler walks her students through this allegory tochallenge them to consider this question: How do you discover truth given that the human mind is imperfect?耶鲁大学的一门名为《哲学与人性科学》的哲学课正反映了耶鲁在这方面的努力。在课程中，耶鲁文理学院院长Tamar Gendler将当代认知科学与古代哲学家的作品联系起来，帮助我们更好地理解在研读这些作品时，我们的大脑产生了怎样的活动。在她的课上，同学们重新解读柏拉图的洞穴寓言，洞穴里的人们将墙上的影子误认为现实。Gendler院长进一步引导学 生对这一观点提出挑战： 既然人类的头脑并不十全十美，真理又如何能够被发现呢？
Of course, our limitations pose no impediment to the search for truth. For they are, in fact, what can power the curiositynecessary to sustain it. By embracing our humility, we can broaden our understanding.
当然，我们的局限并不能阻挡我们对真理的探寻。因为它们是维系我们保持好奇的动力。心怀谦逊，我们便可以扩展自己的认知。
So, at Yale, we will not merely reaffirm what you already think as you arrive. We will, instead, provoke you to uncover allyou do not know before you leave. We will fine-tune your ability to sift fact from falsehood, for the core of a liberaleducation is comprised of reason, logic, and critical thinking.
所以，在耶鲁，我们不会重申你在来时已有的想法。相反，我们会在四年时光里激发你发现自己未知的事物。我们会帮助你打磨过滤假象的能力，因为通识教育的核心是由理性、逻辑与批判性思维组成的。

Soon, you will be the beneficiary of such an education. Yet, it behooves you also to be an active participant in it as students—and then, in due course, as alumni.
不久，你将从这种教育中受益。当然，你们也应该积极参与其中，无论现在作为一名学生，还是之后成长为一位校友。
And so, today, as you begin your college career, I call on all of us to promote a truth-seeking climate at Yale—in everyseminar, in every residential college, and in every late-night conversation—by being willing to entertain ideas with whichwe do not agree, by being willing to extend grace and assume positive intent, by listening carefully, by thinking deeply, andby speaking with empathy and understanding. Let us, together, elevate the virtues of tolerance and engagement, andreject the culture of public shaming, doxing, and ostracism.
今天，在你们即将开启自己的本科生涯之时，我呼吁所有人， 在每一次研讨会上、每一所寄宿学院里与每一场深夜谈话之中，以对不同观点的包容，以尊重和积极的心态，以耐心的倾听和深刻的思考，以满怀同理心和理解的表达，为耶鲁的校园再倾注一些对真理的追寻。 让我们一同提升自己的包容度和参与度，反对公开羞辱、挖苦和排斥的文化。
And, in time-tested tradition, let us strengthen the open discourse that has, for centuries, been a hallmark of ourintellectual community at Yale—and that has produced the scholarship and scientific breakthroughs that have improvedthe world well beyond it.
让我们恪守历经岁月考验的优良传统，在耶鲁秉持公开讨论的学术氛围。在这样的社区中，我们才能产生推动世界的学术成就和科学突破，并不断超越。
By doing so, you can develop expertise—and also help to rescue its standing. You can, in an increasingly dark world,bring Veritas to Lux—Truth to Light. And, perhaps equally as vital in a fragmented world, bring Lux to Veritas—Light toTruth. Welcome to Yale.
正是这样，你们才能拓展专业知识，挽救知识的地位；你们才能够在日渐黑暗的世界里，让“真理”与“光明”同在；你们或许能够改变这个割裂世界的命运，让真理光芒四射。欢迎来到耶鲁。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

耶鲁校长：像狐狸一样思考读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻狐狸知道很多的事刺猬则只知道一件大事作者 | 彼得·沙洛维 耶鲁大学校长我曾帮1982届耶鲁大学的一个朋友上过一门名叫“伟大的思想”的课（实际上是研讨会）。
每周，研讨会上的学生都会学习不同领域的知识，从不同领域理解何为“伟大的思想”。学生的家庭作业就是观看不同专家的视频讲座，并读取主源资料。然后，他们又聚集在一起，就“伟大的思想”进行新一轮的探讨。
到课程结束时，他们已经非常熟悉艺术史、政治哲学、进化生物学等领域的主要内容与问题了。

我的朋友将这门课程所带来的教育影响，形容为“ 涉猎广泛但浅尝辄止 ”。
那年整个夏天我都在思考着“伟大的思想”，反思其课程目标，这让我想起了狐狸与刺猬的故事。
公元前七世纪，希腊诗人阿尔奇洛克斯（Archilochus）提出，“狐狸知道很多的事，刺猬则只知道一件大事。”
当受到威胁时，狐狸表现得非常灵活，它想到一个聪明的办法，能够灵活巧妙地应对这件事情。
然而，当刺猬受到威胁时，它永远只会以一种方法来对应：卷成一个球。
狐狸机巧百出、通晓百科，而刺猬一计防御、见解深刻。
身兼哲学家及知识史学家的以赛亚· 柏林（Isaiah Berlin）爵士于1953年出版了一册86页的小书，将这两种形象普适化。
以赛亚· 柏林柏林将刺猬描述为一个思想家：以某个观点来认识现实，并以此观点为中心来“感受”现实中的一切，包括自己的俯仰呼吸，喜怒哀乐。总之，可称为万事诉诸于某观点的“归位狂”。卡尔·马克思（Karl Marx）与安·兰德（Ayn Rand）都是刺猬。
另一方面，狐狸可谓是百科全书，知道许多事情，会根据当前状况汲取大量他人的想法和经验。
孔子与亚里士多德（Aristotle）就是最好的代表。
正如柏林所说， 刺猬坚持一种普遍原则，万事万物都坚持用一种理念来解释。而狐狸追求更多知识，无论是相互矛盾的或是连接的。
柏林自己也意识到，这种二分法过于简单化了。
我想起一个心理学家的笑话，他们就人类是否能够分成两种而产生了争论。不管怎样，希望狐狸

与刺猬的故事，能够让每一个在耶鲁学习的人有所思考：要以何种方式度过在耶鲁的这段时间。
像狐狸一样学会思考在耶鲁，你将接触一系列伟大的人生哲学，从一些“伟大的刺猬”与“伟大的狐狸”身上学习到很多知识。但是在这个阶段，我希望能够督促你们多效仿狐狸。
通过学习，你可能会用某种观念或方式来观察这个世界，但是我建议，你们多学习不同人的思想、多考虑不同人的观点。尽量都去尝试一下，然后找出什么是最适合自己的。
耶鲁大学提供的人文教育，最厉害的一点是将你从追求狭隘的、以职业为导向的学习计划中解放出来。
我希望你们能够好好享受这种思想自由。
你们可以选择各种课程，了解不同领域的人是如何思考并理解这个世界的。你们的导师会给你们介绍一些别人的观点，并且要求你们进行批判性思考。导师们更期望你们能够对一些正统观念提出质疑，而不是一味地认同某种观点。
这项工作将充满挑战，但是解放思想、令人振奋。
之后，你们会有很多时间来学习专业知识。也许你将继续深造，攻读博士学位，也许会进入一些专业学院。
在耶鲁，也有许多可以深入研究某篇论文或是某个项目的机会。比如，我在耶鲁读研究生的时候，很多时候都必须是刺猬。刺猬也有许多优良的品质。
多年来，我看到了一代又一代的耶鲁学生抓住机会，广泛地思考与学习。你们也将变得宽思广学。无论你们毕业后从事什么样的工作，这些狐狸的属性都能够对你们有所帮助。
实际上， 像狐狸一样学会思考有很多好处。
你们都知道，我是一个心理学家。我的研究范围和教学领域都集中在社会心理学方面。
在宾夕法尼亚大学，有个人名叫菲利普·泰特洛克（Philip Tetlock），他在耶鲁心理学系完成了博士课程。他在《狐狸与刺猬：专家的政治判断》中研究了狐狸与刺猬的能力，以预测未来。

《狐狸与刺猬：专家的政治判断》泰特洛克的研究重点是政治判断 —— 政治家、专家和其他人预测世界结局的言论的准确性，以及各种行为会如何影响这些结果。
泰特洛克研究了284名预测者，他们都是有偿提供问题答案的专家，所以必须预测未来的各种世界事件。
泰特洛克分析了这些人针对27,450个预测问题做出的82,361个概率估计值，研究他们如何做出这些判断，在发现错误时做出如何反应，以及他们是否会根据新的证据修改预测结果。
他发现，这些专家在这种情况下做出的预测，与你我做出的预测结果是一样的。
注意这一点： 在预测未来事件时，那些训练有素且高薪酬的专家也没有做出比普通人更为准确的预测。
一些谈话高手更是固执。他们常常对自己之前的理论过于自信，即使面对看压倒性的证据，他们也不愿意相信自己是错误的。
如同刺猬一样，他们坚持着让他们成名的某种观点，不屑于了解与信仰相悖的新信息。
然而，泰特洛克确实找到了一些能够很好地预测未来的人。
他将他们描述为“知道许多小事情的思想家”。他们对一些大计划保持怀疑态度，他们愿意将各种信息拼凑在一起。也许，更重要的是他们对自己的预测能力不够自信。
换 句 话 说 ， 他们是一群谦虚、会批判性思考、消息灵通且思维灵活的思想家。简单地说，他们都是狐狸。
狐狸就是最好的预言家。

那么，狐狸说了什么呢？
狐狸说：“我想仔细地倾听，去参与、去探索，用我的好奇心，最终超越别人！”
狐狸不仅从他们认同的观点中获取知识，对于一些他们不同意的观点，狐狸也会说“带走”。狐狸是灵活的。面对挑战时，他们不仅可以做出更好地反应，甚至可以预测到将来可能会遇到什么困难。
在我们周围到处都是狐狸，他们塑造了我们现在的生活和世界。
前几天，你们中的一些人搬进了耶鲁两所新的寄宿学院，或是保利·默里（Pauli Murray）学院，或是本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）学院（耶鲁大学针对本科生实施学院住宿制，耶鲁大学的住宿学院系以其著名校友命名，目前共有15所住宿学院）。
我很高兴能跟2021届的学生们一起开启新的一年。新学院多么可爱，多么充满“耶鲁”风；是的，即使在2017年，你们也还可以入住哥特式建筑中。
你们当中也有人是入住格雷斯学院（Grace Hopper College）的第一批新生。本杰明·富兰克林（Benjamin Franklin）、保利·默里（ Pauli Murray）和格蕾丝·霍珀（GraceHopper）。
我们的新学院以他们三个的名字命名，他们三个人有着共同的特征—— 充满好奇心，从未停止学习新事物 。他们都是典型的狐狸。

很显而易见，作为一名发明家、政治家兼作家，本·富兰克林有着狐狸一般的智力。对于那些看似无法克服的挑战，他都能发明出一些东西来应对。
富兰克林见证了电的破坏力，因此发明了避雷针；到中年视力受阻时，发明了双光眼镜；人们需要一种比壁炉更少烟熏味的室内采暖工具时，发明了我们现在所称的“富兰克林炉”。
我甚至已经不想知道他在发明柔性导管时想要解决什么问题！
本杰明·富兰克林

作为一名外交官，富兰克林对于国际关系的意识形态方面（刺猬的方法）贡献较少，更多表现为一个灵活的政治家（一种狐狸般的策略）。
他获得了法国对美国独立事业的支持，向启蒙运动的观众表达了启蒙思想，向法国同行表达了自己的深刻见解。此外，富兰克林完全愿意改变他的想法，正如他在晚年接受废奴主义一样。
两个世纪后，保利·默里来到耶鲁大学完成了法学博士学位。现在，她已经是一位有成就的律师和民权先锋了。
保利·默里默里在耶鲁时，她的朋友埃莉诺·罗斯福（Eleanor Roosevelt）鼓励她担任总统妇女地位委员会（the President’s Commission on the Status of Women）的委员一职。
正是在那段时间，默里提出了使用第十四修正案来反对性别歧视的新方法，并在斯特林图书馆进行研究以支持她的观点。
那时，法律学者认为这项修正案是在法律上为种族、宗教或传统，提供正当程序和平等的保护，但在默里看来，这是促进公民权利的另一条道路。
不久之后，默里在纽黑文撰写论文时，写了一份备忘录，帮助确保在1964年《民权法》中纳入基于性别的保护。
默里有多重身份：诗人、作家、律师、法律学者、种族正义的倡导者、以及国家妇女组织（theNational Organization for Women）的创始人之一。
她从未停止学习，一直在不断尝试新事物 。在她62岁时，她在纽约进入了美国圣公会总会神学院（ General Theological Seminary )。三年后，她成为第一位被任命为圣公会牧师的非裔美国妇女。
她终其一生善于倾听、学习、适应新的挑战，最终取得了惊人的成功。
最后，我们讲的是有着狐狸般灵活智慧的格雷斯·霍珀少将（Grace Hopper）。

格雷斯·霍珀少将她在耶鲁大学获得了数学博士学位，在珍珠港事件之后，便加入了海军，在那里被分配到世界上第一台计算机上工作。在数学方面的知识储备固然重要，但霍珀不得不思考超出学校课堂所学到的内容。
耶鲁没有教她成为一名计算机科学家，这个职业在那时甚至不存在，但她已经学会了思考如何解决问题。
霍珀常说，“英语中最具破坏性的一句话就是，‘它就是这样’。”
因此，作为一个终身特立独行的人，格蕾丝·霍珀（Grace Hopper）凭借她的好奇心和喜欢冒险的精神，最终改变了人类使用电脑的方式，影响了我们的生活。
2021届的所有学生们：我为你们能在耶鲁大学接受教育而感到自豪和高兴。
像富兰克林、莫里、霍珀和许多其他的狐狸一样，你们将以广泛而灵活的方式开拓思维，将学会谨慎地思考，怀疑简单的答案并获得知识。 你们将接受磨练，学会如何有效地与他人合作。
用耶鲁的宣言来说：“改善当今世界和未来……”

我知道你们会很高兴自己变成狐狸的。
欢迎来到耶鲁！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

也许东方将拯救我们，特别是日本｜博尔赫斯西川 译 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

∞《 博尔赫斯谈话录》，2014

也许东方将拯救我们，特别是日本《时间是根本之谜》节选Time Is the Essential Mystery芝加哥大学，1980年3月University of Chicago, March 1980巴恩斯通：在日本，你对那些有条不紊地进行冥想的僧人们印象颇深，他们非常有教养。
博尔赫斯 ： 在冥想的过程中，有一点不能忘记：修行者应当尽量觉得自己就是佛。就我所知他也许真是佛。或者他需要进入无的状态，这也会有益于他。我是在一座寺院里听到这些的。
在日本，不断会有给我留下深刻印象的事物。每一天之于我都是一件礼物。就我们所知，也许东方将拯救我们，特别是日本，因为日本有两种文化：我们的西方文化、它自己的文化，以及笼罩其上的中国文化的灿烂阴影。
这是一个非常可爱的国家。我只在那里待了三十天，那一段时间我将永志难忘。我追怀着那里的生活。
巴恩斯通： 在一个每天对你来讲都很重要的国家你会有何感受？
博尔赫斯 ： 我心里非常，非常，非常感激。在美国，我也总是有些感受。人们对我太好了，太宽和了。在这里，你们大家认真对待我。我自己对待我自己并不认真。而我感谢你们。但我想你们是搞错了。
巴恩斯通：当你向内透视自己时你看到的是什么？
博尔赫斯 ： 我尽量不去透视我自己。或者更如十分钟前一位芝加哥司机所说的那样，我痛恨记忆。他说的这句话也许来自塞内加。他是一位出租车司机，也当过兵。
巴恩斯通：大约六十年的时间过去了，你如今怎样看待你早年在日内瓦的朋友们：西蒙·杰克林斯基 * 和莫莱斯·阿布拉莫维奇 * ？你同他们还有联系吗？
博尔赫斯 ： 有，有联系。我再次见到他们，是在半个世纪以后，但这无关紧要。我见到他们，我们交谈，毫不介意半个世纪已经过去，还是接着谈论从前的话题：法国的象征主义者们。
那是一次很好的经历。我们根本没有谈到阔别这么多年来各自的情况，而是接着从前的话题谈

论文学，谈论拉丁文、德文和意第绪语。
日内瓦Colegio Calvino学院1916-1917合影，博尔赫斯最上排中间交叉双手，他的朋友西蒙·杰克林斯基Simon Jichlinski在第三排，右三。
博尔赫斯公众号附录：* 西蒙·杰克林斯基Simon Jichlinski， 波兰犹太籍。在瑞士当医生。（Via borges.pitt.edu）* 莫里斯·阿布拉莫维奇Maurice Abramowicz，波兰犹太籍。律师，作家，诗人。1914年博尔赫斯在日内瓦求学期间认识了比自己小两岁阿布拉莫维克丝。是他开启了博尔赫斯对兰波的阅读，此后两人保持着书信联系，就文学话题展开讨论。在小说集《虚构集》和诗集《密谋》中，都有博尔赫斯写给这位朋友的一些文字。（Via 闵逸菲）在日本，不断会有给我留下深刻印象的事物。每一天之于我都是一件礼物。就我们所知，也许东方将拯救我们，特别是日本，因为日本有两种文化：我们的西方文化、它自己的文化，以及笼罩其上的中国文化的灿烂阴影。

——博尔赫斯｜西川 译— Reading and Rereading — 声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

野蛮如何被包装成文明？德国法西斯种族理论对民众的蛊惑原创 舒生读书 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我们的神话就是民族，我们的神话就是民族的伟大。——索雷尔作为一战战败国的德国，被割地、赔款、军事制裁这三座大山压得喘不过气来，通货膨胀又席卷全国，可谓是内忧外患、民不聊生，因此整个德国都弥漫着一股怨愤。这为法西斯种族理论的粉墨登场创造了很有利的条件。
其实种族理论在德国法西斯上台前就已经在德国流行，一开始只是用于增进民族自豪感，还不是民族优越论。
真正将种族理论上升为种族优越论的，是法西斯的头头们及其官方哲学家。
在《我的奋斗》一书中，法西斯的领袖希特勒认为，德意志第二帝国之所以垮台，是因为它未能认识到种族的重要性 。希特勒进而 对这种种族理论的基本假定做了极具煽动性的阐述。
第一，一切社会都起因于优胜劣汰的生存斗争。这种斗争主要发生在种族内部，从而使得天生的精英能够脱颖而出；当然，种族之间以及不同种族的各种文化之间也会，战争即是最典型的表现。
第二，两个种族因杂交而形成的混合，导致了较优等种族的退化。这样的混合还造成了文化、社会和政治等方面的退化，但是一个种族却可以通过灭绝杂种的方式使本民族得到净化。
第三，虽然文化和社会制度直接反映了种族固有的各种创造力，但是所有的高级文明或重要文化却都是一个民族、至多不过是少数几个民族创造的结果。具体来讲，种族可以被分为三类：创造文化的种族（主要是日耳曼-雅利安民族）；传承文化的种族——它们只能借鉴和调整文化，缺乏创造力；破坏文化的种族，主要是犹太族。创造文化的种族需要从属的劣等种族提供相应的劳动和服务作为创造的基础。
第四，在创造文化的雅利安族中，自我保存逐渐从自我中心转变为对共同体的关注。没有种族的存在，便没有个人的存在。雅利安人卓越的道德品质表现为尽本分和理想主义（荣誉感），而非知识。
如果说希特勒说的还只是一种种族理论，在阿尔弗雷德▪罗森堡所著《二十世纪的神话》一书中则发展成为一种历史哲学，为创造的雅利安种族和劣等种族之间的斗争披上了合理化的外衣。它极力证明，所有伟大的科学、艺术、哲学以及伟大的政治制度，都是雅利安人创造的。与此相对照的乃是那个寄生虫的种族——犹太族，他们创造了现代的种族毒药、马克思主义与民主、资本主义与金融、无聊的唯理论、有关爱情与女里女气的谦卑思想，这些使得雅利安种族极大地退化了。
在希特勒领导的民族社会主义主宰德国后，罗森堡的种族优越论被为纳粹服务的科学家（生物学和人类学）证明是“科学”进一步将纳粹的种族灭绝合理化了。
纳粹的宣传部长戈培尔在日记中写道：“最先看穿犹太人的那些民族……将取代其地位而在世界上占统治地位。”
这种思想对民族社会主义政策产生了三个方面的实际影响。
首先，它鼓励了人口增长，尤其是所谓的雅利安种族人口增长的一般性政策，对结婚和人口多的家庭发放津贴，即使这与德国当时急需扩张领土的依据（即国内人口已经过剩）相矛盾。还鼓励了非婚生子。其次，它产生了1933年的优生法，认为对弱者的人道和仁慈并不是美德，优生至关重要。第三，也是最具有代表性的，它产生了1935年和1938年的反犹太人法。为了增进和维护种族的纯洁性，禁止与具有四分之一或以上犹太血统的人结婚，犹太人的财产必须被没收，犹太人不得在各行各业工作，而且把他们贬到劣等国民的地位，成了“国家臣民”而不是公民。这些措施在两项政策中达到了顶峰：一是彻底灭绝犹太人，希特勒在1939年预言这将是一场新战争的结局；二是对残存的

犹太人实行强迫劳动。
法西斯反犹太主义使得许多德国人将各种各样的仇恨、恐惧、不满以及阶级对抗转变成对某个单一的可见的敌人的恐惧。对共产主义的恐惧变成了对犹太人的马克思主义的恐惧；对雇主的不满变成了对犹太资本主义的恐惧；对民族的担忧变成了对犹太人阴谋统治世界的忧虑；经济上的不安全感变成了对犹太人控制大企业的仇恨。尽管上述关于犹太人统治的说法都夸大其词，那也没什么关系，因为犹太人所处的地位使得他们可以极其理想地成为适合于扮演这种种族理论派给他们的角色。
法西斯巧妙地将德国社会的所有敌对情绪，都统统引向一个可以轻易消灭的单一敌人，以此增进德国社会脆弱的凝聚力，维护统一。
德国法西斯的种族理论给民众制造了一种前所未有的恐惧，即雅利安种族所代表的优等文明，正在被以犹太族为代表的劣等文明所蚕食，因此，为了维护和扩展优等文明的生存空间，就必须进行残酷斗争。
法西斯极力鼓吹，只要国家有活力，国家就会发展，一旦国家停止发展，国家就会走向灭亡。一个不再继续扩张的国家或者是颓废了，或者是该民族“受到空间限制”和缺少进行建政治建设的天才所致。那些生命力强大的国家乃是那些根据历史的“绝对命令”而被迫扩张其空间的国家。国家没有固定的边界，而只有一种暂时的前线。一个“好”的边界是一种有利于扩张的边界，简而言之，是一种容易渗透和制造事端的边界。条约和国际法对于平民天生具有的各种强大力量来说是毫无约束力的。任何通过节育或绥靖主义而自愿限制斗争性的做法，实质是把未来拱手交给那些劣等种族。
为了赢得生存空间，必须要建设一个强权国家，为此“极端残忍的统治”是必要的。希特勒在演讲中说：“我们的任务是大规模地把全世界组织起来，使每个国家都生产它最适合生产的产品，而白种人即北欧日耳曼种族则负责这一庞大计划的组织工作。……的确，对其他种族的剥削绝不能受到约束，因为劣等种族命中注定要承担与优等种族不同的工作：后者必须掌握控制权，而且必须与盎格鲁撒克逊人一起继续保有这一控制权。”

因此，德国法西斯的目标是统治整个世界，结束纷争，通过建立一个等级分明、各司其职的世界秩序，给世界带来永久和平。为此首先需要建立一个绝对的极权主义国家，让一切都来为这个目标服务。
在德国法西斯种族理论宣传洗脑下，无数德国民众坚信，他们的领袖希特勒正是德国的救星，而德国是世界的救星，所以德国所发动的第二次世界大战，乃是文明与野蛮的殊死之争。
直到二战结束，德国部分民众仍对此深信不疑。
参考资料：乔治▪萨拜因《政治学说史》下卷，百度百科以及相关网文。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

业主只有团结组织起来，才能把物业管理的主动权掌握在手里！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生昨 晚我正在吃饭，听到门铃响了几声。去开门，是两位陌生中年妇女，其中主事的那位手上拿着一个

本子。
见了我，她们立即说明来意。
原来，他们在筹备成立小区业主委员会。她们走遍整个小区，挨家挨户地征求大家意见。
如果同意成立业主委员会，就签名盖手印。
我自感苦小区业主久矣，自然毫不犹豫地签了名。
两年前，我就希望有个能真正当家作主、切实维护小区业主利益的业主委员会。但是，想归想，却既没精力也不懂得如何张罗，我甚至觉得这事好像只能服从物业的安排了。
如今有一群人站出来精心筹备成立业主委员会，我怎能不同意？

▲为筹备业主委员会而建的微信群我是2018年买的贵州遵义碧桂园某小区的房子。稍微熟悉房地产行情的人都知道，那是房价最高峰的时期。买了之后不到半年，当地的房价就开始回落，如今再买同样的房子，简直是大甩卖的价格了。最高时两百多万一套的房子，如今一百来万就能拿下。房价之高倒也没有怪碧桂园，毕竟这是自己选择的，买高了无非是自认倒霉。但物业管理的问题，我是一直不满。
最不满的就是物业费。 我们的物业费是每个月 2.2元/平方，我家是122多平米，每个月缴的物业费超过270元。 遵义是三四线城市，同等的小区，绝大部分小区的物业费都不会超过每月1.8元/平方，一般也就每月1.5~1.6元/平米。 像我这个房子大小的物业费，在遵义其他小区几乎不会超过200元/月。

你可能说贵有贵的道理，但最大的问题就在这里。碧桂园物业打的旗号是给你五星级的服务，但一住进来才知道，他们的服务，常常四星级甚至三星级都达不到。
我们小区的碧桂园，客厅瓷砖统一是黄砖，但建我们这栋时他们统一用了黑白砖。这事你只要不找他们，他们就当做啥也没发生。后来我找到他们，他们答应以给我修整阳台、重安蹲便器和免两年的物业费作为赔偿。那两年物业费确实免了。阳台也如期给我修整了，至于重安蹲便器，本来一个上午就能完成，结果那工人一拖再拖，硬是拖了一个月才给修好，那水箱还给我安歪了，后来我不得不令找一位修整。原来，那个工人故意拖着不给完成，就是以此逼我让他们来给我全屋装修。这事物业后来解释说施工方不属于碧桂园管，但这不是碧桂园请来的工人吗？
家里需要物业服务，给物业负责人发消息，有两次，过了三天才来看。像厨房墙上的裂缝，这完全是碧桂园修建的质量问题，他们的员工来看了，表示自己解决不了，就没下文了。母亲以为不是他们的责任，自己给缝上了。
至于小区环境的维护，除了绿化还算差强人意，其他好像都不及格。譬如哪里路面坏损了，也常迟迟不见修复。都想到碧桂园是大房开，以为服务肯定没得说，结果我去看周围的小区，比如遵南首府、祥龙御府或吾悦华府，它们名气虽不如碧桂园大，但那个小区环境之好，看起来比我们小区有过之而无不及。
照我们小区的物业服务水平，每个月1.7元/平米足矣，怎么要每个月2.2元/平方？一个业主每个月每平方多收5毛钱，一千多户业主算下来就可以多收数百万了。
而且现在整体经济形势不好，国家房贷普遍下调了。不少小区的物业费也在下调，可我们小区，始终没见下调一分。
去年我就向物业管家明确表示反对这么高的物业费。为反对，我三个月没缴，结果我迟交还给我开了违约金。

与管家对话截图▲买房时根本没想到物业费是这样由碧桂园定的，他们的销售也没有跟我讲清这点。
来找我签字的那位业主，小区房子下来后从来未在这里住过，但按照买房合同，只要接了房，物业费就得月月缴。她家不服气，几年未缴，今年碧桂园物业将他们告上了法庭。如今官司还在打。也因为这个事，他们开始筹划小区业主委员会，主要的诉求是，一要降低物业费，二要提高服务质量，不然就要更换物业。
物业服务不是一月半载的事，也是一两年的买卖，它是业主终身需要的。若买了房就只能接受房开提供的服务，岂不是要绑架业主几十年？
对小区物业管理的不满，不是个别现象，很多业主都不满。小区邻里聊及物业，就没几个说满意的。
个别业主去找物业，闹得越厉害，诉求越容易满足。像我这种业主，虽然也不满，但跟那些敢于据理力争、不怕事大的业主比起来，简直就是逆来顺受的“顺民”了。
物业发展到如今，已经是一个大行业，他们的专业，不仅表现在为业主提供的服务上，也体现在他们知道如何利用业主的缺点上。因此，单个的业主要想跟他们斗，简直是以卵击石。你闹得凶他们可能会给点甜头，但不会根本改善。业主要想从根本上维护自身利益，就必须联合所有业主，成立能代表全体业主意志的组织，这样才能让物业老老实实服务于业主，才能把服务的主动权掌握在自己手里，否则，物业就可能给你和稀泥，打太极，贪污物业费，乃至欺压业主。
真希望所有小区，都能成立相应的业主委员会。这是城市基层自治的核心部分，只有用好它才能切实

维护广大业主的根本利益。
物业服务不是一锤子买卖，未经业主民主决策，任何物业都不得单方面决定业主的事。这个准则，不能指望物业全面落实，也不能指望个别行动能得来，根本要靠能代表小区全体意志的业主委员会来实现。

业主自治，既是维护自身利益的必需，也是爱国情怀的呼唤原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生我们小区这个物业组织，好像你不给他们点颜色看看，他们就觉得你的需求不紧要。
对业主的诉求，他们经常战略性地给你拖。

譬如小区的路面，这里坏了，那里裂了个口，三五小时就能完成的事，非得拖。拖个十天半月，拖个三五月， 拖得你一次次发毛，他们却过路上下都假装没看见。
说给我们五星级的家，结果一出小区，那个路面就坑坑洼洼，道路两旁到处纸屑，看着像个垃圾场。三四年了都没改观，一说整改，不是拖，就是推诿。
现在他们算是遇到硬茬了。
小区筹备成立业主委员会的事，正在一步步推进。为这事张罗的小组在小区里摆了一个点，遇人就请大家支持。
不管他们出于何动机，但可以肯定的一点是，目前的物业确实是小区绝大多数业主都不满的，怨声载道多了，民愤自然难平。
就像一位业主说的，成立业主委员会势在必行，不然这个物业公司一家独大，一手遮天。好像服务业主不是他们的职责，而是他们的志愿行动似的。
没有专门的监管，他们一年到底为了小区做了什么，大家也只能知道些皮毛。

筹备成立业主委员会这事，已经推动十多天。物业眼看业主动真格了，就开始抓紧修修补补起来。停车场的坑，破坏的羽毛球场，员工的服务意识，确实抓紧了。

但这些，目前还只能说是乖面子。之前反映过很多次，但当你不再过问时，他们很快就故态复萌。

前两年，在小区草坪上立了一块牌子，意思物业要对小区进行大改，请大家拭目以待。我当时充满期待，结果两年过后，牌子不见了，草坪依旧，小区依旧。
我逐渐明白，这样下去，小区是难有根本改善的。小区归根到底是业主的，只有业主们决心让社区变好，小区才能变好。
有的人说，业主委员会成立了也会变质，还更容易被物业利用和控制。这意思，还是默认物业好？还是一切让物业来作主？
业主委员会代表的是小区的公意，是业主自治的一个机构。若它不能维护业主的合理利益，只能说明这是一个虚假或不称职的业主委员会。小区本身是个巴掌大的地方，业主委员会有没有切实维护业主合理利益，所有业主都能感受到。 有了业主委员会，物业服务质量是提高了还是下降了，大家都看得到。若变得更糟，自然要接受业主问责。
成立业主委员会，不是说业主就把小区事务全部授权给他们。业主委员会必须在规定范围内按照程序做事，特别是针对业主委员会的一系列规范和制约，会做出一系列明确的要求。当然，制度永远不可能尽善尽美，因此会按期修补调整。
成立业主委员会，实际上是在践行基层民主自治。在全中国都在城市化的今天，它的重要性可想而知。业主民主自治意味着小区业主要学会民主决策、民主管理、民主协商和民主监督。显然，由于当前部分业主民主意识和素养相对缺乏，在实行自治的过程必然会遇到这样那样的问题或挑战，但这不是我们否定基层自治的理由。
为了维护我们自身的利益，为了建设我们的小家，我们必须学会自治。指望他人来维护我们的利益，这种天真的幻想只会助长他人无法无天的专断气焰。为了把我们共同的家园建设好，也需要业主自治。集思广益、群策群力，小区建设才更好满足业主需求。遇到矛盾冲突，大家对话协商，总可以友善解决。
而且正是在小区这个小小的家园里，我们可以把我们的爱国情怀落到实处。爱大的国离我们太远，但爱我们脚下这片土地，把我们居住的这片土地建设好，这是所有业主都可以为之的。
反之，谁若只想请一个物业来一劳永逸地来包办一切物业，而他自己只当个只管享受的甩手掌柜，那么根据一再发生的事实可以断言，他最后不仅不能得到理想的服务，还会因为自己的懈怠而受损更大。

叶大鹰：我为什么痛恨群众运动？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻叶挺将军长孙叶大鹰我说过，我很反感被人统称为“红几代”，现在“红几代”里，好人坏人都有。改革开放后更有不争气的后代摇身变成资本大鳄，他们背叛本应从属的阶级本性，成为新一代权贵。招致老百姓的愤

恨与唾骂，对这类人我也嗤之以鼻！
我的家庭与权力和权贵无关，我也不以为和他们是同类。我是烈士后代，不是高干子弟。我爷爷牺牲的时候，我父亲才十四岁。我没享受过任何高干家庭直接或间接的待遇。我父亲是航天工业的一名工程师，母亲是大学教师。我们家就是一个很普通的知识分子家庭。
我爷爷曾在《囚语》中描述自己；“吾幼年甚爱读前后《出师表》、《正气歌》、《苏武致李陵书》、秋瑾及赵声等诗，感动至雪（血）涕，造成一个悲剧角色的性格。十三岁时，曾手抄邹容的《革命先锋》（《革命军》）、陈天华的《猛回头》、养成一种对社会的反抗性格。”
父亲小时候陪着爷爷坐过三年国民党监狱，在他身上我总能看到那种“对社会的反抗性格”的影子。我想，除了正直与忠诚，我们叶家还有一种爱憎分明、嫉恶如仇的遗传基因。
文化大革命十年，正好是我8岁到18岁这个档口。我看过父亲被押送到群众大会上批斗，“革命群众”把大字报贴在父亲的后背上……我母亲从八一电影制片厂演员剧团复原下放到工厂当仓库保管员，每天都要忍受“革命群众”的白眼儿与嘲讽，常见她因为洗零件满脸蹭的都是黑乎乎的机油，却在孩子面前强颜欢笑 ，夜里却独自在黑暗中抽烟哭泣……。
那时每天我要踏着写有打到父亲的大标语马路回家，早中晚还要给关押在“反革命学习班”不能回家的父亲送饭。满院子的孩子们都和我划清了“阶级界限”，有孩子见到我远远地喊打倒我父亲的口号后回头就跑，生怕被我追上一顿臭揍。
为了帮被同学打哭了的妹妹“报仇”，有时我不得不一个人和十几个孩子对打，包括比我年纪大的孩子打架。没被痛打过的人，就不会真的打人！用毛主席的话说叫：在战斗（战争）中学会战斗（战争）！我学会了用手可以够着的任何家伙抢先对最大的那个对手下狠手，一招上去必须把他放倒，否则我就会被他的同伙围殴。
多次的“胜利”让我在那一带打出了点小名气，也就学校送进了一个停课教育“流氓学生”的学习班。印象深刻的是一次工宣队头子举给我们训话，他举着红宝书在我们头上挥舞说：现在我们用这个教育你们，将来就要用无产阶级专政的铁拳教育你们！
那时我大约十三四岁，就觉得他说话和放屁一样。（我顺便说一句，我发现学习班里的“女流氓”都长得挺好看……）66年—76年，我从8岁到18岁。这就是我伴随着无产阶级文化大革命的学生时代。78年恢复高考，我已经是工厂里钳工学徒了。
一次偶然我看了文汇报发的《伤痕》小说，心想我的伤痕比他大多了。就学着也写了一篇“伤痕”，那就是我的处女作。虽然不知道送哪儿去发表，一直被扔在了抽屉里，却成为后来自己走上艺术创作这条路最初的那个起点。
在经历过文革的同代人中，我不是最惨的，比我惨的人多了去了。每当我回想起文革就会想起自己少年时代的那些荒唐事，也觉得很可笑，笑着笑着眼泪却往心里流。
在这里和大家说这些，就是想告诉你们我为什么这么痛恨文革！痛恨用政治口号煽动仇恨的那些人！！痛恨群众运动！！！

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶嘉莹：顶级女神，没有爱情！
点击加关注  思想潮流叶嘉莹，出生于1924年7月2日，于 2024年 11月24日在天津逝世，享年100岁。
叶嘉莹先生曾获得“感动中国2020年度人物”称号。
颁奖词这样写道： 你发掘诗歌的秘密， 人们感发于你的传奇。转蓬万里，情牵华夏，续易安灯火，得唐宋薪传，继静安绝学，贯中西文脉。 你是诗词的女儿，你是风雅的先生。
百岁生涯，历经战乱、婚姻不幸、海外飘零、故⼟难回、亲人离去……叶嘉莹自己说： “我的忧患总是接连而至的”。

2017年，关于叶嘉莹的纪录片《掬水月在手》正式开拍，导演陈传兴每天都要背着一大摞书来到片场。
“叶先生总爱即兴讲到某一首诗词，现场的工作人员只能手忙脚乱地翻资料，担心犯错出丑，尴尬又窘迫。”
对陈传兴而言，每次拍摄都如同“上战场”。
2020年10月16日，这部非常小众的纪录片在影院上映，片中的叶先生神采奕奕，侃侃而谈，眼里不见风霜，举手投足间，都是当代独立女性的绝佳样板。
然而，这部影片的排片率仅为0.8%，这个结果是符合陈传兴的预期的。
叶先生注定是独立于大多数之外的，3年的拍摄经历，陈传兴觉得，自己仿佛阅读了一位女性的“百年孤独”。
顶级女神，没有爱情编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注01

1924年，国内军阀混战，风雨飘摇。
乱世之中，叶嘉莹出生了，正值荷花满池塘的季节，父母都叫她“小荷子”。
叶家世代名门，祖父是光绪二十年的进士，父亲于北大英文系毕业后在航空署担任翻译，专门介绍西方的航空理论。
早在还没识字时，她就听着母亲诵读诗词，跟着姨母学习《论语》。
从小被关在四合院里，叶嘉莹的性格有些孤僻，她不敢跟陌生人说话，只会对庭院里的花花草草敞开心扉。
16岁那年夏天，荷花如约绽放，没由来的哀愁一下子涌上心头，她当即作了一首《咏莲》。
“如来原是幻，何以度苍生” 。 大人们有些发笑，怎么你小小年纪就写这么悲观的诗？
叶嘉莹愣住了，这本就不是个让人乐观的世道。
“七七事变”后，北平沦陷，即便是叶家这样的大户，也只能以又酸又臭的混合面果腹，每天上学的路边，躺的全是冻饿的百姓。
学校里的老师换了，英文课变成了日文课，历史和地理课本被涂抹撕毁，一张不剩。
父亲被迫跟随着国民政府西迁，一走许多年，音讯全无，什么叫“国破山河在”，她自小便有了深刻的体悟。
17岁那年，叶嘉莹考上了辅仁大学国文系，但好消息并没有冲淡家人的忧愁，母亲患上了肿瘤，只能去往天津动手术。
叶嘉莹日盼夜盼，没想到母亲在手术过程中感染了，回京的火车上，母亲去世，母女终是没能见上一眼。
富贵之时，家中的几套房子都租给了宪兵，一家人靠此过活，而如今母亲不在了，她只能独自去收租。
一个无依无靠的小女孩要向宪兵讨银子，无异于羊入虎口，但日子总要艰难地熬下去。
叶嘉莹只能咬咬牙蹬上自行车，穿行于黑暗之间。
02大学四年，叶嘉莹师从古典文学大家顾随先生。

顾先生讲课，讲究随心而发，上天入地，什么都能聊。好在她从小在诗词里浸泡，对顾先生的讲课方式很快便适应了，一来二去，还跟先生和上了诗。顾先生说， “诗歌是生命里的感发” ，叶嘉莹铭记在心，这也成为了她“终身热爱诗词，虽至老而此心不改”的原因。
1945年，叶嘉莹以第一名的成绩毕业，随之在北平的几所中学任教，三尺讲台，一站就是70多年。
由于她所作的旧诗极好，台静农先生对她很是赏识，于是便邀请她去台湾大学任教。
当时的叶嘉莹只有中学语文的教学经历，初到台大时，总是被质疑“没资格”。但几堂课教下来，她便成为了学生们眼中的“神仙老师”。据白先勇回忆，当年他们很多同学是宁可逃课，也要去听叶先生讲诗的。
她举手投足间，有种天生的华丽，虽衣着素净，但贵气逼人。
03“人生若只如初见”，大概是爱情里最美的样子，但对叶嘉莹来说，这是个劫。
刚毕业那会儿，叶嘉莹把全部的心思都放在了诗词的教学上，曾经的英文老师见她这样不免操心，于是把自己的弟弟赵钟荪介绍给她。
初次相见，她毫无波澜，他心生情愫，很快展开了热烈的追求。俩人虽在异地，但赵钟荪时常坐火车去北京看她，辗转就是两年，叶嘉莹依旧没动心，家人对他也并无好感，觉得他学无所长。赵钟荪备受打击，更糟的是还丢了工作，亲戚为他在南京安排妥帖了一切，但赵钟荪不愿前往，他执意要在北京等待叶嘉莹。
这份坚持让她动了心，但无关爱情，多年后她说： “我是以一种善心来做的这件事。”
1948年，俩人在南京匆匆结婚，但好景不长。
那年冬天，国民政府节节败退，赵钟荪所在的海军撤退到台湾，叶嘉莹也跟着坐上了从上海紧急开到台湾的船，离开时，她只随身携带了两个小皮箱，除了几件常穿的衣服，其余都是大学时期的课堂笔记。
原本以为风波过后就能回到故土，但这一飘零就是几十年。
动荡的政局下，丈夫无心于家庭，叶嘉莹临产时，她被丢在医院无人过问，不久之后，赵钟荪就被抓捕入狱，叶嘉莹和襁褓里的婴儿也被关到了彰化警察局。
警察看她实在没什么朋友，还带着吃奶的孩子整天遭罪，就将她放了。

无家可归的她只好跟孩子寄居在丈夫的姐姐家，晚上在走廊铺张毯子睡觉，勉强生活。
“我是真的把什么都放弃了，苟延残喘地活着，⼀个⼈千辛万苦，历经了很多精神上、物质上的苦难。”
盛夏的台湾，高大的凤凰木开了一树艳红的花，叶嘉莹无心欣赏，这是故乡没有的植物，它们的存在时刻都提醒着自己，儿时在故乡的时光，永远回不来了。
三年后，丈夫出狱，久违的一家团圆并没有如叶嘉莹期待的那么温馨。长期的囚禁，让丈夫的性格更扭曲了，出狱之后，他找不到任何工作，对人生遭遇的怨念，一股脑全撒在了妻子身上。
丈夫无收入，上有老下有小，全凭叶嘉莹一个人扛。白天她在学校教书，晚上回来伺候丈夫孩子，稍不妥帖便是一顿打骂。
那段时光，叶嘉莹感受到了彻头彻尾的孤独，她常常梦见母亲要接自己回家，但总是在一片芦苇荡里找不到路，更多的时候，她梦到的是自己和女儿被丈夫暴打，陷入遍体鳞伤的弥留境地。
晚年的赵钟荪，有一次无意在电视上看到了妻子在讲诗词，觉得诧异，他问叶嘉莹：“这是你吗？下次我也去听好不好。”
叶嘉莹没有回答， 夫妻至此，悲哀至极。
“我这一生，讲过无数歌颂爱情的诗歌，但并没有真正的爱情体验” ， 叶嘉莹说。
041966年，叶嘉莹以台湾大学交换教授的身份前往美国，先后在哈佛大学、密歇根大学做访问学者。
3年后，哥伦比亚大学聘请她为终身教授，叶嘉莹犹豫了。
丈夫在台湾庸庸碌碌多年，早已想离开这个失意的地方，见到终于有机会出去，他坚持举家定居加拿大，叶嘉莹无奈，只能顺从。
离开了母语的环境，忽然改成用英文讲授诗词，把叶嘉莹难住了，她说“上课的过程困难得如同在地上爬行。”
为了把课讲得出色，她一有时间就去听别人的讲座，每天风雨无阻去图书馆看书、查单词，饿了就去休息室吃一点自带的三明治，一直待到图书馆关门。

两年的钻研，让叶嘉莹的外文授课逐渐形成了自己的风格，班里的学生也从最初的十几个变成了六七十个。
欣喜之余，叶嘉莹惦念的还是祖国。
“ 我们在大时代的战乱变化之中，真是身不由己，把你漂到哪里，就落到哪里，随命运的拨弄和抛置。”
1974年，中国已与加拿大建交，叶嘉莹申请回国探亲。
在香港中转时，她兴奋地跑去国货公司买了很多礼物，还虎里虎气地拖了个电视机回家。
快到北京时，已经是晚上八点多，天全黑了，她透过飞机的窗户往下看，一排大街上全是灯火，这或许就是长安街了吧。
当双脚踏上祖国的大地，叶嘉莹泪流满面，老家还在，门巷依稀犹未改，待仔细辨认，一切又都不同了。
离家时还是待嫁的闺女，如今已年过半百，一别26年，物是人非。
有人说： “叶嘉莹是被时代践踏、侮辱、伤害的人之⼀。”
这样的命运只能承受，无处可逃。
05人生一晃，大半辈子过去了，两个女儿也相继成家。
回望半生，过的都是艰难困苦的生活，她想着再忙活几年到退休，以后应该可以享受余年了。于是打趣地跟大女儿说：“赶紧生个孩子，我帮你们带！”女儿答应了，叶嘉莹开心得不行。
1976年3月，她去美国东部参加亚洲学会，一路美滋滋地做着儿孙绕膝的美梦。
到达美国的第二天，她去看望小女儿，一家人吃完饭后唠唠家常，一个陌生的电话打来，叶嘉莹礼貌性地接起，然后，世界落入了无声。
大女儿跟女婿双双车祸身亡，叶嘉莹的天都塌了。

料理完后事，叶嘉莹把自己关在家里，十来天闭门不出，她觉得这一定是老天给自己的惩罚。
本就是颠沛流离之人，何来的贪欲去幻想安稳。
沉默的日子里，她写了十首《哭⼥诗》， “痛哭吾儿躬自悼，一生老瘁竟何为” 。
女儿的离世彻底改变了叶嘉莹的后半生，家庭不再是她的牵绊了， “把一切建立在小家、小我之上，不是我终极的追求。”
她决定将余生，都奉献给古诗词。
再次回国探亲时，年轻⼈们又捧起了《唐诗三百首》，“我当时觉得，中国真的是⼀个诗歌的民族，尽管经历了那么多劫难，还是用诗歌来表达自己。”
1978年，叶嘉莹给中国政府写信，申请回国教书，路费自出，教学费分文不取。
这个决定让叶嘉莹欣喜若狂，这是她第一次试图掌握人生的主动权：“结婚不是我的选择，去台湾、去美国、留在加拿大，都不是我的选择， 只有回国教书是我唯一的、我一生一世的自己的选择。 ”
她觉得“平生学的这点东西”，还可以报效祖国。
06每年3月，温哥华的大学放假，叶嘉莹就立马飞回国内讲学，一奔波就是30多年。
回忆起初在南开讲课的盛况，老人至今都非常得意，但凡是她的课，教室里都要加座，台阶上、窗户上都坐满了学生，她得从教室门口曲曲折折地绕一圈，才能走上讲台。
跟她的老师顾随一样，叶先生讲课也是随意跑马，古今中外，随口拈来，给她一个支点，她就能滔滔不绝。
平日里在学校授课，每逢周末，她家的小客厅里就会挤满了人，学者、工人、孩子……一概欢迎。
无论什么场合，叶先生都坚持站着授课，即使腿脚不便，依然一站两三个小时，她说这是对学生的尊重，也是对诗词的尊重。
多年来，叶先生累计捐赠了3568万元给国家，⽤于古典⽂学研究。

她说自己“⽣命已在旦夕之间”，但仍要努力做到杜甫说的“盖棺事则已”的那⼀刻。
2014年，叶嘉莹决定不再越洋奔波，选择定居南开。
为了让叶先生能有更好的讲课场所，一位海外学生提议修建一所学社，随后世界各地的学生纷纷响应。
他们很多人都是在十几年前，甚至三四十年前听过叶先生讲课的学生，但至今感怀，每个人都出资不菲。
2015年，迦陵学舍落成，叶嘉莹将在海外多年来的研究资料装在150多个纸箱里运回国内，那是中国古典诗词的宝贵财富。
飘零一生，终于回归故土，叶嘉莹感慨万分：“我很⾼兴，终于有了⼀个归来的所在。”
07王国维在《人间词话》中说： “天以百凶成就一词人” ，这似乎是对叶嘉莹的宿命式的注解。
诗词承载了她人生的忧患，而她也用一生为诗词续命，在万千个学生心里埋下了诗歌的种子。
叶嘉莹曾提出过一个词： “弱德之美” 。
所谓弱者，只会趴着任人鞭打； 所谓弱德，即是在苦难之中，依然有所坚守，在命运的重压之下，从容地走完自己的路。
她说， “我有弱德之美，但我不是弱者” 。
一生跌跌撞撞，踽踽独行，叶先生不是大树，而是风中的芦苇。
云山苍苍，江水泱泱。
先生之风，山高水长。

立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）回顾叶嘉莹先生的百年人生，她临终之际最大的心愿： 一是把自己对于诗歌中之生命的体会，告诉下一代的年轻人；一是接续中国吟诵的传统，把真正的吟诵传给后世。
“ 我想在我离开世界以前，把即将失传的吟诵留给世界，留给那些真正的诗歌爱好者。 ”
现在，古典诗词研究学者叶嘉莹先生 生前 的 《叶嘉莹·给国人的诗词课》 音频专栏在三联中读上线了！
不同于简单的读诗，叶先生将系统地讲解诗词吟诵之法，精选 249首唐宋古诗和86阕宋词元曲，从声韵之美的欣赏，到诗词内涵的品读， 完成我们对诗歌灵魂真味的兴发感悟。
叶嘉莹先生给国人的诗词课在离开前把即将失传的吟诵留下▼课程亮点课程大纲识别海报二维码，解锁更多详情  点击 【 阅读原文 】 ，即可订阅课程 。
阅读原文

叶嘉莹逝世，享年100岁：诗让我们的心灵不死學人Scholar据澎湃新闻等媒体消息，古典文学研究专家、教育家、诗人叶嘉莹，于2024年11月24日下午逝世，享年100岁。
叶嘉莹，1924年7月2日（农历六月初一 ） 出生于北京，本姓叶赫那拉，满族，后成为加拿大籍华人。叶嘉莹主要从事古典诗词教学、研究和推广工作，出版有《Studies in Chinese Poetry》《杜甫秋兴八首集说》《王国维及其文学批评》《迦陵论词丛稿》《迦

陵论诗丛稿》等著作数十种，曾获得中华诗词终身成就奖，2014中华文化人物，改革开放40周年最具影响力的外国专家，中国政府友谊奖，感动中国2020年度人物，被誉为中国最后一位“穿裙子的士” “白发的先生、诗词的女儿”。
读诗是生命的本能叶嘉莹，1924年农历六月初一出生在北平一个古老的家庭，在家学的影响下，她自幼就能背诵许多的唐诗宋词，对诗词阅读有着极高的兴趣、天赋。
童年叶嘉莹（右）少年时期的叶嘉莹看到什么，有了感动，就写一首诗。她说：“我内心有什么感动，常常用诗词记写下来，我的诗词都是我当时非常真纯的感情。”
15岁时，她看到秋天的蝴蝶，就写了首《秋蝶》：“几度惊飞欲起难，晚风翻怯舞衣单。”
1941 年叶嘉莹高 中毕业前 在北京上大学后，叶嘉莹把之前的诗词曲习作拿给老师顾随先生看，顾随先生评语：“作诗是诗，填词是词，谱曲是曲，青年有清才若此，当善自护持。”
1948 年婚纱照1948年结婚后，由于丈夫被捕入狱，叶嘉莹遭遇到命运的重大打击。她带着嗷嗷待哺的孩子寄人篱下，过着无家无业的日子，没有一间房子，没有一张床铺，一天要教三所大学的课，兼职两个电台的工作，来维持家庭生计。
叶嘉莹称这次打击几乎影响了她的一生。她写下《转蓬》一诗记录了当时的生活与心境：“剩抚怀中女，深宵忍泪吞。”
叶嘉莹在台北讲课52岁时，大女儿和女婿在车祸中丧生，她一口气写出十首《哭女诗》：“迟暮天公仍罚我，不令欢笑但余哀。”以此来疗愈自己的伤痛。
在极痛之余，她有了一种彻底的觉悟：不再只想着自己的得失，而是将目光投向更广大，更恒久的向往与追求。
她的诗作写锐感、写磨难，也写直面生活的勇气：“入世已拼愁似海，逃禅不借隐为名。”
叶嘉莹在南开大学把中国诗词之美传播海外不是在写诗，就是在评诗、讲诗时叶嘉莹也投注着浓浓的生命情感。
很多听过她课的人说，叶嘉莹先生讲诗，常常将自己的生命体验贯注其中，生发出一股感发的力量，让听众从感发中体悟一种乐趣。这一特色深受其老师顾随先生的影响。
后来，叶嘉莹到美国、加拿大执教，面对迥然不同的文学传统，她采用“兴发感动”这样一种方式，解读、分析、赏析中国诗词，在海外学子中产生了广泛的影响。

她说，诗词中的那种感发，绝不只是知识，它是一种生命，是能够提升你的心灵和品质的一种能量。
叶嘉莹说，我太喜欢中国的诗词了，我讲中国的诗词，我真是把我的感情都投进去了。我纵然英文说得不是很流利，或者文法不是很完整，但是我可以把杜甫、李白的感情讲给他们听，并获得情感共鸣。
20 世纪 70 年代，叶嘉莹在哈佛燕京研究室叶嘉莹在海外任教时阅读了大量的西方文艺理论，这些理论都成为了她分析中国诗词的利器。
她不仅把中国诗词之美传播到海外，还汲取并运用西方文艺理论，阐释中国诗词，将新发掘出来的中国诗人的生命心魂与诗词之美传给世人。
回国教学后，叶嘉莹捐献出一半退休金——约十万美元设立“驼庵奖学金”和“永言学术基金”奖掖后学。2017-2018年，叶嘉莹将自己的财产3568万元捐赠给南开大学教育基金会，用于设立“迦陵基金”，继续支持中华优秀传统文化研究。
回国传承中华诗教1979年春，叶嘉莹志愿自费回国，在国内各地高校讲授诗词。
在2023年南开大学举办的“中华诗教国际学术研讨会”上，99岁的叶嘉莹说： “我是一生一世都以教书为工作、为事业的人，所以我的心目之中，只是要把古人的诗词里面，他们那些美好的理想、感情、传给下面的年轻人。”
2018年，叶嘉莹荣获“2018年度最美教师”称号。从读诗到写诗，从品诗到讲诗，她说，诗让我们的心灵不死。诗词教育是一种关乎生命的自我救赎。她这一生颠沛流离，唯一的根深深扎在古典文学这片美丽的土地上。
她走遍了祖国的大江南北，四处讲学，从七八岁的孩童，到十七八岁的青年学子，再到七八十岁的学者，无不得益于她厚重的学养。
来源：澎湃新闻、南开大学、央视科教。
往期推荐百岁叶嘉莹亲临现场，寄望青年“要挥彩笔写江山”
叶嘉莹：不留下正统的吟诵，我觉得对不起下一代学生叶嘉莹：我要把自己对于诗歌中之生命的体会，告诉下一代年轻人叶嘉莹：我想把吟诵留给世界“自在飞花轻似梦”——拜访95岁的叶嘉莹先生在北大校园等你，北京大学历史研修班招生中原汁原味“北大课”，等你入学！——北京大学中国文化与经典研修班阅读原文

精选留言Sheena.Y  来自北京女士不宜称先生，希望您能倾听女性诉求修改措辞，感谢向左走 来自河北这个号也是发了先生，后面改的吗？
～～～ 来自江苏自古以来对学识高的，统称先生，是对老师的极高褒奖之词。后来先生才用于专指男性。
Andy Lowe 来自“先生”是尊称，相当于老师，没有什么不好。例如黄振翔博士以“先生”尊称林徽因。
归墟 来自上海最高赞评居然是这个，我觉得很荒诞。
缺运动锻炼的人 来自云南非要叫个先生才觉得是对女性的尊敬，都没问过她们自己的意愿[抠鼻]可可 来自辽宁中国人称先生，是对老师的尊称。您所说带性别的“先生”，是西方的语言体系。意思有区别。
童话镇 来自贵州嗯.........也许你应该先去查查为什么称她为先生，不是抬杠，而是觉得我们可以多了解一些才评论。我们不互掐，到此为止！
侯 来自中国香港自民國以來，女性師長可謂先生。
倘若风来过 来自内蒙古叶女士是杰出的女性，学者，尊称先生我认为没有任何不妥。央视在正式场合也如此称呼。
梵境门外の魔 来自北京先生是指文人，教书育人的那个人，并不是特指现代社会的男性。
盱 来自浙江汉语中「先生」一词的原意是对有学问、知识者（老师）的尊称，男女皆可用，但并非所有人都可称为先生。现时一些汉语族语言（如闽南语、潮州话、粤语、闽东语、客家语等）、日语（日语罗马字 Sensei）、韩语和越南语等语言仍然保留这种用法，大多用在学者、教师、医师、律师、官员等身上。
近盱 来自浙江近代以来，受西方文化影响，「先生」一词作为mister的对译，发展为对男性的一种称谓，相对于女性的「小姐」及「女士」、及已婚女士「太太」。由于西方用“先生”翻译mister一词，令不少人误解称女性有才学者为“先生”是性别歧视。实际上，称女性有才学者为“先生”是自古就有的用法，把“

盱 来自浙江把“先生”限制指男性才是在西方影响下的真正的性别歧视。
Evan Gong 来自广东先生和君子，是对成功男女的尊称，他不独属于对成功男性的尊称。不懂不要在此瞎搞男女区别，真的是丑人多作怪，自卑心作祟。
来世想做一只炸虾 来自安徽@旋转DI木马：先生以前是对德高望重之人的尊称，但现在已经泛化到所有男士都可以叫先生，先生这个词已经贬值，而且是和女士对应的一个性别称呼，也容易引起性别模糊。我觉得叫女士、院士、校长、教授等等称呼，都比先生要贴切。
  来自湖北荒诞什么，你只是惊讶吧，惊讶女性怎么如此团结了，以前轻轻松松就能归揽给自己的荣耀怎么这次不行了，以后多当心，不属于自己的东西别想染指，咱们女性只是弱势不是死了PUPILLON essay 来自新疆二、重男轻女。称先生是尊敬，称女士是不尊敬。这明明表示了重男轻女的下意识。想要尊敬，反而不尊敬了。
PUPILLON essay 来自新疆三、用词混乱。“先生“一词在《现代汉语词典》里有六个义项，没有一项表示女性。建议:慎重使用词语，不再称女士为先生。
寻寻觅觅 来自河南叶老生前就被称呼过先生，未对此称谓表示不满。而网友替她追讨了，也不知道谁在僭越。
Nujabes02 来自北京为什么习惯使用“先生”，这难道还不是一直以来对女性学者夹缝生存状态的反映吗？相比于先生，称为“女史”也更加妥当。
云阔风平 来自山东在中国古代传统文化语境里，“达者为先，师者之意”，“先生”一词是指传道受教解惑者，主要用于称呼老师这一职业。您所理解的先生一词仅表性别含义，乃西方文化语境传播而来，不宜且不可代表中国文化的语义与深度，更不应该是对一名优秀中国学者身后称谓的纠结。
心向西北 来自宁夏反复看这一篇。跟你同样的疑惑[尴尬]momolan 来自广东女士千古 欧包欧包 来自湖南叶嘉莹女士千古荒 来自安徽大学选课选到了您的课，开始觉得只有 1 学分不值得看，看完后才知道什么叫诗词鉴赏，其中价值非可笑的学分所能丈量，感谢先生，让我感受到了千年诗词中的感发之情

Nujabes02 来自北京叶女士千古[合十]  来自湖北别人是女士，优雅的女士，别用先生给人泼脏水Antithesis 来自浙江古来对知识分子的尊称就是“先生”，高于性别，先有师后才分性别. 来自别在这打扰先生宁静，有这功夫多读点书，开化开化心智致遠 来自广东别在这里打拳。先生是老师，老师即先生。如果真要按你的意思普拳，中国传统称谓里可称“女史”，中国最早能称得“女史”的是班超的妹妹——班昭。[微笑]momo 来自河南“先生”是对教师的正式称呼，体现了对教师的尊敬和敬意。[撇嘴][撇嘴][撇嘴]Adria 来自陕西改名的前提是尊重。你说先生是尊称，不分男女。可元朝的时候，先生的意思是道士；清朝的时候，先生的意思是娼妓；唐朝的时候，红颜的意思是少年；明朝的时候，老公的意思是太监。你要不要都继承下来？杨绛不想被叫先生，你不听；阮玲玉不想被叫先生，你不听；余秀华不想被叫先生，你也不听；周有光Adria 来自陕西更是都写了《女士不易被叫先生》，你还是不听。连马克思都说，那是一个女人，南丁格尔小姐，你们还非要说 楠丁格尔先生 。咋了比文化你比元清更源远流长？比权威你比马克思说话更言之有理？洋文你知道用男护士，中文就非要用楠丁格尔先生？
啊这 来自山东只有优秀的女性才能被称作先生，而大街上随便一位男士就可以被称作先生，难道这公平吗？既然先生是尊称，那女士又有何不可呢？而且你举例的杨绛曾经也在书里写过自己不喜欢被称作先生，别人总以为她是男性。
Hammer Park. 来自重庆叶嘉莹女士千古！
     来自山东掬水月在手，“诗词的女儿，风雅的先生”
叶先生千古- 来自江苏叶嘉莹女士千古 向左走 来自河北

女士千古水凝 来自陕西斯人已逝，真赏尚存[合十][合十][合十]祥哥方程 来自北京我以为花开的时候水也是香的滋味所以我掬起一捧一饮而尽尝到的却是黑黑的泥水我以为时钟的行走指针没有理由后退所以我凝神静气等待午夜看到的却是时间轮回我以为五彩的缤纷景色都是可以点缀所以我走遍天下的山山水水留给自己却是索然无味我以为文字的宫殿诗歌可以风雅至美所以我写尽风花雪月夜独处的时候才晓得红尘慈悲花开的时候那是花落的滋味时钟的行走那是指针的修为五彩缤纷何不是红绿蓝的纠缠文字的宫殿风还在紫禁城金顶之上留恋徘徊泥水在时间里沉淀景色在五彩里轮回花落有香山静无水我以为我不以为一切都这样不垢不净一切都可以不增不减好一个世间大自在掬岁月在手一切皆美龍 信 来自辽宁迦陵先生千古最后一枪 来自天津先生驾鹤仙遊，一路走好[合十][合十][合十]殷必雄 来自中国台湾

敬悼！
By. 来自海南先生回到诗里去了。
長安猙  来自内蒙古漫向天涯悲老大，余生何地惜余阴。
一路走好  J.L 华风 来自广西先生千古！您的诗词歌赋与道德文章将泽被后世[合十][合十][合十]. 来自广东“女士”被称为“先生”是对德高望重、有杰出贡献的女性的尊称。在近代和当代，对那些在各个领域有突出成就的女性，人们习惯上使用“先生”这一称呼，以示尊敬。例如，宋庆龄、冰心、杨绛等，她们都是因为其在国家和社会中的卓越贡献而被尊称为“先生”。
希望各位有识之士多多点赞置顶此条评论，不要让女拳毒害大众！
司马村 来自江苏应该说葉教授的贡献在诗词讲座而非学术学问。尤其是《双照楼诗词》的流播，得以让迷糊中的内陆人，感受到二十世纪最厉害诗人作品冲击力。[发呆]图图 来自湖北先生千古[合十][合十]无花 来自河北我爱的人又去了一位阿波罗+ 来自江苏2001年 在南京东南大学见过叶嘉莹先生 她讲词条赏析此在 来自江西式瞻先达，一瓣心香点化阳春，论古诗肠传两岸。
垂范后生，千年风雅等身手泽，立言义理贯东西。
[合十][合十][合十]庆椿 来自重庆先生已成诗歌中人，安息在永恒里。
宝贝的妈妈 来自广东昨天还在看先生的视频课，感叹垂暮之年仍旧有那么清脆悦耳的声音，今天竟然驾鹤西去了！ [合十][合十][合十]

宁安居士 来自宁夏一代大师陨落了，痛哉！叶先生千古[合十][合十][合十]云林山庄 来自浙江[合十][合十][合十][合十][合十]周缪 来自上海叶先生千古 Rest in peaceA-B-C田成 来自陕西诗让我们的心灵不死，致敬叶先生[合十][合十][合十]Thomas 来自北京先生千古以堂明辉 来自甘肃痛悼！真学人[流泪]熊竹 来自湖南[合十][合十][合十]广隶 来自山西2020年，叶嘉莹获得感动中国年度人物称号，颁奖词如是说：“桃李天下，传承一家。你发掘诗歌的秘密，人们感发于你的传奇。转蓬万里，情牵华夏，续易安灯火，得唐宋薪传，继静安绝学，贯中西文脉。你是诗词的女儿，你是风雅的先生。”
Miss董 生活馆 来自上海还有一个重要身份 叶先生是位基督徒，浸信宗，她的丈夫和女儿也是基督教徒 小  来自广东评论区里的讨论太荒诞了，会让人想起《格列佛游记》里小人国的吃鸡蛋之争：两国打仗，争执的原因是鸡蛋应该从大头吃起还是从小头吃起。如果天天都围绕这种事情吵架，正事儿还做不做了？先生不能叫，那：“穿裙子的士”也隐含歧视了吗？那按照这个逻辑进一步说，“女士”也是歧视了？因为是以“女”为“士”的偏正结构，强调了“女”本身就是对“女的”不尊重，是以“女”为“士”的附庸？那以后怎么称呼你们？“女流”？这下是不是就满意了？[坏笑]真的是丑人多作怪！
 红青蛙  来自黑龙江      郑国军  来自上海[合十][合十][合十][合十][合十][合十][合十]

青玉枝 来自北京哀悼[合十][合十][合十]ZB 来自四川先生千古租赁 来自北京[合十][合十]尹明正 来自上海[玫瑰]天何言 来自河南   Nolan 来自广东[合十][合十][合十]阿布登阿 来自北京叶先生千古[合十][合十][合十]石石 来自河南先生好走慧子 来自江苏叶先生千古[合十][合十][合十]神州袖手人 来自北京叶先生一路走好呼啦啦啦鲁 来自贵州先生慢走。
YES 来自广东先生千古[合十]神经蛙 来自北京先生千古[合十][合十][合十]

聪 来自浙江千古金玉满堂 来自浙江[合十][合十][合十]有幸看过关于先生的纪录片岚老师 来自重庆在极痛之余，她有了一种彻底的觉悟：不再只想着自己的得失，而是将目光投向更广大，更恒久的向往与追求。
临沧伊诺通讯 来自云南（平水韵）痛悼百岁叶嘉莹先生千古文/儲昭縉（安徽）（十二侵）十年树木秀成林，百岁迦陵驾鹤寻。
词海乘帆晴空远，诗山攀影落霞吟。
斯颐隽咏苦悲勉，耄耋传承讲授深。
此出蓬莱仙岛境，畅然悯世奏哀喑。
（2024-11-26云南）少年元 来自山西中囯九天落根叶古诗万亩生发家挽叶老百岁仰天笑 来自重庆哀悼！[合十][合十][合十]戏子本无名¹⁸⁵ 来自天津tju恭送先生[合十][合十]

叶利钦：那个邪恶的极权时代！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻特供制：一个苏联特色黑箱金碧辉煌的别墅里，有40－50人在为一个家庭服务，家里每天有亲朋食客数十人——当你把这个情景与亿万富豪或者帝王贵族之家相联系时，你可能不感意外。然而，当这些与前苏联无产阶级伟大作家高尔基的生活联系起来时，你又会有怎样的感受呢？
1935年，法国著名作家罗曼·罗兰到莫斯科访问，在他的《莫斯科日记》中描述了一路的见闻。他写道：“身为国家与民族卫士的伟大共产党人队伍与其领导者们，正在不顾一切地把自己变成一种特殊的阶级”，“而人民则不得不依然为弄到一块面包与一股空气（住房）而处于艰难斗争的状况之中”。罗兰惊诧地发现，连无产阶级伟大作家高尔基也被当做贵族供养起来。他认为苏联已经出现“特殊的共产主义特权阶层”和“新贵族阶层”。
官职等级名录制度——“被安排”的幸福生活特权阶层的产生是制度安排的结果。斯大林运用手中掌握的“无限权力”，特别是分配干部的权力，创立了官职等级名录制度。1923年11月8日，俄共（布）中央决议规定了选拔、分配领导岗位干部的制度，这个决议规定了三类官职等级名录的资格。第1号官职等级名录中大约有3500个最重要的领导职位，其中包括最高国民经济委员会各局首

长，托拉斯、辛迪加的领导人，大工业企业领导人等；第2号官职等级名录，包括各部、局的副职以及其他相当职务；第3号官职等级名录，是地方上的领导干部。
如果你有幸成为名录中的一员，你就“被安排”了，可以享有特权阶层的生活。
如果你暂且还不在名录，那你就得想想法子了。
到1924年初，由中央委员会确定的领导干部总数为13163人。地方各级也规定了自己的官职等级名录，如乌拉尔州委规定本州的领导干部为1066人。不过，地方领导干部只有最重要的职位才由中央委员会来确定。
官职等级名录包括了最重要的岗位和职务，而候选人都是由中央委员会事先审查和批准的，解除职务也要经过中央委员会的同意。处在这个权力金字塔尖的是斯大林。
权力不断集中。联盟的部级单位后来达到了160个，被看作是法律的各行政部门的大小命令法规达到20多万种，1000多万条，差不多可以说连小便的动作也有规定了。行政命令体制加强，但缺乏民主监督机制，这必然令国家机构臃肿，官僚作风大增。到1985年，苏联部长会议的正副部长达到800多人，一个普通文件的审批经常要几个星期，甚至一二个月。
官职等级名录，后来变成了一个专门名词，有幸列入其中的苏共领导干部逐渐转化为“红色贵族”——拥有个人利益、生活方式和意识形态等的特殊社会集团。
特定工资和“钱袋”制度斯大林时代，苏共高级干部阶层的一项重要特权就是特定工资制。1945年4月，苏联政府规定，对在机关、企业、团体中担任重要职务，具有高深学识和经验丰富的人实行特定工资制。其数额一般规定为2200-3000旧卢布，最高额可达4000-5000旧卢布。
这个特定工资额后来又有增加。但这个增加额部分没有列入工资单，是用封着口的小纸袋同工资一起发放。这就是苏共历史上所谓的“钱袋”制度。
前苏联外长莫洛托夫同苏联作家丘耶夫在1969-1986年期间有过多次谈话，其中谈到过工资和“钱袋”问题。莫洛托夫说：“我现在无法准确说出给我多少工资，因为变了好几次。而且战后根据斯大林的倡议，采用了‘钱袋’制。用这种封着的小包给军事和党的领导人送钱，很多的钱。当然，这是不完全正确的。数目不仅太大，而且过分。我对此不否认，因为没有权利提出任何反对意见。”
钱装在信封里秘密发给各级官员，每月金额一般根据职务从几百卢布到几万卢布之间（1960年币制改革前的旧卢布与新卢布比价为10：1）。这些钱不上税，甚至交纳党费也不包括它。领取“信封”的人根据规定必须严守秘密，透露消息者要遭到严厉处罚。扣除通货膨胀及币制因素，斯大林时代一个部长每月的“信封”大约为2000新卢布（约合3500美元），相当于苏联总统戈尔巴乔夫月工资的两倍。而斯大林时代苏联人均国内生产总值仅为700美元，戈尔

巴乔夫时代为6800美元。
赫鲁晓夫否定了斯大林，决心在干部特权制度方面进行一些改革。他大力推行领导干部轮换制度，并减少了高官薪金。苏方曾于1957年2月向中国驻苏使馆通报说：苏联将从1957年3月1日起降低高干工资。规定政府部长每月工资最高为8000卢布(旧卢布，下同)，副部长7000卢布，部务委员4700卢布，司长4500卢布，副司长3000-4000卢布。党中央各部领导人工资也减低，但比政府部门要高。这次降工资幅度是相当大的。例如，苏共中央宣传鼓动部长康斯坦丁诺夫原为15000卢布，现降为5000卢布。而当时工人最低工资只有300-350卢布，即使高官降薪后其收入与普通民众相比也相差悬殊。
赫鲁晓夫的改革很不成功，结果把自己的政治命运玩丢了。
那些名列官职等级名录的高官们，支持罢黜赫鲁晓夫，捧勃列日涅夫上台。勃列日涅夫马上否定了赫鲁晓夫，他采取了完全依靠特权阶层的办法，强调领导干部的继承性，改变了领导干部轮换制度，不但恢复了赫鲁晓夫废除的一些高级干部的特权，还增加了一些新的特权。
据现今可见资料，前苏联高层领导在物质生活上绝对是“享有一切”，他们与平民的工资差能够达到50倍以上，任何一位机关领导干部每月还能拿到高于工资一倍以上的补贴，职位越高补贴就越多。在戈尔巴乔夫执政期间， 苏共政治局的成员已经达到了“各取所需”的程度。
“小白桦商店”：领导干部的特别供给上个世纪70年代，前苏联首都莫斯科。每逢周末，在距克里姆林宫不远的格拉诺夫斯基大街，就呈现出这样一幅奇特的景观：擦得锃亮的“伏尔加”牌小轿车排成两行，发动机突突地响着，司机们眼睛盯着反光镜，不顾规定和警察的警告，满不在乎地把车子随意停放。他们只是一个劲盯着格拉诺夫斯基大街2号楼的入口处。
这幢土黄色的大楼，窗户是不透明的。门口有一块牌子说明：1919年，列宁曾在这里发表过演说。另一块牌子上写着：“领证处”。但是，并非所有的人都能在这里领到证件，只有苏共中央的工作人员才有资格。在这里的男男女女都拎着大提包，坐上汽车扬长而去。他们都是苏联上层人士，他们来到这座没有任何招牌只有持特殊证件才可进入的商店里选购东西。
无数个这样的秘密商店为苏联上层社会服务，为“我们的共产主义贵族”们服务。上层人士可以在这些特殊商店里购买苏联国内稀缺食品，如鱼子酱、蝗鱼、鲑鱼和出口伏特加，以及“资产阶级的”享乐用品，如法国白兰地、苏格兰威士忌、美国香烟、瑞士巧克力、意大利领带、奥地利皮鞋、英国呢绒、法国香水、德国晶体管收音机、日本录音机等。
这就是被莫斯科普通市民所艳羡的“小白桦商店”。
在莫斯科最大的国营商店“古姆”的三层一个偏僻角落里有一个“100号分店”，也是专为上层人士设立的。在军人商店的地下室有一个只为军官服务的秘密商店。特殊裁缝店、特殊理发店、洗衣店、化学洗染店等专为特权阶层服务的

各种商店以及食品店遍布莫斯科，约有100处之多。
苏联一位记者指出：“对于上层人物来说，共产主义早已经建成了……”
这就是苏共的高级干部所享有的特供。为了维系这种特殊待遇，他们毫不考虑代价。
前苏联著名的“首都”牌伏特加酒，就是在处于德军围困，粮食极度匮乏的列宁格勒生产出来的。
1942 年德国军队将列宁格勒围得铁桶一般，居民饥寒交迫，饿得连路都走不动，被称为“活的幽灵”。与此同时，列宁格勒著名的酿酒师斯维德利在酒厂的实验室挥汗如雨，他在完成上级的秘密指示：酿造“首都”牌伏特加酒。
宝贵的粮食被酿造成口味纯正的佳酿——这不是什么战胜法西斯的秘密武器，而是供军队高级干部和市委领导人享用的“特供品”。
如果这些粮食节省下来，不知可以救活多少市民的生命。
按官级高低享受特殊待遇俄罗斯科学院美国和加拿大研究所原所长阿尔巴托夫在《苏联政治内幕——知情者的见证》一书中谈到了斯大林时期的特权制度。
他写道：“根据这个制度的等级——政治局委员、政治局候补委员、中央书记、中央委员、人民委员、各局的首长等等，每一级都有自己的一套特权。战争之前，享有这种特权的人范围相当小，但特殊待遇本身是非常优厚的。”在战后配给制废除以后，“特权很快地重新开始扩大。从斯大林本人到集体农庄主席，按照级别享受这些特权：黄金地段的高级住房，免费占用别墅，专用汽车（领导人和妻子、儿女都有，有时甚至一人几辆供选择），专职司机，免费早餐与午餐，假日去修养所，往返休养所、疗养所的大量路费、补助、‘医疗费’，阔气的狩猎、不用排队就在特供商店里购买紧缺的商品和进口奢侈品（仅在莫斯科就存在数百家这样的商店），以及其他一些形形色色的特殊供应。”

70 年代后，苏联的特权阶层变得更加庞大。
对特权阶层的供应是分级别的。最高级别的当然是克里姆林宫的高级官员们，这些人都享有“克里姆林宫份额”，能得到许多免费的供应。在莫斯科，有专门为1930年以前入党的老布尔什维克设立的配售店，有专门为元帅和将军们设立的配售店，也有为著名学者、宇航员、社会主义劳动英雄、企事业单位领导设立的廉价配售店……这些按级别设立的商店比普通商店货物齐全，物美价廉。另外还有特殊服装店、特殊理发店、特殊食品店等等为特权阶层提供供应和服务。如莫斯科的格兰诺夫斯基大街设置的内部商店，专门向高级干部们供应紧俏商品；莫斯科国营百货商店有一个编号为200的内部销售部，只有政府的副部长、州委书记、大城市的市委书记以上以及苏维埃机关的高级官员可以在这里购买商品；而中央百货商店的45号售货部是为较低级别的官员购物设立的。许多的政府机关发放给官员们“特殊配给卡”，这种卡既是出入特殊商店的凭证，同时卡上标明可以购买东西的金额，级别越高的人可购买商品的金额越多。此外，“小白桦”商店出售廉价的进口货和社会上稀缺的商品，只有持“卢布证券”的人可以在这里购买商品。所谓卢布证券是指用外汇换来的特殊卢布，有门路的官员、外交官、记者等才能经常弄到卢布证券。
叶利钦在《我的自述》一书中揭露的特权现象要严重也具体得多。苏联解体前夕，各级干部在生活上享受某种等级的特殊生活待遇已经形成了一种制度，“一切都取决于官级高低”。据他说全莫斯科享受各类特供商品的人约有4万，且有等级之分。如果到了部长尤其是政治局委员这一级，叶利钦把这叫做“爬到了党的权力金字塔的顶尖”，这时就可以享有一切，“进入了共产主义！”他讽刺地说。由于现在人们需求的胃口都很大，因此在苏联“暂时只能为一二十人建立真正的共产主义”，“几十个人过上了共产主义式的生活，而广大的人民群众却在贫困中苦苦挣扎”。
曾任苏共中央政治局委员的利加乔夫回忆道：1983年，当他担任苏共中央组织部长后，第二天就给他配备了高级轿车。他提出换一个比较低档一点的轿车时，竟遭到苏共中央办公厅主任的训斥，说他这样做是搞“特殊”，破坏了机关的风气。这位刚刚提拔的高级干部不禁为这种说法瞠目结舌。
世外桃源般的贵族别墅生活住房腐败是斯大林时代领导干部特权腐败的一个典型缩影。十月革命后，领导干部与普通群众一度都居住在集体主义的“住房公社”内。但到列宁时代晚期，领导干部们已开始利用特权，纷纷从“住房公社”里搬进独户住宅。这种变化，在斯大林时期最为翻天覆地。1926年，全苏人口调查显示，全国人均住房面积只有5.9平方米，而斯大林的“老战友”阿利卢耶夫家的女仆，所拥有的住房面积就已超过了20平方米。更不用说直到1930年代末，莫斯科的大多数居民的住宅连起码的基本生活设施如厕所、浴室都没有；而干部们的住宅，则普遍配备了汽车库、电影厅、特供商店、医疗中心乃至数量不一的服务人员。
在住房问题上，让民众最受刺激的，莫过于领导干部们普遍拥有“贵族别墅”。苏联土地辽阔，别墅本来很普遍，普通百姓往往也会在郊外拥有一小块土地盖上一个简陋的木制小楼或小院子，也叫别墅。但领导干部们的“贵族别墅”远非普通百姓的“别墅”可比。同独户住宅一样，“贵族别墅”有严格的等级限制，官位等级越高，其别墅所在位置及配置就越好。所有这些“贵族别墅”都“属于国家”，由国家负责维修、保养。斯大林、伏罗希洛夫、米高扬、莫洛托夫这些国家领导人的别墅，无一不是极尽奢华之能事，“别墅全部铺上地毯，有高加索制造的金银兵器、珍贵的瓷器……碧石做的高脚盘，象牙雕刻，印度丝绸，波斯地毯，来自南斯拉夫、捷克斯洛伐克、保加利亚的手工制品……伏罗希洛夫

有许多别人赠送的马匹，像米高扬那样，他在自己的别墅骑马散步。他们的别墅变成了带有花园、温室、马厩的富贵之乡，当然，这一切花销都由国家负责。”
在斯大林时代，各级苏维埃政权的领导干部，都在相应级别的疗养区用国家的钱大造别墅。这些别墅，不但有花园，有马厩，有专门的温室栽种蔬菜和水果，还有台球室、游泳池、网球场、排球场、日光浴场，乃至专门看电影的放映间；每栋“贵族别墅”内都有大量领国家工资的“服务人员”。
白天游泳、划船、打网球，晚上玩排球、打台球、看电影，是斯大林时代领导干部们最标准的别墅生活模式。而那些“平民别墅”，连最基本的自来水都没有，更不用说城市里那些排队等待分配住房的普通民众了，1925年，在克拉斯诺普雷斯顿区苏维埃里，每月有2.7万人排队等待住房分配，而能得到住房的，不过50-60人而已。
赫鲁晓夫在他的回忆录《最后的遗言》中写道：“（我20岁在沙皇时代做技术工人时）立刻得到了一套房间。这套房间有会客室、厨房、卧室和餐室。革命后的好多年，回想起我作为资本主义下的工人，有比现在生活在苏维埃政权下的我的工人同胞更好的居住条件，使我感到痛心。”“我们已经推翻了君主政体和资产阶级，我们已经赢得了自由，但是人们的居住条件比从前更差了。”革命成功了数十年，民众生活却还不如沙皇时代，赫鲁晓夫的这段话，无疑戳中了斯大林时代的历史真相。
普通人与高官之间“天壤之别的生活”
法国另一位大作家安德烈·纪德于1936年访苏归来后，写下了《从苏联归来》，深刻地揭露了苏联的阴暗面。
首先是高层领导人的待遇与普通人的生活有天壤之别。在高层人士的“餐桌上摆满了美味食物：既有冷盘，也有各种火腿，还有鱼——腌制的、熏制的、冻凝的。热菜有虾烧鲟鱼肉，奶油棒鸡以及诸如此类。”而下层人士的境况又是如何呢？“在阿赫特伦路上有一奇观：女人们手拿一块垫着草的生肉站在那儿，向过路人兜售，有的则拿鸡或类似的东西，她们是没有执照的摊贩，她们没有钱付摊位费，也没有时间排队等着租一天或一周的摊位，当执勤人员出现时，他们拿起东西就跑。”
在莫斯科，生活对大学生、教师和小职员来说，仍是非常困难。苏呼米附近有一家高官招待客人的西诺卜旅馆，纪德认为它完全可以与法国最美和最舒适的沐浴旅馆相比较，是“尘世间人类觉得最接近于幸福的处所之一”。在旅馆旁边设有一个苏维埃农场，专门为旅馆提供食品。但是跨过那条划定苏维埃农场界线的壕沟，便看到了一排低矮简陋的房屋。“那里每四个人合住一间长二米多，宽二米多的房子，每人每月两个卢布租金。苏维埃农场所设饭馆，每顿就值二个卢布，这种奢侈，每月只赚七十五卢布工资的人，是享受不起的。他们除面包之外，还有一条干鱼就觉得满足了。”
纪德不无挖苦地写道：“这个正在形成起来的，新资产阶级，具有——我们的资产阶级的一切恶德。它刚从贫穷中爬上来，就已经看不起贫穷了。它贪图那好久没有的一切好处，它知道应当如何去获得并如何去保持起来”，“这些是享用革命利益的人”。“他们可以加入共产党，然而心里没有丝毫共产主义者的气味”。虽然当时苏联到处宣传人民之间平等，革命同志之间友谊深厚，同甘苦共患难，同富贵共享乐，但实际情况却恰恰相反。

（参考资料：叶利钦著《叶利钦自传》，罗伊·麦德维杰夫著《苏联的最后一年》等）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶圣陶 | 人最大的勇气，是诚实的生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们试问自己，最爱说的是哪一类的话?这可以立刻回答，我们爱说必要说的与欢喜说的话。我们有时受人家的托付，传述一句话，或者为事势所牵，不得不同人家勉强敷衍几句，固然也一样地能够说，然而兴趣差得远了。
语言本是为着要在大群中表白自我，或者要鸣出内心的感兴。顺着这两个倾向的，自然会不容自遏地高兴地说。 至于传述与敷衍，既不是表白，又无关感兴，本来不必鼓励唇舌的。本来不必而出以勉强，兴趣当然不同了。

作文与说话本是同一目的，只是所用的工具不同而已。所以在这关于说话的经验里可以得到关于作文的启示。倘若没有什么想要表白，没有什么发生感兴，就不感到必要与欢喜，就不用写什么文字。一定要有所写才动手去写。若不是为着必要与欢喜而勉强去写，这就是一种无聊又无益的事。
勉强写作的事确然是有的。这或由于作者的不自觉，或由于别有利用的心思，并不根据所以要写作的心理的基本。作者受别人的影响，多读了几篇别人的文字，似乎觉得颇欲有所写了，但是写下来却与别人的文字没有两样。
至于存着利用的心思的，他一定要写作一些文字才算达到某种目的。可是自己没有什么可写，不得不去采取人家的资料。
像这样无意的与有意的勉强写作，所犯的弊病是相同的，就是模仿。我这样说，无意而模仿的人固然要出来申辩，说这所写的确然出于必要与欢喜；而有意模仿的人或许也不要承认自己的模仿。
但是有一种尺度在这里，用着它，模仿与否将不辩而自明，就是这文字里的表白与感兴是否确实作者自己的。从这衡量就可见二者都只是复制了人家现成的东西，作者自己并不曾拿出什么来。不曾拿出什么来，模仿的讥评当然不能免了。
至此，无意而模仿的人就会爽然自失，感到这必要并非真的必要，欢喜其实无可欢喜，又何必定要写作呢?而有意模仿的人想到写作的本意，为葆爱这种工具起见，也将遏抑利用的心思。
直到他们确实有自己的表白与感兴才动手去写作。
像那些著述的文字， 作者潜心研修，竭尽毕生的精力，获得一种见解，创成一种艺术，然后写下来的，自然是写出自己的东西。

但是人间的思想情感往往不甚相悬，现在定要写出自己的东西，似乎他人既已说过的就得避去不说，而要去找人家没有说过的来说。
这样，在一般人岂不是可说的话很少了么?其实写出自己的东西并不是这样讲的；按诸实际，又绝不能像这个样子。我们说话作文，无非使用那些通用的言词；至于质料，也免不了古人与今人这样那样运用过了。
虽然不能说绝没有创新，而也不会全部是创新。但是要注意，我们所以要说这席话，写这篇文，自有我们的内面的根源，并不是完全被动地受了别人的影响，也不是想利用着达到某种不好的目的。
这内面的根源就与著述家所获得的见解和创成的艺术有同等的价值。它是独立的，即使表达出来的恰巧与别人的雷同，或且有意地采用了别人的东西，都不受模仿的讥评，因为它自有独立性。
这正如两人面貌相同性情相同，无碍彼此的独立，或如生物吸收了种种东西营养自己，却无碍自己的独立。
所以我们只须自问有没有话要说，不用问这话人家曾否说过。果真确有要说的话，用以作文，就是写出自己的东西了。
更进一步说，人的思想情感诚然不甚相悬，但也决不会全然一致。先天的遗传，后天的教育，师友的熏染，时代的影响，都是酿成大同中的小异的原因。
原因这么繁复，又是参伍错综地来的，就成各人小异的思想情感。那么， 所写的东西如果是自己的，只要是自己的，实在很难遇到与人家雷同的情形。
试看许多文家一样地吟咏风月，描绘山水，会有不相雷同而各极其妙的文字，就是很显明的例子了。
原来他们不去依傍别的，只把自己的心去对着风月山水；他们又绝对不肯勉强，必须有所写才写；主观的情思与客观的

景物糅和，组织的方式千变万殊，自然每有所作都成独创了。
虽然他们所用的大部分也只是通用的言词，也只是古人与今人这样那样运用过了的，而这些文字的生命是由作者给予的，终究是唯一的独创的东西。
讨究到这里，可以知道写出自己的东西是什么意义了。
既然要写出自己的东西，就会连带地要求所写的必须是美好的。假若有所表白，这当是有关于人间事情的，则必须合于事理的真际，切乎生活的实际；假若有所感兴，这当是不倾吐不舒快的，则必须本于内心的郁积，发乎情性的自然。
这种要求可以称为“求诚”。试想假如只知写出自己的东西而不知求诚，将会有什么事情发生?那时候，臆断的表白与浮浅的感兴，因为无由检验，也将杂出于我们笔下而不自觉知。
如果终于不觉，徒然多了这番写作，得不到一点效果，已是很可怜悯的。
如果随后觉知了，更将引起深深的悔恨，以为背于事理的见解，怎能够表白于人间，贻人以谬误；浮荡无着的偶感，怎值得表现为定形，耗己之劳思呢?人不愿陷于可怜的境地，也不愿事后有什么悔恨，所以总希望自己所写的文字确是美好的。
虚伪浮夸玩戏都是与诚字正相反对的。有些人的文字里确是犯着虚伪、浮夸、玩戏的弊病。这同前面所说的一样，有无意的，也有有意的。 譬如论事，为才力所限，自以为竭尽智能，还是得不到真际，就此写下来，便成为虚伪或浮夸了。
又譬如抒情，为素养所拘，自以为很有价值，但其实近于恶趣，就此写下来，便成为玩戏了。这所谓无意的，都因有所蒙蔽，遂犯了弊病。至于有意的，当然也是怀着利用的心思，借以达某种目的。
如故意颠倒是非，希望淆惑人家的视听，便趋于虚伪；谀墓献寿，必须彰善颂美，便涉于浮夸；作书牟利，迎合人们的弱点，便流于玩戏。

无论无意或有意犯着这些弊病，都是学行上的缺失，生活上的污点。如果他们能想一想是谁作文，作文应当是怎样的，便将汗流被面，无地自容，不愿再负担这种缺失与污点了。
我们从正面与反面看，便可知作文的求诚实含着以下的意思：从原料讲，要是真实的，深厚的，不说那些浮游无着不可征验的话；从态度讲，要是诚恳的，严肃的，不取那些油滑轻薄十分卑鄙的样子。
我们作文，要写出诚实的自己的话。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶圣陶：天下最可怜的事，莫过于不认识自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文 | 叶圣陶在讨论教育与人生的问题之前，我们先看什么是教育？什么是人生？
教育的意义究竟是什么？
许多人认为，教育是“成熟的人对未成熟的人，以一定的目的方法使能自觉”。这种说法固然不能说不对，但总有些空泛。
又如杜威所谓“教育即生活”，舒新城所谓“教育是启进人生的活动，其目的在于为社会创造自立的个人，为个人创造互助的社会；其方法在利用社会的（自然环境及社会环境）刺激，使受教育者自动解决问题，创造生活”。（见《教育通论》）这些理论也偏于空疏，没有切实道破具体的教育的意义。

我以为教育应该指学校教育而言。
所以 教育是用学校作为工具，把旧有的知识系统传授给继起的青年，使他们养成一种适合于既成社会的人格，以维持和发展这个社会。
所以教育是人类获得生存资料和经营生活的一种工具。 教育本身并非目的，而是工具。 这种工具，大而言之可以挽救国家社会，小而言之可以指导个人，改造个人的错误，实现个人的本能，它的作用是很大的。
人生的意义是什么？ 所谓“人生”，系包括人类的物质生活和精神生活而言。各人对于人生的见解，就是所谓“人生观”。
认为人生是快乐的，就是快乐的人生观；认为人生应该献身于国家与社会的，就是责任的人生观。
各人的环境不同，着眼点各异，因而各人的人生观亦不一致。
学校教育的目的就在于使学生养成正确的人生观，因而不能不注意教育与人生的关系。

教育与人生的关系，大致有下列三点： 以教育认识自己天下最可怜的事情，莫过于自己不认识自己。
有的人因为不认识自己的缘故，走入歧途，一切堕落，事业不得成功，甚至危及生命，这是何等的危险。
认识自己有两方面： 一为自己的主体，或称“自我”；一为自己的环境，或称“外物”或“客体”。
单是自我，不会有正确的认识；单是被认识的客体，也不能认识自己：必须明白了主体与客体的关系，认识了环境，方能认识自己。
所以我们首先要认识的就是我们的环境。我们的行动与环境发生密切的关系：环境有支配或决定人生的力量，同时又有引诱人生入于某种途径的力量；我们受种种外物的支配和引诱都是必然的，不是偶然的。
所以要认识了我们的环境，我们的行动才会有目标有意义，不至于成为盲目的不正当的行为。
在认识环境之后，应当认识自己的本身。
认识自己的本身，最主要的是自己的地位。 一个人能否尽自己的责任，就以认识自己的地位与否为先决的条件 。

各个人的地位本来是环境的反映，但是对付这个环境因人而不同，不是机械的受其支配而已。所以对于环境，就有能否适应的分别。
所谓适应，既非屈从，又非反抗，乃是恰当利用环境之谓。要利用环境，除了认识环境之外，第一要注意自己所处的地位，第二是自己的能力，第三是自己的能力在所处的地位能够发挥的作用。所以环境的认识和自我的认识都是必要的。
认识客体的环境和自我主体的地位，不是一件容易的事情，必须有相当的知识学力，才能辨别是非，分清黑白。这当然是教育的责任了。
教育不仅要增加学生的知识学力，同时要引导学生走入正轨，使其了解世界的大势，本国的情状，以及学生所负的使命和个人所处的地位。
以教育革新自己既然认识了自我与环境，就应当从事于革新自己。革新可以分两个方面来说：一方面是铲除一切障碍物，如虚荣心、怠惰心等等。
一般人很容易受这些魔力的支配，自己不能节制自己，这是人类本性上的缺陷。但人类的本性也具有许多优点，如仁爱、求知等等。我们应当发扬自己的长处，铲除这些短处。
另一方面是革新过去的错误观念。 我们认识了环境和自己的地位，就应当铲除以往的错误观念，向新的路线上走去。
一个人总有自己的人生观和宇宙观。较进步的人对社会更有认识，这种种认识，构成了人类行为的基础。我们在认识了环境和自我之后，对这种种当然会有相当的认识。在我们的本能中虽然有除旧布新的成分，同时也有迷恋过去的成分，所以革新过去的错误观念，便非常重要了。
要铲除一切障碍物，革新过去的错误观念，必须在教育上下功夫。
因为怎样铲除虚荣心、怠惰心，如何革新错误观念，是要以教育力量为原动力的。

以教育成就自己由认识自己而革新自己，由革新自己而成就自己，是一种自然的步骤。
如何才能达到成就自己的目的呢？这当然有研究的必要。 我以为应当按照自己的所长和所好去成就自己。
譬如性情爱好理科的，就可以在理科方面努力；爱好文学或政治经济的，就可在文学或政治经济方面努力。这样做去，是很容易成功的。
要使人们都能够这样成就自己，非借助于教育不可。可见教育对于人生所负的责任。真是不小。
以上三件事，无论缺了哪一件，很难成为健全的分子。
今后的教育应当从这三件事着手，尤其对于中学生，更应当特别训练。希望负有教育责任的人注意。
叶圣陶（1894-1988），现代作家，教育家,本文摘自《叶圣陶教育名篇》 。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶秀山：启蒙的精神与精神的启蒙读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻叶秀山（1935年6月4日～2016年9月7日），生于江苏扬中县，祖籍江苏镇江，于上海读小学、中学。哲学家、首届中国社会科学院学部委员、中国社会科学院哲学研究所研究员、第八、九届全国政协委员。

一康德写《答复这个问题：“什么是启蒙”》这篇短文时，他的《纯粹理性批判》己在1781年发表（第一版）。按我的看法，康德在他发表第一《批判》时，他的三个《批判》的思想框架己经有了，在《纯粹理性批判》里己经为《实践理性批判》和《判断力批判》留有了“余地”。在第一《批判》里，康德不仅划清了“自由”与“自然”-“道德”与“知识”的界限，而且也为“目的论”打好了基础，而似乎只有“审美”部分是改变初衷的“新”思想。
从康德以后所发表的大小零散的文章来看，他许多文章都离不开他的三大《批判》的主要思路。我感到康德这篇论“启蒙”的短文，也需要从他的“批判哲学”的主要思想指引下来读，而且读了他的一些短论，还可以启发和加深对他的“批判哲学”的精神的理解。
据我所知，福柯正是把这篇短文与康德的三个《批判》联系起来读的，他也有一篇《什么是启蒙》的短文，我读了也很受启发。所以首先提出这一点，是因为包括福柯在内，一些人认为康德这篇短文也有不清楚的地方，或者真是这样的；但是目前被指出的不清楚之处，也许并不是问题所在。
二读康德这篇短文，要着重体会的正是他文章的第一段。顺便说，康德的著作，在当时就被认为难懂，除了文字方面的原因外（据说他的德文过于拉丁化），也是由于他写得过于精炼，并且“预设”了他的读者对他的“批判哲学”的总体精神己经有所把握了，而他这种“估计”，不仅现在不对，当时也是有距离的。

这开头第一段第一句话是用特殊字体印的，中文译文打上了重点号：“启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态。”我过去很注意“不成熟状态”这个意思，似乎也没有什么错误，但更加要注意的是前面的意思：“人类”“自己所加之于自己的”这个限定的意思。
“人类”“自己所加之于自己的”就意味着并不是“自然”“加之于”我们的，因而也就不是“读书识字”的意思，不是一般的提高“文化知识”的意思，而是另有更重要的意思在。
“自然”“加之于”我们的“无知”状态，要通过“学习”来克服和提高，中国古代“蒙童”需要念《三字经》、《百家姓》，然后循序渐进，读《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》，等等，从“初识之无”开始。现在的儿童教育，也有循序渐进的一套，甚至还有“胎教”。这里所谓“启蒙”显然不是这类的意思，也就是说“启蒙”的意思不是通常意义上的“知识性”的。通常的“知识”上的“无知”，并不是“人类，“自己加之于自己”的。
或许，很有“知识”、很有“学问”的“科学家”、“学问家”，居然同样“需要”“启蒙”，因为他们也会“被”“自己所加之于自己的”“限制”所“蒙蔽”。
“自然”“所加之于”我们的“蒙蔽”需用“学习”来“开启”；“自己所加之于自己”的“蒙蔽”则需用“勇气”来“开启”。
这段话最后，康德用拉丁诗人的话“Sapere aude!”来概括他的意思： “要有勇气运用你自己的理智，这就是启蒙运动（启蒙时代）的口号。 ”
三我在读“Sapere aude!”时，常常重点放在“Sapere”，这似乎也并不错，但是忽略“aude”这层意思就会不全面，更可能不准确。亦即，如果仅从“知识性”上理解这句话，那么康德后来说的至少不赞成医生为我制订食谱这个意思就会引起怀疑，甚至觉得康德老先生思想偏执和混乱。如今很多人都很注意养生，对于营养学家制订的各类食谱至少是应该注意遵守的，再说各行各业都有专门专业和技能，总要把许多事情“委托”出去，不可能“事必躬亲”。

不过，我们如果把重点放在了“aude”上，问题可能容易解决些。
康德这里批评的是那样一种思想状态-精神状态：“自己”“在”一种“外在”“环境限制”中感觉到很舒服，在“他人-他在”的“权威”的“监护探护”中，感到很“安全”，“大树底下好乘凉”；而如果“运用”“自己”的“理智”“独立”“行事”，则感到“危险”，因“害怕”而失去“勇气”。康德引用这个口号，是要“找回-召回”这样一种“运用理性-理智”的“勇气”，而不仅仅是“好好学习”的意思。
“勇气”就不仅是“知识”问题，而且是“道德德性”的问题，至少在康德“批判哲学”的语境中，不仅是《纯粹理性批判》所涉的“自然-必然”的问题，而且是《实践理性批判》所涉的“道德-自由”的问题。
于是，康德就有理由有权利向社会呼吁：在“私人事务”上“遵守纪律”，而作为“思想者-学者”有权利、也要有“勇气”对于“既定纪律”提出“异议”，这种“异议”虽不一定要得到“鼓励”，但一定要受到“保护”，至少要“被允许”而不被“干涉”和“禁止”。
作为“思者”“自己”要有“勇气”运用自己的“理智-理性”“思考”问题，作为“他者”不得“干涉”“思者”的“思考”，不得“干涉”“思者”将“思考”的成果向“公众”进行“交流”，以使“思者”成为“言者”，而“言者无罪”成为一个普遍法则。这样的“时代”，可以称得上是“启蒙的时代”。
四“启蒙”之所以不仅是“学习”的问题，而更是“勇气”的问题，乃在于这个“蒙蔽-不成熟状态”是“人类（们）”“自己所加之于自己的”，“启蒙”的问题是一个“思想”的“问题”，一个“精神”的问题，“启蒙”作为一个“时代”和“运动”应是一个“摆脱解脱”“精神-思想枷锁”的问题，而这个“枷锁”是“思想-精神”“自己所加之于自己的”。 因而，所谓“启蒙”作为一种“时代”的“精神”，是“精神”“自己解放自己”的精神，也就是真正意义上的“思想解放”的精神。
五如果将“启蒙”的问题限于通常的“文化知识”、一般的“文化教养”问题，则黑格尔在《精神现象学》中所批评的“启蒙”与“信仰”各自的片面性和空疏性，的确是很深刻的。因为各自都把自己的“理念”置于了一个脱离现实的“彼岸”，而把这个“彼岸”硬要“运用-拉回”到现实的“此岸”来，则出现康德业己揭示了的“二律背反”，适足以暴露各自的空疏性。
然则康德这里所理解的“启蒙”，也同样是精神性和思想性的问题，是精神思想的一个“自我”“超越”，“自我”“克服”，“自我”“解放”的问题。在这个意义上，康德“批判哲学”同时也“预示”了黑格尔（包括之前的费希特、谢林）哲学的出现。
黑格尔哲学，正是“精神-理性”“自己”经过层层的“否定”的“发展”，把“（精神）自己所加之于自己的”“不成熟状态”加以“克服”，而走向一个“成熟的状态”。黑格尔把精神解放的最后状态——也是最初的本原状态叫做“绝对”，亦即“精神”的“历史发展”使“理性”“认识”到“现实”的“世界”并不能够“限制-埋葬”“精神”的“自由”。在这个世界中就有着这种“自由”，而事实上，一切的“枷锁”和“限制”都是“精神”“自己所加之于自己的”。

在这个意义上，不仅康德的“批判哲学”被黑格尔称作为“（只是）启蒙哲学”，他自己的“绝对哲学”也正是一种“精神”“自我”“解放”的“启蒙哲学”。
说到黑格尔哲学，我们居然又回到了康德那篇短文的开头第一句：“启蒙运动就是人类脱离自己所加之于自己的不成熟状态。”黑格尔的《精神现象学》正是揭示“人类”“精神”如何一步一步地“走出”“自己加之于自己的不成熟状态”，“走向”“精神-思想”“解放”的大路上；对于这样一条“解放之路”的“知识”，不是一般的“日常知识”，而是“哲学的知识”，是“精神”“认识”“自己解放自己”的“知识”。
在这个意义上“Sapereaude!” 的“sapere”有了哲学深层次的意义，“aude”也有了它自己的取向： “哲学”的“知识”，“真理”的“知识”，不仅需要“学习”，而且更需要“勇气”。
六为什么“哲学知识”需要“勇气”？ “哲学知识”具有何种特点竟然仅仅“勤奋好学”不够，还需要“勇气”？ 我们还要回到康德的“批判哲学”。
对于康德哲学，我们通常有一个印象，他的所谓“批判”的工作，主要是为“理性”所涉各个“领域”划清“界限”的，“理性”在“（科学）知识”和“（意志）道德”拥有“先天的立法权”，而这两个“领域”有自己的不同的“疆界”，如果混淆了二者的“疆界”，“理性”使用了含有不同“原则-原理”的“立法权”，就必然引起不可克服的“矛盾-二律背反”。因为在“知识领域”，“理性”为“自然”“立法”，而在“道德领域”，“理性”则为“自由”“立法”，而“自然”和“自由”是截然不同的，遵循着绝对不同的“原理-原则”，混淆了它们，就如同“侵犯”各自的“疆域-领土”那样，“战争-争斗”就成为“不可避免”。
对于这种“划疆而治”的“原则”，人们需要的是“谨慎”，于是人们看到，康德的《纯粹理性批判》所做的工作，大量的是为

了“防止”“理论理性即理性在理论上的运用”的“僭越”。“理性”在“知识领域”里的这种合法工作，康德叫做“知性”，“知性为自然立法”但不得“僭越”到“道德领域”里去行使“权力”。
七应该说，康德的“批判哲学”的确有这一层意思，可能还是主要的意思，所谓“批判”，也就是要“厘定”“理性”在各个不同领域的“合法性”。
不过，人们在把康德这层意思仔细研究之后，逐渐地发现他这种“理性”“裂土分疆”的“批判精神”，似乎并非他的哲学的全部“精神”。以前人们批评康德哲学，把哲学的问题“割裂”开来“理性”好像一个个贴好标签的小盒子，不同的“事情”“存入”相应的盒子里，各就各位，如同中药铺里的药材柜子一样。这样，人们在做哲学的时候，主要是持一种“谨小慎微”的态度，这时候的“勇气”和“决断”似乎只是把哪些事情放到哪些盒子里去的问题。
康德这层“批判哲学”的“精神”，受到许多的批评，尼采说他是孔尼茨堡里的中国圣人。且不说尼采怎样误解了中国的圣人孔子，这个批评也只能刺痛康德哲学的一个方面的毛病。
八不错，康德的“批判哲学”的工作为“理性”“设定”了各种“界限”，谆谆“告诫”要恪守划好了的“疆界”，不得鲁莽行事，不得“越权”，但是就在《纯粹理性批判》里，康德己经指出，即使“批判哲学”己经“设定”了“知性-理性在知识领域”的权利范围，指出了“僭越”的“危险性”：必定产生“二律背反”，“理性”仍然常常会“越过”“界限”，陷于“矛盾”。这就是说“理性”有“僭越”的“倾向”。
实际上，《纯粹理性批判》己经为“理性”的“僭越”“留有了余地”，常常提示着在“科学知识-经验知识”之外，尚有一个“超越”的“领域”在，在“自然领域”外，尚有一个“自由”的“领域”在。
在某种意义上，“理性”有“僭越”的“倾向”，而就整体来说“理性”也有“僭越”的“合法权力”。“理性”之所以拥有这种“合法僭越”的“权力”，乃是因为：一切的“界限”都是“理性”“自己”“设定”的，用那篇论启蒙的短文中的话来说，就是“人类（理性）”“自己所加之于自己的”。
既然“界限”是“理性”“自己”“设定”的，那么过去我们常说的“自己立法自己遵守”、“遵守自己的法”固然很有道理，而“自己”“废弃”“原有之法”，“重新设定”“新法”也是“合理合法”的。
“理性”这种“合理合法”的“僭越精神”，上个世纪后半期法国人谈得较多。前面提到的福柯论启蒙的短文，正是阐述这层道理，而且是“接着”康德意思说的；还有一位更系统的法国哲学家德罗兹，在他的《什么是哲学》这本书里甚至说，康德在《判断力批判》里，把他以前精心设置的种种“界限”全都打乱了。
九

实际上，不仅在《纯粹理性批判》里康德指明了“理性”的“僭越”“倾向”，也预留了“理性”“僭越”的权力，而且在《实践理性批判》里“理性”己经“跨出了”“僭越”的步伐，踏上了“僭越”的“征程”，把在“经验知识”领域里“断”为“僭越”的“自由”推上了哲学的巅峰。
“自由”为“不受限制”，“自由”为“无限”。
人们对于康德的“自由”有许多讨论和批评，指出它是“理性”的，而不是“感性欲望”的为所欲为，也指出它是“形式”的，缺少实际的“内容”，等等，也都是很有道理的。康德的“自由”概念，有许多不足之处，需要进一步推进，许多工作留待后人去做。
康德的“自由”作为“道德”的“根据”，与“义务”、“职责”紧密相联，因此行使“自由”的“权利”“如履薄冰”，是战战兢兢的，因而也是“谨慎”的，这个“谨慎”态度来自一个“僭越者”和“立（新）法者”应有的“责任”，即承担“行使自由权利”的一切“经验-实际”的“后果”。“自然”的“因果”没有“责任”问题，而“自由”的“因果”必要“追究责任”。
于是，某种意义上说“自由”本就是一种“僭越”，在这个意义上，康德的“批判哲学”蕴含着“僭越哲学”，“批判精神”蕴含着“僭越精神”，“自由精神”意味着“僭越精神”。“理性”“自己所加之于自己的”种种“限制”，“限制”不了“理性”的“自由”。
十当“理性”“认识到”一切“界限”都是“自己所加之于自己的”之时，“精神”和“思想”得到“解放”。“理性”“知道”一切“客观”的“法规-条例”都是“人类”按照“理性”自己的“指示-指导”所“设定”的，“精神”在这些“客观”的事物中“认出”了“自己”，因此“精神”就“有权”根据“理性”来“重新”“设定”种种“界限”。
于是“启蒙”也就是“精神”的“启蒙”，“理性”的“启蒙”，亦即“自由”的“启蒙’，“僭越”的“启蒙”。
这个意义上的“启蒙”，不是某些“先知先觉”来“启蒙”“他人-群众”，不仅是“开启民智”，而且主要是“开启自己”。
“开启自己”亦即欧洲哲学之传统任务：认识你自己，对“理性”的“自己”-“自己”的“理性”有足够的“认识”，亦即对“自己”的“自由”-“自由”的“自己”有充分的“信心”，亦即对“自己”有“超越”“自己所加之于自己的”“限制-界限”的“权（力）能（力）”有坚实的“了解”。“启蒙”的“精神”使“人们”“了解到-认识到”“理性”有“权能”“设定”“界限”，也有“权能”“超越”“自己为自己设定”的“界限”，“理性”为“活泼泼”的“自由”“精神”。
十一走出“人类”“自己所加之于自己的”“不成熟状态”被有些人觉得是“危险”的，康德在那篇短文中对此做了相当生动的描写，这在他的文章中不是很多的。他对那种在“他人”，“监护-保护”下的“安闲自得-无忧无虑”也有尖刻的讽刺，他甚至把这种情形比作初学走路的儿童，难免要摔跤，而在这样的代价后，得到的则是自己独立的行走。

不仅如此，启蒙精神的实现，也不是一帆风顺的，有时会有某种故有秩序（界限）的“纷乱”。“自由”的“现实化”，必伴随有“矛盾”，这一个“结果”，在《纯粹理性批判》己经着重地揭示过：“知性”的“僭越”必定带来“二律背反”。
在这个意义上，“启蒙”所需要的“勇气”，就不仅仅是“勇于”“否定”“自己所加之于自己的”“限制”，“勇于”“否定”“（原有的）自己”，同时要“勇于”“面对”“自己”在“启蒙前进”的“道路上”“遇到”的“矛盾”，“认识”到一切“矛盾-纷争”同样也是“人类-理性”“自己所加之于自己的”，因而也是“自己”有“权能”克服的。“矛盾”是“精神”“启蒙”“精神自由”必定要经过的“途径-环节”。
黑格尔的《精神现象学》正是按他的理解“描述”了这一“精神”“启蒙”的“矛盾发展”的“历史过程”。
十二于是在这个意义上，黑格尔哲学是“继续推进”了康德哲学的工作。
“自由”“进入”“经验世界”，“矛盾”就是必然的。黑格尔批评康德，说他把“自由”推向脱离“经验世界”的“彼岸”，是一个只能“思想”不能“理解-认知”的“被思想体”，因而这个“彼岸”是没有任何“内容”的“纯粹形式”。黑格尔说，康德这个态度，是一种“逃避”，只是消极的。康德以为，如果按照他的“批判哲学”的“原则”，“划疆而治”，“各行其道”，就有“永久和平”的“可能性”；然则，康德也很清楚，这种“永久和平”只是一个“理想”，“理性”固然“先天”地“有权”确立这个“理想”，但并不能“保证”它的“现实性”，“现实性”“在”“时间”的“无限绵延”之外的“彼岸”。“彼岸”是对“此岸”的“超越”、“跳跃”，是一种“脱离”，一种“剥离”。康德的思想意味着，“自由”既然在“经验世界”“制造”了“矛盾”就应该“退出”这个世界，呆在它该呆的地方，所以说是一种消极的“逃避-回避”的态度；只是康德也知道，这个“矛盾”在实际上是“不可避免”的。
“矛盾”之所以是“不可避免”的，是因为“精神”通过“理性”“自己-自由”“设定”自己的“对立面”，并不是原本就有另一个事物和“精神”“对立着”。如果说真有“彼岸”世界的话，这个世界也是“此岸世界”自己“设定”出来的，一切“信仰”都是精神和理性的产物；而“自己”“设定”的“对立面”是不可能“逃避”的。
“彼岸”要通过“此岸”来取得“证明”，“此岸”“证实”着“彼岸”，“剥离”“此岸”的“彼岸”只能是无内容的纯形式。
于是“精神-理性”正是通过“矛盾”的“运动”来“证明”“自己”的“存在”和“权能”，在这个基础上，“精神”就有“勇气”“克服”“自己”“制造”出来的“矛盾”，也有“智慧”“运用”这种“克服”来“推进”精神自身的“发展”。
“精神”“勇于”“面对矛盾”，也“善于”“处理矛盾”。“精神”的“启蒙”，己经做好了“科学地”“运用”“矛盾”来“推动”“经验世界”“历史发展”的“准备”。
十三“精神”经过“启蒙”的“成熟”意味着：“精神”认识到在“摆脱了”“自己所加之于自己的”的“限制”后，“理性”必定具有的“僭越”倾向，也必定会“产生-制造”“矛盾”，“精神”在“克服”“矛盾”中又通过“理性”“建立”起“新”的“秩序”，这种“新秩序”也会成为“新”的“限制”，为使自己“更加”“成熟”，“精神”需要“另一次”的“启蒙”，以“重新”“认识到”这些“限制”原是“自己所加之于自

己的”。这样“精神”不断地要有“启蒙”的“勇气”，不断地在“克服”种种“矛盾”中“推进”自己，使自己“更加成熟”。在这个意义上，“启蒙”对于“精神”来说，是一个“永恒”的“任务”，是“（自由）精神”的“天职”。
在这个意义上，我们也可以说，黑格尔把“人类”的历史看成了一部“精神发展史”，就是“精神启蒙史”，尽管他把“启蒙”限定在精神历史的某一个阶段。因为“精神”的发展历史，同时也就是“精神”有阶段性地“僭越”“自己所加之于自己的”“限制”，重新由“理性”经过“批判-厘定”自己的“界限”，“建立”一个“新”的“秩序”。在这个意义上，“历史”成为“新旧交替”的“过程”。
于是，在这个意义上，我们理解，在黑格尔眼里“历史”是“精神”“僭越”和“批判”的历史，也就是“自由”在“经验世界”不断“证明-显现”自己的历史。
十四“精神”在“克服”种种“矛盾”中“证明”自己“精神”在“经验世界，“认出”了自己是“自由”的，种种“限制”都是“精神”“自己所加之于自己的”，“精神”不仅在“彼岸”世界是“自由”的，在那个“设想”出来的世界，可以任“理性”“自由驰骋”，而且即使在“现实的”“此岸”世界，也是“自由”的。“精神”“认识到”这种“此岸”的“自由”，是“启蒙运动”的“深化”和“成熟”的“标识”，因为“精神”不仅“认识到”“无限制”的“彼岸”是“不受限制”的，而且即使在“有限制”的“此岸”同样是“不受限制”的，“精神”不必“逃避”到一个“世外桃源”去“享受”“空洞”的“安逸”和“自由”，“精神”有“权能”就在“现实”的世界“拥有”自己的“自主权”。“精神”这种“现实”的“自由”观念，是黑格尔推进康德的地方，但“精神”与“经验世界”的“独立自主”的“自由”观念乃是康德己经指出了的一个方向，他的《纯粹理性批判》奠定了一个思想的基础，他的《实践理性批判》和《判断力批判》以及那篇论“启蒙”的短文，都己经揭示了这个问题的存在。
十五“自由”与“界限”的“对立-矛盾”，“僭越精神”与“批判精神”的“对立矛盾”是“二律背反”，即，是两个“原理-原则”的“对立矛盾”，是“理性”“自身”“不同原理”的“矛盾”，而不仅仅是“感觉经验”上“区别”和“对立”，像“冷-热’、“明-暗”等等。这种“原则”的区别，是康德奠定的，“自然”和“自由”是两个遵循“不同原理-原则”的“领域”，这两个“领域”，康德在《判断力批判》里努力将它们“结合”了起来。黑格尔的工作，则比康德庞大得多，他“沟通”了“理论理性”与“实践理性”，使“理性”的“精神”或“自由”的“精神”“无所不在”。
“精神”不但在“自然”里“认出”了“自己-自由”，而且在“社会”里也“认出”了“自己”。“精神”通过“理性”为“自然”和“社会”“立法”，“法-限制”是“理性”“立”的，而“理性”的本质又是“自由-不受限制”的，“理性”要“确认”自己对“经验世界”的“自主的”“立法权”，在“受限制”的“经验世界”“保存”“自己”，“保存”自己的“独立自由”。“自由”“进入”这个“感觉经验”的世界，按照康德，“矛盾-二律背反”就成为不可避免，按照黑格尔，种“原理-原则”上的“矛盾”就充斥着经验的世界。
这就是说，“精神”要在“经验世界”“确认”自己的“自由”，“矛盾”就是“不可避免”的，无可“逃避”的。也就是说“矛盾”是“精神”在经验世界的历史发展中“确认”“自己”的“自由”的“必然环节”。
十六

在某种意义上说“精神”是“矛盾”的“制造者”，但也是“矛盾”的“克服者”，因为“精神”是“僭越者”，也是“立法者”，“精神”的活力，概出于“理性”。
“理性”的“自由”“蕴含”了“必然”，“无限制”“蕴含”了“限制”，在这个意义上，“精神”“制造”出来的“矛盾”，“必然-必须”被“精神”自己加以“克服”，“自由”“必定”要在“经验世界”里“显现”自己，亦即“证明-证实”“自己”，这是一种“自由”的“必然性-必须性”。
除非“疯癫”，“僭越者”也“必须-必要-必定”是“立法者”。“僭越者”“必定”要“建构-建立”“自己”的“秩序”，建立自己的“界限”，这些“界限”要经得住“批判精神”的“检验”。
这就是说“自由者”的“僭越”，“矛盾”的“克服”以及“新秩序”的“建立”等等也都是“理性”“扩展”“自己”的“权利”范围，“开拓”“自己”的“疆土”的历史发展“过程”，而不是“私欲”的“膨胀”。
十七“僭越者”既是“自由者”，则他的“意志”也是“理性”的。按照康德的“批判精神”，“意志自由”是“道德”的道理上的根据，就是说，“僭越者”作为“自由者”“承担着”“无可推卸”的“责任”，“僭越者”在“为自由”“立法”的“行为”中，担负着“责任”，无论“后果”“好坏”，“成败利钝”，都有一份“责任”。面对这种不可避免-逃脱不掉的“责任”，“僭越者”作为“自由者”在需要“谨慎”的同时，更需要“勇气”。“审慎”总是“有限的-受限制的”，因为它是“知识性”的，而“勇气”则是“大无畏”的，是“德性”的。
“僭越”的“自由者”作为“始作俑者”在“因果”系列里是“第一因”，“第一因”的“自由者”，也是“第一责任者”，开的是“无限公司”，做的是“无限”的“事业”，在它的“后果”还未出现的时候“责任”就己经“存在”。这种“预设”的“责任”，“迫使”“自由者”“谨慎”行事，但是“后果”既然必定要“进入”“经验世界”，则无论怎样“机关算尽”，难免“受”“偶然性”“命运”的“作弄”。“知识”的“必然性”只是“理论”的，“僭越者”如果缺乏“责任”和“道德”的“信心”和“决断”，没有“承担”一切“后果”的“勇气”，那就不是“自由者”，或者不是“己启蒙者”，而只能是“循规蹈矩”的“谦谦君子”。
十八“僭越者”这种“后果”的“严重性”，“责任”之“重大”，还在于他的“立法”是对“自由”的“立法”，而不是对“自然”的“立法”，也就是说“理性”直接为“自己”“立法”，而不是为一个“异己”的“感性世界”“立法”。
“知性”为“自然”“立法”只是“现象”的，“形式”的，而“理性”为“自由”“立法”则是“本质-本体”的，“实质”的。
“自由者”为“另外”的“自由者”“立法”，所立之“法”对“他者”“适用”，也必定对“立法者”自己“适用”，“立法者”并不可能“置身”于“法外”。“自由”为“自由”所立之“法”，是最为“普遍”之“法”，没有“法外施恩”。
“自由者”不是“神”，“自由者”不在“彼岸”，“自由者”“在”“此岸”。“神”作为“立法者”“在法之外”，“神”在“施展”他的“一击”之

后，“遁逸”至“彼岸”，不在“自己”所立之“法”的“管辖范围”，因而他也有“理由”对于“人世间”“法外施恩”，“宽恕”“忏悔者”的“罪恶”；人世间的立法者，则无此种“特权”，因为只要“立法者”“承认”他的“立法”“对象”也是“自由者”，则“立法者”及其“对象”都处于“平等”的地位，因而“为自由者立法”也就是“为自己立法”。“自己立法自己遵守”在这个原则的意义上，“立法者”、“执法者”并不“高于”其他的“自由者”。
“人世间”“自由”是“最普遍、最全面”、“不受限制-无限”的“概念”，用黑格尔的话来说“自由”是“绝对的概念”，“限制”是“理性自由-精神自由”“自己所加之于自己的”，亦即，“限制”原本是“无限制”“产生”出来的，“无限”“蕴含着-孕育着”“有限”即，“有限”“证实着”“无限”。
康德说，“道德法则”是说所立之“法”是否对每个人都有效，人人应该“遵守”，如果设想人人都遵守而“法”仍然屹立，才是真正的道德法则。换句话说，如果哪怕只有一个人可以“被允许”“不遵守”这条“法”，则这条“法”就不成其为“法”。
人世间的具体的“法”固然必定会受种种“限制”，但“法”的“精神”，“本质-本体”之“法”乃是“自由”之“法”。这种“法”的“精神”，即“自由”的“精神”，按康德的“批判哲学”的意思，“范导”着“经验世界”的“实际运行”。这个“运行”的“历史发展”过程，黑格尔曾做过许多的研究。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶秀山：“人”如何理解“自己”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻说来惭愧，人积数千年之经验，但对自己的理解至今还是很肤浅的，甚至连自己在世界上的地位都不大容易确定。有一个现象值得注意：在西方的思想、文化、哲学史上，“人”被明确理解为占“中心”地位的时间前后加起来也并不是很长的。
古代希腊早期的哲学是“自然哲学”，万物的始基是水、气、火这样一些东西，而不是人。智者学派提出“人为万物的尺度”，可谓一大转变，但直到苏格拉底将“认识你自己”引入哲学，“人”才以自身不同于“自然”的特点居于中心的地位。这个思绪为柏拉图发扬光大，但到了亚里士多德又有了新的转向。亚里士多德的哲学为“存在论”（本体论），求万物后面的“本质性”的“存在”，连“灵魂”都成了一门具体的学问，但却没有“人学”，“人”似乎从中心的地位被撤了下来。中世纪以“神”为至高无上，“人”只有在“上帝的宠物”意义下才有地位。
这样才有文艺复兴重新强调人的意义，也才有康德的哲学上的“哥白尼式的革命”。这个“革命”，就是要把“人”的“主体性”重新置于“中心”的地位，以人的主体性的先天形式，统摄客

体性的材料，以便在“经验”、“知识”、“科学”上，“人”最终不为感觉材料所左右而居“中心”地位——“人（理性）为自然立法”；在“材料”上“人”固为被动，但在“法度”上“人”却完全自主。事实上，康德这种“人类主体中心论”到黑格尔已有所转变，在黑格尔的绝对体系中，“人”的中心地位已岌岌可危；不过黑格尔仍以“理性”为中心，而舍“人”则无从谈“理性”，所以他虽被称作“客观唯心主义”，还没有被看成“反人道主义”或“非人道主义”。
在现代西方哲学中，“人”的地位也不见得更确定些。当代现象学的创始人胡塞尔力主建立“人文科学”，他的“生活的世界”是以“人”为中心，即以不同于传统的“我思”的“先验的自我”这类的“人”为中心，这是没有疑问的。但他的学生海德格尔已经被看作“非人道主义”或“反人道主义”，为此他写了文章申辩，但却明确反对任何“主义”，开始了“无中心”、“多中心”的风气。就海德格尔的思想言，他固执地坚持用“Dasein”，而不用“人”，不是没有原因的。他把“人”——实实在在的“人”，只看作“存在”显现自己的“环节”，因而在《艺术的起源》中强调一个第三者——“艺术”，其用意是清楚的；不是“艺术家”使“作品”成为“艺术作品”，也不是“艺术作品”使“人”成为“艺术家”，而是“艺术”使“作品”和“人”成为“艺术的”。海德格尔的思想受到存在主义（实存主义）者雅斯贝斯、萨特的发挥、改造和批评，实存主义以“实存”“超越”“Dasein”为“人”之本质，从而恢复了“人”的中心地位。尽管“生”、“死”都是“荒诞”的，但人“活着”的过程总还是在“创造”“意义”。这个思想，在一个阶段，具有很大的吸引力，即使替代它的结构主义，也并不否认“人”的这种核心地位。
然而当代法国的思潮却主要是“反人道”、“反文化”、“反中心”的。尼采说，“上帝死了”；法国的福柯说，那个杀死“上帝”的“人”也死了。“人”不比“上帝”活得更长，一切“文化”，不能使“人”“不死”（不朽）。“上帝”死了，“人”就无“意义”；“人”死了，“世界”也就无“意义”。“人”在消失中，“意义”也在消失中，一切人类所建构起来的（意义）“结构”都在“解体”之中，这就是被称作当今法国的海德格尔的德里达的思想。
没有想到，人“想”了多少世代，而自身的“意义”反倒成了问题。一点也不错，就科学来说，“人”永远是一个“有问题的概念”，而不是一个“定义性概念”；人世间之所以老是存在着问题，不但是因为“人”老在提问题，而且还因为“人”本身就是一个最核心的问题。过去，康德认为“上帝”、“灵魂不灭”和“意志自由”是一些“问题性概念”，是一些“理念”，殊不知世上一切之事，作为“人事”观，都可以是一些“问题”，因为“人”本身是一个问题，所以康德在思考了“科学知识”、“宗教”、“伦理”之后，最后提出了一个问题：“什么是人”。“什么是人”并不是要给“人”下个“定义”，而是要人去“理解”“人”的“意义”，这个“意义”在概念知识上永远是问题，但却可以在生活的经验中体会出来，领悟出来。人的生活本身提供了人“认识自己”的这种权利，而不断地打破概念知识所给出的各种“定义”框框。“人”的“意义”在活生生的生活之中。“人”生活在“世界”之中，自从“人”“有”了这个“世界”之后，“人”就“有”了“意义”，所以“人”的“意义”并不完全是自身产生出来的，不是自身“创造”的，而是从生活、从“世界”体会、领悟出来的，是“生活的世界”（而不是“概念的、对象的世界”）“教”给我们的。
在这种情形下，我们看到，过去许许多多关于“人”的“定义”或“学说”，都依然成了问题。“人是有理智的动物”，“人是会说话的动物”，“人是使用符号、工具的动物”等等，都不被认为是完满的，“人”甚至也不能归结为“社会的动物”，因为“人”本不是“动物”，在“动物”的前面无论加什么“形容词”都“概括”不了“人”的“本质”，“人类学”的研究不能使“人”自身缄默。
哲学的情形也不见得好一些。笛卡尔说，“我思故我在”，然而不但从“我思”推不出“我在”，而且“我”也不等于“我思”，“人”不是“恩”的“主体”，不是“精神的实体”。“人”不是“神”。所以海德格尔说，“我在故我思”。这里的“在”，当然不仅仅指物质性的、自然性的存在，所以“人”的“存在”，就是“人”的“生活”，“我在”是我的活生生的存在。我的活生生的存在就是找的非生物意义上的“活着”，不是“植物人”、“动物人”式的“活着”，而是真的“活着”，这样，“我在”就是“我活着”，而“我活着”则必定可以“推出”“我思想”。这里已不是“逻辑”的推理，而是“历史的”、“现实的”推理，“我活着”是“我思想”的“历史”的“先天（a priori）”条件。“我活着”的“活”，不是生物学的“概念”，而是基本生活经验里的语词，是基本生活世界里的“度”，从这个“度”来理解胡塞尔的“先验（超越）的自我”，海德格尔的“Dasein”，雅斯贝斯超越性的“实存”，正是他们想说而没有完全说出或说好的意思。
“我在故我思”，我活着，我一定在思想，这里的思想是“活”的思想。什么叫“活的思想”？“活的思想”即“自由的思想”，“我活着”亦即是“我是自由的”。我的自由是从不自由来的。我之“生”是不自由的，所谓“身不由己”，我的自由终要归于“不自由”，我之“死”也是不自由的。但我活着，我就是自由的、自主的。“生”、“死”按其本质来说，都不是“人的事”，而是“自然的事”，是无可选择的。“自杀”不是“自由”的“选择”，不是“自由”的表现，都是“被迫”的，常常值得同情，但哲人们（包括康德、萨特等）都是不提倡的。“生”、“死”既然不是“人的事”，则理应“置之度外”，人既不可孜孜以求“长生”、“不死”，也不应因“必死”而“烦恼”。海德格尔把“死”纳入“Dasein”的“Da”是很有问题的做法。其实“死”才真正是在“Da”之外的，是“超越的”，不是基本生活经验所能体验得到的事。
然而“人”毕竟是有限的存在，人都是要死的，“人”的这种有限性，是“他人”所提示给我们的。事实上，中文中的“人”，首先是指“他人”、“别人”。在谈到“他人”时，我们首先还要回到以前讨论过的“世界”。我们生活的世界，首先是“他人”的世界。“他人的世界”这话有两层意思：一是指这个世界是“人的世界”，我们所谓的“世界”是包括了“（他）人”的世界，而不仅是自然界，二是“我”的一切“知识”，我对我生活的世界的“知识”，是“他人”“教”给我的。
“世界”像个大舞台，而不像一幅风景画。“我”自出生以来，就“参与”了这个世界的活动，与“他人”打各种交道。“我在世界中”根本上说就是“我在他人之中”；我跟世界的关系，就是我跟他人的关系。
我们说，“世界”、“天地”养育了我们，但主要是通过“他人”养育了我们。“他人”授我以生活的知识（科学）和技能，以及那相对独立的生活的能力，在这世界也授我以人伦的观念，以协调“我”与“他人”的关系。“他人”使我成为“社会性的存在”。我的一切“尺度”，都以“他人”为基础，“人是万物的尺度”，首先是“他人是万物的尺度”。
同时，“他人”亦授“我”以“人”自身的尺度，“他人”使“我”成为“人”，使“我”与“人”“认同”。生活在“他人”之中，“我”才是“人”。“他人”塑造了“我”。“他人”是“我”的“创造者”，并施“恩泽”于“我”。
然而，“他人”却始终不可能是“我”，“他人”永远在“我”之外。“他人”在“我”“对面”，而且永远在“我”对面，但“他人”又不可能成为我的“概念”的“对象”。“他人”不是“我”用科学研究的办法所能完全掌握、完全理解的，要理解“他人”，必须和“他人”在实际生活中“打交道”。但即使是这种“交往”，也不可能使“他人”的“自在性”完全变为“为我性”的。“他人”对“我”永远为一个“谜”，“我”对“他人”的“理解”永远带有“猜测性”。“他人”这种不可归结为“我”的待点，使“我”不可能成为一个纯知识的主体，而必须保持着活生生的人的基本性质，“他人”时刻在提醒着“我”作为基本生活世界的一分子。世上最伟大的科学家——包括社会科学家、政治家等等，都同时是有七情六欲的基本（普通）的生活中的“人”，而不可能成为“纯知者”。

“他人”不是“另一个自我”、“世界”不是一个个“自我”组成，而是“非自我”的“他人”组成，“自我”只有在“他人”中才能存在，“他人”掌握着“自我”的“命运”；“自我”只有在“社会”中才能存在，“社会”决定着个人的“命运”。在这个意义上，我们竟然可以说，“自我”只是“另一个他人”，“自我”、“个体的我”会不断地“异化”为“他人”，“我”经常处于“非我”的境遇中。因此，“自我”既非“纯知识”主体，倒也不可能是“纯意志”主体。“自我”不可能“为所欲为”，于是“自我”会有“不愉快”、“烦恼”，因“他人”掌握着“我”之命运，而且并不总是“施恩”于“我”，“他人”也可以“加害”于“我”。“社会”总是会有“斗争”。社会上一切矛盾斗争，包括天灾人祸，都提示着一个基本的生活世界的存在，提示着“我”作为这个世界成员的身份。
“他人”授人以“知识”（包括关于“自然”和关于“社会”的），但却“隐匿”着自己。“他人”永不能“概念化”、“知识化”，甚至关于“社会”的一切“知识”也不能让“他人”真正“透明”。“我”清楚地意识到，无论“他人”在社会的舞台上如何表演得淋漓尽致，但却仍然“隐匿”着，永远保守着“自己”的“秘密”。
“他人”唯一不能保守的“秘密”是他的“生”和“死”。“生”为“秘密”之开始，“死”为“秘密”之结束。“生”、“死”本身并无“秘密”可言。“他人”只有在面对生死关头时，才“吐露”一些他的“秘密”，但最终还是把他的“秘密”带走。这样，生、老、病、死常是诗的主题，“病中吟”常可透露一些人生的意义。诗人、艺术家不是把生、老、病、死当作一种“自然现象”来观察，也不是当作一种“社会现象”来研究。而是当作那基本生活经验的一种“提示”来体验，来吟诵。在这里，“生”、“死”都有一种“活”的“临界点”的意味。“大限”是说“活”的限度，这个限度因“活”而“设”，因此艺术中的“死”，是活人对死人的“悼亡（念）”。
从这个意义说，生活中的“人”，是以生、死为“始”、“终”的活生生的人，是有限的理智的存在者。活生生的人是有七情六欲、有理智、有感情、有喜怒哀乐的人、不是纯理智性的，也不是非理智性的。在基本的生活经验世界里，“人”就是完整的“人”，而不是“科学家”，“他的所思”、所想不是纯概念的，而是“诗意的”；他的所作所为不是纯功利的，而是“艺术的”。所以海德格尔说“人诗意地存在着”，真正生活里的人，就是诗人、艺术家。
“诗人”、“艺术家”并不比别人多出什么“感官”，或有什么待别的功能，不需要“特异功能”。在这个意义上，对基本的生活经验有所体会的，都可以是“诗人”、“艺术家”。 “诗人”、“艺术家”之所以为“诗人”、“艺术家”，不是因为他们有什么“特别之处”，而正是因为他们没有（或“取掉”）什么“特别之处”。“人”本来就是“诗意地存在着”。只是因为人事纷繁，一般人常“忘了”这个“本来”之处，而“记得”这“本”的，反倒显得“特别”起来。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

叶秀山：我们为什么需要哲学？
读书人的精神家园叶秀山：我们为什么需要哲学哲学来源于欧洲，来源于古代的希腊，这是一般的说法，当然也有不同的意见。哲学这个词，按希腊语的意思，是“爱智”。
“Philosophia”，“philo”是爱，“sophia”是智慧，把这两个字拼到一起，最早是古代希腊的哲学家毕达哥拉斯。
“爱智”这个词大家通常都理解为爱智慧，追求智慧。按照这样来理解，哲学好像是一种爱，是一种情感。而情感和理智是矛盾的。所以“爱”的情感和理智的“智慧”正好是矛盾的。哲学恰恰是把这两个放在一起。哲学讲理性，硬邦邦的理性，讲爱就显得不够劲了。发展到后来，“爱智慧”这一个界定不够表达哲学的含义了。有一个大哲学家说哲学不仅是对智慧的爱，而且是理性的科学，是知识。哲学提升了。后来，我们慢慢觉得不妨把这两个词的意思颠倒过来说，一般的说法是追求智慧，现在颠倒过来说是关于爱的智慧。关于爱的智慧就是关于感性的智慧、关于欲望的智慧。就是说你作为有理智、有思想的人，你的爱，你的欲望、追求，都是智慧型的，不仅是本能型的。哲学就成了爱的智慧，爱的理性化。这样一来，感性就变成了受理性管辖的东西了。这样就回到了希腊的柏拉图的观点。喜欢西哲的不能不知道这个：柏拉图式的爱，是空的。什么意思？不仅仅是本能的、感性的，也是理性的爱。感性欲望怎么会变成理性的呢？爱什么就会变成理性的？这就是我今天想给大家介绍的我最近的一些想法。这里的爱不是具体的，柏拉图的爱就是爱理念，爱思想，爱本质。我给它再加上一个意思，就是爱自由。哲学就是关于自由的追求的学问。
什么叫自由呢？第一个意思，就是它是摆脱感性的、摆脱本能的。自由在西方的语言里最初都是否定的意思，要摆脱，free，从什么里头解脱出来了，就自由了。西方哲学一直在自由这样一个否定的意义上向积极的方面、肯定的方面发展。经过很多代人的思考研究，一步一步把自由的概念、问题深化。为了给大家一个比较清楚的轮廓，我们不妨把西方哲学的发展看作是自由问题深化的发展，一个深化的、完善化的过程。
下边分三个部分来给大家介绍。希腊人提出了哲学，希腊是哲学的摇篮，为什么这么说？自由在摇篮阶段主要是做什么工作？起什么作用？应该说是起了一个摆脱实用知识的作用。我们知道，知识一般是通过经验积累得来的，它一般分两层意思，最基本、最原始的意思就是一些实用的、经验的技能。这是任何民族，无论多么原始、落后都会有的。它们的目的是为了谋生，是一种工具。通过口传耳受，或者是一些简单的记录，可以代代相传。但是，到了希腊，有个突破，它可以摆脱或者说暂时地摆脱了这种迫切需要的实用的技能，而去思考世界的、事物的更加根本的因素。这种知识不是那种一般的经验技能所能涵盖的，它是科学知识，是Science Knowledge。
我一直觉得希腊人对人类最大的贡献，也是对哲学的最大贡献就是把科学性的思想方式揭示出来了，为人类提供了一个思想方式。这种思想方式不是把对象当作可以吃、穿的东西，而是把主观和客观的分割开来，使得主观能从客观中分离出来。这个世界，日月山川、桌

椅板凳，我们先不把它们做一种功能性的了解，而是要把他们当作知识的考察对象来观察、研究、思考。这就是我们通常所说的主客分立。主客分立，后来挨批评挨得很厉害，认为这种思维方式是不对的，是二元对立的，对人类不好。但恰恰是把客观世界、日月山川作为一个对象，不把它当成我们的生活条件，不把它当成我们肢体的延伸，而是去客观地研究它。这样主体也自由了，客体也自由了。
在原始的阶段，人是受制于自然的。而只有把它分开，人自由出来，事物自由出来，这样反倒能掌握事物的本性。这种科学性的思想方式奠定了人类文明进一步发展的基础。在这个过程中，人也暂时摆脱实用的考虑，而自由地——不是被迫地去思考研究这些问题。这样做的结果，我们看到了，欧洲的历史说明这样的思维方式有大用处，就是无用中的大用。欧洲的哲学——就是我们通常意义上说的哲学就是在这样的基础上产生的。如果它只是局限于鼻子底下的利益，苏格拉底如果就是凿他的石头去卖钱，就不可能出来那些对话，不可能想那些问题。这是我们看到的欧洲哲学的积极的一面，自由的一面。
在古希腊的时候，自由的知识产生了，科学产生了。这是自由的思想的一个大突破。没有这个突破，以后哲学的发展甚至科学的发展都会受很大的限制。希腊作为哲学的摇篮就是在这个意义上说的。我们现在还在念古希腊哲学家的书。有两本必读书要推荐给大家：一本是柏拉图的《理想国》，另一本是亚里士多德的《形而上学》。我们读这些书，可以看到他们是如何追求自由的知识。
柏拉图提出了“理念论”，亚里士多德提出一个“存在之存在为理念”，看起来很抽象，实际是很实在的问题。什么叫理念？比如日月山川，我们要看多少日月山川才能总结出日月山川的本质来？柏拉图还提到，要穿多少双鞋才能得出鞋的理念来？很难下界定。他是把这个颠倒过来，鞋就是理念先在，然后根据这一理念做出鞋来。万物都是这样，都像有个设计师根据理念来构建出万物。而构建出来的万物都不如理念原本。不是说具体的感性的东西是我们思想、理性产生的根据，思想、理性是模仿感性的东西。不是说这儿有个桌子，根据这个我们脑子里有个桌子的概念。而是说桌子的本质先有，这些具体的东西模仿这些本质的东西。这是哲学的一个很重要的解脱，眼前的东西是模仿普遍的东西的，而普遍的东西是什么？概念。万物的最本质的一个属性是存在，这是亚里士多德讲的。理念和质料是不同的，但内在是一致的。理念，用科学的话来说就是概念。这个概念式的思想方式在古希腊就奠定了。概念性的思想方式是自由的知识的存在形式，不是具体到感性的存在中去找知识。那样找来找去都是它跟我的关系，是捆绑在对象上的。要摆脱这些东西，对它们的研究是客观的、自由的对待。自由的知识就是概念式的知识，是概念式的存在方式。
这一方式应该说成也是它，败也是它，优点也是它，缺点也是它。有什么缺点？自由的思想方式是对的，但是它是形式化的、概念化的，好像是脱离现实的。这样一来，你的研究是你的研究，实际的东西是实际的东西，就出了主客分立、分离、分裂的毛病。这种思维方式带来了弊病，它慢慢走了一个形式化的道路，慢慢分化。最先是毕达哥拉斯的“数”，数学、几何学，然后有逻辑学。当年没有逻辑学这个名词，但是逻辑已经出来了。到亚里士多德就有了《前分析篇》、《后分析篇》。早年的逻辑称为“logos”，就是学问的意思。逻各斯很厉害，把一切都形式化。这样就使得思维片面了，爱跟智慧就发生矛盾了。智慧变成抽象的了，过于形式化了。然后世界就变成了两个世界——经验的世界和理性的世界，一个是逻辑的、形式的、概念的世界；一个是现实的世界。两者分开了。科学就是一些概念、判断、推理，讲必然性的推导。实际经验的过程不能推论，不是逻辑推导。不是用概念、判断来推理。因为你不可能穷尽一切经验，你不可能经历全部的实际过程，因此 你的判断是允许有错误的。不可验证、不可检验的，不能证实或者证伪的都不是科学判断。或者说科学判断必须允许证明或者证伪。所以科学不是经验判断推算出来的，经验科学包括物理学必须有感觉材料补充进来，光有公式、原理不行。原理可以运用到经验里头去，经验必须给你提供证明或者证伪的材料，这才是真理。所以知识判断就是后来的事了，慢慢明确了知识的判断除了形式的——比如数学、几何学、逻辑学以外，广义的科学包括自然科学和社会科学在内。还要靠经验，都是经验科

学。要靠感觉经验给你提供材料你才有内容。这个“提供”，有的哲学家称为“兑现”——如同我们现实当中拿一张支票去兑现现金。形式的、逻辑的东西是公理，要有现实的东西给你提供材料，没有材料就是空头支票。所以也要用这个“兑现”，让原理都有内容。
知识论到了现代阶段，自由的知识有一个明显的突破，内容方面、形式方面都明朗化了。自然科学必须得有感觉材料，要给它兑现，这样你的知识才是有内容的。哲学不是说爱智嘛，光一个智慧不行，得有感性的东西。所以哲学就在一个感性、一个理性的东西里头搅和，看你怎么理解。知识不能没有内容，逻辑可以不要内容，数学也可以把那个“象”不要了。科学的知识是要有内容的，没有内容的知识是形式知识，也有意义。但是经验科学、自然科学都是有内容的。这样一来，自由就受到限制了。刚才我们说，从希腊开始，知识自由了，但是这些都是形式的东西，你能做主的不都是形式的东西吗？不都是概念性的东西吗？概念、判断、推理都是理性可以自己做主的，不需要经验。逻辑从哪儿出来？也有说从亿万次实践中总结出来的，这是列宁说的，虽然这种观点也可以理解，但什么叫亿万次？
哪一段算亿万次？怎么到希腊就产生出来了逻辑来了？怎么中国先秦的《墨经》就出来逻辑了？没有一个确定的界限。欧洲哲学里有很重要的一个概念“apriori”，翻译成中文比较难说，大概可以说是推理性的。什么意思？就是不需要经验，不需要内容，是理性自主的，这是自由的。但是这个自由有点玄乎了，太抽象了。概念是抽象概念，推理也是逻辑推理，其内容还得由感觉提供。所以，我们讲科学知识的必然性不是理性产生出来的。因此它的必然性、自由性、自主性在一定范围里还是受限制的。就像一个国家的法律，制定的时候是根据国家自主的权力而制定的，但法律还得照顾到老百姓自己的特点。知识也一样，知识王国也要有子民啊，光有那些法律是没用的，得有人才行。民是内容，法律是形式。即便说你这个法律是先天的，也得要子民来跟法律结合起来形成一个“kingdom”。这个意义下，尽管理性是君主，是立法者，是自由的、自主的，你还得受制于与子民——感觉经验的关系。感觉经验不是理性产生出来的，相对于概念、判断来说是外来的。所以，希腊的知识性的自由是挡不住哲学的，哲学要绝对自由。如何实现？让我的子民也从我这儿产生出来，理性要让对象也由其中产生。对象如何产生？可以回到柏拉图来看，“理念”并不是根据经验总结出来的，是理性自己生出来的。先有这些理念，然后感觉经验去摹仿理念。日月山川有其对应的东西，但是有一些东西是感觉经验世界没有的，与理念之间没有一一对应的关系。这恰恰证明了理念不是感觉经验里来的。
哲学史里说自由本身——意志自由、灵魂不死、神这三个东西在感觉经验世界里没有。感觉提供不出自由来，感觉本身是环环相扣的，纽结在一起，因而不自由。灵魂不朽是说永恒，感觉世界里也没有，一直在变。神，比如上帝——上帝是中国的词汇，西方就称作神，即“god”，是不可感的。这个就是纯粹的理念，跟桌椅板凳不一样。这个理念是不是一个幻想的产物呢？不是，这是理性里根深蒂固的。你思考它，没有矛盾，不会有“方的圆”这样观念上矛盾的东西。你思想神，没有矛盾的；思考永恒、不朽，也没有矛盾。你可以思考它，但不能知道它。
到了这个阶段，知识论跟道德论就分开了。这三个大理念在知识论里头不能有对象，是非对象化的。因此它不是知识，不可能形成科学，不是科学的对象。说有一门科学专门来研究神，可以说有，但是伪科学，是神学——“Theology”。古代希腊认为神是不朽的，人要

追求不朽。但它不是经验科学，而是超越经验的东西。这个东西不是胡思乱想，不是胡诌的，是合理的，但是它不可知，它是一种道德理念，是德性的问题。道德跟知识分开了，道德不是经验知识，从自然科学或者经验科学的意义上来讲，道德是不可知的，不是知识的对象。道德的根基就在意志自由本身，没有自由就没有责任。因此，自由就从受限制的知识里头进入到了无限制的道德领域了。也不是完全无限制，而是理性自己限制自己。一定意义上限制就更大了，更加严格了。前边的还可以推托，材料和理论可以相互支持，知识里有对错，而道德里没有对错，是善恶问题。
这三个大理念在知识里没有对象，而在道德里是现实的，是实实在在的东西，每个人都能体验出来。我做任何事情，就知识来说是有客观原因的，但无论有多少条客观理由，都不能抵消你做这个事情的责任，出了事你就责无旁贷。有人问萨特：德国法西斯打来了，我妈妈又病了，我该怎么办？是去参加抵抗运动还是回家照顾我妈妈？萨特说：我无可奉告，这是你的自由。你去打德国人，就要承担你妈妈会因而病死的责任；你去照顾你妈妈，就要承受德国人打进来而你没抵抗的责任。道德就知识来讲没有内容，它不教给你该做什么、怎么做，它就教你一条：你责无旁贷。这一条就引导了上边三个理念的出现。
知识跟道德分割以后，理性绝对自主了，基督教的一神才得出来，通过道德进入信仰。相对地，知识性的神都是多神。因为是知识性的，通过想象去塑造多神。中国如此，希腊也如此，有宙斯、海神波塞冬，都是实际性的神了。只有基督教的神是一神，道德性出来了。在道德的意义上讲这个神，它不是空洞的。尽管在知识上它是空洞的。这个唯一的神是理性自己设定的，作为一个对象自己设定的。它就是一个理念，理念是理性自主、自由设定 出来的。在这个阶段，我们的知识论先搁在那儿，剩下的是道德问题。将知识悬搁起来是为道德、信仰留下空间，为理念提供现实性。其内容不是感性提供的，而是来自于理性自己的设定。这是西哲的一个最大的转变环节。扩大开来，所有的概念都可以理解成是理性自己设定的。不仅仅是这三个理念，这三个只是最突出、最明显而已。理性在感觉世界里头所形成的概念都是理念，最原始的理性。最自主、自由的设定的对象就是理念。我们睁眼看到的这个世界就是理念的世界。看、听、感觉全是理性的感觉。我们的爱也是理性的爱，自由也是理性的自由。
我们所看到的日月山川、桌椅板凳都是理念，而感觉是后来的事。人不是一睁眼就看到感觉经验的。感觉是科学的对象，要经过分析的，是物理学、心理学的对象。最原始的、最基本的、最重要的、最基础的感觉是理念的。比如我们看到一个东西，没人会直接看到这是光波的折射，也没人直接听到声波的传导，都是理念。哲学就在这个阶段如此来理解概念的形式和内容，内容也还是来自理性的。
这个阶段就是欧洲哲学的成熟期，就是德国十八、十九世纪的哲学。这是最重要的一段哲学。从康德到黑格尔。这里也提供基本参考书：康德的三个批判《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》，黑格尔的《精神现象学》。他们的书至今还是我们做西方哲学或者说做哲学的必读书。前两年在北大哲学系给一年级讲课，我就开这些书，辅导老师就说别读这个，太难了。我说就得读这个，与其去看那些边缘的材料，不如直接读这些经典著作。哲学就是要看原著。直接读，一遍读不懂，就两遍、三遍、四遍。我们读了一辈子了，现在还在读。人跟人还是不一样的，机缘会合，正好在那个时期出了那么一批人，一直到现在都还没有离开他们的解释。但是有一条，他们说的我们眼中的世界、我们所能理解的世界都是理念的世界。也就是说从哲学的角度来看，哲学的概念不是抽象的，理念是哲学概念的内容。因此，理念就是理性自己设定的，自己设定自己的界限。没有这一界限就没有自己的学说了。就好像哲学家在概念里有一个世界，这个世界是跟现实世界颠倒的，是可理解的世界，不是荒谬的。荒诞的世界也不是没有，是哲学进入现代以后的一种表现。可理解的世界不在时间的绵延里头，而是超时空的。在时空中时间的绵延、变化，是不允许你有一个可理解的体系的，不允许你有一个理念的体系。时间的问题进入哲学、进入自由，自由就不是理性自己设定自己的这么一个自由了。时间就是自由，时间就是变化，时间就是矛盾，时间就是存在。理念可以说是最高的存在，但相对于时空中的东西来说、相对于经验中的东西来说是非存在。时间是感性、理性之间变化的总过程，是一个动态的东西。在时间的领域里没有道德，这是尼采的观点。一定的社会，比如说文革时期家庭出身是很重要的，是一条标准，现在就没了，道德规范是随时而变的，是历史学的、社会学的范畴。而永恒的至善即理念，它是超时空的。康德在一篇文章——《万物的终结》里谈到必须到万物全体变化以后才会有永恒，变化中怎么能有永恒？万物终结以后，你是好人就上天堂，末日审判就是这样，已经超出了时空。
但是，实际的存在、实际的历史恰恰都是时间的绵延。所以，所谓现代哲学又把超时空的东西拉回到时间中来。在这儿还要给大家推荐一本书，海德格尔的《存在与时间》。这个人现在的影响大得不得了，他提出的问题非常严重。他提出的问题从哲学的存在论上讲，进入时空之后就没有永恒了，都是临时的、有限的。有时限的问题是什么问题？没有永恒，人是有死的，会死的，要死的，这是真理。这又回到希腊去了，关于神和人。为什么那个时候哲学叫神学？神跟人的区别就是人是会死的，神是不死的。他们的观念还是比较模糊，不死无非就是更有力、更强、更长。永恒，超时空，自由具有这些特征。道德是不是永恒的？康德说的万物终结以后只有道德永恒，德

性是这样，自由也是这样。他有一个思想，大家不太喜欢：向死而生，人生下来就是朝死而去的。这样一来是不是太消极了？海德格尔阐述了很多很有意思的问题，比如人有能力提前进入死亡，他能想到死的问题，将死作为一个问题提出来。动物不能，动物有死，但不能提前思考死，不会想到向死而生。生死如一，如何一？只有将它看成一个过程才能是一，不然就有些强词夺理。生的过程也就是死的过程，将死作为一个过程，将它动起来。存在就是时间了，不是理念了，那么一生的过程不就是一死的过程吗？死不是一个点，生也不是一个点。生是动态的，而死同样也是动态的。存在是一个动的东西，动不是一个简单的位移，动是创造的过程。在这个意义上，我们可不可以反过来说呢？既然是一个过程，我们干嘛要这么消极呢？我们可以反过来说向生而死。
死在现代哲学里头，进入二十世纪后半期，是一个很大的问题。人的物质生活都比较好了，都在想这个怎么回事，怎么理解。海德格尔的观点也算是一种理解。他的说法可以从积极的一面说向生而死，就意味着死是生的一个环节，死是为了生。于是就有再生的问题，这样就把基督教的一些问题都涵盖进来了。死的意义变得积极起来了，死的分量就重了。怎么说？有来生，不是说真的活过来了，而是死而不亡，你的工作、你的事业、你的著作，所有这一切都还活着，可能还是真正地活着，更实际地发挥着作用。我们今天讲的所有的历史，不都是再生的吗？哪个还活着呢？没有那种经验意义上的活着，这些不活着的恰恰是存在的。不是提前进入死亡，是提前进入再生，提前进入未来。在这个意义上，我们是不是可以对当代西方哲学里的问题有积极层面的理解呢？
所以我说，我们哲学是化解宗教的一个力量。再生、复活，耶稣复活，直到现在还活在很多人的心里。不光是基督徒，非教徒也会念他的书，也会信他。这些问题，我们哲学可以把它们包容进来，那么我们这个自由就更上一层楼了，因为我们用理性将不可理解的东西变成了可以理解的东西了。
声明：本文转自听哲学。鸣谢！本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

叶芝 | 人的灵魂林骧华 译 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们在和别人争论时，产生的是雄辩，在和自己争论时，产生的是诗。我们和雄辩家不同，他们一想起已经争取到或可能争取

到的群众，说话的语气中就充满信心。我们却是在疑惑不定之中歌唱。而且，即使面对最高境界的美，由于我们知道自己处于孤寂之中，因此我们的韵律就会震震颤颤。
我还认为，没有哪一个出色的诗人——不管他的生活如何纷扰不安——曾经把享乐作为他的生活目标。我年轻时的两个挚友约翰逊和道生都是生活放荡的人，一个是酒鬼，另一个既好酒又好色，然而他们却具有那种充分理解生活，从梦中惊醒过来的人的严肃态度。
他们两人，一个在生活上和艺术上，另一个在艺术上、同时也较少地在生活上，都经常对宗教怀有强烈的向往。在我所读过的、听到过的、遇见过的诗人中，从来没有一个是多情善感的人。
另一个自我，即反自我，或者有谁愿意的话也可以称之为正相对立的自我，只有那些不再受蒙蔽的人，那些以激情为现实的人才能感受。感伤主义者是些讲求实际的人，他们相信金钱，地位，婚礼时的钟声，他们的幸福观就是不管工作还是游玩，都要忙到把一切全抛在脑后，只记得眼下的目标。他们从注满忘河之水的杯盏里找到自己的欢乐，至于醒悟，想象，揭示现实等等，传统为我们提供了一个不同的词——忘形情境。

一个老艺术家写信告诉我，他在纽约的码头上闲逛时，看见一个女人在给病孩喂奶，于是从她身上得到了一个故事。她还对他谈起了其余几个已经死了的孩子，那是一个很长的悲惨故事。
“我想给她画一张画，”他写道，“如果我不去经受这一切痛苦，我就不可能相信自己感受到忘形情境。”我们不能靠掩盖思想中的怀疑因素来建立一种虚伪的信仰，因为信仰是人类智慧的最高成就，是人能贡献给上帝的唯一礼物，所以在贡献时必须是诚心诚意的。我们也不能靠掩藏起丑恶来为世人制造一种虚假的美。

只有经受过一切想象得到的苦痛的人，才能创造至高无上的完美，因为只有当我们看到和预见到我们所恐惧的东西，我们才会得到那令人目眩的、无法预见的、行动迅捷的漫游者的奖赏。
假如他不是在某种意义上属于我们存在的一部分，我们和他就毫无缘分可言，然而他与我们存在的关系却像是火与水，像是寂静与喧闹一般。在一切不是不可能的事物中，他是最为难能可贵的，因为那些只需轻而易举就可到手之物永远不会成为我们存在的一部分，正如谚语所说，“来得快，去得也快。”当我明白我一无所有时，当我明白塔楼鸣钟人以一瞬即逝的钟声作为灵魂的婚礼之歌时，我将看到黑暗变为光明，虚空变为丰实。
心情动荡不安的人常常是最快地感受到转虚为实这一点，而且有那么一阵子心情会更为烦扰。当生活把她的幻术一个个收起时，那些欺瞒我们为时最长的很可能就是美酒和肉欲的亲吻。
我们的商会和下议院里并没有人体那样的神圣美的结构，他们的狂乱也没有因太阳照晒而成熟。而诗人呢？他不是站在神圣的庙堂里，而是生活在包围庙堂大门的旋风之中，因此他有可能受到宽恕。
选自《现代西方文论选》，伍蠡甫主编，上海译文出版社，1983年。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

【夜读】叶赛宁：失去的东西永不复归陪你读诗 读书人的精神家园献给青春，献给你！
我无法召回那凉爽之夜，我无法重见女友的倩影，我无法听到那只夜莺在花园里唱出快乐的歌声。
那迷人的春夜飞逝而去你无法叫它再度降临。
萧瑟的秋天已经来到，愁雨绵绵，无止无境。
坟墓中的女友正在酣睡，把爱情的火焰埋葬在内心，秋天的暴雨惊不醒她的梦幻，也无法使她的血液重新沸腾。
那支夜莺的歌儿已经沉寂，因为夜莺已经飞向海外，响彻在清凉夜空的动听的歌声，也已永远地平静了下来。
昔日在生活中体验的欢欣，早就已经不冀而飞，心中只剩下冷却的感情，失去的东西．永不复归。

一辈子的读书计划｜质量极高的133部世界文学经典读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前段时间看到了一本《一生的读书计划》 作者根据多年的读书经验，精选并评介了一百三十多种古今中外世界名著，涵盖了荷马时期到现代的精华。

作者克里夫顿•费迪曼（1904—1999），美国最受尊敬的作家和编辑之一。他是《大英百科全书》编委会成员 ，同时也是 美国著名读书会“每月读书会”编委会成员 ， 费迪曼选出这133本书，并为大部分书写了书评，少部分是他的晚年助手约翰•S.梅杰所写 。
书单的质量极高，我仔细数了一下，只读过三分之一，不到五十本。在我待读的书单有60多本，有30多本是我完全不知道的。有了这个书单，在文学经典这部分，完全没必要再找其它书单了，先读完这些书再说。
建议有空可以去图书馆里找到这本书，大概翻看几遍，从自己有兴趣的书开始阅读。唯一的缺点很可能会给你造成太大的阅读压力，千万别心急，慢慢就好，这是一辈子读书计划。

正文第一部分1 .佚名《吉尔伽美什》2 .荷马《伊利亚特》3 .荷马《奥德赛》4 .孔子《论语》5 .埃斯库罗斯《奥瑞斯忒亚》6 .索福克勒斯《俄狄浦斯王》《俄狄浦斯王在克洛诺斯》《安提戈涅》7 .欧里庇得斯 《阿尔克提斯》《美狄亚》《希波吕托斯》《特洛伊妇女》《伊莱曲拉》《酒神的伴侣》8. 希罗多德《历史》9. 修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》10 .孙子《孙子兵法》11 .阿里斯托芬《云》《鸟》《吕西斯特拉忒》12. 柏拉图《柏拉图选集》13. 亚里士多德《伦理学》《政治学》《诗学》14. 孟子《孟子》15. 相传为跋弥作《罗摩衍那》16. 相传为毗耶娑作《摩诃婆罗多》17. 佚名《薄伽梵歌》

18. 司马迁《史记》19. 卢克莱修《物性论》20. 维吉尔《埃涅阿斯纪》21 .马可•奥勒留《沉思录》第二部分22 .圣•奥古斯丁《忏悔录》23 .迦梨陀娑《云使》《沙恭达罗》24 .穆罕默德《古兰经》25 .惠能《六祖坛经》26 .菲尔多西《王书》27 .清少纳言《枕草子》28. 紫式部《源氏物语》29 .欧玛尔•海亚姆《鲁拜集》30 .但丁•阿利吉耶里《神曲》31 .罗贯中《三国演义》32 .杰弗雷•乔叟《坎特伯雷故事集》33 .佚名《一千零一夜》34 .尼可洛•马基雅维利《君主论》35 .弗朗索瓦•拉伯雷《巨人传》36 .吴承恩《西游记》37 .米歇尔•埃伊奎姆•德•蒙田《散文选集》38 .米盖尔•德•塞万提斯•萨维德拉《堂•吉诃德》

第三部分39 .威廉•莎士比亚《莎士比亚全集》40 .约翰•多恩《多恩选集》41 .佚名《金瓶梅》42 .伽利略•伽利雷43. 托马斯•霍布斯《利维坦》44 .勒内•笛卡儿《方法论》45 .约翰•弥尔顿《失乐园》《利西达斯》《基督诞生的清晨》《十四行诗》《论出版自由》46 .莫里哀《莫里哀戏剧选集》47 .布莱斯•帕斯卡《思想录》48 .约翰•班扬《天路历程》49 .约翰•洛克《再论政府》50 .松尾芭蕉《奥州小道》51 .丹尼尔•笛福《鲁滨孙漂流记》52 .乔纳森•斯威夫特《格列佛游记》53 .伏尔泰《老实人》以及其他作品54 .大卫•休谟 《人类理解研究》55 .亨利•菲尔丁《汤姆•琼斯》56 .曹雪芹《红楼梦》57 .让-雅克•卢梭《忏悔录》58 .劳伦斯•斯特恩《项狄传》59 .詹姆斯•博斯韦尔《塞缪尔•约翰逊传》60 .托马斯•杰斐逊等《美国历史基本文献》61 .汉密尔顿、麦迪逊和杰伊《联邦党人文集》

第四部分62. 约翰•沃尔夫冈•冯•歌德《浮士德》63. 威廉•布莱克《布莱克选集》64. 威廉•华兹华斯《序曲》《短诗选》《抒情歌谣集》65. 塞缪尔•泰勒•柯勒律治 《古舟子咏》《克里斯特贝尔》《忽必烈汗》《文学传记》《莎士比亚评论集》66. 简•奥斯汀《傲慢与偏见》《爱玛》67. 司汤达《红与黑》68. 奥诺雷•德•巴尔扎克《高老头》《欧也妮•葛朗台》《贝姨》69. 拉尔夫•沃尔多•爱默生《选集》70. 纳撒尼尔•霍桑《红字》71. 亚历克西斯•德•托克维尔《论美国的民主》72. 约翰•斯图尔特•穆勒《论自由》《妇女的从属地位》73. 查尔斯•达尔文《贝格尔号纪行》《物种起源》74. 尼古拉•瓦西里耶维奇•果戈理《死魂灵》75. 埃德加•爱伦•坡《爱伦•坡短篇小说集》76. 威廉•梅克匹斯•萨克雷《名利场》77. 查尔斯•狄更斯 《匹克威克外传》《大卫•科波菲尔》《远大前程》《艰难时世》《我们共同的朋友》《老古玩店》《小杜丽》78. 安东尼•特罗洛普 《养老院院长》《巴赛特的最后纪事》《尤斯达丝的钻石》《红尘浮生录》《自传》79. 勃朗特姐妹79A .夏洛蒂•勃朗特《简•爱》79B. 艾米莉•勃朗特《呼啸山庄》80. 亨利•大卫•梭罗《瓦尔登湖》《和平抗争》81. 伊凡•谢尔盖耶维奇•屠格涅夫《父与子》82 .卡尔•马克思 弗里德里希•恩格斯《共产党宣言》83. 赫尔曼•麦尔维尔《白鲸》《代笔者巴特贝》

84. 乔治•艾略特《弗洛斯河上的磨坊》《米德尔马契》85. 沃尔特•惠特曼《诗选》《民主远景》《草叶集》初版序《回头看看走过的路》86. 古斯塔夫•福楼拜《包法利夫人》87. 陀思妥耶夫斯基《罪与罚》《卡拉马佐夫兄弟》88. 列夫•托尔斯泰《战争与和平》89. 亨里克•易卜生《戏剧选集》90. 艾米莉•迪金森《诗集》91. 刘易斯•卡罗尔《爱丽丝漫游奇境》《爱丽丝漫游镜中世界》92. 马克•吐温《哈克贝利•费恩历险记》93. 亨利•亚当斯《亨利•亚当斯的教育》94. 托马斯•哈代《卡斯特桥市长》95. 威廉•詹姆斯《实用主义》《心理学原理》《宗教经验之种种》《真理的意义》96. 亨利•詹姆斯《使节》97. 弗里德里希•威廉•尼采 《查拉图斯特拉如是说》《道德的谱系》《善恶的彼岸》第五部分98. 西格蒙德•弗洛伊德《作品选》（包括《梦的解析》《性学三论》《文明及其不满》）99. 萧伯纳《戏剧和序言选》100. 约瑟夫•康拉德《诺斯特罗莫》101. 安东•契诃夫《万尼亚舅舅》《三姐妹》《樱桃园》《短篇小说选》102. 伊迪丝•华顿《乡土风俗》《纯真年代》《欢乐之家》103. 威廉•巴特勒•叶芝《诗选》《戏剧选》《自传》104. 夏目漱石《心》105. 马塞尔•普鲁斯特《追忆似水年华》

106. 罗伯特•弗罗斯特《诗集》107. 托马斯•曼《魔山》108. E.M.福斯特《印度之行》109. 鲁迅《短篇小说选》110. 詹姆斯•乔伊斯《尤利西斯》111. 弗吉尼亚•伍尔夫《到灯塔去》《黛洛维夫人》《奥兰多》《海浪》112. 弗兰茨•卡夫卡《城堡》《审判》《短篇小说选》113. D.H.劳伦斯《儿子与情人》《恋爱中的女人》114. 谷崎润一郎《细雪》115. 尤金•奥尼尔《伊莱克特拉的哀伤》《进入黑夜的漫长旅程》《送冰的人来了》116. T.S.艾略特《诗集》《戏剧选》117. 奥尔德斯•赫胥黎《美妙的新世界》118. 威廉•福克纳《喧哗与骚动》《我弥留之际》119. 欧内斯特•海明威《短篇小说集》120. 川端康成《美丽与哀愁》121. 豪尔赫•路易斯•博尔赫斯《交叉小径的花园》《梦虎》122. 弗拉基米尔•纳博科夫《洛丽塔》《微暗的火》《说吧，记忆》123. 乔治•奥威尔《一九八四》《动物庄园》《缅甸岁月》124. R.K.纳拉扬《英语老师》《卖糖果的人》125. 萨缪尔•贝克特《等待戈多》《游戏结尾》《卡拉普的最后磁带》126. W.H.奥登《诗选》127. 阿尔贝•加缪《鼠疫》《局外人》128. 索尔•贝娄《奥吉•玛琪历险记》《赫索格》《洪堡的礼物》129. 亚历山大•伊萨耶维奇•索尔仁尼琴《第一圈》《癌症楼》130. 托马斯•库恩《科学革命的结构》131. 三岛由纪夫《假面的告白》《金阁寺》132. 加西亚•马尔克斯《百年孤独》133. 钦努阿•阿契贝《瓦解》这个书单，你都读过哪几本？
对哪本印象最深刻，读了几遍，欢迎反馈？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

一本《道德经》就能秒杀西方哲学？好大的口气！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生之前写《道德经》相关文章，一位老子《道德经》的粉丝这样留言反驳我：老子不是哲学家，《道德经》不是哲学著作，老子反对哲学即反对小聪明。用西方文化的哲学思维看待中华文化的《道德经》，如同以西医狭隘思维来匡正中医，是削中国的足适西方的履。不懂老子就别喷老子，也别拿西方低纬度的狗屁神学来抹黑高纬度中华文化精髓《道德经》。

我之所以要反驳这段话，是因为我发现它代表了一部分《道德经》粉丝的看法，且类似的看法在部分崇尚传统哲学的读者那里也能见到。
我要批驳的是，他们井底之蛙的盲目自大。有些人，真是大清都亡了一百多年，还是没有睁眼看世界。
01与这位网友的看法相反，一般认为，老子是哲学家，《道德经》也是古代中国为数不多的哲学经典之一。这一点，即使是极度贬低中国哲学的黑格尔也承认。当然，如果非要按照西方那种完全基于理性逻辑分析的哲学来看，它确实不是哲学作品，而更像是一部既有宗教色彩，又有思辨色彩的智慧箴言集。以此标准来看，不仅《道德经》，诸子百家的作品都算不上哲学作品。甚至连苏格拉底、伊壁鸠鲁等公认的西方哲学家也算不上哲学家了。
所以，这里我们说《道德经》是哲学著作，不能按照那种学院派哲学来定义，否则，就太钻牛角尖了。也不能把它当宗教作品看，它并没有具体的教义，没有明确信仰问题，对来世的处理也不明晰，因此不能当作严格的宗教圣典。当然，说其思想具有宗教色彩倒是说得过去。
02《道德经》既然是哲学作品，再说老子反对哲学，就太笼统。根据这位网友的意思，老子其实不是反对哲学，而是反对西方那种分析论证式的哲学。至于分析论证式的哲学有无必要，这里我们先不说。
但这位网友说“哲学是小聪明”，简直是惊掉了我的下巴。
如果说权谋术是小聪明，我倒也认可，但你说哲学是“小聪明”，就无异于说柏拉图、苏格拉底、亚里士多德、康德等这些哲学家都是耍小聪明的人。如果这些哲学家都是耍小聪明，那么谁是大聪明？显然，在这位网友看来，老子才是大聪明。不过这位网友要是对哲学有常识了解的话，就会发现聪明如老子也只能是耍小聪明了，因为老子的道学，实际上就属于哲学的一个分支。
请看下图

来自德国《哲学百科》中译本在西方，哲学实际上是最早的科学，其后不断分化，遂产生了各个学科，如今包括人类学、伦理学、美学、形而上学、逻辑学等都属于哲学的研究领域。如果算上各个学科的哲学研究，那么还有语言哲学、宗教哲学、政治哲学、自然哲学等所有学科都无不有其哲学。
西方哲学的作用，一方面是直接对人的影响，另一方面更重要的是对其他学科的影响。这可不是靠嘴皮子吹出来的。
老子的道学，大体上与西方哲学中的形而上学相似，而学界也常把老子所探讨的“道”归于形而上学。
西方哲学中的形而上学，简单说就是对万物最基本原理的研究，它研究的对象是终极实在，是第一性的，如今形而上学被认为是对科学和人类生活的那些最一般概念的研究，如实在、存在、自由、上帝、灵魂、行动、心灵。老子所说的“道”或“自然”，就属于形而上学研究的范畴。
至于西方的形而上学与老子的形而上学，谁更精深的问题，对此我不想直接下判断，但相信拿《道德经》与亚里士多德的《形而上学》作一对比就能让大家窥见西方形而上学的深奥难懂。

《形而上学》全书共14卷，142章，无论字数还是探讨的内容，都比《道德经》多。如果你觉得道学广大无边，那你可以对比看看亚式的形而上学是否好懂。
如果你觉得亚里士多德的形而上学不够你研究，那可以研究整个西方的形而上学，保准够你研究几辈子。
实际上，由于现代哲学对形而上学的批判，西方形而上学已经没落了。它常受到两方面的攻击：一是不实用，没有探讨的意义；二是形而上学被认为是哲学家们的概念建构，根本没有触及实在。可以看到，第二个攻击是比较致命的。语言哲学在西方学界风行后，形而上学就有点像过街老鼠了。
老子的道学，自然也必须承受现代哲学的批判。当然，《道德经》比较幸运的是，好像现代哲学还没有把靶子对准它。大概是属于漏网之鱼了。
03网友说：用西方文化的哲学思维看待中华文化的《道德经》，如同以西医狭隘思维来匡正中医，是削中国的足适西方的履。
以中医与西医的对比来类比中哲与西哲，似乎非常有说服力。但细思之，作者乃是持一种倔强的相对主义立场：中是中，西是西，大家各行其道，井水不犯河水。可是现实中，文化也好，技术也好，都是需要面向世界的，否则就只能是自娱自乐了。
网友说西医是狭隘思维，他脑中想的应该是现代流行的药物西医。历史地看，西医自身也经历了漫长的发展过程，不能简单认为西医就是狭隘的“头痛医头脚痛医脚”，而中医就是辨证施治、标本兼治的。这种大而化之的说法，完全是正确的废话（不，是废话，但还不能说是正确的）。
尽管作为中国人，我们有责任弘扬中医，但也必须承认，目前的医学，西医模式是主流，是整体比中医、印度医、伊斯兰医更发达的医学，我们走出去看看各种各样的医院，就知道这是客观事实。
西医既为主流，自然就有它的优势，比如西医技术上的优势和它的突飞猛进就是中医所不及的。中医要发展，就应该用西医所长来更快更好发展自己。
这不是用西医来匡正中医，也不是让中医来适应西医，而是取长补短、优势互补的问题。当然，中医完全不搭理西医，关起门来自己发展也可以，但这就容易抱残守缺、闭门造车了。何况有强大的西医不利用，非要证明自己更优越吗？这种赌气式的做法，乃是小孩子“不要不要就不要”的幼稚想法。
中医对西医如此，《道德经》不也该如此吗？当然，文化可以不论先进与文明，但文化的交流交融发展却是必须提倡的。
当一种文化只是固守己见时，它就会逐渐僵化。有另一种文化注入新鲜血液时，它才能复兴。新文化运动的历史就可以证明。当时西化派和保守派的辩驳，说了多少危言耸听的话！可是中华文明因此断绝了，还是促进了中华文明的新觉醒？试想要是没有西方文化的冲击，何时才能走出传统思想的桎梏？那些动辄说中国人学了西方会怎样毁灭自身文明的人，请问今日中国可曾变成美国人、日本人、法国人？日本明治维新后，高喊着“脱亚入欧”，但他们至今不还是日本人吗？日本文化何曾因全面向西方学习而灭亡？日本又何曾因此抹掉自己的特色？
所以为什么不能用西化思维来看待《道德经》呢？如果只是用《道德经》的思维看《道德经》，那看一万年就也不会有什么实质性突破。自古儒释道都是在相互交流借鉴中发展的，今天我们应当庆幸的是，今天已经很多强大的异质文化可供镜鉴。
04网友说拿西方低纬度的狗屁神学来抹黑高纬度中华文化精髓《道德经》。真是一句话就秒杀了西方文化。
如果他明白神学在哲学上也属于形而上学，就不会把西方哲学视为低纬度的了。把西方神学说成低纬度，把《道德经》说成高纬度，贬彼褒此，真会往自己的偶像身上贴金啊！但这种伎俩，除了自嗨意淫外，有什么意义？

把《道德经》等于中华文化精髓，就不是不言而喻的。传统经典都必须辩证阅读，在我看来《道德经》尤应如此，里面既蕴含不少智慧，又有不少误导人的思想，不能笼统地说《道德经》就是文化精髓。
当然，要说谈玄论道，诸子百家谁也比不上道家。但说得天花乱坠，可曾有几个道士像儒家、墨家、法家的信徒们那样实干过？

一本书读100遍，不成大器都难读书人的精神家园作者：叶雨 摘自新浪博客70年前的中学生进入大学的第一天，就能够用英语上高等数学课。今天，清华大学的学生阅读美国小学生的数学课本有语言障碍。
无论英语还是汉语，今天的硕士生，不如70年前的中学生。
70年前的教育，是“先念书、后读书”的教育，是四两拨千斤的教育——中学生花200小时学英语，一年而能读林肯传；今天的教育，是老师辛辛苦苦、满头大汗“替学生学习”的教育，是千斤拨四两的教育——中学生花4000小时学英语，7年而不能读安徒生。
那时候的老师，几乎没有人得咽炎；今天的老师，几乎没有人不得咽炎！
那时候，培养人才的效率，与犹太人相比都毫不逊色。西南联大几千人，留在大陆的有118人成为院士，去了台湾的成大器者并不比大陆少，去了美国的有世界级数学大家陈省身，诺贝尔奖获得者杨振宁、李政道，以及一大批美国一流大学的教授；燕京大学是一所教会学校，每年招生300多人，1919年创办，1952年结束，历时33年，前后共计9988位学生，产生了33位院士，91位学科奠基人。

清华大学梅贻琦校长感慨：“大学之谓，非大楼之谓也，乃大师之谓也。”
今天的学生，从6岁步入校门，到二十一二岁大学毕业，一直都是考生——一个忙于做题而无暇读书的学生，不可能成大器；一个忙于考试而无暇读书的民族，不可能有希望！
念书是修路，读书是走路。
用读书的方法念书，用走路的方法修路，必然失败。许多人甚至有些老师，也不明白念书与读书的不同。
犹太人格言说：“学习就是重复。”
犹太法典《塔木德》说：“念101遍肯定比100遍要好。”强调的是重复的价值。
《塔木德》还说：“ 只要把一本书念100遍，你就有能力读懂世界上的任何一本书。 ”
犹太小孩在12岁的时候，人人都把相当于《三国演义》那么厚的《旧约全书》读了100遍。《旧约全书》不仅仅是圣经，更是一部文学名著。
美国政府为青少年开列了100本必读书目，排在第一位的是《独立宣言》，排在第二位的就是《旧约全书》。
在中国，把三国那么厚的一部书读100遍的人很少，大概只有三人：一位是巴金，把《古文观止》读了100遍；另一位是茅盾，把《红楼梦》读了100遍；再一位是苏步青，童年放牛时把邻居家一部残缺不全的《三国》读了100遍。
在中国，凡是把一本书读100遍的人，没有一个人不成大器。犹太人人人把一本书读了100遍，因而人人都成大器。
犹太人的祖先在500年前就感悟到了这样的道理，将此写进了经典《塔木德》。
为什么把一本书读100遍，就能读懂世界上的任何一本书？为什么把一本书读100遍的人，人人都能成大器？
念书，就是重复。
重复是人类语言的规律。
尽管英语单词数量巨大，百万之众。然而，1%的单词构成99%的文字，99%单词构成英语1%的文字。1000常用单词的重复，构成任何一份报纸、书刊、试卷、90%的文字；1000常用单词最重要，掌握这一千单词就掌握了英语90%的天下，这就是四两拨千斤。2000基础单词的重复构成任何一份报纸、书刊、试卷、95%的文字。
2000基础单词是铺路石，念书就是把简单的事情重复做，用铺路石把羊肠小路铺成高速公路。
念书就是积累，念书就是重复，念书就是循环，念书就是铁杵磨成针的功夫，念书就是步入“会、熟、精、绝、化”的阶梯。
苏霍姆林斯基对念书与读书有一段精彩的论述：判断一个学生会不会学习，一是看他有没有达到200小时的朗读积累，二是看他有没有达到2000小时的阅读积累。

200小时的朗读就是念书，2000小时的阅读就是读书。
70年前的中学生，把印度人的英语课本当《三字经》念，念了100遍，恰好是200小时的朗读积累，杨振宁、李政道等西南联大的学生刚到美国时，读200本英语小说，200本500页的书，恰好是苏霍姆林斯基所说的2000小时的阅读积累，也是中国古人所说的“行万里路，读万卷书”。
“书读百遍，其义自见。”
把一本书读一百遍的人，才是真正领悟书中奥秘的人，得到真理的人！
想不成大器都难！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一边是马云，一边是星云：中国人撕裂的心灵世界桂旭江、胡赳赳 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国人的精神肖像呈现了诸多面向。往好里说，这体现了中国人平衡的智慧。况且，贪心也是进取的表现，欲望也是理想的表现，冒失也是成长的表现，世故也是成熟的表现，焦虑也是在乎的表现，面面俱到

也是自强不息的表现。往坏里说，这种鱼和熊掌兼得的平衡术极易失衡，进而形成“什么都不真信”的社会思维。
一边是马云，一边是星云中国人撕裂的心灵世界文 | 桂旭江、胡赳赳1、一边是马云，一边是星云赶了这么多年的路，中国人的生活进入了“新常态”。 每个人都碰上了相当于前人活好几辈子的巨变时代，也都期望同时能活出几种人生。
于 是 ， 看似撕裂的价值观，对立统一于同一个人身上；看似不可调和的冲突，毫无违和感地并行不悖。
一边以马云励志希望快速成功，一边学星云之道希望保持心灵平和。一边希望陪孩子成长享受家庭生活，一边争上位争业绩当加班超人当商务狗。一边内心端正自视清流，一边适应潜规则随波逐流。一边想悬崖勒马，一边又欲罢不能。一边用成功证明自身价值，一边又觉生命脆弱万贯身家终虚无。一面开导别人看开一些，一面告诫自己时不我待……
中国人的精神肖像呈现了诸多面向。 往好里说，这体现了中国人平衡的智慧。况且，贪心也是进取的表现，欲望也是理想的表现，冒失也是成长的表现，世故也是成熟的表现，焦虑也是在乎的表现，面面俱到也是自强不息的表现。往坏里说，这种鱼和熊掌兼得的平衡术极易失衡，进而形成“什么都不真信”的社会思维。
当这样的撕扯与纠结成为一代人的集体困扰，所折射的，至少是这个社会大转型的一个侧影，就像沉重的列车在急转弯处，发出巨大的摩擦声。

2、出世与入世间的撕扯挣扎王静，36岁，苏州人。
十几年的职场打拼，己经实现的财富足以令她 “美美容养养花，没事去趟温哥华”；她曾经早早立愿35岁退休，云游四海，追逐诗和远方。
可是，她几乎从来没有闲过，从一条战壕跳进另一条战壕，基本是零时差。刚刚读完EMBA，就再一次把自己扔进创业的炼炉，成为一家互联网金融公司的创始人，她像个性别不明的女汉子那样冲锋陷阵，顾不上花容失色，忘记了我本娇娥。己经记不清有多少个夜晚是盯着屏幕度过，有多少次会议控制不住地对着下属咆哮，又有多少次在享受喜悦的五分钟之后就开始下一轮焦虑。
丰衣足食，情怀小资，又为什么要这样“自找苦吃”？
这其实是一个群体的生存写照，一边是入世的成功，一边是出世的向往，人们在撕扯中挣扎着前行。仿佛那个“人格分裂”的朋友圈：要么是以马云为人生标杆的励志成功学：“成功白领写给刚毕业的大学生” / “写给25+30+的男人女人们的生活真经” / ”如果你现在还在嘲笑别人做微商，5年后你会更后悔!就像当初没有人看好马云一样!” / “成功不是先有钱，而是先有胆!” / “有的人27岁买宝马，有的人27岁打游戏。有的人30岁存款80万，有的人30岁工作都找不到”……
最常见的开头或者结尾，永远是： “不要问我，跟我做代理，能挣多少。当你问这句话的时候，你的思想还停留在给别人打工的阶段。能挣多少，你得问你自己想挣多少，boss都是很有野心的。
思想决定行动，行动决定收入，收入决定你生活的品质。”

要么是奉星云为神明的生活哲学：“不争不抢，做个淡淡的人” / “心情平和才是最大的成功。最后属于你的都会给你” / “人生本修行，万般皆身外” / “不要兼济天下，却要独善其身” / “只要看得开，只要不比较，人生到处是欢喜平和”……
我们一边嫌弃鸡汤难喝，一边在鸡汤里寻找自我安慰。我们需要这些鸡汤来平复那些让我们愤愤不平的生活琐事，来阿Q我们有欲望却无法实现欲望的本质。 那些可以倒背如流的佛学禅学理念拯救者我们，让我们不至于被现实的车轮碾压的头破血流。
我们恨贪官，又拼命报考公务员； 我们骂垄断，又拼命往高薪单位钻；我们讥讽不正之风，自己办事却忙着找关系…… 总之，我们愤怒，不是因为觉得不公平，而是觉得自己处在不公平中的不利位置。我们不是想消灭这种不公平，而是想让自己处在不公平中的有利位置。
我们比任何人都讨厌世俗，想做出世的智者。却又比任何人都渴望成功，高人一等。 左手是入世的成功，右手是出世的向往，我们总是在撕扯中挣扎着前行。
3、所谓“幸福”，就是比别人“更幸福”
有个朋友在北京做媒体10年了，老母亲在老家的小城市里，前一阵子总是听他念叨老母亲最近身体不好想回家去看看照顾一下。
前几天我问他回去没有，伯母身体如何。他说，他发现自己的工作越来越忙，实际上去年一年都没有回过一次家了，甚至连春节都还是在忙着台里的直播。
我问他：“妈重要还是直播重要？”

他隔了半天回复我：“在他的内心深处，妈重要，但是在此时此刻，直播更重要”。
常常在思考，不断刺激我们奔跑的动力到底在哪里？成功、财富？我们并不肯全盘认领；自我价值的实现？生命的意义？实在有些宏大飘渺。最赤裸的解剖其实是：人在摆脱温饱困扰之后，就开始寻找自我的证明，而证明的起点和终点是——比较。
对于人这种群居动物来说，“比较”几乎是所有的不幸和幸福的源泉。 从生到死，我们永远活在比较中，比成绩，比学历，比升迁，比车房，比谁的关系更硬，比谁的对象更靓，比谁的孩子更出息。 俞敏洪就对他的同学说：如果什么都比不过，我就争取比你们活得久。
结果，是我们常常对未来产生莫名的恐惧，名义上是担心资产贬值、孩子教育、年老医疗，而本质上，是恐惧未来活得不如别人。
结果，是我们不能接受掉队，我们总觉得身边的脚步隆隆，不断有人超车而去，我们不敢停下，生怕成为吃灰的落伍者，生怕成为被嘲讽或者怜悯的弱者。
结果，是我们总在试图让别人尊重，不断要用成就来刷屏，向周围提示自己的存在。我们甚至己经想不起，到底想要成为什么样的人，所谓理想，原来全是想像成为别的人。
结果，便是这数不清的撕扯。我们越来越发现事业、工作、成就之外那些事物的美好和重要，却又忍受不住比较带来的刺激，于是一边奔跑，一边回头，总想着弥补些什么，总以为下一站就是终点。
真的到了下一站，往往又变成新的起点。
4、结局如何，只有云知道

作家胡赳赳说，马云和星云能同处一室，为大多数中国人所同时谈论、同时供奉，也有其中国特色： 一个是物质主义的代言人，一个是心灵主义的代言人。
中国人的内心，尤其是在经济地位上升、生活得到改善、而社会境况没有“盼头”的中产阶层那里，充满着一种“迷思”。
这种“迷思”是一方面希望能通过自身的努力，尽量地让社会身份和社会地位提高，尽量地让自己和家庭的物质化一些；但另一方面在这个过程当中，又屡屡遭受压力、挫折和磨损，每每又觉得得不偿失，感叹时间到哪儿去了，没有时间做自己喜欢做的事，常常弄得身心俱疲。
中国的社会特征，往往具有一个“绑定”的功能。假如你是创业者，你被你的创业伙伴和员工绑定了；假如你是个打工者，你又被一纸合同和老板“绑定”了；同时，“绑定”你的还有一堆档案、户口、人际关系。
中国人累，全累在心里；身体的累，尚可以通过休息缓解。无形之累，让中国人患心理性、精神性疾病的人越来越多。这也导致忧郁症蔓延，在一线城市，几乎每个人身边都能发现这样的朋友。
学马云，是成功学；学星云，是佛学。学马云，是做大；学星云，是做空。学马云，是入世；学星云，是出世。学马云，是饮鸡血；学星云，是饮鸡汤。学马云，是求洪福；学星云，是求清福。
中国人口口声声地声称熊掌和鱼不可兼得，但中国人快马加鞭地在挖掘左右逢源的秘诀。
在马云和星云编织的这幅“云图”中，有中国人所有的遐想和抱负。马云和星云，是我们时代的两个钟摆；庸常的中国人，就在这两个极端间摆荡。从马云到星云，看似是中国人的“跨度太大”，实则是中国人的一段处世“光谱”。
五光十色的中国人的多变性格，在这个光谱辉映下，变成了“云图照耀中国”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一部斩获三十三项国际大奖的短片，用6分钟浓缩一生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

一代才女赵萝蕤：比起死去，更悲惨的是痛苦地活着平民观察 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻世间悲惨千万种，死亡一直以来都被视最为悲惨的结局。但比起死去，更悲惨的是痛苦地活着。面对眼前避无可避的苦难，精神被压垮后，脑子里一直绷着的那根弦便断了。

从此，这世间少了一个理智清醒的承受者，多了一个肆无忌惮的逃避者，这便是——精神分裂者。
赵萝蕤便是一个精神分裂者，那时的她在压抑、黑暗的世界里一身铁锈。但在此之前，她也曾有着宁静而美好的世界，也曾有过光芒万丈的积极和阳光。

赵萝蕤毕业照赵萝蕤是个很美的名字，典自李白《古风其四十四》：“绿萝纷葳蕤，缭绕松柏枝。”绿萝枝叶纷披茂盛，满满都透露着生机活力与浓浓的文艺气息。
而赵萝蕤本人也从小就是别人家的孩子，虽然八岁才入学，但是并未落后其他同龄人，反而作为跳级生后来居上，一连跳了好几级，甚至从初一直接跳到高二。
其实她本来可以直接跳到高三的，但因为年龄太小，赵萝蕤的父亲让她多上一年。但即使这样，从燕大毕业时赵萝蕤也才20岁。
她在追忆当年的情境时曾说：“我大学毕业时才20岁，父亲说怎么办呢，还是上学吧。清华大学就在隔壁，去试试考一考，那里有个外国文学研究所。”
赵萝蕤就这样去了清华研究生的面试。有趣的是，在几门必考的外语中，赵萝蕤的英语虽是一百，但德语却是个零分。但幸好清华大学不拘一格降人才，不仅破格录取了她，而且还给了她一年的奖学金。
赵萝蕤之后的成就也的确证明了她担得起这份殊荣。在清华的第3年，赵萝蕤便应戴望舒的邀请，开始翻译艾略特的长诗《荒原》。
翻译外国著作这项工作不仅对语言水平要求很高，还需要深厚的中西文化修养和功力，更何况《荒原》是一首以晦涩难懂、征引渊博著称的现代派长诗。
《荒原》译文的成功出版使赵萝蕤一举成名，刚刚20出头的赵萝蕤便在当年的读书界占有了一席之地。名家邢光祖评论说：“艾略特这首长诗是近代诗‘荒原’上的灵芝，赵萝蕤的翻译则是中国翻译界‘荒原’上的奇葩。”
除了满腹的才情，浑身高雅的气质以外，赵萝蕤的相貌也是极为出众，她在大学时便是燕大校花，由此还有了个“林黛玉”的外号。

坊间一直有猜测：钱钟书《围城》里女主的原型就是赵萝蕤。甚至钱钟书的忘年交陆灏也有这种怀疑。不管传闻真假与否，都可见赵萝蕤当时是许多青年爱慕追求的对象。
那美貌与才情并举的赵萝蕤最终倾心之人是谁呢？这个人是便是“新月派”后起之秀、古文字学和考古学大家——陈梦家。
陈梦家的老师钱穆先生在回忆录中说赵萝蕤：“乃燕大有名校花，追逐有人，而独赏梦家长衫落拓有中国文学家气味”。
话虽如此，但当时的陈梦家还在读研究生，虽初露锋芒，但在众多才华横溢的追求者中并不突出。
为什么是陈梦家呢？
很多年之后，赵萝蕤在麦当劳采访时被问到这个问题，采访者预料中赵萝蕤会说说这个大才子的学问，会说他的诗写得好，会说他丰厚的文人底蕴。
然而赵萝蕤却毫不犹豫地回答：“因为他长得漂亮。”
两个都长得漂亮的人走到一块儿了，满腹的才情与俊美的外表藏也藏不住，令旁人羡慕不已。但赵家却对这段感情直接竖起了阻挡的围墙。
爱情是两厢情愿，但结婚却不能只靠荷尔蒙的作用。
当时陈梦家还是研究生在读，家境清寒，一直住在赵家，甚至连生活费都需要赵萝蕤帮忙筹措。赵家怎能让从小捧在手心里的赵萝蕤，嫁给一个连经济都不能独立的人。
而陈梦家出众的才学也没有得到赵家的认可，赵萝蕤的父亲赵紫宸认为写诗已是雕虫小技，何况写的还是白话新诗。当时赵紫宸还在国外，本来每月给宝贝女儿八十元零花钱，听说陈梦家的事后便直接中断。

父亲赵紫宸无数的爱情夭折于家庭的阻难，好在赵萝蕤和陈梦家两人的不懈坚持，在一点一点地努力中，赵家有了松动，最终同意了。
于是在1936年1月18日，陈梦家和赵萝蕤便在燕京大学的办公室里举行了婚礼。婚礼极为简单，但婚姻终是给了彼此间爱情一个归宿。
一年之后，这对恩爱的小夫妻迁居昆明，陈梦家和赵萝蕤去往西南联大任教，但当时的西南联大却有一个老规矩：夫妇不同校。赵萝蕤的《我的读书生涯》中写到“从七七事变以后，我一直是失业的。”“我是老脑筋：妻子理应为丈夫做出牺牲。”
作为一个才情满腹的女子，陈梦家在西南联大就职的八年里，赵萝蕤却只能做一个操持家务的家庭主妇。这个十指不沾阳春水的大小姐每天都得应付做饭、种菜、养鸡等众多家务。
但出于对文学的热爱，赵萝蕤也没有放弃学习，在烧柴锅这种闲暇时，腿上仍会放着一本书。这种夹缝中学习的情况在1944年得到改变，陈梦家收到芝加哥大学的邀请，赵萝蕤也一同去了。
在芝加哥大学，陈梦家教书，讲授中国古代文学；而赵萝蕤则当起了学生，攻读比较文学的博士学位。
赵萝蕤完成四年的学习后，陈梦家已早一年回国。此时国内战事紧张，而赵萝蕤的博士学位要等到来年六月

才会颁发。鱼和熊掌不可得兼，两者必定要舍弃一样。因深恐不能回国，在两者间，赵萝蕤毅然选择了回国。
赵萝蕤与陈梦家1948年，在民用交通混乱的近乎瘫痪的情况下，赵萝蕤多方联系，先是乘坐运兵船离开西海岸到达上海，之后又搭乘一辆空运粮食的飞机，辗转回到北平。
回到心心念念的祖国怀抱后，预料中的温情并未持续多久，她的生活便走向了难以想象的混乱。
这场混乱不是在艰难的反侵略战争中，也不是国内政局尚未统一时，而是在新中国成立后本该平静的日子里。
1957年，风潮兴起，赵萝蕤年迈的父亲赵紫宸被一次又一次地拉出去游行、检讨；丈夫陈梦家也被打成右派，在中科院考古所工作里被“降级使用”；而赵萝蕤自己也被要求检讨个人的“资产阶级思想”，以及教学工作中“重业务，轻政治”的错误倾向。
赵萝蕤夫妻两人性格本就高傲，自然不能容忍这样的侮辱，赵萝蕤的日记里提到“今天早醒，又为梦家疯态所逼，把他大骂一通。”“早醒，又和梦家做思想斗争。”
俗语说：我们都懂得许多大道理，劝了许多人，最难的却是说服自己。赵萝蕤大骂丈夫的“疯态”，却未料自己竟然先疯了。

1949年陈梦家夫妇在清华寓所内有一种心碎是没有声音的，只是一种精神分裂。
在这些接二连三地打击中，赵萝蕤一度出现精神问题，她疯了。更为离谱的是，在特殊的情况下，赵萝蕤曾两度发病都无法送去医院治疗，只能自己硬生生地扛过来。
旧伤未愈，新伤又来。这个“疯病”似乎就在她这里扎了根，始终没有离开过。
黑暗中唯一的光，是身边人的陪伴，陈梦家给了赵萝蕤继续同病症抗争的力量。
但有一天这唯一的光也坠入了黑暗。
1966年，陈梦家终于承受不了巨大的痛苦，选择了自杀，他吞服了大量安眠药片。还好被及时发现，陈梦家立即被推进了抢救室。丈夫在死亡的边缘徘徊，而赵萝蕤此刻正在接受一群年轻小将们惨无人道的盘问。
在赵萝蕤家中并不宽敞的院子里，挤满了一群人，两个稚气未脱却一脸凶狠的少年扯着赵萝蕤的头发，将她按在椅子上。随即拿出一把大剪刀，胡乱地去剪赵萝蕤满头的黑发，等到剪刀停下时，赵萝蕤只剩下丑陋的“阴阳头”。
这番精神上的侮辱还没有缓解，肉体上的折磨又接踵而至。赵萝蕤又遭到了皮带狠狠地抽打，先是皮带，之

后竟然换成了皮带扣，衣服的上浸染的鲜血越来越多……
绝望、绝望，每一丝呼吸进来的都是绝望，它们在胸腔里激荡着。此时的赵萝蕤满心都是躺在手术台上的丈夫，心中越发冰凉。
万幸安眠药剂量不够，陈梦家活下来了。但生理上的死里逃生，却并没有打消精神上死亡的决绝。仅仅过了8天，勉强能够活动的陈梦家还是悬梁自尽了，这一次再没回来。
1947年，陈梦家（左）、赵萝蕤与弟弟赵景德在美国合影赵萝蕤空荡荡的世界里唯余下黑暗，日复一日。她还是会时不时的突然犯病，癫狂发疯，只是这次没有人会拦着她哄她安静;她还是会经常被闯进家的人拉出去游行，只是家中再没有人等着她。
陈梦家去世之后，赵萝蕤被要求誊写革命歌曲，但她却在一遍又一遍地反复誊写中写错了一个字。结果她被捕了，关了五年。
1976年，政治上的阴云终于消散。但此时的赵萝蕤早已步入老年，没有劫后余生的欣慰，只有面对“荒凉”世界的孤寂。

陈梦家、赵萝蕤与父母合影即使广袤的天地充斥着自由，但她却仍然深陷囹圄。
丈夫陈梦家走了，无儿无女的家里只有自己一人；饱受精神疾病摧残的她，再也难以去弹喜爱的钢琴；她的诗稿、丈夫未完成的考古研究著作，都被粗暴付之一炬；家里从各地淘来，精心收藏的字画、家具也全部都被没收。
她曾经身边的同事，有的被发配到北大荒，有的死于非命。孤身一人的她搬回父母居住的四合院内，但年迈的父母也都相继死去，四合院不断被占，她从前院搬到后院，又从后院搬到狭小的杂物间。
她终于还是孑然一身地被遗弃在这人世间，被空虚裹挟着继续下去。
世俗的生活对于赵萝蕤而言，或许只剩下了犯病时的痛苦和对明天的沮丧，因此她转而投身于知识的世界。
1983年，已年过古稀的赵萝蕤，再次担任北京大学英语系教授、博士生导师。同时，对美国自由诗之父——惠特曼巨著《草叶集》的翻译工作，也在紧锣密鼓地进行中。
她的卧室里有一张小床、两三把椅子、一张小书桌。每天课余后，她就伏在那张小书桌上，研究着一切和《草叶集》有关的文学知识。这一伏案就是整整的十二年，当《草叶集》翻译完成时，赵萝蕤已经79岁了。
赵萝蕤说：“人活在世界上悲痛固多于喜欢，但一切悲观都有止境，只有在有限承应无限的时候，却永无止境。”
《草叶集》全译本的出版震惊了学术界，直到今天也是学术界里程碑式的作品。甚至因此赵萝蕤登上了美国《纽约时报》的头版，令外国人“惊讶不已”。在1991年，赵萝蕤就读博士的芝加哥大学也为此在建校百年时，向她颁发了“专业成就奖”。
种种荣誉、盛名，对于一个有过高光、走过风雨的垂暮老人，都已只是过眼云烟。在这12年翻译过程中，全身心投入的背后，内心那份宁静于她已然足够。

1998年的1月1日，当新年的钟声敲响，全世界都在迎接新的一年到来之时，86岁的赵萝蕤悄无声息地离开了喧闹的世间。或许在那里，她的内心有了永远的宁静。
人物简介： 赵萝蕤（1912-1998） ，汉族，赵紫宸之女，陈梦家夫人。 浙江德清人。 著名翻译家和比较文学家。 1932年毕业于燕京大学英语系。 1935年毕业于国立清华大学外国文学研究所。 1946年和1948年先后获美国芝加哥大学文学硕士、哲学博士学位。
曾任云南大学讲师。1949年后，历任燕京大学教授、西方语言文学系主任，北京大学教授。长期从事英国文学家狄更斯、勃朗特姊妹和美国文学家惠特曼、詹姆斯的研究。译有【美】艾略特《荒原》、惠特曼《草叶集》、朗弗罗《哈依瓦撒之歌》、詹姆斯《黛茜·密勒》，与杨周翰等主编《欧洲文学史》。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一代人的童年，满满的回忆读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻今天的人们回头审视历史时，给人印象最深的当属五六十年代的中国人。虽然当时生活水平并不高，但物质的匮乏并没有磨灭掉朴素生活中蕴藏的情趣，而那时的我们也有着属于我们的童年记忆 。

▲第一套人民币：1948.12.1发行（现在发工资有这个数就好了）。
▲第一套人民币（要求不高有这个数也行）唉！可惜不是“你”。
▲第二套人民币（1955.2.1）发行最大面值，那时候大米0.146元一斤。

▲第二套人民币，别小看这1分钱，当时可以买两块糖哦！
▲第三套人民币1962.4.20日发行，2000.2.1日结束。用了38年！

▲搬拐，你还记得怎么玩吗？
▲火柴枪，制作水平够可以的吧！

▲跳皮筋儿，256~257~28~29~31~多么熟悉的声音。
▲自制弹弓，杀伤力极强，小时候不知轻重！

▲曾经用过的课本，还记得内容吗?

▲抽陀螺，那时也不知哪来的干劲，不辞劳苦，自己削陀螺。
▲拍洋画，那时也不知道手痛赢了就成。现在没人干这种“傻事”了吧？

▲翻绳，当初一根绳子能玩一下午。
▲老鹰捉小鸡，看师生多和谐。

▲吃过这么长的冰糖葫芦吗？
▲没有书店，就这样看小人书。

▲70年代发电报是快捷的通讯方式，一个字约0.14元。

▲布店布票可以精确到“寸”，佩服设计人员。

▲红星牌电子管收音机（53年产的）那时候家里有一台就相当不错了。
▲70年的三大件（手表、自行车、缝纫机，都要上海产的）。

▲并驾齐驱。牛~

▲以前的银行没有保安也没有发生什么，现在行吗？

▲比一比看一看，北京地铁人流真是天壤之别。

▲弹球，你还能蹲下来找回感觉吗？

▲简朴的婚礼。

▲粮店，没有粮票、粮本，有钱也不卖给你，粮食是定量供应。

▲渴了喝一碗二分钱的大碗茶，比红牛解渴。

▲如此壮观的场面一去不复返了。
▲你做过一毛钱的地铁吗？只要不出站就能随便坐。

▲那时邮局是这样寄取钱、订送报、寄信、收寄包裹，那时没有快递。

▲家家都曾经有过。

▲那时候家里如果有那么一台电视机，真是人满为患还要倒贴茶水。

▲小豆冰棍，再也听不到这样的吆喝声了。

▲80年代如果有一个大哥大，非富即贵！机费3.8万，月租150元，入网费8000！

▲1980.12.1日全国第一位有执照的个体户在温州诞生。

▲真正的自然熟，现在谁能吃到？
▲还有人自己做鞋吗？

▲按现在标准这属于几类车？
▲受过她（他）指挥过的人，老不老你自己知道~

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一段很短的碑文，震撼了全世界！
读书人的精神家园一屋不扫，何以扫天下？
一事精致，足以告慰天下！
——这是一个扫一室式的故事在伦敦闻名世界的威斯敏斯特大教堂地下室的墓碑林中，有一块名扬世界的墓碑。
其实这只是一块很普通的墓碑，粗糙的花岗石质地，造型也很一般，同周围那些质地上乘、做工优良的亨利三世到乔治二世等二十多位英国前国王墓碑，以及牛顿、达尔文、狄更斯等名人的墓碑比较起来，它显得微不足道，不值一提。
并且它没有姓名，没有生卒年月，甚至上面连墓主的介绍文字也没有。
但是，就是这样一块无名氏墓碑，却成为名扬全球的著名墓碑。
每一个到过威斯特敏斯特大教堂的人，他们可以不去拜谒那些曾经显赫一世的英国前国王们，可以不去拜谒那诸如狄更斯、达尔文等世界名人们。
但他们却没有人不来拜谒这一块普通的墓碑，他们都被这块墓碑深深地震撼着，准确地说，他们被这块墓碑上的碑文深深地震撼着。
在这块墓碑上，刻着这样的一段话：When I was young and free and my imagination had no limits,I dreamed of changing theworld.

As I grew older and wiser, I discovered the world would not change, so I shortened my sights somewhatand decided to change only my country. But it, too, seemed immovable.
As I grewinto my twilight years, in one last desperate attempt, I settled for changing only my family, thoseclosest to me, but alas, they would have none of it.
And now, as Ilie on my death bed, I suddenly realize:If I had only changed myself first, then by example I would have changed my family.
From their in spiration and encouragement, I would then have been able to better my country,and whoknows, I may have even changed the world.
译 文：当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。
当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。
当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到： 如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；

在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。
许多世界政要和名人看到这块碑文时都感慨不已。
有人说这是一篇人生的教义，有人说这是灵魂的一种自省。
当年轻的曼德拉看到这篇碑文时，顿然有醍醐灌顶之感，声称自己从中找到了改变南非甚至整个世界的金钥匙。
回到南非后，这个志向远大、原本赞同以暴治暴填平种族歧视鸿沟的黑人青年，一下子改变的自己的思想和处世风格。
他从改变自己、改变自己的家庭和亲朋好友着手，经历了几十年，终于改变了他的国家。
人在做天在看。
永远怀着一颗善良的心，持续做对的事。
时刻提醒自己，改变自己，低调做人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

一份反思大屠杀的书单读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

△《现代性与大屠杀》齐格蒙特·鲍曼 著 | 杨渝东、史建华 译译林出版社《现代性与大屠杀》是一部反思现代性的力作。知名社会学家齐格蒙·鲍曼认为，大屠杀不只是犹太人历史上的一个悲惨事件，也并非德意志民族的一次反常行为，而是现代性本身的固有可能。科学的理性计算精神，技术的道德中立地位，社会管理的工程化趋势，正是现代性的这些本质要素，使得像大屠杀这样灭绝人性的惨剧成为设计者、执行者和受害者密切合作的社会集体行动。从极端的理性走向极端的非理性，从高度的文明走向高度的野蛮，看似悖谬，实则有着逻辑的必然。而拯救之途也许就在于：存任何情况下，个体都无条件地承担起他的道德责任。

△《大屠杀与集体记忆》诺维特 著 | 王志华 译本书考察了第二次世界大战中纳粹屠杀犹太人事件在美国如何被描述和纪念，从战后年代的低调处理，到1990年代的“大屠杀热”，反映出不同时代中，集体记忆如何因变化的风气以及当前需要被设计和修改，而族群谋求生存的主题贯穿其中。作者对人们不假思索接受的观点提出反思，关注其对道德实践的影响，强调认识历史的复杂性。
本书作者彼得·诺维克曾以《那高尚的梦想：“客观性问题”和美国历史学界》获美国历史学年度最优秀著作奖。
在《大屠杀与集体记忆》中，他再次挑战固有观念，引用哈布瓦茨理论，考察了美国犹太人对第二次世界大战

中的大屠杀事件的认识变化，指出：历史地理解某物就得认识到它的复杂性，从各种不同的角度观察它；就得了解当事人的动机和行为充满歧义，包括道德的歧义。而集体记忆从根本上说是非历史的，甚至是反历史的。
对集体记忆做出反思，我们可以获得更多的历史智慧。
△《大屠杀：根源、历史与余波》戴维·克罗 著 | 张旭 译本书是一部系统、全面研究为什么犹太人会在第二次世界大战中遭受到几乎民族灭绝命运的著作，作者回溯了从犹太人起源一直到20世纪初犹太人的历史，清晰勾勒出了犹太人在西方文明进程中的地位起落——犹太教的

兴盛与衰落、犹太人的形象如何被歪曲。20世纪希特勒（其个人的家世血统，也是历史悬疑）治下的德国推行的种族灭绝政策，使“大屠杀”成为人类历史上最残酷的暴行。作者详细地叙述了纳粹德国的种族灭绝政策从思想起源、制度认可到实施的整个过程。
△《为什么不杀光：种族大屠杀的反思》希罗、麦考利 著 | 薛绚 译

希特勒为什么屠杀犹太人，卢旺达的种族大屠杀一夜之间使多数民族变成了少数民族……集体大屠杀，是因为利益、权力、还是恐惧？集体杀戮与灭族屠杀的起因一直是很多社会评论家和心理学家在思索的问题。
作者以全新的观点与复杂的角度来探讨，并从社会心理学层面深入研究暴力被合理化的根源，其呈现出历史与社会学的广度却是所有同类研究所不及的，也为集体暴力的研究打开了新的视野。在检视历史的向度之中，本书跳脱了概括性的谴责，从杀人者的角度来解剖他们的杀人动机，为的是让这个泯绝人性的行为不只是单一方向的检讨，更且探照杀人者的心境与历史背景，让事件的还原有更丰富的纵深。不仅如此，作者进一步举出多数社会中已经在应用的缓和暴力的机制，从而点出未来防止灭族屠杀的对策方向，全书结论所提出的见解，值得每一位研究者、决策者、有心的公民深思。
△《罪行与沉默： 直面耶德瓦布内犹太人大屠杀》比康特 著 | 季大方 译1941年7月10日，波兰小镇耶德瓦布内，一群人谋杀了他们的犹太邻居，约1500人。昨天他们还在一起聊天，一夜之间，犹太人被赶进谷仓、泼洒汽油，老人、青年，抱着孩子的妇女，无一幸免。

这是一场没有纳粹军人领导的“纳粹式”大屠杀。杀戮过后，触犯忌讳者被排挤、流放，当地生活回归平常，仿佛一切都没发生过。半个世纪之后，波兰《选举报》资深记者安娜·比康特收集资料和实地采访，还原这场惨案的前因后果，解读战争对人性的毁灭，以及族群冲突中群体意志的复杂与多变。
△《强迫症的历史：德国人的犹太恐惧症与大屠杀》

自中世纪以来，在欧洲的文化中，尤其在德国的文化中，就充斥着反犹太人的现象，它在基督教、仇外性、生物人种学等多方面有其深刻的历史渊源，直至纳粹大屠杀的发生。本书再现了各种要素聚合发酵而成的一场灭绝性的种族杀戮，并从几个不可或缺的层面形成了纳粹大屠杀的历史叙事，也正缘于此，它成为叙述德国反犹史及其极端形态的经典之作。
△《大屠杀后遗症 》阿伦·哈斯 著 | 梁骏等 译

利奥・艾廷格是一位精神病学家，也是大屠杀的幸存者，他与住在挪威和以色列的集中营幸存者有过广泛的临床接触，也观察到了类似的幸存者综合症：集中营生活导致的最主要的后果，似乎就是人格的巨大改变。它使人的精神脆弱，从而影响了人的精神生活的各个方面，其中包括对理智的影响，尤其是对情感生活和意志生活的影响，这一切导致他们很难适应现实生活，使受害者的生活极为复杂。慢性焦虑症、经常被噩梦惊醒或彻夜难眠、白天被联想和回忆所困扰、严重的慢性抑郁、不能享受任何东西、不能与他人一起欢笑、不能建立新的适当的人际关系、不能愉快地工作或融入社会角色。总之，不能过正常人的生活，这些都是最有代表性的症状。

△《纳粹大屠杀的政治和文化影响 》潘光等 主编纳粹大屠杀对人类政治思想、价值观念和意识形态产生的影响是深刻和久远的。从某种程度上说，它已成为当代西方主流政治思想发展的重要推进器之一。《纳粹大屠杀的政治和文化影响》汇集了围绕“纳粹大屠杀的政治和文化影响”这一主题的多篇论文，从政治、文学、宗教、教育等视角探讨纳粹大屠杀留给人类社会的政治和文化思考。《纳粹大屠杀的政治和文化影响》其他专题还收入以苏联犹太移民，金融危机下美国犹太人的经济生活，美德犹太人的同化和社会适应，古代开封、扬州、上海等地来华犹太人、犹太宗教与文化等为主题的论文十多篇。

△《纳粹医生：纳粹屠杀与种族灭绝心理学 》利夫顿 著 | 王毅等 译《纳粹医生》并不是泛泛地展示和谴责纳粹之恶，它通过对40个左右的纳粹（其中29个纳粹医生）和80个纳粹受害者（其中40个成为纳粹的医学助手）的访谈，作者试图进入纳粹医生的心理世界。本书的研究目的并非简单的谴责邪恶，更多地是为了“理解邪恶”。确切地说，作者试图从医生这个角色入手去回答：为什么“普通人”会变得邪恶？是他们“本性”如此，还是“环境”使然？如果是“环境”使然，这个“环境”又需要什么样的构件？
《纳粹医生》这本书所传达的，与其说是纳粹的危险，不如说是我们每个人自身所蕴藏的危险。当一个人“脱下”作为个体的自我，“穿上”他者的身份，并隐身于集体的庇护，作恶行就变得轻松自如。而对于小恶汇聚成大恶，有时候“普通人”所需做的全部就是“别过头去”。纳粹之恶不仅仅存在于历史中，它一直在薄如蝉翼的文明

之下蠢蠢欲动。
△《平民如何变成屠夫？ 》布朗宁 著 | 张孝铎 译本书是二战大屠杀研究中的重要著作。作者通过资料拼合1941年波兰发生的大屠杀事件，研究屠杀执行者的心理，力图用社会学的各种理论解释普通人参与屠杀普通人的原因。当平庸之恶、权威人格、权力实验都无法解释普通人的作恶动因，我们是否该正视人性中的罪恶。

△《大屠杀：历史与记忆 》布莱克 著 | 荀峥 译一代代学者把大屠杀和德国的军事野心分离开来，但历史学家杰里米·布莱克驳斥了他们的这种观点，并极具说服力地论证了德国对同盟国的战争与希特勒对犹太人的战争有着紧密联系。随着越来越多的领土为希特勒所控制，灭绝犹太人成为战争的主要目的之一，尤其是在东部，早在建立死亡集中营之前，德国军队和投敌者就开始实行大规模枪击，致死许多人丧生，整个犹太社区被铲除殆尽。隆美尔袭击埃及是为达成更大目标的踏脚石——铲除住在巴勒斯坦的四十万犹太人。珍珠港事件之后，希特勒注意到美国一开始更注重对德而非对日战争，便以此作为有权势的犹太人利益集团左右美国政策的证据，因而通过“*后解决”方案证明其对犹战争的合法

性并将战争进一步升级。德国公众是知道的。布莱克提供了令人毛骨悚然的细节，提出有说服力的证据，以证明许多普通德国人一定都对发生在他们身边的这场大屠杀有所察觉。在*后一章中，他尖锐地解释了随着这场大屠杀从可怕的经历淡化为集体的意识和记忆，它如何以不同的方式被铭记、被轻视、甚至被抹杀。
△《大屠杀：一部新的历史 》劳伦斯 · 里斯 著 | 朱任东 译译林出版社2020年劳伦斯·里斯在二十五年的时间里采访了纳粹德国和大屠杀的幸存者和作恶者，并将亲历者的证言与最新的学术研究成果有机地整合进这段影响广泛的历史之中，揭示了这一人类历史上最恶名昭著的犯罪是如何进行的。里

斯认为，对犹太人的仇恨无疑是纳粹思想的核心，但如果不把纳粹也计划屠杀数百万非犹太人考虑进去，我们就不能充分理解大屠杀的本质。里斯指出，其实并不存在一个大屠杀的总体蓝图，它是一系列恐怖犯罪的不断升级。毋庸置疑，希特勒要为所发生的一切承担最主要的罪责，但里斯也提醒我们，罪孽带有普遍性，而其后果也具有持续性，这也是“最令人不安和闪烁其词的核心问题”。
△《耶路撒冷之前的艾希曼：平庸面具下的大屠杀刽子手 》

贝蒂娜 · 施汤内特 著 | 周全 译1960年代，哲学家阿伦特在旁听耶路撒冷审判后，基于她看到的艾希曼形象——庞大体系下的小齿轮，只知服从命令而没有自己的思考——提出了“平庸之恶”的概念。然而，施汤内特在分析大量一手资料后却发现，艾希曼绝非盲目服从的平凡纳粹官员，而是一个善于伪装、不思悔改的谋杀犯。本书不仅纠正了长期以来对艾希曼的误读，更还原了战后纳粹与残余极右翼分子构成的逃亡网络，呈现了联邦德国的鲜活片段，揭示了美洲纳粹圈子的真实面貌。
△《南京大屠杀：第二次世界大战中被遗忘的大浩劫》张纯如 著 | 谭春霞等 译中信出版社2015年

张纯如不仅在书中详述了日军疯狂暴行的细节，而且分析了在军国主义文化背景下成长起来的日本士兵对人类生命的漠视。张纯如对南京大屠杀的幸存者进行了大量采访，并首次发掘了许多重要文献。
全书先是从日本士兵、军官为什么完全脱离了人类基本的行为规范，日本学校和教科书从心理层面向学生灌输对中国人民的仇恨和蔑视，以及高度军事化的教育体制等多个方面阐述了南京大屠杀发生的根源性原因。
在这本书的核心篇章里，作者通过采访当事人、查阅档案资料以及实地考察与研究，极其详实地记录了日本军队残暴、灭绝人性的屠杀行动，深刻揭示了日本侵略军的凶残本性。同时，作者还生动记述了南京安全区里以德国商人约翰·拉贝、美国外科医生罗伯特·威尔逊、“南京活菩萨”明妮·魏特琳拯救中国人的英雄壮举。
最后，作者以悲愤的笔触揭露了世人所了解的南京大屠杀、日本占领下的南京、对日本战犯的审判、幸存者的命运等鲜为人知的情节。
这本书是关于这段恐怖历史的权威之作。

△《记忆的纹理：媒介、创伤与南京大屠杀 》李红涛、黄顺铭 著中国人民大学出版社2017年作为国内第一本研究南京大屠杀集体记忆的著作，本书以历史为经，以不同的媒介场景为纬，深入探究南京大屠杀创伤建构与记忆形塑的过程，揭示国家权力、地方记忆社群、大众传媒如何合力塑造出南京大屠杀在当代中国的记忆政治与记忆文化。
本书以文化创伤理论为核心的分析框架，追溯南京大屠杀创伤叙事在主流媒体上的建构过程，在纪念馆和线上公祭活动中的扩散与再生产，以及在赛博空间中所面临的叙事挑战。本书虽以“媒介”为核心，但并不流于对静态“文本”和“符号”的考察，而是力图揭示创伤叙事的生产和再生产，媒介纪念空间的生成，以及媒介舞台上记

忆之所的记忆实践。
△《历史上的黑暗一页：英国外交文件与英美海军档案中的南京大屠杀 》陆束屏 编译江苏人民出版社2017年

本书收集、整理南京大屠杀后英国驻南京两任领事发往英国驻上海大使馆的电报、通信、报告及其他文件，以及英国炮艇“蜜蜂号”两任船长与美国炮艇“瓦胡号”两任船长逐日记载 的观察报告与情报周报，有力地证明了日军占领南京后的各种暴行。作者同时对这些文件详加注解，仔细分析，推动了南京大屠杀史相关研究的纵深发展。

△《被改变的人生：南京大屠杀幸存者生活口述史》张建军、张生 主编江苏凤凰文艺出版社2018年本书是南京大屠杀幸存者口述历史纪实作品。本书通过为数不多至今健在的幸存者的证言、大量详实、缜密的历史档案资料，详实地还原了南京大屠杀前后南京市民的生活场景与人生故事，用完整详实的细节揭露了日军侵略暴行给中国人民带来的深重灾难。与此前的种种大屠杀幸存者口述不同的是，此次口述资料的收集、整理、汇编由侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆与南京大学历史学院共同主持，每一位口述者的经历讲述均由专家审读，并核准相关史实细节。幸存者的口述从大屠杀前的平静生活开始讲起，直至大屠杀过后多年，更为完整、详实、准确地反映了南京大屠杀给亲历者一生造成的无法逆转的巨大心灵伤痛。习近平同志在《在南京大屠杀死难者国家公祭仪式上的讲话》中指出，我们铭记历史，是为了向世人宣告“昭昭前事，惕惕后人，永矢弗谖，祈愿和平”的心愿。我们今天记录历史，记录下大屠杀幸存者最后的证言，是为了记录生命，传递和平，坚守正义，守望明天！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一份来自1934年的素质教育大纲，让现代的教育者汗颜读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导读：这是一份1934年的素质教育大纲，却远比今天有些地方倡导的'素质教育'更明晰、更切实。'每天大便一次且有定时'、'每年长途旅行一次'、'养鸡五对狗两只'，你可能没见过这么“另类”的大纲，它体现了制定者怎么的良苦用心？它背后的意义是什么？
本文将剖析这份来自著名教育家陶行知的孩子真正需要的素质教育大纲。
作为现代最著名的教育家之一，陶行知提出了“生活即教育”、“社会即学校”、“教学做合一”三大主张，生活教育理论是他教育思想的理论核心。一个教育家的伟大绝不仅仅表现在思想上，更在于将思想化作现实的行动中。在创办南京试验乡村师范学校（即晓庄师范）后，他委托其弟子汪达之担任晓庄师范在苏北的特约中心学校——新安小学的校长，本文将呈现该校的计划大纲。身处新时代的你，看着“旧社会”的教学计划，是否会受到些许启发呢？

陶行知对于“素质教育”这个词儿，我一直不甚了解，直至看到一份1934年的《淮安新安小学第六年计划大纲》（下文简称《大纲》)后，才若有所悟。
这是一所按照陶行知的教育思想来办学的乡村小学。陶行知教育思想的核心是：生活即教育，社会即学校，教学做合一。陶行知认为，从前的教育是“读死书，读书死！舍书本外无教育，所以造成许许多多‘书呆子’。现在要从整个生活出发，过整个生活，受整个的教育。”
《大纲》分四部分：一、经费；二、生活；三、环境；四、口号。其中最吸引我的是第二部分，亦即最有特色的“生活”部分。此部分下列五项“生活目标”——1、康健的体魄；2、科学的头脑；3、艺术的兴趣；4、生产的技能；5、自由、平等、互助的精神。事实上，正是这缺一不可的五项目标最终成就了一个身心健全的人。
为了保证这五项目标的切实贯彻，《大纲》又详细制定了“生活的方法”，下分“个人生活”和“团体生活”两部分。前者共29项，其中：一、每天做内体运动一次。
二、每天整洁一次。
三、每天写日记一篇。
四、每天吃开水五大碗和豆浆一大碗。
五、每天大便一次，且有定时。
六、每天看本埠和外埠报各一份。
我看到第五条“每天大便一次”时，忍不住笑了出来，笑罢又有一种莫名的感动。
说完了每天要做的事，接下来是每年要做的事——七、每年种痘一次。
八、每年洗澡约八十次到一百次。

九、每年和国内外小朋友通信十二封。
……
可以看出，制定者很注意孩子身心的平衡，同时也为了便于操作，把每条内容都“数字化”了。
《大纲》在规定了每个学生“每天”、“每年”要做的事之后，又进一步扩大到了人对环境的认识上。
比如， 十五、要认识环境中最易见的动植物各十种以上，并且要观察各一种以上的生长过程及对人类的关系。
十六、要认识每晚容易看见的恒星和行星十二颗以上，并能懂得风云雨露等自然现象的成因和人生的关系。
十七、能欣赏名歌名画和自然风景。
……
看到第十六条时，我忽然心生敬意。其实，到现在，我还不认识一颗星星呢。有时到郊外，站在夜晚的星空下，抬头仰望满天星斗，总要靠别人的指点才能分辨出哪个是北斗星，哪个是牵牛星或织女星。
此外，在《大纲》中还有五条颇具体的要求。
十九、会唱十二首新歌。
二十、会弄一种乐器。
二十三、会制科学玩具及动植矿物标本各十种以上。
二十四、会开留声机、电影机和无线电收音机。
二十五、会摄影和冲洗晒印照片。
……
而《大纲》最后三条既实在又颇有意味。
廿七、会运用十种以上的普通药品。
廿八、要认识社会生活，并择一种构成社会生活之基本的工人生活，如，种蒲田者、瓦匠、木匠、铁匠……的生活，详细观察，并加记载，为研究社会科学的基础。
廿九、要学会游泳和撑船。
另外，在“团体生活”部分，也有一些值得回味、借鉴的内容，如，“每日轮流做主席和记录”、“每日轮流烧饭和抬水”、“每年

长途旅行一次”、“养鸡五对狗两只”、“捕灭蚊虫、并懂得蚊虫何以为人类大敌”、“征集社会的批判”等。
看到这里，我不禁想：一个七八岁的孩子，进了这样一所学校，经过五六年的素质教育熏陶，会发生什么样的变化呢？不难看出，以上这些细致、甚至琐碎的内容，无不紧紧扣住开头的五项“生活目标”——即康健的体魄、科学的头脑、艺术的兴趣、生产的技能和自由、平等、互助的精神。其目的显然是想通过具体切实而又生动活泼的教育实践，把学生真正培养成身心健全的人，对社会有用的人。透过这份《大纲》，更能看出制定者的良苦用心：试图由此来建构教育与生活、学校与社会、个人与世界以及人与自然等的关系。而这样的教育，比之中国传统的私塾教育无疑是大大地改进了，而且，我个人认为，它比今天有些地方倡导的“素质教育”更明晰、更切实。
来源：原文刊载于《西安晚报》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一副漫画，秒懂什么是潜意识！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人的命运到底是由什么决定？这是千百年来人们都在研究和讨论的话题。
根据心理学的研究发现，我们一生的际遇，除了外部条件影响之外，更多是由我们的内在意识，去选择和

创造的结果。
这里所说的内在意识，在心理学中，通常被称为 “潜意识”。
心理学家将人类的整个意识比喻成一座冰山，我们日常的思想、行为和决策这些“有意识”的念头，只占5%，其余 95% 都是隐藏在水面下的潜意识。
所以，可以说： 我们每个人的命运，都是由我们的潜意识决定的。
潜意识决定着我们看待事物的观点；控制着我们的行为、选择；保存着我们的创伤的经验、信念和限制；和一切关于我们的生命的秘密。
虽然我们察觉不到，也意识不到，甚至有时候觉得：我本来就是这样的。
我们常常认为的，由外在力量决定着的命运，其实很可能是潜意识驱动着自己所做的选择。

我们一生都在被潜意识无形的操纵着。 即便深陷痛苦，也感觉自己无法自拔。
如果我们不了解潜意识，就只能被自己的潜意识牵着鼻子走。
大部分人根本不知道自己的人生是如何运作的。

比如：

想要改变命运，就从改变“潜意识”开始！
心理学家荣格说： 你的潜意识操控着你的人生，而你却称其为命运。
当潜意识被呈现，命运就被改写了。
要想通过改变潜意识来改变自我实现的预言，需要以下一些原则和方法：1、人的潜意识和自我认知大部分是过去生命经验的积累和印记，所以要想改变， 要先从觉察自己入手。
2、如果很难觉察自己的状态和模式，就从 让自己觉得“不舒服”的部分入手 。
3、进行一些 专业的学习和冥想练习。

冥想、催眠，都是可以有效连接潜意识的方式。在冥想、催眠等放松的状态下，以一种特定的方式才能够去连接到潜意识。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一副漫画让你看清：你幸福与否，都取决于你的选择读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

同样的一个事物当我们积极的去看待它就充满了希望和美好当我们消极的去看待它就充满了问题和不满幸福与否都在你一念之间亲爱的朋友，你的一天是怎样度过的？

以上的两种情景，哪一个让你觉得更熟悉，是你的生活模式？
也许生活是同样的生活，可当我们看待生活的态度不一样时，心境和结果就是完全不一样的。
你有没有发现在生活中，有些人更加积极、乐观，充满好奇，善于发现美好，于是他们活得喜悦、感恩，充满创造力。
通常这种人自己的心情好，人际关系好，工作也做得不错？

还有一些人，容易消极、悲观，充满担忧和不确定。
有时情绪急躁，有时逃避，亦或者原地打转，止步不前，自己心情不好，也经常殃及身边的人，人际关系不好，通常工作也做不好？
这不仅仅是性格不同，而是心态不同、选择看到生活的面向不同。
这种长久以来的心态和选择，不仅会影响我们的大脑结构、影响身心，更会决定我们的幸福感。
两种生活，你愿意选择哪一种呢？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个故事告诉你：历史原来是多么的不可靠读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一个教授刚走进教室准备上课时，突然从门外冲进两个歹徒。
他们不由分说，三拳二下就把教授打倒在地。
满堂学生还不明白是怎么回事时，歹徒已经逃跑了。

但这位教授站起身来，装作一幅若无其事的样子对学生说，请每个同学拿出一张白纸，把刚才发生的事情当做作业叙述交上来。
同学们写完后交给教授，全班几十个学生，竟有几十种不同的叙述。
有的说歹徒打倒教授后，教授跳起来把他们打跑了。
有的说教室冲进了两个神经病影响教授上课，被教授赶出去了。
有的甚至说冲进了三个人，教授左脚踢飞一个，右脚踢飞一个，一拳又打倒一个在地上，后来他爬起来逃跑了。
教授把学生的描述一一念出来，学生都为他们不同版本的杰作而哄堂大笑。
最后，只见这位教授抖了抖手里的作业纸说：如果你们要问什么是历史，那我告诉你们，这就是历史！
历史是人写的。
但人在写历史时是经过心灵选择的，那么这样经过心灵过滤的历史，并不是真实的历史，我们只能称之为历史文学。
可见我们了解的历史原来是多么的不可靠。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个国家的教科书，通常代表着这个国家的文明程度读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻王晓渔：历史教科书的两个怪圈和两种叙事

原载《同舟共进》杂志————一个国家的教科书，通常代表着这个国家的文明程度，对国民而言，教科书是最基础的读本。教科书是否尊重被人类普遍接受的价值，是否尊重学术研究的共识，能否呈现一些具有争议的问题，关系到国民的价值观和知识结构。
尤其对于国民缺乏自主阅读习惯的国家，教科书的重要性更是无以复加。
两个怪圈：大一统和“五阶段论”
著名考古学家、北京大学教授苏秉琦先生在《中国文明起源新探》（三联书店2000年版）开篇即讲道：“几十年来，在我们的历史教育中，有两个怪圈：一个是根深蒂固的中华大一统观念；一个是把马克思提出的社会发展规律看成是历史本身。”他接着指出：“在中华大一统观方面，我们习惯于把汉族史看成是正史，其他的就列于正史之外。
于是，本来不同文化之间的关系，如夏、商、周、秦、汉便被串在一起，像串糖葫芦一样，一根棍串下来，成为一脉相承的改朝换代，少数民族及与境外接壤的周边地区的历史则被几笔带过，这也使中国史与世界史的关系若明若暗。”
大一统史观、汉族中心主义和线性时间观，三位一体，成为历史教科书的黄金法则。苏秉琦指出中国的文明起源并不限于黄河流域一个中心，而是有六大区系：以燕山南北长城地带为重心的北方；以山东为中心的东方；以关中（陕西）、晋南、豫西为中心的中原；以环太湖为中心的东南部；以环洞庭湖与四川盆地为中心的西南部；以鄱阳湖—珠江三角洲一线为中轴的南方。他还指出，六大区系“各有自己的文化渊源、特征和发展道路”，中原文化仅是其中之一，这与“在中华大一统观念指导下形成的黄河流域是中华民族的摇篮”的说法迥异，对“历史考古界根深蒂固的中原中心、汉族中心、王朝中心的传统观念”形成挑战。

“大一统观念”不仅存在于对中华民族起源的叙述，也存在于对中国历史变迁的叙述。这里所说的“大一统”，核心往往是中央集权，既是中央对地方的集权，也包括王权对相权的削弱。在这种标准里，大一统的时代通常被视为正面的盛世，非大一统的时代通常被视为负面的乱世，“夏商周秦汉唐宋元明清”成为最主要的线索。这种大一统同时又贯穿着汉族中心主义，比如宋代，只是多个并列政权之一，却被视为一个“统一”的政权。葛剑雄先生在《统一与分裂》（中华书局2008年版）里这样说：“北宋时期是以宋、辽对峙为主，几个政权同时并存的阶段，而不是一个统一时期，它与南北朝并没有什么本质上的区别。”
何谓“大一统”？这本身就是一个需要讨论的概念。大一统的观念由来已久，如今所谓的大一统和20世纪的民族国家观念有着密切关系，注重主权和疆界。把这套观念套在古代中国之上，就会产生一系列问题。首先，古代中国注重天下，“普天之下，莫非王土”，按照这种天下观，今天的民族国家恰恰是“分裂”天下的。其次，大一统的线索忽略了历史中的多样性，对分治时期缺乏同情，比如魏晋南北朝、五代十国被一言以蔽之曰“各国割据”，对地方也缺乏重视，比如距离中央政府遥远的地方被视为“偏远落后”。虽然20世纪的民族国家注重主权和疆界，但不等同于主张中央集权，反而地方自治成为常规。欧洲国家组成欧盟，似乎符合大一统的趋势，但恰恰是在各国放弃中央集权的基础上建立的。
在历史教科书中，大一统常与华夷之辨奇怪地组合在一起，比如对历史上的民族冲突常以“华”为是非标准，但从大一统的观念看，华与夷又同属于一个天下。最为重要的是，当大一统成为最高价值，其他的价值诸如个人的尊严、民众的权利常会变得无足轻重。大一统本身不能提供合法性，只有保障个人尊严、民众权利的大一统才是值得称道的，可现在经常看到的是，为了大一统不惜伤害个人尊严，侵犯民众权利，那种大一统恰恰是最糟的。对中国历史上的大一统与分治时期，《统一与分裂》有详细的论述，此处不再赘言。
“五阶段论”常被追溯到马克思、恩格斯的《德意志意识形态》（1845至1846年）和马克思的《〈政治经济学批判〉序言》（1858至1859年）。《德意志意识形态》分析了三种所有制形式：第一种是部落所有制，第二种是古代公社所有制和国家所有制，第三种是封建的或等级的所有制形式。（《马克思恩格斯全集》第三卷）《〈政治经济学批判〉序言》讲道：“大体说来，亚细亚的、古代的、封建的和现代资产阶级的生产方式可以看作是社会经济形态演进的几个时代。”（《马克思恩格斯全集》第十三卷）但是，这种分期与后来的“五阶段论”相差甚远。1877年，马克思在一封信中反对把“关于西欧资本主义起源的历史概述彻底变成一般发展道路的历史哲学理论”。（《马克思恩格斯全集》第十九卷）“五阶段论”主要来自列宁和斯大林。1919年，列宁在《论国家》中讲道“世界各国所有人类社会数千年来的发展，都向我们表明了它如下的一般规律、常规和次序”：先是父权制原始社会，然后是奴隶占有制社会，再是农奴制时期，后来是资本主义时期，最后是社会主义时期。（《列宁全集》第三十七卷）1938年，斯大林亲自撰写的《联共（布）党史简明教程》第四章第二节指出：“历史上有五种基本类型的生产关系，原始公社制的、奴隶占有制的、封建制度的、资本主义的和社会主义的。”（《斯大林选集》下卷）由于《联共（布）党史简明教程》很长时间里是苏联的钦定历史，“五阶段论”也风靡一时。但这部党史主要是斯大林的自我神话，在苏共二十大之后即不再重印，虽然在21世纪获得重印，也只是供批判用的历史资料，不再具有当年的权威。“五阶段论”是一种线性时间观，试图通过总结历史规律，给未来一个明确的预言，如同奥威尔在《一九八四》里所说：“谁控制了历史，谁就控制了将来；谁

控制了现在，谁就控制了历史。”
中国的历史分期，没有标准答案，在“五阶段论”之前常用的是上古、中古、近古的分期，不同的学者也有不同的分期。黄仁宇先生在《中国大历史》里称秦汉为第一帝国，隋唐宋为第二帝国，明清为第三帝国。如果不是和平的、分权的大一统，而是对内集权、对外扩张的大一统，称为帝国模式并不为过。不过，我个人更赞同侯家驹先生的分期，他在《中国经济史》里称秦汉为第一次一元体制，后汉末至南北朝为第一次多元体制；隋至盛唐为第二次一元体制；中唐五代两宋为第二次多元体制；明清为第三次一元体制。
在讨论何种历史分期更为恰当之前，首先需要明确历史分期无需统一思想。“五阶段论”可以作为多种历史分期中的一种，但不是唯一的分期，也不是不容置疑的分期。关于中国古史，“五阶段论”里封建社会的分期最值得存疑。把从秦到清的两千年时间称为封建社会，这几乎是用理论肢解历史的结果。封建即“封土建侯”，两千年所谓“封建社会”恰恰不是封建制，而是郡县制。秦始皇“废封建，立郡县”，是结束了封建制，怎么反而成了封建制的开端？虽然有“魏晋封建说”，但是把从秦到清称为封建社会，缺乏足够证据支撑。
两种叙事：“起义模式”、“变法模式”
近几十年历史教科书的叙事往往是两种套路：一种是“起义模式”，一种是“变法模式”。历史被描述成“起义”和“变法”的双重变奏，朝代鼎革依靠“起义”来推动，朝廷变革依靠“变法”来推动。
在20世纪50年代的历史研究中，有“五朵金花”之说：中国古代史分期问题、中国封建土地所有制形式问题、中国封建社会农民战争问题、中国资本主义萌芽问题、汉民族形成问题——其中农民战争获得足够充分的重视。春秋战国的盗跖、庄蹻，秦末的陈胜、吴广、项羽、刘邦，西汉末年的绿林、赤眉，东汉末年的黄巾军，东晋的孙恩、卢循，隋末的瓦岗寨，唐末的王仙芝、黄巢，北宋初期的王小波、李顺，北宋末年的宋江、方腊，南宋的钟相、杨幺，明末的李自成、张献忠，清朝中期的白莲教、天理教，清末的太平军、捻军、义和团……不仅成为历史教科书的主角，也以小说、评书、电视剧、电影、连环画等各种形式为几代国民所知。
在暴力缺乏有效限制，非暴力的反对空间却不存在的情况下，民众有革命的权利。孟子对此有过阐述，称“闻诛一夫纣矣，未闻弑君也”。但是，如何使得革命不再复制此前的权力模式，这个更加值得讨论的问题往往被忽略。起义领袖被称赞为英雄好汉，在《水浒传》里做人肉包子的也不例外，但是谈到农民起义的症结，常常又以一句农民的阶级局限性而结束。可是，许多所谓农民起义，主体组成并非农民。
对农民战争的批评在历史学界早已有之，黄巾军以符咒治病，张献忠对四川的屠戮，太平军对长三角和儒家文化的破坏，这些方面并不缺乏研究。在“告别革命”的观念之下，农民战争也有被淡化的趋势。不过，仅仅淡化而不去反思为何发生农民战争，是无法“告别革命”的。
相比之下，对“变法模式”的反思更加不足。历代变法在教科书中的重要性日益超过农民战争，秦国的商鞅变法、汉武帝的改革、宋代的王安石变法、明代的张居正变法，均获得高度评价。关于变法，支持者是改革派、是正面的，反对者是保守派、是负面的；如果成功，是改革派的成功；如果失败，是保守派阻挠的结果；改革本身没有问题，只

有反对改革才会出现问题——这些已经成为固定公式。但是，改革与开放在一起才有价值，这种开放不仅是对外开放，更应是权力的开放。开放权力是改革，集中权力也是改革，两者截然不同，可是历史教科书对此往往不加区分。
中国历代改革的动因常常是两个：一个是满足扩张冲动，因此要集中王权；一个是出现财政危机，因此要开拓财源。两者往往合二为一，即实行政治和经济上的集权，在变法史上具有开创意义的商鞅变法即是如此。商鞅变法以法家方式奠定了中央集权制，建立了一个军事帝国，对内严格限制个人的权利，对外是侵略性的扩张殖民。可是这种秦国模式竟然备受称赞：所有权力归于君主一人，贵族受到压制，被称赞为“打击权贵”；所有国民只能从事耕战，在株连和告密中“人人为敌”，被称赞为“人人平等”；对外穷兵黩武，又被称赞为“大一统”。由于“大一统”被视为绝对正面的价值，法家严酷和反人道的一面被轻易地原谅。
法家与法治不同，法家是君主专制的秘密武器，以严酷的方式贯彻君主的意志，“法”由君主决定；法治则重在限制政府权力，立法机关是选民自由选举的代议机构。但是，出于对法家的误会，各方虽然历史观迥异，却都从法家各取所需。“文革”中“批儒崇法”自不待言，近三十余年法家被视为改革家，也得到高度评价。知识阶层则把法家视为法治先驱。柏杨在《中国人史纲》里称赞商鞅变法是“人类智慧所能做的最惊心动魄的魔术，它能把一个侏儒变成一个巨人，把一个没落的民族变成一个蓬勃奋发的民族，把一个弱小的国家变成一个强大的国家”，并把嬴政大帝称为“空前伟大事业的总工程师”，至于秦的二世而亡，被简单地归咎于胡亥是花花公子。这些观点和《狼图腾》《大秦帝国》也没有根本区别。柏杨似乎没意识到，他对大秦帝国的称赞和对国民党威权统治的批评，在内在逻辑上是矛盾的。
近些年，民国和台湾的教科书被大量引进并获得称许，但是其中许多著作带有国家主义的气息。一些民国童书和民国教科书被反复重印，但其中许多所谓公民读本，是党化教育的产物，如果不作鉴别，将南辕北辙。
1927年以后的南京国民政府推行党化教育，同时中国面临外敌入侵，历史学家常采用国家主义叙事。钱穆先生写于1938年至1939年的《国史大纲》，被视为国史读本的典范之作，但是许倬云先生对其中的民族和国家史观多有批评。《国史大纲》对于华夷之辨的过度强调，使得这部著作的价值受到影响。在钱穆看来，秦人统一取代了春秋华夷杂处的局面，“为中华民族之抟成”，秦始皇平天下是“一种极纯洁伟大之理想”。李定一先生的《中华史纲》（中国长安出版社2012年版），腰封上印着“比钱穆《国史大纲》客观 比吕思勉《中国通史》生动”和“港台权威国史读本”的字样。作者把秦始皇称作“中华民族和中国历史的创造者”，甚至认为他缔造了“中华世界”。在他看来，反对秦始皇实现崇高理念的是各国残余贵族和贵族“豢养的死士”，这些反对者是“时代的渣滓”。可见20世纪上、下半叶，海峡两岸共享着一些历史观。
如果说中国历史有什么特点，多样性就是最大的特点。讨论中国历史，至少需要重视三个隐秘的传统：一个是儒法以外的思想传统，一个是中央以外的地方政权，一个是华以外的夷的传统。可是，历史教科书标准的一元化叙述影响了多样性的表述。2006年，上海新版历史教科书试图采用“人类文明史”的叙事，引发海内外关注，最后仅仅试用一年就匆匆放弃。那套教科书并非无可挑剔，但教科书本身应是多样的。钱穆的《国史大纲》强调对本国历史之“温情与敬意”，柏杨则在《中国人史纲》里对酱缸文化多有批评，两者并不矛盾，兼听则明。如果历史教科书更多地呈现历史学者的研究和思考，那么，它就能够与历史越来越接近。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个国家的精神，就印在它的钞票上读书人的精神家园作者：酷哥来源：网络钞票是现代社会最为寻常之物，或许是过于注重实用性，钞票设计中传达的文化意义，往往为一国之国民忽视。
在价值观日益多元的世界，能够被印在钞票上的人物，往往表达一国民众对其人的最高认可和由衷喜爱。
从这个意义上说，钞票上的人物，基本能说明一国的价值取向与精神内核。
这些每天过手无数，最司空见惯的纸片，看来都是价值观的代码。
一起来看看这些国家的“钞票人物”，代表了他们怎样的国家精神？
他们是美国精神的代言人乔治·华盛顿(1732—1799)美国第一任总统，带领美国赢得独立战争。
主持制定了美国宪法，领导创立了民主政体。
两届任期结束后，自愿放弃权力不再谋求续任。
他说：剑是我们捍卫自由的最后手段，也是我们获得自由后应最先放下的东西。

托马斯·杰斐逊(1743－1826)美国第三任总统，《独立宣言》起草人。
秉持古典自由主义与共和主义，制定维吉尼亚宗教自由法，被誉为“自由的使者”。
他说：维持公正，哪怕天塌下来。
亚伯拉罕·林肯(1809－1865)美国第十六任总统，废除黑人奴隶制，被誉为“伟大的解放者”。
影响美国百位人物中的第一名。
他说：给别人自由和维护自己的自由，两者同样是崇高的事业。
亚历山大·汉密尔顿(1755 - 1804)美国金融之父，制宪会议的推动者，

发表51篇文章向民众解释宪法。
美国"个人主义"思想的代表。
他说：私人财产神圣不可侵犯。
安德鲁·杰克逊(1767─1845)美国第七任总统，第一位平民出身的总统，第一个站在穷人立场上讲话的总统，杰克逊式的民主是人人都可以当总统。
他的墓志铭上只有一句话："我杀死了银行"。
他“杀死”的是违宪的第二合众国银行尤里西斯·格兰特(1822-1885 )美国第十八任总统。南北战争中的常胜将军。
阻止分裂的英雄，美国人尚武精神的代表。
他说：不是我低估军事知识的价值，但如果一个人靠奴役统治去打仗，一定会失败。

不要觉得美国人眼里只有总统，你要习惯美国人的幽默——在这张最大面值的纸币里总统没了。
本杰明·富兰克林(1706—1790)美国智慧和财富的化身，独立战争时期起草《独立宣言》，发明避雷针，被歌德称为"第二个普罗米修斯"。
建立了美国第一个公共图书馆，创办了著名的宾夕法尼亚大学。
法国经济学家杜尔哥说：他从苍天那里取得了雷电，从暴君那里取得了民权。
他们是英伦价值的守护者艾萨克.牛顿(1643—1727)他发现了万有引力定律，创立了微积分。
他盛誉如云，但对宇宙充满了谦卑：我好像是在海滨上玩耍的孩子，时而拾到几块莹洁的石子，时而拾到几片美丽的贝壳并为之欢欣，那浩瀚的真理的海洋仍展现在面前。

温斯顿·丘吉尔(1874－1965)保守主义政治家，领导英国人民赢得二战。
1953年诺贝尔文学奖得主，曾获和平奖提名。
BBC评选有史以来最伟大的英国人。
二战中他最著名的演讲：绝不屈服，绝不妥协，绝不，绝不，绝不，绝不——任何情况下都不妥协！
无论事情大小，也不管重大细微——除非事关荣誉与贤明，否则绝不妥协。
简·奥斯汀(1775—1817)

小说家，《傲慢与偏见》的作者，2017年新版10英镑纸币，她取代达尔文，改变了英国纸币上女性缺失的局面。
她是如此地洞察人性：她是一个弱女子，但她说：没什么能毁灭你的灵魂，包括贫穷！
亚当·斯密(1723—1790)现代经济学之父，自由企业的守护神，他的《国富论》和《道德情操论》，改变了世界的结构乃至灵魂。
他说：人天生，并且永远，是自私的动物我们的晚餐并非来自屠宰商、酿酒师和面包师的恩惠而来自他们对自身利益的关切。
詹姆斯·瓦特(1736— 1819)马修·博尔顿(1728— 1809)开辟了人类利用能源新时代。

两人合作发展蒸汽机事业，他们既是发明家，又是企业家，是商业文明的先驱，创新的领袖。
牛顿说："一个发明家如果浪费他宝贵的时间，那不是他一个人的损失，而是整个人类的损失。"威廉·汤姆森(1824-1907)第一代开尔文男爵，数学家，物理学家，工程师，绝对温标的发明人，热力学之父。
首位进入英国上议院的科学家。
他声望卓著，但极为谦逊，他说：别把数学想象得艰涩难懂，不可捉摸，它只不过是常识的升华而已。
南丁格尔(1820-1910)由于南丁格尔的努力，让昔日在地位低微的护士，于社会地位与形象都大为提高，成为崇高的象征，

"南丁格尔"也成为护士精神的代名词。
她是世界上第一个真正的女护士。
"5.12"国际护士节设立在南丁格尔的生日这一天，就是为了纪念这位近代护理事业的创始人。
莎士比亚(1564-1616)英国文学史上最杰出的戏剧家，也是欧洲文艺复兴时期最重要、最伟大的作家，全世界最卓越的文学家之一。
他说：最重要的是，你必须对自己忠实。
斯蒂芬森(1781-1848)英国工程师，第一次工业革命期间发明火车机车，被誉为"铁路机车之父"。

狄更斯(1812-1870)狄更斯在十九世纪小说家中无人能比。
他的名声早已超出了英伦三岛和大洋彼岸的新大陆，从他身上汲取营养的作家不可胜数。
迈克尔.法拉第(1791-1867)英国物理学家、化学家，也是著名的自学成才的科学家。
出生于贫苦铁匠家庭，仅上过小学。
1831年，他作出了关于电力场的关键性突破，永远改变了人类文明。
由于他在电磁学方面做出了伟大贡献，被称为"电学之父"和"交流电之父"。

查尔斯.达尔文(1809-1882)英国生物学家，进化论的奠基人。
出版《物种起源》，提出了生物进化论学说，摧毁了各种唯心的神造论以及物种不变论。
他的理论对人类学、心理学、哲学的发展都有不容忽视的影响。
恩格斯将“进化论”列为十九世纪自然科学的三大发现之一。
当然，作为君主立宪制国家，英镑纸币的正面，通通都是伊丽莎白女王。
他们是法兰西理性的化身

巴斯德（1822－1895）微生物学家、化学家，细菌学之祖，人称“进入科学王国最完美无缺的人”。
他的这句名言您一定知道：机遇只偏爱有准备的头脑。
伏尔泰（1694－1778)启蒙思想家、文学家，十八世纪法国启蒙运动的旗手。
他的话总是透着法兰西的特点：批判、机智、揶揄。
雪崩时，没有一片雪花觉得自己有责任；使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋子里的一粒沙子；人类通常像狗，听到远处有狗吠自己也吠叫一番。

尚·勒维耶（1811－1877）数学家、天文学家。
准确测量出未知行星海王星的位置。
笛卡儿（1596－1650）数学家，物理学家，解析几何之父，西方现代哲学思想奠基人，开创了欧陆理性主义哲学。
人们在其墓碑上刻字：笛卡尔，欧洲文艺复兴以来第一个为人类争取并保证理性权利的人。

孟德斯鸠（1689－1755）启蒙思想家，西方国家学说和法学理论奠基人，著有经典名著《论法的精神》。
他的名言实在太多，比如他给自由所下的最精准的定义：自由不是无限制的自由，而是能做法律许可的任何事的权力。
帕斯卡（1623－1662）数学家，物理学家，宗教哲学家，散文家身后其笔记本被编为《思想录》流传于世。
他为寿不长，但他说：给时光以生命，而不是给生命以时光。
人的最高尊严，在于他的思想。

让.拉辛（1639-1699）法国剧作家，与高乃依、莫里哀合称十七世纪最伟大的三位法国剧作家。
高乃依（1606-1684）十七世纪上半叶法国古典主义悲剧的代表作家，一向被称为法国古典主义戏剧的奠基人。
法兰西学院院士。

维克多.雨果（1802-1885）十九世纪法国最伟大的作家。
罗曼.罗兰说：在文学界和艺术界的所有伟人中，雨果是惟一活在法兰西人民心中的伟人。
萨特说：雨果是法国极少数的，真正受到民众欢迎的作家之一，可能是惟一的一位。
莫里哀（1622-1673）法国喜剧作家、演员、戏剧活动家。
法国芭蕾舞喜剧的创始人。
法国十七世纪古典主义文学最重要的作家，古典主义喜剧的创建者。
法兰西学院的致敬词中写道：他的荣誉什么也不缺少，我们的光荣却缺少了他。

约里奥·居里（1859年 - 1906年）居里夫人（1867年－1934年）二十世纪法国最著名的科学家夫妇，也是人类文明史上最知名的学者夫妇之一。
柏辽兹（1803-1869）作曲家，法国浪漫乐派的主要代表人物。
他说：每个作曲家都了解，如果忘记一个没机会记录下来的念头，会有多么地愤怒和绝望。

德彪西（1862-1918）作曲家、革新家，近代“印象主义”音乐的鼻祖。
德拉克罗瓦（1798-1863）法国著名画家，浪漫主义画派的典型代表。
代表作：《自由引导人民》。
圣-埃克苏佩里（1900-1944）法国最早的一代飞行员之一，也是作家，代表作《小王子》风靡全世界。
他们是德意志灵魂的乐手

贝蒂娜·冯·阿尼姆（1785-1859）德国第二次浪漫主义文学潮流关键人物。
作品充满独立和世俗精神，《冈德洛德》声名远播。
高斯（1777－1855）史上最重要数学家之一，以他名字命名的成果为数学家之最。
这一切来自于他的勤奋。
他说：给我最大快乐的，不是已懂的知识，而是不断的学习；不是已有的东西，而是不断的获取；不是已达到的高度，而是继续不断的攀登。

冯·许尔斯霍夫（1797-1848）批判现实主义小说的先驱。
终生隐居，著有诗集《最后的赠品》。
被誉为“德国最伟大的女诗人”，纪念碑上书“德国女诗人之王”。
巴塔萨·纽曼（1687－1753）最具代表性的巴洛克建筑大师。
克拉拉·舒曼（1819-1896）著名钢琴演奏家，

八岁开独奏音乐会，十九岁登上维也纳乐坛，著名作曲家罗伯特•舒曼之妻。
保罗·埃尔利希（1854－1915）1908年诺贝尔生理学或医学奖得主。
玛丽亚·梅里安（1647 - 1717）自然主义学者、昆虫专家和画家，被后世昆虫学家推崇至极。
雅各布·格林（1785－1863）威廉·格林（1786－1859）

历史学家，语言学家。
民间故事和古老传说的搜集者。
共同整理了销量仅次于《圣经》的《格林童话》。
歌德（1749-1832）思想家、作家、科学家。
魏玛的古典主义最著名的代表。
作为诗歌、戏剧和散文作品的创作者，他是最伟大的德国作家之一。
他们是日本文明的先驱夏目漱石（1867-1916）近代日本文学史上不朽的作家，被称作“国民大作家”，一生对日本社会保有尖锐的批判。

新渡户稻造（1862-1933）国际政治活动家，农学家，教育家，东京女子大学的创立者。
他的著作《武士道》影响深远，被译成了多种文字，在世界各地的日本研究中占有显著地位。
野口英世（1876-1928）细菌学家、生物学家，被誉为“日本的国宝”。
他在非洲研究黄热病时，因感染上病毒而去世。
在他的墓碑碑文上写着：他毕生致力于科学，他为人类而生，为人类而死。

樋口一叶（1872-1896）日本近代批判现实主义文学开拓者，引领日本妇女社会角色变化的先驱，第一位被印在日本纸币上的女性。
她只活了24岁，英年早逝，但却为日本人留下了多部文学经典，如《大年夜》，《浊流》，《青梅竹马》等。
福泽谕吉（1835-1901）日本近代著名的启蒙思想家、明治时期杰出的教育家、庆应义塾大学的创立者，被誉为“日本近代教育之父”、"明治时期教育的伟大功臣"。
世界上共有200多个国家，钞票文化林林总总，不一而足， 但越是文明、发达的国家，其纸币上的人物，越是给全人类做出过重要贡献的伟大人物 。
反过来，那些离文明较远的国家，纸币上的人物多为权势人物 ，比如在2004年之前，伊拉克的各面额纸币上，几乎都是萨达姆的头像。

然而，即使印有萨达姆头像的第纳尔在全盛时期非常坚挺，比英镑、美元、马克、法朗、卢布等更值钱。
随着萨达姆政权的倒台，2004年1月15日，它还是彻底退出流通领域，变得一文不值。
一个国家的强大与否，不仅仅看该国货币是"值钱"，更在于老百姓手中能有多少值钱的货币。
一个国家的文化旨趣如何，基本上能在纸币上有所体现，比如奥地利纸币上少不了莫扎特，意大利的纸币上少不了拉斐尔，波兰人的纸币上少不了哥白尼。

曾有一群孩子去某成钞公司参观，当讲解员问"如果未来推出新版人民币，你们觉得谁最有可能印在上面呢？"孩子们脱口而出："李宇春！"我不知道孩子们的愿望能否实现，但我相信马未都所说，" 文化必须求异，文明一定趋同"。
基于纸币所具备的人文追求和价值取向，各国纸币一定会越来越五彩缤纷，而纸币上的人物，一定会越来越充满文明的内涵。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一个国家政治的缺点，会变成国民性格的缺点读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

由英国人掌管的海关，是晚清最为廉洁的部门一个国家政治的缺点，会变成国民性格的缺点光绪二年（1876年）冬，晚清洋务名臣郭嵩焘奉命率30余人出使英国。这是中国第一次派出外交使节，意义自然非同凡响。
然而，颇具讽刺意味的是，他的一举一动被其随同副使刘锡鸿严密监视。因为在保守派刘锡鸿眼中，西方就是夷狄，洋人的东西，都不值一提，他要提防郭嵩焘做出有损大清国威的事。
于是，在赴英之初，他列举了郭嵩焘的“十大罪状”，报告朝廷说郭嵩焘“投降媚外”，其中包括：1.游炮台披洋人衣；2.崇效洋人用伞不用扇；3.令妇女学洋语、听戏；……

左郭嵩焘，右刘锡鸿然而即便是这样的“老顽固”，在被文明社会浸染稍久后，也主动承认：“欧洲诸国，诚未可以匈奴、回纥待之矣”。
他甚至认识到， 英国人之所富强，在于每个人挖空心思做生意，“……心愈用愈巧，货愈出愈多，商贾之揽巨资者乃愈众。豪富既众，则百货自易销售，贫民自易为生，国课自然充裕” 。
“中体西用”的失败鸦片战争以来，在西方文明的冲击下，中国社会开始经历前所未有的结构性巨变。传统文化与制度的系统性缺陷，在与西方的碰撞中暴露无遗。
然而，由于两千年的历史包袱太重，无论是清朝皇帝，还是官僚和知识精英群体，均无法摆脱“天朝上国”的夜郎心态，中国学习西方的过程异常艰难。
从洋务运动开始，中国已开始学习西方。时值清政府刚受辱于英法联军侵华，又受困于太平天国暴乱，可谓内忧外患，学习西方在本质上是不得不采取的措施。
但是，主导“洋务”的张之洞、李鸿章等清政府实权派，却以“中体西用”为指导思想，奉行两大自以为“天经地义”的行动原则：一是以购买机器设备办工厂为主，对西方的思想文化不屑一顾；二是一切都在官僚控制下进行，事事以官办为主，拒绝西方的私营企业制度。
最终的结果是，虽倾尽国力搞了数十年，却效率低下，成效有限。
洋务运动的失败，不过用沉重的代价向国人表明， 绕开西方的制度和文化，奉行“中体西用”，于西方文明的精

髓，将始终不得要领 ，其失败几乎是无法避免。这种局面，直到甲午战后，严复的译著出现，才开始改观。
正如《1840年以后的中国》作者王人博教授所言：以”开眼看世界”思潮为中介，实现了从“经世致用”思潮到“向西方学习”思潮的历史飞跃。
“西学东渐”的第一次浪潮严复之后，胡适、贺麟、张君劢、张申府、吴宓、梅光迪等更多具有留学背景，对西方文化有深刻认知的知识精英，陆续加入到译介西方经典的队列。
从思想体系的角度看，在这短短半个世纪中，无论是哲学、伦理学、逻辑学、社会学、政治学、经济学等学科的体系，还是自由主义、保守主义、社会主义等西方主要思潮，都在中国初具轮廓。
涌入中国的西方经典译著，开拓了中国知识界的视野，为国人打开了一扇通向世界的窗户，成为中国社会转型重要的思想资源。
正是在这些思想资源的基础上，中国人的知识被重构。一大批兼具西学与国学背景的知识分子，如胡适、陈寅恪、鲁迅等，利用西方思想资源，重建了中国的政治学、哲学、历史学和文学，让中国传统文化，开始接入世界文明的轨道。
这种贯通中西的努力，也成就了中国思想史上，自春秋战国以来的第二次百家争鸣、大师辈出的“黄金时代”。 在中国社会剧烈动荡、内忧外患不断的那50年间，这种现象本身就是一个奇迹。
“传统”与“西学”的缠斗尽管这场“西学东渐”成就斐然，但两千年的历史惯性，成了中国的“裹脚布”：每当学习西方的步子迈得稍微大一点，便面临“全盘西化”的指责。
指责者们认为，每个民族，都有自己独特的文化。所以文化就是民族的生命，文化亡则民族亡。
这种质疑看似有道理，但却忽略了“文化并非枯死的文物”这一事实。当一种文化没有适应力，不能吸收新的文化元素时，它才会真正衰竭。
事实上，自晚清以来， 中国社会在应对三千年未有之大变局中所面临的，从来不是自身的传统文化会衰亡的问题，而恰恰是传统的守旧力量，对外来文化的排斥与抵抗过于强大。
还是胡适看得更远：“我们正可以不必替‘中国本位’担忧。我们肯往前看的人们，应该虚心接受这个科学工艺的世界文化和它背后的精神文明，让那个世界文化充分和我们的老文化自由接触，自由切磋、琢磨，借它的朝气锐气来打掉一点我们的老文化的惰性和暮气。“救亡压倒启蒙的遗憾清末民初的第一波“西学东渐”浪潮，奠定了中国现代思想的基础。直到今天，我们仍生活在其延长线上，无论是思考框架，还是我们正在面对的历史命题，都能看到那个时代的影子。
然而，由于中国学习西方的时机十分不幸，这场浩浩荡荡的“西学东渐”，也留下许多遗憾。

当时，在国内，中国正处在政治动荡和民族危亡的双重困境中；在国外，第一次世界大战刚刚结束，被当作中国学习对象的欧洲，也正处于秩序重构，文化崩溃的时代。
因而 ，救亡压倒启蒙，民族主义和激进主义的声势压倒了其他所有的声音，自1937年抗战全面爆发后，中国学习西方的步伐又一次被拖慢了，当历史的叙事最终变成激进主义狂想曲时，西学东渐中止了 。
以开放心态，应对未有之大变局—当外来文明融入，究竟是学习还是对抗？这一直是中国近代史的一条暗线。
其实，早在1840年，大清国就被迫打开国门，光是“要不要学习洋枪炮”就争论了20年，“要不要修电报”争论了12年，“要不要修铁路”争论了17年…… 事实最终说明， 这种蒙昧的议题，会随着国门的敞开，以开放的心态去应对，便会很快消除 。
如果说历史是一条河流，那么思想就是碰撞在问题礁石上的巨浪。 人类社会的一切变革和进步，都是在新的思想观念的推动下进行的。而只有当观念能够自由碰撞，时代巨变亟需的思想资源才会脱颖而出。
1840年以后的中国， 所面临三千年未有之大变局，带来的挑战，远远超过了过去的所有历史经验。因此，其应对之策，不在传统内部，而在其外。 能否融入世界大潮，不仅取决于我们理解自身的深度，也取决于向外看的广度。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个好心境的人!读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻好心境安徒生我从我父亲那里继承了一笔最好的遗产：我有一个好心境。那么谁是我的父亲呢？咳，这跟好的心境没有什么关系！他是一个心宽体胖的人，又圆又肥。他的外表和内心跟他的职业完全不相称。那么，他的职业和社会地位是怎样的呢？是的，如果把这写下来，印在一本书的开头，很可能许多人一读到它就会把书扔掉，说：“这使我感到真不舒服，我不要读这类的东西。”但是我的父亲既不是一个杀马的屠夫，也不是一个刽子手。相反地，他的职业却使他站在城里最尊贵的人的面前。这是他的权利，也是他的地位。他得走在前面，在主教的前面，在纯血统的王子前面，他老是走在前面——因为他是一个赶柩车的人！
你看，我把真情说出来了！我可以说，当人们看见我的父亲高高地坐在死神的交通车上，穿着一件又长又宽的黑披风，头上戴着一顶缀有黑纱的三角帽，加上他那一副像太阳一样的圆圆的笑脸，人们恐怕很难想到坟墓和悲哀了。他的那副圆面孔说：“不要怕，那比你所想象的要好得多！”

你看，我继承了他的“好心境”和一个经常拜访墓地的习惯。如果你怀着“好心境”去，那倒是蛮痛快的事情。像他一样，我也订阅《新闻报》。
我并不太年轻。我既没有老婆，又没有孩子，也没有书。不过，像前面说过了的，我订阅《新闻报》。它是我最心爱的一种报纸，也是我父亲最心爱的一种报纸。它的用处很大，一个人所需要知道的东西里面全有——比如：谁在教堂里讲道，谁在新书里说教；在什么地方你可以找到房子和佣人，买到衣服和食物；谁在拍卖东西，谁在破产。人们还可以在上面读到许多慈善事情和天真无邪的诗！此外还有征婚、订约会和拒绝约会的广告等——一切都是非常简单和自然！一个人如果订阅《新闻报》，他就可以很愉快地生活着，很愉快地走进坟墓里去。同时在他寿终正寝的时候，他可以有一大堆报纸，舒舒服服地睡在上面——假如他不愿意睡在刨花上的话。
《新闻报》和墓地是我精神上两件最富有刺激性的消遣，是我的好心境的最舒适的浴泉。
当然谁都可以阅读《新闻报》。不过请你一块儿跟我到墓地来吧。当太阳在照着的时候，当树儿变绿了的时候，我们到墓地去吧。我们可以在坟墓之间走走！每座坟像一本背脊朝上的。合着的书本——你只能看到书名。它说明书的内容，但同时什么东西也没有说明。不过我知道它的内容——我从我的父亲和我自己知道的。我的“坟墓书”都把它记载了下来，这是我自己作为参考和消遣所写的一本书。所有的事情都写在里面，还有其他更多的东西。
现在我们来到了墓地。
这儿，在一排涂了白漆的栏栅后面，曾经长着一棵玫瑰树。它现在已经没有了，不过从邻近坟上的一小棵常青树伸过来的枝子，似乎弥补了这个损失。在这儿躺着一个非常不幸的人；但是，当他活着的时候，他的生活很好，即一般人所谓的“小康”。
他的收人还有一点剩余。不过他太喜欢关心这个世界——或者更正确地说，关心艺术。当他晚间坐在戏院里以全副精神欣赏戏的时候，如果布景人把月亮两边的灯光弄得太强了一点，或者把本来应该放在景后边的天空悬在景上面，或者把棕桐树放在亚马格尔①的风景里，或者把仙人掌放在蒂洛尔②的风景里，或者把山毛榉放在挪威的北部，他就忍受不了。这是什么大不了的事情，谁会去理它呢？谁会为这些琐事而感到不安呢？这无非是在做戏，其目的是给人娱乐。观众有时大鼓一顿掌，有时只略微鼓几下。
“这简直是湿柴火，”他说。“它今晚一点也燃不起来！”于是他就向四周望，看看这些观众究竟是什么人。他发现他们笑得不是时候：他们在不应当笑的地方却大笑了——这使得他心烦，坐立不安，成为一个不幸的人。现在他躺在坟墓里。
这儿躺着一个非常幸福的人，这也就是说——一位大人物。他出身很高贵，而这是他的幸运，否则他也就永远是一个渺小的人了。不过大自然把一切安排得很聪明，我们一想起这点就觉得很愉快。他过去常穿着前后都绣了花的衣服，在沙龙的社交场合出现，像那些镶得有珍珠的拉铃绳的把手一样——它后面老是有一根很适用的粗绳子在代替它做工作。他后边也有一根很粗的好绳子——一个替身——代替他做工作，而且现在仍然在另一个镶有珍珠的新把手后面做工作。样样事情都安排得这样聪明，

使人很容易获得好心境。
这儿躺着——唔，想起来很伤心！——这儿躺着一个人，他花了67年的光阴要想说出一个伟大的思想。他活着就是为了要找到一个伟大的思想。最后他相信他找到了。因此他很高兴，他终于怀着这个伟大的思想死去。谁也没有得到这个伟大思想的好处，谁也没有听到过这个伟大的思想。现在我想，这个伟大的思想使他不能在坟墓里休息：比如说吧，这个好思想只有在吃早饭的时候说出来才能有效，而他，根据一般人关于幽灵的看法，只能在半夜才能升起来和走动。那么他的伟大的思想与时间的条件不合。谁也不会发笑，他只好把他的伟大思想又带进坟墓里去。所以这是一座忧郁的坟墓。
这儿躺着一个异常吝啬的妇人。在她活着的时候，她常常夜间起来，学着猫叫，使邻人相信她养了一只猫——她是那么地吝啬！
这儿躺着一个出自名门的小姐，她跟别人在一起的时候，总是希望人们听到她的歌声。她唱：“mi manca la voce！（“我就是没有一个好声音。”
）”这是她生命中一件唯一真实的事情。
这儿躺着一个另一类型的姑娘！当心里的金丝雀在歌唱着的时候，理智的指头就来塞住她的耳朵。这位美丽的姑娘总是“差不多快要结婚了”。不过——唔，这是一个老故事……不过说得好听一点罢了。我们还是让死者休息吧。
这儿躺着一个寡妇。她嘴里满是天鹅的歌声，但她的心中却藏着猫头鹰的胆汁。她常常到邻家去猎取人家的缺点。这很像古时的“警察朋友”，他跑来跑去想要找到一座并不存在的阴沟上的桥。
这儿是一个家庭的坟地。这家庭的每一分子都相信，假如整个世界和报纸说“如此这般”，而他们的小孩从学校里回来说：“我听到的是那样，”那么他的说法就是唯一的真理，因为他是这家里的一分子。大家也都知道：如果这家里的一个公鸡在半夜啼叫，这家的人就要说这是天明，虽然守夜人和城里所有的钟都说这是半夜。
伟大的诗人歌德在他的《浮士德》的结尾说了这样的话：“可能继续下去。”我们在墓地里的散步也是这样。我常常到这儿来！
如果我的任何朋友，或者敌人弄得我活不下去的话，我就来到这块地方，拣一块绿草地，献给我打算埋掉的他或她，立刻把他们埋葬掉。他们躺在那儿，没有生命，没有力量，直到他们变成更新和更好的人才活转来。我把他们的生活和事迹，依照我的看法，在我的“坟墓书”上记录下来，用我的一套看法去研究它们。大家也应该这样做。当人们做了太对不起人的事情的时候，你不应该只感觉苦恼，而应该立刻把他们埋葬掉，同时保持自己的好心境和阅读《新闻报》——这报纸上的文章是由许多人写成的，但是有一只手在那里牵线。
有一天．当我应该把我自己和我的故事装进坟墓里去的时候，我希望人们写这样一个墓志铭：

“一个好心境的人！”
这就是我的故事。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个很火的《垃圾人定律》,多看几遍,你能明白其中深意读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一个疾病缠身的晚年，注定在痛苦煎熬中走向黄泉！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲坐着坐着，外公又打起瞌睡01外婆去世后一个多月，母亲和小姨把外公接到我家来。看着外公举步维艰的生活，我心中渐渐产生一个无比强烈的感慨：一个疾病缠身的晚年，注定在痛苦煎熬中走向黄泉。
外公今年80有余。五年前，他生了一场重病，从此右脚瘸了，左脚勉强能走路；左手也瘫了，永远半握拳，无论做什么，都要靠右手张罗。大病后，外公变得口齿不清，一度完全说不出话，现在勉强能表达自己的意思，但许多时候我们还是听不懂。这场大病是外公人生的一大转折。在这之前，他就像地里那些壮硕的黄牛，总是默默耕耘而不知疲劳；在此之后，他不得不从耕地上“退休”。“退休”后，地里的活儿不干了，猪牛羊这些牲口也不养了，他和较他更早生病的外婆一天最大的任务，就是照管好自己的吃喝拉撒。
这几年，我们回老家都会去看看这两位已逾古稀之年的老人。看多了你就会明白，人活一世，就算你曾经如何叱咤风云，不可一世，到头来都注定会败给岁月，败给时间，败给死神。人到老年，真是在劫难逃。
两位老人都早已行动不便。外婆生前最后几个月，大部分时间都在家里的小沙发上熬过。她倒是想进城去子女家生活，奈何日益病入膏肓的身体让她举步维艰，而且子女间的矛盾也让她左右为难。外公要好一点，拄着拐杖，一瘸一拐可以在家门前的马路上走几百米。但疾病加上衰老，他从开始的每天至少外出一趟，到三两天外出一趟，再到十天半月出去一趟，最后干脆就在自家门前走走，不再外出。绝大部分时间，二老不坐在屋里的沙发上，就坐在门前的沙发上。
二老坐在门前的沙发上，有时几天也见不着个人影。目之所及，皆是单色调的寂静群山。为此，一向喜欢唠嗑的外婆没少抱怨日子难熬。每次见到我们，外婆总会说：“咿呀喂，现在时代好啊，交通又发达，可惜我这个身体无福消受了！”比起我们当地那些守旧古板的老太太，外婆算是很会享受生活的了，不仅是因为她思想比较开放，还因为外公的付出可以让她能更心安理得地享受生活。

▲2023年上半年外公外婆在我家，下半年10月，外婆去世外公是这个家的顶梁柱。含辛茹苦把两个儿子、三个女儿养大，外婆是大大终了松一口气，外公则依旧不失勤劳本色。老两口和两个儿子分居后，地里的活儿，家里的头口，还有两个人的伙食，外公都是“大包大揽”。当地的男人，大多既抽烟又喝酒，还爱打牌，外公呢，这些嗜好一样没沾染，妥妥的当家“好男人”。平时要说有什么爱好，就是看电视；看电视最爱看《长征》，此外是新闻联播和天气预报。他对国家的认识，基本就是由所看的电视得来的。他是真的非常纯正地敬佩红军身上那些光辉品质。外公的面相看起来也是一身正气，可惜生不逢时，一辈子只能当农民。
生病这几年，虽然手脚都很废了，外公还是照顾着外婆的胃口。舅舅们平时除了给他们诸如粮食、蔬菜、水等生活必需品，很少在身

边照料他们，至于专门给二老做饭、洗衣服等日常赡养，那是罕有的事。当然，这些不能全怪谁，但两位舅舅对老人的做法，引起母亲三姊妹的不满，加上各种因素错综交织，整个家庭为此闹过不少矛盾……其间的小细节，如果全写出来，也会像《红楼梦》一样细腻又磅礴。总之，生病几年来，老两口还是“自食其力”。
有一天晚上，外公进自家猪圈小便。小便后摔倒了，喊半天没人应。后来外婆出去才发现他倒在地上。外公身高超过一米七五，瘦小的外婆身高不足一米六，她去搀扶外公，结果她也差点摔倒。要不是过路的好心人惊闻后帮了一把，只怕老人早就不在了。
外婆在时，外公还有个伴。外婆一走，外公就真的形单影只了，也就不能指望他“自食其力”了。大舅、二舅家都表示会赡养老人，至于具体赡养得怎样，就不清楚了。外婆去世后这三四个月，除了在老家的日子，外公在我家住得最多。根据我们农村的传统以及财产分配，嫁出去的姑娘泼出去的水，赡养的义务主要还是两个舅舅家。母亲接外公上来前曾征求我的意见，我知道她是怕我有意见。
可我能有什么意见呢？
小时候我去外公家，就睡在他脚底下。母亲常笑着说外公年轻时对儿女很凶，小姨甚至被吊起来狠狠打过几次，但印象中却没见他批评过我，也许是因为我是孙辈吧。何况对女儿的凶只是教育方式不当，并非是他不通情达理。事实上外公在当地一向是以明达事理著称的。
外公自小就是我最敬重的亲人，如今能接他来家里住一阵，也算是对老人多年关照我们的一点点回报。小时候我在你身边安然入眠，如今老了我扶你上床给你盖好被子；小时候你给我好吃的糖果，如今我给你添饭夹菜；小时候你省吃俭用给我零花钱，如今我给你剪指甲……这也算是一种因缘果报吧。就算当前困难点，日后想起来也不至于像爷爷和父亲离世那样，感到问心有愧和遗憾。
其实，以外公的性格，要不是病成这样，他哪家都不想去。但是，现在，又有什么办法呢？一个疾病缠身的晚年，终究是离不开儿女的。
02外公来家后，脸上很少露出笑容，即使看到自己的曾孙，也很少像往常一样跟人逗笑。年轻时的精气神完全没有了。母亲逗他开心，他也只是附和一下。也许他始终没有从外婆去世的阴影里走出来，倍感生无可恋。
他戴着瓜皮帽，晚上睡觉也戴着。十天半月不换洗的衣物上散发出一股刺鼻的老人味，站在他旁边，你就能闻到。他坐过的地方在他走后一阵依然能嗅到那股刺鼻的味儿。刚从老家接上来，小姨和母亲就给他洗澡，他显得很不好意思，一向严肃的老父亲中途笑了几次，像个小孩子。老来还小，实在是情非得已啊。
平时大部分时间，外公都坐在一个松木靠椅上，刚来时会坐坐沙发，后来基本不坐沙发了。沙发太软，他坐着不舒服，站起来极度不便。他坐在那里，总是一言不发。别看他一把年纪了，但他神志很清醒，听力也很好，就是口齿不太清。日常吃喝拉撒的表达，因为熟悉了，我们能听懂。但聊天的障碍很大，他也意识到我们听不太懂他说什么，也就很少张口了。他的话，我总要他重复几次才能听懂。而重复多了，老人也会不耐烦。因此，我只跟他说必要的话，平时基本是干坐着。
刚来时有些日子天气晴朗，我们会让他坐到轮椅上下楼去小区转转，但他也没什么兴致，往往在轮椅上坐半小时，就主动要求回家。

▲轮椅上的外公有时见他整日在电暖桌前枯坐无聊，我就把他的凳子搬到五六米外的阳台边，他坐在那儿，可以眺望周围的城市和群山。但现在已是深冬时节，为了保暖，外出和阳台上的眺望活动都取消了。
枯坐无聊，就找他之前特别喜欢的红军题材，但即使观看他之前最爱的有关毛泽东、朱德、周恩来等革命领导的电视剧，他也没有什么兴致。偶尔会专注看上十来分钟，但大多数时候只是瞅瞅别的，又瞅瞅电视屏幕。只有一次，快到晚间央视新闻联播时间，他竟主动要求我放播。其余时候，我们播放什么，他都不感兴趣。有几次，趁我们不在，他自己主动把电视关了。
外公坐着坐着，就耷拉着头打起瞌睡。一旦听到明显的声响，他就立马睁开眼来。家人咋咋乎乎聊天时，他好奇地看着大家，有时也会插上一句，但因为口齿不清，他大多时间都只是默默倾听着，像一个认真听大人讲自己非常向往的外面世界的小孩子一样。所以我不禁想，他其实并没有那么多的瞌睡，只是走动不便，话也说不好，实在无聊罢了。
外公的牙齿十年前就脱落光了，母亲做菜时会格外注意他能不能吃。平时他只吃早餐和午餐。他的胃口还不错，吃晚了点他会饿。有一次我在家，做饭晚了，他就“偷吃”了几块小饼干。他不喜欢吃零食，市场上那些老年营养品，一样都不喜欢。玉米饭他也吃不惯，他钟爱的主食是大米和面。他的病，主要是肢体的残废，大脑和脏腑都正常得很，想必这也是他痛苦之所在。
刚来时，他大小便都去我住的主卧卫生间解决，如今，白天他仍在主卧卫生间解决，晚上小便则在他住的儿童房解决。母亲为方便他晚上起夜，特地在床边凳子上放了一个空洗衣液瓶作他的“尿壶”。这个尿壶很实用，但有一次，她尿尿后不小心弄倒了，流了一地，我们进去看到，他似乎觉得很尴尬，涨红了老脸。其实尿尿还好，虽然偶尔尿到地上，但大部分时候他都能控制好。反而是躺下或起床，于他较为困难。
他用右手摸索着床头，找到可靠的固定点后，慢慢、慢慢地躺下。他不能弯腰脱鞋，没人帮忙的时候，他只得自己用两脚相互蹭下来。他自己也能抬脚上床，但整个过程非常费劲。躺到床上，他可以把被子盖到身上，但无法照顾到后背和脚。翻身是最困难的。我们一旦给他盖好，基本就要管一晚上了。一般到晚上七八点他就睡了，我睡得晚，经常听到他极其费力的呻吟。这一声声呻吟，就像是被捆绑在床上的失眠症患者面对漫漫长夜发出的控诉。
我听着这些呻吟，不禁想：人到晚年到底有什么意思呢？特别是一个疾病缠身的晚年，一天就生活在几十平米的空间里，走不好，坐不好，吃不好，手脚不好，说不好，简直一切都不好了，偏偏头脑还清醒得很。面对自己的处境，外公会作何感想呢？
吃饭喝水时，外公经常被呛到。一被呛到就“吭哧吭哧”咳个不停，嘴角的口水随之黏黏地流出来，有的滴在饭碗里，有的黏在衣服

上。有时他提起身边的垃圾桶，颤抖着手朝里吐口痰，大部分都能吐进去，但有时一吐一条线，黏黏的耷在垃圾桶边缘上，叫人看了不免觉得脏。
有些喷嚏是猝不及防的，一打就全给喷到衣服上，这时他只能赶紧找卫生纸来擦，要是没有卫生纸，他就只能用手擦。不同于小孩用手抹鼻涕，老人家是知道这不适合的，可是他已经心有余而力不足。他不会轻易向人求助，明明已经非要人帮忙不可，他也总是憋在心里。这也许是要强，也许是不好意思，特别是向自己的子女求助时。
在家里，他大半辈子都在力所能及且不求回报地帮助子女；在当地，他修路、疏通堰沟、当知客官，被公认是急公好义、乐于助人的好人。他目不识丁，做人做事却始终堂堂正正。但即使是这样，他依然没有逃脱一个悲惨的晚年。虽说儿孙满堂，但随着大家各自成家立业，各自组建自己的小家庭，他并没有享受到儿孙满堂绕膝的阖家欢乐，反而变得像一条没人想要的“丧家犬”。老话说，久病床前无孝子。可别说久病照料，就是短暂的照料，做子女的又做到多少呢？
大病以前，我从不曾见外公流过泪，我们一家都未曾见他哭过。很长时间以来，我以为像他这样坚强的男人是永远不会流泪的。可是大病之后，我们每次回去看他，他都会哭。每次就是哭，也不说什么。
我不知道他为何哭。也许是为自己热爱生命却行将就木而哭，也许是为自己老来遭受的罪而哭，也许是为时过境迁、物是人非而哭，也许是为有人来看他而哭，也许是为自己如今不得不仰赖子女而哭……个中万般滋味，唯老人自知吧。我万万没想到的是，外公竟会有那么多的眼泪。一家人吃饭，他经常吃着吃着就抽泣起来。有时吃一顿饭要啜泣三四次。我万万没想到，外公这么多年来给我的严肃、慈祥但始终坚毅的表情下，竟掩藏着一颗多愁善感的灵魂。
我不禁想，像他这样一位当地公认的好人，怎么到了晚年也会遭这么大的罪呢？说好的“好人有好报”呢？当然，这是科学与技术的时代，是大踏步朝着文明发展的时代，相信未来医疗卫生的改进，像外公这样老来受罪的人会越来越少。只是眼下的中国农村地区，至少我们贵州的农村地区，老人的康养之路还任重道远。
03外公要是多注意保养，发现问题及时就医，也不会有今日吧？——但这能怪他吗？
城里人的养生保健意识已普遍提高，所以城里健健康康颐养天年的老人大有人在，对于农村老人，特别是像我外公这样一辈子含辛茹苦的老人，他们没有知识，没有文化，年轻时要拖家带口，老了还想着“多劳多得”，即使不能给子女多大的财富，起码也要减轻儿女的负担。农村老人大半生都把自己奉献了家庭和儿女，对于健康，他们基本是听天由命。年轻时，他们身强力壮，一般的小病，以为捱捱就痊愈了，不必在意；等到年老体衰，之前这里那里的小毛病就从四面八方窜出来，你一拳我一脚，都来落井下石了。
受限于环境和条件，老人甚至无法清晰意识到一个健康的晚年其实也是在为女儿减负。等到身体拖垮了的时候，又为时已晚。所以农村的老人，往往不生病则已，一生大病似乎就预示着生命到头了。
当我看到外公整天只能坐以待毙时，我不想禁，老人活下去的意义是什么呢？活着就是忍受病痛的折磨？就是等着死神把我们一点一点击垮，直到毫无还手之力？如果生命是为了幸福，而衰朽的躯体只给我们带来痛苦时，活着还有必要吗？……这些问题外公也许想过，也许从未想过。我不知道他对生死的看法究竟是什么，但他确实遵循着生老病死的自然规律走向死亡。而我则从一个至亲的旁观者角度，来看待他的死亡。
如果生命到最后只是痛苦和无奈，那我情愿老人能够选择最少折磨的方式了结生命，比如安乐死、服安眠药等。若自我了结太残忍，那也不妨像我的“酒鬼”爷爷那样，在生命的最后阶段尽情醉生梦死，这起码要比坐在哪里消极等待死亡覆盖全身好。也许最好是能找到某种值得活下去的信念，像夫子说的那样能够“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”，就是说，在生命的最后阶段，我们最好用强烈的信仰来舍生忘死。
当然，这只是我的想法而已，或者更确切地说，我只是用更为现代化的思想来看待他的生死，而他大部分时间都生活在与我们截然不同的传统里，所以在这个节骨眼上，我像所有家人一样不会鼓动外公选择安乐死，不仅不会，而且尽量避免在老人家面前提及死亡。
作为儿女，作为晚辈，我们当做的就是尽到自己的人伦职责，让老人更好地迎接自然死亡。

同时，这也提醒我们，生命毕竟是自己的，通往死亡的道路上，我们都是独自上路，我们一生最能仰赖的人只能是自己，所以你是你自身健康的最大责任人。如果你不想在晚年疾病缠身，不想因为病痛而在挣扎煎熬中过活，那就从现在起把健康当做头等大事来对吧。
善待自己的生命，才能活出生命的精彩。
- END -▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

一个家庭没有书籍，等于一间房子没有窗户李唐 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：《魅力中国：时文博览》作者：李唐德国是个极度无聊的国家，你看不到10点还有人在饭店里吃的热火朝天的，你也很难每天见到人们兴高采烈的满大街狂欢，年轻人也并不经常聚拢在一起玩耍撒欢，整个德国给人的感觉就是一种安静的氛围，在这里人们无聊的只能看书了。

所以这个无聊的国家出了很多的哲学家、思想家、作家和诗人。 也因为读书才变得民富国强，这一切都与德式阅读息息有关。
德式阅读，可以总结概括为读书习惯、读书氛围、读书设施。也可以理解成一种德国特有的读书文化。 当读书成为一种全民文化的时候，民富国强就不再遥不可及。
数据调查显示：有91%的德国人在过去一年中至少读过一本书。其中，23%的人年阅读量在9到18本之间；25%的人年阅读量超过18本，大致相当于每三周读完一本书。书也成为了朋友之间最受欢迎的礼品。70%的德国人喜爱读书，一半以上的人定期买书，三分之一的人几乎每天读书。
值得一提的是，在所有年龄段的人群中，30岁以下的年轻人读书热情最高。对于德国年轻人来讲，读书就和他们的啤酒一样让人喜爱。14岁以上的德国人中，69％每周至少看书一次；36％以上的人认为自己“经常”看书；22％的人看“很多”书；16％的人则有每日阅读的习惯，属阅读频繁者。

8000多万的德国人拥有全球第二大图书市场，年市场销售总额达96亿欧元。德国年出版新书9万余种，平均每万人11.5种。德国还是全世界人均书店密度最高的国家，平均每1.7万人就有一家书店。
在德国，随处可以看到正在阅读的人，车站、咖啡馆和草坪，这不仅局限于校园，而是任何场所，似乎每个人的背包里都有一两本书，只要一有时间，他们就拿出来读读。
但德国人更喜欢纸质图书，有两点原因：一是喜欢纸质图书拿在手上的感觉，更为传统和真实；二是电子图书价格并不比纸质图书价格便宜很多。
他们还认为真正的阅读源自于书，而非实时消息，他们更愿意阅读有价值的，即便是长篇大论的文章，而不是阅读那些无用的、八卦的、没有任何营养的花边消息。
德国人更喜欢阅读的是一些有深度、值得思考、震撼精神世界的文学作品，以2013年最受好评的6本书为例：《波比和流浪汉：一只改变我生命的猫》；《战争小孩打破沉默》；《漫漫自由路》；《病愈密码：六分钟病愈方法》；《百岁老人跷家去》；《狐狸谷》。
读书应该是德国除了足球之外的，几乎全民都喜欢的一件事，无论男女老少，达到了平民阅读，他们认为读书可以锻炼独立思考和解决问题的能力，而他们主动学习和终身学习的想法，促使他们不断的阅读。
此外，德国人认为，阅读关乎国家未来，经常性大量的阅读，能够使青少年更好地掌握读书技巧，迅速提高理解能力和思考能力。所以除了 家长和学校 的督促， 政府 也把阅读视为一项儿童启蒙的社会工程。5年级的学生可以获得一张赠券，免费在图书馆领取一本书。

德国的父母从孩子出生就开始培养他们对书籍的兴趣。很多孩子人生的第一个玩具就是图书。父母还会在每天睡前为他们读书或和他们一起阅读。
德国的小学生每天上课时间并不多，通常中午或下午2点左右就放学了，而图书馆会在课余时间为他们举办各种朗读活动。中学时代老师会布置主题性作业，需要学生大量阅读材料书籍以便完成作业。
几乎每一个德国家庭，都有书架，或设在书房，或摆放于客厅，似乎成为了家里的一件装饰，但很多德国人的书架上的书，他们几乎全部都阅读过。德国每个家庭平均藏书近300册，人均藏书一百多册。他们认为， “一个家庭没有书籍，等于一间房子没有窗户”。
德国有将近7700家的书店，书店工作人员则约为31000名，到处都可以见到书店，无论是市中心的大型图书商店，还是车站的小型图书店或报刊亭，如果留意观察，就会在很多社区附近找到一个像电话亭一样的小亭子，里面放满了二手图书，这就是公益免费借书亭，可以免责在这里借到自己想要阅读的图书，或是可以把家里看过的图书放进来供他人阅读，全凭自觉。
通常书店内部的环境都十分安静、幽雅，很多大型书店内，或小型书店门口都有可以喝咖啡阅读的地方，或是提供免费阅读区，即便没钱购买，但只要愿意阅读，就完全可以坐在这里看上一整天，不会有人因为只看不买而被驱赶。
大型书店也经常会举办一些 读书会或朗诵会 ，来提倡人们阅读，并喜欢上阅读。这里不会因为利润原因只出售大量的畅销书，也是会照顾到各个阅读人群的需要。如果对读书感兴趣，同时喜欢淘一些已经不再发行的图书，可以到当地的跳蚤市场或是一些二手书店淘到一些不再发行或特别意义的图书。
除了民众的读书设施外，每年德国法兰克福和莱比锡都会举办 书展 ，作为一种图书文化和商业的交流平台，每年都会吸引来自全世界各大图书出版商到这里参展。
德国有1.4万多个图书馆，藏书约1.29亿册。每个城市都有市立图书馆，区里也有各自的 图书馆 ，而且一定是建设在当地最繁华的地段。许多图书馆通过组织作家演讲会、举办文化活动等，使自己更具吸引力。
小镇里往往也有图书馆。没有固定图书馆的乡村则会定期有流动图书馆，方便居民借阅图书。只要花约10欧元办一张年卡，就可到图书馆自由

借阅图书。在公立图书馆看书完全免费。
德国可以算是民富国强，背后一定是一种文化力量在推动着，那就是阅读的力量；中国人发明了造书的纸，但喜欢阅读的人越来越少。
中国人在不断感叹德国制造、感叹德国强势维持欧元区的同时，却没有注意到，德国的大学和图书馆一定是当地最经典的建筑并建在交通最方便的地段，也没有注意到德国是世界人均比例最大的普通阅读者群，更没有注意到德国人对知识的尊重和阅读的态度。
今天，整个社会都表现的浮躁不安，在地铁上，大家忙着刷微博，刷消息，看八卦，浏览论坛，因为无法理性的筛选，接受了太多的垃圾新闻和消息，阅读了太多的不良和过激的图片，自然的在一个浮躁不安的环境，心灵和精神世界又多了一份敏感和惶恐。
就是因为信息爆炸，中国人养成了一种叫做“浅阅读”的快餐式阅读方式和习惯，阅读量可能是在增加，但阅读质量却不一定能得到保证。所以，中国人应该真正的愿意花时间和精力放在一本能够净化心灵，提升精神生活的书。而不再以所谓的“浅阅读”为荣。
因为阅读，德国人生活习惯也跟中国不同。 德国成为一个比较讲究礼节的国家，成为一个讲究秩序的民族。每人都有自己的“归属”，甚至连每一样东西也都有其“合适”的位置。外国人在德国旅游第一个感觉是那里的一切都是井井有条。维持秩序的标志牌和禁令牌随处可见。
因为阅读，德国人出现在公开场合以及与人交往时，讲究举止端庄，对人敬并且很守时。 严于律己的德国人很讲究形式和准时，公私事宜必须事先约定时间并准时赴约。未经预先约定想与德国人会面，是办不到的事，如果因故需要推迟约会或取消约会的话，一定要打电话通知对方。
否则，不仅失礼，也被认为是对其的莫大侮辱。德国人工作中讲求效率，注重纪律，一丝不苟。
因为阅读，对德国人的第一印象大都会给你一种很友善的感觉。 无论你有什么问题求助于同学或者刚认识的德国人甚至在街上邂逅的人，都会耐心的给你指点。
德国人送礼比较实惠，送东西都有所缘由，如生日、订婚、结婚等。客人只带点小东西，像一束花、一瓶酒，或自己制作的东西。被喻为“小小礼物，滋润友谊”的美好。不要随便送德国人很重的礼物，他对贵重礼物的第一个反应是戒心，小礼物比如一小盒中国茶叶，几张剪纸等等都会很受欢迎。
因为阅读，诚实成为与德国人打交道的一个原则。 不要试图欺骗德国人，除非你想失去你的德国朋友，或者失去你在这里做人的尊严……

据媒体报道，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本， 中国人的阅读量少得可怜。 在中国各地中小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万多人的小镇，有几十个麻将馆五六家网吧是常事。 中老年人参与到麻将，青年人上网，少年儿童看电视。
中国人的娱乐生活几乎就浓缩为麻将、上网和看电视。不管是在网吧，还是在大学的电脑室，我们可以看到，大多数都在玩游戏，少部分在聊天。在网上和图书馆查阅资料或读书的学生少之又少。读书已经变成了学者的专利，这确实让人担忧。
中国人不爱读书有几个方面的原因：一是从小没有养成阅读的良好习惯；二是“应试教育”，让孩子们没有时间和精力去读课外书；三是好书越来越少。
日本管理大师大前研一的著作《低智商社会》意外地触动了中国人的敏感神经。他在书中说：在中国旅行时发现，城市遍街都是按摩店，而书店却寥寥无几，中国人均每天读书不足15分钟，人均阅读量只有日本的几十分之一，中国是典型的“低智商国家”，未来毫无希望成为发达国家！
记得有一位学者说过： 一个人的精神发育史，应该是一个人的阅读史，而一个民族的精神境界，在很大程度上取决于全民族的阅读水平；一个社会到底是向上提升还是向下沉沦，就看阅读能植根多深，一个国家谁在看书，看哪些书，就决定了这个国家的未来。
读书不仅仅影响到个人，还影响到整个民族，整个社会。要知道：一个不爱读书的民族，是可怕的民族；一个不爱读书的民族，是没有希望的民族。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个叫花子的故事（看完可开悟）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻从前有一个叫花子，每天出门乞讨，他很想过正常人的生活，于是他把乞讨粮食积攒起来。可是他积攒了好多年，他的粮仓还是只有一点米。
一天夜里，他悄悄地躲在角落，果然一只大老鼠半夜来偷吃他的粮食。他很气愤大喊道：“富人家那么多粮食你不去吃，为什么偏偏偷吃我辛辛苦苦攒下的粮食?”
没想到老鼠居然说话了：“你命里只有八分米，走遍天下不满升。”
叫花子问老鼠：“这是为什么?”

老鼠对他说：“我也不知道，你去问佛祖好了。”
于是，叫花子决心要去西天问问佛祖，看看到底是什么原因才有如此命运?第二天他就出发了。他一路乞讨，早上赶到天黑才见到一户人家。他敲门，出来一个管家问他有什么事，他说讨点饭吃。正好员外出来看见了，就问叫花子为什么这么晚了还在赶路?叫花子就说了他的命运，要去问佛祖一个明白。员外听了赶紧把他请到屋里，拿了好多干粮和银子，叫花子不解。
员外说,他家女儿都16岁了还不会说话。想请他去西天帮忙问问佛祖，是什么原因。叫花子觉得反正都是去西天，我就顺便帮帮他问一下佛祖也好，于是答应了。

又走了许多山路，叫花子看见一个庙就进去讨水喝。只见一个老和尚拄着一根锡杖，很老但很精神，老和尚给了他水喝问他要到哪里去。
叫花子说明去向，老和尚赶紧拉住他手说，拜托你一定帮我去西天问问佛祖。我都修行了500多年了，按说早该升天了，为什么还飞不起来?叫花子答应了这个老和尚。
再往前走，又过了许多沟沟坎坎。叫花子来到一条大江边上，江里没有一条船。叫花子急了，这可怎么办?怎么过去?叫花子哭了起来，难道我的命就该这么苦吗?

突然，江里一个大龟浮出水面。老龟问叫花子在这里哭什么?叫花子把事情经过说了一遍。老龟说，我都修行了1000多年了，按说早该成龙飞走了，为什么还是一个老龟?如果你去了西天能够帮我问问佛祖，我就把你驮到对面。叫花子高兴地答应了。
又走了不知多少天，却还没见到佛祖。西天按说早该到了啊，佛祖到底在哪里?叫花子很伤心，因为太累迷迷糊糊睡着了。
梦里佛祖出现了，佛祖问他：“你这么大老远来这里一定是有什么很重要的事吧?”
叫花子说：“是的，佛祖，我有几个问题想问佛祖。”
佛祖说：“好啊，不过有个条件，你最多只能问三个问题。”
叫花子答应了，心里想，我问哪几个问题呢?老龟修行了一千多年很不容易，它的问题应该先问问。于是他问：“佛祖，老龟修行了一千多年为什么还没变成龙呢?” 佛祖告诉他，老龟是因为舍不得它那背上的龟壳。
叫花子心里琢磨，老和尚修行了500多年了不容易，他的问题也应该问。于是他问：“佛祖，老和尚修行了五百年为什么还没升天呢?” 佛祖告诉他，老和尚整天心里记挂着他的锡杖。
叫花子想员外的女儿很可怜啊，不能说话怎么嫁出去呢?他的问题也应该问。于是叫花子问了第三个问题：“佛祖，员外的女儿为什么不能说话呢?” 佛祖告诉他，如果哑巴女孩见到她的心上人来了，就会说话了。

突然佛祖不见了。叫花子回过神来，哎呀！自己的问题还没问呢！算了，还是乞讨过日子吧，于是往回赶路。
叫花子来到江边见到老龟，老龟着急地问他。叫花子说，你先把我渡过江去，我给你说。老龟把叫花子渡了过去，叫花子问老龟：“是不是舍不得它那背上的龟壳。”
老龟幡然醒悟，把龟壳脱了下来送给叫花子，说：这里面有24颗夜明珠，是无价之宝，对我已经是没有用处了，我把它送给你，谢谢你帮助我，不久老龟就变成龙飞走了。
叫花子拿着24颗夜明珠又往回赶路。来到山上见了老和尚，老和尚急着问叫花子。叫花子说：“是不是舍不得手里

的锡杖?”老和尚一听茅塞顿开，把宝贝锡杖送给了叫花子，然后马上就腾云飞走了。
叫花子来到员外家门口，突然从里面跑出一个姑娘大声喊道：“问佛祖话的人回来了。”员外又惊又喜，女儿竟然会说话了，于是员外把女儿嫁给了叫花子。
故事说完了，一无所有的叫花子最终也没能亲口向佛祖问清楚自己的命运，但所有的答案都在过程中……
确实，人生就是这样。爱人者人恒爱之，敬人者人恒敬之。我们不管是做人还是做事都需切记：是付出了才会有回报，而不是有了回报才去付出！
下面12条人生箴言送给大家：1、喜欢付出，福报就越来越多;2、喜欢感恩，顺利就越来越多;3、喜欢助人，贵人就越来越多;4、喜欢抱怨，烦恼就越来越多;5、喜欢知足，快乐就越来越多;6、喜欢逃避，失败就越来越多;7、喜欢分享，朋友就越来越多;8、喜欢生气，疾病就越来越多;9、喜欢占便宜，贫穷就越来越多;10、喜欢施财，富贵就越来越多;11、喜欢享福，痛苦就越来越多;12、喜欢学习，智慧就越来越多。
也许你的一个小小分.享动作，就照亮了无数人前行的道路！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

一个精神科医生的北大教育观察：厌学、自杀、抑郁、空心病……伤不起！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前言： 本文作者徐凯文，北京大学副教授、临床心理学博士、精神科主治医师、北京大学心理健康教育与咨询中心副主任、总督导。
0130.4%北大新生厌恶学习， 只因得了“空心病”？
我在高校工作，是一个精神科医生，也是学校心理咨询师，临床心理学博士。 我在高校除了为学生提供咨询服务之外，非常重要的工作是自杀预防和危机干预。 所以我接下来的话题可能有一点沉重。
我不知道自己要成为什么样的人这是我曾遇到过的一个个案。 非常优秀的学生，以他的智力、性格、为人处事的情商，完全可以成为一个优秀的科学家、优秀的学者。 但是我们和他父母，和他所有的老师一起努力了四年，最终还是没有能够让他真正好转起来。

这样的个案，我在过去三四年中经历了很多，而且越来越多，让我想到一个词，叫做 “空心病”。
“空心病”是什么意思呢？ 我征得一些典型个案来访者的同意，把他们写给我、说给我的一些话，念给大家听：我感觉自己在一个四分五裂的小岛上，不知道自己在干什么，要得到什么样的东西，时不时感觉到恐惧。 19年来，我从来没有为自己活过，也从来没有活过。
一位高考状元在一次尝试自杀未遂后这样说到。
“学习好工作好是基本的要求，如果学习好，工作不够好，我就活不下去。 但也不是说因为学习好，工作好了我就开心了，我不知道为什么要活着，我总是对自己不满足，总是想各方面做得更好，但是这样的人生似乎没有头。 ”
这是又一个同学的描述。 这样的例子还有很多很多：“我的世界是一个充满迷雾的草坪，草坪上有井，但不知道在何处，所以有可能走着路就不小心掉进去了，在漆黑的井底我摔断了腿拼命地喊，我觉得我完全没有自我。 这一切好难。 ”
他们共同的特点，就像他们告诉我的：徐老师，我不知道我是谁，我不知道我到哪儿去了，我的自我在哪里，我觉得我从来没有来过这个世界，我过去19年、20多年的日子都好像是为别人在活着，我不知道自己是要成为什么样的人。

02不只是学生空心了今年7月，我和太太、女儿在毛里求斯度假，大约是北京时间14时，我的一位高校的学生给我发来一条微信，内容是： 我现在手里有一瓶神奇的药水，不知道滋味如何。
他是一个有自杀倾向的学生，所以我赶紧回复。 我问他这是什么水，他告诉我是氰化钾，十秒钟致命。
这是我开展过的最长距离的危机干预，当然这个孩子救回来了，是一个非常优秀的学生。
今年5月，有一天我正在上晚课，一个校外的心理咨询师打来电话，说有个来访者是学生，现在好像在宿舍服毒自杀。 我问清事情原委，启动危机干预程序，在宿舍里找到这个同学，把他送到医院抢救回来。
我认识他已经4年了，入校时他非常优秀。 进了北大后第一个学期的成绩是学院第一名，但是就在那个学期，甚至在那个学期之前，他就有尝试自杀的经历。
他原本是一个特别优秀的，可以做很好的学术和科研的孩子。 过去四年，我们心理咨询中心，他的父母还有院系的老师，都竭尽所能想把他引回正轨。 四年了，住院、吃药，所有治疗手段都用尽了，他还是了无生意，最后他的父母决定让他放弃学业，退学回家。
听到这个消息的时候，我是非常痛心的。 我见过很多非常优秀的孩子，我现在跟大家所说的也都是在名校中最优秀的学生们，他们中的很多都有严重的心理健康问题，甚至屡次三番尝试放弃生命。
有一个理工科的优秀博士生，在博士二年级时完成了研究，达到了博士水平，这是他导师告诉我的，他屡次三番尝试放弃自己的生命。 他当时两次住院，用了所有的药物，所有电抽搐的治疗方法。 出院时，我问他现在情况怎么样，他说精神科医生很幼稚，可笑。 我表现开心一点，他们以为我抑郁就好了。
我要讲的是，他不是普通的抑郁症，是非常严重的新情况，我把它叫做“空心病”，我不认为只是学生空心了，才有这样的结果。
我们经常会说这样一句话， 如果孩子出了问题，大概家庭和老师都有问题 ， 孩子本身是不会有问题的。

03什么是“空心病”？
“空心病”是一个比较形象的说法，也许我可以把它姑且称为 “价值观缺陷所致心理障碍。 ”
空心病看起来像是抑郁症，情绪低落、兴趣减退、快感缺乏，如果到精神科医院的话，一定会被诊疗抑郁症，但是问题是所有的药物都无效。
来看下“空心病”的主要表现，它不能算是一个非常严格的诊断标准，但却是我过去三四年间通过接触这样一些同学，不断总结出来的共同特点，他们往往是非常优秀的孩子，或者说是人们眼中的“好孩子”。
1、从症状上来讲它可能是符合抑郁症诊断的。 它会表现为情绪低落，兴趣减退，快感缺乏。 但是和典型抑郁症不同的是，所有这些症状表现并不非常严重和突出，所以外表上看起来可能跟其他同学或其他大多数人并没有差别。
2、他们会有强烈的孤独感和无意义感。 这种孤独感来自于好像跟这个世界和周围的人并没有真正的联系，所有的联系都变得非常虚幻； 更重要的是他们不知道为什么要活着，他们也不知道活着的价值和意义是什么。
他们取得了非常优秀的成绩和成就，这些成就似乎是一种瘾，一种毒品。 他们似乎很多时间都是为了获得成就感而努力地生活、学习和工作。 但是当他发现所有那些东西都得到的时候，内心还是空荡荡，就有了强烈的无意义感。
3、通常人际关系是良好的。 他们非常在意别人对自己的看法，需要维系在他人眼里良好的自我形象，需要成为一个好孩子、好学生、好丈夫、好妻子。
但似乎所有这一切都是为了别人而做的，因此做得非常辛苦，也非常疲惫不堪。

4、对生物治疗不敏感，甚至无效。 我们有很多个案，在国内最好的精神专科医院治疗，用了所有的药物，甚至用了电休克治疗，一次、两次、三次，但是都没有效果，也就是说看起来生物因素并不是导致他们问题的主要因素。
5、有强烈的自杀意念。 这种自杀意念并不是因为现实中的困难、痛苦和挫折，用他们的话来讲就是“我不是那么想要去死，但是我不知道我为什么还要活着。 我完全不知道我活着的价值意义是什么，每天的生活行尸走肉，如果是这样，还不如早点结束。 ”
所以他们倾向于不用那么痛苦和惨烈的方式来结束自己，比如烧炭、自缢、服药。
6、通常这些来访者出现这样的问题已经不是一两天。 可能从初中、高中，甚至更早就开始有这样的迷茫，可能他之前已经有过尝试自杀的行为。
7、最后，传统心理治疗疗效不佳。 他们的问题大概不是通过改变负性认知就可以解决的，甚至不是去研究他们原生家庭的问题，不是早期创伤可以解决的——你会发现他们和父母的关系不错，虽然也有这样那样的冲突，但是总的来说不是那种典型父母离异、早期依恋、早期寄养的问题。
作为精神科医生，我们有个拿手的杀手锏，就是任何抑郁症患者如果用电抽搐治疗，他都可以在短时间内迅速恢复，但是电抽搐治疗对空心病都没用。
他们有强烈的孤独感和无意义感，他们从小都是最好的学生，最乖的学生，他们也特别需要得到别人的称许，但是他们有强烈的自杀意念，不是想自杀，他们只是不知道为什么活下去，活着的价值和意义是什么，所以他们会用比较温和的方式，当然也给我们机会把他救回来。
但是， 核心的问题是缺乏支撑其意义感和存在感的价值观。
我做过一个统计，北大一年级的新生，包括本科生和研究生，其中有30.4%的学生厌恶学习，或者认为学习没有意义，请注意这是高考战场上，千军万马杀出来的赢家。 还有40.4%的学生认为活着人生没有意义，我现在活着只是按照别人的逻辑这样活下去而已，其中最极端的就是放弃自己。
所以我们回到一个非常终极的问题，人为什么要活着？ 人生的意义是什么？ 对于我们来说最重要的东西是什么？
他们这种情况并不是刚刚产生的，他们会告诉我，我从初中的时候就有这样的疑惑了，直到现在我才做了决定，要结束自己的生命。 传统的西方的药物治疗、心理治疗对他们都没有效果。
这个时候，对于一个危机干预者，一个心理咨询师，或者千千万万的父母，和教育工作者来说，我们也面临着从未有过的挑战。
我们也同样要面对一个同样的问题，就是人生的价值和意义什么，我们内心当中有吗？ 如果我们没有，我们怎么给到他们？

04我们的教育是在帮助孩子成长，还是在毁掉一代孩子？
我们来看看现在中国的情况。
我用了一个焦虑经济学的词。 我确实觉得能够让人去花钱，去盲目花钱的方式会把人搞焦虑，搞崩溃，搞恐惧，这大概也是我们这个时代的一个特征。
我们看一下中国人精神障碍的患病率。 上世纪八九十年代，100个中国人当中只有1个人患有精神障碍，而这个数据到2005年的时候已经达到了17.5%，在座有1000个人，我们在座的应该有180人需要去安定医院，都应该看病了，而且未必能看好。
中国人精神障碍是怎么变得那么糟糕的？ 实际上我们并不是得了什么生物性疾病，像精神分裂症这样的发病率始终是保持不变的。 在过去30年当中，什么东西变大了，焦虑和抑郁，焦虑症和抑郁症。
我们可以看一下这个数据， 焦虑症的发病率，上世纪八十年代，大概1%到2%的样子，现在是13%， 我现在用的数据都是世界卫生组织发表在最高诊级医学刊物上，全国流行病院调查的数据。
至少每100个中国人当中，有13个人是焦虑症患者。 更糟糕的是抑郁症障碍发病率。
我做了20年精神科医生，我刚做精神科医生时，中国人精神障碍、抑郁症发病率是0.05%，现在是6%，12年的时间增加了120倍。 这是个爆炸式的增长，我觉得这里面有非常荒唐的事情。 过去30年是中国经济高速发展的30

年，我们这样发病率，焦虑抑郁的发病率也高速发展，发生了什么？
数据显示： 美国人比我们更抑郁，他们的抑郁症发病率是9.5%。 我为什么要谈到美国，是因为好像过去30年我们受美国特别大的影响，当然我们有自己固有的文化。
我们来看看现在的教育，对不起，我接下来要说的话可能要得罪各位，我们的教育是在帮助孩子成长，还是在毁掉一代孩子？
大约从2000年开始，每当寒暑假的时候，大量的学生会来住精神病院，他们网络成瘾，焦虑，强迫，他们和父母关系出现了严重的破裂问题，父母有勇气把孩子送到精神病院去，可见真的没有办法收拾了。
我们的处理问题方式是什么呢，把他们送到网瘾学校，让他们接受电击的惩罚——这是教育吗？ 这是推卸责任，本身父母和教育是问题的根源，我们不看到自己的根源，只看到他躲到网吧去打游戏，他为什么要躲到网吧打游戏，是因为教育的失败。
我们教育的最大成就，似乎就是学生做试卷，有句流行语： 提高一分干掉千人。
你知道吗？ 我做心理咨询最大的挑战，就是怎么把同学这样的价值观扭回来——你周围的同学是你的敌人吗？ 他是你人生最大的财富啊！
我们的课堂是什么样子？ 不断暗示孩子自杀，为了好的成绩可以不惜生命。
整个国家自杀率在大幅度下降，但是中小学自杀率却在上升。 在这种情况下，我们的孩子已经等不及进大学，他们

在中小学就开始有自杀行为了。
我们来看看有些学校应对的措施是什么？ 所有的走廊和窗户都装了铁栅栏！
我在精神病院里面工作，精神病院才是这个样子。
我的博士论文在监狱里做的，监狱才是这个样子。
但是我们居然有本事把学校变成了监狱和精神病院，只要看住这些孩子，让他们考上大学，然后让他成为我的来访者。
05精致的利己主义者是怎么培养出来的？
我接下来要谈的问题，会让大家更加沮丧。
在一个初步的调查中，我对出现自杀倾向的学生做了家庭情况分析，评估这个孩子来自于哪些家庭。
什么样的家庭、父母是什么样职业的孩子，更容易尝试自杀——中小学教师。
这是一个38名学生的危机样本，其中50%来自于教师家庭，而对照组是没有出问题的孩子。 教师家庭还是很成功的，其中来自教师家庭的占到全部家庭的21%，问题是为什么教师家庭的孩子出现这么多问题？
我觉得，一切向分数看，忽视甚至对学生品德、体育、美育的教育，已经成为很多教师的教育观——他们完全认可

这样的教育观，对自己的孩子也同样甚至更加变本加厉地实施，可能是导致教师家庭孩子心理健康问题高发的主要原因。
当教育商品化以后，北大钱理群教授有一个描述和论断我觉得非常准确，叫做精致的利己主义者。
精制的利己主义者是怎么培养出来的？ 如果让我回答这个问题，我想说的是，我们这些家长和老师都是精致的利己主义者，他们向我们学习，我们为了一个好的科研成果，有时候会数据作假； 我们为了能够挣到钱，可以放弃自己的道德伦理底线； 我们作为一个医生，可以收红包拿回扣； 有些老师上课不讲知识点，下班时在辅导班里讲……
而孩子，是向我们学习的。
06教育究竟是为什么？
教育究竟是为什么，学校究竟是为什么？ 大学究竟是为什么？
我先引用一下北京大学校长林建华在新上任时做的演讲。 他对此做了一个回答。
他说北京大学能够为国家和民族的发展贡献一些什么样的力量，国家和民族需要北大做什么？ 这是北大的使命。 他讲完这句话以后，全场800多人掌声雷动。
但是我们好像早就抛弃这些了，我们认为崇高的东西不值一提，我们需要的是现在能挣到钱吗？ 但是学生已经不认可了，因为他们不缺钱。 这是我们社会的价值观，我们认为能够挣到钱才是人生更大的赢家。

曾经有一个学生，他退学的原因是，学习经济管理根本就不是他想要的。 他高考填志愿想学历史的时候被所有人嘲笑，说脑子进水才会学历史。 后来这个同学尽管经济学得很好还是要求退学。
十一假期，我带学生们去了万安公墓，因为我要和学生一起找寻生命的价值和意义。 我们在公墓当中看到了一个很独特的衣冠冢，这上面是一个老师叫尹荃。 尹荃老师1970年在文革时含冤去世，她没有子女。
19年后她的学生为她在公墓买了墓地，写了这样的悼词：40年来，循循善诱，陶铸群伦，悉心教职，始终如一，无辜蒙难，备受凌辱，老师一生坦荡清白，了无点污，待人诚恳、处世方正，默默奉身教育事业，终生热爱教师生涯，其情操其志趣足堪今人楷范。
我不知道我们在座的教育工作者在人生走到尽头的时候，有多少学生会对你有这样的评价或者肯定。
我要说的是，教育本身是非常神圣的职业，但是如果我们把教育只是当作一个谋生的工具，当作获得金钱的一个手段，或者实现自己其他目标的话，当然这是一种选择，但是我会觉得我们似乎放弃了最重要的东西。
07教育，请许给孩子一个美好的人生我在这儿还想提一个问题，这是我经过这些事情以后的思考。
我跟那些空心病的学生交流时，他们为什么找不到自己？ 因为他们自己的父母和老师没有能够让他们看到一个人怎么样有尊严、有价值、有意义地活着，这个大概是根本原因。
我想问大家也问我自己：我们尊重自己吗？ 我们尊重自己的职业吗？ 我们有没有把自己的职业当作是一种使命和召唤，去体会其中的深切的含义？
作为父母，我们把时间和精力都花在了哪里？ 我们有没有给孩子真正的爱和陪伴？
在这个买椟还珠的时代，我觉得我们扔掉了很多东西。 我们像婴儿一样，只追求即刻的满足。 当我们把所有时间和精力都放在挣钱上，没有给孩子最好的陪伴和爱，这时候孩子不出问题才怪。
我们现在的咨询量成倍地增长，50%，100%的增长，我们危机干预发生频率也是百分之百增长，孩子进学校之前他们就已经绝望了。 所以作为一个高校的心理咨询师和心理科医生，我呼吁： 真的要救救孩子！ 他们带着严重的问题进入高校，进入大学，他们被应试教育，被掐着脖子的教育摧残了创造力。
有一位研究生导师给我讲了一个真实的故事。

他说一个学生做研究老出问题，是非常小儿科的问题。 这个导师找他谈话，问他为什么出现这些问题，怎么办？ 这个学生是笔试第一进来的，他说： “老师，那我把我犯的错误重抄一百遍。 ”一个研究生，用重抄一百遍的方式改正他的错误。 我们这些孩子根本没有长大，还在小学阶段。
教育干什么去了？ 我觉得我们无论是家长还是老师，都要去做值得学生和孩子尊重的人，我们要身体力行，做出榜样。
我们要给他们世上最美好的东西，不是分数，不是金钱，是爱，是智慧，是创造和幸福，请许给他们一个美好的人生！
最后，来看下演讲视频： 《买椟还珠的时代与“空心病”》本文整理自第九届新东方家庭教育高峰论坛主题演讲《时代空心病与焦虑经济学》，来源于《新东方家庭教育（ID： xdfjtjy）》，首发于《中国网教育频道》，《文汇教育》根据徐凯文的其他演讲编辑整理。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个老实人的世态炎凉（很多人建议收入课本）吴树 读书人的精神家园这篇文章实实在在感动了千千万万读者的心，我们一起来分享：一个老实人的世态炎凉文/ 吴树，转自/ 浙江日报｜壹｜父亲去世三年后，你来到了我家。同父亲相比，你平凡得实在是乏善可陈。可是，50岁的母亲需要一个老伴儿，而一个50岁的老人对另一半的要求也务实本真很多——只要人好就行。
而你具备这个最基本的条件，你是远近闻名的好人，具体地说，你是一个老实人。和我母亲第一次见面那天，你很难堪。因为你深知自己各方面都没有优势——房子小、工资少、不过是一个普通的退休工人，而且刚刚结婚的儿子一家还需要你的帮衬。
说实话，母亲也只是为了给介绍人一个面子，才决定去见你的。而最终让母亲对你产生好感的原因，是你的那手好厨艺。见面后，你说：“老李，我知道你条件好，啥也不缺，所以，没什么送你的。不管怎样，咱认识一场，你中午就在我家吃口便饭吧。”你的诚恳让母亲不忍拒绝，她留了下来。
你没让她伸一下手，然后就做了四菜一汤，让母亲吃得不忍释筷。临走时，你对我母亲说：“以后要是想吃了，就来。我家虽不宽裕，但招待个南瓜还是一点儿都不费力气的。”
后来，母亲陆续又看了几个老头儿，可是，虽然哪一个看上去条件都比你要好，但最终母亲还是选择了你。理由其实算得上自私——她服从并照顾了父亲大半辈子，她想做一回被照顾的对象。

｜贰｜就这样，你和我母亲住在了一起。
那天，你、母亲，外加我还有你儿子一家三口，一起吃了一顿饭。我特意将这顿饭安排在富丽堂皇的五星级酒店里，表面上看是为了表达对你的重视，其实是有种居高临下的优越感在作祟。
但你并没有让我的炫耀得意多久，走出酒店时，你悄悄对我说：“以后咱就是爷儿俩了，你要请我吃饭就去街边的小店，在那儿我吃得饱，还不心疼。”
是你那太诚实的表情烫伤了我的虚伪，让我觉得，跟一个老实人玩心眼，就像大人哄一个孩子的糖球儿一样，已经接近了一种无耻。
你把我母亲照顾得很好，她每次见我都嚷嚷要减肥，那语气是幸福的。我犹记得从前，父亲还在的时候，每一次我回家，她都跟我抱怨，抱怨我父亲那几乎坚守了一辈子的陋习。

你做的饭的确好吃，我在吃了几次之后，对妻子所做的饭颇有几分不满。一次，和你们一起吃饭时，我忍不住对妻子说：“下次屠叔做饭时，你在边上学着点儿。”妻子表情中并没有虚心好学的成分，反而有几分愠怒。你赶紧出来解围，你说：“我这辈子啥都做不好，就长了点儿吃的本事。你们可都是做大事儿的人，千万别跟我学。要是馋了，就回来，随时回来。这做饭的啊，最怕自己做的东西没人吃。”
那天我们走时，你包了好多你做的东西让我们带上，还把我拉到一边说：“再别夸我做的饭好吃了，说真的，谁一说我这个优点我就脸红。一个大男人，把饭做得好，其他方面草包一个，这哪算优点啊。”
回家的路上，我跟妻子复述了你的话。她说：“他这个人，天生伺候人的命，天生就愿意低到泥土里。咱妈有福气，老了老了，当把皇太后。”我一边开车，一边用眼睛的余光感受妻子对你的轻贱，心里并不想替你辩解什么。毕竟，你始终是个外人嘛。
｜叁｜我搬新家的那天，你和母亲来给我们燎锅底。你严格地按照民间燎锅底的习俗，有条不紊地忙碌着。可是，等到吃饭时，你却没有出现在主座上，到处都找不到你。打你的手机，也是关机状态。像是掐算好了时间，等宾客散去，你回来了，仔细地收拾着那些狼藉杯盘，将剩菜剩饭装在你事先准备好的饭盒里，留着回家吃。
母亲不希望你这么做，觉得委屈了你，你小声对她嘀咕：“晚上我给你新做，这些我吃。”母亲说：“干吗天天吃剩菜剩饭呢？你知不知道我见你这样，心里很难受。”“你千万别难受，让我看着这么浪费我心里才不舒服呢。树赞（我的名字）的钱都是辛苦换来的，咱帮不了孩子，那就尽量帮他省点儿。”
你的话，让我母亲心疼了很久，然后她决定告诉我。听着母亲在电话里替你说好话，我内心的感受很复杂，同时

也为自己的这份复杂感到惭愧。
｜肆｜渐渐地，对你的好感越来越浓。有时候，甚至有一些依赖，你总是无声地为我们做很多事——换掉家里的坏水龙头；每天接送孩子上幼儿园；母亲住院时，不眠不休地照顾她，直到出院后才告诉我们。
只是没有想到有一天，你也会病倒，而且病得那样严重。你在送我儿子去幼儿园的路上轰然倒下——脑血栓，半身不遂而卧床。
我，还有你的儿子，起初对你的治疗都很积极，我们希望你可以好起来，依然可以像从前那样为我们服务，任劳任怨地。可是，你再也没有站起来。原先只会微笑的你，变得无比脆弱，总是流眼泪，我母亲照顾你，你哭；你儿子给你削水果，你哭；我们推着轮椅带你去郊游，你哭；多次住院，看着钱如流水般被花掉，你哭。
终于有一天，你用剃须刀片朝着自己的手腕狠狠地切了下去。抢救了5个小时，你才从死亡线上挣扎着回来，很疲惫，也很绝望。
没有想到的是，先我弃你而去的，是你的儿子。他开始很少来看你，直至后来连面都不肯露一下。每次打电话，他都说自己在出差，回来就过来看你。
更令我没有想到的是，母亲在这个时候跟我提出要和你分手。你们本来也没有登记，就是一拍两散的事情。母亲跟我说：“我老了，照顾不动他了。妈帮不上你什么忙，但也不能捡个残爹回来，做你的拖累。”
这就是冰冷的现实。我不想让母亲去做这个恶人，于是我狠狠心，决定由我来说出分手的话。我对躺在医院里的

你说：“屠叔，我妈病了。”你的眼泪又是夺眶而出，曾几何时，你的眼睛就是一个开关自如的水龙头。我尽量做到不为之所动。“你知道，我妈也一把年纪了。这些日子，她是怎么对你的，你也是看见了。”你继续流着眼泪点头。
“屠叔，我们都得上班，我妈身体又不好。你看能不能这样，出院后，你就回你自己的家，我帮你请个保姆。当然，钱由我来出，我也会经常去看你。”
话说到这里时，你不再哭了。你频繁地点头，含含混混地说：“这样最好......这样最好。不用请保姆，不用……”
走出病房，我在医院的院子里还是流了眼泪，说不清是解脱后的轻松，还是心存愧疚的疼痛。我去了家政公司，为你请了一个保姆，预交了一年的费用。然后，去了你家，请了工人把你的家重新装修了一下。我在努力地做到仁至义尽。不为你，只为安抚内心的不安。
｜伍｜你出院回家的那天，我没有去，而是让单位的司机去接的你。司机回来后对我说：“屠叔让我跟你说谢谢，就算是亲儿子，也做不到你这一点啊。”
这些话，多少安慰了我，我感到了一丝轻松。可这轻松并没有持续得太久。
你不在的那个春节，过得有些寂寥。再也没有一个人甘愿扎在厨房里，变着花样地给我们做吃的。我们坐在五星级酒店里吃年夜饭，却再也吃不出浓浓的年味。儿子在回家的路上说：“我想吃爷爷做的饭。”妻子用眼睛示意儿子不要再说话，可是，儿子反而闹得更凶：“你们为什么不让爷爷回家过年？你们都是坏人。”妻子狠狠地给了儿子一个耳光。可是，那耳光却像打在我的脸上，脸生生地疼。

儿子的一句话，让我们曾经自以为的所有心安都土崩瓦解了。我从后视镜里，看到母亲的眼睛也红红的。
可想而知，那是一个多么不愉快的大年三十。我无比怀念去年你还在我们家的那个年——一个家的幸福温馨，总是建立在有一个人默默无闻地付出，甘当配角的基础上。今年，配角不在了，我才知道，戏很难看，极为无聊。
不知道在这个夜晚，屠叔，你跟谁一起过？又是否也会想起我们？会不会为我们的无情，心生悲凉！
新春的钟声敲响后，我还是驱车去了你那里。你步履蹒跚地给我开了门，见到我，嘴上在笑，眼里却有了泪。走进你冷锅冷灶的家，我的眼泪再也没有止住。我拿起电话，打给你的儿子，大骂一通之后，开始给你包饺子。保姆回家过年了，给你的床头预备了足够吃到正月十五的点心，我再次在心里狠狠地骂了娘。
热气腾腾的饺子终于让你的家里有了一丝暖意。你一口一个地吃着饺子，眼泪噼里啪啦地往下掉。
我打开那瓶之前送给你的五粮液，给你和我各倒了一杯。酒水下肚，我说了许多话：“屠叔，你不能怪我，我也不容易，上有老，下有小云云。”你一直在点头，依然还是那句话：“你比我亲儿子都要亲。”
我在初一的凌晨摇摇晃晃地离开你的家，喝了酒不能开车，只好把车停在你的楼下，一个人走在冷清的大街上，满目凄凉。
手机响，是妻子打来的：“你在哪儿？”
我再次发了火：“我在一个孤寡老人的家里。我们都是什么人啊？人家能走能动时，咱利用人家；人家现在动不了，咱把人家送回去了。咱良心都让狗吃了，还人模狗样地仁义道德，我呸！”
站在大街上，我把自己骂得狗血喷头。骂够了，骂累了，我毫不犹豫地跑了回去，背起你就往外走。你挣扎，问我：“你这是干吗？”我以不容置疑的口吻对你说：“回家。”

｜陆｜你回来了。最直接表达高兴的，是我的儿子。他对你又搂又亲，吵闹着要吃炸麻花，要做面人小卡。
妻子把我拉到小屋，问我：“你疯了？他儿子都不管他，你把他接回来干吗？”
我不再发火，心平气和地对她说：“他儿子做得不对，那是他的事，不应该成为咱放弃屠叔的原因。我不能要求你把他当成亲公公，可是，如果你爱我，如果你在乎我，就把他当家人。因为在我心里，他就是家人，就是亲人。放弃他，很容易，但是我过不了自己心里的坎儿。我想活得心安一点儿，就这么简单。”
同样的话，说给母亲听时，她泪如雨下，紧紧地握着我的手说：“儿子，妈没想到你这么有情有义。”
我说：“妈，放心吧。话说得难听一点儿，就算有一天，你走在屠叔的前面，我也会为他养老送终。再说白一点儿，以我现在的收入，养个屠叔还费劲吗？多个亲人，有什么不好呢？”
不一会儿，我的儿子进来了，进来就求我：“爸爸，别再把爷爷送走了。以后，我照顾他，以后你老了，我也照顾你。”
我把儿子搂在怀里，心里一阵阵惊悸，还好，还好没有明白得太晚，还好没在孩子心目中留下一个不孝之子的印象。
“爷爷嘛，就是用来疼的，怎么能是用来送走的呢！”我含泪跟儿子开了句玩笑，给他吃下了定心丸。

｜柒｜你渐渐地安静下来，不再哭了，每天都坐在轮椅上做些力所能及的事情。而我，对你很挑剔：“屠叔，今天这套衣服穿得有点儿不帅啊，稍微有点儿配不上我妈。”“屠叔，几天没擦地板了，不是我说你，越来越懒了啊。”我没大没小地跟你开玩笑，你乐得合不拢嘴。
一天，你把我叫到你的房间，从被子下面拿出一个存折。你说：“这钱，给你。我知道，为我治病你花了很多钱，这点儿钱根本不够。而且给你钱，也没有让你管我老的意思，就是屠叔一点儿心意……”我说：“屠叔，你不用说了，我收下。”你如释重负地舒了一口气。
拿着这张存折，我找到了你的儿子，把存折和密码告诉了他，我对他说：“这是屠叔给你的，他知道你过得不容易。我没别的意思，就希望你隔三岔五去看看他，不要等到哪一天他没了你再想看，到时候你只能在梦里折磨自己。还有，我这次找你也是想告诉你，放心吧，屠叔的老，我来养。”
我没有告诉你那些钱的去向，我知道，接受可能会让你更好过一点儿。
那天，你的儿子带着妻子、孩子来看你，你虽然没有流露出抱怨的意思，可是，从你们的言语之间，我还是看到了生疏的痕迹。说实话，我的内心居然充满了一点儿小小的得意。亲生又怎样？人与人之间，只有关爱，才可以亲近。就像我和你，现在，可以开各种玩笑，也可以托付各种心事。这些，岂能用得失来衡量！

｜捌｜母亲和你正式地登记结了婚。这之后，每个周末，不管有多大的事情，我们一家三口都会风雨无阻地回家——你和我母亲的家。等待我们的永远是一桌很家常、很可口的饭菜。你居然能做饭了，虽然是在轮椅上，这在别人看来实在是个奇迹，但是，我们却对此习以为常，觉得你就应该是这个样子的——生命不息，为儿女操劳不止。你乐在其中，我们，也安于享受。
只是，你的孙子很心疼你，总是在我“狠心”地让你自己夹菜或者让你自己想办法上厕所时，偷偷地为你服务。看着你俩小心地保持着你们之间的默契与秘密，我的心里溢满幸福——家有一老，如有一宝。
渐渐地，你又像原来一样，开始做这个家庭的配角，把自己放在努力不被关注的位置上。你觉得那里安全，那是最适合你的位置。我也不再同你客气，有时甚至会命令你做一些家务，比如在你有些慵懒的时候。我知道，我必须用这种方式尽量延缓你的衰老，延迟你完全失去行动能力的速度。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一个留美博士的比较：国内的教授在应酬，国外的教授在学习读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者徐开彬，美国科罗拉多大学波尔德主校区博士，武汉大学珞珈学者特聘教授。 来源观察者网专栏。

随着中美竞争的深入，两国越来越聚焦于人才竞争，近年来国家多次召开高级别人才会议，就人才培养问题作出指示。对教育体系的改革也提上日程，大家也对目前的人才培养体系表达出不满。
尽管中美关系目前处于低谷，中国在很多方面也已超越美国，但从本人的观察来看，就人才培养特别是博士生培养而言，除了少数有中国特色的学科 （如汉语言文学） ，总体上质量不如美国，对于去美国学习过、了解中美两国学术现状的人来说，这种对比更加明显。
比如，本人所在的新闻传播学科是舶来品，美国在1960-1970年代已培养了大量的新闻传播学博士时 （本人的博士导师就是1970年代初博士毕业） ，国内最老牌的三所新闻传播学院 （人大、复旦、中传） ，2000年才获批新闻传播学一级学科博士点。
即使至今，当美国的修辞学、人际传播、群体传播、组织传播、健康传播经过好几十年甚至上百年的发展 （修辞学已超百年，人际传播和组织传播已超80年，健康传播已满50年） ，已经培养了大量的博士，有了海量的研究成果时，中国的新闻传播学科在这些领域才刚刚起步。
除了起步比别人晚，中国的博士培养质量为什么不如美国，这个沉重的话题多年来一直困扰着国内的很多师生，也令国内的教育管理者不解。
很多博士生对自己所受的学术训练甚至对导师不满，博士生导师们也对学生的学术表现不满，都在干着急甚至互怒。
毕业典礼上被授予学位的毕业生。图片来源：视觉中国作为在美国的研究型大学学习过五年且任教过七年、同时也在国内的研究型大学任教过六年的人，我要说，这肯定不是学生的错，也基本上不是导师的错，而是国内的博士培养体系有问题。
本人觉得有必要基于自己的经历来谈谈这个问题，希望对国内的师生和教育管理者有所启发。由于本人的背景是新闻传播学科，故只谈该学科博士的培养，不涉及其他学科。
国内博士培养的课程体系建设需要大力加强

国内很多学校的博士培养是3学年制，只需要上一年的课程，其中政治课和英语课各2个学分，就占了三分之一的学分要求，再修8个学分也就是4门专业课，就满足毕业的学分要求了，可以开始做资格论文了，这样做出来的论文质量可想而知。
而且这些专业课程通常是每两周才上一次课，有的课程甚至一个月才上一次，加上课程内容落伍，阅读量和深度都不够，这种博士课程体系不够深入，与美国的博士培养要求相去甚远。
如果在美国的研究型大学读过硕士和博士就会发现，别说博士课程，就是绝大多数硕士课程，也比国内的博士课程阅读量还要大很多，授课教授也更投入。
比如我在美国读硕士时，每门课程每周的阅读量都是几百页的材料，而且每周都必须针对阅读材料写一篇阅读反思，上课前交给老师，不阅读是写不出反思的。期末前两个月就得开始准备课程期末论文，学期结束时必须提交，不像国内可以拖到下一个学期才交。
美国的硕博学生课程标配，每学期修3门课（各3个学分），这就满负荷经常熬夜到凌晨了，我曾经尝试过一学期修4门课，结果发现阅读材料根本就读不完。
国内的硕博学生，通常一个学期修5-6门课，而且看起来时间都还比较充裕，其深度可想而知。
而且，美国的教授比国内的教授普遍更投入更负责，上课的一定是该领域的专家，开学第一周就会把非常详细的教学大纲（syllabus）发给学生，上面罗列了一学期每周要学习的研究话题、每个话题的经典阅读材料和最新研究进展文献，每周要批阅学生的阅读反思并提供反馈意见。
课堂上，教师和学生进行充分的讨论，鼓励学生发表自己的观点，让学生的各种疑惑得到解答。教师每周至少有3个小时的法定办公时间，欢迎学生去讨论。
这样比较下来，美国的博士生至少要上满2年的专业课程，从理论课到研究方法，再到各种研究专题、跨学科课程，而且课程阅读量大、内容前沿，教授授课敬业，国内博士生与他们的差距，就不言而喻了。
美国的人文社会科学博士4到6年毕业的占绝大多数，3年能毕业的非常罕见，一般是个别国际学生出于家庭原因需要早点毕业回国，但会留下缺憾。
我在读博前，先花1年在美国读过传播学硕士 （2年的硕士项目提前1年毕业，除了睡觉、吃饭就是阅读和写作，好在我是英语专业出身，阅读速度快） ，即使这样，读博期间，仅修课就花了2年半，然后准备资格考试和做博士论文，4年毕业也觉得很匆忙，总觉得还有缺憾。
比如，仅仅是研究方法的课程，除了本系必修的1门质化研究方法、1门修辞批评、1门量化研究方法外，也在本系旁听过1门话语分析，在心理学系修过1门统计学，在教育学院修过民族志方法、高级测量、高级统计分析这3门课，并在社会学系和政治学系分别旁听过民族志方法与统计分析。
除了研究方法课，还有大量的理论课程和跨学科课程。跨学科训练有利于研究创新，每个博士生都会在其他院系修课。
我为了研究组织传播，也在工商管理学院修过组织理论、领导学、组织战略、组织发展这4门博士课程和1门人力资源管理MBA课程。这些课程需要分学期上，时间跨度自然拉大。
但国内新闻传播学科的博士生普遍缺乏研究方法课程的训练，学生靠自学，在研究中难免会有各种漏洞。
在美国读书时的感受是，理论材料可以自己看，但研究方法还是要听人讲授。2016年我在国内的第一届博士生入学，觉得

他们不掌握研究方法不行，于是主动向学院提出在当年秋季开了一门质化研究方法，虽然其他博士生导师的课程都是一学期只上8次课，我也凭良心上了13次，因为8周明显不够，当时的课堂每次爆满不得不换教室，几个不同年级的博士生和硕士生都有人来旁听，学院和隔壁华中科大也有几位教师来听，因为这是学院有史以来第一次有人给博士生开这门课。
2017年由于我在香港浸会全职任教，故没有给武大的学生开课 （作为海归，不得不吐槽国内学校管理的不规范。当时想离开武大的原因是，2015年7月入职武大前学校许诺给我30万人民币年薪——这其实比我2008年博士刚毕业在美国任教的年薪还少20万人民币，结果学校前八个月都是按20万年薪发的工资，我一声没吭，到2016年春节开学后实在忍无可忍，就想离开了，也告诉了院长和书记，结果他们说不知道学校只给我按20万发的，后来就补上了。考虑离开的时候，香港那边工作效率高，2016年4月就给我发了全职工作邀请和合同，于是下半年向武大辞职，准备2017年元旦入职香港，但武大新上任的院长说他刚上任我就走，校领导会怪他，又说反正香港不要内地的人事档案，给我保留武大的职位） 。
后来，2018年回武大再开课时，看到有些一年级的博士生居然只旁听不修课不想做作业时，我觉得很无语，这是学院给博士生开的唯一一门研究方法课，连研究方法都不愿认真学，能做出什么严肃的原创研究？做出来也会瑕疵多，或者陷在别人的概念里转圈。
学生不想做作业，我也不想再像2016年那样费力地超课时授课了，也和其他博导一样每学期只上8周课。对比中美的博士培养课程体系，令人感慨。
顺便说点2017年在香港高校的感受：收入很高，约为美国的2倍，香港本科生很尊敬留美博士，从内地去的几位美国海归教授对我也很好，但香港看似自由的氛围却令人压抑，香港学生一个个反中情绪非常严重——后来的局势发展也验证了我的预判，香港本土教师对内地教师带着隔膜和警惕，多数本科生英语好但学术能力还是有所欠缺，学生住家上学所以迟到现象普遍。
香港的英联邦1年制硕士远不如美国2年制的硕士，感觉不如教内地985的学生有成就感，于是最终将3年期且可续聘的合同只干了1年就提前辞职了。人活着不只是为了钱，遵从内心最重要。
国内的绝大多数学校要求文科博士生发表2篇C刊论文后才能毕业，这一规定不符合学术规律，应该取消目前已有清华、北大、上交大取消了这种规定，应该在全国取消为好。
前文已经指出，国内的博士生学制普遍只有3年，课程只有1年，而且课程的深度和阅读量都非常不够，以这种学术基础就开始匆匆忙忙去写2篇资格论文，其质量可想而知。我在带博士生的过程中也深有体会。
各高校的这种不合理规定，主要是为了学科评估提高论文数量的需要，并不能真正有利于培养博士，培养文科博士的第一要务是先把博士课程体系建设好，让博士生把基础打牢。
取消发论文才能毕业的强行要求，并不是不鼓励学生发论文，而是让学生扎扎实实花2年打好基础后才开始写，效果会更好。
美国的高校没有强制要求文科博士生发表论文才能毕业，而是强调博士毕业论文必须有创新，这样学生反而更能安心读书，专心把基础打牢，以后做起研究来更得心应手。
国内的博士招生制度需要改革，以确保透明公开地选拔最优秀的学生国内的博士招生，通常是一个博士生导师每年有一个招生名额，考生只能报考同一所学校的一个导师，决定权百分之百在导师个人。这不利于选拔最优秀的学生，也会造成不公平的结果。
举个例子，如果报考导师A的考生有10位，报考导师B的考生只有3位，那么，报考导师A的考生被淘汰的概率，要远高于报考导师B的概率。

这种情况在国内各校各学院都普遍存在。更何况，国内还存在很严重的人情关系因素，也容易造成录取不公 （曾有好几个考生想送科研经费或送钱20万买我的博士招生指标，但都被我一概回绝了。可以问心无愧地说，我没有收过任何考生的一分钱，也没有接受过任何宴请） 。
美国是怎么做的呢？我在美国任教时也参加过博士生录取。
博士项目的秘书初筛候选人材料，将成绩绩点、GRE、托福等硬性条件不符学院最低要求的考生先排除，然后将符合要求的所有考生的毕业学校、成绩绩点、GRE、托福分数情况列在Excel，将每个考生的申请信、推荐信、论文样稿以PDF文档给每位考生单独建个文件夹，然后由博士项目的主任建立一个所有招生委员可以登录的邮箱，共同进行线上审核。
招生委员会分两种形式，一类是由博士项目主任在征求所有导师意见的基础上组成一个委员会进行审核，二是所有导师参加审核，我工作的学院就是以第二种形式进行的。
博士项目的主任会根据申请人在申请信中表达的研究兴趣以及提到的几位教授，将每个考生的审核一一通知导师们。
只有当两位导师愿意接受同一名考生时 （一位愿意作为主要导师，另一位作为后备导师） ，才会确定录取该生。
如果第一位审核的导师淘汰某位考生，后面第二位审核的导师往往也会这样做，这位考生就被淘汰了。
无论是愿意录取还是淘汰某位考生，每位导师都必须在EXCEL表里备注自己的看法。所有导师都能看到其他导师对每位考生的评语，确保透明和公正。
录取之后，再由博士项目主任召集所有导师开会，对所有被录取的考生进行排名 （综合依据GRE和学生的研究背景） ，按学校给的奖学金名额，排名靠前的若干考生给奖学金，排名靠后的则没有奖学金。
通常，美国学生如果没有奖学金，一般是不会读博的，毕竟学费和生活费几年下来是很大一笔开销。
录取的考生一般会有10来个，给全额奖学金的一般会有7个左右，将近20个博士生导师，有的学生因为没有拿到奖学金不能来，大家也自然接受这个结果，毕竟录取和给奖学金的程序是很透明的，也比较公正。
国内博士生导师和博士生的依附关系过强，不利于博士生的培养，必须打破国内的博士生自录取和入学起，就与导师形成了固化的排他性依附关系，有的导师让学生做各种杂事，从写课题、编教材、翻译教材和著作，到各种会议接待、报账等等，不一而足，占用了学生大量的时间，而学生也不便拒绝，因为觉得不能得罪导师。
学生发表的论文，即使没有得到导师的任何实际指导，也得把导师署名一作，基本上看不到博士生与其他导师合作署名发表的情况，否则会被看作是对导师的不敬。
这非常不利于博士生从其他导师那里获得学术上的指导，毕竟，每个导师的研究领域和研究能力都有局限，只有从不同导师那里获得一些学术上的指导，才能共同培养出更优秀的博士。
美国的文科博士，录取时不确定导师，只是分配一个临时性的导师，学生在第一年里，通过了解教授们的学术和个性后，基于双向选择，可以在第一年结束前才确定导师，而且在做博士论文前都可以基于研究兴趣的改变而换导师。
博士生与非导师的教授平时讨论学术问题的情况很普遍，与他们共同署名发表的情况也普遍，导师都是保持着开放心态，很多导师都存在与非自己指导的博士生联合发表的情况，也有很多导师并不和自己指导的博士生共同发表。也就是说，共同署名发表完全是基于共同的研究兴趣，而不是仅仅基于导师与学生的依附关系。

美国的文科博士生导师也不会让学生帮助自己写课题和编教材、编书，更不必搞报账、参加各种接待，博士生只需要专心学习，做好助教工作 （美国教授的学术生活简单，安心做自己的研究，不像国内这么浮躁，各校争相办各种会，各色人马四处游走，把本该简单专注的学术搞成了满是俗气的江湖） 。
国内固化的师生关系，妨碍了学生与其他导师的合作，不利于其成长。
国内的教授在学术上没有美国的教授投入，不能给博士生起到学术上的示范作用国内的很多教授，一旦当上教授后，就很少做研究了，论文基本上都是博士生写的，自己贡献很少甚至完全没有，有的还不懂学生做的研究也照样一作。
美国的教授，普遍都是非常热爱学术才进入学术界，把学术视为自己的生命。
美国的教授做学术都是亲力亲为，授课认真，从不缺课换课，更不会请别人代自己上课，他们始终让自己保持在学术和教学第一线。
国内的人可能难以想象，美国的很多教授基本上都有过在办公室熬夜写论文的情况，国内我至少没有见过谁这样。
在美国读博时，有一天早晨我去系上，见到我非常敬重的一位教授在洗手间刷牙，一问才知道他在办公室熬夜赶东西，后来也撞见几次这样的情况，也见过另一位我很敬重的教授在办公室熬夜过。自己在美国工作后，忙起来偶尔也曾在办公室熬夜做论文。
国内的教授很少有这样投入学术的，他们将大把的时间花在各种应酬上。有什么样的教授，给学生的示范当然是不同的。
96岁清华教授坚守讲台73载学生从“20”后排到“00”后。图片来源：视觉中国当然，国内的教授工资过低也是让他们难以像美国的教授那样专心于学术的原因之一，国家有必要提高他们的收入，让他们没有经济上的后顾之忧。

写完这些，心里略为释然。希望学者们和教育管理者能看清中美两国博士培养的差距，对我国的博士培养制度和惯习作出根本性的改变，为国家和世界培养出更多优秀的学者。
可喜的是，国内没有欧美和港澳新加坡博士学位的中青年教师中，也开始冒出一些优秀的学者，但他们也是在去美国的研究型大学访学上过其博士课程后才取得巨大的进步 （如人大的刘海龙教授、暨南大学的刘涛教授、复旦的白红义教授、西安交大的吴锋教授） ，这也进一步佐证了国内的博士培养需要学习美国。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个美国故事，一个中国故事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有个小男孩问父亲：“怎么分辨好人和坏人？”
父亲思索了下反问道：“如果一个人偷了别人的东西，那他是好人还是坏人？”
“坏人。”
“如果一个人常常伸出援手帮助他人呢？”
“好人。”
听完孩子的回答，父亲郑重其事地说：“很多时候，做这些事的，是同一个人。”
每个人都有很多面，单从某件事就主观随意地对一个人下结论，甚至在往后的问题上都带着偏见看待，注定无法与人交心，更无法使人信服。
就事论事，是一种难得的品质。
做到对事不对人，除了要懂得用发展的眼光看待别人，还要有容人之短的胸襟。

《资治通鉴》中有这样一则趣事：唐代名将郭子仪之子郭暧，娶升平公主为妻。一人是将门虎子，一人是金枝玉叶，一旦争吵起来，谁也不让谁。
某一次醉后吵架，郭暧负气地说道：“你以为你父亲是天子就能轻视我们家吗？我父亲还不屑做天子呢！”
升平公主听后一气之下，跑回宫里告诉唐代宗。
隔天，听闻此事后的郭子仪连忙将郭暧囚禁起来，并入朝请罪。
只见唐代宗说：“儿女闺房中说的气话，何苦去计较呢！”
懂得就事论事的唐代宗，自然也能得到郭子仪的忠诚之心：戎马一生，屡建奇功，保卫疆土。
就事论事，出了问题才能抓住最核心的本质，精准又快速地进行解决。
就事论事，才能对人的优缺点客观看待，从而更清晰地了解一个人。
世事纷扰，能做到就事论事，已实属不易。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一个民主社会，无人生而统治，每个人都需要作出自己的判断！
原创 舒生读书整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文由舒生综合整理，主要参考费尔南多萨瓦尔特所著中译本《政治学的邀请》

一个国家，到底谁在统治？
强者统治，聪明人统治，富人统治，出身高贵的人统治，思考问题最深刻的人统治，学识最渊博的人统治，善良人的统治，圣明的人统治，慷慨人的统治，具有天才想法能够拯救众生的人统治，公正的人统治，纯洁的人统治，狡诈的人统治……随便是什么人统治，唯独不是“所有人”！
但古希腊人迈出了第一步。他们相信，权力属于所有自由民。对我们来说，这是一个不言而喻的真理，但在当时却是一个革命性的、崭新的、实实在在具有颠覆性的理念。
人类达成这理念并非毕其功于一役，而是走过了一个连续的历史进程，一小步接着一小步，有时迈出那一小步需要几个世纪的时间。
这一理念最激进的诉求，可能直至今日我们也还没有抵达。
人人参与其中，人人发言，人人投票，人人选举，人人决议，人人都有犯错的可能，人人都可能哄骗别人，或者允许自己被人哄骗，人人都可以抗议，人人都可以插嘴……这反倒不是自然的事情，而是一件艺术品，一项发明，一场扰乱自然与众神的豪赌。这项发明将权力交付给共同体中的每个人，没有人生而统治，每个人都需要作出自己的判断，有时甚至自我欺骗，面对每一件功绩、每一场灾难，人人都要肩负起自己的责任——虽然是小小的一份。
比起过去那些一个人执政或者少数人人执政的老路，民主系统并不保证比它们更加精确，也不担保可以创制出更健全的法律，可能也不会带来更多的公共荣誉感，甚至不能许诺给人类带来更大的繁荣。它唯一能保证的是，将会有更多的冲突、更少的安宁。民主社会偏偏喜欢与平等的人商讨问题，而不乐意向主人臣服；喜欢挑选一些胡言乱语来辩论，而不乐意享用别人预定好的标准答案；喜欢为自己的城邦立法，如果它运行得不好，就变革法律，而不乐意屈从于无可辩驳的统治，即使它来自自然和神意。
民主社会比其他社会形态更为透明，有时候，这种透明近乎龌龊：所有人的言行，在他人的目光注视下成了演出。
古代的集权君主居住在不可接近的宫殿里，除非得到他们的特许，否则没有人可以进入。他们只在公共场合现身，被政要和护卫层层环绕，努力装出一副高深莫测的样子，其实困扰邻家男孩的情绪问题和身体需求在他那里一样也不会少。他走过的时候，臣属们都要卑躬屈膝地弯下身去，绝不敢抬起视线。在金字塔形的社会中，其他阶层完全不知道上层社会过着什么样的生活，他们也不敢像讨论本阶级的生活那样去评判统治者的品德与恶习。但在民主社会，一切都是相反的，一定要拿出来自我展示、自我示范。缺点和恶习这些东西也属于公共领域。同时对个人隐私的保护又几乎被提供近乎至高无上的地位。
竞争是民主社会确定无疑的标志——没有竞争的社会，一定布满了不可逾越的等级藩篱，它们由鲜血和神学修筑而成。为了与别人竞争，首先需要和别人平等——没有人独自竞争。民主下的竞争，是公开透明的竞争，是基于规则的竞争。那些不惜一切代价谋求DC统治的人，在民主社会是没有生存空间的，也许他能一时瞒天过海，但终将为民主公民所唾弃……
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个民族有一群仰望星空的人，他们才有希望。
——黑格尔01泰勒斯 西方首个哲学家、米利都学派始祖核心思想： 水是万物的始基这一命题开创了人类认识的一个新时代，拉开了从哲学的角度审视世界的大幕。
02阿那克西曼德 古希腊唯物主义哲学家核心思想： 世界源于无定阿那克西曼德生于米利都，是泰勒斯的追随者和最出色的学生。

03阿那克西米尼 古希腊哲学家、米利都学派的第三位学者核心思想： 世界源于无限的空气在西方哲学史上，他开创了用事物量的变化来说明事物在性质上的区别的历史。

04毕达哥拉斯 影响西方乃至世界的人物，第一个注重“数”的人核心思想： 万物都是数“最优秀的人则献身于发现生活本身的意义和目的。他设法揭示自然的奥秘，热爱知识，这种人就是哲学家。”

05巴门尼德 古希腊哲学家，前苏格拉底哲学家中最有代表性的人物之一核心思想： 存在是一从巴门尼德开始，哲学的研究开始进入思辨的领域。

06赫拉克利特 古希腊哲学家，爱菲斯学派的代表人物核心思想： 人不能两次踏进同一条河流“一切皆流，无物常住。”

07普罗泰戈拉 古希腊哲学家，智者派的主要代表人物核心思想： 人是万物的尺度他是第一个自称为智者的人，也是古希腊第一位公众教师，还是第一个收学费的人。
08苏格拉底 “古希腊三贤”之一，西方哲学的奠基者核心思想： 自知其无知就是这么一个其貌不扬的人物，让很多年轻人聚集在他的周围，和他就形形色色的问题展开激辩，成为他们的精神导师和良师益友。

09芝诺 古希腊数学家、哲学家，以芝诺悖论著称核心思想： 飞矢不动亚里士多德说他是论辩法即辩证法的创始人。他的论证方法及辩论技巧，是后来智者们的思想渊源，促进了逻辑和理论思维的发展。

10恩培多克勒 古希腊哲学家核心思想： 同类相知他的一生充满了传奇的色彩，可以说在他那里，哲学家、预言者、科学家和江湖术士等等身份经常交错出现，以至于我们无法确切地勾勒出他的形象。
11

阿那克萨戈拉 古希腊哲学家、原子唯物论的思想先驱核心思想： 异类相知作为原子唯物论的思想先驱，阿那克萨戈拉凭借自己的哲学活动和哲学思想证明了自己的价值，也赢得了足够的尊重。
12柏拉图 古希腊伟大的哲学家，也是整个西方文化最伟大的哲学家和思想家之一核心思想： 物质世界的背后存在一个理念的实体世界爱默生曾如此称赞柏拉图：“柏拉图就是哲学，哲学就是柏拉图”。

13德谟克利特 古希腊伟大的唯物主义哲学家，原子唯物论学说的创始人之一核心思想： 原子与虚空生成宇宙德谟克利特被马克思和恩格斯称为“经验的自然科学家和希腊人中第一个百科全书式的学者”。

14第欧根尼 古希腊哲学家，犬儒学派的代表人物核心思想： 别挡住我的阳光“一个哲人，即便他身为奴隶，也是他人的自然统治者，就像医生是病人的导师一样。”

15亚里士多德 世界古代史上伟大的哲学家、科学家和教育家之一，堪称希腊哲学的集大成者核心思想： 求知是人类的本性他的全部著作多达1000多卷，几乎覆盖了当时所有的知识领域。

16伊壁鸠鲁 西方第一个无神论哲学家，伊壁鸠鲁学派的创始人核心思想： 快乐是幸福生活的起点和终点当有人问他什么是哲学的时候，他回答：“哲学就是一帖治疗灵魂疾病的药剂。”

17西塞罗 古罗马著名政治家、演说家、雄辩家、法学家和哲学家核心思想： 友谊能使我们对未来充满希望德行是友谊的基础，也是友谊的孕育和保护者。

18卢克莱修 罗马共和国末期的诗人和哲学家核心思想： 人的真正财富是拥有简单平和的心灵“卢克莱修在他的时代独自进行了一场壮烈的战争，他当然是一位最伟大的哲学诗人。因为他，以及后来的卡塔路斯、西塞罗和维吉尔，拉丁文学才走向成熟。”

19奥古斯丁 欧洲中世纪基督教神学、教父哲学的重要代表人物核心思想： 真理就居住在人的内心奥古斯丁哲学的目的是用哲学的手段论证基督教的信仰，指引人们寻求上帝的路径。

20爱留根纳 “加洛林朝文化复兴”时期最著名的学者，中世纪哲学之父核心思想： 信仰应当服从理性黑格尔认为，在中世纪，真正的哲学是从爱留根纳开始的。
21

安瑟伦 最后一位教父和第一位经院哲学家核心思想： 信仰了才能理解安瑟伦是欧洲中世纪经院哲学家、神学家，唯实论的主要代表之一，被称为“最后一名教父和第一个经院哲学家”。
22罗吉尔·培根 著名的唯名论者，实验科学的前驱核心思想： 危险莫大于愚昧罗吉尔·培根可以说是旧时代最后一位具有科学思想的学者，也是新时代最早的一位科学思想家。

23托马斯·阿奎那 中世纪哲学家、神学家，经院哲学的集大成者核心思想： 哲学是神学的婢女他一共提出了证明上帝存在的五种形式，这五种形式被简称为通向上帝的“五路”。

24艾克哈特 德国新教、浪漫主义、唯心主义、存在主义的先驱，也是“密契主义”的代表人物核心思想： 神和神性有天地之别艾克哈特关于神和灵魂的思辨无疑深刻地影响了后世德国哲学的思辨精神。

25邓斯·司各脱 中世纪盛期英国哲学家、教育家核心思想： 完善的知识是个别的知识司各脱意识到了理性对信仰的威胁，并力图通过放弃理性对信仰的证明，限制认识，为信仰保留地盘。但这种作法，在客观上却为哲学摆脱神学束缚创造了条件。

26威廉·奥卡姆 中世纪最后一批学者之一核心思想： 若无必要，勿增实体在哲学史上，这个命题被称为“奥卡姆剃刀”。

27库萨的尼古拉 首批打破了托勒密的地心系观点的人之一核心思想： 认识是有学问的无知所谓有学问的无知，绝不是正统神学家鼓吹愚昧无知的蒙昧主义，而是指人们通过对知识的探求，而后达到对自己无知的认识。

28布鲁诺 文艺复兴时期意大利思想家、自然科学家、哲学家和文学家，西方思想史上重要人物之一核心思想： 宇宙是太一“火并不能把我征服，未来的世界会了解我，懂得我的价值的！”
29弗朗西斯·培根 英国唯物主义哲学家，实验科学的创始人，是近代归纳法的创始人，给科学研究程序进行逻辑组织化的先驱核心思想： 知识就是力量友情的一个主要功效乃是使人心中有各种情感引起的 郁积和萦绕的心事得以宣泄和释放。

30霍布斯 英国政治家、哲学家，创立了机械唯物主义的完整体系，指出宇宙是所有机械地运动着的广延物体的总和核心思想： 自由与必然是相容的与同时代的人相比，霍布斯对于“和平与安全”有着更为敏感的感受和更为迫切的渴望。

31笛卡尔 法国著名的哲学家、物理学家、数学家、神学家，解析几何之父核心思想： 我思故我在作为哲学家的笛卡尔，是公认的现代西方哲学的奠基人。

32斯宾诺莎 近代西方哲学的三大理性主义者之一核心思想： 心灵的绝对德性就是理解他明确地将自己哲学的目的定位于道德上的至善，即达到人生最高的完美境界。

33洛克 启蒙时代最具影响力的思想家和自由主义者核心思想： 我们的全部知识是建立在经验上面的人的心灵就如同一块没有任何标记的“白板”，只有在经验在上面留下印痕之后，我们才形成了观念和知识。

34莱布尼茨 德国哲学家、数学家，被誉为十七世纪的亚里士多德核心思想： 单子并没有可供某物出入的窗户这位对古老的中国充满敬仰和好奇的学者，就是17、18世纪之交德国最重要的数学家、物理学家和哲学家莱布尼茨。

35贝克莱 十八世纪最著名的哲学家、近代经验主义的重要代表之一核心思想： 存在就是被感知这一命题在西方哲学史上第一次明确地肯定了主体、精神的能动作用，对其后的哲学发展产生了重要影响。

36孟德斯鸠 法国启蒙运动时期思想家、律师，西方国家学说以及法学理论的奠基人核心思想： 自由是做法律所许可的一切事情的权利从最广泛的意义来说，法是由事物的本性所产生出来的必然关系。

37伏尔泰 法国启蒙思想家、文学家、哲学家，被誉为“法兰西思想之王”、“法兰西最优秀的诗人”、“欧洲的良心”
核心思想： 幸福是由若干快乐感觉构成的一种抽象概念他有一系列桂冠和荣耀：“法兰西最优秀诗人”、“高乃依和拉辛的继承人”、“欧洲思想界的泰斗”、“凡尔那教长”、“法兰西学院院长”。

38拉美特利 法国启蒙思想家、哲学家核心思想： 人是一架机器“凡是真正的哲学家都会同意，从动物到人并不是一个剧烈的转变。”

39休谟 苏格兰哲学家、经济学家、历史学家，被视为苏格兰启蒙运动以及西方哲学历史中最重要的人物之一核心思想： 习惯是人生的伟大指南“除了哲学和一般学问的钻研而外，我对任何东西都感到一种不可抑制的嫌恶。”

40卢梭 法国十八世纪启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家，民主政论家和浪漫主义文学流派的开创者，启蒙运动代表人物之一核心思想： 在我们的生命的每一个时刻，我们都在死亡和诞生“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。”

41狄德罗 法国启蒙思想家、哲学家、戏剧家、作家，百科全书派代表人物核心思想： 迈向哲学的第一步，就是怀疑在狄德罗的领导、组织和坚持下，“百科全书”成了启蒙思想家们向封建反动势力进行斗争的锐利武器。

42爱尔维修 18世纪著名法语作家、哲学家、启蒙思想家核心思想： 利益是我们的惟一推动力在西方哲学史上，爱尔维修的独特之处，就是以利益为核心的功利主义伦理学思想。

43霍尔巴赫 18世纪法国启蒙思想家，哲学家核心思想： 一切正直和诚实的心灵都倾听理性的声音霍尔巴赫是一个聪明的战士。

44康德 启蒙运动时期最后一位主要哲学家，是德国思想界的代表人物，被认为是继苏格拉底、柏拉图和亚里士多德后西方最具影响力的思想家之一核心思想： 人为自然立法“有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满日新月异、有加无己的景仰和敬畏：头上的灿烂星空和心中的道德律令。”

45费希特 德国作家、哲学家、爱国主义者，古典主义哲学的主要代表人之一核心思想： 学者就是人类的教师在康德哲学的影响下，费希特建构了自己以“自我”为起点的哲学体系，他称之为“知识学”。

46谢林 德国哲学家，被海德格尔评价为德国唯心主义的顶峰核心思想： 人类能够而且应该自己创造自己的历史在哲学上，谢林把康德和费希特的主观唯心论转变为客观唯心论，把主观辩证法推广到外部世界，从而为后来黑格尔建立哲学体系创造了条件。
47黑格尔 德国19世纪唯心论哲学的代表人物之一核心思想： 凡是合乎理性的都是现实的黑格尔建立起令人叹为观止的客观唯心主义体系，主要讲述绝对精神自我发展的三个阶段：逻辑学、自然哲学、精神哲学。

48费尔巴哈 德国哲学家核心思想： 哲学上最高的东西是人的本质“这部书的解放作用，只有亲身体验过的人才能想象得到。当时大家都很兴奋：我们一时都成为费尔巴哈派了。”

49马克思 德国的思想家、政治学家、哲学家、经济学家、革命理论家、历史学家和社会学家，马克思主义的创始人核心思想： 怀疑一切“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个民族最大的遗憾并不是无知读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻历史是个邪恶的老师，只对自由人诉说真相，唯有自由人才有资格和能力从中汲取历史教训。 在对西方的学习中，我们始终未能找到真正的问题，距离真正的文明越来越远。所谓南辕北辙，方向错了，再多的努力也是白费。

向错了，再多的努力也是白费。
鸦片战争时，林则徐来到广东布防，但是他完全不了解英国人，对敌情一无所知。当时谣传洋人膝盖不能打弯儿，这谣言也不知是谁先传的，反正大家都信，于是林则徐也信。他的奏折上是这样认为的，他到前线看了看，发现英国人膝盖还是能打弯，所以他就在奏折中写，英国军人的装束太紧密了，从脚脖子到大腿都被绷带打得很紧，所以膝盖不容易弯曲。有人向他建议准备几千根长竹竿，双方交战的时候拿长竹竿一捅，英国人掌握不好平衡就会摔倒，而且膝盖不能打弯，一捅就站不起来了，我们就肯定赢。林则徐最初也是这个看法。
我再讲一个人。打了几次败仗后，清政府并没有意识到他们失败的原因是中英两国的深层次差距，他们觉得是指挥员不行，就派了湖南提督杨芳去打仗。杨芳到了广州后还没正式接防，第二天英国军舰就来了，他自己去观战。观战的时候他发现了一个很奇怪的现象：英国军舰在水里颠簸，炮也随之颠簸，但都打得很准，威力还很大，他觉得这用的是邪术，我们要破邪术。他的方法是在在广州征集马桶，因为最脏的东西能破邪术，他还征集了什么呢？中国传统文化里歧视妇女，他就征集妇女卫生用品，也就是月经带。等下一次英国军来了，他就把把这些马桶、月经带扎在竹排子上面放出去。他觉得把邪术一破，英军就败了。当然这根本没用。杨芳的想法是当时中国人普遍的看法，中国人都是这么想的。
实际上，杨芳的马桶阵是有来历的，明朝时期欧洲的传教士把火炮传入中国的时候，中国人感到很神奇。少数民族与农民在造反的时候看到火炮，不知道这是什么，应该怎么办，于是就觉得要用最脏的东西去破除。当时认为妇女的生殖器是最脏的，所以少数民族或者农民在和官兵打仗的时候，就抓一些妇女来，衣服扒光，对着敌人的土炮。由于当时土炮技术落后，土炮有几次熄火了，所以当时的人觉得这方法还挺灵验。所以 杨芳并不值得嘲笑，他反映出整体中国人的观念，中国人对世界就是这么看。
再说林则徐， 他经过这个战斗觉得，国外是一个我们完全不了解的领域，于是林则徐就违反了规定，悄悄地让一些广东的知识分子搜集了英国的各种资料，地理书，报纸，编了一些书叫做《四洲志》， 他知道这是犯忌的，他就没敢公开，但后来还是传出去了。当有人质疑他为何要搜集这些资料时，林则徐说我为了“悉夷”，知己知彼。很多人就攻击他了，说你是长敌人威风，我们的华夏文化是最好的，只要我们坚持自己的治国之道、伦理纲常，我们就能把英国打败。于是林则徐被流放了， 主张了解外国、“长敌人威风”，是林则徐的罪名之一。 在前往新疆的路途中，林则徐在镇江碰到了好友魏源，他就把鸦片战争的情况对好友说了，他觉得中国要好好了解世界，于是他把他《四洲志》交给了魏源，他希望魏源来帮他完成心愿。魏源花了几年时间搜集资料编出了《海国图志》。
这本书是当时介绍外国情况最全面的一本书，每个国家的历史、经济、军事，尤其介绍这些国家的武器，轮船、军舰。按照林则徐的观念， 这种做法叫做“师夷长技以制夷”， 就是说他们还是觉得中国的一切都好，包括传统与制度什么都好，就是在武器这一点不如人意，所以我们要学习国外的武器。除了“长敌人威风”的罪名外， 林则徐还有一个罪名叫“溃夷夏之防”，就是说中国人长期认为华夏和蛮夷之间有一道文化防线，而林则徐则溃败了这道文化防线，换作今天的话来说就是破坏了中国传统的文化安全， 这在当时是很大的一个罪名。所以当时普遍的中国人都不接受《海国图志》这本书。但，这本书很快传到了日本，日本人反而在短短两年内翻刻了二十一版，而且对日本的明治维新起了非常重要的思想启蒙作用。日本通过这本书了解到世界需要什么，觉得他们自己也应该维新，应该图强。
我们知道，日本恰恰是经过明治维新走上了富国强军的道路，反过头来一次又一次地侵略中国。
林则徐启蒙中国人的书，中国人不接受，无意中启蒙了日本人，日本反而因此强大，反过来又侵略中国，这个历史的悲剧，我觉得是很值得吸取的。

晚清总共70年，就连要不要向外国人学习使用枪炮，都耽误了20年。这个王朝太没有见识了，传统的包袱太深，觉得我是天朝上国，只能你学我，不能我学你。为什么耽误20年之后可以学了呢？这是曾国藩等汉族官僚崛起了，他们在镇压太平天国的过程中切实感受到了洋枪洋炮的厉害，所以就提出来要造洋枪洋炮，这时候他们想起来当年的那本《海国图志》， 于是把雪藏了20年的《海国图志》重新拿出来大量翻刻， 希望官员和读书人都读这本书。
洋务派要造枪炮，遇到朝廷内部的阻力有多大 ，我举个例子。打仗要传递信息，当时还靠马来送情报，在 1868年的时候，外国已经有电报，李鸿章向朝廷申请说，要发电报。 朝廷坚决反对，这是狄夷的东西，跟当年说林则徐一样，狄夷可以用，我们不能用，所以就是不让修电报。李鸿章提了好多次，每一次都被反驳回去了。朝廷找了一个借口：中国讲祖宗崇拜，我们世世代代祖坟都埋在地下，而电线当时是埋在地下的，埋在地下会有电流通过，电流通过就惊动祖坟，就会使祖宗不安，祖宗不安就是不忠不孝，所以朝廷拒绝用电报。李鸿章后来当了直隶总督、北洋大臣后， 到1879年，他自己没有经过朝廷同意，悄悄在天津的北洋总督衙门和天津炮台架了一些电线 ， 通过这个电话可以指挥多少个炮台，觉得太神奇了，同时这边说话那边能听得见，这对打仗来说作用大了。他觉得很好，让其他官员来试，那些官员一试觉得确实好， 最后朝廷也觉得这个好，所以1880年同意可以发电报了。
从李鸿章1868年开始不断地提要求，到1880年才同意，发个电报又不是搞政治改革，并且带来的好处是最显而易见的。一个正常的政府都知道，我跟别人打仗，不断有农民起义，不断有别人侵略我，我要指挥，传达命令，了解前方的信息，我觉得不需要一个高端民主的政府都能看出来好处来，但清政府居然经要过12年的时间的思考，最后才决定建电报。
清政府有心理障碍，觉得狄夷的东西我们不能用，更大的困难来源于修铁路。 李鸿章也是从1872年第一次正式提出来，跟恭亲王说要修铁路，他觉得修了铁路对运兵很有好处。恭亲王也觉得应该修，但是阻力太大了，不敢提出来，后来李鸿章提了，一提那也就是一片反对之声，谴责他，说他是汉奸，说修铁路逢山要炸山、逢河要架桥，这会惊动地神、山神、河神，这些神灵是保佑大清朝的江山社稷的，把这些神灵都得罪了怎么办？李鸿章每次的奏折都说修铁路会带来利益，哪儿修铁路，哪儿就发达。这也让卫道士们抓住了把柄，他们说这正好证明了铁路修到哪里，哪里人心就变坏，因为圣贤书上说过，君子喻于义，小人喻于利，铁路经过的地方，纯朴的民风会变坏。还有人说，修了铁路之后，陌生男女在闷罐子几天几夜，会做出什么事情来？但李鸿章因为他有修电报的经验了。他就在他的势力范围之内建了北洋水师，北洋水师需要煤，朝廷同意他挖煤。李鸿章后来也没打报告，他挖了煤之后在唐山修了一段9.8公里长的铁路。

他觉得，用这段铁路来拉煤，让大家适应一下，感受到它的好处。但李鸿章知道，欲速则不达，他在上报给朝廷的时候得用一些中国人最熟悉的词来报告一个新事物，他打奏折的时候就说修了新马路，因为确实没有规定这种东西必须叫做铁路，朝廷也没有介意。李鸿章很聪明，他知道不能一步到位，所以他没有用蒸汽机拉煤，而是用几匹骡拉一个车箱，车厢里有煤，在铁轨上拉了9.8公里，完了再卸下来。他想有个适应过程，但是负责修唐山煤矿和小铁路的英国工程师一看觉得太荒诞了，你修了铁轨，用骡拉着车皮。
慈禧在1889年下令全国修铁路。 从李鸿章1872年提出来，到慈禧1889年同意，中间经过了17年， 修个铁路又不是一个什么侵害官员利益的事，是带来好处的事，他都要经过17年，你说他还能做出什么政治体制的改革？清王朝始终坚持自己天朝上国的面子，实际上最后是害了他自己。
可 见 一 个民族最大的遗憾并不是无知，而是封闭通往真知的大门。 在闭关锁国环境下生长的阶层，导致现代文明的传播异常艰难，最终酿成巨大的历史悲剧！
—《END》—声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个欧洲人眼中的孔子和苏格拉底读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻乌利希 · 道姆（慕尼黑语言翻译学院院长）伟大的哲学家孔子和苏格拉底的人格和学说在人类历史的长河中曾产生过并将继续产生深远的影

响。两位伟人虽然生活在不同的国度，但在思想体系、生活经历和对人类社会的影响方面却有许多相似之处。本文从两位哲人在对待学习、人与世界的关系、关于圣贤君子、仁和德、音乐和宗教等方面进行了对比和分析，指出了二者的异同。同时分析了从十七世纪欧洲启蒙主义者欣赏儒家思想和中国文化到后来的哲学家们冷落孔子的思想体系和中国文化的原因，指出应该公正地评价孔子，因为孔子的思想可以为现代世界指出一条将西方的追逐成功、个人主义同东方的集体主义思想、东方的人性、东方重视自然的思想相结合的新路。
1引言如果有人问，在人类历史的长河中哪些思想家通过他们的存在、人格和学说对人类文化的影响最大？
他的脑海里便会出现许多名字：先知以赛亚和耶利来，《旧约全书》中的伟人亚伯拉罕和（被认为是犹太教创始人的）摩西，伟大的希腊哲学家毕达格拉斯、苏格拉底、柏拉图和亚里士多德以及老子和孔子，伟大的宗教创始人释迦牟尼、琐罗亚斯德、耶稣和穆罕默德以及（理性哲学的创始人）依玛努埃尔·康德等。本世纪德国伟大的哲学家卡尔·亚斯佩尔斯（Karl Jaspers）在其著作《伟人》中，将这些伟大的人物压缩为四人，即苏格拉底、释迦牟尼、孔子和耶稣。事实上，没有哪一位伟人在个人气质以及对历史影响的久远方面能与上述四位伟人相比。老子虽然在思想方面与孔子有相似之处（这与两位哲人是否曾相识没有关系，虽然对他二人是否相识一直有争议），但是其影响却不能够与孔子相比。老子认为“道”是万物之始，因此专心致志于“道”的研究，而孔子则把这个无所不致的“道”称作“一”，认为是入世的“道”。世界上没有任何一种要求人们禁欲和服从的学说能够像孔子的学说那样，既被民众所接受，又符合统治者的意愿。孔子要求每一个人，不论其地位如何都应该努力为集体服务。只有穆罕默德在对历史影响的广度上与上述四位伟人相似，但是其人格的深度却不能与之相提并论。
上述四位伟人的共同特点是，他们都没有留下任何著述，而是由后人将他们的思想和学说记录下来，其道理很简单：他们没有能够像康德、黑格尔和叔本华那样，将自己的思想提出一个理论构架而形成完整的体系（他们的思想可能太复杂了以致人们只能是口头将其流传下来），而是涉及到实际的、借助图画、格言、谈话使其形象化的建议和教诲。另一方面这些建议和教诲使后人感到必须记录下来，以便世代相传。
下面我想集中论述四位伟人中的两位哲学家孔子和苏格拉底，因为释迦牟尼和耶稣更多的被认为是宗教创始人而非哲学家：他们不是从科学的、理性的角度出发研究真理，而是唤起人们超越理性的信仰，以此来拯救人类。不论是通过永生（耶稣）还是通过涅＠①意义所指的寂灭（佛陀），其目的都是如此。
2孔子和苏格拉底的生活境况孔子和苏格拉底的生活境况有几点惊人的相似：1 他们生活的时代相距不远，孔子（公元前551-479 年）只比苏格拉底（公元前470-399年）早出生80年；2 二人均出身低微，非名门望族。苏格拉底的父亲是雕刻匠，母亲是接生婆（这一点苏格拉底可能印象很深而常常引起他的思考，因为他经常把使谈话人认识真理的讲学活动与他母亲帮助婴儿睁开眼睛看世界的工作相类比）。孔子的父亲虽然是贵族，但却很贫穷，因此没有社会地位；3 二人虽然都结婚建立家庭，但是可能都没有通过婚姻而建立起牢固的家庭关系。家庭对他们均不重要，相反却与弟子们紧密联系在一起；4 二人均不重视物质上的享受和成功，因此能够承受罢官、嘲讽和批评。然而苏格拉底的承受

4 二人均不重视物质上的享受和成功，因此能够承受罢官、嘲讽和批评。然而苏格拉底的承受力可能要强于孔子，他不得不忍受同时代人拒绝其讲学和人生目标失败（成为一个极有影响的邦主的幕僚）的痛苦；5 二人均生活在他们的国家（周朝和雅典王国）走向政治衰亡的时代；6 二人均是被谋害的目标，理由是“腐化青年人”。孔子在公元前493年（宋国桓 魋 对他进行）的那次谋杀中大难不死， 而苏格拉底却成了谋杀的牺牲品：他没有对指控他腐化青年和亵渎神明进行辩护就被处以死刑，并且通过自愿服毒而很快自我执行。特别重要的是由此而证明的与耶稣基督被钉死在十字架上十分相似的后果，使苏格拉底对他以后几个世纪及至今天的哲学产生了巨大的影响。
然而孔子和苏格拉底生活上重大区别在于，前者在家乡开办私学无非是迫切希望作为影响力很大的诸侯的幕僚来实现其学说，从而改变世界，然而苏格拉底却没有自己的学校，他在大街或广场上同人们攀谈，与他们对话，从而使他们明白，他们所认为的那些固有的知识是多么不可靠。
3欧洲思想家们眼中的儒家思想体系儒家思想在中国、日本、朝鲜和越南的影响长达2500多年，然而在欧洲历史上很长的一段时间里却被人忽视，无人知晓。但是自十七世纪特别是启蒙运动（十八世纪）以来，儒家思想在欧洲被真正欣喜若狂地接受。启蒙主义者认为，《论语》是仅从自然理性而不需要宗教和束缚人的教会说教权威，便能获得一种关于道德的令人称道的证明。令启蒙主义者神往的是《论语》浅显易懂，伦理原则质朴以及这些伦理原则久远的历史，以此为后人确定了批评的道路。然而孔子认为自己是承袭传统的思想，而非本来提出这些传统的思想家，这一点赋予了他的学说一种远古时期的质朴。这种质朴清楚地再现了自然的力量。德国启蒙运动时期伟大的哲学家克里斯蒂安·沃尔夫（Christian Wolf）认为，世界上没有任何一种范例能够像孔子所代表的中国人的信念那样，向人们表明自然力量的作用范围。
但是也不乏对孔子的批评。伏尔泰在评价中国人时这样写道：“（他们的）孔子既没有给予他们新的世界观，也没有带给他们新的礼治，他既没有启迪人们的神灵，也不是先知，他只是传授古代法则的智者……他只是向人们建议道德，却没有传授任何奥秘。”对于廷塔尔（Tindal）来说，孔子向人们展示的是一种仅剩道德核心的基督福音的更纯粹更清楚的幻想：“我把孔子和耶稣基督的准则作了比较，因此我认为孔子清晰质朴的准则有助于阐明后者准则中许多模糊不清的东西。”对于启蒙时代，孔子是高于基督以前时代包括苏格拉底在内的伦理学家们的权威。
自然与理性的统一构成了十八世纪赞赏中国文化的主要支柱。不论是从孔子泛道德主义的“中庸”还是从著名的新儒家的理论中，人们解读到了启蒙主义者通过文艺复兴从斯多葛派那里承袭过来的同一种完整的世界观，随着康德的批判主义哲学战胜这种宇宙观和黑格尔的辩证法扬弃这种宇宙观，对中国的兴趣便失去了哲学基础。那些启蒙主义者津津乐道的他们所理解的孔子学说的特点，如质朴、原始、非预言、植根于对世界的完整认识等，现在统统成了一种“物质的”（黑格尔），即静止的、不变的、一开始便僵化的、被欧洲的进步抛在后面的文化印迹。康德认为，“孔子的”非抽象的“全部道德是由令人难以承受的道德格言组成的，因为这些格言每个人都能够背诵”。黑格尔则证明，从孔子“大众化的道德中不能获取特别重要的东西”。黑格尔这样写道：“从他的著作中可以这样判断，假如这些著作还没有翻译，孔子的名声可能会更好。”
上述对于孔子的评价，从内容上说并没有什么新东西。在此之前，费纳罗（Fenelo）在其著作《死人的对话》里，孟德斯鸠在他的著作《论法的精神》中均批评了他们那个时代对中国的狂热。同样，赫尔德在其著作《关于人类历史的哲学思想》中抨击了“中国的奴隶文化”。关于孔子他写道：“……对我来说，孔子是一个伟大的名字，虽然我马上看到了他对人们的束缚。他想尽一切办法，通过他的政治道德，迫使下层民众和中国的国家机构永远接受这种束缚。由于这种束缚，这个民族像地球上一些其他的民族一样，在他的教育下仿佛停留在稚童阶段。”

在赫尔德所描写的有关中国的观点中，几乎没有哪一个不在黑格尔那里重复再现。然而这些观点却依然有力地影响着西方科学。马克斯·韦伯认为，孔子代表着一种仅仅是适应社会的伦理学，提供的不再是一种从社会学角度来丰富德国理想主义所代表的观点。汉学界特别是德语国家的汉学界——当然也有例外——一直受到那种未开化的、固守在神话中的文化形象的影响。直到今天，那种延续到十八世纪的、赫尔德发表的关于中国人幼稚无知的普遍观点还在影响着汉学界。那种与此相关的完全实证主义的观点，仅仅是以中国停滞不前和失败的观点来分析中国。在这里，想要发现关于中国前途、发展潜力和掩盖在倒退后面的、几乎察觉不到的原始动力的视角是徒劳的。
即使现代人对孔子的一些评价也是令人吃惊的，孔子被看作理性主义者而受到冷落。复吾康（Franke）这样评价孔子：“不论是其本人还是其著作均不具有现实意义的特征。他是一位规矩的道德家，认为凭借道德说教便能恢复已破坏的秩序，正如事实所证明的，为此只需要政权的暴力。”
一种致力于文化交往的观点能够打开人们的眼界，以另外一种视角观察问题，亚斯佩尔斯（Jaspers）便是一个很好的例证。启蒙运动以来，他是唯一的一位以严肃的科学的态度把孔子视为“伟人”的伟大哲学家。在孔子身上，他看到了“中国的不论从深度还是广度上的第一个伟大的理性之光”。亚斯佩尔斯认为，研究孔子对于我们非常重要，因为从另一方面来说“关系到我们自己”。他写道：“观察他人理解他人能帮助我们看清自己，能够克服任何一种自我封闭的历史观点可能造成的束缚。”
法兰克福的汉学家海纳尔·罗茨（Heiner Roetz）反对歪曲孔子并将其简单化：“完全应该反对将孔子归于启蒙运动以前的毫无原则的传统主义，或将其归入启蒙运动以后的唯美主义，因为与他的许多后来的乃至当今的追随者相比，在所有与传统和他的思想方法的相关问题上，他认识到必须以‘内心的道德（仁）’对‘礼’进行补充。”
在我们深入阐述学者关于孔子的争论之前，我想先研究他的学说。这里主要引述《论语》中的观点，因为《论语》使我们离孔子更近因此也就更真实。孔子经常被误解（不仅在德国，甚至在中国也是如此）并因此而受到批判，原因是他的学说是由他的学生和传人发展起来的，并且在儒家这面大旗下形成了不同的体系。即使在公元前四世纪到三世纪由孟子和荀子整理的孔子思想，虽然更抽象、更条理、更系统，但却有其局限性，而这种局限在《论语》中还不明显。特别是在清王朝（公元1644-1912 年）儒家经历了上升成为教条并且使这一地位得到巩固的过程。然而这种教条对于孔子本人来说是根本不合适的，因此孔子本人和中国给欧洲人一种僵化的形象，而这种形象绝非其本来的真实面目。二十世纪，这位老夫子经历了一个对其崇拜的奇怪的高潮。这个行将灭亡的帝国在其垂死挣扎阶段，把孔子抬到了与天地同祭的神祗的高度，并以孔子来纪年。但是这种与西方强有力的竞争平分秋色的荒唐企图成效甚微一一被看作孔子学说化身的古老帝国的末日已经屈指可数。本世纪六十年代特别是1973年至1974年，中国再次经历了一场批判儒家的浪潮（其激烈程度与公元前221－210年相似）。但是，中国的教育机构和公共舆论界再次呈现出对孔子非僵化的、坦诚的、正面的评价。在欧洲，也有越来越多的学者从对孔子那模糊不清的被歪曲的形象中解脱出来。
4欧洲人眼中孔子学说的几个核心问题1 通过学习改造人孔子和苏格拉底的共同特点是，要在政治走向衰亡的时代改造人。此外，孔子试图将社会作为一个整体而加以改造，而首先把人看作个体的苏格拉底却与之相去甚远。为了实现改造人的目的，二人采取的方法截然不同。
苏格拉底认为，人通过思考方能进步。为此他通过向谈话伙伴（错误地）认为是肯定的东西提出疑问，动摇他们对这些东西的认识来激怒他们。他想以能够找到答案来激发人们探索问题。如果被提问者抱怨这个过程很痛苦，这时他便会以他母亲接生的例子进行开导：“你的确很痛苦，因为你不是腹中空空而是怀有身孕。”此时苏格拉底总是很清楚自己的知识是有

限的：“我知道，自己（许多东西）不懂。”
孔子的观点却与之完全相反，他认为最重要的知识不仅能够一览无余而且能够学会，通过不断地学习就能越来越多地获取这些知识。假如他能够长生不死，就能够成为十全十美的智者。自己的思想产生于真正的理解，苏格拉底不仅提出了这一要求而且为此作出了榜样。但是这一要求对于孔子是徒劳无益的。
“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”（《论语·卫灵公》）他的主导思想是重新整理和编纂古代文献。学习在于掌握前人留下来的知识，目的是恢复古代文化。这里他的观点不仅仅是保守更别说是倒退了，这一点被他的批评者所忽视。因为他不是毫无批判地接受前人的知识，而是区别善与恶，选择那些值得纪念的东西，作为榜样或使人警醒的事例。人们不应盲目地照搬前人的东西，更多的是要恢复那些被忘却的永久正确的东西。他认为一个生在我们这个时代的人回头走前人的路是愚蠢的，将给自己带来不幸。这里孔子对寻求真理和克服困难的描述，几乎和苏格拉底的观点是一致的：“学习并不意味着是在探索真理，探索真理并不意味着掌握了真理，掌握了真理并不意味着能够在个别情况下辨别真理。
”
对于苏格拉底来说，最高的目的（苏格拉底相信正确的见解导致正确的行动）是这样的真理本身，然而对于孔子这位伟大的实践家来说，真理不是终极目的。他认为所有探索真理的目的、所有学习的目的是实践：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？”（《论语·子路》）同时孔子看到了学习与学习者本人的德行之间的关系（这一点同样被他的批评者所忽视）。因此，一方面他认为在生活中不懂礼法的学生，学习是没有希望的；另一方面则认为，不学习其他的道德，他便会模糊不清，便会堕落：“好仁不好学，其蔽也愚；好直不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”（《论语·阳货》）世界应该感谢孔子关于理性与道德之间关系的新的发现。只强调道德但同时蔑视理性，在人类历史上一次又一次地导致了关于哲学和宗教的失败。崇尚理性（在忽视伦理的情况下）是理性主义者的一个弱点，在今天这个无所不作的时代（从原子弹到基因垄断）成了人类最大的威胁之一。
2 与世界的关系孔子通过培养有道德的政治家努力使世界恢复其本来的秩序。他想使人们通过学习尽可能地达到完美，因此人们不仅能够实现自我完善，而且也将是他人和社会的福祉。对于孔子来说重要的是一个有序而和谐的社会。他的理想不是人与自然的统一（老子），而是人与社会的统一。
对于苏格拉底来说，个人要学会通过证实其理性来找到真理。在这方面苏格拉底像孔子一样面对世界。二人均拒绝像佛陀和老子劝解的出世（逃避世界）。但是苏格拉底却没有改善世界的雄心，没有任何政治抱负。然而有趣的是，他最伟大的学生柏拉图却像孔子一样有相同的政治抱负（他特别想在Syrakus的统治者Dionysions 那里谋到政治幕僚的位子，但是没有成功，在其著作《论国家》中阐述了他理想中的国家）。但是命运却赐给柏拉图的学生亚理士多德在政治上发挥作用的机会，因为他作为亚力山大大帝的老师间接地参与了改变世界的历史。
就孔子而言，他被西方现代的批评家指责为劝解人们盲目地相信权威。对于孔子来说，重要的是维护处于高位的人士的权威，因此他要求子女要尊重父母，年轻人要尊重老年人，并且为他们服务，就像臣子尊敬君主，所有的人应该恭恭敬敬地对待君王一样。正如他的批评者所指出的那样，这种等级制度适用君主专制时代，但是在现代民主社会中却不能认真地遵守了。
但是这种肤浅的批评对孔子是不公正的，孔子并没有要求盲目地服从，而是像苏格拉底所作的那样，对权威产生了怀疑。“天下有道则见，无道则隐”（《论语·泰伯》），“邦有道则

仕，邦无道则卷而怀之。”（《论语·卫灵公》）因此他没有主张盲目地相信权威，而是君子应绝对遵循的伦理：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”（《论语·里仁》）在这个有关伦理的基本态度上，孔子完全可以和苏格拉底相比。对苏格拉底来说德也是绝对的，同时他承认国家的权威，在这方面他甚至走得更远，以至于接受了对他判处的死刑，虽然他很可能认为判决是不合理的，考虑到国家的权威和判决形式的合法性，他谢绝了朋友们将他从监狱解救出去的建议。然而尽管（或由于？）这种源于年龄的智慧和完美的哲学家的毫无动摇的、乐观的镇定自若的态度，使苏格拉底成了无数欧洲哲学家的先驱。他们不顾统治制度，受理性的驱使向古人流传下来的东西提出质疑，以此为现代科学奠定了基础，并且总是不顾集体的阻挠把人类提到价值的最高水准。
苏格拉底和耶稣影响欧洲文化二千年之久。苏格拉底被处死，许多人认为是为耶稣进而为基督教作了开路人。由于僧侣们在修道院的脑力劳动，基督教一方面使科学取得了成果促进了科学的进步；另一方面则由于教皇僵化的、保守的、毫无宽容的教条而阻止了科学的发展。
与此相反，中国自汉代以来，在孔子基础上建立的受到孟子等孔子传人影响的儒家成为一种“国家宗教”，并以此而成为社会制度的支柱。它的特点是集体，二千多年来没有根本性的变化，从而保存了一种统一的文化。在这种文化中个人无足轻重，而集体则取得了至高无上的地位。相反，在同一时期欧洲伴随着许多民族和语言产生了许多不同的文化。这些民族虽然都信奉一种实行博爱的宗教，但是却没有阻止相互间直到二十世纪中叶所进行的几乎是连续不断的战争，战争中权利关系在不断改变。基督教没有像儒家在中国那样持续的发挥作用，因为它不是致力此岸的哲学，而是一种与彼岸相关的以拯救尘世为目的的宗教。只要这种宗教还是国家宗教，便会不断地引发教会与国家之间的权力之争，从而成为战争的根源。
3 关于圣贤君子的观点毋庸置疑，孔子主张圣人君子的基本观点。在孔子看来，理想的圣人君子具备一切道德、一切真理、一切美好的人格。君子圣人是高尚的人的思想与等级社会中身居高位的人结合在一起，是天生的贵族与有贵族气质的人结合在一起，是贵人的行为与智者的德行结合在一起。
与君子圣贤相对的是小人：“君子喻于义，小人喻于利。”（《论语·里仁》）“君子坦荡荡，小人长戚戚。”（《论语·述而》）“君子成人之美，不成人之恶，小人反是。”（《论语·颜渊》）“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”（《论语·子路》）“君子固穷，小人穷斯滥矣。
”（《论语·卫灵公》）“君子求诸已，小人求诸人。”（《论语·卫灵公》）“君子上达，小人下达。”（《论语·宪问》）然而每一个人都可以成为君子，只要人走的路正确。这样看来孔子与苏格拉底的差别比人们表面上观察到的要小。
但是区分“君子”与“小人”对于苏格拉底来说是陌生的，虽然他不关心那些他认为不合适的人，但是与孔子相反，完全不希望对知识和对真理认识的尽善尽美。对于苏格拉底来说既无“君子”又无“小人”，在苏格拉底那里没有关于“君子”的论述。
与孔子关于圣贤和君子的观点非常吻合的是他对妇女的冷漠，他更多的是贬低妇女，喜欢说没有什么人比女人更难相处，因为他的周围都是男人。虽然苏格拉底没有作出贬低女人的评价，但是与他打交道的也都是男人，在这方面他也可以和孔子相比。这并不奇怪，因为他二人生活在父权制的社会里。
就孔子而言，由于他鄙视妇女而惹怒了今天的女权主义者，因此在德国发起了一场由女权主义者倡导的真正的运动“妇女反对孔夫子”。从今天启蒙的、人文的观点来看，孔子对待妇女的态度可能是一个弱点，但是如果从他所处的时代来观察这一问题，他的观点肯定是可以理解的。
4仁和德

亚斯佩尔斯认为，孔子、苏格拉底、耶稣、佛陀这四位伟人有一点是共同的，即他们原则上要求普遍爱人。但是孔子没有像佛陀、耶稣、苏格拉底走的那么远，把爱的信条扩展到对敌人的爱。困此先于基督教提倡的仁爱，苏格拉底这样说道：“谁若是受到了冤枉，不可以再冤枉别人；即使是受到严重的伤害，也不可以以怨报怨，以牙还牙。”
孔子虽然在《论语》中多处强调“德”和“仁”，但却是有其限度的：“以德报德，以直抱怨。
”（《论语·宪问》）仁者可以以正确的方式去爱去恨：“有恶：恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无理者，恶果敢而窒者。”（《论语·阳货》）这种现实主义的态度是儒家适合作为一种国家制度的理论基础的原因之一，然而耶稣或苏格拉底无限的仁爱则几乎是不可实现的理想，因此不适合作为国家教义的基础。苏格拉底的学生柏拉图关于国家的理论则与苏格拉底相去甚远，在某些方面恰恰代表了非人道的要求。
与此相反，在孔子那里礼、德、法构成了一个统一体（在欧洲则早已将三者区别开来）：“人而不仁，如礼何？”（《论语·八佾》）“君子义以为质，礼以行之。”（《论语·卫灵公》）对于孔子来说，没有仁美将不美，没有美仁将不仁。此外，人性也包含智慧。孔子在人、人性、仁中发现了这种仁、善、真实和公正的统一，仁是一切道德的道德。一个国君有五种人性的品格：“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则以使人。”（《论语·阳货》）这五种理想对于任何一位国家领导人都是适用的，无论他在世界的哪一部分。
但是无论是在哪一种社会制度里，则很难找到这些理想。
令人感兴趣的是将孔子的金科玉律与耶稣的相比较，耶稣对金科玉律作了正面地描述：“你们希望从他人那里得到的一切都会给予他们。”以此而提出了一种几乎无法实现的伦理要求。相反孔子却满足于更现实的相反的表达方式：子贡问曰：“有一言可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”（《论语·卫灵公》）这一表述似乎可以理解为禁止伤及他人的行为，与真正的仁相去甚远。但是孔子没有坚持纯粹的被动和禁止的态度，他更接近正面意义的金科玉律：“夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。”（《论语·雍也》）5 音乐对于研究孔子的欧洲人来说，最令他们吃惊的可能是音乐对于孔子的重要意义。“兴于《诗》，立于礼，成于乐。”（《论语·泰伯》）这样的观点我们想不可能从苏格拉底或康德的口里说出来。对于孔子来说，音乐始终贯穿在对人的教育使其达到尽善尽美的过程之中。
孔子认为，音乐和礼构成了不可分割的统一体。集体欣赏的音乐决定了集体的精神，个人的精神得到激发而规范自己的生活。
但是音乐也像礼一样自身不是绝对的：“人而不仁，如乐何？”（《论语·八佾》）像其他事物一样，对于音乐的评价也是由苏格拉底的学生柏拉图（公元前427－347）作出的。他只看到了音乐的消极影响，担心由音乐激发出来的热情会扰乱人们的理性。但是亚理士多德却没有这样的担心，建议把音乐作为自由市民的美好艺术。他甚至认为音乐具有医疗和净化灵魂的作用。这里他引用了毕达格拉斯（公元前570－479）的观点。对于毕达格拉斯来说曲调起伏就如同灵魂的活动一样，他认为音乐具有宗教、神奇、政治、教育和医学的目的，可以教育和影响听众，这方面他与孔子的观点十分相似。普罗提诺（Plotin公元205－270）认为韵律和曲调能照亮美好的思想，使人们接近认识到美好事物的灵魂。唯一的一位像孔子一样高度评价音乐的是伟大的欧洲哲学家阿尔图尔·叔本华（1788－1860），他认为曲调是音乐的核心。和谐的曲调对于音乐来说就像美味佳肴的调味汁。音乐对于叔本华来说重要的是以世界作为其篇章的曲调。
6 对宗教的态度毋庸置疑，孔子对（他经常提到的神和天）的观点是超验的。在这方面人们又可以将孔子和苏格拉底的相比。人们认为宗教对苏格拉底并不重要，但是这种对神的冷漠态度对苏格拉底

来说是致命的，因为指责他蔑视祖国的诸神是判处其死刑的一个重要理由。孔子和苏格拉底的共同点是，他们感觉到将认识到的正确东西表达出来是神的使命。但是他们两人都害怕说出和得出彼岸的事物（正是因为形而上学的超验的认识是不可及的）。同时苏格拉底谈到了内心的预感，即来自于神的当他试图作错事时告诫他的“神灵”。孔子很注意流传下来的宗教观点，不怀疑鬼神和预兆之类的东西，认为祖先崇拜和祭礼是重要的现实。但是他对上述事物的处理方式则表现出反对迷信的倾向，与迷信保持着明显的距离：“子不语怪、力、乱、神。”（《论语·述而》）“非其鬼而祭之，谄也。”（《论语·为政》）在回答如何侍奉鬼神时孔子答道：“未能事人，焉能事鬼？”（《论语·先进》）当孔子谈及超验的事物时主要使用无人称的概念，如“天”或“天命”，只有一次用了“上帝”这个词，他也很少谈及祈祷。生活在九世纪的一位日本的儒家信徒的话非常恰当地表达了孔子对于祈祷和宗教的态度：“只要心灵与真理相通，你不必祈祷，神明自会保佑你。”
苏格拉底的态度与此相似：不应该认为宗教是人与神之间的关系，但是要承认神的存在，感觉到行善事是自己绝对的伦理义务。这种观点与那些今天信奉基督教的人的观点相似（区别是只有少数人在其真正的行为中具有为此所必须的结果）。
5结论作为欧洲人，今天应该如何表达我们对孔子的评价呢？当然人们不能像上面所引证的那样评价孔子及其传人。孔子不仅仅是一位维护道德和和谐的旧式的诚实的教师，同样也不是一位把过去绝对化进而阻止一切创新的反动思想家。
人们完全不能够指责儒家阻止了中国和其他东亚国家走向未来，虽然与日本和韩国相比，中国现代化的迟缓事实上与影响中国几千年的古老文化有关。问题是非要把这种古老的文化看成是负面影响吗？
弗朗西斯·富山（Francis Fukuyama）在他令人感兴趣的著作《孔子与市场经济》中提出这样一种论点：儒家将妨碍中国向市场经济过渡，因为按西方模式建立起来的自由民主结构的前提是对全球化的准备，然而受儒家影响的文化则推崇完全不同的道德。儒家伦理中的五项基本原则涉及到君臣、父子、夫妻、兄弟姊妹及至朋友之间的关系，根本没有考虑到对陌生人的义务。因此，东方文化对全球化的经济体系产生影响是很困难的。许多人把发生在几个“小虎国家”的经济危机归咎于亚洲国家的“文化的缺陷”。为了创造与西方国家经济体制接轨所必要的政治框架条件，例如科学优先或在国家监管下保证市场自由，亚洲国家必须告别自己的文化传统。
但是，要求以有几千年历史渊源的文化传统迅速变化是没有意义的。只有小心地、渐进地而且是非暴力地过渡到新的结构才有希望，才能避免有害的负面影响。日本作为亚洲国家的先驱，对于快速进入西方工业国家轨道有着足够的痛苦经验。在短短几十年内，日本要从一个封建国家发展成为一个现代化的工业国家， 而这样的发展过程西方国家用了200到300年的时间。西方国家有这么长的发展时间乃是他们的幸事。对此作出贡献的肯定还有诸如苏格拉底、柏拉图、亚理士多德、亚当·斯密和康德等哲学家，他们对个人主义发展和理性的完善一直发挥着重要的影响，而受儒家影响的亚洲国家则更倾向于集体的制度。现代化的市场经济没有哲学和政治的自由是不可想象的。
如果亚洲国家想要适应这种制度，事实上他们必须经历一个成熟阶段。但是这种发展必须是一种有机的发展过程。在人类历史上大多是进化而不是革命带来了福祗。不应该强迫中国进入这一发展过程，中国愈是小心地向前发展，愈能成功地避免草率进行现代化所带来的弊端，正如顺势疗法要强于对抗疗法，中国古老的针灸要优于浸入方法乃至手术疗法一样。中国不应该盲目地在社会和经济上均已失控的西方体制后面亦步亦趋，而是应该把出现的迟缓看作机会，因为这种迟缓能使中国认识到，现代西方经济制度将把社会引向何方，并且能够动员一切力量采取相应的控制手段。
西方制度中那些看来不可逆转的弱点有以下几个方面：——追逐利润、利欲熏心、实利主义；——自私自利、丧失人性；——技术崇拜；

——失业，因为机器比人便宜；——由于不重视环境而造成的环境破坏；——文明病，其中包括由于违反自然的生活方式而造成的心理疾病；（身体、精神和灵魂三位一体的任务）——对国家的过分苛求，要求它承担像家庭这样的小社会单位能够承担的任务。
所有这些弊端与儒家的观点是不相容的，这种情况清楚地表明，儒家的思想是多么的不受时空的限制。假如孔子能够继续被视“伟人”之一，可能对世界是一种福祗。儒家既不会使中国躲在传统的后面以避开西方不中听的批评，也不会使民主化和科学化按照孔子的要求向前推进。孔子不是民主主义者，他所感兴趣的知识都是伦理上重要的、在现代中国人眼中技术上不可行的知识。但是一个现代化的中国在许多方面仍要感谢孔子，不论她给予孔子何种正式的地位。这一点罗茨（Roetz ）非常敏锐地认识到了：假如没有孔子提倡的那种学习乐趣，假如没有对教育的重视（对此要特别感谢孔子），可能这个民族的能力比现在要糟糕得多。孔子的学说使中国适应一种特别的伦理，一种原本比那种要求绝对化的宗教伦理更能公开地面对新生和陌生的事物的伦理。在他关于“己”的概念和他的金科玉律中（指己所不欲勿施于人）存在着一种自律、社会平等和非传统思想的潜在能力，这种潜在能力不论是在孔子所处的时代还是在以后的历史阶段都是用之不尽的，并且仍可以在现代标记下用于儒家提倡的“修身”。孔子最重要的遗产恰恰是存在于不受时空限制的具有突出优先地位的道德之中，存在于由道德所塑造的人之中，而这种优先地位不是民主方法、法律的规则制度和目的理性所能取代的，有时能面对任何一种社会的重要的政治权威能够发挥其作用。由此看来，老夫子的学说是一根肉中刺，甚至是献身于民主与科学的中国刺。
但是， 谁在孔子的基础上建设国家，谁就不是在沙滩上建屋。 他可以为现代化的中国和整个现代世界指出一条将西方追逐成功、个人主义同东方的集体主义思想、东方的人性、东方重视自然的思想相结合的道路，因此面对受西方影响的自私的经济和社会制度便会出现一条新路。倘若成功，孔子便会成为上述四伟人中最重要的伟人。假如没有成功，孔子仍然是亚洲首次在其深度和广度上点燃理性之光的人，是通过指明人性的道路而成为所有按其使命而生活，即为自己和他人而献身的人的榜样。
文章原载：《东方论坛》1999年4期声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个乞丐的觉醒：原来每个人都很棒读书人的精神家园曾经有一个卖花的小姑娘在卖完大部分的花之后，发现天色己晚，所以决定早点回家， 这时她发现手上还有一朵玫瑰花没有卖完，这时她看到路边有一个乞丐，于是就把那朵玫瑰花送给了乞丐，然后就开开心心的回家了!也许你会觉得故事到此就结束了，但我要就讲的故事才刚刚开始 !这个乞丐从来没有想过居然会有这么好的事情发生在自己身上，从来没有想过居然会有美女给自己送来玫瑰花，当真是太阳从西边出来了，也许乞丐从来没有用心爱过自己，也没有接受过别人对自己的爱。于是他做了一个决定，当天不行乞了，回家!回到家之后，他在家里找出一个瓶子装上水，把玫瑰花插进去养起来，然后把花放在桌子上静静的欣赏着玫瑰的美丽。忽然他似乎想到什么，然后他马上开始把花拿出来，把瓶子拿去洗干净后再把花插进瓶子里!原来他突然间觉得，这么漂亮的花怎么能随意插在这么脏的瓶子上，所以他决定把瓶子洗干净，这样才配得上这么美丽的玫瑰 !做完这些工作后，他又坐在边上静静的欣赏着美丽的玫瑰，突然间他感觉这么漂亮的花和这么干净的瓶子怎么能放在这么脏乱的桌子上，于是他开始动手把桌子擦干净，把杂物收拾整齐!

处理完之后他又坐在边上静静的欣赏眼前的一切，突然间他感觉到这么漂亮的玫瑰和这么干净的桌子怎么能放在这么杂乱的房间里呢?于是他做了一个决定，把整个房间打扫一遍，把所有的物品摆放整齐，把所有的垃圾清理出房间.......
突然间整个房间因为有了这朵玫瑰花的映射而变的温馨起来!这时他仿佛忘记了自己所在何处，正在陶醉时，突然发现镜子中反射出一个蓬头垢面、不修边幅，衣裳褴褛的年轻人，他没想到自己居然是这个样子，这样的人有什么资格呆在这样的房间里与玫瑰相伴呢?于是他立刻去洗了几年来唯一洗过的，也是第一次澡，洗完之后找出几件虽然显得有点 旧，但稍微干净的衣服，刮完胡子之后，把自己从头到下整理了一番，然后再照照镜子，突然间发现一个从未有过的年轻帅气的脸出现在镜子中!这时候，他突然间觉得自己也很不错，为什么要去当乞丐呢?这是他当乞丐以来第一次这样问自己，他的灵魂在瞬间觉醒了，其实我也很不错，再看看房间中的一切，再看看这朵美丽的玫瑰，他当下立刻做出了一个人生中最重要的决定!他决定第二天不再当乞丐而是去找工作， 因为他不怕脏和累，所以第二天他很顺利就找到了一份工作，或许是因为他心中盛开的玫瑰花激励着他，随着他的不懈努力，几年后他成了一个非常有成就的企业老板!

若干年后，他终于寻找到当初送花给他的小姑娘，并把他一半的财产送给了小姑娘，不为别的，只为感激在他沦落为乞丐时送他的一朵玫瑰!那不是一朵玫瑰，而是一份希望，一份对人生的希望，一份是对美好未来的希望！这就是所谓的赠人玫瑰，手有余香的典故!其实每个人都是最棒的!每个人都是最优秀的！我们要相信自己，无论如何都不要放弃自己 !不要把自己沉沦在失败的边缘，只要让自己开始做一些小小的改变，那么我们的人生就会开始与众不同!记住：当改变自己时，一切都改变了 。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一个人除作专家外，也要作“人”，并且必须作“人”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

雷海宗（1902年6月18日-1962年12月25日），字伯伦，毕业于美国芝加哥大学，历史学家编者案： 上个世纪的三四十年代，也像今天一样，对中国大学教育及其制度建设有过大规模的辩论与探讨。雷海宗的这篇文章发表之后曾轰动一时，时人认为其“掀起轩然大波”，赞同者有之，批判者亦有之。其犀利的评论，读到的视角，今天读来仍让人觉得像是针对当下社会所发的议论，可见雷海宗七十年前所看到的问题，今天也依然存在着。
专家与通人文：雷海宗专家是近年来的一个流行名词，凡受高等教育的人，都希望能成专家。专家的时髦性可说是今日学术界的最大流弊。学问分门别类，除因人的精力有限之外，乃是为求研究的便利，并非说各门之间真有深渊相隔。学问全境就是一种对於宇宙人生全境的探讨与追求，各门各科不过是由各种不同的方向与立场去研究全部的宇宙人生而已。政治学由政治活动方面去观察人类的全部生活，经济学由经济活动方面去观察人类的全部生活。但人生是整个的，支离破碎之后就不是真正的人生。
为研究的便利，不妨分工；但我们若欲求得澈底的智慧，就必须旁通本门以外的知识。各种自然科学对於宇宙的分析，也只有方法与立场的不同，对象都是同一的大自然界。在自然科学的发展史上，凡是有划时代的贡献的人，没有一个是死抱一隅之见的人。如牛顿或达尔文，不只精通物理学或生物学，他们各对当时的一切学术都有兴趣，都有运用自如的了解力。他们虽无哲学家之名，却有哲学家之实。他们是专家，但又超过专家；他们是通人。这一点总是为今日的一些专家与希望作专家的人所忽略。
假定某人为考据专家，对於某科的某一部份都能详述原委，作一篇考证文字，足注能超出正文两三倍；但对今日政治经济

的局面完全隔阂，或只有幼稚的观感，对今日科学界的大概情形一概不知，对於历史文化的整个发展丝毫不感兴趣。这样一个人，只能称为考据匠，若恭维一句，也不过是“专家”而已。又如一个科学家，终日在实验室中与仪器及实验品为伍，此外不知尚有世界。这样一个人，可被社会崇拜为大科学家，但实际并非一个全人，他的精神上之残废，就与身体上之足跛耳聋，没有多少分别。
再进一步，今日学术的专门化，并不限於科门之间，一科之内往往又分化为许多的细目，各有专家。例如一个普通所谓历史专家，必须为经济史专家，或汉史专家，甚或某一时代的经济史专家，或汉代某一小段的专家。太专之后，不只对史学以外的学问不感兴味，即对所专以外的史学部份也渐疏远，甚至不能了解。此种人或可称为历史专家，但不能算为历史家。片段的研究无论如何重要，对历史若真欲明了，却非注意全局不可。
今日学术界所忘记的，就是一个人除作专家外，也要作“人”，并且必须作“人”。一个十足的人，在一般生活上讲，是“全人”，由学术的立场讲，是“通人”。我们时常见到喜欢说话的专家，会发出非常幼稚的议论。这就是因为他们只是专家，而不是通人，一离本门，立刻就要迷路。他们对於所专的科目在全部学术中所占的地位完全不知，所以除所专的范围外，若一发言，不是幼稚，就是隔膜。
学术界太专的趋势，与高等教育制度有密切的关系。今日大学各系的课程，为求“专精”与“研究”的美名，舍本逐末，基本的课程不是根本不设，就是敷衍塞责，而外国大学研究院的大部课程，在我们只有本科的大学内反倒都可找到。学生对本门已感应接不暇，当然难以再求旁通。一般的学生，因根基的太狭太薄，真正的精通既谈不到，广泛的博通又无从求得；结果各大学每年只送出一批一批半生不熟的知识青年，既不能作深刻的专门研究，又不能正当的应付复杂的人生。近年的教育当局与大学教师，无论如何的善於自辩自解，对此实难辞咎。抗战期间，各部门都感到人才的缺乏。我们所缺乏的人才，主要的不在量，而在质。雕虫小技的人才并不算少。但无论作学问，或作事业，所需要的都是眼光远大的人才——我们所根本没有的人才。
凡人年到三十，人格就已固定，难望再有澈底的变化。要作学问，二十岁前后是最重要的关键，这正是大学生的在校时期。品格、风趣、嗜好，大半要靠此时来作最后的决定。此时若对学问兴趣立下广泛的基础，将来的工作无论如何专精，也不致於害精神偏枯病。若在大学期间，就造成一个眼光短浅的学究，将来若要再作由专而博的工夫，其难真是有如登天。今日各种的学术都过於复杂深奥，无人能再希望作一个活的百科全书的亚里士多德。但对一门精通一切，对各门略知梗概，仍当是学者的最高理想。二十世纪为人类有史以来最复杂最有趣的时代，今日求知的机会也可谓空前；生今之世，而甘作井底之蛙，岂不冤枉可惜？因为人力之有限，每人或者不免要各据一井去活动，但我们不妨时常爬出井外，去领略一下全部天空的伟大！
（原载《大公报》（香港版）1940年01月28日）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人的见识，取决于读过多少经典！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《颜氏家训·勉学》有言：“积聚万贯家财，抵不上读书有益。”一个人的见识，很大程度上取决于他肚子中有多少经典。从古至今，读书一直是人类开蒙启智，获得知识，明了事理，树立德行的最基本方式。
在知乎上，有一个人提了这么一个问题：读书到底有什么意义？
有很多人回答这个问题，其中得到赞最多的回答是：“当你开始想要去思考这个问题的时候，就已经拥有了读书的意义。因为，是读书，教会了你思考。”
关于这个问题，杨绛先生也曾说过：“读书的意义大概就是，用生活所感去读书，用读书所得去生活吧。”
有人说，一个人读过很多书，但往往大部分都忘记了，这样的阅读究竟有没有意义？我们从小到大吃过很多食物，现在已经记不起来吃过什么了。但可以肯定的是，它们已经以营养的形式长成我们的骨头和血肉。
三毛曾说：“许多时候，自己可能以为许多看过的书籍都成过眼烟云，不复记忆，其实他们仍是潜在的。在气质里，在谈吐上，在胸襟的无涯。”
一个人认真读过的书会融进他的灵魂，沉淀成智慧和见识，一旦触动，喷薄而出。
随着移动互联网的兴起，碎片化阅读就像难以阻挡的浪潮般侵入我们的生活。据第十六次全国国民阅读调查报告显示，2018年，数字化阅读的接触率为76.2%，比2012年的40.3%上升了35.9个百分点。
以前我们的阅读是看书，现在我们的阅读是刷屏，尽管我们头脑中每天的知识碎片流入量很大，但碎片无法拼合成整体，无法建立一座成型的认知大厦。

周国平说：“无论哪个领域的书，我直奔大师，去读最好的书。我读大师的经典著作，不是为了做学问，也不只是为了获得一些知识，是为了自己精神的成长。”
那我们应该读什么书呢？
答案就是：经典，读书要读精华之作，“宁吃仙桃一口，不吃烂杏满筐”。也就是说，我们宁愿细细品读那一两本“书中之书”，也比浪费时间看几十万毫无营养的文字强得多。
经典之所以成为经典，不是人为规定的，而是历史长河中，大浪淘沙筛选出来的文化宝藏，时间易碎，但经典不朽。经典之所以成为经典，是因为它们蕴藏了天地之心、修齐之道、治平之方、文学之美，才能代代相传。
我们处在知识爆炸的世纪，渴望能够获得更多的知识而愈发焦虑，于是选择知识快餐。但是快餐又不能够提供有价值的内容，所以导致收获更少，更加焦虑。因此，不管外部世界多么快节奏地前行，我们都应该在内心，为那些经典留下一片安宁之地。
这些经典，常看常新，随着年龄和阅历的增长，书中的精妙智慧与隐藏细节，会像深海遗珠般慢慢显露出来，每次读都会有新的收获。正所谓“好书不厌百回读，熟读深思子自知”。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人的教养决定着灵魂的高度读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个人的教养决定着灵魂的高度◈ | 王尔德一次，我去一个朋友家做客。
这是我第一次到她家里做客，也是我第一次脱离社交场合地见她。
她家的保姆有些年迈，行动不是很利索。她陪我聊天时，不停地指挥保姆干这干那，保姆亦忙前忙后，一脸惶恐。
临别时，“战事”突然爆发了：朋友端坐在餐台前，厉声斥责那位保姆。只因为玻璃餐台的台面被水果弄湿，保姆没有按她说的用牙膏去擦洗。
我终于见到了她的另一种表情，那表情好陌生、好可怕。她把目光平视，瞧都不瞧一下面前那个被吓得大气都不敢出的人。
她还一字一顿地从牙缝里挤出几个字：“还要我再告诉你吗？桌子没擦干净，再用牙膏擦三遍！擦到能照出你的影子为止！”
年迈的保姆战战兢兢地从卫生间拿出一管牙膏，却不小心碰倒了水盆，于是，水漫过地面，保姆脚下一滑，扑通一下摔倒了，半天没爬起来，朋友连眼皮都没动一下。
可是，她一转脸，立即堆满了笑意对我。我的心一瞬间冷到极致——她竟会变脸！

我再也没见过她，也没再接过她打来的电话。我的心里已经不拿她当朋友了，也许到现在她都不知道我为什么突然间疏远了她。
我无意评判别人的人格和处事方式，但我知道人性的低下和高贵在这样的细节上是能看得出来的。我不喜欢会变脸的人，如同我不喜欢拿撒谎当习惯的人。
那天路过国贸，那儿是重庆路上最繁华的路段。一个乞丐跪地乞讨，是个老人，没有下肢。
逢乞必施的我顺手掏出一块钱，扔给了那个乞丐，动作娴熟。
没走几步，对面走来一个女人。女人衣衫华贵，妆容精致。她应该是刚从国贸买了东西出来，手里大包小包的。
她走到乞丐面前时，停下了脚步，想掏钱，却腾不出手来。
乞丐“善解人意”地趴在地上摆了摆手，示意那女人离开。女人却突然蹲下身体，我以为她是想近距离训斥那个乞丐，不想，她用腾不开的手和眼神示意乞丐自己动手掏她的腰包！
乞丐的手脏到不能再脏，可那个女人就那样蹲在乞丐面前，任由那脏手去掏她贴身的腰包！
乞丐掏了一张10元的钞票，那女人站起身急匆匆地离去了。
想起我扔钱的动作，我怔住了。不是施舍钱多钱少的问题，是我看见了自己灵魂深处的某种傲慢、某种偏见、某种如乞丐般的卑微。
那个女人的一蹲，蹲出了她的高贵，这样的女人可爱之外，还很可敬。

我家的小保姆因嫁人离开后，我每周会找小时工来打扫房间。市面上的价格是每小时7元钱，但我给每小时10元钱，若是擦玻璃或干重活儿，我就会给的更多些，还经常把一些穿过的衣服、鞋子、帽子、围巾送给她们。
为了不伤害别人的尊严和面子，每次送的时候我都小心翼翼，生怕人家误会。
有个大雪天，我的房门被敲开，我打开门，看到我用过的小时工站在门外。她的脸被风吹得通红，整个人被冻得瑟瑟发抖，手里却捏着几张零碎的钞票。
原来她回家后发现我旧衣服里有些零钱，怕被误解就骑车三个小时把钱送了回来。
我拉她进屋，想让她暖暖身子，她却不肯，还说你点点吧，别差了数额。实际上，我早已不记得了那点儿碎钱了。很少的钱，让我看到了她做人的质地。
所谓素质，不过是细节，所谓细节，便是你对显贵和乞丐持一样的心。人的质地，不在于外表张显出的东西，而在细节。无论从事哪个行业、处在哪个阶层，都能从细节上甄别出某种做人的基本质地。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人的精神层次越高，心理越是健康，内心也越善良读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一个人层次的高低并不是用金钱来衡量的，而是自身的一种修养，换句话说层次高的人不一定有钱，有钱的人不

一定层次高。
当一个人能足以包容所有生活的不愉快、能专注于自身的责任而不是利益时，那么他就站在了精神的最高处，也是最善良的人。
一直以来我们都有一个误区，总是喜欢用金钱来衡量一个人的价值，觉得只要有钱的人就属于高层次的人，这是极其错误的，因为相比较精神层次，物质层次根本没那么重要。
一个高层次的人和自己的善良是成正比的，遇到事情，他们会传递自己的善心，这些并不是他们刻意去做的，而是内心最基本的选择。
莎士比亚说：“善良的心，就是黄金。”
哈佛大学一项研究表明：一个人的精神层次越高，心理越是健康，内心也越善良，不会因为别人的看法而轻易改变自己的本性，在对人上他们微笑、喜悦的表情会越多，他们的人生也会活得更快乐。
当一个人能足以包容所有生活的不愉快，能专注于自身的责任而不是利益时，那么他就站在了精神的最高处，也是最善良的人。

2015年，国家一级演员王宽入选“感动中国十大人物”，他为了养活收养的6名孤儿，坚持茶楼卖场10年，历尽千辛万苦，把他们培养成才，这才是真正的大善。
央视给他的颁奖词是：重返舞台，放不下人间悲欢，再当爷娘，学的是前代圣贤。为救孤你古稀高龄去卖唱，为救孤你含辛茹苦十六年。十六年，哪一年不是三百六十天。台上，你苍凉开腔，台下，你给人间作了榜样。
面对记者的采访，这位老艺术家说平静地：“ 我做的这事儿真没啥可说的，人都有善良之心，看着这些可怜的孩子，我不帮他们，总觉得心里不 安。”
虽然王宽的生活是清贫的，但他是一个精神层次极高的人，就凭着这份骨子里的善良，他一定会成为我们的榜样。
善良是一种本性，但更是一种选择。

越是精神层次高的人，他们的综合素质也更高，也更加善良，因为他们明白，上天让善人成为善人，就是对善人的最高奖赏。
精神层次越高的人，格局也越大，遇到事情他们首先想到的是自己的责任而不是利益，这是他们内心最基本的想法。
亚当斯密说：以遵从自己的心做利他的行，是对社会发展最有利的思想和行为的结合，也是最大的善良。
精神层次高的人，做事绝不会出于欲望和功利，他们没有被其蒙蔽双眼，而是遵从自己的内心，传递自己的善意，是一个充满善良的人。
而精神层次低的人，只会从自己的利益出发，他们做的事情大都是损人利己的，内心更不会充满善良。
当我们遇到一个愿意无偿传递自己善良的人，那么一定要珍惜，因为这是一个精神层次极高的人，能与他们做朋友，是我们的幸运。
米列说：“越是善良的人，越觉察不出别人的居心不良。”
精神层次越高的人，越善良，他们的整个人的精神面貌也非常优秀，他们的善良也终将会得到别人的敬仰。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人的命运，是他一生中所有选择的总和。
意图君 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

© Tomoko Hara为平淡的生活增色武侠小说人物都是快意恩仇的，但是如果一生平和，没有那么多恩恩怨怨，未尝不是一件好事。
话说回来，如果一生过于平淡，没有精彩，没有亮色，只是乌乌涂涂的，平庸琐碎的，人也似心有不甘。于是，有英雄情结的人转向登山蹦极，铁人三项，希望从中体验冒险的人生，有点不同寻常的经历。那些背包客，浪迹天涯，寻找诗与远方，也是厌倦了平淡的人生。
我愿意在平淡的人生中陷入爱情，这也是一种冒险，为平淡的生活增加一点色彩，一点未知因素，一点有趣的游戏。除此之外，就只能在想象中经历各种不同的人生和激情了，这个愿望只有在写作中才能实现。
——李银河每日意图 Vol.2927

© 9Jedit为什么很多人年纪轻轻却总说自己已经老了，是因为自己没有达到自己心目中在这个年纪应该取得的成绩。老的不是年纪，而是年纪与预期之间的差距。老的实质是一种丧失，害怕死亡的人往往是因为没有好好活过。
——梁文道

© Tomoko Hara明明想要想表达却瞻前顾后，思前想后的不敢去实施，最后又后悔觉得委屈，这种内耗让自己经常产生各种情绪。
不拧巴，大大方方的，心里想的就尽快去做去说，真的快乐很多，哪怕结局不如意。
via@有鬼没机灵

© Tomoko Hara在青春期的我们看来，年幼时那些几乎被我们遗忘的日子根本不值得一提；而成年以后，我们也只会偶尔回忆起它们。
但其实，我们一辈子都逃不开它们的束缚和支配。
——埃默·托尔斯《莫斯科绅士》

© Mark Conlan有时候心里装着爱和梦想不是因为世界真的那么美好，而恰恰是因为世界太残酷了，不人为地给自己制造一些美好的念想的话，人是坚持不下去的。
——周鱼

© Tomoko Hara我切实地感到，司汤达的墓志铭“活过、写过、爱过”说的就是我的生活，但爱过这句稍嫌多余，本就是活着的同义词；或者也可以说，活着就是爱着的同义词。
——坂口安吾《青春论》

© Mikko Lagerstedt悲观主义是知识的初级、知识的终极，谁不是凭借甘美的绝望，而过尽其自鉴自适的一生。
——木心《琼美卡随想录》

一个人需要有机会自我说服，相信自己并不仅仅是昨天所犯下的一切错误的总和，我们也是所有自身选择的总和，以及未来每一个明天的总和。
——弗雷德里克·巴克曼《焦虑的人》

© Veneta Docheva《叶落之前》[俄]A·A·塔尔科夫斯基众人走散。告别之际，只有黄叶的惊惶还滞留在窗外，再就是我的房间里还残留着秋天最为琐细的簌簌声。
夏天仿佛一根冰凉的小针，从寂静那麻木的掌心掉落，消失在黑黢黢的搁板背后，消失在涂抹鼠墙的灰泥背后。

倘若我们开始清算，我甚至没有权利去点燃窗外的这一把火。
显然，还有不少沙粒在谨慎的脚跟底下散落。
那里，在窗外不安的宁静中，在我的存在和生活之外，在黄色、蓝色、红色的宁静中，——我会有什么记忆？我的记忆又算什么？
（汪剑钊 译）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人的阅读史，就是他的生命史读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻洪子诚老师是北大中文系教授，多年从事中国当代文学、中国新诗的教学、研究工作。本文选自《文学的阅读》，是2012年洪子诚老师在广东嘉应学院的一次演讲。
阅读是人重要的精神活动，与生命紧密相连。洪子诚老师的建议是，大家可以静下心来多读一点书，尤其在今天，社会像是一辆停不下来的“高速列车”，这更为可贵。

01一个人的生命状态和变化，会在阅读里留下痕迹。
过去，在文学研究或其他研究领域，我们的注意力都只是集中在作者本人和他写出的文本上，对于“阅读”这个问题，关注的相对较少。一本书是哪些读者在读？怎么读的？不同身份、不同时代的读者有什么不同反应？作为物质方式的书本与阅读构成什么样的关系？……
这种种问题，我们很少会想到。前些年出版的加拿大学者曼古埃尔的《阅读史》，就是讨论人类阅读行为的历史变迁：“阅读”在历史上的变化，纸张、印制、传输等条件的改变对阅读产生的影响，如在欧洲，专门供书写、阅读的书桌是什么时候出现的，印刷条件的改变会给写作跟读者带来什么样的影响，等等。
阅读是人生存基本方式的一个重要精神活动。有位学者说过，如果一个人每年都读一遍《堂吉诃德》或《哈姆雷特》，然后每年都把读这本书的感想记录下来，那么这个记录也是他的生命史。
说一个人的阅读史就是他的生命史，是有道理的。如果我们觉得这样定义过于夸张，或许可以这样认为： 他的生命状态和变化，会在这个记录里留下痕迹。
02在读一本书的时候，会跟这本书建立起一种特殊的关系。
阅读牵涉到很多方面的问题。比如说，谁在读；读什么性质的书；读书的具体条件、情境、时间、地点、情感状态…… 不管有没有意识到，我们在读一本书的时候，就会跟这本书建立起一种特殊的关系。
读一本理论书跟读文学作品，你的心态与期待，和这本书的意趣，是完全不一样的。读新书和旧书的感觉也不一样。
过去，我经常去北大旧刊阅览室，那里收集1949年以前的报纸杂志。当然，现在旧刊不大容易看到了，因为年代久远，几十年前的报纸刊物翻阅很容易破碎，所以一般不外借。可能都会制成显微胶卷，或者扫描在电脑上供研究者阅读。如果你手里拿的是20世纪30年代，以至更早的时候印制的书刊，跟读现在出版社重新编印的相比，相信你的感觉会有很大的差异。你会感觉到你触摸到的东西，那些纸张、字体装帧编排方式，以至广告……致使你想象什么人在阅读时会在上面留下印迹，你所有的想象都会与具体的历史情境相交融。
精装本跟平装本，横排或竖排，读的过程中的感觉也会不一样。书的厚薄程度，也会影响人的阅读感。比如说，诗集需不需要印得那么厚。现在有些诗集很厚，拿在手里头沉甸甸的，觉得很不舒服。
几年前在福建三明开一个诗歌座谈会，是纪念福建的一个诗人的。他一辈子热爱诗歌，不仅自己写诗，还为培养当地诗歌爱好者、开展诗歌活动，付出大量心血。他得了癌症去世，福建省为他举行一个纪念会，出版他的诗集。他健在的时候，没有得到出版诗集的机会。所以，这次就将他全部的诗都收进去，有六七百页。
这当然是好意，但是对读者来说，就有点尴尬。如果不是专门研究这位诗人的创作，一般读者拿在手里就觉得有点难办。从头读起吗？读了六七百页你还有没有感觉？选读的话，又从哪一页读起？座谈会上，我就说了一点题外话。我说有点怀念三四十年代，以至五六十年代出版的诗集，常常几十页，一百来页。我说读诗的时候，手中应该是轻的感觉；应该是让阅读的人有更多时间在上面停留。薄的诗集，拿在手里，你不会有很大的压力。我说的也许不对，这是我自己的想法。
另外一个大家经常遇到的问题是，读选本还是读全集。当然如果不是专门研究者，大家不会去读《全唐诗》或者《全

宋文》。莫言前些日子得了诺贝尔奖，人民文学出版社就赶印收入他全部作品的20卷“文集”：这是对这位作家的致敬。也是有经济利益在里面。那么我们是读《莫言全集》好呢，还是读他的一些选本？其他小说家和诗人也是这样。
我们有时候会觉得全集漫无头绪，不知道怎么读。但是有时候又觉得选本不大放心，容易被选家牵着鼻子走；因为有的选本带有历史的、个人的偏见。所以，有时候我们会不大信任选本。
另外，我们读书有时候可能会“想当然”。哈佛大学东亚系教授宇文所安有一本书叫《他山的石头记》，在谈到古代写作和阅读的时候举了这样的例子，说在先秦或者战国时代，写作、阅读是怎么进行的，采用什么方式？当时的写作和阅读与现代社会比较，有什么不同？我们知道在先秦、战国时代，写作是刻在竹简上，那么，一部书他要刻多长时间？是写作者自己刻还是雇人来刻？这样一种“写作”方式对文体会产生什么样的影响？另外就是谁有权阅读？一部书要多少竹简才能容纳全部内容？这些竹简藏在什么地方？什么人才能够读到它？读的时候是什么样的方式？这些问题以前我们可能没有细想。“书籍”的物质条件，对写作跟阅读肯定都会产生很大的制约。
开玩笑说，书的定价也会影响读书的选择和情绪。我前年出了一本书叫《我的阅读史》，北大出版社出版的，收入我个人类乎读后感的文字。我跟出版社编辑说，书的质量一般般，你们就别定价太高，要不读者不愿意买。可是他们不听我的，二百多页吧，定价38块钱。38块钱多还是少啊？其实我真有点内疚，会问自己，那些文字能值那么多钱吗？
2011年我应广西那边的几所学校的邀请去讲课，住在南宁的一家旅馆里，晚上没事就翻看他们放在房间里的材料。其中有一份是“送餐菜单”，里面有一个鸡蛋炒饭，定价也恰好是38块。这样一对比，我就放下心来，无非就是一份鸡蛋炒饭嘛！不过，现在也有相反的：有的书定价如果太低，销路也不好。因为有的人有很多钱，喜欢买漂亮的书。读起来感到舒服，即使不读，摆在书架上，也显得漂亮气派。
现在有一个很大的问题： 过去我们对书籍有一种“饥渴”感，现在这种感觉已经失去，或者不多了。
昨天我跟你们的李保民老师聊天，说80年代初他上大学的时候，常常在听完课后，利用休息的十多分钟时间，赶紧跑到书店看今天有没有来新书。现在谁还会有这样急迫的心情？
过去是渴望拥有书籍的时代，现在是书籍拥有我们的时代。 我们被大量的书包围，每年出版的书那么多，书店里各种读物琳琅满目，获得图书变得那么容易，已经不再有“饥渴”的感觉了。我也是这样。50年代我上中学的时候，好不容易有了零花钱，第一次买到的两本书，一本是郭沫若的《女神》，一本是鲁迅的《短篇小说选》。那种拥有自己的书籍的感觉，那种快乐，现在的人不容易体会。
所以，就是刚才所说，现在是书籍拥有人的时代，而不是人渴望拥有书籍的时代。就像现在有钱的人被金钱所拥有，当权者被权力所拥有。当人被书拥有的时候，就没有那种非常渴望读书的心情。
这个变化对我来说是非常深刻的。1991年我在日本东京大学任教的时候，那时CD唱片在国内还是稀罕的东西，价格也昂贵。在日本也不便宜，但是公共图书馆可以出借。我就到图书馆借回来听，或者复制在录音带上。借到一些心爱的唱片的时候，走在路上都有一种轻飘飘的感觉。那是一种非常快乐的心情。现在CD那么多，包括古典音乐的引进版，很容易得到。不久前我在“当当网”看到一些引进版的古典CD在降价，5块钱一张。而以前同样的进口CD要卖到一百多。所以，东西来得太容易，好，也不好。
轻易获得的东西往往不知道珍惜。
03阅读是一种克服。
开头提到的曼古埃尔的《阅读史》，说到因为印刷术的出现产生了一些错觉。比如说，一部书稿可以成批，可以成千上万即出来，它们的装帧设计都一模一样，所以会在读者那里引起错觉，以为他们读的是同一本书。但事实上，曼古

埃尔说，他们读的不是同一本书。假如我们同时拿起同一个版本的《杜甫诗选》，能说你读的《杜甫诗选》，跟我读的是同一本书吗？道理其实很浅显，因为“一千个人眼中有千个哈姆雷特”。
萨特说过，书要是不被人阅读，它就只是涂在白纸上的黑色污迹，而一旦被阅读就一定和特定读者建立与他人不同的关系。 所以，诗人西川在他的《深浅》这本书里有这样两句话：一个熟读《论语》的人把另一个熟读《论语》的人驳得体无完肤；杜甫得到太多的赞誉，所以另一个杜甫肯定一无所获。
就是在《论语》里看到的东西，或者引申出来的道理，不同的时候不同的人可能差别很大，甚至南辕北辙。
……
我们经常讲，写作是一种“克服”，其实阅读也是一种对自我的挑战，克服趣味跟阅读习惯的局限。有一些不好的或有缺陷的习惯，是当事人不太能够意识到的。
前几年我跟北大中文系的一些老师去埃及旅行，在尼罗河坐游船看风景的时候，我觉得没有多大意思，就拿出别尔嘉耶夫的《俄罗斯思想》来读。一个过去的学生、现在是中文系的老师看到我在看这样的书。她大声喊起来：“老师,你也太夸张了吧？！”因为别尔嘉耶夫是俄国学者、思想家，他这本书是很严肃的学术著作。我猜，这个学生认为旅游就是放松身心，我却读这样的书，而且还是在公众活动的轮船甲板上，真是故作高深、装模作样，装作无时无刻都在思考高深问题、很有学问的样子。
这件事提醒我来检讨自己的一个问题，就是读书、兴趣的偏狭。以前我没有意识到这是个不好的习惯，自以为时时刻刻都要读“有用”的书、“有价值”的书。对比起谢冕老师来，就可以看出这一点，他的兴趣、读书范围比我广阔得多。
当然，他也读学术书、史料、诗集、评论，但也读历史掌故、各地风物志。他会拿着圆明园的平面图去遗址实地勘察，也收集各大菜系的菜谱，既品尝精美食物，也对路边摊的羊杂碎汤津津有味。这就是健康的、“正常人”的生活和兴致，而这是我所欠缺的境界一一不同的环境有不同的阅读。
所以，在大部分机场的书，你们不会有看到深奥学术书，也不会有小说。大部分是帝王系列、康熙王朝什么的，或者是如何炒股、做生意发大财、怎样经营管理等，而不会出现《俄罗斯思想》或马克思的《资本论》。
04对不同的观点保持一种平和的态度；专业和非专业的书籍，有时不用分得那么清楚。
然后，我要谈的是有关专业阅读的问题。
我这一辈子都是在学校教书、做“学问”，从1961年大学毕业后这几十年都做着这件事，经历非常单调、贫乏。高中、大学阶段，读书的选择还比较随意，后来大部分都是从“功利”出发，从教学、研究课题出发来选择书籍，目的性非常强。要研究哪个作家，就读他的作品，有关他的资料；研究一个时期的文学思潮，也尽可能收集相关资料，灰尘扑鼻地翻阅旧书刊杂志。当代的有些作品，读起来真是没有味道，五六十年代许多文章、资料，相当枯燥，绕来绕去的文风。可是不管你是否喜欢，为了教学，不读不行，硬着头皮也要读。其实写那些文章的学者、批评家，不是才情不够，他们是没有办法。即如，现在我们读它们也是没有办法，做学问就意味着有许多时候要硬着头皮。
这是一种“职业式”的读书，你从事这个职业，吃这碗饭，就必须这样做。北大中文系的李零老师在他的《简帛古书与学术源流》前言中说，“学者的命就是替人读书，因而常常无法享受阅读的愉快。如果他受毕生之苦，甘之若饴，非要别人和他一起吃二遍苦，受二茬罪，而不是替人分劳省力，那是不仁之至也”。我也不知道自己是否属于这种“不仁之

至”系列，这个问题想起来太苦，不想了。不过，退休之后确实有一种“解放”的感觉，能够选择自己比较喜欢的书和文章来读。
专业，或者职业阅读的问题，我有两点建议。
一个是会在不同的书里看到不同的观点，会有很大不同，甚至相反对的主张。如果他的观点不是那么令人气愤，比如说反人类，为法西斯什么的张目，那么，在通常情况下对不同的观点可以保持一种比较平和的态度。
我们不一定总要在书里寻找成功者和失败者；更值得寻找的可能是成功者和失败者之间的一种状态，也就是不要把事情想得太极端。
即使有些观点看起来不是很能站得住脚，也可以想想这样的观点是在怎样的情境下出现的，可能给我们什么参照，在观察问题的方式上是否能提供某种启示。
莫言得了诺贝尔文学奖是最近中国文学界的大喜事，几十年来，这个奖对中国文学界是个“心病”。好了，现在终于有中国作家得奖了，按理这个“心病”应该治愈了。可实际不是样,还是有许多人不高兴，或者说他不够格，或者说至少有十位中国作家可以得这个奖。对于中国社会政治、世态人心，莫言有许多表达，多是存在于他的作品之中，我们还是要把重点放在他的作品上。
莫言在接受诺贝尔文学奖的演说时讲了许多故事。最后一个故事是许多年前他爷爷讲给他的。说是有八个外出打工的泥瓦匠，为避暴风雨，躲进了一座破庙。外边的雷声一阵紧似一阵，一个个的火球，在庙门外滚来滚去，空中似乎还有吱吱的龙叫声。众人都胆战心惊，面如土色。有一个人说：“我们八个人中,必定有人干过伤天害理的坏事。谁干过坏事，就自己走出庙接受惩罚吧，免得让好人受到牵连。”自然没有人愿意出去。又有人提议道：“既然大家都不想出去，那我们就将自己的草帽往外抛，谁的草帽被刮出庙门，就说明谁干了坏事，他就出去接受惩罚。”于是大家就抛草帽，其中一个人的草帽被卷了出去。大家就催这个人出去受罚，他自然不愿意，众人便将他抬起来扔出了庙门。莫言说，故事的结局我估计大家都猜到了：那个人刚被扔出庙门，那座破庙轰然坍塌。
这让我想起日本学者近藤直子、加藤三由纪她们的一些活。她们谈到韩少功《爸爸爸》的丙崽，说“人类是组织群体而生存，这种生存方式里潜在着残酷性”；像丙崽、阿Q这些人物，都是“集体”中的异类，当“一个集体面临危机，就把异类奉献给外面世界或排除到集体之外”。那个被扔出庙外的泥瓦匠，不就是因为面临危机所“造出”并加以“歧视”，被排除到集体之外的“异类”吗？这个解读，相信和同学们在课堂上听到的很不相同。这个当然不能取代传统上对《阿Q正传》的诠释，但至少可以成为一种参照。面临危机而不断制造“异类”，抛出“异类”，是我们这一辈子经常面对的事实。产生的后果之一，就是如赵园老师所说的“戾气”。赵园老师80年代研究现当代文学，后来转到明清思想史，考察那个时期的社会状况和文人心态。她说，明清易代之际，社会氛围和士人心态普遍弥漫着一种“戾气”一极端、苛刻、暴力、怨恨，一种病态的激情。有兴趣可以读读她的《明清之际土大夫研究》这本书。
另一个建议是，专业跟非专业书籍，有时候不要分得那么清楚。 现在经常说的跨界视野和跨界研究，就是要打破在“专业”上的狭隘设限。
去年我在台北的时候，很偶然的机会，有人送我一本台湾大学出版中心刚出版的书，蔡振家教授的《另类阅听:表演艺术中的大脑疾病与音声异常》。从他的学木肯景，就大略可以知道他的“跨界”。他本科毕业于台大物理系，接着在台北艺术大学研究所读硕士获得硕土学位，之后在柏林海德堡大学音乐博土班毕业，回到台湾以后，又成为了台大工学院应用力学研究所和台大医学院耳鼻喉科的博士后，研究领域涉及戏曲、音乐、生物音乐学、心理声学、音乐声学，一个人可以涉足看来完全不同的领域，着实让人惊奇。给他这本书写序言的，主要也是台湾医学界的名流。
在论述艺木创作，特别是表演跟大脑疾病之间的关系的时候，他分析了这样两个“案例”。一个是舞台上孙悟空的表演，他说孙悟空的那些动作，是种疾病的表现。孙悟空的表演，表现了医学里的“妥瑞症”病征。“妥瑞”是法国19世纪

的一个医学家发现这个病而用他的名字命名。患上这种症状的人就会有不由自主的动作，包括脸部的抽搐，不断地眨眼睛、噘嘴巴、装鬼脸，脸部扭曲而且耸肩膀、摇头晃脑还有怪叫。他说孙悟空的表演完全就是“妥瑞症”的症状。
然后他又分析了《牡丹亭》里的杜丽娘跟柳梦梅的爱情故事。我上大学的时候,通常会说《牡丹亭》表现了“个性解放”，感情上对理学禁锢的挑战。蔡振家从医学、疾病的角度，认为杜丽娘是患上一种叫“躁郁症”的病。“躁郁症”应该是心理、精神病症，由心理的障碍跟情感的障碍引起，忧郁和躁狂两种特征反复地出现，狂躁的时候就幸福到极点，看见开花，就有非常快乐的感觉，而且容易有一种性的幻想，活力十足、口若悬河、思路敏捷。对现代人来说，狂躁症发作的另一个征象是盲目购物，但是杜丽娘的时代购物消费还不达、忧郁的时候，觉得自己就要死掉，觉得生命没有什么意义。蔡振家说，“《牡丹亭》里杜丽娘的表现就很符合这个症状。作品里不是写她‘游园赏花，触动心情，继而寻梦不得，因而死亡’吗？这就是躁郁症的典型的病史。躁，起来促水朝妆，由她自言自语……”蔡振家还引用台湾一个躁郁症患者在她痊愈以后的自述来加以证明。
我读了这部书，感觉有点丧气，原来我们书里的那些美好人物，是精神不正常、大脑疾病患者。不过回过头想想，他的研究对我们也有许多启发。我们常把“艺术源于生活”挂在嘴边，这些例子不就是“源于生活”吗？有什么好抱怨呢？
但是“艺术”又的确不是“生活”。我们需要文学艺术的理由就是因为它具有一种超越性，苦难也好，实际的生活状况也好。
读了《另类阅听》，虽然感觉文学艺术的创造性被贬低了，但是认识到文艺创造的重要性。人们需要的，是它们的那种超越具体生活情境的意义。
我们都知道有很多人研究性病跟音乐家创作的关系。这个说起来有点不好，因为这些音乐家，包括贝多芬，海顿，舒伯特、帕格尼尼等等，都是我，也可能是你们喜爱的。音乐，特别是器乐作品，与我们具体生活情境的关联很间接，更具有种精神上的“纯粹性”。
可是听到这些作曲家是性病患者，他们头上的“光环”就黯淡下来。不过，蔡振家还有其他研究者认为，从医学研究的角度，性病在它发作的时候会产生一种幻觉，对艺术创作会有某种作用、意义。
这个问题其实没有必要回避，当然也没有必要夸大。杰出艺术家当然是才情过人，但是艺术创造也是很复杂的事情，不需要过分浪漫化。我们从这里也能认识到，不是像俄国批评家车尔尼雪夫斯基说的，任何艺术都比不上生活的美；相反，生活有所不足，才需要艺术。
05静下心来读一本书。
阅读就是帮助我们了解自己，帮助我们了解他人。 我的建议是，大家能够多读一点书。
我们的社会是个浮躁的社会，就像有人说的，中国的“高速列车”已经开动，而且好像停不下来了。 在这样夸张的情境下，最可贵的是要获得一种比较平静的心情，静下来去读一本书。
从里头去体会他人表达的道理，温习自己的体验，提升自己的境界。
选自《文学的阅读》洪子诚著，北京出版社

把时间交给阅读

一个人烂泥扶不上墙的10种表现，你有没有？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻▌高不成，低不就随着教育资源的普及，越来越多的人有机会读大专，大学，读研究生，读博，甚至出国深造，但是学历高并不代表一定有好工作，还需要一个人的肯干肯学。
很多毕业生刚毕业，即失业，高不成低不就，小事不做，大事又做不了，啃老不是长久之计。
▌任何工作都做不长久任何工作都做不长，接触的每个公司都是问题不断，要么跟同事处不好关系，要么和老板气场不和，要么因为工作太累，挣钱太少。
▌做事只图稳定安逸

有稳定的工作，工作内容单一，重复性强。在工作中只求正常下班，照常发工资，多加一会班都会仇视社会，更别提紧急工作和项目了。不求工资有多高，只求“事少”和“离家近”。
▌做事怨天尤人有一种人无论他面临什么工作任务，连工作量都没有评估，没有想任何办法，就开始产生抱怨的心理，对上司布置的任务千百个不愿意。还没有做就已经如此嫌弃这份任务，还要如何让别人把工作放心地交给你？
▌生活中没有目标这种人往往对生活没有明确的目标，不知道自己适合什么，喜欢什么，所以每天都在混日子。
就算有目标，也是“如何能月薪十万”，“赢彩票”这种不切实际的想象，缺乏对自己日常工作和生活的深刻理解和计划。
▌气人有，笑人无认为身边人的升职加薪，都是由于公司上司偏袒和私交，而不是处于公平。对于身边比自己好的人，总有一种仇视心理。
而对于家庭条件和工作不如自己的人，却又觉得人家不如自己，有一种趾高气昂的优越感。
▌三分钟热度做事没长性，最终，什么好像都会一点儿，但又好像什么都不会。一件事通常有始无终，白白花费时间，却又什么都没得到。
▌逃避现实还没着手开始，却早给自己施加了N多困难、判了各种“死刑”；遇到困难，就想要退缩，但是逃避真的有用吗？
▌思想上的巨人，行动上的矮子总喜欢吹嘘，自己上天入地无所不知，无所不能，然而一遇到事情就“焉了”，这种人从来都是说比做厉害，通常成不了大事。
▌拒绝学习

出了校门之后就不再主动学习，满足于现状，不愿尝试新事物，生活只剩眼前的苟且。
生活中很多人的失败都来源自己，如果你已经膝盖中枪，还不赶快改变自己？改变自己，什么时候都不算晚。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人能吃苦的程度，决定着TA成就的高度原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻扫地僧是金庸武侠小说《天龙八部》里的“绝世高手”
这位在少林寺负责打扫藏经阁的无名僧人，平时旁人很少注意到他，但在少室山举行的武林大会中，他一鸣惊人，先与众人解说偷学少林武功之弊，又以一人之力对战萧远山、萧峰、慕容博、鸠摩智等武林高手，轻松收服萧远山、慕容博两人，之后以佛法化解两人恩怨，二人经扫地僧点化后大彻大悟，冰释前嫌，并拜扫地僧为师，皈依佛门。 （见于百度）萧峰萧大侠的功夫是了不得的了，但扫地僧“ 双掌只这么一合，便似有一股力道化成一堵无形高墙，挡在萧峰和

慕容复之间。萧峰排山倒海的掌力撞在这堵墙上，顿时无影无踪，消于无形。 ”可见这位扫地僧，平日虽只管扫一个寺庙，却藏着力挽狂澜的功夫。俗话说“高手在民间”，扫地僧绝对算一个。只可惜，这是一个向壁虚构的“绝世高手”，连金大侠也没法知道他是怎么炼成的。
说到“绝世高手”，谁不想成为他们这样的人呢？即使是那些无意于功名的高洁之士，也希望自己拥有超凡的能力。但是，我们大多数人要么只是偶尔幻想幻想，并不当真；要么就是将自己的“高人梦”投注于某一个英雄人物，自己则极尽平庸地生活着，成为梭罗说的“活在平静的绝望中”的一员。为什么会这样？也许根本的原因在于，我们习惯于庸常生活的安逸，不能吃苦。
说我们不能吃苦还不确切。若是熬夜加班两天就能赚来正常一年的收入，有几个不想全力争取？问题在于，我们说的成功或者理想，一般背后都离不开长年累月持续的付出。比如说，想拥有李小龙那样的功夫，可能三两天、三两月就练出来吗？梦想当钢琴家，每天随兴弹两首就成了吗？想讲一口流利的英语，只需坚持三个月就够了？
想创业，付诸行动就能惊动市场？……答案显然是否定的。
成事之难，难在坚持。坚持之难，难在持续埋头苦干。
有人以为，不能当天下第一，当个“天下第二也挺好”。其实“当个天下第二”，这都是高手的追求了。对普通人来说，能够在自己的专业领域游刃有余，就已十分不易。而所谓精通一个行业，没有月复一月，年复一年的寒窗苦学（苦行），只能是望洋兴叹。现在985、211大学毕业的大学生找工作难已不是什么闻所未闻的事，但仍有很多高中生挤破头皮 ，“拼搏到无能为力，坚持到感动自己”，仍然没法考上名牌大学。学生尚且如此，成人的世界哪有多少容易可言？
不幸地，一些人的痛苦，恰恰由专业上的“不专”所致。还有些人在自己心心念念的梦想上，在自己最擅长的领域，能力却达不到普通的水平，这时想不自卑都难。所以说，许多时候，我们不仅做不了不可一世的英雄，连混日子的“狗熊”也做不好。
混到“狗熊”的地步，很多人就开始灰心丧气了。“都说现代社会人人都能成就卓越，为什么我连普通的工作也干不好？”人心底为这个问题折磨时，自暴自弃的征兆就已显露。这时最大的问题不是无能，不是自卑，而是我们不肯再为工作或理想持续不断地“苦行”。

但现实是，你必须极其努力，才能看起来毫不费力。
起早贪黑一阵碰了壁，有些人就认定自己不行，就像一幅漫画讽刺的，他们到处挖井，却从不曾深挖，以致在哪里都找不到水源。有的不仅因此认定自己不行，还养成了顾影自怜、爱抱怨“现实”的毛病。怪谁呢？有些人你听他讲他如何如何努力，好像他奋斗了几十年也是徒然无获，而实际上他嘴里的努力，不过是努力弥补之前延误的任务而已。
我有一位朋友，自以为读书很勤。问他怎么个好读法，他非常自豪地说：“每晚上床后，都坚持阅读10分钟。”一本《红楼梦》，整整读了大半年，他也没通读完。还过目就忘。再看他读的那本《红楼梦》，读过的地方新崭崭的。这就是他所谓的勤于读书？真正的好读书的人，一天没有一两小时的深度阅读，好意思说自己读书很勤奋吗 ？ 坚持这个东西，不是我们以为坚持了就坚持了，坚持的量太小，才刚刚进入学习状态就“果断”放下，这更像是享受而不是奋斗。
无论学习还是工作，成绩的提升，都离不开一段时间的苦行。有人说，苦学苦行是不对的，应该快乐地学习，快乐地工作。我承认这种观点有一定道理。但快乐更多是苦学苦干到一定程度的结果。郎朗的钢琴技艺蜚声国际，但这是早起勤学苦练促成的成就，而不是快乐教育的结果。贝多芬小时候被逼练钢琴，根本谈不上有多热爱。达芬奇画鸡蛋时，也不是由心而发。
想成为“扫地僧”，先做几年“苦行僧”吧。
若是挣扎在底层，若是基本的生活保障都有问题，若是普通的工作都做不到位，那就不要再用“人生短暂，只做自己喜欢的事”作挡箭牌了。虽然条条大路都可以通罗马，但没有一条路是可以不行自达的，也没有哪条路一直是康庄大道。你越想有所作为，就越需要埋头付出。这个道理不仅适用于政治家、艺术家、影视明星，也适用于搞烧烤、摆地摊、剪头发。
努力不一定成功，但它是成功的前提。 一个人能吃苦、肯努力的程度，基本决定着他成就的高度。

从积极的层面看，“苦行”能帮助我们实现自我；从消极的层面看，“苦行”能增强我们面对苦难的免疫力，能够锻造我们超强的忍耐力。我所知的许多能够“以苦为乐”的伟人，不仅成就造诣非同凡响，其在思想和智慧方面的境界也令人景仰。
作者舒生，非著名90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，哲学教育终生推广者。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人抛弃了自由，便贬低了自己的存在原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读思系列

读一个人抛弃了自由，便贬低了自己的存在，抛弃了生命，便完全消灭了自己的存在。因为任何物质财富都不能抵偿这两种东西，所以无论以任何代价抛弃生命和自由，都是既违反自然也违反理性的。而且，纵使人们能像出让财产那样，把自由出让给别人，但对子女们来说，这两者之间的区别也是很大的。子女们享受父亲的财产，只是由父亲的权力转移而来的；而自由乃是他们以人的资格从自然方面所获得的禀赋，父母没有任何权利剥夺他们这种天然禀赋，那么，为了建立奴隶制，就必须违反自然，同样地，为了使这种权利永存在下，就必须变更自然。法学家既郑重宣布了奴隶的孩子生下来就是奴隶，那么换言之他们也就肯定了有些人生来就不是人。
——卢梭《论人类不平等的起源和基础》思41卢梭在《社会契约论》里还写到：“人人共有的自由，是人的本性的结果。……既然人人都生来平等和自由，就只有为了自身的利益才让渡自己的利益。”
在卢梭看来，自由在无关自身利益时是不可让渡的，它不仅意味着自由的权利，也意味着我们有义务守卫我们的自由 。 这种自由观影响了康德的一个道德原则：人是目的，不是手段。他人不是我们达到目的的手段，我们自己也不应把自由视为一种工具。
“放弃自己的自由，就是放弃自己的人格，就是放弃自己作人的权利或义务。对于一个放弃了一切的人，是无法加以保护的。这种放弃与人的天性是不相容的。取消了自我意志的一切自由，也就是取消了自我行为的一切道德性。”卢梭阐述的这一思想，康德后来进一步概括为：自由是道德的前提，没有自由也就无所谓道德。
在卢梭看来，自由是仅次于生命的存在，它的价值比财产还要高。这是因为，财产是自由的一部分。除了财富上的自由，我们还有政治、文化、道德等多方面的自由。财产上的自由，是可以转让的，但像人格上的自由，我们却没办法转让。自由没有义务与他人共享，也没有任何理由剥夺他人的自由。自由只能属于个人，只有在影响到自由人利益并得到自由人同意的情况下，或者危害到共同体的自由，对自由的限制才是正当的。那种无视自由人利益，粗暴地干涉自由的行为，永远要受谴责。

一个人是怎么一步一步废掉的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1沉溺于「轻易获得高成就感」的事情有意无意地寻求用很小付出获得很大「回报」的偏方 ，哪怕回报是虚拟的。
这种行为会提升自己的「兴奋阈值」，让人越来越不容易拥有成就感，从而越来越依赖虚拟的成就感，陷入恶性循环。
症状轻的： 沉溺游戏 （在虚拟世界中加快时间流逝的速度，使得「成功」来得更快）、 种马小说 （意淫人能轻易获得想要

的东西）；症状重甚至犯法的： 赌博（轻易获得「金钱」）、吸毒（轻易获得「爽」的感觉）等。
2只接收「低信息密度」的信息源只愿意接收信息密度低的信息（如无需太多动脑的视频、图片，以及深度较浅的娱乐、八卦、体育新闻等）；不愿意接收信息密度高、需要思考后才能吸收的信息（如课程、知识框架、分析报告等）。
由于真正有价值、能让人进步的信息，大多是需要思考和消化的。 所以如果完全隔离了这部分内容，基本也就隔离了进步的可能。
3习惯用「错位成就感」麻痹自己

有两类：1.习惯于拿自己擅长的东西，和别人不擅长的东西比较，从而获得「比别人强」的错觉（如：和运动员比学习成绩，和学霸比体育）；2.习惯于拿别人做事情 A 的时间，来做事情 B，来假装自己在事情 B 上做得好（如：「炫耀」自己在节假日做了比别人更多的工作，但也仅仅是在节假日才能如此）。
4过度依赖「既有可行路径」在工作中，习惯了一件事情的流程后再也没想过如何改进，只会机械地重复，然后骗自己很充实。
没有改进，便也没有剔除糟粕的意识，于是需要重复的东西越来越多，消耗时间也越来越长。
到最后，看上去每天做了很多事情，但其实不仅一点进步都没有，还挤占了进步的空间。

5封闭「强化学习」的通道在学习或接受信息中，只愿意执行最简单的第一步，却不愿意执行接下来更为复杂的巩固和应用流程。
只听不说、只看不写、只学不练，还自己说学到了很多东西，而实际上，这种「浅层」的学习遗忘极快，有时还不如不学。
比如，天天学英语，却从不写英语文章；再比如，天天花大量时间刷知乎，却从不写答案、写总结。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读精选留言

一个人越活越幸福的5个好习惯读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

迷茫时多读书有人会问，人读了那么多书，最终还不是要回到一座平凡的城，打一份平凡的工，组建一个平凡的家庭，何苦折腾？
读书的意义，究竟是什么？
读书，能使人不卑不亢地活着，能使人心灵干净。
读书，能解决80%以上的迷茫。很多人的问题主要在于读书不多而想得太多。
读书，能悄悄帮你抹去脸上的肤浅与无知。所谓，书犹药也，善读之可以医愚。在碰见问题的时候，读过的书可以让你多一些思考和权衡，少一些盲从和轻信。
读书，能让你变得辽阔。在书中，你随时可发现名山巨川、古迹名胜、深林幽谷、奇花异卉。这是灵魂的壮游。
所以，不管怎样，养成读书的习惯，每天至少花上半小时读书。你获得的思想和力量，谁都拿不走。
难过时运动运动带给人的，是身体上的改变：能很好地控制体重、保持身体的健康，也可以让自己变得朝气蓬勃。
但更多是一种自我升华：从懒惰走向勤奋，克服拖延症，锻炼意志力，迎来新机遇。
开始运动，永远不晚；坚持运动，终有收获。 当一个人身体动起来，心才能动起来，才能有精力去探索人生，发现

世界，享受生活。
低谷时沉淀身处低谷，最重要的能力是什么？
人生的低谷，是个人的能力没有达到那个能力。能力提升，高度改变后，那些以前认为迈不过去的坎、翻不过去的山都变为了平地。
其实所谓逆境，无非是你目前的能力不足以支撑想要的生活。
进入低谷，你要做的就是潜心修炼，静等花开。
保持自律，给自己制定一些计划和目标。你可以学一个新技能，比如游泳、射击；你可以把自己的状态调整得更加积极、乐观、向上；你还可以培养早起、早睡或者午休的好习惯。
学会沉淀，沉淀言行，沉淀情绪，沉淀内心，重新锚定方向，拾起向上的激情。
独处时自省一个人每天都应该留出自省的时间，把这一天自己的一言一行乃至一念，都做一个自我检讨。
一句话说错了，争取下一次说得更得体、更有分寸，这就是进步；一件事做错了，争取同样的错误不犯第二次，这就是成长；产生了不好的念头，也不能轻易地纵容自己，正面去分析和纠正它，这就是一个新的开始。
不妨多给自己留些独处的时间，与内心来一场促膝长谈，沉下心来审视自己、正视生活。
保持好心态要做到内心强大。
患得患失的人，不会有开阔的心胸，不会有坦然的心境，也不会有真正的勇敢。
面对困难时不必太过焦虑，该看开的就要看开，该放下的就要放下。学会像丰子恺笔下所写去生活：“既然无处可逃，不如喜悦；既然没有净土，不如静心；既然没有如愿，不如释然。”
要想让日子过得丰富，就应该保持积极开放的“空杯心态”，多了解，多接触新生事物。
不要总是怀有偏见，更不要盲目抗拒，暂时放下过去的所学、所闻、所见，接纳和学习更多的东西。 打开眼界，才能改变认知，推开通往新生活的一扇门。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人越来越健康的4条迹象读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻哲学家叔本华说：“人类所能犯的最大的错误，就是拿健康来换取身外之物。”
保持健康，不仅是一种责任，更是拥有幸福人生的基石。
Be healthy吃好每顿饭， 睡好每一觉有人说，看一个人有多爱自己，就看他如何对待两件事：一是吃饭，二是睡觉。
有多少人，为了保持身材，不好好吃饭，因为工作繁忙，随便糊弄两口，最后饿坏了身体；又有多少人，打着“熬夜熬得是自由”的口号，不规律作息，最后身体机能紊乱，各种看病求医。
吃饭睡觉看似细枝末节，却占据了人生大半的时光。
吃得好，身体吸收了足够的营养，有健康才会有希望；睡得好，身体得到了足够的休息，有精神才会无惧任何挑战。
好好睡觉和好好吃饭一样，都是对生活最基本的尊重，也是给自己最大的保护。
一粥一饭，一寝一卧，就是一个人一生的修行。

Be healthy不气不怒不气不怒，不是让人喜怒不形于色，不是让人将怒气憋在心里，从而笑脸迎人。
而是提高自身心性，不轻易被事物激怒，面对种种事物时，都能做到“不气、不怒”。
修得一颗平常心，不轻易生气、动怒，才能稳住健康的后方阵营。
古人常说，怒伤肝，喜伤心，忧伤肺，思伤脾，恐伤肾。
人到了一定年纪，不慌是一种底气，不急是一种自信。
该释怀的释怀，该放下的放下。活得通透的人，早就学会了不再逞强，不再纠结，不为难别人，也不委屈自己。
懂得释怀，凡事看得开，心态好了，日子称心如意，人自然就更加健康、快乐。

Be healthy愿意接受新事物， 富有进取心还记得唐山收费站那个36岁的大姐吗？
本以为这份工作可以干一辈子，却不想“铁饭碗”也有失手的时候。
一句“我现在啥也不会，我也学不了什么东西了”硬是把自己给火上了热搜。

这个世上，每时每刻都在发生变化，学习更不能停滞不前。
对待新事物，你可以保持谨慎的态度，但不能盲目拒绝。
停止学习，只靠一技之长吃老本是可以立足一时，但不能立足一世。
让自己保持学习的状态，也许一天看不到效果，一年也没多大变化，但影响是潜移默化的。
每个人都是一潭水，可究竟是新鲜的活水，还是毫无生气的死水，就看河流冲刷时，潭口是打开还是封闭的。
一个一直处于开放状态的人，他的心情想必是愉悦的，脑袋是活跃的，身体也是健康的。

Be healthy把握分寸大千世界纷繁复杂，有太多的诱惑跟迷失，对待事物过了度，就成了一种灾难。
把握分寸，就是对待万事万物，都恰到好处。
只有把握了事物的尺度，才能不迷失在名利场里，才能不将健康倒贴。

要努力，但无需用力过猛。
珍惜爱护自己的身体，并不是说我们要放弃积极上进，而是凡事都有度，人生有轻重缓急。
所谓成功，也得有健康的身体做支撑，正面循环才有意义。
爱护身体，其实是件很简单的事，书籍《每个人的战争》表示：“维持健康并不是一件艰难耗时的事情，不过就是变一种生活方式，不需要你每天泡在健身房里几个小时，不过就是多站站，多走走；不需要你一天只吃水煮青菜，不过就是不要油盐糖超标就好；更不需要你十点就上床睡觉，不过就是别熬到凌晨。”
未来的日子里，让我们一起：温柔，有趣，不必太激烈；三餐，四季，不必太匆忙；感恩，勇敢，不必太慌张。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人最大的体面就是放下面子作者：张小月 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考

一辈子的智慧追寻不要让面子成为你的负累。
有句话说：“成年人的世界，没有容易二字。”确实如此，每个人在生活中，都会遇到或多或少的挫折。
有些人会凡事硬撑，却不肯低头重新开始。而有些人，却早已放下面子，为了家人的衣食无忧，从头再来。
说到底，在生存面前，面子，才是最廉价的东西。
有兄弟二人整日在家游手好闲，生活也逐渐陷入困境，这让他们的老母亲忧心不已。
迫不得已，为了生存兄弟二人办起了家政公司。
刚开始时，他们还觉得有点抹不开面子，但生活的压力，让他们不得不放下面子，踏踏实实努力赚钱。
随着收入的增加，他们对未来又重新燃起了希望。
虽然赚钱不多，但生活绝对没问题。
妻子看到丈夫的改变后，重新回到了他的身边，而老母亲也展开了眉头，放心地笑了，一家人的日子从此也越过越好。
有人说：面子是一个人最难放下的，又是最没用的东西。当你越是在意它，它就会越发沉重，越发让你寸步难行。
其实，在生存面前，面子一文不值。越是怕失去脸面而死撑的人，越容易失去尊严。
你已经是成年人了，不如把面子戒掉吧。
低头做事的人，一点都不丢人。
能够让家人衣食无忧，才是最大的体面。

名家画廊 | 俞致贞

死要面子活受罪，是很多人的通病。
他们常常为了面子而透支自己，连累的家人也和他们一起受罪。
他们虽然表面看似风光，但背后却有着不为人知的心酸苦累。
有本书中写道： 人的一生应该为自己而活，应该喜欢自己，也不要太在意别人怎么看我，或者别人怎么想我。
其实，别人如何衡量你，也全在于你自己如何衡量自己。
太在意别人的眼光，只会让自己活得很累。
为了维护自己的自尊，不好意思拒绝，做一些超出自己能力的事，到最后，只会搬起石头砸自己的脚。
无谓的面子，不要也罢。
当你放下面子为自己而活时，你会发现，生活原来可以如此轻松自在。
与其取悦别人而获得尊重，不如认真过好自己的人生。
当你能放下所谓的面子，而去充实自己的内在时，你才能变得越来越强大。
等到里子强大了，面子自然也就有了。
一位作家讲过这样一个故事：他在刚刚踏足作家领域时，常常会被出版社退稿。
虽然觉得很丢脸，但他是个非常想得开的人。他经常说：“这个编辑不懂小说”，以此来开解自己。
然后找朋友们去酒吧里喝些小酒，或者和朋友们一起去泡澡，来调整情绪。
等到心情平复下来后，他继续以饱满的热情，投入到写作中。
就这样，在反反复复的退稿写稿过程中，他找出了自己在写作上的不足，并加以改进，使他的写作水平突飞猛进，终于写出了一部经典之作。
有句话说，“人活在世上，有的活成了面子，有的活成了里子。而只有里子，才能赢得真正的面子。”
有能力的人都会重视里子，因而不断提升自己的内在，让自己的实力越来越强。
而看重面子的人，往往为了所谓的面子，畏首畏尾，难成大器。

其实面子从来不是别人给的，而是靠自己的实力赢来的。
由此可见，里子远比面子重要。
名家画廊 | 俞致贞

看过这样一段话：要面子是人骨子里的自然品性，每个人都有，没有什么不同或不妥。
之所以有区别，那是因为，有人为了更有面子而放下面子，有的人是为了死要面子而丢了面子。在很多人眼里，面子问题成了头等大事。
他们往往怕四处碰壁，而不去找工作；怕被人看不起，而吹嘘自己的能力；怕被人嘲笑，而不敢不耻下问。
也因此他们的生活逐渐陷入困境，并给自己带来诸多麻烦，最后一事无成，颜面尽失。
而那些成功的人，从不把面子当回事。
刘备为了得到诸葛亮，曾经三顾茅庐。越王勾践为了复仇，不惜卧薪尝胆。
不要让面子成为你的负累。
当你懂得放下面子，充实自己时，你的体面人生也就渐渐地拉开了序幕。
作 者：张小月声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个人最顶级的自律，是拒绝内耗读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

精神内耗的人日常最多的体会就是累，没来由的累。
给自己 5分钟 看完，找到适合自己的解决方法。
01什么是精神内耗？

比如，过分在意他人对自己的评价，即使这个评价没有很明显的贬义，也会将其认为是对自己的批评，进而情绪低落。
又或者，总是暗地里跟自己较劲，面对更优秀的同事心里会非常不平衡，给自己在心理上施加更多压力。
不光这些，身边遇到的大多人和事都能引发体内思想的拉扯、打架，就像是消耗体力一样在消耗自己的精神。
所以时常会感到非常疲惫，这种疲倦不是体力上的，而是精神上的。
02如何应对？
笃定知道自己要什么很多时候，我们越追求世俗意义上的、外在的成功，就离自己内心的需求越来越远。
当我们不知道自己要的是什么时，内心就会摇摆不定，也更容易被他人的意见左右。
读万卷书、行万里路、阅人无数，最重要的不是了解世界，了解别人，而是在这个过程中了解自己。
知道自己要什么的笃定，才是一个人的“硬核”。

扎实踏实做好四件事立愿景有星辰的指引，天差地别。
愿景的大和小是一回事，但有没有是另一回事。
愿景，是指引，是方向，是动力。
这个东西没了，很多东西就没了。
很多人说，怎么找到那个愿景？怎么让愿景激励自己？
1，想想10年后，20年后，你想让世界变成的样子。
2，然后，把那个画面，具体地写下来。
嗯。要清晰、具体、有画面地写下来。
如果你的愿景是星辰，你有可能走得很远。如果你的愿景是眼前的砂砾，那就不能怪罪世界没有想象力。
定目标从愿景，到目标，是一次翻译。翻译的好坏，决定这辆车会不会半路抛锚。
目标，怎么定，怎么找？

五三一。
看五年，想三年，认认真真干一年。
不用让自己显得很忙碌。清单上的事件，有两三件，甚至一件最重要的事情就够了。
这件事做成了，顶得上其他千件万件。
选路径到底要走哪条道。
这就是我们常说的，战略。
战略，是回答“如何”的问题，是回答“路径”的问题。
规划好路线，车子能开得平稳一些，不会走偏。
然后，在过程中，不断纠偏。
什么意思？
就是复盘。
守原则也就是很重要的一环。
实际上，就是游戏规则。
你觉得什么是对的，什么是错的，什么是要提倡的，什么是要坚决打击的。

行动从0到1知识分为两类：隐性知识VS显性知识显性知识：能够通过语言表达出来知识。
隐性知识：无法通过语言表达出来的知识。
比如，当驾校教练把一个步骤教给我们的时候，各种注意事项和方法都一五一十地告诉我们了，但是为什么我们就是学不会呢？
难道不是应该懂了就能做到吗？
因为开车是一门技能，它需要涉及到运动，它需要涉及到行动。
而一切涉及到运动、涉及到行动的知识，都必然包含隐性知识，

这部分隐性知识根本无法通过语言表达出来，因此我们无法从他人那里学到，只能自己去行动中体会。
行动才是改变的起点只有行动才能带来改变。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个社会，只有赞美一定不正常读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻◇编辑整理：强哥那些一味强调、每天都在寻找和宣扬正能量、否定负能量的人，其实很可怕。因为真正的正能量，本就源自我们和负能量相处的过程。
一味关注所谓的积极和正面，想要逃避、掩盖、或是盲目地对抗负能量，这才是最黑暗的人生。
一个人倘若一屁股都是屎，谁用个裙子一盖就是正能量，谁警示有臭味就扣个帽子是负能量吗？

捂着盖着，只会更加发霉变烂，终究变得不可收拾；实事求是，面对事实，知耻后勇，不断进步，这才是正能量。
光想听正能量好话的人，一定是心理阴暗的人。
不是吗？狗的正能量就是一坨屎，屎壳郎的正能量就是谁也莫跟它抢屎球。
上帝赐予我黑色的眼睛，是让我寻求光明的；但是世间有太多装睡的人，你是叫不醒的。
独立自省才是王道，我们有什么理由去阻止那些励志成为SB或者2B的人呢？
对这种人，鲁迅先生说：“冷眼旁观就好。”
一定要小心那些一天到晚将正能量挂在嘴边的人。
就像一个社会，只有赞美一定不正常。
实事求是，面对事实，知耻后勇，不断进步，才是真正的正能量啊。
一个人会哭也会笑才正常；只会笑不会哭，这本身就不正常了。
有个网友留言说：“严重同意这种观点。我也是个宣扬正能量的人，但是我也经常输出负能量。”
理由很简单，只要正能量大于负能量就好，不用大太多就够了。
最本质的原因就是：人是有思想、有情绪、有情感的高等动物，不可否定真实存在的东西。
在这个追求流量的时代，段子手们精心烹制的毒鸡汤，看起来是多么正能量，实际上只是套路的句式和骇人听闻的词汇。
敢于直面现实存在的挫折以及各种不美好，方为正能量！
人生如波浪，起起伏伏，都要用心去感受，这才是完整的人生。
我唯愿在黑暗中寻觅火种，在痛苦中想像快乐，在失望中获得希望。
凡事都有两面性，亦即世事无绝对。好事可衍生坏事，坏事亦可衍生好事。
同样的道理，正能量也好，负能量也好，取其精华去其糟粕吧。
最后，送给大家一句鲁迅先生的《人生论》中的一句话，供大家欣赏、思考：“ 红肿之处，艳若桃花； 溃烂之时，美如乳酪。 ”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个失败大学生的悔悟：瞎折腾的人生，从来不会幸福！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生，坚持我手写我心。
如果不折腾的话，我原本可以过得更好。但因为我一路折腾，就落到今天一无所有的地步，并且永远失去了一些宝贵的人和事，我挥霍的还有我的青春，它的永远流失，意味着人生的可能已逐渐寥落。
01

我出身在一个极度贫困的农民家庭，常常温饱都是问题，一双解放鞋穿到破破烂烂，一件衬衣缝缝补补又接着穿，家徒四壁，有时喝水也难。别人的童年总有一个完整的家庭，而我对童年的记忆却充满了四处辗转、不得不寄人篱下的心酸。
那时，在我们老家像我这样的孩子，只要考不上高中，95%以上就得去打工，家庭条件好点的可能会送进城读个中职，但大多也就是混两三年就毕业了。
而我，身处贫困山村贫困人家的孩子，仰赖着一个至今不可思议的转变，从一个全班倒数的学渣，通过自身的努力，逐渐名列前茅，先是考上县里最好的高中，后来又考上211大学。因此，从我大学毕业的那天起，整个大家庭就非常看好我的前景。
我自己也自视甚高，以为我的人生必定能干出一番非同寻常的成就，有一天一定能衣锦还乡，光宗耀祖，泽润四邻。
但自从我毕业之后，我就逐渐把一副好牌打成了烂牌，直到依然一事无成。
022013年我从贵大法学院毕业。我的专业是政治学与行政学。
高考填志愿时，一位资助过我的成功人士（后来我一直叫他“张总”）曾建议我填报金融专业，或者学法律，出来当律师或考公务员都有优势。我当时对于自己的“钱途”并不感兴趣，凭着我的直觉和感性认识，我填了政治学。
学政治嘛，自然有点拯救苍生的济世情怀。但我们班主任非常不建议我选这种不好就业的专业，但我觉得兴趣大于天，于是没有犹豫就填了。
因为家庭贫困，而我的分数线刚好过一本，我高中的导师就建议我去西南大学读免费师范，他说出来虽然可能被分配去一些偏远的乡镇教书，但毕竟能稳进编制，况且三五年就能调回县城或市里好的初高中。对于贫苦人家的孩子，即使能在乡镇当老师，也已经是难能可贵的事。但那时的我完全感受不到这种选择的好处。内心甚至很不屑于当个老师。
在我填的五所大学中，没有一所是师范大学。
那时就想着离开贵州，去外省念大学。只要是外省的重点大学，随便哪所都可以，但是那一年我填了四所外省的大学，其中有一所是山西财经大学，当时是二本，放在第三志愿，以为十拿九稳，但仍然未被录取，最后就进了放在报考志愿最后的贵大。
勉强进了贵大，我内心也从不本分。对待专业始终马马虎虎，毕业论文答辩第一次没过，第二次勉强通过，成了我们班最后毕业的同学。
大学我的主要时间和精力放在阅读和写作上。书读得不少，有一种“一物不知深意为耻”的求知欲，但没有因此赚一分钱。写了一两百万字，得140块的稿费。这就是我在大学的成就。当时大家忙着考英语四六级、计算机四级、C++C语言，忙着考研，忙着争奖学金，忙着成为团员党员，忙着为毕业后考公务员考事业单位准备，而我大学最后一学期还沉迷于那些“圣贤经典”。
我妹说我是书呆子，一点不假。我女朋友原本是个文艺青年，看我痴迷于“无用之书”，从此再也不想看课外书。
我的大学，生活是非常节俭，买书是不加节制。凡喜欢的书，总要占为己有。生有涯而书无尽，好买书让我穷成渣。
要说努力，我比我的同学有过之而无不及，但我学的都是“屠龙之术”，人家以为我学富五车、才高八斗，实际上啥技能不会。
现在想想，当时不折腾那些没用的，现在的路或许会好走很多。但那时候就像脑子进了水，不曾从长远规划自己的人生。我努力，我自卑，我彷徨，我挣扎，我向往诗和远方，却不曾认真思考过未来要做什么。
我的同学大都有一个明确的奋斗方向，而我四顾惘然。我不知道自己能做什么，也没有把专业做好。喜欢政治，却不屑于那些书本上的东西。我觉得我们学的政治很空很抽象很枯燥乏味，并且没什么实际价值，所以上大学不久对这个专业很失望。
我转而醉心写作，但我也只有半吊子水平。我写东西总是信马由缰，行文总是缺乏逻辑，主题不够鲜明。总之，我喜欢写，但如果非要我按照什么章法，我就下笔千言离题万里。要么就搔首弄姿无处下笔。写毕业论文时，我就饱受此苦。但我就是惯于写“肺腑之言”。

现在想想，其实那时候并不是真的追逐理想，更多是用读书和写作来逃避现实。如果我真的要在创作上出人头地，那也必须不断打磨写作技艺，可我大学那几年并不曾执着于发表文章。编辑指出我写作的问题，也没改进什么。后来完全不投稿了，我就拿自己水平不够，需要多积蓄磨炼来安慰自己。
大学我一事无成，眼看着室友都走出校门奔赴前程，我只能黯然搬出宿舍，从此奔走于滚滚红尘，在理想和苟且之间左右摇摆。
03我现在的简历格式用的还是大学时舍友帮我选的模板。
大学毕业那段时间看了市场上很多工作，看来看去，发现少数理想的岗位去不了，大多数又不喜欢。考公务员或者事业单位吧，既非我所长，又非我所愿。
看到有些人昧着良心或不问是非入党，我非常不屑。我认为他们不学无术，对马克思主义思想哲学的了解仅限于教材和课堂讲解。这些人不过是精致的利己主义者（当时还想不到这个词概括他们）。他们根本没有信仰，或者说他们的信仰，就是信仰自己的前途。你问他们，他们也不讳言这点，但我不赞成这种做法。所以我坚决不参加公务员招聘考试。在舍友的劝说下报考过一次，就是裸考，自然没能进面试。
不考公，不喜欢市场工作，怎么办？
最后我发现还是当人民教师适合我。
可是要考教师编，大多数岗位都要教师资格证。我既然没有，又特别想从事，那就只能挑那些暂时不需要教资的教师岗报考。
当时我和另外一位舍友报考了黔南州惠水县第一中学的招聘，结果我没能进面试，而他最后被录取了，至今仍在那里工作。如今他早已有车有房，有妻室儿女，而我还在求职路上。这已是后话。当时我继续努力成为人民教师。
我先报考毕节市那边的中学特岗教师，后又报考老家习水的事业编小学教师。之所以这样选择，是因为遵义的特岗要求必须有教资，毕节的暂不要求。两边都考上了。但因为面试糟糕的表现，我在毕节的特岗被分配到纳雍最偏僻的乡镇上。留在习水当小学老师选择会多一些。但是我内心觉得去教小学太没意思，太没含量和前途了，就去了毕节纳雍。
那时候还有一种想法，就是能不留在老家就不留在老家，能去外地尽量去外地。
老家人都以为我前途无量，却只能回老家当个小学老师，实在太丢脸了。像我这种在老家极其罕见的大学生，怎么能就此过一生呢？
去毕节纳雍当特岗教师当然不是理想选择，但至少回家来还有点脸面。再者，我对异地生活也有期待和憧憬。
去纳雍工作一个月后，我就把我在大学时买的一两千本书运了过去，另一部分则寄留在我妹那里。我妹当时住在贵阳小河那边，要上十五楼才到她住的那一层，并且没有电梯。她为我搬三次书，被折腾得够呛，有次差点摔下楼梯。因此她非常生气，看到我的书就烦。而我觉得她太小气，帮我搬点书就抱怨连天。后来，我去她那里搬书回习水，上下楼梯满头大汗，事后腰酸背痛，才明白她搬书的不容易。

我把一半左右的书搬去纳雍后，我住的八九平米的隔间就挤满了书。特岗要服务满三年才转正，但送走那届初三后，我已经迫不及待想离开那里。
倒不是教书有多辛苦，实际上教学工作还比较自由，很契合我这种闲云野鹤的性格。课余有大把时间休闲。在那个近乎与世隔绝的山顶上，我们一帮男老师都得过且过，认真抓教学的反而落落寡合了。有段时间我们迷上打牌，一屋子咋咋乎乎。有一次从周五打到下周一上课铃响，我就蓬头垢面直接进教室了。我我打牌总是先赢后输。输了三千多（那时一个月工资发到手也就二千八），我实在不敢赌了。

但那段时间我内心极其低落，原因是被大学女友甩了。她来过我们学校两次，第一次来皆大欢喜，大家都羡慕我有个漂亮且落落大方的女朋友；第二次她心里已有别人，我们一直吵，她呆两天回去后我们就正式分手了。
如果我足够爱她，而不是她想聊天或想我时一次次敷衍她，我想我们也不至于分手。但我总是拥有时不懂珍惜，失去时竭力挽回又为时已晚。
我们分手的事学校老师都知道。我待在那里非常孤独，像一下子跌进了深渊。有老师给我介绍女朋友，她是附近乡镇的小学老师，当时我看不上她，只想睡她。但当我有机会跟她好好睡一觉时，我又放弃了。在那里待的越久，我就感觉此非久留之地。
因此，送走了那届初三，我已经决定离开。
去哪里呢？
04我去了北京。
去之前早已和高中时资助我的张总联系好，去了就住在他的公司。从高中到大学，他总共资助过我四千元。
但他对我的影响，更多是精神上的，我视他为身边的人生导师和榜样。
去北京不是我一个人，还有小我五岁的女朋友，我常叫她“傻妞”。傻妞寡言少语，平常文文静静，笑起来就脸就绯红。我没见她哈哈大笑过，后来我才知道，她觉得自己满嘴黑牙，张嘴不好看，所以尽量抿着嘴。但其实她张嘴也不难看。她几乎从来不会跟你说她的感情，但她的眼神，她脸上的表情以及她所做的却足以让你明白。我特别喜欢她这点，至今依然。她不顾家人跟我去北京，我就更加爱她了。
我住在公司的会议室，睡着宽一米二的折叠床上，刚开始我一个人睡，后来我偷偷让傻妞来一起睡。大概是张总看我睡会议室不方便，就腾出一个储物间让我睡里面。这样，傻妞几乎每晚都来睡了。
那时的我，能两个睡，绝不想孤身入眠。躺在床上，我常常望着窗外昏黄的街道、婆娑的树影升起一股久违的惬意感。
那时我月薪3000，由两个公司银行账号分发，没有五险一金，包吃。在2014年的北京，这是最底层的收入。但当时我不以为意。工作主要是给一个太极拳馆的师傅整理文稿和管理拳馆微信公众号，平时就跟着他练太极拳。我笨手笨脚，冥顽不灵，学了半年依然像僵尸那样打拳，几乎完全没长进。师傅倒是不乏耐心，每次都毫无保留地跟我分享，但我觉得自己太笨，他教的有些东西不会就是不会，理解不了就是理解不了。我就是一块顽石，只能自化。后来我独自发狠练，大家都称赞我的进步，但离入门还远得很，更别说成为专业教练了。因为工作环境舒坦，和大家相处轻松愉悦，我几乎没有任何工作压力。
还有傻妞在，我简直看不出北漂有什么艰难之处。这段岁月我曾在日记里有记载，这里按下不表。
但是，也有个大问题，就是收入太低了，我也看不出有什么前途。有一次我问张总，说整理文稿对我写作没什么意义，那些编辑帮不了我什么。张总立马严肃地驳斥：“你不要小瞧人家，他不是大师，但他是匠。先把匠的事做好，才可能成为作家。你现在还远得很。”我点头称是，但并没有用心理会他说的话。我的心思不在这里。
如果能无忧无虑练一辈子太极拳，倒也不错，但我清楚我不可能一直这样下去。
工作了一年，月薪还是三千。我越发不满了。无数次出现离职的念头。有一次，张总来拳馆练拳。他让我找那些登载有馆长拳理拳法文章的报纸给他，我忘了留存。他当众勃然大怒，斥责我这点事都做不好。我也火气上头，反唇相讥：“叫我来北京就是干这个？……我不干了。”说完我就去拳室拿书包走人。回到家我开始找工作，我再也不打算去拳馆了。
但是我找了一个周，并没有找到理想的工作。当时我想继续从事教育工作，当老师不够格就去做教育类文案编辑也好。可是我去面试一次就被打击一次。
也不是找不到，而是不想离住的地方太远。有傻妞在，我不想晚上见不到她。这样，张总原谅我后，我又继续回去工作了。
但我总觉得一直呆下去不是明智之举。
当时我已经从公司搬出来。原因是张总不满我带女朋友住在公司，而我每天都想和傻妞腻在一起。于是我自己租了个月租500

的合租房，押一付三。
当时傻妞没有工作好，换了三四份服务员的工作，后来去当美甲学员，不仅没收入，还要交三四千学费。再者家里需要一千两千甚至三五千，我就会寄给他们。这种状态下，我每个月3000的收入对支出来说无异于杯水车薪。
张总自己创业后，我的工资从三千涨到了四千。但在这个十余人的创业团队里，我过得并不如意。
有些同事老是批评我。我非常自卑，觉得张总给我四千都是“恩赐”。要不是看在张总的份上，我可能早被他们扫地出门了。这种想法在我心里潜滋暗长。
我容易情绪化的特点暴露无遗。
最终，在张总的创业公司干了三年后，我决定离职，这一次我没有再犹豫。哪怕没有工作，我也要先辞职。
05我出来找了一个月工作，终于在一个教培公司上班。公司离家不远，我在那里做文案，一个月6500，中午管吃一顿，每周上六天，有五险无一金。
老板待我很好。他姓张，很乐意我叫他“张哥”而是“张总”。他从来没有批评过我。但我不喜欢这个公司的氛围。员工为了卖产品往往对家长夸夸其辞，福利不多却喜欢搞充满仪式感的感恩活动。大家都为一点碎银慌慌张张，为什么还搞这些虚的东西呢？虽然我做文案不必参与他们的传销式的活动，但那种氛围让我觉得很low.随着时间推移，我又感觉有问题。
张哥对我已不像以前那样热情，有时阴沉个脸，从我身边走过也不闻不问。虽然没有批评我，但我总感觉他对我的工作极为不满。
另外我到一个地方，总是喜欢撩身边的女性。我对性有一种极其强烈的饥渴。我脑子里充满性幻想，非常滥情，且不懂得克制，简直只要是个女的就行，因此公司跟我熟识的女生知道后都刻意疏远我。这反过来又加重了我的心理负担。
我真是自作孽。
我工作半年后，业余去找工作。回来跟张哥眼泪汪汪提离职，理由是工资太低，他说如果别的地方出的够高你就去吧。当时我以为他是答应我离职了，哪知没几天，他给我涨了1000.
过了半年，张总让我帮他做点事，后面就让我回去工作，月薪比张哥给的高一千。我想于情于理都该回去，就回去了。
06我回张总公司没两个月，就决定买房。2018年，全国房价有增无减，我有个在贵阳做房地产销售的好友，他认为贵州房地产属于开发早期，房价上升空间很大，建议我越早买越好，于是我们也着急起来。当时张总说看样子房价过不了多久会降，让我再观望一年半载。但我买房心急，根本听不进。最终认定遵义某房开的期房。首付要二十三万，我和傻妞一共七八万块，其余都得借。
当时跟不少熟人朋友借，都被委婉拒绝了。抱着赌一把的心态，我开口跟张哥借钱，虽然已离职，但他还是爽快转给我三万，还问我够不够，让我非常感动。我本以为我离职已经是不忠于他，他不但不会借给我，还可能会说风凉话。没想到他如此“义气”。而张总虽然也借给我两万，但借钱时的脸色看起来非常勉强。好像他借我的钱，就是救我一命似的。这让我心生不满。原本答应的五万，只借给我两万而已。我本希望他以个人名义借给我，但他却始终以公司名义借。他说公司没钱，但他再没钱也不缺这点吧？如果公司真的那么穷，早就倒闭了……
三年前我曾因回家办事需要向他借两万。那时他的公司也才初创。他答应借给我，但把我叫到他的办公室，要求我以后用每个月工资的一半来偿还，直到还清。我月薪三千，又在外住，怎么能应付生活？这事让我觉得，虽然他确实有恩于我，但这份帮助其实是有限的。话说回来，就算不他借，我也能通过信用卡等方法来救急。
现在他又拿公司困难来说事，我觉得我们之间的关系也就那样，并没有像同事们以为的那样亲如父子。
因为工资的事，我也不满。如果我一直在他手下工作，恐怕我至今也只能拿到五六千的工资吧。而且这个工资让我愧疚不安，

因为他可能会说正因为是你才给这么高。
我再回来工作，工资一下高了很多。张总也不再批评我一句。但我总觉得不自在。我坐在办公室，总是忐忑不安。我常常害怕被开除。我总感觉受之有愧。在这个公司，以我的能力好像确实不配拿这么高，有几位都比我更有能力，并且付出更多。我的工资像他们那么高，他们心里肯定不服。
复杂的感情在我心里徘徊。我的顶头上司走后，我成了公司媒体部的负责人。我本应该高兴，但我却感觉不踏实。我觉得张总在套路我，我很难在这个公司久留。
终于，因为一个媒介来公司谈合作的事情，张总在微信群里批评了我，我一怒之下退了工作群。事后他的司机让我给他道个歉，这事就算过去了。但道歉后，我已经有心理阴影。没过几天，我周末加班，见他要面试一个策划主管，我认为他是要挤走我，所以我情绪大爆发，决心辞职。
我当时太多疑。总觉得张总会叫我“滚蛋”，这种疑虑一遍遍在我心里重复，让我在办公室如坐针毡。冷静想想，他作为老板，干嘛要用那种方式赶我走呢？我当时情绪上头，完全不想理智对待。
这样，我又从张总底下辞职了。这次不光我辞职，傻妞也跟着我辞职了。
她因为我来这个公司，自然会因为我离开而离开。
再次和张总“分手”，我觉得此后再也不会回他公司工作了。他也没有丝毫的留下我的意思，我想这辈子再不可能共事了。他之前答应媒体流量赚的钱分三分之一给我，算下来应给我七千多。但我离职后问财务，她说没有。这样，我就觉得我这辈子再也不欠张总什么了。
07从张总公司再次离职的那段时间，是我们去北京最艰难的岁月。因为，我和傻妞一下子双双失去了工作。没有了收入，接下来又要还房贷。要紧的还不是还房贷，而是还首付借的七八万块钱（从我妹那里借的四万先不考虑还）。
从张总那里离职，我用信用卡还了欠他的钱。另外欠张哥以及其他人的后面都刷信用卡和微粒贷来还，因此我们的重任，实际上就是还房贷和信贷的最低还款。
离职后，傻妞就赶紧找工作。她不像我，会整整拿一两个月找工作。对她来说，要紧的是解决当下的困难。所以找三五天，那里有四五千的工作，她就去上班了。而我则挑三拣四，始终找不到如意的工作。
出来找工作，至少被拒四五十次。两百人以上的公司没人要，只有那些员工几十人又极度缺人的公司才勉强录取。我从张总公司出来，发誓要找不低于月薪一万的工作，但找了一个月，只有一个十多人的小公司给这么高。
没有办法，最后我只能接受一家传播新课程改革的公司的工作，月薪九千，有五险一金，有双休。虽然没有一万，但比我以前待的公司待遇都好。
入职这家公司一月后，我就去张总公司搬回了我的书。
这批书大多是我大学期间买的，我从毕节纳雍辞职后，就把它们全部运回了习水母亲住的地方。母亲搬家，最头疼的就是搬我的书。她有腱鞘炎，不便搬东西，请搬家公司又太贵。她非常不满。于是，在北京的第二年夏天，我回贵州全部将它们打理好寄来了北京。
我把书运来的时候，还不知道以后会买房，也不知道没过几年会回贵州。我那时以为我大概率会长期呆在北京。
那时我在张总公司上班，以为会一直上下去，就算离职，书放在那里也没问题。但现在我跟他“闹翻”了。我必须带走这些书，对我来说，这些书价值不菲（我至少花了两万块买的），是我的物质财富，更是精神财富，所以我决定把它们带在身边，让它们陪我颠沛流离。
我曾在另一篇文章谈到这些经历，这里不再赘述。当时我的想法就是彻底和张总决裂。我想证明，我已经找到了新工作，离开他我照样过得很好，一切困难难不倒我。而他，其实不值得我像过去那样敬佩他。

我在新公司工作三个月不到就到年终了，公司发了3000的年终奖。这之前我从未拿到这么高的年终奖，你可以想象我有多么高兴。
那年我盘算着到第二个年终，我就可以至少多领一个月工资了。那会是什么感觉呢？我太想体验下。常听身边人说谁谁年终奖拿了十万八万，三万四万比比皆是。而我没奢望那么多，只要有一两万年终奖，我都会热泪盈眶。
结果到第二年夏天，这个创业公司已经撑不住。两三个月时间，裁了三分之二的员工。那时我的痔疮已经到了走路都不便的地步，于是我做了手术。在那种情况下，我还向公司提加薪，结果总经理给我加了一千。在大北京上班四五年，我终于税前月收入上万了。曾经梦寐以求的收入，到手却没有任何兴奋。因为现在要求更高了。对比身边同事，我这点收入实在不算什么，甚至是寒碜。
然而，接下来的情况更糟糕。
公司如此困难，不被裁已经幸运，还奢望什么年终奖？更糟的是，那年年底，新冠爆发了，全国人心惶惶，市场一片萧条。那段时间只能宅在家，我的收入减半，傻妞的聊胜于无。我自己因为长期呆在家，不得不忍受鼻炎和喉咙痛，一度以为离死不远。正是经历这段苦闷的岁月，更加坚定我尽早回贵州发展的决心。
来年好不容易开始上班，公司却越来越不景气。看着七八十个员工逐渐只剩下七八人，也就明白自己早晚得离开公司，无非是走的时候能不能拿到辞退赔偿。看到其他员工走都没拿到，也就明白自己能得赔偿是妄想。果然，到五月份，作为公司唯一搞媒体的人，我也被辞退了。
总经理在公司大裁员的时候都愿意给我加薪，说明她至少是希望我留下。但是当她辞退我的时候，也没有给我赔偿。她给我买了小礼物——一个精致的小茶杯，被我当场扔进垃圾桶。我删了她的微信。她发短信也没回。
她告诉我，这一切都是迫不得已，以后有恰当工作，会给我推介。我知道她在北京教育行业有不少关系，但我已经听不进去。
08我从这家新课程改革公司出来后，又开始漫长的求职之路。这次我要找月薪不低于一万二的工作。
半个月下来，平均每天面试两家，全都没戏。后来一家为3~12岁孩子开发益智游戏的初创公司可以满足我的要求，但工作半个月，我依然没能写一篇像样的文案，我就得另谋出路了。
在那儿虽然短暂，却给我很大启示。那位老板是个北大博士，他告诉我，你想从事什么工作，就要去最能锻炼你相应能力的地方，否则，即使努力一辈子，也可能不入流。我想他说的就是选择大于努力。我前面的工作，虽然都对写作能力有要求，但这个要求并不高，几乎是散漫状态，而我散漫惯了，只是自己摸索，并没有被精心锻造过。所以我的写作水平，始终进步不大。
我继续找工作，继续被打击。后来我去了一家搞职业教育软件开发的公司做文案。月收入一万，有五险一金，有双休。重要的是，只要你愿意一直跟着老板干，至少干十年八年没问题。那年全国笼罩在新冠病毒的阴影下，市场一片哀嚎，但这家公司却能净赚五千万以上，足见它的雄厚。但我进去就被打击了。
董事长让我在三天内写一篇一千字左右的新闻稿。他看后说，我的写作水平就是初中生作文水平。我以为他会辞退我，但没想到他给了我很多耐心。
在一次内部培训会上，我用我做的PPT介绍，他几次点头，脸上露出少见的笑容。这样我就明白，我呆在公司暂时是没问题了。但那时候我已经有了回贵州发展的打算，心思不在工作上。
年底，我在工作上更加不上心。董事长发现我看课外书没几天，人事就找我谈话，说我不太适合公司发展，决定辞退我。这次给我赔了一个月工资，我没有任何理由数落它的不是。
我对公司也没啥感情，就欣然接受辞退。但在办公室，我和同事相处得不愉快，原因是我喜欢谈论时政，总是跟他们意见不合。我非常好辩，争论过于严肃。大家觉得你吃地沟油的命，操什么中南海的心呢。而我从高中到大学一直到现在，依然是这个风格，因此得罪了不少同学、同事。当时有个同事，平时跟我特别要好，我们一起吃饭最多，无话不谈。离职前那段时间，我总是跟他抱怨离职的事，并且鼓动他也离职。他嘴上说也附和我，但实际上更加努力工作，并且跟领导走得更近。我怀疑他在领导面前说过我什么，甚至他可能就是领导“安置”在我身边的人。我离职后，他再也没有联系过我。

这是个教训。为政治争得面红耳赤，有什么意义？这实际上是另一种折腾。自讨不开心，还让别人反感。
09过了年，等傻妞辞职，我们就回贵州了。
我在北京时，以为在遵义找一份月薪5000的文案工作绝对没问题，但真正在遵义找，才发现绝大多数都是底薪3000左右。至于提成，你听听就行，不能太当真。
媒体没有恰当的，我就去找教培相关的工作。那时国家还没有正式打压K12培训机构。我去了很多家面试。大多数缺的都是高中数学教师。我是文科生，没学过理科数学，况且我高中的数学也就120分左右水平，又丢了十多年，能不能重头来过？为了谋生，我必须试试。最终我选择家附近的一家专注于中高考的教培机构。在那里，我主攻的方向是高中数学，但面临中高考，政治、历史、地理有学生就带。结果我在那儿带了两个学生，都是补地理，一个初中，一个高中。高中那个，听了一个月，说听不懂我上的，就不要我上了。另一个是短期补，补完就没来了。
正当我要开始接数学补习生时，因为当月已经迟到三次被罚了20块钱，我非常生气。前面两次我总共迟到两分钟，第三次也就迟到三分钟。为什么这就要罚呢？我下班后继续留在办公室努力的时候，你们却视而不见；我可以无偿多干一小时十小时，却不能迟到一分钟，这是什么逻辑？……
我不光对人事生气，对校区负责人生气，我还在朋友圈骂机构的老板。看他的照片慈眉善目，但他这套管理制度却是马克思笔下地道的资本家的嘴脸。
我这样骂，自然是留不下来了。也就是说，在我三个月试用期已满、刚转正的时候，我辞职了。
出来继续找工作。教培已经不想干下去，还是做回老本行。
一个月后我找了一家成立半年的房地产创业公司做媒体文案。干了两个月，公司倒闭了。
我又继续找工作。这回找了一份在家办公的工作。干了不到三个月，大领导让去公司上班，我嫌太远且不加工资，就辞了。因为公司一直没给签合同，我们一起被辞退的三个同事合伙去区里仲裁，最终公司为他们的“野蛮”作风付出了代价。
这样我又失业了。更糟糕的是，傻妞也离我而去。
10从北京回到遵义后，我们先在外租房子住，大约四个月后，我们搬进我们买的房子。
刚搬进来的两个月，我们还不乏稳稳的幸福。但我又开始在外拈花惹草。微信一直跟人聊，被她发现几次，却死性不改。经常很晚回家。
我开始经常和傻妞吵架，在北京时就吵，但总能床头吵架床尾和，回来后，我开始“飘”了。
我甚至想，傻妞离开后，我的人生就能上另一个台阶。我以为以我的条件，找个人结婚肯定没问题。
但说实话，我心底也从来没有真要傻妞离开的意思。我对她有依恋，她是我的精神支柱。她始终是我爱的人。
只是搬进新房后，我们的分歧好像越来越大了。我们挣的钱基本都用来房子装修和还房贷去了，日子逐渐捉襟见肘。由于我回来没有上好班，还需要用她的工资还房贷。她对此事越来越不满。这是你的房子，凭什么要我的钱来还？我们吵架时她总这样说。
见我总要花个把月找工作，她也越来越没耐心。而我因为准备转行做教师，一方面要备考教资，一方面要找工作，做事就不够专注。
对于她早八晚八的工作，我也不满。因为不光上班时间长，而且收入也就两三千。我给她找了两份工作，上班时间更短，收入更高，她却丝毫搭理，这让我非常生气。感觉自从去那个美容店上班吼，她整个人变了很多。她好像越来越不想和我处于同一条“战线”上。

有时回来让她帮我按摩下肩颈，或者做饭，她非常不乐意，态度很冷淡。
但我对她的细微变化还是察觉不够。即使不上班，我也不积极接她回家。有时她打了好几个电话，我依然只管打篮球。现在想想，我真是混账东西。
有天晚上，我们一起睡觉。她睡熟了，我开始跟人聊天，后来起身下楼去打电话。傻妞醒来，给我打了很多电话，我没有回话，径直回家。那晚她一直哭，一直闹分手。我一劝再劝，才平息下来。但没过几天，她又发现我跟人聊天。于是她开始说要搬出去。
她开始频频在我面前说要搬出去。有天晚上，她要我立欠她钱的字据。我以为她只是要以此收住我的心，就笑兮兮立了字据。
大约半个月后，她说要请我吃顿饭。我说好啊。她笑了笑，说吃了最后一顿好分手。那时我以为我们的感情在和好，就没有多想。没想到那顿饭吃完，我们又开始吵架。她一再要搬出去，我都拉住她挽留。最后一次，她非要搬走。我见她满脸不开心，满脸委屈，就说你要搬就搬吧，随你。说完我出去了。等我回到家，她搬走了。
她搬去公司宿舍住。我当时并不以为是真分手，我想她无非是出去散散心，心情好了就回来了。我们这么多年，料想她也舍不得真分。
但是，我想错了。
她搬出去后，再也不想见我。无论我做什么都不想见。最后我说看在母亲的份上，一起吃顿饭。她答应了，来附近的广场吃完，她就要走。我在广场上拉住她，不让她走。她奋力挣脱。我给她下跪，发誓再也不和异性暧昧。但是她已经不再原谅我。
她跑到马路中央，说她宁愿被车撞死也不会跟我在一起。
就这样，我只能看着她远去。
11傻妞走后，我继续考教资。我不能放弃，留给我的机会已经不多。
从纳雍离开去北京的时候，我考语文教资的笔试已过，离拿到教资已经不远。但因为裸辞去北京，我全部放弃了。所以就算我能考进教师编，也要交两万块违约金。只是能考上的话，交两万也划算。
关键是你还有多少机会呢？
我回来再考语文教资，结果在语文学科笔试上遭遇滑铁卢。后来想到我的专业是政治，就决心考政治的教资。
但是教资面试第一次我没过。我只能熬到半年后再次面试。第二次面试，自己感觉发挥一塌糊涂，想到自己没戏了，很绝望。
但成绩出来后，我通过了。
这事我首先通过微信告诉傻妞。我希望她明白，我不仅是为我自己坚持，也为“我们”坚持。我希望她能明白我的苦心。
有了教资，意味着我有了进入教师行业的敲门砖。这样我就能进成为学校教师，进而可以拥有一份稳定的工作。这样，我们在遵义的生活压力就会小很多。傻妞一直希望我好好当老师，我现在不就是像她希望的那样走吗？
去年初，在我还没有教资但可以在中职任教时，我也第一时间给她报喜。
因为中职工资太低，一个月工资还房贷都不够，并且我一直渴望教高中，于是有机会去一所艺术高级中学时我就去了。我以为傻妞会因此愿意和我重归于好，但她对我做什么已毫不在意。
我拿到教资后，觉得人生大有希望了。我再次去家附近的清华中学应聘。给校长写了三次自荐信，我再次去面试，这次终于得以有机会入职。
这个好消息我也第一时间让傻妞知道。她知道，我以进这所中学教书为荣。这是整个遵义乃至整个贵州最好的民办中学，能进去，待遇在当地有保障，同时可以让我的家人说起来脸上有光。

傻妞刚得知时态度依然冷淡，但两个月后，她逐渐愿意和我聊天。有一段时间，我们每晚都会视频一会儿。
去年年初，她去了北京。她回到她原来的美容店。工资比以前高，一两年内不打算回来。但如果我等她的话，她依然愿意和我在一起。这就是她那时给我的意思表示。而我却巴望她年前就回到我身边。
我这个人就是不讨好。当她愿意和我和好的时候，我又开始冷淡她。因为她不满于我总是要她回来工作，我们视频聊天越来越不和谐。
我甚至嫌弃她的脸比以前丑了。
既然她不愿意回来，那还有什么意思呢？她不乐意回我，我也尽量不联系她。终于从每天聊到隔三差五聊再到十天半月聊一次，我们的感情正在走向“大结局”。
我有时情绪不佳，看不到希望，就跟她倾诉衷肠，这样不仅没有增进我们的感情，反而让她更讨厌我。
在学校教了三个月，我们新聘教师上过关课，评委给我打的平均分最低。校长告诉我，下学期再给我一次机会，到时没过就走人。
我觉得自己已经尽力，还是这个水平。内心无比沮丧。我已经没有信心做好下次过关课，所以在教学上就有些懈怠。我想，被辞退了去北京找傻妞也好。
今年开学，九年级期末考试出来，我和另外一个老师负责的道德与法治学科成绩排名红花岗区第三名，是学校九年级所有学科中考得最好的。但就我和另一位老师对比，我所教的班级平均要差一两分。所以，这个功劳并非是我的，我只是搭了便车。但学校既然认可整体成绩，领导也就不能因为教学辞退我，至少这学期内不可能的。但因为让我当九年级备课组长而迟迟不发通知的问题，我对教务主任发了脾气。随后频频迟到被学校发现，领导非常生气。
最终因为一个学生在课堂上非常忤逆，我动手打了他，领导知道后找我谈话。我想到自己在教学上太失败，无法吸引学生，又满身倦怠感，就当即决定辞职。我去遵义清华，来也匆匆，去也匆匆。
12辞职后，我在家耽搁了两天，就去了北京。
我去北京，主要是为了挽回傻妞。但有合适的工作，也准备留在北京。但二者都让我的想法落了空。
傻妞并不愿意见我。在我的恳求下，才出来见我。见我就是指责、愤懑、数落。她宁愿不要我欠她的几万块钱，也要跟我彻底断绝关系。她反复表示，她和我已经谁也不欠谁，已没有任何干系，不应再有任何联系。当晚回去，她又把我的微信拉黑了。
工作也不理想。BOSS上开两三万的月薪，都是要满足很多条件的，你都满足这些条件了，你就是行业大咖了，可你都是行业大咖了，你还差这点银子？
再说不包吃住，毫无保障的几千块工资，怎么在北京立足？
我去北京的两天，晚上都睡网吧。因为普普通通的酒店一晚就要三四百，太差的又担心人身安全。
背着沉重的书包，拎着袋子折腾两天，我就坐飞机回遵义了。
我不知道接下来会怎样。我依然犹豫不决，而又必须面对生存的压力，以及一地鸡毛的生活。
我没有工作，没有爱情，没有靠山，没有目标，我孑然一身，可是我已经不再是只需要养活自己的小年轻，不再是刚毕业时意气风发的青年。
房贷，一个月近四千，还有十五年才能还完。如果我不是一路折腾，而是一直踏踏实实工作，也许房贷只是个小问题。可因为我一路折腾，我丢了工作，如今去哪里都得从头开始。
我不仅丢了工作，还丢了我生命中最重要的人——傻妞。我爱她，可我又不断伤害她。工作上折腾，换一份工作尚能生活；感

情上折腾，则永远都得不到幸福。
如果我还年轻，也许这些折腾都不算什么。可我不再年轻。我今年33岁，光看年龄也许不算老，可是，我额头上已皱纹深深，我的头活脱脱脱成中年油腻大叔的模样。我不得不长期跟神经衰弱作斗争，也不得不面对提前来临的脑卒中风险。体检报告显示，我身体多项指标都已经超出健康指标。如果经济宽裕，我想好好调养自己的身体。PPD及胸片检查显示，我的身体呈强阳性，我至少要吃三个月的药。我的身体还有很多问题，或许不是大问题，但必须高度重视。如今关注养生，已经成为日常。
我跟别人讲我还单身，人们就会露出惊讶的表情。人们问我的年龄，我害怕说出我的真实年龄，我知道人们心底会惊讶：“天啊，你怎么可能才33岁，你这张脸少说也有五十岁了。”或者人们不无同情地拍着我的肩膀说：“兄弟，长得有点捉急啊！”
如果我不需要面对我家乡的人，不需要面对我的家人，也许这些折腾也不算什么。但我终究无法逃避。我父亲去世时我必须回老家给送终，我爷爷去世时我必须回去，我奶奶去世时我必须回去，有天我外公外婆去世时我又怎好不回去？因为父亲去世，我欠着家乡人的情，他们家有丧事我不回去，自然会遭受大家谴责。好朋友结婚，亲戚结婚……这一切我又怎能逃避？
母亲常感叹做人难，我终于体会她的难处了。家难当，穷人的家最难当。我有一个极低的起点，如果兢兢业业，现在也必定成家立业了。可我太不安分，太爱折腾。
我折腾我的家人和我爱的人。我折腾自己，我在折腾中挥霍了我的青春，在折腾中让灵魂浪迹天涯、无处安身。
我让我的家人和我爱的人失望。我辜负了家乡人的期望。我出身赤贫人家，本来只有底层农民工的出路，但我冥冥之中又走上了“知识改变命运”的道路。可就在人们以为我的命运会因为读书前途无量时，我又把一手好牌打得稀巴烂。这一波三折的历程，对于硬心肠的人或许无所谓，偏偏我又极度敏感，思虑何其多？！
我本可以忍受黑暗，如果我不曾见过光明。可我见到了光明，又跌入谷底。这是我命该如此，还是要我知耻而后勇？……
13反躬自省，我为什么这么爱折腾呢？
因为我从不满足，永不安分；因为我极度自负，又极度自卑。我本资质平庸，又总是巴望力有不逮的事情。我好高骛远，但做人做事永远不靠谱。

我头脑充满无数幻想。我的念头一个接一个。我一面视金钱如粪土，一面又唯利是图。我读圣贤书，怀圣贤志，但我没有圣人的本领，更没有圣人的修为。我觉得自己是个人物，内心却龌龊不堪。我不乏激情，但始终滥情。我渴望爱情，也拥有纯粹的爱情，但我没有节制的情欲淹没了我的理智。我不是风流，而是下流。我忏悔过千千万万次，我信誓旦旦，却很快故态复萌。
我内心有千千万万个自我。这些自我永远骚动不安，它们是饥饿的蚂蚁。它们永远在寻觅，永远在折腾。
它们在寻找什么？它们在寻找爱，寻找另一个自我。
所有的折腾也都是因为爱——掺和着情欲的爱。我心底的一头怪兽，它为爱折腾，至死方休。
可是它不知道爱为何物，它只是追随本能去爱，它把爱当成情欲，把爱当成是占有，把爱当成是餍足。结果，它既不会爱别人，也不会爱自己，到头来却被爱蛰得伤痕累累。
我就是这样一个人，拿得起，放不下，又改不了，最终爱而不得，求而不可，只留下无尽的遗憾伴我前行。
瞎折腾，是智慧匮乏；瞎折腾，是自我迷失；瞎折腾，是意志摇摆；瞎折腾，是定力不够；瞎折腾，是自相矛盾、自我耗损。
瞎折腾的人生，从来不会幸福！
悟已往之不谏，知来者之可追。希望大家以我为反面教材，不要重蹈我的覆辙。愿这丰盛的悔恨之泪滋养你生命的根蒂，最终修成正果。
- END -▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个伟大的俗人：抓了一手烂牌，但打得无比精彩读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻纪念邓小平逝世25周年

邓小平（1904年8月22日－1997年2月19日）

01中国今日的影响力、财富、人们生活水准的巨大提升，他是主要塑造者，他的价值观，他的方法论，甚至他的个性，都还在继续起作用，将来起的作用可能更大，毕竟，在改革开放出生的人，都是40左右，正是壮年，时间会证明。
他叫邓小平，我们都习惯叫他老邓。
其实吧，老邓他俗得跟你我差不多。
因为老邓即使在职时工作，也不是特别玩命，把大量时间用于打桥牌和麻将。
他似乎也不爱看书学习，没听说过他读过什么名著，只知道他十分痴迷于金庸的武侠小说。
老邓的文章从无文采，鲜见引经据典。《邓小平文选》里极少长文，大多是白猫黑猫似的大白话。老邓谈不上大公无私，很顾念自己的小家。在下放江西时，为改变伤残的邓朴方处境，他给汪东兴写的那封诚惶诚恐的信，充满了一个父亲的无奈和无助，就知道他和天下父母其实一样。
他的确是个俗人，但正是这个俗人力挽狂澜，改变中国，他也许是人类历史上最伟大的俗人。

他俗，所以他接地气，他知道普通百姓的所思所想，他知道贫穷不是社会主义，知道姓社姓资是无聊的争论。
有人曾评价，邓小平最大的贡献或许在于，把人的很多本真与常识又带了回来。
他改善中美关系的原因也够俗——因为跟美国关系好的（日、韩、新加坡、台湾等）都挣大钱了，这是小商贩的逻辑，却也是庸俗的真理。
不要说改革开放是什么历史的必然，翻翻这四十几年的报纸，你会发现，没有邓小平等人的坚持，改革开放的道路早就被改革了多少次了。
联产承包，恢复高考，南巡讲话……他坚定地改变了中国和每一个中国人的命运，尽管他也犯过错误，但每个国人都会对他领导的改革开放给予最高评价。
对于中国百姓来说，非常幸运的是，邓小平高度尊重普通百姓的利益。

当年，看着“小平你好”条幅，邓小平说：人民万岁！
向松祚有文章说，他的母亲对邓小平的怀念，她说因为邓让人民吃饱饭，所以邓是个好人。这是一个俗人对另一个俗人的最高赞美。
02据邓蓉回忆，在临终前，老邓看到了央视播出的纪录片《邓小平》，但他看不清楚，问片子里的人是谁，当知道是自己时，他露出了羞涩的笑容。
羞涩是人性最美好，也最隐秘的外在呈现。
老邓的羞涩，是他对世界最后的告别，他是那样谦逊，他不认为自己是个伟人，也不希望人民崇拜他。他很清醒，他说：“我是中国人民的儿子”。
在改革开放四十多年的今天，在他离世3年之后，人们愈发怀念他，感受他的不可或缺。
中国有老邓这样一位领导人，是中国人的幸运。
老邓说 ：“贫穷不是社会主义。”
老邓最喜欢讲的一句话就是“实事求是”。1992年著名的南巡讲话里，老邓多次强调：“实事求是是马克思主义的精髓。要提倡这个，不要提倡本本。我们改革开放的成功，不是靠本本，而是靠实践，靠实事求是。”

老邓说：这些年来，凡是和美国关系好的国家都发展得不错！
中美建交的全部谈判过程，老邓都是亲自参与，亲自决策。双方谈判几次遭遇“谈崩”的时刻，都是老邓力挽狂澜，果断拍板，推动中美两国迅速建交。
老邓是睁眼看世界的人。他在世时，就老有人嚷嚷要跟美国全面对抗。老邓说：我是会打桥牌的，不要以为你有四个K就了不起了，别忘了人家还有四个A呢。
但老邓并非对外软弱之人，看他把撒切尔夫人搞出一个跟头就明白。老邓是务实外交，他也是以务实赢得世界的尊敬。
031975年老邓临危受命，主持国民经济的全面整顿恢复，他选择的突破口正是教育和科技领域。
他做的第一件事就是恢复高考。老邓深知，中国一切都落后，但最落后的则是教育和科技。
老邓说：“科学技术是第一生产力”精辟论断的极端重要性。2018年的诺贝尔经济学奖授予内生增长理论的开拓者保罗.罗默，用严格的数学模型证明了邓小平的著名论断，可算是“自由之精神、独立之思想”。
1978年，经过举世瞩目的真理标准问题大讨论，老邓成功凝聚全党和全国人民的共识，吹响了改革开放的伟大号角。《解放思想，实事求是，团结一致向前看》是改革开放的宣言书。老邓入情入理、情真意切的讲话，改变了中国历史发展的方向，改变了整个世界。
正是南巡讲话之后，中国决定建立社会主义市场经济体制。
老邓谋划中国的改革开放，首先是解放思想。他在《解放思想，实事求是，团结一致向前看》的著名讲话里，有一段掷地有声的精彩论述：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。”
有了解放思想，才有经济特区。
1979年4月，广东省委提出，希望中央能根据广东紧靠港澳，华侨众多的特点，给予特殊政策，在深圳、珠海、汕头建立出口加工区。这一设想得到了老邓的大力支持。
老 邓 说 ： “可以划出一块地方，就叫做特区。陕甘宁就是特区嘛！中央没有钱，可以给些政策，你们自己去搞，杀出一条血路来。”

老邓喜欢说：可以。
他总是逼着下面的官员改革，从来不允许他们等着中央来改。
他是一个敢于放手让下属做事的领导，有气魄，有担当。你只管解放思想大胆做事，不要太出格就行，出了事他兜着。
他常常用“闯出一条血路”这样的词，来激励人们改革。每当经济增速下滑，他就认为是改革不力导致的。这样的一种哲学，使得中国保持了长时间的高经济增速。在他的时代，无数的人争当改革者，可以用群星璀璨来形容。
同时期的另外两名著名的改革家撒切尔夫人、里根，他们也做了很多改革，但显然他们的影响力不如邓小平。
也许最重要的原因，就是撒切尔夫人、里根并没有像老邓这样，发动千千万万人来改革。所以撒切尔夫人、里根的改革，等他们离任之后，很快就人去政息，而老邓的改革，改变了世界的经济格局，并且，其影响力持续到今天。
“不管白猫黑猫，会捉老鼠就是好猫。”
“尊重知识，尊重人才。”
“科学技术是第一生产力。”
“什么叫领导？领导就是服务。”
“五十年不变”、“一百年不动摇”……
他说改革开放退不回去了，谁搞倒退人民就会打倒谁。
他说跟着美国走的国家都把经济搞上去了，中美关系一定要好起来……
斯人已逝，言犹在耳。
一晃23年过去，老邓这个名字在我们心中，依旧没有丝毫褪色。
就像有人说的，他抓了一手烂牌，但打得无比精彩，这才是高手。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个误导国人的思想：勤劳致富读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻冯学荣为什么有的人辛辛苦苦一辈子，仍旧熬不出头？
为什么有的人勤劳又敬业，但就是劳而无果？
为什么中国一直很强大，到了近代却落后挨打？

读完此文你就懂了！我们先看一个这样的故事：一直有这么一种说法：财富是汗滴禾下土的“劳动人民”创造的，而商人只是附着于“劳动人民”身上的寄生虫，商人是剥削者。
是这样的吗？我们通过明代农村妇女翠莲的故事，看一看。
翠莲是明代中国农村的一个妇女，家中有一台织布机，但是翠莲织完一匹布之后，她就停下来，不再织了，她走出门外，逗孩子玩，晒太阳，和乡亲聊家常，一蹲就是一整天。
为什么翠莲只织了一匹布就不再织了呢？因为翠莲认为：这一匹布，已经足够全家人做一年的衣裳了，明年的布，明年再织。
翠莲这样做是吸取了去年的教训，去年翠莲多织了一匹布，找人借了一头毛驴、驮到集市上去卖，但是她家有布，别人家也有布，所以不好出手，翠莲和她的毛驴驮着那匹布，在集市上转悠了一整天，都卖不出去，最终好歹和别人换了三斤大米，骑着毛驴回到村里，翠莲已经筋疲力尽。又织布又借驴又赶集的，折腾死人，最终所得只有三斤大米，翠莲显然亏了。所以她吸取了教训：以后织布只须织够自家人做一年衣裳就可以了，除此之外再多一寸她也不织。
所以翠莲就在村里晒太阳了，最近不是农忙时节，翠莲也只能在村里晒太阳，她不是不勤快，而是找不到别的事情可做，这种情况，我们叫做劳动力荒置，富余劳动力没能转化成财富。
读到这里你已经忍不住了，你果断驾驶时光机器，穿越到明代农村的现场，你批评翠莲，于是你和翠莲之间有了以下的对话：你：“你（翠莲）为什么宁愿空闲着也不多织布？”

翠莲： “我织的布已经够我家用了，多织我没有好处！”
你：“你应该再织一百匹布，村里每人都送一匹，普济众生！”
翠莲：（笑）“神经病！”
翠莲为什么说你是神经病呢？因为翠莲是个凡人，她只做对自己有利的事，你要她织一百匹布送給乡亲，她不是做不到，她是不愿意做，为什么不愿意做？因为这样做对她没有什么经济利益。
你悻悻而归。但是第二天，邻村臭名远扬的、唯利是图的、投机倒把的贩子（生意人）旺财来了，旺财对翠莲说：“你家有织布机，你闲着也是闲着，这样中不？我认识马六甲的客商，我有销路，从今天开始，你尽管织布，我出一两银子收购你织的每一匹布！”
翠莲听了旺财的话，就像打了鸡血一样，一头就扎进了织布房，开动手脚，啪啪啪地织起新布了，一匹，两匹，三匹……
几天后，旺财果然来收购布匹，然后旺财将这些布匹转售給马六甲客商。
翠莲挣到了白花花的银子，她心里发红了，于是果断购置了新的织布机，然后雇了几个穷乡亲帮忙织布，生意越做越大，后来翠莲为了进一步提供生产率，她和工匠们一起琢磨，发明了“珍妮纺纱机”，刷新了人类织布效率的纪录，财富开始了爆炸式的增长。
翠莲挣钱之后，决心盖新房，于是她委托施工队盖房，施工队接到活很高兴，新房子很快就盖好了，施工队挣钱之后，买了一头猪，杀猪开荤，养猪户卖猪挣了钱，也很高兴，赶紧购置了几头小猪苗，期望今后能卖更多的猪……于是，布有了，房子有了，猪也有了，这些都是凭空创造出来的，它就是我们平时所说的“财富”。
但这个故事并没有发生在明朝，为什么？因为明朝实施了海禁，禁绝对外贸易，马六甲的客商与旺财联系不上、做不成生意，所以在真实的明朝，翠莲每年只织一匹布，空余时间都在村里晒太阳、逗孩子玩、和乡亲聊家常，翠莲一家也无法发财致富， 最终是布匹没有，房子没有，猪肉也没有，一家穷，家家穷，全社会都穷。
那么这个故事实际上发生在哪里呢？ 这个故事实际上发生在英国，所以“珍妮纺纱机”是英国人发明的，而不是大明帝国的翠莲发明的，工业革命也发生在大英帝国，而没有发生在大明帝国。
顺便提一下，在真实的明朝，旺财更可能是读书人，而不是生意人，他整天吟诗作对、琴棋书画，梦想有一天中举、做官。大明帝国有无数个这样的旺财，所以中土的乡村只能世世代代贫穷下去。
这个简单易懂的故事，给我们带来这样的思考：翠莲是一个勤劳的人，她为什么不能致富？她为什么宁愿空闲着晒太阳也不织布？答案呼之欲出：因为没有商业，因为没有市场，因为没有贸易。
所以我们从翠莲的故事中明白到： 原来一个人、一个民族是否勤劳，对他们能否致富，其实是一件无关紧要的事情，一个人、一个民族能否致富，关键不在于他们是否勤劳，而关键在于是否存在一个容许自由贸易的商品市场，只要存在一个容人致富的市场，那么再懒的人她也能变得勤快起来，而一旦市场消失了，无利可图了，那么再勤快的人，她也选择晒太阳，最终财富就无法生产出来。
进一步，在翠莲和旺财的故事里，远销马六甲的布匹是翠莲生产出来的还是旺财生产出来的？凭直觉去看，布匹是翠莲一手一脚织出来的，但如果说这些布匹（财富）的产生仅仅是翠莲的功劳，那么就无法解释这个：为什么在旺财出现之前，翠莲选择晒太阳？

所以明眼人一眼就能看出来：在这个财富故事中，旺财才是关键。翠莲生产了大量的布匹远销马六甲，可功劳最大的不是翠莲，而是旺财。如果没有旺财，翠莲宁愿逗孩子晒太阳也不织布，翠莲之所以进房织布，是因为旺财給她带来了生意。
没有旺财，就没有布匹。没有翠莲反而不要紧，因为旺财可以很容易找到别的供应商。
道理说到这里，许多读者当可恍然大悟。凭直觉去看， 财富是汗滴禾下土的“劳动人民”创造的，但深层原因是商人刺激了“劳动人民”、是商人解放了“劳动人民”的生产力。说的更明白些：财富从本质上而言并不是由劳动创造出来的，而是由贸易创造出来的。
记得我们经常从报纸上读到这样的新闻：瓜农种的西瓜滞销、烂在地里。这些瓜就不是财富，为什么？因为它没有卖出去，没有卖出去，这些瓜就不能叫做财富。瓜你是种出来了，但它不是财富，而是垃圾。 没有贸易就没有财富。只有在贸易当中，才能实现财富。
翠莲的故事所阐明的道理适用于各行各业： 泰国农民种植的大米远远超出泰国人所需，东莞生产的手机也远远超出中国人所需，广州制造的衣裳也远远超出中国人所需……这些财富之所以创造出来，不是因为人民勤劳，而是因为自由贸易的繁荣、因为商人的手脚被解放了。解放了商人，就解放了劳动人民的生产力，懂得这点，你就能明白千百年来我们对商人的种种抹黑和中伤，是有失公道的。
所以：如果没有贸易和商业，财富就实现不了增值。我们每个人只能原地踏步走，此时劳动的意义就只是在于生存，这也就是为什么中国即使遇到了近代发展的契机，依然只是一个落后的农业国。
乾隆时期的中国经济总量占到全球的三分之一，但是清王朝是一个封闭的国度，它极尽所能地自我完善，完全意识不到一个严峻的事实：此时世界正在一体化，正在变成一个开放的平台。
所有的不合理，都会被改变。只是要么主动改变，要么被改变。于是1840年，英国派遣舰队和4000人的远征军，从广州一直打到天津大沽口，才强制打开了中国的广州、厦门、福州、宁波、上海等五处通商口岸。
闭关锁国的失误让我们落后了整整200年！
美国为什么独立之后迅速成为世界霸主呢？我们举个例子你就明白了：1787年美国13个州在一起搞了个约定：州和州之

间不允许有贸易壁垒。这中规定今天已经不算什么，但你知道吗？1787年的法国，从里昂到马赛不到1000公里，运一车货物过去要交50次以上的税负。所以美国一旦建国，就以最快的速度超越了欧洲！就是因为自由贸易经济体制促进了物资、人才和资金的迅捷交换，美国成为国际贸易中的头号大国，霸主地位从此确立。
财富确实是劳动创造出来的，但是真正使财富呈现数量级增长的却是健康而完善的商业体系，它将财富进行流通和分配，确保财富可以有条不紊的增长，并带动更多的人劳动，从而进入一个良性循环。
只要有了这个完善的商业体系，身处其中的每一个劳动者都会激发起劳动积极性。而一旦我们发现所处的商业体系是不合理的，比如交易不公平，或者财富分配不合理，那势必伤害一部分的劳动积极性。
一个社会的架构越不合理，铤而走险的人就越多，极端行为的人就越多、无所事事的人也就越多，活不明白的人也就越多。
因此， 财富不只是“勤劳”创造的，更是由“制度”激发出来的！
现在，你终于明白中国为什么必须进行深化改革了吧！因为我们太缺少一个高效又公平的“好制度”了！中国的资源划分、收入分配、人事制度、金融体系等等，方方面面的体系和架构，都有很大的提升空间，而这也恰恰是中国最大的潜力。
因此，即便中国因为改革而遇到了经济萧条期，我们也必须坚持深化改革，因为这才是一条正在的康庄大道！
中国，从来就不缺勤劳智慧，缺的只是一个配的上这种勤劳智慧的“好制度”！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

一个误导了中国几代人的半截故事：没有人去反思我们已经失去了什么！
读书人的精神家园一个误导了中国几代人的半截故事。 这是一则我们非常熟悉的故事，很多人只看到了前半部分，从中明白了“知识就是财富！”也激励了不少为之而努力学习。然这个故事还有后半截，一个意想不到的结局，值得让人反思不已。
20世纪初，美国福特公司正处于高速发展时期，一个个车间一片片厂房迅速建成并投入使用。客户的订单快把福特公司销售处的办公室塞满了。每一辆刚刚下线的福特汽车都有许多人等着购买。
突然，福特公司一台电机出了毛病，几乎整个车间都不能运转了，相关的生产工作也被迫停了下来。公司调来大批检修工人反复检修，又请了许多专家来察看，可怎么也找不到问题出在哪儿，更谈不上维修了。
福特公司的领导真是火冒三丈，别说停一天，就是停一分钟，对福特来讲也是巨大的经济损失。
这时有人提议去请著名的物理学家、电机专家斯坦门茨帮助，大家一听有理，急忙派专人把斯坦门茨请来。

斯坦门茨要了一张席子铺在电机旁，聚精会神地听了3天，然后又要了梯子，爬上爬下忙了多时，最后在电机的一个部位用粉笔划了一道线，写下了“这里的线圈多绕了16圈。”人们照办了，令人惊异的是，故障竟然排除了！生产立刻恢复了！
福特公司经理问斯坦门茨要多少酬金，斯坦门茨说：“不多，只需要1万美元。”1万美元？就只简简单单画了一条线！当时福特公司最著名的薪酬口号就是“月薪5美元”，这在当时是很高的工资待遇，以至于全美国许许多多经验丰富的技术工人和优秀的工程师为了这5美元月薪从各地纷纷涌来。
1条线，1万美元，一个普通职员100多年的收入总和！
斯坦门茨看大家迷惑不解，转身开了个账单：画一条线，1美元；知道在哪儿画线，9999美元。
福特公司经理看了之后，不仅照价付酬，还重金聘用了斯坦门茨。
很多人把故事讲到这里就结束了，包括我们高中教科书上也是那么讲的，得出的一个令人无比激动的口号——知识就是财富。
伴随这个口号的是，如何去获取知识，然后通过知识获取财富。至于采取何种手段？没有人去管。

实际上，这个故事还有个出乎意料的结局：斯坦门茨原本是德国的一位工程技术人员，因为德国国内经济不景气而失业后来到美国。由于举目无亲，根本无法立足，只得四处流浪，直到幸运地得到一家小工厂老板的青睐，雇用他担任制选机器马达的技术人员为止。
斯坦门茨十分感谢老板，他刻苦钻研，很快便掌握了马达制造的核心技术，并且帮小工厂接到了很多订单。
当福特公司总裁福特先生得知后，对斯坦门茨十分欣赏，先是很痛快地给了1万美元的酬金，然后又亲自邀请斯坦门茨加盟福特公司。
但斯坦门茨却向福特先生说他不能离开那家小工厂，因为那家小工厂的老板在他最困难的时候帮助了他，现在一旦他离开了，那家小工厂就要倒闭。
福特先生先是觉得遗憾，继而感慨不已。
福特公司在美国是实力雄厚的大公司，人们都以能进福特公司为荣，而这个人却因为对人负责而舍弃这样的机会……
不久，福特先生做出了收购思斯坦门茨所在的那家小工厂的决定。
董事会的成员都觉得不可思议，这样一家小工厂何以会进入福特的视野呢？福特先生意味深长地说： 因为那里有斯坦门茨那样懂得感恩和有责任感的人！

今天，很多人都把眼光盯到一个词——“财富”上了，他们都在想着怎么贩卖他们的“知识”，怎么把他们的知识变成财富。
至于什么是感恩？什么是责任？一切退而居其次了。
于是我们感叹世风日下，感叹道德败坏，感叹人心不古。我们还是没醒悟过来，我们在宣扬“知识就是财富”遗忘了一些更加重要的东西，没有人去反思我们已经失去了什么！
因为我们往往只看到了这个故事的开头，没有看到结尾……
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一个误导了中国人5000年的思想：勤劳致富冯学荣 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一个误导了中国人5000年的思想：勤劳致富冯学荣为什么有的人辛辛苦苦一辈子，仍旧熬不出头？
为什么有的人勤劳又敬业，但就是劳而无果？

为什么中国一直很强大，到了近代却落后挨打？
读完此文你就懂了！我们先看一个这样的故事：一直有这么一种说法：财富是汗滴禾下土的“劳动人民”创造的，而商人只是附着于“劳动人民”身上的寄生虫，商人是剥削者。
是这样的吗？我们通过明代农村妇女翠莲的故事，看一看。
翠莲是明代中国农村的一个妇女，家中有一台织布机，但是翠莲织完一匹布之后，她就停下来，不再织了，她走出门外，逗孩子玩，晒太阳，和乡亲聊家常，一蹲就是一整天。
为什么翠莲只织了一匹布就不再织了呢？因为翠莲认为：这一匹布，已经足够全家人做一年的衣裳了，明年的布，明年再织。
翠莲这样做是吸取了去年的教训，去年翠莲多织了一匹布，找人借了一头毛驴、驮到集市上去卖，但是她家有布，别人家也有布，所以不好出手，翠莲和她的毛驴驮着那匹布，在集市上转悠了一整天，都卖不出去，最终好歹和别人换了三斤大米，骑着毛驴回到村里，翠莲已经筋疲力尽。又织布又借驴又赶集的，折腾死人，最终所得只有三斤大米，翠莲显然亏了。所以她吸取了教训：以后织布只须织够自家人做一年衣裳就可以了，除此之外再多一寸她也不织。
所以翠莲就在村里晒太阳了，最近不是农忙时节，翠莲也只能在村里晒太阳，她不是不勤快，而是找不到别的事情可做，这种情况，我们叫做劳动力荒置，富余劳动力没能转化成财富。
读到这里你已经忍不住了，你果断驾驶时光机器，穿越到明代农村的现场，你批评翠莲，于是你和翠莲之间有了以下的对话：你：“你（翠莲）为什么宁愿空闲着也不多织布？”

翠莲： “我织的布已经够我家用了，多织我没有好处！”
你：“你应该再织一百匹布，村里每人都送一匹，普济众生！”
翠莲：（笑）“神经病！”
翠莲为什么说你是神经病呢？因为翠莲是个凡人，她只做对自己有利的事，你要她织一百匹布送給乡亲，她不是做不到，她是不愿意做，为什么不愿意做？因为这样做对她没有什么经济利益。
你悻悻而归。但是第二天，邻村臭名远扬的、唯利是图的、投机倒把的贩子（生意人）旺财来了，旺财对翠莲说：“你家有织布机，你闲着也是闲着，这样中不？我认识马六甲的客商，我有销路，从今天开始，你尽管织布，我出一两银子收购你织的每一匹布！”
翠莲听了旺财的话，就像打了鸡血一样，一头就扎进了织布房，开动手脚，啪啪啪地织起新布了，一匹，两匹，三匹……几天后，旺财果然来收购布匹，然后旺财将这些布匹转售給马六甲客商。

翠莲挣到了白花花的银子，她心里发红了，于是果断购置了新的织布机，然后雇了几个穷乡亲帮忙织布，生意越做越大，后来翠莲为了进一步提供生产率，她和工匠们一起琢磨，发明了“珍妮纺纱机”，刷新了人类织布效率的纪录，财富开始了爆炸式的增长。
翠莲挣钱之后，决心盖新房，于是她委托施工队盖房，施工队接到活很高兴，新房子很快就盖好了，施工队挣钱之后，买了一头猪，杀猪开荤，养猪户卖猪挣了钱，也很高兴，赶紧购置了几头小猪苗，期望今后能卖更多的猪……于是，布有了，房子有了，猪也有了，这些都是凭空创造出来的，它就是我们平时所说的“财富”。
但这个故事并没有发生在明朝，为什么？因为明朝实施了海禁，禁绝对外贸易，马六甲的客商与旺财联系不上、做不成生意，所以在真实的明朝，翠莲每年只织一匹布，空余时间都在村里晒太阳、逗孩子玩、和乡亲聊家常，翠莲一家也无法发财致富， 最终是布匹没有，房子没有，猪肉也没有，一家穷，家家穷，全社会都穷。
那么这个故事实际上发生在哪里呢？ 这个故事实际上发生在英国，所以“珍妮纺纱机”是英国人发明的，而不是大明帝国的翠莲发明的，工业革命也发生在大英帝国，而没有发生在大明帝国。

顺便提一下，在真实的明朝，旺财更可能是读书人，而不是生意人，他整天吟诗作对、琴棋书画，梦想有一天中举、做官。大明帝国有无数个这样的旺财，所以中土的乡村只能世世代代贫穷下去。
这个简单易懂的故事，给我们带来这样的思考：翠莲是一个勤劳的人，她为什么不能致富？她为什么宁愿空闲着晒太阳也不织布？答案呼之欲出：因为没有商业，因为没有市场，因为没有贸易。
所以我们从翠莲的故事中明白到： 原来一个人、一个民族是否勤劳，对他们能否致富，其实是一件无关紧要的事情，一个人、一个民族能否致富，关键不在于他们是否勤劳，而关键在于是否存在一个容许自由贸易的商品市场，只要存在一个容人致富的市场，那么再懒的人她也能变得勤快起来，而一旦市场消失了，无利可图了，那么再勤快的人，她也选择晒太阳，最终财富就无法生产出来。
进一步，在翠莲和旺财的故事里，远销马六甲的布匹是翠莲生产出来的还是旺财生产出来的？凭直觉去看，布匹是翠莲一手一脚织出来的，但如果说这些布匹（财富）的产生仅仅是翠莲的功劳，那么就无法解释这个：为什么在旺财出现之前，翠莲选择晒太阳？
所以明眼人一眼就能看出来：在这个财富故事中，旺财才是关键。翠莲生产了大量的布匹远销马六甲，可功劳最大的不是翠莲，而是旺财。如果没有旺财，翠莲宁愿逗孩子晒太阳也不织布，翠莲之所以进房织布，是因为旺财給她带来了生意。没有旺财，就没有布匹。没有翠莲反而不要紧，因为旺财可以很容易找到别的供应商。

道理说到这里，许多读者当可恍然大悟。凭直觉去看， 财富是汗滴禾下土的“劳动人民”创造的，但深层原因是商人刺激了“劳动人民”、是商人解放了“劳动人民”的生产力。说的更明白些：财富从本质上而言并不是由劳动创造出来的，而是由贸易创造出来的。
记得我们经常从报纸上读到这样的新闻：瓜农种的西瓜滞销、烂在地里。这些瓜就不是财富，为什么？因为它没有卖出去，没有卖出去，这些瓜就不能叫做财富。瓜你是种出来了，但它不是财富，而是垃圾。 没有贸易就没有财富。只有在贸易当中，才能实现财富。
翠莲的故事所阐明的道理适用于各行各业： 泰国农民种植的大米远远超出泰国人所需，东莞生产的手机也远远超出中国人所需，广州制造的衣裳也远远超出中国人所需……这些财富之所以创造出来，不是因为人民勤劳，而是因为自由贸易的繁荣、因为商人的手脚被解放了。解放了商人，就解放了劳动人民的生产力，懂得这点，你就能明白千百年来我们对商人的种种抹黑和中伤，是有失公道的。
所以：如果没有贸易和商业，财富就实现不了增值。我们每个人只能原地踏步走，此时劳动的意义就只是在于生存，这也就是为什么中国即使遇到了近代发展的契机，依然只是一个落后的农业国。

乾隆时期的中国经济总量占到全球的三分之一，但是清王朝是一个封闭的国度，它极尽所能地自我完善，完全意识不到一个严峻的事实：此时世界正在一体化，正在变成一个开放的平台。
所有的不合理，都会被改变。只是要么主动改变，要么被改变。于是1840年，英国派遣舰队和4000人的远征军，从广州一直打到天津大沽口，才强制打开了中国的广州、厦门、福州、宁波、上海等五处通商口岸。
闭关锁国的失误让我们落后了整整200年！
美国为什么独立之后迅速成为世界霸主呢？我们举个例子你就明白了：1787年美国13个州在一起搞了个约定：州和州之间不允许有贸易壁垒。这中规定今天已经不算什么，但你知道吗？1787年的法国，从里昂到马赛不到1000公里，运一车货物过去要交50次以上的税负。所以美国一旦建国，就以最快的速度超越了欧洲！就是因为自由贸易经济体制促进了物资、人才和资金的迅捷交换，美国成为国际贸易中的头号大国，霸主地位从此确立。
财富确实是劳动创造出来的，但是真正使财富呈现数量级增长的却是健康而完善的商业体系，它将财富进行流通和分配，确保财富可以有条不紊的增长，并带动更多的人劳动，从而进入一个良性循环。
只要有了这个完善的商业体系，身处其中的每一个劳动者都会激发起劳动积极性。而一旦我们发现所处的商业体系是不合理的，比如交易不公平，或者财富分配不合理，那势必伤害一部分的劳动积极性。
一个社会的架构越不合理，铤而走险的人就越多，极端行为的人就越多、无所事事的人也就越多，活不明白的人也就越多。
因此， 财富不只是“勤劳”创造的，更是由“制度”激发出来的！

现在，你终于明白中国为什么必须进行深化改革了吧！因为我们太缺少一个高效又公平的“好制度”了！中国的资源划分、收入分配、人事制度、金融体系等等，方方面面的体系和架构，都有很大的提升空间，而这也恰恰是中国最大的潜力。
因此，即便中国因为改革而遇到了经济萧条期，我们也必须坚持深化改革，因为这才是一条正在的康庄大道！
中国，从来就不缺勤劳智慧，缺的只是一个配的上这种勤劳智慧的“好制度”！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把

时间交给阅读

一个哲学家的自我认知自修☛ 读书人的精神家园本文作者别尔嘉耶夫是20世纪最有影响的俄罗斯思想家，他以理论体系庞杂、思想精深宏富享誉西方世界。一生共发表有43部著作、500多篇文章。1874年3月6日生于基辅。他的家庭属于俄国的开明贵族阶层，受到西方文化较大的影响。这使他从小就既有贵族的孤傲，又全身心地追求自由。
俄罗斯总能孕育出伟大的思想和思想家，别尔嘉耶夫准确地说应该是一个哲学家，他的哲学思想丝毫不比西方哲学家的逊色，更有其独特和深刻之处。
人是什么人是什么？数千年来，已有无数的哲人智士提出过这个问题，留下了各式各样的解答，但似乎还没有一种答案能圆满地解决它。人是一种充满悖论的生存，他既高贵又卑劣，既仁慈又残忍，既痛苦又快乐，既自由又奴役，既崇尚精神又沉溺物质，既理智又激情，由此铸成了一个幽邃难测的司芬克斯之谜。作为一名生存论哲学家，别尔嘉耶夫同样无法回避这一难题。他的研究便从探索人的个性作为起点，“人即个性”。他认为，只有当人以独特的、不可重复的个性进人此岸世界，方能阻止这个已经堕落的世界继续堕落，打破桎梏人的秩序，重新建造一个充满神性、良知的新世界。
按照别尔嘉耶夫的理解，个性不属于生物学和心理学的范畴，它属于伦理学和精神的范畴，与无限性密切相关，并不混同于周遭世界的有限形式。个性是动力的，而非静态的，但又是变化中的恒定、多样性中的统一。个性是有理性的生存，但又不被理性所决定和限制，它充满了非理性的激情，具有戏剧般的张力。个性是主体，甚至是“主体中的主体”，是真正的存在，它只能走向创造，而不应被客体化。至于个性的实现途径，则是抗拒和超越。现实世界充满了邪恶、奴役、欺诈、不公、混乱，唯有坚决抗拒本能的堕落，在苦难的剌痛中激活自身才能凸现个性，向往上帝之国，走向拯救的可能。“超越，是一个蕴含着动力的积极主动的创造过程，是一种深刻的内在体验。具体而言，意味着在自己的生存中体验地狱、深渊、灭顶之灾，顿生阻断之感，引发创造的举动”。
人是动物，但又不仅仅是动物。动物只有条件反射，没有思想和超越。人却不同，他的最大特征就是不满现实，就是他的敞开性。人哪怕处在生命的谷底，也依然会向往超尘脱俗的高远天空。
但是，强调个性不等于个人主义，更不是自我中心主义。个人主义者躬行自我隔绝，自我肯定，把个人作为展力的竞技场，将社会中人与人之间的关系视作豺狼关系。在本质上，个人主义的行为是一种客体化的、社会化的行为，是向外抛出的行为。个人主义对统治、强力、功名、享乐的企盼和渴望使人沦为客体的奴隶，在奴性地对待“自我”以后，又不得不奴性地对待“非我”。这样，个人主义在扼杀了别人以后，也戕害了自己，因此造成了精神核心的丧失。个性则不然，它植根于自由王国，“具有亲和的倾向，希望达成人们的兄弟友谊”。具有个性意识的人，其服务意识也极强，他们时时肩负着人类的永恒的使命。他们丰盈、充实的孤独与个人主义者的寂寞、孤芳自赏不能同口而语。个性既是精神的生存，又是具体的生存，它在渴慕上帝、渴慕神性、渴慕天堂的同时，并不回避尘世的苦难，而是以一种“俯临之爱”向下介入，去拥抱承受着灵与肉煎熬的人们，帮助他们脱离金钱、情

欲、功名、利禄的诱惑与奴役，去成就个性，成为自由人。
自由高于存在人的个性能否实现，与自由有着不可分割的联系。传统的本体论认定，共相——普遍的事物是真正的存在，殊相——个别的事物是派生的、从属的和虚幻的存在。理想、理念的存在是真实的，至于多样的、个体的世界不过是第二位的、反映的、不完全真实的。这样，它就把一切个性的、自由的元素强行纳入了一个普遍的、必然的王国之中。客体化的决定论控制了自由的生存。别尔嘉耶夫坚决反对和拒斥这种理论，他认为，正是个性、殊相包含着普遍、共相，世界上并不存在抽象、概念的生存，一切必然性、客体化都是幻象，都是虚假的生存。
关于“存在与自由”的问题，别尔嘉耶夫声称，“自由高于存在”。因为，自由并不是由存在所引出的，自由植根于‘虚无‘，植根于‘无底’、‘非存在’”。存在是静止的、凝固的，是自然主义臆想的事物，是抽象的概念，它指涉自然、本质，指向物和抽象本质的既定秩序，是世界的客体化和理性化，是精神被异化了的世界。自由则不然，它是动态的、开放的，是具体的精神。它指涉创造、真理，是此岸世界的阻断和终结，向上帝之国的飞跃，是自我向精神的回归，是主体之个性的确立。
在别尔嘉耶夫的心目中，自由不是意志的自由，更不是强力意志的自由，不是意味着随心所欲的自由。独裁者的自由、暴君的自由是自由的幻象，它实际上是人受奴役的一种变形。表面上，暴君和独裁者在“自由”地“统治”，“自由”地“占有”，甚至“自由”地剥夺他人的“自由”。实际上，他们已被客体化、异化的世界控制着，成为某种理念的奴隶，成为某种被抽空了具体生存的玩偶。因此，别尔嘉耶夫提醒人们，要警惕对自由的滥用。“自由不是权利，而是义务”，它完全不是轻松自在的事物，而是意味着一份艰难、一份沉重。把自由看作轻松自在和无拘无束的同义词，是一种颓废的自由观。那样的话，创造的责任就会被消费的本能所替代，自由就在虚假的定位中逐渐退化，最终完全丧失自身。实际上，自由在更多时候意味着自由的斗争，它是对客体化、必然性、决定论的世界的反抗，自由是扩张和创造，是个性力量充盈的显示。自由是上帝赋予人去追求真理的义务，而追求真理的道路布满了荆棘。自由的最高境界是精神生活的自由，自由的最低境界是物质生活的自由。由世界的物质性走向精神性，由碎裂走向整体，由暂时走向永恒，人断地完善自己，去贴近上帝，这是别尔嘉耶夫所理解的自由之路。
创造是人的使命在别尔嘉耶夫的自由哲学中，他最感兴趣的不是“自由在本质上的形而上学理念，而是社会生活中它的影响之主要形象”。自由的真正问题是创造的问题，人们通过自由，可以创造一种崭新的生活，一种与此岸世界截然不同的生活。换句话说，自由的最大义务就是创造。创造是人来到这个世界的根本目标，是人的使命所在。我们所面对的现实，是零碎的、混乱的、充满了缺憾的现实。人是一个小宇宙，他是世界的中心，存在的中心。作为个性的生存，他超越于世间万物之上，拥有变革现实的内在需要，以求趋达无限和永恒。如此，创造的行为就成了人脱离异化世界的突破口。
别尔嘉耶夫自述，“关于创造，关于创造的使命之主题是我一生的基本主题。对我而言，这一主题的构成并不是哲学思考的结果，而是内在的体验，内在的领悟”。在他看来，创造把人从恐惧和束缚中解放出来，它是源初独到生命，既不面向过去，也不固向未来，它面向的仅是永恒。创造是人由堕落的世界向崇高的、神性的世界的飞跃。从某种意义上说，创造站立在律法伦理学和救赎伦理学之外，创造者以创造证明自身。创造者和创造对拯救和毁灭一类问题毫无兴趣。创造行为具有自足的价值，它不受任何外力的审判。因此，别尔嘉耶夫希望建立一个创造伦理学，以摆脱虚伪的道德束缚和非人性的规范制约。在创造伦理学中，惩罚的恐惧与永恒苦难的恐惧不起任何作用，创造性和神性是同一的。基督教伦理学仅有关于救赎的道德，缺乏道德的创造，这是它在现代衰落的重要原因。在创造者与社会的关系上，別尔嘉耶夫也有着独到的见解。诚然，创造者是孤独的，创造活动有着强烈的个体特征。但是，创造者决不囿于自我，恰恰相反，他在某种程度上还可以说是一种自我的扩张，创造的目标永远指向自我以外。因此，创造的的成果总是具有世界的、全人类的、社会的特征。实际上，创造意指的是人超越自我的道路。它在展现人之个性的同时，最大可能地蕴含了人的共性。
人的精神拯救

别尔嘉耶夫认为：“哲学和神学的沉思起点既不在于上帝，也不在于人，因为这两个起点都遗留着不可克服的断裂性”。以往的有神论把上帝想象成天堂的君主，把神性生活想象成天堂的帝国主义。上帝被描绘成一个残暴、傲慢、封闭的独裁者，成了一种绝对的存在，握有至高无上的权杖，任意对人施行奴役和凌辱。别尔嘉耶夫指出，这种做法使上帝变成了偶像崇拜最后的栖息所。在此，他抨击了索洛维约夫的“万物一统”理念，认为后者依然包含了抽象化和客体化的弊端，其中没有任何生存性。一旦人被剥夺了与上帝对话的自由而成为奴隶，上帝也就成了决定论的上帝，顷刻间便会由主体的生存转变为客体的存在。而依循无神论者的思路，人是一个自足的存在，他是世界的本体。人成了自己的尺度和标准，人是自己的最高存在、最高价值。这一点在欧洲文艺复兴运动以后的人类学中尤有显著的体现。人无限地膨胀，被神化，最后被抬高到原先的上帝之尊位。仅从表象上看，这似乎是对人的一种提升，自我的高扬。实际上，人已被抽掉了具体的、鲜活的生存性，同样石化为一种封闭的存在，从而丧失了创造的可能。“倘若人就是上帝，这将是最无希望、最平面和最微不足道的事情”。无神论认可人的自足性，也同样意味着认可了此岸世界的自足性。这样，此岸世界中的种种丑陋与邪恶也便没有了消除的必要，真正完满的世界也就永远不会到来。
在《自由精神的哲学》中，别尔嘉耶夫写道，“宗教生活的本真现象是人与上帝的相遇和交会、上帝向人的运动和人向上帝的运动”。人和上帝都不是抽象、绝对的概念，而是创造的生存。上帝与人是面对面站立着的，他们之间存在着相互的运动。上帝诞生于人之中，人诞生于上帝之中，没有人的存在，也就没有上帝的存在，唯有人这一上帝的创造之存在，才使上帝成为上帝，上帝与人一起现身。别尔嘉耶夫在此的思路暗合了里尔克的一首名诗《当我死后，上帝，你可怎么办？》中的祈祷辞：“你失去我就失去了你的意义，我死后你就没有了家。”同样，没有上帝，人的存在也失去了任何意义，他与生俱来的缺陷与不足就找不到修正的参照，灵魂也失去了寻求的目标。与此相伴随的是，他的人性与自我永远沦入了无底的深渊。人是上帝的创造，上帝是人的主题。
维系着上帝与人的关系的是一种爱，是无限的精神之渴念。这种爱之关系的体现是双向的运动。上帝向人的运动是一种向下的运动，是天空俯临大地的运动；人向上帝的运动是一种向上的运动，是大地飞升天空的运动。圣子基督的出现是这两种运动的具体化，他兼有神性和人性。基督的降临，为尘世带来了天堂的、纯洁的、神性的元素，他主动为人类的罪孽、堕落、腐朽承担责任，承受走向十字架的苦难，以自己的生和死给芸芸众生以启示，让堕落的人抛却堕落的世界、净化自己的灵魂，转向上帝，应和上帝的呼唤，满足上帝的爱之渴求。神人基督是爱者与被爱者的统一体，他既是爱的施与者，又是爱的接纳者。“通过基督一神人，赎罪者，世界之拯救者，来自上帝和人，来自天惠和自由的两种运动交合到了一起。”
上帝以天惠的能量帮助人战胜罪孽，激发人的自由之爆发力，人则以自由之纵深回应上帝，向上帝敞开自我，藉此继续世界这创造的事业。别尔嘉耶夫告诉我们，人不是奴隶，不是虚无的存在，他是上帝之创造事业的参与者。上帝需要人，需要他来证明自己的创造，丰富自己的创造；人需要上帝，需要他来提升自己，完善自己，最终摆脱此岸世界的羁绊，成为精神的、永恒的和崭新的人。
“认识你自己”
“认识你自己”这是镌刻在德尔斐阿波罗神庙门口的一句格言。别尔嘉耶夫的《自我认知》便是响应这道神谕的一次出色的尝试。在我看来，这是他最充满灵性、最能显示其创造个性的一部作品。正如作者的自述，这部著作“不是日记，不是回忆录，也不是忏悔录”，而是他的哲学命运史，他个人的精神发展史，作为一部自传，别尔嘉耶夫所要叙述的不是个人的外在经历，不是一系列事件的逻辑发展，而是自己内在的精神历程。这一点与作者对时间独特的理解有关。别尔嘉耶夫把时间划分为“宇宙时间”、“历史时间”和“生存时间”三种。宇宙时间是一种数学时间，它是可以分割的时间原子，过去、现在和未来在具有节律的同时，受到了宇宙的切割，被植入了致命的病菌，人在这一时间中生活，死亡便无可幸免。宇宙关注的是普遍，是共相，是自然，根本不在乎人的个性和整体性。历史时间是一条无限伸展的直线，一方面，它凝聚将来，在将来中等待意义的揭示；另一方面，它又依附于过去，历史的事物由记忆和传统建构而成。历史本身关注的是抽象性和中间性，因此，它忽略具体的生存，是个性的客体化和异化。历史在寻找过去时，会产生保守主义的幻象，认定过去是美好的、真实的、圆满的；当它投向将来时，又以为将来是意义的终端，是美好之完成，从而把现在作为工具、手段来牺牲，奉献给虚无缥缈的存在。在別尔嘉耶夫看来，历史是有意义的，但它的意义在自己的限域之外，也即是说，历史的意义只在历史终结以后才显示出来。别尔嘉耶夫最为推许的是生存的时间，生存时间是一个点，它着眼于现在，是一种内在的时间，属于主体世界，它不经由数字的计算，不能组合，不能分割，它不是永恒，但又关联于永恒，是永恒的符

号和象征。每个人内在地体验到瞬间，在瞬间中进行创造的同时，也就溶人了永恒。。
“在我写的这本书中，不会有臆造，但会有我对我的生活的哲学认知和思考。这一哲学认知和思考不是关于过去的回忆，这是一种创造的行为，它发生于当下的一个个瞬间里”。在俄罗斯思想史上，别尔嘉耶夫称得上是一位命运多舛、经历坎坷的哲学家了。他蹲过四次监狱，遭逢过两次俄国革命，亲眼目睹过三次战争，其中两次是世界大战。此外，他还是世纪初俄罗斯文化复兴运动的风云人物之一，曾经被流放到西伯尼亚，后来又被祖国放逐，后半生一直处于漂泊无定的流亡状态。但是，有别于其他人对这些传奇性经历的处理，别尔嘉耶夫把世界历史的整个过程，把个人生活的各个事件，当作内宇宙的一个部分，当作自己的精神道路来体验，把世界的命运当成个人的命运來看待。他在对自己的研究和阐述中，试图解决人和人类的命运问题。别尔嘉耶夫身上有浓重的浪漫气质，他在直面现实的同时，永远葆有对更美好的现实的憧憬，这使他时刻保持着一种超越、精神的眼光来审视周遭世界，“我感兴趣的是对环境的反应之评判，而不是对环境的评判”。
《自我认知》是别尔嘉耶夫对自己所走过的哲学道路的一次全面的回顾和总结。但他不是像某些哲学家所做的那祥，为建构某个体系而封闭起来。它也不是一种简单的重复，把过去的思想罗列起來，给读者一个提要式的说明。它依然显示出一种开放的姿态，在写作上也依然延续稗作者惯有的箴言式风格。这种风格虽然由于其浓缩性和跳跃性给读者带来了一定的困难，却因其高含金量给人深刻的启迪，使读者在激情与理智并用的张力下，去重新认知别尔嘉耶夫的精神史，感悟他生命各个阶段深化了的主题。別尔嘉耶夫自述：“我一直认为自己是一个多结构和多层次的生存”，“人的内心要比表面上的我矛盾深刻得多”。因此，他在这部书中展示了世界的矛盾、人的矛盾、自我的矛盾，人与世界的对抗，人在自由与奴役之间的彷徨。他按照主题的发展，而非严格的时间顺序的铺展，反思一生中几次重大的精神皈依；寻找生活的意义、转向共产主义，皈依基督教，信奉人格主义哲学。
在“自我”之中，认识的行为与认识的对象是合而为一的事。它与自我的精神挣扎，与外在世界之冲突的折射有关联。别尔嘉耶夫写道：“我始终处在与自己的时代完全决裂的状态里，当时代憎恨自由的时候，我并不爱国家，反而具有宗教无政府主义的倾向；当时代日益集体化，否弃个性的尊严和价值的时候，我是一个极端的人格主义者；当时代冷淡哲学思想的时候，我却热衷于它；当时代打倒贵族文化的时候，我高度评价它；当时代仅仅认可传统一日常的基督教的时候，我却信奉末世论的基督教”。别尔嘉耶夫正是以与时代格格不入贴近了时代的心脏，他以个人与时代的对抗反映出时代本身的无序与矛盾。别尔嘉耶夫非常清楚，在宇宙和历史之中，纯粹的个性是难以趋达的。佾界上的一切诱惑都试图奴役人，剝夺人的自由。因此，人在此岸世界是不可能消除矛盾的。
世界和谐只存在于上帝之国。人作为一个谜团似的复杂生存，是两个世界的交叉点。于是，别尔嘉耶夫便觉得，“我永远是一个过客”，“我与植根于大地的感觉格格不入”。他祈求此岸世界在一场大火中毁灭。这样，个体人就会像凤凰涅槃似地在废墟上获得新生，抵达上帝之围。
别尔嘉耶夫在《自我认知》中再度重申了他对哲学使命的理解。他的哲学并不是“使某种学科知识专门化，撰写学位论文，当一名教授”。他讨厌过于学究气的东西，认为“假定的博学”实际是一种偏见，教条与概念使得大部分学者受到自己职业的异化，远离了精神探索，从而远离了真理。别尔嘉耶夫有着一个真正的存在主义哲学家突出的个性特征，他关注每一个具体的生存，每一个当下的瞬间，认为宇宙的多层次性、多结构性，认可人和自我的诸多矛盾，两极性，致力于在活的环境中考察人的生存，抗击世界的异化和奴役，抗击必死的时间性，把生命的指针拨向永恒。总而言之，他的哲学遵循的是生存的原则，而不是存在的原则。别尔嘉耶夫的人世楮神与隐含虚无色彩的享乐主义不同，他否认“人是为幸福而生”的成点。在他看来，幸福主义的道徳是可疑的、虚伪的，“需要确立的不是每个人的幸福权利，而是每个人的尊严”。他的同时代人吉皮乌斯曾经声称：“我不为你们去祈祷幸福，我祈祷的内容远比幸福髙尚。”这句话可以作为理解别尔嘉耶夫哲学追求的一把钥匙。上帝所创造的世界之所以不完美，是因为他想激发人的创造。试想，倘若这个世界在我们到来之前，已经完美、圆满，我们来到这个世界所为什么？是消受它，还是破坏它？先论哪一种做法都是违背人性的，別尔嘉耶夫深谙个中奥秘，他以自己的精神历程昭示了一条创造和自由的道路。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

一个“正能量”专家的不幸读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻宋清辉，被“誉”为“中国正能量专家”。
据中国日报报道显示，宋清辉为证券日报特约评论员，在新华网等媒体开设有专栏，著有《一本书读懂经济新常态》。

有细心网友“青龙看趋势”罗列了宋清辉传播的正能量微博：1、赞美中国赞美中国科技发达：赞美中国举国体制

赞美中国惠农政策赞美中国维Q女车主有功劳

2、批评美国。

3、嘲笑日本4、声讨印度

但是，但是，但是……这个中国著名经济学家、“正能量大V”宋清辉1000万粉丝的微博账号被禁言了，理由是违反社区公约。

为什么？
原来，宋清辉于11月23日发布了一则消息：他的儿子在玉湖山畔跳楼了，罪魁祸首是华中师范大学附属龙园学校。还附上了一张图片。

经济学家宋清辉亲自发微博说自己的儿子死了，应该不是造谣。说几句发泄内心难言之痛的话，也在所难免。但是，消息涉嫌“负能量”，所以，被删了并禁言。
宋清辉中年丧子，切肤之痛，是值得同情的。但是，宋清辉作为一个“正能量大V”，一直对自己身边的苦难视而不见，所以，当他有了苦难的时候，也便遭遇了同样的对待：把他微博禁言，让他有苦也说不出。
人啊！往往就是这样的 贝 戋 ，高高在上的时候，不体谅民众疾苦，大肆侵害民生，而自己落魄的时候，其实已经晚了。这也是为什么俗话中形容 ——当时爬的有多高，这个时候跌的就会有多重。
也许，宋清辉最应该记取的教训，是哈耶克的那句名言： “使一个国家成为人间地狱的，恰恰是那些宣

称建立人间天堂的人。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一个至今未解的玄学问题：领导到底上不上班？
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文：舒生01因为家里安了新宽带，我就去附近的移动营业厅注销我办的宽带。
昨天下午六点过我去了一趟，业务员说晚上办不了这个业务，但明天可以。于是，今天早上九点过，我去办理。
我是第一个办理，很快，业务员就给我提交退订信息，然后就让我坐等。
我等了一阵，后面来的两位都办理了，我的退订审核还没通过，就问业务员怎么回事。
她说现在就等领导点击通过。我心想，这种事又不是什么政审之类的问题，还要劳驾领导审批吗？
我再问领导何时会点击，她说不一定，因为今天是周六，领导不一定会点。
我一听就来气了。
领导到底是上班还是不上班呢？如果不上，领导自然没有义务点击，那就明确告诉我，今天办不了。这样，我就不用把时间耗在这里。如果按照公司制度规定要上，那么就得给我办。
可是现在这位业务员给的答复，意思就是我今天到底能不能办，最终得取决于她们领导的点击通过。而这位领导是点击还是不点击，就要看TA自己了。

我又等了半小时左右，再问业务员我的办理情况，得到的回答依然是等领导点击通过。而领导啥时候点击通过，她也不知道。我这回更加生气了，大声说到：“什么意思啊？难不成领导下午点我就要等到下午吗？如果TA下班前点那我就得等到下班？……TA到底是上班还是不上班？如果上班，轮到我了，TA就有义务给我办。如果TA不上班，那就及早告诉我，我去别的地方办理。”
业务员还是跟我打太极：“我——我打了几次电话，都是呼叫转移。领导的情况我们也不太清楚，你再等等吧。这里大家等两三个小时正常的。你放心，只要领导通过，我们立马给你办。”
“怎么？这事是要根据领导的情况来？你们偌大的移动公司，就没有相应的工作制度？业务的运转要等着一个人来拍板？这样吧，你把你们领导的名字和联系方式告诉我，我来看看是何方神圣……”
业务员一脸苦笑道：“……我也不认识TA……你再等等吧。……”
我又等了十来分钟。期间营业大厅越来越吵，一位大妈抱怨移动给她乱扣费，一个月单是上个网就给她扣了150.她非常生气。另外两位则抱怨办理业务流程之繁琐。
在我之后又办了两位。我再问，答复还是如旧，便说：“既然领导不确定啥时候点，那我就不在你们这儿办理了吧，我去别的地方。我提交的信息，请你们退一下。”
业务员忙说：“现在你的申请信息已经提交，退不了了，只能等领导通过。”
我一听，更生气了。“怎么？我现在还非得等你们领导的审批吗？……我不办了行不行？……”我说着站起身，径直朝外走，走到门口，就收到移动的退订短信了。于是，我踅回去等着办理。
我要那儿一声不响地等着，真不知道要等多久02我自己多等一两小时，并不是什么大事。但问题是，这不仅仅是我个人多等的问题，而是所有去移动营业厅办理业务都可能面临的问题。
作为一家公司，服务客户乃本职，但我们去办理业务，非但没享受到高效便捷的服务，还总是让你感觉到“权力的傲慢”。他们当然不会明着拿权力卡拿你，但他们总有他们的理由让你等着，仿佛他们的时间是黄金，而你的时间是粪土。
一个营业厅的领导就是这种作风，更高更大的领导阶层又会怎样呢？一家国企尚且如此，那些拥有权力的部门和个人又会怎样？
中国官场的潜规则，广大人民是深有体会的。你找公家的人办事，等总是难免的。你等一小时，两小时，五小时，一天，三天五天，“官老爷”都可能“神龙见首不见尾”。他们给你的理由往往是“出去办事

了，不知啥时候回来”。至于他们到底干什么去了，到底啥时候回来，鬼才知道。（说好的人民监督，但平时人民连他们的人影都见不着，监督个啥？）当然，聪明世故的人不会那里干坐着等，而会极尽所能投其所好。“官老爷们”背后享受了你的好处，你就会发现他们也有非常非常平易近人的一面。
所以，领导到底上不上班呢？这是我们几千年来还未破解的玄学问题。领导可能随时上班，也可能随时下班。他们到底是上还是不上，其中的微妙，犹如海森堡的测不准定理，恐怕只有某些善于钻营巧取的伟大中国人才能精准获悉了。

一个自由灵魂的养成：以赛亚·伯林的五大贡献先知书店 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作为一个身处英伦学府、流亡自苏俄、其母语还包含德文、出身于犹太家庭的后裔， 以赛亚·伯林 几乎见证了20世纪所有重大事件。他的思想深刻改变了20世纪世界政治思想版图，是20世纪最杰出的自由思想家之一。
自由的观念，是人类永恒的话题，尤其当它面临威胁时。在追求自由、守卫自由的路上，伯林是无法绕开的思想者，犹如物理学绕不开牛顿，经济学绕不开斯密。这不仅因为伯林不仅对自由提供了强大的辩护，更在于他一生的关切，始终围绕着“自由为何一直遭难”这一恒久命题——▌论革命： 洞悉 俄国革命的真相以赛亚·伯林在与人交谈时经常炫耀他的交游之广，游历之远，探索之深。他无疑是一个善于推销自己的人，有着漂泊者惯有的机智、风趣与狡诈。
他对俄国革命的驳斥是确切的：“ 时机未到的暴动必使旧制度的恶习在新制度中改头换面地重新出现。 ”
在谈及自然主义时他是清醒的：“把自然界说成是协调而美好的，这并不符合事实。”他的政治学说是大胆的：“19世纪所有的政治理论都是力图解释法国大革命所犯的错误。”
作为一个擅长标新立异的人，以赛亚·伯林同时是圆滑而又真诚的。在论述屠格涅夫的时候他说：“托尔斯泰所描述的农民是用纸糊成的理想化的农民，屠格涅夫描述的农民绝对是真实的农民。他嫉妒他。”

说到启蒙在革命时的重要作用时，他认为：“ 不能用监牢的砖头为民众盖一所自由的房子。 ”
在他身上，我们能看到一种历经世事而仍能保持理想关怀的可贵。他援引赫尔岑评价俄国革命的话说明民众解放的艰难状况：“费加罗有一套仆人的制服，他脱掉这套制服便是一个自由人。但是对这些人来说，费加罗的制服是他们皮肤的一部分，他们脱不掉这套制服，他们生就是仆人的命。”
▌论“一元论”：单一价值背后的荒谬以赛亚·伯林是一个多元论者。他推崇马基雅维利，认为他是第一个这样的思想家：“他认为至少有两种生活方式，人们可以选择过其中的任何一种，或者在现世或者在来世寻得拯救，但这二者是互不相容的。”
在评价反启蒙运动的贡献时，柏林认为反启蒙运动对欧洲思想最大的影响，是确信科学和理性并不能解决所有问题，对于一些焦点性的价值问题——伦理的、审美的、社会的和政治的问题，可以有不止一个正确答案。
伯林反对进步史观和历史决定论。伏尔泰说，“历史是理性、知识和艺术品创造不断进步的过程，有时被可怕的干扰所打破。突然陷入野蛮状态，比如中世纪基督教的迷信。” 柏林认为这种逐步的进步是不存在的，甚至进步本身都值得怀疑。
以哲学为例，伯林谈道：“哲学不是一种累积性的学科，古代那些基本的哲学思想、观点、理论和见解现在仍然是哲学的中心内容。”因而用一种解释替代另一种解释，并不能说是一种进步。
在谈到一元论的影响时，伯林首先认为：“人类的问题（归根到底是如何生活的问题），不可能全部求得完满的解决，这不是因为实际上有困难，找不到妥善的解决方法，而是因为这些价值本身在概念性质上都是有缺陷的。”
伯林援引柏克评价法国大革命的观点说明一元论的危险：“想要以抽象的观念和理想的名义来颠覆根深蒂固的传统，这样发展下去，势必否认根本变革的可能性。以真正人性（卢梭）的名义进行革命是荒谬的，令人厌恶的；事实上并没有那么一个核心，人性是不断生长的，不是静止不变的，也不是何时何地都保持同一。”
▌论民族主义：直击根源与威胁伯林引用维柯的观点来区分人文科学与社会科学的差别，维柯《新科学》认为：“就人类来说，我们能想象和洞察是什么原因使人想要他想要的东西。我们能识别的这种‘理解’跟科学或常识所说的‘懂得’是不同的。”伯林以为这就是后来狄尔泰所说的“理解”不同于“认识”。在这个意义上，浪漫主义主张：“真实的东西就是被制造出来的东西。”

伯林主张浪漫主义艺术是德国人的创造。“人们读了浪漫主义的作品之后觉得，有些答案不是被发现而是被创造的。准确地说，道德价值和政治价值不是被发现而是被创造的。”
他认为民族主义就是由此产生的：“人们过去和现在的所思所行之所以是这样，那是因为他们信仰某种理想、某种生活方式，而这全是由于那是德国的，是他们自己的。”
在对民族主义的认识上，伯林认为，“ 强烈的民族主义不过是耻辱心理的表现，高度发达的民族不会产生民族主义，民族主义是对伤害的反应 ”，而在其影响上，伯林肯定地说“民族主义对一切事物均构成威胁”。
▌论自由的概念：警惕不加审视的滥用在平等与自由的关系理解上，伯林认为平等会妨害自由：“一视同仁和绝对平等意味着压制了拔尖人物的自由。”而这最终将导致整体衰败，反过来也是如此。
在对自由的认识上，伯林区分了两种自由：积极自由即指“我有想做任何事而不受限制的权利”；而消极自由则指“我有选择做任何事的权利，并为之承担不妨碍他人自由的责任。”
在民主与自由的关系上，伯林认为政治民主是保证个人自由的重要前提，但简单的多数民主将造成对少数自由的戕害。因而民主不是一组可以罗列在一起代表某种美好理想的词语，它们自身就是充满悖论的。
对民主、平等、自由等概念的不加审视的滥用将使专制变得容易接受。模糊的定义使得没有人知道什么是真正的自由，以及怎样实现它。于是造成伯林所说的“极权主义国家声称他们才有真正的自由，这简直是对自由的无情讽刺。”
在对专制国家的认识上，伯林引用了马基雅维利的观点：“如果你要有一个稳定的强大的国家，你就应该这样做或者那样做，比如说，保持老百姓的穷困状态，不惜为非作歹等等。”
伯林评价专制国家的意识形态控制时说：“ 在极权主义国家，不是让人们回答问题，而是竭力防止人们提出问题，基本的方法就是压制他们。你作出教条主义的回答，如果他们不接受，你就要让他们保持沉默。
”
▌论思想：思想究竟有什么用哲学的最重要价值在于提出问题并探索其解答，但并不是所有问题都值得追问。有些问题只是表述的问题，以相对主义为例：“对相对主义的异议之一是，这种命题本身不能被判定为客观的。”

而另有些问题只是条件的问题：“哲学来自于引起疑问的各种观念的冲突。观念来自于生活，生活变化了，观念也会变化，冲突随之变化。冲突滋生困惑，但是，当生活变化时，更多的困惑在没有获得解答之前就枯萎了。思想因营养不足而枯萎较之通过争论而被驳倒要快得多。”
在回答拉明·贾汉贝格鲁“思想何为”的问题时，伯林引用一位牛津大学的哲学教师的话：“我要告诉你们，在我这门课中，我说的东西，对于你们要训练的技能，不管在哪方面都没有丝毫用处，但是有一点我可以向你们保证： 如果你们从头到尾听完我这个课，你们将总能看清人们什么时候在胡说八道。 ”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一国的政治文化，往往会宿命般地决定一个国家的发展原创 舒生读书 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

舒生读书 整理政治多发生于我们的头脑之外，也就是说，我们对社会应如何组织的理念、价值和假定，以及对国家的期求、希望和恐惧塑造了政治本身。最终而言，与社会权力结构的现实及其内部资源和机会的实际分配相比，我们对所处社会的信念更为重要。
观念不仅比现实重要，而且实际地讲，观念可能就是现实。这彰显出政治文化所扮演的关键角色。
一国的政治文化，往往会宿命般地决定一个国家的发展。
东亚地区近来的经济增长，为贫国依旧贫国而富国日渐富裕提供了文化上的解释。
日本、韩国、中国台湾、中国香港和新加坡，都没有什么自然资源，但是，它们教导民众要努力工作、多做储蓄、相互信任。有些学者指出他们共有儒家文化的遗产并倡导这些价值。中东则相反，要求穆斯林不要相信他人。他们的石油财富只带来表面的现代化，并没有带来民主。
一个世纪以前，韦伯认为，新教为资本主义奠定了文化的基础。“新教伦理”推动人们努力工作，积聚资本。西北欧各国的大部分人都是新教徒，是最先进入资本主义和民主政体的国家。即使是今天，这些国家仍然是富裕的、有着很高的信用等级、法治的社会，腐败也很少。缺乏这种文化的国家，如卢旺达和埃及，在经济增长和民主化方面都没有迅速进步。
如果关于财富的文化解释是正确的，贫国会一直保持贫困，直到它们从传统主义、互不信任和宿命论中解脱出来，而这些恰恰是中东国家的特点。他们固守价值，缺乏援助和指导，经常陷入普遍的腐败。但文化理论的批评

指出，几十年前，儒家文化还被责备要为东亚的落后负责，而经济增长后主流的价值是不同于传统的。从中可以看出，文化对经济的影响未必是单线条的，在不同的时期，它可能产生不同的影响。而且随着经济的发展，文化本身也会随之发展，尽管文化的变化可能会非常缓慢，但变化总会潜移默化地发生。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一花一世界，一草一天国：中国艺术“小中现大”的智慧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文根据北京大学哲学系教授朱良志2020年9月29日在北大博雅讲坛所做的讲座内容整理。
我今天讲的题目叫“ 一花一世界：中国艺术小中现大的智慧 ”。

我今天讲的题目叫“ 一花一世界：中国艺术小中现大的智慧 ”。
我最近在北京大学出版社出了一本小书《一花一世界》，这本书我做了十几年。中国哲学和中国艺术之间的关系，它是我长期探索、思考的一个重要问题。我们做艺术理论研究的人经常会碰到它，它实际上很艰深，但是非常有趣。《一花一世界》是我一个初步思考的结果，现在拿出来供大家批评指正。
“ 一花一世界，一草一天国 ”，通常我们这样讲。到底怎么解释？
有很多种探讨。具体到现实的艺术创造，有很复杂的表现。今天我就简单理理我自己思考这个问题的思路。
陶渊明像“一花一世界”思想在艺术当中与其说受到佛教哲学的影响不如说庄子哲学和陶渊明思想更有作用我们经常讲“一花一世界，一草一天国，一叶一如来”等等，一粒微尘是大千世界，一朵浪花是浩瀚的海洋，“一”就是一切，一切就是“一”。我们经常讲“小中现大”“以小见大”等等，这个问题实际上跟佛学有非常深的渊源。比如“小中现大”，就是盛唐时期翻译的著名佛典——《楞严经》卷二当中的四个字。
但我们中国艺术观念中这种“小中现大”“以小见大”的思想是不是主要来自于佛经呢？恐怕还不能这样说。我觉得佛教哲学的引入，尤其在隋唐以后，中国佛教哲学的兴起，实际上刺激了老庄哲学的很多命题，使很多传统的问题得到深化。我在研究过程当中发

的很多命题，使很多传统的问题得到深化。我在研究过程当中发现，所谓“一花一世界，一草一天国”这种思想在艺术当中，与其说受到佛教哲学的影响，倒不如说它主要受到庄子哲学和陶渊明思想的影响。“庄陶”在当中起到的极大的作用。
“一花一世界”，一朵微花就是一个圆满的世界。怎样理解这个问题，在艺术理论当中有很多角度，比如说讲典型概括，一朵小花它就可以概括一个世界。尤其在现当代的解释，它打上了西方艺术思想的影子。一朵小花可以浓缩世界无边的妙意，就像我们今天讲城市景观当中有微缩景观，我们能不能讲一朵小花是一种微缩景观呢？恐怕不能这样简单说。
在中国艺术观念当中，比如山水画“咫尺应须论万里”，山河壮丽，天下广大。又比如五代北宋以后，很多画家喜欢画竹子，“此竹数寸耳，而有寻丈之势。”我们中国艺术讲究气势，讲究气韵生动，讲究动势。是不是可以从“势”的延传来说呢？我觉得可能也不一定能够囊括它其中的重要意思。
我们讲“一花一世界”的时候经常用象征比喻，因为我们中国长期以来有“比德”的传统。“梅兰竹菊”人们很喜欢，并不是因为“梅兰竹菊”很美，而是因为它是人品格的象征。中国的艺术有一种重品的倾向，“一花一世界”，是不是在一朵微花之中可以象征着人的那种道德的境界、道德的理想？有很多做研究的人，常常会从这个角度入手。
日本十七世纪的诗人松尾芭蕉有一首小诗这样说：“当我细细看，呵！一棵荠花，开在篱墙边。”这一俳句是受到陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的影响。二十世纪日本非常有影响的专家铃木大拙，英文特别好，做佛教哲学尤其是佛教艺术方面的研究，他认为松尾芭蕉这首诗能够代表日本艺术精神的灵魂——这朵小花如此谦卑、如此圣洁，开在一个无人注意的地方，没有任何彰显的目的，简直有所罗门的光华。在一朵微花、一片细叶上都能看到永恒的存在。也就是说，微花细朵后面有一个附着，是某种精神（比如谦卑的精神）、某种道德境界的象征，又或者，是永恒的象征。这就是“比德”的思路。

郑板桥 兰石图与其说是形式创造的法则认识世界的一种原则不如说是人的生命存在的智慧刚才我列的几个方面，都是对“以小见大”思想我们经常理解的进入角度。比如典型概括，小的可以概括大的，像郑板桥讲的“敢云少少许，胜人多多许”——“我一个小小的东西”，郑板桥喜欢画竹子、画兰花，虽然画面不复杂，但是他觉得有非常丰富的内涵，“胜人多多许”。又比如有人从浓缩的角度、从动势的角度、从比德的角度，来说这“以小见大”的智慧。
我感觉这可能都有，但是还不能够道出中唐五代以来中国艺术在追求“小中现大”或者“以小见大”、“一花一世界，一草一天国”中间的那种妙韵。
这种思想，与其说讲的是一种形式创造的法则，或者认识世界的一种原则，倒不如说讲的是一种人的生命存在的智慧。因为“一花一世界”讲微花细朵，讲片石勺水，一勺水也有曲处，一片石头也有深处，讲的是要突破那种知识的、数量的限制，因为我们有大、小、多、少的分别，这种高低尊卑、这种数量的观念，它是从知识的角度入手的。而实际上更重要的，中国艺术家是要在知识的背后来看生命内在的实质。
一朵微花就是一个圆满的生命，它实际讲的是一种意义哲学，讲的是圆满的一种价值。这种价值是不待别人给予，也不容卑视的那种内在存在。“一花一世界，一草一天国”，这“世界”、“天国”不

那种内在存在。“一花一世界，一草一天国”，这“世界”、“天国”不是外在的知识，不是眼睛看到的或者听到的一个外在的世界，而是心灵体验的一个境界，是人所创造的当下此在的一种境界。
所以研究这个问题的时候，我觉得有三个关键词：一、“无量”。“一花一世界”是没有数量，超越知识的。
二、“圆满”。它讲不圆满人生当中的圆满，讲残缺形式背后的圆融，讲空谷足音，讲生命当中外在无所达到、但心灵可以自在圆成的那种东西。
三、“境界”或“世界”。它是人当下创造的一个生命世界。
“无量、圆满、境界”，这是“一花一世界，一草一天国”所强调的根本的东西。
从“汉唐气象”到“宋元境界”
艺术越来越向精致玲珑发展强调人个体独特的心灵感觉从中国艺术的发展来看，北宋以来越来越追求小。但我们本来不是这样的。
我们早期的艺术思想、审美观念当中，“美”常常是和“大”连在一起的。古文考据，有一种说法叫“羊大为美”，这是功利上讲的；在《公羊传·隐公五年》当中讲“美，大之之辞也”；在《诗经》当中讲一个美人是“硕人”，司马相如讲建筑，讲“巨丽”之美；孟子讲“充实之谓美，充实而有光辉之谓大，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神”，从广大、圆融，从内在心灵的充满中讲“美”的思想。
我们在《易传》当中可以读到：“夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序。”在秦汉之前的中国艺术观念和审美思想当中，非常强调这种大的体量。而实际上人的生命是有限的，有限的人生怎样能够追逐无限？在短暂的人生当中，我们如何有大的创造？在微不足道的人生当中，怎么能够扩展心灵，与天地万物浑然为一体。它讲的是一种人和世界同在，讲的是人要扩大胸襟气象。所以后来到北宋的时候张载讲“大其心”，我们提升自己的心灵境界，而达到广阔浩瀚的世界。
追踪中国艺术发展，我经常把中国秦汉以来的中国艺术分成两段，称之为“两个千年”——前一个千年，我叫做“汉唐气象”；另一个千年，北宋以来的发展我叫做“宋元境界”。这当然是粗略的归纳，但确实有一些不同。
“汉唐气象”强调的是一种博大的气势，强调的是对无限的渴望。
我们看司马相如的《子虚赋》《上林赋》，真是像杜甫讲的“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”，有这种包裹天地、囊括古今的气势。那时候的艺术创造可以感到也是如此，比如汉代陶俑那种浑穆，秦始皇兵马俑那种博大、那种真人的意象，你都可以感觉出来艺术所呈现出的整体特点。
实际上中国艺术的发展，在中唐五代以后有比较大的变化，我把它称之为“宋元境界”。这种艺术越来越向精微化、细腻化、精致化发展，所谓精致玲珑。强调人的心灵体验，强调人个体独特的

化发展，所谓精致玲珑。强调人的心灵体验，强调人个体独特的心灵感觉，强调要超越外在形式，因为天地无穷大，世间无穷大，人渺小的力量是无法把握很多的。这种艺术越来越强调在形式之外来追求它内在的妙韵，就像九方皋相马一样，在骊黄牝牡之外去追求那个韵。艺术要脱离形式，甚至要追求人的真实生命的感觉。
就是说有一种思想，比如“幻”的哲学，渐渐在艺术界产生影响。
比如我们画一个山水，往往不把它当做山水；我们画一个花鸟，往往不是花鸟。它是要传达在山水、花鸟之外的那种韵味，所谓“山非山，水非水，花非花，鸟非鸟”。
我们越来越看到，中国艺术的发展当然不能说没有大，比如我们现在看到故宫就很大，颐和园就很大，但是总体来讲，这个时候对于艺术的精微化、体验化方面有非常充分的表现。
盆景 赤壁怀古从盆景、篆刻到园林都讲求在小世界中有大的期许注重内在的心灵体验比如说盆景，这个应该是从唐代的时候就有了，但到北宋以后，渐渐为人们所重视。它的产生跟我们追求“生意”的哲学观有关系，在案头放一个小小的盆景，栽一两棵古梅或者古松，放一些石头做假山，有一些水，养出来一些青苔绿意，就成为欣赏的对象。“栽来小树连盆活，移得群山如坐青”，栽一个小树连盆子都活了，把群山移到我的案头，“如坐青”，来感受这种绿意。在一个小盆景当中，在一个小世界当中有大的期许，要表现它那种独特的生命追求。所以在盆景当中我们往往看到枯枝当中有一两点绿叶，青苔绿意，追求所谓“百千年藓著枯树，一两点绿供老枝”的感觉。枯干虬枝，但是绿意盎然，虽小犹大，方寸天地，要放眼世界。
篆刻更是如此了，中国的印章、文人印作为独特的心灵表达，要到明代中期以后。但是明代中期以后篆刻艺术发展，以秦汉印为它最高的理想境界。那么秦汉印是一批工匠，大多数是无名工匠，雕刻出来的，它要追踪那种古朴、原初的韵味。这种方寸天地中要表现的东西是非常丰富的。
在研究明代大艺术家文征明书画艺术的过程当中，他有一句话给我印象特别深，他说“我之斋堂，每于印上起造”，我造这个斋堂，最主要的智慧来自于篆刻，来自于篆刻的启发，来自于方寸天地，以小见大，乾坤都归入这一片石中。“西泠八家”的领袖，

天地，以小见大，乾坤都归入这一片石中。“西泠八家”的领袖，清代的丁敬讲“古人篆刻思离群，舒卷浑同岭上云”。这两句话清代中期以来常被作为中国印章最高的审美理想。篆刻叫“思离群”，有一种超脱形式、超脱俗韵的追求。心灵的舒卷像“岭上云”，像山间的云卷云舒，缥缈无定，把自己的情愫融到其中。
至于中国艺术独特的形式，可以说涵盖了中国艺术全部奥妙的园林艺术则更是如此。园林艺术早期的发展，特别追求体量的是汉代皇家的园林。包括那些非常有地位的人，他们做园林都追求很大的体量。但是到了唐代白居易的时代，小园开始引起人注意。
白居易讲“小亭也有月，小院也有花”，一个小小的空间当中也可以贮藏我圆满的心。
到北宋时期，像晏殊的《浣溪沙》所言：“一曲新词酒一杯。去年天气旧亭台。夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。”“小园香径独徘徊”，是园林艺术在北宋以后重要的指征性的内涵。小园的妙韵我们经常可以从园林的名字当中看出。就像北京大学的勺园，本来是明代末期米万钟的园子。有一个景点叫“勺海”，一勺水就是茫茫大海。又像无锡太湖边的蠡园，“蠡”就是“瓢”的意思，就是一瓢水。南京有芥子园，一个芥菜籽一样，佛经当中叫“芥子纳须弥”，须弥山又叫妙高山，我们想象中佛居住的地方。须弥芥子，一棵芥子可以纳须弥。又比如说扬州很多园林的命名，片石山房，“片石”，形容它小；扬州还有一个棣园，“一个芦苇”，都是形容它的小。
但是小中有大的期许，“惟有此亭无一物，坐观万景得天全”。苏轼这两句诗，一个亭子在这个地方，人坐于其中，空空如也。那么“坐观万景得天全”，能够把天地无边的景色融到自己的心目中。当然不是指眼睛的看，当然不是把无限的景色融到眼前，而是在心灵中的一个体会。“江山无限景，都聚一亭中”，无限的景色都聚到一个小亭子当中，景色怎么可能都一起归拢来，是讲你心灵的那个放旷远大，所谓“乾坤一草亭”。所以中国的园林特别强调有一句话叫“但教秋思足，不求明月多”，就是要表达自己内在的心灵体验，而不是追求体量上的博大。
拙政园 蕉石

每朵微花都是圆满具足的世界“道”是无大无小的不可以做量上的分别我记得苏州网师园中有一个亭子叫“月到风来”，如果心灵体会到了，就“月到风来”。“月到天心处，风来水面亭”，能把世界的妙韵在心灵中体验出来，所以他讲的是一种体会。
我们在绘画当中可以感觉到，山水画的发展，比如从唐代到北宋初年的时候，特别强调所谓全景式的山水，但是后来山水的面貌渐渐发生变化了。小景山水开始多起来，册页开始多起来，像有些画家一抹山影就是山水连绵，花鸟画当中则叫折枝，画一枝很小的在画面当中，它要囊括很多内涵。
中国艺术的发展，我们刚才讲宋元境界强调心灵的体验，强调剥离外在的形式，追求精致化、玲珑化，所谓“但教秋思足，不求明月多”，这种念头越来越浓。
大、小、多、少，表面上说的是数量、体量，内里其实是包含着艺术家超越困境的期许。所谓困境，是指人常常在知识的牢笼中，心灵不能得到舒展。
倪瓒是我特别喜欢的元代画家，他有一首题兰花的诗这样写道：兰生幽谷中，倒影还自照。无人作妍暖，春风发微笑 [1] 。
一朵兰花在高山大川中间，它倒影自照，没人知道它。“无人作妍暖”，“妍”是美的意思，没人觉得它美；“暖”是没人爱它，没人喜欢它。而它照样在春风中荡漾微笑。
实际上我这本《一花一世界》就是从这首小诗进入来讨论的。每一朵微花都是一个圆满俱足的世界，都是意义的世界。这种意义不是你觉得它有意义就有意义，它是要突破人知识的眼光、情感的眼光，来呈现出它真实的样态。
一朵微花就是一个圆满的世界，这里我讲其中涉及的三个方面问题：首先，数量问题。微花是“兰生幽谷中”，它是微小的，它是在高山大川中间一朵白色的兰花，似有若无，它的香气似淡若浓。它是小的，实际上中国艺术很多的观念，讲世界中实际上何人不小？在浩瀚的世界中，人生是短暂的一瞬，恒河沙数，世界中每一个存在都可以说是小的。人类在小的命运中，在有限的存在中，追求无限，追求大的智慧，留下非常深的印迹。这种“一花一世界”的思想，实际上就要解除大、小、多、少等等这种数量的观念，解除这种知识判分世界意义和价值的方式。
唐代的赵州大师，是禅宗非常著名的大师，有一个弟子问他，什么是“道的大意”？赵州大师讲“无大无小”，我这里没有大，没有小。所以我们经常讲老子的哲学是道大、天大、地大、人也大，

所谓“域中有四大”。老子讲“万物恃之以生而不辞，衣养万物而不为主”，所以它又可以称为是小的。老子讲最大的制是不分别，所以“大制不割”，它是不分别的。也就是说，“道”是无大无小的，不可以做量上的分别。
[1]倪瓒好友顾瑛《草堂雅集》卷六录倪瓒《题方厓临水兰》：“兰生幽谷中，倒影还自照。无人作妍暖，春风发微笑。”（《文渊阁四库全书》本）方厓，是倪瓒的好友，善画兰。倪瓒《凊閟阁集》卷四《题临水兰》：“兰生幽谷中，倒影还自照。无人作妍㬉，春風发微笑。”（明万历刻本）㬉，是“暖”的异体字。
石涛 兰超越美丑的见解一直是中国艺术发展中重要的思想中国美学当中非常重要的命题其次，是美丑的问题。
在这首诗中，你可以感觉到“无人作妍暖”——“妍”是美的意思，美丑，我们艺术是追求美的，怎样能看到美呢？中国早期思想当中就有很深的涉入。
在老子的思想当中，就认为美丑是一个相对的见解。天下人都知道东西是美的时候，那个丑就显露出来。判定美丑依据一定标

道东西是美的时候，那个丑就显露出来。判定美丑依据一定标准，是知识的判定，与人的欲望、情感等等是密切相关的。中国的思想有一种观念，大家印象应该比较深刻，叫“宁丑勿媚”，化丑为美，丑到极处就是美到极处。
有人说中国人的欣赏趣味比较怪异，欣赏畸形的东西。好端端葱茏的东西不去画，他会画所谓枯木寒林，画没有生机、没有生趣的东西。盆景艺术更往往是在枯木当中有一两点绿。中国人对美丑的思考，有他自己独特的角度。丑到极处就是美到极处，不代表中国人追求丑，而是要超越美丑的对比，没有美，没有丑。就像我们读《心经》有所谓“不垢不净”，“垢”是污垢，“净”是干净，“垢”就是丑，“净”就是干净，不美也不丑。中国艺术强调超越美丑的思想，意义上非常深刻。
《庄子·秋水》当中对此有非常细致的描绘，《庄子·秋水》讲秋水泛滥，河里的水都泛滥了，河神高兴无比，就咆哮着向前流淌。
流到大海，他看汪洋恣肆的大海，他和海神有一段对话，他自己有一点自省。他说我开始以为，“天下之美皆在于己”，认为自己是最美的。我现在看到汪洋的大海，无边浩瀚，“乃见尔丑”，我突然之间感觉到自己的丑。它是从数量上来说的。实际上海神讲我自己在天地中间，就像一个小木石在庞大的山体中间，你不能用大小、多少这样的观念，或者美和丑简单的判分去认识问题。
超越美丑，一直是中国艺术发展当中重要的思想，关键是要追求内在那种真实生命的感觉，而不是表面的形式。
我们讲审美，讲真善美，人类文明就是追求美的历史。美的创造给我们带来更好的生活、更美的语言，比如诗；更美的艺术，美的建筑，美的园林，美的服装。美是人类追求的目标，但是美丑本身实际上是人的知识的见解。另一方面，我们也能感觉到人类打着美的名义，恣肆着自己内在的欲望，甚至疯狂地攫取世界的资源，造成人和自然之间的矛盾尖锐化。和田玉很好，但是和田那个地方现在很多都变成了瓦砾堆。我们什么东西都追求最好、最美，膨胀的欲望、自私的追求，带来了生命存在的一种困境。
所以我们超越这种美丑的见解，在中国美学当中实际上是非常重要的命题。
在无上清凉的寂寞世界里追求本真第三是超越情感的问题。中国思想当中还有一个重要的观点就是“不爱不憎”，“兰生幽谷中，倒影还自照，无人作妍暖，春风发微笑”，其中“无人作妍暖”的“暖”就是一个情感的字眼，一个爱憎的选择。在“以小见大”、“一花一世界”的哲学当中，它实际上有一个倾向，就是要超越爱憎的情感，要追求一种无上清凉的境界。
当然这并不意味它追求冷漠，而是要在寂寞的世界里归复本真。
你看中国艺术中的寂寞，中国艺术的典型表征可以说是寂寞，要冷却人能在的冲动，陶渊明所谓“纵浪大化中，不喜亦不惧”，说的就是这个意思。
《庄子·应帝王》当中讲一个故事，列子的老师叫壶子，壶子是得道的高人，列子跟他学道很多年以后，他觉得并没有得道真的精

道的高人，列子跟他学道很多年以后，他觉得并没有得道真的精神。有一天他遇到一个算命的人，非常灵通，叫季咸，可以预测未来，非常厉害，列子就给壶子介绍季咸，老师说你能不能把季咸带过来，让他给我算算命。有一天季咸过来以后，摸着他的手，他突然感觉到老师几乎没有脉象了，他出来就跟列子说，你的老师可能活不长了。后来列子见了壶子说算命的说你的身体要不行了。他的老师说，我刚才给他示之以地文，你可以再请他来帮助我看看，列子又请季咸过来看后，突然发现像广袤的天宇，季咸看老师又有脉象了，但是脉象特别广大，没有办法把握。列子回来又告诉壶子，壶子说我刚才给他示的是一种天壤之象，天的那种空旷。壶子说再让他来给我看一次，季咸又来看了一次，这次所示的是无天无地的综合之象，突然之间季咸感觉自己没有任何的边际，自己吓跑了，列子追都没有追到。无天、无地、无大、无小、空旷一片。这是一个大道和小巫的故事。
列子回来以后，充分地领会了老师壶子这样的得道深邃的方面。
《庄子》中有一些描绘，这之后，他三年不出门，“为其妻爨”，就是为他的妻子烧饭，本来肯定是不为他妻子烧饭的，男尊女卑，尊卑有序，这是改变了。“食豕如食人”，他喂猪就像喂人一样，没有人和动物之间的区别。“于事无与亲”，他做事没有亲疏，没有爱憎。本来重视外在的雕琢，也返归于内在的朴直。
《庄子》讲这样的故事，就是要说明他的于物无所亲、不爱不憎的思想。
清 八大山人 水仙有限的人生超越无限的追逐超越永恒的念想中国传统艺术中有一种根深蒂固的观念，就是在有限的人生中，要超越无限的渴望。对无限的渴望，实际上影响人的文化创造。

中国古代以诗和艺术当中，对生命的思考是非常深的。有一种观念认为，生命本身就是一种困境，就像偶然飘来的一片落叶，落到这个世界中。我们所占的空间是如此小，即使你有华屋连片，但是相对于无边的世界来讲，你也只不过是容膝的地方。人的生命就像一只鸟儿，短暂地栖息在一个小树枝之上，所谓“人生居天壤间，若飞鸟栖枯枝”（曹丕）。
所以，在有限中来追求无限，是艺术中的较为重要的思想。当代美学家宗白华先生曾经讲，中国的很多建筑是开放性的，他讲天坛，和西方的教堂就不一样，天坛和天地是汇到一体，在有限中间汇入无边的苍穹。
但是这种以“以小见大”的哲学，实际上最主要的方面之一，就是要超越有限和无限的知识对立。要把无限这个念头放下，人要有追求无限的念头，心灵的那种淡定就会受到影响，所以“江山无限景，都聚一亭中”，它并不是叫你把无边的景色都聚到亭子当中去，而是你要加入到世界的呼吸中。这个亭子就像世界的气场一样，你加入到这个世界的气场中间。
所以苏东坡有两句诗写到，“君看古井水，万象自往还”。“心如古井”，就是要宁静，没有躁动，这样的心灵中中才会有万象往还，不是外在的物质把握，而是心灵的通达透灵。所以超越无限的追求，归于心灵的淡定，是我们“以小见大”哲学当中一个重要的落实。
在这种思想中，超越人生的困境还有一个层面，就是超越永恒。
关于永恒的念想一直是我们艺术当中追求的目的，在人的生命过程中，人生是有限的，如何寻求肉体的绵延，如何寻求精神的永驻，很长时间以来影响着文明的发展。如从东汉以来的炼丹吃药、追求长生不老、肉体永恒的风气，树碑立传追求功名永恒的风气，等等。
陶渊明有一首诗，是对重阳日的咏叹，重阳是重“九”，“九”是阳极数，所以两个“九”是“九九”，“九”谐音“久”，其中包含着“斯人乐长生”的念想。因为人们太喜欢追求永恒了，但在陶渊明看来，肉体的永恒、精神的永恒，都是虚妄的念想，如果说有永恒，那么永恒就在当下，就是自我生命的体验中。
说苏东坡《前赤壁赋》，东坡赤壁当然不是真实的古战场，他和朋友晚上驾小舟于江上，他吟着诗，有一个客人吹着洞箫和之，悲泣的声音在江面上回荡，如泣如诉，如怨如慕。东坡问他，你为什么如此悲伤，他说我想到历史，“月明星稀，乌鹊南飞”，就像这个晚上，但我们只是在这里游和看，古往今来那么多英雄好汉，就像曹操，当年破荆州，下江陵，顺江而东，那时候真是“舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也”。英雄、历史如今安在？他们在什么地方？
客人说，“寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷”，实际上讲的就是大和小、有限和无限，他的悲伤就是有限的悲伤。苏东坡写《前赤壁赋》《后赤壁赋》就是要超越这种永恒的追逐，还归于心灵的安宁。所以“江上之清风，山间之明

永恒的追逐，还归于心灵的安宁。所以“江上之清风，山间之明月”，就是他取之不尽，用之不竭的精神源泉，是我与客人共适——精神自适于其间这样的一个天地，解构了永恒的追求。
所以李白诗当中“古人不见今时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。”万古长空，一朝明月，明月曾经照过他，照过我，照过古人，照过今人，也照到了我。看来天地本悠悠，山自青青水自流，永恒不是自己肉体生命的无限延长，也不是功名、英雄等等名利观念的永恒流转，而是要加入到大化流衍的节奏当中。永恒就在当下，瞬间就可以永恒。
实际上最主要的是没有瞬间，没有永恒。能够真正的从自己生命体验、生命关照出发，从外在赋予的、笼括自我的“大叙述”中走出，能从自己的“小叙述”中间出发，关乎自己的生命，就像陶渊明讲的，“斯晨斯夕,言息其庐”——“斯”是语气词，每个早晨都有晨曦微露，每个夜晚都有月在高枝。第二句的“言”是语气词，“息”栖息，“其庐”就是住的房子，它就是安顿我生命的地方，所以当下就是永恒，重视自己的心灵体验。这是超越困境的一个最重要途径。
石涛 苏仙赤壁游诸法平等一朵微花也有不容卑视不待给予的无上尊严“一花一世界，一草一天国”，一朵小花都是一个意义世界，一朵小花是有意义，有价值的，什么意义？不是别人给它意义，没有

小花是有意义，有价值的，什么意义？不是别人给它意义，没有外在赋予它意义的时候，它便有了意义。
生命本身就是一种权利，天生一人自有一人之用，一朵微花都有不容卑视，不待给予的无上尊严。所以生命是平等的，去除大小多少、尊卑高下的观念，生命才有真正的意义。
这里我想从中国艺术一些表述当中看它的思想。首先讲讲“无名”的观念。董其昌有两句诗说“曾参秋水篇,懒写名山照”。《庄子·秋水》讲的是齐物的哲学，超越大、小、多、少，超越物的高下尊卑的观念，融世界为一体。董其昌说，我看了《秋水篇》以后我就懒得去画名山那个图像了。
因为当人有名山的概念时，就有判分有名、无名的标准；有名与不名，就有美与不美的拣择，就有高下差等之分；有高下差等之分，就会以分别心去看世界，这样的方式会受到先入价值标准影响，在知识和美丑的分辨中，真实世界隐遁了，世界成了人意识挥洒的对象。董其昌从《秋水》中悟出的是，要超越一切知识的分别，打破人与世界之间的屏障，心与天游，画出自己真实的生命感觉。
所以无名的思想在中国艺术打下了非常深的痕迹，这可能从五代北宋以后这样的思想言传是非常清晰的。园林当中流行着一种观念叫“栽花不在名”，园林当中有很多花木，我们特别强调杂花野卉，“不在名”不是追求奇花异卉，有名的花朵，不在于那种高下尊卑的分别。这种思想在陶渊明那里就有清晰的展现，陶渊明有一篇他的个人传记叫《五柳先生传》，一篇阐述自己“活得像柳树一样”观念的宣言。陶渊明家族中，他的曾祖陶侃是一个大将军，是一个功勋卓著的将军，有很高的官位。但不是世家大族，是“溪族”，常常因为出身不高贵，为人所轻视，有人骂他“溪狗”。所以那个时代是讲究贵族气的，讲究世家风范，讲究“名”的。《五柳先生传》开始就讲“先生不知何许人，也亦不详其姓字”，名姓可有可无，来历一片迷朦，脱略宗法制度，放弃功名追求。这篇传记的一个主导思想，就是讲要活得像柳树一样平凡，抛弃高下尊卑的观念，这是影响人类文明发发展、影响人的生命质量的重要因素。
比如陶渊明诗中讲古代流传的一位叫荣启期的人，古书中讲，孔子曾经见到过他，这人活了九十多岁，长寿，他穿着兽皮衣服，戴着葛藤的腰带，怡然自乐，孔子问他，你过着这样窘迫的生活，你怎么快乐呢？荣启期讲，我有三乐，我身为人，高于其他动物，我感到快乐；我身为男人，又高于女人，我感到快乐；我身为长寿之人，高于其他短寿之人，我感到快乐。荣启期的高下尊卑观念，与陶渊明截然不同。陶渊明认为，这样的生命状态，即使活了很久，即使有身后名，也“一生太枯槁”了——你的生命并没有能得到很好的展现。高下尊卑的观念，影响人生命内在的价值意义。所以他对颜回“在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”的做法也不赞同。

清 金农 梅花图册之一真正的典雅是超越贵贱差等与天地融为一体这种“诸法平等”的思想，另一方面强调“物无贵贱”，世界的一切都是平等的，没有贵贱，人与人，人与万物都是平等的。“物无贵贱”是《庄子》中的话，意思非常丰富，我这里从神性的消减方面，说其中一些意思。
中国艺术的发展在唐宋以后，出现一种消解神圣性的趋势，神灵的世界，那个笼扩我的外在实在，拯救我的神秘力量，在艺术中落到了凡间。艺术中讲人的生命自己体会，自己拯救自己，没有一种生命之外的力量能够拯救我，艺术当中讲心灵透彻的悟才是最根本的，出现了一种无凡无圣的思想。所谓凡圣均等，蓬莱水清浅——蓬莱，道教中的圣山，就在我的眼前清浅儒学，没有凡，没有圣。
北宋以来，文人中有一种风尚，就是喜欢一种不知名的植物——菖蒲，很多养盆景的人知道菖蒲，这是非常普通的野草，绿绿的，是常青之草。文人们取来一些，放一些白色的小石子，放一些水，所谓清泉白石一家法，成为超越凡圣差别的视觉语言。中国艺术从陶渊明之后，越来越强调“野”，有一种重视“荒野”的倾向。这个“荒野”就像陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”，艺术家热衷于表现所谓“篱下之物”。
我们看清代金农画梅，金农的梅作，多为“篱下之物”，突出篱墙外的特点，拓展了陶渊明开启的荒村篱落的美感世界。他画的多是江路野梅、山村野梅，是荒野。这种荒野当然不是重视郊外，重视大自然，就像美国哲学家罗尔斯顿讲的那种荒野的哲学。他不是讲对野性或者文而不野的东西的推崇，他强调是人的真性，强调要破除物有差等、人有尊卑的观念，呈现出生命的真性。
比如说“典雅”这样的观念。我们早期的典雅强调的是典正、典

范，它是一种权威，才成为经典。还有文雅的趣味，所以典雅意味着典正、经典、文雅、典范，强调影响别人、垂范后世的准则。但是“典雅”观念到宋元以后发生了很大变化。
我这里讲《二十四诗品》当中的“典雅”观念，“典雅”品说：玉壶买春,赏雨茅屋,坐中佳士,左右修竹。白云初晴,幽鸟相逐,眠琴绿荫,上有飞瀑,落花无言,人淡如菊,书之岁华,其曰可读。
“玉壶买春”，“一片冰心落玉壶”，晶莹玲珑的酒壶买酒，买了好酒和好朋友在一起，“赏雨茅屋”，在茅屋里一起赏雨。来的人都是有很高修养的人，“左右修竹”，环境又是这样美好。“白云初晴，幽鸟相逐”，大自然一片清新气息，我带着一把琴在松树下，“眠琴绿荫”，想去弹，但是山水自然的音韵实在太美了，我把琴放在枕头下面，所以“松风流水天然调，抱得琴来不用弹”。我看落花、听飞瀑、感天籁之音，我融汇到世界中。这真是落花无言，人淡如菊，一切的人世间高下尊卑、尊崇鄙吝的观念，在我此时此刻的心灵中，荡然无存。生命是短暂的，但是又是非常美好的，“书之岁华”，“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”。时光荏苒，一切都在流动，但是有一些不变的东西，有一些世界中最美的东西，那是契合我心灵当中大的节奏。这种“典雅”实际上强调的是人放弃情感知识的拘束，融汇到世界中，在无所限制的境界里自由地翱翔性灵，而不是高贵、权威和经典。
宋 苏轼 枯木竹石图 日本私人收藏大成若缺不圆满人生中的圆满我们哲学当中讲月印万川、处处皆圆，“小中现大”“以小见大”“一花一世界”，这样的命题，其实讲的是人生价值问题，讲的是生命意义如何追求，讲的是一种在不圆满的人生怎样达到圆满，在残缺的世界中怎样追求心灵的安宁。所以这种哲学，月印万川，处处皆圆，讲的是人心灵的充满圆融，从而体会到这个世界的妙韵。我这里讲两个小问题：首先讲“大成若缺”的问题，老子讲“大成若缺”，“成”是圆满，“缺”是不圆满，最圆满的东西看起来又像是不圆满的，老子这句话的意思，跟“大巧若拙”等等表述方式是一样的，“大巧若拙”就是要你超越巧和拙之间知识的分别。“大成若缺”意思也要超越圆满和残缺这种分别，最圆满的东西看起来好像不圆满。你必

越圆满和残缺这种分别，最圆满的东西看起来好像不圆满。你必须要超越这种圆满和残缺的知识的相对，你才能有真正的圆满。
这个意思绝对不是讲对残缺美的提倡，不是西方美学当中断臂维纳斯的那种残缺美。所以这种残缺的思想在中国艺术当中留下了非常深刻的印象，不仅我们篆刻当中，刻章那个线条如果太滑，圆而润滑，太过于流溺不好，边界弄得太圆滑也不好，这当然是形式上的。最重要的是强调放弃这种圆满的追求，你才能追求到真正的圆满。
就像中国艺术当中有一种大家非常熟悉的“枯”，最近苏轼艺术展正在故宫举行，苏轼不是一个有名的画家，但是他画过很多枯木竹石。元代倪瓒的“寒林”和苏轼的“枯木”，合在一起“寒林枯木”，成了中国艺术典范的形式，为什么要重视这样的东西呢？为什么好好葱茏的东西不去画，满眼绿色的东西不去注目，而是要画这种枯槁的东西，就像“留得残荷听雨声”，为什么那样重视残荷呢？白居易、李商隐都有大量的诗写这样的，实际上最主要的目的就是要人突破那种生成变坏的外在世界的表象，来追求那种真实性灵的传递。在变化的世界中间，表达那种不变的永恒的精神气质。老子有一句话说，“虽有荣观,燕处超然”，虽然天下有美景，有好景，，但是“燕处超然”——就是不要被外在的表象所俘虏。“枯”和“润”，“绿色”和“衰朽”都是变化当中的一个环节。中国艺术要突破外在的表象，进入到那种内在的生命体验中。所以“虽由荣观，燕处超然”，不是讨厌那种葱茏的东西，而是认为表现内在心灵的宁静，是最关键的。
大成若缺，超越残缺和圆满，才有真正的圆满。第二我讲备物，万物皆备于我，人怎样能使天下万物都能备于你呢？哲学中间有很多探讨，《庄子》哲学也有，《孟子》有“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉”的说法，心灵怎么圆满俱足？中国艺术特别强调人的内心的充满，所以我们以前讲美学有两句小诗是非常有名的，“半在小楼里,灵光满大千”，这是明代人写的诗。“半在小楼里”，人侧身住在一个小阁当中，“灵光满大千”，心灵可以融汇无边的法门，天下万物都可以归于你，“惟有此亭无一物,坐观万景得天全”，苏轼的两句诗，亭子空空亦然，这是讲外在的视觉空间，当然这不是主要的。“惟有此亭无一物”，是讲心灵和外物当中那种局限和割裂要解除，要和世界融通一体，你不要把世界全都当做你的对象，世界都是你观照的对象，都是你消费的物，都是情相对的景，心相对的物，意相对的象，这样必然会造成人和世界的叛离。“惟有此亭无一物”，实际上是荡平人和外在世界的限隔，才能坐观万景得天全，才能圆满俱足。所以“但教秋思足，不求明月多”，关键是你心灵的融汇，心安即归程，心灵的安定才是自己真正归结的地方。
（本文前半部分由吴菲整理，曾刊于《北青报》，后半部分由朱良志老师亲自审定。）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一孔之见：阳明心学，最精彩的还是“知行合一”！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文：舒生知行合一是王阳明中期讲学提得最多的概念，主要针对当时学人知与行普遍割裂的时弊而提出来的。
在王阳明看来，未有知而不行者，知而不行只是未知。这个“知”，不是简单的记住了，理解了就是知。要在今天，王阳明一定会批评那种“知道了很多道理，但依然过不好这一生”的观点。这些所谓“知道”，在他看来只是未知，或者说只是知道一点皮毛，或者只是知道一点似是而非的东西。
王阳明一再告诫弟子：“真知即所以为行，不行不足以谓知。”在他看来，知行是一体的，当做两样来看，就偏离了圣学功夫。所以他说：“知是行之始，行是知之成，若会得时，只说一个知，已自有行在。只说一个行，已自有知在。”
知与行之所以分作两说，实际上是就本体功夫不同方面而言的。
王阳明论知与行的关系具有很浓的辩证意味。
在《传习录答友人问》的一个著名段落，他阐述道： “知之真笃即是行，行之明察即是知。 若行而不能明察精觉，便是冥行，便是学而不思则罔，所 以必须说个知。 知而不能真切笃实，便是妄想，便是思而不学则殆，所以必须说个行 。 元来只是一个功夫。 ”
这就是说，知与行的对立只是表象，在更深的层次，它们是高度统一的。且知与行都提升到一个新的高度。这时，知不是简单的识得某个知识，而是来自于个体的深切体悟，且具有普世性，非如此不可能有真知。对于如何达到真知，王阳明并未从给出一套精进方法，但如果我们将他所强调的知的意蕴，与布鲁纳

的认知维度理论联系起来，会发现后者为前者提供了一种绝佳的精进方法。
知的最初级是识别、回忆，简单说就是记得住、想得起来；第二级是理解，其认知过程包括解释、举例、分类、总结、推断、比较和说明等；理解更上层楼是应用，其认知过程包括执行（熟悉的任务）和实施（不熟悉的任务）；应用之后是分析，包括区别、组织和归因三个具体的认知过程；再后是评价，其认知过程包括检查和评判，检查涉及检验知识内部的矛盾或错误之处，评判涉及基于外部的准则和标准进行评判，是我们称之为批判性思维的核心；最后是创造，涉及将要素组成内在一致的整体或功能性整体，在原有事物上有所发明、有所创造，其过程一般有三个阶段：首先是问题表征，即试图理解任务并调用知识形成问题解决方案；然后是审视方案计划的可行性及相关细节；最后是方案执行。
通过对布鲁姆认知维度分类的粗略介绍，我们可以发现，它在方法层面大大超越了王阳明的真知论。用于追求任何真知，都不失为一套有效的方法。
但这里也有显著不同。布鲁姆的认知维度分类主要处理的是学科中的认识论问题，而王阳明的真知论则以伦理道德为旨归，也就是说，前者侧重如何获得科学真知，后者侧重在实践中精进道德修养，带有浓厚的伦理色彩。
“我今说个知行合一，正要人晓得一念发动处，便即是行了。发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻底彻根，不使那一念不善潜伏胸中，此是我立言宗旨。”
这里，王阳明说的克倒一念不善，即是持传统的严格的道德主义立场。
讲学后期，王阳明屡屡以“致良知”之说否定中期的“知行合一”说。他认为“知行合一”的表述不若“致良知”精当透辟。但在一些学者看来，二者在王阳明的语境中并无根本不同。
致即是行，而良知初看之下是前期知的升华，但王阳明所言的知，无不是代表最高理想的圣人之知，而在当时，良知与圣人之知实质是等同的，因此致良知必然要求知行合一，知行合一必然致良知，二者言有别而意相同。
二者虽然实质相同，但“致良知”的提法我觉得还是不如“知行合一”恰当。这倒不是因为我认为“致良知”不如“知行合一”有价值，而是觉得王阳明的致良知学说，一方面，可争议的地方较多，另一方面，在提致良知时，他不在把它局限于道德修养，而试图以此解决一切社会问题，概言之，他的宏伟目标是以良知治国。
这个目标客气地说，是不切实际，不客气地说，就是儒家天真的以德治国的老调重弹。
以良知治国兴许比以德治国更近了一步，但指望这一步来拯救积重难返的封建社会，注定是螳臂当车。

就这此而言，我倒觉得王阳明的知行合一论更精彩，更有针对性。每次读到“知之明察精觉即是行，行之真切笃实处即是知”，我都会产生一股强烈的振聋发聩之感。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一流诗人说诗：太讲艺术性，会导致矫揉造作读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻布罗茨基一首诗开了头，诗人并不知道这首诗怎样结束，有时，写出的东西叫人吃惊，因为写出的往往比他预期的更好，他的思想往往比他希求的更远。

塞弗尔特太讲艺术性，会导致矫揉造作，而另一方面，太讲思想性，又会失于肤浅，与诗无缘。
聂鲁达首先诗人应该写爱情诗。否则，这是一个很奇怪的诗人。

博尔赫斯你在读着世界上最优秀的诗，也许你不能理解它，却能够感受它，那就更好，因为诗歌并不诉诸理性而是诉诸想象。
帕斯诗是不可解释的，然而并非不可理解。
每个诗人都是传统之河上的一个波纹，语言的一个瞬间。
诗的活动源于因词语低效产生的绝望，归于对沉默的无限威力的认可。
一个人唯有感受了摧毁语言或创造另一种语言的诱惑，体验了无涵义的魅力，体验了无法表达的涵义的同

样可怕的魅力之后，他方成为一个诗人。
托马斯·特朗斯特罗姆诗是对事物的感受，不是认识，而是幻想。一首诗是我让它醒着的梦。诗最重要的任务是塑造精神生活，揭示神秘。
庞德意象是在瞬间呈现出的一个理性和感情的复合体。
不要理睬那些自己从未写过一篇值得注意的作品的人的评论 。

史蒂文斯创造出生活的某种清新与生动感是诗歌可靠的目的。
诗歌只会显现给天真的人。
诗歌必须最成功地抵抗智力。
金斯伯格诗歌才是人类洞察自身灵魂深处秘密的真实记录。
唯一的诗歌传统便是从熊熊火焰中的荆棘里传出的声音，其余皆为糟粕，应该将其付之一炬。

埃利蒂斯我避开词的通常用法，我追求的是与词的日常用法背道而驰的东西。
诗人必须努力表现纯新的东西。
诗在语言上的成功取决于组词的方法。这种方法在日常生活中是无关紧要的。诗歌表现必须产生惊讶的效果。
曼德尔施塔姆诗歌的空气就是意外。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一流文学天才讲歌德与托尔斯泰，顺便把自身的哲学也讲了原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻"一等的天才搞文学，顺便把哲学也给讲透了。"这是《歌德与托尔斯泰》一书的封面语，本书的作者托曼斯曼是德国20世纪的伟大的现实主义、人道主义作家和诺贝尔文学奖得主，25岁就因巨作《布登勃洛克一家》而享誉世界文坛，其后又有《魔山》《浮士德博士》《骗子菲利克斯·克鲁尔的自白》等大著作相继问世，他的许多中短篇小说都是优秀作品，其代表作皆在世界经典文学范畴。本书是他的文学批评结晶，可以说是他文学创作的附属说明。

歌德与托尔斯泰都是他的偶像，也是他比拟的标杆。这本书里还刻画了两位伟大的作家——席勒和陀思妥耶夫斯基的肖像，作者的立场是鲜明的，但并不是简单的非此即彼，而是带有他独特而深刻的哲学思想。
文如其人。托马斯曼显然有意如此刻画自己。无论他讲歌德、托尔斯泰，席勒、陀思妥耶夫斯基，还是卢梭，康德等人物，都与他自身的生命感悟息息相关。如果说在他的文学作品中这些思想还是艺术的表达的话，在这本文论中，它们就像雕刻的美玉那么清晰地展现出来。他是诚恳的，起码百分之九十是诚恳的。他承认并审视他的传统，通过他带有信仰的分析式的解剖，拉近了歌德、席勒、托尔斯泰及陀思妥耶夫斯基在我们心中的距离。
他的文字有着雕刻刀般的精确，使我们在阅读过程中很容易产生了一种接近真相的快感。他的文字组成了一个汪洋大海，也许他是在用此方式与传统对话并试着超越。他的痛苦肯定是不可避免的，任何作家，当他面对歌德和托尔斯泰这样的作家时，只要他足够真诚，并且希望谋得一个与他们旗鼓相当的文学位置的话，都会产生一种焦灼的痛苦。作为作家，托马斯曼已经足够优秀，在20世纪的德国作家中，如果非要选出一位最优秀的作家，那么托马斯曼或许是最没有争议的。即使放到整个20世纪的文学之林，他也是其中最大的几颗树之一。
我因为阅读他的《魔山》而成了他的读者。为了进一步了解（其实也是向他致敬和追寻他的传统），我买下了他的《布登勃洛克一家》、《浮士德博士》及两本中短篇小说集，如果时间充足，我乐意阅读他的全集，并带着十分的敬意向他取经。
下面的摘录来自他的未尽的论文稿：《歌德与托尔斯泰》，也许其中也有你喜欢的句子：

蒲鲁东：财富意味着盗窃。（托尔斯泰深信）托尔斯泰是个伟人狂？我完全相信。
歌德：只有瘪三才谦虚。
高尔基一生著作等身，然而最好的一本是回忆托尔斯泰的小书。（这是托马斯曼的幽默说法）高尔基说托尔斯泰跟上帝一样（俄罗斯上帝），奇怪的，动物性的上帝。
歌德与托尔斯泰都是卢梭的伟大读者。
歌德《漫游时代》：意味着，为了人，为了人类付出的劳动最终汇入社会的世界。
教育和忏悔是歌德和托尔斯泰身上的两大元素。

歌德的所有作品都只是“一部伟大忏悔录的片段”。
梅列日科夫斯基说：列夫·托尔斯泰的艺术作品从根本上看无非是一部篇幅宏大的连续五十年不间断的日记，一次没有尽头的、详细的忏悔。就自我暴露而言，不论暴露的是优点还是恶习都是无关紧要的：人们希望被认识和爱戴。
歌德是最完美意义上的教育家式的人。他的威廉麦斯特说：因为按照我的样子培养我自己，从青年时代起就朦朦胧胧地成为我的愿望和目的。《漫游时代》则进入客观世界，进入教育省的乌托邦。
一句有教益的话：爱自己往往是一个传奇式生活的开端。爱自己，人们还可以补充说，也是一切自传的开端。这种“对自己的爱”理所当然地不同于一般的“自鸣得意”、“自我爱恋”，它是某种更强烈、更深刻、更富创造力的东西。在最佳的情况下，它就是歌德在《漫游时代》中称之为“对自己怀有的敬畏”并作为最高的敬畏赞颂的东西。
自传的冲动看起来总是以一定尺度的精神和感觉为前提的托尔斯泰：我觉得需要，为每个人所了解和爱，需要人们提到我的名字——所有的人应从这一通报得到深刻的印象，聚集在我周围并为某些事而对我表示感激……
歌德：难道自爱可以跟爱他人截然分开吗？
每个人都是神奇的；每一种人生都你能够以精神和感觉证明自己是有趣的和值得爱的，哪怕是不幸的人生。
托马斯曼说卢梭是半个或四分之三精神失常的人，也可能是自杀者，有才智的半傻瓜和自我表现狂，大自然的恩宠和优先的幸运个案，晦气鬼。
歌德：在我千百次地思考时，我重又降低到儿童的水平，在这一瞬间茫然无知，对自己模糊不清。

里摩尔：歌德“从一个模糊的的自然创造物变成他自己的，即理性的清晰的创造物，并进而恪守此生的职守和义务。”
托尔斯泰的方法是自我否定，而非自我完美，自我否定可能是最令人感到羞耻的撒谎形式。
威廉·洪堡说歌德好像并未怀有任何企图，不自觉地，仅仅通过他的存在产生了如此强大的影响。
“人格”是用来说明从根本上无法限定和指称的东西的一个应急词（权宜之词）：伟大的天性。
席勒和陀思妥耶夫斯基也没有活到歌德和托尔斯泰那么大的年纪，他们死得太早，他们没有达到歌德和托尔斯泰的祖师爷年龄，大自然没有给予他们高寿的尊严和地位，没有赐予他们在生命的所有阶段所具有的各具特点的创造力，没有施惠于他们，能够过一个完整和典范的生活。
高龄的尊严与精神无关。
歌德：现在，索默林死了，几乎还不到可怜的七十五岁。有些人是多么不中用，他们没有勇气坚持得比这更久！在这里我很赞赏我的朋友边沁这个极其激进的傻瓜；他很善于保养，而且比我还大几个星期呢。
病是某种深深植根于人本质中的东西，是人必要的和典型的附属物。
从自然得到解放、对自然的永恒反叛：得惠于精神的恩宠。
愈是患病，便愈是在更高程度上是人。
赫贝尔：我担心，人也只是上帝身上的一次疼痛。
尼采：有病的动物。人的尊严在精神之中，在病之中，有病的天才比健康的天才更有人情味儿。
托尔斯泰：也许人们必须离开自然才看得见它，而我自己当时就是自然。
法国人沃盖：托尔斯泰“因一种神秘主义的谵妄几近于瘫痪。”
托尔斯泰夫人：我开始相信，如果一个幸福的人突然只看得见生活中可怕的东西，闭眼不看好的东西，这是由于患病的缘故。
歌德与托尔斯泰的生平有其一致性：两个伟大的作家多年后都 在自己内心压抑着他们的天赋。
直观是客观的、与自然相联系的和创造性的观察，与此相反，批评则是对生活与自然持道德主义和分析性的态度。换言之，批评是精神，直观的信念则是自然和上帝的儿女们的事。
我在从事作为作家的职业时从不问，我如何有益于整体？我始终追求的只是使我自己本身更富于理智、更善良，提高我自己的人格内涵，永远只表达我所认识到的善与真的东西。
托尔斯泰：持续不断的对自己本身的不满、长久的对生活真谛的苦苦求索是这种社会主义的根源，这个道德主义者的一切说教和改良都始于一种自我惩罚（即“忏悔”），这是真正的社会批评者绝不强求自己做的事。
人们应找到一个生活目的……
托尔斯泰：但愿人能理解，任何一种思想总是谬误和正确兼而有之……人们在这永远汹涌澎拜、漫无边际、给搅和得无限纷乱的善恶混沌之中创建了种种学科，在这海洋里划出了臆想的界线，他们期待着大海按照这些界线分成部分。

奥尔巴赫：音乐是一种没有责任感的享受。
巨人安泰：只要他不离开他的大地母亲，便可永远从她那里获得新的力量。
自然之子对有机的东西与生俱来的好感。
自然的沉静、谦虚、真实和力量跟精神的怪诞、狂热和专断的创造性的对立将是永恒的。（这里《魔山》的作者糊涂了，他陷入自相矛盾，并且严重简化了人的复杂性的事实）托尔斯泰的动物崇拜，他对肉体生活闻所未闻的兴趣，他展示肉体的人的天才的确常常引起人们的反感。
席勒的荣誉是至高自由的歌手的荣誉；而歌德对这个概念在任何时候都持极其审慎的态度，不仅在政治上，而且始终如一从原则上和在一切方面。
歌德说：我对绝对律令怀有崇高敬意，我知道从中可能产生的善是何其多，但人们为此做得不可过分，否则思想自由这一理念肯定成就不了任何善。
歌德在为席勒的《钟》写的跋文说：因为在他背后闪着空虚的光亮/里面是驯服着我们的东西——平凡。
因为自由是精神，是跟自然的分离，是跟自然的对抗状态；自由是人性，是从自然的东西及其束缚中得到解放的人性，这种解放应被理解为固有的人性和做人的尊严。
陀思妥耶夫斯基死后，据称托尔斯泰曾说：我很爱这个人。
席勒在信中告诫歌德远离康德。歌德是个斯宾诺莎主义者：美好、朴素的天性荷尔德林：谁思考过最深层，便爱着最生动，//崇高道德理解，谁将目光投向世界，//智慧最终往往//向美者俯首倾心。
（陀思妥耶夫斯基说美将拯救世界，看来并非偶然）使歌德在如此长时间远离席勒的东西首先是后者的自由激情，是他完全属于思想专制，即革命类型的关于人类尊严的概念；这个概念从解放者的视角理解一切人性、一切高尚、一切人的高贵，这在一个像歌德这样的人看来必然是有辱自然天性并与之悖逆的。
叔本华：自由并非在行动，而是就在存在之中。

歌德：并非每个人，我最善良的朋友，都有幸抽中彩头。难道您认为我会犯傻去碰空签？
最终那永恒的生命还得属于被选中的人们。（歌德与托尔斯泰亦然，中国的圣人们亦然，一切精英主义者都有此倾向）托尔斯泰：作家和贵族让他极其快乐。
当屠格涅夫与年轻的托尔斯泰结识时，他说：“他没有一句话，没有一个动作是自然的。他一直装模作样，这让我谜一般地费解，一个如此聪慧的人怎么会对他愚蠢的伯爵头衔怀有这种孩子般的自豪感呢。”这同一个屠格涅夫又曾对一个法国出版商说：“我不配给他解鞋带。”
屠格涅夫尖利的判断托尔斯泰：他最后的和最可怕的秘密是：他除了自己不可能爱任何人。（也许这是一切圣者的秘密）一个喝醉了的农夫想乘托尔斯泰心情最好的时候拥抱他。可是，从列夫·尼古拉耶维奇的眼睛里射出一道“严厉的”，一道“意味深长的”的目光击中了他，并让这条汉子清醒了过来，使他畏而却步，“农夫自动松开双手下垂，他说‘不必了，这，已经很好了。’”
赫尔岑女儿被允许躲在房间里发现托尔斯泰：在我在场的这唯一一次会晤中，我自始至终没有听到发自他内心的一句话，没有听到我期待的一句话。
陀思妥耶夫斯基那副深沉、苍白、受难圣徒般的罪人表情符合俄罗斯民族特征对他们天才的形象所怀有的想象，正如敞着衬衫领、在脖子上松松地缠着丝巾的席勒的勇敢、温和、热情和同样病态的面容符合德意志人对他们的英雄所可能描绘出的形象一样，——与此相反，歌德——根据里默尔描述——身着蓝色外套走进客人们当中，“黑黑的鬓发衬托着他那张春风满面、轮廓清晰而富于表情的脸，后面的头发梳成一条辫子，这使他更像一个殷实的生活优裕、安闲自在的租佃人，或者进行过多种尝试的参谋军官——只是着便装而已——，而不像一个多愁善感和惯于沉思遐想的诗人。”
从寻常的意义上看，托尔斯泰的脸是丑的，他为此十分痛苦，他深信，对于一个生就如此宽大的鼻子 、如此厚的嘴唇和如此细小的灰眼睛的人，不可能有什么幸福，他承认，他本可以为一张美丽的脸献出一切。
在歌德和托尔斯泰身上，可以一直达到对有机体的迷狂程度的、天赐的有机体的健康，以同样的方式与最沉重的忧郁，与对于死亡最深刻的了解混合在一起。
维特使不止一个年轻人走上自杀之路，其作者本人也练习着自杀的正是同一个歌德，当时他每天晚上都拿出放在床头柜下的一把锋利的匕首，刺进自己的身体，试着比前一晚刺得更深一些。（歌德玩的是一个人的虚伪吗？）我们从托尔斯泰身上观察到同一种动物性的傲慢，甚至一直到他年届高龄之时，只是缺乏歌德晚年时的自尊、适度和体面的

克制。
谁会怀疑，歌德的生活要比斯拉夫地主更严肃、更艰难、更堪为典范呢？
自然天性本身便混合着问题、矛盾、否定、全面的怀疑的成分，这个成分绝非幸福的成分，因为它不是仁善的成分。
自然是中性的，一旦这种中性以才智和主体形式出现在自然之子们的身上，它将成为一个难题，这个难题更多与痛苦与邪恶，而不是与幸福和仁慈有关，它跟尊重人和善待人的精神不同，它之来临似乎完全不是给人带来安宁，只是制造怀疑和混乱。
歌德对否定的偏爱……高尔基写道：托尔斯泰大概永远不会对一个人说出的东西，只是以暗示方式沁润于他闲聊中的东西，甚至在他日记里就此也有所暗示的东西，在我看来就是一种“对一切肯定之否定”，这是产生于一种无限沮丧合和绝望的尘世层面的、产生于除他之外别无他人曾以如此可怕的切身感受经历过的孤独之最深刻和最让人惊骇的虚无主义。
托尔斯泰“对一切在思维国度里被采用的法则之不自觉的敌视观念。不论别人发表什么见解，说话人的权威越高，他便越是坚持己见，强调一种相反的立场并粗暴地作出回应。如果人们看到，他在仔细听人讲话，审慎地观察着讲话人，面带笑容地撇着嘴，人们不得不认为，他并没有多大心思去回答一个问题，而是想说出一个可能会使提问者感到意外和困惑的意见。
”这是虚无主义，是恶意。不过，这并非真正冷漠的幸灾乐祸，而是对每个自认为明白事理，自认为拥有真理的人所表露出的痛苦忌妒，他不相信有明白清楚的事，不相信真理。
屠格涅夫：托尔斯泰不相信人的正直。
歌德：如果让我倾听另一个人的意见，那就必须把意见正面表达出来。我自己心里装得难题够多的了。
一位观察说歌德“宽容但不厚道。”
所有的民族本质属于天性领域，一切世界主义的倾向则是精神性的。
通过分析激情而消解激情成为歌德生活和创作的总主题是斯宾诺莎的“放弃”主题，正如自由理念之于席勒，救赎思想之于瓦格纳歌德——这个表面上功成名就者和幸福者在生命终结之时承受着多少听天由命的遗憾啊！（这话听着有些刺耳，好似得了便宜还卖乖的炫耀）托尔斯泰“故意与一切同时代的进步思想保持距离。”
臻于完美的共同永恒法则，托尔斯泰说，铭刻在每一个人的灵魂里，它之被转用于历史只是出于错误。这个法则只要保持其个人性质，它便是有益的，一切人都可达到的；将之转用于历史之说系无聊的扯淡。
歌德身上存在着某种非理想的东西，某种反教条、反结构性的东西；他不相信，从抽象出发能使个别的事物，存在于确定条件之的东西得到改善。
实践不太喜欢精神，它叫人变成犬儒主义，对此某些政治家，甚至在法国是深有体会的，在那里不止一个激进主义者变成了保守派，大权在握之后便下令向人民开枪。

从精神的观点看，歌德对人持讥笑态度，但这只是精神的视角而已，事实上这并不妨碍他去爱人：我们拥有他的自白：只要看见一个人的容颜就足以让他摆脱沮丧。
黑格尔：从不曾看见，人倒立在头上，这意思是倒立在思想上并根据思想构建着现实。
伊拉斯谟：安定比十字架更珍贵歌德：一家农户遭洗劫是现实并值得同情，而“祖国的灭亡”只是空话。
不费力气的自然天性，这是粗野。不费力气的精神是无根、无实质的空泛。精神与自然天性在其充满渴望的道路上相互间的一次高层面上的相遇：这就是人。
托尔斯泰：大自然也许会给他一次例外。
歌德对天气过分敏感（多愁善感的表现之一）托尔斯泰最强烈、最痛苦、最深刻和最富创造性的兴趣在于死亡。
中世界的一句话：我相信，以便我去认识、。
歌德：人的形象仅仅通过检视其表面是不可能为人所把握的：人们必须裸露其内部，分离其各部分，察看各部分的联系，认识各种差异，了解作用与反作用，并牢记现象隐蔽、静止的东西和基础，如果人们要现实地观察和模仿作为美丽的、不可割裂的整体，泛着生命的波纹活动于我们眼前的东西的话。
艺术只是人文学科之一；所有人文学科，哲学、法学、医学、神学，甚至包括自然科学和技术只是同一个高等的和有趣事情的变化和变种，人们永远说不清人和这件事究竟有什么不同，有多少方面的关系，因为这是人；人的形象是所有这些学科的化身，人的形象，用歌德的话说，是所有人性的认知和行为的不可超越的顶点，是“我们所知的一切事物的核心”。（然而，时代正在变化，一种可怖的超越人性的美正在诞生：人工智能一步步向我们走来。我们不禁要问：在人工智能时代，人该何为？）正是变好向善和达到完美的需求这种感觉，这种自己的自我感觉，作为一项使命，一种道德的、美学的、文化的责任被客体化，表现在自传体的教育和成长小说的主人公身上，被具体化为一个作者的自我借以成为引领者、指导者教育者的你，前者与后者是同一的，同时又高于后者。
托尔斯泰：难道我们不该老老实实地公开承认，我们并不知道下一代人的需求是什么？我们理应感到有义务去了解他们的需求。我们不要因民众不接受我们的教育而指责他们无知；难道我们不应指责我们的无知和狂妄，如果我们继续按照我们自己的理念教育他们的话？我们终于该就此止步，不要再将民众对我们教育的抵制看成是敌对因素了；让我们将它看成是唯一可引导我们的人民意志的表达。……教育方法的唯一标准是自由。
托尔斯泰的教育原则：教育的唯一标准是自由，唯一的方法是经验，是实验。
从柏拉图一直到康德的哲人们一致力求使学校摆脱传统的桎梏。他们努力探求人的精神需求的所在，并在这些或多或少正确地观察到的需求的基础上建设他们新的学校。路德要求民众应研读《圣经》的文本，不可以教父们的评注为依据。培根建议根据自然研究自然，不要根据亚里士多德的书。卢梭希望从自己本身，按自己对生活的理解解释生活，而不是根据陈旧的经验。一切哲学都为学校从一种理念下得到解放进行辩护，这一理念是：向青年一代讲授老一代视为科学的东西；促进另一种

理念：向青年一代讲授他们所需要的东西。
托尔斯泰的教育思想是极端反彼得、反西方、反进步的，他公开宣称，受过教育的阶层没有能力正确地教育民众，因为他们认为民众的福祉就在于文明和进步。他的信念是无政府主义，即他认为无政府主义原则是人类共同生活的唯一符合理性的基础。
歌德：如果我不时时约束自己，对他人保持敬意，我会成为什么人呢。这些人以其错乱的神经和愤怒将一切归结为单一的个体，而自己则成为独立自主的神！这些人一旦掌握了最基本的运用理智的方法就要教育民众并抵抗野蛮人的乌合之众，而这种方法通过裴斯泰洛齐被无限地简化了。
裴斯泰洛齐：让智慧的人私下发现少年身上适合于他们的东西；智慧的人应缩短弯路，因为人可能太容易因走弯路而陷入迷途，偏离他的目的了。
真正懂得做一种事，比似懂非懂一百种事给人的教养更高。
托尔斯泰：我们看到一群为达到农业的种种目标拥有一切知识的人，他们深谙其中的内在联系，虽然他们既不会读书也不能写字；还有杰出的军事指挥官、商人、工厂师傅、机器操作师傅、手工匠人，这些全是生活所教育出来的人，他们通过这种教育掌握了非常丰富的只是，善于清晰地思考，但他们既不会识字也不会写作。另一方面，也有一些人能够读书、写字，但并没有通过这一优点获得任何新的知识。
歌德《漫游时代》：谁不从此开始专心致志于一种技艺或手工，谁将因此而变坏。
在马克思没有读荷尔德林的诗…………
目的不是决断，而是协调一致恪守中道之艰难呵，你是沃土，你是自由和保留！
俄国皮批评家曾说：动物性包含着动物人和动物神。动物神性的本质几乎还没有为人类所理解，只有有朝一日这种动物神性与神人合而为一才会使人类得到拯救。
歌德：一个善良的人虽在茫然的冲动中，也清楚记得他应走的路。
文章内容来自托马斯曼的《论歌德的<浮士德>》，这篇论文让我印象更深地意识到，托马斯曼笔下的浮士德和歌德，其实就是他自己。
一切高尚和最高尚的事，甚至真理和坦诚都是少数人的事，对平庸的人一定得小心地保留。（时代变了，一时间高尚和平庸

之间的界限变得模糊不清。我们仿佛正在驶向一个孤岛世界。我们吵嚷着要成为自己，于是我们可到了一副可悲的自言自语的景象。这是新时代的地狱。）歌德借上帝之口说：一个善良的人虽在茫然的冲动中，//也清楚记得他应走的路。（这是歌德的信念，是托马斯曼的信念，也是一切深刻的人文主义者和启蒙主义 者隐含心底的信念。也许，我们都是歌德主义者！歌德如此感动我们，一个根本的原因就在于他对人作了深刻的认识后仍然选择相信的人的美好信念，更可贵的是，他的一生就是这一信念的注脚，尽管当时看起来崎岖不已）你们若当真说事，//何必去咬文嚼字？（这是对过分的修辞学家们的批评！）歌德：艺术的终极影响在娴雅感。
成熟的理智要求情感、冷静的世俗意识要求天才应接受严格的、自律性的道德约束。
荷马式的“诗人多说谎”
歌德曾说：人们的生命是一首相似的诗，//它都有一个开端和终点，//但它却不是一个整体。（诗句让我想起自己的《沉默的羔羊》，那时我还不知道我与歌德竟有如此相同的看法）歌德老年的和后期的精神重又伸回手取用他生命和作品青年时代的珍藏，以便给予未完残篇和不可完成的东西一个统一性，这是他在内心深处孜孜以求的。
“最幸福的人，他能够将生命的终点与开端联系起来。”
二元性就是耕作与创作成果的奥秘。
靡菲斯特：我这个精灵永远否定着！//这自有道理，凡是产生者，//其价值就在于它将灭绝；因而最好什么都不产生。 （魔鬼总是看似有理，但魔鬼无法抵达实在，因为它只是实在的影子和附属物）过去和纯然的无，完全是一回事。（这些都不过是尼采的虚无主义者们的后裔）人们并没有因魔鬼被废黜而赢得什么。（人们也没有因为苦难被废黜而赢得什么，整个现代性追求的舒适，最后不免沦为一种空洞的人生，我们丧失的是一种本色的生活——于是又产生了原野的召唤）人们不妨听听靡菲斯特的语言：它与浮士德严肃的、充满情感的、热烈的讲话方式形成强烈的对立，它粗俗而又刻意附庸风雅，寻常但有趣，挑剔、武断而又轻蔑，不时吐出几个外来词，令人觉得非常好玩。（媚俗主义是现代社会最大的平庸，也许没有之一）这是俗人（魔鬼从根本上看不过是一个俗人）对严肃、深刻、勤奋的人，即庄重的人莫名其妙的优越感，后者出于对所追求的至高者的绝望而与之结盟，他在世俗问题上是世俗人的学生并让他为自己领路。（这里完全适用老子的辩证法）靡菲斯特：人们收拾残局，却立即//又为新的蠢行提供机会。
歌德：我不会听信别人的劝说，//切莫将魔鬼描绘成渺小丑类//一个被所有的人憎恨的家伙，//他绝不会是一个窝囊废。
莫再反复思虑你的忧伤，//它会像鹰一样啄食你的生命，// 最坏的社会也让你感觉到，//你是一个与众人一起存在的人。
浮士德作为一个人文主义者和身系大地的人的精神，不关心而且也不相信彼世。

浮士德问道：你们这乌合的一群何曾理解，//一个人的精神的高尚追求？
思想之线已断，//一切学问久已使我厌烦。……让痛苦与享乐交替，让成功与失意不断轮流；//大丈夫本色就在永不停歇。
（思想学问最终没有出路，大丈夫只是在路上）由于对思想产生绝望，他转而要求世俗、生活。（这正是我自己的心灵历程）凡属于整个人类的东西，//我都用我内在的自我去享受……我个人的自我扩展为人类的自我……
我们了解他的温良，他的忍让，他的理解一切，他为人“做些有益的事”、“教他们如何生活”的毕生愿望，以及他的自白：他在每次遁入孤独自闭之后，只要看见一张人的脸，便“重又爱上它”。
浮士德对靡菲斯特说：人类有着敏锐的嗅觉，//单单一句话就会结下硕硕善果。
上帝的老话：人只要有追求，便会有迷误。（是的，人有追求，便有迷误。但，好人终将得救，这是一种对恶说不的信念，正是这一点成就了人！也是人的一切奥秘所在）人类本来就具有敏锐的听觉，产生于人类自己的勤奋劳作中的话会有益于人类，不会在人们的内心沉没。（勤劳本身就是善）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一门九子女，个个了得，他凭什么？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻梁启超是中国近代思想家、政治家、教育家、史学家、文学家，同时是一等一的教子高手。
他有九个子女，个个了得。长子梁思成、次子梁思永、五子梁启礼三人均为中国院士，三子梁思忠是毕业于西点军校的国民党军官，四子梁思达是毕业于南开大学的经济研究者，长女梁思顺为诗词研究专家，次女梁思庄为著名图书馆学家，三女梁思懿为社会活动家，四女梁思宁是新四军早期革命者。
为大家选择梁启超家书中的十句话，分享梁启超的教子经。

01#莫问收获，但问耕耘“至于将来能否大成，大成到什么程度，当然还是以天才为之分限。我平生最服膺曾文正两句话：‘莫问收获，但问耕耘。将来成就如何，现在想它作甚？着急它作甚？
一面不可骄盈自满，一面又不可怯弱自馁，尽自己能力做去，做到哪里是哪里，如此则可以无入而不自得，而于社会亦总有多少贡献。我一生学问得力专在此一点，我盼望你们都能应用我这点精神。”
——1927年2月6日梁启超用曾国藩名言教育孩子，“莫问收获，但问耕耘。”这句话意在说明，我们做事，不能只想着回报、酬劳，更要想着把事情做好，耕耘好自己的一片天地，自然会有好的结果。
02#不要填鸭式的教育“学习不必太求猛进，像装罐头样子，塞得越多越急，不见得便会受益。”
梁启超反对填鸭式的教育，他在书信中说的最多的是安慰、劝解的话，很少给孩子们提出什么具体的学习的目标。

03#与子女做朋友“我晚上在院子里徘徊，对着月亮想你们，也在这里唱起来，你们听见没有？”
100年前的中国是什么模样，怕难于想象，从那些旧照片中我们看到的是长辫子、三寸金莲、长袍马褂和那无一例外的呆滞的眼神。而此时的梁启超在给儿女的信中称呼自己的孩子“宝贝”、“baby”，梁启超教育孩子最大的一个特点就是与孩子们做朋友。
梁先生给儿女们的信比孩子给他的信多很多，作为父亲，亲自给孩子们写信，亲自与孩子们交谈，与他们谈学习，交友，恋爱，生活，政事等等，梁先生将每一件事娓娓道来，没有家长作风，又与今日的家长拉开多大差距。

长子梁思成与林徽因04#家长有趣味，孩子才能有趣味“能做成一部审美的游记也算得中国空前的著述。况且你们是蜜月快游，可以把许多温馨芳洁的爱感，进溢在字里行间，用点心去做，可以极有价值的作品。”
——1928年5月24日，致梁思成、林徽因梁思成与林徽因结婚后，去欧洲度蜜月。他们的蜜月之旅浪漫而温馨，他们每去一个地方，都是有目的考察。欧洲的经典建筑，让他们体会到了建筑艺术的博大精深，这是一次空间的穿越，更是一种真正意义上的学术游历。
这种结婚旅行，比当下单纯为了新奇和时尚的观光旅游更有意义。梁启超书信里指导他们写游记。

次子梁思永05#做人要有几分“孩子气”
“我说你‘别耍孩子气’，这是叫你对于正事——如做功课，以及料理自己本身各事等——自己要拿主意，不要依赖人。至于做人带几分孩子气，原是好的。你看爹爹有时还‘有童心’呢。”
——1925年7月10日 《致孩子们》梁启超说有两种孩子气，一种是任性、耍小孩子脾气；另一种就是我们说的童心童趣。
三子梁思忠

06#做学问的要诀“凡做学问总要‘猛火熬’和‘慢火炖’两种工作循环交互着用去。在慢火炖的时候才能令所熬的起消化作用融洽而实有诸己。思成你已经熬过三年了，这一年正该用火炖的功夫。”
——1927年8月29 致孩子们猛火熬和慢火炖，就是要我们处理好学习知识和消化知识的关系。
四子梁思达与夫人07#做官不是安身立命之所“做官实易损人格，易习于懒惰与巧滑，终非安身立命之所。”
——1916年10月11日 致梁思顺每个家长都有很多自己悟到的人生经验传给自己孩子，梁启超再给女儿梁思顺的信中说，做官容易让自己的人格受损，容易让人养成懒惰和巧滑，不是能够安身立命的领域。梁启超应该很不愿意自己的孩子做官吧。

长女梁思顺08#尽责尽力，就是第一等人物“天下事业无所谓大小，只要在自己的责任内，尽自己力量做去，便是第一等人物。”
——1923年11月5日 《致梁思顺》梁启超教育孩子，尽职尽责就是第一等人物，这个标准看起来很简单，其实是非常高的要求。很多父母都希望自己的孩子能够干大事、创大业，其实人首先要做的就是承担起自己的责任。一个不懂得承担责任的人，即便做成大事，也会很快失败。
次女梁思庄09#

我对于你们的功课绝不责备“庄庄今年考试，纵使不及格，也不要紧，千万别要着急，因为他本勉强进大学。你们兄妹各个都能勤学向上，我对于你们的功课绝不责备，却是因为赶课太过，闹出病来，倒令我不放心了。”
——1928年5月13日 《致梁思顺》当女儿梁思庄刚到国外学习，一时无法适应，梁启超在信中写道：“至于未能立进大学，这有什么要紧，求学问不是求文凭，总要把墙基越筑得厚越好。” 可见梁启超关注的是孩子的基础是否牢固，而所谓的成绩和分数，不过是表面的东西。
三女梁思懿10#保持乐观“我有极通达、极健强、极伟大的人生观，无论何种境遇，常常是乐观的。”
——1928年5月13日 《致梁思顺》梁启超认为，教给孩子树立通达、强健的人生观，比教育他们学具体的知识更为重要。这种通达、强健的人生观能让孩子在逆境中保持乐观的态度，帮助他们战胜困难。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一面历史倒退的历史镜子读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻勃列日涅夫是一面镜子，是二十世纪以至人类历史上一面灰蒙蒙的镜子，一面可以照出因为坚持僵化、倒退、反对改革而终于导致国家完全崩溃的镜子。当一个国家民族处在既可以走向复兴，也可以走向崩溃的大转折时期，勃列日涅夫选择的是后者，于是历史也就毫不客气地把这个政权淘汰了。

勃列日涅夫统治苏联的十八年，是一个很长的关键转折时期。在这个长时期内，把苏联变好、变坏的两种可能性都有。可勃列日涅夫及其一小群走的是后者的道路，他们最终成了一场历史大悲剧的制造者。任何改革者在这面历史镜子面前，都应当抱着如临深渊、如履薄冰的态度：是屈服于反对改革者，还是同反改革者斗争到底，走上复兴的道路。
赫鲁晓夫纠正了斯大林直到临终前两周还在继续制造的大恐怖政策。斯大林死前，一次可能是空前规模的大镇压的序幕已经揭开。从那么多大医学家(多是克里姆林宫医生)的突然被捕，就可推测后文将是如何的不堪设想。可是斯大林死了，医生们随即被全部释放，一个可能的空前大恐怖夭折了。
赫鲁晓夫统治的十年，应该说，最大的改革其实就是停止了大规模的迫害。但赫鲁晓夫有不少政策和做法是心血来潮的、主观主义和唯意志论的胡来，从而造成了很大的损失。勃列日涅夫上台后，如果认真总结历史得失经验，痛改斯大林的弊病，那么，原是有充分的时间去扭转前朝的衰败，并使苏联逐步转入复兴轨道的。但是勃氏根本没有这么去做。除经济上作了一些非本质的改革外，他根本上实行的是大规模倒退的政策。十八年的专制、守旧、倒退的统治，使国家处于外强中干的危险状态。
他和他的主要助手苏斯洛夫忙于搞的是绝对的思想专制，全国只需要有一个头脑，即勃列日涅夫，实际是苏斯洛夫的头脑就行了。勃列日涅夫时期，苏斯洛夫等人，炮制出了一套苏联已建成“发达社会主义”的自我欺骗理论。这表面上似乎比赫鲁晓夫的夸张后退了一些，实际上却是更荒唐。因为赫鲁晓夫并未吹他已建成“发达社会主义”，而勃列日涅夫、苏斯洛夫比赫鲁晓夫更乱吹牛皮，更加不顾现实。

这个“发达社会主义”的一桩小事可以介绍一下。有一个叫阿法纳西耶夫的人，当了20年《真理报》的正副总编辑，常在郊外一些豪华别墅制作文章，可是这一批御用的高级翰林学士没有一滴酒喝。有一次，这位总编辑和他的一位同事，不知怎么弄到了一瓶伏特加，粥少僧多，二人不得不跑到远远的一个大草堆里偷偷地把酒喝完才出来，因为一旦公开，那就一人一口也不够了。这就是“发达社会主义”的一个写照!勃列日涅夫掌权时所遇到的困难未必很严重，但勃列日涅夫等人不敢正视现实，不敢正视危机，一味盲目夸大成就，继续搞腐败专制统治，其结果就是：在走向复兴还是走向崩溃的交叉路口上，竟毫不迟疑地沿着崩溃的路走下去了。
勃列日涅夫以一个庸材，一朝黄袍加身，竟然把个新沙皇宝座一屁股坐了十八年(1964—1982)。苏联后来把勃氏当政时期定名为“停滞的二十年”，事实上是停滞和倒退的十八年。
勃氏最突出的表现，就是恢复半斯大林主义或新斯大林主义的统治。特点是停止揭露斯大林时期的黑暗现象；基本上停止了平反冤假错案的工作；重新迫害文化人；对外大大恢复了斯大林时期的武力扩张政策(在中苏边境陈兵百万，为赫鲁晓夫时期的5倍；1968年占领捷克；1979年无故出兵占领阿富汗；操纵占领柬埔寨)；更加集中力量搞扩军备战等等。出兵占领捷克，是勃列日涅夫上台四年时干的，从此以后，“改革”的话题就谈也不谈了。

此外，在对内镇压方面，勃列日涅夫时期还发明了一个“疯人院”政策，即把所谓“持不同政见者”纷纷加以变相监禁，用逮捕与绑架等方法把人捉进“疯人院”去。此法有时比无故监禁还更不人道，因为在“疯人院”里是要进行“治疗”的，而这所谓治疗，就是破坏人的正常神经功能，使之成为真的精神病(详情见麦德维杰夫兄弟《谁是疯子?》一书)。
勃列日涅夫这么一个庸愚的人有什么东西可以叫人崇拜的呢?然而，这种崇拜在那里已成为制度，谁上台谁就是上帝，人们就得崇拜这个人间的神。在这方面，勃氏的面皮之厚，在中外历史上是少见的，从下面一事可见一斑。
在朱可夫回忆录中，有一篇书稿整理者的说明，它告诉我们，朱可夫的书早就排出清样送中央去审查了(米高扬回忆录出了一个头即被硬砍，不准续出了)。最后的审查官就是第二号掌权者苏斯洛夫。朱可夫书稿一去无回，回忆录出不了版。过了很久很久，总算暗示下来了：这书缺乏歌颂勃列日涅夫的内容，要增订后才能出版。这可难坏了朱可夫和编辑者，因为战时朱可夫实在不知道勃某其人，如何写他对战争的伟大贡献呢?但此关不过，书就休想出版。后来还是出版者方面想出了一条妙策：由朱可夫虚晃一枪。办法是：说某次朱到前线视察，路过某地遇某司令官，朱便问及勃某其人，说想见见他(勃在战时做过什么军事委员之职，官拜少将)，回答是勃列日涅夫到前线去了，结果未能见着。说时迟，那时快，这“虚晃一枪”一报上去，当天或是第二天，克里姆林宫的电话就来了，说是可以照修改稿付印了。
前述那个阿法纳西耶夫在《真理报总编辑沉浮录》中说，《真理报》上的每篇文章尤其是社论中，都必须有专门歌颂勃列日涅夫的段落。有一次不知怎么忽略了，中央shu记齐米亚宁(苏斯洛夫的助手)立即打来电话责问：为什么当天社论上没有歌颂勃氏的内容。这位总编辑只好检讨是出于偶然，并保证今后不再犯同样错误，才算了事。
勃列日涅夫，离开了别人替他写好的稿子，他就一句话也不能讲，一个问题也不能回答。前苏联驻联合国首席代表、副外长、驻华大使费德林在他的回忆录(中文本)中对此事作了详细的介绍。一般替勃氏准备答问的文稿分量较多，要根据对方的问题选择回答，这都一一在打印稿上注明了的。无奈勃氏竟无此选择水平。一次

勃氏在与尼克松对谈时，竟当着尼克松俄文翻译的面，问费德林等：下面这段还念不念?……
勃列日涅夫实行的就是个人和极少数人的寡头统治。例如，1979年无端出兵占领阿富汗，就是只有四个人参加做出的决定，这便是勃列日涅夫、苏斯洛夫、葛罗米珂、乌斯季诺夫。后二人一是外交部长，一是国防部长，业务关系，不能不参加，所以真正做决定的其实就是这个统治体系的勃、苏二人。对于这样关系国家命运、出兵占领他国达十年之久的大事，竟由一二人就擅自决定了，世界上什么地方有过这样的独裁? (以上资料见周尚文、叶书宗、王斯德著《苏联兴亡史》，上海人民出版社1992年版)有不少的书和文章都说到，安德罗波夫是个主张改革的人。在勃列日涅夫掌权后不久，一次安德罗波夫陪他到东欧访问时，曾在火车上劝导他推行改革政策，但勃氏不听，不久便叫安德罗波夫去当了克格勃主席。这时的克格勃同斯大林时的克格勃根本不可同日而语了，派安德罗波夫去任主席，乃是不让他在中央的核心占据举足轻重地位的意思。这个安德罗波夫有点文化，有点理性，有点世界眼光，并不大搞恐怖，所以他当了十五年克格勃主席，在国内外至今无大恶声，这倒是一件不容易的事情。
1982年初勃死后，安比较顺利地就上了台。无奈安德罗波夫是病人一个，在位一年零一个多月就死了。安死后，一个苏斯洛夫角色似的继承人、长期担任中央总务部长的契尔年科上了台。此人是勃列日涅夫的亲信，他的工作经验还不如勃列日涅夫，又是一个重病人，上任不久即卧床不起，在任一年也就呜呼哀哉了。
从1982年冬到1985年春两年多一点的时间内，苏联连死了三个总shu记，均是作为重病人相继死去的，堪称有史以来未有的奇闻。如果还有一个轮着该他上台的人，即使是重病人，也要上台执政的。而且这几个人之间还有这么一个相生相克的关系。勃列日涅夫上台，是为了扼制赫鲁晓夫的改革倾向的，契尔年科上台则是为了制止安德罗波夫的改革势头的。实在看不出那个寡头统治集团，还有任何自我完善的倾向和能力。
勃列日涅夫确实是一面镜子。不过，它不是空空道人手里的“风月宝鉴”，而是现代历史巨人手里的一面“兴亡

宝鉴”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一篇疯传的文章：休将明月照沟渠，莫与脑残争高低！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：高均善

如今都感慨，社会人群的价值观严重分裂，情同手足的同学，因为一件事的看法不一致，就争的面红耳赤，甚至恶言相向。
我观察过很多“争论”的场景，也经常被卷入争论的漩涡。发现这个现象有其“规律性”： 中国式争论，其实都不是真正的争论，多数都是因为话语的不对等，陷入抬杠的尴尬境地 。人与人之间一旦开始抬杠，就必然在情绪上严重升级，继而开始出言不逊。
话语的不对等，指的是争辩的双方并不在一个语境下交流，也不在一个层次下交流。所争所论，表面上是鸡和蛋的争论，实际上是鸡和鸭的争论，风马牛不相及，就必然各说各的话，各发泄各的不满。
比如有一次我谈到日本人的教养，就有一位同学大为不满，他数落我给日本人涂脂抹粉，长日本人的志气，灭中国人的威风。
我没有理他，因为我仅从他的话语中，就发现我们并不在一个平台上说话，彼此说的也不是一回事。他后来气急败坏，开始骂人了。
我依然采取了不理睬的态度，直到他销声匿迹，不再挑衅。
几年后，我们偶遇，他给我带了一顶“瞧不起人”的大帽子。当时我欣然接受，并且告诉他：我真的瞧不起你，当然不是因为你的钱少，更不是因为你的车不好，而是你白长了一个脑袋，一个只知道吃饭、不知道思考的脑袋。我们之间讨论问题，既没有前提，也不会有结果。因为我们走的不是一条路，也不是一个方向。彼此南辕北辙，如何讨论问题？
我历来主张，不要和不思考的人讨论问题，尤其不要和不思考的人争论什么。
思考，是交流的前提；尽管思考的层次可能会很大，但思考不思考，差异不是螺旋桨和喷气式之间的差异，而是飞机和大炮的差异。
跟一个不懂飞机的人讨论飞机，岂有共同的话题？
尽管我们都生活在一个屋檐下，但是，因为见识的差异，阅读的差异，思考的差异，已经使彼此之间行若狗彘。
思考，首先是思。思乃思辨，思想。要思辨要思想，就需要见识。人的见识源自阅读和观察。一个从来不读书的人，或读书很少的人，焉能有常规的思辨能力？

而思考的考，就有更高层次的要求了。考乃拷问、考察、考虑之意。没有了知识的积累和见识的积累，又如何考而问之？考而察之？
考而虑之？
事实是：绝大多数人，并不擅长于思考。他们随波逐流，甘愿平庸，基本上被时代驱赶着生活。若不幸遇上舆论一律的时代，就更加简单了。凡事跟着感觉走，以“看齐”为天职，把“一致”当圭臬。这样的人，非但不具备一般的思考能力，而且不具备常识。跟他们讨论人权与主权的差别，岂不是在用擀面杖捅火么？
正如罗素所言：“许多人宁愿死，也不愿思考。事实上他们确实至死都没有思考过。思考对大多数人，是困难的事情，也是强人所难的事情。”
为什么思考很困难？因为思考是要有付出的，付出时间大量的阅读，花费钱财增长见识，然后开动脑筋苦思冥想。尽管如此，很多人尚且理不出头绪。真的成为思考者，已经脱离掉信口雌黄的窠臼，凡事不再人云亦云了。
争论问题，首先是争论的双方要有一个前提：彼此都是思考者。只有这样，才能就共同的话题展开讨论。
凡是正常的争论，比如学术争论，真理争论，争论的双方并无绝对的正确或错误。因为能争论，就必然站在同一个平台上。它好比擂台比武，一个武士，焉能跟一个毫无还手之力的人打斗？
至于那些动辄就扣帽子、抡棍子的人，他们不是和你争论，而是无理取闹。对这些人，或回避、或远离、或一笑置之、或请他闭嘴。
他们其实也很可怜，自己不学习、不读书、不思考，却还想显摆显摆，刷个存在感，以表示他也是有头有脸的人物，也是有思想的翘楚。
比如关于朝鲜战争，就曾发生过很多争论。然而，一些对朝鲜战争不甚了解的人，一些只限于被“雄赳赳。气昂昂，跨过鸭绿江；保和平、为祖国，就是保家乡”的歌曲所熏陶的人，你和他们争论孰是孰非，岂不是赶着鸭子上架？让猪学狗叫么？
争论还需要共同的逻辑修养，跟一个不懂逻辑的人争论，几句话就必然张冠李戴了。
有一次几个朋友争论人权和主权的问题，一位朋友说：国家的权力，是人们为了自己的自由和权利更有保障，才把自己的一部分权利让渡出来……。他的话还没有说完，就有一位老兄大声嚷嚷道：“没有祖国，哪有你？子不嫌母丑，狗不嫌家贫……居然埋汰国家，居心何在？”。眼看着争论就要演变成一场辱骂，我建议朋友们不要再说话。因为这位老兄的几句话，在逻辑上已经有好几个议题了。
这样的争论，已经毫无意义。
有人不断的偷换概念，争论早已经不是原先的话题。再说下去，就是一场无谓的争吵。
当然不是他理屈词穷，有意为之。他不懂，任何的争论，都不应该乱扯一起。集中话题，才是讨论的基础。
可是，这样的常识，也往往被认为是强词夺理。人与人的争论，还有什么意义呢？
有些人的头脑，已经形成了思维定势，定势之源正是几十年的单一宣传。这样的人，只能由着他去。争论是很难动摇他的定势的，除非巨大的变革。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一千年来思想界之最大障碍物，至今遗毒未消！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生

“一切掩耳盗铃的举动且不必说他，惟内中有一件事不能不记载：八股科举制到底在这时候废了。一千年来思想界之最大障碍物，总算打破。”梁启超在《中国近三百年学术史》中如是写道。
梁任公对于晚清的种种举措非常不满，唯独对其废除科举一事拍手称快。在他看来，科举误国误民，是一千年来思想界之最大障碍物，不废除将继续荼毒国民。
01科举本是国家“公务员”的考试，它一般范围规范，命题客观，阅卷公正，无年龄限制，因此对读书人而言，科举是一条较为公正可行的光宗耀祖、实现人生跃迁的出路。
“过去的考试，没有任何地位的人，只要书读得好，考中进士状元，就可以作官，做宰相。于是参加考试，就成为人民作官的一条合法道路，平等的一条道路。这是我们在世界上很可以夸耀于人的一点。”
科举兴起之后确实激励了很多人，许多人因此自勉：朝为田舍郎，暮登天子堂；将相本无种，男儿当自强。
在科举施行前期，它确实对中国的教育、文化和政治做出了很大的贡献。但是，从隋朝开始，儒家经典成为主要“考试大纲”和参考资料，再到明清，科举考试发展成为一套严密的标准化、程式化的考试制度，越来越成为读书人的思想牢笼。
科举考试不同于一般的考试。蔡元培说：“在那一时代的社会，科举不仅仅是一个虚荣，实已支配了全社会一般人的实际生活。”当时全社会都追求“学而优则仕”，做官是读书人的终南捷径，学校和教育全都围绕“做官”的指挥棒转动。
郭沫若说：“中国僵定了几千年的封建社会在支配阶级中发生了一个固定的公式，便是求学是为作官。” 胡适也说：“就教育而言，士惟以科第为荣，姓名一登榜上，即有入官之望。”
鲁迅还谈到科举的工具化：“前清的八股文，原是‘进学’做官的工具，只要能做‘起承转合’，借以进了‘秀才举人’，便可丢掉八股文，一生中再也用不到它了。”
马克斯·韦伯对此也有深入研究，他在《儒教与道教》中写道：“12世纪以来，社会地位在中国主要是由任官的资格，而不是由财富所决定的，此项资格本身又为教育，特别是考试所决定的。中国历来最为突出的是将人文教育作为社会评价的标准，其程度远超过人文主义时代的欧洲或德国的情形。”

科举造成的最有害的社会后果之一是，教育和读书都成了政治追求的一部分，都成了政治统治的附庸，政治地位成为国人衡量成功最重要的标准。直到今天，依然有不少人认为当官是最上等的职业。
其实，读书求学不是非得去做官才能实现人生或社会价值， 要做的事很多，能做的事也很多，所谓三百六十行行行出状元，何必拘泥于“学而优则仕”呢？ 遗憾的是，科举之下，读书人的视野总是出不了升官发财一道。
02科举遗毒，深入中国读书人的骨髓，最典型的有两种形态：（一）不择手段以争取个人升官发财的私利，而毫不顾及是非公义。满口仁义道德，但在私人利害上决不相信任何学说。（二）除个人、家庭享受外，对文化、政治、经济等，科举只有破坏，而无开新风、树新民、壮社稷的建设性。
胡适认为，科举八股就是无用的代名词，所学非所用，所用非所学，学与用严重脱节，甚至所学越多越愚蠢。清人徐灵胎作打油诗《道情》对这种现象进行过描绘：读书人，最不济；烂时文，烂如泥。
国家本为求才计，谁知道变做了欺人技。
三句承题，两句破题，便道是圣门高弟。
可知道三通、四史是何等文章？
汉祖唐宗是哪一朝皇帝？
案头放高头讲章，店里买新科利器，读得来肩背高低，口角唏嘘。
甘蔗渣儿，嚼了又嚼，有何滋味？
辜负光阴，白日昏迷，就教他骗得高官，也是百姓朝廷的晦气。
明末清初的教育家颜之推更愤慨地说：“……八股行而天下无学术，无学术则无政事，无政事则无治功，无治功则无升平矣！故 八股之害，甚于焚坑。 ”他认为，科举八股的危害，比秦始皇焚书坑儒危害还要大，因为科举之下，读书人“将道全看在书上，将学全看在书上”，久而久之，读书人身体和精神皆受损害，成为百无一用的文弱书生。这些书生的下品是蝇营狗苟，但求升官发财，而其上品也不过是“无事袖手谈心性，临危一死报君王”。国难当头，读书人却无计可施，只能以死报国，实在是读无用之书、学无用之学的悲剧。
科举考来考去，无非是几本圣贤经典，一代又一代读书人嚼了又嚼，还能嚼出什么新意？统治者也承认“八股为无用，但“驱策志士，牢笼英才，舍此莫属”。对帝王来说，“天下英雄入我毂中”才是真意所在，等读书人都醉心于科举，统治者也就乐享太平了。真是驭民有术。

但时过境迁，到了19世纪，列强用坚船利炮叩开国门，中国屡战屡败，屡败屡战，最后只能割地赔款，丧权辱国。这时，大家才发现，曾经引以为豪的取士之策，曾经标榜的那些道德文章，在西方的“奇技淫巧”面前根本不堪一击。访过欧美的李鸿章深知此弊，于是在给当时的大臣恭亲王奕诉和文祥写的信中力陈变革之必要：“鸿章窃以为天下事穷则变，变则通。 中国士大夫常浸于章句小楷之积习，武夫悍卒又多粗蠢而不加细心，以至所用非所学，所学非所用。无事则斥外国之利器为奇技淫巧，以为不必学；有事则惊外国之利器为变怪神奇，以为不能学。 不知洋人视火器为身心性命之学者，已数百年，一旦豁然贯通，参阴阳而配造化，实有指挥如意，纵心所欲之快。”
李鸿章认为改革要从培养人才下手，而要培养人才，就必须改革前清的科举制度，读书人必须改变“章句小楷之积习”，转而以学习洋人的科学工程为鹄的。这便是洋务运动“师夷长技以制夷”的追求。
洋务运动后，1896年到1898年两年中，“教育改革之风席卷全国，最后体现在百日维新期间修改考试制度和建立全国的学校体系的全面努力中。”
但是，广大读书人中科举的毒既已深，要从中走出并不容易。
03梁启超说：“学术界最大的障碍物，自然是八股。八股和一切学问都不相容，而科学为尤甚。清初袭用明朝的八股取士，不管他是否有意借此愚民，抑或误以为一种良制度，总之当时功名富贵皆出于此途，有谁肯抛弃这种捷径而去学艰辛迂远的科学呢？”科学探索是艰辛的，而士人研习圣贤经典，雕词琢句，既轻松又高雅，诚然要举八股而抑“夷技”了。
其实背后更深层的原因，还是利益的考量。康有为在百日维新时提倡实学，裁衙门，遭到了强烈反对，“人人都知道废八股，提倡实学，但数百翰林，数千进士，数十万秀才，数百万童生，全国的读书人都觉得前功尽弃。他们费了多少的心血，想从之乎者也里面，升官发财。一旦废八股，他们绝望了，难怪他们要骂康有为为洋奴汉奸。”百日维新触动的，不仅是统治者的利益，也是广大传统读书人的利益。
“我国文化是士大夫阶级的生命线。文化的摇动，就是士大夫饭碗的摇动。我们一实行新政，科举出身的先生们，就有失业的危险，难怪他们要反对。” （蒋廷黻《中国近代史》）读书人的前途在科举，命根在科举，现在你要废科举，读书人自然是第一个不答应。
但科举真的是读书人的救命稻草吗？还是一大枷锁？千军万马过科举这一独木桥，考上的自然不乏其

人，但考不中的其实更多。大家都往科举赛道卷，这就永远无法摆脱僧多粥少的困局。少数考中的，光宗耀祖，春风得意；没有考上的则多如蝼蚁，他们郁郁不得志，又走投无路，就可能起而造反，洪秀全即是例子。
041905年，延续了一千多年的科举制被正式废除，读书人从此不必再把赌注都押在“学而优则仕”上，但我们千万不可低估科举制的流毒。
今日应试教育的流行，便有科举制的毒害。而考公热，也说明“学而优则仕”的思想仍在潜移默化地影响许多学子的选择。
科举制最大的危害或许在于它对于“道统”的塑造。抱定一条正道，便打心眼觉得其他都是异路或歧途。在古代，读书作官乃是正统；今日读书已不再只为作官，但读书依然被民众认为是独一无二的“正道”。直至今日，中国人依然无比看重读书出人头地的作用。
应试，从根本上说，乃是为了迎合出题人。迎合得好，金榜题名；迎合不好，名落孙山。但无论你迎合得有多好，那也只是按照既定的路子走，而社会的发展和人的发展都不是既定的。学生投入那么多精力去应试，但实际上有什么作用呢？学生死记硬背、拼命刷题换来的那点分数，有多少能转化为生产力？上了大学，或走出校园，有几个学生还有求知的兴趣？我们把教育学生的日程表安排得满满的，但有几个学生能内化于心、外化于行？
教育真正的价值在于挖掘人的潜能，在于实用和发展，而不是培养应试的机器。
参考资料：陈占彪 《五四知识分子的淑世意识》梁启超《中国近现代学术史》陈学恂主编《中国教育史研究 明清卷》蒋廷黻《中国近现代史》等。

一切建于荒谬的高墙，终将倒于荒诞读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻（一）1949年，德国分裂为东西两德。东边的叫民主德国，可人民却不愿意当它的主人，而是想尽一切办法逃离。
到1961年，总共跑掉了350万人，占到东德总人口的五分之一。
人民外逃并不是外敌入侵，从节省口粮来说，是件好事。
然而对于洗脑事业来说，就不是这样了：所有的宣传机器都在竭尽所能地吹嘘自己的制度最优越，自己的国家最幸福，西方是地狱，结果每年却平均有30万人跑到地狱去，这就算是有一万个戈培尔再世，也洗不下去。
洗不下去，谎言就要破产，权力就要崩塌。

建墙，阻止自己的人民出逃，屏蔽外部世界，成为必然选择。
（二）1961年，以“反法西斯墙”为名，东德建立起一道将柏林城一分为二的高墙，是为柏林墙。
“反法西斯墙”的名字，本身就充满荒谬。这不但是因为建墙者本身就是法西斯的继承者，而且是从建立的那一天开始，它就从没阻挡过一个企图进攻的敌人，因为西边根本就没有人想进入东边享受它那最优越的制度。
相反，这道墙的建立，固然遏制住了东德人疯狂出逃的大潮，但它并没有掐灭东德人出逃的念头：从1961年柏林墙建成之后至1980年，仍然有17万东德人成功“越狱”。
东德人为了投奔“地狱”，绞尽脑汁发明了花样繁多的方式进行“越狱”：挖地道、跳高楼、热气球、弹射器，等等。
期间，有201位有名有姓的东德人，死于东德士兵枪下。
心甘情愿地离开幸福的人间天堂，非但是被禁止的，还会因此而命丧黄泉，唯一的解释是，所谓的天堂就是监狱，里面的人就是囚犯，离开天堂就是越狱，就是犯罪。
建墙是为了建造监狱，这就是柏林墙的荒谬。
（三）建于荒谬的高墙，不可能永远屹立。
1987年6月12日，时任美国总统里根在柏林墙下发表演讲，向苏联领导人戈尔巴乔夫喊话：推倒这堵墙！
他在演讲中说：这堵墙会在欧洲倒下，因为它抵挡不了信心，它抵挡不了真理，这堵墙抵挡不了自由。
二年多后的1989年11月9日，它真的倒下了。
关于柏林墙的倒下，一个并不是秘密却很少人留意到的史实是，它并不是在那种历史大事件里固有的精心策划和气势如虹之中发生的，而是在误会、迟疑和温吞之中进行，带着浓重的荒诞色彩。
它倒塌的直接诱因，是一场乌龙事件。
（四）1989年11月9日晚，东德统一社会党中央委员会委员、东柏林支部第一书记沙博夫斯基在现场直播的国际记者会中，被一个问题袭击得手足无措，这时一位助手给他递了一张纸条。
他打开纸条念了起来：公民可以自由申请私人出国旅游，无需符合任何先决条件。
现场的记者都目瞪口呆，一名西德记者追问：何时生效？
沙博夫斯基笨拙地回答：就我所知......现在，马上。
然后他离开了会场，留下一屋子惊愕的记者。
东德当局当时确实正在计划放宽公民出境的限制，然而决定并未最终作出，方案也并非完全的自由出入。

以沙博夫斯基的级别，在记者会上的这番发言，显然纯属“信口开河”，是明白无误的乌龙事件，发生得十分荒诞。
然而更荒诞的，是这个乌龙发言，并没有遭受一向以组织严密著称的东德当局的否认。
千万东德人在电视上看到了直播，在突如其来的幸福之中，带着疑惑、犹豫和惶恐向边境聚拢。
（五）在东西德来往最主要的检查站伯恩霍莫大街边境哨所，正在吃晚饭的雅格尔中校也看到了直播。
他不相信自己的眼睛和耳朵，立刻致电上级求证，上级和他一样不知所措。
中校一再要求上级下达命令以应对接下来出现的情况，但上级拒绝了，他说：我从帽子里变不出一份文件。
就这样，东德这个对每一个国民的思想都了如指掌的国家，却在这一晚突然瘫痪，没有放行的命令，也没有阻拦的命令，一切顺其自然。
中校和他的士兵一度打开了武器库，想履行职责“守住边境”。但最终，望着潮水一样的人群，他在迟疑和惶恐之中打开了大门。
人潮汹涌而过，柏林墙倒塌了，民主德国被宣判死刑了。
电影《推倒柏林墙》用黑色幽默的手法，表现了这一历史时刻。当身为检查站士兵的儿子拿起武器之际，在检查站当厨师的母亲对他说：儿子，他们也是别人的儿子和女儿。
屠杀并没有发生。当人群汹涌通过检查站时候，儿子紧紧依偎在母亲的怀里。
另一名士兵对中校说，他的儿子跟他说过一句话，“我们有世界观，却观不到世界”。
他补充说：当然，这个道理是我教他的。
这两幕，道出这高墙的荒谬所在：它是在摧残人性。人生而自由，高墙却把人当成猪一样圈了起来，剥夺他们的自由。
而任何摧残人性的事物，可以很强大很高耸，但倒塌是迟早的事，因为人终究不是猪，他们对自由世界的向往可以被抑制，却不会被消灭。
（六）为什么像机器一样严密的东德当局，会出现如此重大的乌龙事件，在出现之后又如此罕见地沉默以对？
唯一的解释是，没有人再想去维系这座摧残人性的监狱了，所有人都希望或者不排斥它的崩塌。

他们心里早已清楚：让一堵建于荒谬的高墙荒诞地倒下，是对所有人的解脱。
回放历史，柏林墙的确是倒得很荒诞，几个小人物成为了主角。
然而真正的主角，是人民对自由那种发自内心的渴望；这种渴望，在柏林墙耸立的那一天，就决定了它在日后倒塌的命运。
荒诞仅是表象。用荒诞的表象终结荒谬的本质，是再好不过的结局。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一群没用的迂腐文人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

令人感念的不是“迂腐”，而是一种对规则的敬畏与自觉遵守。而规则，就是社会公平正义最鲜明的表达。所以“迂腐”，就是对公平正义的坚持，是公平正义的人格代表。今天我们的 感念，或许是因为某种缺失。
1938年9月，云南省主席龙云最宠爱的女儿报考西南联合大学附中，结果落榜。
龙云让秘书长去找校长梅贻琦疏通。

梅贻琦先生因为梅贻琦在主持西南联合大学时得到过龙云许多帮助，他们关系很好。但秘书长为难地欲言又止，龙云发怒：“你还不快去！”秘书长小声地回答说：“我打听过了，梅校长的女儿梅祖芬也没有被录取。”
龙云顿时愕然，从此不再提及此事，让女儿上了一所普通中学。
还是在西南联大时期，梅贻琦千辛万苦向教育部要来一笔学生补助金，按规定，他家四个孩子都有资格申请，可是他却一个不准沾边，就是为了避嫌，不让人说闲话。
其实，那个时候他的家用相当拮据，早已捉襟见肘，寅吃卯粮，可他宁肯举债，变卖家产，也不肯“瓜田李下”。
在日子难以为继的情况下，梅贻琦夫人韩咏华决定用摆糕点摊子的方法补贴家用。
韩咏华的做法得到了梅贻琦的支持，他给妻子做的糕点取名为“定胜糕”，意为抗战一定会胜利。

很快，街头转角处，便有了一个卖“定胜糕”的小摊位。只是，最初没人知道，这个摊位竟是清华校长梅贻琦的妻子所设。
大学校长夫人为了补贴家用卖糕点，这个在今天听来即不可思议的事情，却真实地发生在上世纪30年代。
这桩不可思议的事，不久后还是以口口相传的方式被世人知晓了，韩咏华在回忆这段过往时说：“有人建议我们把炉子支在‘冠生园’门口现做现卖，我碍于月涵（梅贻琦）的面子，没肯这样做。卖糕时我穿着蓝布褂子，自称姓韩而不说姓梅，尽管如此，还是谁都知道了梅校长的夫人挎篮卖‘定胜糕’的事。”
梅贻琦夫妇1946年，梅贻琦的女儿梅祖芬到了上大学的年龄，结果考分与清华的分数线差了两分。同学们劝她找爸爸说说，梅祖芬摇摇头：“没门儿，想都不要想，我可知道这个倔老头！”她老老实实地选择了复读，第二年考入清华外语系。
在1946年的社会名流子女高考当中，除了梅祖芬，还有两位女孩落榜清华，她们是清华大学建筑系主任梁思成的女儿梁再冰、清华大学文学院院长兼哲学系主任冯友兰的女儿冯钟璞。
梁再冰的妈妈，就是大名鼎鼎的才女林徽因，她认为女儿考卷判题有误，依照制度查看了梁再冰的考卷。

但仅此而已，证明没问题之后，就再也没做什么。他们的女儿们，也都坦然接受落榜现实，没有请求父辈去走后门。
林徽因梁思成夫妇因为她们知道，他们的父辈也都是些“迂腐”的人，把操守名节看得比生命还重要，绝不肯干出苟且之事。
后来，冯钟璞在第二志愿南开大学外语系念了一年，1947年以同等学历考上了清华大学外语系二年级；梁再冰则“屈就”到录取分数略低于清华的北大西语系读书。
冯友兰、冯钟璞父女还有一位很“迂腐”的老头叫翁独健，是著名历史学家、教授，还兼任北京教育局局长。

翁独健的女儿翁如璧没有考上第一志愿清华大学建筑系，她大哭一场，非要爸爸帮她想办法上清华不可。
翁独健是北京市教育局局长，凭这啥门路走不通？
可翁独健不干，说：“正因为我是教育局局长，更不能那样做。”
翁独健劝女儿去天津上大学，并勉励说：“只要自己努力，上哪个大学都能出人才。”如璧看托爸爸转学没门儿，只得乖乖地离开北京去了天津。
左起：赵守俨、翁独健、白寿彝、何英芳被誉为“清华四大哲人”之一的潘光旦，也是“迂腐”之人。
上世纪30年代中叶，安徽省主席刘镇华致函潘光旦，想让两个儿子入校旁听。但清华定规是不设旁听，潘光旦就此拒绝：“承刘主席看得起，但清华之被人瞧得上眼，全是因为它按规章制度办事，如果把这点给破了，清华不是也不值钱了吗？”
解放后，潘光旦接高教局指令，责其办理最高法院院长沈钧儒之孙到清华旁听事宜。时任教务长的潘光旦按章办事，毫不通融，直接拒绝。

潘光旦、赵瑞云夫妇其实，令人感念的不是“迂腐”，而是一种对规则的敬畏与自觉遵守。而规则，就是社会公平正义最鲜明的表达。所以“迂腐”，就是对公平正义的坚持，是公平正义的人格代表。
感念，是因为缺失。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

一生必看的52部经典电影：揭秘人性的哲思点击加关注  思想潮流国庆假期居家旅行必备的52部经典电影霸王别姬丨刺客聂隐娘丨花样年华肖申克的救赎丨教父丨罗生门丨死亡诗社美国往事丨辛德勒的名单丨窃听风暴丨黑客帝国在北大，她被学生尊称为“戴爷”，她的课座无虚席，学生们愿意排队两小时但求一座。
曾任华语电影金马奖评委的戴锦华，是如今中文世界最具权威的电影评论者。
戴锦华： 我的一生已经交给了电影艺术在电影评论领域出了十余部专著，豆瓣评分每本都8分以上 ， 代表作《雾中风景》《电影批评》《隐形书写》《昨日之岛》等更是被译为英、法、德、意、西、日、韩文出版， 无数电影业内人士和电影学子视为圭臬，每一本都值得细读。
这在学术界是罕见的， 因为打分的网友中不仅有电影学术界和电影业内人士，还有许多没有电影专业知识基础的普通人，两拨人都能接受并且赞赏她，正是戴锦华被称“国内电影学术界，只她一人”的原因。
壹我们熟知的“业余影评文章”，很多都只是复述一遍电影的情节，扒一些主创的辛酸故事，或者是评价演员明星的演技。

《邪不压正》中的“华北首席影评人” 潘公公可是戴锦华讲电影有她自己的一套独特的形式，就算是在被教育部指定为教材的《电影批评》中也是如此——她不会执著于各种高大上的“专有名词”，而是真正做到“观赏品析”。
本文由公号哲学之路编辑发布她会选择那些真正可被称作是电影艺术的好作品， 教你细嚼慢咽。
在解析电影的过程中， 把关于电影的专业知识，以及电影所要表达的思想内核，通过一部部电影作品融会贯通，完美结合。
《小鞋子》剧照要把电影中的情节与电影的专业知识点巧妙融合， 不仅需要对电影作品本身烂熟于心，对电影理论的运用也要达到炉火纯青的境界。
这也是戴锦华作为北京大学电影与文化研究中心特聘教授的功力的体现。
贰戴锦华的影评会用最专业的理论帮你拆解， 一部电影作品好在哪里，它如何被创作出来，创作者倾注了哪些巧思。
波兰著名导演基耶斯洛夫斯基听她的影评，就像是听一位世外高人拆解武功秘籍。
戴锦华一直在传输的一个观点就是， 电影艺术的独特之处，不仅仅在于故事本身，更在于用电影语言讲述故事的形式。
中国著名导演王家卫所以在她的电影讲解中，经常会从艺术家的角度，分析创作者如何使用画面和剪辑来表达，这一点，正是为何她的影评为“ 专业人士必读 ”的原因。
比如她对《花样年华》的分析：“当梁朝伟和张曼玉同在一个空间场景当中的时候，导演通常使用很多的手段，比如浅焦镜头，造成视觉画面的双人中景当中的一实一虚， 以致他们不可能在一个双人中景当中构成一种共享生命空间、情感空间和心灵空间的视觉表述。 ”
这是王家卫用电影语言表达“爱情的不在”与“一种始终的缺憾”的形式：

《花样年华》本文由公号哲学之路编辑发布王家卫还经常借用镜子呈现出亦真亦幻的错位的画面，“表达故事中不仅是婚姻身份和位置的错位，更是一种 关于真实与想象，关于道德谴责的力度与情感追逐的力度之间的错位， 是一个不断持续的多重层面的错位所形成的一个巨大的永远解不开的谜团和缠绕。”
《花样年华》旅馆房间中的三折穿衣镜戴锦华在赏析作品时，往往会讲到一些被常人忽视的内容，除了这种细节巧思，还有她反复强调的“ 电影片头”。她说：“ 我一直在各个影片当中提示大家说，如果你们爱电影，如果你们想以相对专业的方式去观看和研究电影，如果你们想从电影当中得到更多的乐趣，请你们千万不要忽略片头字幕。 很多电影的叙述，电影的意义的确立，电影艺术的挑战，和电影视听结构的确立，是从片头字幕衬底的那个时刻就开始的。”
她分析《秋刀鱼之味》的片头时，说到导演小津安二郎一直使用的作为他个性标识的片头字幕衬底，是一块极具质感的日本麻布，“ 它像是一个平凡的日式的门帘，带着一种朴素，带着一种温馨，带着一种关于手作或者匠人的想象和记忆 ”。
小津影片中的麻布片头字幕衬底但是在《秋刀鱼之味》中，这个视觉元素却没有出现。相反，导演选择了一个冷调的蓝绿色的衬底，上面有白色的枝桠：《秋刀鱼之味》“在这部影片当中，某一种小津的温暖消失了，一种新的冷意，新的寒冷进入”。
而只有把作品吃透到这样的程度， 才不至于 流于故事情节与演员演技 的 浅层赏析电影，而是把电影作为一个艺术品，用艺术家的眼光观摩把玩电影艺术。
叁戴锦华对电影的解读，不仅包含细致入微的观摩，更是 对电影艺术与创作格局都充满了丰盈的体察。
其中就包括，她对于中国电影和导演，也保有 清醒和理性的评价姿态。
普通观众间有着一种心照不宣的共识，大家认为受西方电影评委喜爱的中国电影，往往是因为他们在电影里展现

了拧巴的中国。说得再直白点，就是展现了落后的中国。
本文由公号哲学之路编辑发布电影《小武》 大概是中国电影第一次以小偷作为主角三联周刊曾对戴锦华做过一次采访，问她对于这种讨论的看法，她的回应冷静而不失思考：这种故事一直在讲。 不光是对贾樟柯，也不光是对中国导演，其他国家的一些导演，凡是在国际电影节频繁得奖的，都会面临这类议论。比如说他们是“某一个电影节的宠儿”，是“某个电影节的嫡系”。所以我觉得这种讨论没有太大意义。贾樟柯受到戛纳电影节持续的认可，这与他跟法国艺术电影趣味不期然的吻合有关。
“第六代”导演最早的创作，呈现出来的是独立电影的基本特质，比如对社会边缘群体的关注。 而贾樟柯，打开了电影叙事或者说电影关注的新面相，就是小城。这些四线以下小城小镇的生活图画，与此前“第六代”共同关注的社会边缘人又有不同。 而且，贾樟柯从《小武》开始，又一直在坚持，不断地把这种生活画卷开掘下去，它和法国艺术电影倡导的作者电影就形成了呼应。
戴锦华的任意一则影评和分析都是复杂的， 就像一杯陈年的老酒，这杯酒经过老练的酿造与时间的沉淀，是浓缩而成的佳酿。
她不像快消的业余影评那般轻松 ，只读一次其实难以吸收全部，却让你不忍释卷，这一句还没有读透彻却又被下一句吸引了，正是因为这样，她的影评才值得反复地听，反复地读，直到内化于心，直到你也能借她的视角去评价一部电影作品。
《鸟人》中的剧评家如果面对电影，只能囫囵吞枣地了解它的故事情节和演员的演技，那无异于对艺术的浪费和亵渎。
肆《一一》里有句台词说，电影发明以后，人类生命至少延长了三倍。我们透过一部部电影，体验几十倍于自己人生的经验。
本文由公号哲学之路编辑发布电影《一一》顾名思义，戴锦华的 《52倍人生》 的电影课里，更是为你提供了拓宽人生经验的极限可能。
她选择了52部电影作为讲解的案例，不过这一份“片单”不是按照时间维度的电影史，不是按照地理层面的国家地区，更不是按照电影的类型甚至获奖名单， 乍一看你根本不明白她为什么选择这52部电影来讲。

《第五元素》但是，只要你跟随她听下去，你就知道她的选择有严谨的体系， 一步步进阶地，服务于她想要传授给我们的内容。
第一部分， 她用《美国往事》《花样年华》《肖申克的救赎》 教你电影语言的基础知识， 所以在一开始你会接触到“长镜头”“摇镜头”“旁知视点”等等这些基础的专业术语知识。
更进一步， 她用《公民凯恩》《大幻影》《筋疲力尽》 为你讲述电影史的重要时刻 ；用一部部电影告诉你每一个国家的重要导演和他们的生平故事。
再后面进一步进阶， 《雾中风景》《蓝色》《铁皮鼓》 让你可以触摸到电影美学和电影艺术的原创性表达。
从电影叙事专业知识，到电影史，再到电影美学，这样的成体系的电影讲解形式， 是戴锦华作为一个老师多年的教育经验，和作为一名电影文学研究者数十年来的积累的凝练传递。
能想象吗，文章上述那些精彩的电影评述，还只是戴锦华知识宝库里的 九牛一毛。
本文由公号哲学之路编辑发布如果你爱电影，并且想从电影中收获更多的乐趣，那么戴爷的课对你来说就是最好的选择。
在戴锦华开设的 《52倍人生——戴锦华大师电影课》 中， 你将用52部经典的世界电影，完成对电影艺术的成体系的解读。
当别人还把电影当作“眼睛吃的冰激凌、心灵坐的沙发椅”时，你将在戴爷的带领下，获得真正品悟电影的终极能力和美学体系。
你将收获：105 节北大学生排队两小时才能听到的 大师电影课；105 篇课程重点的 文字整理 ，包括导演介绍、相关作品、专业名词和金句整理，可以反复听反复读；52 个周末的 观影陪伴和大师视角的解读 ；课程亮点1、结构全面，带你深入电影和网络上的影评文章、电影类自媒体不同， 专业电影人 亲自讲述，带你拿到进入电影世界的贵宾票.

2、类型多样，扩张你的电影视野无论是华语电影还是欧美电影、艺术电影还是商业电影、胶片还是数字电影，你都能在本课程中一一听到， 类型多样，绝不单一 。
3、细腻解读，打开你的心灵体验电影对观众情感的把控力之大，几乎到了毫无痕迹的地步，一个镜头、一片色彩，就会让你产生微妙的情绪变化，课程中会对镜头、色彩等细节作出大量剖析， 让你从无意识看电影，变成有意识 关注。
《蓝色》中用浸满咖啡的糖块展现女主封闭压抑的心理状态4、课后温习，建立你的观影体系课后附有 电影课词典 、 导演卡片 等贴心小工具，帮你回顾、温习课程。
课程大纲52部电影列表国庆好课《戴锦华大师电影课》假期好好享受好课 ！绝对推荐！

扫描海报二维码，了解课程详情   点击 【 阅读原文 】 ，即可订阅 课程。

阅读原文

一生的资本：在工作中锻造技能资本读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文转载自《一生的资本》作者：美国奥里森·马登博士，成功学的奠基人和最伟大的成功励志导师，成功学之父。
与那些甘于平凡、不思进取的人相比，那些学识渊博、有着丰富经验的人，更容易在经商过程中取得成功。人在开始经商之前，一定要尽可能地多做准备，多积累相关的经验。年轻人在步入社会之后，地位会逐步得到提升，学习做事的良机也会随之到来。只要他们能把握这些良机，终有一日会获得成功。
有位出色的商人曾说：“我所有的下属都是从最底层一步一步走上来的。有句俗语是这样说的：“ 有益于工作，自然也就有益于自身。” 一个年轻人若能在工作之初就谨记这句话，那他日后一定能取得非凡的成就。 不管是什么样的年轻人，只要他能顺利通过考核，进入我们的公司，并能勤奋工作，那他将来一定能荣升高位。 ”
很多年轻人在做事的过程中，只挑简单的部分来做，将难做的部分都放在一边。这种做法就如同跟敌人打仗时，因为惧怕牺牲，不敢前去捣毁敌人的炮台。敌人的炮弹不停地打过来，打得他们躲都躲不及。任何想要成功的人都不应惧怕困难，一定要鼓足勇气，逐一战胜它们。

俗话说： 失败的原因是没有做好充分的准备。 很多可怜的失败者，都可以将这句话当成自己的墓志铭。由于在做事之前没有做好充足的准备，在做事的过程中，尽管他们愿意付出努力和牺牲，但也无法获得成功。
在职业中介所登记的名单中有很多失业人士，他们既有强健的体魄，又受过足够的教育，导致他们失业的原因是，他们在达到一定高度时，无法更进一步，只能眼睁睁地看着别人跑到自己前头。原本他们的基础就打得不够牢固，之后又不愿学习、深造。对待工作，他们又总是敷衍塞责。这样的人什么事情都做不好，无论到哪家公司都无法立足。
西班牙有句谚语是这样说的： 一个人漫不经心地穿越一座森林，结果却连一棵树都没看到。 这真是个生动形象的比喻。他们整天漫不经心地对待自己手头的工作。这种不思进取的人，永远都比不上那些热衷学习、善于思考的人。有的年轻人在商店里一做就是很多年，可在这些年间，他们一直都表现得漫不经心，不肯对自己做的事多加思考。因此，多年以后，他们依旧对零售行业一无所知。反观那些勤于学习和思考的年轻人，他们只要在商店里做上两三个月，就能成为零售行业的一把好手。
我有一个朋友，他在一家律师事务所一做就是三年。他利用这三年的时间，学会了事务所的各项工作技能，并从业余法律进修学校毕了业。尽管他一直没有得到升职，但他的收获一点儿都不比那些得到升职的人少。我还有很多朋友，同样供职于律师事务所。他们在其中待了很多年，却只得到了很少的一点儿收获。直到今天，他们还待在事务所底层，拿着微薄的薪酬。
由此可见，那些能把握机会、不断深造的年轻人，迟早会获得成功；那些不思进取的年轻人，却只能永远做失败者。
曾经有个年轻人在我手下做事，他忠厚老实、热情洋溢、十分守时、勤快能干，这些都是他的优点。不过，他也有很多缺点，他反应很慢，而且不喜欢学习新东西。他只知道工作，却不知道学习，就像一头拉磨的驴似的。这样的年轻人永远都得不到升职的机会，只能在同一个岗位上工作到老。
在我手下做过事的，当然不止这一个年轻人。有些年轻人能将公司和工作当成一座不断使自己获得提升的学校，他们时刻留心身边的一切，时刻注意学习、积攒经验。功夫不负有心人，他们都能进步很快，成就不俗。
那些前程似锦的年轻人，能抓住一切机会，提升自己的工作能力。不管做什么事，他们都想做得比别人更好。他们不会错过出现在自己身边的任何新事物，并会将其中重要的东西研究透彻。 他们不会错失任何能帮助他们学习、锻炼、研究的良机，尤其是那些有助于他们的前程、帮助他们学习的良机。相较于财富的累积，他们更看重知识的累积。
这种人会时刻留意、借鉴别人为人处世的方法和技巧。他们觉得有必要学习的事情，不管多么微不足道，他们都会将其学好。他们会将一切做事的方法都研究透彻，从中找出成功的秘诀。跟工作薪酬比起来，他们通过这种学习积攒的内在资本无疑要宝贵得多。学习更多的知识，积攒更多的经验，获得更强大的能力，便是他们的工作兴趣所在。
有些年轻人，有着非同一般的见识。他们总是在晚上闲下来的时候，对白天的经历以及各种工作方法和技巧进行思考、分析和整合。这往往会给他们带来比工作薪酬高几倍的获益。这些年轻人都很清楚，要想为日后的成功打下基础，一定要在工作过程中不断累积学识，这将成为他们人生之中最宝贵的一笔财富。
现代社会中经常有人抱怨连连，说自己不走运，拿的薪酬太少，得不到老板的赏识等。这些人不明白，他们现在就处在一所大学校中，他们从中可以学到很多知识和经验。他们现在能不能端正态度、好好学习，决定了他们以后能否取得成功。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一事精致 足矣动人！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
——《尚书·大禹谟》一个人之所以平庸，很大原因就在于没有找到自己真正喜欢做的事情。

很多人埋怨生活累，其实是心累。说白了，就是因为没有找到自己真正喜欢做的事情。
真正决定 一个人高度的，就是把一件事情做到极致的能力。选择自己最喜欢的事，并把它做到极致，你就是人生赢家。
惟精惟一《传习录》中弟子问王阳明：怎样才能做到‘惟精’、‘惟一’呢？
王阳明回答说：惟一是惟精的主意，惟精是惟’的功夫，并非在惟精之外又有一个惟一。
精的部首为米，就以米来打个比方吧，要使米纯净洁白，这便是惟一的意思。
如果没有舂簸筛拣这些惟精的工夫，米就不可能纯净洁白。
春簸筛拣是惟精的工夫，其目的就是为了让米纯净洁白。
说白了就是选择一个目标，然后朝着这个唯一的目标不断地努力，采取各种方法，不受外界干扰，不达目的决不罢休。

《庄子·达生》中讲了一个梓庆削木故事：

梓庆能削刻木头做一种乐器——鐻，做成以后，看见的人无不惊叹其鬼斧神工。
鲁国的国君，见到梓庆便问：你有什么高科技吗？跟我说说。
梓庆回答说：我一个做工的人，能有什么高科技！ 不过我有一种特别的方法。
当我准备做鐻时，不是随便就开始乱做，而是先斋戒静心。
斋戒三天，不再想庆贺、赏赐、获取爵位和俸禄这些事；斋戒五天，不再想别人是骂我还是夸我、做的好还是不好这些杂念；斋戒七天，忘掉自己的四肢和形体，不记得自己的身份和职业，外界的扰乱全都消失，把所有的心思都用在做成这件事情上。
然后进入山林，选择合适的木料，按自己心中已经形成的乐器形象，把鐻做出来，这可能就是我做的好的原因。
《尚书》中的说：惟精惟一。
意思就是要告诫我们，要把心思镇定下来，不受外界干扰，不被名利诱惑，一心一意的把一件事情做到极致。
像这样做任何事，没有做不好的，就像庖丁解牛，梓庆削木那样。

做到极致

中国书画一代宗师齐白石，他的书画和篆刻均称得上大师，据统计，他存世作品数量有近4万幅。
齐白石出身贫寒，11岁开始打柴、放牛、捡粪；13岁开始扶犁、插秧、收稻。
直至27岁才正式开始学习画画，他一天不画画心慌，五天不刻印手痒。
初学篆刻时，齐白石经常不得要领。
一次，他的朋友告诉他学好篆刻有个窍门：挑一担拙石放家里，随刻随磨，等到刻上三四个点心盒，石头磨成石浆的时候，你的功夫也就到家了。
于是，齐白石真的这么做了。
他弄回许多石料，刻完磨掉，磨完再刻。屋内一个地方弄湿了，换个地方再继续......直到整个屋子没有一块干爽的地方为止。
他就这样专心致志地刻，日复一日，年复一年，拙石越来越少，地上的淤泥越来越厚。

当一担拙石都化成了泥，齐白石也练就出了一手篆刻艺术。
齐白石刻的印，雄健而洗炼，独树一帜，达到了炉火纯青的境地。
多年后，当齐白石回想起自己学习篆刻的经历，写下了这样两句话：石潭旧事等心孩，磨石书堂水亦灾。
齐白石有句名言： 不叫一日闲过。
在生活艰难的时候，卖一张画的钱还买不到一颗白菜。
但不论生活如何艰难，他仍每天坚持作画，终于在60岁，声名鹊起，迎来事业巅峰。

《周易》：君子藏器于身，待时而动。
命运就是这样，有人年少成名，有人大器晚成。你的黄金时代不是不到，只是时候未到。
关键是我们能否把握当下，时时修炼自己，不断积淀提升，才能在机遇来临时，守得云开见月明。
对齐白石来说，勤奋绝非一时兴起，而是一生的习惯。
他对画画和篆刻的坚持，不是为了功名利禄，而是发自内心的喜爱。
唯有热爱，才会自发的勤奋；唯有勤奋，才能有所成就。
正因为这份勤奋和热爱，才使得齐白石“衰年变法”，成为名扬中外的艺术大师。

真正决定一个人高度的，不是天分，也不是运气，而是找到自己喜欢的事，且严格的自律和高强度的付出。

如果你目标明确了，真的努力了，你会发现自己所能到达的位置，会比想象中的要高！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一首赠友人的词，仅开头16个字，就已催人泪下读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻诗词中，写爱情的诗词经常让人落泪，可是写友情让人落泪的却很少。
可清代就有一位词人，为了营救朋友，写下一首赠友人的词作，开头16字，成为千古名句，催人泪下。
今天要介绍的是清代词人顾贞观的名作《金缕曲》二首。
其中的 “我亦飘零久！ 十年来，深恩负尽，死生师友” 让人记忆犹深，每每读到这一句，心里似有无限愁苦，郁结在心。

有人说，这16个字把人的愁苦、无奈、压力描述得入木三分，其实这首词是顾贞观写给远在宁古塔的友人吴兆骞的。 这首词还和纳兰性德有关。
原来，吴兆骞是江苏人士，少有才名。因为才学出众，吴兆骞和宜兴陈维崧、华亭彭师度被誉为“江左三凤凰”，而吴兆骞与顾贞观最为要好。
顺治十四年，公元1657年8月，吴兆骞参加江南乡试，中了举人。
11月，吴兆骞被仇家诬谄，牵连进江南科场舞弊案。顺治帝下令将当年考中的举人押解到京城，重新考试，复试合格者保留举人资格，不合格者治罪。
1658年4月，举人们在中南海瀛台复试，两边武士林立，吴兆骞紧张害怕之余，卷子没有完成，于是，被革除举人，家产抄没，和父母妻子被流放到宁古塔。

吴兆骞离开京师，被遣送宁古塔时，顾贞观承诺 一定会营救他，许下“季子必归”的诺言。 季子指吴兆骞。
可是顾贞观人微言轻，他求救于当初曾一起游唱的友人，可少有人援手。20年过去了，友人归期无望。
在京城的顾贞观，也郁郁不得志。因为才学，顾贞观被太傅明珠请到家中，给其子纳兰容若授课，从此与纳兰容若结为生死之交。
顾贞观求纳兰容若营救吴兆骞，可纳兰容若与吴兆骞并无交情，拒绝了他的请求。
这一年，顾贞观接到吴兆骞从戍边寄来的一封信时，才知吴在戍边的苦况： “塞外苦寒，四时冰雪，鸣镝呼风，哀笳带

血，一身飘寄，双鬓渐星。妇复多病，一男两女，藜藿不充，回念老母，茕然在堂，迢递关河，归省无日……”。
此时顾贞观寓居在北京千佛市，大雪纷飞之时，他写下《金缕曲》词两首赠之，哀怨情深，被称为“千古绝调”。
纳兰容若读到这两首词后，泪如雨下，他说，这份友情，可以和苏武李陵的诗、山阳范式对好友张劭的情谊相论。
读罢这首词作，纳兰容若当即承诺营救吴兆骞。
后来，经过纳兰容若父子和顾贞观，还有一些好友的尽力营救，1681年，吴兆骞从塞外南归，此时，距离他离京已有23年了。
彼时吴兆骞被释归来，到明珠府上拜谢，在一间屋内白壁上，见到题字：“ 顾梁汾为松陵才子吴汉槎屈膝处 ”，方知顾贞观为他的生还竭尽了心力。（梁汾是顾贞观的号，汉槎是吴兆骞的字。）时光荏苒，已经过去了百年，但顾贞观的这首词，却记录他一片赤诚营救友人的心路历程。
了解这背后的故事，我们再来看这两首《金缕曲》：其一季子平安否？
便归来，平生万事，那堪回首！
行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。
记不起，从前杯酒。
魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手，

冰与雪，周旋久。
泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，几家能够？
比似红颜多命薄，更不如今还有。
只绝塞，苦寒难受。
廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。
置此札，君怀袖。
其二我亦飘零久！
十年来，深恩负尽，死生师友。
宿昔齐名非忝窃，只看杜陵消瘦，曾不减，夜郎僝僽，薄命长辞知己别，问人生到此凄凉否？
千万恨，为君剖。
兄生辛未吾丁丑，共此时，冰霜摧折，早衰蒲柳。
诗赋从今须少作，留取心魄相守。
但愿得，河清人寿！
归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。
言不尽，观顿首。
这两首词是顾贞观写给吴兆骞的信。
两首词，第一首问候好友近况，表达自己一定会营救好友的决心。第二首则说明自己的近况，最后顾贞观嘱咐好友，少写诗赋，少伤神，好好保重身体，期待再相见。
“廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救”， 从1657年吴兆骞被遣戍宁古塔，到作者1676年写这首词，正好二十年。顾贞观用包胥立誓要保全楚国的典故，表达自己誓要营救好友的决心。

“我亦飘零久！ 十年来，深恩负尽，死生师友。 ”一句催人泪下。 这是《金缕曲》二首中流传最广的名句。
我在京城飘泊流离，自中举十年来，我辜负了你的深厚恩情，未报答你这位生死之交的师友。
全词没有华丽的语言，只有顾贞观对吴兆骞的细心叮嘱，如家常般说话，这些语言出自肺腑，令人动容。
晚清学者陈廷焯评价这首词“千秋绝调”，这种忠贞生死之谊，至情之作。所以被人传诵为“赎命词”， 成为清词中的压卷之作。

随着这首词作，顾贞观和吴兆骞的友情也流传了下来，实至今日，依然让人落泪。
二十年不忘承诺，不拒艰难营救友人。顾贞观不仅留下一篇杰作，还留下这样一段可歌可泣的友情故事。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一条忍着不死的鱼读书人的精神家园一条忍着不死的鱼在距非洲撒哈拉沙漠不远处的利比亚东部，有一个叫杜兹的偏远农村，这里白天的平均气温高达 42 摄氏度，一年中除了秋季会有短暂的雨水外，其他绝大部分时间都是骄阳似火。
然而，就在这样一个恶劣的环境中，却生长着一种 世界上最奇异的鱼，它能在长时间缺水、缺食物的情况下，忍着不死，并且通过长时间的休眠和不懈的自我解救，最终等来雨季，赢得新生 ，它便是 非洲的杜兹肺鱼 。
每年当干旱季节来临时，杜兹河流的水都会枯竭，当地的农民便再也无法从河流里取到现成的饮用水了。为了省事，当他们在劳作时口渴了，便会深挖出河床里的淤泥，找出几条深藏在其中的肺鱼，肺鱼体内的肺囊里储存了不少干净的水。
农民们将挖出来的肺鱼对准自己的嘴巴，然后用力猛地挤上一顿，肺鱼体内的水便会全部流了出来，帮他们方便地解渴。
然后，农民便会将其随意地一扔，不再顾及它们的死活。
有一条叫“黑玛”的杜兹肺鱼就不幸遇见了这样的事情：当一个农民挤干了它的水分后，便将它抛弃在河岸上。无遮无挡的黑玛被太阳晒得直冒油，生命垂危。好在 它拼命地蹦呀、跳呀，最后终于跳回到了之前的淤泥中，重新捡回了一条命 。

但是，不幸远没有就此打住。很快，又有一个农民要搭建一座泥房子，于是他开始到河床里取出一大堆的淤泥，好用它们做成泥坯子。不巧，黑玛正好就在这堆淤泥中。于是，它又被这个农民毫不知情地打进泥坯里。泥坯晒干后，那个农民便用它们垒墙，黑玛很自然地便成了墙的一部分，完全被埋进墙壁里，没有人知道墙里还有一条鱼。
此时墙中的黑玛已完全脱离了水，而且没有任何食物，它必须依靠囊中仅有的一些水，迅速进入彻底的休眠状态之中。
在黑暗中整整等待了半年后，黑玛终于等来了久违的短暂雨季，雨水将包裹黑玛的泥坯轻轻打湿，一些水汽便开始朝泥坯内部渗入。
湿气很快将黑玛从深度休眠中唤醒了过来，体衰力竭且体内水分已基本耗尽的黑玛，开始拼命地整天整夜地吸呀吸，好将刚进入泥坯里的水汽和养分一点点地全部吸入肺囊中——这是黑玛唯一的自救办法。
当再无水汽和养分可吸之时，黑玛又开始新一轮的休眠。
很快，新房盖好后的第一年过去了，包裹着黑玛的泥坯依旧坚如磐石，黑玛如同一块“活化石”被镶嵌在其中，一动也不能动。
黑玛深知此时再多的挣扎都是徒劳，唯有静静等待 。
第二年，在自然的变化以及地球重力的作用下，泥坯彼此之间已不如之前密合得那么好，它们开始有了些松动。黑玛觉得机会来了，它不再休眠了，而是 开始日夜不停地用全身去磨蹭泥坯，生硬的泥坯刺得黑玛生疼，但它始终没有放弃，在它的坚持下，一些泥坯开始变成粉末状，纷纷下落。
在黑玛昼夜不断的磨蹭之下，第三年它周围的空间大了许多，甚至可以让它打个滚，翻个身了。但是，此时的黑玛还是无法脱身，泥坯外还有最后一层牢固的阻挡。
改变命运的转机发生在第四年，一场难得一见的狂风夹带着米粒般大小的暴雨，终于在某个夜里呼啸而至，更可喜的是，由于房子的主人已在一年多前弃家而走了，这座房子已年久失修，在暴雨和狂风的作用下，泥坯开始纷纷松动、滑落，直至最后完全垮塌。此时， 黑玛用尽全身最后的一点力气，与暴风雨内应外合，一较劲，破土而出了！
沿着满路面下泻的流水，重见天日的黑玛很快便游到不远处的一条河流中，那里有它期待了 4 年的一切食物和营养——肺鱼黑玛终于战胜了死亡，赢得重生！这是杜兹，也是整个撒哈拉沙漠里的生命奇迹。
而这个奇迹的名字便叫： 坚持和忍耐 ！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一图揭秘，限制你潜能的4个工作坏习惯！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人都有数不尽的习惯，而习惯的养成不是一天两天的事。习惯是随着时间地推移而慢慢形成的。当我们得到一份特别的工作，或是在某个公司呆了很长一段时间后，安逸和自满就会产生。一旦自满来了，你就很难发现自己工作中的一些糟糕的习惯。
今天，本导就用思维导图来带你分析一下，看看你是否也存在以下这些问题？

1独行那些在工作上缺乏信心的人更有可能是因为缺乏责任心。如果你有一个不错的想法，不妨告诉你团队的某个人，如果都觉得可行，也可以告诉整个团队。然后经常向他们汇报你的进展。小小的成功加起来，不久就会变成大的成功。
2散乱

如果你发现自己在某个问题上特别挣扎，无法自拔。你不久就会被所有交代给你的工作所压倒。你应该在最清醒的时候，努力去完成较大的，或者较困难的任务，把重复性的任务放在一天的末尾。
如果你在临近下班时收到任务，试试用最后5-10分钟来为第二天的工作内容排个优先次序。
把你一天的工作快速的绘制成一张思维草图是非常有帮助的，每完成一个就划掉一个，这就是一个真的自我提升。
3恐惧

害怕糟糕的表现，害怕失败，害怕成为圈外人，害怕会让你变得无力。恐惧也会使你的一天从犯错开始。
对付恐惧最好的方法就是计划。做一个你已经完成的事情列表，把它放在一个可见的地方，进行自我鼓励。
然后做一个你想完成的事情列表，以及完成每件事的步骤。想要成功地完成一个大项目，最好方式是把它分解成一些更小的项目。 用思维导图做出每个阶段的工作计划，通过导图分析和掌握这些工作的难点和待解决的方案，让思维导图当作你的“作战兵书”让自己做到运筹帷幄，从而化解对困难的恐惧。
4拖延

交流是工作的关键。但是推迟对Email和电话回复就像在路上踢罐头，你永远别想完成。通信的一大部分是常规的，只需要一个“收到”或者一个“谢谢你”，这些回复并不会花你很长时间。一个快速的反馈也能加固和客户、同事的好关系。
四个工作坏习惯思维导图

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位30岁老年轻的日常苦恼：论健忘，我只服自己原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生上午十点过，见桌边的垃圾桶又装满了垃圾，我将其扔到楼下的垃圾场。
回到屋，准备给垃圾桶套上垃圾袋，于是开始找裹成圆柱体的白色垃圾袋。
通常垃圾袋就放在书架第二格或第三格上，很好找。但我一眼望去，上面不见垃圾袋的踪影。
没在书架上，那最可能在餐桌上了。——我拨弄开乱七八糟的餐桌，依然不见踪影。

书架、餐桌都没有，那很可能在收纳箱里。——我拿掉收纳箱盖子上的三只口罩、一双手套、一个帽子以及傻妞的两袋护肤品，依然没有。知道不可能在收纳箱里，我还是掀开盖子仔细看了一遍。
也许在电脑桌上。——但凌乱的电脑桌上并没有发现。
那应该就在洗衣机那个角落了。——我把洗衣机上凌乱的衣物抱到床上，把挨着洗衣机的纸箱上的衣物也拿掉，我把冰箱拖出来，旮旮角角都看遍了，还是没发现。
见鬼，垃圾袋到底去哪儿了？
我又重新找了一遍，没有丝毫进展。
大约二十分钟过去，我决定不找了。
何必这么恼火呢？这货就三五块钱的东西，上街吃饭顺带买回来就得了。
下午四点过，我在佟家坟吃完猪肝盖饭，就去超市买垃圾袋。
垃圾袋3.5元一袋，我还买了一斤多糖果，总共花了31.5元。
糖果装在方便袋里，我右手提着。左手握着裹成圆柱形的黑色垃圾袋。
回到家，我把糖果放在餐桌上，我先吃了两颗糖，然后准备给垃圾桶套上垃圾袋，然后我开始找我刚买的垃圾袋，然后我找不到了……我努力回想一路走来会掉在哪里，白搭。
对自己超级无语，这么点小事都办不好，心里扇自己一万个巴掌。
实在找不到，就再去买一袋吧。事已如此，只能如此。
要学会接受现实，不管它是什么。
新垃圾袋买回来，我终于可以给垃圾桶上垃圾袋了。
我把新垃圾袋放在餐桌上，一个不经意的转身，发现前一阵买的垃圾袋就在书架第二格上。好家伙，它就挨着蓝色的医用酒精瓶。
明明就在眼皮子底下，却一次次视而不见，眼睛都长哪里去了？

30岁的小年轻，健忘已是常规操作，新晋又成睁眼瞎，真是早熟得可怕。
朋友们有哪些健忘的事吗？
欢迎大家一起来分享。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位68岁的老人重病后，我看到中国农村老人晚年生活最残酷一幕！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻生活对每个人来说都不容易，但跟身染重病的农村老人相比，我们的叫苦叫累可能都太矫情。农村老人是中国最坚韧、最具牺牲精神的一代，他们平生吃尽了生活的苦，到老来又疾病缠身。他们大半辈子都在为子女操劳，老了本该享受天伦天乐，往往又不得不面对一个凄凉的晚年。
昨天幺爷又带爷爷去市里的医院检查。
检查结果还是支气管炎肺气肿。不同的是，这次更加严重了。

爷爷的后背去年（2019年）9月份，就检查出他患了支气管炎。那时他除了不能干重活，生活尚能自理，家务也能做点。但两个月后，病情加重了，生活已不能自理。
我们老家是贵州典型的贫困乡村，周围都是些“土医生”，家人看着不对劲，就送他去镇上输液。连续输液十多天后，他的身体暂时好转了，但停止输液后，他的身体很快出现浮肿。之后去县人民医院检查，医生表示他已病入膏肓。
医生还暗示，即使住院也没什么用，老人已来日无多。
事已如此，家人就给爷爷开了一个多月的药，送回家调养了。
调养到年底，爷爷又重病了。严重时他已神志昏迷，几天喝不了一口粥，好在后来还是苏醒过来。
现在我打电话给他，他几乎每讲一句都得喘气。大病前他只要不喝酒，就是个理智硬朗的人。现在却虚弱得说话都费劲，可以想见疾病已消耗掉他多少生命的元气。

家人都认为他不久于世。我也感到死神正在一步一步向他逼近，他已躲不过生活最后一劫。
没有大病前，他曾多次预言自己死亡，但没一次算对。这次他预言自己过了春节会走，又算错了。
然而，对一位饱受病痛折磨、痊愈无望的老人来说，活着未必就比死去好。
全身浮肿的症状消失后，爷爷的身体逐渐萎缩。

病床上的爷爷近半年的肌肉萎缩带给他的痛苦，可能比他平生所有的病痛加起来都多。每次打电话给他，他都喘着粗气，费力呻吟着，好像稍不振作就会一命呜呼。有时他说几句就虚弱得讲不出话来，我只得挂掉电话。
爷爷今年68岁，离中国人76岁的平均年龄还有好几年。他之前从未生过什么大病。没想到这一病，就命悬一线。
老话说“久病床前无孝子”，但在我们家，其实不生病，儿女也谈不上多孝顺。生活在同一个屋檐下，一家人总会发生种种争吵，最后闹得不欢而散。父子之间的“战争”可能会暂时平息，但从来没有亲密无间过。大家都不善于沟通，遇事动辄诉诸语言暴力。
现在儿女见他一病久，自然不大乐意长期在身边照顾他。有的恐怕早就在心里诅咒他早死了。爷爷的四个儿子（我父亲四兄弟）都是“穷”字当头，都是初中文化水平：幺爷为做房子欠债几万，并且三十好几了还未结婚，这在城里尚且是非主流，何况我们农村？
三爷似乎长期欠债，一直无稳定工作，有两个孩子需要供养，但他不够努力，也没什么财运，生活似乎永远处于赤贫状态；二爷好一点，是四兄弟中最有钱的，三五万应该是有的，但除了出他自己的一份，他不会为父母承担更多；至于我父亲，他虽是老大，却是最无能的。这么多年一直生病，生活费还得指望我们寄给他。我爸四兄弟平摊

爷爷的医药费，只能是我和妹妹承担。
平时爷爷自己也会攒点钱，估计多不过两三万，毕竟老人的收入就摆在那里。生病以来，只出不进的花钱，他兜里能有一万八千已很不错。而拿着这点钱到大医院寻求有效的治疗，无疑是杯水车薪。
我打电话给他，他总说自己病成这样还治疗只会浪费钱。但是说到最后又表示“也想去大医院查清楚”。听得出来，一方面，他知道儿女经济条件有限，担负不起动辄上万的医疗费；另一方面，他其实心有不甘，不想这样活活病死。
很多生病的老人嘴上说不想活，但又有多少是真的不想活呢？更多是不想成为家人的累赘吧！
爷爷生病以来变得很感伤，当着大家的面哭过很多次，至于一个人哭过多少次就只有他自己最清楚了。他的命确实很苦，一辈子不是种庄稼就是跟人打工，收入也就够维持一家人最基本的吃穿住行。他一生除了爱酗酒，几乎没有享受过物质生活，现在又面临被疾病再三折磨的命运。
爷爷的病痛，身边人看着也感叹“太遭罪”。我打电话给他，他也常说“一下没了还好，这样天天痛得难受”。
家人给爷爷按摩他的肌肉不停地萎缩，人像老树从头到脚一点一点干枯，身体瘦得皮包骨头，走几步就精疲力竭，躺在床上翻身也极为困难。他全身上下都在萎缩，特别是手臂，经常像抽筋一样痛。他的头部已开始变形，多个地方不是泛白就是出现凹凸。脸色蜡黑发青，眼神空洞。看着他那张布满了死亡阴影的脸，不禁感叹他能活着真是个奇迹。
现在儿女各有自己的事情要操心，难以长期在家照看他。奶奶虽然能陪伴左右，但她能照顾的比较有限。而且奶奶也有一身“老年病”。
有人说，人到晚年注定要经历一场腥风血雨。爷爷的情况就是这样，而且似乎更糟。
我们家世代为农，爷爷是农民的儿子，满身都是农民的基因。
他老了没有退休金，没有一个和睦的家庭，也没有一个儿子有出息。他老了只有一身病。
白天他还能通过外物来转移病痛的注意力，漫漫长夜他却不得不独自直面病痛和日渐暗淡衰朽的躯体。
去看病时他坚持先花自己的钱，他不想给儿女带来太多负担。但是人毕竟老了，病了。他辛苦多年攒的那点钱，根本经不起疾病摧残！

老人生病，如果在特别有钱的人家，可以随便花千万百万治疗，那疗效肯定会好很多，老人自然会少受很多病痛；如果在中产家庭，一年十万几十万的治疗费尚能应付，那也会好很多。但农村贫寒人家的老人生了病，三五万的治疗费就能打垮一家人的治疗信心。都说生命无价，但在重疾面前，老人的命可能三万块都值不起。这就是很多农村老人不得不承受的残酷现实。
都说“养儿防老”，但病床前有多少子女可靠呢？别说孝顺，许多子女能尽到自己的责任已经是难能可贵。
比起父母给子女的，子女给父母的永远要少得多，而且往往显得心不甘情不愿，好像是父母欠自己的。
子女有求于父母时，往往觉得父母所给是理所当然。而父母需要子女照顾时，他们往往会感到难堪，会不好意思。
他们本不想给儿女添麻烦，他们会责备自己不中用，没有给子女减轻负担，但是人到晚年还有什么退路？尤其是一位脸朝黄土背朝天的农村老人，拖儿带女耕耘一辈子，有多少能换来一个健康富足的晚年？
诚然，生活对每个人来说都不容易，但跟身染重病的农村老人相比，我们的叫苦叫累可能都太矫情。农村老人是中国最坚韧、最具牺牲精神的一代，他们平生吃尽了生活的苦，到老来又疾病缠身。他们大半辈子都在为子女操劳，老了本该享受天伦天乐，往往又不得不面对一个凄凉的晚年。
我想，面对任何一位饱受疾病折磨的农村老人，我们都应该有点愧疚感。他们是中国最弱势的一群人，是我们亏欠最多的一群人，也是最需要我们呵护的一群人。
树欲静而风不止，子欲养而亲不待。如果你家有这样的老人，请多给他们一些温暖！
也希望我们国家的制度、财政和医疗多给中国农村老人一些保障！
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位北大副教授的沉痛反思：精致的利己主义者是怎么培养出来的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文 | 徐凯文北京大学副教授、临床心理学博士精神科主治医师、 总督导北京大学心理健康教育与咨询中心 副主任

30.4%北大新生厌恶学习，只因得了“空心病”？
我在高校工作，是一个精神科医生，也是学校心理咨询师，临床心理学博士。我在高校除了为学生提供咨询服务之外，非常重要的工作是自杀预防和危机干预。所以我接下来的话题可能有一点沉重。
这是我曾遇到过的一个个案。 非常优秀的学生，以他的智力、性格、为人处事的情商，完全可以成为一个优秀的科学家、优秀的学者。 但是我们和他父母，和他所有的老师一起努力了四年，最终还是没有能够让他真正好转起来。
这样的个案，我在过去三四年中经历了很多，而且越来越多，让我想到一个词，叫做“空心病”。
“空心病”是什么意思呢？ 我征得一些典型个案来访者的同意，把他们写给我、说给我的一些话，念给大家听：我感觉自己在一个四分五裂的小岛上，不知道自己在干什么，要得到什么样的东西，时不时感觉到恐惧。19年来，我从来没有为自己活过，也从来没有活过。
一位高考状元在一次尝试自杀未遂后这样说到。
“学习好工作好是基本的要求，如果学习好，工作不够好，我就活不下去。但也不是说因为学习好，工作好了我就开心了，我不知道为什么要活着，我总是对自己不满足，总是想各方面做得更好，但是这样的人生似乎没有头。”
这是又一个同学的描述。这样的例子还有很多很多：“我的世界是一个充满迷雾的草坪，草坪上有井，但不知道在何处，所以有可能走着路就不小心掉进去了，在漆黑的井底我摔断了腿拼命地喊，我觉得我完全没有自我。这一切好难。”
他们共同的特点，就像他们告诉我的：徐老师，我不知道我是谁，我不知道我到哪儿去了，我的自我在哪里，我觉得我从来没有来过这个世界， 我过去19年、20多年的日子都好像是为别人在活着，我不知道自己是要成为什么样的人。

不只是学生空心了今年7月，我和太太、女儿在毛里求斯度假，大约是北京时间14时，我的一位高校的学生给我发来一条微信，内容是：我现在手里有一瓶神奇的药水，不知道滋味如何。
他是一个有自杀倾向的学生，所以我赶紧回复。我问他这是什么水，他告诉我是氰化钾，十秒钟致命。
这是我开展过的最长距离的危机干预，当然这个孩子救回来了，是一个非常优秀的学生。
今年5月，有一天我正在上晚课，一个校外的心理咨询师打来电话，说有个来访者是学生，现在好像在宿舍服毒自杀。我问清事情原委，启动危机干预程序，在宿舍里找到这个同学，把他送到医院抢救回来。
我认识他已经4年了，入校时他非常优秀。 进了北大后第一个学期的成绩是学院第一名，但是就在那个学期，甚至在那个学期之前，他就有尝试自杀的经历。
他原本是一个特别优秀的，可以做很好的学术和科研的孩子。过去四年，我们心理咨询中心，他的父母还有院系的老师，都竭尽所能想把他引回正轨。四年了，住院、吃药，所有治疗手段都用尽了，他还是了无生意，最后他的父母决定让他放弃学业，退学回家。
听到这个消息的时候，我是非常痛心的。我见过很多非常优秀的孩子，我现在跟大家所说的也都是在名校中最优秀的学生们， 他们中的很多都有严重的心理健康问题，甚至屡次三番尝试放弃生命。
有一个理工科的优秀博士生，在博士二年级时完成了研究，达到了博士水平，这是他导师告诉我的，他屡次三番尝试放弃自己的生命。他当时两次住院，用了所有的药物，所有电抽搐的治疗方法。
出院时，我问他现在情况怎么样， 他说精神科医生很幼稚，可笑。我表现开心一点，他们以为我抑郁就好了。
我要讲的是，他不是普通的抑郁症，是非常严重的新情况，我把它叫做“空心病”，我不认为只是学生空心了，才有这样的结果。

我们经常会说这样一句话， 如果孩子出了问题，大概家庭和老师都有问题，孩子本身是不会有问题的。
什么是“空心病”？
“空心病”是一个比较形象的说法，也许我可以把它姑且称为 “价值观缺陷所致心理障碍。”
空心病看起来像是抑郁症，情绪低落、兴趣减退、快感缺乏，如果到精神科医院的话，一定会被诊疗抑郁症，但是问题是所有的药物都无效。
来看下“空心病”的主要表现，它不能算是一个非常严格的诊断标准，但却是我过去三四年间通过接触这样一些同学，不断总结出来的共同特点，他们往往是非常优秀的孩子，或者说是人们眼中的“好孩子”。
1、从症状上来讲它可能是符合抑郁症诊断的。
它会表现为情绪低落，兴趣减退，快感缺乏。但是和典型抑郁症不同的是，所有这些症状表现并不非常严重和突出，所以外表上看起来可能跟其他同学或其他大多数人并没有差别。
2、他们会有强烈的孤独感和无意义感。
这种孤独感来自于好像跟这个世界和周围的人并没有真正的联系，所有的联系都变得非常虚幻；更重要的是他们不知道为什么要活着，他们也不知道活着的价值和意义是什么。
他们取得了非常优秀的成绩和成就，这些成就似乎是一种瘾，一种毒品。他们似乎很多时间都是为了获得成就感而努力地生活、学习和工作。但是当他发现所有那些东西都得到的时候，内心还是空荡荡，就有了强烈的无意义感。
3、通常人际关系是良好的。
他们非常在意别人对自己的看法，需要维系在他人眼里良好的自我形象，需要成为一个好孩子、好学生、好丈夫、好妻子。
但似乎所有这一切都是为了别人而做的，因此做得非常辛苦，也非常疲惫不堪。
4、对生物治疗不敏感，甚至无效。

我们有很多个案，在国内最好的精神专科医院治疗，用了所有的药物，甚至用了电休克治疗，一次、两次、三次，但是都没有效果，也就是说看起来生物因素并不是导致他们问题的主要因素。
5、有强烈的自杀意念。
这种自杀意念并不是因为现实中的困难、痛苦和挫折，用他们的话来讲就是“我不是那么想要去死，但是我不知道我为什么还要活着。我完全不知道我活着的价值意义是什么，每天的生活行尸走肉，如果是这样，还不如早点结束。”
所以他们倾向于不用那么痛苦和惨烈的方式来结束自己，比如烧炭、自缢、服药。
6、通常这些来访者出现这样的问题已经不是一两天。
可能从初中、高中，甚至更早就开始有这样的迷茫，可能他之前已经有过尝试自杀的行为。
7、最后，传统心理治疗疗效不佳。
他们的问题大概不是通过改变负性认知就可以解决的，甚至不是去研究他们原生家庭的问题，不是早期创伤可以解决的——你会发现他们和父母的关系不错，虽然也有这样那样的冲突，但是总的来说不是那种典型父母离异、早期依恋、早期寄养的问题。
作为精神科医生，我们有个拿手的杀手锏，就是任何抑郁症患者如果用电抽搐治疗，他都可以在短时间内迅速恢复，但是电抽搐治疗对空心病都没用。
他们有强烈的孤独感和无意义感，他们从小都是最好的学生，最乖的学生，他们也特别需要得到别人的称许，但是他们有强烈的自杀意念，不是想自杀，他们只是不知道为什么活下去，活着的价值和意义是什么，所以他们会用比较温和的方式，当然也给我们机会把他救回来。
但是， 核心的问题是缺乏支撑其意义感和存在感的价值观。
我做过一个统计，北大一年级的新生，包括本科生和研究生，其中有30.4%的学生厌恶学习，或者认为学习没有意义，请注意这是高考战场上，千军万马杀出来的赢家。
还有40.4%的学生认为活着人生没有意义，我现在活着只是按照别人的逻辑这样活下去而已，其中最极端的就是放弃自己。
所以我们回到一个非常终极的问题，人为什么要活着？人生的意义是什么？对于我们来说最重要的东西是什么？他们这种情况并不

是刚刚产生的，他们会告诉我，我从初中的时候就有这样的疑惑了，直到现在我才做了决定，要结束自己的生命。传统的西方的药物治疗、心理治疗对他们都没有效果。
这个时候，对于一个危机干预者，一个心理咨询师，或者千千万万的父母，和教育工作者来说，我们也面临着从未有过的挑战。
我们也同样要面对一个同样的问题，就是人生的价值和意义什么，我们内心当中有吗？如果我们没有，我们怎么给到他们？
我们的教育是在帮助孩子成长还是在毁掉一代孩子？
我们来看看现在中国的情况。
我用了一个焦虑经济学的词。我确实觉得能够让人去花钱，去盲目花钱的方式会把人搞焦虑，搞崩溃，搞恐惧，这大概也是我们这个时代的一个特征。
我们看一下中国人精神障碍的患病率。上世纪八九十年代，100个中国人当中只有1个人患有精神障碍，而这个数据到2005年的时候已经达到了17.5%，在座有1000个人，我们在座的应该有180人需要去安定医院，都应该看病了，而且未必能看好。
中国人精神障碍是怎么变得那么糟糕的？实际上我们并不是得了什么生物性疾病，像精神分裂症这样的发病率始终是保持不变的。
在过去30年当中，什么东西变大了，焦虑和抑郁，焦虑症和抑郁症。
我们可以看一下这个数据，焦虑症的发病率，上世纪八十年代，大概1%到2%的样子，现在是13%，我现在用的数据都是世界卫生组织发表在最高诊级医学刊物上，全国流行病院调查的数据。
至少每100个中国人当中，有13个人是焦虑症患者。更糟糕的是抑郁症障碍发病率。
我做了20年精神科医生，我刚做精神科医生时，中国人精神障碍、抑郁症发病率是0.05%，现在是6%，12年的时间增加了120倍。这是个爆炸式的增长，我觉得这里面有非常荒唐的事情。过去30年是中国经济高速发展的30年，我们这样发病率，焦虑抑郁的发病率也高速发展，发生了什么？
数据显示：美国人比我们更抑郁，他们的抑郁症发病率是9.5%。我为什么要谈到美国，是因为好像过去30年我们受美国特别大的影响，当然我们有自己固有的文化。

我们来看看现在的教育，对不起，我接下来要说的话可能要得罪各位， 我们的教育是在帮助孩子成长，还是在毁掉一代孩子？
大约从2000年开始，每当寒暑假的时候，大量的学生会来住精神病院，他们网络成瘾，焦虑，强迫，他们和父母关系出现了严重的破裂问题，父母有勇气把孩子送到精神病院去，可见真的没有办法收拾了。
我们的处理问题方式是什么呢，把他们送到网瘾学校，让他们接受电击的惩罚——这是教育吗？这是推卸责任，本身父母和教育是问题的根源，我们不看到自己的根源，只看到他躲到网吧去打游戏，他为什么要躲到网吧打游戏，是因为教育的失败。
我们教育的最大成就，似乎就是学生做试卷，有句流行语：提高一分干掉千人。
你知道吗？我做心理咨询最大的挑战，就是怎么把同学这样的价值观扭回来——你周围的同学是你的敌人吗？他是你人生最大的财富啊！
我们的课堂是什么样子？不断暗示孩子自杀，为了好的成绩可以不惜生命。
整个国家自杀率在大幅度下降，但是中小学自杀率却在上升。在这种情况下，我们的孩子已经等不及进大学，他们在中小学就开始有自杀行为了。
我们来看看有些学校应对的措施是什么？所有的走廊和窗户都装了铁栅栏！
我在精神病院里面工作，精神病院才是这个样子。
我的博士论文在监狱里做的，监狱才是这个样子。
但是我们居然有本事把学校变成了监狱和精神病院，只要看住这些孩子，让他们考上大学，然后让他成为我的来访者。
精致的利己主义者是怎么培养出来的？
我接下来要谈的问题，会让大家更加沮丧。
在一个初步的调查中，我对出现自杀倾向的学生做了家庭情况分析，评估这个孩子来自于哪些家庭。

什么样的家庭、父母是什么样职业的孩子，更容易尝试自杀——中小学教师。
这是一个38名学生的危机样本，其中50%来自于教师家庭，而对照组是没有出问题的孩子。教师家庭还是很成功的，其中来自教师家庭的占到全部家庭的21%，问题是为什么教师家庭的孩子出现这么多问题？
我觉得，一切向分数看，忽视甚至对学生品德、体育、美育的教育，已经成为很多教师的教育观 ——他们完全认可这样的教育观，对自己的孩子也同样甚至更加变本加厉地实施，可能是导致教师家庭孩子心理健康问题高发的主要原因。
当教育商品化以后，北大钱理群教授有一个描述和论断我觉得非常准确，叫做精致的利己主义者。
精制的利己主义者是怎么培养出来的？如果让我回答这个问题，我想说的是，我们这些家长和老师都是精致的利己主义者，他们向我们学习，我们为了一个好的科研成果，有时候会数据作假；我们为了能够挣到钱，可以放弃自己的道德伦理底线；我们作为一个医生，可以收红包拿回扣；有些老师上课不讲知识点，下班时在辅导班里讲……
而孩子，是向我们学习的。
教育究竟是为什么？
教育究竟是为什么，学校究竟是为什么？大学究竟是为什么？
我先引用一下北京大学校长林建华在新上任时做的演讲。他对此做了一个回答。
他说北京大学能够为国家和民族的发展贡献一些什么样的力量，国家和民族需要北大做什么？这是北大的使命。他讲完这句话以后，全场800多人掌声雷动。
但是我们好像早就抛弃这些了，我们认为崇高的东西不值一提。我们需要的是现在能挣到钱吗？但是学生已经不认可了，因为他们不缺钱。这是我们社会的价值观，我们认为能够挣到钱才是人生更大的赢家。
曾经有一个学生，他退学的原因是，学习经济管理根本就不是他想要的。 他高考填志愿想学历史的时候被所有人嘲笑，说脑子进水才会学历史。后来这个同学尽管经济学得很好还是要求退学。
十一假期，我带学生们去了万安公墓，因为我要和学生一起找寻生命的价值和意义。我们在公墓当中看到了一个很独特的衣冠冢，

这上面是一个老师叫尹荃。尹荃老师1970年在文革时含冤去世，她没有子女。
19年后她的学生为她在公墓买了墓地，写了这样的悼词：40年来，循循善诱，陶铸群伦，悉心教职，始终如一，无辜蒙难，备受凌辱，老师一生坦荡清白，了无点污，待人诚恳、处世方正，默默奉身教育事业，终生热爱教师生涯，其情操其志趣足堪今人楷范。
我不知道我们在座的教育工作者在人生走到尽头的时候，有多少学生会对你有这样的评价或者肯定。
我要说的是，教育本身是非常神圣的职业，但是如果我们把教育只是当作一个谋生的工具，当作获得金钱的一个手段，或者实现自己其他目标的话，当然这是一种选择，但是我会觉得我们似乎放弃了最重要的东西。
教育请许给孩子一个美好的人生我在这儿还想提一个问题，这是我经过这些事情以后的思考。
我跟那些空心病的学生交流时，他们为什么找不到自己？ 因为他们自己的父母和老师没有能够让他们看到一个人怎么样有尊严、有价值、有意义地活着，这个大概是根本原因。
我想问大家也问我自己：我们尊重自己吗？我们尊重自己的职业吗？我们有没有把自己的职业当作是一种使命和召唤，去体会其中的深切的含义？
作为父母，我们把时间和精力都花在了哪里？我们有没有给孩子真正的爱和陪伴？
在这个买椟还珠的时代，我觉得我们扔掉了很多东西。我们像婴儿一样，只追求即刻的满足。当我们把所有时间和精力都放在挣钱上，没有给孩子最好的陪伴和爱，这时候孩子不出问题才怪。
我们现在的咨询量成倍地增长，50%，100%的增长，我们危机干预发生频率也是百分之百增长，孩子进学校之前他们就已经绝望了。
所以作为一个高校的心理咨询师和心理科医生，我呼吁：真的要救救孩子！他们带着严重的问题进入高校，进入大学，他们被应试教育，被掐着脖子的教育摧残了创造力。

有一位研究生导师给我讲了一个真实的故事。
他说一个学生做研究老出问题，是非常小儿科的问题。这个导师找他谈话，问他为什么出现这些问题，怎么办？这个学生是笔试第一进来的，他说：“老师，那我把我犯的错误重抄一百遍。” 一个研究生，用重抄一百遍的方式改正他的错误。我们这些孩子根本没有长大，还在小学阶段。
教育干什么去了？我觉得我们无论是家长还是老师，都要去做值得学生和孩子尊重的人，我们要身体力行，做出榜样。
我们要给他们世上最美好的东西，不是分数，不是金钱，是爱，是智慧，是创造和幸福，请许给他们一个美好的人生！
本文整理自第九届新东方家庭教育高峰论坛主题演讲《时代空心病与焦虑经济学》，首发于《中国网教育频道》。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一位北大学生的留学感受：美国的大学很应试！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻也许 受 美国校园电影的影响，在我们的印象中，美国大学充满free的感觉：开放式 的课堂、各种社团活动、没有通宵学习的压力、各色社交party。也许真正去到美国融入校园生活才能体会到，美国大学生活也不是很轻松的。
来，听听亲历者怎么说。
在去美国读研究生院之前，我想大部分国人和我一样认为，美国的教育都是人性化的教育，教育方式和观念都以人为本什么的。感觉美国的教育都是让学生一边玩，一边学，一点也不痛苦，学生有很多课外业余爱好。
总之一句话，他们是素质教育，我们是应试教育。而在好多人眼中，美国人都不怎么爱学习，学习很次，中国是个人去了就可以称王等等。到这里学了以后，发现以前感觉的完全是扯淡的。美国的高等教育比中国还应试，美国的学生平均学习刻苦程度是中国学生不能比的。

1.做作业这件事在我的观念里，到大学，作业是可做可不做的，严格说是不会的可以不做的，老师不收，大家在家只要努力做了，做不出来没关系，第二天老师会在课上讲。所以作业都是良心活，好学生都自觉完成了，实在不会的就放着。
我开始还是拿这个观念去对待美国老师的作业。当时看完书已经晚上10点多了，第二天要上这门课，我本来认为估计老师上课对对答案，有问题问问就可以，估计没做完也没事。不过我还是凭着国内学习养成的老师给的良心活必做的习惯，坚持把题做完了。写到了半夜2点半多，其中好几次想放弃睡觉算了，不过最后还是写完了。我当时还说第一周就写到半夜两点半，当时觉得以后不会这样，这是我自己给自己施加的压力罢了。
结果没想到，第二天上课，老师就真都把作业收了，亏了我把卷子都写完了，否则就傻眼了。当时老师说收的时候，我心想还真收啊？后来逐渐才明白原来美国作业是计成绩的，每次作业都会给你按照对错打分，记出成绩，最后和所有平时考试期末考试一起算最后的总成绩。
而且最让人接受不了的是，题你要是不会做，你不写，或者写错了，你就不得分，最后就会影响你的总成绩。在中国是，平时允许你犯错，允许你不会，你不会可以空着，听老师讲，最后考试时会做就可以。因为从高中以后学得就比较难了，作业有不会做的很正常，老师是允许的。
但是在美国就不一样了，老师每周都会给你留一大堆作业，你在下周上课前要交上来，如果有不会的，你要在交作业前去自己去问老师，老师不会在课上给你讲的。如果到交作业时还没有问老师，因为不会不做或者做错了，那么你就要承担这个责任，老师不会因为你实在不会就手下留情的，你的作业就会被扣分。每次作业老师都会记录的，最后会一起给你算总成绩的。这样每周的作业都相当于一次考试，因为得的分数直接影响你最后的总成绩。
我这学期学选了3门课，分别是经济数学，高级微观经济学，高级计量经济学。最痛苦的是第一次计量经济学作业。计量经济学是我们这里面最难的课，基本就是统计学在经济学中的应用，而且这门课是最近几十年才兴起的，国内教得很浅，以至于我一直认为统计学是门比较好学的课程。
但是在申请美国大学的过程中在论坛经常听他们说外国的经济学要求数学非常高，其中最难的就是计量经济学，还有统计学。数学和统计学最好申请，因为太难，外国人没人去学。当时还不理解，为什么统计学这么难学，现在终于知道了。我们老师用了一堂多课就把前4章讲完了，前四章就涵盖了我本科学的最难的一元线性回归和假设检验的所有内容。然后就留作业了。
到快交作业的前几天，我才拿到课本，于是赶紧做。因为这一部分本科没有学扎实，为了做作业，用了几天把本科的概率论和数理统计又看了一遍，感觉还是没怎么看懂，然后就做作业，一点一点抠到凌晨5点多，实在做不下去了，然后就交了。后来发了作业，20分满分得了16分。
来说说美国研究生科目的成绩是怎样算出来的？
计量经济学这门课第一次期中考试占20%，第二次期中考试占20%，期末考试占20%，平时作业占40%。最后总成绩按照ABCD给你评分，90-100评A，80-90评B，70-80评C，70以下D或者不及格。
而且硕士研究生毕业有一项成绩要求就是每学期平均分不能低于B，否则下学期你就留校察看，如果再不行就被开除了。也就是硕士研究生的及格分数是平均80以上。

如果是十分简单的学科考80分以上不算很难，关键是现在学得都是非常难的，作业和考试很难。所以如果保证所有科平均80以上，不是一件容易的事情。我估计了一下，难课程如果都保持80分左右就不错了，所以最后很有可能的结果是大部分都是B，然后如果都是B的话，只要有一科是C，那么平均就是B以下，那么就可以走人了。
而如果得C的这一科是因为平时考试和作业都是刚好80分或平均刚好80分，恰好有一次作业得79分，那么这一门课可能就因为这一次作业的80以下，造成最后这门课B以下（“必记本”注：或者说C），如果恰好其他课又都是B，那你很有可能平时表现都不错就因为这一次作业的一分而被开除走人。当然你要说哪里有这么恰好的事情，我说这个已经是很好的情况了，很有可能你的考试和作业会很多次上不了80分。我这次作业就是在悬崖边上：16 分，20分满分，看似不错，实际上16除以20等于0.8，也就是80分，已经是最低可以接受的分了。所以我以后作业必须要拿尽可能多的80分以上才能避免因为有80分以下而最后失足的情况。所以这次只是刚刚及格。
2.再说说美国的考试我在国内时看学校主页上的这学期学习安排，说是10月7日左右期中考试。期中考试对我来说已经8年没有遇到了，因为上了大学以后，好像就没有期中考试，也许工科的同学有，不过我们经济这种文科的学科就没有了。期中成绩老师大多是以出勤率来计算，而且占30%，期末考试才是大头 70%，最多就是中期可能会有一篇论文当作成绩参考。
所以我来之前一直有我们专业不会有期中考试的侥幸心理。结果上了第一周课我就傻了，所有3科都有期中考试，而且期中考试都不只一次，有的课是2次，有的课是3次，加上期末考试，基本上每个月每门课都会有一次考试，这个我们在应试教育的中学感受过，不过那个叫做月考，或者小测，不计入最后成绩，而且那个最后成绩对你也没有用，因为最后要看你的高考和中考成绩。
而美国这个考试基本上是所有考试各占20%，作业占20%，没有轻重。或者都是25%等，或者老师对这个评分比例进行微调，反正权重基本都是一样的，而且所有的这些平时成绩最后折算成的总成绩会跟你一辈子，找工作时，用人单位会让你出示所有高等教育的平时成绩，因此你那次都不能马虎，包括作业。

在没有考试的第一个月，我们就觉得已经很难了。来之前我认为我只选了3门课，以国内的经验来说应该是很轻松，而且周五，周六，周日三天没课，每周可以休息3天，生活应该很惬意。
可是知道了我上面所说的美国大学的教学制度后，你就发现你每周都要写作业，而且要写好。而老师上课基本上对你写作业是没有什么帮助的。因为课堂时间有限，老师就讲他喜欢讲的部分，然而你就要把所有书都看了，然后再把所有题都做了。
基本上老师每次课都讲一章。一章的内容大概30-40页书，这30-40页的书是大书就是比国内16开纸大一点的那种书，而且是英文的小字，密密麻麻，比中文的30-40页的内容应该多，而且最关键是书中每一句话都有复杂的数学和逻辑关系，你要看透，都需要你想很长时间，或者自己在草稿纸上推导和画图帮助理解，这样有的时候十几页的书都要看5，6个小时。你每周要读3本这样的书（“必记本”注：100多页）然后做3门作业。
每次作业都很费时间，数学作业最简单，不过你要用计算机写，用word打十分复杂的数学符号，矩阵，希腊字母等，很费劲。但是用4个小时应该可以写完（国内写作业我记得好像能写2个小时的算是比较多的了）微观和计量经济学的作业一般都是十几个小时。
因为作业就相当于考试，但是这个比考试要求的时间松，而且属于开卷，所以老师留的题都很难。最可恨的是计量经济学的老师，讲课非常快，我拿到课本时，他已经结束前7章了，我们每周休息的三天，我都在赶他的进度，讲了一个月到期中考试了他已经讲了12章了，一本近1000页的书，他讲了快一半了，只用了一个月的时间。好在这个课本讲的十分详细，因为我看我本科的书看了好几天，就是不明白怎么回事，看了这本书前4章以后就彻底明白了，讲得太细了，太系统了。
粗略的算了一下，每周每门课上课看书时间要30个小时，写作业的时间要10小时，那么三门课一周学习就要用120小时。而一周7天每天24小时一共就168小时。你就会发现你完全没有休息时间。和我们一起上课的一个台湾同学发现我们选了3门课很惊讶，说他学2门都快受不了了，我们居然选3门。开始

我们还不理解，现在明白了，下学期一定学2门。
就这样我们在紧张学习了一个月以后，开始了长达近2个月的考试之旅。我们这学期，数学有3次期中考试，1次期末考试，一共4次考试，其他两门2次期中考试，一次期末考试，分别共3次。也就是从9月30日开始到感恩节放假前一天，我们几乎每周都有考试。我们国家考试数学、物理这种计算为主的考试过去都是以大题的形势出现，这种大型综合计算题最能体现数学能力，过去一般都是考3-4道数学或物理大题，每道25-30分。但是因为数学物理这种学科确实太难了，所以用这种考试会使很多人不及格的，少做一道就几十分没了，少做两道就不及格了，过于太残酷了。
学数学和物理的很多都是要么满分，要么不及格。虽然很残酷，但是可以体现能力，老师喜欢这种考试，就像语文老师说的，其实语文什么都不用考，什么花样都不用出，就考一篇作文就可以了。但是为了照顾大多数考生的面子问题，这种考试好像在改革开放之后逐渐被取消了，因为我们引入了西方的观念，第一是注重学生自尊心培养，总是考不及格会有阴影的。第二是引入西方的标准化考试，也就是什么选择填空题，因为美国托福，GRE还有美国文职公务员考试都是选择填空题。
这样我从小经历的考试没有纯大题的形式。我经历的有的比较牛的数学和物理老师说都考纯大题才好呢，考什么小碎题。但是到了美国以后，我们引进了西方的观念发现在西方行不通，这里考试完全和我们没有改革开放之前的考试一样，数学、微观经济学都是4-5道大题，每道20-25分。没有一道选择或填空。
国内学经济学，就背背概念。这里经济学基本上是可以说是文科中的物理学。老师上课就是在黑板上用数学推导公式和证明定理，最多在最后根据公式说一下经济意义。就这样我们在已经被国内淘汰了的过于残酷的纯大题考试中要都保持80分以上，难度有多大了吧？还好，我的高等数学学得还不错，计算基本功还行。所有数学考试全部95分上下。一次，微观经济学考试是拿回家考试，开始我们认为比较轻松，结果发现不是那么回事，出的题太难了，我做了3天。有一道证明题我把自己锁到厕所里想了6个钟头，最后用欧拉定理硬证出来了。
对于计量经济学，实在是没有办法，太难了。我几乎在开学初的90%时间都用在计量上，在第一次考试前总算大体明白了这门课是怎么回事了，赶上了前12章的进度。

本来开学初我们还信誓旦旦的要拿全A，结果这门第一次考试就考了54分，而全班平均70。第二次拿回家考试，我还说这个还好可以拿回家做，结果我和那个中国同学费了整整一个星期在建立模型，前面1个礼拜试验了近百种可能性的模型，结果就是相关系数不到20%，根本不能用。后来折腾了很久，花了两天时间完善模型和写报告，最后写到凌晨5点。以为可以取得不错的成绩结果得了66分，说是有一个环节论证方法出了问题。我的心都凉了。因为这门课90分以上才是A，80-90是B，80以下是C，所有学科平均不能低于B，我这科很可能就C了。最后我把总复习的时间全放在这科上面了。最后才有所收获，得了85。
说到美国学生的学习态度和刻苦程度，我不得不再说一下我们的认识误区。在来美国之前我一直被美国的青春喜剧给误导，电影上演得都是他们怎么怎么不学习，怎么怎么调皮捣蛋，以至于我们国家的学生也开始学习和模仿，估计是最先传到港台，然后港台的电影开始影响大陆的。导致大陆的学生也开始变得很痞子。
我不知道美国导演是不是故意的，虽然我问了美国人，他们说他们拍那样的电影只是表达了学生想拥有那样的生活，而不是他们真实生活的写照。但是我还是要对美国导演提出抗议，我们的教育制度不完善，学习还要靠自觉的情况下，你们这是毁掉广大发展中国家的苗子啊。
3.美国的大学校园生活其实是这样的每个校园里走的学生都背个书包匆匆去上课，没有一个在嬉皮打闹的，即便是等公共汽车或者做公共汽车上，也在看书。在咖啡店里或者休息的地方，你会发现很多美国学生要么在看书写作业，要么用电脑写作业。非常安静，没有人大声喧哗。
我本来还带着掌上游戏机，有一次在公共汽车上拿出来玩，有外放声音，突然发现大家都在看书学习，我很不好意思的又放回去了。突然觉得我在国内本来是很自觉学习的好学生，在这里怎么感觉自己跟痞子小混混一样，成了不良少年。
有一次晚上去系里打印讲义，走在在夜色下的校园里，突然想到了我们国内平时大学校园里晚上是什么样子，再对比一下这里，我发现校园里路上没有人，有的人也都是背着书包匆匆的行走去赶时间学习。
而我印象中至少是我们省的高校校园，夜幕下都是一对对的情侣在共享好时光。有一次去这个城市的主街看看，看看那些吧里的人都在干什么，突然发现人们都在那里拿着电脑学习。当时想了想国内酒吧里

无数失足男女青年在里面群魔乱舞，不禁感慨万千。
美国真实校园生活就是整个一个中国理想中的好学生的聚集地，美国学生学习这样的场景只有在中国的电影里才能看见，而我国的真实学生却在积极模仿美国电影里的东西。图书馆里学生们都在很安静的上自习，图书馆的机房，学生们都在用来写作业，没有一个干闲事的。
我还真的注意观察过。我在国内上大一的时候觉得学校图书馆和计算机中心的机子比家里的好，而且便宜，就去带着游戏到那里去打游戏。第一学期期末还和全宿舍的人去图书馆包夜通宵打游戏，我们那还要钱，这里用的计算机都不要钱，但是全都是用来学习。
我想原因有两方面：第一方面是我们管理不严。我想如果你在美国的学校电脑上打游戏，基本就可以准备回家走人了。第二，即便是让你打游戏，就按照我上面说的作业和考试的压力，你有时间打游戏吗？
接着说美国学生的学习，他们在卖星巴克的地方看书写作业是很正常的事情。那个写作业是真写，不是装的。他们学习刻苦还体现在两次计量闭卷考试前，老师都发了去年考试的卷子，因为这不是作业，所以我和那个中国学生都没写。这很不符合我们的风格，因为在国内好学生都是老师越不要求做的，都越做。结果来了美国以后，由于老师逼的太紧，有极度的逆反心理和厌学情绪。结果只要不计分的坚决不写，也不看。
但是我发现这两次每次美国学生都把所有题目都做在纸上了。我又一次体会到了他们才是好学生，我们都是混混。还有就是他们学习都很积极，我们上的研究生课程，只有3-4个是研究生，剩下的十几个都是本科生，他们为了将来更好的学习，在本科阶段就自己主动选研究生的课程，而且有的是我们选的魔鬼3门，他们也都选，他们还有自己的本科课程，我们光这三门就快受不了了，他们要学习至少4-5门课。总之美国学生其实很刻苦，永远看不见他们玩。
4.我们学的东西的难度这些数学还是不是最难的，主要是经济数学和微观经济学在用。我相信国内研究生数学应该也学这些，不过可能不会理解这么深，因为没有人逼你去疯狂做题和不断考试。每一章节我们都有综合题去当作业去写（"必记本“注：交作业包括：数据文件，gauss或SAS的程序文件，和说明报告）。
说到Gauss编程，这个语言是一个专门运算矩阵的专用语言，所以被统计和计量所广泛应用。编程对于大部分中国学生还是比较难，因为国内计算机教育还是相对比较落后。最开始整理数据都是用excel人工整理，后来有一次和一个美国学生探讨问题，发现他gauss用的极好，都是用gauss的程序直接控制和整理数据，于是我也下载了一本gauss的书，一边看书一边就把gauss掌握了。
说到这里不得不说说美国的大学教授的能力。我们这个计量经济学的老师光计量经济学的课本就有20多种，各种统计软件SAS，Gauss，SPSS等等都很精通，教材也很多。计算机编程也很牛，我还从他那里学了不少技巧。而且他用计算机上多媒体课都是自己接线路（美国老师都是自己接），国内的老师好像都要有个专门搞计算机的人给他接好，才会用。
美国的老师电脑用的比我这个对电脑很痴迷的人都好，虽然他们都不是学计算机的。要知道这些教授们都50多岁了，年龄和我父亲差不多，国内和我父亲差不多的人，很少有人愿意用电脑的。上课有时候还问问我们微观经济学学得怎么样，然后他会瞬间说出我们学的部分的各种函数的性质和定理。人们都说他要求学生严，但是他说他遇到的老师才严，他上大学时，他老师考他是任何拼写和标点错误这种和学科不相关的错误都会扣分的，他说他不会那么要求我们的，所以他说他对我们要求很松。

美国的教授一般都是像他这样很厉害。有一次上完微观经济学，后面上自然资源课的教授进来看见一黑板数学公式和推导，立即说出是这是Shepherd’s Lama（“必记本”注：谢波德拉马定理），后来有说了很多，好像很有感情似的。我想一个教自然资源的居然还对数学定理这么了如指掌。
美国教授都是博士，博士这个词在国内反正对我觉得没什么了不起的，因为我们国内，只要考上了，就都能毕业，所以看这个人厉害不厉害主要看他考这个学历时的考试水平。我国高考参加的人最多，所以竞争最激烈，所以最能体现人的水平，所以名牌大学的全日制本科对我很有威慑力。但是参加硕士研究生考试人就少了，所以名牌大学的硕士在我眼里也就一般。而博士，参加的人就更少了，博士一般混5-6年就毕业了，没有听说过在国内上博士有人学得要死要活还不能毕业的。所以博士对国内的一般人来说感觉不是那么有影响力。
而在美国，博士这个词是很有影响力的，教授都是博士，在学校人们一般不会称呼他为某某教授，或者某某官衔，这些教授或者当官的有博士学位的更喜欢人们叫他们某某博士，因为这个代表了荣誉。比如我们微观经济学的助教就是个上博士的，结果他上学期考试有C，被劝退了，现在正在我们城里的一个商场卖东西。
我不禁很感慨，一个上博士的中途被开除，然后就只能去商场卖东西去了。也许我光经历美国的研究生教育，而没有经历国内研究生教育，就对国内研究生教育横加指责过于武断了。我相信我前面说的学的内容国内这个专业的研究生肯定也学，但是我敢肯定没有几个能像美国学校出来学这么扎实的。
我同系的那个中国同学，他说他的在国内上研究生的同学整天闲着没事干，咱们却在这里整天一夜一夜不睡觉。而且据说有一个他的同学学计量，先学了一学期 gauss编程课，我们这儿人生地不熟的，上来就很难，然后还要自己看书学gauss编程，每次交计量的作业都比一次考试耗费精力。有一次，我和那个同学写完作业已经凌晨3点了，这个时候，他的QQ上的也在美国留学的同学都在QQ上，都还没睡觉呢。交流一下，全部都很痛苦。
一个在纽约学金融同学说：“也不知是老师有问题，还是我自己太笨没有领会老师的意思，那个题按照老师的意思要用excel算一千遍”。
当时我很感慨，美国的高等教育实在是太强了，对人要求太高了，我来之前还在算我们学校和北京大学

在国际上的排名，当时觉得比北京大学高，但是自己说的时候也很没有底气，但是现在不同了，我有一种不管排名谁高，有本事就出来一起比一比的气势。确实在这种残酷的教育下我们学得非常扎实。
记得有一个老师从美国硕士毕业回来，闲着无聊就去考研报名，去考北京大学的光华管理学院，这个基本是我们经济管理领域的最高学府，多少人挤破脑袋去考它，竞争十分激烈，这个老师最后就背了背政治，别的什么也不复习然后就考上了。
我的中学教育很好，以至于大学毕业后工作几年，我仍然对高中的所有知识点记忆犹新，拿起数理化的题就会做。但是大学学的东西什么都记不起来了，只记了几个名词，剩下的什么都没有。大学毕业时，我还抱怨大学没学什么东西，我父亲还安慰我，大学学的是一种思想和方法，有了这种思想和方法就可以了。但是企业不是靠耍心眼，小聪明就可以成功的，靠的是实打实的技术，我们大学的找不到工作的毕业生有几个能拿出真本领的？
5.美国这种教育下的成果如果说美国这种残酷的高等教育不能产生很好的效果，那大可不必去学习。我们学经济学，学得都是方程组组成的模型，然后用模型计算出结论。计量经济学靠统计量来估计模型的系数。这个如果在中国多数企业中你要用这个，估计会被人嘲笑，骂成书呆子。
我当时就想看看美国的真实生活中用不用这个这么理论化的东西。
我们对此问题专门问过美国学生。他们的回答令我们很吃惊。美国人几乎干什么都会用数学计算，比如你要开个超市或者快餐店，老板会找人去建立模型，然后按照模型去经营，因为他们相信这个是最科学的，最优化的。
我问道如果要是不用模型呢，凭自己的经验和感觉呢？美国学生说那基本上肯定是会破产的，因为感觉的东西靠不住，永远也不如数学计算的精确。而且他还说经营一个企业不用模型会破产，用错了模型，也会破产的。
我问他父亲的卖树苗企业用用吗？他说当然用。我问他用不用模型处理日常生活，他说他用，比如买汽车，他要根据当时的利率，油价，汽车的价钱和时间建立一套模型，算出当利率和油价多少时，他能接受的价格范围以达到最优选择（他还不是学经济学的，是学森林学和地理学的）。
当时我们听了都目瞪口呆，感觉美国人太强了。原来我们都以为美国人个个都是数学白痴，只有中国人数学最强，看来我们中国是只会计算不会运用的。
还有一个例子，是华盛顿州立大学的那个台湾同学说他去年的微观经济学老师太强了，他去年上他的课，由于太难跟不上，在第一次期中考试之后得了十几分后就放弃了，所以今年重新学这门。他说去年那个老师今年退休了，去年第一次期中考试，全班最高30多分。上课老师基本不怎么讲，留作业都是他外面接的公司的工程，我心想理工科的可以接工程，我们学得这个经济学也有公司信吗？他说当然有啊。华盛顿州的渔民为了经营的更好，都是请他去做咨询。所以他留的作业是最难的，和实际结合最紧密的。
我们国家人们往往说的和实际结合的意思是，不要去用课本学的东西，因为那个解决不了问题，还是在社会上学本领吧，其实我觉得不是课本的东西解决不了问题，是因为你学的不精不会解决问题。

而美国人相信理论一定会指导实践的，他们如果发现理论如果不能解决实际问题，那么一定是理论不够完整和完善，所以他们会用更复杂的数学去完善理论，这就是为什么我们学美国的东西感觉那么难，因为他们要用理论解决实际问题，而被迫把理论改造的很复杂，实践证明这样复杂的理论确实可以解决问题，我们这学期学的计量后感觉自己就可以做点东西的。
学生们都不会做他的作业，但是不做又没有平时成绩，所以都被迫大家一起课下约个时间，找个空教室一起研究题。研究题的方法是大家坐一起，谁会哪道题，谁就去黑板上写出来，给大家讲，最后把题都做完。那个台湾同学继续说我们没有赶上那个老师很遗憾。我们想我们一个计量经济学就够受的了，如果再加上那个老师，非吐血不行。
我这个人比较喜欢计算机和电子科技产品。来美国之前，我一直不明白为什么中国人那么聪明，所有的电子产品的核心的控制芯片，内存芯片都是美国公司或者日本韩国公司造的，中国自己为什么造不了？
虽然大部分电子产品都是中国制造，但是懂行的人都知道，里面的芯片几乎全是国外的，中国所做的只是把芯片，内存买来，焊到电路板上，然后组装上外壳就可以了，干的完全是最低端的，最没有技术含量的活。因此企业赚的钱都是很少的部分，这些电子产品的价格有一半多要被外国的芯片厂赚取。
这也就是为什么电子产品不能和国内的农产品，普通小商品一样有适合中国人的价格，而电子产品一般都是和美元国际价格接轨的。因为成本降不下来，产品的主体成本，是外国厂商定的，我们要降价只能降自己不到20%的利润，所以降价空间很小，一旦外国厂商也把同类产品降价，那么我们的国产厂就没有取胜机会了。现在液晶电视就是一个很好的例子。造成这个情况的根本原因上是没有核心技术。为什么没有核心技术？以前总是认为为什么美国那么走运，老天怎么那么照顾他？我来到美国以后，感受了一下美国的高等教育，又回顾了一下自己的高等教育感觉非常正常，太正常不过了。
6.多数在美学习的学生都面临很多压力我在学习的中期，上留学论坛看了看大家在美国的反应，结果这些国内十分优秀的人，在美国也都开始发起牢骚，我可以列举如下：考，考，考，考死算了。
每两个星期就考一次试，考完试还有一大堆homework，全都算进期末成绩里的。前次考完疯赶作业，拉下两天的课没复习，还没缓过劲来，又要考了。
第一学期上课听不太懂，我觉得我下课要花比别人多很多的时间看书，第二个星期才发现听懂了一些。上的课还是我没学过的，别人听课算复习而已，对我来说全是新的内容。
师兄师姐安慰我说过一个学期就好了，可是大部分的考试都在第一学期，第二学期只有一两个考试了，适应又怎么样呢？大局都定了。
大家累么？
不知道是不是只有我感觉这样，上课累死，考试累死，实验累死，写文章累死，专业还不好找工作，于是修外专业的课，作业能写傻，出来找工作吧，认识的人好多因为交流工作不顺被fire掉，每天神经都处于紧张状态，觉得晚上醒来的时候还兴奋的不行，活的那叫一个提心吊胆。
等等，以上是我在这学期中期的时候看见的帖子，当时大家都在喊累。到了期末我又上了上论坛，看见有一个博士得了C，教授建议他退学，他想重新申请：

PhD第一年成绩不好，紧急求助。PhD第一年成绩有了一门C，教授建议我Quit，但是还是希望能在美国继续待下去，想问一下各位前辈转学要如何转？对于去年申请过的学校，还需不需要另寄材料？我可不可以把已经读完的两门B的课程的学分转过去？
还有一个硕士2年没有读完：我的master要延期毕业了……
当时拿的奖学金只给两年，今年8月份以后我就要自费了，我一年前还雄心壮志要读phd，现在连个master都读不明白，每次见到朋友和亲戚，别人都问我为什么要延期，我就说课很多，没修完。
实际上，别人都修完了，只有我没修完。原因只有一个，就是我太挫了，只是我没有说出来。
所以我说的这种压力和教育模式在美国都是一样的，并不是我们学校特殊。而且我们学校只是美国排名一百多名的学校，据我们系的那个中国同学说，在美国常青藤名校学习的人基本每天只睡2个小时。在美国的学习使我感到，我们的高等教育需要改进的地方还有很多，要知道我是在全美排名100多名的学校，并不能算美国的非常好的学校，但是学到的东西确实是实打实的。
而我在国内本科的学校在全国的排名也至少在前100，至少是个以省名命名的大学，但是从中出来确实是什么也没有学到，你让我们讲讲什么经济规律，或者让我们的工科同学讲讲芯片怎么回事，基本都讲不出来。
总之，美国为什么是世界上最强大的资本主义国家，经济体制上的问题我不想多说，多少经济学家都有很好的建议。我觉得我们最能控制的，也是在整个人类改造自然和世界过程中最有活力和主观能动性的人本身。
我们的高等教育出现了很大的问题，我们的高等教育缺少了监督鞭策和激励机制，而且对于学习的东西也并没有从难从严要求学生，导致反而没有中学阶段学生们学的好。如果说我们的中学教育是在整个中国教育中最有效率的（但并不是最好的，因为对于应付选拔性考试，老师只重视学习好的学生，而学习不好的学生好多都破罐子破摔了），但是这个教育只是基本功训练，距离可以用来指导实践，改造世界还差很远。
所以基础教育再好，高等教育出现问题，我们的科技也上不去，科技上不去，经济也只能做一些最低层次的。每年诺贝尔奖评选结束之后，我看网上有很多中国网友，都在愤愤不平，说就是因为美国的军事政治强大，所以评选委员会迫于压力会给他们评上很多。而我们国家人很聪明，却总是离诺贝尔奖很远，太不公平了。还说美国出现经济危机了，却都得诺贝尔经济学奖，中国经济这几年发展这么快，却得不了经济学奖，太不公平了。他们不知道世界上除了中国人民勤劳勇敢以外，世界其他国家的人民一

样智慧勤劳勇敢。
如果说一百多年前，林则徐呼吁中国要睁眼看世界，那么现在我们国人仍需要透过迷雾看世界，不要被外国的种种假象所迷惑，不要再像生活在井底的青蛙一样低估自己没有看到的东西。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位父亲给女儿充满哲学味的信，值得一读~读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：天涯论坛

雪儿：我今天从你的微信上看到这么一句话： “从来没有不能解决的问题。有时候缺乏的并不是运气，而是勇气。从来也没有两难的问题，而是自己把自己放在两难的境地。”
这句话不管是你自己的还是转别人的，老爸都想与你探讨一下。这句话猛的一听，乍是有理。其实仔细一品，还是于丹之流熬的鸡汤。如果一口气喝下去，则一定会满腔是鸡汤，浑身正能量。
人类和其他生物一样，只不过是宇宙中的过客而已，是自然界的产物。虽然他本身具有一定的能动性，但这种能动性是受到自然规律的制约的。所以说，按自然规律办事才是人类最大的智慧。人类在每个历史发展阶段都会受到来自自然和自身的制约，也都受着时空的制约，都有着历史条件下不能解决的各种问题。雪儿，你今年已经二十了，已经是成年人了，所

以老爸认为有必要告诉你一些似是而非的概念。
以下是常见的洗脑与启蒙的区别：“只要努力，就能成功”──这是洗脑。
“能做你喜欢的事情，就是幸福。”──这是启蒙。
洗脑的目的是让你不能成为自己，而是成为工具。
而启蒙的目的则是让每一个人都成为一个独立的个体。
“没办法的，大家不都是这样吗？”──这是洗脑。
“大家都这样，就是正确的吗？”──这是启蒙。
“人生苦短，何必活那么累？”──这是洗脑。
“向死而生，为自己的生活赋予意义！”──这是启蒙。
洗脑，让人忍耐，大家都这样，不要出头改变；启蒙，让人追求，以主人姿态，追求幸福。
“改变不了环境，就适应它。”──这是洗脑。
“即使改变不了环境，也不要被环境改变了自己。”──这是启蒙。
“现实的就是合理的。”──这是洗脑。
“合理的会是现实的。”──这是启蒙。
洗脑，让人适应环境，不求改变；启蒙，让人变革现状，打造美好环境。

泰勒斯人类的启蒙我认为是从米利都的泰勒斯开始的，古希腊人尝试着用自然的观点而不是神话的想象来看待世界了。自此，思想家们就大致可分为两拨人： 一拨是希望加强社会约束的人，一拨是希望放松社会约束的人。
所以，如果你天性喜欢做奴隶，那你就满身正能量的拥抱前者，如果你天性喜欢自由，那你就要为获得自由而不停的思考和奋斗！忘记谁说的了“财产不能公有，权力不能私有”，我非常喜欢。因为，他是那些妄图把权力世代相传的野心家们最害怕听到的春雷，最害怕见到的阳光。所以，建议你的那句话改为： 虽然人类会不断面对无法解决的问题，但我们缺乏的不是聪明，甚至也不是勇气，而是那种明知不可为而为之的精神，那是人类追求卓越的精神，是人之为人而不是动物的高贵品质。
但是，我们有追求卓越的权利，我们也要尊重别人不追求卓越的权利，尊重别人乐于平庸的权利，因为每个人的各种条件是不同的，我们追求的是平等而不是平均，其实平均才是人类社会最大的不平等。试想，如果老爸让你和刘翔去比110米栏，而且要求一样的成绩，这对你公平吗？其实对刘翔也是不公平的，因为你们的先天和后天的条件不同，如硬要违背自然规律的达到平均的目的，方法只能有二： 要么做假，让刘翔跑慢一点，要么把他的腿打折，就像上两届奥运会一样。
你的最后那句话也是错的，其实人的一生每时每刻都处在两难的境地，人生从某种角度来讲就是——选择。当然，所有的选择都是以放弃另外一种或几种选择为机会成本的。就像你选择了做奴隶，就放弃了做一个公民的机会了。
不尽之处，以后再谈。祝天天开心，虽然很难，但还是不要放弃。
1964年12月，我们小分队在滇西北找矿。小分队一共8人，其中4名警战士每人配备一支冲锋枪。一天，出发前，一位纳西族老乡搭我们的车去维西。那天路上积雪很大，雪下的路面坑洼不平，车子行驶一段就会被雪坞住。我们声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位高僧对六个世俗问题的回答，绝妙~读书人的精神家园1、和尚一个人在房间会不会吃肉？
一个来访者问：法师，我想问一个不太恭敬的问题？
法师：请讲！
来访者：您在公众场合是素食，您一个人在房间会不会吃肉呢？
法师并没有回答他的问题，反倒问他：您是开车来的吗？
来访者：是的。
法师说：开车要系安全带。请问您是为自己系还是为警察系？如果是为自己系，有没有警察都要系。
来访者：喔，我明白了！
启 示：看完这个故事，大家应该懂得，如果一个人没有自律，没人督促就不能坚持，也无法取得成功。
2、孩子怎么教？
观众：请问法师，我的小孩不听话、不爱学习怎么办？
法师：您影印过文件吗？

观众：影印过。
法师：如果影印件上面有错字，您是改影印件还是改原稿？
（场内立刻响起雷鸣掌声。后有人答道：改原稿。）法师：应该原稿和影印件同时改，才是最好。父母是原稿，家庭是影印机，孩子是影印件。孩子是父母的未来，父母更是孩子的未来。
启 示：父母是孩子最好的老师，如果父母不优秀，如何给孩子优秀的教育？如何要求孩子优秀？不如提升自己，同时也让孩子更优秀。
3、五百元买汽车一位佛友电话抱怨道：为什么我努力了还是得不到？念经行善了，命运却不变？
法师：我给你寄五百块钱，好不好？
佛友：师父，你的钱我不敢要呢！
法师：我是要你帮我办一件事。
佛友：师父，你说办什么，我绝对帮你办好！
法师：帮我买一辆汽车。
佛友(惊呀地)：师父，五百块怎么能买到汽车呢？！
法师：你知道五百块买不到汽车？！
启 示：世上有太多的人都在绞尽脑汁，只想付出一点点，就得到很多。而这，显然是不太可能的。
4，粪便臭不臭？
一位女士不停地述说自己的苦难，没完没了。法师打断她的话说：你的苦还真多呀！
女士：别人诉苦最多需要三天三夜，我诉苦需要三年！
法师：那是什么时候的苦？
女士：前几年。
法师：那不是过去了吗？为什么还紧抓不放呢？（停了一下）你拉出的粪便臭不臭？
女士：当然很臭啦！
法师：现在粪便在哪里呢？

女士：拉完就冲掉了。
法师：为什么不把它包起来放在身上？见到人就拿出来告诉别人，说我被这东西臭过？
女士：那多恶心！
法师：对呀！苦难也是一样，它已经过去了。回忆和诉苦就如同把粪便拿出来向人展示，既臭自己又臭别人！听懂了吗？
女士：听懂了！
法师：那以后你还要不要诉苦？
女士：不要了！
法师：记住，越诉苦越苦，越抱怨越怨。
女士：嗯！
启 示：这就是心理调节了，你苦难的事已经过去，如果依然是以前的自己，那只会依旧苦难，状态决定你的成就。
5，如果世人都出家……
一个对佛教有兴趣的女教师对法师说：如果世人都像你一样都出家，人类还能延续吗？
好像没有听到这个问题，法师平和而关怀地问到：你的小孩多大了？男孩还是女孩？
女教师：17岁了，女孩。
法师：要准备高考了。
女教师：是的。正在加紧复习。
法师：你一定希望她考个好大学吧？
女教师：是的，要考就考北京的大学，其它的大学没什么意思。
法师：如果每一个人都像你一样想，那还有人种田吗？其它省的大学不是只有都关门了？
女教师：……
法师：你注意到没有，你已经回答了你自己的问题？
女教师：（愕然）……！
启 示：就像不会出现所有人都考上北大一样，也不会出现所有人都出家的情况。

人类总能延续，别的学校也能生存，学佛的是少数，就像考北大的是少数，不会有这种“所有人都”的问题。
6，心灵的锻炼一位研究生来拜访法师，不理解地问：“为什么好多人见到你都要磕头？这是不是有点迷信？我没有拜过任何人，我只拜我自己”！
法师：你一定打过篮球，或者羽毛球，或者乒乓球吧？
研究生：是的，打过！
法师：打篮球干什么？不打篮球，篮球会难受吗？而且那么多人打一个球，是为了快点把篮打烂吗？
研究生：不是，是为了锻炼身体和娱乐。
法师：不用篮球也可以像打篮球一样运动嘛！
研究生：那样多没意思。而且旁人看到还以为是神经病呢！
法师：说得好！篮球只是一个道具，一个锻炼和娱乐的道具。那么，身体需要锻炼，心灵就不需要锻炼吗？
研究生：按理应该。可心灵怎么锻炼呢？
法师：人在崇拜的时候，五体投地，表现出谦卑、服从、忏悔、求助、感恩和接受，同时也是将自己的心灵融化，与被崇拜者在心灵上合一与连接。这就是心灵的锻炼。
别人礼拜我，我也是一个道具，就像一个篮球，让人打来打去。只不过我不是真的篮球，是一个心灵篮球。
同样，拜祖宗是为了培养自己的孝心，用心灵承接祖宗累积的能量；拜土地是为了感恩珍惜土地，我们生长在大地，大地给我们很多的食物和物品，而我们回馈的都是垃圾；中国人拜的学问深了，里面有大智慧妙作用。
虔诚礼拜的时候，拜和被拜是一个整体，哪有什么你我高低呢？有些人搞不懂就大加诽谤，是没有实践过和用心体验过。妄加诽谤就是痴狂！
研究生：太高深，太智慧了！请受我三拜！
法师问：感觉到心灵锻炼的美妙了吗？
研究生：嗯！很伟大！
启 示：我们不只要锻炼身体，还需要锻炼心灵。有时候崇拜，也是一种心灵锻炼。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

一位寒门学子的“应试教育简史”，愿君深思~读书人的精神家园以下文章来源于新课程观察 ，作者秦舒声新课程观察.
专注新课程理念与实践，为教育工作者提供前沿资讯、专业发展资源和教育服务。
读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻说明：本文共9100多字，以自身经历出发审视“应试教育”。自己并不满意，这既不像新媒体文章，也不像文学作品。很多想表达的没有表达，表达了的也不够酣畅。有时间再重写吧。仅 供批判性思考和学习，欢迎大家留言探讨。

作者舒生，90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，哲学教育终生推广者。
如今我已大学毕业几六七年，由于有了一些社会经历，我对“应试教育”也有了一些新的认识。现在我要讲述我的“应试教育简史”，让大家看看“应试教育”给我带来了些什么，又带走了些什么；看看它如何走进我的生活，又如何塑造我的“三观”；看看“应试教育”如何让我喜，又如何让我忧。由于个人教育经历的局限，我的视角难免有偏见，但我尽量真诚。
开始吧。
我的“应试教育简史”，就是我学生时代的奋斗史到了八岁，按照国家规定的入学年龄，我就像周围其他同龄伙伴一样，自自然然地上学了。作为班上最不起眼的矮个子学生，我与同学们吵吵闹闹度过了小学前五年，之后，我的学习成绩迎来了转机。
六年级上学期，在一次全县举行的选拔性年级竞赛中，我的数学成绩突然考了年级第三名。当时老师和同学都惊呆了，因为在那之前，我只是成绩比长相还要不出众的穷小子。
要知道，到了五年级（上）期末，我的成绩还是班级倒数第三，还被经常用“黄金棍”打犯错学生打得满脸通红的老师毫不留情地打过手板，哪知到六年级成绩一下子就名列前茅了。这不仅让老师和同学惊讶，连我自己也觉得惊讶，仿佛直到那时我才意识到自己身上有着之前一直未发现的洪荒之力。如果说这次竞赛考试使我在学校小有名气，那么六年级的升学考试则让我作为“寒门学霸”的名声从校园传到大街上，再从大街上传到大山上，最后，我成了名闻四乡的学习明星。
在六年级升学考试中，我的数学成绩考了年级第二名，语文成绩考了年级第三名，综合成绩第二名，仅次于全校公认的“校花学霸”。再一次，我又成了那匹最优秀的黑马；再一次，我的考试成绩让我自己感到震惊。
可能是因为我的逆袭，连每次考试都拿第一名的“校花学霸”也对我刮目相看，她告诉她的闺蜜，她喜欢我。这话通过她的闺蜜传到我耳朵里，乐得我好几天都失眠了。以后每次见到她，我的脸都会发烫。像班上其他许多男孩子一

样，我也早就暗恋着她。但我的条件这么差，她怎么可能看上我？
“天啦，为什么我会考得这么好？我这是哪辈子修来的福气？”当我对自己也刮目相看的时候，我的表姐，童年时最铁的玩伴却淡淡地告诉我：“没什么大惊小怪的，像你这么努力，我能随便考第一名。”
我当时沉浸在升学成绩带来的惊喜感中，她的话自然成了耳旁风。如今回想起来，终于自信那时表姐所言不虚。
那个穷小子是怎么华丽逆袭的呢？他的秘诀就是充分利用课本“刷题”。
当时学习条件所限，没有任何课外教辅，我就先把课本习题认真演练一遍，再把习题抄到本子上，然后再做一遍。
没有把握的习题，我会做上五六遍。也会反反复复背诵。在假期，我提前熟悉新知识。考虑到基础知识太差，我专门找来六年级以前的课本自己补习。由于小学期间课本知识量不大，这个方法很凑效。
上高中后我向室友吹嘘我小学逆袭的秘诀，一位笑容可掬的学霸问我：“你考了多少分（总分）？”
“216！”
“是吗？我考了289，年级第12名。”我一下子懵逼了。他接着说，“你这个成绩在我们班上就是最普通的。”那是个很阳光很热情的大男孩，一起吃饭总会主动夹好吃的菜给我。我知道他没有嘲讽我的语气，但我感觉很受伤。我第一次意识到自己过去取得的哪点成绩是多么微不足道。而我之所以能脱颖而出，并非因为我真的有多优秀，而是周围的同学们学习意识太弱，基础知识太差，努力程度太低。然而，说来唏嘘，整个初中三年，我都没有意识到这一点。
初中是我自我感觉最良好的时期。初一初二在村里唯一的民办中学读，自视甚高，学习不太当回事，脑子里常想的是怎样讨女同学欢心。到了初三，面临着决定人生前途的升学考试虽有些压力，但那时却热火朝天地初恋了。只要不学习，基本就想着那个初恋情人（顺便也想想隔壁班一直眉目传情但最终爱意胎死腹中的那位女生）。
走进中考考场，我感冒了，前两天跟神圣的初恋吵架了，心里装满了忧伤，眼神在试卷上恍恍惚惚。我那时甚至希望自己考不好，这样我就可以堂而皇之地选择与我的女神同进退了。但是，我的感觉错了。我考了年级第一名，成了我们学校那届唯一考上县里最好高中的学生。据说那个夏天村里印了许多我考上县里最牛高中的宣传单，但我已提前随父母到县城，不曾亲眼看到这一幕。母亲也只是听闻，并未亲见，但她一直为此感到自豪，并以此激励我。
后来，我初三的一个同班同学，通过复读初三的方式考进我在的高中。有一天，她考差了，跑来用穷途末路的悲凉口气告诉我：“舒声，我没希望了。脑子笨，怎么努力也不如人！你是大才子，我们那一届学生，全指望你（有出息）了。”我之前还觉得自己似乎有点聪明，这下我却如梦初醒地果断反驳她：“得了吧，你要有我一半的努力，你一年前就考进来了。你知道我初中时有多努力吗？我是你们当中唯一主动到镇上买教辅资料的同学，也是唯一死啃习题的同学，即使我跟XXX恋爱了，我也在努力。你以为我恋爱后就不听课了吗？大错特错，我是很少听课，但我一直在偷偷学。 你在被窝里做着春梦的时候，我还在咬着笔头学习…… ”
那时我才意识到，即使我觉得自己不努力，但实际上，身边还是很少有同学像我这样努力。尽管我会逃课，会上课

趴着睡觉，会想着法子跟身边的女生逗乐，会看狄更斯的《双城记》，会装模作样地写哲理诗，会为友谊和爱情立下山盟海誓，可是在我内心最深处，我感到自己无法不去争取好成绩。我嘴上对母亲说：“我讨厌读书，我去打工会生活得更好。”然而，话从口出时，连我自己也不相信。
“读书才能出人头地！”
这才是我内心深处最认可的想法。于是，当我与初恋女友最终分手后，在高一考了年级倒数第三、被班主任委婉劝退学后，我开始疯狂学习（刷题）起来。我自小不善于自我保护，还天生就体弱多病，感冒更如家常便饭，失眠隔三差五就发生。但在铁了心尽最大努力的那段时间，这些问题似乎都被我克服了。
我争分夺秒地学习。经常课间一二十分钟也舍不得休息一分钟。到食堂吃饭基本是跑着去。为了挤出时间学习，几乎做任何事我都讲求速度。周末在家就是不停地刷各科专题练习，名校模拟或高考真题。冬天，全校进入午休时间，即使我的双手被冻成火腿肠的模样并化脓，甚至滴着血，你也能见到我的身影在教室里。2008年中国下了半个世纪难得一遇的大雪，我独自留在教室里，手脚和耳朵都冻麻木了，清鼻涕长流，揩也揩不尽，仍在演算着数学题。
一切都是为了学习，一切学习又都是为了考出好成绩。
为了考出好成绩，当时我能想到的一切学习武器都用上了。那时我枕头下常放着一本美国励志作家马里森·奥登写的书，名叫《改变千万人生的一堂课》。这本书使我感触最深的一个观点就是：只要肯奋斗，没有什么不可能。 每晚闭上双眼想到枕下有一本神奇的书，我就觉得为读书做的所有牺牲都值得了。
衡水中学流行“如果学不死，就往死里学”之类的雷人标语，就是我当时的心声。说实话，我努力的时候并不觉得自己一定能成为班上乃至年级上的学霸。当时只是觉得自己无能。而越觉得无能，就越要天不怕地不怕地拼命学。尽管我的情绪变化多端，反复无常，但我内心认定自己能出人头地的唯一机会就是考上好的大学。
那时候其实根本不知道该考什么大学，什么985、211，毫无概念！当时唯一确信的就是不能混日子了，一定要拼搏到底。总之，就在那时候，“考试定终身”的观念在我心里潜滋暗长，并根深蒂固。正是这种模模糊糊，隐隐约约

但又不可遏制的意识，使我至今想起来仍不免自我感动。因为，至少，在那将近两年的时间里，我把勤奋做到了我所能做的极致。这样，就算我考不好，我也不能再责备自己什么。
高考成绩出来后，我和隔壁班的一位“老相识”见面。他考得不理想，充满了自责，谈到我的成绩时，他捋了捋满脸的络腮胡，动情地说：“天啦！舒声，你是我遇到的最勤奋的人。这个学校没有谁像你这样努力。看着你桌上堆得一两尺高的资料，看着你刷题的疯劲，我感觉这一切太不可思议了。你让我们所有人都自愧不如。我如果有你努力滴三分之一，以我尖子班学生的底子，你肯定考不过我。”
“应试”的甜头：我当“学霸”的优越感我的高考成绩其实并不如意，除了英语正常发挥，语文、数学和文综都失常了。若以考上名牌大学论学霸，我的高考成绩根本算不得什么学霸。我争分夺秒拼搏近两年，也才勉强挤进省里的211而已。有人安慰我说：“这个成绩已经不错，好歹是211啊，有些学生很努力，二本都没上，你知足吧。”可是， 当你站的高度不一样的时候，你的眼光也会随之改变，不是因为贪得无厌，而是人往高处走的本性使然。
当然，我遭遇的也是我们凡人一生都会面临的处境，即凡事比上不足比下有余。所以从收到大学录取通知书那一刻起，我就开始相信，这是我命运的一部分。所以尽管有成绩不如意带来的失落，但更多还是当“学霸”带来的受宠若惊的优越感。
是的，我考得不理想，但别忘了，在我们初中毕业的那一届同学里，我是唯一考上县里最好高中的。到了高中，我曾是整个年级最差的几个学渣，我曾被班主任劝退过，然后，我不声不响地逆袭了。先是在普通班考了前三名，之后分数远超过第二名拿第一，然后年级排名挤进前十，难道我这个寒门学子不是很传奇吗？即使我考得很烂，我仍是我们班唯一考上重点大学的学生啊！——这一切难道不是只有天之骄子才能享有的经历吗？
从小学六年级“一鸣惊人”到高中“拼搏到无能为力”，我最享受的就是这种优越感。生活上的捉襟见肘，身体上的三病两痛，精神上的苦闷压抑，这些我都能忍受，只要我能在任何低谷都始终保持永不磨灭的逆袭品质。我最渴望的是人们认可我。我总幻想着男孩们崇拜我，女孩们宠爱我。我很清楚自己无论在家境、颜值、才华还是智商/情商方面都要逊于周围的同学，所以我只能拼成绩。
我庆幸自己在学生时代体面地维持住了我渴望的优越感。但是，从大学校园走入社会的这几年里，我的优越感渐渐消失，代之而起的则是越来越浓的自卑感。
我意识到为“应试”，为当“学霸”，我付出了远超乎我当初想象的代价。用马克思的话说，我感到自己“异化”了，我不再是我自己。我成了一个病态的人。
急转直下的身体素质前面说过，我从小体弱多病，但我毕竟是底层人家过惯了苦日子的孩子，对头痛感冒之类常见病也总视而不见，任其自愈。但是长期熬夜学习，我还在初中就有了一张毛孔粗大、未老先衰的沧桑面孔。小学时我常听人夸我可爱，到了初三则常听人说我“成熟”。

高中三年下来，我有了400多度的近视，不得不长期戴着夹鼻眼镜。我变瘦了。用手指肚摸自己的胸部，满满的骨感。跟人吃饭，人们总劝我多吃肉，原因是太瘦，要补。可是高考前后那段时间，我整天毫无食欲。我的胃常常感到恶心，一天主要靠吃水果填饱肚子。明明感觉饿了，吃一碗米饭，胃就发胀。
最痛苦的是，由于长期熬夜和过度劳累，到高三我不得不去医院检查，医生说我患上了神经衰弱，需要长期调养。
那时原本糟糕的记忆力也遭断崖式下跌。接近高考那段时间，无论是背单词，背课文，还是熟读历史、政治，我都只有模模糊糊的记忆。即使翻看错题集，我也还会让原来的错题再错一两遍。我觉得只能采取“题海战术”维持学习水平。高考前半个月，我还买了一套五年高考来刷，最终因为精疲力竭，只做了不到一半。
那段时间，我感觉自己随时都处于崩溃的边缘。我努力学习，内心却讨厌自己的做法。
除了学习，其他一切都是小事，次要的事，无关紧要的事。正是这种“正统”思想，让我很少关心自己的身体，想上体育课也甘愿牺牲锻炼的时间，有美术课、音乐课也常绷紧神经，不给自己放松放松。如果我买了葡萄糖喝，那也主要是为了学习而不是健康。
过去引以为豪的“应试教育”，如今让我痛苦不堪。其后遗症蔓延到我现在的生活，许多时候我不得不对自己说：“你还得继续‘应试’：成家立业、买房子、过体面的生活、给家人经济援助……这些都需要拼尽全力才可能做好！所以你不得不努力，不得不奋斗！”
可是，要是我的身体垮了，事情将会是怎样的悲剧？这个问题我不敢想太多，就像高中时不太愿意去想上大学失败了会怎么办一样。现在我不禁想，这只是我个人的身体而已，如果整个教育，以及整个民族都在不健康地“应试”着，我们是不是在进行着一场无意识的集体“慢性自杀”呢？
勤奋有余，活力不足的做事方法从小学到初中再到高中，我整个的成绩逆袭都仰赖一个方法，那就是：刷题刷题再刷题。高中时，模拟考试的题型几乎没有我不曾见过的，市面上的教辅我几乎都买过一套，就算不买，我也会跑去书店翻阅、浏览。所以每次考试，我只需要把我练习过的题型做完，我就可以拿全班第一。同学们为此啧啧称奇，但我其实并不自信。
只要遇上新的题型，第一次我总做不对。往往要错两到三次，我才能在考试中拿下它们。这说明我不善于解新题型，不善于应变，而众所周知，高考题可不会考我们平时考过的。我当时痛苦地意识到这点，又小心翼翼地回避了它，仿佛凭借着“题海战术”和侥幸，我就能跨越一切障碍，考出好成绩。然而，我们高考那一年，全国卷3的文综试题迎来大突变，好几道题平时根本没见过，我答起来如盲人摸象，因此丢了二三十分，至今想起来还有些耿耿于怀。
更糟的是，我勤奋有余，活力不足的学习方式一直延续到大学。高考后，经历了近半年的迷茫，我在大学找到了新的奋斗方向：成为一名作家。沿用之前的“题海战术”，为了成为作家，我经常泡图书馆，什么书都想读，然后不停地写写写，先后写了近两百万字。还写过长篇小说。可是直到大学毕业，我也没有发表过我的主要作品。我曾带着打印出来的稿纸去找省里最优秀文学杂志的主编，他翻看了一会，告诉我：“小伙子，看得出你很喜欢写作，但光

是写不会让你成为作家。你必须夯实写作基本功，不断提升写作技巧，然后多修改润色。——起码，要把文章写通顺。”最后一句是致命的，我写了几年才发现自己连句子也写不通顺。
大学毕业后，我教了一年初三语文。我当时备课很勤奋，但一到上课，原来的上课计划很快就被打乱，原因是我不善于解决新问题。如果一道题型是我没有遇过的，我就会不知所措。时光流转，现在我已是传道受业解惑的人民教师，想滥竽充数也不行啊！
教了一年，我选择“北漂”。踏进公司，摆个桌子摆不好，给客户送个数据线要迟到半小时，Excel、PPT不会用，2012年火遍全国的微信我2014年时还不知道怎么注册自己的微信号。作为编辑，先是因为粗心大意和写不通顺文章被老板厉声批评，然后领导交代的事几乎每件都办不好，导致我更加不敢尝试新的工作任务。我不勤奋吗？
我可比一般人都勤奋，无论是学习还是工作，但职场遇到的都是新的问题，而习惯了“应试”的我，总是摆脱不了自己的思维定势。
满脑子的“标准答案”
“应试”久了，我早已习惯于活在有“标准答案”的世界。语文是开放程度最高的学科之一，但我仍习惯于寻找“标准答案”。做阅读理解题时，我满脑子的答题技巧，尽量从原文原封不动地找答案，答主旨概括题一定要套上“通过……
表达了……”的格式，句子赏析一定要从修辞、动词等角度作答，问我们怎么看的问题一定要摆出自己“一贯正确”的观点。作文要写成6~8段，文章要多用排比和比喻，论证要兼顾古今中外，首尾务必注意呼应，结尾一定要升华，平时记背的素材能用就用上……如今这些答题技巧已忘了不少，但它们潜移默化的影响是深远的。进入职场，我习惯于由上司给定具体指令，如果事情由我全权做主，我就会寄望于一个“标准答案”。这种心理习惯，使我工作了四五年，依然与公司优秀员工绝缘。每到公司开会，我都会有意站在不起眼的角落。

“标准答案”给我带来了极大的安全感。但是工作中的问题不像“应试”那样——对就是对，错就是错。工作问题的解决方案往往是开放的，可能A可行，B可行，C也可行，D也可行，这时选择什么方法和路径，就意味着得到不同的效率和不同的结果。有时候问题是前所未闻的，特别是创业公司，根本没有万无一失的“标准答案”，所以这几年的工作经历使我深深体会到一点：不仅科技发明，经济发展这类宏大问题需要创造精神，即使是最普通最平凡的工作岗位，也离不开一定的创造力。或许这就是满脑子“标准答案”的我社会适应能力弱爆的根本原因。
阴魂不散的“唯分数论”成功心理在我的学生时代，衡量一个学生优不优秀的最主要标准（多半是唯一标准）是成绩。成绩好就是优秀，成绩差就被认为是坏孩子或没出息的孩子。所以尽管我出身在一日三餐都没有保障的家庭，但因为成绩好，我得到了很多“特权”。
因为成绩好，我回家可以自由学习，不必像身边的其他同学一样必须下地干农活；因为成绩好，我的座位总被分在前两排，如果我不喜欢，我也能自由调到自己钟意的位置；因为成绩好，邻居们说看我的面相就知道我将来定会当大官、发大财；因为成绩好，我可以“逃学”而不必受惩罚；因为成绩好，我追女孩子好办多了；……那时候学生谈恋爱是大忌，但我的母亲显得很开明。她说：“只要你学习成绩好，我随便你谈恋爱。”所以我把女孩带回家，她也笑脸相迎。
一开始努力学习，我根本没想到好成绩会带来这么多“特权”。当我享受了这种“特权”后，这种“特权”就成了我熬夜学习的一大动力（也许是最大动力）。
在初高中阶段，我自己也认为我只需要考出好成绩就行了。至于我会不会做家务，人品好不好，善不善于表达，这些都是无足轻重的。上了大学，我过去“唯分数论”的观点不知不觉变成“唯成功论”。那时候我认定，只要写作成功了，我就能名利双收；我名利双收了，我想要的一切就会随之而来。如何成功当作家呢？“唯分数论”的哲学思想再次发挥决定性作用：只要写出好作品，你就风光无限啦！然后我开始努力，结果因为才华有限，方法不当，手段太单一，我彻底失败了。跟女朋友分手那天，她绝望但斩钉切铁地说：“以后打死我也不会再找你们文艺青年了！”我委屈地哭了。我不能代表“文艺青年”啊！
工作这几年我发现，这种“唯分数论”的作风，蔓延到社会上很容易变成“唯结果论”，再进一步，就是“唯金钱论”，最后，人们开始在内心深处承认“笑贫不笑娼”“有钱就是好的”的“现实真理”，至此，“唯分数论”可谓大获全胜。
把成功的人生简化成一个看得见、摸得着的结果（一堆钞票、一个头衔、一个标签等），这当然是衡量成功的简便方法，但是，如果我们都以“唯分数论”取人取自己，那么生命就会干瘪成一连串的数据和一个个的物件。如果我们两眼只盯着“第一名”，那么一个班上就只会有一个学生是幸福的。也可能争来夺取，那个考了第一名的学生，也可能会像我的成长经历一样：幸福总是昙花一现，痛苦永远似水绵绵。
一味“应试”使我丧失真实的自我当“学霸”给我带来了优越感，有时它让我自诩高人一等。这在学生时代还说得过去，一旦出了社会，我的优越感就被现实炸得粉身碎骨。

都说自傲与自卑是一个硬币的两面，我的真实感受可以说明这一点。过去因为成绩好，我自视甚高，到了社会，金钱、权力、地位成了评价一个人成功与否的最重要标准（或许没有之一），谁还真把学校那几个分数当回事？而一旦我原来据以自傲的成绩土崩瓦解了，我立马就发现，原来我就是个一无所能的侏儒。于是，白天，自卑与我三餐相随；晚上，自卑与我同床共枕。
实际上，人们并没有怎么奚落我，更多是我自己过不了这一关。这就好像，原来钟鸣鼎食的贵族，一下成了粗布烂衣的庶民，心里的滋味自然是五味杂陈，难以下咽。
其实，就算在因成绩好而“受宠”的时期，我也从未觉得自己真的快乐。在我内心深处，我反感自己为“应试”做的一切。我读书时代最快乐的时期不在初高中，不在大学，而在小学。那时候家里总是缺少柴米油盐，但几乎从来不缺快乐。同伙伴们上山割草、下河洗澡钓鱼、和同学们一起追逐打闹、和表姐一起上学放学……这些才是我童年幸福的源泉。我还记得，有天表姐去我家。大家早早睡下了，但怎么也睡不着，就起床坐到坝子里。凉风习习，头顶是夏夜深邃的星空和白光耀眼的明月，崇山峻岭一直往南、往东、往西延伸。大地沉浸在它的静谧里。这一幕，是我记忆中最幸福的一刻。或许是自小受那些山山水水，虫鸟草木的影响，我感受到了一种大自然特有的无欲无求的幸福，而在“应试”中，我总是感到难以胜任的压力以及窒息灵魂的沉闷乏味。
“应试”就像贴在我脸上的一张面具，我知道它是进入大学的钥匙，知道它是寒门子弟出人头地的“窄门”，但我始终无法真正认同它。
在我学习成绩最好的时候，我依然觉得自己满身的热血没有用在“正道”上。这种痛苦矛盾而又不得不从的心理贯穿于我的读书时代。中途我曾以上课穿拖鞋、班主任眼皮底下逃学、写情书、信笔涂鸦、看课外书、和同学称兄道弟之类的方式来逃避它，反抗它，但最后，我又不无感激地承认它是我命运的一部分。
我说这么多，只是在为讲述自己吗？也许就是这样，毕竟每个人的经历只属于他自己。但也可能不是。作为80后、90后学子，除了极少数条件优异的学生，我们大多数普通人都无法回避“应试教育”。最重要的是，在我们后面，还会有00后、10后，20后……会参加高考。所以我感到深入反省“应试教育”的必要。
我“应试教育”的失败当然是我个人的失败，但其中也有流行的“应试教育”模式的失败吧。
“应试教育”有很多好处，比如它的考核比较公平、客观；以分数录取一视同仁地尊重所有学生的努力；艰苦学习有助于培养国民勤劳的美德；严格的教育要求能磨炼学生的意志；掌握扎实的基础知识有利于人才培养；重视“知识改变命运”的高考，是中国教育迈向现代化的巨大进步；……但所有这些都不是我们沉溺“应试教育”的理由。

“应试”很重要，但健康更重要。 在流行的“应试教育”大军中，学生的健康几乎都处于边缘位置。不少学校认为，只要学生是安全的，体育课上不上无所谓，吃得营不营养也不用讲究，作息科不科学也不管。长此以往，造成了中国学生身体素质普遍偏弱的现象。古人说“少年强则中国强”。没有强健的体魄，中国少年如何强？没有健康的心理素质，如何成为合格的社会主义接班人和建设者呢？
知识很重要，但能力更重要。 工业时代，我们推崇“知识改变命运”，但如今是信息时代和智能时代，学生再博学能博学过百度？口算能力再强，能强过计算器？语法知识背得滚瓜烂熟，就能讲一口流利的英语；考试成绩好，就具有创新精神？……现在要紧的是，培养学生的核心素养，让学生学会学习，能胜任工作，能面对时代的不确定性解决复杂问题，能创造性地实现自身价值，这些是流行的“应试教育”当亟需补强的。
学习成绩很重要，但健全的人格更重要 。有了健全的人格，即使学习成绩差一些，学生也能与社会、与他人、与自己和谐相处，过上幸福的生活。相反，一个成绩虽好却存在自尊敏感，孤独压抑，内心脆弱，不善交际，精神分裂，反社会倾向等人格障碍的学生，不仅其自身难以感到幸福，还可能利用自身能力给社会带来更大的危害。见诸报端的学霸弑父杀母、对室友下毒药等轰动事件，不仅是学生个体的悲剧，也折射出“应试教育”的流弊。
随着党的十九大明确提出“要在教育中落实立德树人的根本任务”，教育改革的新风已然吹进许多以“应试为中心”的校园。这是个令人振奋的消息。但改善“应试教育”的流弊毕竟任重道远，愿天下有识之士深省深省，努力努力再努力！
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位教授的惊人调查：中国农村当前最严重的问题，并不是农民收入太低读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者 | 贺雪峰 来源 | 新三农当前农村存在的主要问题不是农民收入太低、劳动太重，而是消费不合理、闲暇无意义，是社会关系的失衡，是基本价值的失准，是文化的失调。
下面分别列举若干当前农村存在的问题。
1、消费层面当前农村存在的一个很大的问题是消费不合理。改革开放以来，尤其是进入21 世纪以来，农民家庭收入持续增长，绝大多数农户家庭都已经摆脱贫困，到2015 年全国贫困人口只有5000 万左右。
当前农村存在的一个严重问题是消费的快速增长，尤其是各种不合理、不理性消费快速增长。
某种意义上，农民收入增长速度远远赶不上消费增长速度。据我们调查，在一些贫困山区，比如湖北秭归，农民收入的大约1/4 要用于人情开支，一个普通农户家庭一年的人情开支就要上万元，人均达到3000 元左右，人情仪式支出的同时，事主方也要办酒席，酒席的铺张浪费情况也很惊人。
浙江农村办酒席，一桌酒席花三四千元很正常，条件稍好的家庭办酒席，三四十桌的情况也很普遍，婚丧嫁娶办一次酒席就要花费十多万元。

此外，农村赌博情况也十分普遍，六合彩在农村更是长期流行。在收入有限的情况下，不合理、不理性的消费造成了农民生活的困难。
与其说农民之苦是收入太低，不如说是消费不合理。
2、农村人情与村庄社会资本当前中国有一些农村地区深受人情债的压力之苦，尤其是长江流域的重庆、湖北、湖南的一些地区和东北农村，农民收入的相当部分要用于人情支出。
有一些地区的农村出现了严重的利用人情来敛财的现象。刚开始时，婚丧嫁娶办酒席，收取的人情钱多于花费，办酒席有盈余。在传统时期，这种盈余可以算作亲朋邻里对举办人生大事村民家庭的经济支持。
在农村社会快速变化且村庄结构性力量弱化的情况下，有农户家庭连续办了多次婚丧嫁娶酒席，收了多次人情。
而有些农户若干年都只送出了人情却没有办酒席收回人情的机会，就会在之前相对约定俗成的酒席范围之外办酒席，收人情。
这样的事情有了开头就有人跟风，在过去约定俗成的酒席以外，各种名目的酒席就大量产生，以至于办酒席都不用说明原因，这就是所谓“无事酒”。

由此出现了酒席越办越多、人情越来越高，所有村民都因人情支出受到巨大压力的问题。
3、道德方面在农村人财物外流的情况下，村庄传统结构性力量解体，基层组织体系功能弱化，农村社会产生了各种问题。
其中，农村老年人作为弱势群体成了各种社会问题的最后承受者，并由此产生了严重的道德问题，其中最典型的是老年人自杀的问题。
在某些地区的农村（尤其集中于长江流域中部地区），农村老年人非正常死亡的情况十分普遍，甚至有老年人说现在农村就没有正常死亡的老年人。
笔者在农村调研时发现，老年人非正常死亡也不全都是因为子女虐待，其中相当一部分是老年父母身体不好的时候担心拖累子女，选择自杀。
4、政治的方面当前中国农村出现的一个大问题是，保持了千年的稳定的村庄社会结构面临解体。之前相对封闭的村庄变得开放，农民可以从村庄以外获取收入，并且越来越多地从村庄以外获取收入。

过去约束村庄搭便车行为的结构性力量解体，越来越多村民学习搭便车，甚至越来越多村民借国家项目在村庄落地的机会当钉子户获利。
村庄缺少约束“刁民”的力量，“刁民”成为村庄中“堂堂正正”的力量，“刁民”得到好处，成为示范，就有越来越多村民变成“刁民”。
“刁民”泛滥蔓延的结果就是，不仅村庄内部为公共利益所进行的集体行动陷入困境，而且国家要为村庄做好事也会处处遇到钉子户的刁难，好事不好办，好事办不好。
5、终极价值方面传统中国农村，农民的宗旨是传宗接代、光宗耀祖。所谓“不孝有三、无后为大”，围绕生儿育女来完成人生任务，获得人生意义被认为是理所应当的。正是有了明确的传宗接代任务，农民所有行为都有目标，所有辛苦都有理由。
这样的终极价值让农民可以含辛茹苦、忍辱负重，在有限的生命中实现无限的子孙延续的意义。
当前农村快速的变动不仅彻底打破了农民对传宗接代终极价值的信仰，而且让农民失去了进行村庄社会性竞争的稳定条件，从而在农村中普遍出现了急功近利的短期行为。
正是本体性价值的丧失造成了村庄中激烈的社会性价值竞争，以及随之而来的价值荒漠化。农民不知道自己为什么活着，活着的意义是什么，什么活法才是对的。
以上六点应当是当前农村中普遍存在的可以总括为文化失调的问题，当前农民之苦不是苦于物质匮乏，不是苦于劳动繁重，而更是苦于他们在生活中丧失了价值感。
缺少了由人与人之间稳定联系所形成的相互期待与合作，无法从闲暇中生产出有品质的生活，反而产生出来各种低俗的伤害身心的恶习。

正是从这个意义上，我认为，乡村建设的重点是文化建设。
作者 | 贺雪峰武汉大学社会学系教授声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位教授的忧思：大学官场化，后果很严重读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

阮 炜 ： 湖南师范大学“潇湘学者”特聘教授，深圳大学西方研究所所长，主要从事当代英国文学、比较文学、文明研究和西方古典研究，出版有《文明的表现》《理性的开显》《不自由的希腊民主》等著作。
“学术腐败”一直是个热门话题。所谓“学术腐败”指的是学术造假、剽窃、抄袭一类事件。造假、剽窃、抄袭者一旦东窗事发，网络和媒体又会热闹一番。然而高校腐败何止于此！
实际上，大学官场化、行政化是一种比学术不端行为严重得多，危害大得多的腐败。大学教师中弄虚作假、抄袭他人成果者毕竟是少数，影响面也较小，一经爆料，会立即引来全社会关注，当事人会会身败名裂，所以相对说来更容易得到惩戒。
相形之下，大学不按大学的逻辑来办，却是一种行业性、结构性的现象，更是一种难以捉奸在床、绳之以法的灰色犯罪。 大学不按大学的逻辑来办，所造成的导向必然是大学官场化、衙门化，必然会办出一所所伪大学，这就让人难免产生这一疑问：当今中国有没有真正的大学？

如此办大学，危害之大，决不亚于少数人弄虚作假。纳税人把血汗钱交给大学，是让它好好教书育人，好好搞教学和研究，而不是让大学人整天价削尖脑袋望官、媚官、跑官、争官。
不用说，大学的本份是学术，是教学与科研。但我们在大学看到了什么？一个教师以学术为志业，勤勤恳恳、兢兢业业做学问，最后发现多年来努力白费了。除了有少数真心向学者所承认的学问和成就，就只剩下一个教授空衔，从上到下几乎没人把你当回事。
你学问再好，不可能像有官衔者整日跑项目（“跑部钱进”）、跑基地（仍是“路部钱进”）、坐主席台那么风光。如此这般，怎么可能不劣币驱逐良币？如此这般，人们怎么不说，教授是什么？不就是个教书匠？
首先分配在办公室上，组织部正式任命的院长副院长享受单间，似乃天经地义。教授嘛，无论你学问多大，声望多高，资历多老，年岁多大，只能两人或三人一间。你如果向本科生们介绍某老师是某方面的著名教授，他们通常面无表情，但一听说某人是院长副院长、校长副校长，眼里立刻放出艳羡的光芒。
更严重的是，一个做了点“学问”混上教授者只要做了院或校领导，学问一夜之间自动成为第一，在拿项目、分房子、排坐次、成果 署名、拿奖、当院士等方方面面，都当仁不让排在有学问而无头衔者之前。
这样的“大学”是什么大学？是伪大学，是以假作真的大学，是灰色犯罪的大学。
这样的“大学”是不按大学的规律来办，不遵守大学游戏规则的“大学”，是官场化、行政化化的“大学”。
如此“大学”，会导致什么大学文化？会导致一种毫无学术自主性、独立性故奴性十足的大学文化，而

学术之所以不能独立，之所以奴性十足，根本原因又在于官场权力压倒了学术权力，官场价值取代了学术价值。
在这样的大学文化中，既然有一官半职者垄断了大量物质资源和关键性的符号资源，其结果不是真正的学术被剥夺了应有的尊严和地位，是什么？很难想象世界上除中国外还有哪个国家盛行这样的大学文化。有了如此大学氛围，要让年轻博士硕士们把生命奉献给学术，简直就是天方夜谭。
不用说，大学不好好搞学术，就不是好大学。如果大学的院长副院长、校长副校长（遑论书记副书记）们不把心思用在教学和研究上，而是整天价开了大会开小会，这里视察那里作报告，就不可能没有后果：大学被办成了私人公司，或就是旧时的官场。
如果大学中本来有学术潜力的人不再用心搞教学和研究，而是一门心思要当官，最后不可能不出现这样的景象：官衔官位僭越了学术本有的位置，官有多大，学问就有多大。
大学不按大学逻辑而按官场逻辑来办，必然产生这样的导向作用：学而不优则仕。大学不按大学逻辑来办，结果必然是大学官僚化、衙门化。
如果一所“大学”少则八九个校长副校长、书记副书记，多则一个排的校级干部，如果只有一个系、十来个教师的“学院”便设一个院长两个副院长、一个书记并一个副书记，有多大比例的教师会真心真意、全副生命地搞学术？
更有多大比例本可能以学术为志业的人心中不官欲涌动，眼巴巴地望官、媚官、跑官，一进校便立下不做学问要做官的雄心壮志？
大学不按大学逻辑而按官场逻辑来办，必产生这种导向作用：学院数量非理性膨胀，院级干部之多如过江之鲫，院长副院长、书记副书记头衔满天飞。
相比之下，国外大学包括哈佛、哥伦比亚、耶鲁大学、东京大学等名校在内，一般只有十来个学院（牛津、剑桥大学体制不同，另当别论），普林斯顿大学甚至干脆不设学院，几百个系科直属大学。

不妨比较一下北京大学，一所曾是民族精神灯塔的大学，居然堕落到搞出六十几个院级单位，其中冠以“学院”之名者近四十个，院级干部有一个营之多！
如果说百年老校、荣校和大校搞出六十来个学院以赶超世界水平似乎并非说不过去，考虑到大政府主义和官本位的国情更其如此，但作为小弟弟，一些改革开放后才成立的大学不潜心学术以尽早自立，批量制造官位官衔却当仁不让，直追北大。
目前深圳大学所设官职之多之杂，已两倍于世界水平；历史不到三十年，竟已设有二十几个学院和院级单位，其中很多学院只有一两个系；有的学院竟只一个系，只二三十个学生。简直在争创吉尼斯记录！麻省理工学院有上百个系，领导世界科技潮流，却仍只叫“学院”。在它面前，我们中国人未免太无耻？
这么办大学，会给年轻讲师助教、博士硕士树立一个什么榜样？会给社会公众造成什么样的印象？这不是腐败，一种远比学术造假严重的结构性腐败，是什么？
其实，只要一出国门就立马可以发现，那里大学校级和院级行政人员比中国内地少好几倍。根本原因在于：除了没有一个负责意识形态的准行政系统外，行政杂事都由秘书或助手们做了。
这是国际通例，是一种合情合理的安排，一种对纳税人负责的制度。这种安排之所以合情合理，是因为大学不是官场，而是传承知识和创造新知识的场所，三四个校级干部再加几个助手、秘书，再加若干院长和系主任，完全可以把工作做好，甚至远远好过设二十来个校级干部、三百多个院级干部、一千多个系主任。
可是，为什么经济上表现优异的中国人，在教育领域表现得如此差劲、如此荒谬、如此搞笑？难道大

政府主义所导致的官本位不是最重要的原因？全世界还有哪个民族像中华民族那样把官衔、头衔、坐次、排名看得比命还重？除了在中国，全世界还有哪个大学能制造出六十几个“学院”和院级单位？全世界还有哪个国家能搞出只一个系的“学院”？
说实在的，当今中国大学里除了校长或书记真正有实权以外，其他如副校长副书记、院长副院长、院党委书记副书记等并没有太多实权。
从总体上看，教师晋升职称主要是靠学术成果，而非看领导的意愿；新人要进入教师队伍，主要也是靠学术实力；甚至出国进修机会也主要是看业绩或工作需要，或干脆排队。
既然如此，为什么有如此多的人望官、媚官、跑官、争官？这难道不因为官位在很多情况下是一种荣誉，一种可以满足个人欲望的符号性权力？这难道不是因为真正的学者已被边缘化（他们得不到也不屑于得到这荣誉，因为在他们看来学术的目的是学术本身，而非权力）？这难道不是因为假装搞学术或者搞假学术的人为数甚众，其梦寐以求的并不是知识，而是权位或利禄？
事实上，大学官场化、行政化已是一种有极富中国特色的腐败，一种中国式的灰色犯罪——在国民收入仍低于世界平均水平且仍有大量贫困人口的情况下，中国的“大学”很大程度上却在假学术之名，浪费纳税人的血汗钱。其所造成的危害，比通常所谓的学术造假、剽窃或抄袭不知要大多少倍！更可痛的是，大学中人不以为怪，反以为常。
举目望去，本来可能取得学术成就的读书人十有八九骨子眼里是官迷。放眼中华大地，大学中人真正对学问感兴趣、以学术为志业者凤毛麟角，几已成为受排挤、受压制的异类。
如果说中国经济与发达国家的差距正在缩小，那么不幸的是，中国学术与发达国家的差距很可能不是在缩小，而是在扩大，而这种差距根本不是论文（包括造假论文）数量所能弥合的。
一个大学设二十来个校级干部，一个学院设五个院级干部，已够搞笑了；明明十来个学院就能高效运转，却泡泡糖般膨化成六十多个，从而使院级官位高出世界水平六倍，已够愚昧了；大学人中对知识、创新真正有兴趣的人早已是凤毛麟角，已够荒谬了。
但更可笑、更愚昧、更荒谬的是，中华民族竟乐此不疲侈谈得诺贝尔奖，中国人如何才能获得诺贝尔奖的议论不绝于耳。中华民族何以竟如此堕落，如此恬不知耻！
我们为什么不扪心自问，诺贝尔奖的设立，是为了奖励那些真正追求真理的人们。如果从一开始便南辕北辙，根本就不去追求什么真理，而是整天望官、媚官、跑官、争官，凭什么得诺贝尔奖？
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位教授的震撼演讲：如果外部环境期待我们撒谎，我们至少保持沉默朱国华 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

演讲人 | 朱国华华东师范大学中文系主任、教授2020年6月23日，华东师范大学中文系主任、朱国华教授参加2020届毕业典礼并发表致辞。
各位同学：下午好！
首先，我祝贺大家完成学业，开启人生的新篇章！今年的毕业典礼首次采用线上和线下同时进行的方式，

这当然显示了科技昌明给我们带来的远距离沟通的便利，但更充分表现了我们应对疫情的无奈。
新冠病毒从去年年末对人类社会开始发动攻击以来，迄今为止并没有减缓它肆虐的强度，我们依然没有寻找到对付它的有效武器。因此，全球社会也承受了二战以来最为深重的灾难。
这些灾难不仅仅包括生命财产的损失，而且还包括我们精神世界所感受到的黑暗和暴力，特别是，新冠疫情本来可以带来更广泛的真诚合作，但实际上，它在许多方面加剧了人类心灵本已存在的裂痕和创伤。
在美国，政治正确的支持者们与新自由主义的拥护者们相持不下，在中国，有所谓前浪和后浪的冲突，有左右之争。
对同样事实发出不同的评判，本属正常，但如今，歧见双方往往寸土不让，分毫必争，相摧相激，相争相讦，相互之间自认占据道德制高点，将自己的逻辑往最锐利、最极端处发挥，而不给对方留下任何言论余地；即便在亲友之中，一言不合，就将对方拉黑，这种情况，也并非罕见。
这是我们所共同面临的言论环境。对我们这个时代这样一种精神氛围的感受，让我想起了明清之际的大儒王夫之，他痛心疾首将他置身其中的时代风气称之为戾气，并且认为弥漫在整个晚明社会包括君臣之间的这种严酷苛责、好勇斗狠的社会习性，应该为大明帝国的死亡承担责任。
无独有偶。明末有一位医学家吴有性，在其《温疫论》中指出，“夫温疫之为病，非风，非寒，非暑，非湿，乃天地间别有一种异气所感。”这种异气，也就是邪气，他命名为“戾气”。当然，他说的这种戾气可能具有更强的物质性，它显然与王夫之提到的那种作为宽仁中和之气对立面的戾气遥相呼应。

当然，我们并不生活在明季。任何一个不抱偏见的人都会承认，四十年来，中国社会取得了令人瞩目的辉煌成就。然而，毋庸讳言，整个社会在智性的进步上还有许多路要走。
我不想探讨当今世界何以出现普遍性的社会撕裂，我愿意跟大家一起思考的是，在面临这种挑战之际，我们可以做些什么。
半年多来，我们目睹着医护人员英雄们为保护我们的生命安全，做出了可歌可泣的贡献，甚至做出了壮烈的牺牲，值得我们永远铭记在心。在座的和在线的各位，是不是曾经发出过“百无一用是书生”的慨叹？作为人文学科的书生，我们读书何用之有？
这里我想做个我个人的回答，那就是我们最低限度还可以保持住对真理的忠诚。
在这里，我并不想把这个问题引入哲学的思考，我不想论证真理是什么，这方面我显然也很业余；我只想跟大家分享我认为是常识性的两个看法。
这两个看法肯定既不全面，也不系统，更未必深刻，但我相信，正是我们遗忘了包括这两个看法的常识性观念，我们才会时常处在话语的暴力冲突之中。
首先，我想说，我们在追求真理的过程中，一定要遵循客观化的原则。特别是，我们要有自我反思、自我批判的意识，不能自居为真理化身。

马克思曾经有过一句名言：“真理是普遍的，它不属于我一个人，而为大家所有；真理占有我，而不是我占有真理。”
这实际上是指出，个人所持观点并非属于个人所有，而属于公共领域；它也要求我们对自己是否达到真理性认识，要保持一种谦逊和警醒的态度。
对中国古人来说，这个叫澄怀观道，对阿多诺这样的新马克思主义者，叫做“客体性优先”。我们应当尽可能多地摒弃自己先入为主的主观意识，并要求自己聆听别人的声音。
但说到别人的声音，这就有可能是我们不喜欢听的声音。这正是韦伯在《学术作为志业》的著名演讲中提请我们注意的。
他说：“如果某人是个中用的教师，那他的首要任务就是，教他的学生承认不愉快的事实，我所说的不愉快，指不符合自己的立场观点。对于任何立场观点来说，也包括对我个人的，都有这种不愉快的事实。我相信，如果一位大学老师能够迫使他的听众习惯于这类不愉快的事实，那他所取得的，就不仅仅是知识成就了，我会不客气地使用‘道德成就’这个说法。”
他又说：“事物虽然不美、不神圣、不善，却可以是真的，还不仅仅如此，真就真在不美、不神圣、不善上，这是一个日常真理。”
显然，在确认自己完全正确，相信论辩对方是脑残、弱智、汉奸、公知、自干五等等的基础上，真正的富有真理性的讨论是不可能的。
在此之时，我们并不是表达对真理的忠诚，而是对自己价值观的表达，甚至是对某种激情的宣泄。

如果缺乏了宽容精神，如果我们还是以斗争思维来抹黑跟自己观点不同的人，如果总是用价值论的是非来替代认识论的真伪，我们的争论就会变成不具建设性的争吵甚至争斗，我们就会不断再生产当代特色的戾气。
我丝毫无意说一个人可以放弃自己的价值立场，绝不是说，此亦一是非彼亦一是非，也绝不赞成，为了获得某种虚假的和解幻象而敉平所有论点的锋芒。
科学哲学家巴什拉说：“真理只是在争辩之后才会呈现其全部意义。不可能存在第一性真理，只存在第一性谬误。”争辩当然是极端重要的，而且，这与我想要提到的第二个论点紧密相关，它来自236年前康德发出的呼吁：要有勇气公开地运用我们的理性。
这里我想强调的重点是勇气。真理的探索是艰难的，是因为我们大部分时候是不思考的，我们的行动是被构成我们日常经验的信念和既有的知识体系所支配的，我们喜欢答案不喜欢提问，我们喜欢安全，而不喜欢我们的精神体系受到威胁。

要想获得真正的新知，就要有向我们熟知的感知框架或解释系统宣战的勇气。这不仅仅对科学真理如此，对社会真理也许更是如此。
在政治正确成为普遍性真理的美国社会，非裔女性保守政论家欧文斯说弗洛伊德不是英雄，她是需要勇气的；而在中国，当钟南山院士饱含热泪说，李文亮医生是个民族英雄，他也是需要勇气的。勇气有大有小。
我们也许没有“虽千万人吾往矣”的伟大勇气，我们也不该要求每个人能够拥有这样的理想和激情，但是，如果某些外部形势期待我们撒谎，而我们依然能够保持沉默，这也是一种忠诚于真理的勇气，依然值得赞美。
我一方面强调客体性优先，另一方面又要坚持主体性的言说勇气，我相信论辩双方也许处在追求真理的不同层次和阶段上，并不必然产生你死我活的冲突，这样的构想是否是一个乌托邦？
也许是。但至少，在宋代，无论是王安石和司马光之间的新、旧党之争，还是朱陆之间的鹅湖之争，都显示了君子之争的磊落胸襟和浩荡情怀。
我不了解实际上充溢于朝野之间的这种圣贤气象，是否是中国文化能够“造极于赵宋之世”背后的社会条件？
我也不知道，伴随着对真理的共同的追求，我们是否能够在积极的论辩中更多地消解怨毒之气，更多地以物观物而不是以我观物，更多地对对方立场加以同情性理解，并在他者化的视野下，能够更好地审视、拓展并提升自己？
无论如何，我们的大学生涯的首要意义，就在于求知、明理。如今，我们即将告别校园，也将成为负有更大责任的社会成员，如果我们立志守住清明的理性，也许我们就为未来的社会，带来了幸福的承诺。而这首先就要求我们忠诚于真理。

年轻的朋友们，未来属于你们！愿真理之光，永远照亮你们前行！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位年轻警察的反思：扫黄的意义是什么读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01一位警察的日记：2015年的时候，抓到一大爷，快70了。
问笔录的时候，他说想去试试还行不行。
02刚从警的时候，因为面生，我和另一同事假装客人去踩点。
一进店，老鸨就叫了一排姑娘，让我们挑，同时也有别的客人在。
他挑了人就进去了，最后我俩找个借口说不怎么行就下楼了（个别行的被挑走了）。
踩好点后汇报情况，做好安排，等了十分钟，然后就上去了，直扑房间。
进去的那个房间刚好在嘿嘿...
我一年轻小伙，哪见过这阵仗，脸都红了。
都抓回去了。
录笔录的时候，问得很细致，时间，姿势...
又是老脸一红。
其中一个姑娘，是我问的笔录，记得很清晰。
她爸还是公务员。
问她为什么做这个，她说没钱花。

而另外一个姑娘，说是因为爸爸住院没钱，妹妹又要念书。
笔录期间，她妹妹打电话过来跟她说了一下爸爸病情（其实是不让接电话的，我心软了，斟酌了一下，还是让接了）。
当时感慨万千。
因为她俩和我都差不多大。
03也是刚从警的时候。
抓了一个年龄大概30多的姑娘。
做笔录的时候知道，本地人，已婚，丈夫生病没有劳动力，还要经常吃药，儿子上小学，婆婆年龄大了，最近还摔断了手，在住院。
家里唯一劳动力就是她。
录完笔录，她对我说了一句话，印象特别深刻，这么多年了，还是忘不掉。
她说，我出来还是会去做的，要养家，孩子读书，丈夫要吃药...

下午的时候，奶奶（她婆婆）绑着绷带来大队询问情况。
我出去接待的。
奶奶一直跟我说她媳妇是个好人，不是坏人，你们不要抓错了...
我听了之后心里特别难受。
最后我再三解释，说有个案件找她了解点情况，过几天就回去了。总算把奶奶劝回去了。
老人家行动不便，家离大队又比较远，而我手头工作也比较忙，最后打了辆车送奶奶回去了。
上车的时候，我给了奶奶158块钱（当时身上所有的钱了）。
一般来说是拘留15天，最后是10天。
毕竟法不容情，我得对得起头顶的警徽。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位乞丐的圣心圣德，多少人还记得？!抒生 读书人的精神家园诗有云：何世无奇才？遗之在草泽。
今天说的这个乞丐，就是一位民间奇才。论天资，他未必拥有奇特的才华，但是他的故事堪比一万个奇才的故事的总和还“奇”，“奇”到连帝王家的正史官也不得不“屈尊”为这位特殊的乞丐作传。
现代的年轻人，恐怕没有几个人记得这位乞丐的名字了。但他在民国年间却大名鼎鼎，许多学生都将他列为最崇拜的偶像。不绕弯子了，这位千古乞丐就是武训。
武训生于道光十八年（1838）间，在家中排行老七，穷到连名字都没有，索性就叫武七。武训这个名字实际上是个赐名，在他老年时，朝廷为嘉奖他的兴学义举而给他取名为“训”。
武训本是当时社会最底层的一个普普通通的乞丐。但他从小对读书就有着天生的渴望，经常不顾塾师呵斥去私塾偷听读书。不过他的童年太苦命。五岁时父亲病死，姐姐做了童养媳；9岁就跟着母亲讨饭，并把讨得的好东西都留给母亲；可惜十四岁那年，母亲也死了，于是他到姨夫家做童工；17岁又为一地主当长工，期间不仅分文未得，最后还被莫名指责“讹赖钱财”，给痛打一顿扫地出门……
这小小年纪，却尝遍人间辛酸，放在今天的电视屏幕上，也不是一般的苦情剧。
苦难并没有使武训沦落，反而使他从自身的悲惨经历中悟到：以往受尽欺辱，都是吃了不识字的亏。而周围像他这样的穷人还有很多，如果不念书，穷人永远没有出路。（看官别笑话，旧社会不像我们现在这样选择多。那时读书意味着很多很多……）于是，他自告奋勇，将兴办义学作为余生的使命。这事，换作是个大富豪，并不难办；换作普通人，努力努力也不是不可以；但对于一个苦命的乞丐，完成这事就无异于天方夜谭了。
但武训之奇的一大表现，就在于他那打不死的执着。
有了兴办义学的信念，武训开始手使铜勺，肩背褡袋，烂衣遮体，风餐露宿，四处乞讨，足迹遍及山东、河北、河南、江苏等地。
他一路乞讨一路歌唱：

“我乞讨，我积钱，修个义学为贫寒。”“义学症，没火性，见了人，把礼敬，赏了钱，活了命，修个义学万年不能动。”“不给俺，俺不怨，自有善人管俺饭。”“吃杂物，能当饭，省钱修个义学院。吃的好，不算好，修个义学才算好。”“拾线头，缠线蛋，一心修个义学院；缠线蛋，接线头，修个义学不犯愁。”……
他在歌声里讲述着自己的故事，也歌唱着人类特有的善良。通过三十多年既百般屈辱也不乏温情援助的乞讨，他修建起了三处义学，购置学田三百多亩，积累办学资金达万贯，这无论是在中国还是在世界教育史上都是绝无仅有的事情。也因此，武训成了唯一一个以乞丐身份载入正史的人。
武训的影响是深远的。梁启超曾专门为武训撰写了《兴学节略》，赞武训的义塾“行之数十年，弟子卒业而去者，不可胜数”，而他始终“日以两钱粗馒终其身”。冯玉祥将军称颂武训是“千古一丐”，还为此大声疾呼“大量办义学，急务此为最”，并于1932年至1935年间，在山东创办了十五所武训小学。陶行知创办育才学校，张伯苓创办南开学校都与武训精神的影响有很大关系。
陶行知先生还用一首短诗《武训颂》对武训的一生做了概括，诗中这样说：“朝朝暮暮，快快乐乐。一生到老，四处奔波。为了苦孩，甘为骆驼。与人有益，牛马也做。公无靠背，朋友无多。未受教育，状元盖过。当众跪求，顽石转舵。不置家产，不娶老婆。为著一件 大事来，兴学，兴学，兴学。”
武训办义学不仅在国内有很高声誉，在国外也有影响。他被收入《世界教育辞典》中，因为他没有文化，故称他为“无声教育家”、“平民教育家”。
他的圣心圣德，本可与国外的菲斯泰洛奇，特蕾莎修女比肩而立，甚至有过之而不及。然而就是这样一位圣人式的教育人物，现在他的名字却消失在公众的视野里。反观现在的一些名流富豪，他们为社会做点贡献不过是举手之劳，却被一些媒体炒吹捧成佛祖般的慈善人物。

一位书生的独白：大学日常原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者的话大学时期的作品，号为写诗，实则是一个人的独白和狂想。旧文更新，主要是为了留作纪念。
原标题我的生活

一位书生的独白：大学日常每天怀着同样的记忆，我走向教室在那里，我学习、思考然后回来今天同昨天并没有不同，只是天气有了变化天气晴朗，南国之阳暖和。
美丽的十里河滩上，谁在等？他在等，无聊地等一个抽象的姑娘，还不来？
他神色慌张。
月季孤零零的美，垂柳四季不凋，河岸石阶被两个方向拉长。
姑娘习惯了挑逗，此刻兽性大发起来，昨夜不胜娇羞的温柔随着涟漪消失，在男人厚实肥硕的嘴唇里。
我在桥上望着他们他们不看风景。他们不看风景，我等啊等。
她没有来，关了机。
这次又失败了，浪费了一个周六的上午女友还在。
她的性感身姿使我精疲力尽，经历这么多磨难，我已受得起她的考验。

现在自豪地说除了你的诱惑，谁的诱惑都能将我拐走。
明白吗？傻瓜！
明白吗？这片枫树林。
明白吗？贪婪的心。贪婪的心风流的唐璜，悲苦的浮士德；谁在将公理？
谁在唔嘘呐喊？
下午听讲座，我又回来，马路上行人稠稠我意志慵懒，我感到疲倦，永生的观念堵在胸口我感到恶心。
先是昏沉的头脑，再是麻痹的四肢最后它蔓延到胃里，在胃里发作，发狂好吧！我回寝室，我就是个Loser。
二十一世纪初的 Loser外面流言四起，无法，我无法辟谣。
我只能像今天下午一样躲进寝室，在寝室里读书，或者写作我是个文盲。
两边跟我割裂开，像那些后现代主义的碎片我拾人牙慧，吐出来满腹牢骚。
不要怪我我是 Loser ，除了傻点外，我不干坏事我干不了坏事。
像这个下午，有人去老图书馆有人cf，有人在阴云下浪漫，有人在食堂嚼香肠有人在朝阳村ktv…………
都有，都有，都有我看到人流中的我，也漂泊起来。
起初他写诗，后来才知道温度太高，这样下去会玷污诗人的名字。

于是他回到寝室。脑中满是死去先贤的呻吟，他们总不放过活人；这群可爱的懦夫，还有什么可说的，对面新同学疯疯癫癫，刚买了小音箱，当当当当当当当当声音戳破九霄，可我依然听不清那歌喉到底属于谁？
蒋大为，张国荣，还是阿炳？不要说我猜。我有的是时间去猜，告诉你吧从昨天到今天，床上，我翻来覆去，回想学到的知识，数了又数，二百五我学了太多的知识，全是死人的，都与我们无关他们的荣耀才万代流光。
我不否认我写了诗但内容，不好意思，绝对保密，因为我的盗窃技术并不高明，跟众生相较我从没领过奖，文学院的教授深通此道，他讲过是这样的，文章是这样的。
嚄，他没提语法，他只说了老人与海，我太笨，没看出端倪。
冰山之下有些什么谁都无法知道，正因为不知道我一次又一次拿起了《文学的故事》，最后发现他来了我们是政治111的学生对不对，阿飞？
我没问，你翻开了《红楼梦》我知道你不会看下去，接下来你看到了《利维坦》，我们的诗人，啥时买的？
你也买名著？
去年。为了那次无聊的读书会跑遍了贵阳的书店，在西西弗发现了最后一本可惜，还没看到一半。

浮躁。浮躁。浮躁。
开放社会及其敌人花了一小时，看了一百七十页。
内容被虫吃了悲剧。悲剧。这个年代就是这样，我们在知识的海洋里漂浮。漂浮。
你看看季羡林死后的世界什么样子。
刘文典打了蒋光头，真拽。
知识分子的可爱，知识分子的忤逆。
知识分子的悲哀，知识分子的坠落。
浮躁浮躁浮躁！
阿飞，这头肥猪，整天泡在图书馆后工业时代的社会术语，熵的定律将他的胡子累成这个样子他老得这样快。
我没想到黄昏来的那样猛烈，草坪上不见人影，这是衰落的时辰，浇水工灌了那么多水，还是没让衰草成活。成何体统？
诗人，走，台球练得怎么样？对不起我已经忘了还会握球杆。麻将呢？
别提了。蔡家关的师兄，连续打了七天不输不赢，到第八天，他缩回开房的床上做爱后，神情专注地研究申论。
申论信仰和女友的香水混合在一起搅得他满脑子的精神。论球技，他不在你我之下，只是现在萎缩了。我还有个兄弟在老家，每晚他都会梦到在NBA金光闪耀。刚来时，我已抵达一米七的身高，或者一米六九反正比拿破仑高。但我从不决斗，须有自知之明美女杀死了那么多的诗人！

（我看到海子躺在书店，他那么单纯，那么热爱瓦尔登湖，可车轮还是没放过他车轮啊，滚滚而来，他湮没了多少人的声音）走吧，阿涛发了话，今晚他请客。
他的生日，转眼第二年就要过去了。
他的个子高过了我，谁想到呢？
生日晚会上还有他的女友，那个头发红得寂寞的女郎，身材高挑，一脸媚笑。
她一口白牙，我亲眼看见雪花啤酒，尸水一样流过她的喉咙。
到肠胃时，我们已开始为涛嫂鼓掌，我的手拍痛了，大家很兴奋有半个星期，我们没有这样尽兴了。
若是——有意——政治班与社工班作并蒂莲，那场面可没得说，嘘，b话多。该谁了？
飞哥海量，海量，该谁了？
你敬了吗？我敬了。
什么什么什么，记不得喝了，还是记不得醉了？没有关系，再来，一生醉他千百回，一生——涛哥啊涛哥，涛哥，再来再来再来，祝你万寿无疆，寿比南山哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈——诗人啊，时光倒流，记忆剪切了吧，第一次多么痛快，大家多么痛快，多么痛快！
午夜躲在被窝里呕吐，满床都是。
酒醉心明白，酒后长谈，酒逢知己，酒里乾坤——烈酒伤胃，杯中死鬼，心中流泪——窗外北风呼啸雪花静静飘落。

- END -▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一位武大毕业生的反思：揭露现代大学生的真实生活现状！
点击加关注  思想潮流《一位武大毕业生的反思》曾经备受网友关注，几度引起了人们对于教育质量的激烈讨论高潮。阅读本文也许会花费你的一些时间，但可以保证，真正将本文完整读完的你，一定会为作者所写的最露骨的大学生活所揪心不已。
作者：李元锋编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注五年多以前， 我进入了全国重点名牌大学：武汉大学读书。 我抱着最理想的热情，以为从此走上了一条报效祖国，报效父母的人生坦途，以为我的人生即将要大展宏图！
一年半以前，我自以为已经看清了中国大学的本质，不愿意再继续自欺欺人地“学”下去，主动放弃了学校保研的名额，退出了用青春和热血换取一纸毫无真实内容和分量文凭的游戏，退出了中国虚伪可笑的“精英学历社会”。
周围的人都认为我疯了，鬼迷心窍了。
到底是我疯了，还是这个社会疯了？
精神缺乏、游戏成风、学生忙着贴金、老师忙着项目——你认识这样的大学么？
本文由公号哲学之路编辑发布当我从那古朴典雅的建筑旁走过，再深入到自己的学习环境和学校其他地方后， 我发现这个地方与我之前在书中读到的宁静的大学校园不同，这里各色人等纷纷扰扰，大小汽车进进出出，随处可见各式各样的商业海报或者广告，草坪上遛狗的大妈悠然自得。

那种在中小学可以听到的琅琅书声在大学里却寥寥无几，大学怎么竟然不如小学？这些大学生们都不读书么？我很困惑。
本文由公号哲学之路编辑发布在正式开始上课之后，我更加见识了大学里很多人是怎么样上课的：早晨上课铃响了之后有很多人穿着拖鞋边吃早点慢悠悠地晃进教室，吃完早点后看看上面的老师，讲得没意思，于是爬着再补一觉。有的学生干脆一睡不起，大学里有句话是这样流传的：“一觉醒来一看表十点了，继续睡到十一点半，起来连早点、中饭一起吃了。”
本文由公号哲学之路编辑发布晚上十一点后，应该是夜深人静、正值休息的时候，如果你此时走进大学里的男生寝室，你绝对可以看到他们的夜生活才“刚刚开始”，打游戏、玩麻将或者是看武侠小说，好不热闹。鲜见一起读书、共同讨论人生智慧的场景，相反可以看到很多的大学生去网吧包夜，或者在寝室联机打游戏，他们的日常交流沟通内容就是游戏，以至于很多学生迫不得已，为了和同寝室的哥们“打成一片”而“学习”打游戏。
游戏已经成为了大学里男生的主要“学习内容”，而且不少人发奋用功地学习了四年。
当我第一次在高我一级的学长寝室楼里看到凌乱的宿舍，散发着异味，一抬头就会看到一个蓬松的脑袋和迷离的眼神，我的灵魂被震撼了！我的心中真的不敢相信，这就是武汉大学的学生？空洞的眼神昭示着灵魂的无知和内心的空虚，在终日游戏的日子里打发自己的青春岁月！这是大学生么？
这些人就是“为中华之崛起”而努力学习的新一代？我的内心里有一个强烈的声音告诉我： 我绝对不要成为这个样子！
我的一个同学，从大一到大四，四年的时间，除了考试和教室见个面，其他时间全部在寝室打游戏或者看武侠，反正大学里也没有人管。后来因为挂科太多被学院劝退，家长过来求情延缓时间，但于事无补，游戏照打不误，直到大四时无法毕业。
本文由公号哲学之路编辑发布都说可怜父母心，我想起我辛勤劳作的父母，我想起那千百万把孩子送进大学的天下父母，他们都以为自己的子女在大学里“努力学习”，辛苦地赚钱，无私地供养儿女“上学”，让他们解除“后顾之忧”，不用担心生活的问题。
另外一个同学，也是因为打游戏挂科太多被劝退，母亲来到学院跪在学院领导面前说：“我自己在家里吃剩的菜叶在供他读书，求你们给他一次机会吧！”当时我听到学院领导讲到这样的事情的时候，我的内心很受震撼。父母吃菜叶供孩子在城市里打游戏，混日子？还要求情“给机会”？给他继续游戏的机会吗？
殊不知如今大学校园里，有多少人是在游戏人生。
用我在西安电子科技大学一位同学的话来说：“如果他的妈妈来在大学住一个星期，就一定会让他退学回去”。因为在中国“上大学”，可能是人生中一段最轻松愉快的时光了。大家可以游戏，看电视，逃课，武侠小说，这是很多大学男生的全部生活。

女生呢？
看韩剧，不少女大学生的主要学习内容就是看韩剧等各种连续剧，感情剧，一部接着一部。你能想象这就是“我的大学”么？很不幸的，这一切都是真实的，而且就发生在武大这样的名牌重点大学里。这些人考上大学的时候都是家里的骄傲、很多同学眼羡的对象，可是为什么他们在风华正茂的青春时代里，行为如此令人费解？当时的自己不得而知。
当然，并不是所有的学生都这样混日子，大学里还是有很多人依然比较用功地学习，但是他们也一样困惑： 让他们努力学习的原因主要是“恐惧”和压力：怕找不到好工作，怕考不上研究生。
大家都听说就业很困难，武大每年找不到工作的毕业生都很多，因此不敢“放纵”自己。但是很少有学生努力学习是因为追求智慧，追求真理，为国为民而学。这些用功的学生虽然没有“游戏人生”，但是却生活在沉重的压抑心理状态下，思维往往呆滞，慢慢地走上一条被大学生们嘲笑的“越学越傻”的“傻博士”道路。
实际上，每年大学里自杀的大学生，往往不是“不用功”的“坏学生”，而是这种心理严重压抑，用功学习的“好学生” 。
他们一样，从一进大学开始就碰到很多无法解决的困惑，同时被灌输着一些所谓“正确的发展方向”，他们只是愿意服从这些“权威结论”，以自我的压抑而不是以心灵的呼唤来“学习”，这难道就真的比“玩游戏”“看影碟”更好吗？
大学的学习到底是要达到什么目的？大学生们为何都迷失了自己的理想。
本文由公号哲学之路编辑发布照本宣科的老师一学期也见不到几次，首先是专业的学习让人迷惑：很多老师照本宣科，大学里面真正关注教学、关心学生，有上课水平的老师越来越少了，不知道老师都在忙些什么。
老师的本职工作应该是传业授道解惑，可是有的老师一个学期学生也见不了几次，派他的研究生来上课。
后来我才明白原来他们都在忙着自己的项目和课题。大一的时候，我们通信工程专业有个博导带物理，学生的评价是这样：“还博导呢，都博成个啥了？讲得稀里糊涂，还经常不来上课。”大学选用的教材令人费解，明明有很好的全国通用教材，比如高等数学的同济五版，却偏偏要选用自己学校编的教材，艰难晦涩，连选用的习题都是历年研究生考试的数一类，可能是编排教材的老师想提前让我们进行考研准备吧？
后来才知道学校选用这种“自编教材”的原因，是老师们因为要“评职称”。 需要“科研成果”，就东拼西凑的乱编一些“教材”来“完成任务”，这种放到书店里根本没有人会要的垃圾教材，他们就利用自己教学的权利，发给大学生们上课用。
本文由公号哲学之路编辑发布据说老师们也很可怜，每年都要完成所谓的“科研成果”，要写论文，出书来完成任务，否则就可能降职。有些老师没办法就自己花钱在外面找刊物发表文章，这种可以不花钱出教材，让学生买单的事情也很容易理解了。

大学里的学生生涯，除了要求学生的专业学习之外，鲜有启迪心灵的声音，更重要的是缺乏指导大学生人生发展与定位的课程，能够让大学生明白自己为什么学，为什么活的课程。
我自己学习的专业是电子信息科学类，和很多同学一样，我在必修的公选课如高等数学等认真学习，但是我在每天的专业学习之外内心十分彷徨，我不知道这个专业适合不适合自己，不知道这个专业意味着什么？
本文由公号哲学之路编辑发布不知道这个专业的社会发展方向和主流是什么？也不明白这个专业培养的目的是什么样的人才要求？我不知道该怎样进行大学的学习，更不知道前面的路在 哪 里。我该怎样去一步步实现自己的理想？我碰到过很多的大学生也是如此。他们对于自己所选择的专业了解甚少。其实我觉得老师也根本不了解这些专业到底要做什么，后来知道大学里的管理人员，看专业叫什么名字容易吸引学生，就改个名字。看什么专业热门好找工作，就赶快“上马”一个专业，拼凑一些“课程”出来糊弄人就完事了。
很多学生只是为了就业的方便而“选择专业”，但是当他们真正想去定位自己的时候，就反而陷入了“专业思维”而不能自拔。多数人只是为了一份工作而读一个热门的专业，却忘了去关注自己的兴趣、爱好，甚至综合能力的培养和理想的思考。
我开始了解大学的起源、存在的意义，那就是大学应该是一个社会的良知和思想发动器，大学应该为这个社会培养具有正义、勇气和智慧的学子，在他们走上社会之后能够有能力去逐步改善这个社会中不好的东西，促进社会的发展，并不断致力于人类物质社会的改造，以及科学、艺术文学等精神文明的探索和提升。
本文由公号哲学之路编辑发布读懂“大学”，我发现“做学问”在大学也是一条走不通的死路。
那么在大学，我能够专专心心去做一个学者吗？在不断地阅读和思考中，我对于大学的认识也越来越多，我也开始明白为什么这个曾经安静和充满追求智慧风气的象牙塔越来越千奇百怪。商业中逐利的浮躁气息充斥着整个校园，学术与商业的挂钩和教师职称评定的畸形化，使得大学校园里越来越多的老师不重视教学而忙于自己的项目，忙于发表论文。 因为有了论文，有了项目，才会有职称和金钱，才会有房子、车子和各种名誉，这样的老师 哪 里有时间去传业授道解惑呢？
但是现在的大学校园里，基本上都是这样的老师。
因为“理想型”的老师注定要被现实“淘汰”。别的学校不了解，但是全国有名的易中天，在武大的时候却因为个性独特，不愿流俗而被排挤，出走厦门大学。后来是学生们敬仰的武大四大名嘴之一的哲学教授赵林也要离开武大，引起学生轰动。
本文由公号哲学之路编辑发布后来据说校长看民意沸腾，才执意挽留赵林老师，勉强留了下来。但是根子上的问题并没有解决，因为我最近又听说专注学问的知名哲学教授邓晓芒要去 华科 。一个文科教授，却要离开以文科 著 名历史悠久的名牌大学，

宁愿去一所工科大学任职，武大到底怎么了？珞珈山还是个做学问的地方吗？
本文由公号哲学之路编辑发布四大名嘴的尚重生教授也说：当年与他一起留校任教的早期很多有才华的老师，都离开武汉大学了。而且很多离开了大学，离开了学界。难道在中国，学者之路也同“从政”之路一样，是一条不可行的“梦幻之路”？中国之大，放得下一张安静的书桌吗？我很不安地探讨自己从事“学问之路”的可能性。 越来越多地发现：所谓的“名牌大学”里，真正的学问根本没有地位。
老师不关心学问和学习。
在这样的大学里，缺乏真正传道授业解惑的老师。因为老师在大学里其实是“弱势群体”，他们被一群根本不懂教育的教育官员们“管理”着，迫于生存压力，为了职称，为了提级，为了饭碗等等，不得不向畸形的评定机制屈服。能够独立思考和具有独立人格的老师，可能根本就不见容于这个教育官僚体制。
本文由公号哲学之路编辑发布连知名的教授如赵林、邓晓芒都不得不屈服于“体制”，连四大名嘴尚重生都不断地抱怨无法发挥所长，我一个小小的后生，真的能在“学问”的路上实现理想吗？很多博士生导师会派自己的研究生替代自己给本科生上课，自己忙项目，当老板，追逐金钱和权力地位，这与“官场”和“商场”又有什么不同呢？真正的不同，就是这里更虚伪，贴了一张“教育”的皮，所以更害人。
校长把老师当打工仔，谁也不关心学生。 大学的领导不关心学问， 他们不关心教师，仅仅是把教师当做打工仔。
他们也不关心学生，不理会学生的愿望和要求。很多管学生的“大学领导”在学生面前高高在上，一副“官员”的样子。他们也不关心自己的毕业生到底受不受社会的欢迎，不关心学科的设计是不是符合教育和社会的要求。他们只关心“如何保住位置”，“如何捞取好处”，如何“买卖文凭”，如何与社会上的官员们“交易”。
学校的老师告诉我： 武汉大学授予了很多官员“特聘教授”的头衔拉拢他们，还送出大量的“博士学位”给各级官员，仅仅因为他们是有实权的“官员”，学校愿意“证明”他们“很有学问”，让他们捞一笔“学问资本”。这些都是公开的秘密。
本文由公号哲学之路编辑发布大家都知道前几个月武汉大学的两个校领导被抓，其中一个还是享有“国家荣誉”的获奖“杰出领导”，这暴露了大学一系列问题的冰山一角，据说出事以后，很多有实权的“大学领导”们都惶惶不安，生怕有一天查到自己头上来。我相信这不是武汉大学一家的事情，可能其他大学更腐败。
可是，我关心的是： 这说明了什么？ 这样的大学，难道真的有“大学精神”吗？真的是一个我要做学问的地方吗？
本文由公号哲学之路编辑发布为什么说中国缺乏真正的教育？

德国二百年前的教育宣言曾经如此说道：教育的目的，不是培养人们适应传统的世界，不是着眼于实用性的知识和技能，而要去唤醒学生的力量，培养他们自我学习的主动性，抽象的归纳力和理解力，以便使他们在目前无法预料的种种未来局势中，自我做出有意义的选择。教育是以人为最高的目的，接受教育是人的最高价值的体现。
本文由公号哲学之路编辑发布问一问亲爱的朋友们，在中国目前的小学、中学和大学校园里，有这样的教育么？没有，中国太缺乏真正的教育、缺乏真正的大学了！同时我们回过头来看看中国传统的知识分子是怎样做的，宋朝一代大儒张载曾如此说过： 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平！
从此以后，这句话成为了中国知识分子的共识，而现在，我们的社会中有多少这样的学者？我们的大学里有多少这样的教授和博导？我们可以看到为各种利益集团说话的所谓“专家”，可以看到为了金钱奔波在官场和商场的教授和博导。
本文由公号哲学之路编辑发布现在我们的社会很多人都在一味地追求金钱作为人生最高目标，从让我们痛恨的房地产商到现在的医院，从老师到卖奶粉的，很多人都忘了自己本职工作的职业道德，一味地拜金。缺乏文化和责任的富人们给我们的社会带来了越来越高的交易成本和越来越多的危害。我们可曾知道美国的清洁工人的工资可以达到年薪五六万，但是他们的房子只需要三十万左右的美金？
本文由公号哲学之路编辑发布而我们国内的老百姓却需要耗费两代甚至三代人的积蓄去买一套房子，就因为一些人昧着良心攫取高额利润，而让多少大学生一毕业就要面临这个严峻的人生大事，房子真的值那么多钱么？孟子曾经告诉过我们：上下交征利，国危矣。三鹿奶粉、各地不断的儿童血铅案例已经用血的事实不断地印证着这句话，而我们的社会还需要多少这样的例子来唤醒大家： 如果仅为了钱而忘记了道德，昧了良知，我们的社会将走向何方？
在这么一个逐利的社会里，究竟还有多少中国人会静下心来学习和传承我们博大精神的传统文化？《老子》、《论语》、《大学》、《金刚经》、《资治通鉴》等等，这些经典的遗产我们继承了么？我们该怎样把这些东西交给我们的下一代，如果不能交给，如果不能完成五千年里中国文化的传承，我们何以有颜面自称为中国人？
学校缺乏真正的教育导致了社会上很多人盲目逐利、精神空虚、各种社会问题曾出不穷，传统文化精髓遗失，后面两者又反过来影响着学校的教育，如此的恶性循环会把我们带向哪里？ 我们的后代将会生存在一个什么样的社会里？
究竟是这个社会在疯狂地走向一个危险的境地，还是我是一个疯子在危言耸听？
 重磅推荐2025年，建院100周年的故宫博物院 再次迎来高光——因此，这本 《故宫日历2025年》所承载的文化内涵，注定非凡。
《故宫日历2025年》展现 “金蛇腾万里，百载正风华 ” 的蓬勃气象。
故宫博物院百年特别奉献

▼金蛇腾万里，百载正风华《故宫日历2025年》生肖版 主日历▼《故宫日历2025年》 盖章 生肖版金蛇腾万里，百载正风华故宫正版 · 一版一印纯手工盖章，预售15天发货！
原价：199元粉丝限时福利 价：138元（盖章不加价）故宫日历书画版/童真版 同步发售保证正版 放心选购立即抢购（ 产品 由上市公司 “有赞” 担保，请放心购买)（若需要开发票请备注留言）精品推荐《 西南联大通识课 》 全七册 礼盒装在中国教育史上，曾有过这样一个奇迹：学校没有一座高楼，却大师云集，人才辈出。
明明是“最穷大学”，却被誉为 “中国教育史上的珠穆朗玛峰” 。与哈佛、剑桥、耶鲁齐名而毫无愧色。
林语堂评价它：物质上，不得了！ 精神上，了不得！
杨振宁说： 它是他中国最好的大学。
后世人赞它： “讲台上，人人是大师，讲台下，则是未来的大师” 。
这就是中国历史上“最群星闪耀”的大学—— 西南联大。
在它存在短短8年时间里，诞生了：

在它存在短短8年时间里，诞生了：2位诺奖得主，4位国家最高科技奖得主，8位“两弹一星”元勋，170多位院士……
以及上百位霸占历史、文学、外语的人文大师。
惊人教学成果的背后，离不开它豪华的师资力量。西南联大校长 梅贻琦 说过，“真正的好大学，不在有大楼，而在有大师 ” 。
翻译泰斗 许渊冲 老先生回忆说：那时国文课真是精彩，中国文学系的教授，每人授课两个星期： 闻一多 讲 《诗经》 ， 陈梦家 讲《论语》， 许骏斋 讲《左传》， 刘文典 讲《文选》， 唐兰讲 《史通》 ， 罗庸 讲唐诗，浦江清讲宋词……
国宝级翻译家许渊冲在那样艰苦的环境下，年轻学子们还能津津有味地听课、读书，可见大师们的授课内容有多精彩绝伦、妙语连珠。
如果你也梦想一睹朱自清、闻一多、钱穆、雷海宗等 清华北大的教授风采；亲身感受属于 汪曾祺、许渊冲、杨振宁等泰斗级学霸的快乐。
建议你，一定不要错过这套能够全面还原西南联大课堂风采的 教科书合集。
出版史上， 首次整理编校了 陈寅恪、 张荫麟 、冯友兰、朱自清等 15位 西南联大著名教授的作品和讲义。
一共7本书，包括 文学、历史、哲学、美学、写作、逻辑、国学 。
短短一节课的内容，就抵得上普通 人读10本书。
《红楼梦》 的真实创作动机，究竟是什么？
楚汉之争的始末，到底是怎样的？
魏晋南北朝，为什么多出风流人物？
从 蒲松龄的 《聊斋志异》 讲到明末农民起义和清初闭关政策；从明朝锦衣卫和 东厂 的权力高低，讲到自古以来的 “君臣距离”。
张荫麟、雷海宗、陈寅恪、吴晗四位教授， 把5000年历史拆开了，揉碎了，讲给你听。

朱自清、罗庸、闻一多等六位先生主讲文学课， 道出了朝代更替与文学作品之间千丝万缕的关系。对普通人理解古典名著简直不要太友好。
既是绝版教科书，也是难得一见的文学瑰宝。 阅读价值、文学价值、收藏价值，都是教科书中的瑰宝之作。
豆瓣评分高达9.5， 可见大家对它的喜爱和认可程度。
有人说，书中很多观点是从未想过的， 见解新颖、醍醐灌顶。
有人感慨， 如获至宝！
对成年人来说， 它圆了我们一个关于西南联大的旖旎长梦。
大师们对学问的问真、对研究的务实，教育风格和内容上的自由奔放，都能 让你读到心潮澎湃、如痴如醉。
喜欢历史、文学、诗词的读者，直接闭眼入。增添深厚的学识和文化涵养。
对孩子来说， 也是一套再合适不过的“通识教育大餐”。
读国史课， 可以帮孩子系统地梳理从夏商大事、周朝兴起，一直到大明帝国、清朝盛世。
读诗词课， 就如“亲临”朱自清、罗庸的课堂，聆听大师们目光独到地剖析唐诗、宋词。
读哲学课， 懂得什么是“知行合一”，对自己的人生也会有新的领悟。
想想看，如果孩子在9~16岁的求学黄金期，就能读到当年2位诺奖得主、8位“两弹一星”元勋大学时才接触的教科书， 哪怕每门课只读懂一两篇，都能终身受益。
想要拥有深邃的思想、过人的心智、深厚的艺术品鉴力，这套书真的别错过。
《西南联大通识课》 全七册 礼盒装

教育史上的传奇诸子百家之后，又一场思想文化的盛宴附赠精美礼品多种原价450 元限时优惠特价：198元立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 ）（若需要开发票请备注留言）精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。
可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈

向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。

《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。

热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。

在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。

更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。

赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。

《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

一位小老百姓的心声：中国经济发展的最高原则聊疗君 读书人的精神家园我对经济学毫不了解，作为中国人，凭借着对所处环境的一点了解，对中国经济发展也还是有点看法的。
这看法不是专家的看法，不是金融人士的看法，也不是一位特别关心经济发展的知识人士的看法，这仅仅是一位缺素养的草根知识分子的浅见，也许最恰当的说法是，这是一位小老百姓的心声。不懂还发声，仅仅因为我们都是自由公民，有基本的言论自由。
对于中国经济，虽然报道上说我们已经是世界第二大经济体，在世界舞台上具有举足轻重的力量，但对于这种自豪感，我无论如何也没有感觉到，可能是因为中国太大了，对中国经济发生的变化缺乏大局认识，但这不要紧，我仅仅是一名普通公民，政府人员代表国家讲话，企业家要代表企业发言，我呢，我仅仅作为一员普通公民而发声。不论媒体如何说中国发展得有多好，但我真的没有因为中国经济发展有多好而感觉轻松多少，相反，我看各种经济发展的新闻，反而常常感到压力。
看得经济信息越多，就越给我一种印象：我们永远在让问题变好，但同样，我不得不承认，我没有感觉到。
我对中国的经济了解越多，就越感到背后问题的复杂性。而这种复杂性，被报道出来时却有了泾渭分明的对错之别，而且往往是一边倒，好的时候下面的评论一致叫好，差的时候众人都来吐槽。人们叫好与吐槽虽然爱憎分明，但激情都是一样的，而且好像人人都是真相的持有者。
我对中国经济发展的另一大印象是不稳，主要是说企业的发展。感觉中国的企业都与政府有着剪不断理还乱的关系。至于到底是什么关系，我还说不上来。许多经济学家、学者、政府要员都提出各自的解决办法，但看起来问题解决得不顺畅，很可能是因为老问题没了，新问题又来了。我们永远在解决问题，但又好像永远不能根本解决问题。
怎么办？中国经济明天怎么发展？作为一日三餐都省吃俭用的小老百姓，我也要提出一个解决办法：以正义为最高原则解决经济发展问题。
正义，是其所是，非其所非；正义，各司其职，各得其分。在所有公共领域，包括政治、经济、文化、外交、民族交往等所有重大方面，都按照正义的原则来进行。
即使是个人交情，也纳入正义范畴来考量。人生来是自由的，有追求幸福权利的，但比起正义，这些都是次要

的，最重要的是正义。
一切都围绕正义的理念来界定，操作，发展。只有在满足正义的条件下，才允许诸如民族文化，政治习惯，经济潮流等这一切的发展。
正义是一把尺子，是最通行的货币。沿着它的轨迹，或许我们的经济发展才能真正走上公平、自由、繁荣与富强的道路。这就是一位小老百姓的心声。
（杂感，未整理，假以时日再完善）

一味指责他人只会加强自己的受害者意识！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻责怪、批评与指责是人类防御机制的关键要素。责怪他人、批评他人行为、指责他人不愿改变，其实是一种轻而易举的手段，能够简单地利用道德批判，将自己提升到一个高于他人的位置，也使我们摆脱了自身

的不安。然而，责怪、批评与指责的态度，最终只会加强自我的受害者意识。
受害者常常感到无力、无助、无价值且无法自我满足。他们的防卫机制常常是自我否定，并将自己置于一个道德判断的位置。当我们坦然面对内在的受害情绪时，我们将有机会更具有意识地正视这份感觉，并了解这仅是一种感受，而非事实。责怪、批评与指责也终将不再发生。
——来自克里斯多福·孟《亲密关系》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一文读懂西方哲学史（从神话到哲学）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

从古希腊神话——西方哲学西方思想起源于古希腊。古老的希腊孕育了西方思想中最为璀璨夺目的一颗明珠——古希腊哲学。
一、西方哲学起源对原始宗教、古希腊神话幻想的取代古希腊诸神图

希腊神话天真美丽的幻想和质朴纯洁清新的风采至今仍吸引着人们，对整个希腊乃至后来欧洲的文学艺术都产生了深远的影响。

希腊神话是人们对美好事物最初的信仰古希腊神话与宗教信仰是密切相连的。古希腊宗教是一种多神信仰的宗教，在各城邦的生活中占有相当重要的位置，所有希腊公民都是笃信宗教的。但是，与其他民族，特别是与东方民族不同的是，希腊世界没有享有特权的祭司阶层，神庙中的男女祭司地位相当于城邦的公务人员，神庙的管理权掌握在城邦委派的公民团体手中。因此，源于古老的民间信仰形成的希腊宗教观念，在特有的希腊城邦社会条件下产生了与其他民族不同的特点，也使希腊神话具有了自己鲜明的特征，其中居于核心地位的是“神人同形同性论”。希腊人是相信命运观念的，这在神话中也有体现，但神话同时也表明他们不是匍匐在命运脚下的奴隶，而是一个珍惜个人荣誉、强调人的抗争、热爱世俗生活、积极进取、崇尚英雄气节的民族。希腊神话是把人放在中心地位的神话，凸显的是人的精神，回荡着昂扬、乐观、健康的显示气息，对其后的希腊文学产生了持久的影响。
希腊神谱公元前20世纪以前，在遥远的地中海东部，美丽的爱琴海边有一片富饶的土地，叫克里特，那里山峦起伏，海岸线曲折，海上岛屿星罗棋布，相传在远古时期，这里由一个叫米诺斯的国王统治。他修建了富丽堂皇的王宫，里面的通道纵横曲折，任何陌生人进去都走不出来。爱琴海西面，是美丽的希腊半岛，希腊半岛三面环海，岛上山脉丘陵纵横隔绝，使得古希腊人民往来较少，没有形成统一的王国。

自由文化释放人民的天性和想象力在那远古时代，人们对自然现象、对人的生死、都感到神秘和难解，于是他们不断幻想、沉思。由于希腊半岛人口过剩，人民不得不向外寻拓生活空间，这时候涌现了许多英雄豪杰，从而产生了许多人神交织的民族英雄故事。这些故事最初是人们口耳相传，直到西元前7世纪左右，有一位叫荷马的诗人，将这些神话英雄故事整理记录在《荷马史诗》中，这些众人所创造的的人、神、物的故事，经由时间的淬炼，就形成了后来我们熟知的“希腊神话”。
希腊神话自公元前9世纪成型，古希腊人用它解释自然界和社会发生的一切自然现象。这一时期，人们认为神人同行同性，诸神有着与凡人相同的体态相貌、七情六欲，没有“从无到有”的创世观念，神的意欲行为和自然的生成变化被不加区分的交织成一副世界图式，这个自给自足的世界观长期统治着人们的思想，直到公园前6世纪左右，人们开始对普通人习以为常的观念感到诧异，逻辑思辨的智慧自此开始。

公元前5世纪时期，米底王国和迦勒底人联合攻占了亚述首都尼尼微，亚述的领土被两国瓜分了。米底继续向西扩张，和吕底亚王国在哈吕斯河一带展开了一场长达五年的战争，平民百姓流离失所。这时候，有一位智者，扬言上天反对人世战争，某日必以日食为警告，当时没有人相信他。公元前585年5月28日，当两国将士短兵相接时，天突然黑了下来，白昼顿时变成了黑夜，交战的双方惊恐万分，于是马上停战和好，后来两国还互通婚姻。而这位人类史上首次预言日食的智者，就是后来被世人追为西方哲学史第一位哲学家——泰勒斯。

泰勒斯（希腊语：Θαλής,Thalês，英语：Thales，约公元前624年－公元前546年），又译为泰利斯，公元前7至6世纪的古希腊时期的思想家、科学家、哲学家，希腊最早的哲学学派——米利都学派（也称爱奥尼亚学派）的创始人。
希腊七贤之首，西方思想史上第一个有记载有名字留下来的思想家，被称为“科学和哲学之祖”。
泰勒斯，出生于爱奥尼亚的米利都城，创建了古希腊最早的哲学学派，是希腊最早的哲学学派——米利都学派（也称爱奥尼亚学派）的创始人。是古希腊及西方第一个自然科学家和哲学家。泰勒斯的学生有阿那克西曼德、阿那克西美尼等。
他是第一个提出“世界的本原是什么？”并开启了哲学史的“本体论转向”的哲学家，被后人称为“希腊七贤之一”和“哲学和科学的始祖”，是学界公认的“哲学史第一人”。
二、西方哲学史思维导图

二、西方哲学史脉络图解古希腊罗马哲学包括自然哲学、形而上学和伦理哲学三个阶段，为西方哲学的理性思辨和形而上学打下了传统根基。
它提出了逻各斯、存在、实体等成为西方哲学的经典命题，而柏拉图和亚里士多德关于共相性质的争论开启了中世纪基督教哲学关于唯名论和实在论的争论。

古希腊罗马哲学包括自然科学、形而上学和伦理哲学三个阶段，为西方哲学的理性思辩和形而上学打下了传统根基。它提出了逻辑、存在、实体等成为西方哲学的经典命题，而柏拉图和亚里士多德关于共相性质的争论开启了中世纪基督教哲学关于唯名论和实在论的争论。

西罗马帝国崩溃后，基督教成为西欧不可侵犯的绝对的意识形态，哲学成为“神学的婢女”，被基督教信仰的浓重阴影所笼罩。从教父哲学（柏拉图-奥古斯丁体系）到经院哲学（亚里士多德-阿奎那体系）的过渡，反应了希腊罗马理性精神的复苏，而唯名论和实在论的对立为近代理性主义和经验论的兴起开辟了道路。

近代早期西欧哲学从文艺复兴和宗教改革运动开始，演化出欧陆唯理论同不列颠经验论的对立，其核心是理性反思和对经验（外在或内在）的重视。唯理论演变成莱布尼茨-沃尔夫体系中的独断论，而经验论则在休谟那里成为彻底的怀疑主义，这为法兰西启蒙思想和德意志古典哲学的出现埋下了伏笔。

18世纪法国哲学包括法国自然神论和唯物主义两块，探讨的核心问题是人与自然的关系，理论上则表现为思维和存在的关系。法国自然神论奠定了西方政治学的基础，而激进的卢梭则引导了后世批判哲学（马克思和尼采）的出现。法国唯物主义者否定自由意志，但推崇人的理性，使理性主义成为法国哲学鲜明的特点。

18世纪末19世纪初，德意志古典哲学体系的出现标志着传统西方哲学的最高成就。它将考察重点转向主体与客体的关系，实现了西方哲学继亚里士多德形而上学体系之后的第二次飞跃。康德通过对自在之物和现象的严格区分，发展出认识论的先验自我意识统摄机能和道德实践领域的纯粹理性，以及沟通两者的判断力批判。黑格尔通过辩证法三段论将整个世界容纳在绝对精神从自在状态过渡到自为状态，最终达成绝对理性自我意识的宏大历史过程。因此，黑格尔成为最后一个形而上学大体系，并引发费尔巴哈和马克思对其的反思。

19世纪中后期，形而上学和理性主义的传统西方哲学走向终结，导致了向现代西哲的过渡时期。马克思把哲学从天上拽回了人间，对人的感性活动即实践的确认使得马克思主义成为形而上学的终结者（海德格尔语）；以尼采为代表的非理性主义则着重于人生命意志的实现。两者的思想都没有构成完整的体系，但对后世的现代西哲、现象学运动、结构主义、西马、精神分析学乃至后现代哲学，产生了不可替代的巨大启发。
西方哲学50命题*泰勒斯——水是万物的始基。 这一命题开创了人类认识的一个新时代，拉开了从哲学的角度审视世界的大幕。
*阿那克西曼德——世界源于无定。 阿那克西曼德生于米利都，是泰勒斯的追随者和最出色的学生。
*阿那克西米尼——世界源于无限的空气。 在西方哲学史上，他开创了用事物量的变化来说明事物在性质上的区别的历史。
*毕达哥拉斯——万 物都是数。 “最优秀的人则献身于发现生活本身的意义和目的。他设法揭示自然的奥秘，热爱知识，这种人就是哲学家。”
*巴门尼德—— 存在是一。 从巴门尼德开始，哲学的研究开始进入思辨的领域。
*赫拉克利特—— 人不能两次踏进同一条河流。 “一切皆流，无物常住。”
*普罗泰戈拉—— 人是万物的尺度。 他是第一个自称为智者的人，也是古希腊第一位公众教师，还是第一个收学费的人。
*苏格拉底—— 自知其无知。 就是这么一个其貌不扬的人物，让很多年轻人聚集在他的周围，和他就形形色色的问题展开激辩，成为他们的精神导师和良师益友。

*芝诺——飞矢不动 。 亚里士多德说他是论辩法即辩证法的创始人。他的论证方法及辩论技巧，是后来智者们的思想渊源，促进了逻辑和理论思维的发展。
*恩培多克勒——同 类相知。 他的一生充满了传奇的色彩，可以说在他那里，哲学家、预言者、科学家和江湖术士等等身份经常交错出现，以至于我们无法确切地勾勒出他的形象。
*阿那克萨戈拉——异类 相知。 作为原子唯物论的思想先驱，阿那克萨戈拉凭借自己的哲学活动和哲学思想证明了自己的价值，也赢得了足够的尊重。
*柏拉图——哲 学为王。 爱默生则如此称赞柏拉图和他的代表作《(理想国)》：“柏拉图就是哲学，哲学就是柏拉图。”“烧掉所有的图书馆吧，因为它的全部价值都在这本书里了。”
*德谟克利特——原子 与虚空生成宇宙。 德谟克利特被马克思和恩格斯称为“经验的自然科学家和希腊人中第一个百科全书式的学者”。
*第欧根尼——别挡 住我的阳光。 “一个哲人，即便他身为奴隶，也是他人的自然统治者，就像医生是病人的导师一样。”
*亚里士多德——求知 是人类的本性。 他的全部著作多达1000多卷。亚里士多德的研究几乎覆盖了当时所有的知识领域。
*伊壁鸠鲁——快乐 是幸福生活的起点和终点。 当有人问他什么是哲学的时候，他回答：“哲学就是一帖治疗灵魂疾病的药剂。”
*西塞罗——友谊 能使我们对未来充满希望。 德行是友谊的基础，也是友谊的孕育和保护者。

*卢克莱修——人 的真正财富是拥有简单平和的心灵。 “卢克莱修在他的时代独自进行了一场壮烈的战争，他当然是一位最伟大的哲学诗人。因为他，以及后来的卡塔路斯、西塞罗和维吉尔，拉丁文学才走向成熟。”
*奥古斯丁——真理就 居住在人的内心。 奥古斯丁哲学的目的是用哲学的手段论证基督教的信仰，指引人们寻求上帝的路径。
*爱留根纳——信仰 应当服从理性。 黑格尔认为，在中世纪，真正的哲学是从爱留根纳开始的。
*安瑟伦——信 仰了才能理解。 安瑟伦是欧洲中世纪经院哲学家、神学家，唯实论的主要代表之一，被称为“最后一名教父和第一个经院哲学。
*罗吉尔·培根——危险莫 大于愚昧。 罗吉尔·培根可以说是旧时代最后一位具有科学思想的学者，也是新时代最早的一位科学思想家。
*托马斯·阿奎那—— 哲学是神学的婢女。 他一共提出了证明上帝存在的五种形式，这五种形式被简称为通向上帝的“五

路”。
*艾克哈特——神和神 性有天地之别。 艾克哈特关于神和灵魂的思辨无疑深刻地影响了后世德国哲学的思辨精神。
*邓斯·司各脱—— 完善的知识是个别的知识。 司各脱意识到了理性对信仰的威胁，并力图通过放弃理性对信仰的证明，限制认识，为信仰保留地盘。但这种做法，在客观上却为哲学摆脱神学束缚创造了条件。
*威廉·奥卡姆—— 若无必要，勿增实体。 在哲学史上，这个命题被称为“奥卡姆剃刀”。
*库萨的尼古拉—— 认识是有学问的无知。 所谓有学问的无知，绝不是正统神学家鼓吹愚昧无知的蒙昧主义，而是指人们通过对知识的探求，而后达到对自己无知的认识。
*布鲁诺——宇宙 是太一。 “火并不能把我征服，未来的世界会了解我，懂得我的价值的！”
*弗朗西斯·培根—— 知识就是力量。 友情的一个主要功效乃是使人心中有各种情感引起的郁积和萦绕的心事得以宣泄和释放。
*霍布斯——自 由与必然是相容的。 与同时代的人相比，霍布斯对于“和平与安全”有着更为敏感的感受和更为迫切的渴望。
*笛卡尔—— 我思故我在。 作为哲学家的笛卡尔，是公认的现代西方哲学的奠基人。

*斯宾诺莎——心灵 的绝对德性就是理解。 他明确地将自己哲学的目的定位于道德上的至善，即达到人生最高的完美境界。
*洛克——我们的全 部知识是建立在经验上面的。 人的心灵就如同一块没有任何标记的“白板”，只有在经验在上面留下印痕之后，我们才形成了观念和知识。
*莱布尼茨——单子 并没有可供某物出入的窗户。 这位对古老的中国充满敬仰和好奇的学者，就是17、18世纪之交德国最重要的数学家、物理学家和哲学家莱布尼茨。
*贝克莱——存在就是被 感知。 这一命题在西方哲学史上第一次明确地肯定了主体、精神的能动作用，对其后的哲学发展产生了重要影响。
*孟德斯鸠——自由是做 法律所许可的一切事情的权利。 从最广泛的意义来说，法是由事物的本性所产生出来的必然关系。
*伏尔泰——幸福 是由若干快乐感觉构成的一种抽象概念。 他有一系列桂冠和荣耀：“法兰西最优秀诗人”、“高乃依和拉辛的继承人”、“欧洲思想界的泰斗”、“凡尔那教长”、“法兰西学院院长”……
*拉美特利——人是一架 机器。 “凡是真正的哲学家都会同意，从动物到人并不是一个剧烈的转变。”
*休谟——习惯是 人生的伟大指南。 “除了哲学和一般学问的钻研而外，我对任何东西都感到一种不可抑制的嫌恶。”
*卢梭——在我 们的生命的每一个时刻，我们都在死亡和诞生。 “人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。”
*狄德罗——迈 向哲学的第一步，就是怀疑。 在狄德罗的领导、组织和坚持下，《百科全书)》成了启蒙思想家们向封建反动势力进行斗争的锐利武器。
*爱尔维修——利 益是我们的惟一推动力。 在西方哲学史上，爱尔维修的独特之处，就是以利益为核心的功利主义伦理学思想。

*霍尔巴赫——一 切正直和诚实的心灵都倾听理性的声音。 霍尔巴赫是一个聪明的战士。
*康德——人为自 然立法。 “有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满日新月异、有加无己的景仰和敬畏：头上的灿烂星空和心中的道德律令。”
*费希特——学者 就是人类的教师。 在康德哲学的影响下，费希特建构了自己以“自我”为起点的哲学体系，他称之为“知识学”。
*谢林——人类能 够而且应该自己创造自己的历史。 在哲学上，谢林把康德和费希特的主观唯心论转变为客观唯心论，把主观辩证法推广到外部世界，从而为后来黑格尔建立哲学体系创造了条件。
*黑格尔——凡是 合乎理性的都是现实的。 黑格尔建立起令人叹为观止的客观唯心主义体系，主要讲述绝对精神自我发展的三个阶段：逻辑学、自然哲学、精神哲学。
*费尔巴哈——哲学上最高的东 西是人的本质。 “这部书的解放作用，只有亲身体验过的人才能想象得到。当时大家都很兴奋：我们一时都成为费尔巴哈派了。”
*马克思—— 怀疑一切。 “哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”
*恩格斯——文化 上的每一个进步，都是迈向自由的一步。 “人对一定问题的判断越是自由，这个判断的内容所具有的必然性就越大。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

一文了解西方公民学说的主要成就原创 舒生 整合整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文由舒生综合整理它山之石可以攻玉！
西方公民学说历史悠久，传承关系明显，阶段性清晰，对于启迪公民进行理性思考和自主选择，推动人类历史发展具有重要的思想价值。公民学是人类智慧的结晶，是人类共同的财富，公民学的发展史本质上反映了人类社会的进步，可以说，没有公民学，就没有人类文明的进步。西方公民学研究可以为培养“好公民”提供理论依据，为推进民主政治建设提供思想启迪，为促进公民文化交流提供有利平台。
当今世界，任何一个民族、国家的发展都不能孤立于世界之外，公民生活也不再局限于一国之内，向着超乎国界之外的世界公民方向发展。这

就要求我们以积极主动的姿态，放眼世界，着眼于未来，既要尊重文化的多样性，相互借鉴、求同存异，又要保持民族性和独立性；既要从中国传统文化中汲取优秀成分，又要注重借鉴国外有益的经验，促进公民学理论的发展与传播，构建中国特色的公民学体系。以下内容节选自秦树理、陈思坤等著《西方公民学说史》，希望对大家有所助益。
西方公民学说的主要成就（一）古希腊时期公民学说主要成就古希腊是西方文明的发源地，也是公民学说的发源地。古希腊时期形成的关于公民学说的理论和概念成为后人思想的原典，对西方公民学说的形成和发展做出了很大的贡献，也对后世公民学说理论的走向和实践产生了深远的影响。
主要成就有：一，主张对人的关注，以自然主义的人本思想、城邦整体主义、社会理想主义等为其理论特色。从关注自然世界转向关注人本身，从探索人的理性和德性出发思考好公民的培养问题。主张德智体协调发展。
二，以改革来改善公民的生存状况。著名的梭伦改革和伯利克里改革，削弱了贵族的政治权力，扩大了公民大会的权限，扩大了公民权。
三，归纳了公民学说和人文学科研究的重要方法。这些方法包括逻辑推论、实证分析、阶级分析等。
古希腊是西方公民学说的第一个高峰。
（二）古罗马帝国时期公民学说的主要成就在人类发展史上，古罗马帝国时期，国家成为法律实体，最早地表述了权利的概念，明确了公权，确立了公民私权，法律与国家权力为保障公民权利而存在。

主要成就有：一，提出人神相通的自由思想。认为人是从神那里流溢出的一部分，是神的儿女。人和神一样，都是自由的，每个人都有自己的神。一个囚徒和一个国王在内心的自由是一样的，在精神上人人平等。
二，法律在于保障公民的正义精神。古罗马人的重法精神对现代公民的重法守法意识产生了深远影响。
三，主张建立公民政体以保障社会稳定。古罗马人研究了不同的政体形式，认为在君主统治、贵族统治与民主统治之间，单一政体都有弊端，一定程度的混合政体是最好的，有利于公平正义与社会稳定。古罗马治国理政的经验是人类宝贵的财富。
（三）中世纪基督教神学对公民学说的主要成就基督神学把人分为两界：物质的世俗生活和精神的天国，物质世界是短暂易逝的，人应追求永恒不朽的精神王国。

主要成就有：一，激发了公民个人品质的生成、诱导和教化。基督教以信仰、希望、仁爱为思想纲领，有助于培养公民忍耐、宽恕等品质。
二，主张“上帝面前人人平等”的理念。强调“上帝是父亲而邻人是兄弟”的博爱思想，并在长期的历史演进中吸收了犹太文化、埃及文化、希腊文化和波斯文化等思想资源，形成了西方公民文化的特色。
（四）15、16世纪文艺复兴对公民学说的主要成就欧洲文艺复兴运动标志着中世纪的终结，冲破了神学的束缚，高举个人主义旗帜，张扬人性，为近代公民学说的发展奠定了理论和思想基础。

主要成就有：一，实现了公民学说由神性向人性的复归。文艺复兴强调并肯定人的作用，反对基督神学和封建统治，追求人的思想、感情和智慧解放，提倡人性取代神性，用人权取代神权，主张弘扬公民的个性，保护公民的个人利益。
二，注重对公民自由精神的培育和素质开发。这一时期虽未彻底摆脱神学的阴影，但已经认识到回归人的自然本性的价值和意义，主张尊重公民的个性自由发展，重视人的主体意识觉醒和主体作用发挥，倡导公民平等，并肯定了教育公民的塑造功能。
（五）17、18世纪启蒙运动对公民学说的主要成就17、18世纪启蒙运动公民学说以理性的思想审视自然和人类社会，从研究抽象的人性出发，关注人类社会政治结构，提出了自然状态、自然权利、社会契约等公民理论。

主要成就有：一，孕育了许多现代公民学说通行的理念。契约论思想家推崇自由主义、个人主义、民主主义和理性主义，论证分析了公民与国家、公民权利和政府权力等之间的内在关系，以契约的逻辑假设，推动公民自由平等的社会价值，主张社会优先、人民主权，认为政府是公民社会实现人的自然权利的保障，也是抑制人性恶的必要工具。
二，推动了公民认识社会问题思维方式的转型。运用逻辑推理的方法，遵循自然法则，主张基于天赋人权、自由平等、保护私有财产而缔结契约国家，为以后公民宪政理论的产生和发展奠定了基础。
（六）近代西方宪政思想对公民学说的主要成就18、19世纪，美国、法国和英国先后出现了社会政治革命，其理论基础是宪政思想。
主要成就有：一，确认公民在国家政治中的主体地位，由国家主权向人民主权转变。宪政民主理论以人民主权为理论基础，认为公民的权利是与生俱来的，

国家根据公民的意志组成，国家的一切权力属于人民，政府只是作为人民集体的委托者，保护公民的合法权益，是政府的基本职责。
二，主张依法行政，实现和保障公民权利。国家按照宪法原则，把国家事务法律化、制度化，并严格依法管理。政府必须坚持法定职责必须为，法无授权不可为。主张分权制衡，以权力制约权力的腐败。权力分工与权力制约构成了宪法政治的基础。
三，提出畅通民意表达的渠道，体现公民的主体地位。能够让公民自由表达意愿的政府才是自信的政府。
（七）现当代公民学说的主要成就20世纪以来公民学说的各种思潮纷纷涌现，其中较有代表性的是自由主义的公民学说、共和主义的公民学说、社群主义的公民学说和多元文化论的公民学说，代表思想家有汉娜·阿伦特、约翰·罗尔斯、阿拉斯戴尔·麦金泰尔等。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一夜美哭3亿人！刘诗诗苏州拍照火了，这才是中式审美点击加关注  思想潮流中中式式审审美美，，永永远远让让人人热热泪泪盈盈眶眶前几天， 37岁刘诗诗逛苏州园林 ，游客照刷屏，美出新高度。
好多路人感叹，一身竹林新中式穿在她身上， 清冷气质绝了。

无数网友感叹：青砖黛瓦，美人如画，中式审美永远让人热泪盈眶 ！
你发现没，最近几年 国风美学 越来越受欢迎——

从 《黑神话：悟空》 里 精美绝伦的古刹、石窟、牌楼、宝殿 ，到老外看一次惊叹一次的 中式园林构图之美 。每一帧，都是视觉盛宴。
为什么每逢假期，无数游客 不远 万里去旅游，一定要打卡当地古建 ？
20世纪深具影响力的美学大师勒·柯布西耶说： “ 中国的古建筑，才是世界上最有温度的文物 。承载的不止是历史、美学，更有无数人的情感、智慧和信仰。”

说得太好了~对今天的我们来说， 历经唐、宋、元、明、清五朝的 岳阳楼 ，不仅仅是一座见证千年历史的名楼。
更是 李白、杜甫、孟浩然、刘禹锡等一众诗人的精神栖息地 。
独上高楼才会懂， 有一种人生况味叫做： 醉后凉风起，吹人舞袖回 。
如果不曾来到敦煌大漠，见识过 莫高窟壁画上的斑斓佛国、袖舞飞天 ……
或许终其一生都不会理解，为什么作家 三毛视它为一生向往的 灵魂安处 ，画家张大千激动赞叹，它就是 中华美学之巅 。
更不会明白“敦煌的女儿”樊锦诗，为什么甘用一生的青春和热爱去书写： 我心归处是敦煌 。

没有古建筑，就没有华夏文明10000年历史。
每一座宫殿、园林、宗庙、宝塔……都承载着 中国人深邃浪漫的宇宙观 。
每一处亭台楼阁、雕廊画栋、斗拱飞檐，都见证了 华夏文明万年不灭的坚韧和果敢 。
从秦始皇的 阿房宫 ，到汉武帝的 上林苑 ，从永乐帝的 紫禁城 ，到雍正、乾隆引以为傲的“万园之园” 圆明园 。
中国古代建筑，不仅是古典艺术的灵感源泉，更是震古烁今的美学之巅。

每座建筑背后凝聚的历史、审美、建筑学和人生观，也是 打开孩子眼界、格局的最快方式 。
只有读懂 “东方第一圣殿” 大明宫 的风水格局，孩子才能更好理解史书上记载的大唐盛世，是何等繁华气派、无上威仪。
也只有领略过 千古名楼滕王阁的大气磅礴 ，孩子才能真正理解王勃笔下的：“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。
从佛光寺、飞虹塔、恭王府，到福建土楼、泉州古城、云南民居……
没有什么比中国建筑，更能诠释精妙绝伦的东方美学、人文历史 。
相信很多人都有这种感受：如果不够了解历史、建筑知识， 花了大半个月工资跑去打卡， 也只是走马观花。
而且受限于观赏角度、游客禁区，很难全面欣赏中国建筑之美。
这也是为什么，我们联合出版社足足筹备3年、 埋头耕耘了1000多个日夜 。
无数人付出青春、才华、热爱，才终于完成的这套， 国内罕见、值得一生珍藏 的——《中国建筑全书》

足不出户打卡137座地标建筑， 读不尽的东方美学宝库这套书有多重磅、稀有？
一次揽尽 全国137处代表性中式建筑 ，横跨8000年的历史和文明。
不仅仅是一部，美到不可方物的建筑宝典。
更 是一套 罕见的“帝王家居图鉴” ，一部 翻着图就能看懂的“24朝审美流变史” 。
宫廷、宝塔、园林、钟楼、石窟、古城、民居 …… 近百种建筑类型，无所不包。

古往今来的网红打卡地，如：全真教“三大祖庭之一” 永乐宫 ；丝绸之路上的明珠 莫高窟 ；“世界三大奇塔”之一 应县木塔 ……
翻开书就能饱览，亲临现场也看不到的 绝佳观赏视角 + 未开放区域实景 。
全书近 700页超清实景彩图 ，随手一翻就是东方美学大片——从 唐风建筑佛光寺 的雕塑、壁画，读懂大唐的盛世气象、国力昌隆；从 颐和园的“彩画长廊” ，读懂慈禧太后的审美喜好、大清后宫的尊贵日常。
也只有像这样 0距离、贴脸观赏过莫高窟的雕塑、壁 画 ，才能真正理解什么是：“万万恒沙流淌于此，千千世界尽绘其间”。

每翻开一页，都能 体验穿越时空的灵魂战栗，感受大脑充血的审美暴击 。
不是每本讲建筑的书，都敢叫 《中国建筑全书》。
总行程超14000公里，耗时3年才完成。版本 比想象中还要壮观、丰富、豪奢 ！
☉ 所有你了解的建筑类型，全收录从宫、殿、府、邸，到塔、寺、庙、刹……
几乎囊括了一切中式建筑类型， 活脱脱就是一部人文地理、考古建筑大全 。
不只有秦始皇陵、佛光寺、北京故宫、恭王府等古代建筑，更有苏州博物馆、香港中银大厦、北京鸟巢等当代奇观。
打开它就可以像“翻相册一样”，一口气 阅尽8000年历史文明、审美流变 。
☉ 中国24朝的审美精华，汇此一书从战国、秦汉，魏晋，到隋唐五代、辽宋夏金元、明清、现代……

完全就是一部 图文并茂、鲜活灿烂的“中国美学通史” 。
神话故事、壁画来历、宫廷秘史、风水格局 ……应有尽有。
还揭秘了就连金牌导游，也很难解答的 千年迷局 。
布达拉宫，为什么又被誉为“神明的居所”；建造悬空寺时，工匠们何以会听见“山神低语”；武则天居住的上阳宫，藏着怎样不为人知的密室暗阁……
每一张实拍图，都经过 10余轮精准校色。
晚霞、晴空、雨雪、夕阳…… 每张照片都是摄影师 蹲守数十个小时 ，只为每座建筑的本真之美。
正8开的巨幕级开本， 抱在手上就像一个登机箱那么大 。

限量100套的特调“梦回敦煌”刷边款。
怒目威严的金刚、手持璎珞的飞天，还有美如梦境的 斑斓佛国……
这样一套 横跨8000年审美流变的艺术宝典 ，收藏价值不可限量。
孩子读 ，完全可以作为一部通识美学百科，放大眼界和格局。
成年人读 ，打开书就能随时随地开启一场“穿越之旅”。
秦汉之质朴、魏晋之雄浑、唐宋之瑰丽、明清之庄严……大饱眼福。
现在下单，拿到手就是超大礼盒，精致无比。
重达10斤的东方美学宝库， 原价： 998 元 ，现在给大家争取到 首发折扣，仅需： 398 元/套 。
不到一张特价机票价格，就能让你和全家人一起：一天之内“打卡”全国137处地标建筑，美到灵魂觉醒；一次阅尽24朝的皇家审美、帝王智慧，打开人生格局。

从历史、人文、地理…… 全方位重塑你的眼界见识、审美修养现在下单，还 独家 赠送 价值600元的6大好礼 。
赠礼1 “岁朝永乐”限量帆布包，图案配色都很高级拿到手就知道，这质感要放在精品店，分分钟抢空~赠礼2 “幸运白鹿”定制方巾 ，各种风格都百搭赠礼3 超大幅海报3份 ，美到舍不得眨眼赠礼4 “营造之路”集章手账 ，仪式感拉满赠礼5 独家藏书票2枚 ，可作书签、祝福手卡赠礼6 悬空寺鲜章1枚 ，感受这凌空欲飞的飘逸无论你爱不爱旅行，喜不喜欢打卡建筑，这本书都值得一读。
读过就会发现，中式建筑何止是一本翻不完的书，更是 一生逛不够的美学地图 。
大到一座 千年古建筑的选址考量、功能布局 ，小到 一扇窗棂的花纹雕刻 ，全部掰开了、揉碎了讲给你听，人生眼界、格局又上新台阶~买过《中国国宝全书》、《诗经》的用户都知道，

刷边和礼品真的得靠抢的 ，100套售完就没有了！
超低价格+超豪华赠礼 ， 全网独家售卖。
限时立减600元原价：998元/套

优惠特价：398元 / 套（领券之后更有惊喜优惠）

限量100套，售完涨价▼立立即即抢抢购购（（产产品品由由上上市市公公司司“有有赞赞”担担保保，，请请放放心心购购买买)（若需要开发票请备注留言）一次打卡137处地标建筑横跨8000年文明史，读到灵魂升华为什么说，哪怕你不爱旅行，书架上也应该有它一席之地。
很多人可能不知道 ——许多美轮美奂的中国古建筑，正在进入生命的倒计时。 你每看它一眼，都是一场无声的告别。
比如 《黑神话：悟空》 的取景地之一，与 比萨斜塔、埃菲尔铁塔，并称世界三大奇塔 的 佛宫寺释迦塔。 又叫应县木塔。
合20多层楼高，不用一根金属钉，却能屹立千年不倒。
古往今来，无数文人、骚客都用尽华丽词藻赞美它。
诗人曹永胜说： 千年木塔与天邀，满蕴灵光耀九霄 。
作家尚花平写道， 登高尽览山河景，扯片霞光裁锦衣 。
明成祖朱棣 也为它亲笔提匾，称之为 “峻极神工”。
但你如果对它的历史背景一无所知，只是站在塔底仰望，很难真正领略它的神乎其技。
整座塔身呈八角形，外面看起来是五层六檐，但其实 内部却是九层塔。

四层暗层如同竹节一般嵌入内部，依靠斗拱、柱梁镶嵌穿插卯榫咬合而成，真正称得上是“巧夺天工”。
内部壁画更是丰富无比，从佛祖、天王、护法天神，到弟子、众僧…… 跨越数个朝代，技法各不相同。
可以说， 一座应县木塔，就是一部气吞山河的古代美术史。
可惜这座经历了多次地震、身中200多发炮弹而屹立不倒的古塔， 现在正以每年2毫米的速度倾斜 。
目前为止，没有任何办法能阻止……
同样进入生命倒计时的，还有 现实版“空中楼阁”，始建于北魏年间的悬空寺。
如果不走近看，真的很难想象——这座栖息在悬崖峭壁之间的寺庙， 仅凭几十根木柱支撑了1500多年 。
很可惜2010年，悬空寺入选《时代周刊》岌岌可危的十大世界建筑。
现在游客限时限流参观，经常一票难求。 这样建筑奇观，真的看一次少一次 。
这也是为什么这部《中国建筑全书》一出，许多文物专家、景区负责人都激动到想哭。
因为它， 不仅仅是一部建筑史，更是无数历史的见证，是一代代人的精神信仰。
书在，图像在，咱老祖宗的智慧精华就在，独领风骚数千年的美学命脉也永远不会断。
限量100套，售完涨价▼近700张实景摄影图+细节放大比去现场看还要丰富、高清

很多热衷旅行的读者，肯定都有共鸣——出于对古建筑的保护，好多宫殿、寺庙、石窟……都 设置游客禁区而且受限于观赏角度，就算买票进去，也很难一次饱览细节之美，想想都觉得遗憾。
好在现在有了这本书，专家团队 耗时三年实地拍摄 ，独家探秘很多禁止开放的禁区。
从 结构、工艺、布局、历史、艺术、人文等20多个角度 ，带你了解每座地标建筑的前世今生。
比如 这座《黑神话：悟空》的灵感源泉—— 飞虹塔。
站在塔下都难以窥见的塔身雕刻，这本书 直接放大，呈现给你看 。
只有真正走进 琉璃宝塔 飞虹塔 的内部，看过 檐下琉璃制作的斗拱、砥柱，菩萨、金刚、天王等 各路神仙站在塔外守望。
才能领悟在此取景的 央视86版《 西游记 》 中，《扫塔辩奇冤》唐僧 “由下往上”的扫塔哲学 。
而如果 从未在月圆之夜，站在长江对岸上遥望过黄鹤楼 。
恐怕无论如何都无法想象，唐代顶级门阀士族出身的诗人 崔颢 。
为什么能够在此写下， 让李白仰望一生的千古名句 ：昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是 ，烟波江上使人愁。
只有了解了 宋朝园林一步一景的布局， 才懂为什么说它代表了中国人最高级的审美。

宋朝文人墨客把 “ 风雅” 二字融入其中，以诗文造园，成为几千年来中国人的精神院落。
华严寺的屋脊兽、泉州古城的古厝、苏州博物馆 的虚实之美 ……
每一帧高清实拍彩图，都是摄影师蹲守3年拍摄，别处根本看不到。
全书 “ 蒙太奇式” 的排版设计，对孩子和建筑小白都很友好。
既有 局部细节放大，也有鉴赏技巧， 讲透每一座古建筑的人文历史、名人轶事。
也有航拍俯视图、仰拍视角图、细节放大图……
高清呈现出就算亲临现场，也 无法走近细赏 的 内部奇观 。
除此之外，还有无比专业的爆炸结构图，一次看清 未对游客开放区域的每一处细节 。
无论是作为一部地标建筑“打卡指南”，还是一套 集建筑、艺术、历史于一书的审美百科 ，都值得闭眼入手。
限量100套，售完涨价▼耗时3年错峰拍摄，10余轮严苛调色值得祖传三代的东方宝库正8开巨幕级开本，10余轮苛刻调色， 这样的书读起来有多享受？
每一帧画面，都称得上视觉盛宴。

如果想培养孩子的 历史启蒙、地理兴趣、格局塑造 ，这本书就是最好的老师。
宫廷生活、建筑美学、风水哲学、帝王智慧 ……无所不有。
从皇家园林布局，读懂“天人合一”的东方哲学，从 廊檐、壁画、屋脊、神兽、雕塑、彩绘 …… 领略绵延8000年的审美、文明和信仰 。
这样一套历时3年，走过14000多公里实景拍摄，真正还原每一座建筑的本真之美。
足足10多斤重的美学宝库 ， 原价： 998元 ， @哲学之路平台限时首发价仅需：398元 。
限量100套的 特调“梦回敦煌”刷边款 ，美如幻梦。
现在下单，还独家 赠送价值 600元的六大好礼 。
赠礼1 “岁朝永乐”限量帆布包，图案配色都很高级

拿到手就知道，这质感要放在精品店，分分钟抢空，根本不愁卖~赠礼2 “幸运白鹿”定制方巾 ，各种风格都百搭赠礼3 超大幅海报3份 ，美到舍不得眨眼赠礼4 “营造之路”集章手账 ，仪式感拉满赠礼5 独家藏书票2枚 ，可作书签、祝福手卡赠礼6 悬空寺鲜章1枚 ，感受这凌空欲飞的飘逸拥有这部《中国建筑全书》，就可以跟全家人一起：一 天之内 “打卡”全国各地著名建筑， 美到灵魂觉醒；一次 阅尽24朝的皇家审美、帝王智慧， 打开人生格局。
买过《海外国宝全书》《故宫全书》的读者都知道，刷边款+礼品 ， 真的要靠抢的 。限量100套，售完无！

精品推荐《中国建筑全书》足不出户打卡137座地标建筑一座读不尽的东方美学宝库

独家赠送：限量帆布包+定制方巾+超大幅海报3份集章手账+独家藏书票2枚刷边款+礼品限量100套，第一波放出快抢！售完为止

出版社直发，品质有保障限时立减600元原价：998元/套

优惠特价：398元 / 套（领券之后更有惊喜优惠）

立立即即抢抢购购（（产产品品由由上上市市公公司司“有有赞赞”担担保保，，请请放放心心购购买买)（若需要开发票请备注留言）阅读原文

一则伟大的商业广告！
巴士年 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在乔布斯更早的“1984”这个史诗级的广告中，乔布斯表达了企业家精神就是反抗奥威尔小说中描绘的体制化。
“1984”这则广告讲述了一个反叛的年轻女子，从奥威尔式思想警察的追捕中逃脱，当老大哥正在大屏幕上进行控制人心的讲话时，她将大锤砸向屏幕。
在20世纪70年代末，电脑被视做能够释放个人能量的工具。这则广告恰恰抓住了后一种心态，将苹果公司的麦金塔电脑塑造成为个人自由而战的斗士——面对邪恶的老大哥意欲统治世界并实行完全的精神控制，唯有苹果这家冷静、反叛、英勇的公司能够阻止它。
这个60秒长的广告仅在1984年1月22日美国超级碗橄榄球大赛的电视转播中播出了一次，却造成了空前的轰动。美国三大电视网和将近50个地方电视台都重放了这个广告，还有上百家报刊杂志评论《1984》的现象和影响。这些都为苹果公司和麦金塔电脑做了免费广告，赢得了经久不息的掌声。
在这则广告的推动下，麦金塔发布100天的销售就超过了1.5亿美元，远超苹果自己的预期。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一张联合国照片的随想：儿童就没有坏的，坏的是成人原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻联合国照片/Mark Garten这张来自联合国官网的照片所聚焦的土著恩贝拉人的儿童因2006年哥伦比亚武装冲突而流离失所。
被迫流离失所对于这些土著人来说是双重灾难。
联合国《土著人民权利宣言》指出，

土著人民作为集体或个人，有权充分享有《联合国宪章》《世界人权宣言》所承认的所有人权和基本自由。
我被上面儿童的灿烂笑容感染了，一个藏不住笑脸的世界，该是多么美好！
而利欲熏心的人们，把这世界弄得一团糟。
让坏人们虎狼相争吧，别伤及无辜。
生命和幸福是不可让渡的人权，属于每一个人，不论贫富，不论贤愚！
保护人权，无论西东，无论老小！
人权是文明人最好的妆容，为人权护航彰显国家最神圣的信仰。
人权落空，文明就是一具空壳。
无人生来就恶贯满盈，坏的是被恶的存在巨链带坏的成人。
他们的坏的教育和习气，污染着纯洁可爱的儿童。
坏人铁石心肠，见天真烂漫的笑容也无动于衷，让他们自己把自己囚禁在地狱吧。
让所有的善良意志结伴向上！
幸福和痛苦不分国界，正如好人与坏人不分国籍。
但我们每个人的选择，却可以见出一个国家的品质。
你善良，祖国更有光；你入魔，中国就更糟！

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一张图表梳理中国哲学思想史丨珍藏读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国历代思想家思想标签（西周——清朝）本文由公号哲学之路编辑发布人物 简介 思想主旨西周“元圣”，儒学先驱、奠周公 制礼作乐。敬天保民。
基人。
本文由公号哲学之路编辑发布春秋

管仲法家代表人物，齐国相《管 法治。重经济，尊民意。
国。
子》公孙郑国政治家、思想家。 维护公室利益，限制贵族特权。
侨“名辨之学”倡始人，名邓析 第一个反对“礼治”。不法先王，不是礼义。
家学派先驱人物。
晏婴《晏 齐国著名政治家、思想 施政：仁政爱民。劝谏艺术：曲谏、诱谏。人生子春 家、外交家。 观：看淡生死。
秋》老子《道 宇宙观： 天道自然。人生观：清虚自守。政治观道家学派创始人。
德经 ：无为而治。
》孔子《论 儒家学派创始人。 仁、义、礼。
语》关尹《关 周敬王之大夫，道家人 常无、常有。“太一”为万物根本。濡弱谦下。内尹子 物。 心虚静。顺应自然。因势利导。不为人先。
》文子 得道之人不为是非左右而超然自由。“道”是统治道家祖师和主要代表人《文 者必由之路。得道者其德柔弱容众、以柔克刚。
物，老子弟子。
子》 阴阳相互依存、包含并相互转化。
仲尼弟子《孝颜回：德行。仲由：勇武。言偃：礼乐。曾参：经》 七十二贤。
孝、忠恕。子思：中庸。……
《中庸》等

孙武《孙 百世兵家之师，东方兵 重战、慎战、备战。知己知彼。谋略制胜。文武子兵 学鼻祖。 兼施。恩威并重（治军）。
法》范蠡 被后人尊称为“商圣”。 忠以为国。智以保身。商以致富。
本文由公号哲学之路编辑发布战国吴起政治和军事相结合，对内修明文德，对外做好战《吴 战国四大名将之首，兵备。用道、义、礼、仁治理军队和民众。慎重对子兵 家代表人物。
待战争，反对穷兵黩武。
法》墨子兼爱。非攻。尚贤。尚同。天志。明鬼。非命。
《墨 墨家学派创始人。
非乐。节葬。节用。
子》列御创立贵虚学派，道家学寇 宇宙生成四阶段说。天体运动说。地动说。宇宙派介于老庄之间承前启《列 无限说。
后的重要传承人物。
子》道家杨朱学说派创始人杨朱 生死一如。贵己。全性保真。
。
商鞅《商 政治家、改革家、思想 圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循君书 家，法家代表人物。 其礼。法家“法术势”三派中，商鞅重“法”。
》申不害 法家重要代表人物之一法家“法术势”三派中，申不害重“术”。
《申 。
子》尸佼著名政治家、道家思想 天地四方曰宇，往来古今曰宙。学积有生。从道《尸家。 必吉。重民。
子》

慎到 从道家中分出的法家代《慎 表人物，法家创始人之 法家“法术势”三派中，慎到重“势”。
子》 一。
孙膑《孙 军事家，兵家代表人物 重视、慎重地对待战争。知“道”。必攻不守，因膑兵 。 势、造势。
法》鬼谷子道家代表人物，纵横家《鬼 潜谋于无形，常胜于不争不费。
鼻祖。
谷子》鹖冠子泰一者，执大同之制。刑名、法术也是本于道。
《鹖道家代表人物。 举贤授能、动武用兵。反对专任法制。宣扬厚德冠子隆俊。
》名家学派的开山鼻祖和惠施 合同异。
主要代表人物。
著名纵横家、外交家和苏秦 合纵。
谋略家。
著名纵横家、外交家和张仪 连横。
谋略家。
宋钘 战国道家学派前驱，宋接万物以别宥为始。情欲寡。见侮不辱。崇俭。
《宋 尹学派创始人及代表人非斗。
子》 物。
孟子儒家学派的代表人物， 民本。仁政。仁义礼智。法先王。天与天道。性《孟亚圣。 善。
子》庄子继老子之后，道家学派 天道自然。齐生死、一物我。游心、游世。保身《庄最重要的代表人物。 全生。无用之用。天人合一。无为而治。
子》道家学派代表人物，战尹文 国宋尹学派前驱，稷下 小康。恕道。无为而治。
学派代表人物之一。
楚国诗人、政治家。中国历史上第一位伟大的屈原 举贤授能。造为宪令。大一统。
爱国诗人，中国浪漫主义文学的奠基人。
公孙龙名家离坚白派代表人物《公 别同异，离坚白。
。
孙龙子》

邹衍道家代表人物，阴阳家《邹 五行论。五德终始说。大九州。
创始人。
子》荀子儒家代表人物，辞赋之 天道自然。性恶论。所积而致。名分使群。法后《荀祖。 王。虚壹而静。
子》吕不韦 战国末年著名商人、政上应天时、中察人情、下观地利。无为而治。伦《吕 治家、思想家，官至秦理。公正。法治。权谋。
氏春 国丞相。
秋》韩非法家思想集大成者，被《韩 法术势相结合。名实相符。法治。变法图强。天誉为最得老子思想精髓非子 道自然。
的两个人之一。
》尉缭《尉兵家人物。 并兼广大，以一其制度。
缭子》本文由公号哲学之路编辑发布秦协助秦始皇统一天下。 实用主义。崇法尚刑。以法为教、禁绝私学。以李斯法家代表人物。 吏为师，焚书。轻罪重刑。师法后王。
本文由微信公号“哲学之路”编辑发布西汉

对安定汉初局势做出极陆贾 大贡献。吕后时，说和 行仁义。法先圣。礼法结合。无为而治。
陈平、周勃同力诛吕。
贾谊《过 西汉初著名政论家、文施仁义、行仁政。民本。
秦论 学家。
》刘安《淮 汉高祖刘邦之孙，思想元气论。
南子 家、文学家。
》司马谈《论司马迁之父，汉初五大无为是君无为，而臣有为。
六家夫之一。
要旨》董仲舒思想家、哲学家、政治 大一统，天人感应，以德治国，罢黜百家、独尊《天家、教育家。 儒术。
人三策》司马迁 伟大的史学家、文学家核心是天道自然，要旨是人民的足欲。
《史 、思想家。历史之父。
记》京房治易学，详于灾异，开《灾创京氏易学，有京氏易 帝王任人不当，会造成天下大乱，灾异横生。
异论传存世。
》

刘向 经学家、目录学家、文《战 学家。著《战国策》、 吸收诸子百家改善儒学。主张利用阴阳五行学说国策 《列女传》等，与子刘 作政治斗争工具。
》 歆编订《山海经》。
扬雄 将源于老子之道的玄作为最高范畴，并在构筑宇哲学家、文学家、语言《太 宙生成图式、探索事物发展规律时，以玄为中心学家。
玄》 思想。
重新排列六艺次序，把《易经》提到首要地位。
刘歆 中国儒学史上的一个重 首次披露《古文尚书》和《逸礼》来历，将秘藏《七 要人物，古文经学的真 古文经本传出内朝。首次把《毛诗》归于古文经略》 正开创者。 典。首次把《周官》称为“经”，列入古文经典。
重新整理《左氏春秋》，探求全书义理。
本文由公号哲学之路编辑发布东汉哲学家、经学家、琴师、天文学家。爱好音律任用贤人。设法禁奸。重农抑商。统一法度。批桓谭 ，善鼓琴，博学多通，判谶纬方术。
遍习五经，喜非毁俗儒。
王充唯物主义哲学家，无神 天自然无为。天不能故生人。神灭无鬼。今胜于《论论者。 古。
衡》天人合一、天人感应。人道中和。天道曰施，地政论家、文学家、进步王符 道曰化，人道曰为。气运感动。重本抑末。批判思想家。
迷信，邪不伐正。
国家制度要根据形势的变化而改变。刑罚者，治崔寔 东汉后期政论家。
乱之药石；德教者，兴平之粱肉。反对赦免。
魏伯著名黄老道家、炼丹理阳论家。其《周易参同契 借周易爻象来论述炼丹修仙的方法。
《周》被后世奉为“万古丹经 三道由一：大易、黄老、炉火三者相通，皆合乎易参王”，奠定了道教丹鼎学 道。
同契说理论基础。
》

东汉末年儒家学者、经学大师。遍注儒家经典 尊师重道。天神是宇宙万物的创造者和最高主宰郑玄，使经学进入了一个“小 。君权神授。维护中央集权，反对地方割据。
统一时代”。
抨击谶纬符瑞，反对土地兼并。为政者要兴农桑史学家、政论家，思想荀悦 以养其性，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，家。
立武备以秉其威，明赏罚以统其法。
东汉末学者、文学家、徐斡 哲学家。“建安七子”之 求实。以理服人。
一。
大体平等的社会结构解体以后，贫富相差是不可仲长 东汉末年哲学家、政论逆转的趋势。个体养生，奉养过厚并非好事。隐统 家。
居避世、养性保寿。
反神学。“道”为本体。把“天地”实体也视作“道”。
太一、太极、元气、道，同义。“道”具活性，是高诱 东汉末学者、官员。
无限大和无限小的统一，为永恒的物质长存。无为而治，同时讲究仁义，并用贤人。
本文由公号哲学之路编辑发布三国三国中曹魏政权的奠基 尚礼重法。用人唯才。抑制豪强，加强集权。实曹操人。 行屯田制，兴修水利。严整治军，严明法令。
蜀汉丞相，杰出的政治 安抚百姓、遵守礼制、约束官员、慎用权力。因诸葛家、军事家、散文家、 地制宜发展经济。兴修水利。严以治军，谨慎用亮书法家、发明家。 兵。

魏国玄学家、大臣。魏 以无为本，贵无贱有。圣人无情。重“自然”而轻“何晏晋玄学创始者之一。 名教”。
王弼《道德经魏晋玄学的主要代表人 贵无论。得象忘言、得意忘象。绝圣智、弃仁义注》物之一。 。
《周易注》等傅嘏曹魏后期重臣。玄学家（ g 在“才性四本论”中持“同”论。
。
ǔ）识人应听其言，还应观其行。人分五等，“圣人”
刘劭 曹魏思想家。
是最高人格。儒家“中庸”即道家“无名”。
阮籍《大人先生传》《 “竹林七贤”领袖之一。 主张“自然”排斥名教。无为、无君。“达”，根本通老 魏晋玄学的重要人物。 途径为“齐物”。
论》《达庄论》嵇康《养生论魏晋玄学的重要人物。“》《 越名教而任自然，审贵贱而通物情。
竹林七贤”领袖之一。
声无哀乐论》本文由公号哲学之路编辑发布西晋

魏晋竹林七贤之一。喜向秀老庄，曾注《庄子》。
《难注未成便过世，郭象承 合“自然”与“名教”为一。
养生其余绪，成书《庄子注论》》三十三篇。
“元气”是构成自然界事物的基本元素。人性的可傅玄 文学家、思想家。
塑性。
气一元论，以“气”为体，肯定自然规律的客观性哲学家，道家崇有派代杨泉 。“宣夜说”，宇宙空间充满“元气”，除皓大“元气”
表人物。
外别无他物。
欧阳 西晋太守，“二十四友” 提出“言尽意”思想，否定语言不能表达事物的说建 之一。 法。
裴頠反对贵无论，提出崇有论。万有“自生”。万物生（ 西晋大臣、哲学家。崇化有其规律。重视现实，不满轻视事功的放达风w ě 有派领袖。
气。
i ）玄学家。注《庄子》三十三篇，删其余十九篇郭象。从有关文献来看，《《庄 反对贵无论和崇有论，其核心理论是万物自生的“庄子注》可能是向秀的子注 独化论”。
著作，郭象则进行了篡》、删、增、改、编等工作。
《史记》没有给墨子立传，汉武帝“罢黜百家，独中国哲学史上一位兴微鲁胜 尊儒术”后，墨子似乎就从思想界消失，直到鲁胜继绝的人物。
给墨家作注。
本文由公号哲学之路编辑发布东晋

葛洪将神仙方术与儒家的纲常名教相结合，并与道教《抱戒律融为一体。治乱世应用重刑。兼收并蓄儒、朴子道教学者、著名炼丹家墨、名、法诸家，尊君为天。不满魏晋清谈，主》《、医药学家。
张文章、德行并重，立言当有助于教化。相信炼肘后制和服食金丹可得长生成仙。
方》鲍敬两晋之际思想家。 “好老庄之书，治剧辩之言”。无君论。
言高僧、佛学家、文学家支遁 色法无有自性。顿悟说。
。
学者、玄学家、养生学张湛 家。其 《列子注》的哲“二元论”，即世界包括有形的经验世界和无形的《列 学思想对后世宋明理学超验世界，前者有始终，后者无穷尽。“太易”是子注 影响很大，对佛教中国万物本源。无为而治。天人合一。
》 化、本土化也起了重要作用。
东晋中期史学家、名士孙盛 极重史德。
、官员。
道安《人定三义之禅义、等义、空义，对治贪嗔痴三毒。
本欲 杰出的佛教学者。
禅定目的为进一步认识本无。
生经注》戴逵 著名美术家、雕塑家。 性高洁，常以礼度自处，深以放达为非道。
僧肇 鸠摩罗什弟子，被罗什《肇 誉为“中华解空第一人” 物不迁。不真空论。般若无知。涅槃无名。
论》 。
慧远 形灭而神不灭，三世轮转。超越因果轮回的捷径《法 中国净土宗始祖。引老 ——往生净土。三昧是专思寂想，一心专念、止性论 庄解说佛经。 寂他想，即是止观并运。念佛三昧在诸三昧中最》 殊胜。定中见佛，归命安养。
本文由公号哲学之路编辑发布南北朝

中国第一位田园诗人，“ 隐逸：柔、淡、远。自然，自由。不言教化、不陶潜古今隐逸诗人之宗”。 事雕凿。情感自由抒发。自然天成。
竺道 佛教学者，鸠摩罗什的人人皆具佛性。顿悟成佛。
生 著名门徒之一。
何承 南朝宋大臣、著名天文 反佛。批判“神不灭”论。反对因果报应说。宣扬天 学家、无神论思想家。 无神论。
北朝道教代表人物与领寇谦 吸取儒家五常观念、儒释礼仪规戒，建立比较完袖，南北朝新天师道的之 整的道教教理教义和斋戒仪式。
改革者和代表人物。
南朝齐大臣，著名道教顾欢 用尊夏卑夷观点来反对佛教。
学者。
范缜著名唯物主义思想家、《神道家代表人物、杰出的 形神相即。形质神用。心为虑本。辩证。反佛。
灭论无神论者。
》以数日不食、亦无饥容和言说皆应验等神迹著名保志 南朝梁高僧。
。
南朝文学家。以注释刘人的穷通都由天命决定，既非人事，也不是鬼神刘峻 义庆等编撰的《世说新所能影响。
语》而着闻于世。
北朝魏、齐时无神论者邢邵 反对“神不灭论”，持无神论。
、文学家。
樊逊 北齐文学家、官员。 崇尚儒教，排斥佛老。
本文由公号哲学之路编辑发布隋

智顗《摩诃止中国天台宗始祖和实际 创五时八教的判教方法。止观双修。一心三观。
观》创立者。 圆融三谛。一念三千。
《法华文句》恢复王道政治，实行“仁政”，“三教合一”。探究“王通 著名教育家、思想家。
天人之事”。
本文由公号哲学之路编辑发布唐吉藏《中三论宗创始人和集大成 二谛、中道为佛性。诸法性空的中道实相论。教论疏者。 相判释以破一切有所得见为主旨。
》

成玄英《道道士。继承和发挥了“重德真玄”思想，成为唐初道教 “玄”是“不滞”。有形之物皆假名，无形之物无假经义哲学一大主流，使道教 名。道是自然之理。心识与万物皆因缘和合而成疏》哲理及修炼思想更加升 。“道”本性静，众生皆可修道。
《南华。
华真经疏》玄奘著名高僧，法相宗创始《成人，中国佛教三大翻译 五种姓说。唯识哲学。因明学。
唯识家之一。
论》哲学家、唯物主义思想 无神论。“极微”是世界本原。义理产生于实录。
吕才家、音乐家。 发展变化的原因是阴阳作用。反对生而知之。
道宣中国的律宗初祖。中国《四戒律思想史上的重要思 新律学体系构建。
分律想家。
》玄奘弟子。法相宗高僧窥基 四重二谛。五种唯识。唯识境行果。
。
王玄 “道”为最高范畴。道与人互相依存联结。坐忘修唐代高道。
览 心和定慧双修。
神秀《大乘无禅宗五祖弘忍弟子，北 渐悟法门。禅灯默照，言语道断；心行处灭，不生方宗禅创始人。 出文记。坐禅观心。
便门》慧能《六 不立文字，教外别传；直指人心，见性成佛。无禅宗六祖。
祖坛 念为宗，无相为体，无住为本。
经》玄觉《证高僧，六祖弟子。 无生。顿悟。
道歌》司马 道教上清派第十二代宗 形神双全，性命双修。炼形为主，形神并妙。渐承祯 师。 修。
道教思想理论家，政治 “抱一”就是“复本”，“本”是最高的“道”，为“至道”
李筌军事理论家，隐士。 。以名法理国。以权术用兵。

神会禅宗六祖晚期弟子，荷《南泽宗创始者，建立南宗宗定 南宗顿教为正，北宗渐教为偏。
的一个得力人物，六祖是非著名的法脉传人之一。
论》吴筠 著名道士。 守静去躁。神仙可学。先修神后炼形。
“无情有性”论。三谛不但相即，且有双遮双照之湛然 天台宗高僧。
统一。如来藏缘起。批判慈恩、贤首、禅宗。
众生心性本来圆满成就，只要不被妄想所系缚，怀海就和诸佛无异。
《百 禅宗高僧，著名佛教改教规改革：创立独立的禅院、禅寺，不与律寺混丈清 革家。
杂；打破寺院旧等级制度，僧徒不论高下尽入僧规》堂；一日不作，一日不食等。
唐宋八大家之一，文学柳宗 反对天符、天命、天道诸说，批判神学，强调人家、哲学家、散文家和元 事，用“人”来代替“神”。
思想家。
“唐宋八大家”之首。唐代古文运动倡导者。在儒学式微、释道盛行之 拯溺济危。主张中央集权，反对割据谮乱。仁政韩愈际，致力复兴儒学，取 。力辟佛老，弘扬儒道。
得重大成功，古文运动即是重要手段。
澄观 华严宗僧人。 诸宗融会、禅教一致。
顿悟资于渐修。师说符于佛意。先约三种佛教证宗密 华严宗五祖。
三种禅心，然后禅教双忘，心佛倶寂。
曾从韩愈学古文，协助文以明道。崇儒排佛。性善情恶说。言行应以儒李翱 韩愈推进古文运动，两家“中道”为标准。
人关系在师友之间。
哲学著作《天论》三篇天与人“交相胜，还相用”。天地之内不存在无形刘禹 ，论述天的物质性，分的东西。天人关系学说：天之所能者，生万物；锡 析“天命论”产生的根源人之所能者，治万物。无神论。
。
本文由公号哲学之路编辑发布五代

以“五道”“五宗”概括《道德经》六十余家注解。
杜光 高道，道门领袖。道教调和儒道，把孔孟之道统一于老君之道。仙道非庭 集大成者。
一。
著名道家学者。其《化 世界起源于“虚”。道是“虚实相通”，修道者保持谭峭书》在中国思想史上居 此境界即可“无生死”。无生死、黜是非、齐昏暗《化重要地位。是一名了不 、忘祸福，泯灭一切差别，达到“大同”。理想社书》起的古代科学家。 会是无亲疏、无爱恶的“太和”社会。
本文由微信公号“哲学之路”编辑发布北宋宋理学先驱。“泰山学派 道统论。批判佛道。天人相与。道、气、性、理石介”创始人。 。复古，神秘主义圣人观。民本。
与胡瑗、石介并称“宋初 文为道用。尊天子、黜诸侯。儒家道统，排斥佛孙复三先生”。 道二教，抨击时文。
胡瑗 大儒学者。理学先驱。 天人合一。知行合一。
重要的哲学家、思想家 无神论。一元论。主观来自客观。功利主义。均李觏、教育家、改革家。 田、平土。重兵、强兵、武备，仁义之师。
周敦颐《太极图无极而太极。物则不通，神妙万物。至诚、主静儒家理学思想鼻祖。
说》。文以载道。明慎用刑。成圣五阶段论。
《通书》等邵雍《皇极经 大哲学家，理学创始人质诸天道而本于人事。先天学。宇宙循环论。历世》 之一。和周敦颐、张载史循环论。从儒道互补的角度来沟通天人。人性《观 、程颢、程颐并称“北宋同于物性，人性高于物性。
物内 五子”。
外篇》等

张载《崇文集》《 思想家、教育家、理学为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万正蒙 创始人之一，关学创始世开太平。
》《 人。“北宋五子”之一。
横渠易说》程颢“理”是先于万物的“天理”。万物皆只是一个天理《定。万事皆出于理。有理则有气。人性本善。性即性书哲学家、教育家、诗人 理。存天理、灭人欲。涵养须用敬，进学在致知》《和北宋理学的奠基者。 。“存天理”须先“明天理”，“明天理”须即物穷理。
识仁君臣、父子等尊卑秩序，亦是天理。天下物皆可篇》以照理，有物必有则，一物须有一理。
等司马政治家、史学家、文学光 孝顺父母、友爱兄弟、忠于君王、取信于人。恭家。其人格堪称儒学教《资 敬、节俭、正直，温良谦恭、刚正不阿。每一事化下的典范，历来受人治通 都有法度，每一言行都合礼节。对财物看淡。
景仰。
鉴》著名的思想家、政治家王安 、文学家、改革家。被功利主义。性情论。风俗是国家的根本。
石 誉为“通儒”。名列“唐宋八大家”。
“气”为人和万物本原的一元论。天人合一。天下吕大 金石学家。关学的杰出一人。万物一体。一体二用。生生不穷。与时消临 代表。
息。随时识事。
宋代重要的文学家，宋代文学最高成就的代表苏轼 。“唐宋八大家”之一。“ 儒释道三教合一。
苏氏蜀学”开创者和集大成者。
官员、学者。与游酢、吕大临、杨时号称“程门四先生”。创立上蔡学派 以“生意”解释仁，活者为仁，死者为不仁。“格物谢良，心学的奠基人、湖湘 穷理”论。使“本真”的心恢复，才可深懂《论语》佐学派的鼻祖，在程朱理 微旨。
学发展史上起到桥梁作用。
理学家和教育家。与其“天理”说。将“仁学”发展至“万物为一体”境界。“程颐 胞兄程颢共创“洛学”，定性”论。
为理学奠定了基础。

文学家、诗人、宰相，“唐宋八大家”之一。“ 苏苏辙 儒释道三教合一。
氏蜀学”开创者和集大成者。
著名理学家。“程门四先 “气”的“人化”。强调道德层面上的“理”。“孝弟”就游酢生”之首。 是“仁”之本。由迹求道，以禅证儒。
“程门四先生”之一。又 用《华严宗》《易经》阐述自己思想，并用孔孟与罗从彦、李侗并称为“ 《大学》《中庸》《孟子》中“格物致知”“诚”“形杨时南剑三先生”。被奉为“ 色”“天性”等概念丰富扩充。对“理一分殊”“明镜”
程氏正宗”。 等学说有新创见，自然观上吸收张载“气”论。
本文由公号哲学之路编辑发布南宋湖湘学派的实际开创者 性本体论。人性无善恶论。“缘事物而知”和“循道胡宏，理学一代宗师。 而行”的知行论。
万物统一于天理，只是天理的变化。理与心一。
李侗 理学家。
默坐澄心，体认天理。
薛季 哲学家，永嘉学派创始 强调“步步着实”，注重研究田赋、兵制、水利等宣 人。 。
“心”是一切事物的基础和出发点。圣人相传的“道陆九儒家心学开创者之一。 统”即是“心”。治人先治己，自治莫大于气。反对龄“弃日用而论心，遗伦理而语道”。
创办城南书院，与朱熹 知行并发。天、性、心三者名异实同，皆同体于张栻 、吕祖谦合称“东南三贤 理。天下万物皆生于理。穷理在于居敬，居敬在”。 于存心。复性之善。
吕祖 创立“婺学”，“东南三贤”
明理躬行，学以致用，反对空谈心性。
谦 之一。
唐仲 紧紧围绕“经世致用” , 提倡脚踏实地，注重现实著名理学家。
友 功效，实事求是、身体力行。
陆九 宋明两代“心学”的开山 心即理。宇宙便是吾心，吾心即是宇宙。求诸内渊 之祖。 ，存心养心。
“实事实功”，有益国计民生，讥讽理学家空谈“尽陈亮 永康学派的代表。
心知性”。
朱熹理学的主要创建者蔡元 以十为河图，以九为洛书，但两者又相互表理，之一，被誉为“朱门领袖定 其为一理。
”“闽学干城”。

朱熹《四书章句集 闽学派的代表人物，理理气论。动静观。格物致知论。人性二元论。
注》 学集大成者。
《周易本义》注重研究经济致用事功之学，提倡学术接触实际陈傅 永嘉学派中承上启下的。批判“贵义贱利（经济）、重本轻末（商）”思良 重要学者。
想。
提倡功利，但把讲功利与讲义理结合起来，反对叶适 永嘉学派集大成者。 空谈性命，讲求学统。经制之学重典章、重经济、重致用，倡改革，又讲义理。
天，性中之象；地，性中之形。天地人物尽在性“淳熙四先生”之一，发 命之中，天地人物之变化皆性之变化。性善论。
杨简扬陆九渊“心学”。 无思无虑即道心。反观、复心、自我反省，“直而达之”地去体验道。
理是气或物的根本。万物万事各有其理，但总的理只有一个。有理乃有气，有气乃有形。阳顺阴蔡沉 理学家。 逆，阳长则阴消、阳进则阴退，顺吉逆凶。心为身主，人心动静产生性情，性是理之形体，情是性的发动。主敬功夫。
继朱熹之后的理学正宗真德 德性天与，顺天应人。即器求理，持敬。神者气传人，创“西山真氏学派秀 之伸，鬼者气之屈。
”。
魏了 理学家，蜀学集大成者河图与洛书，发挥道数无遗余。
翁 。
本文由公号哲学之路编辑发布元

主张经世致用，反对空谈义理。天人两分。心只黄震 “东发学派”创始人。 是灵明，不能传，也不须传。道不离器、物各有理。知先行后。
理学家，元代百科全书 实行儒家的仁政以获得民心，获得民心的关键，许衡式的通儒和学术大师。 则在于实行“汉法”。
理是天地万物本体，天地万物皆由理所生，万物形体消灭后又复归于理。天人合一。物以道为体刘因 著名理学家、诗人。 ，舍道则物无所依据。人性善恶，取决于“阴阳”
二气。无待于外，自求本心；养气持守、不动心。
宇宙源于无形，因阴阳变化交合而生有形。“数”
左右历史进程。鄙视世俗，崇尚读书，淡泊名利道家学者。宋元之际代邓牧 。生死是事物发展的必然规律，不可改变。猛烈表性社会批判思想家。
抨击君主专制，人人可做君主，衷情圣王的“明君论”。“一介之士”是“至宝”。无为，小国寡民。
郑思诗人、画家。 忠义。
肖天为道统之原。天地日月人物皆本于“一气”。“气”具实体性，是形成天地人物的质料。宇宙本原为杰出理学家、经学家、吴澄 “理”和太极。理为太极，为精神本体。太极等同教育家。
于天、帝、神、命、性、德、仁等。心性说“和会朱陆”（朱熹的格物和陆九渊的持之本心）。

理气相即。和会朱陆（朱熹、陆九渊）。以“诚”
郑玉 理学家为本。尚实斥虚。
本文由微信公号“哲学之路”编辑发布明谢应 反佛、道。笃志卫道和忧民情怀。对儒道身体力理学家。
芳 行，时时刻刻遵守。
通经史、晓天文、精兵刘基 法，与宋濂、叶琛、章 融会理学诸派，又以儒道互补。法治。
溢合称浙东四大名士。
方孝 大臣、学者、文学家、道、气、文三者合一。民本。法治。
孺 散文家、思想家。
著名学者、理学家。被 屏斥佛教与道教。推尊“太极”，认为是事物本源曹端 论者推为“明初理学之冠 ，是“理”是“道”。以德服人，知行合一。重心之”。 未发时“预养”功夫，主要是“诚”、“敬”。
著名思想家、理学家、文学家，河东学派创始 理在气中，以气为本。理只在气中，决不可分先薛瑄 人，清人称之为“明初理 后。天地间只一气，天地万物皆气聚而成形。实学之冠”“开明代道学之 学。复性。
基”。
万变而各有定理。存天理，灭人欲。穷通、得丧、死生、忧乐，一听于天。未至于天道，未至于吴与 崇仁学派创立者，著名圣人，不可谓之成人。圣人体天。惟学圣贤为无弼 理学家、教育家。
弊。苟一毫不尽其道，即是自绝于天。天之元气。人性本善。
胡居 以主忠信为先，以求放心为要。强调诚敬、慎独理学家。
仁 、力行。
陈献 江门学派创立者，开明 吃紧工夫全在涵养，喜恕未发而非空，万感交集章 儒家心学先河。 而不动。（黄宗羲评语）王守 著名思想家、文学家、仁 哲学家和军事家，陆王无善无恶心之体，有善有恶意之动；知善知恶是《传 心学集大成者。阳明学良知，为善去恶是格物。
习录 是明代影响最大的哲学》 思想。

百姓日用是道。满街都是圣人。尧舜与途人一，传承阳明心学的泰州学王艮 圣人与凡人一。正人必先正己。以身为本（重身派创立者。
）。以孝弟为本（重孝）。
甘泉以存心为主，予以格物致知为先。非存心固何瑭 学者。
无以为格致之本。物格知至，则心之体用益备。
提倡独立思考，反对因袭旧说。天地万物的本原著名文学家、思想家、王廷 就是元气。彻底的无神论。历史进化论。优胜劣哲学家。明朝文坛“前七相 汰。批判五行说。概率论萌芽。梦境受肉体感觉子”之一。
和醒时思维影响。
“气”是宇宙万物根本，“理”是“气”运动变化的条理秩序。气有聚散，聚散之理就在其中。理在事中罗钦 著名哲学家，“气学”创。格物是格天下之物，不只是格此心；穷理是穷顺 立者和代表人物之一。
天下事物之理，不只是穷心中之理；资于外求，达到内外合一境界。
批判王学“良知说”和“程朱理学”，反对士大夫空黄绾 学者。 谈理性耻于言行，主张经世反对弃世，成为中国思想史上较早全面对王学批判的人物。
大中学（大学中庸之学）：平民儒学，不重在教泰州学派重要代表人物颜钧 人如何“做官”“治世”，而是重在如何“做人”“救世”
，被誉为平民思想家。
。
指出“良知”与“知觉”的不同：知觉与良知，名同欧阳 著名理学家，江右王门而实异；知觉未必皆善，良知者——知恻隐、知德 主要代表人物之一。
羞恶、知恭敬、知是非，是本然之善。
湛若 哲学家、教育家、书法 合一论：心与物、理与气、心与理、心与性、知水 家。建立“甘泉学说”。 与行、理与欲、虚与实，都是合一不可分割的。
邹守 教育是人后天赖以长进的最根本的途径。把王守著名理学家、教育家。
益 仁的“致良知”学说作为道德教育的根本。
“良知”不是现成的，要通过“动静无心，内外两忘聂豹 王守仁心学正统传人。
”的涵养功夫才能达到。
罗洪理学家、地图学家。 致良知。
先阐明朱子学问思想的先后次序，说明朱学和陆学陈建 学者。 的不同，辨明王守仁《朱子晚年定论》中立论的根本错误。
钱德 王阳明之后儒家心学的 为学注重“为善去恶”的修炼功夫，对“天泉四句教洪 重要代表人物之一。 ”有独到见解。
何心 王阳明“心学”之泰州学人为天地之心，心是太极，心即是理。
隐 派弟子。
内阁首辅，著名政治家近民便俗、通识时变的社会变革思想。不拘一格张居 、改革家。辅佐万历皇、敦本务实的选才用人思想。以伸张法纪为中心正 帝朱翊钧开创“万历新政的整顿吏治思想。
”。

以“四无”为核心，修正王守仁“四句教”。心、意王门七派中“浙中派”创 、知、物只是一事。从先天心体上立根。良知一王畿 始人，阳明学派主要成 点虚明，便是作圣之机；时时保住此一点虚明，员之一。 不为旦昼梏亡，便是致知。不重“致良知”，强调自由自在的处世态度。
理在心，不在天地万物。心造天地万物。在为学胡直 学者。 之序上，提出“物理远而心性近”，主张以心性为先。
著名哲学家、教育家、大道只在自身，人的一切都是“道”的作用和表现文学家、诗人，泰州学罗汝 。只要具备肉体形躯，就有了做圣人的条件。不派代表人物。被誉为明芳 学不虑，就可以造就“良知良能”。人的良知不会末清初黄宗羲等启蒙思泯灭，圣愚差别只在“觉”与“迷”。
想家的先驱。
贬斥程朱理学为伪道学。儒家“六经”经过后人吹官员、思想家、文学家 捧拔高，不能当真理。必须打破孔孟之道及变种李贽 ，泰州学派的一代宗师 宋明理学对人的桎梏。不存在高下贵贱。反对理。 学空谈，提倡功利主义。至道无为、至治无声、至教无言。
对王守仁“心学”及王学末流在道德修养和认识论顾宪 官员，思想家，东林党方面宣扬的种种虚、空、玄的主张和说教进行猛成 领袖。
烈抨击和批判，推动了实学思潮的高涨。
气一元论，天地万物只是一气聚散。道器非两物吕坤 文学家、思想家。
，理气非两件。
大学者。承接与发展了晚明“泰州学派”的思想 学道者当扫尽古人刍狗，从自己胸中辟出一片天焦竑革新运动，打破了程朱 地。
理学教条。
杨东 著名理学家，北方王门 以气为本。理气断非二物。气质之外无性。本性明 学派代表人物之一。 之善，乃为至善。心性合一。
静坐功夫：以“平常”为要诀，即清静自然。静中高攀 政治家、思想家，东林 只体认本性、原来本色，还他湛然而已。又把理龙 党领袖，“东林八君子” 学“主一”观念引入静坐论，一即平常之体，主则之一。
有意存，具有“以静为主，动静交养”的含意。
著名科学家、政治家。
经世致用。“富国必以本业”的农本思想。重农不是一位沟通中西文化的抑商。荒政观。人富而仁义附。对待西方技术“会徐光 先行者，为 1 7 世纪中通以求超胜”。反迷信。技术救世。“物能”与“技启 西文化交流作出了重要能”并重。“天人合一”的生态观。耶儒互补。“大贡献，中国近代科学先农业”系统观。“私”与“利”的合理性。
驱。
刘宗 明代最后一位儒学大师 “慎独”是刘宗周全部学说的宗旨，“诚意”是他全周 ，也是心学的殿军。 部学说的根基。
明末学者、书画家、文黄道学家、儒学大师、民族 重仁义。爱人安民。举贤才。正君道。
周英雄。

本文由公号哲学之路编辑发布清宋应星明末清初著名科学家、 批判怪力乱神，主张试见和试验。“形气”论。“二《天哲学家。 气五行说”。万物“生化之理”。
工开物》宗旨在于劝世人不要受惑于神怪祸福。自然界及熊伯顺治帝老师。学者。 其秩序是自然而然的，天是自然的，没有意志，龙不能干预人事。
方以著名哲学家、科学家。 主张中西合璧，儒、释、道三教归一。
智理学家、文学家，被誉陆世 为江南大儒。是对中国 实学：以“居敬穷理”为本，着重内心修养，主张仪 思想进程有重大影响的 读书要讲求实用。
思想家之一。
著名理学家，清初朱子张履 学的倡导者，理学史上 不务虚谈 , 践履笃实。经世治生，耕读并重，打祥 最重要的传道人物之一 破了传统的“学而优则仕”。
。
学者、教育家。和黄宗朱之 羲、王夫之、顾炎武、 主张忠君爱国，推崇苏武、文天祥的伟大人格。
瑜 颜元一起被称为明末清 论学问以实用为标准。
初中国五大学者。
将朱熹的“格物致知”与王守仁的“致良知”合二为理学大家。与李颙、黄孙奇 一。“顿从渐来”的顿渐合一说。将“道问学”与“尊宗羲齐名，合称明末清逢 德性”合二为一。躬行实践、经世载物。知行合一初三大儒。
。
明末清初思想家，明末 知过改过，便是圣学；学问之道无他，惟时时知陈确大儒刘宗周弟子。 过改过。特重当下工夫。

明末清初杰出思想家、经学家、史地学家和音顾炎 重实用而不尚空谈。提倡“利国富民”。天下兴亡韵学家，清初继往开来武 ，匹夫有责。
的一代宗师，被誉为清学“开山始祖”。
做学问不喜陆王家言，“阳明之功谲而不正”，“阳应撝 明自少独学无师，坚于自用，其论性论太极，亦经学家，学者。
谦 颇与程朱不同，然其教人用功，必以穷理格物为本，谨守朱子家法。”
道家思想家、书法家、傅山 批评理学。以老庄为宗趣。
医学家。
笃守程朱，亦不薄陆王；朱王合一，返归本旨。
汤斌 政治家、理学家。
反对讲学空谈，力求笃行实践。主敬。存天理。
朱用著名理学家、教育家。 以程朱理学为本，提倡知行并进，躬行实践。
纯反禁欲主义，提倡不能离开人欲空谈天理，天理王夫 与顾炎武、黄宗羲并称 即在人欲之中。均天下、反专制、爱国理想。气之 明清之际三大思想家。 一元论。反对“生而知之”。克念。理势合一。性日生而日成。
陆陇 理学家。被清廷誉为“本 尊崇朱熹理学、力辟王守仁心学。学术必须致于其 朝理学儒臣第一”。 实用，实行则须始于实学。
经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历 反对“理在气先”，“理”不是客观存在，而是“气”的黄宗算学家、教育家。与顾 运动规律。盈天地皆心。认为王学中“致良知”的“羲炎武、王夫之并称“明末 致”，就是“行”，两者别无二致。
清初三大思想家”。
以当时知识份子不敢踏出书房一步为耻。尤为厌恶知识份子唯利是图，认为人即是上天的具体化地理学家。喜研究佛经刘献 ，可以为天主持公道，将天的好生之德广被人间。有人称以他为代表的廷 。人生于气运流行中，当人与气运搏斗，个人家学者为“广阳学派”。
庭可以弃而不顾，因为王道重人情，是站在天下人的立场而言。
以汉儒为宗，力倡实学，反对宋儒空虚疏狂的积著名学者、诗人和思想费密 习，对其抹煞汉唐诸儒的功绩表示异议。对宋明家。
理学“道统论”进行深刻批判。
尽性与事功相互统一的心性学说。经世致用、救唐甄 思想家、政论家。
世治民才是圣人之道的根本宗旨。
“习动”“实学”“习行”“致用”几方面并重。培养文武思想家、教育家，“颜李颜元 兼备、经世致用的人才。猛烈抨击宋明理学家“穷学派”创始人。
理居敬”“静坐冥想”主张。
哲学家。理学造诣很高 明体适用，即“明道存心以为本，经世宰物以为用李颙，被称为“海内大儒”。 ”。提倡“悔过自新”。明学术、正人心。
经世致用。太极实有。天胜人，人胜天。人性无王源 思想家。
善恶论。无神论。
毛奇 批驳程朱理学，认为有极不妥帖处至篡改了经意经学家、文学家。
龄 。极力推崇汉学，提出治经新方法。

李光 提倡实学、反对僵化、主张兼收并蓄和会通中西名臣、理学家。
地 。
主张穷理，重视《小学》，并把自己对儒家思想张伯大臣，理学家。 尤其是程朱理学的信仰贯彻于人伦日用之间，以行指导自己的人生。
理气一元论。理在事中、理气不二。因行得知，李塨 哲学家、教育家。
不能离行言知。
王懋 学者，毕生研究朱熹之进行朱子学研究时把汉学与宋学相结合。
竑 学。
散文家，桐城派创始人 治学宗旨，以儒家经典为基础，尊奉程朱理学，方苞 ，与姚鼐、刘大櫆合称 日常生活，都遵循古礼。首创“义法”说，倡“道”“桐城三祖。 文”统一。
著名经学家、音韵学家 治学特点突出表现为“经世致用”。在治学之道上江永 、天文学家和数学家， 要求做到“博”、“精”、“新”。在具体方法上提倡“皖派经学创始人。 比勘”。
程廷 理学家。颜元、李塨学 天地而下，一气而已。生生不已，以两为体。气祚 派重要弟子。 外无性，广其爱而节其爱。
著名语言文字学家、哲学家、思想家。梁启超 气化即道。就事求理。血气心知。理存于欲。遂戴震称之为“前清学者第一人 欲达情。
”。
名利共物役。春从江岸转，礼到贩夫真。直入山汪缙 思想家，佛学家。
中去，山中别有天；此心无处住，随处好安禅。
著名哲学家、文学家、史学家，与阮元、焦循汪中 推六经之旨，以合于世用。
同为“扬州学派”杰出代表。
彭绍 著名理学家、佛学家和 以打通儒、释藩篱为宗旨。吸收华严宗旨对净土升 文学家。 教义进行理论深化。
经学家、文学家。论人 无神论。人口绝对过剩论。关注水土流失问题。
洪亮口增长过速之害，实为 生态农业思想。人与环境相依存。可持续发展思吉近代人口学说之先驱。 想萌芽。人能改造自然。
杰出史学家和思想家， 六经皆史。修辞立诚，主“敬”。论古必恕。“读书中国古典史学终结者、 养气之功﹐博古通经之要﹐亲师近友之益﹐取材章学方志学奠基人，有“浙东 求助之方”是论文前提。气昌而情挚。文贵发明，诚史学殿军”之誉。 亦期用世。
哲学家、数学家、戏曲 完整的经学本质包含两方面的内容：客观的学问焦循理论家。 的和主观的性灵。
今文经学杂以谶纬五行是“恶习”。经世致用，学龚自 思想家、诗人、文学家 术要为现实服务。古代一切历史文化功罪全归史珍 和改良主义的先驱者。 官，史官之所以可尊，在能从全面着眼，作客观公正的现实政治社会批判。
“余之说经，推明古经，实事求是而已，非敢立异著作家、刊刻家、思想也”。将格物与实践统一起来，关注“家国天下之阮元 家。被尊为三朝阁老、事”。讲求“因古训以求义理”，“圣贤之言，不但九省疆臣，一代文宗。
深远者非训诂不明，即浅近者亦非训诂不明。”

魏源 启蒙思想家、政治家、《海 文学家。近代中国“睁眼 经世致用。变古愈尽，便民愈甚。学习西方先进国图 看世界”的首批知识分子 科学技术。师夷长技以制夷。
志》 的优秀代表。
独宗程朱，力排陆王。重宋学而轻汉学。重义理唐鉴 晚清理学大家。
而轻文章。重视经济之学，倡导“守道救时”。
一神论，全盘否定孔孟。神前人人平等：有田同洪秀太平天国领袖。 耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均全匀，无处不饱暖。天下为公。男女平等。
把传统儒家思想和近代西方思想结合起来。死生洪仁 太平天国后期主要领袖有术，富贵在地。以夏变夷、吊民伐罪。遏欲存玕 。
理。因时制宜，学习西方。
中国近代政治家、战略曾国家、理学家、文学家，藩 程朱理学与陆王心学应取其同、避其异、扬其长湘军的创立者和统帅。
《曾 、兼收并蓄。天地万物均因禀气而生，气是构成与胡林翼并称曾胡，与国藩 天地万物的最终基元，天地万物“同体”。人与物李鸿章、左宗棠、张之家书 、圣人与常人所禀有之气不同。
洞并称“晚清四大名臣”
》。
冯桂 尤重经世致用之学。最早表达了“中体西用”的指改良主义之先驱人物。
芬 导思想。
陈澧 著名学者，理学家。 通过著述教学挽救学风世风。道统。修养为圣。
著名政治家、思想家，维新派人士。其所著《 仁学精神：“冲决罗网”以正其义；将科学、哲学仁学》，是维新派第一 、宗教冶为一炉以更适于人生之用；根本排斥尊谭嗣部哲学著作，也是中国 古。
同近代思想史中的重要著 善恶论：天地间无所谓恶，恶是名不是实；无人作。“戊戌六君子”之一 欲便无天理。
。
皮锡清末学者，经学大师。 主张通达古今之变以经世致用。
瑞清末民初思想家、新法 “外能利物，内以遣忧”之学皆有价值。对荀子、章炳 家代表人物、史学家、 庄子、老子三家思想加以揄扬，尊子贬孔。受唯麟 国学大师、民主主义革 识学影响，充满个体主义、相对主义色彩。
命者。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一张照片两个世界，刺痛数亿人的心！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

土耳其摄影师、创意视觉艺术家Ugur Gallen,试图通过将两张图片并排放在一起，来展示世界面临的重要问题，例如社会的不公和战争等等。

他希望通过作品还原一个真实的世界，在他的拼接的图片中，一边是支离破碎，一边是富足安逸，一边是战火纷飞，一边是纸醉金迷，他说：他最大的愿望是，“家园和平，世界和平“

当他开始收集素材时，他看到难民儿童试图去逃避灾荒来到欧洲时眼中的恐惧和绝望。
他认为人们对战争、饥荒和其他重要问题一无所知。
今天，你可能生活在和平中，但只要这些问题继续存在，你最终可能会暴露在其中。
作为一个艺术家，他相信艺术是所有语言的大师。
长期以来，

艺术被用来创造有助于唤醒社区的意识。

哪有什么岁月静好,不过是有人替你负重前行,每一秒在世界的不同地方都在发生着不同的事，有的地方安逸祥和，有的地方战火连天，当你觉得食物不好吃而随意丢弃的时候，另一个地方或许有人正因为吃不上一顿饭而忍饥挨饿。
我们无法切身体会别人的处境，只能通过设计作品来表达为他们祈祷。

- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

一张照片，拍摄者不能自拔，亿万人潸然泪下！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻（请仔细看这张照片，观察鹿的眼神）照片获得了最佳奖，然而摄影者却陷入了抑郁不能自拔。

原图大致解释：三只猎豹追一只母鹿和两个鹿宝宝，以母鹿的奔跑速度可以轻松逃掉这场杀戮。
但是她为了让两个宝宝能安全逃跑，只能是无畏地站着，眼眺远方逃离的宝贝，即使下一秒她即将被撕成碎片！
有一种本能的爱能划过时空 跨越生死。
我们常常问 爱有几分，爱从来不需要我们相信，她就在那里，不来不去，就在关键的一瞬间大爱，从来无言！
兽又如此， 人何以堪？ ！
万物皆有灵性这就是善待动物的理由：挚爱亲情一只小鹿的妈妈，为了拯救过河的孩子，不惜以身填鳄鱼之口。

一只野鸡遭遇山火，不幸身亡。
人们移开它的身体时，发现它尸体下面竟然有一窝蛋。
它可以逃生，但它选择了舍身保护孩子。

母猫死后腐烂，只剩下一堆骨头，但小猫却不离不弃地守在母亲身边。
在四川峨眉山景区，一只小猴已死去多日，母猴还带着它的尸体出来觅食，并守护不让别人靠近。
护犊之情、令人动容。
亲情是世间最伟大的力量，

不光是人类， 动物之间也一样。
如果拼亲情，动物丝毫不输给人类。
遵守规则一头过路的大象，看到地上有垃圾，就用鼻子卷起垃圾，把它扔进垃圾桶里。
4只大金毛，每天从外面溜达回来，都要在门外乖乖排队，让妈妈擦干净爪爪，然后再迈进家门。

军训过的狗狗，就是不一样

一只乌鸦在吃免洗盘上剩余的饭粒，接着把盘子随口叼进垃圾桶，乌鸦的智商相当于五六岁的儿童，它的举动让我们人类太惭愧了......
爱岗敬业

一只叫做Day的狗狗，奉命陪伴小主人。
小主人不会跳跃，Day就一遍一遍做示范，最后终于教会了小主人。
摇啊摇，摇到外婆桥......

这样的保姆你想不想要一个喵星人阻止孩子：别摸，有电，上次我就被电到了！

上班时间到了，这头牛一低头，用牛角一挑，就把枷档戴在了自己肩上，然后拉起拖车就往外面走，真是太敬业了。
细心的狗狗，阻止宝宝爬向大海。
乐于助人

一条大鲤鱼搁浅在岸上，一群黑猪看到后，竟然一起跑过去拱它，直到把它拱进河水里。
猫是鱼的天敌。
猫吃鱼，天经地义。
可这只猫，不但不吃搁浅的鱼，还小手一挥，救了这条鱼儿一命。
一只小狗，不停的给鱼送水，执意要救活它。

一只猫咪被困在仓库里，兔子在门外听到猫咪的呼救声后，开始不停的扒土，很久很久以后，它终于扒出了一个洞，小猫平安从洞中钻了出来！
主人准备把养了很久的猪宰了，大花猪眼睁睁的看着同伴被架在板凳上，它疯了般的冲出圈中，跑到同伴身边，从冷冰冰的刀下，救出了自己的好伙伴！

狗熊看到一只鸟落到水里，它毫不犹豫的跑过去，赶紧把它捞了上来！
除了仁慈的本性，没别的理由了。
人有时真的不如动物有恻隐之心。
这个时代，流行“不要和陌生人说话”，你得到过陌生人的温暖吗？
你又给过多少陌生人温暖？
见义勇为一个小偷，尾随一位姑娘，欲在无人处实施抢劫，不巧被一只流浪狗撞见了。
流浪狗一冲而上，赶跑了这个可恶的家伙。
一个不幸落入猩猩窝的孩子，大猩猩像麻麻那样悉心地照料。

一只狗狗在水里游了很久只为将不小心跌落在水里的小主人救上来拼尽全力，也会护你周全深厚友情分你一根骨头。
狗富贵，勿相忘。

大货车飞驰而来，一只狗狗躲避不及，被撞身亡。
另一只狗狗跑过来，不停摇动同伴，希望将它唤醒。
又一辆大卡车飞驰而来，小狗狗赶紧挡在外面，用身体护住已死的同伴。
芬兰摄影师Lassi，用相机记录下了一只灰狼和棕熊的友情。
狼和熊本来都是单独狩猎的，可这头狼和这头熊居然成了朋友，他俩一起分享捕获的美食，一起看日出一起看日落。

小狗狗和老黄牛是好朋友，可是主人把老黄牛卖到了屠宰场，小狗狗伤心欲绝，并不顾一切追到了屠宰场。
主人强行抱回狗狗，可狗狗回来就绝食了，无论主人喂什么，它都不吃，主人终于被狗狗感动，从屠宰场牵回了老黄牛。
和人类一样，动物之间也能创造真实且持久的友谊。
而且，动物之间的友情往往比人类更纯粹，人类会出卖朋友，但动物不会。
知恩图报

住在台湾的廖心筠，经常给流浪狗喂食。
有一天，她在公园散步时，遭到四个歹徒的突然袭击。
眼看廖心筠就要遭侵害，紧急关头，一只她经常喂食的流浪狗冲了出来，拼了命跟歹徒们搏斗，终于赶走歹徒，救下了廖心筠。
四川女画家李微漪，几年前救下了一只狼崽。
后来有一次，李微漪在野外写生时，

不小心摔伤了，无法站立行走。
接着，神奇的一幕发生了：那只狼发现后，竟然为她牵来了一匹马。
无限感恩这位狮子曾经濒临死亡被眼前的女子救了这是两人再一次见面的场景另一只同样被救助的狮子在看到恩人时立刻兴奋地跳到他身上用鼻子跟他磨蹭撒娇

被誉为家禽界“扛把子”的大鹅在遇见久别的好友后也可以暖心到爆这个小男孩和家里的一只鸡感情很好每次他们见到面做的第一件事就是抱抱

美国一户人家，救下了一只将死的松鼠，并帮它养好了伤，然后放归大自然。
哪知从此之后，这是小松鼠每天都会回到他家窗前，整整八年，风雨无阻。
野生动物园一位女饲养员休完产假回来后平时她照顾的一群狼全都跑了过来围绕着她亲吻拥抱老爷爷救助了一只受伤的狐狸每次见面小狐狸总会热情地扑上去

美国弗罗里达州，狗狗capitan参加完主人丧礼后就失踪了，家人怎么找都找不到。
直到有一天家人扫墓时，才发现它睡在主人墓碑上。
墓地管理人员说：“它每天都来，已经六年了。”
内蒙古呼和浩特市，一只小狗坐在车流中不肯离去。
半年前的一场车祸，夺走了他主人的生命。
从那以后，小狗就天天守在出事地点，等待主人回家。

2011年，一位巴西老人，救下了一只濒死的企鹅，然后将它放归海里。
没想到，此后每一年，企鹅都会游行8000公里回来看他，与老人相处一段时间后再离开，今年已经是第8个年头了。
有时候，动物比人更懂得感恩。
哪怕只接受了点滴之恩，它们也会一直铭记于心。
世间万物皆有灵性，请善待它们。
如果不爱，也别伤害。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一只饥饿的老虎（深度好文）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有一个人在森林中漫游的时候，突然遇见了一只饥饿的老虎，老虎大吼一声就扑了上来。
他立刻用生平最大的力气和最快的速度逃开，但是老虎紧追不舍，他一直跑一直跑一直跑， 最后被老虎逼入了断崖边上。

站在悬崖边上， 他 想 ： 与其被老虎捉到，活活被咬、肢解，还不如跳入悬崖，说不定还有一线生机。
他纵身跳入悬崖，非常幸运的卡在一棵树上， 那是长在断崖边的梅树，树上结满了梅子。
正在庆幸的时候，他听到断崖深处传来巨大的吼声， 往崖底望去，原来有一只凶猛的狮子正抬头看着他。
狮子的声音使他心颤， 但转念一想： 狮子与老虎是相同的猛兽，被甚么吃掉，都是一样的。
当他一放下心，又听见了一阵声音，仔细一看， 一黑一白的两只老鼠，正用力地咬着梅树的树干。
他先是一阵惊慌，立刻又放心了， 他想： 被老鼠咬断树干跌死，总比被狮子咬好。
情绪平复下来后，他感到肚子有点饿，看到梅子长得正好，就采了一些吃起来。
他觉得一辈子从没吃过那么好吃的梅子，找到一个三角形树丫休息， 他想着： 既然迟早都要死，不如在死前好好睡上一觉吧！
他在树上沉沉的睡去了。

睡醒之后，他发现黑白老鼠不见了，老虎、狮子也不见了。 他顺着树枝，小心翼翼的攀上悬崖，终于脱离险境。
原来就在他睡着的时候，饥饿的老虎按捺不住，终于大吼一声，跳下悬崖。
黑白老鼠听到老虎的吼声，惊慌逃走了。
跳下悬崖的老虎与崖下的狮子展开激烈的打斗，双双负伤逃走了。

由我们诞生那一刻开始，苦难就像饥饿的老虎一直追赶着我们；死亡就像一头凶猛的狮子，一直在悬崖的尽头等待；白天和黑夜的交替，就像黑白老鼠，不停地正用力咬着我们暂时栖身的生活之树；总有一天，我们会落入狮子的口中。
既然知道了生命中最坏的情景是死亡，唯一的路，就是安然地享受树上甜美的果子。
然后安心地睡觉，好好的享受你在世上的每一分每一秒。

如果刚才你和另一半或是和家人为了芝麻绿豆的事闹翻了，现在头顶还在生烟的话，请你看看那晴朗的天空和那飘渺的白云，其实你又错过了美好的一天呀！
珍惜现在，活在当下，祝福所有我爱和爱我的人……
有些人、有些事，不要去刻意要求和勉强。
放开了也就无所谓了。
别让自己活的那么累。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

一组调侃衰老的漫画：下了奔驰，我要换乘轮椅！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻衰老：抛弃以往的宏大与沉重，变成了一件可以轻松调侃的生活日常。

被人夸书法苍劲老辣，

其实是手抖。

忽然发现，我的年纪已经比妈妈还大了。

说的要白头到老，现在我秃了顶，你染了发。

早上起床，

状态不错，去看看医生吧。

因为太寂寞，和电话诈骗犯聊了好久。

终于，我还清了房贷，住进了养老院。

发现存折上写着银行密码。

体检完之后，

妻子突然温柔起来，这让我害怕。

遗书上写着“全部留给妻子”，

那是她的笔迹。
好想再犯一次的病是相思病。

给我的猫起了个初恋的名字。

下了奔驰，我要换乘轮椅。

偷吃孙子的糖，

死不承认，嫁祸给猫。

“下辈子也要在一起哦！”
我对狗说。

怀旧金曲都太新了，根本不会唱。

“给我打钱！”
电话里是儿子的声音，果断挂了。

头上没几根毛了，理发也不打折。

曾经也想要自由和时间，

现在多到手足无措。

吃饭八分饱，还有两分用来吃药。

亲爱的恋人啊，

我现在终于有空又有钱了。
真好吃啊！

虽然忘了刚刚吃了什么。

退休了，手上只有养老金，爱出轨的毛病也治好了。

“快吃奶，你不吃爷爷吃呀！”
爷爷逗孙子。

人生，已经不迷茫了，但总是会迷路。

想停就停，想走就走。

随时上车，都有座位。
要是知道死期就好了，

这样我就会把存款都花完。

没有孙子盼孙子，

有了孙子成孙子。

嘴上说生无可恋，

地震来了，跑得比谁都快！

现在，会温暖的迎接我的，

只有热马桶圈。

老夫对少妻说：“你伺候我比养猪强，每月还有几千元退休金。”

拍了遗像，

说我笑过头了，不让用。

心怦了一下，还以为是爱情，

其实是心律不齐。

家庭和谐的秘诀：少说话，多出门。

所谓老年爱情：接个吻，都惊动了假牙！

“饭做好了！”
这是今天唯一的对话。
来自电饭煲。

“老婆子啊，把对狗的爱分一点给我吧！

作者： 艾红旭 ，1944年生，祖籍河北束鹿 现为中国美术家协会陕西创作中心人物部主任、黄土画派画家。陕西人民政府参事研究员，陕西书画院常务院长、长安画派美术馆副馆长。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

伊比鸠鲁：真正的快乐是身体无痛苦，灵魂无烦恼读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

Eianr Jolin伊壁鸠鲁（πίκουρος，前341年－前270年）古希腊哲学家、伊壁鸠鲁学派的创始人。伊壁鸠鲁成功地发展了阿瑞斯提普斯的享乐主义，并将之与德谟克利特的原子论结合起来。他的学说的主要宗旨就是要达到不受干扰的宁静状态。
真正的快乐我们所说的快乐，是指身体没有痛苦，灵魂没有烦恼。
快乐于我们乃至善且自然之追求，正因为如此，我们并不选择每一种快乐，而是偶尔放弃多种快乐，因为这些快乐会带来更大的不安。而且，我们认为有许多痛苦比快乐要好，尤其是当这些痛苦持续了长时间后带来更大快乐的时候。
没有任何快乐本身是坏的，但是某些享乐的事会带来比快乐大许多倍的烦恼。就像所有的痛苦都是坏的，但并不都是应当规避的。我们必须依据某种鉴别的尺度，通过权衡利弊决定它们的取舍，有的时候我们把好的当作坏，有的时候把坏当作好。
因匮乏而产生的痛苦一旦消除，肉体的快乐便不再增加，只有形式的变化而已。
精神的快乐高于肉体的快乐，精神的痛苦甚于肉体的痛苦。
宁静无扰的灵魂既不扰乱自己也不扰乱别人。
节制你的欲望在所有的欲望中，有的是自然的和必要的，有的是自然的但不是必要的，有的既不是自然的也不是必要的，而是由于虚幻的意见产生的。

自然的和必要的欲望是去除痛苦的，比如渴的时候想要喝水。自然的但不是必要的欲望只不过是种类变化的快乐，而不是为了去除痛苦的，比如奢侈的宴饮。那些既不是自然的也不是必要的欲望的例子是:戴上王冠，被竖立雕像。
那些没有满足也不会导致痛苦的欲望，就是不必要的，那样的欲求是容易去掉的。而且这类欲望的满足很难，或是满足后会带来伤害。
自然的财富是有限度的和容易获得的，虚幻的意见所看重的财富却永无止境，永远无法把握。
不要由于期望你所不拥有的东西而毁了你已经拥有的东西吧!你应该多想想:你现在所拥有的东西以前也是你只能期盼的东西。
无论拥有多么巨大的财产，赢得多么广的名声，或是获得那些无限制的欲望所追求的东西，都无法解决灵魂的紊乱，也无法产生真正意义上的欢乐。
这些就是所有的坏事的根子--害怕神，害怕死亡，害怕痛苦，以及欲望超出了自然为幸福生活所要求的东西的界限。
简单的生活方式能带来宁静的最佳办法就是简单的生活方式；它不要人忙忙碌碌，它不要求我们从事令人不快的工作，它不会硬要我们做那些力所不及的事情。
自足的最重要意义就是自由。
只有最不需要奢侈生活的人才能最充分地享受奢侈的生活。一切自然的东西，都是容易获得的；一切难以获得的东西，都是空虚无价值的。
简单生活也有一个度。不注意这个度的人所犯的错误和陷入奢靡生活的人所犯的错误一样大。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

伊壁鸠鲁：回到哲学，严肃地对待幸福这件事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

译者：cyal8er 原作者：Philosophers Mail转自：yeeyan.org公元前341年古希腊哲学家伊壁鸠鲁出生于萨摩斯岛，离现代土耳其的海岸几英里远。他胡子很长，作品有三百多本，是那个时代最著名的哲学家之一。
他出名的原因是他巧妙并坚持不懈的钻研一个特别的主题：幸福。之前的哲学家想知道怎样才是善；伊壁鸠鲁坚持关注怎样才能幸福。
之前很少有哲学家坦承对这个坦率务实的主题的兴趣。所以伊壁鸠鲁让很多哲学家大为意外，特别是他开办了一家幸福学校，里面发生的事情让人震惊又极为挑逗。一些不满的享乐者们泄露了学校里发生的事情。提摩克拉底说伊壁鸠鲁每天要呕吐两回，因为他所有时间都躺在沙发上，一群奴隶伺候他吃大鱼大肉。斯多葛派的狄俄提姆斯发表过据称是伊壁鸠鲁写给年轻学生的的五十封充满色欲的信，这些信是他喝醉酒春心荡漾的时候写的。由于有这么多的八卦，我们到现在还用“伊壁鸠鲁的”来形容人奢侈腐化。

但这样的关联子虚乌有。关于伊壁鸠鲁的事实远没有那么刺激，但远比这些更有趣。这位希腊哲学家确实关注幸福和愉悦，但他对满足口腹之欲没兴趣。他只有两件袍子，靠面包橄榄为生，偶尔犒劳自己吃片奶酪。相反，经过多年对幸福的耐心研究，伊壁鸠鲁对于我们如何才能幸福得出一组重要的革命性的结论，这些结论震古铄今。伊壁鸠鲁认为我们谈论幸福的时候犯了三个错。
1. 我们认为需要浪漫的亲密关系所以一直以来我们对爱都非常着迷。但伊壁鸠鲁观察到，幸福与爱（就别说婚姻了）总是背道而驰。这里面有太多嫉妒，误会和痛苦。性总是很复杂，少有充满爱意的和谐。他总结说，最好，对待亲密关系永远不要太有信心。比较而言，他说大多数友谊回报更多：对朋友我们是礼貌的，我们求同存异，我们不会破口大骂，也不会占有欲太强。问题是我们没有足够的时间看朋友，而让工作家庭排在前面。我们没时间。
他们住太远。
2. 我们认为需要很多钱所以一直以来我们沉迷于职业发展，对金钱和掌声的欲望让我们趋之若鹜。但伊壁鸠鲁强调受雇于人的种种麻烦：嫉妒、诽谤、壮志未酬。

伊壁鸠鲁认为，工作中让我们真正满意的，是当我们自己或者和一小群人工作，而且工作感觉有意义，我们感觉到以某种方式帮助别人或者为了让这个世界更好。我们需要的不是金钱和名望，而是通过劳动带来的满足感。
3. 我们对奢侈过于迷恋我们梦想去过奢侈的生活：一个漂亮的家，优雅的房间，让人赏心悦目的美景。我们想象着去世外桃源度假，我们自己休闲，让别人照料我们……

而伊壁鸠鲁不同意这一点。在对奢侈生活幻想的背后，我们相信真正需要的是平和。但平和不会通过只是变换我们面前的风景或拥有豪宅来实现。
平和是通过分析而来的内在品质：当我们细细检查我们的忧虑并正确地理解它们，平和才会到来。所以我们需要大量的时间来阅读，来写作，最重要的是经常得到一位好的倾听者的支持而从中获益，这位倾听者要有同情心、和善而且聪明，在伊壁鸠鲁的时代会是一位哲学家，今天我们称作心理治疗师。
有对幸福的分析在手，伊壁鸠鲁进行了三大革新：第一，他决定要和朋友们住一起。由于受够了只能时不时看望朋友，他在雅典城外买了块价格适中的地盖房子，这样他和朋友们可以一直住下去。每个人有自己的房间，楼下和外面还有公共区域。这样，志同道合、有趣和善的朋友们就可以永远围绕身边。小孩们大家轮流照看。所有人一起吃饭。就算很晚可以在走道里聊天。这是世界上第一个真正意义上的公社。
第二，公社里每个人都不用别人工作。他们通过减少收入换来集中精神去做更有满足感的工作。伊壁鸠鲁的一些朋友投身农业，另外一些研究烹饪，还有一些做家具和艺术品。虽然赚的少，但内心真正的满足感却大大提升了。

第三，伊壁鸠鲁和他的朋友们通过理性分析和深入了解去寻求平和的生活。他们每天花时间反思他们的焦虑，提升对自己心灵的理解，掌握哲学中的大问题。
伊壁鸠鲁的生活实验流行起来。他的公社在地中海沿岸遍地开花，追随者众。就这样繁荣了好几代，直到公元5世纪被嫉妒和好斗的天主教会残酷镇压为止。就算这样，其精髓仍然随着修道院的形式生存了下来。
伊壁鸠鲁的影响力持续到现代。卡尔•马克思的博士论文就是关于他的，说伊壁鸠鲁是他最喜爱的哲学家。
所谓共产主义本质上就一个更大的，但也更专制、更无趣的伊壁鸠鲁主义版本。
直到今天，伊壁鸠鲁仍然是关于高级消费资本主义社会必不可缺的生活指南，因为消费社会的基础是广告，而广告得以运转，是是靠巧妙地把人们弄糊涂，晕乎乎地弄不清楚自己需要什么才能幸福。
有相当多的广告，重心都集中在伊壁鸠鲁认为错误的三大幸福诱惑上：浪漫的亲密关系、职业地位和奢侈品。
广告如果不能精确击中我们的真实需要就不会有效。虽然它们激起我们的欲望，让我们兴奋，却不能真正止渴。啤酒广告中朋友们热情拥抱，但卖给我们的只有酒（最终我们可能一个人喝闷酒）。炫酷手表广告会展现高级专家装模作样走进办公室的样子，但却不能回应我们内心对真正满意的工作的需要。热带海滩

广告用它的宁静吸引我们，但海滩本身却不能给我们真正渴求的平和。
伊壁鸠鲁邀请我们改变对自身的理解从而改变社会。我们不能耗尽自身，耗尽地球资源，竞相追逐那些就算得到了也不能使我们幸福的东西。我们需要回到哲学，更严肃地对待幸福这件事。
名言录1.我们生存时，死尚不存在；死来时，我们已不生存，所以死对我们毫无关系。
2.哲学家们的论证若无法有效治疗人类的苦难，这样的论证是没有价值的。若是无法解除身体上的疾病，医学可谓毫无注益；同样的，若是无法去除心灵上的苦难，哲学亦是毫无用处。
3. 如果你想享受真正的自由，就必须充当哲学的奴仆。
4.认识错误是拯救自己的第一步。
5.“死亡对于我们是无足轻重的，因为当我们存在时，死亡对于我们还没有来，而死亡时，我们已不存在了。”
6.在确保终身幸福的所有努力中，最重要的是结识朋友。
7.快乐没有本来就是坏的，但是有些快乐的产生者却带来了比快乐大许多倍的烦扰。
8.与正义为友的人，在哪儿都是安全的。
9.死不是死者的不幸，而是生者的不幸。
10.对于那些能够反思死亡的人来说，死亡没有任何可怕的地方。
11.最关于应付对外面敌人的恐惧的是尽量交友;对于不能交为朋友的人，至少要避免和他们结怨;要是连这个也办不到，就要尽可能地避免和他们往来，为自己的利益疏远他们。
12.小心谨慎的人是没有必要对死亡感到不安的。
13. 幸福就是身体的无痛苦和灵魂的无困扰。
14.友谊真是一种最神圣的东西，不光值得特别推崇，而且值得永远赞扬。
15.如果你顺其自然地生活，你就决不会贫穷；如果别人怎么说你怎么做，那你就永远不会变富。
16.不明智、不健康、不正直地生活是不可能活得愉快的；同样，活得不愉快也就不可能活得明智、健康和正直。
17.在智慧提供给整个人生的一切幸福之中，以获得友谊最为重要。
18.宇宙是无限的。
19.欢娱本身并不是罪孽;但是，能带来一定乐趣的东西，同时也会留下比乐趣本身大出许多倍的烦恼。

20.知足。谁不知足，谁就不会幸福。
21.对我们帮助最大的，并不是朋友们的实际帮助，而是我们坚信得到他们的帮助的信念。
22.友谊使欢乐倍对我们帮助最大的，并不是朋友们的实际帮助，而是我们坚信得到他们的帮助的信念。
23.在智慧提供给整个人生的一切幸福之中，以获得友谊为最重要。
24.因此，我们把乐趣看作是幸福生活的全部，乐趣是人们首要的，不可缺少的东西。
25. 你要是按照自然来造就你的生活，你就决不会贫穷;要是按照人们的观念来造就你的生活，你就决不会富有。
End声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

伊壁鸠鲁两篇：莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的读书人的精神家园伊壁鸠鲁丨死亡和我们毫不相干选自《向死而生：哲学大师的死亡笔记》作者：孙胜杰【一】公元120年，小亚细亚西南角有一座万余人的小城——奥诺安达，一个名叫第欧根尼的富翁出钱在小城的集市中心建了一块

长80米高约4米的石碑，上面刻着伊壁鸠鲁式的口号，以引起来往行人的关注：奢华酒食不足以避害，不足以健身；超过自然之财富，其无用犹如溢出容器之水；真价值不生于剧院、澡堂、香水与油膏，而生于自然科学。
他想要和人们一起分享他在伊壁鸠鲁哲学中发现的使人生快乐的秘诀，于是他在一面石墙上把伊壁鸠鲁关于友谊、焦虑、死亡、快乐等各个方面的分析刻了下来，总计25000字，并在墙上写下了下面一段话：我将要离开这个世界，在死之前，我要写一篇对美满快乐的颂词，以期对当前春秋正富的人们有所帮助。如果只有一两人，或三四人，或五六人处于困境，我将与他们个别交谈……但是如今大多数人患着对事物有错觉的通病，在互相攀比中互相传染，如羊群的瘟疫一般……我要用这一柱廊广为宣传治此病的良药，以拯救世人。
不幸的是，这位富翁“人之将死，其言也善”的话却没有阻挡人们进入奥诺安达商店购物的脚步。
到处充满着奢侈品和昂贵家园的形象，同孩子玩玩、与朋友聊聊天，这样简单的、普通人的快乐变得越来越少。
在今天的伦敦或巴黎，还有人打着伊壁鸠鲁的招牌，你可能会遇上一家名叫伊壁鸠鲁的咖啡屋或是餐厅；也可能在咖啡屋或餐厅里还放着一本叫做《伊壁鸠鲁式的生活》杂志；翻开《牛津词典》，我们还能找到一个词：伊壁鸠鲁式的。在这里“伊壁鸠鲁”这个词基本上意味着享乐主义。
的确，这位哲学家十分重视物质的满足与感官上的快乐。他曾说：“一切好东西的开始和根基都是肚子的舒服。因为即使是有教养的高级动物，也必须考虑这个问题。”又说：“一切善的根源来自于口腹之乐，就是智慧与文化也必须与此相关。”
但他绝不是个享乐主义者，因为他同时又告诉我们：“宁肯睡在安稳的树叶垫上，也不睡在不安稳的黄金床上。”伊壁鸠鲁一生过着简朴的生活，他说：“只依靠面包和水为生，全身就会感到一阵轻松。”
透过物质的窗帘，我们仿佛依稀看到公元前306年，35岁的伊壁鸠鲁和他的朋友梅特多鲁斯、他的妹妹、数学家波利埃努、埃马尔库斯、雷奥修及其妻泰米斯塔，还有一个名叫伊多门纽的商人，一起吃饭、喝茶、高谈阔论的情景。伊壁鸠鲁说：“凡智慧所能够提供的、助人终身幸福的事物之中，友谊远超过一切。真正的朋友不以世俗的标准来衡量我们，他们看重的是我们的本质，就像理想的父母一样，他们对我们的爱不以我们的外表和社会地位为转移，所以我们身穿旧衣服、承认今年没赚多少钱，都不会于心不安。追求财富的欲望不一定单纯出自对奢侈生活的渴望，更重要的动机可能是希望得到别人的赞赏和善待。我们追求发财的最大目的可能就是要获得别人的尊重和关注，否则他人就会对我们视而不见。”朋友们鼓掌表示赞同，接着伊壁鸠鲁总结说：“一小群真正的朋友可以给予我们的关爱与尊敬是财富不见得能提供的。”这是伊壁鸠鲁快乐清单的第一条——友谊。
【二】公元前341年，伊壁鸠鲁出生于靠近小亚细亚西岸、四季常青的萨摩斯岛，父母都是雅典人。他天生聪慧，14岁开始学习哲学，曾在雅典接受军事训练两年，也曾就学于柏拉图学派的潘菲劳和德谟克利特学派的西芬尼等人，并熟悉亚里士多德和阿纳克萨哥拉斯等早期哲学家的哲学，但后来这些人都成了他的敌人。他在小亚细亚各地讲学5年，继承、修正和发展了德谟克利特的原子唯物主义哲学，他宣称快乐是幸福生活的根本原则，他相信感觉，作为西方哲学史上第一个感觉主义者，他曾说“死亡是一件和我们毫不相干的事情”。
公元前306年，他辗转回到雅典，用自己多年的积蓄买了一座花园办学。他的学园大门上醒目地写着： 宾至如归，乐为到善。 在校门口迎候客人的是水罐和面包。
这个学生群体的生活非常简朴，一日三餐主要是水和面包，但伊壁鸠鲁觉得很满意。他说：“当我靠面包和水而过活的时候，

我的全身都洋溢着快乐；而且我轻视奢侈的快乐，不是因为它们本身的缘故，而是因为有种种的不便会随之而来。”这个群体的日常开销靠的是自愿捐助。一次，他在给一个朋友写信时说：“请你给我送一些干酪来吧，以便我在高兴的时候可以宴客。
”又写给另一个朋友说：“请你代表你自己和你的孩子们送给我们一些为我们神圣的团体所必需的粮食吧。”尽管生活如此贫困，他还是感到很快乐，他相信这是真正的快乐，因为他认为“当我们说快乐是最终目的时，我们并不是指放荡者的快乐或肉体享受的快乐，而是指身体上无痛苦和灵魂上无纷扰”。
春去冬来，花园里树木参差、百花争艳，一阵阵笑声和掌声传来，偶然也会有些许的争论声，有男有女，有数学家、哲学家，还有奴隶，徜徉在百花丛中，听着老师伊壁鸠鲁的教诲，并将他的学说广泛传播于希腊—罗马世界，使他的声音绵延了近4个世纪。他的学校被人称为“伊壁鸠鲁花园”，他的学生被称为“花园哲学家”。
他不喜欢被人约束，为了获得最大限度的自由，他辞去了雅典商业界的工作，把自己从政治牢笼中释放出来。虽然挣钱少了，但他觉得无比幸福，因为他获得了他的自由。他在园子里种一些供厨房用的蔬菜，平时吃的也都是新鲜的亲手种的蔬菜，没有大鱼大肉，但是有味道、有营养。朋友都说他生活过于简朴，他却说：“聪明人挑选食物不求量多，而求可口。”这和当时雅典世俗的价值观大相径庭，他就是这样特立独行的人，家徒四壁不必汗颜；黄金万两无可炫耀。这是伊壁鸠鲁快乐清单的第二条——自由。
【三】校园中的思考得到很多人的赞赏，伊壁鸠鲁的朋友们的名气逐渐显露，其中还有好几位作家，最出名的梅特多鲁斯一人就写了12本书，其中有《智慧之路》和《关于伊壁鸠鲁健康欠佳问题》。但他和朋友们讨论最多的是分析他们由金钱、疾病、死亡和鬼神引起的焦虑。
伊壁鸠鲁试图从现实的生命之中排遣对死亡的恐惧，最终实现灵魂的平静，他说：“死亡是一种和我们毫不相干的事。”为什么呢？因为按照伊壁鸠鲁唯物主义原子论的观点，无论人还是世间万物都是由原子构成的，而且这些原子的聚合都有着极大的偶然性，所以他们可以组成一头牛、一块石头甚至是一棵大树。原子组合到一起时叫做生，反之原子离散时叫做死。因此生死只不过就是那些和我毫不相干的原子的聚合和离散罢了。当死亡时，我们的感官和心灵就离散成了单个原子，感觉也就不再存在了，所以他说：“死与我们无关，因为凡是消散了的都没有感觉，而凡是无感觉的就是与我们无关的。”
当时伊壁鸠鲁的政敌因为他的学校接收女学生，就传出各种猜疑，甚至还有人说见他家里经常有青楼女子出入，但事实上，伊壁鸠鲁虽然被称为快感哲人，可他对性爱关系从不荒唐。他说：“爱情这种东西从来都没有带来过好处，只要它没有伤人，就应该很满足了。”也有人说，他每天都要呕吐两次，以便在胃中给美食腾出位置，他很虚伪，说和做完全是相反的。但清醒的分析使人心神宁静，伊壁鸠鲁的朋友们即使感到生活的艰难，受人蛊惑，也没有被打扰，始终忠诚地相随。对于真正懂得不活着没有什么可怕的人来说，生命中就没有什么可怕的事了。后来伊壁鸠鲁的追随者遭到了驱逐，在克里特岛，敌人把蜂蜜涂抹在他们身上，好让蜜蜂和蚂蚁把他们吃掉。
在他久卧病榻临死之时，他给朋友写了这样一封信：“现在，当我度过我生命的最后和幸运的一天时，我给你写信。疾病攫住了我，并给我带来了毁灭性的折磨，但是我用记忆中的我们在一起时的思想和交谈的快乐来抵抗这些痛苦。”面对死神他高傲地宣布：“我已经预感到了你——命运，我已经以壕沟防卫自己以免你的全部偷袭。我们决不会像俘虏一样屈从你或任何别的机遇。但是当我们走的时刻到来的时候，我们将蔑视人生，蔑视那些徒劳迷恋人生的人，我们将听任人生高唱我们生活得很好的光荣凯歌。”快乐主义者伊壁鸠鲁用他的一生向我们诉说着：“在死亡未到来时好好地活，当死亡到来时好好地死。”这是他的全部死亡哲学，也是他快乐清单的第三条——思想。
伊壁鸠鲁：莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的丹尼尔·克莱恩 / 文

莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的；要知道，你现在拥有的，也曾是你渴望的。 ——伊壁鸠鲁（前34·前270），希腊哲学家这是我在那本破旧的“金句＂笔记本中记下的第一条，与享乐主义的情投意合，从我发觉它其实是一种久负盛名的哲学，而非某个以自我为中心的年轻人的白日梦的那一刻，便开始了。不过即使在当时我也一定意识到了自己从来都是个谨小慎微的人。我很想痛痛快快地去玩，可又不希望玩得太过火，那样太吓人了，大概这就是我与伊壁鸠鲁心有戚戚的原因：他是个谨慎的享乐主义者。
近来，借着更多爱思考的学生的追捧，伊壁鸠鲁大有东山再起之势，他身上有一种类似新纪元运动的东西，让人很是中意。
而他的那些格言——他去世千年之后，才在梵蒂冈图书馆中被发现——读起来也像禅宗大师写的个性化的保险杠贴纸一样。
这么说来，伊壁鸠鲁应该算是＂金句小王子＂了。
在这则格言中，伊壁鸠鲁想要表达相互关联的两个论点：首先，欲求我们现在没有的东西，会削弱甚至抵消我们对现在已拥有之物的感激；其次，花点儿时间思考一下我们真的得到某种自己现在想要的东西的后果，就会发现那只会使我们踏着步子又回到原地——开始渴望别的东西。所以，总的教训是：享受当下——花开堪折直须折（it’s as good as it gets）。
在伊壁鸠鲁关于过上幸福生活的总体策略中，考虑后果这一原则有着根本性的地位。我们不但应该考虑清楚总是贪得无厌地想要更多的结果是什么，还要认真思考一下我们的全部欲望所带来的收益。比如，假如你随心所欲，把邻居的老婆给上了，你觉得自己的真实感受会是什么？如果把你的负罪感和安排偷腥时间的麻烦也算进去，这一切还值得吗？伊壁鸠鲁给那句古老的谚语“许愿有风险，可能会应验”——注入了新的力量。
如果我们希望享受幸福生活，就必须抛弃一些欲望，这位古希腊哲学家的谆谆告诫会让时下很多人产生共鸣，大家开始看清了拼命想要获得更多东西、更大成就，其实是个无底洞。伊壁鸠鲁指出这种人生奋斗的主要弊端就是，当一个人得到他刚刚向往的东西后，还会有更多的东西等着他去追逐，结果最后变得欲壑难填、永不知足。
人之所以会堕入欲望的陷阱，是因为我们尊崇的完美主义在暗中作祟，我们深信完美是高贵人格的标志，所以才会逼着孩子成为完美主义者。但是，完美主义的结果却是，我们总在寻找让我们或者我们的产品变得更好的途径，我以前认识—个成功

的画家，她跟我说，在画廊看到自己的作品时，她总是在关注不足之处，总想着哪个地方本来可以画得更好。伊壁鸠鲁是对的：这种思考方式保准可以让人尝到永不满足的滋味。
那么，伊壁鸠鲁是在告诫理想状态下的我们，应该无欲无求地度过一生吗？仅仅满足于我们的东西和在做的事情？把我们所有的欲望，甚至是性欲和对肉饼的垂涎，都扼杀在萌芽阶段吗？只有这才是唯一一条通往幸福人生的康庄大道？
伊壁鸠鲁绝对是这么想的，而且他还是那种说到做到的稀有哲学家。他选择禁欲，是因为他相信性爱会不可避免地带来嫉妒、厌倦这种不快乐受。而且，虽然他的饭食仅比佛陀的“日进一粒米”丰盛―点儿，他也似乎很满足于只靠面包和水活着；偶尔放纵一把，也就是加点儿小扁豆。同很多哲学家一样伊壁鸠鲁是个走极端的人，喜欢黑白分明这种选择方式的完美对称性，而不是殚精竭虑地去权衡选择的每一点利弊，但与其他哲学家的不同之处是，伊壁鸠鲁会把自己的纯粹主义哲学运用到生活中去。
我家的斯诺克斯（Snookers）是只天生享乐主义的狗。原因之一就是，它不会给自己的“狗生”做长远打算，要是在我们家的堆肥里挖出一条快要坏掉的鲭鱼。它绝不会因为吃下去之后过几个小时会胃疼，就抗拒这餐美味的诱惑。它哪管什么以后啊？它就想着享受每一刻，根本不会分析未来的结局，真是可怜的家伙，这只小狗根本不知道如何比较它的选择，更别说什么利弊权衡了，我们人类才更胜任做那种事吧果真如此？对于我们预见满意结果的能力，现代心理学提出了严肃的质疑，哈佛大学心理学家丹尼尔·吉尔伯特在他那本了不起的著作《哈佛幸福课》中就曾论证到，从选择同谁出双入对到去哪儿安家，在预估什么能让我们感到幸福的问题上人类的成绩一直都差得很。吉尔伯特说多数情况下我们通过仔细斟酌各种选择找到幸福的概率，基本和抛硬币找到幸福的机会差不多。
但即便如此，我还是在伊壁鸠鲁这种禅宗式的教导面前“躺枪”了。而且事实上，现在躺得比最初读到这句话时还要彻底。虽然我一般不会因为渴望更多而忽略当下，但却会因为经常幻想接下来要发生什么而远离现实。我现在才意识到，自己这一生有太多时间都花在了思考“接下来干什么”的问题上，比如吃晚饭时，我会想饭后准备读哪本书或者看哪部电影，却根本没注意细心咀嚼嘴里那美味的土豆泥。
事实上，我的人生主旨一直就是“接下来干什么＂，小时候我老是想着长大以后生活会是什么样；再后来，又会想大学毕业之后我要怎么活，凡此种种。就这样，我把自己的生活稀释到了寡淡无味，就如拉尔夫·瓦尔多·爱默生曾写到的：“我们总在为活着做准备，却没有真正生活过。”
世界几大主要宗教的根本原则之一便是人世间的生活微不足道，它只是通向真正的生命——也就是永恒的来生——的舞台。
我们在地球上的使命就是为天堂的生活做准备，确保自己有资格去享受它。除此以外，人这芥子般的生命实在乏善可陈；这样，我们的人生就成了一个个无休无止的“接下来干什么”。我们在人间的每一个时刻，都是为了来生。
当代的福音传教士会反复在他们的训诫和布道中强调这一点，比如，瑞克·沃伦牧师就宣讲道：尘世间的生活仅仅是真正演出前的带妆彩排。你在死后度过的时间——永生——要比在这里长得多。人间是集结待命区，是幼儿园，是你为永生而做的测试。”
我个人在“接下来干什么”这方面的冲动，远不如沃伦牧师宣讲的那般面面俱到，而且绝对不会获得他所承诺的伟大来生的报答。那么，连这好处都没有的话，我的习惯就真的完全说不通了。不过，我现在不会在这上面苦思冥想了：浪费时间后悔任何事，肯定会让我错过眼前的一切。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

伊壁鸠鲁论死亡，醒脑！
聊疗君 读书人的精神家园伊壁鸠鲁是哲学史上著名的快乐主义的拥护者。他认为，人生要获得快乐，就需要去认识那些未知的事物，比如死亡。伊壁鸠鲁认为，认识死亡的目的，是为了更好地生活。一个人背负着死亡的十字架是很难生活好的，只要我们摆正观念，死亡并非像许多人认为的那样可怖。
伊壁鸠鲁对死亡的论断，具有鲜明的无神论色彩和怀疑论色彩。在今天我们这个“上帝死了”的年代，伊壁鸠鲁的死亡哲学或许最符合我们的死亡观念。某种意义上讲，不仅像卢克莱修和蒙田这样的哲人，也包括我们这些对神灵漠不关心的人都是伊壁鸠鲁的精神后裔。当海德格尔说人向死而生的属性时，我看不出它比伊壁鸠鲁的死亡哲学有什么高明之处。
下面三段话是伊壁鸠鲁的死亡名言，语言质朴平淡，通俗易懂，因此不多解释，关键在于领悟。就算我们做不到，时时拿来砥砺自己也是不错的。
1. 一切恶中最可怕的——死亡——对于我们是无足轻重的，因为当我们存在时，死亡对于我们还没有来，而当死亡时，我们已经不存在了。因此，死对于生者和死者都不相干。因为对于生者来说，死是不存在的，而死者本身根本就不存在了。
2. 你要习惯于相信死亡是一种和我们毫不相干的事，因为一切善恶吉凶都在感觉中，而死亡不过是感觉的消失。
因为这个缘故，正确地认识到死亡与我们无干，便使我们对于人生有死这件事愉快起来，这种认识并不是给人生增加上无尽的时间，而是把我们从对不死的渴望中解放了出来。一个人如果正确地了解到终止生存并没有什么可怕，对于他而言，活着也就没有什么可怕的。
3. 一般人有时逃避死亡，把它看成最大的灾难，有时却盼望死亡，以为这是摆脱人生灾难的休息。贤者既不厌恶生存，也不畏惧死亡，既不把生存看成坏事，也不把死亡看成灾难。贤者对于生命，正如同他对于食品那样，并不是单单选多的，而是选最精美的；同样地，他享受时间也不是单单度量它是否最长远，而是度量它是否最合意。

伊壁鸠鲁：莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的读书人的精神家园丹尼尔·克莱恩 / 文“ 莫因渴望你没有的，而错过你已拥有的；要知道，你现在拥有的，也曾是你渴望的。
——伊壁鸠鲁（前34·前270），希腊哲学家这是我在那本破旧的“金句＂笔记本中记下的第一条，与享乐主义的情投意合，从我发觉它其实是一种久负盛名的哲学，而非某个以自我为中心的年轻人的白日梦的那一刻，便开始了。不过即使在当时我也一定意识到了自己从来都是个谨小慎微的人。我很想痛痛快快地去玩，可又不希望玩得太过火，那样太吓人了，大概这就是我与伊壁鸠鲁心有戚戚的原因：他是个谨慎的享乐主义者。
近来，借着更多爱思考的学生的追捧，伊壁鸠鲁大有东山再起之势，他身上有一种类似新纪元运动的东西，让人很是中意。而他的那些格言——他去世千年之后，才在梵蒂冈图书馆中被发现——读起来也像禅宗大师写的个性化的保险杠贴纸一样。这么说来，伊壁鸠鲁应该算是＂金句小王子＂了。
在这则格言中，伊壁鸠鲁想要表达相互关联的两个论点： 首先，欲求我们现在没有的东西，会削弱甚至抵消我们对现在已拥有之物的感激；其次，花点儿时间思考一下我们真的得到某种自己现在想要的东西的后果，就会发现那只会使我们踏着步子又回到原地——开始渴望别的东西。所以，总的教训是：享受当下——花开堪折直须折（it’s as good as it gets）。
在伊壁鸠鲁关于过上幸福生活的总体策略中，考虑后果这一原则有着根本性的地位。我们不但应该考虑清楚总是贪得无厌地想要更多的结果是什么，还要认真思考一下我们的全部欲望所带来的收益。比如，假如你随心所欲，把邻居的老婆给上了，你觉得自己的真实感受会是什么？如果把你的负罪感和安排偷腥时间的麻烦也算进去，这一切还值得吗？伊壁鸠鲁给那句古老的谚语“许愿有风险，可能会应验”——注入了新的力量。
如果我们希望享受幸福生活，就必须抛弃一些欲望，这位古希腊哲学家的谆谆告诫会让时下很多人产生共鸣，大家开始看清了拼命想要获得更多东西、更大成就，其实是个无底洞。 伊壁鸠鲁指出这种人生奋斗的主要弊端就是，当一个人得到他刚刚向往的东西后，还

会有更多的东西等着他去追逐，结果最后变得欲壑难填、永不知足。
人之所以会堕入欲望的陷阱，是因为我们尊崇的完美主义在暗中作祟，我们深信完美是高贵人格的标志，所以才会逼着孩子成为完美主义者。但是，完美主义的结果却是，我们总在寻找让我们或者我们的产品变得更好的途径，我以前认识—个成功的画家，她跟我说，在画廊看到自己的作品时，她总是在关注不足之处，总想着哪个地方本来可以画得更好。伊壁鸠鲁是对的：这种思考方式保准可以让人尝到永不满足的滋味。
那么，伊壁鸠鲁是在告诫理想状态下的我们，应该无欲无求地度过一生吗？仅仅满足于我们的东西和在做的事情？把我们所有的欲望，甚至是性欲和对肉饼的垂涎，都扼杀在萌芽阶段吗？只有这才是唯一一条通往幸福人生的康庄大道？
伊壁鸠鲁绝对是这么想的，而且他还是那种说到做到的稀有哲学家。他选择禁欲，是因为他相信性爱会不可避免地带来嫉妒、厌倦这种不快乐受。而且，虽然他的饭食仅比佛陀的“日进一粒米”丰盛―点儿，他也似乎很满足于只靠面包和水活着；偶尔放纵一把，也就是加点儿小扁豆。同很多哲学家一样伊壁鸠鲁是个走极端的人，喜欢黑白分明这种选择方式的完美对称性，而不是殚精竭虑地去权衡选择的每一点利弊，但与其他哲学家的不同之处是，伊壁鸠鲁会把自己的纯粹主义哲学运用到生活中去。
我家的斯诺克斯（Snookers）是只天生享乐主义的狗。原因之一就是，它不会给自己的“狗生”做长远打算，要是在我们家的堆肥里挖出一条快要坏掉的鲭鱼。它绝不会因为吃下去之后过几个小时会胃疼，就抗拒这餐美味的诱惑。它哪管什么以后啊？它就想着享受每一刻，根本不会分析未来的结局，真是可怜的家伙，这只小狗根本不知道如何比较它的选择，更别说什么利弊权衡了，我们人类才更胜任做那种事吧果真如此？对于我们预见满意结果的能力，现代心理学提出了严肃的质疑，哈佛大学心理学家丹尼尔·吉尔伯特在他那本了不起的著作《哈佛幸福课》中就曾论证到，从选择同谁出双入对到去哪儿安家，在预估什么能让我们感到幸福的问题上人类的成绩一直都差得很。吉尔伯特说多数情况下我们通过仔细斟酌各种选择找到幸福的概率，基本和抛硬币找到幸福的机会差不多。
但即便如此，我还是在伊壁鸠鲁这种禅宗式的教导面前“躺枪”了。而且事实上，现在躺得比最初读到这句话时还要彻底。虽然我一般不会因为渴望更多而忽略当下，但却会因为经常幻想接下来要发生什么而远离现实。我现在才意识到， 自己这一生有太多时间都花在了思考“接下来干什么”的问题上，比如吃晚饭时，我会想饭后准备读哪本书或者看哪部电影，却根本没注意细心咀嚼嘴里那美味的土豆泥。
事实上，我的人生主旨一直就是“接下来干什么＂，小时候我老是想着长大以后生活会是什么样；再后来，又会想大学毕业之后我要怎么活，凡此种种。就这样，我把自己的生活稀释到了寡淡无味，就如 拉尔夫·瓦尔多·爱默生曾写到的：“我们总在为活着做准备，却没有真正生活过。”
世界几大主要宗教的根本原则之一便是人世间的生活微不足道，它只是通向真正的生命——也就是永恒的来生——的舞台。 我们在地球上的使命就是为天堂的生活做准备，确保自己有资格去享受它。除此以外，人这芥子般的生命实在乏善可陈；这样，我们的人生就成了一个个无休无止的“接下来干什么”。我们在人间的每一个时刻，都是为了来生。
当代的福音传教士会反复在他们的训诫和布道中强调这一点，比如，瑞克·沃伦牧师就宣讲道：尘世间的生活仅仅是真正演出前的带妆彩排。你在死后度过的时间——永生——要比在这里长得多。人间是集结待命区，是幼儿园，是你为永生而做的测试。”
我个人在“接下来干什么”这方面的冲动，远不如沃伦牧师宣讲的那般面面俱到，而且绝对不会获得他所承诺的伟大来生的报答。那么，连这好处都没有的话，我的习惯就真的完全说不通了。 不过，我现在不会在这上面苦思冥想了： 浪费时间后悔任何事，肯定会让我错过眼前的一切。
声明：本文转自听哲学。鸣谢！本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

伊壁鸠鲁：我们谈论幸福时犯的三个错误大牛 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

公元前341年古希腊哲学家伊壁鸠鲁出生于萨摩斯岛，离现代土耳其的海岸几英里远。他胡子很长，作品有三百多本，是那个时代最著名的哲学家之一。
他出名的原因是他巧妙并坚持不懈的钻研一个特别的主题： 幸福 。之前的哲学家想知道怎样才是善，伊壁鸠鲁坚持关注怎样才能幸福。
之前很少有哲学家坦承对这个坦率务实的主题的兴趣。所以伊壁鸠鲁让很多哲学家大为意外，特别是他开办了一家幸福学校，里面发生的事情让人震惊又极为挑逗。一些不满的享乐者们泄露了学校里发生的事情。Timocrates说伊壁鸠鲁每天要呕吐两回，因为他所有时间都躺在沙发上，一群奴隶伺候他吃大鱼大肉。斯多葛派的Diotimus发表过据称是伊壁鸠鲁写给年轻学生的的五十封充满色欲的信，这些信是他喝醉酒春心荡漾的时候写的。由于有这么多的八卦，我们到现在还用“伊壁鸠鲁的”来形容人奢侈腐化。
但这样的关联并不存在。关于伊壁鸠鲁的事实远没有那么刺激，但远比这些更有趣。这位希腊哲学家确实关注幸福和愉悦，但他对满足口腹之欲没兴趣。他只有两件袍子，靠面包橄榄为生，偶尔犒劳自己吃片奶酪。相反，经过多年对幸福的耐心研究，伊壁鸠鲁对于我们如何才能幸福得出一组重要的革命性的结论，这些结论震古铄今。
伊壁鸠鲁认为我们谈论幸福的时候犯了三个错误。
1.我们认为需要浪漫的亲密关系所以一直以来我们对爱都非常着迷。但伊壁鸠鲁观察到，幸福与爱（就别说婚姻了）总是背道而驰。这里面太多嫉妒，误会和痛苦。性总是很复杂，很少亲密无间。他总结说，最好，对待亲密关系不要太实在。比较而言，他说大多数友谊更加有益而且值得投入：对待友谊我们是礼貌的，我们求同存异，我们不会破口大骂，也不会占有欲太强。问题是我们没有时间看朋友。我们让工作和家庭排在前面。我们没时间。他们住太远。
2.我们认为需要很多钱

所以一直以来我们沉迷于职业发展，对钱和掌声的欲望刺激着我们。但伊壁鸠鲁强调被雇的种种难处：嫉妒、诽谤和受挫的野心。
工作中让我们真正满意的，伊壁鸠鲁认为，是当我们要么独自要么和一小群人工作，而且工作感觉有意义，我们感觉到能用某种方式帮助别人或者为了让这个世界更好做了点什么。我们需要的不是金钱和名望，而是通过劳动带来的满足感。
3.我们对奢侈过于迷恋我们梦想去过奢侈的生活：一个漂亮的家，优雅的房间，让人赏心悦目的美景。我们想象着去世外桃源度假，我们自己休闲，让别人照料我们……
但伊壁鸠鲁不同意我们希望的这些。在对奢侈生活的幻想之后，我们相信我们真正需要的是平和。但平和不会通过变换我们眼前的情景或者拥有豪宅来实现。
平和是通过分析而来的内在品质：当我们细细筛查我们的担忧并正确地理解它们，平和才会到来。所以我们需要大量的时间来阅读，来写作，最重要的是经常得到一位好的倾听者的支持中获益，这位倾听者要有同情心、和善而且聪明，在伊壁鸠鲁的时代就会是一位哲学家，现在我们叫做心理治疗师。
有对幸福的分析在手，伊壁鸠鲁进行了三点创新：第一，他受够了只能时不时看望朋友，决定要和朋友们住一起。他在雅典城外买了块价格适中的地盖房子，他和朋友们可以一直住下去。每个人有自己的房间，楼下和外面还有公共区域。这样，志同道合、有趣和善的朋友们就可以永远围绕身边。小孩们大家轮流照看。所有人一起吃饭。就算很晚可以在走道里聊天。这是世界上第一个真正意义上的公社。
第二，公社里每个人都停止为别人工作。他们收入减少，从而可以集中精神去做更有满足感的工作。伊壁鸠鲁的一些朋友投身农业，还有一些研究烹饪、做家具和艺术品。他们的钱很少，但真正的满足感大大提升了。
第三，伊壁鸠鲁和他的朋友们通过理性分析和洞见寻求平和的生活。他们每天花时间反思他们的焦虑，提升对自己心灵的理解，掌握哲学中的大问题。
伊壁鸠鲁的生活实验流行起来。他的公社在地中海沿岸遍地开花，追随者众。就这样繁荣了好几代，直到公元5世纪被嫉妒和好斗的天主教会残酷镇压为止。就算这样，他们的精髓仍然随着修道院的形式生存了下来。
伊壁鸠鲁的影响力持续到现代。卡尔马克思的博士论文就是关于他的，说伊壁鸠鲁是他最喜爱的哲学家。
直到今天，伊壁鸠鲁仍然是关于高级消费资本主义社会必不可缺的生活指南，因为消费社会的基础是广告，而广

告得以运转，是靠巧妙地把人们弄糊涂，晕乎乎地弄不清楚自己需要什么才能幸福。
有相当多的广告，重心都集中在伊壁鸠鲁认为错误的三大幸福诱惑上：浪漫的亲密关系、职业地位和奢侈品。
广告如果不能精确击中我们的真实需要就不会有效。虽然它们激起我们的欲望，让我们兴奋，却不能真正止渴。
啤酒广告中朋友们热情拥抱，但卖给我们的只有酒（最终我们可能一个人喝闷酒）。炫酷手表广告会展现高级专家装模作样走进办公室的样子，但却不能回应我们内心对真正满意的工作的需要。热带海滩广告用它的宁静吸引我们，但海滩本身却不能给我们真正渴求的平和。
伊壁鸠鲁邀请我们改变对自身的理解从而改变社会。我们不能耗尽自身，耗尽地球资源，竞相追逐那些就算得到了也不能使我们幸福的东西。我们需要回到哲学，更严肃地对待幸福这件事。
本文来自 译言网声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

伊壁鸠鲁：幸福就是远离痛苦！
舒生 读书人的精神家园有些人认为哲学家伊壁鸠鲁是无神论者，其实大谬。伊壁鸠鲁是相信存在神灵的，而且他的哲学首先教导我们认识神灵。
在伊壁鸠鲁看来，神灵是不朽而幸福自足的。但这样的神灵跟我们有什么关系呢？神灵会像一些宗教徒以为的那样会在我们死后将我们罚下地狱或提升到天堂吗？对此，伊壁鸠鲁来会说，这纯粹是人自己多想。
是的，存在神灵，但是神灵们过得很幸福，他们在奥林匹斯山上过着自己的生活。他们才懒得管人间的天灾人祸呢！所以尽管存在神灵，我们却不能指望神灵帮我们什么忙。当然，也不必害怕神灵会降罪于我们。如果我们将人性的善恶投射到神灵的形象上，我们其实不是在敬神，而是在亵渎神圣。神灵广大无边，岂是人所能完全认识的？
如果伊壁鸠鲁生活在我们这个年代，看到一些人为了个人的名利而烧香拜佛，或迷信风水八卦，或者以神佛的名义来恐吓他人，他想必会嗤之以鼻。就此而言，伊壁鸠鲁的神学观似乎与无神论者没有本质区别，因为神存不存在，对我们世俗的生活也没有什么影响。

神灵不干涉我们的生活，说明我们自身的生活需要我们自己掌控。但难道神灵的存在就只是摆设吗？伊壁鸠鲁的答案显然是否定的。伊壁鸠鲁教导说，神灵是不死且永远自足的，个人却终有一死。并且人生充满苦难， 总因为不满足、缺乏安全感、虚荣、恐惧等人性弱点而处于痛苦状态，因此，我们应当通过追求哲学智慧的方式向神灵学习，也就是说，我们应当尽可能祛除人生的痛苦，追逐神灵那样的幸福生活。
神一般的幸福又如何达到呢？是努力追求幸福吗？伊壁鸠鲁的答案仍是否定的。对伊壁鸠鲁来说，幸福不需要刻意追求，刻意追求反而容易带来新的痛苦。与其以病治病，不如不生病，同样，与其追求快乐，不如消除痛苦。因此，要想使幸福最大化，伊壁鸠鲁告诫，最好的办法莫过于使心灵远离激情，恢复宁静。而要获得心灵的宁静，最好莫过于过一种自然的生活。这与老子的自然无为颇为相似，但也有差别。
伊壁鸠鲁对成为什么圣人不感兴趣，他关注的是个体的幸福，而老子的自然无为尽管不乏灵魂的慰藉，但到底是说给上层精英们（主要是当时的统治者）听的。伊壁鸠鲁则明确希望能够帮助整个人类。有意思的是，在一个男权当道的社会，在向来由男性主导的古典哲学里，伊壁鸠鲁还以平等对待女性著称。单就这点就足以让一大批圣贤汗颜。
伊壁鸠鲁是亲切的。他的花园大门敞开着，“宾至如归”的门牌是他向他的同时代的人抛出的橄榄枝，它的象征更泽及我们。虽然伊壁鸠鲁哲学在他的时代，以及在后来的中世纪多遭误解，多受贬抑，但他却具有一种穿越时空的力量与我们站在一起，至少在蹉跎历史留下来的伟大先贤中，伊壁鸠鲁在我们的眼中格外耀眼，因为他的哲学思想具有洞穿人性的

永恒意义，而他并没有将此停留在理论层面，他的人生，像人类的许多大哲学家一样，深刻地践行了他的哲学。

伊壁鸠鲁学派的治疗哲学：如何安享宁静的生活读书人的精神家园来源：《中国社会科学报》 作者：戎雪枫 王克喜希腊化时期，亚历山大大帝的远征使希腊城邦的独立遭到破坏，共和政体遭到瓦解。此时，人们对战争和死亡的恐惧替代了人生的希望，整个社会弥漫在消极、悲观的氛围中，生命的目的由对善和真、对幸福的追求转为对个人灵魂安宁的关注，哲学关怀的重点也由对形而上学的追求转变为对医治大众灵魂疾病的哲学治疗方式的探求。在此时代背景下，伊壁鸠鲁主义哲学应运而生。
重视哲学对人们灵魂的抚慰伊壁鸠鲁认为，正如同医学可以治疗人的机体疾病那样，哲学能够通过医治人的灵魂，治疗主体的内心疾苦和焦虑，从而实现快乐和幸福。因此，伊壁鸠鲁主义哲学是治疗哲学，关注的是哲学的疗愈功能。在关系到人类的希望、信念问题上，亚里士多德也曾经使用医学来比喻伦理学的哲学进路，但他的实践哲学理念使其在关键时刻抛弃了这个比喻，以致他否定了哲学的“医学”特点。
伊壁鸠鲁告诫人们要祛除内心对神灵和死亡的错误认识，教导人们努力追求快乐，尽力为人们不安的内心提供哲学治疗。然而可惜的是，直到文艺复兴时期，哲学家才开始注意并运用伊壁鸠鲁主义哲学从宗教批判的角度来探求自由和幸福。正如詹姆斯·尼古拉斯所评论的那样， “唯有哲学才能够净化人们的灵魂，让人们的心灵摆脱那些虚幻的欲望，使人们能够摆脱恐惧而幸福地生活，使之能够为了那些自然而天生就好的东西去生活。”
对伊壁鸠鲁学派来说，哲学的使命“是一种思想的治疗，哲人必须细心照料生病的灵魂，教导人们如何感受并保持快乐”。伊壁鸠鲁的治疗哲学是要祛除世俗社会已然附加到人们心灵中的一些诸如对神灵和死亡的恐惧等的错误观念，通过剥除历史上所形成的累积在人们灵魂中的哲学的、文化的错误价值体系或者信念网络，使之恢复到“不动心”的原初宁静状态。所以，伊壁鸠鲁主义的治疗哲学可称为“减法治疗哲学”。他不同于心理治疗，也不同于其他的哲学。
伊壁鸠鲁主义哲学把快乐作为最高的善和最终目的，所以人们习惯上把伊壁鸠鲁主义哲学称为“快乐主义”哲学。与其哲学立场相对立的斯多亚学派、怀疑主义学派以及某些后世哲学家甚至伦理学家则对伊壁鸠鲁学派的理论进行了猛烈攻击，将它们贴上低级庸俗的“享乐主义”或者“纵欲主义”的标签。

但在伊壁鸠鲁学派看来，人们对物欲的无限追求，对权势和财富的无止境追求，严重地冲击着人们原初的价值观和人生观，这使得人们在精神层面上日渐空虚，从而造成了苦闷、痛苦等灵魂的烦扰。
伊壁鸠鲁学派对心灵困扰的治疗以伊壁鸠鲁为代表的快乐主义治疗哲学反对为理论而理论的希腊古典哲学传统，认为： “正如医学如果不能祛除人们身体的病患那样，如果哲学不能治愈人们灵魂的疾苦也就没有任何益处。”
哲学的治疗性是希腊化时期伊壁鸠鲁学派、斯多亚学派和怀疑主义学派哲学的共同特征。伊壁鸠鲁学派治疗哲学的终极目标乃是追求快乐，认为“快乐是幸福生活的开端，也是幸福生活的目的，快乐是天生的以及首要的好。人们所有的追求都开始于快乐，最终又回到快乐”，快乐即幸福，追求快乐即追求幸福。斯多亚学派则强调德性至上，而怀疑主义学派却抛弃了生活的道德层面。
以塞克斯都·恩披里克为代表的怀疑论者完全把人生的价值归结于生活，将道德等同于生活。他们反理论的哲学态度是号召一种生活，而不是去追求生活得更好的人生目标。而伊壁鸠鲁学派认为智慧和德性对于人来说是幸福生活必不可少的要素，幸福生活除了生活层次还要有道德的要求，人若想生活得更好，除了要求生活的需求必须满足之外还要符合道德的要求。
古希腊伦理学的最高追求是幸福，柏拉图和亚里士多德把快乐和幸福对立起来，认为有德性的生活和快乐的生活是不同的，可以肯定的是他们并没有把快乐、幸福与人的感官相联系。昔勒尼学派则把快乐看作是身体享乐，把身体享乐当作最高的快乐和最大的幸福。而 伊壁鸠鲁学派提倡一种简单的生活，并认为快乐有利于人，快乐就是幸福，就是至善。伊壁鸠鲁提出实现快乐的两条途径，即理性方式和道德行为方式。
错误的观念干扰了人们心灵的宁静，造成心灵的恐惧。 哲学探究的终极目标是获得“理性知识”，哲学治疗就是用理性去探究人类自身和外部世界，形成正确的观念以取代错误的观念，从而消除内心的烦扰，获得心灵的宁静。 在伊壁鸠鲁学派看来，只有以感觉和感受为基础才能形成正确的观念，错误的观念形成于理性认识阶段。理性使人达成内心知足、心灵安宁。伊壁鸠鲁学派还试图通过建立良好的友谊、维系良好的亲情关系来避免不必要的纷争，以治疗人们对自身安全方面的内心烦恼。
伊壁鸠鲁学派哲学并没有过分夸大感官享受，也没有过分强调理性对人们社会生活的功能。伊壁鸠鲁主义学派对社会大众所宣扬的哲学是要获得一种在满足基本欲求基础上的灵魂安宁，是一种淡泊名利的处世哲学，是一种自然、中庸的幸福观。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

伊壁鸠鲁：哲学的目的是让生活变好读书人的精神家园学园之路——伊壁鸠鲁舒生编辑想象一下你的葬礼。它会是什么样子？谁会参加？悼念者会说些什么？你的想象一定来自你自己的视点。
这就像你也在现场，从某个特殊的角度旁观葬礼上的事，也许俯视全场，也 许置身悼念者当中。
如今一些人真心地相信：我们死后仍会继续活在肉体之外，类似精灵，甚至能看到这个世界上发生的事情。但我们当中也有人相信死是最后的终结，他们面对着一个真正的难题。我们每次竭力想象自己不在那个葬礼上，都不禁会想象到我们参加了那个葬礼，目睹了我们死后发生的事。
无论你能否想象你自己的死，死亡至少都会使你心生几分恐惧，这似乎很自然。谁不害怕自己的死？只要我们还会为什么事情焦虑，那就一定是死亡。惧怕死亡（即便它离现在很多年后才发生），这完全合理。
这是一种本能的恐惧。从未深思过死亡的活人，为数寥寥。
古希腊哲学家伊壁鸠鲁（Epicimis，公元前341-前270) 认为： 惧怕死亡旣浪费时间，也没有道理。一定要克制怕死心理。只要你想通了死亡，它便毫不可怕。你一旦想通了，便会更好地享受自己活着的时光——伊壁鸠鲁认为这一点极为重要。
他相信，哲学的目的是让你的生活变好，帮你找到幸福。一些人认为，时刻想到自己必死是一种病态心理；但伊壁鸠鲁却认为：时刻想到自己必死，会使人们更努力地活着。
伊壁鸠鲁出生于爱琴海上的萨摩斯岛 （Samos) 。他一生大部分时光都生活在雅典。在那里，他几乎成了被狂热崇拜的人物，很多学生都来投奔他，与他同住在一个公社里。
这群人里也有妇女和奴隶——这在古雅典十分罕见。但这并未使伊 壁鸠鲁广受欢迎，只有他的追随者们，对他怀有近于崇拜的情 感。他在一座带花园的房子里开办了哲学学校。那个地方因此被称为“学园”。
像很多古代哲学家一样 （也像某些现代哲学家，例如彼 得•辛格，见本书第40章） ，伊壁鸠鲁认为：哲学应当用于实践，应当改变人们的生活方式。因此，来“学园”向他求教的人应当把哲学付诸实践，而不应仅仅是学习哲学。
在伊壁鸠鲁看来，生活的关键问题是要承认一点：我们人人都寻求快乐。更重要的是，只要条件允许，我们人人都会规避痛苦。这就是我们的驱动力。

消除人生中的痛苦，增加快乐，就会使人生更幸福。因此，最佳的生活方式就是非常简朴地生活，善待周围的人，置身于朋友当中。如此你便能满足自己大部分欲望，而不会渴望得到无法得到的东西。你若没钱买大房子，那么，你拼命买大房子的迫切欲望就对你毫无益 处。有些东西无论你怎样努力都不大可能得到，别为了得到那种东西劳作一生。
过简单朴素的生活，这有益得多。你的欲望若很简单，它们便容易得到满足，如此你便有了时间和精 力，去享受更有意义的东西。这就是伊壁鸠鲁为人们获得幸福开出的处方，意义重大。
他这番教导是一种疗法。伊壁鸠鲁想消除学生们的精神痛苦，也想说明一个道理：回忆往昔的快乐，能使肉体痛苦变得可以忍受。他指出：人们随时都能享受快乐，事后回忆快乐也是享受，因此，快乐能让我们长期获益。伊壁鸠鲁快死时感到有些不适，便给一位朋友写信说：通过回忆他们之间的交谈之乐，他转移了对自己疾病的注意。
这个观点与如今所用的“epicurean” （享乐主义） 这个词大相径庭。它几乎与“享乐主义”截然相反。“享乐主义者” （也叫美食家） 酷爱美食，其中有些人沉迷奢侈和感官快乐。
伊壁鸠鲁的趣味比“享乐主义”的含义简朴得多。他主张凡事必须适度。屈服于贪吃的欲望，恰恰会激发出更多的欲望，而未得到满足的贪欲最终会造成精神的痛苦。要求越来越多，欲壑难填， 这样的生活应当避免。伊壁鸠鲁和他的学生们吃的是面包，喝的是清水，而不是珍馐美味。
你若喝上了昂贵的酒，不久便会想喝更昂贵的酒，掉进一个陷阱，那就是渴望得到你无法得到的东西。尽管如此，伊壁鸠鲁的敌人们还是宣称：在“学园公社”里，伊壁鸠鲁用大部分时间去吃喝，还在通宵的纵酒狂欢中与其他所有的人做爱。
这就是“epicurean” 一4司的现代词义的来源。倘若伊壁鸠鲁的学生们真的那样做过，那就彻底违背了他们老师的学说。那些说法更可能完全是恶意的谣言。
伊壁鸠鲁确实把很多时间花在了一件事情上，那就是写作。他的著作很多。据记载，他在一卷卷草纸上写下的书稿多达300本，尽管都没有流传下来。
我们对他的了解，大多来自他追随者们的笔记。他们把他的著作记在了心里，但也把他的学说写成了文字，互相传看◦他们的一些笔记残篇被火山灰保存了下来。
壁鸠鲁学说的另一部分重要信息来自长诗《物性论》，其作者是古罗马哲学家、诗人卢克莱修。这篇长诗

于伊壁鸠鲁去世两百多年后写成，概括了伊壁鸠鲁学派的主要学说。
我们回到伊壁鸠鲁提出的那个问题：你为什么不该怕死？其理由之一是你体验不到死。你的死不是你能遇到的事情。你的死一发生，你便离开了人世。20世纪哲学家路德维希•维特根斯坦在其著作《逻辑哲学论》里也提出了类似伊壁鸠鲁的观点：“ 死亡不是生命中的事件。 ”这就是说：事件是我们经历过的事情，但我们绝不可能经历过自己的死亡，而且我们意识不到它，经历死亡之后便不会活下来。
伊壁鸠鲁认为，我们想象自己的死亡时，大多都会犯 一个错误：以为我们还有某种东西去感觉已死肉体发生的一切。但这是对我们本质的误解。我们被系于我们独具的身体和骨肉。
伊壁鸠鲁的观点是：我们是由原子构成的 （但“原 子”这个术语的意义与现代科学家使用的意义略有不同） 。一旦这些原子在死亡时分散，我们便不再是具有意识能力的个体存在了。
即使后来有人能把所有的原子仔细地聚在一起，把生命吹进这具再造出来的肉体，它也和“我”毫无瓜葛。
这个有生命的新身体不会是我，尽管其外表很像我。我感觉不到它的痛苦，因为肉体的机能一旦停止，任何东西都无法让它起死回 生。身份的链条将会断裂。
消除追随者们对死的恐惧，伊壁鸠鲁还有一个办法，那就是指出：我们对未来的感觉不同于我们对以往的感觉。我们关心的是前者，不是后者。请想一想你出生以前的时间。
你虽未出生，时间照样存在。这里所说的时间，不单单是你早产前 在母亲子宫里的那些日子，甚至不单单是你母亲怀孕前的那段时间 （那时，你成为你父母的子女仅仅是一种可能性） ，而是你降生前的数万亿年。
我们通常不会因为自己没活在我们出生以前的数万亿年中而焦虑。为什么有人竟会为了他们不曾活过的时间而焦虑呢？这个观点若是正确的，那么同理，我们为什么要如此关心我们死后并不存在的数万亿年呢？
我们的思想失去了平衡。我们过分焦虑的是我们死后的时光，而不是我们出生以前的时光。
但伊壁鸠鲁却认为这是个错误。你一旦想通了这一点，便会幵始用看待你出生以前的时间的方式，去看待你死后的时间。如此，它便不再会使你忧心忡忡了。
有些人以为自己死后会在来世受到惩罚，为此焦虑万分。伊壁鸠鲁也消除了那种焦虑。他自信地告诉他的追随者们： 众神其实对他们的造物并不关心。众神并不和我们一起生 活，也不卷入世界上的事情。因此你们应当安心。
把这些观点 综合起来，就是伊壁鸠鲁消除焦虑的办法。它若有效，你便会大大放松，不再因为自己未来的不存在而焦虑。伊壁鸠鲁在他 的墓志铭上概括了他的全部哲学：我过去不存在；我存在过；我现在不存在了；我不介意。
你若相信我们只是肉体的存在，由物质构成，死后也没有受惩罚的重大危险，那么，伊壁鸠鲁提出的论据便很可能让你相信：你的死亡没有什么可怕的。
你也许还会害怕死亡的过程，因为那个过程往往十分痛苦，无法逃避。这是真的，即使对死亡本身感到恼火毫无道理。但请记住：伊壁鸠鲁相信美好的回忆能止住痛苦，因此他甚至也回答了这个问题。
但是，你若认为自己是寄寓在肉体中的一个灵魂，那个灵魂能在肉体死后继续活着，伊壁鸠鲁的办法便不大可能对你有效：因为你能想象你的心脏停止跳动之后你还活着。
并非 只有伊壁鸠鲁主义者才把哲学看做类似心理疗法： 古希腊和古罗马的很多哲学家都是如此。 斯多噶派哲学家 (Stoics) 尤其如此。他们告诉我们面对不幸时怎样做到心理上坚忍，其学说因此而闻名。
摘自《40堂哲学公开课》作 者：奈杰尔?沃伯顿 译 者：肖聿北京：新华出版社

—《END》—声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

伊格尔顿：在现代，牺牲带有自我贬斥的意味译者: 林云柯 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻激进的牺牲 （节选）在现代，牺牲已经不再是最引人入胜的观念了，它带有自我贬斥的意味以及惩罚性的自我否弃。 牺牲是丈夫飞扬跋扈之下妻子的饱经磨难，是女主人颐指气使之下奴隶的逆来顺受，是护士与炼钢工人为经济良态的艰苦隐忍，是纳粹突击队员的以身殉国。在爱德华·圣·奥宾的小说《母亲的奶水》中，那位被消耗殆尽的母亲，她的人生支离破碎，而她的欲望却未获满足，如此这般地诉说着“自我牺牲的暴政”。这样一个观念萦绕着受虐狂和自我嫌恶的气息，以及对那些造就了一生的种种都抱有一种病态的同情。这一切都始于一种冲动——伴着恋尸癖式的仪式和自我献祭的典礼，以此去取悦一个暴虐成性的上帝，并在法西斯主义国家的号角声中画上句号。 J.M.
库切在《迈克尔·K的生活和时代》 中写道，某人何以仅仅是“牺牲这座庞大的金字塔中的另一块垫脚砖，任其他人踏过，就可以最终站到巅峰，咆哮着，拍打着自己的胸脯，宣誓自己是一切目之所及的君主”。黑格尔就是这样一名偶尔会错误地对人类境况持盲目乐观态度的思想家，他写道：“就算我们视历史为屠宰场，国族的幸福、

胸脯，宣誓自己是一切目之所及的君主”。黑格尔就是这样一名偶尔会错误地对人类境况持盲目乐观态度的思想家，他写道：“就算我们视历史为屠宰场，国族的幸福、国家的明智以及个人的美德都被牺牲于其刀俎之下，但有一个问题仍然会在我们脑中回荡： 这些巨大的牺牲最终会换来什么？ ”
对于寻常的自由主义理智来说，自我实现与自我摒弃总是在本质层面上争执不休，但这并不是由于采取了一种更为激进的视角。正如一个自由主义者所不吝于去做的那样，他认为对于人类必须采取一种极为完善的看法，其假设自我是自足的，无须任何根本性的断裂和重塑，而牺牲作为其中挥之不去的印记也就被一并抹除了。与之等同的则是另一种看法，其宣称我们周遭的政治生活形式能够逐步进化为一种国家正义，而同时又能免于任何剧烈的动荡。那些将牺牲对立于爱之相互依存性的人，他们忘记了这种相互依存若要持久，就必然牵涉到一种以牺牲为特征的献身。实际上，存在着这样一种牺牲性之爱，它关涉自我戕害的暴力宣泄。这里的困扰在于，拒斥这种凶险的意识形态也就意味着我们要试图认同黑格尔，即在更富意义的死亡观念中，爱的内在结构总是牺牲性的——虽然我们总是一再讲述着自我献身的相互性，而不是将其作为相互关系向单边主导性关系转化的屈从性条约。正如一则评论所说的： “牺牲和自我弃绝都不是仅以其自身为目的的，其实质是一个人忘记了他自身是处在对他者的爱之中的。” “忘记” 在这里是一个可疑的主张，它似乎在暗示爱对于自我所进行的强化是在疏离于爱本身的一系列行为中实现的。既然如此，对于将牺牲视为一种必然的自我毁损形式这样的流行看法来说，这样的主张就被认为提供了一种有益的矫正。
普遍流行的观念几乎完全一致地将牺牲作为野蛮和愚昧的观念加以拒斥。托马斯·霍布斯认为，最高的道德责任就是自我保存。在他之后，罗纳德·德沃金宣称一个人对于他人的责任不能拓展为一种极端的自我牺牲；他的给定前提是，一个人最优先的义务总是关于他自身的生命的。这是一种非常符合郊区中产阶级生活态度的道德类型。实际上，在德沃金的思想中并非完全没有将互助作为道德责任的视角，但前提是所面对的困难极为严峻，与此同时，施以援手所要付出的代价又必须是可承受的，而对于那些需要帮助的人来说，你又是他们唯一的希望。约翰·罗尔斯的精神也与之相似，他反对通过牺牲达到更大的善，否认牺牲少数人的自由对于实现大多数人的福利来说是正当的。尤尔根·哈贝马斯要求 “理性的道德封印牺牲” ，毫无疑问，其脑中所想的是替罪羊，而非法国抵抗运动的死者。显而易见的是，当“牺牲”这个词被带入讨论，现代自由主义思想就会自发地转向家庭劳役和为了武力荣耀而死亡的议题，而非康斯坦茨·马基维奇的事业或者马尔科姆· X般的殉道。
现代时期对于牺牲观念的怀疑主义如此本然，以至于掩盖了它对于这一概念的把握从来就不曾确切过。总体上说，现代对于牺牲的看法越来越趋向于将其视为一种对于价值寻求的自愿放弃。但是放弃也仅仅是牺牲的一个面相罢了，而且还不总是它的显著面相。确实，放弃在牺牲行为中能够扮演一个主要的角色。维多利亚时代的人类学家爱德华·伯内特·泰勒在其古典学研究著作 《原始文化》 中认为，献祭之物被神所喜，这并不是由于被献祭物自身的价值，而是献祭本身是供奉者屈从于某一珍贵之事的象征。这一祭品必须关乎供奉者的血肉之虞，如此一来臣服这一行为才能够说付出了一种确切的代价。然而在仪式性牺牲中，自我剥夺的首要性并非显而易见。仪式中被献祭的壮羊肥牛可以不必从你自己的战利品中抽取，而只需要尽你所能去搜集最高贵的祭品献给神即可。牺牲也不可能被完全还原为自我否弃。这一术语层次繁复——实际上，正是因为其层次显得如此繁多，一位著名的法国学者已经质疑过“牺牲”这一术语是否可以被赋予某种一般性的意义。戴维·詹森是另一位这样认为的学者，他质疑一种关于牺牲的一般性理论是否有存在的可能，并转而强调牺牲制度的意义是因不同的文化语境而异的（实际上即使在《希伯来圣经》中也不尽相同）。他还驳斥了勒内·基拉尔这位牺牲理论方面的前辈，他指出后者完全忽略了这一关键点。
古以色列赋予不同形式的牺牲以不同的名目，但其中没有一个名目是关于上述这类制度的。 实际上对于牺牲习俗来说，没有什么本质性的东西是能够被清晰识别的，因为创世之初各种职能是以令人惊异的多样性绽开的。从一种神圣的贿赂形式（“如果你给我此物，则我将回馈以彼物”）到殉难行为，只要是关于以某人之死礼赠给予他人的行为，牺牲这一术语可以在其中任何位置找到归宿。牺牲又是一个原则不定的术语，它包含了某一范畴内的诸多行为，因而没有某种一般性的单一面相可言。
它因时而异地被呈现为礼赠、贡品、契约、祈祷、交易、感激、补救、崇拜、笼络、庆祝、偿还、赎罪、圣化、抚慰、圣餐共享、友爱、净化以及免除孽债。牺牲可以关涉一种救赎性的死亡，一种对于罪恶的净化，一种对于死亡的拒绝，一种神学层面上的对话，一种对于宇宙秩序的复位，抑或是为确保某种有利可图的回报而进行的审慎投资。有些人可能仅仅把牺牲视为一条仪式性的通道，或者对父权的强化，然而在其中还有另外一种社群聚合的源泉，一种至关重要的自由能量，一种由罪孽、创伤抑或是哀悼种种所贯穿的仪式性活动。 吉奥乔·阿甘本 认为牺牲为一种无根基的社会存在提供了一个起点和基础。 瓦尔特·伯克特在《戮人》 一书中认为，在某些层面上牺牲被视为一种对动物屠戮的仪式性赎罪。与此同时，牺牲也被视为一种旨在赢得上帝关注的行为，一种对于道德法、社会性法典的服从姿态，又或者某人作为国族一员的象征。如果说有些思想家认识到了这一仪式是为了得到与神的切近，那么另外一部分人在其中看到的则是对神的竭力规避。
从精神分析的视角看，通过牺牲性的自我压抑，主体才第一次得以降生；通过对于快感（jouissance）的转化，一种确实而又脆弱的自主性得以建立。但是，牺牲同样可以被视为一种为自我给予力量的迂回方式，而其方式就是削弱自我，这就是马克斯·霍克海默和西奥多·阿多诺在《启蒙辩证法》中所讨论的事情。他们认为人性总是可以对整个世界施以更为有效的统治，其代价就是内在本性的耗尽。霍克海默和阿多诺视仪式性牺牲为某种狡诈的策略，用以哄骗和蒙蔽奥林匹斯众神。与此同时，它也被视为一种抑制人类本性的方法，因为叛逆的放纵是人类主体性的前定状况。亚历山大·科耶夫在《黑格尔导论》中，将黑格尔所持的观点解读为人类主体将不惜冒一切风险，不惜牺牲所有性命攸关的赌注去追寻认识上的至善（summun bonum）。实际上，黑格尔所说的主体性本身就是一种牺牲形式，因为对于意义的应许同时就是对于存在的弃绝——或者如雅克·拉康所指出的，符号即事物之死。一旦真实被表达勘尽，被多样化的游戏所瓜分，则我们将无法重新捕获感觉上的充溢性——那种在能指诞生之前我们曾享有过的或者曾幻想过的充溢性。与此同时，黑格尔在其著作里始终都拒绝以赎罪来理解牺牲，而是将其视为一种爱与感激的行为。
…………
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

仪式感，给予生活最大的诗意读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻饥来吃饭倦来眠，只此修行玄更玄。
说与世人浑不信，却从身外觅神仙。
——王阳明《答人问道》

仪式感，是内心与现世世界之间的一座桥，通过自我暗示，让人更专注认真，更能体味日常生活中的趣味与美好。
有仪式感的生活，是诗意的；有仪式感的生命，是伟大的。
■ 仪式感，让生活有意义

古人说：沐浴焚香，抚琴赏菊。
意思是，在弹琴之前，要沐浴焚香，营造出氛围、创造出意境，既是对音乐的尊重，也能奏出好曲子。
这与喝茶有异曲同工之妙，备茶、洗杯、注水、出汤，在安静的细节中有虔诚之心，品出的是茶香，更是一种精神的修炼。
人借仪式感，让生活慢一些、庄重一些、色彩丰富一些，也让日常生活有一些不同的体验。
著名童话《小王子》中，有这样的对白。
小王子问：仪式是什么？
狐狸说： 它就是使某一天与其他日子不同，使某一时刻与其他时刻不同。
不必华丽，也无需刻意，当你有意识地感受、珍惜生活中的某些特殊时刻，仪式感就已经呈现。
现代人在高效率、快节奏的世界里，很多事情常常显得仓促忙乱。
小到一顿饭，网上外卖，草草对付；大到逢年过节，酒店包桌，推杯换盏。 即便是阅读，用手机代替书本，获取碎片化信息，在瓦解阅读仪式感的同时，也瓦解了知识的系统性。
一个对任何事都敷衍了事、得过且过的的人，怎么可能拥有趣味盎然的生活呢？

仪式感对于生活的意义就在于，用庄重认真的态度去对待生活里，看似无趣的事情，把此时此刻你正在做的事情，看作生命中不可或缺的一部分。
只要赋仪式感，生活总是有趣的。诚如汪曾祺所说，生活是很好玩的。
■ 仪式感，让生命有价值仪式感，不是只重形式、不重内容的外在表演，也不是花里胡哨的装腔作势，而是通过外在形式引导的内在体认。
只有仪轨而没有灵魂的表演，都只是骗局。 真正的仪式感，是一个赋予意义和坚定目标的过程。
王阳明年轻时，曾因直言上书，得罪了大太监刘瑾，被杖责四十，发配贵州龙场。他几经辗转，一路险死还生来到福建。
在一个寺庙中，王阳明遇到了一个与他有过一面之缘的道士。 道士为王阳明卜了一卦，得“明夷”卦，明夷卦的卦象是坤上离下，意思是太阳隐没到土里去了，其光明难以显现，智慧将被埋没。
但是道士告诉王阳明： 君子利艰贞，晦可明。 意思是，君子只要坚守自己的德行和对远大志向的追求，就能度过黑暗，光明终会到来。

心理学中有一种锚定效应，当因事物的不确定性而产生恐惧时，可以通过一段预测、设想的过程来降低内心的不安。
道士的占卜在某种意义上就是一种心理锚定，给了王阳明一种仪式感。 这种仪式感让王阳明对自己的未来更有信心，对自己生命的意义更为确定。

他放弃了此前隐居山林的打算，决定赴任龙场驿，经历光明到来前的黑暗磨砺。
生命的过程有时候是艰难的，要在这种艰难中做成一点事情，难上加难。
如果没有一点仪式感，不能路途中坚定自己的目标，并赋予意义，这样的生命过程必然浑浑噩噩。 王阳明在经历种种磨难之后，终于在龙场悟道，提出心学，成为儒家学说的又一高峰。
所以，每个人生命的意义是自己赋予的，而仪式感就是赋予生命意义的一种方式。
美学家说，神话虽然不存在了，可是仪式的圣洁性还在。
再普通的人，再微小的事，只要祛除苟且，带上仪式感，就能获得一份诗意，甚至在平凡的生活之外，体味到生命真正的意义。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

以赛亚·伯林：发生在西方意识领域里最伟大的一次转折读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《浪漫主义的根源》以赛亚·伯林一 寻找一个定义（ 节选）

一也许你们期待我的演讲一开始就给浪漫主义做些定义，或者试图做些定义，或者至少给些归纳概括什么的，以便阐明我所说的浪漫主义到底是什么。但我不想进入这个陷阱。
杰出、睿智的诺思洛普·弗莱教授指出，当一个人意欲从事对浪漫主义这个问题的归纳时，哪怕只是无关宏旨的话题，比如说吧，英国诗人萌发出了一种对待自然的全新态度——姑且说华兹华斯和柯勒律治吧，他们的态度完全迥异于拉辛和蒲柏的态度——就会有人从荷马史诗、迦梨陀娑、前穆斯林时期的阿拉伯史诗、中世纪西班牙诗歌中，最终从拉辛和蒲柏的诗中找出相反的证据。 因此我不准备归纳概括，而是用其他方法传达我所思考的浪漫主义的含义。
事实上，关于浪漫主义的著述要比浪漫主义文学本身庞大，而关于浪漫主义之界定的著述要比关于浪漫主义的著述更加庞大。这里存在着一个倒置的金字塔。浪漫主义是一个危险和混乱的领域，许多人身陷其中，迷失了，我不敢妄言他们迷失了自己的知觉，但至少可以说，他们迷失了自己的方向。正如维吉尔所描述的黑暗洞穴，所有的脚印指向一个方向；又如波吕斐摩斯的洞穴，一旦有人进入，便不可重见天日。因此，我只能如履薄冰般地涉足这个领域。
浪漫主义的重要性在于它是近代规模最大的一场运动，改变了西方世界的生活和思想。在我看来，它是发生在西方意识领域里最伟大的一次转折。发生在十九、二十世纪历史进程中的其他转折都不及浪漫主义重要，而且它们都受到浪漫主义深刻的影响。
不仅是思想史，就连其他有关意识、观念、行为、道德、政治、美学方面的历史，在很大程度上也是一种主导模式的历史。任何时候观察一种独特文明， 你都会发现这种文明最有特色的写作以及其他文化产品都反映出一种独特的生活方式，而这种生活方式支配着写出这些东西的作家、画出这些东西的画家、谱出这些音乐的作曲家。因此，为了确定一种文明，为了阐明该文明的种属，为了理解人存身其间思考、感受、行动的世界，很重要的一点是，要尽可能地分离出这种文化所遵从的主导模式。
二以古典时代的希腊哲学或希腊文学为例。如果你阅读，比如说，柏拉图的哲学，你会发现支配他的是一种几何或数学模式，很明显，他的思维原则基于如下的观念——即存在某些公理式的真理，不可动摇、不可摧毁的真理，由此，人们可能通过严密的逻辑推导得出某种绝对正确的结论；人们可能通过柏拉图所推崇的某种方法获得绝对的智慧；世界上存在一种可以获取的绝对知识，只有我们能够获取这种绝对的知识。几何学，或者说广义的数学，堪称这种绝对知识的范式，最完美的范式。根据这种绝对的知识、根据这些真理，人们可以一劳永逸地，恒定不变地，无须更改地组织我们的生活；一切苦难、怀疑、无知，人类的各种罪恶、愚蠢都将从地球上消失。
相信世上存在一种完美的前景，相信只需借助某种严格的学科，或某种方法就可达到真理，至少这是与冷静超然的数学真理相似的真理——这种信念影响了后柏拉图时代的许多思想家，当然包括具有类似信念的文艺复兴时代以及某些像斯宾诺莎那样的思想家，十八世纪的思想家、甚至十九世纪思想家，他们认为有可能——如果不是绝对的话——达到某种近乎绝对的知识来整饬世界，创造某种理性秩序，由此，悲剧、罪恶、愚蠢，这些在过去造成巨大破坏的事物，最终可以通过应用谨慎获得的知识和普遍理性得到避免。
这是一种模式——我仅以它为例。毫无例外，这些模式的初衷是要将人类从错误中解放出来，从困惑中解放出来，从不可认知但又被人们试图借助某种模式认知的世界中解放出来；但是，毫无例外，这些模式的结果就是重新奴役了解放过的人类。这些模式不能解释人类全部经验。于是，最初的解放者最终成为另一种意义的专制。
让我们来看另外一个例子——一种与上述文化平行的文化，即尚具可比性时期的圣经文化即犹太文化。你会发现一种完全不同的主导模式，一套完全不同的思想体系，对于希腊人来说是不可理喻的。犹太教和基督教的信念在很大程度上源于家庭生活的信念，源于父与子的关系，也许还源于部落成员之间的关系。人们据此解释自然和人生。这种基本的关系——比如子女对父亲的敬爱、兄弟情谊、谅解、上级对下级发布的命令、责任感、僭越、罪孽以及由罪孽派生出来的赎罪需要——这套综合属性成为创造《圣经》的人们以及深受其影响的人们解释整个宇宙的依据，但对希腊人来说纯属不可理喻。

比如一首为人熟知的圣诗。当赞美诗的作者说：“以色列出了埃及……沧海看见了它就奔逃，约旦河倒流。大山踊跃如公羊，小山跳舞如羊羔”，大地“因见主的面便要震动”。对柏拉图和亚里士多德来说，这完全无法理解，因为关于世界亲自应和神的命令的信念，关于万事万物之间的关系，不论是有生命的事物还是无生命的事物之间的关系，都必须根据人类的关系，至少要根据神界或人类的人格关系来解释的观念，都与希腊人关于神以及人神关系的观念相去甚远。因此，对于那些通过受到犹太影响的眼镜阅读的读者来说，他们在阅读希腊人的作品时，很难领会为什么希腊人缺少责任观念和义务观念。
三让我来尝试说明一下不同的文化模式会显得多么陌生。为了追溯意识变迁的历史，这非常重要。人类的基本观念已经发生过不可尽数的革命，但有时已经很难追溯了，因为我们笼而统之地认为所有的革命好像都一样。
维柯这位意大利思想家，大概是第一个使我们关注古代文化陌生性问题的人。他的思想在十八世纪初得以绽放。我们是否可以这样说，一个生活贫寒、声名隐微的人也曾绽放其思想。比如，他指出，一首著名的拉丁六韵诗的结尾“Jovis omnia plena”（朱庇特主神遍及一切），从字面意义上来看，就有些不可理喻之处。一方面，朱庇特是一个投掷雷电的大胡子神灵。另一方面，这句话的意思是，一切“omnia”——都被这长着大胡子的神灵“充斥”了。维柯充满惊人的想象却又中肯地指出，那些与我们相距遥远的古代人，他们的观念与我们的观念肯定大相径庭。他们就是能够构思出来这种想法——他们的神灵不仅是一个掌管神祇和凡人的大胡子巨人，而且充斥了整个天空。
再举一个大家更为熟悉的例子。当亚里士多德在其《尼各马可伦理学》中讨论友谊这一主题时，他出乎我们的意料地说，朋友有很多类型。比如，有种友谊指两人之间热烈的爱慕之情；另一种友谊却存在于人们的商业关系之中，存在于贸易往来之中，存在于买卖过程之中。对于亚里士多德而言，世上有这两种类型的友谊并不奇怪：有些人会全身心投入爱中，至少是对爱怀有满腔热情；而有些人只有买卖鞋子的关系——但二者都可以视做友谊。不过，这个事实，也许，在经过了基督教，经过了浪漫主义运动，或者别的什么运动之后，在我们看来，就显得不可思议。
我举这些例子仅仅是要说明古代文化比我们想象的要陌生得多，人类意识已经发生过多次大的改变，而这些改变只有通过对古代著作进行批判性的解读才能体察得比较清楚。当然还有很多其他例证。我们可以把世界看做有机的——就像一棵树，各部分共生共存，互相依赖——也可以用机械论的眼光认知世界，把世界视为一些科学模式的结果，其中各部分并不唇齿相依，国家，或者其他的人类制度都是一种零件，只是用来推进人的幸福，避免无谓的伤害。这些极不相同的观点，属于不同的思想背景，具有不同的思想渊源。
恰巧成为规则的是那些获得优势地位的学科——比如说物理、化学——作为富有优势的学科，它支配了那一代人的想象力，从而也被应用于其他领域。在十九世纪，社会学成为优势学科；在我们这个世纪，则是心理学大领风骚。我的论题是浪漫主义运动是一场如此巨大而激进的变革，浪漫主义之后，一切都不同了。这将是我要集中论述的观点。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

以赛亚·伯林：哲学的目的是什么？
以赛亚·伯林 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

哲学的目的是什么？
文：以赛亚·伯林哲学的主题是什么？这是一个没有定论的问题，答案五花八门，大相径庭。
一方面，有人认为哲学是对一切有关时间和存在的思考，是科学中的王后，是人类知识大厦的基石；另一方面，也有人想要将哲学视为伪科学，认为哲学无非是利用词义含混大做文章，是人类智力发展不成熟的表现。
随着占星术和炼金术被自然科学的强势发展所贬黜，哲学在他们眼里无异于神学和其他思辨学科，都是要进博物馆的老古董。
也许，要回答上述问题的最好方式是追问其他学科领域是如何构成的。例如，我们如何划分化学、历史或人类学这些学科的界限？
此时似乎可以看出，学科或者研究领域是由它们诞生之初拟要回答的问题所决定的，之所以会有这些学科就是要给这些问题提供答案，而有且唯有我们知道去哪里找寻那些问题的答案，这些问题本身才是可理解

的。
▌不是所有问题的答案，都能确定方向我们自己或许不知道答案，但我们知道遵循怎样的步骤去寻求答案。如果答案并不确切，也至少给出可能的解释。换而言之，我们知道找到答案的途径：我们知道何以一些答案是可能的，而另外一些答案则不可能。
每种大类问题（无论是事实性问题还是形式问题），都拥有各自专门的方法：一旦这些领域里的天才发现得到认可，它们就可以被全无天赋的人机械性地套用而找到问题的正确答案。
这些人类观念领域的标志就是一旦问题被提出，我们就知道获取答案的方向。
人类具有体系性的观念历史在很大程度上就是一种持续努力，要将人类想到的问题加以系统阐述，这些问题按照获取答案的方式分成两大类：●一种是经验的，它们的答案最终取决于观察数据。
●一种是形式的，这类问题的答案取决于纯粹计算，不受事实性知识的约束。
这种一分为二无疑过于简单：经验和形式的成分并非完全没有勾连，但是它包含了足够的真理，不会误人太深。如此区分这两大人类知识的来源是自人类自觉思考以来就得到认可的。

但是，还有些问题无法被轻易归纳到这两大类。关于时间，关于他人存在等问题只会让提问者困惑，让讲究实际的人烦恼，因为这些问题看起来不会指向明确的答案或任何有用的知识。
这表明在经验性问题和形式性问题这两大箩筐问题之间，至少应该还有一个问题箩筐，容纳那些无法轻易分类的问题。
所有这些问题唯一的共同之处在于它们不能通过观察或计算来回答，归纳和演绎也行不通。如此一来，一个必然的推论就是提问者从一开始就面临困惑——他们不知道去哪里找寻问题的答案；没有词典、百科全书或知识纲要可以参考，也没有专家、权威人士可以肯定地给出绝对权威的答案。
此外，有些问题还是普遍性问题，要基于原则处理；而另外一些问题，即使它们本身不是普遍性问题，也会轻而易举地引起，或导致原则问题。
这些问题通常被叫作哲学问题。
▌科学问题的本质，都是哲学问题在很大程度上，人类知识历史呈现一种持续努力，要把所有问题都搬移到这两大“切实可行的”类别当中；因为一旦一个令人困扰的“怪”问题被当作一个经验问题或形式问题，它就不再是哲学而成为某一门公认的科学。
所以，在我们当今时代，诸如经济学、心理学、语义学、逻辑学等学科正逐渐摆脱既不依赖观察也不依赖形式的一切；一旦它们成功完成了这一过程，它们将被推入属于自己的自然或形式科学领域，尽管它们的过去是属于哲学的，它们的现在和将来都是经验和/或形式的。

观念史因而是一长串弑杀长辈的历史，新学科通过弑杀它们的长辈学科，彻底清除其留下的任何蛛丝马迹来谋求自由，这些蛛丝马迹都是所谓“哲学”问题，即自身结构里不带有解决问题方案的问题。
无论如何，上述行为是此类科学的理想；只要它们的一些问题（例如有关现代宇宙学的问题）不是由纯经验或纯数学方式表述，它们的领域总会与哲学的领域有所重合。
事实上，要说有任何一门高水平的科学已经彻底肃清了它的哲学问题都是不负责任的。 例如，现在物理学上的本质问题在很大程度上都是哲学问题——概念的框架问题，只有根据这些概念才可以形成假设，才可以解释观察数据。
波动模型和粒子模型之间有什么关系？不确定性是亚原子理论的最大特征吗？这些问题是哲学类型的问题，具体说来，就是这些问题无法通过演绎或观察程序找到答案。
这也是哲学的外延和内涵在这场消耗中没有显著减少的原因，也是唯一原因。因为不管多少问题可以转换到经验或形式处理，无法如此处理的问题并没有因此减少。
千真万确，即使在当时人类也没有找到解决以下核心问题的答案，这些问题毫无疑问是哲学问题，因为它们显然是无法回答的：人和万物是否因上帝或大自然要实现某一目的而被创造？如果是，那个目的是什么？
这些古老的问题折磨着启蒙哲学家，如同它们同样折磨着古希腊、罗马、巴勒斯坦和中世纪的西方贤哲。
物理和化学没有告诉人这些问题的答案：为什么某些人一定要在某种条件下服从另外一些人？以及这些义

务的本质是什么？什么是好的，什么是坏的？诸如此类，不一而足。
▌哲学的目的，就是帮助人类理解自身康德是区分事实和范畴的第一人：事实俨然是经验的数据，是我们观察或推理或思考的人、物、事件、品质、关系等；范畴是我们用来感知、想象和反思的范畴。在他看来，它们独立于不同的宇宙观，即那些属于不同时代、不同文明的宗教或形而上学构架。
康德关于人类认识外部世界的原则认为，对于一切可感知的事物而言，我们看待它们的范畴是一致的、永恒不变的；正是这些范畴将世界统一起来，令沟通成为可能。
但是，那些想到历史、道德、美学的一些人的确看到变化和区别；不同之处不是在于这些持续发展的文明所见、所闻、所想的经验内容，而是在于他们察觉事物的基本模式，他们用来构想事物的模型，他们用来看待事物的范畴或曰眼镜。
一个相信上帝出于某一具体目的而创造了个体生命，相信罪孽会在死后阴魂不散的世界与一个完全不相信这一切的世界，是截然不同的；前一个世界里人的行为动机、道德规范、政治信仰、审美、个人关系等与后一个世界具有深刻的、系统性的差异。
世界观不同，人类对彼此的看法也将大大不同：诸如因果、善恶、自由与奴役、物与人、权利、义务、公正、真理、谬误等随意列举的一些主要观念均直接取决于它们形成的整体框架，俨然它们是整体框架内的结点。
尽管人们根据这些观念分类和整理的事实在不同时期有所不同，但是这些差别与不同时空、不同文化、不同世界观的人戴着不同的眼镜，使用不同范畴，用不同模式思考这种更为深刻的差别又是不一样的。

哲学既不是经验研究，不是对现有、已有或将有的存在物予以批判性考察，后者是通过直觉判断和信仰，以及自然科学方法得以做到的；它也不像数学或逻辑一样是一种形式演绎。它的主题在很大程度上都不是经验物，而是它们被观察的方式，是用来对经验进行构想和分类的那些永恒不变或者暂时性的范畴。
目的相对于机械因果；有机体相对于纯粹混合物；系统相对于简单归属；时空秩序相对于永恒存在；义务相对于欲望；价值相对于事实：这些都是范畴，是模式，是看待事物的眼镜。
如果有人反对说所有这一切看起来都太抽象，与日常经验太遥远，太无关核心利害关系、普通人的幸福、不幸和最终的命运，这绝对是一种错误的指控。人类生存离不开描述和解释天地万物。他们用来这样做的模式必定深刻影响到他们的生活，无意识的影响尤其突出；人类的诸多痛苦和烦恼都是因为机械地、无意识地、刻意地运用了无效的模式。
哲学家们永恒的任务就是检验不受科学方法或日常观察影响的一切。这种具有社会危险性、智力挑战性，还常常令人痛苦不堪并且费力不讨好但又非常重要的活动就是哲学家的工作，不管他们研究自然科学、道德问题，或者纯粹个人事务。
哲学的目标永远都是一样的，就是帮助人类理解自身，以便他们能在旷野上、在黑暗中行走自如。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

以为是体面的体制内工作，实际是荒废人生？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻为什体制内工作是荒废人生？
体制内的工作，好处大家都知道，比如稳定、福利待遇好，退休金高，医疗和孩子教育有保障，甚至是住房都有可能分配......实打实的好处，对人的诱惑很大。
但是体制内的工作，你要付出的代价恐怕就不太为外人所知了。
文/大海潮流

我认识好几个体制内的朋友，做的都不错，十几二十年下来，都有一官半职了，但他们快乐吗？
可以说，不但不快乐，反而眉头紧锁，精神压力很大。
问他们究竟有什么压力，却也说不上来。
虽然他们福利待遇自然是非常不错，却普遍有心理问题，比如抑郁、失眠、焦虑、烦躁、易怒、血压不正常等等。
而且，他们的家人也深受这种焦虑情绪的影响，普遍不快乐。
这是为什么呢？
这就是涉及到人的心理需要，人是一个很复杂的动物，人的心理比整个宇宙还要复杂。如果一个人的心理需求得到了满足，他每天粗茶淡饭都会笑呵呵的，这就叫随遇而安；如果一个人的心理需求被抑制了，那就是全天下的财富都给他，他也快乐不了，这就叫欲壑难填！
那人的心理需求到底是什么呢？
人最大的需求就是获得人生的意义和价值感！
就是我是凭真真正正的个人能力而获得别人的尊重，并能创造出对社会的贡献。这个“真真正正”的价值是有一个指标的，就是你这个人具有不可替代性。
比如，一个企业家坐牢了，他的企业十有八九就跨了，因为他的能力具有不可替代性；一个科技公司的研发总监走了，项目就停滞了，这就叫不可替代性。
这种“不可替代性”是千辛万苦的磨难锻炼出来的，也是一个人他个人价值的的真正所在！
进入体制内工作，几年后你就会发现，自己的能力几乎没有增长，所谓的“辛苦加班”，大多数是做一些“整理材料”的工作，非常非常低水平的重复，得不到任何提高！
你也许会问，为什么这些工作都是低水平重复？为什么就不能有挑战性？
很简单，体制内的工作都是非竞争性的。而所有的竞争性的工作，都必然变成事务性工作，即简单的重复工作。
如果体制单位真的需要完成一个有技术含量的任务，那一定是外面的公司进行外包的。
所以，体制工作它的性质就决定了你的人生将固定一个“谁都可以做”的岗位上，你只是一个螺丝钉，创造性和自发性不可能发展的。

逐渐的，你就会发现自己不可能在与那些在市场中经历过锻炼的人进行竞争了。
于是，你会成为一个低声下气的人，因为自己的工作技能非常非常低，可取代性非常非常强。
你必须费尽心思的去思考如何保住自己的工作，而这方面的“思考”，比在市场竞争锻炼能力“更费脑”，但是毫无价值感，反而加深自己的羞愧感和内疚感。
你占据了一个体制内的岗位，你对这个社会不但没有价值，而是一个负担，因为另外一个没有特别技能的人因为你而无法就业。你唯一掌握的“技术”，就是“保住自己位置”的技术。而这种技术只对你个人有用，对这个社会、对他人都是有害的。
很多进入体制的人，是重点大学毕业的，头脑很聪明、思维能力很强，而且为人正直，有抱负！这样一个优秀的人，最后在一个没有挑战性的岗位上去成长，而是低水平重复的干一辈子，只是为了一点“好待遇”？这个内心是什么感觉？这样的人生是一种什么感觉？我觉得很可能是一种绝望。
以他们的聪明才智，完全可以凭实力来获得一个社会地位。但是进入了体制，他就只能靠“会做人”来度过一生，这岂不是一种精神的幻灭吗？
人生只有一次，岁月一旦流逝就无法重来。在体制内混完一生之后，你就只获得了一个“安稳的退休待遇”。这个时候你看起来“重获自由”了，但其实你已经错过了你人生几乎所有的可能性，你的余生反而是一种强烈的自责和内疚的折磨。
前前后后如此难受，这就是你的代价！
那么，为什么会出现这么难受的一种情况呢？
就在于体制设计的问题，那些非竞争性的行业，比如电力公司、街道办、自来水公司、公务员等等，其实都属于很简单的工作，智力中等的人就足以胜任了。
但是现在的体制设计是，这些简单工作却分配了最好的待遇，聪明人去干那些有挑战性的工作，待遇反而远远不如这些混日子的工作。
所以，中国就出现了这样的情况：在那些简单重复的工作岗位上，聚集了中国最优秀的人才，在那里浪费自己的聪明才智，遭受无意义人生的煎熬；而在那些复杂的、创造性的工作机会面前，聚集的反而是一些中低层次的人，走投无路才来干这个工作。
这是一种严重的资源错配。
中国最大的浪费，就是人力资源的浪费。
太多优秀的人，为了一个“稳定的饭碗”，付出了自己整个人生作为代价！

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

义和团运动的教训：严防假爱国之名行害人之实原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生

网民“海岭A”在《 义和团运动：一场落后民粹仇视先进文明的反弹运动 》下留言：这个责任不在义和团，在列强，是他们侵略我们，我们只是反抗而已，我们在自己的土地上反侵略有错吗？你要是中国人就站在中国人民立场上而不是指责他们的正当防卫，给侵略者找借口，充当他们的代理人，你跟腐败的清政府有什么区别？按你这么说，我们抗美援朝也不该打，也死了那么多人这位网民的留言代表了部分网民的心声，下面我就此集中做个回应吧。
01首先，这类网民并没有认真阅读我的文章，或者虽然认真读过，但转移话题了。
列强侵略我们，我们反侵略，这有错吗？这当然没有错。我也从来没有说义和团反抗侵略是错的。
可是这类网民，上来就给我扣帽子，说我是为殖民主义者说话，是西洋狗，是恨国党。他们的目的，就是试图站在道德的制高点上绑架我。这种诡辩我已记不清见识过多少次了。它们屡试不爽，因为它们无不打着“爱国”之名，仿佛只有像他们所谓的那样爱国才叫爱国。
而且，这类“爱国”还常常被简化为，不管三七二十一，为自己国家辩护就对了，说西方国家的好就是其心可诛。因此，你说自己人不好，就等于是诋毁这个国家，进而就是汉奸殖人了。
这种舆论风气，和义和团极端的仇外情绪有多大的区别呢？要是没有法律和制度约束他们，恐怕他们又要兴风作浪了吧？
02勇于反抗侵略的人谁不佩服？
从法理上讲，反抗侵略确实是一种正当防卫行为。既然是正当防卫，当然是对的。就是防卫过当了一点，也是情有可原。但从史料揭示的来看，义和团的行为是一般的防卫过当吗？
义和团在大清的纵容之下，很快使京城陷入混乱，富人的家宅被劫持，官员被暴民抓住，民女被强暴，街上到处都是尸体。这还是防卫过当吗？

不是说好的“扶清灭洋”吗，怎么成了打家劫舍了？
为了大家更好地认识义和团的问题，我再次引用前文提到的资料。《义和团档案史料》 记载，义和团“日以仇教为名四出抢掠，并不以攻打洋兵为心……交战之先约彼相助，乃借口时尚未至，或云干不利，任意推诿，已非一次。即至进战，义和团已不知去向。”这就是英勇的反抗者？
数百万义和团所杀之人，侵略者不过三五百，杀自己国家的人却有一二十万。《庚子国变纪》说：“数十万人横行都市，夙所不快，指为教民，全家皆尽，死者十数万人。”这些教民，不是外国教士，而是中国的教民；看到人是教民，就杀人全家，甚至也不管你到底信什么，只要指定你是教民，就杀无赦。这就是英勇的反抗者所为？
如果爱国就可以对自己的同胞痛下杀手，那各位网友，是不是我们所有人都可以打着爱国之名杀害自己的同胞呢？你以爱国之名杀人，我不也可以以爱国之名杀人？如果允许这样爱国，国家会变成什么样子？
义和团打着“扶清灭洋”的大旗，最重要的目标不是洋人吗？怎么到头来，八国联军真刀真枪打过来，他们大多就作鸟散兽了？八国联军都打到皇城脚下了，“扶清灭洋”的义和团不应该战至一兵一卒、誓死保家卫国吗？怎么广大拳民在一万多洋兵面前怂了？而对于那些手无寸铁的中国人，他们却肆意残杀，暴殄天物，这岂不是典型的欺软怕硬？
欺负自己人算什么呢？窝里横算什么呢？
真正的反侵略斗士，是要勇于上阵杀敌的。反侵略不是杀自己的同胞，而是以牙还牙地反击外敌。像抗日战争时期，薛岳、孙立人、彭德怀、张自忠这些英勇的将领，以及成千上万的人民捐躯赴国难的行为，才是大敌当前最令人钦佩和信赖的英雄行为。
反侵略不是高喊口号就可以，得用实实在在的行动说话，得用反侵略的数据说话。看看义和团那些“大师兄”打家劫舍、蹂躏普通民众的行径，他们配得上爱国先锋的称号吗？
03我们说这些，并非要抹杀义和团运动的历史价值。将义和团运动视为一场反帝爱国运动，这在那个救亡图存的时代，是非常必要的。但一百多年过去了，今天我们更需要反思那段历史。
不是要以史为鉴嘛，义和团的历史价值已经被大书特书，在大多民众心中，它已被视为人民反帝爱国的正能量运动。这几乎成了一种刻板印象。而其消极的一面，我们的反省却还不够。

今天社会上也有一些“逢西必反”的人，他们的思想与极端排外的拳民并无根本不同。这些人要全盘反对西方，甚至要“灭洋”，我都不反对，不担心。我真正担心的是，他们可能像一百多年前那些极端拳民那样，名为“排外”，实则到处伤害自己的同胞。我想这是任何一位有良知的中国人都反对的。
对于外国人，你爱反什么就反什么，这是你的选择。但是，无论是从道义上，还是从法理上，我们都不能假爱国之名行害人之实。一个人爱不爱国，不是他自己说了算，而要看他在物质或精神上对国家和人民的实际贡献。在我看来，凡增加国家和人民的真善美，就是爱国，反之，则是害国。

亦舒：适度自卑读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者｜ 亦舒做人处世，拥有适度自卑，乃是明智之举。
我们凭什么 同人家平等？ 社会上不知有多少聪明能干的人士，天天在办公室与各路人马周旋，早已炼成火眼金睛。
曾经同一位友人斩钉截铁地说： “你我身份从未平等！ 我有事，找你； 你有事，找自己。 ”
高人一等，不知要付出多少代价。 可是仍然有许多人动辄想提升身份，不管三七二十一，硬是要与“英雄”平起平坐。 人家红，他要比人家更红； 人家黑，他也要比人家更黑。
只有极度自卑者才会有如此非分之想。
众生平等是行不通的。 人家在苦干的时候，我尚在睡榻高卧； 人家收获期至，我自然只能眼巴巴看着。 种瓜得瓜，种豆得豆。 有时，上帝又特别恩宠某人，莫奈何。
我和你，你同他，不能相提并论，各有各的长处，各有各的本事，但高低自有公论，何必排 座次。 没有架子、 平易近人几乎是所有成功人士的标志，许多人因此误解，认为他们没有什么了不起，他 们看上去也很普通，因而忽视人家的成就。
也许这就 是不懂得 自重 。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《易经》全文翻译 【珍藏版】读书人的精神家园

第一讲 乾卦乾卦象征天，天的四种本质特征是：元、亨、利、贞。
1、天之阳气是始生万物的本原，称为"元"。
2、天能使万物流布成形，无不亨通，称为"亨"。
3、天能使万物和谐，各得其利，称为"利"。
4、天能使万物，正固持久地存在，称为"贞"。
总之，天之阳气是万物资生之本，又制约，主宰着整个世界。天有开创万物并使之亨通，正固的"功德"，元、亨、利、贞被称为乾之"四德"。
《彖》曰：天行健，君子以自强不息。
意译：天的运行刚劲强健，君子因此不停息地发愤图强。
乾卦六爻的爻辞：初九，潜龙勿用。

意译：龙潜在水中，暂时不能发挥作用。
《彖》曰：潜龙勿用，阳在下也。
意译：初期阶段，应暂行潜藏。
乾卦的卦辞以天为象征，六爻的爻辞以龙为象征。龙是善变之物，能够潜水，行地，飞天，海陆空三栖，取龙为象，可以达到假象喻意，以明变化的目的。
九二，见龙在田，利见大人。
意译：龙出现在田间，有利于大德大才之人出现。
九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。
乾乾：健行不息。若：语助词。厉：危险。
意译：君子整天勤奋不息，甚至夜间时时警惕，虽然面临危险也无祸害。
九四，或跃在渊，无咎。
意译：相机而动，跃起上进，无咎害。

九五，飞龙在天，利见大人。
意译：飞龙上天，有利大德大才之人出现。
九五在所有卦里都是最吉之爻，此爻为"君位"。皇帝通称"九五之尊"，就是这么来的。乾卦九五，刚健中正，纯粹而精，最为可贵。
上九，亢龙有悔。
意译：龙高飞到了极点，必有过悔。
用九，见群龙无首，吉。
意译：出现一群龙，都不以首领自居，吉祥。
常用占断用语：1、亨：通达，顺利。
2、利：有利，适宜。
3、吝：遗憾，麻烦，艰难。
4、厉：危险。
5、悔：忧虑，困厄。

6、咎：过错。
第二讲 坤卦坤：元亨，利牝马之贞，君子有攸往，先迷，后得主，利。西南得朋，东北丧朋，安贞吉。
意译：元始，亨通，利于雌马以柔顺坚持正道，君子有所往，如果争先前行会迷入歧途；如果随从人后，就会有人出来作主，有利。向西南走会得到朋友，向东北走会失去朋友，这时安于坚持正道是吉祥的。（攸：所。贞，坚持正道。）坤卦以柔顺的雌马为象征，坚持柔顺便是正道。坤是纯阴之气，本质是阴柔顺从，乾为君道，坤为臣道。

初六，履霜，坚冰至。
译：踩着微霜，知道坚冰快要出现了。
六二，直方大，不习无不利。
译：正直，端方，胸襟阔大，方能担负起辅佐之重任。不用"修习"，也能成功。"无为而无不为"。
六三，含章可贞。或从王事，无成有终。
译：蕴含美德，不显露，吉。辅佐君王的事业，不以成功自居，最后才会有结果。（章：文采、美德。）六四，括囊，无咎无誉。
译：扎紧囊口，免遭危害，也不求赞誉。
六五，黄裳，元吉。
译：穿黄色裙裳，大吉。

上六，龙战于野，其血玄黄。
译：龙在原野上争斗，流出青黄混杂的血。龙是本气阳的象征物，坤阴气极盛，转化为与乾阳抗争，血流遍野。
用六，利永贞。
译：永远坚持正道，以阴返阳为终结。
第三讲 屯卦

屯：元亨，利贞。勿用有攸往，利建侯。
译：亨通，利于坚守正道，不宜有所前进，利于建立诸侯。（攸：所。）屯卦意为"初生"，象征万物始生状态。
《彖》曰：屯，刚柔始交而难生，动乎险中，大亨贞。
译：初生，阳刚阴柔开始结合，艰难也随之产生。在艰险中变动，如能坚持正道是极为亨通的。乌云与雷声混杂，大雨将至，象征"初生"状态。
初九，磐桓，利居贞，利建候。
译：徘徊不前，利守正而居，利于建立诸侯。初爻是阳刚之爻，在卑贱的两个阴爻之下。在危险、风险面前，徘徊思考是正确的。
六二，屯如，邅如。乘马班如，匪寇，婚媾。女子贞不字，十年乃字。邅如，难行不进貌。班如：纷纷而来状。
译：创始艰难，彷徨不前。乘马的人纷纷而来，他们不是强盗，而是求婚者。女子守正不嫁，过了十年才出嫁。（字：许嫁。）六二凌乘初九，六二得六五之应的力量，一阴一阳，关系密切。
六三，即鹿无虞，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。
译：追逐野鹿没有虞的引导，只能盲目跟着猎物跑，君子放弃不逐，继续追赶会带来遗憾。

六四，乘马班如，求婚媾。往吉，无不利。
译：乘马纷纷而来，是求婚者。前往应婚，吉。
九五：屯，其膏。小贞吉，大贞凶。（膏：恩译。）译：艰难创业时，需要广施恩译。柔小者，守持正道可获吉祥。刚大者，即使守正道也有凶险。
上六，乘马班如，滋血涟如。
译：骑在马上盘旋不前，哭泣得血泪涟涟。
屯卦强调万事创始时期的艰难危险，不要轻举妄动，要善于积聚力量。

第四讲 蒙卦蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
译：亨通。 不是我去求蒙昧的童子，而是蒙昧的童子来求我。初次请问应该回答，对同一问题再三地滥问，那是对先生的亵渎，就不再回答。利于守持正道。

《象》曰：山下出泉，蒙。君子以果行育德。
译：山下流出泉水，象征蒙昧的开启，君子以果敢的行为来培育品德，人的智慧应该表现在品德修养上。
初六，发蒙，利用刑人，用说桎梏。以往吝。
译：启发蒙昧，施加惩罚手段是有利的，使人免犯罪过。听任其发展下去必然造成遗憾。刑人：罚人。桎梏音：木制刑具。说：脱。
九二，包蒙吉，纳妇吉。子克家。
译：包容蒙昧，吉；容纳昏暗，吉。儿辈能治家。
六三，勿用取女，见金夫，不有躬，无攸利。
译：不要娶这样的女子，见到有钱的男子，就失身子，娶她为妻子是不利的。（取：娶。不有躬：失身。
）六四，困蒙，吝。
译：困在蒙昧之中，这是憾事。

六五，童蒙，吉。
译：童子蒙昧，吉。
九二，阳刚居中，启迪群蒙，是有道"师表"的象征，六五以"童蒙"身处，是好学，"君子"的象征。
上九，击蒙，不利为寇，利御寇。
译：以猛击来启发蒙昧，过于暴烈是不利的。严防其为非作歹是有利的。
《易经》的思维模式是辩证的，处处给人以启发。在施教方式上，一般说来是主张宽容的，但在必要时也不排斥严厉。
第五讲 需卦需：有孚，光亨贞吉。利涉大川。

译：需卦象征等待，信守正道，前途光明而亨通。
《象》曰：云上于天，需。君子以饮食宴乐。
译：云气上升到天空,象征等待，君子因此饮食娱乐。
初九，需于郊，利用恒，无咎。
译：在郊外等待，利于保持恒心，这样不会有过错。
九二，需于沙，小有言，终吉。
译：在沙滩上等待，有些小小的言语中伤，最终是吉祥的。
九三，需于泥，致寇至。
译：在泥淖中等待，可能招致贼寇到来。"寇"是危害的象征，九三靠近于水，濒临于险了。但是毕竟没有直接陷入水中，灾祸危险仍然在外面。如果自我去招致，那是咎由自取。
六四，需于血，出自穴。

译：在血泊中等待，能从陷穴中脱出。血者，杀伤之地，穴者，险陷之所。
九五，需于酒食，贞吉。
译：在酒食宴中等待，持正道吉祥。
上六，入于穴。有不速之客三人来，敬之终吉。
译：落进陷穴。有不请而至的三个客人来，恭敬相待，吉。
需卦的提示：在险外，不轻进；在险中，静守待援。处险的基本态度是沉着，等待。

第六讲 讼卦讼：有孚，窒惕。中吉，终凶。利见大人。；不利涉大川。
译：诚实，克制，警惕。中途停止是吉祥的，争讼到底有凶险。利于出现大人。不利于涉越大河。（窒：堵塞。见：出现。）《彖》曰：讼，上刚下险，险而健，讼。
译：阳刚居上，坎险在下，阴险又刚健，就会与人争讼。
《象》曰：天与水违行，讼。君子以作事谋始。
译：天向西转，水向东流，违背运行。产生争讼。君子在谋事时要仔细策划好的开始。
初六，不永所事，小有言，终吉。
译：不长久纠缠争执之事，略有言语磨擦，最终是吉祥的。（永：长）九二，不能胜讼，赶快回家，像犯人逃亡一样。他的三百户领地中的农户可以免灾。克：胜。逋：逃亡。
眚：灾祸。

六三，食旧德，贞厉，终吉。或从王事，无成。
译：安亨旧有的俸禄，守持正道，以防危险，终将吉祥。辅助君王的事业，不以成功自居。德：俸禄。
厉：危险。
九四，不克讼，复即命，渝安贞，吉。
译：不能胜讼，回心转意而归向正理，改变态度而安守正道，可获吉祥。复：回头。即：靠拢。命：正理。渝：改变。
九五，讼，元吉。
译：能够决断争讼，大吉。
上九，或锡之以鞶带，终朝三褫之。
译：或许会得到赏赐佩带，也必然在一天之内三次被剥夺。锡：赐。鞶带：大臣的佩带。褫：剥夺。
整个讼卦提示：忍让息讼是有益的。

第七讲 师卦师：贞，丈人言，无咎。
译：师卦象征军队，守持正道，以贤明长者为统帅，无灾祸。
《象》曰：地中有水，师。君子以客民畜众。
译：地中聚藏水，象征民众。兵藏于民中。君子因此注意蓄民众。
初六，师出以律，否臧凶。
译：军队出动要用纪律来约束，军纪不良必有凶险。否臧：不善。

九二，在师，中吉无咎，王三锡命。
译：统率军队，守持中道，可获吉祥，无灾祸。君王多次赐命嘉奖。
六三，师或舆尸，凶。
译：军队可能会载尸而归，凶险。
六四，师左次，无咎。
译：军队撤退驻守，没有灾祸。左次：撤退。
六五，田有禽，利执言，无咎，长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
译：田地有禽兽，捕捉是有利的。没有灾祸。刚正者可以率兵出征，平庸小子必将载尸败归。守持正道可以防凶。
上六，大君有命，开国承家。小人勿用。
译：国君颁发命令，封赏功臣，分封诸侯，大夫。小人不可以用。开国：册封新的诸侯。承家：封为大夫使之承家继业。

《象》曰：大君有命，以正功也。小人勿用，必乱邦也。
译：国君颁发命令，是为了评定功勋。小人不可重用，因为重用小人必然使国家发生动乱。
师卦，可称为古代兵法的总纲。兵者，凶多吉少，用兵当慎之又慎。
第八讲 比卦比：吉，原筮，元永咎，不宁方来，后夫凶。
译：比卦象征亲附，吉。要经过考虑观察再俾决定，有尊长之德，可以长久不变，能坚守正道，无灾。不安顺的邦国也来亲附了，后来者危险。

《象》曰：地上有水，比。先王以建万国，亲诸侯。
译：地上有水，象征亲附。先代君王因此卦建万国，亲近诸侯。
初六，有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它吉。
译：心怀诚信地亲附，没有过错。充满诚信如同美酒盈缸，终究会有意处的吉祥。缶：盛酒的瓦器。
《象》曰：比之初六，有它吉也。
译：有开始阶段的亲附，会有意外的吉祥。
六二，比之自内，贞吉。
译：从内部亲附，坚持正道必获吉祥。
六三，比之匪人。
译：想亲附而不得其人。（匪：非）

六四，外比之，贞吉。
译：在外部亲附，坚持正道可获吉祥。
九五，显心。王用三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
译：光明正大的亲比是吉祥的，由于九五处正中，舍弃违逆者，容纳顺从者。听任前面的禽兽逃掉。对属下的邑人也不特别告诫。吉祥。
上六，比之无首，凶。
译：比附于人而没有良好的开端，凶险。
比卦指出：不论是亲附于人，还是为人所亲附，都要正而不邪，心怀诚信，充分有利条件，得到吉祥的结果，做任何事业都需要合作，必须协调好人际关系。

第九讲 小畜卦小畜：亨。密云不雨，自我西郊。
译：小畜卦象征微小的蓄聚。亨通。从西方吹来的浓云密布，却不降雨。
《象》曰：风行天上，小畜。君子以懿文德。
译：风流行于天上，象征微小的蓄聚。君子因此蓄养文明之德。（懿： 蓄养美德）初九，复自道，何其咎？吉。

译：返回于本位，会有什么害处呢？吉祥。
九二，牵复，吉。
译：被牵连而返回本位，吉祥。
九三，舆说辐，夫妻反目。；译：车轮的辐条散脱，夫妻反目失和。（说：脱）六四、有孚，血去惕出，无咎。
译：心怀诚信，就能免去伤害，脱出惕惧，不会有过失。
九五，有孚挛如，富以其邻。
译：心怀诚信，紧密合作，充满至诚之心，并且推广影响到它的近邻。（挛如：结合紧密。）上九，既雨既处，尚德载。妇贞厉，月几望。君子征凶。
译：密云已经降雨，阳气已被畜止，高尚的功德已经圆满。妇人应该坚守正道以防危险，要像月亮将圆而不过盈。此时，君子如果继续前进，将有灾祸。处：被畜止。载：积满。几望：将圆。征：前进。

小畜，就蓄聚的主体看，量"小"者，"阴"者。作为从属的"阴"只能在适宜的限度内发挥主观能动作用，蓄积作为主导者的"阳"，促使阴阳的和谐统一。
第十讲 履卦履：履虎尾，不咥人，亨。
译：履卦象征行走。跟在老虎尾巴后面行走，老虎却不咬人，亨通。（咥：咬。）初九，素履，往无咎。
译：以质朴的态度行事，继续前进必无过错。

九二，履道坦坦，幽人贞吉。
译：行走在平坦的大路上，安静恬淡的人坚持正道可得吉祥。
《象》曰：幽人贞吉，中不自乱也。
译：恬淡人生，紧守正道，没有扰乱自己的内心世界。
六三，眇能视，跛能履。履虎尾咥人，凶。武人为于大君。
译：独眼却自以为能看，跛脚却自以为能行。跟着老虎行走被虎咬，有凶险。这是一介武夫，只能郊力于大人君主。眇：一只眼盲。
九四，履虎尾，愬愬终吉。
译：跟在老虎后面行走，保持恐惧谨慎，吉。
九五，夬履，贞厉。
译：果断地办事，守正道以防危险。（夬：决）上九，视履考祥，其旋元吉。

译：回顾行动的历程，考察吉凶的征兆，自己省悟，大吉。祥：吉凶的征兆，旋：转身。
履卦强调慎行防危的行为哲学。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

《易经》修身20句，影响了一代又一代华夏儿女~读书人的精神家园《易经》 是“群经之首”“大道之源”，诸子百家都从其中汲取营养。易道广大，洁静精微。其中不乏教育人修身处事的至理名言，这些修身的金科玉律影响了一代又一代的华夏儿女。
一、潜龙勿用出自《易经》乾卦。潜龙就是潜在水底的龙。这是要告诉你，刚开始做事情的时候要注重积蓄力量，韬光养晦，不要随便做出什么大动作。还有一种说法，是说的隐士，潜龙是有德行的隐士，“遁世而无闷，不见是而无闷。”人间的繁华不能搅扰他安静的心；得不到别人的肯定也不会觉得难过烦闷。
二、亢龙有悔出自《易经》乾卦。飞的过高的龙会有悔恨。我们常说，物极必反，日中而昃。做事情超过了一定的度，就会发生转变，好事就会开始慢慢变坏。亢，就是穷高，只知道往高处飞，知进不知退。这样做一定会有悔恨。
三、天行健，君子以自强不息出自《易经》乾卦文言。健是刚健的意思，天刚健，所以阴阳交合，万物生长，四季变化相推。君子看到这种情况，就要效法天，自强不息。自强不息，字面意思是：强大自己必须要通过坚持不懈的努力；深层次的意思是：一个人的处境即使再糟糕，但是通过持之以恒的努力和付出，可以成就一个强大的自己，若想强大自己，必须坚持，不放弃努力。
四、地德坤，君子以厚德载物出自《易经》坤卦文言。地势坤，君子以厚德载物意为大地的气势宽厚和顺，君子应增厚美德，容载万物。一个人要能承受自己能力以内，要自己权衡。一个拥有博大胸襟与高尚品德的人，不断进取，宽厚待人，自然会得到众人的敬佩与支持，进而取得巨大成功。
五 、君子以成德为行出自《易经》乾卦文言。什么叫“以成德为行”？就是说把成就自身德性、品德作为行动的一个目的。我们现在都说，生活就是修行。在古人那里，也确实是这样，“道不可须臾离也，可离非道也”。修行、修道、自我提升，这些都不需要刻意为之，都在个人的生活中。

六、无平不陂 无往不复 艰贞无咎陂是坡地的意思。这句话是说，平地和山坡是可以相互转化的，有去就会有来。艰、贞是两个词，艰是说外在环境的艰苦、穷困；贞是君子内在对贞正的坚守。君子在艰苦、穷困的环境中，保持内心和品行的贞正，是没有什么过错的。孔子说：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”这就是君子和小人一个最大的区别就在于。
七、谦谦君子，卑以自牧指以谦卑自守。语出《易·谦》：“谦谦君子，卑以自牧也。”牧，就是养，引申为自守。卑以自牧就是谦卑自守也。谦卦是64卦当中，唯一一个六爻全吉的卦。
八、不恒其德，或承之羞《周易》第三十二卦是“恒卦”，其卦辞大意是，这一卦象征恒久，亨通，没有过错，利于守持正道，利于前行。后来，《易传》对这一卦解释说，天地运行规律就是恒久不停的，日月顺行天道而能永久照耀天下，四季往复变化而能永久生成万物，圣人永久保持美德而能教化社会；观察这些恒久的现象，天地之间万物的性情就可以明白了。
九、君子以同而异君子应该在求大同的前提下，保留小的差别和不同。
十、君子以见善则迁，有过则改这句话出自《易经》第四十二卦：益卦。这两句话和《论语》里，“见贤思齐焉，见不贤而内自省。”有些类似。“迁”就是改变的意思。
十一、君子以顺德，积小以高大语出自《易经》的第四十六卦升卦。《升》卦谈的是上升之卦，亦犹其爻辞所说的“升阶”之义。君子也应当效法这一精神，谨慎自己的德性，不断进修，由小处著手，累积成高大的德行或者功业。
十二、君子以果行育德这句话出自《易经》蒙卦。一般都将“果行”理解为果断的行动，其实这有些说不通。果断和武断区别有多少？什么果断的行为可以培育道德？果是植物结出的果实，放在人身上，就是指行动要有结果，也就是要实实在在地行动、做事，不要空谈，不要没有结果就半途而废，这样才能培养人的德。

十三、日新之谓盛德这句话本来是讲阴阳变化的，阴阳相摩，八卦相荡。世界时时都在变化，万事万物在下一刻都是新的。
《大学》里面讲：苟日新，又日新，日日新。是说君子修身，应当效法阴阳变化日新，不断提升自己，改掉过错。
十四、尺蠖之屈，以求信也。龙蛇之蛰，以存身也语出《易·系辞下》尺蠖（huò）：虫名，体细长，爬行时一屈一伸。北方称步曲，南方称造桥虫。蛰：动物冬眠，潜伏起来不食不动。尺蠖弯曲身体，是为了伸展向前；蛇类冬眠潜伏，是为了保全身体。比喻人暂时忍辱求全，是为了日后有更大的发展，泛指循环往复是一切事物的运动规律。
十五、君子藏器于身，待时而动出自《周易·系辞下》。这是一句非常有名的话。“器”可以指学问、能力，就是所谓的“藏器于身”。深藏不露，还不要表示出来。有器不用可以，但不可无器。
但是，有“器”还要看时机。历史上，很多人物有能力，有才，但是生不逢时，没有好的时机，所以也就埋没了。你有了本事，机会未到，命运未到，也是没有用的。虽然时机和机遇是不以人的意志为转移的，但是却可以时刻警惕，做到时机来的时候，一下抓住。这就很厉害了。
十六、君子上交不谄，下交不渎出自《周易·系辞下》。意思是道德高尚的人，与地位比自己高的人交往，不奉承讨好；与地位比自己低的人交往，不轻慢高傲。这两句话说起来容易，但是做起来非常难，一般人都是：上交谄，下交渎。
十七、君子见几而作，不俟终日几就是苗头，兆头；作就是行动，有所作为。指发现一点苗头就立刻采取措施。《易经》这本书把变化讲得非常透彻。事物的变化总是从微小的地方开始。君子修身做事，一定要善于发现这些变化的苗头，及时采取措施，机会稍纵即逝，不要一天一天地拖着。
十八、君子安其身而后动，易其心而后语，定其交而后求出自《周易·系辞下》。君子自身安定了，才能有所行动；推己及人以后，再有所言语；和别人有了交情以后，才会有所求。这三句话后面还有句：君子修此三者，故全也。可见《周易·系辞传》认为这三个方面度做人来讲是非常重要的。

十九、上下无常，刚柔相易，不可为典要，唯变所适古人论易，有三易说，变易、简易、不易。《易传》也说，神无方而易无体。意思就是万物的变化无常，没有固定的规律。这里推究道人事上、修身做事情都要讲究一个“变”字。
二十、穷理尽性以至于命《易经·说卦》曰：“穷理、尽性，以至于命”，大意是：穷究天下万物的根本原理，彻底洞明人类的心体自性，以达到改变人类命运的崇高目标，从而使人类行为与自然规律能够和谐平衡、生生不息。
道家养生家以性命指人的生命。而内丹学又予性命以独特解释。即性指人心的本性，又有元性、真性、元神、真心、本来一灵等别名；命指物质形体方面的气、元气。宋元以来的内丹书中，性命实际上是元神元气的代称。王重阳《授丹阳二十四诀》：“性者是元神，命者是元气。”元明以来的内丹家还取理学之说，谓性即是理。《玄宗真指万法同归》：“性在天地间谓理。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
因智慧，享自由，得幸福请长按二维码

易引发抑郁的12种思维模式读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在人的生命过程中，因社会环境、自身心理以及生物遗传等多种因素的相互影响，大脑器质的功能失去健康平衡，出现身体不适、情绪抑郁，进而导致抑郁症。
很多人会发现抑郁症患者通常会表现出情绪低落的状态，便认为帮助他调整情绪就可以改变其消极的状态，有些家人会带着他去一些欢乐的场所、热闹的氛围，但大多数时间都是徒劳无功。
事实上，对于抑郁症患者来说，不良的思维方式，或者说认知障碍，才是导致其抑郁症的主要根源那么，从心理学的角度来看，究竟有哪些主要的思维方式容易致抑郁症呢？
自我否定第一种思维模式叫做 自我否定 。
抑郁者擅长否定自己的积极情绪和积极行为；与此相反的是，他们对自己的负面情绪和负面行为特别“宽容”。
他们下意识任由自己的负面情绪滋长，尽管他们不喜欢负面情绪。
假如一个男生跟一个女生表白，她会想，自己这么不好看的女生怎么可能拥有幸福，肯定这份感情不能持

久。
而当男生终于离开她时，她会苦笑，看吧，我早说了我不可能拥有幸福的。
她会下意识否定掉自己的积极情绪，反而对消极情绪很宽松。 而当她想走出这种状态时，又会下意识否定自己的积极努力和行为。
比如说：当她跑步，坚持了一两天，因为某种原因而中断时，她会说，自己果然没毅力，看来自己注定一辈子这样。
哪怕坚持了很久很久，她也会想自己这么久的努力都白费了，自己还是没一直坚持下去。
也就是说，有抑郁情绪的人，会下意识擅长培养自己的挫败感，而打击自己的成就感。
所以，如果想彻底走出抑郁症，必须彻底重建自己的 思维模式。
罪责归己这种 不良认知 是内疚之母。
具体表现为：在你的生活中发生的任何一个负性事件，尽管与你无关，你都会武断的认为，事情之所以发生了，这都是你的错，或者它证明了你的无能。
例：男朋友今天生病了，你会直接想到： 都是我不好，我没有照顾好他，我不是一个称职的女朋友，因而心生内疚。
罪责归己会让你感到极端的内疚，你强大的责任感会迫使你背负整个世界，会让你喘不过气来。
你混淆了 “影响他人” 和 “控制他人” 的概念。
需要认识到，无论你的身份是什么样子的人，你都会在一定程度上影响他人。
但是，最终别人爱怎么做，那是他的事情，你无法控制，不是吗？
非此即彼

这种不良方式引发的最糟糕的作用就是 在看待人或事情的时候，你会有绝对化倾向和。
比如说：你在一次考试中失利了，你就会想，我很失败，我就是一个废物。
但实际上，你只是一次考试失利而已，没有人会一辈子考试顺利，每次都能考一百分。
所以，这种非此即彼的思维从本质上而言，就是一种完美主义的表现。它会让你害怕任何错误或不完美之处。
而这种思维方式是不现实的，因为生活中很少有这种两极分化的极端现象，没有人是绝对的聪明或愚蠢，也没有人是绝对的美或丑。
生活中不仅只有黑白，还有灰色地带。
以偏概全这种思维方式让你武断的认为： 某一件事如果在你的身上发生过一次，那么它就会反复发生，从而导致最糟糕的结果。

生活当中这种偏差的思维方式可能每一个人都曾经有过，但如果大部分事件你都往这个方面去考虑的话，那么对你的生活影响面就非常大了。
例如，有一位26岁的男生因为恋爱问题找我咨询：他说： 我喜欢这个女生，上次鼓足勇气想约她出来，但不凑巧，她说她当天正好有事，所以拒绝我了。
因此，这位男生的思维模式就是： 我长得一般般，也不是富二代，这样的我永远都找不到女朋友，没有人愿意和我约会，我这辈子肯定要做一只单身狗了。
不难看出，这个男生的思维方式是： 他断定这个女生只要拒绝她一次，那么以后就会一直拒绝自己，而且所有的女生都不会和自己约会。
因此，从这个角度，他得出了一个最终的结论，那就是： 我一辈子都结不婚了。
但事实上，在咨询过程中，我们发现，这个姑娘只拒绝了他一次，而且当天确实有事需要处理，这个男生只约了她一次。
他不是被命运打败了，而最终是被自己以偏概全的错误的思维方式给打败了。
选择性过滤心理学当中有过这样一个实验，当同时呈现给抑郁症患者两个面孔，一个是喜悦的，一个是恐惧悲伤的。
抑郁症患者的第一眼注意到的是那个悲伤的面孔，很少去注意带有愉悦的面孔，甚至是中性的面孔。
总体来看，抑郁症患者会有这样一个心理加工倾向： 在生活中也是会用更多的时间去注意负性情绪或事件，还会经常回忆一些不愉快的，不好的事情。
这样的思维方式会让你可以从生活中任意一种情境中挑出消极的信息，反复回味，然后你就会觉得这个世界就是消极的了。
所以，当你情绪抑郁时，你就好像戴上了一副有色眼镜，这个镜片会过滤掉任何正面的内容。
而你自己是意识不到这个“过滤流程”的，因此你会觉得一切都是负面的，这会让你经历不必要的痛苦。

灾难化这种思维方式最大的特点是“放大”和“缩小”，怎么说呢？
具体表现为，你会习惯性地把某些事实要么过于放大，要么过于缩小。
有趣的是， 你往往会放大自身的错误、不完美或恐惧的情绪，并且夸大它们的重要性和灾难性的后果。
例如：你在某次会议上说错了一些原先准备好的内容，你的灾难化思维模式就会很自然的出现在你的脑海中： 天哪，我居然犯了这样的错误，太可怕了，全公司的人马上都会知道了，我的名声全毁了！
因此，你是在用放大镜查看自己的错误，这样的话，这个错误就变得非常巨大，你非常成功的将一件普通的负面事件转化成为了一个灾难性事件。
但事实上，你说错了哪些内容，其它同事未必知道，而且，即使是知道了，难道他们真的就会因为这个小小的失误而对你另眼相待吗？不可能！
同样，对于你自己的优点，你会用缩小镜去看。你会忽视自己的优势部分，让它们变得很渺小，无足轻重。
通过这种灾难化的思维方式，你成功地让自己越来越自卑了。

归因偏见这种归因偏见，总结来说就是： 对正性事件的外归因，对负性事件的内归因。
这是一种更离谱的心理错觉，明明一件事情正在往好的方向发展，或者有一些中性的信号，有这种思维模式的人就会往往把它们归因或解释为危险的前兆，把这些正面的体验转换为负面体验。
有的人会有一个自责的倾向，认为好的都是别人干的，坏事都是自己干的。
而大多心理健康人群倾向于对正性事件内归因，负性事件外归因。
例如：当你因为某件事受到别人的称赞时，这种思维方式会告诉你： 这只是他们表面上的客气，与我无关。
还有一些女生，如果别人表达说很喜欢她，她会说： 这些人并不了解我，我其实是一个很糟糕的女人，没有人会真正喜欢我。
因此，拥有有这种思维方式的人，可以在很短的时间内将快乐变为烦恼，将正性体验转化为负性体验。

不过，你可能自己都不知道自己在做些什么。
乱贴标签给自己贴标签意味着用错误来树立一个完全负面的自我形象。
它是一种极端的以偏概全的形式，其背后的理念就是“衡量一个人时，要以他的错误为尺度。”
只要用开头为“我是一个……”的句子描述你的错误，你就很可能是给自己贴标签。
例如：你因为投资股票失利了，这时候，你就很可能会给自己贴标签说： 我就是一个笨蛋，我就是一个没用的人。
但事实情况是，股市有涨有跌，你只是偶尔判断失误而已。所以，你只是犯了一个错误罢了。
给自己贴标签不仅是自寻烦恼，而且还很荒谬愚蠢。
因为，请你记住： 你的自我不能等同于你做的任何一件事。
另外，乱贴标签会使你在描述事情时，使用不准确的字眼，而且过于感情用事。
比如：当你面对一盒冰激凌的诱惑，但是又想减肥的时候，你会这样想： 我恨死我自己了，我真是一头猪。
这种想法会让你很心烦，然后最大的可能就是，你会感情用事，直接把冰激凌全部扫光。

情绪化推理这种思维方式就是： 你把情绪当成了事实的依据。
每次的情绪低落，几乎都有情绪化推理在起作用。
在你看来，事实是如此不顺利，那么实际情况就肯定是这样，你甚至都没有想到过要去质疑导致你这种感觉的假设是否正确。
这种推理是一种误导，因为你的感觉反映的只是你的想法和信念，如果它们是歪曲的，那么你的情绪就会失去了正确性。
例如：我感觉内疚，那我肯定是做错了什么事；我感觉到很崩溃，那么我的问题肯定是无法解决的；我没心情做事，所以我不如躺在沙发上发呆；我觉得自卑，那我肯定是一个没用的人。
情绪化推理的一个常见后果就是做事拖拉。
家里的卫生一周都没有打扫了，是因为你告诉自己： 一想到这些乱七八糟的家务活，我都烦死了，看来想打扫干净是很难的了，那么就不如不做了，等以后再说吧。

但事实上，家里的卫生打扫工作并没有你想象中的那么糟糕，你一直在进行自我欺骗，这是因为你习惯于让消极的感觉指引你的行为方式所导致。
自我评判你总是不自觉地对自己、别人和事物作出一些好与坏、优与劣的评价，而不是单纯地描述、接受和了解。
这种思维方式主要表现在： 你经常任意地判断事情，总觉得它们不完美。
例如：他的篮球打的多棒，而我呢，就算是打了一个学期，都还是不如他；瞧瞧他多成功，和我同时进公司，他已经成为部门主管了，而我却一事无成。
当我们将自己与别人或其它事物作对比的时候，往往伤害最大的就是我们的自信心、自尊心。
要知道，这个世界不是完美的，我们每一个人也无法做到完美。
但有着这样思维模式的人，却一直对自己苛求美，进行自我加压，这将成为导致他抑郁的重要因素。
妄下结论

在没有经过调查实证的情况下，便迅速武断的得出负面结论。
这样的思维方式有两种： 读心术和先知错误。
读心术是什么呢？
简单来说，就是主观臆断，揣测别人的想法，并且将其负面化。
例如：当你下班后和伴侣一起吃饭，她却表现的闷闷不乐，你就会产生这种自动化思维： 她在生我的气，我是不是做错了什么？
但事实上呢，如果你愿意多问她一句，你就会知道，她只是今天在公司里和同事闹了一些不愉快的事情而已。
但如果你持有这种读心术，你这种想当然的负面反应，就可能会让你采取疏离态度，或者故意也不理她，让关系陷入僵局。
这种自寻烦恼的行为模式就会形成自证预言，让我们的人际关系出现不和谐的状态。尽管在一开始其实什么事儿也没有。
先知错误，有点像是未卜先知。而你预测的，一定是你不幸的内容，而不是好运的时刻。
这种思维模式让你认为会有倒霉的事情发生，让你信以为真。
比如说，当你生病的时候，你会想： 我要死了，我肯定治不好了。
这种对康复情况的自我预言太过于消极，以至于让你心生绝望。
如果将以上两种妄下结论的思维方式结合在一起，举例说明的话：假设你打电话给你的一个朋友，但一直无人接听。你等了很久，他还是没有回复。你便会认为他就是不想回电话，不想和你联系了。 ——读心术的结论。
然后，你会更生气，决定再也不会主动打电话给他了，因为你会认为：我再给他打电话，他就会认为我在纠缠他，我可丢不起这个人。 —— 消极的预言，先知错误。
此后你会在行为上躲着那个朋友，并将此事视为奇耻大辱 。

但事实上呢，这位朋友因为在国外旅游，确实没有接到你的电话，你才发现，原来， 所有的折磨都是你自找的。
应该法则无论对自己，还是面对他人，你都会试图用“应该”的句式来鞭策自己，或要求他人。
你总是对自己说： 我应该做这个，我必须那样做。
这样的思维方式只会让你感觉到压力山大，继而心生怨恨。而大多数情况下，你会变得意志消沉、灰心丧气。
因为，当你自己的实际表现低于预期标准时，你用“应该”或“不应该”就会使自己感到羞愧内疚，更加痛恨自己。
而当你把你的“应该法则”强加于别人的时候，你更会感到沮丧，因为这种想法只会让你失去控制，烦躁怨恨。

如果他人的道德行为低于你的预期，你就会把自己当做正义的化身，继而忿忿不平。
这个时候,要么你降低自己的期望值，要么就永远对不符合你期待的人类行为耿耿于怀，让自己的情绪越来越糟糕。
这样的思维方式会让你局限在自我框架和设立的标准中，会让你活得越来越辛苦，越来越心累。
以上这些思维方式都是导致我们情绪低落、低尊重、低价值感的重要因素。
我想表达的观点是： 认知影响情绪和行为。
如果我们能够在生活中进行自我觉察，或者帮助身边的朋友发现自己这些偏差认知，可能会更好的帮助我们提升生活质量，远离抑郁。
希望大家都能够在日常生活中，拥有一个更加阳光灿烂的生活。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

易中天：彻底否定文革，不用一分为二易中天 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

尽管我并不特别赞同易先生的极端观点，却特别赞赏他毫不含糊的决绝态度！文革对于我们未来的社会治理还是有一个很大益处的，就是提供了很多以“正义”“真理”“爱国”等面目出现的邪恶斗争的绝佳历史范本。有了这样的范本，我们就相对容易辨识出，在个人崇拜泰山压顶的氛围下，有一种“人民群众的汪洋大海”，并不代表着人类社会的先进文明，而是裹挟时代并摧毁其发展进步的助纣工具。
这会让我们以历史为镜，避免重蹈这样的灾难性覆辙。
（本文根据易中天讲座记录整理）有人说，“彻底否定文革”的决议是不对的，因为世界上没有绝对的事。凡事都要一分为二，因此应该肯定文革的合理性。
这真是放屁！请问：纳粹德国，不该彻底否定吗？日本侵华，不该彻底否定吗？汪精卫当汉奸，不该彻底否定吗？你给我说说，这些事情都有什么合理性？文革也一样。请问，文革于国于民，有什么好处呢？
能加强党的领导吗？不能。当时的口号是“踢开党委闹革命”，各级党委全部瘫痪。
能更好地建设社会主义吗？不能。十年动乱，国民经济到了崩溃的边缘。
能改善人民生活吗？不能。有的地方酱油都没有，更有吃不饱饭的。
能加强社会治安吗？不能。公检法都被砸烂了，谁来管你？就算贼娃子少一点，也是因为没东西可偷。万一有了刑事案件，就交给“革命群众”处理。我们那里有个单位就曾经“民主选举”小偷。谁得票最高，谁就是贼。
能防治腐败吗？不能。实际上，腐败正是从文革开始的。那时，城里人买根排骨都得先递一支烟，乡下人想进城得送鸡蛋。知识青年更惨，男的要行贿，女的要陪睡。
能实现中华民族的伟大复兴吗？更不能。经济崩溃，社会动乱，道德滑坡，复什么兴？那些鼓吹回到文革的，真不知是何居心！
有人说，文革期间，倒霉的只是当权派，这又是胡说。文革初期是这样，挨批斗的是所谓走资派、反动学术权威和牛鬼蛇神。但到中期，就有了“斗私批修”运动。所有人都要当众暴露自己的隐私。
我们单位有个小伙子，就被逼着交代跟女朋友亲了几次嘴。结果，那男孩差点崩溃，女孩死的心都有。哼！

挨整的事，人人有份。想想看吧，开国元勋都在劫难逃，你还想躲？做梦去吧。
我还可以负责任地告诉大家，回到文革，哪些事不能做。流行歌曲不能听，那是靡靡之音。漂亮衣服不能穿。那是奇装异服。中华经典和古代文学不能读，那是封建主义。欧美日韩电影不能看，那是资本主义。
能看的只有中国和社会主义国家电影，人民群众总结为：中国电影，新闻简报；越南电影，飞机大炮；朝鲜电影，哭哭笑笑；罗马尼亚电影，搂搂抱抱；阿尔巴尼亚电影，莫名其妙；幸亏还有罗马尼亚，否则搂搂抱抱也是不行的。但，只能看，不能学。如果胆敢婚前同居，拉出去游街示众！这就是真实的文革。而且，是一个整体，所有环节都不可或缺。
即便一个村支书、生产队长，也拥有对全村所有村民无可争辩的绝对管辖权。得罪了生产队长，就等于得罪了整个世界，因为你不可能在没有介绍信的情况下另谋生路。一个没有身份、没有档案、没有介绍信的人，几乎就等同于一个绝望的逃犯。也就是说，你甚至连背井离乡、风餐露宿的最后一点权利都已经被剥夺殆尽，这才是对立于苍茫天地间一个个生灵最最残忍的终极锁定。
现在，你还想回到文革吗？如果还想，那就犯贱去吧！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天怼死各路杠精！笑死！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

易中天：流氓的五大特征易中天 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻● 第一，凡流氓，均“不事生产”，“不治产业”。
要他们老老实实地种田做工，靠诚实劳动致富，那真是比登天还难。他们最喜欢的是巧取豪夺，打家劫舍。不用生产劳动，便能富甲天下；不用寒窗苦读，便能出人头地。
所以，流氓大多嗜赌，而夺人江山，则正是一场豪赌。一旦成了赢家，便是享用不尽的富贵荣华。
即便赌输，反正原来身无分文，也不算赔本。哪怕掉了脑袋，也毕竟风光过一阵，“何不潇洒走一回”？
西汉九年，汉高祖置酒未央宫，大宴群臣。
刘邦起身给他老敬酒，道是父亲大人当初总认为儿子我无赖，不能治产业，不如二哥有用。请老爸看看，现在是我的产业多呢？还是二哥的多呢？话音一落，“殿上群臣皆呼万岁，大笑为乐”。
刘邦的这番话，正是一个赌徒大赢一注后的志满意得；群臣之所以“大笑为乐”，则因为他们和刘邦都是同一出身，大多是些鸡鸣狗盗之徒；陈平是浪人，樊哙是狗屠，周勃是吹鼓手，灌婴是布贩子，娄敬是车夫，彭越是草寇，张良、韩信虽然是贵族之后，实则本人已是流氓，自然心态与刘邦同。

● 第二，凡流氓，均少“财产观念”。
因为他们除自己一百多斤肉外，并无多少私产，当然最主张视天下为“人人有份”，也就是可以白吃白喝白拿白用，不必心怯手软的意思。 天下既然是 “人人有份” 的，那么，“和尚摸得，我摸不得？”
当初，刘邦抓住了曾经鼓动韩信自立为王的谋士蒯通，要把他下油锅，蒯通便“理直气壮”地说：“秦王朝弄丢了自己的鹿儿，普天下的人都争着去抢它，当然是谁的本事大、跑得快，谁就得到它啦！那个时候，磨快了刀子要干陛下这勾当的人多着呐，陛下还能把他们都下了油锅不成！”
结果，惺惺惜惺惺，流氓惜流氓，刘邦便把蒯通放了。
● 第三，凡流氓，均“胆大妄为”。
因为他们没有“身家性命”，自然“无私也就无畏”。
正如萨孟武先生所言，“生的快乐既未尝过，死的苦痛也不恐怖”，也就“最肯冒险，由九死一生之中，突然的置身于云霄之上”。

有二亩薄田一间茅舍，或有万贯家私世代宦禄，便“割舍不下”，决不敢贸然地去干“成则王候败则寇”的风险事业。
● 第四，凡流氓，均“最少束缚”。
他们对于忠孝仁爱、礼义廉耻、温良恭俭让那一套，根本就不当回事。
他们最讨厌礼教，最看不起儒生。刘邦一见到儒生的帽子，便要拿来当尿壶用；与人说话，动不动就破口大骂。
但是，正因为他们不讲礼义，没有廉耻，也就没有羁绊，可以为所欲为，翻脸不认人，或者立马将冷脸变作笑脸。
当年，韩信攻下齐国，扬言要做“假齐王”。刘邦被困荥阳，正等着韩信发兵来救，所以一听韩信的话，便破口大骂他妈的。张良和陈平知道这时不可得罪韩信，就用脚去踢刘邦；刘邦醒悟，接着又骂，他妈的，男子汉大丈夫，要做齐王就做真的，做什么假王？
这种变脸的本事，实非流氓所不可能有的。
所以当项羽俘虏了刘邦的老爸，军前相见，要把老头子下油锅，以此要挟刘邦时，刘邦就不但不为所动，反倒嬉皮笑脸地说，咱俩本是哥们，我爸就是你爸。哥们要是想把咱爸烹了，别忘了给兄弟我留一碗肉汤。这种耍赖的本事，也实非流氓所不可能有。结果， 讲礼义廉耻的贵族项羽，终于败给了不要脸的流氓刘邦。

● 第五，凡流氓，均“不吝财物”。
因为流氓生存的社会是江湖，江湖上最重的是义气。“仗义”就是“疏财”，小气鬼当不了流氓。何况流氓的财多半来路不正，不是劳动所得，当然无足吝惜。又何况流氓连命都可以不要，脸都可以不要，对于身外之物的钱财又怎会斤斤计较？有此豁达豪爽，便可收买人心，集结力量。
刘邦以一无赖而为天子，道理就在这里。
相反，项羽虽然对人“恭敬慈爱”，但却小气。手下人有了功劳，应该封官赐爵的，他却把官印拿在自己手里，恋恋不舍，反复把玩，印玩烂了都舍不得给人。
所以韩信批评他是“妇人之仁”，老臣范增也终于离他而去。爱骂人而大方的刘邦，终于战胜讲礼貌而小气的项羽，不是没有道理的。
要之，流氓不事生产，无财产观念，这就有了夺取天下的动机；不怕死，不要脸，不吝财，就有了夺取天下的心理能力。
一旦天下大乱，有了社会条件；握有兵权，有了物质条件，他们就不难做出“翻天覆地”的事业来。
（新史学研究）- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天： 脑子被搞坏的几种表现读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来源： 设计与哲学我既然是一个教书匠，就来说说中国教育的问题。
几年前，在北京《经济观察报》的一个论坛上，当时有一位演讲嘉宾是教育家杨东平，我说请问杨先生，中国教育和中国足球哪个更有希望？他想了半天说，教育吧。
我说为什么？ 他说足球没有希望也就算了，教育不能没有希望。
问题是，我们要考虑的是中国教育是不是大幅度、大面积地提高了我们整个国民的素质。
而现在我看到的是什么呢？是中国教育整个把人脑子搞坏了。
中国教育和中国文化的问题一样，是弱智化。
搞坏的原因是什么呢？是我们的教育评价目标就是“成王败寇”四个字，就是你如果得了诺贝尔奖就是好，没有得

奖或者奥数没有得奖就不行。就是一成王败寇，急功近利，见利忘义，忘掉了教育的根本目的。
这种成王败寇的评价标准的结果是不把学生当人，望子成龙，望子成材，望子成器。
龙是什么？怪兽。材是什么？木头。器是什么？东西。就是你要成怪兽，你要成木头，你要成东西，就是不要成人。
现在口口声声以人为本，最应该以人为本的应该是教育， 可是在中国，最应该以人为本的领域最不把人当人。
你看看我们现在的孩子过的什么日子。
有一家媒体报道说，夫妻两个白天平时工作比较忙，到了国庆长假，孩子问爸爸妈妈能不能花一天时间陪我到游乐园玩一下。
夫妻两个开了一夜的“遵义会议”，最后咬紧牙关，下定决心，拿出一天时间陪孩子上回游乐园。
做了第一个游戏，孩子挺高兴。妈妈就问，好玩吗？好玩。那回去就可以写篇作文了吧。孩子当场脸就拉下来，然后垂头丧气去做第二个游戏。做完第二个游戏妈妈又过来了，问，第二个游戏好玩吗？好玩。那你可以写一篇精彩的作文了吧。孩子说，妈妈我不玩了。
一天玩的时间都不给孩子，就盯他的作文，口号是不能让孩子输在起跑线上。
那我想请问： 人生的终点线在哪儿？ 殡仪馆 。所以从上到下，从教育行政部门到家长，全都是望子成龙。
所以现在我旗帜鲜明地提出来，我反对励志，反对培优，反对成功学，反对望子成龙。
我的口号就是今天的主题，望子成人。
什么人？真正的人。有标准吗？有，八个字，第一真实，第二善良，第三健康，第四快乐。
首先说真实。有人说不可能。这年头你还能全说真话，不说假话。我说能，因为我的真实标准是不说假话。有人说，那你说的全部是真话？我说是。他说那不可能，说真话要倒霉的。 我说很简单，你觉得这个真话说出来要倒霉的话，你可以不说。
康德说一个人所说的必须真实，但是他没有义务把所有的真实都说出来。因此真实的办法很简单，就是你觉得这个真实是不可以说的，你就不说，然后假话你也不说，剩下的全都是真话，这就是真实。
第二是善良。善良不是说要你到街头去做什么义工，或者学雷锋的那天去扶老太太过街。
善良的底线是恻隐之心。恻隐之心就是不忍之心，不忍心人家受到无辜的伤害，包括对小动物。所以不但不能行凶杀人，也不能虐待小动物。 我们要在法律上保证公民的恻隐之心不受伤害。

第三是健康。身体健康和心理健康，而心理的健康比身体的健康更重要。
第四个就是快乐。快乐是非常重要的。
在孔夫子那里，做人的最高境界是仁，做事的最高境界是权（权衡），治学的最高境界是乐。知之者不如好之者，好之者不如乐之者，快乐是最高的境界。
其实人很简单，成功不成功，是否出人头地，是否光宗耀祖，都不重要，重要的是你是否快乐。
（孔子说）一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。最后是快乐。
比方说现在为什么千军万马过独木桥，大家都要去考公务员呢？我非常同情大学生毕业以后挤破脑袋去考公务员，虽然我不赞成，但是我非常理解非常同情，他缺乏的是安全感。
有一个农村来的孩子就这样对记者说的，我也不想考公务员，但是我爸我妈让我考。我爸我妈说，孩子，你要考上公务员，咱在村里就不受欺负了。
他要的就是一个安全感。
所以我们的社会应该给每个公民提供足够的安全感，让每个公民有足够的尊严， 不管他从事哪个职业，不管他在哪个岗位上，他都是一个安全的、有尊严的人，这样他才能快乐。
这就是我对中国教育的希望。
我希望中国教育能让我们每个孩子，中国改革、中国社会能够让我们每个中国公民都成为真正真实的人，善良的人，健康的人，快乐的人，这就是我的中国梦。
我觉得，中国历史上学术最繁荣的时代是春秋战国、诸子百家时期，而学术繁荣至少要满足三个条件：自由的空间、宽容的精神和真诚的愿望。
春秋战国时期为什么会出现百家争鸣？
因为当时的士人很自由，当局也很宽容。士人，也可以说是知识分子吧，周游列国，朝秦暮楚，反正“此处不留爷，自有留爷处”。
各国的君主、诸侯、大夫，也很大度，没有谁一言不合，就拎起刀来杀人。他们顶多也就是不听你的，然后客客气气把你打发走，这才出现了百家争鸣，才涌现了那么多伟大的思想家。
现在学术界有一种风气，学者之间由于学术观点不同，发展为人身攻击，学生分成两个阵营，然后互相整对方的学生，比如说你的学生来我这里答辩，我就不让你过。

因为看不下去这种现象，我和厦门大学的杨春时教授曾经搞过一个教学实验，就是在课堂上，我们两个人针对实践性美学这个问题进行辩论，争得很厉害，让研究生们在一旁听。
我们想通过这种方式让学生们明白，我们俩虽然学术观点不同，但这并不妨碍我们成为好朋友。
在我看来，自从教育部对高校进行所谓的教学改革，也就是采取量化管理之后，中国大学的学术氛围和教学质量就不断下滑。
我更同意李零先生的看法，那就是量化管理把高校变成了养鸡场。 在这个鸡场里，老师根本没有心思好好做学问，好好带学生，光忙着生蛋了。
规定从讲师变成副教授，你要生多少个蛋；从副教授升成教授，又要生多少个蛋。
还规定这几个蛋要生在什么地方，比如权威刊物、核心刊物什么的。
我建议大学的事情就该让校长管。像武汉大学的刘道玉、南京大学的曲钦岳，都是我最欣赏的、深深敬佩的校长。
当下，不少人都在讲，泱泱大国，居然没有一个科学家获诺贝尔奖，岂非说明教育失败？呦呦鹿鸣，食野之苹。
中国基础教育的质量，其实并不差，我们完全不必有杞人之忧。
该忧虑的反倒是： 真到有人获得诺奖的那天，中国教育的批评者，会不会一夜之间变成礼赞者？ 把能不能得奖看作成败的标准，恰恰证明中国教育出了严重的问题。
掉了根本，搞坏了脑子脑子被搞坏的表现之一，是不但不会分析问题，甚至也不会提出问题，包括不会反问、批驳、质疑。
不会辩论，是因为不会思考。不会思考， 则是因为我们的学校，从来就不教这个。学校里教的 ，是正确的标准答案，非此即彼的思维方式。怀疑批判是不允许的，分析和实证则是不训练的。
至少，文科的课堂里没有，老师们也不会。文科生的逻辑思维能力，全靠中学时代平面几何打下的底子，还得当时就喜欢这门课才行。甚至就连理科的课堂，也往往只有科学手段（技术和技巧），没有科学方法，更没有科学精神。
什么是科学精神？ 我以为，就是怀疑精神、批判精神、分析精神和实证精神，是这四种精神之总和。
缺乏这个，结果是谁都不会独立思考，每个人都丧失了自我。自我的丧失，必然伴随着道德的沦丧。
因为真正的道德，必须也只能建立在自我意识的基础上。一个连自己都不爱的人，怎么可能爱别人、爱社会、爱国家？

受教育者丧失了自我，是因为我们的教育丢掉了根本。
今日之中国，学校是工厂，院系是库房，班级是车间，学生则是流水线上批量生产的齿轮和螺丝钉，只不过有的镀金，有的镀铜，有的压了塑料膜。
但指导思想和生产模式，则是一样的。目标，是“望子成龙”；标准，是“成王败寇”；方法，是“死记硬背”；手段，是“不断施压”，还美其名曰“压力即动力”。至于孩子们是否真实，是否善良，是否健康，是否快乐，没有人去想。
必须改正。 怎么改？ 回到根本，即“人的全面自由发展”，让每个人都成为“真正的人”！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天 | 谁不撒谎谁倒霉易中天 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻易中天，中国知名作家、学者、教育家。
鸦片战争是中国人的锥心之痛。
不过，认真说来，痛，是后来的事。当时好像不怎么痛。不但不痛，相反，1841年的那个夏天，“战败后的广州，并没有像通常那样死气沉沉，而是上上下下都喜气洋洋地互贺升迁。”首席指挥官奕山，被钦命“交部优叙”，赏白玉翎管。其他官兵人等，则优叙的优叙，升官的升官，补缺的补缺，换顶戴的换顶戴，正所谓“弹冠相庆，共沐天恩”。因为负责这

次战役的奕山，在奏报“战功”的同时，还一口气保举了“有功之臣”共554人，几乎囊括广州所有官员！
这可真是“胜利者的欢宴”！
然而事实又如何呢？事实是，奕山和他的同僚，既打了败仗，又公然违旨。
奕山的职衔，是“靖逆将军”。“靖逆将军”不是“抚远将军”。他只能“剿”（消灭英军），不能“抚”（停战言和）。道光皇帝给他下达的命令，也是“大兵兜剿”、“擒获夷酋”，“务使该夷片帆不返”。为此，皇帝下令调集湘、赣、鄂、桂、滇、黔、蜀七省大军供其驱使，还慷慨地一次性拨款三百万两充作军费。这次战役的前敌指挥部也阵容强大：领侍卫内大臣、御前大臣奕山，军机大臣兼户部尚书隆文，湖南提督杨芳，四川提督齐慎，原刑部尚书、现任两广总督祁贡，一共五位大员。道光皇帝决心之大，期望之高，可见一斑。
可惜事与愿违。“英夷”不但没有被“一鼓荡平”，清军反倒一败涂地；“夷酋”不但没有“束手就擒”，反倒指名道姓地要奕山亲自出面谈判，而且开出的价码中，竟然要求奕山等人率兵出城，驻扎在广州城外200里处。最后的结果是，奕山不但全部接受英方所开条件，还提前两天缴清了600万元的“使费”，总算是从英军的炮口下“赎”回了广州城。至于两国之间恢复通商，自然更是不在话下。
停战是违旨的，谈判是违旨的，同意通商也是违旨的，赔款就更是丧权辱国，然而却获得了嘉奖，天底下哪有这样的荒唐事体，又哪有这样的糊涂皇帝？
直接的原因当然是奕山向皇帝撒了谎。
就在广州城降旗高挂的5月26日，奕山给道光皇帝上了一道奏折，历数清军在5月23日至25日的“赫赫战功”，宣称击沉、焚毁英军轮船、兵船各1艘。6月4日，即停战协定达成9天、英军退离广州之后，奕山等人又上一折，声称英军头目（夷目）在城下“免冠作礼”，恳请“大皇帝开恩，追完商欠，俯准通商”。只要给他们这两项“恩典”，“英夷”们就“立即退出虎门，交还各炮台，不敢滋事”。其实所谓“商欠”，就是那600万元的“赎城费”，奕山等人早在5月31日就交清了。通商则早是事实，奕山和先期到达的参赞大臣杨芳等人早就默许，不闻不问，只不过道光皇帝还蒙在鼓里而已。于是，这个冤大头皇帝便在上谕中“宽宏大量”地说，那些野蛮人（该夷）原本“性等犬羊，不值与之计较”。现在，天朝已略示薄惩，英夷又作礼乞恩，你们办事也不容易（朕谅汝等不得已之苦衷），那就恩准通商赏还商欠吧！奕山一看谎言生效，又在7月14日出奏，声称“英夷”听宣，感恩戴德，“额庆欢忭，免冠感伏，声言永不敢在广东滋事”。这个结果，虽然离“片帆不返”、“一鼓荡平”相去甚远，但“永不滋事”还是皇帝愿意听的，奕山等人岂有不加官进爵之理？
同样，谎言既然如此有效，大清帝国的官员们，又岂有不竞相撒谎之理？
事实上，在整个鸦片战争史上，我们很难找到完全不撒谎的清廷官员和将领。两广总督邓廷桢撒谎，两江总督伊里布撒谎，钦差大臣琦善撒谎，参赞大臣杨芳也撒谎。杨芳官居从一品，爵封果勇侯，是战功赫赫的清代名将，然而一到广州就撒谎。而且，对英军作战毫无“果勇”之处，对皇帝撒谎却“果勇”得惊人。一只送照会的小船被手下发炮击回（纯属误会），竟被他夸张为“击沉英三板船两只，击断英大兵船主桅一根，击毙英军多名”的大胜仗。当然，杨芳的撒谎，和奕山相比，还是小巫见大巫。结果，最敢撒谎也罪孽最重的奕山交部优叙，赏白玉翎管；撒谎水平次于奕山的杨芳“革职留任”（原因在于多少讲了点真话）；相对诚实的林则徐（基本不撒谎）和琦善（后来才撒谎）处分最重，──林则徐遣戍伊犁，琦善判斩监候（死缓）。这可真是谁不撒谎谁倒霉！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：谁才是《红楼梦》中最出类拔萃的人物？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一部《红楼》，堪称痴人说梦。
历史上没有这样的作品。曹操痴吗？宋江痴吗？孙悟空痴吗？西门庆痴吗？以痴人为男一号的，前所未有。更何况除了贾宝玉，书中的男人几乎全部乏善可陈。就连还算可圈可点的柳湘莲，其重情重义和爱干净也都未能免俗。
那些女人却无不精彩，包括穷亲戚刘姥姥，戏份不多的丫环小红，讨人嫌的赵姨娘，狗仗人势之王善保家的，个个让人过目不忘。可以说，这本书就是女人的世界，其他那些男人则只是配角，除了认为女儿清洁如水的贾宝玉。
这样的世界，独一无二。
因此“四大名著”的说法是荒唐可笑的，也只有《红楼梦》才称得上伟大。她就是中华史上最伟大的文学作品，没有之二，绝对唯一，而且非痴人不能写出。所谓痴，也就是用灵魂来写作，其他人则不过脑子好使，手艺高超罢了。
当然，那已经非常了不起，还有望尘莫及的。
事实上只要稍有眼光，就能轻易地将《红楼梦》与中国其他古典小说区别开来，因为她有着迥异别人的气质。
这种气质无妨称之为诗性。中华本是诗国，诗风源远流长。可惜到了元明清，往往没了精神，只剩下格律。谁能想到，柳暗花明，诗的“文艺复兴”竟由《红楼梦》来实现。尽管此曲只应天上有，且是绝响，却仍然值得我们额手称庆。
诗无达诂，而《红楼梦》几乎无解。唯其如此，才会让众多读者如醉如痴。也许，只有《水浒传》同样经得起咀嚼和琢磨，因为书中人物的命运和选择耐人寻味。可惜《水浒传》的主题毫无悬念，全书更无诗性可言。毕竟，施耐庵并不痴，毋宁说相当清醒。这使他创造了另一种价值，也有权与诗无关。的确，小说就是小说，不

必硬得是诗，正如痴人未必都是诗人。但，真正的诗人却非痴不可。
痴，才是解读《红楼梦》的钥匙。
锁眼却正在第一回，作者也留下了线索——女娲补天时剩下的石头，一个没用的东西。这个没用的东西居然会去了红尘之中，这本身就不合情理。不甘寂寞是讲不通的，由于那一僧一道的讲述而动了凡心更没道理。请问，这两个神职人员从何而来，为什么要到青埂峰下说三道四？他们又哪来的神通，能够把巨石变成美玉？还有，三万六千五百块石头本是整数，女娲为什么要多出个零头，还弃之不用？
这不是障眼法，那顽石也必有使命。
众所周知，女娲在中华文化系统中自有象征意义。她是我们民族的伟大祖先，也代表着曾经的美好时代。尽管那个时代明显地被理想化了，然而理想化正意味着批判性。换句话说，正因为对现实不满，才会美化过去。为此，必须重建女娲的世界，哪怕只是在想象中，哪怕只是试他一试。
我们知道，这就是大观园。
修建大观园有着表面上的正当理由，真正的主人贾元春却一天都没有住过。住在里面的是五个女孩子和宝玉，再加他们的寡嫂李纨和修行人妙玉。这就等于是在世俗社会之外另辟特区，以便那石头完成使命。贾元春这位娘娘，则无妨看作女娲的现身。也因此，抄检大观园便只是迟早的事。
事实上世俗社会和现存秩序，早就预感到那衔玉而生的来者不善，尤其是贾政。伪善者的本能告诉他，作为纯真之天性，痴是充满危险和无可救药的。如果不迅速将其扼杀在萌芽状态，自己培养的便是掘墓人。那还不如杀了。
所以，他对贾宝玉大打出手，恨不得把唯一的嫡子往死里打，绝非一时冲动的气急败坏，毋宁说是已在潜意识中将对方视为死敌。事实证明，这个名字谐音“假正经”的家伙感觉并不错。毕竟，他只是虚伪古板，却并不弱智，尤其是在事关那个寄生虫阶级的核心价值和核心利益之时。
名字暗示“花香也有杀伤力”的袭人，则无妨看作现存秩序派出的色情间谍，如果现存秩序有意志的话。作为宗法体制的既得利益者，尽管她的利益少得可怜，却也有着维护以往历史法则的自觉。她的反感林黛玉，效忠薛宝钗，以及向王夫人告密，都出自本能。这个唯一与宝玉有过肌肤之亲的丫环，甚至以自己的去留为筹码，约法三章，哄得那痴人满口答应：别说两三件，就是两三百件，我也依。
结果怎么样呢？
痴话照讲，胭脂照吃，爱读书的样子照旧不做，也仍然要用女孩子的洗脸水，让那袭人徒唤奈何。这不奇怪。
作为书中的人物，花袭人也好，政老爷也罢，当然都不可能知道秘密所在——贾宝玉其实就是假宝玉，也就是真石头。
真石头是痴心不改的。

2王熙凤真正忌惮的，是道德包装这是《红楼梦》里最具争议性的人物。即便按照现代的道德标准，她也不是善类：毒设相思局，弄权铁槛寺，暗算尤二姐，逼死鲍二家的，手里的人命少说也有好几条。然而最让人心惊的还是她那句话：你是素日知道我的，从来不信什么阴司地狱报应。如此毫无敬畏之心，还有什么坏事干不出来？打骂丫环小厮，根本就家常便饭，不值一提。
但，王熙凤再坏，也不会亏待大观园。李纨带着姐妹们成立诗社，探春请她来做监社御史。凤姐当然知道这其实是要赞助，便爽快表示：这是什么话！明儿一早就到任，下马拜了印，先放下五十两银子给你们慢慢作会社东道。
哈哈！谁说王熙凤眼睛里只有钱？
当然，慷慨解囊是在调侃了李纨之后。
调侃自有原因。一则李纨原本有钱，比谁都多；二则要给也不能那么容易。关键是她掏腰包的理由：我不入社花几个钱，不成了大观园的反叛了，还想在这里吃饭不成？
这话很容易被理解为势利的算计。毕竟，那园子名义上是元春娘娘的，里面住的又是老太太的心肝宝贝。以王熙凤之聪明绝顶，岂能不清楚其中利害，放着人情不做？
但，抄检大观园，就是另一回事。
事情的起因不大不小。贾母房里的傻丫头，无意中拾到绣有性爱图样的香囊，碰巧落在邢夫人手中，邢夫人则将它交给了王夫人。两人素来面和心不和，转交则明摆着是要看对方的笑话——这东西难道不是凤姐丢的？就算不是，你们姑侄也有管理不严、治家无方，甚至姑息纵容之责。
自己的嫌疑，王熙凤倒是洗清了，抄检大观园的命令却不能不执行。麻烦在于，副检察官王善保家的，是邢夫人的陪房，原本仇恨园子里的丫环，唯恐事情闹不大，此刻正是摩拳擦掌；王夫人对那地方则本有敌意，也恨不能趁此机会治理整顿，至少按照袭人的建议将宝玉移出。事实上，抄检之前她已经将晴雯叫来，莫名其妙发了一通火，认定晴雯是妖精似的东西，明确表示回明了老太太就要撵出去。
黑云压城，大观园危在旦夕。
王熙凤何去何从？
让人击节叫好的是，这个平日里“机关算尽”的人没有选择助纣为虐，也没有选择明哲保身，而是不动声色地暗中掌控局面，尽可能大事化小，小事化了。在宝玉那里，晴雯怒形于色，将箱子里的东西尽情地倒在地上，让王善保家的好生没趣，她只是笑笑而已；在黛玉那里，那副检察官因为发现了宝玉的东西，正要兴风作浪，却被

她轻飘飘一句话就堵死了念头；探春说只许搜自己的，不许搜丫头们的，她也笑着说不必。最后，当查出“嫌疑人”竟是王善保家的外孙女时，她又用“凤辣子”牌的幽默为这场闹剧收摊：这孩子鸦雀无声地弄了个好女婿来，倒叫你们做老娘的省心。
如此好戏，非凤姐儿不能。
这里面有双重原因。首先，王熙凤功利而不势利。如果跟市侩小人打交道，她能吃得骨头渣子都不剩下。但在正常交往时，看重的就不是地位，而是才情。所以，她蔑视庸俗的婆婆邢夫人，却对贫穷的邢岫烟另眼相看，对庶出的探春更是连连喝彩。哈哈，她怎么瞧得起王善保家的？
何况王熙凤还有秘密使命，那就是看不见的手派来保护大观园的。这个世俗社会之外另辟的特区，除了她没人能够守住。其中原因，固然在于她跟贾元春一样发自内心地疼爱宝玉，更在于只有她才胆大妄为，甚至无恶不作。
舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。
被王熙凤拉下马的，是现存秩序的虚伪。她玩弄权术时有多么肆无忌惮和得心应手，宗法社会就有多么黑暗，道德说教也就有多么苍白。的确，世代显赫的诗礼之家，竟然被识字不多的女流之辈玩弄于股掌之间，岂不荒唐？假正经如政老爷，假慈悲如王夫人，也都要依仗她，又岂非讽刺？
然而这小女子却如鱼得水。作为孙媳妇，她甚至胆敢拿贾府的最高权威开玩笑，说贾母给宝钗过生日的二十两银子是霉烂的，还有大把钱财压在箱底不知道用来干什么。贾母听了竟乐不可支，貌似抱怨的话语中其实充满炫耀。
如此人物，称为“新版武则天”或“女版曹孟德”恐怕不对，因为史太君并非唐高宗或汉献帝。而且，尽管老太太叫她猴子，王熙凤也不是孙悟空，她可不想修成正果，立地成佛。她杀伐决断，雷厉风行，翻云覆雨，左右逢源，都是在尽情地挥洒聪明才智，这就会对所有天赋由衷地赞赏甚至敬重。可以这么说，王熙凤跟薛宝钗一样，都把真性情藏了起来，只不过凤姐儿的面具是舞台上曹操式的白脸。
这简直就是木石前盟保护神的不二人选。
唯其如此，作者才特意安排她和林黛玉同时出场，而且更要出彩。她的风风火火、咋咋呼呼、哭哭笑笑，以及贾母对她的介绍——泼皮破落户凤辣子，其实都在暗示这个女人的不同寻常。果不其然，她成为公开点明宝玉和黛玉爱情的第一人，尽管用了插科打诨的方式。然而她的支持显然要比丫环紫鹃更有分量，以至于小厮兴儿认为大局已定。
那么，她这样做，对自己有好处吗？
表面上看，未尝没有。最起码，体弱多病又厌烦俗务的林黛玉即便成为宝二奶奶，也不会与她争权夺利，反倒只会将管理权拱手相让。但如果仅止于此，那就把《红楼梦》看简单了。请问，王熙凤干了那么多坏事，为什么读者却恨不起来，甚至暗中欣赏？结论只有一个：曹雪芹喜欢她。
要不然，这个文学形象怎么会那样精彩绝伦？

同样，王熙凤也喜欢林黛玉，既喜欢她的才情，也喜欢她的性格。表面上看，这风吹就倒的美人灯很难相处，但这只是对凡夫俗子而言。相反，林妹妹的所有怪癖，在凤姐姐这里都不是问题。王熙凤真正忌惮的，是薛宝钗严严实实的道德包装，那才真是高深莫测，无缝可钻，难以动摇。
林黛玉的心思却全部写在脸上，而且单纯，那就是只要贾宝玉的真心。这就让王熙凤既放心又欣赏，至少不必小心设防。实际上，能把权术玩弄得炉火纯青的，往往对两种人另眼相看：要么比自己还工于心计和长袖善舞，要么干脆就清澈如水，晶莹如玉，那是可以滋养尚存之天良的。
这样一种超功利的欣赏，是真喜欢。
也因此，她们俩都属于大观园。
毫无疑问，林黛玉和王熙凤都无意挑战现存秩序，当然更不会试图颠覆，却在事实上成为同盟军。只不过借用鲁迅先生的表述方式，王熙凤是以其肆意妄为，将无价值的撕破给人看，林黛玉的结局则意味着有价值的毁灭。如果再算上薛宝钗的命运，可就是有无价值都不得善终了。
天才人物总是敏感的。难怪衣食无忧、随时都可以滚进贾母怀里撒娇的林黛玉，竟会写出“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”的葬花词；也难怪众姐妹即景联诗，自告奋勇写第一句的王熙凤，开宗明义脱口而出的竟是：一夜北风紧。
大风起于青萍之末。尽管此刻的贾府，花团锦簇，酒绿灯红，富贵荣华，但正如名字意味着“冷眼旁观看兴衰”的冷子兴所言，已是内囊也尽上来了，即将败落。
那么，高高在上的贾母老太太，她知道吗？
3老祖宗，其实后继无人按照世俗社会的标准，这贾母确实满足有福之人的全部条件：四世同堂，儿孙绕膝，锦衣玉食，寿比南山，身边也总有人小心伺候，陪坐承欢。平日里，大事有凤姐，小事有鸳鸯，说笑话有刘姥姥，抹骨牌有薛姨妈。除非有元妃省亲之类天大的事，她的日常工作就是安享清福，尽享天伦。
这位老祖宗，确实活得就像宗庙里的神主。
但，如果认为她当真管不了事，便大错特错。
就说营救宝玉。老太太赶到现场，还没来得及进去就已先声夺人：先打死我，再打死他，岂不干净了？这话让贾政如何能够承受，赶紧躬身赔笑。贾母却反唇相讥，一句话逼得贾政扑通跪下：你原来是和我说话！我倒有

话吩咐，只是可怜我一生没养个好儿子，却叫我和谁说去！
此刻贾政能够用来为自己辩护的，就是动机。按照传统社会的逻辑，动机纯正，则行为正当，至少不能重责。
可惜这块挡箭牌立马便被贾母砸得粉碎：我说了一句话，你就禁不起。你那样下死手的板子，难道宝玉就禁得起了？
这句话，表面上是责问方式，实际上是质疑资格。大家想想，母亲才开口，儿子就顶回去，还是孝子吗？自己不是孝子，又有什么资格教育下一代？于是，问题就从贾政实施家教该不该，变成了配不配。何况老太太还有话：你说教训儿子是光宗耀祖，当初你父亲怎么教训你来？
贾政彻底没戏，只好表示：以后再不打他了。
老祖母原本要的就是这句话，却并没有就此收兵，反倒冷笑着对贾政说，你的儿子，打不打的，我也不该管。
看着不顺眼，我们几个回南京去就是，反正你已经让我没有立足之地了。又对王夫人说，你也不必哭哭啼啼，将来你儿子做了官，怕未必认你这娘。直弄得贾政不敢反悔才罢休。
处理贾琏偷情事件，又是另一种风格。
说起来也是乐极生悲。贾母闲得无聊，一时兴起，提出要学小户人家，凑份子给王熙凤过生日。贾琏见凤姐被众人团团围住劝酒，便趁机与鲍二家的苟且，没想到被不胜酒力回房洗脸的凤姐捉奸。贾琏恼羞成怒，提剑要杀凤姐，一路追到了老太太这里。结果，闲取乐差点变成全武行。
这件事的是非一目了然，却不能公事公办——果然认起真来，荣国府没面子，王熙凤也没好处。老太太到底是曾经沧海，见怪不怪，便先定调子说：什么要紧的事！小孩子们年轻，馋嘴猫儿似的，哪里保得住不这么着。
从小儿世人都打这么过的。又对凤姐儿说：都是我的不是，叫你多吃了两口酒，又吃起醋来。你放心，等明儿我叫他来替你赔不是。
结果，除了鲍二家的自尽，再无风波。
风波平息的直接原因，是贾琏当着满屋子人的面，打躬作揖向王熙凤和被冤枉的平儿赔礼道歉。这固然因为他自知理亏，而且夫妻情分尚存，但如果没有贾母，如何收场仍然只有天知道。贾母的态度也很明确：都不许再生气，也不许再提起此事。胆敢再提，即刻回我，不管是谁痛打一顿。
所有人都笑了，贾府一片祥和。
逻辑却很混账。什么叫世人都打这么过的？世人都打这么过就对吗？可惜只能这么着。想想看，嘉靖难道不知严嵩谋私，乾隆难道不知和珅贪腐？当然知道，却只能睁眼闭眼装糊涂，因为世人都打这么过的。齐家治国，哪里能事事认真。维护安定团结的大好局面，才是重中之重。
实际上，如果贾母做了皇帝，是会被目为圣君的。她到清虚观打醮祈福时，一个小道士躲闪不及，被王熙凤一巴掌打翻在地，其他人也齐声喊打。贾母却立即予以制止：快带了那孩子来。小门小户家的孩子，哪见过这势派。要是吓着他了，反倒怪可怜见的，他老子娘岂不疼的慌？

这就是“仁民爱物”了，何况还有知人善任。自己房里的“部门经理”鸳鸯，荣国府里的“总经理”凤姐，哪一个不称职？难得的是那两人还相互尊重，配合默契。相比唐宋元明清庙堂的党争不断，贾母这里堪称治理楷模。
但，最精彩的，还是她的自我纠错。
事情是贾赦惹出来的。这个贪得无厌的老色鬼，仗着是袭爵的长子，居然打起了鸳鸯的主意。他那平庸无能的正妻邢夫人也为虎作伥，夫妻两个对鸳鸯及其家人极尽威胁利诱之能事。鸳鸯无奈，便趁着众人在贾母面前凑趣，一状告到老太太跟前，并且绞下自己的头发，表示誓死不从。
老祖宗听了，顿时气得浑身发抖：我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计。于是满腔怒火，便急不择言地发泄到正巧在旁的王夫人身上：你们原来都是哄我的。外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要。剩了这么个毛丫头，见我待她好，也要弄开了，好摆弄我！
这些话虽非酒后，却也是真言。看来，老太太对于那些奉承自己的人早有警觉，只不过平时装糊涂罢了。可惜这话说得不是时候，在鸳鸯这件事上也怪错了人。正如探春赔笑着指出的：哪有大伯子要纳妾，小婶子会参与其事的？
探春说得在理。但是这样简单的道理，王夫人自己却不能说。贾宝玉作为亲儿子，薛姨妈作为亲妹妹，薛宝钗作为外甥女，也都不能说。守寡的儿媳妇李纨，干脆带着姐妹们躲了出去。王夫人的辩护律师，便只能是庶出的探春。
贾母的反应也很迅速：可是我老糊涂了？
漂亮！老糊涂可不算错，要算也是老天爷的，再说又有谁敢跟着这么说？更何况，听刚才那些话，她的心里可明白着呢！所以，这错等于没认，半点都不丢人丢面子。
被冤枉的王夫人却必须安抚。于是，老太太先对薛姨妈说你这个姐姐极孝顺，然后又要宝玉给他娘跪下，最后还要怪凤姐不提醒自己。王熙凤这人精则说，这件事就是老太太不对。谁让老太太会调理人，弄得那鸳鸯人见人爱。
很好！领导错就错在太英明。
确实英明。私下里训斥了邢夫人以后，老太太便坐在了牌桌前。没过多久，凤姐就在鸳鸯的暗示下，打出了她单等的那张二饼。当然，出牌之前，凤姐假装表示犹豫，还把牌拿给薛姨妈看。薛姨妈刚说了声只怕老太太满了，贾母就将牌掷下，对凤姐说：你敢拿回去？谁叫你错的不成！
那么，老太太不知道这牌是故意放给她的？
当然知道。就连刘姥姥出丑，她也知道是王熙凤安排来让她开心的。只不过，她很享受周围人的讨好和逢迎，而且认为有资格享受。但同时，老人家心里也拿捏着尺寸，保持着清醒。她特地嘱咐王熙凤，刘姥姥是乡屯老实人，不可以拿她取笑。在清虚观看戏，贾珍点的《南柯梦》不祥，她也只是默然不语。可以说，这完全是一种“仁君”气度。

事实上，贾母是本书女性中最出类拔萃的人物。王熙凤有其魄力无其教养，薛宝钗有其风度无其担当，贾探春有其睿智无其阅历。林黛玉嘛，倒是得其灵性，却又与她代表的世界格格不入。何况就算愿意接班，也没那能力。
老祖宗，其实后继无人。
而这，也许正是《红楼梦》的意义所在。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：偷情为什么令人向往呢？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

娼妓制度是社会的一个怪胎。
但凡考察和研究过中国娼妓史的人，都多少会产生一些怪异感，觉得中国古代社会的一些事情，实在不可思议。比方说，中国古代社会极其讲究“设男女之大防”，已嫁女子回到娘家，和自己的亲兄弟都不能同桌吃饭，然而却又允许素不相识的男男女女，在妓院里眉来眼去、勾肩搭背、打情骂俏、随便上床；中国古代社会极其讲究女人的贞操，强调新娘必须是黄花闺女，妻妾必须要从一而终，寡妇再嫁都要视为失节，然而却又允许甚至要求一部分女子不守贞节，去充当人尽可夫的妓女，而且越淫荡、越放浪越好；中国古代社会也极其讲究男人的“守志”，强调一个有志气、有作为、有理想的男子汉大丈夫，应该不好色、不淫乱，不能玩物丧志，然而男子狎妓，却又被视为风流韵事，不俗而雅，可以写进诗词广为传唱，载入史册千古留名，连至尊天子有时也要去凑凑热闹，体验一下生活。这就实在让人弄不清楚，中国古代社会究竟是提倡什么，反对什么，宣扬什么，禁止什么。
其实，反过来想想，又会觉得这很好理解，道理也很简单，就因为世界从来就充满着矛盾。任何事物，都是与它的矛盾对立面相比较而存在、相斗争而发展的。有隔离，就有开放；有贞节，就有淫乱；有性禁忌，就有性自由。与其禁而不止，不如略有松动，亦即在严格实行“设男女之大防”的前提下，开一个小口子，保留一个男女自由交往的小天地，以免因过分的禁忌，而引起心理的失调和社会的失衡。
于是，在男女不平等的条件下，中国古代社会便采取了牺牲部分女性贞洁和尊严的方式，来满足男人与异性自由交往的欲求，以保证社会的均衡和稳定。必须指出，这种做法是不公平和不道德的。公平的做法，也许是同时开设可供女性自由出入、随意嫖宿男妓的妓院。可惜这并不可能。中国古代也有男妓，不过并非为女性服务，而是为有同性恋需求的男人服务的。为“富婆”们服务的性工作者，差不多要到20世纪后期

才出现。
尽管如此，妓院对于中国古代社会的稳定，却也确实起到了均衡器的作用。一个不容否认的事实是：中国古代的娼妓，从未形成对家庭的破坏和冲击。相反，娼妓制度与家庭制度并行不悖、相得益彰、共存共荣。其中的奥秘，颇值得玩味。
为了说明这一点，我们不妨来看看妻子们的态度。
前已说过，中国古代的妻子们，有不少是“妒妇”。她们对于丈夫的纳妾，几乎根本不能容忍。然而，有趣的是，她们对于丈夫的狎妓，却又相当地宽容。比如前面说过的那位东晋谢安先生的夫人即是。谢安要纳妾，被她严辞拒绝，但谢安身边歌妓如云，出游宴饮时必有艺妓相随，她却不闻不问。原因之一，也许就在于妾会造成对妻子地位的威胁，引起家庭纠纷，而妓则不会。妓女再漂亮、再风流，也在家庭之外，而且还是“公物”；姬妾再丑陋、再木讷，也在家庭之内，而且为丈夫所“私有”。公私内外，这个界限，不可不分。家是妻的领地，自然不容他人染指。外面的世界妻们就管不着了，也不想管。外面的世界很精彩，但外面的世界也很无奈。妻们都相信，无论丈夫们如何在外面看花了眼，却总有一天会浪子回头，回到自己身边，回到家里来。
当然，面对寻花问柳而归的丈夫，妻们不能说一点醋意没有，不过大多也都不怎么当回事。因为在她们看来，妓女根本就不是人，而是阿猫阿狗之类的“玩意儿”。比如丈夫跑了一圈马，遛了一回狗，你也和他生气？何况，前已说过，中国传统社会中的妻，都多少有些母性，因此，对待狎妓的丈夫，也就有如对待淘气的儿子，顶多唠叨几句不要上坏女人的当，不要搞坏了身子之类的话，仍是一片慈爱之心。那么，丈夫们呢？原本也有些不好意思的。一见妻子竟如此宽容，歉意和谢意更是由衷而生，对于妻子，也就至少在短时间内，会格外体贴温存，把从青楼中学得的功夫和手段，拿来报效老婆。结果是，妻子们竟会觉得，有控制地让男人到那地方去转一转，没准还是一件有利于自己的事情。

于是妓院就这样奇妙地成为了家庭的补充。男人们在妓院里尽情地享受着性爱的自由，回到家里又问心无愧地继续扮演贤夫、孝子、严父的角色，完成结缘和继统的任务；妻子们对丈夫的狎妓睁一只眼闭一只眼，只要丈夫不把那“骚货”带到家里来，只要能保住自己在家庭中的正统地位，也就无妨听之任之。妓院与家庭，就这样和平共处，相安无事，井水不犯河水。如果做妻子的醋性大发，居然跑到妓院里去大吵大闹，那就不但捞不到任何好处，反倒会惹人笑话。
可见，妓院存在的前提之一，是婚姻的无爱。不从根本上解决这一问题，妓院就随时可能死灰复燃。
然而问题在于：夫妻间固然是难得有爱的，但妓院里难道就十分多情么？
显然并非如此。
表面上看，在男女之间处处设防，夫妻之间冷冷淡淡的时代，妓院真可谓“风景这边独好”。鸨母笑脸相迎，比见了女婿还亲；妓女以身相许，比见了情人还嗲。莺声燕语，不绝于耳；软玉温香，常盈于怀。二十四小时的全方位服务，三百六十日的全天候效劳；招之即来，挥之即去；不受道德束缚，不负法律责任；不必行礼如仪，无须相敬如宾；不折不扣的自由化，地地道道的活神仙。
可惜，这位神仙，得有点石成金的法术。
妓院里的一切，从美酒佳肴到音乐歌舞，从微笑服务到恣意纵情，所有这些，都是要用钱去买的。包括神魂颠倒的情，死去活来的爱，都不过是精心包装的商品，必须随行就市，照价付款。于是，当你为了这一切慷慨解囊时，你还能相信那“爱情”是真实忠贞不带掺假的吗？当你回过味来的时候，能没有一种上当受骗之感吗？

诚然，妓女和狎客之间，是有可能产生真实爱情的。但这种情况实属凤毛麟角，而且多半要碰运气。一个良心未泯，一个感情投入；一个怜香惜玉，一个重义爱才；再加上鸨母比较“开明”，妻子比较“贤惠”，或许能结成一对美好姻缘，否则都不过是竹篮打水一场空。所以，在大多数情况下，男女双方，也都不过认认真真地做一场爱情游戏。
道理也很简单，因为他们都有戒心。
首先是狎客这边有戒心。只要不是真正的冤大头，谁都知道“黄金有价，婊子无情”。做妓女的人，一年不知要接待多少男人。迎来送往，生张熟魏，招天下客，接四方人，如果对每个人都有情，岂不成了“爱情女神”？天下哪有这么好的事！因此，当妓女表示“爱你没商量”时，狎客如果头脑清楚，就不能不自己和自己商量一下，她爱的究竟是自己，还是自己的钱包？可惜，这是商量不出来的。妓女们表演的爱情节目，往往和她们表演的歌舞节目一样精彩，你实在无法鉴定哪是做戏，哪是当真。“假作真时真亦假”，没法子，为了防止当傻冒，只好先一律以假视之。
其次，妓女的戒心也许更重。有权有势有钱有才的男人，何愁娶不到名门闺秀、高族佳人？怎么肯要自己这种贱货？仅此一条，就足以打消一切“非分之想”，还不如安守本分、趁热打铁，在他再三示爱时捞他一把，才是正经。如果明知身为下流，也想另攀高枝，那才是大白天做梦，尽想好事、自作多情哪！
有此双重的戒备，则青楼之中，即便有相爱的可能，也难免会失之交臂。难怪历史上有那么多妓女殉情，或妓女与狎客双双殉情之事，实在就因为这样的爱情太珍稀、太宝贵，值得以身相殉之故。
珍稀的东西虽然弥足珍贵，但毕竟不能满足需求，何况其中又难免伪劣产品？更何况，有条件狎妓的，非官即商，非富即贵，不是王孙公子，就是才士文人，与一般小民无缘，而有可能在青楼中真得情爱者，更是屈指可数。又更何况，狎妓毕竟只是男人的事，与女人也无缘，而女人较之男人，其实更需要爱情。中国传统社会的婚姻既然是无爱之婚，而妓院又只能提供片面和虚假的爱情，那么，爱的冲动便只有另寻出路。

这就是所谓“妓不如窃”。
“妓不如窃”，又叫“妓不如偷”，也就是狎妓不如偷情的意思。偷情为什么最令人向往呢？就因为“偷”来的往往是真东西。在中国传统社会，娶妻光明正大，纳妾合理合法，狎妓也被容忍，甚或视为雅事，传为佳话，惟独偷情要担风险。如果冒了天大的风险，偷来的竟是假货，岂不失算？实际上，欲偷情者，大多是真心喜欢对方，而对方如无真意，也大多不会冒着风险去答应。偷情绝不像狎妓那样不负责任，而是双方都要共同承担风险。要言之，狎妓要花钱，偷情要冒险，两相比较，当然是冒险所得，要比花钱所买来的放心可靠，何况这险，又是双方共同去冒的？
偷情让人向往，还因为它是唯一真正的自由恋爱，唯一真正的自主选择。妻子是父母和媒人选的，所以最难产生爱情。妾就要好一点，多少有了点主动权，不再是“娶媳妇”，而有可能是“找爱人”了，所以“妻不如妾”。但是纳妾仍然要报批，远不如将婢女收房来得自由，所以“妾不如婢”。然而纳妾和收房，又都只是单方面的主动，当然比不上双方的主动，所以“婢不如妓”。不过狎妓虽是双方主动的行为，无奈这种主动的背后有金钱驱使，就不大说得清是主动还是被动，还难免带有做戏成分，哪里比得上双方冒着风险的偷情？
所以这才有了最后一句话：“妓不如窃。”
从“妻不如妾”，到“妓不如窃”，其中有性也有爱。但即便只是性，也总是主动比被动有趣。对于女性，就尤其如此。
在中国传统社会中，女性是最无恋爱自由的。丈夫是父母和媒人指定的，又无权纳男妾、收男婢、狎男妓。这样，传统社会中的女性，要想体验一下恋爱的自由，性爱的自主，自己给自己当一回家，做一回主，唯一的途径，就是偷情。所以，在偷情的案例中，女性主动的事例屡见不鲜，层出不穷，其原因，多

半就在这里。
从这个意义上讲，偷情，乃是对封建礼教的一种叛逆，而叛逆，也正是偷情令人向往的原因之一。
的确，叛逆本身就是有魅力的。什么是叛逆？叛逆其实就是做别人不敢做的事。这需要勇气，也要担风险，但克服胆怯、战胜风险，却是一件令人神往的事。不知从什么时候起，人们就有了这样一种认识，即越是需要冒险才能获得的，其价值就越高，所谓“无限风光在险峰”是也。所以，爬山的人，只怕山不险，冲浪的人，只恨浪不高。偷情既然要冒险，当然也就必然有趣，何况所“偷”的，还是爱情！
其实，青楼的魅力，也多少有这样的成分。因为狎妓虽不犯法，但人们又公认那毕竟不是一个“正派”人该做的事。这就多少带有了一点冒险（比方说被人视为“不正经”）的意味，这才大大地吊人胃口。不难想象，如果嫖妓竟像结婚一样光明正大，恐怕就真的只有色中饿鬼才会像上饭馆一样去逛妓院了。
不过，逛妓院毕竟最终并无风险，这就远远不如偷情来得刺激。事实上，不少人的偷情，也既非为了爱，亦非为了性，而只是为了体验偷尝禁果的滋味。准确地说，不是为了禁果，而是为了“偷尝”。其实，禁果如非被禁，原本是一点味道也没有的。仅仅因为它被“禁”，而且尝的方式又是“偷”，这才滋味无穷。鲁迅先生讲他一生中吃过的最好吃的罗汉豆，是小时候在看社戏回来的路上偷的，道理就在于此。罗汉豆尚且要偷着才好吃，何况是“情”？所以，偷情偷情，有因情而偷者，也有为偷而情者，但无论何种情况，都是叛逆，都要冒险，当然也都会有难以忘怀的体验。
本文节选自《中国的男人和女人》，作者：易中天- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

易中天：一万个海瑞也无济于事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

海瑞这个人在明清两代官场是一个异数，是个一清见底的官。当时所有官员都要收红包才能维持生活，他是惟一不收红包的人。
明代是官员俸禄最低的时期。按照吴思《潜规则》里的换算，明代一个县太爷的月薪，只有1130元人民币。
这点钱，要赡养父母，供养妻儿，周济亲友，置办产业，还要养几个办事人。另外，当时官员朝觐、调差、上任，朝廷是不出路费的，得自己想办法。何况还有请长官门房代为通报的“门敬”，送给长官跟班的“跟敬”，走马上任之前酬谢京官、打发亲朋的“别敬”等等。
支出如此之大，不盘剥百姓，钱从何来？只要在收税收粮时，稍微多收那么一点点就行了，甚至只要对下属睁只眼闭只眼就行了。不用你亲自动手，一切都会有人帮你打理好，不用担心受到指责和处分，因为大家都是这么做的。
对这样的现状，朝廷心里很清楚。发给官员的那点俸禄连养家糊口都难，不让他们多少盘剥一下百姓，就很难调动他们的积极性。
中国历代王朝，反腐败反不下去，根本原因是不想反。对贪腐现象，历代王朝帝王大都希望官员不要搞得太过分，连康熙都睁只眼闭只眼。到了雍正，开始反腐，搞高薪养廉，但是社会风气已经坏了，人家拿的灰色收入比你发的薪水(养廉银)高得多，结果这个办法也搞不下去了。到了乾隆，又回到了以前的老样子。
海瑞不肯收红包，日子自然不好过。他在衙门里种萝卜白菜，日子过得很艰苦。他给母亲祝寿，买了两斤肉，还成了新闻。他手下的官员写公文需要用纸，领了10张纸，如果只用了5张纸，就必须还5张回来。
这样的清官，老百姓当然由衷拥护，官员们对他却又敬又怕。
海瑞可以几个月不吃肉，穿母亲做的衣服，和农民一样亲手劳动，别人怎么可能呢？对于海瑞，他们嘴上不便多言，心里却有说不出的嫌厌和腻味。一听到要和海瑞共事，就更是头皮发麻。海瑞调升应天巡抚的任命刚一公布，应天十府官员便纷纷请求改调他处，有的甚至自动离职，宁肯不要头上的乌纱。
海瑞还是个工作狂，他任应天巡抚时，依例每月初二、十六两日放告，每次受理案件竟达三四千之多，还不包括平日受理的人命、强盗和贪污案。其他职分事无巨细，也往往躬亲，几无休息之日。
海瑞善良、正直、刚毅、果敢，勇于负责，不怕困难，宁折不弯，决不妥协，意志坚定，勇往直前。他对微薄的薪金毫无怨言，像勇敢的斗士，向一切腐败行为开火。而且六亲不认，不管是朋友还是恩人，只要是贪官就绝对打击。这样的人在官场上自然四处碰壁。
海瑞这个人，与罢官有缘。踏入仕途33年，一半光阴属于罢官状态。奇怪是罢一次升一次，官反倒越做越大。海瑞的官职最后非常高，南京督察院右都御史，官阶二品，相当于现在的中纪委书记，但只是个闲职。
实际上他当时已经成了一个政治摆设，被供起来了。他办过好多案子，做了很实在的事情，但是他无力扭转乾坤。
万历皇帝对他有个批示很有意思，万历批示说：海瑞“当局任事，恐非所长，而用以镇雅俗、励颓风，未为无补，合令本官照旧供职”。意思就是说，用他做实际工作是不合适的，用来做道德表率还是很合适的。海瑞看到皇帝的朱批很伤心，一连七次向皇上递交了辞呈，但每次都为御批所不准。没过多久，他就郁郁寡欢地死在任上。
他临终前，兵部送来的柴金多算了7钱银子，他都要算清楚了退回去。严嵩倒台抄家时，光白银就有200万两；海瑞死时，身边只有银子8两旧衣数件而已。留下的积蓄不够办丧事的，棺材钱都是同僚们捐助的。

如果按照普通老百姓衡量一个官员好坏的标准来评估海瑞，他当然是一个好官。这个标准就是清廉。海瑞的清廉是举世闻名的，也是绝对真实的。所以海瑞去世后，南京人民奔走相告，出丧那天，不少店铺自动停止营业以示哀悼，普通民众也纷纷前往参加送葬。送葬的人们白衣白冠，哀声不绝于道，延绵逶迤的队伍竟长达 100多里。在海瑞的时代，真心拥护他的只有贫苦的农民和百姓吧！但他们的拥护又顶什么用呢！
在腐败横行之时，人们就会想起海瑞。海瑞每隔几十年都会重新热一次。中国人有圣人情结，因为精神需要寄托，人性要凝聚，总要有一个载体。海瑞是一个道德高度自律的人，是清正廉洁的象征，海瑞崇拜是圣人崇拜的产物。
海瑞在历史上的功用，说大也大，说小也小。他能够在以后不同的时代，被人反复提及，影响当然大。但是在他的时代，他当时起到什么样的历史作用，扭转什么局面，纠正什么风气，制定什么政策，进而影响这个国家的前进道路，那倒没有。
海瑞作为清官和硬汉而名垂史册，这并非他的初衷。他的本愿，是要清除腐败，重振道德。然而腐败滋生、道德堕落的根源既在制度，即便是一万个海瑞也无济于事。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：再说刘备  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

刘备与孙权有异有同。
论家庭出身，刘备比曹操和孙权都好。曹操阉宦之后，孙权出身寒门，都让士族看不起。刘备却号称西汉中山靖王的后代，又是名儒卢植的学生。这就让人不敢小看，中山国的富豪甚至拿出真金白银来资助他。
刘备又特别会做人。他寡言少语，乐善好施，喜怒不形于色，却广交豪侠游士。 由于出道时正值黄巾之乱，人民缺衣少食，刘备便散尽家财，与朋友同甘共苦。结果他的身边集结了不少人才，包括关羽和张飞。
刘备的为人甚至让他幸免于难。他做地方官时，有人买凶来杀他。刘备不知来人是刺客，照例盛情款待。刺客在感动和敬重之余如实相告，然后一走了之。
这很像孙权。
孙权也是会做人的。鲁肃前来投奔时，孙权给他母亲送衣服，送蚊帐，送生活用品，很像侄儿对婶娘。
吕蒙病重时，孙权把他接到自己的殿内住下，又怕见面行礼吕蒙太累，竟在墙壁上挖了小洞，时时观察吕蒙的病情。
如此用心，可谓关怀备至。
所以，孙权和刘备的身边人才济济英雄辈出，让曹操和曹丕都叹为观止。公元224年9月曹魏伐吴，退兵的原因据说就是曹丕发现了孙权的这一优势。原本并无多少实力的刘备和孙权终成大业，确实并非偶然。
但，孙、刘的道路又各异。
与孙权拥有江东六郡不同，刘备一无所有。就连他的理想、目标和蓝图，都是后来诸葛亮给的，他自己则只有不甘碌碌无为的雄心。有一次上厕所，刘备看见大腿长出了赘肉，不禁泪流满面。刘表问他为什么，他说：眼看老之将至，功业却无法建立，怎么能不悲哀！
不清楚刘备的雄心壮志从何而来，但正是这股精气神让他坚忍不拔，一次次跌倒又站起。 这就让人敬佩。曹操认定天下英雄只有自己和刘备，也许就因为这个？
大小军阀们看重刘备，则因为他在士族中有一定的号召力。尤其是袁绍死后，反曹拥汉的士族和名士，能够寄希望的也就是刘备了。而且，如果天佑大汉，刘备没准会成为光武帝刘秀之后的又一位存亡继绝的人物。
刘备也或多或少清楚这一点。因此，如果说在夹缝中生存的孙权打的是外交牌，那么，空手套白狼的刘备打的就是政治牌。赤壁之战前，别人扩大地盘，他扩大声望。结果许多军阀对他礼遇有加，刘备则在他们

中间寻找机会。
机会是曹操和孙权给的，这就是赤壁之战。差一点命丧黄泉的刘备，反倒从此走上了帝王之路。这实在堪称天道酬勤，却也让他忘乎所以，这才犯下一系列无可挽回的战略性错误，包括痛失荆州和兵败夷陵。
其实刘备原本知错能改。他自任益州牧以后，为了节约粮食抗旱救灾，曾下令禁酒。执法的官员雷厉风行，老百姓家里藏有酿酒的器具，也要抓捕归案，同样受罚。如此矫枉过正，自然弄得人心惶惶，怨声载道。
昭德将军简雍便提出批评。
有一天，简雍陪刘备散步，正好看见路上一对男女结伴同行。简雍马上说：他们想通奸，快抓起来。
刘备奇怪：你怎么知道？
简雍说：他们身上长着通奸的器官，这跟家里藏着酿酒的器具，岂不是一样的吗？
刘备哈哈大笑，立即纠正了苛法。
实际上刘备气量不小。 他发动夷陵之战时，偏将军黄权是主张小心谨慎稳扎稳打的。刘备不听，把黄权打发到江北。战败后，黄权的退路被阻断，只好投降了曹丕。

曹丕说：将军弃暗投明，是想学韩信和陈平吗？
黄权答：臣受刘主厚恩，降吴不可，还蜀无路，只好归命陛下。败军之将不敢言勇，苟全性命已是万幸，又岂敢自作多情仰慕古人？
曹丕说：将军家人已被刘备诛杀，朕为你发丧吧！
黄权说：臣与刘备、诸葛亮推心置腹，他们也一定理解臣的苦衷，请陛下不要急于发丧。
事实证明黄权猜得并不错。蜀汉执法部门确实提出了诛杀黄权家人的意见，但被刘备否决。刘备说：这次是朕辜负黄权，黄权并不负朕。投降了曹魏的黄权则终其一生敬重刘备和诸葛亮，就连司马懿都对此感叹不已。
然而刘备的小气也匪夷所思。 关羽、张飞、马超和黄忠都是一等的“名号将军”，赵云却始终只是二等的“杂号将军”。后来刘禅追谥故将军，关、张、马、黄都有份，又没有赵云。刘家父子对赵云，实在忘恩负义。
赵云不受待见，只因忠言逆耳；刘备屡犯错误，则因为胜利来得太快太突然。也许，他真认为自己是皇天上帝之所眷顾，哪里还把赵云的不同意见当回事？
就连诸葛亮，也只能保持沉默。

实际上刘备前期坎坷曲折，中期时来运转，晚年一错再错，不是命，不是运，也不是风水，而是时势。
时势决定了历史的走向只能是那个样子，刘备的建国之路也只能是“抄袭历史，剽窃邻国”。可以说，他的成功原本就在计划外，他的失败则应该在意料中。
刘备是时势造英雄，孙权是英雄造时势。
然而刘备仍然可圈可点。他二十四岁从军，三十四岁起步，四十八岁翻身，五十九岁称王，六十一岁称帝，六十三岁病故，可谓颠沛流离多，一帆风顺少。但他从不气馁，也不偏执，这才脱颖而出，成为一代枭雄。
临终前两个月，刘备做了他一生中最后也最正确的选择和安排：托国托孤于诸葛亮。事实上，也只有忠诚、谨慎而务实的诸葛亮，才能呵护蜀汉那“多愁多病之身”，尽管这政权并没有什么 “倾国倾城之貌”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：择书如择偶读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻择书如择偶文丨易中天有句老话，叫“男怕选错行，女怕选错郎”。
当然，这是从前。现在不怕了。选错行可以改行，选错郎也可以离婚么！不过，改行毕竟费事，离婚也很麻烦。能不改不离，最好。
何况还有改不了离不掉的。就算改得了离得掉，那损失也无法追回，那影响也无法消除。夫妻双方是会相互影响的。康德甚至说一对夫妻相处日久，就连相貌都会变得接近起来，让人觉得对象对象，当真“一对就像”（其实是他们的言行举止神态表情都有了共同的情调）。面如此，而况乎心？遇人不淑，那可真是后患无穷，岂是含糊得的？
读书也一样。
读书当然不等于娶妻嫁人，非得“从一而终”，一辈子厮守不可。换一种书或一类书来读，也不像离婚改行那么困难，更没有什么道德问题。但这决不等于说读什么书是无所谓的。书的意义，有时比配偶还重要。因为一个人一旦养成了读书的习惯，往往就终身爱读甚至只读某一类书。这些书会影响他一辈子，甚至决定他走什么样的道路，有什么样的思想等等。比如毛泽东，依我看就是线装书读多了。如果多读些翻译书，情况只怕就会两样。
即便书不等于偶，至少也近于友吧？读什么书，也就是交什么人。古人云：“不知其人而视其友”。依我看，也无妨说“不知其人而视其书”。要了解认识一个人（当然是指那些断文识字多少读点书的人），只要看他平时都读些什么书，也就能猜个八九不离十，甚至能猜出他的朋友都是些什么人。如果架上多为有思想有品位有份量的著作，自然“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。相反，如果终日里尽读些不三不四的玩艺，则其人也难免会有些不三不四。不是说他人品一定不好，至少其品位就很可疑。
人总是愿意有些品位的。提高修养和品位，也是不少人读书的目的和动机之一。如果读来读去，品位没提高，反倒弄得俗气了，岂非南其辕而北其辙？
这就要有所选择。
选择也不易。谁来选，怎么选，都是问题。按照导师和准导师们的选择照单全收是不行的。那个靠不住。媒体上的排行榜当然也靠不住。就算是什么“影响世界历史的××本书”，也未必就是最佳选择。过去影响了世界历史的，现在就一定还影响？再说影响世界历史，又关我们什么事？
说到底，读书毕竟是每个人自己的事情。自己的事，怎么能让别人来包缆？岂非“包办婚姻”？《中华读书报》的记者在调查“名著导读”一类书籍的销售情况时，一位读者张先

生就明确表示他不读，因为感觉像是“第三者插足”。“导读”之类的“循循善诱”尚不能接受，况乎“越俎代庖”的替人选书？
那么，自己来选又如何？也很困难。一个人，如果从来就没读过书的，他怎么知道该挑哪类书、哪种书、哪本书？要想学会选择，而且选得不离谱，除非他读过很多。
其实答案也就在这里：要学会选书，必先多读书。观千剑而后识器。判断力和鉴赏力都是从实践中产生出来的，读书也不例外。因此，初读书时，最好什么书都读，就像结婚之前先广交朋友，然后再从容选择一样。不要才见了一个，便忙不迭地“定了终身”。树木后面是森林。一叶障目尚且不可，如果那“叶”还是败叶，岂不更糟？
书读得多了，就有了选择。这倒不是说从此就只读一种书或一类书了。
周国平先生说：“读书犹如交友，再情投意合的朋友，在一块耽得太久也会腻味的”（《人与书之间》）。其实岂止是会腻味，只怕还会造成思想的偏颇和心胸的狭窄，大非所宜。所谓“有了选择”，只不过是有了品位；所谓“有了品位”，也不是说从此只读“雅”的，不读“俗”的，而是说有了判断力和鉴赏力，知道好歹了。
好歹和通常所谓雅俗不一回事。自命风雅者，往往其实是“恶俗”；向为专家学者流不屑一顾的“俗物”，却没准反倒“大雅”。是雅是俗，全看你有没有品位。没有品位，便是《浮士德》或《红楼梦》，也能让他讲得俗不可耐。
品位只能来自阅读的经验。读的多了，自然也就知道好歹。这就要博览群书。
而且那“博览群书”的“博”，还不仅是数量的“多”，更是品种的“杂”。朱光潜先生说：“你玩索的作品愈多，种类愈复杂，风格愈纷歧，你的比较资料愈丰富，透视愈正确，你的鉴别力也就愈可靠”（《文学的趣味》）。
所以，终身只读一种书或一类书是不妥的（哪怕这些书确实品位高雅）。它虽然能造成品位的纯正，却也难免趣味的偏狭。想想看吧，山间小溪固然清纯，却何如泥沙俱下的江河，广纳百川的大海？一个读书人，如能有此胸襟，大约也就不怕“选错行”或“选错郎”了。
倘若无此可能，恐怕也只好挑那公认的经典名著来读。读经典名著，虽然没准会读成个“书呆子”，却肯定不会读成个“二皮脸”。此外，年轻人多读点古书，老年人多读点新书，也是办法之一。青年思想活跃。读点古书，并无碍其创新，反倒能增其厚重。老年最忌僵化。多读些新书，就能保证“生命之树常青”。即便弄得“老夫聊发少年狂”，也没什么不好。但无论老少，最好还是博览群书，什么都读一点。
那么，就不怕看花了眼，或者变成“野狐禅”么？不怕。择书如择偶，又毕竟不是择偶，其实不妨寻花问柳，见异思迁，“阅尽人间春色”的。何况，“野狐禅”也是禅么！只要能悟得“无上正等正觉”，修成“正果”，管他什么禅呢！
或许有人要问，如果我读了一辈子书，觉得读什么都好，并没有什么“最”喜欢或“最”合适的，又将如之何呢？当真这样，我就要说，你作了最好的选择。你想，一个人，一生中时时有爱情，处处有朋友，岂非幸福？
当然，最好是，每个时期都有新朋友，却也有几个可以终身交往的老朋友。少年夫妻老来伴。人到晚年，能有几本心爱的书为伴，而且常读常新，该是多么值得欣慰的事？
那可真是“幸甚至哉”！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：中国人为什么喜欢看包公断案？
易中天 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我今天想讲一下法治中国与文化传统。围绕这个主题，我们来思考三个问题。
第一个问题，中国有法治传统吗？
可以这样说，辛亥革命之前，有法制，无法治。这两个词有什么区别？法治是以法治国，王在法下，这是约定之法，可以商量；法制则是依法治国，王在法上，王定之法，没有商量。
《管子·任法》里有这样一段话，“法者，天下之至道也，圣君之实用也。有生法，有守法，有法於法。生法者，君也；守法者，臣也；法於法者，民也。君臣上下贵贱皆从法，此谓为大治。”所有人分成三等，君主是立法者，官员是执法者，民众则受制于法，这个法是不可以商量的。

有人说，约法三章不就是可以商量吗？我们想想， 约法的时候哪有商量，那叫宣布。没有立法程序，没有商量，所立之法可能是良法，也可能是恶法，这个要碰运气。
只有刑讯逼供，没有辩护制度，没有无罪推定，这是王权时代一个重要特点，包括商鞅自己都身受其害。
秦惠王上台后，有人上了一份奏折，称商鞅欲反，秦惠王下令全国通缉，商鞅百口莫辩，只好逃跑。当他跑到边境想住店休息时，店老板拒绝说，商鞅有令，住店的人如果没有证件，店主要连带判罪。商鞅闻听此言长叹说，没想到，新法之弊竟然到了这样的地步。这也是典故“作法自毙”的来源。商鞅的遭遇涉及到两个问题，取证和庭辩。他被扣上谋反的罪名，没有取证，也不给他辩论的权利，直接通缉。
大家都知道狄仁杰，武则天时代的大臣，他被来俊臣诬陷谋反，没有取证和庭辩，马上就被抓起来了。狄仁杰入狱后立刻认罪，当时的规定是，抓进来的人只要招了，一般就不对他动刑。由于已经认罪，对他的看守很松，狄仁杰写了一封申冤的血书藏在棉袍里，以天热换单衣为由，让家人带了回去。狄仁杰的儿子发现了信，马上求见武则天，把父亲的情况一五一十说了。武则天就召见狄仁杰，问他为什么承认谋反，狄仁杰说，我要是不承认，早就死在皮鞭下了，如何见陛下？武则天就把他从轻发落了，这才死里逃生。
甚至直到今天，一些民众看重的也是实质正义，而非程序公正。中国人不理解辛普森案，控方辩方在那辩来辩去，盘问证人，最后辛普森被无罪释放。 中国人喜欢看包公案，包青天日断阳、夜断阴，一审就审出谁是坏人来，三口铡刀，龙头铡，虎头铡，狗头铡，把那贪官污吏给我铡了，好过瘾。这也从一个侧面说明了我们法治传统的缺失。

第二个问题，中国为什么没有法治传统？
“以法治国”这个词战国时期就有了，韩非子说，“以法治国，举措而已。”只要措施对，就可以用法来治国。
法家所讲的法治，君主是治国主体，法是君主治国的手段，这不是我们要的法治，我们今天讲的法治，是人不治，法来治。
古代的中国人有三个梦。一个叫圣君梦，梦想有个好皇帝，仁慈、英明，最好是圣君。能不能实现，得碰运气。
第二个梦是清官梦，皇帝差一点就差一点吧，天高皇帝远，皇帝管不了我这里来。我的父母官好也不错，这叫清官梦。
第三个梦是侠客梦，皇帝是昏君，父母官是贪官，但是有一个侠客半夜到县衙取了贪官首级也可以。 所以中国人喜欢看《三国演义》，刘备代表圣君，诸葛亮代表清官，关羽、张飞代表侠客，圣君梦破灭了就做清官梦，清官梦破灭了就做侠客梦，侠客梦破灭了看武侠小说，所以武侠小说也是中国特色。
中国的文化传统为什么会是这样？

中国人现在还是讲面子，但把“礼”丢了。最典型的表现就是称自己老婆为夫人，这叫没文化。夫人是称别人老婆的，称自己老婆可以用我太太，我妻子，传统社会用的是拙荆、贱内、内子。
再举个例子。中国的文化传统中，有一个习惯是抑己扬人，放低自己，抬高别人。我们那时候，称呼父亲的同事，不论年龄大小一律叫伯伯，我父亲动不动就说，你帮叔叔倒杯茶，其实那人跟我差不多年纪，但我必须照做，这是礼。
传统社会里，儿子带同学来，见到父亲，同学可以坐着，儿子要站着，得把人家抬高一层。我父亲的老师我要叫太老师，但太老师绝对不会叫我孙子，而是叫我世侄，他把自己降下来跟我父亲同辈，非常谦虚。
现在呢，只要面子，礼没了。前不久有个人发微博说，自己在日本住酒店，为了报复日本帝国主义，把房间里的水龙头全打开，故意浪费水还洋洋自得，丢人丢到国外去了。
还有的人把摆谱当成有面子，在餐厅里大声的呵斥服务员，人家为你服务你不道谢，这不叫有面子。有教养才有面子。现在居然以没教养为面子，这是很成问题的。
第三个问题，我们应该怎么办？
我们回顾一下人类文明史就会发现，在古代社会，法治最健全的是古罗马。罗马法包括公法和私法，逻辑非常清晰，其中私法又比公法重要，它把对公权的规范和约束以及对人权的保护写得清清楚楚，是非常典型的以法治国。
罗马人为什么能做到呢？因为他们是希腊文明的继承人，而希腊文明诞生自商业民族。我们知道，商品经济有两个前提，一是产权明晰，二是公买公卖。希腊人实现了人类历史上彻底的私有制，财产归个人所有，这是至关重要的一步，而这一步我们没有走出来。
中国历史上，私有制并不彻底，古代的私有制是家庭所有制，财产归家庭所有，但不归个人所有。 你没有个人财产，上无片瓦，下无立锥之地，怎么会有独立人格，人格不独立，思想就不独立，意志也不自由。
我们对比中西方文化就会发现，中国人的人际关系要靠血缘和泛血缘关系，要么是亲属，要么称兄道弟，而西方人的人际关系靠的是契约精神。婚姻就是典型的契约关系。在婚礼现场，神职人员分别向新郎新娘确认是否愿意和对方终身厮守，还要问在场的嘉宾一句“各位有异议吗”，没有异议就可以结为夫妻了。
这就相当于一个合同签署仪式。有效合同有两个前提，一是合同本身合法，二是双方当事人自愿签订。西方人普遍有信仰，婚礼上的神职人员是在代表上帝发问，新人在承诺彼此相爱、至死不渝的同时，也等于是和上帝签署了契约，靠自律来遵守。一旦现场有人反对，那么合同作废；全部环节走完了，合同生效。
你会发现，契约关系可以规范人与人之间的经济关系，也可以规范人与人之间的社会关系。
可能会有人抗议，怎么把中国说得一无是处啊？其实不是的。宋代可能是中国历史上司法制度最健全的一

个时代，比如一个刑事案件，宋代会分成三个流程：逮捕，审讯，判决。权力是分散而相互制约的，每个机关只有一部分权力，因为流程非常多，想造成冤假错案成本很大，要买通太多人。
经过一审推勘，二审录问，主审法官要告诉犯人有权喊冤，犯人一旦喊冤，案件必须重审，所有证据都要核对一遍，直到没问题了再移交下一步。怎么定罪和量刑也要从大宋刑律中找到适用的法条，行刑时如果犯人喊冤，对不起，把人拉回来，全部重来一遍。
为什么宋代的司法程序到了明清以后就不再沿袭了？因为宋代是一个商业社会，商品经济非常繁荣。我们都认为炒股是现代社会才有的行为，其实宋代就已经有了。宋代的“股票”叫度牒，是政府机构发给出家人，证明其合法身份的凭证，出家人要有两份证明，一份叫戒牒，是僧官机构及传戒师签发的，另一个就是度牒。
宋代的度碟很有意思，需要花钱买，还可以买空白度碟，随时把名字签上就出家，《水浒传》鲁智深就是这么出家的，写上他名字就OK了。
度牒有什么好处呢？有了度牒可以不服兵役，也可以不交赋税。有好处就有买卖，于是民间开始炒度牒，最初定价100多贯，到徽宗年间炒到了200多贯，宋政府看到炒度牒的人发财了，觉得吃亏，决定增发10倍，结果市场供大于求，“股价”跌到80贯。
宋代还有盐钞，又叫盐引，政府允许民间经营盐业，但是要特许经营，每个营业执照可以卖200斤盐。因为有利润，那些特别有钱的人就从有盐钞的人那里买入，加点钱，我还是有利润的。
不光是商品经济很繁荣，宋代的统治者也很有意思，遇到问题了，但凡能用钱解决的，不废话。宋真宗的时候，萧太后带着辽圣宗从北方打过来，大家都清楚谁也灭不掉谁，于是坐下来谈判，宋真宗跟他们签订了檀渊之盟，每年给契丹三十万银绢，用少量的钱换回一百多年的和平。如果不是后来宋徽宗犯浑，北宋不会垮。
建设法治中国的道路将艰难而漫长，可谓任重道远。鄙人无能为力，只能拜托诸位了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

易中天：中国文化最核心的内容是什么（幽默）易中天 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

导读： 我们已经很清楚地看到中国文化的思想内核就是群体意识，就是通过人与人的关系来处理人与物的关系。 这是中国文化最基本、最核心的内容。 搞清楚了这个，我们对于中国文化的很多问题，对中国人的很多问题，都可以迎刃而解，没有什么现象是不可解释的了。
中国文化与中国人文 | 易中天”
各位老师，各位同学，很荣幸和大家见面。我今天要讲的题目是：中国文化与中国人。为什么要讲这个题目呢？很简单，就因为我们都是中国人。我们知道人是文化的存在物，任何人都只能存在于一定的文化状态之中，没有什么超文化的人。
如果我们不弄清楚中国文化是怎么回事，那么我们对自己也就没有一个清醒的认识，我们也就不能把握自己，也就无法使自己变得更好。所以我觉得每个中国人都应该反省一下自己，反省一下中国文化。
什么是文化呢？学术界关于文化的定义很多，我就不在这儿讲了。我想说的是，由于人是文化的存在物，所以文化是无处不在、无时不在的。有人做过这么一个试验，他把两男一女编成一组，把他们放到一个孤岛上，看看会发生什么事情。三天以后，这个试验者来到了英国人的岛上，看见这三个英国人都坐在那儿不动。于是这个人就问：“三天了，你们之间都没发生点什么事？”“我们连话都没有说。”这个试验者就很奇怪，说：“为什么？”英国人很生气地抱怨说：“你临走的时候忘了给我们介绍。”（笑声）因为英国人是讲绅士风度的，陌生人之间未经介绍不能说话，所以他们就苦坐了三天。这个人又来到了西班牙人的岛上，看见两个男的不见了，剩下一个女的在跳舞，就问：“那两个男的呢？”她说那两个男人为了争夺我而去决斗，他们都死了。（笑声）然后这个人来到法国人的岛上，一男一女不见了，一个男的拿把剪刀在修剪树枝，吹着口哨，很快活。这个试验者就问他那两个人到哪儿去了。他说：“我们一上岛就商量好了，我们两个男的轮流做她的情夫。
今天轮到他，所以他们两个正在那树林子里面快乐。”而且他还说得很清楚，他们正在树林子里做一件与社会、与他人无关的两个人快乐的事情。（笑声）最后他来到俄国人的岛上，看见两个男的，女的不见了。两个男的在干什么呢？在喝伏特

加，在打牌。他就问：“那个女的呢？”俄国人醉醺醺地回答：“啊啊，啊啊，你找谁呀？”“你说，还有一个女的到哪儿去啦？”“啊，你问，女同，女同志啊？劳动妇女在集体农庄建设SH主义。”（笑声）然后这个先生问：“那你们两个在干什么呢？”“你难道没有看到领导在开会吗？”
这是上个世纪六七十年代苏联的一个笑话。但从这个故事里面我们可以看出，人是文化的存在物，不同的文化影响人的思想和行为。这样的故事庞朴先生也讲过一个。说到咖啡馆喝咖啡，发现杯子里面有一只苍蝇。第一个发现的是英国人，他很生气。但英国人讲究绅士风度，喜怒不形于色，他就一声不响掏出钱包来，把钱放在咖啡杯下面，走了，算是无声的抗议。第二个是日本人，一看咖啡里面有苍蝇，“啪”的一声把杯子搁下了，“八格呀噜”，一顿臭骂。第三个是美国人，端起杯子一看，笑了，往那椅子上一靠，手指头一勾，把小姐叫过来：“亲爱的小姐，在我们美国咖啡不是这样上的。在美国喝咖啡，边上有一小罐牛奶，一小碟方糖，还有一小碟苍蝇。顾客自己决定放不放，想放多少放多少。”（笑声）美国人很幽默，对不对？庞朴先生的故事就讲到这儿为止。然后我提了一个问题，我说如果是中国人呢？中国人八成会这样说：“搞什么名堂！去！把领导叫来！”（笑声、掌声）中国人习惯有事找领导。美国人有事找律师，不找领导。但是这种小事又犯不着找律师嘛，把小姐叫过来开开玩笑，调调情，也就算啦。（笑声）这说明人是文化的存在物，任何人都只能存在于一定的文化当中，文化就造成了人们的文化无意识。中国作家代表团到美国开会，坐定以后就有服务员过来问他们要喝点儿什么。我们中国人马上说：“啊，不客气。”好啦，人家转身就走啦。待会儿开会的时候，日本人、印度人、法国人、德国人都有东西喝，就中国人没有。因为你已经说NO，不客气，不客气人家就不给你端。但中国人很自然地就会说“不客气”。文化无意识，是不是？
所以我们必须弄清楚文化到底是什么。我们现在看关于文化的书是非常之多，什么都是文化，饮食文化、服饰文化、建筑文化、音乐文化，一直到厕所文化。你们笑厕所是文化，但厕所里确实有文化。中世纪法国宫廷里面的厕所是什么样的呢？一根很粗的麻绳，从屋顶上吊下来，方便完了以后，用那麻绳擦一擦。皇帝擦完了皇后擦，皇后擦完了大臣擦，都用那一根麻绳。（笑声）他从来不知道换。我说还不如中国农民。中国农民是用土疙瘩，用完就扔了，它不传染疾病，对不对？（笑声）但是，他用土疙瘩也好，用粗麻绳也好，总而言之是人的行为。动物不会。动物不会拴根绳子，也不会用土疙瘩，对不对？所以我们首先可以肯定，文化是人所特有的。那么，人为什么要有文化呢？因为人类要生存，要发展。这对任何民族都是一样的。但是如何生存、如何发展，不同的时代、不同的民族，是不一样的。就说吃饭，中国人是用筷子，西方人是用刀叉，但是要吃饭这一点是一样的，只不过吃的方式不一样。又比如说见面，西方人见了面，握手，拥抱，亲两下；中国人是双手一抱拳，久违了。大家见了面要打招呼，要发展人际关系，要交流情感，这也是一样的，但是怎么做，不一样。由此我们可以得出结论：文化就是人类生存和发展的方式。
那么，这些不同的文化、不同的方式，难道是随意产生的吗？不是。这背后有原因。就说前面讲的这两个例子，一个是进餐方式，一个是交际方式，但这里有一个共同点。这共同点是什么呢？就是中国人的性格内向，西方人的性格外向。内向就向内用力，外向就向外用力。刀，是向外；叉，也是向外；伸出手握手、拥抱，也是向外。而筷子你看它是向内用力，夹，它是内向的；内向，就伸出手去握自己的手；外向，就伸出手去握别人的手。你看，一个是进餐方式，一个是交际方式，风马牛不相及，却有共同的原因。这说明什么问题呢？说明在种种具体的文化方式之上，还有一个统率一切方式的总方式。这个总方式，我就称之为“文化的思想内核”，或者说“方式的方式”。它是管总的。所以，要弄清中国人，就要弄清中国文化；而要弄清中国文化，就要弄清中国文化的思想内核。
那么，中国文化的思想内核是什么呢？再讲一个笑话。现在在美国做教授的吴森，原来在中国台湾。有一天来了两个美国客人，于是老板就让他请这两人吃饭。吴森想，这两个美国人加自己是三个人，不好点菜，于是又叫上几个弟兄，加起来一共八个人。八人一桌，好吃饭，反正饭钱是老板的。一到饭厅，吴森就把菜单拿出来，请客人先点菜。其中一个美国人吃过中国菜，于是就点了个“芙蓉鸡片”。啊，很内行！另外一个美国人一点都不懂。吴森就说，那我们自己先点，每人点一个。最后这个菜谱又转了回来，哝……还是不会点。吴森一看，点了很多菜，没有汤，他说“要不然你点个榨菜肉丝汤吧？”很好，OK！好，上菜了。第一道就是芙蓉鸡片。那美国人认识啊！他说：“这是我点的菜吗？”“Yes.”他就把它端过来，一个人吃了起来。（笑声）怎么办？吴森说，那就主随客便，谁点的菜谁吃吧！于是有吃鱼的，有吃虾的，还有吃青菜豆腐的。（笑声）最后上来一碗榨菜肉丝汤。这吴森觉得很不好意思，“哎呀，你看这，是不是给你换一个？”“No，No，我点的我吃。”那个美国人把一碗榨菜肉丝汤喝完了。（笑声）这是一件小事情，但是小事情不可小看。我历来的观点就是小题可以大做，大题也可以小做，学问就是这样做的，问题是你能不能看出东西来。那么，我们从这个故事里面可以看出什么来？看出文化的思想内核来。结论是什么呢？结论是西方文化的思想内核是个体意识，而中国文化的思想内核是群体意识。
什么叫个体意识呢？个体意识就是认为每个人都是独立的、单独的人，都有着自己的独立人格和自由意志。独立人格不可辱，自由意志不可犯。一个人的独立人格，他最后的底线在什么地方？就在他的思想和言论。所以思想言论的自由，在西方是一条极高的人权原则。你可以有各种法律规定我不能做什么，不能杀人，不能放火，不能投毒，但是我可以扬言我要杀人，扬言我要杀人是不犯法的。我可以写信给总统克林顿，说我要杀了你，这不犯法。但是你如果真的掏出手枪来，那你就犯法了。这个界限是很清楚的。用中国一句老话说，就是“论迹不论心”，甚至也不论“言”，也就是只管行动（做没做），不管思想（想没想），也不管言论（说没说）。

其实不管做什么都要有一个底线。做人要有底线，有些事是无论如何都不能做的。管理社会也要有底线，有些事是无论如何都不能管的。在西方社会，言论就是政府不能管的事。而且我想什么，你也是管不了的，不能管的，叫隐私权。比方说我记日记，父母亲是不能看的，老师更不能看，甚至我的学习成绩是不可以公布的，这是我的隐私。为什么要有隐私权，因为独立人格不可辱。所以西哲有云：“我坚决反对你的意见，但是我宁肯牺牲自己的生命，也要捍卫你批评我的权利。
”因为一旦你丧失了批评我的权利，也就意味着我失去了YL的自由，而失去思想YL的自由，也就意味着丧失了独立人格。你想，一个人，如果连想什么都由别人来管，那他还有什么独立人格可言？
所谓自由意志不可犯，就是我要干什么，你不能把你的意志强加于我。大至选总统，小至选一盘菜，都是我自由意志的体现，因此你不能替代我。所以，西方人尤其是美国人，他绝对是自己点菜自己吃，他绝对不会帮别人点菜。我一旦帮你点菜，就意味着我把我的意志强加于你。而中国是刚好相反的，我一定要替你点菜，以表现我对你的关爱。（笑声）岂止我要帮你点菜，我还要亲手用筷子夹到你的碗里去。我就犯过这个错误。有一天我代表系里请老外吃饭，最后一道菜是炖全鸡。在上世纪80年代，一只鸡还是很贵的啊！于是我按照中国人的传统，就把那鸡腿卸下来，放在他的盘子里，以表示对他的尊敬。另外下了一只鸡腿，放在我们系年纪最大的一位老先生盘子里。我们那位老先生愉快地吃下去了。老外始终没有动这根鸡腿，看得我好心疼。这么好的鸡腿，就想把它拿过来吃。（笑声）那个时候不懂，但是我看他又自己到那个碗里去弄鸡肉吃，他又不是不吃鸡呀！看来，他就是认为我把我的意志强加于他，他不能接受，不能容忍。我点了榨菜肉丝汤，虽然是在你的误导之下，但是既然我说了OK，那么我对我的OK负责，我把榨菜肉丝汤喝下去。（笑声）现在我们清楚了。所谓自由意志或意志自由，并不是无法无天、为所欲为，而首先是自己对自己负责，对自己自由的选择负责任。当然法律上会有个规定，规定多少岁是有责任的人。如果他不能承担民事责任，监护人就要负责任。一旦他不需要监护人，他是独立的人，他就自己负责任。该坐牢的坐牢，该杀头的杀头，没有什么含糊可讲。不要找什么借口，没用的，由自由意志负责任。
通过这件小事，我们就可以看出来：西方文化的思想内核是个体意识，中国文化的思想内核是群体意识。而这是随时随地我们都会发现的。比方说写信，美国人写信一定是先写他的名字乔治，再是他的姓，他的门牌号码，然后才是他的街道，他所在的城市，最后才是USA美国。而中国人写信肯定是倒过来，先说那个大的，群体的东西。所以两个西方人见了面以后，他可能连姓名都不问。如果有好感两个就聊天，聊到最后要分手了，我忘了你叫什么名字。“Marry，oh，byebye”，完了。中国人两个见了面，往往先问“你哪个单位的？”如果女孩子把男朋友带回家来，那当妈妈的几乎一定要问你是哪个单位的。如果说我没有单位，当妈妈的一定会对女儿说：“丫头，他单位都没有，靠得住吗？”如果这个人很自豪地说：“东南大学。”是不是可以很牛一下？（笑声）为什么呢？因为中国文化的思想内核是群体意识，个体的价值是要由群体的价值来体现的。城里人见了面问你是哪个单位的，农村人见了面问哪家的。谁家的？老张家的。哦，老张家人多啊，有钱啊，盖了三层楼啊。所以中国人和他的家庭关系非常密切。在中国，任何人都不能脱离某一个群体而生存，其中最重要的当然是家庭！家庭好，你这个人就有面子，反过来也一样。比方说你中了秀才，中了举人，中了进士，得了博士学位，评了教授职称，或者做了官，家里就有面子，叫做光宗耀祖。如果这个人出了事，被公安局抓去了，那叫做家门不幸。个人和家庭是一损俱损，一荣俱荣的。
所以我们中国人明明是自己想要怎么怎么样，他不能这么说，他得说是为了某个群体。比如刻苦学习那不是为我自己，在古代就得说是为了光宗耀祖，现在就得说是为了报效祖国，没他自己什么事。取得了成绩他也要说，哎呀，你看我也就是在各级领导的关怀下，在同志们的帮助下做了一点微不足道的工作。他说这个话是干吗呢？他要评劳模。老外可就听不懂了。你啥都没干，你凭什么评劳模？（笑声）你不就做了一点分内的、应该的、微不足道的，还是在别人的关怀和帮助下做的，凭什么劳模给你呀？凭什么奖金发给你呀？没道理的事情。但是中国人他就得这样说，他不这样说不行啊，因为他是群体的，他不是个人，他个人不能独立存在。谁敢说我要怎么怎么样呀，这都是我做的呀，我的功劳我的成就啊？谁敢说啊？
所以中国人是不能够脱离群体而生存的，而家庭是中国社会或者说中国传统社会最小、最基本、最不可再分割的单位，所以我称之为“家本位”。本位的意思就是计算价值的基本单位。中国人是非常看重家庭的，“家”这个字在中国的使用概率非常之高。公是公家，国是国家，全体是大家，别人是人家，自己是自家，都是家。科学家、政治家、企业家、艺术家、阴谋家、野心家，都是家嘛。西方社会是个人本位，西方社会的家庭是可以再分割的，可以分割为个人，个人是独立的。一家人你选小布什，他选戈尔当总统，没关系的。而中国不行，中国的个人很难独立。除非你去当和尚，当尼姑，那叫出家。
（笑声）除了出家以外，那你都是这个家庭的成员。
中国人的人际关系靠血缘关系来维系的，而西方人的人际关系则是靠契约关系来维系的。西方文化起源于古希腊文化。希腊人是雅利安人的一支，他们原本是一个游牧民族，从北方进入希腊半岛，征服了当地的土著，建立了希腊文明。希腊这个国家，从地图上可以看出，国内土壤非常的贫瘠，基本上不能生产什么东西，主要是种橄榄，用来榨橄榄油。希腊海岸线很长，而且爱琴海、地中海航海条件很好，所以希腊特别适合于发展航海业和工商业，由此形成了古希腊的工商业文明。我们知道商业文明，或者说市场经济，它的一个很重要的特点就是要有契约。比方说我们约定，一头牛换八只羊。当然可以根据行情浮动，但必须公平。我跟你这么换，你跟他也得这么换，这叫公买公卖。不能因人而异，教授买的时候，一头牛换十只羊，学生买却少给两只羊，那不行。市场经济就是要讲规则，游戏规则定下来以后，任何人都要遵守。也就是说一旦建立了契约关系，“契约面前人人平等”。这就是契约观念，是整个西方文化或者说西方文明的一个基础，也是中

国人最缺少的。
在这个基础上，西方建立起一整套的社会观念和社会制度来。这个事情学术性太强，今天晚上时间非常有限，我不可能讲得很清楚，但是我可以介绍大家去看恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，还可以看顾准先生的《希腊城邦制度》。
他们把这个过程描述得非常清楚。其中一个很关键的问题，就是从氏族社会向国家制度过渡的过程中，由于工商业文明的原因，希腊人炸毁了氏族血缘组织，建立了个体意识。因为要进行商业活动，首先要解决产权问题，就是我跟你做买卖，我拿牛跟你换羊，必须首先保证这牛是我的呀！不是我的牛，我凭什么跟你去换啊？而且希腊人做生意是要跑很远的。总不能像咱们中国农村里那样，“先回去问问我爸再说”。（笑声）所以首先要解决产权问题，而产权一旦确立，财产归个人所有，个体也就有了独立的地位，个体意识也就相应地确立起来。这样，每个人都是单独的个人。那么如何处理人际关系呢？靠契约。西方人所有的人际关系，你都可以理解为契约关系。比方说夫妻。你看西方人在教堂里结婚，要发誓，然后互相把戒指戴上去。戴戒指就是签合同啊！（笑声）好啦，此后每年再举行一次结婚纪念日。什么意思？重申合同有效。
中国人的观念是什么呢？“娶来的媳妇买来的马，任我骑来任我打。”（笑声）这是人身依附关系，不是契约关系。
通过契约，西方人建立起基本的人际关系，主要解决了经济生活当中的问题。但是经济生活不是一切，还有社会生活。社会生活当中的关系如何来解决呢？西方人觉得还应该建立契约。这个契约不是某一个具体的商业合同，做某一笔买卖的，而是管我们所有社会行为的。这份契约应该全体公民来签署，那就是法律。法律就是全社会、全体公民签署的契约，叫全民公约，又叫社会契约。这就是“法律面前人人平等”。有了法律以后，西方人发现还不够。法律毕竟不是万能的。第一，法律只能管人间的事，此岸的事。人死了以后，灵魂怎么办？法律管不了。第二，法律只能规定你不能做什么，而不能规定你必须做什么。对个人而言，凡是法律没有规定不准做的，就都是可以做的；对政府而言，凡是法律没有说可以做的，就是不能做的。这是法治的基本精神。就个人而言，法律是防范性的。比方说，它只能规定你不能放火，不能规定你必须救火。法律不能规定，不救火就有罪。那么怎么样保证大家去救火呢？不能靠法律，要靠道德，靠良心，靠正义感。
这么多的问题，法律不能解决，谁来解决呢？那我们还得再签契约，还得再签合同。和谁签？上帝。恐怕只有上帝才管得了。第一次签的叫“旧约”；第二次签的叫“新约”。两次契约，是人与上帝之间的约定，解决末日审判的问题，解决彼岸的问题，解决灵魂的安顿问题，解决道德良心的问题。这个契约当然也是人人都要遵守的，这就叫“上帝面前人人平等”。但是还不够，还有一些问题不是上帝可以解决的，需要科学来解决。于是有了最后一条，就是“真理面前人人平等”。自然科学问题也是契约问题，这个我今天晚上也没办法讲，建议大家去看康德的著作。按照康德的观念，所谓自然科学就是人为自然立法。总而言之，自然科学在西方人看来也是一个契约问题。整个一整套社会的制度和观念，就这样在契约的基础上建立起来了。这是西方文化的系统。
然后我们回过头来看中国人。中国人的关系是靠血缘关系来维系的。中国人有一种文化冲动，就是常常要把非血缘关系泛化或者转化为血缘关系。比方说，我今天来演讲，如果要套个近乎表示亲切，我会这样开始说：“今天兄弟我到东南大学来。”其实我们之间并非兄弟，但为了把关系搞好，我就自称兄弟。这种话语在中国时时可见，比方说“父母官”，“子弟兵”，“兄弟单位”，都是。而集中体现血缘关系的就是家庭。在家庭当中，谁是核心？谁是一个家庭最重要的人？是谁把家庭建立起来的？是母亲。虽然中国传统礼教把父亲的地位定得很高，因为中国传统社会制度是父家长制。比方说，我们大多数人习惯都是跟父亲姓，跟母亲姓的人不太多；再比如中国传统礼法规定，父亲死了守孝三年，母亲死了守孝一年。这是就从礼法的角度讲。实际上呢？感情最深的是母亲，而不是父亲。传统社会中的中国人和父亲的感情是很淡漠的，因为传统礼教规定了父亲对儿子必须严厉，父亲见了儿子不能笑，一说话就是教训，叫做“庭训”。严父慈母嘛！
所以中国人在内心深处、感情深处是爱妈妈的。中国文学史上几乎所有的文学作品都是歌颂母亲的。从“慈母手中线，游子身上衣”一直到“世上只有妈妈好”，对不对？虽然现在的爸爸都是好爸爸了，我就是好爸爸。（笑声）但是也不会有什么“世上只有爸爸好”这种歌。歌颂父亲的文学作品，我的印象当中最深的就是朱自清先生的散文《背影》。但是你现在回去再看《背影》，琢磨一下，那父亲怎么看怎么像母亲呐？（笑声）中国人最爱母亲，母亲也最管事，是不是？如果说家庭是中国社会的基础，那么母亲就是家庭的核心。比方说一个女人结了婚以后，她自己的家叫什么家？娘家。她丈夫的家叫什么家？婆家。“娘家”不能叫“爹家”，“婆家”不能叫“公家”。（笑声）反正甭管什么家，都是以母亲为核心、为标志的。所以一个人如果很坏，怎么骂他呢？没娘养的，狗娘养的。反正是妈的事，不会骂“狗爹养的”。假李逵被真李逵逮住了，说家里还有90岁的老娘，李逵就放了他。如果说家里有80岁老爹，“你爹关我什么事？”所以娘不但给我们生命，还救我们命啊！
那么母子是什么关系呢？在我看来，就是吃和被吃的关系。一个小孩子他不可能知道什么遗传，什么血缘，他根本就没有这些概念。他跟妈妈亲，就因为小时候妈妈给他喂奶，长大些给他喂饭，再长大以后给他做饭，所有吃的东西都是母亲供应的。如果母亲没有奶，吃奶妈的奶长大，他可能跟奶妈更亲，“有奶便是娘”。血缘关系中，最亲密的是母子，其次是兄弟。兄弟是什么关系？兄弟是吃同一个娘的奶长大的人，是“同吃”的关系。（笑声）所以把非血缘关系变成血缘关系的最常规手段，就是称兄道弟。但凡在一起吃了某一种相同的东西，那就是兄弟。比方说，我们都在学校的食堂吃饭，上一个老师的课，我们是师兄弟，对不对？我们有同一食物来源嘛！再扩大一个范围，就是乡亲。乡亲是喝同一口井的水的人。
“老乡见老乡，两眼泪汪汪。”“久旱逢甘霖，他乡遇故知。”乡亲也是很亲的。离开家乡叫做“离乡背井”。井很重要，井是生命之源呐！乡这个字，甲骨文写成这样，两个互相面对跪坐着的人，当中放了一个饭桶。这个饭桶叫做“簋”。所以历史学家杨宽先生说“鄉”就是共食。
实际上很多民族都有这个习俗，一旦吃了共同的东西，就是兄弟了。法国大仲马的小说《基度山伯爵》，里面有这样一个

情节，基度山伯爵请他的仇人吃饭的时候自己是不吃的，一口都不吃。因为一旦吃了就是兄弟，这仇就报不了啦！反过来也一样。仇人一旦在一块儿吃了喝了，也就成了哥们，不打了。所以你到少数民族地区去，你要吃他们的东西，奶茶呀，手抓羊肉呀，没有这种能力的人不能学人类学，不能学民族学。新疆的哈萨克族有一个习惯，请客的时候要给最尊贵的客人一个待遇，由他们当中地位最高的人拿一把刀，把那个羊尾巴上的肥肉切一块下来，塞到你嘴巴里面。（笑声）你不能吐出来呀！吐出来你就是敌人。你得拧着脖子吞下去，吞下去之后，大家就是兄弟了。什么事情他都护着你，你有事他一定拔刀相助。
对人类来说，食物是生命之源。“人是铁，饭是钢”，你吃东西才能活下去，那么我给你东西吃，是给你生命啊！当年韩信不肯背叛刘邦，就因为“汉王推食食我，解衣衣我”。我吃了人家东西，那么我的生命就是人家的；我穿了人家的衣服，那么人家的困难就是我的困难。梁山好汉为什么要在一块儿大碗喝酒，大块吃肉？因为就是兄弟嘛！“生死之交一碗酒，你有我有全都有，水里火里不回头。”惟其如此，中国人才那么爱请客吃饭。请客吃饭的事情全世界都有，但没有中国人这么爱。有个小品节目里，一个领导干部做检讨时说：“过去我们说，革命不是请客吃饭；现在我们说，革命不是请客，就是吃饭。”（笑声）不要说领导干部了，包括我们大学生，哪个不请客吃饭？过生日、得了奖学金，都吃成风啦！为什么要吃？
因为我们必须有一个共同的生命来源，我们才是兄弟。至少是你我素不相识，但自从我们在一块儿吃过饭、喝过酒以后，你就不是生人，是熟人啦！什么叫生人？就是没在厨房里煮过的人。什么是熟人？就是经过烹调吃过好几次的人。所以所有的熟人都是可以吃的，具有可食性。我们在一起吃饭，我们就是兄弟，我们就是熟人，这个时候我要是开口求你办点什么事，你好意思不答应吗？你又能够答应了以后不照办吗？不能！如果说你在酒桌上答应了兄弟们什么事，最后你又没有办，中国也有一句话，叫做“食言”。（笑声）“食言”是什么意思？就是把你说出去的话又吃回来啦！嘴巴里吐出去的东西能够再吃回来吗？你不能吃回来。所以你不能食言，只有答应。以至于遇到什么难办的事，我们只好不吃饭，坚决不吃。当然现在已经发展到不仅是吃饭了，还有别的招待，是不是？但吃饭是必不可少的一个环节，肯定要吃啊！
那么，吃饭有什么讲究呢？嘿呀，这讲究可大了。古人是席地而坐的，主人坐的那个席子就叫做“主席”，他是坐在当中的。旁边的两列席子叫“列席”。现在是圆桌了，但是也有主次。谁坐这儿，谁坐那儿，谁坐上菜的地方，这是有规矩的，不能乱坐。看什么呢？看面子。请客吃饭这个事情主要是由面子来操作的。比方说哪些人该再三敦请，哪些人顺口说说，取决于面子。哪些人来了以后坐上面，哪些人来了以后坐下面，这也取决于面子。被有面子的人请去吃饭是有面子，能把有面子的人请来吃饭也是有面子。很多人会回去吹嘘说我今天和谁谁一块儿吃饭啦，甚至不惜花巨款请头面人物吃饭。所以面子在中国是相当重要的，不可以没有的。我可以讲三个例子来证明面子对于中国人的重要性。
西楚霸王项羽宁死不肯过乌江，叫做“无颜见江东父老”，这是为了面子自杀。还有一个故事讲的是为了面子杀别人。春秋时期郑国的大臣子公上朝的时候，忽然手指头动了。他就跟大家说：“今天有好东西吃啦！”进去一看，果然有一只巨大的王八在鼎里面烹煮。可是到了吃鳖的时候，国君灵公却偏不准他吃。因为你说食指一动就有好东西吃，我偏不让你吃到。
子公就没面子，于是非常愤怒地走到鼎面前，手指头蘸了一下。啊，这叫做“染指”。（笑声）“染指而出”，走了。这下子君臣两个就翻脸了。灵公就说：“妈的，我非宰了这小子不可。”（笑声）子公回去也说：“妈的，我非杀了那王八蛋不可。”之后就发动政变，把灵公干掉了。还有一个例子讲楚国的成王。他的儿子叫商臣，就是后来的穆王。有一天穆王带着兵来逼宫，说：“对不起，老爸，这楚王我要当啦！你老人家自便。”老爸一看没办法，说：“儿啊，老爸也没有什么别的爱好，就喜欢吃熊掌。厨房里的熊掌快烧熟了，能不能等一下？”“不行，这个熊掌熟得太慢啦！哥们都等不及了，你老人家还是快点上路吧！”（笑声）成王只好拿根绳子把自己吊死了。吊死以后，不肯闭眼睛，死不瞑目。为什么？因为按照古代的规矩，王侯、大夫、将相、名人，死了以后要上一个谥号，算是对他一生最后的总结，最后的面子。几个儿子就商量说，我们老爸是很差，就叫灵王吧。这是一个恶谥，那楚王就不肯闭眼睛。儿子们没有办法，只好叫他“成王”。这是一个很美很好的称号，“安民立政曰成”嘛！那死人一听，“成王？”可以可以，眼睛闭上了。（笑声、掌声）这叫什么呢？这叫死要面子，不折不扣的死要面子。
中国人为什么死要面子？就因为中国文化的思想内核是群体意识。对于这样一个民族来说，最重要的是人与人的关系。人活在世界上，就人类而言，他要处理两大关系。一个是人与自然的关系，一个是人与人的关系。西方文化更注重的是人与自然的关系，所以他们的自然科学特别发达。像阿基米得这样的人只可能产生在希腊，不可能产生在中国。中国人最注重的是人与人的关系。任何懂一点事的中国人都知道，你的能力强不强不是最重要的，你的学问大不大也不是最重要的，最重要的是你的人缘好不好。一个中国人如果不会处理人际关系，人缘不好，那么他在单位上、社会上是很难立足的。
那么，中国人的人际关系是什么样的呢？成双成对。所谓“五伦”，君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友，都是成双成对的关系。中国人对人的道德要求，也是成双成对的。比如尊师爱生、拥政爱民、君仁臣忠、父慈子孝等等。既然我们的关系是成双成对的，就不能没有面子，因为你没有面子就不能面对他人。你有面子，我也有面子，我们就可以面对了，这叫做“面对面”。如果要搞阶级斗争，就只好“背靠背”了。如果一个人没有面子，或者一个面子大，一个面子小，就不能面对，叫做“不对”。不对就是错过。对不上嘛，就错过去了。所以一个人要是事情做得不对，那就是有了过错，就要说“对不起”。
“对不起”是什么意思呢？就是说你的面子太大，我的面子太小，我虽然很想“对”，可是我“对不起”。（笑声）那么这个接受赔礼道歉的人就要怎么说呢？“没关系。”没有关系，就不存在你对得起还是对不起的问题，没有“关联”和“维系”嘛！但是以前我们没有关系，现在我们两个已经说话了，那就说是我们都“对得起”，那就都“对”了。所以中国人跟别人说话的时候，有一种特定的程序。比方说我们现在开学术讨论会，你讲了一通话。我明明是不同意的，但你讲完了以后，我要怎么说呢？
我得说：“对对对！——不过……”（笑声）翻译成外文我想绝对成问题了。“对对对”就是“正确、正确、正确”嘛，怎么又有不同意见？意见不同就是“过”嘛，怎么又是“不过”？其实，这意思就是说，我不是存心不给你面子，和你“过不去”。因此不

是“过”，而是“不过”。“不过”就是“对”，所以要先说“对对对”，但其实是“不对”。意见不同，却偏要说成是相同，这当然绕了好几个弯子。但是，他必须这样说。不这样说的话，他就造成一种很坏的气氛，这话就说不下去，那就真的“对不起”了。
中国人在讲面子的时候，还有一个奇怪的逻辑，就是要把别人的面子说大一点，自己的面子说小一点，才能“对”，否则就“对不起”。中国人的很多称呼都含有这个意义。比方说“陛下”。“陛下”意思就是皇帝的面子太大了，我根本就对不起，我看都不敢看，只好看丹陛之下。“阁下”、“足下”，也是。你面子太大了，我不敢看，只好看你的台阁之下、你的脚下。低眉顺眼，“对不起”嘛！中国人和人打交道，为什么要把自己贬低一点，把面子的尺寸缩小一点呢？如果你不把自己贬低一点，那么原本“对得起”的，恐怕就真会“对不起”了。因为这叫“不知礼”。礼是什么？就是“让”，所以叫“礼让”。礼让才能“群”。其实你看中国人的礼节，差不多都有这样一种意义。比如鞠躬作揖。双手抱拳，表示关系早已确定，大家都是自己人。就像左手和右手，早就抱成了团儿，不必再分彼此。点头弯腰，则无非表示敬意。因为即便是“哥们”，也有大有小、有兄有弟。自己的头低一点，腰弯一点，也就抬高了对方。大家都礼貌，都谦让，也就能“群”。
经过这样一番比较，我们已经很清楚地看到中国文化的思想内核就是群体意识，就是通过人与人的关系来处理人与物的关系。这是中国文化最基本、最核心的内容。搞清楚了这个，我们对于中国文化的很多问题，对中国人的很多问题，都可以迎刃而解，没有什么现象是不可解释的了。（热烈掌声）。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：中国文人很多，知识分子很少读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

至于文化人，则必须理性。他可以“愤怒”，不能“愤激”。或者说，可以怒骂，可以怒斥，可以怒吼，但一定基于理性的判断，归于理性的分析，而不是骂娘泄愤，煽动情绪。极端的情绪化，不是“士人的传统”，更不可能真正成为“社会的良知与良心”。
中国文人很多，知识分子很少文/易中天一个本性士人、学人、诗人的特点是真，文人是伪。士人有真风骨，学人有真学问，诗人有真性情。文人呢？只有花腔，没有学养；只有欲望，没有理想；只有风向，没有信仰。所以，他们也“只有姿态，没有立场”。尽管那姿态，往往会秀得“绚丽多彩”，能够“颠倒众生”，甚至“惊世骇俗”。
这也并不奇怪。前面说过，文人的“本职工作”和“历史使命”，就是帮闲和帮腔，偶尔帮凶。只不过，有帮得上和帮不上、受重用和被排挤、体制内和体制外之别。但，无论当班还是待业、在岗还是编外，甚至不过“闲杂人等”，其实“自作多情”，也都要走台、献艺、开屏，而且是秀给别人看的。既然如此，便并不需要什么学养、理想、信仰，也不需要自己独立的立场，“风姿绰约”即可。
故，文人也可能有学问，但那是用来卖弄的；可能有性情，但那是用来表演的；还多半会有聪明才智，但那是用来舔痔疮的。有一次，一个文人进上书房，懵里懵懂，随口问了句“老头子来了吗”。不料乾隆从屏风后转出，问他“老头子”是什么意思。这文人立马跪下来奏道：万寿无疆谓之老，至高无上谓之头，父天母地谓之子。皇上龙颜大悦，这文人也转危为安。看来，正如士人有傲骨，并不妨碍他谦和；文人多傲气，也不妨碍他谄媚。甚至他们的“满腹经纶”和“一腔热血”，就是用来干这个的。
显然，文人这一类型或品种，实在颇具“中国特色”。当然，是D制时代的。现在虽已共和，奈何其阴魂不散！于是，帮闲者有之，帮腔者有之，帮凶者亦有之。“反R”时，“WG”中，最热衷于整人，而且整文化人最凶的，正是文人。

文人的德性，统治者心知肚明。最早把话说穿的，是魏文帝曹丕。他在《与吴质书》中说：“观古今文人，类不护细行，鲜能以名节自立。”在《典论•论文》中，则说“文人相轻，自古而然”。这就是成语“文人无行”和“文人相轻”的出典。
前面说过，文人一词，有三种用法和定义。起先指“有文德的人”，后来指“文秘”。再后来，指“舞文弄墨的人”，所以也叫“文人墨客”。这种用法，最早就出现在曹丕的这两篇文章。可见，后世通用的“文人”一词，刚一出现，就伴随着恶评。与“文人”相关的好词，却似乎没有。
这就意味深长了。要知道，在统治者中，曹氏父子对文人，要算最好的。他们自己就是诗人，曹丕还是文艺理论家。他甚至曾以副君之重，参加王粲的追悼会，还带头学驴叫。曹丕尚且这样说，则文人口碑之差，品位之低，便可想而知。
两副嘴脸可惜，像曹丕这样的明白人，并不多。
说来也不奇怪，因为文人原本就有两副嘴脸，一副叫谄媚，还有一副叫狂傲。谄媚当然没人看得起，狂傲却有吸引力。因此，坊间流传的，便多半是文人狂傲的故事，比如让杨贵妃磨墨，高力士捧靴之类。
祢衡的“击鼓骂曹”，也为众人津津乐道。
这类故事之所以广为传播，又有两个原因。一是新奇。所谓“传奇”，不奇谁传？但既云传奇，当然稀少罕见。这岂非反过来证明，文人当中，其实狂者不多？
第二个原因，就是“替代性满足”了。也就是说，在民众的内心深处，至少有某些统治者，比如昏君和暴君，奸臣和阉竖，是该骂的。或者，是可以表示一下蔑视的。但当真自己来骂，尤其是骂正在台上的，又不敢。最好是有别人来骂，还骂得出彩；有别人来蔑视，最后又没出问题。这就皆大欢喜。文人狂傲的传奇，便满足了这种心理需求。这当然有相当的合理性和正当性。可惜说到底，还是一种“意淫”。
意淫也是有快感的，故很能迷惑一些人。而且，哪怕明知靠不住，也宁可信其有，不肯信其无。久而久之，便信以为真，把假象当成了真相。
其实这事，应该说是“亦真亦幻”。前面说过，凡文人，皆御用，只有“在岗”和“待岗”之别。这就要“见用”。用不上，就会闹情绪，发牢骚，甚至恼羞成怒，破口大骂。比如祢衡，就曾怀揣名片，奔走许都。
求职不成，这才骂遍朝野。
就连文人的“反叛”或“反骨”，也当作如是观。要知道，历史上的文人，原本就是皇帝的弄臣。当上了的如“宠姬”，没当上的如“怨妇”，但都无不“盼临幸如望云霓，展菊花似绽新蕊”。只要皇上的龙体能够眷顾，哪怕去当夜壶。皇家的夜壶，也总归是金贵的。
如果连夜壶都当不上呢？那就破罐子破摔，由“文人”变成“狂人”。这跟后宫嫔妃为了争宠，由撒娇而撒泼，没什么两样，甚至就是“要做官，杀人放火受招安”。正所谓：夜壶不能当，就去做宋江；一朝天子唤，没人不上床。文人会有两副嘴脸，原因就在这里。

至于“新文人”，则不过换了东家。东家不定就是谁。可能是政府，也可能是民众。他们自己，则既可当“五毛”，也可扮“草根”。反正，秀场就是官场，人前即是御前，都是“只有姿态，没有立场”。既然本无立场，也就无所谓“左右”。左也好，右也罢，都是“走台”，都是“作秀”。正如我在《韩寒的新衣》中所说，对于他们来说，“为民请命”和“含泪劝告”没有本质区别，只看“画眉深浅入时无”。
三种姿态除了狂傲，清高也是文人的一张脸，一副牌。
文人清高吗？当然。清高，是文人的Logo。但，也只是Logo。真正的清高，属于士人。文人，其实是表演清高，或自命清高。只不过，久而久之，养成习惯，有时也变成了真清高。这就正如世界上本没有路。走得多了，也就成了路。
这样的清高，也有三种。第一种是目空一切，孤芳自赏，自以为天下第一，谁都不放在眼里。这种名为“清高”，实为“傲慢”。第二种是忸怩作态，待价而沽，口头上唱的是“归去来兮”，骨子里想的是“终南捷径”。这种名为“淡泊”，其实“钻营”。第三种就是演技颇高，或半真半假，甚至本有清高的一面。这就正如“三陪小姐”，未必都是“风尘女子”，也有“清纯少女”型，卖艺不卖身的。看走了眼，上当受骗，那是你自己的事。
文人，为什么要故作清高呢？因为“卖相”较好。要知道，所谓“学成文武艺，货与帝王家”，是古代读书人的共同理想。文人也好，士人也罢，都一样。只不过，士人是去帮忙，文人却只能帮闲和帮腔。这就让其中一些也有理想抱负的，难免愤愤不平。如果连帮闲和帮腔的份都没有，更要抱怨。因此，不才明主弃，其实是“撒娇”；天子呼来不上船，则其实是“撒气”。因为李白，是并不甘心当文人的。
撒娇和撒气，有没有用？难讲。但狂傲和清高，则肯定有利于“讲价”。人都是容易“犯贱”的，皇帝或掌权者也一样。你越是谄媚，他越是看不起。你要是摆摆谱，没准他更想要。这道理，有经验的交际花都懂。你不把银子花够，功夫做足，她决不会跟你上床。
这就是文人的“清高”。其中，有做出来的，也有演出来的，都是姿态。至于恃才自傲，则其实是狂傲，是嘴脸，也是姿态。但无论哪种，都不敢蔑视权力，尤其是最高权力。不但不敢得罪，还要受其荫庇，分其杯羹。所以，谄媚也是真嘴脸。
故，古之文人，有两副嘴脸：谄媚和狂傲；也有两种姿态：狂傲和清高。但这是“老皇历”。新中国成立后，五十年代“思想改造”，七十年代“斗私批修”。狂傲和清高，是重点打击的对象之一。这是连撒娇和撒气，都被不允许，谁还敢故伎重演？
现在就更没市场。改革开放后，公民作为个人，有了更多的发言权和选择权。进入互联网时代，更可以对他人的作品和言论，自由地表达好恶和爱憎。这个时候，如果还傲气十足，牛皮哄哄，或者自视甚高，目中无人，谁尿你呀？
这就要调整姿态；而新文人的新姿态，或者说新表情，就是“愤激”。
新的表情

调整是必须的。前面说过，凡文人，都要走台、献艺、开屏，而且是秀给别人看的。只不过，以前是秀给朝廷看，文坛看；现在则要秀给网民看，大众看。但，不管给谁看，都得察言观色，弄清楚看客喜欢什么，才能保证“收视率”。
选择愤激作为姿态，也是有道理的。因为现如今，虽然日子越过越好，却又差不多每个人，都憋了一肚子气。弱势群体苦，中产阶级难，其他人也各有压力、烦恼和憋屈，可谓“家家都有一本难念的经”。很想“出他娘的一口鸟气”，是民众的普遍心理。这时，如果有人出来“代骂”（呵呵，不是“代驾”），肯定“大快人心”。甚至甭管骂谁，只要骂得痛快，也能让人爽。某些从不讲理只会骂人的家伙，居然拥有众多粉丝和拥趸，这是原因之一。
何况愤激也有传统。辛亥以后，革命成了主旋律，激进成了主流派。调门越高，就越是显得立场坚定、意气风发、斗志昂扬。只不过，以前是一边倒地“左”，现在是分左右地“愤”。但无论“左愤”还是“右愤”，共同的特点，都是愤激、非理性、不讲道理。
这就值得警惕。因为没有理性的立场，很可能只是姿态，或者表情。因此，他们完全可能在一夜之间，从一个极端走向另一个极端；也完全可能只是为了表态，站队，抢话筒，昭告天下，占领道德制高点，争夺公共话语权。这样的“侠义”，岂不可疑？
何况就算他们的想法是真实的，又怎么样呢？也只能培养造就“太平天国义和团”，再加“革明小将H卫兵”。事实上，愤激的情绪，并不能解决中国的问题。它只能有一个效果，就是为走台作秀的文人增加“票房”。
当然，国家有难，世道不公，有人出来说话，总比万马齐喑好，哪怕那人其实是作秀。不过，我更希望是“理性的声音”，而不是“正义的火气”。忧国忧民没有错，却决不等于骂爹骂娘。我们需要的，第一是理性，第二是理性，第三还是理性。
事实上，有三种愤激：当事人的，一般人的，文化人的。第一种，可以理解，也可以接受。一个人，房子被强拆了，案子被错判了，血汗钱被私吞了，亲骨肉被杀害了，你还让他“淡定”，那是没有心肝。
第二种，也可以理解，可以接受。因为“路见不平一声吼”，原本“见义勇为”，总不能要求人家吼得“温良恭俭让”。不过，我也愿善意提醒：最好能理性一点。至少，弄清事实。否则，弄不好就会整出“冤假错案”，那可是违背初衷的。
至于文化人，则必须理性。他可以“愤怒”，不能“愤激”。或者说，可以怒骂，可以怒斥，可以怒吼，但一定基于理性的判断，归于理性的分析，而不是骂娘泄愤，煽动情绪。极端的情绪化，不是“士人的传统”，更不可能真正成为“社会的良知与良心”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

易中天：中式逻辑下的乌贼，疯狗和脑残读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

厦门大学人文学院中文系教授易中天作者 | 易中天 历史学者、厦门大学教授韩寒说，世界上有两种逻辑。一种叫逻辑，另一种叫“中国逻辑”。 确实如此。
比如南方周末发表王彬彬的文章，质疑汪晖涉嫌剽窃，马上就有人说王彬彬态度不好。
其实，汪晖抄 没抄，是一个“事实判断”。 跟王彬彬的态度，又有什么关系？
如果抄了，王彬彬态度再好，他也是抄了。
如果没抄，王彬彬态度再不好，也没抄，怎么连这个都搞不清楚呢？
这就是典型的中国逻辑：问态度，不问事实。
第二，问动机，不问是非。
动机是第一重要的，事实和是非则可以不顾。
比如一个贪官为了保命，揭发另一个贪官。难道因为他“动机不纯”，纪检委就不查了？
当然，一个人的错误，如果是“无心之过”，应该原谅。但这总得在认定事实之后嘛。
第三，问亲疏，不问道理。
只要是自家人，说什么都是对的。如果是自己仇恨、反对的人，说啥都不对。
他不是反对你的意见，是反对你这个人。哪怕你跟他意见一致，他也要从动机、态度等方面，找你的茬。

现在最喜欢讲“中国逻辑”的，主要是三种人。
一种是“揣着明白装糊涂”，故意把水搅混。这种人，我称之为“乌贼”。
第二种是“疯狗”，逮谁咬谁。
第三就是“脑残”，人数最多。
乌贼是使坏的，疯狗是咬人的，脑残是起哄的。 共同特点，是不讲事实，不讲逻辑，不讲道理。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

易中天：诸子的精神读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻诸子的精神

问：易中天 编：木叶现在不少人都主张重读经典。我自然也是赞成的。这就产生了三个问题。第一，我们为什么要读？第二，读什么？第三，怎样读？在这里，我想发表一点个人的看法。
▌ 我们为什么读经典其实说起来也很简单，因为经典是人类文化的精华。是一个民族、一个时代最有意义最有价值的著作。而且，它的意义和价值还是永久性的。
那么，为什么要读先秦诸子？因为先秦诸子是经典中的经典，精华中的精华，是最宝贵的文化遗产。
我们知道，先秦诸子所处的时代──春秋战国，是我们民族的黄金时代。在人类历史上，也是一个了不起的时代，叫“轴心时代”。
公元前800至公元前200年，是人类文明的重大突破时期。在这个时期，世界各民族都出现了伟大的精神导师，成为世界各大文明的标志。
比方说，古希腊有苏格拉底、柏拉图、亚里士多德，以色列有犹太教的先知们，印度有释迦牟尼，中国则有孔子、老子等等。
他们不约而同地在思考，人，究竟要怎样才能幸福；社会，究竟怎样才能和谐。正是这些思考，影响了各自民族的文化，而且达数千年之久。这样的思考，我们怎能不知道，不了解？
或许有人会问：那么久远的思想，现在还管用吗？管用！实际上，这些思想家和先驱者的思想，也一直在影响着我们。
为什么呢？因为这些思想家思考的，是一些永远的问题。
比方说，什么是人生，什么是幸福，什么是智慧，什么是永恒。这些问题，尽管哲学家们做过无数次回答，有过许多的结论，它们却仍然是问题。为什么呢？

因为第一，这些问题不是关于物的，而是关于人的。只要人是一个问题，它们就永远成问题。第二，这些问题也不仅仅属于某某“学”，或者某某“家”。它们属于全人类，属于每个人。
每个人都会面临这些问题，也都会思考这些问题，还会有不同的结论。这样，它们就永远是问题。
于是，当我们为这些问题所困惑时，我们就会想到那些先哲，想到那些经典，想知道他们是怎样思考怎样回答的。这便正是哲学和经典的意义。也就是说， 我们今天阅读经典，阅读先秦诸子，不过是为了帮助我们自己思考人生，获得智慧。
回答了这个问题，我们也就同时回答了第二个问题：读什么。读什么呢？读人，读人生，读人生智慧。
那么，我们能够从先秦诸子当中，读出什么人生智慧？
我想概括为这样几句话：读孔得仁，读孟得义，读老得智，读庄得慧，读墨得力行，读韩得直面，读荀得自强。
▌读孔得仁孔子思想的核心是“仁”，这一点大约没有什么问题。但什么是“仁”，说法就很不一样。孔子自己，就有好几种说法，比如“爱人”，比如“己欲立而立人，己欲达而达人”，比如“克己复礼曰仁”。
我自己比较认同的，是孟子的说法：“恻隐之心，仁也。”仁，当然不等于“恻隐之心”，所以孟子没说“仁，恻隐之心也”。不过，一个人如果有了“恻隐之心”，那就是“仁”，或者说就有“仁爱之心”了。
为什么这样说？我们先看什么是“恻隐之心”。恻和隐，都有忧伤、悲痛的意思。所以，恻隐之心，就是“忧伤之心”，就是“悲痛之心”。这又有什么稀罕呢？谁没有忧伤？谁不会悲痛？
原来，恻隐之心，并不是自己悲痛，自己忧伤，而是能够体验到别人的悲痛，别人的忧伤，从而不忍心让别人悲痛忧伤。 所以，恻隐之心，其实就是同情心、怜悯心。它的基础和核心，则是“不忍之心”。
事实上，不忍心其无罪而死，不忍心其折磨至死，正是现代社会法治与人权的心理基础和人性基础。在这里，我们高兴地看到了传统与现代的对接。

▌读孟得义孟子是好辩的。他的话，也很雄辩。他总是有一种气势，一种不容置疑和剑拔弩张的气势。
比如他去见梁惠王。惠王问他：老头！不远千里而来，总归对敝国会有什么好处吧？这在当时的诸侯，大约也都会这么想、这么说的。
孟子却直通通地顶了回去，说：大王！为什么开口闭口就说利益呢？只要说说仁义就行了！接着，孟子以排山倒海之势，一口气说出为什么不可言利的道理，最后得出结论：王！你只要讲仁义就行了，何必讲利？
不少人不喜欢孟子，认为他锋芒毕露，太过张扬。其实，孟子如此咄咄逼人，并不完全是个性使然。其中一个重要原因，就在于他的核心范畴是“义”。
前面讲过，义，是具有批判性、否定性和战斗性的。批判、否定、战斗都不容易。这就必须有精神上的支持，而且这精神还必须能够转化为物质力量。
那么，在孟子那里，有这种可以转化为物质力量的精神力量吗？有。它就是“气”，也叫“浩然之气”。
什么是“浩然之气”？孟子说，这就不太好讲了！但有几点可以肯定。 第一，它是正义积累的结果；第二，它和道义相伴生；第三，它一旦为道义和正义所培养，就最伟大、最刚强，能够充盈于所有的地方。
可见，势源于气，气源于义。有义则有气，有气则有势。正义在胸，则气势磅礴。
总体上说，孟子比孔子强硬。我的感觉是：孟子很男人，孔子很长者。
▌读老得智

众所周知，《老子》是一部奇书。它的作者是谁，成书何时，目的何在，都不清楚。对于这些问题，一般读者弄不清也罢，重要的是得其精华。
精华是什么呢？我认为就是辩证法。《老子》的辩证法，在中国人长期的社会实践中，逐步变成了一种生活辩证法。而且，依我看，这种生活辩证法还是属于弱势群体的。
实际上我们看《老子》一书，从头到尾贯穿的都是弱者是生存智慧： 柔能克刚，弱能胜强，无为则无不为。 老子一再说，不用以为强大的就强大，弱小的就弱小。
天底下最柔弱的是什么？水。最能攻坚胜强的又是什么？还是水。所以，最弱小的，其实是最强大的；最坚强的，其实是最脆弱的。想想看，一个人，什么时候最柔弱，活着的时候。什么时候最坚强，死了以后。
可见“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”。因此，那些争先恐后的，没有一个不失败；那些巧取豪夺的，没有一个不输光；只有那些与世无争的，才最安全，也才最丰富，简直就应有尽有。
道理很简单：正因为他们不争，所以没人争得过他们，这就叫“以其不争，故天下莫能与之争”。请大家想想，这难道不是说给弱者听的吗？
有趣的是，老子的这一套无为、守雌、贵柔、知足，并非只有弱势群体受用，权势人物也受用。因为谁都有处于弱势的可能。即便贵为天子，也未必总是强势，这个时候，就用得着老子哲学了。
所以，老子的思想可以有不同的结果。用于学术，可以发展为思辨哲学；用于军事，可以发展为战略方针；用于政治，可以发展为斗争策略；用于生活，可以发展为生存智慧。由此可见，老子是影响深远的，也是无法尽说的。
▌读庄得慧

和老子一样，庄子也讲“无为”。但老子的“无为”，其实是“无不为”。至少，也是“有所为”。庄子的“无为”，却是“真不做”。
庄子一生，不知把多少送上门来的功名利禄拒之门外。有一天，楚国两位大夫千里迢迢来到濮水，找到正在河边钓鱼的庄子，请他出山为楚国卿辅，说是我们大王想把国境之内的事麻烦先生了！
庄子没有直接回答，一边继续钓鱼，一边头也不回地问：听说贵国有一种神龟，死了三千年了。贵国大王宝贝得不得了，小心翼翼恭恭敬敬地珍藏在庙堂之上，有这事吧？那么请问：作为一只乌龟，它是宁愿去死，留下骨头享受荣华富贵呢，还是宁愿活着，拖着尾巴在泥地里打滚呢？
两位大夫异口同声地说，当然是宁愿活着，拖着尾巴在泥地里打滚了。
庄子说，二位可以回去了，我会继续拖着尾巴在泥地里打滚的。
这故事很多人讲过，一般都理解为庄子的清高。其实庄子不是清高，而是透彻。也就是说，作为哲学家，庄子想明白了两个问题：世界上什么最可宝贵，什么最有价值。什么最可宝贵呢？生命。什么最有价值呢？自由。
这两个问题合起来，就可以表述为这样一句话： 人最宝贵的是生命，生命的价值在于自由。
我认为，这就是庄子哲学的核心。庄子一生，也在实践着他的哲学。为了生命和自由，庄子把很多问题都想得很开，把很多事情都看得很淡。
▌读墨得力行

后世的“侠义”，一半来自孟子，一半来自墨子。如果说他们有什么不同，那就是墨子侧重于“行侠”，孟子侧重于“仗义”。墨子的“行侠”，可以用一个故事来证明。这故事大家都很熟悉，就是墨子救宋。
楚国请鲁班做云梯准备用来攻打宋国。墨子听说后立即动身，走了十天十夜到达郢都，来见楚王和鲁班。
墨子用义理怼的鲁班没话说，又对楚王说，现在楚国应有尽有，宋国贫穷弱小，你们却要去抢人家，与有“盗窃病”的人有什么两样？这可是既违背正义又得不偿失啊！楚王没有话说。
但是楚王和鲁班都不想放弃，于是墨子只好和鲁班虚拟过招。鲁班演示攻城，墨子演示防守。几个回合之后，鲁班黔驴技穷，墨子绰绰有余。
于是鲁班说，我自有办法对付先生，但是我不说出来。墨子说，我知道先生打算怎样对付我，我也不说。楚王奇怪，问墨子到底是怎么回事。
墨子说，鲁班的办法，无非是杀了臣下。杀了臣，宋国就可以攻打了。可惜臣的弟子禽滑釐等三百人，已经掌握了臣的方法，带了臣的器械，守在宋城上，只等楚军来进攻了。楚王一听，马上决定不再攻打宋国。
很显然，这个故事表现了墨子的三种精神： 反战精神、侠义精神、实践精神。
墨子不但提出了反对掠夺性战争的主张，而且身体力行地制止了一些这样的战争。这在那个弱肉强食的年代，真是谈何容易！
这就真是“行侠仗义”，也真是“说得到，做得到”了。可以说，中国文化“知行合一”的精神，在墨子和墨家学派那里得到了充分的体现。我们应该学习墨子的这样一种精神： 一旦认准了某个道理，就坚定不移地去做。 这就是墨子给我们的启示。
▌读孙得不输

《孙子兵法》大家都知道，它是世界公认的现存最古老的军事理论著作，被誉为"兵经"。
大家都熟知孙子的非常经典的一句话，“知己知彼，百战不殆”。我们现在经常听到“知己知彼，百战百胜”，但孙子说的不是“百战百胜”，而是“百战不殆”。“不殆”就是“不输”的意思。
孙子这个人，特别强调“不输”，而不是强调“赢”。赢不重要，重要的是不输。 不输和赢有什么区别呢？不输包括和对方打平手，也包括不发生战争。孙子的一个核心思想就是：尽可能的不要和对方发生战争。
只要发生战争，就没有赢家。所以打仗的核心是不打，而不是怎么去打。《孙子兵法》十三篇，有十篇都没有讲怎么打，而是在讲怎么不打。这么一个兵法，是非常保守的。
孙子不是在教怎么杀人，而是在教人怎么保护好自己。其实现实生活就是这样，保护自己最为重要，最重要的是不要被人欺负。所以说《孙子兵法》其实很实用，是一种智慧的生存哲学。
机会不是留给有准备的人，而是留给活人。机会来临之前，首先要活着。 做人、经商都是如此，所以我们看到，很多大富豪如比尔盖茨、孙正义等，他们都读《孙子兵法》。
当然，孙子并不是一个懦弱的人，也并不是反战的人。他说“不战而屈人之兵，善之善者也”，强调的是用最小的成本取得最大的利益。战争的成本是高昂的，因此它只能是最后的手段。
▌诸子的精神，不朽的精神

这些加起来，就是先秦诸子的精神，也是我们民族的不朽精神！
毫无疑问，这只是我个人的阅读心得。它是不全面、不完整、不系统的。挂一漏万，在所难免。比方说，先秦诸子中，由于时代和阶级的局限而不宜提倡、应该批判的内容，就没有提及。
我的观点是：第一，作为文化和学术的传播者，首要任务是继承和弘扬经典中宝贵的思想遗产。批判的工作，不妨留给专家们去做。
第二，作为一般观众和读者，没有必要对先秦诸子作全面系统的了解，完全可以求仁得仁，求智得智，各取所需。
第三，先秦诸子博大精深。除极个别大师外，大多数人阅读这些经典，都难免管中窥豹以己度人。更何况我们读经典，原本就是为了获得人生的智慧。
人生是一种体验。人生的智慧是体验后的思考。每个人都只有一个人生，每个人的人生也只属于自己。谁也不能代替别人去体验，去思考。
因此，阅读经典，不能替代体验。追慕先哲，不能替代思考。而体验和思考，只能由每个人自己去完成。这也就是我对第三个问题──“怎样读”的回答： 自己读，用心读，读出什么是什么。只要有所领悟，有所启迪，就好。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

疫情当道，美将派专业团队赴华援助，是出于人性本能，还是别有用心？网友意见大原创 舒生 整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01先看观察者网报道。
据观察者网 徐乾昂 报道，应对本次疫情还需要各国加强合作、携手应对，目前已有不少国家和地区向中国表达了善意和支持。1月30号，其白宫国家经济委员会主任库德洛也表示，美方将向中国派出“最好的”疾控团队，和中国一起抗击疫情。
有人向库德洛提问，设想中国经济若被疫情而拖累，美方是否可以在两国经贸谈判中取得主动权。

“呃……好吧，听着，我不想把这两件事混在一起。”库德洛一上来就明确表明态度。
“中国的公共卫生现在出现了问题，我们只想帮他们渡过难关，好吗？这和谁占上风什么的没关系。我们和中国签署了历史性的中美第一阶段经贸协议，我们将在很多领域经济合作，包括公共卫生。这是一个独立的领域。反正就是这样，我们只想帮忙。这是基于人性的本能，我不愿多想。”
02针对美国将派疾控专家赴华援助的消息，我特意看了评论，很有意思。看看网友们的留言评论，大致能说明国人对于美国这一表示的几种有代表性的立场：一、不置可否型一位网友直接引用原文，一度点赞数量最高：“ 对于本次新型冠状病毒疫情中国已采取了最全面、最严格的防控举措。 应对本次疫情还需要各国加强合作、携手应对，目前已有不少国家和地区向中国表达了善意和支持。 昨天白宫国家经济委员会主任库德洛也表示，美方将向中国派出“最好的”疾控团队，和中国一起抗击疫情。”
这一留言看似简单引用原文，其实是一种期待，即期待美国方面如其所说地行事。同时似乎也有冷眼旁观，看你能不能说到做到的意思。这条留言妙就妙在其既是引用事实，同时又给人一种冷眼旁观、看你能不能说到做到的意思。但因为留言未置一词，不容易引起争论。即使想争论，也不好争论。
二、同舟共济型或唇亡齿寒型这是评论区正面看待此事的主要观点，相关留言较多，如以下：网友1：

科学不分国界，共同造福人类。
网友2：全人类携手攻克时艰！
网友3：潜在的全球人类灾难面前，地球是一个共同体，共同的敌人是冠状病毒肺炎，一切都为抵抗灾难为重。希望早日战胜冠状病毒肺炎这个恶魔，共同迎接春天的希望！
网友4：这是人类同共体面对的一次重大危机，没有一个国家可以置身事外，必须抛弃意识形态隔阂，携手同行抗击病毒肆虐，才能战胜病魔！
网友5：病毒是人类共同的敌人，现在首要目标是控制和消灭疫情，美国专家能参与进来是好事网友6：病毒是全世界的难题，得共同面对网友7：毕竟咱们是世界工厂，出了问题全世界都要出问题，而且病毒传染力强，大家在一个地球上谁也跑不了，敌人的敌人就是朋友网友8：欢迎，疫情面前皆兄弟网友9：人类同在一个地球生活，都不希望传染疫情蔓延。不控制，全世界人类遭殃，道理都懂网友10：地球村，你中有我，我中有你，病毒是人类共同的敌人，有影响都受影响，帮助别人也是帮助自己，绝对不是你输我赢，你赢我输的局面。 （此条留言现在点赞数最高）……
三、就事论事型这是留言区的少数派。如：

网友1：贸易归贸易，与疫情两码事，赞！
网友2：欢迎，感谢。美国作为世界最先进的国家，本应该尽自己的义务给世界做贡献。朋友来了有好酒，豺狼来了有猎枪网友3：一码归一码，当务之急首先把疫情控制住了再讲别的事！
网友4：生意归生意，人情归人情。人命有关的事网友5：就应该这样，不同问题区别对待不能混为一谈，恩怨分明网友6：不要妄加猜疑别人的好心，注意看仔细，是受中方邀请！（最新点赞数特别多）网友7：就疫情防控加强双方合作表示感谢，但和贸易谈判一码归一码！
四、自力更生型网友1：靠谁也不如靠自己，祖国的未来一定会更加美好！
网友2：安全第一，再苦再难不需要美国。
网友：3不需要，美国假心假意的，大中国自个信心十足，加油我的祖国网友4：在全国万众一心的战况下，我们要感谢逆行抢救的医生护士军人，还要感谢安然安分的人们，更要感恩国家稳定，感谢为人民服务的电力，水力，交通，运输，安全，教育，生产各方面而努力奋斗的勇士们。我们必定相信经此战疫。中华必然更加团结，中华必然加快统一，中华必然更加知耻，中华必然更加奋进。中国必定屹立于世界的东方，龙腾的中华必然领导世界前行的方向，人类命运共同体必将形成。

网友5：我们的中国从技术上，从国力上，都能自我处理。你来了我们欢迎，但美国你要记住我们不需要任何人指手画脚。
网友6：美国派专业团队赴华，合作是一方面，掌握最直接的情况也是一方面，客观对待、一视同仁、不卑不亢、理智应对、不受干扰，中国的事情最终还是要由国人自己解决，世上从来就没有救世主，全靠我们自己。
五、狼子野心型此类留言简短而数量众多，充满了敌意。如下：网友1：美国的霸权让自己灭失了人性。处处体现人性才是人性网友2：来刺探情报的，要高度警惕网友3：害人之心不可有，防人之心不可无。别拿他们当好鸟。
网友4：帝国主义忘我之心不死。
网友5：美国有人性吗？！没看出来网友6：一计不成又生一计网友7：不接受，绝对不接受。这不是什么无国界不无国界的问题！真心不欢迎他们。
网友8：美国人都是阴谋家网友9：坚决不容外人插手，今年很多地方不下雨，肯定也是美国搞的鬼

网友10：心怀不轨，最好不要来网友11：美帝能有那么好心，又要作妖？？
网友12：问题是美国人已经没人性，看看对伊拉克利比亚叙利亚干的事网友13：就怕美国人有什么阴谋和目的。狼子野心。没有做人底线的国家，不可不防。希望我的担心的多余的。
网友14：非我族类其心必异网友15：美国这是两手抓，道义高点要，经济机会也不放过。都是阴谋，我们只能自己把好关，做好每件事。
网友16：美国从来就没有一点点人性！一切都是为了遏制我国！
网友17：不是说拒绝了吗？怎么还要来。美国别有用心，是不受欢迎的国家。
网友18：美国即使有再好的技术也不会给你，不信请看华为及5G！！美国人性本恶，不信请看近年世界的乱象……
……
（此类留言特别多，这里不再一一列举）六、对比伤害型网友1：美狗都比台狗好网友2：狠狠打蔡英文的脸……

网友3：不管这个消息真与假，我，宁可信其有，不愿信其无。这，又让我联想到了咱的“同胞”太晚的那个什么人，连口罩都不愿向大陆卖，寒心哪！
网友4：美国人还是有人道主义精神的，愿大家携手努力，共克时艰！比那个窝在小岛上要独立的所谓同胞强多了！
七、偷师学艺型网友1：人性人道主义是一方面，了解实际情况，学习并研究中国医学的最新成果，也是必然的结果。
网友2：过来帮忙固然好，但小心思肯定还是偷学点风险管控技术网友3：无非是过来学点经验，这么好的试验场。顺便看看中国的科技水平到了哪一步网友4：别把美国想得那么好了，来中国也是为了给自己积累经验，也就是一种学习如何医治，技术共享。
八、静观其变型网友1：听其言，观其行，从美国在全球的行为来讲，对待老美，防人之心不可无……
九、 感恩怀德型网友1：感谢美国恩人带来最先进的医学技术，治疗我国人民，世世代代感谢你们网友2：人民的生命重要，不要为了什么面子，耽误治疗时间了，真的感谢美国的善意和帮助，美国的技术还是先进的网友3：感谢感谢，每一条都看到新增离去的同胞，痛心万分。
…………

十、越帮越忙型网友1：感觉过来也是添乱，还得帮他们配翻译，饮食也得按他们习惯另有安排网友2：美国自己都自身难保了吧…………
就美方将向中国派出“最好的”疾控团队，和中国一起抗击疫情这个消息，目前网友们的留言评论还在增多，我不可能也没必要全部罗列在此。但不难发现，类似的留言以前有，现在有，未来还会有。
可以说，凡是涉及中美合作与分歧的问题，各位网友的留言总是五花八门。那么，这就是一个公说公有理婆说婆有理、无所谓对错或一定有对有错的问题吗？一定程度似乎就是如此。
但细看留言，我们还是能多多少少看出哪些是比较理智的，哪些是比较偏激的，哪些是比较情绪化的，哪些是别有用心的，哪些是可能被误导的，哪些是……总之，面对这样的事，我们都有自己的判断，而我们内心的真实判断，就反应出我们的学识、涵养和动机。
一位合格的网友，应当在下判断前尽可能地弄清真相；真相不明，则判断无意义，所以理智的网友不会急于下判断。尽可能地了解真相后，再以理智看待，这才是在这个信息发达的社会里，一位合格网民的必备素养。
美国将派专业团队来华援助解决疫情一事，你怎么看网友留言行为？
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

因为战争，韩江拒绝召开诺贝尔文学奖发布会！
点击加关注  思想潮流韩 江 （Han Kang），1970年11月27日出生于韩国光州，毕业于延世大学国文系， 她的小说 《素食者》 （The Vegetarian）的英文翻译获得2016年国际布克奖。 2024年，韩江获得诺贝尔文学奖殊荣。
授奖词2024年诺贝尔文学奖授予韩国作家韩江， “以表彰她直面历史创伤、揭示人类生命脆弱的激烈而富于诗意的散文”。
在她的作品中，韩江直面历史创伤和无形的规则，并在她的每部作品中揭示了人类生命的脆弱。 她对肉体与灵魂、生者与死者之间的联系有着独特的认识，并以激烈而富于诗意的风格成为当代散文的创新者。
由此，诺奖女作家人数也上升到了18位。
韩江拒绝召开诺贝尔文学奖发布会2024年诺贝尔文学奖得主韩江，拒绝召开任何新闻发布会庆祝获奖，因为“战争”。
当所有人都盼望着韩江在获奖后能露面的时候，韩江表示：“战争愈演愈烈，当我们还在见证这些悲剧事件（ 指俄乌和巴以 ）时，每天都有人被抬出去送死，我们怎么能举行庆祝活动或召开新闻发布会呢？请不要庆祝。”
韩江说： “瑞典文学院授予我这个奖项，并非为了让我们沉浸在荣耀之中，而是提醒我们保持清醒的头脑。”

其实，韩江在接到瑞典文学院的电话后，她也只是淡淡地表示自己刚跟儿子吃完晚饭，现在准备跟儿子一起喝一杯茶。
这就是韩江，她以 “强烈的诗意性散文，直面历史的创伤，并揭露人类生命的脆弱性。”
但，还有什么比战争更能揭示人类生命的脆弱性呢？
韩江的这一行为，源于她对世界局势的深刻担忧、对战乱的无奈。
这是一位心中有良知有大爱的作家。
重磅推荐2024诺贝尔文学奖《韩江作品集》一次集齐《植物妻子》《失语者》《素食者》《白》《不做告别》《把晚餐放进抽屉》

一键打包——END——

重磅推荐《诺贝尔文学奖全集》莫言、石黑雄、川端康成、加缪等119位诺奖作家经典神作 115次诺奖盛典凝结100余位中国翻译家心血

赠品：藏书票+121年诺奖特制纪念章《文学金字塔尖上》+2023年诺奖得主生平和代表作概览爆款福利：

原价：499元/套限时折后仅需：198元 / 套

立减300元·冰点价立即抢购

（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）

 @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注

现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

阴谋论是一种知识鸦片读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者： 陈志武（著名经济学家、耶鲁大学教授）

在中国社会，不管是历史上、还是近代，历来就不绝阴谋论。而且很遗憾的是中国社会历来比较相信迷信和阴谋论，因为在我看来迷信和阴谋论实际上性质是一样的。
迷信也好、阴谋论也好，往往是对于我们不能够理解、还不了解的事情，在智力上又比较偷懒、又不想去了解，所以就推出各种各样的阴谋论。
我到世界各个不同地方，走了全球五大洲，都跑了不同国家。我发现，不管是哪个国家都曾经有过很多鬼的故事、有很多迷信的故事。
特别是我发现，比较有意思，不管是在澳洲新西兰，还是是非洲，还是在拉美国家，还是在中国其他地方也好，都有面具、鬼具防鬼的。我想这种防鬼的面具是很有意思的现象，因为它的思路是什么呢？
我通过戴上那个很吓人的面具，以这种方式把那个鬼吓回去。戴上很吓人面具用来打鬼、用来把鬼吓走，稍微仔细想一想，你会发现这完全是自欺欺人的一种做法，因为真正的鬼是不是怕这个？
没有人去研究过，也不会知道的。但是正因为人怕这种很吓人的面具，所以我们就认为鬼也会怕这种鬼具、这种面具。
不止迷信是这样子，阴谋论也是这样子。物价上涨、房价的上涨、还有金融交易带来的后果，可能这些东西都会影响到我们每一个人的生活。
但是这些东西又是我们没有办法控制的、也没有办法理解的东西，不熟悉的东西，那怎么办呢？
如果有人说有人阴谋在背后操纵这些事情的话，我们觉得好象真的是这样子，这样一来马上让我们找到，要把愤怒和情绪往哪个方向、哪一个群体、哪一些国家去发泄。
但是客观来讲这种阴谋论尽管在智力上给我们带来很多便利，我们不用做更多的深入思考，然后觉得好象是这样子，我把这个叫做智力上懒惰的表现。
正因为阴谋论听起来很有意思，也和我们情感和情绪非常一致，所以很容易接受这些对象。但是稍微仔细想一想我们会发现，这种阴谋论也好、迷信也好实际上不解决任何问题。
因为把华尔街说成是阴谋，把粮价和其他日常用品价格也看成一场阴谋的话，到最后并没有帮助我们真正解决问题。
换一句话说，你如果觉得华尔街这么重要，对我们生活影响这么大，带来金融危机可以如此冲击我们的生活，对我们收入带来这么大影响，为什么我们不多去思考、多学习了解金融到底是么回事？了解金融背后的逻辑，有哪些方式也是我们可以学的？
今天我们发现，中国跨国公司、整个中国决策层很渴望有更多关系到海外投资、海外经营这些方面的知识和经验，但是我们以前把所有注意力——教科书也好、其他书籍也好，都花在帝国主义是如何剥削、如何侵略其他国家、侵略我们中国的，那些资本主义跨国公司怎么压迫我们的。
都是这种阴谋论、剥削论和批判、指责的角度，充斥我们所有教科书、所有文章和论文。
没有几个真正从建设性角度去看看当年这些跨国公司来到中国和其他国家，他们面对局面为什么是那样？那边局面是什么？他们面对财产权、生命权和商业利益挑战的时候，是如何应对这些问题、应对这些挑战的？

因为原来教科书和一般书都没有样建设性角度学习、了解海外贸易、海外投资逻辑，所以以前错失了很多学习的机会，以至于到中国公司今天走出去的时候，我们才发现原来这方面的知识储备在整个中文世界里边是非常稀缺、非常欠缺的。所以今天要补这堂课迫切性非常强。
今天，尽管我知道很多人一看阴谋论的书都是很过瘾，因为很情绪化，让你觉得很解渴。
但是很遗憾这是知识鸦片，让你感觉良好，情绪上很满足的同时，实际上让你麻醉起来，没有真正学到一些有用、帮助中国企业、帮助中国社会、经济能够更进一步健康发展这些方面的知识和技能。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“淫欲”太重的人，身上往往有这3种特征！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻将一个人唤醒是对这个世界最大的功德！
你自己醒来是对这个世界最大的贡献！
提起“淫”字，人们都会想到，和男女之情有关。其实并不全是这个意思，比如“万恶淫为首”。
这里的淫，则是贪欲过度无止境的解释。 生活中，“淫欲”太重的人，有很多。他们贪心不足，心术不正，总想从别人身上捞好处。
和他们在一起，会坏了名声。 如果你身边有这样的人，仔细看看他们都有这3个特征，趁早远离，以免倒霉，别再招惹！
1不感恩、不敬畏，没有廉耻之心生活中有一种人，别人帮他百次，不记恩，别人一次不帮，就记恨。把别人的付出和帮衬，全都看作理所当然，甚至反咬一口，恩将仇报。

这样的人，最恶毒，不感恩，不敬畏，没有半点廉耻之心。不管你付出多少，都不知足，无论你帮了多久，都不感激。
与他们相处，会被利用，和他们来往，总被使唤，趁早断了联系，别给自己找麻烦。这个世界，不乏凉薄，但更不乏热忱！
古语有云：“ 善为至宝，一生用之不尽；心作良田，百世耗之有余。” 愿你我坚持做自己，放平心态，坚持对的事情，无论经历多少不堪，遇到什么打击，不忘初心的活着，必会一生心安。
愿我们怀一颗敬畏心，感恩心用足够的善良，去对对待这个世界，我们也一定会被这个世界温柔以待。
2爱抱怨、爱挑剔，不会换位思考生活中有一些人，不仅爱抱怨，爱挑剔，还自私自利，什么都计较。心胸狭隘，一点不满就生气，负气太多，一点不好就抱怨。
挑三拣四，太重自我，对别人极度苛刻。这样的人，眼里只有自己，从来不会顾及别人感受，更不会换位思考。与他们为友，易起冲突，与他们为伴，不会心安。
最好远离，和心胸大度的人在一起。
心累的时候，换个角度看世界；困惑的时候，换个位置去思考；烦恼的时候，换个思维去排解；抱怨的时候，换个方法看问题。
抱怨越多，消极情绪就会出现越多；每多抱怨一次，消极情绪会多一次地潜进意识中。抱怨越多，幸福指数越低。不抱怨的力量，就是对幸福人生的酝酿。
与其抱怨，不如培养自己拥有一颗感知幸福的心对幸福的感知力变得麻木，自然也会无缘于幸福。
当你抱怨生活不幸时，可能有的人正在向往过上你的生活。用从容温和的态度去拥抱现在的生活，用理解换位的心面对和释然别人的抱怨和不理解，才能有更多的心去发现幸福，才能收获到更多幸福。生活中，不去抱怨，学会换位，你的世界才会简单，人心简单就幸福。
不管生活怎么样，都能做到，心怀感恩，懂得换位思考，微笑面对。只有这样的人，她才会一直被福气环绕。
3说闲话、管闲事，总是搬弄是非

有一种人，闲来无事时，爱说人闲话，见人倒霉了，恶意管闲事。
他们擅长搬弄是非，挑起事端，他们喜欢混淆视听，颠倒黑白，看似一副热心肠，其实都是坏主意，巴不得别人出事，自己看笑话，恨不得别人倒霉，跑去凑热闹。
这样的人，走到哪，都会惹是非，靠近谁，谁就没好事。他们嘴甜，千万别当真，和他们相处，必须要有戒心。
《增广贤文》：“来说是非者，必是是非人。” 爱指责过错、搬弄是非的人，自身也必然有过错，甚至是相同的过错。 嘴巴上总是是非的人，内心必然也是浑浊。
与这些人相处久了，必然终日不得安宁，甚至还可能给我们带来意想不到的麻烦。 若是可以，最好保持距离，别离得太近，否则会有麻烦事。
中国有句老话： 谁人背后不说人，谁人背后无人说。面对别人的指责，要学古人的谦虚和豁达：有则改之，无则加勉！
《格言连璧》：静坐常思己过，闲谈莫论人非，自省是一个人最深的修行。
《省心录》中曰：耳不闻人之非，目不视人之短，口不言人之过。
在生活中，最好的修养就是：不谈人非，不说人过，只种善因，做好自己的事，修好自己的福。
当你真正做到了这些，那些是非的外在境界就会自动远离我们，来到身边的就会是清净的善缘。福气自来，命运就不会差。
淫过度，祸必起；欲过重，灾必生。做人要克制自己，千万不要任由淫欲爆满，否则会消耗自己的福报。
心怀敬畏与感恩，祸福因果天自定，心容万物懂知足，换位看事皆风景 。
谨言慎行远祸患，福祸善恶口中定，欲望有度，能让自己进步，欲望过度，会把自己毁灭。
做个知足不贪的善良人，才能护自己平安，也要远离不感恩、不理解、不自知的人，才能在人生路上越走越宽，越来越顺！
不可定向的二维紧流形，而球面或轮胎面是可 克莱因瓶 克莱因瓶 定向的二维紧流形。如果观察克莱因瓶，有一点似乎令人困惑－－克莱因瓶的瓶颈和瓶身是相交的，换句话说，瓶颈上的某些点和瓶壁上的某些点占据了三维空间中的同一个位置。我们可以把克莱因瓶放在四维空间中理解：克莱因瓶是一个在四维空间中才可能真正表现出来的曲面。如果我们一定要把它表现在我们生活的三维空间中，我们只好将就点，把它表现得似乎是自己和自己相交一样。克莱因瓶的瓶颈是穿过了第四维空间再和-瓶 E底N圈连D起 -来的，并不穿过瓶壁。用扭结来打比方，如果把它看作平面上的曲线的话，那么它似乎自身相交，再一看似乎又断成了三截。但其实很容易明白，这个图形其实是三维空间中的曲线。它并不和自己相交，而是连续不断的一条曲线。在平面上一条曲线自然做不到这样，但是如果有第三维的话，它就可以穿过第三维来避开和自己相交。只是因为我们要把它画在二维平面上时，只好将就一点，把它画成相交或者断裂了的样子。克莱因瓶也一样，我们可以把它理解成处于四维空间中的曲面。在我们这个三维空间中，即使是最高明的能工巧匠，也不得不把它做成自身相交的模样；就好像最高明的画家，在纸上画扭结的时候也不得不把它们画成自身相交的模样。有趣的是，如果把克莱因瓶沿着它的对称线切下去，竟会得到两个莫比乌斯环。在二维看似穿过自身的绳子 在二维看似穿过自身的绳子 如果莫比乌斯带能够完美的展现一个“二维空间中一维可无限扩展之空间模型”的话，克莱因瓶只能作为展现一个“三维空间中二维可无限扩展之空间模型”的参考。因为在制作莫比乌斯带的过程中，我们要对纸带进行180°翻转再首尾相连，这就是一个三维空间下的操作。理想的“三维空间中二维可无限扩展之空间模型”应该是在二维面中，朝任意方向前进都可以回到原点的模型，而克莱因瓶虽然在二维面上可以向任意方向无限前进。但是只有在两个特定的方向上才会回到原点，并且只有在其中一个方向上，回到原点之前会经过一个“逆向原点”，真正理想的“三维空间中二维可无限扩展之空间模型”也应该是在二维面上朝任何方向前进，都会先经过一次“逆向原点”，再回到原点。而制作这个模型，则需要在四维空间上对三维模型进行扭曲。数学中有一个重要分支叫“拓扑学”，主要是研究几何图形连续改变形状时的一些特征和规律的，克莱因瓶和莫比乌斯带变成了拓扑学中最有趣的问题之一。莫比乌斯带的概念被广泛地应用到了建筑，艺术，工业生产中。三维空间里的克莱因瓶 拓扑学的定义编辑 克莱因瓶定义为正方形区域 [0,1]×[0,1] 模掉等价关系(0,y)~(1,y), 0≤y≤1 和 (x,0)~(1-x,1), 0≤x≤1。类似于 MobiusBand, 克莱因瓶不可定向。但 Mobius 带可嵌入 ，而克莱因瓶只能嵌入四维（或更高维）空间。莫比乌斯带编辑 把一条纸带的一段扭180°，再和另一端粘起来就得到一条莫比乌斯带的模型。这也是一个只有莫比乌斯带、一个面的曲面，但是和球面、轮胎面和克莱因瓶不同的是，它有边（注意，它只有一条边）。如果我们把两条莫比乌斯带沿着它们唯一的边粘合起来，你就得到了一个克莱因瓶 莫比乌斯带 莫比乌斯带 （当然不要忘了，我们必须在四维空间中才能真正有可能完成这个粘合，否则的话就不得不把纸撕破一点）。同样地，如果把一个克莱因瓶适当地剪开来，我们就能得到两条莫比乌斯带。除了我们上面看到的克莱因瓶的模样，还有一种不太为人所知的“8字形”克莱因瓶。它看起来和上面的曲面完全不同，但是在四维空间中它们其实就是同一个曲面－－克莱因瓶。实际上，可以说克莱因瓶是一个3°的莫比乌斯带。我们知道，在平面上画一个圆，再在圆内放一样东西，假如在二度空间中将它拿出来，就不得不越过圆周。但在三度空间中，很容易不越过圆周就将其拿出来，放到圆外。将物体的轨迹连同原来的圆投影到二度空间中，就是一个“二维克莱因瓶”，即莫比乌斯带（这里的莫比乌斯带是指拓扑意义上的莫比乌斯带）。再设想一下，在我们的3°空间中，不可能在不打破蛋壳的前提下从鸡蛋中取出蛋黄，但在四度空间里却可以。将蛋黄的轨迹连同蛋壳投影在三度空间中，必然可以看到一个克莱因瓶。制造经历编辑 过去，德国数学家克莱因就曾提出了“不可能”设想，即拓扑学的大怪

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

印度电视剧《佛陀》经典语录，句句启迪心灵！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻迷者师渡｜悟者自渡一切法不生起于何处，亦不消失于何处，一切法常住，一如曾经。
1.人毕生之中，无时不在变化，由出生婴孩长为少年，又从少年步入老年，这是自然规律，而我们和自然规律有什么不同，自然影响着我们的内外。
2. 我们运用智慧，诸般苦行，追寻正道，如果此路前行不通，放弃也非不可取。
3.树木，随季节生长，春雨生荫，秋至萎黄，叶落飘零，同样，我们的生命也如此循环，时而幸福，又时而悲伤，没有什么是恒常的，我们的思想与身体无时无刻不在变化。

4.爱，贪，乐，是肉体的感知，舍弃肉体的渴求，便坚如顽石，不受奈何，如云开日出，驱散黑暗，同样，若了知智慧之光，那一切的诱惑都将落于大地。
5.这一片叶，日 月 星 都在其中，无阳光叶子不生，无云朵雨水不落，无雨水新叶不长，大地，宇宙，时间，知觉这一切事物，皆在此叶中。我也如此叶，从未出生，我们只是昙花一现，因此，我们亦无死，只是消失不见，宇宙万物密不可分，本无差别是一体，是自然的本质。这片树叶，是我，是我们所有。
6.不畏烈火灼焚，不畏气衰力竭，不畏销骨毁身，我今若不证无上正觉，宁可碎此身，终不起此座。
7.大地的存在象征着我们能在对立的事物间保持正中，内与外，喜与悲，都是一体的两面，因欲望而感欢愉，终以悲伤结局。生命的意义，众生皆应明悉，唤醒觉知，遨游天河，但你，必须脚踏实地，我明了了喜悦与悲伤，白昼黑夜，善行恶行，真实与虚幻，但其中关键，在于中道，那是生命之源，存在于每个人的觉知，不在身外。
8.爱因分享而滋长。
9.专注于当下的每一刻，不追忆过去，不妄想未来，仅仅按住在当下的每时每刻， 你如此生活，就了解自己与他人，没有什么不同，明白了这些，我们将友好慈爱地对待他人，有了关爱，人们就能相互包容，也懂得了我们、他人和世间万物是一种能力，一种来源。
10.你的心专注地投入到这一刻，不念念追忆过去，不沉浸在未来的幻想中，活在当下吧，就是身心都投进此时此处。
11.无名而有苦，误解、忧虑、贪婪、愤怒、傲慢、妄想、嫉妒、恐惧、都是源于无明，幻象则与之相反，此乃两性，守持中道，不偏不倚如北极星，不饿己身亦不耽于欲望，专注中道，如果认识到邪恶只是摩耶幻象，那一切烦恼自然熄灭，我们便能体会爱与包容，这两种感觉本质相同，有如此感受，再无怨恨，即使残忍对待我们的人，也能试图理解，当智慧之门开启，只有宽容常伴。

12.禅定中，思想产生了幻象、智慧将真理与事物剥离，将我及他人加以区分，并以这种分别误导我们的生活，人们常为情感所困，而贪婪令人远离真理，在由生至死的轮回中，我们畏惧疾病与死亡，这只会增长我们的无知与恐惧，因此须破除一切幻象，一旦，从幻想走出，那生命也将自由脱离囚笼，清静、沉定与平和。
13.四圣谛即真理，第一，无可避免，苦，如影随形；第二，苦之集聚，执着他物，而无餍足，其终归易散，又以何为凭；第三，解脱之道，在于意识思辨，专注自身，不以物喜，不以己悲，方至和谐圆满；有一道路，可引领我们远离诸苦，达至真理， 八正道，通过正见，正思维，正念，正语，正业，正命，正精进，正定，指导我们的行为。
14.当欲求由心而生，我们都以为满足它就会获得快乐，而梦想正真之时，我们的心又空虚如昨，知道为什么吗，生起欲望就像在做一个梦，一旦得到满足，就失去了那个期待已久的梦，生命的瞬息如指间水流，所以人生没有什么是永恒的，对吗？是啊，忘记尘世的欲望幻想吧，不随你生死，给不了你任何东西，畏惧生命流逝，先要否认它的存在，去捕捉那个潜藏的“我”。
15.人之所见，都是心的选择。任何事物的过度，甚至快乐，最终都是痛苦，因此，要秉持中道，你将看到事物的本质，获得无上的寂静。
16.一切罪行源头是我们自己，也唯有自己，才能打开解脱之门。
17.大地是我们的根基，而天空给我们自由空间，我们身在其中，为何要加以分别呢。
18.问：那什么是法？什么是无上真理？答：只能去体验，了解自己，认识自己，没有思想，没有欲望，只是去感受，保持正中，体会到这些，您不会再认为事物间存在差异，如季节变换，树木叶落而凋零。
19.智慧无处不在，太阳，月亮，星辰与天河，无上的真理，每个人都能拥有。
20.众生因缘会相续，整个自然浑然一体，则生诸法，被看不见的线相连。
21.世间万物获取热量，是根据自身的需要，草叶尽力生长，也高不过向阳花，棕榈也是如此。树木强壮且宽广，棕榈常高入天际，直插云霄，意味着，自然法则就是成长。
22.世间万物有生必有死，这是自然规律，不论老与幼，智者或愚夫，人人皆有一死。
23.明月悬于夜空，就像这无上的真理，每晚升起日日渐盈，直至圆满，圆满后渐损，终不见踪影，又周而复始，但它并没有消失，不过藏在我们的视线之外。
24.老师，你从禅定中获得了什么？什么都没有，脱离嗔怒，脱离悲伤，无忧，亦无恐惧，不惧衰老，而后，战胜了死亡。我的比丘们，我所重视的是一切正行，林中起火，为了持续燃烧，火焰会吞噬沿途的所有植物，吞噬的越多，火焰则燃的越旺， 而恶行，亦是如此，愤怒、焦虑、贪婪、恐惧利用我们的燃料，不停的灼烧，仇恨与贪婪之火，永不止息，直到，我们脱离轮回，假使有人只着眼于物质的享受，在生活中尽力获取更多的钱财，而他的内心，反在纠缠的矛盾中愈陷愈深，永不满足，心有戚戚，日夜不得安寝，这些财富消失了怎么办，而如果有人，能斩断这些束缚，他既不会担忧未来，也不承受过去的负担，平衡自我，专注生命的当下，守持中道，最终，体会到这世间真正的喜

悦。
25.如果一个人，始终坚持任何原则，他将失去心灵的自由，变得刻板而呆滞，盲目地遵循这些成见，认为自己的信仰才是真理，对别类事物加以否定，此时，思想的自由也就不复存在，一种见解占据上风，人的心念受到抑制，而冲突与对抗也随之而来，盲目的信仰，甚至是非信仰，又愈加抑制，思维是极其强大的，它可以完全将你掌控，而这样的执念，是修行道路上最大的障碍，如果被它困住，那真理之门永远不会敞开。
26.情感有三种之分，喜悦、悲伤与平静，这三种情感，驻留在我们的身体和思想中，情感如波浪升起，而后又归于平静，我认为，首先，审视情感的深度，理解了解它们，去追寻它们从何处而来，不论是快乐或者悲伤，都要去寻找它们的起源，而抵达源头时，只会发现，一切皆是虚空，所谓虚空就像这青色天空，虽空空如也， 却能包绕下界万物。
27.无明是一切烦恼的根源， 祭祀、献牲皆不可行，欲摆脱无明只有修习禅定。
28.辱骂是恶行，它不会得到回应，只能像回音一样，让恶语回荡在你的心中，就像人不能脱离他的影子， 同样，恶行也不会离开做它的人，它们还会回来加重你的痛苦，我想说只是，醒悟、认识你自己，邪念恶行都会慢慢地消失。
29.生命中没有恒常之物，而这样的无常，使内心时处患得患失，用具和财富可能并无价值，但对美好事物的依恋执著将我们紧紧的束缚，生起了我慢，并令其滋长，却只是过眼云烟，当你进入禅定会发现，所执著的一切不过是镜花水月，你的悲伤在慢慢消失，而获得的喜悦死亡也无法夺去，更何况是衰老。30.美丽或丑陋，同样由五元素组成，与世间万物并无差别，宇宙之简令人惊叹，如果我们以艺者的眼光看待，那世间万物亦无美丑之分。
31.美亦是无常，它从不带来悲苦，那慈悲自由之心，不为任何事物束缚，这颗心，感受到寂静与喜悦，即是至高真理，只管去实践吧，这扇门为每个人敞开，你只需迈出那第一步。
32.美丽乃无常，因此，从欲望中解脱的人们，已不左右美丽，亦不压制丑陋。

33.当你觉察到自己犯下罪恶的时候，那时你就已经走上了自我解脱的道路。
34.水不经阳光蒸腾上升，就没有雨水的形成。
35. 嗔怒，就像在掌心点火，我们总想把它扔给别人，可在此之前，却会先烧了我们自己。
36.真理之路，只有两种错误，其一 半途而废，其二，从未开始。37.身体的病痛与忧愁，是人必然要经受的。
38.欲望、嫉妒、嗔怒、愚痴与贪婪的困缚，我帮助人们脱离此间，这些炽焰烧毁你们的生命，令无数人葬身其中。
39.仇恨不能抹去仇恨，仇恨，只能用爱化解，这是自然恒古不变的真理。
40.人皆有思惟，还要体现自己的潜质，重拾自己的尊严。
41.我们深入思考，常省己身，使自己不致迷失于欲望，更要活在平和，喜悦和满足的生命中，这是法的真义，是生命的意义，它不生亦不死，不创造亦不毁灭，不减亦不增，唯一存在者是寂静。
42.生与死，是人生命中的必然，我们深入思考，常省己身，使自己不致迷失于欲望，更要活在平和，喜悦和满足的生命中。
43.最危险的火焰是愤怒，最凶狠的野兽是仇恨，最大的陷阱是恶行，最可怕的障碍是贪婪。
44.若人心生愧疚之情，那么勇于承认就是改正错误的第一步。
45.疑心乃是恶疾，它离间人性，有如毒液灼毁友情，有如芒刺，侵肌入骨，也不要忘记，是我们的思想塑造了我们。
46.我们所为即是所想，善念成就善行，恶念成就恶行，这是自然法则，人最大的敌人就是自己，无时无处不令人迷失。
47.短暂的欢愉掠夺了我们的财富，这财富就是无上的寂静，一旦我们被这样的欢愉诱惑，让它深植脑海，也就如一枚长钉，在悲喜间沉浮。

48.僧团点亮了许多晦暗的人生，真理之言的宣讲，如同狮吼，悉破无数的妄见邪说，狮子有森林之王的美誉，它走出洞穴巡视八方，发出如雷吼声，声贯长啸众鸟惊飞，巨鳄深潜于水下，象群闻之，即改变前进的方向，同样，无上真理之吼声，震慑偏见与邪见，无律，执著与不安，大道如潮响，令昏惑众生立时觉醒，惊叹而自问，在这重重危机暗无天日之地，是如何生活了那样长久，以无常为恒常，自认世间存在独立的我，视谎言为真相，如今是时候摧毁这堵颠倒无明之墙了。
49.解脱之道有三次第，持戒，禅定，与智慧，如果我们持戒正行，禅定修行自然会增长，而禅定中又生智慧，人人择善而行，也就能战胜情欲，嗔怒，愚痴，幻象与渴求，收获解脱，平和和喜悦。
50.冤冤相报永无尽头，用爱化解怨恨，才是根本原则。
51.三种事物绝不会被黑暗掩盖，太阳，月亮与真相。
52.人欲蜕变，必先自觉。
53.不只这具躯体的这一世，更是在躯体之外的生世轮回，皆要承受所做之业果。
54.现世躯体非此世所有，躯体消逝后仍不脱轮回，正如做何种业，受何种果。
55.生命之奥秘，为离脱恐惧，无人能预知未来，无论是我的还是你的。
56.勿依靠他人，你将恐惧拒于门外之时，也就得到了完全的解脱57. 若你在这世上，寻找爱你之爱，而非爱你之人，会发现那个人只是你。你就是那唯一值得你爱和原谅的人。
58.佛陀，正法与僧团住于每个人的内心，觉醒之能力是为佛，觉醒之道路是为法，将自我身心投入者是为僧，而三宝皆在我们心中。

59.人们都不该遗忘对父母真正的孝敬，莫过于贤良幸福的一生，这样的生活就是对父母最好的回报。
60.一盏灯能点亮许许多多的灯，它挡不住光芒，事实上反是增辉而闪耀的，欢喜是通过分享传播的。
61.侍奉双亲是非常难得的机会62.有什么可以让母亲平静下来吗？最好的办法就是维持身心的健康，不要去哀悼过去，也不要担心未来，你当下的这一刻，就是你应完全去专注，完全理解的一刻。
63.如果你用心爱着自己，也就看不到他人的悲伤。
64.不论读了多少典籍，或是记住了多少内容，它们不构成你生命的核心，那其实什么都没有发生。
65.任何行为的过度，哪怕是不杀，也都会转变为暴力。
66.以善胜恶，邪恶占据上风，人性便荡然无存，如果你不得不发动战争以摧毁邪恶，那就去做吧，但不要因私欲而开战，这样的选择只是不得已而为之。
67.对待晚辈要给与慈爱，而对待长辈则要怀着慈悲，我们要体谅那些作出努力的人，对于弱者，无论他们行为如何，都应该宽容以待，要记得，这些机会在生活中是无处不在的。
68.我们的思想塑造了我们，我们的思想卑劣就会反应在行动中，痛苦便随之而来，就像是小车跟随着推车人的方向，我们心怀善念做出的也便是善业，幸福将永伴我们左右。
69.觉醒之能力是为佛，觉悟者住于你的思惟， 我皈依佛醒觉之道是为法， 我皈依法将你全部的身心投入修行者是为僧，我皈依僧。

70.最终，也只有三点最为重要，第一，我们能否能用心去爱，第二，我们能否圆满地活着，而第三，我们能否更进一步，去放下一切。
71.我们之所以生存，为探寻生命的意义，当我们牺牲自我，交付整个心与灵魂，也就见到了生命的真谛。
72.生死如影随行，聚合终有离散，一切法皆无常，不要执著于它。
73.要做自己的一盏灯，比战胜他人更重要的是战胜自己，那份胜利只属于你自己，任何人都无法夺去。
74.有三条真理，每个人都应该做到，广袤之心，友善之辞，以慈悲根生性奉献终生，这三句真言，将重塑人性之本。
75.生而后死，起而后灭，你们要时刻精进，以得解脱。
76.暴行永远无法终止暴行，爱却能做到这点，这便是自然的规律，人人都畏惧死亡，如果你认识到他人同样的思想，也就会自觉地放弃暴行。
77. 生命奥秘之一，便是从恐惧中解脱，不忧心未来之事，不纠缠过去的伤痛，也不要依赖畏惧你过去的人， 而生命的另一真理，你所执著的人或物，最终必将失去，从你不再伸手求助那刻起，便是得到了解脱。
78.婚姻生活，平等为要，丈夫与妻子的结合是甜蜜的，家庭才有生气繁荣，这样的繁荣可以传播开来，令人人都感到喜乐，丈夫与妻子在世间结合，是要超越躯体与金钱物欲的，妻子是丈夫躯体的一份，丈夫应给予妻子尊重与荣耀，丈夫也不应使妻子在人前蒙羞，妻子不违背为人妇的准则，丈夫亦当担起正法，远离诸恶习，丈夫的每个决定要考虑妻子的愿望，深爱丈夫，亦是妻子的职责，将丈夫的家庭视为自己家，常做爱的港湾，对夫家成员关心照顾，礼敬宾客，你们信任彼此，那无上真理，将共属你们二人。
79.清晨我们睁开眼睛，眼前是新的黎明，清楚认识自己要做什么，是很重要的。人们常会忘记感恩，人须要铭记所亏欠的事物，树木、花朵、风、水、天空都非我们所有，更应该感激着所有的一切，怀有感恩之心，去生活和思考，我们会有所收获，而非两手空空，一无所获，我们岂不是会生病，如果我们病了，那离死亡还远吗？我们心怀感恩，也会像美丽的花朵，盛开在这世上。

80.一切法之自性即“如来”，万事万物皆从“如是”来，于是莲花从“如是”生。
81.一切法不生起于何处，亦不消失于何处，一切法常住，一如曾经。
82.一切法皆无常，生命本就是向死之路，聚合就昭示了分离，有潮涨便会有潮落，若无死亡，又怎会有诞生呢83.谨记，我的路并非让你们弃世消沉，我深信人们会因他人的善行或恶行有所转变，这希望寄托于高尚的灵魂，而人有何种命运，取决于他做下的业行。我们生于大地，所受皆苦，轮回时间苦悲充斥其中，世间却非痛苦的驻留之处，这世间是觉悟者的居处，但觉悟者须得醒觉，现在，这便是汝等之责。
84.无明生起痛苦、忧伤与妄念、嗔怒、贪婪、傲慢、自负、妒忌皆由无明而起，幻象将人诱入歧途，虽为二相，但生死无别，竟为一体。我们为妄见所障碍，一旦诸障破除，那我们整个的生命，将无一无著，独立而生，戒定慧，乃八正道，可破除种种的妄见， 正见，正思维，正念，正语，正业，正命，正精进，正定。
85.对失眠者而言，夜晚格外漫长，对疲惫者而言，目的地格外遥远，而对盲目生存不解正法者而言，生命中处处皆苦。
86.任何的知识，无论你们自己阅览，还是听智者宣讲，甚至是听我所讲，都不要轻易相信，要用自己的学识和智慧去加以分别验证。
87. 在真理之路与任何人相遇，都不要轻易去接受，倘若见到佛陀，不要以为幻灭，即使遇到你的父亲，也不要因此偏离正规，你们的生活掌握在自己手中，不要去依赖任何人。

88.所谓生而智慧者，绝不会惧怕死亡，这具躯体将腐烂，但我的声音，我讲说的经典，会永远闪耀在你的心中。
89.由灭中见不灭，悲伤中见欢喜，残暴中见人性，丑恶中见至美，无明遮蔽了人们的视线，我们拨开这样的幻象，那一切苦，一切优自然息止，我们的内心，慈爱与宽容开始觉醒，众生情感，皆是一般，倘若你非觉悟者，便不能发现觉悟之趣，倘若你生起觉悟之趣，那你也将成为佛陀。
90.点亮自己的灯火，做自己的一盏灯，去认识自己的智慧，觉醒吧，行持正法，专注你的内心，向自己皈依，勿依赖他人，一切皆无常，将自己安住其中，精进不懈，永不认输。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

应试教育造就了一支无产阶层大军读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自[法]古斯塔夫·勒庞《乌合之众》冯克利译 中央编译出版社 2011人们常常会持有一项错误的观点：教育能够使人大大改变。
这种观点坚持认为，教育会万无一失地改造民众，甚至于把他们变成平等的人。这种观点被人们不断地重复，当它被重复得足够多时，就足以让它最终成为最牢固的民主信条。以至于今天要想击败这种观念，就像过去击败教会一样困难。然而我们要说的是， 教育既不会使人变得更道德，也不会使他更幸福；它既不能改变他的本能，也不能改变他天生的热情。甚至在某些时候，只要进行不良引导，教育的坏处还会大于好处。
统计学家在这个方面为我们提供了佐证，根据他们的观点，犯罪随着教育，至少是某种教育的普及而增加，社会的一些最坏的敌人，也是在学校获奖者名单上有案可查的人。根据一本著作显示，目前受过教育的罪犯和文盲罪犯的比率是3：1，在50年的时间里，人口中的犯罪比例从每10万居民227人上升到了552人，增长了整整1.3倍之多。
这一点在法国体现得尤为显著，因为法国的年轻人犯罪率大幅度攀升，而人尽皆知的是，法国为了这些年轻人，已经用免费义务制教育取代了交费制。而那些成为社会敌人的社会主义者，往往是受过高等教育的人群。
之所以会产生这样的危险状况，都是因为这种教育制度建立在一个错误的心理学基础上面，这种基础认为， 智力是通过一心学好教科书来提高的，只要一个人的成绩足够好，那么他的智力就会获得稳步提高。
由于接受了这种观点，人们便尽可能强化许多手册中的知识。 从小学直到离开大学，一个年轻人只能死记硬背书本，他的独立思考能力和个人意识从来派不上用场。 受教育对于他来说就是背书和服从。
于是，许多孩子在学校里开始对着一篇篇语法和纲要努力，做到准确重复，出色模仿，直到变成学舌的鹦鹉为止，这种教育的惟一结果，就是贬低自我，让我们变得无能。
如果这种应试教育仅仅是无用，人们还可以对孩子们示以同情，这些虽然没有在小学里从事必要的学习，但好歹还被教会了一些科劳泰尔后裔的族谱、纽斯特里亚和奥斯特拉西亚之间的冲突或动物分类之类的知识。然而，这种制度造成的危险要远比这严重得多，一个最直接的后果就是， 它使服从它的人强烈地厌恶自己的生活状态，极想逃

之夭夭。
应试教育的结果是，工人不想再做工人，农民不想再当农民，而大多数中产阶级，除了吃国家职员这碗饭以外，不想让他们的儿子从事任何别的职业。
学习的唯一目的不是让人为生活做好准备，而是只打算让他们从事政府的职业，在这样的行当里想要取得成功，根本不需要无需任何必要的自我定向，或表现出哪怕一点个人的主动性。
说到底，应试教育制度在社会等级的 最底层 创造了一支无产阶级大军，这个群体对自己的命运忿忿不平，随时都想起来造反。
而在 最高层 ，它又培养出一群轻浮的权贵阶级，他们既多疑又轻信，对国家抱着迷信般的信任，把它视同天道，却又时时不忘对它表示敌意，总是把自己的过错推给政府，离开了当局的干涉，他们便一事无成。
尽管国家用教科书制造出这么多有文凭的人，然而它只能利用其中的一小部分，于是只好让另一些人无事可做。因此， 它只能把饭碗留给先来的，剩下的没有得到职位的人便全都成了国家的敌人。
从社会金字塔的最高层到最低层，从最卑贱的小秘书到教授和警察局长，有大量炫耀着文凭的人在围攻各种政府部门的职位。商人想找到一个代替他处理殖民地生意的人难上加难，可是成千上万的人却在谋求最平庸的官差。只在塞纳一地，就有几千名男女教师失业，这些人全都蔑视农田或工厂，只想从国家那儿讨生计，而被选中的人数却是有限的，因此肯定有大量心怀不满的人。 他们随时会参与任何革命，不管它的头领是谁，也不管它有什么目标。
可以说，掌握一些派不上用场的知识，是让人造反的不二法门。
我们了解了引发群众运动的五大导火索，然而对于教育因素，我们还应当额外说上几句题外话。很明显，法国在教育制度上犯了不小的错误，它进行的唯一价值就是，为这个多灾多难的国家添加了数以万计的懒汉、寄生虫和不安定因素。放眼全世界，犯下此种错误的民族还大有存在。显然，迷途知返为时已晚。只有经验，这位民众最好的老师，最终会揭示出我们的错误。只有经验能够证明，必须废除我们那些可恶的教科书和可悲的考试，代之以勤劳的教育，让我们的年轻人回到田野和工厂，回到他们今天不惜任何代价逃避的辛勤开拓事业。
我们必须再一次重申，向人灌输大量肤浅的知识，不出差错地背诵大量教科书，是绝对不可能提高人的智力水平的。
在我们的生活中，能够帮助我们走向成功的条件 是判断力，是经验，是开拓精神和个性！ 而这些优良品质，偏偏是不能从死啃书本中得来的，教科书和字典固然可以充当有用的参考工具，但长久把它们放在脑子里却没有任何用处。
那么，我们该如何让孩子们接受到有益的教育，让它帮助孩子们获得正确的观念呢？
要知道，观念只有在自然而正常的环境中才能形成。因此，我们需要年轻人每天从工厂、矿山、法庭、书房、建筑工地和医院获得大量的感官印象；他得亲眼看到各种工具、材料和操作；他得与顾客、工作者和劳动者在一起，不管他们干得是好是坏，也不管他们是赚是赔。只有采用这种方式，孩子们才能对那些从眼睛、耳朵、双手甚至味觉中得到的各种细节，有些微不足道的理解。学习者在不知不觉中获得了这些细节，默默地推敲，在心中逐渐成形，并且或迟或早会产生出一些提示，让他们着手新的组合、简化、创意、改进或发明。而我们的年轻人，却恰恰在最能出成果的年纪，被剥夺了所有这些宝贵的接触、所有这些不可缺少的学习因素，因为有七八年的时间他一直被关在学校里，切断了一切亲身体验的机会，因此对于世间的人和事，对于控制这些人和事的各种办法，不可能得到鲜

明而准确的理解。
毫不客气地说，在十个人里面，就有九个人在几年里把他们的时间和努力浪费掉了，而且可以说，这是非常重要的、甚至是决定性的几年。他们中间有一半甚至三分之二的人，是为了考试而活着，然后被残酷地淘汰掉。另外一半或者三分之一，成功地得到了某种学历、证书或一纸文凭在规定的某一天，坐在一把椅子上，面对一个答辩团，在连续两小时的时间里，怀着对科学家团体，即一切人类知识的活清单的敬畏，他们要做到正确或是绝对正确。
然后，甚至用不了一个月，他们便不再是这样。他们不可能再通过考试。他们脑子里那些过多的、过于沉重的所学不断流失，且没有新东西补充进去。他们的精神活力衰退了，他们继续成长的能力枯竭了，一个得到充分发展的人出现了，然而他也是个筋疲力尽的人。他成家立业，落入生活的俗套，而只要落入这种俗套，他就会把自己封闭在狭隘的职业中，工作也许还算本份，但仅此而已。这就是平庸的生活，收益和风险不成比例的生活。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

英国弑君者：国王掉头日，人民抬头时原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生01公元1649年，也就是明朝崇祯皇帝自缢身亡后的第五年，清朝入关，开启了新一轮的封建统治。彼时，中国的君主专制统治还未达到巅峰，而在大西洋怀抱里的英国议会，人民已经在审判他们唯我独尊的国王查理一世。

查理一世在位期间，横征暴敛，经常无视英国议会的请求独断专行，甚至动用武力镇压议会。他不知道，早在伊丽莎白一世期间，王在法下的理念就深入人心。为了自己的王权，他不惜发起内战，使得十分之一的英国人在战争中丧生。1649年，一位法官临危受命，以清教徒的虔诚和对公民自由的热爱挑战查理一世的“君权神授”，最终把查理一世送上法庭和断头台，英国从而告别了君主制。 真是“舍得一身剐，敢把皇帝拉下马”。
以下内容摘编自英国一位叫杰弗里·罗伯逊的作者创作的小说《弑君者：把查理一世送上断头台的人》，我们先来看看代表“君权神授论”的查理一世和代表“人民主权论”的布拉德肖是怎样交锋的。
国王查理一世： 我的权力是上天所托付的，这是古老的合法的世袭权力，我绝不会违背这项托付的。
我也不会对新的非法权威做出回应，这违背了上天对我的托付，所以你们要先告诉我你们的权力来源，否则无可奉告。
法官布拉德肖： 法庭现在以英国人民的名义要你答复，因为是英国人民把你选为国王的。
国王查理一世： 英国从来都不是一个选举制的王国。国王是世袭的，已经有一千多年了。你们得告诉我你们传我来究竟有何依据。比起在座的审判我的所谓的法官，我更名正言顺地代表我国人民的自由。
法官布拉德肖： 在国王和他的人民之间存在一个契约协定，国王的即位宣誓就意味着契约的开始履行。当然，先生，这一约束是相互的，你是他们忠实的君主，他们是你忠实的国民……这就好像一条纽带，纽带的一头是君主对国民应尽的保护义务，另一头是国民对君主应尽的服从义务。先生，一旦这条纽带被切断，那么只能说，别了，君主统治！
02通过这段庭辩，我们可以发现，查理一世与法官布拉德肖的冲突，实质上就是传统的“君权神授论”和当时新兴的“人民主权论”的冲突。
正如孟德斯鸠所说，权力只对权力的来源负责。而对权力来源的不同理解，就注定了冲突的不可避免。
查理一世像众多国王一样认为，他的权力来自上天的授权，而非人民，因此，他首要的职责是对上帝（代表天命）负责，这意味着，作为国王的查理一世，要比他的子民高出一等。这实际上是一种传统决定论。国王世袭的传统延续千年了，国王权力的合法性不言而言。但正如鲁迅所质问的，从来如此便对吗？如今时代变了，再执着于自己的“九五之尊”，就真是“孤家寡人”了。
代表人民主权论的法官布拉德肖认为，世俗王国的权力并非来自天意，而是源自国王与臣民的契约。
既然权力源自契约，则国王与臣民之间就不存在什么不可逾越的等级，大家都是平等的，有事好商量，实在商量不拢，就你走你的阳关道，我过我的独木桥。这意味着，即使是国王的权力，也不能超出契约规定的界限。国王没有履行好自己的职责，照样要被人民问责。国王掌握着人民授予的权力，

若不能维护人民的利益，则王权的存在就不具有合法性。
尽管查理一世竭力为自己的王权争辩，但民主已是大势所趋。审判的结果是，查理一世被判为“暴君、叛徒、杀人犯和人民公敌”，当年就上了断头台。 查理一世被处死引发了欧洲各国的广泛讨论，激励了许多国家和民族追求自由与民主的斗争，尤其是在法国大革命和美国独立战争中，查理一世的处死更成为了反对专制、追求自由的重要象征。
《圣经》上说，一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒麦子；若是死了，就结出许多粒子来。这场审判倘若是查理一世得胜，则手握大权的人多半仍是一小撮权贵，而掉国王一人的脑袋，却唤醒了无数杰出的头脑，真可谓“国王掉头日，人民抬头时”，英国从此深刻塑造着现代文明——这是一场伟大的博弈，如今全世界都从中受益。

英国卫报一分钟励志短片《希望的力量》，震撼读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

英国文学史上最美的诗歌之一 | 托马斯•格雷《墓园挽歌》读书人的精神家园托马斯·格雷（Thomas Gray1716 - 1771）托马斯•格雷是英国十八世纪著名诗人、学者，新古典主义后期“墓畔派”的代表人物。他出生在伦敦的一个经纪人家庭，年青时曾在伊顿公学和剑桥大学求学，一生的大部分时间在剑桥大学从事教学与研究工作。他不求声名，曾拒绝“桂冠诗人”的称号。诗作不多，仅十余首传世，其中以《墓园挽歌》最为著名，是十八世纪后期感伤主义诗歌的经典之作。
《墓园挽歌》的创作长达八年之久，最初是为了哀悼格雷在伊顿公学读书时的好友里查德•韦斯特。但是纵观全诗，显然已超越了对某个具体人物的哀思，而是诗人思考并领悟人生的真切慨叹，表现出超然豁达的生死观和淡泊名利的人生态度 。
1751年诗歌一经发表，即大获赞誉，被认为是“英国十八世纪诗歌的压卷作”，甚至是“全部英诗中的第一杰作”。
全诗共32小节、128行，语言精致典雅，结构严谨完整，五音步抑扬格诗体运用得娴熟考究，读来音韵和谐，回味无穷，无论当年还是现在都堪称为完美的诗作。

在斯托克·波吉斯刻有《挽歌》的纪念碑墓 园 挽 歌卞之琳 译晚钟响起来一阵阵给白昼报丧，牛群在草原上迂回，吼声起落，耕地人累了，回家走，脚步踉跄，把整个世界留给了黄昏与我。
苍茫的景色逐渐从眼前消退，一片肃穆的寂静盖遍了尘寰，只听见嗡嗡的甲虫转圈子纷飞，昏沉的铃声催眠着远处的羊栏。
只听见常春藤披裹的塔顶底下一只阴郁的鸱枭向月亮诉苦，怪人家无端走近它秘密的住家，搅扰它这个悠久而僻静的领土。
峥嵘的榆树底下，扁柏的荫里，草皮鼓起了许多零落的荒堆，各自在洞窟里永远放下了身体，小村里粗鄙的父老在那里安睡。
香气四溢的晨风轻松的呼召，燕子从茅草棚子里吐出的呢喃，公鸡的尖喇叭，使山鸣谷应的猎号再不能唤醒他们在地下的长眠。
在他们，熊熊的炉火不再会燃烧，忙碌的管家妇不再会赶她的夜活；孩子们不再会“牙牙”地报父亲的来到，为一个亲吻爬到他膝上去争夺。
往常是：他们一开镰就所向披靡，顽梗的泥板让他们犁出了垄沟；

他们多么欢欣地赶牲口下地！
他们一猛砍，树木就一棵棵低头！
“雄心”别嘲讽他们实用的操劳，家常的欢乐、默默无闻的运命；“豪华”也不用带着轻蔑的冷笑来听讲穷人的又短又简的生平。
门第的炫耀，有权有势的煊赫，凡是美和财富所能赋予的好处，前头都等待着不可避免的时刻：光荣的道路无非是引导到坟墓。
骄傲人，你也不要怪这些人不行，“怀念”没有给这些坟建立纪念堂，没有让悠长的廊道、雕花的拱顶洋溢着洪亮的赞美歌，进行颂扬。
栩栩的半身像，铭刻了事略的瓮碑，难道能恢复断气，促使还魂？
“荣誉”的声音能激发沉默的死灰？
“谄媚”能叫死神听软了耳根？
也许这一块地方，尽管荒芜，就埋着曾经充满过灵焰的一颗心；一双手，本可以执掌到帝国的王笏或者出神入化的拨响了七弦琴。
可是“知识”从不曾对他们展开它时代积累而琳琅满目的书卷；“贫寒”压制了他们高贵的襟怀，冻结了他们从灵府涌出的流泉。
世界上多少晶莹皎洁的珠宝埋在幽暗而深不可测的海底；世界上多少花吐艳而无人知晓，把芳香白白的散发给荒凉的空气。
也许有乡村汉普顿在这里埋身，反抗过当地的小霸王，胆大，坚决；也许有缄口的米尔顿，从没有名声；有一位克伦威尔，并不曾害国家流血。
要博得满场的元老雷动的鼓掌，无视威胁，全不管存亡生死，把富庶、丰饶遍播到四处八方，打从全国的笑眼里读自己的历史——他们的命运可不许：既不许罪过有所放纵，也不许发挥德行；不许从杀戮中间涉登宝座从此对人类关上仁慈的大门；

不许掩饰天良在内心的发作，隐瞒天真的羞愧，恬不红脸；不许用诗神的金焰点燃了香火锦上添花去塞满“骄”“奢”的神龛。
远离了纷纭人世的钩心斗角，他们有清醒的愿望，从不学糊涂，顺着生活的清凉僻静的山坳，他们坚持了不声不响的正路。
可是叫这些尸骨免受到糟蹋，还是有脆弱的碑牌树立的近边，点缀了拙劣的韵语、凌乱的刻画，请求过往人就便献一声惋叹。
无文的野诗神注上了姓名、年份，另外再加上地址和一篇诔词；她在周围撒播了一些经文，教训乡土道德家怎样去死。
要知道谁甘愿舍身喂哑口的“遗忘”，坦然撇下了忧喜交织的此生，谁离开风和日暖的明媚现场而能不依依的回头来顾盼一阵？
辞世的灵魂还依傍钟情的怀抱，临闭的眼睛需要尽哀的珠泪，即使坟冢里也有“自然”的呼号他们的旧火还点燃我们的新灰。
至于你，你关心这些陈死人，用这些诗句讲他们质朴的故事，假如在幽思的引领下，偶然有缘分，一位同道来问起你的身世——也许会有白头的乡下人对他说，“我们常常看见他，天还刚亮，就用匆忙的脚步把露水碰落，上那边高处的草地去会晤朝阳；“那边有一棵婆娑的山毛榉老树，树底下隆起的老根盘错在一起，他常常在那里懒躺过一个中午，悉心看旁边一道涓涓的小溪。
“他转悠到林边，有时候笑里带嘲，念念有词，发他的奇谈怪议，有时候垂头丧气，像无依无靠，像忧心忡忡或者像情场失意。
“有一天早上，在他惯去的山头，

灌木丛、他那棵爱树下，我不见他出现；第二天早上，尽管我走下溪流，上草地，穿过树林，他还是不见。
“第三天我们见到了送葬的行列，唱着挽歌，抬着他向坟场走去——请上前看那丛老荆棘底下的碑碣，（你是识字的）请念念这些诗句”：墓 铭这里边，高枕地膝，是一位青年，生平从不曾受知于“富贵”和“名声”；“知识”可没有轻视他生身的微贱，“清愁”把他标出来认作宠幸。
他生性真挚，最乐于慷慨施惠，上苍也给了他同样慷慨的报酬：他给了“坎坷”全部的所有，一滴泪；从上苍全得了所求，一位朋友。
别再想法子表彰他的功绩，也别再把他的弱点翻出了暗窖（它们同样在颤抖的希望中休息），那就是他的天父和上帝的怀抱。
（全诗完）《墓园挽歌》原版书插图《墓园挽歌》其他译本（节选第一段）乡村墓地挽歌丰华瞻译，选自《丰华瞻译诗集》

晚钟殷殷响，夕阳已西沉。
群牛呼叫归，迂回走草径。
农夫荷锄犁，倦倦回家门。
惟我立旷野，独自对黄昏。
挽歌：作于乡间教堂墓地黄杲炘译，选自《英国名诗选》晚钟敲起，为逝去的白昼送终；牛群哞哞，在牧场上迤逦慢走；耕夫回家，疲惫的脚步缓又重；整个世界，就留给了我和昏幽。
墓地哀吟高健译，选自《圣安妮斯之夜》晚钟阵阵宣告着那天色将暝，哞哞之声一时顿起荒地田塍，农夫拖着疲惫步子继续离去，这周围剩下的唯有我与幽冥 。
原作手稿

扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

英文美文《万物皆有时》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源|Holy Bible 朗读者| Barbie背景音乐：Let it Go by Peter JeremiasA Time for Everything万物皆有时from The Holy Bible

A time to plant,and a time to pluck up that what is planted;栽种有时，拔出所栽种的，也有时。

A time to weep,and a time to laugh;哭有时，笑有时。
A time to mourn,and a time to dance;哀恸有时，跳舞有时。
A time to seek,and a time to lose;寻找有时，失落有时。
A time to keep,and a time to cast away;保守有时，舍弃有时。
A time to tear,and a time to sew;撕裂有时，缝补有时。

A time to keep silence,and a time to speak;静默有时，言语有时。
A time to love,and a time to hate;喜爱有时，恨恶有时。
A time for war;and a time for peace.
争战有时，和平有时。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

英文哲理｜要想成为优秀的人，不妨看看下面10件事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻We all see and hear about extraordinary people around us and wonder why can’t we bemore like them? Sometimes we chuck that notion as absurd and unachievable. I would saynot so fast. It’s not the big things that make someone extraordinary. It’s the small things.
我们都看到或听说过身边那些优秀的人，并在想为什么自己不能和他们一样？有时我们觉得这种想法很荒谬，根本无法实

现。我觉得不一定。人并不是因为大事而优秀，而是因为小事才变得卓越。
Things that over a period of time have the power to radically change your life. They becomeextraordinary by making a difference in someone's life. Here are some of the thingsextraordinary people do every day:发生在一段时间内的事情可以从根本上改变你的生活。优秀的人通过让他人的生活有所不同而变得卓越。下面的几件事是非凡的人每天都会做的。
1. They are open to criticism他们乐于接受批评Just because you’re the boss, doesn’t mean you are right every time. It doesn’t mean youhave the best ideas. Learn to back up your ideas or decisions with reason. Use logic toexplain things, not authority. By doing this your decisions might invite criticism, but you willalso get an opportunity to improve.
你是老板，但这不表示你每次都对，不表示你的想法最好。学着用理性来支持你的想法或决定。运用逻辑来解释事情 ，而不是运用权威。这样的话你的决策可能会引发批评，但是你却得到了提高的机会。
2. They admit their mistakes他们都承认错误My friend’s boss made a huge mistake by tying up with an event management company. Thewhole purpose of the tie-up was to promote his company but it failed miserably. Instead ofdefending his idea and carrying on as if nothing happened, he apologized to the team fornot including them in the decision making. It’s OK to admit you were wrong. You will notonly gain the respect of your teammates, but you will also gain credibility.
我朋友的老板犯了个大错，他把公司和一个活动管理公司合并了，本来合并是为了提升他的公司，谁知道最后竟是悲惨的结局。他没有为自己的想法辩护，没装作什么也没有发生，而是因自己在做决策时没有考虑到团队的意见而向他们道歉。承认自己做错了没什么大不了。你不仅会获得团队成员的尊敬，而且也会赢得信誉。

3. They are generous with compliments他们毫不吝啬赞美之词Remember the time, say in school or at work when you worked really hard but got nothing inreturn. Not even a thank you. It hurts when your efforts are not recognized. So every chanceyou get to praise someone, do it. A simple, “That was some great work, keep it up,” can go along way in making the employee feel great about them self. A compliment can have apositive impact on their lives. Your team/family will love you for it.
还记得你认真学习或努力工作而没有任何回报的时候吧，有时连句“谢谢”都没有。可你的努力不被承认时你会受到打击。所以，当你有机会赞扬他人时，一定要赞扬。一句简单的赞美之词，如“做得真好，继续努力，”会让雇员在很长时间内都会感觉良好。赞美能对他们的生活产生积极的影响。你的团队/家庭也喜欢你这样做。
4. They are sensitive to others他们对他人都很敏感Think about a time you complimented someone and the recipient changed the topic?Maybe he or she was uncomfortable. But you still were not amused, were you? Similarly,when you feel awkward receiving a compliment or an award, remain in control and give theperson in front of you a genuine smile and thank him or her. Don’t make the moment sourby acting on your insecurities.
想一想，有没有这样的时候？你正赞美对方而对方却改变了话题？也许你的赞美令他/她感觉不舒服。但是你会觉得不痛快，对吧？同样地，当你收到赞美之词或奖品时，如果感到尴尬，可以克制自己，给你面前的人报以真正的微笑并谢谢他/她。不要因为不安全感而让那一刻变得不愉快。

5. They ask for help他们寻求帮助When you need help, don’t be arrogant or shy and stop yourself. If you’re lost on the road, itis fine to ask for directions. Everyone needs a little help sometimes. When you ask for help,you receive help. By doing so, you’re letting people know you’re not superhuman, that you’rewilling to listen, you also need support at times…which only show you could become a greatleader someday.
当你需要帮助时，不要因为自大或害羞而不去向他人求助。如果你迷路了，就去问问别人怎么走。每个人都会在某一时刻需要帮助。当你寻求帮助时，会有人帮助你。这样做，你会让人知道你不是超人，你愿意倾听，你有时也需要别人的支持……
这表明有一天你也可能成为伟大的领导。
6. They apologize when needed他们该道歉的时候就道歉We all make mistakes, but what makes a person big is when he is ready to apologize. Don’ttry to hide behind excuses: “I didn’t mean to say it, it just happened.” “I was irritated with suchand such person so…” No. Don’t try to shift blame. Just come right out and say you’re sorry.
我们都会犯错，但优秀的人勇于道歉。不要试图找借口：“我不是这个意思。”“我被这样的人激怒了……”不要这样。不要试图推卸责任。直接说你错了。
7. They are willing to learn他们乐于学习When you don’t understand how something works, let an expert show you. When you letsomeone teach you something, you are telling the person that you respect their talent, timeand that you believe he knows what he is talking about. That you respect their experience.
Always be willing to learn, because there is no way in hell to know everything.
当你不清楚事物的原理时，让专家给你解释。当你让别人教你东西时，你是在告诉别人你尊敬他的天赋、时间，你相信他的话。你佩服他们的经验。永远要乐于学习，因为这是认识世间万物的唯一途径。

8. They are helpful他们乐于助人Never hesitate to help someone. It’s fairly simple but it goes a long way. Don’t be non-committal and say something vague like, “Can I help you?” because they might just say, “No,I’m good.” The key is to not sound patronizing. Be specific. “I had the same problem with thiscoffee machine in the morning. I think I have figured a way to make it work.” Offer in a waythat feels mutually beneficial.
能助人时且助人。说起来容易做起来难。不要害怕承诺并说一些模糊的话，“需要我的帮忙吗？”因为别人可能以为你只是说说，“不，我很好。”并要注意不要以恩人自居。要具体一点.” 早晨我也碰到这个咖啡机出现过同样的问题。我觉得我想到了一个办法能把它修好。”用一种互惠互利的方式去帮助他人。
9. They are expressive他们愿意表达自己They are not bottled up. They feel something they verbalize it. Then be it pulling someonefor not working hard or congratulating someone on their wonderful performance. Thisbehavior is not only restricted to work but is applied to every aspect of their life.
他们不把话憋在肚子里。他们把感觉用语言表达出来。有人不努力工作就督促他，有人做得很好就祝贺他。这种方式不仅限于工作，而且适用于生活的方方面面。
10. They’re in charge of their emotions他们能控制情感Sometimes it is very important to stay mum. Especially when you’re angry or irritated or bitter,you don’t want to end up saying things you didn’t really mean to. So they take their time,they process their emotions, thin back to what happened, and then come to a decision abouthow to tackle it. Before you say anything, consider other’s feelings. Never be rash with wordsor actions.
有时保持沉默是非常重要的。尤其是当你生气、被激怒或很痛苦时。你不想说一些让别人误会的话。优秀的人很从容，他们

能控制自己的情感，想想发生过的事情，然后决定如何处理。在说话之前，考虑他人的感受。不要轻率说话或行动。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

英语美文：The Happy Door《快乐之门》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

The Happy Door快乐之门Happiness is like a pebble dropped into a pool to set in motion an ever-widening circle of ripples.
快乐就像一块为了激起阵阵涟漪而丢进池塘的小石头。
As Stevenson has said, being happy is a duty.
正好史蒂文森所说，快乐是一种责任。
There is no exact definition of the word happiness.
快乐这个词并没有确切的定义，Happy people are happy for all sorts of reasons.
快乐的人快乐的理由多种多样。
The key is not wealth or physical well-being,快乐的关键并不是财富或身体健康，since we find beggars, invalids and so-called failures, who are extremely happy.
因为我们发现有些乞丐，残疾人和所谓的失败者也都非常快乐。
Being happy is a sort of unexpected dividend.
快乐是一种意外的收获，But staying happy is an accomplishment, a triumph of soul and character.
但保持快乐却是一种成就，一种灵性的胜利。
It is not selfish to strive for it.
努力追寻快乐并不自私，It is, indeed, a duty to ourselves and others.
实际上，这是我们对自己和他人应尽的责任。
Being unhappy is like an infectious disease.
不快乐就像传染病，It causes people to shrink away from the sufferer.
它使得人们都躲避不快乐的人。
He soon finds himself alone, miserable and embittered.
不快乐的人很快就会发现自己处于孤独，悲惨，痛苦的境地。
There is, however, a cure so simple as to seem,然而，有一种简单得看似荒谬的治病良方：at first glance, ridiculous; if you don't feel happy, pretend to be!如果你不快乐，就假装你很快乐！
It works. Before long you will find that instead of repelling people, you attract them.
这很有效。不久你就会发现，别人不再躲着你了，相反，你开始吸引别人了。
You discover how deeply rewarding it is to be the center of wider and wider circles of good will.
你会发觉，做一块能激起好意涟漪的小石头有多么值得。
Then the make-believe becomes a reality.
然后假装就变成了现实。
You possess the secret of peace of mind, and can forget yourself in being of service to others.
你拥有了使心灵平静的秘密，会因帮助他人而忘我。
Being happy,>一旦你认识到快乐是一种责任并使快乐成为习惯，opens doors into unimaginable gardens thronged with grateful friends.
通向不可思议的乐园的大门就会向你敞开，那里满是感激你的朋友。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

英语美文 | 不要太过于忙碌而错过了人生的美好读书人的精神家园

The art of living生活的艺术by John Boynton PriestleyThe art of living is to know when to hold fast and when to let go.
生活的艺术在于懂得什么时候追求，什么时候放弃。
For life is a paradox: it enjoins us to cling to its many gifts even while it ordains their eventual relinquishment.
因为生活就是一个矛盾体：它要我们紧紧抓住它赐予我们的生命之礼，然后最终又让它们从我们手中跑掉。
The rabbis of old put it this way: "A man comes into this world with his fist clenched, but when he dies, his handis open."老先生们说：“人们紧握着拳头来到这个世界上，离开这个世界时却摊开了双手。”
Surely we ought to hold fast to life, for it is wondrous, and full of a beauty that breaks through every pore ofGod's own earth.
当然我们应该紧紧把握生活，因为它美妙得不可思议，充满了从上帝的每个毛孔里蹦出来的美。
We know that this is so, but all too often we recognize this truth only in our backward glance when weremember what was and then suddenly realize that it is no more.
我们都清楚这一点，但我们常常只有在回首往事时才会想去过去，才会突然意识到过去永远地消逝了，才会承认这个道理。
We remember a beauty that faded, a love that waned. But we remember with far greater pain that we did notsee that beauty when it flowered, that we failed to respond with love when it was tendered.
我们都记得美的褪去，爱的老去。但我们更痛苦地记得美正艳时，我们却没有发现，爱正浓时，我们却没有回应。
A recent experience re-taught me this truth. I was hospitalized following a severe heart attack that had been inintensive care for several days. It was not a pleasant place.
最近自己的一个经历又令我悟出了这其中的道理。我因为严重的心脏病发作而住进了加护病房。那地方可不是好呆的。
One morning, I had to have some additional tests. The required machines were located in a building at the

opposite end of the hospital, so I had to be wheeled across the courtyard on a gurney.
一天上午时分，我要接受几项辅助检查。因为检查的器械在医院对面的一幢建筑中，所以我就要穿过庭院，躺在轮床上被推到那里。
As we emerged from our unit, the sunlight hit me. That's all there was to my experience. Just the light of the sun,and yet how beautiful it was - how warming, how sparkling, how brilliant!就在从病房出来的一瞬，迎面的阳光一下子洒在我的身上。我所感受的就只有这阳光，它是如此美丽，如此温暖，如此璀璨和辉煌！
I looken to see whether anyone else relished the sun's golden glow, but everyone was hurrying to and fro, mostwith eyes fixed on the ground. Then I remembered how often I, too, had been indifferent to the grandeur ofeach day, too preoccupied with petty and sometimes even mean concerns to respond, from that experience isreally as commonplace as was the experience itself: life's gifts are precious-but we are too heedless of them.
我看看周围是否有人也沉醉在这金色的阳光中，而事实是大家都来去匆匆，大都目不斜视，双眼只顾盯着地面。继而我就想到我平常也太过于沉湎于日常的琐碎俗物中，而对身边的美景漠然甚至视而不见。从这次的经历中我所洞悉的实际就像这个经历本身一样并无什么奇特之处：生活的恩赐是珍贵的——只有我们对此留心甚少。
Here then is the first pile of life's paradoxical demands on us: Never too busy for the wonder and the awe of life.
Be reverent before each dawning day. Embrace each hour. Seize each golden minute.
那么人生给予我们的第一个矛盾的真理就是：不要太过于忙碌而错过了人生的美好和庄严。虔诚地迎接每个黎明的到来。把握每个小时，抓住宝贵的每分每秒。
Hold fast to life... but not so fast that you cannot let go. This is the second side of life's coin, the opposite pole ofits paradox: we must accept our losses, and learn how to let go.
紧紧地把握人生，但是又不能抓得过死，松不开手。这正是人生的另外一面，也就是矛盾的另外一面：我们要接受失去的一切，懂得如何放手。
This is not an easy lesson to learn, especially when we are young and think that world is ours to command, thatwhatever we desire with the full force of or passionate being can, nay, will, be ours. But then life moves along toconfront us with realities, and slowly but surly this truth dawns upon us.
这个其实并不是容易做到的，尤其当我们尚年轻时，自以为世界在我们的掌控之中，而不论什么，只要是心想就会事成，而且一定能事成！但是现实往往事与愿违，然后渐渐地这第二条真理必然显现在我们面前。
At every stage of life we sustain losses- and grow in the process. We begin our independent lives only when weemerge from the womb and lose its protective shelter. We enter a progression of schools, then we leave ourmothers and fathers and our childhood homes. We get married and have children and then have to let them go.
We get married and have children and then have to let them go. We face the gradual or not gradual waning ofour own strength. And ultimately, as the parable of the open and closed hand suggests, we must confront theinevitability of our own demise, losing ourselves, as it were, all that we were or dreamed to be.
在人生的每个阶段我们都会承受失去——也因而成长起来。当我们出生时失去母体的保护，从那一刻我们开始了独立的生命。而后我们上学了，一级一级地升上去，离开了父母和儿时的家庭。我们结婚生子然后又只能看着他们离去。我们遭遇父母及爱人的离逝。我们也要面临自己逐渐或者突然的衰老。而最终，就像握手和松手的比喻那样，我们结婚生子然后又只能看着他们离去,我们必须面对自己不可避免的死亡。就这样我们失去了一切，其中包括我们自己人生已经所有的以及尚未实现的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

英语世界第一部史诗《失乐园》，至今魅力不减！
原创 舒生整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有的书，非要扔的时候才肯读一读，并且这时读得最多，弥尔顿《失乐园》即如此。它本来是当之无愧的名著，但不深入即难得其精髓。想要深入其中又心有余而力不足。只能感叹，伟大作品何其多，我们能拥有的，不过是沧海一粟。——扔书感言要么自由，要么死。我们说着莎士比亚说的语言，守着弥尔顿守着的信仰与道德。——威廉·华兹华

本文由舒生综合整理约翰·弥尔顿（John Milton，1608-1674年）英国诗人、政治家，出生于清教徒新兴资产阶级家庭，受高等教育，云游欧陆广交文雅名流，精通拉丁语、希腊语、意大利语、阿拉米语、希伯来语、法语、古英语、西班牙语，代表作问世前就已经是享誉欧洲的通才、饱学之士。英国内战爆发之后，他积极投入推翻王权的资产阶级革命，繁重的文职政务导致双目失明，王权复辟使他经历抄家、入狱，逃过此劫之后隐退，潜心写作。万行无韵长诗《失乐园》是他的代表作之一，由弥尔顿口述，朋友及女儿们代笔完成。取材自《圣经·创世纪》，讲述撒旦的反叛、亚当与夏娃被逐出伊甸园的故事，除了引经据典，隐藏于字里行间的不仅是古典智慧、希伯来的感情仁爱、现代核心价值理念，还饱含着他对17世纪中期英国社会、历史、政治的理解。
弥尔顿坚信，每个基督徒都有找到个人信仰的责任和自由。弥尔顿始终坚持，每一个基督徒都有独立自由的良知，能自行解读《圣经》。他在《教义》里倡导，“每个人都有自由， 可以根据自己的信仰进行思考并写出属于自己的教条。因为没有自由，就没有宗教，也没有福音”。他认为，任何禁锢个体灵魂自由的教堂都应予以抵制。当双方的观点发生冲突时，应自由辩论，相互检测，以“达到自身的统一”。而不是靠教堂或凭借基督教社会等外在的威力。
《失乐园》情节简介创世纪之前，混沌未开之时，撒旦带领三分之一的天使反叛上帝失败，落在地狱火湖之上，当他在黑茫茫中苏醒，好一阵才从雷击与惊吓之余恢复神志。他按尊次点兵点将，唤醒扈从，列阵报数，任命主将，并安慰众堕落天使，激情演讲要收复天国。天界传闻将有新世界与一个不逊色于天使的新物种诞生，于是众将立即在火湖上建成地狱之都-撒旦宫，侪辈就座商讨对策。
决断夺回天堂的策略就需要先弄清天堂与新物种的具体状况，作为首领的撒旦自荐单枪匹马去刺探情报，众将喝彩

赞成。找到地狱大门，撒旦发现看守者是从他脑袋里蹦出的女儿罪孽，以及与之乱伦生下的儿子死亡。撒旦勾画美好未来的愿景中，罪孽幻想着他们三个可代替上帝、圣子、圣灵的地位，于是打开地狱大门放行。撒旦在浩瀚洪荒的凶险深渊中历经艰险，一路跋涉找到新世界。
上帝刚刚创造了有天地万物与人类的世界，就看到飞奔而来的撒旦，于是对神子说出撒旦将成功诱惑人类堕落的预言。他申明自己是正义而智慧的，创造的人是自由的，但人追求神性的欲望是冒犯了上帝最高权威的，因此人的后代要受到死亡的惩罚，除非罪孽有所抵偿。上帝接受神子自愿为人赎罪的请求，给他肉身，并提升了他在天堂与尘世的地位。
撒旦化身为普通天使，在天堂边界骗得新物种人类的居所，于是变身鸬鹚来到伊甸园，第一次看到了在美景中幸福生活的亚当夏娃，并探听到知识树禁果的消息，决定用诱惑人类吃禁果的方式搞破坏，还未实施成功就在天使的搜捕下暂时逃出伊甸园。天使让亚当夏娃提防撒旦，并向他们解说了撒旦曾煽动叛乱失败而被罚入地狱的过往，以及新世界与人类的创造过程。
撒旦再次潜入伊甸园附身于蛇，趁夏娃执意要与亚当分开干活，用花言巧语阿谀奉承，让爱慕虚荣的夏娃心花怒放，蛇向她透露是禁果给了自己的语言与理性的能力，成功引诱夏娃吃了果子。亚当听了夏娃的叙述得知她已堕落，强烈的爱情驱使他吃下夏娃带的果子一起分担罪过。两人立即心明眼亮有了认知能力，羞于身体裸露而遮遮掩掩，自此产生各种分歧而相互指责。
罪孽与死亡决定追随撒旦，打开了地狱大门，建成通往新世界的桥梁。撒旦得意洋洋回到魔宫，准备庆功凯旋，发现跟随他的反叛天使都变成了蛇。上帝让神子宣告将亚当夏娃逐出伊甸园的裁决，天使按照上帝吩咐向亚当预示了大洪水之前的未来大事件，随后舞剑将亚当夏娃逐出伊甸园，迎接他们与后代的将是劳苦耕作并终有一死的人生。

1866纽约版约翰·弥尔顿《失乐园》中古斯塔夫·多雷创作的插图主要人物撒旦：他曾是最美天使路西法，性格傲慢，深知每个人希望听到的话语，以惊人的雄辩口才在英国文学中占有一席之地。他不服上帝与神子的统治，将上帝说成不折不扣的独裁暴君，而他和天使们是“自生自养”的产物，否认是上帝的造物，旗下召集三分之一的天使反叛，即便失败了也在地狱继续统领这些堕落天使。
当他在伊甸园看到了亚当夏娃的理想生活，几乎感动得落泪，转念想到与自己被打入地狱的遭遇有天壤之别，更是执意要毁了上帝创造的金童玉女，用谎言诡计陷害这对无辜的人，给自己讨个公道。宁为地狱魔，不做天堂仆。
“在这里，我们可以主宰，而对我来说，哪怕是在地狱里，‘主宰’也是个有价值的野心：称霸地狱远胜于效忠天堂。”
亚当：上帝以自己为原型创造的第一个人，性格有些木讷，眼中只有美艳娇妻夏娃，对她百依百顺，最后明知违背

上帝，也在夏娃劝说下吃了禁果（无法抵挡红颜的诱惑是与生俱来的？）。骨中骨肉中肉，生同裘死同穴。
夏娃：用亚当一条肋骨做成的亚当伴侣，更有主见与好奇心的第二人，“出生”后第一件事是在水中看自己的倒影。
天使讲解万物起源及宇宙结构时夏娃走开了，不是因为无法理解复杂理论，而是她更愿意亚当在亲亲抱抱时为她讲解，但亚当无时不刻的陪伴又让她透不过气，于是建议在伊甸园各自忙活，让撒旦有了单独接近的机会。
上帝：全知全能的永恒精神神祇，让人无法看清的迷之存在。他以理性制定每一个造物的道路，走歪了就进行惩罚，对人类来说他不是慈父的形象，爱他就是顺从他。知识树上的禁果不是上帝不让人类获取智慧，而是需要付出痛苦的代价获得的东西。
神子：上帝之子，天堂的二把手，文中并未指明是耶稣基督。他具有如同上帝的话语权、智慧及能力，单手就镇压了撒旦大军的反叛，将他们打入地狱。获知人类的最终遭遇，他自愿下凡为救赎人类的罪孽而牺牲。
两种“失乐园”
《失乐园》取材于《圣经》中亚当和夏娃偷吃禁果被逐出伊甸园的故事，但故事被弥尔顿大大扩展和改造了。从主题上说，作品描写了两种“失乐园”：1.撒旦失去天上乐园。撒旦原为天使长，因嫉妒上帝的儿子耶稣基督，不满上帝授基督以权柄，就率一群反叛天使与上帝争战，被大天使米迦勒率众天使击败，堕入地狱——天外一处深渊。但撒旦不甘失败，处心积虑卷土重来，听说上帝又创造了人类，并在底格里斯河畔为人类造了伊甸园，就思谋引诱人类堕落，作为对上帝的报复。于是撒

旦变化为一条蛇潜入了伊甸园。
2.亚当夏娃失去地上乐园。上帝为亚当、夏娃建造了一座地上乐园，即伊甸园，使他们在里面无忧无虑地生活着，只颁布了唯一的一条禁令：不准吃善恶之树与生命之树上的果子，否则必死。按照《圣经》故事，吃了善恶之树的果子就会拥有智慧和知识，吃了生命之树的果子就会永生。当撒旦潜入伊甸园时，上帝已经洞察了撒旦的阴谋，但为了考验亚当、夏娃，就没有阻止撒旦。当化身为蛇的撒旦窥见夏娃独自一人在乐园里游逛时，就现身出来引诱夏娃吃了善恶之树的果子，又带回去给亚当吃。亚当起初看到夏娃违反了上帝的禁令，很是恐惧，但为了不让夏娃独自一人承受惩罚，于是也吃了禁果。上帝在天上目睹这一切，十分震怒，要用死亡来惩罚他们，而耶稣基督为人类求情，愿下到人间被钉上十字架，以此代为人类赎罪。亚当、夏娃听见上帝在园中行走的脚步声，因为吃了善恶之树的果子，懂得了羞耻，就用无花果叶子编了围裙遮住下体。上帝饶恕了他们的死罪，但不准他们再在园中居住，判定他们今后必须自食其力，汗流满面才得糊口。天使长米迦勒将他们送出乐园，并向他们预言人类未来的历程。
亚当、夏娃擦干眼泪，勇敢地走向艰苦但自由的新生活。
《失乐园》包含的哲理要真正理解《失乐园》所包含的深刻哲理，必须分清诗人的主观意图与作品的客观意义之间的不同。
1. 诗人的主观意图诗人通过两种“失乐园”企图证明主人公的堕落是由于理性薄弱、受情欲引诱。诗人所谓的“理性”和“情欲”体现为上帝与撒旦的二元对立，上帝象征着“理性”，撒旦象征着邪恶与贪欲。对撒旦来说，“理性”就是服从上帝，“情欲”就是嫉妒和野心，诗人也以此暗示英国克伦威尔革命党的失败也是由于胜利后腐化堕落所致；对亚当、夏娃来说，“理性”就是服从禁令，“情欲”就是屈从禁果的诱惑。无论撒旦还是亚当、夏娃，都因经不起“情欲”的诱惑，丧失“理性”而堕落。诗人的这种主观意图建立在新教的一个基本信条上，即“原罪”：人类始祖亚当、夏娃偷吃禁果而被逐出伊甸园，犯下原罪，因此亚当、夏娃的所有后代从一出生身上就带有原罪，只有依赖神恩才能得到拯救，表达了诗人的清教主义，也反映了诗人世界观上的局限性。
2. 作品的客观意义实际上，作品的客观意义远远超过了诗人本人的主观意图。在作品前半部分，尽管诗人以上帝象征理性，以撒旦象征邪恶与贪婪，但在具体描写上，上帝的形象显得空洞贫乏，而撒旦的形象却是那样饱满生动，威武高大，敢于反抗至高无上的上帝，充满着一种英雄主义精神，因此，上帝不仅象征不了理性，相反却象征着封建权威，而撒旦则象征着革命英雄。诗人就这样情不自禁地表达了他对革命的深情赞美和歌颂。
撒旦在鼓动夏娃吃禁果时说：“神若因此而伤害你们，那就是不正义的；不正义就不是神，不用怕，不用听从他。”夏娃忍不住禁果的诱惑，内心发生了激烈的思想斗争，她沉思着：“不知道善，便不可能得到善，……为什么单禁止知识？禁止我们善，禁止我们聪明！这样的禁令不能束缚人。如果

死用最后的羁绊束缚我们，那我们内心的自由又什么用？……不知善与恶，怎能知神与死、法与罚的可贵？”
蛇与夏娃的这些话铿锵有力，掷地有声，是对真正理性、真正自由的呼唤，“不自由毋宁死”。理性与自由，自1789年法国大革命之后已成为普世信仰，而在诗人所处的黑暗的复辟时代，这却不啻是革命的宣言。弥尔顿以此证明了自己是启蒙时代的伟大先驱之一。
诗人在这里提出了一个发人深省的问题：上帝既然造了人，为何又害怕人具有理性？这个问题与《圣经》“约伯记”提出的“无罪者何遭受苦难”的问题同样是对上帝公正与万能的否定。因此可以说，偷吃禁果标志人类理性的觉醒，也即人类迈向文明的第一步，是真正历史的开端。偷吃禁果具有深刻的象征含义：人类进步始于“犯罪”。人类每前进一步，都是在某种程度上对“上帝”的亵渎，对旧真理的叛逆，都是对未知领域的探索，因此新的真理刚刚产生时常被认为是“犯罪”。
最后还应该注意的是，作品描写的人类走向新生这个伟大的历史过程，是由女性迈开第一步的。古今中外的文学作品大多把女性写成祸水，而《失乐园》却首次表现了女性的历史创造性。亚当偷吃禁果时受夏娃的推动，与夏娃相比他显得更为消极。
作品所包含的这些深刻哲理，超越了那个时代和诗人所属的阶级，而具有了全人类的普遍意义。
他们二人回头望着 自己原住的幸福乐园的东侧， 那上面挥动着有火焰的剑， 门口布满脸面恐怖，带有火武器的队伍。 他们滴下自然的眼泪，但很快被擦拭了， 整个世界被放在他们眼前， 安身的住处， 在神的意图的指导下，由他们自由选择， 二人相携着，向伊甸作了最后告别， 慢慢移动流浪的步伐， 踏上他们寂寞的旅程。 ——节选自第十二卷 · 逐出伊甸园主题分析

发表于1667年的无韵诗《失乐园》中写道：“人类最初的违抗，还有那禁果/它那必死的味道/将死亡带到世上，连同我们所有的悲哀/和那失落的伊甸园。”弥尔顿的撒旦和他的堕落天使一道被逐出天堂，“自天上投射的熊熊烈火/可怕的毁灭和燃烧降临/无尽的毁灭，若无休止/坚硬的锁链和惩罚之火。”他继续去引诱亚当和夏娃，并导致了他们被驱赶出伊甸园。
命运&自由意志：上帝创造了知识树及亚当夏娃，并预知结果，那么亚当夏娃做出的选择是命运安排使然还是在执行自由意志？陷害亚当夏娃的撒旦和自愿为救赎人类牺牲的神子，也都是全知全能上帝的造物，善恶之间是早有的安排还是选择的结果？
罪孽：撒旦反叛上帝，受到发配地狱的惩罚；对于亚当夏娃违背的惩罚，是让人类世世代代背上“原罪”烙印，还是人赖以生存的尘世即堕落世界、人间炼狱？
自尊：骄傲的撒旦无法接受上帝让神子治理天堂，认为自己受到独裁者的约束；亚当夏娃不如撒旦那样公开表态，但他们也是认为自己有资格才偷吃禁果的。那么，服从上帝（或任何其他统治者）的同时仍保有自尊，是一种原生人性吗？
纯真：天堂的生活是没有死亡、罪孽、谎言的完美世界，但上帝安排了亚当夏娃失去纯真并驱离天堂，正如人生初始的纯洁终会因成长经历而失去，永恒无罪又是如何的存在？
报复：撒旦用自己认为有效的方式，对不可战胜的上帝进行报复，亚当夏娃就成了牺牲品，这样是否合理？
性&爱：亚当夏娃堕落之前，嘿咻是一种美好自然的发生，是性与爱的结合，而之后是受肉欲的驱使，这样的事发生在伊甸园是否亵渎了天堂？撒旦对夏娃的诱惑是否带着情色成分？
The mind is its own place, and in itselfCan make a heav'n of hell, a hell of heav'n.
心自有居，其内寰宇，天堂地狱，转变任意。
----撒旦参考资料：约翰·弥尔顿《失乐园》▼读书｜思考｜感悟▼把

时间交给阅读

影史100句最经典台词，哪一句能打动你？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻让人产生一刹那的恍惚。

Sir最近就找到了 《THR》（好莱坞报道者）评选的，影史100句最经典台词。
评选人涵盖了1600个好莱坞导演，演员和幕后人员。
这群忙着造梦的人，会被怎样的话打动？
100《爱情故事》爱就意味着你永远不必说抱歉。
Love means never having to say you're sorry.

爱情电影中最经典的情话之一，被多次引用。
99《勇敢的心》他们也许能夺走我们的生命，但是，他们永远夺不走——我们的自由！
They may take our lives, but they'll never take our freedom。

98《炎热的夜晚》他们叫我提普斯先生！
They call me Mister Tibbs!种族歧视严重的小镇，黑人警察对嘲弄他的白人警察这样说。
这句话曾让60年代的美国黑人激动得摩拳擦掌。
扮演黑人警察的西德尼·波蒂埃是第一位黑人奥斯卡影帝。
97《当哈利遇上莎莉》当你意识到你要和某个人共渡余生，你会想你的余生能越快开始越好。
When you realize you want to spend the rest of your life with somebody, you want the rest of your life to start as soon aspossible.
96《飓风营救》如果你们放过我女儿，那么这件事到此结束，我不会去找你们也不会追查你们。
但如果你们不，我会去找你们，我会找到你们……然后杀了你们。
If you let my daughter go now, that'll be the end of it. I will not look for you, I will not pursue you. But if you don't, I willlook for you, I will find you, and I will kill you.
95《甜心先生》因为有你，才有了这么完美的我。
You complete me.

导演卡梅伦.克罗本来觉得这句话不够力度，打算删掉。
但是在一个星期五的下午4点，汤姆.克鲁斯缓缓说出了这句台词，一屋子的人都哭了。
94《角斗士》我的名字叫做马克西·蒙斯，是北方军队的指挥官，玛克斯·奥勒留手下的将军。妻儿之死，必报此仇，无论这辈子，还是下辈子。
My name is Maximus Decimus Meridius, commander of the Armies of the North, General of the Felix Legions and loyalservant to the true emperor, Marcus Aurelius. Father to a murdered son, husband to a murdered wife. And I will have myvengeance, in this life or the next.
93《血色将至》我喝了你的奶昔。
I drink your milkshake!

在片中，比喻石油总会被抽干，柔弱总会被残忍打垮。
现在则成为流行俚语，当一个人睡了另一个人老婆，又毫不愧疚，冲口而出的很可能就是这句。
92《人猿星球》放开你的臭爪子，你这该死的脏猩猩。
Get your stinking paws off me, you damned dirty ape!宇航员泰勒降落在一个由人猿主宰的星球。
当他喊出这句话时，一直以为他不会说话的人猿被惊呆了！
91《尽善尽美》我想为了你成为一个更好的男人。
You make me want to be a better man.
相似的台词，从大帅哥 汤姆.克鲁斯 口中说出来是甜蜜，怪咖强迫症老作家杰克·尼科尔森说起来则是温馨。
90《独领风骚》我才不干呢！
As if!

这句90年代美国高中里最火的俚语，尽显少女情态。
89《星球大战7：原力觉醒 》楚伊，我们回家了。
Chewie, we're home.
扮演汉·索罗船长的哈里森·福特认为这句话是《星战系列》的钥匙。
88《唐人街》算了吧，杰克，这里是唐人街。
Forget it, Jake. It's Chinatown.
87《摇滚万万岁》它们能达到11。
These go to eleven.
《摇滚万万岁》是一部恶搞摇滚青年的伪纪录片，而这句台词是最毒的。
86《午夜牛郎》

我正在这走呢，我正在这走呢！
I'm walking here! I'm walking here!在纽约街头拍摄的时候，达斯汀·霍夫曼差点被一辆出租车撞翻。
他冲着出租车喊的，就是这句话。
85《金刚》杀死野兽的，是美女。
It was Beauty killed the Beast.
1933年的《金刚》中，导演看着金刚的尸体从帝国大厦顶上掉下来，下了这个经典的结论。
它成为了《金刚》最后一句台词。
84《碧血金沙》警徽？我们没有警徽！我们不需要警徽！我用不着给你看什么臭警徽！
Badges? We ain't got no badges! We don't need no badges! I don't have to show you any stinking badges!83《穿普拉达的女王》再来次肠胃炎，我就达成目标体重了。
I'm just one stomach flu away from my goal weight.
82《低俗小说》（在巴黎）他们叫这个皇家芝士汉堡。
They call it a Royale with cheese.

81《鬼驱人》他们来了！
They're here!80《白雪公主与七个小矮人》魔镜魔镜挂墙上，告诉我世界上最美的女人是谁？
Magic Mirror on the wall, who is the fairest one of all?79《教父》当我以为自己已经退出江湖的时候,他们又将我拉回来。
Just when I thought I was out, they pull me back in.
78《热情如火》没有人是完美的。
Nobody's perfect.

77《洛奇》嘿，艾德莉安！
Yo, Adrian!洛奇跟心上人艾德莉安的口头禅。
他接受电视采访时，就用它向艾德莉安打招呼。
76《龙威小子》上蜡，除蜡。
Wax on, wax off.
在正式开始学空手道之前，师父叫徒弟先天天去给车子上蜡，除蜡。
上蜡，除蜡，练的是耐心，毅力。
75《爵士歌手》你还什么都没听到呢！
You ain't heard nothin' yet!影史第一部有声片，这句一语双关的台词宣布——电影从默片走进有声时代。

74《奇爱博士 》先生们，你们不能在这里打架！这是作战室！
Gentlemen, you can't fight in here! This is the war room!73《为奴十二年》我想要的不仅仅是生存，而是生活。
I don't want to survive. I want to live.
72《福尔摩斯历险记》这是常识，我亲爱的华生。
Elementary, my dear Watson.
71《小猪宝贝》会没事的，小猪，会没事的That'll do, pig. That'll do.
《疯狂麦克斯》导演乔治.米勒一直惜字如金。
全片台词171个字，这是最感人的一句。
70

《断背山》我只希望我知道如何戒掉你。
I wish I knew how to quit you.
想哭吗？
69《早安越南》早安，越南！
Good morning, Vietnam!68《指环王2：双塔奇兵》我的宝贝！
My precious.

67《逃离德黑兰》去他妈的Argo！
Argo fuck yourself.
66《科学怪人》它是活的！它是活的！
It's alive! It's alive!这句话实际上经过删减。
原句是——它是活的！它是活的！现在我知道上帝的感觉了！
65《欲望号街车》我总是依赖陌生人的善意。
I have always depended on the kindness of strangers.
64《拨云见日》

继续啊，让我高兴高兴。
Go ahead, make my day.
伊斯特伍德饰演的70年代新派警探，面对餐厅里劫持人质的歹徒，冷冰冰地说了这么一句话。
63《好家伙》我说，我在你眼里是个小丑吗？你觉得我搞笑？
I mean, funny like I'm a clown? I amuse you?马丁·斯科塞斯改编自乔·佩西本人的亲身经历。
62《星球大战》救救我，欧比旺·肯诺比,你是我唯一的希望。
Help me, Obi-Wan Kenobi. You're my only hope.
电影上映之后，扮演欧比旺•肯诺比的演员收到了不止一封类似这样的来信——我和我的妻子的婚姻出了问题，您能不能来我家帮帮我们？

61《逃亡》你知道怎么吹口哨，是吗，斯蒂夫？只要把嘴唇闭上然后吹气就行了。
You know how to whistle, don't you, Steve? You just put your lips together and blow.
本片编剧：欧内斯特·海明威和威廉·福克纳。
但这句最经典的台词出自制片人之口。
60《相助》你很善良。你很聪明。你很重要。
You is kind. You is smart. You is important.

黑人女仆对她照看的白人小女孩每天说的话。
59《乱世佳人》不管怎么说，明天又是新的一天。
After all, tomorrow is another day!58《欲望号街车》斯黛拉！嗨，斯黛拉！
Stella! Hey, Stella!

在马龙.白兰度绝望的呼喊声中，斯黛拉抱着刚出生的婴儿永远离开了他。
57《绿野仙踪》别管那个帘子背后的人！
Pay no attention to that man behind the curtain!56《诺丁山》我也只是个平凡的女孩，站在一个男生面前，希望他能爱她。
I'm also just a girl, standing in front of a boy, asking him to love her.
1600个人中，男人和女人对这句台词的反应很不同。
女性把它排到第28；男性却是榜尾。

55《谋杀绿脚趾》督爷是打不垮的。
The Dude abides.
54《终结者2》后会有期，宝贝。
Hasta la vista, baby.
约翰·康纳教T800说的话。
53《绿野仙踪》我会抓住你们的，我的小美人，还有你的小狗！
I'll get you, my pretty, and your little dog, too!这句话在美国小孩那儿相当于我们的“再哭，狼外婆就要来了”。
52《卡萨布兰卡》弹吧，山姆。弹那首《时光流逝》。
Play it, Sam. Play 'As Time Goes By.'伍迪·艾伦很爱这句话，他甚至专门以此为题拍了一部片（《呆头鹅》play it again ,Sam）。
51《沉默的羔羊》今晚我要吃一个老朋友。
I'm having an old friend for dinner.

50《谁陷害了兔子罗杰》我不坏，我只是被画成那样而已I'm not bad. I'm just drawn that way.
49《梦幻之地》你建好了，他就会来。
If you build it, he will come.

农夫听到一个神秘的声音对他说——他着魔般地铲平了自己的农场，建起棒球场。
48《海底总动员》向前游就好了。
Just keep swimming.
47《阿甘正传》妈妈说，傻子有傻子的活法。
Mama says, 'Stupid is as stupid does.
46《泰坦尼克号》我是世界之王！
I'm the king of the world!45《007之金手指》

摇匀的，不要搅匀的。
Shaken, not stirred.
说的就是那杯007必点的马提尼。
44《铁窗喋血》我们的问题就是——没法沟通。
What we've got here is a failure to communicate.
从1967年上映以来，谈到这部片的人只要说这句台词，就会微笑。
保罗·纽曼在片中遭受种种摧残，但脸上始终笑意不减。
43《日落大道》我还是大明星，是银幕变小了。
I am big! It's the pictures that got small.
42《生活多美好》铃声每响一下，就是一个天使展翅而飞。
Every time a bell rings, an angel gets his wings.
41《教父2》亲近你的朋友，但更要亲近你的敌人。
Keep your friends close, but your enemies closer.
Sir想起汤姆·汉克斯曾说的——《教父》是男人的圣经，那里面包含了男人所有的智慧。

40《非常嫌疑犯》魔王曾使用的最伟大的骗术就是使世界相信，他并不存在。
The greatest trick the devil ever pulled was convincing the world he didn't exist.
当这句台词在片尾幽幽出现，第一次看此片的Sir身上凉了半截。
这句台词的原作者是—— 波德莱尔（《巴黎的忧郁》）。
39《电视台风云》我彻底疯了，我再也不能忍受下去了。
I'm as mad as hell, and I'm not going to take this anymore!38

《码头风云》你不明白！我本可以有所建树。我本可以挑战拳王。我本可以扬名一方，而不是像现在这样沦为街头混混。
You don't understand! I could've had class. I could've been a contender. I could've been somebody, instead of a bum,which is what I am.
小人物心声。
《愤怒的公牛》中，罗伯特·德尼罗饰演的退役拳手杰克·拉莫塔就对着镜子引用了这段台词。
37《回到未来》路？我们要去的地方不需要路。
Roads? Where we're going we don't need roads.
不需要路的旅程是什么？
美国总统里根和老布什都曾经在演讲中引用过这句话。
36《彗星美人》系好你们的安全带。这将是一个颠簸的夜晚。
Fasten your seatbelts. It's going to be a bumpy night.
35《现代启示录》我喜欢凝固汽油弹在清晨的味道。
I love the smell of napalm in the morning.

34《警探哈里》你该问问自己：我今天走运吗？你觉得呢，渣子？
You've got to ask yourself one question: 'Do I feel lucky?' Well, do ya punk?长镜头跟拍中，伊斯特伍德饰演的警探哈里缓缓走向唯一的幸存罪犯。
在罪犯的主观镜头中，哈里的那把44毫米口径的转轮手枪被无限放大。
这不吝于死亡宣言。
33《疤面煞星》来跟我的小朋友打个招呼吧！
Say hello to my little friend!阿尔·帕西诺在家中与敌人火拼。

小朋友，就是他的那把有榴弹发射器的M16突击步枪。
32《甜心先生》你得让我看到钱景！
Show me the money!当被解雇的体育经纪人（汤姆.克鲁斯）苦苦挽留他的顾客，得到的是这样的回复。
布什和奥巴马都曾经在他们的演讲中引用过这句台词。
31《教父》把枪留下，把卡诺里饼带上。
Leave the gun. Take the cannoli.
30《死亡诗社》及时行乐。把握今天，孩子们。
Carpe diem. Seize the day, boys.
29《毕业生》罗宾逊夫人，你想勾引我。
Mrs. Robinson, you're trying to seduce me.
28《空前绝后满天飞》我是认真的，不要叫我雪莉。
I am serious. And don't call me Shirley.

27《闪灵》强尼在这里！
Here's Johnny!片中最吓人的一幕—— 杰克已经疯了，追着妻子要杀她。
库布里克：这时候，我们得说点儿什么，让气氛不那么紧张。
杰克·尼科尔森就喊出了这句台词。
26《女子棒球队》棒球场上没有眼泪！
There's no crying in baseball!

25《甜心先生》从相遇的那一刻起你就已经征服了我。
You had me at hello.
24《阿波罗13号》休斯敦，我们摊上事了。
Houston, we have a problem.
23《玩具总动员》超越极限！
To infinity and beyond!22《虎胆龙威》走你，混蛋！
Yippie-ki-yay, motherf—er!布鲁斯·威利斯发大招前挂在嘴边的台词。
Yippie-ki-yay是牛仔骑马的时候赶马的号子，后面的motherfucker是布鲁斯自己加的。
21《E.T外星人》E.T.打电话回家。
E.T. phone home.

E.T.学会的第一句话，也是E.T.复活后说的第一句话。
它的声音由一个女演员的烟嗓和动物的声音汇合而来。
20《好人寥寥》你担不起这真相！
You can't handle the truth!19《终结者》我会回来的！
I'll be back.
18《第六感》我能看见死人。
I see dead people.
17《007：诺博士》邦德，詹姆斯·邦德。

Bond. James Bond.
16《卡萨布兰卡》至少我们永远拥有巴黎的时光。
We'll always have Paris.
15《卡萨布兰卡》我想这是一段美好友谊的开端。
This is the beginning of a beautiful friendship.
14《当哈利遇上萨莉》给我来份和她一样的。

I'll have what she's having.
13《蝙蝠侠：黑暗骑士》何必那么认真？
Why so serious?在20到29岁的人里头，这句台词最受欢迎。
12《公主新娘》你好。我的名字叫蒙托亚。你杀了我的父亲。准备去死吧。
Hello. My name is Inigo Montoya. You killed my father. Prepare to die.
在这部恶搞童话故事的电影里，曼迪·帕廷金跟仇人对战的时候把这句话说了一遍又一遍，洗脑威力巨大。
但，他一直没杀死对方。
11《星球大战2：帝国反击战》我是你爸爸。
I am your father.
10《搏击俱乐部》搏击俱乐部的第一条规则—— 不许谈论搏击俱乐部。
The first rule of Fight Club is: You do not talk about Fight Club.
9《绿野仙踪》

没有任何地方能像家一样。
There's no place like home.
8《出租车司机》你在跟我说话？
You talkin' to me?没人搭理的出租车司机特拉维斯对着镜子反复练习拔枪的动作，幻想自己是个大人物。
马丁·斯科塞斯的剧本上原本只写着“特拉维斯看着镜子，跟自己说话”。
灵感来自Sir最喜欢的演员之一罗伯特·德尼罗。
7《卡萨布兰卡》世界上有那么多小镇，小镇上有那么多酒吧，她偏偏走进了我这家。
Of all the gin joints in all the towns in all the world, she walks into mine.
6《教父》我会开出一个他无法拒绝的条件。
I'm going to make him an offer he can't refuse.

5《绿野仙踪》托托，我有种感觉—— 我们已经不在堪萨斯了。
Toto, I've a feeling we're not in Kansas anymore.
多萝西到翡翠城的第一句话。
从这一刻起，画面从黑白转为彩色。
4《星球大战》愿原力与你同在。
May the Force be with you.
3《大白鲨》你需要一艘更大的船！
You're gonna need a bigger boat.
电影里警长第一次看到大白鲨，吓得他回到船舱就对同伴说了这句话。
而这也是斯皮尔伯格拍《大白鲨》的4个月里听得最多的话。
2

《卡萨布兰卡》你一直在我心里，永志不忘。
Here's looking at you, kid.
1《乱世佳人》坦白地说，亲爱的，我根本不在乎。
Frankly, my dear, I don't give a damn.
这一幕出现在影片结尾。
斯嘉丽苦苦哀求：你要是走了，我该去哪里？我该怎么办？
这就是白瑞德的答复。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

影响世界历史的16本书读书人的精神家园读书人的精神家园：每天读书，或泛览，或精读，涓滴的坚持，驶向知识的海洋。

读书就是生活罗伯特．唐斯，是美国前全国图书馆协会主席，伊利诺大学图书馆馆长。他曾写过一本书，名为《改变世界的书》。书中介绍了影响世界历史的１６本书。现将这１６本书向读书爱好者们推荐。
１．《君主论》 作者 尼科洛．马基雅维利（意大利 ）马基雅维利在《君主论》里所阐述的君主统治和政治权术的理论，即“马基雅维利”主义，成了后世一切统治阶级巩固其统治的治国的原理。
２．《常识》 作者 托马斯．潘恩（英国）潘恩１７３７年１月２９日出生在英国东部诺福克的一个平民家庭，后移居美国。１７７６年１月１６日《常识》正式出版。
《常识》深刻地揭露了英国君主政体和殖民统治的本质。潘恩指出：“在英国，一个国王所能做的事情，往往不外卖官鬻爵和挑起战争。......英王乃是一个皇室野人,戴着王冠的强盗。”“殖民统治是一种不可容忍的罪恶。”
在“关于美国目前形势的断想”一章里，潘恩以激励人心的词句呼吁“美洲人民被暴虐统治者惨杀的已够多了。他们殷红的鲜血洒遍在大自然，发出呜咽的声调，仿佛在控诉、在号召：现在是应该采取独立运动的时候了！热爱人类的人们，敢于反对暴政和暴君的人们，请站到前面来！”
《常识》所引起的强烈反响是不寻常的。富兰克林读后非常激动，称之为“天才之作”。
乔治.特里维廉在《美国革命史》中写道：“很难再找到一本象《常识》那样对革命进程产生如此直接、广泛、持久的影响的著作。......据世界各国报刊报道，《常识》引导着亿万人民投入争取独立的斗争，创造了人间的奇迹。”
人们怀念潘恩，视他为“美国独立之父”，人们纪念潘恩，是他首先提出“美利坚共和国”的国名，是他第一个宣称“美国的事业在很大程度上也是人类的事业。”正如安德努.杰克逊所说的：“潘恩不需要人工建造的纪念碑，在热爱自由和独立的人们心里早以矗立起了他的纪念碑。”
3.《国富论》 作者 亚当.斯密（英国）1776年3月9日《国富论》正式出版。《国富论》的内容不只局限于经济，它是政治、经济和社会问题的“小百科全书”。

英国著名的经济学家J.A.R马里奥特曾对亚当.斯密作过一个概括性的评述，他说：“也许没有任何一部当代的著作象《国富论》那样对科学经济思想和行政管理特征产生过如此深远的影响。我们完全有理由认为，亚当.斯密的这部著作所产生的影响将会持续下去。”
4.《人口论》作者 托马斯.马尔萨斯（英国）《人口论》于1798年以小册子的形式发表，约五万字。1803年该书第二版出版。《人口论》深入分析了贫困的性质和产生的原因，很快成为与《国富论》齐名的政治经济学著作。
著名经济学家约翰.梅纳德在关于托马斯的评论中是最公正和最典型的,他说:“在从十八世纪至今的人类科学史上，马尔萨斯是与约翰.洛克、大卫.休莫、亚当.斯密、查尔斯.达尔文、威廉.佩利、詹姆斯.米尔、杰里米.边沁等人的名字紧紧连在一起的,不仅在感情上,而且在实质上,他属于伟人的行列。他的《人口论》在人类思想发展史上占据着举足轻重的位置。”
5.《不服从论》作者 亨利.大卫.索罗(美国)亨利.大卫.索罗的《不服从论》的刊头词是：“最好的政府是根本不管事的政府。”
在《不服从论》中，梭罗以犀利的笔触，通过对国家和政府性质的分析，抨击了不合理的纳税制度，揭露了罪恶的奴隶制和专制政体。
索罗认为，“政府充其量不过是一种权宜之计，但是大多数政府有时却不是这样。”如美国政府，尽管它“相对来说还是不错的”，然而它实质上是“一个奴隶制政府”，并且要使之永久化。所以，公民的责任就是与政府的罪恶行径作斗争。他写道：“如果号称是自由的庇护地的国家有六分之一的人民是奴隶，那么正直的人一定起来反抗，进行革命。”
在当时的历史情况下，梭罗的《不服从论》所体现的革命性是不言而喻的。后人称之为“十九世纪的革命宣言”，“新大陆上的有史以来最高昂的反抗学说”。随着岁月的流逝，它的影响将波及全球。
6.《汤姆叔叔的小屋》作者 斯托夫人（哈里特.比切.斯托)(美国)《汤姆叔叔的小屋》对社会发展的影响是深远的，特别是对美国废奴运动和南北战争曾产生了巨大的推动作用。1862年，林肯总统在白宫接见斯托夫人，盛赞她“这位小妇人写了一部导致一场伟大战争的书”。著名作家查尔斯.萨姆纳则说：“要是没有斯托夫人的《汤姆叔叔的小屋》，阿伯拉罕.林肯也就不可能当选为美国总统。”
7．《资本论》 作者 卡尔.马克思 (德国)1869年９月14日〈资本论〉第一卷在汉堡正式出版，是用德文写的。它的第一卷英译本到1887年才问世。
《资本论》从商品分析出发，提出了劳动价值和剩余价值的理论。这是马克思的一大贡献。
马克思的另一个重大贡献是创立了辩证法。
马克思的《资本论》发表一百多年来，世界情况发生了巨大变化。《资本论》成了各国“工人阶级的圣经”。后人没有忘记马克思所建立的历史功绩。不同阶级、不同肤色、不同职业、不同国家的人们都给予他高度的评价。
无产阶级引用恩格斯的话——“正如达尔文发现了生物界进化规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律。”马克思是社会学的“达尔文”，经济学的“牛顿”。
科学家巴曾虽然认为《资本论》“艰涩难读，结构松散”，也承认马克思的这本书是“一本杰作”，“体现了无产者的情感和要求”。
理论家奈尔指出，马克思以《资本论》的成就证明了他是“无产者斗争的象征和领袖”。
另一较典型的评价是弗里霍夫博士作出的：“这位自己曾经生活在贫困之中的伟人给世界带来了消灭贫困的希望，他的理论从根本上改变现代的人们的思想——我认为，这

就是马克思留下的不可磨灭的历史功绩。”
８.《海军战略论》作者 阿弗雷德.马汉(美国)1890年马汉出版了传世之作《海权对历史的影响：1660年-1783年》——亦称《海军战略论》。
这部使马汉名扬海外的书实质上是一部记述从十七世纪中叶至拿破仑战争结束之间英国海权的建立和扩张的历史。马汉强调指出，无论什么国家，若要想在世界事务中起重要作用就一定要控制海权，“海权是统治世界的决定因素”。而要能控制海权，就必须具备六方面的条件：地理位置、自然环境、领土、人口、民族素质和政府机制。因此，马汉认为，“一部海权史实际上是一部国民政治军事史。”
《海军战略论》1890年一出版很快就风靡遐迩，陆续被译成德语、法语、意大利语、俄语、日语、西班牙语等各国的文字，成为当时影响最大的世界畅销书之一。
无疑，《海军战略论》的出版不仅总结了历史上海权的演变，而且顺应了西方列强，特别是英国的扩张的需要。马汉的名声随着《海军战略论》也愈发大振。
“谁控制住海洋，谁就统治了世界。”马汉这句名言在两次世界大战得到了证实。他的《海军战略论》与其他代表著作——《海权对法国革命的影响，1793——1812》以及《海权与1812年战争的关系》等标志着世界军事学和历史学发展的新的里程碑。
一位美国评论家说：“没人象马汉那样直接、深刻地影响了海权说如此众多的国家的对外政策。”一位法国海军战略家则认为：“马汉的海权论在一定程度上改变了我们所生活的时代的历史。”
9.《地缘政治论》作者 哈尔福德.麦金德(英国)“谁统治东欧，谁就控制了心脏地区；谁统治心脏地区，谁就控制了世界岛；谁统治世界岛，谁就控制了全世界。”
英国地理学家哈尔福德.麦金德的这一段名言是对地缘政治学的集中概括。
在马汉的《海军战略论》问世后的十四年，即1904年，麦金德发表了《地缘政治论》。该书进一步阐述和发展了《海军战略论》的基本思想，对世界历史的进程同样地产生了深远的影响。
10.《我的奋斗》作者 阿道夫.希特勒(德国)希特勒的《我的奋斗》问世于1925年。该书日后成了第三帝国的蓝图，有人称《我的奋斗》是“当代蛊惑人心之杰作”，“二十世纪绝灭人性的罪行录”，这是十分确切的。
希特勒认为，一切生命都是一场永恒的斗争，世界只不过是个适者生存、强者统治的丛林，“一个弱食强肉、优胜劣败的世界”。德国要恢复世界大国的地位，成为“地球的主人”，就首先“必须对法国来一次最后的总算帐，......一场最后的决战。......德国实际上不过是把消灭法国当作一种手段而已，其目的是在将来能够为我国人民在其他地方进行扩张。”
关于未来纳粹国家的性质，希特勒在《我的奋斗》里指出第三帝国将实施“领袖统治原则”，即实行独裁统治，在这个国家里要确立元首——希特勒本人——的绝对权力，在元首周围是一批承上启下的较为次要的领袖人物。希特勒认为，这个“新式国家要以人种为基础”，而最优人种就是亚利安人。
此外，为了达到他自己的狂妄野心，希特勒提出必须使用三种方法：宣传、外交和武力。而纳粹党最有效的宣传手段便是“必须玩耍手法，学会说谎”。希特勒的名言是“把天堂说成地狱，把地狱说成天堂”，“谎言越大，人们越是相信”。
总之，希特勒在《我的奋斗》里大肆渲染可怕的“生存空间论”和“种族优越论”，发泄对犹太人、对民主主义和马克思主义的刻骨仇恨，在该书思想的影响下，德国走上了屠杀无辜（尤其是犹太人），穷兵黩武的道路。
历史学家诺曼.卡曾斯正确分析了《我的奋斗》与第二次世界大战的惨重后果的关系,他指出:“《我的奋斗》是二十世纪的一本极其重要的书，它从1933年至二次大战结束一直主宰着纳粹第三帝国的政治，......
《我的奋斗》里，每一个字，使一百二十五人丧失了生命；每一页，使四千七百人丧失了生命；每一章，平均使一百二十万人丧失了生命。”

11.《天体运行论》作者 尼古拉.哥白尼(波兰)《天体运行论》是用拉丁文写的，扉页上写着“献给教皇保罗三世”，以求关心和保护。全书共分六册。第一分册是关于宇宙的概述和日心说的基本内容；第二分册是关于总的行星的位置和天体运行的规律；其他四个分册详细地介绍了地球、月亮以及其他星球的运行情况、计算公式和图表等。
哥白尼的《日心论》是对宗教神学宇宙观的致命打击。因为按照神学的观点，地球是上帝选定的宇宙中心，地球上的人类是上帝创造的，在地球、月亮、星星、太阳之外，则是上帝的天国。“日心说”显然是与之针锋相对的，因此，当时保守的封建势力和宗教势力对哥白尼的进步学说大为震惊，并立即对哥白尼发动了激烈的舆论围攻。
反动教会对哥白尼的仇恨还反映在它们对布鲁诺和伽利略的残酷迫害上。布鲁诺由于提出多太阳系和宇宙无限的思想，被罗马教会绑在火刑柱上活活烧死。伽利略也由于坚持哥白尼学说被判处终身监禁，他是第一个使用望远镜考察天文学的科学家，在严刑拷打的审讯面前，他拒绝下跪谴责哥白尼的“日心说”，表现令人赞叹的斗争精神。
哥白尼对这一切 似乎早有预料，他在 《天体运行论》的序里就以大无畏的气概宣称：“对数学一窍不通的无聊的空谈家会摘引《圣经》的章句,加以曲解来对我的著作进行非难和攻击,对这种意见,我决不予于理睬,我鄙视他们！”
漫长的历史是最好的见证，它向人们证明，哥白尼的影响是划时代的，他的科学地位是永恒的——他的“日心说”奠定了现代天文学的基础。
诗人歌德盛赞说：“在所有人类发现中，就其影响而言，没有任何学说能超过哥白尼的学说。”
美国科学家万尼瓦尔.布什认为；“哥白尼的《天体运行论》标志着人类思想发展史上的一个重要转折点。”
诺贝尔奖金获得者哈罗德.尤里评论说：“哥白尼的新学说——‘日心说’经受了整整几个世纪的考验，他创立的科学新方法从根本上改变了关于人类生活的认识。”
著名天文学家哈伦.斯坦逊怀着敬意地说：“要在众多的对历史上的科学进步作出贡献的杰出人物选出最优秀的往往是极困难的事。然而，如果要我列举三位最伟大的科学家，我就会毫不迟疑地选哥白尼、牛顿、和达尔文。这三个人有着共同特征：想象力、天才、独创精神。但在这三方面，我觉得哥白尼是最突出的。没有他所奠定的现代天文学理论，牛顿就不可能建立万有引力定律，没有他为变革的思想鸣锣开道，达尔文的进化论就不可能深入到人们的认识中去。”
恩格斯则更加精辟地对哥白尼的《天体运行论》作了如下概述：“自然科学借以宣布其独立并且好象是重演路德焚烧教谕的革命行动，便是哥白尼那本不朽的著作的出版，他用这本书来向自然事物方面的教会权威挑战。从此，自然科学便开始从神学中解放出来，......科学的发展从此便大踏步地前进。”
12.《血液循环论》作者 威廉.哈维(英国)1628年哈维在法兰克福正式出版的《心血循环运动论》，又称《血液循环论》，全书共72页，是用拉丁文写的。
哈维在该书的序中写道：“我信奉不是从书本，不是从哲学家的观点，而是从自然结构里学习和讲授解剖学。”
以这一科学方法论为指导，哈维批驳了有关心脏、动脉、静脉和血液等流行的错误观点，论证了自己的血液大循环理论。
哈维于1657年6月3日病逝，享年八十岁，他一生未生育子女，没有给自己留下后代，却给人类留下了无价之宝——《血液循环论》。
13.《数学原理》作者 伊萨克.牛顿(英国)在影响人类历史进程和科学发展的书籍中有一本特别令人注目,那就是牛顿的《数学原理》。《数学原理》的全名是《自然哲学的数学原理》。这是一部划时代的科学巨著，从理论上对前人和同时代人（包括牛顿本人）的科学成果作了总结，建立了经典力学的基本理论体系。

《自然哲学的数学原理》于1687年问世。全书共有三分册。第一分册是关于广袤宇宙里的行星运行理论，这部分内容奠定了现代数学物理、流体静力学和流体动力学的理论基础。第二分册批评了旧时的宇宙涡流理论，牛顿从科学实验和数学理论角度证明“涡流理论是完全违背天文的事实的”。第三分册是关于“世界体系”，在这一分册里，牛顿系统地阐述了万有引力定律及其在天文学的实际应用。
《数学原理》出版后，人们普遍感到这是一本艰涩难懂索然寡味的书，就象他本人难以理解一样。一位著名的哲学家请牛顿开一书单以弄懂书中复杂的数学问题。牛顿立即开了一个书目，那位哲学家一看就感慨地说：“光看这个初步书目，就要拼上我大半条老命。”可牛顿却解释说，他的这本书并不深奥。“我的学说，既使对于不熟悉高等数学的人来说，也还在他们智力所及的范围之内，因为这本书仅仅涉及到有关物质的那些简单原则。”当有人批评说，在他的书里，宇宙被说成是一个“没有计划、没有智慧、没有生气的世界”时，牛顿明确地回答：“宇宙的设计如此美丽，设计所依照的法则如此和谐，......这个事实本身就必须以神圣、智慧——造物者之手——的存在为先决条件。”
牛顿本人认为，他的力学三定律以及万有引力定律是在继承刻卜列、伽利略、惠更斯、胡克、哈雷等科学巨匠的研究成果基础上总结出来的。“如果我比别人看得稍微远些，”牛顿说，“那是因为我是站在巨人的肩膀上的缘故。”
牛顿和他的《数学原理》在人类科学史上占有极为重要的地位，近代数学、力学、物理学、天文学即是从牛顿开始创立的。世人称十七世纪为牛顿的“数学世纪”，牛顿的“数学世纪”为十八世纪的“化学世纪”和十九世纪的“生物世纪”奠定了基础。无怪乎世界科学家们对牛顿的《数学原理》给以了极高的评价：同时代的著名数学家拉普勒斯和拉革兰奇认为牛顿是“最伟大的天才”，《数学原理》是“最天才的著作”；当代数学物理先驱博茨曼称该书是“第一部最伟大的理论物理专著”；著名天文学家坎贝尔说，《数学原理》是有史以来最罕见的天文物理学巨著；科学家兰格称它为“稀世之宝”，“为机械哲学的研究提供真正的源泉”；科学家麦克默里说：《数学原理》打破原天体运动的神秘，结束了以前研究中的混乱，给科学“带来了秩序和体系”。
爱因斯坦在谈到牛顿和他的《自然哲学的数学原理》时说：“自然在他面前好象是一本书，他毫不费力地遨游其中，......他的伟大之处在于，他集艺术家、试验者、机械师和理论家于一身。”
牛顿是这样来总结自己的一生的：“我不知道我在世界面前成了怎么样的一个人，我仿佛觉得自己只是一个生长在海滩边的男孩，寻觅着光滑的卵石和奇异的贝壳，而在我的面前展现的是一片无边的真理的海洋，还有待于我去涉足和探索。”
14.《物种起源》作者 查理.达尔文(英国)1859年达尔文完成了科学巨著《物种起源》。当年12月24日伦敦约翰.默里出版公司正式出版问世。
达尔文的《物种起源》是科学史上的一个里程碑，它标志着新的科学的物种进化论的正式问世。正如达尔文所说的：“人类的起源和历史将会得到科学的阐述。”达尔文进化论的基本观点集中在该书的前四章里。达尔文用大量的事实和丰富的材料说明生物普遍存在着变异现象，变异的基本原因是生活条件的改变；生物不仅有变异性，而且有遗传性。“人工选择”和“自然选择”是进化的基础；人类通过“人工选择”可以培养产生许多新的物种；在自然界，物种通过“自然选择”而产生，“自然选择”则通过生存竞争而实现；“物竟天择，适者生存”是生物进化的基本规律。
达尔文的《物种起源》以崭新的思想体系震动了世界，它象射向旧学说的“火焰”，使宗教迷信的种种邪说原形毕露，它象一束“闪电”，在“上帝创世说”统治的世界里炸开。理所当然，教会势力马上群起而攻之，视之为洪水猛兽。
据说，教会列举的达尔文的最大罪状就是，他指出人是由猿变来的，若达尔文的这一观点为世人所接受，《圣经》的“上帝创世说”就会动摇，那是不堪设想的。甚至连达尔文的母校图书馆内也禁止师生借阅《物种起源》。

然而，以英国的赫胥黎、德国的海克、法国的左拉和美国的爱沙.葛雷等为首的进步学者和正直的科学家挺身而出捍卫达尔文的进化论。发生在1860年6月底的牛津论战在人类科学史上留下了重要的一页。虽然达尔文本人由于健康原因未能直接参加这场论战，但赫胥黎等人却以演讲会、读书会、辩论会以及写科普文章等形式，迎接挑战，终于取得这场斗争的胜利。
著名学者查尔斯.艾尔伍德总结地指出：“达尔文的著作对人类的思想发展诸方面，特别是生物学、心理学、社会科学等方面产生深远的影响。人类科学史上的最高荣誉非他莫属。”
马克思主义创始人对达尔文的学说也给予了很高的评价。1860年，马克思读了《物种起源》以后，在给恩格斯的信中称这本书“为我们的观点提供了自然史的基础”。恩格斯也指出，是达尔文“首先发现了我们星球上有机界的发展规律”。但是，马克思和恩格斯在肯定达尔文学说的功绩的同时，也分析了其中的严重缺陷。如过分夸大了动植物界的生存竞争和自然选择的作用，视其为物种变化发展的唯一原因；又如，达尔文否定自然界存在“飞跃”，只承认缓慢地进化等。
15.《梦的解析》作者 西格蒙德.弗洛伊德(奥地利)1900年《梦的解析》（又译<释梦>)出版。
弗洛伊德在《梦的解析》里把 人的心理活动分为三个层次：本能、自我、超自我。
第一层次特别强调性本能，这种本能近于原始动物状态，是潜意识的，遗传性的是人在出生时就具有的一种本能意识，同时也带有盲目性、残忍性，为了达到目的，追求欢快，一个人可不择手段，不顾后果。
第二层次的自我受到现实原则的制约，要求人们清醒地认识周围世界。弗洛伊德说：“自我即是本能的无理要求和外部世界的抑制因素之间的协调者。”它可以帮助使人的本能不断适应外界环境。
第三层次是超自我。这种超越自我的境界强调道德理想和行为准则，以达到人类思维和意识的最高阶段。
弗洛伊德认为，假如上述三个层次处于和谐状态，一个人便觉得合群，愉快；反之，他就感到孤独、忧郁。
1939年9月23日弗洛伊德因患口腔癌逝世。伦敦为弗洛伊德举行隆重的悼念仪式。著名科学家A.G.坦斯利在为英国皇家学会撰写的讣告里是这样评价弗洛伊德的理论贡献的:“只要我们想起，弗洛伊德是在探索一个前人从未触及过的领域——人类思维的领域，并且他的理论由于这个领域长期视为森严壁垒的禁区而被人忽视，我们就可以认识到，弗洛伊德的理论具有多么伟大的变革意义。”
16.《相对论》 作者 阿尔伯特.爱因斯坦(美国)1914年,爱因斯坦被聘为威廉皇家物理研究所所长和柏林大学教授,同时还当选为普鲁士科学院院士。第一次世界大战的爆发并没有使爱因斯坦中断对广义相对论的研究。这样,他从1905年到1915年用了十年时间,终于创立了广义相对论,实现了物理学从狭义相对论到广义相对论的一次飞跃。
爱因斯坦的广义相对论着重研究了推动宇宙间星球、彗星、流星和银河运动的“神秘力量”，它给牛顿以来的引力和光理论带来根本性变革。牛顿认为，引力仅是“一种力量”。但爱因斯坦证明，围绕一个星球或其他天体的外层空间整个儿是一个引力场，就象一个磁体周围的磁场一样；无数个天体，如太阳或恒星都是被巨大的引力场所包围。广义相对论不仅对地球和月亮的引力，而且也对离太阳最近的水星的不规则运动作出了科学的解释。爱因斯坦还指出，物质存在的空间是不平坦的，而是弯曲的，空间弯曲的程度（曲率）取决于物质的质量及其分布情况，空间曲率体现为引力场强度。
1919年5月，在爱因斯坦广义相对论提出几年后，英国皇家天文学会组织对日全食的观察，所摄照片令人信服地显示了爱因斯坦理论的正确性——光线在射透太阳引力场时是曲折行进的；宇宙两点之间最短距离不是直线；时间是相对的，时间测量因速度而异；时间与高度、长度、宽度一起构成物体的四大要素。爱因斯坦的广义相对论进一步揭示了时空结构与物体运动的关系，在科学界引起很大反响。著名物理学家班纳希.霍夫曼认为广义相对论“具有划时代的意义，使爱因斯坦跻身于牛顿、阿基米德等科学巨匠的行列”。同年11月英国皇家天文学会在伦敦联合召开会议，听取日全食观测小组的研究报告。英国皇家学会会长汤姆逊教授说：“爱因斯坦的相对论是人类思想史上最伟大的成就之一——也许是最伟大的成就。......这不是仅仅发现一个孤岛，而是发现一个新的科学思想的新大陆。”

爱因斯坦因病医治无效于1955年4月18日溘然辞世。临终前，他嘱咐家人，不举行葬礼，不埋入坟墓，不建立纪念碑。
他的逝世震撼了世界，唁电和唁函从各地飞往普林斯顿。各国报刊登出大幅讣告，出版纪念专辑，以表达对这位科学伟人的哀悼。有的刊物重新刊出法国物理学家郎兹丸在1931年说的关于爱因斯坦的一段话：“他现在是，将来也还是人类宇宙中具有头等光辉的一颗巨星，......可以肯定地说，他的伟大能与牛顿相比，按照我的看法，他也许比牛顿更加伟大，因为他对于科学的贡献更加深刻地进入了人类思想基本概念的结构中。”
爱因斯坦的科学贡献是不可磨灭的。无数科学家深深地怀念他，正沿着他开拓的道路前进。最近，保罗.奥赫塞道出了大家的心声:“对爱因斯坦学说的历史作用，用‘影响'一词是远远不够的,他提出的理论是‘变革性的'。原子时代产生于他的学说,他将把人类引导至何处,我们无法预测,但我们知道,他是我们这一世纪最伟大思想家。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

影响世界历史的100名著排行榜 | 书单胡作玄 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前几年有一本名为《影响人类历史进程的 100 名人排行榜》的书颇为畅销，其作者是美国的一名物理学教师。而这本《影响世界历史的 100 名著排行榜》作者 胡作玄 先生也是自然科学出身，主要从事数学和科学史等方面的研究工作。当代人（即使是学者）读书大多从实用出发，专门化的壁垒很难打破， 胡作玄 先生称得上是个令人钦佩的异数。
其中选了六部中文名著：《论语》、孙武《孙子兵法》、鲁迅《阿 Q 正传》、老聃《道德经》、《毛主席语录》、曹雪芹《红楼梦》。

作者所选的书籍，都是人类历史上影响力非常大的，至少在某一国、某一地区或者某一个阶段，具有非常的影响。
尽管影响力大并不等于是积极影响，但至少为我们认识世界提供了一种典型视角。读者朋友可以选择其中感兴趣的书籍，深入读读。
由于它们影响的主要是过去，建议大家最好审辩地阅读，不要照单全收。 也要明白，这只是作者一家之言，所选未必客观公正。
最后，欢迎大家留言分享你心中最好的作品，或者是对你影响最大的作品，让大家一起汲取智慧的芬芳。
[1] 《圣经》它是了解西方文化的钥匙! 作为基督教的正式经典，其最重要的主题是人。
[2] 《古兰经》伊斯兰教的经典。从对世俗的征服来看，它表现的威力比任何神迹都大。
[3] 牛顿《自然哲学的数学原理》没有牛顿，就没有近代科学。牛顿第一次表明人可以像上帝那样洞察世界的奥妙，这种思想在思想史上是空前的。
[4] 达尔文《物种起源》达尔文的伟大之处，就是在于在看来不变的事物中找到变化，在看来没有联系的事物中找到关系。
[5] 弗洛伊德《梦的解析》梦是最一般的心理现象之一，也是各种迷信和预言的来源之一。弗洛伊德主要功绩在于理性地把梦作为一种对象来研究，并得出划时代的发现——潜意识。弗洛伊德指出，人并不是自己行为和精神的主宰，他在很大程度上受潜意识控制。
[6] 欧几里得《几何原本》除了《圣经》以外，没有任何其他著作有这么多人阅读、学习和研究，正是《几何原本》把数学变成脱离实际的纯粹数学，并且对于近代科学有着不可替代的作用。
[7] 亚当•斯密《国富论》用科学的方法对经济体制运行规律进行研究，斯密发现了任何时代、任何社会运行的主要矛盾——公平与效率。
[8] 马尔萨斯《人口原理》两个世纪以来，马尔萨斯可以说被攻击得体无完肤。不过，即便他的每一句话、每个数据都是错的，其精神实质总是得

到辉煌的证实。
[9] 卡逊《寂静的春天》同《人口原理》一样，《寂静的春天》是人类对自己的生存状况提出严重警告的警世之作，在它出版四十多年之后，“环境”已经成为最流行的热门词条之一。
[10] 马克思，恩格斯《共产党宣言》这是一部气势磅礴的作品，同时它又是具有深刻思想的理论著作，这两者的结合造成它的非凡的影响。它是“共产主义的圣经”，真正影响了千百万人的思想和行动。
[11] 《论语》代表中国文化的首屈一指的著作。其核心思想在于人和人之间有差别、不能平等，这也是两千五百年来中国文化的核心。许多古代文化消亡了，而中国文化却在变化中存续下来，这可能是孔子和他的《论语》的功劳。
[12] 孙武《孙子兵法》它是中国也是世界上最早以及最有影响的军事理论著作，它同儒家思想共同塑造了中国传统文化，而这种思想完全深入到现代人的思想之中。《孙子兵法》提供的“计谋”形成中华民族两千五百年来斗争哲学的主导技术，但单纯技术观点并不能带来胜利，许多情况下还遭到失败。
[13] 拉瓦锡《化学原论》人类面对的就是多样多彩的物质世界，化学就是关于多样性的科学，而且化学不单纯是“自然科学”，它还是人工科学。
不少人低估了化学革命，也没有对拉瓦锡的功绩予以充分的肯定。
[14] 麦克斯韦《电磁通论》麦克斯韦的电磁理论不仅在理论上是物理科学的重大突破和完美综合，而且从技术上产生出惊人结果。一方面通过电工学使整个文明社会电气化，使工业自动化成为可能；另一方面，通过电磁波的预言和发现，直接把人类引导到无线电世纪，而这构成了信息与传媒社会的必不可少的物质基础。
[15] M.韦伯《新教伦理与资本主义精神》马克斯•韦伯是20世纪最伟大的社会科学家，从某种意义上讲可以与马克思相提并论。马克思侧重经济基础，而韦伯则强调意识形态，特别是宗教的作用。在一个片面强调竞争、优胜劣汰、尔虞我诈的社会中，理性的经济伦理——诚实、信任、责任、互惠是多么难以建立起来。而这就是韦伯的新教伦理学说的重要意义。
[16] J.S.穆勒《论自由》“自由”是一个美丽的字眼，但不少人对它只是泛泛而谈，许多人批判它更是偷换概念、言不及义。穆勒的《论自由》是迄今为止论述社会自由最重要的著作，也是第一批介绍到中国的世界名著。遗憾的是，一百年后，一些中国人对此书的内容仍然茫然无知。
[17] 孟德斯鸠《论法的精神》

法律是人类最古老、也是最普遍的建制之一。历史上的许多政治理想和社会大同的思想，最终只有通过法律才能落在实处。所以历代思想家对法律多有思考，但他们往往从某一角度出发，而带有一定的局限。本书是第一部系统的法学巨著，其核心在于法律至上和三权分立学说。这不仅在历史上有着重大作用，而且对今日仍有不可忽视的影响。
[18] 卢梭《社会契约论》启蒙运动时期是一个思想大解放的时代，它与工业制度的结合是社会现代化的两个动力。卢梭是法国启蒙运动时期最有影响的思想家；但时至今日，人们对卢梭仍有许多误解，不是认为他的思想和其他人差不多，就是认为他十分激进。仔细研究一下他的思想，会发现他有许多独创之处。
[19] 希特勒《我的奋斗》《我的奋斗》是一个非常好的反面教材。希特勒在书中反复明确宣传他的政治理想。概括起来就是：种族主义、大日耳曼民族主义、生存空间、第三帝国的理想国。这些思想在希特勒死后并没有消失，仍然在以各种形式延续着。
[20] 麦克卢汉《理解媒体》我们生活在信息时代，可是很少人关注信息的传播；我们生活在媒体的包围之中，可是没什么人注意到它的影响。麦克卢汉是最早开始关心媒体对个人、对社会的改造的人，提出“媒体即消息”的论点。他开拓了一个无尽的前沿，但还有许多问题需要进一步挖掘。
[21] 柏拉图《理想国》世界哲学归根溯源只有两种，其中之一是希腊哲学。了解希腊哲学，首先要谈柏拉图。柏拉图的伟大之处就在于他把哲学提高到一个新的境界：哲学不是那种空洞言词的游戏，也不是宗教和意识形态的教条。哲学要对一般概念和理论进行发挥和论证。
[22] 亚里士多德《工具论》亚里士多德是许多学科的开创者。与柏拉图不同，他是学科的体系化者；后来许多哲学、科学体系的建立是以他的体系为模式来做的。《工具论》是亚里士多德的逻辑论文的汇编。逻辑和语言一样，平时感觉不到它有多重要，而只有在思想混乱一团时才感到其必不可少。逻辑是整理思想和知识的框架，没有它，理论和科学都无从产生。
[23] 薛定谔《生命是什么?》20世纪生命科学最重要的事件是分子生物学的产生，分子生物学来自沃森和克里克的DNA双螺旋模型。而这两位科学家恰巧都受到薛定谔这本小册子的深刻影响，他们的成就，使其后五十年生物学完全改变面貌，而且还将在下一个五十年、一百年改变世界的面貌。这条路恰巧是一位连化学都不太懂的物理学家打通的。
[24] 维纳《控制论》该书实际上预示了第二次世界大战以后一整套新学科的产生。控制论所包括的内容十分庞杂；20世纪晚期发展起来的一套理论，如非线性科学、浑沌理论、复杂性理论、人工生命、直接或间接的与控制论特别是维纳的思想有关。
[25] 威尔逊《社会生物学：新的综合》正如威尔逊所说，社会生物学的主要目的，是建立一个普遍理论，使之能够依据群体的各种参数关系以及由物种遗传结

构所产生的行为在受到制约的情况下，来预见社会组织的特征。显然，这在理论上是一个非常大胆的尝试。正如达尔文一样，只要把动物同人类联系起来，终将会受到挑战。
[26] 莎士比亚《哈姆雷特》莎士比亚对人的本质的洞察上升到了哲学的高度。从古到今，人最感兴趣的问题还是人本身，人希望认识自己；而这恰巧是人本主义或人文主义的实质。但人是复杂的，这种认识也不是一蹴而就的，所以文艺作品为我们提供一个最佳的场所。
[27] 陀斯妥耶夫斯基《卡拉马佐夫兄弟们》陀斯妥耶夫斯基在作家当中是最伟大的思想家。如果说，“文学是人学”，那他就是人类心灵最为深刻的探索者。或许，是人心的洞察者。俗话说“人心叵测”，这似乎有贬义，但人心的确难以用科学的方法、理性的方法来度量，而文学作品却可以弥补科学的不足。
[28] 孔德《实证哲学教程》孔德的《实证哲学教程》可以看成是19世纪初思想状况的一个百科全书，从这里勾画出未来发展的蓝图。这本百科全书的大纲就是科学分类。学科的不断分化与专门化是一种不可遏制的趋势，只有科学分类才能告诉我们它们发展的逻辑线索和历史线索。
[29] 边沁《道德与立法原理引论》边沁在国内不大为人所知，但不少人对他的“功利主义”应该有所耳闻。边沁的功利主义主要问题在于他过于强调个人幸福与公共幸福的一致性，而且事在人为，总可以使其一致。虽然边沁的每一种理想都遭到许多反对，但是在英国本土却渐进地得到贯彻，这也许是19世纪英国得到和平发展的原因所在。
[30] 《奥义书》世界哲学归根溯源只有两种，其中之一是印度哲学。但印度哲学过于抽象、过于脱离现实和现世，它没能繁衍出健康的自然哲学和社会哲学，而只是停留在纯哲学的层面，更多的是塑造印度人乃至印度宗教的精神。《奥义书》是印度哲学的源泉。它首先从巫术、仪式中过渡到哲学性质的问题，并谋求其解答；它开辟了印度哲学的先河。
[31] 歌德《浮士德》歌德用“古典的”形式创造一个崭新的，完全属于新时代的理想的人。在歌德的浮士德身上，最主要的是为求知识的无尽的探索精神，这个精神可称之为浮士德精神。正是这种精神成就了西方的科学昌明与文化鼎盛的时代。
[32] 塞万提斯《唐•吉诃德》名著的伟大之处在于它有助于精神的提升，精神提升的关键在于人生意义的认同。唐•吉诃德和他的仆人桑丘以及书中的其他人物对每个读者来说都不陌生，一个人在他生活中，总会遇到类似的人物和情景。除了技术进步之外，你会发现现代的人性与塞万提斯描写的16世纪的人性与非人性何其相似乃尔。
[33] 凯恩斯《就业、利息和货币通论》不管你相信不相信资本主义必将灭亡，20世纪没能灭亡恐怕得归功于凯恩斯，是他拯救了资本主义免遭灭顶之灾。战

后经济学的理论框架也是他奠定的。
[34] 凡勃仑《有闲阶级论》阶级的划分除了马克思的经典定义之外，一般使用比较随便，但划分的依据不外乎政治、经济与身份地位。但凡勃仑是一位另类的思想家，他把人按“闲暇”来分类，分成有闲阶级和无闲阶级。由于有闲阶级越来越成为现代生活中十分重要的因素，有必要对有闲阶级的地位和存在价值做一番探讨。
[35] 福柯《词与物》很难用一句话概括这本书，实在要说，那就是“学科分类与演化的科学框架”。在学科肆意泛滥的今天，科学的分类实属当务之急。
[36] 罗尔斯《正义论》罗尔斯的《正义论》于1971年出版。其中讨论的主题没有一样是新的，也就是说，这些都是启蒙运动时期的问题，但是，他却是在新的环境之下来考虑的。换句话说，这本书标志着道德哲学由现代到后现代的转变。
[37] 卡西尔《符号形式的哲学》“人是什么?”——人们对哲学本来应该解决的最根本问题一直没有给出像样的答案。卡西尔解决这个问题的出发点与众不同，那就是“人是符号的动物”。这打开了一个新的通道。由于所有的文化的基础都是建立在人有形成概念的能力之上，这种能力使我们能够发明和使用人工记号和符号。卡西尔认为这些“符号形式”正是哲学所应该集中研究的对象。
[38] 乔姆斯基《句法结构》语言是21世纪最主要的研究对象之一。人的一生都在用语言同人打交道，也通过语言进行思考；但是围绕语言有许多老大难问题至今不能理解。1957年出版的《句法结构》引起一场语言学上的乔姆斯基革命；这是一场对整个语言理论的正本清源。它不仅在语言学界激起强烈反响，而且影响到许多周边领域，涉及许多基本问题。
[39] 冯•诺伊曼，摩根斯坦《对策论与经济行为》冯•诺伊曼的工作从方法上标志着数理经济学的新时代。他的方法证明，现代数学的公理思想，抽象的概念对于实际问题一样有着巨大的应用价值。他的哲学观点预示着未来数学家的工作——数学家可以在极其广泛的领域中选择课题进行研究，无论是对策论还是与经济学的结合已经取得而且必将取得重大进展。
[40] 微耳和《细胞病理学》现在的西医被称为“科学的”，归根结底，有赖于把疾病的原因建立在实证的基础上。而这正好是德国医学家微耳和的主要贡献。他是细胞病理学的缔造者。1858年他发表了《细胞病理学》，其中完整地阐述细胞学说，并声称“所有细胞来自细胞”。
[41] 汤因比《历史研究》今天的新闻就是明天的历史，有识之士总要考虑当前与过去的关联，将来的发展趋势等等；而这就需要通过学习和研究历史，建立一种历史哲学或历史观。而史论就是为这些人打造航海罗盘的。汤因比的《历史研究》在众多的史论中占有十分重要的地位，因为它包含大量的理论概括及创新。

[42] 布罗代尔《15至18世纪的物质文明、经济与资本主义》到了20世纪，史学界出现一次大的革命，那就是“年鉴学派”的兴起。年鉴学派反对把历史局限于政治史范围之内，主张研究历史的全貌。布罗代尔就是年鉴学派第二代的代表人物，由于他的工作，年鉴学派在二战后占主流地位，其影响也从法国扩大到全球。
[43] 罗素《自由与组织》在18世纪末，可以说所有国家都在同一起跑线上，却因为各种原因产生了如今如此惊人的差距。过去的历史哲学也许能指明历史发展的方向和动力，但无法预测历史发展的速度。而19～20世纪与以往历史的不同之处正好在于速度的变化。罗素的高明之处就在于他能指出引向这种变化的因素。
[44] 霍布斯鲍姆《极端的年代》在整个历史长河中，20世纪究竟是继往开来走向进步走向辉煌的时代，还是一个无足轻重的一个小插曲，现在下结论还为时过早。但作为一个极端的时代，肯定会遗留下相当多的后遗症，值得我们反思。
[45] 亨廷顿《文明的冲突与世界秩序的重建》在21世纪，各种文明的命运是我们首先要关心的问题。本书就是在历史转折关头反思的结果。亨廷顿害怕伊斯兰文明与儒教文明联手打败基督教文明，但是前两者是不可能结合的，这点上他的判断显然有误。然而文明的冲突是否能造成新一轮的“西方的没落”，却不是没有可能。
[46] 加缪《鼠疫》从古到今，人类不断面对各种灾难，但他们很少能够对灾难有所准备。这本讲人类如何面对灾难的书创作于希特勒时代，许多人感到无望。在这关键时刻，加缪看到面对灾难的惟一正确态度，就是不要听从命运的摆布，也不要听从权威与利益集团的煽动。
[47] 劳伦斯《查泰莱夫人的情人》这是一本“禁书”，也许是最著名的、名副其实的禁书。尽管它因“性”被禁，却并不等于说它的题材只是性。在书中，劳伦斯不仅要求一个人真正“性”的解放，更要求从工业文明、传统文化以及精神束缚中解放出来，成为“解放的人”。这些才是劳伦斯思想的深义。
[48] 尼采《查拉图斯特拉如是说》19世纪两位大思想家对20世纪有着持续的影响：一位是马克思，一位是尼采。这本书是尼采著作的顶峰。它包括尼采过去的一切思想，这些思想用两个新的概念，即超人和永远轮回来加以贯穿。
[49] 波普尔《科学发现的逻辑》波普尔的《科学发现的逻辑》是科学哲学的一次革命。波普尔说：“经验科学就是理论体系，我们可以把认识逻辑称做理论的理论。”“科学的理论就是普遍的命题。”按照他的学说，科学理论“不是由观察开始，而是由问题开始”。波普尔的整个科学理论的出发点是划界问题，也就是找出一个判据来区别科学与“伪科学”的界限。

[50] 托夫勒《第三次浪潮》人们对未来有所企盼，但同时又对未来充满恐惧；在一个变化剧烈的世界中有着大量的不确定性，人们希望驾驭它。到20世纪后半，未来学应运而生。对未来学家的评价首先在于对还没有发生的事或仅仅处于萌芽状态的东西能否做出比较准确的预测。托夫勒做到了这点。他的这本书在1980年出版，而20世纪后二十年正是按照这个蓝图来实现的。
[51] 波伏瓦《第二性》女性占人类的一半，但研究与思考女性问题的著作却少得可怜；英译本《第二性》1953年出版后立即成为畅销书。尽管时隔半个多世纪，女性主义和谈论女性的书出版无数，但是没有一本书像这本书一样，使人感受到如此浓郁的学者气息。
[52] 纪德《伪币制造者》在大众文化如此昌盛的今天，纪德的书不会出现在休闲读者之中。但是，文化也是两极分化的，在高雅文化发展而且存在发展土壤的地方，纪德不会消失，相反，会维持着他那至高无上的地位。他的作品很观念化。在本书中，他试图成为真的人，但什么是真的?[53] 萨义德《知识分子的代表》尽管关于知识分子的理论著作难以产生，但我们还是选择了萨义德的这本书。因为我们也许可以从思想自由和知识分子看到文明的未来。在书中，萨义德提出的问题令人深思，1987年贾可比的《最后的知识分子》出版，以后是否还有知识分子?[54] 莫诺《偶然与必然》生命科学存在着许多谜!至今我们还对生物体的精巧别致莫名其妙，我们还不知人是不是一台机器，也不知生物进化是不是一个必然的过程，也不知道生死界究竟在何处?而这本书阐述就是法国生物学家莫诺对生物进化的哲学思考。
[55] 萧伯纳《人与超人》萧伯纳是仅次于莎士比亚的英国(爱尔兰)剧作家，在世界戏剧史上大致也处于同等地位。他的大部分剧本可以称之为“思想剧”，而其中顶尖之作可以说是《人与超人》，该剧真正表现了萧伯纳自己特有的哲学——生命力哲学。
[56] 西蒙《人工物的科学》近二百年实验科学的发展给我们带来一个人工的世界；而制造人工物就是发明、仿造、改进、组合直至本书所说的设计。尽管现在设计科学已成为一个专业领域，但未来需要的恰巧是西蒙这样的博家而不是狭窄领域的专家。只有他们才能设计出未来人工物的世界。
[57] 泰勒《原始文化》“文化”一词在媒体上的运用真是泛滥成灾，可是没什么人对它哪怕有最粗略的界定；是泰勒给他的研究对象“文化”以一个比较确切的定义，他的《原始文化》被公认为文化人类学的奠基之作。表面上看，它是纯学理的研究；然而，自然语言与原始思维对于21世纪人工智能的探讨有着重要意义。
[58] 怀特海《科学与近代世界》

数学在近代科学产生与发展中有着不可替代的重要作用。许多人也知道，也说，但并不理解。其实，欧洲人领先也就三百年，可为什么老跟不上呢?中国怎么拿个诺贝尔这么困难?这可以说是“新李约瑟疑难”。其实，照怀特海那样研究一下这三百年的历史，就会有八九不离十的答案。
[59] 格劳秀斯《战争与和平法》格劳秀斯的伟大著作已经问世将近四百年了。今天战争与和平仍是世界的头号问题。格劳秀斯已经考虑到对于战犯、损害和战费不加追究以换取有保障的和平。遗憾的是，人们似乎并没有从历史中学会足够的智慧，来处理战争的后果。
[60] 埃柯《玫瑰的名字》随着技术的进步，过去靠指纹破不了的案今天可用DNA破案了；但是，心灵的事情就说不准了。符号表达是极为复杂的一件事，符号技术远没有基因鉴定那么方便。但是，符号学会给我们带来一个全新的，难以想像的世界。埃柯的小说神奇之处就在于此。
[61] 笛卡尔《方法谈》什么是科学精神，到现在仍然是众说纷纭。但是，科学精神一定会导致科学发展，其起点必定是求知的欲望。笛卡尔在《方法谈》一书中一开始就讲述他从学校出来后的二十年的探索过程，而且在探索过程中开创出自己独特的理论与方法。这就是笛卡尔哲学体系，其核心是认识论。正是笛卡尔把哲学扭转到了正确的方向。
[62] 培根《论学术的进展》四百年来，尽管人们早已享受近现代科学所带来的种种福利，然而人们的头脑不一定比古时更少教条、偏见、迷信以及愚昧和疯狂的古怪思想。而培根的伟大贡献正在于列举了四种使人陷于这类错误的“偶象”(idol)或幻象。
[63] 哈耶克《通往奴役之路》哈耶克以经济学家知名，还荣获1974年诺贝尔经济学奖，但是，他的政治哲学更有创见，更有影响。哈耶克的思想总有点不合时宜，但从长期来看又显得十分深刻。他是位彻头彻尾的自由主义者。他的真知灼见不能因意识形态的关系而被我们舍弃。
[64] 奥威尔《1984年》在20世纪反乌托邦、反集权主义的作品中，谁又能比奥威尔写得更好呢?在他那里，既有卡夫卡的个人处境，又有A.赫胥黎的科技统治，同时还有柯斯特勒的现实主义。《1984年》是一个警世之作，就像马尔萨斯和卡逊的著作一样。
[65] 卡夫卡《审判》卡夫卡的不朽在于他提出的问题远比他解答的多得多。在《城堡》中他谈到“提问题是主要的”。实际上这就是科学与人生的真谛。思想来源于对问题的探索，探索过程也许比拾取现成答案更有意义。
[66] C.P.斯诺《两种文化》斯诺两种文化的论点很简单：科学家应该读过莎士比亚，而文学家应该懂得热力学第二定律讲什么。不幸的是，这种情况越来越难以实现了。到了21世纪初，除了高喊“科学与人文相结合”的口号之外，什么也没有了，一维的人降为零维的人。然而沿着本书界定的思想史的轨迹走下去，是可能升维，升到三维四维，甚至成为“超人”的。

[67] 帕斯卡《思想录》世界上的问题，特别是人的问题，不确定性或者偶然性是经常起作用的因素。实际上，帕斯卡尔以概率的方法对于决定论的世界观提出挑战，不管这种决定论是上帝的决定论还是科学的决定论。这种方法到20世纪发展成为一套随机的决策理论。
[68] 尼赫鲁《印度的发现》印度同中国一样也是现在世界四大文化之一，但我们对印度却知之甚少。话说回来，要想了解一个民族，最好的办法是了解其历史。尽管印度的历史支离破碎，缺环甚多；但《印度的发现》就是了解印度历史的最好的入门书。
[69] 列夫•托尔斯泰《战争与和平》托尔斯泰无疑是有史以来最伟大的作家之一。作为大文豪，他的作品足以为他争取到不朽的地位，但作为一个伟大的人，他并不满足。他生命最后三十年就是在对人生的一些基本问题的思考中度过的。我们选《战争与和平》，是因为从中可直接看到他的历史思想。历史虽已过去，但无法用刀斧砍去，它依然影响我们的现在，也影响我们的未来。
[70] 鲁迅《阿Q正传》要在中国作家中选出一位思想家可不容易，特立独行不是中国人的精神。稍稍离经叛道，不是棒杀，默杀，就是捧杀。
无疑，每一套杀法，鲁迅都经过，只是什么时候干什么，随时代的潮涨潮落决定。但是，近百年来中国首屈一指的作家还是鲁迅，而《阿Q正传》是其代表作。
[71] 本尼迪克特《菊与刀》进入21世纪，世界上有五个经济大国，而日本是惟一入围的东方国家，也是最快达到这一步的国家。本书完成于二战刚刚结束时，作者对日本的民族性做了很好的概括。时隔五六十年，书中的观点基本上没过时。我们可以把这点称之为“民族性”的稳定性。无疑，日本过去是、将来也会是一个有影响的民族。
[72] 加西亚•马尔科斯《百年孤独》对大多数人来说，拉丁美洲仍是个神秘的地区。马尔科斯在这本书中用马孔多来凝缩整个哥伦比亚乃至整个拉丁美洲的命运。愚昧闭塞和混乱是百年不变的内因，而美国佬、独裁者则是外因。那么“孤独”又是什么意思，作者说“孤独的反义词是团结”，他暗示了出路，但结论令人沮丧：经历了百年，又回到原位，这似乎就是拉丁美洲的命运。
[73] 康拉德《黑暗的心》非洲大陆是地理概念，我们所知甚少的那部分通称撒哈拉以南的非洲，此书说的就是这块地方。黑暗的心有两种含义，一是黑非洲的心脏地带，当时的比属刚果；一是文明人即殖民者来到之后，从外到里进行掠夺，并从精神上进行腐蚀的罪恶行径。黑非洲不是倒退，就是仍然停滞在那里。人口不断地增长，永远伴随饥荒与贫困，其前景令人忧虑。
[74] 冯特《民族心理学》长期以来，对心灵的研究一直是哲学甚至神学的领地，至今心理学是否是科学仍有很多争议。冯特的主要贡献就在于倡导用科学方法研究心理。1879年，他在莱比锡建立世界第一个心理学实验室，这标志着实验心理学正式诞生，也标志着作为科学的心理学的产生。

[75] 李约瑟《中国的科学与文明》李约瑟的《中国的科学与文明》卷帙浩繁，至今仍然没能结束。他花了毕生精力研究中国古代科学与技术，最后留下了著名的李约瑟疑难：为什么如此先进的古代“科技”，没能产生近代科学?[76] 托马斯•阿奎那《神学大全》《圣经》中存在大量前后矛盾、不可思议甚至荒谬的地方，这些早在基督教初创时就有人意识到了。但其中许多人采取“信仰主义”态度，“正因为其不可信才信”。而托马斯•阿奎那第一次寻求对基督教第一信条即“上帝的存在性和惟一性”以证明。这不仅使神学带有数学的风味，还由此推出一系列命题并构成精微的神学体系。
[77] 卡莱尔《英雄与英雄崇拜》这本书的种种观点有许多人支持，更遭到很多批判。但正如卡莱尔所说“只要人类存在一天，英雄崇拜就永远不会消亡”。究竟“时势造英雄”还是“英雄造时势”不是简单用“是”和“否”能回答的问题。随着现代社会的多元化，更提出了“英雄如何从各界脱颖而出”的问题。
[78] 《阿含经》佛教是最古老的世界宗教。佛教没有把人的崇拜集中起来的神，更没有一本大家都认同的经典。《阿含经》是最为接近原始佛教的经典，而其中包括上百部经。
[79] 蒙田《随笔集》一个国家即使有诗、戏剧以及后来的小说，如果没有像样的精美散文，就称不上文学大国。蒙田开创的随笔为散文开拓了最高级的文学形式，而且以其直截了当、言之有物、极富启发性而为它树立了标准和榜样。
[80] 哈代《无名的裘德》哈代作品的悲剧性震撼人心。这是一种真正的人性的悲剧。人希望精神的上升，但并非所有人都有这个机会，有机会的人未必真正有学识和创见，他们劝裘德安分守己、乐天知命，难道这应该是未来人的哲学吗?[81] 列宁《国家与革命》《国家与革命》系统考察和阐明了马克思和恩格斯在国家问题上的基本理论，列宁由此大大发展了马克思主义理论，并且通过自己的革命实践建立了第一个无产阶级专政的国家。
[82] 老聃《道德经》它是世界上影响很大但篇幅最短的书。总的说来，《老子》与《论语》几乎完全不同而且相互补充构成中国传统文化。
孔子一直是中国文化的在朝派，而老子则是在野派。老子乃至道家学说最有意义的地方在于给孔子的“理想国”开辟一个精神逃脱的小路。
[83] 笛福《鲁滨逊飘流记》从某些文化看来，征服自然以及诸如此类的自我挑战是不可理喻的傻事。而这些傻事的背后，有的却是一种可贵的精神力量，在困境中通过艰苦劳动生活下去的意志以及战胜灾难、孤独的勇气。虽然，“人定胜天”之类的话，现在看来是不

对的，但是，现代人还是应该以鲁滨逊的精神来保护人类生存环境并且战胜自我的。
[84] 叔本华《作为意志和表象的世界》真正伟大的思想总是要经受时间的考验。批判叔本华的人很多，但批判他最厉害的卢卡奇也不得不承认他的哲学才能。
叔本华的原创思想很多，其基础是两大理论：惟意志论和悲观主义。前者建立以意志为核心的形而上学，从而开辟了近两个世纪的非理性思潮。
[85] 杜威《民主主义与教育》西方哲学几乎全部来自欧洲，只有实用主义哲学是美国土生土长的。实用主义哲学是一个十分灵活、密切联系实际的哲学，它的精神完全反映在教育学当中，更重要的是，教育这个话题将是21世纪的最主要的争论问题之一，而杜威的思想以及后来进步教育的实践对于后来人肯定有借鉴意义。
[86] 贝克尔《人力资本》除了人口、环境问题之外，21世纪最大的问题是健康、教育以及相关的人与社会的发展。通常人们总强调人与人，国与国之间的物质差距；其实，从长远看，精神文化差距才是最大的。而贝克尔的核心思想在于这也需要投资!他还指出除了个人收益之外，也要考虑社会收益，而这也是未来需要深入研究的课题。
[87] 熊彼得《经济发展理论》熊彼得明确区别发明与创新是他的独特之处。从亚当•斯密到马克思都知道技术发明对经济的重大推动，但熊彼得式的创新完全是“企业家”的事。熊彼得这种观点不仅为过去许多技术进步导致创新从而推动经济高涨的事例所证明，更明显地表现在2000年，高涨的信息经济突然“泡沫破裂”。
[88] 博尔赫斯《文集》博尔赫斯有一个与众不同的特点，那就是他可能读过成千上万的作家和作品。他的作品把二千五百年的世界文明精华纳入其中。这也许正是“古典”的真谛。生命太短了，你怎么能读那么多，体会那么深。那么读博尔赫斯吧，他能帮你。
[89] 斯特伦奇《国家与市场》20世纪末到21世纪初，全球化的趋势势不可挡。虽说国际关系、国际事务、国际政治、国际经济学早已成为研究的领域；但是，只有本书给出系统的总结，同时制定了一个研究和分析的框架，而这正是今后理论和实践工作的起点。
[90] 狄更斯《双城记》它叙述了法国大革命那个翻天覆地的时代，其中展示了残酷的阶级斗争。狄更斯再次以悲天悯人的精神，为世界编织出一个善良的人替友赴死的故事。但是，他无法解释历史之谜：这一切究竟为什么发生?[91] 《毛主席语录》毛泽东是位历史大人物，他极大地影响了中国历史的进程。我们不妨把毛泽东的一生分为三个时期。而《毛主席语录》出版于第三时期的正中间，包含了后期(从1949年到1963年)的部分内容，但极为重要的后期思想(1963年到1976年)则没有反映出来，这是全面、准确掌握毛泽东思想不可不注意的事。
[92] 库恩《科学革命的结构》

库恩对科学哲学的贡献主要是提出了“范式”概念以及常规科学与科学革命的划分。他成为科学哲学中历史学派的开创者。受他的理论影响的主要是社会科学和人文科学领域的学者，这些学者急于要把自己的专业纳入一般科学的框架之中，而这种混合确实起着一定的作用。
[93] 罗斯托《经济增长的阶段》罗斯托的理论核心就是所有国家的经济发展都要经历五个阶段。但由于他的理论是建立在从1800年到1950年这个阶段的经济基础上，因此在应对后工业社会的情况时有着明显的不足。人口、贫困、发展、失业仍然是21世纪经济的大问题。从传统经济到现代化再到全球化仍有漫长的道路要走。罗斯托的研究只不过为增长与发展经济学的研究开了一个头。
[94] 法约尔《工业管理与一般管理》到20世纪初，管理进入科学管理阶段。法约尔对管理给出一个框架，开创了组织研究领域，拓广了科学管理原理所涉及的领域，为现代组织理论打下一个基础。他把组织比做有机体，对后来人是有启发意义的。正因为如此，他的理论不断得到批判、补充和发展。
[95] 马尔库塞《一维的人》（又译《单向度的人》）20世纪60年代中期，西方发达国家爆发了震惊世界的学生运动，而被激进的学生们奉为精神导师的是3M：马克思、毛泽东和马尔库塞。二战以后西方国家的新变化，促使他们对马克思主义重新进行反思。《一维的人》正是马尔库塞在这方面成熟思考的产物。
[96] 维科《新科学》维科是18世纪到19世纪的浪漫主义思潮的先驱。由于当时的主流趋势是应用自然科学方法去研究一切现象，特别是心理的、政治的、经济的、文化的；但是维科第一个明确区分开自然科学与人文研究，并认识到文化的多元性，这为比较文化人类学，比较历史语言学，比较历史美学，比较历史法理学等奠定基础。
[97] 伏尔泰《老实人或乐观主义》伏尔泰是启蒙运动的旗手。他的著作太多了，很难讲哪一个是他的代表作。不过有一类作品适合我们的需要，那就是哲理小说。似乎没什么其他作家写过这类作品。《老实人》的哲理相当简单，但在任何时代都碰到：不管是自然灾祸还是人为苦难，都和上帝无关。人们只有通过理智和正义，努力与邪恶势力斗争，世界才能逐渐变得更为美好。
[98] 卡内蒂《群众与权力》卡内蒂的《群众与权力》是他一生体验与不断探索与思考的结果。全书以科学的精神研究了四大主题：群众、权力、死亡、转变，而且把它们紧密地联系在一起。在历史上的确对群众心理学有过一些探讨，不过还没有什么理论研究。卡内提的独到之处在于把权力与死亡联系在一起。他说：“幸存之际就是权力在握之际。”
[99] 马斯洛《动机与人格》时至今日，心理学已经成为极为庞杂的学科体系。在20世纪中期，两个最大的学术派则是弗洛伊德的精神分析以及强调科学方法的行为主义学派。而马斯洛倡导了心理学研究的第三思潮，即人本主义心理学。这一思潮强调人有独立人格，有发展自身的潜能，能够自我实现。“自我实现”这个概念就是马斯洛提出并且大大加以发挥的。

[100] 曹雪芹《红楼梦》《红楼梦》在中国影响极大，在世界上却影响很小。这种反差说明什么呢?《红楼梦》彻头彻尾的“中国味”。而这种中国味也许可以从中国诗词、中国书画、中国园林，甚至中国戏曲中体会一二，但《红楼梦》却是全方位的。它是中国(传统)社会的缩影。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

影响我们自身强大的，往往来自内在的五种思维局限读书人的精神家园

在生活中，你会发现， 影响我们自身强大的，往往来自内在思维局限，我们想要让自己内心强大，最重要是觉察思维的局限，改善自我的思维方式。
第一种思维局限 ： 无端猜测《跳出思维的局限》告诉我们影响我们心境的，往往是我们对事情的过度猜想，这种过度猜想和臆测他人，会对我们自身造成很多误会和困扰。
心理学上有一个确认偏见，讲述的随意猜测人带来心理影响。如果我们认为那个人很高傲，我们会从内心用各种证据证明他很高傲，然后我用这种偏见阻止了我们对他真实地了解。

要真实地了解一个人，一定要摒弃自己先入为主的看法和意见，唯有打破内在的看法和意见，我们才能真正看清一个人。
学会就事论事是成年人交往的一种重要智慧，不把自己过多的偏见带入到一个人身上，而是学会每次客观看待他人，往往能让我们更容易认识一个人，也能帮助我们更好的理解一个人。
每个人都有自己的行为动机和主见，当你真正不带着偏见的眼光去看待一个人的时候，才能发现他的身上的光华有多璀璨。
第二种思维局限 ： 盲目自信盲目自信往往会说明我们陷入到对自我的崇拜中。
回归到生活，真正的自信是懂得从当下中做出最好的决策和选择。盲目自信，会让我们停留在自我崇拜中，却忘记了融入真正的环境。
好的睿智从来不是凭空证明自己厉害，真正的聪明来自我们和当下环境的融合， 你越懂得融合当下的环境，越能从当下中找到最准确的智慧。
作为人类必须遵循整体进化的力量，通过这种力量的演绎实现自我成长与进化，不会自我成长与进化的人自然而然会在时代中淘汰，那些自我成长与进化是自我信心不断增长的根本力量。我们必须明白，人无完人，但是每个人都可以通过对事情的修炼，磨练自己，让我们变得更为完善。
王阳明强调人生就是一场修行，我们需要在事上磨，强调就是人类成长的自我进化，我们需要在各种经历中不断反思与改善让自己变得越来越好，这样我们才会越来越有力量。

真正聪明的人会释放自己，更懂得保持谦卑的心，不会盲目崇拜自我，我们反而更容易和他人取得共识，经营共赢。
事实上任何事情的成功，是融合了环境，懂得连接，才会找到成功的合力，不盲目自信，我们就不会盲目骄傲，会懂得看到事情的真相，也容易帮助我们化解内在的误解。
第三种思维局限 ：沉湎过去，用过去束缚自己过去是过去，未来是未来。不要认为过去能完全主导我们的未来，从过去中觉醒，意识到当下是决定我们未来的根本，我们就会从过去中脱离出来，从而变得更为强大。

事实上真正影响我们生活的是内在的意识，我们要能从过去中走出来， 曾经已经逝去，与未来遇见，和自己和解，拥抱生活，拥抱自己 。
心外无物。
只有内心的世界才会呈现外在的世界。 很多人都有受害者的情结，一旦我们活在受害者的世界中，我们就会认为别人都对不起我们。
不沉湎过去的经历，不把自己当成受害者，往往我们更容易看到当初的行为和背后的合理。
对待生活，无论过去发生什么，我们都需要学会向前看，这才会给我们无限的勇气和动力，更能帮助我们过上自己想要的生活。
什么是放下？放下不是不想不念，而是即便想起，也不会再感悲伤；放下不是不说不提，而是即便提起，也像是诉说别人的故事。
说放下可能简单，真的要放下不容易，有的人穷尽一生，弥留之际还在痴想曾经。明明放下就能畅快，却非要折磨自己。
事实上，很多人生活不幸，不是命运的捉弄，而是自己的选择。一步错步步错，心有执念，此生难安。

第四种局限思维，一味强调做自己在生活中，如果我们想要让内心强大，我们最重要的是需要从做自我的偏执中出来。
上善若水，水的力量强大，往往因为水是无形的，水是可以根据任何环境调整自我的状态才能做好自己。我们需要深刻的明白，真正的自我不是固定不变的，而是充满弹性与灵活的，我们越能不活在自我的假象中，我们越能活出真实与智慧的自我。
真正的自我，是在每个环境中懂得调整好自己的状态和心灵，保持强烈的觉知，当我们越能够觉察自己，我们越能从所谓的偏执中走出来，从而变得圆融和圆通。

第五种思维局限， 遇事特别悲观悲观往往是我们认为自己是弱者。从某个角度上来说，如果我们想要让自己强大，就需要积极培养自己乐观的思维。
乐观的思维并不是盲目乐观，而是懂得事物的发展趋势。
事情的发展告诉我们，不要对任何事情报以悲观的态度，我们要学会积极地转换，往往我们就能促进事物的发展，也能推动事物朝着更好的方向发展。
任何命运都可以改变的，只要我们心怀乐观，积极去作为，多帮助他们，我们无形的磁场也会发生变化，自然也会

迎来更多的好运。
影响我们自身强大的，往往是我们内在思维的局限，我们越能穿越迷雾看到自我的局限，我们越能变得强大，更能变得越来越智慧。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

影响西方思想界的14位社会哲学家，观点独到，深挖社会弊病读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1.哈贝马斯代表作：《公共领域的结构变化》、《知识和人类旨趣》、《沟通行动理论》、《事实与价值》、《包容他者》、《现代性的哲学话语》、《后形而上学思想》。

思想背景：相对主义和文化多元论，帕森斯的早期社会学理论，韦伯的西方理性化发展理论，涂尔干、米德、马克思、帕森斯有关个人行动和社会结构的分析，日常语言学派的理论，皮亚杰和柯尔柏格的结构发展心理学。
学术思想：社会现象与自然现象有本质的区别，所以不可以用自然科学的程序去检验或证实社会科学理论，社会科学中应当以“共识真理论”代替“相应真理论”。人类语言中潜藏着“达至了解”的目的，进而蕴涵着一个“理性沟通情景”，其中有三个有效性宣称规范着人的语言行为：真理宣称、正当宣称、真诚宣称；一个社会行为是否属于沟通行为主要取决于，行为者所用的方法是否存在内外的制约并协调资源的运用来满足各自的欲望。现代西方社会的发展并非一种必然的现象，还存在其他发展的可能性；科技理性的独断把人和外在世界的关系变成了一种纯粹工具式的关系，批判理论应当以人的相互沟通为依据分析人类行为的架构。生活世界结构上的区分指文化、社会、人格三种结构不再笼统地受神秘色彩的世界观控制，而是各自沿着理性交往的角度独立起来，以及伴随而来的形式与内容的分离；生活世界理性化的发展一方面是个人理性认识能力和自主性的增加，另一方面是社会系统的日益复杂和扩张，这就给现代社会带来了困境——系统控制生活世界。
人类所有理性领域的基础知识分为三种类型：经验—分析的科学研究包含的技术认知兴趣；历史—解释学研究包含的实践认识兴趣；具有批判倾向的科学研究包含的解放认知兴趣，这三种兴趣是人类一切行为的动因。
2.福柯代表作：《词与事物：人文科学的考古学》、《知识考古学》、《监视与惩罚：监狱的诞生》、《性史第一卷：知识的意愿》、《性史第二卷：快感的运用》、《性史第三卷：自身的关怀》。
思想背景：康德与批判哲学传统特别是对知识条件的批判性考察和“当前”历史处境的思考；尼采关于历史批判、权力性质、宗教道德、

生命过程等问题的思想；形式主义传统尤其是结构主义和德里达的思想；法国的认识论传统特别是库瓦雷、巴什拉、康吉翰等人的思想；超现实主义者如巴塔耶、布朗肖和法国新文学。
学术思想：真理体制是在一段历史时期内一个社会存在一些基本条件来保证区分那些现象可以看作知识的对象，那些知识可以看作真理，将这些知识构成真理的过程需要完成那些实践过程。知识的考古学是从话语实践的层次出发把握构成真理体制的各种知识条件，在方法上要尽可能回避各种人类学的普遍项而要考察这些普遍项的历史构成过程。话语事件的考察一方面要注意述说具有的经验特征，另一方面也离不开对话语之间关系的探讨。
现代社会的一个重要内容是治理术、主权和纪律之间的三角关系，人的生命是它的对象。批判理论中的批判应当是具体的而非抽象的，批判者只是指出危险而不代替行动者的决定，批判本身就是一种在知识分子的具体领域行进的反抗。
3.贝尔代表作：《意识形态的终结》、《后工业社会的来临---对社会预测的一项探索》、《资本主义的文化矛盾》。
思想背景：孔德、斯宾塞的实证主义思想，滕尼斯的公社与社会理论，涂尔干的社会团结思想，帕森斯的“模式变量”思想，韦伯对现代资本主义的研究，英格尔斯、列维、艾森斯塔德、本迪克斯等的现代化思想和依附理论。
学术思想：从分析不同社会结构的中轴原理和中轴结构（分析社会发展变化时设法说明整个社会所环绕的动能原理和组织结构，趋中性而非因果关系）入手，可以将人类社会的发展分为前工业社会、工业社会和后工业社会，它们是以生产和使用的各种知识为中轴原理的概念顺序。前工业社会主要分布在亚洲、非洲、和拉丁美洲，经济部门主要是第一产业，职业主要是农民、矿工和非技术工人，使用技术上主要是利用原料的技术，在社会意图上主要是与自然界竞争，方法论上主要是利用常识和经验。

工业社会以经济增长为轴心，考虑国家和私人对投资决策的控制；后工业社会以理论知识的集中和具体化为轴心。未来的后工业社会将从产品生产经济转向服务性经济，专业技术人员阶级处于主导地位，理论知识处于核心地位，成为社会革新与制定政策的主要源泉，将控制技术发展并对其进行鉴定，创造新的“智能技术”。
4.斯特劳斯代表作：《亲属关系的基本结构》、《忧郁的热带》、《结构人类学》、《野性的思维》、《神话学》。
思想背景：涂尔干的社会学思想；特鲁别兹科依和索绪尔的语言结构学理论，库恩关于科学革命中的“范式”观点；卢梭关于人的理论；理性主义哲学、地质学和精神分析学的一些观点以及马克思主义理论。
学术思想：地质学家是用某种模型把物质世界的基本属性表现出来，而精神分析学家是通过心理模型把人的心理世界表现出来，马克思是把一种类型的现实还原为另一种类型的现实。社会是由文化关系构成的，而文化关系则表现为各种文化活动，即人类从事的物质生产与精神思维活动，这一切活动都贯穿着一个基本的因素——信码（符号），不同的思想型式或心态是这些信码的不同的排列和组合。通过亲属关系、原始人的思维型式和神话系统的人类研究可以寻找到对全人类（不同民族、不同时代）的心智普遍有效的思维结构及构成原则；处于人类心智活动的深层的那个普遍结构是无意识地发生作用的。
结构主义中的结构不是人为的结构，而是无意识世界的基本模型，它决定世界的意义和形态包括人的意识，而不是相反；结构是意识的主体。将人的精神、社会和情感生活还原为无意识的形式结构并不是要否认前者的真实性，而是要用一个统一的并表现在一切现象中的复杂结构来理解社会与文化现象的种种形式的复杂性，但不能从这个结构中先天的推出这些现象。
5.米尔斯代表作：《白领:美国的中产阶级》、《权力精英》、《社会学的想象力》、《关于人的幻想:社会学思考的典型传统》。
思想背景：贝克尔、葛斯和罗斯的社会学理论；马克思、帕累托、齐美尔和韦伯的社会理论主要是社会冲突思想；拉扎斯菲尔德的经验社会学研究;帕克和凡勃伦的社会冲突思想等社会学理论。
学术思想：白领阶层（企业家与工人之间形成的中产阶级）的出现是20世纪工业化进程中的最重要变化，白领劳动者的职业出现了自我异化和劳动异化两种心理反应；一个是异化造成的心理忧郁与迷乱，一个是由于社会结构对性格的影响使人们疯狂地休闲；他们置身于庞大的科层体系中，缺少控制生活的个人权力和参加政治事务的政治权力。美国是一个由权力精英控制的社会，作出重要决定的国家权力集中在企业家领导人、政治家和军事领袖手里，形成经济、政治和军事三方面的权力精英圈子，社会中的其他社会制度处于边缘地带；权力可以建立在财产之外的因素上，但权力精英因共同利益结合在一起，维持一种持久的和战争性的经济。社会学研究应当防止过于注重实证的取向，充分发挥社会学的“想象力”，以保持社会理论的创新活力。

6.马尔库塞代表作：《理性和革命》、《爱欲和文明》、《单向度的人》、《论解放》、《艺术和永恒性》、《审美之维》。
思想背景：黑格尔的辨证法哲学思想，胡塞尔的现象学，存在主义和海德格尔、拉康的哲学观点，弗洛依德的思想，主要是性本能理论和心理学；马克思的很多著作，特别是关于人的异化和全面发展的思想。
学术思想：当代工业社会是一个富足的社会,它高度发展的生产率通过创造出更多的物质财富而造就出整合、包容所有社会力量的可能前提，实现了政治对立面的一体化,消除了危及社会继续存在的政治派别,使社会政治成为“没有反对派”的单向度政治；现代工业社会科学技术进步给人提供的自由条件越多，给人的种种强制也就越多，创造出只有物质生活没有精神生活的生活方式，还促进了人们与现存制度的统一, 这造就了没有创造性的单面人。在现代科学技术发展的条件下，发达资本主义国家的工人阶级只知道追逐高消费而失去革命主动性,只有激进的学生运动 、流氓无产者、失业者、受压制的少数民族才具有革命性，

无产阶级被溶合于社会整体中。人的心理结构分为“意识”与“无意识”两部分，“无意识”比“意识”更能体现人的本质，性欲是人的本质；人的解放就是爱欲的解放，爱欲解放的核心和关键是劳动的解放，真正有意义的劳动，应该是人的器官的自由消遣,它为“大规模地发泄爱欲构成的冲动”提供了机会。艺术既是一种美学形式又是一种历史结构，是充满诗情画意的美的世界与渗透价值意义的现实世界的统一；艺术的大众化和商业化使之成为压抑性社会的工具，从而导致人和文化的单向度；艺术具有对现实的肯定性和保守性以及对现实的否定性和超越性的两重性，艺术的肯定性力量同时也是否定这一肯定性的力量。艺术和革命可统一于改造世界和人性解放的活动中，它用新的美学形式来表现人性，以唤来一个解放的世界；美学是摆脱压抑社会的唯一学科，是单向度社会中双向度的批判形式。
7.曼海姆代表作：《意识形态与乌托邦》、《变革时代的人与社会》、《自由、权力与民主设计》、《时代诊断》、《知识社会学论集》、《社会学系统论》。
思想背景：马克思主义和齐美尔、卢卡奇的思想；德国历史主义的相对理论；格式塔心理学强调心理事实中构造或结构要素的思想；新康德主义特别是李凯尔特的价值相关论和文德尔班的思想以及韦伯的解释；胡塞尔的现象学和谢勒的《知识的形态与社会》中的许多思想；黑格尔的历史环境与现象与“过程思维”之间的辨证关系思想；美国实用主义和杜威、米德、库利、艾略特等人的思想。
学术思想：知识社会学探索思想与社会之间的关系以及知识的社会条件和存在条件；人的意识不可避免地依赖于人的社会地位，这是全部认识论包括现代认识论的基本要素；决定行动方式的正是这种深入到意识“范畴结构”中的社会“存在制约”；历史上任何思想体系包括真理都不可能脱离其产生的社会和历史环境，并受其制约，知识是由存在因素决定的。社会结构与知识之间的确切关系只有通过对各种具体情况的经验或调查才能揭示出来，所有思想都必须具有意识形态的特征；所有的阶层和群体都根据本身存在的地位提出适应自己的思想，大也存在超脱社会的知识界人物，精神的社会制约性对精神彻底解放具有重要意义。当代的文明危机本质上是一个“彻底民主化”过程的问题；群众社会组织内，能把各种活动有效并预测性地组织在一起的能力——功能理性取得长足进步，而能揭事件相互关系的睿智思维活动——实体性理性有所下降；拯救西方文化的唯一途径是彻底重建社会制度，依靠个人自觉的计划而不是市场机制实现对个人不协调行为的控制，在保障人的社会价值前提下，对自由加以设计，对各种社会力量进行调节，民主计划应推动整个社会重建。
8.杜威代表作：《我的教育信条》、《学校与社会》、《逻辑学理论研究》、《民主主义与教育》、《哲学的重建》、《人性与行为》、《经验与教育》、《人的问题》。
思想背景：黑格尔主义和工具主义哲学传统尤其是莫理斯的思想；康德的哲学和心理学理论；霍尔与詹姆斯的新实验生理心理学思想；欧洲18世纪的启蒙哲学和19世纪晚期的新哲学。
学术思想：

哲学只是解决社会问题的工具，哲学家应走出思辩的象牙塔，投身于政治、教育和伦理的活动，用哲学推动民主。
“实用主义的真理理论”强调有机界对环境的适应，精神是一种思想的过程，一个人在头脑中定义客观事物的过程，具有工具的性质；而思想产生于人类调整自己适应环境的过程中，在这个过程中一个人勾勒出可能采取的行为方式，设想某行为的后果，区分不能与环境协调的行为并计划消除之，寻找出能实现协调目标的行为方式。社会科学以及哲学应将日常生活状况和问题看作研究主题，证实一种社会科学是否正确需要将它应用于实际，看它解决实际问题的功效。人类的本质有很强的可塑性，可通过改善了的社会环境得到改进。无论动物还是人都不是在社会环境中孤军奋战的，他们大多数都是通过群体而生存的；个人和群体关系以及教育在促进社会变化中具有重要作用。将来的个人和群体可以通过明智地选择可能达到的预期目的，在良性互动中改变自身；人不仅是被动地接受生命，他更应该主动地塑造生活。
9.库利代表作：《人类本性与社会秩序》、《社会组织》、《 社会过程》、《生活和学者》。
思想背景：爱默生、歌德、斯宾塞和达尔文的一些关于自然与社会的思想；鲍德温的心理学理论和个案研究，詹姆斯关于心理实质与自我实质的观点和自我多元论观点；梭罗、帕斯卡、但丁、托马斯、白哲特、托克维尔、塔尔德、沃德、吉丁斯、斯莫尔、萨姆纳等人的一些思想。
学术思想：心智不是笛卡儿认为的超然于外在的世界，而是个人与世界互动的产物。
“镜中自我”概念体现了自我是与别人面对面互动的产物；人的行为在很大程度上取决于对自我的认识，而这种认识主要是通过与他人的社会互动形成的，他人对自己的评价、态度等是反映自我的一面“镜子”；社会经过多次的个性之间的相互作用成为个性自我的一部分，个性之间的相互作用使所有个性成为有机的整体。社会是各种过程的复合体，每一过程在和其他过程的相互作用中存在和发展。初级群体和次级群体的差别在于前者规模较小，最主要的特征是具有“亲密合作与面对面的沟通关系”，是个体初级社会化的主要场所和特殊品德的培育地；而次级团体则规模较大，并且“分工互赖，以非情感的依赖相结合”，有明显的阶层。在初级群体中人性逐渐产生，人只有通过交往才能得到人性，又可以在孤立中失去。人类行为的研究必须同人类行为者赋予环境的意义相联系，对人的认识是基于研究者对人的动机和行为变化具有同感理解的能力。社会由行为者与亚群体之间的信息网组成，信息过程特别是它在舆论上的作用可以巩固社会的联合，社会冲突是必要和不可根除的。
经济价值体系特别是货币价值体系本质上是一种制度，都是社会结构的产物。
10.韦伯代表作：《中世纪商社史》、《新教伦理与资本主义精神》、《政治论文集》、《经济与社会》、《学术理论论文集》、《社会史与经济史论文集》。

思想背景：德国康德唯心主义哲学传统中强调“人是文化和历史领域中积极和自由的行动者”的思想；文德尔班、李凯尔特、狄尔泰等新康德主义者关于社会科学与自然科学研究方法区分的思想；雅斯贝斯关于解释与理解之差异的思想；经济史学家和历史主义经济学家罗舍尔、克尼斯、瓦格纳、布伦塔以及社会学家藤尼斯、齐美尔的思想；尼采和马克思关于意识与利益的观点。
学术思想：社会科学研究关系到价值相关性和价值中立性两个问题，一个涉及选题，一个涉及客观和科学的分析研究，社会科学研究既要反对纯思辩的哲学研究方法，也要反对实证主义的社会决定论。社会学的研究对象是个体社会行动的“主观意义”，社会行动类型主要有四种：目的合理性的、价值合理性的、情感性的、传统习惯性的。真正意义上的“社会学”，除了应对社会现象作合乎规律的因果分析外，还必须深入地探寻导致特定社会现象出现的个人行动动机，理解现象背后隐藏着的属人的“意义”。理想类型是研究社会和解释现实的一种概念工具，是比较研究的得力方法。社会统治有三种类型：传统型、个人魅力型、法理型，其中科层制（或官僚制）是法理型统治的最典型和纯粹的形式，它推动了资本主义的发展，是人类社会不可避免的。人的社会地位是由经济、政治、声望等多元因素决定的。近代资本主义产生和发展，是以表现在欧洲宗教改革后的新教伦理中的“资本主义精神”为支柱的，这种精神是西欧理性主义长期发展的结果；近代资本主义的产生与新教伦理有着一种内在的亲和关系。世界宗教根据对待世界的方式可以分为四种理想类型：入世禁欲主义、出世禁欲主义、入世神秘主义、出世神秘主义，现实中往往有各种成分的杂合。
11.孔德代表作：《实证哲学教程》、《实证主义手册》、《实证政治体系》、《主观的综合》。
思想背景：

18世纪末进步哲学特别是杜尔哥与孔多塞的思想；自由主义思想特别是亚当.斯密和萨伊等自由主义政治经济学家的观点；圣西门、康德、笛卡儿、孟德斯鸠、休谟的思想；孔狄亚克和“观念学派”以及牛顿自然科学的思想。
学术思想：用自然科学研究方法研究人类社会，重整社会秩序的希望在于建立一种普遍人性的人道教，这是社会学的任务。在整个世界发展中，群体、社会、科学甚至个人思想都经历了神学、形而上学、科学三个阶段。按物理学的分类方法，把社会学分为社会动力学和社会静力学：社会动力学是从社会变迁的连续阶段和相互关系的过程来研究社会发展和进步的规律；社会静力学旨在研究社会各个不同部分的结构关系，以及彼此间持久不断的相互作用和反作用，也就是研究个人生活、家庭生活和社会生活几个不同层次的结构和相互关系的各个方面。社会学研究方法主要有观察、实验、比较和历史方法。
12.斯宾塞代表作：《政府的适当权力范围》、《社会静力学》、《进化的假说》、《心理学原则》、《第一项原则》、《生物学原理》、《社会学研究》。
思想背景：马尔萨斯的《人口论》和亚当.斯密的《国富论》以及汉密尔顿关于哲学方法的思想；莱尔的《地质学原理》中发展假想的思想，拉马克和达尔文的进化论学说；赫胥黎的进化思想和孔德的实证哲学和社会学理论。
学术思想：事物的基本规律是“力的恒久性规律”，任何事物在这种力的规律的作用下，都不可能保持其自身的同质。作用于同质事物的力必将引发其不断的变化，普遍的进化框架认为社会进化是不断个性化的过程，社会是实现个人目的的工具。社会的发展取决于社会和自然的环境，不一定要经过预设的阶段，社会机构是功能与结构迫切需要的产物，不是行动者意图和动机的产物；随着社会的发展各部分开始分化，体现为结构的增加。在从无差别游牧部落向复杂的文明社会的发展过程中，劳动的不断分化促进了人类社会的进化。从社会学的角度来看，基本的社会分类是军事社会和工业社会，在前者中人类的合作是通过暴力，而在后者当中，合作是自愿、自发的。国家的唯一权利是保护个人的权利和地狱外部的侵略，好的社会基于追求自我利益的个人之间的契约。社会科学是客观的，社会科学家须尽力摆脱不适当的偏见和情感。
13.涂尔干代表作：《社会分工论》、《社会学方法的规则》、《自杀论》、《宗教生活的基本形式》。

思想背景：法国学术历史主要是启蒙主义传统尤其是卢梭和孟德斯鸠的思想；孔德和圣西门的社会观特别是孔德的《实证哲学教程》；博纳尔和迈斯特尔等的反启蒙运动思想；库朗热的历史研究方法及其著作《古代城市》；哲学家布特鲁的反还原主义学说和新康德主义哲学家勒努维耶的观点；塔尔德的《模仿的法则》中的理论；斯宾塞、齐美尔、藤尼斯和心理学家冯特的一些观点。
学术思想：社会学具有独立的研究对象即社会事实；社会事实具有不同于自然现象、生理现象的特征。社会事实以外在的形式“强制”和作用于人们，塑造着人们的意识；人们无法摆脱这种强制的熏陶和影响，且如果对某些社会规则拒不遵从将受到惩罚。社会高于个人，社会事实无法用生理学、个体心理学以及其他研究个体的方法来解释，而必须用社会学的整体方法和观点来解释。宗教、道德、法律、社团和语言均属社会现象，都是社会学特定的研究对象。
社会自杀现象根据溯源分类法可以分为利己型、利他型和失范型三种。
14.齐美尔代表作：《社会分化》、《历史哲学问题》、《社会学：关于社会交往形式的研究》、《社会学基本问题：个人与社会》。
思想背景：

法国和英国实证主义思想和达尔文、斯宾塞的进化论观点，德国人类学的发展“平行”理论和利珀特的观点；康德与新康德哲学思想和方法以及尼采和柏格森的思想。
学术思想：社会不是脱离个体心灵的精神产物，也不是个人的总和，而是因互动而结合在一起的若干个人的总称，社会学是一门研究人类面临的问题和他们的行为规律的科学。社会学分为一般社会学、形式社会学和哲学社会学三类，其中社会学的主要任务是识别人们社会交往的基本形式。“理解”概念认为社会科学研究者难免带有主观的价值取向，其知识也具有主观的和相对的性质。群体互动形式的研究证实了大群体和小群体的差异。社会是一个包含合作与冲突、吸引和排斥的矛盾统一体，社会交往的复杂性必然导致合作与冲突的存在，社会冲突可以分为现实的和非现实的，它对于群体和社会的整合具有积极功能。资本主义文化的根本矛盾是文化的客观性与人的个性自由发展之间的矛盾；在普遍的货币关系中个人丧失了自己的特殊性；客观物质文化越发展，人的个性与创造力越衰退，个人在资本主义文化体系中的特征是对社会的疏远和异化，这种矛盾无法解决，个人的发展只能是畸形的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

影响一生的十个心理学效应读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

生活里，当我们从各种失意的状态中走出来时，再回头去看当时的情境，却发现自己只不过是调整了一下看问题的角度，一切仿佛都不一样了。就好像当时的困境是自设的牢笼，是将自身作茧，绑缚于心灵和意识的困顿中。
为什么有些事情看似合理实则不合理，看似理性实则不理性？为什么我们会疯狂的抢购自己不需要的商品？而别人的选择又是怎么影响到我们的偏好？这些行为的背后都隐藏着我们所不熟知的心理学效应。
心理学效应是人或事物的行为或作用，引起其他人或事物产生相应变化的因果反应或连锁反应。通过解读心理学效应对自身产生的影响，剖析自己平时不易察觉的非理性行为，能更好地了解自己，读懂他人，透视社会。
掌握心理学效应，能让我们采取更合理的方式对待他人，处理事务，更好地掌控自己的人生。本期特别精选推荐，日常生活背后的典型心理学效应，让我们以此为镜，光照自己。
影响一生的十个心理学效应掌握一个便能受益终身▼- NO.1 -

吉格勒定理设定高目标，等于达到了目标的一部分美国伯利恒钢铁公司的创建者齐瓦勃出生在乡村，所受的教育水平也很低。18岁那年，齐瓦勃到钢铁大王卡内基所属的一个建筑工地打工。一踏进建筑工地，齐瓦勃就抱定了要做同事中最优秀的人的决心。
晚上同伴们都在闲聊时，他独自躲在角落看书。面对经理的疑惑和同伴们的挖苦，他坚信公司缺少的不是基础打工者，而是管理者和技术人员；自己也不光是替老板打工赚钱，更是为了自己的梦想和远大前途努力。
抱着这样的信念，齐瓦勃平步青云，最后被卡内基任命为钢铁公司的董事长，最终自己也建立了伯利恒钢铁公司，创下非凡业绩。如果从一开始心中就怀有高远的目标，就会呈现出与众不同的眼界，逐渐形成良好的工作习惯和方法，让每一步都朝着正确的方向前进。

- NO.2 -卡瑞尔公式做最坏的打算，做最好的准备在美国有一则征兵广告既幽默又智慧。其内容如下： 「 来当兵吧！当兵其实并不可怕。应征入伍后你无非有两种可能：有战争或没战争，没战争有啥可怕的?有战争后又有两种可能：上前线或者不上前线，不上前线有啥可怕的？
上前线又有两种可能：受伤或者不受伤，不受伤又有啥可怕的？受伤后又有两种可能：轻伤和重伤，轻伤有啥可怕的？重

伤后又有两种可能：可治好和治不好，可治好有啥可怕的？治不好更不可怕，因为你已经死了。 」当人们有了接受最坏的思想准备之后，就有利于应对和改善可能发生的情况。或者说，当人们冷静地面对可能发生的最坏情况之后，反倒有利于用积极的态度促使最坏的情况向好的方面转化。
- NO.3 -瓦拉赫效应每个人都是天才，只要找到自己最擅长的出发点奥 托 • 瓦拉赫是诺贝尔化学奖获得者，他的成功过程极富传奇色彩。瓦拉赫在开始读中学时，父母为他选择了一条文学之

路，一学期下来，老师写下了这样的评语： 「 瓦拉赫很用功。但过分拘泥，难以造就文学之材。 」于是父母让他改学油画，可瓦拉赫不善于构图和润色，成绩全班倒数第一。面对如此 「 笨拙 」 的学生，大部分老师认为他成才无望。只有化学老师认为他做事一丝不苟，具备做好化学实验的素质，建议他学化学。瓦拉赫智慧的火花一下子被点燃了，最终获得了巨大的成就。
瓦拉赫的成功说明了这样一个道理：学生的智能发展是不均衡的，只有找到了发挥自身智慧的最佳点，使智能得到充分施展，便可取得惊人的成绩。
- NO.4 -

古德曼定理有时沉默，便是最好的沟通在一些商业活动中，适时沉默也是一项有效的沟通技巧。一位厂长打算低价处理厂里的一批旧机器，他估算的最低价格为50万美元。谈判中，一个买主针对这批机器的缺陷，滔滔不绝地抱怨了很久，说它们早就被淘汰了，品相也不好，根本值不了多少钱。厂长一言不发，耐心地听着对方的抱怨。
最后，那位买主再也找不到用以指责的言辞了，突然蹦出一句： 「 这批机器我最多只能给你80万美元，再多的话，我可真不要了。 」 厂长大喜，当即与他拍板成交。这位善于沉默的厂长，一句话没说便轻而易举地多赚了30万美元。
最有价值的人，不一定是最能说的人的人。善于倾听，才是成熟的人最基本的素质。当你能够心领神会的时候，沉默便胜过千言万语。
- NO.5 -

霍布森选择效应当看上去只有一条路可走时，这条路往往是错误的1631年，英国剑桥商人霍布森卖马时，把马匹放出来供顾客挑选，但附加一个条件只许挑选最靠近门边的那匹马。显然，加上这个条件实际上就等于不让挑选。对这种没有选择余地的所谓 「 选择 」 ，后人讥讽为 「 霍布森选择效应 」 。
社会心理学家指出，谁如果陷入 「 霍布森选择效应 」 的困境，就不可能进行创造性的学习、生活和工作。道理很简单，好与坏、优与劣，都是在对比选择中产生的，只有拟定出一定数量和质量的方案对比选择、判断才有可能做到合理。
如果一种判断只需要说 「 是 」 或 「 非 」 的话，这不能算是判断。只有在许多可供对比选择的方向中进行研究，并能够在对其了解的基础上做决定，才算得上判断。因此，没有选择的余地就等于扼杀创造。

- NO.6 -权威效应人微言轻，人贵言重美国心理学家们曾经做过一个实验，在给某大学心理学系的学生们讲课时，向学生介绍了一位从外校请来的德语教师，说这位德语教师是从德国来的著名化学家。
实验中这位 「 化学家 」 煞有介事的拿出了一个装有蒸馏水的瓶子，说这是他新发现的一种化学物质，有些气味，请在座的学生闻到气味时就举手，结果多数学生都举起了手。对于本来没有气味的蒸馏水，为什么多数学生都认为有气味而举手

呢？
这是因为有一种普遍存在的社会心理学现象，即权威效应。所谓权威效应就是指，如果发表言论的人社会地位高，事业成功，有威信，受人敬重，那么他所说的话容易引起他人的重视，并相信其正确性。
- NO.7 -名片效应心理名片，可以更快促成人际关系的建立

有一位求职青年，应聘几家单位都被拒之门外。于是在到另一家公司应聘前，他提前打听了该公司负责人的历史，并意外得知该负责人和自己有相似的经历。于是他在应聘时也谈及自己求职经历的坎坷和怀才不遇的愤慨。而这一席话也果然博得了公司负责人的同情和赏识，最终应聘成功。
这就是所谓的名片效应。两个人在交往时，如果首先表面自己与对方的态度和价值观相同，就会使对方感觉到你与他有更多的相似性，从而很快地缩小与你的心理距离，更快拉近彼此距离。
善于捕捉对方的信息和态度，寻找对方与自己的共通点。由此制作的心理名片，经过恰当的使用，对于人际交往处理和建立人际关系具有很大的实用价值。
- NO.8 -

投射效应换位思考：用自己的想法，去推测别人的心思我们在人际交往中，去认知和评价他人的时候，往往会根据自身的经历和对事物的感受来推测和判断他人。总有一个习惯性的思维会觉得，自己对事物的主观认知即是他人的认知，而忽略了每个人对事物的看法和衡量标准都是独一无二的，因为每个人的经历都不尽相同。
这就是心理学上的投射效应，主要是指人们在潜意识里总是喜欢预设他人与自己有某些相同的倾向和观点。这是一种以己度人的心理效应，是把自己的感情、意志等投射到他人身上的一种认知障碍。比如好胜心强的人，总以为他人也喜欢与人一争长短；而喜爱吃榴莲的人，也会觉得不喜欢榴莲的人简直不可思议。
学会换位思考，是避免投射效应的有效方法，也能更容易与人交流和沟通，并达成共识。

- NO.9 -巴纳姆效应正确地认识自我是最难的「 你很需要别人喜欢并尊重你。你有自我批判的倾向。你有许多可以成为你优势的能力没有发挥出来，同时你也有一些缺点，不过你一般可以克服它们。你与异性交往 有些困难，尽管外表上显得很从容，其实你内心焦急不安。你有时会怀疑自己所做的决定或所做的事是否正确。
你喜欢生活有些变化，厌恶被人限制。你以自己能独立思考而自豪，别人的建议如果没有充分的证据你不会接受。你认为在

别人面前过于坦率地表露自己是不明智的。你有时外向、亲切、好交际，而有时则内向、谨慎、沉默。你的有些抱负往往很不现实。 」是否觉得这段话对自己的形容很贴切？这其实是一段放在任何人身上都适合的话。人们常常会认为一种笼统的、一般性的人格描述十分准确地揭示了自己的特点，实际上这不过是对人性和人格粗略的概括，这种倾向被称为巴纳姆效应。
巴纳姆效应，在生活中被广泛运用于揣摩心理相关的领域上，特别是对于缺乏安全感的人，受暗示性也会比常人更强。
- NO.10 -

视网膜效应生活好像一面镜子。你对它哭，它就对你哭；你对它笑，它就对你笑生活中大家可能都有过如下类似的经历，当自己花了很长时间深思熟虑买了一双鞋，正当我们沾沾自喜时，却突然发现，无论走到哪里都好像看到和自己撞鞋的人。又或者因为我们自己有的一种缺点，而发现其它人好像也都有这个缺点。
这种现象在心理学上叫做 「 视网膜效应 」 。当我们自己拥有某件东西或某个特征时，我们就会比其他人更加注意别人是否和我们一样拥有这件东西或特征。
一个人一定要养成欣赏自己与肯定自己的习惯。一个能看到自己优点的人，在视网膜效应的影响下，也会看到他人的可取之处。能用积极的态度看待周围的人，往往是良好人际关系的必备条件。
最大的仇敌和最好的朋友可能都是你自己- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读精选留言

影响中国命运的五个国家读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国何以成为今天的中国？地理、文化、民族、思想……各个领域都有大量的阐释，却都是在寻找“内因”；而那些深刻决定中国命运、影响国家历史方向和未来走向的，往往来自被严重低估的“外因”——世界上不同的国家和文明。
从来没有一个国家能够不受世界其他国家和地区的影响而独立存在，它对其他国家文化的接受与态度，往往会深刻地决定国家的命运，乃至国民的生死存亡。
对于中国来说，有五个国家最为关键，它们分别通过不同的方式，对中国产生了深刻的影响，甚至至今与我们的命运息息相关：

-1-印 度对中国文化影响最广外来文化中，若说对中国人影响之深，对中国文化影响之广，非佛教莫属。印度正是通过佛教，成为第一个对中国产生深远影响的外来文明。
很多人之所以低估印度的影响，主要是认为它的传入属于古代，影响早已经过去。事实上，印度佛教的影子，早已渗透进我们的文化，无处不在，甚至超出了一般人的日常直觉——◆佛学影响了汉代以后中国几乎所有的文学大家。不懂佛学，读不懂朱熹、王阳明、梁启超、王国维、周作人……就连《水浒传》《红楼梦》《金瓶梅》也很难读懂。
◆不懂佛教，对中国的理解就是残缺的。佛教，是中国文化的三支柱之一。所谓儒释道，“释”正是佛教。
◆佛教还深深塑造了我们的日常表达和山川古迹。与佛教有关的词汇，如“心境”“平等”等等，能出一本小词典。而不管是五台山、九华山，还是少林寺、敦煌石窟……全都跟佛教有关，没有基本的佛教知识，看到的只有风景，看不到文化。
◆最重要的是，我们对生命中一些最重大的问题做最深刻的思考，也来自佛教。正如梁文道所说：佛教哲学是在哲学体系各方面都非常符合逻辑的科学，我觉得在修行上面，佛教提供的方法是最完整最系统的，所以走向佛教，立刻觉得缘分很深，一下子进入很快。
佛教对中国文化的影响，远不止这些，很难一一列举。而且佛教只是印度对我们直接的影响。 除了佛教以外，印度文明经由对世界的贡献，对我们还有不少间接的影响：第一就是数学领域，印度的数学研究通过两条路线分别影响到了以中国为代表的亚洲国家以及以地中海地区为代表的欧洲国家。
第二就是贸易领域，印度与东南亚的贸易可追溯至孔雀王朝时代；而印度与地中海的贸易往来也可以追溯到公元一世纪甚至更早。通过贸易等方式，印度文明的科学参与了世界文明的塑造，这一点却往往被大多数人所忽视。

▲敦煌莫高窟佛教题材的壁画-2-英 国最先影响中国的现代化相比较其他国家，英国对于近代中国的影响堪称是最早的，可追溯到1840年以前：◆ 1796年，刚刚登基的嘉庆帝宣布禁止鸦片进口。次年，再次重申禁令。东印度公司不得不表面上停止了在广州的鸦片贸易，但暗中却进行鸦片走私。
◆1808年，英10艘兵船在安南失利，借称大西洋地方被法兰西占据，闯入鸡颈洋西，并强行在澳门登陆。英国兵船这种无视中国领土主权的行径给中英关系蒙上了一层阴影。
◆ 1838年，为了迫使中国放弃禁烟政策，英驻印度海军司令马他仑率军舰进入中国海域。英国殖民主义者已撕下了最后的面纱，准备用武力实现外交和商务上没有达到的目的。2年后，鸦片战争爆发。
◆鸦片战争后，清政府被迫与英国及其它西方列强签订了一系列割地赔款的屈辱和约。通过这些不平等条约，英国一步步在中国取得了香港岛、南九龙以及新界的大片土地和其它许多特权，200多年的梦想成真；中国因此从一个封建大帝国沦为半殖民地半封建国家（但某种意义上，中国近代现代化的进程也正逐渐展开）。
到了二战以后：◆英国1950年1月6日成为第一个承认中华人民共和国的西方大国。
◆在朝鲜问题、台湾问题、中国联合国席位的问题上，不同于美国，英国放宽对华贸易限制，给美国对华“禁运”政策打开了一个缺口；英国政府宣布台湾属于中国，应归还中华人民共和国；英国在60年代初就在联合国投票赞成恢复中华人民共和国合法席位的提案，但是英国又投票赞成将中国在联合国的代表权问题列为“重要问题”，需经联合国大会2/3多数票才能获得通过的美国提案。
◆ 1983年7月中英双方开始了围绕香港问题的建设性谈判，在1984年终于达成协议，两国政府首脑正式签署了关于香港问题的联合声明。
◆ 1997年7月1日，中国政府恢复对香港行使主权，“一国两制”的构想变成了现实，中英关系从此进入了一个新阶段。
在中国近代史中，很多人都只记得英国是鸦片战争的始作俑者，但却时常忽视另外一个重要维度，那就是，英国虽然是中国近代史中第一个对中国“开枪”的国家，但也打破了中国晚清时期的闭关锁国政策， 作为世界上第一个实现现代化的国家，英国迫使晚清的中国打开了国门，融入现代文明。现代中国的形成，很大程度上是英国所激发的。

▲装备了现代火枪的清末士兵-3-日 本对近代中国伤害最深日本对近代中国的影响最大，因为抗日战争改变了中国的走向。1936年，国民政府准备从训政转向限政，但“七七事变“不仅中断了这次跨越，也彻底改变了中国政治力量的结构。
实事求是地说，100多年中，还没有任何一个国家像日本一样，在各方面都对中国产生了深远影响。
◆ 维新变法后，很多日文名词进入中国：取缔、手续、积极、具体、目的、权利、义务、第三者、场合、部、代表、野蛮、发起、派出所、警察、检察官、写真……俯拾皆是。
◆ 民国建立前十五年间，共有956本日文书被译成汉文，同一时间内，汉译日只有16本。民国成立后十五年间，日译汉1759本。大量译书尤其是教科书，对文化和教育的影响可想而知。新文化运动的主要内容之一白话文运动，其前身“文言合一”运动源于明治日本。
◆ 1896年起，大量中国留学生涌入日本学习，仅1906年就有8600人，是当时世界规模最大的留学运动。
◆ 体制改革和社会改良也以日本为楷模。明治维新使日本“脱亚入欧”，跻身世界强国，为中国树立了极佳榜样。戊戌变法中光绪颁布的改革诏令，大部分从《日本变政考》中照搬过来。
◆ 中国的革命也从日本起步。孙中山足迹遍及世界强国，最终选择以日本为革命大本营。他将日本看作中国的天然盟友，1895年第一次广州起义失败后逃到横滨，便剪掉辫子，穿上西服，蓄起小胡子，此后终身都是“日本人”打扮，著名的中山装就是从日式学生装演变而来。
以上是不坏的方面，再来看看另一面。
◆ 1894年日本发动甲午战争，并制造“旅顺大屠杀”，四天三夜的抢劫、屠杀和强奸后，死难者约2万人。次年签订的《马关条约》是《南京条约》以来最严重的不平等条约，割占中国台湾等地，进一步破坏了中国主权完整。
◆ 1928年，出兵制造了“济南惨案”，中国官民被焚杀死亡者17000余人，受伤2000余人，被俘5000余人。
◆ 1931年９月18日，日本关东军策划了柳条湖事件，并突然向驻守沈阳北大营的中国军队发动进攻。此为九一八事变。短短４个月，东北全部沦陷。

◆ 1937年7月7日，日军制造卢沟桥事变，开始全面侵华，暴行罄竹难书。南京大屠杀一案，对平民和战俘进行了6个星期的大规模屠杀、抢掠、强奸，屠杀30多万中国军民，烧毁南京三分之一房屋。至1945年，中国军民伤亡3500万人以上，财产损失5000亿美元。
日本在中国的异类表现，就连当时的盟国纳粹德国，都形容其是“兽类集团”（远东国际军事法庭判决书）。
日本，一个令中国人五味杂陈的邻国，如今看日本，早已不能只用民族主义的眼光去审视，在铭记历史的同时，应该保持客观和审慎， 作为中国的一面镜子，是什么使日本走上军国主义，又是什么使得日本战后迅速崛起、凤凰涅槃？日本与中国的摩擦碰撞与关系回温，是怎样的？中日美又是什么关系？这些问题，需放到整个日本的历史脉络上来解读和反思。
▲七七事变中的日本军人-4-美 国对近代中国帮助最大如今的“中美关系”虽依旧紧张，但回溯一下中美两国的历史，有很多事情我们都闻所未闻。
◆ 1926年，国民政府开始北伐，遭各地军阀反抗，并受到帝国主义国家干预。美国率先承认南京政府，并支持中国的统一事业，最终让中国在形式上完成了统一。
◆ 1919年巴黎和会决定把德国在山东的全部权益转让给日本，《凡尔赛和约》引发中国国内群情鼎沸，但直到1921年11月在美国倡议下召开华盛顿会议，山东问题才被和平解决。这是中国自1840年同列强交往以来，第一次非但没有丢失主权、反而争回一些主权的会议。
◆ 九一八事变次年，美国国务卿史汀生向中日两国政府发出史称“不承认主义”的照会，明确反对日本武力侵占中国，不承认日本侵略“成果”，这无疑是对日本侵略的一种阻遏。
◆ 二战时期，美国率先废除强加于中国的不平等条约，积极支持中国成为国际关系中的一员。藉此，1943年底，中国第一次参加世界大国首脑会议开罗会议，国际地位空前提高，并于战后成为联合国安理会常任理事国之一。
◆ 洋务运动时期，清廷共派遣四批，共120名幼童赴美学习，美国为中国培养了第一批国际人才。北洋大学校长蔡绍基、著名工程师詹天佑、民国初期国务总理唐绍仪皆在此列。
◆ 燕京大学是近代中国规模最大、质量最高的高等学府，由美国人司徒雷登创办。美国人创建的几十所高水平大学、中学及女子学校，后来都演变为中国最好的学校，如齐鲁大学、金陵女子大学、圣约翰大学等。
事实上，美国对于近代中国的支持与帮助并不少，然而为何后来两国关系却屡屡降到冰点？这对于当下，一直是一个十分困惑的问题。

▲二战时期的中美两国士兵-5-苏 俄对中国影响最复杂3000多年来，中国的威胁基本来自北方。清末重臣左宗棠说， “终为中国患者，其俄罗斯也。” 这话一点没错。
◆ 沙俄通过《尼布楚条约》《恰克图条约》《瑷珲条约》等不平等条约，侵占中国土地450万平方公里。被其占据的外兴安岭比东三省还要大，广阔的西伯利亚地区蕴含着丰富的矿藏。直接导致中国人的生存空间被严重压缩，迁徙受限，并间接导致后来的人口政策。
◆ 1898年中俄签订条约，将旅顺口、大连湾及附近海面租于沙俄，从此，东北全境成为沙俄势力范围。
◆ 凡战，必灭绝式屠杀。日本、满清为统治中国人民，尚考虑保存中华血脉，沙俄则只要财产和土地，“屠戮务尽”，导致现在远东地区不见华人。
◆ 1924年，在苏联帮助下，中国国民党在广州建立陆军军官学校。苏联派遣鲍罗廷担任广东国民党政府顾问，并极力促成国共联合战线的建立。苏联军队中的政委制模式，在日后的黄埔军校和国民革命军中得到广泛运用。
◆北伐战争开始前的1923-1926年，广州国民政府累计接受苏联价值300万金卢布的军火，及从1924年11月起每月10万金卢布的党务经费。国民党的创立、北伐乃至政党大改造，都离不开苏联的谋划与干预。
◆ 与日本签订互不侵犯条约，为了自己私利，纵容日本侵略中国，使日本肆无忌惮。
正是沙（su）俄（lian）的多年介入与干预，改变了中国政治走向，也改变了全体中国人民的命运，成为中国近代诸多历史转折的决定性原因。

▲《尼布楚条约》正确地认识中国，首先就要从历史的源与流中，直面真实的他者。 我们的历史发展，尤其是近一百多年的道路，可以说是被这几个国家的合力所塑造——英国敲开了大清的国门，日本为中国提供了一个最好的镜鉴，美国提供在教育和文化、军事上提供了莫大的帮助，苏俄更是为中国道路确立了最终的方向。印度更不用说，佛教的影响早已内化，民国时的佛学复兴，又为新的挑战提供了内在资源。
因此，中国现代道路所面临的种种问题，都可以在这几个国家的历史教训中看清问题的根源。
历史在哪里扭曲，就要在哪里突破。 如今最需要的，就是从历史被忽略的源头和重要拐点，从这些国家的文明和历史中，看清我们自身历史被忽略和遮蔽的源头与拐点。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

影响著名作家成名的10部短篇小说读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

莫言独特的声音《灯塔看守人》（显克微支）《南方高速公路》（科尔塔萨尔）《死者》（乔伊斯）《普鲁斯军官》（劳伦斯）《巨翅老人》（马尔克斯）《公道》（福克纳）《白净草原》（屠格涅夫）《乡村医生》（卡夫卡）《桑孩儿》（水上勉）《铸剑》（鲁迅）让一个拥有二十年文学阅读经验的人选出他喜欢的十篇短篇小说，是一项轻松愉快的工作，但让他讲出为什么选了这十篇小说的理由，却既不轻松也不愉快，起码对我来说是这样。
我想一篇好的短篇小说，应该是一个作家成熟后的产物。阅读这样一篇短篇小说，可以感受到这个作家的独特性。就像通过一个细小的锁孔可以看到整个的房间，就像提取一个绵羊身体上的细胞，可以克隆出一头绵羊。我想一个作家的成熟，应该是指一个作家形成了自己的风格，而所谓的风格，应该是一个作家具有了自己的独特的、不混淆于他人的叙述腔调。这个独特的腔调，并不仅仅指语言，而是指他习惯选择的故事类型、他处理这个故事的方式、他叙述这个故事时运用的形式等等全部因素所营造出的那样一种独特的氛围。这种氛围或者像烟熏火燎的小酒馆，或者像烛光闪烁的咖啡屋，或者像吵吵嚷嚷的四川茶馆，或者像音乐缭绕的五星级饭店，或者像一条高速公路，像一个马车店，像一艘江轮，像一个候车室，像一个桑那浴室……总之是应该与众不同。即使让两个成熟作家讲述同一个故事，营造出的氛围也决不会相同。而我认为所谓作家的成熟，不是说他从此之后就无变化，也不是指他已经发表了很多的作品。有的人一开始就成熟了，有的人则像老酒一样渐渐成熟，有的人则永远也不会成熟，哪怕他写了一千本书。
关于小说创作的理论，对大多数读者和作者来说，没有什么实际意义。任何关于小说创作的理论都是片面的，它更多的是理论的自我满足作家的自我立论更是情绪化的产物，往往是漏洞百出、难以自圆其说。但小说的确存在着好坏之分，这是每一个读者都能感受到的事实。所以我的选择也基本上是建立在感受的基础上，我能谈的也就是回忆当初阅读这些作品时的感受。
第一次从家兄的语文课本上读到鲁迅的《铸剑》时，我还是一个比较纯洁的少年。读完了这篇小说，我感到浑身发冷，心里满是惊徕。那犹如一块冷铁的黑衣人宴之敖者、身穿青衣的眉间尺、下巴上撅着一撮花白胡子的国王，还有那个蒸气缭绕灼热逼人的金鼎、那柄纯青透明的宝剑、那三颗在金鼎的沸水里唱歌跳舞追逐啄咬的人头，都在我的脑海里活灵活现。我在桥梁工地上给铁匠师傅拉风箱当学徒时，看到钢铁在炉火中由红变白、由白变青，就联想到那柄纯青透明的宝剑。后来我到公社屠宰组里当小伙计，看到汤锅里翻滚着的猪头，就联想到了那三颗追逐啄咬的人头。一旦进入了这种联想，我就感到现实生活离我很远，我在我想像出的黑衣人的歌唱声中忘乎所以，我经常不由自主地大声歌唱：阿呼呜呼兮呜呼呜呼——前面是鲁迅的原文，后边是我的创造——呜里哇啦嘻里吗呼。我的这种歌唱大人们理解不了，但孩子们理解得很好，他们跟着我一块歌唱，在“文革”初期的几年里，半个县的孩子都学会了这歌唱。在满天星斗的深夜里，村子里的某个角落里突然响起一声长调，宛若狼嗥，然后就此伏彼起，犹如一石激起千重浪。长大之后，重读过多少次《铸剑》已经记不清了，但每读一次，都有新的感受，渐渐地我将黑衣人与鲁迅混为一体，而我从小就将自己幻想成身穿青衣的眉间尺，我知道我成不了眉间尺，因为我是个怕死的懦夫，不可能像眉间尺那样因为黑衣人的一言之诺就

将自己的脑袋砍下来。如果有条件，我倒很容易成为那个腐化堕落的国王。
显克微支的《灯塔看守人》是我在某训练大队担任政治教员时读到的，当时我已经开始学习写小说，已经不满足于读一个故事，而是要学习人家的“语言”。本篇中关于大海的描写我熟读到能够背诵的程度，而且在我的早期的几篇“军旅小说”中大段地摹写过。接受了我的稿子的编辑，误以为我在海岛上当过兵或者是一个渔家儿郎。当然我没有笨到照抄的程度，我通过阅读这篇小说认识到，应该把海洋当成一个有生命的东西写，然后又翻阅了大量的有关海洋的书籍，就坐在山沟里写起了海洋小说。我把台风写得活灵活现，术语运用熟练，把外行唬得一愣一愣的。后来我读了显克微支的长篇《十字军骑土》，感觉到就像遇到多年前的密友一样亲切，因为他的近乎顽固的宗教感情和他的爱国激情是一以贯之，在长篇里，在短篇里。这个短篇的创作时间距今已有一百多年，如今读起来，依然感觉不到它的过时。这是一个精心构思的故事，充满了浪漫精神，仔细推敲起来，能够感觉到小说中心情节的虚假，但浪漫主义总是偏爱戏剧性的情节。胡里奥？科塔萨尔的《南方高速公路》与我的早期小说《售棉大路》有着亲密的血缘关系，我从八十年代初期的（外国文学》月刊上读到了它。刊物是一个学员订的，我利用暂时负责收发报刊的便利，截留下来，先睹为快。那时还没有复印机，我用了三个通宵，将它抄在一个硬皮本上。在此之前，我阅读的大多是古典作家，这个拉美大陆颇有代表性的作家的充溢着现代精神的力作，使我受到了巨大的冲击。阅读它时，我的心情激动不已，第一次感觉到叙述的激情和语言的惯性，接下来我就模拟着它的腔调写了《售棉大路》。这次摹仿，在我的创作道路上意义重大，它使我明白了，找到叙述的腔调，就像乐师演奏前的定弦一样重要，腔调找到之后，小说就是流出来的，找不到腔调，小说只能是挤出来的。
乔伊斯的《死者》是经典名篇，如果没有那么多的文如（公道》巧妙。他用一个孩子的口气讲述了孩子听爷爷庄园的佣人山姆？法泽斯孩童时代从他的父亲的朋友赫尔曼？巴斯克特那里听来的关于他的父亲和他的母亲等人的故事，所谓的小说结构的“套盒术”大概就是这个样子。从某种意义上说，这个结构是福克纳历史观的产物。小说中关于爸爸与黑人斗鸡、与黑人比赛跳高的情节富有喜剧性而又深刻无比，就像刻画人物性格的雕刀。
屠格涅夫的《白净草原》是一篇优美的儿童小说，我只读过一遍，而且是在二十多年前，但那堆簧火、那群讲鬼故事的孩子、那些令人毛骨惊然的鬼故事、那些不时将脑袋伸到明亮的舞火前吃草的牲卡夫卡的《乡村医生》是一篇最为典型的“仿梦小说”，也许他写的就是他的一个梦。他的绝大多数作品，都像梦境。梦人人会做，但能把小说写得如此像梦的，大概只有他一人。至于他是否用自己的写作来批判资本主义社会，那我就不知道了。
《桑孩儿》的作者水上勉小时曾经出家当过和尚，他的小说里经常出现“南无阿弥陀佛”。这篇小说里也出现了好几次“南无阿弥陀佛”。这是一个凄惨无比的故事，但水上勉的叙述清新委婉。这故事让我来讲那就不得了了，肯定要大洒狗血。《桑孩儿》的结构有点像福克纳的《公道》。我选择它的原因一是因为这篇小说里有一种大宗教的超然精神，二是因为它作为一篇乡村风俗小说非常成功。作为一个读者，我说得也许还不够；但作为一个“选者”，我说得已经太多了。
一九九九年四月——选自《锁孔里的房间——影响我的10部短篇小说》

余华温暖的旅程《青鱼》（杜克司奈斯）《在流放地》（卡夫卡）《伊豆的歌女》（川端康成）《南方》（博尔赫斯）《傻瓜吉姆佩尔》（辛格）《孔乙己》（鲁迅）《礼拜二午睡时刻》（马尔克斯）《河的第三条岸》（罗萨）《海上扁舟》（史蒂芬·克莱恩）《鸟》（布鲁诺-舒尔茨）我经常将川端康成和卡夫卡的名字放在一起，并不是他们应该在一起，而是出于我个人的习惯。我难以忘记1980年冬天最初读到《伊豆的歌女》时的情景，当时我20岁，我是在浙江宁波靠近甬江的一间昏的公寓里与川端康成相遇。五年之后，也是在冬天，也是在水边，在浙江海盐一间临河的屋子里，我读到了卡夫卡。谢天谢地，我没有同时读到他们。当时我年轻无知，如果文学风格上的对抗过于激烈，会使我的阅读不知所措和难以承受。在我看来，川端康成是文学里无限柔软的象征，卡夫卡是文学里极端锋利的象征；川端康成叙述中的凝视缩短了心灵抵达事物的距离，卡夫卡叙述中的切割扩大了这样的距离；川端康成是肉体的迷宫，卡夫卡是内心的地狱；川端康成如同盛开的罂粟花使人昏昏欲睡，卡夫卡就像是流进血管的海洛因令人亢奋和痴呆。我们的文学接受了这样两份绝然不同的遗嘱，同时也暗示了文学的广阔有时候也存在于某些隐藏的一致性之中。
我曾经迷恋于川端康成的描述，那些用纤维连接起来的细部，我说的就是他描述细部的方式，他叙述的目光无微不至，几乎抵达了事物的每一条纹路，同时又像是没有抵达，我曾经认为这若即若离的描述是属于感受的方式。川端康成喜欢

用目光和内心的波动去抚摸事物，他很少用手去抚摸，因此当他不断地展示细部的时候，他也在不断地隐藏着什么，被隐藏的总是更加令人着迷。它会使阅读走向不可接近的状态，因为后面有着一个神奇的空间，而且是一个没有疆界的空间，可以无限扩大，也可以随时缩小。为什么我们在阅读之后会掩卷沉思？这是因为我们需要走进那个神奇的空间，并且继续行走。这样的品质也在卡夫卡和马尔克斯，以及其他更多的作家那里出现，这也是我喜爱《礼拜二午睡时刻》的一个原因。
加西亚？马尔克斯是无可争议的大师，而且生前就已获此殊荣。《百年孤独》塑造了一个天马行空的作家的偶像，一个对想象力尽情挥霍的偶像，其实马尔克斯在叙述里隐藏着小心翼翼的克制，正是这两者间激烈的对抗，造就了伟大的马尔克斯。《礼拜二午睡时刻》所展示的就是作家克制的才华，这是一个在任何时代都有可能出现的故事，因此也是任何时代的作家都有可能写下的故事。
为什么神甫都会在一个普通母亲面前不安？为什么枯萎的鲜花会令我们战栗？马尔克斯留下的疑问十分清晰，疑问后面的答案也是同样的清晰，让我们觉得自己已经感受到了，同时又觉得自己的感受还远远不够。
卡夫卡的作品，我选择了《在流放地》。这是一个使人震惊的故事，一个被遗弃的军官和一架被遗弃的杀人机器。两者间的关系有点象是变了质的爱情，或者说他们的历史是他们共同拥有的，少了任何一个都令两人同时失去。我之所以选择《在流放地》，是因为卡夫卡这部作品留在叙述上的刻度最为清晰，我所指的是一个作家叙述时产生力量的支点在什么地方？这位思维变幻莫测的作家，这位让读者惊恐不安和难以预测的作家究竟给了我们什么？他是如何用叙述之砖堆砌了荒诞的大厦？《在流放地》清晰地展示了卡夫卡叙述中伸展出去的枝叶，在对那架杀人机器入微的描写里，这位作家表达出了和巴尔扎克同样准确的现实感，这样的现实感也在故事的其它部分不断涌现，正是这些拥有了现实依据的描述，才构造了卡夫卡故事的地基。事实上他所有的作品都是如此，只是人们更容易被大厦的荒诞性所吸引，从而忽视了建筑材料的实用性。
布鲁诺？舒尔茨的《鸟》和若昂？吉马朗埃斯？罗萨的《河的第三条岸》也是同样如此。《鸟》之外我还选择了舒尔茨另外两部短篇小说，《蟑螂》和《父亲的最后一次逃走》。我认为只有这样，在《鸟》中出现的父亲的形象才有可能完整起来。我们可将它们视为一部作品中的三个章节，况且它们的篇幅都是十分简短。舒尔茨赋予的这个“父亲”，差不多是我们文学中最为灵活的形象。他在拥有了人的形象之外，还拥有了鸟、蟑螂和幸福蟹的形象，而且他在不断地死去之后，还能够不断地回来。这是一个空旷的父亲，他既没有人的边界，也没有动物的边界，仿佛幽灵似的飘荡着，只要他依附其上，任何东西都会散发出生命的欲望。
若昂？吉马朗埃斯？罗萨在《河的第三条岸》也塑造了一个父亲的形象，而且也同样是一个脱离了父亲概念的形象，不过他没有去和动物结合，他只是在自己的形象里越走越远，最后走出了人的疆域，有趣的是这时候他仍然是一个活生生的人。这个永不上岸的父亲，使罗萨的故事成为了一个永不结束的故事。这位巴西作家在讲述这个故事时，没有丝毫离奇之处，似乎是一个和日常生活一样起初的故事，可是它完完全全不是一个日常生活的故事，它给予读者的震撼是因为它将读者引向了深不可测的心灵的夜空，或者说将读者引向了河的第三条岸。
在卡夫卡和舒尔茨之后，辛格是我选择的第三位来自犹太民族的作家。与前两位作家类似，辛格笔下的人物总是难以摆脱流浪的命运，这其实是一个民族的命运。不同的是，卡夫卡和舒尔茨笔下的人物是在内心的深渊里流浪，辛格的人物则是行走在现实之路上。这也是为什么辛格的人物充满了尘土飞扬的气息，而卡夫卡和舒尔茨的人物一尘不染，因为后者生活在想象的深处。然而，他们都是迷途的羔羊。《傻瓜吉姆佩尔》是一部震撼灵魂的杰作，吉姆佩尔的一生在短短的几千字的篇幅里得到了几乎是全部的展现，就像写下了浪尖就是写下整个大海一样，辛格的叙述虽然只是让吉姆佩尔人生的几个片段闪闪发亮，然而他全部的人生也因此被照亮了。这是一个比白纸还要洁白的灵魂，他的名字因为和傻瓜紧密相连，他的命运也就书写了一部受骗和被欺压的历史。

据我所知，鲁迅和博尔赫斯是我们文学里思维清晰和思维敏捷的象征，前者犹如山脉隆出地表，后者则像是河流陷入了进去，这两人都指出了思维的一目了然，同时也展示了思维存在的两个不同方式。一个是文学里令人战栗的白昼，另一个是文学里使人不安夜晚，前者是战士，后者是梦想家。这里选择的《孔乙己》和《南方》都是叙述上惜墨如金的典范，都是文学中精瘦如骨的形象。在《孔乙己》里，鲁迅省略了孔乙己最初几次来到酒店的描述，当孔乙己的腿被打断后，鲁迅才开始写他是如何走来的。这是一个伟大作家的责任，当孔乙己双腿健全时，可以忽视他来到的方式，然而当他腿断了，就不能回避。于是，我们读到了文学叙述中的绝唱。“猛然间听得一个声音，‘温一碗酒。’这声音虽然极低，却很耳熟。看时又全没有人。站起来向外一望，那孔乙己便在柜台下对了门槛坐着。”先是声音传来，然后才见着人，这样的叙述已经不同凡响，当“我温了酒，端出去，放在门槛上”，孔乙己摸出四文大钱后，令人战栗的描述出现了，鲁迅只用了短短一句话，“见他满手是泥，原来他是用这手走来的。”
这就是我为什么热爱鲁迅的理由，他的叙述在抵达现实时是如此的迅猛，就像子弹穿越了身体，而不是留在了身体里。
与作为战士的鲁迅不同，作为梦想家的博尔赫斯似乎深陷于不可知的浪漫之中，他那简洁明快的叙述里，其实弥漫着理性的茫然，而且他时常热衷于这样的迷茫，因此他笔下的人物常常是头脑清楚，可是命运模糊。
鲁迅的孔乙己仿佛是记忆凝聚之后来到了现实之中，而《南方》中的胡安？达尔曼则是一个努力返回记忆的人，叙述方向的不同命名使这两个人物获得了各自不同的道路，孔乙己是现实的和可触摸的，胡安？达尔曼则是神秘和难以把握的。前者从记忆出发，来到现实；后者却从现实出发，回到记忆之中。鲁迅和博尔赫斯似乎都怀疑岁月会抚平伤疼，因此他们笔下的人物只会在自己的厄运里越走越远，最后他们殊途同归，消失成为了他们共同的命运。
拉克司奈斯的《青鱼》和克莱恩的《海上扁舟》是我最初阅读的记录，它们记录了我最初来到文学身旁时的忐忑不安，也记录了我当时的激动和失眠。这是二十年前的往事了，如果没有拉克司奈斯和克莱恩的这两部作品，还有川端康成的《伊豆的歌女》，我想，我也许不会步入文学之门。就像很多年以后，我第一次看到伯格曼的《野草莓》后，才知道什么叫电影一样，《青鱼》和《海上扁舟》在二十年前就让我知道了什么是文学。直到现在，我仍然热爱着它们，这并不是因为它们曾使我情窦初开，而是它们让我知道了文学的持久和浩瀚。
这差不多是我二十年来阅读文学的经历，当然还有更多的作品这里没有提及。我对那些伟大作品的每次阅读，都会被它们带走。我就像是一个胆怯的孩子，小心翼翼地抓住它们的衣角，模仿着它们的步伐，在时间的长河里缓缓走去，那是温暖和百感交集的旅程。它们将我带走，然后又让我独自一人回去。当我回来之后，才知道它们已经永远和我在一起了。
余华一九九九年四月三十日——选自《温暖的旅程——影响我的10部短篇小说》

王朔他们曾使我空虚《莺莺传》（元稹）《白娘子永镇雷锋塔》（冯梦龙）《驿站长》（普希金）《献给爱丝美的故事》（塞林格）《忧国》（三岛由纪夫）《没有毛发的墨西哥人》（毛姆）《刎颈之交》（欧-亨利）《关于犹大的三种说法》（博尔赫斯）《采薇》（鲁迅）《他们不是你丈夫》（雷蒙德·卡佛）基本上，当我空虚的时候，想要加倍空虚，我就读小说。 在没有流行音乐安慰我们的时代，小说差不多是引导我脱离现实、耽于幻想的惟一东西，总能满足我精神上自我抚摸的愿望，不跟人在一起也不惊慌。我的情感发育是通过小说完成的，那使我接触到了另一个世界，在一个个瞬间超越了平凡的生活。总的来说，我读小说不是为了更好地生活，寻找教义，获得人生哲理指南什么的；正相反，是为了使自己更悲观。美好的东西在小说中往往被轻易毁灭，看得多了，便也怀疑现实。日常生活很平淡，心碎的体验一般来自阅读，习惯了，也觉得是难得的享受，又安全，进而觉得快乐是一种肤浅的情绪，尤其见不得那些宏大辉煌标榜胜利成功的叙事，觉得大都是胡扯，自欺欺人，哪个人不是拼命挣扎，谁要你来激励？我不想变成畜生，很大程度上要靠优美小说保护我的人性，使我在衣食无忧一帆风顾中也有机会心情暗淡，绝望，眼泪汪汪，一想起自己就觉得比别人善良，敏感，多情以及深沉。很多时候，我还以为从小说中能发现人生的真相。这就是我的阅读趣味，从小说中汲取堕落的勇气和抗拒生活的力量。话说得有点大，似乎又拿小说当先生当武器了，其实也不过是一个密友，需要了，找人家聊聊，不需要了，也很久想不起来打个电话。

这里选的十个短篇小说都是曾令我有所感的。识者可以看出我的偏好，也无非是殇情和调侃两类。
《莺莺传》、《白娘子永镇雷峰塔》、《驿站长》、《献给爱斯美的故事》、《忧国》可算殇情，《没有毛发的墨西哥人》、《颈刎之交》、《关于犹大的三种说法》、《采薇》、《他们不是你丈夫》大都是调侃，卡佛略微正经一点，博尔赫斯玩得比较深。
《莺莺传》我读的比较早，大约是十岁左右，这是我父亲书架上的一本唐传奇选本中的一篇，文言文，没怎么懂，《白娘子永镇雷峰塔》是稍后看的，正值青春期，听说“三言二拍”中很多淫秽描写，当色情读物跳着看的，因此，两个小说都给误读了。到这次选编前，我都当这两篇小说是凄美动人的爱情故事，两位小姐勇敢追求爱情，反封建什么的，尤其是白小姐，妖精之身，其执着不改初衷直令人类汗颜。我鼓捣电影的时候还想把这故事拍成现代城市版，情色暴力都有了批判性也挺强，也曾大发过感概：我们的古人那时就对人性看得如此深刻，观念很前卫呢。这次一看，满不是那么回事，种种美丽全是后来戏曲《白蛇传》的溢美。原小说中白娘子动辄“圆睁怪眼”，与许宣的情分也不过是见面就办事儿，“放出迷人声态——喜得许宣如遇神仙”。非但如此，还是一小偷，送许宣的银子都是偷国库和别人家的，连累得许小乙一出门就吃官司。这样一个手脚不干净的女人，作者何曾在她身上寄托过什么美好理想，只当她是妖，法海把她收了，也就如同警察关起来一个女流氓，大家松一口气。变成四大爱情传说之一，起名白素贞，倒叫人怀疑这一居心不在宣传自由恋爱，还是教妇女守节。
《莺莺传》更是无耻，那唐朝诗人玩弄完妇女，还胡说些好男儿当不被美色所诱，进的去出的来，不堕凌云志的便宜话。这厮倒也不全说谎，也承认四个字：始乱终弃。由此可见，唐朝的文人流氓还算老实，基本事实还认账。再后世的文人连这样的老实话都不讲了，胡扯些反封建之类大道理倒也罢了，只是不该把男人美化成痴情种子，《西厢记》文辞的确很美，只怕莺莺看了要落泪。
《驿站长》既甜蜜又伤感，意境近于今天的流行歌曲，正适合青春期少年阅读。当年这小说以及一批同类俄国伤感小说奠定了我的小布尔乔亚情调，信仰遭遗弃被背叛的情感，能够被自己所爱的人伤害觉得很幸福呢，独自一人郁郁寡欢，死在不为人所知的地方，很牛啊！《献给爱斯美的故事》正如副标题“——怀着爱和凄楚”。读的时候我也刚从部队复员，也没打过仗，也没崩溃过，精神清醒正常得自己都腻歪，但不知为什么感到委屈，受了亏待，想得到安慰，情感脆弱得一塌糊涂，读的时候没感觉，三个月后冷丁想起，大受感动，要不是这情绪来得太突然，眼睛没准备，来不及反应，也就哭了。那是一股柔情啊，像冷天看见一支烛光，心灵受到温暖也就够了。怎么也忘不了那个小男孩的谜语：墙和墙说什么——在拐弯那儿碰头。
三岛由纪夫的《忧国》比较特别，这小说是我去年才看的。这个作家早就知道，当年他切腹自杀时我们这里的报纸还批判过他。一直也—认为此人是个狂热分子，生活方式超过文学成就。承蒙作家出版社惠赠一套“三岛系列”，才开始认真读他。这人的华丽文风给我很深印象，现在我也不能说喜欢他，这人是不可以亲近的。《忧国》可说是作者用文字演习了—遍切腹的过程，感官刺激极为强烈，使人既厌恶又情不自禁受到吸引，可以把文字变得像鲜血一样触目惊心也是登峰造极的能力了吧。我们这里也有像他那样壮怀激烈的人，文字水平在三岛之上，只是这种事不能光说说就完的，要当那样的人，也要去做，那才叫人无话可说。别人可以夸夸其谈，你不可以！信仰，是要喝血的，真正有信仰的人用不着拿别人的血去喂。
调侃，是一种很重要的文学风格，现在我终于有机会证明这一点了。 欧？亨利就不必多说了，这老先生是专门幽默的，小说连起来也可拍很长的情景喜剧。《刎颈之交》相当于咱们这儿的“两肋插刀”，都说的是男人间的一种神话，我叫“流氓假仗义”。其实你早该发现调侃的绝好对象是什么，都是那吹得很大的东西。
毛姆的《没有毛发的墨西哥人》我是在一本侦探小说集里看到的，也不能算严格的侦探小说，还是写人，活画了一个狂

妄的杀手嘴脸。我是狂热喜欢英国作家写的侦探小说，他们用词极其讲究，翻译过来也很精当，几乎无一例外地喜欢调侃，以至荒诞，那种冷酷的笔法常使我感到，英国人谁也不喜欢，包括他们自己。
鲁迅，谁都知道那是我们的愤怒大师，关于他，每个中国人都乐意把他说成是自己一伙的，我就别跟大伙抢他了。我想饶一点舌的是，鲁老师对待历史的态度很可为现如今影视古装戏编创人员所借鉴，既不是完全戏说的，又不是顶礼膜拜的，将光辉人物伟大历史事件放到日常生活中——那就真相毕露且妙趣横生了。
《关于犹大的三种说法》同样是直指重大历史问题的若干结论的。这问题大约是太重大了，已容不下任何文字的风趣，仅仅提出商榷，态度就很不严肃，很调佩了。这实际上也不是一个小说，更像是抄资料，但其骇人听闻令读者手脚冰凉足可与最好的惊险小说一比。初读之下，我只有一个反应：太反动了！那可真是把我们的很多观念颠倒了一个儿。
卡佛这个《他们不是你丈夫》是一充数的，与上四人比，不值一提。就是那种很佳构很典型的短篇小说，丝丝入扣写一日常心理，滴水不漏，看完也觉得好，仅此而已，谁都能写，归入调侃比较勉强。
好小说实在是太多了，任何选本的企图都是对整个文学成就的不敬。 就拿这十篇小说当一个最低标准吧，我们后人超不过他们也就不要再写了。
——选自《他们曾是我空虚——影响我的10部短篇小说》苏童短篇小说，一些元素《威克菲尔德》（霍桑）《万卡》（契诃夫）《羊脂球》（莫泊桑）

《傻瓜金佩尔》（辛格）《纪念艾米莉的一朵玫瑰》（福克纳）《阿拉比》（乔伊斯）《第三者》（博尔赫斯）《鸿鸾禧》（张爱玲）《圣诞节忆旧》（卡波特）《马辔头》（卡佛）谈及短篇小说，古今中外都有大师在此领域留下不朽的声音。有时候我觉得童话作家的原始动机是为孩子们上床入睡而写作，而短篇小说就像针对成年人的夜间故事，最好是在灯下读，最好是每天入睡前读一篇，玩味三五分钟，或者被感动，或者会心一笑，或者怅怅然的，如有骨鲠在喉。如果读出这样的味道，说明这短暂的阅读时间没有浪费，培养这样的习惯使一天的生活始于平庸而终止于辉煌，多么好！
当然前提是有那么多好的短篇可以放在枕边。
首先让我谈谈读霍桑《威克菲尔德》的感受，我觉得它给我的震动不比《红字》弱小。一个离家出走到另一个街区的男人，每天还在暗中观察家人的生活，这样的人物设置本身已经让作品具备了不同凡响的意义。这个男人恐惧什么？这个男人在逃避什么？这个男人离家出走的直线距离不会超过一千米，但是我们作为读者会情不自禁地丈量他离社会的距离，离开伦理道德的距离，这就是《威克菲尔德》的鬼斧神工之处。一个离家出走几百米的男人因此比许多小说描写的飘洋过海的离家出走的人更加令人关注。而老奸巨滑的霍桑却不想摧毁什么，他让威克菲尔德最后又回到了家里：“失踪后的第二十个年头，一天傍晚，威克菲尔德习惯性地朝他仍称为家的地方信步走去。”霍桑让这个人物“晚上不声不响地踏进家门，仿佛才离家一天似的”。就这样，在发出一种尖厉的令人恐慌的怪叫声后，霍桑也善解人意地抚慰了我们不安的感官，也扶正了众多紧张的良心和摇晃的道德之树。
辛格的令人尊敬之处在于他的朴拙的小说观，他总是在“人物”上不惜力气，固执己见地种植老式犹太人的人物丛林，刻画人物有一种累死拉倒的农夫思想，因此辛格的人物通常是饱满得能让你闻到他们的体臭。《傻瓜吉姆佩尔》就是他最具标志性的人物文本。与辛格相此，我们更加熟悉的大师福克纳一直是在用人类写作历史上最极致的智慧和手段为人类本身树碑立传。《献给爱米丽的一朵玫瑰花》被评论认为是吸收了哥特式小说的影响，哥特式小说与伟大的福克纳相比算老几呢？这是众多热爱福克纳先生的读者下意识的反应，但这不是福克纳本人的反应，他是不耻下问的。我们所读到的这朵“玫瑰”最终是经过圣手点化的，所以它阴郁、怪诞、充满死亡之气，却又处处超越了所谓“艺术氛围”，让人们急于探究爱米丽小姐的内心世界。 她的内心世界就像她居住的破败宅第，终有一扇尘封之门，福克纳要为我们推开的是两扇门，推开内心之门更是他的兴趣所在。 所以我们看见门被打开了，看到爱米丽小姐封闭四十年的房间，看见她的死去多年的情人的尸体躺在床上，看见枕头上的“一绺长长的铁灰色头发”，我们看见爱米丽小姐其实也躺在那里，她的内心其实一直躺在那里，因为福克纳先生告诉我们那是世界上最孤独的女人之心。我们读到这里都会感到害怕，不是因为恐惧，而是为了孤独。
孤独的不可摆脱和心灵的自救是人们必须面对的现实，我们和文学大师们关注这样的现实。博尔赫斯的《第三者》不像他的其他作品那样布满圈套，这个故事简单而富于冲击力。《第三者》叙述的是相依为命的贫苦兄弟爱上同一个风尘女子的故事，所以我说它简单。但此篇的冲击在于结尾，为了免于不坚固的爱情对坚固的兄弟之情的破坏，哥哥的选择是彻底摆脱爱情，守住亲情，他动手结果了女人的生命。让我们感到震惊的就是这种疯狂和理性，它有时候成为统一的岩浆喷发出来，你怎能不感到震惊？令人发指的暴行竟然顺理成章，成为兄弟最好的出路！我想博尔赫斯之所以让暴力也成为他优雅精致的作品中的元素，是因为最优秀的作家无需回避什么，因为他从不宣扬什么，他所关心的仍然只是人的困境，种种的孤独和种种艰难却又无效的自救方法，也是人类生活中最重要的细节。

沉重的命题永远是我们精神上需要的咖啡，但我也钟爱一些没说什么却令人感动令人难忘的作品。就像乔伊斯的《阿拉比》，这是《都柏林人》中的一篇。写的是一个混沌初开的少年的感情世界，也许涉及了少年的初恋，也许什么也不涉及。少年手里抓着一枚银币，夜里独自一人坐火车去远处的阿拉伯风格集市，他原先想买什么的，原先大概是准备送给“曼根的姐姐”什么的，但他辛辛苦苦到了集市，却什么也没买，而集市也已经熄灯了。这就是小说的主要内容。你可以作出种种揣摩，对作家的意图作出深层次的理解，但我想对这样的作品，想象的补充是更加有趣的。想象一个少年夜里独自坐在火车上，想象他独自站在已经打烊的集市中的心情，回忆一下，你在那个年龄有没有类似的一次夜游，这也许更贴近了作家的本意。这也是对短篇小说的一种读解方法。同样的方法应该也适用于卡波特的《圣诞节忆旧》。严格地说这不像一篇虚构的小说，它很像一次无所用心的回忆，回忆作家幼年与一个善良而孩子气的老妇人苦中作乐过圣诞节的琐事。正因为无所用心而使叙述明亮朴素，所有悲伤全部凝结成宝石，在我们面前闪闪发亮。尤其是写到老妇人之死，作家是这样写的：又一个十一月的早晨来临了，一个树叶光光、没有小鸟的冬天早晨，她再也爬不起来大声说：“这是做水果蛋糕的好天气！”应该说《圣诞节忆旧》不是一篇很著名的小说，但我确信读者会被这么一种散淡而诚挚的作品所感动，并且终生难忘。
我之所以喜爱雷蒙·卡佛，完全是因为佩服他对现代普通人生活不凡的洞察力和平等细腻的观察态度，也因为他的同情心与文风一样毫不矫饰。这篇《马辔头》里的农场主霍利茨是卡佛最善于描写的底层人物，破产以后举家迁徙，却无法在新的地方获得新的生活，最后仍然是离开，去了更陌生的地方。这个失意的不走运的家庭人搬走了，却留下了一只马辔头，让邻居们无法忘记他们的存在，也让我们感受到了这只马辔头散发的悲凉的气息。卡佛不是泛泛的“简单派”，因为他的节制大多是四两拨千斤，我们总是可以感受到他用一根粗壮的手指，轻轻地指着我们大家的灵魂，那些褶皱，那些挫伤，那些暧昧不清的地方，平静安详就这样产生了力量。
我并不认为张爱玲是在国产短篇小说创作中惟一青史留名者。我推崇《鸿鸾禧》，是因为这篇作品极具中国文学的腔调，是我们广大的中国读者熟悉的传统文学样板，简约的白话，处处精妙挑剔，一个比喻，都像李白吟诗一般煞费苦心，所以说传统中国小说是要从小功夫中见大功夫的，其实也要经过苦吟才得一部精品。就像此篇中两个待字闺中的小姑子二乔和四美，她们为哥嫂的婚礼精心挑选行头，但张爱玲说，虽然各人都认为在婚礼中是最吃重的角色，但“对于二乔和四美，(新娘子)玉清是银幕上最后映出的雪白耀眼的’完’字，而她们则是精彩的下期佳片预告”。张爱玲小说最厉害的就是这样那样聪明机智的比喻，我一直觉得这样的作品是标准中国造的东西，比诗歌随意，比白话严谨，在靠近小说的过程中成为了小说。因此它总是显得微妙而精彩，读起来与上述的外国作家的作品是不同的，这也是我推崇《鸿鸾禧》最充分的理由。
——选自《枕边的辉煌——影响我的10部短篇小说》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

拥抱生活的不确定，拥抱未知的自己原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生

2019年年底，武汉疫情还只是暗流涌动的时候，你有想过2020年怎么过吗？
是不是想着新年新气象，新年新Flag，谋划着今年即使没有扭转平庸而艰辛的人生，也必要百尺竿头更进一步？
然而，一场疫情打乱了我们正常的新春欢庆，也打乱了正常的开工复工；随着疫情全球蔓延，众多专家已预判：今年不是哪一个国家的经济面临低谷，而是全球所有国家都面临经济大衰退，其程度远比2018年全球金融危机严重，比1930年的经济大萧条也不遑多让。
这一事实，去年年底有多少人想到呢？我问身边的人，都摇摇头，表示万万没想到。
2020的“开年大戏”，还有澳大利亚大火灾，NBA球星科比飞机逝世事件，美国对伊朗苏莱曼尼将军的“定点清除”，殃及非洲的蝗灾……这些都是足够载入人类灾难史的大事件，至于其他死亡和灾难，仍然一如既往地继续着。
要知道，2020年才没过几个月，未来还可能发生更令人咂舌的事，谁知道呢？
明天和意外，永远不知道哪个先来。这句流行网络语，很精辟地概括了我们我们这个时代的典型症状：社会在加速流动起来， 生活变得越发猝不及防。
一切仿佛来自冥冥中的天意。而天意若公然为难渺小的人类，那我们是很难对付的。
其实，即使没有天意参与，生活也变得更加难以预料。人类就像一部不断加速的列车，正高速驶往未来。
科技在给人类带来便利的同时，也让灾难变得更加容易。飞机爆炸时，人说没就没了，这恐怕是工业化以前的人怎么也想不到的。曾以为拥有武侠剧里那些飞檐走壁的功夫就能保证人身安全，长大后看到现代导弹的威力，发现武侠小说的大侠都弱爆了。
如今人工智能正在突起，它带来的变革，将远比手机电脑还深远……
越来越发达的科技被发明，越来越便利的交通网已形成，人与人之间、国与国之间从未如此息息相关。而每个人身上都携带着自己的人性。如此多的人性拥挤在城市里，一方面方便了集中管理，一方面又让完全的管理变得不可能。
确定性，这是人类自古以来就渴望的。整个现代文明都在寻找确定——确定的公式定理、确定的病症、确定的财产、确定的专业、确定的爱情、确定的生活……
只有完全的确定性，我们才能彻底放心。
但是，在追求确定性的路上，我们也遇上了量子力学、混沌理论、熵定律……
你可能觉得这只是世界的不确定，而你所拥有的一切都很确定。但事实可能并非如此。
你的生老病死仍然是无法完全确定的；你工作的单位可能会倒闭；你手中的钱可能越来越不值钱；你拥有的知识可能正呈几何式贬值；你呼吸的空气也许有未知的病毒；你吃的蔬菜也许有危害健康的化学物……

倘若世界正在衰退，你的损失也难以避免。
也许你正在遭受损失，却根本不知道问题出在哪里。
你想要搞清楚问题的根源，但真相却若隐若现，令人晕眩。
那些呈现出来的“真相”可能只是部分真相。令人担心的也许不是真相被遮蔽，而是谁也没法掌握真相。这样，我们所有的确定性都将建立在无知的基础上。而无知，从来不是一个有保障的选项。
面对不确定的世界，我们能做些什么呢？或许不必过多担忧。该做的其实我们一直在做，以后只需做得更好，比如努力多赚钱，比如要珍惜生活，比如要与时俱进……这些都是正确的废话，但是在当今社会寻求确定越来越困难的情况下，我想，与其为未知的事物而战战兢兢，不如主动拥抱不确定性。
拥抱不确定性，意味着无论一切是否在我们的掌控之中，都为未知事物的发生保留一点空间。这样，意外发生时，才不至于毫无防备，一下子打乱既定的节奏。
拥抱不确定，也是拥抱未知的自己。完全确定的人生，就像机械上的螺丝钉，出生就被固定死了。而在前途未卜的情况下，我们往往能收获更多惊喜。
生活就像一盒巧克力，你永远不知道下一块会是什么味道，那么，尽量享受它吧。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

拥有自己的哲学，拒绝做思想的冒牌货！
读书人的精神家园当我选择以哲学作为我的自媒体内容后，我就暗暗规定自己每天要写一篇或精心整理一篇哲学方面的文章。按照这个要求，我坚持了一个多月，但最近几天没有写了，外在的原因是公司搬家，连周末都没有放，忙不过来，就不能继续更新了。但平心而论，忙于工作并不是中断更新的完美理由。一个人倘若坚定到非按规定完成不可，他就总能抽出时间来完成规定的任务的。实际上，对我来说最大的问题还不是繁忙，而是我这颗神经质而浮躁的灵魂不能专注写作的问题。
如果一天只是为了更新三两千字，这当然不存在多大问题，毕竟一天码个四五千字的能力我还是有的。但这算不得什么，那些网络写手每天都要更新好几千字。要知道这几千字不光是胡说八道，还得编制出一个引人入胜的故事，这样才可能让挑剔的读者相中。而对于一个做哲学自媒体的人，就算他天天做鸡汤文，起码也应该做得深刻点吧，就算不深刻，好歹要像哲学点吧，要不然，谁愿意看哪种干巴巴而又肤浅到恬不知耻的说教？即使只是哲学的搬运工，至少也要学会搬运哲学吧！
老实说，我不是一个潇洒的人，当有什么需要我完成时，我总是感到不能胜任，但又强逼自己完成，我一般就是在这种心境下搞自媒体的。为了做好哲学的自媒体，我充满了焦虑，因为我不能只考虑自己的感受。我希望有人愿意读我写的类似哲学的鸡汤文，我希望读者认可我编辑的文章，我希望能够得到理性读者的认可，我还希望做好自媒体赚点钱，为此，我得尽量找自己既中意又很可能受欢迎的哲学鸡汤。为了提高阅读，我也会动用一些标题党的手段，因此搞得一些理性的读者对我非常不满。
老实说，我挺内疚的。这种内疚，不光是标题党的问题，也为在搬运哲学的过程中丧失掉自我而感到惶惑不安：你是搞哲学的，但你毫不撒谎地写过一篇属于自己的哲学的文章吗？或者说，你有自己的哲学吗？再进一步，你还能思考吗？
……想到这些，难过就在所难免。所以有天晚上失眠后，我突然特别想要写自己的哲学，于是通过给自己发微信的形式，《一个人的哲学呓语》就诞生了。我对《一个人的哲学呓语》并不是很满意，原因在于内容太松散，文章前后没有构成一个逻辑整体，这有违哲学精神。而可喜的一点是，我在拥有自己的哲学道路上迈开了一步。
拥有自己的哲学，意味着不做任何形式的思想冒牌货，意味着在不依赖任何哲学家的情况下独自进行彻底的思考。我当时想，当你不依赖外物时，你唯一能够依赖的东西就是你自己的存在体验了。

不过，想要摆脱他人，彻底进行哲学思考，看起来虽有一种“道之所在千万人吾往矣”的英雄气概，但实际上，把握不好的话也会思考出一些荒诞不经的东西，这些东西一经问世，就不免成为世人嘲笑的对象。有时候你会想出一些幼稚的东西来，自己以为是觉悟，于是自豪地到处宣扬，好像这个道理是你自己发明似的，殊不知，你这点小小的心智，聪慧的前人早就说得比你精彩比你通透得多。所以倘若你是个不够自信的人，还敢一味地坚持“走自己的路，让别人说去”的原则吗？
——得了吧，彻底进行自我思考的人，根本就是异类，是少数中的少数。你走到大街上，随便找个人说上几话，马上就会明白能独立思考的人是多么多么少，大多数人的思想都不过是他们追求功利的产物，要么就得自流行的思想，其中虽然不乏智慧，但都不能说是他们自己思考的产物。也许，他们的哲学观本身就刻意避免思考。
我自己的感受是，在我遇到的中国人中，与其说我们缺少真正爱智慧的人，不如说我们这个礼仪之邦的大众太缺乏一颗谦卑的心——我这里是指在思想面前的谦卑。许多人的问题不是不思考，而在于他们鄙视思想，拒绝思考。他们认为哲学不过是讲大道理，与自己的生活毫不相干，根本不能带来实利。我遇到过这样的人，在这样的人眼中，哲学只是穷人自慰的玩意儿，所以他们非常不耻于哲学。这些人没有明白，哲学不仅属于某一类人，也属于所有具有理性的人。哲学既不是穷人的特权也不是富人的特权，而是所有理性主体的特权。
不否认一些虚假的哲学败坏了风气，不否认一些宣传让哲学流于形式，不否认繁琐的专业知识让哲学看起来像怪兽，不否认哲学不能帮助我们烤出面包填饱肚子，但我们也应当明白，思想属于人类所有，人类文明无不蕴涵着人的智慧。在看似与哲学毫不相干的残垣断壁中，我们都能依稀看到智慧的结晶，而最重要的是，唯有哲学才能帮助我们过好生活。
这里的“好”，不应当只理解为幸福快乐。幸福快乐只是人精神生活的一部分，现实告诉我们，痛苦和忧思的价值绝不逊于快乐的意义。因此在哲学的意义上过好的生活，意味着过一种既足够深沉足够真诚同时又足够明智的生活。
有高高在上的哲学，也有紧贴地面的哲学。如果非要在二者择其一的话，我会选后者，也就是说，我虽然崇敬作为专业的哲学，但我更崇敬作为一种生活方式的哲学。

庸俗谋划了我们的卑微读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

吉杜·克里希那穆提（Jiddu Krishnamurti，公元1895年5月12日—公元1986年2月16日），印度哲学家。是近代第一位用通俗的语言，向西方全面深入阐述东方哲学智慧的印度哲学家。在二十世纪一度对西方哲学和宗教领域产生过重大的影响，随着互联网信息的革命，其思想近年来才被中国大陆知识分子慢慢熟知，影响力也逐步慢慢扩大。他的一生颇具传奇色彩。被印度的佛教徒肯定为“ 中观 ”与“禅”的导师，而 印度教徒则承认他是彻悟的觉者。
是什么让我们变得庸俗?我们最难的一个问题，就是弄清楚什么东西使人庸俗。你们知道庸俗是什么意思吗？庸俗的心就是受伤的心，不自由的心，陷于恐惧、困难当中的心，绕着自己的利益打转的心，为了急速解决问题绕着成败打转的心，绕着悲伤打转的心。这样的心，到最后都会变成破碎的心。 一颗庸俗的心要打破自己习惯、惯性、自由自在的生活、走动、行动，这是最难的一件事，不是吗?你们以后就会知道大部分人的心都很渺小、卑贱。
仔细看看自己的心，你会发现其中占满的都是一些小事情——考试及格、不及格、别人怎么想我们、害怕某一个人、怎样才会成功。 你想找工作，有了工作，你又想更好的工作，就是这样。
你搜寻自己的心，就会发现里面都是这种渺小的、琐碎的、事关切身利益的事情。 因为占满了这种事情，所以就制造出

很多问题，不是吗？ 我们的心想用卑贱解决问题，但是，因为解决不了，就更加卑贱。 依我所见，教育的作用就是打破这种思考习惯。
庸俗的心，陷在瓦拉那西窄巷，并且住在那里。 它也许识字、也许考试都及格、也许社交生活很活跃，不过，还是活在画地自限的窄巷里。我觉得，重要的是我们每一个人，不分老少，都要看清楚一点，那就是，我们的心不论怎样挣扎，怎样用力，怀抱怎样的希望、恐惧、渴望，永远都是渺小的、都是卑贱的。那些上师、师父，还有卑贱的心建立的社团、宗教，一样卑贱，但是大部分人都不明白，要打破这种思考的惯性很难。
我们年轻时有一些不庸俗的老师不是很重要吗？ 因为，如果老师自己就很愚昧、疲惫，脑子里想的都是琐碎的事情，深陷在自己的卑贱里面，那么，他就没有办法创造一种气氛，让学生自由自在，让学生打破社会强加在人身上的惯性。
我想，要有了解人是否庸俗的能力是非常重要的。 因为，大部分人都不承认自己庸俗，我们都觉得自己有一些优秀的东西深藏不露。 然而，我们必须明白，我们其实都很庸俗。
我们必须明白，我们的庸俗造成了我们的卑贱、琐碎。 你们了解这一切吗？真不巧，我只会讲英文，但是我希望你们的老师能够帮助你们了解这一切。他们向你们解说这些东西的时候，也就打破了自己的琐碎。光是解说，就足以让他们觉察自己的卑贱、渺小。渺小的心没有能力爱人，没有能力雍容大度，只会吵一些小事情。印度，还有其他地方，需要的不是聪明人，不是有地位、有学位的人，而是你我这种已经打破琐碎心的人。
琐碎根本就是一种“我”的意念。 “我”使心卑贱，永远想着自己的成功、理想、想要完美的欲望。 这一切使心卑贱，因为，“我”不论如何扩展，一样渺小。 所以，盘踞着小事的心是卑贱的心。 一直想着事情，担心考试，担心工作，担心父母、老师、上师、邻居、社会怎么想我们的心，是卑贱的心。 这一切念头都是想赢取他人的尊敬。 然而，受人尊敬的心、庸俗的心，并不快乐。 这一点你们要听好。
你们知道，大家都希望别人尊敬自己，不是吗？ 希望别人——父母、邻居、社会，重视自己，希望自己行为正当，于是这一切造成了恐惧。 这样的心绝不可能创新。 然而，这一个败坏的世界需要的却是创造的心，不是发明的心，不是徒有能力的心。 但是，这种创造却只有在没有恐惧时才会有，只有在心没有受到问题盘踞时才会有。 这一切需要一种让学生真正自由的气氛，这自由不是为所欲为的自由，而是自由发问、追究、寻找、解说，然后又超越解说的自由。 学生需要一种自由，去发现自己一生真正喜爱的事物，以免被迫从事自己厌恶的事情、不喜欢的事情。
你们知道，庸俗的心永远不会叛变。 庸俗的心顺从政府，顺从父母，什么事都容忍。 我很担心，像这个国家，人这么多，生活这么困难，这种压力使我们听话，使我们顺从，于是渐渐的，反叛的精神毁了，不满的精神毁了。我们这种学校应该教育学生一辈子不满、不轻易满足。这种不满，如果没有落入满意、感激的管道，就会开始追寻，就会变成真正的智慧。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

永远不要对自己做的20件事（建议收藏）读书人的精神家园

美国社会心理学家费斯汀格有一个很出名的行为理论，被人们称为“费斯汀格法则”：生活中的10％是由发生在你身上的事情组成，而另外的90％则是由你对所发生的事情如何反应所决定。
换言之，倘若你做错1件事，你就可能需要做9件事去弥补它，追着错误跑你会越错越远。
如果想要改变自己，就请永远不要对自己做以下20件事：01不要和烂人烂事纠缠周国平说，人生要有不较劲的智慧。常与同好争高下，不与傻瓜论短长。
和错的人纠缠，只会把你拖入污浊的泥淖。不要与烂人烂事纠缠，因为你的好时光值得浪费在一切美好的事情上。
02终身学习，不要止步不前时代抛弃你的时候，都不会和你说声再见。不进步，其实就是最大的退步。你拼劲全力的向前奔跑，不是为了改变世界而是为了不被世界抛弃。

03做自己，不要盲目模仿别人你可以一天整成一个范冰冰，但不能一天读成一个林徽因。他人的美模仿不来，也不必模仿，你自有你的独特。每个人生下来都是原创，不要让自己活成了盗版。
04不要失去少年感年轻与年龄无关，有些人30岁就老了，而有些人80岁依旧年轻。保持少年感，不向生活妥协，敢拼、敢闯、敢为人先，心若不老，生命便永远长青。
05不要过度消耗自己

你可以用疲惫的身体喂养梦想，可以拿强健的身体博得成功，但你却不能拿成功重新换回健康。身体是革命的本钱，过度透支了自己，将得不偿失。
06不要太闲忙的时候累是累了点，但为有意义的事情忙碌就会充实满足；闲的时候虽然舒服，但闲的久了人就会生锈。不要在该奋斗的年纪选择安逸，不要碌碌无为还安慰自己平凡可贵。
07不要只走好走的路人迷茫的原因往往只有一个，就是你的实力配不上你的野心。不要直走平坦大道，阻力小的路即使走得再久也难以跳出固有思维。无限美景在险峰，未走过的崎岖之路才更有魅力。
08不要怕犯错误犯错误并不可怕，可怕的是从不犯错。错误其实是一个学习的机会，每个人都是在试错中成长，知耻而后勇，知错能改善莫大焉。（进步=试错+修改+再执行）09不要把幸福寄托在别人身上不要把幸福依附在别人身上，因为人会变，情会散。人生的路总归是要自己走，没有人能代替你幸福，也没有人能为你的幸福买单，自给自足的幸福才不会患得患失。

10不要总等一切都准备好才开始天时、地利、人和，万事俱备固然能无往不胜，但这样的时机往往少之又少。不要总等准备好的才开始，因为绝大多数的奇迹都是人为之后才遇上了天时地利。
11不要忽略细微的感动平凡的生活，闪光的是细微的感动。不要忽略生命中的每一个美好的瞬间，你永远不知道哪一秒会成为你人生最幸福的时刻。
12不要太早下结论“塞翁失马焉知非福”，不要对任何事太早下结论，这一刻的阴霾或许下一秒就是柳暗花明；“画皮画骨难画虎，知人知面不知心”，不要对任何人太早下结论，人情冷暖、世态炎凉，你要细细品方能明辨善恶。

13不要害怕受伤而拒绝开始罗曼·罗兰说：世界上只有一种英雄主义， 就是看清生活的真相之后， 依然热爱生活。
真正的坚强不是不怕受伤，而是受伤之后可以自我治愈，痊愈后依旧落落大方的拥抱新的开始。
14不要把糟糕的一面留给最爱的人我们最大的错误就是把最差的脾气和最糟糕的一面都给了最亲近的人，却把耐心、宽容给了陌生人。
15不要卑微的爱一个不爱你的人无论多爱一个人，都不能卑微到弄丢了自己，爱的目的是让你变得更好，而不是让你遍体鳞伤。
有些爱情注定可遇而不可求，等不到的人就不要等了，挤不进去的世界就不要硬撑了。

16不要自欺欺人欺骗自己比欺骗别人容易的多，但叫醒自己比叫醒别人难得多。人贵自知，看清自己，真诚的面对自己，坦然的接受自己，才能有更广阔的天地。
17不要浪费时间一再地向别人解释自己重要的人，不必解释他也自然懂你；不重要的人，千言万语他也未必放在心上。漫漫长路，你只管走自己的路，管他闲言碎语，无愧于心足以。
18不要忘记初心不忘初心，方得始终。一直前行的路上，不要忘了时常停下来，回望当时出发的理由。

19不要总是和别人比较不要拿自己的短处和别人的长处比较；不要去羡慕别人拥有的而轻贱自己拥有的；不要在比较中迷失，不要跟着别人的地图去找自己的路。天外有天人外有人，你不必比他人优秀，你只要比曾经的自己优秀就好。
20不要对过去的事情耿耿于怀往事如烟，过去的既不能更改，也不能抹去。人心似海，放过去的过去，才能让开始的开始。
卢梭说：生活得最有意义的人，并非最长寿的那一个，而是对生活最有感受的人。
愿你，感知生活，逍遥洒脱。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

永远不要去羡慕别人的生活。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 音乐与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
永远不要去羡慕别人的生活人，来到这世上，总会有许多的不如意，也会有许多的不公平；会有许多的失落，也会有许多的羡慕。
你羡慕我的自由，我羡慕你的约束；你羡慕我的车，我羡慕你的房；你羡慕我的工作，我羡慕你每天总有休息时间。
或许，我们都是远视眼，总是活在对别人的仰视里；或许，我们都是近视眼，往往忽略了身边的幸福。
事实上，大千世界，不会有两张一模一样的面孔，只要你仔细观察，总会有细微的差别。
同是走兽，兔子娇小而青牛高大；同是飞禽，雄鹰高飞而紫燕低回。
人，总会有智力、运气的差别；总会受环境、现实的约束；总会有人在你切一盘水果时，秒杀一道数学题；总会有人在你熟睡时，回想一天的得失；总会有人比你跑的快。
参差不齐，才构成了这世界上一道道亮丽的风景。

卞之琳说：你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。
是的，走在生活的风雨旅程中，当你羡慕别人住着高楼大厦时，也许瑟缩在墙角的人，正羡慕你有一座可以遮风的草屋；当你羡慕别人坐在豪华车里，而失意于自己在地上行走时，也许躺在病床上的人，正羡慕你还可以自由行走。
有很多时候，我们往往不知道，自己在欣赏别人的时候，自己也成了别人眼中的风景。
人生如一本厚重的书，有些书是没有主角的，因为我们忽视了自我；有些书是没有线索的，因为我们迷失了自我；有些书是没有内容的，因为我们埋没了自我。
一生辗转千万里，莫问成败重几许。得之坦然，失之淡然。
与其在别人的辉煌里仰望，不如亲手点亮自己的心灯，扬帆远航，把握最真实的自己，才会更深刻地解读自己。
面向太阳吧，不问春暖花开，只求快乐面对。因为，透过洒满阳光的玻璃窗，蓦然回首，你何尝不是别人眼中的风景？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

永远的斯宾诺莎读书人的精神家园↑一位舒生的心灵家园丨关注重温人文经典，与智慧同行，抒发现代人生。
纪念斯宾诺莎（1632年11月24日－1677年2月21日）永远的斯宾诺莎山西大学 朱东平在人群中，你一眼望不出斯宾诺莎，如果你生活在1670年的海牙。在熙来攘往的海牙街头，这个身材矮小、不修边幅的中年人行色匆匆，一双浑浊的眼睛似乎对周围的一切都漠不关心，蓬乱的卷发，风中飘荡，他就这样朝你走来，或许还与你擦肩而过。然后堙没在人海中。两百年后，当他的雕像在这条街头的花园里揭幕时，欧内斯特.雷南以一句话结束了演说，他说“也许这里展示的是曾经有过的神的最真实的影像。”后来亨利托马斯在其那本哲学家传记的小册子中补充了一句：这里展示的也许是人所能拥有的最高尚的爱。的确，凡真正美丽的事物总是不愿引人注意，就像巴鲁赫·斯宾诺莎。
天下唯庸人无咎无誉梁启超作为晚生，在给李鸿章写的传记的绪论中如此开篇立论：天下唯庸人无咎无誉。举天下人而恶之，斯可谓非常之奸雄矣乎。举天下人而誉之，斯可谓非常之豪杰矣乎。 此论同样适用于斯宾诺莎和他身处其中的那个时代。
斯宾诺莎生在阿姆斯特丹的一个犹太人社区，从小便天资聪敏，被人们寄予厚望。可是斯宾诺莎青年时期却逐渐发展出一种与犹太教正统教义格格不入的“异端”思想。作为一个犹太人，斯宾诺莎已经与世界相脱离，如今却又因其不轨的思想被犹太教革出教门，斯宾诺莎成为了族人眼中的人民叛徒，就连家人也一气之下与他断绝了关系。在斯宾诺莎的犹太教除名仪式上，犹太教徒们对斯宾诺莎进行了最恶毒的诅咒:没有一个人愿意与他交谈，没有一个人愿意与他接近，相处和阅读他的文章。这样的诅咒最后不幸几乎成为事实，在他生前和死后的一个世纪内，斯宾诺莎被人们看做是一个不可饶恕的坏人。
基督教徒们同样对他恨之入骨，因为他同样否定了基督徒心中的那个上帝。就这样斯宾诺莎完全被世俗世界所驱逐，流放到了广阔和孤独的哲学世界中。
斯宾诺莎一生清贫独居，只与少数几个人偶有来往。其中有日后的另一位大哲学家莱布尼茨，莱布尼茨虽然深受斯宾诺莎思想

的启发，但他却对这一点讳莫如深，在谈到与斯宾诺莎的私交时，他竟至于撒谎掩盖。由此可见，斯宾诺莎在当时当世有多么“举天下人而恶之。”然而斯宾诺莎真的是“非常之奸雄矣乎。” 梁任公做了如下回答：“天下人云者，常人居其千百，而非常人不得其一，以常人而论非常人，乌见其可？故誉满天下，未必不为乡愿；谤满天下，未必不为伟人。”斯宾诺莎正是因为其伟大的灵魂和思想远远超出了当世之常人的狭隘眼光，所以遭致“谤满天下”而终身背负异端之名，不被人们所接受。
每一个时代都像是一辆颠簸的马车，它满载喧哗与躁动的人群，缓慢的行驶在凹凸崎岖的路面上。它永远不喜欢身处其中人们跳下车去，而斯宾诺莎正是这么一个怪人。时代的马车在其身后气喘吁吁，谩骂不止。愤怒的人群奚落，诋毁，疏远和投掷攻击这位特立独行的思想者，而他们却不知这位最忧伤的人其实是一位探路者。只因他，马车避开了险峻和少走了弯路。所以是时代对不起斯宾诺莎，但斯宾诺莎至死也没有怨恨，他说过：“不嘲笑，不悲哀，不怨天尤人，而是去理解。”这就是他留给身后时代的宽容的箴言，他理解他的时代，可过了两百年后，他才被时代所理解。
自反而缩，虽千万人而吾往矣两千多年前，孟子为真正的勇者做了一个定义，现今若要据此列一份名单的话，纵使千年长河，人数也不会太多，其中斯宾诺莎一定赫然在列。在《孟子·公孙丑》的最后，孟子为大勇做了精辟论述：自反而缩，虽千万人而吾往矣。意思就是说自己反省自己，如果觉得理直的话，纵使千万人阻挡，也要勇往直前。虽然这话有个人主义之嫌，但是如果用在斯宾诺莎身上，却契合无间。
当年的犹太教长老们面对斯宾诺莎的“离经叛道”。一开始并不感觉惶恐，他们觉得只要略施手段便可使这个青年人屈服妥协，于是他们开始威胁恐吓，并扬言将其关进监狱，然而面对倔强的斯宾诺莎这最终以失败告终。见大棒不管用，长老们又拿出了胡萝卜，只要斯宾诺莎在公共场合保持缄默，表面上支持正统信仰，他将得到500美元的年金，斯宾诺莎又拒绝了这一好心的规劝。见斯宾诺莎软硬不吃，最后长老们竟派杀手刺杀斯宾诺莎，上天保佑，快刀只是擦伤了斯宾诺莎的脖子。至此他已与犹太教和自己的家庭彻底决裂。
之后斯宾诺莎隐居阿姆斯特丹郊区，以磨制镜片来维持生计，践行着古希伯来圣者的教诲——“ 用你的双手去获取世俗实物，为了天堂的思想而运用你的头脑 ”——开始了自己清贫淡泊，默默无闻的一生，二十八岁时他移居瑞恩斯堡，后来又在朋友帮助下移居海牙度过余生。 期间一些有识之士发现了斯宾诺莎。一位富商朋友曾想对斯宾诺莎进行经济援助时，被拒绝，后来富商临死，又将斯宾诺莎定为财产继承人，又遭到拒绝。法国国王路易十四曾希望他将下一部著作题词献给自己，作为交换，将赠予一笔可观的年金，虽然斯宾诺莎此时已穷困潦倒，徘徊在温饱线上。但他又一次拒绝了，只因自己不能违心的奉承自己不欣赏的人，即使他是国王。
在他生命的最后几年，他终于获得了一个被大家承认的机会，海德堡大学向斯宾诺莎发来哲学教授的聘书，但条件是： 不能滥用自由，对国家的法定宗教提出质疑。 斯宾诺莎看后将聘书一扔，谢绝了他人生中的最后一次机会，只因为他面对自己心中思想体系，有一个“自反而缩”的信念。所以 他不必为任何人和事低下自己寻找真理的头颅，即使落魄一生。 就如鲁迅所说的：真正的勇士敢于直面惨淡的人生。但我想斯宾诺莎何止是直面惨淡，他已经跳出了惨淡的人生，遨翔于智慧的王国，纵身将头穿过云端，窥探世界的秘密。
身在地上的人们尽管千方百计的阻挡，可斯宾诺莎只是偶尔低头俯视，人群小如蚁窝，尘世嚣嚣，闻之如蝇嗡。这些当然无法扰乱斯宾诺莎宁静的心，他抬头继续保持仰望的姿势。陶醉在云上面的风景里，与造物游，与天地参。
先生之学，亦诗亦哲在一般人眼中，哲学家是枯燥乏味的。晦涩难懂的逻辑分析，扎堆的抽象概念，这一切让人们对哲学著作望而生畏。这其中特别是斯宾诺莎的著作，特别是那部《伦理学》。在这部著作中作者用几何学的形式论述哲学思想，怪异无比，读起来让人叫苦不迭。但是仔细想想，一些珍贵的东西哪能叫人随便轻易得取，只能是历经痛苦才能被收归己有，阅读就是这样的一个过程。
你历经艰难从繁琐的论据论点中突围而出，然后你梳理头绪，思想在你心中逐渐清晰，之后顿时有一种拨云见日的感觉，这过程就像你坐飞船先得努力挣脱地心引力，之后回望地球，这时地球的整体轮廓展现在你的目前，那一刻你真的会感叹：原来美

丽如斯！斯宾诺莎的思想体系就是这样，远看起来，你会觉得他更是一位浪漫诗人或者画家，因为其中无不散发着诗意的美感。就像德国画家弗里德里希的著名风景画《里森格伯格的残垣断壁》所展现给人的那样。这两者之中居然散发着异曲同工的神韵。
众所周知，斯宾诺莎是一位“泛神论”者，在他的思想里“神”不是拟人化的迷信的神，他的“神”基本等同于自然，是一种无边的存在，每个人每个物都是神的身体的一部分，其中都有神的存在。神就像一部乐曲，而我们都是其中的音符。而从每一个音符中又都可以一窥这部乐曲的雄壮和美丽。我们每一个生命都是如此伟大。我觉得斯宾诺莎所说的“神”某种意义上可以等同于老子《道德经》里的“道”，而身处其中的自然万物，其身上都有一种“玄”的存在。后世一些诗人从斯宾诺莎的自然观中找到了对自然的感觉，认为自然作为一个神秘整体被注入了一种内在的形而上本质，而本质在所有事物当中呈现自身。正因如此，他的思想被后人看做是庞大的浪漫主义阵营的发源地。
不仅如此，斯宾诺莎思想中的平等、宽容、共和等理念也间接促生了启蒙运动的产生。斯宾诺莎的体系中很强调爱的作用。他说：爱，使我们短暂的生活变为永恒的忘我境界，使我们的存在具有了真正的意义。因为我们每个人都是自然，都是神的一部分，爱每一个别人就是爱“神”，而自己也属于“神”的一部分，所以这也是爱自己。我们生于此，正是为爱而来。
斯宾诺莎告诉我们：我们应该在宁静之中追求知识和智慧，而不是沉溺于低级的感官的快乐之中，只有让自己的内心贮满了知识，才可以拥有一颗认识世界的心灵，才能得到幸福。斯宾诺莎赞叹生命之美，因为每个生命中都分有“神性”。如亨利托马斯理解的那样：即使世界不是为你而创造的，但只要想到自己是为世界而生成的，你会感到幸福。别忘了，你是生命之书的一页，没有这一页，这部书是残缺不全。如房龙说的：他恢复了从希腊和罗马时代就被歪曲的人类的真正形象——作为真正的世界一员的形象。 在此，爱不是一个抽象的名词，爱在每一个人的眼神里，在微微上弯的嘴角里，在擦肩而过的距离里，在脚下的微尘里，在春天的嫩芽里，在冬天的寒风里，在彼此触碰的指尖里，在各自开朗的自私里，在陌生人阳刚的冷漠里。
每一份给出去的爱，最后都会回归自身。
光荣的荆棘路1677年海牙的冬天寒风凌冽，不断的咳嗽声从斯宾诺莎的小屋中传出，随风飘去。这一年他四十五岁。此刻的街头，行人寥寥。由于长期磨制镜片产生的尘埃被大量被吸入肺里，他染上了肺病。没有人注意到这个时代最伟大的人正停留在生命的尽头，他此刻目光也许还停留在房间里的那些蜘蛛网上面，这曾一直是他闲暇时的消遣，那些蜘蛛的争斗曾使他笑的流出泪来，也许透过他房间里唯一的与他相伴的这些小生命，他曾窥探到“神”的影子呢，谁又知道呢。
这一年的2月22日，日历上显示是个星期六，这位孤独的哲学家终于闭上了眼睛，告别了这个他毫无怨意，深爱着的世界。没有眷恋只有满足。也许他的灵魂真的走向了“神”通向了永恒了呢，谁又知道呢。
罗素是个刻薄自负的哲学家，在他的《西方哲学史》里他可以对历代的先辈们自在的评论和奚落。但他唯独对斯宾诺莎尊崇有加，他说： 斯宾诺莎是伟大哲学家当中人格最高尚、性情最温厚可亲的。按才智讲，有些人超越了他，但是在道德方面，他是至高无上的。
的确,在短暂的一生中，斯宾诺莎遗世独立，不问喧嚣，只充满了对生命和世界的探索。最重要的是他做到了内圣外王，知行合一，尽管只是孤独的国王。他完全践行了自己所坚持的思想。做到了知人而悯人，知天而爱天。所以在面对姐姐对父亲遗留给自己财产的侵占时，斯宾诺莎即使打赢了官司，最终还是将那些财产馈赠给了姐姐，因为 他追求的只是一份公正，而不是那些金 钱 。如雅斯贝尔斯所评价的那样：令人信服的不是抽象的思想，而是与这个思想同在的事实。斯宾诺莎几乎已经符合中国儒家关于圣人的标准。为后世立下了一个不朽的人格模范，让人高山仰止。
王小波在《我的精神家园》里说：“安徒生写过光荣的荆棘路，他说人文的事业就像一片着火的荆棘，智者仁人就在火里走着。
”安徒生其实是这么说的：假如我们把世界历史看做是幻灯片，那么我们在所有的时代里，可以清晰的看到那些造福人类的伟人在怎样的走着荆棘路。

荣耀的画卷一一展现在我们眼前，尽管每幅都是转瞬即逝，但他们所展现的却是一个充满抗争和光荣的人生。如今斯宾诺莎的画卷已经被翻过，但又好像从未被翻开。他长存于人们的心中，被品味、流连和赞叹。他流淌在历史的长河里，为人类注入一支清泉活水。
“爱好永恒无限的东西，可以培养我们的心灵；最值得我们用全力去追求，去探寻。”在《知性改进论》里斯宾诺莎如是说，在这里我们可以一窥斯宾诺莎心灵的脉络，这也正是为这条光荣的荆棘路所做的一个脚注。是给予我们的一个虔诚的教诲。前赴后继的走在这条路上的先贤们正是用这么一颗探寻永恒和无限的心，来为人类的永生带来些许曙光。烈火烧不退他们执着的思考，却只能换来渺小如我们的无尽的敬仰。
如今，在海牙街头的人群中，你还是一眼望不出斯宾诺莎，你需要穿梭于人海和街道，向当地人询问时，他会含着微笑自豪的伸手给你指点，这时斯宾诺莎就在他善良的笑容里，在他微秃的指尖上。或许他还会拿出一张面值1000的荷兰盾，向你讲述上面的斯宾诺莎像，讲述当年在海牙的那段不为人知的光辉岁月。你顺着他指的方向走去。秋风扑面，这时你想起里尔克的《秋》：木叶飘零，宛自远方而落，远在诸天的花园，悉数枯萎。
落叶摇荡着逆反命运的身姿。
这时斯宾诺莎就在风里，在东西夹坠的落叶里，在街角的人群里，在白云纵横的天空里，在路边橱窗里的鲜花里，在街头艺人的音符里，在转角路人相对一笑的照面里。终于，在一条笔直的大街上，你透过人群一眼望见了坐在远处的斯宾诺莎。这时你将慢步向他走去，低着头，嘴里默念着那首未尽的诗篇。
数夜之间沉重的地球，脱离所有星辰落入孤独。
我们全要落下去，这只手正在落，另一只亦如其类。
然而有一个人，他无限温存地。
双手捧接万物的坠落。
鸣谢作者因智慧，享自由，得幸福

请长按二维码

永远的苏格拉底读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

苏格拉底的魅力文章原载《贵州社会科学》文 / 王乐理内容提要：苏格拉底在西方政治思想史上的地位，首先在于他开启了理性的丰富潜能，展示了辩证法在认识事物真相中的作用。他在政治生活中敢于独立判断和坚持公正原则的风格，为后人留下了一个负责任的雅典公民形象。他最终接受民主制法庭的判决，不以邪恶对邪恶，也是要以自己的行动维护法律和城邦制度的尊严。
苏格拉底(Socrates，公元前469—前399年)生活在古希腊的著名城邦雅典。生前，他只是一名普通的石匠，被世人看作市场上的哲学家，在喜剧家阿里斯托芬的剧作《云》中受到嘲笑。实际上，苏格拉底被西方学术界视为政治哲学的创始人，他在哲学、伦理学方面的贡献也无人忽视。可是他自己述而不作，所有言行由学生柏拉图、色诺芬等记录下来。他在狱中演讲的形象被法国大革命时期的画家大卫摹画出来，激励民众。20世纪90年代末，中国翻译家杨绛再次重译事关他的《斐多篇》，借以平复失去亲人后的心痛和孤独。这一切，都与苏格拉底这个名字蕴含的魅力有关01心中的理性神苏格拉底生逢雅典同盟在伯罗奔尼撒战争中战败、民主制从鼎盛走向衰败的历史转折。他目睹城邦执政能力与公民精神的流失，深感悲痛，慨然以拯救城邦制度为己任。他把雅典面临重重危机的根本原因归结为道德沦丧，其救治方案就是要转变人的灵魂，以道德兴邦，重塑正义。
苏格拉底之前，希腊城邦之间活跃着一个以传播知识为己任、人数众多的群体——智者。智者没有固定的道德原

则，其观点是：“想当演说家，完全用不着懂得什么是真正的正义，只要表现多数的意见就行了。这些多数的意见之所以被认为正当，并不是因为它们真的是好的、正确的，而只是表面上是好的、正确的”。①另外，智者相信知识的多寡胜过伦理的善恶，以为辩论术是博取权力的重要技艺。作为智者的批评者，苏格拉底提出“知识即美德”，将哲学的中心问题从人的一般感觉转向人的内心，准确讲是人的内在理性能力和道德准则。有了他的探索，以后他的学生柏拉图才提出哲学的任务是追寻善、正义及各种事物的本质或真形，创立了系统的理念论。苏格拉底对理性的论述十分详尽，试概括为以下几点：其一，灵魂的本质在于理性。 苏格拉底将人分成三个东西，即灵魂、肉体以及这两者结合而成的整体。他主张，人的统治原则不能是肉体，也不是二者结合而成的整体，只能是灵魂。
他采用一个比喻，来说明灵魂的优异由何构成。他讲，眼睛的德性(或译美德、特长，Arete)在于瞳孔，眼睛在别人眼睛的瞳孔里看到它自己。灵魂要认识自己，也要借助灵魂的特长，这就是智慧所在的部分，即理智或理性。
这里最接近神圣，只有认识理性，进而认识一切神圣的东西，才是真正认识自己。
苏格拉底给年轻人转述过一个故事，说的是赫拉克勒斯走到一个岔路口，不知选择哪条路好的时候，遇到两个女子，代表两种命运，一个叫幸福，许诺他快乐和轻松，另一个叫德性(品德)，向他预言责任和苦难。在学生色诺芬的笔下，恰恰是苏格拉底“制止了许多人的犯罪行为，让他们成为出类拔萃的人。他让他们有了希望，只要谨慎行事，就可以成为高尚的人”。②其二，理性来自神。 苏格拉底讲，由于美好的和有用的事物很多，而且它们都各不相同，神明就赋予人以和各种事物相适应的感官，使得通过这些感官，我们能够享受各种美好的东西。
神明又把推理能力(即指理性)培植在我们心里，使我们通过这种推理能力对我们的感觉对象进行推理，并把它们记在心里，从而明确地知道每一事物给我们提供些什么样的好处，并且想出许多办法享受那些美好的事物，避免那些不好的事物。神明还把表述能力(言语)赐予我们，通过这种表述能力我们可以用教导的方法，使别人也和我们一同分享所有好的事物、制定法律和管理国家。③苏格拉底便自视为神赐给雅典人的一个礼物、一个使者，其任务就是通过与人辩论和交谈，摈弃那些误导青年的谬误，接近对灵魂有益的真理和智慧。
其三，追求智慧的起点在于自知无知。 苏格拉底主张，人只有反思自己的理智本性，首先是知道自己无知，才能发掘自己的理性能力。据柏拉图的《斐德罗篇》所载，苏格拉底以为智慧这个词太大了，它只适合于神。但爱智这个词倒适合于人；爱智是人的自然倾向。在《申辩篇》里，他批评雅典人缺乏理智的状况，那些政治家、诗人、工匠等人自以为无所不知，实际上不懂得什么是知识和智慧的本质，没有反思人的智慧本身，是最无知的。
同时，从希腊世界的传统观念考察，自知包含自制(不要过分)的含义，或者说，自制来自个体对自我的知识。苏格拉底认为，自制就是不受欲望的驱使，对欲望保持一种体面的冷漠。实际上，使勇敢、自制、诚实，即真正的善得以可能的，是智慧；有无快乐、恐惧之类的感觉出现，根本就没有什么区别；建立在相对的情感价值之上的道德体系，只是一种错觉，是一种粗俗的观念，找不到任何健全的、真实的内容。智慧本身才是一种净化。可见，他是将自制、自知与理智、智慧联系起来，既指人的认识能力，也指人的伦理修养。④其四，知识即绝对的存在或本质，即理念(Idea)。 在慷慨赴死的前一天，苏格拉底对身边的学生讲：“我们把至真、至美等抽象的实体称作‘真正的本质’。这种本质，即绝对的相等、绝对的美、一切绝对的实体、真正的本质，

是永恒不变的，绝对的本质都是单一的、独立的，所以都始终如一，不容改变”。他又说：灵魂和不变的那种东西像极了，和变化的那一种远不相像。“灵魂很像那神圣的、不朽的、智慧的、一致的、不可分解的，而且永不改变的。肉体呢，正相反，很像那凡人的、现世的、多种多样的、不明智的、可以分解的，而且变化无定的。”⑤然后，他又对学生讲灵魂是不朽的。肉体死灭后，灵魂回到天神管辖的世界，那里高贵、纯洁，人们看不见。
从理念出发认识世界万物，也是苏格拉底的基本方法。他说：“一定要求助于某些理论，在探讨事物真理时使用它们。我在各种场合下首先提出被自己判定为最健全的理论，然后把与这种理论相一致的任何东西，都假定为正确，而与之不合的就视作不正确。例如，我假定绝对的美、绝对的善、绝对的大等等一类事物的存在，那么，任何美的事物之所以是美的，是因为它们分有绝对的美。这时，如果有人说某个特定的事物之所以是美的，在于它有绚丽的色彩、形状或其他属性，我都将置之不理。”⑥其五，是否具有知识或智慧，与人数无关。 苏格拉底说：“哲学家的灵魂和别人的不同。它(灵魂)靠哲学解放了自己，获得了自由，就不肯再让自己承受快乐和痛苦的束缚。”他引用荷马史诗中佩内洛普(Penelope)的故事，寓意人应该始终如一地追寻心中的目的，否则像佩内洛普那样，把自己织好的料子拆掉，就白费工夫了。哲学家的灵魂相信：它应当弃绝欢乐和痛苦的情感，在平静中生存，应当追随理智，永远跟着理智走。⑦苏格拉底被雅典民主制法庭判处死刑后，学生克里同多次来到狱中，劝说他抓紧时间逃走，因为大多数人不会相信他甘愿受死的理由。苏格拉底反问道：我们为什么要顾忌“大多数人”的想法呢？真正具有理性的人的想法更值得考虑，他们相信事实真相。反之，多数人既不能使人聪明，也不能使人愚蠢，他们的行为完全是随意的。苏格拉底还讲：我们应该确定一般的规则，用来判断试图决定的行为的种类，看清是正义还是不义、光荣还是可耻、善还是恶。我们应该敬重那个拥有专门知识的人，接受他的意见，而不是其他所有人加在一起。必须考虑的不是一般民众会怎样说我们，而是我们如何与行家保持一致，这位行家是权威，他实际上代表真理。⑧这一点与赫拉克利特相同，再次明确了理性、真理与爱好智慧的少数人的联系。
其六，理性潜藏于人对世间万物的认识之中。 在苏格拉底的言行与事迹中，这种知识或智慧并不神秘，它就是城邦日常生活中的道理。他从来都是用贴近民众的方法来提出问题，探寻真理。可以从以下几方面来看：例如他的辩证法。苏格拉底的讨论方式是，先以为自己什么都不知道，于是针对对方的判断提出问题；发现对方论述中的谬误和漏洞，加以质疑和驳斥，直到对方词穷理尽；自己做出假设或提出建议，或者立刻结束谈话。他的特点恰恰在于， 总是引发问题，不给结论，所以往往令交谈者很恼火 。实际上，在这种反反复复的辩驳、纠错、再辩驳、再纠错的过程中， 矛盾不断被揭露，认识不断接近真理，这就是辩证法 。也就是说，他不光在破坏，而且更多地在建设。这种交流、促进、螺旋上升的思辨方式，正是吸引柏拉图、克里同甘心追随他的原因。
又如他巧用比喻，暗藏机锋。他援引常识问道：工匠需要求师，作统治者就不必求师了吗？他也富于老年人的睿智。他说，身体好是善，但上战场牺牲不是恶吗？财富多而贪求无度是不幸，财产少但满足不是幸福吗？ 他总是善于在相反的因素中看出合理性来 。
再如他的循循善诱。雅典城内有一位胸怀大志又不愿求师的人，他大胆批评并耐心规劝。他几度找这位年轻人谈话，让他看清楚自己没什么智慧，最终甘心追随他学习。他有富于广博、精细的实际生活经验。有一次，得知一

个有心从政的年轻人，他便前去询问方方面面的知识，暗示从政之前一定要耐心积累，比如，军事统帅的素质、城邦的税收、城建、人口、政治家必备的知识和才能、做人的基本道理等等，都是治理城邦需要掌握的本领，可谓无所不至。⑨要辨识苏格拉底的历史地位，可以考察他观察问题的立足点，究竟在神，还是自然、还是在人？苏格拉底与荷马不同，不以神的安排(命运)来解释人间秩序及人物命运。他也与自然哲学家不同，不屑去追问宇宙的奥秘，而是规劝人们关心人间的身边的事情。他更批评智者，声称自己是无知的，从不灌输任何学说；只用百姓的语言讲话，不会也不愿教授修辞术；一心为了城邦和公众的幸福，从不收取任何酬劳；他最反对的，是智者那种模糊不定的伦理观和技艺至上的功利观。
苏格拉底声称自己承担着神授的使命，只听从心中理性的声音，不如说这里讲的神是一种比喻。它看重的是人们灵魂中的理性能力，高尚、纯粹，不似人间伪装的智慧；它的位置就像在天上，可以说是一种理性神。苏格拉底主张，理性是道德善恶与智慧真伪的判断准则，是哲学的追求——善的理念——的惟一媒介。人能有理性和理智，是因为人得到神的眷顾，被赋予了神性的一部分。灵魂的可贵，在于有了对智慧的爱和向往。
02对政治的疏离和批评有了这种理性的准则，苏格拉底便用严格的智慧与美德衡量政治生活，从不随波逐流。
先看一段故事，它显示了雅典人比较普遍的权力崇拜，是苏格拉底所反对的。伯罗奔尼撒战争进入第十六个年头，雅典人组织远征军进攻岛国弥罗斯。这个岛上的居民原为斯巴达的移民，在交战的双方之间持中立态度，为雅典所不满。开战之前，两位雅典将军进入弥罗斯岛，劝说少数行政长官和贵族长老带领城邦投降，激起辩论，两边的理由大致如下。

弥罗斯人坚持认为：我们知晓两种选择的后果，或者认为正义在我们一边，不肯投降，结果是战争，或者是听从雅典的威逼，结果是被奴役；无论如何，雅典人不应该消灭那种对大家都有利益的原则，就是对于陷入危险的人有他们得到公平和正义处理的原则。
雅典的将军则提出：我们还是应该考虑实际情况，经历丰富的人们都知道，正义的标准是以同等的强迫力量为基础的，强者能够做他们有权力做的一切，弱者只能接受他们必须接受的一切。将军们又说：我们相信自然界的普遍和必要的规律，就是在可能范围以内扩张统治的势力，这不是我们制造出来的规律；这个规律制造出来之后，我们也不是最早使用这个规律的人；我们发现这个规律老早就存在，我们将让它在后代永远存在。我们不过照这个规律行事，我们知道，无论是你们，或者别人，只要有了我们现有的力量，也会一模一样地行事。⑩从柏拉图的《高尔吉亚篇》里，我们也可以见到在智者影响下雅典人的权力观。对话人之一波卢斯表示，修辞学家以滔滔雄辩说服民众和法庭，僭主以权力随意杀人、夺人幸福，将最优秀的人驱除出境，他们都是城邦里最有权力的人。他以马其顿的僭主阿凯劳斯为例，认为他以邪恶的方式篡夺了权力，并且逃脱了惩罚，他就是幸福的。另一位对话者卡利克勒则以罕见的坦率表示，城邦的习俗和立法往往都是多数人或弱者采纳的，他们为自己的利益立法，目的是防止强者超过他们，夺取他们的利益。他们吓唬强者说，超过其他人是邪恶、可耻的，向他人谋求利益是不正义的。他们希望享有与他人平等的待遇，将寻求特权视为错误与可耻。但是在我看来，本性已经彰明了这一点，强者谋取弱者的利益是正确的，人越是能干，就越应得到更多的利益。所有动物、整个国家、整个人类都是这样，人们把这种权力当作君主之权和强者对弱者之权。劣者和弱者的牛，以及其它所有财产，都属于优者和强者，这是天然的正义。(11)他们两人的观点先后受到苏格拉底的讽刺与驳斥。
针对上面波卢斯的观点，苏格拉底表示，修辞学家以及靠修辞学的技巧维持统治的僭主，在我们的任何城邦里都是权力最小的；行为善恶和人生幸福并不以欲望的满足而定，一切取决于人们的教育状况与合乎正义与否。作恶者在任何情况下都是不幸福的，如果他没有遇到正义和接受惩罚，他就更加不幸福，如果他付出了代价，从诸神和凡人那里受到惩罚，他就要好些，因为灵魂摆脱了邪恶。针对卡利克勒的观点，苏格拉底提出，任何人，无论是统治者或被统治者，都应该学会做他自己的主人， 以节制和自制的美德控制自己的快乐和欲望 。一个优秀的演说家与一位合格的政治家一样，其目的都应该使公民变得更完善，使正义在灵魂中扎根，从灵魂中消除不义。按照这个标准，雅典历史和现实中的政治家们没有几个很好地履行了自己的职责。
接着，苏格拉底批评了雅典著名政治家、民主派领袖伯里克利，说他第一个向公民提供的劳役支付报酬，腐蚀了雅典人，人们变得比以前更加野蛮，到头来伯里克利本人也要吃他们的苦头；这些统帅一点儿都不注意纪律和正义，只知道为城邦提供战船、港口、城墙、船坞、税收之类的事情，用这些垃圾来喂养我们的城邦，是它变得腐败和溃烂。苏格拉底同时批评了智者，说他们自称是教人为善的教师，却经常责备学生对自己不好，或者不交学费，或者以不义对待老师，这不是荒谬吗?(12)在雅典的法庭上，苏格拉底也批评当时民主制的做法，即通过掷豆、抽签来确定城邦的治理者。他认为，这种选举方式偶然性太大，它必定容易导致那些根本不懂政治知识的庸才当政，给城邦带来严重的危害。他指出：君王和统治者并不是那些拥大权、持王笏的人，也不是那些由群众选举出来的人，也不是那些中了签的人，也不是那些用暴力或者凭借欺骗手法取得政权的人，而是那些懂得怎样统治的人。(13)他告诫民众，一个城邦如果交给那

些不懂治国技艺的狂妄之徒、专营阿谀奉承之术的政客去治理，就会像一个没有必要知识的人，却被任命去驾驶一条船或带领一支军队，他只会给那些他所不愿毁灭的人带来毁灭，同时使他自己也蒙受羞辱和痛苦。
面对智者学说的信奉者，苏格拉底坦然地评价说：在最有权力的人中间可以找到好人，当有权力胡作非为的时候仍然能够终生过着正义的生活，这样的人值得赞扬和尊敬，但是这种人很少，大多数掌握着权力的人是邪恶的。
他还自信地宣称：“我认为我是从事真正的政治技艺的少数雅典人之一，但我不说自己是惟一的一个，现在这些人中间只有我一个人在实践政治家的才能。”(14)对于学生在人生志向上的多种选择，苏格拉底提出，那种治国齐家的本领，既有资格当领导，又能使别人和自己都得到好处，的确是最美妙的本领和最伟大的技能，这是属于帝王的，一般人称之为帝王之才。(15)在他的议论中，这些技艺包括真心向善的哲学修养、广博的从政知识、谙熟的治国之道，等等。
一般将苏格拉底的政体主张认定为“哲学家的政治”，就是要由有知识的、懂得政治艺术的人进行统治。在原则上，这种人的选择要慎重，要经过相应的学习和训练。就精神气质而言，苏格拉底和赫拉克利特相似，主张以知识为基础的君主或者贵族政治。在各类政体中，苏格拉底对它们的优劣与得失也有分辨。学界一般认为，他将政体分为五种类型。第一是君主制，属于一个人掌权的好政体。它是建立在人民意志和国家法律基础之上的政权。对此种政体，苏格拉底讨论并不多，事实上此种政体与哲人政治非常相像。柏拉图的哲学王理论与此有密切联系。第二是僭主制，属于一个人掌权的坏政体。它违反民意，是建立在统治者专横意志之上的政权。这种人靠强力、欺骗获得统治权，而且治理国家时无视法治，手段专横、残暴，任意处死那些明辨是非、能干，但不合他们心意的公民。僭主本人必定在不久的将来受到惩罚，所以这种政体不会长久，是苏格拉底批评较多的政体。第三是贵族制，属于少数人掌权的好政体。进行统治的人实施法治，所以也是由良好的法律统治的完善国家，如当时的斯巴达和克里特。这种政体接近哲学家统治。第四是寡头制，属于少数人掌权的坏政体。它的原则是依据财富进行统治。与贵族制相比，此种政体缺少法治。苏格拉底比较赞同当时忒拜和麦加拉实行的温和寡头制，但是反对旧的氏族贵族(门第)或新贵族(财富)的统治。第五是民主制，依据所有人的意志进行统治，属于多数人掌权的坏政体，苏格拉底对此批评最多。民主制的主要缺陷是由抽签产生公职人员，选举方式具有极大的偶然性，被选人往往不够资格。对于母亲城邦雅典的民主政治，苏格拉底出于诚挚的爱护提出过严格的批评。他的批评集中在两点。一是它的“多数人决定”原则。公民大会决定一切国家大事，而组成公民大会的只是那些工匠、农夫、买卖人、只图贱买贵卖的市场商人。他们以自己的决定将无知的人变成统帅，实在应该感到害羞与可笑。二是公民的道德普遍堕落。苏格拉底相信：当时雅典之所以陷入混乱，就在于他的同胞们过于自信，在城邦事务和战争中粗心大意、轻举妄动、不纳忠言；专注于积聚钱财、猎取荣誉，而不在意智慧和性灵的修养。在伯罗奔尼撒战争中，雅典之所以失败的重要原因之一，就在于雅典领导人玩忽职守，没能发挥全体人员的特长和优势，不知向优秀的城邦学习。(16)既然现实政治失去常规，苏格拉底一生当中有意对政治保持距离。他说：从幼年起，就有一个声音反对我从事政治，我想反对得极好；如果我从事政治，可能早就死去了，于己于人两无益处；因为凡是真心为国家维护法纪、主持公道，和大众唱反调的人，还没有一个人能够保住生命；真心为正义而艰难奋斗的人，要想时时保全性命，非在野不可。(17)03忠诚于城邦的马虻

雅典城邦独立的理性判断、对政治始终保持距离，表面上看，都容易导向一种个人主义的国家观念。但是苏格拉底不然，他对自己的城邦始终怀有不变的尊崇和忠诚。他不是把这种情感表现为浅显的说辞、附和、讨好等等，而是认真地履行每一项公务，见到不公正的言行就加以批评，不怕得罪自己的同胞。一句话，他对国家采取了一种真挚的负责态度。
一个公民对祖国的爱可以表现为种种形式，面对政治人物和民众的错误时怎么办，更是一种考验。有些人视而不见，有些人大胆陈词，苏格拉底是后一种。在民主制的法庭上，他自称是马虻，粘在肥大而懒惰迟钝的良种马身上。他相信自己是神送给雅典的礼物，让他到处追随雅典人，整天不停地唤醒、劝告、责备他们。他这样批评雅典人的道德堕落：“雅典人啊，我敬爱你们，可是我要服从神过于服从你们。你们专注于尽量积聚钱财、猎取荣誉，而不想到智慧、真理和性灵的最高修养，你们不觉惭愧吗?”“我巡游各处，只是劝告你们：德性不出于钱财，钱财以及其他一切公共与私人的利益却出于德性。”(18)色诺芬笔下的苏格拉底还是一位卓越的政治教育家。他清醒地认识到，必须区别两种生活方式，一种是政治生活，另一种是更高的、超越政治的生活；政治事务的本质是非理性的，权力所要对付的不光有道德良善之人，还有道德并非良善的人，甚至是小人；政治生活中适用的美德是节制，它达不到最高的智慧，但应避免疯狂，应该承认那些并非真理、然而有益的意见，因为政治问题是最急迫的；要使公众服从，不可能采用说服的方式，而必须用敲打和灌输的方式。(19)监禁之中，学生克力同前来探望并力劝其逃走，雅典历史上不是没有类似的先例。苏格拉底拒绝逃离城邦，他提出：城邦给予每个公民平等的一份利益，无论是生命、给养、教育，还是应有的权利。一个人成年以后，便能够认清国家行政和法律条文。如果他们对此不满意，可以携带自己的财物去往中意的地方，或去殖民地，或移居外邦。凡是居留在城邦的人们，事实上就是和法律订立了合同，表明他们情愿服从城邦的法令。那些不服从的人便犯了三重罪，即不服从父母、不服从教养恩人、不遵守契约。(20)

基于这一认识，苏格拉底对权力与法律的强制性是完全认可的，因为它们维护了国家的生存。他以为，城邦的律法是公民们一致制定的协议，规定他们应该做什么和不应该做什么，所以守法就是正义。他赞扬斯巴达的立法者吕库古最牢固地建立了守法精神，这个拥有最守法的人民的城邦，在和平时期生活得最幸福，在战争时期是不可抵抗的。在学生眼里，苏格拉底在私人生活方面，严格遵守法律并热情帮助别人；在公众生活方面，在法律所规定的一切事上他都服从首长的领导，无论是在国内或是从军远征，他都以严格遵守纪律而显著地高出于别人之上。当他做议会主席的时候，他不让群众做出违反法律的决议来，为了维护法律，他抵抗了别人无法忍受的来自群众的攻击。当三十僭主命令他做违反法律的事的时候，他曾拒绝服从他们。(21)按照这个道理，苏格拉底认为，如果一个公民被祖国和法律判处死刑，他便竭力企图毁坏、颠覆国家和法律，这种行为绝对是不正当的。因为国家是高贵、庄严、神圣的，她远远超过父母和世世代代的祖先，是神所尊重，有识者不敢侵犯的。一旦城邦做出了判决，公民就必须接受，无论是鞭打还是戴上镣铐，或者是送往战场去经历流血和死亡。(22)苏格拉底最后以服从法庭的判决、慷慨赴死，就是要以此证明法律和正义的崇高价值。

《苏格拉底之死》国外有学者称这种忠诚感为公民对国家的道德责任，并认为它与苏格拉底在法庭申辩时的行为动机有所矛盾。换言之，在拒绝逃走时，苏格拉底没有解释为何不能拒不服从非正义的法律？苏格拉底提供了另一个理由：“自愿”。
关于自愿，苏格拉底在另一次对话里有过明确的表述，对话者是普罗塔哥拉斯——智者的开创人。苏格拉底提出一个观点：无人自愿作恶或犯罪。他进一步说：自愿这个词在这里的真实含义是自己，例如，好人经常迫使自己去爱和赞扬。就好比当某人的父母或祖国对他不关心，他仍然要去爱他们和赞扬他们。当这些人发现自己处在这样的境况中时，如果他们接受这个事实，揭露和批判他的父母或祖国不对的地方，并从此放弃自己对他们负有的责任，不顾由此可能引起的他人的责备或批评，那么这样做是不妥当的。而好人就不一样了，他们不会犯这样的错误，反而会努力赞扬他们的父母和祖国，即使受到不公正的待遇，他们也会克制愤怒，心平气和地寻求和解，强迫自己去热爱和赞扬他们的亲友。(23)即便如此，苏格拉底的言行与人格，仍然受到当时雅典城内相当多公民的质疑和反对，他们是民主派。须知，从公元前6世纪的梭伦改革和克里斯提尼改革开始，到审判苏格拉底的二百年间，雅典城内一直存在着民主派与寡头派之间激烈的党争。而且，党争趋于极端化，因为梭伦曾经规定：每个公民必须在党争中表明自己赞同哪一派，否则取消公民权。根据历史学家修昔底德的记录，伯里克利也讲过类似的话：在雅典这个城邦里，远离政治的人不被看作热爱和平的公民，而被视为社会的无用成员。经过多次平民化立法的促动，雅典的民众已经被纵容得任意妄为，常常在情感冲动下做出重大决策。(24)不光苏格拉底自己得罪过民主派的领袖们，而且他的学生不少也是来自贵族家庭，与民主制存有情感和观念上的罅隙，如柏拉图、色诺芬、克力同等，他们或偏爱斯巴达的贵族制，或喜爱波斯的君主制。惹来最大麻烦的，是一位年轻俊美、富于才气的将领——阿尔喀比亚德。他在伯罗奔尼撒战争中既统帅过自己城邦的军队，也投靠过

敌对城邦斯巴达，而且反复几次，令雅典人痛恨彻骨。民主派认为，苏格拉底应该为学生的行为负责。表面上看，控诉苏格拉底的罪名，所谓引进新神、毒害青年，与政治是不相干的。然而诡异之处在于，雅典在推翻三十僭主之后，曾于前403年颁布大赦令，规定此年夏季之前的任何行为，不得用来作为依据，以政治罪名起诉雅典公民。所以民主派的领袖们才有意回避政治动机，实际上，他们确实想置被告于死地。苏格拉底审判是个政治案件。
国外有学者认定苏格拉底是寡头派的幕后策划者；他是故意在法庭上装傻；雅典城在他死后还流行其他一些法庭申辩的版本；在学生们写下的申辩演说里，有意掩盖了某些事实，树立了一个具有美德的老师形象，等等。(25)我们在这里难以回避几种纠结，特别是真相问题与价值问题。首先，哪一个苏格拉底是真实的?他是哲学家，还是政治活动家？学生是否美化了自己的老师?他们记录了一个正直的人，还是努力掩盖某些事实？如果我们看柏拉图的记录，可能控辩双方都敏感到这是一个关键问题。据施特劳斯的解读，苏格拉底在法庭辩论中首先声明，自己没有什么东西值得隐瞒，所有发言只讲事实；他说话也不讲究什么技术，所有东西都是坦白的。相反，控诉方倒是精心编制了一套说辞，并且认为苏格拉底强词夺理。针对加于头上的罪名，苏格拉底首先声明：自己从不关心天上的事情，并且时时听从神的声音。接下来，针对所谓毒害青年，他当堂指出一些在场的门生，他们都有父兄陪伴，可是其中没有一个人站出来证实这种指控，原因很简单，罪名是虚假的。苏格拉底又说：他也可以沿用惯常的做法，请求法庭宽恕，但是他不愿意这样做，因为他珍惜自己作为雅典公民的声誉，倘若影响法庭违背立下的誓言，恰恰是不公正的和不虔敬的；面对所有雅典人的眼睛， 他情愿接受任何判决，以此证明和捍卫自己，戳穿不敬神的谎言 。(26)另外的问题就是，苏格拉底以及他的学生们树立的这套价值观，是否值得追求？答案应该是肯定的。因为摆脱几百年来的党派之争，提升城邦的道德水准，恢复制度与法律的尊严，寻求城邦的整体幸福，惟一的答案只能是苏格拉底和柏拉图的思考结果：转变人们的灵魂，从公认的正义准则开始。
04结语苏格拉底留给后人的启示是丰富的。他代表了一种清醒，让我们明白追求真理应当始于一种谦逊的态度，从“自知无知”出发，如此反倒可以激发人们去批判虚假和伪善，振奋不断进取的强大动力。他代表了一种人格，就是以伦理上的善德与正义为基点，去评判现实制度和人性中的是非善恶，这种理性和正义感在每个人的心中，就看我们敢不敢对抗人间的各种世俗偏见。他代表了一种博大的智慧，让我们从中西方文化的源头，发现一些相似的精神源泉，比如，苏格拉底如同孔子，信守自己的道德立场和伦理准则；他也像老子，知晓福祸相依的辩证法；他又有庄子的洒脱和旷达，蔑视权力、蛮横、苦难与死亡。阅读东西方经典，我们感叹“天涯何处无芳草”，智慧就在身边，正义就在人间。苏格拉底代表了一种可敬的生活态度。
苏格拉底树立了一个独立的知识分子的形象。他生活于伯里克利治下的雅典民主制黄金盛世，身边充斥着政治技艺的传播者——智者。但是他在繁华和虚夸中看到危机，他的可贵之处，在于树立了绝对的正义准则，并敢于凭借一己之力去改变久积成弊的乱象。他深感无论民主派还是贵族派都在衰落，都在破坏正义的法律。他继承了荷马史诗的传统，以正义原则为着眼点，解释政治生活中的诸多重大问题。他的特点是侧重从行使权力的主体角度出发，把权力的行使与执政者自身的品质联系起来，从道德、知识、技艺等几个方面，强化执政者自身的严格标

准。他相信城邦的公民应当忠诚并服从法律，自觉承担起法律规定的义务，如同受神的感召不容逃遁。他又敢于批评逞强违法的行为，无论这种力量来自统治者或是民众，留下一个负责任的公民应有的道德人格。这些影响到柏拉图的哲学王主张、亚里士多德推崇的才德要素，更影响到后世的城邦道德目的论，以及城邦是个教育机构的理论。
苏格拉底的价值不仅于此。细细考究苏格拉底的所有言语和活动，可以说他思考的中心都是城邦的荣誉和美德。
换言之，他在教导个体公民如何学会在政治共同体中生活，其底线就是抑制私人或小团体的私欲，学会按照公共人格的生存方式思考问题。这样说，不是要求个体和社会团体绝对服从国家，苏格拉底恰恰敢于发表个人的声音，肯定少数人可能掌握真理；也不是要求国家仅仅充当个人权益的工具，苏格拉底就没有在从政中攫取官职和金钱，反而将国家置于个人的幸福与生命之上。政治哲学有了这个起点，便有了以后两千多年思想发展的基本路向，即探讨与公民和国家相关的一切课题、概念、命题和理论。有了这个起点，我们才容易理解柏拉图的理想国出自防止贫富分化的初衷；霍布斯的利维坦包含了自由主义的因素；卢梭的人民主权共和国试图调和自由与服从这对矛盾；黑格尔“伦理理念的现实”综合了特殊性与普遍性。苏格拉底揭示了政治哲学的宿命，为它以后的发展开启了丰沛的源头，他的确称得上是政治哲学的创始人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

用科学进步的历史，取代王侯将相的历史学习清晨的三娘 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻今日再翻清晨的《外科札记》，总是满满的感动。
文字的力量总是能够穿越时空，在心灵深入产生共鸣。
今日来摘抄一些佳句仅作为记录。
1、当你用百年这个比较长的标尺去理解世界时，才能免于因眼前琐事而造成的悲观。
2、理性觉醒和科技进步的历史，必将代替王侯将相的历史，几千年的王朝更替，如果没有让人民在不断地进步中感受到幸福的话，那历史无非就是同一天重复了几千年而已。
3、只要科学的手段还不能可靠的解答人生的所有疑问，不能准确预测个人命运，不能救活每一个濒死之人，有的人就会求救于似乎能够解决这些问题的自然力量。倘若时间没有这样一种力量，人就会创造一个出来。
4、思想上的懒惰也许是人的本性之一，即使在今天，骄傲的医生们因为临床惰性而对新知识、新见解置若罔闻的事情也屡见不鲜。
5、作为外科历史上最富戏剧性的篇章（麻醉荣誉之争），它足以带给我们太多思考，勇气、责任、灵光乍现的思路、人性阴暗的欲望、面对名利诱惑的迷失与淡定，置身其中也许有助于我们更好地思考外科这个专业，理解外科医生这个群体。（三娘想，其实哪个群体都不能神话他，是人都有缺点。）

6、“科学无国界，但科学家却有自己的祖国”是巴斯德的名言。
7、世界是复杂的，推动历史进步造福后代的大人物，不见得都是道德完美的圣人或君子，有些甚至有可能是有严重道义缺陷的人。
8、“我有大量的证据来证实这种病常常是通过这种方式传染的，让我感到心痛的是，我必须坦诚地说许多病例感染是因我导致的”
9、人类历史上各个领域中的成功者都不乏具有这种赌徒心理的人。
10、对于整个外科领域来说，试错不可避免，跌倒之后，换个方向继续前进，可对于具体的人来说，一次失误的手术将带来巨大的肉体痛苦、功能残疾和精神折磨，严重的则可能是生命提前画上休止符，一个家庭随之支离破碎。
11、柳叶刀也是刀，刀，首要的属性仍是凶器。高估手术价值的恶果，必然导致对副损伤及术后病人生活质量的忽略。切得越早、越多、越彻底就越好吗？很多时候，未必如此。
12、医生这个职业所以吸引人，乃是因为医学给从业者以可以控制人生死的错觉，我们在这样的错觉中自我满足或自我麻痹。但其实死神只能是被我们逼得暂时退却，最后赢家永远是死神。
13、在我看来，外科的终极目标乃是消灭柳叶刀，如果可以通过非手术的办法（比如口服药）治愈某种疾病，那么又有谁会选择开刀？
14、学习是一个终生的过程，这不应该仅仅针对医生从业而言，因为医学关乎所有人的身家性命，买手机还得看一眼说明书呢，你有什么理由不爱自己的身体。学习永远都不会太晚，那么所有人都学起来，从现在开始，从这本小书开始。
15、众生皆苦，但只有那些不断地将自己的不幸絮絮叨叨说出来的人才最苦。
16、我们侥幸来到美好的人世间，为的是体验五彩缤纷的世界，这个世界对我们来说，是一个到时间就一定会被请出去的游乐场，不管你乐意不乐意。那么在有限的时间里，我们当然应尽可能地多多体验不同的游乐项目，而不是躲在绝对安全的区域里看别人尽情玩耍。否则，实在对不起我们拿在手里这张生而为人的门票啊。
17、 饮酒有害健康，但如果你享受酒精带来的乐趣，那么，饮酒带来的健康风险又有什么要紧？
18、 科学只是告诉你生命世界的运行规律，它不能决定你的一生应该怎样度过，当我们为享乐而做出生活选择时，我们愿意为自己的选择承担相应的风险或付出应有的代价。
19、人生苦短，生命的全部意义都缘于它短暂而有期限，在这个短暂的期限里，你应该多多地去体验生命历程中美好的东西，所以，我们不要把有限的生命浪费到无限的怕死当中去。
20、对待生命，你不妨大胆一点，因为我们终究要失去它。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

用苏格拉底的方法来审读《论语》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：许锡良本文来自许锡良看世界

《论语》可以说是中国人的《圣经》，不但是千百年来，成为中国科举考试的最重要的内容，而且也是中国人日常生活的指南，其精神内核已经化成了中国人的精神面貌。千百年来，中国人，在一定程度上成也是由于此书，败也是由于此书。现在看来，重新认识此书，为自己创造出新的生活是很有必要的。
其实这本书，只是一个语录本，是孔子及其弟子在一百多年的时间跨度里陆陆续续完成的。虽然也分章节，其实这些章节之间并没有什么逻辑联系，甚至前一段与后一段之间也没有什么联系。至于造成这种散乱的结构的原因，我想可能主要是由于当时的用竹简与刀片刻写文字，书写极其困难，保存与携带都极不方便，因此要出现类似于《柏拉图全集》那样的近二百万字并且逻辑一贯的对话文本恐怕就不容易。
这种散乱的语录体，给中国人造成的影响是非常深远的。最直接影响恐怕就是中国人的学习与教育基本上是背诵与记忆，而缺乏追问与质疑问难的传统，更缺少平等对话与自由思考的习惯，最后道理不是靠逻辑与事实的力量，而是靠掌握话语霸权。因此，话语的力量决定于说话者的身份与地位，身份卑微则人轻言微，身份高贵，则一言九鼎。读《论语》给人最容易造成的危害主要有两个方面：一是思维的混乱，二是身份等级意识。不是专制霸道，就是奴性十足。
用苏格拉底启示法与对话方式来重新审读《论语》就会发现存在许多问题。

比如《论语》开篇即说：子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”如果按照讲道理必需具备五个W，即可what、who、when、where、why的要素，即事件、人物、时间、地点、原因来衡量，显然，这样的言说方式是存在着很大缺陷的。
这里孔子说的学习，是谁在学？学什么？什么时间学？在哪里学？为什么学？都没有交代。即使这个“习”字的解释也是五花八门，有的作复习用，有的作练习用，有的作实践用，不同的解释会产生不同的意义。这部书开篇就是浑浊一片。如果是苏格拉底的对话，就会用这样的方式开展：一天苏格拉底，与他的几个学生在大街上，一起讨论学习的事情。一些学生开始厌学。因此，苏格拉底首先发问：学习有趣吗？学习之后就经常去照着做一下，是不是很快乐？

学生柏拉图：老师，什么叫学习？是不是人有学习的天性？人的天性就是爱学习？
苏格拉底：我也不知道什么叫学习。不过，人生来就有一种获得新知的欲望与能力。至于那些知识，我想本来就蕴藏在人的生命中了。
柏拉图：那么这样说来，人的先天特性就是喜欢学习的？
苏格拉底：是的，学习除了认识之外，其实还要去行动。这个行动不是一时的，而且还是经常性的。这个过程会很快乐。
柏拉图：那为什么一些人又感觉学习不需要刻苦的事情呢？

苏格拉底：那是因为，学习的内容与人的天赋不相吻合。人的天赋与兴趣，常常只对自己感兴趣的内容感兴趣，学习它就会感觉快乐。否则就是痛苦的事情。一个人不可能会有全能的兴趣。一个人只能够在学习自己有天赋与兴趣的东西时感觉到快乐。
柏拉图：同时还经常把自己学到的认识拿到现实中去试一试，会更快乐。
苏格拉底：是的。可是，人们常常以为学生的知识是老师从外面教给他们的。其实，他们只是在回忆自己的生命，而老师只是在帮助他们在唤醒生命意识而已。
柏拉图:孔子说，有朋友自远方来，是一件很快乐的事情，朋友来了真的是一件高兴的事情吗?为什么要远方的朋友，而不是近边的朋友呢？

苏格拉底:一般来说是这样的。但是，朋友来了要招待，招待是一件颇费钱财与精力的事情。
亚里斯多德：所以，客人不要来太多，也不要一个没有。
苏格拉底：这个度可不好把握。因为客人要来，主人常常是没有办法的。邀请的客人可以自己把握，但是，常常会有一些不速之客，那是难以控制的。
柏拉图：所以，近边的朋友来，就不要那么盛情款待了，只有自远方而来的客人才需要热情招待。
苏格拉底：也许是吧。因为远方的客人，来一趟不容易。几年才来一次，招待起来费用也不会太高。远方的朋友来是因为交通不便，次数肯定不会太多。经济负担不会过重。

柏拉图：由此看来，孔子还真是有点经济头脑。
苏格拉底：那是，要不，他怎么能够成为圣人呢？
亚里斯多德：可是，也不要高兴得太早了，现在越远的客人，招待开支就越大。过去大家行路，最多是坐个马车什么的，一天也就行个百里，千里之行，那是很艰难的事情，现在都改坐美国的波音与法国的空客，来一次很容易，而且仅路费就非常昂贵的。
苏格拉底：人家圣人就那么死心眼？机票客人自理，我们顶多招待他一顿饭。孔子是把钱看得很重的人，他最得意的学生颜回短命而死，都舍不得替他出一个棺材。还说：“富而可求，虽执鞭之士，吾亦为之，如不可求，从吾所好。”说明他是重视财富的，而且即使是他最得意的门生想要一副棺材都不给。

柏拉图：确实。圣人就是与哲人不同。
苏格拉底：其实，说到颜回，年纪轻轻，二十九岁就因病而死。
柏拉图：那是因为，孔子教学生的方式与您大不相同。您很少称赞学生，但是，学生经常受到您的启发。我们与您争辩，你也无所谓，而且还经常鼓励我们与您争论。
亚里斯多德：颜回其实就是被孔子教坏的。年纪轻轻，为什么会不幸短命而死？颜回又没有家族遗传病。颜回死的时候，他父亲还是健康得很。
柏拉图：那是因为孔子总是称颂颜回省吃俭用。我也不知道孔子为什么要颜回那样俭省。以至于连营养与睡眠也不顾了。像那句：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”试想颜回是多么听老师孔子的话的人？这样一说，颜回后来连一箪食，一瓢饮也不肯吃了。在陋巷居住，夏天蚊叮虫咬，冬天寒风袭袭，就没有睡过几个囫囵觉。你说会不会坏菜？不要说是人，就是钢铁也经不住这样反复折腾啊。

苏格拉底：也许这是为了方便孔子收学费。要求学生省吃俭用，以便把学费及时收上来吧。孔子就说了：收学生是“有教无类”，没有什么门槛的。唯一的门槛，就是要缴够学费。而且这个学费也挺贵的。“自束修以上，吾未尝无诲矣。”按照当时的计算方式，束修以上，就是多少斤猪牛羊肉干？一百多斤呢。
柏拉图：一百多斤？十块肉干。每块算他十斤，孔子一生收学生三千多个。我的妈啊，收了那么多肉干。
亚里斯多德：吾爱吾师，吾更爱真理。我不太同意老师的意见。孔子也是人，也要吃饭，收点学费有什么大惊小怪的。
苏格拉底：我教你们就没有收过一分钱，其实一个人怎么可能吃得了那么多肉？而且还要晒干的。
柏拉图：老师，那是因为当时没有冰箱，保鲜是不太可能的。只能够吃干货。

亚里斯多德：我对孔子也有意见。他收那么多肉，怎么可能吃得了？所以，吃的时候浪费就严重了。什么“食不厌精，脍不厌细”，排场摆得可大了。问题是，颜回因营养不良而病死，他收那么多的肉干，也不补助一下自己最得意的门生，就那样看着他一天天消瘦下去。
苏格拉底：这就是孔子与我不同的地方。我向来主张，一个人“未知死，焉知生”。但是，孔子却说“未知生，焉知死。”孔子心中就没有神的位置。对神也不敬重，说什么，“祭如在，祭神如神在”。并且不语怪力乱神。因此，他的乐趣就完全在他的那些学费上了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

用一句话形容你当下的生活，哪句最贴切？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01我去旅行，是因为我决定了要去，并不是因为对风景的兴趣。
——加西亚·马尔克斯02爱自己是终生浪漫的开始。
——王尔德03曾经发生过的事不可能忘记，只是想不起来了。
——宫崎骏04我从不去想未来。因为它来得已经够快的了。
——爱因斯坦05生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。

——海明威06不要努力成为一个成功者，要努力成为一个有价值的人。
——爱因斯坦07从今以后，别再过你应该过的人生，去过你想过的人生吧！
——卢梭08你的善良必须有点锋芒——不然就等于零。
——爱默生09把脸一直向着阳光，这样就不会见到阴影。
——《海伦·凯勒自传》10对所有的人以诚相待，同多数人和睦相处，和少数人常来常往，只跟一个亲密无间。
——富兰克林11我遇见你，我记得你，这座城市天生就适合恋爱，你天生就适合我的灵魂。
——杜拉斯12从此我不再希求幸福，我自己便是幸福。凡是我遇见的我都喜欢，一切都被接受，一切对我都是可爱的。从这时候起我使我自己自由而不受限制，我走到我所愿去的地方，我完全而绝对地主持着我自己。温和地，怀着不可抗拒的意志，从束缚着我的桎梏下解放我自己。
——惠特曼《大路之歌》13

保持身体健康的唯一办法，就是吃点你不想吃的，喝点你不想喝的，以及做点你不愿做的事情。
——马克·吐温14不要为那些不愿在你身上花费时间的人而浪费你的时间。
——玛格丽特·米切尔15令她反感的，远不是世界的丑陋，而是世界所戴的漂亮面具。
——米兰·昆德拉16没有受过伤的人，才会讥笑别人身上的伤痕！
——莎士比亚17生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。
——王尔德18放弃自己想要的某些东西是幸福生活不可或缺的一部分。
——罗素19我用尽了全力，过着平凡的一生。
——毛姆20世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。
——罗曼·罗兰21

善于等待的人，一切都会及时来到。
——巴尔扎克22人性一个最特别的弱点就是：在意别人如何看待自己。
——叔本华23有的人认为坚持会让我们变得更强大，但有时候放手也会。
——赫尔曼·黑塞24三样东西有助于缓解生命的辛劳：希望，睡眠和微笑。
——康德25终其一生，我们只为寻找最初失去的那个人。
——胡塞尼《群山回唱》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

用一生去认清人心，不如认清自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

他非我不非，自非却成左。
你感觉快乐的事， 别人却感觉悲伤；你以为如处水火， 别人却乐在其中。
01管自己，不管别人某日，广济寺。
有居士来问：她的下属们在工作中形成了亲密关系，可能会影响到他们的家庭，用她的话讲“不能看着他们往火坑里跳”，要救他们于水火，很着急但不知怎么办。
我告诉她：“管自己，不管别人， 他非我不非，自非却成左。 只要他们把本分工作做好了，其它的个人生活与你没关系，那是个人的自由。至于他做的好事自然有好报，坏事自然有恶报，自己做的自己受，与别人没有关系。随缘帮助，佛不度无缘之人。”
乍一听很无情，道理却很实在。

人我之间，各自的悲喜顺逆，固然可以分享、分担，但是 没有人能够真正代替对方去感受和体验。
你感觉快乐的事，别人却感觉悲伤；你以为如处水火的境遇，别人却乐在其中，何必为人瞎操心。
人的一生中，生老病死的无常、苦痛，时刻窥伺在旁，多的是挫折磨难，别人的事情，别人的生活，有些我们能够照顾到，有些却是望尘莫及，只能先管好自己。
02我们有多少时间看看自己？
这么说不是让大家只顾满足自己的欲求，不管他人死活，而是劝大家多把眼光放在自己身上，先把自己顾好，才有余力去顾及他人和整个社会。
我们每天睁着眼睛，总在看着别人的问题，别人的错误，每天张开嘴巴说话，也都在讲别人的事情，别人的毛病， 有多

少时间是用来看自己呢？
《六祖坛经》里讲“他非我不非”，别人有是非长短，我不管，不去理会和计较，我自己没有是非，这样就很好了。
这世间有很多的纷争，追根究底， 就是因为我们总在挑剔别人，不肯承认自己的缺失。
他说我错了，我认为他错了，各不相让，这才有了争吵。任何时候，人都先去看自己有什么缺陷和问题，看自己心头有什么妄想，而不是去看别人鼻子长，眼睛大，这样人我之间就能减去许多纷争。
还有一种情况，有些人虽然不去挑别人的毛病，却习惯去羡慕别人。羡慕别人的能力，财富，地位，生活状态，总觉得别人的日子过得比自己好，别人拥有的东西更有价值，结果 羡慕来羡慕去，倒把自己的价值给忘了，把自己的日子过得一塌糊涂。
故事： 佛陀与卖伞翁佛陀的精舍里，有一次来了一位卖伞的老人，他向佛陀诉说自己生活的辛苦和不快乐。
佛陀听了，就问老人：“那你觉得谁最快乐？”
老人说：“当然是国王，他有平民供奉，有百官差遣，要什么就有什么。”
佛陀说：“希望你能如愿，你回家等着吧，一切皆有因缘。”
老人回到家，睡了一觉醒来，发现自己竟然身在王宫，百官宫女簇拥着他。他还没弄明白是怎么一回事，就被人催促着处理政事。可是他不懂朝政，也不懂国家大事，结果一通忙乱，累得头晕脑涨，腰酸背痛。
过了几天，老人开始怀念原来的日子，他想着，以前的日子虽然辛苦，却也不至于这么劳累；虽然没有锦衣玉食，

但做的总算是自己喜欢的事情，就这么想着想着，老人在王位上睡着了。
一觉醒来，他发现自己仍在佛陀精舍。佛陀正在他面前，慈悲地看着他。
老人回想梦中景象，再看看自己身上的粗布衣服，忽然有了领悟。他拜别佛陀，回家继续卖他的伞，从此再也没有抱怨日子不快乐。
03做好自己，认清自己佛陀用一场梦让老人家明白，各人有各人的欢喜与自在，不用羡慕别人，只需做好自己就可以了。
我们平时过日子，每个人都有适合自己的活法，不用总看别人，总去挑剔别人的毛病、缺陷，计较别人的言语、态度，艳羡别人的光鲜亮丽，嫉恨别人拥有的一亩三分地，然后忘记了去看自己的毛病，要求自己的言行， 忘记自己拥有的一切，最后把自我的价值都否定掉。
大家以为这个世界很复杂，人心很险恶，很难认清，可是人生最大的难题是什么？不是认清世间人心，而是认清自己。
你连自己都没看明白，用什么来支撑起整个人生。挑剔别人、羡慕别人再多，也不能改变自己的生活面貌。
你得完全依靠从自己内心生发出来的力量，去驾驭人生，否则永远都是随波逐流的一份子。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

用这个角度看人生，心情立刻好多了！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1

心有多大，你就会有多快乐。
2

不要抱怨父母，父母也许给你的是他的全部。
3

你是想得多，还是做得多，你是专一做，还是容易放弃？
4与人交往，沟通不可少，但要做有效沟通，即让对方明白你的真实意图。有时是自己口是心非，却反过来又埋怨对方不理解自己。
5

乐观是一种生活态度，我们总能想到找个方式安慰自己。
6

其实你什么都不用担心。
7

成功离我们只有一步之遥。
8心中无敌，无敌于天下。
9

【一幅引人深思的画】你第一眼看到的是脱离，还是聚拢？
选择，从内心出发。
逃脱，对现实不满意。
聚拢表示满意。
10

没有菱角的人走的会很快，但到下坡路的时候也会滚的很远。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

优美且精彩绝伦的小说开头不完全救赎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我比现在年轻十岁的时候，获得了一个游手好闲的职业，去乡间收集民间歌谣。那一年的整个夏天，我如同一只乱飞的麻雀，游荡在知了和阳光充斥的村舍田野。
——余华《活着》我年纪还轻，阅历不深的时候，我父亲教导过我一句话，我至今还念念不忘。每逢你想要批评任何人的时候，”他对我说，“你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。
——菲茨杰拉德《了不起的盖茨比》

我已经老了。有一天，在一个公共大厅里，一个男子向我走来，对我说:我认识你，我曾经爱过你，那时你还很年轻，但与那时相比，我更爱你现在饱经风霜的容颜。
——玛格丽•特杜拉斯《情人》洛丽塔，我生命之光，我欲念之火。
我的罪恶，我的灵魂。洛一丽一塔:舌尖向上，分三步，从上颚往下轻轻落在牙齿上:洛一丽一塔。
——弗拉基•米尔纳•博科夫《洛丽塔》许多年之后，面对行刑队，奥雷良诺布恩地亚上校将会回想起，他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。
——加西亚•马尔克斯《百年孤独》我认为只有在深入地研究了人以后，才能创造人物，就像要讲一种语言就得先认真学习这种语言一样。
——小仲马《茶花女》1801年。我刚刚拜访过我的房东回来——就是那个将要给我惹麻烦的孤独的邻居。
——艾米莉.勃朗特《呼啸山庄》

准是有人诬陷了约瑟夫·K，因为在一个晴朗的早晨，他无缘无故地被捕了。
——弗朗茨·卡夫卡《审判》父王驾崩的那天早晨，霜露浓重，太阳犹如破碎的蛋黄悬浮于铜尺山的峰峦后面。
我在近山堂前晨读，看见一群白色的鹭鸟从乌桕树林中低低掠过，它们围绕近山堂的朱廊黑瓦盘旋片刻，留下数声哀婉的啼啭和几片羽毛。
——苏童《我的帝王生涯》那是最美好的时代，那是最糟糕的时代；那是智慧的年头，、那是愚昧的年头；那是信仰的时期，那是怀疑的时期；那是光明的季节，那是黑暗的季节；那是希望的春天，那是失望的冬天；我们全都在直奔天堂，我们全都在直、奔相反的方向——简而言之，那时跟现在非常相像，某些最喧嚣的权威坚持要用形容词的最高级来形容它。
说它好，是最高级的；说它不好，也是最高级的。
——查尔斯.狄更斯《双城记》

今天，妈妈死了。也许是昨天，我不知道。
我收到养老院的一封电报，说：“母死。
明日葬。专此通知。”这说明不了什么。
可能是昨天死的。
——加缪《局外人》振保的生命里有两个女人，他说一个是他的白玫瑰，一个是他的红玫瑰……
也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。
——张爱玲《红玫瑰与白玫瑰》如今我已是一个死人，成了一具躺在井底的死尸。
尽管我已经死了很久，心脏也早已停止了跳动，但除了那个卑鄙的凶手之外，没人知道我发生了什么事。
——奥尔罕·帕慕克《我的名字叫红》我成为今天的我，是在1975年某个阴云密布的寒冷冬日，那年我十二岁。
——卡勒德•胡赛尼《追风筝的人》我们正在上自习，忽然校长进来了，后面跟着一个没有穿学生装的新学生，还有一个小校工，却端着一张大书桌。
——福楼拜《包法利夫人》

- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

优秀的人都是细节的典范读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

Jim CainBill Callahan - Sometimes I Wish We Were An Eagle▲ 音乐 与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
优秀的人都是细节的典范◈ | 松浦弥太郎我三十岁刚出头的时候，遇到了很多优秀的人士。
他们对我的影响无法估量，现在依然是我行事的指南。
那时候，每每与成功人士交往，我都会满怀憧憬，模仿他们，学习他们。
我总会想：“要怎样做才能变成他们那样的人呢？”带着这样的疑问，我认真仔细地观察他们的一举一动。
他们有一个共同点，都特别会与他人打交道。他们经常面带笑容，讲究礼法，举止得体。
面带笑容，得体地与人寒暄，这既是一种良好的自我介绍，也是让他人了解你的一个最好的方法。
面带笑容跟他人说一句“早上好”，这就宛如展现了自己的简历。通过多年的观察，我发现：做到这一点的人与做不到这一点的人，有天壤之别。
一个人的一言一行会展现他的生活轨迹，会体现他的待人处事。

优秀人士都特别注重两点：一是面带笑容和人寒暄，另一点是待人接物得体周到。这两点也正是我们作为成人不可遗忘的基本准则。

就在前两天，朋友带我去一家有名的餐馆吃日本料理。这家店因为公认菜品美味，所以人气很旺，很难订到座位。我是第一次去，但其他大部分人好像是常客。大家都像是干大事业的，而且还像是美食家，穿着打扮十分时尚，举止也十分得体。
但是，我却觉得有些不自在。
也许是偶然为之，有些客人，举止却有点欠妥。他们摆出一副“这是我经常来的餐馆”的样子，好像在自己家里一样随意，大声说话，措辞粗俗，难以入耳。
因为店面太小，这些人的高谈阔论让店员不得不提高嗓门报菜单。店员虽然都很专业，对客人招待得也很周到，但是，对于这种情况，我还是会瞎操心地想：他们内心可能也不太舒服吧！
年轻时所憧憬的优秀人士决不会做出的举动，没想到自己与同龄人正在为之，对此，我内心无比羞愧。
我时常会回想自己之前的一些行为，反省自己，是否太过于张扬？是否谨言慎行？是否做到了察言观色，维护交谈的良好氛围？是否面带笑容待人处事？在致谢的时候，是否礼仪周到，举止得体？
娴熟老到与厚颜无耻不同。虽说你支付了很高的费用，但那里是公共场所，并不是你自己的家。身处与别人共享的公共场所，我们该怎么做呢？
自然放松与懒散邋遢只有毫厘之差。
那天的饭菜很美味，与朋友一起度过的时光也很快乐。
但是，在回家的路上，我却不由自主地一件一件回想起了过去所敬仰的成功人士教导过的态度举止和行为规范，让我再一次思考怎样的待人接物才是适当且正确的。
我记得，在我三十岁刚出头时，那些第一次才见面的非常优秀的人物也常会带我去美食餐厅吃饭。当年的我对于美食一窍不通。由于他们都是贵客，餐厅的人也都会很高兴地接待我们。但是这些人，越是去常去的餐厅，往往越会选择最差的位置。
他们总会说：“因为我们是常客，经常来，所以，坐离卫生间近的这些偏僻的地方没关系。”
他们坐在又远又不显眼的地方，低调安静地用餐。对熟络的店员总是彬彬有礼，态度谦恭，不故意炫耀，却又自然流露出独特的魅力气场。他们不会故意为难店员：“喂，给我做菜单上没有的那道菜！”

我认为他们最高的美德就是，谦虚和礼让。比方说，有一位十分有名的摄影师，他打算买下我挑选的一本很珍贵、稀有的书时，这样问我：“我这样的人，真的可以买下这本书吗？”我听后觉得很惊讶，他没有资格买还有谁有资格买？但吃惊之后，是对他这种低调的行事风格的由衷佩服。

他们中没有谁会总是说“我如何、我如何”，没有谁会过于自我夸张地表现，他们总是谦逊有加、礼貌待人。
另外，即使是在看不见的地方，他们也总会乐于助人。因此，他们身边也慢慢集聚了各种力量，愿意和他们共事，愿意守护他们。他们便自然而然地成为了成功人士。
在我的脑海中，每每总会浮现优秀人士的谦逊与礼让的行为，并对自己的行为进行反思：我与部下的交流方式是否正确，我打电话时的说话方式是否恰当，在餐厅里的措辞、态度以及行为表现是否得体等。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

优秀的人，骨子里都有这种思维！（建议渴望成长的人都看看）原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导读2018年，美国独立网站Teach Thought通过分析2018年教育行业的访客网络行为得出了美国人最关心的教育话题和最热门的教育趋势，并发布了《2018年美国教育趋势》报告，其中名列榜首的就是成长型思维，足见成长型思维在教育上的重要价值。
其实，何止教育，一切成长都离不开成长型思维。没有成长则教育无意义；没有成长型思维，则成长无灵魂。
大家可能有所不知，“成长型思维（growthmindset）”被公认为近几十年里最有影响的心理学研究之一。这个概念最早来源于斯坦福的心理学教授卡罗尔•德韦克的著作《终身成长》，她认为成功最重要的是思维模式，你怎么思考一件事，决定你的人生轨迹。

01凡是真正优秀的人，都在自觉或不自觉地运用成长型思维。正是持续不断的成长，最终让他们在某一方面做出突出贡献或拥有非凡的能力。比如乔布斯对苹果手机的极致追求就受到成长型思维的驱使；华为作为中国智能手机的最优秀代表，也与任正非那种不断扬鞭前进的成长思维有关。
我在工作中遇到的优秀的人，也都不同程度地具有成长型思维。比如我的第一位老板，他刚来北京穷得只能住地下室，因为交不起房租，还曾被房东赶出来。后来他进入苹果做销售，不仅努力学习各种销售技巧，还敢于独立到各个地方去摸索建立门店分销的商机。由于他把接手的每个地区的销售业务都做得很好，最终他成了苹果销售高管，在北京别墅有了，宝马也换了三次。做了几年，他不满足于苹果销售高管的位置，遂辞职创业。
在深圳呆了三年，他仔细研究各种创业模式，然后又回到北京创业。如今，在国内市场一片寒冬的情况下，在同行业都还没有做起来的时候，他的运动健康创业项目依然做得风生水起。我向他询问他创业者最重要的素养是什么，他以一贯的言简意赅告诉我：“不断学习成长。”一次，他见我做事很自卑，就呵斥我：“你怕什么，美国总统奥巴马都是不断学习成长起来的。”我绝对相信他的话，因为不仅他自身在管理上的改变令我信服，我在北京遇到的创业者，也无一不是成长型思维高手。
面对新的事业，面对复杂的行情，面对各种复杂的人际关系，创业者不具备成长型思维，只会抱残守缺，只有死路一条。这在当今的创业圈，尤其是互联网+模式的创业，已经是常识看法。
创业者如此，优秀的员工也莫不如此。我们公司的一位部门领导，她的前任是一位甩手掌柜，典型的拥有固定型思维的人，有事尽量推，有活尽量少干，一说怎么做的时候，就喜欢说“以前是这样做的，现在……”，所以大领导

上任两个月就叫人事劝其离职了。新上任的部门领导呢，大领导安排的，什么她都干，项目没接手过，立马学习项目运营；需要视频剪辑，立马下载软件学习教程；活动没做过，立马加班探讨活动方案；销售同事说销售不出去，她就跟着销售跑业务调研。公司凡她经手的事，都认真干，认真学，认真摸索，半年下来，她成了公司各版块业务的“万事通”，全公司都给她征服了。因为她那种钻研学习和勇于挑战的劲，在公司因资金紧缺问题大量劝退员工的情况下，唯独她涨薪了。
02这方面我个人的经历也有点体会。
刚进入高中时，我的学习成绩特别差。高一上学期受初恋影响，学习上完全颓废了，期末考了年级倒数第二名，一下子把我求学的自信心给灭了。“难道我就笨到连那些天天逃学的学渣混混也不如吗？”我在被子里流下绝望的眼泪。但迫于父母的期望，第二学期开始我还是老老实实学习了。
一开始只是觉得不努力对不起父母，至于能否提高成绩，我心里一点底都没有。但努力两个月下来，考了全班倒数第十三名，终于长舒一口气：“寡人终于不用忝列倒数魁首也！”那时，一位老师私底下的鼓励深深影响了我。他说：“继续保持成长吧，看好你成为第一名。”看着他不容置疑的表情，我好像发现了深藏在我身上多年但一直不为我知的神力。自那以后，我对“继续保持成长”的收获有了隐隐的期待。
随着科目成绩螺旋阶梯式上升，班级成绩排名越来越靠前，我终于体验到不断成长的喜悦和自豪。最开始我每科成绩都垫底，比如英语和数学（单科总分150）期末成绩加起来竟然不到50分，想想都崩溃。而到了高二下，我所有的学科成绩都在班上逆袭了。即使最不稳的英语，也能考到110.有一次，除了英语只考了全班第三名，其他考试科目都考了班级第一名，总成绩更是排在文科年级第三名，我因此成为年级最受师生关注的黑马。
老实说，我现在还为此事得意，它使我感悟到：无论你现在身在何处，处于什么样的环境，背负着怎样的责任，收入是如何徘徊在底层边缘，你都有机会通过持续不断的成长来成为更优秀的人。
03注意，我说的优秀不是全方位的，而是指某方面的优秀。
全方位的优秀，意味着十全十美。这样优秀的人，比如柏拉图笔下理想的哲学家，集强健的体魄、俊美的外表、渊博的知识、高尚的情操、深邃的智慧、正义的品质等于一身，几乎荟萃人世间的所有能力和美德，并完美无缺地表现在生活中。遗憾的是，如此完美的人在生活中是不存在的。在传统社会，王阳明一度被认为是集立功、立言、立德于一体的完美圣人，但是当你深入了解其生平学说，也会发现他身上有很多个人的、时代的和民族的局限。
所幸成为一个优秀的人，你大可不必让自己方方面面都很优秀。

谁在生活中巨细无遗地追求完美，谁就会受生活所累，并且很可能拼尽全力却一事无成。毕竟，凡是为众人称道的能力或品质，无一不需要大把的时间来沉淀，而每个人的时间和精力都有限。
我们必须把时间和精力充分用到对自己最有价值的少数事情上。
你的优秀应该始于少数几个领域（其他的不必强求），最好是先深耕一个领域。在这个高度专业化并且越来越专业化的社会里，一定要记住，千招会不如一招精。最实在的通往优秀和卓越的道路，就是让自己投身于专业、工作、事业或理想。所以真正优秀的人，必须有一个奋斗的目标，而且最好是终生奋斗的目标，这样我们原本松松垮垮的人格和四分五裂的精力就能够被事业线串联起来，整合起来。
认定了奋斗目标，再以成长型思维贯穿其中，那么即使你的智商和情商都完全占不到优势，最终也必能通过持续成长，成为行业里的顶尖人物或靠近顶尖的人物。通俗点说，就是先让自己有过硬的一技之长。我想这也是我们普通人逆袭的最好机会。
04但是观察生活中的大部分人，或者想想自己平庸的根源，就会发现，绝大部分人不是不清楚自己想要什么，也不是不知道不断成长对于成功的重要性。可绝大部分人仍是碌碌无为，到头来又为没能实现自己的夙愿而抱憾终生。为什么？
一个原因是努力不够。
努力不够通常又分为两种：一是努力的时间不够长（投入的精力不够，可以参考“一万小时成就卓越定律”），二是努力的程度不够。后者往往表现得比较隐晦，其缺点也更不容易被人看出。有些人看起来很努力，比如每天都会加班到很晚，然后第二天又早早到公司，给人一副劳模的样子，但一看他的工作结果，与付出很不成正比；有些人则看起来懒懒散散，其实他们比那些只是看起来努力的人努力得多。
还有一种情况，一个人明明很用心很努力，最后仍是成绩平平。这是怎么回事？一个很关键的原因就在于成长不够。
当大家都不努力时，努力的优势很明显；当大家都努力时，这时候成长才是优势。
有些人以为努力就能做好一切，事情远没这么简单。要知道大街上许多干体力活的工人都过得很艰辛。他们很努力，却很难摆脱底层人的命运。这是因为，重复性劳动除了消耗精力外，并不会真正让人成长（就算有成长，成长的空间也很小，如果不转行的话）。
但具备成长型思维的人，就像股票市场最有潜力的股份，可能一开始毫不起眼，但最终总能从芸芸众生中脱颖而

出。
05虽然一般来说学科无高低，职业无贵贱，但拥有成长型思维的人会尽力让自己立足于那些越做越有价值的领域（做时间的朋友，而不是满足于“吃青春饭”），如高科技、学术研究、工商管理、艺术创作等。像收银员、检票员、门卫等这类以机械重复为主的行业，乃是拥有成长型思维的人尽量避免的。当然，若以机械重复的工作为生，可以通过生活或爱好来培养成长型思维习惯，还可以想方设法在工作中融入成长型思维，不必拘泥。
拥有成长型思维，意味着不仅要有明确的目标，还要知道为了实现目标如何一步步来。成长的过程即是循序渐进的过程。循序渐进的过程即是精益求精的过程。
与具有固定型思维的人相比，拥有成长型思维的人具有欢迎挑战，拥抱变化，寻找机会，珍视反馈，主动学习，喜欢探索事物，越挫越勇，不断成长等特点。
海明威说 “真正的高贵应该是优于过去的自己”，成长型思维的人就具有这种高贵的品质。他们总是关注自我超越，并深信这种自我超越最终带来的价值，因此具有成长型思维的人确实具有一种永不满足的特征，但这不同于贪婪，而是对自身的高标准要求，并且以永不自满的进步为乐。这也是成长型思维的人应达到的境界。在这方面，“自知无知”的苏格拉底就是伟大榜样。
苏格拉底追求智慧时总是以新知为乐。虽然他并不认为人能拥有像神一样的智慧，但只要我们不囿于陈规陋见，不断探求，一定能超越禽兽之躯，无限接近智慧。这对我们成为某个领域的优秀人物很有指导意义。毕竟，法乎其上，得乎其中；法乎其中，得乎其下。
06满足于既有成绩，进一步的成长就会受阻，这也是很多人提升到一定水平后就无法再进步的原因。大家知道，就像中学数学考试，以100分为例，从20分提升到50分往往不难，从50分到80分加把劲也能实现，从80分到95分

奋力冲刺也能实现，从95分到100分则再努力也难以实现。这是因为越往上走，提升就越难。但越是难以达至，其含金量也越高。学科考试如此，一切成长也莫不如此。
越往高阶走，成长型思维的价值就越发突显。刚开始，就像在同一起跑线上，拥有成长型思维的人与不具备成长型思维的人差距不大，但是随着时间推移，二者的差距就突显出来，并且差距会越来越大。
科比•布莱恩特选秀时以第13顺位的身份进入NBA联盟，当时很少有人想到这位19岁的矛头小子能在未来20年的职业生涯中获得5次总冠军、2次得分王、2次总决赛MVP等一系列伟大成就，并也因此成为NBA的标杆人物之一。对比之下，特雷西•麦格雷迪在天赋更胜一筹，并且一度傲视NBA群英，但直到退役，他也没有一次打进总决赛，令人唏嘘。可能科比的成功有幸运的成分（比如进联盟就搭档巅峰期的奥尼尔），但最主要还是靠他个人不懈的努力。这种努力，不是一年半载的突击，而是整个职业生涯的持续精进。即使到了职业晚期，科比依然在向前辈学习低位单打技术。正是凭借这样一种积极进取的精神，科比创造了自己的曼巴传奇，其影响力至今早已超出了篮球范畴。这就是拥有成长型思维与不具备成长型思维的人的典型分野。
在英国导演迈克尔·艾普特执导的BBC纪录片《人生七年》（英文原名《7 up》）中，导演选择了上层阶级、中产阶级、工人阶级、农民和最底层的穷人等14个不同社会经济背景的孩子进行跟踪拍摄，从7岁一直到56岁，每隔七年记录一次。导演通过记录14个孩子几十年的变迁，呈现了一个残酷的现实：一个人所在的社会阶级，往往决定了他的未来，就像老话所说“龙生龙，凤生凤，老鼠儿子会打洞”。纪录片在国内也引发广泛讨论，尤其是“寒门难出贵子”的解读，戳中了我们这个社会阶层走向固化的软勒。
但人生真是“龙生龙，凤生凤，老鼠儿子只会打洞”这么残酷吗？不要悲观。纪录片里的14个孩子，其中有一位名叫Nick的孩子，出生在偏僻的农村，每天需要徒步约6公里的路去上学，换作其他孩子早坚持不下来。小时候的Nick也没有显示出过人的才智或什么特殊才华，连身边的朋友也认为他长大后“注定要经营农场”。但是7岁的Nick已经梦想“把世界变成钻石”。虽然他没能改变世界，但他通过持续不断地钻研科学知识，先是考进了牛津大学物理系，毕业后又成为一名大学工程教授，为自己赢得了广阔的人生前景。

乡间出生的小Nick▲成为威斯康辛大学教授的Nick▲Nick的成长很有典型性，它是对“知识改变命运”的有力印证。而在我们国家，已经有成千上万的人通过高考打破了阶级壁垒的枷锁。
也许这些逆袭的学子并不了解“成长型思维”这个概念，不知道成长型思维的特点，不清楚关于成长型思维的研究，但他们身上无不流淌成长型思维的血液。成长型思维是一切逆袭者都必须具备的品质之一。
没有成长型思维的人，即使一开始是个富二代，也可能被生活耗得精光；而有成长型思维的人，即使一开始赤贫如洗，也能拾级而上，不断沉淀，不断完善，最终过上自己想要的生活。
当然，如果你在原生家庭上已输在起跑线上，并且发现自己毫无过人之处（像我一样），那最好早点相信成长的力量，并将成长型思维的精髓内化成生活习惯。这样，即使不能笨鸟先飞，飞黄腾达，至少可以让自己变得更优秀，不至于被身边优秀的人越甩越远。

作者舒生，一直在跋涉的文字匠，关注教育和自我成长。图片来自网络。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

优秀人共有的四个特质读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人们总是羡慕身边那些超级厉害，超级牛的人。
他们似乎总能抓住最好的机遇，或实现快速升迁，或轻松转换赛道，或实现发家致富甚至财务自由。
每当这个时候，有的人归结于这种人天资禀赋，智商高超，是天生的成功者或大神级人物，我等只能仰望.
如果我们抛开非富二代，官二代那些殷实家庭不谈，将关注点只聚焦于普通人，就会发现这些人之所以厉害，是有迹可循的.
他们有着惊人的相似之处和共同的特质。
关键是这些特质都是靠后天不断学习，培养和训练出来的，对很多人都有借鉴意义。
1.眼光格局

格局就是指一个人的视野，胸怀，高度，布局和战略眼光。
大格局，以大视角切入，力求站的更高，看的更远，做的更大。大格局决定着事情发展的方向，掌握了大格局，也就掌握了局势。
我们有时说个人的发展受到局限，此处的“局限”就是指格局小，为其所限。
在我们每个人身上，每天做选择时，是不是将眼光立足于长远而非眼前蝇头小利？是不是能够忍受住暂时的辛苦，孤独甚至损失，从而为将来打下坚实的基础或攒好足够的资本？
曾国藩说： 谋大事者首重格局 。
格局，要足够大，使我们免于陷入琐事之中；格局，要目光长远，才能不拘泥于眼前所得而着眼于未来。
2.深度思考

正是对深度思考能力的一点点缺失，才让今天的我们过度依赖快餐似的信息和知识消费。如此这般的最大后果是，我们要么盲从，要么无所适从。
通过深度思考提升自己的认知能力，这才是深度思考的最终目的。
凡事都多思考几层，多问几个为什么，一旦遇到想不通的问题或者陌生的概念，不是敷衍了事，而会主动、及时地查阅和补充这些知识，将其转化为自己的认知。
这才是我们看到的那些“什么都懂”的人真正“厉害”的原因。
真正厉害的人都懂得明晰概念，关注细节，多维度思考，善用思考工具，并以文字形式如写作或用思维导图将思考的结果进行输出。
亚里士多德说：人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。
3.做减法

很多人什么都想要，什么都想做，什么好处都怕拉下，每天忙得陀螺一般，然后yy自己是世界上最忙碌的人，so，也应该得到相应的回报。
然而事与愿违，这样的人往往是瞎忙，忙了半天不知道在忙什么，没有结果，没有成就，没有输出，反而越发空虚，心里没底，浮躁而不踏实。
什么都想做，不懂得取舍，极易导致丢三落四，三心二意。
有研究表明大脑在调整注意力从某件事转移到另一件事的时候，能量消耗加大。如果你一整天都在处理不同的事情，容易让大脑疲劳。
然而一个时间段专注做一件事，然后接着做另外一件，更为高效。恰如电脑芯片CPU可以并行处理多程序，但人却不能，同时干几件事只能分散你的注意力，务必单核处理。
人的精力有限，学会将事物分为优先主次，轻重缓急；学会选择“放弃什么”要比选择“做什么”更难但却更值得。
让你的生活方式简约精简，学会管理精力，减少无效社交，花时间在强化优势上而非弥补短板都是不错的“做减法”的方法。
4.对自己狠

优秀的人都敢于对自己下狠手，因为他们深知没有人会随随便便成功。
当你看到厉害的人光鲜的一面的时候，却不知他们花了多少时间和精力打磨思维，升级认知，学会取舍并苦练内功。
可能一天两天你看不出什么变化，但是三五年后，人和人的差距就此产生。
绝世高人四大口诀思维导图

和普通人相比，厉害的人已经变成另一个世界的人，甚至变成另一个物种，他们朝着自己目标狂奔而去，永不回头。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

幽默到死的好文：《我有病》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

小时候写作文，头一句总爱说“光阴似箭，日月如梭”。其实那时候总是抱怨日子过得太慢，望眼欲穿总也到不了春节。
我今年虚度四十五岁，不是谦虚，真是虚度。现在终于感受到光阴真的似箭，日月真的如梭。回首往昔，感慨颇多！
01为什么有钱后反而没穷的时候快活而立之年，我写剧本挣了几万块钱。朋友前呼后拥，每天吃晚饭至少一桌，都是我请客！后来买了辆两厢夏利，还雇了个司机，在我心目中那车相当于现在的顶级路虎。 那时候我很快乐。 但是如果我是个节俭的人，把那几万块留到现在花，还能买着当年的快乐吗？
现在我一次挣几十万也没那么快乐，一套别墅上千万，这刚哪儿到哪儿呀？
以前天天挤公交的时候，最大的享受就是上车有个座儿，一直睡到下车。现在出门儿坐着商务车，车上几个座儿，想坐哪个坐哪个，享受吗？还没当年挤公交抢个座位快活呢。

人的欲望跟时间的脚步一样，永不停歇。 现在我脑子里想的是，什么时候能买辆房车，想方便就方便，省得憋着伤肾。
兴许有一天我真买了房车，随时在车上撒尿，那时候我肯定还不满足，脑子里指不定又胡琢磨什么呢！
以我的经验，您有了钱别乱花，也别不花，要快快乐乐地花。甭管买什么，只要您喜欢——当然了，手枪跟冰毒除外。
我仿佛有点儿顿悟了。
“人生如梦”这话太准确了。回忆起过去的喜怒哀乐、悲欢离合，仿佛是另一个自己经历过似的，都变成了过眼烟云，随着时间的消失蒸发了，没在生命里留下一点儿痕迹。 真正留下的就是自己的身体，没病你就舒心，有病你就难受。
我现在终于可以拍拍老腔儿奉劝一下年轻人， 如果你正经历着幸福或者煎熬，荣誉或者羞辱，都别当回事儿。那就是个梦，早晚有醒的时候。 你只要把这一觉睡舒服就行了，保养好身体，等梦醒了的时候，还能出去活动活动。
我还悟明白四个字—— “人生如戏”，这话在追 悼会上体验得最深刻。 以前参加追悼会，是刻骨铭心地难受，痛哭失声。
现在呢，感觉跟演了一场戏差不多，恍恍惚惚就过去了，和演戏唯一的区别就是没地方领劳务费。
现在演起电视剧来倒跟真的似的。去年演杨亚洲导演的《生活有点儿甜》，在戏里我母亲去世，演完戏回家我难受了好几天，这就叫“戏如人生”。

02二三十岁钱和色，现在只想身体健康假作真时真亦假，无为有处有还无。是人生还是演戏，从人的内心感受来讲没什么区别，都是一次经历而已。
我十几岁时的理想是，跟马三立先生似的，每场演出都那么火爆，一出场满堂掌声，我冲观众频频作揖。
二十岁时，我的目标是，挣好多好多钱，天天吃卤煮火烧，隔一天来一顿爆肚，一个星期一次涮肉，一个月去一回全聚德。
三十多岁我希望的是，出去跟哥们儿喝酒的时候，有个漂漂亮亮的女星跟着我。我轻描淡写地向哥们儿介绍：“这是我马子。”马子羞涩地冲我一笑，“讨厌！”
现在四十多岁了，我的人生目标就是，身体健康，多活几年。

怎么突然不着边际地发了这么多感慨呢？因为我有病。
活四十五年了，身体从来没这么不舒服过。上医院看看吧，医生给我开了一摞检查单，我把所有的项目全检查完，已经是十几天之后的事儿了。
这十几天我把医院复杂的地形全摸清楚了，估计当个医导都没问题。
我把化验单交给医生——他是我的哥们儿，看了我的化验单，他跟我说：“ 方哥，你太不注意啦！你知道你现在什么情况吗？七八十岁的老年病的指标，都该进ICU啦！ ”
其实我知道自己的情况很糟，但是我没想到糟糕到这种程度，化验室的哥们儿还说，我的情况真的离死不远了。
我托朋友安排了个单间，高干的待遇，一天交一百多块钱，比如家还便宜。
03医院是个神奇的地方，我的心很静我躺在医院的病床上，怎么也睡不着。 突然感觉病房有点儿像寺庙，让我可以把尘世的欲望和烦恼都抛在脑后。 眼前一片雪白，脑子里也一片空白。
外面传来凄惨的哭声，我突然冒出个念头，感觉死的人是我，哭的人是妻子……后来哭声变成了骂声，再后来我知道了——原来是个病人喝多了，在撒酒疯。
隔壁一个怪老头儿又在骂人了。估计给他输液的不是年轻护士，而是上了岁数的护士长。怪老头儿已经病危了，连儿女都不认识了，但是他能分出年轻护士和老护士。年轻护士给他输液，他就笑；老护士给他输液，他就骂街。
这不值得大惊小怪。每 个人都好色，只不过有人隐藏得深，有人暴露得明显。怪老头儿以前可能过于压抑，在生命的最后一段时光，终于爆发了。

护士长又在数落对门病房的那个护工。女护工是农村中年女性，照顾一个单身老头儿。俩人私定了终身，女护工到了晚上总是跑到病床上睡，让老头儿睡她的折叠椅。
白天老头儿的儿女还把女护工骂了一顿，说她想霸占老头那两室一厅，没门儿。
医院是个神奇的地方，外面很乱，我的心却出奇的宁静。 以前脑子里想的是前途、事业、金钱，现在脑子里考虑的是健康、活着、死亡。出大名、出作品、挣大钱、买别墅、上栏目……这些事情彻底抛在脑后了，跟我一点儿关系都没有。
因为我的时间不多了。
我假想着妻子听到医生说“我已经尽力了”之后，痛哭失声的情景。
我假想着亲友们听到噩耗，惊讶的表情。
我假想着自己的追悼会——追悼会一定要在八宝山举办，老字号讲信誉，保证骨灰是自己的！估计进不了一号厅，我的级别不够，团里不给报销。不进也好，一号厅太大，万一去的人少，显得太冷清。
二号厅就可以，大小适中，显着温馨。二号厅有四个，梅兰竹菊，就在梅厅吧，离洗手间近，亲友们上厕所方便。

致悼词的是谁呢？理想的人选应该是冯巩，他是我们单位领导，我又是他调进团的，这事儿他应该帮忙。他会不会说那句“我想死你啦？”这回是真给我想死了。
要说死了也挺好！ 平常我见着他点头哈腰，这回他得给我鞠躬。我连礼都不用还，一还礼能把他吓死！
亲友们还要转着圈瞻仰遗容。不知道给我化妆的师傅手艺如何，我不希望化得面无表情，最好有点儿笑容。活着的时候说我是“冷面笑匠”，死了的时候总该笑着跟大伙告别。
我估计没几个真哭的，好多都是来看热闹的！追悼会结束还得请大家吃饭，在中国生孩子、死人、结婚……
干什么事儿都离不开请客吃饭。
这帮人吃饱喝足，拿着打包的剩菜回家了。家里人还问呐：“今天干吗去了？”
“参加追悼会去了。”
“谁去世了？”
“就那谁……哎，今天烧的是谁来的？哦，想起来啦，方清平。”
“方清平死啦？”
“啊！”

“……你带回什么菜啦？”
这事儿就算永远过去了。
04我想写本书，给年轻人当反面教材第十天，大夫的话打断了我的遐想，“告诉你一个好消息，你的指标大部分都恢复了，看来就是喝酒造成的。”
突然间，买别墅、出大名、挣大钱这些事情又一起涌上了我的心头……
但我还产生了一个强烈的念头，写一本书。
以前写过不少剧本，那都是为了挣钱瞎编的。现在我得写写自己的真实感受，万一哪天有什么不测，也得给世人留点儿东西吧！

我的同龄人总说，“我活了半辈子了”。我的长辈们则说，“我活了大半辈子了”。这两种话我都没资格说，我只能说“我活了四分之三生了”。
我如果是能活到九十岁，现在有资格说“我活了半辈子”。我如果能活到八十 岁 ，有资格说“我活了大半辈子”。问题是这两种假设，我估计都没戏。我估计我只能活到六十岁，所以说自己是“我这四分之三生”。
我摸着黑打开电脑，开始写书。
我应该总结一下儿了，活了四分之三生，没经验有教训，给年轻人当个反面教材也好。我年轻时候就是因为没有教材，生了好多不该生的气，着了好多不该着的急，也享了好多不该享的福。
不过话说回来了，那时候真有这书我也看不进去。 俗人都是事后诸葛亮。 当然了，也有一辈子糊涂的。在庐山里头就能看清楚庐山长什么样儿的人，那才是真诸葛亮呢！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

幽默名言50句，有趣且深刻！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

阿尔伯特.爱因斯坦名言1．妨碍我学习的唯一障碍就是我的教育。
2．当数学原理用于现实时，是不确定的，当它们确定时，又不适用于现实。
3．常识就是人在十八岁之前形成的各种偏见。
4．原子能的释放并没有造成一个新问题，它只是使解决一个当前问题的必要性更加迫切。
5．如果你根据能不能爬树来判断一条鱼的能力，那你一生都会认为它是愚蠢的。
6．我不知道第三次世界大战会用什么武器，但我确定第四次世界大战用的武器会是棍子和石头。

弗里德里希.尼采名言7.胡话一开始也就是胡话，但这些胡话是和上帝有关的，所以最后胡话也就成了上帝。
8.在精神病院随便走走表明信仰什么都不是。
9.啊，女人，你使高尚者更高尚，也能创造更多卑微者。
10．人类是上帝犯的一个错误，还是上帝是人类犯的一个错误。
11．许多人在追求他们选择的道路时固执，却很少在追求目标时固执。

马克.吐温名言12．阅读保健类书籍时要小心，你可能死于错误印刷。
13．别到处跟人抱怨这个世界欠你什么，这个世界什么都不欠你的。
14．我从不参加葬礼，但我会写封亲切的信表明我是赞成葬礼的。
15．我从来没让上学影响我的教育。
16．不读好书的人与那些读不懂他们的人相比，没有什么好得意的。
17．为什么你坐在那儿，看上去就像一个没写地址的邮封？
伏尔泰名言18．偏见是愚者思考的方式。
19．就算世界上没有上帝，那也有必要创造一个。
20．每个人都为他不能行的善而心怀愧疚。
21．雪崩时没有一片雪花会有负罪感。
22．理智真正的伟大之处在于它帮助我们与没有理智的人相处。
23．将愚人从他们所敬拜的锁链下解放出来是非常困难的。
24．有些人的思考只停留在表面。
25．如果有人能使你相信荒唐的事，那他也有能力使你犯下罪恶与不公的错误。
26．说出来愚蠢的话，唱出来就不一样了。
27．通过赞美，别人身上的优点就成为了自己的财富。
28．政府既需要牧羊人也需要屠夫。
柏拉图名言

29．不参政的后果就是被不如你的人统治。
30．老师教不好想当老师的人，统治者统治不好想当统治者的人。
31．罗马城之所以是这样的罗马城是因为市民就是这样的市民。
32．所谓勇气就是知道不畏惧什么。
33．衡量一个人，就是看他在拥有权力时的所作所为。
温斯顿.丘吉尔名言34．谎言都绕了半个地球了，真相还没穿好衣服呢。
35．如果你正在经历炼狱，那就继续吧。
36．对民主最好的反驳就是和普通选民交谈五分钟。
37．有人说民主是最糟糕的政府组织形式，除了其他曾出现过的。

爱默生名言38.聪明人并不是无论何时都聪明。
39.没有崇拜者就没有英雄和神使。
40.庸才之所以平庸就是因为他们的思想愚昧而固执。
41.在幻想中生活的人就像醉汉，双手颤抖，软弱无力，无所事事。
42.礼貌，是聪明人想出来的与愚人保持距离的一种策略。
43.没有充实的心灵，财富只不过是个丑陋的乞丐。
44.我们听别人讲，是为了自己也能够说！
45.你生气的每一分钟，等于损失了快乐的60秒。
46.你的善良必须有点锋芒——不然就等于零。

蒙田名言47.人要有三个头脑，天生的一个头脑，从书中得来的一个头脑，从生活中得来的一个头脑。
48.世界上最伟大的事，是一个人懂得如何作自己的主人。
49.婚姻有如鸟笼子，鸟想进笼子，并不绝望，但已经入笼子的鸟，想要飞出笼子，那可是绝望了。
50.人类是狂妄的，制造不出一条小虫，却创造了满天神佛。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

尤瓦尔·赫拉利：AI正在制造慢不下来的人，整个世界都在发狂……
阿信 學人Scholar在完成“人类简史三部曲”之后，历史学家 尤瓦尔·赫拉利 教授沉淀6年时间，推出了他对人类未来命运的最新思考——《智人之上》 。
在当下这个时代，几乎人人都在谈论AI，但不同于那些我们每天在社交网络上刷到的二手观点，赫拉利对于AI有着极为深入的洞悉，而这种穿透力来自于其历史学家的深厚学养，他说：人工智能可能成为我们物种的救世主，也可能成为我们灭亡的设计者，这取决于我们如何选择将其融入我们存在的结构中 。
《智人之上》是一本有着 思想厚度的作品，要真正读懂其背后的价值，非尤瓦尔·赫拉利亲自出马不可。
近日，我国著名演员 张静初 在洛杉矶与赫拉利教授就《智人之上》进行了一次知识密度极高的对谈。

虽然人类掌握了越来越多的信息，却被仇恨、恐惧和贪婪，傲慢的情绪左右，做出了很多自我毁灭的事件。《智人之上》不仅有着宏大的历史观，更能在行动层面指导我们的日常生活。
在这场接近1个小时的对话中，张静初与赫拉利教授从《人类简史》破题，聊到了《智人之上》中对AI威胁的看法，尤为可贵的是，两位嘉宾对于我们今后的生活进行了实操性极强的展开。
整场对话金句频出，阿信将其中的精华以文字形式整理发布，值得收藏细品。
为什么要写作《人类简史》？
张静初：非常荣幸能和您进行关于新书《智人之上》的对谈。
我知道您最近辗转各地接受了很多采访，但今天我想更多地谈谈您的个人经历和观点——无论是书中还是书背后的，以便让读者们获得启发，可以用到生活中去，我觉得这点是很重要的。因为您就对我的人生选择产生了深远的影响。
和大多数读者一样，我接触到您的第一部作品是《人类简史》，这本书在世界范围内都很畅销，它不仅为人类历史提供了一个新的视角，也让像我这样的读者开始反思：作为地球上的主导物种，我们对这个星球做了什么。
对我来说最有冲击性的是，这本书指出了非常残酷的现实—— 智人并不是天生具有美德的生物，无论何时，我们所到之处面临的都是毁灭 。
一个例子让我印象深刻，在智人到达澳大利亚大陆后不久，那里80%的大型动物就灭绝了，有一天晚上，我真的梦到了您在书中描述的场景， 然后哭着醒过来。

就像我刚才提到的，您的书对我的生活选择产生了很大的影响，比如，吃什么，我成为了一个素食主义者；还有，如何与地球上的其他生物相处。
我确实认为这本书的力量来自一种深刻的同情心， 我想知道您写《人类简史》背后的灵感和动机是什么？
赫拉利：我想大多数人想到历史，都会认为那是过去的事情，是一系列人名、国王和真正，是发生在几百年、几千年前的事，和我们的生活毫无关系。出于某种原因，我们被迫在学校或者其他地方背诵这些东西。
对我来说，历史不是对过去的研究，历史是对变化的研究，是研究遥远过去的事物是如何塑造当今世界的。 所有生活在一千年前的人都死了，他们不在乎我们怎么说他们，怎么想他们，但他们做过的事仍然塑造着我们的生活。
我认为研究过去不是为了记住它，而是为了从中解放出来，让我们在现在的生活方式上有更多选择，就像我们得到了过去遗留下来的东西，但是我们可以选择从中保留什么、不保留什么。
就像你一辈子都在背上扛着一个，又大又重的袋子，然后找到一个孩子说，“好，现在由你来扛，但在那之前，我们先打开袋子，看看里面有什么”。
也许我们不需要一直背负袋子里所有的东西，想想你自己现在的生活，你所做、所想的几乎所有事情，都是由几百年甚至几千年前发生的事情所决定的。
从吃的东西开始。比如，如果你喜欢喝咖啡，你应该感谢埃塞俄比亚人，他们在几千年前就最先开始驯化咖啡了。如果你想给咖啡里加糖，你需要感谢新几内亚人，他们在6000多年前驯化了甘蔗。一直延伸到几千年来我们对男性和女性，以及家庭等等的观念。
《人类简史》三部曲10周年纪念版点击图片，即可下单▽数千年以来，世界上很多地方的人，都认为女性比男性低人一等，因此，女性不能上学，不能当教授，不能当政治家或法官，她们就应该待在家里带孩子。人们认为这就是自然，这就是现实。
如果你学了历史，你就会明白这不是自然，这是装在那个袋子里的东西。人们扛在背上，传给下一代，再传给下一代。而当你打开它往里看的时候就明白了，原来这一切这只是个故事，有人在2000年前发明了它。
而在上个世纪，我们摆脱了它，我们明白这不是真的。今天，在世界上大部分地区，女性都可以上学，上大学，成为教授，记者，政治家和法官。 对我来说，这就是为什么我们需要学习历史，这样我们就不会成为过去的奴隶。
过去给了我们非常宝贵的东西，比如咖啡和糖，但它也给了我们一些不那么有价值的东西，比如这些关于男性和女性的奇怪想法，我们可以选择，什么该保留，什么该抛弃。

人类为何会失去对AI的控制？
张静初：说得太好了！您在新书 新书《智人之上》中也有很多类似的例子，读起来非常震撼，里面有一句话让我尤其感到很震惊，它说，“ 人类总是声称有些事情是计算机永远做不到的，比如写诗或下棋，但实际上它们都只花了几年的时间就做到了 ”。
您指出， 实际上AI比原子弹更危险，因为原子弹自己不能决定何时何地爆炸，而AI却可以做出人类无法控制的决定。
我还读到一个例子，脸书算法在7年前缅甸对罗兴亚人的种族清洗中有不可推卸的责任， 您能告诉我们这背后发生了什么吗？
赫拉利：关于AI，每个人都应该知道的最重要的一点是： AI不同于历史上以前的每一项技术，AI不是一种工具，它是一个主体 。
以前所有的技术，从石刀到原子弹，都是我们手中的工具，我们能够自主选择和决定如何使用它们。你可以用刀去杀人，也可以用来切晚餐的沙拉，同一把刀，也可以用于外科手术拯救病人。
现在的AI是历史上第一个可以自己做决定的技术，它们的自主决定可能会夺走我们的权力，我们可能会失去对它的控制，它可以奴役并甚至可能摧毁我们。
自主武器系统可以自己决定炸哪个城市，决定杀谁，这不是未来科幻小说里的场景，这是我们在未来10年或50年需要担心的场景，它就发生在我们身边。
比如你去银行贷款，AI可以决定是否给你贷款；你申请大学，AI可以决定你是否被录取。
已经有一些AI决策对世界产生巨大影响的例子，其中最重要的例子可能是社交媒体算法 。 社交媒体算法是一个非常原始的AI，但是它们仍然可以自己做决定。大概10年、20年前社交媒体开始兴起的时候，不管是脸书，油管还是抖音，它们为人类做了很多好事，但也带来了很多坏处。
问题在于，社交媒体公司给算法设定了一个目标，这个目标就是增加用户的参与度，他们想让更多的人在这个平台上花费越来越多的时间。为什么？因为这样他们赚的钱更多。如果你花更多的时间在脸书上，那么平台就可以让你看更多广告，他们就可以收集更多的数据然后卖给其他人或用户来生产新产品。
所以增加用户参与度的目标听起来像是一件好事，人们参与其中好像也没有什么不对，但是人类告诉算法“要让人们在平台上花更长的时间”，接下来，算法开始就如何提高用户参与度在数百万用户中做实验。 它通过反复试验发现，抓住别人注意力最简单的方法就是按下仇恨按钮、恐惧按钮和贪婪按钮。

如果给人们看一些让他们非常生气的东西，他们就会一直看下去，然后告诉所有的朋友，这样用户参与度就会上升。
即使不是真的，即使是假新闻，即使是阴谋论。就算很多好事都在发生，只有这一个小的、不好的事情，也要把注意力集中在这个不好的事情上，因为这样才会获得用户参与，这就是算法开始做的事情，在世界各地都有。
最可怕的一件事发生在缅甸，脸书的算法故意传播关于缅甸罗兴亚人的仇恨阴谋论。缅甸人不都是坏人，他们在脸书上发布了很多内容，有些人教烹饪课，有些人教生物课，有佛教僧侣在布道，教人慈悲为怀，有些人散布阴谋论，然后算法做了一个决定：宣传阴谋论而不是生物课。
越来越多的人看到了这些由算法推荐的内容，并且变得非常恐惧、愤怒、仇恨，算法不是唯一的原因，但它确实在其中起了作用。
现在，没有人认为脸书上的用户是故意这么做的，没有人认为用户邪恶地想要造成这一切，人们根本不知道缅甸发生了什么，他们给了算法增加用户参与度的目标以及实现这个目标的算法，结果发现算法开始传播仇恨。
而且这还只是几年前很原始的AI，现在我们有了更强大的AI，虽然今天的AI看起来似乎也很原始，但在接下来的几年里，AI的发展速度会非常快。
如果把它想象成有机进化，比如动物的进化。我们今天看到的动物进化花了几十亿年的时间。一开始，只有像阿米巴虫这样的单细胞生物，恐龙、哺乳动物和人类的进化花了几十亿年的时间。今天的AI就像阿米巴虫一样，非常原始，但AI的进化速度非常快，要比生物快数百万倍 ，所以从阿米巴虫到恐龙再到霸王龙可能只需要20年的时间。
如果ChatGPT和所有今天的这些算法只是阿米巴虫，你觉得恐龙会长什么样？而且这一切可能在20年后发生。所以当它们开始为我们做决定时，人类社会和整个世界将会发生什么？
AI不一定是邪恶的，它们只是极其强大 ，我们无法控制它们会做出什么样的决定，它们会发明什么东西。
张静初：所以这就是为什么我认为您的书中非常有价值的一点是提高了一种意识：尽管它们非常强大，但是起决定作用的还是人类，我们必须意识到我们的贪婪按钮。
就像您说的， 虽然我们希望科技能更好地和人类的前额叶皮层联系起来，但实际上，那些商业企业对连接我们的边缘系统更感兴趣。
因为在过去的10年里，我也在互联网上遭受了很多诽谤，所以我知道这些不好的事情就算从来没有发生过，它依然可以像病毒一样传播开来，然后人们更愿意相信这些不好的事。
好的一面就像您说的，它确实有益处，但同时我也完全可以理解可怕的事情，比如传播危险信息的速度，比如虚假信息。
您的观点也强调了一种非常危险的可能性，就是AI将通过建立亲密关系来操纵人类，这是非常可怕的，因为我们都需要亲密关系。

赫拉利：这是下一个阶段或下一个战线。之前是争夺注意力的战斗，好像到处都是内容，但人们的时间是有限的，所以有这样一种人们关注什么的注意力斗争。但接下来的战线将是 亲密关系的争夺战 。
《她》是我认为有史以来最好的科幻电影之一，因为它不是关于机器人跑来跑去射杀人的，它其实要深刻得多。因为AI正在发展和人类建立亲密关系的能力。
据我们所知，AI是没有任何自己的情感的，但它们正在学习如何解读人类的情感，因为它们非常擅长分析数据和识别模式，这就是我们识别情绪的方式。
最大的区别在于，一直以来人类都希望别人设身处地地理解我们。在我们的成长过程中，我们希望父母和老师能理解我们的感受，我们希望自己的丈夫、妻子能理解我们的感受。
AI没有自己的情感，它们从不生气，从不生病，也从不疲倦 ， 它可以模拟感情，所以这是一段虚假的亲密关系。
AI究竟会给我们带来哪些危险？
张静初：那么人类应该采取哪些方式来控制对AI的滥用，AI究竟会给我们带来哪些危险？
赫拉利：危险有很多，其中一个容易理解的危险是它会被用于操控人类。
今天，算法已经在网上操纵我们了，主要是通过对某些内容进行优先排序。比如，有人发布了阴谋论，有人制作了一堂生物课，算法向我们展示了阴谋论，抓住了我们的注意力，以此操纵了我们。
下一个阶段是当你上网时，你和一个你以为是人类的对象建立了友谊。比如你在某个网站上认识了某个人，有很好的关系，他真的理解你，总是听你诉苦，所以你开始信任他，觉得自己交了一个好朋友，一个灵魂伴侣。但它不是人，是机器。
然后这个机器利用亲密的力量开始以一种非常微妙的方式操纵你，说服你购买某些产品，支持某些政治观点。
在过去，我们看到了那种争夺注意力的斗争，但亲密关系比注意力要强大得多，如果你想改变人们对政治或其他事情的看法，亲密关系就像超级武器 。因为一个好朋友可以改变我们的观点，这是其他人无法做到的，所以这是一个危险。
更危险的是，人们一旦习惯了与机器人的这些关系后，与其他人形成关系就会变得更加困难。我们会变得更加孤独，

更加依赖AI。
张静初：这听起来真的很危险，因为您在《人类简史》中指出，人类走到今天这一步正是由于大规模的合作，所以这可能会让我们失去与他人合作的能力。
而在AI的背后，也许是人类在操纵它们。
赫拉利：所以再一次提到这个问题，可能是一些人操纵了所有的这些AI，或者就像在缅甸事件中的脸书算法一样，背后没有人，只是AI在操纵我们，这并不是不可避免的。
关于技术我们必须记住的一点是，它不是决定论的，如果你可以以不同的方式使用它，我们仍然有能力塑造它，对AI进行监管 。也许20年后就太晚了，因为到那时它们已经变得太强大了，但现在它们还在我们的掌控之中。
这就是为什么我们必须非常清楚潜在的危险，立刻做出正确的决定，关于如何发展这些AI和如何监管它们。例如，一个显而易见的规定是禁止AI冒充人类。
与AI共存，我们需要培养哪些技能？
张静初：说的对，但现在我们真正需要面对的是，我们必须与AI共存。 所以对现代人来说什么样的技能是重要的？ 我知道这是很难回答的问题。
赫拉利：我想我要强调两项技能。
首先是灵活性，尤其是心理上的灵活性。 今天世界的变化将比历史上任何时候都更剧烈，更迅速。所以没有人真正知道20年后的世界会是什么样子，就业市场会是什么样子，人们需要什么样的技能。
如果你专注于一个非常狭窄的范围，就像我说的，我会学习计算机编程，但也许20年后，AI编程比人类好得多，那学编程就变得没有必要。
所以最保险的赌注是，首先要有广泛的技能，不仅仅是智力技能，还有社交技能，还有运动技能，要有平衡的技能组合，要有灵活性，在你的一生中不断学习和改变 。

纵观历史，预测未来从来都不是一件容易的事，也不可能做到。比如，如果你生活在1000年前的11世纪的中国，你不知道明年会发生什么，也许蛮族入侵，也许发生地震，各种各样的事情都可能发生，你无法预测。但是人们知道即使在50年后，基本的技能也会是一样的。不管是谁掌控政治体制，还是任何情况在持续，人们都需要懂得收粮食和烤馒头，懂得骑马和射箭，这就是父母教给孩子的东西。
今天没有人知道20年后我们还需要什么技能，所以最重要的是培养一个灵活多变的头脑，这会贯穿我们一生。这是一方面。
另一方面是，我们正日益被海量的信息淹没，我们需要有能力分辨可靠和不可靠的信息 。
我们应该怎么做呢？我们需要 信息节食 。
信息曾经是稀缺的，所以人们会吸收所有可得的信息。也许在整个村子里只有一本书，所以人们只会读这本书，因为这是唯一的东西。现在，信息超级丰富，这就会有很多人为的垃圾信息，就像垃圾食品。
这些垃圾信息被人为地充斥着仇恨，贪婪和恐惧等等。我们需要信息节食。
要意识到，你放进大脑中的信息是需要特别注意的，信息是大脑的食物，也不要吃太多，不要以为信息越多越好。绝大多数信息都是垃圾，消化那些我们本不必消耗的信息需要时间。
今天太多的信息都是垃圾信息，当我们的大脑充满垃圾信息的时候， 我们需要给思想排毒。所以，我们需要信息节食 其中一个重要的部分是信息断食。
我们如何通过冥想或信息节食慢下来张静初：关于信息断食，我们每个人应该怎么做呢？
赫拉利：不同的人有不同的方式。就我个人而言， 我冥想，每天花2个小时冥想，每年我都会进行几周的长时间静修 。
张静初：是，我听说您很快就会有一个静修，对吧。
赫拉利：12月开始，我会进行60天的冥想。
就信息节食而言，我不会摄入任何新的东西，没有电话，没有电脑，没有互联网，我也不阅读，我甚至不和别人说

话，一切都很安静 。所以整个过程就像60天的静修。
这有点极端，我不是一开始就是60天，我大约20年前从10天开始。这是一个审视自己内心深处的机会，让我们再一次处理存在于内心并控制我们的仇恨，贪婪和恐惧。
冥想的基本问题是：什么是真实的，什么是真实发生的。
我刚开始第一次练习冥想的时候，好像是24年前的事了，我去找了一位老师葛印卡。
他给的第一个练习就是把你的全部注意力集中在呼吸上，从鼻孔进出，不要做任何事情，不要试图控制它，不要试图让它变快或变慢，只是感觉它什么时候进来，什么时候出去。 只是观察现实，现在真正发生的事情。
让我惊讶的是，我做不到。这听起来是最简单的事情，不需要做任何事情，甚至不需要控制呼吸，只需要感觉。我做不到，因为过了5到10秒，一些幻想，一些记忆，一些想法就会冒出来，把我的注意力转移开，我就会和现实失去联系。
如果我甚至不能观察呼吸进进出出这个简单的现实，我怎么能理解这个世界？我怎么能不被幻想，妄想和幻觉所绑架？不被头脑不断编造的故事所绑架？我们并没有真正地与现实接触，而是不断地被这些故事所俘获、劫持。
冥想是一种净化思绪并把思绪带回现实的练习，这是基本功，就像锻炼身体一样 。比如你的身体生病了，或者虚弱了，你就开始锻炼身体。所以同样的，也有针对心灵的锻炼，那就是冥想。它能让心灵变得更强大，更专注，更健康，把我们内心所有的垃圾都清除掉。
冥想的技巧之一就是不再听脑子里的故事，试着从不同的角度看现实。非常重要的一点是沉默， 智慧和真理往往隐藏在沉默的屏障之后，甚至隐藏在无聊的屏障之后 ，但是在冥想中最难的一件事就是处理无聊。

人们认为主要的困难是痛苦，就像你坐下来冥想一个半小时后，会感到很痛苦，而且无法处理这种痛苦，但人们很快就找到了处理它的方法，因为这能带来英雄般的感觉“我在处理痛苦，我可以克服痛苦，我英勇无畏”。
当你坐着观察自己的呼吸，开始感到无聊的时候，你会觉得我是一个很忙的人，我有很多重要的事情要做，只观察呼吸是在浪费时间，太无聊了，太没用了，让人崩溃。
张静初：我妈妈也冥想，很多时候的时候她坐着坐着会很焦虑，总觉得自己是不是在浪费时间。我问她，你都退休了，还有什么更重要的事情要做吗？她很困惑地说，“是呀，其实没有什么重要事情，我也不知道怎么会这样。”
赫拉利：痛苦不会被忽略掉，但是无聊到底会发生什么呢？你开始有这种不舒服，不安的感觉，这比疼痛更有效地控制人。人们有时候会离开，辞职，分手，离婚，是因为无聊，而不是因为痛苦，他们不知道如何处理无聊，这真的有点让人难以忍受。
所以我不干，我停下来了。最重要的技能之一就是处理无聊，处理沉默，这也是现代社会最难的一件事。 今天世界发展得如此之快，一切都是那么令人兴奋和激动，我们都兴奋过头了。
我们觉得一切都进展得太快了，我一刻也停不下来，我不能慢下来。 但如果不慢下来，不知道如何在沉默中生活，在放松中生活，你只会把自己逼疯。
我要重申， 电脑可以不停工作，但人类不能 。它们是无机物，我们是有机生物，有机生物有自己的循环，无论白天还是黑夜，冬天还是夏天，活动时间还是休息时间。但我们需要睡觉。
现在，这个由非有机实体控制的世界通过这些算法和AI不断地向我们施压，要求我们做更多的事情，永不停息。如果你停下来，你的竞争对手依旧在你前面不会停下。动物必须睡觉，当你必须在某一点停下来的时候，你会感到内疚。
你可以看到世界各国的领导人也很焦虑，他们不知道如何慢下来。 在这场AI革命中，AI行业中的每个人都像这样一边发展一边谈论。
我和这个领域的一些重要人物聊了聊，当你和大公司里这些管理和开发AI的人交谈时会发现，他们大多是好人，不是坏人，他们意识到了其中的危险，他们说我们其实很想慢下来，给人类时间去适应，去思考该怎么做。
但是我们害怕放慢竞争的速度，因为如果我的公司慢下来，其他公司不这样做，他们就会赢。如果我的国家慢下来，对方国家不这样做，他们就会赢，我必须跑得更快。
每个人都跑得越来越快，这已经让人们抓狂了，让整个世界都抓狂了，人们就是不知道如何放慢脚步 。
然后我们说，我们坐下来冥想吧，于是他们坐了10分钟，闭上眼睛，他们变得非常焦虑，就像自己什么都没做一样，觉得我的竞争对手一定正在做什么事，我必须站起来开始行动。

春节·埃及游学（1.28-2.6）|古文明深度游学+尼罗河五星游轮春节游学·希腊（1.29-2.7），一起探寻现代文明的源头！
春节游学·西班牙（2.3-10），看透西方艺术的另一面！

春节游学·意大利（1.31-2.13），探寻古典艺术与建筑之旅  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言阿西洛马 来自北京汽车、铁路、飞机，似乎都在让我们更方便快捷，但遗憾的是，我们的休闲时间并没有因此而增加。工作越来越肆无忌惮的填充我们的每分每秒。人工智能虽然可以大幅度提高工作效率，但我们却依然还有大量的工作要完成。回过头来想一想，技术刺激了经济的体量发展，但被异化的打工人们早已没有了守护自己劳动剩余价值的权利。
麸子 来自广东人类进化出了道德感，从而自我约束，Al也有可能进化出道德感吗？Al可以模仿人类情感，那么道德感呢？
Luff YoLo 来自新疆悲哀的是就算普通人知道了顶多不刷视频，要引导AI走向有益于人类的方向还是那些AI相关的公司董事会和中美国家层面的管制。问题是其中一方因为欲望贪婪，不愿意放弃巨大利益，就很难得到好的结果吧。

尤瓦尔·赫拉利：认识你自己，不要被算法操控读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：尤瓦尔·赫拉利：以色列著名历史学家《人类简史》《未来简史》作者2050年的教育，将会有哪些不同？

今天出生的婴儿，到2050年刚30出头。如果一切顺利，这个婴儿可能到2100年还活着，甚至到22世纪还是个积极公民。我们到底该教这个婴儿什么，才能帮助他在2050年或者22世纪的世界里存活，甚至大展身手？
他需要什么样的技能才能找到工作，了解周围的一切，走出生命的迷宫？
一、不是灌输信息，而是教他判断信息目前有太多学校的教学重点仍然在于灌输信息。这在过去说得通，因为过去信息量本来就不大，而且就连那一点信息，也不断受到各种审查制度的阻隔。
比如，如果你住在1800 年墨西哥的某个偏僻小镇，就很难知道外面的世界到底是怎样的。毕竟，那时既没有收音机、电视机，也没有报纸或公共图书馆。就算你识字，也能进入某家私人图书馆，书架上多半也只有小说和传道小册子，因为西班牙帝国严格审查当地印刷的所有文本，而且也只允许极少数通过审查的出版作品由外界输入。
如果你当时住在俄国、印度、土耳其的偏僻小镇，情况大致也是如此。现代学校出现，所有孩子都能学到读写技能，了解地理、历史和生物的基本事实，这其实是个极大的进步。
但是， 在21世纪，我们被大量的信息淹没，而审查机构甚至都没有去阻挡信息的打算，反而忙于散布错误的信息，或是用不重要的事来分散我们的注意力。

如果你现在住在墨西哥的一个偏僻小镇，有一部智能手机，光是看维基百科、TED演讲、免费在线课程，就可以花掉大把的时间。一方面，现在没有任何政府有能力隐藏它们不喜欢的所有信息；另一方面，现在如果想用各种互相矛盾的报道、无关紧要的话题来影响大众，完全是轻而易举。
比如，全球民众现在如果想知道叙利亚的阿勒颇（Aleppo）遭轰炸的情况，或是南极冰盖融化的最新情形，只要上网点一下就能得到信息。然而网络上众说纷纭，实在难以判断哪些内容可信。正是因为只要点一下就能得到无数其他信息，也就令人难以专注。
如果政治或科学看起来太复杂，我们很容易就会想转去看些可爱的猫猫狗狗、名人八卦。在这样的世界里，老师最不需要教给学生的就是更多的信息。学生手上已经有太多信息，他们需要的是能够理解信息，判断哪些信息重要、哪些不重要，而最重要的是能够结合这点点滴滴的信息，形成一套完整的世界观。
二、不应该看重工作技能，而要强调通用的生活技能除了太强调提供信息，大多数学校也过于强调让学生学习一套既有的技能，例如解微积分方程式、用C++ 语言写计算机程序、识别试管中的化学物质或是要外国人学着讲中文。然而，我们并不知道2050 年的世界和就业市场会是什么模样，所以我们也不会知道人类需要哪些特定的技能。
我们可能投入了大量的精力，教孩子如何用C++ 语言编程、学说中文，但可能到了2050 年，人工智能比人类更会写程序，谷歌翻译应用也能让只会说“你好”的外国人，近乎完美地用普通话、粤语或客家话来交谈。
那我们该教什么呢？许多教育专家认为，学校现在该教的就是“4C”，即批判性思考（critical thinking）、沟通（communication）、合作（collaboration）和创意（creativity）。

说得宽泛一点儿，学校不应该太看重特定的工作技能，而要强调通用的生活技能。最重要的是能够随机应变，学习新事物，在不熟悉的环境里仍然保持心智平衡。想跟上2050 年的世界，人类不只需要发明新的想法和产品，最重要的是得一次又一次地重塑自己。
这么做的原因在于，随着改变的步伐加速，除了经济会改变，就连“作为一个人”的意义也可能不同。早在1848 年，《共产党宣言》就声称“一切坚固的东西都烟消云散了”（all that is solid melts into air），只不过，马克思和恩格斯当时讲的主要是社会和经济结构。而到2048 年，物理和认知结构或许也会烟消云散，或是散成大量数字信息。
1848 年，几百万人失去了乡间农场的工作，迁移到大城市去工厂里上班。但他们到了大城市之后，性别并不会改变，也不会忽然多个第六感。而且只要在某间纺织厂找到了工作，就能在这个行业待上一辈子。
但到2048 年，人类可能要面临的就是迁移到网络空间、流动的性别认同，以及计算机植入装置所带来的新感官体验。就算他们找到了一份有意义的新工作，如为3D 虚拟现实游戏设计最新的流行趋势，但可能短短10年内，不仅是这个职业，甚至是所有需要类似艺术创意的工作都会被人工智能取代。
所以，你在25 岁的时候，交友网站上的自我介绍可能是“25 岁的异性恋女生，住在伦敦，从事时尚业的工作”。但到了35 岁，就变成“年龄调整中，非特定性别，新大脑皮层活动主要发生在‘新宇宙’虚拟世界，人生的使命是要前往其他时尚设计师未曾踏足的领域”。
到了45 岁，就连“约会”和“自我定义”都成了过时的概念，只要等待算法帮你找到（或创造）完美的另一半就

行了。还想要从时尚设计中找到人生意义吗？
现在算法的作品已经比你的作品强太多了，如果再去回顾你在10 年前最满意的作品，只会让你无地自容，再也没有半点自豪的感受。而且，你也才45 岁，后面还有好几个10 年，等着你发生巨变。
上面这个例子当然只是个假设。没有人真正知道未来将如何变化，而且任何假设都可能与真正的未来相去甚远。
三、“不连续性”时代，需要不断“重塑”自己如果某个人向你描述21 世纪中叶的世界，听起来像是一部科幻小说，那么他很可能是错的。但如果某个人向你描述21 世纪中叶的世界，听起来一点儿都没有科幻小说的意思，那他肯定是错的。虽然我们无法确定细节，但唯一能确定的就是一切都会改变。
未来的重大改变，很有可能改变人生的基本架构，让“不连续性”成为最显著的特征。
从远古时代开始，人的一生分为两个阶段：学习阶段和工作阶段。
你先在第一阶段累积各种信息，发展各种技能，建构起自己世界观的同时，也建立起稳定的身份认同。就算在15 岁的时候没去上学，而是在自家田地里工作，你仍然是在“学习”：学习怎样让水稻长得更好，怎么和大城市贪婪的米商谈判，以及怎样解决和其他稻农之间抢水抢地的问题。
在人生的第二阶段，你依靠累积下来的技能闯荡世界、谋取生计，贡献社会。当然，就算到了50 岁，你还是会在种稻、谈判、处理冲突这些事情上学到新知，但都只是对已然千锤百炼的能力做点微调而已。

但到21 世纪中叶，由于改变的速度加快、人的寿命延长，这种传统模式将无以为继。人一生之中的各个接缝处可能出现裂痕，不同时期的人生也不再紧紧相连。“我是谁”会变成一个比以往更加紧迫也更加复杂的问题。
这很可能会带来极大的压力。因为改变总是会造成压力，所以在一定年龄过后，大多数人都不喜欢改变。15岁的时候，人生充满变化，你的身体在成长，心智在发展，关系也在深化。
一切都在改变，一切都如此新奇。你忙着自我重塑。对大多数青少年来说，这有点儿吓人，但也令人兴奋。
新的愿景在你面前展开，整个世界等着你去征服。
但到了50 岁的时候，你不想改变了，大多数人也都放弃了征服世界的梦想。这辈子能看的、能做的、能买的，好像也就那样。这时的你更喜欢稳定。
为了手上的这些技能、职业生涯、身份和世界观，你已经投入了太多时间和精力，并不想重新来过。为某件事费的心力越多，放下它、为新的事物挪出空间也就越困难。
你虽然还是可能喜欢有些新的体验、做些小的调整，但对大多数50 多岁的人而言，并没有准备好彻底改变自己的身份认同及性格的深层架构。
这件事可以从神经学的角度来解释。虽然成年人的大脑并不像我们过去以为的那么僵化，但和青少年的大脑相比，可塑性还是差了一截儿。要让神经元重新连接、突触重新排列，实在是难如登天。

然而在21 世纪，“稳定”会是个我们无福消受的奢侈品。如果还想死守着稳定的身份、工作或世界观，世界只会从你身边嗖的一声飞过，把你远远抛在后面。因为人类的预期寿命应该会更长，有可能你有几十年的时间，只能活得像一个无知的化石。
想让自己在这个世界上还有点儿用（不只是在经济上，更重要的是在社会上），就需要不断学习、重塑自己，而且到时候，50 岁可能还算年轻。
等到改变成为新常态，个体或人类整体过去经历的参考标准都只会慢慢降低。无论是作为个体或整体，人类都将越来越多地面对以前从未遇到过的事物，比如超高智能机器、基因工程改造的身体、能够精确操控自己情绪的神奇精妙的算法、急速袭来的人工气候灾难，以及每10 年就得换个职业的需求。
面对前所未有的局面，到底该怎么做才正确？现在被大量信息淹没，绝无可能全部吸收和分析，该如何应对？如果“不确定性”已经不再是例外，而是常态，又要怎么过下去？
想在这样的世界过得顺风顺水，需要心态非常灵活、情感极度平衡。人类将不得不一再放弃某些自己最熟悉的事物，并要学会与未知和平相处。但麻烦的是，教孩子拥抱未知、保持心态平衡，比教他们物理公式或第一次世界大战的起因要困难许多。
人的韧性光靠读书听课是培养不出来的。现在的教师多半也是旧教育系统下的产物，通常他们自己的心态也都不够灵活。
工业革命让我们对教育的想法就像一条生产线。城镇的中心有一座大型混凝土建筑，里面分成许多大小相同的房间，每个房间都配有几排桌椅。铃声响起，你就和另外30 个一般大的孩子一起走进某个房间。
每个小时都会有一个大人走进来说话，而且政府付钱叫他们这么做。有一个人会告诉你地球是什么形状，另一个人告诉你人类的过去如何，还有一个人告诉你人体是什么样的。我们很容易对这种模式嗤之以鼻，而且几乎所有人都认为，就算这种教育模式在过去取得了一些成就，现在也已经破产。
但到目前为止，我们还没有找出可行的替代方案。至少，这种替代方案不能只适用于加州市郊富人区，而是要能够扩大规模，即使在墨西哥乡村也可以施行。

四、认识你自己：不要被算法操控如果有个15 岁的孩子被困在墨西哥、印度或亚拉巴马州某所观念过时的学校，我能给他的最好建议就是：不要太依赖大人。多数大人都是一片好意，但他们不太懂现在这个世界。
过去，听大人的话会是个相对安全的选项，因为在当时，他们确实懂那个世界，而且世界的变化并不快。但21 世纪不一样。变化的脚步越来越快，你永远无法知道，大人告诉你的到底是永恒的智慧，还是过时的偏见。
所以，到底你可以依赖什么呢？也许是技术？这个选项更冒险。技术可以带来许多帮助，但如果技术在你的生活里掌握太多权力，它就可能把你当作人质，走向它想达到的目标。
几千年前，人类发明了农业技术，但这只让一小群精英富了起来，大多数人反而沦为奴隶。大多数人发现自己得顶着炎炎烈日拔草、浇水和收割，日出而作，日入而息。这也可能是你的命运。
技术本身并不坏。如果你知道自己想要什么，技术能帮助你达成目标。但如果你不知道自己想要什么，它就很容易为你塑造目标，控制你的生活。
特别是随着技术越来越了解人类，你可能会发现，好像是自己在为技术服务，而不是技术在服务你。有没有看过街上的行人像僵尸一样在游荡，脸几乎贴在手机屏幕上？你觉得是他们控制了技术，还是技术控制了他们呢？
那么，你该依赖自己吗？在《芝麻街》或是迪士尼以前的电影里，这听起来可能是个好主意，但这个选择在现实生活中的成效并不大。就连迪士尼也意识到了这一点。

大多数人就像《头脑特工队》里的莱莉，其实并不了解自己，打算倾听自己内心的声音时，很容易遭到外部的操控。我们大脑中的那些声音绝不值得信赖，因为这些声音反映的总是国家的政治宣传、意识形态的洗脑手段和商业广告的殷殷召唤，更别提人体生化机制本来就有缺陷。
随着生物技术和机器学习不断进步，要操控人类最深层的情绪和欲望只会变得更简单，于是“跟着感觉走”就会越来越危险。等到可口可乐、亚马逊、百度或政府知道怎样触动你的心弦，按下你大脑的开关，营销专家和你内心之间的区别是否还那么容易看清？
面对这项令人生畏的任务，你必须下定决心，了解自己这套操作系统，要知道自己是什么、希望在人生中达到什么目标。本书中所提出的诸多建议里，这绝对是历史最悠久的一条： 认识你自己。
几千年来，先知和哲人言者谆谆，要人们认识自己。而到了21 世纪，这个建议的迫切性更是前所未见，因为现在已经不是老子或苏格拉底的时代，人类已经有了强大的竞争对手。
可口可乐、亚马逊、百度和政府争先恐后，都想非法侵入你。不是侵入你的手机、你的计算机，也不是侵入你的银行账户，它们想黑进的就是“你”，以及你的生物操作系统。你可能听过，有人说这是个非法攻击计算机的时代，但事实并非如此。事实上，现在已经是非法攻击人类的时代。

算法现在正看着你，看着你去了哪里、买了什么、遇见了谁。再过不久，算法就会监视你走的每一步、每一次呼吸、每一次心跳。
凭借大数据和机器学习，算法对你的了解只会越来越深。而等到这些算法比你更了解你自己，就能控制你、操纵你，而且你无力抵抗。你会住在母体里，或是活在楚门的世界里。到头来，这就是个简单的经验问题：如果算法确实比你更了解你身体内部发生的一切，决定权就会转到它们手上。
当然，也有可能你很高兴能把所有决定权都交给算法，相信它们会为你和世界做出最好的决定。如果真是这样，你只要轻轻松松享受安排好的旅程，什么事都不用做，交给算法就好。
但 是 ， 如果你还想为自己的存在、为人生的未来保留一点儿控制权，就得跑得比算法、亚马逊和政府快，在它们之前就认识你自己。 如果要跑得更快，就要轻装上阵，把过去的所有幻想都放下吧，它们是相当沉重的负担。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

尤瓦尔·赫拉利：在21世纪，稳定将是你无法享受的奢侈品读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“真正的航行并不是用同一双眼睛遍览一百块不一样的土地，而是让一百双不一样的眼睛欣赏同一块土地。”
——马塞尔·普鲁斯特美国作者蒂姆·费里斯 （Tim Ferriss） 在40岁时突然失去了人生目标，为了突破瓶颈，他决定利用自己做播客的经验，向厉害的人物寻求建议和指导。
于是，费里斯精心设计了11个问题，给各个行业的名人发了数千封邮件，最终得到了一百多位精英人士的回答。他在新作《巨人的方法》一书中向我们展示了他们的回答。
下面是《人类简史》和《未来简史》的作者尤瓦尔·诺亚·赫拉利写给费里斯的几个回答。

你最常当作礼物送给他人的3 本书？
答 ： 奥尔德斯·赫胥黎的《美丽新世界》。我认为这是20 世纪最具预言性的一本书，而且在现代西方哲学中对幸福做了最深刻的讨论。这本书极大地影响了我对政治和幸福的思考。 对我而言，权力与幸福之间的关系是历史上最重要的问题，因此《美丽新世界》重塑了我对历史的理解。
赫胥黎1931 年写的这本书，当时共产主义和法西斯主义分别在苏联和意大利落地生根，纳粹主义在德国崛起，崇尚军国主义的日本开始了侵华战争，整个世界都笼罩在大萧条之下。然而，赫胥黎却透过这些乌云，构想了一个没有战争、饥荒和瘟疫的未来社会，那时的人们始终享受着和平、富足和健康。那是一个消费至上的世界，性、毒品和摇滚没有受到任何限制，那里的最高价值就是幸福。 在那样的世界中，先进的生物技术和社会工程被用来确保每个人都永远心满意足，没有人有任何理由反叛。 那里不需要秘密警察、集中营，或是奥威尔在《一九八四》中所描写的友爱部。事实上，赫胥黎的巧妙之处就在于，他向你展示了你可以通过爱和快乐控制人，这要比通过暴力和恐吓管用得多。
读乔治·奥威尔的《一九八四》，有一点很清楚，他正在描述一个可怕的梦魇世界，唯一的开放性问题是，“我们如何避免步入如此可怕的境地”。读《美丽新世界》更加令人不安，因为书中描绘的世界很明显出了严重问题，但是你很难指出究竟是什么问题。这是一个和平与繁荣的世界，每个人自始至终都感到非常满意。那会有什么问题呢？真正令人惊讶的是，赫胥黎在1931 年撰写《美丽新世界》的时候，他和读者都非常清楚他所描述的是一个危险的反乌托邦。

阿道斯•赫胥黎（Aldous Huxley，1894—1963）但是，今天很多读者可能会轻易地误认为那是乌托邦。 我们消费至上的社会实际上正在实现赫胥黎的愿景。 如今，幸福已成为至高无上的价值，我们越来越多地使用生物技术和社会工程来确保所有公民（即消费者）最大的满意度。你想知道可能出了什么问题吗？读一读《美丽新世界》中穆斯塔法·蒙德与“野蛮人”约翰之间的对话。穆斯塔法·蒙德是西欧世界的元首，而约翰此前一直住在新墨西哥的原住民保留地，他也是伦敦唯一知道莎士比亚或上帝的人。
有没有某次你发自内心喜欢甚至感恩的“失败”？
答 ： 当我用希伯来语撰写的《人类简史》出版并在以色列成为畅销书之后，我觉得发表英文版本会很容易。我把它翻译成英语，发给了各大出版商，但所有人都拒绝了我。我现在还保留着一家非常著名的出版社发给我的极具羞辱性的拒绝信。后来，我尝试在亚马逊上自行出版。质量非常糟糕，仅卖出几百本。我沮丧了一段时间。
后来，我意识到这种自己动手的方法根本行不通，我不应该寻求捷径，而应该通过长期艰苦的努力，并寻求专业人士的帮助。我的爱人伊齐克更具商业头脑，所以他接手了这件事。他找了出色的著作代理人德博拉·哈里斯。在德博拉的建议下，我们聘请了杰出的编辑哈伊姆·瓦茨曼，他帮我修改并润饰了这本书。在他们的帮助下，我和兰登书屋旗下的哈维尔·塞克书局签订了合同。出版社的编辑米哈尔·沙维特把这本书打磨成了真正的宝石，并聘请英国图书市场最好的独立公关公司Riot Communications 负责公关。我之所以要提他们的名字，是因为多亏了这些专业人士的专业工作，《人类简史》才得以成为国际畅销书。没有他们，这本书就会像其他很多没有人听过的优秀图书那样无人问津。 我从最初的失败中了解到自己的能力是有限的，不要找捷径，要找专业人士帮忙，这一点很重要。
你会给刚刚毕业的大学生什么建议？你希望他们忽略什么建议？
答 ： 没有人真正知道2040 年的世界和就业市场将是什么样的，因此也没有人知道今天学校应该教什么。结果就是，你目前在学校学的大部分东西到你40 岁时可能会变得无关紧要。

那么，你应该把注意力放在哪些方面？ 我最好的建议是专注于个人的适应能力和情商。 从传统上讲，人的一生主要分为两个阶段：学习期和工作期。在人生的第一阶段，你建立了稳定的身份，获得了个人和专业技能。在人生的第二阶段，你将依靠自己的身份和技能游历人间，挣钱谋生，为社会做出贡献。到2040 年，这种传统的模式将会过时，人类要想不被踢出局，唯一的方法将是终身学习，并且一次又一次重塑自己。2040 年的世界与今天将会截然不同，那将是一个极为忙碌的世界。变化的步伐可能会加快。 因此，人们需要有持续学习、不断重塑自己的能力——即使60 岁也不能停止。
然而，变化通常会带来压力，而且大多数人到了一定年纪后，都不喜欢变化。在16 岁时，无论你是否喜欢，你的整个生活都在变化。你的身体在变，思想在变，人际关系也在变——一切都在变。你正忙着重塑自己。到40 岁时，你不想改变，你想要的是稳定。 但是在21世纪，这将是你无法享受的奢侈品。 如果你试图保持某种稳定的身份、某份稳定的工作、某种稳定的世界观，那么你将被抛在世界的后面，世界将会从你身边飞驰而过。因此，人们需要有很强的适应能力，并且要在情感上保持平衡，这样才能顺利度过这场永无止境的风暴，才能应对极高的压力。
问题在于，情商和适应能力是很难教的。 你不可能通过读书或听讲座学会。当前的教育模式是在19 世纪工业革命期间设计的，现在已经毫无价值。但是，到目前为止，我们还没有设计出可行的替代方案。
所以，不要太信任成年人的话。过去，相信成年人是一种安全的选择，因为他们十分了解这个世界，而世界的变化又十分缓慢。但是，21世纪截然不同。成年人学到的经济、政治或人际关系方面的知识可能已经过时。同样，不要太信任技术。你必须让技术为你服务，而不是你为它服务。如果你不加小心，技术就会决定你的目标，你会像奴隶一样按照它的议程办事。
所以，你别无选择，只能更好地了解自己。你要知道自己是谁，你在生活中真正想要的是什么。当然，“了解自己”，这是书中最古老的建议。但是，在21 世纪，这条建议从未如此迫切，因为你现在处于竞争之中。谷歌、脸书、亚马逊和美国政府都依靠大数据和机器学习不断加深对你的了解。我们所处的时代不再是黑客入侵计算机的时代，而是黑客入侵人类的时代。 公司和政府一旦比你更了解你自己，它们就可以控制并操纵你，而且你甚至可能都意识不到。 所以，你如果想留在游戏中，就必须比谷歌的动作更快。祝你好运！

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

由衷关心政治的人，多半都是真正情怀的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人关心政治，就如同鱼关心水质。每个人就像河里的一条鱼，河的水质，关系到每条鱼的生活质量甚至生命安全。所以，关心水质是每条鱼都应该做的事情。
思想家约翰· 亚当斯说，我必须研究政治和战争，那么我的儿子们也许才会拥有研究数学和哲学、地理学、自然史、军舰建造、航海术、商业和农业的自由，以便给他们的孩子们研究绘画、诗歌、音乐、建筑、雕塑、织艺和陶瓷的权利。
关心政治的人值得深交，熟人可以交心，陌生人也可以信赖。关心政治的人往往就是一个通情达理，比较有正义感和有责任心的人。
有关心政治时候也会成为陌生人之间互相信任的基石。很难想象一个具有公共良知的人，具有悲天悯人情怀和爱憎分明的人，会过一种没有良知的个人生活，会是一个花花公子，会是一个没有诚信和低级趣味的人吗？反过来说也是一样，你不能

想象一个心狠手辣，不诚不信，拈花惹草，满心邪恶的人会具有公共良知，会嫉恶如仇，会去针砭时弊。
关心政治的终极目的不在权力，而在自由。所以，政治虽然是少数人的职业，却应该成为每个人的副业。说到底，“不受人惑”意味着成为一个真正的公民，意味着拒绝被塑造为顺民。
政治不光关涉国家大计、权力角逐、利益纷争，也关涉我们每个人的衣食住行、荣辱得失、喜怒哀乐。可以肯定地说，任何人都与政治密切相关。你可以不关心政治，但政治每时每刻都在关心你。
但很多人说：“我不关心政治。”言下之意是自己很清高，超凡脱俗。认为政治是公务员的事。其实，只要你生活在人群里，只要你有需求，你就与政治脱离不了干系。不是非得要你从政，要你做政治家。而是要你关心政治，在必要的时候（当某些政治影响到你切身利益的时候）能够做些维护自己利益的事情。
既然我们身处政治之中，既然政治对我们的关心无处不在，那么，我们为什么要对它漠不关心呢？公平起见，我们应该关心政治才是，我们对政治的关心，应该数倍于政治对我们的关心。我们必须关心政治，直到政治不再关心我们为止。
但，百年来，政治在中国，一直被妖魔化。一分为二，一是被野蛮化，政治就是要杀头、要血流成河，有人说， “政治教人打架”；二是被肮脏化，政治就是阴谋，就是勾心斗角。
政治真是如此吗？恐怕不见得。我们并不否认政治有阴暗、残酷的一面，同时我们更不能否认政治有阳光、日常的一面。过于注重前一面，使政治被妖魔化，我们自然会恐惧政治；因为恐惧，视线受阻，则无法看见后一面。这便构成了一个恶性循环：妖魔化政治令人恐惧政治，恐惧政治反过来加剧了对政治的妖魔化。
要打破这种妖魔化，打破对政治的恐惧，我们就必须看到政治的另一副面孔，或者说，我们就必须转换观察政治的视野。政治不仅在宫廷，还在民间；政治不仅在市政府，还在菜市场；政治不仅在夜幕之下，还在太阳之下；政治不仅是恐怖片，还可以是肥皂剧；政治不仅是新闻，还可以是好声音；政治不是权贵的专利，而是百姓的日用；政治并非不可企及，它正游走于你我身边。
我们关心政治，也不是无聊的消遣，也不是功利的应试，更不是强大的鸡血。我们关心的，是可以决定我们命运的政治。
关不关心政治，也可以体现你的良知、学识、诚信、善良和气节。你不需要下笔千言，滔滔不绝，哪怕您只是转发别人写的虎虎有生气的文章、图文和视频，我们就可以看出你的趣味，你的修养，和你是否可靠。
其实关心政治的人不只是具有独立人格和高尚灵魂，他们还必须是有良知、思想和担当的人，他们想改变并非一己之现状，而是要推动整个社会的进步。他们见不得穷人被欺压、弱者遭欺凌，他们永远站在正义这一边。
我一直记得某位学者讲的一句话：不关心政治的人，你很难相信他的人品。
女士们不妨以是否关心政治作为择偶的标准之一，跟关心政治的男人交往，做他的妻子；如果你身边有女性朋友特别关心社会和政治，更应该给她们点“赞”。因为这些知识女性成为母亲后，对儿女人格的形成及儿女成人后对社会的责任感，甚至延续种族文明都有着巨大的影响。

经常在朋友发有关政治内容的人，内心都不会太坏，没有太多的花花肠子，城府也少；这类人三观相近，每天三五若干条朋友圈的发送，调侃也好，正能量也罢，三言两语，言简意赅，放心的和他们交往互动吧。即使互相性格迥然不合，但是他肯定不会做出伤害你的事情来，遇到这样的圈内朋友，互相珍惜吧！
判断一个人是不是可靠，其实可以从他是不是敢说真话来判定，尤其是与某些媒体大相径庭的关于社会、政治、历史的大实话。如果一个人满嘴“正能量”说的不过是一些空洞的口号和标语，这说明他其实还是一个思维停留在过去的人。
而当一个人说他不关心政治，你从他脸上看到了什么？
愚昧，麻木，自私，狡黠，懦弱，狭隘，冷漠，无知，恐惧，懒惰，虚伪，逆来顺受，随波逐流，任人宰割，得过且过，人性之弱点瞬间集中暴露无疑。
然而，如果关心政治，却缺乏基本的政治常识的话，就会沦为乌合之众，受人蛊惑成为炮灰。所以关心政治不仅需要意愿，更需要基本的认知和能力。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

游历世间最好的风景原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

舒生读思系列读一个人抱着什么目的去游历，他在游历中就只知道获取同他的目的有关的知识。如果他的目的是想创立一套哲学，则他便只是去看他希望看到的东西的；如果他的目的是在追逐财货，他就会把他全部的注意力贯注在同他的利益有关的事物上去的。商业和手工技术固然是能够使各国人民互相交往，然而也妨碍了他们互相了解，因为，当他们彼此都想在对方身上谋求利益的时候，哪里还有心思去过问其他的事情呢？
他们哪里能想到应该在游历中学会摆脱偏见的桎梏呢？他们正是出于偏见才去游历的。
为了观赏一个国家的山川而去游历，和为了研究一个国家的人民而去游历，其间是大有分别的。好奇的人总是抱着前一个目的去游历的，他们在游历中只是附带看一下一个国家的人民。对研究哲理的人来说，则应该同他们相反，主要是研究人民，而附带看山川。小孩子是先看东西，等他长得够大了，他才研究人。大人则应该先研究人，然后才看东西，如果他有时间看的话。
游历可以促使一个人的天性按它的倾向发展，以致最终使他成为一个好人或坏人。一个周游过世界的人，在回来的时候是什么样子，他今后一生都永远是那个样子。

没有受过良好教育的行为不端的年轻人，在游历中将沾染所有一切他游历过的国家的人的恶习，但别人的美德，他却一点也学不到，尽管别人在暴露恶习的同时也显示了美德；但是，生长在善良人家的青年，由于他们善良的天性受过良好的培养，由于他们确实是抱着受教育的目的去游历，所以游历归来，个个都会变得比他们在游历以前更好和更聪明。
一切经过一番推理而做的事情，都有它自己的法则。游历，作为教育的一个组成部分来说，也是有它自己的法则的。为游历而游历，是在乱跑，是在到处流浪；即使说是为了受教育而去游历，这个目的也是过于空泛的，因为没有一个明确的目的的教育，是没有意义的。
——卢梭《爱弥儿》思59我总觉得，游历能增长见识，但对智慧的增长并没有多少益处。或者说，只有智慧的人去游历，才能增长智慧。那些内心充满偏见和傲慢的人去游历，只会越发增加其偏见与傲慢。
苏格拉底一生只离开过雅典城一次，但他却一直说自己是世界公民；哲学家康德一生都生活在哥尼斯堡——其大不过一个镇的疆域，但他的思想却深刻影响了现代世界；作家卡夫卡亦只是一个普普通通的银行小职员，但他的思考却劈开了日常底下的另一个世界。再看《道德经》的作者老子，据说不过是一个图书管理员，却智慧超群、深广无边。这些人的实际游历，并不较常人多，可见世俗游历并非是智慧的必须。
智慧的人，身处一地，思想却游历古今中外，这才是见了大世面。
哲人一再提醒我们，世间最好的风景不在远方，就在我们身边。有一双善于发现美、欣赏美的眼睛，比游览世上所有的风景名胜都好。
要说世上最好的风景，则非人莫属。研究透了人，则世间万物，亦尽收眼底了。

游学墨西哥（3.21-31）｜玛雅之光：与考古专家同行，循迹拉丁美洲失落的古代文明學人Scholar2009年，一部名为《2012》的灾难电影在全球范围内引起了轰动。
这部电影中，地球面临前所未有的灾难，而这一切的源头竟然是古老的 玛雅文明 的预言。

历史长河中的玛雅文明，一举 成为 当时最引人瞩目的 “网红”话题。 灾难电影的情节虽然只是虚构，但其中关于玛雅文明的叙述，仍然引发了广泛的好奇与讨论。
其实，《2012》的灵感，来自于玛雅文明的 “长计历” （Long Count Calendar）—— 一个5126年的周期的纪元。电影中的“末日预言”——2012年12月21日，意味着某一纪元的终结。虽然学界已经明确指出，2012年12月21日并没有特殊的意义，但人们对玛雅文明的热情仍然久未消散。

玛雅太阳历， 墨西哥国立人类学博物馆藏而2017年上映的《寻梦环游记》，以华丽的亡灵节与浓郁的拉美风情，再度将墨西哥带进全球旅行者的视野。
然而，墨西哥的趣味远远不止于斑斓的色彩， 那些隐藏在丛林深处的 古文明遗迹 ，才是独属于这片大陆的智慧和魅力。
因为这里不仅是 玛雅文明 的发源地，也是 奥尔 梅克 文明 、 特奥蒂瓦坎文明 和 阿兹特克文明 的中心。

上：墨西哥古文明分布示意中：古典玛雅文明代表帕伦克神庙（ 左 ）；奥尔梅克文明发掘现场（右）下：特奥蒂瓦坎古城（左）；阿兹特克大神庙遗址（右）宏伟的 金字塔 、神秘的 象形文字 和复杂的 历法 系统，让拉丁美洲闻名遐迩。然而， 属于墨西哥的谜团，也不仅仅只有古老文明的预言： 拥有2700年之久历史的文明，为什么会迅速落败于外来者的侵略？ 种种未知的神秘，呼唤着我们亲自踏上这片土地。

#墨西哥考古之旅#循迹拉丁美洲失落的古文明2025年3月与4位考古学家同游墨西哥走进拉丁美洲古文明遗址现场此次，我们将自墨西哥城出发一路向南向东自墨西哥高原到热带丛林最后深入尤卡坦半岛从特奥蒂瓦坎到奇琴伊察从古代文明到殖民遗产全景式追寻历史的足迹解开失落文明的密码【 在历史中旅行・古代文明系列 】玛雅之光｜循迹拉丁美洲失落的古文明2024. 3.21 — 2025. 3.31Chapter 1墨西哥游学｜与谁同行Karl Taube （ 卡尔·陶布）中美洲考古巨擎；著名图像学家研究方 向：中美洲考古；玛雅文明；图像学中美洲考古图像学研究的巨擘。他曾是加州大学河滨分校人类学系特聘教授，长期致力于研究美洲原住民的神话、象征体系和宇宙观。他的研究结合了考古学、艺术史、语言学和人类学，提出了许多开创性理论，尤其在古代玛雅神灵体系 、玛雅宇宙观和宗教仪式方面做出了重要贡献。 Taube在玛雅文化的神话与象征解读上，做出了突出贡献。他通过对壁画、陶器和石碑的研究，揭示了古代奥尔梅克、玛雅、特奥蒂瓦坎和阿兹特克文明如何通过神话、宗教仪式和象征图像来表达宇宙观，探索了古代中美洲不同族群对他们周边 世界的理解和解释。他还对玛雅和阿兹特克文化中的“创世神话”、奥尔梅克与玛雅“玉米神”等主题进行了详尽的分析，这些研究深刻影响了当今考古学界对美洲古代文化的理解 。
*随行d5-d10，主讲玛雅文明，行中还将特别为我们带来主题分享：1.《珠玉满身：玛雅文明中玉的艺术与文化》

2.《众神的传说：玛雅文明的神祇与信仰》葛 韵中美洲考古学者研究方 向：中美洲古代文明加州大学河滨分校博士候选人，中国社会科学院研究生院硕士，曾于2018-2019访问哈佛大学燕京学社。师从中美洲考古图像学巨擘Karl Taube教授和杰出的新兴考古学家Nawa Sugiyama教授。精通前古典时代玛雅文明的起源、古典时代玛雅王国与特奥蒂瓦坎文明的互动和古典时代特奥蒂瓦坎文明的崩溃，在不同期刊已发表论文数篇。
*全程随行，并安排2次行程分享1.《一眼万年：中美洲古代文明概览》（行前线上）2.《众神之城：特奥蒂瓦坎》（行中）Manuel Vargas Uribe考古学者； 主持发掘 阿兹特克大神庙遗址毕业于墨西哥著名的国立人类学和历史学院，师从墨西哥著名考古学家Leonardo López Luján和化学考古学家LuisBarba，专门研究古代中美洲石灰砂浆的制作与使用，尤其是后古典时代阿兹特克文明的大神庙遗址（TemploMayor）。他曾在多个中美洲古代文明的遗址进行发掘，例如大神庙遗址、玛雅地区（Puuc 地区）和特奥蒂瓦坎遗址，并发表论文数篇。
*随行d2，主讲 阿兹特克大神庙遗址 。
Sol Téllez考古学者；主持发掘帕伦克遗址毕业于墨西哥著名的国立人类学与历史学院（ ENAH）。目前在柱子广场综合项目”（PPCC）从事发掘与研究。她曾与诺拉-阿里亚德娜-佩雷斯-卡斯特利亚诺斯博士（Dr. Nora Ariadna Pérez Castellanos）合作，参与了帕伦克遗址调查，并对恰帕斯州帕伦克帕卡尔墓室石灰臼研究项目，并发表了相关的文章。此外，她还曾对图拉（Tula）遗址进行过考古调查与研究，熟知托尔特克 （Toltec） 文明历史。
*随行d6 ，主讲 帕伦克古城遗址 。

Chapter 2墨西哥游学 / 行程亮点1 奥尔梅克文明、玛雅文明、特奥蒂瓦坎文明和阿兹特克文明的深度学习之旅，完整串联前哥伦布时期 3000年 中美洲文明历程2 独家线路策划、4位导师阵容、4次主题分享，带你 解开失落的文明密码这是一次以 拉丁美洲古代文明为线索特别策划的游学线路，由【 中美洲考古巨擎】领衔、【中国考古学者】全程随行，并邀请了当地【两位重要考古遗址的发掘主持者】，行程前后，除了全程深入讲述遗址之外，还 特别安排了4次专题分享，以便于系统的学习。

3 在丛林深处，见证 古代文明的恢弘与神秘， 体验世界文化遗产 震撼人心的魅力特奥蒂瓦坎古城、帕伦克古城、卡拉克穆古城、乌斯马尔古城、奇琴伊察古城4 走进殖民小城，在老城区漫步，感受西班牙文化的缤纷和墨西哥文化的碰撞

普埃布拉历史中心（左）、坎佩切古城（右）5 一次 全景墨西哥人文风情体验在世界洞穴潜水胜地尤卡坦半岛，潜入碧蓝深邃的地下溶洞深入丛林中的小众古迹，在晨光中登顶玛雅金字塔在巨大的岩洞中用餐，品尝前哥伦布时代的墨西哥传统美食在多元文化交融的西班牙殖民小镇，啜一杯墨西哥国酒龙舌兰住进殖民地庄园酒店，感受历史的脉搏与多元文化的魅力在色彩斑斓热情似火的墨西哥，在一处处世界最佳人文摄影目的地，愉快地一次次按下手机快门……
6 6-16人小团， 全程五星特色+2晚当地最好酒店，专业游学领队、严选餐厅

特别 甄选 【殖民地庄园酒店】、【海景酒店】、【丛林酒店】、【历史建筑酒店】，让此行更舒适，酒店位置和视野亦非常好，更能贴近当地文化氛围。
玉米饼、墨西哥卷饼 Tacos 、墨西哥香辣牛扒、 、 Tamales（玉米粽子）、Pozole肉汤、Mole魔力酱辣肉……这个充满热情和活力的国度，除了悠久独特的历史，我们还将去探索墨西哥丰富多彩的美食！
Chapter 3墨西哥游学｜线路安排

Chapter 4墨西哥游学｜行程内容NO.1 追寻失落之城解锁玛雅文明密码拉丁美洲的古代文明发展史是一部丰富多彩的史诗。
约距今15000年前后， 印第安人 （美洲大陆的原住民） 从东北亚地区沿白令海峡 （当时为陆桥） 迁徙至美洲，这些早期人类在这片新大陆上定居，他们的到来标志着美洲文明的起源。

公元前7000至前5000年间，墨西哥和秘鲁地区出现了豆类和玉米的种植，农业的发展促进了定居生活的形成，为古代文明的兴起奠定了基础。
印第安人种植龙舌兰和玉米到了公元前2000年左右，美洲出现了两大文明发达地区：中部美洲地区和安第斯山中部地区。这些地区的历史被分为前古典时期 （公元前2000年—公元250年） 、古典时期 （约公元250—900年） 和后古典时期 （公元900—1500年） 三个时期，玛雅文明 、 阿兹特克文明 和 印加文明 等三大代表性文明相继出现并发展，其中玛雅文明最为辉煌。作为中部美洲地区的中心， 墨西哥仍存有诸多玛雅文明的历史遗迹。

玛雅文明 是拉丁美洲最辉煌的古代文明之一，其历史可追溯至公元前2000年。该文明的疆域以尤卡坦半岛为中心，横跨了现今的墨西哥东南部、危地马拉、洪都拉斯等地区，被历史学家和考古学家统称为文化意义上的中美洲（Mesoamerica） 。
数学、天文历法、象形文字、宗教神话、建筑雕刻…… 玛雅文明以其多 方面的高水平发展而著称。其中，完善的历法系统是玛雅文明最为人知的文化密码。
根据考古学家N·哈蒙德的美国考古学家编年， 玛雅文明被划分为前古典期、古典期、后古典期三个阶段 ：前古典期 （公元前1500年至公元前300年） ，玛雅文明开始形成，历法和文字的发明大多在此时期。
古典期 （公元前300年至公元900年） 的到来标志着玛雅文化到达全盛。这一时期，玛雅城市化和大规模建设达到顶峰，几乎在每个重要的玛雅城市都有神庙留存。
全盛时期 ， 玛雅地区被分割成数以百计的城邦 ，这些城邦虽然在语言、文字、宗教信仰及习俗传统上属于同一个文化圈，但它们彼此之间并未形成统一的帝国。每个城邦都有自己的统治者，称为“halachuinic”，意为“真正的男子汉”。城邦之间存在联盟和等级关系，但并无统一的税收和财政系统，甚至不乏彼此攻伐。

玛雅的史书上记载了 四方大城 ，分别是东方蒂卡尔 （ 危地马拉 ） 、西方 帕伦克 （墨西哥） 、南方科潘 （洪都拉斯） 、北方卡拉克穆 （墨西哥） 。在旅行条件更便捷的墨西哥，我们能便捷探访两大重要遗址，一站式深入体验玛雅文明，已是相当难得。
西方大城帕伦克古城遗址，历史可以追溯到公元前1世纪，其鼎盛时期在公元600年至700年间。 帕伦克以精美的浮雕和丰富的铭文而闻名，被誉为“美洲的雅典”。
到了 后古典期 （公元900年至16世纪） ，随着玛雅文明的中心逐渐北移，我们的步伐也随之深入，探索尤卡坦半岛。
★ 乌斯马尔古城 以独特的建筑风格和精美的建筑细节闻名，这里最著名的建筑要数魔法师金字塔 （Pirámide del Adivino），它高达35米，是唯一一座塔基为椭圆形的玛雅建筑，建设极为精细。
★ 奇琴伊察古城 是玛雅文明和托尔特克文化融合的代表，也是玛雅晚期尤卡坦半岛最重要的城市之一。奇琴伊察最著名的建筑是埃尔卡斯蒂略金字塔 （El Castillo） ，也就是知名的羽蛇神金字塔。每年春分和秋分时节，阳光照射下的阴影形成蛇形图案，象征着羽蛇神库库尔坎 （Kukulkan） 的降临。

继续向半岛边缘探索，我们将来到 ★ 图卢姆古城 ，欣赏悬崖上的人文美景。图卢姆古城距离著名度假胜地坎昆约130公里，坐落在加勒比海沿岸的悬崖边。这座城市在13世纪兴起，14世纪达到鼎盛，15-16世纪逐渐衰落。作为玛雅文明中唯一一个面朝大海的城市，图卢姆成为独一无二的结合大自然和人文景观的遗迹。
NO.2拉美古文明全景俯瞰探索属于拉美大陆的传奇除了玛雅，墨西哥的土地上还遍布着奥尔梅克、特奥蒂瓦坎、阿兹特克等古代文明遗迹，这些文明至今仍影响着生活在这片土地上的人民。政 治层面的神权政治、金字塔神庙、祭祀建筑，以及文化层面的象形文字、历法系统、图腾崇拜和活人祭神等传统，共同证明拉丁美洲文化的同源性。
玛雅文明遗址、 特奥蒂瓦坎古城、南美印加文明遗址有趣的是，拉丁美洲古文明也是球类比赛的滥觞，在各种不同文明史料中，都可见到对球赛仪式的描述，这些比赛

被视为请示神谕的仪式，部分球员也可能成为祭神的牺牲品。
★ 特奥蒂瓦坎文明 的中心坐落于墨西哥城以北，以宏伟的城市规模和高度发达的城市规划而著称。特奥蒂瓦坎人首先以南北向的“亡者之路”为中心，建立了初级规模的城市，建筑物主要以金字塔和庙宇为主，随后各种平民使用的建筑物也相继落成。公元600年左右，特奥蒂瓦坎达到鼎盛时期，却在之后的一百余年中神秘没落，于公元750年左右消失无踪。

特奥蒂瓦坎古城遗址包括著名的太阳金字塔、月亮金字塔、库库尔坎神庙 （羽蛇神庙） 和纵贯南北的“亡者之路”,以及环绕周围大大小小的寺庙、神坛和宫殿，构成规模宏大的建筑群。特奥蒂瓦坎的建筑之宏伟、规划之严谨，被史学家称作“印第安文明的长安”。
★ 阿兹特克文明 于14世纪初兴起，这个中美洲强大帝国的历史，最初可以追溯到公元11至12世纪，阿兹特克人从北方迁徙至墨西哥中央谷地，1325年在特斯科湖的西部岛上建立了他们的首都——特诺奇蒂特兰城 （Tenochtitlán） 。这座完全由人工建起的“湖中之城”，象征着阿兹特克人对自然的征服和对神灵的敬畏。
墨西哥国旗中心的图案，就源自阿兹特克的创世神话。根据传说，阿兹特克人的祖先在太阳神的指引下，寻找某处来建立城市。他们得到的神谕是，在看到一只鹰站在仙人掌上叼着蛇的地方建城，这个地方就是今天的墨西哥城。

阿兹特克人心目中最重要的圣地——世界文化遗产阿兹特克大神庙，位于如今的墨西哥城的老城区，供奉着雨神特拉洛克和战神威济洛。作为阿兹特克帝国首都特诺奇蒂特兰的主神庙，这里是西班牙入侵毁灭阿兹特克文明后，现存的唯一一处阿兹克特文明遗址，也是我们唯一得以一窥阿兹特克文明之辉煌的窗口。
更多阿兹特克文明的造物，留存于整个拉美最重要的博物馆——墨西哥国立人类学博物馆中。想要通览墨西哥古代历史，这座博物馆是不二之选。

阿兹特克大神庙遗址博物馆精美的文物

阿兹特克太阳历石，直径约3.6米，重量超过24吨，体现阿兹特克人的宇宙观和时间理解，现藏于墨西哥国家人类学博物馆《百年孤独》中叙写的魔幻现实主义故事说明，在拉丁美洲的文化基因中，家族与历史主题始终具有独特的吸引力。而墨西哥如今的多彩纷呈，也正是出于其丰厚的历史底蕴。 正如Lonely Planet孤独星球在写给墨西哥的旅行指南书中所说的：“ 无论你走到哪里，墨西哥的历史无处不在，而它也是了解今日墨西哥的关键。”在古文明的咏叹中，我们得以感受时间的力量，理解生命的意义 。
NO.3 当欧洲古典文明融入拉美之魂在殖民风情小镇沉浸式体验“地球村”
“美玉终有碎时”，自哥伦布开辟新大陆后，对当时盛极一时的欧洲人而言，“铲除一个文化，如同路人随手折下路边一朵向日葵” 。
西班牙人征服阿兹特克帝国后，将这里当作“新西班牙”来建设，率先建造起属于自己文明的天主教堂—— ★ 墨西哥城主教堂 。作为拉丁美洲最大且最古老的天主教堂之一，墨西哥城主教堂始建于1573年，直到1813年才完成，历时约250年。漫长的建设过程使整座教堂呈现多种建筑风格，包括文艺复兴时期风格、巴洛克风格和新古典主义风格，既是历史的见证，又是丰富的文明熔炉。墨城主教堂是墨西哥城的文化名片。

墨西哥中部的著名古城【普埃布拉】，就在 殖民时期“新西班牙”最重要的城市之一 ，不仅有留存大量前哥伦布时期文物的安帕罗博物馆，更有以双塔式钟楼并立的天主堂而著称的 ★ 普埃布拉历史中心 。普埃布拉的殖民地建筑因其色彩和釉面而闻名，城市特产手工艺塔拉韦拉手工陶艺，更被喻为 “在天地间绘画” 。

在这里，阳光奔放的墨西哥氛围承载西班牙的文化母题，创造出独属墨西哥的文化氛围。此次游学， 我们将在普埃布拉沉浸式居住一晚 ，深度感受一方小城里的“地球村”，开启一场哥伦布式的文化巡游。
★ 坎佩切 是典型的巴洛克风格殖民城市，建立于西班牙殖民统治时期，作为殖民者的防御要塞，其外墙和系统的防御工事具有历史性的意义。殖民者为保护加勒比海的港口免受海盗袭击建立了整体防御系统，坎佩切便是其中的主要部分之一。

漫步坎佩切古城，仿佛回到那段战火纷飞的历史中。
在这里，你会发现， 即使经历过殖民文化的浩劫， 在拉丁美洲的土地，任何文明都能找到属于自己的容身之所，文化悄然在此融合……
NO.4 从密林古城到洞穴深潜全感官深入独一无二的墨西哥色彩斑斓的亡灵节的故乡、国酒龙舌兰的发源地、阳光和自然之美的汇聚地……其实，墨西哥仍然怀有更多未知的神秘体验，等待你调动感官与我们一起探寻。
墨西哥亡灵节上人们的装扮、当地自制的龙舌兰酒隐藏在墨西哥南部的热带森林深处，有一座玛雅文明的四大城邦之一——北方大城 ★ 卡拉克穆 ，古城 被大约22平方公里的河流包围，展现了古玛雅首都的生活画面。我们将特别前往这座古老的玛雅城邦，在晨雾与密林之中，揭开它神秘面纱。

丛林中的卡拉克穆古城而探索玛雅人祭祀雨神查克的场所 ★ “献祭之井” ，则是一场蓝色的冒险。
全球公认的洞穴深潜圣地，正在此次旅途的目的地尤卡坦半岛。在古城奇琴伊察内，有三个天然井，其中最著名的就是献祭之井 （Cenote of Sacrifice） 。
献祭之井： 考古研究发现，由于地处缺水的拉丁美洲大陆，玛雅人采取祭祀的方式求水，将玉器、陶器等祭祀物投入井中，祈求风调雨顺。在玛雅人看来，这些洞穴不仅是水源，也是通往神圣地下世界的入口，蕴藏着玛雅人对生命和宇宙的独特理解。
众多天然喀斯特石灰岩洞，构成了全世界最复杂、也是最奇特的地下水系统。尤卡坦半岛的地质以多孔石灰岩为主，形成了大约70个水下洞穴 （Cenote） ，玛雅语意为“天然井”或“天坑”。洞穴与地下河体系相连，为玛雅人提供了重要的水源。
而对 潜水 者而言，从开放水域到半封闭洞穴 （Cavern） 再到顶部封闭的洞穴 （Cave ） ，各种不同的潜水环境都能在此一网打尽。奇特的洞穴构造、梦幻的光影效果，在大自然的鬼斧神工下，你将在水下收获此生未见的神圣体验。

BBC纪录片《玛雅地底之谜》中说:“最值得的事情莫过于你看到了此生从未见到过的景象。”
  目的地：拉丁美洲｜墨西哥  出行时间：2025.3.21 - 2025.3.31  占位截止时间：6-16人团，额满即止行前阅读书 籍《墨西哥与中美洲古代文明:考古与文化史》，[美]苏珊·托比·埃文斯，李新伟译，三联出版社，2023年《存在与生成：中美洲考古现状与趋势》，葛韵，信睿周刊，2024年纪录片《玛雅亡国之谜》《自然世界：玛雅地下世界之谜》《探寻墨西哥》《追寻失落的玛雅文化》《阿兹特克消失的金字塔》

《探秘拉美古文明》《伟大的旅程：墨西哥篇》/ 联系方式 // end /春节游学·西班牙（2.3-10），看透西方艺术的另一面！
春节·埃及游学（1.28-2.6）|古文明深度游学+尼罗河五星游轮春节游学·希腊（1.29-2.7），一起探寻现代文明的源头！

马国川领衔，日本人文之旅（12.25-1.2）  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

游学希腊（1.29-2.7），和李永斌教授一起探寻现代文明的源头！
學人Scholar▲ 雅典卫城埃瑞克特昂神殿女像柱“ 我们都是希腊人，我们的法律、文学、宗教和艺术之根都在希腊”
— —雪莱（英国著名诗人）地中海沿岸的古希腊文明一直被认为是西方文明的源头和摇篮克里特遗址、迈锡尼遗址、 奥林匹亚遗址、米诺斯迷宫、 埃匹达鲁斯古剧场....这些古老文明的象征，一直激励着热爱探险的人们不断去追寻更多的文明密匙。

希腊神话中的那些神灵们、 荷马史诗中的那些英雄们， 一直是文学家和思想家创作灵感的重要源泉。 苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、 希罗多德、修昔底德 ， 这些古代作家笔下鲜活的故事和深邃的思考， 一直是现代人孜孜以求不停追索的对象。
▲ 苏格拉底雕塑 ▲柏拉图雕塑图源：百家号 图源：澎湃新闻

▲ 亚里士多德图源：个人图书馆希腊， 拥有19项联合国教科文组织认证的世界遗产， 包括17项文化遗产 和2项融合了文化与自然价值的复合遗产 这些遗产覆盖了从古文明的神殿、 剧场到中世纪的历史古城， 再到修道院和考古遗址等丰富景观， 它们是希腊乃至全人类文明宝库中不可或缺的部分。
▲ 雅典卫城 帕特农神庙

▲雅典国家考古博物馆 阿伽门农黄金面具

▲ 迈锡尼遗址石狮门▲雅典卫城南坡上的罗马时期的阿提库斯古剧场

▲德尔斐考古遗址▲埃匹达鲁斯古剧场

▲古希腊奥林匹克运动会遗址 —— 奥林匹亚▲希腊第二大城市塞萨罗尼基2025年1月29日（正月初一）， 我们特别邀请首都师范大学希腊文化研究学者 李永斌教授 ，及长期致力于中希文明交流互鉴的 井玲女士 ， 一起去希腊，探寻现代文明的源头 。
01问题探究

问题探究A 古希腊文明与古埃及文明、古罗马文明之间有什么联系？
B 古希腊文明在世界文明发展史上有什么样的贡献 和地位？
C 古代希腊的雕塑、建筑等艺术方面对欧洲及中亚地区有什么样的影响？
D 古代希腊在政治、哲学、科学、教育等方面对世界有什么影响？

02游学亮点01 四个国家级博物馆雅典卫城博物馆奥林匹克考古博物馆

雅典国家考古博物馆赫拉克勒翁国家考古博物馆02 六处世界文化遗产雅典卫城 埃匹达鲁斯古剧场塞萨洛尼基古建筑

迈锡尼遗址 德尔斐遗址奥林匹克遗址03 专业学者全程带队首都师范大学博士生导师希腊文化学者 西南大学兼职教授04 五钻酒店+当地特色酒店

05 协助办理签证及机票预定

03行程安排

Day1 1月29日 北京、上海等✈✈ 雅典雅典机场接机，酒店报到雅典卫城 Acropolis古希腊建筑的代表作，古希腊圣地建筑群、庙宇、柱式和雕刻的最高水平新卫城博物馆 NewAcropolis Museum乘大巴市区车上外观 科学研究院、 雅典大学和 国立图书馆等古典建筑Day2 1月30日 雅典✈✈ 克里特岛雅典国家考古博物馆是雅典二十多所博物馆之中最大、也是收藏最丰富的一个博物馆雅典城市步行 ： 柏拉图学院遗址 ，亚里士多德学院遗址 ，古城步行外围参观罗马古集市，哈德良图书馆等PLAKA老城区Day3 1月31日 克里特岛

克诺索斯遗址 The Palace of Minos at Knossos是克里特文明最伟大的创造，最早始建于大约公元前1900年左右赫拉克勒翁国家考古博物馆 Heraklion Museum希腊公认的三大博物馆之一， 拥有世界上最丰富的克里特文明文物展览区Day4 2月1日 克里特岛  或 ✈✈  圣托里尼圣托里尼 Santorini阿克罗提利古城遗址 Ancient Akrotiri和 岛上的博物馆希腊公认的三大博物馆之一， 拥有世界上最丰富的克里特文明文物展览区Day5 2月2日 圣托里尼 ✈✈  雅典埃匹达鲁斯古剧场Epidaurus Theater古希腊著名建筑师阿特戈斯和雕刻家波利克里道斯的杰作迈锡尼遗址Archaeological Sites of Mycenae and Tiryns以城堡、圆顶墓建筑及精美的金银工艺品著称于世Day6 2月3日 雅典   德尔斐奥林匹亚遗址 ：赫拉神殿建于公元前600年前后，现代奥林匹克体育运动大会的圣火点燃仪式，就在这座神殿的祭坛旁举行宙斯神庙古希腊极盛时期雕塑的代表，极为宏伟精美奥林匹亚考古博物馆希腊的第一座地方博物馆。它主要用来保存青铜器并举办奥林匹亚的历史展Day7 2月4日 德尔斐   萨洛尼卡德尔斐遗址Archaeological Site of Delphi是一处重要的「泛希腊圣地」，即所有古希腊城邦共同的圣地。古希腊人认为，德尔斐是地球的中心，是“地球的肚脐”
腓力二世大墓 The Great Tomb of Philip in Greece古代马其顿国王腓力二世的墓被发现于1977年，位于希腊北部的维吉那Day8 2月5日 萨洛尼卡萨洛古尼拜占庭博物馆主要是拜占庭帝国时期的建筑，到今天仍然是非常有影响力萨洛尼基考古博物馆建于1912年， 展品来自塞萨洛尼基城和马其顿大区发掘的文物萨洛尼基拜占庭博物馆Day9 2月6日 萨洛尼卡   雅典

佩拉古城 Pera Ancient City古希腊马其顿王国的首都，是腓力二世和他的儿子亚历山大大帝的活动中心萨洛尼卡市内罗马时期的古迹Day10 2月7日 雅典✈✈ 北京/上海送雅典机场返回国内。
04主讲人李永斌历史学博士，首都师范大学历史学院教授，博士生导师，北京市青年教学名师，北京市青年拔尖人才，牛津大学古典学系访问学者，首批国家级一流本科课程主持人。
曾获北京市微课大奖赛一等奖，霍英东教育基金会青年教师基础研究奖助。
主持国家社科基金项目和北京市哲社规划项目多项。在《中国社会科学》、《历史研究》、《世界宗教研究》、《光明日报》、 Journal of Ancient Civilizations 等刊物发表学术论文30多篇。出版专著《阿波罗崇拜研究》（2015年）、《希腊与东方：文明交流与互鉴》（2024年）、《考古遗址上的古希腊史》（2025年即出），译著《剑桥古代史》（第六卷）、《牛津古希腊史》《古希腊演说辞全集·伊索克拉底卷》等。

井玲希腊历史文化研究者，长期旅居希腊，致力于中希文明交流互鉴，曲阜师范大学、西南大学兼职教授。
05游学概括主题： 古希腊文 明游学游学时间：1月29日- 2月7日集合地点：雅典酒店（含机场接送）返程地点：雅典→国内招募人数：10人成团，14人为上限原价： 41860元/人拼团价： 41700元/人* 仅含希腊境内游学及机票费用* 不含签证，但可协助办理签证* 不含从我国国内到希腊的往返机票；但可协助预定从各地到希腊机票* 不含全程酒店单房差￥6280 元/人

06行前预习01 雅典卫城雅典卫城（Acropolis），希腊语为“阿克罗波利斯”，原意为“高处的城市”或“高丘上的城邦”。位于雅典市中心的卫城山丘上，始建于公元前580年。
最初，卫城是用于防范外敌入侵的要塞，山顶四周筑有围墙，古城遗址则在卫城山丘南侧。卫城中最早的建筑是雅典娜神庙。 2000多年以来，雅典卫城一直是雅典市最壮美的风景之一。作为古希腊建筑的代表作，雅典卫城达到了古希腊圣地建筑群、庙宇、柱式和雕刻的最高水平。 1987年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

02 新卫城博物馆新卫城博物馆坐落于希腊雅典卫城山下。占地约2.5万平方米，2009年竣工。
新卫城博物馆 使参观者仿佛置身于时空走廊，在古老与现代间徘徊。新馆最引人注目的地方恐怕要算外部的玻璃走廊了。柔和的自然光线透过玻璃射入博物馆内，给陈列其间的帕特农神庙外墙雕塑和其它艺术品披上了质朴的光辉。游客在走廊里还可以透过玻璃360度欣赏300米远的帕特农神庙以及雅典全城风貌。

03 柏拉图学园遗址柏拉图学园，约于公元前387年在雅典附近 所创办的学校，因校址设在命名为阿卡德谟（Akadmos，古希腊传说中的英雄人物）圣殿附近的园林，故被称为“阿卡德米”（Academy）学园。柏拉图学园是欧洲历史上第一所固定的学校，讲授课程包括哲学、数学、物理学等。学园是古希腊罗马传播哲学和知识的中心之一，由此形成的学派称为学园派。

04 雅典国家考古博物馆雅典国家考古博物馆是雅典二十多所博物馆之中最大、也是收藏最丰富的一个博物馆，建于1866年-1889年，收藏希腊各地出土的各个时期价值极高的文物。
现在，博物馆有大厅、陈列室等 50多个房间，收藏文物近2万件。绝大多数的文物反映了希腊神话中的内容。可谓集古希腊文物之大全。前厅的中路是迈锡尼文物陈列区，其中的金制面具、器皿和装饰品最为著名。中路的两侧为雕塑陈列区，有各种战具。再往北就是青铜器陈列区。战后新建的双层建筑后厅为陶器和陶瓶的陈列区，陶器的造型和瓶上的图案显示出希腊艺术优美精细的特点。

▲以上图源：小红书和JING老师

05 克诺索斯遗址克诺索斯王宫遗址是克里特文明最伟大的创造，位于克里特岛，最早始建于大约公元前1900年左右。
20世纪初，英国考古学家伊文思爵士（Arthur Evans）在克诺索斯遗址进行了大规模发掘，将克诺索斯遗址推向了全世界，为世人瞩目。
克诺索斯王宫遗址最著名的是青铜时代的“米诺斯”文明，以神话中统治克诺索斯的米诺斯国王命名。王宫占地面积超过2.2万平方米，考古学家复原的王宫图址的房间多达1500间，也印证了神话传说中的“米诺斯迷宫”有一定的历史基础。
▲ 汇图网授权06 赫拉克勒翁国家考古博物馆赫拉克勒翁国家考古博物馆是希腊公认的三大博物馆之一，坐落在克里特岛伊拉克利翁市中心。该博物馆始建于20世纪初期，1940年完工，拥有世界上最丰富的克里特文明文物展览区，涵盖了从新石器时代到罗马时代超过5500年时间跨度的历史。
赫拉克勒翁国家考古博物馆 收藏了大量的克里特岛出土的文物，包括容器、优雅的黄金首饰、微雕和金属艺术品、武器、家用器皿以及克诺索斯宫殿和其他考古遗址的壁画等。这些文物展示了米诺斯文明的辉煌成就，反映了当时高度发达的青铜技艺、文字系统和审美表达，是研究米诺斯文明的重要场所。

07 圣托里尼圣托里尼岛 古名为锡拉 ，后来为纪念圣 · 爱莲 ，于 1207 年被改为圣托里尼。圣托里尼岛位于基克拉泽斯群岛 的最南端，岛屿面积为 96 平方公里，海岸线长 69 公里。
圣托里尼岛由 3 个小岛组成，其中 2 个岛有人居住，中间的 1 个岛是沉睡的火山岛。 圣托里尼的白色蓝顶房子在深墨色的大海中闪耀，构成了地中海中最浪漫的风景，是众多旅游爱好者和婚礼拍摄者的圣地。

08 阿克罗提利古遗址阿克罗提利古城位于希腊的圣托里尼岛的西南端， 是一座距今已有3000多年历史的古城遗址。该遗址属于克里特文明，最早可追溯到公元前16世纪。古城在17世纪被一场喷发的火山淹没，火山灰和浮石的掩埋使得古城得以“幸存”，并在现代考古技术发展后又被重新发现。
阿克罗提利古城遗址不仅是一个重要的考古发掘遗址，也是爱琴海文明辉煌的展示场。遗址中的建筑、壁画和器具得到了完整保存，展示了古代城市的规划和设计。这些发现对于研究古代文明和社会结构具有重要意义，吸引了大量游客和学者前来参观。

▲ 图源：网易09 埃匹达鲁斯古剧场埃匹达鲁斯古 剧场是古希腊著名建筑师阿特戈斯和雕刻家波利克里道斯的杰作，坐落在一座山坡上，中心的舞台直径20.4米。歌坛前的34排大理石座位依地势建在环形山坡上，次第升高，像一把展开的巨大折扇，全场能容纳1.5万余名观众。埃皮达鲁斯的阿斯克勒庇俄斯神庙1988年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。

▲ 以上图源汇图网及个人图书馆 秦兆海

10 迈锡 尼考古遗址迈锡尼和梯林斯的考古遗址，位于伯罗奔尼撒东北部。 迈锡尼卫城入口的狮子门是最著名的景观之一。
迈锡尼卫城外围由巨大的回形墙所围绕，墙体窄部为3米，宽处为8米。迈锡尼的文明以城堡、圆顶墓建筑及精美的金银工艺品著称于世。
在迈锡尼卫城外不远处，还有保存完好的迈锡尼古代弧形墓穴。这里出土了6个王室陵墓，里面出土的15具枯骸、珠宝、武器等充分证明了迈锡尼灿烂的历史和文明。
1999年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》。
▲ 上图 图源：知乎 作者：做个小可爱啊11 奥林匹亚遗址之赫拉神殿奥林匹亚遗址位于希腊伯罗奔尼撒半岛西部、伊利亚洲境内，阿尔菲奥斯河北岸。距首都雅典以西约190千米，坐落在克洛诺斯树木繁茂、绿草如茵的山麓，是古希腊的圣地。最早的遗迹始于公元前2000年～前1600年，宗教建筑始于约公元前1000年。从公元前8世纪至4世纪末，因举办祭祀宙斯主神的体育盛典而闻名于世，是奥林匹克运动会的发祥地。
奥林匹亚遗址现存的最古老的建筑遗迹应属规模不大的赫拉神殿。它建于公元前600年前后，供奉女神赫拉像，殿身狭长，四周有44根廊柱。现代奥林匹克体育运动大会的圣火点燃仪式，就在这座神殿的祭坛旁举行。

▲ 图源：百家号12 奥林匹克遗址之宙斯神庙奥林匹亚遗迹的中心是雄伟的宙斯神庙，宙斯神庙长约66米，宽30米，东西两端各有6柱，南北两面各有13柱，取多里安柱式，全用石料精制。神殿东西两山墙上的群像，表现了希腊英雄珀罗普斯在奥林匹亚赛车和希腊人与半人半马怪兽斗争的神话故事，是早期古典雕刻的代表作。约作于前5世纪后半叶的宙斯巨像，用黄金、象牙镶嵌，传为古典雕刻大师菲迪亚斯 所作，是古希腊极盛时期雕塑的代表，极为宏伟精美，被希腊人赞为世界七大奇迹之一。

▲ 奥林匹亚宙斯神殿中的宙斯神像 ，图源：JING老师▲奥林匹斯宙斯神殿 图源：汇图网授权

13 奥林匹亚考 古 博物馆奥林匹亚考古博物馆建于1883－1886年，是希腊的第一座地方博物馆。它主要用来保存青铜器并举办奥林匹亚的历史展。新馆地处克洛诺斯北麓树林中，十分幽静。其中，由古希腊最杰出的雕塑家之一普拉希特泰莱斯所创造的大理石雕塑赫耳墨斯(约作于公元前330年)是原汁原味的珍品，体现了古希腊雕塑那难以超越的艺术高峰，可视为博物馆的镇馆之宝。奥林匹亚考古博物馆的藏品都是附近遗址出土的文物，以雕塑，各邦奉献的青铜器，武器装备，运动器械为主，馆内的无价之宝还有在1877年出土的天后赫拉的巨大头像，弥足珍贵。

▲ 以上三图来源去哪儿网

14 德尔斐遗址德尔斐考古遗址（阿波罗神庙） Archaeological Site of Delphi 为希腊古典时期宗教遗址，1987年被列入《世界遗产名录》。遗址位于雅典西北方帕尔纳索斯山麓，遗址系阿波罗神庙所在地，以该庙的女祭司皮提亚宣示的神谕著称。阿波罗神所说的希腊圣地德尔斐 ，是翁法勒遗址，是“世界中心”。与它的壮丽的自然景色和充满着宗教含义相符合的是，早在公元前六世纪，它就已经成为宗教的中心和古希腊世界统一的象征。
15 腓力二世大墓古代马其顿国王腓力二世的墓 ， 被发现于1977年，位于希腊北部的维吉那。陵墓建造的时间应是在公元前336年腓力二世遇刺身亡以后，墓中发现有黄金制的骨灰盒和许多贵重的陪葬器，而且还发现了腓力二世的象牙头像和他的儿子亚历山大的头像雕塑。

▲ 上图：腓力二世墓入口下图：马其顿国王腓力二世墓镇馆之宝之- 腓力二世骨骸金盒以上图源：喜马拉雅 作者：廖凡16 塞萨 洛尼基古建筑及博物馆塞萨洛尼基古建筑主要是拜占庭帝国时期的建筑，到今天仍然是非常有影响力的有诸多古迹景点，如加莱里乌斯拱门、纳瓦里诺广场、圆形大教堂、画廊、学院等。 1988年被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》 。
塞萨洛尼基考古博物馆建于1912年，现在所在的建筑是于1962年10月27日对外开放。博物馆的展品来自塞萨洛尼基城和马其顿大区发掘的文物。1980年，博物馆又新建厢房，用来收藏二十世纪七十年代挖掘出的古马其顿国王的维吉那的皇家陵墓的考古发现，展览名称为“维吉那宝藏”。
▲ 塞萨洛尼基古建筑 图源：搜狐号 作者：问拍天下

▲ 塞萨洛尼基拜占庭博物馆 图源：JING老师▲ 塞萨罗尼基国家考古博物馆 图源：JING老师17 佩拉古城佩拉 , 是古希腊马其顿王国的首都，阿奇拉一世（前413年－前399年）建立，取代了旧的都城埃盖。之后，佩拉成为腓力二世和他的儿子亚历山大大帝的活动中心。
公元前168年,佩拉遭罗马人洗劫，国库被运返罗马。其后，该城市在一场地震中被摧毁，又在一片颓垣败瓦中重建。佩拉的代表景点是王宫，占地600公顷。

▲ 图源：马蜂窝06费用说明【报价包含】1.【住宿】包含六晚五星级和四晚四星酒店 ; 注： 如因团员构成需单住，须补单房差;2【交通】包含希腊境内航班、轮船以及空调旅游用车3.【餐饮】 含9顿早餐，17顿正餐；当地特色美食；最后一天只含早餐。
4.【门票】行程中所列景点门票；5.【讲师】讲解费用+无线耳麦6.【保险】出境旅游人身意外伤害险；7. 【其他】途中无购物项目，无其他消费性收费。
【报价不含】1. 不含各自所在城市往返集合地点的机票及其他国内交通等所有费用；2。不含希腊个人签证，可协助办理3. 行程中2月7日不含午晚餐 ，2月6日晚餐不含；3. 不含全程小费50欧元/人，不含酒店过夜税9晚预计35欧元/人；4. 因交通延误、自然灾害、战争、罢工等不可抗力因素导致的额外费用；5. 不含洗衣、理发、烟酒、以及红海出海、游船等个人消费支出。
6. 费用所含项目中未提及的其他一切费用；7. 旅游者因违约、自身过错、自由活动期间内行为或自身疾病引起的人身和财产损失。
特别说明 ：*报价不含汇率变动引起的价格变动部分，如跟目前汇率发生大的变动，则需要另外核算变动产生的费用；* 报价不含当地政府门票涨价的部分，如出现当地门票涨价的情况，须由团员补足门票涨价的差额。
【注意事项】1.活动出发20天前退团，退还本人报名费的75%；2.活动出发前15天退团，退还本人报名费的30%；3.活动出发前10天退团，退还本人报名费的15%；4活动出发前7天退团，退还本人报名费的5%；

4活动出发前7天退团，退还本人报名费的5%；5活动出发前5天及5天以内退团，不再退还本人报名费。
【活动声明】1.本活动由象蕴文化组织策划、并委托具有资质的旅行社实施旅游服务（包含旅游保险）相关事宜以与旅行社签署的旅游合同为准。
2.参加者如隐瞒本人病情或不适合参与活动的身体状况而造成的意外，责任自负。
3.凡报名者均视为具有完全民事行为能力的人，并且承诺了解活动风险，接受本声明，自愿参加本次活动。
4.行程中的景点存在因为天气等原因临时不开放的可能性，如遇到此情况，主办方会临时调整行程。
5.行程中安排的住宿、门票、表演、讲解等，如果由于客人自己的原因无法使用或享受服务，损失由客人自己承担。
6.凡报名参加活动者视为已接受上述条款！
【报名咨询】土耳其游学（1.11-18） | 2025年的第一次海外研学就去这里吧！

即将截止·埃及旅行（12月），走进失落的古老文明  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

有才之人当不了大官燕园春秋 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻大多数时候，有才之人当不了大官。相反，无甚才能而谨小慎微的人，却能稳稳地高升。
这个道理，许多人不服，但却是不争的历史事实。
《旧唐书·牛仙客传》记载：时有监察御史周子谅窃言于御史大夫李适之曰："牛仙客不才，滥登相位，大夫国之懿亲，岂得坐观其事？"适之遽奏子谅之言，上大怒，廷诘之，子谅辞穷，于朝堂决配流瀼州，行至蓝田而死。
说的是牛仙客当了宰相后，当时有监察御史周子谅私下对御史大夫李适之说：“牛仙客没有才气，滥登相位，大夫国之懿系，怎么能望观其事呢？”李适之立即将子谅的话上奏，皇上大怒，朝廷审讯这件事，周子谅没话可说，在朝廷大堂决定发配流放襄州，走到蓝田就死了。
确实， 牛仙客有其优点，勤奋从不倦怠，接待上下，定守信用，而且崇尚节俭。
牛仙客任河西节度时，节省开支积蓄极多，皇上令刑部员外郎张利贞快马前往查讯。果然，牛所积蓄仓库盈满，器械精锐强劲。皇上很高兴，任仙客为尚书。中书令张九龄上奏认为不合宜，于是加实封二百户。但这年十一月，牛又任工部尚书。
牛仙客身居相位后，独善其身，继续唯唯诺诺而已，所有赏赐，都缄封不启。百司商议如何处理政务，牛仙客说：“只依照标准就可以了。”不敢施行裁决。
但这都不影响牛仙客升官。第二年，牛被特地封为豳国公，追封他的父亲意为礼部尚书，祖父会为泾州刺史。不久又升任侍中，兼兵部尚书。
历朝历代，牛仙客这样的高官多了，道理何在？无才之人不得罪人，有才之人对别人是天然的伤害而已。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有儿子的让儿子看看，没儿子的让女儿看看，会很受益~读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《没有伞的孩子才会努力奔跑》来源：搜狐网，作者：佚名

当父亲叹着气，颤抖着手将四处求借来的4533元递来的那一刻，他清楚地明白交完4100元的学费、杂费，这一学期属于他自由支配的费用就只有433元了！
他也清楚，老迈的父亲已经尽了全力，再也无法给予他更多。
“爹，你放心吧，儿子还有一双手，一双腿呢。”
强抑着辛酸，他笑着安慰完父亲，转身走向那条弯弯的山路。
转身的刹那，有泪流出。
穿着那双半新的胶鞋，走完120里山路，再花上68块钱坐车，终点就是他梦寐以求的大学。
到了学校，扣除车费，交上学费，他的手里仅剩下可怜的365块钱。
5个月，300多块，应该如何分配才能熬过这一学期？
看着身边那些用着高端的电子产品，穿着时尚品牌的同学来来往往，笑着冲他打招呼，他也跟着笑，只是无人知道，他的心里正泪水汹涌。
饭，只吃两顿，每顿控制在2块钱以内，这是他给自己拟定的最低开销。
可即便这样，也无法维持到期末。
思来想去，他一狠心，跑到手机店花150块买了一部旧手机，除了能打能接听外，仅有短信功能。

第二天学校的各个宣传栏里便贴出了一张张手写的小广告：“你需要代理服务吗？ 如果你不想去买饭、打开水、交纳话费，请拨打电话告诉我，我会在最短的时间内为你服务。校内代理每次1元，校外1公里内代理每次2元。”
小广告一出，他的手机几乎成了最繁忙的“热线”。
一位大四美术系的师哥第一个打来电话：“我这人懒，早晨不愿起床买饭。这事就拜托你了！”。
“行！每天早上七点我准时送到你的寝室。”
他兴奋地刚记下第一单生意，又有一位同学发来短信：“你能帮我买双拖鞋送到504吗？41码，要防臭的。”
他是个聪明的男孩。
入校没多久，他便发现了一个有趣的现象：校园里，特别是大三大四的学生，“蜗居”一族越来越多。
所谓“蜗居”就是一些家境比较好的同学整日缩在宿舍里看书、玩电脑，甚至连饭菜都不愿下楼去打。
而他又是在大山里长大的，坑洼不平的山路给了他一双“快脚”。上五楼六楼也就是一眨眼的事。
当天下午，一位同学打来电话，让他去校外的一家外卖快餐店，买一份15元标准的快餐。 他挂断电话，一阵风似地去了。来回没用上10分钟。
这也太快了！那位同学当即掏出20块钱，递给他。他找回3块。因为事先说好的，出校门，代理费2元。做生意嘛，无论大小都要讲信用。
后来就冲这效率这信用，各个寝室只要有采购的事，总会想到他。
能有如此火爆的生意，的确出乎他的意料。 有时一下课，手机一打开，里面便堆满了各种各样要求代理的信息。
一天下午，倾盆大雨哗哗的下，手机却不失时机的响了，是位女生发来的短信。
接到信息，他一头冲进了雨里。
等被浇成“落汤鸡”的他把雨伞送到女生手上时，女生感动不已，竟然给了他一个温暖的拥抱！
那是他第一次接受女孩子的拥抱！他连声说着谢谢，泪水止不住的涌出。

随着知名度的提高，他的生意越来越好，只要顾客需求，他总会提供最快捷最优质的服务。
仿佛是一转眼，第一学期就在他不停地奔跑中结束了。
寒假回家，老父亲还在为他的学费发愁，他却掏出1000块钱塞到父亲的手里：“爹，虽然你没有给我一个富裕的家，可你给了我一双善于奔跑的双腿。凭着这双腿，我一定能‘跑’完大学，跑出个名堂来！”
转过年，他不再单兵作战，而是招了几个家境不好的朋友，为全校甚至外校的顾客作代理。
代理范围也不断扩大，慢慢的从零零碎碎的生活用品扩展到电脑配件、电子产品。
等这一学期跑下来，他不仅购置了电脑，在网络上拥有了庞大的顾客群，还被一家大商场选中，做起了校园总代理。
奔跑，奔跑，不停地奔跑，他一路跑向了成功。
他说，大学四年，他不仅要出色地完成学业，还要赚取将来创业的“第一桶金”。
他把“第一桶金”的数额定为50万。他的名字叫何家南，一个从大兴安岭腹地跑出，径直跑进省师范大学的大三学子。

如今虽然做了校园总代理，可他依然是他，依然是那个朴实、勤快、为了给顾客打一壶开水赚取1元代理费，而像风一样奔跑的大男孩！
如果是你，怎么办呢？你会像其中主人翁那样，还是抱怨父母及社会呢？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有关批判性思维的三大误解读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻批判性思维能力，在国际教育界被认为是和读、写一样基本的学习和学术技能，是创造知识和合理决策所必需的能力。
中国有些大学近年来开始了批判性思维的教育，但到目前为止，教学的普及远不能适应培育创造性人才的要求。“思维僵化”和“否定一切”两极共存的现象普遍存在，应该质疑和创新的地方人们却固守成规，应该欣赏和接受的地方却充斥着非理性的反对。
误解之一：将批判性思维等同于否定。

误解之二：将批判性思维等同于逻辑，或等同于论证逻辑。
误解之三：将批判性思维等同于思维技巧。
误解之一：将批判性思维等同于否定1.什么是批判性思维？
目前采用较广的批判性思维的定义是恩尼斯（Robert Ennis) 的观点：合理的、反思性的思维，其目的在于决定我们的信念和行动。
此定义本身不包含负面的批判性含义，而是具有很强的建设性或“中性”本质，批判其实是评判或评估（某些中文翻译为“评判性思维”不无道理，但又存在限于评估范围的问题）。很多人看到的只是“批判”两个字，且望文生义把它等同于负面含义的否定，甚至连想到“文革”中的“大批判”。他们至少是下意识地认为：否定就是批判性思维，批判性思维必然包括否定。

2.批判性思维的目标是什么？
批判性思维的目标就是知识、理解和价值的增长；批判性思维的原则和方法本身就是扩大知识、增加价值的工具。批判性思维强调不要盲目接受现成的观点，不要墨守陈规。批判性思维的目标是增加知识和合理决策，这就要以敢于质疑现有知识系统的态度为先导，没有敢于质疑的态度和胆量，就不会有突破。开放和创新的精神对中国科技文化发展的意义不用多言。但是，另一方面，批判性思维从来就没有要求人们单纯地说“不”、发难、破坏，用“揭露缺点或故弄玄虚的目标去做研究”。

3.批判性思维的原则是什么？
批判性思维的主要原则，从首次提出批判性思维概念的杜威（John Dewey ）开始，就是大胆质疑、谨慎断言。杜威的批判性思维（他称为“反思性思维”）就是在对科学假说进行主动、持续和细致的理性探究之前，先不要决定是接受还是反对——延迟判断。首先，对某个观点、假说、论证等，批判性思维的起始态度是谨慎，而不是立即赞成或反对。对想要你立即接受其观念的人来说，这个谨慎可以说是质疑的态度——意味着拒绝立即接受他人的观点。但实际上，谨慎态度是中性的，它既不是肯定也不是否定，而是“先不慌作决定”。
其次，质疑是提问，而不是判断，即质疑是对观念的理由、根据的提问，而不是对该观念的判断，更不是否定判断。
换句话说，代表批判性思维“大胆质疑”精神的，是对该观念提出“它真吗”的问题，而不是作出“它不真“的判断。批判性思维绝不等于单纯的反对，不等于认为什么都不对。中国简单否定思维者多如山花烂漫，如果这等于批判性思维，就不用大力提倡批判性思维教育了。合理的信念和行动，不仅需要“大胆质疑”，更需要“谨慎断言”。谨慎断言，按杜威的话说，就是如果对一个观念没有细致、深入、全面的合理思考和探究，就不要下判断。
很多人忘记了批判性思维原则的这个不但不可缺少、甚至更为根本的部分。说“不”并不难，难的是说得有道理。我们常说没有破就没有立，其实硬币的另一面是，没有立也就没有破。只有在经过谨慎反思和研究得到站得住的理由后，才能下（否定或肯定）

判断。科学史证明，旧理论只有在新理论真正成功的时候才会盖棺定论。因此，追求知识发展的批判性思维不但鼓励质疑，而且更强调学会质疑：不但要敢于提问，而且要善于提问，还要善于表达为什么有疑问——能说出理由，特别是相关的、好的理由。

4.批判性思维是一个理性反思的过程批判性思维的是理性反思的过程，而不是它的具体判断的结论，即不以结果是否新颖、是否正确来判定其思考过程是否具有批判性。对假说的细致反思虽然常会导致新的突破，但如果发现假说是合理的，发现它在最严格检验和批判的情况下也能站住脚，那至少现在应肯定它———不然就等于盲目否定。所以，即使思考得出肯定的结果，也不能说不是批判性思维。
批判性思维的结果完全可能是同意和接受现有观点的合理性。可以相信，如果普遍教授批判性思维，中国网络蔓延的那种盲目反对和不负责的发泄将会大大减少。
5.结论综上所述，否定不等于批判性思维。批判性思维不一定包含否定。否定既不是批判性思维的充分条件，也不是其必要条件。
它的真正要点是走向合理的知识和行动。
随着批判性思维概念的发展，现在批判性思维越来越被认为是构造性或建设性的（constrctive ），它依然要评判假说、观念、论证等，但它要通过构造新的替代假说、观念、论证来评判它们。批判性思维是正面的、建设性的思想力量。
批判性思维，不能被狭隘地理解为负面和否定性的批判，它以认识的理性和发展为标准和目标，以建设性批判讨论为推进认

识的有效途径。任何民族都不能缺少这样的价值观和素质教育，这是在知识和文化竞争和发展的世界潮流中立足的支柱。
（摘编自《批判性思维三大误解辨析》，原载于《高等教育研究》2012年第11期，略有删改，未完待续）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

有国才有家？别再本末倒置了！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生不知从何时起，“没有国，哪有家？”就被一些人捧成了至理名言。他们的意思很明显，没有大家，怎么有小家？这个大家，就是我们的主权国家。
话虽如此，他们可不仅在强调国家的重要性，而是在强调小家要服从大家，个人要服从集体，也就是说，国家至上。听起来好像也没什么问题，但深入思考就会发现其中存在荒谬之处。
首先，强调“没有国哪有家”的观点是站不住脚的。历史地看，国家并非一直存在，按照马克思主义的观点，它只是历史发展到一定阶段的产物而已，它过去既未一直存在，未来也不可能一直存在。但是家庭就不一样了。
早在原始社会，家庭就已存在，甚至猩猩、老虎、狮子、雄鹰等飞禽走兽身上，我们也总能见到家庭的特征：孩子生下来就想依偎在父母身边，父母也会尽力庇佑子女。

自然界尚且如此，人类社会更是如此。人作为最聪明的灵长类动物，从出生开始就得到家庭更为精细的照顾。现代社会流行的“胎教”，更说明人还未来到世上就享受到了帝王般的待遇。这样看来，不仅家庭的产生远远早于国家，而且家庭对个人的重要性也是国家所不能比拟的。因此“没有国哪有家”的观点，不符合历史和常情，正确的观点应该是“没有家，何来国？”。
其次，就独特性来说，国家也不能和家庭相提并论。家庭对大部分人来说，都是唯一的。不是随随便便哪个人跟我们生活一阵，就是家人了。成为家人往往意味着存在剪不断割舍不下的血缘或亲缘关系，或存在着特殊的亲情，或存在着根深蒂固的利益关系。这些都是其他任何组织所不能取代的。而国家，并非无可取代。
看中华历史。周朝灭了，夏商兴起；春秋战国诸侯争霸，最后大秦一统；大秦灭了，汉朝取之；汉之后是三国鼎立；其后唐宋元明清的治乱兴衰等，都说明国家就像一出戏，总是你方唱罢我方登台。随着一朝一代的覆灭，普通人家有时也会受到牵连，局部牺牲可能还很大，但整体来说，千家万户并未有实质性变化。家庭就像野草，野火烧不尽，春风吹又生。
汉朝灭亡后，刘家并没有随之灭绝；李唐王朝灭了后，李家依然到处开枝散叶；明朝灭亡后，朱元璋一脉惨遭屠戮，但之后朱家依然遍布五湖四海。这便足以证明：国没了，家还在。一朝一代提倡的教化，往往随着朝代更替而改头换面，而家庭伦理、家教家风却能代代相传。五千年中华文明的精髓，正是通过千千万万的家庭才得以源远流长、遍及世界。至于国家，当然也能推进文明，但它的作用远不能和家庭相提并论。
最后，千万不要忘了，国家本身的存在并不是目的，它永远是工具和手段。国家如果不能为千千万万的家庭和个体提供生存保障，不能维护社会秩序和公平正义，它就没有存在的意义。如果国家存在只是为了剥削老百姓以满足统治阶层的私欲，这岂不是在鼓励丛林法则和弱肉强食？这样的国家也许是古代社会的一大特点，但绝不是一个现代国家应有的样子。崇奉强权即公理，就是在鼓励打砸抢，鼓励烧杀掠夺。
有人鼓吹这样的国家，人民就应该群起而攻之。

正是因为单个家庭的脆弱，我们才加入到更大的集体中寻求保护和发展。现在，倘若这个大集体非但不能保护和发展我们，反而成为剥削和压迫的根源，那最明智的做法就是远离或推翻这样的集体。
倘若为了一己之私，拼了命往这个集体里挤，做了人上人，然后不把他人当成与自己一样的人，那就是为虎作伥、助纣为虐了。
那些高喊“没有国，哪有家”的人，实质是别有用心地要我们在国家与家庭之间，坚持国家决定论。他们弄出一副大义炳然的样子，叫你爱这爱那、恨这很那，背地里呢，则将国家利益玩弄于鼓掌。人民大众忙于生计，很少深究何为国家利益的问题，也不清楚国家利益运作的来龙去脉，而那些以国家利益行事的人，也不够公开透明。民众的无知极大方便了他们暗箱操作、中饱私囊。这些人总是竭力让人爱国，但不是爱天下人的国，而是爱由他们自己定义的国。他们自己定义一套爱国理论，然后让你必须爱这套理论，否则你就是目中无国。
他们当然爱他们的国，因为那可能只需要签个字，酒桌上聊聊天，泡一壶茶就能让他们开豪车、住别墅、情妇无数……而几亿打工人呢，挣扎在底层，一天灰头土脸工作到晚，省吃俭用挣几千块工资，还总是担心第二天醒来就丢了饭碗。这帮人总是教导人民要有德，讽刺的是，他们自己却最没有道德。嫖客去嫖娼还要付费，小偷去偷盗得冒着极高的被抓的风险，而这些腐败特权分子，不费吹灰之力就将数亿财产占为己有，你骂他们是婊子都是对婊子的侮辱。
以后听到“有国才有家”的论调，我们还是不要轻信。对那些满嘴家国情怀的人，我从不奢望他们做出什么伟大光正的事来，只愿他们守住良知的底线，做好分内的事。
不唱高调就给他们烧高香了！
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有国家的正义，也有个人的正义原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读苏：因此格劳孔，木匠做木匠的事，鞋匠做鞋匠的事，其他的人也都这样，各起各的天然作用，不起别种人人的作用，这样正确的分工乃是正义的影子——这也的确正是它之所以可用的原因所在。

格：显然是的。
苏：但是，真实的正义确是如我们所描述的这样一种东西。然而，它不是关于外在的“各做各的事”，而是关于内在的，即关于真正本身，真正本身的事情。这就是说，正义的人不许可自己灵魂里的各个部分相互干涉，起别的部分的作用。他应当安排好真正自己的事情，首先达到自己主宰自己，自身内部秩序井然，对自己友善。当他将自己心灵的这三个部分合在一起加以协调，仿佛将高音、低音、中音以及其间的各音阶合在一起加以协调那样，使所有这些部分由各自分立而变成一个有节制的和和谐的整体时，于是如果有必要做什么事的话——无论是在挣钱、照料身体方面，还是在某种政治事物或私人事务方面——他就会做起来；并且在做所有这些事情过程中，他都相信并称呼保持和符合这种和谐状态的行为是正义的好的行为，指导这种和谐状态的知识是智慧，而把只起破坏这种状态作用的行为称为不正义的行为，把指导不和谐状态的意见称作愚昧无知。
——柏拉图《理想国》第四卷思35柏拉图借苏格拉底之口说，有国家的正义，也有个人的正义，二者本质上是一样的。
当一个国家正义时，它的社会就处于一种和谐状态。同样，当一个人正义时，灵魂就是和谐的。当然，和谐是一个理想的状态，我们不可能达到完全的和谐状态。但我们可以以它为标杆，不断向它靠拢。也就是说，一个人越正义，其内部就越和谐，反之亦然。
个人的正义，这是柏拉图正义观的一大特色，也是一大贡献。一般所谓的正义，是一个社会概念，或者说是社会的理想标准。而个人内部的状态，我们一般不说是正义或非正义的，因为只要不涉及他人，我们个人的生活就无所谓正义或不正义。但在柏拉图看来，正义绝不仅仅是一种道德要求，更是幸福生活之必须。
柏拉图所谓的正义，是指统一体中的各部分各司其职，各尽其能，各得其所。用到个人内部，就是灵魂中的各个部分在各自的范畴内行动，各种欲望在一定程度上都有其存在的必要，但超过合理的限度，或者以一种欲望随意干涉另一种欲望，或者放纵某一种欲望，等等，这些都将人置于不义的境地，从而使人陷入矛盾挣扎中。
柏拉图认为，灵魂里有三种东西，一是理性，一是欲望，一是激情。要使这三种东西达到和谐的状态，就需要激情站在理性一边来主宰欲望，这犹如一人驾多马。人代表理性，人的精神状态代表激情，多头马代表各种欲望。当人以充满激情的理智来驾驭各种欲望时，各种欲望就能统一成一个和谐的整体，就能按照理智的指导前进。要是欲望不受理性管束，甚至滥用激情自行其是，那么坐在多头马之上的人就会被各种欲望撕扯，这样人就很可能被这些撕扯毁掉。
柏拉图的个人正义观，影响了一代又一代人，不难预料，这种影响还会持续下去。20世纪风靡世界的精神分析学，其源头就可以追溯到柏拉图，精神分析学的创始人弗洛伊德就坦承自己的学说直接乞灵于柏拉图。
柏拉图一直以哲学家、思想家和文学家而闻名世界，很少有人把他当成心理学大师，但柏拉图对话录里对人性心理的洞见，却不逊于任何一位现代心理学大师。
社会主义核心价值观里的和谐，构建和谐社会的努力，以及近来人与自然的和谐共生的理念，都很难说没有柏拉图的影响。

有偏见的价值观并不可耻读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“ 人们很容易把价值观与偏见等同起来，但两者有云泥之别。每个人都有自己的偏见，这种偏见其实就是一种价值观，有偏见的价值观并不可耻，可耻的是不愿意倾听他人的观点，也拒绝通过他人的观点来修正自己的价值观 。 ”
—— 罗翔- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

有史以来最好的10部哲学电影读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻无论是否实现艺术形式的电影制作，导演和作家都经常使用他们喜欢的视觉媒介来讲述故事。意识形态，理论或任何形式的信息总是在这种视觉媒介中被解码，希望观众能从中获得更多的信息。特别是在讲故事时，制作一部成功电影的秘诀就是避免说教。
推荐这些电影并不太表其思想一定深邃， 但它们无疑能激发我们去辩证地思考一些问题（如存在、二元论、生命等）。
1Rope (1948, Alfred Hitchcock)

希区柯克，悬疑大师， 《绳索》是他有史以来最大胆的电影之一。在这部被低估的经典影片中，主演是詹姆斯 · 斯图尔特、法利 · 格兰杰和约翰 · 达尔。它包含了那个时代最独特的电影制作，以及高人一等和低人一等的观点。
博兰顿（约翰•达尔John Dall 饰）和菲利普（法利•格兰杰 Farley Granger 饰）都是哈佛的高才生，一天，都是同性恋的两人合谋杀害了同学戴维，并藏尸于一个大箱子中。或许是出于炫耀，他们做出了一个惊人的举动。那就是用装着戴维尸体的箱子当餐桌，邀请了戴维的父母、未婚妻、同学和茹伯特教授（詹姆斯•斯图尔特 James Stewart饰）来赴宴。他们谎称戴维外出了，和客人们在戴维的“棺材”上进行着宴会。胆小的菲利普从宴会开始就开始坐立不安，但是博兰顿却不慌不忙，在客人中滔滔不绝。然而，聪明的茹伯特教授从博兰顿的谈话中渐渐察觉出事有蹊

跷……
这是一部反存在主义电影，詹姆斯 · 斯图尔特惊恐地发现，遵循存在主义原则，他的两个学生杀害了他们的同学。詹姆斯 · 斯图尔特在最后意识到依靠这种哲学只会给追随者和他周围的人带来痛苦。 这部电影提到了尼采哲学中的“超人” ，同时也包含了弗洛伊德式的典故。
2The Fountainhead (1949, King Vidor)

这是一部改编自安 · 兰德小说的电影，一部关于个人主义的情节剧，以迷人的德国表现主义风格拍摄。小说的主人公洛克是一个诚实而坚强的建筑师，他志在启蒙社会，却在大学毕业前夕被学校开除，他的设计风格被社会视为异端，一度沦落到去采石厂当小工。他深爱的女人也处处和他作对，并与他的夙敌结了婚。最后，他答应无偿为政府设计经

济实用房，但他的设计被政府主管部门任意修改，万般无奈之下，他抗起炸药包就把建到一半的楼炸回了砖头瓦砾。
在法庭上，他也同样孤军奋战，为自己作为天才的原创行为自辩：“创造是各己私事，是天赋权利，维护创造也是同等天赋个人的权利。”那个时候著作权、知识产权等概念还未曾为人们所认同。结果洛克被认定为“狂人”，并因此而无罪释放。
许多魅力来自于那些有才华的角色，他们试图通过平淡无奇的对话来尽力表现自己，偶尔也会给出最好的表演。由雷蒙德 · 马西扮演的盖尔 · 维纳德在这部电影中经历了种种转变，是一个引人注目的角色。与此同时，加里 · 库珀饰演的罗克是一个工具，一个自负的人，难以遵守大众的标准。
3The Seventh Seal (1957, Ingmar Bergman)中世纪，十字军骑士布洛克 （ 马克斯·冯·西多 饰） 带着侍从东征返回，在途中他遇到了黑衣死神 （本特·埃切罗特饰） 。当时正值欧洲瘟疫肆虐，布洛克拖着疲惫不堪的身子，内心充满了需要时间才能解开的疑问：生命的意义何在，死的本质又是什么。布洛克决定和死神赌一盘棋，如果他输了就让死神带走自己。棋局断断续续地下着，骑士也着继续自己的旅程，途中的所见所闻让他渐渐了解人世间的幸福，明白拯救人们的不是上天的法力，而是人类孕育生命以及相亲相爱。然而此时，死神却追上了布洛克，要求把未下完的棋下完，布洛克最终输掉了棋局。第二天，流浪者似乎看见死神把骑士布洛克带走，拖进了一个“骷髅舞”的圆阵中。
虽然这部电影是关于在形而上学和哲学问题上理解自己的，但瑞典导演也希望观众能够在邪恶，宗教哲学和存在主义问题上体验这部电影。伯格曼用他的信仰非常好地说明布洛赫的麻烦， 世界上存在一位无所不能的上帝， 让他的观

众能够自己观察和判断。
这部电影邀请了很多问题; 它没有宣讲也没有贬低任何特定的人口统计。相反，它只是陈述不同的意见，让观众讨论它。
4La Dolce Vita (1960, Federico Fellini)

八卦记者Marcello原本的志向是要成为一名作家，却因为新闻工作关系，常穿梭在政商名流之间，过着堕落且糜烂的生活。一日，他和一位美丽女子共渡春宵后，回家发现女友为他吞药自杀身亡，Marcello的悲伤没有太久，因为他又赶着到机场迎接影星Sylvia到来，而接下来的几天，他们必需要作贴身采访…
Steiner是Marcello的好友，他生活美满、拥有高尚的品味，与美丽的妻子和一对儿女居住在豪宅中。某日，没想到生活令人称羡的Steiner竟在家中射杀自己的儿女，然后再自杀。这件事发生，引起狗仔疯狂追捕，也使得Marcell陷入无助当中…

整部电影发生在罗马的七山之间，夜总会的街道和咖啡馆的人行道上。如果你无法想象它，请闭上眼睛，想想梵高的夜间咖啡厅。很少有电影可以让观众在观看电影时每次在不同的时间线上掌握哲学，生死，但其中一部是La DolceVita。可能没有美好生活这样的事情，但你在生活中做出的选择将决定它。
5My Night at Maud’s (1969, Eric Rohmer)《慕德家一夜》由Eric Rohmer执导，是侯麦《六个道德故事》的第三个，讲一个品行高尚的天主教信徒让-路易斯暗恋一个女大学生，他后来被一个老朋友邀请到片名中的慕德家中吃晚饭，饭桌上三人大谈哲学等话题。外面下起了大雪，加上酒过三旬，主人劝让-路易斯留宿。女主人慕德是无拘无束的那种人，竭尽挑逗之能事，他抵制住了诱惑。后来，他终于跟心爱的女子结了婚，但发现原来她曾是慕德丈夫的情妇。
6Love and Death (1975, Woody Allen)

鲍里斯（伍迪·艾伦 Woody Allen 饰）成长于一个人丁兴旺的俄罗斯大家庭里，在诸多的兄弟之中，要数他的身板和胆识最为渺小。在鲍里斯的眼中，表姐索嘉（黛安·基顿 Diane Keaton 饰）一直都是缪斯般的存在。可是，索嘉宁愿嫁一个渔夫，也不愿选择鲍里斯。令鲍里斯深受打击的事情远远不止这一件，战争开始了，为了效忠国家，鲍里斯

被迫拿起长枪走上了战场。
一次偶然中，鲍里斯成为了战斗英雄，荣归故里的他几经波折，居然赢得了此时已成为寡妇的索嘉的芳心，两人组成了人人羡慕的幸福家庭。好景不长，战火再次袭来，拿破仑攻占了莫斯科，鲍里斯必须重回战场。无法忍受离别之苦的索嘉决定一劳永逸——刺杀拿破仑。于是，一对傻头傻脑的夫妻带上他们的猎枪，就这样出发了……
7Being There (1979, Hal Ashby)

头脑简单的园丁Chance（Peter Sellers饰）一生居住在华盛顿特区主人的房子里。当主人去世后，Chance被驱赶出来，面对崭新的世界，他仅有的知识的也就是从电视节目学来的。在一场突如其来的车祸后，Chance成了有钱有势的华盛顿商人－Eve和Ben的座上宾。由于谐音的缘故，Chance这位老园丁，现在被大家称为“ChaunceyGardner”，摇身一变成了身患白血病Ben的知己和一位不为人知的政治幕僚……
一名头脑简单的老园丁，他整天以看电视度日，在长期累积之下，他的整个思想行为和世界观已完全电视化。偶然间他在别人面前“秀”了一下他的广博知识，竟然技惊四座，甚至还因此当上了政客倚重的智囊。

8My Dinner with Andre (1981, Louis Malle)

整部影片讲的就是一个演员兼编剧跟一个导演在餐桌上讨论各种人生话题，有很强的思辨性。片中的两个男人，“我”和安德烈。一个是心比天高，另一个则安于现状。两人在一顿晚饭的时间里谈了各自对生活、对人生、对世界的看法和迷惘。说起来，这两个人无限的平凡，不仅貌不惊人，甚至你回过身就会忘了...

1957年，年仅25岁的路易·马勒执导了《通往绞刑架的电梯》而一举成名，影片蓄意的打破了传统法国电影的叙事习惯，偷师于好莱坞四五十年代的黑色电影的风格化叙事，奠定了个人风格的基础，甚至被誉为是新浪潮的先驱。而这部《与安德烈的晚餐》是导演移居美国后制作的影片，其以两个知识分子在一家餐馆的心灵交流为主线，但采取的是将剧情片与纪录片融合一起的叙事方式，而富有探索精神及实验色彩 （后来徐静蕾的《梦想照亮现实》便是明显的借鉴于本片） 。标准公司即将发行的版本不但重新修复了画面，还收录了全新录制的两位主角（即华莱士·肖恩与安德烈·格利高里）的访谈、BBC公司制作的相关电视节目“与路易的晚餐”等。
9Blade Runner (1982, Ridley Scott)

二十一世纪初，泰勒公司先进机器人发展到了连锁阶段，那些机器人实际上和人类完全相同，被称为复制人，这些复制人在体力、敏捷度和智慧上都不错，被人类用于外世界从事奴隶的劳动、危险的探险工作及其他星球的殖民任务上，经过外界殖民地连锁六号战斗组的血腥暴动后，地球上宣布复制人为违法物——必须处死。特勤小组——银翼杀手受命侦查任何入侵复制人，并予以击毙。那不叫做处决，而是称之为退休。

Rick Deckard（Harrison Ford 饰）就是银翼杀手之一，某天，他奉命追踪潜入泰勒公司的复制人RoyBatty（Rutger Hauer 饰）、Zhora（Joanna Cassidy 饰）、Leon（Brion James 饰）和Pris（Daryl Hannah饰），和他搭档的是泰勒公司的连锁六号复制人Rachael（Sean Young 饰）在追踪的过程中，他和瑞秋产生了感情，明白了复制人们为了延长自身的机器寿命而做出的努力，渐渐地开始反思人类的命运。
10Barton Fink (1991, The Coen Brothers)

巴顿（约翰•特托罗 John Turturro 饰）是纽约的一名优秀的编剧，他的剧本刚刚在百老汇得到认可，好事便接踵而来。好莱坞的一间电影公司邀请他到当地创作一部关于摔角的B级片剧本，于是，巴顿便来到了好莱坞。巴顿租住在一间破败的旅馆中开始了他的创作，无奈灵感却迟迟未光临，他陷入了巨大的苦闷当中。更不幸的是，此刻，巴顿隔壁的房间里发生了种种怪事，使他犹如置身于人间炼狱，脑海中不时浮现出种种荒诞可笑的幻象……

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有事做，能爱人，十篇小文动人心读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻上帝只掌握一半罗秋菊自从你生下来的那一刹那起，你就注定要回去。这中间的曲折磨难、顺畅欢乐便是你的命运。
命运总是与你一同存在，时时刻刻。不要敬畏它的神秘，虽然有时它深不可测；不要惧怕它的无常，虽然有时它来去无踪。
不要因为命运的怪诞而俯首听命于它，任凭它的摆布。等你年老的时候，回首往事，就会发觉，命运有一半在你手里，只有另一半才在上帝的手里。你一生的全部就在于：运用你手里所拥有的去获取上帝所掌握的。
你的努力越超常，你手里掌握的那一半就越庞大，你获得的就越丰硕。在你彻底绝望的时候，别忘了自己拥有一半的命运；在你得意忘形的时候，别忘了上帝手里还有一半的命运。
你一生的努力就是：用你自己的一半去获取上帝手中的一半。这就是命运的一生；这就是一生的命运。
（摘自《涉世之初》创刊号）

心灵的轻松刘湛秋生命是一个人自己的不可转让的专利。
生命的过程，就是时间消费的过程。在时间面前，最伟大的人也无逆转之力；我们无法买进，也无法售出；我们只有选择、利用。
因此，珍惜生命，就是珍惜时间，就是最佳地运用时间。由于我这种意识的强烈萌生，我越来越吝啬地消费我自己。
我试图选择一种轻松的生活方式，因此我提倡并创作轻诗歌。我所说的轻并非纯粹的游戏人生和享乐，而是追求心灵的轻松和自由，过自我宽松的日子。而这种感觉会导致行为的选择更富有人性和潇洒。
一个人自己活得很累，会使你周围的人和社会也感到很累。如果说，我能有益于他人和群体，就是因为我能释放出这种轻松的气息，使别人和我有缘相聚（无论多么短暂）都能感到快乐。
只有轻松才能使人不虚此生，才能使整个世界变得和谐。以恶是治不了恶的。
对于我们这群黄土地的子孙来说，古老的文明、漫长的历史已使我们背负够重的了，复杂的现实和人际关系使我们体验够累的了。
我愿意以轻对重，以轻对累。
对我自己，无论处于佳境还是不幸，我都能寻找到自我轻松，既不受名利之累，也不为劣境所苦。对周围群体，当我出现在他们面前，能带给他们所需要的轻松，从而增添或缓解他们生活中的喜悦和痛楚。
当然，这也是我在非常窄小天地里的一个愿望，为社会、世俗所囿的我，深知——追求一种轻松的生活方式，在某些时候和某些方面，也许会付出沉重的代价。
（摘自《南方周末》）

想念徐智慧常常会无端地想念一些人。
想起一些人时，总感觉自己的生命是切成一段段的，每一段都和一些人联在一起。没有这些人，生命似乎也就苍白贫乏，没有着落。但也不单是朋友，一些不是朋友而不得不与他们发生联系的人，甚至一些憎恨的人，也常常要想起他们，所以，生命便可以分解成这样：一些被你所爱的人分去了；一些被你恨的人分去了；一些被你无所谓爱或恨的人分去了。
你的生命被这三种人分解去了。你在漫长的岁月里想念他们，因此你觉得自己的生命实在而丰足。
幽幽的想念不为人知，带着往昔的感情色彩，或爱或恨或浓或淡或长或短。当你想念着一个人时，便觉得在极深极深的心底，有一些莫名的颤动，若隐若现，欲升还沉，你想紧紧地抓住他们，但他们稍纵即逝。
当你想念滑过你生命的那些人时，所有的爱憎都蒙上一层淡淡的晕光。透过晕光，你再看他们，爱和憎都化做一种体验生命的深广的欣慰了。
（摘自《现代人报》）

无需太多陈桂芳那天偶过花店，他察觉到我对黄玫瑰的喜爱，第二天便送了一束给我。
可不知怎的，我老想着花店橱窗里的那一朵，总觉得这一束不如那一朵清丽可人。
有一天，我俏皮地问他：“你真的爱我吗？”其实，只要他讲一个“爱” 字，我就满足了，可他不仅说“爱”，且滔滔不绝地说了许多爱的理由，听着、听着，我心不在焉了......
无需要太多！
人，有时真的并不是非要得到或听到许多的。一朵花，一片绿叶，一个会心的微笑，一缕柔情，一点真心，一句关切的问候，一声同情的惋惜，便可使我们如品香茗、似饮甘醇了。
只要在我心身透支时，有一双温暖的手向我伸出，我便能借助这一臂之力走出困境；只要在我苦恼时，有一位善解人意的朋友在我身边，我就能吐出所有心事求得心灵上的舒展；只要在我忧郁时，天边有一抹淡淡的斜阳，便能照亮我那双迷茫的眼睛。
只 要 不必希求太多——向朋友、向爱情，尤其是向生活。是否记得？我们曾经多么专注地设计美妙的未来，我们是如何细致地描绘多彩的前途，然而，尽管我们是那样固执、那样虔诚、那样坚韧地等待，可生活却以我们全然没有料到的另一种面目呈现于面前。
无需痴想太多！只要我们每一刻都在认真地做人，认真地生活。
（摘自《女士》）

平静[美] 戴尔·卡耐基我相信，我们内心的平静和我们在生活中所获得的快乐，并不在于我们身处何方，也不在于我们拥有什么，更不在于我们是怎样的一个人，而只在于我们的心灵所达到的境界。在这里，外界的因素与此并无多大的关系。
大约 300 年前，当弥尔顿双目失明后，他就发现了这一真理：“思想运用以及思想本身，能将地狱变为天堂，抑或将天堂变为地狱。”
以拿破仑和海伦·凯勒的生平为例，就可以证明弥尔顿的话是何等的正确：拿破仑拥有了一般人梦寐以求的一切——荣耀、权力、财富等等，然而他却对圣海琳娜说：“在我的一生中，从来没有过快乐的日子。”而海伦·凯勒是个又盲又聋又哑的残疾人，可她却说：“生活是多么美好啊！”
我活了 50 多岁，如果问我在生活中学到了什么的话，那么，我的回答就是：除了你自己，没有任何人和任何事物可以给你带来平静。
（摘自《上海泽报》）

幸福三要素余也鲁幸福的生活有三个不可缺的因素：一是有希望。二是有事做。三是能爱人。
有希望。
亚历山大大帝有一次大送礼物，表示他的慷慨。他给了甲一大笔钱，给了乙一个省份，给了丙一个高官。
他的朋友听到这件事后，对他说：“你要是一直这样做下去，你自己会一贫如洗。”
亚历山大回答说：我哪会一贫如洗，我为我自己留下的是一份最伟大的礼物。我所留下的是我的希望。
一个人要是只生活在回忆中，却失去了希望，他的生命已经开始终结。回忆不能鼓舞我们有力的生活下去，回忆只能让我们逃避，好像囚犯逃出监狱。
有事做。
一个英国老妇人，在她重病自知时日无多的时候，写下了如下的诗句：现在别怜悯我，永远也不要怜悯我，我将不再工作，永远永远不再工作。
很多人都有过失业或者没事做的时候，就会觉得日子过得很慢，生活十分空虚。有过这种经验的人都会知道，有工作不是不幸，而是一种幸福。
能爱人。
诗人白朗宁曾写道：“他望了她一眼，她对他回眸一笑，生命突然苏醒。”生命中有了爱，我们就会变得焕发、谦卑、有生气，新的希望油然而生，仿佛有千百件事等着我们去完成。
有了爱，生命就有了春天，世界也变得万紫千红。
最完美的祷告，应该是：“主啊，求你帮助我有力量去帮助别人。”
（摘自《花香满径》）

答应自己克里斯钦·拉尔森答应自己——将如此坚强，任何东西也无法扰乱内心的静谧； 和所见的每一个人谈论的都是关于健康、幸福和舒畅；让你所有的朋友都感到他们各有所长。
任何事物皆能窥见其光明之面，使你的乐观信条处处应验； 只想最令人快感的事情，仅盼最让人欣然的结局。
对别人的成功，像对自己的成功报以一样的欢呼； 忘却已住的过失，义无反顾地去争取未来更大的建树。
将永远面带一种愉悦的容仪，向所遇的每一生灵送上一个可心的笑意；将如此忙于完善自己，而无暇对他人吹毛求疵；将过于豁达，不会忧虑；将过于高贵，不屑动气；将过于硬朗，不知畏惧；将过于快活，不容心生芥蒂。
从容日子吴新宇有一只鸟，从空中飞过。须臾，又返回来。但已不是前面的那只鸟了。
这，就是日子。
日子是那只一去不复返的鸟，日子也是那一只只相似的小鸟。惟其一去不返，才让人珍惜。惟其相似，才产生悠闲。
朱自清写一篇《匆勿》，把日子描绘成一个小顽童，我总想，日子哪里会那么匆匆呢？
日子是结在园圃中的花苞，似开未开。日子是凝在果实上的露珠，将滑不滑。

日子是在云层间穿梭的太阳，欲休未休。
日子不急。它不会受到惊吓，也不怕骚扰。
它有天地的外表，圣贤的内心。它不会因为你跑它也跑，你停它也停，你飞它也飞。
它是永恒的流动。不管爬攀峻岭，抑或飞越险涧，它都呈同一种姿态，潇洒而宁静。倏忽之间，即让世界盛衰荣辱，俱成过眼云烟。
日子最小，又最大；最浅，又最深；最轻，又最重；最浩浩荡荡，又最不动声色。
日子是一支队伍，是一支蚂蚁运食的队伍，一队送葬的人群，一排昼夜巡行的轻骑兵。
某日，某超级富豪为赶着一笔大生意，钻迸他的超豪华轿车，风弛电掣般开向目的地。可在交叉路口，疾驰的轿车被一辆笨重、缓慢的卡车掀翻了。富豪躺在血泊中，咧出一口金牙。日子就借着这张金灿灿的嘴发布谕示：人生没有目的地。
人生只是一个过程。大家都从容点不好么？
（摘自《知音·海外版》）时 光胡子宏当你静悄悄地沉寂于一种忘我的情绪中，这时你常常会忽视时光的存在，你会忘记你的出生你的死亡——你只听得到“嘭嘭”的心跳声。
久了，你抬起头来，你看，阳光的绿荫又移了一寸，树木的嫩叶又长了一分，这就是时光。时光被你的寂静拉长了，许多的时光就恍若梦中一闪即逝了。
正是这些点点滴滴、微不足道的时光，才组成了我们的生命。你看——孩提时期盼时光的消逝，恨不得让时光再生出一双翅膀，载着自己的理想快快飞翔。
少年了，父母长辈柔柔的温情使你盼望时光就在温馨的一刹那凝固，以期品尝那一刻的甜蜜。

成年了，你历经了爱情的卿卿我我，成家立业，不知不觉，时光如丝绸在手掌轻盈滑下，只留下一丝怅然的感觉。
有一天你迈进了中年的行列，你突然感到：童年少年青年好像还是昨天的事儿，呀，时光真快，一生的一半儿已经烟飞云散无论如何，时光是无情的，青春不会因为你的期盼而凝滞，也不会因为你曾有的虚反而有半丝的缓馒。
年老时，你对青春的期盼就只能依靠些许爽交的情怀，时光告诉你，青春是一种年龄，亦足一种心境。只是，来日不多，你身处的境地已经很明白地告诉你：自己孩提时的理想是否成真，自己生命的质量显现了一种什么样的光色。
好在身体依然健康，精力依然充沛，在中年，在老年，你仍会在自己的脸庞上刻下饱经风霜的印痕，时光仍会在你的履历中重重地绘下一幅图画。
当你苍老得无法抑步时，你会明白时光的馈赠，心中涌出种种感觉。
在时光的咏叹调中，人正如一朵花，有无自己的果实，全靠自己是否投入地去吸收大自然的营养。
时光无情的平等，它时刻告诉你：青春有过但只有一次，肌体活过也仅此一生。你有什么理由不好好珍惜呢？
（摘自《黄金时代》）我相信柳荫冬天的河干涸了，我相信，春水还将来临，那时白帆就是我们心中自由的偶像；风中的树叶凋零了，我相信，泥土里的梦将在枝头开花结果。你还将哭泣吗？是初雪掩埋了你的青草，但绿色终将归还于你。
风暴扭曲了大树，我相信，种子已经插入深沉的泥土；洪水卷走了两岸的房屋，我相信，孩子依然像天使一样依偎在母亲的怀抱。你还将流泪吗？
命运夺走你的财富，却不能攫走你的灵魂。

痛苦像一块巨石紧紧压住歌唱的心胸，我相信，痛苦是欢乐的源泉，它将化为穿越岩石的力量。
磨难使你千疮百洞，我相信，这些记忆恰如荆棘丛中的花枝，萦绕成岁月美丽的花冠。
阴云在天空拥挤聚集，你会看见一只鹰就像闪电，挑破那罪恶的序幕，我相信，将有雨滴灿烂的合唱。
大海在远方怒吼，你会看见水手与桅杆并肩归来，他们的微笑充满了信心，我相信，生命正在这样的熔铸中刚强。
（摘自《语文报》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有思想的人，常常不合群作者：程予东 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：程予东来源：秋萤微言孙中山先生说人有三类： 先知先觉，后知后觉，不知不觉。
第一种人是伟大的思想家，哲学家，具有敏锐洞察力；第二种人是通过读书、交流明白很多事理，灵魂一旦觉醒，不会再盲从；第三种驽钝麻木，或者对自己所拥有的那些“知识”奉若真知，其实不过是一些伪知识罢了。
从数量上看，第一种人凤毛麟角，后两种比重大。
在文明程度不同的社会中，还是有不小差别。
文明社会高度发达的国家，第三种数量少，文明程度落后的国家，第三种居多。
所以可以说第三种人的数量和社会文明程度正相关。

当然我们也可以说，第二种人越多，社会文明程度越高，反之，越低。
前两种人是有思想的，第三种人的大脑是别人思想的跑马场。
有思想的人具备如下共性：01有思想的人，具有包容心态胡适先生说： “宽容比自由更重要。”
真正有思想的人，大多具有包容的心态。
对于任何不同的声音，他能竭尽全力地认真听取，用自己的头脑进行思考，同时又对自己相信的东西始终保持一份警惕。
那些听到一点异见就怫然动怒的人胸襟多偏狭，视野也逼仄。
冈布里奇说： “所见出于所知。”

因为所知有限，所以听不得异见。
02有思想的人，常常不合群勒庞在《乌合之众》中说：人一到群体中，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人备感安全的归属感。
有思想的人内心是强大的，他一个人就是星辰大海，不需要为了迎合别人而降低自己。
当然，人有社会性特点。物以类聚，人以群分，他有自己交往的小密圈子，朋友。
即使没有这些，他也不会孤单，相伴的好书就是精神食粮。
叔本华曾说：大众的愚蠢和反常往往超出想象，因为他们总是将各个时代、各个民族保存下来的出类拔萃的、凤毛麟角的思想放着不读，却一门心思地去读那些庸俗不堪的劣质书、有毒的书。
他说出了一个事实：那些有思想的人必然面临社会大众对他们的排斥—— 思想者的志业，天生就是不合群的。

03有思想的人，往往率真敢言蒙田就敢于指责柏拉图的对话录和西塞罗的著作冗长拖沓，坦然承认自己欣赏不了；博尔赫斯甚至把弥尔顿的《失乐园》和歌德的《浮士德》称做最著名的引起厌倦的著作，宣布乔伊斯作品的费解是作者的失败。
弗朗西斯·福山这位新保守主义的代表者，在发表《历史的终结》之后成为众矢之的，在《政治秩序的起源》之后，他又被视为“野心极大的哲学家”。
当国内媒体要他评价某大学的某教授时，他直言不讳地说：“他是一个白痴。”
哈耶克的老师米塞斯，被誉为“价值五个诺贝尔奖的大脑”，在朝圣山学院，他大声斥责在座的经济学大师们：“你们都是国家主义者！”
事实逐渐证明，米塞斯是那个时代唯一正确的人，他的思想在一个世纪之后仍然无人企及。

04有思想的人，崇尚独立人格在中国这片土地上，也有这样一个群体，背负着来自庸众的误解与毁谤，默默地承受着社会的压力，却持之以恒，始终朝着他们的理想而奋斗。
梁启超竭尽一生努力唤醒国民；林语堂先用英文写作《中国人》，然后译为中文去影响国人；写作《中国人的精神》的辜鸿铭被认为是一个奇怪的老头，排斥西方价值却又不可思议地打着另外一种算盘；朱学勤躲进书斋，硬是弄了本《书斋里的革命》；陈丹青放弃清华大学的教授不做，选择做一个自由画家和作家……
正是这种独立的人格，才使得他们如此特立独行。
他们以自己深刻的洞察力与判断力，拯救了很多人的思想与认知。
雨果说， “哪里有思想，哪里就有威力。”
这表明了思想的力量。
拿破仑说的更直接：“世上只有两种力量：利剑和思想，从长而论，利剑总败在思想手下。”

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有思想的人和没思想的人是不一样的！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

正文：人的生命在茫茫宇宙中，其实很渺小、很脆弱。但是，如果你有了思想，你就会很坚强，很强大，而且会充满自信。不再会在乎外在的力量给你贴了多少标签。
记得18世纪法国思想家卢梭曾经说过：“无论对男性或女性来说，我认为实际上只能划分为两类人： 有思想的人和没有思想的人，其所以有这种区别，差不多完全要归因于教育。 ” 人有许多划分的方法，这里将人分为有思想的与无思想的，实质是抓住了人之为人的要害。只是有没有思想是不是完全归因于教育，是值得进一步讨论的。但是，无论如何，教育肯定是影响思想形成的最重要的原因。
那么什么是有思想的人呢？通俗地说就是 “这个人有自己的脑子。”有脑子的说法是比较形象的，其实就是说，一个人面对人生、社会与世界有自己独到而系统的看法。其世界观与人生观的支持系统严密而强大。因此，有思想的人，内心一般都比较强大。一个人一旦形成了自己的思想支持经系统，就不容易轻易改变。
好的教育，让人学会独立思考，从而变得有思想；坏的教育，给人洗脑，从而变得没有思想，只会一个传声筒，或者鹦鹉学舌，人云亦云。
让人学会独立思考的教育，不会将答案直接告诉学生，而是提供材料，提供不同的思想观点，然后让学生自己去思考，去选择。弄到最后也没有一个是标准答案，只要你能够说出自己的理由，只要你遵循逻辑与事实的原则，那么怎样看都是可以的。
有思想的人，就是天上地下，唯我独尊的那个独特而有灵性的生命。你的感受就是出自你的脑袋与你的独特感受，怎么可能让别人轻易代替？
一个有思想的人，其实也就是已经觉醒的人。觉悟，就是要认识到自己作为一个人的生命，来自哪里，现在如何，将要去哪里。康德在其名著《纯粹理性批判》中提到过人类理性的三个永久性问题，他认为这是我们理性兴趣集中所在。这三个问题就是：

1、我能够知道什么？
2、我应当做什么？
3、我可以希望什么？
人一生中，其实也一直在这三个问题中挣扎。一个人活得明白还是糊涂，就要对这三个问题进行审察，然后作出自己的回答。康德说，第一个问题是单纯思辨的。第二个问题是单纯实践的。第三个问题，既是实践的，又是理论的。
人活着只是一张臭皮囊，如果除却了思想灵魂，其实什么也不剩下。因此，真正的人与人之间的区分，就是他们蕴藏在躯体里的思想灵魂。因此真正的朋友，也就是心灵伴侣。
思想家常常是能够对人类的历史开出长河的人。但是，人类的悲剧常常就在于，人们喜欢用打一口井的标准来要求开一条长河的人。他的见识总是远远超出了他所处的时代。因此，脱离庸众，为庸众所排斥，就在所难免。因此，人类，自古以来，有思想的人的世俗生活并不是很完美。但在民主法治健全的自由开放国家，有思想的人常常有很大的声誉，受到社会的尊重。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有思想的人，注定孤独读书人的精神家园有思想的人， 注定孤独_源自：千字文华图： 土耳其 插画师Berkozturk几乎所有伟大的思想者，都遭受过社会的偏见和不公正待遇。但是，正是这些所谓偏执的有思想的人，才是这个社会的清醒者，是现实问题的第一反思者。
一个有思想的人，不会在乎旁人的误解，也不会在乎有世俗的偏见，因为他的内心就是一个完美的世界。一个人内心的丰富，足以弥补物质的匮乏。一个内心强大的人，多半是真正有思想的人，而真正有思想的人，必然是内心强大的人。
有思想的人，不会因异见而焦虑真正有思想的人，有一种特别的开放意识与开放心态，对于任何不同的声音，他能竭尽全力地认真听取，用自己的头脑进行思考，同时又对自己相信的东西始终保持一份警惕。因此，他不会拒绝去听一听、想一想不同的声音。更重要的是，由于他的内心足够强大，他不会一听到不同的声音就焦虑不安，立即改变自己的想法，而是会用逻辑、常识、常理、直觉、经验及科学的方法再检验一次。

信念的内核是什么？就是你的世界观、人生观与价值观——你怎样看待这个世界，你怎样认识人生，你怎样看待幸福与意义——这里不一定有什么绝对的正确与错误，但是，一定是自洽的。在这里，你的思想信念与你的生命感受、生活经验，你的知识结构、理性认识，你在社会中担当的角色，不会在逻辑上、生活经验与理性认识中产生冲突与分裂，你所做的事不会与你所说的话互相矛盾。
有思想的人，通常是不合群的在这样的时代，就一个具有生命的“物自体”而言，唯一能够做的就是“独善其身”。其寓意在于，保全自己，免遭社会病态的毒害。使得灵魂自由、干净，人格独立、自强。

真正具备独立思考能力的人，就是这样一个辨别是非、善恶和美丑的个体，而由一个个社会良心所组成的群体，就是“具有思想的共同体”。
若想具备独立的人格和思考能力，需要培养一种思维方式。这种思维方式是在他们成长过程中逐渐成型的，但这往往导致他们被社会贴上“标新立异”“唯恐天下不乱”的标签，甚至被称为“神经病”。或许他们并不会有任何反抗社会的行为，而是选择保持沉默，而偏执的沉默往往导致他们逐渐被边缘化。
但是，事实已经证明，很多在昨天看起来还危险的思想，在今天却变成了常识。 观念的种子有着无穷的力量，先知的价值观和行为方式是不同寻常的，他们的思想终将会影响人类社会的价值观和伦理观，还会影响那些“正常人”群体的思想地位。

我们发现，在历史长河中，所谓偏执的有思想的人，往往是这个社会的清醒者，是现实问题的第一反思者。 那个率先抨击“赎罪券”的马丁·路德，至今被主流天主教视为异端，却将基督的精神重新高举，使新教精神广泛；那个躲在滕尼斯堡的康德，生活乏味得令诗人们嗤之以鼻，却开创了几乎所有的现代哲学流派；那个以“保守自由”为己任的英国人柏克，因为猛烈抨击法国大革命成为“旧秩序的辩护人”，却精准预言了革命的血腥和随之而来的专制……
几乎所有伟大的思想者，都遭受过社会的偏见和不公正待遇。然而，正是这样一群不合群的人，用他们自己的模式，引导社会朝着正确的方向行走。
叔本华曾说，读者大众的愚蠢和反常往往超出想象，因为他们总是将各个时代、各个民族保存下来的出类拔萃的、凤毛麟角的思想放着不读，却一门心思地去读那些庸俗不堪的劣质书、有毒的书。他说出了一个事实： 那些有思想的人必然面临社会大众对他们的排斥——思想者的志业，天生就是不合群的。

哈耶克的老师米塞斯，被誉为“价值五个诺贝尔奖的大脑”，在朝圣山学院，他大声斥责在座的经济学大师们：“你们都是国家主义者！”而事实逐渐证明，他是那个时代唯一正确的人，他的思想在一个世纪之后仍然无人企及。
一些知识分子为了保持独立，刻意远离喧嚣的社交：弗朗西斯·福山这位新保守主义的代表者，在发表《历史的终结》之后成为众矢之的；在《政治秩序的起源》之后，他又被视为“野心极大的哲学家”。当国内媒体要他评价某大学的某教授时，他直言不讳地说：“他是一个白痴。”
有思想的人，崇尚独立的人格与尊严在中国这片土地上，也有这样一个群体，背负着来自庸众的误解与毁谤，默默地承受着社会的压力，却持之以恒，始终朝着他们的理想而奋斗。梁启超竭尽一生努力唤醒国民；林语堂先用英文写作《中国人》，然后译为中文去影响国人；写作《中国人的精神》的辜鸿铭被认为是一个奇怪的老头，排斥西方价值却又不可思议地打着另外一种算盘；朱学勤躲进书斋，硬是弄了本《书斋里的革命》；陈丹青放弃清华大学的教授不做，选择做一个自由画家和作家……
我们知道，正是这种独立的人格与尊严，才使得他们如此特立独行。他们以自己深刻的洞察力与判断力，对社会提出一种屈原式的“弱者表达式”的绝唱。他们“拯救”了很多人的思想与认知，但他们因此注定被社会离弃。因为

每个人观察事物的高度、深度和广度不尽相同，而能够达到最优的，永远只是极少数人。因此，在帕累托那里，精英领导“多数人的暴政”，就成了人类社会反复上演的剧本。
印度的诺贝尔奖获得者泰戈尔说：“我最后的祝福，要留给那些知道我并不完美、却依然爱的人”，这句话是献给他自己，也是献给同类。正是这样一群“神经病”，承担着社会良心的功能，才使得这个世界不至于完全崩塌。他们付出了所有的年华与生命，在生命的年轮上或许只有“荣誉”二字能够对他们的孤独予以安慰，对他们的价值予以承认。
所有爱自由的人们，所有选择与思想为伴的人们，无论世人如何排挤，你们怎能茫然地屈服于他们，认为自己就是错误的呢？
*注： 本文 源自网络，经深度编辑，图片源自土耳其画家 Berkozturk ，若涉版权请联系我们， 转载请注明编辑及出处（千字文华）。

有些恶是社会不应容忍的董保华 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻2014年笔者承接了国家社科基金重点项目《集体劳动争议处理和应对的法律机制研究》，在该课题的基础上撰写了《集体劳动争议与群体劳动争议的法律机制研究》一书，在历经多年等待后该书得以发表。
该书后记以《一生太短一瞬好长》、《有些恶是社会不应容忍的》发表于下。

佛门有云：“菩萨畏因，众生畏果”，菩萨是智慧的化身，借用这句话，愚者畏果，智者畏因，慧者畏缘。
探寻“一瞬”与“一生”中的因果，也构成了本书的写作动机。
愚者畏果愚者畏果是说愚笨的人只担心结果。1974年，“行为艺术之母”玛丽娜•阿布拉莫维奇在意大利进行了著名的行为艺术表演《节奏0》。这场持续六个小时的行为艺术，让马丽娜明白:“一旦你把决定权交给公众，离丧命也就不远了。”一旦社会助长指鹿为马的恶文化，就不会只涉及学者个人。
2008年，东航飞行员私自“导演”的“空中秀”，提前开始了“愚人节”。2008年3月31日、4月1日，东航从昆明飞往大理、丽江、西双版纳、芒市、思茅和临沧六地的21个航班在到达目的地上空后，均因“天气原因”而集体返航，事后证明那天天气情况完全正常，其他航空公司也没有返航行为。集体返航导致昆明机场更多航班延误，大量旅客滞留。被耽搁行程的旅客，在昆明机场对此表示极为不满，纷纷要求退票或改签。4月16日，中国民用航空局就东方航空股份有限公司云南分公司3月31日和4月1日航班返航事件做出调查结论，此次返航事件，主要是东航云南分公司少数飞行人员为了自己的私利，无视旅客权益所造成的一起非技术原因的返航事件。
2008年的特有氛围，使集体返航事件事实上受到鼓励，这类事件开始越来越多，终于导致国家出手整治，曾飞洋案件是典型案例，向工人灌输海盗式思维，冲击正常秩序，告诉工人“不要怕”法制的力量。曾飞洋在劝人变恶。因为从事劳动法律援助这项公益事业，我很早就认识曾飞洋，我们相识时，他是一个充满理想的青年。1996年从华南师范大学法律大专毕业后，曾飞洋入职韶关南雄市司法局任办事员，自行离职后到广州某律师事务所工作，随后接手打工服务部。早期也是以法律知识来帮助普通劳动者合法维权。在我当时的印象中，他是一个对劳动者充满热情的有为的青年，希望用法制的力量去帮助劳动者。可见，由善变恶实在容易。
智者畏因智者畏因是说聪明的人担心的是起因。人性之恶，从未远离，因不在恶，在于不识恶。经过几百万年的生物进化和几千年的文明洗礼，法律、制度、道德的约束，将人类内心的邪恶装进了笼子。我国1982年《宪法》对1975年《宪法》、1978年《宪法》进行了修改。1975年《宪法》规定的罢工自由是一种政治罢工自由；1978年在此基础上，宪法规定了公民有运用大鸣、大放、大辩论、大字报的权利。这一删除在当时取得了高度的社会共识，合作代替斗争也是这一时期的国际的趋势。
随着我国进入利益高度分化的时代，利益矛盾、利益冲突、利益博弈是正常的社会现象。我国正处在从中等收入国家向高收入国家跨越的阶段，从成功实现这一跨越的国家的历史经验来看，这一时期也是集体劳动争议的高发期。我国作出了国际承诺，也要发展经济罢工这种形式。斗争与合作应是我国对自发罢工进行制度设计时两种指导思想。西方也经历过这两者的博弈。世界发展经验给我们留下的启示是：经济性罢工只能是为了促进劳动者与用人单位签订集体合同的合作而存在，而不是以斗争方式破坏合作。然而，我国也出现

了一种巨大的社会力量，希望重新以劳资阶级斗争为名打开潘多拉的盒子，释放人性中最卑劣的欲望。这种释放涉及内外两方面的理性丧失。
从内在的方面来看，有许多研究结果显示，个体单独从事决定的行为和个体在群体内从事决定的行为之间，有着显著的差异。抱团有时会让人有被施了魔法的感觉，群体中的个体较单独行动时，更容易接受激进的观点，因而表现出较冒险的行为。以飞行人员返航事件为例，飞行员是一个掌握着千万资产，关系着上百条人命的职业，在任何国家对其都有着极高的执业纪律、职业素养上的要求。置飞行安全于不顾，置消费者的利益于不顾的行为，本是一种严重的违法违纪行为。群体成员认为任何加诸群体的责备或群体责任，应由大家共同分担，而非由某一位单独承担。每位个别群体成员对群体的任何决定，较少负有直接的责任，群体情境中存在责任扩散( diffusion of responsibility )。这种观念很容易在一个群体内部调动起残忍、狂热的情绪。《乌合之众》说过，“人一到群体里，智商就严重降低，为了获得认同，个体愿意抛弃是非，用智商去换取那份让人倍感安全的归属感。”人一旦成为某类群体的一员，就会变得盲从。劳资阶级斗争理论以偏执的方式来呈现，很容易激发起这种狂热的情绪。
从外在的方面来看，引入劳资阶级斗争理论只可能营造一个更加狂热的外部环境，劳资阶级斗争理论营造出的一种类似宗教的情绪。在东航飞行员擅自返航之后，“这是一起由劳资矛盾所引发的飞行员的集体行动。
”“东航飞行员罢飞与员工罢工权的行使”，这类提法充斥看报章杂志，飞行员集体返航事件被我国学术界定性为罢工事件。“欲使劳资和谐就要允许罢工”。在这些学者的眼里，一旦纳入罢工的概念，飞行员自行返航就不仅是“妥当”的问题，甚至是一次促使劳资和谐并载入史册的英雄壮举。某些偏执理论更像一种施咒行为，最大的危害是会降低法学专业的整体智商，如果将邪恶关进笼子的力量成为邪恶的帮凶必然对理性丧失起推波助澜的作用。偏执理论对于法律专家与其他专家的影响尽然是完全不同的。我们不妨对比普通人与法律人的区别，在当今的网络语言中有时戏称为“江湖之远”与“庙堂之上”，以强调对官方决策行为的影响力。
普通人大概可以算是一种江湖的评价。截至4月11日，接受搜狐网上调查的23919人中，不赞成飞行员倒飞做法的占72.6%，69.5%的人认为“应该追究飞行员的责任”。其他专业人士的看法与网友的看法相当一致，强调从事一份职业应受最基本的职业精神的约束。大部分老百姓的看法其实是朴素的。从国际视野来观察，这种朴素看法其实相当专业。即便是有罢工权的国家，也是在雇主不同意工会提出要求或者出现集体劳动合同约定的罢工条件时，组织职工一致停止工作，有法律限制。罢工应仅仅为拒绝工作，禁止使用暴力或者其他违法行为，因此可以将其视为“减压阀”。从维护罢工权的角度讲，在一定的条件下，你可以不上天，可以不飞行，但是，既然上机了，就要遵守职业道德！大部分国家还都规定行使罢工权必须要有内部的民主程序，获得大多数会员的同意并实行报告备案制度。对于关系到国计民生的重要部门或国家公务员、司法官员、警察、军人等不得举行罢工。飞行员“集体返航”已经远远超出拒绝工作的范围。大部分国家还规定，如果涉及的纠纷是法院可以解决的，也不能采取罢工的方式来解决。这些飞行员与企业之间的辞职纠纷也完全可以通过法院来审理。
法律专家是中国最接近决策层的一个群体，也才会有“庙堂之上”的说法。针对有预谋的“飞行员集体返航”，法学本应讨论是否为犯罪行为。依我国刑法“胁迫或者其他方法劫持航空器的”为重罪。本罪是行为犯，只要实施了行为，无论是否达到行为人预期目的，都是本罪即遂。其他国家也有类似的案例，国际劳工组织

曾在1998年的一份报告中列举了一个与之类似的例子：空中交通管制员在罢工期间改变了雷达系统的密码，国际劳工组织团结自由委员会（the Committee on Freedom of Association）与专家委员会认为这一行为严重威胁到公共安全，空中交通管制员的利益要求不应被接受，其行为将招致解雇与刑事制裁。美国里根总统对于空中服务人员违规罢工的大面积严惩措施，更是著称于世。“集体返航”事件中飞行员的行为是否符合犯罪的要件，可以由刑法专家去讨论。但是有一点应当是肯定的，在世界各国，任何人利用掌握的航空器以要挟方式，牟取个人私利都是一种严重的违法乱纪的行为，对飞行员应当有更高的法律要求。
然而这一行为一旦被人套入劳资冲突便可以在法学专家中得到另一番解读。一位著名的宪法学者的说法是：“我国已经进入了罢工高发期，东航的‘集体返航’事件再次唤起了人们对罢工权的关注。”中国劳动关系的教授从劳资矛盾出发，这些学者认为应当将飞行员“集体返航”事件定义为集体行动；更有教授认为，飞行员选择返航，这种行为不是简单的不工作或者消极怠工，而是更为特殊的利益诉求表达方式。民法专家还提出把处罚之手从“乌龙飞行员”转移到东方航空公司——抓大放小，这才是最好的法理！劳资冲突何时让民法理论有了“抓大放小”的法理？民法专家给出的建议更是出人意料：由国务院民用航空主管部门吊销东航经营许可证。对被吊销经营许可证的，工商行政管理部门应吊销其营业执照。东航本是国有企业，员工自然由国家安置；吊销其经营许可证、营业执照也等于间接的处罚了消费者。法学界本应讨论的刑事责任被完全忽视了。
这种多个部门法法学著名专家整体背离法制文化的现象，令人深思。
极端理论背后是道德绑架，这种思维已经渗入劳动法理论研究的骨髓里，合法的标准也变得极不统一。曾飞洋是有法律学习背景的，以工人代表制的形式来发动罢工不仅在我们国家是严重的违法行为，在大部分有罢工权的国家也同样是违法的。在推进工人代表制时，他到底认为自己的做法是合法的还是违法的？我们已经不得而知。他的同行，仍在推行这种制度。那句“在生成阶段被劳资政三方认可的‘工人代表制’”也说明他相信其是合法的，更有学者以学术论文来论证其合法性。2014年沃尔玛常德水星楼分店、利得鞋厂都发生了罢工案，这是当时两个最著名的案件，其领导者都接受了所谓的民事委托。一项所谓的民事委托就能变违法为合法吗？其实在两个案子中组织者都已经触碰了“聚众扰乱社会秩序”的边界。但是大部分人认为达摩克利斯之剑未必会真的落下来。事实上，也只有曾飞洋受到了刑事制裁。当法律的执行变成击鼓传花时，不仅法律没有了威慑力，真正需要研究的经济性罢工也很难进入正常的轨道。
慧者畏缘缘是缘故、因由，远者为缘，近者为因。缘与因之间没有质变，只是量变。它是一种人与人之间无形的连结；偶然是某种必然存在相遇的机会和可能。古人云:“畏则不敢肆而德以成，无畏则从其所欲而及于祸。”我国社会法的学术界是一个特别缺乏敬畏之心的领域。在这里，为了博取眼球，什么“革命”口号都会轻易上口，学术不够口号凑，法理不够道德凑，实用主义可以披上最华丽的外衣，一切变得如此轻薄。为什么一些本应是沉甸甸的概念，会变得如此飘飘欲仙，也许以下两个例子有助于我们理解。
例一，“飞行员集体返航”事件发生时，国内著名报社记者其实也是采访过我，原本大概希望从我这里也得到几句赞扬的豪言壮语，我花了很多时间向他们解释这种行为的违法性，而且与当代法制国家的经济性罢工没有共同之处，记者耐着性子听完我的解释。回答是：这是真理，可惜不是我要的。显然，他们的报道是有

剧本的，我的说法不符合这一剧本。这一剧本要的是假嘴巴。
例二，这种情况在当年劳动合同法公开征求意见中也发生过，在笔者主持、招开的一次有全国法工委等诸多领导参加的理论研究会上，上海美商会响应国家号召，送来一份修改意见，个别学者将其歪曲为外商威胁撤资。西方政客认为此事可以利用，主流媒体开始大肆进行歪曲报道。美国著名的大报记者采访了我，我详细介绍了当时的情况，并愿意向其提供会议录相资料。回答是：这是真相，可惜不是我要的。他们宁可请一位信口雌黄的学者到美国国会作证。显然，他们的报道也是有剧本的，我的说法同样不符合这一剧本。这一剧本要的是假眼睛。
这两个剧本的共同之处是不要真相、不要真理，研究国内外两个剧本，虽然各有其独立的社会背景，仔细观察两者还是有些联系的。美国的一些战略机构，如全球劳工战略，早在本世纪之初就提出过“第二种选择”的新战略，2006年美国国会就开始采用这一战略。2007年全球劳工战略发表的《为什么中国劳动问题可以而且应当改变对华政策》一文，系统的阐述过这一战略。如果将其视为总剧本，上述两个事件只是统一剧本中两个场景而已。这一剧本的主要目的是搞乱中国的投资环境，让资本撤出中国，将中国打回原型。曾飞洋从天使到恶魔的转变，背后也是有某种境外资金的援助，国际势力助推。曾飞洋屡屡见诸于境内外媒体报道中，还应邀赴国外演讲、考察、交流，曾以“工运之星”的“美誉”名噪一时，只是棋子背后有着复杂的利益链条。
某种恶魔一旦放出来，也许与每个人都有关联。如果将飞行员“集体返航”理解为合法，正如一些网民所担心的，医生以后觉得待遇低会把切开皮的患者晾在手术台上，司机会把乘客晾半路上。当这一切都是以劳资对抗的形式来包装时，整个社会会被撕裂。将贸易关系包装成阶级关系正是“第二种选择”战略的精髓，也是一种凶险的谋略。一些所谓的法学专家，其实并没有领会法律中尊重权利的精髓。“风能进，雨能进，国王不能进。”这是一句被法律人背得滚瓜烂熟的法谚。“飞行员集体返航”案件中，这么多的法学专家竟然都没有想起这一法谚。消费者的权利、航空公司的权利、整个社会秩序似乎都是可以随便践踏的。这一法谚出自英国的一位首相威廉·皮特。皮特用它来形容财产权对穷苦人的重要性和神圣性。原文是这样的：“即使是最穷的人，在他的小屋里也敢于对抗国王的权威。屋子可能很破旧，屋顶可能摇摇欲坠；风可以吹进这所房子，雨可以打进这所房子，但是国王不能踏进这所房子，他的千军万马也不敢跨过这间破房子的门槛。”对于没有什么财产的穷苦人，这道法制的门槛也是人的尊严的保证。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有些人至死都不知道，自己从小信仰的真理，只不过是一个骗局！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1印度自古以来有一门丑恶的习俗，叫做“娑提”。当时的印度人相信：一个殉葬的妇女，可以上天堂。殉葬者要穿上当新娘时的全套盛装，坐上柴堆，然后再点火，跟死去的丈夫一起烧化。换句话说，就是当你的老公死了，你要跳进火坑，活活烧死你自己。这样做是伟大的、圣洁的。印度自古以来，每天都有妇女自焚殉夫。印度的女人自从出了娘胎，从小所接受的教育就是：老公去世，女人要把自己活活烧死，这是作为一个印度女人的光荣义务。
没有人怀疑这件事，直到1829年。1829年，英国殖民者出台法令，禁止“娑提”这种野蛮丑陋的旧习俗。然而，你知道接下来发生了什么吗？接下来发生的一幕，使英国殖民者大跌眼镜。大批印度妇女上街抗议英国殖民者，说：“我们印度女人自古以来就自焚殉夫，这是我们神圣的自由与权利！”
我不要你救我，我就是喜欢自焚，这就是洗脑的力量。那么，“娑提”这种残忍的习俗，直到什么时候才废止呢？直到1987年，印度人才开始觉醒。有识之士掌握了立法权，颁布新法律，严禁“娑提”恶俗。（这里的“严禁”，指的是立法否定印度妇女自杀殉夫的义务，并严禁任何人强迫女子自焚殉夫。而至于一个女人自愿在个人场合自杀殉夫，仍属个人自由，法律并不干涉。）2在中国五代末期开始，每个中国女人生下来，都被她的长辈告知：缠脚是对的，不缠脚是不对的。据说这种变态的兴趣爱好，来自南唐后主李煜，理由是他觉得女人小脚很性感，然后就一直流传，成为汉族传统中的一项陋习。
而清朝统治者入关后，惊奇的发现，汉族妇女竟然要缠脚。刚刚入关的他们，并没有学会汉族的这种变态的恶趣味，所以清廷发布法律禁止缠脚。但，遭到了民间的强烈抵制，于是清政府也觉得多一事不如少一事，随后这条禁令就不了了之，甚至缠足的风气还反向蔓延到了一些满族闺房中。

直到民国初年，女人需要缠脚是陋习的观点才逐渐广泛传播。但是直到民国的那一千多年来，除了入关过程中疯狂杀戮的清廷外，没有中国人禁止缠足。包括那些亲手给自己女儿裹上缠脚布的母亲们。如果你抗拒缠脚，你的母亲会骂你，会打你。
为了一个错误的信仰，做母亲的，忍心伤害自己的亲生女儿，这就是洗脑的力量。
31938年，德国吞并捷克苏台德区的时候，捷克的处境比今天的乌克兰还凄凉。不光德国人不鸟他，就连号称“站在捷克这边”的英法也不鸟他。捷克外交官甚至连《慕尼黑协定》上写了些什么都不知道。
中英签订《南京条约》，英国好歹还让清政府知道割让的是什么地方，而捷克代表连这个权利都没有，他搞不清自己国家具体要割让哪些地区。好在知道了也没什么用。反正还没过一年，整个捷克都被“割让”了。
占领捷克斯洛伐克全境后，希特勒的胃口越来越大，又在1939年9月1日闪击波兰。这次的借口是波军在边境“挑衅”，所以德军不得不越过边境制止这一“入侵行为”，并“维护东部边境的和平”。这么天才的逻辑，真不知道他们是怎么想出来的。
但是德国国内一点质疑的声音都没有。敢质疑、能质疑、会质疑的人，要么早就跑到了别的国家，要么已经在集中营里蹲着了。剩下的德国人呢？他们都在高呼“all hail Hitler”，实际上，从吞并奥地利开始，他们就为德国审判共产党国会纵火而高呼，也为把犹太人送去做肥皂而呼喊，甚至亲自上前线为了他们的德意志父国，这种呼喊一直高呼到苏军攻占德国国会大厦。他们都被希特勒洗脑了，纵观整个纳粹德国历史，民众被一种狂热所裹挟，听不到另一个声音，只是妄想着从一个胜利走向另一个胜利。
4当年的日本，跟纳粹德国差不多。他们的逻辑一向是，有困难要上，没有困难创造困难也要上。比如“七七事变”，日本的借口是“一名日军士兵在宛平城内失踪”，可是等他们占领了宛平城，却没花过一分钟去寻找这个士兵。日本国民完全不在意这些。事实上，他们什么都不知道，他们只相信日本被“ABCD包围圈”包围了，日本是受害者，日本在进行正义的战争。
如果你去看看日本自从1937年到1945年的报纸，你会惊奇的发现，日本人在他们的报纸里所印刷的是：日本才是受害者。
这8年里，日本人报纸里，印刷最多的词语是“英美鬼畜、严惩暴支”，他们把所有的战争罪行都责怪到了中国和其他国家身上。
在当时日本的宣传里，“战争是中国人挑起的，资源是被英美鬼畜抢走的，日本资源有限养活不了1亿日本人，日本天天面临亡国的危机，如果不打出去，英美就要侵略到东京湾里了。”
当时的日本人民也被洗脑了，他们绝大部分人都只能听到日本官方的唯一一种声音宣传。这也是回顾日本二战史，你会发现在南京被日军攻陷后，东京全城百姓提灯游行庆祝占领南京，而日本妇女甚至有人自杀身亡，只为了让前线的丈夫不要挂念自己。
难道连一个反对侵略战争的明白人都没有吗？那倒也不是。可那些人有的运气好一些，被关起来了，也有的运气糟糕，被暗杀了。当然，“暗杀”这个词用得也不很准确。
很多人其实是被“明杀”的，有时候凶手在光天化日之下杀完了人，跑到警视厅自首，还义正辞严地说自己这是“为国除奸”。
主张和平解决“九一八事变”的首相犬养毅被刺杀的时候，有20多万日本国民按血手印为凶手请命，高呼犬养毅这日奸卖国求荣，早就该死，杀得好杀得妙。

这样的人，你还想跟他讲理？洗脑的力量到底有多可怕，它能使一个智力正常的人，长期在无边无际的黑暗中爬行，然而至死都不知道，自己从小信仰的真理，只不过是一个骗局。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有幸福感的10个标志，你有几个？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻幸福并不是无据可循的，它其实也有许多标志。
这10个能让人有幸福感的标志，快来看看你有几个吧？
- 01 -有一份理想的工作工作是一种乐趣时，生活是一种享受！工作是一种义务时，生活则是一种苦役。
一份舒心的感兴趣的工作，即使辛苦，也会让你觉得充实和满足。

- 02 -安稳平和的睡眠每天都有高质量的睡眠，保证充足的睡眠质量，才有精力面对张牙舞爪的世界。
三样东西有助于缓解生命的辛劳：希望，睡眠和微笑。

- 03 -有几个可信赖的朋友无聊时，能有朋友陪你逛街八卦。不是在最好的时光里有你们在，而是有你们在才有了最好的时光。
月光很美，比不上朋友的安慰；夜空很美，比不上友谊的珍贵；星星很美，比不上友情的点缀。
- 04 -吃嘛嘛香的胃口无论如何，按时吃饭，不亏待自己。这个世界上，能吃会吃是一件超有幸福感的事情。
有想不开的事，就去大吃一顿，如果还不行，就两顿。

- 05 -一颗童心无论年龄多大，都要拥有一颗永葆青春的心，单纯地生活，单纯地爱。
正如一位作家所说：“我时常回到童年，用一片童心来思考问题，很多烦恼的问题就变得易解。”

- 06 -生生不息的信念不轻言放弃，坚信前进就有希望，生命不息，信念不止。
只有这样，你才能在被打击时，抵抗恶意；在迷茫时，坚持自我。
爱你所爱，行你所行，听从你心，无问西东。

- 07 -有健康的身体虽然是老生常谈，然而确实没有什么是比身体健康更重要的事。
健康，是一切幸福的来源。因为只有拥有健康的身体，我们才有心情去体会幸福。

- 08 -一个教会你爱与被爱的人爱是一种了不起的能力，被爱是一种无法言喻的幸福。
永远要相信爱情，因为曾经尝过爱情滋味的人，心里始终会有温暖。

- 09 -品味细小美好的心情即使世界粗戾，也要保持敏感，努力去接受生活的馈赠与生命的感动。
花开花落，春去秋来；洒进窗台的阳光，吹进发间的晚风；那些生活中蕴藏着的小小美好，是生命中最动人的细节和回忆。
陈洋 摄- 10 -自由的心态与宽广的胸襟无论去哪，什么天气，遇见什么事，亟待带上自己的阳光，做自己的小太阳。
这世界随时都在变化，伤害也在所难免，能在相爱时珍惜，转身时优雅，挥别时微笑，受伤时坚强，就会有幸福的力量。

要让自己幸福哦！
来源：诗词天地（ID：shicitiandi）、中国新闻网（ID：cns2012）| 图片来源：视觉中国、中国新闻等- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有一种差距叫思想 | 法国高考作文题目汇总读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文化让我们更加人性化吗？
遭遇不公，是知道何为公正所必需的？
就英国哲学家约翰穆勒《逻辑体系》一段节选进行评述所有的真理都是决定性的吗？
你没看错，这些是法国高考的作文题。
有一种差距叫思想法国高考作文题目汇总012020年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1.文化让我们更加人性化吗？
2.我们能抛弃真理吗？
3.就德国哲学家叔本华《意向与表象的世界》以选段进行评述理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1.欲望是我们的缺陷的表现吗？
2.遭遇不公，是知道何为公正所必需的？
3. 就英国哲学家约翰穆勒《逻辑体系》一段节选进行评述社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1.所有的真理都是决定性的吗？
2.我们可以对艺术无感吗？
3.就法国社会学家杜尔凯姆《宗教生活的基本形态》节选进行评述。

022019年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littérair e)（三选一）1.Est-il possible d'échapper au temps ?（人能够超越时代的局限性吗？）2.À quoi bon expliquer une oeuvre d’art ?（解释艺术品有什么用？）3.Expliquer le texte extrait de HEGEL : Principes de la philosophie du droit (1820)（解释黑格尔《法哲学原理（1820）》的一段话）理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1. La pluralité des cultures fait-elle obstacle à l’unité du genre humain ?（文化多样性是否阻碍了人类的团结？）2 . Reconnaître ses devoirs, est-ce renoncer à sa liberté ?（承认义务是否是放弃了自由？）3 . Expliquer le texte extrait de FREUD : L’Avenir d’une illusion (1927)（解释弗洛伊德《一个幻觉的未来》中的一段话）社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1. La morale est-elle la meilleure des politiques ?（遵循道德是最好的政策吗？）2. Le travail divise-t-il les hommes ?（不同的工作将人们分化了吗？）3. Expliquer le texte extrait de LEIBNIZ, Remarques sur la partie générale des Principes de Descartes (1692)（解释戈特弗里德·莱布尼茨《对笛卡尔原理核心部分的批判性思考》书中的一段评论）032018年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1.Peut-on renoncer à la vérité?（我们可否放弃真理？）2.La culture nous rend-elle plus humains?（文化能否让我们更具人性化？)3.L'étude d'un texte d'Arthur Schopenhauer: Le monde comme volonté et comme représentation.（对德国哲学家叔本华（Arthur Schopenhauer）著作《作为意志和表象的世界》的相关段落进行论述）理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1.Le désir est-il la marque de notre imperfection ?（欲望是我们缺点的一种表现吗？）2.Éprouver l’injustice, est-ce nécessaire pour savoir ce qui est juste ?（是否必须要遭受不公，才能了解何谓公正？）3.L'étude d'un texte de John Stuart Mill: Système de logique.（就英国哲学家约翰·穆勒（John Stuart Mill）的著作《逻辑系统》的某一节选进行论述）社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1.Toute vérité est-elle définitive ?（所有真理都具有决定性吗？）2.Peut-on être insensible à l’art ?（我们可否对艺术无动于衷？）3.L'étude d'un texte d'Emile Durkheim: Les Formes élémentaires de la vie religieuse.（就法国社会学家爱米尔·杜尔凯姆（Emile Durkheim）的著作《宗教生活的基本形态》的相关段落进行论述）042017年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1. 观察是否足矣了解？Suffit-il d’observer pour connaître?2. 我有权做的一切是否都是对的？Tout ce que j’ai le droit de faire est-il juste ?3. 请就法国思想家、哲学家卢梭 《论人类不平等的起源和基础》的一段选写一篇论文。Commentaire de texte sur un extrait du Discours sur l’origine et les fondements del’inégalité parmi les hommes (1755), de Jean-Jacques Rousseau理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1. 捍卫权利，就是捍卫自身的利益？（Défendre ses droits, est-ce défendre ses intérêts ?）2. 我们能挣脱自己的文化吗？（Peut-on se libérer de sa culture ?）3. 请就法国哲学家米歇尔·福柯《言论及写作集》中节选写一篇论文。
Commentaire de texte sur un extrait de Dits et Écrits (1978), de Michel Foucault社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1. 理性能使一切变得理性吗？La raison peut-elle rendre raison de tout ?2. 一件艺术品是否必须要求美丽？Une œuvre d’art est-elle nécessairement belle ?3. 请就英国哲学家托马斯·霍布斯在《利维坦》中一段节选写一篇评论。Commentaire de texte sur un extrait de Léviathan (1651), de Thomas Hobbes

052016年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1. 我们的道德伦理观是建立在经验之上的吗？（Nos convictions morales sont-elles fondées sur l’ expérience?）2. 无尽的欲望是人的本性吗？（Le désir est-il par nature illimité ?）3. 评述美国政治理论家汉娜·阿伦特（Hannah ARENDT）在其1964年著作《真理和政治》中的一段话。( explication de texte: Hannah ARENDT, 《Véritéetpolitique(1964)》 (Texte sur letravail d'interprétation de l'historien) ）理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1. 工作得越少，生活就越好？（Travailler moins, est-ce vivre mieux ?）2. 一定要通过证明才能认知吗？（Faut-il démontrer pour savoir ?）3. 评述意大利哲学家尼科洛·马基雅弗利（MACHIAVEL）在其1532年出版的著作《君主论》中的一段话。（explication de texte: Machiavel, 《Le Prince(1532)》 (sur la partde libertédel'homme face à la fortune)）社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1. 我们一直都知道自己渴望的是什么吗？（Savons-nous toujours ce que nous désirons ?）2. 为什么我们学习历史是有好处的？（Pourquoi avons-nous intérêt à étudier l’histoire?）3. 评述法国哲学家、数学家勒内·笛卡尔（René DESCARTES）在其1644年著作《哲学原理》中的一段话。（explication de texte: RenéDescartes, 《Principes delaphilosophie(1644)》 (sur l'erreur)）062015年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1. 尊重所有生命是一种道德义务吗？（Respecter tout vivant est-ce un devoir moral?）2. 我是由我过去经历所塑造的吗？（Suis-je ce que mon passé a fait de moi ?）3. 对法国政治哲学家亚历西斯·德·托克维尔《论美国的民主》中的一段文本作出解读。（Explication d'un texte extrait de "De la démocratie en Amérique" d'Alexis deTocqueville）“无论什么时代，或多或少总是存在着专断的信仰。信仰产生的方式不同，其形式和对象也会产生变化；但是完全没有信仰，就是说没有人们不经争论、放心接受的意见，那是不可能的……”
“Les croyances dogmatiques sont plus ou moins nombreuses, suivant les temps. Elles naissent de différentes manières et peuvent changer de forme et d’objet;mais on ne saurait faire qu’il n’y ait pas de croyances dogmatiques, c’est-à-dire d’opinions que les hommes reçoivent de confiance et sans les discuter……”
社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1. 个人意识只是对个人所属社会的反映？(La conscience de l’individu n’est-elle que le reflet de la société à laquelle il appartient?)2. 艺术家在作品中要给出什么东西让人理解吗？(L’artiste donne-t-il quelque chose à comprendre?)3. 对荷兰哲学家斯宾诺莎《神学政治论》中的一段作出解读(Explication d'un texte extrait du "Traité théologico-politique" de Spinoza)“在民主国家里，不用担心会有荒谬的命令，因为要在大会上使大多数人接受一个荒谬的意见，这几乎是不可能的……”
“Dans un État démocratique, des ordres absurdes ne sont guère à craindre, car il est presque impossible que la majorité d’une grande assemblée se metted’accord sur une seule et même absurdité……”
理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1. 政治与真理无关？（La politique échappe-t-elle à l’exigence de vérité ?）2. 艺术品总包含着一定的意义？（Une œuvre d’art a-t-elle toujours un sens?）3. 对古罗马哲学家西塞罗的《论神性》的一段作出解读（Explication d'un texte extrait de "De la divination" de Ciceron）“任何事件都有能说明其产生的原因或预示其发生的迹象，通过这些原因和迹象，我们就可以对一个事件作出预见。那些通过计算研究天体的人，总是在日食和月食发生很多年前就作出了预告……”
“Comment peut-on prévoir un événement dépourvu de toute cause ou de tout indice qui explique qu'il se produira ? Les éclipses du soleil et de la lune sontannoncées avec beaucoup d'années d'anticipation par ceux qui étudient à l'aide de calculs les mouvements des astres……”
072014年法国高中会考作文

文科考生试题 / Série L (littéraire)（三选一）1. 艺术作品能培养我们的感知力和领悟力吗？
2. 我们是否应该为获得幸福而穷尽一切手段？
3. 阐释哲学家卡尔·波普尔1972年著作《客观知识：一个进化论的研究》中的选段。
社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social)（三选一）1. 拥有选择权是否就意味着自由？
2. 为什么人需要寻求认识自己？
3. 阐释政治理论家汉娜·阿伦特1958年著作《人的境况》中的选段。
理科考生试题/ Série S (scientifique)（三选一）1. 人活着是为了幸福吗？
2. 艺术家是否是他个人作品的主宰者？
3. 阐释笛卡尔1628年著作《指导心智的规则》中的选段。
音乐舞蹈专科试题 / Série TMD (Techniques de la Musique et de la Danse)（三选一）1. 文化的多样性是否会阻碍全人类的团结？
2. 我们能否对真理漠不关心？
3. 阐释哲学家康德1795年著作《道德形而上学》中的选段。
082013年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 语言是否是工具（le langage est-il un outil）?2. 科学是否只是在确认事实（La science se limite-t-elle à constater les faits）?3. 评述笛卡尔在1645年与伊丽莎白公主通信中的一段论述。
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 我们欠国家什么（Que devons-nous à l'Etat ? ）2. 我们是否在弄不懂的时候才需要去解读（Interprète-t-on à défaut de connaître）?3. 评述中世纪意大利哲学家安瑟伦在《论上帝的预知、预见、恩典同自由意志的和谐》一段论述。
理科作文题目（三选一）：1. 工作是否能够使人自我发现？（"Le travail permet-il de prendre conscience de soi?" ）2. 人们能否凭道德行事非而不受政治倾向影响？（"Peut-on agir moralement sans s'intéresser à la politique?" ）3. 评述法国哲学家亨利·柏格森在《思维与虚无》（La pensée et le néant）中的一段论述。
092012年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 人在劳动时有何收获?(Que gagne-t-onen travaillant?)2. 所有信仰都与理性相悖吗?(Toute croyanceest-elle contraire à la raison?)3. 阐述斯宾诺莎《神学政治论》中的一段。(Explication d’un texte deSpinoza, « Traité théologico-politique »)理科作文题目（三选一）：1. 没有国家我们会更自由吗?(Serions-nousplus libres sans l’Etat?)2. 我们有权探求真理吗?(Avons-nous ledevoir de chercher la vérité?)3. 阐述卢梭《爱弥尔》中的一段。(une explicationd’un texte de Rousseau, « Emile »)经济社会学科作文题目（三选一）：1. 劳动，它仅仅是有用的吗?(Travailler,est-ce seulement être utile?)2. 有天生的欲望吗?(Peut-il existerdes désirs naturels?)3. 阐述柏克莱《论消极服从》中的一段。(explication d’un texte deBerkeley , « De l’obéissance passive »)

102011年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 人们是否可能证明一个科学假设？
2. 人类是否必然对自身估计过高？
3. 解读尼采《快乐的知识》的节录。
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 平等是否危及自由？
2. 比起科学，艺术是否不那么必要？
3. 解读古罗马哲学家塞内卡《论恩惠》的节录。
理科作文题目（三选一）：1. 文化是否使人类偏离自然？
2. 违背事实是否仍可能坚持真理？
3. 解读帕斯卡《思想录》的节录。
音乐舞蹈专科作文题目（三选一）：1. 自制力是否取决于自知之明？
2. 感受到不公正是否加深对公正的理解？
3. 解读尼采作品的节录。
112010年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 对于真理（相）的追求是否可能没有利害关系？
2. 为了给自己一个未来，是否应该忘记过去？
3. 解释托马斯·阿奎那《神学大全》的节录。
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 某些科学真理是不是有可能是危险的？
2. 历史学家的作用是否是评判？
3. 解释杜尔凯姆《道德教育》节录。
理科作文题目（三选一）：1. 艺术是否可能避免（不要）规则？
2. 快乐取决于我们吗？
3. 解释霍布斯《利维坦》节录。
2009年法国高中会考作文122009年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 语言是否会背离思维（或语言是否可以忠实地反映思维）？
2. 历史的客观性是否以历史学家的公正性为前提？
3. 评点叔本华在《作为意志和表象的世界》一书中的一段有关匮乏和欲望满足的论述：“欲望，也就是匮乏，是所有快感的前提条件，所以，所谓心满意足不过是某种痛苦的释放”。
理科作文题目（三选一）：1. 期盼得到不可能的事情是否荒谬？
2. 世上是否存在任何科学都无法解释的问题？
3. 评点法国哲学家亚历西斯·德·托克维尔《论美国的民主》中有关鼓励民众参与民主的一段文字：“因此，给民众以机会管理琐事的机会，比让他们参与管理国家大事更能激发民众对公共事务的关心”。
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 从交换中我们能得到什么？
2. 技术进步是否改变人类？

3. 评点英国哲学家约翰·洛克在《人类理智论》中有关人的道德不是与生俱来的一段文字：“我承认，在违法分子的社区内部，他们自己会遵守正义和平等的规则；但是循规蹈矩并不是他们的天性，只是因为他们的社区内需要实行必要的规矩”。
132008年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 感知能力是否可以来自教育?2. 对于活体的科学认知是否可能？
3. 评述萨特《伦理学笔记》中的一段文字理科作文题目（三选一）：1. 艺术是否改变我们的现实意识？
2. 演示是否是确认现实的唯一手段？
3. 评论叔本华《意志与表象的世界》中的一段文字经济社会学科作文题目（三选一）：1. 人们是否可以不受磨难而满足欲望？
2. 认识他人是否比认识自己更容易？
3. 评述托克维尔《论美国的民主》中一段文字142007年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. 若有所悟是否就是对于思想桎梏的解脱？
2. 艺术品是否与其他物品一样属于现实？
3. 解释亚里斯多德在《尼格马科论伦理》中有关“责任”的论述。
理科作文题目（三选一）：1. 欲望是否可以在现实中得到满足？
2. 脑力劳动与体力劳动的比较有什么意义？
3. 解释休谟在《道德原则研究》中有关“正义”的论述。
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 人们是否可以摆脱成见？
2. 我们可以从劳动中获取什么？
3. 解释尼采在《人性，太人性》中有关 “德行”的论述152006年法国高中会考作文文科作文题目（三选一）：1. “我是谁？”这个问题能否以一个确切的答案来回答？
2. 能否说：“所有的权力都伴随以暴力？”
3. 试分析休谟论“结伴欲望和孤独”一文的哲学价值。“‘结伴’是人类最强烈的愿望，而孤独可能是使人痛苦的惩罚。”
经济社会学科作文题目（三选一）：1. 什么是公众所能承受的真理？
2. “给予的目的在于获得”，这是否是一切交流的原则？
3. 试分析尼采论罪行与犯罪一文的哲学意义。作者在文中提出问题：舆论在了解了犯罪动机和作案具体情况后，即能遗忘错误。这种现象是否有悖伦理原则？
理科作文题目（三选一）：1.能否将自由视为一种“拒绝的权力”？
2.我们对现实的认识是否受科学知识的局限？
3.试分析卢梭论人类的“幸福、不幸和社交性”一文的哲学含义。卢梭说：“我们对同类的感情，更多产生于他们的不幸而不是他们的快乐。为共同利益联系在一起的基础是利益，因共处逆境团结在一起的基础是感情。”
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有一种差距叫思想：中国高考作文题 VS 法国高考作文题读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国的高考作文向来为大家津津乐道，各省之间的命题也经常被拿来对比。可是，您知道法国的高考作文是什么样吗？看完之后，可能会陷入深深的沉思……

中国高考作文题（全国一卷）阅读下面的材料，要求写一篇不少于800字的文章。
● 因父亲总是在高速路上开车时接电话，家人屡劝不改，女大学生小陈迫于无奈，更出于生命安全的考虑，通过微博私信向警方举报了自己的父亲；警方查实后，依法对老陈进行了教育和处罚，并将这起举报发在官方微博上。此事赢得众多网友点赞，也引发一些质疑，经媒体报道后，激起了更大范围、更多角度的讨论。
● 对于以上事情，你怎么看？请给小陈、老陈或其他相关方写一封信，表明你的态度，阐述你的看法。
（使用省份为：河北、河南、山西、陕西）中国高考作文题（全国二卷）阅读下面的材料，要求写一篇不少于800字的文章。
● 当代风采人物评选活动已产生最后三名候选人：大李，笃学敏思，矢志创新，为破解生命科学之谜作出重大贡献，率领团队一举跻身国际学术最前沿。老王，爱岗敬业，练就一手绝活，变普通技术为完美艺术，走出一条从职高生到焊接大师的“大国工匠”之路。小刘，酷爱摄影，跋山涉水捕捉世间美景，他的博客赢得网友一片赞叹：“你带我们品味大千世界”“你帮我们留住美丽乡愁”。
● 这三人中，你认为谁更具风采？请综合材料内容及含意作文，体现你的思考、权衡与选择。要求选好角度，确定立意，明确文体，自拟标题。
（使用省份为：甘肃、广西、贵州、黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、宁夏、青海、西藏、新疆、云南、海南、江西）附：上海十年中考语文作文题：2018真的不容易2017就这样，埋下一颗种子2016没想到，真的没想到2015不止一次，我努力尝试2014这里也有乐趣要求2013今天，我想说说心里话2012心里美滋滋的2011悄悄地提醒2010黑板上的记忆2009在学海中游泳2008我眼中的色彩要求2007记住这一天2006我们的名字叫____2005充满活力的岁月

2004我们是初升的太阳/我的视线2003我想唱首歌2002为自己竖起大拇指2001有家真好2000我也衔过一枚青橄榄再来看看法国高考作文题.....
、2017年法国高中会考作文文科：1.观察是否足矣了解？
Sujet 1 : Suffit-il d’observer pour connaître?2.我有权做的一切是否都是对的？
Sujet 2 : Tout ce que j’ai le droit de faire est-il juste ?3.请就法国思想家、哲学家卢梭 （Jean-Jacques Rousseau，1712—1778）《论人类不平等的起源和基础》的一段选写一篇论文。
Commentaire de texte sur un extrait du Discours sur l’origine et les fondements de l’inégalité parmi leshommes (1755), de Jean-Jacques Rousseau理科：1.捍卫权利，就是捍卫自身的利益？
Sujet 1 : Défendre ses droits, est-ce défendre ses intérêts ?2.我们能从自己的文化中摆脱出来吗？
Sujet 2 : Peut-on se libérer de sa culture ?3.就法国哲学家米歇尔·福柯（Michel Foucault，1926－1984）《言论及写作集》中节选写一篇论文。
Commentaire de texte sur un extrait de Dits et Écrits (1978), de Michel Foucault

商科：1.理性能使一切变得理性吗？
Sujet 1 : La raison peut-elle rendre raison de tout ?2.一件艺术品是否必须要求美丽？
Sujet 2 : Une œuvre d’art est-elle nécessairement belle ?3.请就英国哲学家托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes，1588－1679）在《利维坦》中一段节选写一篇评论。
Commentaire de texte sur un extrait de Léviathan (1651), de Thomas HobbesBAC2016年法国高中会考作文Série L : 文科卷- Nos convictions morales sont-elles fondées sur l’ expérience?我们的道德伦理观是建立在经验之上的吗？
- Le désir est-il par nature illimité ?无尽的欲望是人的本性吗？
- 评述美国政治理论家汉娜阿伦特（Hannah ARENDT）在其1964年著作《真理和政治》中的一段话。
Série S : 理科卷- Travailler moins, est-ce vivre mieux ?工作得越少，生活就越好？
Faut-il démontrer pour savoir ?- 我们应当用认知来论证吗？
- 评述意大利哲学家尼科洛马基雅弗利（MACHIAVEL）在其1532年出版的著作《君主论》中的一段话。
Série ES 商科卷- Savons-nous toujours ce que nous désirons ?我们一直都知道自己渴望的是什么吗？
Pourquoi avons-nous intérêt à étudier l’histoire ?为什么我们学习历史是有好处的？
- 评述法国哲学家、数学家勒内笛卡尔（René DESCARTES）在其1644年著作《哲学原理》中的一段话。
BAC2015年法国高中会考作文Série L : 文科卷- Respecter tout être vivant, est-ce un devoir moral ?尊重一切众生，这是否是道德义务？
- Suis-je ce que mon passé a fait de moi ?当下的我是否是我的过去的塑造成果？?- 解读托克维尔《美国的民主》中的一段节选Série S : 理科卷- Une œuvre d'art a-t-elle toujours un sens ?一件艺术品是否一定蕴含着某种意义？- La politique échappe-t-elle à l'exigence de vérité ?

政治能否从真理的约束中脱离？
- 解读西塞罗《论神性》节选Série ES 商科卷- La conscience de l’individu n’est-elle que le reflet de la société à laquelle il appartient ?个人的意识是否单纯是他所属社会的反映？
- L’artiste donne-t-il quelque chose à comprendre ?艺术家是否给予一些需要我们去理解的东西?- 阐释斯宾诺莎《神学政治论》的一段BAC2014年法国高中会考作文文科考生试题 / Série L (littéraire) （三选一）1. 艺术作品能培养我们的感知力和领悟力吗？
2. 我们是否应该为获得幸福而穷尽一切手段？
3. 阐释哲学家卡尔.波普尔1972年著作《客观知识：一个进化论的研究》中的选段。
社会经济科考生试题 / Série ES (économique et social) （三选一）1. 拥有选择权是否就意味着自由？
2. 为什么人需要寻求认识自己？
3. 阐释政治理论家汉娜.阿伦特1958年著作《人的境况》中的选段。
理科考生试题/ Série S (scientifique) （三选一）1. 人活着是为了幸福吗？
2. 艺术家是否是他个人作品的主宰者？
3. 阐释笛卡尔1628年著作《指导心智的规则》中的选段。
BAC2013年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1.语言是否是工具（le langage est-il un outil）?2.科学是否只是在确认事实（La science se limite-t-elle à constater les faits）?3.评述笛卡尔在1645年与伊丽莎白公主通信中的一段论述。
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1.我们欠国家什么（Que devons-nous à l'Etat ? ）2.我们是否在弄不懂的时候才需要去解读（Interprète-t-on à défaut de connaître）?3.评述中世纪意大利哲学家安瑟伦在《论上帝的预知、预见、恩典同自由意志的和谐》一段论述。
理科作文题目 （三选一） ：1.工作是否能够使人自我发现？（"Le travail permet-il de prendre conscience de soi?" ）2.人们能否凭道德行事非而不受政治倾向影响？（"Peut-on agir moralement sans s'intéresser à la politique?" ）3.评述法国哲学家亨利·柏格森在《思维与虚无》（La pensée et le néant）中的一段论述。
BAC2012年法国高中会考作文

文科作文题目（三选一） ：1.人在劳动时有何收获?(Que gagne-t-onen travaillant?)2.所有信仰都与理性相悖吗?(Toute croyanceest-elle contraire à la raison?)3.阐述斯宾诺莎《神学政治论》中的一段。
(Explication d’un texte deSpinoza, « Traité théologico-politique »)理科作文题目 （三选一） ：1.没有国家我们会更自由吗?(Serions-nousplus libres sans l’Etat?)2.我们有权探求真理吗?(Avons-nous ledevoir de chercher la vérité?)3.阐述卢梭《爱弥尔》中的一段。
(une explicationd’un texte de Rousseau, « Emile »)经济社会学科作文题目 （三选一） ：1.劳动，它仅仅是有用的吗?(Travailler,est-ce seulement être utile?)2.有天生的欲望吗?(Peut-il existerdes désirs naturels?)3.阐述柏克莱《论消极服从》中的一段。
(explication d’un texte deBerkeley , « De l’obéissance passive »)BAC2011年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. 人们是否可能证明一个科学假设？
2. 人类是否必然对自身估计过高？
3. 解读尼采《快乐的知识》的节录。
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 平等是否危及自由？
2. 比起科学，艺术是否不那么必要？
3. 解读古罗马哲学家塞内卡《论恩惠》的节录。
理科作文题目 （三选一） ：1. 文化是否使人类偏离自然？
2. 违背事实是否仍可能坚持真理？
3. 解读帕斯卡《思想录》的节录。
音乐舞蹈专科作文题目 （三选一）：1. 自制力是否取决于自知之明？
2. 感受到不公正是否加深对公正的理解？
3. 解读尼采作品的节录。
BAC2010年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. 对于真理（相）的追求是否可能没有利害关系？

2. 为了给自己一个未来，是否应该忘记过去？
3. 解释托马斯•阿奎那《神学大全》的节录。
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 某些科学真理是不是有可能是危险的？
2. 历史学家的作用是否是评判？
3. 解释杜尔凯姆《道德教育》节录。
理科作文题目 （三选一） ：1. 艺术是否可能避免（不要）规则？
2. 快乐取决于我们吗？
3. 解释霍布斯《利维坦》节录。
BAC2009年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. 语言是否会背离思维（或语言是否可以忠实地反映思维）？
2. 历史的客观性是否以历史学家的公正性为前提？
3. 评点叔本华在《作为意志和表象的世界》一书中的一段有关匮乏和欲望满足的论述；“欲望，也就是匮乏，是所有快感的前提条件，所以，所谓心满意足不过是某种痛苦的释放”。
理科作文题目 （三选一） ：1. 期盼得到不可能的事情是否荒谬？
2. 世上是否存在任何科学都无法解释的问题？
3. 评点法国哲学家亚历西斯•德•托克维尔《论美国的民主》中有关鼓励民众参与民主的一段文字：“因此，给民众以机会管理琐事的机会，比让他们参与管理国家大事更能激发民众对公共事务的关心”。
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 从交换中我们能得到什么？
2. 技术进步是否改变人类？
3. 评点英国哲学家约翰•洛克在《人类理智论》中有关人的道德不是与生俱来的一段文字：“我承认，在违法分子的社区内部，他们自己会遵守正义和平等的规则；但是循规蹈矩并不是他们的天性，只是因为他们的社区内需要实行必要的规矩”。
BAC2008年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. 感知能力是否可以来自教育?2. 对于活体的科学认知是否可能？
3. 评述萨特《伦理学笔记》中的一段文字理科作文题目 （三选一） ：1. 艺术是否改变我们的现实意识？
2. 演示是否是确认现实的唯一手段？
3. 评论叔本华《意志与表象的世界》中的一段文字经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 人们是否可以不受磨难而满足欲望？
2. 认识他人是否比认识自己更容易？
3. 评述托克维尔《论美国的民主》中一段文字

BAC2007年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. 若有所悟是否就是对于思想桎梏的解脱？
2. 艺术品是否与其他物品一样属于现实？
3. 解释亚里斯多德在《尼格马科论伦理》中有关“责任”的论述。
理科作文题目 （三选一） ：1. 欲望是否可以在现实中得到满足？
2. 脑力劳动与体力劳动的比较有什么意义？
3. 解释休谟在《道德原则研究》中有关“正义”的论述。
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 人们是否可以摆脱成见？
2. 我们可以从劳动中获取什么？
3. 解释尼采在《人性，太人性》中有关 “德行”的论述BAC2006年法国高中会考作文文科作文题目（三选一） ：1. “我是谁？”这个问题能否以一个确切的答案来回答？
2. 能否说：“所有的权力都伴随以暴力？”
3. 试分析休谟论“结伴欲望和孤独”一文的哲学价值。“‘结伴’是人类最强烈的愿望，而孤独可能是使人痛苦的惩罚。”
经济社会学科作文题目 （三选一） ：1. 什么是公众所能承受的真理？
2. “给予的目的在于获得”，这是否是一切交流的原则？
3. 试分析尼采论罪行与犯罪一文的哲学意义。作者在文中提出问题：舆论在了解了犯罪动机和作案具体情况后，即能遗忘错误。这种现象是否有悖伦理原则？
理科作文题目 （三选一） ：1. 能否将自由视为一种“拒绝的权力”？
2. 我们对现实的认识是否受科学知识的局限？
3. 试分析卢梭论人类的“幸福、不幸和社交性”一文的哲学含义。卢梭说：“我们对同类的感情，更多产生于他们的不幸而不是他们的快乐。为共同利益联系在一起的基础是利益，因共处逆境团结在一起的基础是感情。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

有一种恶叫绝对服从读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻你有把枪口抬高一寸的权力。
对于那些已经被恶政派到现场的施害者，那个“你有把枪口抬高一寸的权力”的故事应该听过吧。这个故事发生在柏林墙倒塌之后的德国。1991年9月，统一后的柏林法庭上，举世瞩目的柏林围墙守卫案将要开庭宣判。这次接受审判的是4个年轻人，30岁都不到，他们曾经是柏林墙的东德守卫。
两年前一个冬夜里，刚满20岁的克利斯和一个好朋友，名叫高定，一起偷偷攀爬柏林墙企图逃向自由。几声枪声响，一颗子弹由克利斯前胸穿入，高定的脚踝被另一颗子弹击中。克利斯很快就断了气。他不知道，他是这堵墙下最后一个遇难者。那个射杀他的东德卫兵，叫英格·亨里奇。当然他也绝没想到，短短九个月之后，围墙被柏林人推到，而自己最终会站在法庭上因为杀人罪而接受审判。

柏林法庭最终的判决是：判处开枪射杀克利斯的卫兵英格·亨里奇三年半徒刑，不予假释。他的律师辩称，他们仅仅是服从命令的人，根本没有选择的权利，罪不在己。法官当庭指出：“东德的法律要你杀人，可是你明明知道这些唾弃某某而逃亡的人是无辜的，明知他无辜而杀他，就是有罪。作为警察，不执行上级命令是有罪的，但是打不准是无罪的。作为一个心智健全的人，此时此刻，你有把枪口抬高一厘米的主权，这是你应主动承担的良心义务。"1991年8月21日，苏联局势严峻，群众上街示威游行，抗议苏共，国防部长亚佐夫奉命调集军队镇压示威民众，他断然拒绝：“不，我不能派小伙子们去。”之后被捕入狱，13年后，普京总统向81岁的亚佐夫授勋，表彰他坚持不向民众开枪的抉择。

还听过一个故事，有一次曼德拉庭审之前，公诉人突然撂摊子不干了，他跑过去跟曼德拉握手，说：我鄙视我所做的事情，我不想把你给送到监狱里去。
“我鄙视我所做的事情”。显然，这些人在制度中随波逐流时，漂着漂着突然触到了一种叫做底线的东西。
他们低头一瞧，这是哪儿呀？再伸手一摸，这上面都沾满了什么东西？于是他们想，老子不干了。这里的底线，是人与兽的界限。
这里所说的良心义务，提到的人与兽的界限，做人的底线，诉诸的是每个人的另一重身份：你是一个人，你面对的是你的同类。人，是我们每一个人最本质的一种身份。当一个人脱去所有社会身份之后，就会看到，你和所有人都是同类，和所有人一样，是一个人。
正是这个人的身份，让我们共同分享一种叫做普世价值的理念；让我们虽然使用语言不一样，但仍然可以沟通，并且可以互译成对方的语言；虽然肤色不同，思维活动、心理活动都遵循着大致相同的方式，都能够接受对方创造的各种文明成果，诸如文学艺术、科技成果。而且人类文明发展日益呈现出一种趋势，肤色、种族、国籍、文化、语言……都不像过去那么重要，展现出一种多元共存多元共享的趋势。
不论在什么时候，都要记住，你是一个人，首先是一个人，然后才是其他那些身份，什么时候都要守住自己的人性，不要失去悲悯之心，不要听不见同胞的呼号，不要面对同胞遭受的痛苦视而不见，更要避免那些痛苦由自己亲手造成。否则，悔恨会追随你一生，特别是到了老年，会让你的面目变得扭曲，让你的灵魂终日不得安宁。
希望记住这句话，善待同类，就是善待自己。
善待同类，守住人性！
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有一种好人，比坏人更需要严防！（深度）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前言世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨。

01我们平时经常会听到一些感人的"好人好事":譬如，有的人自己的孩子都不养，却去领养别人的孩子；有的人自己父母还安顿不好，却捐了很多钱去做慈善，甚至去照顾孤寡老人。
我们也似乎总会心安理得的认为： 在这个世界上，就是有的人会无条件的对你好，于是我们总是期待能遇到一个无条件对自己好的。
体现在恋爱方面，很多女孩子就是认为：谈恋爱就是要找个一心一意并且毫无保留对自己好的男人，他们认为女人就是要永远被爱，永远被给与。
的确，有些故事听上去很感人，有些行为听上去很浪漫，但可惜这些事往往都是在理想世界中的。
现实世界发生的事，往往给我们浇一头冷水，然后告诉我们：醒醒吧！
一个不懂得对自己好的人，一定不懂得怎么对别人好。
如果一个人连自己都不爱，反而口口声声的去爱别人，一定有他自己的打算。
常言道：事出反常必有妖。

02我们再来看一段关于齐桓公的故事，这个故事也许很多人听过，但是它的教训值得我们反复警醒自己。
齐桓公有3个宠臣，分别是公子开方、竖刁和易牙，这3个人的行为非常有意思：先看开方，他是个公子，但他并不是齐桓公的亲儿子，而是卫国的公子，这位外国的大公子放弃自己的荣华富贵，像佣人一样来服侍齐桓公。
他对齐桓公多么孝顺呢？他亲生父亲去世的时候都没有回去奔丧，而是留在齐国陪齐桓公。
齐桓公感叹的话说：开方爱我胜过爱他亲爹啊！
竖刁就更感人了，他原本也是一个贵族家的孩子，小时候被送到宫里来服侍齐桓公，长大了被父母接回了家里。
但竖刁为了能回宫中继续伺候齐桓公，竟然亲手把自己给阉割了，然后他有了重回宫中的机会，作为一名太监继续孝敬齐桓公。
于是齐桓公感慨：竖刁爱我胜过爱他自己啊！
易牙的故事就更不得了了！
易牙的厨艺极好，称得上是中国厨师的祖师爷，齐桓公很喜欢他做的菜。
齐桓公尝遍了人间的山珍海味，有一次突发奇想对他说：不知道婴儿肉好不好吃？
说者无意，听者有心。你猜易牙怎么着？
他竟然第二天就把自己的儿子跟蒸了，给齐桓公吃了！

当然，为了让齐桓公吃的不至于那么恶心，他等齐桓公吃完才告诉他这是人肉，而且是自己的儿子！
03管仲这个人，大家应该都知道吧。他非常有才能，是齐桓公的宰相，正是他帮助齐桓公实现春秋霸业梦想的那个人。
所谓能人，无非是能看透问题本质的人。
管仲临终之前对齐桓说：“开方、竖刁、易牙这3个都不是好人，你必须远离他们。”
齐桓公不解的说：“开方放弃了卫国公子的地位来跟随我，父母死了都不回去奔丧，他难道不是我的真爱吗？”
管仲说：“一个人连父母都可以抛弃，还有什么人不能抛弃？”
齐桓公又说：“竖刁为了留在我身边，自己把自己给阉了啊。”
管仲说：“一个人连自己的身体都不在乎，他会在乎别人吗？”
齐桓公最后说：易牙应该真爱我吧，他为了满足我的好奇，把他儿子都蒸了呀！”
管仲说：“连儿子都忍心亲手杀掉的人，对别人会更残忍！”
管仲的最厉害之处，不是治国，而是是懂人性。
齐国后来发生的事情，完全证明了管仲的推论。
在齐桓公生病后，他身边最宠幸的人都开始争夺太子之位。当然，也包括这三个人。

最终的结果是：易牙和竖刁将齐桓公关在后宫，将他活活饿死了。
春秋五霸的第一代霸主齐桓公，下场竟然如此凄惨！
齐桓公临死之前才想起管仲的进言，哀嚎的说：仲父真是圣人啊，我不听他的话，才落得今天凄惨的下场！
更悲惨的是，齐桓公去世之后的第67天，才有人为他收尸。
04我们不仅要读懂人性，还要尊重人性。
自私，是人的基本属性，是刻在我们基因里的。
一个人可以对你好，但前提是他懂得对自己好，在不伤害自己利益的基础上，在共赢的基础上，通过帮助你来成全他自己，这才是对你好的真正逻辑。
千万不要指望有人无条件的对你好，或者一心一意的为你好。
千万不要相信人，千万要相信人性！
人和人直接最健康最长久的关系，就是互相成全，而不是牺牲一方成全另一方。
如果一个人总是无条件的对你好，要么是打着对你好的名义窥探你的拥有，要么是内心扭曲。
无论是在爱情还是在亲情里，我们都必须明白这个道理，尤其是很多女孩子，在未来的时代里一定要学会自强和独立，要有自爱的能力。
世界上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨，一切结果都是自己当年埋下的种子。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

有知识未必有文化，有文化未必有教养邂逅经典文化 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文 | 戴晓雪来源 | 财富中文网刚去美国的时候，我觉得那儿的人好像都特别绅士，我还没走到门前，就有人面带微笑帮我开门。我想这或许是西方人讲究“女士优先”的缘故吧，于是就满足地径直穿了过去。一段时间我特别享受这一“待遇”。
慢慢地我发现，规矩并非如此，而是“后来者优先”。凡是公共场合有门的地方，总会看到这样的情形：走在前面的人，推开门后都要回头看看后面有没有人进门。他/她会扶着门让后面的人进去，而后面的人进去后，也总要向扶门的人说声“谢谢”，并接着扶。我去孩子学校，特别留意观察，我给后面的小学生扶门，发现没一个不说“谢谢”的。无论在学校还是商店门口，很少有人进去后一甩门扬长而去的。
这使我想起郎咸平几年前说过的一件事。他总想不通为什么他的一个学弟要比他混得好。他的言语中带有酸味儿。有次这位麻省理工学院教授的学弟去香港演讲，郎“盯”上了他。一群人出去吃饭，经过一扇小门。郎说：“像我这种没有什么悟性的人，傻里呱唧地一脚跨出门就走出去了。”而他的学弟则本能地向后退一步，让别的人都过去之后他才过去。郎这回才悟出学弟比他“混”得好的道理了。原来在美国选择人才还有另一个标准，即“一定要做个好人”，而像他这样目不斜视、扬长而入的就算不上什么“好人”了。

在我们看来是蝇头小事，别人则看成大事。你不扶门，民间第一个反应就觉得奇怪，然后判断你缺乏基本的礼貌和教养，更谈不上举止优雅了。一些国家的人看到我们不扶门这件小事特别不顺眼，而且更受不了你旁若无人地径直通过。别人扶门因怕门撞到你的脸，而不是为你专开绿色通道。
另一个细节是，当遇到别人为你扶门时，虽然还有几步，也要加快步伐，不可慢悠悠地溜达过去。然后你也得接着扶，直等到后面客人鱼贯而入，或有人半途接棒，再缓缓放手，这才算完成了一套“爱的传递”的基本标准动作。
在美国的十多年间，几乎毫无例外的老美都扶着门让我走过去，我又不得不扶着门让后面一个人走过去，这个简单的扶门动作我学了好久，因为我们从小到大从来不学扶门。
德国也是个扶门国家。有人说德国民众天生素质就比中国人高，其实也不尽然。 真正的原因是联邦德国成立后，政府制定了一套规则，让民众自觉提升素质。如德国有法律规定，关门时不小心把人撞了，你得无条件赔偿，还得帮人医治。这些规定都很具体，操作性很强。还有遵守交通规则、按秩序排队等等，随着时间的推移，这些良好的行为就变成了习惯，这个社会就变得文明起来了。
当我给企业高层上课提及这个话题时，有位学员跟大家分享了个人的亲身经历。一天上班，他涌入了电梯。这时，远处有个糟老头模样的人朝着电梯方向跑得气喘嘘嘘。这时，电梯内的人分别按下了楼层按钮。不知怎的，他的目光注视到那老者身上并动了恻隐之心。那会儿他用手扶着电梯门，等着老头儿过来。进了电梯里，老头儿问了他做什么，叫什么，随后他就随着人流进了办公室。一刻钟后，电话铃响了，说请他去董事长办公室。他进去一看，哟，椅子上坐着的不就是那个糟老头吗？他意外地被告知今天被提升了。董事长告诉他，他来公司多少次，今天终于遇到了“意中人”。

有个小学生说，在她的生活中，有一位爱她的人，那就是她奶奶。最令她感动的不是奶奶给买好吃的东西、买好看的衣服或者做一顿丰盛的菜饭，而是看起来一个毫不起眼的动作——扶门。慢慢地，这孩子也开始学会为奶奶扶门了。 有时候孩子对爱的诠释往往很简单。我们的学校教育把学生培养成有知识的人，但不一定有文化、有教养，这让我们受过多年素质教育的精英，在国际商务场合常常显得不适应，而知识、文化、修养三者之间并不能划等号。
有人说中国人缺乏礼貌，也有人说这只是个习惯问题，这些说法都没有错。不过，往深里想，或许这里还有个“面子”的问题。我又不该他欠他，凭什么要给那么大面子拉住门给后面的陌生人提供便利呢？拉门恭候来人乃是宾馆服务员的事儿。

中国自古有句老话：“与人方便，自己方便”，恐怕至今还是至简的大道、不烦的要言。如果我们的老总能像那位董事长那样及时奖励员工，那么这家公司的其他员工就会积极效仿；如果老总能利用权限形成内部制度，你的员工到了社会上也会自觉传递爱；如果老总还能自己给女士、下属（或自家太太）扶门，这更会让人民群众肃然起敬，他们内心定会萌生小女孩对奶奶的感激和尊敬。如果在一个企业里你看到上下互相扶门，这里就君子多、淑女多，门风正，人际关系和谐。
你习惯扶门吗？如你能因善小而为之，你就不愧为“好人”了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

又一份书单！对28位哲学家影响最大的84本书（值得收藏）转载 读书人的精神家园近日，西班牙网站Demasiado Aire做了一个专题，他们向世界上重要的哲学家们询问，在他们读本科的时候，哪三本书对他们影响最大。很快便收到28位哲学家的答复。
因为大部分哲学家的工作专业性极强，所以大家对他们的名字大概比较陌生，大概只有专业人员才对他们熟知。不过这其中有两位，还是满足了文艺青年和伪学术青年的好奇心，一位是国内学人常常引用的加拿大哲学家、社会学家查尔斯·泰勒，另一位是英伦才子阿兰·德波顿。
泰勒是当代英语世界的社会理论大师，社群主义扛旗者，是当代英美道德哲学领域首屈一指的思想家。他出生在加拿大的魁北克，父亲讲英语，母亲讲法语，所以泰勒也是在双语环境中长大的，他曾经说过他的双语优势，让他可以了解英语的逻辑感与理性，以及法语的表达感与感性。透过英语与法语，他可以感受到西方文明相互交错的两大力量。
所以在这份书单中，他是唯一一位推荐了非英语著作的哲学家。1952年开始，泰勒本科就读于加拿大的麦基尔大学（McGill University），对他影响最大的三本书是梅洛-庞蒂的《知觉现象学》、陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》以及一本并不被熟知的天主教著作孔葛（Yves Congar）的《平信徒神学》（Jalons pour use théologiedu La?cat），泰勒本身是一位虔诚的天主教徒。梅洛-庞蒂是萨特的同学，他的《知觉现象学》和《存在与虚无》一同奠定了法国现象学运动的基石。诠释学对泰勒影响颇深，看来从本科的阅读中，这种影响就已经开始有了苗头。
泰勒在《自我的根源》中曾经写道：“一个人不能基于他自身而是自我，只有在与某些对话者的关系中，我才是自

我……自我只存在于我所称的对话网络中……”这活脱脱就是《卡拉马佐夫兄弟》的书评……
阿兰·德波顿这朵奇葩，是本科在剑桥就读的知识精英。1987年他进入剑桥历史系。不过这个家伙不咋好好学习，是个成天窝在学校旁边书店的书虫。不过，看到在本科时对他影响至深的书，我们大概可以长舒一口气，这三位作家我都读过！它们是普鲁斯特的《追忆似水年华》、罗兰·巴特的《神话学》和米兰·昆德拉的《生命不能承受之轻》，十分典型的文青口味，充满了小资产阶级的敏感……但是才子毕竟是才子呀！人家看完了之后，写出了《拥抱逝水年华》（How Prust Can Change Your Life），我看的时候，只是在数页数（哎呀，怎么还剩下这么多……）这份书单里，还有一位有趣的人，记得网易公开课上，耶鲁那位上课的时候盘腿坐在桌子上讲死亡的大叔不？雪莱·卡根（Shelly Kagan）早年就读于卫斯理大学，1976年毕业拿到学士学位，本科的时候对他影响最大的书是约瑟夫·海勒的《第22条军规、埃利·维瑟尔的《夜》、沃尔特·考夫曼的《宗教与哲学批判》以及柏拉图的《对话录》，终于理解他为什么会五节课的时间讲《斐多篇》了……
不过，这份统计最让人震撼的地方是，根据对这28位哲学家的统计，书单上出现最多的是康德的《纯粹理性批判》和维特根斯坦的《哲学研究》……这两本书……怎么说呢，难道我们不都是在翻两页之后，就恭敬地把他们放在书柜深处，以我虽然敬重你但是我永远也不想再见到你的姿态雪藏了么……看来，是时候翻出来再翻两页了……
下面是28位哲学家罗列的书目。

查尔斯·泰勒–Phénoménologie de la Perception, Maurice Merleau-Ponty（梅洛-庞蒂：《知觉现象学》）–The Brothers Karamazov, Fyodor Dostoevsky（陀思妥耶夫斯基：《卡拉马佐夫兄弟》）–Jalons pour use théologie du La?cat, Yves Congar（孔葛：《平信徒神学》）阿兰·德波顿（Alain de Botton，英国才子作家，文坛奇葩）–In Search of Lost Time, Marcel Proust（普鲁斯特：《追忆似水年华》）–Mythologies, Roland Barthes（罗兰·巴特：《神话学》）–The Unbearable Lightness of Being, Milan Kundera（米兰·昆德拉：《生命不能承受之轻》）丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett，塔夫茨大学教授，演化生物学及认知科学专家，科学哲学家，著有《自由的进化》等）–Word and Object, Quine.（奎因：《语词和对象》）–The concept of mind, Gilbert Ryle（莱尔：《心的概念》）–Philosophical Investigations, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《哲学研究》雪莱·卡根(Shelly Kagan，耶鲁大学)–Catch 22, Joseph Heller（约瑟夫·海勒：《第22条军规》）–Night, Elie Wiesel（埃利·维瑟尔：《夜》）–Critique of Religion and Philosophy, Walter Kaufmann（沃尔特·考夫曼：《宗教与哲学批判》）–Dialogues, Plato（柏拉图：《对话录》）朱利安·巴吉尼(Julian Baggini，英国哲学家和作家，是《哲学家杂志》的共同创办者和主编，《卫报》、《独立报》和BBC撰稿人，“英国哲普天王”）–Reasons and Persons, Derek Parfit（德里克·帕菲特：《理与人》）–Nicomachean Ethics, Aristotle（亚里士多德：《尼各马可伦理学》）–Stages on Life’s Way, S?ren Kierkegaard（克尔凯郭尔：《人生诸阶段》）西蒙·布莱克波恩（Simon Blackburn，英国哲学家，任教于剑桥大学，以关于quasi-realism的著作闻名）–Introduction to Mathematical Philosophy, Bertrand Russell（罗素：《数理哲学导论》–Tractatus & Philosophical Investigations, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《哲学研究》《逻辑哲学论》–Treatise of Human Nature, David Hume（休谟：《人性论》）

温迪·布朗（Wendy Brown，加州大学伯克利分校教授，英国左翼思想家）–Capital, Karl Marx（马克思：《资本论》）–One Dimensional Man, Herbert Marcuse（马尔库塞：《单向度的人》）–Republic, Plato（柏拉图：《理想国》）大卫·查默斯（David Chalmers，澳大利亚国立大学教授，语言哲学家）–G?del, Escher Bach, Douglas Hofstadter（侯世达：《哥德尔、艾舍尔、巴赫》）–The Mind’s I, Douglas Hofstadter & Daniel Dennett（侯世达：《心我论》）–Reasons and Persons, Derek Parfit（德里克·帕菲特：《理与人》）范弗拉森（Bas van Fraassen，普林斯顿大学哲学系的教授，美国分析学派的著名代表）–Existentialism is a Humanism, Jean-Paul Sartre（萨特：《存在主义是一种人道主义》）–The Philosophy of Space, Hans Reichenbach（汉斯·赖兴巴赫：《空间的哲学》）–The Foundations of Mathematics, Evert Beth（爱沃特·贝丝：《数学的基础》）吉列尔莫·乌尔塔多(Guillermo Hurtado，墨西哥国立自治大学哲学教授，哲学思想史专家)–Word and Object, W. V. Quine（奎因：《语词和对象》）–Essays on truth and interpretation, Donald Davidson（唐纳德·戴维森：《对真理与解释的探究》）–Philosophical Investigations, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《哲学研究》）乔舒亚·诺布（Joshua Knobe，认知科学家，“实验哲学”运动领军人物，耶鲁大学教授）–Genealogy of Morals, Friedrich Nietzsche（尼采：《论道德的谱系》）–Philosophical Investigations, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《哲学研究》）–Fear and Trembling, S?ren Kierkegaard（克尔凯郭尔：《恐惧与战栗》）克里斯汀·科尔斯戈德（Christine Korsgaard，哈佛大学哲学系教授，当前最有名的女性哲学家之一，ethics of autonomy当今的代表人物，罗尔斯的学生）–Nicomachean Ethics, Aristotle（亚里士多德：《尼各马可伦理学》）–Groundwork of the Metaphysics of Morals, Kant（康德：《道德形而上学的基础》）–A Theory of Justice, John Rawls（罗尔斯：《正义论》）史蒂芬·库恩（Steven Kuhn，乔治城大学哲学教授，研究方向是逻辑学、伦理学、形而上学和语言哲学）

–Methods of Logic, W. V. Quine,（奎因：《逻辑方法》）–The Structure of Scientific Revolutions, Thomas Kuhn（托马斯·库恩：《科学革命的结构》）–The Concept of Mind, Gilbert Ryle（莱尔：《心的概念》）彼得·米利肯（Peter Millican，牛津大学道德哲学教授，休谟研究专家)–An Enquiry Concerning Human Understanding, David Hume（休谟：《人类理解论》）–Critique of Pure Reason, Kant（康德：《纯粹理性批评》）–Dialogues Concerning Natural Religion, David Hume（休谟：《自然宗教对话录》）艾德里安·摩尔（Adrian W. Moore，牛津大学哲学教授)–Critique of Pure Reason, Kant（康德：《纯粹理性批评》）–Word and Object, W. V. Quine（奎因：《语词和对象》）–G?del’s Proof, Ernest Nagel & James Newman（《哥德尔定理的证明》）亚历山大·尼赫马斯（Alexander Nehamas，普林斯顿大学人文教授，希腊人，专攻希腊哲学、美学)–Apology of Socrates, Plato（柏拉图：《苏格拉底的申辩》）–Nicomachean Ethics, Aristotle（亚里士多德：《尼各马可伦理学》）德里克·帕菲特 （Derek Parfit，Derek Parfit，英国当代著名哲学家和伦理学家。牛津大学教授。《理与人》作者。也就是说，这份书单里，朱利安·巴吉尼、大卫·查默斯以及下面的 朱利安·索夫莱斯库，都受到了他的极大影响。不知道这三位看到德里克?帕菲特的书目作何感想）–Methods of Ethics, Henry Sidwick（西季威克：《伦理学方法》）–Utilitarianism, J. S. Mill（穆勒：《功利主义》）–The View from Nowhere, Thomas Nagel（托马斯·内格尔：《无源之见》）菲利普·佩迪特（Philip N. Pettit，普林斯顿大学政治学教授。当代著名的哲学家，代表作《共和主义》则成为新共和主义最精微的哲学阐述）–Being and Nothingness, Jean-Paul Sartre（萨特：《存在与虚无》）–The Language of Morals, R. M. Hare（黑尔:《道德语言》–Insight, Bernard Lonergan（伯纳德·郎伦根：《洞见》）阿尔文·普兰丁格（Alvin Plantinga，美国当代著名的基督教哲学家，任教于圣母大学，曾被《时代周刊》誉为“全美基督教哲学的领军人物”）

–Republic, Plato（柏拉图：《理想国》）–The Spirit of Medieval Philosophy, Etienne Gilson（傅乐安·吉尔松：《中世纪哲学精神》）–Perceiving: a Philosophical Study, Roderick Chisholm（罗德里克·奇泽姆：《感知：哲学研究》）托马斯·博格（Thomas Pogge，耶鲁大学讲座教授和全球正义研究中心主任，挪威科学院院士，在国际正义等研究领域是声名卓著的领军人物，罗尔斯的学生，著有《罗尔斯：生平与正义理论》)–Critique of Pure Reason, Kant（康德：《纯粹理性批判》）–Remarks on the Foundations of Mathematics, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《数学基础评论》）–Collected works, C.S. Pierce（皮尔士：《皮尔士文选》）格拉哈姆·普利斯特（Graham Priest，纽约市立大学哲学教授，逻辑学家，因捍卫dialetheism而知名）–Principia Mathematic, Bertrand Russell（罗素：《数学原理》）–Logical Syntax of Language, Rudolf Carnap（鲁道夫·卡尔纳普：《语言的逻辑句法》）–From a Logical Point of View, W. V. Quine（奎因：《从逻辑的观点看》）奥古斯汀·巴列（Agustín Rayo，麻省理工逻辑学和语言哲学家）–Introduction to Mathematical Logic, Elliott Mendelson（艾略特·门德尔松：《数理逻辑导论》）–G?del, Escher Bach, Douglas Hofstadter（侯世达：《哥德尔、艾舍尔、巴赫》）–The Foundations of Arithmetic, Gottlob Frege（戈特洛布·弗雷格：《算数基础》）朱利安·索夫莱斯库（Julian Savulescu，牛津大学伦理学教授，应用伦理学中心主任)–Practical Ethics, Peter Singer（彼得·辛格：《应用伦理学》）–A Treatise on Human Nature, David Hume（休谟：《人性论》）–Reasons and Persons, Derek Parfit（德里克·帕菲特：《理与人》）斯坎伦（T. M. Scanlon，哈佛大学教授目前西方最著名、最活跃和最具影响的道德哲学家之一，曾与托马斯?内格尔公事，是罗尔斯之后非自利契约论的主要代表人物）–From a Logical Point of View, W. V. Quine（奎因：《从逻辑的观点看》）–The Foundations of Arithmetic, Gottlob Frege（戈特洛布·弗雷格：《算数基础》）–Groundwork of the Metaphysics of Morals, Kant（康德：《道德形而上学的基础》）罗杰·斯克拉顿（Roger Scruton，英国知名的文化评论家、小说家、政治活动家和哲学家。《保守主义的含义》作者）

–Philosophical Investigations, Ludwig Wittgenstein（维特根斯坦：《哲学研究》）– Critique of Pure Reason, Kant（康德：《纯粹理性批判》）–Individuals, Strawson（斯特劳森：《个体》）巴里·斯特劳德（Barry Stroud，加州大学伯克利分校哲学教授，专业方向为怀疑论、休谟研究，美国艺术科学院院士)–Critique of Pure Reason, Kant（康德：《纯粹理性批判》）–Meditations on First Philosophy, Descartes（笛卡尔：《第一哲学沉思录》）–Language Truth and Logic, A. J. Ayer（艾尔：《语言、真实与逻辑》）恩内斯特·索萨（Ernest Sosa，罗格斯大学教授，世界知识论大师，以德性知识论享誉全球。美国人文艺术科学院院士，前美国哲学学会主席，剑桥大学出版社“哲学系列”丛书主编)–Republic, Plato（柏拉图：《理想国》）–Meditations, Descartes（笛卡尔：《沉思录》）–The Problems of Philosophy, Bertrand Russell（罗素：《哲学问题》）蒂摩西·威廉姆森（Timothy Williamson，英国牛津大学逻辑学教授，英国科学院院士，美国文理科学院外籍荣誉院士。)–Monadology and other writings, Leibniz（莱布尼茨：《单子论》）–The Structure of Appearance, Nelson Goodman（古德曼：《表象的结构》）–Objects of Thought, Arthur Prior（普赖尔：《思想的对象》）小编按：显然这是英美哲学界的调查，没有包括欧陆哲学。即使这样，黑格尔没有上榜也是很奇怪的事情。
作者 书名 人次维特根斯坦 哲学研究 5康德 纯粹理性批评 5奎因 语词和对象 3柏拉图 理想国 3

德里克·帕菲特 理与人3亚里士多德 尼各马可伦理学 3奎因 从逻辑的观点看 2莱尔 心的概念 2休谟 人性论 2侯世达 哥德尔、艾舍尔、巴赫 2康德 道德形而上学的基础 2戈特洛布·弗雷格 算数基础 2笛卡尔 第一哲学沉思录 2梅洛-庞蒂 知觉现象学 1陀思妥耶夫斯基 卡拉马佐夫兄弟 1孔葛 平信徒神学 1普鲁斯特 追忆似水年华 1罗兰·巴特 神话学 1米兰·昆德拉 生命不能承受之轻 1奎因 逻辑方法 1

维特根斯坦 数学基础评论 1维特根斯坦 逻辑哲学论 1约瑟夫·海勒 第22条军规 1埃利·维瑟尔 夜 1柏拉图 对话录 1柏拉图 苏格拉底的申辩 1克尔凯郭尔 人生诸阶段 1克尔凯郭尔 恐惧与战栗 1罗素 数理哲学导论 1罗素 数学原理 1罗素 哲学问题 1休谟 人类理解论 1休谟 自然宗教对话录 1马克思 资本论 1马尔库塞 单向度的人 1侯世达 心我论 1萨特 存在主义是一种人道主义 1

萨特 存在与虚无 1汉斯·赖兴巴赫 空间的哲学 1爱沃特·贝丝 数学的基础 1唐纳德·戴维森 对真理与解释的探究 1尼采 论道德的谱系 1罗尔斯 正义论 1托马斯·库恩 科学革命的结构 1恩斯特·内格尔 哥德尔定理的证明 1西季威克 伦理学方法 1穆勒 功利主义 1托马斯·内格尔 无源之见 1黑尔 道德语言 1伯纳德·郎伦根 洞见 1傅乐安·吉尔松 中世纪哲学精神 1罗德里克·奇泽姆 感知：哲学研究 1皮尔士 皮尔士文选 1

鲁道夫·卡尔纳普 语言的逻辑句法 1艾略特·门德尔松数理逻辑导论 1彼得·辛格 应用伦理学 1斯特劳森 个体 1艾尔 语言、真实与逻辑 1莱布尼茨 单子论 1古德曼 表象的结构 1普赖尔 思想的对象 1书单 book list全版整合丨哲学书单：从入门到高阶50位北大教授推荐影响人生的书单（非常值得收藏）书单：这些公认的哲学经典，你读过几本？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

又一份书单盛宴！世界文学名著！公认的中译本！
读书人的精神家园本文系转载，舒生整理经典书单年轻时读过一些译著，再难啃也硬着头皮读下去，生怕辜负了所谓“世界名著”。印象深刻的是十几岁读《巴黎圣母院》，前面几章毫无故事情节，居然也一字一句读完了。后来口味越来越杂，译著越读越少，几乎不读了。一是个人兴趣转移，二是很多译著的翻译水平太LOW，根本读不下去。今天推荐微金融关于选书的68条建议，转载自其豆瓣日记，文章有点长，可以收藏备用。
68条选书小建议1、强烈推荐 草婴译的托尔斯泰 。据读过原文的人认为，读草婴的感觉就像是在读原著。草婴的中文干净、简练、不拖沓、有韵味。比如上海译文出的草婴版的 《战争与和平》 短期无法超越，可惜由于草婴先生撤版，已不能出了。
另外《战争与和平》上海译文八十年代出的高植译本也很好。另外还有就是《安娜·卡列尼娜》了。

2、推荐 汝龙的契诃夫 ，专业到了极点。记得上世纪80年代初，一家出版社想出版契诃夫的作品，因与翻译契诃夫作品的专家汝龙谈不拢，便绕过汝龙，邀请了一些俄文专家，试译契诃夫的《套中人》。大家全都译这篇小说，为了看谁译得好。结果没有一人能够把契诃夫的味道译出来，最终还得去找汝龙。好像唱《失空斩》，只有马连良才是孔明的味儿。
汝龙几乎译了契诃夫的全部作品。早在1952年他就出版了25卷本的契诃夫作品选集。契诃夫那种感觉——那种悲悯的、轻灵的、忧伤的、精微的感觉只存在于汝龙的字里行间。还有一种俏皮、聪明、绝妙的短句子，也非汝龙不可。
感觉的事物只能感觉到，尤其是对于契诃夫这种凭感觉写作的作家，只有能够神会到作家特有的感觉的译者，才能去译，否则一伸手就全乱套。汝龙还译过 列夫·托尔斯泰的《复活》 和 库普林的《石榴石手镯》 ，也都译得十分出色，但在人们的印象中他还是契诃夫的专家。

3、 戴骢的布宁和巴别尔 。
4、 蓝英年 译的帕斯捷尔纳克的 《日瓦格医生》 。
5、 金人 译的肖霍洛夫的 《静静的顿河》 。
6、 金溟若 译的三岛的 《爱的饥渴》 。此为作家出版社早年内部发行版，强于现今的大陆译本。真的很好。
7、 李健吾 先生译的福楼拜 《包法利夫人》 。真的是非常好的译本。简直是李先生的一种创作。
8、 曹庸 翻译的麦克维尔的 《白鲸》 。
9、 叶渭渠 译川端康成的 《雪国》 和 《伊豆的舞女》 。
10、 傅惟慈 译毛姆的 《月亮和六便士》 。
11、 周作人先生译的古希腊、日本的作品 。知堂的全部译文都是值得收藏和阅读的佳作。
12、 丰子恺 译的 《源氏物语》 。 钱稻孙 先生也译过部分。
13、 林克的里尔克 。黄灿然从英译本转译过里尔克，臃肿不可读。
14、 董乐山 翻译奥威尔的 《1984》 ，最近又出了个孙仲旭的译本。
15、 王道乾 先生的杜拉斯， 《情人》 一书经典到不用说了。还有图尼埃的 《礼拜五》 和普鲁斯特的 《驳圣伯夫》。
16、 朱维之 的弥尔顿的 《失乐园》 。
17、 田德望 先生的 《神曲》 ，多年的苦心。另钱 稻孙先生 的 《神曲一脔》 文言。王维克先生的《神曲》是最早的中译本。但田先生的译本是完全根据意大利文翻译的。钱稻孙先生意大利文从小谙熟，父亲为清政府驻意大利公使，和父母从小在意大利长起。按理当是一个中文结结巴巴的“海龟”，但是他却用骚体译《神曲》，真是韵味无穷。
昔只译数章，名为“一脔”。
下为当时出版的《神曲一脔》译者序：“四年前，予随侍父母游意大利，每出必猎其故事神话，纵谈承欢。其时即读《神曲》原文，归国后，尝为试译其起

首三曲。初译但欲达意，不顾辞藻韵调；惟于神话传说，则任意诠注，曼衍孳乳，不自范围，仍纵谈娱亲之志。近年屑屑于米盐，久置不续矣，今年适遇檀德六百周年，而予亦方人生半路。偶理旧稿，又改其第一三两曲为韵译，并原译第二曲而为此篇。一九二一年，译者识。”（钱稻孙先生精通日、意、法、德等国文字，除了中国古典文学还精通音乐、戏剧、美术、医学。他在大学时代专攻医学，民国初年任教育部视学，同时为北京大学医学院的日籍教授做课堂翻译，日籍教授回国后，即在医学院教人体解剖学。晚年任人民卫生出版社编辑）《一脔》开头是：“方吾生之半路，恍余处乎幽林，失正轨而迷误。
道其况兮不可禁，林荒蛮以惨烈，言念及之复怖心！”
18、 主万 的 《洛丽塔》 ，其外祖父是郑孝胥。
19、 季羡林 先生的 《罗摩衍那》 。黄宝生、金克木几位先生接力译的《摩诃婆罗多》也出了。但太贵了。
20、 杨宪益,罗念生和王焕生,陈中梅,傅东华几位先生的荷马 ，各有千秋。
21、 杨周翰 先生的 《埃涅阿斯纪》《变形记》 。
22、 钱春绮、郭沫若 的 《浮士德》 。
23、 韩少功 的 《生命中不能承受之轻》 （我只读过韩译的。或以为许钧所译最佳，未曾拜读，不敢妄论，特附之）。
24、 董燕生 的 《堂吉诃德》 。 杨绛 先生的也很不错。
25、 王永年的博尔赫斯 。
26、 杨绛 先生的 《吉尔布拉斯》 。
27、 荣如德 先生的 《白痴》《卡拉马佐夫兄弟》 ， 徐振亚 先生等还译过一个版本，浙江文艺出的，也非常好。
《罪与罚》岳麟 的不错。
28、 成钰亭 的 《巨人传》 。
29、 张谷若 的 哈代 。其中的翻译技法常被拿来作为范例。

30、 方平 的 《呼啸山庄》 。
31、 项星耀 先生的 《往事与随想》 。巴金先生只译出了第一部分。
32、 穆旦 先生的雪莱，其实当代世界出版社出过先生的一本 《拜伦，雪莱，济慈抒情诗精选集》 ，很好。
33、 金堤和萧乾 夫妇的 《尤利西斯》 。还是读原著吧，哪种译文也不适合乔伊斯的东西。
34、 屠孟超、朱景冬、陈众议 的译本是拉美文学方面可靠的翻译。
35、 石枕川 的 俄文学翻译 也不错。
36、 石琴娥 的北欧文学。 《萨迦》 真不错。语言简练，有韵致。
37、 罗新璋 的 《红与黑》 。罗玉君先生有老版本，不好找了。郝运的译本也不错。
38、 李文俊 先生的 福克纳 ，另外 陶洁 也译过一点，也不错。她是北京大学外文系搞美国文学的大牌。
39、 蒲隆 先生的 《项狄传》 ，很难译的书。
40、 余泽民,冒寿福的伊穆雷 。匈牙利文。
41、 星灿 的 《好兵帅克》 。萧乾先生有节译本。
42、 柳鸣九 先生译杜拉斯 《悠悠此情》《长别离》《广岛之恋 》漓江小开本。柳老是国内法国文学的研究大家。
43、 吕同六 先生的意大利作品。 卡尔维诺、莫拉维亚 都是其拿手好戏。
44、 叶廷芳的卡夫卡 。
45、 魏育青 的德文。 杨武能 先生的德文都很可靠，杨先生译的托马斯 曼的 《魔山》 很不错。
46、 屠友祥 用文言译 罗兰巴特 。屠友祥先生译罗兰巴特用半文言试译，简练有节奏，符合法语的音阶跳跃。不但意义毫不晦涩，而且能得文气。屠先生国学功底也很高。当然并非译作全都要用文言。
47、 徐梵澄 先生译尼采 《苏鲁支语录》 文言。徐先生的 《薄伽梵歌》 太棒了。
48、 冯象 译 《贝奥武甫》、摩西五经 。此人了不得。
49、 绿原 先生译的 里尔克 。我是后来才购得绿原先生的选本。（不过最近学界风传其译文问题很多，不忍猝读，有待深入检验）50、 戴望舒 的 洛尔伽 。
51、 张枣 的德文功底极深。其人闲散，只散译了特拉克尔几位诗人的作品。先刚译过特拉克尔的诗，也很好。德文东西翻译过来要有力度。北岛谈过，其实中文用来翻译相当有优势。
52、 赵罗蕤 先生的 《荒原》 ，国内唯一公认译本，其他版本，个人觉得可以忽视。
53、 朱雯 的 《西线无战事》 。
54、 潘岳、雷格 的莫里森的 《宠儿》 。题目翻译的很巧。《圣经》原文并没有“宠儿”这个词。
5 5 、 北岛《时间的玫瑰》 里翻译了不少人的诗歌。北岛只通英文。但是他中文语感好，能把别人翻译不好的改好

了。
56、 马振骋 的高更的 《诺阿·诺阿》、纪德 。09年上海书店刚刚出了马先生翻译的 《蒙田随笔全集》 ，也算得上大事一件啊。
57、 许庆道、满涛的果戈理 。
58、 傅雷 先生译文集。主译巴尔扎克。卞之琳、梁宗岱先生译文集也是各有千秋，各有莎翁剧本和歌德作品流传。
59、 吴劳 先生的 海明威、《马丁·伊登》 。
60、 徐迟 的 《瓦尔登湖》 。
61、 方重或黄杲炘 先生的 《坎特伯雷故事》 ，方先生是英美文学和翻译界学界前辈，我的高中老师就是他武汉大学的学生，他的乔叟是散文译本，而黄的译本是诗歌译本，各有千秋。黄的译本算得上是近些年的翻译佳作了。
62、 冯至 先生的 海涅 。
63、 叶君健 的 安徒生 。
64、 戈宝权 俄文的译诗。
65、 余中先 等人的 贝克特 。 王东亮 的 《劳儿之劫》 。袁筱一,桂裕芳都是法语翻译界的大牌。
66、 周克希、徐和瑾、译林 组织的一批人，三译 《追忆失去的时间》 。前两人用的版本更好。徐和瑾在他翻译的莫洛亚的《普鲁斯特传译后序》中有介绍。最近南京大学许钧也译过一个译本。
67、 朱生豪、梁实秋、孙大雨 译 莎士比亚 。 朱得美、梁得义、孙得声（孙以诗体译，因莎士比亚本用无韵诗写作，而非纯粹散文体，故孙求音律，妙不可言，但也有斧凿痕迹。李尔王译作黎峫王，乃求声）。 方 平 先生也重译了莎士比亚，恢复了很多朱译中没有的猥亵语言。四人共得骨。髓要靠自己领会了。田汉似乎也译过，未经眼。
68、 楚图南 译 惠特曼 。楚先生译希腊神话自然好了。
分国别列表：俄国《战争与和平》-- 草婴，短期无法超越。
（可惜由于草婴先生撤版，已不能出了。）《战争与和平》-- 高植，也很好。（上海译文八十年代）《战争与和平》-- 刘辽逸，人民文学版。
《安娜卡列尼娜》-- 草婴《安娜卡列尼娜》-- 罗稷南（三联）《复活》-- 汝龙《复活》-- 草婴，这两个译本都是经典。
《前夜》-- 丽尼《贵族之家》-- 丽尼《父与子》-- 巴金《卡拉玛佐夫兄弟》-- 耿济之《罪与罚》-- 朱海观 王汶《白痴》-- 南江《被欺凌与被侮辱的》-- 南江《童年 在人间 我的大学》-- 刘辽逸楼适夷 陆风《高尔基短篇小说选》-- 瞿秋白巴金 耿济之 伊信《猎人笔记》-- 丰子恺《猎人笔记》-- 冯春，未知如何。
契诃夫作品 -- 汝龙《当代英雄》-- 翟松年《静静的顿河》-- 金人

《普希金诗选》-- 查良铮、戈宝权《家庭的戏剧》-- 巴金《死魂灵》-- 满涛《一个人的遭遇》-- 草婴《阿列霞》-- 蓝英年《日瓦戈医生》-- 蓝英年 张秉衡《钢铁是怎样炼成的》-- 梅益《谁之罪》-- 楼适夷《苦难的历程》-- 王士燮《往事与随想》-- 巴金，上海译文79年版。
分国别列表：法国《悲惨世界》-- 李丹 方于，短期无法超越。
《悲惨世界》-- 郑克鲁，也很好。
《巴黎圣母院》-- 陈敬容《海上劳工》-- 陈筱卿《笑面人》-- 郑永慧《笑面人》-- 鲁膺，上海译文，也相当不错。
《九三年》-- 郑永慧《冰岛的凶汉》-- 陈筱卿《雨果诗选》-- 程曾厚雨果戏剧 -- 许渊冲《包法利夫人》-- 李建吾，短期无法超越《包法利夫人》-- 周克希（译文），也很好。
《约翰 克利斯朵夫》-- 傅雷《欧也妮葛朗台》-- 傅雷《高老头》-- 傅雷《幻灭》-- 傅雷《巴尔扎克中短篇小说选》-- 郑永慧《恶之花》-- 钱春绮，最近大家多看郭宏安作品，感觉也不错。上次郭先生来做的讲座，挺好。
《茶花女》-- 王振孙《红与黑》-- 郝运《巴马修道院》-- 郝运《都德小说选》-- 郝运《一生 漂亮朋友》-- 王振孙《吉尔•布拉斯》-- 杨绛《莫里哀喜剧六种》-- 李建吾《娜娜》-- 焦菊隐《基督山伯爵》-- 蒋学模分国别列表：德国《浮士德》-- 郭沫若，1959年人民文学版《浮士德》-- 董问樵，1983年复旦大学版

《浮士德》-- 钱春绮，1982年上海译文版《浮士德》-- 绿原，人民文学版《少年维特之烦恼》-- 郭沫若《席勒戏剧诗歌选》-- 钱春绮等《威廉•迈斯特的漫游时代》-- 冯至姚万昆分国别列表：英国《唐璜》-- 查良铮莎士比亚戏剧 -- 朱生豪《莎士比亚悲剧四种》-- 卞之琳《傲慢与偏见》-- 王科一《孤星血泪》-- 王科一《牛虻》-- 李俍民《卡斯特桥市长》-- 侍桁《性心理学》-- 潘光旦《雪莱抒情诗选》-- 查良铮《一九八四》-- 董乐山《鲁滨逊漂流记》-- 徐霞村《德伯家的苔丝》-- 张谷若《无名的裘德》-- 张谷若《还乡》-- 张谷若《大卫 考坡菲》-- 张谷若《呼啸山庄》-- 张玲 张扬《名利场》-- 杨必，不过最近都是看荣如德的译本比较多《傲慢与偏见》-- 张玲 张扬《福尔赛世家》-- 周煦良《董贝父子》-- 祝庆英分国别列表：其他各国美国：《永别了，武器》-- 汤永宽《飘》-- 傅东华《欧•亨利短篇小说选》-- 王永年《红字》-- 侍桁西班牙：《堂吉诃德》-- 杨绛。还可看董燕生译本丹麦：《安徒生童话》-- 叶君健，短期无法超越。
挪威：《易卜生戏剧选》-- 萧乾

奥地利：《城堡》-- 汤永宽《城堡》-- 高年生《里尔克诗选》-- 绿原波兰：《你往何处去》-- 侍桁《你往何处去》-- 张振辉，据说也不错。
意大利：《神曲》-- 王维克《神曲》-- 田德望《爱的教育》-- 夏丏尊《斯巴达克斯》-- 李俍民《十日谈》-- 王永年《十日谈》-- 方平 王科一《约婚夫妇》-- 王永年《约婚夫妇》-- 吕同六捷克斯洛伐克：《好兵帅克》-- 萧乾保加利亚：《轭下》-- 施蛰存希腊：《古希腊戏剧选》-- 罗念生 杨宪益王焕生《伊利亚特》-- 罗念生 王焕生《奥德赛》-- 王焕生《悲剧二种》-- 罗念生《伊索寓言》-- 罗念生印度：《罗摩衍那》-- 季羡林《五卷书》-- 季羡林《摩诃婆罗多插话选》-- 金克木赵国华 席必庄 郭良均《泰戈尔诗选》-- 谢冰心 石真郑振铎 黄雨石日本：《源氏物语》-- 丰子恺《枕草子》-- 周作人 林文月

书单全版整合丨哲学书单：从入门到高阶50位北大教授推荐影响人生的书单（非常值得收藏）书单：这些公认的哲学经典，你读过几本？
又一份书单！对28位哲学家影响最大的84本书（值得收藏）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

余敦康：国学的核心价值读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作为一个中国人，你要有一个中国人的自我定位，根基一定是国学。我们该如何定位？中国文化，中华民族究竟有没有一个核心价值观？我们要先搞清楚两个概念：什么是国学？什么是核心价值观？
国学的外延无所不包，凡中国的学问都叫“国学”。《四库全书》把国学分为四个部：即经、史、子、集。

经部就是十三经；史部包括二十四史；子部就是诸子；集部就是大文学家的文集。这样的分类是对的，但还不够。从内容上分，可分为五类或三类。这是古时候传统的分法，很有经典性。中国的国学包括三个方面：义理之学：讲道理的，也就是哲学；考据之学：从事历史考据的；辞章之学：写文章的，就是文学。
排列顺序是哲、史、文。我们现在颠倒了，叫文、史、哲。其实哲学是老大，义理之学应该是第一位的。
后来认为分三类还不够，再加两个：经世之学，就是政治、经济、法律，相当于现在的社会科学。科技之学，包括中国的科技，如四大发明、本草纲目等。义理之学来源于经典，所以经史子集也把经典放在首位。这就是国学的外延。
中国是一个古老的国家，中华民族要复兴，首先是文化，一定要复兴中国的文化。所有学问万变不离其宗，一定要有一个核心价值观。离开它，就不能叫中国文化。这个核心价值观就是和谐，“和谐”二字是贯穿整个中国五千年文明的红线。
和谐的概念最早出自《尚书·尧典》里讲的几句话，从中可以了解中国文化最根本的东西。“克明俊德，以亲九族。九族既睦，平章百姓。百姓章明，协和万邦。”这是尧治国平天下的根本战略。克明俊德，以亲九族，就是选德才兼备的人把血缘大家族团结起来，这样社会的基础就稳固了。一个姓是一个大族，百姓就是一百个大族。进一步是协和万邦。这里关键是“协和”两字。协和就是和谐。舜根据“协和万邦”进一步提出一个核心价值观，即《舜典》里的“慎微五典”（五教），要谨慎地把五教作为道德规范。五教从尧舜开始一直流传到现在，已四千多年。五教就是“父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”。舜从“克明俊德，以亲九族”中提出了这五个价值规范，用这个价值规范对全国进行教育，使整个黄河流域，包括蛮夷戎狄都接受这个教化，团结起来了，凝聚成一个整体。所以多元一体就是这两件事，一个是核心价值观，要和谐；一个是核心价值观要遵守一定的道德规范。这样就在中国的土地上把各个民族融合起来，成了一个和谐体。部族之间，人与人之间都要做到这几条。这就打破了种族的界限，部族的界限。
到夏、商、周三代，建立了很大的国家。国家制定了相当于宪法的东西：《洪范》（大法）。根据这个宪法治理天下国家。宪法的根本精神是两个字：王道。什么是王道？就是无偏无袒，王道平平。这是对内。
对外“先王耀德不观兵”，不要渲染武力，只以道德使其臣服、归顺。中国不侵略，不称霸。
再后来文化发生了危机，西周灭亡，“南蛮与北狄交，中国不绝若线”，南北夹击，华夏文化面临着随时灭亡的危险，文化也要灭了。这时候齐桓公就要“尊王攘夷”，即尊重周王，抵抗夷敌。怎么样尊王攘夷，把华夏团结起来？维护礼仪，维护道德标准。结果成功了。以后逐渐靠文化的力量，靠精神支柱，并升华为哲学。和而不同，和为贵，和谐，都是那个时候形成的。如果没有春秋战国时期的基础，中国文化要达到自觉程度是不可能的。
在公元前600 - 前500年时期，全世界有个轴心期。世界上只有三个地方产生了哲学，希腊、印度、中国。这三个地方像轴心一样产生了哲学，并不断发展成为三个大的文化区域。中国文化覆盖了日本、朝鲜、东南亚。中国领导世界文化潮流的状况一直持续到明末清初（十七世纪）。此前，一直是孔子、老子所创造的文化统治中国两千多年。十七世纪以后，西方科学文明占了上风，成领头羊。中国文化被压了将近三百年（实际上只有一百多年）。一百年来，中国文化一直在奋斗中求生存。这期间一些人把中国的核

心价值观忘了，一直搞全盘西化。
尧那个时候“克明俊德，以亲九族”，家庭是社会的细胞。中国后来的“齐家，治国，平天下”讲的也是家族的重要。家是中国社会的根基。“父义、母慈、兄友、弟恭、子孝”是家族伦理。家搞好了整个社会都好。
我们搞人民公社，把家庭取消，搞一大二公，错了。改革开放后，我们从哪里找突破点？搞家庭承包。这样就要父义、母慈、兄友、弟恭、子孝。要按尧说的，搞“克明俊德，以亲九族”。
所以，和谐，和为贵，是中国发展壮大最根本的一条。应该从理论上认识这一点。和谐包括多层次：首先是人与自然的和谐，这是大和谐；天下国家，和谐万邦，这是国际层面；在国内，上下、君臣也得搞和谐，家庭要和为贵，家和万事兴；个人身心，自己保持和谐的心态。和谐无所不包。中国的国学，包括义理之学、考据之学、辞章之学等各个各个方面，全都贯穿着这个核心价值观。譬如中国的山水画也体现了和谐。国际上和亲，如文成公主、王昭君。先秦哲学的儒、墨、道、法、名、阴阳，六家如何处理相互之间的关系？如何达到和谐？基本原则是：一致而百虑，殊途而同归。每个人考虑问题的角度不一样，但为了一个目的，就是把国家治好。所以应该兼容并包，和而不同。孔子说，君子和而不同，小人同而不和。
西方文化讲三争：竞争、斗争、战争。争是很容易的。中国文化讲“和”，妥协、让步、对话、交谈。《周易》讲“太和”。张载说：“有象斯有对，对必反其为，有反必有仇，仇必和而解”。所有的矛盾冲突用和化解，这是高明的。满清政府用了大量汉人，搞和而不同，奠定了清王朝两百多年的统治基础。
我们现在面对的矛盾很多，如果我们有智慧化解矛盾，就可以有生机，有活力，就可以持续发展。唯独中国能够旧邦新命。中国文化好在哪里？和谐！我们学国学要学这一点。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余光中：读书不得其法，读得再多也没意义点击蓝字关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻知识爆炸不一定就是智慧增高。我相信，今人的知识一定胜过古人，但智慧则未必。新知识往往比旧知识丰富、正确，但是真正的智慧却难分新旧。知识，只要收到就行了。智慧却需要再三玩味，反复咀嚼，不断印证。如果一本书愈读愈有味，而所获也愈丰，大概就是智慧之书 了。
——余光中

01在知识爆炸的现代，书，是绝对读不完的，如果读书不得其法，则一味多读也并无意义。 古人矜博，常说什么“于学无所不窥”，什么“一物不知，君子之耻”。西方在文艺复兴的时代，也多“通人”，即所谓Renaissance Man。十六世纪末年，培根在给伯利勋爵的信中竟说：“天下学问皆吾本分。”现代的学者，谁敢讲这种话呢？学问的专业化与日俱进，书愈出愈多，知识愈积愈厚，所以愈到后代，愈不容易做学问世界的亚历山大了。
不过， 知识爆炸不一定就是智慧增高。我相信，今人的知识一定胜过古人，但智慧则未必。 新知识往往比旧知识丰富、正确，但是真正的智慧却难分新旧。 知识，只要收到就行了。智慧却需要再三玩味，反复咀嚼，不断印证。 如果一本书愈读愈有味，而所获也愈丰，大概就是智慧之书了。
据说《天路历程》的作者班扬，生平只熟读一部书：圣经。弥尔顿是基督教的大诗人，当然也熟读圣经，不过他更博览群书。其结果，班扬的成就也不比弥尔顿逊色多少。真能善读一本智慧之书的读者，离真理总不会太远，无论知识怎么爆炸，也会得鱼忘筌的吧。
02叔本华说：“只要是重要的书，就应该立刻再读一遍。”他所谓的重要的书，正是我所谓的智慧之书。 要考验一本书是否不朽，最可靠的试金石当然是时间。 古人的经典之作已经有时间为我们鉴定过了；今人的呢，可以看看是否经得起一读再读。一切创作之中，最耐读的恐怕是诗了。就我而言，“峨眉山月半轮秋”和“岐王宅里寻常见”，我读了几十年，几百遍了，却并未读厌；所以赵翼的话“至今已觉不新鲜”，是说错了。
其次 ，散文、小说、戏剧甚至各种知性文章等等，只要是杰作，自然也都耐读。 奇怪的是，诗最短，应

该一览无遗，却时常一览不尽。相反地，卷帙浩繁、令人读来废寝忘食的许多侦探故事和武侠小说，往往不能引人看第二遍。凡以情节取胜的作品，真相大白之后也就完了。真正好的小说，很少依赖情节。诗最少情节，就连叙事诗的情节，也比小说稀薄，所以诗最耐读。
朱光潜说他拿到一本新书，往往选翻一两页，如果发现文字不好，就不读下去了。我要买书时，也是如此。这种态度，不能斥为形式主义 ， 因为一个人必须想得清楚，才能写得清楚；反之，文字夹杂不清的人，思想一定也混乱。所以文字不好的书， 不读也罢。有人立刻会说，文字清楚的书，也有一些浅薄得不值一读。当然不错，可是文字既然清楚，浅薄的内容也就一目了然，无可久遁。倒是偶尔有一些书，文字虽然不够清楚，内容却有其分量，未可一概抹杀。某些哲学家之言便是如此。不过这样的哲学家，我也只能称为有分量的哲学家，无法称为清晰动人的作家。如果有一位哲学家的哲学与唐君毅的相当或相近，而文字却比较清畅，我宁可读他的书，不读唐书。 一位作家如果在文字表达上不为读者着想，那就有一点“目无读者”，也就不能怪读者可能“目无作家”了。朱光潜的试金法，颇有道理。
凡是值得读的智慧之书，都值得精读，而且再三诵读。 古人所谓的“一目十行”，只是修辞上的夸张。 “一目十行”只有两种情形：一是那本书不值得读，二是那个人不会读书。 精读一本书或一篇作品，也有两种情形。一是主动精读，那当然自由得很；二是被迫精读，那就是以该书或该文为评论、翻译或教课的对象 。 要把一本书论好、译好、教好，怎能不加精读？所以评论家（包括编者、选家、注家）、翻译家、教师等等都是很特殊的读者，被迫的精读者。这种读者一方面为势所迫，只许读通，不许读错，一方面较有专业训练，当然读得更精。经得起这批特殊读者再三精读的书，想必是佳作。经得起他们读上几十年几百年的书，一定成为经典了。
普通的读者呢，当然也有他们的影响力，但是往往接受特殊读者的“意见领导”。
03世界上的书太多了，就算是智慧之书也读不完，何况愈到后代，书的累积也愈大。 一个人没有读过的书

永远多于读过的书，浅尝之作也一定多于精读之作。 不要说陌生人写的书了，就连自己朋友写的书，也没有办法看完，不是不想看完，而是根本没有时间，何况历代还有那么多的好书，早就该看而一直没有看的，正带着责备的眼色等你去看！对许多人说来 ，永远只有很少的书曾经精读，颇多的书曾经略读，更多的书只是道听途说，而绝大多数的书根本没听说过。
略读的书单独看来似乎没有多大益处，但一加起来就不同了。限于时间和机缘，许许多多的好书只能略加翻阅，不能深交。不过这种点头之交（Nodding Acquaintance）十分重要，因为一旦需要深交，你知道该去哪里找他。很多深交都是这么从初交变成的。略读之网撒得愈广愈好。真正会读书的人，一定深谙略读之道，即使面对千百好书，也知道远近缓急之分。
要点在于：妄人把略读当成深交，智者才知道那不过是点头浅笑。有些书不但不宜精读，且亦不必略读，只能备读，例如字典。 据说有人读过《大英百科全书》，这简直是以网汲水，除了迂阔之外，不知道还能证明什么。
有些人略读，作为精读的妥协，许多大学者也不免如此。有些人只会略读，因为他们没有精读的训练或毅力。更有些人略读，甚至掠读，只为了附庸风雅。这种态度当然会产生弊端，常被识者所笑。我倒觉得附庸风雅也不全是坏事，因为有人争附风雅，正显得风雅当道，风雅有“善势力”，逼得一般人都来攀附，未必心服，却至少口服。
附庸风雅的人多半是后知后觉，半知半觉，甚或是不知不觉，但是他们不去学野蛮，却来学风雅，也总算见贤思齐，有心向善，未可厚非。有人附庸风雅，才有人来买书，有人买书，风雅才能风雅下去。据我看来，附庸风雅的人不去图书馆借书，只去书店买书。新书买来了，握在手里，提在口头，陈于架上，才有文化气息。书香，也不能不靠铜臭。
04

有时新买了一部漂亮的贵书回来，得意摩挲之余，不免也有一点犯罪感，好像是又娶了一个妾，不但对不起原有的满架藏书，也有点对不起太太。书房里一架架的藏书，有许多本我非但不曾精读，甚至略读也说不上，辜负了众美，却又带了一位回来，岂不成了阿拉伯的油王？
至于太太呢，她也有自己的嗜好呀，例如玉器，却舍不得多买。要是她也不时这么放纵一下，又怎么办呢?而我，前几天不是才买过一批书吗，怎么又要买了？
我的理由，例如文化投资，研究必备等等，当然都光明正大。幸好太太也不是未开发的头脑，每次见我牵了新欢进门，最多从容地轻叹一声，也就姑息下去了。其实对我自己说来，不断买书，虽然可以不断满足占有欲而乐在其中，但是烦恼也在其中。为学问着想，我看过的书太少；为眼睛着想，我看过的书又太多了。这矛盾始终难解，太太又不断恫吓我说，再这么鹭鸶一般弯颈垂头在书页的田埂之上，要防颈骨恶化，脊骨退化，并举几个朋友做反面教材。
除了这些威胁的阴影之外，最大的问题是书的收藏。每个读书人的藏书，都是用时不够，藏时嫌多。我在台北的藏书原有两千多册，去港九年搜集的书也有一千多册了，不但把办公室和书房堆得满坑满谷，与人争地，而且采行扩充主义，一路侵入客厅、饭厅、卧室、洗衣间，只见东一堆，西一叠，各占山头，有进无退，生存的空间饱受威胁。另一现象，是不要的书永远在肘边，要找的呢，就忽然神秘失踪，到你不要时又自动出现。我对太太说，总有一天我们车尾的行李箱也要用来充书库了。问题是，这几千本书目前虽可用“双城记”分藏在台北和香港，将来我迂回台北，这“两地书”却该怎么合并？
05然而书这东西， 宁愿它多得成灾，也不愿它少得寂寞。从封面到封底，从序到跋，从扉页的憧憬到版权

的现实。书的天地之在，绝不止于什么黄金屋和颜如玉。那美丽的扉页一开，真有“芝麻开门”的神秘诱惑，招无数心灵进去探宝。古人为了一本借来的书限期到了，要在雪地里长途跋涉去还给原主。
在书荒的抗战时代，我也曾为了喜欢一本借来的天文学入门，在摇曳如梦的桐油灯下逐夜抄录。就在那时，陆蠡为了追讨日本兵没收去的书籍，而受刑致死。在十年浩劫时期，一切封资修的毒草害书，不是抄走，便是锁起。无数的读书人都诀别了心爱的藏书，可惊的是，连俄国的作家都难逃大劫。请看四川诗人流沙河的《焚书》吧：留你留不得，藏你藏不住。
今宵送你进火炉，永别了，契诃夫!夹鼻眼镜山羊胡，你在笑，我在哭。
灰飞烟灭光明尽，永别了，契诃夫！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

余光中:读书如果不得其法,一味多读也并无意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“人生识字忧患始，姓名粗记可以休。”项羽这种英雄人物，当然不喜欢读书。刘邦也不喜欢读书，甚至也不喜欢读书人。不过刘邦会用读书人，项羽有范增而不会用，汉胜楚败，这也是一个原因。苏轼这两句诗倒也不尽是

戏言，因为一个人把书读认真了，就忍不住要说真话，而说真话常有严重的后果。这一点，坐牢贬官的苏轼当然深有体会。而在“文革”时期的中国大陆，一个人甚至不必舞文弄墨说什么真话，就凭他读过几本书的“成分”，已经忧患无穷了。
这种“读书有罪”的意识加于读书人的身份压力，在资本主义的社会里，也感觉得到，海外的知识分子里，也有一些人只因自己读过几本书而忸怩不安，甚至感到罪孽深重。为了减轻心头的压力，他们尽量低抑自己知识分子的形象，或者搬弄几个十九世纪的老名词来贬低其他的知识分子，以示彼此有别。
其实在目前的社会，知识分子与非知识分子之间，早已愈来愈难“划清界限”。义务教育愈来愈普及，大众媒介也多少在推行社会教育，而各行各业的在职训练也不失为一种专才教育，所以在年轻人里要找绝对的非知识分子，已经很难了。且举一例，每年我回台北，都觉得计程车司机的知识水准在逐渐提高。从骆驼祥子到三轮车夫，从三轮车夫到今日的计程车司机，这一行在这一方面显然颇有变化。其他行业，或多或少，也莫不如此。中国大陆，从以前的批斗学者、白卷主义，到目前的宣传尊重知识分子，要干部学文化，要人民学礼貌，要学者出国深造等等，也都显示了反知主义的重大错误。到今天，我们都应该承认，无论在什么社会，要是把读过书的人划为一个特殊的阶级，使它和其他的人对立起来，甚至加以羞辱、压抑，绝非健康之举。
读书其实只是交友的延长。我们交友，只能以时人为对象，而且朋友的数量毕竟有限。但是靠了书籍，我们可以广交异时和异地的朋友；要说择友，那就更自由了。一个人的经验当然以亲身得来的最为真切可靠，可是直接的经验毕竟有限。读书，正是吸收间接的经验。生活至上论者说读书是逃避现实，其实读书是扩大现实，扩大我们的精神世界。就算是我们的亲身经验，也不妨多听听别人对相似的经验有什么看法，以资印证。相反地，我认为不读书的人才逃避现实，因为他只生活在一种空间。英国文豪约翰生说：“写作的惟一目的，是帮助读者更能享受或忍受人生。”倒过来说，读书的目的也在加强对人生的享受，如果你得意；或是对人生的忍受，如果你失意。
在知识爆炸的现代，书，是绝对读不完的，如果读书不得其法，则一味多读也并无意义。古人矜博，常说什么“于学无所不窥”，什么“一物不知，君子之耻”。西方在文艺复兴的时代，也多通人，即所谓Renaissance Man。
十六世纪末年，培根在给伯利勋爵的信中竟说：“天下学问皆吾本分。”现代的学者，谁敢讲这种话呢?学问的专业化与日俱进，书愈出愈多，知识愈积愈厚，所以愈到后代，愈不容易做学问世界的亚历山大了。

不过，知识爆炸不一定就是智慧增高。我相信，今人的知识一定胜过古人，但智慧则未必。新知识往往比旧知识丰富、正确，但是真正的智慧却难分新旧。知识，只要收到就行了。智慧却需要再三玩味，反复咀嚼，不断印证。如果一本书愈读愈有味，而所获也愈丰，大概就是智慧之书了。据说《天路历程》的作者班扬，生平只熟读一部书：圣经。弥尔顿是基督教的大诗人，当然也熟读圣经，不过他更博览群书。其结果，班扬的成就也不比弥尔顿逊色多少。真能善读一本智慧之书的读者，离真理总不会太远，无论知识怎么爆炸，也会得鱼忘筌的吧。
叔本华说：“只要是重要的书，就应该立刻再读一遍。”他所谓的重要的书，正是我所谓的智慧之书。要考验一本书是否不朽，最可靠的试金石当然是时间。古人的经典之作已经有时间为我们鉴定过了；今人的呢，可以看看是否经得起一读再读。一切创作之中，最耐读的恐怕是诗了。就我而言，“峨眉山月半轮秋”和“岐王宅里寻常见”，我读了几十年，几百遍了，却并未读厌；所以赵翼的话“至今已觉不新鲜”，是说错了。其次，散文、小说、戏剧甚至各种知性文章等等，只要是杰作，自然也都耐读。奇怪的是，诗最短，应该一览无遗，却时常一览不尽。相反地，卷帙浩繁、令人读来废寝忘食的许多侦探故事和武侠小说，往往不能引人看第二遍。凡以情节取胜的作品，真相大白之后也就完了。真正好的小说，很少依赖情节。诗最少情节，就连叙事诗的情节，也比小说稀薄，所以诗最耐读。
朱光潜说他拿到一本新书，往往选翻一两页，如果发现文字不好，就不读下去了。我要买书时，也是如此。
这种态度，不能斥为形式主义，因为一个人必须想得清楚，才能写得清楚；反之，文字夹杂不清的人，思想一定也混乱。所以文字不好的书，不读也罢。有人立刻会说，文字清楚的书，也有一些浅薄得不值一读。当然不错，可是文字既然清楚，浅薄的内容也就一目了然，无可久遁。倒是偶尔有一些书，文字虽然不够清楚，内容却有其分量，未可一概抹杀。某些哲学家之言便是如此。不过这样的哲学家，我也只能称为有分量的哲学家，无法称为清晰动人的作家。如果有一位哲学家的哲学与唐君毅的相当或相近，而文字却比较清畅，我宁可读他的书，不读唐书。一位作家如果在文字表达上不为读者着想，那就有一点“目无读者”，也就不能怪读者可能“目无作家”了。朱光潜的试金法，颇有道理。
凡是值得读的智慧之书，都值得精读，而且再三诵读。古人所谓的“一目十行”，只是修辞上的夸张。“一目十行”只有两种情形：一是那本书不值得读，二是那个人不会读书。精读一本书或一篇作品，也有两种情形。一是主动精读，那当然自由得很；二是被迫精读，那就是以该书或该文为评论、翻译或教课的对象。要把一本书论好、译好、教好，怎能不加精读?所以评论家(包括编者、选家、注家)、翻译家、教师等等都是很特殊的读者，被迫的精读者。这种读者一方面为势所迫，只许读通，不许读错，一方面较有专业训练，当然读得更精。经得起这批特殊读者再三精读的书，想必是佳作。经得起他们读上几十年几百年的书，一定成为经典了。普通的读者呢，当然也有他们的影响力，但是往往接受特殊读者的“意见领导”。
世界上的书太多了，就算是智慧之书也读不完，何况愈到后代，书的累积也愈大。一个人没有读过的书永远

多于读过的书，浅尝之作也一定多于精读之作。不要说陌生人写的书了，就连自己朋友写的书，也没有办法看完，不是不想看完，而是根本没有时间，何况历代还有那么多的好书，早就该看而一直没有看的，正带着责备的眼色等你去看！对许多人说来，永远只有很少的书曾经精读，颇多的书曾经略读，更多的书只是道听途说，而绝大多数的书根本没听说过。
略读的书单独看来似乎没有多大益处，但一加起来就不同了。限于时间和机缘，许许多多的好书只能略加翻阅，不能深交。不过这种点头之交(Nodding Acquaintance)十分重要，因为一旦需要深交，你知道该去哪里找他。很多深交都是这么从初交变成的。略读之网撒得愈广愈好。真正会读书的人，一定深谙略读之道，即使面对千百好书，也知道远近缓急之分。要点在于：妄人把略读当成深交，智者才知道那不过是点头浅笑。有些书不但不宜精读，且亦不必略读，只能备读，例如字典。据说有人读过《大英百科全书》，这简直是以网汲水，除了迂阔之外，不知道还能证明什么。
有些人略读，作为精读的妥协，许多大学者也不免如此。有些人只会略读，因为他们没有精读的训练或毅力。更有些人略读，甚至掠读，只为了附庸风雅。这种态度当然会产生弊端，常被识者所笑。我倒觉得附庸风雅也不全是坏事，因为有人争附风雅，正显得风雅当道，风雅有“善势力”，逼得一般人都来攀附，未必心服，却至少口服。
附庸风雅的人多半是后知后觉，半知半觉，甚或是不知不觉，但是他们不去学野蛮，却来学风雅，也总算见贤思齐，有心向善，未可厚非。有人附庸风雅，才有人来买书，有人买书，风雅才能风雅下去。据我看来，附庸风雅的人不去图书馆借书，只去书店买书。新书买来了，握在手里，提在口头，陈于架上，才有文化气息。书香，也不能不靠铜臭。
当然，买书的人并非都在附庸风雅。文化要发达，书业要旺盛，实质上要靠前述的那一小撮核心分子的特殊读者来推波助澜。一般读者正是那波澜，至于附庸风雅的人，就是波澜激起的浪花，更显得波澜之壮阔多姿。大致说来，有钱人不想买书，就算“买点文化”来做客厅风景，也是适可而止。反过来呢，爱书的人往往买不起文化，至少不能放手畅买到精神的奢侈得以餍足的程度。
亚历山大恨世界太小，更无余地可以征服，牛顿却叹学海太大，只能在岸边拾贝。书海，也就是学海了。逛

大书店，对华美豪贵的精装巨书手抚目迷，“意淫”一番，充其量只像加州的少年在滩边踏板冲浪罢了。至于海，是带不回家的。我在香港，每个月大概只买三百元左右的书刊，所收台港两地的赠书恐怕也值三百元。这样子的买文化，只能给我“过屠门而磨牙”的感觉，连小康也沾不上，遑论豪奢?要我放手畅买的话，十万元也不嫌多。
看书要舒服，当然要买硬封面的精装本，但价格也就高出许多。软封面的平装本，尤其是胶背的一种，反弹力强得恼人，摊看的时候总要用手去镇压。遇到翻译或写评时需要众书并陈，那就不知要动员多少东西来镇压这一批不驯之徒。台灯、墨水瓶、放大镜、各种各样的字典和参考书，一时纷然杂陈，争据桌面，真是牵一发而动全身。这时，真恨不得我的书桌大得像一张乒乓球桌，或是其形如扇，而我坐在扇柄的焦点。我曾在伦敦的卡莱尔故居，见到文豪生前常用的一张扶手椅，左边的扶手上装着一具阅读架，可以把翻开的书本斜倚在架上，架子本身也可作九十度的推移，椅前还有一只厚垫可以搁脚。不过，这只能让人安坐久读，却不便写作时并览众书。
有时新买了一部漂亮的贵书回来，得意摩挲之余，不免也有一点犯罪感，好像是又娶了一个妾，不但对不起原有的满架藏书，也有点对不起太太。书房里一架架的藏书，有许多本我非但不曾精读，甚至略读也说不上，辜负了众美，却又带了一位回来，岂不成了阿拉伯的油王？至于太太呢，她也有自己的嗜好呀，例如玉器，却舍不得多买。要是她也不时这么放纵一下，又怎么办呢?而我，前几天不是才买过一批书吗，怎么又要买了?我的理由，例如文化投资，研究必备等等，当然都光明正大。幸好太太也不是未开发的头脑，每次见我牵了新欢进门，最多从容地轻叹一声，也就姑息下去了。其实对我自己说来，不断买书，虽然可以不断满足占有欲而乐在其中，但是烦恼也在其中。为学问着想，我看过的书太少；为眼睛着想，我看过的书又太多了。这矛盾始终难解，太太又不断恫吓我说，再这么鹭鸶一般弯颈垂头在书页的田埂之上，要防颈骨恶化，脊骨退化，并举几个朋友做反面教材。
除了这些威胁的阴影之外，最大的问题是书的收藏。每个读书人的藏书，都是用时不够，藏时嫌多。我在台北的藏书原有两千多册，去港九年搜集的书也有一千多册了，不但把办公室和书房堆得满坑满谷，与人争地，而且采行扩充主义，一路侵入客厅、饭厅、卧室、洗衣间，只见东一堆，西一叠，各占山头，有进无退，生存的空间饱受威胁。另一现象，是不要的书永远在肘边，要找的呢，就忽然神秘失踪，到你不要时又自动出现。我对太太说，总有一天我们车尾的行李箱也要用来充书库了。问题是，这几千本书目前虽可用“双城记”分藏在台北和香港，将来我迂回台北，这“两地书”却该怎么合并?

然而书这东西，宁愿它多得成灾，也不愿它少得寂寞。从封面到封底，从序到跋，从扉页的憧憬到版权的现实。书的天地之在，绝不止于什么黄金屋和颜如玉。那美丽的扉页一开，真有“芝麻开门”的神秘诱惑，招无数心灵进去探宝。古人为了一本借来的书限期到了，要在雪地里长途跋涉去还给原主。在书荒的抗战时代，我也曾为了喜欢一本借来的天文学入门，在摇曳如梦的桐油灯下逐夜抄录。就在那时，陆蠡为了追讨日本兵没收去的书籍，而受刑致死。在“文革”时期，一切封资修的毒草害书，不是抄走，便是锁起。无数的读书人都诀别了心爱的藏书，可惊的是，连俄国的作家都难逃大劫。请看四川诗人流沙河的《焚书》吧：留你留不得，藏你藏不住。
今宵送你进火炉，永别了，契诃夫!夹鼻眼镜山羊胡，你在笑，我在哭。

灰飞烟灭光明尽，永别了，契诃夫!声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余光中：一提起借钱，没有几个人不胆战心惊读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻除非有奇迹发生，借出去的钱，是不会自动回来的。
借钱的境界余光中

一提起借钱，没有几个人不胆战心惊的。有限的几张钞票，好端端地隐居在自己口袋里，忽然一只手伸过来把它带走，真教人一点安全感都没有。借钱的威胁不下于核子战争：后者毕竟不常发生，而且同难者众，前者的命中率却是百分之百，天下之大，那只手却是朝你一个人伸过来的。
借钱，实在是一件紧张的事，富于戏剧性。借钱是一种神经战，紧张的程度，可比求婚，因为两者都是秘密进行，而面临的答复，至少有一半可能是“不肯”。不同的是，成功的求婚人留下，永远留下，失败的求婚人离去，永远离去；可是借钱的人，无论成功或失败，永远有去无回，除非他再来借钱。
除非有奇迹发生，借出去的钱，是不会自动回来的。所谓“借”，实在只是一种雅称。“借”的理论，完全建筑在“还”的假设上。有了这个大胆假设，借钱的人才能名正言顺，理直气壮，贷钱的人才能心安理得，至少也不致于毫无希望。也许当初，借的人确有还的诚意，至少有一种决心要还的幻觉。等到借来的钱用光了，事过境迁，第二种幻觉便渐渐形成。他会觉得，那一笔钱本来是“无中生有”变出来的，现在要他“重归于无”变回去，未免有点不甘心。“谁教他比我有钱呢？” 朦朦胧胧之中，升起了这个念头。“天之道损有余而补不足。人之道则不然，损不足以奉有余。
”当初就是因为不足，才需要向人借钱，现在要还钱给人，岂非损不足以奉有余，简直有背天道了。日子一久，还钱的念头渐渐由淡趋无。
久借不还，“借”就变了质，成为——成为什么呢？“偷”吗？明明是当面发生的事情，不能叫偷。“抢”吗？也不能算抢，因为对方明明同意。借钱和这两件事最大的不同，就是后者往往施于陌生人，而前者往往行于亲朋之间。此外，偷和抢定义分明，只要出了手，罪行便告成立。久借不还——也许就叫“赖”吧？—— 对“受害人”的影响虽然相似，其“罪”本身却是渐渐形成的。只要借者心存还钱之念，那么，就算事过三年五载，“赖”的行为仍不能成立。“不是不还，而是还没有还。”这中间的道理，真是微妙极了。
借钱，实在是介于艺术和战术之间的事情。其实呢，贷方比借方更处于不利之境。借钱之难，难在启齿。等到开了口，不，开了价，那块“热山芋”就抛给对方了。借钱需要勇气，不借，恐怕需要更大的勇气吧。这时，“受害人”的贷方，惶恐觳觫，嗫嚅沉吟，一副搜索枯肠，藉词推托的样子。技巧就在这里了。资深的借钱人反而神色泰然，眈眈注视对方，大有法官逼供犯人之概。在这种情势下，无论那“犯人”提出什么理由，都显得像在说谎。招架乏力，没有几个人不终于乖乖拿出钱来的。所谓“终于”，其实过程很短，“不到一盏茶工夫”，客人早已得手。“月底一定奉还”，到了门口，客人再三保证。“不忙不忙，慢慢来。”主人再三安慰，大有孟尝君的气派。
当然是慢慢来，也许就不再来了。问题是，孟尝君的太太未必都像孟尝君那么大度。而那笔钱，不大不小，本来也许足够把自己久想购买却迟疑不忍下手的一样东西买回家来，现在竟入了他人囊中，好不恼人。月底早过去了。等那客人来还吗？不可能。催他来还吗？那怎么可以！借钱不还，最多引起众人畏惧，说不定还能赢人同情。至于向人索债，那简直是卑鄙，守财奴的作风，将不见容于江湖。何况索债往往失败；失财于前，失友于后，花钱去买绝交，还有更愚蠢的事吗？
既然是这样，借钱出去，就不该等人来还。所谓“借钱”给人，事实上等于 “送钱”给人，区别在于：“借钱”给人，并不能赢得慷慨的美名，更不能赢得借者的感激，因为“借”是期待“还”的，动机本来就不算高贵。参透了这点道理，真正聪明的人，应该干脆送钱，而绝不借钱给人。钱，横竖是丢定了，何不磊磊落落，大大方方，丢得有声有色，“某某真够朋友！”听起来岂不过瘾。
当然，借钱的一方也不是毫无波折的。面露寒酸之色，口吐嗫嚅之言，所索又不过升斗之需，这是“低姿势”的借法，在战术上早落了下风。在借贷的世界里，似乎有一个公式，那就是，开价愈低，借成的机会愈小。照理区区之数，应该很容易借到，何至碰壁。问题在于，开价既低，来客的境遇穷蹇可知，身份也必然卑微。“兔子小开口”，充其量不过要一根胡萝卜巴。谁耐烦去敷衍一只兔子呢？
如果来者是一个资深的借钱人，他就懂得先要大开其口。“已经在别处筹了七八万，能不能再调两万五千，让我周转一下？”狮子搏兔，喧宾夺主，一时形势互易，主人忽然变成了一只小兔子。小兔子就算捐躯成仁，恐怕也难塞大狮的牙缝。这样一来，自卑感就从客人转移到主人，借钱的人趾高气扬，出钱的人反而无地自容了。“真对不起，近来我也一——（也怎么样呢？“捉襟见肘”吗？还是“三餐不继”呢？又不是你在借钱，何苦这么自贬？）——我也——先拿三千去，怎么样？” 一面舌结唇颤，等待狮子宣判。“好吧。就先给我——五千好了。”两万五千减成一个零头，显得既豪爽，又体贴，感激的反而是主人。潜意识里面，好像是客人免了他两万，而不是他拿给客人五千。这是“中姿势”的借法。
至于“高姿势”，那里面的学问就太大了，简直有一点天人之际的意味。善借者不是向私人，而是向国家借。借的藉口不再是一根胡萝卜，而是好几根烟囱。借的对象不再是个人，而是千百万人。债主的人数等于人口的总数，反而不像欠任何人的钱了。至于怎么还法，甚至要不要还，岂是胡萝卜的境界所能了解的。
此之谓“大借若还”。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：不知道的事就不说读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者简介：余华，当代作家。中国作家协会第九届全国委员会委员。1984年开始发表小说，《活着》和《许三观卖血记》同时入选百位批评家和文学编辑评选的九十年代最具有影响的十部作品。1998年获意大利格林扎纳·卡佛文学奖。2005年获得中华图书特殊贡献奖。
不知道的事就不说我曾经被这样的两句话所深深吸引，第一句话来自美国作家艾萨克．辛格的哥哥。这位很早就开始写作，后来又被人们完全遗忘的作家这样教导他的弟弟： “看法总是要陈旧过时，而事实永远不会陈旧过时。”第二句话出自一位古老的希腊人之口：“命运的看法比我们更准确。”
在这里，他们都否定了 “看法”，而且都为此寻找到一个有力的藉口：那位辛格家族的成员十分实际地强调了“事实”；古希腊人则更相信不可知的事物，指出的是“命运”。他们有一点是相同的，那就是“事实”和“命运”都要比“看法”宽广得多，就像秋天一样；而“看法”又是什么？在他们眼中很可能只是一片树叶。人们总是喜欢不断地发表自己的看法，这几乎成了狂妄自大的根源，于是人们真以为一叶可以见秋了，而忘记了它其实只是一个形容词。
后来，我又读到了蒙田的书，这位令人赞叹不已的作家告诉我们： “按自己的能力来判断事物的正误是愚蠢的。”他说：“为什么不想一想，我们自己的看法常常充满矛盾？多少昨天还是信条的东西，今天却成了谎

言？”蒙田暗示我们：“看法”在很大程度上是虚荣和好奇在作怪，“好奇心引导我们到处管闲事，虚荣心则禁止我们留下悬而未决的问题”。
四个世纪以后，很多知名人士站出来为蒙田的话作证。 1943年，IBM公司的董事长托马斯．沃林胸有成竹地告诉人们：“我想，5台计算机足以满足整个世界市场。”另一位无声电影时代造就的富翁哈里．华纳，在1927年坚信：“哪一个家伙愿意听到演员发出声音？”而蒙田的同胞福煦元帅，这位法国高级军事学院院长，第一次世界大战协约国军总司令，对当时刚刚出现的飞机十分喜爱，他说：“飞机是一种有趣的玩具，但毫无军事价值。”
我知道能让蒙田深感愉快的证词远远不止这些。这些证人的错误并不是信口开河，并不是不负责任地说一些自己不太了解的事物。他们所说的恰恰是他们最熟悉的，无论是托马斯．沃森，还是哈里．华纳，或者是福煦元帅，都毫无疑问地拥有着上述看法的权威。问题就出在这里，权威往往是自负的开始，就像得意使人忘形一样，他们开始对未来发表看法了。而对他们来说，未来仅仅只是时间向前延伸而已，除此之外他们对未来就一无所知了。就像 1899年那位美国专利局的委员下令拆除他的办公室一样，理由是“天底下发明得出来的东西都已经发明完了”。
有趣的是，他们所不知道的未来却牢牢地记住了他们，使他们在各种不同语言的报刊的夹缝里，以笑料的方式获得永生。
很多人喜欢说这样一句话： “不知道的事就不要说。”这似乎是谨慎和谦虚的质，而且还时常被认为是一些成功的标志。在发表看法时小心翼翼固然很好，问题是人们如何判断知道与不知道？事实上很少有人会对自己所不知道的事大加议论，人们习惯于在自己知道的事物上发表不知道的看法，并且乐此不疲。这是不是知识带来的自信？
我有一位朋友，年轻时在大学学习西方哲学，现在是一位成功的商人。他有一个十分有趣的看法，有一天他告诉我，他说： “我的大脑就像是一口池塘，别人的书就像是一块石子；石子扔进池塘激起的是水波，而不会激起石子。”最后他这样说：“因此别人的知识在我脑子里装得再多，也是别人的，不会是我的。”
他的原话是用来抵挡当时老师的批评，在大学时他是一个不喜欢读书的学生，现在重温他的看法时，除了有趣之外，也会使不少人信服，但是不能去经受太多的反驳。
这位朋友的话倒是指出了这样一个事实：那些轻易发表看法的人，很可能经常将别人的知识误解成是自己的，将过去的知识误解成未来的。然后，这个世界上就出现了层出不穷的笑话。
有一些聪明的看法，当它们被发表时，常常是绕过了看法。就像那位希腊人，他让命运的看法来代替生活的看法；还有艾萨克．辛格的哥哥，尽管这位失败的作家没有能够证明 “只有事实不会陈旧过时”，但是他的弟弟，那位对哥哥很可能是随口说出的话坚信不已的艾萨克．辛格，却向我们提供了成功的范例。辛格的作品确实如此。
对他们而言，真正的 “看法”又是什么呢？当别人选择道路的时候，他们选择的似乎是路口，那些交叉的或者是十字的路口。他们在否定“看法”的时候，其实也选择了“看法”。这一点谁都知道，因为要做到真正的没有看法是不可能的。既然一个双目失明的人同样可以行走，一个具备了理解的人如何能够放弃判断？
是不是说，真正的 “看法”是无法确定的，或者说“看法”应该是内心深处迟疑不决的活动，如果真是这样，那么看法就是沉默。可是所有的人都在发出声音，包括希腊人、辛格的哥哥，当然也有蒙田。
与别人不同的是，蒙田他们不约而同地选择了怀疑主义的立场，他们似乎相信 “任何一个命题的对面，都存在着另外一个命题”。
另外一些人也相信这个立场。在去年，也就是 1996年，有一位琼斯小姐荣获了美国俄亥俄州一个私人基金会设立的“贞洁奖”，获奖理由十分简单，就是这位琼斯小姐的年龄和她处女膜的年龄一样，都是38岁。琼斯小姐走上领奖台时这样说：“我领取的绝不是甚么『处女奖』，我天生厌恶男人，敌视男人，所以我今年38岁了，还没有被破坏处女膜。应该说，这5万美元是我获得的敌视男人奖。”这个由那些精力过剩的男人设立的奖，本来应该奖给这个性乱时代的贞洁处女，结果却落到了他们最大的敌人手中，琼斯小姐要消灭性的它的优点是能够让反对它的人不知所措，同样也让赞成它的人不知所措。如果摹仿那位哲学教授的话，就可以这么说：这句话所表达的最重要的看法在於看法的不存在。
几年以后，米兰．昆德拉在《被背叛的遗嘱》里旧话重提，他说： “……这不过是一些精巧的混帐话。当

年，70年代，我在周围到处听到这些，补缀着结构主义和精神分析残渣的大学圈里的扯淡。”
还有这样的一些看法，它们的存在并不是为了指出甚么，也不是为说服甚么，仅仅只是为了乐趣，有时候就像是游戏。在博尔赫斯的一个短篇故事《特隆．乌尔巴尔，奥尔比斯．特蒂乌斯》里，述者和他的朋友从寻找一句名言的出处开始，最后进入了一个幻想的世界。那句引导他们的名言是这样的： “镜子与交媾都是污秽的，因为它们同样使人口数目增加。”
这句出自乌尔巴尔一位祭师之口的名言，显然带有宗教的暗示，在它的后面似乎还矗立着禁忌的柱子。然而当这句话时过境迁之后，作为语句的独立性也浮现了出来。现在，当我们放弃它所有的背景，单纯地看待它时，就会发现自己已经被这句话里奇妙的乐趣所深深吸引，从而忘记了它的看法是否合理。所以对很多看法，我们都不能以斤斤计较的方式去对待。
因为 “命运的看法比我们更准确”，而且“看法总是要陈旧过时”。这些年来，我始终信任这样的话，并且视自己为他们中的一员。我知道一个作家需要甚么，就像但丁所说：“我喜欢怀疑不亚于肯定。”
我 已 经 有 15年的写作历史，我知道这并不长久，我要说的是写作会改变一个人，尤其是擅长虚构述的人。作家长时期的写作，会使自己变得越来越软弱、胆小和犹豫不决；那些被认为应该克服的缺点在我这里常常是应有尽有，而人们颂扬的刚毅、果断和英勇无畏则只能在我虚构的笔下出现。思维的训练将我一步一步地推到了深深的怀疑之中，从而使我逐渐地失去理性的能力，使我的思想变得害羞和不敢说话；而另一方面的能力却是茁壮成长，我能够准确地知道一粒钮扣掉到地上时的声响和它滚动的姿态，而且对我来说，它比死去一位总统重要得多。
最后，我要说的是作为一个作家的看法。因此，我想继续谈一谈博尔赫斯，在他那篇迷人的故事《永生》里，有一个 “流利自如地说几种语言；说法语时很快转换成英语，又转成叫人捉摸不透的萨洛尼卡的西班牙语和澳门的葡萄牙语”的人，这个乾瘦憔悴的人在这个世上已经生活了很多个世纪。在很多个世纪之前，他在沙漠里历经艰辛，找到了一条使人超越死亡的秘密河流和岸边的永生者的城市（其实是穴居人的废墟）。
博尔赫斯在小说里这样写： “我一连好几天没有找到水，毒辣的太阳，干渴和对乾渴的恐惧使日子长得难以忍受。”这个句子为甚么令人赞叹，就是因为在“乾渴”的后面，博尔赫斯告诉我们还有更可怕的“对乾渴的恐惧”。
我相信这就是一个作家的看法。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华惊叹、加缪痴迷：这书被禁多年，看得我浑身发抖！
点击加关注  思想潮流什么是幸福？
关于这个问题，或许每个人心中的答案都不同。我们的生活经历不同，对于幸福的诠释，也就各有不同。
100年前，有这样一位作家—— 安德烈·纪德 ，终其一生，都在追寻与探讨： 什么才是真正的幸福？
纪德是谁？
纪德是法国一代文学大师，1947年诺贝尔文学奖获得者。
他的思想深深影响了萨特、加缪等众多思想家、文学家。
萨特说：“他为我们活过一生，我们只要读他的作品便能再活一次。”
加缪说：“纪德支配了我的青年时代。”
他也是余华最欣赏的作家。
余华曾经惊叹： 看完纪德的《窄门》之后浑身都在发抖，甚至认为这辈子要是能写这么一本书就心满意足了。
纪德的可爱之处在于，他 不批判人性，而是承认人性欲望的存在 ， 在此基础上寻找自我和解的幸福之路。
他用他的作品告诉世人： 幸福是一种内在需要，就在我们的生命中。
今天和大家分享纪德的经典作品集——《纪德生命三部曲》

每一个人的窄门三部自我灵魂剖析之作探究道德与欲望的边界法文原版直译 无删减这三部作品，直击我们最不愿向他人提起，甚至自己也不敢面对的一面——《背德者》纪德的成名之作，带有自传色彩《窄门》看清爱情和婚姻的真谛，一本就够了《田园交响曲》25年的精心之作，荣获诺贝尔文学奖立即抢购（ 出版社直发 正版书籍 放心购买 ）（若需要开发票请备注留言）拯救自己最好的方式，首先就是直面自己。
这一次，和纪德一起，踏上自我探索与救赎之路，在迷茫、矛盾的低谷，发现内心真正想要的幸福。
《背德者》你想做社会中的“人”
还是追寻真正的“我”
《背德者》是纪德的成名之作，也是他创作的 带有强烈自传色彩的小说 。
书中的主人公米歇尔和世上的大部分人一样，过着按部就班的生活，没有太大的惊喜却也过得去。
直到婚后，他到非洲度蜜月时，生了一场大病。 而这场“死而复生”的经历，被他称作“新生”的过程。
但他自以为的“真正生活”，却是 逃避社会道德，社会关系，事业，亲人朋友 ，甚至是婚姻的， 这使他成了大众眼中的“背德者”。
他的妻子马丝琳也在知情后，旧病又添新病，很快抑郁而终。
看这本书的时候，我似乎和米歇尔一块犯了罪，这让我觉得羞耻；但那种顺应内心，无所顾忌的生活，却

又让我产生莫名的快感。
他大胆蔑视一切既定的道德观念，冲破社会的桎梏，遵循自己的内心，尽情满足人的自然本性。
米切尔是一面镜子，照见了所有人身上这种与生俱来的叛逆。
而我迫切的想读下去，我希望纪德能给米歇尔一个结局，能给我一个答案， 告诉我这道生命哲学命题的解法。
书中米歇尔的内心独白，或许能让你有所沉思：善于争得自由不算什么，难在善于运用自由；我珍视自己身上每一种美好情感，然而，我既不了解朋友，也不了解自己；我承认，使我害怕的是我还很年轻。我有时觉得自己真正的人生还没有开始；是选择自己要做的人，还是做自己要成为的人；是想做社会中的人，还是追寻真正的我？
《窄门》她爱的不是那个人而是完美的爱情托尔斯泰曾说： 如果你追求完美，你永远不会满足。
的确，在爱情中，过于追求完美，其实是对自己的残忍。
纪德的三部曲之一《窄门》，便讲述了这样一个故事。
阿莉莎与杰罗姆是一对表兄妹，自小青梅竹马。爱情自然也在他们身上渐渐发芽，各自藏着秘密和烦恼。
爱恋至深时，他们一心想为对方变成更好的人，完全无法忍受任何不完美的发生。
尤其是阿莉莎，在他人平淡的婚姻里，看到爱情最终落入平凡的模样，而 她想追求的是永恒之爱，害怕爱情沦入世俗。
最终，她选择带着自己崇尚的信仰以及对爱情永恒的眷恋独自离开。

读这本书的时候，我的心也随着阿莉莎在纠结和撕扯，是追随自己所爱的人，还是坚持内心关于爱情的信仰。
书中的情节，简直比看韩剧还要让人揪心！
我比任何时候都明确感到，我深深爱着你，但却是绝望地，这一点我不得不承认；会不会有这样一种爱情，即使毫无希望，一个人也可以将它长久地保持在心中；你指点给我们路，主啊，是一条狭路——窄的容不下两个人并肩而行；艾莉莎害怕婚姻，她经历了母亲对婚姻的不忠和背叛，也目睹了妹妹屈于世俗而背弃爱情选择平凡的婚姻。
在她心里， 爱情最终会逃离婚姻，婚姻最初就不符合爱情。 为了维护她心中圣洁和完美的爱情，她选择主动退出。
关于爱情和婚姻，每个人都有自己的选择和定义。
婚姻究竟是爱情的坟墓，还是幸福的开始？
如果你是艾莉莎，你会选择怎么做？让我们走近那道窄门，一起品味这份爱之苦涩吧。
《田园交响曲》一个关于自我欺瞒的人性故事《田园交响曲》被公认为纪德最成功的作品，也是他构思长达25年的精心之作。
纪德凭其获得了1947年的诺贝尔文学奖。
据此小说改编的电影荣获法国戛纳第一届金棕榈奖，且据影坛地位不衰。
一名乡村牧师收养了一个成为孤儿的盲女，对她关怀备至，带她领略看不见的美妙外界。
但从慈悲之心出发的牧师，却一步步爱上了养女，这给他的妻子儿女造成极大的痛苦，却又不敢面对现实。
而养女在治好双眼后才看清，她爱的是牧师的儿子。在情与义之间承受着折磨的她，最终选择跳河自杀。

读这本书最大的感觉，竟然是莫名的心虚。
牧师用宗教掩盖自己的贪婪、自私和虚伪， 而我们也总能设法寻觅种种正大高尚的名义去掩饰自己卑怯且自私的行为。
喜欢书中讽刺的语言，是对人性最赤裸裸的解读：我多想痛哭一场，然而我觉得，这颗心比沙漠还要干燥；眼睛能够看见东西的人，并不懂得自己的幸福；你们若是盲人，就没有罪了；纪德曾说：“真正的伪君子是一个已经无法觉察自己在行骗的人，是一个真诚的说谎者。”
谎话说多了，自己也会当真的。
但一旦这种虚假的伪善被揭露，伤害到的不仅仅是你自己，更是你周围的所有人。
读《田园交响曲》，你敢直视自己内心深处的黑暗面吗？
法文原文直译，无删减！
真实还原纪德三部曲原貌《背德者》《窄门》《田园交响曲》三部作品，从法文作品直译，内容详实无删减。
专业译者们真实还原纪德作品全貌，读者可以更准确地了解纪德的内心世界。
同时，译者精心作序，让我们在阅读纪德作品时，拥有精彩全面的视角。
纪德笔下的思考是完全对立与分裂的。
不过，两条截然不同的道路最后还是通向了一个顶点—-幸福。
纪德晚年说：

“对人来说，快乐不仅是一种天生的需要，而且还是一种道德的义务。快乐比忧伤更珍惜，更难得，也更美好。因此，我把自己的幸福当做一种使命来承担，要向周围传播快乐。我认为最有效和最可靠的办法，就是本人做出表率，当个幸福的人。”
当我们迷茫于快节奏的生活无法安顿灵魂，当我们困顿于现代生活中的爱情有始无终，当我们苦闷于心中的理想信念无法坚守时，这套“每一个人的窄门：纪德生命三部曲”可以作为我们的枕边书，拨开如何坚守理想的迷雾，指引出一条通往幸福的路！
推荐阅读《纪德生命三部曲》每一个人的窄门三部自我灵魂剖析之作探究道德与欲望的边界法文原版直译 无删减立即抢购（ 出版社直发 正版书籍 放心购买 ）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

余 华：老农民詹姆逊文艺争鸣 學人Scholar詹姆逊青年时代照片

学人简介：弗里德里克·詹姆逊（FredricJameson，汉名詹明信），著名马克思主义文学批评家、哲学家，生于1934年4月14日，于2024年9月22日去世，享年90岁。
文|余华，刊于《文艺争鸣》2024年第11期九月二十三日下午，我在手机上读到一篇关于弗雷德里克·詹姆逊的文章，不祥之感笼罩了我的阅读，文章讲述了詹姆逊一生的学术成就，通篇下来没有一处说到他的去世，可是怀念性的语句让我觉得这位伟大的学者和亲切的老人可能离世而去了。
到了晚上，我收到刘康发来的微信聊天记录，证实了我的预感，詹姆逊走了。他去天堂了吗？不知道，詹姆逊对天堂没有什么兴趣，最好的说法是他去了另一个世界，一个和这个世界平行的世界，同样有美好与丑陋，同样有战争与和平，同样有正义和邪恶，同样有平等和不平等……他因此不会一劳永逸，他会继续洞察、思考和写作，继续给学生讲课。他九十岁的时候仍然出现在杜克大学的讲台上，今年八月底开学的时候，他为这学期开的一门课讲了第一次，第二次因为身体原因取消了，然后是他去世的消息传来。刘康同时发来一组二十一年前的照片，二〇〇三年十一月我去杜克大学时与詹姆逊的合影，往事历历在目了。我认识詹姆逊是在杜克的一家餐馆里，我和妻子陈虹，北卡大学的乐钢，刘康是主人，那天中午他请客。我们四个人在餐桌前刚坐下，刘康说詹姆逊来了，我朝门外看去，当时是午餐时间，几个衣冠楚楚的教授走进餐馆，我问刘康，哪个是詹姆逊？刘康说，这几个都不是，詹姆逊正在停车。当时詹姆逊新买了一辆红色大众，应该是大众轿车系列里最小最便宜的，刘康一眼认出了他的新车，伸手指着门外几辆进入停车位的车对我说，那是詹姆逊的车。我不知道是哪辆车，有几个人从各自的车里出来，走进餐馆，我正在揣摩哪个是詹姆逊时，衣着最土的那个微笑地走过来，刘康和乐钢站起来向他介绍我，我和詹姆逊握手了。
詹姆逊与余华（2003年，杜克大学）当时詹姆逊穿着深灰色的长裤，上身是一件敞开的浅灰色毛衣，里面是绿格子衬衣。这个描述是我在刘康发给我的照片里获得的，其实我不记得詹姆逊那天的穿着，只是觉得他穿得很土。从他的《论现代主义文学》一书里可以看出他顶级的审美趣味，所以他不是对衣着没有品位，是没有兴趣。几年前汪晖告诉我，詹姆逊在欧洲获得了一个大奖，汪晖受邀

去参加颁奖仪式，詹姆逊按照要求穿着燕尾服领奖。汪晖说到詹姆逊穿上燕尾服的情景时，我们两个大笑起来，汪晖是亲眼见到詹姆逊的滑稽样子，我是想象到詹姆逊的滑稽样子。不是詹姆逊不能穿燕尾服，他压根就不是穿燕尾服的人。
那天的午餐很愉快，中间刘康问他的新车怎么样，詹姆逊开心地夸奖起他的红色大众，让我们感觉他开的是一辆全世界性能最好的车。那辆车是手排挡的，当时美国的新车都是自动挡，很难找到手排挡，不知道詹姆逊是怎么找到的。
午餐后，詹姆逊邀请我们去他家里坐坐，刘康坐进他的红色小车，我和陈虹坐在乐钢的车里，一前一后驶上乡间小道，来到他的乡下住宅，一幢普通的小楼，在美国的乡下到处可以见到的那种房子。詹姆逊带我和陈虹参观他的房子，刘康和乐钢来过这里，他们两个负责翻译工作。
我们走进客厅，看到的是毛泽东画像，进到书房看到的是马克思画像，贴在墙上的马克思画像看上去陈旧有些破损，詹姆逊说这是他年轻时在巴黎买的。他的书房不大，桌子上有一台老式打字机，那时候他没有使用电脑写作，地上沿墙放着一排用坏了的老式打字机。他的书房里只有几本书，应该是他正在读的书。他的藏书都在客厅和过道里，只要有墙的地方都是书架和层层叠叠的书，在他家里走动时感觉是在书籍的丛林里穿梭。
然后我们来到屋后的园子，有一个墓碑，我问詹姆逊躺在墓碑下面的是谁？詹姆逊说不认识，他买下这幢房子时已经有这个坟墓了。他站在墓碑旁边，夸奖起他的房子，他说很幸运能够买到这房子，这里很安静，离学校也不太远。他夸奖自己旧房子的神情和夸奖自己的红色大众一样，都是心满意足的神情。这个在思想上永不止步的人，在生活上常常止步不前。这是他对生活没有什么要求，吃饱穿暖就行。
夸奖完自己的旧房子，詹姆逊带我们参观他家里养的几只羊和一群鸡，羊和鸡都是奇形怪状，朋克羊和朋克鸡。他们自己挤羊奶喝，吃自己家的鸡蛋。他们养的鸡太多，鸡蛋自然也太多，就去送给同事和朋友，同事和朋友也吃不完，詹姆逊的妻子苏珊，也是杜克大学文学系的教授，就把鸡蛋拿到集市上去卖，因为没有执照，被逮着罚了款。苏珊的这个行为，在我小时候叫投机倒把。
参观结束后，我们跟着他走进厨房，他给我们煮咖啡，把咖啡先后倒进五只形状颜色都不同的杯子里，四只递给我们，自己手里拿着一只。这五只杯子感觉是从战场下来的残兵，不是有缺口，就是有裂痕，我手里拿着的是把手摔断的杯子。
我们喝着咖啡，詹姆逊说到多年前，他的弟子张旭东还在杜克大学读博的时候，他和苏珊去欧洲讲学，请旭东一家过来住，帮他们照看房子。当时旭东的儿子张夕还小，杜克大学在乡下，詹姆逊的房子是在乡下的乡下，张夕不喜欢詹姆逊的家，经常问他父亲：“那个老农民什么时候回来？”
2024年10月5日往期推荐专访余华：“作为一个作家，我得到的已经多得有点过分了”
余华对话罗翔：精神内耗不是一个坏事，它可以磨练写作与爱的能力

审美与人生| 浙江大学高级研修班开启春节·老挝（1.31-2.6），走进被时光遗忘的东南亚心脏！
春节·古埃及文明深度游学（1.28-2.6）+尼罗河五星游轮  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文

精选留言

余华：童年的经历决定了一个人一生的方向读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

几年前的一个早晨，我走在德国杜塞尔多夫的老城区时，突然看见了海涅故居。此前我并不知道海涅故居在此，在临街的联排楼房里，海涅故居是黑色的，而它左右的房屋都是红色的，海涅的故居比起它身旁已经古老的房屋显得更加古老，仿佛是一张陈旧的照片，中间站立的是过去时代里的祖父，两旁站立着过去时代里的父辈们。我的喜悦悄然升起，这和知道有海涅故居再去拜访所获得的喜悦不一样，因为我得到的是意外的喜悦。事实上我们一直生活在意外之中，只是太多的意外因为微小而被我们忽略。为什么有人总是赞美生活的丰富多彩？我想这是因为他们善于品尝生活中随时出现的意外。
今天我之所以提起这个几年前的美好早晨，是因为这个杜塞尔多夫的早晨让我再次回到了自己的童年，回到了我在医院里度过的童年。
当时的中国有一个比较普遍的现象，就是城镇的职工大多是居住在单位里，比如我的父母都是医生，于是医生护士们的宿舍楼和医院的病房挨在一起，我和我哥哥是在医院里长大的。我长期在医院的病区里游荡，习惯了来苏儿的气味，我小学时的很多同学都讨厌这种气味，我倒是觉得这种气味不错。

我父亲是一名外科医生，当时医院的手术室只是一间平房，我和哥哥经常在手术室外面玩耍，经常看到父亲给病人做完手术后，口罩上和手术服上满是血迹地走出来。离手术室不远有一个池塘，护士经常提着一桶病人身上割下来的血肉模糊的东西从手术室出来，走过去倒进池塘里。到了夏天，池塘里散发出了阵阵恶臭，苍蝇密密麻麻像是一张纯羊毛地毯盖在池塘上面。
那时候医院的宿舍楼里没有卫生设施，只有一个公用厕所在宿舍楼的对面，厕所和医院的太平间挨在一起，只有一墙之隔。我每次上厕所时都要经过太平间，朝里面看上一眼，里面干净整洁，只有一张水泥床。在我的记忆里，那地方的树木比别处的树木茂盛，可能是太平间的原因，也可能是厕所的原因。那时的夏天极其炎热，我经常在午睡醒来后，看到汗水在草席上留下自己完整的体形。我在夏天里上厕所时经过太平间，常常觉得里面很凉爽。
这是我的童年往事，成长的过程有时候也是遗忘的过程，我在后来的生活中完全忘记了这个童年的经历，在夏天炎热的中午，躺在太平间象征着死亡的水泥床上，感受着活生生的凉爽。直到有一天我偶尔读到了海涅的诗句 ，他说：“死亡是凉爽的夜晚。” 然后这个早已消失的童年记忆，瞬间回来了，而且像是刚刚被洗涤过一样地清晰。海涅写下的，就是我童年时在太平间睡午觉时的感受。然后我明白了：这就是文学。
这可能是我最初感受到的来自死亡的气息，隐藏在炎热里的凉爽气息，如同冷漠的死隐藏在热烈的生之中。我总觉得自己现在的经常性失眠与童年的经历有关，我童年的睡眠是在医院太平间的对面，常常是在后半夜，我被失去亲人的哭声惊醒，我聆听了太多的哭声，各种各样的哭声，男声女声，男女混声；有苍老的，有年轻的，也有稚气的；有大声哭叫的，也有低声抽泣的；有歌谣般动听的，也有阴森森让人害怕的……哭声各不相同，可是表达的主题是一样的，那就是失去亲人的悲伤。
每当夜半的哭声将我吵醒，我就知道又有一个人纹丝不动地躺在对面太平间的水泥床上了。一个人离开了世界，一个活生生的人此后只能成为一个亲友记忆中的人。这就是我的童年经历，我从小就在生的时间里感受死的踪迹，又在死的踪迹里感受生的时间。夜复一夜地感受，捕风捉影地感受，在现实和虚幻之间左右摇摆地感受。太平间和水泥床是实际的和可以触摸的，黑夜里的哭声则是虚无缥缈，与我童年的睡梦为伴，让我躺在生的边境上，聆听死的喃喃自语。在生的炎热里寻找死的凉爽，而死的凉爽又会散发出更多生的炎热。
我想，这就是生与死。在此前的《飞翔与变形》里，我举例不少，是为了说明文学作品中想象力和洞察力唇齿相依的重要性，同时也为了说明文学里所有伟大的想象都拥有其现实的基地。现在这篇《生与死，死而复生》，我试图谈谈想象力的长度和想象力的灵魂。

生与死，是此文的第一个话题。正如我前面所讲述的那样，杜塞尔多夫的海涅故居如何让我回到了自己的童年，一件已经被遗忘了的往事如何因为海涅的诗句变成刻骨铭心的记忆，这个记忆又如何不断延伸和不断更新。周而复始，永无止境。这个关于生与死的例子，其实要表述的可能是想象力里面最为朴素也是最为普遍的美德——联想。联想的美妙在于其绵延不绝，犹如道路一样，一条道路通向另一条道路，再通向更多的道路，有时候它一直往前，有时候它会回来。当然它会经常拐弯，可是从不中断。联想所表达出来的，其实就是想象力的长度，而且是没有尽头的长度。
这是童年对我们的控制，我一直认为童年的经历决定了一个人一生的方向。世界最初的图像就是在那时候来到我们的印象里，就像是现在的复印机一样，闪亮一道光线就把世界的基本图像复印在了我们的思想和情感里。
当我们长大成人以后所做的一切，其实不过是对这个童年时就拥有的基本图像做一些局部的修改。当然有些人可能改动得多一些，另一些人可能改动得少一些。很多年前我在和一个朋友的对话里说：“我只要写作，就是回家。”我的每一次写作都让我回到南方，无论是《活着》和《许三观卖血记》，还是现在的《兄弟》，都是如此。在经历了最近二十年的天翻地覆以后，我童年的那个小镇已经没有了，我现在叙述里的小镇已经是一个抽象的南方小镇了，是一个心理的暗示，也是一个想象的归宿。
马塞尔·普鲁斯特是这方面的行家，他说：“只有通过钟声才能意识到中午的康勃雷，通过供暖装置所

发出的哼声才意识到清早的堂西埃尔。”没有联想，康勃雷和堂西埃尔如何得以存在？当他出门旅行，入住旅馆的房间时，因为墙壁和房顶涂上海洋的颜色，他就感觉到空气里有咸味； 当某一个清晨出现，他在自己的卧室里醒来，看到阳光从百叶窗照射进来，就会感到百叶窗上插满了羽毛；当某一个夜晚降临，他睡在崭新的绸缎枕头上，光滑和清新的感觉油然升起时，他突然感到睡在了自己童年的脸庞上。
我曾经多次说过这样的话，如果文学里真的存在某些神秘的力量，那就是让我们在属于不同时代、不同民族、不同文化和不同环境的作品里读到属于自己的感受。文学就是这样地美妙，某一个段落、某一个意象、某一个比喻和某一段对话等，都会激活阅读者被记忆封锁的某一段往事，然后将它永久保存到记忆的“文档”和“图片”里。
同样的道理，阅读文学作品不仅可以激活某个时期的某个经历，也会激活更多时期的更多经历。而且，一个阅读还可以激活更多的阅读，唤醒过去阅读里的种种体验，这时候阅读就会诞生另外一个世界，出现另外一条人生道路。这就是文学带给我们的想象力的长度。
想象力的长度可以抹去所有的边界：阅读和阅读之间的边界，阅读和生活之间的边界，生活和生活之间的边界，生活和记忆之间的边界，记忆和记忆之间的边界……生与死的边界。
生与死，这是很多伟大文学作品乐此不疲的主题，也是文学的想象力自由驰骋之处。与前面讨论的文学作品中的飞翔和变形有所不同，生与死之间存在着一条秘密通道，就是灵魂。因此在文学作品中表达生与死、死而复生时，比表达飞翔和变形更加迅速。我的意思是说：有关死亡世界里的万事万物，我们早已耳濡目染，所以我们的阅读常常无需经过叙述铺垫，就可直接抵达那里。

一个人和其灵魂的关系，有时候就是生与死的关系。这几乎是所有不同文化的共识，有所不同的也只是表述的不同。而且万事万物皆有灵魂，艺术更是如此。当我们被某一段音乐、某一个舞蹈、某一幅画作、某一段叙述深深感动之时，我们就会忍不住发出这样的感叹：这是有灵魂的作品。
中国有五十六个民族，有关灵魂的表述各不相同，有时候即便是同一个民族，因为历史、地理和文化等诸多方面的差异，表述的差异也是显而易见。然而万变不离其宗，当一个人的灵魂飞走了，那么也就意味着这个人死去了。
在汉族看来，每个人都有一个灵魂。如果这个人印堂变暗，脸色发黑，这是死亡的先兆；如果这个人遭遇婴儿的害怕躲闪，也是死亡的先兆，因为婴儿的眼睛干净，看得见这个人灵魂出窍。诸如此类的表述在汉族这里层出不穷，而且地域不同表述也是不同。很多地方的人死后入殓前，脚旁要点亮一盏油灯，这是长明灯，因为阴间的道路是黑暗的。如果是富裕人家，入殓时头戴一顶镶着珍珠的帽子，珍珠也是长明灯，为死者在阴间长途跋涉照明。
生活在云南西北部的独龙族认为每个人拥有两个灵魂，第一个灵魂是与生俱有的，其身材相貌和性格，还有是否聪明和愚蠢都和人一样；而且和人一样穿衣打扮，人换衣时，灵魂也换衣。只有在人睡眠之时有所不同，因为灵魂是不睡觉的，这时候它离开了人的身体，外出找乐子去了。独龙人对梦的解释很有意思，他们认为人在梦中所见所为，都是不睡觉的灵魂干出来的事情。当人死后，第二个灵魂出现了，这是一个贪食酒肉的灵魂，所以滞留人间，不断地要世人供吃供喝（祭品）。
在云南的阿昌族那里，每个人有三个灵魂。人死后三个灵魂分工不同，一个灵魂被送到坟上，于清明节祭扫；一个灵魂供在家里；一个灵魂送到鬼王那里。这第三个灵魂将沿着祖先迁来的道路送回去，到达鬼王那里报到后，就会回到祖先的身旁。
灵魂演绎出来了无数的阐释与叙述，也提供了不少就业机会，巫师巫婆们，作家诗人们等等，皆因此来养家糊口。如同中国古老的招魂术，在古代的波斯、希腊和罗马曾经流行死灵术。巫师们身穿从死人身上扒下来的衣服，沉思着死亡的意义，来和死亡世界沟通。与中国的巫婆跳大神按劳所得一样，这些死灵师召唤亡魂也是为了挣钱。死灵师受雇于那些寻找宝藏的人，他们相信死后的人可以无所不知无所不见。召魂仪式通常是在人死后十二个月进行，按照古代波斯人、希腊人和罗马人的见解，人死后最初的十二个月里，其灵魂对人间恋恋不舍，在墓地附近徘徊不去，所以从这些刚死之人那里打听不出什么名堂。当然，太老的尸体也同样没用。死灵师认为，过于腐烂的尸体是不能清楚回答问题的。

有关灵魂的描述多彩多姿，其实也是想象力的多彩多姿。不管在何时何地，想象都有一个出发地点，然后是一个抵达之处。这就是我在前一篇《飞翔与变形》里所强调的现实依据，同时也可以这么认为：想象就是从现实里爆发出来的渴望。死灵师不愿意从太烂的尸体那里去召唤答案，这个想象显然来自于人老之后记忆的逐渐丧失。中国人认为阴间是黑暗的，是因为黑夜的存在；独龙人巧妙地从梦出发，解释了那个与生俱有并且如影随行的灵魂；阿昌族有关三个灵魂的理论，可以说是表达了所有人的愿望。坟墓是必须要去的地方，家又不愿舍弃，祖先的怀抱又是那么地温暖。怎么办？阿昌族慷慨地给予我们每人三个灵魂，让我们不必为如何取舍而发愁。
古希腊人说阿波罗的灵魂进入了一只天鹅，然后就有了后面这个传说，诗人的灵魂进入了天鹅体内。
这真是一个迷人的景象，当带着诗人灵魂的天鹅在水面上展翅而飞时，诗人也就被想象的灵感驱使着奋笔疾书，伟大的诗篇在白纸上如瀑布般倾泻下来。如果诗人绞尽脑汁也写不出一个字来，那么保存他灵魂的天鹅很可能病倒了。
这个传说确实说出了文学和艺术里经常出现的奇迹，创作者在想象力发动起来，并且高速前进后起飞

时，其灵魂可能去了另外一个地方。有点像独龙人睡着后，他们的灵魂外出找乐子那样。根据我自己的写作经历，我时常遇到这样美妙的情景，当我的写作进入某种疯狂状态时，我就会感到不是我在写些什么，而是我被指派在写些什么。我不知道自己当时的灵魂是不是进入了一只天鹅的体内，我能够确定的是，我的灵魂进入了想象的体内。
为什么我们经常在一些作品中感受到了想象的力量，而在另外一些作品中却没有这样的感受。我想，并不是后者没有想象，是因为后者的想象里没有灵魂。有灵魂的想象会让我们感受到独特和惊奇的气息，甚至是怪异和骇人听闻的气息，反过来没有灵魂的想象总是平庸和索然无味。如果我们长期沉迷在想象平庸的作品的阅读之中，那么当有灵魂的想象扑面而来时，我们可能会害怕会躲闪，甚至会愤怒。我曾经说过，一个伟大的作者应该怀着空白之心去写作，一个伟大的读者应该怀着空白之心去阅读。只有怀着一颗空白之心，才可能获得想象的灵魂。就像中国汉族的习俗里所描述的那样，婴儿为什么能够看见灵魂从一个行将死去的人的体内飞走，因为婴儿的眼睛最干净。只有干净的眼睛才能够看见灵魂，无论是写作还是阅读，都是如此。被过多的平庸作品弄脏了的阅读和写作，确实会看不见伟大作品的灵魂。
人们经常说，第一个将女人比喻成鲜花的是天才，第二个是庸才，第三个是蠢才，我不知道第四个以后会面对多少难听的词汇。比喻的生命是如此短促，第一个昙花一现后，从第二个开始就成为了想象的陈词滥调，成为了死灵师不屑一顾的太烂的尸体，那些已经不能够清楚回答问题的尸体。然而不管是第几个，只要将美丽的女性比喻成鲜花的，我们就不能说这样的比喻里没有想象，毕竟这个比喻将女性和鲜花连接起来了，可是为什么我们感受不到想象的存在？因为这样的比喻已经是腐烂的尸体，灵魂早已飞走。如果给这具腐烂的尸体注入新的灵魂，那么情况就会完全不同。马拉美证明了在第三个以后，将女人比喻成鲜花的仍然可能是天才。看看他是怎么干的，他为了勾引某位美丽的贵夫人，献上了这样的诗句：“每朵花都梦想着雅丝丽夫人。”

马拉美告诉我们，什么才是有灵魂的想象力。别的人也这样告诉我们，比如那个专写性爱小说的劳伦斯。我曾经好奇，他为何在性爱描写上长时间地乐此不疲？我不是要否认性爱的美好，这种事写多了和干多了其实差不离，总应该会有疲乏的时候。直到有一天，我读到了劳伦斯的一段话，大意是这样的， 他认为女人之所以美丽，是因为她们身上散发着浓郁的性；女人逐渐老去的过程，不是脸上皱纹越来越多，而是她们身上的性正在逐渐消失。 劳伦斯的这段话让我理解了他的写作，为什么他一生都在性爱描写上面津津乐道，因为他的想象力找到了性的灵魂。
这两个都是生的例子，现在应该说一说死了。让我们回到古希腊，回到天鹅这里。传说天鹅临终时唱出的歌声是最为优美动听的，于是就有了西方美学传统里的“最后的作品”，在中国叫“绝唱”。
“最后的作品”或者“绝唱”，可以说是所有文学艺术作品中，最能够表达出死亡的灵魂，也是想象力在巅峰时刻向我们出示了人生的意义。在这样的时刻，我们仿佛看到死亡的灵魂在巍峨的群山之间，犹如日落一样向我们挥手道别。我们经常读到这样的篇章，某种情感日积月累无法释放，在内心深处无限膨胀后沉重不堪，最后只能以死亡的方式爆发。恨，可以这样；爱，也能如此。
我们读到过一个美丽的少女，如何完成她仇恨的绝唱《死亡之吻》。为报杀父之仇，她在嘴唇上涂抹了毒药，勾引仇人接吻，与仇人同归于尽。在《红字》里，我们读到了爱的绝唱。海丝特未婚生下了一个女儿，她拒绝说出孩子的父亲，胸前永久戴上象征通奸耻辱的红A字。孩子的父亲丁梅斯代尔，一个纯洁的年轻人，也是教区人人爱戴的牧师，因为海丝特的忍辱负重，让他在内心深处经历了七年的煎熬，最后在“新英格兰节日”这一天终于爆发了。他进行了自己生命里最后一次演讲，但他“最后的作品”不是布道，而是用音乐一般的声音，热情和激动地表达了对海丝特的爱，他当众宣布自己就是那个孩子的父亲。他释放了自己汹涌澎湃的爱之后，倒在了地上，安静地死去了。

二十多年前，我在中国南方的一个小镇图书馆里翻阅笔记小说，读到过一个惊心动魄的死亡故事。由于年代久远，我已经忘记这个故事的出处，只记得有一只鸟，生活在水边，喜欢看着自己在水中的倒影翩翩起舞，其舞姿之优美，令人想入非非。皇帝听说了这只鸟，让人将它捉来宫中，给予贵族的生活，每天提供山珍海味，期望它在宫中一展惊艳舞姿。然而习惯乡野水边生活的鸟，来到宫中半年从不起舞，而且形容日渐憔悴。皇帝十分生气，以为这只鸟根本就不会跳舞。这时有大臣献言，说这鸟只能在水边看到自己的身影时才会起舞。大臣建议搬一面铜镜过来，鸟一旦看见自己的身影就会立刻起舞。皇帝准许，铜镜搬到了宫殿之上。这只鸟在铜镜里看到自己后，果然翩翩起舞了。半年没有看到自己的身影和半年没有跳舞的鸟，似乎要把半年里面应该跳的所有舞蹈一口气跳完，它竟然跳了三天三夜，然后倒地气绝身亡。
在这个“最后的作品”，或者说“绝唱”里，我相信没有读者会在意所谓的细节真实性：一只鸟持续跳舞三天三夜，而且不吃不睡。想象力的逻辑在这里其实是灵魂的逻辑，一只热爱跳舞胜过生命的鸟，被禁锢半年之后，重获自由之舞时，舞蹈就如熊熊燃烧的火焰，而且是焚烧自己的火焰，最后的结局必然是“气绝身亡”。为什么这个死亡如此可信和震撼，因为我们看到了想象力的灵魂在死亡叙述里如何翩翩起舞。
我不能确定在欧洲源远流长的“黄金律”是否出自毕达哥拉斯学派，我只是觉得用“黄金分割”的方法有时候可以衡量出想象力的灵魂。现在我们进入了本次讨论的最后一个话题——死而复生。
我们读到过很多死而复生的故事，这些故事有一个共同的规律，就是在复生时总要借助些什么。在《封神演义》里，那个拆肉还母、拆骨还父的哪吒，死后其魂魄借助莲花而复生；《搜神记》里的唐父喻借助王道平哭坟而复生；《白蛇传》的许仙借助吃灵芝草复生；杜丽娘借助婚约复生；颜畿借助托梦复生；还有借助盗墓者而复生。
然而令我印象深刻的例子还是来自于法国的尤瑟纳尔，尽管这个例子在我此前的文章里已经提到过。
尤瑟纳尔在一个关于中国的故事里，写下了画师王佛和他的弟子林的事迹。里面死而复生的片段属于林，林的脑袋在宫殿上被皇帝的侍卫砍下来以后，没过多久又回到了他的脖子上，林站在一条逐渐驶近的船上，在有节奏的荡桨声里，船来到了师傅王佛的身旁。林将王佛扶到了船上，还说出了一段优美的话语，他说：“大海真美，海风和煦，海鸟正在筑巢。师傅，我们动身吧，到大海彼岸的那个地方去。”尤瑟纳尔在这个片段里令人赞叹的一笔，是在林的脑袋被砍下后重新回到原位时的一句描写，她这样写：“他的脖子上却围着一条奇怪的红色围巾。”这一笔使原先的林和死而复生的林出现了差异，也就出现了比例。不仅让叙述合理，也让叙述更加有力。
我要强调的是，这条红色围巾在叙述里之所以了不起，是因为它显示了生与死的比例关系，正是这样完美的比例出现，死而复生才会如此不同凡响。我们可以将红色围巾理解为血迹的象征，也可以理解为更多的不可知。这条可以意会很难言传的红色围巾，就是衡量想象力的“黄金律”。红色围巾使这个本来已经破碎的故事重新完成了构图，并且达到了自然事物的最佳状态。如果没有红色围巾这条黄金分割线，我们还能在这个死而复生的故事里看到想象力的灵魂飘然而至吗？

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：文学让我理解日常生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在一些文学作品中表达得比较多的是痛苦，痛苦是很难表达的，文学的价值永远在后面，痛苦发生之后，如何去面对这些痛苦，这是非常重要的，这也决定了你所写的“痛苦”是否能准确和打动人。
在莎士比亚的作品中，有一个忠臣被诬陷，国王把他流放到一个荒岛上，最后国王被奸臣迫害时，才知道对他忠诚的是被流放的那个人。当他重新把奸臣打败，掌握政权以后，他就下了一道诏书把那个忠臣从无人岛上召回来，但是，那个人已经在那里生活了二十多年了，眼睛已经瞎了，他也适应了在荒岛上

的生活，不愿意变化。派去的人把诏书给他，他说，这个上面每个字即使是一个太阳，我也都看不见。
我再举一个例子，一个将军在指挥打仗，突然前方传来消息说他的儿子已经战死，结果那个将军若无其事，仿佛死掉的那个士兵和他没有关系，战争继续。
后来他身边的仆人也战死，他一下就崩溃了，倒地死亡。
这样的描写非常了不起，儿子和仆人的关系肯定是不一样的，可是为什么他的儿子死时，他若无其事，当他的仆人死时，他却崩溃了，这就写到了对痛苦的承受力。
当他的儿子死时，他表面上若无其事，实际上接近崩溃的边缘，当他的仆人死时，只是轻轻的一点就够了。这对我们的生活的启发也是重要的，在生活中遇到问题，假如你不发泄的话，你遇到一些小事就会崩溃。在生活中，有时会遇到一些朋友因为一些小事而发火，我会不理解，但是我看到这个故事后就明白了，文学能够让你理解很多事情的发生，让你明白它为什么会发生。
明年五月，我会到法国里昂参加“世界作家圆桌会议”，在会前的三月份，他们会推出一本文学词典，他们让每个作家写出500个字的关键词，我写的关键词是“日常生活”。
文学是包罗万象的，一个文学作品中包含着政治学、经济学、历史学、社会学、人类学以及个人的隐私和情感，集体和时代的情感等等，即使是100万个字，也无法把文学包含的东西都包罗进去。
那么和文学相对应的，又有什么东西能像文学一样包罗万象？那就是我们的日常生活，如果我们的每一个 “每天”都延续起来，那么政治、军事、历史等都会在其中， 所以我说我是一个关注日常生活的人，我只要把我认为非常具有代表性的日常生活写出来，那么政治评论家就能从中看到政治，历史学家能得到历史学的东西，社会学家可以窥见中国的各种社会形态。
我选择了日常生活中的关键词，并不是说两个生活在同样日常生活中的人，他们就是一样的，如果他们对生活的观念和认知不一样，那么即使生活在同一环境中的两个人，他们对生活的体悟也会是完全不同的两种，日常生活能让不同时代的作家不一样，也能让同时代的作家不一样。
所以，从这个日常生活延续而来，我发现我认识的一些人里，不管是从事写作，还是其他行业的，我都特别喜欢那些知识多的人。不要看这个人是搞金融投资的，但是他谈起文学、社会学也是滔滔不绝，我喜欢这样的人，或者说一个学者，他能大谈其他和他所研究的专业毫不相干的东西。
我发现这些人有一个共同点，那就是好奇心强，好奇心是特别重要的，有好奇心才能使其知识面变得很广泛，同时又能分析和使用一些有价值的知识和信息。
文学给我带来了非常多美好的东西，有一些是你们所看到的，更多的是你们没有看到的。

文学是虚构的，生活是现实的，其实每个人在现实中不可能把他的情感和欲望全部表达出来，现实生活限制了某些表达。
像我这样虚构一个世界，可以突破这些限制，无论是写作，还是阅读，它其实都能够让人的内心变得健康起来，尤其是生活在现在这个时代，节奏快，贫富差距大，我们每一个人，不管成功或不成功，我们都有很多委屈，有很多不高兴，甚至有很多不满，但是在现实生活中不能表达， 阅读文学作品的过程，就是把你的情感放到某个人的情感上，为他们的命运哭，为他们的命运笑，甚至为他们的命运惋惜，为他们的命运高兴。
反之，就会像那位死了儿子的将军，总有一天是要出事的。 人有时是需要发泄的，这样内心才能平静，文学就能起到这样的作用，这也是别的专业无法替代的。 文学在此给了我们很多。
（本文系2008年余华在杭州的演讲）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：我对语言只有一个要求：准确。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：岛屿书坊01一位真正的作家永远只为内心写作，只有内心才会真实地告诉他，他的自私、他的高尚是多么突出。内心

让他真实地了解自己，一旦了解了自己也就了解了世界。很多年前我就明白了这个原则，可是要捍卫这个原则必须付出艰辛的劳动和忍受长时期的痛苦，因为内心并非时时刻刻都是敞开的，它更多的时候倒是封闭起来，于是只有写作，不停地写作才能使内心敞开，才能使自己置身于发现之中，就像日出的光芒照亮了黑暗，灵感这时候才会突然来到。
因此，作家必须保持始终如意的诚实，必须在写作过程里集中他所有的美德，必须和他现实生活中所有恶习分开……作家必须是真诚的，是认真严肃的，同时又是通情达理和满怀同情和怜悯之心：只有这样，作家的智慧警觉才能够在漫长的长篇小说写作中，不受到任何伤害。
02到了今天我才知道，当你丰富的情感在一种训练有素的叙述技巧帮助下表达出来时，你会发现比你本身所拥有的感情更加集中、更加强烈，也更加感人，技巧在某种程度上是帮助它，也就是为自己的情感建造一条高速公路，两边都有栏杆，把不必要的东西拦在外面。
03我对语言只有一个要求：准确。一个优秀的作家应该像地主压迫自己的长工一样，使语言发挥出最大的能量。鲁迅就是这样的作家，他的语言像核能一样，体积很小，可是能量无穷。作家的语言千万不要成为一堆煤，即便堆得像山一样，能量仍然有限。
04我现在回头去看，川端康成对我的帮助仍然是至关重要的。在川端康成做我导师的五六年时间里，我学会了如何去表现细部，而且是用一种感受的方式去表现。感受，这非常重要，这样的方式会使细部异常丰厚。川端康成是一个非常细腻的作家。就像是练书法先练正楷一样，那个五六年的时间我打下了一个坚实的写作基础，就是对细部的关注。现在不管我小说的节奏有多快，我都不会忘了细部。所以，卡夫卡对我来说是思想的解放，而川端康成教会了我写作的基本方法。
05鲁迅可以说是我读到过的作家中叙述最简洁的一位，可是他的作品却是异常的丰厚，我觉得可能来自两方面，一方面鲁迅在叙述的时候从来不会放过那些关键之处，也就是说对细部的敏感。要知道，细部不是靠堆积来显示自己的，而是在一些关键的时候，又在一些关键的位置上恰如其分地出现，这时候你会感到某一个细部突然从整个叙述里明亮了起来，然后是照亮了全部的叙述。鲁迅就是这么奇妙，他所有精彩的细部都像是信手拈来，他就是在给《呐喊》写自序时，写到他的朋友金心异来看望他，在如此简洁的笔调

里，鲁迅也没忘了写金心异进屋后脱下长衫。看上去是闲笔，其实是闲笔不闲。用闲笔不闲来说鲁迅的作品实在是太合适了。在《孔乙己》里面，当写到孔乙己最后一次来酒店时，他的腿已经断了。如果孔乙己腿没有断，可以不写他是如何来的，可是他的腿断了，就必须要写，这是一位优秀作家的责任感。鲁迅先是让他的声音从柜台下飘上来，然后让小伙计端着酒从柜台绕过去，看到孔乙己从破衣服里摸出了四文大钱，这时候叙述就看到了他满手的泥，鲁迅这样写：原来他便用这手走来的。鲁迅的交待干净有力。鲁迅作品有力的另一个方面，我想应该是鲁迅的宽广，像他的《从百草园到三味书屋》，他在写百草园时的叙述是那么的明媚、欢乐和充满了童年的调皮，然后进入了三味书屋，环境变得阴森起来，孩子似乎被控制了，可是鲁迅仍然写出了童年的乐趣，只是这样的乐趣是在被压迫中不断渗透出来，就像石头下面的青草依然充满了生长的欲望一样。这就是鲁迅的宽广，他没有将三味书屋和百草园对立起来，因为鲁迅要写的不是百草园，也不是三味书屋，而是童年，真正的童年是任何力量都无法改变的。这就是一个伟大的作家。
06我愿意成为《圣经》的作者。但是给我一万年的时间，我也写不出来。
07（写作的捷径）只有一个字，就是写，写个二三十年，写作就变成了你的生活。人都想走捷径，就跟学英文一样，我问朋友有没有捷径，对方告诉我，只有一个方法，就是背单词，越笨的人有时学得反而越好，就是因为他肯下功夫。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：我们生活在巨大的差距里读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

北京男孩和西北女孩，这两个生活在同样时代里的孩子，他们梦想之间的差距，让人恍惚觉得一个生活在今天的欧洲，另一个生活在四百多年前的欧洲。
三十多年前，也就是文革后期，我还是一个中学生，当时男生和女生之间是不说话的，虽然非常想说话，可是不敢说，就是爱慕对方，也只能偷偷地用眼睛看看而已。
也有胆大的男生悄悄给女生写纸条，而且还不敢写上明确示爱的句子，都是一些指鹿为马的句子，比如要送给对方一块橡皮一支铅笔之类的句子，来传达爱的信息。接到纸条的女生立刻明白那小子想干什么，女生普遍的反应是紧张和害怕，假如纸条一旦曝光，女生就会深感羞愧，好像她自己做错了什么。
三十多年以后的今天，中学生谈情说爱早已在心理上合法化，在舆论上公开化。现在的女中学生竟然是穿着校服去医院做人流手术，媒体上曾经有过这样一条消息，一个女中学生穿着校服去医院做人流手术时，有四个穿着校

服的男中学生簇拥着，当医生说手术前需要家属签字时，四个男中学生争先恐后地抢着要签名。
是什么原因让我们从一个极端走向了另一个极端？我不知道，我只知道中国这三十年创造了举世瞩目的经济奇迹，三十年的年均经济增长9％，已经成为世界第三大经济国，可是在这个光荣的数据后面，却是一个让人不安的数据，人均年收入仍然在世界的一百位。
如果以每年收入只有600元人民币计算，中国的贫穷人口有三千万；如果年收入增加到800元人民币，那么中国的贫穷人口达到一个亿。这两项应该是平衡的经济指标，在今天的中国竟然如此的不平衡。
改革开放30年来，中国城乡之间的差距不但没有被缩小，反而拉得更大。2007年城乡居民收入差距之比扩大到了3.33∶1，绝对差距达到9646元人民币，这是改革开放以来城乡居民收入差距最大的一年。
为什么假冒伪劣的产品在中国层出不穷？为什么有那么多的中国人在食用毒猪肉、毒大米和毒奶粉？因为这些产

品价格低廉，他们微薄的收入只能去消费这些假冒伪劣产品。可以这么说，正是因为有一个庞大的贫穷人群的存在，假冒伪劣产品才能在中国畅通无阻。
中国是一个地域辽阔、人口众多、经济发展不平衡的国家，在上个世纪八十年代的中期，东部地区城市里的人普遍在喝可口可乐了；可是到了九十年代中期，中部山区外出打工的人，在回家过年时，给乡亲带去的礼物是可口可乐，因为他们的乡亲还没有见过可口可乐。
社会生活的不平衡也会带来梦想的不平衡，几年前CCTV在六一儿童节期间，采访了中国各地的孩子，问他们六一的时候最想得到的礼物是什么？一个北京的男孩要一架真正的波音飞机；一个西北的女孩却是羞怯地说，她想要一双白球鞋。
两个同龄的中国孩子，就是梦想都有着如此巨大的差距。对这个西北女孩来说，她想得到一双普通的白球鞋，也许和那个北京男孩想得到的波音飞机一样遥远。
其实很多年了，我们一直生活在巨大的差距里。我为什么写下了《兄弟》？这是两个时代相遇以后出生的小说，前一个是文革中的故事，那是一个精神狂热、本能压抑和命运惨烈的时代；后一个是现在的故事，那是一个伦理颠覆、浮躁纵欲和众生万象的时代。

文革的中国和今天的中国，好比是欧洲的中世纪和欧洲的现在。一个欧洲人活四百多年才能经历这样两个天壤之别的时代，一个中国人只需四十年就经历了。应该是四百年间的动荡万变，现在浓缩在了四十年之中。
北京和西北这两个孩子梦想之间的差距，显示了两个极端，可以说和我举出的第一个例子的差距一样巨大，三十多年前的女中学生和今天的女中学生是另外的两个极端，前者显示的是现实的差距，后者显示的是历史的差距。
历史的差距让一个中国人只需四十年就经历了欧洲四百多年的动荡万变，而现实的差距又将同时代的中国人分裂到不同的时代里去了。前面说到的北京男孩和西北女孩，这两个生活在同样时代里的孩子，他们梦想之间的差距，让人恍惚觉得一个生活在今天的欧洲，另一个生活在四百多年前的欧洲。
这就是今天的中国，我们不仅生活在现实和历史的巨大差距里，也生活在梦想的巨大差距里。
最后，我要用一个真实的故事来结束这篇文章。这是发生在中国南方某个城市里的故事，在林立的现代化高楼和商场里人头攒动的繁华景象里，一个六年级的小学生被绑架了。

两个绑架者身无分文又毫无经验，所以很快就被警察捉拿归案。两个绑架者在索要赎金的时候，没钱去买盒饭，其中一个出去借了20元人民币回来，买了两个盒饭，一个盒饭给小学生吃，另一个盒饭两个绑架者分着吃。获救的小学生告诉警察：“他们太穷了。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：希望他们永远不要给我茅盾文学奖点击关注 ► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻周乐秾： 我和一位文学主编在一起喝茶交流，他刚开始不知道我对你作品那么喜欢，我说我现在创办惠人书友会，想请他推荐优秀作家作品。我先讲了自己的想法，我说我有多么喜欢余华，讲了一会儿以后，我说你帮我推荐还有哪些好的中国当代作家——其实我的意思是想表达，是否还有类似余华这样的好作家。他说我只推荐

一个作家给你，我说，谁？他说，余华。当时我大为惊讶、惊喜。怎么回事呢，你怎么跟我一样的想法？我就问文学主编，你为什么只推荐余华呢，他说余华跟那么多中国作家相比，他身上有一个最大的特点， 他的独立性可以用三个字来概括： 不献媚！ ——哇塞，我说你终于讲到我心里去了。因为我们看到的很多作家，他们要的东西太多了，明天给他做个一官半职或一点小荣誉，他写的东西就不一样了，很容易就丧失了作为一个作家最重要的思想独立性。
我下面这个问题也跟这个意思有关，茅盾文学奖、鲁迅文学奖是中国最高的文学奖，中国作家协会也是作家最高级别的组织机构，比如说，有人得了茅盾文学奖，有人做了作家协会主席或者副主席，很多人都会主动去追求这些，也有人不择手段去争取。我有一个问题，我二十多年来一直喜欢的余华，那么多世界性的荣誉，早已进入了当代文学史，他怎么会没有出现在茅盾文学奖、鲁迅文学奖中呢，他怎么会没有做一个作家协会主席或副主席呢？作家协会是不是代表权威，茅盾文学奖、鲁迅文学奖是不是权威？余华这么一位能代表中国当代文学高度的作家，没有进入其中，我越想就越想不通了，因此我非常好奇——但是，说实话这也正是我最为敬佩你的地方，发自内心的敬佩，因此我就想问，这些荣誉和职位在你心目中，是怎么看待和考量的？你的内心怎么就会没有这些呢？
余华： 首先我们浙江省作家协会的会议，我不会去参加，大概上个世纪80年代参加过——80年代参加了一次浙江省的作代会，90年代到现在就再也没有参加过。但是90年代我参加过两届中国作协的作代会。我觉得还是有一个过程，人会慢慢变。80年代的时候我特别想加入中国作家协会，他们不让我加入，因为那时候在一个小县城里，写小说想加入中国作协肯定是一个很大的愿望，这个就不要否认。
后来到了九几年的时候，王蒙给我打了一个电话，那时候王蒙早就不是文化部长了。他说中国作协要开作代会，中国作协当时的领导去王蒙那里征求意见，他就提出来，说有一些现在已经在文学上很有成绩的年轻作家——在王蒙眼中我还是一个青年作家，比如说像余华这样的，他提到了我。结果王蒙跟我说完以后，我说谢谢王老师，那个事情就过去了。然后突然接到通知让我去参加作代会，那是九几年我忘了。接到通知以后，我想这是什么意思，过了一段时间，又有人打电话过来，中国作协创联部的，谁我都忘了，可能是高伟，他说过几天就要开会了，我是特邀代表，他说还是把你放在浙江团，我那时候已经住在北京，跟浙江没有关系了，我就多问了一句话，我说参加中国作协的作代会，是否应该是作协会员？他说，那是当然啦。我说我还不是中国作协会员。哈哈，开会前两天，中国作家协会书记处，我也没有写入会申请，开会前顺利通过我为会员，要不然我还不能参加那个会议，就这样变成了中国作协会员。开会时韩少功笑咪咪走过来说，弄了半天你还不是中国作协会员，你想混进来开我们这个会？（笑）中国作协里的一些朋友，包括铁凝跟我私交很好，我们1984年就认识了。中国作协现在的一个领导，我不说他的名字，他跟我说这样的话，你现在跟作协保持这样的关系很好。 说白了，我跟作协的关系就是井水不犯河水，他们对我很尊重，我对他们也很尊重；我觉得这种关系是最好的，就是井水不犯河水的关系，井水与河水互相尊重的关系。
至于你说到的茅盾文学奖和鲁迅文学奖，任何一个文学奖的评选不可能百分之百的人都能认可，包括诺贝尔奖也一样，它肯定有评委的因素，还有其他的因素，诸有此类的因素，这是一个原因。所以他们不把这个奖给

我，我觉得一点都不过分，我完全可以接受，而且我还希望他们永远不要给我。 万一以后反腐败反到文学奖了，起码我是干净的。 不过这几年茅盾文学奖、鲁迅文学奖的评选，我知道还是很严格的，过去茅盾文学奖、鲁迅文学奖的笑话太多了，真要查起来，还真是有一些乌七八糟的事情。
节选自《余华访谈录：希望他们永远不要给我茅盾文学奖》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华：中西关系的那些老生常谈的话题读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文化这个词汇是一个广泛的词汇，我觉得比文明和文学都要广泛，无论是和我们生活有关的还是无关的，都可以和文化扯

到一起，大的政治、经济、军事，小的衣食住行都是，我们吃饭叫饮食文化，喝茶叫茶文化，身上的衣服是服饰文化，穿着时尚的话是流行文化了，诸如此类。
我估计二十年以后，你们中间的一些学生开始翻译我作品的时候，傅雪莲就不再做翻译了，开始研究翻译文化了，所以文化这个词谁都可以用，而且都不会觉得用错了。
文化是有差异的，不同国家不同民族的文化会造成人的行为以及思维方式的不一样。 我的小说《许三观卖血记》中的许玉兰，只要遇到不高兴的事，就会坐在门槛上对邻居或者路人哭诉，抖搂自己家里的事，虽然中国的文化里强调家丑不可外扬，可是家丑外扬的中国人还是不少。这是我小时候的生活经验之一，有一个邻居的女人就是这样。这本书在意大利出版后，一个意大利朋友告诉我，那不勒斯的女人就是这样，不高兴了就会去对外人哭诉。十多年前有一个英国记者，当时他是英国《金融时报》亚洲发行人，后来回去做《金融时报》的CEO了，他给我做过一个采访，叫“与FT共进午餐”，他说如果英国男人的妻子像许玉兰这样，很可能会去自杀，所以英国男人在这方面比意大利男人脆弱，意大利男人也就是对妻子说一声我去买包香烟，然后消失了，再也不回来了，不会为这个事情自杀。
现在不少中国人富有了，出去旅游时会买各种各样的礼物带回家，前些年中国很多旅游团去韩国，韩国的奢侈品很贵，但是比较中国商店里的还是便宜一些，所以中国男人到了首尔就会买很多礼物。我去韩国的时候，有一位韩国女性告诉我，中国男人比韩国男人好，因为中国男人给情人买礼物的同时也给妻子买了礼物，而韩国男人只给情人买礼物，不给妻子买礼物。我到了意大利，把这个告诉一位意大利女性，她听完后说，韩国男人比意大利男人好，意大利男人既不给情人买礼物也不给妻子买礼物，意大利男人只给自己买礼物。 这样的差异也是一种文化，我们可以称之为礼物的文化，也可以称之为男人的文化。
当然不同文化里的共同点可能更多，比如足球比赛会延伸出脏话文化，我认识的一个美国记者，他住在北京工人体育场的旁边，他告诉我只要周末有北京队的主场比赛，就会听见一种很有意思的声音，他问我有没有兴趣听一下，我说可以，我们就约了个时间，他也约了另外的几个驻北京的外国记者，坐在他家阳台上，我们喝着威士忌等待足球比赛的开始，我们不是看比赛，是听比赛。比赛开始后我们听到北京的球迷在齐声喊叫“傻X，傻X”，我就知道是客队正在进攻，如果没有这两个词的声音了，就是主队在进攻，如果这两个词又响起来了，那又是客队在进攻。

2010年我去南非看世界杯，发现每场比赛时球迷的喊叫和北京工人体育场的喊叫是一样的，只是发音不同。这个国家的球队在进攻的时候，另外一个国家球迷就会发出整齐的喊叫，我知道就是“傻X”的意思。反过来当另外一种语言在整齐喊叫时，必然是这个语言国家的球队正在防守。我在南非呆了半个月，学会了五六种不同语言的傻X，回到中国就全忘了，没有机会使用。
我这次来意大利，从米兰到格林扎纳，听到一句让我很高兴的话，是一个中学生说的，他把我的《第七天》和《神曲》相提并论，这是对我的最高赞扬，我觉得这也是文化方面的一种比较。可能这两部作品写的都是关于死亡，当然《第七天》是不能和《神曲》比的，这必须说明。
死亡也是一种文化，有关死亡的描写最突出的应该就是关于灵魂的描写。 《第七天》写的是中国的头七，以这个为契机，人死后的第七天会回家。这是中国的风俗，人死后的第七天，死者的家人要在那里安安静静等着死者的灵魂回来，要做好充分的准备，一些大户人家会做七个七，四十九天，每个第七天都会回来。中国很大，有些地方对“头七”解释跟这个普遍的解释不太一样，它有时候是指人死后会一直在自己家附近游荡，七天以后才会离开。在中国，即使是头七的说法，在不同的地方也会有所不同，但是有一点是一样的，就是头七讲的都是死者的灵魂。
中国有56个民族，对灵魂的解释也会不一样。人口最多的汉族认为人的灵魂只有一个，假如一个人的脸突然发黑了，越来越黑，就代表灵魂正在离开他的身体，这个时候婴儿会害怕，会躲避这样的人，因为婴儿的眼睛是最干净的，他可以看见灵魂离开的样子。云南民族最多，所以有关灵魂的说法也最多。有一个民族叫独龙族，这个民族的人口非常少，大概只有不到两万人了。他们认为人有两个灵魂，而且他们认为人的灵魂跟人的相貌、身高一样，两个灵魂会穿上同样的衣服，当属于人的一个灵魂晚上睡觉的时候，另外一个灵魂是不睡觉的，他会出去玩，他们说梦里见到的事是另外一个灵魂在外面做的。云南还有一个阿昌族，他们认为人有三个灵魂，人死了以后，一个灵魂放在坟墓里、一个放在家里供奉，还有一个回到祖先那里去，这个灵魂是最幸运的。
我这次在那不勒斯的时候，那里的意大利读者读过《第七天》后知道中国有头七，他们告诉我，那不勒斯的说法是人死后逗留四十个小时才离开，我对他们说，中国人还是比那不勒斯人有耐心，你们四十个小时就走了，中国人七天还不愿意走。在古波斯、古希腊、古罗马，他们的说法是十二个月，灵魂才会离开。正是因为对死亡之后灵魂的种种理解，所以提供了很多就业机会，中国有很多诸如巫师、巫婆一类的，在古波斯有死灵师，召唤死人的那种，还有作家和诗人也都在以此赚钱。在古希腊和古罗马，死灵师要穿上死者的衣服才能跟死者对话，去了解某些秘密，这是一个非常好的意象，他穿上死者的衣服感受死者的思想，倾听死者的声音，以此来了解死者没花完的钱藏在什么地方。说白了都是为了赚钱，无论是过去的巫师，还是现在的作家和诗人，都会在死人那里寻找工作机会。我已经把文化说到死亡了，我们还是换个话题吧，现在可以对话了，我们起死回生。

我小时候，也就是“文革”时期，那时候没有宗教信仰，所有的宗教都被取缔了。我们小镇上的寺庙天宁寺，保留了最后一幢房子，保留的原因是作为仓库使用。“文革”结束之后恢复宗教信仰，当时天宁寺只有一个和尚，那个时候我还在做牙医。有一个天主教的小教堂也恢复了，我的记忆里也只有一个神父，“文革”刚结束的时候信教的人不多，大家都是无神论者，所以那个时候和尚和神父都很清闲，他们经常跑到对方那里去聊天，这是宗教大团结。
现在已经没有那种情况了，他们都很忙，没有时间聊天了。
中国受教范围最广的还是佛教，佛教里面的香火很旺盛，进去还要买门票。我去过中国道教的道观，冷冷清清的没什么人，我曾经问过一个道长，为什么道教作为中国的国教不如外来的佛教，道长回答说佛教有钱，道教没钱。他说的很对，去佛教烧香捐钱的人很多，去道观的人就少，所以道教发展比较慢，佛教发展很快，捐给寺庙的钱是不用上税的。上世纪九十年代的中国，德国的奔驰车还不多，只要能坐上或者开上奔驰车的人都非常有钱，那时候我在杭州西湖边看见6个灵隐寺的和尚开着6辆奔驰车过去，把我吓一跳，他们真有钱，灵隐寺是中国最有钱的寺庙之一。我到了意大利之后，意大利的朋友告诉我，天主教很有钱，好比中国人说佛教很有钱一样。
宗教是一种信仰，让人的精神去寄托的地方。在我年轻的时候，有一次我生病了，住在我们县医院里面，和我同病房的有两个人，其中一个中年妇女，她每天用广播听《圣经》，她以这个来消解自己身上的病痛。另外一个病人没有精神寄托，他因为病痛不断呻吟。
我只是说了一些现象而已。为什么天主教的影响力这么大，基督教相对来说小一点，新教主要在英国，它是有种种历史原因的，也有其他方面，像经济方面的原因。在中国，佛教之所以有那么大影响力就是因为有很多人去捐钱。当然肯定也有其他更为重要的因素起作用。
我在这里要说的是我们如何看待这个社会，比如我们在看待宗教的时候，可以从不同的角度去看，就好比米兰国立大学要是再也招不到学中文的学生了，那么这个大学就没有教中文的教授了，就是这么一个简单的道理，这是人类的一个规律。
假如在中国没有人给佛教捐钱烧香，在意大利或者西方没人给天主教教堂捐钱的话，他们同样很难生存下去。当然信仰是很崇高的精神活动，你去信天主教也好，佛教也好，那是崇高的精神活动。但是无论是信佛教的去烧香，信天主教的在胸

口划十字，都是为了对自己有好处，都是为了保佑自己，只不过是叫法不一样，在中国是菩萨保佑我，在意大利是上帝保佑我。所以崇高的信仰也要跟实际的动机联系起来，才能够持续下去。
有一点很有意思，我拿到第一本中文版的《圣经》，是在“文革”结束之后，在我们小镇上那个很小的天主教教堂里拿到的，当时可以随便拿，印制很精美，那个版本的《圣经》是经过很多人的翻译，一代又一代，译文可以说是无与伦比，我是把它当做一部文学作品读完的，而不是宗教书读完的。无论是过去还是现在，别人让我举一部我最喜欢的伟大的文学作品，只能举一部的话，我会毫不犹豫的回答：《圣经》。我在《圣经》里读到了最好的文学。多年以后我才知道，我在中国天主教教堂里拿到的《圣经》是英国新教的版本，不是天主教的版本。
英国新教在世界上的影响力相对较小，所以他们在推广自己版本《圣经》的时候非常努力，中国至今用的《圣经》都是他们的版本，中国天主教教堂里的《圣经》都是英国新教的版本，这个是不是很有意思?后来梵蒂冈发现了这个问题，组织了几十个中国翻译家去澳大利亚把天主教的《圣经》翻译成中文，但是太晚了，来不及了，天主教的《圣经》在中国没有什么影响，我也有一套，我认真读了一下，这个版本的语言跟新教版本《圣经》没办法比，新教版本的语言是后无来者的中文。
幸福是什么？这个没有固定的解释，每个人的理解不一样，即使同一个人不同的时候理解也不一样。 一个人口渴的时候有一杯水，那就是幸福，一个人饥饿的时候有食物，也是幸福。对于幸福的理解，最重要的一点是，幸福是属于自己的感受，不属于别人的看法。可能有人会羡慕某一个政治家，他当上了总理或者总统，觉得他很威风，很了不起，其实他也烦恼，他烦恼的时候比我们多得多，你看到一个乞丐觉得他很可怜，是的，他是很可怜，但是他也有幸福的时候。幸福的标准每个人不一样，这是第一；第二是每个人的感受不一样，因此对幸福的理解也不一样。
我想起一个笑话，关于富人和乞丐的笑话，当然是一个中国的笑话，有些中国人喜欢吃河豚，河豚是一种有毒的鱼，现在养殖以后已经无毒了，当时野生的河豚是有毒的，当时的厨师在做这个鱼的时候要有很好的技术。这个笑话说有四个富人去吃河豚，做好的河豚上来了，他们互相看着，谁也不先吃，都想看看谁先吃了没死以后再吃。四个人互相看来看去都不敢先吃，然后他们想起进来的时候饭馆门口坐了一个乞丐，他们就把一条河豚放在打包盒里，让饭馆的服务员拿出去给坐在门口的乞丐吃，过了一个小时以后，他们让那个服务员去看看那个乞丐是不是还活着，服务员回来说还活着，还在门口坐着呢，于是这四个富人就大胆地吃

起来，吃完以后很高兴走出去，上了他们自己的奔驰车，就是我刚才提到的灵隐寺和尚开的一样的奔驰车走了，乞丐看到这四个富人走了，心想这四个傻X没死，从屁股后面把那个打包盒拿出来，把里面的河豚吃了。我觉得那一刻那个乞丐比那四个富人幸福。
傅雪莲问我西方为什么害怕中国?这个应该是傅雪莲你来告诉我，我只知道中国不害怕西方。
可能是中国发展太快了，也就三十多年变成了今天这个样子，三十年前的时候，我们还是一个很贫穷的国家，三十年以后就变成一个相对富有的国家，当然还有很多贫穷的地区。
西方人可能有一种优越感，一种来自骨子里的优越感，因为他们领先中国一个世纪，结果没想到，三十多年就差不多了。
我记得前几个月，扎克伯格——脸书的CEO，他在美国国会接受质询，就是因为英国的一家数据公司在脸书上面干预了美国的大选，有一个参议员，让他回答问题，说只有像他这样生在美国，长在美国，在美国受教育的人，才能创造出脸书这样伟大的公司。扎克回答说，中国也有同样伟大的公司。那个美国参议员为了掩饰自己的无知，就对他说，你回答我的问题时只要说是和不是就够了。
当然美国跟欧洲又不一样，欧洲是由很多国家组成的，美国只是一个国家。我在丹麦有个汉学家朋友，她是奥尔胡斯大学教授，现在已经退休了，她叫魏安娜，她告诉我，她有一次去美国，在入境的时候，边检官看着她的护照，问她丹麦是美国的哪个州？ 所以我感觉西方社会的优越感在美国尤其突出，他们在中国的经济增长里获益巨大，但是又不希望中国强大。
好比是一个老牌的大学，突然被一个普通的大学超越了，比如米兰国立大学突然被米兰的比可卡大学超越了，然后想办法把比可卡大学弄下去，但是已经弄不下去了。其实一点关系都没有，一个真正有竞争力的大学应该努力让自己变得更好，而不是让附近的大学变得更差，国家和国家之间的关系也应该是这样，是没法改变对方的。所以不用担心，中国没有能力改变欧洲和美国，没有能力改变西方世界，这种担心是多余的，反过来西方也没办法改变中国。
这是一个很难回答的问题，中国的传统文学和中国作家对我的影响，我需要努力去寻找一下。中国过去是文言文，特点是不会写出很长的作品，即使是小说也是笔记小说。明清以后出现白话文，才有真正意义上的长篇小说。
那时候在中国写小说是没有地位的，别人瞧不起你，而诗词歌赋、散文才是崇高的文学，小说被认为是市井之流，《西游

记》很像莎士比亚的戏剧，市井中人才看。唐诗宋词元曲都是达官贵人写给达官贵人读的文学，《西游记》《水浒传》《三国演义》是为大众写的。
傅雪莲提到的《西游记》的故事，这部长篇小说的结构其实是由很多短篇小说组成的，从唐僧的角度来看，从头到尾是一个故事，但是中间发生的故事一个一个都是独立的，可以说是一个又一个的短篇小说。《水浒传》也类似，也是一段一段来写的，有时候写一个人物，有时候写一场战斗。三国演义也是这样，和西方的大部头小说有很大区别，中国的传统小说结构松散，也就是章回体小说，章回体小说的特征是这个故事没写完就停下去写另一个故事，那个故事没写完然后回来继续写这个故事，基本就是这个套路，这个故事还没有结束，以一个“花开两朵，各表一枝”作为结尾理由，就去写另一个故事。
我现在还没有使用这样的方式去写长篇小说。当小说里的故事和人物很多的时候，章回体小说是很好的写作范例，可以写下很多的故事，同时对读者来说，阅读又不是那么复杂。
在叙述时，有时候要将简单写得复杂，有时候要将复杂写得简单，两者都不容易，相对来说后者更难。如果创作一部很长有很多人物的小说，中国的章回体小说是值得借鉴的文本。读者可以读完这样很厚的书，不会半途放弃，章回体小说是很吸引人的叙述方式。
当然，我们能够通过一部文学作品了解社会发生过什么，这个国家发生过什么。十九世纪欧洲的文学，能够让我们读到当时的社会正在发生什么。尤其是读巴尔扎克这样作家的作品，你能够了解那个时候法国的生活。狄更斯是用另一种方式，用一种相对夸张的方式，让你读到英国，或者说是伦敦，那个时候发生了什么。所以说每个文学文本的后面，都会存在一个历史的文本，还有一个社会的文本，以及民众生活史的文本。
我先回答这位意大利女学生的问题， 中国古代男尊女卑，因为是封建社会，女作家在古代不多。被认为是高贵的文学，诗歌也好，散文也好，几乎没有关于爱情的，起码很少能够读到。
苏轼的“十年生死两茫茫”也是在他妻子去世十年以后写的，不能算是爱情诗歌。对当时的贵族来说，他们认为在文学里谈爱情不是一个高级的话题，但是在中国的民歌里，几乎都是爱情。所以贵族不谈论爱情没关系，老百姓都在谈论爱情。因为男尊女卑，女性作家的作品比率比较低，虽然如此，仍然有不少杰出的，比如李清照。
你读现代文学的话，可以读鲁迅的小说， 我认为鲁迅笔下的女性，一点也不比张爱玲的差，未必就是女性作家写出来的女性，就比男性作家好，就好比男性作家写出来的男性，未必就比女性作家写出的男性吸引人。 这需要一个比较系统的从头到尾的一个阅读，才能够找到文学作品反映中国女性从古到今的变化，是能够找到的，但是需要比较多的阅读。
然后再回答这位中国朋友，你应该是意大利国籍了吧。对写作题材的选择其实是个人的选择，对于每个人来说，思想的自由是一定能有保证的，所以我在选择写什么的时候，不会去考虑是否能够出版的问题。而且小说没有问题，因为小说是虚构作品，至今为止我没有一部小说是不能出版的。你手里拿着的这本书，那是给《纽约时报》写的专栏文章的结集，写的没有什么限制。一个作家写什么，这是他自己的选择，是谁也阻挡不了的，至于写完以后能否顺利出版，是写完以后再考虑的事，创作的时候最好不要去考虑，考虑这些会影响自己写作的激情和信心。
关于死亡的问题，我已经不知道该怎么讲述这个话题了，之前讲的太多了，我来讲讲别人怎么谈论死亡的，因为我自己说的已经太多了。我记得一个古罗马的政治家在纪念在战争中牺牲的年轻人时，说了这样一句话：我们这一年的春天被夺走了。还有一个例子是马尔克斯的比喻，他说如果父母健在，你和死亡之间隔着一层垫子，如果父母死去了，那层垫子就被抽走了，你就直接坐在死亡上面。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余华 | 最好的阅读，是怀着空白之心余华 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

最好的阅读是怀着空白之心去阅读，赤条条来去无牵挂的那种阅读，什么都不要带上，这样的阅读会让自己变得越来越宽广，如果以先入为主的方式去阅读，就是挑食似的阅读，会让自己变得狭窄起来。
为什么不少当时争议很大的文学作品后来能成为经典，一代代流传下去？这是因为离开了它所处时代的是是非非，到了后来的读者和批评家那里，重要的是作品表达了什么，至于作者是个什么样的人不重要了。
这就是为什么我们在阅读古典文学作品或者过去时代文学作品的时候——比如鲁迅的作品时——我们可以怀着一颗空白之心去阅读，而阅读当代作品的时候很难怀有这样的空白之心。你有你的经验，你会觉得这部作品写得不符合你的生活经验，中国很大，经济发展不平衡，每个地方的风俗和文化也有差异，每个人的成长环境不一样以后，年龄不一样以后，经验也会不一样，这会导致带着过多的自己的经验去阅读一部作品，对这部作品的判断可能会走向另外一个方向。
反过来带着空白之心去阅读，就会获得很多。阅读最终为了什么？最终是为了丰富自己，变化自己，而不是为了让自己原地踏步，始终如此，没有变化。
无论是读者、做研究的，还是做评论的，首先要做的是去读一部作品，而不是去研究一部作品。我上中学的时候，读的都是中心思想、段落大意之类的，用这种方式的话肯定是把一部作品毁掉了。阅读首先是感受到了什么，无论这种感受

是喜欢还是不喜欢，欣赏还是不欣赏。读完以后有感受了，这种感受带来的是欣赏还是愤怒，都是重要的。然后再去研究为什么让我欣赏，为什么让我愤怒，为什么让我讨厌？研究应该是第二步的，应该是在阅读之后的。
说到写作时的画面感，我在写小说的时候肯定是有的，虽然我不会画画，我对绘画也没有像对音乐那么的喜爱。
还有一个原因，相对小说叙述而言，音乐叙述更近一点，两者都是流动的叙述，或者说是向前推进的叙述。而绘画也好雕塑也好，绘画是给你一个平面，雕塑是让你转一圈，所以我还是更喜欢音乐。但是小说也好，音乐也好，都是有画面感的。
我一九九二年底和张艺谋合作做《活着》电影的时候——这片子是一九九三年拍的——他那时候读了我的一个中篇小说《一九八六年》，他说我的小说里面全是电影画面，当时我并没有觉得我作品里面有那么多的画面，但是一个导演这么说，我就相信了。
至于九十年代写作的变化，《活着》和《许三观卖血记》为什么在今天如此受欢迎？昨天张清华还高谈阔论分析了一堆

理由，听完我就忘了，没记住，昨天状态不好。其实我也不知道，我的感觉是这样，我当时写《活着》，有些人把《在细雨中呼喊》视为我写作风格的转变之作。是，它是已经转变了，因为它是长篇小说了。但是真正的转变还是从《活着》开始的，什么原因？就是换成了一个农民来讲述自己的故事，只能用一种最朴素的语言。
有位出版社的编辑告诉我，她的孩子，十三岁的时候读了《许三观卖血记》，喜欢；读了《活着》还是喜欢；读到《在细雨中呼喊》就读不懂了。她问我什么原因，我想《活着》和《许三观卖血记》受欢迎，尤其是《活着》，可能有这么个原因，故事是福贵自己来讲述的，只能用最为简单的汉语。我当时用成语都是小心翼翼，一部小说写下来没有一个成语浑身难受，总得用它几个，就用了家喻户晓的，所有人都会用的成语。可能就让大家都看得懂了，人人都看得懂了，从孩子到大人。
我昨天告诉张清华，这两本书为什么在今天这么受欢迎，尤其是《活着》，我觉得唯一的理由就是运气好，确实是运气好。我把话题扯开去，《兄弟》出版那年我去义乌，发现那里有很多“李光头”。当地的人告诉我，义乌的经济奇迹起来以后，上海、北京的经济学家、社会学家们去调查义乌奇迹，义乌人告诉他们三个字“胆子大”，就是胆子大，创造了义乌的奇迹。所以《活着》为什么现在受欢迎，也是三个字“运气好”，没有别的可以解释。
《第七天》在一个地方比《活着》受欢迎，就是翻译成维吾尔文以后，在维族地区很受欢迎，已经印了六次，《活着》只印了三次。在中文世界里，我其他的书不可能超过《活着》，以后也不可能，我这辈子再怎么写，把自己往死里写，也写不出像《活着》这么受读者欢迎的书了，老实坦白，我已经没有信心了。《活着》拥有了一代又一代的读者，当当网有大数据，前些日子他们告诉我，在当当网上购买《活着》的人里面有六成多是九五后。
我为什么写《第七天》，这是有延续性的。《活着》和《许三观卖血记》之后，长达十年之后出版的长篇小说是《兄弟》。《兄弟》出版的时候，我在后记里写得很清楚了，中国人四十年就经历了西方人四百年的动荡万变，这四十年对我来说是很重要的写作，而且我以后再也不会写这么大的作品了，用法语的说法叫“大河小说”或者“全景式的”，他们的评论里几乎都有大河小说和全景式的，法语世界的读者对这部小说极其喜爱。

我三十一岁写完《在细雨中呼喊》，三十二岁写完《活着》，三十五岁写完《许三观卖血记》，四十六岁写完《兄弟》。
我们这一代作家的经历比较特殊，我们同时代外国作家的朋友圈不会像我们这么杂乱。我二十岁出头刚开始写作，在浙江参加笔会时，认识了浙江的作家，当时跟我关系最好的两个作家，早就不写作了，都去经商了。我在成长和写作过程中，不断认识一些人，这些人一会儿干这个一会儿干那个，他们又会带来不同的朋友圈，有些人从政，有些人从商，有几个进了监狱，还在监狱给我打电话，我们在二十多岁时因为文学和艺术走到一起，后来分开了，各走各的路，这样的经历让我到了四五十岁时写作的欲望变化了，说白了就是想留下一个文学文本之外还想留下一个社会文本。
《兄弟》写完以后，我觉得不够，想再写一个，想用更加直接的方式写一个，于是写了一部非虚构的书，在中国台湾出版。写完这本非虚构的书之后，我还是觉得不够，中国这三十年来发生的奇奇怪怪的事情太多了，我有个愿望是把它集中写出来。用什么方式呢？如果用《兄弟》的方式篇幅比《兄弟》还要长。然后呢，有一天突然灵感光临了，一个人死了以后接到火葬场的电话，说他火化迟到了。我知道可以写这本书了，写一个死者的世界，死者们聚到一起的时候，也

把自己在生的世界里的遭遇带到了一起，这样就可以用不长的篇幅把很多的故事集中写出来。
我虚构了一个候烧大厅，死者进去后要拿一个号，坐在那里等待自己的号被叫到，然后起身去火化。穷人挤在塑料椅子里，富人坐在宽敞的沙发区域，这个是我在银行办事的经验，进银行办事都要取一个号，拿普通号坐在塑料椅子里，拿VIP号的进入另一个区域，坐在沙发里，那里有茶有咖啡有饮料。我还虚构了一个进口炉子一个国产炉子，进口炉子是烧VIP死者的，国产炉子是烧普通死者的。昨天晚上收到别人给我发来的一个东西，关于八宝山的，八宝山有两个公墓，一个是革命公墓，一个是人民公墓，革命公墓里葬的都是干部，人民公墓里葬的都是群众。那里还真有进口炉子，还是从日本进口的，烧起来没有烟，全是高级干部在里面烧的。我写进口炉子时是瞎编的，我不知道有进口的，我没考察过，没想到真有。八宝山里面也是有等级制的，夫妻不是同一个级别的不能葬在一起，而是葬在不同的墓区。
“死无葬身之地”在我写“第一天”的时候就出现了，当时我知道这部小说可以写完了。我现在比较担心的——事实也正是如此——就是“死无葬身之地”翻译成其他语言之后不是这样了，已经不是我们中文里的“死无葬身之地”了。
把社会事件集中起来写，需要一个角度，这个角度在《第七天》里就是“死无葬身之地”，从一个死者的世界来对应一个

活着的世界。假如没有死无葬身之地的话，这个小说很难写完，一方面是不知道写到最后是怎么回事，有了“死无葬身之地”之后也就有了小说的结尾；另一方面是很多故事可以集中到一起来写，死者们来到死无葬身之地的时候，也把各自生前的遭遇带到了一起。
这本书写了不少现实里发生过的奇奇怪怪的事情，但是写作的时候，运用它们的时候，不是那么容易的。我举个例子，杨飞是去殡仪馆以后才意识到自己没有墓地，那他烧了之后怎么办，没地方放，所以他出来了。路上遇上了鼠妹，然后去了死无葬身之地。还有几个人也在游荡，也去了死无葬身之地。所有的人都没有去过医院的太平间，只有李月珍和二十七个死去的婴儿，他们是从太平间去的死无葬身之地。我还写了李月珍和那些婴儿的失踪之谜，当地政府说他们已经火化了，紧急把别人的骨灰分出来一部分变成他们的骨灰，诸如此类的荒诞事。所以我不能让他们在太平间里自己坐起来自己走去，这样写很不负责任。那时候我想到那么多年来经常发生的一个事件——地陷，很符合这里的描写。所以我就让太平间陷下去，把他们震出来，有震动以后，李月珍带着这些婴儿在某种召唤下顺理成章地去了死无葬身之地。写这样一部小说的时候，事情不是简单的罗列，什么地方怎么处理是非常重要的。写完《第七天》以后，我觉得够了，接下来我不想再写这些了，我应该换换口味了。
《第七天》肯定有遗憾的地方，包括《兄弟》《许三观卖血记》《活着》和《在细雨中呼喊》都有遗憾的地方，每一部作品我都有遗憾的地方。至于写错了和用错了什么，就有人认为是硬伤，这个我认为不是那么回事。当年我写《活着》的时候，《活着》才十一万字，里面有个次要人物的名字写错了，前面叫这个后面叫那个了，后来是我的一个译者发现的，他怎么读都觉得这两个人是一个人，就写信问我，我读了一下原文，发现确实是一个人，然后改过来了。《许三观卖血记》要感谢《收获》的肖元敏，她真是一个好编辑，她在编辑的过程中给我打电话，那时候已经有电话了，她说从叙述上看，《许三观卖血记》写的应该是南方的小镇。我说是南方的小镇。她说你为什么不写“小巷”，写了“胡同”。我在北京住了很多年了，平时出门都是说什么胡同，我在写作的时候都不知不觉写成了胡同，肖元敏替我把“胡同”改回“小巷”。如果肖元敏不改回来，肯定又有人说是硬伤了。但是这种问题，并不能用来否定一部作品。因为作家是人，是人都会犯个错误什么的。《兄弟》有五十多万字，有时候写着写着就会犯错，张清华就找到了一个毛病，小说里面李光头说林红是他的梦中情人。张清华很温和地问我，“文革”的时候会说这样的话吗？我说当然不会说，忘了嘛，写着写着就忘记了。张清华问我为什么再版的时候不把它改一下呢？我说没有必要，假如五十年之后这本书还有人读的话，根本没人知道“文革”时候的人不会说这样的话的，今天在座的同学肯定也不知道那时候不会说这样的话，如果五十年之后没有人读了，我改了也白改。

写作有时候就是去完成一个过去的愿望。我年轻的时候读了川端康成的中篇小说《温泉旅馆》，这是我读到的第一部里面没有主角的小说，里面的人物可以说都是配角。看上去《温泉旅馆》是一部传统小说，它的叙述很规矩，其实不是。
传统小说有个套路，简单地说就是有主角和配角，但《温泉旅馆》不是，里面人物很多，每个人物的笔墨却都不多，有的人物好像只有一页纸就消失了，比如里面写到一个人，是专门糊窗户纸的，他糊窗户纸时跟那些侍女打情骂俏，有个女孩还爱上他了，他扬长而去的时候对那个女孩说，如果你想我了，就把窗户纸全捅破。《温泉旅馆》对我很有吸引力，我想以后有机会时也应该写一部没有主角的小说，大概五六年以后，我写作《世事如烟》的时候，已经写了几页纸了，小说的主角还没有在我脑子里出现，我突然想到当初读完《温泉旅馆》时留给自己的愿望，知道机会来了，于是我写下了一部没有主角的小说。略有遗憾的是《世事如烟》是一部中篇小说，其实我的野心更大，我想写一部没有主角的长篇小说，这个机会后来出现过，可是我没有把握住，就是去年出版的《第七天》，等我意识到这部长篇小说可以写成没有主角的小说时已经来不及了，因为我选择了第一人称，已经写到“第三天”了，“我”和父亲的故事已经是主线了，再变换人称或者角度的话叙述的感觉就会失去。现在看来，杨飞和他的父亲的故事还是写得多了点，我应该写得少一些，增加其他人物的笔墨，这样的话这部作品对我来说会更有意思。当然，对读者来说，他们可能更喜欢阅读像福贵和许三观这样的故事，自始至终的人物命运的故事，读者能够很快进入。但是对作家不一样，他有自己的写作理想，他想在某部作品中完成某个理想，而这样的理想往往是他二十多岁甚至十多岁时阅读经典作家作品时出现的。

我心想以后吧，以后肯定还会有机会。很多读者熟悉我的长篇小说，但是对我过去的中短篇小说不太了解，他们读完《第七天》后以为我是第一次写生死交界的小说，或者说是有关亡灵的小说，我的日文译者饭塚容告诉我，他在翻译《第七天》的时候总是想到我过去的《世事如烟》。确实如此，《第七天》可以说是《世事如烟》的某种延续。
如何面对批评？这是作家不能回避的一个问题。我从《兄弟》到《第七天》，被人铺天盖地地批评了两轮，批评对我已经连雨点都不是了，没有什么作用了。但是有时候我对批评会有反思，为什么有那么多人来批评？尤其从《兄弟》开始，只要我出版一本新书，就会有猛烈的批评光临。刚开始可以把它理解为有某种动机，后来我觉得不应该这样，虽然批评我的文章中百分之九十都是胡扯，但是反过来想一想，赞扬我的文章里胡扯的比例不比这个低。同样都是胡扯，为什么赞扬你就觉得不错，批评你就不能接受？
优秀的文学评论给作家的感受是什么样的？应该是这样的：如果我站在这个山头，那么他就会在对面的那个山头；如果我在这个河边，那他就应该在对面的河边。作家读到以后，和他的想法完全不一样，但是又引发了某种一致性。这种一致性我可以用两部电影的画面来向你们解释，一部电影是安哲罗普洛斯的《永恒的一天》，里面有个人要离开了，他在

收拾屋子准备离开的时候，正在放他的音乐。当这个音乐响起来，他家对面窗户里的某个人也放起同样的音乐。这个人每次放这个音乐，对面也响起这个音乐，对面那个人是谁他不知道，他们俩都放一样的音乐。还有一个是我儿子告诉我的，日本的一个动画片，有一个男孩，可能是经历过像你们一样曾经备受摧残的中学生活，考试考试考试，这个话题可能不适合在大学说，你们现在已经很成熟了，说一说也没关系。男孩不想活了，走上了自己教室所在的楼顶，准备往下跳的时候发现对面楼顶也有一个学生想往下跳，两个学生互相看了一会儿，最后决定不跳了。我觉得好的作家看到好的评论，好的评论家看到好的作品的感受就是这样。
那天的讨论会上，张清华以赞扬的口吻说了一句我在北师大的入校仪式上说过的话“我永远不会放弃对真理的追求”。虽然很矫情，但是他很感动。
我说这句话是有前因后果的，当时我和儿子一起——他高中毕业准备去美国上大学——在家里看了张艺谋的《金陵十三钗》，看完之后我们一起讨论，最后的结尾让妓女替女学生赴死让我们反感，难道妓女的生命就比女学生低贱？当时我儿子说了一番话让我很吃惊，孩子的成长让父母无法预料。他说的是罗素接受英国BBC的采访，记者最后请他对一千年以后的人说几句话，有关他的一生以及一生的感悟。罗素说了两点，一是关于智慧，二是关于道德。关于一，罗素说不管你是在研究什么事物，还是在思考任何观点，只问你自己，事实是什么，以及这些事实所证实的真理是什么。永远不要让自己被自己所更愿意相信的，或者认为人们相信了会对社会更加有益的东西所影响。只是单单地去审视，什么才是事实。
当时我儿子基本上把罗素的话复述出来了，我的理解就是永远不要放弃对真理的追求。当然我儿子的复述比我说得好多了，我这个说得很直白，我的是福贵说的，他的是罗素说的。接着我儿子说张艺谋已经把自己的想法当成真理了，然后说我也到了这个时候，要小心了。确实，当一个人成功以后，很容易把自己的想法当成真理。那么真理是什么呢？我今天不是对在座的老师说，是对你们学生说，真理是什么，真理不是自己的想法，也不是你们老师的想法，真理不是名人名言，也不是某种思想，它就是单纯的存在，它在某一个地方，你们要去寻找它，它才会出现，你们不去寻找，它就不会出现。或者说有点像灯塔那样，像飞机航道下面的地面雷达控制站，它并不是让你们产生一种什么思想之类的，它能做的就是把你们引向一个正确的方向，当你们去往这个正确的方向时，可以避免触礁或者空中险情。真理就是这样一种单纯的存在，你们要去寻找它，它才会有，然后它会引领你们。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

余杰： 钱钟书夫妇的偶像崇拜，早该破一破读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻宗璞的长篇小说《东藏记》，取“东躲西藏”之意，以抗战期间西南联合大学的生活为背景，生动

地刻画了在民族危难时刻中国知识分子的人格操守和情感世界。他们对亲人朋友的大善、对祖国人民的大爱、对日本侵略者的大恨、对亡国之祸的大痛，在这部小说中都得到了淋漓尽致的展现。宗璞有着深厚的中国古典文学和西方文学的修养，文字淡雅，笔墨委婉，《东藏记》一书如同一支“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”的腊梅，含情脉脉而芳香袭人。她的文字有点像刚刚去世的台湾女作家林海音，古雅而不失灵动，婉约而不失自然，清新而不失深厚。这样的文字在青年一代作家中已经很难看到了。
西南联大堪称中国现代教育史上的奇迹，它在九年间所培养的杰出人才，甚至超过了此后北大、清华和南开三所大学半个世纪所培养的杰出人才的总和。
在警报和烽火中、在饥饿和寒冷中，西南联大为何能创造出世界教育史上的传奇呢？
宗璞在这部小说重现了少女时代在西南联大的一段亲身经历，那时她的父亲、哲学家冯友兰正在联大任教。
她并没有刻意去寻求答案，却在不经意之间说出了若干秘密。
《东藏记》以它特有的方式，部分地揭开了谜底：西南联大是抗战的第二战场，教授和学生都是战场上的战士，他们有使命感和责任感，他们在奋力保存、传播和发扬着文化和学术的命脉。
他们坚信，只要这一命脉不断，中华民族就不会消亡。
这种信念支撑着他们在警报声中探寻真理、研究学问、关心时务、追求民主。
宗璞的文字里饱含了那个遥远时代的温热，却在某些特别的片断里暗藏着闪闪的机锋。
整部小说总体风格的温婉舒缓，与某些片断的锐利张扬，形成了颇为奇妙的落差。
前面还是“春江花月夜”，突然之间却转化为“高祖还乡”，中间似乎缺乏必要的“起承转合”，多少

让人感到有些“不协调”。
换言之，在抒情的段落之间，穿插锐利的杂文笔法，让文本充满了张力。
《东藏记》中涉及的诸多人物，大都可以在现实生活中找到原型，他们几乎都是当时名满天下的学术大师和文化泰斗。
作者的家庭便是其中的一员，因此作者对他们有着若干近距离的观察，而不是外人的那种“高山仰止”。
不仅有“赞”，也有“贬”，不仅有温情，也有冷嘲。
这些文化人并非个个都是顶天立地的英雄，不能将他们理想化。
他们当中也有虚伪冷漠、自高自大的“局外人”，身上也有“高级阿Q”的种种劣根性。
宗璞描写这类人物似乎得心应手，这些文字颇具英国小说《小世界》的风味，也有向清代伟大的小说《儒林外史》致敬的意思。
在此意义上，《东藏记》不仅是一部抗战小说、一部回忆小说，亦是半部“反知识分子小说”。
《东藏记》中最让我感兴趣的人物，是小说中有一对留洋归来的年轻教授夫妇，名为尤甲仁、姚秋尔。他们家住“刻薄巷”，以刻薄冷漠、造谣生事著称。
在他们刚刚登场时，作者便描写道：

“说话都有些口音，细听是天津味，两三句话便加一个英文字，发音特别清楚，似有些咬牙切齿，不时互相说几句英文。
”那么，他们的学问究竟如何呢？
有教授想试他们一试，询问《诗品》中“清奇”一章，话还没有说完，尤甲仁便将原文一字不漏地背诵出来。
问到一处疑难，尤甲仁马上举出几家不同的看法，讲述得很清楚。
这时，其妻姚秋尔面有得色。
对方又问：“这几家的见解听说过，尤先生怎样看法？
”尤甲仁微怔，说出来仍是清朝一位学者的看法。
小说中还写到，中文系安排尤甲仁演讲，他讲“莎士比亚和汤显祖”，大段背诵莎剧和《牡丹亭》的片断。
虽然内容丰富生动，却没有说出比较的是什么、思想上有什么同异、艺术上有什么差别。
同学们听了，有人赞叹，有人茫然。

这就是典型的中国传统学术“我注六经”的方式。“我”看不见了，“我”成了“六经”的奴仆。
对此，宗璞借书中另一人物之口发表议论说：“读书太多，脑子就不是自己的了。
这好像是叔本华的话，有些道理。
”
这样的教授对学生而言，不是开启心智的导师，而是一座将他们压得喘不过气来的泰山。
台湾学者吴祥辉在《芬兰惊艳》中记述了与一名芬兰学生的谈话。
芬兰人马蒂曾经到台湾留学，他比较了芬兰与台湾教育的差异：“比方说，一个题目出来，我们芬兰的学生会很简要地提出一些相关的理论和见解，然后把重点放在我们自己的看法。
台湾不一样。
我提出四个已经有的理论，他们马上说，不对，有第五个，你少写了一个。
还有的会告诉你该去读什么书和什么书，还有七个、八个理论和方法。
他们并不关心你有什么自己的想法。

有没有自己独到的见解，不是那么重要。
”台湾是如此，大陆何尝不是如此？
这种做学问的方法和教育的方法，固然培养出对知识的高度理解力，却使得学生丧失了想象力和创造力。
然而，长期以来，中国的教育模式和学术传统，始终将记忆放在第一位。
于是，尤仁甲这样的记忆力超群的学者便倍受尊崇。
日前，日本学者研究得出一个惊人的结果：猩猩的记忆力优于人类。
对此，学者笑蜀评论说：“教育的使命是使人成为人，教育当以思考为中心，也就是天经地义，所谓教化，所谓启蒙，根本的涵义就是教人思考，教人用自己的眼睛去看，用自己的大脑判断，用自己的心去选择，而不是人家给什么，就往自己的大脑填什么；人家要自己怎样，自己就怎样。
用这样的尺度丈量中国教育尤其是中国的基础教育，我不能不认为，它们本质上是反教育的，孩子们那似乎永远不能减轻的沉重的书包，那似乎永远不能减少的漫长的学时，那似乎永远不能简化的刁钻的考试，在在显示着一个趋势，就是把人变成大猩猩的趋势。

”这种科举制度遗留下来的“比赛记忆”的评价方式，至今仍然统治着从小学到大学的教育体系。
如果说以上对尤仁甲的描述，涉及的仅仅是做学问的方法和路数，那么下面的描写则是对其个性和人品的质疑，更具讽刺意味，可谓画皮画骨。
有一处写尤氏夫妇互相吹捧，颇有晚清讽刺小说的风味——姚秋尔说：“甲仁在英国说英文，英国人听不出是外国人。
有一次演讲，人山人海，窗子都挤破了。
”尤甲仁则说：“内人的文章刊登在《泰晤士报》上，火车上都有人拿着看。
”两人的这种互相赞美已经日常生活化了。
这对夫妻看上去好像神仙眷属、夫唱妇和、才气纵横，好不让人羡慕，却不由得不让人疑惑：这两个如此骄傲的人、如此冷漠、如此以自我为中心的人，天天生活在一起，他们真的相亲相爱吗？
他们是更爱自己，还是更爱对方呢？
国破山河在，城春草木深。

在那天崩地裂的时代里，知识分子是否应当心安理得地躲在“自己的园地”里？
法国思想家朱利·班达在《知识分子的背叛》一书中指出：“如果对事物之间活生生的关系毫无兴趣，一个人会只是一位杰出的艺术鉴赏家，不涉及其他领域。
……如果没有这种活生生的关系，小说、诗歌、剧本就不会长久流传下去。
”《东藏记》中毫不留情地写出了尤甲仁的自私和虚伪：尤甲仁素来不发表带有政治色彩的言论，有人说他清高，有人说他自私。
他却攻击一位批评国民政府压制舆论自由的教授说：“现在民主人权很时髦了，无怪乎以前有人说某某教授善于投机。
这可不是我说的。
”别人冒着生命危险挑战国民党当局的独裁统治，他却在一边自以为高明地说风凉话，并以小人之心度君子之腹，认为对方是“投机”。
宗璞本人并非热心于时政的人，但即便是宗璞也对这样的言谈举止不以为然。
可见，当时尤姚二人在教授圈子里如何不受欢迎——“他们以刻薄人取乐，他们这样做时，只觉得自己异常聪明，凌驾于凡人之上，不免飘飘然，而毫不考虑对别人的伤害。
若对方没有得到信息，还要设法传递过去。
射猎必须打中活物才算痛快，只是闭门说说会令趣味大减。

那么，尤甲仁夫妇的人物原型究竟是谁呢？
我想，对中国现代学术史和文学史略有了解的读者，一眼便可以看出这两个人物是在影射钱钟书、杨绛夫妇。
有人说，宗璞如此作践钱杨二人，是因为父辈间的恩怨。
冯家和钱家是否有私人恩怨，我并不清楚，也不感兴趣。
但我很喜欢宗璞所塑造的这两个人物，他们颇具典型性。
而从小说到现实生活，从现实生活再到小说，通常只有一步之遥。
钱钟书写《围城》，洋洋得意地讽刺别人，却没有料到自己成了《东藏记》中的主人公之一。
他何以忘记了“螳螂捕蝉，黄雀在后”这个最简单的道理呢？
钱钟书夫妇的偶像崇拜，早该破一破了。我一向不喜欢钱钟书夫妇的行事为人。
虽然他们两人学识渊博、记忆超凡、著作等身，但他们何尝对现实中的苦难和罪恶发过言？
他们从来没有对这片土地和生活其上的同胞有过痛彻心肺的大爱。
钱杨二人，其生存秘诀无非是蜗牛与鸵鸟。
但是，在二十世纪的中国，作为一名有良知的知识分子，真能做到无视黑暗的现实政治吗？

真能做到假装看不见暴虐的专制权力吗？
钱钟书在西南联大短暂任教之后，不能忍受后方物质的匮乏，便离职返回沦陷区的上海，与一帮汉奸文人打得火热。
抗战胜利之后，他还因此受到国民政府的审查，经过多方打点，方才得以过关。
一九四九年之后，钱氏夫妇的生活大抵波澜不惊。
钱钟书虽然对外塑造出一幅超凡脱俗的模样，却没有像陈寅恪一样斩钉截铁地拒绝学马列、趋新学。
在暴力肆虐的“文革”之中，他拼命讨好某身居高位的清华老同学，正是靠着此“理论权威”的照顾，才讨得一个翻译红宝书的好差使。
即便在干校中，这对夫妇亦精心得评估进退得失，周密而稳妥，有杨绛之《干校六记》为证。
如果完全断绝权力之诱惑，钱钟书为何在晚年长期担任中国社会科学院副院长的这一高官呢？
如果真的不在乎名利，杨绛为何通过官府向与钱钟书学术观点不同的青年学者施加压力呢？
他们夫妇所标榜的隐居生活，乃是一种“北山移文”式的隐居，古人早就用过了，并不是钱杨二人的首次发明。
其实，宗璞《东藏记》中的讽刺文字并不算太刻薄，钱杨二人的文字才算是刻薄到家了——看看他们对散文家林非一家的攻击，便清清楚楚了。
刻薄是人类最恶劣的品质之一，刻薄的人不知道什么是爱，不会去爱别人，也得不到别人的爱。

在“文革”当中，钱钟书夫妇与林非一家，同处杂院，为着寻常的邻里纠纷而大打出手。多年之后，双方均撰文攻击对方，其中尤以杨绛的文字最为恶毒。
两家的矛盾，其实并无根本的好坏、是非之分。
与许许多多“臭老九”一样，在那个年代，知识分子都是值得怜悯和同情的，当然知识分子自己也需要反省和忏悔。
而对于广大“钱迷”来说，一听到这个事件，便如同神话破灭一样。
我一直坚信，知识的渊博与人品的崇高之间，并没有必然的联系。
明白了这个道理，也就不会误认为那些学问家也是道德家了，也就不会对他们高山仰止了。
钱钟书去世之后，媒体广为报道，若干位高权重的人物还亲自打电话给杨绛表示慰问。
由此可见，钱氏在当政者心目中乃是“国师”的地位。
联想起前几年李慎之先生的逝世，却是另外一番情景。
李慎之是一位终身关怀民族前途命运、毕生追求自由理想的思想家，从不忌讳对现实进行尖锐批判。
李老去世之后将近一个月，新华社才发表了一个寥寥数语、不冷不热的消息。
正如我的好朋友徐晋如所说：

“李先生逝世后，当然不会有人给他夫人打电话嘱其保重身体，就像当年钱钟书逝世时有人给杨绛打电话那样。
然而，我却以为，李先生在中国历史上的地位，一定在钱钟书之上。
”
李慎之对风雨苍黄的五十年有切肤之痛并在晚年全盘推倒自我，我尊重他；而钱钟书一直以《蜀山剑侠传》中“凡人打仗，事不关己”的神仙的姿态冷眼看人，我不会尊重他。
李慎之对中国的专制主义政治传统的不遗余力的批判，对作为“先进文化”的西方自由主义思想的“本土化”的努力，无不烛照后人且薪火相传。
与之相比，钱钟书一味刻薄人间的小说《围城》和一味炫耀博学的专著《管锥篇》，并不能构成当代文化的有机资源，并进而促进中国人生存状态走向“自由化”。
我一向对所谓的“钱学”不敢苟同。
杨绛在为《钱钟书集》所写的序言《钱钟书对的态度》一文中写道：“钱钟书绝对不敢以大师自居。
他从不厕身大师之列。

他不开宗立派，不传授弟子。
他绝不号召对他的作品进行研究，也不喜欢旁人为他号召，严肃认真的研究是不用号召的。
”前面几句话看上去无比谦虚，其实都是为最后半句打伏笔。
最后半句显然是皮里春秋、微言大义——虽然钱钟书不主张、不号召别人对自己的作品进行研究，但依然有那么多人自愿将研究“钱学”作为毕生的“志业”；既然“严肃认真的研究是不用号召的”，那么如今蔚为大观的“钱学”显然就是“严肃认真的研究”。
这种吹捧方法当然又比小说中的人物更高明，简直就快达到“羚羊挂角、无迹可寻”的地步了。
可惜还是留下了一点尾巴，被细心人抓到了。
读《东藏记》的时候，我一直在思考真正的知识分子的标准是什么。
在那战后纷飞的岁月里，知识分子如同“铁磨铁”一般，真假倒是比较容易判断。
而在相对和平的岁月里，知识分子却面临着更大的考验。
比如，宗璞的父亲冯友兰尽管学问博大，也算不上真正的知识分子。
冯友兰屈从于四人帮的玩弄，晚年未能保持西南联大时期的气节。
而钱钟书被誉为“知识分子中的知识分子”、“文化昆仑”，实在是一个巨大的误会。
真正的知识分子，如班达所说，必须具备对超验真理的信仰，他们不仅要批判现实的罪恶和不

义，也要批判自己的历史局限和错误判断。
惟有通过这一理性批判，知识分子才能不断地超越历史空间的局限，趋向于永恒和普遍。
我不知道钱钟书的为人为文为学，究竟为现当代中国提供了多少有价值的资源，无论是“自由之思想”，还是“独立之人格”，似乎都谈不上。
用一个时髦的词汇来概括，一生演戏、标榜学问的钱钟书，只是一个“知道分子”而已。
我想，什么时候我们不再盲目崇拜钱钟书之类的“知道分子”了，什么时候我们完成了对李慎之、吴祖光这样的真正的“知识分子”的“普及工作”了，我们的文化启蒙就有希望了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读阅读原文

余秋雨：聪明人都不迷恋朋友圈读书人的精神家园魏晋时期的一大好处，是生态和心态的多元。礼教还在流行，而阮籍的放诞行为又被允许，于是人世间也就显得十分宽阔。
记得阮籍守丧期间，有一天朋友裴楷前去吊唁，在阮籍母亲的灵堂里哭拜，而阮籍却披散着头发坐着，既不起立也不哭拜，只是两眼发直，表情木然。
裴楷吊唁出来后，立即有人对他说：“按照礼法，吊唁时主人先哭拜，客人才跟着哭拜。这次我看阮籍根本没有哭拜，你为什么独自哭拜？”
说这番话的大半是挑拨离间的小人，且不去管它了，我对裴楷的回答却很欣赏，他说：“阮籍是超乎礼法的人，

可以不讲礼法；我还在礼法之中，所以遵循礼法。”
我觉得这位裴楷虽是礼法中人却又颇具魏晋风度。他自己不圆通却愿意让世界圆通。
既然阮籍如此干脆地扯断了一根根陈旧的世俗经纬而直取人生本义，那么，他当然也不会受制于人际关系的重负。
他是名人，社会上要交结他的人很多，而这些人中间有很大一部分是以吃食名人为生的：结交名人为的是分享名人，边分享边觊觎，一有风吹草动便告密起哄、兴风作浪，刹那间把名人围啄得累累伤痕。
阮籍身处乱世，在这方面可谓见多识广。他深知世俗友情的不可靠，因此绝不会被一个似真似幻的朋友圈所迷惑。
提到朋友圈的问题，我需要说一说我对现在年轻人的理解——他们毕业以后很快就被一个圈子围住了，我所说的圈子不仅仅是指一个人际关系的朋友圈，还指别人的生活标准，它会把你的生命耗费很多；还有朋友圈里的互相攀比，又要把你的生命消耗很多。
结果很快你会觉得自己的生命不够了，整天疲于对付这些圈子，对付这个钱钟书先生所说的“围城”。一个在教师看来生气勃勃的学生，过几年再看到他，他却成了一个平庸的人。
所以我始终要提醒大家，你们要不断地设定起点，不断地突破围城，不断地提醒自己，你值得有一个更精彩的生命，即使年纪很大了也是这样，这样的生命就比较有价值。
现在的年轻人都喜欢成天低头刷微信朋友圈，这样做不仅消耗了信息，也把自己的生命给消耗掉了。因此你一定不要被这个圈子所迷惑，要勇于创造朋友圈以外的生命。
尽管这个圈子很有魅力，而且被高科技给武装起来了，但是一旦你沉溺于这个圈子里，你的生命格局只会越来越狭小。
许多人就是整天在这个朋友圈里折腾——你说几句漂亮的话，我讲几句漂亮的话；你晒晒家里发生了什么，我晒晒最近买了什么。
结果你就被这个圈子缠住了，你不知道这个圈子里边所包裹的是一个永远不可重复的高贵的生命。
本文摘自《余秋雨散文》长江文艺出版社声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

余秋雨：读书的5个秘诀读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读书是件很快乐的事，可现代人读书却读得很累很痛苦，怎么办？我给大家说一些秘诀。这些秘诀很形象，分别是：减肥、抬头、排序、返回自己、脱敏。

减肥我们读得太多了，要减肥瘦身。 我们见过许多这样的读书人： 他们勤奋地借书、买书、藏书、啃书，但是如果你问他们，这么多年读下来最喜欢哪几本书，最敬畏哪几本书，对自己的人格学问影响最大的是哪几位作家，他们往往答不出来。 倘使把读书比作交友，这样的读书人，近似交际场中那类四处点头握手、广散名片的人物，他们没有知己、没有深交。 读书的无效和无聊，莫过于此，这样读书，有何快乐？
要精读书，有选择地读，千万不要滥读，对不爱读书的人，我劝他多读，而对爱读书的人，我劝他要少而精。 郭沫若和胡适都说过类似的话，即“书桌上不要出现第二本书”，讲的就是这个道理。
抬头要读一些读起来需要费点劲、出点汗的书，用抬头仰望的姿势读书，更能找到生命的快感。
一个作家，他总是读水平和他一般甚至更差的作品，能进步吗？ 读书也是一样，要读第一流的书。 读第一流的书，就是仰望星空，接近最高处，尽管这些书读起来可能需要费点劲，但它是阅读中最重要的快乐所在。
排序“抬头”读书之后，还要会排序。 每当自己进入一个新的领域时，首先要对阅读书目排队，分清主次，然后进行学习和研究，这样就首先掌握了制高点，很快便能获得成果。
返回自己不喜欢读的书就不要读。 读书最后一定要“返己”，也就是返回自己。 不喜欢读的书就不要读！ 第一流的书太多怎么办？ 解决的办法是看自己最喜欢的书。 和自己的生命结构有直接关系的知识只有一小块，但总会找到……有时候你会发现自己特别喜欢的作品，对其中的用语、思维方式等都很欣赏，这说明你和作者有“同构”关系，通俗地说就是一种缘分。
脱敏

读书要学会“脱敏”。 就好像很多朋友在一起吃饭时，会聊聊娱乐八卦，这些东西不是不可以谈，但一点也不重要。
读书也是这样，很多流行的书，大家都在哄传，很重要吗？ 必读不可吗？ 我的态度是要警惕。 在我看来，真正的好书，不是那么容易流行的，大家想想看，孔子、老子的著作，放到当时的时代、情境，参加海选，能选得上吗？
不可能的事。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余秋雨：通过阅读，找到更出色的自己读书人的精神家园来自：中国教育报，根据余秋雨在2016年南国书香节的演讲整理，略有删减。
作为一位文化学者，余秋雨走遍了世界各地，研究了几十年的中国文化，出版了《文化苦旅》、《千年一叹》等耳熟能详的书籍。在今年举办的南国书香节上，他发表了一篇关于阅读与写作的演讲。
几十年来，他一直以做一个读书人、一个写书人为自己的使命，他认为写书这个任务他做得差不多了，可以给读者一个交代，关于读书，他分享了近期的思考，和小编一起来看一下吧！
进行有品质的阅读，过有品质的生活不要让信息占有了你我现在的感觉是，读书和品质生活非常关键。什么是阅读？按照一个美国人的定义：眼球盯着连贯的文句，可以用逻辑把它接受，这个叫阅读。如果以这个为标准的话，每个看手机的人都在阅读。现在的问题是全民阅读，按照一般意义上的阅读已经做到，但最关键的是要有品质的阅读，这点非常重要。怎么做到有品质的阅读，怎么能够让每个人在阅读的时代成为一个好的阅读者？这点难度就很大。
前不久，我在北方书博会里面讲到，当阅读通过手机成为滔滔洪水把所有年轻人都裹卷，我们出版人、写书人，包括优秀的读书人，要在这个洪水当中修筑一个小岛，小木屋，能够让我们的灵魂有安息之处。

你不断地大量读各种信息的时候，有的时候是朋友的信息，有的是朋友发过来的，其实也是阅读材料，你读了其实等于没有读。 表面上你占有了信息，实际上是信息占有了你，你再也抓不住自己的生命。
提升自己的生活品质大家想想我们是不是这样，每天生命耗费在这些信息上，第二天再讲一遍的兴趣也没有了？吃饭的时候讲几句发生了什么，感到你消息很灵通，但是第二第三天就没有了。
没有了的不仅仅是信息，没有了的还是你的生命 ，没有了你的第20年，20岁第五个月，26岁的8月份，这是再也不可能回来的。所以在这个情况下，现在要有品质的生活， 一定要在滥读的过程当中抢回属于自己生命的时间。
我发现，很多每天上网的人，他的生活品质不高。我也发现，很多不是在手机阅读，而是在图书馆阅读在纸质书上阅读的人，读的书非常多，按照我们的说法叫“书呆子”，他的生活品质也不高。所以，生活品质和有钱没钱的关系不是特别大。我们怎么来摆脱阅读生活品质不高呢？
拥有必要的书籍储存，提升自己的阅读品质拥有必要的书籍储存我给大家几个建议：你必须要有一些必要的书籍储存。人类发展到现在这么多年，我们共同积累了很多知识，如果你有一些东西不知道的话，你起步上就有问题了，缺少了一些共同沟通的语言了。
我们现在遇到很多人很难谈得下去，就是因为基座不够，他讲的是单位的事情，家里的事情，讲文化也是刚刚听过来的一些传闻，或者刚刚看到的电视剧。他的基座不够，就产生他对文化的理解和文化的本体就有了距离。
所以我非常希望这个基座一定要比较稳固的被我们读书人所把握，特别是被今天的中国读书人所把握。你就花一年，下一个决心把这一年读完，这多好！现在有人去帮大家出点子，说这些书是必须看的，这样的话也防止大家盲目地乱找了。 读每一个有文化的人必须知道的书，这是一个非常重要的一点。
首先选择母语书籍

大家问世界那么大，科目那么多，书该怎么选？我认为首先是你的母语书籍。即使到国外生活，如果对中国母语文化的一些最基本的东西不了解的话，那你也会被国外的学者看不起，这是毫无疑问的。能够有品质的生活，你首先要有品质的人格，这个非常关键。
让自己的阅读“高贵而美丽”
使自己的生命变得高贵起来我有一个遗憾，就是和朋友们一起出去的时候，看到艺术文学的东西，朋友们往往比较漠然，或者我们讲到了一些非常重要的作品、非常重要的一些作家，他们不知道。我认为这个“不知道”会严重影响你的生活品质，理由很简单，不是为了显摆，而是我的生命和人类历史上最高贵的生命是有关的。
大家想起来，我们的身体会吃饭、睡觉，会用一些仪器，这个生命一点都不重要，重要的是这个生命积累了一些美丽和高贵的遗产，这个遗产居然被后面的生命能够接受，这是人类高贵之处。
你们年纪很轻，很值得我这样的人羡慕，因为你们有足够的时间投入高贵的文化。不要在信息里浪费时间，更多地读一些被时间和空间证明它高贵和美的东西，让它们和你的生命连在一起。
请记住，只要你接触的东西是高贵的，美丽的，你也一定很快高贵美丽，生命有一个秘密叫传染性，非常重要的传染性，每天和高贵美丽连在一起，你这个人非高贵和美丽不可，如果成天在做不好的事情，那么你接触的人都是不好的，你这个人要高贵也很难。所以要为自己制造一个很好的气场，这就是品质生活一个非常重要的点，所以阅读和品质生活就连在一起了。
找书就是寻找一个更出色的自己在阅读中找到自己

我讲了那么多必读的书之后，一定要强调一点，在阅读过程当中要找到自己。“找到自己”什么意思呢？一个欧洲的心理学家讲，人有好多特殊的心理结构，你的心理结构和你的家人心理结构是完全两回事，心理结构也是不能遗传的，很奇怪。
举一个例子，同样是法国小说，有的人特别喜欢雨果，有的人特别喜欢巴尔扎克，完全不一样。可能你家人最亲爱的朋友，正好和你喜欢的不一样，就表示你们两个人感情很深，但是心理结构不一样。阅读的心理结构不一样，一点不影响你的友情，不一样才好，所以 你在找书的时候，其实在寻找你的心理结构。
为什么会喜欢这本书，不喜欢那本书呢？为什么他和我喜欢不一样，理由是你们的心理结构不一样。你们在寻找同构关系，你在茫茫大海当中要寻找你的一个风帆，你在茫茫人海当中寻找那个高贵的自己。
希望大家记住： 找书其实是找自己，找一个比今天的你更出色的自己。 千万不要以为我已经完成了，不，就在同样心理结构当中，可以完成很灿烂的生命，只不过这个灿烂程度你没找到。这太可惜了，就差一点点，你会非常精彩，差两点就会更精彩，你为什么不去找它？所以凡是找到伟大作家当中有几个你很喜欢的话，千万不要放弃，你要认真地抓住，认真地阅读。
通过阅读发现更好的自己你如果觉得完全不太看得下去的书，不要紧，放下不看，说不定过了一阵，你喜欢也有可能，说不定过了一阵不喜欢也有可能。
我后来感觉随着我的成长，不太喜欢雨果了，不太喜欢的原因不知道，他曾经让我喜欢过，我很感谢他。但是随着我对中国文化的深入，随着我自己年龄的增长，我就不喜欢他的异论，不喜欢他过于夸张的描述。我是摆脱他，更好找到了自己，我更喜欢其他的作家，这里面很难推荐。
我反复跟年轻人讲这样的意思，你要记住，有一个比你今天的生命更精彩的自己，有待于走过去。如果你不走过去，你就玷污了你的生命，玷污了你的名字，你本来应该更精彩。
那么怎么办呢？怎么走过去呢？找书，可能五个法国作家再加三个美国作家，可能更靠近你，那你就加，加到最后你觉得有点超越他们了，那你就更精彩，不是写作水平，是心理建构，所以阅读是品质生活非常重要的一点。

读书不必太多，阅读需要严谨优秀的读书人读书不必过多我和大家讲的不一样，一个人其实阅读量不用太多，在这一点上，我可能要和很多老师们讲的话相反了。 不盲目看很多书的人才是聪明人，才是优秀的读书人。 整天读书的人是不好的，我非常烦戏马上要开场了，他还假装在看书，这个不行的，安安静静看舞台上的东西多好了，到处都要装着特别喜欢看书的样子，这不好。
所以在读书的问题上就像人一样，也要减肥，为文化做减法，是我这些年不断在提倡的。 只有减才有选择，只有选择才有你思考的可能。 让我们的学问有身材，让我们的学问有韵律，让我们所读的书不要生来就读。
开卷有益，不对的，一定要根据自己生命程度和结构程度来读。读到一定程度，我可以非常高兴地说，我喜欢的书已经读完了，我以后读的比较少了，我可以多思考，我可以多写作了。
美国作家辛格讲， 一个人总有一段时间是想的写的比读的更多 。我当时年轻读这篇文章的时候觉得很奇怪，一个人不应该一辈子读书吗？后来随着我自己年纪大了以后才明白，只要你年轻的时候打了基础，到后来你确实是看得更多，想得更多。看是看风景，看是看社会，而不是看书了，书反而读得不多了，身边的一些消息，信息的来源不要骚扰我们的眼睛，我们的生命比这些信息更珍贵。
阅读更需要严谨我最后讲一个小小苦恼，我虽然不上网，但是朋友告诉我，每隔五六天网上就有大量余秋雨散文段落出现。那些美丽句子，讲人生，讲爱情，肯定不是我写的，我很奇怪他们都要署我的名字。我上次碰到莫言，莫言说冒用他的名字也很多。
我们要通过阅读来挽救自己，让阅读变成比较严谨的一件事情，不要在假阅读和烂阅读当中浪费生命，我们要找到最好的书目，每个人都要读，在这个书目之外更需要发挥自己的爱好来寻找，找到我们生命通向伟大的缆绳。
记住和你有关的缆绳没有几条，不要以为每一本好书都是你生命的缆绳 ，不是，你生命的缆绳需要在图书馆的书库里面认真地寻找，寻找寻找，你总会抓住一条两条，慢慢往上爬就有可能走向伟大。
同时记住，阅读很重要，但阅读的结果不是整天地展示，整天地显现，如果这样，就不是一个真正的好的读书人。这也不是好的品质。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

余秋雨：我的仇人名单读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻余秋雨 ，1946年8月23日生于浙江省余姚县，中国著名文化学者，理论家、文化史学家、散文家。
我的仇人名单作者 余秋雨二十年前的一个夜晚，我到南方一座城市去访问一位著名画家。这位画家比我年长十岁，并不长期居住在这座城市，却在这里有一间画室。那个夜晚他不作画，只是与我长谈，一直谈到深夜。临告别时，他说还要给我看一样东西。他从旅行包里取出一本很旧的画稿，快速翻到最后一页，出现一个名单。名单是用黑笔写的，其中大半名字又被红笔划掉了。
画家告诉我，这是一个“仇人名单”。就是这些人，捆绑过自己，毒打过自己，用最残酷的手段折磨过自己。画家指着名单的前三名说：“他们也是画画的，行刑时专打我的右手，这手被打得半年不能动弹，两年不能拿笔，三年不

能画画。他们出于同行的嫉妒，要使我一辈子不能画画！”
“你留下这些名单是为了……”我轻声问画家。
画家说：“我既不会检举揭发，也不会报仇雪恨，他们没有资格成为我的对手。但我必须把他们记住，因为我人生最重要的岁月都毁在他们手上了，我要对自己的生命负责。”
我深深地点头，又指了指被红笔划掉的一大半名字，问：“这些怎么划掉了？”
“这些人死了。死一个，我划掉一个。上一个月，一连死了两个。我虽然不报复，却一直远远地看着他们。我借着他们，领悟善恶报应的天道。”画家说。
“对！”我十分赞许，“让一切恶人背后，永远有受害者的目光。这些目光，直通天道。”
——正是那个夜晚，那个名单，让我想了很久。
不错，我历来反对夸张仇恨，也反对在不夸张的情况下仇仇相报，因为这是世间灾难的主要来源。这位画家，没有采取任何报仇手段，只是作了记录，只是投以目光，我觉得很有必要。
你可以责怪他心胸不够开阔，未能一笔勾销。但他寥寥几句表述，已经说清了理由。
让我感动的是，这位画家在他辉煌的创作上，始终没有沾染任何仇恨的印痕。在他的笔下，人间总是那么纯真、可爱、恢宏、饱满。世界重重地伤害了他，但他还给世界的却是大善大美。
从那天开始，我也会在空闲之时，对自己心底的贮存，略为作一点整理。
我知道自己心中，不应该存在“仇人名单”。那么，降低几度，说成是“负面心理名单”吧。
与那位画家的名单相比，我的应该更少，因为画家是一个感性人物，我则应该用理性更严格地筛选几遍。如果筛选的结果一个也没有剩下，那是最好了。
为了争取这种结果，我咬着牙，憋着气，把筛选标准定得极端苛刻。
最后定下的标准是以下三条：一、此人不仅严重地伤害了我本人，还严重地伤害了我的家人；二、伤害必须延续二十年以上，至今没有停止；三、此人必须是一个权势人物，拿着自己手上的权势或依靠着背后的权势行恶。
有什么人能符合这三条标准吗？
我不能不说：有。
有几个？
四个。
这四个人，利用权势剥夺了我父亲的生存权，剥夺了我的名誉权，剥夺了我妻子的工作权。如此行恶二十余年，在古今中外都罕见了。本想告诉我的读者，他们是谁。但转念一想，这样的罪恶太容易燃起公愤，他们也有家人，家人应该无罪，那就只好掩盖名字了。曾想标示出姓氏便于叙述，心肠一软也免了。
我只能默默地把他们“关押”在我心底。“关押”的方式不妨柔美一点，于是把主使、高官、主编、编剧的姓氏，用谐音合成这样一个名字：浅芳丽莎。
好了，我终于做了一件难事，完成了一次心理清理的实验。
在心底“关押”四个名字，并不是把他们当做对手。他们身上的恶，是一种庞大存在的小小呈现，远远超过他们的个人责任。请看这四个人，我的浅芳丽莎，行恶二十多年都具有不合常情、不顾常理、不计后果、不知节制、不问天良、不避天谴的特点，似乎被一种“邪灵”控制了。一种来自时间和空间的负面积累在他们身上爆发，他们本人也很可怜。
正因为来自深远的负面积累，他们身上所负载的黑暗具有巨大的破坏力，任何人都应该认真对待。
…… 星云大师知道我受尽诽谤，在我耳边说了一句话：“受辱，是为世界承担苦难。”
那夜，我与他在一起围炉守岁。他这句话，让我领略了大乘佛教的宏伟本义。
除了这种宏伟本义，我本人对那些恶，还有另一方位的正面感受。
那四个被“邪灵”控制的人，浅芳丽莎，以及被这个芳名蛊惑起来的人群，对我有益无害。
……
他们深知把特权和谣言羼合在一起能够产生什么样的孽力，因此也就有效地赶走了一切向我走来的脚步，阻止了一切向我发来的邀约。这就像在我的帐篷外面挂了好几块“请勿打扰”牌子，让我这辈子过得安静、舒适、自在。
一点不错，我毕生最大的恩人，就是他们。
这句话的另一种说法是：他们，是以敌对面目出现的知己。
（本文摘自，长江文艺出版社6月出版，余秋雨《泥步修行》）

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余秋雨：一个普通人一生必读书目读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

图片来自网络一个普通人一生的必读书目作者 余秋雨我站着讲，对大家表示尊敬。
今天有一点特殊的含义， 我有一个人生计划：十年前决定不接受一切采访，五年前决定不上电视。 下次如果看到余秋雨先生在哪一个场合演讲，那基本上是假的。所以对我来说，今天在座的人是非常重要的朋友。
既然最后做一次演讲，我要给大家做一个报告，我大体上把我写书的任务也完成得差不多了， 大家说，你不做院长，你不开会，你不上电视，你不接受采访，你在干什么呢？很简单，写书，写很多书。
主要是这几方面：第一方面就是空间意义上的中国文化，第二方面是时间意义上的中国文化，第三方面是人格意义上的中国文化，第四方面是审美意义上中国文化。
这四个方面，空间意义上的中国文化我想大家都看到过，譬如我写的《文化苦旅》，《山河之书》；时间意义上中国文化，就是《中国文脉》，《北大授课：中华文化四十七讲》；人格意义上中国文化，就是我写的《君子之道》，审美意义上的中国文化就是《极端之美》。
为了写这些文化，我到世界各地去对比性的考察，所以我又写了《千年一叹》，《行者无疆》，不仅仅是为了写这四个方面，全世界都走遍了，一遍一遍走，和中国文化做对比。
我大体上对中国文化的几十年研究算有一个了结了。这还不算，我当时在大学时候写的有关中国文化的学术著作还是很多，作为一个读书人，作为一个写书人，使命大体上完成，一个人不可能做很多很多事情，我自己这样做的差

不多了，我就是完成这样完整的任务，我也就算给读者一个交代了。
什么是阅读？按照一个美国人的定义：眼球盯着连贯的文句，可以用逻辑把它接受，这个叫阅读。如果以这个为标准的话，每个看手机的人都在阅读。
现在的问题是全民阅读，按照一般意义上的阅读已经做到，但最关键的是要有品质的阅读，这点非常重要。怎么做到有品质的阅读，怎么能够让每个人在阅读的时代成为一个好的阅读者？这点难度就很大。
前不久，我在北方书博会里面讲到，当阅读通过手机成为滔滔洪水把所有年轻人都裹卷，我们出版人、写书人，包括优秀的读书人，要在这个洪水当中修筑一个小岛，小木屋，能够让我们的灵魂有安息之处，你不断地大量读各种信息的时候，有的时候是朋友的信息，有的是朋友发过来的，其实也是阅读材料，你读了其实等于没有读。表面上你占有了信息，实际上是信息占有了你，你再也抓不住自己的生命。
我曾经多次讲过这么一件事情，有一次我为了对照中华文化，出去和凤凰卫视一起在世界各地考察。凤凰卫视一个老总很感动，说你年纪不小了，那么有名的文化人，居然半年半年在外面，所以我来陪陪你，我要开车把你送到北极，17个小时从芬兰赫尔辛基，一直到北极，两个人17小时有点困难，讲什么话呢？
我说有办法，我离开我的世界已经整整半年，你给我讲一讲这半年里面世界发生了什么？中国发生了什么？这位先生说，这没问题，我搞信息的，我搞传媒的当然很容易跟你讲，先讲世界，再讲中国，17个小时差不多了，可以讲完了。
但是没想到，他讲的时候，我看他皱着眉头有点痛苦，过了一会他用10分钟就把世界在半年发生的一切讲完了。我很奇怪，我离开文明世界已经半年了，在那些艰苦的地方，一些恐怖主义的地区，电视也没有，报纸也没有，等于离开了文明世界，半年时间你就给我讲10分钟。讲中国可以多一点，中国的事他只讲了5分钟。
他说余先生真的讲完了，后来他讲了一句非常重要的话：现在的信息当他发生过后，第二天连再讲一遍的兴趣也没有了。
大家想想我们是不是这样，每天生命耗费在这些信息上，第二天再讲一遍的兴趣也没有了？吃饭的时候讲几句发生了什么，感到你消息很灵通，但是第二第三天就没有了，没有了的不仅仅是信息，没有了的还是你的生命，没有了你的第20年，20岁第五个月，26岁的8月份，这是再也不可能回来的。
所以在这个情况下，现在要有品质的生活，一定要在滥读的过程当中抢回属于自己生命的时间。
我们要有一个估算，就像一个日本小女孩下大决心清理之后，觉得浑身轻松。你们也清理一下，每天阅读的东西到底有多少是有价值的？朋友间的传闻，或者遥不可及的事情，还有一个谁也不知道的人讲了几句有趣的话，或者做了一件奇奇怪怪的事情。这样的事情弄到人人都知道，大家在干嘛呢？
所以在这种情况下，我们有没有可能从信息的海啸里面出来，让阅读能够和我们的品质生活有关？
我发现，很多每天上网的人，他的生活品质不高。我也发现，很多不是在手机阅读，而是在图书馆阅读，在纸质书上阅读的人，读的书非常多，按照我们的说法叫“书呆子”，他的生活品质也不高。所以，生活品质和有钱没钱的关系不是特别大。我们怎么来摆脱阅读生活品质不高呢？

我给大家几个建议：第一，你必须要有一些必要的书籍储存。人类发展到现在这么多年，我们共同积累了很多知识，如果你有一些东西不知道的话，你起步上就有问题了，缺少了一些共同沟通的语言了，我们现在遇到很多人很难谈得下去，就是因为基座不够，他讲的是单位的事情，家里的事情，讲文化也是刚刚听过来一些传闻，或者刚刚看到的电视剧。他的基座不够，就产生他对文化的理解和文化的本体就有了距离。
所以我非常的希望这个基座一定要比较稳固的被我们读书人所把握，特别是被今天的中国读书人所把握。你就花一年，下一个决心把这一年读完，这多好！现在有人去帮大家出点子，说这些书是必须看的，这样的话也防止大家盲目的乱找了。读每一个有文化的人必须知道的书，这是一个非常重要的一点。
大家问世界那么大，科目那么多，书该怎么选？我认为首先是你的母语书籍。即使到国外生活，如果对中国母语文化的一些最基本的东西不了解的话，那你也会被国外的学者看不起，这是毫无疑问的。能够有品质的生活，你首先要有品质的人格，这个非常关键。
下面非常简单讲一讲，我们在中华文化里面有哪一些书要花费半年到一年的时间，我讲的是普通人，不是学者，也不是我的研究生，甚至于也不是文科学生。首先，希望大家能够读4~5首《诗经》，中国古代最早的诗歌，连孔子、孟子走在路上的时候，他们嘴巴里面念的也是诗经。多看一点也可以，4、5首不仅看，而且大体上要朗读一遍。
《诗经》以后要了解一下春秋战国时期几个大人物，孔子，孔子的《论语》量还不小，我建议大家找5~6篇比较熟悉的读一下，数量都不大，我在我的书目里面，把最重要几个篇目列了一下，那个量就很小。
除了孔子之外有一个重要人物叫老子，老子他写的《道德经》5000字上下，对照注释本，老子的注释本很多，已经去世的任继愈先生翻译得很好，这个版本有好几个。
老子下面的孟子和庄子注意一下，孟子有一些话现在口头俗话，不要像孔子读那么多，孟子读3、4篇就可以了，庄子里面是一些寓言，读4、5篇，像逍遥游这些，这些量其实都是不大的。
中国古代黄河流域的思想水准特别高，但是最高的文学水准在长江边上，那是屈原，他的《离骚》是最有魅力的，大家要对着翻译本读两遍，如果不看翻译本读起来很困难，我很不好意思说一句，比较适合大家读的翻译本是我翻译的，第一准确，因为我是搞学问的，其次是按照散文、美文的方式用诗画的方式来写的，所以比较好看。
在屈原之后，我们要注意这几个人的文章，一个是司马迁，因为他决定中国几千年的世界观、荣辱观，司马迁《史记》决定我们20世纪的走向，整个中国历史教科书总编纂应该是司马迁，尽管他是只编了一部，后面都是根据他的格式来的，这个决定中国文化一个价值系统的重要人物，所以《史记》里面的文章尽量读10篇左右。
司马迁以后有两个人的诗我希望大家注意，一个大文学家曹操，曹操非常辛苦的想做一流的军事家和政治家，但是他一点不辛苦的成了毫无疑问的一流文学家，中国哪一部文学史上如果没有曹操，这个文学史不叫文学史，中国人口头用的很多成语都是曹操所创造的，所以我们如果把他看成一个文学家的话，那么他的诗我们读3、4篇，我们会大吃一惊，不断讲的居然是曹操的词汇，是曹操口中说出来的。比如对酒当歌，人生几何等等。
还有一个当时不重视，但是后来又重视的人叫陶渊明，陶渊明有《归去来辞》《桃花源记》和《五柳先生传》，这是一个当时很寂寞，但是历史上很重要的人物。

然后可以过渡到伟大的唐代，这里面有一个时代魏晋南北朝很重要，但是那里面的文章大家读起来太苦了，而且也不是很常用的，读还是读唐代。
唐代最好的是诗歌，第一是李白，第二是杜甫，第三是王维，第四是白居易，这四个人历史和当代大家都喜欢。作为一个中国人如果在美国或者南美洲遇到一个华人，想测试他是不是在文化上是华人，先是讲中国话，讲了之后还不错，下面就要背几句唐诗了，唐诗是考验一个人是不是中国人的标志，唐诗到底要读多少？50首可以熟读，20首要背。
之后是李商隐和杜牧，前面这四个大家记住，李白、杜甫、王维、白居易，文学史上大家会喜欢把白居易放在王维前面。
唐诗以后有一个非常奇怪的人物，这个人在军事上和治国是一个失败的政治人物，但是在文学上很重要叫李煜。
宋代记住三个人，苏东坡、辛弃疾和李清照，这三个人词写得最好，宋代还有一个非常重要的诗人，这个诗人叫陆游。我对苏东坡的喜爱是无与伦比，中国历史上有好多让我尊敬的人，让我感动的人，让我觉得可爱的人不多，包括让我亲切的人不多，苏东坡是一个，我很佩服司马迁，但是司马迁让我感到不会亲切。李白很了不起，和他做朋友很困难，身上跨一个宝剑，不断告诉你我杀过一个人。苏东坡就是一个非常可爱的人。
到了明清两代，一般的人认为就是小说，一般都说四部名著，四部名著是不能并列的，《红楼梦》比其他几部小说在文学水准、美学水准、哲学水准上要高得多。
我们刚才讲的是品质生活每个人都要读，不管做律师、工程师，不管做什么事情这些东西都要熟悉，我开的书目其实很小，到现在为止还是很小，这个读一读，作为一个有品质的中国文化人非常值得注意的。
如果我时间多一点，这个不够呢？我稍稍大一点，在所有的子里面有两个子，大家可以稍稍看一看，一个是写兵法的孙子，一个是墨子，唐宋八大家多了一点，我希望大家看一看韩愈和柳宗元，唐代的两个散文家，这两个散文家挺好的，我比较喜欢柳宗元，韩愈讲的道理有点空，柳宗元写的更有一点人生的魅力，再有一点时间，我想搞清楚一些中国哲学，看看朱熹和王阳明。
这个讲是文学，如果对中国的文化要更多的了解，我非常希望还必须了解一点艺术，再了解一点艺术是品质生活的前提，必须要懂得敦煌石窟、云冈石窟、龙门石窟和麦积山石窟，买画册或者旅游去一下，中国雕塑是非常了不起的，雕塑要非常的投入看一看。
书法除了石骨文之外，要有几个帖要知道，兰亭序，颜真卿的行书还有韩石帖，再加上欧阳询的《九成宫醴泉铭》，了解几种书法的基本情况，再稍微了解一下施陶的绘画，如果大家对戏剧感兴趣的话，我几十年前的专业，稍微读一点关汉卿、王实甫他们的剧本，不读也不不要紧，这个读起来有点难，也有点深，看一些他们戏的演出就可以了。
这样就构成对中国文化基本的了解，这是起点，不仅仅你们，你们的孩子也要懂，不管他的兴趣如何，这一点都要懂。大家就要问，我们生活在现代，国外的呢？国外东西完全不知道吗？
国外的我有一个建议，大家先不要掉到他的哲学和理论当中去，因为一上来如果看古希腊，古希腊哲学很发达，亚里士多德进去就会很深入，对于一般人就很困难，要了解外国的文化，最简单的方式是从艺术品开始，不是从它的书开始。

艺术品的开始点除了极少数希腊雕塑之外，马上就进入文艺复兴时代这几个艺术家的作品，达芬奇、米开朗奇罗、拉斐尔，如果下去就有伦勃朗和罗丹的雕塑，这几个艺术所有的人都要知道，如果去意大利的话要看这些人的作品，如果不知道的话，就非常遗憾。知道一点音乐，贝多芬、巴哈、莫札特、肖邦，这些人的音乐要有所了解，不要太多。当这些东西都了解以后，然后根据你的兴趣去寻找你真正投入的东西。
我有一个遗憾，就是和朋友们一起出去的时候，看到艺术文学的东西，朋友们往往比较漠然，或者我们讲到了一些非常重要的作品、非常重要的一些作家，他们不知道。我认为这个“不知道”会严重影响你的生活品质，理由很简单，不是为了显摆，而是我的生命和人类历史上最高贵的生命是有关的。
大家想起来，我们的身体会吃饭、睡觉，会用一些仪器，这个生命一点都不重要，重要的是这个生命积累了一些美丽和高贵的遗产，这个遗产居然被后面的生命能够接受，这是人类高贵之处，所以我所讲的东西都要知道，我刚才花了比较多的时间讲中国，因为中文是我们的母语，所以我们对这些东西都要了解。
我刚才讲了半天的清单一年时间全部都可以掌握，是不是成为专家是另外一回事，我不希望大家都成为专家，希望大家投入欣赏。文化程度中等的人一年时间就够了，如果文化程度比较高，一年都不要，几个月这些东西都可以把握。这个东西，可以受用终身。
我在中央电视台讲过，爱因斯坦是20世纪最伟大的物理学家，他年老的时候有记者问他，爱因斯坦先生，你已经很老，死亡对你意味着什么？爱因斯坦回答：死亡对我意味着我再也不能听到莫扎特。他讲出来的并不是广义相对论，狭义相对论，他讲出来是一个艺术命题莫扎特。这就是一个人的程度。台湾蒋介石去世的时候，宋美龄在他灵柩放的是唐诗三百首，老人家在另外一个世界里面看。这个很有意思。
大家一定很惊讶，你这个人写了那么多书，做了那么多事，为什么还身体那么好？那么开心呢？和这些文学艺术直接有关，在任何时候想起诗，会想起中国唐代一幅画，感觉完全不一样，时间和空间紧紧连成一起，最后在大美和大善这个问题上连接在一起，你觉得一个小小的生命，是这大美大善洪流当中的组成部分，你觉得很幸福，觉得非常幸福，这个时候其他东西，你担忧的事情，让你非常难过的事情，让你疯狂的事情都会排除掉。一般的那些东西不重要，朋友的安慰不解决问题，因为你没有主干，主干的东西就是最好的文学艺术，最好的那些诗，除了主干的东西，什么都可以排除掉。
你们年纪很轻，很值得我这样的人羡慕，因为你们有足够的时间投入高贵的文化。不要在信息里浪费时间，更多地读一些被时间和空间证明它高贵和美的东西，让它们和你的生命连在一起。
请记住，只要你接触的东西是高贵的，美丽的，你也一定很快高贵美丽，生命有一个秘密叫传染性，非常重要的传染性，每天和高贵美丽连在一起，你这个人非高贵和美丽不可，如果成天在做不好的事情，那么你接触的人都是不好的，你这个人要高贵也很难。所以要为自己制造一个很好的气场，这就是品质生活一个非常重要的点，所以阅读和品质生活就连在一起了。
我讲了那么多必读的书之后，一定要强调一点，在阅读过程当中要找到自己。找到自己什么意思呢？一个欧洲的心理学家讲，人有好多特殊的心理结构，你的心理结构和你的家人心理结构是完全两回事，心理结构也是不能遗传的，很奇怪。
举一个例子，同样是法国小说，有的人特别喜欢雨果，有的人特别喜欢巴尔扎克，完全不一样，可能你家人最亲爱的朋友，正好和你喜欢不一样，就表示你们两个人感情很深，但是心理结构不一样，阅读的心理结构不一样，一点

不影响你的友情，不一样才好，所以你在找书的时候，其实在寻找你的心理结构。为什么会喜欢这本书，不喜欢那本书呢？为什么他和我喜欢不一样，理由是你们的心理结构不一样。你们在寻找同构关系，你在茫茫大海当中要寻找你的一个风帆，你在茫茫人海当中寻找那个高贵的自己。
我大学的时候特别喜欢雨果，雨果每一本书我都读过，这样的话对我提高很大，我为什么会喜欢他？因为我的心理结构和雨果是靠近的，他已经死了那么多年，他很伟大，我就顺着这个心理结构的绳索慢慢往上爬，慢慢靠近他，这样的话我就被提升了，我不能去抓着一个不属于自己的往上爬，有的书了解一下就可以了，要让自己生命往上爬是不可能的，因为这个绳索不属于我，这个属于我的同桌或者属于我的弟弟，在寻找过程当中找到了自己。
希望大家记住：找书其实是找自己，找一个比今天的你更出色的自己。千万不要以为我已经完成了，不，就在同样心理结构当中，可以完成很灿烂的生命，只不过这个灿烂程度你没找到，这太可惜了，就差一点点，你会非常精彩，差两点就会更精彩，你为什么不去找它？所以凡是找到伟大作家当中有几个你很喜欢的话，千万不要放弃，你要认真地抓住，认真地阅读。
我再举几个小例子，有一次到新疆去，有一个和我同岁的写散文的人叫周涛，他在机场等我，我其实一开始不认识他，他在机场等我的时候就说，秋雨，我有一个感觉，你喜欢雨果。我马上说，《九三年》。我们两个就抱在一起，从此成为最好的朋友。完全素昧平生的人，他从我文章当中知道我喜欢雨果，而且我可以断定他也喜欢《九三年》，抱在一起就成为很好的朋友。几句话，只不过是一个法国的死了很久的老作家而已，就这么一讲，我和周涛的生命结构，心理结构有靠近，在那里就找到了自己的一部分。
你们也都要寻找，你不要和人家争论，同样一个有名的画家的画我特别喜欢，这里面有你的生命结构，有你的密码，你顺着这个密码往上爬的话，你的生命会更伟大，更美丽。所以你找到一本非常好的书，当你看不下去的时候，你可以不看，你看到喜欢的书，你成为谁的粉丝，你不要害怕人家笑，你可以着迷下去。那个最好的书，大家都说非常好的书，你看不下去，你不看，不是因为你不行，是强扭的瓜不甜，这个就像谈恋爱一样，两个人都好，但是没法过在一起，如果不喜欢这个大作家，硬看，不仅对不起自己，也对不起这个大作家，你让一双陌生的眼睛在扫描着他花了心思写的文字，是不是有点对不起他，所以在这种情况下，除了我刚才讲的所必须的，在一年里面可以读完的东西之外，其他文章绝大多数都要根据你自己的心理结构来选择。
你如果觉得完全不太看的下去的书，不要紧，放下不看，说不定过了一阵，你喜欢也有可能，说不定过了一阵不喜欢也有可能。我后来感觉随着我的成长，不太喜欢雨果了，不太喜欢的原因不知道，他曾经让我喜欢过我很感谢他，但是随着我对中国文化的深入，随着我自己年龄增长，我就不喜欢他的异论，不喜欢他过于夸张的描述，我是摆脱他，更好找到了自己，我更喜欢其他的作家，这里面很难推荐。
所以我刚才讲的那个书目，是我向所有的人推荐的，再接下来完全根据自己来，很难再推荐了，有的人特别喜欢这个，有的人特别喜欢那个，都可以，都没有问题的，完全是没有问题的，这个是因为你的心理结构在那里，只要记住一句话，在过去出书很艰难的时代，这个人写的书能够成名，能够成为大家推荐读物的话，他的生命和他的作品一定比我们更高，更伟大，所以你能够喜欢，这样你的生命就完成了一个飞跃，这一点非常重要。
我反复跟年轻人讲这样的意思，你要记住，有一个比你今天的生命更精彩的自己，有待于走过去。如果你不走过去，你就玷污了你的生命，玷污了你的名字，你本来应该更精彩，那么怎么办呢？怎么走过去呢？找书，可能五个法国作家再加三个美国作家，可能更靠近你，那你就加，加到最后你觉得有点超越他们了，那你就更精彩，不是写作水平，是心理建构，所以阅读是品质生活非常重要的一点。

讲到这里，最后需要说这个话了，你读的最必要的书不多，后来的书是根据你的心理结构选择的，所以整体说来，你读的书不会太多。和大家讲的不一样，一个人其实阅读量不用太多，在这一点上，我可能要和很多老师们讲的话相反了，不盲目看很多书的人才是聪明人，才是优秀的读书人。整天读书的人是不好的，我非常烦戏马上要开场了，他还假装在看书，这个不行的，安安静静看舞台上的东西多好了，到处都要装着特别喜欢看书的样子，这不好。
精彩的书和你的心连在一起，在特定的场合会背一些诗文，不背也可以，书就在你心目当中，不要装着非常非常爱书，装出来的样子，其实我反而觉得，你可能和书的缘分还浅了，你需要显摆。
所以在读书的问题上就像人一样，也要减肥，为文化做减法，是我这些年不断在提倡的，只有减才有选择，只有选择才有你思考的可能。中国文化为什么现在越搞越庞大，越搞越使得很多文化人都觉得搞不清了？
太胖了，要减肥，它身材没了，中国文化显示出身材，现在整体上不行了，就靠我们自己，让我们的学问有身材，让我们的学问有韵律，让我们所读的书不要生来就读，开卷有益，不对的，一定要根据自己生命程度和结构程度来读。读到一定程度，我可以非常高兴的说，我喜欢的书已经读完了，我以后读的比较少了，我可以多思考，我可以多写作了。
美国作家辛格讲，一个人总有一段时间是想的写的比读的更多。我当时年轻读这篇文章的时候觉得很奇怪，一个人不应该一辈子读书吗？后来随着我自己年纪大了以后才明白，只要你年轻的时候打了基础，到后来你确实是看的更多，想的更多，看是看风景，看是看社会，而不是看书了，书反而读的不多了，身边的一些消息，信息的来源不要骚扰我们的眼睛，我们的生命比这些信息更珍贵。
这一点我反复的要提醒年轻朋友，你们的生命比你们每天接到的信息要珍贵的多，你千万不要让它玷污了你可爱的生命，不要让它冲走了你的生命，不要让它消耗了你的生命，你让你的生命给人类历史所验证过那些大善大美更多的结合，那你的生活品质就会大大的提高。
所以要减少，到最后的东西，我觉得要减少，在减少过程当中，强迫自己，不断减少就要选择，越选越远，越选越少，所以我相信一个非常聪明的一个阅读者，到最后的时候，他读的量是很少的。
我很欣赏钱钟书先生和他的太太杨绛他们家里面不放书，只是借书看看，家里没有太多的藏书，我相信读到一定时候，不要以书作为展览，不要以书作为自己的摆设，不要这么来，要认认真真把书记在自己的心底，化做自己的生命，这就需要有一些必要的储备，储备到最后，你表现出来的时候，你也不像个整天给人家谈论书的话。
我最后讲一个小小苦恼，我虽然不上网，但是朋友告诉我，每隔五六天网上就有大量余秋雨散文段落出现。那些美丽句子，讲人生，讲爱情，肯定不是我写的，我很奇怪他们都要署我的名字。我上次碰到莫言，莫言说冒用他的名字也很多。
我们要通过阅读来挽救自己，让阅读变成比较严谨的一件事情，不要在假阅读和烂阅读当中浪费生命，我们要找到最好的书目，每个人都要读，在这个书目之外更需要发挥自己的爱好来寻找，找到我们生命通向伟大的缆绳。
记住和你有关的缆绳没有几条，不要以为每一本好书都是你生命的缆绳，不是，你生命的缆绳需要在图书馆的书库里面认真地寻找，寻找寻找，你总会抓住一条两条，慢慢往上爬就有可能走向伟大。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余秋雨：一个王朝的背影读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01我们这些人，对清代总有一种复杂的情感阻隔。记得很小的时候，历史老师讲到“扬州十日”、“嘉定三屠”时眼含泪花，这是清代的开始；而讲到“火烧圆明园”、“戊戌变法”时又有泪花了，这是清代的尾声。年迈的老师一哭，孩子们也跟着哭，清代历史，是小学中唯一用眼泪浸润的课程。从小种下的怨恨，很难化解得开。
老人的眼泪和孩子们的眼泪拌和在一起，使这种历史情绪有了一种最世俗的力量。我小学的同学全是汉族，没有满族，因此很容易在课堂里获得一种共同语言。好像汉族理所当然是中国的主宰，你满族为什么要来抢夺呢？抢夺去了能够弄好倒也罢了，偏偏越弄越遭，最后几乎让外国人给瓜分了。于是，在闪闪泪光中，我们懂得了什么是汉奸，什么是卖国贼，什么是民族大义，什么是气节。我们似乎也知道了中国之所以落后于世界列强，关键就在于清代，而辛亥革命的启蒙者们重新点燃汉人对清人的仇恨，提出“驱除鞑虏，恢复中化”的口号，又是多么有必要，多么让人解气。清朝终于被推翻了，但至今在很多中国人心里，它仍然是一种冤孽般的存在。
年长以後，我开始对这种情绪产生警惕。因为无数事实证明，在我们中国，许多情绪化的社会评判规范，虽然堂而皇之地传之久远，却包含着极大的不公正。我们缺少人类普遍意义上的价值启蒙，因此这些情绪化的社会评判规范大多是从封建正统观念逐渐引伸出来的，带有很多盲目性。先是姓氏正统论，刘汉、李唐、赵宋、朱明……在同一姓氏的传代系列中所出现的继承人，哪怕是昏君、懦夫、色鬼、守财奴、精神失常者，都

是合法而合理的，而外姓人氏若有觊觎，即便有一千条一万条道理，也站不住脚，真伪、正邪、忠奸全由此划分。由姓氏正统论扩而大之，就是民族正统论。这种观念要比姓氏正统论复杂得多，你看辛亥革命的闯将们与封建主义的姓氏正统论势不两立，却也需要大声宣扬民族正统论，便是例证。民族正统论涉及到几乎一切中国人都耳熟能详的许多著名人物和著名事件，是一个在今后仍然要不断争论的麻烦问题。在这儿请允许我稍稍回避一下，我需要肯定的仅仅是这样一点：满族是中国的满族，清朝的历史是中国历史的一部分；统观全部中国古代史，清朝的皇帝在总体上还算比较好的，而其中的康熙皇帝甚至可说是中国历史上最好的皇帝之一，他与唐太宗李世民一样使我这个现代汉族中国人感到骄傲。
既然说到了唐太宗，我们又不能不指出，据现代历史学家考证，他更可能是鲜卑族而不是汉族之后。
如果说先后在巨大的社会灾难中迅速开创了“贞观之治”和“康雍乾盛世”的两位中国历史上最杰出帝王都不是汉族，如果我们还愿意想一想那位至今还在被全世界历史学家惊叹的建立了赫赫战功的元太祖成吉思汗，那么我们的中华历史观一定会比小学里的历史课开阔得多。
汉族当然非常伟大，汉族当然没有理由要受到外族的屠杀和欺凌，当自己的民族遭受危难时当然要挺身而出进行无畏的抗争，为了个人的私利不惜出卖民族利益的无耻之徒当然要受到永久的唾弃，这些都是没有异议的。问题是，不能由此而把汉族等同于中华，把中华历史的正义、光亮、希望，全都押在汉族一边。与其他民族一样，汉族也有大量的污浊、昏聩和丑恶，它的统治者常常一再地把整个中国历史推入死胡同。在这种情况下历史有可能作出超越汉族正统论的选择，而这种选择又未必是倒退。
《桃花扇》中那位秦淮名妓李香君，身份低贱而品格高洁，在清兵浩荡南下、大明江山风雨飘摇时节保持着多大的民族气节！但是，她万万没有想到，就在她和她的恋人侯朝宗为抗清扶明不惜赴汤蹈火、奔命呼号的时候，恰恰正是苟延残喘而仍然荒淫无度的南明小朝廷，作践了他们。那个在当时当地看来既是明朝也是汉族的最后代表的弘光政权，根本不要她和她的姐妹们的忠君泪、报国心，而只要她们作为一个女人最可怜的色相。李香君真想与恋人一起为大明捐躯流血，但叫她恶心的是，竟然是大明的官僚来强逼她成婚，而使她血溅纸扇，染成“桃花”。“桃花扇底送南朝”，这样的朝廷就让它去了吧，长叹一声，气节、操守、抗争、奔走，全都成了荒诞和自嘲。《桃花扇》的作者孔尚任是孔老夫子的后裔，连他，也对历史转捩时期那种盲目的正统观念产生了深深的怀疑。他把这种怀疑，转化成了笔底的灭寂和苍凉。
对李香君和候朝宗来说，明末的一切，看够了，清代会怎么样呢，不想看了。文学作品总要结束，但历史还在往前走，事实上，清代还是很可看看的。
为此，我要写写承德的避暑山庄。清代的史料成捆成扎，把这些留给历史学家吧，我们，只要轻手轻脚地绕到这个消夏的别墅里去偷看几眼也就够了。这种偷看其实也是偷看自己，偷看自己心底从小埋下的历史情绪和民族情绪，有多少可以留存，有多少需要校正。

02承德的避暑山庄是清代皇家园林，又称热河行宫、承德离宫，虽然闻名史册，但久为禁苑，又地处塞外，历来光顾的人不多，直到这几年才被旅游者搅得有点热闹。我原先并不知道能在那里获得一点什么，只是今年夏天中央电视台在承组织了一次国内优秀电视编剧和导演的聚会，要我给他们讲点课，就被他们接去了。住所正在避暑山庄背後，刚到那天的薄暮时分，我独个儿走出住所大门，对着眼前黑黝黝的山岭发呆。查过地图，这山岭便是避暑山庄北部的最后屏障，就像一张罗圈椅的椅背。在这张罗圈椅上，休息过一个疲惫的王朝。奇怪的是，整个中华版图都已归属了这个王朝，为什么还要把这张休息的罗圈椅放到长城之外呢？清代的帝王们在这张椅子上面南而坐的时候在想一些什么呢？月亮升起来了，眼前的山壁显得更加巍然怆然。北京的故宫把几个不同的朝代混杂在一起，谁的形象也看不真切，而在这里，远远的，静静的，纯纯的，悄悄的，躲开了中原王气，藏下了一个不羼杂的清代。它实在对我产生了一种巨大的诱惑，于是匆匆讲完几次课，便一头埋到了山庄里边。
山庄很大，本来觉得北京的颐和园已经大得令人咋舌，它竟比颐和园还大整整一倍，据说装下八九个北海公园是没有问题的。我想不出国内还有哪个古典园林能望其项背。
山庄外面还有一圈被称之为“外八庙”的寺庙群，这暂不去说它，光说山庄里面，除了前半部有层层叠叠的宫殿外，主要是开阔的湖区、平原区和山区。尤其是山区，几乎占了整个山庄的八成左右，这让游惯了别的园林的人很不习惯。园林是用来休闲的，何况是皇家园林大多追求方便平适，有的也会堆几座小山装点一下，哪有像这儿的，硬是圈进莽莽苍苍一大片真正的山岭来消遣？这个格局，包含着一种需要我们抬头仰望、低头思索的审美观念和人生观念。
山庄里有很多楹联和石碑，上面的文字大多由皇帝们亲自撰写，他们当然想不到多少年后会有我们这些陌生人闯入他们的私家园林，来读这些文字，这些文字是写给他们后辈继承人看的。朝廷给别人看的东西很多，有大量刻印广颁的官样文章，而写在这里的文字，尽管有时也咬文嚼字，但总的来说是说给儿孙们听的体己

话，比较真实可信。我踏着青苔和蔓草，辩识和解读着一切能找到的文字，连藏在山间树林中的石碑都不放过，读完一篇，便舒松开筋骨四周看看。一路走去，终于可以有把握地说，山庄的营造完全出自一代政治家在精神上的强健。
首先是康熙，山庄正宫午门上悬挂着的“避暑山庄”四个字就是他写的，这四个汉字写得很好，撇捺间透露出一个胜利者的从容和安祥，可以想见他首次踏进山庄时的步履也是这样的。他一定会这样，因为他是走了一条艰难而又成功的长途才走进山庄的，到这里来喘口气，应该。
他一生的艰难都是自找的。他的父辈本来已经给他打下了一个很完整的华夏江山，他八岁即位，十四岁亲政，年轻轻一个孩子，坐享其成就是了，能在如此辽阔的疆土、如此兴盛的运势前做些什么呢？他稚气未脱的眼睛，竟然疑惑地盯上了两个庞然大物，一个是朝廷中最有权势的辅政大臣鳌拜，一个自恃当初做汉奸领清兵入关有功、拥兵自重于南方的吴三桂。平心而论，对于这样与自己的祖辈、父辈都有密切关系的重要政治势力，即便是德高望重的一代雄主也未免下得了决心去动手，但康熙却向他们、也向自己挑战了，十六岁上干脆个继承者变成了创业者。他成熟了，眼前几乎已经找不到什么对手，但他还是经常骑着马，在中国北方山林草泽间徘徊，这是他祖辈崛起的所在，他在寻找着自己的生命和事业的依托点。
他每次都要经过长城，长城多年失修，已经破败。对着这堵受到历代帝王切切关心的城墙，他想了很多。他的祖辈是破长城进来的，没有吴三桂也绝对进得了，那么长城究竟有什么用呢？堂堂一个朝廷，难道就靠这些砖块去保卫？但是如果没有长城，我们的防线又在哪里呢？他思考的结果，可以从1691年他的一份上谕中看出个大概。那年五月，古北口总兵官蔡元向朝廷提出，他所管辖的那一带长城“倾塌甚多，请行修筑”，康熙竟然完全不同意，他的上谕是：秦筑长城以来，汉、唐、宋亦常修理，其时岂无边患？明末我太祖统大兵长驱直入，诸路瓦解，皆莫能当。
可见守国之道，惟在修得民心。民心悦则邦本得，而边境自固，所谓“众志成城”者是也。如古北、喜峰口一带，朕皆巡阅，概多损坏，今欲修之，兴工劳役，岂能无害百姓？且长城延袤数千里，养兵几何方能分守？
说得实在是很有道理。我对埋在我们民族心底的“长城情结”一直不敢恭维，读了康熙这段话，简直是找到了一个远年知音。由于康熙这样说，清代成了中国古代基本上不修长城的一个朝代，对此我也觉得不无痛快。当然，我们今天从保护文物的意义上修理长城是完全另外一回事了，只要不把长城永远作为中华文明的最高象征就好。
康熙希望能筑起一座无形的长城。“修得安民”云云说得过于堂皇而蹈空，实际上他有硬的一手和软的一手。硬的一手是在长城外设立“木兰围场”，每年秋天，由皇帝亲自率领王公大臣、各级官兵一万余人去进行大规模的“围猎”，实际上是一种声势浩大的军事演习，这既可以使王公大臣们保持住勇猛、强悍的人生风范，又可顺便对北方边境起一个威慑作用。“木兰围场”既然设在长城之外的边远地带，离北京就很有一点距离，如此众多的朝廷要员前去秋猎，当然要建造一些大大小小的行宫，而热河行宫，就是其中最大的一座；软的一手是与北方边疆的各少数民族建立起一种常来常往的友好关系，他们的首领不必长途进京也有与清廷彼此交谊的机会和场所，而且还为他们准备下各自的宗教场所，这也就需要有热河行宫和它周围的寺庙群了。总之，软硬两手最后都汇集到这一座行宫、这一个山庄里来了，说是避暑，说是休息，意义却又远远不止于此。把复杂的政治目的和军事意义转化为一片幽静闲适的园林，一圈香火缭绕的寺庙，这不能不说是康熙的大本事。然而，眼前又是道道地地的园林和寺庙，道道地地的休息和祈祷，军事和政治，消解得那样烟水葱茏、慈眉善目，如果不是那些石碑提醒，我们甚至连可以疑惑的痕迹都找不到。
避暑山庄是康熙的“长城”，与蜿蜒千里的秦始皇长城相比，哪个更高明些呢？
康熙几乎每年立秋之后都要到“木兰围场”参加一次为期二十天的秋猎，一生参加了四十八次。每次围猎，情景都极为壮观。先由康熙选定逐年轮换的狩猎区域（逐年轮换是为了生态保护），然后就搭建一百七十多座大帐篷为“内城”，二百五十多座大帐篷为“外城”，城外再设警卫。第二天拂晓，八旗官兵在皇帝的统一督导下集

结围拢，在上万官兵齐声呐喊下，康熙首先一马当先，引弓射猎，每有所中便引来一片欢呼，然后扈从大臣和各级将士也紧随康熙射猎。康熙身强力壮，骑术高明，围猎时智勇双全，弓箭上的功夫更让王公大臣由衷惊服，因而他本人的猎获就很多。晚上，营地上篝火处处，肉香飘荡，人笑马嘶，而康熙还必须回帐篷里批阅每天疾驰送来的奏章文书。康熙一生身先士足打过许多著名的仗，但在晚年，他最得意的还是自己打猎的成绩，因为这纯粹是他个人生命力的验证。1719年康熙自“木兰围场”行猎后返回避暑山庄时曾兴致勃勃地告谕御前侍卫：朕自幼至今已用鸟枪弓矢获虎一百五十三只，熊十二只，豹二十五只，猞二十只，麋鹿十四只，狼九十六只，野猪一百三十三口，哨获之鹿已数百，其余围场内随便射获诸兽不胜记矣。朕于一日内射兔三百一十八只，若庸常人毕世亦不能及此一日之数也。这笔流水帐，他说得很得意，我们读得也很高兴。身体的强健和精神的强健往往是连在一起的，须知中国历史上多的是有气无力病恹恹的皇帝，他们即便再“内秀”，也何以面对如此庞大的国家。
由于强健，他有足够的精力处理挺复杂的西藏事务和蒙古事务，解决治理黄河、淮河和疏通漕支等大问题，而且大多很有成效，功泽后世。由于强健，他还愿意勤奋地学习，结果不仅武功一流，“内秀”也十分了得，成为中国历代皇帝中特别有学问、也特别重视学问的一位，这一点一直很使我震动，而且我可以肯定，当时也把一大群冷眼旁观的汉族知识分子震动了。
谁能想得到呢，这位清朝帝王竟然比明代历朝皇帝更热爱和精通汉族传统文化！大凡经、史、子、集、诗、书、音律，他都下过一番功夫，其中对朱熹哲学钻研最深。他亲自批点《资治通鉴纲目大全》，与一批著名的理学家进行水平不低的学术探讨，并命他们编纂了《朱子大全》、《理性精义》等著作。他下令访求遗散在民间的善本珍籍加以整理，并且大规模地组织人力编辑出版了卷帙浩繁的《古今图书集成》、《康熙字典》、《佩文韵府》、《大清会典》，文化气魄铺地盖天，直到今天，我们研究中国古代文化还离不开这些极其重要的工具书。他派人通过对全国土地的实际测量，编成了全国地图《皇舆全览图》。在他倡导的文化气氛下，涌现了一大批在整个中国文化史上都可以称得上第一流大师的人文科学家，在这一点上，几乎很少有朝代能与康熙朝相比肩。
以上讲的还只是我们所说的“国学”，可能更让现代读者惊异的是他的“西学”。因为即使到了现代，在我们印象中，国学和西学虽然可以沟通但在同一个人身上深潜两边的毕竟不多，尤其对一些官员来说更是如此。然而早在三百年前，康熙皇帝竟然在北京故宫和承德避暑山庄认真研究了欧几里得几何学，经常演算习题，又学习了法国数学家巴蒂的《实用和理论几何学》，并比较它与欧几里得几何学的差别。他的老师是当时来中国的一批西方传教士，但后来他的演算比传教士还快，他亲自审校译成汉文和满文的西方数学著作，而且一有机会就向大臣们讲授西方数学。以数学为基础，康熙又进而学习了西方的天文、历法、物理、医学、化学，与中国原有的这方面知识比较，取长补短。在自然科学问题上，中国官僚和外国传教士经常发生矛盾，康熙不袒护中国官僚，也不主观臆断而是靠自己发愤学习，真正弄通西方学说，几乎每次都作出了公正的裁断。
他任命一名外国人担任钦天监监副，并命令礼部挑选一批学生去钦天监学习自然科学，学好了就选拔为博士官。西方的自然科学著作《验气图说》、《仪像志》、《赤道南北星图》、《穷理学》、《坤舆图说》等等被一一翻译过来，有的已经译成汉文的西方自然科学著作如《几何原理》前六卷他又命人译成满文。
这一切，居然与他所醉心的“国学”互不排斥，居然与他一天射猎三百十八只野兔互不排斥，居然与他一连串重大的政治行为、军事行为、经济行为互不排斥！我并不认为康熙给中国带来了根本性的希望，他的政权也做过不少坏事，如臭名昭著的“文字狱”之类；我想说的只是，在中国历代帝王中，这位少数民族出身的帝王具有超乎寻常的生命力，他的人格比较健全。有时，个人的生命力和人格，会给历史留下重重的印记。与他相比，明代的许多皇帝都活得太不像样了，鲁迅说他们是“无赖儿郎”，确有点像。尤其让人生气的是明代万历皇帝（神宗）朱翊钧，在位四十八年，亲政三十八年，竟有二十五年时间躲在深宫之内不见外人的面，完全不理国事，连内阁首辅也见不到他，不知在干什么。没见他玩过什么，似乎也没有好色的嫌疑，历史学家们只

能推断他躺在烟榻上抽了二十多年的鸦片烟！他聚敛的金银如山似海，但当清军起事，朝廷束手无策时问他要钱，他也死不肯拿出来，最后拿出一个无济于事的小零头，竟然都是因窖藏太久变黑发霉、腐蚀得不能见天日的银子！这完全是一个失去任何人格支撑的心理变态者，但他又集权于一身，明朝怎能不垮？他死后还有儿子朱常洛（光宗）、孙子朱由校（熹宗）和朱由检（思宗）先后继位，但明朝已在他的手里败定了，他的儿孙们非常可怜。康熙与他正相反，把生命从深宫里释放出来，在旷野、猎场和各个知识领域挥洒，避暑山庄就是他这种生命方式的一个重要吐纳口站，因此也是当时中国历史的一所“吉宅”。
03康熙与晚明帝王的对比，避暑山庄与万历深宫的对比，当时的汉族知识分子当然也感受到了，心情比较复杂。
开始大多数汉族知识分子都是抗清复明，甚至在纠纠武夫们纷纷掉头转向之后，一群柔弱的文人还宁死不折。文人中也有一些著名的变节者，但他们往往也承受着深刻的心理矛盾和精神痛苦。我想这便是文化的力量。一切军事争逐都是浮面的，而事情到了要摇憾某个文化生态系统的时候才会真正变得严重起来。一个民族，一个国家，一个人种，其最终意义不是军事的、地域的、政治的，而是文化的。当时江南地区好几次重大的抗清事件，都起之于“削发”之争，即汉人历来束发而清人强令削发，甚至到了“留头不留发，留发不留头”的地步。头发的样式看来事小却关及文化生态，结果，是否“毁我衣冠”的问题成了“夷夏抗争”的最高爆发点。这中间，最能把事情与整个文化系统联系起来的是文化人，最懂得文明和野蛮的差别，并把“鞑虏”与野蛮连在一起的也是文化人。老百姓的头发终于被削掉了，而不少文人还在拼死坚持。著名大学者刘宗周住在杭州，自清兵进杭州后便绝食，二十天后死亡；他的门生，另一位著名大学者黄宗羲投身于武装抗清行列，失败后回余姚家乡事母著述；又一位著名大学者顾炎武比黄宗羲更进一步，武装抗清失败后还走遍全国许多地方图谋复明，最后终老陕西……这些一代宗师如此强硬，他们的门生和崇拜者们当然也多有追随。但是，事情到康熙那儿却发生了一些微妙的变化。文人们依然像朱耷笔下的秃鹫，以“天地为之一寒”的冷眼看着朝廷，而朝廷却奇怪地流泻出一种压抑不住的对汉文化的热忱。开始大家以为是一种笼络人心的策略，但从康熙身上看好像不完全是。他在讨伐吴三桂的战争还没有结束的时候，就迫不及待把下令各级官员以“崇儒重道”为目的，朝廷推荐“学问兼优、文词卓越”的士子，由他亲自主考录用，称作“博学鸿词科”。这次被保荐、征召的共一百四十三人，后来录取了五十人。其中有傅山、李颙等人被推荐了却宁死不应考。傅山被人推荐后又被强抬进北京，他见到“大清门”三字便滚倒在地，两泪直流，如此行动康熙不仅不怪罪反而免他考试，任命他

为“中书舍人”。他回乡后不准别人以“中书舍人”称他，但这个时候说他对康熙本人还有多大仇恨，大概谈不上了。
李颙也是如此，受到推荐后称病拒考，被人抬到省城后竟以绝食相抗，别人只得作罢。这事发生在康熙十七年，康熙本人二十六岁，没想到二十五年后，五十余岁的康熙西巡时还记得这位强硬的学人，召见他，他没有应召，但心里毕竟已经很过意不去了，派儿子李慎言作代表应召，并送自己的两部著作《四书反身录》和《二曲集》给康熙。这件事带有一定的象征性，表示最有抵触的汉族知识分子也开始与康熙和解了。
与李颙相比，黄宗羲是大人物了，康熙更是礼仪有加，多次请黄宗羲出山未能如愿，便命令当地巡抚到黄宗羲家里，把黄宗羲写的书认真抄来，送入宫内以供自己拜读。这一来，黄宗羲也不能不有所感动，与李颙一样，自己出面终究不便，由儿子代理，黄宗羲让自己的儿子黄百家进入皇家修史局，帮助完成康熙交下的修《明史》的任务。你看，即便是原先与清廷不共戴天黄宗羲、李颙他们，也觉得儿子一辈可以在康熙手下好生过日子了。这不是变节，也不是妥协，而是一种文化生态意义上的开始认同。既然康熙对汉文化认同的那么诚恳，汉族文人为什么就完全不能与他认同呢？政治军事，不过是文化的外表罢了。
黄宗羲不是让儿子参加康熙下令编写的《明史》吗？编《明史》这事给汉族知识界震动不小。康熙任命了大历史学家徐元文、万斯同、张玉书、王鸿绪等负责此事，要他们根据《明实录》如实编定，说“他书或以文章见长，独修史宜直书实事”，他还多次要大家仔细研究明代晚期破败的教训，引以为戒。汉族知识化界要反清复明，而清廷君主竟然亲自领导着汉族的历史学家在冷静研究明代了，这种研究又高于反清复明者的思考水平，那么，对峙也就不能不渐渐化解了。《明史》后来成为整个二十四史中写得较好的一部，这是直到今天还要承认的事实。
当然，也还余留着几个坚持不肯认同的文人。例如康熙时代浙江有个学者叫吕留良的，在著书和讲学中还一再强调孔子思想的精义是“尊王攘夷”，这个提法，在他死后被湖南一个叫曾静的落第书生看到了，很是激动，赶到浙江找到吕留良的儿子和学生几人，策划反清。这时康熙也早已过世，已是雍正年间，这群文人手下无一兵一卒，能干成什么事呢？他们打听到川陕总督岳钟琪是岳飞的后代，想来肯定能继承岳飞遗志来抗击外夷，就派人带给他一封策反的信，眼巴巴地请他起事。这事说起来已经有点近乎笑话，岳飞抗金到那时已隔着整整一个元朝、整整一个明朝，清朝也已过了八九十年，算到岳钟琪身上都是多少代的事情啦，还想着让他凭着一个“岳”字拍案而起，文人们的昏愚和天真就在这里。岳钟琪是清朝大官，做梦也没想到过要反清，接信后虚假的应付了一下，却理所当然地报告了雍正皇帝。
雍正下令逮捕了这个谋反集团，又亲自阅读了书信、著作，觉得其中有好些观念需要自己写文章来与汉族知识分子辩论，而且认为有过康熙一代，朝廷已有足够的事实和勇气证明清代统治者并不差，为什么还要对抗清廷？于是这位皇帝亲自编了一部《大义觉迷录》颁发各地，而且特免肇事者曾静等人的死罪，让他们专到江浙一带去宣讲。
雍正的《大义觉迷录》写得颇为诚恳。他的大意是：不错，我们是夷人，我们是“外国”人，但这是籍贯而已，天命要我们来抚育中原生民，被抚育者为什么还要把华、夷分开来看？你们所尊重的舜是东夷之人，文王是西夷之人，这难道有损于他们的圣德吗？吕留良这样著书立说的人，连前朝康熙皇帝的文治武功、赫赫盛德都加以隐匿和诬蔑，实在是不顾民生国运只泄私愤了。外族入主中原，可以反而勇于为善，如果著书立说的人只认为生在中原的君主不必修德行仁也可享有名份，而外族君主即便精励图治也得不到褒扬，外族君主为善之心也会因之而懈怠，受苦的不还是中原的百姓吗？
雍正的这番话，带着明显的委屈情绪，而且是给父亲康熙打抱不平，也真有一些动人的地方。但他的整体思维能力显然比不上康熙，口口声声说自己是“外国”人，“夷人”，尽管他所说的“外国”只是指外族，而且也仅指中原地区之外的几个少数民族，与我们今天所说的外国不同，但无论如何在一些前提性的概念上把事情搞复杂了，反而不利。他的儿子乾隆看出了这个毛病，即位后把《大义觉迷录》全部收回，列为禁书，杀了被雍正赦免了的曾静等人，开始大兴文字狱。康熙、雍正年间也有丑恶的文字狱，但来得特别厉害的是乾隆，他

不许汉族知识分子把清廷看成是“夷人”，连一般文字中也不让出现“虏”、“胡”之类字样，不小心写出来了很可能被砍头。他想用暴力抹去这种对立，然后一心一意做个好皇帝。除了华夷之分的敏感点外，其他地方他倒是比较宽容，有度量，听得进忠臣贤士们的尖锐意见和建议，因此在他执政的前期，做了很多好事，国运可称昌盛。这样一来，即便存有异念的少数汉族知识分子也不敢有什么想头，到后来也真没有什么想头了。其实本来这样的人已不可多觅，雍正和乾隆都把文章做过了头。真正第一流的大学者，在乾隆时代已不想作反清复明的事了。乾隆，靠着人才济济的智力优势，靠着康熙、雍正给他奠定丰厚基业，也靠着他本人的韬略雄才，做起了中国历史上福气最好的大皇帝。承德避暑山庄，他来得最多，总共逗留的时间很长，因此他的踪迹更是随处可见。乾隆也经常参加“木兰秋［狄］”，亲自射获的猎物也极为可观，但他的主要心思却放在边疆征战上，避暑山庄和周围的外八庙内，记载这种征战成果的碑文极多。这种征战与汉族的利益没有冲突，反而弘扬了中国的国威，连汉族知识界也引以为荣，甚至可以把乾隆看成是华夏圣君了，但我细看碑文之后却产生一个强烈的感觉：有的仗迫不得已，打打也可以，但多数边境战争的必要性深可怀疑。需要打得这么大吗？需要反复那么多次吗？需要这样强横地来对待邻居们吗？需要杀得如此残酷吗？
好大喜功的乾隆把他的所谓“十全武功”镌刻在避暑山庄里乐滋滋地自我品尝，这使山庄回荡出一些燥热而又不详的气氛。在满、汉文化对峙基本上结束之后，这里洋溢着的中华帝国的自得情绪。江南塞北的风景名胜在这里聚会，上天的唯一骄子在这里安驻，再下令编一部综览全部典籍的《四库全书》在这里存放，几乎什么也不缺了。乾隆不断地写诗，说避暑山庄里的意境已远远超过唐宋诗词里的描绘，而他则一直等着到时间卸任成为“林下人”，在此间度过余生。在山庄内松云峡的同一座石碑上，乾隆一生竟先后刻下了六首御诗表述这种自得情怀。
是的，乾隆一朝确实不算窝囊，但须知这已是十八世纪（乾隆正好死于十八世纪最后一年），十九世纪已经迎面而来，世界发生了多大的变化！乾隆打了那么多仗，耗资该有多少？他重用的大贪官和珅，又把国力糟蹋到了何等地步？事实上，清朝乃至中国的整体历史悲剧，就在乾隆这个貌似全盛期的皇帝身上，在山水宜人的避暑山庄内，已经酿就。但此时的避暑山庄，还完全沉湎在中华帝国的梦幻中，而全国的文化良知，也都在这个梦幻边沿口或陶醉，或喑哑。
1793年9月14日，一个英国使团来到避暑山庄，乾隆以盛宴欢迎，还在山庄的万树园内以大型歌舞和焰火晚会招待，避暑山庄一片热闹。英方的目的是希望乾隆同意他们派使臣常驻北京，在北京设立洋行，希望中国开放天津、宁波、舟山为贸易口岸，在广州附近拨一些地方让英商居住，又希望英国货物在广州至澳门的内河流通时能获免税和减税的优惠。本来，这是可以谈判的事，但对居住在避暑山庄、一生喜欢用武力炫耀华夏威仪的乾隆来说却不存在任何谈判的可能。他给英国国王写了信，信的标题是《赐英吉利国王敕书》，信内对一切要求全部拒绝，说“天朝尺土俱归版籍，疆址森然，即使岛屿沙洲，亦必划界分疆各有专属”，“从无外人等在北京城开设货行之事”，“此与天朝体制不合，断不可行！”，也许至今有人认为这几句话充满了爱国主义的凛然大义，与以后清廷签订的卖国条约不可同日而语，对此我实在不敢苟同。
本来康熙早在1684年就已开放海禁，在广东、福建、浙江、江苏分设四个海关欢迎外商来贸易，过了七十多年乾隆反而关闭其他海关只许外商在广州贸易，外商在广州也有许多可笑的限制，例如不准学说中国话、买中国书，不许坐轿，更不许把妇女带来，等等。我们闭目就能想象朝廷对外国人的这些限制是出于何种心理规定出来的。康熙向传教士学西方自然科学，关系不错，而乾隆却把天主教给禁了。自高自大，无视外部世界，满脑天朝意识，这与以后的受辱挨打有着必然的逻辑联系。乾隆在避暑山庄训斥外国帝王的朗声言词，就连历史老人也会听得不太顺耳。这座园林，已孱杂进某种凶兆。

04我在山庄松云峡细读乾隆写了六首诗的那座石碑时，在碑的西侧又读到他儿子嘉庆的一首。嘉庆即位后经过这里，读了父亲那些得意洋洋的诗后不禁长叹一声：父亲的诗真是深奥，而我这个做儿子的却实在觉得肩上的担子太重了！（“瞻题蕴精奥，守位重仔肩”）嘉庆为人比较懦弱宽厚，在父亲留下的这副担子前不知如何是好，他一生都在面对内忧外患，最后不明不白地死在避暑山庄。
道光皇帝继嘉庆之位时已四十来岁，没有什么才能，只知艰苦朴素，穿的裤子还打过补丁。这对一国元首来说可不是什么佳话。朝中大臣竟相摹仿，穿了破旧衣服上朝，一眼看去，这个朝廷已经没有多少气数了。父亲死在避暑山庄，畏怯的道光也就不愿意去那里了，让它空关了几十年，他有时想想也该像祖宗一样去打一次猎，打听能不能不经过避暑山庄就可以到“木兰围场”，回答说没有别的道路，他也就不去打猎了。像他这么个可怜巴巴的皇帝，似乎本来就与山庄和打猎没有缘分的，鸦片战争已经爆发，他忧愁的目光只能一直注视着南方。
避暑山庄一直关到1860年9月，突然接到命令，咸丰皇帝要来，赶快打扫。咸丰这次来时带的银两特别多，原来是来逃难的，英法联军正威胁着北京。咸丰这一来就不走了，东走走西看看，庆幸祖辈留下这么个好地方让他躲避。他在这里又批准了好几份丧权辱国的条约，但签约后还是不走，直到1861年8月22日死在这儿，差不多住了近一年。
咸丰一死，避暑山庄热闹了好些天，各种政治势力围着遗体进行着明明暗暗的较量。一场被历史学家称之为“辛酉政变”的行动方案在山庄的几间屋子里制定，然后，咸丰的棺木向北京启运了，刚继位的小皇帝也出发了，浩浩荡荡。避暑山庄的大门又一次紧紧地关住了，而就在这支浩浩荡荡的队伍中间，很快站出来一个二十七岁的青年女子，她将统治中国数十年。
她就是慈禧，离开了山庄后再也没有回来。不久又下了一道命令，说热河避暑山庄已经几十年不用，殿亭各

宫多已倾圮，只是咸丰皇帝去时稍稍修治了一下，现在咸丰已逝，众人已走，“所有热河一切工程，著即停止。”
这个命令，与康熙不修长城的谕旨前后辉映。康熙的“长城”也终于倾坍了，荒草凄迷，暮鸦回翔，旧墙斑剥，霉苔处处，而大门却紧紧地关着。关住了那些宫殿房舍倒也罢了，还关住了那么些苍郁的山，那么些晶亮的水。在康熙看来，这儿就是他心目中的清代，但清代把它丢弃了，于是自己也就成了一个丧魂落魄的朝代。
慈禧在北京修了一个颐和园，与避暑山庄对抗，塞外溯北的园林不会再有对抗的能力和兴趣，它似乎已属于另外一个时代。康熙连同他的园林一起失败了，败在一个没有读过什么书，没有建立过什么功业的女人手里。热河的雄风早已吹散，清朝从此阴气重重、劣迹斑斑。
当新的一个世纪来到的时候，一大群汉族知识分子向这个政权发出了毁灭性声讨，民族仇恨重新在心底燃起，三百年前抗清志士的事迹重新被发掘和播扬。避暑山庄，在这个时候是一个邪恶的象征，老老实实躲在远处，尽量不要叫人发现。
05清朝的灭亡后，社会震荡，世事忙乱，人们也没有心思去品咂一下这次历史变更的苦涩厚味，匆匆忙忙赶路去了。直到1927年6月1日，大学者王国维先生在颐和园投水而死，才让全国的有心人肃然深思。
王国维先生的死因众说纷纭，我们且不管它，只知道这位汉族文化大师拖着清代的一条辫子，自尽在清代的皇家园林里，遗嘱为“五十之年，只欠一死；经此事变，义无再辱”。他不会不知道明末清初为汉族人是束发还是留辫之争曾发生过惊人的血案，他不会不知道刘宗周、黄宗羲、顾炎武这些大学者的慷慨行迹，他更不会不知道按照世界历史的进程，社会巨变乃属必然，但是他还是死了。我赞成陈寅恪先生的说法，王国维先生并不死于政治斗争、人事纠葛，或仅仅为清廷尽忠，而是死于一种文化：

凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程量愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚；迨既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。
（《王观堂先生挽词并序》）王国维先生实在又无法把自己为之而死的文化与清廷分割开来。在他的书架里，《古今图书集成》、《康熙字典》、《四库全书》、《红楼梦》、《桃花扇》、《长生殿》、乾嘉学派、纳兰性德等等都把两者连在一起了，于是对他来说衣冠举止，生态心态，也莫不两相混同。我们记得，在康熙手下，汉族高层知识分子经过剧烈的心理挣扎已开始与朝廷产生某种文化认同，没有想到的是，当康熙的政治事业和军事事业已经破败之后，文化认同竟还未消散。为此，宏才多学的王国维先生要以生命来祭奠它。他没有从心理挣扎中找到希望，死得可惜又死得必然。知识分子总是不同寻常，他们总要在政治军事的折腾之后表现出长久的文化韧性，文化变成了生命，只有靠生命来拥抱文化了，别无他途；明末以后是这样，清末以后也是这样。但清末又是整个中国封建制度的末尾，因此王国维先生祭奠的该是整个中国传统文化。清代只是他的落脚点。
王国维先生到颐和园这也还是第一次，是从一个同事处借了五元钱才去的，颐和园门票六角，死后口袋中尚余四元四角，他去不了承德，也推不开山庄紧闭的大门。
今天，我们面对着避暑山庄的清澈湖水，却不能不想起王国维先生的面容和身影。我轻轻地叹息一声，一个风云数百年的朝代，总是以一群强者英武的雄姿开头，而打下最后一个句点的，却常常是一些文质彬彬的凄怨灵魂。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余秋雨：这个社会有点变态读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻这个社会有点变态文／ 余秋雨气压总是那么低，湿度总是那么高，天光总是那么暗，世情总是那么悬，禁令总是那么多，冷眼总是那么密，连最美好的事物也总是以沉闷为背景，结果也都有点变态了。
造成这样的社会气氛，起点是朱元璋开始实施的文化专制主义。
与秦始皇的焚书坑儒不一样，朱元璋的文化专制主义是一种系统的设计、严密的包围、整体的渗透、长久的绵延。
由草根起家而夺取了全国政权，朱元璋显然有一种强烈的不安全感。他按照自己的政治逻辑汲取了宋朝和元朝灭亡的教训，废除宰相制度，独裁全国行政，滥用暴力，大批诛杀功臣，强化社会管制，实行特务政治。这么一来，国家似乎被严格地掌控起来了，而社会气氛如何，则可想而知。
不仅如此，他还直接问津文化。他在夺权战争中深知人才的重要，又深知掌权后的治国更需要文官。他发现以前从科举考试选出来的文官问题很大，因此经过多年设计，他为科举考试制定了一个严格的制度。那就是文官必出自科举，考生必出自学校，考题必出自“四书五经”，阐述必排除己见，文体必符合八股，殿试必掌控于皇帝。这么一来，皇帝和朝廷，不仅是政治权力的终端，也是学位考试的终端，更是全国一切文化行为和教育事业的终端。

这一套制度，乍一看没有多少血腥气，却把中华文化全盘捏塑成了一个纯粹的朝廷工具、皇家仆役，几乎不留任何空隙。
当文化本身被奴役，遭受悲剧的就不是某些文人，而是全体文人了。因为他们存身的家园被围上了高墙，被统一了话语，被划定了路线，被锁定了出口。时间一长，他们由狂躁、愤怒而渐渐适应，大多也循规蹈矩地进入了这种“文化—官僚系统”。也有一些人会感到苦闷，发发牢骚。尽管这些苦闷和牢骚有时也能转化为不错的思想和作品，但无可讳言，中国文人的集体人格已经从根子上被改造。
与此同时，朱元璋对于少数不愿意进入“文化—官僚系统”的文人，不惜杀一儆百。例如，有的文人拒绝出来做官，甚至为此而自残肢体。朱元璋听说后，就把他们全杀了。更荒唐的是，他自己因文化程度很低而政治敏感极高，以匪夷所思的想象力制造了一个又一个的文字狱，使中华文化从最高点上笼罩在巨大的恐怖气氛之下。
文字狱的受害者，常常不是反抗者，而是奉承者。这个现象好像很奇怪，其实很深刻。奉承，未必被接受；受迫者，也未必能够证明反抗过。这中间没有等号，不能进行直接推理。
例如，有人奉承朱元璋是“天生圣人，为世作则”，他居然看出来，“生”是暗指“僧”，骂他做过和尚，“作则”是骂他“做贼”。又如，有人歌颂他是“体乾法坤，藻饰太平”，他居然看出来，“法坤”是暗指“发髡”，讽刺他曾经剃发，而“藻饰太平”则是“早失太平”。这样的例子还能举出很多，那些原来想歌功颂德的文人当然也都逃不脱残酷的死刑。这些人的下场尚且如此，稍有一点不同见解的文人当然更不在话下了。这样的例子还能举出很多。
恐怖培养奴才，当奴才也被诛杀，那一定是因为有了鹰犬。
据我判断，一个极权帝王要从密密层层的文翰堆里发现哪一个字有暗指，多数不是出于自己的披阅，而是出于鹰犬的告密。例如前面所说的由“法坤”而联想到“发髡”，就明显地暴露出那些腐朽文人咬文嚼字的痕迹，而不太符合朱元璋这么一个人的文字感应。
文化鹰犬与朱元璋的特务政治密切呼应。当文化鹰犬成为一个永恒的职业，文字狱自然得以延续，而恐怖也就大踏步走向了荒诞。荒诞的恐怖是一种无逻辑的恐怖，而无逻辑的恐怖正是世间最严重的恐怖。
恐怖对于文明和文化的残害，是一切没有经过恐怖的人难以体会的。在恐怖中，最后连最高统治者本人也可能弄假成真，他也感受到了恐怖，也就是那种似乎人人都想夺其位篡其权的恐怖。只有一种人轻松自由，那就是那些文化鹰犬。
他们没有个人履历，没有固定主子，更没有固定立场，也没有固定话语，永远随着当下需要不断地告密、揭发。他们的告密、揭发常常很难被人理解，因此又充当了分析批判、上纲上线的角色。
这种角色兴于明代，盛于清代。在近代的兵荒马乱间功用不大，成为一个芜杂的存在，而到了“文革”时期又大行其道。直到今天，坊间还能看到少数孑遗，只不过早就更换了立场和话语罢了。若要排排他们的传代系列，一直可追溯到朱元璋所培养的鹰犬队伍，这是中国文化的负面特产。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余生，不妨做棵小草读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

当青丝染上了白发，当皱纹叠加了岁月，光阴追逐下的我才渐渐明白： 宁做枝头抱香死的花朵是多么愚蠢，在尘埃中默默生长的小草最可敬。
小草一年四季都显得渺小卑微。 春天，在鲜艳夺目的百花面前，小草显得很单调； 夏天，在参天大树的脚下，小草显得很弱小； 秋天，在扑鼻的果香里，小草显得微不足道； 冬天，在冷艳的白雪红梅背后，小草显得死气沉沉，毫无生机。

然而，小草的内心是丰盈的，生命力是强大的。 飓风能把大树连根拔起，将名贵的鲜花吹落一地，却奈何不了扎根大地的小草； 瓜果香极一时，也只能成为人们穿喉而过的记忆，默默无闻的小草，却恒久地散发着似有若无的气息； 白雪红梅终会香消玉殒，小草却在地下悄悄积攒破土而出的能量和勇气！
小草不仅生命力强大，还是随遇而安的化身。 无论是在尘土飞扬、喧嚣异常的公路旁，还是在荒凉贫瘠的土地上，甚至在沉重的碎石断砖下，它都能生根发芽，茁壮成长。

纵观历史，总有一些人，生若草籽，不管扔到何方土壤，只要有生命迹象的地方，都能生根发芽，悄悄生长，默默吐纳，摇曳出一束平凡却独一无二的绿影。 唐宋八大家之一的欧阳修，被贬滁州后，没有怨天尤人，而是随遇而安，充分发挥自己的才能，把滁州治理得政通人和，百废俱兴。 他在工作之余，还继续文学创作，写下了名垂千古的《醉翁亭记》。
生活中总有一些人，生若小草，不怕艰难险阻，在寂寞中凤凰涅槃，在烈火中重生。 无论周遭是春和景明、波澜不惊，还是阴风怒号，浊浪排空，他们都会张开纤弱的双臂甚至是残缺的双臂，迎接每一个福祸未卜的黎明，拥抱苦乐相伴的途经。
电影《隐形的翅膀》的主人公原型李智华，出生在内蒙古一个贫寒家庭，父亲是农民，母亲患有间歇性精神病。 她出生仅100天就遭遇大火，虽保住性命，却失去了双臂，头和左脸颊留下永久的 伤 疤 。 面对噩运，她学会用双脚拿筷子、穿衣服、切菜做饭、开农用四轮拖拉机、书法绘画……这样的努力换来的是小学、初中的出类拔萃和用脚打开的大学录取通知书。
生若小草，才能守得住寂寞。 年少时，我觉得孤单寂寞是一件可怕的事，如今，人到中年，我觉得孤单寂寞不是事。 不再奢望融入那些让我不太舒服的群体，不再取悦自己不喜欢的人。 越来越觉得，低质量的社交，不如高质量的独处。
既然是一棵小草，就要守住寂寞，磐石不移，并且化寂寞为神奇，将寂寞演绎得无与伦比。 其实，我们所有的故事，所有的曾经，所有的记忆，最终不过是风雨之后的尘归尘，土归土的沉寂。

生若小草，才能活得坦然从容。 因为小草不与花争香争艳，不与树比壮比高，不羡慕，不盲从，遵循内心和本性。 著名作家杨绛先生曾经说过： “我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容……我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系！ ”
世界是自己的，与他人毫无关系。 是的，人生不过百年，与其羡慕别人，不如做好自己。 况且，肤浅的羡慕，无聊的攀比，笨拙的效仿，只会让自己活在他人的影子里； 只会让自己在患得患失中，郁都寡欢，苦不堪言。

一沙一世界，一草一天堂，把心放平，就是一泓平静的水； 把心放轻，就是一朵自在的云； 把人生看淡，就是一棵外柔内刚的小草。 只要我们甘做小草，就能像杨绛先生一样，无论何时何地，都能坐拥一片净土，享受刻在骨子里的坚强和沉淀于心的宁静。
在物欲横流，信仰多元化的当下，不妨做棵小草，在灵魂深处，一任芳草萋萋……
-作者- 刘慧玲，周口市作协会员，鹿邑县弘德中学教师。
-摄影-杨妞，自由摄影师，擅长人像，花卉，静物拍摄。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余世存：学习的至上价值（孔子的启示）读书人的精神家园作者余世存学习的至上价值数年前，我见到哈佛大学的黄万盛教授，谈起哲学研究的方向问题，他说自己重在价值哲学。他曾跟同事、《正义论》的作者罗尔斯讨论过，当自由、正义一类的价值不再是理想不再是空中楼阁时，人生社会仍需要弘扬的至上价值是什么，甚至，具体一点，人生社会的幸福跟哪些价值相关？答案就是发达国家地区的人们正在实践的：学习、公益、安全、信任……黄先生说，这些价值并非新发明，而是文明固有。他举例说，儒家经典《论语》并非孔子自己编写，是其弟子和再传弟子们编辑的，时隔那么多年，弟子们想起老师的教诲时，开篇即说：学而时习之，不亦说乎？可见，他们的印象之深。
这样一说，确实令人印象深刻。孔子平时谆谆教导弟子，倡导的价值可谓多矣。提倡仁，提倡孝，提倡礼，提倡做君子儒不做小人儒……但大家在一起讨论时，发现老师是学习的好榜样，学习才是老师至上的价值。老师生前就开始被人封圣，但老师说了：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
“圣则吾不能，我学不厌而教不倦也。”
子入太庙，每事问。故老师虽少也贱，却多能鄙事。在老师眼里，没有比学习更好的生活了，“吾尝终日不食，终夜不寝，以思，无益，不如学也。”

老师的学习精神值得大书特书，他自己总结说：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
他学习的志向从少年起开始，再未中断，贯穿了一生。“学如不及，犹恐失之。”他的学习意志强大，“朝闻道，夕死可矣。”他说，“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”到晚年还在学习，“老而好易，韦编三绝”，他说，“加我数年，五十以学易，可以无大过矣。”
老师的学习方法也很值得今人学习。他说过，“三人行，必有我师焉。”这跟我们一般人的态度不同，我们崇拜权威、名人不假，但对时人、周围的人，我们多半是瞧不大起的。网络上数年不息的“口水战”，大家相互揭底、执拗地证明自己正确的戾气，一些才子、学者动辄狂言自己在学问、观点上“独孤求败”……即说明我们的学习跟孔子的学习有某种本质的不同。孔子还说过，“知之为知之，不知为不知，是知也”，“学而不思则罔，思而不学则殆”。孔子的学习还有一个特点，就是教学相长，他不止是自己学习了，他还要去教导别人。这也跟我们今人不同，我们是不愿费心教育别人的。孔子说，“温故而知新，可以为师矣。”“默而识之，学而不厌，诲人不倦。”“学然后知不足，教然后知困。”我们经常说别人脑残，“竖子不可教也。”但孔子却说，“有教无类。”
可以说，古往今来最简单的学习，在我们这里跟在孔子那里都有绝大的不同。因此，读《论语》，读孔子，恐怕也需要从这最简单的地方入手，看看我们的差距在哪里。孔子为我们做出了极好的示范。
孔子谈论学习的名言有几十条，都可圈可点。
“见贤思齐焉；见不贤而内自省也。”
“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”
“好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
……
因此，孔子虽然是时人眼里的“丧家狗”，是失意者，非成功人士，但他的人生幸福非寻常人可以理解，随时随地的学习

足以使之充实幸福了。子在齐，闻韶，三月不知肉味。“君子谋道不谋食，君子忧道不忧贫。”“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”他的自画像就是，“其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”“饭疏食、饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
难怪弟子们编辑老师语录，不约而同地认定学习值得放在开篇。孔子的学习人生也给了后人榜样，如三国时东吴的吕蒙，发奋读书，留下“非复吴下阿蒙”、“士别三日，即更刮目相待”的美谈。南朝陶弘景“读书万余卷，一事不知，以为深耻”。南宋朱熹更是倡导“无一事不学，无一时不学，无一处不学”……
说到学习，当代人的感受可能更深。技术的推动使我们每个人都生活在手机这一移动网络上，网络随时向我们传递朋友圈、微博、论坛上的新闻、信息、文献……我们无时无刻不在吸收新知，但似乎我们离孔子说的“知者不惑”更远了。
因此，读孔子还要从孔子那里学习如何学习，如何把学习跟人生相结合。如当代价值哲学表述的，如何把学习当作人生至上的价值。这一点，孔子也做得相当好。他自承“吾不如老农”、“吾不如老圃”……他不仅向老子、苌弘、师襄等前辈学习过，他也从弟子颜回、子路、子贡那里学习过……黄万盛教授曾总结，除了书本知识，我们还要向前辈学习，以建立我们的学术谱系；向同龄人学习，以建立属于这个时代的交叠共识和历史记忆；向年轻的人学习，以使我们具有未来的方向，使自己成为一个有责任的精神力量。从孔子那里，我们可以学习到人生通过学习抵达完善、快乐和幸福！
选自余世存《微观国学》，人民文学出版社声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

余秀华不是中国最好的诗人，但是最打动我的诗人张莉 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻余秀华身上有天然的冲破框架的能力，独立感受和独立表达的能力，那种不在任何事物面前失去自我，不在任何事物——亲情、伦理、教条、掌声、他人的目光以及爱情面前失去独立思考的能力，在一个“不怕疼的人”面前，世俗意义上的条条框框都土崩瓦解。她处于低微，依然强大。
00000000011111111100000001111111救一个人和一个人自救的方法我被微信里余秀华那张照片吸引。 她穿着绿色的毛衣和黑色的短裙，身后是荒草、绿树、麦田和黄油菜花。 她的头和身体是歪斜的，神情有些倔强。 那个微信公众号推出的标题是“脑瘫诗人”。

打 开页面，我读到她的诗：他揪着我的头发，把我往墙上磕的时候小巫不停地摇着尾巴对于一个不怕疼的人，他无能为力（ 《我养的狗，叫小巫》）稍微对文字有敏感的人都会意识到，这诗中有力量、有尖锐、有疼痛以及对那尖锐疼痛的不驯服。
这个女人，疾病与她相伴而生，成为她不可挣脱的一部分。也因此，她似乎比许多人更感受到个人在命运面前的渺小、无能为力。但是，这也可能让她体味到稻子和稗子的区别，感受被春天忽略的狗尾巴草、拼命开花的栀子花的感觉。
从什么时候起，余秀华开始领受她的命运，而不把这个命运当作负担的？ 我不知道。但在诗句里，从2013年左右开始，你能看到她在命运面前的体察、沉思、挣扎和平静。即使是弱的，你也可以感受到她

的不甘心，不屈服；即使这诗是从残缺身体发出来，你也能感受到一种精神意义上的整全。
比如“爱”，这是她诗歌常常出现的语词：唯有这一种渺小能把我摧毁，唯有这样的疼不能叫喊抱膝于午夜，听窗外的凋零之声：不仅仅是蔷薇的还有夜的本身，还有整个银河系一个宇宙——我不知道向谁呼救生命的豁口：很久不至的潮汐一落千丈许多夜晚，我是这样过来的：把花朵撕碎——我怀疑我的爱，每一次都让人粉身碎骨我怀疑我先天的缺陷：这摧毁的本性无论如何，我依旧无法和他对称我相信他和别人的都是爱情唯独我，不是。
（《唯独我，不是》）许多人都看到疾病之于这位诗人成名的标签作用，却并未看到她对这种伤痛的领受、消化、沉淀，并最终将其认成命运。疾病给人以疼痛，那就把这疼痛领下，写下；疾病给人以卑微，那就把这卑微体会；和疾病、和疼痛、和卑微，也和大地在一起。疾病是囚笼，写作则是她寻找到的挣脱之路，是自救。写作使她治愈，使她成长。她在试图以诗句使自己整全。
作为诗歌的普通读者，我想我和大多数转发、购买她诗集的人一样，并不将她视为中国最好的诗人。但是，她却是这些天来最打动我的诗人。 作为她的同时代人，我们只需回答，作为此时代的诗人，她的诗是否打动了你，她是否写出了我们这个时代作为最普泛的人的共同感受？
我不敢把我的心给你怕我一想你，你就疼我不能把我的眼给你怕我一哭，你就流泪我无法把我的命给你因为我一死去，你也会消逝我要了你身后的位置

当我看你时，你看不见我我要了你夜晚的影子当我叫你时，你就听不见我要下了你的暮年从现在开始酿酒（《阿乐，你又一次不幸地被我想起》）她写出所有经历过爱情的人心中那种百转千回，她写出爱的普遍感，写出深爱者的痛心和卑 微。她的诗中有她，也有我们。
为什 么要以脑瘫、以审丑甚至更为鄙视的字眼来形容写出这样诗句的诗人？ 这 位诗人，之所以被百万次转发，原因在于她在以诗句凝聚我们，她以真诚、贴心贴肺打动我们，她使诗在某一刻成为我们日常生活讨论的中心，——这难道不是属于诗人和诗歌的荣耀？
作为读者，我尤其被余秀华关于父亲的这首诗打动——我要挡在你的前面，迎接死亡我要报复你——乡村的艺术家，玩泥巴的高手 捏我时捏了个跛足的人儿哪怕后来你剔下肋骨做我的腿我也无法正常行走请你咬紧牙关，拔光我的头发，戴在你头上让我的苦恨永久在你头上飘

让你直到七老八十也享受不到白头发的荣耀然后用你树根一样的手，培我的坟然后，请你远远地走开不要祭奠我不要拔我坟头新长的草来生，不会再做你的女儿哪怕做一条余氏看家狗（《手（致父亲）》）如果你能想象这个行动不便又心地如此敏感的女儿如何心痛于自己不能尽孝，便能理解那令人心痛彻骨又无能为力的父女之情了。
这首诗让我一下子想起她在“锵锵三人行”中朗读自己诗句的声音和表情。 那是什么样的声音？ 那是我们时代受伤者的声音，含混、低微、呜咽、痛楚，与那种字正腔圆的表达完全迥异。 无论你读过多少诗，听过多少诗朗诵，你依然会被这种声音打动的。 那是有人的声音的诗，而不是玩弄诗艺的精英语词。 你不得不承认，作为疾病的承受者，这个人感受到更多，也有能力写下更多，她写下了我们感受到的但无法成诗的那部分。
看到电视屏幕上那位永远不能端正自己身躯的农妇，看到这位写出如此真挚语句的诗人，我想到她与命运之间的关系。命运给予她磨难。但命运也给她更多的思考身体、灵魂、自由和精神生活的机会。她没有让这命运的独特性溜走，她感受这独特，又将这独特上升到一种人类的共性。

在访谈中，这位诗人深刻地提到独立精神生活的重要性，她意识到一个女人、一个人成为自己的重要性；她说起自己的灵魂与肉体之间的冲突，进而不得不把这冲突放置于写作中。 她的言说如此具有感染力，以至于主持人脱口而出： 你说的这些感受，我们也有。
人们都看到余秀华以诗句、以脑瘫二字暴得大名。但是，诗歌不也因她而重新焕发光芒？ “而诗歌是什么呢，我不知道，也说不出来，不过是情绪在跳跃，或沉潜。不过是当心灵发出呼唤的时候，它以赤子的姿势到来，不过是一个人摇摇晃晃地在摇摇晃晃的人间走动的时候，它充当了一根拐杖。（余秀华）”
今天，我们每个人都能记起她的句子，也都承认，余秀华遇到诗歌是她的幸运，可是，我们为什么不进一步承认，诗歌遇到这个敏感、多情、坚忍的女性也是一种美好？——我们因余秀华的诗歌而重新意识到诗本身“可以兴，可以观，可以群，可以怨”的魅力；我们因为她而重新意识到诗是艺术也是信仰；我们也因为她而认识到，诗歌是宗教，是渡他人于苦厄的小舟，是救一个人和一个人自救的方法。
00000000022222222200000002222222余秀华和她的诗句恰逢其时余秀华在电脑前的照片让我印象深刻。一张是她在电脑前，聚精会神看屏幕的，另一张，则是她并不灵活的手指落在键盘上。
2003年左右，余秀华开始在网络上写诗。她知道了“网吧”，知道了“论坛”、“发帖”、“灌水”，她把写过的诗歌贴在论坛上，她在网上下象棋、打扑克、斗地主、也写文章，网络成为她全副身心的寄托之地。
足不出村行动不便的农妇因为网络而有如插上双翼。
余秀华从网络中获得了什么？也许从她的诗歌中可以找到答案。余秀华的写作在2013年有一个飞跃，这

离她初次上网贴诗歌作品已过去十年。蜕变显然与她阅读经验的累积有关，去过她家的记者都写到，她的家里书并不多，也没有足够的钱购买图书，但这看起来并没有影响她的阅读。从她的谈吐和对诗歌的理解上看，她比我们想象得阅读广泛，也远远超过所谓“残疾诗人”的认知力。
也许我们应该正视网络时代为这位女诗人提供的各种机会，阅读、交友、恋爱、遇到各种各样的人，虽是足不出户，但她在精神上并没有受到束缚 ，网络成为她看不到的手和脚，她的触觉四通八达。极有意思的是，她在论坛里也并不像小白兔一样谦恭，她有她的火爆脾气，有人咒骂她，她还击；有人利用网络攻击她，她同样在网络上回答，并不示弱。 她在网上与人交往，与人讨论爱。她是那种接受并正视这个网络时代一切的人，她能把那些不利的转成有利的，而不是被它压垮、碾碎。 所以，你可以在网上看到一个农妇的咒骂和嚎叫，也可以在诗里看到她的平静沉静和对爱的向往。
无边无际的网络经验使余秀华的诗句不再属于黑夜和一个人的呓语，更多时候，她的爱属于大地、田野和广阔的远方。即使不能行动自由，即使现实中语言表达不清，都丝毫影响不了她诗歌中的表达。这是多么可贵的机会。她从中体会人间的一切，正视疾病、爱和命运，并试着从这样的经验中写出人类共有经验。
怎样寻找到疾病的敏感但又不溺于疾病本身？这一直是被疾病困扰的写作者们的难题。许多写作者都在挣脱束缚。而对于余秀华而言，除此之外还有其他许多道德条框。一个已婚女人，一个行动不便且面容并不姣好的女人，怎么可以写下《穿过大半个中国去睡你》？她实在惊世骇俗。
许多人只看到那句“穿过大半个中国去睡你”，但却看不到她的诗本身的开阔和辽远。她写下爱的强悍，爱的无理，以及爱的动荡。 也许，正是因为这些诗句，许多媒体记者都去追问这位女诗人的爱、性、婚姻。问题中有好奇，也有猎奇。 采访中多少记者好奇她的爱、婚姻与性，你就知道这个女人要冲破多少束缚才可以表达那些情感。

在“锵锵三人行”中，我注意到她说到爱时的复杂表情；她说起别人面对她的爱情所表现的恐惧；她说起自己灵魂对肉体的不满意，也说起自己又丑又残疾像卡西莫多，会吓到自己爱的人。这真让人唏嘘——余秀华诗中表达得有多么真挚，你就知道她从爱的体验中获得的情感有多圣洁。
在采访中，她并不回答那些有关婚姻和性的问题。余秀华有她的幽默，也有她的从容。即使批评她的人有些像唐僧或者如来佛祖一样“法力无边”，但如果这个人不做孙悟空你又奈她何？
作为一位女性写作者，新媒体时代的余秀华所获得的自由远超过了当年伍尔夫所设想的。她没有一个人的房间，不是一个行动自由者、一个挣工资者，也不是一个自己可以养活自己的人，但这也并没有妨碍她成为自由的写作者。当然，更重要的是内在， 余秀华身上有天然的冲破框架的能力，独立感受和独立表达的能力，那种不在任何事物面前失去自我，不在任何事物——亲情、伦理、教条、掌声、他人的目光以及爱情面前失去独立思考的能力，在一个“不怕疼的人”面前，世俗意义上的条条框框都土崩瓦解。她处于低微，依然强大。
你能想象那一瞬吗？每个人都在那里沉默地刷着手机，每个人都在同一时间里阅读同一个人的诗句，短短几天，近百万人按下他们的转发键向朋友们推荐。那真是微信时代神奇的一瞬，百年前和百年后的人们，都无法体会到我们此时此刻的感慨和被一个人的诗句刷屏时的眼花缭乱。 ——她的诗句像芥末一样辛辣，足可以使所有手机读者为之凛然一震。 比如： “巴巴地活着，每天打水，煮饭，按时吃药/阳光好的时候就把自己放进去，像放一块陈皮” ，比如 “我只想嚎叫一声，只想嚎叫一声/一个被掠夺一空的人，连扔匕首都没有力气” ……
你不得不承认，这些诗句以真挚、以卑微、以疼痛、以不驯刺激着手机用户的阅读趣味。当转发者们抬起头时，一个诗人的名字和她的诗句就这样传遍大江南北。微信时代，余秀华和她的诗句恰逢其时。

00000000033333333300000003333333人和命运与时代相互成全的可能我想到民国杂志《礼拜六》80期封面，两位现代衣着的女性面对铁轨轻松交流，脚下是简易的行李，远方开来冒着浓烟的火车。图片关乎女性远行与自由，火车的到来使女性生活发生革命性变化。这个神奇的外力有助于她们成为她们自己。 那张图片作于1915年，离今年整整一百年。 余秀华对着电脑写作的照片与百年前的图片有异曲同工吧？ 网络使余秀华们的自由表达成为可能。
但，令我念念不忘的还是横店村几位女村民挤在一起用手机看余秀华新闻的那张照片，我难以忘记她们惊奇、兴奋而激动的笑脸。手机里是陌生的余秀华，是那个除了打麻将干农活喂兔子之外的余秀华，是最终挣脱了残缺的身体获得人们尊重的余秀华。
它代表了残障者、农妇、女性、人类在今天这个时代的多种可能： 人类跨越残缺寻找整全的可能、坚韧地写出美好诗句的可能、人和命运与时代相互成全的可能。 这“可能”当然首先对余秀华本人深具意义，但也对我们这个时代的每个女性、每个人都意味深长。
《野生的力量》 作者 : 张莉声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

余秀华诗6首：爱是我心灵的唯一残疾读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01

春天回来时该来的都会来你我在一个温暖的流域老去了鱼群从身边流过，我们不认识，却互相知道它们的身体折射出光芒，如同我们的过去噢，我们的过去春天一次次来临我们的身上嘬出浅浅的窝，埋下的种子没有等到夏天就被鸟雀翻了出来但是你一次次原谅这样的意外并当之以常态来爱连同这个春天包裹的悲悯02何须多言至于我们的相遇，我有多种比喻比如大火席卷麦田—我把所有收成抵挡给一场虚妄此刻，一对瓷鹤审视着我：这从我身体出逃的它们背道而驰这异乡的夜晚，只有你的名字砸了我的脚跟我幻想和你重逢，幻想你抱我却不愿在你的怀抱里重塑金身我幻想尘世里一百个男人都是你的分身一个弃我而去

我仅有百分之一的疼我有耐心疼一百次直到所有的疼骄傲地站进夜晚，把月光返回半空你看，我对这虚妄都极尽热爱对你的爱，何须多言此刻，窗外蛙声一片仿佛人间又一个不会欠收之年03给你一家朴素的茶馆，面前目光朴素的你皆为我喜欢你的胡子，昨夜辗转的面色让我忧伤我想带给你的，一路已经丢失得差不多除了窗外凋谢的春色遇见你以后，你不停地爱别人，一个接一个我没有资格吃醋，只能一次次逃亡所以一直活着，是为等你年暮等人群散尽，等你灵魂的火焰变为灰烬我爱你。我想抱着你抱你在人世里被销蚀的肉体我原谅你为了她们一次次伤害我因为我爱你我也有过欲望的盛年，有过身心俱裂的许多夜晚但是我从未放逐过自己我要我的身体和心一样干净尽管这样，并不是为了见到你

04我的身体里有暮色升起那么慢。从前一个朝代就开始的凌迟“那些隐匿了脸部的人知道早就打开的虚空”
我十指对扣，风穿过手掌甚至，我可以跳舞：当我从大地上重新捧起虚妄然后，呼唤什么就是什么庄稼，野草，昆虫，难以启齿的羞愧“爱是我心灵的唯一残疾。” 我对他说这时候宇宙次序又一次混乱，我一边理一边哭我不再练习说话。不再跳进月光不再总想把手上的疤痕掩盖我知道，直到我死，都不是时候那么疼。血肉模糊却是伪证我不再练习说话。 仿佛又一次改邪归正仿佛又一次自投罗网

05除了继续写，还是继续写更深的夜晚。更长的暗道，更粗粝的后半生更凄楚的美能被掠夺的，一样不剩能够侵入的，焚烧干净但是我掏出这些方块字体，并不是虚拟的重生只有诗歌和我互不掩饰不会担心被谁剥夺自由和尊严—这干净的宿命我们面对面，沉默为深渊我感谢这怀抱里幽蓝的火焰在风雨里保持不熄的庄严

06美好的生活是坐下来，把字打上去不需要回头，也知道院子里的阳光而且有鸟鸣，断断续续，如一些水滴奔跑在阳光里由此可以知道，天空在怎样地蓝流云在怎样地白如果遇上季节，院子里堆着红薯，玉米或者晾晒着熟透的谷子生活的丰盈推挤着我，如同大地从内心发出的潮汐那时候，人适时苍翠一次而总有一个时候，我洗净双手在这电脑面前坐下来，把字打上去它们也许并不会说出什么如同心里装不下的富足争抢着跳上去声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余秀华诗歌：我们都在犯罪读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻余秀华， 2009年，余秀华正式开始写诗；2014年11月，《诗刊》发表其诗作；2015年1月，广西师范大学出版社为其出版诗集《月光落在左手上》。同年2月，湖南文艺出版社为其出版诗集《摇摇晃晃的人间》。2016年5月15日，余秀华的第三本诗集《我们爱过又忘记》在北京单向空间首发。2018年6月，出版散文集《无端欢喜》。2019年1月，推出首部自传体小说集《且在人间》去风里转转不堪。累赘。孤独。绝望……我再无法有个清白的人生啦哦，背叛，背叛。从开始到现在没有人说：余秀华，因为我，你要好好的贞洁是多么可笑，多么讽刺，却还是让我一次次哭但是一定有一根稻草一次次打捞起我一次次从我身体里掏出光亮，放在我眼前

让我安静的时候写诗穷苦的时候流浪让我对路过的人和灯持永恒之爱让我总是在该掏出匕首的时候掏出花朵让我在能够申辩的时候坚持沉默即便如此，这世界还是没有给我一个春天即便如此，我今天还在，打算喝一点酒后去风里转转我们怎么对峙这样真好，如同在深山里拨琴听见的是些石头，枯叶。水也不大流了欲断未断后来，人也索然无味，不洗，不道晚安惆怅睡去月色照不照，深渊继续深着我说时光的潭里，下沉的途中我们应该有一些恐惧我说的是应该。这与已经到来，未曾到来的没有关联夜色一次次降临，没有倦意我们怎么对峙，都会蜷曲起来阿乐，这与拥抱的姿势不同，相同的只是一点可有可无的情绪而我们从来没有道过晚安另外的台词我一旦安静，就被套上枷锁与时间拔河如果我不饿就会很使力如果我没有吃晚饭，我就赖在地上任由它拖着我如一只不吠的狗结果是一样的，让人欢喜，也忧愁哦，对于另外的人也许不一样他们在火车上去另外的地方背另外的台词一不小心，一语成菅而你，一个小城市的戏子，主持人泥鳅一般困在汉江边困就是成全一个人不应该把江湖之气全部收入看一个城市的目光我们都在犯罪动荡的生活和生命是不会褪色的我的向往阿乐，我们都在犯罪我在村庄里被植物照耀你在城市里被霓虹驱赶

我们害怕失踪，把自己的黑匣子紧紧抱住哪怕死，也是在自己的血管里我对我的热情和你的冷漠都失去了耐心活与不活真的是另外一件事情只是我们明白无误地存在了好多年真是不可原谅你咳吧咳吧只是不要吐出浓痰春天八千里唉，我一直改不了洁癖受不了爱的人在我面前挖鼻屎，吐痰可是一个农民的尸体被挖出来我不停呕吐却还想触摸不停涌来的死亡，我轻飘飘的当然我不会去抓你，阿乐你的存在不是让我去抓而是让我拿起刀子就知道如何去剔但是还是算了吧谁都会越来越轻，何况是你写到这里，突然无语你睡你的，我坐我的春天八千里打谷场的麦子五月看准了地方，从天空垂直打下做了许久的梦坠下云端落在生存的金黄里父亲又翻了一遍麦子——内心的潮湿必须对准阳光这样的麦子才配得上一冬不发霉翻完以后，他掐起一粒麦子用心一咬便流出了一地月光如果在这一打谷场的麦子里游一次泳一定会洗掉身上的细枝末节和抒情里所有的形容词怕只怕我并不坚硬的骨头承受不起这样的金黄色- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余秀华 : 竹节草读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻竹节草作者| 余秀华

我们那里的人都叫它“断竹青”，我也更喜欢这个名字。这个名字更朴素也更形象，生活的经验会直接指向事物的本质，不管动物，植物，还是事情。竹节草是一种野草，夏季崔巍地混迹在庄稼之间，一般水稻地里是不会长的，它是在棉花、花生、玉米这些旱田作物之间。
它根本不忌讳自己是野草。当然它出来就不是什么野草，只是人要种庄稼，它在分别之心里才成为了“野”的。我想即使它知道自己在这样的分别，也不会有自卑。一棵野草，它也许比我们更能看到神的存在，神因为它而欢喜，所以它也是喜悦的。圣经说：看那田野的百合花，也不种也不收，天父尚且养活它！
神的出现，让一切的存在都是自然，因为少了区别之心。而命运利益才没有区别，只有利益区别一切。有区别就有不平等，有不平等就有挣扎和斗争，而神似乎一直原谅着这些挣扎和斗争，因为他浪漫于人的孤独、寂寞和焦虑。如果人都有了和平之心，就不会去争什么了，但是也会因此无趣。所以当有人嫉妒你，和你争抢什么的时候，请怜悯他们。
天真烂漫的植物总是有蓬勃的生命力。它们根本不需要任何安排，就知道被生出来就要拼命生长，这是天性，不需要任何理由。它们心无旁骛，除了长得更繁茂，更不可一世以外，没有别的使命了。而庄稼，这些因为有了人工培育的基因，剔除了一些东西，这些被剔除掉野性让它在大自然的环境里就略逊一筹了。它们失去了一些与自然斗争的性格，一门心思地想着开花结果了，所以欲速则不达，它们总是被脚边的野草绊住了脚步。只有自然的事物才能找到最近的通道达到生命的结果，而其他的，因为要求更多的收益，就需要更多的付出，这很自然，也很公平。
竹节草在整个野草里，是异常顽强的，是那种不管不顾，有一点点希望就扑上去的家伙。我们锄草的时候，父母会反复交代：哪块地有断竹青，要特别仔细，不然隔不了几天，它就又绿油油一片了。但是我们显然斗不过一种野草，一不留神，一个微弱的根须落在地里了，露水一冒，它就长出了翠绿的小脑袋，让你泄气和沮丧。然而它就不管你的泄气和沮丧，欢欢喜喜地出来了，好像没有经历过被铲除的痛苦一样，又欢欢喜喜地长开了。
有多顽强的生命就有多纯粹的骄傲。所有的骄傲从来不会凭空产生，它有根基有底气，有对自己的了解也有对土地的信任。这样的骄傲就是不动声色地行动：它蔑视你气急败坏地斩根除草，你摸不清楚它的根在哪里，它是把根藏在心里的，哪有那么容易找到？这样的骄傲也是坦诚：你铲吧，我没有怨言，因为你根本无法剥夺我生长的权利。也许正因为这样的坦诚和宽容，它才会在世界上生生不息。
而且它永远那么青翠。也许在庄稼地里有肥滋养地原因，我看见的竹节草从来都是绿油油的没有任何枯黄之意，人见了也会心生欢喜。一棵野草之所以成为野草，不过是因为它一不小心生错了地方，它的存在妨碍了另外作物，这是无心，也许是顺应了安排：生命永久的轮回，不过是多死几次罢了。而死，不过是必经的循环之道。如果一棵竹节草长在花盆甚至不妨碍庄稼的田埂上，它就是特别惹人疼爱的一簇风景了。似乎这样的分别心仅仅缩小到庄稼地里了。这么一想，心里就会少了许多羞愧。

虽然我必须从庄稼地里把它拔出来，也从来不觉得我做错了什么。如果我说我不应该，那我就矫情的恶心人了。自然从另一个方面讲，也是遵从已有的生活次序。虽然我们在某一个地域是敌人，但是我喜欢它，喜欢它每一次长起来的色彩，没有一点哀怨，没有一声哀叹。生命来了，喜悦都来不及，不想把时间浪费在叹息里。而我，有如它一般珍爱过生命吗？没有，我没有！
但是生命如禅，它给我们的启示也许没有那么直接，但是它一定给予出来了，因为这也是跟随生命一起到来的自然之道。道就是道路，所有的事物都是遵循道路而来的，大道无形，我们看不见的正赋予了生命的广阔。在这样的启示里，一切疑问会在不停到来的日子里慢慢消散，无声无息会是所有问题最后的答案。我觉得没有比这更好的方式，没有比这更高明的智慧。一棵野草，除了不要命地生长，除了在巨大的创伤之后还能欢喜如常地拱出地面，没有比这更高的生命礼赞。
我们民族的文明和文化里，有一个词：草民！就是如蔓草一样匍匐在土地上如蝼蚁一样生存和生活的老百姓。这个词粗粗看起来似乎含有某个阶层的鄙夷。幸运的是：鄙夷只会伤害鄙夷者本身，让他们的判断产生误会。依旧欢喜的却还是匍匐在大地上的人们。他们一丝不苟，认真竭力地过着每一天。人说这样的日子是小日子，但是日子均摊出去，无论谁的日子都不会大一些。
而正是这些随时可能损伤，随时可能被践踏的人们才撑住了历史的天空，才宽容了历史的剧变和巨痛，才让一个国家一个民族的文化和文明的基因渗透到泥土里得以保存。一个老百姓不会想到这些，他总是为生活发愁，总是期待好一点的日子，虽然这样的日子经久不曾到来。一棵野草也不会想到它骨头里的春天，不会计算它带给一个春天的意义，它就是要绿，除了绿，它没有别的使命，也没有别的心愿。
竹节草旺盛的生命力让人厌烦，它永远攒着一股劲：我是打不死的，我有取之不尽的绿。我要对得起我这样的绿。
所以我们锄草的速度根本赶不上它重生的速度，人就是会败给一棵草，还没有狡辩的机会。父亲最后总是要借助农药才能让它老实一点。但是一般的农药它也不会放在眼里，除非一种叫“百草枯”的农药。这是农药里最厉害的一种，所到之处，毁灭的一干二净，需要几年才能恢复原来的生态。而人如果喝了它，只有死，因为没有解药。
竹节草只有在这一种农药里才会结束自己的生命，但是如果稍微有一点遗漏，它又出其不意地长了出来。多么可怕的生命啊。我站在它的面前总是感到羞愧，我们离死亡还那么远，却已经把生折腾得不像样子。李白说：天生我材必有用。我觉得活着已经是最有用的部分了。你的存在本身就是一个传承，那些微弱的思想的光芒一定不经意地照亮过身边的人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余英时：读古书，尽量先从中国旧传统中去求了解读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻余英时：如何读书

——做一个真正有知识的人中国传统的读书法，讲得最亲切有昧的无过于朱熹。《朱子语类》中有《总论为学之方》一卷和《读书法》两卷，我希望读者肯花点时间去读一读，对于怎样进入中国旧学间的世界一定有很大的帮助。朱子不但现身说法，而且也总结了荀子以来的读书经验，最能为我们指点门迳。
我们不要以为这是中国的旧方法，和今天西方的新方法相比早已落伍了。我曾经比较过朱子读书法和今天西方所谓“诠释学”的异同，发现彼此相通之处甚多。“诠释学”所分析的各种层次，大致都可以在朱子的《语类》和《文集》中找得到。
古今中外论读书，大致都不外专精和博览两途。
“专精”是指对古代经典之作必须下基础工夫。古代经典很多，今天已不能人人尽读。像清代戴震，不但十三经本文全能背诵，而且“注”也能背涌，只有“疏”不尽记得，这种工夫今天已不可能。因为我们的知识范围扩大了无数倍，无法集中在几部经、史上面。但是我们若有志治中国学问，还是要选几部经典，反覆阅读，虽不必记诵，至少要熟。近人余嘉锡在他的《四库提要辩证》的序录中说：“董遏谓读书百遍，而义自见，固是不易之论。百遍纵或未能，三复必不可少。”至少我们必须在自己想进行专门研究的范围之内，作这样的努力。经典作品大致都已经过古人和今人的一再整理，我们早已比古人占许多便宜了。不但中国传统如此，西方现代的人文研究也还是如此。从前芝加哥大学有“伟大的典籍”（GreatBooks）的课程，也是要学生精熟若干经典。近来虽稍松弛，但仍有人提倡精读柏拉图的《理想国》之类的作品。
精读的书给我们建立了作学问的基地；有了基地，我们才能扩展，这就是博览了。博览也须要有重点，不是漫无目的的乱翻。现代是知识爆炸的时代，古人所谓“一物不知，儒者之耻”，已不合时宜了。所以我们必须配合着自己专业去逐步扩大知识的范围。这里需要训练自己的判断能力：哪些学科和自己的专业相关？在相关各科之中，我们又怎样建立一个循序发展的计划？各相关学科之中又有哪些书是属于“必读”的一类？这些问题我们可请教师友，也可以从现代人的著作中找到线索。这是现代大学制度给我们的特殊便利。博览之书虽不必“三复”，但也还是要择其精者作有系统的阅读，至少要一字不遗细读一遍。稍稍熟悉之后，才能“快读”、“跳读”。朱子曾说过：读书先要花十分气力才能毕一书，第二本书只用花七八分功夫便可完成了，以后越来越省力，也越来越快。这是从“十目一行”到“一目十行”的过程，无论专精和博览都无例外。
读书要“虚心”，这是中国自古相传的不二法门。
朱子说得好：“读书别无法，只管看，便是法。正如呆人相似，崖来崖去，自己却未先要立意见，且虚心，只管看。看来看去，自然晓得。”这似乎是最笨的方法，但其实是最聪明的方法。我劝青年朋友们暂且不要信今天从西方搬来的许多意见，说甚么我们的脑子已不是一张白纸，我们必然带着许多“先入之见”来读古人的书，“客观”是不可能的等等昏话。正因为我们有主观，我们读书时才必须尽最大的可能来求”客观的了解”。事实证明：不同主观的人，只要“虚心”读书，则也未尝不能彼此印证而相悦以解。如果“虚心”是不可能的，读书的结果只不过各人加强已有的“主观”，那又何必读书呢？
“虚”和“谦”是分不开的。我们读经典之作，甚至一般有学术价值的今人之作，总要先存一点谦逊的心理，不能一开始便狂妄自大。这是今天许多中国读书人常犯的一种通病，尤以治中国学问的人为甚。他们往往“尊西人若帝天，视西籍如神圣”（这是邓实在1904年说的话），凭着平时所得的一点西方观念，对中国古籍横加“批判”，他们不是读书，而是像高高在上的法宫，把中国书籍当作囚犯一样来审问、逼供。如果有人认为这是“创造”的表现，我想他大可不必浪费时间去读中国书。倒不如像鲁迅所说的“中国书一本也不必读，要读便读外国书”，反而更干脆。不过读外国书也还是要谦逊，也还是不能狂妄自大。
古人当然是可以“批判”的，古书也不是没有漏洞。朱子说：“看文字，且信本句，不添字，那里原有缺缝，如合子相似，自家

去抉开，不是浑沦底物，硬去凿。亦不可先立说，拿古人意来凑。”读书得见书中的“缺缝”，已是有相当程度以后的事，不是初学便能达得到的境界。“硬去凿”、“先立说，拿古人意来凑”却恰恰是今天中国知识界最常见的病状。有志治中国学问的人应该好好记取朱子这几句话。
今天读中国古书确有一层新的困难，是古人没有的：我们从小受教育，已浸润在现代（主要是西方）的概念之中。 例如原有的经、史、子、集的旧分类（可以《四库全书总目提要》为标准）早已为新的（也就是西方的）学科分类所取代。人类的文化和思想在大端上本多相通的地方（否则文化之间的互相了解便不可能了），因此有些西方概念可以很自然地引入中国学术传统之中，化旧成新。但有些则是西方文化传统中特有的概念，在中国找不到相当的东西；更有许多中国文化中的特殊的观念，在西方也完全不见踪迹。我们今天读中国书最怕的是把西方的观念来穿凿附会，其结果是非驴非马，制造笑柄。
我希望青年朋友有志于读古书的，最好是尽量先从中国旧传统中去求了解，不要急于用西方观念作新解。 中西会通是成学之后，有了把握，才能尝试的事。即使你同时读《论语》和柏拉图的对话，也只能分别去了解其在原有文化系统中的相传旧义，不能马上想、“合二为一”。
我可以负责地说一句：20世纪以来，中国学人有关中国学术的著作，其最有价值的都是最少以西方观念作比附的。如果治中国史者先有外国框框，则势必不能细心体会中国史籍的“本意”，而是把它当报纸一样的翻检，从字面上找自己所需要的东西（你们千万不要误信有些浅人的话，以为“本意”是找不到的，理由在此无法详说）。
“好学深思，心知其意”是每一个真正读书人所必须力求达到的最高阶段。读书的第一义是尽量求得客观的认识，不是为了炫耀自己的“创造力”，能“发前人所未发”。其实今天中文世界里的有些“新见解“，戳穿了不过是捡来一两个外国新名词在那里乱翻花样，不但在中国书中缺乏根据，而且也不合西方原文的脉络。
中国自唐代韩愈以来，便主张“读书必先识字”。中国文字表面上古今不异，但两三千年演变下来，同一名词已有各时代的不同涵义，所以没有训诂的基础知识，是看不懂古书的。西方书也是一样。不精通德文、法文而从第二手的英文著作中得来的有关欧洲大陆的思想观念，是完全不可靠的。
中国知识界似乎还没有完全摆脱殖民地的心态，一切以西方的观念为最后依据。甚至“反西方”的思想也还是来自西方，如“依赖理论”、如“批判学说”、如“解构”之类。所以特别是这十几年来，只要西方思想界稍有风吹草动（主要还是从美国转贩的），便有一批中国知识份子兴风作浪一番，而且立即用之于中国书的解读上面，这不是中西会通，而是随着外国调子起舞，像被人牵着线的傀儡一样，青年朋友们如果不幸而入此魔道，则从此便断送了自己的学问前途。
美国是一个市场取向的社会，不变点新花样、新产品，便没有销路。学术界受此影响，因此也往往在旧东西上动点手脚，当作新创造品来推销，尤以人文社会科学为然。不过大体而言，美国学术界还能维持一种实学的传统，不为新推销术所动。今年5月底，我到哈佛大学参加了一次审查中国现代史长期聘任的专案会议。其中有一位候选者首先被历史系除名，不加考虑。因为据昕过演讲的教授报告，这位候选者在一小时之内用了一百二十次以上“discourse”这个流行名词。哈佛历史系的人断定这位学人太过浅薄，是不能指导研究生作切实的文献研究的。我昕了这番话，感触很深，觉得西方史学界毕竟还有严格的水准。他们还是要求研究生平平实实地去读书的。
这其实也是中国自古相传的读书传统，一直到30年代都保持未变。据我所知，日本汉学界大致也还维持着这一朴实的作风。
我在美国三十多年中，曾看见了无数次所谓“新思潮”的兴起和衰灭，真是“眼看他起高楼，眼看他楼塌了”。我希望中国知识界至少有少数“读书种子”，能维持着认真读中国书的传统，彻底克服殖民地的心理。至于大多数人将为时代风气席卷而去，大概已是无可奈何的事。
但是我决不是要提倡任何狭隘的“中国本土”的观点，盲目排外和盲目崇外都是不正常的心态。只有温故才能知新，只有推陈

才能出新，旧书不厌百回读，熟读深思子自知，这是颠扑不破的关于读书的道理。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余英时：读书的最高阶段——好学深思，心知其意余英时 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国传统的读书法，讲得最亲切有昧的无过于朱熹。 《朱子语类》中有《总论为学之方》一卷和《读书法》两卷，我希望读者肯花点时间去读一读，对于怎样进入中国旧学间的世界一定有很大的帮助。 朱子不但现身说法，而且也总结了荀子以来的读书经验，最能为我们指点门迳。
我们不要以为这是中国的旧方法，和今天西方的新方法相比早已落伍了。我曾经比较过朱子读书法和今天西方所谓“诠释学”的异同，发现彼此相通之处甚多。“诠释学”所分析的各种层次，大致都可以在朱子的《语类》和《文集》中找得到。

古今中外论读书，大致都不外专精和博览两途。
“专精”是指对古代经典之作必须下基础工夫。古代经典很多，今天已不能人人尽读。像清代戴震，不但十三经本文全能背诵，而且“注”也能背涌，只有“疏”不尽记得，这种工夫今天已不可能。因为我们的知识范围扩大了无数倍，无法集中在几部经、史上面。但是我们若有志治中国学问，还是要选几部经典，反覆阅读，虽不必记诵，至少要熟。近人余嘉锡在他的《四库提要辩证》的序录中说：“董遏谓读书百遍，而义自见，固是不易之论。百遍纵或未能，三复必不可少。”至少我们必须在自己想进行专门研究的范围之内，作这样的努力。经典作品大致都已经过古人和今人的一再整理，我们早已比古人占许多便宜了。不但中国传统如此，西方现代的人文研究也还是如此。从前芝加哥大学有“伟大的典籍”（GreatBooks）的课程，也是要学生精熟若干经典。近来虽稍松弛，但仍有人提倡精读柏拉图的《理想国》之类的作品。
精读的书给我们建立了作学问的基地；有了基地，我们才能扩展，这就是博览了。博览也须要有重点，不是漫无目的的乱翻。现代是知识爆炸的时代，古人所谓“一物不知，儒者之耻”，已不合时宜了。所以我们必须配合着自己专业去逐步扩大知识的范围。这里需要训练自己的判断能力：哪些学科和自己的专业相关？在相关各科之中，我们又怎样建立一个循序发展的计划？各相关学科之中又有哪些书是属于“必读”的一类？这些问题我们可请教师友，也可以从现代人的著作中找到线索。这是现代大学制度给我们的特殊便利。

博览之书虽不必“三复”，但也还是要择其精者作有系统的阅读，至少要一字不遗细读一遍。稍稍熟悉之后，才能“快读”、“跳读”。朱子曾说过：读书先要花十分气力才能毕一书，第二本书只用花七八分功夫便可完成了，以后越来越省力，也越来越快。这是从“十目一行”到“一目十行”的过程，无论专精和博览都无例外。
读书要“虚心”，这是中国自古相传的不二法门。
朱子说得好：“读书别无法，只管看，便是法。正如呆人相似，崖来崖去，自己却未先要立意见，且虚心，只管看。看来看去，自然晓得。”这似乎是最笨的方法，但其实是最聪明的方法。我劝青年朋友们暂且不要信今天从西方搬来的许多意见，说甚么我们的脑子已不是一张白纸，我们必然带着许多“先入之见”来读古人的书，“客观”是不可能的等等昏话。正因为我们有主观，我们读书时才必须尽最大的可能来求”客观的了解”。事实证明：不同主观的人，只要“虚心”读书，则也未尝不能彼此印证而相悦以解。如果“虚心”是不可能的，读书的结果只不过各人加强已有的“主观”，那又何必读书呢？
“虚”和“谦”是分不开的。我们读经典之作，甚至一般有学术价值的今人之作，总要先存一点谦逊的心理，不能一开始便狂妄自大。这是今天许多中国读书人常犯的一种通病，尤以治中国学问的人为甚。他们往往“尊西人若帝天，视西籍如神圣”（这是邓实在1904年说的话），凭着平时所得的一点西方观念，对中国古籍横加“批判”，他们不是读书，而是像高高在上的法宫，把中国书籍当作囚犯一样来审问、逼供。如果有人认为这是“创造”的表现，我想他大可不必浪费时间去读中国书。倒不如像鲁迅所说的“中国书一本也不必读，要读便读外国书”，反而更干脆。不过读外国书也还是要谦逊，也还是不能狂妄自大。
古人当然是可以“批判”的，古书也不是没有漏洞。朱子说：“看文字，且信本句，不添字，那里原有缺缝，如合子相似，自家去抉开，不是浑沦底物，硬去凿。亦不可先立说，拿古人意来凑。”读书得见书中的“缺缝”，已是有相当程度以后的事，不是初学便能达得到的境界。“硬去凿”、“先立说，拿古人意来凑”却恰恰是今天中国知识界最常见的病状。有志治中国学问的人应该好好记取朱子这几句话。
今天读中国古书确有一层新的困难，是古人没有的：我们从小受教育，已浸润在现代（主要是西方）的概念之

中。例如原有的经、史、子、集的旧分类（可以《四库全书总目提要》为标准）早已为新的（也就是西方的）学科分类所取代。人类的文化和思想在大端上本多相通的地方（否则文化之间的互相了解便不可能了），因此有些西方概念可以很自然地引入中国学术传统之中，化旧成新。但有些则是西方文化传统中特有的概念，在中国找不到相当的东西；更有许多中国文化中的特殊的观念，在西方也完全不见踪迹。我们今天读中国书最怕的是把西方的观念来穿凿附会，其结果是非驴非马，制造笑柄。
我希望青年朋友有志于读古书的，最好是尽量先从中国旧传统中去求了解，不要急于用西方观念作新解。 中西会通是成学之后，有了把握，才能尝试的事。即使你同时读《论语》和柏拉图的对话，也只能分别去了解其在原有文化系统中的相传旧义，不能马上想、“合二为一”。
我可以负责地说一句：20世纪以来，中国学人有关中国学术的著作，其最有价值的都是最少以西方观念作比附的。如果治中国史者先有外国框框，则势必不能细心体会中国史籍的“本意”，而是把它当报纸一样的翻检，从字面上找自己所需要的东西（你们千万不要误信有些浅人的话，以为“本意”是找不到的，理由在此无法详说）。
“好学深思，心知其意”是每一个真正读书人所必须力求达到的最高阶段。
读书的第一义是尽量求得客观的认识，不是为了炫耀自己的“创造力”，能“发前人所未发”。其实今天中文世界里的有些“新见解“，戳穿了不过是捡来一两个外国新名词在那里乱翻花样，不但在中国书中缺乏根据，而且也不合西方原文的脉络。
中国自唐代韩愈以来，便主张“读书必先识字”。中国文字表面上古今不异，但两三千年演变下来，同一名词已有各时代的不同涵义，所以没有训话的基础知识，是看不懂古书的。西方书也是一样。不精通德文、法文而从第二手的英文著作中得来的有关欧洲大陆的思想观念，是完全不可靠的。
中国知识界似乎还没有完全摆脱殖民地的心态，一切以西方的观念为最后依据。甚至“反西方”的思想也还是来自西

方，如“依赖理论”、如“批判学说”、如“解构”之类。所以特别是这十几年来，只要西方思想界稍有风吹草动（主要还是从美国转贩的），便有一批中国知识份子兴风作浪一番，而且立即用之于中国书的解读上面，这不是中西会通，而是随着外国调子起舞，像被人牵着线的傀儡一样，青年朋友们如果不幸而入此魔道，则从此便断送了自己的学问前途。
美国是一个市场取向的社会，不变点新花样、新产品，便没有销路。学术界受此影响，因此也往往在旧东西上动点手脚，当作新创造品来推销，尤以人文社会科学为然。不过大体而言，美国学术界还能维持一种实学的传统，不为新推销术所动。今年5月底，我到哈佛大学参加了一次审查中国现代史长期聘任的专案会议。其中有一位候选者首先被历史系除名，不加考虑。因为据昕过演讲的教授报告，这位候选者在一小时之内用了一百二十次以上“discourse”这个流行名词。哈佛历史系的人断定这位学人太过浅薄，是不能指导研究生作切实的文献研究的。
我昕了这番话，感触很深，觉得西方史学界毕竟还有严格的水准。他们还是要求研究生平平实实地去读书的。
这其实也是中国自古相传的读书传统，一直到30年代都保持未变。据我所知，日本汉学界大致也还维持着这一朴实的作风。我在美国三十多年中，曾看见了无数次所谓“新思潮”的兴起和衰灭，真是“眼看他起高楼，眼看他楼塌了”。我希望中国知识界至少有少数“读书种子”，能维持着认真读中国书的传统，彻底克服殖民地的心理。至于大多数人将为时代风气席卷而去，大概已是无可奈何的事。
但是我决不是要提倡任何狭隘的“中国本土”的观点，盲目排外和盲目崇外都是不正常的心态。只有温故才能知新，只有推陈才能出新，旧书不厌百回读，熟读深思子自知，这是颠扑不破的关于读书的道理。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

余英时｜记吴宓的“殉道”精神余英时 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻小 引 ：读书觉有启发者，便稍加理董，录存于此。读书甚少而所涉颇杂，如以管窥天、以锥刺地，名之《管锥杂录》，不亦宜乎？自渡亦渡人，如有帮助，还望帮忙转发，在此谢过。

记吴宓的“殉道”精神（ 2003 ）文｜余英时一《吴宓日记》（北京：三联书店，1998—1999年出版）包括了吴先生从1910年到1948年的残存日记，共十册。说它是“残存”，因为其中有很多条都在“文革”时期被抄没而遗失了。据“整理说明”，吴先生的日记一直延续到“文革”后期，1949年以下稿本，有的已焚毁，其余的尚未整理，大概是由于忌讳的缘故。蒋天枢《陈寅恪先生编年事辑》和吴学昭《吴宓与陈寅恪》两书中曾引用了一些1949年以后的片断，但全稿刊印，尚不知在何时。
我因为治史之故，平素最喜读日记，尤其是清末以来的学人作品。如郑孝胥、孙宝瑄、胡适等所留下的长篇日记，都是史料宝库，其中不仅多佚闻，而且往往在关键处足以阐明文化史、学术史的重要发展。
《吴宓日记》是我近来闲中浏览的一部书。我的注意力不在吴先生个人的生活，而是他和20世纪上半叶文化变动的关系。现在略拈一、二事，以为谈助。详细研究，只好等待以后有机会再作尝试了。
吴宓在近代中国文化思想史上的特别贡献，最重要的有三件大事：第一是创办《学衡》，提倡白璧德（IrvingBabbitt，1865—1933）的人文主义；第二是参与清华国学研究院的创建，为国学研究开一新纪元；第三是主编《大公报·文学副刊》，造就了不少文、史、哲的人才。
吴宓是一位少见的理想主义者，曾以“殉道殉情”四字，自概其生平。这部《日记》大旨不出此四字的范围。无论是“道”是“情”，其实都是他自己的理想的化身，与现实相距甚远。关于“情”的部分，这里无法涉及。他所“殉”之“道”则与友“情”有极深的牵系。下面专就《学衡》与研究院二事，各举一例。
二吴宓是在1918年7月转入哈佛大学暑期学校的，后来继续获得学士、硕士学位，一共住了三年之久。这是他一生事业的起点。 这三年中和他后来“殉道”最有关系的大概要数梅光迪、陈寅恪、汤用彤三人。本文只谈梅、陈两位。
梅光迪是1919年10月5日回国的，与吴宓相处不过一年多，但影响却最深最大。 这一年日记中有关与梅、陈等聚谈欢洽的记载甚多。特别值得指出的是1919年7月14日，他和陈寅恪、汤用彤三人同访白璧德长谈一事。他们从晚上八时谈至十一时半。其间白“述其往日为学之阅历，又与陈君究论佛理”，尤可见彼此讨论的深度。白也精通梵文，所以和中国未来的两位梵文和佛教史专家才能谈得如此入港。

梅光迪虽未参与此聚，但吴宓得入白璧德之门，是梅一手促成的。而且陈寅恪与梅原是旧交，文化价值和取向相去不远，想必对白的古典人文思想也甚为投契。近来美国专家写白的传记，特别注意到白有一批中国门徒，这个风气便是梅开创的，其中包括吴宓、张歆海，及稍迟的梁实秋。所以白的人文主义确构成了新文化运动史上一股潜流，不容忽视。
1919—1920年之间，林语堂也一度投入白的门下，并与白谈到白话文问题。白因受梅的影响，对胡适颇多批评，可看林在此期间给胡适的几封信（收在《胡适遗稿及秘藏书信》第三三册）。
梅光迪对吴宓的影响是无法估计的，可以说决定了他一生的命运。这一点《吴宓自编年谱》所记远比《日记》为详尽，见1918年条。此时梅“正在招兵买马，到处搜求人才，联合同志，拟回国对胡适作一全盘之大战”。梅第一次和他深谈，便“慷慨流涕”，约他同为恢复中国文化的申包胥。而他也“十分感动，即表示：宓当勉力追随，愿效驰驱，如诸葛武侯之对刘先主，‘鞠躬尽瘁，死而后已’云云”。在这一度深谈之后，梅才引他“至白寓，拜见白璧德先生，奉以为师”。这便是吴入白门的全部过程。
吴宓是很实心眼的，他向梅承诺“愿效驰驱”之后，便认真地干了起来。所以从1919年2月起，他也代梅“招兵买马”，极力将张歆海拉进白璧德的门下。有一次他们谈到怎样阻遏胡适、陈独秀的“横流”，张说：“羽翼未成，不可轻飞。他年学问成，同志集，定必与若辈鏖战一番。”（1920年3月28日）可见吴宓当时那一股厉兵秣马的气概。
1920年3月4日条云：“宓归国后，必当符旧约，与梅君等，共办学报一种，以持正论而辟邪说。” 两年后创刊的《学衡》便是这个主张的实现。 《自编年谱》1921年11月条说：“《学衡》杂志由梅光迪君发起，并主持筹办。一年前已与中华书局订立契约，并已约定撰述同志若干人。”所以梅是原动力，毫无可疑，吴则继续实践“愿效驰驱”的承诺 。
1920年10月20日的《日记》云：“梅君迪生正筹办《独立月刊》，已有端绪，出版在即，促宓等作文寄稿。
”以此条与上引一则互勘，可知在梅光迪的最初构想中，刊名是“独立”，而非“学衡”。这是《学衡》史前史的一段佚闻，似乎值得让更多的人知道，因为无论是“独立”还是“学衡”，他的直接针对性都是胡适、陈独秀的“新文化运动”。
三其次，我想简要地谈谈吴宓主持清华国学研究院和他的文化理想之间的关联。 他是1925年2月6日从东北大学回清华任职的，当时便奉命筹办研究院。2月9日才决定由他全权办事。人人都知道研究院有四大导师，即王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任。王、梁、赵三人在他就任以前都已议定，不过由他接洽、安排而已。唯独陈一人则是他出大力聘请的。
2月13、14、15、16日，一连四天，他都为聘陈事与校方力争此案。最后在16日他和当时仍在清华任教的张歆海（《日记》中的H.H.）一同去见校长曹云祥，才把聘请案确定了下来，当天即发聘电至柏林。
4月27日记：“陈寅恪覆信来，以（一）须多购书。（二）家务，不即就聘。一一介绍陈来，费尽气力，而犹迟惑。难哉！”最后一句感慨话道尽了他交涉的辛苦。
他对陈寅恪的器与识都钦佩得五体投地，这是不必说的。但更重要的还是他和陈的文化价值取向——“道”完全一致。这又是在哈佛时期所结下的因缘；他约张歆海同见校长，即是最明显的证据。 我们可以说，吴任研究院主任两年期间，最大的贡献便是请到了陈寅恪。 在四大导师之中，他最敬重的是王国维与陈寅恪，这也是因“道”相同之故，王的自沉更加深了他的“殉道”意识。对于梁，他也很尊敬，但不免偶有评讥之语。9月16日的《日记》说： “听梁任公对本院学生演讲《指导之范围及选择题目之方法》。语多浮泛，且多媚态，名士每不免也。” 他的评语是否公允，已不可知。但他说梁有“名士”的“媚态”，则失望之意，甚为明显。
后来他策动梁出任校长，梁表示愿就之意，最后竟提议“胡适可聘来研究院”。这句话更大大地伤了他的心。所以写道：“即梁就职，且招胡来，是逼宓去。……宓乃爽然自失矣。”他与胡之间本无宿怨，只因受梅光迪的影响太深，竟至发生一种势不两立的成见。后来温源宁在《天下》杂志中为他写一篇英文素描，说他无往而不与胡适针锋相对，真是一语道破了他的心事。
今天平心来看，我们不妨借用萧公权的话说，他一生都“守道身严”。因为“守道”之故，他不但反对胡适，而且后来对当年哈佛旧友和《学衡》同道，无一不发生深刻的失望，汤用彤、张歆海、刘永济等无一能免。这些都散见于《日记》各册，不必一一引证了。但最使他失望的则是梅光迪，《自编年谱》中有详细的记述。终其一生，他信仰不衰、久而弥敬的只有陈寅恪一个人。关键都在于“道”之一事。从这一点说，他真不失为20世纪最有特色的中国知识人。

2003年4月10日于普林斯顿- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余英时：可悲，许多中国人还在等待真命天子！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻史学大家余英时先生认为辛亥革命是晚清政府不愿改革的结果。在当时内忧外患的局势下，清政府的举措只是行政的改革，而不是政治的改革，没有影响满洲帝王的体制。
汉人反满的声音越来越高，到最后没有办法调和。在君主立宪与共和革命的辩论中，立宪派渐处下风，越来越多的人主张革命。辛亥革命并不是暴力革命，没有流太多血，共和制度向前跨进了一步。
中国人要做共和之梦，但是辛亥革命之后有一些国内外的恶势力，把这个梦想挡住了。这些恶势力为了自己的利益，置老百姓于不顾。中国的政治出现了乱象。然而，中国的民间社会在慢慢往前走，文化思想界有了宽松自由的空气。

革命，总有人奋不顾身时代周报： 1911年发生辛亥革命的主要原因是什么？
余英时：原因很多，最主要的原因是戊戌政变，光绪皇帝听了康有为这些汉人的话，要进行改革，要夺慈禧太后的权，这是使她伤心欲绝的，她从此就防止把权力交给汉人。所以，满人在戊戌政变以后，越来越控制政权，当时提出的口号就是要“保大清”，而不是“保中国”。
满人不能放弃政权的观念一直到1908年慈禧太后死，权力都是集中在满人手上，对袁世凯也不放心。袁世凯到后来是告老回乡。武昌首义发生以后，清政府收拾不了，因为军队听袁世凯的话，不得不招他回来。
我认为满汉的界线到晚清更厉害了，政府不肯改革，立宪也一再拖延。那时候大家已经不耐烦了，不能等清政府改革了。
康梁是保皇的，但是反慈禧的，问题就来了，满人对汉人越来越怕，到最后汉人反满的声音越来越大。早期的孙中山还给李鸿章写过信，那时候不是主张要革命，是要改革的。辛亥革命是满人一再拒绝改革逼出来的。
我常常说，满族等于一个党一样，内务府就等于党的总部。到晚年，满党要抓权，不肯放松，这样子矛盾越来越大了，当然汉人反满的声音越来越高，到最后就没有办法调和了。
主张君主立宪的人很多，把皇帝去掉，在过去是很难想象的。但是，君主立宪的人慢慢动摇了，因为慈禧抓住大权不肯放松。这不是导致辛亥革命唯一的原因，但是很重要的原因之一。
康有为、梁启超后来在日本辩论不过孙中山领导的汪精卫等人，汉人的民族仇恨的回忆像“扬州十日”、“嘉定三屠”都回来了，两边各走极端，非革命不可了。不过，那时候的革命也不像后来的革命，组织并不是很严密，多少要靠地下的秘密社会的组织。秘密社会是孙中山想利用的，发动军人仇满，不愿给满人效忠了。

时代周报： 在1911年以前，中国人有没有共和的梦想？
余英时：很少人有这样的想法。从另外一方面讲，康有为也提出过“共和”、“民主”的名字，还有香港一些政论家像郑观应，主要是受西方的影响。“共和”是老名词，本来周朝就有“共和”的说法，指厉王出奔，由两个贵族领袖共同执政。虽然不是现在的共和，但是有共和观念。
时代周报： 1911年发生武昌首义，是不是有偶然性？
余英时：当然有偶然性，革命党暗地里在军队中找同情的人。本来有一个计划，被揭发出来了，提早了。当然辛亥革命之前有好多事件，最有名的就是广州的黄花岗起义，那是很震动人心的一次，像林觉民的《与妻书》是感动很多人的，产生了意外的宣传效果。
人的正义感是不能消灭的，总有人要奋不顾身，这是很奇妙的。
时代周报： 当时同盟会在武昌首义所起的作用有多大？
余英时：应该不是很大。因为同盟会里孙中山跟黄兴又分道扬镳了，孙中山那时在美国募捐，武昌事变爆发以后，才急急忙忙赶回来。而黄兴先去了武汉，但是没有成功，他自己没有足够的军队，还是要靠黎元洪带的一批新军。
那时候袁世凯有最雄厚的军事力量，他一上来以后，革命军是打不过的，但是袁世凯想消灭革命军也很难。那时候因为光绪已经死了，君主立宪没有办法号召了，而袁世凯就想借此机会抓权了，所以先是让他来扑灭革命军，后是让他为两边主持和议，让皇帝和平退位。
辛亥革命没有流好多血，不像法国大革命，也不像俄国革命，甚至不像国民党的北伐革命。基本上是体制忽然就改换了，所谓的天子是三岁登基的宣统，不可能号召起国人向他尽忠，如果光绪还活着，可能有这样的号召力。
那时很多人愿意相信改革时代周报：从历史来看，当时晚清政府已如大厦将倾，弱到不能延续下去吗？
余英时：没有办法了。满人还有一些军队力量，但是不大，经过了两百多年，权力已经基本到了汉人士大夫手上。清廷的八旗制度也没有了，靠的是打太平天国的曾国藩的湘军、李鸿章的淮军，尤其是淮军。李鸿章的军事力量摆在那里，满人没有什么好大看法。

时代周报： 为什么在晚清政府里没有办法进行政治体制上的改革？
余英时：太平天国以后，洋务运动当然有许多改革。废科举是没有办法，因为科举毫无用处了，念八股怎么跟外国人打交道？废科举是很有限的，因为新学制度已经起来了，到日本的留学生多得不得了。当然也有许多人恨死废科举了，但那些人不是在政治上有作用的人。
在我看来，那只是行政的改革，不是政治的改革，没有影响满洲帝王的体制。不肯改革，那是因为利益所在。满人不肯放弃王朝，爱新觉罗是统治的家族，这个家族不肯丢掉权力，到最后不得已才让步。
我认为，晚清在戊戌政变以后谈不上有改革，谈不上有什么“新政”。满人是保大清而不是保中国，是不到黄河心不死，不见棺材不流泪的。如果满人专政不能动，权力没有制衡，那就谈不上改革了。根本的办法是用武力镇压，如果这个办法能够维持下去，那这个世界上就没有历史可言了。
时代周报： 在20世纪之初，国人在改革与革命上的思想准备足够吗？
余英时：思想不是一面倒的。当时主要是康梁跟孙中山打对台，思想战场主要是在东京，然后才传回中国来。越来越多的人主张革命，因为改良派主张君主立宪，没有君主可立嘛，这是关键。
康梁在光绪帝死了以后就没有借口了，当然，他们是恨慈禧，也恨袁世凯，因为袁世凯有告密的嫌疑，所以后来袁世凯组阁的时候，想请梁启超，梁启超不肯来。最激烈的搞排满革命的人就是章太炎。后来，有些人像王国维始终还是要君主立宪的，他的辫子都不肯剪。
时代周报： 当时外来的思想，比如日本的明治维新，英国的君主立宪，对中国的思想冲击有多大？
余英时：那是相当大的。日本维新的主要人物伊藤博文到中国来鼓吹，而且希望说服慈禧太后，都没有用。但是一般人相

信，明治维新是一个很大的鼓励，康有为他们就利用这个东西刺激光绪皇帝。
所以，日本的明治维新、英国的君主立宪的成功是鼓励清政府的两个例子。英国的君主立宪早于中国，日本的明治维新跟中国的洋务运动差不多同时。很多人愿意相信走改革的路，没有多少人愿意搞暴力革命的。
辛亥后许多人还在等真命天子时代周报： 辛亥革命之后到北伐胜利之前，经历了袁世凯称帝、军阀混战等，中国政治处于相当动荡的局面，为什么会这样？
余英时：根本没有一个政治中心，也没有一个领袖能够号召。孙中山虽然在广州，但势力很小。主要政治势力还是在北京，还是袁世凯留下来的遗产。袁世凯死了之后，冯国璋也罢，段祺瑞也罢，黎元洪、徐世昌都做过总统，都不能变成全国接受的领袖。而且，多多少少地方上自己发展了，所谓军阀是拥有十万八万兵，没有形成很大的影响。所以，各省自己发展起来。
我们不要看政治，要看社会上，尤其是南方，像上海、苏州、杭州一带，都是地方上自己发展。最重要的是教育的发展，新学校的成立，还有地方议会的出现。在袁世凯那方面，最早的国会还是有作用的，否则袁世凯就不必搞暗杀宋教仁，因为在国会争选举他争不过。
时代周报： 辛亥革命废除帝制对老百姓的生活有什么影响？
余英时：没有好大影响。本来中国就是天高皇帝远，皇帝势力到县一级就为止，下边是老百姓靠些地方绅士、宗族制度来维持秩序。组织是很松散的，就是靠儒家以及佛教、道教的一些观念。大家不敢胡来，但不是靠武力。中国农村也没有警察，多半靠宗族制度。

我们的乡间恐怕很少变化，至少我在乡下住的那几年，民国也没有把乡下变好，也没有变坏，还是靠宗族的力量来维持，还有是非感。国民党也没有到我们乡下，是靠读书明理的人起作用，所以也没有太多乱七八糟的事情，基本上有秩序。
我在乡下八年，没有见过武力，没一个土匪来抢我们，有一阵子好像后山有土匪想动手，过几天军队来了，土匪也不敢动了。换句话讲，乡下还可以过日子，没有欺负人到不能忍受的程度。
时代周报： 辛亥革命之后，天子的观念还存在吗？
余英时：还有许多人在等真命天子出现。因为中国天子、皇帝的观念是很神秘的东西，不知道怎么来的：一个人怎么能做皇帝呢？唯一的解释就是老天爷指派下来的。这是周朝人的观念，一直到20世纪，多少人都相信天命所归。朝代替换的心理习惯不容易一下子改变。
老百姓常常希望有一个秩序：有一个朝廷，朝廷上面有一个天子压得住。这样大家才有安全感，也不一定是拥护皇帝，是为自己的安全着想，包括喊“蒋主席万岁”，都不是真的感觉，是感觉这种强人可以给人一种安定的生活。
时代周报： 当时虽然有人口头上讲法治的观念，但是很难深入人心？
余英时：法治观念非常淡薄，虽然有“法”，但不是法治，是“王法”，要遵守“王法”，不是“法律面前人人平等”。
孙中山是起过作用的现代人物时代周报：为什么辛亥革命之后中国现代化的进程会走得如此曲折？
余英时：现代化不光是政治问题，现代化牵涉到社会经济组织等方面，不是政权在谁手上就现代化了。我认为当时现代化的各方面都没有成熟，中国人还是靠私人关系，而不是靠某一种制度，或某一种法律，甚至于市场制度。
中国人要靠政治势力，有关系，就有办法。靠关系都是自己的亲戚朋友，不是讲公平。过去的中国还有一个科举制度，是客观考出来的，不管中间有多少毛病，但是考试的时候基本上是公平的。

孙中山辛亥时期旧照时代周报： 孙中山制定了建国方略，终其一生，有没有实现自己的梦想？
余英时：当然没有实现。不过，如果没有孙中山提倡革命，很难想象皇帝制度能一下子去掉。共和制度本身是向前跨进一步，皇帝制度没有了，到底还是不同。袁世凯当总统之后，有皇帝的权力，到底不是真皇帝，后来他想做皇帝，改变机制，也改不过来了，没有人吹捧他。
天命观念的神秘性也没有了。这是孙中山提倡西方思想的功劳，当然不是他一个人提倡的，别人也有提倡，不过孙中山是其中的代表人物。孙中山的贡献是想以美国为模式，因为他早年在夏威夷念书，跟美国的关系最深。早期他的党有秘密社会的背景，所以党员要宣誓效忠，这不是民主式的党。
但是后来孙中山觉得他没有力量，推动不了他的政治理念，所以要走上苏联的路子，这样问题就来了，改组以后他说话算数，一党专政就这样开始了。孙中山想利用革命领袖的权威来推动革命，但是他没有革命成功，所以他只是有限度地运用权力。
这是1923年以后的事情，以前他的理想还是抱着美国式的。孙中山还是有他的贡献，从前胡适的私下谈话说：孙中山虽然提倡中国道统，好像很守旧，可是他某些方面比我们还新。孙中山是华侨，是边缘人物，不是士大夫阶层，这是他的好处，也是他的弱点。
原来康有为见都不要见他，梁启超一度跟他关系搞得还好，所以孙梁合作的问题引起立宪派内部的紧张，说梁启超陷入“行者”的圈套，“行者”就是“孙行者”。梁启超想借华侨的力量去捐钱，孙中山就把自己的关系给他，可见那时候孙中山还很坦率，并不是说：大家就只有这么一个财源，我的关系，我不介绍给你。

孙中山是一个很特殊的情况下出来的人，但没有真正受到士大夫的教育，他那些士大夫的东西都是自修的。他的思想背景跟康梁完全不一样。当然，人家也叫他“孙大炮”；后来国民党把他捧成圣人。但是，他是一个起过作用的现代人物，把中国的某些观念推到现代化的路上去了。
辛亥后的中国一直在往前走时代周报：为什么在辛亥革命之后，民国的文化思想界一度出现天才成群而来的现象？
余英时：在军阀时代，军阀对文化、文学、思想问题都不重视，所以中国的思想文化活动很积极，白话文就是这样的情况之下出现的。接着就是五四的思想革命了，所以有很多人才冒出来。孙中山在广州开始准备北伐，采取苏联一党专政的制度，但是孙中山最后的目标还是要实行宪政的民主，所以把革命分成三个阶段，就是军政、训政、宪政。
他的三民主义作为意识形态也是很宽松的，所以专家学者还有空间发展自己的观念。比如孙中山对五四运动也很赞扬；孙中山和胡适早期关系还很好，常常写文章要请胡适批评。国民党办的杂志上，胡适写过好多文章。廖仲恺、胡汉民跟胡适都有交往，因为孙中山对胡适很尊敬。
1930年代，国民党在南京建立了政权，对学术思想界的控制还是有限，因为民间还有别的势力，如梁漱溟在山东搞乡村建设理论，差不多有一半的县都实现了乡村建设，这是因为山东政权在另外一个旧军阀手上。还有一个原因就是国民党并没有把所有私人财产都没收，所以真正的私人机构还可以容纳人才。
另外，西方的教会大学也可以保护中国的学者。从辛亥革命到1937年，中国出了很多学术思想界的人才，也出版了很多有价值的学术著作。最近几十年来，西方和日本对这段时期的学术成绩非常重视，所以这段时期的学术也影响了世界汉学。

时代周报： 辛亥革命以后，中国民间社会出现了哪些明显的变化？
余英时：我认为最大的变化是一个现代型的民间社会的兴起。工商企业界有很多人在成功之后，花很多钱做本乡的建设工作。比如说，无锡的荣家后来创办了江南大学，也造了无锡的大桥。所以我们看民国以后的变化，不能仅仅看政治方面，地方的建设是非常重要的一部分。以山西为例，阎锡山的建设被很多人看成为模范。
另外，像江苏、浙江这些地方，从小学到中学都是地方的绅士和商人共同开创的。从民间社会的观点看，在1949年以前，中国社会的进步是很可观的。
我认为这是社会自己在往前走，并不是有人在上面定出一个计划逼着大家往前走。西方把有计划地全面改造社会叫做“社会工程”，他们对于“社会工程”是否定的，他们认为人不可能有全面的知识来建立这样的计划，因为一个计划不能适用于社会的每个方面和每个地方。
我认为，辛亥革命以后社会自动的进步是很重要的。可惜日本的侵略把这个进程打断了。西方的史学家像费正清就曾经对这段进程非常欣赏，惋惜它的中断。从这方面看，民间在动，在一步步往前走，不过是没有一个计划的。
有计划，有好处，也有坏处。计划往往会用不好的，如果想把中国翻一个身，此念一起，那就完了，人又不是上帝，凭什么照自己的意志把中国重新改造呢？
我认为辛亥革命以后一段时间，中国社会上每一省都在动，民间社会在慢慢往前走。从钱穆先生的自传就可以看出来，他的小学和中学的先生都非常好，而且有许多新观念。他自己还摸索办小学，甚至是受杜威的影响，要照杜威的思想办小学。这是具体的例子。
我不认为辛亥革命以后都像政治一样，全是乱七八糟。我不是歌颂那个社会，那个社会当然有许多落后的现象，知识程度也不够高，但是，如果假以时间，多设学校，慢慢就会变好的。在辛亥革命以后一段时间，中国的社会体制在暗中摸索，往前走。

【作者简介】 余英时， 安徽潜山人，1930年生于天津。1950－1955年就读于香港新亚书院及新亚研究所，1956－1961年就读于哈佛大学，获博士学位。曾任密西根大学、哈佛大学、耶鲁大学教授、香港新亚书院院长兼中文大学副校长，普林斯顿大学讲座教授- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

余英时：没有批判能力就是顺民原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

余英时， 1930年1月22日—2021年8月1日 。
读时代周报：你希望中国的发展朝什么样的方向前行？
余英时：我认为要把政治的比重在一个国家里变得很小。在中国历史上，谁胜利就要拥护谁，百姓就变成顺民了，没有批判能力就是顺民。这种演变趋势是出现一个特权阶级，而这个特权阶级一定要维持它的统治，这是最糟糕的。我们希望中国是一个开放的社会，能够自己慢慢调整。从美国黑人的发展历史就可以看得很清楚，开始的时候黑人被压迫得不得了，这几十年来黑人地位不断上升，黑人可以竞选总统了，这就是进步的地方，不要以为是小事情。这就是靠自我调整，如果一个机构不能自我调整，必须外面把它打败了才能取而代之，这就危险了。
时代周报：在变革时代，你对年轻人有什么建议？
余英时：我想这些问题你们不要太担心，但是自己要努力，要自己把自己当人。我认为每个人要争取自己基本的人权，不要随便被人剥夺了。如果人家给你恩赐，就感激涕零，就不太好了。我们不是为一个人活着，也不是为一个组织活着，我们是为自己活着，这是最要紧的事情。人就应该量才适性，自己有多少本事，在什么环境，尽量做自己该做的事。但是人不能光为自己着想，我们念中国书，受中国文化影响，不能就只管我一家，其他就不管。因为小时候受影响，有社会责任感，但是责任感也不能无限膨胀到连家都不顾了。起码的责任是对家里人有承担，这以后才有余力为公家做事，这是很简单的人生道理，做到这一点，中国才能够慢慢走上现代社会，只能求一点一点地变。
——本文来自时代周报采访。

思36两千多年的专制影响下，很多人都习惯了做顺民。他们无论在政治中，工作中，还是生活中，都表现出一种没骨气的讨好型人格。
不少人还把自己的顺民地位视为明哲保身，甚至自以为比那些敢于仗义执言的人站得高看得远，殊不知，这只是犬儒的苟且，完全有辱自己的公民身份，还阻碍了社会的进步。这种人只能算是狭隘的精致的利己主义者，骨子里奴性十足，还充满阿Q式的意淫。一个国家，这样的人越多，就越难向现代转型。
正如黑格尔所说，人应尊敬他自己，并应自视能配得上最高尚的东西。当我们自己把自己当作不低于任何人的人，当我们不再把特权视作自己的依靠，当我们敢于运用自己的理智辨别是非，当我们不再为一点蝇头小利而说违心话、做违心事，我们就不仅在争取自己的利益和人格尊严，也在为国家和人民做贡献。

余英时：年轻人要把自己当人，不要盲目服从权威读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我想，你们年轻人自己要努力，要自己把自己当人，不要盲目服从上面的权威。我认为每个人要争取自己基本的人权，不要随便被人剥夺了。如果人家给你“恩赐”，给你点好东西，你就感激涕零，这就不太好了。 人就应该量才适性，自己有多少本事，在什么环境，尽量做自己该做的事。——余英时做一个有尊严的知识人时代周报记者专访余英时01

国学“大师”太多了时代周报： 现在的“国学热”似乎越烧温度越高，为什么会出现这样的现象？
余 英 时 ：我觉得没有真正的“国学热”可言。真正的学是不能热的、热不起来的，只有五分钟。学是要冷冷清清长期做的，如果要带一个“热”，就可以不考虑了。等于是流行歌曲，大家都狂热，流行歌曲能流行多久，就不知道了。
我看“国学热”本身跟国学并没有什么关系，只是有些人的思想被挖空了，要找东西代替。 老祖宗的东西就是很好的，我们不用向国外求什么，光老祖宗的东西已经用不完了——无非就是这样一种想法，才会搞出“国学热”来。
时代周报： 有人认为现代社会“人心不古，物欲横流”，所以必须倡导“国学”，你如何看待这种观点？
余 英 时 ：我想“人心不古，物欲横流”的说法，每个时代都能听见。古代就有了，汉代可以这样说，唐代可以这样说，明代可以这样说，现在还是这样说，什么才是把人心复古呢？
从前提倡经学的人，就以为经学可以解决一切，中国人念经学念了几千年，去翻翻清朝《四库全书》提要，经学有多少书？每一代都有发展，还不是继续“人心不古，物欲横流”？
我想每个时代都有问题，没有任何一种万灵药可以通治所有的病症，只能对症下药。
时代周报 ： 在现代学术史上，“国学”一说的发展有什么样的背景？
余英时 ： “国学”基本是日本的名词， 日本明治维新以前就有了。最初就是要恢复日本的国粹，先是对抗中国的汉学，后来又对抗西方的东西。这个“国学”后来就传到中国来了。当初也经过许多演变，也有“国粹”的说法，同样是日本传来的。后来中国有《国粹学报》之类。
章太炎提出，这些东西有所夸大了，所以改用“国故”，他有一本书就叫《国故论衡》。胡适他们提出“整理国故”，整理跟中国有关的历史种种。这样“国学”就变成中性的名词。
清华大学办国学研究院的时候，就用过这个名词。包括我的老师钱穆先生写过《国学概论》，他说，“国学”这个名词恐怕也不是能持久的。
我认为，把“国学”变成某一种神圣、美妙的意义，让它发生精神向导作用，恐怕不是很容易的事情。这和考古学家李济之先生反对用“汉学”这个名词一样，不想把中国考古变成“汉学”的一支。
时代周报 ： 在学术研究上，通与专之间的关系如何处理？

余英时：在学术上，通与专是看个人的。有人愿意是专家，他不想“通”，对“通”没有那种意识。有人故意学“通”，那种是很虚的通，许多抽象的废话，听起来冠冕堂皇。
尤其是现在用西方各种理论的名词，人家也不知道葫芦里卖什么药。 我想真正求通，是在专中求通，通中求专，两者分不开。没有具体研究，通什么呢？一到具体研究就进入专的领域。
这专不是就事论事，要看看前面，看看后面，看看左右，把有关的都联系起来，那就是专中有通，通中有专，不能空谈专与通。
时代周报： 为什么现在大陆的学者动不动就 称“大师国学”，动不动就是“通才”？
余英时 ： 还是精神空虚吧。这是最大的问题。 学术界的人精神也空虚，总要有一些东西填补，变成大师的话，当然就得到很大的满足感了。
明朝末年官封得太多，“都督多似狗，职方满街走”，现在的大师太多了，就是通货膨胀，贬值了，什么都是大师，就没有意义了。人人都是大师，那谁是小师呢？
时代周报： 那些顶尖聪明的学者为什么热衷于当大师？
余 英 时 ：有人学问好，聪明才智高，不一定有智慧，智慧是另外一回事。人生的智慧不是看人的聪明。中国古人讲，这个人“智可及，愚不可及”。“愚不可及”不是骂人的话，是赞美的话。
西方经典《赞愚》中就说，越是愚钝的人越有智慧，愚钝的人不是言词辩诘，而是对人生有某些很深的体验。
越聪明的人越是糟糕，聪明等于是一个工具，就像科技一样，用在好处也行，用来制造杀人武器也可以。
这就是古人讲“术不可不慎”，做哪一行也要谨慎。这跟智慧没有什么关系，千万不要迷信什么学者大师之类。
02但求面对死亡而视为平常时代周报： 一些在文化、学术上很有成就的人物，到了晚年为什么会产生“不朽的焦虑”？

余英时 ：人到老的时候，怕死是一定的。你要记住孔子的一句话：“及其老也，戒之在得。”
年轻的时候是好勇斗狠，要跟人家拼打、斗争，老年就越怕自己失去这个世界，越想抓紧“得”。 这个“得”不光是财，主要是名誉：人家承认不承认。怕寂寞。
这就是黄宗羲早年讲的一句话：“士大夫不耐寂寞，何所不至。” 只要你不耐寂寞，什么事都会干。
老年人就怕这个世界把他丢掉了，他没有地方可去，没有东西可以抓得住，所以一抓住一个东西就占有，无所谓节不节了。 越到老年越可怕，年轻的时候不会意识到死亡，到了中年以后，死亡的威胁就存在了。
儒家讲死亡，就是面对它而视为平常，这是真的儒家精神。胡适到英国去见剑桥的大主教，就说：对死根本就不怕，死了就死了，没死以前就做我该做的事。这就是张载所说：“存，吾顺事。”
活一天，我就要尽一天责任。 责任有很多，对子女有责任，对太太有责任，对父母有责任，对兄弟姐妹和朋友都有责任，能尽多少算多少，不能人人都靠你，尽我最大的努力做我应该做的事情。
我的专业是研究历史，就希望把我的历史研究好，不是曲解历史，不是为了某一种利益而搞一个学说，也不是为了赚钱而写一本人人都买的书。做历史研究也罢，做哲学研究也罢，得到某种程度的真理，把已有的真理向前推进一步，那我的责任就尽了。
至于人家的评价怎么样，对你是不是欣赏，生前是不是得到承认，这都不重要。这样你就心安理得了，就没有那么多的惶恐。 最怕的就是不安，老想要怎么样，这是心理上最难克服的问题。

03要恢复人的尊严时代周报： 为什么你现在把“知识分子”一词都改用“知识人”？
余英时 ：“知识人”这个名词是我现在提倡的，第一次是2002年上海人民出版社《士与中国文化》第二版，我在序里提出这个问题。以后我就尽可能用“知识人”，而不用“知识分子”。
原来我也用“知识分子”，那是随俗，因为语言应该随俗。但我现在觉得这是一个问题，过去“分子”用得太可怕了，分子是右派分子、坏分子，什么都在里头。“知识分子”已经用了几十年，从前是一个中性的词，后来就变质了。所以我不想再用。
我记得可能是看了已经去世的语言学家陈原谈“分子”的文章，受到他的影响。西方用“intellectual”，就是知识人，日本人也用“知识人”。我给日本学界写过一篇文章，用的是“知识人”这个名词。
讲知识人等于中国人讲读书人一样，讲政治人、经济人、文化人都可以，为什么不能用知识人呢？
我的意思是，人的地位要受到尊重，我要恢复人的尊严，因为语言是影响很大的东西，语言一定限制你的思想，用暴力语言，就是鼓动暴力。

时代周报： 人的地位要受到尊重的观念，在中国历史上有没有源流可以追溯？
余 英 时 ：从前中国还有士大夫阶层来控制，政权也是开放的，开放到一定程度就是科举，要做官必须先考试，这个考试是比较公平的。从汉武帝开始，中央设有太学，地方上也推举人才再送上去。这是中国很早就有的好事情，不要以为是小事情，这是不容易的。
西方在中古时候一个是武士阶级，一个是有钱的商人可以有特权，然后是世袭的贵族。这些在中国很早就消灭掉了，世袭制度基本上在春秋战国以后就不再实行了。唯一世袭的就是皇帝，这个没有人碰它。
中国的政权很早便开放到“四民之首”的“士”（即知识人）是一个重要的文化成就，但这一开放并没有形成“民主”。辛亥革命以后中国知识人便自觉地努力，想作进一步的开放。
追求民主，便是承认每一个人都有“人的尊严”。 儒家早已有“人皆可以为尧舜”的观念，这一思路在现代与追求民主、自由、人权的大潮流汇合了起来。
时代周报： 在今天这个时代里，如何做一个有尊严的知识人？

余英时 ： 我想，你们年轻人自己要努力，要自己把自己当人，不要盲目服从上面的权威。我认为每个人要争取自己基本的人权，不要随便被人剥夺了。如果人家给你“恩赐”，给你点好东西，你就感激涕零，这就不太好了。
人就应该量才适性，自己有多少本事，在什么环境，尽量做自己该做的事。但是人不能光为自己着想，我们念中国书，受中国文化影响，不能只管我一家，其他就不管。 因为小时候受影响，有社会责任感，但是责任感也不能无限膨胀，膨胀到连家都不顾了。
起码的责任是对家里人有承担，这以后才有余力为公家做事，这是很简单的人生道理。只要能做到这一点，中国才能够慢慢走上现代社会，只能求一点一点地变。
我从来不把任何个人当神一样看得不得了。古人、今人中好多人我都很欣赏，很尊敬，但我不觉得我要崇拜某一个人，想变成某一个人。
我怎么可能变成爱因斯坦呢？爱因斯坦是一个个体的生命，我也是一个个体的生命，为什么要做他呢？就算有一个人是物理天才，也不一定能成得了。
每个人都要成就自己，完成自己。 我没有崇拜某一个圣人，我不崇拜孔子、孟子、朱熹，只是觉得在中国精神史上，这些人丰富了中国人的精神生活，从内心欣赏他们，尊敬他们。
现在想到的是，在这个时代我能做什么，那就是做自己。 我没有英雄崇拜主义，也不会自愧不如，因为我天生就只有这么多本钱，只有这么多才力。这不是我能决定的，这是遗传决定的，还跟我的环境有关系。
如果小时候没有八到九年在乡下，我对传统的社会与文化便不可能有亲切的认识。但我没有机会上现代小学、中学，便注定不能成为数学家或物理学家了。
我只有一点对中国文史的底子，就只能做我自己。
我并不是傲慢或者自负，人只能知道自己有多少本钱，就做多大的生意。不要看别人是大富翁，我也要去做大生意，那就画虎不成反类犬。
总而言之，尽力完成自我，同时也知道尊重别人，这是所谓“博学知服”，即做一个有尊严的知识人的最好办法。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余英时：宋代“士”的政治地位书艺公社 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻点击蓝字，关注我们

《宋史》卷四三九《文苑传·序》云：自古创业垂统之君，即其一时之好尚，而一代之规模可以豫知矣。艺祖革命，首用文吏而夺武臣之权，宋之尚文，端本乎此。太宗、真宗其在藩邸，已有好学之名，作其即位，弥文曰增。自时厥后，子孙相承。上之为人君者，无不典学；下之为人臣者，自宰相以至令录，无不摧科，海内文士，彬彬辈出焉。
这是一个流传最广的说法，即以宋代的“偃武修文”归之于宋太祖“一时之好尚”。以现代眼光看，这自然是一个很片面的历史解释。但由于皇帝是政治权力的最后源头，而开国之君更拥有所谓“祖宗立法”的特殊权威，这个传统的解释在严加限定之下仍然是有效的。
宋太祖建隆二年（961）以“杯酒释兵权”的方式罢宿将典禁卫；同时又开始削减藩镇的行政、财政和军事各方面的权力。这两大措施便是“偃武修文”的发端。据司马光《涑水纪闻》卷一，这两大措施都出于赵普的献策。
宋太祖的公开理由虽是“息天下之兵，为国家建长久之计”，但赵普的进言之所以终能掀动太祖，则在于禁兵拥立之事未尝不能重演。换句话说，宋太祖“用文吏夺武臣之权”主要是为了使赵宋王朝不致重蹈晚唐、五代的覆辙，并非出于“一时之好尚”。
这样看来，朱熹所谓“国初人便已崇礼义，尊经术”或陈亮所谓“本朝以儒立国”都不能适用于宋太祖和赵普。他们最多只能说是“以哀立国”而已。宋太祖稍后对近臣说：“今之武臣欲尽令读书，贵知为治之道。”
这也仅仅是“偃武修文”的一般表示，不足为崇尚儒术之证。乾德四年（966）河南进士李霭“决杖，配沙门岛”便因为他著《灭邪集》，攻击佛教。事实上，太祖的母亲和妻子都信仰佛教，陈桥兵变的那一天婆媳“方设斋于定力院”。
他本人也是佛教的一位护法者，否则李霭便不致受到与韩愈相同的待遇——放逐——了。赵普虽恭维宋太宗“以尧舜之道治世”，但还够不上称为儒家；有关他和《论语》的种种传说是完全不可信的。
赵普（922年—992年8月14日），字则平。幽州蓟州（今天津蓟州）人，后徙居洛阳。五代至北宋初年著名政治家，北宋开国功臣。早年曾被刘词辟为从事，后担任赵匡胤（宋太祖）的掌书记。显德七年（960年），与赵匡胤发动陈桥兵变，推翻后周，建立宋朝。乾德二年（964年）拜相，协助赵匡胤削夺藩镇、罢禁军宿将兵权，实行更戍法、改革官制、制定守边防辽等许多重大措施。赵普虽读书少，但喜观《论语》。其“半部《论语》治天下”之说对后世很有影响，成为以儒学治国的名言。
宋太祖的文治取向确实对士阶层的发展发生了相当决定性的影响。大体说来，宋代皇帝尊士，前越汉、唐，后逾明、清，史家早有定论。下面举两个具体的事例来作说明。
第一是宋代进士考试比在唐代更受礼遇。自太祖、太宗以下，诸帝在殿试阶段往往亲临试场，甚至亲自阅卷，以示郑重。在礼部举行进士初试时，接待也过于唐代。范镇（1007—1088)告诉我们：礼部贡院试进士日，设香案于阶前，主司与举人对拜，此唐故事也。所坐设位供帐甚盛，有司具茶汤饮浆。至试学究，则悉撤帳幕、毡席之类，亦无茶汤，渴则饮砚水，人人皆黔其吻。非故欲困之，乃防毡幕及供应人私传所试经义。盖尝有败者，故事为之防。欧文忠有诗：“焚香礼进士，撤幕待经生”，以为礼数重轻如此，其实自有为之。（《诛斋记事》卷一）“学究”科即唐之明经，试墨义，专主记诵，故在唐代即受轻视， 当时已有“三十老明经，五十少进士”之谚语。宋人轻学究仍沿此习，但重进士则视唐益甚。“设位供帐”以下则是宋代的新设施，不仅如欧阳修所咏“焚香礼进士”已也。范镇又记：曹利用先賜进士出身，而后除仆射，乃知进士之为贵也如此。（同上）第二，顾炎武《宋朝家法》中有“不杀大臣及言事官”一 项，自北宋以来便不断为人引用，视为宋代重士的一种特殊表现。这个问题有稍作清理的必要。宋人笔记《避暑漫抄》说：艺祖受命之三年，密镌一碑，立于太庙寝殿之夹室，谓之誓碑，用销金黄幔蔽之，门钥封闭甚严。因敕有司，自后时享及新天子即位，谒庙礼毕，奏请恭读誓词。独一小黄门不识字者从，余皆远立。上至碑前，再拜跪瞻默诵讫，复再拜出。群臣近侍，皆不知所誓何事。自后列圣相承，皆踵故事。靖康之变，门皆洞开，人得纵观。碑高七八尺，阔四尺余，誓词三行，一云：“柴氏子孙，有罪不得加刑，纵犯谋逆，止于狱内赐尽，不得市曹刑戮，亦不得连坐支属。”一云：“不得杀士大夫及上书言事人。”一云：“子孙有喻此誓者，天必殛之。”后建炎间，曹勋自金回，太上寄语，祖宗誓碑在太庙，恐今天子不及知云。

宋太祖“不杀大臣”的家法，北宋早有传闻。程顾说：尝观自三代而后，本朝有超越古今者五事：如百年无内乱；四圣百年；受命之日，市不易肆；百年未尝诛杀大臣；至诚以待夷狄。此皆大抵以忠厚廉耻为之纲纪，故能如此。盖睿主开基，规模自别。（《程氏遗书》卷十五《伊川先生语一》）这段话不但是元儒“后三代说”的来源之一，而且也不断为后代辗转引用，成为“本朝超越前代”论述的原型。其实始作俑者是邵雍，程顾居洛阳时必曾亲闻其说，而略加变易推衍而已。邵雍《 盛化吟》第二首末两句：“五事历将前代举，帝尧而下固无之。”自注曰：一事，革命之日，市不易肆；二事，以据天下在即位后；三事，未尝杀一无罪；四事，百年方四叶；五事，百年无腹心患。（见《伊川击壤集》卷十五）邵伯温转述五事，第二事作“克服天下在即位后”，义较显豁，余同。（见《邵氏闻见录》卷十八）二说相较，程增“至诚以待夷狄”而略去“克服天下在即位后”，不同一也；程改“未尝杀一无罪”为“百年未尝诛杀大臣”，不同二也。但第二点不同可能只是程氏的文字更精确，因为邵氏的“无罪”大概也指大臣而言，并非泛论。
总之，邵、程两家都承认赵宋有不诛大臣的“家法”，而这一“家法”则是在太祖开国时奠定的。程颐“睿主开基，规模自别”一语，尤为显证。关于这一问题，我们又可从哲宗不许章惇穷治元祐诸臣的话中获得证实。他说：朕遵祖宗遺制，未尝杀戮大臣，其释勿治。（《宋史》卷四七一《章惇传》;邵博《邵氏闻见后录》卷二）同时吕大防（1027—1097)向哲宗讲“祖宗家法”也说：惟本朝用法最轻，臣下有罪，止于罢黜，此宽仁之法也。（宋史》卷三四〇本传）甚至迟至理宗景定元年（1260)罢吴潜相职时，刘应龙为吴潜辩护，仍对理宗说：祖宗以来，大臣有罪未尝轻肆诛戮。欲望姑从宽典，以全体貌。（《宋史》卷四二五《刘应龙传》)可见有宋一代，朝廷上下无不知“不杀大臣”是自太祖以来相传的“家法”。大体言之，北宋时人尚不知太祖立有“誓碑”，靖康之变以后， 这个秘密才公开于世。《避暑漫抄》记誓词为“不得杀士大夫及上书言事人”，而徽宗传语则是“不杀大臣及言事官”。
两者互校，疑后说近是。“士大夫”虽然不可能都是“大臣”，但宋代“大臣”则鲜有不出身“士大夫”者，传闻异辞，殊不足怪。尤当注意的“大臣”应是“执政大臣”的省称，通常指丞相、参知政事、枢密使而言。
上面两个具体事例最能说明宋太祖的文治取向怎样为士阶层在宋代的发展提供了条件。但这并不等于说，宋代士的社会地位和领导功能完全出于帝王的片面恩赐。事实上宋代皇帝重振进士贡试和优容士大夫，正是因为他们迫切需要士阶层的支持。
赵宋王朝建立时，一方面既不像李唐可以恃关陇集团和山东门第为其社会基础，另一方面又深恐唐末五代以来骄兵桿将随时可以颠覆其政权。在这种形势下，宋太祖、太宗兄弟终于认识到他们必须争取士人向新王朝认同。
士阶层虽久受摧残压抑，但仍潜布各地；无论是建立全国性的或地方性的新社会秩序，宋王朝都非依赖他们的积极合作不可。这是受当时的历史条件限定的。任何社会都不能缺少一个具有实际组织能力的领导阶层（即今天所谓“精英” “Elite")，这在宋代只能求之于“士”。宋初诸帝正因有见于此，才能一反五代的统治方式，《宋史》所说的“一时之好尚”其实并不是偶然的。
争取士人合作的第一步自然是重整中唐以来的科举取士的制度。但这个制度在唐末、五代已受到严重的破坏。唐末进士轻浮，后世早有定论。黄宗羲《行朝录·序》云：唐末，黄巢逼潼关，士子应举者，方流连曲中以待试。其为诗云：“与君同访洞中仙，新月如眉拂户前。领取嫦硪攀取桂，任从陵谷一时迁。”中土时文之士，大抵无心肝如此。（《黄宗羲全集》第二册）黄宗羲借古喻今，责备明代习八股的举子。但引诗末句“任从陵谷一时迁”则清楚显示出：唐末举子对于当时王朝已全无认同的意识，唐政权灭亡与否和他们是毫不相干的。
黄宗羲（1610年9月24日－1695年8月12日），明末清初经学家、史学家、思想家、地理学家、天文历算学家、

教育家。“东林七君子”之一黄尊素长子。黄宗羲提出“天下为主，君为客”的民主思想。他说“天下之治乱，不在一姓之兴亡，而在万民之忧乐”，主张以“天下之法”取代皇帝的“一家之法”，从而限制君权，保证人民的基本权利,与顾炎武、王夫之并称“明末清初三大思想家”。
科举在五代虽然常举行，但性质已全变，成为武人子弟的出身资格。第一，唐代用礼部侍郎专知贡举，五代则改由兵部尚书或侍郎为之（亦偶有户部、刑部）。第二，武人子弟垄断了贡举。
梁开平四年（910)兵部尚书权知贡举姚洎奏：“今在朝公卿亲属、将相子孙，有文行可取者，请许所在州府荐送。
”不用说，这些公卿将相绝大多数都是武人。晋天福三年（938)三月兵部侍郎权知贡举崔税奏有云：“科目之中，凶豪甚众。”（均见《旧五代史》卷一四八《选举志》）第三，五代进士科每岁所取不过数人，而明经诸科则动以百计。这是因为应试者只会“帖书墨义”，少有“举笔能文者”。（见马端临《文献通考》卷三十《选举考》）这也是武人子弟把持科举的明证。以上三点是互相关联的，说明科举在五代已彻底“武人化”了。
透过唐末、五代的背景，我们才能更深刻地把握到宋代“焚香礼进士”的历史意义。从前面所引有关史料中，我们看到宋代进士科的隆重与尊严不但矫正了五代的陋习，而且也改变了唐末举子浮华和轻薄的风气。我这样说，并不存丝毫美化科举的涵义。唐太宗“天下英雄入吾彀中”的名言，早已泄漏了皇帝对于“进士”抱有一种工具价值的心理。宋太宗和宋真宗也有过类似的表示，不过不像太宗那样露骨而已。另一方面，绝大多数“举业之士”也都逃不开“禄位”和“光大门楣”的私人动机。
但个人心理是一事，客观存在的公共制度又是一事。宋代的考试设计更严密了，“封弥”和“誊录”为科举的公正性提供了更大的保证。科举典礼的庄严性也过于前代，皇帝亲试及进士唱第后宰相宣读经文，都可看作宋代的重要特色。所以科举制度在长期推行中，对于参加进士试的人往往造成一种巨大的心理压力，激发或加深他们的责任感。
这也许可以部分地解释，为什么宋代进士出身的士大夫在国家认同的意识方面，一般地说，远比唐代为深厚。不仅如此，我还要进一步指出，当时一般的社会心理早已盼望着士阶层复出， 承担起重建社会秩序的功能。宋初的文治取向正是对于这一社会心理的敏锐反应。换句话说，赵宋王朝为了巩固政权的基础，也不能不争取遍布全国各地的士阶层的合作。
本文转自“书艺公社”公众号，原载《朱熹的历史世界》，三联书店，2004年。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余英时：我从来不把任何个人当神一样看读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我想，你们年轻人自己要努力，要自己把自己当人，不要盲目服从上面的权威。我认为每个人要争取自己基本的人权，不要随便被人剥夺了。如果人家给你“恩赐”，给你点好东西，你就感激涕零，这就不太好了。人就应该量才适性，自己有多少本事，在什么环境，尽量做自己该做的事。——余英时时代周报记者专访余英时

01国学“大师”太多了时代周报： 现在的“国学热”似乎越烧温度越高，为什么会出现这样的现象？
余 英 时 ：我觉得没有真正的“国学热”可言。真正的学是不能热的、热不起来的，只有五分钟。学是要冷冷清清长期做的，如果要带一个“热”，就可以不考虑了。等于是流行歌曲，大家都狂热，流行歌曲能流行多久，就不知道了。
我看“国学热”本身跟国学并没有什么关系，只是有些人的思想被挖空了，要找东西代替。 老祖宗的东西就是很好的，我们不用向国外求什么，光老祖宗的东西已经用不完了——无非就是这样一种想法，才会搞出“国学热”来。
时代周报： 有人认为现代社会“人心不古，物欲横流”，所以必须倡导“国学”，你如何看待这种观点？
余 英 时 ：我想“人心不古，物欲横流”的说法，每个时代都能听见。古代就有了，汉代可以这样说，唐代可以这样说，明代可以这样说，现在还是这样说，什么才是把人心复古呢？
从前提倡经学的人，就以为经学可以解决一切，中国人念经学念了几千年，去翻翻清朝《四库全书》提要，经学有多少书？每一代都有发展，还不是继续“人心不古，物欲横流”？
我想每个时代都有问题，没有任何一种万灵药可以通治所有的病症，只能对症下药。
时代周报 ： 在现代学术史上，“国学”一说的发展有什么样的背景？
余英时 ： “国学”基本是日本的名词， 日本明治维新以前就有了。最初就是要恢复日本的国粹，先是对抗中国的汉学，后来又对抗西方的东西。这个“国学”后来就传到中国来了。当初也经过许多演变，也有“国粹”的说法，同样是日本传来的。后来中国有《国粹学报》之类。
章太炎提出，这些东西有所夸大了，所以改用“国故”，他有一本书就叫《国故论衡》。胡适他们提出“整理国故”，整理跟中国有关的历史种种。这样“国学”就变成中性的名词。
清华大学办国学研究院的时候，就用过这个名词。包括我的老师钱穆先生写过《国学概论》，他说，“国学”这个名词恐怕也不是能持久的。
我认为，把“国学”变成某一种神圣、美妙的意义，让它发生精神向导作用，恐怕不是很容易的事情。这和考古学家李济之先生反对用“汉学”这个名词一样，不想把中国考古变成“汉学”的一支。
时代周报 ： 在学术研究上，通与专之间的关系如何处理？
余英时：在学术上，通与专是看个人的。有人愿意是专家，他不想“通”，对“通”没有那种意识。有人故意学“通”，那种是很虚的通，许多抽象的废话，听起来冠冕堂皇。
尤其是现在用西方各种理论的名词，人家也不知道葫芦里卖什么药。 我想真正求通，是在专中求通，通中求专，两者分不开。没有具体研究，通什么呢？一到具体研究就进入专的领域。
这专不是就事论事，要看看前面，看看后面，看看左右，把有关的都联系起来，那就是专中有通，通中有专，不能空谈专与通。

时代周报： 为什么现在大陆的学者动不动就 称“大师国学”，动不动就是“通才”？
余英时 ： 还是精神空虚吧。这是最大的问题。 学术界的人精神也空虚，总要有一些东西填补，变成大师的话，当然就得到很大的满足感了。
明朝末年官封得太多，“都督多似狗，职方满街走”，现在的大师太多了，就是通货膨胀，贬值了，什么都是大师，就没有意义了。人人都是大师，那谁是小师呢？
时代周报： 那些顶尖聪明的学者为什么热衷于当大师？
余英时 ：有人学问好，聪明才智高，不一定有智慧，智慧是另外一回事。人生的智慧不是看人的聪明。中国古人讲，这个人“智可及，愚不可及”。“愚不可及”不是骂人的话，是赞美的话。
西方经典《赞愚》中就说，越是愚钝的人越有智慧，愚钝的人不是言词辩诘，而是对人生有某些很深的体验。
越聪明的人越是糟糕，聪明等于是一个工具，就像科技一样，用在好处也行，用来制造杀人武器也可以。
这就是古人讲“术不可不慎”，做哪一行也要谨慎。这跟智慧没有什么关系，千万不要迷信什么学者大师之类。
02但求面对死亡而视为平常时代周报： 一些在文化、学术上很有成就的人物，到了晚年为什么会产生“不朽的焦虑”？
余英时 ：人到老的时候，怕死是一定的。你要记住孔子的一句话：“及其老也，戒之在得。”
年轻的时候是好勇斗狠，要跟人家拼打、斗争，老年就越怕自己失去这个世界，越想抓紧“得”。这个“得”不光是财，主要是名誉：人家承认不承认。怕寂寞。
这就是黄宗羲早年讲的一句话：“士大夫不耐寂寞，何所不至。” 只要你不耐寂寞，什么事都会干。
老年人就怕这个世界把他丢掉了，他没有地方可去，没有东西可以抓得住，所以一抓住一个东西就占有，无所谓节不节了。 越到老年越可怕，年轻的时候不会意识到死亡，到了中年以后，死亡的威胁就存在了。
儒家讲死亡，就是面对它而视为平常，这是真的儒家精神。胡适到英国去见剑桥的大主教，就说：对死根本就不怕，死了就死了，没死以前就做我该做的事。这就是张载所说：“存，吾顺事。”
活一天，我就要尽一天责任。 责任有很多，对子女有责任，对太太有责任，对父母有责任，对兄弟姐妹和朋友都有责任，能尽多少算多少，不能人人都靠你，尽我最大的努力做我应该做的事情。
我的专业是研究历史，就希望把我的历史研究好，不是曲解历史，不是为了某一种利益而搞一个学说，也不是为了赚钱而写一本人人都买的书。做历史研究也罢，做哲学研究也罢，得到某种程度的真理，把已有的真理向

前推进一步，那我的责任就尽了。
至于人家的评价怎么样，对你是不是欣赏，生前是不是得到承认，这都不重要。这样你就心安理得了，就没有那么多的惶恐。 最怕的就是不安，老想要怎么样，这是心理上最难克服的问题。
03要恢复人的尊严时代周报： 为什么你现在把“知识分子”一词都改用“知识人”？
余英时 ：“知识人”这个名词是我现在提倡的，第一次是2002年上海人民出版社《士与中国文化》第二版，我在序里提出这个问题。以后我就尽可能用“知识人”，而不用“知识分子”。
原来我也用“知识分子”，那是随俗，因为语言应该随俗。但我现在觉得这是一个问题，过去“分子”用得太可怕了，分子是右派分子、坏分子，什么都在里头。“知识分子”已经用了几十年，从前是一个中性的词，后来就变质了。所以我不想再用。
我记得可能是看了已经去世的语言学家陈原谈“分子”的文章，受到他的影响。西方用“intellectual”，就是知识人，日本人也用“知识人”。我给日本学界写过一篇文章，用的是“知识人”这个名词。
讲知识人等于中国人讲读书人一样，讲政治人、经济人、文化人都可以，为什么不能用知识人呢？
我的意思是，人的地位要受到尊重，我要恢复人的尊严，因为语言是影响很大的东西，语言一定限制你的思想，用暴力语言，就是鼓动暴力。
时代周报： 人的地位要受到尊重的观念，在中国历史上有没有源流可以追溯？

余英时 ：从前中国还有士大夫阶层来控制，政权也是开放的，开放到一定程度就是科举，要做官必须先考试，这个考试是比较公平的。从汉武帝开始，中央设有太学，地方上也推举人才再送上去。这是中国很早就有的好事情，不要以为是小事情，这是不容易的。
西方在中古时候一个是武士阶级，一个是有钱的商人可以有特权，然后是世袭的贵族。这些在中国很早就消灭掉了，世袭制度基本上在春秋战国以后就不再实行了。唯一世袭的就是皇帝，这个没有人碰它。
中国的政权很早便开放到“四民之首”的“士”（即知识人）是一个重要的文化成就，但这一开放并没有形成“民主”。辛亥革命以后中国知识人便自觉地努力，想作进一步的开放。
追求民主，便是承认每一个人都有“人的尊严”。 儒家早已有“人皆可以为尧舜”的观念，这一思路在现代与追求民主、自由、人权的大潮流汇合了起来。
时代周报： 在今天这个时代里，如何做一个有尊严的知识人？
余英时 ： 我想，你们年轻人自己要努力，要自己把自己当人，不要盲目服从上面的权威。我认为每个人要争取

自己基本的人权，不要随便被人剥夺了。如果人家给你“恩赐”，给你点好东西，你就感激涕零，这就不太好了。
人就应该量才适性，自己有多少本事，在什么环境，尽量做自己该做的事。但是人不能光为自己着想，我们念中国书，受中国文化影响，不能只管我一家，其他就不管。 因为小时候受影响，有社会责任感，但是责任感也不能无限膨胀，膨胀到连家都不顾了。
起码的责任是对家里人有承担，这以后才有余力为公家做事，这是很简单的人生道理。只要能做到这一点，中国才能够慢慢走上现代社会，只能求一点一点地变。
我从来不把任何个人当神一样看得不得了。古人、今人中好多人我都很欣赏，很尊敬，但我不觉得我要崇拜某一个人，想变成某一个人。
我怎么可能变成爱因斯坦呢？爱因斯坦是一个个体的生命，我也是一个个体的生命，为什么要做他呢？就算有一个人是物理天才，也不一定能成得了。
每个人都要成就自己，完成自己。 我没有崇拜某一个圣人，我不崇拜孔子、孟子、朱熹，只是觉得在中国精神史上，这些人丰富了中国人的精神生活，从内心欣赏他们，尊敬他们。
现在想到的是，在这个时代我能做什么，那就是做自己。 我没有英雄崇拜主义，也不会自愧不如，因为我天生就只有这么多本钱，只有这么多才力。这不是我能决定的，这是遗传决定的，还跟我的环境有关系。
如果小时候没有八到九年在乡下，我对传统的社会与文化便不可能有亲切的认识。但我没有机会上现代小学、中学，便注定不能成为数学家或物理学家了。
我只有一点对中国文史的底子，就只能做我自己。
我并不是傲慢或者自负，人只能知道自己有多少本钱，就做多大的生意。不要看别人是大富翁，我也要去做大生意，那就画虎不成反类犬。
总而言之，尽力完成自我，同时也知道尊重别人，这是所谓“博学知服”，即做一个有尊严的知识人的最好办法。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

余英时：怎样读中国书读书人的精神家园余英时

精读的书给我们建立了作学问的基地；有了基地，我们才能扩展，这就是博览了。博览也须要有重点，不是漫无目的的乱翻。现代是知识爆炸的时代，古人所谓“一物不知，儒者之耻”，已不合时宜了。所以我们必须配合着自己专业去逐步扩大知识的范围。这里需要训练自己的判断能力：哪些学科和自己的专业相关?在相关各科之中，我们又怎样建立一个循序发展的计划？各相关学科之中又有哪些书是属于“必读”的一类？这些问题我们可请教师友，也可以从现代人的著作中找到线索。这是现代大学制度给我们的特殊便利。博览之书虽不必“三复”，但也还是要择其精者作有系统的阅读，至少要一字不遗细读一遍。稍稍熟悉之后，才能“快读”、“跳读”。
余英时为中华书局百年纪念题字怎样读中国书余英时读书方法因人而异、因目的而异、因学科而异、因书而异……所以读书方法是很不容易写的题目。而且一提到“读书方法”，好像便给人一种印象，以为读书有一定的方法，只要依之而行，便可读通一切的书。这是会发生误导作用的。《开卷》专刊以“我的读书方法”辟为专栏是一个比较聪明的作法。因为读书方法确是每个人都不一样。
但是我在构思这篇短文时，还是不免踌躇，因为我从来没有系统地考虑过：我这几十年究竟是用哪些方法来读书的。现在回想起来，我似乎变换过很多次的读书方法，这和我自己的思想变迁以及时代思潮的影响都有关系。但是所谓“方法的变换”并不是有了新的方法便抛弃了旧的方法，而是方法增多了，不同的方法在不同的研读对象上可以交互为用。我以前提出过：“史无定法”的观念，我现在也可以扩大为“读书无定法”。不过这样说对于青年读者似乎毫无用处。如果详细而具体地讲，那便非写一部很长的“读书自传”不可。

余英时我另外也感到一个困难：我究竟对谁说“读书方法”呢？我现在姑且假定我的读书是有志于研究中国文史之学的青年朋友，和四十年前的我差不多，即正想走上独立治学的路，但是还没有完全决定选择哪一种专门。
中国传统的读书法，讲得最亲切有味的无过于朱熹。《朱子语类》中有《总论为学之方》一卷和《读书法》两卷 （3） ，我希望读者肯花点时间去读一读，对于怎样进入中国旧学问的世界一定有很大的帮助。朱子不但现身说法，而且也总结了荀子以来的读书经验，最能为我们指点门径。
我们不要以为这是中国的旧方法，和今天西方的新方法相比早已落伍了。我曾经比较过朱子读书法和今天西方所谓“诠释学”的异同 （4） ，发现彼此相通之处甚多。“诠释学”所分析的各种层次，大致都可以在朱子的《语类》和《文集》中找得到。
古今中外论读书，大致都不外 专精和博览 两途。
“专精”是指对古代经典之作必须下基础工夫。古代经典很多，今天已不能人人尽读。像清代戴震 （5） ，不但十三经本文全能背诵 （6） ，而且“注”也能背诵，只有“疏”不尽记得 （7） ；这种工夫今天已不可能。因为我们的知识范围扩大了无数倍，无法集中在几部经、史上面。但是我们若有志治中国学问，还是要选几部经典，反复阅读，虽不必记诵，至少要熟。近人余嘉锡在他的《四库提要辨证》的《序录》中说 （8） ：“董遇谓‘读书百遍，而义自见’ （9） ，固是不易之论。百遍纵或未能，三复必不可少。”至少我们必须在自己想进行专门研究的范围之内，作这样的努力。经典作品大致都已经过古人和今人的一再整理，我们早已比古人占许多便宜了。不但中国传统如此，西方现代的人文研究也还是如此。从前芝加哥大学有“伟大的典籍”(Great Books)的课程，也是要学生精熟若干经典。近来虽稍松弛，但仍有人提倡精读柏拉图的《理想国》之类的作品（10） 。
精读的书给我们建立了作学问的基地；有了基地，我们才能扩展，这就是博览了。博览也须要有重点，不是漫无目的的乱翻。现代是知识爆炸的时代，古人所谓“一物不知，儒者之耻” （11） ，已不合时宜了。所以我们必须配合着自己专业去逐步扩大知识的范围。这里需要训练自己的判断能力：哪些学科和自己的专业相关?在相关各科之中，我们又怎样建立一个循序发展的计划？各相关学科之中又有哪些书是属于“必读”的一类？这些问题我们可请教师友，也可以从现代人的著作中找到线索。这是现代大学制度给我们的特殊便利。博览之书虽不必“三复”，但也还是要择其精者作有系统的阅读，至少要一字不遗细读一遍。稍稍熟悉之后，才能“快读”、“跳读”。朱子曾说过： 读书先要花十分气力才能毕一书，第二本书只用花七八分功夫便可完成了，以后越来越省力，也越来越快。 这是从“十目一行”到“一目十行”的过程，无论专精和博览都无例外。

钱穆夫妇与得意门生余英时读书要“虚心”，这是中国自古相传的不二法门。
朱子说得好：“ 读书别无法，只管看，便是法。正如呆人相似，捱来捱去，自己却未先要立意见，且虚心，只管看。看来看去，自然晓得。 ” （12）这似乎是最笨的方法，但其实是最聪明的方法。我劝青年朋友们暂且不要信今天从西方搬来的许多意见，说什么我们的脑子已不是一张白纸，我们必然带着许多“先入之见”来读古人的书，“客观”是不可能的等等昏话。正因为我们有主观，我们读书时才必须尽最大的可能来求“客观的了解”。事实证明：不同主观的人，只要“虚心”读书，则也未尝不能彼此印证而相悦以解。如果“虚心”是不可能的，读书的结果只不过各人加强已有的“主观”，那又何必读书呢?“虚”和“谦”是分不开的。我们读经典之作，甚至一般有学术价值的今人之作，总要先存一点谦逊的心理，不能一开始便狂妄自大。这是今天许多中国读书人常犯的一种通病，尤以治中国学问的人为甚。他们往往“尊西人若帝天，视西籍如神圣”(这是邓实在1904年说的话) （13） ，凭着平时所得的一点西方观念，对中国古籍横加“批判”，他们不是读书，而是像高高在上的法官，把中国书籍当作囚犯一样来审问、逼供。如果有人认为这是“创造”的表现，我想他大可不必浪费时间去读中国书。倒不如像鲁迅所说的：“中国书一本也不必读，要读便读外国书” （14） ，反而更干脆。不过读外国书也还是要谦逊，也还是不能狂妄自大。

钱锺书致余英时书信(1980年1月)罗尔斯（John Rawls） （15） 曾有一段关于如何读书的自白，颇足发人深省。他说：“我读前人的著作，如休谟或康德（16） ，有一个视为当然的假定，即这些作者比我聪明得多。如果不然，我又何必浪费自己和学生的时间去研读他们的著作呢？如果我偶然在他们的论证中见到了一点错误，我的第一个反应是：他们自己一定早已见到了这个错误，并且处理过了。

他们在哪里见到并处理了这点错误呢？这是我必须继续寻找的；但所寻找的必须是他们自己的解答，而不是我的解答。因此我往往发现：有时是由于历史的限制，我的问题在他们的时代根本不能发生；有时则是由于我忽略了或未曾读到他们别的著作。总而言之，他们的著作中决没有简单的一般错误，也没有关系重大的错误。”这番自白充分表现了西方学人读书的“虚心”和“谦逊”。
古人当然是可以“批判”的，古书也不是没有漏洞。朱子说：“看文字，且信本句，不添字，那里原有罅缝，如合子相似，自家去抉开，不是浑沦底物，硬去凿。亦不可先立说，拿古人意来凑。” （17） 读书得见书中的“罅缝”，已是有相当程度以后的事，不是初学便能达得到的境界。“硬去凿”、“先立说，拿古人意来凑”却恰恰是今天中国知识界最常见的病状。有志治中国学问的人应该好好记取朱子这几句话。
今天读中国古书确有一层新的困难，是古人没有的：我们从小受教育，已浸润在现代(主要是西方)的概念之中。例如原有的经、史、子、集的旧分类(可以《四库全书总目提要》为标准)早已为新的(也就是西方的)学科分类所取代。人类的文化和思想在大端上本多相通的地方(否则文化之间的互相了解便不可能了)，因此有些西方概念可以很自然地引入中国学术传统之中，化旧成新。但有些则是西方文化传统中特有的概念，在中国找不到相当的东西；更有许多中国文化中的特殊的观念，在西方也完全不见踪迹。我们今天读中国书最怕的是把西方的观念来穿凿附会，其结果是非驴非马，制造笑柄。
马英九为余英时颁首届唐奖我希望青年朋友有志于读古书的，最好是尽量先从中国旧传统中去求了解，不要急于用西方观念作新解。
中西会通是成学之后，有了把握，才能尝试的事。即使你同时读《论语》和柏拉图的对话，也只能分别去了解其在原有文化系统中的相传旧义，不能马上想“合二为一”。
我可以负责地说一句： 二十世纪以来，中国学人有关中国学术的著作，其最有价值的都是最少以西方观念作比附的。 如果治中国史者先有外国框框，则势必不能细心体会中国史籍的“本意”，而是把它当报纸一样的翻检，从字面上找自己所需要的东

西。 (你们千万不要误信有些浅人的话，以为“本意”是找不到的，理由在此无法详说。)“好学深思，心知其意”是每一个真正读书人所必须力求达到的最高阶段 （18） 。读书的第一义是尽量求得客观的认识，不是为了炫耀自己的“创造力”，能“发前人所未发”。其实今天中文世界里的有些“新见解“，戳穿了不过是捡来一两个外国新名词在那里乱翻花样，不但在中国书中缺乏根据，而且也不合西方原文的脉络。
余英时题《董桥七十》中国自唐代韩愈以来，便主张“读书必先识字”。中国文字表面上古今不异，但两三千年演变下来，同一名词已有各时代的不同涵义，所以没有训诂的基础知识 （19） ，是看不懂古书的。西方书也是一样。不精通德文、法文而从第二手的英文著作中得来的有关欧洲大陆的思想观念，是完全不可靠的。
中国知识界似乎还没有完全摆脱殖民地的心态，一切以西方的观念为最后依据。甚至“反西方”的思想也还是来自西方，如“依赖理论”、如“批判学说”、如“解构”之类。所以特别是这十几年来，只要西方思想界稍有风吹草动(主要还是从美国转贩的)，便有一批中国知识分子兴风作浪一番，而且立即用之于中国书的解读上面，这不是中西会通，而是随着外国调子起舞，像被人牵着线的傀儡一样，青年朋友们如果不幸而入此魔道，则从此便断送了自己的学问前途。

余英时被誉为“知识分子的良心”
美国是一个市场取向的社会，不变点新花样、新产品，便没有销路。学术界受此影响，因此也往往在旧东西上动点手脚，当作新创造品来推销，尤以人文社会科学为然。不过大体而言，美国学术界还能维持一种实学的传统，不为新推销术所动。今年5月底，我到哈佛大学参加了一次审查中国现代史长期聘任的专案会议。其中有一位候选者首先被历史系除名，不加考虑。因为据听过演讲的教授报告，这位候选者在一小时之内用了一百二十次以上“discourse”这个流行名词 （20） 。哈佛历史系的人断定这位学人太过浅薄，是不能指导研究生作切实的文献研究的。我听了这番话，感触很深，觉得西方史学界毕竟还有严格的水准。他们还是要求研究生平平实实地去读书的。
这其实也是中国自古相传的读书传统，一直到三十年代都保持未变。据我所知，日本汉学界大致也还维持着这一朴实的作风。我在美国三十多年中，曾看见了无数次所谓“新思潮”的兴起和衰灭，真是“眼看他起高楼，眼看他楼塌了”。我希望中国知识界至少有少数“读书种子”，能维持着认真读中国书的传统，彻底克服殖民地的心理。至于大多数人将为时代风气席卷而去，大概已是无可奈何的事。
但是，我决不是要提倡任何狭隘的“中国本土”的观点，盲目排外和盲目崇外都是不正常的心态。只有“温故”才能“知新”，只有“推陈”才能“出新”；“旧书不厌百回读，熟读深思子自知” （21） ，这是颠扑不破的关于读书的道理。

余英时 档案──── ────────────余英时，安徽潜山人，1930年生于天津。1950年至1955年就读于香港新亚书院及新亚研究所，师从钱穆先生。1956年至1961年就读于哈佛大学，师从杨联陞先生，获博士学位。曾任密西根大学、哈佛大学、耶鲁大学教授、香港新亚书院院长兼中文大学副校长。曾任普林斯顿大学讲座教授，台湾中央研究院院士。著有《汉代中外经济交通》《历史与思想》《史学与传统》《中国思想传统的现代诠释》《文化评论与中国情怀》《中国文化与现代变迁》《历史人物与文化危机》《士与中国文化》《方以智晚节考》《论戴震与章学诚》《红楼梦的两个世界》《中国近代思想史上的胡适》《犹记风吹水上鳞》《现代儒学论》等。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

余英时：中国思想史上的四次突破读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻余英时，1930年生于天津，祖籍安徽省安庆市潜山县人，曾师从钱穆、杨联升，当代华人世界著名历史学者、汉学家，曾

任密西根大学、哈佛大学、耶鲁大学教授、香港新亚书院院长兼中文大学副校长，普林斯顿大学荣誉讲座教授，现居美国。
余英时是公认全球最具影响力的华裔知识分子之一，44岁当选台湾地区“中央研究院”院士。2006年11月，余英时获得美国国会图书馆颁发的有“人文诺贝尔奖”之称的克鲁格人文与社会科学终身成就奖。
【文章来源】2007年10月6日日本中国学会第59回大会在名古屋大学召开，余英时教授应邀讲“我与中国思想史研究”。这篇是当时的讲词。
余英时：中国思想史上的四次突破一个多世纪以来，中国思想史的研究，无论在中国、日本或西方，都取得了丰富的成绩。研究的方法和取向也千门万户，人人不同。今天我只能简要地谈一谈我自己的研究经验，供大家参考。
中国思想史的研究，和一般的历史研究一样，必须从某些预设或假定（assumptions orpresuppositions）开始； 如果没有预设或假定，则思想史的大量文献仅仅是一堆杂乱无章的原始资料，根本无法整理出条理来，更不可能从其中找到思想变迁的历史线索。 我研究中国思想史自然也有一些必要的预设。
首先，我预设思想史的“自主性”（autonomy）：思想和学术（scholarship，包括人文humanities和sciences），一旦出现即形成了一个自主的精神领域（包括宗教在内），从此一代一代地接着发展下去。
我们常说的思想传统（intellectual tradition）便是这样建立起来的。但是另一方面，思想史的自主性是相对的（relative），而不是绝对的（absolute），因为思想是和人的整体生活息息相关的。人的整体生活中任何一部门发生重要的变化都会在思想领域中引起相应的波动。所以研究思想史的人并不能把眼光完全局限在纯思想的领域之内；他必须密切观察其他领域——政治、经济、社会等——的种种动向。和思想史一样，政治史、经济史、社会史等也都各有其自主性。但由于每一领域的自主性又同时是相对的，这些众多领域之间必然互相交涉、互相影响。每一时代的思想都必须通过它的整体的历史背景才能获得充分的理解，这是今天大多数思想史家的共识。
在 上 面 的 预 设 之 下 ， 我对于中国思想史的研究基本上采取了内外并进的方式：根据专题研究（monographic study）的特殊需要，我有时强调“内在理路”（inner logic），如《论戴震与章学诚》，有时则重视历史的脉络（historical context），如《朱熹的历史世界》。
与上述的预设相关，我的研究重点也有一些特殊的地方，比较重要的是下面几点：一 、 不但研究上层的经典（如儒家和道家），而且也注重下层的民间思想，尤其关怀上、下层之间的互动。
二、 不但探索中国思想史的连续性（continuities），而且也分析它的断裂状态（discontinuities）。
三 、 以我过去的研究工作而言，我的重点主要放在中国思想史的几个重大的变动时代，如春秋战国之际、

汉晋之际、唐宋之际、明清之际，这是四个最有突破性的转型期。
四、 今天研究中国思想史不能不具备一种比较的眼光（comparative perspective），但不能流入一种牵强的比附（forced analogy）。以下我集中讨论关于中国思想史上四大突破的研究过程和结果。
一、从“礼坏乐崩”到“道为天下裂”
春秋战国时期诸子百家的兴起是中国思想史（或哲学史）的开端，这是学术界的共识，无论在中国、日本或西方都无异议。自20世纪初叶以来，先秦诸子的研究蔚成风气，取得了丰富的成绩。1970年代至今，由于地下简帛的大批出现，如马王堆帛书、郭店楚简之类，这一领域更是活跃异常。这一领域虽然日新月异，论文与专书层出不穷，但从文化史的整体（holistic）观点说，其中还有开拓的余地。这是因为大多数专家将注意力集中在比较具体的问题方面，如个别学说的整理、文献的考证与断代，以及新发现的文本的诠释之类。至于诸子百家的兴起作为一个划时代的历史现象究竟应该怎样理解？它和中国古代文化史上的大变动又是怎样联成一体的？这些带有根本性质的重大问题还没有展开充分的讨论。我研究这一段思想史主要是希望对这些大问题试作探求。站在史学的立场上，我自然不能凭空立说，而必须以坚实的证据为基础。因此除了传世已久的古文献之外，我也尽量参考新发现的简帛和现代专家的重要论著。但在掌握了中国基本资料的条件下，我更进一步把中国思想史的起源和其他几个同时代的古文明作一简略的比较，因为同一历史现象恰好也发生在它们的转变过程之中。通过这一比较，中国文化的特色便更清楚地显现出来了。
我早年（1947-1949）读章炳麟、梁启超、胡适、冯友兰等人的著作，对先秦诸子发生很大的兴趣，1950年后从钱穆先生问学，在他指导下读诸子的书，才渐渐入门。钱先生的《先秦诸子系年》是一部现代经典，对我的启发尤其深远。所以1954年曾写过一篇长文《〈先秦诸子系年〉与〈十批判书〉互校记》，是关于校勘和考证的作品。1955年到美国以后我的研究领域转到汉代，便没有再继续下去。
1977年我接受了台北中央研究院《中国上古史》计划的邀约，写《古代知识阶层的兴起与发展》一章，于是重新开始研究春秋、战国时期文化与社会的大变动。由于题目的范围很广阔，我必须从整体的观点，进行比较全面的探讨。我的主题是“士”的起源及其在春秋、战国几百年间的流变，但顺理成章地延伸到思想的领域。为什么说是“顺理成章”呢？在清理了“士”在春秋与战国之际的新发展和他们的文化渊源之后，诸子百家的历史背景已朗然在目：他们是“士”阶层中的“创造少数”（creative minority），所以才能应运而起，开辟了一个全新的思想世界。
我在这篇专论中特别设立“哲学的突破”（philosophic breakthrough）一节，初步讨论了诸子百家出现的问题。“哲学的突破”的概念是社会学家帕森斯（Talcott Parsons）提出的，他根据韦伯（Max Weber）对于古代四大文明——希腊、希伯菜、印度和中国——的比较研究，指出在公元前一千年之内，这四大文明恰好都经历了一场精神觉醒的运动，思想家（或哲学家）开始以个人的身份登上了历史舞台。“哲学的突破”是一个具有普遍性的概念，同样适用于中国的情形，所以我借用了它。更重要的是，它也很准确地点出了诸子百家兴起的性质和历史意义。但是必须说明：我之所以接受“突破”的说法同时也是因为当时中国思想

家中已出现了相似的意识。《庄子·天下》篇是公认的关于综论诸子兴起的一篇文献，其中有一段说：天下大乱，圣资不明，道德不一，天下多得一察焉以自好。譬如耳目鼻口，皆有所明，不能相通。……悲夫，百家往而不反，必不合矣。后世学者，不幸不见天地之纯，古人之大体，道术将为天下裂。
这是描述古代统一的“道术”整体因“天下大乱，圣贤不明，道德不一”而分裂成“百家”。这个深刻的观察是从庄子本人的一则寓言中得到灵感的。《应帝王》说到“浑沌”凿“七窍”，结果是“日凿一窍，七日而浑沌死”。
“七窍”便是《天下》篇的“耳目鼻口”，“道术裂”和“浑沌死”之间的关系显然可见。
“道术为天下裂”的论断在汉代已被普遍接受。《淮南子·俶真训》说：“周室衰而王道废，儒、墨乃始列道而议，分徒而讼。”这里的“列道”即是“裂道”；而“儒、墨”则是泛指诸子百家，因儒、墨两家最早出现，所以用为代表，《盐铁论》中“儒墨”一词也是同一用法。另一更重要的例证是刘向《七略》（收入《汉书·艺文志》）。《七略》以《六艺略》为首，继之以《诸子略》。前者是“道术”未裂以前的局面，“政”与“教”是合二为一的，所以也称为“王官之学”，后者则是天下大乱之后，政府已守不住六经之“教”，道术散入“士”阶层之手，因而有诸子之学的出现。所以他有“诸子出于王官”的论断，又明说：“王道既微……九家之术蜂出并作，各引一端，崇其所善。”这和《天下》篇所谓“天下多得一察焉以自好”的说法是一致的。清代章学诚熟读《天下》篇和《七略》，他研究“六经”如何演变成“诸子”，更进一步指出：“盖自官师治教分，而文字始有私门之著述。”（《文史通义·史释》）所谓“官师治教分”是说东周以下，王官不再能垄断学术，“以吏为师”的老传统已断裂了。从此学术思想便落在“私门”之手，因而出现了“私门之著述”。诸子时代便是这样开始的。章学诚的论述在20世纪中国思想史研究的领域中发生了重大影响，许多思想史家或哲学史家都以它为起点。
总之，无论从比较文明史的角度或中国思想史的内在脉络上作观察，“突破”都最能刻画出诸子兴起的基本性质，并揭示出其历史意义。
但“哲学的突破”在中国而言又有它的文化特色，和希腊、希伯莱、印度大不相同。西方学者比较四大文明的“突破”，有人说中国“最不激烈”（least radical），也有人说“最为保守”（most conservative）。这些“旁观者清”的观察很有道理，但必须对“突破”的历史过程和实际内涵进行深入的考察，才能理解其何以如此。我在上述论文《哲学的突破》一节中，由于篇幅的限制，仅仅提到“突破”的背景是三代的礼乐传统，无法详论。春秋、战国之际是所谓“礼坏乐崩”的时代，两周的礼乐秩序进入逐步解体的阶段。维系着这一秩序的精神资源则来自诗、书、礼、乐，即后来所说的“王官之学”。“突破”后的思想家不但各自“裂道而议”，凿开“王官之学”的“浑沌”，而且对礼乐秩序本身也进行深层的反思，如孔子以“仁”来重新界定“礼”的意义，便是一个很明显的例证。（《论语·八佾》：“人而不仁，如礼何？”）1990年代晚期，我又更全面地研究了“突破”的历史，用英文写成一篇长文，题目是《天人之际——试论中国思想的起源》。正文虽早已写成，但注释部分因阻于朱熹的研究而未及整理。我后来只发表了一篇概要，即“Between the Heavenly and the Human”，经过这第二次的深入探索，我才感觉真正把“突破”和礼乐秩序之间的关联弄清楚了。同时我也更确定地理解到中国思想的基础是在“突破”时期奠定的。这篇《天人之际》中牵涉到许多复杂的问题，这里不能深谈。让我简单说一个中心论点。

三代以来的礼乐秩序具有丰富的内涵，其中有不少合理的成分，经过“突破”的洗礼之后仍然显出其经久的价值。但其中又包含了一支很古老、很有势力的精神传统，却成为“突破”的关键。我指的是“巫”的传统。古代王权的统治常藉助于“天”的力量，所以流行“天道”、“天命”等观念。谁才知道“天道”、“天命”呢？自然是那些能在天与人之间作沟通的专家，古书上有“史”、“卜”、“祝”、“瞽”等等称号，都是天、人或神、人之间的媒介。如果仔细分析，他们的功能也许各有不同，但为了方便起见，我一概称之为“巫。我们稍稍研究一下古代的“礼”（包括“乐”在内），便可发现“巫”在其中扮演着中心的角色；他们有一种特殊的能力，可以与天上的神交通，甚至可以使神“降”在他们的身上。《左传》上常见“礼以顺天，天之道也”，“夫礼，天之经也，地之义也，民之行也”之类的话。这些说法都是在“巫”的精神传统下逐渐发展出来的，研究萨满教的专家（如Mircea Eliade）便称之为“礼的神圣范式”（divine models of rituals）。可见在三代礼乐秩序中，巫的影响之大，因为他们是“天道”的垄断者，也只有他们才能知道“天”的意思。现代发现的大批商、周卜辞便是最确凿的证据。
但巫在中国的起源极早，远在三代之前。考古学上的良渚文化开始于公元前第三千纪中期，相当于传说中五帝时代的中期。良渚文化发现带有墓葬的祭坛，和以玉琮为中心的礼器。玉琮是专为祭天用的，设计的样子是天人交流，都是在祭坛左右的墓葬中发掘出来的。这些墓与一般的集体墓葬隔开，表示墓主具有特殊的身份。考古学家断定墓主是“巫师”，拥有神权，甚至军权（因为除“琮”以外，墓中还有“钺”）。这样看来，三代的礼乐秩序可能即源于五帝时代，巫则是中心人物。春秋、战国之际诸子百家便是针对着这一源远流长的精神传统展开他们的“哲学突破”的。诸子不论属于哪一派，都不承认“巫”有独霸天人交流或神人交流的权威。在《庄子·应帝王》中，有一则寓言，描写道家大师壶子和神巫季咸之间的斗法，结果前者胜而后者败。这可以看作当时诸子和巫在思想上作斗争的暗示。大体上说，他们有两个共同点：第一是将“道”——一种精神实体——代替了巫所信奉的“神”；第二是用“心”的神明变化代替了“巫”沟通天人或神人的神秘功能。巫为了迎“神”，必须先将自己的身体洗得十分干净，以便“神”在巫的身体上暂住（如《楚辞·云中君》所描写）。现在诸子则说人必须把“心”洗净，“道”才能来以“心”为它的集聚之地。庄子的“心斋”便是如此。《管子·内业》以“心”为“精舍”，“精”即是“道”；韩非也说“心”是“道舍”。巫之所以能通天人或神人，是经过一番精神修炼的。现在诸子则强调“心”的修养。孟子“养浩然之气”是为了“不动心”，然后才能“配义于道”。荀子重视“治气养心”，和孟子在大方向上是一致的。《管子·枢言》说“心静气理，道乃可止”也无不同。“道”是贯通天人的，所以孟子又说“尽心”，“知性”则“知天”：庄子也“独与天地精神往来”。从此，天、人之际的沟通便完全可以撇开“巫”了。我们可以说，“哲学突破”在中国是以“心学”取代了“神学”，中国思想的一项主要特色由此奠定。后世程、朱、陆、王都是沿着这条路走下去的。
先秦诸子的“哲学突破”是中国思想史的真正起点，支配了以后两千多年的思想格局及其流变。“哲学突破”的历史背景是“礼坏乐崩”，也就是周代整体秩序的崩解。为了认识“突破”是怎样发生的和“突破”后中国思想为什么开辟了一条独特的途径，我们必不能把思想史和其他各方面的历史隔离起来，进行孤立的处理。政治体制、经济形态、社会结构、宗教状态等等变革都是和“哲学突破”息息相关的。我研究“哲学突破”的个人体验大致可以总结成以下三条：第一， 如果要抓住思想史上大变动的基本面貌，我们必须具备一种整体的观点，从分析一个时代在各方面

的变动入手，然后层层综合，归宿于思想史的领域。 第二， 由于观念与价值在中国史上是由“士”这一阶层阐明（articulate）和界定（define）的，我们必须深入探究“士”的社会文化身份的变化，然后才能真正理解他们所开创的新观念和新价值。春秋、战国的“士”是“游士”（云梦秦简中已发现了《游士律》）。“游”不但指“周游列国”，也指他们从以前封建制度下的固定职位中“游离”了出来，取得了自由的身份。章学诚最早发现这个现象，他认为以前政教合一（“官师治教合”），“士”为职位所限，只能想具体问题（“器”），没有超越自己职位以外论“道”的意识（“人心无越思”）。但政教分离之后（“官师治教分”）他们才开始有自己的见解，于是“诸子纷纷，则已言道矣”。他所用“人心无越思”一语尤其有启发性，因为“哲学突破”的另一提法是“超越突破”（transcendent breakthrough），也就是心灵不再为现实所局限，因此发展出一个更高的超越世界（“道”），用之于反思和批判现实世界。这可以说是“游士”的主要特征。
第 三 ， 与其他文明作大体上的比较确实大有助于阐明中国“哲学突破”的性质。无论是同中见异或异中见同都可以加深我们对中国思想起源及其特色的认识。希腊、希伯莱、印度都曾有“突破”的现象，一方面表示古代高级文明同经历过一个精神觉醒的阶段，另一方面则显出中国走的是一条独特的道路。这种比较并不是盲目采用西方的观点，早在1943年闻一多已从文学的角度指出上面四大文明差不多同时唱出了各自不同的诗歌，他的“文学突破”说比西方最先讨论“突破”的雅斯培（Karl Jaspers，1949）还要早六年。闻一多是《诗经》专家，他是从中国文学起源的深入研究中得到这一看法的。
以上三点体验不仅限于春秋、战国之际诸子百家的兴起，而且同样适用于以下两千年中国思想史上的几个重大变动。 事实上，我研究每一个思想变动，首先便从整体观点追寻它的历史背景，尽量把思想史和其他方面的历史发展关联起来，其次则特别注重“士”的变化和思想的变化之间究竟有何关系。 但限于时间，下面只能对几次大变动各作一简单的提纲，详细的讨论是不可能的。
二、个体自由与群体秩序中国思想史上第二次大“突破”发生在汉末，一直延续到魏、晋、南北朝，即3至6世纪。 我的研究见于《汉晋之际土之新自觉及新思潮》（1959），《名教危机与魏晋士风的演变》（1979），《王僧虔〈诫子书〉与南朝清谈考辨》（1993）和英文论文“Individualism and Neo-Taoist Movement in Wei-ChinChina”（1985）。
3世纪的中国经历了一场全面的变动：在政治上，统一了四百年的汉帝国开始分裂；在经济上，各地方豪族大姓竞相发展大庄园，贫富越来越趋向两极化；在社会上，世袭的贵族阶层开始形成，下面有“客”、“门生”、“义附”、“部曲”各类的人依附在贵族的庇护之下，国家和法律——如赋、役——已经很难直接碰到他们；在文化方面，与大一统帝国相维系的儒教信仰也开始动摇了。
“士”在这一大变动中也取得新的地位。战国“游士”经过汉代三四百年的发展已变为“士大夫”，他们定居各地，和亲戚、族人发生了密切关系（即地缘和血缘双重关系），东汉常见的“豪族”、“大族”、“士族”等名称，便是明证。2世纪中叶以下，“士”的社会势力更大了，作为一个群体他们自觉为社会精英（elites），以“天下风教是非为己任”。由于“士”的人数越来越多，这一群体也开始分化。一方面是上下层的分化，如“势族”与“孤门”，门第制度由此产生；另一方面则是地域分化，如陈群和孔融争论“汝南士”与“颍川士”之

间的优劣，成为士人结党的一个主要背景。但更重要的是士的个体自觉，这是一个普遍的新风气，超越于群体分化之外。个体自觉即发现自己具有独立精神与自由意志，并且充分发挥个性，表现内心的真实感受。仲长统《乐志论》便是一篇较早而十分重要的文字。根据这篇文字，我们不难看出：个体自觉不仅在思想上转向老、庄，而且扩张到精神领域的一切方面，文学、音乐、山水欣赏都成了内心自由的投射对象。甚至书法上行书与草书的流行也可以看作是自我表现的一种方式。个体自觉解放了“士”的个性，使他们不肯压抑自发的情感，遵守不合情理的世俗规范。这是周、孔“名教”受到老、庄“自然”挑战的精神根源。嵇康（223-262）说：六经以抑引为主，人性以从欲为欢；抑引则违其愿，从欲则得自然。
这几句话最可代表个体自觉后“士”的一般心态。在这一心态下，他们对宰制了几百年的儒家价值发出疑问。
2世纪中期（164）有一位汉阴老父便不承认“天子”的合法性。他对尚书郎张温说：你的君主“劳人自纵，逸游无忌”，是可耻的。这是“役天下以奉天子”，和古代“圣王”所为完全相反。这番话是后来阮籍、鲍敬言等“无君论”的先锋。孔融（153-208）根据王充《论衡》的议论，也公开地说：“父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复奚为？譬寄物瓶中，出则离矣。”可见君臣、父子（母子）两伦都已受到挑战。儒家“忠”、“孝”两大价值必须重新估定了。
不但思想已激进化，“士”的行为也突破了儒家的礼法。儿子“常呼其父字”，妻子呼夫为“卿”，已成相当普遍的“士风”。这是以“亲密”代替了“礼法”。男女交游也大为解放，朋友来访，可以“入室视妻，促膝狭坐”，这些行动在中国史上真可谓空前绝后。但西晋（265-316）的束皙反而认为“妇皆卿夫，子呼父字”正是一个理想社会的特征。当时“士”阶层经历了一场翻天覆地的变动，由此可见。
以这一变动为背景，我重新解释了从汉末到南北朝的思想发展。“名教”与“自然”的争论是汉末至南北朝“清谈”的中心内容，这是史学界的共识。但多数学者都认为“清谈”在魏、晋时期与实际政治密切相关，至东晋以下则仅成为纸上空谈，与士大夫生活已没有实质上的关联。我则从士的群体自觉与个体自觉着眼，提出不同的看法。“名教”与“自然”之争并不限于儒、道之争，而应扩大为群体秩序与个体自由之争。郭象注《庄子》已从道家立场调和“自然”与“名教”，可知即在信奉新道家的士大夫中，也有重视群体秩序之人。西晋王朝代表世家大族执政，解决了政治方面“名教”与“自然”的冲突，使士的群体在司马氏政权下取得其所需要的政治秩序——君主“无为”而门第则“各任其自为”。但个体自由的问题却仍未解决，东晋至南朝的社会继续受到个体自由（如“任情”、“适性”）的冲击。所以东晋南朝的“自然”与“名教”之争以“情”与“礼”之争的面目出现；“缘情制礼”是思想界争论的焦点所在。这一阶段的争论要等待新“礼学”的建立才告终结，那已是5世纪的事了。
三、回向三代与同治天下唐、宋之际是中国史上第三个全面变动的大时代。 这一点已取得史学界的共识，无论在中国、日本或西方，“唐、宋变革论”都是一个讨论得很热烈的题目，我已不必多说了。下面我只讲与思想史有密切关联的一些历史变动，而且限于我研究过的范围。

我最早论及唐、宋精神世界的变迁是从慧能的新禅宗开始的。当时我的重点是宗教理论，即追溯新禅宗的“入世转向”怎样引导出宋代“道学”（或“理学”）所代表的新儒学（Neo-Confucian）伦理。这些研究构成了《中国近世宗教伦理与商人精神》（1987）的上篇和中篇。后来又用英文写了一篇纲要，题目是《唐宋转变中的思想突破》。
这些早期研究属于概论性质，又局限在宗教理论方面，对于唐、宋之际思想动态的政治、文化、社会背景则无法涉及。直到1998年开始构想《朱熹的历史世界》，我才把这一段历史整理出一个头绪来。在以后三四年的撰写过程中，我彻底检查了一切相关史料，一方面不断修正我的最初构想，另一方面也逐渐建立起一个比较心安理得的解释系统。这部书分上、下两册；下册的“专论”以朱熹为中心，但上册的“绪说”和“通论”则以唐、宋之间的文化大变动为主题。由于内容十分繁复，这里只能略谈两条主线：一是“士”的政治地位，一是道学的基本性质。
“士”在宋代取得空前未有的政治地位正是唐、宋之间一系列变动的结果。
第一，唐末五代以来，藩镇势力割据地方，武人横行中国。 所以五代最后一位皇帝周世宗已感到必须制裁武将的跋扈，因此开始“延儒学文章之士”讲求文治。宋太祖继周而起，更是有计划地“低武修文”。“士”在政治上的重要性也愈来愈高。
第二，六朝、隋、唐的门第传统至五代已差不多完全断绝了。 宋代的“士”绝大多数都从“四民”中产生，1069年苏辙说：“凡今农、工、商贾之家，未有不舍其旧而为士者也。”这条铁证足以说明宋代“士”即从“民”来，而且人数激增。
第三，“民”变成“士”的关键在科举考试，而宋代制度则是重新创建的，与唐代科举仍受门第的控制不同。
五代科举则在武人手中，考试由兵部执行，及至周世宗才开始重视进士，考试严格，中进士后如才学不称，还会斥退。宋代重建科举，考卷是“糊名”的，极难作弊，进士人数则大增，唐代每科不到二三十人，五代甚至只有五六名，宋代则每科增至数百名。宋代朝廷对进士又特别尊重，故有“焚香礼进士”之说。
“民”成“进士”之后自然会发展出对国家的认同感和责任感。这是宋代出现“士以天下为己任”意识的主要原因。换句话说，他们已自认为是政治主体，不仅是文化主体或道德主体而已。
宋代儒学一开始便提出“回向三代”，即重建政治秩序。这不但与朝廷的意图相合，而且也是一般人民的愿望。唐末五代的县令多出身武人，不关心老百姓生活，地方吏治坏得不能再坏了。所以老百姓希望由读书知理的士人来治理地方。他们第一次看到宋代重开科举，参加考试的士人纷纷出现在道路上，都非常兴奋，父老指着他们说：“此曹出，天下太平矣。”
我们必须认识这一背景，然后才懂得为什么宋代儒学复兴的重点放在“治道”上面，这也是孔子的原意，即变“天下无道”为“天下有道”。“回向三代”便是强调政治秩序（“治道”）是第一优先。庆历和熙宁变法是把“治道”从理论推到实践。张载、程颢最初都参加了王安石的变法运动。张载说“道学与政事”不可分开，程颐也认为“以道学辅人主”是最大的光荣。不但儒学如此，佛教徒也同样推动儒学的政治革新，他们认为政治秩序如果不重建，佛教也不可能有发展的前途。《中庸》和《大学》同样是佛教高僧如智圆、契嵩等所推崇。

因此佛教在宋代的“入世转向”首先也集中在“治道”。
宋代“士”以政治主体自居，他们虽然都寄望于“得君行道”，但却并不承认自己只是皇帝的“工具”，而要求与皇帝“同治天下”。最后的权源虽在皇帝手上，但“治天下”之“权”并非皇帝所能独占，而是与“士”共同享有的。他们理想中的“君”是“无为”的虚君，实际政权则应由懂得“道”的士来运用。在这一心态下，所谓“道学”（或“理学”），第一重点是放在变“天下无道”为“天下有道”。我在这本书“绪论”中有很长的专章分析“理学”与“政治文化”的关系。这是我对“道学”的新估价和新理解。
四、士商互动与觉民行道最后，我断定16世纪——即王阳明（1472-1529）时代——是中国思想史上第四次重大的突破。 关于这一突破的发现和清理，我先后经过两个阶段的研究才得到一个比较平衡的整体看法。
我最早注意到这一变动是从明代文集中发现了大量的商人墓志铭、寿文之类的作品。我追溯这一现象的起源，大致起于15世纪。这是唐、宋、元各朝文集中所看不到的，甚至明初（14世纪）也找不到。最使我惊异的是王阳明文集中不但有一篇专为商人写的“墓表”，而且其中竟有“四民异业而同道”的一句话。这是儒家正式承认商业活动也应该包括在“道”之中了。商人在中国史上一直很活跃，如春秋、战国、东汉、宋代等等。明代的新安、山西商人更是现代中日学人研究得很精到的一个领域。但是我的重点不是商业或市场本身，而是16世纪以来商人对于儒家社会、经济、伦理思想的重大影响。通过对于“弃儒就贾”的社会动态的分析，我从多方面论证了明、清士商互动的曲折历程。我在第一阶段的研究的主要成果见于《中国近世宗教伦理与商人精神》（1987）下篇和《现代儒学的回顾与展望》（1995）。这两篇作品都已有日译本，我便不多说了（《现代儒学》的日文本见《中国——社会と文化》第十号）。
但是在写《现代儒学的回顾与展望》一文时，我已感到我的研究在深度与广度两方面都必须加强。就深度而言，我觉得仅仅发掘出士商互动以至合流是不够的，仅仅指出商人对儒学有真实的兴趣也是不够的。因为这些还属于表象，更重要的是我们必须进一步探讨商人怎样建立了他们自己的价值世界？他们的新价值对儒家的社会、伦理等各个方面的观念又发生了怎样的影响？就广度而言，我则认为士商互动主要是文化、社会、经济三大领域中的变化。但明代的政治生态与这三个领域是息息相关的，因此也必须作深一层的研究，否则这次“突破”的历史背景仍不能整体地呈现出来。根据这一构想，我又重新搜集了文集、笔记、小说（如新发现的《型世言》）、碑刻、商业书（如《客商一览醒谜》、《士商类要》等）中的有关资料，写成《士商互动与儒学转向》一篇长文（1998），作为《商人精神》的续篇。经过这一次的探讨，我得到了一些新的论断。其中包括：一、商人已肯定自己的社会价值不在“士”或“儒”之下，当时人竟说：“贾故自足耳，何儒为？”这就表现商人已满足于自己的事业，不必非读书入仕不可。二、16世纪以下儒家新社会经济观念（如“公私”、“义利”、“奢俭”等）发生了很重要的变动，现在我可以进一步肯定：这些变化和商人的新意识形态（ideology）是分不开的。三、明代专制皇权对商人的压迫是很严重的，由于士商之间的界线越来越混而难分，我们往往看到“士”阶层的人起而与商人连手，对皇权作有力的抗争。这也是促成思想“突破”的一般重要力量。

《士商互动与儒学转向》的专论写成以后，我立即投入朱熹和宋代政治文化的研究计划。随着研究的逐步深入，我终于发现：宋、明两代理学之间的断裂远过于延续，其中最重大的一个差异必须从政治生态与政治文化方面观察，才能获得理解。大致上说，宋代皇权是特别尊重“士”的，如北宋仁宗、神宗以及南宋孝宗都有意支持儒家革新派进行政治改革，变“天下无道”为“天下有道”。因此宋代的“士”一般都抱有“得君行道”的期待；从范仲淹、王安石、张载、二程到朱熹、张栻、陆九渊、叶适等无不如此。他们的理想是从朝廷发起改革，然后从上而下地推行到全国。但明代自太祖开始，便对“士”抱着很深的敌视态度。太祖虽深知“治天下”不能不依靠“士”阶层的支持，但绝不承认“士”为政治主体，更不肯接受儒家理论对君权的约束（如孟子“民为贵，社稷次之，君为轻”之说）。宋代相权至少在理论上是由“士”的群体所掌握的，所以程颐说“天下治乱系宰相”。明太祖洪武十三年（1380）废除相职，从此“士”在朝廷上便失去了一个权力的凝聚点，即使仅仅是象征性的。代宰相而起的内阁大学士不过是皇帝的私人秘书而已。黄宗羲说“有明之无善治，自高皇帝废丞相始也”，正是从“士”的立场上所发出的评论。再加上太祖又建立了“廷杖之刑”，朝臣随时可受捶挞之辱，以至死在杖下。在这样的政治生态下，明代的“士”已不可能继承宋儒“得君行道”的志向了。所以初期理学家中如吴与弼（1392-1469）及其弟子胡居仁（1434-1484）、陈献章（1428-1500）等都偏重于个人精神修养，视出仕为畏途；他们只能遵守孟子遗教的上半段——“独善其身”，却无法奉行下半段——“兼善天下”。
2004年我又写了一篇专论，题目是《明代理学与政治文化发微》（即《宋明理学与政治文化》的第六章）。在这篇长文中，我从政治文化的观点重新检讨了王阳明“致良知”之教在思想史上的功能与意义。肯定阳明学是理学史上的一大突破，这是很多人都会同意的。但我则进一步论证“致良知”之教是16世纪整体思想突破的一个重要环节，其重要性不限于理学一领域之内。阳明早年仍未脱宋儒“得君行道”的意识，但1506年他以上封事而受廷杖，两年后放逐至龙场而中夜顿悟，从此便完全抛弃了“得君行道”的幻想。然而与明代初期理学家不同，他仍然坚持变“天下无道”为“天下有道”的理想。不再寄望于皇帝，断绝了从朝廷发动政治改革的旧路之后，他有什么方法可以把“道”推行到“天下”呢？他的“致良知”之教的划时代重要性便在这里显现出来了。在反复研究之后，我可以很肯定地说，龙场顿悟的最大收获是他找到了“行道”的新路线。
他决定向社会投诉，对下层老百姓说法，掀起一个由下而上的社会改造的大运动。所以在顿悟之后，他向龙场“中土亡命之流”宣说“知行合一”的道理，立即得到积极的回应。后来和“士大夫”讨论，却反而格格不入。最后他的学说归宿于“良知”两字，正是因为他深信人人都有“良知”（俗语“良心”），都有“即知即行”的能力。“致良知”之教以唤醒社会大众的良知为主要的任务，所以我称之为“觉民行道”。他离开龙场以后便实践顿悟后的理论，时时把“觉民”放在心上。1510年他任庐陵县知县，“惟以开导人心为本”，后来又训诫门人：“须作个愚夫愚妇，方可与人讲学。”他自己甚至和一个没有受过多少教育的聋哑人进行笔谈，用的全是民间语言。阳明死后，“觉民行道”的理想终于在王艮的泰州学派手上，得到最大限度的发挥而“风行天下”。
详细的情形这里不能多说了。
“觉民行道”是16世纪以来文化、社会大变动的一个有机部分，其源头则在于因市场旺盛而卷起的士商合流 。 与“觉民行道”运动同时的还有小说与戏文的流行、民间新宗教的创立、印刷市场的扩大、宗族组织的加强、乡约制度的再兴等等，所有这些活动都是士商互动的结果。“士”的社会身份的变化为16世纪思想大“突破”提供了主要动力，这是十分明显的事实。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

於兴中：怎么读书？
於兴中 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

YALI-STOCK知识一般来说是重要的，没有知识我们不能做学术。但知识不是最重要的，我们随时可以通过一定的渠道去获得知识。而学术相对来说就重要了，因为学术是对各种各样的知识的描述和评论的总结和系统化，这需要一定的功夫才能达到。更重要的是思想，有些思想可以体现在学术中，但是学术并不一定体现思想。一个思想可能会改变世界，比如自由主义的权利和正义观就改变了现代人的命运。
作者 | 於兴中，美国康奈尔大学法学院讲席终身教授来源 | 於兴中教授2008年5月在“北京大学法学院比较法与法社会学系列讲座”上的演讲内容，由北京大学法学院2007级硕士研究生李伟、汪多加从录音整理为文字。
我们知道，古往今来，无数作家、思想家都对读书做过非常精辟的论述。读书可以使人长知识，读书可以陶冶情操，读书也可以装璜门面。
但是 我个 人觉得读书最大的好处是治病救人， 你可能会觉得这是一种奇怪的见解，这也就是我开始说的我自己的看法，肯定不是常识了。
为什么这么说呢？如果你仔细观察人生的整个过程，在从小到大的时候，我们一直处在一个健康的环境，或者说我们一直在逐渐健壮。但是，人的身心成长到一定高度的时候，就开始走下坡路，人就会有各种各样的疾病，特别是心理疾病。 由于人的情绪，人的各种各样的欲望，各种认识的影响，使得人变得越来越有心理负担，并逐渐表现为变态。
如果你仔细观察，统治我们这个世界的基本上是各种病人，这个不是我的见解，有人写过这么一本书。一个人在发展到一定极致的时候，如果他不是进一步地去追求精神健康或皈依某个宗教的话，这个人很可能会变成一个顽固的人或者领导。如果你们仔细回想一下，我不是要有意贬低女性，小女孩小的时候很可爱，但是有了家有了爱情之后，就会产生很多怨言。因为她们受到各种挑战和心理上的压力，你就越来越发现她们就没有像以前那么可爱了。男人呢同样如此，那些五六十岁做决定的人，他们的决定绝大部分可能都是错误的，但他们固执而且不会听从别人，这实际上也是一种病态。读书恰恰能够预防这种病。
有一种说法，即人变老的时候变得越优雅，有些人虽然老了，但他面容很和善，修养很好。有些女子虽然韶华已逝，但仍然可亲可敬，那是因为她们的修炼和别人是不一样的。在很大程度上，是因为她们读书或者听音乐等不同的熏陶吧。 总之，我认为读书可以从人们的心灵方面防止走向变态的过程，当然这可能是一个太过直接的过程，但我认为读书的确可以使人变得明智、平和、善良。

当然，除了读书之外，我还经常强调的一个是要听音乐，听音乐的人和不停音乐的人是有很大区别的，很快就会反映在你的相貌上。听音乐的人他的相貌是活的，水样的；而不听音乐的人，相貌是像泥一样的，是死板的。你要不信的话，可以现在试试，一年以后就可以看出来。读书是人生存的一种方式，它是治病救人的一剂良药。除了上面所说的增长知识开阔眼界之外，还有这点。
那么，读什么？
我想在座的都很清楚，我只是再强调一下。
第一，读书一定要从中获得乐趣。然后呢，读书要有助研究 ，现在你们这个阶段，更多的情况好像都是为了研究。至于读什么并不是紧要的，而紧要的是你的知识结构。在你的知识结构定型之后，读什么样的书应该都跟你的知识型态结合在一起。你们大部分都是学法理的，当然也有其他专业。在法学领域里很少有新鲜的内容可以研究。
因此，研究者不应把自己的领域划地为牢 ，比如你是研究民法的，我是研究法理的，他是研究宪法的，这样的划地为牢是很不好的做法，但是不幸的是现行的教育体制就是这样安排的。
从读书的角度来说，你是学法理的，我觉得应该有两方面的书对你的知识结构特别重要，一面是外来的，一面是内在的。外来的就是你必须去读关于社会科学的书、关于哲学的书、关于经济学的书、关于宗教的书和人文科学的书。没有这些领域的知识的话，你的法理学研究绝对走不远。
第二个，内在的就是你必须具备部门法的知识，你至少对一门部门法感兴趣，以此做基础。 在世界上做得很好的所谓法理学专家，他们都不是单纯做法理学的。比如像威廉•推宁，现在在法理学界挺有影响的一个人，他就是研究证据学的一个权威。像哈特，他以前教过刑法，他们都是在好几门学科中来回的学习借鉴。我现在说的是读书的知识结构，由知识结构来决定你的研究。这两方面的书你都应该读，不知道我这样说是否过分：你在三天之内，应该读完一本汉语书。如果说你在三天之内读不完一本二百页的汉语书的话，那你就不是读书人，因为你要做研究。
当然，这是个怎么样的读法呢？这就要包括所谓的精读和泛读。有些书你必须精读，有些书你只要泛读。

比如说你是研究法理的，有四本（类）书你必须读而且要必须读透的。第一本就是法理学的发展史，第二本就是法理学的基本原理，第三本是法理学的研究方法，第四本是法理学研究的前沿问题，这四个方面的书你必须精读。那么泛读的书就多了，比如说经济学的东西，心理学的东西，全球化的东西。
研究生是读书的阶段，读书的时候你就老老实实读书，不要心慌。这个东西是长久的回报。 你现在可能觉得读书划不来，别的人可能都忙着找工作，你可能觉得你吃亏了。那其实不然，等到几年之后，会很明显地表现出来，你是与众不同的，只要你坚持做下来。还有一个需要注意的是，除了你的本学科外，如果你还有精力，应该尽量的读一些典籍，东方的西方的都应该读。
那么，怎么样读呢？大家都很清楚，也都有很多经验，我现在只是再重复一下：翻阅和研究很不一样。一个人一辈子可以读上万本书，但是一般人哪有那么多的时间来读呢？读到一定时间你就烦了。 有一种就是browse，比如你到书店去读，这样读的好处就是你可以对现在的最新动态有一定的了解。
我在哈佛读书的时候，哈佛那边有30多家书店，各种各样的都有。其中有一家叫做HarvardBookstore，不是哈佛大学办的，但是名字却那么叫。它品味非常高，我基本上每周去一次。把人文和社科书架上的书，从头到尾browse一遍，一去就是一天。那时候是学生，没那么多钱买书，只好站在那里翻。这样的话我就可以掌握学界到底在研究什么，学界的动态是什么。

第二个是study，那你就要精雕细琢地去研究，你就要拿出书来啃，好好地去读。 这个就不是三天读一本，你可能三天一个段落都读不下来，比如黑格尔和康德的书，你可能三天还搞不清他在说什么。
还有一种情况叫做consult，每个学者都堆了一大屋子书，他是不是说每一本都看过呢？一个教授可能会有上万本书，但他不可能全部看完。
但是，有需要的时候，他会去consult从中找到他所需要的东西。有些书就是这样来读的。
重要的是什么呢？ 重要的是读书的时候一定要记笔记。 现在好了，现在有电脑和博客，应该尽量把它利用起来，读了什么书要用电脑把它记下来。这样的话你积累起来，就是以后写论文的素材，而且可以表达你自己的个人体会。钱钟书先生被人称为大学者，大学问家，他就做过好多卡片。比如一段话，你可能不止一次的用它，而是好多次的用它。人的思想有时很活跃，有时很迟钝。当那些ideas来拜访你的时候，你就应该把它们记下来，看书的时候肯定会受到启发，也一定要记下来。我说得可能有点像跟中学生说，但是确实非常重要。
Appreciation，也就是说你拿着一本书的时候你要去欣赏它。爱书的人和一般人是不一样的，从封面、装帧到印刷等等都会去欣赏，然后再看里面的思想。 说到欣赏，这个是太不容易了。英语appreciate这个词特有意思，一方面是欣赏，一方面是理解。那么欣赏理解之后你应该是什么呢，你应该有反应，也就是这本书好不好，这段话说得好不好，这章写得好不好。但问题是你怎么知道这一段好不好，你必须去长期的阅读，养成习惯，形成一种标准然后去判断。尽管我说得轻描淡写，但实际上很不容易。
还有一种读法，就你们而言，我觉得除了精读之外，还应该带着问题去读。那么多的书你不可能读完，最好的办法是精读之外，再带着问题去读。

比如说我一周读二十本书，这二十本书你不能一行一行的去读。你必须带着问题去读，看一本书里有没有你要找的问题，如果有，你就把它记下来，要是没讲你关心的问题，就把它扔掉，因为这本书对你没有意义，而做研究的话又不可能把所有的书都读的。
很多人重要的观点都是在一、两篇文章里表达出来，但是因为各种原因，他可能会把简单的思想逐渐的复杂扩大化，然后写成一本书。比如罗尔斯的《正义论》，实际上它只是以1950和60年代的几篇文章为核心。当然，你带着问题去读，你可以查阅后面的index，看这本书有没有可能提供你要的东西，有就读没有就不读。
这样长期以来的话，你就可以养成一种习惯，你就会发现拿着一本书的时候你就知道这本书值得读还是不值得读。 这种能力非常重要，那么怎么培养这种能力呢？你就看它的目录，看它的index，看它讲的问题，看它的注。如果它引的是第一流的作品，这本书就一定值得读；假如它引的是通俗读物或大众报纸上的评论，那这本书就不用读了。如果引注的都是这种文字的话，那么这本书就不具有知识和学术的含量、不具有思想的含量了。
做人、读书，然后就是研究。研究里面有很多事情可说，重要的应该区分知识、学问和思想。 一般而言，知识、学术、思想、意见、牢骚，这些都是分不开的。如果你有个明显的界限来区分这些东西，你的学术品味可能会有提高。读书多了，见多了，你自然会形成一种品味。这种品味跟你做别的事的品味一样，比如你欣赏音乐，它是有高低的；同样，女生穿衣服也是有品味高低的。当然，品味的形成要经过一定的培养，一定的启蒙和参照。
知识一般来说是重要的，没有知识我们不能做学术。但知识不是最重要的，我们随时可以通过一定的渠道去获得知识。而学术相对来说就重要了，因为学术是对各种各样的知识的描述和评论的总结和系统化，这需要一定的功夫才能达到。更重要的是思想，有些思想可以体现在学术中，但是学术并不一定体现思想。一个思想可能会改变世界，比如自由主义的权利和正义观就改变了现代人的命运。

现在是知识爆炸的时代，学术相对少一些，思想则少之又少。现在产生思想的作品非常少，甚至凤毛麟角，因为这个时代不是产生思想的时代。这个时代要求掌握一些技术、技能，或者适应这个时代的知识。在这样的情况下，研究自然而然地就走上了一条不是很高雅但必须的道路，即实证研究的道路。
写博士论文的同学都知道，博士论文要求对你所研究的领域有新的贡献，你想这怎么可能呢？因为你所研究的领域已经被各种各样的理论和文章挤塌了，你不可能有什么自己的贡献。那么唯一可取的路，就是到某一个地方做一些调查，field study，然后做以总结，写一个像总结报告的东西交上去，这从某种意义上也是新的，别人没做过。
比如你跑到我们甘肃那个地方去做个调查，别人没做过，你做过的这个就是新的。而通过实证的研究做出的结论，也许就是某个有思想的人在沙发上坐了十五分钟突然想出的一个理论。但是不幸的是，现在我们都要求人们去做实证研究，因为大多数人都不相信那种理论的创新能够为社会为人类带来什么样的好处了。我们经过很多灾难式的革命，而这些革命都是由那些理论发起的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

俞可平毕业致辞：用利益和权力去损害他人尊严，终将被人唾弃读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

本文为北京大学政府管理学院院长、中国政治学研究中心主任俞可平在2017北京大学政府管理学院毕业典礼上的致辞。题为《追求有尊严的幸福生活》。
亲爱的同学们：首先祝贺你们顺利完成学业！无论是你们的家长亲人，还是老师朋友，对你们毕业后走向社会必定会有许多良好的祝愿，你们自己对未来必定会有无限的憧憬。所有的良好祝愿和美好憧憬，归根结底无非是两点，一是为社会多做贡献，二是生活得更加幸福。幸福是人类的永恒追求，是人类的共同梦想。然而，追求一种什么样的幸福生活，以什么方式去追求幸福生活，人们的理解却极不相同。
幸福是一种个人的主观体验，它是人们在需求和欲望得到满足时产生的愉悦感。但是，幸福除了个人的主观体验之外，还包括物质生活水平、 基本政治权利和自我价值的实现程度 等综合因素。这些要素通常要受到客观现实条件的制约，因此，人类的幸福与社会的外部环境密切相关。
正如罗素所说：“人们的幸福与社会制度和个人心理相关，我们需要通过改造社会来增进人类的幸福。”对于一个饥饿中的人来说，吃饱肚子就是最大的幸福；对于一个解决了温饱但没有人身安全的人来说，获得安全就是最大的幸福；对于一个有人身安全却没有自由的人来说，得到自由便是最大的幸福。 在所有人类幸福中，有尊严的幸福，是最高的幸福 。 追求一种有尊严的幸福，正是我对各位的真诚祝愿。
那么，尊严究竟是什么？为什么说有尊严的幸福，是人生的最高幸福？
尊严最初的意义，是人的某种社会地位和社会价值受到应当受到的承认和尊重，这种思想几乎与人类文明同时产生。但在传统社会，尊严至多是人的一种“外在价值”。到了现代社会，尊严才成为人的“内在价值”和本质属性。

作为人人天然拥有的内在价值，人的尊严超越其他所有价值，具有至高无上的性质。它表明人本身就是目的，而非实现其他任何目的的手段。把人当作纯粹的工具使用，本质上就是剥夺人的内在价值，侵犯人的尊严 。 先贤说：“士可杀，不可辱”，强调的正是尊严对于生命的意义：有时候，人的尊严值得用生命去维护！
人的尊严基于人类理性和德性之上，它给人以自主，使人幸福；它给人以博爱，使人高尚。
基于理性之上的尊严，要求每个人都具有内在的自尊性，在社会交往中不失去自我；同时也充分尊重他人的个性和自由，不强求人与人之间思想和意志的一律 。任何人都不是别人的主人，强使自己成为别人的主人，或者强迫奴役别人，就是强制性地剥夺他人的尊严，也就是剥夺他人的人格。
基于德性之上的尊严，要求每个人都内在地具有一种良知，并且在社会交往中坚守自己的良知。 失去人的良知，便是丧失人的德性和尊严，便是失去人性。
尊严也是人与人交往的首要原则。每个人不仅要把自己看作人，也要把别人当作人来看。要把自己看作人，首先就要维护自己的尊严；以牺牲尊严去换取权力和利益，就是丧失自己的人格。同样地，要把别人看作人，就要把尊严给予他人； 用利益和权力去损害他人的尊严，不仅违背人道，而且终将被人唾弃。
由此可见，有尊严的幸福之所以是人类最高的幸福，是因为尊严是人的本质属性和内在价值，失去尊严，人的生命和生活就没有实质性的意义。 有尊严的幸福，不仅需要有体面的生活和健全的身心，更需要人格的独立、自由和平等；不仅需要基本物质生活的满足，更需要自我价值的实现；不仅需要自我的满足，更需要社会的尊重。 尊严不是用权力和财富去获取外在的满足，而是用生命和爱心去体验内在的美好。
尊严不是奢侈品，并非高不可触，它就在人们的日常生活中，就在你的一言一行中。衣食无忧、安居乐业关乎尊严，不为五斗米折腰、上学看病不用求人也关乎尊严；体面的生活、健康的身体关乎尊严，贫困不潦倒、身残志不短也关乎尊严；和睦友善、尊老爱幼关乎尊严，反抗暴行、伸张正义也关乎尊严；不依附权贵、不仰人鼻息关乎尊严，自由地思想、不受恐惧地表达，也关乎尊严；得到荣誉、受到奖赏关乎尊严，不当众遭受羞辱、不被污名化也关乎尊严；作威作福、恃强凌弱关乎尊严，助纣为虐、媚上欺下也关乎尊严；遵纪守法、维护正当权益关乎尊严，参政议政、关心国家大事也关乎尊严。有的时候，说一句“抱歉”、道一声“谢谢”关乎尊严；有的时候，给一个微笑、伸一只援手，也关乎尊严。
总而言之，尊严无价，人格无价。古人说“三军可夺帅，匹夫不可夺志”；又说“贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈”。在任何时候都不能以牺牲尊严为代价，去追求低俗的所谓幸福生活。希望你们毕业后能够坚守道德良知和民主法治的底线，在困难面前不低头，在权贵面前不弯腰，在邪恶面前不退让，在利诱面前不堕落。
“天下为公，报国为怀”。对于我们政管人来说 ， 仅仅追求自己的尊严是远远不够的。我们还要帮助身边的其他人去维护他们的尊严，要努力通过推动社会的进步，去维护所有人的尊严。 希望同学们毕业后， 要平等地把尊重给予每一个人，只有尊重他人，自己才能受到别人发自内心的尊重； 要努力去推动社会的政治进步，只有在民主法治的条件下，每个人的尊严才能获得最大限度的维护和保证。
同学们， 从来就没有救世主。你们的尊严和幸福生活，只能依靠你们自己并通过适当的法律制度去争取 。 依赖于人类自己并通过具体的政治、经济和社会制度，来维护和保障人的基本权利，进而维护人的尊严，是人类终于找到的实现自我解放的唯一正确道路。
维护每个人的尊严，让每一位公民过上一种有尊严的幸福生活，是人民共和国的基本责任。 公民因为正当的言

行而失去尊严，不仅是个人的羞辱，也是国家的羞辱。让人民生活得更加幸福，更有尊严，让每一个人拥有一种尊严而幸福的生活，应当是我们中华民族伟大复兴的真正目标，这也是我对每一名政管毕业生的良好祝愿！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞可平：迄今推行的所有政治制度中，民主是弊端最少的一种读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻编者按：2006年12月，俞可平先生在《北京日报》上发表《民主是个好东西》一文，引起广泛反响；而后出版了《民主是个好东西：俞可平访谈录》一书。曾几何时，“民主”、“人权”、“自由”这些概念在我国都是不大受欢迎的，觉得是舶来品，甚至觉得跟马列主义和社会主义有冲突。但是在当时的社会环境下， 俞可平先生公开地讲“民主是个好东西“。经过他的论证之后，“民主”几乎成为学界、政界甚至民间百姓们广泛认同的一个政治常识了。毫无疑问，俞可平先生对于国人正确认知“民主”并拥护“民主”功不可没。二十多年过去了，《民主是个好东西》仍然是不可多得的经典好文。今天与大家重温这篇文章，以期引起读者更多的思考。
民主是个好东西（文）俞可平

著名学者，政治学家俞可平现为深圳大学政府管理学院院长（本文选自《民主是个好东西》一书民主是个好东西，不是对个别的人而言的，也不是对一些官员而言的；它是对整个国家和民族而言的，是对广大人民群众而言的。坦率地说， 对于那些以自我利益为重的官员而言，民主不但不是一个好东西，还是一个麻烦东西，甚至是一个坏东西。 试想，在民主政治条件下，官员要通过公民的选举产生，要得到多数人的拥护与支持；其权力要受到公民的制约，他不能为所欲为，还要与老百姓平起平坐、讨价还价。单这两点，很多人就不会喜欢。因此， 民主政治不会自发运转，它需要人民自己和代表人民利益的政府官员去推动和实践。
民主是个好东西，不是说民主什么都好。民主决不是十全十美的，它有许多内在的不足。民主确实会使公民走上街头，举行集会，从而可能引发政局的不稳定；民主使一些在非民主条件下很简单的事务变得相对复杂和烦琐，从而增大政治和行政的成本；民主往往需要反反复复的协商和讨论，常常会使一些本来应当及时做出的决定，变得悬而未决，从而降低行政效率；民主还会使一些夸夸其谈的政治骗子有可乘之机，成为其蒙蔽人民的工具，如此等等。但是， 在人类迄今发明和推行的所有政治制度中，民主是弊端最少的一种。也就是说，相对而言，民主是人类迄今最好的政治制度。
民主是个好东西，不是说民主可以为所欲为，能解决一切问题。民主是一种保障主权在民的政治制度，它只是人类众多制度中的一种，主要规范人们的政治生活，而不能取代其他制度去规范人类的全部生活。民主有内在的局限性，不是万灵药，不可能解决人类的所有问题。但民主保证人们的基本人权，给人们提供平等的机会，它本身就是人类的基本价值。民主不仅是解决人们生计的手段，更是人类发展的目标；不仅是实现其他目标的工具，更契合人类自身固有的本性。即使有最好的衣食住行，如果没有民主的权利，人类的人格就是不完整的。
民主是个好东西，不是说民主就没有痛苦的代价。民主可能破坏法制，导致社会政治秩序的一时失控，在一定的时期内甚至会阻碍社会经济的增长；民主也可能破坏国家的和平，造成国内的政治分裂；民主的程序也可能把少

数专制独裁者送上政治舞台。所有这些，都已经在人类的现实生活中出现过，并且还可能不断再现。因此，有时民主的代价太高，甚至难以承受。然而， 从根本上说，这不是民主本身的过错，而是政治家或政客的过错。 一些政治家不了解民主政治的客观规律，不顾社会历史条件，超越社会历史发展阶段，不切实际地推行民主，结果只会适得其反。一些政客则把民主当作其夺取权力的工具，以“民主”的名义，哗众取宠，欺骗人民。在他们那里，民主是名，独裁是实；民主是幌子，权力是实质。
民主是个好东西，不是说民主是无条件的。实现民主需要具备相应的经济、文化和政治条件，不顾条件而推行民主，会给国家和人民带来灾难性的结果。政治民主是历史潮流，不断走向民主是世界各国的必然趋势。但是，推行民主的时机和速度，选择民主的方式和制度，则是有条件的。一种理想的民主政治，不仅与社会的经济制度和经济发展水平、地缘政治、国际环境相关，而且与国家的政治文化传统、政治人物和国民的素质、公民的生活习惯等密切相关。如何以最小的政治和社会代价，取得最大的民主效益，需要政治家和民众的智慧。从这个意义上说，民主政治也是一种政治艺术。推进民主政治，需要精心的制度设计和高超的政治技巧。
民主是个好东西，不是说民主就可以强制人民做什么。民主最实质性的意义，就是人民的统治，人民的选择。尽管民主是个好东西，但任何人和任何政治组织，都无权以民主的化身自居，在民主的名义下去强迫人民做什么和不做什么。民主需要启蒙，需要法治，需要权威，也需要暴力来维护正常的秩序。但是，推行民主的基本手段不应当是国家的强制，而应当是人民的同意。民主既然是人民的统治，就应当尊重人民自己的自愿选择。从国内政治层面说，如果政府主要用强制手段，让人民接受不是他们自己选择的制度，那就是国内的政治专制，是国内的暴政；如果一个国家主要用强制的手段，让其他国家的人民也接受自己的所谓民主制度，那就是国际的政治专制，是国际的暴政。无论是国内专制还是国际专制，都与民主的本质背道而驰。
我们正在建设中国特色的社会主义现代化强国，对于我们来说，民主更是一个好东西，也更加必不可少。马克思主义经典作家说过，没有民主，就没有社会主义。最近胡锦涛主席又进而指出，没有民主，就没有现代化。当然，我们正在建设的，是具有中国特色的社会主义民主政治。一方面，我们要充分吸取人类政治文明的一切优秀成果，包括民主政治方面的优秀成果；但另一方面，我们不照搬国外的政治模式。我们的民主政治建设，也必须密切结合我国的历史文化传统和社会现实条件。只有这样，中国人民才能真正享受民主政治的甜蜜果实。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

俞敏洪：要过好一生，尽量少用自律，多用爱好和天赋读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01自律，英文叫作self-discipline，就是自我管理。自律其实是一件非常痛苦的事情，因为它跟我们人性中的一些基本特征相违背。比如说，跟我们的欲望、我们的愿望、我们希望得到的东西相违背。跟人性的舒适度相违背的东西，当你要去做的时候，往往会感觉到困难、痛苦，因为需要调动你的决心、你的意志力。
而调动决心和意志力是会消耗能量的，能量消耗得多了，你就会感到疲惫，你就很难坚持下去了。
这就是为什么大多数人制订了很多发展计划，哪怕这些计划再理性，回过头来看的时候，其中的一些可能还是没完成。
如果你制订的是月计划，为了保证完成计划，你需要在这个月内不参加朋友聚会、不看电影、不听音乐、不刷短视频、不打游戏，需要通过自律来完成计划。到最后，你会发现大部分人很难完成全部计划。
为什么完不成？因为你的能量消耗完了。因为你要动用意志力，动用耐力，动用决心，它一定是能量消耗型的。 持续消耗能量会让你最后筋疲力尽，导致坚持不下去。
02正是因为自律是不容易的，是痛苦的，所以一个人一生如果总是用自律来要求自己，那么有两个可能性：一是这个人根本就不自律，因为自律的人不会天天喊要自律，自律已经变成了他本身行动的一部分，不需要强调；另外一个可能性是，如果你一直在要求自己自律，那么表明你做的那件事情可能并不是你喜欢做的事，也有可能是你做这件事情的方法有问题。
当然，有时候尽管你不喜欢，在这个时间段里你依然要去努力，这是没有问题的；但是， 如果你一生都在为一件你并不喜欢的事情去自律和奋斗，这毫无疑问就是在浪费生命。
例如，备战高考的时候，我们是可以用一段时间全力以赴，哪怕不喜欢学习也要努力。我当初高考到第三年的时候，用了整整一年时间，每天早上6点起来，晚上12 点睡觉，这种自律给我带来了一个良好的结

果，那就是考进了北京大学。
这种自律的状态维持一段时间是可以的，一般人都可以做到。但如果是关乎一辈子的事，比如说我在北大或新东方当了老师，如果我真的不喜欢当老师，那么我每天都要告诉自己自律，因为当老师有好处，不管多么讨厌当老师都要当老师，如果是这样的话，我很难坚持到今天。事实上，当初我并不喜欢当老师，好在后来当老师变成了我喜欢的事情，我就不需要依靠自律了，会心甘情愿地去努力。
因此，想要过好一生，就要尽量少用自律，要多用爱好，多用天赋。
自律是消耗能量的东西，但如果你去做自己爱好的东西、喜欢的东西、有天赋且擅长的东西，就会增加你身体中多巴胺、催产素的分泌，会使你的内心产生愉悦感，这种愉悦感就能增加能量。这就是为什么我们常常会发现做一件自己喜欢的事情，能做十几个小时不觉得疲劳。不喜欢的事情，做了半个小时、一个小时你就想放弃。
比如说读书这件事情，我读过科学史方面的著作，读过世界观方面的著作，也读过黑格尔的讲演录，读过伯特兰·罗素的《西方哲学史》。我读这些书最多坚持一个小时，为什么？因为它在消耗我的能量，我在做一件让我痛苦但又不得不做的事情。我要说这些书都没读过，会觉得自己没文化，但是去读了这些书后，又觉得特别消耗自己的能量，其实只能叫勉强读完。
但是当我读喜欢的书，比如读一本很有意思的历史书、人文书、旅游书，当然还包括小说、诗歌、散文，凡是写得好的，我坐下来一读，可以读五到十个小时。除了间歇性地起来动动身体，让血液流动一下，其余时间都在埋首读书。为什么？就是因为喜欢的东西让人觉得不累，觉得时光如飞。
所以给大家一个重要的建议是， 一定要选择喜欢的事情去做，这样才能长久地做下去。
03现在我60岁了，还在思考人生如何从头开始。新东方要做农业平台，我为什么不去选另外一件事情做？毕竟凭着我的人生经验，还有积累的资源，我是可以选很多更赚钱的事情去做的。
理由非常简单，我喜欢农业。我在农村长大，所有的农业产品只要在我家乡能种的，我基本全种过。我从小就喜欢看着庄稼，比如说麦苗，从地里露出来，慢慢变得绿油油，经过霜打以后蓬勃生长，结出金黄的麦穗，那种与大地的亲近感给我带来无比的幸福。做喜欢的事情能给人带来能量，带来能量后你就会做得越来越长久，做得越来越好。
所以我给大家的建议是，在开始职业生涯之前，要想好你的天赋在什么地方，你的爱好在什么地方，你最想做的事情是什么。 把这些想清楚了，再来选择你的职业。
当然，有的时候不一定在工作之前就能想清楚。以我当老师为例，其实我当老师的时候并不知道自己喜欢什么，我的个性是偏内向的。在大学的时候，全班同学一起聚会、开会、讨论，宿舍里卧谈，我都是在一

边听，难得会说一两句话。所以我从来没有想到我能当老师。
当初我选择当老师，是因为我觉得自己自律能力比较差。我特别不喜欢朝九晚五的生活，每天早上上班晚上回来，不能迟到不能早退。
选择留在北大，就是因为比较自由，不用朝九晚五地工作，每个礼拜只要上八小时的课，剩下的时间就可以躺在床上看书，不但有周末，还有寒暑假。寒暑假加起来有三个月的休息时间。我喜欢到处去旅游，我可以用这三个月到全国各地去旅游。我喜欢这种自由自在、悠闲的生活状态。
喜欢当老师这件事情，是我在北大当了三年老师以后才发生的。
最初，我根本不知道怎么面对学生，但我不得不面对学生讲课。光照着课本讲非常枯燥，我就加入了一些故事。除了加入故事以外，我开始总结一些讲课的经验和当老师的技巧，加入一些幽默元素等，最后越来越受学生欢迎，我也因此喜欢上了当老师。
04所以你是否喜欢做一件事情，往往也要坚持一段时间才知道，在工作过程中可能会慢慢喜欢上正在做的事。我们的人生一般有两条道路：一个是一开始就做了自己喜欢做的事情，一个是学会了去喜欢正在做的事情，只有这样我们的内心才能放松。我们不需要非得锻炼自律能力。 相比于如何更好地自律，我更愿意告诉大家如何放松，让自律变成你的助手，而不是变成你的催命鬼。
其实， 缺乏自律并不一定是一件坏事。有研究表明，不修边幅、不那么有条不紊、不那么整洁的人，常常会在创造力、想象力、创新能力上超出一般人。 这也是很有意思的一种现象。当然，不包括那些因为懒散而把自己变得不修边幅的人。这是两种完全不同的人。我们常常发现很多艺术家、科学家不修边幅，甚至有的时候披头散发，但是他们创造了很多优秀的作品，突破了很多科学的瓶颈。
很多时候，你不一定要把自律用在让自己变得有条不紊上，有的人看到一个瓶子放错了地方都很难受，其实完全没有必要。 只要过得去就行，把精力用在你最喜欢做的事情上，去探索、去研究 ，这比你通过自律把东西收拾得整整齐齐要更加合算。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞敏洪：优秀的人具备的8个特点，大部分人两个都做不到读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者 l 俞敏洪你不可能看到你身边的人完美到一点儿缺点都没有，如果在我身边工作，你会发现我身上有很多缺点，而且有些缺点还挺顽固的。
优秀是挺难的一件事情，但是，我们可以总结一些要素，看看在我们的生命中优秀的人是怎么样的。
我总结了一下，一个优秀的人的标志和特点大概有八条：01对生命无比热爱能够坦然接受生命中出现的一切第一条就是，一个优秀的人对生命会无比热爱。会很高兴地每天等待着太阳出来，没有太阳的时候，也会很高兴地等待着下雨天的到来，在月亮阴晴圆缺的时候，总是等待着月夜那一刻的美丽……这些都是对生命热爱的标志。
一个对生命热爱的人，首先是爱自己，有自信，当然不是狂妄。
第二还要兼顾到别人，喜欢交朋友，一个对生命热爱的人喜欢交朋友。 一个天天闷在家里的人、心理阴暗的人是不太敢去交朋友的，因为他既不相信别人，也不相信自己。
当然，对大自然的热爱，也是对生命热爱的一个重要组成部分。
这就是我原来讲课的时候，反复强调的“三热爱”： 爱自 己、爱他人、爱自然。
“三热爱”是优秀的第一个标志，我们在座的人都可以反思一下自己：不管生命中遇到多少艰难困苦，你依然对生命保持着热情吗？不管被多少人打击，不管被多少人欺骗，你依然对生命保持着热情吗？
实际上，这是一个特别重要的优秀的标志。
我有一句话，之前我跟员工也讲过，成熟是什么？也就是说， 一个人真正的成熟和有悟性或者说智慧是什么？
是能够坦然地承受，生命中所出现的一切苦难、困苦、挫折、失败，并把这些东西当作自己生命成长的必由之路。
当然，这有点儿像孟子所说的“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨”这样的一个概念。
你要真心地接受，对生命不再有任何抱怨，这是一件很难做到的事情。当你对生命中出现的任何东西不再有任何抱怨，能够坦然接受，并且想办法把事情往好的方向去引导的时候，你就已经具有了优秀的人的第一种标志。
其实，这第一条就已经非常难以做到了。

02喜欢并且愿意专注投入自己的工作第二条是，有一份喜欢并且愿意专注投入的工作。
我们听过无数的名人讲过一句话，“工作着就是幸福的”。
一个人有斗志，喜欢去挑战自己做更难的工作，挑战更重要、更能锻炼自己的岗位，其实这是一个让生命充实的标志。
有一份你真正喜欢的工作，愿意把它深入下去，把它做得尽善尽美，同时用这份工作来获取一份收入，是再好不过的事情。
我觉得我生命中两种幸福是有的：第一是我有那么一段时间非常专注于读书，读书使我的生命无比充实，到今天为止我也在读书；第二是工作，从小到大我几乎没有一天不工作的，小时候干农活我是一把好手，到大学教书我成为教书中最专注的人，我专注做新东方近二十年，一直做到今天，这就是工作。
尽管工作有的时候会很累，但是没有工作会更加难受。
所以，大家不要小看工作的份量，并且一定要认真地去想，这辈子我到底干什么工作最合适。
03对于得失 不是很在乎得到就当做赏赐，失去也坦然面对第三条，对于得失并不是很在乎。
得失是什么概念呢？

得到当然是无所谓，你得到的东西你当然会开心，不管是钱、是名誉、是地位，还是女朋友或者男朋友，还是优秀称号。
得到比较容易接受，但失去有的时候就不一定能够坦然地接受。
人有时候会失去很多东西，如果说一个人对得失，特别是对于失去特别在乎，生命就很容易走弯路。
我们可以看到很多企业家，已经有了几十亿、上百亿的资产，最后还要搞金融欺诈，搞数据欺骗，想要股价高一点儿，这就是得失之心太重。
所以，我常常说新东方的财务人员最好做。为什么呢？我跟他们说的一句话就是四个字：不做假账。
永远不允许有假数据，不允许有假账，这样大家都开心，也会觉得很安全。
所以， 不要因为背后有利益，不要因为背后有地位和名声，就把得失看得太重。
得到是人生的赏赐，失去就坦然面对。
如果得失之心太重，就会非常麻烦，想要掌权，想要地位，想要金钱。有的时候鱼与熊掌不可兼得。
人生任何一个岗位上，就是要饭的人都会有得失之心，所以大家一定要记住对于得失不要很在乎，这是第三条。
04做任何事情，一定要关注别人的感受要考虑别人的利益第四条，做任何事情一定要关注到别人的感受，一定要考虑到别人的利益。
任何人不管说话还是做事情，不关注别人感受的，肯定到最后自己活动的空间会越来越窄。

为什么？
因为你老伤别人，别人就会防着你，别人就会想办法挤兑你，直到把你给挤兑走为止。
所以说，有能力的人并不一定必然都是能有好结果的人，就是因为这个原因。
因此，对于我们来说，要关注他人的感受，从语言上到行为上都是一个特别重要的东西。
当然，人不可能十全十美。我们总裁办的几个人，都有被我伤害的时候，有的时候被我伤害到难受得不得了，恨不得回去以后拿把锤子来砸我。但是，我还是尽力地努力做到对周围的人，尽可能让他们有一个好的感受。
我可以坚持原则，但是我坚持原则用两种方式表达出来：一种是用严厉的、不留情面的方式，我也可以用另外一种方式表达出来，就是用友好的语言来表达我对这个原则的坚持和不可动摇性。
牛根生说过一句话，我觉得他说得特别好，叫做： “做的事情再好，你的心再好，但是你的嘴巴不好，就是你这个人不好”。
因为说出去的话就像泼出去的水，你把人给伤了，人家会记你一辈子。如果我骂你是头猪，你能不记我一辈子吗？
我们很多领导、管理者，一不小心就会说脏话，我觉得这看上去好像你跟他很亲密，但实际上你在跟他说话的时候，是带有侮辱性的。
这意味着什么呢？人格和尊严是我们每一个人必须记住的。 我们面对面的时候，你是人，我也是人，我们两个是平等的。
所以，要以对人的态度来对待你身边所有的人，不要看到领导就溜须拍马，就低三下四；看到自己的下属，也不要颐指气使、狐假虎威，完全没有必要。
要摆正了心态，把所有人都当作是一个平等的人来看。
05努力追求成就感和荣誉感但是不把成就感和荣誉感变成贪欲

第五条，努力地追求成就感和荣誉感。大家请记住，这个追求要符合前面那四条，否则就会变成不择手段。
每个人都要有成就感和荣誉感，一个没有成就感和荣誉感的人，是不可能创造新的成就的，也不可能去创造财富。
所以，人要有上进之心，这个上进之心当然就是追求成就感和荣誉感。
为什么？
成就感和荣誉感的基本特点，就是别人承认你了。
但是，不要把自己的成就感和荣誉感变成贪欲，如果把自己的成就感和荣誉感变成了贪欲，就会出问题。
比如我对我的孩子的教导也是这样的，我说要追求上进，但是不允许因为没有得到那个名次，最后自己难过、沮丧，而是要下一次继续努力。
得第一名当然很好，第二、第三名也挺好，第四、第五名也不错，哪怕排名在中间也挺好，但只要有一种感觉，就是说我下次要比这个名次再高一点点，我这次是第15名，下次我能不能到第13名或者12名，我觉得这就是追求上进，就是让自己变得越来越好。 这个特别重要。
我是一个追求成就感和荣誉感大于追求财富和社会地位的人。
06每天都要坚持不断地学习和成长从书里学，向身边的人学第六条，始终不要忘记，每天都要坚持不断地学习和成长。
我们在座的都是优秀代表，我做一个统计，各位优秀代表们，你们一年读书有超过二十本的请举手。你看，连5%都不到，请把手放下。5%都不到，非常遗憾。
我们要读万卷书，我们要行万里路，我们要阅人无数，我们要名师指路，我们要个人领悟，这五大要素没一个要素可以少。
但是，我们第一个要素都没有完成，别说读万卷书了，一年读二十本书难吗？相当于一个月读一本半，怎么会难呢？
你在路上的时候，你坐火车、坐飞机来回的路上，一本书就读完了。
再问大家另外一个问题，网易上的世界名牌大学的公开课已经放了几年了，请问我们这儿有多少人去听过网易上面的公开课，哪怕只有一门课，请举手。这个要稍微好一点儿。
哈佛大学的幸福课、耶鲁大学讲的死亡课等，你们为什么不去听呢？还有上面的文学赏析课、宗教课，都可以听。
如果我有时间听，你们肯定也有时间听。你们为什么不听？有的说听不懂英语，现在中文翻译全在上面，听不懂英文，可以看中文。为什么不去学呢？
还有，我们有些人看到周围的人获得了荣誉，看到别人拿到了比自己更高的奖金，因此产生妒嫉和抱怨的心理。
有没有想过，周围的每一个人都值得你去学习，每一个人身上都有某种优点？
阅人无数，阅就是阅周围的同事，了解周围的同事的每一种感觉、感受，通过自己的观察来学习他们身上的优点，避开他们身上的缺点。
你看见一个不受欢迎的人，马上就要去想这个人为什么不 受 欢迎？最主要的问题是什么？如果这个人受人欢迎，最主要的优点是什么？你要去想，不断地学习。

07有真诚、坦率、阳光的性格别人跟你打交道时，才愿意信任你第七条，真诚、坦率、阳光的性格。
就是说人家跟你打交道，一眼就能把你看透，当然不是说把你的隐私看透，而是跟你打交道，你绝对不会害人，一定要让人有这样的感觉。
如果你一打交道，发现这个人不知道他心里在想什么，也不知道他最后用什么方式给你“下手”，这样的人你还敢跟他打交道吗？肯定不敢。
我们谁都不愿意跟一个多疑、阴暗、令人恐惧的人打交道，弄得大家互相防范，要不然就是背后互相说坏话，这个很麻烦。
所以，对于我们来说，这种坦诚的、真诚的、阳光的个性，是我们最重要的员工文化。

08不管多么优秀千万别太把自己当个人物第八条，不管有多大的能耐，不管多么优秀，请千万不要 太 把自己当个人物。
就是不管你面临什么情况，不要把自己太当个人物，不管你是校长也好，不管你是主管也好，你基本上就是一个普通人。
如果到今天我这个地步，我还能保留一种把自己当作是普通人看的心态的话，你们没有理由不保留一个普通人的心态。
这一条跟我上面所说的，对得失不是很在乎其实是连在一起的。 得失是指物上的，不把自己当个人物是对自己道德水准上的。
一个不管有多少成就都不把自己太当回事的人，永远是被人喜欢的人。所以，你们想要被人喜欢，不管怎样，都不能把自己太当回事。
以上就是我所看到的优秀的人具备的八个特点。我未必讲得全面，因为优秀的人还有很多其他的特征。
但是，这八条中间，你只要做到其中任意两条，你就是一个优秀的人。
这些也是我对自己提出的要求， 我希望自己一辈子最后回头总结的时候，或者别人对我总结的时候， 能够说俞敏洪还是一个不错的、优秀的人，我觉得就挺好了。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞敏洪：中年男人的成长，不做中年油腻男，需要多少努力读书人的精神家园回复关键词 ' 苏格拉底 '、' 叔本华 ',聆听智慧的声音。
讲演：俞敏洪来源：佳易博览各位亲爱的朋友：大家晚上好！
当腾讯让我来做这个演讲的时候，我刚开始是拒绝的，因为我一看都是张杰，黄圣依，还有佟丽娅等，全是明星；而且我预料到在场有很多他们的粉丝，会举着各种各样的闪光牌来为他们助威，而在现场不会有任何一个人举我的闪光牌。果然不出我所料，我上场的时候发现一个闪光牌都没有。
后来我想，腾讯跟我关系也不错，就答应这个演讲吧。讲什么题目呢？我想对于我来说最方便的就是讲讲自己的故事，给青年朋友励志。结果腾讯说这些东西不行，你这些东西在网上随便一搜就搜到了，你必须讲一个从来没有讲过的题目。我说讲什么？他说现在中年人有很多困境，你就讲讲中年人吧。我想这是故意要糟蹋我的意思了。尤其是我一看演讲排序，如果把我排到易小星后面，或者放在马原老师后面感觉还好一点， 结果放在了黄圣依和佟丽娅两个美女之间，这明摆着就是糟蹋我了。 但中年男人说话一诺千金，既然答应了，把我放在哪儿我也得走上这个舞台。

要讲中年男人，不可避免要讲到冯唐写的文章《如何避免成为一个油腻的中年猥琐男》。其实猥琐男不仅仅限于中年，我看到过很多少年猥琐男，也看到过很多老年猥琐男。 我自己在北大的时候就是一个猥琐男 。 《中国合伙人》电影出来的时候，我一看电影把我形象描写得那么糟糕。黄晓明演的成冬青，大家都觉得很励志，在我看来那完全不是我。后来呢，看完这个电影，我去问我的大学同学，我说你看这个电影把我拍得真不好。他说怎么了，我说把我拍得很没有出息的感觉，他说，老俞啊， 这个电影已经把你拍得特别好了，你在大学的时候不光窝囊，还挺猥琐的。
其实每个人都有自己的成长历程，把大学时候的我和今天相比，其实我更加喜欢今天的我。有两个标志：第一个标志，在大学读的书不如我今天读的多，我在大学死命地读，也就读了800本书。今天的我，已经读了几千本书。而且大学读书是死记硬背，今天的我再读书，是可以认真总结其中的智慧的，就像刚才马原老师讲的一样，可以提高哲学境界。大学五年，一个女人都没有爱上我。 今天至少还有很多女生坐在下面耐心听我讲，这就是中年男人的胜利。
冯唐也说了很多中年油腻男人的特征，警告大家不要这个不要那个， 其实我一看就知道冯唐自己陷入了中 年 恐 惧 症 。 我这样从来没有中年恐惧症的人，是不会写这样无聊的文章的：老子就是中年了，你怎么着吧？冯唐说不要成为胖子，不要停止学习，不要呆着不动，不要当着别人的面去谈性，不要教育晚辈，不要老去回忆从前做了什么事情。我认为这就是冯唐自己的恐惧，因为冯唐写的书，要不就是谈性的，要不就是以无比自恋的状态回顾自己青春岁月的。
这个时候就有人跳出来了，高晓松说冯唐你说得不对，胖子跟中年油腻男没有一点关系， 我一看高晓松就是贼喊捉贼，没事找事型的。 你说你一胖子说这话干什么？你要想说也应该让我来说，这样才有说服力啊。紧接着是黄渤，黄渤也差一点演中国合伙人中我那个角色， 我觉得黄渤比黄晓明更像我。 黄渤的粉丝跳出来说，脖子短头大也不算油腻男。每一个人都着急着出来撇清自己，到底自己是不是油腻男，其实不是你说了算的。不过一个标签贴上去以后，人们都会觉得很麻烦。
网友也说了很多油腻男的标志， 什么身上挂一串钥匙，抱个保温杯，喝着普洱茶，唱个草原歌曲，穿个唐装…… 所以我刚刚特别害怕马原老师穿着唐装出来。他一出来我就吓了一跳，我以为穿了一个唐装，因为我是近视眼。后来我仔细一看原来是个白色的衬衫外露了，我觉得他也是怕自己成为油腻老头才这么做的。
其实表面的标志跟油腻男没有太大的关系，在网上还有很多人提出来，如果你不想被认为是个油腻男，你应该要做一些事情。比如说你要寻找自己的偶像爱豆，我今天在下面看了半天，到底张杰是我的偶像？还是佟丽娅是我的偶像呢？还是易小星呢？我搞不清楚。说既然爱上了偶像，你就得坚忍不拔地爱下去。我想除了我的孩子可以让我坚忍不拔爱下去，这个世界上还有谁可以让我坚忍不拔地爱下去呢？人情关系总是流动的，今天我爱你，说不定明天就不爱你了，怎么着吧？你今天爱我，明天说不定就不爱我了，那又怎么着吧，对不对？
很有意思，大家都在对各种各样的中年人提建议。说要做这个，要做那个，这样的话就可以不被人认为是油腻男了。还说要学会年轻人的网络语言，比如说，当你要拼命支持某人的时候，比如刚才这么多的粉丝支持张杰，就要疯狂地为张杰“打CALL”。当你跟别人谈话的时候，比如说，如果我跟张杰谈话，跟杨紫谈话的时候，一定要“心里有B数”。后来我想，我跟谁讲话都是心里有B数的。我曾经在哈佛大学以4B为主题做过一次演讲，全场学生听得欢声雷动，我想这个东西我早就会了。比如说刚才易小星演讲的时候，希望大家能够笑到打鸣，笑成猪叫，我刚才听大家好像还是有点像猪叫的感觉的，我一想，这些东西好像我也懂。

有人跟我建议说，现在你要打《王者荣耀》，我说我倒是很想打，新东方的学生也在打。但是我觉得，我打《王者荣耀》这个时间不够啊，我每天开着四五个小时的管理会议，还有时间打《王者荣耀》吗？我也曾经年轻过，我年轻的时候为了打坦克大战，每天坚持打8小时，打成了北大第一高手。我想说什么呢？ 年轻人做的事情其实并不一定适合我们中年人做，我们中年人要做的事情只要做好了，其实也不过时。
我问新东方的年轻女生们，我像个油腻男吗？女生说你除了外表上和年龄上是个中年以外，好像还不太像油腻男，紧接着又给我加了一句说， 所谓的油腻男，其实就是种心态。 不管是20、30岁、40岁还是50岁，只要他内心充满了油腻，再也不成长了，充满猥琐封闭的东西，那就是油腻男，如果女的这样也可以被叫做油腻女。我就放心了，我想到底什么样的人是油腻的呢？我就总结了几大特征。
第一个特征是贪 。当你身边有个人特别喜欢贪小便宜，什么东西都跟你斤斤计较；当一个政府官员心里想的就是贪污人民的财产；当一个女人和一个男人结婚想的就是这个男人的钱；这个男人和这个女人结婚想的就是女人的美貌而看不到她内在的美好……所有这些行为都是贪。恨不得全世界的好东西都是自己的，所有的坏东西、坏运气都到别人那边去，这样的人就是典型的贪，我们在座的，不管是年轻的还是年老的，只要遇到这样的人就要避而远之，因为他们实在太猥琐，太油腻了。
第二个特征叫做俗。 俗是什么概念？不仅是我们说的世俗，不仅身上穿的俗，像东北大嫂一样穿得花花绿绿的，那还不叫俗，那叫民俗。真正的俗是什么呢？比如说我们喜欢炫耀，炫耀什么呢？炫耀自己的外表，炫耀自己的地位，炫耀自己的名车，炫耀自己家里有钱，炫耀自己吃了什么好东西，甚至还有人把自己的人品拿出来炫耀。这些人我认为其实就是油腻的人。为什么？除了外表的东西和自己可以骄傲的物质之外，他从来不去追求自己内心的丰富性。
第三个特征是放弃自己。 我觉得一个油腻的人，很明显是放弃了对于美好前途的追求。他放弃了心中的远方，放弃了可以提升自己的美丽的东西，他心中可能不再有崇高，他放弃了自己的进步。并且他始终认为，这个世界已经一切都固定好了，你再努力也改变不了自己的命运。如果当你认为自己再努力也改变不了命运的时候，你这辈子就真的改变不了自己的命运。一个人想着未来就会有未来，一个人想着不要未来，未来永远不会来到他的身边。
我一直认为，即使很多好的东西已经被别人占有了，这个世界上依然还有更多的好东西在等待着我们，而我们要做的，就是始终要相信未来。这个是我觉得一个不油腻的人的典型标志。 油腻是什么？流不动了，像猪油一样凝固在那儿了。 如果我们能像黄河水一样滔滔不绝地流动，如果我们能像长江水一样奔流，甚至像马原老师讲到的，用山泉水浇灌自己的生命，我觉得我们就一点都不油腻。流动就意味着我们要走向远方，翻过那座山，去看那个海，这才叫做不油腻。
油腻的第四个特征是装 。我身边碰到过不少人，有年轻人、中年人、老年人，就是在装。装自己好像已经获得了智慧，把自己装成个国学大师，动不动就背《道德经》，动不动就背《论语》；把自己装做某个领域的专家，在年轻人面前装得自己正气凛然。最后如果有错误的话，还坚决不承认自己犯了错误，在任何人面前不敢坦荡地面对自己这样的装，我觉得这也是一种油腻。
我自己对照了一下，发现我好像挺愿意承认自己的错误，也挺喜欢调侃自己的，我从来没有觉得自己完美过，所以我觉得我不算装。尽管有时候也被人认为我装了，比如我喜欢分享自己的读书笔记，喜欢分享自己的旅游笔记，有人觉得这是一种装。但我觉得这就是我一种生命体验的自然流露而已，挺好的。

最后一个特征就是懒。 懒是什么？外表的脏，不洗澡，像冯唐说的一样，不洗澡、不刮胡子那是外表的懒。最怕的是人内心的懒。内心的懒就是不愿意开动自己的思考能力，不愿意开动自己的心去追求新的东西。有的时候懒是用勤奋的方式来体现的，比如说女人一天到晚关注自己的外表，表面很勤奋，实际是一种懒。为什么？因为她对自己内心的丰富不够有自信。男人一天到晚到处社交，去认识这个人，认识那个人，今天想认识马云，明天想认识马化腾，这是一种懒，因为他对自己的生命成长没有信心。
所以，懒并不是说一天到晚躺着睡觉。在管理学上有一句话叫做， 最懒惰的企业家是用战术的勤奋掩盖了战略上的懒惰，这是真正的懒。 当我们只关注这件事情如何投机取巧，而不关注整个企业大势应该如何发展，不能预料未来的时候，那就是一种真正的懒。当我们坐在这儿天天追着明星，但没有想到自己成长的时候，也是一种懒。因为你想借追求别人的成功来掩盖自己的无能。
作为年轻人也好，中年人也好，老年人也好，想避免自己是一个油腻的人，非常简单。不是不穿唐装，不是不戴手串，也不是不喝普洱茶，我就抱保温杯，我就喝普洱茶，因为普洱茶能温暖我的胃，让我身体更加健康。重要的是，作为一个中年男人，我们到底应该做什么？我觉得中年男人其实已经拥有了世界上非常多的东西，他们成熟，他们有智慧，他们就像一架飞机随时可以冲上天空，甚至他们已经飞上了天空。他们可以做很多的事情，因为他们的欲望已经能适当地控制，他们知道用自己的资源来为社会做好事，他们也知道钱财可以用在哪些更加重要的地方。
他们也有着重大的责任，他们下要对自己的子女负责，上要对自己的父母负责，还要对自己的领导恭敬从命，面对自己的同事又要充满尊重。他们非常地难，更加重要的是，他们还是国家的栋梁。大家有没有看到，从中国最高领导人，到中国最有名的企业家、科学家、思想家，几乎都是中年男人。从家庭、企业再到社会，这些男人身上承担着无比重大的责任。他们深刻地知道，永远不能弯下自己的脊梁骨，因为如果他们弯下自己的脊梁，整个世界将要塌下来。
尤其是在座的年轻人，都要知道你们的父母多么的不容易，他们作为中年男女，为你们顶起了一片天地。现在我们年轻人随便就说中年男人不懂得自由，不懂得享受，没有个性。请你们记住了，你们的自由、个性和你们的地盘，全是因为父母为你们顶起了一片天空，他们牺牲自己的自由，牺牲自己的享受，换取了你们今天和未来更大的世界。
请记住了，中年男人不好当。这是真的。但是我们不能为中年男人的一些懒惰开脱。对于那些自暴自弃的中年男人，奋进是你们唯一的选择。我觉得不管是中年还是老年，只要有魂在身上，只要有进取心在心里，就是好男人。刘备在40几岁的时候，三分天下与他还没有关系。有一次他和刘表在一起聊天，说，“吾常身不离鞍，髀肉皆消。今不复骑，髀里肉生。日月若驰，老将至矣，而功业不建，是以悲耳。”之所以他能打下蜀国天下，就是因为他心中有着壮志不已，功业不建，内心悲伤的情怀，所以他的生命才能往前走。姜太公在72岁的时候在渭河边上钓鱼，等着周文王，最后周文王周武王两代帝王用姜太公打下了周朝天下，并且姜太公以80多岁的高龄建立了中国古代最著名的一个国家，叫做齐国。
所以人的生命在多少岁都能发出光彩。里根70岁竞选美国总统成功，成为了美国历史上伟大的总统之一。而特朗普，大家都知道去年竞选总统的时候，一个商人背景，最后以70岁的高龄也成为了美国总统。他们如果能70岁改变自己，并且还想改变世界，请问我们在座的年轻人，我们还有什么理由懒惰呢？我想了一下，我之后的生命到底应该干些什么？我对自己定了几个标准。

第一，必须始终与年轻人为伍，帮助他们成长。 原因很简单，我们作为中年人能够利用自己的资源，利用自己的财富，利用自己的渠道，来为年轻人无穷无尽地做事情。新东方的发展为年轻人，我做洪泰基金为年轻人，来演讲也是跟年轻人交流，今天我说我是来学习的，就是为了跟年轻的演讲者来学习。
第二我要为中国教育继续做事情， 中国孩子们的全面成长教育，中国的家庭教育，中国教育与科技的融合，中国的贫困地区教育与城市的均衡发展，以及中国教育的政策建议，我都能做一些事情，要努力去做。
第三，我要让自己始终是一个有趣的、有意思的人。 生命尽管要有意义，要严肃，但是我觉得有趣、有意思更加重要。所以我坚持每年在世界上几个国家行走，并且写文化游记。到任何一个地方，我寻找当地的美食、好玩的人，拜访当地的居民、跟他们聊。每到任何一个地方我都会认真研究这个地方过去的历史，现状，以及未来走向的可能性，并且把我的这些观点来跟年轻人分享。我也参加一些有趣的运动，骑马、滑雪、游泳、徒步，都是我的专长。
第四，我也要把自己变成一个永远有上进心的人。 到现在为止我每年能读大概100本书，这就是一个上进的证明。上进还不仅仅限于读书，更多的是你要不断吸纳新思想，不断与引领这个世界的人打交道，而且你还要不断地跳出自己的舒适区。人最容易待在舒适区，我这样的人很容易待在舒适区。但我们要走出舒适区，走向未来，为你的事业的进一步腾飞做准备。
最后我想说的是，当我们在这个年纪的时候，更加知道财富的意义所在。吴晓波曾经说过， 金钱让浅薄的人变得更浅薄，让深刻的人变得更深刻。 我希望自己变成一个深刻的人，去帮助别人，传递生命的美好。
这个世界上美好和善意都是通过传递来的。
大家可能听说过这样一个故事，一个农民把一个小孩从池塘里救了起来，这个小孩的父亲是一个大贵族，过来感谢这个农民，要给他一笔钱，这个农民说不要钱，贵族灵机一动说这样，你的孩子跟我的儿子差不多大，我把他们一起送到城里去上学。最后这个农民的孩子去上学了，这个孩子长大以后进了医学院，发现了青霉素，这个孩子叫弗莱明。而这个贵族的孩子在二次大战的时候得了肺炎，已经快要死掉时，最后通过用青霉素把这个孩子的生命救了下来，这个被救回来的孩子名叫丘吉尔。这两位都是改变了世界的人。
这个故事的真实性我不想去考证，但是背后的意义非常重要，这个意义就是当你把善意传递给别人的时候，这个善意会被传递到世界各个角落，最终会传递回我们本身。人生最大的悲哀不是没有可能，而是一个人放弃成长、放弃善意；生命最伟大的地方就是通过我们互相传递的善意，让这个世界变得更加美好，谢谢大家！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

俞平伯：平心看来，《红楼梦》在世界文学中的位置是不很高的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

平心看来，《红楼梦》在世界文学中底位置是不很高的。这一类小说，和一切中国底文学──诗、词、曲──在一个平面上。这类文学底特色，至多不过是个人身世性格底反映。《红楼梦》底态度虽有上说的三层，但总不过是身世之感，牢愁之语。即后来底忏悔了悟，以我从楔子里推想，亦并不能脱去东方思想底窠臼。不过因为旧欢难拾，身世飘零，悔恨无从，付诸一哭，于是发而为文章，以自怨自解。其用亦不过破闷醒目，避世消愁而已。故《红楼梦》性质亦与中国式的闲书相似，不得入于近代文学之林。即以全书体裁而论，亦微嫌其繁复冗长，有矛盾疏漏之处，较之精粹无疵的短篇小说自有区别。我极喜欢读《红楼梦》，更极佩服曹雪芹，但《红楼梦》并非尽善尽美无可非议的书。所以我不愿意因我底偏好，来掩没本书底真相。作者天份是极高的，如生于此刻可以为我们文艺界吐气了。但不幸他生得太早，在他底环境时会里面，能有这样的成就，已足使我们惊诧赞叹不能自已。《红楼梦》在世界文学中，我虽以为应列第二等，但雪芹却不失为第一等的天才。天下事情，原有事倍功半的，也有事半功倍的。我们估量一个人底价值，不仅要看他底外面成就，并且要考察他在那一种的背景中间成就他底事业。古人所说“成败不足论英雄”，正是这个意思了。
至于在现今我们中国文艺界中，《红楼梦》依然为第一等的作品，是毫无可疑的。这不但理论上很讲得通，实际上也的确如此。在高鹗续书那时候，已脍炙人口二十余年了。自刻本通行以后，《红楼梦》已成为极有势力的民众文学，差不多人人都看，并且人人都喜欢谈，所以京师竹枝词，有“开口不谈《红楼梦》，此公缺典定糊涂”之语，可见《红楼梦》行世后，人心颠倒之深。(此语见清同治年间，梦痴学人所着的《梦痴说梦》所引)即我们研究《红楼梦》底嗜好，也未始不是在那种空气中间养成的。
《红楼梦》底风格，我觉得较无论那一种旧小说都要高些。所以风格高上底缘故，正因《红楼梦》作者底态度与他书作者底态度有些不同。

我们有一个最主要的观念，《红楼梦》是作者底自传。从这一个根本观念，对于《红楼梦》风格底批评却有很大的影响。既晓得是自传，当然书中底人物事情都是实有而非虚构；既有实事作蓝本，所以《红楼梦》作者底惟一手段是写生。有人或者觉得这样说法，未免轻量作者底价值了。其实有大谬不然的。
虚构很容易，也并不可贵，写实貌易而实难，有较高的价值。世人往往把创造看做空中楼阁，而把写实看做模拟，却不晓得想象中底空中楼阁，也有过去经验作蓝本，若真离弃一切的经验，心灵便无从活动了。虚构和写实都靠着经验，不过中间的那些上下文底排列，有些不同罢了。写生既较逼近于事实，所以从这手段做成的作品所留下的印象感想，亦较为明活深切，即是在文学上的价值亦较高了。
《红楼梦》作者底手段是写生。他自己在第一回，说得明明白白：“其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹寻踪，不敢稍加穿凿致使失真。”“因见上面大旨不过谈情，亦只实录其事。”
《红楼梦》底目的是自传，行文底手段是写生，因而发生下列两种风格。我们看，凡《红楼梦》中底人物都是极平凡的，并且有许多极污下不堪的。人多以为这是《红楼梦》作者故意骂人，所以如此；却不知道作者底态度只是一面镜子，到了面前便须眉毕露无可逃避了。妍媸虽必从镜子里看出，但所以妍所以媸的原故，镜子却不能负责。以我底偏好，觉得《红楼梦》作者第一本领，是善写人情。细细看去，凡写书中人没有一个不适如其分际，没有一个过火的；写事写景亦然。我第一句《红楼梦》赞：“好一面公平的镜子啊！”
我还觉得《红楼梦》所表现的人格，其弱点较为显露。作者对于十二钗，一半是他底恋人，但他却爱而知其恶的。所以如秦氏底淫乱，凤姐底权诈，探春底凉薄，迎春底柔懦，妙玉底矫情，皆不讳言之。即钗黛是他底真意中人了，但钗则写其城府深严，黛则写其口尖量小，其实都不能算全才。全才原是理想中有的，作者是面镜子如何会照得出全才呢？这正是作者极老实处，却也是极聪明处。妙解人情看去似乎极难，说老实话又似极容易，其实真是一件事底两面。《红楼梦》在这一点上，旧小说中能比他的只有《水浒》。《水浒》中有百零八个好汉，却没有一个全才，这两位作者，大概在这里很有同心了。至于俞仲华做《荡寇志》，则有如天人的张叔夜，高鹗续《红楼梦》，则有如天人的贾宝玉。其对于原作为功为罪，很无待我说了。

《红楼梦》中人格都是平凡这句话，我晓得必要引起多少读者底疑猜，因为他们心目中至少有一个人是超平凡的。谁呢？就是书中的主人翁，贾宝玉。依我们从前囫囵吞枣的读法，宝玉底人格确近乎超人的。我们试想一个纨绔(换为衣旁)公子，放荡奢侈无所不至的，幼年失学，长大忽然中举了。这便是个奇迹，颇含着些神秘性的了。何况一中举便出了家，并且以后就不知所终了，这真是不可思议，易卜生所谓“奇事中的奇事”。但所以生这类印象，我们都被高先生所误，因为我们太读惯了一百二十回本的《红楼梦》，引起不自觉的错误来。若断然只读八十回，便另有一个平凡的宝玉，印在我们心上。
依雪芹底写法，宝玉底弱点亦很多的。他既做书自忏，决不会像现在人自己替自己登广告啊。所以他在第一回里，既屡次明说，在第五回《西江月》又自骂一起，什么“富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉”。这怕也是超人底形景吗？是决不然的。至于统观八十回所留给我们，宝玉底人格，可以约略举一点：他天份极高，却因为环境关系，以致失学而被摧残。他底两性底情和欲，都是极热烈的，所以警幻很大胆的说：“好色即淫，知情更淫”。一扫从来迂腐可厌的鬼话。他是极富于文学上的趣味，哲学上的玄想，所以人家说他是痴子。其实宝玉并非痴慧参半，痴是慧底外相，慧即是痴底骨子。在这一点作者颇有些自诩，不过总依然不离乎人情底范围。这就与近人底吹法螺有差别了。
依我的底推测，宝玉大约是终于出家；但他底出家，恐不专因忏情，并且还有生计底影响，在上边已说过了。出家原是很平凡的，不过像续作里所描写的，却颇有些超越气象。况且做和尚和成仙成佛，颇有些不同。照高君续作看来，宝玉结果是成了仙佛，却并不是做和尚。所以贾政刚写到宝玉的事，宝玉就在雪影里面光头赤脑披了大红斗篷，向他下拜，后来僧道夹之而去，霎时不见踪迹。(事见第百二十回)试问世界上有这种和尚么？后来皇帝还封了文妙真人，简直是肉体飞升了。神仙佛祖是超人，和尚是人，这个区别无人不清楚的。雪芹不过叫宝玉出家，所以是平凡的。高鹗叫宝玉出世，所以是超越的。
《红楼梦》中人格是平凡的这个印象，非先有分别的眼光读原书不可，否则没有不迷眩的。

在逼近真情这点特殊风格外，实事求是这个态度又引出第二个特色来。《红楼梦》底篇章结构，因拘束于事实，所以不能称心为好；因而能够一洗前人底窠臼，不顾读者底偏见嗜好。凡中国自来底小说，都是俳优文学，所以只知道讨看客底欢喜。我们底民众向来以团圆为美的，悲剧因此不能发达。无论那种戏剧小说，莫不以大团圆为全篇精彩之处，否则就将讨读者底厌，束之高阁了。若《红楼梦》作者则不然。他自发牢骚，自感身世，自忏情孽，于是不能自已的发为文章。他底动机根本和那些俳优文士已不同了。并且他底材料全是实事，不能任意颠倒改造的，于是不得已要打破窠臼得罪读者了。作者当时或是不自觉的也未可知，不过这总是《红楼梦》底一种大胜利，大功绩。《红楼梦》底效用，看他自己说：“……亦可使闺阁昭传，复可破一时之闷，醒同人之目。……”“只愿世人当那醉余睡醒之时，或避世消愁之际，把此一玩。”《红楼梦》作者既希望世人醉余睡醒之后，把此一玩，则反言之，醉睡中间的世人，原不配去读《红楼梦》的；既曰“醒同人之目”，则非同人，虽得读《红楼梦》，也是枉然的。这些话表面看来很和平，内里意思，却是十分愤激。
《红楼梦》底不落窠臼，和得罪读者是二而一的；因为窠臼是习俗所乐道的，你既打破他，读者自然地就不乐意了。譬如社会上都喜欢大小团圆(员换为栾)，于是千篇一律的发为文章，这就是窠臼；你偏要描写一段严重的悲剧，弄到不欢而散，就是打破窠臼，也就是开罪读者。所以《红楼梦》在我们文艺界中很有革命的精神。他所以能有这样的精神，却不定是有意与社会挑战，是由于凭依事实，出于势之不得不然。因为窠臼并非事实所有，事实是千变万化，那里有一个固定的型式呢？既要落入窠臼，就必须要颠倒事实；但他却非要按迹寻踪实录其事不可，那么得罪人又何可免的。我以为《红楼梦》作者底第一大本领，只是肯说老实话，只是做一面公平的镜子。这个看去如何容易，却实在是真真的难能。看去如何平淡，《红楼梦》却成为我们中国过去文艺界中第一部奇书。我因此有二种普通的感想，觉得社会上目为激烈的都是些老实人，和平派都是些大滑头啊。
在这一点上，最早给我一种暗示的是友人傅孟真先生。他对我说：“《红楼梦》底最大特色，是敢于得罪人底心理。”《红楼梦》开罪于一般读者底地方很多，最大的却有两点：(1)社会上最喜欢有相反的对照。戏台上有一个红面孔，必跟着个黑面孔来陪他，所谓“一脸之红荣于华衮，一鼻之白严于斧钺。”在小说上必有一个忠臣，一个奸臣；一个风流儒雅的美公子，一个十不全的傻大爷；如此等等，不可胜计。我小时候听人讲小说，必很急切地问道：“那个是好人？那个是坏人？”觉得这是小说中最重要，并且最精彩的一点。社会上一般人底读书程度，正还和那时候的我差不许多。雪芹先生于是狠狠的对他们开一下顽笑。《红楼梦》底人物，我已说过都是平凡的。这一点就大拂人之所好，幸亏高鹗续了四十回，勉强把宝玉抬高了些，但依然不能满读者底意。高鹗一方面做雪芹底罪人，一方面读者社会还不当他是功臣。依那些读者先生底心思，最好宝玉中年封王拜相，晚年拔宅飞升。(我从前看见一部很不堪的续书，就是这样做的。)雪芹当年如肯照这样做去，那他们就欢欣鼓舞不可名状，再不劳续作者底神力了！无奈他却偏偏不肯，宝玉亦慧，亦痴，亦淫，亦情，但千句归一句，总不是社会上所赞美的正人。他们已经皱眉有些说不出的难受了。十二钗都有才有貌，但却没有一个是三从四德的女子；并且此

短彼长，竟无从下一个满意的比较褒贬。读者对于这种地方，实在觉得浑身不自在起来；后来究竟忍耐不住，到底做一个九品人表去过过瘾方才罢休。我们在这里很可以估量作者底胆识，和读者底程度了。
但作者开罪社会心理之处，还有比这个大的。《红楼梦》是一部极严重的悲剧，书虽没有做完，但这是无可疑的。不但宁荣两府之由盛而衰，十二钗之由荣而悴，能使读者为之怆然雪涕而已。若细玩宝玉底身世际遇，《红楼梦》可以说是一部问题小说。
试想以如此之天才，后来竟弄到潦倒半生，一无成就，责任应该谁去负呢？天才原是可遇不可求的，即偶然有了亦被环境压迫毁灭，到穷愁落魄，结果还或者出了家。这类的酷虐，有心的人们怎能忍受不叹气呢？即以雪芹本身而论，虽有八十回的《红楼梦》可以不朽；但以他底天才看来，这点成就只能说是沧海一粟，余外都尽量糟蹋掉了，在文化上真是莫大的损失，又何怪作者自怨自愧呢！不幸中之大幸，他晚年还做了八十回书，否则竟连名姓都湮没无闻了。即有了《红楼梦》，流传如此之广，但他底家世名讳，直等最近才考出来。从前我们只知道有曹雪芹，至多再晓得是曹寅底儿子(其实是曹寅底孙子)，以外便茫然了。即现在我们虽略多知道一点，但依然是可怜得很。他底一生详细的经历，依然不知道；并且以后能知道的希望亦很少，因为材料实在太空虚了。我们想做曹雪芹先生年表，正不知道什么时候才成功呢？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞平伯 | 我们应该怎样读《红楼梦》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《红楼梦》在中国小说中，是一部空前伟大的作品。 它高度的艺术性久已被一百多年来的每一个读者肯定了。 但它的伟大不仅仅在于它的结构的庞大严整，人物的典型生动，语盲的流利传神等等艺术方面的成就上，更重要的，是在于它有着决定这些艺术性成功的高度思想性．它是以爱情悲剧为线索来写出封建大家庭的由盛而衰的经过，从而成为反映封建社会的一面最忠实的镜子，成为中国古典文学中现实主义的巨著。
《红楼梦》全书虽以贾宝玉、林黛玉爱情为线索，大观园的风月繁华为背景，但它的真正重点并不在这些地方。它写贾家用度的奢侈，长幼的淫乱，礼法的虚伪，骨肉的内哄，在社会上的专横，对下人的残忍，收租放帐的剥削等等，都非常深刻。它写的虽然只是一个封建大家庭，但却是代表了千万的同样的家庭。作者在这里提出了封建社会最基本的土地问题，和一系列的宗法问题、奴隶问题、家族问题……。它不只刻画了封建家庭，并且对于当时的社会政治也是无情揭发露的。第四回，“葫芦僧乱判葫芦案”，有钱有势的打死了人“没事人一般走他的路”，而孤苦无告的被打死者的家属则是“告了一年的状无人作主”。一张“护官符”是多么尖锐的刻画了官僚地主们互相勾结包庇的本质。
曹雪芹花了十年以上的工夫来写这本书，自己说，“字字看来都是血，十年辛苦不寻常”。这是真的。
《红楼梦》说它是一部空前伟大的小说固当之无愧，但读《红楼梦》却并不是一件简单的事。因为它的真假虚实，轻重隐显，变化百端，使我们不容易抓住，而且稍一疏忽，就会走入迷途，误解到作者原意的反面去。
这种既痛恨又追怀的矛盾思想，就形成了既暴露又掩饰的曲折的笔法。例如“秦可卿死封龙禁尉”一回，原作“秦可卿淫丧天香楼”，写秦氏与贾珍私通，被婢撞破，羞愤自缢，可是后来作者删去了这一大段文宇，回目也改了，前回双详叙秦氏之病，好像秦可卿是病死的。但在秦氏之病之死的中间，夹叙了贾瑞之病之死，历时一年（近有改为一月者，误），这一年多的时间，秦氏好是早该好了，死也早该死了，不会拖到这么长。这又明明告诉我们秦氏之死是与病无关的。她到底怎么死的呢？作者不但用贾珍的“杖期夫”的形象暗示给我们她死的真相，而且在灵疏、经，榜、铭旌上又都写的是“恭人”（据脂砚斋旧本）。这三品的恭人（按：俞平伯先生的这个说法错误。明清时，一品曰一品夫人，二品曰夫人，三品曰淑人，四品曰恭人，五品曰宜人，六品曰安人，七品曰孺人。）不是贾蓉新捐的五品龙禁尉的品级，倒是贾珍三品威烈将军的品级．这并不是作者搞错了，而是故意卖个破绽给我们瞧瞧，叫我们想一想。
又如第五回明明是秦氏与宝玉有暖昧情事，前边却只用秦氏室中的陈设，后面又借宝玉梦中的呼名来点破。就是凤姐，写得可以说是相当显豁了，但也有不明写之处；如第六十九回，尤二姐被胡庸医误用药打胎，致死，写得好像与凤姐根本无干，又早在第五十一回安排下“胡庸医乱用虎狼药”的回目，好像胡君荣用药一向乱七八糟似的；其实仔细看这一回书，就可以知道胡君荣用药乃是凤姐买嘱的。
作者不让我们痛快地知道，却又使我们可以感觉到，凡这些地方，都是微词曲笔。
形成这种微词曲笔的原因，除作者自己的思想有着矛盾以外，还有许多不得已的缘故：第一，作者虽然不曾完全背叛了那个阶级，却己大大的开罪了那个阶级，就难锡成为众矢之的，小则“百口嘲谤，万目睚眦”，大则指为挟私报怨，有所影射，况且作者生于清雍正初年，雍正即位，大诛异己，而曹家所依附的皇族正好是雍正的冤家对头，于是弄到抄家罢职。当时曹家处境的狼狈恐怖，可想而知，作者自不能畅所欲言，只好采取了迂回的方式，说一半留一半了。

不但此也，这种微词曲笔还有它本身的意义，就是艺术上的处理问题．《红楼梦》把大观园、十二钗表面上写得那么漂亮、美丽，自有它的必然的因素。他有这么写的必要。它透过封建家庭的表面的繁华和尊严的礼法来反映这腐朽淫靡行将崩溃的真实情况。这样写来才能使人了解封建家庭的本质，而不为其外象所迷惑。因此作者不愿意把这丑恶都给表面化了。以色欲而论，假如明显地写去，使人厌恶之有余，回头猛醒则不足。在这方面，《红楼梦》的确超越了以前任何小说，对于《金瓶梅》而言，是更上一层了。
不过，这种迂回的写法在某些程度上未尝不阻碍了读者对《红楼梦》的正当了解。《红楼梦》一百多年来之所以被人曲解、误解，与它本身的隐晦是有关系的。从前人骂它“诲淫”，现在或诋为“黄色书”，的确，也有人发过红迷，掉过红泪。这都为它表面上的现象所迷惑，而不曾看透它的本质之故。
用作者自己的话，他在书中屡屡提出“真”“假”的观念。明显地写出来的是假的，相反的，含而不露的才是真的，书的本旨。第一回甄土隐走了，就表示“真事隐去”，第二回记贾雨村的谈话，就表示“假语村言”。话虽分在两回说，实则是一回事，所隐去的真事也就暗藏在假语村言中，并非言是言，事是事，各不相干的（如过去许多谬误的索隐家所附会的那样）。作者又用第十二回，“贾天祥正照风月鉴”以“正”“反”来进一层的阐明这种意义，强调正面的美人是假的，反面的骷髅才是真的。所谓“正”者“假”者，就是指书中的风月繁华，闺英闱秀，即“风尘怀闺秀”是也。所谓“反”者“真”者，就是隐藏在这些美丽的人物与事情底下的封建大家庭的黑暗与罪恶。所以作者在这一回谆谆的嘱咐我们：“千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！”但有许多人看《红楼梦》只从第三回黛玉入府看起，什么甄土隐，贾雨村，几乎不知其为何许人也，对作者强调的“正”为“假”，“反”为“真”完全不了

解，始终是在“正照风月宝鉴”，或则骂为“诲淫”，诋为“黄色书”，或发红迷、掉红泪都是咎由自取，正应了作者在同回所说的——“谁叫你们瞧正面了，你们自己以假为真，何苦烧我！”真真贻讥于二百年之前了。
我们读《红楼梦》，假如能够掌握上面的这种看法，自然就不会走入迷途了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞吾金：思想高度是由志向高度所决定的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

原题《怎样使自己不虚度此生？ 》俞吾金我国哲学家 冯友兰 先生曾说过： 哲学就是对人生意义的探究。
在历史的长河中，一个人从出生到死亡，就像流星从天际划过。

怎样使自己短暂的人生获得意义？ 换言之， 怎样使自己不虚度此生？ 是我们每一个活着的人都应该思索的问题。
正如古希腊哲学家 苏格拉底 所说： 未经反省的人生是可悲的。
我们应该学会反省自己的人生，使它变得更有价值，更有意义。
01.
生命的价值就在于它是短暂的，正因此，它才值得每个人珍惜。
人生三岔路口需要行路者做出准确的选择，而准确的选择需要眼光，这种眼光则来自哲学。
我曾经在课堂上问学生：“你们能说出几个父系祖先的姓名？”
一般大家只知道自己父亲、祖父的姓名，对曾祖父的姓名已经茫然无知了。
我把这种状态称作“有姓名的匿名状态”。意思是说，尽管先辈们都有自己的姓名，但既然已被自己的后辈所遗忘，所以他们实际上处于“无名”的状态之中。
在德国哲学家 康德 的墓碑上，刻着如下两句话：在这里，伟大导师将流芳百世，青年人啊，要想想怎样使自己英名永存！
生命在时间的长河悄悄展开，也在时间的长河悄悄消逝。尤其是在网络和信息化时代，大家都在为生计而奔忙，但我以为，有必要匀出半天时间，把手机、电话、电脑都关了，坐下来认真思考一下：人活在世界上的意义是什么？
怎样度过未来的岁月？
无论如何，我们应该从那种得过且过、浑浑噩噩的生活方式中超拔出来，对生命和人生采取自觉反思的态度。
02.
生命是短暂的，也是珍贵的，正是这一点引起了无数文人墨客的感慨和遐想。其实， 生命之所以珍贵，正因为它是短暂的。
按照黑格尔的观点：人从出生的第一天起，已与死亡相伴随了。
在自然界里，一块石头之所以能无限地存在下去，正因为它是没有生命的。
凡有生命的存在物必定会死亡。

在这个意义上，有生命的个体去追求长生不老，就好比堂吉诃德要向风车挑战一样，因为除非他是无机物，比如一块石头，否则，他就会死亡。
死亡是无可避免的结果，是任何个体都必定会遭遇到的结局。
其实，只要深入地加以思考，就会发现，长生不老正是无聊、单调、荒谬的同义词。
不然，在古代的神话传说中，为什么会有那么多仙女宁可从天宫里逃出来，到凡间去过普通人的短促的生活？
法国哲学家 萨特 的情妇 波伏娃 曾经出版过一部小说《人都是要死的》：小说的主角 雷蒙·福斯卡 感到人生短促，无法在短暂的有生之年中治理好自己的国家，因而渴望自己能长生不老。
一个偶然的机会，他从一个老乞丐手里获得了来自埃及的不死药，服用后打算干一番轰轰烈烈的事业，后来却因自己最爱的女人变老和死去而陷入绝望之中。
他试图通过各种方式取消自己的生命，然而，无论是他迎着子弹奔过去，还是从高高的城墙上跳下去，他都无法舍弃自己的生命。
由此，福斯卡意识到， 生命的价值就在于它是短暂的，永生非但不是对生命的奖励，反而是对生命的惩罚。
由此可见，正因为人生是短暂的，它才值得每个人珍惜。
记得黑格尔曾经说过：转瞬即逝的玫瑰并不逊于万古长存的山岭。
虽然玫瑰生存的时间非常短促，但它火一般的生命和鲜艳亮丽的色彩，与冷漠的山岭比较起来，更令我们羡慕。
如何使自己短促的人生绽放出美丽的火花？如何在历史上留下自己的痕迹，让同时代人和后人牢牢地记住自己的名字？这正是每个人都应该思索的问题。
在某种意义上， 无所事事的人生乃是对生命的亵渎。
03.
实际上，人生不但是短促的，而且也是由一系列三岔路口构成的，每个路口都需要行路者做出准确的选择，而准确的选择需要眼光，这种眼光则来自哲学。
从哲学上看，对于涉世未深的青年人来说， 首先要确立的是正确的人生观。
孟子曰： 先立乎其大者，其小者不能夺也。
孟子所谓“大者”，就是一个人在世界上安身立命的根本，也就是我们所说的人生观。

事实上，一个人只有确立了正确的人生观，才能做到富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，不但在重大事情上坚持正确的人生态度，而且在日常琐事上也能做到坦荡慎独。
在孟子看来，是否坚持正确的做人原则，正是君子与小人的分界线。
从词源上考察， 哲学就是 “爱智慧” 的意思，但哲学认同的“智慧”始终蕴含着 人生观 或 道德观 的维度。
有的人抛开这个维度来谈智慧，智慧就很容易蜕变为阴谋诡计或“厚黑学”。
由此可见，在每个人的生活道路上，确立起正确的人生观是何等重要。
深入的考察表明， 当前流行的人生观主要有以下四种不同的类型：| 一是：小市民式的人生观。
这种人生观的具体表现形式是：其一， 时时处处为自己和小家庭谋取利益， “人不为己、天诛地灭” 乃是这种人生观的座右铭。
信奉这种人生观的人通常把自己视为至高无上的目的，把他人视为实现自己目的的手段。
法国皇帝 路易十五 的名言 “我死后哪怕洪水滔天” ，说出了这类人的共同心声。
其二， 用自私自利的观念去阐释并评价周围的一切现象。
这类人就像马克思批评的那个脚上长着鸡眼、站在路边的粗汉，他把自己的鸡眼作为评判路人善恶的标准。
在他看来，凡是踩到他鸡眼的人都是世界上最可恶、最卑鄙的人。
其三，由于只看到自己鼻子底下的利益， 这类人永远处于“小肚鸡肠”的状态中。
就像契诃夫笔下的那个小职员，由于打喷嚏而把唾沫溅到上司的脸上，从此一直处于惶惶不安的状态中。
| 二是：得过且过的人生观。
这种人生观的具体表现形式是：其一， 缺乏明确的人生目标和抱负， 就像一条小船，没有桨、没有橹，也没有罗盘，只是随波逐流而已。
拥有这种人生观的人就像 普希金 笔下的 叶甫盖尼·奥涅金 ，把 “无所事事” 作为自己的座右铭。
其二， 只有权利意识，没有相应的担当意识和责任意识。
比如，时下青年人中有一小部分人之所以背上了“啃老族”的恶名，因为他们不求进取，没有承担起自己应尽的义务和责任。
推而广之，在社会公共生活中，他们也完全缺乏相应的 担当意识。

从哲学上看， 人之所以与事物不同，就在于人是可能性的动物，而可能性正是通过人对未来的规划而得以展开的。
因此，一个没有抱负、从不规划未来的人，他的人生只能是一个空壳，一个没有任何意义的抽象符号。
| 三是：悲观脆弱的人生观。
从哲学上看，这样的人生观 缺乏对挫折的承受和回应的能力。
契诃夫 在一篇题为《如何防止自杀》的短文中曾经启示我们：一个人在生活道路上遭遇到任何挫折乃至打击时，应该设想出更糟糕、更痛苦的结局。
这样一来，精神上和心理上的压力就会缓解，生命的承受力和韧性就会增加。
四是：有抱负、有责任、有气节的人生观。
我把它作为积极的、应该加以提倡和弘扬的人生观。
这种人生观主要表现在以下三个方面：其一，在人生的道路上有抱负、有追求。
在中国古代社会里，传统知识分子的抱负是 “三立”，即立德、立功和立言。
立德，是成为道德上的楷模；立功，是为国家社稷建立事功；立言，则是著书立说。
范仲淹 的： 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。
李清照 的： 生当作人杰，死亦为鬼雄。
张载 的： 为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。
这些都显示出了传统知识分子的伟大抱负。
从哲学上看，一个有抱负、有追求的人生才是有高度的人生。假如一个人只为自己而活着，那么他的快乐必定是自私的，他的幸福也必定是没有根基的。
其二，在处理人际关系时具有担当意识和责任意识。
其实，“人”字就是一撇一捺，顶天立地地站在那里，这表明： 人之为人的关键在于其担当意识和责任意识。
顾炎武 说： 天下兴亡、匹夫有责。
一个“责”字充分传达出中国传统知识分子的担当意识和责任意识。

其三，在生死考验面前保持自己的气节。
在这方面， 文天祥 《过零丁洋》中的名句 ： 人生自古谁无死，留取丹心照汗青。 令人肃然起敬.
而 岳飞 留下的《满江红》更是气贯长虹、豪情满怀，今天读来，仍然令人感到荡气回肠。
04.
必须先确立志向，然后才有可能实现这一志向。只有正确地认识自己，才能确立起适合于自己的志向。
中国古人说： 取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下。 充分表明了志向的重要性。
如果说，每个人在思想上都有自己的高度的话，那么，这个高度绝不可能超出他自己确定的志向。易言之，每个人的思想高度都是由他的志向的高度决定的。
我认为，在探索人生与志向的关系时， 以下三点是值得注意的：| 一是：确立志向是人生中最紧要的事情。
既然人的思想高度取决于他志向的高度，没有志向的人便等于放弃了自己的人生。
在南方古猿的演化过程中，假如从未有过从自然界里抬起自己高贵头颅的愿望和志向，它们是绝不可能转化为直立行走的人类的，或许人类至今还像鳄鱼一样在沼泽地里爬行。
历史和实践都表明， 必须先确立志向，然后才有可能实现这一志向。
拿破仑 就曾说过： 一个不想当将军的士兵绝不是好的士兵 ，因为一定的人生道路总是由相应的志向塑造出来的。
翻开中国历史，同样能够发现，历史上的著名人物无不少有大志。
当年轻的 项羽 看见秦始皇的车队经过时，脱口说道： 彼可取而代之。
秦末农民起义军领袖 陈胜 年轻时已有远大的志向，当同伴们对他的志向表示不解时，他叹息道： 燕雀安知鸿鹄之志哉！
| 二是：要追问：我们应该确立什么样的志向？
有人把赚钱、成为亿万富翁、过名车别墅的生活理解为自己的志向。
其实，只要他从事的经济活动和其他活动是合法的，这样的志向也是无可厚非的。
然而，从更高的标准出发，就会发现，这样的志向和欢乐毕竟是“自私的”。
我们可以比较一下， 马克思 在17岁那年写下的《青年在选择职业时的考虑》一文中已经确立了远大的志向：如果一个人只为自己而劳动，他也许能够成为著名学者、大哲学家、卓越诗人，然而他永远不能成为完美无

疵的伟大人物；如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为大家而献身；那时我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人，我们的事业将默默地、但是永恒发挥作用地存在下去，而面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。
这是何等远大的志向和何等高尚的情操！
后来，马克思在柏林大学攻读哲学时一度陷入“志向危机”。通过深入的反思，他很快就告别了迷惘，确立了为实现共产主义事业而奋斗终生的伟大目标和志向。
马克思去世后，他的遗骸被埋葬在伦敦的梅格特公墓中，墓碑上镌刻着马克思的名言： 哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。
每天都有来自世界各地的游客络绎不绝地去瞻仰马克思的墓地，他们对马克思的人格和灵魂都怀着深深的敬意。
| 三是：坚持志向的适度性。
志向并不是越高越合理，而是因人而异的，即不同层次的人拥有不同层次的志向，决不能划一而论。
具体地说，在人的才华与志向的关系上，存在着以下 三种不同的情形：其一，志向大于才华。
古人所说的“志大才疏”就属于这种情形。《后汉书·孔融传》曾经批评 孔融“志大才疏” ；同样地，《三国志》也指责 袁绍“志大才疏”。
在日常生活中，这类人是触目可见的，除了留下一些话柄和笑料，他们并不能对人类历史产生积极的影响。
其二，志向小于才华。
在日常生活中也常常可以发现这样的情形，即有些人很有才华，但志向却定得很低。
如前所述， 人的一生是按照其志向而展开的。 如果立志很低，其行为和行为的结果就会处于更低的层次上。
说得不客气一点， 这类人完全是在浪费自己的才华或天赋。
其三，志向与才华相当。
打个比喻，志向就像苹果树结出的苹果，才华就像一个人的弹跳能力。
如果一个人的弹跳能力很弱而苹果所在的位置很高，那就是前面说的第一种情况，即“志大才疏”；如果一个人的弹跳能力很强而苹果所在位置很低，那就是前面说的第二种情况，即“志小才大”；如果一个人的弹跳能力的强度与苹果所在位置的高度正好相称，他经过自己的努力 （弹跳） 就能把苹果摘

下来。那就是我们正在谈论的第三种情况，即“志向与才华相当”。
这就启示我们，志向应该具有适度性。
志向太高，怎么努力也实现不了，必定会产生沮丧情绪；反之，志向太低，无需努力就能加以实现，又会浪费才华。
所以，正确的做法是： 每个人都应该根据自己的实际才华来确立自己的志向。
我国古人说： 知人者智，自知者明。
古希腊的德尔斐神庙门前也镌刻着 “认识你自己” 的箴言。
可见，正确地了解并评价自己是一件很困难的事。只有正确地认识自己，才能确立起适合于自己的志向。
05.
每个人都生活在两个不同的世界中： 一个是日常生活的世界，另一个是安顿灵魂的世界。
只有以超功利的方式进入后一个世界，领悟生的真正意义，前一个世界才会被火炬所照亮，变得更美好。
我们每个人都生活在两个不同的世界中：| 一个是日常生活的世界。
用古人的话来说，每天起床就会遇到 “柴米油盐酱醋茶” 的问题。
其实，大部分人一生的时间大多消耗在谋生的劳动中。这个世界是人类生存的基础，是每个人都无法回避的。
| 另一个是安顿灵魂的世界。
在这个世界里，人们不得不像后期印象派画家高更一样，在一幅关于塔希提人生活的绘画中追问自己： 我们来自何处？我们是谁？我们打算到哪里去？
假如以我们更熟悉的方式来提问，那就是： 为什么我们生活在这个世界上？人生的意义和价值究竟是什么？
比较起来，前一个世界就像一条黑暗的、没有尽头的隧道，人们在里面摸索着往前走；后一个世界就像一把熊熊燃烧的火炬，它照亮了黑暗的隧道。
在日常生活中，我们遭遇到的绝大部分人都很现实，他们几乎只生活在一个世界，即日常生活的世界中，就像 司马迁 所说的： 天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。
偶尔，当他们从事宗教信仰活动时，才试图去叩开另一个世界——安顿灵魂的世界的大门。
然而，中国古代流传下来的根深蒂固的传统—— 实用理性 的传统仍然牢牢地束缚着当代中国人的思想。

“无事不登三宝殿” 这句谚语表明，与其说普通人是在 “拜佛” ，不如说他们是在 “用佛”。
总之，普通人把后一个世界理解为前一个世界的延伸，而从未意识到这两个世界之间存在的巨大差异，因而始终停留在佛教所说的“无明”状态中。
事实上，只有以超功利的方式进入后一个世界，通过认真的反思，领悟了生的真正意义，前一个世界才会被火炬所照亮，才会变得美好起来。
要言之， 一个人的思想只有自觉地、超功利地居留在后一个世界中，他的人生才能活出高度、活出境界来。
众所周知，通向后一个世界的“洛西南特” （堂·吉诃德的坐骑） 主要是 艺术、伦理、宗教 和 哲学。
当人们摆脱日常生活中的种种欲求，自觉地接触并深入到这些学科中时，不但他们的修养会发生重大的变化，而且他们的思想境界也会在潜移默化中得到大幅度的提升。
而正因为有了思想境界的大幅度提升， 康德 才有可能提出下面这样的问题： 我能知道什么？人应当做什么？
我可以期待什么？人是什么？
事实上，康德一生写下的论著都是围绕着对这些重大问题的解答而展开的。
06.
“境界”是一个来自于佛教的概念，王国维先生在《人间词话》中就十分重视对诗词内蕴的思想境界的评论。
冯友兰先生在《新原人》中划分出四种不同的人生境界—— 自然境界、功利境界、道德境界和天地境界。
其中 自然境界 是最低的境界，即 人像其他动物一样，只关心自己的吃喝拉撒；尽管功利境界比自然境界略高，但仍然 以利益主宰一切，我为人人、人人为我 ，始终纠结在利益中；在道德境界中，人们开始超越单纯的利益， 用道德观念、道德规范和道德责任自觉地约束自己、规范自己的行为；而在天地境界中，人的眼光进一步超越了单纯的人际关系， 把人生和天地视为一体， 正如庄子所说： “天地与我并生，万物与我齐一。”
对于当代中国人来说，天地境界意味着看问题不仅要超出个人、超出家庭、超出国家，甚至也要超出地球，以整个宇宙为出发点，唐代诗人 杜甫 所谓 “会当凌绝顶，一览众山小” 是也。
如果以这种境界论回溯历史，就会发现， 孔子 的自述 “吾十五而志于学，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十从心随欲不逾矩” 蕴含着新的意思。
事实上，孔子自己经历的每个人生阶段都代表着一种境界，“七十从心随欲不逾矩”则是他所理解的人生的最高境界。
人生是短暂的，而唯其短暂，它才具有无与伦比的价值。

每个人都应该尊重自己的生命，珍惜自己的人生。要使人生变得更美好，就必须自觉地确立自己的志向，并为此而奋斗。
在奋斗的进程中， 人只有不断地追问存在的意义，努力地安顿好自己的灵魂，才能活出自己的境界和高度来。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

俞晓群 | 书房的慰藉俞晓群 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻图片来自网络

书房的慰藉俞晓群 / 文一位书生，一生风雨兼程，奔波劳碌，他最重要的抚慰之地，应该是在哪里呢？在我的观念中，那一定是书房了。其实在现实生活中，与书房类同的场所很多：教室、书店、研究室、图书馆、阅览室、资料室，它们的相同之处，都具有阅读的功能；不同之处，书房还是一个休憩的场所，或曰心灵与生命的慰藉之地。
学生时代，书房尚在初萌或象征的状态 ， 它可能只是家中的一个小书架，一张小书桌，床头柜上的一个小书立， 甚至只是少年书生四处求学时，背在肩上的一个大书包，或者只是堆放在枕边的一堆学习资料。即便如此，对于一个初出茅庐的学子而言，书房的雏形已经显露出来，他需要在那里完成自己的知识储备，梳理纷乱的思绪，消化每天获得的所见所闻，学会独立思考。这样的书房或曰准书房，是他对未来满怀憧憬的地方。
成年之后，在一个知识经济的时代，无论从事什么工作，为了跟上社会变化的节奏，都需要接受终生教育的理念，都需要养成阅读的习惯。 因此在现实生活中，书房几乎成了当代文化人的标配。稍作回想，许多人工作一天之后，一定有过那样的经历：疲惫地回到家中，安顿完生活中的琐事，缓步来到书房，选一个舒服的姿势落座，沏一杯清茶，舒一口长气，让自己静下来，慢下来，或闭目养神，或翻开书本，或打开电脑，或摆上笔砚。生活频道的调换，不但可以得到一时的清心自在，还可以帮助你整理思绪，知识充电，预备功课，修复创伤，增强自信，以便走出书房时，能够心清气爽，焕然一新。对书生而言，书房的调节功能，一定是其他方式所无法替代的。
进入老年，书生开始逐渐远离主流社会的舞台。 此时的老人，需要面临三退：工作岗位要退休，社会活动要退出，家庭地位要退让。那么退到哪里才是最佳选择呢？其实一个人的老年生活，各有所好，各有追求与无奈。我觉得最好的归宿，当然是遁入书房了。但实现这一步并不容易，从年轻时开始，就需要有所准备：一是尽早养成阅读的习惯，不断积累自己的知识，这样进入书房，才知道在那里做什么。二是尽早养成藏书的习惯，积年累月，有计划地保存不同时期的图书与资料。如此构成的书房，才名副其实。三是书房的功能不仅在收藏有价值的书，更重要的是收藏与你相关的书，记录你与那些书的故事，这样的书房，才会有浓浓的暖意。四是书房的藏品不单是图书，还有几十年留存的物品：每一本笔记，每一件杂物，每一张照片，每一段留言，每一个纪念品，甚至一张纸条、一枚印章、一行签字，都是一个人生活的印记，有了它们的存在，书房才有了个性的意义。

书房建设，有了环境的准备还不够，还需要有心境的承接。 常言“让我们诗意地栖息！”诗意的基础，需要心态的平和，需要心灵的净化，需要消解各种变化带来的焦虑，需要使自己的精神状态，得到良性的调整、重塑与完善。不过真正做到“诗意地栖息”谈何容易，经过漫长的人生旅程，我们是否依然保持着应有的书生本色？往日轰轰烈烈的社会生活，我们是否还沉醉其中，不能自拔？滚滚红尘中，经常会听到一些人的口头禅：“工作太忙了，将来要如何如何。”现在，你孤独地坐在书房中，旧日的种种计划与思考，往往会化成支离破碎的断想，纷纷涌现，不可抑制。弄不好，还会搞得抑郁顿生，衣寝不安。如此下去，该做不了的事情，还是做不了；该坐不住的椅子，还是坐不住；该作不出的文章，还是作不出。总之，如果不能使自己安静下来，进入心灵的避风港，我们的书房建设还有什么意义呢？那还真不如起身走出去，找点别的事情来做。

此时，我想到沈昌文先生的老年生活。他在职时曾任三联书店总经理，《读书》杂志主编。退休后的生活依然丰富多彩，还做了许多有趣、有意义的事情，被誉为当代“新老年”的代表。关于他的书房故事，让我久久难以忘怀。

沈先生退休时有两处住房，它们分处京城朝阳门南小街的两侧，一套位于街东的赵堂子胡同，另一套位于街西的西总布胡同，两者之间，大约有几百米的路程。房屋的格局陈旧，使用面积都只有几十平方米。沈先生开玩笑称它们为一房、二房，街东的一房用于居住，街西的二房用做书房。二房里摆满了不同规格的书架、书柜、书箱，彼此的间距很窄，走过时几乎要侧身。室内的家具很少，主要有一个书桌、一把椅子、一张弹簧床，还有电话、电脑、传真机、复印机。沈先生说，他退休后，经过一段的调整，养成作息时间：每天早晨三四点钟起床，天还没亮，他就会从一房中走出来，穿过南小街，来到二房，开始忙活起来：煮咖啡，整理书架，上网，写作，下载资料，收发邮件、传真，打印重要文章。到了七八点钟，他出去吃早点后回到二房，躺在那张弹簧床上小睡一下，再接着工作，抑或去大块文化、三联书店、海豚出版社办事。中午他在街巷中找一处洁净的小馆，点一杯啤酒、一碗羊杂碎之类的东西，独自享用，然后回到一房休息。下午继续去二房工作，或者去书店看书、买书，参加各类读书活动。晚上除了约见客人，一般要在九点钟以前安睡。
按照这样的作息时间，沈先生从六十五岁退休开始，一直持续到到九十岁离开这个世界，大约度过了二十五年的美好时光。
总结一生的经历，官方称他二十几岁进京，从事出版工作六十年，成为一位优秀的出版家。这里的“六十年”，自然包括沈先生退休后，在二房里工作的二十多年了。在那里，沈先生边养老边做事，完成的业绩，丝毫不逊色于退休之前的成就，成功地延续了一位出版家的职业本色。比如，他由《读书》杂志主编退下来，成功地策划了《万象》杂志的出版；还组织策划了《书趣文丛》《新世纪万有文库》《海豚书馆》等许多好书。沈先生曾经对我说：“我乐于扶持晚辈的工作，但不要把我当成领导，我只是一个助理编辑。”实际上在与我的合作中，他充任了一位总编辑的角色，从确定出版方向、选择书稿、组织作者，到终审书稿、设计版式、确定装帧等许多案头工作，甚至到图书馆中查阅资料，从国外带回好的版本。他真正实现了退休前后，出版职业的无缝衔接，同时也做到了从办公室到书房的完美过渡。
人总是要老的，总结沈先生的二房生活，可以划分为三个阶段：一是六十五到七十五岁，沈先生经常说：“我还有力气，可以帮你们多做一些事情。”那时他书房的布局，完全是在职时总经理办公室的延续：一叠叠文件夹摆放在那里，其中有重要资料、信件，还有书房藏品的目录；书房中的书柜、书架上，都标注着收藏的内容，其中除了图书之外，还有许多稿件、审读意见、专题研究。有些书柜是锁着的，里面存放着一些“内部资料”。沈先生还喜欢留存历史实物，比如一些旧时的标语、大字报。
二是七十五到八十五岁，沈先生开始说：“我老了，精力不济，更多的时候，只能给你们拍拍手，站脚助威。”十年之中，他开始有计划地为自己的书房做减法：先是清理出许多书的复本，不断送人；接着他按照藏书的分类，比如许多工作用书，他也开始成批送给需要的人，我就收到他一百多箱此类杂书。对于他的许多信件、原稿、审稿意见等资料，他十分珍视，处理起来也很慎重，几次说要全部交给我，但迟迟没有拿出来，只是在编他的著作时，他说：“编好书后，原件就存在你那里吧。”但后来他清理书房时，还是流出一些文字材料，市场上可以见到。
三是八十五到九十岁，沈先生的身体日渐衰弱，二房中的故事越来越少，最终他连跨过那条南小街的力气也没有了。
退休后的二十五年间，沈先生在二房中完成著作：《阁楼人语》《知道》《书商的旧梦》《最后的晚餐》《八十溯往》《也无风雨也无晴》《师承集》《师承集续编》《八八沈公》。当老人家八十九岁时，我想再编一本书，为他九十岁祝寿。沈先生说：“我已经没有力气了，那几箱资料你们都拿走吧，整理好再给我看。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

娱乐至死：我们将毁于我们所热爱的东西读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

今天的我们，正在被各种现代技术制造的信息包裹着。
我们的时间被各类短视频和碎片化的内容占据，实时更新的热点新闻、娱乐八卦、浮夸的剧情，以及编排过的人设表演……这些内容经由大数据精准推送到我们面前后，我们完整的生活越来越被割裂，我们越来越喜欢沉浸在表面的热闹和虚假的欢乐里，最后丧失自我独特的个性。
在这个略显浮躁的时代，好像每天都有很多新鲜的事情发生，但当我们夜深人静去反思这一切时，好像这个世界的喧嚣又与自己无关。
在这样的背景下，我们究竟该何去何从，找到从容淡定的前行力量？
今天，我们一起阅读《娱乐至死》这本书的序言。
《娱乐至死》序言人们一直密切关注着1984年。
这一年如期而至，而乔治·奥威尔关于1984年的预言没有成为现实，忧虑过后的美国人禁不住轻轻

唱起了颂扬自己的赞歌。但我们忘了，还有另一个同样让人毛骨悚然的版本。这就是奥尔德斯·赫胥黎的《美丽新世界》。
奥威尔警告人们将会受到外来压迫的奴役，而赫胥黎则认为，人们会渐渐爱上压迫，崇拜那些使他们丧失思考能力的工业技术。
奥威尔害怕那些强行禁书的人，赫胥黎担心再也没有人愿意读书；奥威尔害怕那些剥夺我们信息的人，赫胥黎担心的是人们在汪洋如海的信息中日益变得被动和自私；奥威尔害怕真理被隐瞒，赫胥黎担心的是真理被淹没在无聊烦琐的世事中。
正如赫胥黎在《重访美丽新世界》里提到，那些随时准备反抗的自由意志论者和唯理论者“完全忽视了人们对于娱乐的无尽欲望”。在《一九八四》中，人们受制于痛苦，而在《美丽新世界》中，人们享乐失去自由。
简而言之，奥威尔担心我们憎恨的东西会毁掉我们，而赫胥黎担心的是，是我们的文化成为充满感官刺激、欲望和无规则游戏的庸俗文化，我们将毁于我们所热爱的东西。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

虞云国：体制性贪腐把广大民众逼上绝境，王朝灭亡只是时间问题读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“体制性贪腐逼使卷入其中的每个官员在向上送贿与向下贪赃的两极之间恶性循环，饮鸩止渴而欲壑难填。这种恶性循环的必然结果，就是把不断扩大的送贿负担转嫁给处于社会最底层的弱势群体，从而使整个社会的基本秩序彻底崩溃，把广大民众逼上“穷且盗以死”的绝境。”

虞云国，上海师范大学人文学院教授（本文系作者《学史三昧》一书，原题《晚明的体制性贪腐》，标题为编者所拟。）明代算是农民造反坐龙庭的王朝，但贪贿之风似比其他朝代更为凶猛。
开国之初，明太祖也下决心惩治过贪腐，官吏贪赃六十两以上，不仅一律枭首示众，并处以剥皮楦草之刑。府州县衙左侧的土地庙，就是剥贪官皮的刑场，也叫皮场庙；官衙的公座两旁各挂一个塞满稻草的贪官人皮袋，让官员胆战心惊而清廉守法。如此严刑峻法来反腐惩贪，也许是中国君主政权反贪污斗争最激烈的时期。即便如此，在明太祖治下，贪贿仍未绝迹，“掌钱谷者盗钱谷，掌刑名者出入刑名”，连朱元璋也哀叹：“我欲除贪赃官吏，奈何朝杀而暮犯！”

还是明史专家吴晗说得深刻：“这是社会制度所决定的，朱元璋尽管是最有威权的皇帝，他能够杀人，却改变不了社会制度。”总之， 明代的贪腐，完全是体制性的不治之症。
吴晗曾统计入《明史·循吏传》的一百二十五人，从嘉靖帝即位到崇祯帝吊死的一百二十三年中，仅有五人；其余一百二十人都出在其前的一百五十三年。这并非说，嘉靖以前政治清明，贪贿绝迹。先看在宣宗、英宗两朝做了二十一年江南巡抚的周忱，曾被吴晗赞为“爱民的好官”，为能干点实事，他馈赠朝中达官，资送来往要员，出手从不吝惜；对手下胥吏中饱私囊，也眼开眼闭。他指望以贿买来抵消做事的阻力，因而“屡招人言”，已折射出体制性贪腐的磁场引力。

循吏的年代分布，也从侧面证明： 在专制王朝衰减律的加速度下，这种体制性贪腐，在嘉靖以后犹如癌细胞那样急遽扩散，严重恶化。
张居正在政治上不失为颇有作为的改革家，但贪贿也是不争的事实。 南京刑部尚书殷正茂曾贿送他两个金盘，盘中各植高达三尺的珊瑚。
在君主政体下，御史主职就是纠肃贪贿，但在体制性贪腐下，连他们也大索其贿。
尽管武宗朝已有御史胡节贿赂宦官刘瑾案，但受贿现象却未见普遍。及至嘉靖末年，御史也卷入贪贿之风，形成猫鼠共眠的局面，致使在肃贪职责上“无闻以赃吏上闻者”。

隆庆时，淮扬巡盐御史孙以仁“侵匿盐银千余两”，事发，革职审查。殷正茂以右佥都御史巡抚广西，“岁受属吏金万计”。当轴正仰仗他平定僮民起事，首辅高拱竟然声称：拨给他百万金，即便“干没者半，然事可立办”。 为了稳定统治，居然放纵贪贿，活脱脱自曝体制性贪腐的本质。
及至崇祯朝，御史贪赃纳贿已完全肆行无忌。御史史范尤其“无行”，巡按淮扬，把库中赃罚银十余万两都装入私囊；兼摄巡盐课后，又悉数吞没前任贮库的二十余万赃银。他还为吏部尚书田唯嘉受贿八千金从中居间，自己向富人于承祖勒索万金。事发彻查时，首辅薛国观还为之庇护，但“侵盗有据”，“不能讳者六万金”，无法交待合法来路，最后下狱瘐死。
内阁辅臣是最高行政长官，御史巡按是中央监察大员，也都如此贪赃枉法，嘉靖以后整个官场的体制性腐败也就可想而知。 太监自不必说，连宗王、军队与举子都加入了贪腐的行列。
唐宋以后，科举考试向来是王朝选拔后备官员的关键程序，晚明的贪贿也令其公正性荡然无存 。仅万历四十年（1612），以贿买考中进士的就有刘琛、朱良材等多人，所出价格“或三千金，或五百金”，买通的对象或为房考行人，或是司经。
上行下效，无孔不入，从来是体制性贪腐的必然结果。
综观晚明官场，行贿者买官，收赃者卖官，已成公开的秘密。在求情通函的背后，就是权钱交易。崇祯朝，尽人皆知“吏部考选行私”，吏部尚书田唯嘉贿收周汝弼八千金，便报以延绥巡抚之职。乃至崇祯帝要亲策诸臣，决定任命。
晚明， 不仅升迁求缺等环节，风行买官卖官，其他如朝觐、到任、考绩、访缉、谢荐等场合，也都靠钱财打点，贿赂开道。

明亡前一年，刘宗周以县令为例，也做过一番分析：“上官之诛求，自府而道，自道而司，自司而抚而按，而过客，而乡绅，而在京之权要，递而进焉，肆应不给。而至于营升、谢荐，用诸巡方御史者尤甚。”一个小小的县令，必须满足层层叠叠各级上司的贪心欲壑，还必须向左右其仕途的巡方御史送礼行贿。 只要他还在这个体制内，只有一条路可走，那就是把向上行贿的巨大成本转嫁给县内的老百姓。 这样，“一番差遣，一番敲吸，欲求民生之不穷且盗以死可得乎？”

对此，可以对这种体制性贪腐做一个概括：整个社会创造的财富，已经失去了相对合理的分配机制，而是最大限度地流入了掌控从中央政权到地方权力的各级官员与胥吏们的私囊。
这些官员与胥吏，作为统治阶级的主体，理应负有保护国家利益与社会财富的职责，但 体制性贪腐却遵循着按官等分红利的潜规则，把他们中最大多数成员拖入了腐败的磁力场，成为大大小小的实际受益者，欲为君子而已无可能。
与此同时，体制性贪腐逼使卷入其中的每个官员在向上送贿与向下贪赃的两极之间恶性循环，饮鸩止渴而欲壑难填。这种 恶性循环的必然结果，就是把不断扩大的送贿负担转嫁给处于社会最底层的弱势群体，从而使整个社会的基本秩序彻底崩溃，把广大民众逼上“穷且盗以死”的绝境。 这种体制性贪腐的必然结果，最终把明王朝送上不归路。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

愚蠢的典故，简直侮辱智商读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1，愚公移山先不说能不能把山移掉，先来谈这个愚公。
山挡路，是搬家容易，还是移山容易？把自己家搬到一马平川，天堂苏杭，是不是更容易和划得来。非要和山搏斗，还子子孙孙无穷无尽。谁要摊这么个愚蠢的爷爷真是倒了八辈子的霉。谁要是号召民众学习愚公精神，那真是蠢的驴一样的。
2，铁棒成针

自小，就在语文课本里学这个励志的故事。
只要功夫深，铁杵磨成针。难道不会去把铁棒卖掉，买它几根针回来。而且了，就是磨成针，针眼用嘴吹个眼吗？
猪一样的逻辑，猪一样的做法。
3，寒窑守节王宝钏这个弱智女子，被不怀好意的男人们树立成牌坊。作为宰相的女儿，不追求功成名就门当户对的男子可以理解。追求爱情也没错。一个绣球，砸出去，就把自己嫁了。大家闺秀，诗琴书画应该是样样精通。
说与谁听？
能守在一起，终老一生，也好。结果，新婚不久，穷小子外出寻求功名利禄。让这个瓜女子空守18年空房。住的寒窑，因为饥饿把周围的野菜都吃光了。而男人在外，功成名就，早就入赘做了驸马爷。18年之后，衣锦还乡，还来试探王宝钏有没有守节。真是一个贞女，带回驸马府，享受了18天，幸福的死了。
谁要说这个故事好，谁就去做那个虚度了一生的王宝钏。
4，荡妇金莲这简直就是一个千古奇冤。潘金莲不愿意给老爷做妾，被老爷怀恨在心，卖给了三寸丁武大郎。
从这个起因可以看出：潘金莲是一个有志气的女子，宁可嫁给一无是处的武大，也不愿意屈从老爷的淫威。比那些为了钱，愿意做二奶三奶N奶的女子，强一百倍。
至于出轨，那是因为和武大的婚姻是被迫的。如果婚姻自由，潘金莲自己能做了自己命运的主人。会嫁给武大？会红杏出墙？遇到西门庆，只是一场误会，遇人不淑。
封建思想，扼杀了潘金莲对自由和爱情的追求。她，何错之有？不胜枚举。中国古代那些典故，大多透露着一股子邪乎劲。不把老百姓脑子教坏洗残，那是绝对不罢休的。
5、埋儿奉母

郭巨，晋代隆虑人（今河南省林州市人），原本家道殷实。父亲死后，他把家产分作两份，给了两个弟弟，自己独取母亲供养，对母极孝。
后家境逐渐贫困，妻子生一男孩，郭巨的母亲非常疼爱孙子，自己总舍不得吃饭，却把仅有的食物留给孙子吃。郭巨因此深感不安，觉得养这个孩子必然影响供养母亲，遂和妻子商议：“儿子可以再有，母亲死了不能复活，不如埋掉儿子，节省些粮食供养母亲。”当他们挖坑时，在地下二尺处忽见一坛黄金，上面写：“天赐孝子郭巨，官不得取，民不得夺。”夫妻得到黄金，回家孝敬母亲，并得以兼养孩子。从此，郭巨不仅过上了好日子，而且孝顺的美名传遍天下。
这哪里在奉母哟？她母亲在阴间知道后一定哭晕在厕所！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

愚蠢的人自信满满，聪明的人充满疑问读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

无知要比知识更容易产生自信。（Ignorance more frequently begets confidence thandoes knowledge）——达尔文1995年的一天，一个名叫 McArthur Wheeler 的青年抢劫了美国宾西法尼亚州的一家银行。
在光天化日之下，他甚至没有使用任何伪装技术把脸遮住！所以警方也不到一小时就凭银行的监控录像将其捉拿归案了。
当他被捕后，面对监控录像带上的犯案过程，他难以置信地说：“可我脸上是抹了柠檬汁的啊！”
原来，McArthur听人说，只要把柠檬汁涂在脸上，就能起到“隐形神水”的效果 。
你大概以为McArthur是傻的吧？其实，他并不傻，只是在思维上出现了一个 bug 而已。他欣然接受了未经自己思维评估的结论，对自己所听到的观点没有真正深入的理解，所以出现了上面这种状况。
英国专家曾经做过一个测试，100位观众看 30 位演员表演喜剧并打分，然后让演员自己给自己一个排名。测试结果显示，分高的演员给自己的排名都比实际排名低，分低的演员给自己的排名却普遍都比自己实际排名高，就连得分最后一名演员，给自己的排名竟然是第七名，这是何等的自信啊！！！但是这种自信并不是因为自己在这一领域有着丰富的知识和经验带来的，没错，无

知比知识，更容易让人产生自信。
这么有趣的心理现象，怎么会逃过心理学家们的法眼呢？
1999年，两位心理学家 Dunning 和 Kruger 对此现象进行了研究，在论文《论无法正确认识能力不足如何导致过高自我评价》中详细叙述了这种心理现象，并把它称之为“ 达克效应 ”。
他俩因为这个发现还获得了2000年的《搞笑诺贝尔奖心理学奖》呢！
这个奖项并不是用来搞笑的！而是颁给那些“乍一看很好笑，实则发人深省“的研究，是由真正的诺贝尔奖得主颁的奖项。
那么“ 达克效应 ”（ Dunning-Kruger effect ）这个词语，在百度百科上是这么解释的呢？
它是一种认知偏差现象，指的是非理性的人在自己欠考虑的决定的基础上得出错误的结论，但是无法认识到自己的不足，辨别错误行为。这些能力欠缺者们沉浸在自我营造的虚幻优势之中，常常高估自己的能力水平，却又无法客观评价他人的能力。
换句话说 ，非理性的人越发以为自己的观点正确，迷之自信将变得更加强烈。

相反，越理性的人越清楚地知道：我们并不完全了解那些我们自认为了解的事物。相信只有持续的追求，才能把你推得更远，不断接近你自己想要的东西。
心理学家解释过，一个新司机会比经验老到的司机更自信，但有个例外是，完全不会开车的人却不在此列。我们刚刚进入某各领域的时候，因为起点低，所以进步会显得很快。这时是最容易让人产生盲目自信的阶段，不过随着学习了解的深入，大多数人会发现自己的不足。因此在任何时候都要警惕自己的盲目自信，不断地学习才能消除更多的无知。让我们记住罗素的话： “在现代世界里，愚蠢的人总是自信满满，而聪明的人却充满疑问”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

愚政：为什么最聪明的人往往做出最愚蠢的决策？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻愚政：为什么最聪明的人往往做出最愚蠢的决策？
文： 巴巴拉·塔奇曼 编： 少年X美国第二任总统约翰·亚当斯说：“尽管人类在所有其他科学领域都取得了进展，但在管理方式上与三四千年前相比并没有好到哪里去。”
纵观人类浩浩荡荡的一部发展史，那些身居高位的人，是如此 经常性地犯蠢， 做出 与自身利益完全相悖的事：—— 特洛伊的统治者有种种理由怀疑木马是希腊人的诡计，他们还要将它拉到城里去。
——乔治三世的历届内阁，都对美洲殖民地坚持威胁态度，尽管这样做有百害而无一利。
——查理十二世和拿破仑，以及后来的 希特勒，不考虑先驱们遭受的灭顶之灾，仍一意孤行地入侵俄国。
——蒋介石拒绝听从任何改革的声音，直至发现自己已经失去了对国家的控制......

为什么与人类所有的活动相比，政府 的表现是如此不如人意？ 对于这个困扰人类几千年的问题， 美国历史学家 巴巴拉·塔奇曼有极为深刻的洞见。
本文节选自巴巴拉 · 塔奇曼的著作《愚政进行曲》，在这本书里她不仅深入剖析了让政府频繁犯错、甚至作恶的机理，也展示了群盲是如何侵害整个社会的理智，让一个正常人做出毁灭性的行为。
▌愚政不是病而是难以治愈的绝症整个人类历史时期，不论在哪个国家，也不论在哪个阶段，一个值得注意的现象，便是政府奉行与自身利益相左的政策。
政府的失当行为有四种，且通常不会单独出现。
它们是：1，暴政或压迫，历史上已经有无数此类臭名昭著的例子，这里无须赘述。
2，过度的野心，比如雅典企图在伯罗奔尼撒战争中征服西西里，德国自视为优秀种族而两次试图统治欧洲，日本谋求建立“大东亚共荣圈”。
3，无能或颓废，比如晚期的罗马帝国，最后的罗曼诺夫王朝和中国末代王朝清朝。
4，愚蠢或堕落。

愚政的出现与其所处时代或地域并无关联，这是一种永久的普遍的现象。
它与政权形式也没有关系：无论是在君主制、寡头政治还是民主政体下，都同样会产生这样的现象。它与民族或阶级也不相干。
或许有人要问，既然愚蠢或反常行为是人性所固有的，为什么我们要指望政府有所不同呢？
原因可能是，政府的愚行比个人的愚行影响更为深远，因此，政府更应该采取理智的行动。
既然如此，人们也早就明白这个道理，为什么却并未采取预防和保障措施，防止这种现象发生呢？
因为， 不开窍的榆木脑袋造成的自我欺骗，在政府管理中起着尤为重要的作用。 它总是先入为主，根据意愿行事，而不让自己根据事实调整方向，忽视或拒绝任何相反的迹象。
一个典型案例是1914年法国作战计划。该计划集中一切人力物力于法国莱茵河前线，令左翼几乎毫无防卫。
法国方面固执地认为，德国不可能调派足够的力量将侵略战线延伸到比利时西部和法国沿海省份。
当战争来临之际，德国能够并确实使用了前线的预备役部队，又长途奔袭绕到西线，结果便导致了那场旷日持久的战争，以及20世纪所经历的可怕后果。
法国参谋总部1913年就逐渐获得与此相关的证据，却将其断然忽略了，目的在于不要影响法国向东部的莱茵河地区进攻的士气。
▌ 先入为主的偏见总会演变成不顾事实的自我欺骗西方文明2500年以来，除了 马基雅维利关注政府的职能，而不是政府所应采取的形式，除他之外很少有人关心政府的

愚蠢行径。
腓特烈凡事都要亲力亲为：艺术、科学、法律、诗歌、大学、十字军东征、议会、战争、政治以及与教皇的争夺。尽管他各方面才能卓著，最后只能遭受挫败。
洛伦佐·德·美第奇，作为杰出的政要，使得佛罗伦萨更为辉煌，但他却因为想要建立王朝的野心而使共和国逐渐削弱。
美国开国元勋们的思想和行为难能可贵，但在正常的历史进程中无法期望再次出现这样一个群体。
在昙花一现般的明智的政府间隙，总有愚蠢行径大行其道。 比如德国在1916年恢复无限制潜艇战的决定。
这种愚蠢行为产生的原因，一方面在于“我们别无选择”论点中的自我禁锢，另一方面则是最经常且最致命的自我妄想——对敌人的低估。
“无限制”潜艇战意味着一旦在所宣布的封锁区内发现商船，不 论其是交战国还是中立国船只，不论有无武装，均不加警告予以击沉。
平民部长们认为，重新开始无限制潜水艇战，将“不可避免地导致美国加入我们敌人的队伍”。
最高统帅部对此并不否认，但认为可能性不大。
他们认为自己可以在美国运送部队到欧洲之前，就切断英国的海上补给线来达到目标。他们声称，这一任务在三四个月内就可能完成。
出于对美国的了解， 德国驻华盛顿大使伯恩斯托夫伯 爵 反复告诫其政府，如果发动潜艇战，美国肯定会参战，德国必将战败。
由于军方日益强烈地坚持战争，他在发回德国的每条信息中都试图改变在他看来将会带来致命后果的这种趋势。
1917年1月9日，德皇、宰相和最高司令部召开了会议，决定封锁英国海域，在 一个月内击沉60万吨船舶，迫使英国在明年收获节前就投降。
他们认为，这是德国的最后一次机会，他看不出有什么其他办法可以赢得战争，“保证我们将来世界大国的地位”。
结果是，尽管德国潜艇击沉了大量协约国船只，造成巨大伤亡，但英国受到美国宣战的鼓舞坚持了下来，并没有投降。
200万美军最终抵达欧洲，在美军第一波进攻的8个月里，投降的是德国。
当时有别的选择吗？鉴于它非要取得胜利，拒绝承认现实，大概没有。但是，如果它知道这是死胡同，从而延缓美国加入敌对力量，结果可能就不是这样。
如果没有美国，协约国不可能坚持到胜利；而由于德国也难以取得胜利，双方将步履维艰直至筋疲力尽，最终达成相对平等的和平。
如果这样的话，世界历史就要改写了，没有胜利，没有赔偿，没有战争罪责，不会出现希特勒，或许也不会爆发第二次世界大战。

▌通往奴役的路上，遍地是理性的自负和贪婪的欲望愚蠢行为在事件发生后仍一如既往。一位法国历史学家这样写道，“伟大的图谋在政治上极其罕见；国王总是凭经验，有时甚至一时冲动做出某种行为”。
拉尔夫·沃尔多·爱默生，在一篇富有洞见的评论中说： “在对历史事件进行分析时，不要太过深刻，因为原因通常都显而易见。”
1941年，日本政府也做出一个愚蠢的决定。
它的帝国计划，即“大东亚共荣圈”，核心在于征服中国，并将日本的统治从满洲里延伸至菲律宾、马来亚、暹罗、缅甸一直到澳大利亚、新西兰和印度。
当时日本在该地区的主要对手，即西方殖民帝国正在为生存而战斗或早已无能为力——法国已经战败；荷兰已处于被占领状态；英国饱受德国空军的打击，也无力在世界另一边采取任何行动；日本成就辉煌的时刻到来了。
日本在前进道路上的障碍是美国，后者始终拒绝认可日本对中国的步步占领，并越来越不愿向日本提供原料，以避免其进一步的冒险行动。
如何在实现自己目标的同时，又不会触怒美国，这是从1940年到1941年一直困扰日本的问题。
1941年1月开，日本竟然开始策划对位于珍珠港的美国太平洋舰队实行超级大胆的毁灭性打击。
珍珠港突袭行动设计师的日本海军大将山本 提出：

日本应该“从战争一开始就猛烈攻击并摧毁美国主要舰队，从而沉重打击美国海军及其人民的士气，使其一蹶不振”。
支持这一计划的人认为，突袭行动将使美国没有任何可能对日本进行干涉，并再也不敢对日本采取进一步敌对行动。
警告的声音始终不绝于耳。首相近卫亲王此时辞职了，指挥官们争执不休，顾问们犹豫不决，天皇也闷闷不乐。
当他问，偷袭是否能像日俄战争中偷袭亚瑟港那样取得巨大胜利时，作为海军总参谋长的海军上将长野回答说，日本能不能赢还都还是个疑问。
在这种存疑的氛围中，为什么最终极端冒险行动还是被批准了呢？
日本甘冒风险的根本原因在于，它要么前进，要么满足现状，而没人愿意或者敢于冒政治风险做出满足现状的提议。
另外，日本已经调动了具有可怕力量的军队意志，它就是取得非凡胜利的企图，这是 法西斯政权惯有的征服一切的耀武扬威情绪。
这种冲动来自领土和版图的致命诱惑，来自强大的自负，来自无限的贪婪，这 让日本厄运难逃。
珍珠港事件现场珍珠港事件前几 个月，美国孤立主义如火如荼， 至少有一半人强烈支持孤立主义政策，而日本这一行动让美国人团结起来并动员整个国家的力量参战 。
日本似乎从来没有考虑到，对珍珠港的攻击不仅不会粉碎美国士气，反而会使美国团结起来。
这种奇怪的认识上的真空，可能源于所谓的文化上的无知，是愚蠢行径的重要组成部分。
无论是因为无知、错误估计还是纯粹的鲁莽，日本给了对手猛烈一击，而正是这一击，使美国毅然决然、目标明确地加入了战争。
我们都知道阿克顿勋爵重复过无数次的名言——权力滋生腐败。
但我们并没有清楚地意识到，权力也制造愚蠢；颐指气使的权力导致思维僵化；随着权力在某些人手中习以为常，其所应承担的责任往往也日渐消退。
权力的责任在于为了国家和公民的利益尽可能以合理的手段进行治理。

在行使权力的过程中，责任人有义务让公众了解信息，听取公众呼声，保持思维和判断的开明，避免僵化思维的隐患。
如果思维足够开明，就能够察觉到某个特定政策是在损害而不是保护自身利益，然后有足够的自信予以坦承，并有足够的智慧去扭转局面，这就是治理的最高艺术。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

与傅聪齐名，“钢琴诗人”顾圣婴：30岁与母亲、弟弟一起自杀，骨灰未存读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻如今提到中国的钢琴家，我们会第一时间想到郎朗。
但在上世纪五六十年代，中国曾有“钢琴五圣手”名满天下。
这里面有一个人是被认为最有才华，也是最出名的。
她就是“钢琴诗人”顾圣婴。

她的名声享誉海内外，曾为祖国赢得了一个又一个世界第一的大奖。
这个曾屡次征服了世界的钢琴家，如今早已被世人渐渐遗忘，知者更是寥寥。
她的一生充满了璀璨与辉煌，同时又有着令人无限唏嘘的悲情人生。
在30岁的大好年华自杀，死后骨灰未存。

011937年7月2日，顾圣婴出生在上海一个书香门第家庭。
家住上海愚园路1088弄103号，原籍无锡。
父亲顾高地不仅是一个出色的军人，而且还是一个才高八斗的儒雅文人。
母亲秦慎仪是大同大学外国语言文学系高材生，后又去东京女子音乐学院深造。
所以，顾圣婴自小就接受着良好教育和艺术熏陶，尤其在音乐方面天赋极高。

顾圣婴、母亲和弟弟刚满月时，母亲将她放在摇篮里哄睡，只要播放唱片她就会安静睡着。
曲子一停，她不一会就会醒来，然后开始瞪着眼睛左顾右盼。
母亲多次测试都是如此，后来惊奇而又兴奋的将此事告诉了左邻右舍和亲戚朋友。
出于对音乐的极度敏感和喜爱，父母开始对其进行重点培养。
而顾家和傅雷一家是邻居，两家关系甚好，傅雷还给年幼的顾圣婴介绍过钢琴老师。
傅雷的儿子傅聪和顾圣婴一样，也有着非常良好的音乐天赋。
所以两家一起给孩子找了音乐老师，开始接受全面正统的专业训练。
那一年，顾圣婴才年仅3岁，就开始走上了自己的艺术之路。

顾圣婴从3岁开始学钢琴，5岁就进入了中西女中附小钢琴科学习。
9岁的时候，顾圣婴就幸运的得到了中西小学钢琴科主任印贞蔼的特别辅导，技艺突飞猛进。
除了学习钢琴之外，顾圣婴还会练习书法、绘画，阅读中外文学名著，以此来丰富钢琴演奏艺术。
此后的顾圣婴如同开了挂一般，在钢琴领域一路荣获大奖，受到多位大师青睐与指导。

10岁那年，顾圣婴获得上海少年钢琴比赛第一名；到12岁的时候，就读中西女中的顾圣婴又拜师上海音乐学院杨嘉仁教授学习钢琴。
除此之外，顾圣婴还受到了李嘉禄的指导，跟着马革顺学音乐理论，向沈知白学音乐史，同傅雷学习文学。
后来中央音乐学院院长赵枫曾赞叹： “像顾圣婴那样能欣赏八大山人诗画的钢琴家凤毛麟角。”

顾圣婴在音乐方面的造诣，在那个年代是稀有的正统与纯粹。
对于这个罕见的钢琴天才，音乐大师们也都对她欣赏不已，用心传授技艺。
后来李嘉禄回忆说：“别看顾圣婴平时柔柔弱弱，一旦开始练琴就成了拼命三郎，十头牛也拉不回，能从早上一直练到晚上，一个细节有小小的瑕疵，就能不吃不喝，非要练到满意不可。 ”
勤奋加上天赋，让顾圣婴在钢琴界冉冉升起，最终成为一颗耀眼的明珠

021953年，16岁的顾圣婴在万众期待的目光中登台演出。
她与上海交响乐团一起合作，演奏了肖邦的《F小调第二钢琴协奏曲》。
此次演出大获成功，年少的顾圣婴一鸣惊人，成为上海有名的钢琴天才。
一年后，17岁的顾圣婴就顺利考入了上海交响乐团，担任一名独奏演员。
后来她又在上海成功举办了自己的独奏音乐会，名气大增。
到了1956年，顾圣婴顺利进入了中央音乐学院进修。
后来得到苏联著名钢琴家塔图良和克拉甫琴科赏识，继续拜师学艺。
大开眼界的顾圣婴，开始疯狂练习钢琴，几乎达到了忘我状态。
她的老师克拉甫琴科回忆说：“在每一堂课上，都以自己的成绩使我感到惊讶。
她每天弹奏10到12小时； 她一年学会的作品，至少比我国音乐学院用功的学生学会的乐曲多一倍。 ”

这样的痴迷与勤奋，让顾圣婴很快在国际舞台上颇负盛名。
1957年，顾圣婴在第六届莫斯科国际青年联欢节钢琴比赛中荣获金奖。
这也是国人在国际音乐比赛中夺得的第一个金奖，振奋国人，载入史册。
当时所有的评委看完顾圣婴的演奏后，都狂赞这是一个奇迹般的表演。
匈牙利的一个评论家说：“她给贝多芬的乐曲注入了魅力和诗意，在听众面前表现了巴赫的严肃、舒曼的丰富和德彪西的澄明和优美。”
芬兰的一个评论家书说：“这个中国女孩的演奏，将肖邦的乐曲上升到了一个新的高度，演出了新意，无人匹敌。”

这一年，她20岁，开始走向国际，无人匹敌。
第二年，顾圣婴又在日内瓦国际音乐比赛中荣获女子钢琴最高奖。
这次获奖，直接将顾圣婴推向了事业高峰，就此享誉国际，震惊世界乐坛。
至此她被人称为： “ 天生的肖邦演奏家，真正的钢琴诗人 ”。

日内瓦国际音乐比赛中，顾圣婴接受颁奖1960年，顾圣婴从中央音乐学院毕业后，连续数年获得世界级大奖。
在华沙第六届肖邦钢琴比赛中荣获一等奖；在比利时斩获“伊丽莎白皇太后国际钢琴大赛”大奖。
顾圣婴一次次将国际大奖捧回祖国，成为一个钢琴巨星，受人尊敬。
而这一切成就与辉煌，都伴随着顾圣婴的种种苦难磨炼而成。
就像鲍惠荞说的那样： “圣婴活得太累，太苦了！她是一个“把自己的痛苦藏在心底的人”。
右5位顾圣婴031955年，一场突如其来的暴风雨让顾圣婴陷入了人生灰暗。
在上海举办独奏音乐会的前四天，顾圣婴的父亲被捕入狱，家庭惨遭打击。

那场音乐会，顾圣婴承受着巨大悲伤强忍着演奏一首首钢琴曲，忧伤的心境无人能懂。
往后的日子，年轻的顾圣婴成了家里的顶梁柱，必须坚强和乐观。
因为她的母亲失去了工作，弟弟辍学患病，所以重担只能落在年少瘦弱的顾圣婴身上。
当时父亲临走时对她说了一句话，也成了她一生的信仰。
“你要好好练琴，爱祖国、爱人民”。
顾圣婴与父亲和弟弟所 以，年少的顾圣婴为了理想和家庭负担，开始拼命练琴，没有任何杂念。
指挥家李德伦曾经回忆说：1957年，顾圣婴去莫斯科参赛，我发现顾圣婴原来是个拼命三郎，她练琴一般从早晨开始，一直练到下午，中午不吃饭。
我对她说，小顾你这样不行呀，不吃饭怎么行，但她不听我的，依然没日没夜地练琴。 我没有办法，只好拉她出去吃饭，或者买好饭给她吃。 但饭常常是搁在那里凉了……
钢琴家周广仁回忆说：我常被她的勤奋所感动。 每天她练完琴，就像从水里捞出来的一样，全身湿透了。
她有一种分秒必争的精神，有非凡的记忆力，她能做到看谱背谱，不一定要通过弹奏来背一首乐曲。
所以她利用一切时间来学习，我们在火车上旅行的时候，她总在看乐谱 “练琴”。
“天才是1%的灵感加99%的汗水”，这句话用在顾圣婴身上再恰当不过。

“天才是1%的灵感加99%的汗水”，这句话用在顾圣婴身上再恰当不过。
顾圣婴与钢琴家周广仁因为背负的太多，所以她必须不顾一切的拼命前行。
一面是为国争光，一面是支撑家庭和忧心父亲。
她想起父亲曾对她说“爱音乐、爱祖国”，于是更加对自己施加压力。
“全国六亿五千万人民的希望寄托在我身上”。
不断斩获国际大奖的顾圣婴在参加莫斯科参加柴可夫斯基音乐大赛时，没想到铩羽而归。
原来是一封家信让顾圣婴彻底乱了节奏，心情低落影响了成绩。
父亲被判了20年，发到青海劳改的消息，让顾圣婴直接哭晕了过去。
家庭从幸福跌到没落，让这个天才钢琴家至此充满了忧郁气质。

在一次次的自我救赎中，命运最后还是将悲情降临到了她的身上。
1965年，顾圣婴在最后一则演出日记中写道：“总想学些新的，不过看来可能性不大”。
1967年，顾圣婴遭到严重批判，并彻底将她击倒。
不堪受辱的顾圣婴回到家和母亲、弟弟哭诉，然后三人做了一个极其悲情的决定。

不堪受辱的顾圣婴回到家和母亲、弟弟哭诉，然后三人做了一个极其悲情的决定。
1967年2月1日寒夜，顾圣婴与母亲、弟弟在家中打开煤气一起自杀。
那一年，顾圣婴才30岁，正值大好年华却飘然坠落。
0 4

顾圣婴与母亲、弟弟被发现时，深夜凌晨被送到了医院抢救，但早已为时已晚。
在医院被认定死亡后，三人遗体随之被匆匆火化，最后连骨灰都无人认领。
据黄石记载： “人们认出那个年轻的女性是顾圣婴。 她面容惨白，头发塌在地上......三具尸体匆匆烧了，骨灰未存。 ”
1977年，父亲顾高地重获自由，幻想着终于能和家人团聚了，可迎来的却是一场人间悲情。
顾高地被告知10年前妻子、女儿和儿子都已经自杀去世的消息后，一夜之间白了头。
顾圣婴一家人后来顾高地从女儿的老师李嘉禄口中，了解那场独奏音乐会后，呆滞了好久说了一句：“圣婴，我的好女儿……”
而顾圣婴知道父亲被抓走时说了一句： “我爱祖国，更爱爸爸。 ”
从此之后，顾高地在悲痛中煎熬度过了余生。
他曾前往万安公墓寻找亲人遗骨，但最终一无所获，在墓地失声痛哭。

他还在自己住的寓所里专门空出一间房子，收集女儿顾圣婴的遗物，做成了一个纪念室。
晚年的顾高地还养了三只猫，以此来思念故去的亲人。

1979年，顾圣婴去世12年后，父亲顾高地为她操办了一场骨灰安放仪式，但骨灰盒却是空的。
直到去世，顾圣婴与母亲、弟弟的骨灰都不知所踪，让人悲恸。
顾圣婴的骨灰盒是空的1990年，顾高地带着遗憾孤独去世，与家人在另一个地方相聚。
顾圣婴一生只有短暂的30年，却书写了明艳灿烂的传奇故事。
这故事在一代又一代人心中永不熄灭，而顾圣婴也不该被时代给慢慢遗忘。
因为，那琴声依旧响彻长空，精神长留天地之间。
就像她说： “心灵的英勇是活，躯体的英勇是死。 ”
推荐关注 · 喜闻备号这个时代需要温和而坚定、悲悯而宽恕的力量。
雪菊课堂 ID：lxjclass声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

与卡夫卡的谈话录节选：深刻到绝望~读书人的精神家园来自卡夫卡《与卡夫卡的谈话录》1920年卡夫卡 （1883.7.3-1924.6.3） 结识了他的一个同事的儿子、17岁的青年古斯塔夫·雅诺施。雅诺施后来成为一个在国内小有名气的音乐家和作家。他以他青年人的敏感，察觉到卡夫卡是一个不寻常的作家和思想家，他主动和卡夫卡接近，留心记下他的一系列谈话内容，像爱克曼整理歌德谈话那样整理成书。后经M·勃罗德的鉴定，证实这些谈话内容是真实可信的，从而成为卡夫卡著作的重要组成部分，常被研究者引用。
我永远得不到足够的热量，所以我燃烧——因冷而烧成灰烬。
每一种抵御都是后退，都是躲藏，因此，把握世界意味着把握自己。
构成我们有意识的生活的火花一定要跨越矛盾的鸿沟，从一极跳向另一极，以便我们在闪电的火光中看见世界

片刻。
沉默包含了多少力量。咄咄逼人的进攻只是一种假象，一种诡计，人们常常用它在自己和世界面前遮掩弱点。真正持久的力量存在于忍受之中。只有软骨头才急躁粗暴。他通常因此而丧失了人的尊严。
延续生活，献身于生活，表面上看似无忧无虑地一天一天过日子，这才是冒风险的勇敢行为。
表面看来，办公室里的人要高贵一些，幸运一些，但这只是假象。实际上，人们更孤独，更不幸。事情就是这样，智力劳动把人推出了人的群体。相反，手工艺把人引向人群。可惜我不能到木匠铺或花圃里干活了。
艺术向来都是要投入整个身心的事情，因此，艺术归根结底是悲剧性的。
大多数人其实根本不是在生活，他们就像珊瑚附在礁石上那样，只是附在生活上，而且这些人比那些原始生物还可怜的多：他们没有能抵御波涛的坚固的岩石，也没有自己的石灰质外壳；他们只分泌腐蚀性的黏液，是自己更加软弱，更加孤独，因为这种黏液把他们和其他人完全隔离开来。
普通的东西本身就是奇迹。
到处都是笼子……
书代替不了世界。这是不可能的。在生活中，一切都有它存在的意义，都有它的任务，这任务不可能完全由别的什么东西来完成。比如说，一个人不可能由别的替补人代他体验生活。认识世界也好，读书也好，都同于此理。人们企图把生活关到书里，就像把鸣禽关进鸟笼一样，但这是做不到的。事情正好相反，人用书籍的抽象概念只不过为自己建造了一个牢笼。哲学家只是带着各种不同鸟笼的、穿得光怪陆离的鹦鹉学舌者。
人只因承担责任才是自由的。
迫使敌人保持一定的距离，这也许是我们能取得的最大胜利。
谁充分理解理解了生活，谁就不怕死亡。害怕死亡是生活不充实的结果。
我们生活在一个恶的时代。现在没有一样东西是名实相符的，从这里可以看出这是个恶的时代。
用一堆陈旧的言词和想法。这些东西比厚厚的装甲铁板还坚固。人就掩藏在它们背后，视而不见时代的变化。
所以，空话是恶的坚强堡垒，是一切热情与愚蠢的最持久的保鲜剂。
我们企图把我们自己有限的小世界置于无限的大世界之上。这样，我们就干扰了事情的正常循环。这是我们的原罪。宇宙和地球的一切现象都像天体那样绕着圆圈运动，永远地周而而始。只有人，具体的人，这种生物从出生到死亡走着一条直线。对人来说，不存在个人的复归。他只感觉到沉降。这样，他就与宇宙秩序相交错。
这是原罪。
诗人总想给人安上另外的眼睛，以便改变现实。因此，他们是国家的危险分子。他们想变革，而国家和所有忠于国家的臣仆却只想维持原状。
真理属于生活中少数极简真正伟大的、宝贵的，无法用金钱买的事情，人只能作为馈赠得到它，如同爱情和美丽。
“这么说报纸旨在使人类愚蠢咯！”我害怕地说。卡夫卡笑起来，得意地向前突出下巴。“不，不！一切，甚至谎言，都为真理服务。影子不能熄灭太阳。”

人要生活，就一定要有信仰。 信仰什么？相信一切事情和一切时刻的合理的内在联系，相信生活作为整体将永远延续下去，相信最近的东西和最远的东西。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

与考古专家同行（3.21-31），循迹拉丁美洲失落的古代文明學人Scholar2009年，一部名为《2012》的灾难电影在全球范围内引起了轰动。
这部电影中，地球面临前所未有的灾难，而这一切的源头竟然是古老的 玛雅文明 的预言。

历史长河中的玛雅文明，一举 成为 当时最引人瞩目的 “网红”话题。 灾难电影的情节虽然只是虚构，但其中关于玛雅文明的叙述，仍然引发了广泛的好奇与讨论。
其实，《2012》的灵感，来自于玛雅文明的 “长计历” （Long Count Calendar）—— 一个5126年的周期的纪元。电影中的“末日预言”——2012年12月21日，意味着某一纪元的终结。虽然学界已经明确指出，2012年12月21日并没有特殊的意义，但人们对玛雅文明的热情仍然久未消散。

玛雅太阳历， 墨西哥国立人类学博物馆藏而2017年上映的《寻梦环游记》，以华丽的亡灵节与浓郁的拉美风情，再度将墨西哥带进全球旅行者的视野。
然而，墨西哥的趣味远远不止于斑斓的色彩， 那些隐藏在丛林深处的 古文明遗迹 ，才是独属于这片大陆的智慧和魅力。
因为这里不仅是 玛雅文明 的发源地，也是 奥尔 梅克 文明 、 特奥蒂瓦坎文明 和 阿兹特克文明 的中心。

上：墨西哥古文明分布示意中：古典玛雅文明代表帕伦克神庙（ 左 ）；奥尔梅克文明发掘现场（右）下：特奥蒂瓦坎古城（左）；阿兹特克大神庙遗址（右）宏伟的 金字塔 、神秘的 象形文字 和复杂的 历法 系统，让拉丁美洲闻名遐迩。然而， 属于墨西哥的谜团，也不仅仅只有古老文明的预言： 拥有2700年之久历史的文明，为什么会迅速落败于外来者的侵略？ 种种未知的神秘，呼唤着我们亲自踏上这片土地。

#墨西哥考古之旅#循迹拉丁美洲失落的古文明2025年3月与4位考古学家同游墨西哥走进拉丁美洲古文明遗址现场此次，我们将自墨西哥城出发一路向南向东自墨西哥高原到热带丛林最后深入尤卡坦半岛从特奥蒂瓦坎到奇琴伊察从古代文明到殖民遗产全景式追寻历史的足迹解开失落文明的密码【 在历史中旅行・古代文明系列 】玛雅之光｜循迹拉丁美洲失落的古文明2024. 3.21 — 2025. 3.31Chapter 1墨西哥游学｜与谁同行Karl Taube （ 卡尔·陶布）中美洲考古巨擎；著名图像学家研究方 向：中美洲考古；玛雅文明；图像学中美洲考古图像学研究的巨擘。他曾是加州大学河滨分校人类学系特聘教授，长期致力于研究美洲原住民的神话、象征体系和宇宙观。他的研究结合了考古学、艺术史、语言学和人类学，提出了许多开创性理论，尤其在古代玛雅神灵体系 、玛雅宇宙观和宗教仪式方面做出了重要贡献。 Taube在玛雅文化的神话与象征解读上，做出了突出贡献。他通过对壁画、陶器和石碑的研究，揭示了古代奥尔梅克、玛雅、特奥蒂瓦坎和阿兹特克文明如何通过神话、宗教仪式和象征图像来表达宇宙观，探索了古代中美洲不同族群对他们周边 世界的理解和解释。他还对玛雅和阿兹特克文化中的“创世神话”、奥尔梅克与玛雅“玉米神”等主题进行了详尽的分析，这些研究深刻影响了当今考古学界对美洲古代文化的理解 。
*随行d5-d10，主讲玛雅文明，行中还将特别为我们带来主题分享：1.《珠玉满身：玛雅文明中玉的艺术与文化》

2.《众神的传说：玛雅文明的神祇与信仰》葛 韵中美洲考古学者研究方 向：中美洲古代文明加州大学河滨分校博士候选人，中国社会科学院研究生院硕士，曾于2018-2019访问哈佛大学燕京学社。师从中美洲考古图像学巨擘Karl Taube教授和杰出的新兴考古学家Nawa Sugiyama教授。精通前古典时代玛雅文明的起源、古典时代玛雅王国与特奥蒂瓦坎文明的互动和古典时代特奥蒂瓦坎文明的崩溃，在不同期刊已发表论文数篇。
*全程随行，并安排2次行程分享1.《一眼万年：中美洲古代文明概览》（行前线上）2.《众神之城：特奥蒂瓦坎》（行中）Manuel Vargas Uribe考古学者； 主持发掘 阿兹特克大神庙遗址毕业于墨西哥著名的国立人类学和历史学院，师从墨西哥著名考古学家Leonardo López Luján和化学考古学家LuisBarba，专门研究古代中美洲石灰砂浆的制作与使用，尤其是后古典时代阿兹特克文明的大神庙遗址（TemploMayor）。他曾在多个中美洲古代文明的遗址进行发掘，例如大神庙遗址、玛雅地区（Puuc 地区）和特奥蒂瓦坎遗址，并发表论文数篇。
*随行d2，主讲 阿兹特克大神庙遗址 。
Sol Téllez考古学者；主持发掘帕伦克遗址毕业于墨西哥著名的国立人类学与历史学院（ ENAH）。目前在柱子广场综合项目”（PPCC）从事发掘与研究。她曾与诺拉-阿里亚德娜-佩雷斯-卡斯特利亚诺斯博士（Dr. Nora Ariadna Pérez Castellanos）合作，参与了帕伦克遗址调查，并对恰帕斯州帕伦克帕卡尔墓室石灰臼研究项目，并发表了相关的文章。此外，她还曾对图拉（Tula）遗址进行过考古调查与研究，熟知托尔特克 （Toltec） 文明历史。
*随行d6 ，主讲 帕伦克古城遗址 。

Chapter 2墨西哥游学 / 行程亮点1 奥尔梅克文明、玛雅文明、特奥蒂瓦坎文明和阿兹特克文明的深度学习之旅，完整串联前哥伦布时期 3000年 中美洲文明历程2 独家线路策划、4位导师阵容、4次主题分享，带你 解开失落的文明密码这是一次以 拉丁美洲古代文明为线索特别策划的游学线路，由【 中美洲考古巨擎】领衔、【中国考古学者】全程随行，并邀请了当地【两位重要考古遗址的发掘主持者】，行程前后，除了全程深入讲述遗址之外，还 特别安排了4次专题分享，以便于系统的学习。

3 在丛林深处，见证 古代文明的恢弘与神秘， 体验世界文化遗产 震撼人心的魅力特奥蒂瓦坎古城、帕伦克古城、卡拉克穆古城、乌斯马尔古城、奇琴伊察古城4 走进殖民小城，在老城区漫步，感受西班牙文化的缤纷和墨西哥文化的碰撞

普埃布拉历史中心（左）、坎佩切古城（右）5 一次 全景墨西哥人文风情体验在世界洞穴潜水胜地尤卡坦半岛，潜入碧蓝深邃的地下溶洞深入丛林中的小众古迹，在晨光中登顶玛雅金字塔在巨大的岩洞中用餐，品尝前哥伦布时代的墨西哥传统美食在多元文化交融的西班牙殖民小镇，啜一杯墨西哥国酒龙舌兰住进殖民地庄园酒店，感受历史的脉搏与多元文化的魅力在色彩斑斓热情似火的墨西哥，在一处处世界最佳人文摄影目的地，愉快地一次次按下手机快门……
6 6-16人小团， 全程五星特色+2晚当地最好酒店，专业游学领队、严选餐厅

特别 甄选 【殖民地庄园酒店】、【海景酒店】、【丛林酒店】、【历史建筑酒店】，让此行更舒适，酒店位置和视野亦非常好，更能贴近当地文化氛围。
玉米饼、墨西哥卷饼 Tacos 、墨西哥香辣牛扒、 、 Tamales（玉米粽子）、Pozole肉汤、Mole魔力酱辣肉……这个充满热情和活力的国度，除了悠久独特的历史，我们还将去探索墨西哥丰富多彩的美食！
Chapter 3墨西哥游学｜线路安排

Chapter 4墨西哥游学｜行程内容NO.1 追寻失落之城解锁玛雅文明密码拉丁美洲的古代文明发展史是一部丰富多彩的史诗。
约距今15000年前后， 印第安人 （美洲大陆的原住民） 从东北亚地区沿白令海峡 （当时为陆桥） 迁徙至美洲，这些早期人类在这片新大陆上定居，他们的到来标志着美洲文明的起源。

公元前7000至前5000年间，墨西哥和秘鲁地区出现了豆类和玉米的种植，农业的发展促进了定居生活的形成，为古代文明的兴起奠定了基础。
印第安人种植龙舌兰和玉米到了公元前2000年左右，美洲出现了两大文明发达地区：中部美洲地区和安第斯山中部地区。这些地区的历史被分为前古典时期 （公元前2000年—公元250年） 、古典时期 （约公元250—900年） 和后古典时期 （公元900—1500年） 三个时期，玛雅文明 、 阿兹特克文明 和 印加文明 等三大代表性文明相继出现并发展，其中玛雅文明最为辉煌。作为中部美洲地区的中心， 墨西哥仍存有诸多玛雅文明的历史遗迹。

玛雅文明 是拉丁美洲最辉煌的古代文明之一，其历史可追溯至公元前2000年。该文明的疆域以尤卡坦半岛为中心，横跨了现今的墨西哥东南部、危地马拉、洪都拉斯等地区，被历史学家和考古学家统称为文化意义上的中美洲（Mesoamerica） 。
数学、天文历法、象形文字、宗教神话、建筑雕刻…… 玛雅文明以其多 方面的高水平发展而著称。其中，完善的历法系统是玛雅文明最为人知的文化密码。
根据考古学家N·哈蒙德的美国考古学家编年， 玛雅文明被划分为前古典期、古典期、后古典期三个阶段 ：前古典期 （公元前1500年至公元前300年） ，玛雅文明开始形成，历法和文字的发明大多在此时期。
古典期 （公元前300年至公元900年） 的到来标志着玛雅文化到达全盛。这一时期，玛雅城市化和大规模建设达到顶峰，几乎在每个重要的玛雅城市都有神庙留存。
全盛时期 ， 玛雅地区被分割成数以百计的城邦 ，这些城邦虽然在语言、文字、宗教信仰及习俗传统上属于同一个文化圈，但它们彼此之间并未形成统一的帝国。每个城邦都有自己的统治者，称为“halachuinic”，意为“真正的男子汉”。城邦之间存在联盟和等级关系，但并无统一的税收和财政系统，甚至不乏彼此攻伐。

玛雅的史书上记载了 四方大城 ，分别是东方蒂卡尔 （ 危地马拉 ） 、西方 帕伦克 （墨西哥） 、南方科潘 （洪都拉斯） 、北方卡拉克穆 （墨西哥） 。在旅行条件更便捷的墨西哥，我们能便捷探访两大重要遗址，一站式深入体验玛雅文明，已是相当难得。
西方大城帕伦克古城遗址，历史可以追溯到公元前1世纪，其鼎盛时期在公元600年至700年间。 帕伦克以精美的浮雕和丰富的铭文而闻名，被誉为“美洲的雅典”。
到了 后古典期 （公元900年至16世纪） ，随着玛雅文明的中心逐渐北移，我们的步伐也随之深入，探索尤卡坦半岛。
★ 乌斯马尔古城 以独特的建筑风格和精美的建筑细节闻名，这里最著名的建筑要数魔法师金字塔 （Pirámide del Adivino），它高达35米，是唯一一座塔基为椭圆形的玛雅建筑，建设极为精细。
★ 奇琴伊察古城 是玛雅文明和托尔特克文化融合的代表，也是玛雅晚期尤卡坦半岛最重要的城市之一。奇琴伊察最著名的建筑是埃尔卡斯蒂略金字塔 （El Castillo） ，也就是知名的羽蛇神金字塔。每年春分和秋分时节，阳光照射下的阴影形成蛇形图案，象征着羽蛇神库库尔坎 （Kukulkan） 的降临。

继续向半岛边缘探索，我们将来到 ★ 图卢姆古城 ，欣赏悬崖上的人文美景。图卢姆古城距离著名度假胜地坎昆约130公里，坐落在加勒比海沿岸的悬崖边。这座城市在13世纪兴起，14世纪达到鼎盛，15-16世纪逐渐衰落。作为玛雅文明中唯一一个面朝大海的城市，图卢姆成为独一无二的结合大自然和人文景观的遗迹。
NO.2拉美古文明全景俯瞰探索属于拉美大陆的传奇除了玛雅，墨西哥的土地上还遍布着奥尔梅克、特奥蒂瓦坎、阿兹特克等古代文明遗迹，这些文明至今仍影响着生活在这片土地上的人民。政 治层面的神权政治、金字塔神庙、祭祀建筑，以及文化层面的象形文字、历法系统、图腾崇拜和活人祭神等传统，共同证明拉丁美洲文化的同源性。
玛雅文明遗址、 特奥蒂瓦坎古城、南美印加文明遗址有趣的是，拉丁美洲古文明也是球类比赛的滥觞，在各种不同文明史料中，都可见到对球赛仪式的描述，这些比赛

被视为请示神谕的仪式，部分球员也可能成为祭神的牺牲品。
★ 特奥蒂瓦坎文明 的中心坐落于墨西哥城以北，以宏伟的城市规模和高度发达的城市规划而著称。特奥蒂瓦坎人首先以南北向的“亡者之路”为中心，建立了初级规模的城市，建筑物主要以金字塔和庙宇为主，随后各种平民使用的建筑物也相继落成。公元600年左右，特奥蒂瓦坎达到鼎盛时期，却在之后的一百余年中神秘没落，于公元750年左右消失无踪。

特奥蒂瓦坎古城遗址包括著名的太阳金字塔、月亮金字塔、库库尔坎神庙 （羽蛇神庙） 和纵贯南北的“亡者之路”,以及环绕周围大大小小的寺庙、神坛和宫殿，构成规模宏大的建筑群。特奥蒂瓦坎的建筑之宏伟、规划之严谨，被史学家称作“印第安文明的长安”。
★ 阿兹特克文明 于14世纪初兴起，这个中美洲强大帝国的历史，最初可以追溯到公元11至12世纪，阿兹特克人从北方迁徙至墨西哥中央谷地，1325年在特斯科湖的西部岛上建立了他们的首都——特诺奇蒂特兰城 （Tenochtitlán） 。这座完全由人工建起的“湖中之城”，象征着阿兹特克人对自然的征服和对神灵的敬畏。
墨西哥国旗中心的图案，就源自阿兹特克的创世神话。根据传说，阿兹特克人的祖先在太阳神的指引下，寻找某处来建立城市。他们得到的神谕是，在看到一只鹰站在仙人掌上叼着蛇的地方建城，这个地方就是今天的墨西哥城。

阿兹特克人心目中最重要的圣地——世界文化遗产阿兹特克大神庙，位于如今的墨西哥城的老城区，供奉着雨神特拉洛克和战神威济洛。作为阿兹特克帝国首都特诺奇蒂特兰的主神庙，这里是西班牙入侵毁灭阿兹特克文明后，现存的唯一一处阿兹克特文明遗址，也是我们唯一得以一窥阿兹特克文明之辉煌的窗口。
更多阿兹特克文明的造物，留存于整个拉美最重要的博物馆——墨西哥国立人类学博物馆中。想要通览墨西哥古代历史，这座博物馆是不二之选。

阿兹特克大神庙遗址博物馆精美的文物

阿兹特克太阳历石，直径约3.6米，重量超过24吨，体现阿兹特克人的宇宙观和时间理解，现藏于墨西哥国家人类学博物馆《百年孤独》中叙写的魔幻现实主义故事说明，在拉丁美洲的文化基因中，家族与历史主题始终具有独特的吸引力。而墨西哥如今的多彩纷呈，也正是出于其丰厚的历史底蕴。 正如Lonely Planet孤独星球在写给墨西哥的旅行指南书中所说的：“ 无论你走到哪里，墨西哥的历史无处不在，而它也是了解今日墨西哥的关键。”在古文明的咏叹中，我们得以感受时间的力量，理解生命的意义 。
NO.3 当欧洲古典文明融入拉美之魂在殖民风情小镇沉浸式体验“地球村”
“美玉终有碎时”，自哥伦布开辟新大陆后，对当时盛极一时的欧洲人而言，“铲除一个文化，如同路人随手折下路边一朵向日葵” 。
西班牙人征服阿兹特克帝国后，将这里当作“新西班牙”来建设，率先建造起属于自己文明的天主教堂—— ★ 墨西哥城主教堂 。作为拉丁美洲最大且最古老的天主教堂之一，墨西哥城主教堂始建于1573年，直到1813年才完成，历时约250年。漫长的建设过程使整座教堂呈现多种建筑风格，包括文艺复兴时期风格、巴洛克风格和新古典主义风格，既是历史的见证，又是丰富的文明熔炉。墨城主教堂是墨西哥城的文化名片。

墨西哥中部的著名古城【普埃布拉】，就在 殖民时期“新西班牙”最重要的城市之一 ，不仅有留存大量前哥伦布时期文物的安帕罗博物馆，更有以双塔式钟楼并立的天主堂而著称的 ★ 普埃布拉历史中心 。普埃布拉的殖民地建筑因其色彩和釉面而闻名，城市特产手工艺塔拉韦拉手工陶艺，更被喻为 “在天地间绘画” 。

在这里，阳光奔放的墨西哥氛围承载西班牙的文化母题，创造出独属墨西哥的文化氛围。此次游学， 我们将在普埃布拉沉浸式居住一晚 ，深度感受一方小城里的“地球村”，开启一场哥伦布式的文化巡游。
★ 坎佩切 是典型的巴洛克风格殖民城市，建立于西班牙殖民统治时期，作为殖民者的防御要塞，其外墙和系统的防御工事具有历史性的意义。殖民者为保护加勒比海的港口免受海盗袭击建立了整体防御系统，坎佩切便是其中的主要部分之一。

漫步坎佩切古城，仿佛回到那段战火纷飞的历史中。
在这里，你会发现， 即使经历过殖民文化的浩劫， 在拉丁美洲的土地，任何文明都能找到属于自己的容身之所，文化悄然在此融合……
NO.4 从密林古城到洞穴深潜全感官深入独一无二的墨西哥色彩斑斓的亡灵节的故乡、国酒龙舌兰的发源地、阳光和自然之美的汇聚地……其实，墨西哥仍然怀有更多未知的神秘体验，等待你调动感官与我们一起探寻。
墨西哥亡灵节上人们的装扮、当地自制的龙舌兰酒隐藏在墨西哥南部的热带森林深处，有一座玛雅文明的四大城邦之一——北方大城 ★ 卡拉克穆 ，古城 被大约22平方公里的河流包围，展现了古玛雅首都的生活画面。我们将特别前往这座古老的玛雅城邦，在晨雾与密林之中，揭开它神秘面纱。

丛林中的卡拉克穆古城而探索玛雅人祭祀雨神查克的场所 ★ “献祭之井” ，则是一场蓝色的冒险。
全球公认的洞穴深潜圣地，正在此次旅途的目的地尤卡坦半岛。在古城奇琴伊察内，有三个天然井，其中最著名的就是献祭之井 （Cenote of Sacrifice） 。
献祭之井： 考古研究发现，由于地处缺水的拉丁美洲大陆，玛雅人采取祭祀的方式求水，将玉器、陶器等祭祀物投入井中，祈求风调雨顺。在玛雅人看来，这些洞穴不仅是水源，也是通往神圣地下世界的入口，蕴藏着玛雅人对生命和宇宙的独特理解。
众多天然喀斯特石灰岩洞，构成了全世界最复杂、也是最奇特的地下水系统。尤卡坦半岛的地质以多孔石灰岩为主，形成了大约70个水下洞穴 （Cenote） ，玛雅语意为“天然井”或“天坑”。洞穴与地下河体系相连，为玛雅人提供了重要的水源。
而对 潜水 者而言，从开放水域到半封闭洞穴 （Cavern） 再到顶部封闭的洞穴 （Cave ） ，各种不同的潜水环境都能在此一网打尽。奇特的洞穴构造、梦幻的光影效果，在大自然的鬼斧神工下，你将在水下收获此生未见的神圣体验。

BBC纪录片《玛雅地底之谜》中说:“最值得的事情莫过于你看到了此生从未见到过的景象。”
  目的地：拉丁美洲｜墨西哥  出行时间：2025.3.21 - 2025.3.31  占位截止时间：6-16人团，额满即止行前阅读书 籍《墨西哥与中美洲古代文明:考古与文化史》，[美]苏珊·托比·埃文斯，李新伟译，三联出版社，2023年《存在与生成：中美洲考古现状与趋势》，葛韵，信睿周刊，2024年纪录片《玛雅亡国之谜》《自然世界：玛雅地下世界之谜》《探寻墨西哥》《追寻失落的玛雅文化》《阿兹特克消失的金字塔》

《探秘拉美古文明》《伟大的旅程：墨西哥篇》/ 联系方式 // end /春节游学·西班牙（2.3-10），看透西方艺术的另一面！
春节·埃及游学（1.28-2.6）|古文明深度游学+尼罗河五星游轮春节游学·希腊（1.29-2.7），一起探寻现代文明的源头！

马国川领衔，日本人文之旅（12.25-1.2）  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市學人Scholar新加坡，有“花园城市”之美誉，它繁荣富裕，是继纽约、伦敦之后的第三大国际金融中心。

马来西亚，被国人称为“大马”，国内一半以上的耕地均种植橡胶树，被称之为“橡胶王国”。
境内人口多样化，又被称之为“亚洲的十字路口”。
两个国家都是东南亚国家，都是多元文化国家，由马来人、华人、印度人以及其它种族组成。

一月，是新加坡和马来西亚的平季，降雨量较少。
这段时间天气较为凉爽，平均气温在23到29℃之间，适合户外旅游。
我们将跟着中国社科院的 雷颐教授 ，一起走进新加坡和马来西亚，去感受两国的历史与文化。

马来西亚是一个多种族、多语言、多文化、多宗教并存的国家，是最能体现文化多样性的典范国家之一。在这里，我们能看到不同肤色的人，一位马来人可能熟练掌握着马来语、英语、普通话、粤语等多种语言。在这里，能够体会 马来人、印度裔、华裔和原住民 等各个民族文化碰撞融合的魅力，欣赏各种传统艺术、特色建筑，品尝到各类特色美食。
郑 和 ，一个充满智慧和勇气的航海家，率领着由数百艘大船组成的庞大船队，穿越马六甲海峡，横跨印度洋，抵达非洲东海岸。其船队规模之大、阵仗之强，让沿海各国闻风丧胆。每当船队到达一个国家，郑和都会展示明朝的强大实力，将中国的文化、科技和商品带到当地。郑和七次下西洋，其中五次都经过了马六甲。郑和 曾经到过马六甲的三宝垄，他用带去的瓷器、丝绸、金银和铜铁器换取当地特产，与当地人民开展和平贸易，进行友好交往。
如今在马六甲古城漫步，穿梭历史长河，还能细细品味古城墙下每一块砖石诉说着的往昔故事。马六甲河两岸色彩鲜艳、风格多元的建筑不断映入眼帘，彰显着现代与传统的完美融合。雄伟壮观的 圣地亚哥 是葡萄牙人建立的一座堡垒，马六甲 唐人街 则是中华文化圈的遗留产物，多元异质的中西文化在马来西亚的土地上碰撞交融，赋予了这个国度独一无二、多元包容的奇妙魅力。
从古老的马来习俗到繁华的市井街巷，从历史的沉淀到现代的崛起，马来西亚以其独特的魅力吸引着世界的目光，也吸引着我们前去探寻。

在“亚洲四小龙”中，新加坡在很长一段时间内人均GDP位居首位，是 “亚洲四小龙” 之首，城市基础设施排名世界第一。 促进种族和谐是新加坡政府治国的核心政策，新加坡以稳定的政局、廉洁高效的政府而著称，同时也是全球最安全的国家之一。 告 别 南洋古韵的马六甲，我们会走进 现代都市的新加坡 ，在这个独一无二的城市，开展一段充满探索与创新的旅程。
新加坡博物馆，建立于1887年。虽然这是新加坡最古老的博物馆，体现的却是本国年轻、创新的精神， 讲述着这座 “花园城市” 的沧桑历史。从七百年前的狮子城、十九世纪的英国殖民地、二战期间的昭南岛到今天繁荣安定的新加坡，通过时装、摄影、食物和电影及木偶戏等生活细节，详尽地展示了新加坡的文化变迁。
鱼尾狮公园 ，是新加坡著名的城市地标。鱼尾狮不是实际存在的动物，而是一种虚构的鱼身狮头的动物，为新加坡市中心的喷水雕塑。鱼尾狮塑像的鱼尾造型，浮泳于层层海浪间，既代表新加坡从渔港变成商港的特性，也象征无数先辈跨越海洋的勇气与坚韧。
牛车水 ，是指 新加坡唐人街 的意思。牛车水名字的由来是当时没有自来水，牛车运水情景在唐人街非常普遍，便称唐人街为牛车水。现在的牛车水是新加坡华人聚集最多的地方，拥有中国各地的小吃。夜市的牛车水灯火辉煌，有点像中国的庙会。

作为一个岛国，新加坡本土资源匮乏， 小而自强 ，虽无太多自然景象，却把整个国家打造成了花园。岛上的民族 杂而互融 ，却把各种族文化调和成独特的民族色彩。它也许繁华不过美国，底蕴不及英国，浪漫不如法国，美景不比澳大利亚，但这个小小的岛国却有足以傲视世界的优势。
新加坡1963年合并到马来西亚，到1965年被迫独立成为的国家，一穷二白，当时的国家总理李光耀哭着说要把新加坡建立起来。尔后，仅用三十年的时间，新加坡就发展成为了包括日本、韩国、香港在内的亚洲四小龙，成为亚洲重要的金融和航运中心之一。
新加坡国土面积约等于香港的65%，与广东的珠海市面积差不多。就是这么一个弹丸之地，在短时间内迅速崛起，这和 李光耀本人以及选择拥抱海洋文明的道路 是分不开的。

李光耀是在新加坡出生长大的，大学时期去到了英国留学，在剑桥大学就读法律系，他的成绩曾在整个法学院排名第一。他的英国教授就说，你这么优秀，可以留在英国任教，新加坡太落后了，你回去也没什么发展前景。但是李光耀说他要回到新加坡，要把英国的国旗拿下来，让新加坡独立起来。
你也许会问：马来西亚为什么有那么多的华人？ 马六甲有着怎样的历史变迁？马来西亚与新加坡之所以走上现代化道路，究竟是受 中华文化 的影响还是受 西方文明 的影响？强人在社会转型中有着什么样的作用？为什么说“没有李光耀就没有现在的新加坡”？
这也是我们本次游学探讨的问题。

美 食 也是我们在异国他乡所向往的。新加坡和马来西亚的美食都受到中国、印度、马来和土生华人文化的影响，但他们有自己的区域差异，来自中国方言群体，马来地区等等。例如，在新加坡，中国菜受到 福建和潮州 传统的强烈影响，而在马来西亚， 粤菜 传统起着更大的作用。
海南鸡饭 起源于中国海南省文昌市，在新加坡及其他东南亚国家成为国菜。主要食材是鸡肉和大米，主要烹饪工艺是烫煮。海南人会以文昌当地的白切鸡做法，同时配以鸡油和浸鸡水烹煮的米饭，所以在海南岛俗称为文昌鸡饭。20世纪初期，随着移民潮，这个菜式传至东南亚，在马来西亚、新加坡及泰国等地发扬光大。

旧时新加坡作为码头城市，有大批码头工人辛苦劳作。工人食物自然是要解饱、扛饿，工人们要吃肉，要吃饭，要喝汤，要喝茶，又不能太清淡，因此就有了 肉骨茶 。其实肉骨茶就是炖排骨汤加饭，但是这个排骨汤是用特殊香料熬制，味道鲜美，肉骨入口即化，肥瘦适中。
肉骨茶分为 新加坡的海南派及马来西亚的福建派 ，海南肉骨茶较重胡椒味，福建肉骨茶较重药材味。
辣椒螃蟹 是新加坡的传统招牌菜，知名度类比北京烤鸭、重庆火锅。一般选用帝王蟹，味道甜辣，比较好吃的是无招牌海鲜等等。除了辣椒螃蟹， 黑胡椒螃蟹 也是当地的一种吃法，卖螃蟹的地方都会有，和辣椒螃蟹选材做法差不多，有些人觉得这个比辣椒螃蟹好吃，值得尝试。

沙 嗲 是马来西亚的著名传统美食，将腌制好的鸡肉、牛羊肉串成肉串，放在炭火上烤，烤制途中再抹上一层特制的香茅油能为肉串增添独特的香味。烤好的肉串，蘸上甜中带辣的沙嗲酱一起食用，也可以搭配马来粽子、黄瓜和圆葱。沙嗲酱是由花生酱、椰酱和幼虾等调制而成。
游学讲师

中国社科院研究员、教授雷颐著名历史学家。1956年出生于武汉，1985年到中国社会科学院工作，现为中国社会科学院近代史研究所研究员，中国社会科学院研究生院教授、博士生导师。研究方向为中国近代史思想史、中国近代知识分子与当代中国史。著有《帝国的覆没》《1900：中国切片》《张申府卷》《取静集》《雷颐自选集》《精神的年轮》《被延误的现代化》《历史何以至此》《李鸿章与晚清四十年》《时空游走：历史与现实的对话》《从甲午到辛亥：清王朝的最后时刻》《走向革命：细说晚清七十年》《历史的裂缝：近代中国与幽暗人性》《历史的进退：晚近旧事与集体记忆》《孤寂百年：中国现代知识分子十二论》《逃向苍天：极端年代里小人物的命运沉浮》《面对现代性挑战：清王朝的应对》等。译有《中国现代思潮中的唯科学主义》《在传统与现代性之间》《胡适与中国现代知识分子的选择》等。
游学行程1月6日 中国-吉隆坡下午，抵达马来西亚吉隆坡机场，接机去阿罗街夜市，晚饭后入住酒店入住酒店 ： 吉隆坡皇冠假日酒店 或同级 （五星级）1月7日 吉隆坡雷颐讲座 ： 《华人与马来西亚：几百年爱恨情仇》马来西亚国家博物馆 ： 我们不仅能够领略到马来西亚丰富的历史遗产，还能通过各种展览深入了解马来西亚的自然、艺术和文化。
皇家锡器博物馆 ： 吉隆坡不仅以开采锡矿而发达，更以锡器闻名于世，在众多品牌之中，最著名的就是皇家雪兰莪。
独立广场 ： 吉隆坡的历史性地标， 广场周围遍布了很多政府机关。 这个广场见证了马来西亚从英国殖民统治下独立的历史时刻。
国家清真寺 ：伊斯兰教是马来西亚的国教，吉隆坡市中心的国家清真寺是东南亚最大的清真寺。这是一组包括祈祷大厅、大尖塔、陵墓和办公大楼的建筑群，其造型和装饰与麦加的三大清真寺相仿，是伊斯兰建筑艺术的杰出代表。
双峰塔 ： 吉隆坡的知名地标及象征， 由美国建筑设计师设计，大楼表面大量使用了不锈钢与玻璃等材质。曾经是世界最高的摩天大楼，现在仍是世界最高的双塔楼。
入住酒店 ： 吉隆坡皇冠假日酒店 或同级 （五星级）

马来西亚国家博物馆皇家锡器博物馆独立广场国家清真寺

双峰塔1月8日 吉隆坡 -马六甲伊斯兰艺术博物馆 ： 这间博物馆充分显示了伊斯兰教在吉隆坡的地位。里面有多种著名的伊斯兰教建筑设计模型，如泰姬陵、伊斯过阿都卡里教士清真寺及阿末尔蒂摩伊斯兰文献，其中包括30种明朝的古兰经。
国家银行博物馆与艺术画廊 ：这里既是国家钱币文物的守护机构，也是艺术画廊，突出银行作为马来西亚艺术赞助机构的角色，自1962年以来收购超过1500件当代马来西亚与东盟的美术作品，成为极丰富的珍藏。
国家皇宫（外观） ：坐落在吉隆坡的一座小山丘上，虽没有其他大国的皇宫建筑的宏大气派，但却有着皇宫一如既往的辉煌与庄严。在平常的时期，皇宫并不对外开放，所有的游客只能在皇宫门口欣赏整个皇宫的华丽。
陈氏书院 ：建于1889年，是马来西亚重要的文化遗产。创立是源自广州西关陈氏书院，书院建筑风格独特，是一个传统的南洋建筑，采用了大量的木材和瓦片，结合了中式和马来式的建筑风格，是马来西亚传统建筑的典范之一。
雷颐讲座 ： 《风云马六甲》入住酒店 ： 马六甲CASA DEL RIO河畔之家酒店 或同级 （五星级）

伊斯兰艺术博物馆国家银行博物馆与艺术画廊国家皇宫陈氏书院1月9日 马六甲苏丹皇宫 ：以一座15世纪的皇宫为蓝本仿制，建筑物均为木结构，没有用一根铁钉。皇宫内有一个马六甲文化博物馆，展出皇宫的日常用品。馆内主要的展示品是马六甲文化，不过，其他来自马来西亚不同地方的衣服、武器、石头碑铭、乐器及相片等，亦在展示的行列。
鸡场街 ：马六甲的一条著名街道，以古董和纪念品商店而闻名。
荷兰红屋 ：这座建筑建于17世纪，是荷兰殖民时期在东方所建的最古老的建筑物，被认为是亚洲现存最老的荷兰建筑。它以其鲜艳的红色外观和荷兰式建筑风格而著称。
圣保罗教堂 ：位于圣保罗山顶，是马六甲的一座古老教堂，建于1521年。这座教堂曾是葡萄牙人 、荷兰人和英国人的墓地 。
海事博物馆 ：根据一艘真正的葡萄牙大型远航船建造而成。海事博物馆被认为是马六甲遗产的最重要象征之一，博物馆的橱窗中陈列着马六甲各个时期遗留下来的物品，游客可以亲身感受马六甲历史的变迁。其主要展品有不同历史时期的国旗、雕像和插图等。
葡萄牙堡古城门 ：由葡萄牙于1511年兴建，用于防卫当时苏丹军队的进攻， 后被荷兰人加固。 经过多年的战火洗礼，城堡已经不复存在了，但是古城门保留了下来。

加固。 经过多年的战火洗礼，城堡已经不复存在了，但是古城门保留了下来。
郑和文化馆 ：为中国之外最大的郑和主题博物馆。2005年正式开放，时年为郑和首次下西洋的600周年。
雷颐讲座 ： 《被踢出来的国家：新加坡曲折建国史》入住酒店 ： 马六甲CASA DEL RIO河畔之家酒店 或同级 （五星级）苏丹皇宫鸡场街荷兰红屋圣保罗教堂圣地亚哥古城门马六甲河畔1月10日 马六甲-新加坡新加坡总统府（外观） ：建立在原本是肉豆蔻种植园地的总统府，昔日是英国皇室代表的官邸。这座壮观、华丽的建筑集合了多种设计风格，如维多利亚文艺复兴建筑风格、罗马经典风格、哥德式建筑特色等，形成了其独特的风格。
新加坡国家博物馆 ：在这座庄严的19世纪帕拉第奥风格建筑内，有精美的画廊，通过沉浸式和互动式展览讲述新加坡的发展故事。
圣 安 德 烈 教 堂 ：1834年，作为新加坡圣公会的第一间教堂，圣安德烈座堂举行奠基礼，1837年落成并开始使用。作为新加坡最大的教堂，圣安德烈座堂堪称殖民地时期建筑和传统的典范。
滨海湾花园 ： 这里有超级树灯光秀，科幻感十足，晚上来此，彷佛置身于阿凡达仙境。
入住酒店 ： 新加坡国敦河畔大酒店 或同级 （五星级）

新加坡总统府新加坡国家博物馆圣安德烈教堂1月11日 新加坡牛车水 ：新加坡著名的唐人街。无论是白天还是晚上，都适合来溜达。
亚洲文明博物馆 ：展品讲述了唐朝就开始的中国与东南亚以及世界的贸易联系，亚洲的宗教与信仰体系，亚洲人的生活材料与设计等。
鱼尾狮公园 ： 新加坡最著名的地标之一，鱼尾狮雕像是新加坡的象征，代表了国家的繁荣和进步。
李光耀故居（外观） ：自上世纪40年代起，李光耀就居住在这里，一直到去世。这栋故居最值得一提的就是地下层饭厅，可以这么说，独立自治的新加坡就是从这个狭小逼仄的地下室走出来的。李光耀死后，故居是保留还是拆除，一直颇受争议。如今这里不对外开放。
佛 牙 寺 ： 展现了新加坡宗教艺术与文化的方方面面，是一座仍然焕发着生机的文物古迹，供奉了佛教徒的圣物——佛牙舍利。
小印度 ：这里是新加坡印度族群的聚集地，犹如印度的缩影，在这里可以亲身体验新加坡

的多元种族文化。满街纱丽裙摆随风飘舞的绰约，垂挂成排的花环迎风摇曳，飘出淡淡香气。在这里您可以品尝拉茶，参观印度庙，见识人体彩绘，彻底享受一次文化的浸礼。
苏丹回教堂 ： 金碧辉煌的苏丹清真寺融合了多种建筑色彩，旁边的马来皇宫是马来皇族留下的官邸，充满巴拉甸的风格，非常豪华。还有阿拉伯街的独特建筑风格，一定也令您流连忘返。
入住酒店 ： 新加坡国敦河畔大 酒店 或同级 （五星级）牛车水鱼尾狮公园李光耀故居佛牙寺

1月12日 送机上午，根据大部分人的返程时间，送往 新加坡樟宜机场费用说明【时间】2025/1/6-2025/1/12（7天6晚）【路线】吉隆坡-马六甲-新加坡【集合】马来西亚·吉隆坡【解散】新加坡【人数】小团规模，20人以内【费用咨询】  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

与灵魂干净的人同行读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

与灵魂干净的人同行读到马德一句话：能把对方想到多不堪，自己的心性就有多不堪。
倘若我们的心性是美好的，那么你眼睛里固然呈现的皆是美好。
你用眼睛去审视这个世界，好坏皆有你的心来决定。世界总是千变万化，人生总是五味杂陈。

每一个人的内心，都是一条长长的隧道，我们谁也不能一眼看出他的底。
很多时候，我们还未曾认认真真的了解一个人，却在人云亦云中，盲目的跟从着，盲目的判断对方的好坏善恶。
一个人的内心世界，是否干净和美好， 不是从你的耳朵里道听途说，更不是从你的眼睛里看了短暂一眼，就匆匆决定对方的为人。世界上，很多人我们也许看不惯，但是并不代表对方不好。
若想真心认识一个人，别让你的耳朵和眼睛告诉你，要让自己的行动告诉你。
先去了解他吧！只有长时间，认真的，虔诚的去了解一个人，你才有资格来论断对方的标格。

正如我的一位朋友，和他认识了很长时间，却因为性格的孤僻，因此很少与他说话，再加之曾经有所误会，所以导致我的心性失判。
那日我找友有事帮忙，被拒绝，二次依旧拒绝，从此这个朋友在我的世界里被拒之门外，甚至标榜了很多不好的标签。
最后从另一个共同的好朋友那里知道，我们之间是一场误会。当误会解除时，我瞬间为我曾经的莽撞评判而尴尬和抱歉。
好的朋友本当如此，不管有什么事情？只有坦诚的说出来，相互理解，才能让一段友情天长地久。
其实所有的误会，都是因为不够深入了解造成的。
古人有诗云：诚之所感，触处皆通。

人与人之间，只有真诚的接触，才能得到最标准的答案。
倘若你对朋友足够真诚，那么他馈赠给你的同样是真诚。即便换不回真诚，又何妨？至少我们做到问心无愧就好。
用一颗真诚的心善待亲人和朋友，真诚的朋友，他的灵魂一定是清澈如水的，是干净透明的。 真诚，是友情的命脉，是朋友情谊长久的纽带。
物以类聚人以群分，什么样的人结交什么样的朋友?古人云:君子慎所择，休与毒兽伍。
故而，真正的朋友，是你生命的明灯，是你前行的导航，带你走向阳光。交友许慎，宁缺毋滥。

“朋友越老越好，美酒越老越香。”
所以只有具有真诚灵魂的朋友，才能陪你走到最后。我喜欢朋友之间是轻松的交流，是可以推心置腹的，是相互不亏负的。
我不喜欢朋友是不纯粹的，有目的的，那样显然灵魂是不干净的。这类的人，多半是伪装者。
就如一位哲人说的：伪装的朋友要比凶恶的敌人更坏。
朋友之间要相互不存在利害关系，要相互尊敬。
人生的路上，也只有与灵魂干净的人为伍，才能更加彰显你的标格和魅力。
插画： Lee Kyutae作者：湘楚雁丽声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

与其做好人，我宁愿做一个完整的人荣格 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

荣格28句经典语录每一句都是洞察人性的智慧箴言01 . Life

你生命的前半辈子或许属于别人，活在别人的认为里。
那把后半辈子还给你自己，去追随你内在的声音。
02 . Find

往外看的人在做梦，向内审视的人才清醒。
03 . Subconscious

人的任务，就是意识到从潜意识中努力向上涌出的内容。
04 . Seek

一个人毕其一生的努力就是在整合他自童年时代起就已形成的性格。
05 . Dark理解自身的阴暗，

是对付他人阴暗面的最好方法。
06 . Detect你没有觉察到的事情，就会改变你的“命运”。
07 . Know yourself

人类对自己的了解，宛如暗夜行路，要了解自己，就需要他人的力量。
08 . Thing

每件促使我们注意到他人的事，都能使我们更好地理解自己。
09 . Vanity你想去找别人来抱怨，而且是那个曾对你做过不公之事的人，那个不理解你的、误解了你的、

伤害过你的感情、忽视过你、不认可你、而且污蔑过你的人吗？
对了，他还对你做过些什么坏事呢？
在这中间，你没有看到你自己的虚荣吗，你那无止境的荒谬的虚荣？
10 . Anger你在愤怒中消耗着自己，你用舌头讲话，却伸出一把冷剑，讨论你的复仇之梦。
11 . Love ＆ Thrones

当爱支配一切时， 权力就不存在了；当权力主宰一切时， 爱就消失了。
两者互为对方的影子。
12 . Full

I We=Fully I，（我；我们=完整的我）13 . Good

与其做好人，我宁愿做一个完整的人。
14 . Reflect on

由于具有思考的能力，人便得以迈出了动物界。
15 . Is that you

我们看待事物的方式， 决定着一切。
而不是事物本身如何。
16 . Everything

适用于一切的生活处方并不存在。
17 . Feel

一个人感觉合脚的鞋却会夹痛另一个人的脚。
18 . Passi on

没经过激情炼狱的人从来就没克服过激情。
19 . Accept oneself

对于普通人来说，一生最重要的功课就是学会接受自己。
20 . Still water runs deep你越是聪明， 你的单纯就越愚笨。
最聪明的也是在单纯处最愚笨的。
想要拯救自身免于时代精神的聪明，我们不能靠增加自己的聪明，反而要接受那竭力反对这聪明智慧的，也就是单纯。
但我们也不能沉溺于单纯，故意让自己变成傻子，而是要成为聪明的傻子。
聪明征服世界，单纯却征服灵魂。
事情都是相对的，亦是有度的。

21 . Reason思想的动摇并非是在正确与错误之间左右不定，而是一种理智与非理智之间徘徊。
22 . Significance

在生命中，最微不足道但有意义的事物，也比最伟大但无意义的事物更有价值。
23 . C reate创造不是来自智力，而是来自源于内在需要的 游戏本能。
创造性头脑与它所钟爱的对象玩耍。
24 . Dream

梦无所遮蔽，我们只是不理解它的语言罢了。
梦给我们展示的是未加修饰的自然的真理，梦是无意识心灵自发的和没有扭曲的产物。
梦是启迪，是人潜意识在努力使整个心灵更趋于和谐、合理。
大多数危机都有一个很长的潜伏期，只是意识觉察不到而已。
梦能够泄露这一秘密。
25 . Oneself

你连想改变别人的念头都不要有。
要学习像太阳一样，只是发出光和热，每个人接收阳光的反应有所不同，有人觉得刺眼有人觉得温暖，有人甚至躲开阳光。
种子破土发芽前没有任何的迹象，是因为没到那个时间点。
只有自己才是自己的拯救者。
26 . Soul

只有撇开对外物的追求，才能达到灵魂的所在。
若他找不到灵魂，他将陷入空虚的恐惧，而这恐惧将挥舞长鞭，驱使他绝望盲目地追求空洞的世事。
他将受无尽的渴求愚弄，在心灵之路上迷失自己，再也找不着灵魂。
27 . Patience ＆ Firm

心理治疗的主要目的，并不是使病人进入一种不可能的幸福状态，而是帮助他们树立一种面对苦难，哲学式的耐心和坚定。
28 . Light up the lamp

人类存在的唯一目的，是在纯粹的自在的黑暗中，点亮一盏灯！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

与苏格拉底同行01：以微薄的收入而生活得最满意每日打卡的舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻原文苏格拉底是一个能以微薄的收入而生活得最满意的人，他对各种享乐都能下最克制的功夫 。
与苏格拉底同行像苏格拉底一样知足像苏格拉底一样克制像苏格拉底一样满意自身的生活

自省当你为自身不幸哀叹时，想想那些苦难更深重的人！
当你情不自禁时，想想放纵的后果。
纵欲、贪食、愤怒……
别以一时的舒服，造成长期的悔不当初。
当你觉得自己拥有太少时，想想这一切原本都可以没有。
与苏格拉底同行是一次没有门槛的邀请是一趟与同道修行的旅程这里只有起点， 没有终点朋友如果你像我一样期待从苏格拉底汲取力量请点击文末的“在看”
以示我们都在共同成长▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

与同好者在一起才能取得大成就读书人的精神家园就人类的本能来说，人类本身就是一种群居的喜欢社交的动物。相对来说，那些喜欢隐居的人都很难取得任何大的成就。若是我们对那些名人的自传进行认真的思考，就会发现真正意义上的天才都绝对不是与世隔绝的天才。
色诺芬若是我们认真审视各个时代那些伟大的艺术、文学或是科学的创造者，就会发现他们都会倾向于形成某个学派，从而将一帮志同道合的人聚集在一起。因此，古希腊的三位著名悲剧作家埃斯库罗斯、索福克勒斯以及欧里庇得斯都是生在同一个时代，并且都居住在雅典。古希腊还有三位伟大的历史学家，他们分别是希罗多德、修昔底德以及色诺芬。在哲学家方面，柏拉图是苏格拉底的门徒，而亚里士多德则是柏拉图的门徒。古罗马的文学发展同样有这样

的倾向，维吉尔、贺拉斯、奥维德、卢克莱修、西塞罗、恺撒以及李维都处于同一个时代，而塞内加、普林尼父子、塔西佗等人则处于另一个时代。复兴的意大利文学让人们知道了但丁、皮特拉克、薄伽丘等人的杰出作品，而艺术方面的复兴则让我们知道了契马布埃与乔托等人的艺术作品。在意大利文艺复兴的鼎盛时期，我们可以看到来自佛罗伦萨的三位大师：达 ·芬奇、米开朗基罗与拉斐尔。
达·芬奇近代历史也出现了类似的情况，那就是许多天才都会聚集在一起，相互进行比拼与鼓励，从而推动历史的发展。我们可以随意地举个例子，比方说伊丽莎白一世时代的戏剧作家，那时候就有莎士比亚与约翰逊；而谈到湖畔派的诗人，则包括柯勒律治与华兹华斯，当然还有斯科特、拜伦、莫尔、歌德、席勒等人。在美国，则有爱默生、霍桑与梭罗等人。
即便是对那些最具天才的人来说，与志同道合之人的相互接触所带来的影响也是非常明显的。可以想象，这些天才所撞击出来的火花会给一般人带来怎样的心灵震撼。在需要耐心研究而不是天才洞见的领域里，这种情况则特别明显。吉本所创作的《罗马帝国衰亡史》，也许是人类历史上最伟大的一本历史著作，要是没有了他早年在英格兰受到的休谟与罗伯逊的影响，可能他永远都写不出这部作品。乔治 ·格洛特所创作的《希腊史》是一本地位仅次于吉本的《罗马帝国衰亡史》的作品，同样是受到了米特福德个人经历的直接影响。而在自然科学研究领域里，这种相互交流所带来的影响更是让人无比震惊的。高尔顿就曾将这样的交流视为诞生科学天才的一个最重要前提。

吉本不管怎么说，你都要尽可能与志同道合的人进行交流。你可以从他们身上得到你想要找寻的灵感，这是你很难从自己身上得到的。同时，你也无法以其他的方式对自己进行衡量。
与那些具有天才的人进行这样的交流所具有的价值，是我们在隐居生活中无法得到的。当我们与具有成就的人进行交流时，就能够知道即便是最具天才的人也不能免于辛勤的劳动。人类的历史已经清晰地表明这一点，事实就是如此。
比方说，莫泊桑就对我们谈论过他的信念，他认为只有付出不懈的努力，才是在某一领域取得成就的唯一出路。每个人都知道他曾在老师福楼拜那里当过学徒，然后才出版自己的著作。史蒂文森最后出版的作品也是经历了无数的困难才完成的。
这些例子都能够说明一点，那就是成功本身并不能单靠自身某些优异的天赋，更需要凭借我们无比坚定的意志。但是，我们还是可以听到不少具有极好天赋的人取得成功的故事。据说，麦考利在八岁那年就能够写出一篇有关人类

历史的文章，在他壮年的时候，曾经连续几个星期专注于一篇文章的创作。罗恩 ·汉密尔顿爵士在小时候也曾被称为神童，但他同样凭借着自己多年的努力，才为自己积累了名声。达尔文耗费了 20 年时间用于研究关于生物进化的理论，最后才向世界公布了这一理论。
本文选自《幸福的科学》（精装本），声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

与羽戈同游广东（1.30-2.5），重温联省自治风云，寻迹岭南传统与文化學人Scholar俗话说：“ 食在广州 ，穿在苏州，玩在杭州，死在柳州。”山中走兽云中雁，陆地飞禽海底鱼，在广东人的眼里，都是可以端上桌的美味。
除了数不清的美食之外，广东还有很独特的特征：这里的语言钩辀而特异；这里的建筑别致而俊美；这里的历史悠长而肃穆；这里充分发挥舟船之利， 沟通着中国与世界各地，又有着独有的 岭南文化 。

1924年，孙中山在 苏联 的帮助下，在广州东郊的黄埔建立陆军军官学校，1926年改组为中央军事政治学校。孙中山兼任军校总理，廖仲恺任校党代表，蒋介石任校长。
从秦朝开始，广州一直是郡治、州治、府治的行政中心。 广州府曾经和其他城市一样，城墙环绕，建城至今已经两千多年中心从未移动过。 民国时期， 陈济棠 主粤时编制广州大都市发展规划，拆城墙、筑马路、架路灯，广州的市政建设迈向现 代化。
罗 浮 山 为“中国十大道教名山“之一，被道教尊称为“第七大洞天，第三十四福地”。历代诗人谢灵运、李白、杜甫、李贺、刘禹锡、韩愈、柳宗元、苏轼、汤显祖等都留下经典的文赋和诗咏。
鸦片战争前，世界各地来广州的航船多是经虎门到广州，虎门炮台担负着协查、验照放行、押送洋船的职责。
1839年，钦差大臣林则徐、总督邓廷祯率领虎门军民销烟御敌。 1841年，水师提督关天培在虎门炮台丧身。
虎门见证了鸦片战争极其以后战争的风云变幻。

虎门的海战博物馆位于威远炮台旧址附近，绝对是国内在介绍中国近代史方面最好的博物馆之一，其策展中的 史观先进 ，非常引人思考。
虎门所属的东莞是 广府文化遗迹保存最为丰富的区域之一。 除了岭南四大名园之一的 可园 外，在东莞老街上具有岭南特色的装饰与建筑构件随处可见， 建筑中体现的青砖、灰塑、木雕、砖雕等材料和技术，也能看出岭南地区建筑匠人的技术与工艺。
惠州老城三面临水，半城山色半城湖，融天人合一之理念，凸显古朴典雅的 岭南山水古城风貌和城湖江岭融合 的宜居文化。
惠州是国家历史文化名城，在隋唐已是“粤东重镇”，一直是 东江流域政治、经济、军事、文化中心和商品集散地。 惠州古城，最早可以追溯到隋朝，距今已经有一千多年的历史。东则二江合流，西有丰湖环绕， 东江、西枝江与西湖山水 构成了惠州古城的整体空间格局。
惠州西湖跟杭州西湖有有些类似，同为5A级景区，也都跟苏东坡有关系。北宋大文豪苏东坡自题诗“问汝平生功业， 黄州、惠州、儋州 ”，让惠州声 名远扬。苏东坡在惠州谪居两年多的时间，留下了太多的故事。
“一自东坡谪南海，天下不敢小惠州”。东坡井、东坡故居、苏东坡纪念馆、泗州塔、朝云墓，到处都与东坡有关。
来惠州，我们会去凭吊 遵循”联省自治“的陈炯明 。在陈炯明墓入口处的台阶边立着一块石碑，刻着陈炯明的百字简介，上面赫然有“1922年背叛孙中山，盘踞东江流域，至1925年被东征军击败”的字眼。

坚持”地方自治“的陈炯明与坚持”一党执政“的孙中山，二人的分歧让惠州成为了主战场， 黄埔学生军 在此大展身手。 九十多年过去了，这位辛亥元勋，依然无法逃脱被唾骂的命运。
陈炯明墓 是民国时期的亭式建筑，墓碑高约3米，俯视西湖。碑铭为章太炎亲笔题字。其墓园历经风雨， 主体并未损毁。
广 东 的 美 食 ，也是吸引我们去游学的一大因素。广州、东莞、虎门、惠州一带，物产丰饶，山上长的花草虫菌、土里生的叶茎根芽、水里游的鱼螺蟹虾、地上跑的五禽六畜，都是广东人发挥饮食想象力的最佳灵感来源。
本次春节假期游学 ，也将会是一场美食的盛宴， 广府菜与客家菜 尽情品尝。
游学讲师青年学者、作家羽戈安徽颍上人，生于1982年，2004年毕业于西南政法大学法学院。致力于政治学与中国近代史研究。撰有《从黄昏起飞》（花城出版社，2008）、《穿越午夜之门——影像里的爱欲与正义》（花城出版社，2009）、《百年孤影》（东方出版社，2010）、《酒罢问君三语》（宁波出版社，2012）、《少年游》（广西师范大学出版社，2014）、《岂有文章觉天下》（华夏出版社，2014）、《帝王学的迷津：杨度与近代中国》（福建教育出版社，2016）、《鹅城人物志》（广西师范大学出版社，2016）、《不为什么而读书》（上海三联书店，2018）、《激进之踵：戊戌变法反思录》（山西人民出版社，2019）、 《知识与国运：近世政治人的困惑》（上海书店出版社，2024） 。校注梁启超《新民说》（北京出版集团，2022）。

行程安排【1月30日】（广州）晚上： 集合，欢迎晚宴，入住广州市区酒店【1月31日】（广州-东莞）上午： 黄埔军校旧址下午： 辛亥革命纪念馆晚上： 羽戈讲座《黄埔军校与近代中国》【2月1日】（东莞）上午： 蒋光鼐故居、 林则徐销烟池旧址与鸦片战争博物馆下午： 海战博物馆与虎门炮台晚上： 住东莞市【2月2日】（东莞）上午： 可园（岭南四大园林之一）、 袁崇焕纪念园下午： 羽戈讲座《 盖棺论定陈炯明 》晚上： 住东莞市【2月3日】（东莞-惠州）白天： 罗浮山景区（白莲湖、朱明书院、葛洪博物馆、瀑布等）晚上： 羽戈讲座《联省自治的幻象》【2月4日】（惠州）上午： 陈炯明墓与史料馆、 惠州西湖（朝云墓、准提寺、泗州塔等）下午： 东坡祠与纪念馆、 邓演达纪念园晚上： 住惠州市【2月5日】（惠州）

上午： 叶挺纪念园（故居、纪念馆、腾云学堂、育英楼等）下午： 解散，送高铁惠州南站、惠州 平潭 机场 （返程高铁建议14:30后、 机票建议15:30后 ）报名信息【游学时间】1月30日-2月5日（7天6晚）【游学地点】广东广州&东莞&惠州【招募名额】小团规模，仅限20人（谢绝空降）【游学费用】11700元1月15日前报名者，享受 早鸟价11400元未满14岁（不占床）半价，且须有监护人陪同【报名方式】【费用包含】住宿： 全程六晚住宿，入住高档型酒店，两人一标准间，如需单住需补差价1800元用餐： 广东当地特色的每日三餐交通： 行程内专业旅行大巴费用门票： 行程内所有景点门票费用设备： 全程佩戴无线耳麦讲解器保险： 一份平安旅行出行保险费纪念品 ： 获赠羽戈签名钤印书一本服务： 名师陪同下独一无二的行程+两名专业户外老师随队贴心服务招募说明

1、游学非旅游，而是 通过游历的方式进行社会化学习 。 本行程不包含任何购物点和自费景点。
2、游学具体行程和交通安排，会建微信群统一通知。羽戈老师会在群内提前与大家交流。
3、1月16日之后退出游学者将扣除6000元违约金，其余退回。
往期游学羽戈

春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明

春节·老挝（1.31-2.6），走进被时光遗忘的东南亚心脏！
跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难精选留言

宇文所安 | 王维：简朴的技巧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻卿之伯氏，天下文宗。位历先朝，名高希代。抗行周雅，长揖楚辞。调六气于终编，正五音于逸韵。泉飞藻思，云散襟情。

代宗《答王缙进王维集表诏》，七六三年晚年惟好静，万事不关心。
自顾无长策，空知返旧林。
王维《酬张少府》高度文明的社会有一个重要的、近于普遍的特征：那些已经获得财富和权力的人，却向往抛弃曾经热衷追求的一切。在八世纪，人们开始认真地在高官和隐士或狂士之间建立格外密切的联系，这一联系一直以各种形式在其后几世纪的中国传统文化中延续着。
作为一种独立的现象来看，仕宦诱惑与个人生活的冲突，是文学传统中一个已经长久建立的主题。但是只有到了盛唐，弃官的企羡才成为上流社会文人生活的普遍主题。在东汉，张衡可以写出《归田赋》，但皇帝所赏识的却是他的《二京赋》。
在唐初太宗所喜爱的仍是上官仪，而不是王绩。但是到了八世纪中叶我们发现代宗过度地赞赏王维的诗，其中较大部分与厌弃朝廷和官场生活相关。王维自己的生活和作品表现了同样的社会地位与个人价值之间的矛盾。
王维一生的确切日期引起了许多学术争论。他生于六九九年或七○一年，卒于七五九年或七六一年。几种主要的传记资料相互矛盾，不过六九九年至七六一年的日期似乎最有根据。
王维的父亲和祖父虽然只任过中级以下的官，但他们是强盛的太原王氏的成员，因此很难说清他们在朝廷的官位是否反映了他们在地方上的势力，或他们在全国范围内的社会声望。
王维的母亲来自博陵崔氏，这是另一个声望卓著的旧家族。这样，从社会声望方面看，王维的家庭背景是盛唐重要诗人中最显赫的，他在诸王府中受到热烈欢迎就不足为奇了。
王维在十几岁时赴京城，表面上是去参加府试，但更可能是去获取某位皇子的扶持。很久以来，这已经是名门出身的年轻人寻求进身的一条公认道路，而青年王维并不可能知道，诸王的权力和靠诗歌进身的旧模式即将无可挽回地被改变。在十年中换了四个统治者之后，没有人能够预见到玄宗将牢固地控制皇室，并统治

了四十多年。
王维的文集包含了一些少年作品，根据原文中可能是王缙或王维本身所作的注脚，这些作品可以系年。收入少作在唐人文集中是异常的特点；在王维的集子中，这些作品可能用来证实记载作者文学早熟的传记惯例，或代表使王维年轻时在京城获得声名的作品。
这些少作在王维生活的后期可能经过修改，但有几首确实洋溢着青春气息，另一些则代表了流行于八世纪初的七言歌行风格。有数首少作列于王维最著名的作品之中。王维十七岁时在长安写了一首这样的诗，其时间背景是重阳节，在这个节日里按习俗要登高并思念远在他方的亲友。
九月九日忆山东兄弟独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。
遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。
首句的语词重复，以及异乡、加倍及缺席的巧妙构思，显示了诗人对宮廷诗人修辞技巧的熟练掌握（王勃《临江二首》，杜审言《春日京中有怀》）。然而，少年王维已经在修辞技巧中注入某些更深刻的东西，这就是心理的真诚和想象的能力，这些明确地属于盛唐。
王维在七一七年通过府试，成为京兆府解送的贡士，这是走一种有声誉的身份，在进士试中有相当肯定的成功把握。其后他在七ニ一年登进士第。在这一期间，王维得到了几位皇子的扶持，最突出的是李范。
现存有关王维和李范关系的几则轶事在真实性方面都很可疑，但从中可知，除了诗名外，王维还以音乐家身份而著称。当然，他还是一位画家；虽然我们几乎不了解他在此时期之后的音乐兴趣，但他作为画家的声名却日益扩大和持久保留。王维诗歌或绘画的批评家，很少有人不引用这一对句：宿世谬词客，前身应画师。
虽然王维承认了此生的真正职业，大多数研究其诗歌的人仍然从其作品中发现了画家的眼光。
可能是在李范的王府，王维遇见了崔颢，并成为终身的朋友，他们被并称为那一时代最著名的两位诗人。他们和岐王府的较年长诗人一道，采用旧的宫廷风格颂美皇子的游览，比皇帝的诗人所能描绘的还要雅致优美得多。
敕借岐王九成宮避暑应教帝子远辞丹凤阕，天书遥借翠微宫。
隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。
林下水声喧语笑，岩间树色隐房拢。
仙家未必能胜此，何事吹笙向碧空。
第四句可能写的是湖中或池中的倒影（沈佺期《兴庆池侍宴应制》第四句“秦地山川似镜中”），但也可能暗示了窗户的取景空间。结尾比较仙人的居处，这是旧宫廷诗体的实际要求：既然在地面的宫殿可以找到胜过仙家的快乐，为何还要像王子乔那样求仙？
考中进士之后，或许是由于他的音乐オ能，王维得到一个太乐署的小官职。其后不久，王维就卷入政治麻烦，其真正起因还未完全清楚：他的罪名是允许乐师表演本应禁忌的舞蹈，但这大概仅是解职的借口。王维的麻烦可能源于他与诸王的过往，因为那时玄宗已经决定控制诸王对皇位的不断威胁。
无论真正的缘由何在，王维被贬任济州的一个低职，济州在现代的山东。在东行的旅途中，王维转向了贬逐诗的优秀传统，写出了第一批可系年的严谨简朴的典范诗，后来正是这一风格为他赢得声誉。这些诗的语言相对不讲修饰，沿袭了杜审言、沈佺期、宋之问及张说贬逐诗的风格。

但王维的贬逐诗远远超出了语言的简朴：这些诗的深度和复杂性显露了大诗人的手笔。许多因素促成了这些诗的成就，其中之一是对感觉过程的认真关注：事物如何被看到，实际世界如何控制事物被看到的过程，以及感觉的形式如何具有内在的意义。下面所引作于济州之行的诗中，诗人几乎完全不出现：他的作用是移动和观看。但景物演替及其隐含的视点形成了人的旅途感受的基本模型。
渡河到清河作泛舟大河里，积水穷天涯。
天波忽开拆，郡邑千万家。
行复见城市，宛然有桑麻。
回瞻旧乡国，森漫连云霞。
空间的两点界定了旅程：出发点和目的地。无论哪一点吸引了旅行者的眼光，都揭示出一种心理状态，故只须描绘出视觉的方向，就能表现这种状态。同样，当诗人的眼光从目的地转回家乡，这行动就说明了一种突然的心理变化。
然而，视觉不是自由的：诗人的所见取决于地形的不同特征，这些特征在河景中呈现出戏剧性的、变化多端的形式。河景或隐或现，自然而然地在人的头脑中引发兴趣和期望：它掌握了视觉的不足和消失，这是欲望的必要刺激。河景引发了对隐藏于前方远岸的事物的预期兴致，然后展露了这些事物，使兴致消失。
诗人的好奇心得到了充分的满足，于是他回过头来，遇见了第二种戏剧性展露，但这回他看到的不是某地，而是某地的消失。这首诗是富于视觉形象的，但没有一个读者会说它是描写诗；关注的中心并不在所见，而在观看着的诗人的内心活动。但是，这首诗还超出了应景抒情诗的内心关注，体现出更为一般性的兴趣：对感觉的相对性及感觉和人的反应之间关系的关注。
王维诗的简朴语言阻挠了一般读者对修饰技巧的兴趣，追使他们寻找隐含于所呈现的结构中的更深刻意义。王维力求某种真实性——不是从类型惯例中获得的普遍反应的真实性，而是直接感觉的真实性。
通过在诗中描写所见而不是诗人的观察活动，诗人使得读者的眼睛重复诗人的眼睛的体验，从而直接分享其内在反应。客观的结尾成为避免直接陈述感情的手法，促使读者体验诗人的感受：当他回头望家乡，看到的仅是浩渺河水时所产生的情绪。

在后来的诗篇中，王维甚至更热衷于避开已经完美掌握了的修饰技巧；他的风格达到一种严谨的简朴，并成为其诗歌个性的标志。诗人再次展望了渺漫的水面：南垞轻舟南垞去，北垞淼难即。
隔浦望人家，遥遥不相识。
如同收于《辋川集》的其他绝句，《南垞》的生命力产生自朴质的表面，以及基于结构天赋的含蓄陈述，后者在前诗已经出现。王维还尝试从较早的诗歌中抽取不显眼的陈套：这里的后两句就准确无误地模仿了几首著名的初唐诗（卢照邻《长安古意》第十五句，王绩《野望》第七句），暗示了孤独和逃名，并同样包含了肯定和否定的双重意义。
比起《渡河到清河作》那易于理解的情绪，此诗末句谜一般的含义显示了更为成熟的诗歌技法，但王维对感觉相对性的兴致保持不变。距离把诗人和他可能认识的人（那些衣舍在他的别业内）隔开，从而使他得以隐姓埋名，这种逃名可能具有孤独的否定含义或隐逸的肯定含义。
大约在八世纪二十年代中叶，王维从济州贬所返回。至七三四年，张九龄拜相，提拔王维在朝廷中任一个要职。而他返京后至七三四年前的经历不明。一些学者认为，王维就是在此期间购置了以前属于宋之问的辋川别业。无论他是在此时得到这一别业，还是在八世纪四十年代后期，他非常喜爱它，在《辋川集》中歌颂了它的美。
《辋川集》是一小组绝句，由王维及其朋友裴迪共同写成。收入送别、宴会及咏物组诗的一卷或更多卷的小集子十分普遍，但《辋川集》的形式却是新颖的（卢鸿一有一组按计划编排的楚辞体诗《嵩山十志十首》，大致作于同时。）两位诗人依次处理了一组拟定诗题，这些诗题以别业的各个景点为描写对象，合起来则构成对全景的有计划游览。到了八世纪后半叶，这一集子获得巨大的成功，成为许多后出绝句组诗所遵循的模式，其中包括中唐诗人韩愈所作的一组诗（《奉和號州刘给事使君三堂新题二十一咏》）。

在审美感觉和思想情趣上，王维和韩愈的分歧几乎超出了所有唐代诗人；韩愈对《辋川集》模式异乎寻常折服，在定程度上说明了它那巨大的影响力。
在七三四年，王维向新相张九龄求职。张九龄的圈子里挤满了出身于王、裴、崔、韦等京城大族的成员。王维的密友和支持者大多出自这些家族，故他在这一群体里十分自如。在此期间，出于陪伴朝廷权贵游览的需要，王维再次将才赋用于宫廷诗和正规宴会诗。但他既不是宫廷侍从诗人，也不是朝廷文学机构的成员，而只是担任右拾遗的行政职务。
张九龄于七三七年失权被贬荆州时，王维怀着真挚的优伤心情，写了数首诗，向其扶持者表示慰藉。作为张九龄群体的成员，王维有理由关心自己的处境：张九龄下台几个月后，他受命离京出使西北边塞，并留在那里任地方监察官。
几首边塞主题的应景诗，可能还有几首边塞乐府诗，作于这一时期。王维的一些边塞诗，如《从军行》，属于同一类诗中的最佳作品，但它们沿袭了矫饰的南朝边塞乐府传统。将这些诗与同时代高适等人的边塞歌行相对照，王维所受文学训练的守旧性十分明显。那些歌行开始采用一种较富于活力的风格，这种风格十年后在岑参的作品中达到顶点。
使至塞上单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。
就像许多著名的唐诗，这首诗以单独的一联——第三联——流传千古。此联中平衡的几何图形代表了王维描写艺术的一个特征。但是，围绕着这一著名对句的却是一首高度守旧的诗。最后一句很相似地模仿了梁代诗人吴均一首边塞乐府《战城南》的结尾。尽管王维无可置疑地具有独创性，但比起任何一位盛唐重要诗人，他的作品更深地植根于初唐。
王维在西北只待了短暂的时间。他到幕府不久，节度使崔希逸即去世，在七三八年或七三九年，诗人返回长安。一年后他再次奉命出京，此次是到南方掌管考试。他的另一位朋友和扶持人裴耀卿任命他回朝廷任职，但可能由于他和张九龄的关系，他所得到的职位低于他的年纪和出身所应得到的。
从七四二年至七五五年京城陷于叛军之前，王维连任了几个类似官职，或许不过是挂个名。在八世纪四十年代和五十年代初，诗人的大部分时间可能消磨在别业里，因许多朋友的友谊怡然自得，作诗赠送他们，在诗中述及其大门总是对来访者关闭。
玄宗从长安仓促出逃后，王维与许多留下的官员一样，为安禄山军队所俘，并被迫接受官职。据说，王维试图避免与反叛者共事，不顾一切地服药假充残疾。两京收复后，他以叛国罪为唐军所监禁。此时王维之弟王缙恰好任刑部侍郎，设法为他开脱罪责。他被叛军拘禁时写给裴迪的一首诗《菩提寺私成口号》成了减罪的证据，这首诗拐弯抹角地表达了诗人对唐皇室的忠诚。

除了这篇简短的忧伤表达（此诗系事后伪造的可能性很大），王维对安禄山叛乱保持了明显的诗歌沉默。叛乱中的大多数时间他是在安禄山的监狱里度过的，这一事实可以充分说明，他为何从未像杜甫那样，写诗激烈抨击叛军的占据。而他在释放之后的沉默，最好的解释可能是他通常所遵循的诗歌题材惯例：个人感怀和社会交往在他最后的诗篇中占上风，故叛乱及其破坏从未进入他的脑海。
肃宗恢复了王维在朝廷的优厚地位。他担任了一系列高官，直至去世——可能是在七六一年。在最后的岁月里，王维据说日益成为虔诚的佛教居士，过着一种节制简朴的生活。他最后的优秀诗篇体现了一种独有的特性：连他最擅长的描写艺术也放弃了只保留了一种浑然一体的风格，没有任何人工技巧的痕迹。
终南别业中岁颇好道，晩家南山陲。
兴来每独往，胜事空自知。
行到水穷处，坐看云起时。
偶然值林叟，谈笑无还期对于时间的关注明显地出现在王维的晚期诗中。真率行为的各种形态，与有计划或有确定目标、时间的行为相对立。王维对于空间结构的兴趣，如我们在《渡河到清河作》中所见到的，通过意愿和隐含的动机，变成了对于时间结构的类似兴趣。自相矛盾的“率意行动之目标”，出现于一种同样自相矛盾的追求非艺术的艺术之中。
王维关注时间的另一方面，是他对生活变化的关注，这通常是抛弃名利、增加自由的过程的一部分。与大多数诗人相比，王维更多地把自己和别人的生活看成是一个变化的过程。从早年开始，他已经预料晚年将日益增加理智和宗教信仰，并抛弃世俗的束缚；而诗人果然实现了对自己的预言。前引诗的开头表明了诗人早年意旨的变化，这种变化反复出现于王维的诗篇中：晚年惟好静，万事不关心。
少年识事浅，强学干名利。
清冬见远山，积雪凝苍翠。
浩然出东林，发我遗世意。
晚知清净理，日与人群疏。
少年不足言，识道年已长。
早在贬谪济州时，王维已经在别人的生活中看见了相似的过程（《济上四贤咏・崔录事》《济上四贤咏成文学》）。青春流逝、头发变白的悲叹，极少出现于王维的诗中。对于他来说，老年是一个预想的境界，他在个人诗中为逐渐接近它的每一阶段而欢庆。
很难弄清楚开元、天宝的读者认为哪些诗人是当时最伟大的诗人。“闻名当代”等评论及序文中常用的字眼，被慷慨地用于称颂许多毫无争议的次要诗人；即使此类颂扬性的评价不仅是出于礼貌，仍然涉及较为混乱的未知情况，诸如“何时”“何种读者”。
开元和天宝显然没有当代作家的确定标准，但有几位人物是巍然挺出的，其中最著名的是王维和王昌龄。特别是在王维生活的最后十年及其去世后的二十年间，他被认为是“当代最伟大诗人”的呼声极高。皇室后来对王维的赞赏，确是引起较年轻的同时代人崇拜的一个因素，但王维还是诗坛社交的中心人物；他广泛熟识同时代诗人，并产生巨大影响。八世纪后期的京城诗人沿用或误用他所完善的风格，直至这一风格变得乏味不堪。
逐渐地，在八世纪的最后几十年，对于其他开元、天宝诗人的兴趣，诸如王昌龄和李白，开始动摇王维的优势。到中唐的大作家重新评价盛唐传统时，李白和杜甫被抬高至他们从未有过的杰出地位。王维被排列于李杜之下，虽然他偶尔被批评，他的地位曾被怀疑，他的声誉仍保持了相对稳定，不像其他盛唐诗人的名望那样经历了起伏波动。

王维之弟王缙编集他的作品，于七六三年进献皇帝，彼时王缙任宰相。王缙声称这个集子只代表了王维全部作品的小部分，其较大部分丧失于叛乱中。诗人卒后未久，就有权威的集子收入御书院，这于文本的相对稳定是重要的。
文本的问题虽然存在，但比起孟浩然等其他一些诗人的集子，问题算是最少的。有几处窜改已被证实，但总的看来，王维的集子是可靠的。从唐代以来，王维的形象一直是感怀诗人、个性诗人及山水诗人。这一形象在一定程度上可以被证实，因为王维也以相似的词语描绘自己。但同时他又是最善于社交、最雅致的唐代诗人之一。
他的诗和他的个性都十分丰富多彩。他能够放弃渗透于隐逸诗中的鲜明诗歌特性，写出自宋之问和沈佺期以来最有天赋的、最雅致的宫廷诗。当他进行创新时，他既能以前辈的传统为基础，也能有意地采用新的起点。贬谪济州时，他写出了基于初唐贬逐诗的优秀作品，但他还大胆地改变了楚辞的成分，写出一种沿袭贬逐传统的新诗歌。
他善于在描写的表面之下隐含内在的情意历程，也能够在描绘邻近济州的一次巫祠表演中隐含贬逐主题。其模式为楚辞的《九歌》，那些诗在唐代的公认解释是：屈原在贬逐中观看了民间巫祠表演，就加以修改，写出这组诗。
当王维写下这样一首诗时，诗中已含有一种无声的文学史背景，不言而喻地扮演了非罪遭贬的屈原角色。这两首歌行并不是含蓄的讽刺诗或比兴的怨懑诗，而只是从过去的著名诗歌中引发贬谪之意。
鱼山神女祠歌二首之二：送神曲纷进拜兮堂前，目眷眷兮琼筵。
来不语兮意不传，

作暮雨兮愁空山。
悲急管，思繁弦，灵之驾兮俨欲旋。
倏云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。
在这里，楚辞体的应用既模仿了原诗的特定语词，也追随了宋之问将这一诗体用于个人诗的脚步。但王维还将与这一诗体相联系的抒情方式复杂化，使它奇特地表现出与诗篇的平静表面相矛盾的情意。
赠徐中书望终南山歌晚下兮紫徹，怅尘事今多违。
驻马兮双树，望青山今不归。
王维的多数诗篇中存在着一种抑制法则：思乡的普遍感情，贬逐悲伤的文学史背景，以及诗体的模式联系，这些都向读者表明，在诗篇的平静表面下隐含着某种更深刻的意义或更强烈的感情。
上引歌行及其他表面看似简朴的诗篇，都由于这种抑制而增加了活力。除了楚辞体，王维还试用了六言诗（《田园乐七首》），在这种窘迫的诗体上获得了或许是所有中国诗人中最大的成功。此外王维至少有一次沿袭了陶潜对四言诗的独特运用，以表现古朴庄严的风格（《酬诸公见过》）。
除了诗体实践外，王维还拥有宽广的主题和风格范围，超过了此前的任何唐代诗人，或许还超过了此前的任何中国诗人。他能够创造性地处理边塞主题和宫体诗的半艳情主题（《扶南曲歌词五首》）。
在游寺诗传统上，王维有时沿袭了初唐前辈，有时则在几首诗中采用了佛教的抽象术语（《胡居士卧病遗米因赠》《与胡居士皆病寄此诗兼示学人二首》《过卢四员外宅看饭僧共题七韵》），显示出比任何直接前辈更为深厚的佛教修养。
他能够写幽默的谐谑诗，其中包括一首半白话作品，这首诗可能是方言诗的尝试（《酬黎居士淅川作》）。总之，王维作为一位盛唐诗人，不仅形成了真正的诗歌个性，而且全面掌握了传统诗歌，并富有创新的力量。
王维对于诗体发展的最重要贡献可能是绝句技巧。在某种程度上，所有的文学样式都在结尾下功夫；律诗是特殊的例外，因为读者的注意力大都被引向中间对句的审美。但是在所有诗体中绝句总是最依赖于成功结尾的。
王维能够运用初唐绝句那敏锐的、警句式的结尾，并偏爱盛唐流行的意象结尾（《班婕好三首》其一）但他还发展了另一种结尾方式，使得绝句离开警句更远：他的绝句经常结束于迷一般的含蓄陈述——一种表述，一个问题或一种意象，都是如此简单，或似乎很不完全，以至于读者被迫从中寻找对绝句结尾的重要期待。
这种新结尾方式的成功，完全依靠于诗体期待，王维熟练地控制了这些期待，引逗读者去寻找简朴面具下面的深意。对于表面的不信任，外表和真实的分离，以及意义的隐藏，这些都不是前两个半世纪诗歌的突出特征：宫廷诗是一种表面化的诗歌，它所说出来的确是它所要表达的。官延诗的隐喻只采用易懂的代用语，如以天庭指官廷，以仙人指朝臣。
情感反应领域的抑制法则，在认识领域变成了隐藏的法则。真理的隐藏深深植根于哲学传统；与西方不同，在中国传统上真理通常不是隐含于深奥复杂的面具之后，而是隐含于明白朴素的面具之后。

袭用这一哲学传统将彻底改变诗歌的阅读方式：所说出来的不再一定是所要表达的，表面的情致可能并不是真正的情致。特别是在《辋川集》中，诗中的形象十分完整，但意思却很不完全，从而引逗读者去寻绎某种隐藏的真意。
栾家濑飒飒秋雨中，浅浅石溜泻。
跳波自相溅，白鹭惊复下。
甚至在较明白的绝句中，也经常可以从王维那平直陈述的完整意思中感觉到一种奇特的不确定性。
临高台送黎拾遗相送临高台，川原杳何极。
日幕飞鸟还，行人去不息。
读者知道人和鸟的移动构成了比较的基础，但行人到底是和鸟样，出发到他们所属之处去，还是与归鸟不同，不断奔走于人生的持久劳役之中，诗中并没有任何暗示。作诗之时，场合的背景可能提供了线索，但这首诗在后世的流行表明，那种不确定的联系更引人注目。诗中向读者示意了“比拟”，随后又阻断了读者对比拟的理解。
王维的官场诗并不总限于典雅，也不总写于奉和。在一首赞同皇帝封西岳的诗《华岳》中，王维采用了与其宫廷诗和隐逸诗完全不同的风格。他先以宏壮的词语费美华山，然后转向帝王荣耀的主题，用的是庄严肃穆的笔调，这一笔调与王维的平常风格不同，更接近于杜甫和韩愈的特征。
虽然王维对个人体验的偏爱是其诗歌的丰富源泉，但他仍然有着强烈的社会价值观，正是这两者之间的真实冲突，使得他的弃世态度具有了真正的力量。冲突对于诗歌结构的惯例和规矩，如反应的一致性，产生了自然的压力。即使在盛唐，诗歌描述过程中出现心志转变，也是少见的。

在王维诗中，这一转变表现为社会价值和个人价值之间的冲突，以及家族义务和退隐愿望之间的冲突。
偶然作六首之三日夕见太行，沉吟未能去。
问君何以然，世网婴我故。
小妹日成长，兄弟未有娶。
家贫禄既薄，储蓄非有素。
几回欲奋飞，踟蹰复相顾。
孙登长啸台，松竹有遺处。
相去讵几许，故人在中路。
爱染日已薄，禅寂日已固。
忽乎吾将行，宁俟岁云幕。
社会义务和个人自由倾向之间的价值冲突是那一时代文士兴趣的一部分，在王维这里则是关注的中心。但在王维诗中，这一冲突又是更大的抛弃模式的一部分。
它不仅是稳定的冲突状态，而且具有一种主要的价值，通常是社会的价值，其占上风的运动是否定。这种否定的中心运动在文学、思想与诗人自我形象等方面都有所表现。
否定的文学表现是抛弃与官场社交生活及宫廷相关的那几类诗歌。在许多盛唐诗人的作品中，同样的冲动采取的是对立运动的形式，将狂诞不羁作为对诗歌规矩和限制的有意违抗。李白和相当多的次要诗人，以疏野不羁的姿态选择了这种对立之路。而在王维这里，其运动形式是否定而不是对立（例如，“爱”的对立是“恨”，但它的否定是“中性”。）。王维最有代表性的隐士诗风格简朴，洗尽铅华，只用基本语词：江流天地外，山色有无中。
与李白一类诗人相比，王维在宫廷诗技巧和修辞方面的修养是深厚的。他无法以自然的感叹和激情反对宫廷诗的虚假感叹和激情、而是以对虚假感情的真正否定——无感情来反对这种危险如果有真实感情要表达，就必须把感情隐藏起来，但只能是寓于言外，而不是公开表达中的矫揉造作、吞吞吐吐。
宫廷诗人训练有素的严谨和文体控制，明显地出现在王维最出色的个人诗中，特别是在他的描写艺术中。但王维用这种控制来对抗它所出自的传统及技巧。
归嵩山作清川带长薄，车马去闲闲。
流水如有意，幕禽相与还。
荒城临古渡，落日满秋山。
迢递嵩高下，归来且闭关。
回归是王维及其同时代人诗歌中最引人注目的主题之一，所回归的是基本的和自然的事物。盛唐诗人以各式各样的“回归”显示了他们正在离开的地方：充满危险、失意、屈辱的京城社会的虚伪世界，以及京城的诗歌。可是，他们的“回归”目标以及对“自然”的定义，却往往大相径庭。
在王维诗中，回归的目标通常是一种寂静无为的形态：他选择的是将自己与现实世界分隔，而不是以放任行为显示对世俗礼法的蔑弃。王维的自由观念是“从……
自由”，而不是“对……自由”。如同前诗，回归寂静往往在诗篇的结尾点明，通常采取一种象征抛弃人类社会、结東社交活动的姿势——关门：东皋春草色，惆怅掩柴扉。
静者亦何事，荆扉乘昼关。
在王维诗中，关门仅是多种抛弃的最终姿势之一。它还可以是不愿回家，从而抵制时间的社会结构（《终南别业》《泛前陂》）；有时它又是苦行和自我否定的明确的佛教方式：薄暮空潭曲，安禅制毒龙。
欲知除老病，惟有学无生。

《登辨觉寺》是一首佛教寓言诗，诗中阐述了灵魂从实际世界的幻觉进入涅槃的自我泯灭的过程。寺院的美丽风景仅是为了将迷妄的心灵引上正确道路：它是佛教寓言中的“化城”，是外表充满声色诱惑的空幻事物，能够将厌倦而未觉悟的灵魂引向觉悟。
竹径从初地，莲峰出化城。
窗中三楚尽，林上九江平。
软草承趺坐，长松响梵声。
空居法云外，观世得无生。
访寺诗的直观现实风景，被添加在寓言的风景之上，这一结构是为了将被动的心灵引向超脱。诗人为虚幻的自然和建筑之美所吸引、登上山峰，获得了一个打乱习见景观的有利视点。青草使冥思的诗人在身体上感受到柔软，而心灵和诗歌的眼光被引向诵经的声音，并随之向上飘荡，穿过松林和云层，穿过法云（佛法）的最后阶段，达到了超脱。
寺院和风景之美的存在仅是为了战胜美的幻象，这一观念暗示我们，严格的诗歌技巧的存在，也是为了战胜技巧。作为走向寂静、孤独及空无的进程，诗歌也是一种倒退和回归的行动。但诗歌不须退至中国宇宙论的原始状态。它可以只回归到某种较早的诗歌（《渭川田家》，或某种原始活动，如农耕（《赠裴十迪》。这类诗中最有趣的一首既转回农耕的原始活动也转回原始的诗歌《诗经》中的《周颂》。这首诗模仿的是《诗经》第二百九十首，其开头为：栽芟载柞，其耕泽泽。
千耦其耘，徂隰徂畛。
侯主候伯，候亚侯旅。
侯疆侯以，有嗿其馌。
思媚其妇，有依其士。
有略其耜，俶载南亩。
王维以其典型的谜一般的手法采用了这一原始农耕的和谐景象：新晴野望新睛原野旷，极目无氛垢。
郭门临渡头，村树连溪口。
白水明田外，碧峰出山后。

农月无闲人，倾家事南亩。
诗篇开头宁静而清晰，诗人的眼光扫过景物的各种静态联系，直至拓宽了的视野的尽头。这是一个没有活动和人的平静和谐世界但王维却在结尾突然转向“无闲”之人。虽然无闲，人们却有自己的协调行动，正在做适应季节之事。这是一首奇特的诗，诗中竟将人的忙碌列为平静风景的另一“项目”。自然和原始被视为同一，人类被置于恰当的位置——古老而永恒的农耕劳动。
诗人抛弃了京城社会及其诗歌的复杂性，“回归”至原始的、自然的状态——紧闭的大门后面的宁静，或宗教觉悟的宁静，或早期诗歌的原始世界。有时诗篇结束于一种行动，如前引诗；或甚至结東于同时代人所喜爱的自然狂放行为——但这种自然行为必须产生自宁静的基础。
辋川闲居赠裴秀才迪寒山转苍翠，秋水日潺湲。
倚杖柴门外，临风听慕婵。
渡头余落日，墟里上孤烟。
复值接舆醉，狂歌五柳前。
接舆是传说中的“楚国狂人”，是表面疯狂而内藏真智的狂土典型。五柳袭用了《五柳先生传》，这是陶潜撰写的虚构传记，文中描绘了理想的隐士。正如前诗将人类行为融人自然世界，这里平静安谧的景象减缓了狂野行为，使之成为与风景融为一体的适度得体的放任行为。
从思想方面看，王维诗中的否定行为与其佛教信仰混杂在起。许多批评家指出了王维对“空”（“空虚”“空无”“空”“徒劳”）一类术语的滥用，这些术语在世俗诗歌传统和佛教思想两方面都有意义。
王维至少精通几部佛教经典，从中引用术语，或含蓄地提及它们。但无论王维的佛教信仰多么虔诚，他仍然是一位诗人而不是佛教思想家。宗教在他的诗歌中起了重要的作用，但他所接受的诗歌传统和诗歌观念，使他不可能貨出真正宗教的虔诚的诗歌。
直到九世纪，诗歌范围才扩大到足以接受对宗教价值观进行抽象的、思考的处理，如白居易的某些诗。至于以宗教为主要倾向的诗集，只能离开世俗诗歌传统，到寒山和王梵志的集子中去寻找。。
从否定和回归这一对主题中产生出第三个主题：无意。在某种形式上，它涉及对想望未来、控制未来的意愿的否定。在社交方面，它是对目标明确的行为的否定，以及对为提高、稳固社会地位而结交朋友的否定。
无意及其与社会特权的对立，明显地出现在下引诗的结尾。结尾用了道家经典《列子》中的两个典故。第一个典故说，老子指责杨朱过于矜贵，使得别人对他表示敬意。杨朱改变了态度，回到原来所住的客舍，客舍主人和客人都不再敬畏他，而是忽视他，甚至与他争席。第二个典故说，有一人喜爱海鸥，常到海边找海鸥，海鸥都亲近他，毫不害怕。其父要他利用海鸥的信任捉它们，结果下次他回到海边时——此次怀有心机，海鸥感觉到并飞走了。
积雨辋川庄作积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
无意的主题很早就出现在王维的《桃源行》中，这首诗咏陶潜的“桃花源”，作于七一七年。王维在重述中重新解说了这一故事，强调渔夫发现这一乌托邦村庄的无意。但是，当渔夫被村人接待并过夜时，诗中充满了思、望、拟、记等动词。一旦渔夫“要”回家或“要”重返桃花源，当然无法找到路了。王维对这虚拟故事的重新解说，引出了其后几世纪中一长串重述这一故事的诗作。
意愿的否定与自我的否定相关，这一主题涉及道家和佛教两方面的范围。在王维的多数描写诗中，叙述的诗人变成一只眼睛，扫视过风景和孤立的重要成分。
与任何文学形式一样，诗歌作者的消失是无法达到的目标：王维的强烈结构意识处于视觉世界和表现世界之间。这种控制意识通过躲开诗歌表面，通过创造谜语阻挠读者寻找简单意义的冲动，从而试图否定自己的存在。
诗歌的结构惯例要求结尾出现个人反应，王维通常总是以抛弃的表示作为“反应”，并否认进一步的反应、行动或情感。这种基本的否定姿态可能不符合王维较大部分诗作的实际，但它们确实出现在大多数王维为后代所赞赏的诗篇中，这些诗篇代表了他的诗歌特性。王维经常描绘事物处于静态联系或和谐运动的世界，然后在结尾把自己放进这个世界：岸火孤舟宿，渔家夕鸟还。
寂寥天地幕，心与广川闲。

这几句诗运用了各种传统的诗歌联系：船夫的孤火暗示孤独；鸟的回归唤起人的回归和思乡；落日触动忧伤情绪。在《渡河到清河作》一诗中，诗人戏剧性地组织了视觉景物，从而形成一种内在的叙述。而在这首同样作于济州之旅的诗中，诗人试图阻止景物的内在化、以客观的眼睛将世界的零碎断片及其意识（“心”“意”）营降低为宁静景象中的一系列“项目”。
意识与平静的江河一道在天地间流动，穿过各种事物，却不滞留于任何事物。在多数作品中，王维的独立和创新并未脱离初唐惯例的基础。他与七世纪的写作技巧关系密切，只要比较一下后来的唐诗技法就可以了解这一点。
这里举一个有力的例子，王维在一首诗中赞美京城地区，然后在结尾转向汉赋作家司马相如的角色，写他被排除于京城社会的欢乐之外，病居于附近的茂陵。
冬日游览步出城东门，试骋千里目。
青山横苍林，赤日团平陆。
渭北走邯郸，关东出函谷。
秦地万方会，来朝九州牧。
鸡鸣咸阳中，冠盖相追逐。
丞相过列侯，群公饯光禄。
相如方老病，独归茂陵宿。
这首诗是七世纪京城歌行的盛唐改革，此类歌行的最出色代表是卢照邻的《长安古意》和骆宾王的《帝京篇》。
从京城地区的繁华转为苦闷的外来者角色，这一结尾方式是初唐必不可少的诗歌惯例。卢照邻的诗以扬雄结尾，这位汉代思想家已成为中古时代的隐士典范；骆宾王的诗以怀才不遇的汉代政治作家贾谊结尾。
这一结构惯例是富有魅力的；王维通过运用这一惯例，通过选择司马相如作为外来者及诗人自己的象征，宣布了自己的身份。相如是汉代真正诗人的最杰出代表。
大约一个世纪后，李商隐在一首绝句中模仿了上引诗（以及王维的另一首诗《和陈监四郎秋雨中思从弟据》）的结尾，在诗中他与王维一样，扮演了司马相如的角色。
寄令狐郎中嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。

休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。
在初唐诗中，外来者角色的动人哀感力量，是通过在结尾突然中止对京城快乐的冗长赞美而获得的。王维可能简化了赞美京城的辞藻，但他基本上用的是同一技巧。李商隐能够集中地突出角色，不用冗长的修饰对比，就描写出其境况的强烈悲感。
欢乐群体的习惯对照保留了下来，但仅是一种仿效，以“梁园客”作为司马相如的往昔乐事的象征。的确，欢乐对照的存留仅是作为“体间”之事，这个否定祈使语气直指孤独的诗人，因为回忆只能使他痛苦。初唐诗的结构惯例虽然没有完全消失，但它已经被改造得近乎面目全非了。
在盛唐重要诗人中，只有杜甫在运用文学传统的严肃认真方面超过王维。王维对早期诗歌的运用，在其有关抛弃和回归的诗篇结尾中已可见到。尽管王维有意地模仿《诗经》和楚辞的古朴风貌，他一般避开与这些早期诗歌产生伦理上的复古联系。
在五言诗传统方面，王维经常从曹植、鲍照、谢灵运、谢朓及庾信的诗歌中借取各种成分，但没有诗人或诗组像陶潜诗那样，对王维产生巨大的吸引力。
陶潜去世后的几个世纪中，他的影响十分轻微。诗人们仿效他的作品中的语句，但他并未被认为是大诗人。《晋书》将他列为典范的隐士，而不是文学家；钟嵘《诗品》也只将他的作品列于中品。但《文选》特别充分地选入了他的作品，这可能是他在八世纪日益流行的一个因素。
六七世纪对陶潜十分冷淡，但初唐诗人王绩是重要的例外：很少有诗人像王绩对陶潜那样，专地爱好单独一位前辈。但即使在王绩这里，陶潜也主要是作为个性的模式，而不是作为真正的文学模式。
八世纪二三十年代出现的陶潜复兴，奠定了他在六朝的卓越地位，这一地位在后代未再动摇。陶潜的复兴始于几位诗人的作品，很快就传播至京城诗人的较大圈子。这一现象一方面反映了陶潜对盛唐新趣味的实际吸引力，但另一方面也可能说明了陶潜角色仅是一种时髦。
如果王维的《桃源行》所注明的日期七一七年是确切的，那么这首诗就是对陶潜新兴趣的最早标志之一。王维和储光羲是最倾心于陶潜魅力的诗人，这一兴趣很可能就是由他们传播给京城圈子的其他成员。
王维有时仅是模仿陶潜风格，如《偶然作六首》中一首专门赞美陶潜的诗。可是，他对陶潜诗的更认真运用是将陶潜的随意简朴与八世纪京城诗人的精致技巧结

合起来。王维的这种结合达到了完美的地步，两种对立的风格似乎融合为一。
赠裴十迪风景日夕佳，与君赋新诗。
澹然望远空，如意方支颐。
春风动百草，兰蕙生我篱。
暧暧日暖闺，田家来致词。
欣欣春还皋，澹澹水生陂。
桃李虽未开，夷萼满其枝。
请君理还策，敢告将农时。
诗中对陶潜诗的模仿，有些引用原文，有些仅是仿效其措辞特色。王维对陶潜风貌的倾心，并没有引向对这位古代诗人的顺从：陶潜对自由和自得其乐的独特颂美，在王维这里必须与自然界的秩序联系在一起，描绘出宫廷诗人描写艺术的关注中心——眼前景象。
陶潜也描绘农耕景象，但首要的重点仍在诗人本身。王维这位盛唐诗人却不能不在此打住，再次把焦点对准富于画意的静止景象。主题的发展也是王维自己的从诗歌到凝视的平静，再到自然的行为。
任何有修养的读者都能从王维诗的第一句联想到陶潜《饮酒》之五的第七句：“山气日タ佳。”接下去当王维述及其篱笆时，读者应该回想起陶潜同诗第五句的著名篱笆。王维的篱边生长着兰蕙，陶潜则在其篱边“采菊”。不过，陶潜也不缺少兰惠：在《饮酒》之十七中，它们生长于其前庭。王维用了人称代词“我”“我的”，以使读者听到回响于他自己篱笆后面的陶潜的著名篱笆。
在宫廷诗的时代里，人称代词逐渐地从诗歌措辞中被逐出，但陶潜却经常用它们。在唐代诗人的手中，非正规的代词如“我”代表了“自然语言”和某种古朴直率。
王维诗的第二句仿效了陶潜《移居》之二：春秋多佳日，登高赋新诗。
还可以继续从王维这首诗的其他部分中寻找到陶潜作品的零碎词语，但我们首要关注的是这些模仿的意义。王维的诗不是陶潜词语的杂拼，而是一篇自我完整的佳作。
陶潜词语的功用基本上是作为模式：正如古风携带着政治关注和道德正确的含蓄信息陶潜风格也闪烁着真诚朴素和农耕基本价值观的光辉。一方面王维并未引用陶潜特定诗作的全部背景；另一方面，他未像王绩那样，仅是简单地重复陶潜的风格。相反，他是在包含自己个性风格的诗篇中，运用陶潜模式以扩大范围。
在那些现在被认为是盛唐的重要诗人中，王维不仅是其时代最著名的一位，而且是最早获得声誉的一位。孟浩然是一位較年长的诗人，他在八世纪二十年代初之前已写出几篇较出色的作品，其后王维也开始产生重要作品。但王维很早就成为京城诗歌的有影响人物，而那时孟浩然最多只被认为是中等天赋的引人注意的地方诗人。
大约七三四年孟浩然在京城和王维相逢，此时王维已是声名卓著的诗人。由于孟浩然生活年代居先，至少曾有一位批评家想寻找孟浩然对王维作品的影响，然而，如果两人之间有不少交流，那么影响恐怕应该来自另一方。王维是社会上层人物，且名气更大；孟浩然写诗赠王维时，采取了最明显的尊敬姿态：他以王维的特有风格作诗，而不用自己的风格。
即使难于编年，两部集子中的其他线索也倾向于肯定王维的诗作居先；例如，在八世纪二十年代初的济州之行中，王维写道：他乡绝俦侣，孤客亲僮什。
此时王维几乎不可能已经熟悉孟浩然的诗。孟浩然的一首诗无法系年，但可能作于后期，诗中写道：渐与骨肉远，转于僮仆亲。
两句诗中显然有一句是借用，我们有理由肯定是孟浩然沿袭王维。在王维早年的同时代者中，孟浩然是最杰出的一位，但比起孟浩然，王维作品的范围较广，他的风格较具个性特征，他的思想关注较严肃认真，他的作品特性也较一致。
盛唐作家判断当代诗歌，通常根据诗句，而不是整首诗。王维是一位对句大师。他的对句的艺术特色为人们所模仿：形式上的几何平衡，以朴素语言描绘壮丽景象，及无与伦比的清晰和严谨。甚至当他以同时代次要诗人的一般风格写对句时，他也是出色的巧匠。杜甫在评价王维的艺术时，强调的是他的对句

最传秀句寰区满。
王维对句体的特色是他对唐诗的重要贡献之一：他以一种极具魅力的单纯简朴风格，取代了初唐诗的稠密精巧对句。他洗净了被他称为“眼界”（《青龙寺县璧上人兄院集》）的视觉复杂性，只留下一个充满意义联系的简单形式和要素的世界。但是，王维单纯和简朴的风格，并不是其他诗人所追求的直率的“自然语言”：虽然它反对修饰的诗歌技巧，但本身也是同一技巧的高度精致的表现。
它是王维诗中处处可见的自相矛盾的标志：试图战胜技巧的技巧，简朴的技巧。后代批评家只看到简朴，只看到自然的、隐逸的诗人；而在王维自己的时代里，用他的一位朋友的话来说，他是“当代诗匠”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

宇宙间的神秘力量 : 直觉读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一、你一定碰到过这样的事：突然想起一个多年未见的人，第二天就和他遇上了；突然想给一个人打电话，刚拿起电话时，对方却打来了电话；一天晚上突然做了一个梦，没过多久，梦中的情景便应验了；一个从不买彩票的人，突然冒出了想买彩票的念头，结果，就是这张彩票让他中了大奖；一个四处碰壁的人，突然感应到了什么，从此之后，如有神助一般，总是好运连连。
不仅如此，你还一定听说过一些更为离奇的事，比如， 林肯和肯尼迪这两位遇刺身亡的美国总统，他们的人生都有着一连串的巧合：林肯于1860 年当选美国总统，肯尼迪于1960 年当选美国总统，时隔100 年。
林肯和肯尼迪在入主白宫期间各丧一子。
林肯的总统秘书名叫肯尼迪，肯尼迪的总统秘书名叫林肯。
两人的秘书事先都建议他们不要前往遇刺地点：福特戏院和得克萨斯州达拉斯。
两人遇刺身亡时妻子均在身边，都是脑后中枪。
两人遇刺身亡后都由副总统继任，继任者都是前参议员，都是南方人而且都姓詹森。
两位继任的副总统安德鲁·詹森和林登·詹森分别出生于1808年和1908年，时隔100年。
两名凶手的名字均由15 个字母组成。
两名凶手分别出生于1839年和1939年，时隔100年。
枪击林肯的凶手由戏院逃入仓库，枪击肯尼迪的凶手由仓库内的狙击点逃入戏院。
两名凶手都在审判前遇害。

阴谋论者说，林肯和肯尼迪都想从共济会手中收回美联储，结果都死于暗杀。
林肯和肯尼迪都为推进公民权作出了贡献。
两位总统的姓氏均由7个字母组成。
面对这些看似偶然的事情，你是否在心里嘀咕：真是神了，这到底是巧合，还是冥冥之中有一股神奇的力量在左右着我们的命运？
无论你承认与否，人的一生都会出现各种各样的巧合，而正是这些巧合才改变了我们行走的方向，决定了我们人生的命运。
二、那么，究竟是谁刻意制造了这些巧合呢？
为了彻底弄明白这个问题，我花费了很多时间，阅读了大量的名人传记，研究了几千件巧合的案例。随着研究的深入，我越来越感到震惊，因为我发现：宇宙间的确存在着一种神秘的力量，它就环绕在我们的周围。
这种力量不可思议，超越了我们的思维和逻辑，它是宇宙的本源，是主宰万事万物的道体。这种力量无处不在，如果我们心有灵犀，就能够随时随地接受其指引；倘若我们无视它的存在，对它浑然不知，就注定会遭遇厄运。
在进行了认真的研究之后，我还发现了一个更为令人惊讶的秘密：凡是接受了这种力量指引的人，他们都有着光明的前程和辉煌的人生；凡是无视这种力量的人，不管他们付出了多少艰辛和努力，最后都只能是碌碌无为，平庸一生。
千百年来，无数牛逼人士的经历都毫无例外地证明了这一点。为什么威灵顿将军能在滑铁卢战役中打败拿破仑？就是因

为他接收到了这种神秘力量的暗示。威灵顿曾经六次被拿破仑打败，第六次惨败后，心灰意冷的威灵顿逃到了一个山庄，躲进了一间破屋。
就在他即将决定放弃之时，宇宙中的神秘力量出现了。威灵顿看见破屋的角落里，有一只蜘蛛正在努力地织网，它织了六次都失败了。
威灵顿失败了六次，蜘蛛也失败了六次，多么神奇的巧合呀！
威灵顿睁大了眼睛，显然，他从这个巧合中感受到宇宙神秘力量正在向他传递信息。他紧张地看着蜘蛛接下来的举动，只见那只蜘蛛并没有放弃，而是继续织网。第七次，终于在第七次，蜘蛛成功地织成了自己的网。看到这样的情景，威灵顿激动得热泪盈眶，他从蜘蛛的行为中获得了天启，接受了宇宙神秘力量的指引。从那以后，威灵顿便时来运转，他按照宇宙神秘力量的指引，在滑铁卢与拿破仑展开了第七次较量，最终彻底击败了拿破仑。
三、哪怕是一个再普通的人，只要接受了宇宙神秘力量的指引，他都会变得杰出；而任何一位杰出之人的英明之举，可能都是因为他们领悟到了这种力量的暗示。
第二次世界大战时，英国首相丘吉尔的厨师曾讲述了这样一件事：一天夜里，丘吉尔在唐宁街10 号的首相官邸举行宴会，如同过去无数个夜晚一样，一枚枚德国的炸弹在不远处爆炸开来，此起彼伏。 作为英国的领袖，丘吉尔经常在这里举行宴会，从未表现出任何恐惧，也从不躲进防空洞内。
但就在这次宴会举行到一半时，丘吉尔却突然走进了厨房，他神情严肃地命令所有厨师马上离开，直接躲进防空洞内。
许多厨师都对首相的举动感到非常惊讶，因为这样的宴会已举行过多次，厨师们从未离开过厨房。一位厨师问道：“首相 先生，出了什么事？为什么要我们离开这里？”
丘吉尔大声回答道：“这是命令，立刻执行！”
厨师们不情愿地服从了命令。然而，就在他们离开厨房几分钟后，一枚炸弹就落在了厨房的屋顶，厨房顿时被炸成了一片瓦砾。
为什么丘吉尔突然要让厨师们离开厨房呢？
事后，有人问他：“首相先生，难道您接到了情报人员的报告，说德国炸弹要来炸毁首相官邸的厨房？”
丘吉尔回答说：“没有，也不可能，炸弹落在哪里，谁也不清楚。”因为那时还没有导弹，更没有卫星定位，炸弹只能随意飘落。
“那您是如何知道的呢？”
“直觉！”

很明显，丘吉尔所谓的直觉，就是宇宙神秘力量的暗示，这种力量给他的潜意识传达了一个强烈的信息：厨房有危险，赶快让人离开那里！正是按照宇宙神秘力量的指引，他才让那些厨师们逃过了一劫。美国著名作家韦恩·戴尔博士说：“祷告是我们在向上帝说话，而直觉则是上帝在向我们说话。”
直觉是宇宙神秘力量给人的一种昭示，听命于它，我们就拥有了超人的智慧。有了这种超人的智慧，小则改变个人的命运，大则改写人类的历史。
为什么牛顿能发现万有引力定律？为什么爱因斯坦能发现相对论？为什么许多伟人能在危急关头力挽狂澜？这一切皆因为他们通过各种方式接受了宇宙神秘力量的指引。正因如此，牛顿才相信上帝的存在，爱因斯坦才强调直觉的重要。
有人问爱因斯坦：“请问，您是如何发现相对论的？”
爱因斯坦回答道：“依靠直觉和想象！”
言下之意，相对论的发现完全是来自于宇宙神秘力量的指引。
爱因斯坦在其他场合也多次提到这一观点，他说：“人们之所以领悟不到宇宙的秘密，是因为他们习惯于将自己桎梏在眼见为实的牢笼里，不允许自己尽情想象，大胆假设，从而掩盖了直觉的光芒。”

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

羽戈：读书能改造权力者吗？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“奥威尔不能保障自由，狄更斯不能阻止杀戮，过度寄望于权力者的学历、专业和知识，与过度寄望于权力者的德行一样危险。
”
读书能改造权力者吗？
文/羽戈绍兴有一家新青年书店，店主之一是我的朋友蔡朝阳。他的笔下，常常出现书店故事，我最难忘这一则：新青年书店的镇店之宝，乃是乔治·奥威尔的名著《一九八四》 （有些版本作《1984》） ，开业半年，便卖出近百本，位居销售榜之冠。有一青年，到书店求购村上春树的《1Q84》，遍寻无着，结果买走了《一九八

四》。店员说，其实买对了。对此，蔡朝阳引用《发条橙》的作者安东尼·伯吉斯之言感慨道：“多一个人看奥威尔，就多了一份自由的保障。”
伯吉斯此言，十分激动人心。可是，如果较真，你会发现， 阅读奥威尔，并不必然促使读者追寻自由、捍卫自由 。 有些人读罢《一九八四》，非但不思自由，反而借鉴“老大哥”的统治理念和治理术，施与自家王国，压迫自由，摧毁自由。最经典的案例，莫过于“人民圣殿教”教主吉姆·琼斯，活学活用《一九八四》，把大洋国的治理术运用于圭亚那的琼斯镇，制造了一处耸人听闻的人间地狱，最终导致914人集体死亡，其中包括276个儿童。
质言之， 一本书的主题，未必能决定读者的价值取向：宣扬自由未必能使读者向往自由，抒发悲悯未必能使读者心生悲悯，主张人道未必能使读者投身人道，赞美改革未必能使读者推动改革……
这一点，鲁迅早有明见：一部《红楼梦》，“单是命意，就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……”由此可知，书与读者之间，以及读者与读者之间，分歧何其严重。其实不要说书，哪怕纯粹如半杯水，搁在那里，悲观主义者与乐观主义者所见都完全不同呢。
这话有些丧气，不过还得重申： 多一个人读奥威尔，这个世界未必就会多一份自由的保障，正如多一个人读狄更斯，这个世界未必就会多一份悲悯与人道的保障。
1987年，诺贝尔文学奖颁给了被苏联放逐的诗人约瑟夫·布罗茨基。其获奖演说，名言警句迭出。譬如这一句，常见人援引：“与一个没读过狄更斯的人相比，一个读过狄更斯的人更难因为任何一种思想学说而向自己的同类开枪。”
此处之狄更斯，可以换作司汤达、陀思妥耶夫斯基、福楼拜、巴尔扎克、麦尔维尔等。
细究布罗茨基的文本，足见诗人的审慎。他声称，自己这么说，不是凭经验，只是从理论上讲；而且，他谈的是对狄更斯的阅读，对文学的阅读，“而不是识字，不是教育。识字的人也好，受过教育的人也好，完全可能一边宣读这样或那样的政治文章，一边杀害自己的同类，甚至还能因此体验到一种信仰的喜悦。”他所定义的阅读，大概要求读者必须深入狄更斯的思想。附加了这两个条件，布罗茨基的论断，还是有例外的可能。
尽管我们难以找出确凿的证据，譬如一个读过狄更斯的党卫军、克格勃或红卫兵，开枪杀人是什么表情和心理；那些没有读过狄更斯的同侪，开枪杀人是什么表情和心理。前者心中是否擦出一丝犹疑，是否把枪口抬高了一公分。然而，相应的案例却不鲜见。
二十世纪所造杀孽最重的那些人，大都饱读诗书，满腹经纶。不但读书，还能写书，笔下不无自由、民主、宪政等字眼，甚至自称不是政治家，而是艺术家，可是他们杀起人来，何尝手软。大手一挥，便要浮尸千里；弹指之间，便要血流成河。

布罗茨基生于1940年，正值斯大林时代，姑且以斯大林为例。也许在布罗茨基眼里，斯大林只是识字，还不曾达到“阅读”的程度。这显然低估了斯大林。肖斯塔科维奇回忆录《见证》谈到斯大林爱好文艺，小说、话剧、歌剧、交响乐等，简直无所不包。高尔基《少女与死神》出版之后，斯大林不仅阅读，还写下一句读后感：“这本书写得比歌德的《浮士德》还要强有力。爱情战胜死亡。”
你看，他不仅读歌德，读高尔基，还能把握小说主题呢。此外，斯大林还是一位诗人，他喜欢马雅可夫斯基，曾请求帕斯捷尔纳克评价他的诗作 （想来他应该读过帕氏的诗歌） ，马、帕二氏尤其后者，可比诗歌界的狄更斯。
如果遵照布罗茨基的逻辑，斯大林将“更难因为任何一种思想学说而向自己的同类开枪”，事实恰恰相反。以斯大林为代表的独裁者，“死于他们之手的牺牲者名单，其长度要远远超出他们的阅读书单”。
说到底，狄更斯的美学与斯大林的美学绝不是一回事， 知识的运行规则与权力的运行规则绝不是一回事。 明乎此，则可避开布罗茨基的误区： 权力者阅读狄更斯，并不影响其向自己的同类开枪；权力者阅读人道主义的书籍，并不影响其行事惨无人道。
读书、知识之于权力者的作用，往往被高估。两者之间的关系，只是概率，而非规律，而且概率并不大。有一种片面的说法，以为权力者具备了现代知识，即可推动一个传统国家向现代转型。从反面来看，此说大抵能够成立：假如权力者缺乏现代知识，断难引导国家向现代转型。至于正面，则待斟酌。
如你所见，有些权力者本是法律人出身 （如萨达姆） ，甚至获得了高学历 （如卡斯特罗） ， 然而他们治下的国家，却与法治渐行渐远，他们的建国目标，不是法治国家，而是摧残法治的国家。这正印证了一个观点：法律人执政，对法治的践踏也许更甚于没有读过法律的执政者，因为他们深知法治对权力的限制，深知从哪里下手，更容易破坏法律机器的正常运转。
必须声明，我无意否认读书、知识之于权力者的重要性，更不是主张权力者不必读书，不必读狄更斯、奥威尔。无论权力者，还是无权者，当他们作为独立的个体，都适用于布罗茨基的论断：一个人愈具有文学趣味，便愈可能“较少受到各种政治煽动形式所固有的陈词滥调和押韵咒语的感染”；“一个个体的美学经验愈丰富，他的趣味愈坚定，他的道德选择就愈准确，他也就愈自由，尽管他有可能愈不幸。”从这个意义上讲，我愿意鼓励所有人去读狄更斯和奥威尔，而非去读希特勒《我的奋斗》和卡扎菲《绿皮书》。
当然，经由一本书改变一个权力者，进而改变一个时代的案例，不是没有。郭岱君《台湾往事：台湾经济改革故事（1949-1960）》便讲到一例。
尹仲容被誉为“台湾经济之父”，“台湾经济的总设计师”，主导了1949年后台湾经济改革，使残破的孤岛从计划经济顺利过渡到市场经济。 其实，起初尹仲容乃是计划经济的信徒。1952年，哈耶克的入室弟子蒋硕杰回台湾休假，拜见尹仲容，观感甚差，他认为尹是“工业出身从事计划经济的人”， （1951年邢慕寰初见尹仲容，印象

更坏，他认为尹“只不过是一个刚愎自用、满脑子都是计划经济管制的官僚”） ， 不过回美国之前，他还是挑了一本詹姆斯·米德的《计划与价格机制》寄给尹仲容，死马当作活马医。不曾想，尹仲容读完此书，经济理念剧变，从此开始呼吁减少管制，推动经济自由化。此即台湾经济学界脍炙人口的“一本书改造了尹仲容先生”，从而引出了一个“尹仲容时代”的故事。
遗憾的是，在中国，如此光明的故事，寥若晨星，仅此一例，更多的却是“刘项原来不读书”，以及读书人执政却删书、禁书、焚书，以至坑儒的悲剧。
后者提醒我们， 奥威尔不能保障自由，狄更斯不能阻止杀戮，过度寄望于权力者的学历、专业和知识，与过度寄望于权力者的德行一样危险。
2015年9月2日声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

雨果悼巴尔扎克：从今以后，众目仰望的将不是统治者，而是思想家读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

奥诺雷·德·巴尔扎克（1799年5月20日－1850年8月18日）8月22日，巴尔扎克葬礼在拉雪兹公墓举行，雨果站在巴黎的蒙蒙细雨中，面对成千上万哀悼者，发表了这篇著名的悼词。
各位先生：现在被葬入坟墓的这个人，举国哀悼他。对我们来说，一切虚构都消失了。从今以后，众目仰望的将不是统治者，而是思想家。一位思想家不存在了，举国为之震惊。今天，人民哀悼一位天才之死，国家哀悼一位天才之死。
诸位先生，巴尔扎克这个名字将长留于我们这一时代，也将流转于后世的光辉业绩之中。巴尔扎克先生属于19世纪拿破仑之后的、强有力的作家之列。正如17世纪，一群显赫的作家涌现在黎塞留之后一样——就像文明发展中，出现了一种规律，促使武力统治者之后，出现精神统治者一样。
在最伟大的人物中间，巴尔扎克是名列前茅者；在最优秀的人物中间，巴尔扎克是佼佼者之一。他才华卓越，至善至美，但他的成就不是眼下说得尽的。他的所有作品仅仅形成了一部书，一部有生命的、光亮的、深刻的书。我们在这里看见，我们的整个现代文明的走向，带着我们说不清楚的、同现实打成一片的惊惶与恐怖。

一部了不起的书，他题作“喜剧”，其实就是题作“历史”也没有什么，这里有一切的形式和一切的风格，超过塔西陀，上溯到苏埃通，越过博马舍，直达拉伯雷；一部既是观察又是想象的书，这里有大量的真实、亲切、家常、琐碎、粗鄙。
但是，有时通过突然撕破表面、充分揭示形形色色的现实，让人马上看到最阴沉和最悲壮的理想。
愿意也罢，不愿意也罢，同意也罢，不同意也罢，这部庞大而又奇特的作品的作者，不自觉地加入了革命作家的强大行列。
巴尔扎克笔直地奔向目标，抓住了现代社会进行肉搏。他从各方面揪过来一些东西，有虚像，有希望，有呼喊，有假面具。他发掘内心，解剖激情。他探索人、灵魂、心、脏腑、头脑和各个人的深渊。巴尔扎克由于他自由的天赋和强壮的本性，由于他具有我们时代的聪明才智，身经革命，更看出了什么是人类的末日，也更了解什么是无意。于是面带微笑，泰然自若，进行了令人生畏的研究，但仍然游刃有余。他的这种研究不像莫里哀那样陷入忧郁，也不像卢梭那样愤世嫉俗。
这就是他在我们中间的工作。这就是他给我们留下来的作品，崇高而又扎实的作品，金刚岩层堆积起来的雄伟的纪念碑！从今以后，他的声名在作品的顶尖熠熠发光。伟人们为自己建造了底座，未来负起安放雕像的责任。
他的去世惊呆了巴黎。他回到法兰西有几个月了。他觉得自己不久于人世，希望再看一眼他的祖国，就像一个人出门远行之前，再来拥抱一下自己的母亲一样。
他的一生是短促的，然而也是饱满的，作品比岁月还多。
唉！这位惊人的、不知疲倦的作家，这位哲学家，这位思想家，这位诗人，这位天才，在同我们一起旅居在这世上的期间，经历了充满风暴和斗争的生活，这是一切伟大人物的共同命运。今天，他安息了，他走出了冲突与仇恨。在他进入坟墓的这一天，他同时也步入了荣誉的宫殿。从今以后，他将和祖国的星星一起，熠熠闪耀于我们上空的云层之上。
站在这里的诸位先生，你们心里不羡慕他吗？
各位先生，面对着这样一种损失，不管我们怎样悲痛，就忍受一下这样的重大打击吧。打击再伤心，再严重，也先接受下来再说吧。在我们这样一个时代里，一个伟人的逝世，不时地使那些疑虑重重、受怀疑论折磨的人，对宗教产生动摇。这也许是一桩好事，这也许是必要的。上天在让人民面对崇高的奥秘。
上天知道自己做的是什么，因为这是最高的教训。当一个崇高的英灵，庄严地走进另一世界的时候；当一个人张开他的有目共睹的、天才的翅膀，久久飞翔在群众的上空，忽而展开另外的、看不见的翅膀，消失在未知之乡的时候。我们的心中，只能充满严肃和诚挚。
不，那不是未知之乡！我在另一个沉痛的场合已经说过，现在我也永不厌烦地还要再说——这不是黑夜，而是光明！这不是结束，而是开始！这不是虚无，而是永恒！
我说的难道不是真话吗，听我说话的诸位先生？这样的坟墓，就是不朽的明证！面对某些鼎鼎大名的、与世长辞的人物，人们更清晰地感到这个睿智的人的神圣使命，他经历人世是为了受苦和净化，大家称他为大丈夫。而且心想，生前凡是天才的人，死后就不可能不化作灵魂！
巴尔扎克箴言选当你看到不可理解的现象，感到迷惑时，真理可能已经披着面纱悄悄地站在你的面前。
挫折对于天才是一块垫脚石，对于能干的人是一笔财富，对于弱者是一个万丈深渊。

我们破灭的希望，流产的才能，失败的事业，受了挫折的雄心，往往积聚起来变为忌妒。
持续不断地劳动是人生的铁律，也是艺术的铁律。
艺术在于有本领在针尖上建筑一座宫殿。我思想的奥妙之处在那根能够在十秒内把沙漠变成城市的仙杖里面。
爱情是理性的放纵，是伟大心灵的享受，阳性的，严肃的享受；肉欲是街头巷尾出卖的，庸俗猥琐的享受：两者是同一

事实的两面。
她们希望你总是伟大，总是漂亮。她们根本不会想到，天才总是病态的。
自满、自高自大和轻信是人生的三大暗礁。
预算不是一个钱柜，而是一个洒水器：它抽上来又洒出去的水越多，国家就越繁荣。
拿破仑用宝剑未能完成的事业，我将用笔杆来完成。
人的全部本领无非是耐心和时间的混合物。
只有过着游手好闲的生活的人，才把钱看得天那样的大，一个不事生产只会消费的家伙，不啻是社会的蟊贼。
一个人要伟大，不能不付代价。天才的作品是用眼泪灌溉的。凡具有生命的东西，同一切生物一样有它多灾多病的童年。
只有那些晓得控制他们的缺点，不让这些缺点控制自己的人才是强者。
我惟一能信赖的，是我的狮子般的勇气和不可战胜的从事劳动的精力。
真正的学者真正了不起的地方，是暗暗做了许多伟大的工作而生前并不因此出名。
只要莫逆之交的真情洋溢与世态炎凉的残酷有了比较，一个人才会恍然大悟。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

语录：世上十大俗气读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

你问人问题，她若答非所问，便已是答了，毋需再问。
——木心《素履之往》

人这辈子最大的一个事儿：你不要管别人，你把自己做好就行。——于谦

焚香一炷，品茶一壶，澄心静虑，胜读诗书。

人和人之間真正尋求的不是相互理解，而是求同存異。

行路难，不在水，不在山，只在人情反覆间。
——白居易《太行路》

如果立志要做一件事，那件事的成功尽管在很远的将来，而那件事的发动必须就在目前一顷刻。——朱光潜

真实的生活是，认真做好每一天你分内的事情，不索取目前与你无关的爱与远景，不纠缠于多余情绪和评断。

我对幸福的看法日趋朴实了。在我看来，一个人若能做自己喜欢做的事，并且靠这养活自己，同时能和自己喜欢的人在一起，并且使他们感到快乐，即可称为幸福。 ——周国平《何来何往》世上十大俗气：一、腰有十文钱必振衣作响。
二、每与人言必谈及贵戚。
三、遇美人必急索登床。
四、见到问路之人必作傲睨之态。
五、与朋友相聚便喋喋高吟其酸腐诗文。
六、头已花白却喜唱艳曲。
七、施人一小惠便广布于众。
八、与人交谈便借刁言以逞才。
九、借人之债时其脸如丐，被人索偿时则其态如王。
十、见人常多蜜语而背地却常揭人短处。
——林语堂- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

语文改革太急？教授上书猛批教材总编温儒敏：不顾念中小学生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导读：下为陕西师范大学程世和教授给统编语文教材总主编温儒敏写的公开信《敬问温儒敏：你是否还记得鲁迅先生救救孩子的呐喊》，供批判性思考和学习。

无穷的远方，无数的人们，都和我有关。救救孩子，肩住黑暗的闸门，放他们到光明的地方去。
孩子是可以敬服的,他常常想到星月以上的境界，想到地面下的情形，想到花卉的用处，想到昆虫的言语；他想飞上天空，他想潜入蚁穴……所以给儿童看的图书就必须十分慎重，做起来也十分烦难。即如《看图识字》这两本小书，就天文、地理、人事、物情，无所不有。其实是，倘不是对于上至宇宙之大，下至苍蝇之微，都有些切实的知识人画家，决难胜任的。
——鲁迅《且介亭杂文·<看图识字>》敬问温儒敏：你是否还记得鲁迅先生“救救孩子”的呐喊？
致“部编本”语文教材总主编温儒敏的一封公开信温儒敏先生：你好！这些年来，看惯了各种新课改的手段翻新，看惯了诸多教改专家的登场与表演，所以最近见朋友圈中在疯传《改革|语文新改革,让人冒冷汗》一文，一开始并不在意，今晨又见一位朋友在转发那篇文章，自己闲着没事，打开看了看，还真冒出了一身冷汗。我之所以如此，是因为感到现在的孩子太可怜、太不幸，几个专家学者坐在一起，就可以决定数以亿计孩子们的命运了！

为了数以亿计孩子们的命运，本人忍着酷暑，从早晨写到深夜，写出以下文字，以“他者”身份冒昧地向你，向《改革|语文新改革,让人冒冷汗》一文提到的核心人物、“部编本”语文教材总主编、北京大学中文系著名教授温儒敏先生发出一连串的质问。
一、当下最急迫的是千方百计“救救孩子”，还是一味地给孩子“下猛药”、用“考试倒逼孩子读书”？面对教改愈改而学生负担愈重的现实，你是否应该在脑海中回荡起当年鲁迅先生“救救孩子”的呐喊？是否觉得“救救孩子”而千方百计为孩子减负才是教改的第一要务？
我们谁也不可否认这样一个基本事实：无论从世界范围内还是从中国历史上看，当今我国中小学生都是课业负担最重的学生。 他们早出晚归，睡眠严重不足，除了上课、写作业，几乎没有户外活动时间。正是看到了这一点，整个社会（包括中央高层）都一致呼吁为中小学生减负。作为目前最具影响力的语文教育专家，你是否觉得现在的孩子挺可怜的？作为研治中国现代文学的著名学者，你是否觉得他们可怜到没有了鲁迅先生当年听“长妈妈讲故事”的闲暇时间，也没有了给鲁迅先生以童年快乐的“百草园”？面对孩子们整天为课业负担压得抬不起头的惨状，面对教改愈改而学生负担愈重的现实，你是否应该在脑海中回荡起当年鲁迅先生所发出的那一声声呐喊：“救救孩子”、“肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福的度日，合理的做人”？是否觉得“救救孩子”而千方百计为孩子减负才是教改的第一要务？
《改革|语文新改革,让人冒冷汗》一文下的首个小标题是：“现在你的孩子不阅读，根本应付不了考试。”在这个读来令人惧怕的小标题下，就是冠名为你温儒敏先生的话语： “语文高考最后要实现让15%的人做不完。”
我注意到你最近有一个声明： “网上疯传我三句话，都是标题党所为，需澄清一下。我没说过‘语文高考最后要实现让15%的人做不完’。我讲高考是选拔考试，必须适当拉开分距，还要考阅读速度，有15%的人做不完是正常的。” 但在我看来，你的声明与“标题党所为”的“温儒敏说”，本质上并无二致，都在强调大力提高语文高考尤其是阅读考试的难度。翻阅经你本人整理的今年五月的一次讲话，里面充满着比“标题党所为”还要有过之而无不及的“疯狂金句”： “语文教学的病症在哪里？……就是读书太少。”“药方是什么？（在语文教材）编排下猛药。”“统编本语文教材有什么特色？最主要的就是‘读书’为要。新教材专治不读书。”“考试倒逼你读书。”
姑且不论你这些“金句”的内容如何，单就语词本身而言， 什么“下猛药”“专治”“考试”“倒逼”，哪像是一位有人文情怀的学者发言，倒像是一位面对严峻治安形势而主持“严打”或“专项治理”工作的领导讲话。 我可以像小学生那样将你的发言改写成这样：同志们，现在的未成年人整天不好好读书，这怎么得了？为了祖国与民族的未来，必须从重从快对他们不好好读书的行为采取严打行动，必须高举起中考、高考的大棒、倒逼他们快速提高阅读速度；对于那些在这次严打活动中不服管教、思想改造速度不能达标的顽固分子，必须让他在高考的审判席上受到严厉惩罚！温儒敏先生，请不要以为我在恶搞你的金句。请问，在你金句的背后，隐藏的不正是这样一种令人胆战、令人直冒冷汗的杀伐之声吗？
温儒敏先生，你说现在孩子读书太少，我基本认同你的这一判断。但我觉得，你在作出这一判断的同时，应该追问一句： 现在孩子们为什么读书太少？ 从你的一些表述中，可以看出你是把主要原因归结为孩子受到了网络时代的负面影响：“从手机网游‘王者荣耀’到短视频应用‘抖音’‘快手’，学生所受诱惑‘五光十色’，不胜枚举，许多人进入高中后阅读量骤减，大学阶段读书更少。”乍听起来，你的说法很有道理，但只要略加分析，根本就经不起推敲。
稍稍留意一下我们身边的中小学生，在校有老师管，在家有家长管，白天课排得满满的，晚上作业要做到

至少十点，试问他们哪有像大人那样有玩手机的自由与闲暇？我不否认有一些中小学生沉迷在网络中，但绝大多数都在老师与家长的有效监管下与网络保持着相当的距离。实际上，我国中小学生阅读量不足的问题，早在网络之前就已出现。
你是40年代生人，我是60年代生人，我们都经过禁读一切名著的文革十年，当时的中小学生阅读量低得可怜。改革开放后，中小学生开始有了一定的阅读量，但也并未达到令人满意的程度；而随着课业负担的日渐加重，高考压力的越来越大，中小学生阅读量不足的问题又一再呈现出来大体可以说，在改革开放前，中小学生有阅读时间但无书可读；而在改革开放后，中小学生有书可读但没有阅读时间。 在我看来，现在中小学生读书太少，其主要原因是课业负担太重，几乎没有整块的闲暇时间。
温儒敏先生，你我都是读书人，你应该知道阅读经典是需要大量时间的， 你要现在的孩子大幅度提高阅读量，就必须给他们大量课余时间； 而要给他们大量课余时间，你就必须呼吁有关方面把教材（包括你主编的语文新教材）的厚度与难度减下来，把过多的课程压下来，切实为中小学教育减负，为中考、高考减负，为孩子们减负，只有这样，才有可能让孩子们有阅读经典的时间。你说，我们在面对孩子读书太少这一老生常谈问题时，是不是应该认真分析产生这一问题的真正主因？ 你把孩子读书太少的主因归咎为孩子自身的问题，而没有反思我们大人、我们的教育主管部门是否有需要检讨的地方，这是不是多年来我们总是习惯怪罪孩子而不反思自己行为的表现？把读书太少的成因怪罪到孩子身上，就势必会对孩子采取严厉“打压”措施。 请问温儒敏先生，在中高考竞争愈演愈烈而孩子几无喘息时间的当下，你一再声言要“下猛药”，用“考试倒逼你读书”，这是不是一种不体恤孩子疾苦、缺乏人文关怀而决意对孩子强力整肃的“暴政”行为？
二、你在 鼓吹“海量阅读”、大幅提高阅读速度之前，是否应该对“什么是真正意义的阅读”等相关问题作出理性追问？你鼓吹“无边界阅读”，是否违背了一切学科都必须有边界设定这一基本原则？你将阅读教学重点放在快读、跳读、猜读甚至“连滚带爬”式阅读这些所谓读书方法上，难道不会败坏孩子阅读兴趣、将阅读教学变成应试教学吗？

温儒敏先生，你我都是读书人，都懂得阅读的重要性，现在我们就一起谈谈阅读的话题。阅读，尤其是阅读经典，不论对于培养一个人的文化气质还是拓展一个人的精神视野都具有重要意义。因此，在相当层面上，无论我们怎样强调阅读的重要性都是可以理解的。但是，也不能盲目夸大阅读的重要性。在我看来，我们在强调阅读重要性的同时，应该注意以下几个问题：（1）从理论上说，书读得越多越好，但一个人倘若缺乏思考与行动能力，缺乏举一反三、触类旁通的思维灵动性，就可能迷失在茫茫书海中而难以自拔。极而言之，有些人越读越聪明，有些人则越读越愚笨。
（2）人类发展到今天，即令是经典，都已经让人目不暇接了，更何况还有数量巨大的好书。可以说，无论是经典还是好书，你穷其一生也是无法读完的。 就实质而言，衡量一个人读书能力、水平以及质量究竟如何，最重要的不是看他读书是否很多，而是看他读书是否精当。 在我看来，作为一个既有中国情怀又有世界视野的当代中国人，在我们的一生中，应该在传统“经史子集”中读上一经、一史、一子、一集，再读一部古典小说以及若干部现当代名著；与此相对应，还应该分别读一部希腊、英国、法国、德国、美国、北欧、俄罗斯、日本、南美、阿拉伯以及非洲名著。总之，以本民族经典为主，兼顾域外经典，精读一些具有理性精神、道德力量与审美情怀的人类精神读本。在一般意义上，我认为这种范围的阅读是较为理性、精当的。如果给中小学生列一个必读或建议阅读书目，就应有这样一个理性而精当的选择范围； 如果先不设定一个理性而精当的选择范围，我们就有可能以各种理由将诸多经典以及我们认为的好书，不断地添加进去，将书目弄得越来越多，让孩子们望而生畏，这不但收不到良好效果，反而可能败坏孩子们阅读胃口。
（3）不要总是认为18岁前是阅读或大量阅读经典与好书的最好时期。因为，绝大部分经典与好书，其深层内涵必须等待读者有了一定阅历与思想深度才有可能把握。我个人认为，阅读的黄金时期是在大学乃至人到中年以后。不论我们持怎样的观点，我们都应倡导终生阅读的教育理念，不必将诸多经典与好书提前纳入到中小学生必读或建议阅读的书目中。 在中小学阶段，我们最需要做的是培养学生的阅读兴趣；而培养学生的阅读兴趣，最需要做的是让孩子适量适时阅读，而不是大量超前阅读。
（4）我们在强调共同阅读一些人类精神读本的同时，还要明白阅读也应该是个人的修行，一种能够自由选择的个体行为。对中小学生，我们可以也应该提供一个最低限度的阅读书目，最好不要超过二十四本（中小学二十四个学期，一学期一本），不要认为这很少，倘若一生有二十四部经典中的经典伴你前行，你的内心已然充实，何况你中学毕业后还有更多的时间读书。让孩子们在未成年前好好读上一二十部人类的精神读本，形成一个坚实的阅读基础，待其成人后结合自己的人生实际去自由阅读，该读怎样的书，该怎样找书读，那都是他自己的行为了 。 如果给孩子下达大量指令性的阅读书目，一则可能败坏孩子阅读兴趣，一则可能在阅读上趋于雷同而不利于人的个性发展。对此，我们应该高度警觉。
（5） 阅读的真正意义在于使人深沉、丰满，对人生与世界有一种反思与探求的精神。 故此，真正意义上的阅读应该是精读、研读，而不是泛读、快读。应该说，在有了一定阅读量的基础上，人们在阅读上最终比拼的不是阅读数量的多少与快慢程度，而是阅读的深度与专注程度。以上述认识为前提，我们在中小学阅读教学中应重点引导孩子学会慢读，学会沉浸阅读、专注阅读，不应过多添加阅读任务，以免干扰阅读过程，妨碍孩子聚精会神读书习惯的形成。考虑到中小学生还处于未成年人时期，在阅读“四书”一类古代经典时，老师可以和学生一起在课堂上研读，为学生作文字与意义上的必要疏解。

在我看来，现有的语文教材主要以单篇诗文的形态构成，已经承担起单篇诗文阅读的教学任务，但无法承担起阅读整部经典的教学任务。而真正意义的经典阅读，或者最有价值最有意义的阅读，应当是整部经典的阅读。
所以，我建议在语文课之外单设一门阅读课程，这门阅读课程每周只开设一两节课，每学期只读一部经典，让老师和孩子们一同研读，慢慢读上一个学期，重在疏通字句、把握精义，平时没有作业，也不让孩子课前预习、课后复习，彻底抛弃语文教学现在的应试模式，索性让孩子每周在学校和老师无功利自由阅读一两个或两三个小时，期末只作简单测试。倘若能有这样一种自由快乐的阅读课程，我相信，老师和学生都能培养起阅读兴趣。
我之所以这样花大量篇幅阐明我对阅读的理解，不是为了显摆自己，而是意在说明我们在制定中小学阅读教学规划以及考试方案时，必须首先对“什么是真正意义的阅读”、“我们应该怎样阅读”等相关问题作出一番深入追问，在追问中形成对阅读的理性认知，而后探究出能够经得起反复拷问的具体对策。温儒敏先生，你作为一个学者，不会认为这不是一种科学的方法吧？
令人遗憾的是，在你有关加大阅读教学与阅读考试的公开表态中，看不到你对阅读有怎样深入的思考，看不到你对阅读有怎样的理性认知，能看到的几乎都是一些听起来正确但实际上根本经不起推敲的断语。你说，要加大阅读量，鼓励孩子“海量阅读”，但对为什么要加大阅读量以及“海量阅读”是否就一定好没有给出令人信服的论证。阅读量大就绝对好吗？古之贤士大夫范仲淹、欧阳修、苏轼年少时读书仅限于几部经、史、子、集，阅读量极其有限，但不妨碍他们立身成人。
你那一代人和我这一代人在小的时候，阅读量也极其有限，现在的阅读量不都上来了吗？你说，学生上大

学后，不光读文学著作，还会涉猎品类庞杂的书籍，而他们此前具备的阅读方法太少，不足以应付各式各样的阅读需求，因此除了精读，中小学还应注重快读、跳读、猜读、互文阅读甚至是“连滚带爬”式阅读教学。在各种模拟考试与正式考试中，由于题量已经很大，孩子们不早就在老师反复训练下学会了快读、跳读、猜读与互文阅读甚至是“连滚带爬”式阅读方法了吗？在应试教育中，不要说中文阅读，就是英文阅读，孩子们不也正在学或已经学会了你所说的那些所谓的读书方法吗？你的这些读书方法不带有浓厚的应试意味？ 请问现在中国人的阅读弊端不正是不停地刷屏、刷百度、刷朋友圈这样的快速阅读、“海量阅读”吗？你不认为在目前状况下最需要提倡的应当是慢速阅读、精当阅读？
我注意到你也强调要精读，要整部书精读，但在你倡导的“海量阅读”以及语文高考要强化对阅读速度检测这种情势的威逼下，老师们、孩子们怎敢将大量时间耗费在整部书的精读上？你对精读的强调，难道不是形同虚设甚或在忽悠中小学师生吗？
温儒敏先生，你在阅读教学上确实煞费了苦心，绞尽脑汁想出了许多办法。但在我看来，你所说的办法几乎都经不起推敲、拷问。你说，你主编的新语文教材，初中加强了“名著选读”，每次“名著选读”课，都引导学生重点学习某一种读书办法；激发兴趣，传授方法，是“名著选读”设置的改革方向。姑且不问你所选的名著是不是每一部都合适，我只问你一句，你将学习重点不放在阅读名著本身上，而放在读书方法上，这符合阅读名著的真义所在吗？这不是一种舍本求末、买椟还珠的愚蠢行为吗？你我以前在阅读经典时想到过要用什么方法去阅读吗？你怎样做，能够激发孩子阅读经典的兴趣吗？你又说，新语文教材“名著导读”每学期两部是必读的，另外还有往课外阅读延伸的三四部，属于自主选择阅读的，这个量可以灵活安排，处理成“2＋2”或者“2＋4”。
与此相应，你建议教师在课文教学中采取“1＋x”办法，即将一篇课文，附加若干篇泛读或课外阅读文章，目的是拓展阅读面，增大阅读量。你还强调： “现今很多流行读本，都可以作为‘1＋x’的阅读材料。我特别要介绍一下由北大语文教育研究所组织编写、人教社出版的《语文素养读本》，选文的经典性、可读性都比较好。
……从小学到高中24册，每学年2册，大家可以参考选用。” 请问温儒敏先生，在短短一个学期里，有“名著选读”、“名著导读”，有课文教学，又采取“2＋2”或“2＋4”名著追读法、“1＋x”文章追读法，而其它课业负担丝毫不减，中小学师生怎能应付过来？又请问，你怎么能说自己主编的《语文素养读本》选文的经典性、可读性都比较好？ 教育部一再严令不得向中小学推销任何教辅材料，你向中小学老师特别推介《语文素养读本》（每学年2册）是不是一种违规推销行为？
温儒敏先生，你还声言把课外阅读纳入教学体制，这是不是一种管得太宽、管得太死计划体制思想的体现？而你所说的阅读面要宽，视野要广阔，要将“教读”、“自读”与课外阅读三位一体，将包括天地自然、人文历史在内的整个生活带入语文教学，将哲学、历史、科技等各个领域的内容都放入阅读内容，这种“大语文”、“大阅读”的构想听起来让人壮怀激烈，但你不知道任何学科都有边界范围吗？你这样“无边界”地扩大语文学科、语文阅读的范围，是想把语文教师以及中小学生都打造成无所不知无所不晓的知识明星与阅读超人吗？你不觉得你的诸多话语有大跃进与文革的虚妄遗风吗？
三、在我看来，现在中小学生课业负担的沉重，主要祸根在于我们总是以种种高大上的理由不断添加这样那样的课程或内容。你主编的“部编本”教材，高中必背古诗文从14篇增加到72篇，是否有悖于“仁者爱人”的儒者情怀以及春风化雨的中国人文主义精神？是否违背了中央《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》强调的“一体化、分学段、有序推进”的原则？是否存在着对“实施意见”过度化、教条化误读的问题？
据报道，从去年九月，全国中小学采用“部编本”教材，大幅度增加了古诗文比重，高中必背古诗文从14篇

增加到72篇，翻了五倍。我本人就是研究中国古典文学的学人，深知弘扬优秀传统文化的重要性，所以不要对我说这样大幅度增加古诗文背诵比重是为了弘扬优秀传统文化这类冠冕堂皇的大话。 在我看来，强调任何一种文化的重要性，都不可过度，都必须考虑到它的边界问题。
大体而言，优秀的文化来自于古今中外四个方面，而我们所培养的受教育者，既要接受古今中国的文明成果，也应接受古今整个人类的文明成果；既要有传承、发扬本民族优秀文化的中国情怀，也应有与整个人类共进步的世界胸襟。故此， 教材编写者在古今中外篇目的选择上应遵循大体均衡的原则，可以有所偏向但不能过度越界，否则就背离了培养全人的教育宗旨而可能把学生教育成不够完善甚或偏执的人。 请问温儒敏先生，你作为“部编本”语文教材总主编，是否意识到你们将高中必背古诗文从14篇增加到72篇是一种疯狂扩大古诗文边界的越界行为？你们今天可以以继承传统文化为理由为这种行为辩护，明天也可以以强调人类是命运共同体为理由增大域外诗文的数量，后天还可以以弘扬中国现当代乃至新时期优秀文化为理由增大现代诗文的数量。
在我看来，现在中小学生课业负担的沉重，主要祸根在于我们总是以种种高大上的理由不断添加这样那样的课程或内容。几十年了，就这样不断地添加，结果我们的孩子有上不完的课，写不完的作业。温儒敏先生，请你回答，这对孩子们来说是否就是“猛于虎”的暴政？将高中必背古诗文从14篇猛增到72篇，是不是不体恤孩子疾苦的教育暴力？作为一个从事古典文学教学达三十年之久的高校教师，我都无法背下这72篇。请问，你与其他编委先生能背下这些古诗文吗？
如上文所言，你们大量增设古诗文背诵篇目的正当理由是弘扬中国优秀传统文化。 在我看来，弘扬中国优秀传统文化，关键在 于 对中国优秀传统文化的精义阐释 ， 而不在于大量背诵古诗文篇目。 以我的思路，教 材编写者首先 要深入把握中国文化中重统一大局、重人文教化、重天下为公、重民生疾苦、重日常人伦、重志节操守、重个体自由、重自然情性、重宇宙大观、重诗意栖居、重精神旷达的核心内涵，而后在此基础上遴选出一些相应的古诗文名篇进入教材并要求学生背诵。 古诗文名篇的遴选必须精之有精，可以有量的要求但决不能

过量。 就你们选定的72篇而言，其中有不少抒发的是怀才不遇、报国无门、仕途失意以及男女之情不得实现等人到一定阶段才可能有的人生慨叹，实在没有必要让我们的孩子“提前”学习甚至背诵它们。
除此而外，像李密《陈情表》、魏征《谏太宗十思疏》、欧阳修《五代伶官传序》、苏洵《六国论》等篇目，文字或朴质或深奥，内容也远离学生实际，难以对学生产生亲近感。 从内容上看，《陈情表》、《谏太宗十思疏》、《六国论》这类作品，应该成为公务员考试或在职公务员考核的必背篇目，不应成为中小学生必须死记硬背才有可能背过的必背或建议背诵篇目。 多年以来，你们总是在呼吁中小学教育要贯彻“以学生为本”的教育理念，殊不知最需要贯彻“以学生为本”教育理念是你们这些教材的编写者。
温儒敏先生，请问你们在编写教材时有没有充分考虑到中小学生人生阅历与认知水平问题？有没有经常性地以中小学生的视角去判断一篇选文是否妥当？有没有想过让课业负担早就沉重无比的高中生在三年内完成72篇背诵任务是一项难以完成的任务？有没有想过高中生在高考前除了背诵古诗文还有大量需要背诵记忆的任务？你们不知道教育除了开发人的智力还要留有待其自由生长空间这一真谛吗？倘若你们没有透彻地想过上述问题，那我真的就认为你们是毁坏我们下一代的教育杀手了。
你们当然可以这样为自己辩护，说这是在落实中央《关于实施中华优秀传统文化传承发展工程的意见》。
我本人完全拥护中央这一“实施意见”，认为这是在努力修复曾为我们强行中断的文化传统。但我们又必须明白，修复曾以“革命”名义声讨并予以毁灭性打击的文化传统、使之重新深入到我们民族的骨血，需要有一个渐进的漫长过程。 倘若急于求成，强力推进，就如同给沉疴已久的病人下猛药一样有可能产生副作用。
“实施意见”第9条明确指出：“（ 实施中华优秀传统文化传承发展工程）要贯穿国民教育始终。遵循学生认知规律和教育教学特点，按照一体化、分学段、有序推进的原则，把中华优秀传统文化全方位融入思想道德教育、文化知识教育、艺术体育教育、社会实践各环节，贯穿于启蒙教育、基础教育、职业教育、高等教育、继续教育各领域。 ”
也就是说，这是一项需要有序推进而非狂飙突进、需要全面覆盖国民教育而非仅面向基础教育的长远规划、整体规划。 既然如此，我们在落实这一“实施意见”时，就应齐头并进，既对中小学生提出背诵古诗文要求，也要对大学生、公务员尤其是各级领导干部提出背诵古诗文要求。否则，不符合“实施意见”的精神，也不符合对等性的公平原则。在我看来，对中小学生提出背诵古诗文的要求固然重要，但更重要的是对公务员尤其是各级领导干部提出背诵古诗文的要求。这是因为，公务员尤其是各级领导干部为转移社会风气的主导力量，他们胸中有多少中国文化的流量对于整个社会具有决定性的引领作用。遗憾的是，我们在公务员教育中没有提出背诵古诗文的数量要求，在中小学教育中一再提高古诗文背诵的数量。
请问温儒敏先生，“部编本”语文教材将古诗文背诵篇目猛翻5倍，是否带有“大跃进”的遗风余毒？是否违背了“实施意见”强调的“一体化、分学段、有序推进”的原则？是否存在着对“实施意见”过度化、片面化、教条化误读的严重问题？是否在以高考为大棒强迫学生死记硬背？“部编本”语文教材陡然提高背诵篇目，让我们的孩子、老师以及家长都叫苦不迭，这是否违背了中国文化所强调的春风化雨、润物无声的人文主义精神？是否有悖于“仁者爱人”的儒者情怀？
温儒敏先生，行文至此，尽管我还有问题要问，但感到针对你的发问已经过量了，其中有些发问可能选错了对象。不过，你既是“部编本”教材主编，又是多年来语文教改的主导者，你在不断发声，而且越来越有些严厉乃至专断了，让人听了直冒冷汗，这就应该让不同意你观点的“他者”也发发声，以求对你高分贝话语形成制

衡作用。想制衡你的观点，可能是徒劳的，但至少表明在你的对面，还存在着一种抵抗的力量。在此，我需要申明的是，我这个决意与你形成对立面的“他者”，不是为了自己获得公众的注意，而是为了以亿计数的中国少年儿童，同时也为了以百万计数的中小学语文教师。还要说明的是，你我都是人文知识分子，我之所以选你作为发问的对象，除了因为你是“部编本”教材主编，还因为你曾是鲁迅研究的学人，又曾是深具人文情怀的著名学者王瑶先生的高足，你应该能够听得懂我所说的一切。
顺便再说一句， 你与钱理群先生都曾是鲁迅研究的学人，都曾是王瑶先生的高足，都曾是北大中文系著名教授，又都致力于语文教育事业，但我就是不明白，为什么钱理群先生对中小学生一直怀有深切的悲悯之心，而你似乎心肠很硬。我真的为此而感到惊诧！
“救救孩子！”肩住了黑暗的闸门，放他们到宽阔光明的地方去；此后幸福地度日，合理地做人。这是“民族魂”鲁迅先生的呐喊，也是钱理群先生的呐喊，我的呐喊。希望温儒敏先生心中能够再一次听到这样的呐喊！
专此，敬颂程世和声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

语言暗示出的能量，正在悄悄改变着你的命运MoshinHeal 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻情，可能是在回想白天发生的事，或在规划明语天言要对做我的们事的，生也活可能是为过去哀伤，为未来发愁。
有直接影响白天我们无暇顾及，只有晚上躺的床上，才会意识到，大脑一直处于兴奋的状态，白天往往因为太忙而忽思想也能塑造生命视大脑和身体的状况，于是思虑和不安，便在我们的大脑里不断的积累。
我们所说的话将变成生活经历以至于在睡前将我们吞噬，我们总认为白天发生的事情不会影响到我们的睡眠，但事实却并非如此。
回到自己身上白天大脑的状态会影响它晚上的状态，如果要保证一个优质的睡眠，就要放下白天的事情和忧虑。
在今天的课程里，我们将走入自己的内在，感受它的变化，白天可以经常做这个练习，这样在晚上睡觉的时候，就能够放松而平静。
找个舒适的地方坐下，也可以躺下，什么姿势都可以，自己觉得舒服就好，双手轻轻地放好，关闭眼睛，先做几次深呼吸，放松一下。

从与自己好好讲话开始我们说出来的话对生活有很大的影响，大部分人都没意识到这点。
我们说出来的话是建设生命的基础， 我们一直在说话却很少思考自己说话的方式、或说了些什么，实际上我们大部分人都喜欢说消极的话。
语言对我们的生活有直接影响，思想也能塑造生命，我们所说的话将变成生活经历回到自己身上。
这些宝贵的规律让我看到生活的基本原则："对待别人，要像对待自己一样。"我们最初接受的信息往往是从父母那里得来的。
我们经常听到父母吩咐 “吃菠菜”、“打扫房间或整理床铺” 等事情，你会认为，只有做了这些事才会得到爱和接纳。
实际上这只是别人的价值观，和自我价值没有关系。你认为，你要取悦别人才能在这个世界上生存，否则就不允许你生存下去。
童年从父母那里所受的影响，影响了我们和自己说话的方式，我们对自己说什么非常重要，是我们讲话

的基础。
这些话能带来相应的精神气氛，并吸引相应的生活经历。
如果我们贬低自己，生活就会变得没有意义。如果我们爱自己并为自己感到骄傲，生命将会变得幸福和精彩。
如果我们生活得不幸福、不美满，就会很轻易地怪罪父母和别人，认为这都是他们的错 。
然后就陷入各种问题和内心的混乱不能自拔。 但是指责绝不会给我们带来自由。
请记住： 我们说出去的话里蕴藏能量，这种力量来自于对生命的责任。
听起来似乎很可怕，但这是事实，不论我们承认与否，我们要先对自己的嘴负责，才能对生命负责，因为我们说出来的话反映了我们的思想。
请聆听自己说的话，如果你听见不好听的、有局限性的话，就请换一种说话方式吧！
如果我听见什么坏消息，我不会说给别人听，我想，到我这里就已经够了，我会释放它们，如果有什么好消息，我会让每个人都知道。

“口头禅”暴露了一个人的能量状态当你和别人谈话时，注意听他们说的话和说话的方式，看看这些话能否和他的经历联系在一起。
许多人的生活充满了 “ 应该 ” 这个词，我的耳朵对这个词已经很熟悉了，每次当我听到“应该”这个词时，就像听到了钟声在我耳旁炸响。
我经常听到人们在一段话里出现很多 “应该” 。喜欢说 “应该” 的人总是觉得，自己的生活怎么那么呆板，为什么自己不能摆脱某种困境；他们希望控制一切不能控制的事，他们总是让自己和别人的生活出现很多失误，然后困惑生命中为什么没有自由。
我们可以把 “必须” 这个词从思想里清除，如果能做到，将会给自己减轻很大的压力。
我们经常说 “我必须……我必须……” ，给自己带来很大的压力。
请把这句话换成 “我选择去工作，因为到付房租的时间了”。
这样说话会使你看待生命的角度发生不同的变化，让每件事都来自我们的选择，虽然有时并不是那样。
许多人还喜欢使用 “但是” 这个词，我们说完一句总要加上“但是”，这样说会给我们带来两种不同的选择，给自己造成混乱，下次再说的时候请注意了。
另外，还有一个要小心使用的词是 “别忘记” ，我们习惯说 “别忘记这、别忘记那” ，然后呢？

我们需要记住的事，最终还是忘记了，请用“ 请记住 ”代替“ 别忘记 ”吧！
早晨起床后，你会抱怨不得不去上班吗？你会抱怨天气吗？你会喊着腰疼头疼吗？
然后你会想到什么，说什么呢？你会大叫孩子起床吗？
许多人每天早晨说的话都一样，你所说的话怎么帮你开始新的一天呢？这些话是积极愉快的吗？还是每天早上都是抱怨和指责？
如果这样，你每天都将处在同一种状态中，没有任何改变。
临睡之前你在想什么，你的思想充满了力量还是充满了忧虑？你忧虑明天吗？
我在临睡之前都会对自己说一些好的东西，我知道，我能在睡梦清除一些不好的东西，为了更好地迎接明天。
这样做我发现，我总能在睡梦中找到各种问题的答案，梦能帮我解决生活中很多问题。
我是唯一能控制自己思想的人，就像你一样，也是唯一能控制自己思想的人。
没有人能强迫我们思想，正是我们选择了自己的思想，这些思想是我们和自己说话的基础。

自我暗示会成为现实我通过自己的生活经历明白了这些规律，于是我用教别人的理论来开始我的生活，我小心自己的言行和思想，原谅自己的不完美并接纳自己，而不是努力得到别人的接纳。
当我开始用一种友善的态度对待生活，并对生活充满信心时，我的路开始明亮起来。
我的幽默不再那么尖刻，我停止了指责自己和别人，停止传播各种坏消息。
和病人交谈的时候，我会注意听他们说的话，大约10分钟。从他们说话时使用的词，我就能知道。他们为什么会遇到问题。
我通过说话的方式了解我的病人，我知道，是他们所说的话导致了他们的问题。
想想看，当一个人和别人说话时只说不好的事，那他会和自己说些什么呢？
肯定是些消极的思想，我把它叫做思想贫乏。
找一个录音机来放在电话机旁，每次讲电话时录下你所说的话，磁带录满后听听你讲了些什么和你讲话的

方式。
听到这些你可能会很惊讶，你听到了自己的用词和音调的变化，然后开始了解自己。
记下你重复说过三四遍的话，因为这些话反映了你的思维方式，有的是积极的思维方式，而你重复多次的，是消极的思维方式。
我们的思想和语言对我们的生活有着比你以为的还要大的影响。
改变，就要让自己的思想和言语变得积极，自我暗示好的东西，你愿意把所说的话变成积极的暗示吗？
请记住：当你产生一个思想或者说一句话时，实际就是在自我暗示。
自我暗示是个开端，是通向改变之路。当你第一次自我暗示时，看上去好像不是真的。
请记住，它就像是在地里播了一颗种子，不会明天就长成大树，我们需要耐心的等待它成长。
当不断不断地用积极的方法有意识的、有选择的和自己说话，你将会在生活中清除或重建一些东西。
你的暗示会成为现实，或者会为你打开新的思路，或者你会灵机一动，或者朋友会打电话给你： “你尝试过这个方法吗？” 然后你会开始进入下一个对你有帮助的阶段。
请从现在开始，无论你的起步有多小，只要认真学习与实践，奇迹就一定会出现！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

语言的异乡：保罗·策兰的晚期诗歌读书人的精神家园（保罗·策兰与其妻子吉赛尔·策兰，两人在诗歌与绘画中形成对话）编者按：“语言的异乡”，是策兰晚期创作的一个主要趋向，这要以他1962年的长诗《带着来自塔露萨的书》为标志。在《子午线》中他提出诗歌是一种“换气”。他经历的一切，都在为这种“换气”做准备。
王家新 | 语言的异乡：保罗·策兰的晚期诗歌策兰在这前后所承受的对他的“剽窃”指控和战后德国死灰复燃的新反犹浪潮，也使他不得不调整他与德语诗歌的关系。他“换气”的方式之一便是翻译曼德尔施塔姆。他不仅要更多地转向对自身希伯莱精神基因的发掘，他还要转向一个“朝向东方的、家乡的、反日耳曼的家园”，这就是他为什么要把一本“来自塔露萨的书”带在身上。可以说，正因为要摆脱西方人文美学的“同一性”和西方理性的“主宰语法”，策兰在后来会朝向“无人”，朝向“未来北方的河流”，朝向一个词语的异乡。兰波的名言是“到达陌生处”。现在看来，真正在语言上“到达陌生处”的，唯有策兰的诗歌：可以看见，从脑筋和心茎上还未变暗，在地面上，子夜的射手，在早晨穿过叛逆和腐烂的骨髓

追逐着十二颂歌。
——《可以看见》（《线太阳群》，1968）（《带着来自塔露萨的书：王家新译诗集》，2014年版，其中包括了诗人王家新近年来翻译的国际重要诗人的诗作）

这样的诗真是令人惊异，“陌生”而又“异端”。我想，这也就是为什么美国的许多诗人会为策兰的所吸引的重要原因。斯蒂文斯的诗，纵然高超而美妙，但那仍是从“阿波罗的（理性）竖琴”（乔治·斯坦纳）上发出的声音，但在策兰那里，他们遇到了一种真正的“外语”，一种真正属于异质性的东西。
而策兰的后期诗歌对于德国人呢，正如皮埃尔·乔瑞斯所说，也几乎是“一种外语”：“策兰的语言，尽管其表面上是德语，其实即使对讲德语的人来说，它也是一种外语。……策兰的德语是一种诡异的、几乎是幽灵般的语言；它既是母语，牢牢地抛锚于一个死者的国度，又是一种诗人必须激活，必须重新创造，重新发明，以带回到生命中的语言。”
弗莱堡大学教授胡戈·弗里德里希的《现代诗歌的结构——19世纪中期至20世纪中期的抒情诗》，是一本精辟的阐述欧洲现代诗歌的著作。但是它也有一个问题：好像它的作者从来没有经历过“奥斯维辛”似的。因而他所描述的现代诗的“电流般的悚栗”会发生短路。
（诗人王家新在某次学术会议上谈论诗人保罗·策兰）他所推崇的本恩的“绝对诗”，比起策兰的诗，也多少显得有些苍白。弗里德里希的这本书出版于1955年，他当然没有读到策兰这样的诗作：弓弦祈祷者——你不曾一起默祷，它们曾是，你所想的，你的。
而从早先的星座中乌鸦之天鹅悬挂：以被侵蚀的眼睑裂隙，一张脸站立——甚至就在这些影子下。
…………
这是一首题为《西伯利亚》的诗的前两节。该诗可视为是一首献给曼德尔施塔姆的哀歌，因为策兰想象他有可能死于西伯利亚流放地。从艺术上看，这首诗本身就是一种“去人类化”（即对西方人文、美学传统的穿越和摆脱）的产物，在“早先的星座”中出现的，是“乌鸦之天鹅”这样一种在一切命名之外的造物。他要把生命重新置于“千年的冰风”中，就在那里，“我也/露出铜绿/从我的唇上”。

这是怎样的一种诗？这恐怕连兰波、马拉美都难以想象了。更为惊人的是诗的结尾：“那里我躺下并向你说话，/以剥去皮的/手指。”以“剥去皮的手指”对“你”说话——这就是策兰不惜一切代价要重新获得的语言，所要显现的“本质的遗骸”！
为此他艰辛地劳作于他的“晚词”里（“在你面前，在/巨大的划行的孢子囊里，/仿佛词语在那里喘气，/一道光影收割”，《淤泥渗出》）。他坚决地从人类的那一套已被滥用的文学语言中转开，转而从陌生的“无机物”语言中去发掘。当然，还不仅在于对诗歌词汇的拓展，更在于他对语言的潜能的发掘。从这个意义上，他简直是在发明一种语言。在他的创作中，他无所顾忌地利用德语的特性自造复合词和新词，比如“乌鸦之天鹅”这种“策兰式的合成物”。他后期的许多诗，通篇都是这种陌生、怪异的构词。不仅是构词，还有他那往往是打破常规的句法。总之，他对语言的颠覆、挖掘和重建，都到了如费尔斯蒂纳所说的“驱使语言朝向了一个革命性的边界”。
（兰波与马拉美）既然策兰爱用地质学、矿物学的词语，我们在这里不妨回想一下伽达默尔对策兰后期诗歌的描述：“这地形是词的地形……在那里，更深的地层裂开了它的外表”。伊利亚·卡明斯基也称策兰创造出了一个“策兰尼亚”的语言国度。正因为如此，策兰的诗会成为西方“后现代诗”或“语言诗”的一个源头，虽然很多人从他那里学到的不过是些皮毛。
我仍可以看你：一个回声，可用感觉的词语触摸，在告别的山脊。
你的脸略带羞涩当突然地一个灯一般的闪亮在我心中，正好在那里一个最痛苦的在说，永不一个完全进入到词语的黑暗中的诗人，才可以写出如此震动人心的诗。正是在这种词语的黑暗中，生与死的界限被取消了：“我仍可以看你”。而这个“你”是谁？一位黑暗中的天使？另一个自己？死去的母亲的魂灵？一位永不现身的对话者和审视者？使人震动的是，当这样一个“你”的出现唤醒了诗人，一声更内在的、模糊而又痛苦的“永不”，便陡然显现出诗的深度，或者说，“一个灯一般的闪亮”，终于照亮了生命中的那个痛苦的内核。
不能进入这个黑暗的痛苦的内核，策兰的诗对我们来说就是“天书”，我们从他那里学到的也不过是些皮毛。

（吉赛尔·策兰根据保罗·策兰的诗歌创作的作品）除了以“晚词”“重构出从恐怖到沉默的轨道”，在其后期，策兰还要以他的“偏词”从德语诗歌版图中偏离。德里达曾称策兰创造了一种“移居的语言”：“他使用德语，既尊重其习惯表达方式，同时又在移置的意义上来触及它，他把它作为某种伤疤、标记，某种创伤。他修改了德国语言，他窜改了语言，为了他的诗。……他也是一个伟大的译者……他不仅从英语、俄语和更多的语言中翻译，也从他卷入其中的德国语言自身中翻译……”
这还使我想到了德勒兹和伽塔利所说的“解辖域化”。在他们看来，卡夫卡将德语带入了意第绪语的空间，这就是一种“解辖域化”。
比起卡夫卡，策兰的创作更是如此。他所运用的，是一种“非身份化的德语”，一种“德语之外的德语”。他的诗歌语言，正如他在《带着来自塔露萨的书》一诗中所说，是一种“偏词”，是一种“混合诗韵”。这正如乔瑞斯所说：“他创造了他自己的语言——一种处于绝对流亡的语言，正如他自身的命运。”
策兰的后期诗，告诉了我们什么叫着“创伤之展翅”，同时也昭示着一条穿越语言和文化边界的艰途。在德里达看来，策兰的诗就是“我们这个充满移居、流亡、放逐的移居时代痛苦的范例”。他还属于德语文学吗？属于，不过这却多少带上了一丝苦涩的讽刺的意味。

（策兰自杀之处，巴黎塞纳河上的米拉波桥）正因为如此，策兰的诗在我们这个充满文化分裂和冲突的时代具有了一种重要的意义。最起码，它提示了一种特殊的、为我们这个时代所要求的语言创造力。我曾分析过策兰“隙缝之玫瑰”这一意象，它已和里尔克的玫瑰很不一样了，它是从痛苦的挤压中重新生长出的语言的标识。它指向了一种诗的未来。或者说，策兰的诗，无论我们怎样去读，都永远属于“语言的异乡”。很可能，这就是他最独特的意义所在。
本文节选自丁帆、王尧主编“大家读大家”丛书——《教我灵魂歌唱的大师》，王家新著。转自“大家读大家”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

郁达夫写给北漂青年沈从文的公开信读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1924年的冬天，当了一年北漂的沈从文，在绝望中尝试着给作家郁达夫写了一封求助信。当郁达夫去看沈从文，走进沈从文那间“窄而霉小斋”的房门时才发现，屋内没有火炉，沈身穿一件单衣，用棉被裹着两腿，坐在凉炕上，正用冻得红肿的手提笔写作。这时，他已经三天没有吃到任何东西了。郁达夫把自己的羊毛围巾送给了他，并把他拉到馆子里吃饭。回来后，郁达夫写了这篇文章，并在《晨报副刊》上发表。

《给一位文学青年的公开状》今天的风沙实在太大了，中午吃饭之后，我因为还要去教书，所以没有许多工夫和你谈天。我坐在车上，一路的向北走去，沙石飞进了我的眼睛，一直到午后四点钟止，我的眼睛四周的红圈，还没有退尽。恐怕同学们见了要笑我，所以于上课堂之先，我从高窗口在日光大风里把一双眼睛曝晒了许多时。我今天上你那公寓来看了你那一副样子，觉得什么话也说不出来。现在我想趁着这大家已经睡寂了的几点钟功夫，把我要说的话，写一点在纸上。
平素不认识的可怜的朋友，或是写信来，或是亲自上我这里来的，很多很多，我因为想报答两位也是我素不认识而对于我却有十二分的同情过的朋友的厚恩起见，总尽我的力量帮助他们。可是我的力量太薄弱了，可怜的朋友太多了，所以结果近来弄得我自家连一条棉裤也没有。这几天来天气变得很冷，我老想买一件外套，但始终没有买成。尤其是使我羞恼的，因为恰逢此刻，我和同学们所读的书里，正有一篇俄国果戈尔著的嘲弄像我们一类人的小说《外套》。现在我的经济状态比从前并没有什么宽裕，从数目上讲起来，反而比从前要少——因为现在我不能向家里去要钱花，每月的教书钱，额面上虽则有五十三加六十四合一百十七块，但实际上拿得到的只有三十三四块——而我的嗜好日深，每月光是烟酒的账，也要开销二十多块。我曾经立过几次对天的深誓，想把这一笔糜费节省下来，但愈是没有钱的时候，愈想喝酒吸烟。向你讲这一番苦话，并不是因为怕你要来问我借钱，而先事预防，我不过欲以我的身体来做一个证据，证明目下的中国社会的不合理，以大学校毕业的资格来糊口的你那种见解的错误罢了。
引诱你到北京来的，是一个国立大学毕业的头衔，你告诉我说你的心里，总想在国立大学弄到毕业，毕业以后至少生计问题总可以解决。现在学校都已考完，你一个国立大学也进不去，接济你的资金的人，又因为他自家的地位动摇，无钱寄你，你去投奔你同县而且带有亲属的大慈善家H，H又不纳，穷极无路，只好写封信给一个和你素不相识而你也明明知道和你一样穷的我，在这时候这样的状态之下你还要口口声声的说什么大学教育，“念书”，我真佩服你的坚忍不拔的雄心。不过佩服虽可佩服，但是你的思想的简单愚直，也却是一样的可惊可异。现在你已经是变成了中性——半去势的文人了，有许多事情，譬如说高尚一点的，去当土匪，卑微一点的，去拉洋车等事情，你已经是干不了的了，难道你还嫌不足，还要想穿几年长袍，做几篇白话诗，短篇小说，达到你的全去势的目的么？大学毕业，以后就可以有饭吃，你这一种定理，是哪一本书上翻来的？
像你这样一个白脸长身，一无依靠的文学青年，即使将面包和泪吃，勤勤恳恳的在大学窗下住它五六年，难道你拿毕业文凭的那一天，天上就忽而会下起珍珠白米的雨来的么？
现在不要说中国全国，就是在北京的一区里头，你且去站在十字街头，看见穿长袍黑马褂或哔叽旧洋服的人，你且试对他们行一个

礼，问他们一个人要一个名片来看看，我恐怕你不上半天，就可以积起一大堆的什么学士，什么博士来，你若再行一个礼，问一问他们的职业，我恐怕他们都要红红脸说，“兄弟是在这里找事情的。”他们是什么？他们都是大学毕业生吓，你能和他们一样的有钱读书么？你能和他们一样的有钱买长袍黑马褂哔叽洋服么？即使你也和他们一样的有了读书买衣服的钱，你能保得住你毕业的时候，事情会来找你么？
大学毕业生坐汽车，吸大烟，一攫千金的人原是有的。然而他们都是为新上台的大老经手减价卖职的人，都是有大力枪杆在后面援助的人，都是有几个什么长在他们父兄身上的人，再粗一点说，他们至少也都是会爬乌龟钻狗洞的人，你要有他们那么的后援，或他们那么的乌龟本领，狗本领，那么你就是大学不毕业，何尝不可以吃饭？
我说了这半天，不过想把你的求学读书，大学毕业的迷梦打破而已。现在为你计，最上的上策，是去找一点事情干干。然而土匪你是当不了的，洋车你也拉不了的，报馆的校对，图书馆的拿书者，家庭教师，男看护，门房，旅馆火车菜馆的伙计，因为没有人可以介绍，你也是当不了的——我当然是没有能力替你介绍——所以最上的上策，于你是不成功的了。其次你就去革命去罢，去制造炸弹去罢！但是革命不是同割枯草一样，用了你那裁纸的小刀，就可以革得成的呢？炸弹是不是可以用了你头发上的灰垢和半年不换的袜底里的污泥来调合的呢？这些事情，你去问上帝去罢！我也不知道。
比较上可以做得到，并且也不失为中策的，我看还是弄几个旅费，回到湖南你的故土，去找出四五年你不曾见过的老母和你的小妹妹来，第一天相持对哭一天，第二天因为哭了伤心，可以在床上你的草巢睡去一天，既可以休养，又可以省几粒米下来熬稀粥，第三天以后，你和你的母亲妹妹，若没有衣服穿，不妨三人紧紧的挤在一处，以体热互助的结果，同冬天雪夜的群羊一样；倒可以使你的老母不至冻伤， 若没有米吃，你在日中天暖一点的时候，不妨把年老的母亲交付给你妹妹的身体烘着，你自己可以上村前村后去掘一点草根树根来煮汤吃。 草根树根里也有淀粉，我的祖母未死的时候，常把洪杨乱日，她老人家尝过的这滋味说给我听，我所以知道。现在我既没有余钱可以赠你，就把这秘方相传，作个我们两位穷汉，在京华尘土里相遇的纪念罢！若说草根树根，也被你们的督军省长师长议员知事掘完，你无论走往何处再也找不出一块一截来的时候，那么你且咽着自家的口水，同唱戏似的把北京的豪富人家的蔬菜，有色有香的说给你的老母亲小妹妹听听，至少在未死前的一刻半刻中间，你们三个昏乱的脑子里，总可以大事铺张的享乐一回。
但是我听你说，你的故乡连年兵灾，房屋田产都已毁尽，老母弱妹也不知是生是死。五年来音信不通，并且现在回湖南的火车不开，就是有路费也回去不得，何况没有路费呢！
上策不行，次之中策也不行，现在我为你实在是没有什么法子好想了。不得已我就把两个下策来对你讲罢！
第一，现在听说天桥又在招兵，并且听说取得极宽，上自五十岁的老人起，下至十六七岁的少年止，一律都收，你若应募之后，马上开赴前敌，打死在租界以外的中国地界，虽然不能说是为国效忠，也可以算得是为招你的那个同胞效了命，岂不是比饿死冻死在你那公寓的斗室里，好得多么？ 况且万一不开往前敌，或虽开往前敌而不打死的时候，只教你能保持你现在的这种纯洁的精神，只教你能有如现在想进大学读书一样的精神来宣传你的理想，难保你所属的一师一旅，不为你所感化。这是下策的第一个。
第二，这才是真正的下策了！你现在不是只愁没有地方住没有地方吃饭而又苦于没有勇气自杀么？你没有能力做土匪，没有能力拉洋车，是我今天早晨在你公寓里第一眼看见你的时候，已经晓得的。但是有一件事情，我想你还能胜任的，要干的时候一定是干得到的。 这是什么事情呢？啊啊，我真不愿意说出来——我并不是怕人家对我提起诉讼，说我在嗾使你做贼，啊呀，不愿意说倒说

出来了，做贼，做贼，不错，我所说的这件事情就是叫你去偷窃呀！
无论什么人的无论什么东西，只教你偷得着，尽管偷罢！偷到了，不被发觉，那么就可以把这你偷自他、他抢自第三人的，在现在社会里称为赃物，在将来进步了的社会里，当然是要分归你有的东西，拿到当铺——我虽然不能为你介绍职业，但是像这样的当铺却可以为你介绍几家——里去换钱用。万一发觉了呢？也没有什么。第一你坐坐监牢，房钱总可以不付了。第二监狱里的饭，虽然没有今天中午我请你的那家馆子里的那么好，但是饭钱可以不付的。第三或者什么什么司令，以军法从事，把你枭首示众的时候，那么你的无勇气的自杀，总算是他来代你执行了，也是你的一件快心的事情，因为这样的活在世上，实在是没有什么意思。
我写到这里，觉得没有话再可以和你说了，最后我且来告诉你一种实习的方法罢！
你若要实行上举的第二下策，最好是从亲近的熟人方面做起。譬如你那位同乡的亲戚老H家里，你可以先去试一试看。因为他的那些堆积在那里的财富，不过是方法手段不同罢了，实际上也是和你一样的偷来抢来的。你若再慑于他的慈和的笑里的尖刀，不敢去向他先试，那么不妨上我这里来作个破题儿试试。我晚上卧房的门常是不关，进去很便。不过有一个缺点，就是我这里没有什么值钱的物事。但是我有几本旧书，却很可以卖几个钱。你若来时，最好是预先通知我一下，我好多服一剂催眠药，早些睡下，因为近来身体不好，晚上老要失眠，怕与你的行动不便。还有一句话——你若来时，心肠应该要练得硬一点，不要因为是我的书的原因，致使你没有偷成，就放声大哭起来——一九二四年十一月十三日午前二时声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

遇事“知止”，是一个人极高的智慧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
曲阜孔府内院墙上画有一个叫“四不像”的怪物，龙头、狮尾、驴蹄、麒麟身。
据说，世上本没有这种东西，它是孔圣人为教育后代想出来的。
这个怪物，经不住外界的诱惑，看见宝贝就想夺，先后抢了8种宝贝，仍不满足，张着血盆大口要去吞太阳，结果掉进汪洋大海，丢了性命。
人生在世，难免会遇到各种各样的诱惑，如何在这些诱惑面前立于不败之地？“四不像”的故事给我们的启示，就是要学会“知止”。

老子说：“知止不殆，可以长久。”告诫人们懂得适可而止，就不会有危险，这样才可以长久的平安。
明明已经拥有很多了，却还是不想停下来，继续一味索求，贪得无厌，直到泥足深陷，待到幡然醒悟想要回头时，才发觉为时已晚。
商人之财，多败在“不知止”上，总想以贪婪之心，占尽天下大小之利，大有满盘皆收，赢家通吃的冲动。
红顶商人胡雪岩中年发达，但晚景凄惨，生意衰败，最后被官府抄家，在一贫如洗、惶惶不可终日中死去。
而与胡雪岩齐名的韩国商人林尚沃，比胡雪岩大44岁，林尚沃从事当时最赚钱的人参生意，很快成为朝鲜首富，并被封为三品官员。
林尚沃巅峰时刻，完美谢幕，成为首富之后，千金散尽，复归农事,因悟“商道”而成就。
林尚沃和胡雪岩生活在同一时代，都是富可敌国，都是红顶商人，胡雪岩“不知止”，林尚沃“知止”，人生智慧至少还差“一步之遥”。
世上之事，皆有物极必反之理，过度的行为只能导致失败的结局，所以真正的大 商人，应当明白“知止”，万不可在鼎盛之时跌入低谷。

《史记》说：“欲而不知止，失其所以欲；有而不知足，失其所以有。”
当行则行，当止即止，才是立身长久的不败之道！
综观历史上的伟人，他们的英明伟大，名垂青史，就在于在关键时刻，敢于挺身而出，顺势而为，同时，也懂得适可而止，功成身退。
“一代商圣”范蠡，离开楚国投奔越国，辅佐越王勾践，复兴越国，消灭吴国，被尊为上将军。
范蠡功成名就后，激流勇退，携西施西出姑苏，泛一叶扁舟于五湖之上，遨游于七十二峰之间。
范蠡到了齐国，隐姓埋名，在齐国海边的一块荒地，范蠡苦身尽力，开荒垦地，治产经商。
“十九年中三致千金”，达到“巨万”，却仗义疏财，三次散尽千金，天下称陶朱公。
范蠡深知越王勾践为人，他写信给功臣文种说：“飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。”
意思是说，飞鸟射完了，良弓就要藏起来；狡猾的兔子抓完了，猎狗就要被煮迟了。
劝文种还是早早地离开吧，而文种不听劝告，最后被勾践杀害。
而范蠡因为懂得“知止”，智以保身，成名天下。
曾国藩说：“人生之善止，可防危境出现，不因功名而贪欲，不因感极而求妄。”
大千世界，五光十色，面对诱惑，懂得知止，是一种人生境界，一种人生自守，一种人生智慧……

但即使智慧如文种、胡雪岩，都做不到“知止”，看来，“知止”确是件很难的事情，因为它击中了人性的弱点，击中了贪婪的本质。
那么，如何才能做到“知止”呢？
第一、止住贪心，止住妄念。
人活一世，应该看轻身外之物：名誉、财富、权力、地位都是暂时的。
仕途得意，终归要退居幕后，颐养天年；广厦千间，夜眠不过三尺，家财万贯，日食不过三餐，功名利禄，无非身外之物。
倘若缠上名缰利锁，一味争名逐利，梦想一本万利，一夜暴富，一旦财迷心窍，便会利令智昏、欲罢不能。
什么事都敢做，什么钱都敢要，凶险和灾祸也会随之降临。
在一家公司的面试当中，面试官出了这样一道题：“如果悬崖边上有一块金子，让你开车去拿，你认为离悬崖边多远最好？”
这个时候，好多人都争着把距离说得越近越好，只有一个人说，“我选择放弃这块金子，我不会靠近悬崖。”最后只有这个人被录取。
眼前的诱惑，就是悬崖和金子交织而成的陷阱，前进一步，就会掉进万丈深渊；后退一步，就会返璞归真。
但很少有人能就此停止脚步，转身离开，大多数人都是纵身一跃，跌入陷阱。
“知止”，就是要抵诱惑，禁私欲，守住底线，清楚什么事情能做，什么事情不能做，做到有所为有所不为。
第二、久利勿为，众争勿往。
面对诱惑，在心中多打几个问号，保持理性的态度和质疑的精神，保持清醒和克制。
曾国藩说：“久利之事勿为，众争之地勿往”，如果一件事大家都觉得有利可图，那就不要做了，如果一个东西大家都在抢，就别去凑热闹了。
正如炒股，2007年、2015年股市上涨疯狂，短短几个月，股票上涨几倍、十几倍，甚至几十倍的股票比比皆是。

很多人面对诱惑不能克制人性的弱点，贪婪冲昏了头脑一窝蜂涌入股市，先尝到一点甜头，随即大量跟进买进，最后损失惨重……
日中则移，月满则亏，物盛则衰，世上没有永远获利的事情，众争之地，便是众矢之的，处于漩涡当中，自然遍布雷区险滩，充满明枪暗箭。
第三、审时度势，急流勇退。
大千世界，人生兴衰不断变化，日月盈亏，盛极必衰，也是自然的规律，所谓“人无百日好，花无百日红”。
历史上急流勇退最有名的范例，非张良莫属。刘邦灭楚，霸业成就，张良功高盖世。
可到了论功行赏之时，张良却谢绝“三万户”的厚封，张良辅佐刘邦打败项羽。
天下初定，他便功成身退，弃官辞封，隐居在紫柏山，免去了杀身之祸。
在汉初“三杰”中，韩信被杀，萧何被囚，张良因懂得“知止”，得以保全性命。
老子说：“功成身退，天之道也。”所以，最高明的归宿，莫过于在功绩昭著之际，及时抽身而退，这样才能使自己有一个完满的结局。
占据所有将一无所有，顶峰之后是万丈深渊。从现在开始，我们何不积累“以止为得”的人生智慧，遇事时多“知止”呢？
学着用一颗平常心，一念起来，知止，不被带着走；一念消失，知止，如如不动。
知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

遇事最有水平的处理方法 （受益匪浅）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前行路上，办法总会比困难多。
01学会沉默有时候，你被人误解，你不想争辩，所以选择沉默。本来就不需要所有的人都会了解你，因此你也没必要对全世界解释。做真实的自己就好。
02学会平静

在你跌入人生谷底的时候，你身边所有的人都告诉你：要坚强，而且要快乐。坚强是绝对需要的，但是快乐？在这种情形下，恐怕是太为难你了。毕竟谁能在跌得头破血流的时候还要做到高兴？但你至少可以做到平静。 平静地看待这件事，平静地处理该处理的事情就行。
03学会弯腰和别人发生意见上的分歧，甚至造成言语上的冲突，回家去擦地板吧。拎一块抹布，弯下腰，双膝着地，把你面前地板的每个角落来回擦拭干净。有时候你必须学习弯腰，因为这个动作可以让你谦卑。 劳动身体的同时，你也擦亮了自己的心绪。
04不想当初你说，人生是一条有无限多路口的长路，永远在不停地做选择。选择读什么科系、做什么工作，结婚或不结婚、要不要有孩子，不同的选择造就出完全不一样的人生。
你又说，如果当初如何如何，现在就不会怎样怎样......这种话还是别再说了吧。 每一个路口的选择没有真正的好与坏，只要把人生看成是自己独一无二的创作，就不会频频回首如果当初做了不一样的选择。
05保持单纯因为思虑过多，所以你常常把你的人生复杂化了。明明是活在现在，你却总是念念不忘着过去，又忧心忡忡着未来。单纯地活在当下吧，而当下其实无所谓是非真假。 就单纯地把你的人生当成梦境去执行吧，做好现在的梦。
06偶尔“俗气”
吃多了健康食品，偶尔你也想啃一啃鸭舌头和盐酥鸡还有麻辣小龙虾。偶尔你其实并不想让自己时时刻刻活得那么有意义。人生真的不需要把自己绑得那么紧。

07控制情绪今天的你，是不开心的你，因为有人在言语间刺伤了你。你不喜欢吵架，所以你离开。可是你只是离开了那，却没有离开被那人伤害的情境，因此你愈想愈生气。愈有气，你就愈没有力气去理会别的事情，许多更该用心去做去想去处理的事件，就在你漫天漫地的心烦意乱之中，被轻忽被漠视被省略了。
因为，你只是一心一意地在生气。在情绪上做文章，这是对自己的浪费，而且是很坏的浪费。毕竟，生气也是要花力气的，而且生气一定伤元气。所以， 聪明如你，别让情绪控制了你，当你又要生气之前，不妨轻声地提醒自己一句：别浪费了。
08把握时机你曾经买了一件很喜欢的衣裳却舍不得穿，郑重地供奉在衣柜里，许久之后，当你再看见它的时候，却发现它已经过时了。所以，你就这样与它错过了。你也曾经买了一块漂亮的蛋糕却舍不得吃，郑重地供奉在冰箱里，许久之后，当你再看见它的时候，却发现它已经过期了。所以，你也这样与它错过了。
没有在最喜欢的时候上身的衣裳，没有在最可口的时候品尝的蛋糕，就像没有在最想做的时候去做的事情，都是遗憾。生命也有保存期限，想做的事该趁早去做。 如果你只是把你的心愿郑重地供奉在心里，却未曾去实行，那么唯一的结果，就是与它错过，一如那件过时的衣裳，一如那块过期的蛋糕。

09偶尔“出轨”
某次你搭火车打算到A地去，中途却忽然临时起意在B地下了车。也许是别致的地名吸引了你，也许是偶然一瞥的风景触动了你，总之，你就这样改变了本来预定的行程，然后经历了一场充满惊奇的意外旅行。A地是你原先的目标，B地却让你体会了小小的冒险。回忆起来，你说，那是一次令你难忘的出轨经验。
生命中的许多时候不也如此？ 心无旁骛地奔赴唯一的目的，不过是履行了原本的行程而已；离开预设的轨道，你才有机会发现其他的风景。
10回归平静曾经有一段时间，你心情低落，甚至懒得拉开窗帘，看窗外的阳光。你当然也忘了去看窗台上那一盆每天都需要喝水的茉莉花。不知过了多久，总算有一天，你恢复了美丽心情，同时也想起了你的茉莉花，天啊，可怜的花，还活着吗？
你战战兢兢地拉开窗帘，却见她风姿卓约，幽香扑面来。原来在过去的这段日子里，你虽然忘了喂她喝水，老天却一直没忘了以雨露眷顾她呢。许多事物悄悄地在你的视线之外进行，而且悄悄地安排好了它们自己。
天生万物，天养万物，一切其实无须担心。你只要做的就是做好自己，不留任何遗憾。
放下、淡定、宽容、感恩，你就是“牛人”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

喻国明教授声明：我不是“学阀”，也没有打压过任何人喻国明 學人Scholar喻国明（1957—），男，上海人，北京师范大学新闻传播学院教授，博士生导师，北京师范大学传播创新与未来媒体实验平台主任，中国新闻史学会传媒经济与管理学会专业委员会理事长，主要从事网络新媒体、认知神经传播学、传媒经济学和舆论学研究。

喻国明教授微博全文如下：这两天网络上突然出现一条耸人听闻的消息：“全球产量最高学者正式产生，他来自中国人民大学……”直接将我推上舆论的风口浪尖。
其实这样的消息是不难证伪的，因为它既没有中国学术产量最高的统计依据，更没有世界产量最高的统计依据（我估计始作俑者甚至不知道从哪里可以找到这些统计数据）。
我顺手查了一下中国知网，仅在新闻传播的学科领域中国人民大学的陈力丹教授迄今发布的文章数1436篇，而我在中国知网上的发表数据则是1187篇。
这种虚假信息的制造者和传播者意欲何为？无非是耸动舆论，引发不明真相者的负面情绪。由此我注意到最近一段时间小红书平台上对我一些无中生有的攻击和评价。指称我是“学阀”，并利用这种学阀地位发表了很多“水文”，挤占了年轻学者的发表空间。

本来，学术上对于文章质量有不同看法是很正常的，我也非常欢迎学术性的意见和评论。但这类评论完全没有学术意义上的分析和批评，而是一种无中生有“贴标签”，其目的是引发年轻群体的不满甚至仇恨，恶化网络舆情环境。
的确，今天在学位申请和年轻学者的考评要求方面，的确存在着一些不尽合理的规定和要求，它增大了年轻学者和学生的专业压力，引发更大程度的内卷，甚至也使某些不正之风有了作恶的条件。再一方面，如今在学术期刊的发文规范中也一定程度存在着一些亟待改进的陈规陋习，比如，有些学术期刊规定，硕士生不能作为作者署名；绝大多数学术期刊没有“通讯作者”的署名类别，对于署名的数量也一般不超过三个，等等。这是与今天学术发展的大趋势是不相吻合的。今天这种研究问题日益复杂化、交叉学科合作研究已成为潮流的学术大势下，一项学术成果常常是多人合作的结果，署名数量的扩大是一个必然的趋势，今天在国际学术期刊上，不但文章作者的数量有越来越多的趋势，而且还有“通讯作者”“共同第一作者”的标识。由此看，我们国家学术期刊的某些规定已经大大落后了。因此，我曾多次在不同场合呼吁期刊发文的某些规则应该“与时俱进”。尽管如此，也不应该成为恶意挑动舆论、传播仇恨情绪的理由。
其次，那些耸动舆论、恶意攻击的发帖者是不是对何谓“学阀”有什么误解？学阀是指“凭借势力把持和垄断教育界、学术界的人”，学阀是指"控制了学术界声望,主流价值,规则评定,把持和垄断学术资源的人"，我有何德何能能够把持、垄断和控制教育界、学术界？我既无任何行政职务，也没有任何对于学术期刊编辑的控制力，我何以“把持、垄断和控制”？如果说是我的文章的影响力影响了编辑的选择，那也是学术逻辑和学术标准的正常录用机制，何来“学阀”之说？你以为学术期刊的编辑们的学术能力是吃素的吗？这种说法实际上是对于学术期刊编辑群体智商的一种侮辱。
还有，说我是新闻传播领域的“革命家”，几乎一年就要革新闻传播学术的命好几次。我非常乐意接受这样的封号（即使有些人是出于恶意和诋毁）。众所周知，我们正处在从工业文明时代向数字文明时代过渡的深刻转型期，期间充斥着熊彼得所谓的“断裂式的发展”“破坏式创新”。而生成式AI与此前大热的元宇宙的共同特点是越来越以系统化的方式和生态级意义上的重构在破坏旧世界、建构一个全新的世界。新时代的发展与创新绝非对于旧时代遗存的小修小补，以及某些环节、要素的效能的改善与效率的提升，而是一种凤凰涅槃式的重构。因此，“革命”是定义当下时代转型特征的最为恰切的关键词——它发生在转型社会的每一个领域、每一个环节和每一个过程当中。

另外，还有人污称我“微信投稿”不按规范的投稿程序来，搞“特殊化”。其实，真相是，一些学术期刊和我有约稿，包括我在一些学术期刊上辟有专栏，在正式投稿前，先与责任编辑沟通一下文章选题是否符合要求等，不是非常正常的吗？我可以说，我发表的每一篇文章都是通过期刊的匿名评审，走正常的审稿流程的。
我一生与人为善，从来没有利用自己手中有限的权力和影响力打压过任何人，即使是那些对我并不友好的人，我也是以诚相待，成人之美的。至于我和年轻老师和学生的合作署名既是我们共同研究的事实使然，也是我尽可能在成果的体现中突出他们的贡献的一种努力。我曾经多次因为署名的问题向期刊编辑部提出明确和强烈的要求，尽可能让其他人承担第一作者、或硕士能够在文章上署名等的权利，有时甚至为此撤稿。我个人无力纠正现在在学术期刊发文规则中的陈规陋习，但我个人在尽力而为。
原本不想说这些，担心公共资源的浪费。但造谣中伤者已经掀起了仇恨情绪的恶浪，为正视听，也为防止不明真相的年轻学生被带节奏。我说了上面这些话，谢谢各位！
与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市

春节·老挝（1.31-2.6），走进被时光遗忘的东南亚心脏！
春节·古埃及文明深度游学（1.28-2.6）+尼罗河五星游轮  点击 【阅读原文】 查看更多游学计划阅读原文精选留言强来自江苏写的挺好，就是发的太多了，难免有版霸嫌疑，尤其是当今在C刊成为稀缺资源，博士生和青年讲师为毕业评职称焦头烂额而好几年发不出1篇的情况下，你这边却是下饺子似的发文章，大可不必，还是把版面留给青年人吧，像成名学者多去冲击权威期刊，追求质量而非数量，一年搞一篇中国社会科学，保准没人嫉妒[呲牙]Life is up and down！！！来自贵州这才是中肯的话。已经是长江学者了，就好好冲哈顶刊或者沉淀一下写几本高质量的著作。
强来自江苏虽然也仅有40来篇C，但现在已经不发一般核心了，宁愿打磨一两年，也得冲权威，现在主要是看代表性成果[尴尬]Sherilyn 来自江苏省流：1.陈力丹比我发得更多2.我只是挂个名帮他们发表3.期刊署名规则有问题不关我事4.哪里水了是真革命5.我不是学阀是他们认可我

云端咏叹来自广东哈哈哈哈，喻老师表示很伤心Nico来自江苏诋毁喻老师发文多的人，根本就是羡慕嫉妒恨 ，每个月都有老师的文章拜读是一种福报 ，喻老师的文章应该烧成灰拌蜂蜜吃 ，这样才可以写出好文章 见如来自浙江这把年纪，这种知识结构，早该退休。
景明来自浙江一年有52周，2024年发48篇，几乎平均7天一篇，确实产量惊人，同为人文学科，简直无法想象。当然，牛人也是有的。希望看到后续双方的辩驳，尤其是深入到文章水平层次上。
子规来自广西如果没有太多新鲜的独到见解，可以歇歇了。主观上可能不想，客观上存在。
晓天来自陕西还不让人说了[捂脸]刘来自江苏我查了一下，还真是2226篇王胖儿来自吉林“打压”不是针对谁。
在一个领域以内，某个人或派系大量地生产挂名文章，占用大量的资源，这本身就构成了对了除他以外所有人的打压。
momo来自海南这种大家应该追求传世之作，不是吗？否则怎么对得起“长江学者”这伟大的帽子。
momo来自云南一方面说编辑部没问题，另一方面又说编辑部必须让他做第一作者不然不发……
一句顶一万句来自重庆力丹老师的文章也是叹为观止小王来自北京知网检索（检索条件作者“喻国明”），总发文数1226篇，其中C刊是740篇。1957年，今年是67岁，如果30岁开始写作。也就是37年1226篇，每年大概是33-34篇槿秀满棠来自山东一个是对长江学者这种高层次的人才有考核任务，必须发表文章，再一个就是当今的博士生和硕士生要毕业又得必须发表文章，无论是否挂名，都一般是导师是第一作者；如今的期刊为了保证影响因子，也一般倾向于使用名校、博导、教授的文章，至于是否真有创新和知识发现则不太关心。因此，从很大程度上，这并非是他一个人的问题，而是整个教育系统的评价出了问题。
一烟平生来自广东一言蔽之，结果写了这么多！至于文章数嘛，多乎哉不多也，还想怎么多~~~~ 不让人惦记找事，可再多多写写著作超身，让他们牙痒痒抓狂下申霞艳来自广东喻老师到底每年多少篇？

李喆来自北京支持喻老师，喻老师是非常和善的人。
神经蛙来自甘肃有一说一，医学等领域发千篇以上的更常见，拿这个做文章的不知道是没读过大学还是故意吃这口流量[惊讶]冰山极光来自山东医学领域很多是通讯作者，也就是挂名的，也不正常，饶毅已经写文章评价过这个现象。
Vind来自广东想起鄙人读硕士的时候自己写篇论文投稿，三审过了，确定录用时，编辑打来电话：你导师是不是博导？是的话加上做一作吧…就这样，我导师简历里面又多了一篇文章。讽刺的是，我导都退休了，至今他知网引用率最高的一篇论文竟然是这篇跟他研究方向毫无关系的论文[捂脸][捂脸]海纳百川来自山东2000年曾报考过他的博士，为此自学了一年大众传播，并于考前跟喻老师见过一面。那时他还在人大教学，中午请我在人大食堂吃了饭，很谦和，问我都读了哪些大众传播方面的书，然后告诉我某某的书最好看一下。
临阵磨枪精神可嘉，但是术业有专攻，虽然用了半天时间将那本书吃下，虽然已经恶补了一年的专业课，终究是囫囵吞枣消化不良，最终成绩没有上线，此事就此作罢。
那是我跟喻老师唯一的一次见面。
看到这篇推文，想起了往事，总觉得该说点什么。
该文的逻辑是：喻国明教授以一己之力，挤占了所有c刊的发文空间，让一众青年学者无路可走，无刊可发。
这逻辑成立么？只需反问一句便可推翻：如果喻教授从此封笔，是不是青年学者们发c刊的春天就来了？
学术都是一家之言，可以不认可一个人的观点甚至水平，然后有理有据的进行论战，但如此反智反逻辑，只能理解为恶意攻击了吧。

寓教于乐的25部科幻电影江晓原 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻原载《江晓原科幻电影指南》上海交通大学出版社，2015曾接清华大学蒋劲松博士来信，信中向我提出了一个奇怪的要求：科幻电影不仅有娱乐价值，而且对我们思考相关问题很有启发性。所以，我们大家都有必要看看，但是科幻电影太多，不知从何看起，建议您做一件在您看来煞风景的事：给大家开个“必看影单”。这实际上可能是要改变大家心目中所谓“读书”的概念，不仅要读书，而且要读图，还要“读影”，这才是当代读书人全面的文化修养。以至于以后，没有看过经典科幻影片的人，和没有读过《科学革命的结构》的人一样，都属于缺乏基本素养者。
我觉得他的话虽然稍有夸张，但确实大有见地。至于他之所以向我提出这种要求，想必是听说我这些年花了许多时间看科幻电影，又见我在报纸写了几年科幻电影专栏之故。为了满足他的要求，我不得不好为人师一把，真的开始在我收藏的科幻电影中挑选。选来选去，选出25部。
为什么选这25部？对于入选的标准或理由，当然要有所交代。
我对科幻电影通常抱着两个期望：一是期望影片的故事情节，能够构成我们日常生活中不容易出现的情境，形成“思想平台”，由此引发不同寻常的新思考；二是期望影片可以拓展观众的想象力——哪怕仅在视觉上形成冲击也好（比如象《星球大战》那样）。这当然有可能只是我的偏见，但窃以为多少还是有些道理的。这里入选的影片中，大部分都有较为深刻的思想。
有些系列电影，我并未全选，比如《星球大战》只选了“正传”的三部曲，而《未来战士》和《黑客帝国》的第三部都未入选，《侏罗纪公园》则只选了第一部，主要也是从上述两个标准考虑的。
我选择影片时完全不考虑票房的表现。好莱坞科幻电影中，那些有思想、有品位、经得起时间淘洗的上佳之作，往往票房一般，甚至“恶评如潮”。
或许有人会问，还有许多非常有思想价值的电影，比如《1984》、《罗根的逃亡》（Logan's Run）等等，何以不得入选？那是因为我还有一个标准——好看，而这是一个明显非理性的标准，它直接和我本人的性格、好恶乃至偏见有关。例如，《撕裂的末日》和《1984》同样可以归入“反乌托邦”影片之例，都是表现对未来可能出现的专制社会的忧虑和恐惧，而且显然《1984》来头更大，名声也更大，但是从观赏性来说，我认为它未免略逊一筹，所以选了《撕裂的末日》，何况后面还选了《V字仇杀队》。
入选名单中的最后两部电影比较特殊。《双瞳》用一种夸张的形式，表现了理性（科学）与非理性（宗教）之间的区别和冲突。而《幻影英雄》则是一部“关于科幻电影的科幻电影”，影片中有大量此前著名科幻电影的典故，如果不是对科幻电影相当熟悉，就会感到许多对白莫名其妙，但我确实相当喜欢它。
此事已经过去好些年，这些年里至少又有两部影片值得入选，所以下面是我选出的科幻电影名单的2015年修订版。为了保持25部之数——纯粹只是形式上的怀旧而已，我用新入选的两部影片取代了原先25部中的两部。

名单给出外文片名和上映年份，是因为国外影片的中文译名，经常有同名异译、异名同译的现象，有些影片还有同名翻拍现象。
在这个名单中，实际上有32部，但是为了方便起见，我将一个系列只算作一部，这样就是25部了。这25部作品按年代排列如下：01、地球停转之日（The Day the Earth Stood Still，1951）02、2001太空漫游（2001: A Space Odyssey，1968）03、星球大战（Star War）IV、V、VI（A New Hope，1977、The Empire Strikes Back，1980、Return of Jedi，1983）04、异形I、II、III、IV（Alien，1979、1986、1992、1997）

05、银翼杀手（Blade Runner，1981）06、未来战士（终结者）I、II（Terminator，1984、Terminator: Judgment Day，1991）07、侏罗纪公园I（Jurassic，1993）08、幻影英雄（Last Action Hero，1993）09、独立日（Independence Day，1996）

10、超时空接触（Contact，1997）11、楚门的世界（真人秀，The Truman Show，1998）12、黑客帝国I、II（Matrix，1999、Matrix: Reloaded，2003）13、火星任务（Mission to Mars，2000）14、人工智能（ArtificialIntelligence，A. I.，2001）

15、撕裂的末日（Equilibrium，2002）16、少数派报告（Minority Report，2002）17、双瞳（Double Vision，2002）18、西蒙妮（Simone，2002）19、记忆裂痕（Paycheck，2003）

20、后天（The Day after Tomorrow，2004）21、机械公敌（I, Robot，2004）22、最终剪辑（The Final Cut，2004）23、灵幻夹克（The Jacket，2005）24、V字仇杀队（V for Vendetta，2006）

25、阿凡达（Avatar，2010）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

袁伟时：文化应当自由交流，自由竞争，自由选择，自然淘汰袁伟时 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

●文化的特性是没有国界 ，以理服人，以情动人，无法禁锢。马克思说得好：“过去那种地方的和民族的自给自足和闭关自守状态，被各民族的互相往来和各方面的互相依赖所代替了。物质的生产是如此，精神的生产也是如此。各民族的精神产品成了公共的财产。民族的片面性和局限性日益成为不可能。”（《共产党宣言》）中国为自我封闭付出的代价太大了，应该迷途知返。最安全的文化国策是鼓励自由交流，自由讨论，让公民理性、成熟地看待一切，自由地选择。
●所有的文化，要是不在自由竞争 、自由交流中赢得影响，那是站不住的。你想用行政手段来保卫文化，完全无济于事。真正的学术文化是没有侵略与反侵略的问题的。给知识阶层提供自由的环境和足够的资金，而且资金分配不受政治干扰，文化的兴盛才有扎实的基础。
●这里有几个基本观点：第一，西方进来的东西，哪些是精华？哪些是糟粕？怎么判断？由谁来判断？文化取向和选择是私人权利，他人毋庸置喙。很多人说“要把中西方文化优秀的东西结合起来”，但我不结合行不行？为什么一定要结合呢？有人愿意365天穿明代服装（所谓汉服）或清代旗袍，一张口就之乎者也；有人愿意全盘西化，整天西装革履，吃西餐，喝可乐，满口美式英语；犯了那家子法？

第二，有人会说，他们讨论的是整个社会的文化面貌！这就牵涉到文化更新的规律了。国家与国家或民族与民族之间，真正的文化交流是没有所谓侵略的。文化的本性是自由交流，自由拓展，从长远看，任何力量都压制不了。众人喜爱的自然会保留，令人讨厌的则被淘汰；自然发展，自然更替，多元并存，共生并育。不要把中西文化结合说得那么神秘，一个国家或一个人身上，多元文化并存，就是结合。观察一下你身边的现象，不是举目皆是中西文化并存或结合的例子吗？
第三，人性是共同的，世界各民族有共同的价值观念。
价值观是文化的核心。中国古代的道德标准是三纲五常。去掉三纲的五常：仁义礼智信，也是普适性的。其他民族也有同样的或类似的道

德规范。仁爱与博爱，差别在哪里？现代西方的价值观，如自由、平等、民主、法治，等等，中国人也认同。各个民族优秀的文化、精神遗产是有共同点的。中国传统文化缺乏个人自由的传统，三纲与个人自由是对立的。没有人生下来就喜欢做奴隶；觉醒了的中国人，愿意接受三纲的束缚吗？
除了违法的侵犯公民自由的内容必须收藏在博物馆，不让它继续害人外，尊重和保护一切民族的文化，尊重每一个人的选择权，慢慢就会形成文化繁荣的状况。
20世纪80年代说穿喇叭裤、牛仔裤就是西方腐朽思想、精神污染。现在牛仔裤很多人穿，喇叭裤你叫他穿他也不穿了。这就是自由选择，自然淘汰，你管它干吗？它不犯法你就别管它。
20年前，自由、人权、法治是犯忌的字眼。现在不但宪法上写着，视之为异端邪说的人也越来越少了。
还有，不要动不动就夸张到国家、阶级高度。有人把穿汉服说成是爱国，那国家领导人穿西装就不代表国家利益，就不爱国了？简直荒唐之极。有人对腐败或官员的施政不满，就说是敌情严重，故意煽动！不惜制造和壮大反对自己的力量。
中国的所谓传统，是跟自然经济相适应的，当市场经济发展起来后，就不能把自然经济的思想观念固定化。诚信危机、学术腐败、贪污等问题凸显，最主要的原因是法治不健全。美国等发达国家也都有诚信问题，但总体来讲比较好。在中国，要将10亿多农民变成现代公民，要将1000多万官员变成守法的合格的公务员，这个过程很艰难。
以官员来讲，领导惯了，统治思想很强，服务观念不强，要真正转变成一个服务型、信息公开、为公民服务的政府，困难不小，过程颇长。怎么解决？要民主监督，要法治。如果民主监督到位，官员一旦没做好，人民代表立即批评，选举的时候不投他的票，舆论紧紧盯住，他就会好好做事了。
学校里面为什么有学术腐败？根源之一是官本位作怪。当了领导就可以当博导，还可以拿到大把资金，但没时间老老实实做研究。于是，投机取巧，侵占年轻教师或研究生的研究成果。上梁不正下梁歪，下面反过来糊弄上级，问题就出来了。

一旦有自由的监督，腐败或迟或早逃不脱被揭露。这就是自由的威力。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

袁伟时：中国人欠了一笔思想上的债（深度醒脑）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我想一个文学家、艺术家在写书或者创作自己作品时一定要有激情，没有激情写出来的东西就干巴巴的，不能感动自己，更不能感动他的读者。我自己在写作中也有这个问题，常常看到那些史料就会有一个冲动：这些应该写下来。这些写下来后也

有很多问题在心里反复出现，最大的感慨是——为什么问题一再出现？鸦片战争前后是这些问题，整个19世纪不断重复，到20世纪还在重复，为什么？ 我有一个感慨，中国人欠了一笔债，思想上的债。
法国知识分子有些人对世界影响很大，比如萨特，西蒙波伏娃，等等，很多中国人都读过，但认为最值得读的是雷蒙·阿隆的《知识分子的鸦片》。法国一些影响世界的思想家其实很多是带错了路，他们的思想其实给世界产生不好影响，左倾思潮影响了全世界。我想中国人也有这样的问题，但没有人正视，直截了当提出： 中国人的思维，中国百年来的思潮，反反复复，有些东西是错的，当然有对的，也有错的。这里面思潮的缠斗影响非常巨大，因为人一个最大的特点是一切行动都受思想支配。 我还有一本书很快会出来，书名是《思想决定命运》，这是我发自内心的想法。
究竟百年来中国思潮在什么地方、围绕什么东西缠斗？在我看来围绕着三个问题：人的自由有多大，是决定国家兴衰的重要因素第一，人究竟是摆在什么位置上？为什么中国百年来发展不起来？因为中国人原本是臣民，是三纲支配下的臣民，是家族、宗族的一部分。整个中国的社会制度、法律就决定了中国人没有独立人格，这在多方面都体现出来了。很明显的，经济上没有自由。我的书中很多地方提到过，清代道光年间乃至整个19世纪都出现一个问题：我们能做生意吗？老百姓有自由吗？有经济上的自由吗？江浙商人提出“我们能到辽宁那边做生意吗？能到直隶做生意吗？”朝廷说不行。当地总督不敢决定，报到朝廷，不批准。这样的事一再重复。我自己的生活中有过这样一件事，七零年代我参加广东佛山地级干部会议，当地一个公社书记提出一个问题：什么时候我们的农民不用生产队长打锣就能开工了？不用去催。那时队长拼命打锣拼命叫，农民就是拖拖拉拉不愿意开工。为什么改革开放解散了公社，不用人叫他就自己开工了？因为他们的自由恢复了，仅仅恢复了一部分，中国人就有了饭吃。但经济上这样的事，自19世纪以来到20世纪经济上都是这样。19世纪七零、八零年代，中国那些先驱们一再提出：一个国家一定要有报纸，一定要有国会，这个东西会影响整个国家的发展。但是，办报的问题，十九世纪一直在缠斗，二十世纪还是在缠斗。什么人能办报，办报要根据什么手续？究竟有多大的空间？这些事表明， 人的自由有多大，是决定整个国家兴衰的第一个重要因素。
为什么中国人就不能安安定定生活？
第二，社会要稳定。19世纪时，社会是不稳定的，相砍相杀。除了相砍相杀以外，天灾不断，这样的情况下中国动荡不安，有一亿多中国人死于非命。为什么中国人就不能安安定定生活？到20世纪依然是一亿多中国人死于非命，这又是为什么？究竟怎样才能稳定？好多志士仁人开出自己的药方，有人说改良，有人说拿起刀枪干革命。结果一再革命，社会还是动荡不安，后果相当悲惨。怎么样才能够维持社会稳定？我们非常珍惜的一个安定的、自由自在的生活，为什么就不能得到？知识分子、历史学家是不是应该做出自己的回答？
中国人打着爱国主义的狭隘民族主义，什么时候能够平静下来？
第三，怎样处理与外国的关系。原来我们是天朝大国，一统天下，但整个世界处在全球化过程中，我们的大门关不上了，关上的大门，人家要来冲击，要你打开门和你做生意。人家本来要求通商，但看看林则徐给英国国王的书信，我想大家会哑然失笑，他说，天朝大国无所不有，皇帝因为考虑到你们的困难，你们若没有中国的大黄和茶叶就会影响你们的健康和生活，所以我们的皇帝还是恩准与你们交易。就是这样的指导思想，但这并不是昨天的笑话，后来我们仍一再重演这样的故事。
在融入世界一体化过程中究竟该怎么处理国与国的关系？曾国藩提出：小事不要计较，大的东西要坚持。但大清帝国皇帝坚持的是外国公使不进北京，假如进入要行三跪九叩礼。他们坚持的是这些东西。李鸿章更提出纲领性的意见，19世纪70年代他提出八个字： 外须和戎，内需变法。 我想，这八个字是不是在现在的中国人生活当中仍然起着作用？中国人动不动就

反对帝国主义，和跟日本怎样，钓鱼岛问题出来后，有些人就说要炸平东京。当然这些是情绪话语，但是，中国人打着爱国主义的狭隘民族主义什么时候能够平静下来？什么时候既能维护自己国家主权、又能跟外面所有的国家人民平等相处？而且提出这些言论的时候，不再被一些浅薄的知识人说成汉奸、卖国贼？所以这些，会一再地使我们感到很难过，而且要写出自己的书、自己的文章。我的书就是围绕着这些东西思考。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

原北京市委书记披露：我所知道的“文革”发动内幕！
点击加关注  思想潮流我所知道的“文革”发动内幕作者：李雪峰（1907年1月19日—2003年3月15日）出生于山西省永济县，1932年 冬参加中国共产党领导的山西互济会，1933年10月加入中国共产党。曾任第三届全国人大常委会副委员长、北京市委第一书记、中共中央顾问委员会委员。
本文摘自《回首“文革”—中国十年文革分析与反思》张化 苏采青 主编 中共党史出版社本书是对十年“文革”进行反思的合集，分上下两册。作者或为“文革”的参与者、见证人，或为专门研究“文革”的学者。所收文章从不同角度，对“文化大革命”发动的时代背景、毛晚年“左”的错误思想的成因等作了深入的阐发和分析， 既有史料的真实性，又披露了许多鲜为人知的细节 。
本文是李雪峰回忆“文革”内情的文章。
林彪陷害罗瑞卿时 罗瑞卿还蒙在鼓里1965年12月7日，接到通知要我到上海参加中央的会议。当时我正在下面抓“四清”。7日，我从河北永年县赶回北京，8日由北京飞到上海，行前对会议内容一无所知。12月9日开始开会。会议由林彪主持，毛主席没有参加，会议的主要内容是批判罗瑞卿。
批判罗瑞卿的起因，是11月林彪让叶群从苏州到杭州向毛主席告罗的状。林让叶到杭州，告诉她要躲开什么人，直接找到主席。叶群到了杭州也不容易见到毛主席。主席也不知道她有什么事，让她等。她就和主席的秘书徐业夫谈了谈。她在杭州打电话请示林彪，想给主席写个东西送上去。林彪批评她：你糊涂！真蠢！意思是必须向毛主席本人讲，叶群又去，写了一个条子，要求面谈。这样才见到毛主席。
据说讲了5个小时，主席听了5个小时。主席问得很仔细，但一直不表态，最后，主席相信了叶群的话。

罗瑞卿这时罗瑞卿正在云南视察工作。12月10日，中央要他马上回来，到上海开会。罗完全没有思想准备，接到通知就飞往上海。一下飞机，由上海市委书记陈丕显和空军司令员吴法宪迎接，将他送到一个地方，警卫森严，实际是软禁。罗瑞卿是搞保卫工作的，他一住下，马上就明白自己已失去自由，非常生气，又莫明其妙，也不知道为什么。他始终没有参加会议。李井泉不知道，还给罗瑞卿送橘子。

突出林彪时 毛泽东依然紧握军权我参加的那个组是总理主持，有贺龙，还有叶群等知情人。
叶群在会上介绍她与主席谈话的过程。她揭发罗瑞卿和刘亚楼两个人躺在床上，密谈一直到天黑。（刘已于1965年5月病故，生前为空军司令员。）说罗瑞卿要刘亚楼转告叶群四条意见：1.林总早晚要退出政治舞台。不退也要退，现在不退出，将来也要退出政治舞台；2.要好好保护林总的身体；3.今后林总再不要多管军队的事情了，由罗总长去管好了；4.一切由罗管，要放手叫他去管。还说罗骂林是“占着茅坑不拉屎”，等等。
在会上，邓小平比较和缓，传达了毛主席12月2日在海军的报告上对罗瑞卿问题作的批示，内容是：“那些不相信突出政治，对于突出政治表示阳奉阴违，而自己另外散布一套折中主义（即机会主义）的人们，大家应当有所警惕。”总理也很谨慎，态度不很明朗。贺龙讲了几句。林彪在会议上宣布撤消罗瑞卿的职务（书记处书记、副总理、国防部副部长、总参谋长、军委秘书长）。
我当时想，罗是听毛主席话的，和毛、林的关系从来都是可以的，怎么一下子成了现在这样?!会上规定不准记录，也没有讲怎么传达。会议开得十分秘密。13日会议结束。
16日我飞回北京。要向下传达，因为没有记录只能是口头传达。我当时兼北京军区政委，在军队本应由军队的廖汉生同志传达，但他说军队、地方一块传达，非要我传达。我是第一政委，没办法，只好传达了。我也没多

说，写了一个很短的提纲，后来又在华北局传达，要点就是毛主席决定开会批判罗瑞卿，大家都赞成。会后，军队就开始批罗了。
搞掉罗瑞卿，不等于说毛主席就十分信任林彪。主席考察干部是反复的、长期的。 他批评彭德怀时就说过林彪：“别的事都是马列主义，就是对他自己的病的看法是唯心主义。 ”
林将自己的病看得过重了。抗美援朝这么大的一件事，高级干部理应为之拼命的，然而主席提出让林彪指挥时，他竟推了，还认为不应出兵，自己跑到苏联养病去了。这件事和斯大林有什么关系不知道，但很可能是走的高岗这条线。高岗和斯大林有直接的来往，而高岗进行反刘少奇活动首先找的就是林彪。联系到早在长征途中的会理会议上林就反过主席，主席碰到困难的时候林会怎么样，主席一定会反复考察的。
1964年9月28日至10月12日罗马尼亚领导人毛雷尔、齐奥塞斯库在中国访问期间，曾劝中国同苏联和好。主席顶了，意思是不行，要和好，苏联总要有个表示，先讲话（自我批评），百分之九十的责任应该是他们的；林就在一旁说百分之九十九。
“文革”初期，主席讲不宜搞急刹车；林就赶快讲：如果急刹车可能摔下来。林彪总是这样，总是表示和主席的意见完全相同，而且讲的比主席讲的还厉害。主席一讲完话，他马上讲两句话，第一句是毛主席发表了非常重要的指示，第二句是我完全拥护。他的这些做法也可以使主席从另一个方面考虑： 你一直捧我做啥？实际上，林越是捧主席，主席就越警觉。
林彪本来，把罗瑞卿搞下去，林彪就突出了，但主席对林也不完全放心，自己一直牢牢掌握着军队。不然为什么定了一 条 ： “文革”期间不准调动军队，调一个排也要军委主席签字，就是必须由毛主席签字。可见毛还是不完全放心，不让林有权调动军队。
第一次杭州会议 对罗瑞卿的批判一边倒1966年上半年实际是“文化大革命”的准备、酝酿时期。
上海会议后，1966年1月21日，江青由上海赶到杭州和林彪商量“文艺革命”问题。林向总政下达指示，2月2日至20日，江青根据林的委托在上海召开部队文艺工作座谈会。江说：“在文艺方面，有一条与毛泽东思想相对立的反党反社会主义的黑线，”“这条黑线专了我们十七年的政，”“该是我们专他们的政的时候了。”3月22日林彪将座谈会纪要报中央常委。纪要经毛主席修改三次，再由林报中央，4月10日以中共中央文件下发。
3月8日凌晨，邢台发生地震。我们正在天津召开华北局书记处生活会。8日晚周总理召开紧急会议，研究进行救护、救灾工作。我当时表示要去邢台。总理说：你先不动，我先去。
总理赴邢台视察后，12日到16日在天津参加华北局的会议。16日总理作报告，会议结束，我们回到北京。
会议还未结束时，我就接到通知，让我到杭州开会。
17日我从北京乘飞机到上海，而后乘火车到杭州，我们住在新落成的西泠宾馆。忙中偷闲，住下后游了苏堤。

当天下午5时我们就到主席那里开会，主席住在刘庄。参加会议的有中央政治局成员加上六大区书记，总理、彭真都在。小平同志没有来，他为了躲开处理罗的事，到三线视察去了。林彪似到场。
这次会议我有记录，会开得很自由，没有正式报告，主要是毛主席讲。
他先是扯些闲话，很随便的，然后讲到文化革命，点了乔木的名字（他未到会），批评了吴冷西，说： “我看你们只是半个马列主义者，半个三民主义，你们自己做结论，算不算马列主义?” 大家也听出来不只是这几个人的事，而是批评文化工作方面的问题。主席也没有讲得那么透。
大家听着，哑口无声，谁也不能表态。陶铸是勇敢的，敢讲话，这次也很谨慎。参加会议的人相互之间也不敢多说话，又都想试探一下，了解情况，但是谁也不主动，也不敢主动。
当时彭真的地位还可以，是中央秘书长，还管着罗的事。记得会议中间，他去接电话，回来说罗（3月18日）跳楼把腿摔坏了。这时毛主席有些惊讶的样子，问：“为什么跳楼?”然后讲了一句：“真没出息!”听起来那意思是官司刚开始打，就跳楼，官司还在后头呢。
我想主席还在观察，从事后的事态发展也可以看出，主席为什么讲这句话，因为中央还未做结论嘛。主席还在考虑还可能牵扯到什么人。
3月会议主要点了杨尚昆、陆定一的事，还听了江青介绍召开部队文艺工作座谈会的情况。会议对罗的揭露就多了。一边倒，群情激奋。光听会上的揭发，罗的问题就大了。
20日上午会议结束。
21日，陶铸领头，大区书记们参观了花坞、玉泉。我们离开杭州到上海。23日从上海飞回北京，当天召开书记处会议。
毛泽东说：北京的空气很沉闷，不愿在那里住杭州会议后，学术批判不断升温。4月9日—12日中央在北京召开书记处会议，会议内容之一就是研究学术批判的问题。
会后马上就召开了第二次杭州会议，又叫政治局常委扩大会议。
我于14日从邯郸返京，15日飞上海，从上海到杭州。当时来的人比较少，就安排在西泠宾馆（八层楼）。
彭真来得晚，我们还换了一下房子，住在同一层。
叶帅也来得晚，来了就问我：“这个会议是干什么，3月不是刚开了会?”
我说：“我也不知道。”
叶帅说：“送彭真上飞机时，彭真和我讲了两句话，说现在又出事了，他出事了。”
彭真到杭州后，要求和毛主席见面谈话。彭真和徐业夫讲时我正在旁边。彭说：“我要求和主席见面，只讲20分钟。请你转告。”徐业夫会转告的，可是主席没有见彭真。这样我们就知道事情大了。

会还没有正式开，18日关于彭真问题的材料就出来了。一个材料是4月16日《北京日报》以三个版的篇幅发表的批判吴晗、邓拓、廖沫沙“三家村”的文章，并加《北京日报》、《前线》的编者按。在编者按中有所检查，并提到《前线》发刊词。康生讲这是个假批判，真包庇，假装自我批评。又说《前线》也发了一篇文章，他始终没有看到。我们知道“三家村”的问题牵涉到北京市委。
4月18日《解放军报》发表社论，是按照江青召开的《部队文艺工作座谈会纪要》的精神写的。社论宣布： 无产阶级文化大革命的高潮已经到来。
19日开始开会。
20日、22日、24日、25日在主席那里开了几次会。主席谈得很活跃、和缓，但讲话中插的那几句话就重了。主席说：北京的空气很沉闷，他不愿在那里住，愿到上海来。那时柯庆施和江青已联系较多。1965年初，江青就躲到上海来密谋策划批判吴晗的《海瑞罢官》一文。我们在西泠宾馆吃过饭出去散步时，六个大区书记包括刘澜涛在内，没有一个敢和彭真并行，也不和他讲话。我还和他讲话，因为彭真1938年就是我的上级，关系可以。
但我们也只能讲些废话，“天热了……”谁也不敢讲正题。

中央指定我和宋任穷“陪”彭真回北京4月21日少奇访问巴基斯坦、阿富汗、缅甸三国后回到杭州，主持了类似政治局的会议。因为少奇从3月26日就不在国内，对这段情况根本不了解，所以会议实际是总理主持。在会上少奇点了两个人的名。
王任重说：主席讲得很好，很重要，是否将毛主席的讲话整理成一个文件下发全党。陈伯达说：那你根据你的记录写一下。这就是《五一六通知》的由来。王任重记录的特点是谁的话都记，但只记要点。我的记录是记毛主席的原话，但是别人的插话就记不下来了。我一看他的记录同我的不尽相同，就没有往外拿我的记录稿。
王任重起草的文件，后来改动很大，康生说改了八遍。（但也有另一种说法，比如刘志坚回忆：4月14日总理把他叫到钓鱼台8号楼说，中央确定刘和陈亚丁到上海参加一份中央文件的讨论和修改，这就是《五一六通知》。
16日他俩飞上海，当天陈伯达、康生、江青召开会议让大家讨论，5月1日刘回到北京。这就是说，第二次杭州会议还没有开，中央已在组织人起草《五一六通知》了。）4月24日，会议基本通过《中国共产党中央委员会通知》（即《五一六通知》）草稿。
会议结束，中央指定我和宋任穷与彭真一道乘飞机回京，明是陪送，实是押送。在26日晚杭州到上海的火车上，27日上海到北京的飞机上，都没话讲。开始三个人面对面干坐着，后来宋任穷离开前舱，到工作人员那

边，只剩下我和彭真。大家心里都明白，我们俩的任务是“护送”他回来。
到机场后，我们各自坐车走了。后来有人说我把彭真交给安子文了，这是不对的。
上海会议搞罗，3月会议点杨尚昆、陆定一，4月会议批北京市委，批彭。这时谁都知道，问题刚刚开了个头，远没有完。谁也搞不清下一步如何发展。这时的北京大家都很紧张，到处打听消息。
彭真生气地回过头大声辩解5月政治局会议一般说法是3日开始，先召开了几次座谈会，由康生、陈伯达、张春桥介绍情况。我更多的精力是放在北京市、华北局，准备开华北工作会议，工作十分紧张。
5月7日中央文件正式通知，我去北京接彭真的工作任第一书记，主持北京市工作。
5月11日下午中央政治局扩大会议第一次全体会议由刘少奇主持。少奇、小平、总理等都坐在主席台上。毛主席仍在外地没有回来参加。
我坐在第一排，对着主席台的左手。我的左边是聂帅，右边是彭真。我走进去，坐下看见桌子上放一张文件，字有核桃大，我拿起看是林彪的手书，未看得很清楚，大致是说他证明叶群和他结婚时是纯洁的处女之类的话，说严慰冰的揭发信全系造谣。
彭真彭真已经知道是我接他的工作，他交待我去后应注意的事。他站在那里俯身对我说：“你去了之后……”刚开始讲，听见有人在后面拿着什么材料念。彭真一听就火了，态度激昂，回过身朝着后面大声说： “谁是第一个喊叫万岁的!”证明历史上是他先喊主席万岁的。 坐主席台上的少奇马上制止，吵架就停了。
此时，当我拿起来看林彪的手书，还未看明白，就听见聂帅拿着林彪的手书，生气地冲着主席台上的人说：“发这个做啥?收回!”这等于是给主席台上提意见。
这事和政治局又没关系，这种事还发文件，丢人!可笑!这个文件是针对陆定一和他夫人严慰冰的。这么严肃的会，发这种文件，真让人啼笑皆非!很快文件就收回了。

林彪公开向陆定一发难

不久，中央派人通知彭真，停止他出席会议。
从会上看，少奇是同情彭真的，认为他有错误，但不同意这样搞。看得出少奇有气，压力很大，表情不自然。他主持会议，等于反对他自己。总理也很慎重，不讲话。康生挺得意。
5月16日上午9时，在人大会堂召开政治局扩大会议第二次全体会议。会议仍是少奇主持。小平讲话，介绍《五一六通知》内容。
讨论通知时，大家都是赞成的，没有提出不同意见。因为是扩大会议，少奇说所有参加会的人都有权举手。全体举手通过，一字未改。这个《中国共产党中央委员会的通知》，因为是5月16日通过的，又叫《五一六通知》。
通知重点批判《二月提纲》，说它是“反对把社会主义革命进行到底，反对以毛泽东同志为首的党中央的文化革命路线，打击无产阶级左派，包庇资产阶级右派，为资产阶级复辟作舆论准备”，是“彻头彻尾的修正主义”。通知说，“撤销原来的‘文化革命五人小组’及其办事机构，重新设立文化革命小组，隶属于政治局常委之下。”通知中最严重的话是：“混进党里、政府里、军队里和各种文化界的资产阶级代表人物，是一批反革命的修正主义分子，一旦时机成熟，他们就要夺取政权，由无产阶级专政变为资产阶级专政。这些人物，有些已被我们识破了，有些则还没有被识破，有些正在受到我们信用， 被培养为我们的接班人，例如赫鲁晓夫那样的人物，他们现正睡在我们的身旁，各级党委必须充分注意这一点 。”
《通知》一通过，形势就严重了。
这次会议还通过了中央工作小组关于罗瑞卿错误问题的报告。
会议休息了两天，到18日继续开，仍是刘少奇主持。林彪在会上发表讲话，即有名的“五一八讲话”。
林彪在正式讲话前问陆定一：“我对你怎么样?”
陆定一说：“很好。”
林说：“我对知识分子历来是很尊重的（言外之意，我知道你是大学生），你怎么那么整我。”因为林彪点了名，会后，政治局常委继续开会，决定停止陆定一出席会议。当时，我们还在外面没有走。陆定一则在旁边的屋里等着。
邓小平喊我进屋，让我和李富春去跟陆定一谈话，通知他不再出席会议。
富春非叫我领头。我让他：“你是政治局的。”
我们俩站起来，从开会的地方到陆定一房间的门口只有几步路，谁也不愿意走在前面，一直并行，走得很慢。走到门口，他推我，我年轻，只好服从。一进门，我就靠边坐下。坐下后，应由他先说，他又推说让我先说。陆都看到了。我只好先讲，传达了邓小平的一句话：“中央决定从现在起停止陆定一同志出席这个会议。”这是小平找我谈的，谁找富春说的我不知道底细，只能讲这一句。既不能批评，也不能同情。
陆定一陆定一说：“雪峰同志，我可是要搞共产主义的，我还希望我能看到共产主义!”他讲话的声音很大，看出他负担很

重。我们也无法回答。
我劝慰：“会议定了，休息吧。事情总会弄清楚的。”
富春也说：“是啊，事情总会弄清楚的，中央决定……”
北大出现了1957年后的第一张大字报林彪讲话事先做了准备，他有个简单的提纲，字有核桃大，他说：“这次是政治局扩大会，上次毛主席召集的常委扩大会，集中解决彭真的问题，揭了盖子。这一次继续解决这个问题。罗瑞卿的问题，原来已经解决了。陆定一、杨尚昆的问题，是查地下活动揭出来的，酝酿了很久，现在一起来解决。四个人的问题是有联系的，有共同点。主要是彭真，其次是罗瑞卿、陆定一、杨尚昆。”他杀气腾腾，大讲“政变”，从古到今包括世界各国的政变，认为我们社会主义国家也会有。他没有点名，但大家都知道是指刘少奇。刘没有讲什么。
5月23日，会议通过对彭、罗、陆、杨的处理决定，进行专案审查。调陶铸担任中央书记处常务书记，兼中宣部部长，调叶帅任中央书记处书记兼军委秘书长，我任北京市委第一书记。讨论时我说：“我一个人不行，调一个人做副书记。”候选人提了两个，吴德和华北局的什么人。1936年我和吴德搭过班子。他在枣园工作过，康生了解他。最后决定吴德任第二书记，郭影秋、高扬文、马力为书记。
24日又发了《关于陆定一同志和杨尚昆同志错误问题的说明》，这两个文件都下发到县团级。
5月25日上午政治局扩大会议结束，下午2时许，北京大学哲学系党总支书记聂元梓等七人在北大学生食堂的东墙上贴出大字报，题目是《宋硕、陆平、彭佩云在文化大革命中究竟干些什么?》。宋硕是北京市委大学部部长，陆平是北京大学党委书记，彭佩云是北大党委副书记。大字报的矛头直指北京市委大学部和北大校党委，也就是指向北京市委。后来才知道这是康生搞的，他早就派他老婆曹轶欧等人到北京大学串联了。
大字报一出来就将党内矛盾公开了，而且这是1957年以来第一次在北大出现大字报，一下子就引起轰动。学校内部，学生马上分成两派，一派是反对大字报的，一派是拥护大字报的，两派各说各的理，互不相让，形成对立。在辩论中青年人火气大，有个别人动手，以致互相推推搡搡。而且北大有许多留学生。
陈伯达康生骗我去北大讲话这天晚上我接到陈伯达的电话，他要我去北大，说：“形势严重，怕大字报上街，怕串连。现在很多人到北大看大字报，怕人们上街游行。”看来他们放了火，还不知毛主席的态度，怕火烧到自己，急于稳住阵地。
我说：“我不能去，因为中央没有正式通知，师出无名。”这时吴德已到北京，但我和吴德还未正式到北京市委上班，以华北局的名义去也不行。
陈讲：“形势严重，很可能发生游行。在北大如何贴大字报要做工作，不要上街。”
我想，非中央讲话不可，我也不能给主席打电话，现在夜半三更，也不能和少奇联系，因而没有答应。又拖了一下。

陈伯达着急了，第三次给我打电话，话讲到这种程度：“非你老兄出台不行了。”我还是不答应，他又说：“我们一块去。”他是政治局候补委员，已内定是中央文革小组组长，负责运动的。我没有办法，只好同意了。
这时外事办副主任张彦也来电话说，他刚从康生那里回来，康生让我和蒋南翔一起去。康生的意见是，大字报可以出，但不要搞到各个学校去，不要上街。总理也指示了几条：正面讲毛的伟大决定，对大字报要做几条规定。
工作要说服，不能压，要负责人亲自去做工作。张彦说：先和你打个招呼，康生还要找你。
过了一会，康生就来电话了。我先讲了张彦转告的话，他说：蒋南翔已经来过了，你不来也可以。我说：陈伯达来过电话，要我讲话。康生听了表示可以。
这时，陈伯达又来电话催我。我说：“我等你。”我考虑，我一个人上台让群众一包围，我连个报信的人也没有，就找解学恭、池必卿来开会商量。我说我在台上，你们散在台下，聂元梓是太行的干部，池必卿可以做做聂的工作。这一切都安排好了，已是十二点多了。我和陈伯达联系，陈这时却说：“我正在改一篇社论，去不了。”陈伯达要我去北大后开个紧急会议。（这暴露了康、陈两个人的互相勾结。）我赶到北大临湖轩时，陆平正在主持校党委会。教育部部长蒋南翔、副部长刘仰峤也在。他们已经开过了一个八百人的党团员干部会。我先听了一段汇报，就说：“已经开过了，那就算了吧。”蒋说：“雪峰同志你既然来了，我们就再开一次。”
陪我上主席台的是刘仰峤和张彦。又要开会，我讲什么?我就叫张彦再提供一些情况，传达周、康、陈的指示。
我一边听一边想，心里生气，为什么把我推到台上，算啥!我请张彦先讲讲，我主持会。他不讲，我问总理还有什么指示，他说没有了。
等于原班人马又开了一次会，在党团干部会上我讲了25分钟。后来群众概括为几条 ：1.不提倡写大字报；2.大字报要内外有别；3.要有领导；4.要有步骤；5.不一定开大会声讨，等等 。
会后，我回到家里，睡不着，心里考虑，中央还未吭声，我这样做合适不合适?天还没大亮，就给少奇打了个电话，不想碰了个钉子。我刚说我在会上代表中央、包括总理讲了话，他马上顶了一句：“你不能代表!”
我赶快就说：“那怎么办?我马上写一个检讨，需要公布就公布。”
少奇说：“那也不要。”说完就把电话挂上了。我一听就知道事情不在我这儿。这句话把我解脱了。
通过这一天的事，觉得康、陈是对我来了个突然袭击。本来我对康、陈有些看法，但当时也不敢太怀疑，因为他们都是老资格的同志。

康生对公开发表聂元梓的大字报欣喜若狂5月31日，陈伯达亲自到《人民日报》社，改组《人民日报》社，撤了吴冷西社长的职务，宣布中央确定派工作组进驻。这是中央派的第一个工作组，而且由陈伯达宣布，并由他领导。改组后的第二天，6月1日，《人民日报》发表社论《横扫一切牛鬼蛇神》。
社论指出：“革命的根本问题是政权问题……有了政权，就有了一切。没有政权，就丧失一切。因此，无产阶级在夺取政权之后，无论有着怎样千头万绪的事，都永远不要忘记政权，不要忘记方向，不要失掉中心。”这篇社论实际将林彪“五一八讲话”精神公布于众。社论宣布： “一个无产阶级文化大革命高潮，正在占世界人口四分之一的社会主义中国兴起。”
6月1日，我们正在开华北工作会议，由我传达5月政治局扩大会议的决定。下面递了一个条子，说是由康老那里送过来的文件。我打开一看是康生写的条子。内容是毛主席在杭州对聂元梓大字报的批示，并说今天就要公布。
毛主席批示的内容，因为时间仓促，看得很匆忙，我已记不清了。考虑到事关重大，我在会上念了康生写的条子。
6月1日晚8点，中央广播电台全文播放了聂元梓的大字报，毛主席称赞它是“全国第一张马列主义的大字报”。这一下子火就点起来了。
康生欣喜若狂，他有一次在大会上说：“大字报广播后，我感到解放了。”而大字报广播后我就十分被动，因为我在北大的讲话与毛主席的评价显然不同。
当天晚上，张承先率少数工作队员进了北京大学。
6月2日，《人民日报》第一版以醒目标题《北京大学七同志一张大字报揭穿了一个大阴谋》，全文刊登了聂元梓的大字报，并发表了评论员的文章《欢呼北大的一张大字报》。评论员的文章说“北京大学是‘三家村’黑帮的一个重要据点，是他们反党反社会主义的顽固堡垒”，并说北大的党组织是“假共产党，是修正主义的‘党’”，说“你们的‘组织’就是反党集团，你们的纪律就是对无产阶级革命派实行残酷无情的打击”。
各高等院校纷纷效仿北大，揪斗校系领导，冲垮各级组织，从此全国高校陷于混乱，一发而不可收。
真相如火，传播真相者如普罗米修斯。陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是“记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息”，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“知识分子有个天职，就是说话，不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”

知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读“知识分子思想改造”的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）

中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。

一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。

在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。

众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和

开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

原来仅仅做个好人很危险读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻仅仅做个好人其实很危险你的心智模式、你与人沟通的模式，决定了你生存的环境。我们以为环境影响着我们，其实环境都差不多，我们一直都是在创造一个自己所看到的环境。
人心难测没什么问题你对人心难测不了解才是问题在《人间世》中，庄子告诉我们，不管你在日常生活中如何拥有“颅内高潮”，感觉自己与宇宙化为一体，你仍然要在这样一个哪怕是假的世间，貌似真实地与各色人等打交道。《人间世》讲的大概就是这样一种危险的旅程。
庄子对于人性的险恶有着深刻的洞察和理解。基本上，庄子并不认为人心的难测有什么问题，因为这就是“人间世”。你对人心难测不了解这件事情本身，才是问题。他对于人性险恶是没有抱怨的，只是借由孔子的口来对好人予以同情和提醒。
接下来，我们也可以尝试着学习一下好人如何在险恶的人间保持不受伤害的艺术。
如何做一个智慧的好人“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”这就是中国传统文化中著名的“十六字心传”。
“道心”，就是在宇宙中很微弱，但永恒不变的那种慈悲和善意。不过，它很容易被人心蒙蔽。
人类社会在相互竞争中进化出来一种普遍的人性——倾向于更多地帮助自己在竞争中求得生存，但是，这对他人而言，具有某种破坏性。
庄子深刻地理解了这一点，所以他借孔子和颜回之间的对话来讲述人心的难测。
孔子很担心德性纯厚、品学兼优的学生颜回，如果他带着“诗和远方”的理想投身于“政坛”，很可能会受到伤害。
孔子认真地跟颜回说：“如果你很勉强地把仁义规范之类的言词陈述于暴君之前，从某种程度上来说，就是拿别人的卑鄙来夸耀自己的美德，这种做法其实也是一种对别人的伤害。你用某种方式定义自己的好，无形之中，就相当于把别人定义为恶人。”
其实，庄子就是在说，当你力量强大的时候，你也许可以这样做。但如果你是弱者，却还跑到强者面前宣扬“不做坏事”，就是把比你强大的人定义成做坏事的人，是很蠢的行为。
在亲密关系中也是这样。有些女性会有意无意地把自己设定为好人、善良的人、聪明的人，并不断地予以强化。同时，在她们的潜意识中不自觉地把自己的男朋友或者老公设置成了坏人、不善良的人、愚钝的人。从表面上来看，她们是在成就自己，但从本质上来说，这样做即便不能用“自私”来形容，起码也是不够智慧的。
德性纯厚的人会遇到这种困境，究其原因，还是对人性的洞察不够深。

庄子之所以可爱，就在于他从来不对人性的恶怀有怨恨，他认为这都是正常的，是大概率事件。弱者的愤慨只会把自己气到内伤。有很多好人的结局并不好，就是因为他们不够智慧，没有深入地理解人性。
庄子借孔子的口说出，人心是很险恶的，不要以为你有爱、有正义、有智慧，就可以通行无阻。因为当你自诩为好人的时候，你就播下了一颗“恶”的种子，让对立面的那个人无形中成为坏人。
但如果你既正直，又懂得藏锋的话，那就会命运好转，逢凶化吉，福泽三代。
对别人的诋毁不愤恨其实是对自己的保护一个人怀揣着“我是为你好”“我是对的”等想法，哪怕他只是在心里面默默地有“我是对的”这样的念头，就形成了所谓“我执”；当他觉得“我比你聪明，比你更知道事情应该怎样做”的时候，就形成了“我慢”。
不管你如何包装，如何提醒自己要显得低调、朴素，都是很难做到的。一个人内在的骄傲和执着，是掩盖不了的。它就像一种“力”，而“力”必定也会存在一种“反作用力”。
当你暗暗地想要坚持自己的想法去推动别人的时候，就会被别人暗暗地用他所拥有的执着和傲慢反击回来，你就会受到伤害。其实，我们认真想想，谁又不是拥有自我骄傲而在生活中屡屡受挫的人呢？
在你面前的人可以分成两种：一种人直接表露骄傲，另一种人装作很认同你，但其实还是很骄傲。这就是人性，只有两种，没有其他。当你意识到自己每天面对的人也是这样的时候，对于别人不认同你这件事，有什么好生气的呢？因为我们也是这样的人。
庄子的可爱之处就是，他从来不批判人性的恶，知道这就是常态，这就是我喜欢他的原因。
“为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经”，这是《庄子·内篇·养生主》第一段的内容，讲的是我们可以善巧方便地去解决问题，对于别人的诋毁，要保持不愤恨，这起码是对自己的一种保护。

你现在正在做的事三十年以后还想做吗道家曰：“人能常清静，天地悉皆归。”
通常，你努力追求来的东西都不怎么好。你只是待在那儿，推辞掉来找你的好事儿；好事儿又找到你，你再推辞掉；即使你把它交给别人，最后还是会落到你这里。这种好事儿，才值得期待。
对于不能控制的事情，你就不要考虑，纯粹是耗费脑细胞，做“无为之功”。我们要做的事情是在明白这些情况的前提下，去做自己能做的事。
天命和人为，是我们所称道的法则。如果你想避免这两件事情，是不可能做到的。假如你想切断与父母或者儿女之间的联系，哪怕登报声明，也是不可能的，父母子女之间的羁绊是很深的；如果你想不与他人发生联系而共同去做事情，也是不可能的。
对于以上两件不可能改变的事情，你就不要考虑了。不用考虑应不应该、好不好、做不做，因为没得考虑。
除了时间以外，教育、血型、体质等都有可能造成人和人之间非常大的不同，这才有了八万四千法门—佛陀在教化众生的时候，用了八万四千这样如此巨大的数字，其实远不止于此。
但是，不管方法是什么，那个中心的轴都是一样的——理解人心的险恶，保持自己稳定的频率。尽人事，安天命，不求创造奇迹，但求不造成巨大的损失。这个损失包括外界对别人的损失，也包括内在对自己的损失。
只要能够引发你情绪的东西，不管是高兴、悲伤、厌恶，还是愤怒，其实都是那个帮助你看见自己意识底层代码的真相乍现的时刻（the moment of truth）。
除了快乐以外，我们大部分人都把这些情绪视为很糟糕的情况，而且尽量避免它们。我们总是希望借由对愤怒、厌恶、悲伤情绪的疏远来达到离苦得乐的状态，并产生幸福、快乐的错觉。
其实，我们不是为了追求快乐，或者不仅仅是为了追求快乐。更多的时候，我们需要做的是解脱，需要知道自己究竟为什么会为某些事情而颤抖、为某些事情而浑身发麻、为某些事情而悲伤，以及一看到某些人就厌恶。你要知道这些时刻都是极其宝贵的人生礼物。如果开始启动自我觉察这个计划的话，你就会开始对自己采取行动，提升自我灵魂的高度，让自己成为解脱的人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

原来思考是可以学习的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻思考过程是大脑自动完成的活动吗，个人能否有意识控制？
感觉可以有效替代思考么？
思考技能是后天习得还是与生俱来的？
如何进行创造性、批判性的思考？

1. 思考是什么思考是探寻答案、获取意义的思想活动 ！
思考的关键点和边界在于控制，此刻我们掌控了自己的思想，我们就是在思考。失去控制的心理活动不能称为思考。
思考是一种艺术，它有自己的目的、标准、原理、法则、策略和防范措施。它是可以且值得学习的，因为我们所做的每一件重要的事都受自己思维习惯的影响。
思考本身受主体的思维模型的限制，它只能在固定的思维体系内运转。因此， 提升思考质量的核心在于升级思维模型 。
2. 思考的现实意义近年来，我们的生存环境发生了本质的变化。
信息大爆炸、通讯革命、全球经济的崛起，导致每个领域的基础知识飞速增长，对人们来说，掌握哪怕单一学科的全部知识都几乎不可能做到。 这导致个体的信息量不再那么重要，而思考结构和交互形式会变得日益重要。
未来，具备思考技能的个体，会比不具备这种思考技能的个体，在生存方面会有明显的优势。
3. 有效思考有效思考很大程度上是习惯问题。
提升思考能力的难度取决于你的习惯和态度。 而改善的最好办法并不是假设你的思考习惯符合你的需要，而是通过实验和试错来发现哪些习惯和方式对你真正有效 。

其中，全神贯注是高效思考的保证。
很多人认为，所谓全神贯注，就是思考过程如同一条持续、不间断的线，像科学家、发明家集中精神从点 A 移动到点 B 的过程。
这个观点是不正确的。
全神贯注并不是压抑和阻止其他因素来分散或干扰我们的注意力，而是 当这些因素产生让我们思维游离时，我们有能力将注意力转向我们的思考目的和问题 。
比起普通的思考者，高效的思考者并不是没被打断过，而是他们学会了如何更快、更有效的去应对。这些，是可以通过练习掌握的技能。
4. 解决问题的两个思维过程人类的思维过程分两个阶段：产生想法，并对其进行判断。
这正应对着解决问题所涉及的两个思维活动：创造性思维和批判性思维。 用创造性思维来产生点子，比如脑力激荡；用批判性思维来评价和决策。比如推理、分析 。
聚思维模型人们在思考解决问题和争议时，面临两个难题：1 、如何在问题和争议演变为危机之前，将它们识别出来；2 、怎样用创造性的方式来解决，而非遵从原有的解决套路。
5. 创造力的真相有创造力的行事方法就是忽略传统方式。这是对创造力的巨大误解。
创造力并不取决于特殊的天分，而取决于那些几乎所有人都有，但只有很少人知道如何运用的才能。

普通人的行为大多基于毫无知识的想象，专家学者很多只凭借毫无想象力的知识进行理解。而 富有创造力意味着将想象和知识合为一体 。
同样，创造力的思维过程也可以理解为在新的思维模型内，重新解读原有的信息知识。相当于把原有的知识体系重新分解后重组，再用落地的标准来验证是否可行。
6. 找回自己的好奇心好奇心是产生创造力的核心要素。
大多数人是满怀好奇心降临到世界上开始自己的一生，又都随着时光的迁移将这份好奇心永远埋葬。通常 4 岁左右的孩子会兴致勃勃的提问各种问题，可大部分到了 18 岁这种好奇心荡然无存。
就这样，对好奇心的压抑和扼杀从童年时期不定期的持续到现在，这也就导致大部分人丧失了对周围世界提出有意义问题的能力。
其中，旁观者心态是好奇心的天敌。
培养好奇心的第一步是要能 意识到我们对事物缺乏兴趣，同时发现原来自己想当然的事情并非自然发生。
尝试以下 6 种技术，也许会帮助你逐渐找回丢失的好奇心：1、 做一个善于观察的人；2、 看到事情不完美的一面；3、 记下自己和他人的不满；4、 寻根溯源；5、 对暗示保持敏感；6、 在辩论中发现机遇。
7. 体悟叔本华说过：“每个人都把自己事业的极限当作世界的极限。”
一个人要让自己的视野更加开阔，就需要更加深入和精确的领悟他每天所经历的事情。
视野提升和多维思考习惯的培养，并非单纯多游历外在世界；而在于对所经历的有限事物的体悟能力，向内探寻，更深入感悟内在世界的过程中。
一花一世界，一叶一菩提。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

原来这才叫 “ 批判性思维 ”（醒脑）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

三观不正的人，不配谈“批判性思维” 。
近些年，思维模式十分热门。在众多的思维方法当中，批判性思维最受关注。
许多人看到“批判”二字，就本能地将之和批评甚至吵架画上了等号；至少，也会觉得这是一种激烈的思维模式，咄咄逼人，让人紧张。
这是我们对批判性思维认知的一大误区。
实际上，批判性思维并不是直接地去反对什么。它是一种重要的思维技能，在西方的教育体系中，批判性思维被普遍确立为高等教育的基本目标。换言之，这是每个接受过高等教育的人，都应当具备的思维模式。
那么究竟，什么是批判性思维呢？
批判性思维是一种评估、比较、分析、探索和综合信息的能力。其中“批判”指的是审慎地判断，所以仅仅持有与他人或主流不同的观点并不是批判性思维。
最早给出“批判性思维”定义的人是美国哲学家约翰·杜威。杜威在《我们如何思考》中称之为“反思性思维”（reflective thought），并做了这样的定义：（反思性思维是）对观点和被认同的知识所采取的主动的、持续的、仔细的思考；其方式是探究知识具备什么样的支撑，可以得出什么样的结论。
目前最为通行“批判性思维”定义来自教育家罗伯特·恩尼斯，他认为这是一种理性的、反思性的思维，其目的在于决定我们相信什么和做什么。

从这个定义来看，批判性思维是一种建构性的思维，一种实践取向的思维，并不代表对他人论点的一味诘难。
我们习以为常的认知过程，往往会不求甚解，听过一件事就是知道了。有些人稍微想的深一点，会想办法搞清楚事情的前因后果，用因果联系的形式去理解这件事情，但也就仅此而已。
批判性思维要求不能够仅仅停留在对信息的盲目吸收这一层级，而是要进行分析、比较与评估，全面地审视之后再去得出自己的认知。
从这个角度来说，批判性思维当然也是一种具有质疑与反驳倾向的思维；但是，这种质疑与反驳首先是“理性”的，它不以单纯的肯定或否定为目的，而以合理的判断为宗旨，以建构与发展为方向。因此，它的质疑与反驳是基于实证与逻辑的，是基于自我反思与理性自治的。
也就是说，批判性思维不是辩论的吵嚷，也不是对他人观点和人身的批评攻讦，而是运用逻辑工具对自己的思考进行精炼的过程。
举一个例子，很多人都有非黑即白的二元思维方式。在新闻热点事件中，非此即彼的道德绑架处处可见：你在这个问题上支持日本，你是不是不爱国？贩卖儿童罪大恶极，死刑你竟然不支持，你为何这么冷血？
其实，爱国与是否支持某国家的某个具体举动没有直接关联；法律代表着程序正义，并不是倾泻愤恨的工具，是否判处死刑，需要足够的证据支撑，并依照严格的审判方能认定。
这种思维方式就像“不好好读书将来就要扫大街！”以及“是中国人就转发！”这样的粗陋观点，无助于我们更好地理解现实世界。
批判性思维的要点，就是“理性考察之后再决定”，“理性考察”才是开锁的钥匙；它的内容，或者我们说的“探究和实证”，“好论证”，才是批判性思维的心脏地带。
对批判性思维的使用者来说，探究的出发点是什么其实并不重要，重要的是探究过程的公正、开放和全面性。不管思维的过程是为了找错，还是要找正面证据增强信心，只要在思维过程中遵循全面多样，公正开放的原则，那么不管最初意图是什么，最终正反两面的观念都会被包括进来，自然会得出切中肯綮的结论。

说到这里，还不得不谈谈批判性思维在西方思想史当中的起源。
批判性思维最早起源于苏格拉底的思想和讨论方式——「苏格拉底问答法」。
我们知道，苏格拉底是古希腊最著名的哲学家之一。“批判性”（critical）这个词源本身就来自希腊文“kritikos”，意思是辨别力、洞察力、判断力，引申义有敏锐、精明的意思。
苏格拉底被称为“真理的助产士”，这一方面是缘于他的谦虚，认为自己是无知的；更重要的是他进行讨论与表达的方式。苏格拉底很少进行长段的论述，对话式、讨论式、启发式的教育方法更令他中意。他经常做的是通过双方辩论、向对方提问，揭露对方回答问题中的矛盾之处及推理缺陷；或是提出反例，引入更为深入的思考。
苏格拉底问答法是逻辑推理和思辨的过程，它要求对概念和定义进行进一步的思考，对问题做进一步的分析，而不是人云亦云，只重复权威和前人说过的话。这是非常宝贵的精神，它意味着人类在数千年前就已经可以运用思维的武器，独立地认识世界与自我的样貌。
而时光跨越千年，我们现在已经对批判性思维有了深入而全面的认知。我们可以看到，具有批判性思维的人，在认知方面往往具有如下几方面的能力：▌发现问题，收集信息，分析数据，评估证据的能力；▌鉴别个人主张和逻辑判断之间差异的能力；▌能够发现普遍规律，并评价其逻辑严密程度的能力；▌正确清晰的进行推理，并有效解释结论的能力。
一个具有批判性思维的人，在思维方面也会有很多特点，比如： 不草率，不盲从，对问题深思熟虑，保持好奇心和质疑的态度；意识到偏见与歧视的存在，并注意克服这些偏见对判断的影响；态度宽容开放，理性地看待各种观点，理解他人，愿意修正自己的观点等。

对于他们来说，诉诸权威的论证方法是不应全信的，不会轻易做出因人废言的判断；也不会张冠李戴地把刻板印象和错误的认知投射到论证中去。
基于这些特质，我们发现，批判性思维不仅仅是一种能够提高效率的思维工具。伟大的智者们使用它构造了我们的历史和世界的清晰认知，构造了我们的哲学和文化体系，这也是批判性思维之美所在。
由此可见，批判性思维是构筑文明的重要思考方法。可是，我们仍然对它充满无知和误解，更别说利用它提升自己的想象力和创造力。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

原山西省长于幼军：有的人连良知都没有读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者于幼军，1953年1月生于广州，祖籍江苏丰县。教师出身，后从政。曾任广东省委常委、宣传部部长，广东省委常委、深圳市

市长，湖南省委副书记、副省长，山西省省长等职。2008年9月在文化部党组书记、副部长任上被免职，赋闲读书著述两年有余，2011年2月出任国务院南水北调办副主任，2015年退休，2018年至今受聘于中山大学任哲学系教授、博士生导师。 （文章来源：中国企业家杂志）我到山西工作，到了大同矿工棚户区。我当时去了几次，有些地方就老不带我去看。我问工人住在哪里啊，他们就不带我去。后来我看到山坡上有大片大片的很低矮很破烂的棚户区，我就叫停车停车，他们就说，省长，我们是去下一站，我就喊住停车。
我一看，七八口人，住在用石棉瓦搭的不到两米高的棚子里（今天有山西来的同志，他们都知道）。没有上水和下水，没有厕所，很昏暗的电灯。家徒四壁，一个炕，外面有一条长板凳。
我问家里几个人，他们说五个女儿加上夫妇俩。我问就一个床怎么住？他们说母亲和五个女儿睡在炕上，父亲睡在外面用来吃饭的板子上，过了几十年。
我看了十几家都是这个样子，我掉眼泪了。
中午一点多了，我没吃饭，就现场说，我们对不起工人，对不起这些矿工。已经建国几十年了，工人阶级是我们的阶级基础和依靠力量，他们几十年挖煤矿多辛苦啊，多危险啊，做出了多大的贡献啊，但是几十年住在这么破烂的棚户区里面。
我问有多少人住这样的棚户区，他们说光大同就有30万，全省有多少？110万。我说如果我们还熟视无睹、无动于衷的话，我们还配叫共产党人吗？
我们对不起老百姓。
当时省里、市里、县里和同煤集团的人都在，我就在马路边开个现场会，安排谁谁谁负责什么。我说两个月，你们搞出一套方案，怎么改造棚户区，让30万人全部住上新楼房。
两个月之后，一天不差，我元旦的时候到那里，在大同待了四天，就研究方案怎么改造棚户

区。后来我说，省政府出一点，市政府出一点，同煤集团出一点，剩下老百姓每平方米最多一百块就可以买下来。他们一般住六七十平米，人多的话一百多平米也就几万块，可以分期付款。我问矿工承受得了吗？他们说承受得了。
后来这个方案在全省推广，有的县说拿不出钱，我说好办，凡是拿不出这批钱的，区县市三年内不准更换购买小汽车，这是第一，第二条，领导干部不准出国，第三，不准上酒（所有公务人员接待不准上酒）。（全场笑）谁不执行就这么办。半年之后我去检查，这笔钱到位了吗？
有没有没拿出来的？他们说，省长，没有，全拿出来了。
五年后，（我离开了，晚了几年）矿工陆续都搬进去了。我也答应了，你们搬进去了，我去你们家吃饺子。每年去矿工家里吃饺子，这是我最高兴的日子。矿工跟我也有很好的感情。
我写《社会主义五百年（一至三卷）》稿费160万，我把钱全部捐给矿工成立一个社区文化中心，800多平米。
经历过文革，去过农村，看到老百姓这样的生活，只要有点良知（都会那么做）——有的人连良知都没有，我不知道那些贪几十亿几百亿的官员他们还有没有半点做人的良知。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

远离侵占你时间的人塞缪尔·约翰逊 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

第欧根尼曾坐于木桶中接待亚历山大大帝的来访，大帝遵照传统的礼节，以君王特有的谦恭问他有何请求；“我别无所求。”第欧根尼说道，“只希望你站到一边去，别挡住了阳光，从我身上夺走你给不了我的东西。”
这便是第欧根尼对当时世上最强的君主提出的要求，亚历山大尚且依他所言退到一旁，那些势力不如他的君主不这么做，恐怕就说不过去了。一个人如果行善无数，即使偶尔犯点错误也不为过。不过，一个人如果恰巧没有施惠于人的机会，他至少要时刻提醒自己不能有害人的念头。

我们深知光阴一旦流走，便不可逆转，失去的时光，就只能永远地任其失去。所以，在一个人所拥有的财产中，时间是最不应受到侵犯的；不过，虽然它属于个体的权利，但世界上大概所有人都会认为自己是有权浪费别人的时间的。
这种侵占他人时间的现象十分普遍，我们一年中只有一小部分的时光能以自主选择的方式度过；只要有人企图侵占我们的时间，几乎任何事都难以展开或完成。这些人在侵占时间的同时，也在不断糟蹋我们的生命；这个人偷去了一个钟头，那个人偷去了一整天；这个人驱遣我们忙前忙后，那个人用玩乐哄诱我们，不经意间我们的时间就被抢走了；我们一会儿是被抢得人仰马翻，一会儿又重归安宁，在这样千百次的交替中，我们的时间不断地被人掠夺，直到最后再无丁点的剩余。

这种浪费他人生命的罪名最常被扣在大人物的身上；追随他们的人年复一年地徘徊等待，最后却手擦着请愿书死去。
一个人招人妒羡，也容易遭人谴责。所以，政治领袖和资助人往往要遭受不应得的非难，他们常抱怨说那些巴结自己的人没真本事却爱自我吹嘘，还不知廉耻地胡搅蛮缠，而这一切自己全都得忍受下来。
不过，事实却是侍奉他们左右的人也同样不容易，我们不仅要理解，甚至还要可怜这些人。大多数人的祈求是不会有任何回报的。他们乞求他人的恩宠，也许并不指望真能获得恩宠，而且即使真能获得，那也是姗姗来迟；能被别人看到自己正处在达官贵人的中间，能与掌握权柄的人说些贴心的话，能将最新的消息私传给其他人，能预测恩主的宠爱是增是减并以此满足下层圈子的人的好奇心，能被视作高级职位的人选之一，所有这些便是能抵消漫长等待的回报了。
一个居处高位、赫赫醒目的人如果不断给人希望，声称自已要多招食客到门下，这样的人就好比是一头捕食猎物的野兽，它虽然凶残恐怖，避开它却十分容易；野兽的洞穴既已知道，不想被它吞噬的人只要不靠近便是。浪费我们时间的最大危险便是来自毛虫和飞蛾，我们因为心无恐惧便不会抵制它们，任凭它们鬼鬼崇崇地耍弄手段，悄无声息地侵犯自己的领地。
任何人，不管是凭地位还是靠本事赢得世人的瞩目，势必要在很大程度上屈从于周围人的利益或脾性。人们只要感到百无聊赖，就会飞向他寻求慰藉；只要想开口说话，就会要求他细心聆听；只要想听人说话，就会希望他侃侃而谈。
一个时辰接着一个时辰，中午接着上午，晚上又接着中午，成千上万的事情强行分散他的注意力；他一见这些事情出现于眼前，本想立即置之不理，但考虑到人情世故，又要假装关注来应对它们。

如果我们想得到别人的善待，就必须容忍别人的愚蠢。凡不能劝动自己离群索居的人，就只能心甘情愿地把自己的时间作为贡品，献给不计其数的暴君；献给那些游手好闲的人，他们从来不会遵守自己的约定；献给那些前来问计的人，他们从来不会采纳别人的建议；献给那些好自矜夸的人，他们夸夸其谈只想被他人夸赞；献给那些自怨自艾的人，他们哭哭啼啼只想获得他人的垂怜；献给那些爱出谋划策的人，他们的快乐便是用所有人都知道不会有前景的设想来取悦朋友；献给三句不离交易和结算的经济学家；献给那些喜欢预测战争如何收场、同盟关系是否会打破的政客；献给那些比较各种公债利弊的高利贷者；献给那些只是为了喜欢谈天而谈天的健谈者。
要让每个人都能掌控自己的时间，不让光阴的宝座被他人篡夺，是笔者无能为力，也绝不敢奢望的事。不过，希望我们所有人都能好好想一想，一个人未受邀请便去登别人的家门，长时间高谈阔论让听者无心再听，这难道不是给别人造成了无法弥补的伤害，从他们身上夺走了自己无法给予的东西吗？有此反思，我们才有可能制止这类侵害行为的发生。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

远离身边，那些有“混蛋逻辑”的人！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

图文来源网络---------------------------------------------------------------生活中有许多人脑子里都有一种 “混蛋逻辑”
看似有理有据，实则颠倒黑白01等红灯时路上一辆车都没有究竟过还是不过？
▽

当所有人都心安理得的闯红灯时，每个人嘴里都振振有词，每个闯红灯的理由都不可抗拒。而那个还站在原地等信号灯的人，在大家眼里似乎变得可笑至极。

越是被人当成异类，越要拥有辨别是非的能力。闯红灯要是闯得好，时间能节省几十秒，要是闯得不好，人生就缩短几十年。
也许我们无法改变别人，但至少不能让别人改变了自己。
02别人向你借钱又不还催还是不催？
▽

借了别人的钱，就要主动还，一次还不完，那能还多少算多少，这是家教也是规矩。
------------------------------------------------------------------------03好朋友突然向你求助帮多少才够意思？
▽

你遇到难事，朋友愿意为你伸出援手，帮多帮少都是量力而为，没有高低贵贱之分。“举手之劳”只是施助者的自谦，真正背后压力有多大你永远不知道。当你习惯了得到，便忘记了感恩。
想起了一个故事，古时有一大户人家，每月自愿为穷人施舍米粥，有一年家道没落，没有能力再救济大家，穷人们不仅没有丝毫同情，反而上门指责大骂这家人为富不仁，小气吝啬。可他们忘了，米本来就是人家自己的。
无论是工作还是生活，帮你是情分，不帮是本分，别拿人家对你的情分当成应尽的本分。有时候，往往不是别人变坏了，是你的要求变多了。
一个苹果，分一半给你是友情，咬一口尝过再给你是爱情，一点不舍得吃全给你是亲情。而把自己的苹果藏起来，又想骗走你手里的，这叫社会。
人要有辨别是非对错的能力，远离身边有“混蛋逻辑”的人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

远离苏格拉底？一位学者的分析读书人的精神家园来源：《世界哲学》2010年6期作者： 陈建洪“内容提要： 在西方哲学的谱系中，苏格拉底可谓哲学精神的典范和化身，备受后人景仰。本文以阿里斯托芬对苏格拉底的喜剧刻画作为切入点，指出了远离苏格拉底的警告实际上从苏格拉底生前就一直伴随着对苏格拉底及其哲学精神的崇拜。通过对柏拉图《会饮》文本细节的分析，文章表明了《会饮》这篇对话生动体现了日神精神和酒神精神的紧张和互动，同时强调了哲学的危险始终与其崇高相伴随。
”
一、阿里斯托芬的警告千百年来，苏格拉底是哲学家的典范。苏格拉底毕生都奉献给哲学事业。在世是哲学爱好者的偶像，离世依然是哲学门徒的楷模。不过，与此同时，远离苏格拉底的警告也一直伴随着崇拜苏格拉底的热情。比如说，离我们不远的尼采就指责苏格拉底是败坏希腊精神的转折点。其实，苏格拉底在世之时，就有人已经发出了远离苏格拉底的警告，最为典型的例子是著名喜剧诗人阿里斯托芬。
苏格拉底是哲学的代言人，阿里斯托芬是喜剧的卓越代表。一般来说，哲学严肃，喜剧幽默。两者看似毫无瓜葛，实际上却渊源甚深。比如说，哲学家苏格拉底之死和喜剧诗人阿里斯托芬就有一定关系。①雅典判了苏格拉底死刑，苏格拉底也选择了死在雅典，从而为这座城市留住了永恒的哲学名声。雅典判定苏格拉底有罪，有一种流传已久的说法起了关键的作用：苏格拉底是一个智者，凡天上地下的一切无不钻研，且能强词夺理并传授强词夺理之术。②换句话说，苏格拉底研究物理学或者自然哲学，并教授修辞学。用现代的眼光来看，苏格拉底其实是一个非常了得的教授，既研究自然科学，又能教授修辞学。这最起码也算是一个文理皆通的学术大师。然而，这两门学问却为他带来杀身之祸，雅典城判定他的物理学研究藐视传统神灵，他的修辞学则教会了趋鹜新奇的青年人强词夺理，所以判定苏格拉底不敬神灵和败坏青年之罪。对苏格拉底的这种描述，阿里斯托芬的《云》最有代表性。③这部喜剧作品最为清楚地刻画了苏格拉底的智者形象，沉迷于研究天文地理，并教授年轻人强词夺理之术。不同于诗歌和悲剧，这两门学问不仅于人问伦常无所住心，而且对既有观念秩序具有摧毁作用。
所以，在《云》中，苏格拉底就是典型的追求和传播真理的新潮知识分子。但是，知识上赶新潮并没有问题，根本问题在于他不是隐藏而是教导真理。这一点舍斯托夫说得很明白，苏格拉底被判死刑的原因并不是因为他发明了新的真理和新的神灵，而是因为他想用他的真理和神祇来说明一切，是因为他“不善于或是不愿意三缄其口”，是因为他败坏了雅典人的生活。
④这个问题，阿里斯托芬就已经看得很清楚，因此在他自己的喜剧作品《蛙》中借歌队之口发出远离苏格拉底的警告：“你最好别和苏格拉底坐在一起！”
阿里斯托芬的喜剧作品《蛙》描述了古希腊两代悲剧作家的争执：代表传统价值的老派悲剧作家埃斯库罗斯和追求新奇思想的新派悲剧作家欧里庇得斯之间的争执。这部喜剧讲的是酒神狄俄尼索斯下到阴间，去主持新旧两位悲剧作家的竞赛，判断到底谁的悲剧作品更胜一筹，更有利于安邦定国，从而裁决他们俩谁更应该回到阳间，造福雅典人民。由于两位作家在才艺上各有千秋，难分高下。狄俄尼索斯最终根据他们的政治立场而非他们的诗学品质来定输赢。欧里庇得斯在政治上反对雅典的政治和军事天才阿尔基比亚德，埃斯库罗斯则主张接受阿尔基比亚德。根据他们对阿尔基比亚德的态度，狄俄尼索斯最终

判定埃斯库罗斯胜出，返回阳间以造福雅典。
在《蛙》这部喜剧剧终时，狄俄尼索斯判定埃斯库罗斯胜出，欧里庇得斯败北。剧终退场时，阿里斯托芬以歌队形式说明了这场胜负和苏格拉底的关系。歌队首先唱道：头脑丰富、强壮的人才是幸福的。
很多东西都可以证明这一点。
因为谁展示了知识和智慧，谁就能重返阳世。
他拥有善德，这对朋友和亲人都好，对他本人及城邦也有益处。
这里歌颂的是埃斯库罗斯的立场。歌队接着形容了欧里庇得斯的立场：你最好别和苏格拉底坐在一起，喋喋不休。
放弃诗歌，放弃任何高雅的悲剧艺术。
你这样在故作深沉的诗句里和没有意义的对话中浪费时间，真是再清楚不过的蠢行为。⑤这段歌唱意味着：欧里庇得斯和苏格拉底在同一战线，这是导致他在竞赛中落败的根本原因。阿里斯托芬的喜剧指责欧里庇得斯沉溺于苏格拉底的修辞术和无休止的对话之中，无论对其本人还是城邦皆无益处。这个指责与《云》剧对苏格拉底的挖苦异曲同工。要想对其本人和城邦皆有益处，应该返回诗歌和高雅的悲剧，远离苏格拉底的新知和言语。这是喜剧诗人阿里斯托芬的警告。在柏拉图的对话名篇《会饮》中，政治家阿尔基比亚德也发出了同样的警告，警告新派悲剧诗人阿迦通不要跟苏格拉底坐在一起，警告他不要被苏格拉底的言词冲昏了头脑。
二、苏格拉底的胜利《会饮》的主要内容是，苏格拉底的追随者阿波罗多洛斯向人叙述十余年前的一场聚会，这场聚会的因由是庆祝青年才俊阿迦通赢得戏剧大奖。⑥对话一开始，就提到了阿迦通、苏格拉底和阿尔基比亚德三人的名字。史载，公元前416年，美男悲剧作家阿迦通一出手便夺得了年度戏剧大赛桂冠。这就是说，阿波罗多洛斯所报告的那次聚会发生在公元前416年。次年也即公元前415年，雅典人出征西西里。阿尔基比亚德是力主出征也是领兵出征的主要将领。就在雅典军队出征在即，雅典城内却发生了重大的渎神事件：赫尔墨斯神像的脸部和私处遭到损毁。阿尔基比亚德的政敌指控，这件渎神事件应当归咎于阿尔基比亚德。但为免军队支持阿尔基比亚德，决定先让军队出征，中途再从军中召回阿尔基比亚德。阿尔基比亚德深知，中

途回到雅典必遭处死，所以叛逃斯巴达。阿尔基比亚德的叛逃也是导致雅典在伯罗奔尼撒战争中落败的一个重要原因。
公元前416年阿尔基比亚德还在雅典，第二年他叛逃斯巴达。此后，阿尔基比亚德这个叛国贼的名字在一段时间内自然是一个敏感话题，不能随便谈论。但是，阿尔基比亚德这个政治和军事天才却能够重新让雅典人接受他，并于公元前407年回到了雅典。既然人民已经重新接纳了阿尔基比亚德，那么他也就不再是一个政治禁忌，有关他的一些禁忌话题也就变成可以公开谈论的话题了。一度成为禁忌的政治人物也可能因此重新成为人们关注的重点。所以，《会饮》一开始就表明，这几天不断有人向苏格拉底的忠实追随者阿波罗多洛斯打听十年前在阿迦通家那次聚会的情况。从阿波罗多洛斯的语气可以了解到，格劳孔和那位匿名同志都是有钱的“俗人”。他们对哲学本身的兴趣不大，可能更为关心政治人物阿尔基比亚德而非哲学家苏格拉底的情况。作为苏格拉底的崇拜者，阿波罗多洛斯因为与苏格拉底及其崇拜者群体密切关系，可以了解到了外人无从了解的信息。这些信息曾经是秘密，是禁忌，现在可以公开，可以解密了。作为苏格拉底而非阿尔基比亚德的崇拜者，阿波罗多洛斯可以决定自身的解密方式。⑦公元前416年，阿迦通年方三十。如此年轻便摘得文学桂冠，自然可喜可贺。获奖当晚庆祝酒会之后，第二晚阿迦通又邀请雅典的文化名流到府把酒言欢。因大多数人在前一个晚上已饮酒过量，所以经过民主协商，决定当晚不再拼酒，代之以比拼文才。这场文才竞赛的主题是大家轮流即席赞颂爱神，比谁的赞辞最精彩。戏剧竞赛已然落幕，以新派悲剧才俊阿迦通获胜告终。另一场竞赛则刚刚拉开帷幕，这场竞赛因苏格拉底的参与而成为哲学与悲喜剧诗人们之间的竞赛。主要发言者有七个，根据发言顺序依次为斐德若、泡萨尼阿斯、埃里克西马库斯、阿里斯托芬、阿伽通、苏格拉底和阿尔基比亚德。虽然总共有七个人发言，但是真正以爱神为主题的发言其实只是前六个人。阿尔基比亚德只是在前面六人完成讲演之后才闯进来的，而且他所赞颂的对象也不是爱神而是苏格拉底。
既然不再比拼酒量而改拼文才，酒神狄俄尼索斯也就因此退场，主宰文艺的阿波罗神登场。整个《会饮》可以看作是酒神狄俄尼索斯和太阳神阿波罗互相角力的过程。希腊的年度戏剧大赛本身就是祭拜酒神狄俄尼索斯的庆典之一，所以整篇对话的起因都跟狄俄尼索斯有关。这也决定了这篇对话跟沉醉、神秘、狂欢、放纵有关。但是，经过前一个晚上的豪饮狂欢之后，平常的理性、清醒、平静和节制在这一个晚上复苏。阿波罗神的清醒暂时取代了酒神的沉醉。但是，阿波罗神并不能一劳永逸地放逐酒神。文才比拼结束之后，喜剧诗人阿里斯托芬正准备要跟苏格拉底再理论一番，烂醉而放肆的阿尔基比亚德突然到来。狄俄尼索斯由此重新登场，并最终将这个晚上重新变成狂饮之夜。当然，阿波罗神也没有完全消失。因为苏格拉底对酒精的抵抗力无比惊人，酒神也就始终未能将阿波罗的清醒精神完全驱逐出场。所有其他人要么趁早躲避要么抵挡不住酒神的魅力，苏格拉底却始终保持着一如既往的清醒。他清醒地抵达，最后也清醒地离开。当他抵达之时，其他人还没有从头天晚上的沉醉之中恢复过来；当他于清晨离开之时，其他人又重新陷入沉醉，连海量的阿里斯托芬和阿迦通也最终昏昏睡去。
看起来，无论在文辞方面还是在酒量方面，苏格拉底都取得了最终的胜利。
根据阿里斯托芬的喜剧《蛙》，欧里庇得斯因为反对阿尔基比亚德，因而被酒神狄俄尼索斯判定在文才比赛中落败。歌队的唱词又暗示了，欧里庇得斯因追随苏格拉底的新学问而落败，也暗示了苏格拉底新学问和传统悲剧精神道德之间的冲突。柏拉图的《会饮》则重启一种竞赛，并且重新判断胜负。《会饮》的起点是新派悲剧已经取得了事实上的胜利，因为欧里庇得斯的朋友阿迦通已经摘得戏剧比赛的桂冠。在《蛙》中，阿里斯托芬将欧里庇得斯的落败等同于苏格拉底精神的落败；在《会饮》中，柏拉图则并没有把阿迦通的胜利等同于苏格拉底精神的胜利。柏拉图重新规划了竞赛场地，整个晚上的比赛的一方是哲学家苏格拉底，另一方是智者门徒和悲喜剧诗人。苏格拉底取得了最终的胜利。苏格拉底在言辞方面的胜利，最终由醉醺醺的阿尔基比亚德亲口宣布。这也是一个反讽。酒神通过醉醺醺的阿尔基比亚德宣布了苏格拉底的胜利，因为所有其他人都不能抵挡酒神的强大力量。其他人要么畏惧酒神，要么臣服酒神，惟有苏格拉底除外。在酒量方面的胜利，则由柏拉图的戏剧描述本身来揭示。

三、苏格拉底的智慧既然苏格拉底最终获得了全面胜利，为什么柏拉图还在《会饮》中让阿尔基比亚德和阿里斯托芬一样，发出了不要和苏格拉底坐在一起的警告？难道柏拉图和阿里斯托芬一样，也认为和苏格拉底坐在一起进行对话是既没有意义又浪费时间的愚蠢行为？如果这样，那么柏拉图的所有著作就是没有意义的话语集。如果不是这样，阿尔基比亚德的警告又提示了什么？换句话说，苏格拉底及其哲学精神究竟包含着什么样的危险？
《会饮》开篇就通过阿波罗多洛斯的身份和性格间接地展示了苏格拉底的危险性。阿波罗多洛斯是苏格拉底的忠实崇拜者，虽然跟随苏格拉底才三年功夫。阿波罗多洛斯身上有一种疯狂的精神、一种愤世嫉俗的情绪。阿波罗多洛斯执著于哲学，而且是性情中人。阿波罗多洛斯还深爱着苏格拉底，因此深爱着哲学。三年来，他日日夜夜都在学习苏格拉底的一言一行。自从跟了苏格拉底之后，才明白其他事情都是空忙，只有投身哲学才是有意义的生活。哲学的生活才是有意义的生活，非哲学的生活则是无意义的生活。换句话说，阿波罗多洛斯身上有一种愤世嫉俗的气质，对世人的通常观念和想法嗤之以鼻或者义愤填膺。这就是这位苏格拉底崇拜者的性情和气质。⑧苏格拉底也承认，青年人喜欢和苏格拉底在一起，喜欢听他和别人辩驳。但是，苏格拉底和别人辩驳，其首要目的是为了寻找真正智慧的人，从而反驳苏格拉底是世界最智慧者这条神谕。青年人喜欢和苏格拉底在一起，最初则更多地是为了看到知名人士被苏格拉底驳倒而出丑，心里觉得过瘾。所以，苏格拉底在哪里和人辩驳，青年人就喜欢在哪里看热闹。在看热闹的同时，也逐渐被苏格拉底的智慧所吸引并且模仿之，一发而不可收。⑨苏格拉底的言语具有如此大的魔力，以致连最初鄙视苏格拉底的青年最后也身陷其中并乐此不疲，比如阿里斯托芬《云》中的斐狄庇得斯。
阿波罗多洛斯是苏格拉底的崇拜者，他深爱着苏格拉底。这并不表明，苏格拉底也像他那样深爱着他。换句话说，阿波罗多洛斯深深地被苏格拉底所吸引，但他未必能吸引苏格拉底。不过，像阿伽通那样才色兼备的美男子，则另当别论。苏格拉底受邀前往阿伽通家参加宴会，路遇那时深爱着他的阿里斯托得谟斯，于是顺邀后者同往。在路上，苏格拉底突然陷入了沉思，于是让阿里斯托得谟斯先行一步。作为苏格拉底的崇拜者，阿里斯托得谟斯喜欢和苏格拉底呆在一起。他抵达之后，大家就明白苏格拉底应该马上就到。阿里斯托得谟斯可以说是苏格拉底的信使。主人阿迦通安排他挨着医生埃里克希玛库斯躺着。从座次上看，埃里克希玛库斯和阿里斯托得谟斯的位置就在阿迦通的左边。这样，阿里斯托得谟斯便不可能和后来到达的苏格拉底同席。苏格拉底在外边沉思了好一阵子，最后终于出现，主人阿迦通安排他与自己同席。
苏格拉底一到，阿迦通就喊：“苏格拉底，躺我这边，好让我挨着你，可以沾点你在隔壁前院刚刚发现的智慧”（175c，译文引自刘小枫译本）。阿伽通毕竟不同于阿波罗多洛斯，他喜欢和苏格拉底挨在一起，并不是因为他崇拜苏格拉底并觉得有必要从学于他。由于拥有耀眼夺目的文才，阿迦通相信自己在才智上不输于苏格拉底。所以，他才有信心和苏格拉底坐在一起比才智，还说要让酒神狄俄尼索斯来做裁判（175e）。阿迦通喜欢和苏格拉底在一起，是要和他比赛谁更有智慧。阿迦通已经在戏剧大赛中胜出，新的焦点因此是悲剧和哲学之间的比赛。无往不胜的苏格拉底能否征服这颗年轻而骄傲的心？苏格拉底是否可以施展他的魔力，让阿迦通主动坐到他身边？只有在醉醺醺的阿尔基比亚德来到之后，这个问题才有答案。
阿里斯托得谟斯到达的时候，苏格拉底还没有到场。阿尔基比亚德到达的时候，则并不知道苏格拉底也在场。他来的时候，已经酩酊大醉，头上还戴着紫罗兰和常春藤编织的花冠。紫罗兰和常春藤都是酒神之花，再加上阿尔基比亚德的醉意，都说明了阿尔基比亚德代表酒神来给获胜者阿伽通戴上花冠。可是，当发现苏格拉底也在场之后，阿尔基比亚德的言行说明了：阿伽通虽然赢得了戏剧大赛，但是他赢不了苏格拉底。在行动方面，阿尔基比亚德从阿伽通头上扯下几根飘带，也给苏格拉底缠上。在言语方面，他说得更为清楚：阿伽通不过昨天赢了一回，苏格拉底则从来就没有输过（213e）。阿伽通说要让酒神来裁判他和苏格拉底谁更有智慧。阿尔基比亚德作为酒神的代表已经给出了答案：阿伽通即便才高八斗，也无法跟苏格拉

底的智慧相提并论。
发觉苏格拉底也在场之后，阿尔基比亚德的一个重要反应是：苏格拉底应该跟喜剧作家阿里斯托芬或者其他能够逗乐的人坐一起，而不是跟英俊的悲剧作家阿伽通坐一起。阿尔基比亚德到达之后，直接插到阿伽通和苏格拉底中间，把他们分隔开来（213a－b）。虽然一开始这只是无意识的行为，但是当他认识到苏格拉底也在场之后，阿尔基比亚德非但没有纠正反而要强化这种分隔。
四、苏格拉底的魅力阿尔基比亚德既落座，就得按照当晚的规矩颂扬爱神。阿尔基比亚德表示，有苏格拉底在场，他无法赞颂别人。他得到埃里克西马库斯和苏格拉底的同意，可以赞颂苏格拉底。阿尔基比亚的对苏格拉底的赞颂，同时也是一种揭露，揭露苏格拉底的真实面目。这一种揭露也是提醒在场者尤其是阿伽通，要提防苏格拉底。苏格拉底的爱实际上是一个陷阱，是一种魔术，常常诱使自以为深得苏格拉底喜爱的年轻人不知不觉地爱上苏格拉底，完全不能自拔。阿尔基比亚德的苏格拉底颂辞可以分两方面看，一是关于苏格拉底的性格和行动能力，一是关于苏格拉底的言语能力。
苏格拉底样子奇丑，尼采就曾经从苏格拉底的容颜丑陋看出苏格拉底心中的恶习和精神上的颓废，认为苏格拉底转向辩证法是希腊高贵精神的没落，是精神丑角的胜利。⑩阿尔基比亚德也强调了苏格拉底相貌丑陋，丑陋得跟以丑著称的林神有一拼。和尼采不同，阿尔基比亚德说，苏格拉底虽然相貌丑陋，但是他的身体里面藏着一颗无与伦比的灵魂，犹如一尊光辉的神像。阿尔基比亚德用自己的亲身经历说明这尊神像的魔力和傲慢。在语言辩才方面，阿尔基比亚德说，每逢苏格拉底说话，他就心跳不已，完全被苏格拉底的言词所迷倒。苏格拉底的言词让他感到，“自己现在所过的生活实在不值得再这样过下去了”（216a）。阿尔基比亚德的这些话证实了，阿波罗多洛斯的愤世嫉俗确实与苏格拉底直接相关。一开始的时候，阿波罗多洛斯就说，自从遇到苏格拉底之后，发现自己以前所过的生活完全没有意义。他说，“哲学言论比毒蛇厉害得多，一旦它咬住一个年轻、且资禀不坏的灵魂，就会任意支配这灵魂的所有言行”（218a）。阿尔基比亚德深受哲学疯狂所伤害，但恰恰是这种深刻的伤害，阿尔基比亚德才能领会到政治生活的界限。
苏格拉底的性格和行动也体现了他那迷人的魔力和危险的傲慢。
苏格拉底本人长相丑陋，却喜欢亲近年轻的美男子。尼采说，苏格拉底是一个大色鬼。要理解尼采的这个说法，需要理解阿尔基比亚德对苏格拉底的认识：苏格拉底实际上对美貌毫不在乎，犹如他视财富如粪土、视荣誉为无物。苏格拉底表面上喜欢亲近美少年，常使得美少年们心中荡漾，自命不凡。俊美的阿尔基比亚德以自己的亲身经历说明了苏格拉底对美貌的轻蔑和傲慢。这种轻蔑和傲慢虽是一种伤害，却也捕获了青年的敬佩之心。苏格拉底真正关心的是培养灵魂的美丽，对相貌的美丽完全无所动心。(11)阿里斯托芬的《云》把苏格拉底刻画为四体不勤的白面书生形象，虽被债务缠身的斯瑞西阿德斯奉为“深沉的思想家”和“高贵的人”，却被爱好运动（喜欢赛马）的斐狄庇得斯形容为“面孔苍白、光着脚丫儿的无赖汉”和“下流东西”(12)。与此相反，《会饮》中的阿尔基比亚德则说明了，苏格拉底不光不是白面书生一个，而且智勇双全。在吃喝方面，他既能忍饥挨饿又能享受美味，这方面的能力远高于常人；虽不嗜酒，但是酒量奇高，没有人曾看到苏格拉底喝醉过酒。在耐力方面，他既能耐寒，又能抵挡得住睡眠之神的诱惑。在战场上，苏格拉底在打胜仗和吃败仗之时都能荣辱不惊、勇猛镇定，无人能及。阿尔基比亚德强调，在言行两方面，苏格拉底的才能都无人能及，无论古今（221c－d）。
阿尔基比亚德的颂词，是哲学从一个政治家那里所能接受的最高颂词。这份颂词也是一种警告。它是对哲学崇拜者的一种警告，美轮美奂的灵魂需要强健无比的身体相匹配，否则就是一个“面孔苍白”的知识分子而已。它也是对俊美的悲剧诗人阿伽

通的一种警告。苏格拉底的才能，古往今来无人能出其右。阿伽通和苏格拉底坐在一起，不是被苏格拉底俘获，就是被苏格拉底的辩证法伤害。所以，阿尔基比亚德在结束他的颂词之前，特别提醒阿伽通别和苏格拉底坐在一起，免得上了苏格拉底的当。和苏格拉底在一起，要么具备苏格拉底那超人般的强健体魄，要么堕落为四体不勤、面孔苍白的一介书生。
政治家阿尔基比亚德要跟苏格拉底争抢天才美少年阿伽通。但是，苏格拉底说，阿尔基比亚德是因为看见他坐在阿伽通旁边，心生妒意。苏格拉底不坐在他旁边而坐在阿伽通旁边，说明阿伽通比阿尔基比亚德更美，因此更吸引苏格拉底。阿尔基比亚德开始时不经意坐在苏格拉底和阿伽通中间，发觉苏格拉底在场之后，他竭力希望维持这种局面。这样，他既可以分离阿伽通和苏格拉底，又能同时和他们两个保持亲近。这种座次体现了政治生活的核心地位，哲学和诗歌辅佐左右。阿尔基比亚德既想离间哲学和诗歌，又想把它们团结在政治生活的身边。
然而，正如阿尔基比亚德所说，苏格拉底魔力无边。苏格拉底轻而易举地诱使天才美少年阿伽通坐到他的右边，以求得到他的颂扬。如此，苏格拉底坐镇中间，阿尔基比亚德和阿伽通环绕左右。哲学成功地分离了政治和诗歌，并且将它们吸引到身边。苏格拉底曾经让阿尔基比亚德爱恨交加，欲罢不能，阿尔基比亚德因此警告阿伽通避免落入同样的命运。但是，阿伽通因为渴望得到哲学的无上赞美，自觉地接受了苏格拉底的诱惑。卓越的政治和美好的诗歌，都无法逃避哲学的诱惑和伤害。
阿尔基比亚德带来的花冠戴在阿伽通的头上，但是阿尔基比亚德和阿伽通分别以自己的言语和行动说明了，苏格拉底才是真正的无冕之王。这也完美地见证了，阿尔基比亚德对苏格拉底的赞颂恰如其分。阿尔基比亚德的最后一句话，承认了：只要有苏格拉底在，谁也别想跟他抢夺既俊美又有才华的阿伽通。
苏格拉底赢得阿伽通之后，阿尔基比亚德便消失了。整个会场也随即因众多醉客的闯入而陷入无秩序状态。阿尔基比亚德抢夺阿伽通落败，酒神的疯狂开始发作，以此扰乱哲学疯狂的统治。于是，走的走了，睡的睡了。不过，哲学和诗歌的竞赛并没有结束，因为阿伽通、阿里斯托芬和苏格拉底还在继续喝酒说话，直至通宵达旦。这一竞赛有两方面，一方面是比赛哲学和诗歌对酒神和睡眠的抵御能力，另一方面是比赛语言的能力。两方面，苏格拉底都获得了胜利。所有人都成了酒神或者睡神的俘虏，唯有苏格拉底清醒地告别酒神之夜。所有人都在睡梦和醉意中错过黎明，除了苏格拉底。
注释：① 柏拉图：《苏格拉底的申辩》，吴飞译/疏，北京：华夏出版社，2007年，19b－c。也可参见柏拉图：《游叙弗伦·苏格拉底的申辩·克力同》，北京：商务印书馆，1983年。
② 柏拉图：《苏格拉底的申辩》，18b－c。
③ 《阿里斯托芬喜剧六种》（《罗念生全集》第四卷），上海：上海人民出版社，2007年，第157－261页。
④ 舍斯托夫：《雅典与耶路撒冷》，张冰译，上海：上海人民出版社，2004年，第294页。
⑤ 《阿里斯托芬喜剧六种》（《罗念生全集》第四卷），第401－476页，引文见第462页（第1482－99行）。
⑥ 《会饮》的中文译本情况如下：《文艺对话录》，朱光潜译，北京：人民文学出版社，1963年，第211－292页；《柏拉图全集》（二），王晓朝译，北京：人民出版社，2003年，第205－269页；《柏拉图的〈会饮〉》，刘小枫译，北京：华夏出版社，2003年，第1－119页；《柏拉图对话集》，王太庆译，北京：商务出版社，2004年，第288－352页。
⑦ See Ko Strauss，On Plato'sSymposium, Chicago: The University of Chicago Press, 2001, pp. 14－15.
⑧ 关于阿波罗多洛斯的狂狷与苏格拉底哲学精神之间的关系，参见：Harry Neumann,“On the Madness of Plato'sApollodorus,”Transactionsand Proceedings of the American Philosophical Association, vol. 96(1965): pp.283－289。
⑨ 柏拉图：《苏格拉底的申辩》，23a－d。
⑩ 尼采：《偶像的黄昏》，卫茂平译，上海：华东师范大学出版社，2007年，第45－48页。
(11) 与此不同，霍布斯则怀疑，柏拉图式的爱纯粹是感官之爱。参见Thomas Hobbes, TheElements of Law, ed. J. C. A. Gaskin, Oxford: OxfordUniversity Press, 1994, p.57.
(12) 《阿里斯托芬喜剧六种》，同前引，第163－164页。
声 明 ： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。 扫一室主编微信号：lingdegushi888

远离虚荣，过本真的生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 音乐与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
远离虚荣，过本真的生活◈ | 李银河仅仅看到具体的人群，人的生活是可怜的

人在世界上穿行，在空间和人群中穿行，那空间只是一片虚拟的空无，而人群也都是陌生的面孔。
人从来到人世，就占据了一个小小的空间。这空间在地球一个具体的角落，一个具体的国家，一个具体的地方，一个具体的房间，一个具体的家庭。他生存的空间是具体的，又是抽象的。具体的方面是实在的，抽象的方面却是空无的。人在具体的空间生活，也在抽象的空间生存，度过他的时光。
人在世间生存，与人群相遇。这人群既是具体的，也是抽象的。对于这人来说，具体的人群是亲人友人和爱人，亲情友情和爱情；抽象的人群是社会和全人类。具体的人群对这个人有意义；抽象的人群对这个人的意义就少了许多。中国人由于差序格局文化（费孝通），只爱具体的人群，不爱抽象的人群；不得罪不伤害具体的人群，却不在意得罪和伤害抽象的人群。这就是许多中国人可以毫无愧怍地造假货去害人的心理基础，因为做这种伤天害理之事并没有超越他划分具体人和抽象人的心理疆界。
然而，一个理性的生命应当既包括微观视角，也包括宏观视角。换言之，应当既包括具体的空间，也包括抽象的空间；既包括具体的人群，也包括抽象的人群。如果一个人终其一生，仅仅有微观视角，仅仅生活在具体的空间，仅仅看到具体的人群，那他是短视的，他的生活是可怜的。而生命的宏观视角是对生命的哲思，对于一个完美的人生，它是不可或缺的。

远离虚荣，过本真的生活远离所有的虚荣和应酬，本真地生活。日日享受快乐，咀嚼痛苦，沉浸在生命的体验之中。
人会受到虚荣的诱惑，因为它热闹、诱人，就像一个男人炫耀他的爱马仕西装、跑车和豪宅，一个女人炫耀她的包包、珠宝和时装。世上多有人空虚而无聊，如果不炫炫富，他不知如何打发自己无聊的时光。
许多的社交活动也不过是虚荣和应酬罢了，人们在其中说些不咸不淡的闲话，交流些不痛不痒的信息，表演些没滋没味的情感，不过是介于熟人和生人之间的夹生饭而已。 当然，爱人友人和亲人之间的交往可以例外。

人不应当把自己宝贵的生命浪费在这些无聊的事情上面，而应当过一种本真的生活。所谓本真，就是真实地去爱，真实地去做爱，去体验肉体的快感；真实地去品尝美味，去体验口腹之乐；真实地去享用人类的各种精神产品——音乐、美术、文学艺术，去体验审美的快乐。于此同时，也去真实地感受痛苦——病痛之苦、失恋之苦、丧亲之苦、生命空无之苦。
努力让自己的生命远离虚荣，在本真中生活，过本真的生活。
如果不是为了感受快乐，我们还有什么可活？
愿将对存在的清醒意识保持到生命的最后一刻，永远冷静，永远超脱，永远乐观。在万事皆空这一点上从不动摇。

人陷入生命的痛苦之中时，只要想到万事皆空的大道理，痛苦的程度就会减轻；人经历生命中的快乐之时，也不可忘记万事皆空的道理，以便保持清醒和冷静。
既然万事皆空，那么生命的意义就仅仅剩下了感受快乐。如果不是为了感受快乐，我们还有什么可活的？难道把生命当作一副苦药，皱着眉头吞下去？难道把生命当作没滋没味的一段时间，味同嚼蜡地度过？难道把生命当作坐牢，痛苦无聊地把这段时间熬过去？
唯有感受快乐，才对得起自己的生命。这快乐包括肉体的快乐——口腹之乐，健康之乐，快感之乐；也包括精神的快乐——审美之乐，创造之乐，发现之乐，发明之乐；还包括人际关系的快乐——亲情之乐，友情之乐，爱情之乐。如果不能感受快乐，生与死又有什么区别？
有人说，快乐只是一种味道而已，不可以算人生重要的价值。我却不以为然，不是认为快乐有多么重要，只是在它之外，再也找不到其他价值而已。

只有独立自足才能获得完整的人格一个完美的人生必须是自足的，所谓自足是指：在物质上不依赖任何人；在关系上不依赖任何人；在精神上也不依赖任何人。只有自足的人才是人格完整的人，才是快乐的人。否则只能是人格残缺的人，痛苦烦恼的人。
在物质上的自足有两个境界，一是独立搞定生活来源，在经济上不依赖于别人；二是财务自由，不必再节衣缩食。孩子要靠父母抚养，人格就无法独立。他们成为父母的养老投资，所以必须遵从孝道。旧式妇女靠丈夫养活，没有独立经济来源，人格也无法独立。她们成为丈夫的配角，内助，所以必须遵从妇道（夫为妻纲，三从四德）。而传统的孝道和妇道的共同特点就是人格的不独立，而这种价值观直接来自经济上对他人的依赖，不独立。

在人际关系上的自足来自在世界上独立支撑，不依赖于他人的情感。与物质上的依赖相比，人际关系的依赖更偏重于情感。如果人依赖亲人，依赖友人，依赖爱人，不但会在失去这些依赖对象时陷入痛苦，而且会在仍然能够依赖对方时成为对方的负担，导致不堪重负，导致厌倦，甚至导致对方断绝关系的冲动。与此同时，也损伤了自身人格尊严的完整，导致自身的烦恼、失落和痛苦。这种依赖他人的人很难感受到独立支撑的人所常常感受到的自足、完满和自信。
在精神上的自足来自于对世界和人生的正确认知，敢于面对宇宙的空无和人生的偶然。如果把人生的目标定在对没有经过验证的事物之上，例如来生、天堂和轮回，就无法到达精神上的圆满自足境界。认识到宇宙的空无和人生的无意义，正视它，承认它，不依赖宗教的幻想，不惧怕残酷的事实，才能够最终得到精神上独立支撑的圆满状态。
总之，在物质上、精神上和人际关系上的自足与独立支撑，既是一个人保持完满人格的必要条件，也是它的充分条件。换言之，只有保持在所有的事情上独立自足，才能成为一个人格完整的人；而保持了独立自足，就能成为一个人格完整的人，圆满的人，自由的人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

远离虚荣，过最本真的生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

远离虚荣，过最本真的生活◈ | 李银河仅仅看到具体的人群，人的生活是可怜的人在世界上穿行，在空间和人群中穿行，那空间只是一片虚拟的空无，而人群也都是陌生的面孔。
人从来到人世，就占据了一个小小的空间。这空间在地球一个具体的角落，一个具体的国家，一个具体的地方，一个具体的房间，一个具体的家庭。他生存的空间是具体的，又是抽象的。具体的方面是实在的，抽象的方面却是空无的。人在具体的空间生活，也在抽象的空间生存，度过他的时光。
人在世间生存，与人群相遇。这人群既是具体的，也是抽象的。对于这人来说，具体的人群是亲人友人和爱人，亲情友情和爱情；抽象的人群是社会和全人类。具体的人群对这个人有意义；抽象的人群对这个人的意义就少了许多。中国人由于差序格局文化（费孝通），只爱具体的人群，不爱抽象的人群；不得罪不伤害具体的人群，却不在意得罪和伤害抽象的人群。这就是许多中国人可以毫无愧怍地造假货去害人的心理基础，因为做这种伤天害理之事并没有超越他划分具体人和抽象人的心理疆界。
然而，一个理性的生命应当既包括微观视角，也包括宏观视角。换言之，应当既包括具体的空间，也包括抽象的空间；既包括具体的人群，也包括抽象的人群。如果一个人终其一生，仅仅有微观视角，仅仅生活在具体的空间，仅仅看到具体的人群，那他是短视的，他的生活是可怜的。而生命的宏观视角是对生命的哲思，对于一个完美的人生，它是不可或缺的。

远离虚荣，过本真的生活远离所有的虚荣和应酬，本真地生活。日日享受快乐，咀嚼痛苦，沉浸在生命的体验之中。
人会受到虚荣的诱惑，因为它热闹、诱人，就像一个男人炫耀他的爱马仕西装、跑车和豪宅，一个女人炫耀她的包包、珠宝和时装。世上多有人空虚而无聊，如果不炫炫富，他不知如何打发自己无聊的时光。
许多的社交活动也不过是虚荣和应酬罢了，人们在其中说些不咸不淡的闲话，交流些不痛不痒的信息，表演些没滋没味的情感，不过是介于熟人和生人之间的夹生饭而已。当然，爱人友人和亲人之间的交往可以例外。
人不应当把自己宝贵的生命浪费在这些无聊的事情上面，而应当过一种本真的生活。所谓本真，就是真实地去爱，真实地去做爱，去体验肉体的快感；真实地去品尝美味，去体验口腹之乐；真实地去享用人类的各种精神产品——音乐、美术、文学艺术，去体验审美的快乐。于此同时，也去真实地感受痛苦——病痛之苦、失恋之苦、丧亲之苦、生命空无之苦。
努力让自己的生命远离虚荣，在本真中生活，过本真的生活。

如果不是为了感受快乐，我们还有什么可活？
愿将对存在的清醒意识保持到生命的最后一刻，永远冷静，永远超脱，永远乐观。在万事皆空这一点上从不动摇。
人陷入生命的痛苦之中时，只要想到万事皆空的大道理，痛苦的程度就会减轻；人经历生命中的快乐之时，也不可忘记万事皆空的道理，以便保持清醒和冷静。
既然万事皆空，那么生命的意义就仅仅剩下了感受快乐。如果不是为了感受快乐，我们还有什么可活的？难道把生命当作一副苦药，皱着眉头吞下去？难道把生命当作没滋没味的一段时间，味同嚼蜡地度过？难道把生命当作坐牢，痛苦无聊地把这段时间熬过去？
唯有感受快乐，才对得起自己的生命。这快乐包括肉体的快乐——口腹之乐，健康之乐，快感之乐；也包括精神的快乐——审美之乐，创造之乐，发现之乐，发明之乐；还包括人际关系的快乐——亲情之乐，友情之乐，爱情之乐。如果不能感受快乐，生与死又有什么区别？
有人说，快乐只是一种味道而已，不可以算人生重要的价值。我却不以为然，不是认为快乐有多么重要，只是在它之外，再也找不到其他价值而已。

只有独立自足才能获得完整的人格一个完美的人生必须是自足的，所谓自足是指：在物质上不依赖任何人；在关系上不依赖任何人；在精神上也不依赖任何人。只有自足的人才是人格完整的人，才是快乐的人。否则只能是人格残缺的人，痛苦烦恼的人。
在物质上的自足有两个境界，一是独立搞定生活来源，在经济上不依赖于别人；二是财务自由，不必再节衣缩食。孩子要靠父母抚养，人格就无法独立。他们成为父母的养老投资，所以必须遵从孝道。旧式妇女靠丈夫养活，没有独立经济来源，人格也无法独立。她们成为丈夫的配角，内助，所以必须遵从妇道（夫为妻纲，三从四德）。而传统的孝道和妇道的共同特点就是人格的不独立，而这种价值观直接来自经济上对他人的依赖，不独立。
在人际关系上的自足来自在世界上独立支撑，不依赖于他人的情感。与物质上的依赖相比，人际关系的依赖更偏重于情感。
如果人依赖亲人，依赖友人，依赖爱人，不但会在失去这些依赖对象时陷入痛苦，而且会在仍然能够依赖对方时成为对方的负担，导致不堪重负，导致厌倦，甚至导致对方断绝关系的冲动。与此同时，也损伤了自身人格尊严的完整，导致自身的烦恼、失落和痛苦。这种依赖他人的人很难感受到独立支撑的人所常常感受到的自足、完满和自信。
在精神上的自足来自于对世界和人生的正确认知，敢于面对宇宙的空无和人生的偶然。如果把人生的目标定在对没有经过验证的事物之上，例如来生、天堂和轮回，就无法到达精神上的圆满自足境界。认识到宇宙的空无和人生的无意义，正视它，承认它，不依赖宗教的幻想，不惧怕残酷的事实，才能够最终得到精神上独立支撑的圆满状态。
总之，在物质上、精神上和人际关系上的自足与独立支撑，既是一个人保持完满人格的必要条件，也是它的充分条件。换言之，只有保持在所有的事情上独立自足，才能成为一个人格完整的人；而保持了独立自足，就能成为一个人格完整的人，圆满的人，自由的人。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

愿大家都做清醒的的爱国者，不要成为“爱国贼”们的韭菜！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生偶然间刷到一个公众号：墨子连山先来看看他自己的介绍

按照这个介绍，此君是位创业者，也可能是高级打工仔。
我很佩服此君的是，他竟然单是原创就更新了两千五百多篇，足见是位非常扎实的内容创作者。
他的公众号流量很大，上万阅读是常态，10W+阅读量文章也有多篇。
这些都是我很羡慕的，我心想关注这样的公众号一定能学到很多创业或创作相关的知识吧。
带着一种饥渴的求知心理，我一下刷了他多篇文章，结果发现此君不仅有“干货”，而且还是位超级“爱国者”。
爱国，当然不会错，这是政治正确嘛。
但此君之爱国，很有意思。

你看他多么拥护国家，且看这篇文章——

如此爱国，你能说他什么不是吗？
或者，你敢说他什么不是吗？
一旦高举爱国大旗，无疑就站在了“政治正确”一边。
你要敢反驳，立马就可以给你扣上几顶帽子——“恨国党”“汉奸”“反动公知”……
此君显然深谙此道，于是“爱起国”来“当仁不让”。
但此君之“爱国”，与国内的“爱国大V”还有显著不同。
此君之“爱国”，是自己跑到美国，然后几乎清一色说美国不好，以此证明美国绝非我们认知的那么好，风景还是我们这边独好。

类似的文章，还能找到不少，我只是于他近期推送的文章截图了几篇。
正常来说，说美国好或不好，都是他的言论自由。
像赞成所有人的言论自由一样，我自然也捍卫他的言论自由。
但问题是，此君跑去美国不是学人家的好，而是专挑人家的刺。
一个美国人骂美国不好，我们还能理解，也许这位美国人是真的很讨厌他的国家，却没有办法离开他深恶痛绝的国家。
而此君呢，作为中国人，明明觉得美国这不好那不好，却一直呆在美国，这是什么意思？
真的讨厌美国，就请回到中国。
可这位先生呢，他偏不回国。
不回国就罢了，还一说起美国就跟我们发牢骚。
发牢骚你对美国人发啊，干嘛对国人发？
要是一个老外在中国生活，一说起中国就数落一通中国的不是，却一直呆在中国，我们会怎样看这位老外呢？
显然，这样的人不会受待见。同样，这位墨子连山，他生活在美国却一再非议美国，美国人会喜欢这种货色吗？
别说美国人不会喜欢，作为中国人我都觉得可耻。
当然，普通美国人可能都不知道他们身边的这位中国人，会如此憎恨美国。
毕竟他非议美国的言论，是用中文写的，普通美国人，有几个人懂中文呢？
这位大义炳然的爱国者，用中文写，在公众号推送，给谁看呢？
答案应该很明显吧。
此君跑去美国说美国不是，你相信是说给美国人听的吗？反正打死我也不信。这样的人我相信任何心智健全的美国人都不想鸟他。
倒是在国内，他收获了一大波爱国流量。
看下面的截图，读他的文章，要付费的内容可不少。

知识付费这个东西，是市场行为，并没有什么不妥，还有助于激发创作的热情。
但是，人跑去美国生活，却高举社会主义爱国大旗，还让他收获一大波流量，还没少让他知识变现，这不是很反讽吗？
或许更反讽的是，竟有那么多的人相信他那些爱国的论调。
有些人被长期“洗脑”后，竟认为只要说国家好话就是爱国，批评国家不好就是恨国；竟认为承认和学习西方优秀的东西就是崇洋媚外。
这样的爱国，看似爱国，其实是祸害，与文明的发展背道而驰。
真正的爱国，从来不是喊几声口号而已。爱国，是要让自己的国家比过去变得更好——政治更清明，经济更繁荣，文化更有创造力，社会更文明，市场更公正，法制更健全，民主更深入人心，权力得到更好约

束……
任何一位通情达理的父母都明白，娇宠孩子并不能真正促进孩子成长，唯有通过恰当的教育，让他不断改过迁善，不断自我超越，才是真正的成长之道。父母之爱子如此，我们爱国不也当如此吗？
可有些人呢，他们所谓爱国，说白了就是为了一己之私跪舔权贵，至于真正的国家利益，他们才不关心。
几千年历史一再证明，对于大权在握的人和组织的谄媚，乃是我们这个国家的大病根。
大权在握本身就容易导致贪腐和膨胀，再有一帮人昧良心无下限歌功颂德，岂不是更可怕？
在网上看到一段话，不知道是不是事实，毕竟没考证过。但据说这是美国成为发达国家的一个重要因素，姑妄信之，如果与事实不符，请客观公正懂行的人指正。
这段话是这样说的——有一项研究显示：美国媒体上关于自家政府和经济的评论文章，竟有97%都在深度剖析其种种问题，毫不留情地指摘政府的过失。那剩下的3%，仅仅是中立地介绍经济和社会发展的日常动态，连一篇——注意，是连一篇——赞美政府或官员的都没有！
放眼全球，有哪个国家的媒体能如此“火力全开”，对着自家权力中心持续上演“找茬儿”大戏？
而这背后，正是美国人那句响亮的口号：“我爱我的国家，但警惕我的政府。”
这段话且不论真假，一句“我爱我的国家，但警惕我的政府”，不是值得重视的问题吗？
愿大家都做清醒的、坚守良知的爱国者，不要成为“爱国贼”们的韭菜！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

愿你熬过漫漫长夜，迎来朗朗晴天！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生，90后脱发代表，一直在跋涉的码字工。

人处于漫长的低谷期，犹如身处漫漫长夜，犹如被抛进茫茫大海。这时有爱人陪伴，贵人相助，或朋友砥砺，都是无比幸运的。
不幸的是，我们往往不得不独自熬过漫长的人生低谷期。
处于漫长的低谷期，或许你不失希望，但那希望不在眼前，而在遥不可及的远方。你迈步出发，举步维艰，深一脚浅一脚，始终踉踉跄跄，哪里还没摔个跟斗。通往希望的路崎岖难行，你小心翼翼，还是难免头破血流。但最难的不是行路难，而是内心的煎熬。
所有彷徨无望的日子都是煎熬。没有希望，你就只剩下绝望。不让希望导航，只能落入绝望的圈套。
所以你只能打起精神，朝着希望的方向走。
可哪里是希望所在？你每走一段路都问自己：我的希望在哪里？我这样走对吗？我完全走错了？我这辈子完蛋了？……
希望有多大，它在心里投下的阴影就有多大。伴随希望而来的不确定，让心灵蒙上阴翳。身处迷途，谁来为我们指津？
在希望渺茫的岁月，你在无人关注的角落哭得蓬头垢面，斯文扫地。也曾借酒浇愁，也曾哭诉衷肠，也曾八方求助，但哪有什么感同身受，你的问题依然如鲠在喉。
你痛苦难当，希望依然不露出一丝火光。
任你诚心悔过，任你低头认错，绝望依然破门而入，把你睡梦中仅有的一点幸福也打翻在地。你惊慌失措醒来，随即又堕入孤独地狱。个中滋味，五味 杂成 ，百感交集。
处于漫长的低谷期，你太容易狂躁。有人时人让你发狂，无人时空气也让你发狂。

你呐喊，无人听见；你哭诉，被蔑视；你愤怒，被指责；你颓废，被惩罚。你竭尽全力，却于事无补。看起来，你翻盘的机会遥遥无期。看起来，命运就是诚心捉弄你。看起来，社会就是待你不公。
一切似乎就是如此绝望。
眼前的空间凝固不动，苍穹却向着无限的宇宙伸展；时钟嘀嗒嘀嗒，走了一圈又一圈，而你度时如年。无尽的远方连着无尽的等待，希望幻化成一只无形的苍蝇，你看不见她，却被叮咬得厉害。
你也曾自暴自弃，也曾拿各种事理安慰自己，但在希望隐而不见的岁月，该你自己扛的，还得自己扛。所以在你最想放弃的时刻，你依然没法心安理得地放弃。你其实很清楚，坚持很难，但放弃却会掐灭最后一丝生机。
坚持是痛苦的。如果不痛苦，又怎么需要坚持？但不坚持又能怎么办？抵达希望，要经过无数站，而你才出发没几站。就算你已置身中途，你依然要对途中单调乏味、刺激大脑神经的轰隆声保持克制、镇定和耐心。
有时你必须把危害身心的噪音当成具有治疗性的音乐：治疗一切消极的东西。你必须锤炼你的免疫力，否则绝望会一点一点侵蚀你，毁掉你。
有时你必须十年寒窗，数载面壁，才能一朝扬眉吐气，笑看风云。转机没有出现之前，你当做的就是咬紧牙关，反求诸己，借机看清他人，修炼自己。
实在想哭，就哭吧。哭相难不难看不重要，重要的是你得挺住。实在害怕黑暗，就呐喊求救吧，但要记住，懦夫会被自己吓死，勇士才能一路向前，你要做的就是不放弃，不放弃，永不放弃！
处于人生低谷期，熬就熬吧。熬是摧残，也是新生；熬是折磨，也是磨炼；熬是无奈，也是成长；熬是逆来顺受，也是洗心革面。是熬成自己想要的模样，还是别人想要的模样，亦或熬得完全不像样，这一切的关键都在你自己。
眼因留多泪水而愈益清明，心因饱经风霜而愈益温厚。愿你我都能不负韶华，策马向前，自信熬过了人生低谷期，必将迎来朗朗晴天！
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

愿你认清生活，仍旧热爱生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

愿你认清生活，仍旧热爱生活◈ | 罗曼·罗兰你一定也有过这种感觉。当你心事重重， 渴望找一个人聊一聊的时候，那个可以聊的人来了，可是你们却并没有聊什么。当然，聊是聊了，可是他聊他的，你也试着开始聊你的，只是到后来，你放弃了。
于是，你们的聊天成了两条七扭八歪的曲线，就那么凄凉地、乏力地延伸下去。
你敷衍着，笑着，假装聊得很投机。但是，你心里渴望他离去，渴望自己静下来，静下来啃啮那属于自己的寂寞。
“倒不如自己闷着的好!”这是你的结论。
“希望别人来分担我的心事是多么愚蠢，别人不一定会了解我，大多数人都更关心自己。”

于是，你领悟到， 有些事情是不能告诉别人的，有些事情是不必告诉别人的，有些事情是根本没有办法告诉别人的，而有些事情即使告诉了别人你也会马上后悔的。
所以，假使你够聪明，那么，最好的办法就是静下来， 啃啮自己的寂寞 ——或者反过来说， 让寂寞来吞噬 你 。
于是，你慢慢可以感觉到，午后的日影怎样拖着暗淡的步子西斜，屋角的浮尘怎样在毫无目的地游动，檐前的蜘蛛怎样结那囚禁自己的网，暮色又怎样默默地爬上你的书桌，而那寂寞的感觉又是怎样越来越沉重地在你心上压下……
直到你呼吸困难，心跳迟滞，像一辆超重的车，在上坡时渐渐地减慢，渐渐地停下。
于是，你觉得自己胀得无限大，大得填满了整个宇宙空间，而在这无限大的你的里面，所胀满的，只是寂寞，寂寞，无边的寂寞。
没有一声呼叫，没有一滴眼泪，没有一丝情感，没有一线希望，没有一点欲望，没有动，没有静，只有一种向下沉落的感觉，沉落……向着那无底的幽暗之中沉落。
于是，夜色密密地涂满了宇宙，在上下前后左右都是墨一般的幽暗里，你不知道自己是否仍在继续沉落，你所知道的只是那沉重的、无边的、墨染的、死一般的寂寞 。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《月亮与六便士》25句发人深省的话：我们用尽了全力，过着平凡的一生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、 追逐梦想就是追逐自己的厄运，在满地都是六便士的街上，他抬起头看到了月光。
2、 谁说的话也不能最终成为定论。
3、 体贴同情本来是种迷人的本领，可却常常被那些知道自己有这一才能的人滥用了。
4、 当一个人掉进水里，他游得好还是游得不好，并不重要：重要的是他必须从水里出来，否则的话，他就得被淹死。
5、 绝大多数的人都非常满足于做平常之事。
6、 希望得到别人的赞同是文明人类的一种根深蒂固的本能。
7、 同情体贴是一种很难得的本领，但是却常常被那些知道自己有这种本领的人滥用了。
8 、 我们就像是从终点站到终点站往返行驶的有轨电车，连车上的乘客也大体上算得出来，生活变得太有序，太按部就班了，我心里感到一种无名的恐惧。
9 、 都说不幸和苦难可以使人变得崇高，其实不然；有的时候，倒是幸福可以使人做到这一点，苦难不幸却往往使人变得心胸狭小，具有报复心理。
1 0 、 为什么你会认为美，这世界上最宝贵的财富，像沙滩上的石头一样，可以被一个漫不经心的过路人随随便便地捡起来呢？美是一种奇异，有时甚至是陌生的东西，只有心灵经受了痛苦折磨的艺术家们，才能将它从世界的无序混沌中塑造出来。

11、 爱情里掺杂进了虚荣心，那只能说明你最爱的还是你自己。
1 2 、 在人际交往中，一个人只想让世人看到他希望你看到的那一面，你只能借助他的一些无意识的小动作，借助无意间他脸上掠过的表情，来对他做出正确的了解。有的时候，人们把他们装出的那一面做得如此完美，随着时间的推移，他们似乎真的变成了他们所装扮的那个人了。
1 3 、 我们每一个人在这个世界上都是孤独的。每个人都被囚禁在铁塔里面，他与他的同伴只能通过信号来进行交流，这些信号没有共同的所指，因为它们的含义是非常模糊和不确定的。我们费尽力气想要把我们心中的珍藏传达给别人，可他们却没有领悟的能力，所以我们只能是形单影只，貌合神离，既不能了解别人，也不能为别人所了解。
14、 作为恋爱中的人，男人与女人的不同就在于女人可以一整天一整天的谈恋爱，而男人却只能有时有晌地谈上那么一会儿。
15、 要打人就要把他打得爬不起来。这样你才会争取到一点时间，考虑下一步该怎么办。

1 6 、 难道做自己想做的事，生活在你喜欢的环境中，保持平和的心态，就是作贱自己吗？做个一年有一万英镑收入的外科大夫，有漂亮的妻子，就是成功吗？我想对这个问题的回答取决于你赋予生活什么样的含义，你对社会要尽什么样的义务，以及你对自己有什么样的要求。
17、 人一般都不是他们想要做的那种人，而是不得不做的那种人。
18、 爱情要占据一个人莫大的精力，它要一个人离开自己的生活专门去做一个爱人。
19、 你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你的时刻想要冲出来想要出风头的小聪明。
20、 只有诗人同圣徒才能坚信，在沥青路面上辛勤浇水会培植出百合花来。

21、 人的最原始的天性赤裸裸地呈现在你眼前，你看到的时候不由得感到恐惧，因为你看到的是你自己。
2 2 、 要记得在庸常的物质生活之上，还有更为迷人的精神世界，这个世界就像头顶上夜空中的月亮，它不耀眼，散发着宁静又平和的光芒。
2 3 、 我总觉得大多数人这样度过一生好像欠缺点什么。我承认这种生活的社会价值，我也看到了它的井然有序的幸福，但是我的血液里却有一种强烈的愿望，渴望一种更狂放不羁的旅途。我的心渴望一种更加惊险的生活。
24、 我用尽了全力，过着平凡的一生。
25、 梦想什么时候开始都不晚。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读，成就更好的自己 推荐男性朋友一生该读的100本书读书人的精神家园导读：读书，或许不能让人一夜暴富，但是请相信：你在阅读上花的每一秒，都会沉淀成将来更好的你。推荐给男性朋友阅读的100本书，记住：男人需要投资的，最应是学问和气度！

（来源：人民日报）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

阅读 ▎出现在电影中的经典读书姿势读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻咖啡店、浴缸、床上、书店、车上……这些地方都能读书，在电影中你最爱哪种姿势呢？
1无耻混蛋2傲慢与偏见

3天使爱美丽4朗读者5寂寞的心灵6单身男子

7花神咖啡馆的情人们8面纱9摩根先生的第二春10

平静的躁动11爱情与灵药12爱疯了13蒂凡尼的早餐

14旭日婚礼15记我的母亲16裂缝17斯托克18

给鲍比·朗的情歌19美食、祈祷和恋爱20萨冈21赎罪22矢在弦上

23时时刻刻24时尚先锋香奈尔25阿黛尔·雨果的故事26暖暖内含光

27偷书贼28明亮的星29成为简·奥斯丁

30朗姆酒日记来源：理想国声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读的最高意义，在于养成精神贵族读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们为什么要阅读？

1．书籍是思想的延伸如果没有书籍，那么所有的世界都得自己去拿脚步走一遍才能了解，所有的历史，都只能靠自己挖坟才能了解。还没走完所有的角落，也还没挖完所有的坟，估计生命就要结束了，世界太大，靠脚走生命太短暂，只能靠思想去驰骋。
通过别人的思想延伸自己，这是一个捷径。而如果因此而把自己埋葬在别人的思想里，则又是一个不幸。既知道捷径可用，也知道不幸可避，那么才能够踏着别人铺就的台阶，在有限的生命里面，更好的成就自己。
2．阅读的变现是无形的常听人说，走了这么多路，读了这么多书，还是活不明白。也有人说，读了这么多书，又有什么用呢。不是说，这边读完一本书，那边就马上会有对应的产出。这样把阅读当成饲料的读法，营养也只能是饲料层次的了。书的营养不在于吃，而在于通达，在于心领神会。
阅读真正改变的，是一个人的气韵。更具象的和实际的，是改变一个人的心智结构。不阅读，是一个人，阅读了很多书，则又会变成另一个人。阅读是通过改变一个人的根本心智，并驱动他去走向另一番人生，如果是增益自身修为的阅读，那么显然这个变现，即是脱胎换骨本身。

3．最终还是要成为自己做个思想实验。一个星际空间站上，泡在营养液中插管子培养出来的婴儿。他长大后，什么都没有接触过，那么他的自我认知会是什么样的？可以肯定，他没有“自我意识”。因为他缺少一个文化模因和地图。
自我认同的形成，是后天的。它的关键，是文化模因和地图。所以，阅读就是一种建构，你钦佩欣赏什么人，读他们的书，慢慢的就会构建出来与之相应的人格和自我认同。读圣贤书的人，就会正气浩然心怀天下。读畅销书的人，就会市侩庸俗小布尔乔亚。书都不读，只能读图的人，就只能一直处于心智低幼状态。
成为什么样的人，关键在于自我认同这种文化人格的构建。而书籍和书籍里面的那个人的气韵，则是构建自我的基本素材。
4．找出对你而言最重要的4-5件事为什么儿童只能读图，不能读字呢，因为理解力跟不上。如果一个儿童，一直不读书呢，长大了之后，他的智力发育是不完全的。因为该长脑子的时候，没有进行适应性训练。
而理解力的低下，则是一生的缺陷。别人能通达的世界，自己看都看不见，别人能通透的现象，自己怎么想也不明白。不学，不思，不读，浑浑噩噩的度过了一生。快乐的猪，真的快乐吗？那只是动物性的本能，只是一种俗乐。
快乐是一种能力，这种能力，是比理解力的操练更难的事情。能通了之后，才能达，能达了之后，才能乐观：观世界了然于胸，翛然而往，翛然而来，这才是真正的快乐：至乐。

二、读过很多书都忘掉了，意义何在？
读书，是为了了解别人是如何理解与认知这个世界的。并通过别人的理解，来构建自己对世界的理解和心智图景。
也就是说，读书的目的，不是在于记忆。而是在于理解。
每一次阅读，都是一次对话。和作者的对话。真正有思想的智者，他们讲的是关于这个世界的“关楗”。如果能心领神会，那么就可以通过这样的智者，拿到理解世界的钥匙。
任何事物，只有理解了它，才能驾驭它。反之，则被世界碾压。
这样真正有智慧的作者，他们的书有一个共同之处：简洁。反之也成立，但凡繁复冗沉之作，也肯定没什么智慧可言。
契诃夫说：简洁是天才的妹妹。
《黄帝内经》说：知其要者，一言而终。不知其要，流散无穷。
是不是简洁，是鉴别一本书值不值得读，书中作者值不值得交谈一番的重要条件。

反面教材，有些书，只看看封面，看看目录，就可以不用看了。还有的书，如果打开正文，看了五分钟还没发现这个人手里有钥匙，也可以不用看了。
丁肇中说过一句话，任何书，任何思想，都可以用一句话来概括和表达。如果做不到，那就是没理解透彻。
但也有可能，有些书，作者自己都不知道自己在表达什么，在说什么。他关于世界，并没用理解，也没用钥匙。他只是在那里絮絮叨叨的没完没了。这种人写的书，特点就是流散无穷，毫无价值。
书不尽言，言不尽意。意不尽象，象不尽道。所以，纯粹刻意的记忆背诵书籍里的文字，没什么意义。真正有些书有些句子，读一遍，让人一辈子想忘也忘不掉的，那才是真正的你正在寻找的“关楗”。
当然了，很多人读书不是为了理解世界，而是单纯的为了消遣，为了取悦自己。实际上，真正摄人心魄的纯文学作品，它在审美上的巅峰，就是它对世界的理解。
例如曹雪芹，李商隐，例如博尔赫斯，如品钦，例如穆齐尔，例如贝克特，卡夫卡，普鲁斯特们……等等。如果他们只是一众无脑畅销书作者，写的全是迎合庸俗市侩们的浅薄贫瘠的东西，又怎么可能摄人心魄。
浅薄的东西，不值得审美。就好像一张抹了几百层化妆品的脸一样，给人的感觉，就是腻，就是脏。
阅读这条路，一旦走上去了，想一直浅薄下去，也挺难的。除非，是一个恶趣味的读者，一直追逐着无数恶品味的作者。
当一个人构建了自己的天地，安了身，立了命，不再浅薄的时候，品味和气质就出来了。这就是阅读最大的意义。
读了那么多的书，都忘掉了。但是，你通过阅读而形成的品味和气质，则是令人忘不掉的。

三、一个人有文化，到底有多么重要文化，并非是一种类似于相亲中的“条件”这种硬性的东西，它不属于硬件配置，而更多的体现在软件属性上。读很多书，和有文化之间，并不是简单的线性关系。有的人，读了很多书，也不见得有什么文化，有的人，没读什么书，也会具有非凡的气度和修为。
所以，我理解的有文化，并不是单纯读了多少书，去过多少地方，经历过多少故事，也不是有多高的学历。学历这东西，比较唬人，很多高学历的人，其实人格都不健全，又哪里谈得上有文化呢。复旦投毒案，清华投毒案，海外留学生两个博士，男生大庭广众之下把女生头割下来的。等等，这些年轻人，虽然读了很多书，学历也很高，但是算不得什么有文化。
文化，到底是什么呢？
1．教养这是有文化的最基本的特质。斯文，文质彬彬，温文尔雅，这些词，在古代都是用来形容读书人的，有文化的人。因为古代人，基础教育，就是四书五经那些经典，这些书读完，对人格的塑造，和现在教育里面重功用而不重修身的纯粹知识性教育，培养出来的人，完全不一样。
虽然现代教育，重实效和功用方面的培养。但是，如果一个人，读了很多书，上了很多年的学，却连怎么做人的起码礼貌教养都没有，那么只能说，人格不健全。长歪了，人格成型后就是歪的，那么后面，也会越长越歪。对他人和社会的破坏性也会越来越大。

教养良好的本质，是一个人气是平和的。气和而有悦色，有悦色则有婉容。这就是教养背后的东西。气和，则神气舍心，笃定内敛。根本就不会想到去侵凌别人。
一个没教养的人，则相反，他的心不平，气也不和。气不和的人，不弄点事出来，不折腾折腾别人，就是浑身的不舒坦。缺乏教养的人，整个人的气机，不仅是混乱的，而且是向外扩张型的，偏盛之气，扑到别人身上，就会给人一种侵凌之感，不舒服，这就是盛气凌人，粗野的令人生厌。
2．气度这就是比教养提升了一个境界的特质。腹有诗书气自华，浩然正气，器宇轩昂，玉树临风，风度翩翩，卓尔不群，等等。这些词，都是用来形容一个有文化的人，浑身散发出来的气质的。
有了笃定而内敛的和气。继续升华，继续积淀。这团气，甚至可以透过身体，散发出神采和光芒。让人看上去，就觉得这个人，气度非凡。这个特质，不是装能装出来的，也不是能演出来的。只能是日日的积淀，修养出来的。
现代的人，不怎么注重修养身心。多在外部世界做文章，专注于社会属性，而遗忘了自己的精神属性。太过于专注社会属性，就会认为气度就是你开的车比别人好，吃的穿的比别人好，什么条件都比别人好，这就是气度非凡。其实弄反了。
超跑男，和烧烤摊上的金链汉子，本质上，也没什么区别。内在的贫瘠，需要外在的装饰。
外在的装饰越繁复，则内在的气度越廉价：没有任何文化上的积淀，社会属性上的显贵，和一个人的精神属性，有时候是负相关关系。庄子说过，其奢欲深者，其天机浅。

3．关怀一个气度非凡的人，会自然而然的继续自行升华。他在和外部世界，和他人发生关联的时候，是用一团和气去应对别人。因为一团正气，积淀在他的身心里面，所以他对外部的社会和他人，也是充满友爱和热忱的。这样的人，或多或少的，都是热心肠。
古道热肠，待人诚挚，颇有古君子之风。就是形容的这种人。这不是思想品德教育出来的，也不是社会道德熏陶出来的，而是，当一个人，气和神定，静笃内敛，正气充体，他必然的会表现出这样的对人对物对社会的关怀。
4．抱负一个对社会，对他人，对世界，有关怀心的人。继续升华，到了最高的境界，那就是产生了远大的抱负。这也是油然而生的。一个人，有没有远大的抱负和志向，其实并不是打鸡血打出来的，而是，一步步升华使然。
他积淀了那么多的精气神，突然有一天，就像恒星一样，点燃了自己。整个人燃烧了起来，他的光芒开始照耀别人，照亮了整个社会。
一个人的抱负，并不是靠励志而催化出来的。而是，一步步从尘埃变成恒星的过程。是从内在里，把自己点燃了起来。恒星，本来也不过是星际尘埃，越聚越多，积淀的质量越来越巨大，突然有一天，就把自己点燃了，从尘埃变成了恒星，亮彻太空。
靠励志或者兴趣驱动而来的志向，也就是通常说的理想啊，梦想啊，和这样的因为积淀了太多而被从内部点燃起来的恒星式的人不一样。被外在世界驱动的抱负，大多只是关乎一己之身的奋斗，并没有超乎一己之身的关怀。
5．神奇有文化，有多重要呢。它能把一个平凡的人，普通的人，从尘埃变成恒星。化庸俗为文雅，化腐朽为神奇，化浑噩为灵气，化浅薄为深邃，化窝囊为伟岸。
有文化这条路，其实真正的一开窍，后面各个境界的不停升华都是自动的。根本停不下来。

四、从有知识到有思想有思想的人，和有知识的人，是不一样的。
有知识的人，只是像集邮一般往自己脑子里面划拉东西。对这些东西怎么来的，为什么这些东西会是这样，它们之间又是怎么的关系。从来不关心。他们甚至几乎不思考，只是不停的在集邮。这是个什么什么，噢，看见了，装进了脑子。他们只关心“是什么”的问题。
这种人，就是被尼采讽刺为钟表的学者，或者就是福科在《词与物》一书里面讥讽的知识分类学家。他们收集的知识越来越多，给自己造了很多房子，住在里面，认为这些房子就是他们的思想。这种人，最登峰造极的成就，就是成为一个学者。
尼采是这样评价学者的：他们是上等的钟表装置，只要给他们上紧发条，他们就会准确无误的报告时刻而发出谦虚的滴答声。
另一个阵营。则不怎么关心是什么的问题，更厌恶集邮把自己搞成一个人肉硬盘。他们只关心“为什么”的问题。这就是有思想的人要走的路。
有思想的人，可以进一步分成不同流派和层次。有的人，思考一番，得出一个结论，认为自己找到了答案。赫然一代宗师。思想家光环加身。这是面对表象的初级思想家。他们是构建主义者。这一群，里面又可以细分很多种，这里不作详述。

再一步升级，变的更高级的思想家发现，以上思想家，都是错的，他们虽然比那些集邮党进步了，但是得出了答案各不相同，而世界不可能两个不同的答案，又同时都对。有没有可能，他们都不对呢。考察一番，发现，果然他们都不对。那些集邮的人肉硬盘，活在知识堆里，这些初级思想家，则是吹了个玻璃瓶子，把自己装起来。不行，于是高级思想家，把上面的那些初级思想家的玻璃瓶子都打碎了。这种思想家，叫解构主义者。
然后呢。这事还没完。所有的瓶子都打碎了。对世界，人们失去了答案，之前还能钻在玻璃瓶子里面活在幻想里，现在赤条条的直面洪荒，人类的理性和智识那点尊严被剥的一丝不挂。这真让人心碎呐，这类人，喜欢把人们都扒光腚看着他们心碎哭泣的，叫虚无主义者。虚无主义，就是解构完成的必然产物。
喜欢思考为什么的人，尤其不喜欢和喜欢集邮的人交流和辩论，内心里面对它们充满鄙夷。试想，换你你会和一块硬盘聊天吗？而硬盘呢，却老喜欢在喜欢问为什么的人面前卖弄，针尖上能站多少天使在跳舞这种所谓的专业问题的干货，各种不欢而散。思想家觉得这种人太蠢了，蠢的不可理喻，竟然把各种未经省察的废话当成理所当然的事实和前提。
是什么，为什么的，弄一圈子，其实也没最终解答最根本的问题。很多人顿时感觉世界暗无天日，人类理智的尊严无处安放。
不要紧，这时候又出来一群人救场了。他们说，是什么的这一群，把自己活成一个硬盘，是多么悲惨的事。问为什么又不能得到终极解答的人呢，又活的那么痛苦。其实，他们都不对。
他们认为正确的处理人和世界的关系，应该以“做什么”为立足点和出发点。活成硬盘的，是攒了太多垃圾无用的知识，活成痛苦的思想家的人，是问了太多垃圾无用的为什么。如果知道自己要做什么，然后找出最优解，最优路径，这样的生活才最美好，不累也不痛苦。思想家这一脉，到这里就算剧终了，这群人叫实用主义者。
这事就这么完了吗？还没有。
这时候，来了一个叫孔子的人，说，那些问是什么的硬盘，是学而不思则罔。那些喜欢问为什么的，被自己发明出来的问题折磨的痛不欲生的人，则是思而不学则殆。
实用主义者问孔子，那我呢。孔子说，你这样的情况，属于谋事不谋道啊。虽然不痛苦了，但是人生不完整，虽然活的坦然，但是也跟没活过一样。实用主义者听闻，吐血，卒。
那道到底是什么呢，孔子说，这个要问我师父老子了。
老子出场了。老子说，道，听不见，看不见，摸不见。不可说，不可名，不可欲，不可琢磨。
哇，那你是怎么知道的呢。道到底又是啥？

老子说，用其光，则见其明，涤除则能玄览。我就是这样看见道的，说了你也不懂。我写了本书《道德经》，里面嘴皮子都磨破了一直都在说什么是道，可惜没人看得懂。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读，让我们告别依赖与不成熟读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻阅读,让我们告别依赖与不成熟◈ | [加]阿尔维托·曼古埃尔

天堂应该是图书馆的模样一、卡夫卡：书如果不能让人有如棒喝般震撼，何必浪费时间去读。
“我们阅读是为了要能提出问题，”卡夫卡有一次这么告诉朋友。
“了解卡夫卡的读书方法，才能充分理解他的世界观。”
“总而言之”，卡夫卡在1904年寄给朋友奥斯卡·波拉克的信中写道：“ 我们只该读会咬痛、螫刺心灵的书。书如果不能让人有如棒喝般震撼，何必浪费时间去读。
好像你说过吧？人们会去读书因为书让人快乐。天呀，没有书，我们也同样快乐；让人愉悦的书，有急需时我们自己都能写。人们真正需要的书是读后令人有如遭遇晴天霹雳的打击，像失去至亲至爱；或让人有被放逐到荒郊森林，面对不见人烟的孤寂，就像自杀身亡。
好书必须像把冰斧，一击敲开我们结冻的心海。我对此深信无疑。”
海伦·凯勒。她的手曾在用布莱叶点字法印制的书本上轻轻滑动。
二、惊：阅读最或许是一种听觉而非视觉？！
“在公元前3000年时，阅读可能指的是一种聆听楔形文字的情景，也就是说，靠着凝视言说的图像象征而在幻觉中经历到那些言说，而非以我们所认为的对音节的视觉阅读来进行。”
这种“听觉的幻觉”在奥古斯丁的时代也可能是实际的阅读情况。当时，书页上的文字在眼睛感知他们的时刻并非单单“变成”声音；它们本身就是声音。

现今所存最早的一幅朗读讲师素描，刊于1873年纽约出版的《实用杂志》上。
三、富兰克林自撰的墓志铭本杰明·富兰克林，一位伟大的爱书人，替他自己写了一道碑文（遗憾的是未用于他的墓碑上）：印刷工富兰克林的身体，就像一本旧书的封面，它的内容被撕走，剥落字母与烫金躺在这里，给虫当食物。
但是这作品将不会失去；因为它，正如他所笃信的，将再次出现于一个更优美的新版本中获得作者的更正和改善。

四、学习阅读，告别依赖与不成熟在文字社会中，学习阅读算是一道入会仪式，一个告别依赖与不成熟沟通的通关仪式。
学习阅读的小孩借由书本之途径得以参与集体的记忆，熟稔此一社会的共同过去——每一次阅读，他\她或多或少都会对此共同过去获得新知。例如，在中世纪的犹太社会中，学习阅读是以公开的仪式来加以庆祝。

1588年出版的《形形色色的人造机器》中一部聪明的阅读机器五、我们每个人都阅读自身及周边的环境阅读书页上的字母只是它的诸多面相之一。
天文学家阅读一张不复存在的星星图；动物学家阅读森林中动物的臭迹；舞者阅读编舞者的记号法，而观众则阅读舞者在舞台上的动作；

双亲阅读婴儿的表惰，以察觉喜悦或惊骇或好奇的讯息；中国的算命师阅读古代龟壳上的标记；情人在晚上盲目地阅读爱人的身体，在被窝底下；夏威夷渔夫将手插入海中以阅读海流；农夫阅读天空以测天气，这一切阅读都和书本的读者共享辨读与翻译符号的技巧。
我们每个人都阅读自身及周边的环境，俾以稍得了解自身及所处。我们阅读以求了解或是开窍。
但丁一手翻开《神曲》六、阅读的复杂度比起思考本身毫不逊色一个世纪之前，法国的眼科医生埃米尔 雅瓦尔就发现，我们的眼睛实际上是在书页上四处跳动；这种跳动或称飞快跳跃，每秒发生三或四次，其速度大约是每秒两百度。
读者在循字句推进时，一边透过一个极复杂纠缠的方法，以所学得的意义、社会成规、先前的阅读、个人经验与私人品味来说出其意义。

七、眼镜的发明很难想像在眼镜发明之前的那些世纪里，读者是眯着眼睛通过一篇文本模糊的轮廓，接着再想像，一旦有了眼镜，人们在突然清楚看见写着文字的扉页几乎毫无困难时，会感到多么轻松。
人类有1/6的近视比率；在读书人之间，这项比率又高出许多，接近24%。亚里士多穗、路德、塞缪尔·佩皮斯、叔本华、歌德、席勒、济慈、丁尼生、约翰逊博士、亚历山大·蒲伯、克维多一比列加斯、华兹华斯、丹特·盖博瑞尔·罗塞蒂、伊莉莎白·巴瑞特·布朗宁、吉卜林、爱德华·李尔、多萝西·塞耶斯、叶芝、乌纳穆诺、泰戈尔、詹姆斯·乔伊斯——他们的视力都不佳。在很多人的身上视力受损的状况恶化，而非常多有名的读者在晚年时甚至全盲，从荷马到密尔顿，又到詹姆斯·瑟伯（美作家、漫画家）和路易斯·博尔赫斯。博尔赫斯在30岁出头的时候开始丧失视力，而1955年被任命为布宜诺斯艾利斯国家图书馆的馆长时，他已经什么都看不见了。

柏拉图说，在他的理想国中，男孩、女孩都一样要接受教育。1865年，一幅仿自图尔蒙谢画作之版画。
到了15世纪，阅读用的眼镜是一种奢侈品；昂贵，而且相较下只有少数人需要，因为书籍本身也是极少数人才拥有的东西。 印刷术发明、书籍相对普及之后，眼镜的需求增加；例如在英国，商贩从一个城镇旅行到另一个城镇，贩售“便宜的大陆眼镜”。1466年，斯特拉斯堡镜片和夹片的制造者名气传开，是在谷登堡第一本《圣经》出版之后不到11年；1478年于纽伦堡；1540年于法兰克福。更多、更好的眼镜可能使得更多读者得以变成更好的读者，也买更多的书籍，而为此缘故，眼镜和知识分子、图书馆员、学者关系密切。

仿自一幅浅浮雕之版画，显示古罗马储存卷轴之方法，注意卷轴一端所挂之书名标签。
八、里尔克：是否有可能，过去的一切都是假的？
里尔克尝问：“是否有可能，这整个世界历史已经被误解？
是否有可能，过去的一切都是假的，因为我们总是谈到群众，谈一群人，而不是在谈一个人，这个人的身边有众人围观，因为他是一个外地人，而且生命垂危。
是，这是有可能的。”

九、废墟中的抗争这种阅读有一个形象。
一张摄于1940年第二次世界大战伦敦大轰炸期间的照片，显示一处塌陷图书馆的遗迹。但是墙壁上的书架犹牢牢支撑着，排列其上的书籍似乎未受损。
三名男子站立在瓦砾碎石中：其中一人好像犹豫不决，不知该挑选哪本书，他显然正读着书背上的书名；另外一个人戴着眼镜，正伸手拿取一本书；第三人则正在读，手中是一本打开的书。
他们并非将战争抛在脑后，或忽视这场灾难。他们不是选择书籍而轻忽外在世界的生命。他们正在努力坚持，以对抗眼前的厄运；他们正坚持着一个平常的发问权利；他们企图再一次发现——在这废墟之中，在阅读偶尔赐予的惊人报酬中——发现一种理解。
十、最后一页一整页的篇幅，以“最后一页”的名义，只抄录了福楼拜的一句话： 阅读是为了活着。 这“最后一页”却置于卷首的醒目位置，意义不言自明。
我们不得不阅读。阅读，几乎就如呼吸一般，是我们的基本功能。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读 | 塞涅卡论读书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

编者按这一期和大家分享塞涅卡（Licius Annaeus Seneca，另译塞内加，约公元2-65年）论读书的两篇短文。按照《简明不列颠百科全书》介绍，塞涅卡的头衔很多，是“古罗马雄辩家 、悲剧作家、哲学家 、政治家”。他是晚期斯多葛主义的三个代表人物之一，也是影响最大的一个（另外两个是爱比克泰德和马可·奥勒留）。他做过尼禄的“首辅大臣”，在尼禄登基不久就写了一篇《论仁慈》作为“君主之鉴”，不过最后也被尼禄逼得自杀。
（塞涅卡是少数几位对西方基督教影响颇多的“外邦”思想家。传说曾经保护过使徒保罗的亚该亚总督迦流（徒18:12-17）就是塞涅卡的哥哥，而塞涅卡自己也和保罗有过友好的书信往来（不过流传下来的书信都是伪造的）。早期几位重要的教父哲罗姆、奥古斯丁和波爱修斯都研读过塞涅卡的作品。他的格言和隽语以汇编和文选的形式，在古代晚期和中世纪也曾广泛流行。随着古典文化的复兴，从14世纪中期一直到17世纪中期，塞涅卡成为最受人们推崇、并有着最广泛读者的古代哲学家之一。伊拉斯谟在刊行希腊文新约圣经的前一年（1515年），他第一次出版了塞涅卡的著作全集。加尔文1532年自费出版了他的第一本书，就是塞涅卡《论仁慈》的注释。）在今天的文章中，塞涅卡认为“杂乱散漫和随意任性 ”的阅读没有什么益处，他提倡一种专注、深度、沉浸式的阅读，或许在今天会给我们特别的提醒。
塞涅卡论读书从你告诉我的和我听到的来看，我觉得你是很有前途的。你没有狂奔乱跑，四处易地，也没有不断搬迁，搞得自己心绪不宁。那种烦躁焦虑正是病态心理的表现。按照我的想法，一个人能够独自度过一些时间，是他情绪稳定的最好证明。
关于你提到的那种阅读方法，即对许多不同作家和各种各样的书籍的阅读，必须注意不能有杂乱散漫和随意任性的成分。如果你想从阅读中获得值得你永远铭记在心的知识，你就应该花更多的时间去研读那些无疑是富有天才的作家们的作品，不断从他们那里取得养料。
每个地方都去，等于哪里也不去，一生都在国外旅游的人，结果是在许多地方能够受到殷勤的招待，但得不到真正的友谊。
对于任何一个大作家的作品都没有深刻的了解，而是从一个作家跳到另一个作家，走马观花式地阅读所有作家的著作，这样的人就像那种旅游者。刚吃即呕的食物不为身体所吸收，也就对健康无所裨益。不断改变治疗方法最不利于治愈疾病。
伤口要是当作试验各种膏药疗效的对象，那是不会愈合的。经常移栽的植株决不会长得茁壮。没有一个东西会如此有用，竟至所到之处无不因之受益。有许多书籍甚至只是有害无益。
因此，如果你不能阅读你所有的藏书，拥有你能够阅读的部分也就够了。如果你说：“但我想在不同时间里读些不同的书。
”那我将这样回答你：一个接一个地品尝菜的味道，正是胃口不好的表现；食物名目繁多，种类殊异，不是滋补身体，而是戕害健康。所以，还是一直研读成熟作家们的作品吧，如果产生了转换的念头，就立即回到已经熟悉了的作家们那里去。
每天也要学得一些帮你面对贫困或者死亡，以及其他不幸的知识。
浏览许多不同思想之后，要选取其中一个，认真思考并当天予以彻底消化。我就是这样做的。在我一直阅读着的那些思想著作中，我牢牢地抓住其中一个。我今天的想法就是从伊擘鸠鲁那里得到的（是的，我实际上是投靠敌对的阵营了——但目的是为了侦察敌情，而不是叛逃）。伊璧鸠鲁说：“欢乐的贫穷是一种光荣。”但既然是欢乐，就根本不是贫穷。贫穷的人不是所有太少，而是总在追求更多的财富。
一个人如果老是觊觎他人之物，时刻计算着的是他尚未到手的东西，而不是他已经有了的一切，那么，他保险柜里或谷仓里有多少积蓄，他有多少牲畜可以放牧，有多少资本可以生息，又说明什么问题呢？你问一个人财产的恰当界限是什么吗？第一是必要，第二是足够。
塞涅卡论好书你答应寄给我的书已经收到。我本打算在以后方便的时候再行阅读，收到后就打开来看，只不过是想对它的内容有个印象，

但接着我就被这本书迷住了，立即专心读了起来。从我感觉到的这本书读起来轻松愉快，你可以知道它的风格是多么的明白晓畅，虽然最初很可能给人一种印象，似乎它的作者是李维或伊壁鸠鲁那类人。它的容量与你我确实不同，阅读它真是令人心旷神怡，所以我是一口气把它读完的，自始至终都深深地被它吸引着。当时明媚的阳光邀我外出，腹中的饥饿催我就餐，寒冷的天气也威胁着我，要我停下来休息休息，但我却一动不动，如饥似渴地吞咽着它。
阅读此书简直令人欢欣鼓舞，而不仅仅是一种乐趣。它里面充满了智慧和情操——我本来还想说它“说服力强”的，如果它有时比较闲适平缓，有间或气势磅礴的话，可它并不具有这种说服力，而是一直保持着平静的风格。这本书纯朴优美，雄浑刚健——但又不失应有的趣味性，使人适时地感到一种轻松。你品质高尚，望你保持这种品质，像现在这样继续下去。
你的主题也促成这样良好的结果——所以你总是选择创造力丰富的主题，即那种使头脑全神贯注，从而激发起它的创造力来的题目。不过，待我重读一遍此书之后，我还将再就它的一些问题谈些意见。现在的判断还不完全成熟——这就像我还只是听人谈及它而未亲自阅读它似的。你不必担心，我是不会对你说谎话的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读，使自己成为一个好玩的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01有趣是人真正的存在有趣，俗称好玩。
一个好玩的人、一个有趣的人，他会带来很多的效应，比如说他可能拉近我们人与人之间的距离，因为我们这个社会充满了冷漠、充满了猜忌，所以有趣可以拉近我们的距离，同时可以在人与人之间产生一种亲和力和亲近感。
一个有趣的人可能会使人容易产生信任，或者说能够建立起一种信任感，如果一个人沉默寡言可能会被认为城府很深或深不可测，那么这种信任感就很难建立。
有趣、好玩是信任感产生的很重要的来源，这是有趣和好玩带来的一种副产品。
其实有趣和好玩也不在于这些， 有趣、好玩应该算是 人真正存在的一种方式 。
我认为有趣和好玩有两种来源：一个是遗传，一个生活在充满幽默感家庭的人，或多或少他都会带有遗传的基因；但是另一种更重要的可能就是后天的习得，这种习得的方式就是后天的阅读。
阅读会让人产生快乐，同时阅读本身就是一种趣味，关键在于你选什么样的书、什么样的读物。阅读对一个人趣味的养成是非常重要的。
所以，有趣和好玩可能和阅读产生一种内在的关联，今天的话题就从这个地方切进来。

02这是最好的时代也是最糟的时代我认为做一个阅读者以及我们所阅读的对象——书，在我们这个时代，它产生两种结果，或者说得直白点，借用别人的话来说， 书与阅读者遭遇到了最好的时代，同时也是最糟的时代。
为什么最好？随着科技的发展，我们的书做得越来越精美，书的传播越来越迅捷，我们的读者或者阅读者，这个人群越来越壮大，范围越来越大，人群越来越广。
以前我们说中国传统社会多么有文化的厚重感，但是我们知道在中国传统社会失学率是非常低的，所谓的阅读是士大夫阶层或者读书人，现在不一样了，我们每一个人都可能成为一个阅读者，所以这就造就了一个很好的时代。
但同时是最糟糕的时代，糟糕到什么程度呢？现在我不知道什么叫书，以前我们都理解什么叫书，但是进入后现代社会，我们对书的概念产生了模糊，我们也不知道什么叫读者。
那么这种状况是怎么带来的呢？其实刚才几位年轻的同仁和朋友都谈到过，移动互联网带来了这样一个结果——书的概念的模糊。
比如我手里拿着一个阅读器，不管这个阅读器里面储存了多少部好书，但我认为这不是书，它就是一个电子产品，我们不可能把它跟书建立起一种概念性的联系，所以说我们模糊了书的概念。
传统的阅读就转变成一种观看的方式 。 现在不叫“读书”，叫“看书”，“看”给我们带来了便捷，随时随地。就像刚才那位同学说的，在地铁里、在公共交通上，我们可以随意拿出一个手机来看。
我不是说这种“观看”没有价值，可能恰恰相反，这是现代社会的一个表征，就是大众文化、快餐文化。 我们怀念那种传统的

纸书，对过去美好阅读体验的一种记忆，我们对这样一种观看方式虽然有众多的不满，但是这个潮流好像是抵挡不住的，我们也就是发发哀怨而已。
再有，这种观看方式，我认为它给我们提供的主要是一种“情绪”、“感觉”的价值。人变得非常情绪化、非理性，我觉得跟这样的观看方式是有关联的。
当然，这种观看方式 最大的弊端就是容易遗忘 ，所以在一个互联网的时代，“知识不隔夜”，这是它的一个很大的特征。昨天在微信圈可能刷屏了一条信息、一个文本，过了一夜，第二天就销声匿迹了。
那么，这样一种观看，这种观看方式的阅读，它提供的价值方式就是提供观点、提供立场，它不会做详细的述说和论证。
所以通过互联网我们发现，社会充满了戾气、充满了怨气，人变得焦躁不安。
这种阅读确实带来了这样的负面价值，所以，我认为阅读恐怕还要回归到传统的纸书概念上来。
03为什么要读纸质书？
书有好坏，读者有高低，这是一个非常正常的现象，但一个真正的读书人，我认为他肯定不会天天捧着个手机。
“阅读是一种生活方式”，做一个有趣的人，首先要回归到传统的、古典的阅读方式， 读纸书 。
纸书给我们带来很多乐趣，我们可能不太在意。每一本书都留下了很多的空白处，因为阅读者在阅读一本好书的时候会有很多的困惑。

所以一个会读书的人、会阅读的人，他经常是手中拿一只笔，或者这只笔就在他身边，他把那些困惑、那些所得都填写在空白处。
这本身就是一种快乐，或者阅读的愉悦，我们非常怀念。电子书不管怎么便捷，它没有这种体验。
所以，“回到纸书”，做一个有趣的人，两者之间是互相关联的。
阅读纸书会带来三个不同的、意想不到的结果。
第一，阅读可以使我们培养一种“温和的理性”。
读书能使人安静，这句话我相信，手里捧着书和握着拳头是完全不一样的。
社会充满了戾气，可能因为我们缺乏深度阅读的体验，而深度的阅读可能使人变得温和。阅读的目的，尽管我们可以不去设定这样一个目的，但书读多了，它 自然就长出了一种气质 ，这种气质我把它称为“温和的理性”。
我们缺乏温和，缺乏斯文。我不敢说我们这个时代是斯文扫地，但是我们缺乏斯文，可能每个人都感受到，缺乏斯文使得我们“老师不像老师”，“学生不像学生”，而追求高雅被称之为装。
那为什么低俗不是装、高雅就是装？对这样一个判断，到目前为止我也不理解， 好像高雅都是装出来的，低俗才是人的本性。
第二，阅读可能使我们产生一份耐心。
我认为现代人最大的一个特点就是失去耐性，我们总想天上有一个窟窿哗哗地掉钱，于是我们就成为一个千万富翁，我们对任何事物都失去耐心和耐性，追求一夜暴富、一夜成名，而阅读使我们静下来守候那份耐心。 我们每一个人、每一个读书人要守住自己的那份耐心，如果把耐心和耐性再往前延伸，那就是要守住自己那份寂寞， 一个耐不住寂寞的人肯定失去了耐心 。
第三，我认为阅读传统的纸书会使我们的脚步放慢 。
阅读本身就是一个慢的过程，在阅读的过程中我们会建立起丰富的联想，去寻找阅读的快乐，寻找阅读的诗意。
从这个角度来讲，读书从来不是一个统计学上的行为，比如一年要读1000本书，我认为这样的目标是毫无意义的。读书本身就是一个慢活，读书能使我们这样一个快节奏的脚步、焦躁的脚步放慢一点。
“慢吞吞”这样一个说法好像是一个反讽，是对我们这样一个快节奏社会的反叛。如果传统全部失掉了，我们会迷失自己，而阅读能使我们保留一份古典。
一个真正的人，应该是既活在现代又活在过去，是在传统与现代之间的一种状态的人。
所以说，阅读纸书可能最终会给我们带来这三个无预期的目标。我们读书绝对不是为了耐心去读书，也不是为了放慢脚步去读书，更不是为了培养一种温和的理性去读书，但是读书会产生这么一种无预期的效果。
所谓“成为更好的人”，我再发挥一下——就是要做一个有趣的人。

04我喜欢闲逛而有趣跟我们的阅读方式有关。我们把阅读称之为“人与书的相遇”，实际就是把人的那种孤独安放于时间之外，与另一个自己的相遇。
人天生是孤独的，人天生是无聊的，所以我们经常用阅读来打发、排遣的孤独，因此阅读方式很重要。
在现代性的社会之下， 更多的是一种“技术性的阅读” ，我们为了提升自己，为了拿一个证书、拿一个学位，往往抱着这样的目的去阅读。
我把这种称之为“技术性的阅读”。技术性的阅读除了有正面价值之外，一个最大的负面价值就是消解了阅读的乐趣， 使我们对阅读产生了畏惧、厌烦的心理 。
我经常看到我的学生要参加司法考试，天天拿一个辅导材料划过来划过去，愁眉苦脸。
这种经历我们都有，高考有很多数理化的辅导材料，我们都是阅读那些对象物而走向大学的，同时高考又改变了我们的命运，但是后来想想，确实对后来的阅读起了消解作用。
在技术性阅读之外，阅读作为一种乐趣，就应该是随性的阅读、自由的阅读，不要怀着一个伦理道德的崇高目标去阅读一本书。 你想读就读，想读什么书就读什么书。

一种最好的阅读方式就是 闲逛式的阅读 。
闲逛即可能是在挤满了人群的地方背过身去又被人群推挤的这样一种存在状态，闲逛就是在夜深人静的时候，你在书页里面闲逛，东翻翻西翻翻，东瞧瞧西看看，看一本文学的书、看一本哲学的书，就在书页里面闲逛。
这是我“夜生活”的最重要的方式，当然也观看影像，也聆听声音，我把自己界定为一个闲逛者。
这种碎片化的闲逛阅读大家可能觉得没目的、没目标，但是大家要相信，我们的大脑有整理碎片的功能，你闲逛多了，杂书读多了，最终会通过大脑的处理把它培养成一种学养、修养、气质，所以我认为闲逛式的阅读本身就是一种诗意的思考。
一个人固定在一个对象上，我认为缺乏趣味。 要做一个阅读的人，首先是一个闲逛者，阅读就是一种懒散的东瞧瞧西看看的方式，我们的乐趣由此而来。
当然，在阅读的过程当中肯定会选择那些对我们这种天性有培养价值、培养作用的读物。
一个读过一本经典名著的人，和一个经常在网络上读美女作家小说的人，两人的气质肯定是不一样的。
人越顺流而下可能就越平庸、越庸俗，越是逆流而上，这个人可能就越高雅 。我们每个人无论多么平凡，都有追求优秀、追求卓越的本性，在这样的天性之下，多读点好书，是一个正确的选择。
最后我要说的是，阅读会使自己成为一个更好的人，阅读会使自己变成一个有趣的人、一个好玩的人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读一本书的四个层次读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“读书不是为了雄辩和驳斥，也不是为了轻信和盲从，而是为了思考和权衡。”
这是培根的一句名言，我们都曾经被这样的读书警句激励的斗志昂扬，于是立下目标一年或是一个月要读多少本书，结果发现一切是徒劳。
你是否曾经斗志满满罗列一堆书单想要投入书的海洋，结果发现自己一打开书便力不从你是否曾经打开书从头看到尾，却感觉脑袋空空，对内容一无所知？

你是否曾经自怨自艾觉得自己读不进去书是因为自己不是读书的料？
你是否在书店里流连徘徊，不知选择哪本书来阅读？
......
针对对我们大多数人读书时候遇到的麻烦，《如何阅读一本书》教会我们见招拆招，让自己身心沉浸在文字里，输入的同时学会输出。
读完这本书，我对于作者把阅读分为四个层次感触颇深，很多时候，我们读完书转眼忘记书的内容，主要是因为我们没有掌握阅读的正确方法，没有搞清楚阅读究竟是怎么一回事。
一：基础阅读，搞定疑难生字，学会速读。
第一个层次，基础阅读。也就是你要明白这个句子在说什么。对于大部分读者而言，这是个都可以达到的层次。只要你不是文盲，就符合这个标准。
这一层次的阅读本领在我们还很小的时候就具备了，作者说到，在我们是个孩子的时候，有的时候面对一本书连串的字符，当时可能觉得毫无意义，但是过一段时间便会发现，自己突然明白这些符号的意义。
这是一个哲学家和心理学家花费了很久来研究却没有人真的知道这个奇迹是如何发生的。
这便告诉我们，只要你智力正常，接受过义务教育，阅读便是你所拥有的一份神奇技能。
书中把基础阅读分了四个阶段。第一阶段——阅读准备阶段——学前教育或是幼稚园；第二阶段——认字——一年级；第三阶段——字汇的增长以及对课文的应用——四年级；第四阶段——“成熟”却不够老练的阅读者——八年级、九年级或十年级。
由此可知，阅读的第一步对我们而言是轻而易举的。很多时候，我们对自己以及对阅读认识的不够而夸大了阅读的难度。
读书并不是成功者的特权，而是我们都可以行使的各自的专权。
在识字的基础上，我们首先要做的就是快读一本书，然后再思考本书。

二：检视阅读，限定时间抓重点，学会略读。
第二个层次，检视阅读，就是这本书在谈什么，这一阶段是基础阶段的升级。
当我们开始熟练掌握基础阅读的时候，也就是克服生字的障碍后，下一步便是培养自己的检视阅读能力。
方法一：有系统的略读或粗读当我们运用此种方法阅读的时候，作者给出了一些建议。
第一：书名和序。这有助于我们把书分类，装进自己已有的认知框架里。
第二：目录。通过目录我们可以了解本书的大框架是如何划分的，让我们对作者的逻辑步骤产生好奇，进而驱使我们产生想要对这本书一探究竟的欲望。
第三：索引。此部分可以帮助我们迅速大范围了解本书的涵盖内容的范围。
第四：出版者的介绍。快速了解书中的主旨。
第五：节选重点篇章阅读。此举可以减轻我们的阅读压力，让我们从心理上接受阅读并不是一件难事，小篇幅节选的阅读也可以帮助我们对本书内容有一个主次轻重的辨别。
第六：随便翻翻。这乍一看像是一个非常敷衍的建议，而实际上这是非常有实效的一个方法。随便翻翻的过程中可以让我们飞速地留意主题的基本脉动。
运用这些建议，你会发现，不过是几分钟的事情，你好像对本书已经了解很多了。如果这几分钟获得的信息让你产生了继续读下去的欲望，那么你就可以静下心来继续挖掘更多的细节。

方法二：粗浅的阅读“头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。”
粗浅的意思就是先去留意你理解的地方，别被困惑的地方纠缠住。

一旦被书中某个地方困住了，就会大大地挫伤我们阅读的积极性，让我们产生畏难心理。
一本书，局部的难懂并不影响我们在快读全书之后，对全书感到晦涩难懂。这种粗浅的读，可以激起我们的探究欲，让我们在第二遍读的时候，在前后文的理解上，加深对难懂部分的顿悟，把难化易。
“在阅读一本书的时候，慢不该慢到不值得，快不该快到有损于满足和理解。”
粗浅的略读可以精准定位一本书的价值，就是这本书究竟值不值得我们花费时间研读。
如今是信息大爆炸的时代，信息的冗乱繁杂，让很多有价值有意义的书埋藏在无效信息之下，略读就帮助我们节省了甄别书籍的时间。
三：分析阅读，无限时间追寻理解，学会优质阅读。
作者在分析阅读这一层次介绍了十二个规则，这些规则告诉我们，作为一个阅读者，首先必须牢记的就是书籍分类的重要性。每一个类别的书籍，会有他专门的专有名词或是逻辑顺序。
怎么学会把书籍分类，除了我们在前面提到的检视阅读之外，还有一个就是书名，认真阅读分析书名，亦可以帮助我们的大脑把书籍划分到恰当的类别里面。
完成对书籍的分类任务后，下一步就需要弄明白本书在谈论什么。这时候，我们试着用自己的文字进行输出，有助于我们牢记本书的内容。
我们需要做的只是用一个句子或是几句话来叙述本书的内容。或是边看边动手列出大纲或是思维导图。
如果可以，尝试着跟作者换位思考，以作者的视角来思考本书作者想要解决的问题是什么。
这几个规则可以帮助我们来找出这本书在谈什么。
四：主题阅读，拓展阅读广度提炼同一主题，学会比较阅读。
主题阅读这一层次主要是为了让我们了解一个主题的更多维度。当你感觉，自己阅读过多本书了，感觉书目内容繁多，这一层次就显得尤为重要了。
作者把主题阅读划分了五个缺一不可的步骤。

步骤一：找到相关章节。找相关的时候，就需要你运用检视阅读的发法宝了。在你读完的一批书中，把主题相关的章节一起提取出来，比较分析，发现异同点进行思考。
步骤二：带引作者与你达成共识。也就是运用你自己的语言体系，来内化作者的观点。
步骤三：厘清问题。提出自己的问题，从书中找到答案。阅读是为了解决问题，不管是我们认知上还是心理上，阅读就是求疑的过程。面对我们的问题，不同的作者或许会给出不一样的解答，这些不同的答案拓宽了我们思维的边界。
步骤四: 界定议题。针对不同作者对同一主题的不同观点进行分门别类。形成主题争议便于进行下一个步骤。
步骤五：分析讨论。讨论分析并不是一定最后要分出一个正确与否的答案。分析的目的是为了清楚每个答案后面的原因。
总的来说，主体阅读就是针对作者的观点努力做到面面俱到，却又不随波逐流。
以上阅读的这四个阶段并不是单一而论，而是环环相扣。掌握正确的阅读方法往往会达到事半功倍的效果。
不要再说你不是读书的料，你只是没有掌握正确阅读的步骤。
现在的时代，阅读一本好书可以让我们迅速成长，《如何阅读一本书》就是一本这样的工具书。如果读书问题曾经困扰你好久，现在不妨静下心来，按照这四个层次读一本书，你会发现，阅读真的是一件特别美好的事情。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

越繁华，越虚荣，揭秘朋友圈照片真相！我开始怀疑人生！
读书人的精神家园本文来源： 匠心之城（ID：jxzc681） 。因深有同感，故此转载。鸣谢原创。若有任何问题，请告之，我会及时更正删除。
越繁华，越虚荣。
朋友圈照片真相不得不说，每到周末或小长假，道道都会在朋友圈里，羡慕别人的生活。

有人漫步海边，有人翻山越岭，再不济也会来个自驾游，逛逛周边的风光景色。
但直到最近道道看了一组照片才恍然大悟：原来朋友圈那些表面的风光无限，背后也藏着“ 心酸苦涩” 。
窗外正下着雨，你忧郁又含情的眼神望着窗外，深深吸引了我。

然而，支撑这脉脉含情的眼神，需要一双强有力的双腿。

还有这一脸“生无可恋”的耍酷小哥。

“我还踮着脚，你拍快点好么？”

待到春花烂漫时，她在从中等着我。

等你干嘛？
一起蹲坑？
每个河边静谧又安详的姑娘。

身后都有一个飞檐走壁的摄影师。
微闭双眼， 轻拈花枝。
姑娘仿佛陶醉于花香的世界。

但真相，真的是这样么？

那些唯美的俯拍大片。
你以为是怎么来的？

拍照，一定要善于借景。

只要心中有沙，哪里不是马尔代夫。

只要心中有水，随时可以徜徉大海。

即便是臭水洼。

只要角度、构图好，也能拍出大片的既视感。

怎么样？
看着惊险刺激吧。

镜头拉近，发现这才是借山借水的最高境界。

来“借”的队伍，也是排到了千里之外。
清纯的脸庞，散乱的长发，一袭动人的纯白长裙。

只是这烟，真的不呛吗？

还有这尘，不得不说，姑娘为了美，真的什么都能忍。

没有山水烟尘也别担心。
一个塑料筐。

一个塑料盆。

照样能拍出文艺、秀气的你，关键是控制好表情和眼神，特别是谜一样的眼神···

即便什么都没有，最少也得整个投影仪，这样你想去哪里，拍什么样的风景，都能随心所欲。

还有朋友圈的富二代戴金链子。
开豪车。

一定要擦亮眼睛，慎重辨别。

那些让人嫉妒到眼红的婚纱照，可以拍得既唯美，又节省成本。

爱，不只要为你遮风挡雨。
关键时刻，还要挡住别人的口水。

有时候，劈腿才能站得稳。

为了让恋人同框，摄影师躺在脏乱的沙滩上，也是蛮拼的。

所以说，真的不必羡慕朋友圈里他人的生活，每一份繁华的背后，都透着几分虚假。只要自己过得轻松愉悦，一蓑烟雨任平生。

你看到的，永远是他人美化的面具。
朋友圈背后，才是真实的人生。
声明：本文转自听哲学。鸣谢！本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

越是艰难的时刻，越需要独立思考读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻罗曼·罗兰说过：怀疑能把昨天的信仰摧毁，替明日的信仰开路。

怀疑是人的天性之一，是人类理性思维的表现，是发现缺陷、谬误，寻找真相的必经之路，也是人类共同认可的探索、修正、纠正错误的路径的一条必经路径。 人类文明的每一次进步都是从怀疑开始的。 对前人认定的，或是对官方所言一概认可，一味盲从轻信，时代就难以再进一步，真相就不易最终浮出水面和最终确认。
怀疑，是指心中存疑。只有满含好奇心的人才敢于怀疑，只有怀疑才能引起质疑，只有质疑才能发现缺陷和谬误，才能澄清真相，才有可能纠正错误，探求真相、真知。
与怀疑相关的还有多疑和质疑两个词。多疑是指多疑惑，疑心重。质疑是心有所疑，提出以求得解答。在当今社会中，这三个词的合理顺序应当是多疑——怀疑——质疑这样的次序，具备多疑心，方有怀疑的动机和欲望，有了怀疑并有了疑点方能质疑。
在某些社会环境中，多疑被认为是不正常的、病态的，然而在一个虚假肆虐的社会中，面对形形色色道貌岸然的“正人君子”，十全十美高大全式的“先进英雄”能被轻易地一概认可么？处于假货层出不穷骗局密布的环境中，睁大双目还落入圈套者比比皆是，假货猖獗横行，多疑是多余的么？
今天，不是社会中的人都有“疑心病”，而是社会的一些现象把人逼成这样，把心智健全的一个个正常人改造成仿佛心理有病的多疑病患者。那么多违背常理的东西，难道当时就没人怀疑它的真实性吗？当然不是，而是人们有疑而不敢言。
因此，没有怀疑，就没有真实和真相，更谈不上真知。怀疑是一种极其难得的优秀品质，甚至是保护自己正当权益，维护良知正义的必备素质。
质疑是在怀疑的基础之上，经过理性分析发现疑点，继而提出质疑要求疑难解惑。怀疑精神推动着人类文明进步，没有怀疑就没有质疑，就没有人类文明的进步。 人 类思维的每一次突破，都离不开对固有“权威”的怀疑和随之产生的质疑。 在科技领域尤其如此。
拉瓦锡质疑“燃素说”，由此发现了氧气和燃烧的原理；爱因斯坦质疑牛顿的经典力学理论不适合高速运动，由此发现 了描述空间扭曲的相对论； 熊彼特质疑“剩余价值”学说，由此奠定了一百多年的企业家精神理论，促成 了美国经济持久的繁荣……
质疑是人正常思维和理性认识分析事物的思想反应，而非有意挑刺儿找茬儿唱反调。质疑过后的英雄更经得起历史检验，事情真相经过认真过细地审核甄别，是真是伪更加清晰明了，每一个被喻为的真理形成无不经过这样的过程。 质疑是分辨对错真伪的试金石。
俗话说，真金不怕火炼，只有假货才会害怕质疑。虚假的理论如同堆砌的雪人，见不得阳光，走不动路，炽热的阳光一照射，多高的雪人都会千疮百孔、化为乌有。是否真实真相，拉出来见见阳光走两步溜溜就行，无需多费口舌。
真实真相不在于吹鼓手如何美言，更无需权力如何费劲包装宣传，经得起千锤百炼，经得起时间和历史的检验。
怀疑是智慧的开端，怀疑精神是一种时代进步所必需的过程和标志，是对真实真相一种本身负责任的态度，非但不能持逆反心理敌对眼光和态度打压，反而要加以呵护、珍惜和鼓励才是。
优秀的思想、正确的理论，一定是从相互质疑、反复较量的自由竞争中脱颖而出的。 正是有了不断的质疑，社会

才能充满真实，社会才能进步，社会才能走向真正的法治和文明。
多疑，是充满怀疑精神的一种状态，在非正常状态下尤其必不可少。在这种环境中，人们每遇见一个人事物，就要先在心里多问几个为什么，不能一听就信，更不能迷信权威，应当时刻保持审慎，仔细对比甄别，努力挖掘事实真相。多疑既不犯法不犯规不触红线，又能尽可能地避免盲目吃亏上当，所以，多疑怎么能成为一种罪过呢？
多疑不是罪过，而是一种有效的思维方式。 难得糊涂、得过且过，才是罪过，才是病态。
在一个安全感和是非观缺失的社会，一个契约精神亟待建立的社会，多疑是最正常不过的心态，质疑是公民实现自己权益的必要手段。 要祛除人们的多疑心态，就必须建立一个健全的法治社会，也只有这样人们的疑虑方可渐渐消退，社会的诚信才能一步步建立起来。
那么，怎样才能具备怀疑与批判精神呢？其实， 怀疑与批判精神是人类的天性，只是被“标准答案式”的教育扼杀掉了。 所幸，还可以通过学习哲学来培养。
在哲学世界中，从来没有标准答案，相反，质疑、辩驳，批判随处可见。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

越优秀的人，越懂得舒服地待人读书人的精神家园有人说：“越优秀的人，越懂得舒服地待人。”
确实，无论遇到多大的问题，优秀的人都有将问题化解于无形的能力，而且姿势永远那么好看，就像他们生来就如此一样。
让人舒服，是最顶级的人格魅力。
让人舒服的人一定是细心体谅他人，极具同理心的人。
孔子的弟子子夏评价孔子“望之俨然，即之也温” ，即是如此。
君子如玉，让人舒服的人就好像一块温润的美玉。他们的魅力来自丰富、内敛、温情、善良、由内而外的散发出一种高贵。

一个人从表到里，可以分为五个层次：外貌、能力、脾气、品格、心性。
对应的品质同样是五个层次：颜值、才华、性格、人品、慈悲。
细细品味，这五个层次，既是身处世间的识人之法，也是涵养内心的修行之途。
始于颜值，敬于才华，合于性格，久于人品，终于慈悲，这便是那条完整的路径。
生活中，有这样两种截然相反的人。
有人生怕别人舒服，尽量让别人不舒服，而只要自己舒服就行。
还有一类人生怕别人不舒服，尽量让别人舒服，哪怕委屈自己。
曾问一个做猎头的朋友，年薪高低的人有何不同。他说越是高薪的老总在与其交往中他会越让你感觉到舒服。
跟千万年薪的老总谈，谈上两到三个小时，无论他说的话是酸甜苦辣等味道，他们都能把每一句话平缓接起来回答，而从不让一句话落地或磕碰，让人感觉非常舒服。

层次越高的人，越懂得尊重别人，他们更懂得尊重中包含的平等、价值、人格和修养的意义。
你不让别人舒服，别人就会让你不舒服。
有些人总会把处处给人难堪以彰显个人性格当做真性情，用压制别人来体现自身的优越。
人的修为和高度只有到这份上，才会生起慈悲。慈悲，是一种境界。
所以大师说：若真修道人，不见世间过。不见世间过，是因为只看此心动与不动、自心清净与否的修行心态，更是因为一份慈悲。

《菜根谭》说：文章做到极处，无有他奇，只是恰好；人品做到极处，无有他异，只是本然。
我们或许达不到慈悲的境界，但至少还可以去尽量将心比心。那样，就是在努力成为一个慈悲的人。
始于颜值，敬于才华，合于性格，久于人品，终于慈悲。
做人如此，交友亦如此。世间纷扰，乱相敝目，混沌蒙心。
守得住这条正道，才能在万千人当中，交下最值得交的那个；在万千种选择中，选出最有意义那种。
若能如此，便是不枉此生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

再聪明也挽救不了道德的缺陷（令人深省的故事）读书人的精神家园前言：道德常常能弥补智慧的缺陷，然而，聪明却永远填补不了道德的空白。
十二年前，有一个小女孩刚毕业就去了法国，开始了半工半读的留学生活。渐渐地，她发现当地的的公共交通系统的售票处是自助的，也就是你想到哪个地方，根据目的地自行买票，车站几乎都是开放式的，不设检票口，也没有检票员。
甚至连随机性的抽查都非常少。她发现了这个管理上的漏洞，或者说以她的思维方式看来是漏洞。凭着自己的聪明劲，精确她地估算了这样一个概率：逃票而被查到的比例大约仅为万分之三。
她为自己的这个发现而沾沾自喜，从此之后，她便经常逃票上车。 她还找到了一个宽慰自己的理由：自己还是穷学生嘛，能省一点是一点。
四年过去了，名牌大学的金字招牌和优秀的学业成绩让她充满信心，她开始频频地进入巴黎一些跨国公司的大门，踌躇满志

地推销自己。
但这些公司都是先热情有加，然而数日之后，却又都是婉言相拒。一次次的失败，使她愤怒。她一定是这些公司有种族歧视的倾向，排斥外国人。
最后一次，她冲进了某公司人力资源部经理的办公室，要求经理对于不予录用她给出一个合理的理由。 然而，结局却是她始料不及的。下面的一段对话很令人玩味。
「女士，我们并不是歧视你，相反，我们很重视你。你一来求职的时候，我们对你的教育背景和学术水平都很感兴趣，老实说，从工作能力上，你就是我们所要找的人。」「那为什么不收天下英才为贵公司所用？ 」「 因为我们查了你的信用记录，发现你有三次乘公交车逃票被处罚的记录。 」「我不否认这个。但为了这点小事，你们就放弃了一个多次在学报上发表过论文的人才？」「小事？我们并不认为这是小事。我们注意到，第一次逃票是在你来我们国家后的第一个星期， 检查人员相信了你的解释，因为你说自己还不熟悉自助售票系统，只是给你补了票。但在这之后，你又两次逃票。」「那时刚好我口袋中没有零钱。」「不、不，女士。我不同意你这种解释，你在怀疑我的智商。 我相信在被查获前，你可能有数百次逃票的经历。」「那也罪不至死吧？干吗那么认真？以后改还不行吗？」「不、不，女士。此事证明了两点：一、你不尊重规则。你擅于发现规则中的漏洞并恶意使用。
二、你不值得信任。而我们公司的许多工作的进行是必须依靠信任进行的，因为如果你负责了某个地区的市场开发，公司将赋予你许多职权。

为了节约成本，我们没有办法设置复杂的监督机构，正如我们的公共交通系统一样。所以我们没有办法雇用你，可以确切地说，在这个国家甚至整个欧盟，你可能找不到雇用你的公司。」直到此时，她才如梦方醒、懊悔难当。
然而，真正让她产生一语惊心之感的，却是对方最后提到的一句话： 道德常常能弥补智慧的缺陷，然而，聪明却永远填补不了道德的空白。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

再好的关系，也要讲分寸！(惊醒好文)读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国人一直很讲究一个 “度” ，常说的过犹不及就是这个意思，多了少了都不好。
所以说 万事须讲“度”，率性而为不可取，急于求成事不成。 心慌难择路，欲速则不达。过分之事，虽有利而不为；分内之事，虽无利而为之，是为“度”。
这个“度”其实就是分寸，也是人生当中最难把握的两个字。

王梓恒在《家庭关系痛苦的根源：中国人普遍缺乏界限感》中说： “这个世界只有三件事，自己的事、别人的事和老天的事。 这三件事已经清晰划分了我们自己的界限。
第一件事：自己的事，只能自己做，不要依附他人；第二件事：别人的事，只可以尊重和接受，不要强加干涉，也不应该干涉；第三件事：老天的事，好好配合......
做人做到恰如其分，是最高境界，事实上，把握好了人生分寸，就等于掌握了自己的命运。
做事做到恰到好处，也是人生的一门学问！所以你要明白：1、直爽并不等于言语毫无顾忌我们说话是要讲究一些技巧的，不要总是把直爽当成口无遮拦的借口，不要总是说：“我这人就是性子直，你别介意啊！”性子直也不能成为当中揭人短处的理由啊！

不分场合，不顾他人的说话，很容易把人家搞的下不来台，势必会遭人嫉恨。
2、见人宜说三分话说话小心些，为人谨慎些总是无害的。一个毫无城府、喋喋不休的人，会因显得浅薄俗气、缺乏涵养而不受欢迎。俗话说得好：上帝之所以给人一个嘴巴、两只耳朵，就是要人多听少说。
3、千万不能口无遮拦不要试图窥探别人的隐私；不能故意渲染和张扬对方的错误；说话留有余地；不能强人所难；说话不能不看时机。

4、很好的话题也要适可而止即使一个很好的题材，说时也要适可而止，不可拖得太长，否则会令人疲倦，若不能引发对方发言，或必须仍由你支撑局面，就要另找新鲜题材，如此才能把对方的兴趣维持下去。
5、多多读书，忌浅薄无知没有人会喜欢一个浅薄无知、满口粗话的人，所以多读书、多学习，做一个有内涵的人，这对你的人生是很有帮助的。

“分寸”极其重要而又极难把握，它可谓是一门人生的艺术，你精通了这门艺术，也就把握了人生的命运。
愿今后，聪明如我们，都懂分寸，但不逾矩，为人热情，但不过于热情。在人生的圆圈里，恰如其分地站立，把一切交给时间和彼此，然后顺其自然。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

再糟糕的时代，总还有些灵魂不愿随波逐流读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1936年6月13日，德国汉堡市海军训练船正在举行 下 水 仪 式 ， 阿道夫·希特勒突然出现在活动现场。此时所有人都向希特勒行了一个标准的纳粹礼。
只有一个人不仅没有行礼，还环抱双臂，露出了一脸 的 轻 蔑 与 不 屑 。
1很快，他被举报。

他的妻子因为是犹太人，被纳粹杀害，他的两个孩子也因混血儿身份被送进了集中营，而他自己则被送进了监狱，再后来被送上了战场。
1944年10月17日，他死在了克罗地亚。
1991年3月22日，美国《时代》杂志上首次刊登出这张照片，并向世人询问他的名字，他的女儿认出：那是她的父亲。
此后的日子里，他在这张手臂丛林的照片里，接受来自全世界亿万人的注目礼。
他是 奥古斯特·兰德梅塞 (1910-1944) 。
1945年4月28日，法西斯头子墨索里尼及情人贝塔 西 等 人 ， 被 意大利游击队枪决。他们的尸体被运到米兰，倒吊在广场一个加油站的棚顶上，示众。成千上万的人涌来观看。
2墨索里尼和情妇贝塔西贝塔西被枪决时穿的是半身裙，尸体被倒吊时，裙子自然下垂了，露出了内裤。
就在这时，围观人群中走出了一个人。
他不顾众人异样的目光，独自爬上了梯子，将贝塔西的裙子拉起，并用自己的腰带系住裙摆，让其不再下垂走光。维护了这个女人的最后尊严。

直到现在，也没人知道这个人的名字。但每提及此事，人们对他肃然起敬。
他也许是一个很渺小的人，在历史的宏大叙事中微不足道，但他出于善念，逆众而行，至今让我们对人性抱有信心。
1941年12月7日，日本偷袭了美国的军事基地珍珠 港 。
次日，美国国会就是否对日宣战进行投票，两院471名议员中，只有作为众议员的她，投了反对票。
她说：“作为一名女人，我不能去参加战争，但也反对把任何一个人送上战场，这是没必要的，我投反对票。”
她是美国历史上第一位女众议员。早在1917年，就美国是否参加第一次世界大战的表决，她也投下唯一的反对票。当时她说：“我希望支持我的国家，但我不能投票支持战争。”
3因为这张反对票，1919年众议员任期结束后，她没能连任，直到1940年60岁的她才再次当选联邦众议员。
走出国会时，这位61岁的女议员，遭到了收听国会辩论实况民众的谩骂和围攻，警察把她护送到家。
从此，再也没人选她做议员了，她的政治生命彻底结束。1973年5月18日去世，享年92岁。
1985年，一名女性的雕像被陈列在美国国会大厦的雕像大厅，基座上的题词是：“我不能投票支持战争”。

这座雕像的主人， 就是那位投下唯一反对票的 珍妮特·兰金（1880-1973）。

在斯大林生命的最后一段日子里，他忽然迷上了她 演 奏 的 《 莫 扎 特：第23钢琴协奏曲》。
在得到她灌制的唱片后，他给了她一个装有20000卢布（大约是当时该国人均年收入的十倍）的大红包。
她给斯大林回了一封信，信中她写道： “ 谢谢你 的 帮 助 ， 约 瑟 夫·维萨里昂诺维奇。我将日夜为你祷告，求主原谅你在人民和国家面前犯下的大罪。主是仁慈的，他一定会原谅你。我把钱给了我所参加的教会。
”
4玛丽亚·维尼亚敏诺芙娜·尤金娜所有的人，包括她自己，都认为她不再可能见到第二天的太阳了，但斯大林读了这封信之后，一句话也没说，默默地把信放在一边，面无表情。
1953年3月5晚，斯大林被发现猝死在别墅地板上。那时，室内的唱机上播放着的，仍是那张她演奏的《莫扎特：第23钢琴协奏曲》。
这是一个令无数男人汗颜的女人。

她的名字叫 玛丽亚·维尼亚敏诺芙娜·尤金娜 （1899-1970) 。
1937年，日军发动“卢沟桥事变”，他站出来反对日 本 侵 华 ， 公 开 呼吁执政者悔改。
他说：国家的理想在于主持正义，使弱者的权利免于强者侵害压迫。
他说：今天，在虚伪的世道里，我们如此热爱的日本国的理想被埋葬。我欲怒不能，欲哭不行。如果诸位明白了我的讲话内容，为了实现日本的理想，请首先把这个国家埋葬掉！
5矢内原忠雄他被迫辞去教职，但却继续办刊、出书发表反政府言论，直到日本战败。
他曾是东京大学的校长和教授，他被日本人称为″日本在黑暗时期的良心"。
他的名字叫 矢内原忠雄 (1893-1961) 。

1952年，有3000余年建城史的北京，开始大量拆 除 历 史 建 筑 。
作为建筑学家和政府官员的他，为了保护古建筑奔走呼号。但在一片狂热的改天换地的呼喊声中、在要把北京插满烟囱的口号声中，他的声音微弱如寒蝉。
绝望中的他抱着城砖，痛心疾首地哭。他说：拆掉一座城楼像挖去我一块肉，剥去外城的城砖像剥去我一层皮。
他哭着说：五十年后，历史将证明我是对的。
6转眼，68年过去了，今天的人们意识到自己当初的愚蠢时，一切都晚了。
今天的人们，在那些不会超过四十年的伪古迹前或伪古镇中，摆出各种姿势拍照时，也许会想起他的话，但不会有多少人记得他的哭声。
他就是 梁 思成 （1901-1972） 。
梁思成林徽因夫妇

1968年11月1日，虽只有66岁、行动却已困难的 她 ， 指 着 当 天 的报纸上“一致通过决议：把刘XX永远开除出党”的新闻，用手中的拐杖咚咚地敲着地板，对来探望她的人说：“一致个屁，我就没有举手！”
从逻辑上讲，一致就是100%，少一个都不能叫一 致 。
在前一日132名重要人物参加的举手表决中，有131人举手表示赞成，只有她把手抚在自己的胸口，没有举起来。
事后，康生对她说：“你这个人，连乡下老太婆的觉悟都没有哩！农村老太婆的觉悟都比你高！”
7许多年后，耀邦同志对她表示了由衷的敬意，他说：“在这个问题上，我们大家都犯过错误，都举了手。
就是陈大姐没有举手……”。
这位唯一没有举手的陈大姐，是当时的全国总工会副主席。

她叫 陈少敏 (1902-1977) 。
每一个时代都有坚守自我、独立思考的人，他们不为名利所诱惑，不为权势所屈服，亦不为潮流所裹挟。
他们的故事，或许会提醒我们 放慢脚步，思考过去、现在和未来。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在北大校园等你，北京大学历史研修班招生中學人Scholar01为什么要学历史？
从中国历代帝王看，他们喜好读书的目的很明确，那就是为了“治国平天下”，为了吸取中华民族历史上治国兴邦的经验与教训，以有资于治，以利长治久安。五代后期，赵匡胤即使在军务繁忙中，仍爱好读史书：“上性严重寡言。独喜观书，虽在军中，手不释卷。闻人间有奇书，不吝千金购之”。宋太祖登基建宋之后，更是大力提倡文治，诏修史书，引导读书；同时，他公开提出宰相要用读书人。

现代人看历史，会发现历史总是不断的重复。历史中记载着过去几千年以来上到帝王将相下到贩夫走卒等无数人，面对时代境遇下的不同选择，展现出不同的人性。从历史中你才能明白人性到底是什么。
学历史就是要用古人的智慧来启发我们的智慧，用古人的人生作为磨刀石来磨炼我们脑中名为智慧的那把刀。 当遇到一个人生难关的时刻，请相信自己绝对不是历史上第一个碰到这个难题的人，在过去有无数人面对和你一样的难关，古人用什么心态去面对和解决自己的问题？
只要用对方法，历史就是无穷智慧的宝库，是无穷力量的来源 。 教 育 的 目 的是让人做知识的主人，不是为了让人做知识的奴仆，我们不要学死记硬背的历史课，而要学对思想有启发的历史课。人到中年方懂史，在我们经历了岁月的洗礼、迈过生活中的无数坎坷之后，我们才能真正懂得历史的价值。
这里的历史课，是春秋战国里的傲骨与故事；是《诗经》《离骚》开辟的风雅言辞；是秦始皇汉武帝铸就的华夏史诗；是李白的酒，东坡的词，岳飞的壮怀激烈，李清照的雪里琼枝；是巍巍山河土，烈烈中华骨。
这里的历史课，是秦汉明月照长城，是唐宋风流万古传，是墨落诗卷笔走龙蛇，是元曲悠扬明清侠士，是江南风雨塞北烟尘，是红尘纷乱人生逆旅。
这里的历史课，是古蜀国千年荣耀被时间带走，是秦始皇那辆回不去的马车，是刻在每个中国人骨子里“落后就要挨打”的教训，更是中华民族五千年的璀璨华章。
2025年3月，我们将汇集北京大学历史系众多顶级专家教授，为广大历史爱好者们奉上一门精彩纷呈、原汁原味的北大历史研修课。 这门经久不衰的历史大课堂，已经在不知不觉中进行到第14期，期间使数千名学员受益，好评声不绝于耳。
这里有专业的史学领读人，能够以深入浅出的方式，带你沉浸式体验历史的沧桑与厚重，从而洞见我们自己存在的意义。期待优秀的你，来奔赴一场与历史、与自我的深刻对话。

北京大学历史研修班第14期现已开启报名。每一期课程，我们都承载着史学爱好者们深厚的期待。这里的每一堂课都由北京大学历史学系的老师们精心准备，反复打磨。 希望 每一位学员都有机会 到北大课堂聆听人类的历史事迹，一起总结历史长河中的规律，站在历史巨人的肩膀上高瞻远瞩。
02北京大学历史研修班 简介北京大学历史学系前身可溯至1899年京师大学堂设立的史学堂, 是中国最著名的历史学研究机构，以“实事求是的优良学风，严谨扎实的治学态度”闻名历史学界。
本课程为原汁原味的北大历史课，旨在帮助广大历史爱好者读史明智，从历史的长河中汲取人类文明的深层智慧，从历史事件引发自我思考与判断，从而应对现代社会的各种挑战。

历史研修九期班合影课堂掠影

03课程详情招生对象社会各界精英人士，史学爱好者或人文、艺术类相关行业从业者、致力提升人文素养的有识之士。
承办单位北京大学历史学系学业证书本课程 备案编号 ：北大培训 2024 0341号。 完成规定课程学习并考核通过者，由北京大学颁发 《北京大学历史研修班》结业证书，证书统一编号， 北京大学网站可查。
学制时间2025年3月开学，学制一年，每月上课1次，每次周末2天。
上课地点北京大 学， 或按需安排异地游学。
课程特色

北京大学历史学系是全国高校历史学科中历史最为悠久、总体实力最强的院系。从成立以来，一大批近代史学奠基者和现当代史学大师曾在这里任教，教师整体水平在全国历史学科处领先地位。
课程体系

顶级师资

申请流程1、报名：学员咨询并填写《申请表》；2、审核：审核通过后，向学员发送《录取通知书》；3、交费：学员收到《录取通知书》后，将学费6.8万元汇款至北京大学账户；4、入学：学员交费后，按规定日期报到入学。
联系方式北京大学历史学系发展教育中心地址：北京大学李兆基人文学苑5号楼历史学系

我在最美校园等你来历史 | 国学 | 美学 | 佛学扫码获取报名表

原汁原味“北大课”，等你入学！——北京大学中国文化与经典研修班  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

在波德莱尔的世界里，人注定要孤独波德莱尔 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻法国诗人波德莱尔（1821.4.9—1867.8.31）

01.
“使我痛苦的只有我自己的孤独了。”

终于！单独一个人了！除了几辆迟归的疲倦的出租马车的辚辚之声，再也听不到什么了。在以后几小时内，即使不算是得到安宁，也总会得到寂静。终于！世人的嘴脸的凶相消失了，使我痛苦的只有我自己的孤独了。
终于！可以容我沉浸在黑暗之中舒服一下了！首先，来把钥匙转两圈，紧紧锁上我的门。我觉得，钥匙的转动会增加我的孤独，把我现在跟外界隔开的屏障更巩固起来。
可怕的浮生！可怕的城市！回顾一下今天发生过的事情吧：我见到好几个文人，其中有一个问我到俄国去是否可以走陆路（他大概把俄国当成岛国了）；我跟一个杂志的主编大大地争论，他对我的反对意见总是回答说：“本社坚持正派人的立场”，言下之意，好像所有其他报刊都是由流氓们编辑的；我跟二十来个人打过招呼，其中有十五位是素昧平生的；我和同样数目的人握过手，却没有预先做买副手套的准备；在下大雨时，我去一位杂技女演员家里消磨时间，她请我替她画一张“维纳斯特尔”服装的草图；我向一位剧场经理大肆奉承，他在打发我走时对我说：“也许，您最好是去请教Z，在我所有的作家之中，他是最笨、最傻、最出名的；也许您能从他那里有所获益。去看看他吧，我们回头见”；我夸耀（为什么？）我从未干过的好些不光彩的行为，又卑怯地否认我曾乐于干出的其他几件坏事，瞎吹牛的罪过，顾忌舆论的罪行；我拒绝为一位朋友做一件轻而易举的事，却替一个十足的坏蛋写了一封介绍信；喔唷！该结束了吧？
对一切人不满，对自己也不满，在这黑夜的寂静与孤独之中，我真想为自己赎罪而稍许挽回一点面子。我曾爱过的人们的灵魂啊，我曾歌颂过的人们的灵魂啊，使我坚强起来吧，支持我吧，让世间一切腐败的臭气和谎言远远离开我吧；而您，我的天主！请大发慈悲，让我写出一些美丽的诗句，以便向我自己证明，我并不是最差的人，我也并不低于我所瞧不起的人。

02.
“ 思想竟如此不能沟通，即使在相爱者之间。 ”
啊！ 你想知道今天我为什么恨你。 让你弄明白，可能很难，还不如由我对你说明来得容易； 因为，我认为，你是所能遇到的难以理解他人心情的女性的最好的范例。
我们曾在一起度过很长的一天，这一天在我看来却很短暂。我们曾互相保证，我们要思想统一，我们两个的灵魂今后要变成一个——这毕竟不是什么新鲜的梦想，除了人人都这样梦想而却无一人实现过之外。
到了傍晚时分，你有点疲倦，想到一家新开的咖啡馆前面坐坐，那爿店在一条新马路的拐角处，满地还留有涂墙泥，虽未竣工，但已显示出富丽堂皇的气派。咖啡馆光辉灿烂。煤气灯在那里发挥一切初试锋芒的热情，尽其全力照亮一切：使人眼花的雪白的墙壁，一片片耀目的镜面，上楣和装饰线条上的贴金，紧紧地牵着狗的、双颊丰满的侍童们，对栖息在自己拳头上的鹰隼微笑的贵妇人们，头上顶着水果、馅饼和野味的仙女们和女神们，端出盛有牛奶浓茶的小小双耳壶或者盛着多味冰淇淋的二色方尖形盅的赫柏们和伽倪墨得斯们；一切历史和神话都被用来为大吃大喝服务了。
正好在我们对面，在马路上，呆立着一个四十岁左右的正直的人，面色疲惫，胡须灰白，一只手搀着一个小男孩，另一只手抱着一个过分虚弱，不能走路的幼儿。他是在充当保姆，把孩子带出来吸吸晚间的空气。他们都穿得破破烂烂。三人的脸色都非常严肃，六只眼睛紧盯着新开的咖啡馆，露出同样的惊叹的神情，只不过由于年龄的差异而有些细微的差别罢了。
父亲的眼睛像在说：“多好看！多好看！仿佛把可怜的世界上的一切黄金都装在这些墙上了。”——小男孩的眼睛像在说：“多好看！多好看！可是这房子，只有跟我们不一样的人才能进去。”——至于那个幼儿的眼睛，已看得过分入迷，除了惊呆的深深的喜悦，再也无所表现了。
歌曲作者们曾说：欢乐使灵魂变得善良，使人心软。这句歌词，对那天晚上的我，是颇为恰当的。我不仅被这一家人的眼睛所感动，而且为我们的那些对于解渴来说显得太大的酒杯和酒瓶感到有些惭愧。我转过眼睛，对着你的眼睛，亲爱的恋人，想从中看出我的想法；我沉浸在你那双如此美丽又如此异样地含情脉脉的眼睛里，沉浸在你那双由“任性”占据、由“月神卢娜”赋予灵感的绿色的眼睛里，那时，你却对我说：“这些人张着的大眼睛，活像能通车辆的大门，真令我难以忍受！你不能要求咖啡店的服务员领班叫他们离开此处吗？”
相互了解竟然如此困难，我亲爱的天使，思想竟如此不能沟通，即使在相爱者之间！

03.

“一切无非是光、尘埃、叫喊、欢乐和喧哗。”
到处是熙熙攘攘、喜气洋洋的欢度假日的人群。 这是属于那种盛大节日的一个佳节，街头卖艺者、变戏法者、驯兽者、流动商贩们，在一段较长时间里，都指望在这种节日期间捞上一票，把一年中各个淡季的损失补回来。
在这样的日子里，我觉得，人们把一切都忘掉了，不管是烦恼或是劳动；他们变得像孩子一样。对于小学生们，这是一个放假的日子，把上学的恐惧推迟二十四个小时。对于大人们，这是跟人生的恶意的列强缔结停战协定，在全部紧张和斗争之中的暂时休息。
就连上流社会的人们和从事精神劳动者也难以摆脱这种民间节日的影响。他们也不由自主地从这种无忧无虑的气氛中分享他们的一份。至于我，作为真正的巴黎人，决不会不去从头到尾观光一下那些盛会期间搭起的争奇斗艳的货棚。
事实上，他们在进行惊人的竞争：他们吆喝着，大喊大叫着。这是叫声、铜乐器轰鸣声和烟火爆炸声的混合。丑角们和呆子们把他们因风吹日晒雨淋而变得又黑又粗的脸上的肌肉不断抽搐着；他们显露出对自己的演出效果充满信心的喜剧演员的镇静样子，说出些风趣话和俏皮话，又庄重，又粗俗，仿佛莫里哀的喜剧作品一样。那些大力士们，以四肢发达自豪，像猩猩一样没有前额和头顶，穿着为这场表演在前夕刚洗净的紧身衣，威严地卖弄着。那些舞蹈女郎，像仙女或公主一样美丽，在灯笼的光照之下跳跳蹦蹦，她们的舞裙被灯火照得闪烁发光。
一切无非是光、尘埃、叫喊、欢乐和喧哗；有的在花钱，有的在挣钱，彼此皆大欢喜。孩子们揪住母亲的衣裙，为了要求买一块棒头糖，或者爬到他们的父亲的肩膀上，以便更清楚地看到一个像神明一样迷惑人的魔术师。到处飘着油炸食品的气味，掩盖掉一切香气，就像为这个节日献上的焚香一样。
在一排货棚的那一头，最后的尽头，我看到一个可怜的卖艺者，仿佛自惭形秽，躲避开这一切华丽的场面，他驼着背，又衰老，又虚弱，活像人类的残渣，背靠在他那间小棚屋的一根柱子上，那间棚屋比最蠢笨的野蛮人的茅屋还要凄惨，屋里点着两段蜡烛头，流着烛泪，冒着油烟，把那种贫困的光景照得更加显眼。
到处是欢乐、营利、大吃大喝；到处都不愁明日的面包；到处有生命力的狂热的爆发。而这里却只有绝对的凄惨，更恐怖的是，这种凄惨披着滑稽好笑的褴褛衣衫，在这种场合，造成这种对比的，并不是由于人工，倒是由于迫不得已。这个不幸者，他不笑，他不哭，他不跳舞，他不作手势，他不喊叫，他不唱任何快乐的或是悲伤的歌，他不乞求。他沉默着，动也不动。他已死了一条心，他认输了。他的命运已经注定了。

可是，他向人群和灯火投去的眼光是多么深邃而令人难忘！那些流动的人潮和光波，在到达距他这令人厌恶的惨况几步远的所在就停滞不前。我感到我的脖子被歇斯底里的可怕的手掐住，我的眼睛仿佛被那些不肯滴落的反抗的泪水掩蔽得

模糊起来。
怎么办？又何必向这个不幸者问他那撕碎的幕布之后、恶臭的黑暗之中有什么可以给人看看的珍藏和奇迹？说实话，我不敢问；即使我的胆怯的理由会使你们笑话，我却要供认，我是害怕让他丢脸。最后，我刚刚决定在离开时拿一点钱放在他的一块木板上，希望他猜中我的心意，就在此时，不知由于什么骚动，人潮大量倒涌过来，把我卷得离他很远了。
在离开时，那种景象一直萦绕在心头，我力图分析我所感到的意外的痛苦，自言自语道：“我刚才看到一位老文人的形象，他曾出色地娱悦过一代人，如今，时代变了，他还残存着；这位老诗人，没有朋友，没有家族，没有孩子，他自己的惨况和公众的忘恩负义使他身价降低，健忘的世人再也不愿光临他的住所。”
04.
“ 哪儿都行！只要在这个世界以外！ ”
人生是一座医院，其中，每个病人都被想调换床位的欲望缠住。 这一位情愿去对着火炉熬着，那一位认为靠在窗口会获得康复。
我觉得，如果我换个其他地方住住，就会常常感到舒服，这个迁居问题乃是我跟我的灵魂不断讨论的问题之一。
“告诉我，我的灵魂，可怜的冷丝丝的灵魂，去里斯本居住可好？那里一定很暖和，你在那里会像蜥蜴一样恢复你的精神。那座城市靠近海滨；据说是用大理石建造的，而且那里的居民对植物如此厌恶，竟把一切树木都拔掉。那里有适合你的口味的景色；这种景色是由光、矿物和映照它们的水组成的。”
我的灵魂不答话。
“既然你喜爱安静而又要看动的场面，你可愿意去住在荷兰那片福地？你常在美术馆里欣赏该国的风景画，也许你去那里会好好消遣。你喜欢帆樯如林，喜欢停泊在人家门口的船只，那么，你觉得鹿特丹怎样？”
我的灵魂依旧保持缄默。
“也许巴达维亚更合你的心意？我们在那里还会看到跟热带之美缔结良缘的欧罗巴精神。”
没一句回话。——我的灵魂难道死了？

“难道你已麻木到如此程度，只有在你自己的痛苦之中才感到快乐吗？如果是这样，那就让我们逃往那些类似死亡的地方去吧……旅行的事由我来办，可怜的灵魂！我们可以整理行装，前去托尔尼奥。我们还可以去得更远，去波罗的海的尽头；如果可能，还可以再远远地离开尘世生活；我们可以去北极定居。那里，太阳只不过斜斜地掠过大地，昼与夜的缓慢交替消除了一切变化，增加单调，单调等于是一半虚无。在那里，我们可以进行长时间的‘黑暗浴’，同时，为了给我们解闷，北极光会不时地给我们送来蔷薇色的花束，仿佛地狱烟火的反射光！”
终于，我的灵魂开口了，它对我老老实实地叫道：“哪儿都行！哪儿都行！只要在这个世界以外！”
05.
“ 这是些什么样的不幸的人。 ”
白天过去 了。 极大的安宁降临到那些被一天的繁重劳动搅得非常疲倦的可怜的心灵之中； 现在，他们的思想呈现出黄昏的柔和而朦胧的色彩。
这时，从山顶上，穿过傍晚的透明的云层，向我的阳台上传来一阵由无数不协和的叫声组成的大声喧嚷，这些声音在越过空间飘来时，就像海上涨潮或是要刮起暴风一样，变成一种凄凉的和声。

这是些什么样的不幸的人，黄昏也不能使他们安静，他们像猫头鹰一样，竟把夜晚的来临当作恶魔夜会的信号？ 这种不祥的叫声是从位于山上的昏暗的疯人院里传来的； 在黄昏时分，我一面吸烟，一面眺望着空阔的谷中的宁静，那里布满许多房子，每一扇窗子都似乎在告诉我： “这里现在是一片安宁； 这里有家庭的乐趣！ ”每逢一阵风从山顶上吹来，我就可以把那些像地狱和声的叫喊一样使我感到震惊的思绪平息一下。
黄昏使疯人兴奋。——我想起我有两个朋友，一到黄昏，就使他们病情加剧。其中一个，到那时就全不顾友谊和礼貌，一看到有人过来，就像野人一样粗暴地扑上前去。我曾看到他把一盆好端端的鸡肉向服务员领班的头上扔去，他以为在那只鸡身上看到不知什么侮辱性的象形文字。黄昏，本是极端快乐的先驱，在他看来，却使最美味的佳肴受到破坏。
另一个是个受到挫折的野心家，随着天色昏暗，就变得更加乖僻，更加忧郁，更加恶作剧。白天里倒还忠厚而平易近人，一到晚上就变得冷酷无情；他的黄昏躁狂症，那样猛烈地发泄，不仅对别人，而且对他自己也是一样。
第一个，后来认不出他的妻子和孩子，发狂死了；第二个，由于经久不断的烦闷，老是惶惑不安，即使把各个共和国和帝王们所能授予的一切荣誉赏赐给他，我相信，黄昏还会给他的心里燃起对于空想的荣誉所抱的热烈的渴望。夜晚，在他们的精神中布满黑暗，却给我的精神送来光明；同样的原因产生相反的两种结果，虽然并不罕见，却总使我感到似乎有些惊奇和不安。
哦，夜晚！哦，使人爽快的黑暗！对我来说，你就是内心欢乐的信号，你就是苦恼的解脱！在旷野的寂静之中，在一座都市的石头迷宫里，闪烁的繁星，突然放亮的灯火，你们就是自由女神的烟火！
黄昏啊，你是多么温存柔和！像在黑夜节节胜利的压迫之下败退的白天一样还赖在地平线上的蔷薇色的微光，给落日的余晖抹上一些暗红色污斑的枝形大烛台的烛火，一只看不见的手从东方的深处拉过来的沉重的帷幕，这些就像在人生的严肃时刻、在人们内心中进行搏斗的一切复杂的感情。

还可以把它比作舞蹈女郎们所穿的一种奇异的衣服，就是透过一层深色的透明的薄纱，让人隐约看到一条鲜艳的裙子的收敛的光彩，仿佛透过黑暗的现在，显露出美妙的过去；而从裙子上射出的亮晶晶的金星银星，正象征着只有在黑夜的深色丧服衬托之下才能点得烁亮的幻想之灯火。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在大城市闯荡的年轻人，依然在家乡亲戚面前抬不起头读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻充满“乡怨”的知识青年凭借着在大都市学来的中产阶层价值观反击父辈，但他们自己尚未成为真正的中产阶层，否则就不会在亲戚的提问前无地自容。 他们的真正身份，是全球化资本主义时代的“都市新穷人”。 这群年轻人大多受过高等教育，活跃于新兴媒体，操纵着当下的文化话语。 他们大多怀抱着上升的梦想，却陷落于消费社会创造出的过多欲望，臣服于虚拟经济和金融资本支配下水涨船高的中国房市。
——罗雅琳《上升的大地》在曾经的流行文化里，“过年回家”是充满喜庆的。
20世纪80年代有朱明瑛在1984年春晚上唱红的《回娘家》：“左手一只鸡，右手一只鸭，身上还背着个胖娃娃。” 9 0年代后期起最火的是陈红唱的《常回家看看》： “妈妈准备了一些唠叨，爸爸张罗了一桌好饭，生活的烦恼跟妈妈说说，工作的事情向爸爸谈谈。 ”
在这些耳熟能详的文本中，回家充满辛苦，家中不乏唠叨，但它们始终是甜蜜的负担。

而如今的春节，“吐槽亲戚”几乎成为年年必备的流行文化。
在2017年春节前夕，先是有上海彩虹室内合唱团的《春节自救指南》刷爆朋友圈。 这首歌涉及父母逼婚、亲戚“围堵”、攀比与唠叨等内容，引发年轻人的广泛共鸣。 紧接着，以吐槽成名的网红papi酱也发布了小视频“致某些令人讨厌的亲戚”。 继2016年春节前夕的“希望法律禁止所有讨人厌的亲戚过春节”之后，这是她第二次在春节前夕推出吐槽奇葩亲戚的小视频。
种种“防亲戚”指南，一出必成爆款。 与“亲戚”联系着的，是那个被视为充满人伦之美的“乡土中国”，但当代年轻人似乎更愿意成为“都市”中的原子化个体。 从这些文化新现象可以看出， 某种或可被命名为“乡怨”的情绪正在春节从大城市返乡的年轻人身上蔓延。
平心而论，家乡亲戚的无尽追问确实是令人厌倦的。工资多少、职务高低、结婚与否、房子大小…… 这些功利性的问题和露骨的攀比破坏了关于“家”的温馨想象：温情脉脉的人际关系、不分彼此的互相扶持、无条件的接纳与包容。
但这些问题并非仅仅存在于“家乡亲戚”的世界，生活于大都市的年轻人每天同样在进行着类似的自我拷

问。 只需随便逛逛北京大学、清华大学的校园论坛，就会发现每日热门话题中也充斥着类似的问题： 从要不要出国，到去工资高、没户口的私企还是工资低、有户口的国企，从要不要和家境好但是自己不爱的人结婚，到如何通过房产证上名字的增减维护个人利益……
为什么这些问题一从“家乡亲戚”口中说出，就显得如此势利、短浅、面目可憎？
“乡怨”的普遍流行，并不是寒门贵子一朝发达就嫌贫爱富的故事。《春节自救指南》中代表着负面形象的“隔壁老王”是一名有13辆路虎、刚进行过A轮融资的成功人士，papi酱也从未将穷亲戚列为自己讨厌的人群。
被强烈吐槽的亲戚大都事业小成、家境殷实，是改革开放以来乘着东风兴起的所谓“小城新富”“小城中产”。他们凭借在家乡累积的金钱和人脉基础，再加上作为长辈的权威身份，足以在从大都市返乡的年轻人面前指点江山。 被 教训的年轻人经济实力尚薄弱，又作为晚辈，无法理直气壮地当面反击，只好将自己的情绪在种种吐槽视频、吐槽文章中发泄出来。
年轻人掌握的网络技术，以及在接受高等教育的过程中接受的“现代”价值观，是他们反击父辈的武器。因此，在微信、微博等新媒体上发布短视频就成了年轻人发泄“乡怨”的主要方式，这是父辈力所莫及而年轻人可以大展身手的地方。 这些吐槽作品的立场，也是绝对“现代”、绝对符合当下政治正确的： 性别平等、自由恋爱、尊重个人空间。 与此相对应，家乡则被呈现为过分“传统”的： 性别偏见、“逼婚”、肆无忌惮打听隐私的“熟人社会”。

在papi酱的“致某些令人讨厌的亲戚”中，听“喊麦”和唱《好汉歌》成为“讨厌亲戚”的身份符号。在都市流行文化的阶梯上，这是某种“低级”趣味的象征。 家乡的情况是否真的如此并不重要，重要的是在观看视频、进行吐槽狂欢之后， 在经济实力上落败的年轻人终于在精神上、在文化品位上彻底战胜了“庸俗”的“小城中产”。
小城镇曾被视为中国经济的特色和活力所在，在费孝通等人的设想中，中国小城镇的发展能转移农村剩余劳动力，激发民间活力，促进城乡一体化，避免以往城市化道路中对于农村的抽空。 理想中的小城镇既具有与大城市类似的生活设施和福利保障，又保留了乡土社会较为悠闲的生活节奏和温馨的人际关系，是最宜居的地方。
如果说，中国传统的故事模式是寒门贵 子一朝发达就嫌贫爱富、六亲不认，那么，在当前流行的亲戚大吐槽中，我们看到的却是进入都市的年轻人在强势的亲戚面前抬不起头。
这不是20世纪80年代的代表性作品——路遥的《人生》中的故事： 回到故乡的高加林虽能从德顺老汉那里得到某种感人肺腑的道德教诲，但除了耕种贫瘠的土地之外别无选择。 而《春节自救指南》中的二叔满可以对回乡年轻人拍拍胸脯： “一个月工资有多少，到我单位工作要不要？ ” “小城中产”拥有这样的底气，正是中国小城近年来发展状况良好的一个缩影。 这群人本可以成为那些进入大都市打拼的年轻人的后方支援，却以“烦人亲戚”这样的负面形象出现在大众文化的视野中。

电影《人生》中的高加林、德顺老汉“小城中产”恰好是“德顺老汉”的反面： 他们可以为下一代提供雄厚的经济支持，却再也无法带来任何精神上的滋养。 联想到近年来支撑着节节攀升的北、上、广房价的购房模式是普遍流行的“4+2”（一对夫妻加上双方在小城的父母一起供房），甚至是“六个 钱 包”（指夫妻双方的父母、爷爷奶奶、外公外婆），我们会看到小城市、小城镇之 于北、上、广的彻底落败——前者不仅在经济资本上为后者输血，在文化等级上也是远远不及后者的。
这些关于“过年回家”的集体吐槽，是“小城中产的孩子们”在受过高等教育、皈依大都市生活之后返身与父辈之间的斗争。
一方面，这是两代人之间家庭观念的差异。
在传统的大家族观念中，姑姨叔舅过问年青一代的学习和生活状况是理所应当的。 而年青一代持有的家庭观念是由夫、妻、子女组成的核心家庭模式，“七大姑八大姨”是根本沾不上边的无关人等。 那些只有在过年才回家的年轻人无法与这些长时期见不着面的亲戚产生同处一个“家”的认同，也就找不到与他们团聚的意义，更无法把他们的嘘寒问暖和打听近况视为真正的“关心”。 这本是两代人之间虽无奈但属自然的“代沟”。

另一方面，这也是年轻人用已经习惯的都市生活方式对故乡的生活方式所进行的否定。
在新一代的价值体系中存在着一种理想生活样板： 进新兴企业工作而非考公务员，喝外国牛奶、吃进口维生素片而非家乡的传统饮食，做“丁克”而非生“二胎”，年底出国旅游而非回家过年…… 这本是并无高下之分的两种选择，却被贴上“现代”与“传统”、“世界化”与“地方性”的标签，进而转化为一种“先进”与“落后”的价值等级。
对年青一代而言，“过年回家”就是从无限与世界接轨的大都市回到落后于现代世界的地方小城。亲戚的不

断追问自然有讨厌之处，却也提供了大都市生活方式之外的另一种对照视角，或许其中不无道理。然而，在年轻人全盘接受了这一套“现代”价值体系之后，他们回家时遭遇的所有不适就再也无法导向自我反省，而是被轻易地归纳进“先进”与“落后”的理解框架。
当两代人的“代沟”被转化为价值上的高下，代与代之间的理解就变得更为不可 能。 说到底，这依然是传统的中国“大地”失去了现代性的问题。
中国古代的读书人重视出身，即使通过科举进入京城或在他处做官，也始终保有地方的文化传统。而如今进入大都市的年轻人，无论来自何方，几乎都接受着同一种以现代化和都市化为导向的文化教育。一旦谈及传统、家族，就有被视为小地方习气脱落未尽的危险。 我们无法再指望从小城走向大都市的人们能为自己出身的社群代言，“小城”也就无法在流行文化中获得正面的形象。
这样看来，受过高等教育的年轻人对于“七大姑八大姨”的吐槽和学院知识分子的返乡笔记，其实是同一种文化心理的衍生品。 前者是抱怨小城比大都市闭塞保守的“乡怨”，后者是感叹农村美好人伦关系被金钱社会玷污的“乡愁”。 它们都无法在当下中国找到除“城市”之外的另一种正面生活价值的存在。
充满“乡怨”的知识青年凭借着在大都市学来的中产阶层价值观反击父辈，但他们自己尚未成为真正的中产阶层，否则就不会在亲戚的提问前无地自容。他们的真正身份，是全球化资本主义时代的“都市新穷人”。
这群年轻人大多受过高等教育，活跃于新兴媒体，操纵着当下的文化话语。 他们大多怀抱着上升的梦想，却陷落于消费社会创造出的过多欲望，臣服于虚拟经济和金融资本支配下水涨船高的中国房市。
借用汪晖的话说： “他们是不满的源泉，却未能展开新的政治想象； 他们在消费不足中幻灭，却不断地再生产着与消费社会相互匹配的行动逻辑。 ” 同为都市知识青年的文化产品，“乡怨”和“乡愁”构成了同一种社会进程的一体二面。 “乡怨”折射出他们的不满，而“乡愁”则映照出对新价值寻而不得的虚空。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在读书中治愈自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者： 如意来源：《品读》2021年第6期一日，在公交站候车，看到街边的两个男子不知为了什么事情发生争执，开头言辞还缓和，说着说着便激烈起来。
大概是碍于陌生人的身份，旁观者都选择了默默围观，并无人劝阻。
眼看他们要动起手来，旁边突然传来第三个人的声音：“看你们也是读书人，有什么事不能好好说？大庭广众的，非要闹成这个样子，可有失读书人的身份。”
开口的是一位满头银发的老人，七十多岁的年纪，清瘦的面容间布满了岁月的痕迹。老人声音不大，却还是清晰落入了旁观者以及两个当事人耳中。仿佛一台电视机被按下了暂停键，刚刚还剑拔弩张的两个人，蓦地住了口。

跟着，有人附和着老人劝阻起他们来。而那两个男子也着实如老人所说——年纪略长那个透出文质彬彬的气质；而另一个年轻些的戴着黑框眼镜，衣着干净，都像是读书人的样子。
他们没有再起争端，默默看了对方一眼后，年纪略长的男子叹口气，转身离开了。戴眼镜的年轻人则站在那里，扭头看向刚刚开口的老人的背影，良久。
看着老人清瘦平静的背影，我心底也没来由地生出几分敬慕。为老人脱口而出的“读书人”三个字，还有他清瘦面容中的风霜也无法掩盖的读书人的气息。
记得很小的时候，我还没有入学，跟外婆住在乡下。
有一天，外婆一大早便起来收拾，先是仔细清扫一遍院子，收好零散杂物，又把屋内的桌几用抹布擦了两遍；然后，找出那套轻易不用的茶具，用开水烫过，摆好；又去村里唯一的小商店，买回了一包茉莉花茶，还给自己和我都换上了干净衣服……
外婆说，今天家里会来一个重要的客人，“你要叫他堂舅舅，是个读书人呐。”
那是我第一次听到读书人的称谓，从年迈的外婆口中说出来，那么端庄，那么受人尊重。
后来才知道，那个被外婆称作“读书人”的堂舅舅，其实并没有太高的文化程度。他和外婆年纪不相上下，而那个年代，外婆那个年纪的人几乎都不识字。堂舅舅家境好，上过几年学堂， 在外婆心里便是读书人，和其他人不一样。
外婆不识字，也从未走出过那个贫穷的村庄。她对读书人以及读书这件事，却有着深深的敬畏。后来，尽管家境贫寒，外婆

也坚决把母亲送到了学校，让她好好读书。而生于20世纪40年代的母亲，在外婆的坚持下，一直读到了师范，成了外婆希望中的读书人。
多年后，我还依稀记得堂舅舅的模样，确切说，是记住了一个读书人特有的儒雅气。读书人三个字，也在不经意间种植在了我心里。
不久前的一个晚上，我跟好友薇聊微信。此时的薇，正经历着失去至亲的巨大痛苦，她经营的新媒体，也正遭遇来自同行的打压。感情和生活的双重压力，让她患上了焦虑症。
那段时日，我在长期的腰椎疼痛折磨下，也患上了轻度抑郁，正在服药。我和薇相识多年，算是知己，那晚，便各自相互倾诉了几句。
当说到我们每日都要应对自身焦虑和抑郁的艰难时，我问她：“我们还能好起来吗？”方才还在纠结、苦闷的薇，当即回道：“一定能。别忘了我们是读书人，只要还能读下去书，就一定熬得过去。”
隔着屏幕，我的眼泪一下子就下来了。
是啊，我们虽都是籍籍无名的小女子，可这么多年从来没有停止读书，在读书的过程中缝补自己、完善自己，也修炼和治愈自己。
我们以读书人的身份，和这个世界的风风雨雨从容交锋——不自暴自弃，不气急败坏；哪怕哭泣，也保持一个读书人的安

静。
所以，薇说得对，我们一定会好起来。我愿一直做个读书人，活成一个读书人该有的样子。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在俄罗斯，文学成为哲学、政论、宗教思想，甚至是社会科学的替代物康达科夫 杨正 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1845年别林斯基在著名的论文《俄罗斯文学思考札记》中首次提出 ：俄罗斯文化与其它欧洲国家文化的区别不是哲学，不是社会思潮，也不是政治经济学，而正是文学。
此后，赫尔岑在著名的《论俄国革命思想的发展》一文中同样指出，欧洲文化中缺少这样的文学因子，缺乏如此意义上的文学。只有在俄罗斯这样的国家，文学才获得了特殊地位。它成为了社会讲坛。正是由于这一特点，俄罗斯文学成为哲学、政论、宗教思想，甚至是社会科学的替代物。

一般说来，俄罗斯文化具有混合性和内部同质性等特点。近三个世纪以来，它又开始呈现出综合了俄罗斯文化多样性面貌的文学中心主义特征。这就是说，文学成为十八至二十世纪俄罗斯文化系统的核心构件。它不仅对造型艺术、音乐、戏剧和稍晚的电影、电视等艺术形式，而且也对艺术之外的哲学、宗教、社会思潮、新闻学乃至今天的互联网均产生了决定性影响。
主题与客题，观念与形象，体裁与风格，情节与场景，人物与性格—— 这一切都由文学来指定 。
文学相较其他艺术形式有先天优势总的来说，俄罗斯文学与文化之间的相互联系非常紧密， 如此紧密的联系或许在任何其他国家都很难找到 。俄罗斯文学史与表现为各种文化形式的精神生活的不断发展直接相关。可以将俄罗斯文化中的这种“元历史”特征称为文学中心主义。因为，总体上，俄罗斯文化强烈地倾向于利用文学形式进行自我展现。
十九世纪俄罗斯经典作家普希金、果戈里、丘特切夫、涅克拉索夫、列夫·托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、萨尔蒂科夫-谢德林、契诃夫等人的创作便是这样的例子。二十世纪俄罗斯文学中心主义的鲜明例证体现在高尔基与马雅可夫斯基、阿·托尔斯泰与布尔加科夫、帕斯捷尔纳克与茨维塔耶娃、布宁与纳博科夫等人的创作中。
俄罗斯文化通过语言来表达其思想形象内容，从某种程度上来说该特点并非俄罗斯文化所独有。世界其它发达文化也具有类似的特点。至少在其历史成熟期的某个特定阶段是这样。比如意大利、法国、英国、德国、中国、北美和拉丁美洲等。但在俄罗斯文化中这种现象表现得尤为广泛和显著，因而可以认为文化中心主义是俄罗斯文化的特质。
文学作为一种与语言文字密切相关的文化现象具有包罗万象的通用性。这体现在文学有能力将神话的、宗教的、哲学的、社会政治的、科学的、日常生活的和一切其他的观念与形象用艺术审美的形式传达出来。
借助于人类交往与文化中的通用材料（比如词语、自然语言的表现力手段等），文学成为所有艺术中最具时代精神的一种。
同时与造型、音乐、雕塑等艺术形式相比，文学在传达哲学、宗教、道德、政治、社会以及特定科学等思想观念时具有极大的可能性。

普希金因此，在俄罗斯文学中产生了如此观念丰富的体裁形式（如普希金、莱蒙托夫、丘特切夫、费特、索洛维约夫、勃洛克等创作的哲理抒情诗和宗教抒情诗；哲理小说与意识形态小说、悲剧小说、社会心理小说、讽刺小说、道德说教小说等）要比在俄罗斯绘画、建筑、音乐或舞蹈等艺术形式中显得自然地多。具体的作品如：陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》、《白痴》、《卡拉马佐夫兄弟》；托尔斯泰的《战争与和平》、《安娜·卡列尼娜》、《复活》；屠格涅夫的《父与子》、《前夜》；冈察洛夫的《奥勃洛摩夫》、《悬崖》；萨尔蒂科夫-谢德林的《一个城市的历史》、《当代田园诗》、《戈洛夫廖夫老爷一家》等。
果戈里与此同时，文学又是所有类型（如与哲学、宗教、道德、法律、政治道德学说和行政公文相比，更不用说与科学理论相比了）中最具文艺性的一种。借助语言文本的隐喻意义和象征意义，通过优先利用文化中的形象联想资源而不是文学的逻辑话语内容，文学不仅可以直截了当地，而且还能间接地、寓言性地、隐喻式地表达各种思想、观念及理论，展现任意文本背后的隐秘思想、潜台词或是产生与其它文本的各种联想关系（如互文本联系、超文本联系）。这使得文学能够将自己深刻的内容隐藏于意义丰富的形象和象征符号背后，通过使用“伊索寓言式的语言”可有效避开追踪。
这样一来，十九至二十一世纪的俄罗斯文学是作为一个统一的文化文本和俄罗斯历史中共同的问题场而逐渐形成的。在这里，各种文化文本之间的互文性和超文本性联系通过文学而实现，以此构建了整个俄罗斯文化的价值意义与概念体系。俄罗斯文化的其它组成部分（视觉、听觉、智能、行为等文化文本）之间通过文学中心主义系统、有组织、各司其职地结合在一起。
文学比任何其它艺术都更有理由被视作多层语言文本，它总是能够充当文化的文学再现之范本。从这个意义上说，普希金、果戈里、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、契诃夫、高尔基等人的名字成为整个俄罗斯文化的标志和象征。他们各自创立了俄罗斯历史文化以及艺术审美发展的基础。
当文化特定领域之间的矛盾（如政治与哲学、宗教与科学、道德与艺术、十九世纪审查制度与发行物之间的矛盾）导致思想斗争的激化和不可预知的文化后果时，文学中的文化学倾向就会清晰地表现在这种文化中。俄罗斯文化就属于这类文化之列。
应当注意的是，一方面，不要把作为语言艺术的文学（这与休闲文学和政论文不同）归结为宣教本身；另一方面，也不能把文学视作像音乐一样的艺术。

屠格涅夫因此，俄罗斯文学中甚至连那些最具政治化色彩的作品（如赫尔岑的《谁之罪？》、车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》、涅克拉索夫的《谁在俄罗斯能过上好日子？》、陀思妥耶夫斯基的《群魔》、高尔基的《母亲》、马雅可夫斯基的长诗《列宁》、《好！》，也包括法捷耶夫的《毁灭》和奥斯托洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》这样的作品）表现得也远非只有政治构想的主题——虽然乍一看来，这些作品中正是反映了这样的主题——而艺术性极强。相反，还有许多一致被公认为“为艺术而艺术”的文学作品，在某种程度上不仅具有纯美学的意义，而且也表达出深刻的哲理思想、宗教道德和社会历史意义。比如普希金、丘特切夫、费特、马依科夫、阿·康·托尔斯泰、波隆斯基、安年斯基、巴尔蒙特、索洛古勃、勃洛克、别雷、库兹明等人创作的一些诗歌作品。
文学中心主义的起因俄罗斯文化的文学中心主义产生的原因有：斯拉夫文字的发明恰好与古代罗斯基督教化和文学的诞生同步；多个世纪以来俄罗斯文化一直保留着混合性特点；十七至十八世纪之交 俄罗斯文化的世俗化进程；十八世纪末至十九世纪中期俄罗斯文化与文学中的国家意识化；文学变成了一种有效的传播工具。
奥斯特洛夫斯基在俄罗斯，文学意象被视为是无所不包和贯穿一切的，几乎是一种形而上的常量。这种认识就算尚不具有独立意义，但其传播范围已然很广。其中的原因可以解释为众多异质文化因素相结合的结果。这些因素影响到作为社会文化生活语意中心的语言艺术的历史选择。这其中可以指出俄罗斯文化的以下基本特点，它们或许构建了俄国文化的基础类型与体系，至少，可以做此设想。
1）俄罗斯习性类别上的特殊性，它与语言生活紧密相关，表现为要求就最迫切的社会问题进行公开表达意见和集体讨论的权利。
2）以书面文本形式记录下来的俄罗斯历史文化进程与俄罗斯文学史紧密结合在一起。这从罗斯受洗就开始了。罗斯受洗是一件大事，它不仅与俄罗斯历史的基督教起源有机结合，而且还与斯拉夫文字及俄罗斯文学的诞生密切相关。

3）与东西方跨文化交流的成果直接或间接地反映在俄罗斯文化文本中，并通过语言表现形式呈现于俄罗斯文学中。俄罗斯文学侧重跨文化对话，追求不同民族文化之间的交流和融合。
4）俄罗斯独特的历史经验促进了俄罗斯文化自我语言意识以及相应的社会政治实践、社会文化实践和艺术实践的形成。这其中绝大部分都是以言语或者与言语密切相关的形式呈现的，因为对所有母语者来说，言语是最大众化、最有效的方式。
5）俄语自身的丰富和独特性。俄语的表现力手段（语音、词汇语义、修辞、联想等手段）能够做到使用语言形式传达拥有巨大道德审美和宗教哲学潜力并发出社会政治和社会文化响亮之声的宏伟思想和形象。正是因为俄语具有如此包罗万象的可能性，几个世纪以来创造出既具民族意义又具世界意义的伟大文学，同时这种文学表现出思想深邃，形象丰富的特点，且这一特点涵盖了俄罗斯文化的所有相邻（乃至更远的）领域。
作为语言艺术的文学在文化的其它特殊表现形式（宗教、哲学、科学、艺术等）中处于“中间的”（中介的）位置，因此它发挥着联系沟通其它文化现象的功能。与哲学和科学相比，文学更加大众化，更容易被大众所接受。前者要求主体具有专门知识、技能和智力经验，或者要求与主体个性投入相关的特殊文化实践中（如音乐、造型艺术或戏剧）。
从这方面看，每位读者都拥有参与到现有文本创作过程的潜力，而每个掌握文字的文化主体都有成为作家的潜力。这样一来，问题一方面在于阅读的深度（或对所读内容的理解程度），另一方面在于写作形式的精炼程度（范围从公文、信件到文学杰作）。
十九世纪是文学中心主义的巅峰俄罗斯文学中心主义发展的巅峰期是十九世纪，虽然在古罗斯文化中早就产生了先决条件。正是古代俄罗斯文学承担了历史与政论、宗教与哲学等功能，体现了神学思想，实现了政治与道德争论，彼得一世改革前夕和改革期间发生的文化范式的转变造成俄罗斯文学与文化接触范围的扩大和对临近或遥远文化经验的吸收。
不同民族文化在不同程度上表现出文学中心主义，这就可能需要从历史的角度考察，欧洲哪些文化、在何时经历了文学中心主义的巅峰，而又在何时出现了衰落。从这个意义上说，俄罗斯经典文化是文学中心主义程度最高的文化。它的源头可以上溯到十九世纪上半期。1845年 别林斯基 在著名的论文 《俄罗斯文学思考札记》 中首次从文学以及类文学的因素在何处起到决定性作用的角度考察欧洲文化。正是在这篇论文里别林斯基首次清楚地表达了这样的观点，比如， 英国文化 主要与工业和贸易有关，也就是说与不同形式的政治经济学有关； 德国文化 或多或少与哲学有关，甚至连德国文学都具有哲理意味；而 法国文化 主要与社会历史和政治思潮有关。实际上，在将欧洲划分为三大主要文化的基础上诞生了关于“马克思主义三大来源”的学说。虽然列宁未必读过别林斯基的这篇论文，但他读过车尔尼雪夫斯基的《果戈里时期的俄罗斯文学札记》，这篇论文里车尔尼雪夫斯基详细转述了别林斯基的这一思想。
别林斯基在这篇论文中首次提出这样的观点：俄罗斯文化与其它欧洲国家文化的区别不是哲学，不是社会思潮，也不是政治经济学，而正是文学。一般认为，正是别林斯基那个时代诞生了俄罗斯文化（至少是十九世纪的俄罗斯文化）的文学中心论思想。
此后， 赫尔岑 在著名的 《论俄国革命思想的发展》 一文中同样指出，欧洲文化中缺少这样的文学因子，缺乏如此意义上的文学。只有在俄罗斯这样遭受农奴制和审查制度压迫的国家，文学才获得了特殊地位。它成为了社会讲坛。正是由于这一特点，俄罗斯文学成为哲学、政论、宗教思想，甚至是 社会科学的替代物 。换句话说，十九世纪俄罗斯文化中形成的文学中心主义具有一种包罗万象的文化形态，在很大程度上它代替了各种文化文本，并将它们在文学中有机结合在了一起。

高尔基从普希金到契诃夫的俄罗斯经典文学自身孕育着整个俄罗斯文化中的独一无二的属性，即“普遍共鸣性”。这一术语由陀思妥耶夫斯基在一次纪念普希金的讲话中首次提出。它表明俄罗斯文学的世界意义：俄罗斯文学，同俄罗斯文化一起对其它民族文学和文化产生了国际影响。这样，欧洲其它主要文学中心主义文化（法国、德国和英国）的成就在俄罗斯经典文学（也包括文化）中得到了有机整合、综合与发展。首先是以普希金、莱蒙托夫、果戈里、托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基、契诃夫为代表的俄罗斯文学。整体上说，是俄罗斯文化本身越来越多地获得了世界文学（也是世界文化）的形态和意义，体现出俄罗斯文学中心主义的世界历史意义。
契诃夫十九世纪俄罗斯艺术文化中形成的文学中心主义“构架”使得在文学周围形成了一整套非语言文本体系——绘画、音乐、戏剧、舞蹈等。与此同时，该体系的核心始终是俄罗斯经典作家的文学文本的综合体。文学文本构成了非语言作品的元文本形式。最直接的关联存在于文学戏剧作品与上演戏剧的剧院之间。俄罗斯戏剧史预先决定了俄罗斯剧院发展的全部历史。如冯维辛、格里鲍耶多夫、普希金、莱蒙托夫、果戈里、阿·康·托尔斯泰、亚·奥斯托罗夫斯基、列夫·托尔斯泰、契诃夫、安德烈耶夫、勃洛克等人的戏剧作品。此外，还有另一组文学材料，那就是根据俄罗斯小说改编的剧本，这其中占据特殊地位的是陀思妥耶夫斯基的非常适合戏剧改编的长篇小说。如《罪与罚》、《白痴》、《群魔》、《卡拉马左夫兄弟》等。

列夫 · 托尔斯泰十九世纪的俄罗斯音乐剧（尤其是歌剧）也与俄罗斯文学经典密切相关。这首先是普希金、果戈里和莱蒙托夫的作品。就连对文学元文本的任意改编也不会影响观众或听众将歌剧剧本视为文学文本的派生品。俄罗斯音乐家的许多歌剧作品都是根据普希金的文学创作而改编的。比如：格林卡的《鲁斯兰与柳德米拉》；柴可夫斯基的《叶甫盖尼·奥涅金》、《黑桃皇后》和《马捷帕》取材于普希金长诗《波尔塔瓦》）；达尔戈梅日斯基的《美人鱼》、《石客》；穆索尔斯基的《鲍里斯·戈东诺夫》；里姆斯基-柯萨科夫的《莫扎特与萨列里》、《撒旦王的故事》、《金鸡》；居伊的《哥萨克俘虏》、《瘟疫中的盛宴》、《上尉的女儿》；拉赫玛尼诺夫的《阿列科》（取材于普希金的《茨冈人》）；纳普拉夫尼克的《杜布罗夫斯基》；斯特拉文斯基的《玛芙拉》（取材于普希金的长诗《科隆那的小房子》）。
冈察洛夫造型艺术作品与文学元文本之间的关联性相对不太直接。以佩罗夫、克拉姆斯柯依、列宾、马科夫斯基等为代表的俄罗斯巡回展览画派作品通常反映尖锐的社会问题和心理场景。这完全也可以采用语言叙述的方式来传达。这些主题与“自然派”的“生理”随笔、与涅克拉索夫、库罗奇金等民主诗人的诗歌、与陀思妥耶夫斯基、亚·尼·奥斯特洛夫斯基、萨尔蒂科夫-谢德林等人的作品、与乌斯宾斯基等作家的创作相呼应。
某些情况下，文学文本既是民族文化中的音乐戏剧作品，也是绘画作品的元文本。比如莱蒙托夫的长诗《恶魔》在鲁宾斯坦的同名歌剧以及系弗鲁贝尔的象征主义系列画作中均得到了延续和发展。

文学中心主义的危机总之，俄罗斯的文学中心主义是一种意义空间中的话语组织形式。在思考其它文化文本时，文学起到了设置标线、基调和框架的作用。这里的文化文本包括远非文学性的，有时甚至是非艺术性的文本，比如科技文本、哲学文本、政论文本等。
当文学中心主义还处于在繁荣期时就开始同时出现了危机的最初征兆。起先是俄罗斯文学批评的崛起。它展开了与文学的话语权之争，并希望在争论中获胜（“批评中心主义”）。然后是白银时代出现的联觉主义倾向。这时，传统的诗歌文本在形式上被头韵、声响表现、精巧的节律、“玄妙的”语言所排挤，内容上抽象、模糊的文本占据主导地位。二十世纪末俄罗斯文学中心主义经历了最严重的危机，并一直持续到二十一世纪的今天。这与 媒介中心主义 时代的来临密切相关。
陀思妥耶夫斯基十九世纪的俄罗斯经典文学与它的强劲“竞争对手”（戏剧、音乐剧、绘画等）并存，在与它们的竞赛、甚至是斗争中文学是最终“胜利者”，并以文学中心主义的形式巩固了自身的地位。二十世纪末至二十一世纪初俄罗斯文学遇到了一点不比自己弱的新“对手”，它是当代媒介文化视觉和听觉的代表。比如电视、广播、视频、互联网、多媒体项目等。文学在与这些新对手和新出现的历史文化现实的冲突中退居二线了。与人们对音视频和多媒体产品的“收看”和“收听”相比，阅读退居到文化的第二、甚至第三位。这直接体现在大众阅读兴趣的急剧冷却和专业阅读技能的大幅下降。文学通过各种方式汇入到媒介文化的主流中，这样一来，就自觉或不自觉地承认文学中心主义的终结（而不仅仅是又一次的危机）。
最具代表性的就是当今俄罗斯有声书籍的广泛流行。人们可以在乘车时、在家里或者办公室里一边收听，一边做其它事（日常琐事、工作生产、组织筹划等），甚至还可以一边开车或者一边从事类似的自动化操作。很多时候，“有声文学”充当着第一位的文学印象，这种印象是通过著名播音员的声音、语调和他的个人阅读风格而获取的。另一个典型的例证是文学经典被改编成连续剧搬上电视屏幕并通过视频的形式传播。此后，文学原著才配着电视剧画面作为插图被再度出版。于是，在购买者眼中，原来的文学元文本只是被当成电视剧的纸质版本。文学和视频似乎调换了位置：电视剧并不被认为是文学文本的缩写版和影像改编，而是被视作文化元文本，需要后期对从银屏上看到的东西进行文学深加工或者配以详细的文字注解。文学在电子化和互联网的背景下获得了独特的发展。可视性和可听性显著地改变了文学文本的性质，赋予它与众不同的多形态性、文化语义的多义性、虚拟性和多媒体性。托尔斯塔娅、索罗金、佩列文、阿库宁、科罗廖夫、阿列克西耶维奇等人的近作就具有文学文本与媒体间发生了各种形式的相互作用和综合后的特点。
如果说十九世纪的经典文学向其它艺术类型（绘画、音乐和二十世纪的电影）输出了自己的语言手段，并获得了真正的文学效果的话，那么今天的“后文学”则自己成为现代媒体的衍生品。它从非语言艺术和文化实践中扩大了自身的作用域，并吸收其艺术手法和诗学特征，也因此彻底丧失自身的语言特色，并在俄罗斯信息社会文化中（与全球化世界的其它文化一样）形成的媒介中心主义大行其道时迅速边缘化。然而，目前还不清楚的是，俄罗斯当代文化中究竟谁主沉浮？是电视利用文学的银屏化来获得文化的通用性并扩大自己对文化的整体影响力，还是文学有意利用电视（或其它媒体）对文学文本的改编，将其作为一种恢复自身文化权威和文学中心主义地位的手段，以便同今天的媒介中心主义相抗衡或是与之相结合。
这清晰地显示出俄罗斯文学中心主义在当代遇到的危机。正如我们可以看到的那样，危机不是突然降临的。相反，今天的文学危机以及与之不可分割的文学中心主义危机其实早在该危机出现之前的三个阶段里就已埋下伏笔。因此，这不仅是合乎规

律的，同时也是一个相当漫长的、多阶段性的历史文化发展的脉冲进程。完全可能的是，俄罗斯文学中心主义的当代危机是一个非线性、多层次的结构布局。在当今“媒介危机”的底层蕴藏着俄罗斯文化中心主义危机的前三个阶段，分别是：文学批评的、非语言艺术的和政治意识形态的。这些危机先后威胁到文学在文化中的“霸主”地位。虽然一开始它能提供各种文学手段以克服当前危机，而此后另一种形态的危机会接踵而至。
可以设想，今天俄罗斯文化中的文学中心主义正经历的第四次危机不是最后一次，也不是俄罗斯文学史的终结，而是带有临时和过渡的性质。这与当代俄罗斯文化中正在进行的文学中心主义与媒介中心主义的激烈斗争是分不开的。或许，斗争将会以媒介中心主义的胜利而结束。但不排除这一胜利只是短期的，甚至是转瞬即逝的，如果文学能够有机融入媒介文化并成功利用其为自身服务的话（就像以前多次在戏剧、绘画、音乐、电影等身上发生过的那样）。上述情况一旦发生，我们就会看到文学中心主义的重新崛起。今天的危机感越强烈，文学克服这一危机的难度越大，这种崛起就会越明显，其意义也就越重大。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在共和国，说服的艺术是最重要的原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读思系列

读在一个共和国，由于公民所接受的是理性与说服力而不是暴力的引导，推理的艺术就是最重要的。——托马斯·杰弗逊思39托马斯·杰弗逊这句话，可谓是所有共和国的一条基本原则。
专制社会下，不需要以理服人，只要诉诸恐怖和暴力就行了，而且也必然诉诸恐怖和暴力。当恐怖和暴力不再起作用时，专制也就不复存在了。传统专制存续两千多年，其底层逻辑便是恐怖与暴力。若走不出恐怖与暴力的牢笼，则无论名为什么，其实质都必然是专制。
而在共和国中，恐怖和暴力就不再是决定性的存在，理性才是最具决定性的原则。
共和共和，简单理解，就是大家都共同存在，和睦相处。和睦可能只是表面的，但共同存在却是共和的内核。在一个共和国，我追求我的利益，你追求你的利益，他追求他的利益，大家都是平等存在的，谁也不能为了自己的利益而牺牲别人的利益，除非被牺牲的人自己愿意。任何牺牲一部分人来成全另一部分的做法，都是不被允许的。也不能拿极端情况作为预设。在共和国里，权利和义务对所有人都是平等的，任何人都不享有特权。
共和国的根基是民主、自由和法治。在这种环境下，恐怖和暴力的制度根基已被铲除，人们不再惧怕权威，不再仰赖他人鼻息而过活。
但是共和并不意味不再有竞争。人与人的竞争在所难免，特别是在政治领域，政治斗争始终存在。只是共和制下的政治斗争，像其他领域的竞争一样，都要以理服人，而不是像专制下那样崇尚的是弱肉强食的丛林法则，一方面的胜利要以消灭另一方为前提。
在共和制下，要想取信于人，得靠说服。你能说服人，你就赢得民心；不能说服人，便不得民意。说服未必都有理有据，也可能是胡说八道，但这不能全怪说服者，因为理性判断的权利，始终是公民自己的。自己愚蠢而被别人的甜言蜜语欺骗，自己也要负责任。因此，共和制下，自我教育乃是公民的一大职责。
共和制既然讲究以理服人，则必定有以理服人的气候。在这种气候下，要想瞒天过海并不容易。一则是公民理智素养的提高不容易被骗，一则是欺骗要付出的代价很高，人们不敢随便胡说八道。共和国流行公开演讲或论辩，这种场合，只要有一个人抓住你的把柄，你就可能成为众矢之的。所以共和制的公民，往往都很精明。大家都很精明，则诚实反而是上策了。有人说，要以野心对抗野心，我认为共和制正是这样的。

在好的制度下，精英和民众都能推动历史读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

如果有好的制度，无论是精英还是民众都能够推动历史的进步，而如果有一个坏的制度，无论是精英还是群众都可能破坏历史的进步。
在好的制度下，精英和民众都能推动历史文/刘瑜（学者，清华大学政治学副教授）我拿到的题目是谈谈历史到底是群众推进的还是精英推进的？是民粹主义的危险还是精英主义更危险。
我觉得一般来说，知识分子会有一种强烈的冲动，认为历史是精英推动的。因为知识分子把自己看成是精英，尤其在中国，所谓“万般皆下品，唯有读书高”。而民众是等着被解救和被启蒙的一类人。
所以知识分子普遍认为，历史是精英推动的。比如，我们手里精致的iphone是乔布斯发明的；电灯也不是街上的张三李四发明的，而是爱迪生发明的。如果从直觉上来说，历史好像的确是精英推动的。
但我想说，斯大林是否算精英？他可能是枭雄，但也是另一种意义上的精英。所以历史上最伟大的进步是精英推动的，但最深重的灾难也是精英推动的；历史最大的震动和倒退也是精英所推动的。比如杨振宁、李政道、丁肇中等人如果没有去美国，而是留在中国的话，还会有今天这样的成就吗？
因此，我认为，精英之所以成为好的精英，一定和制度有关系。如果斯大林、希特勒这样的人有制度上的约束，他们也不会出现。或者说，像杨振宁这样的人，如果没有制度培育他们，他们也不会出现。
今天人们一讲到“是人民群众创造了历史”，就会讲到民粹主义或多数暴政等概念，我觉得这似乎走到了另外一个极端。我们知道在柬埔寨和卢旺达，是很多普通人拿起屠刀才造成了如此大的灾难，在这种情况下他们是暴民。但是，在我曾经呆过的剑桥却有另外一种景象。

剑桥是一个十万人的小镇，在那里走三步就会看到一个慈善小店铺，走五步就会碰到一个大的慈善店铺，因此我们发现到处都是慈善的店铺。难道这些普普通通的英国人从出生开始就比柬埔寨人、卢旺达人更善良吗？所以我们要思考，到底有没有一个制度能把人性中最好的部分散发出来、呈现出来？
所以，我的观点是，如果有好的制度，无论是精英还是民众都能够推动历史的进步，而如果有一个坏的制度，无论是精英还是群众都可能破坏历史的进步。
讲到民粹主义的危险时，有时候对民粹主义最大的约束反而来自于制度化的民主本身。
今天来看，民粹主义最兴盛的地方不在美国也不在欧洲，而是在今天的津巴布韦，我们看穆加贝这个人带领着当地的黑人涌到白人农场，把农场抢回来，这是民粹主义的做法。包括中国以前的“打土豪分田地”。民粹主义兴盛的地方往往是极权主义兴盛的地方，听起来是两者是矛盾的，但它们反而是一体的。
真正有民主制度的地方，无论对于精英还是对于民众、个人的权利都有约束机制。所以我不太赞成把民主和民粹两个东西对立起来的看法，我觉得它们恰恰相对来说是比较统一的。
另外，制度是怎么创造的？比如美国是第一个创造了代议民主制的国家，宪法的确是55个人在费城会议厅制定的。但那55个人很快就死了，这200多年是什么维持着社会的运转？是公民社会。只有公民社会对权力的监督与抗争，对政治的参与，才能维持这个制度。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在流年无殇的时代， 警惕那些岁月静好者读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：押沙龙

看过《水浒传》的人，很多都喜欢林冲，把他当做“暖男”。所谓，“说是嫁人当嫁林教头，交友当交林教头”。
在水浒里，林冲相对比较正派，谈吐斯文，做事低调，武功高强，但不恃强凌弱，有点像现在受过教育的中产阶级。
但要是说到嫁人、交友，我才不信林冲是很好的选择。
至于暖男，我更不信了。
林冲一点都不暖，甚至还很冷。他是所谓“50%”的人，感情是50%，道德是50%，做事也是50%。
他有点小道德，但是也不怎么坚持；有点小追求，但也不怎么当真。
他能爱一个人，但爱得并不彻底；他也能对朋友好，但好得也很有限度。
他最关心的事情，就是轻松地过安稳日子，其他事情能糊弄过去就糊弄过去。
这个世界上，其实大部分人都是这样。撇开林冲武功高这一点，他是《水浒传》最像普通人的。
林冲是典型的中产出生。
父亲是提辖，岳父是教头，自己是八十万禁军教头，中下级武官，比上不足，比下有余。
林冲专业水平好，在单位混得开，深得领导器重。后来他出事前去高太尉府比刀，丝毫没有引起怀疑，这说明跟领导来往密切是他的日常。
林冲工作也很清闲，不用坐班，无需打卡。“心里闷”，家里蹲。早上十点（巳时），工作时间，想喝酒了，就能和陆虞侯出去喝酒。

林冲收入也不错。书上就说他受高太尉的“大请大受”，就是工资高，待遇高的意思。林冲买把刀就花了一千贯。待遇不高怎么买得起？
体制内铁饭碗，领导器重，工作清闲，待遇又高。只要天下太平，岁月静好，谁都想这么一天天过下去。
谁知道出事了。
中产阶层就是这样，无事时，世界美的不行。一旦出事，友善的世界顿成幻象，人如草芥，对灾难毫无抵抗能力。
林冲出事，是因为高衙内看上了他媳妇。
林冲本着息事宁人的态度，看见高衙内，“先自手软了”，高衙内把他媳妇骗进陆虞侯家里，他也第一反应也不是踹门，而是“立在胡梯上叫”。
当然，林冲也不想表现得太窝囊，也想做出勇敢的姿态。所以他把气出在陆虞侯身上，先是把他家打得稀烂，然后拿着一把“解腕尖刀”去堵陆虞侯。陆虞侯躲进了太尉府，林冲又拿着刀在太尉府门口堵了三天。
如此姿态，表演给别人，也表演给自己，欺人亦自欺。
他真想杀陆虞侯么？当然不想，否则不会如此大张旗鼓。武松杀潘金莲和西门庆那样，才是真想杀人。
林冲把动静搞的那么大，无非是摆个姿势而已。

其实林冲这般是人情之常。
毫无反应，被别人戳脊梁骨不说，自己心里这个坎儿就过不去。但真要杀人，实在没有勇气。最好的办法就是喊打喊杀，雷声大雨点小。
三天寻不着陆虞侯，林冲就算是给自己找了个台阶下，“每日与智深上街吃酒，把这件事都放慢了”。
看着是有点窝囊，可是中产阶层的小人物多半也只能这样。总不能真去杀人吧？
当然林冲还有另一个选择——离开。
在《水浒传》的开头，出现过一个叫王进的人物，和林冲职级一样。他发现高太尉想找他的麻烦，当下就“收拾了行李、衣服、细软、银两”，说走就走，离开了这块是非之地。
王进的选择非常明智。如果林冲也这么干，结局可能会不同。天下之大，哪里不活人呢？
但是林冲舍不得。他太留恋岁月静好的中产阶级生活了，不愿放下安稳，面对不确定的未来。所以，他告诉自己：事情过去了，风平浪静了。
骗自己的人，骗着骗着，自己可能也就信了。

这并不能说明林冲傻。王进的果决，大部分人是没有的。普通人多半会像林冲那样，选择不作为，然后盼着一切恢复如常。
但问题是，事情没有往好的地方发展。林冲被骗入白虎堂，刺配沧州。中他的岁月静好彻底坍塌。
出发前，林冲给了妻子一份休书，意思你不要等我了，找个人嫁了算了。
对林冲这个举动，存在着不同的解释。
有的说：看，林冲多暖啊，怕媳妇被耽误。这都打算好了。
有的说：看，林冲多胆小，怕自己受牵连，算计的也太好了。
站在林冲的立场上，这两个因素可能都有。
撇清和林夫人的关系，那自己就不会再成为被打击的目标，明哲保身。妻子离婚后“有好头脑，自行招嫁”，也不耽误青春，一举两得。
那么“好头脑”是谁呢？
金圣叹有批语说：“好头脑”就是高衙内。 林冲的意思，就是让妻子嫁给高衙内算了，但是他还得摆姿态，所以说的含含糊糊。
金圣叹说的有道理。除了高衙内，林夫人嫁给谁都不安全。但是嫁给高衙内，也不见得就不幸福。嫁就嫁了吧。爱情不要就不要了吧。
林冲的安排就是这个样子。他向现实彻底低了头。
结果，林夫人不同意林冲的安排，所以高衙内他们还是不肯饶了他，于是就有了野猪林那一出。
按理说，经过野猪林之后，林冲应该明白一件事：对方就是要赶尽杀绝，自己是没有活路的。高太尉能在路上安排人杀他，当然也就能在沧州安排人杀他。这是很简单的道理。他最理性的选择就是跟鲁智深走。

但是林冲还是舍不得，舍不得岁月静好的生活。中产的职位没了，良民的小日子还是可以过得嘛。所以，能骗自己有多深就骗自己多深。他假装想不明白这个道理，老老实实地去了沧州当犯人。
董超、薛霸想套出鲁智深的身份，鲁智深很鸡贼，说：“你两个撮鸟问俺住处做甚么?莫不去教高俅做甚么奈何洒家?”
鲁智深不上当。
可是等鲁智深走了以后，林冲替他说出来了，“相国寺一株柳树，连根也拔将出来了”。一下子就把鲁智深给锁定了。
林冲对鲁智深的安全并没有特别挂在心上。像他心思这么重的人，做事谨慎，怎么可能会说漏嘴，无非因为事情没发生在他身上罢了。
鲁智深对林冲的好，是100%，林冲对鲁智深呢，最多也就50%，所以林冲是“50%”的人。
试想一下，如果倒霉的是鲁智深，林冲会冒死杀解差救他呢？不可能的。他多半也就是提着食盒，拿点银两，给鲁智深送行，“洒泪而别”。
交朋友交林冲这样的，没劲。
《水浒传》后面，鲁智深和林冲越来越生分。鲁智深对林冲的称呼从“兄弟”到“教头”，可见一斑。
鲁智深看着莽撞，但并不是傻子，很容易知道林冲是什么样的人。

接着说林冲。
林冲哪怕发配沧州，都还想鸵鸟一样，假装太平无事。李小二都向他报警，说陆虞侯到这里来过，和管营、差拨交头接耳，一会儿说“高太尉”，一会儿说“好歹结果了他！”
林冲怎么反应的呢？
还是当年那一套。拿着“解腕尖刀”寻陆虞侯，寻了三五日没寻着，就拉倒了，“也自心下慢了”。
说到底，林冲还是在自欺欺人，自己给自己找台阶下。 他对“岁月静好”已经魔障了，只要还有一丝一毫骗自己的余地，他就会骗下去。
但是该来的还是要来。
终于，林冲在山神庙被逼上了绝路，再没有一点侥幸的余地。这是他才豁出去，杀人逃跑。
山神庙之后，有一阵子林冲脾气变野，抢人家老庄客的酒喝。但也就仅此而已，很快他气消了，又变回了低调温和的样子。
哪怕在他生命中最黑暗的时刻，林冲也没有变成野兽。这算是他比武松正派、厚道的地方。

但是这个道德底线守得也很勉强。
后来王伦让他杀个人交投名状的时候，如果换上鲁智深，很可能就会破口大骂。但是林冲没有。他为了在梁山落户，提着朴刀就下山了，一门心思要杀个过路人。
林冲的道德底线，像他的爱情或者友情一样，有是有，但不浓烈。当道德妨碍了他岁月静好，那就没什么道德可言了。
道德是这样，那仇恨呢？他也并不执着。
后来高太尉被捉上梁山，林冲的反应也就是“怒目而视”，然后就没有然后。
这就跟他拿了“解腕尖刀”去太尉府门口寻陆虞侯一样，只是摆姿态，演给别人看，也让自己能心安一点。
林冲的仇恨就像他的道德一样、就像他的爱情一样，确实存在，但永远低于岁月静好。
林冲后来写了一首诗：仗义是林冲，为人最朴忠。
江湖驰誉望，京国显英雄。
身世悲浮梗，功名类转蓬。
他年若得志，威镇泰山东。
这首诗写的和他一点也不像，他都没搞明白自己到底是个什么人。
仗义、朴实、忠诚，都有那么一点点，但仅此而已。至于“英雄”、“威震”，那是一点都没有的。
林冲不是英雄，也不想当英雄。他就想过安稳日子，很中产阶级的一份梦想。
林冲就是无数普通人的影子。他们有道德，心眼不坏，对人厚道，也有爱别人的能力。但是面对压力的时候，他们可以一步步后退。只要能安安稳稳地过日子，他们会把自己珍贵的东西一点点都舍弃掉。

这个世界只要不把刀赤裸裸地架到他脖子上，他就会假装岁月静好。
但是刀会不会架到他脖子上，那就是碰运气的事情。
王进不是这样。周围的世界刚刚向他露出一点刀的寒光时，他就断然选择了逃亡。而林冲则是默默地等着，假装一切正常，能拖就拖，能骗自己就骗自己，眼睁睁看着对面的刀慢慢出了鞘，慢慢伸了过来，慢慢架到了脖子上。
直到这个时候，他的第一反应还是哀求：如何救得小人，生死不忘！
刀的回答是：说什么闲话？
大部分人习惯了当“鸵鸟”，只要岁月静好，对于眼前发生的灾难不闻不问，不管不顾。
三色幼儿园虐童他们不关心，假疫苗事件他们不关心，成都七中食堂他们不关心，空难事件他们不关心，地震他们不关心，对缪可馨的死亡他们不关心。总之他们对什么都不关心。
他们只关心自己，他们是一群极端自私自利的群体，在自己现世安稳的小圈子里暗自庆幸，那些事情很遥远，那些事情与他们无关。
恶不可怕，可怕的是对于恶无动于衷。 那些不辨善恶、不明是非，倒向邪恶的人，将成为最悲哀的陪葬品。人，必将为自己的苟且、怯懦与冷漠付出代价！不为正义站起来，等雪崩时，就要为正义陪葬。
对良知善念的复苏，对真理的认同，对邪恶的摈弃，是生命走向未来的唯一保证。因为，正义不仅关乎一个社会的走向，更关乎我们每个人的走向。我们每个人都可能会遭受到不正义，我们每个人也都希望自己是一个正义的人。而这一切的前提都先要取决于我们怎么认识“正义”。
在一个颠倒是非的时代里，很多人不得不放弃自身的价值标准，与肮脏的时代握手言和，以赢得暂时的欢欣。 但无论外部环境与世界多糟糕，都应睁开眼睛看一看，做一个清醒的人。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在美国人的历史教科书中，是怎么总结的近代中国改革的失败？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻要想理解一个国家的种种行径，一定要了解他们是如何看待历史的。了解美国的历史教科书，可以帮助我们更好的理解当今的美国。
以下是美国得克萨斯州公立学校的高中历史教材节选翻译：面对国内外日益严重的危机，清政府并非被动不变。在19世纪的60-70年代，他们实行 称为“自强”的政策，在谨慎地向西方借钱的同时，试图重振传统的中国。
（原文：Known as“self-strengthening,”their policies during the 1860s and 1870s sought toreinvigorate a traditional China while borrowing cautiously from the West.）他们彻底改革考试系统，旨在招聘合格的官员候选人。寻找在太平天国起义后，能够大规模重建中国的“好人”。（原文“good men”,翻译成“ 强人”更合适。）

（原文：An overhauled examination system, designed to recruit qualified candidates forofficial positions, sought the“good men”who could cope with the massive reconstructionthat China faced in the wake of the Taiping rebellion）清政府支持地主修复水利工程，恢复农村的社会和经济秩序。同时建立一些生产纺织品和钢材的工厂、扩大煤矿和启动电报系统，同时也提防地主阶级。
1863年，一位中国将军承认“中国武器远不如外国武器”。为弥补这一屈辱现状，清政府修建了许多现代兵工厂、造船厂和外语学校。
但保守派们担心，城市、工业或商业发展会侵蚀他们地主阶级的权力和特权，所以他们不断阻碍中国的现代化和改革。
此外，清帝国在机械、材料和科学技术等新行业方面，仍然很大程度上依赖外国人。
“自强”运动加强了控制这些行业的地方当局，而不是中央政府。
“自强”运动的失败在本世纪末变得显而易见，当时一场被称为义和团起义（1898-1901）的反外国运动在中国北方爆发。

在自称为正义与和谐的民兵组织的领导下，“义和团”杀害了许多欧洲人和中国基督徒，并包围了外国驻北京大使馆。
后来西方列强和日本占领北京，并镇压了叛乱。清政府同意向西方国家支付巨额款项作为惩罚。
很明显中国仍然是 西方国家的一个附庸国 ，基本上处于外国控制之下。
因此，越来越多受过教育的中国人，包括许多在官方任职的精英，都对清政府高度失望。
因为此时的清政府实际上是外国人的政府，没有能力保护中国。到了19世纪90年代末，这些人组织了各种俱乐部、学习小组和报纸，研究中国的绝望状况，探索其他道路。
这些组织的名称反映了他们的观点——民族复兴研究会、保护民族协会和了解民族羞耻感协会（ 这是个啥协会，我一时没反应过来，所以直译了，知道的朋友可以在评论区打出来 ）。
他们不仅钦佩西方的科学技术，也钦佩西方限制统治者权威、允许更广泛的民众参与公共生活的政治实践。
他们认为，只有统治者和被统治者密切相关，真正的统一国家，才能使中国免遭外国帝国主义的侵蚀。
尽管参加这些讨论的妇女人数很少，但传统的性别问题仍然是一个焦点。没有人能比秋瑾（1875-1907）更有力地回答这个问题，秋瑾是一个贵族家庭的叛逆女儿，她离开丈夫和两个孩子去日本学习。
回到中国后，她创办了一本妇女杂志，认为解放妇女对中华民族的强大至关重要，并参与了革命政治。
中国民族主义的强大力量就此诞生，它同样也针对西方的帝国主义、腐朽的清王朝和中国的传统文化。
事实证明，清王朝对这些新出现的压力反应是不够的。
1898年，一场被称为“百日改革”的进步改革被保守势力所镇压。而清政府终结科举制和实行国家议会的举措，又来的太晚。
1912年，中国最后一位皇帝退位。统治中国两千年的古代帝国秩序崩溃。

这是一场漫长的战争的结束，也是一场关于中国未来的巨大斗争的开始。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

在命运为你安排的时区里，一切都准时~读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻泰戈尔曾说： 最好的，总会在最不经意的时候出现 。
世上每个人都有自己的发展时区，时区里都有属于自己的步程。

最近看了个很火的视频，不到4分钟，却震撼了我的心灵，而这个演讲，也被誉为“今年最好的演讲”。
因此，哪怕再忙，也请花4分钟看，花10分钟思考下面这段演讲视频。
演讲的前一分钟里，给大家讲述了一个教科书版的完美人生：18岁成人，22岁大学毕业，25岁工作稳定，30岁之前买房结婚生子，35岁之后人生轨迹就会定型……

就这样，我们的前半生甚至一辈子被简单地划分成了几个时间段。可是每一段时间表里都有必须完成的任务，你只能拼命奔跑，不能松气；一旦被拉下，你就会焦虑、害怕。
但，我们的人生只能选择这样的生活吗？
当然不是。生命的时间表里，每个人都可以选择自己的活法。
不必仰望别人，自己亦是风景。
正如从一分多开始的另一个人演讲：有的人在16岁就清楚知道自己要什么，但在26岁时改变了想法；有的人有了孩子，却还是单身； 有的人结了婚，却等了10年才生孩子；有的人身处一段感情，爱的却是别人；有的人明明彼此相爱，却没有在一起。

我想说的是： 人生中的每一件事都取决于我们自己的时间，你身边有些朋友也许遥遥领先于你，有些朋友也许落后于你，但凡事都有它自己的节奏。
以前看过一首诗，叫《纽约比加州时间早3个小时》，印象很深：纽约时间比加州时间早三个小时New York is 3 hours ahead of California,但加州时间并没有变慢。
but it does not make California slow.
有人22岁就毕业了，Someone graduated at the age of 22,但等了五年才找到好的工作！
but waited 5 years before securing a good job!有人25岁就当上CEO，Someone became a CEO at 25,却在50岁去世。
and died at 50.
也有人迟到50岁才当上CEO，While another became a CEO at 50,

然后活到90岁。
and lived to 90 years.
有人依然单身，Someone is still single,同时也有人已婚。
while someone else got married.
奥巴马55岁就退休，Obama retires at 55,川普70岁才开始当总统。
but Trump starts at 70.
世上每个人本来就有自己的发展时区。
Absolutely everyone in this world works based on their Time Zone.
身边有些人看似走在你前面，People around you might seem to go ahead of you,也有人看似走在你后面。
some might seem to be behind you.
但其实每个人在自己的时区有自己的步程。
But everyone is running their own RACE, in their own TIME.
不用嫉妒或嘲笑他们。
Don’t envy them or mock them.
他们都在自己的时区里，你也是！
They are in their TIME ZONE, and you are in yours!生命就是等待正确的行动时机。
Life is about waiting for the right moment to act.
所以，放轻松。
So, RELAX.
你没有落后。
You’re not LATE.
你没有领先。
You’re not EARLY.
在命运为你安排的属于自己的时区里，一切都准时。
You are very much ON TIME, and in your TIME ZONE Destiny set up for you.

人生，很多事是急不来的。就像演讲中提到的：“25岁后才拿到文凭，依然值得骄傲； 30岁没结婚，但过得快乐也是一种成功；35岁之后成家也完全可以；40岁买房也没什么丢脸的。”
因此，无论当下如何，保持一颗平静的心，从容对待，你想要的，终究会来。
就像， 姜子牙80岁才挂帅，司马懿60多才受到重用，刘备40多岁才有自己的队伍 ，所以， 一切都不晚，该来的总会来 。
要知道，人生有时候走得慢一点，稳一点，反而会更快靠近自己想要的生活，有些东西来得晚一点，等得久一点，往往更珍贵。

就像嘉措活佛说的那样：“ 一切都是最好的安排 ”。
命运的安排一切都很精准；路是脚踏出来的，历史是人写出来的，人的每一步行动都在书写自己的历史。而生命就是在等待正确的行动时机，所以不用嫉妒或嘲笑他们。
更不要急着让命运给予你所有的答案，有时候，你总要拿出耐心等一等；即使你向空谷喊话，也要等一会儿，才会听见那绵长的回音。
《楞严经》上说，“ 若能转物，则同如来 ”； 无论遇到善缘、逆缘，顺境、逆境，只要你肯等一等，生活的美好，总在你不经意时，盛装莅临 。
最后，在生命的时区里，愿你走出半生，归来仍是少年，愿你始终相信，一切都会准时到来的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在你的人生里，只有一件事是绝对重要的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自《幸运之书》 作者：埃克哈特·托利01 在你的人生里，有很多重要的事，但只有一件事绝对重要在世俗的眼中，成功与否很重要，健康与否很重要，教育程度很重要，富裕与否也很重要，它们会影响你的整个人生。
这些事情的确都很重要，然而相对而言，它们不是绝对的重要。 有一件事比它们重要得多，那就是找到你的本质。 这件事超越了你短暂的个体，超越了个人化的自我感。
改变生活环境并不能帮你找到平和，而在最深的层面认清你是谁，却可以。
如果在来世，你仍然不知道自己是谁，那么即使轮回转世也无法帮到你。
在这个星球上，所有的痛苦都来自于“我”或者“我们”的个人感觉，这掩盖了你的本质。如果你无法认清自己的内在本质，终其一生，你都在制造痛苦，就是这么简单明了。
有时很多常用的表达，甚至语言结构本身都揭示一个真相：人们并不知道自己是谁。你说“他失去了生命”或者“我的生命”，听起来好像生命是一件你能拥有或丢失的东西一样。

事实是你并不拥有生命，你就是生命本身，是万物合一的生命，是遍及整个宇宙的合一的意识。这个意识以一颗石头、一片草叶、一只动物、一个人，一颗星星或一个银河系的短暂形式来体验它自己。你能在内在感受到自己已经理解了这一切吗？
你能感受到自己就是这一切吗？
你需要时间来完成生命中的很多事情，比如学习一项技能、建造一座房子、成为一个专家，或泡一杯茶。
然而，对于生命中最根本的事，时间是不起作用的。这件事就是自我觉醒，需要你超越自我，超越你的姓名和肉体，超越你的过往和故事，去认清自己到底是谁。
02 你无法在过去或未来找到自己，唯一能找到你自己的时刻就是当下当你看着一棵树，你了解了这棵树；当你有一个想法或感受，你认识了这个想法和感受；当你有一个喜悦或痛苦的经历，你体验了这种经历。这些只是看起来正确无误、平淡无奇的陈述。
但如果你仔细观察，你会发现它们的结构包含了一个微妙却又基本的错觉，当你使用语言时，这个错觉无法避免。思想和语言创造了一个明显的二元论和一个根本不存在的个体。
事实是，认识那棵树、那个想法、那个感觉或经验的人，并不是你。这些事物和感受来源，是你的意识或觉知。当你经营自己的人生，你能看清自己就是意识本身吗？你生命的全部内容在这个意识里，一一呈现。
你说：“我想了解自己。”你就是主体，你就是认知，是万物得以被了解的意识。意识无法了解意识，意识包含了所有需要被了解的东西，是一切认知的起源。这个“我”，这个主体，无法再把自己变成认知或意识的客体。
所以，你无法变成自己认知的一个客体。当你在心里把自己当成一个客体时，虚假的小我身份便产生了。“这就是我”，你说。于是你就开始和自己建立一种关系，告诉自己和他人你的故事。
当你知道自己到底是谁，永恒的平和感便油然而生，充满生机。你可以称之为喜悦，因为充满生机的平和正是喜悦的特点。
这是认识到你就是生命本质的喜悦，你就是在生命拥有形式之前的本质；这是存在的喜悦，你可以以真实的自己存在。
就像水有固态、液态和气态一样，意识也以不同的方式呈现，可以被“固化”成物质，“液化”成大脑和思想，或“气化”成无形又纯粹的意识。纯粹的意识呈现之前是生命，这个生命通过你的双眼观看这个世界，因为你就是意识。认识到这点，你就能在万物之中发现自己。
这是一个完全清醒的觉知状态。你不再是一个承载着沉重过去的实体，不再是诠释一切经历的概念屏幕。停止以诠释的方式观察这个世界，方能觉察到事物的真实本质。语言所能表达的无外乎是：有一个警觉的宁静领域，知觉在此产生。经由你，无形的意识觉察到了它自己。
很多人的生命被渴望和恐惧所驱使。渴望是需要给自己增加更多的东西使自己更加完整；恐惧是害怕因为失去什么东西而变得弱小和逊色。这两者掩盖了一个事实：存在无法被给予或夺走。此刻，完美无缺的存在已属于你。
03 一次只做一件事

无论何时，如果可以，请你“观察”一下你的内在，看看自己是否无意识地制造了许多冲突，你内在与外在的冲突，你的思想和情感与那一刻你所处的外部环境的冲突。你能感受到内在和外在的现实情况相对抗时，是多么的痛苦吗？
一旦你认清这点，你也就意识到，现在你可以自由地放弃这徒劳的对抗，放弃这内在的战争状态。
如果用语言表达出每个时刻你内心的真实感受，那么每天你要说多少遍“我不想在这里”？当你被迫无奈地待在你所处的地方，如堵车路段、工作场所、候机大厅或一个人身边，你会是什么感受？
当然，有些地方你的确可以一走了之，甚至这是最合适的选择。然而，大多数情况下，离开并不是一个选项。在上述所有的例子中，“我不想在这里”的感受根本毫无用处，给你和他人徒增不快。
俗话说： “既来之，则安之 。”换种说法是：“身之所在，即心之所向。”接受这点真的很难吗？
你真的需要在心里给每一个感知、每一个经验贴着标签吗？你这几乎状况百出、矛盾不断的人生，你真的要和它建立一个应激反应式的喜欢或不喜欢的关联吗？或者这只是一个根深蒂固却可以被你打破的思维习惯？要打破这一习惯，你什么都不必做，只需允许这一刻以它真实的面貌呈现。
这个习性反映的“不”能够加强小我，而“是”可以削弱它。所以你的形式身份，即小我，无法在臣服中幸存。
“我有太多的事情要做。”没错，但是你做的这些事情质量如何？开车去上班，谈客户，操作电脑，打杂跑腿，你的日常生活就是处理无穷无尽的琐事。你对自己所做的事投入了多少？
如果你察觉到这些不情愿，你能放下它，并全然投入到所做的事情当中吗？
“一次只做一件事。”禅宗大师如此定义禅的本质。
一次只做一件事意味着全身心投入到所做的事情当中，全神贯注于这件事。这是一个臣服的行为，也是一个被赋予力量的行为。
04 全然地接受，是对自己最大的祝福全然接受现实情况，会把你带到一个更深的层面，在那里，你的内在状态和自我感，都不再依靠大脑或“好”或“坏”的评价。
当你对“如是本性”俯首称“是”时，当你全然接受了这一刻时，你会感到内在有一种平和的空间感。
表面上，你或许依旧会因为阳光灿烂而心花怒放，因为阴雨连绵而愁眉不展，或许依旧会为赢了百万大奖而欢呼雀跃，为倾家荡产而悲痛万分。然而，无论是开心快乐还是难过悲伤，都变得不再那么重要，它们只是你存在的表面上浮过的涟漪。不论外在条件的性质如何变化，你的内在始终平和、泰然。
对现实情况说“是”揭示了你内在的一个更深的层面，它既不依赖外部条件，也不依赖思想和情感不停波动的内在条件。

当你认识到所有经历短暂易逝的本质，认识到这个世界无法给你任何具有永恒价值的东西时，臣服也就变得异常简单。你依旧会和他人相遇，会卷入各种经历，参加各种活动，但是却没有了小我的欲望和恐惧。换言之，你不再期待某种情形、某个人、某个地方或某件事来满足你，带给你快乐。它们转瞬即逝、并非完美的本质被你全然接受。
令人惊奇的是，当你不再对它们抱以不合理的期望时，每种情形、每个人、每个地方和每件事都变得令人满意，而且更加和谐、更加平和。
当你全然接受当下，当你不再和现实情况争辩，强迫性的思考会逐渐减少，并被警觉的宁静所取代。你完全清醒，然而大脑却不再以任何方式来标注这一刻。这内在的不抵抗状态，带你进入比人类大脑无限伟大的无条件的意识。
这浩瀚的智慧通过你传达它自己，并由内而外支持你。这就是为何当你放下内在的抵抗时，反而时常发现周遭的一切变得更加美好。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读