在潜移默化被变愚的时代，更需要逻辑读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻当诸多力量想把人们“变傻”时，唯有真正的逻辑，才能让人们保持最基本的清醒。在此推荐常见的“二十四条逻辑谬误”，作为反面清醒剂，提高思维能力。

二十四条逻辑谬误本文的正确使用方法—本文一共列出了二十四种常见的逻辑谬误。你可以收藏本文，当你在和别人的交谈中发现对方出现了本文所涉及的逻辑谬误，但是又懒得亲自向对方解释他的谬误的时候，你就分享本文和谬误序号。
使用示例：你犯了《请对照这二十四条逻辑谬误自行打脸》一文中第十七条“没有真正的苏格兰人”谬误，请自行打脸。
目录—第一条：稻草人第二条：错误归因第三条：诉诸感情第四条：谬误谬误第五条：滑坡谬误第六条：人身攻击第七条：诉诸虚伪第八条：个人怀疑第九条：片面谬误第十条：诱导性问题第十一条：举证责任第十二条：语义模糊第十三条：赌徒谬误第十四条：乐队花车第十五条：诉诸权威第十六条：合成谬误第十七条：没有真正的苏格兰人第十八条：基因谬误第十九条：非黑即白第二十条：窃取论点第二十一条：诉诸自然第二十二条：轶事证据第二十三条：德克萨斯神枪手第二十四条：中间立场第一条：稻草人你歪曲了别人的观点，使你自己能够更加轻松的攻击别人。
你夸张、歪曲，甚至凭空创造了别人的观点，来让你本身的观点显得更加合理。这是一种极端不诚实的行为，这不但影响了理性的讨论，也影响了你自己观点的可信度。因为如果你可以负面的歪曲别人的观点，你就有可能从正面歪曲自己的观点。
例 子 ： 小明说国家应该投入更多的预算来发展教育行业，小红回复到：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。” 小红就犯了稻草人谬误。

第二条：错误归因你从两个事物可能存在相关性，就得出一个事物是造成另一个事物的原因。
你看到了两个事物同时存在，就觉得其中一个事物是另一个的起因。你的错误在于，同时存在的两个事物未必有因果关系，可能这两个事物有共同的起因，或者两个事物根本没有因果关系，它们直接的共存只是巧合。一个事情比另一个事情先发生同样不能说明两个事物肯定存在因果性。
例子： 小红指出，过去几个世纪全球海盗数量减少，全球温度在升高，从而得出是海盗的数量的减少造成了气候变化，海盗能够降低全球温度。小红犯了错误归因的谬误。
第三条：诉诸感情你试图通过操作别人的感情来取代一个有力的论述。
你操作的感情可能包括恐惧、嫉妒、怜悯、骄傲等等。一个逻辑严谨的论述可能激起别人的情感波动，但是如果只用感情操作而不用逻辑论述，那你就犯了诉诸感情的错误。每个心智健康的人都会受感情影响，所以这种谬误很有效，但这也是为什么这种谬误是低级和不诚实的手段。
例 子 ： 小红在饭店看到小明吃狗肉，于是上前训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗多么可爱，就像小朋友一样，你忍心伤害小朋友吗？” 小红犯了诉诸感情的谬误。
第四条：谬误谬误你看到别人的论述水平很低，或者别人的论述里面有谬误，就认为别人的观点一定是错误的。
很多时候，辩论的赢家获胜并不是因为观点正确，而是因为辩论技巧更好。作为一个理性的人，你不能因为别人的论述中存在谬误或者错误，就认为别人的观点一定是错误的。
例子： 一个提倡健康饮食的人在电视上发表了很荒唐的饮食理论来推广健康饮食理念，小红看后觉得健康饮食就是骗人的，于是开始每天暴饮暴食。小红犯了谬误谬误。
第五条：滑坡谬误

你搞得好像如果A发生了，那么Z也一定会发生会，以此来表示A不应该发生。
你不讨论现下的事物(A)，而是把讨论重心转移到了意淫出来的极端事物(Z)。因为你没能给出任何证据来证明A的发生一定会造成极端事物Z的发生，所以这是一种诉诸恐惧的谬误，也影响了人们讨论A时候的客观性。
例子： 小红反对同性恋婚姻，因为她认为如果我们允许同性恋结婚，那么就会有人想要和桌子、椅子结婚。小红犯了滑坡谬论。
第六条：人身攻击你讨论时针对对方的人格、动机、态度、地位、阶级或处境等，而进行攻击或评论，并以此当作提出了理据去驳斥对方的论证或去支持自己的论点人身攻击时不一定是直接进行攻击，也可能是通过背后捅刀子、暗示听众等等方式来造成对对方人格的质疑。你试图用你对别人人格的攻击来取代一个有力的论述。更多关于人身攻击。
例子： 当小明提出了一个很合理的关于基础设施建设的提议的时候吗，小红说她不相信任何小明说的话，因为小明不爱国，经常批评政府，不懂得感恩。小红犯了人身攻击的谬误。
第七条：诉诸虚伪你不正面回应别人对你的批评，而是用批评别人作为你的回复——“你不也曾经.....”
你想要把通过用批评回应批评的方式，免去你为自己辩护的责任。你通过这种方法来暗示对方是个虚伪的人，但是不管别人虚伪与否，你都只是在回避别人对你的批评。
例子： 小明在和小红争论的时候指出小红犯了一个逻辑谬误，小红不正面捍卫自己，反而回应：“你之前也犯了逻辑谬误。” 小红在这里犯了诉诸虚伪的谬误第八条：个人怀疑你因为自己不明白或者知识水平不够，就得出一个事物可能是假的。
一些很复杂的概念，比如生物进化等等需要一些基本的理解和知识。有些人因为不理解这些复杂的概念，而觉得这些东西是错误的。
例子： 小红指着块石头说：“你说进化论是真的，那你让这块石头进化人给我看看。”小红犯了个人怀疑的谬误。

第九条：片面谬误当你的观点被证明是错误的时候，你用特例来给自己开脱。
人类都不喜欢被证明是错的，所以当他们被证明是错的时候总会想办法给自己开脱。人总是觉得自己以前觉得正确的东西必须是正确的吗，所以总能找到理由让自己阿Q一下。只有诚实和勇敢的人才能面对自己的错误，并且承认自己犯错了。
例子： 小红说自己有特异功能，能用塔罗牌算出未出生小孩的性别，但是孩子生下来后发现猜错了，于是她就说是算命的人缺乏信仰。小红犯了片面谬误。
第十条：诱导性问题你在提出问题的时候加入了诱导的成分，使得对方只能按着你的意思来回答。
你试图用诱导性的问题来逼对方回答你提出的低级问题，从而破坏理性的讨论。
例子： 小红怀疑自己的丈夫孙越搞外遇，为了一探究竟，于是就问他：“陈轩的屁股上是不是有个胎记？”小红使用的就是诱导性问题。
第十一条：举证责任你认为举证责任不在提出观点的人，而在于质疑观点的人。
当有人提出一个观点结果被人质疑后，你认为举证的责任不在提出观点的人，而在质疑者。不能证伪一个事物，或者举出反例，并不能证明这个事物的合理性。当然，如果只因为没有足够的证据说明一个事物是合理的并不能肯定的说明它是不合理的。
例 子 ： 小红说他相信宇宙是一个叫KengDie的全知全能神创造的，因为没有人能证明KengDie不存在，所以KengDie是存在的。小红犯了举证责任的谬误。
第十二条：语义模糊你用双关语或者意思存有歧义的语言来歪曲事实。
你使用双关语或者意思存有歧义的语言，当你被别人批评的时候又利用这些有歧义的语言作为自己的挡箭牌。

例子： 地上一个猴，树上qi个猴，一共几个猴？
第十三条：赌徒谬误你认为随机事物的发生和之前发生的事情是有相关性的。
有人在看到独立的随机事件（比如抛硬币）时，总觉得会和前面的事情有相关性（前面连着五个正面，下一个肯定要是反面了。）第十四条：乐队花车你试图说明因为很多人都在做同一件事情/相信同一件事物，这件事情就是对的。
一个事物/观点的流行程度和它本身是否合理没有关系。地球是球形的，在人们相信地球是平的时代地球也是球形的，地球才不管你信不信它呢。
例子： 看到《货币战争》那么畅销，小红相信一定是罗斯柴尔德和共济会在背后操纵着整个世界。小红犯了乐队花车谬误。
第十五条：诉诸权威你利用一个权威人物/机构的观点来取代一个有力的论述。
要证明一个观点，只是摘录别人的观点是不够的， 至少要知道所提到的权威为什么有那样的观点。因为权威人物/机构也是会犯错误的，所以不能无条件的假设合理性。当然，权威人物/机构的观点有可能是对的，所以不能只因为对方使用了诉诸权威的谬误就认定这个观点肯定是错的。
例子： 小红不知道怎么反驳进化论，于是就说：“我老公孙越是大科学家，他觉得进化论是错的。”小红犯了诉诸权威的额谬误。
第十六条：合成谬误你认为一个总体的组成部分所具有的特性，对于这个总体的其它部分也是普适的。
很多时候，对于一个组成部分存在合理性的事物，对于其它组成部分并不具有合理性。我们常能观察到事物之间的一致性，所以当一致性不存在的时候也会偏见的认为有一致性。
例子： 小红买了辆自行车，当她看到自行车的车座是人造革的时候，她就觉得自行车的其它部位也是人造革的。

第十七条：没有真正的苏格兰人你提出了一个观点，并收到了别人的批评，你试图用“诉诸纯洁”的方式来捍卫自己的观点 。
你试图通过马后炮和修改标准的方式来维护自己那有缺陷的观点。
例子：小红：“所有荷兰人都喜欢喝胡辣汤”。
小明：“孙越就是荷兰人，他就不喜欢喝胡辣汤。”
小红：“好吧，所有【真正的】荷兰人都喜欢喝胡辣汤。”<——小红这里就犯了“没有真正的苏格兰人”的谬误第十八条：基因谬误你通过一个事物的出身来判断它的好坏。
你试图逃避正面的讨论，而转而讨论事物的出处。这种做法和本文第六条“人身攻击”类似，都是想试图通过已有的负面印象来从侧面攻击对方，却不能正面的回应对方的论述。
例子：小明：“孙越不喜欢喝胡辣汤。”
小红：“孙越是荷兰人，怎么会不喜欢喝胡辣汤？”<——小红这里就犯了基因谬误第十九条：非黑即白你把黑和白作为仅有的可能，却忽略了其它可能性的存在。
你使用了简单粗暴的 假 二分法，来掩盖其它可能性的存在。你想通过非黑即白的选择来误导讨论，破坏辩论的建设性。
例子： 在谈到反恐战争时，总统说如果你不支持反恐战争，你就是支持恐怖分子。总统这里犯了非黑即白的谬误。
第二十条：窃取论点你采用循环论证的方法来证明一个被包含在前提里面的观点。
这是一种逻辑智商破产的谬误，因为你把你的前提假设默认为真的，然后利用循环论证的方式来证明它。

例 子 ： KengDie教的经文《KengDie Sutra》里面说的东西都是真理，因为在《KengDie Sutra》第一章第二段里面提到了“KengDie所述都是真理。”
第二十一条：诉诸自然你认为一个事物是“自然”的，所以它是合理、必然并且更好的。
一个事物是自然的并不一定代表它就更好。互相杀戮是大自然中普遍存在的现象，但是大多数人都认为我们不应该互相屠杀。
例子： 小红认为吃草药肯定比吃人工制造的药有效，因为草药更加“自然”。小红犯了诉诸自然的谬误第二十二条：轶事证据你试图用个人经验或者单独事例来取代逻辑论述或者有力的证据。
比起复杂而确凿的证据来说，轶事证据更容易获得，但是却要粗浅很多。在绝大多数情况下，量化衡量的科学数据/确凿证据比个人经验/轶事要更加可信。
例 子 ： 小红爷爷是个30年的老烟枪，现在80多岁身体还很健康，小红以此得出吸烟对身体无害的结论。小红犯了轶事证据的谬误。
第二十三条：德克萨斯神枪手你在大量的数据/证据中小心的挑选出对自己的观点有利的证据，而不使用那些对自己不利的数据/证据。
你先开了一枪，然后在子弹击中的地方画上靶心，搞得自己真是个神枪手一样。你先决定了自己的立场，然后才开始找证据，并且你只找对自己有利的，而对于那些对自己不利的就选择性忽略。
例子： 红X字会为了证明自己尽到了职责，到处宣传自己拨出了XXXX的善款，却只字不提自己公款消费的奢侈无度。红X字会犯了“德克萨斯神枪手”谬误

第二十四条：中间立场你觉得两个极端观点的妥协，或者说中间立场，肯定是对的。
虽然大多数时候，真理确实存在于两种极端的中间地带，但是你不能轻易的认为只要是处于中间立场的观点就一定是正确的。谎言和实话的中间地带依然是谎言。
例子： 小红认为疫苗会造成儿童自闭症，孙越从科学研究的结论中得出结论认为疫苗不会造成儿童自闭症，小明认为两者观点的妥协——疫苗会造成儿童自闭症，但不是全部的儿童自闭症——才是正确的。小明犯了中间立场的谬误。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在潜意识中控制着我们生活的11个大脑陷阱读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻每个人都喜欢认为自己是一个理性的人，并且知道如何在理性争论的指导下做出选择。实际上，当我们陷入自己大脑的陷阱时，我们常常会做出不合理的决定。而今天，幺哥就将为你介绍，在潜意识中控制着我们生活的11个大脑陷阱。
1、伪唯一性效应：认为别人没有自己的某种品质

当一个人具有某种可以吹嘘的积极品质时，他倾向于相信其他人没有具有这种品质。这使特定的人可以提高自尊心并感到更自在。
生活中就有一个非常明显的例子。如果一个女人从来没有欺骗过丈夫，那么她很可能会责难其他女人，甚至是自己的朋友，并且假设她们都在欺骗丈夫。
2、自动思考：大脑会瞬间对事物做出即时评估

大脑瞬间出现的评估，有时我们甚至都没有注意到。这些想法是对任何事件或情况的反应。粗略地说，这是对正在发生的事情的即时评估。
在生活中有一个明显的例子，当老板要求下属“上班”、“交谈”时，下属通常开始变得紧张，并假设他自己会被批评甚至被解雇。这些其实是自动的想法：大脑立即分析了许多类似的情况，并暗示对话将以消极的方式进行。尽管老板可以轻松地打电话给下属以宣布他的晋升或解雇。
3、失忆症：记忆的错误产生

这是一个错误的记忆。经常伴随着重新评估自己对过去事件的影响。这是一个非常相关的心理陷阱，因为心理治疗师会试图了解患者的童年经历，以摆脱当前将会遇到的麻烦。但事实上，这些记忆大部分是虚构的。
现实中就存在一个真实例子，美国人卡罗尔·费尔斯特德在一个大家庭中长大。当她长大后，她中断了与父母的一切接触，然后她指责自己的父母在家纵火并虐待她。这个女人的所遭受一切获得了整个世界的同情，但最后人们发现，这些其实都是虚假的回忆。
4、错误地理解无关事物之间的联系

这是查看彼此不相关的事件之间的关系的能力。通常，人们会陷入这样的陷阱中，他们可能会倾向于相信超自然现象：从桌子上意外掉下的杯子在他们看来似乎是牢不可破的证据，表明存在鬼魂或恶作剧。
生活中也有一些例子。例如，一个人无法决定是否要离开他的配偶。而他的目光意外地落在一张海报上，标题写着“立即离开他”。这可能会让这个人认为这是一种征兆，他把自己的处境和海报上写的文字联系起来，尽管这些情况并不重叠。而他最终可能就会做出来离开的决定。
5、敌对媒体效应：带有偏见的看待中立的信息

媒体对中立时间的看法，对于大多数人来说是有偏见的。它发生在那些对某件事有明确立场的人身上。而相反立场的支持者将以不同的方式看待中立的新闻。
举个例子，如果强烈反对堕胎的人读到一篇关于一些女性由于健康问题而决定终止妊娠的文章，他将认为这是一个特定媒体对堕胎的宣传文案。而记者只是做了一个笔记。
6、风险转移现象：在压力下做出风险选择

如果一个人在冒险行为和无风险之间做出选择，他将选择第二个。如果这个人背后拥有一群鼓励他的人，而且他是这个群体中的一员，他就可能会冒这个险。换句话说，个人观点会在公众压力下发生了变化。
1968年，进行了一项实验。要求参与者做出选择：无法保证但可能获得高薪的工作，或者继续从事低收入的老工作。起初，受试者只做决定，而大多数人选择保留一切。之后，参加者讨论了小组中的一种可能的解决方案，而在这种情况下，大多数人则选择了有风险的那个工作。
举个例子，一名丈夫欺骗了自己的妻子，他们在一起已经有10年了。一个女人决定原谅她的丈夫。但在后来，她见了她的朋友，而她的朋友则说服她必须离开了男人。最终，这个女人也决定了要与丈夫离婚。
7、金钱幻想：接受金钱的名义价值

人们会接受金钱的名义价值，而不是实际价值。几乎没有人会注意到实际购买力。科学家们进行的实验表明，人们在不提高食品价格的情况下减少收入似乎是不公平的。但这些人认为，收入增长2%，同时食品价格上涨4%是公平的。虽然两个条件几乎相同。
举个例子，如果员工的薪水提高10％，而通货膨胀率为20％，则员工会很高兴并且会认为自己会得到更多。
尽管事实上，它的10％被通货膨胀“吞噬了”，而实际收入却完全下降了。
8、自我中心偏误：歪曲过去发生的事情，让自己看起来很好

人们倾向于歪曲过去发生的事情，让自己看起来很好。人们认为，这是自尊心强的人的特征：通过这种方式，他们可以享受自己的自我。
日本人在1993年进行了一次小实验。受试者被要求说出他们或他们的朋友所作的好事和坏事。事实证明，几乎每个人都以“我”一词开始了善行的故事。不良行为的故事始于“其他人”一词。也就是说，人们倾向于将失败的负担转移到他人的肩膀上，而成功的负担则由他们自己承担。
举个例子，一个专家团队负责了某个项目。如果他失败了，领导者会说这是团队的责任。如果该项目带来了可观的利润，同一位领导人将自豪地说这是他的功绩。
9、麦克白夫人效应：感到羞耻时洗个澡

对于人类的心理而言，身体纯洁和道德纯洁之间存在联系。如果一个人感到羞耻，那么他很可能想要洗个澡。
研究人员进行了一个非常特殊的实验来研究这种现象。参加者分为两组。第一组被要求回忆他们一生中所做的可耻行为。第二组反思自己的成就。然后，两组都用英语单词W_ _H，SH_ _ER和S_ _P填充了缺失字母的空格。结果，大多数想到生活中可耻案例的人都写了洗（wash），淋浴（shower），肥皂（soap）等字眼。第二组的参与者选择了诸如愿望（wish），振动器（shaker），停止（stop）之类的词。
在生活中也有相同的例子。配偶在出轨后会长时间洗个澡或淋雨，以让自己感到安心。
10、多看效应：人们倾向于相信某些熟悉的事物

这种情况是人们倾向于无缘无故地赋予某些熟悉的物体正面的品质。有时，这种效应称为熟悉现象。简而言之，我们看到物体或人的次数越多，我们就越喜欢它。
专家对此现象进行了研究。一群学生在计算机上阅读了一篇文章，在屏幕顶部，广告横幅周期性地闪烁着。
后来要求受试者根据吸引力对标语进行评分。显然，学生对他们看得更多的那些广告给予很高的评价。
生活中也有同样的一个例子。第一次，一个人在广播中听到了他真正不喜欢的歌曲。但是每天都会播放这一首歌，一个月后，一个人惊讶地发现自己已经喜欢这些词和旋律。
11、特定受害者效应：人们倾向于对特定事物提供慷慨帮助

这是倾向于向可以直接观察到问题的特定人员提供慷慨帮助的趋势。但是，没有向情况类似的一群人提供援助。换句话说，统计数据比生动描述一个人的故事所引起的情感要少。
当我们熟悉受害者的性格时，我们就可以与她产生认同感。这就是同情与帮助的渴望一起出现的地方。如今，媒体正在熟练地操纵这种现象。
举个例子，当一只叫杰克的狮子狗遇到麻烦，需要紧急手术时，某人更有可能做出反应。与新闻中提到了数十只狗在某处相比，他更容易在这只叫杰克的狗身上提供金钱或其他形式的帮助。
在现实生活中，你是否陷入过这些大脑陷阱之中呢？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在求生存的战斗中，每个人都是实用主义者读书 读书人的精神家园在求生存的战斗中没有思维方面的感伤之语，而是只有以最简捷、最实际的方式杀死敌手的愿望，在这方面每一个人都是实用主义者。
牢牢站稳的那只脚在任何时候都是较低的那只。（人低成王？）节选自穆齐尔《无个性的人》扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

在思想改造的强大震慑力之下，知识分子是如何抛弃自尊、艰难“转变”的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

陈徒手 文知识分子放弃原本的思想，一是被胁迫，二是被迷惑，三是为恐惧所吓阻。
我在书中通过俞平伯、贺麟等事例，比较完整地讲述他们被说服后顺潮流的过程，看出思想改造强大的震慑力和相当的机巧能力。俞平伯由当初的不解和抵抗，经过数个月的来回折腾，最终被认为“积极靠拢”。
俞本人都说了这样的话：“这里好像通了，但在那里又碰壁。以前听周扬同志说放弃自己的观点不容易，当时不体会，现在确实体会到了。”
如果说俞平伯的思想转变是顺势推至，当局并未有意为难过多，而贺麟的转型却颇为艰辛，是学校党组织煞费苦心的结果，有强力的外因。
贺麟当初还保留旧派学人的处事惯例，依旧称蒋介石为“蒋先生”，不忘过去旧恩。但遭到群众愤恨之后，他也只能表态：“我现在要骂蒋介石是匪了。”一开大会，他就屡屡被围攻，败退下来后挫折感格外强烈，又有自取其辱之叹。
历经几年的思想斗争，贺麟的学术根由愈加失落，课本照着苏联专家的讲义修改，所坚守的黑格尔学说被逐步剥离，日积月累，从学术意义上说几近废人。
在那样黑云压城的时代，我们无法苛求学者们能持有多少学术良知，整个人文水准的退化和萎缩是事物发展的必然结果。

知识分子放弃原本的思想是有一个逐步强化、逐渐到位的发展过程。
一开始被视作学习和提高的意味，多有勉励之意，思想斗争还不像后来那么凶狠和纯熟。但是随着改造的声势日益浩大，正像邵燕祥先生在本书序言中点明的那样：“从那时起，‘唯心论’成为教育界、学术界以至整个知识界最流行的一顶思想政治帽子。”
只有让知识界改变原来自由随性、不驯服的“落后面貌”，打掉他们自大、抵触的传统思维，纠正旧式文人的傲慢作派，让他们承认自己在政治认识上存在错失，促使他们培育起对新时代的热爱和拥护的感情。
改造或“消灭”落后的知识分子队伍成了集体下意识，还以此为荣，张榜天下，这是民族和文化的巨大悲剧所在。
在跟进新时代的潮流时，像冯友兰这些旧式教授很快明白自己无力的处境，在斗争恐惧到来之时，只能是头脑简单地随波逐流，必然要放弃抵抗，欲迎欲合，以求得一份安身立命顾家的生存条件。
在《故国人民有所思》中，《冯定：大批判困局中的棋子》是最为压抑的一篇，写完此篇后，人有一种虚脱之感。有了这篇稿件压轴，整本书立马有了额外的历史维度，给书目增添了不一般的异彩和沉甸甸的份量。
必须看到，冯定早在动荡时期爆发前期就已经落入败局，声誉扫地，成了一只全国老少皆知的“死老虎”。有了冯定等人的悲剧性存在，“吞噬”的残暴和人性的后堕就有了确凿的考证根据。

这是一种深刻的时代纠结，知识分子放弃思想的结局之一就是不要自尊、痛责自己、污损群体，这让传统的知识分子在观念上难于承受，常常要撕裂人格，麻醉自己，方能解脱精神上的重负。
在《故国人民有所思》中，多次写到教授们的这种内心折磨，他们接受新观念往往要有更多的波折和磨难。
真相如火，传播真相者如普罗米修斯。陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是“记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息”，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“知识分子有个天职，就是说话，不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在冤枉好人的同时，必会纵容坏人牧道坊 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在冤枉好人的同时，必会纵容坏人。
如果不善于扑，也最容易扑空。

一旦不由自主，也最容易被别的东西左右。

在惹不起时，选择躲得起常是上策。
总是寄望于人，常会失望于己。

如果不知用意，宁可不接受别人的美意。

只顾自己面子的人，往往不顾别人的里子。

只有及时识破圈套，才有可能及时跳出圈外。

知道“不要”什么，才能更好地“要”什么。

自己不加小心，别人就容易对你别有用心。
会争便宜的人，往往不如会捡便宜的人。

如果无所具备，必然无所作为。
若有出差的可能，就很容易出差。
搭档如果不好，断档必会不少。

不知别人是什么心思，自己就会白费心思。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在战争面前，狗日的性！
点击加关注  思想潮流编辑：思想潮流（ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注导语： 这是刘亚洲上将的一篇重量级文章，写的是战争、军人、爱与性——爱甚至谈不上，那短短的几天里，在王仁先与那女子之间，产生的只能是荷尔蒙，在死亡面前，性，多么不值一提，在战争面前，性，多么轻！
文章写得真实，有血有肉有骨头，从人性的角度写出了人性。文章原名《王仁先》，吉林日报发表时改题为：

《狗日的性》，亦有人改为《在死亡面前，性，多么不值一提》、《在战争面前，性，多么轻！》，绝无哗众取宠之意，实在是因为没有别的字可以表达我对这篇文章的喜欢，是那种爱不释手的喜欢。
正如法国雷恩第一大学的佛朗索瓦·罗格教授所称： “箭与火的战争，也同时是一场情感与欲望的战争。”
本文由公号哲学之路编辑发布119团指挥所机关人员合影，右二作训参谋王仁先刘亚洲说：你们都知道我写过一篇文章，名字叫《王仁先》。这篇文章反响很大。王仁先是十四军四十师的副连职参谋，昆明人，军内干部子弟。战前因违犯纪律受了处分，后来牺牲了。 有人认为他不是英雄，我认为他是英雄，而且是高高大大的英雄。
当时十四军军长曾说：“听说要写王仁先？十四军那么多英雄人物他不写，偏写这么一个人？”别人把此话转给我，我只轻蔑地撇了一下嘴。
雨果早就说过，在绝对正确的英雄主义之上有一个绝对正确的人道主义。王仁先的故事就是人道主义的典范，同时也是英雄主义的典范。
刘亚洲说：关于爱情，我感触良多。人世间，情是最美丽的东西，同时也是最让人迷茫的东西。对于文中的王仁先，虽然是被动接受情爱，但作为第三者，我始终不以为然。无论何种理由，破坏别人家庭的总不是值得称道的。但是，对其尽忠职守，浴血奋战，其英雄气概值得称道。
英雄已逝，生前的过失与辉煌，均已随黄土随风而去。

本文由公号哲学之路编辑发布1984年，中国与邻国在云南麻栗坡老山、者阴山一带爆发了边境冲突。一批军队作家到前线采访，我在其中。
当时我正在调查军队中婚姻问题想就此写一篇论文到参战部队，我也侧重这方面调查。我到了许多单位，吃惊地发现： 参战部队中凡有未婚妻的官兵，战前大多都吹了。
有一个女大学生给未婚夫的信中写了这样一句话：“我父母说：你要牺牲了倒也罢了，假如你断了条腿，或少了一支胳膊，那怎么办?”
有一个连队进攻作战，异常惨烈，指导员等三十多名官兵牺牲。
烈士遗体抬下来，指导员未婚妻的绝交信正好到了部队。

连长集合幸存的官兵，当众念这封绝交信，一旁静静地躺着指导员的遗体。全连战士都哭了。
本文由公号哲学之路编辑发布我在连队当过兵，知道战士们津津乐道女人。但在麻栗坡，情形大变，凡将投入战斗的部队，官兵均不谈女人，仿佛有约在先。
只听过一件例外的事：某连组织突击队，连长和指导员争着要率突击队冲锋，争执不下，最后连长怒了： “老子是结过婚的，摸过女人！我去！”
就是在这种情况下，我听到了王仁先的故事。
王仁先是某部副连长，干部子弟，人生得英俊高大。战前，与他相处了五年的女朋友离开了他。
他所在的连队将作为尖刀连进攻老山主峰。他率领一个排驻在老山脚下一个小村庄里。
房东是一个年轻的女人，叫阿岩，已婚，有一个在襁褓中的婴儿。阿岩一见王仁先就喜欢上了这个潇洒的小伙子，向他频送秋波。
王仁先虽失去爱人，却也未必就看上阿岩。
毕竟一个是干部子弟，一个是农村妇女，中间隔着鸿沟呢。阿岩是个很有性格的女子，青山咬定不松口。
她把自己的想象力发挥到了极致；每天给王仁先做最好的东西吃；每晚为他烧洗脚水；给王仁先洗所有的衣服。
她甚至在自己丈夫面前也不掩饰对王仁先的情感。
王仁先训练回来，她竟能撇下正在说话的丈夫，迎着王仁先而去，为他拂去一身尘。
王仁先起初在抵抗阿岩，但随着阿岩炽热的进攻，也随着老山战事的一天天激烈是否也随着笼罩着连队的官兵失爱的阴云一天天浓重呢，总之，他的抵抗渐渐变得软弱。
本文由公号哲学之路编辑发布6月某日，已确定翌晨进攻老山，战斗命令已发出。那一刻，连队一片死寂。王仁先来向阿岩做最后诀别。阿岩为王仁先的军用水壶装了满满一壶水。王仁先喝了一口，哎呀，比蜜还甜。阿岩不知道往壶里放了多少糖。她以为越甜越好呢。王仁先的眼睛潮湿了。
这时候，阿岩使用了最后的、也是最原始的手段：撩开衣服奶孩子。她把整个心扉向她所深爱的男人敞开了。在王仁先心中，所有的长城轰然崩坍。他颤抖着走向阿岩。

灶里的火熊熊燃烧。他俩也在燃烧。第二天，情况突变，进攻时间推迟。
凡事有第一次，就有一百次。堤已决口，汹涌澎湃。于是，在老山脚下，在村边，在树林中，甚至在阿岩家的牛圈里，一个古老的爱情故事被赋予了新的内容。
每次二人完事之后，王仁先总是一言不发，闷着头一颗接一颗地抽烟。而阿岩呢，则老是笑，咯咯地笑个不停。
她是欢喜呢。她得到了她渴望得到的东西，一如刘备得到了天下一样。
这样的事瞒得了世界，瞒不了丈夫。阿岩丈夫向部队告发了。他没有说具体是谁。弄不清丈夫是真不清楚，还是不肯说。
发生这种破坏群众纪律的事，那还了得。部队上下极为重视，层层调查。他们在牛圈里搜到许多带过滤嘴的烟头，顿时知道是王仁先所为，因为全连只有他抽这种过滤嘴高级香烟。
本文由公号哲学之路编辑发布连长找王仁先谈话。王仁先拒绝承认此事。营长也找他，他还不讲。营长火了，命令：“全连集合！”然后请阿岩与她丈夫来指认。
打谷场上，一连官兵肃立。阿岩和她丈夫来到队列前。
后来该连指导员告我：此时阿岩，全不似犯了什么错事，毫无颓丧之气，反意气飞扬。
指导员说：“原来我想，她肯定会巡睃一遍后说，没有那人！这样就一了百了了。”万没想到，阿岩径直走到王仁先跟前，指着他说：“就是他！”
一霎间，空气凝固。一根针掉在地上都能听见。王仁先冷冷地望着阿岩，而其他上百双眼睛则冷冷地望着王仁先。阿岩的第二句话更令全连震惊：“我疼他！”
当地人把“疼”当“爱”讲。这是赤裸裸的爱情宣言呀。
全连把目光转向她。她勇敢地与全连官兵对视，泪水渐渐涌上了她的眼眶。
三天后，团里下达了对王仁先的处分决定：降为排长，党内严重警告。又过几日，进攻开始。连队开拔。阿岩又烧了一壶放了糖的水，去找王仁先。连队不让王仁先见她。
村口，部队逶迤而前，阿岩站在大树下焦急地张望。有些官兵从她身边走过时，轻蔑地议论，甚至还朝地上吐口水。阿岩均不在意。王仁先过来了，不朝这边瞥一瞥。走过去后，也再未回头。
本文由公号哲学之路编辑发布当夜，老山鏖战通霄。火光映红了南中国的天空。从第一声枪响直到最后寂静。阿岩一直坐在村头，一瞬不瞬地看着老山方向。她的眼睛在黑暗中熠熠放光。
丈夫拽她回屋，她不肯。丈夫气极，打她。下手极重。辫子开了，头发散下来，遮住半张面孔。血和泪一起淌。
她整整坐了一夜。
部队攻克老山后，王仁先迅即被派到最前沿的“李海欣高地”。营长事后说：“我就是要把他派到最危险的地方。不

派他派谁?”7月12日，对方以一个加强师反攻。战斗残酷到了极点。
王仁先表现十分英勇，还击毁了一辆坦克。更重要的是，他利用报话机向后方炮兵报了一千多条情况，使我方大炮宛如长了眼睛。老山岿然。
本文由公号哲学之路编辑发布注：王仁先牺牲前一天，119团宣传干事杨健深入老山那拉地区146高地，向王仁先转达了首长的问候，为王仁先拍下了这张照片，这是王仁先烈士的最后一张照片。
数月后我登上“李海欣高地”时，仍可见草丛中白骨枕藉。对方发现“李海欣高地”上的王仁先，全力进攻。战士全部战死。
王仁先打光最后一颗子弹，对报话机喊了一声：“我走了！”遂被炮弹击中。死时二十五岁。
全连在老山主峰上目击王仁先奋勇冲杀，感慨千万。他死时，大家都摘下钢盔。
本文由公号哲学之路编辑发布

老山战役惨列现场一个月后，连队撤下老山，又回到阿岩的村庄休整。部队刚进村口就看见阿岩。
她像一株相思树似地伫立在送走部队的地方。连队官兵依然从她身边鱼贯而过，不知怎的却换了一种心情，没一个吭气。
连营长都低着头匆匆而过。部队全部过完，天已冥，阿岩的身影依然在暮色中绰约。
根据王仁先在战斗中的表现，团里为他报请一等功，但上级不批，还发下话来：“这种人还立什么功?”连队大哗。
本文由公号哲学之路编辑发布

王仁先被安葬在麻栗坡烈士陵园。为他立墓碑那天，连队官兵全数来到陵园。远远地，他们看见，一个窈窕的女子的身影在坟前晃动。走近才看清那是阿岩。
他们被眼前的情景惊呆了：王仁先的坟头上密密麻麻地插满了香烟，全是过滤嘴的。一片白，仿佛戴孝。
后来他们才知道，阿岩卖了家中唯一的一头耕牛，买了十几条王仁先爱抽的那种上等香烟，在坟前全部撒开，一颗颗点燃。她垂泪道：“让你抽个够。”
我来到老山前线时，王仁先所在连队又重上老山驻守。我执意要去看望。正值盛夏，大旱。老山地区已有两个月不下雨了。
阵地上疟疾肆行，军部派两个女军医带着药品与我一道上山。过了“三转弯”之后，天色渐渐变了。乌云翻滚，电闪雷鸣。
本文由公号哲学之路编辑发布当我们接近主峰时，天降大雨。好雨！万千条水柱抽打着皴裂的红土地。已在阵地上驻守一个多月的连队久旱逢甘霖，大喜。
官兵们一个个脱得赤裸裸地，冲到山坡上，任凭雨浇。他们坚强的裸体白生生地，把人眼睛刺得疼。一百多人呵，那是一百多件雕塑。
他们一个个举手向天，呼喊。喊声惊天地泣鬼神。那是怎样一幅动人的图画。我身后两个女军医哭了。我也一阵鼻酸。我觉得我触到了大山的心跳。
从老山主峰下来，我特意找到阿岩的村庄。阿岩不在，她出远门了。我问村长阿岩长得什么样，村长说： “阿岩是麻栗坡最美的女人。”
本文由公号哲学之路编辑发布1984年我到老山的时候，王仁先的墓已经立起来了。开始军里不打算给王仁先记功，后来在我们这批作家强烈的要求下记了功，记了一等功。
当时我去烈士陵园找他的碑，找到了。我就学这个女人，把一包烟撕开，都给他点燃，插在坟上。那时我是空军联络部副营职干事。

本文由公号哲学之路编辑发布事隔十五年之后的1999年，我在北空当政治部主任，又专门带了王春波、刘潘之几个处长到麻栗坡烈士陵园。
老山青翠依然。
这次我专门从北京带来烟酒，在坟前把酒给他倒上，把烟给他点燃。跟着我去的处长都流泪了。他们说，主任你对这个地方还有这么深的感情啊！我到成空 （担任成都军区空军政委） 以后呢，暂时还没有去。我当然要去。
千年的墓碑会说话。麻栗坡那个地方有几千座墓碑，走近它那是走近每一个灵魂。走进麻栗坡烈士陵园，平时心里的那些污泥浊水都不存在了……
本文由公号哲学之路编辑发布

故事完了。
雨果说过： “在绝对正确的英雄主义之上，还有一个绝对正确的人道主义。”
如今，“人道主义”这词儿我们很少听到了，甚至那场战争、那群人也被遮蔽被遗忘了。那么，就以这个故事，作为对那个时代、那群人的小小追怀吧。
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死 ” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。

得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。

它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。

从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐

刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。

它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！

历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值133元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊3本 教育特刊，价值45元。
赠品2 增刊1本 ， 价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。

不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品特刊将优先发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。

商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

在这人间，灯光是不会灭的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻灯

巴金我半夜从噩梦中惊醒，感觉到窒闷，便起来到廊上去呼吸寒夜的空气。
夜是漆黑的一片，在我的脚下仿佛横着沉睡的大海，但是渐渐地像浪花似的浮起来灰白色的马路。然后夜的黑色逐渐减淡。哪里是山，哪里是房屋，哪里是菜园，我终于分辨出来了。
在右边，傍山建筑的几处平房里射出来几点灯光，它们给我扫淡了黑暗的颜色。
我望着这些灯，灯光带着昏黄色，似乎还在寒气的袭击中微微颤抖。有一两次我以为灯会灭了。但是一转眼昏黄色的光又在前面亮起来。这些深夜还燃着的灯，它们（似乎只有它们）默默地在散布一点点的光和热，不仅给我，而且还给那些寒夜里不能睡眠的人，和那些这时候还在黑暗中摸索的行路人。是的，那边不是起了一阵急促的脚步声吗？谁从城里走回乡下来了？过了一会儿，一个黑影在我眼前晃一下。影子走得极快，好像在跑，又像在溜，我了解这个人急忙赶回家去的心情。那么，我想，在这个人的眼里、心上，前面那些灯光会显得是更明亮、更温暖罢。
我自己也有过这样的经验。只有一点微弱的灯光，就是那一点仿佛随时都会被黑暗扑灭的灯光也可以鼓舞我多走一段长长的路。大片的飞雪飘打在我的脸上，我的皮鞋不时陷在泥泞的土路中，风几次要把我摔倒在污泥里。我似乎走进了一个迷阵，永远找不到出口，看不见路的尽头。但是我始终挺起身子向前迈步，因为我看见了一点豆大的灯光。灯光，不管是哪个人家的灯光，都可以给行人——甚至像我这样的一个异乡人——指路。
这已经是许多年前的事了。我的生活中有过了好些大的变化。现在我站在廊上望山脚的灯光，那灯光跟好些年前的灯光不是同样的么？我看不出一点分别！为什么？我现在不是安安静静地站在自己楼房前面的廊上么？我并没有在雨中摸夜路。但是看见灯光，我却忽然感到安慰，得到鼓舞。难道是我的心在黑夜里徘徊，它被噩梦引入了迷阵，到这时才找到归路？
我对自己的这个疑问不能够给一个确定的回答。但是我知道我的心渐渐地安定了，呼吸也畅快了许多。我应该感谢这些我不知道姓名的人家的灯光。
他们点灯不是为我，在他们的梦寐中也不会出现我的影子。但是我的心仍然得到了益处。我爱这样的灯光。几盏灯甚或一盏灯的微光固然不能照彻黑暗，可是它也会给寒夜里一些不眠的人带来一点勇气，一点温暖。
孤寂的海上的灯塔挽救了许多船只的沉没，任何航行的船只都可以得到那灯光的指引。哈里希岛上的姐姐为着弟弟点在窗前的长夜孤灯，虽然不曾唤回那个航海远去的弟弟，可是不少捕鱼归来的邻人都得到了它的帮助。
再回溯到远古的年代去。古希腊女教士希洛点燃的火炬照亮了每夜泅过海峡来的利安得尔的眼睛。有一个夜晚暴风雨把火炬弄灭了，让那个勇敢的情人溺死在海里。但是熊熊的火光至今还隐约地亮在我们的眼前，似乎那火炬并没有跟着殉情的古美人永沉海底。
这些光都不是为我燃着的，可是连我也分到了它们的一点点恩泽——一点光，一点热。光驱散了我心灵里的黑暗，热促成它的发育。一个朋友说：“我们不是单靠吃米活着。”我自然也是如此。我的心常常在黑暗的海上飘浮，要不是得着灯光的指引，它有一天也会永沉海底。
我想起了另一位友人的故事：他怀着满心难治的伤痛和必死之心，投到江南的一条河里。到了水中，他听见一

声叫喊（“救人啊！”），看见一点灯光，模糊中他还听见一阵喧闹，以后便失去知觉。醒过来时他发觉自己躺在一个陌生人的家中，桌上一盏油灯，眼前几张诚恳、亲切的脸。“这人间毕竟还有温暖。”他感激地想着，从此他改变了生活态度。“绝望”没有了，“悲观”消失了，他成了一个热爱生命的积极的人。这已经是二三十年前的事了。我最近还见到这位朋友。那一点灯光居然鼓舞一个出门求死的人多活了这许多年，而且使他到现在还活得健壮。我没有跟他重谈起灯光的话。但是我想，那一点微光一定还在他的心灵中摇晃。
在这人间，灯光是不会灭的——我想着，想着，不觉对着山那边微笑了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

在这世界上，任何东西都无法取代坚持舒生编辑 读书人的精神家园在这世界上，任何东西都无法取代坚持。才华无法取代坚持，因为世界上有才华却没成功的人比比皆是；天赋无法取代坚持，因为有天赋却没有得到奖赏的人多如牛毛；教育也无法取代坚持，因为世界上到处都是受过高等教育的失败者。坚持加上决心，才具有至高无上的力量。
——卡尔文·柯立芝扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

在自己的节奏里，过好这一生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

万事万物都有规律，都要经过 生 、 长 、 收 、 藏 ，四个过程。
春种 ， 夏长 ， 秋收 ， 冬藏 ，每个阶段都有自己的特点。
“二十不惑”，“三十而已”，“四十乘风破浪”，近几年，关于年龄和成长的话题讨论度越来越高了。
对于年龄与成长，莫言获诺奖8年之后的新作《晚熟的人》也写了这样的故事。
“这个小说里的人物跟我一起慢慢的随着社会的发展在变化、在成长、在晚熟。”
“ 晚熟 ”这2个字，就足以概述一代人的成长——有延迟，有等待，有沉淀，同时又有希望 。
一个人最终所创造的价值，决定了他人生的终点。
有的人先扬后抑，有的人先抑后扬，有人一步一个台阶。
人生只有一种成功，就是按照自己的节拍过完一生 。
01 节奏找到自己的节奏节奏就是：按时完成每个阶段的目标任正非先生说，战略就是方向+节奏，方向很好理解，节奏就是阶段目标。
其实，就是沿着一个明确的方向，比如从北京到深圳，每个阶段走多远，走到哪，不仅清楚，还能按时做到，这就叫节奏。
什么样的阶段性目标才是有效的无论是一家公司，还是一个职场人，都需要管理好自己的节奏。
为什么很多人工作十年，没什么发展呢？
因为他们从来没有清晰的阶段目标，也就直接造成，他们每个阶段，都在浪费自己的时间和资源。
他们不是没有能力，他们是在无形中荒废了自己。
比如，你一个月无法招到10人，但如果你下决心，1年之内招10个人，肯定就不难了。

然后，你再用1年，把这10个人打磨成一个团队，然后再干3年，赚到第一个100万。
这就叫节奏，叫阶段目标。
为什么很多人特别容易放弃？
因为没有合理的节奏，要么目标太大，要么资源太少。
通过一个又一个小目标，倒逼自己的行动，积累自己的资源，提升自己的信心。
专注于自己的节奏，然后相信时间 。
02 稳定稳定，是天才以外最好的能力 。
情绪稳定

职场中是这样总结的，一个情绪不稳定的人，在心情不好的时候，会迁怒身边的人，搞得别人都不敢正常交流。
一个情绪不稳定的人，会满脑子想着不开心的事情，导致工作精力难以集中，这不仅会耽误自己的工作，还会影响整个团队的进程。
一个情绪不稳定的人，容易出现意识狭窄现象，会死盯着负面信息不放，导致无法做出最理性的决策。
情绪稳定，不仅是一种高级的情商，也是一个成年人最应该具备的能力。
真正成熟的人，都是掌控情绪的高手。
稳定的人品什么叫稳定的人品？
就是做事守信，说话算话。
就是为人可靠，值得信赖。
就是不欺不骗，让人安心。
世界上从来不缺聪明的人，缺的是这种人品稳定的人。
什么是做人最重要的品质？
有一个高赞回答是这样说的：“做事放心，做人良心，相处安心。”

有些人看似走在你前面，也有人看似走在你后面。
生命就是等待正确的行动时机。
所以，请放轻松。你没有落后，也没有领先。
在命运为你安排的独特时区里，一切都准时。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

遭遇无聊：制造意义还是寻找意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者李侠 原载《民主与科学》2010（5）前段时间里读到一本有趣的书：《无聊的哲学》，作者是挪威哲学家拉斯·史文德森，这是我第一次读挪威哲学家的著作。书是谁写的并不重要，重要的是这本书提到了一个很重要的思想状态：无聊。
最近几年，我也时常被这种思想状态困扰着，私下里通过观察发现，有这种情绪的人还真不是少数，由此也引发了我的一些探究兴趣，结合自己的观察与思考有必要把无聊的话题深入梳理一下。
无聊，是一种很难定义的思想状态，在中国的语境里大多含有无所事事，百无聊赖之意，其实这样的说法过于表面化，对于为什么会出现这种状态，总是语焉不详。相反从哲学的角度来看无聊就要深刻得多。按照史文德森的定义，无聊，是指一些列不好的情绪状态与意义的缺失。
由此，他把无聊划分为两类：情境式无聊与存在主义无聊，前者从古至今都存在，我们大家基于自己的经验都不会感到陌生，所谓境由心生是也，相对来说还好处理；而存在主义无聊则是现代性发展到一定阶段带来的一种必然产物，很难处理，从学理上说，它是对启蒙以降的进步观的一种反动。为了便于理解，我更乐意把无聊划分为表层无聊与深层无聊，表层无聊它多与厌倦与过分熟悉有关，导致既有意义的褪色与失灵，相对来说，它的危害不是很大。难以处理的是深层无

聊，它是人作为存在者在一个特定时代所遭遇的一种深层意义丢失，当存在者被畏忧烦等情绪裹挟，导致方向或者希望的迷失，这是很麻烦的事情。
抛开个体性的偶发无聊不谈，作为群体性无聊的涌现，有其时代发展的必然性。随着工业化进程的加快，一些国家开始跨入后工业化社会，两个时代的范式具有不可通约性，在社会范式转型与确立的过程中，都会出现意义丢失与缩减的现象，它的极端体现就是无聊感在社会各个层面以不同的形式的扩散与蔓延。从这个意义上说，无聊可以作为一个时代的思想茫然程度的标志，它指涉了一个时代的精神图像破碎的程度。每一个新的时代的来临，总会伴着思想的困顿与精神图像破碎的两难困境。
通过对人类近代思想史的考察可以发现：十九世纪末、二十世纪初，在发达国家率先进入工业化国家行列之时，传统的思想观念已经无法适应这个新时代的要求，因而在当时的欧洲出现了尼采所谓的虚无主义与颓废主义思潮的蔓延。而到二十世纪中叶以后，经过两次世界大战的摧毁，以及科技的旁若无人的发展，导致启蒙的神话已经破灭，五十年代后期在美国兴起的“垮掉的一代”的思想反叛，恰恰是一种精神图像转换的界标，由此，我们看到犬儒主义在主要发达国家开始复兴，并迅速向后发展中国家扩散。在分析由这三种思潮引致的无聊中，需要把这三种不同来源的无聊的特点进行一些分析。从学理上说，这三种思潮之间有一种微妙的关系，虚无主义与犬儒主义是一种非理性的形式，而颓废主义则是理性的选择。
由此可以推论出基于三种思潮而来的无聊在表现形态与内在机理上是完全不同的，因此，处理起来是要采用不同的措施。
无聊状态的存在，彻底否定了自启蒙运动以降就存在的一个假设：进步是单一的、同质的过程，即随着科技的进步，整个社会从人的精神生活到物质生活都将同时进步。事实证明，由科技带来的物质进步是显著的，但并不能保证人的精神生活也会按同样程度进步。人类在科学兴起的这四百年间，见证了物质与精神逐渐分裂的矛盾过程。
无聊的产生在我看来，就是物质的进步速度远远超越于人的精神生活的进步速度所导致的一种“意义赤字”，换言之人类精神生活的发展速度远远落后于物质生活的进步速度，由此带来了人类思想的提升远远落后于物质繁荣的困顿状态，进而思想被物质奴役或者异化。在当下，劳动在造就物质进步的同时，也在快速地再生产着思想与精神生活的贫困化。在马克思看来，这是人的异化，其实，这样说来还是有些空洞，思想与精神生活的贫困让人类的自由开始缩水，无聊使自由成为泡沫。人，再次沦落为一种无命运的人生，这也许就是无聊带来的最为棘手的问题。
一般来说，当一个国家的发展水平处于比较同质化的时候，群体的思想状态也趋同，从这个意义上说，现在西方主要发达国家的群体之间思想差异并不是很大。相反，当一个国家或地区的发展水平呈现出明显的阶梯分布状态时，其群体的思想状态就处于一种严重分裂状态。反观中国当下各地的发展水平是严重不平衡的，既有与国际接轨的大都市的存在，又有大量落后一个世纪的贫乏地区，还有广大中等发展程度地区，这就决定了中国在迈向新时代的过程中遭遇了严重的主流思想与个人精神生活图像呈现分裂的状态。曾经的乌托邦以它虚幻的完美与现实生活的丑陋之间渐行渐远，反而加速了社会整体的无聊进程，不同群体之间在对未来以及价值判断上呈现出诡异的一致：希望与失望之情在中国来得尤其猛烈。
在以前的论述中，笔者曾将中国人当下的精神生活图像粗略分为三类：中下阶层由于收入分配的制度性不公、上升渠道的日益狭窄以及对未来预期的失望，普遍弥漫着虚无主义的思潮，群体心理呈现出即无力改变现状，又焦躁不安的顺其自然，这种无聊感像流感一样在社会底层快速蔓延。中产阶层及官僚阶层普遍流行颓废主义与犬儒主义，尤其是知识阶层已经呈现出明显的颓废主义，这是对于意义缺失状态的一种消极抗争，而资本精英与政治精英则流行犬儒主义，以玩世不恭的方式应对意义缺席后的生活。
在一个官本位的社会里，政治的晋升渠道反而是晦暗不明的，想不犬儒、想不虚无都不成，否则后果很严重。如果做一个简单的推论，我们可以说：这三种中国人的精神生活图像的最终发展结局都无法逃脱无聊的窠臼。对于公众来讲，蔓延的虚无主义思潮已经让很多人对人生产生强烈的无聊感，这种无聊是一种情境式的表层无聊，只要给这个群体重新树立一个公平的环境，以及一个可以预期的未来，无聊感是可以消除的。困难的是那些颓废主义者与犬儒主义者所遭遇的无聊感，那是一种与精神生存直接相关的深层无聊，它事关人生的意义与价值判断，处理起来就要困难得多，因为这一阶层的人关注得更多的是精神层面的意义缺乏。至此，我们需要回答一个问题：面对汹涌而来的庞杂的无聊感，我们是制造意义，还是寻找意义？它事关解决无聊感的具体措施与路径选择问题。

制造意义与寻找意义的区别主要有两点：首先，制造是一种创造性行为，是全新的；而寻找则是搜寻的过程，即从已有的资源中寻找适合当下情况的方法。如果我们把无聊看作是一种新出现的社会疾病的话，我更愿意把解决的希望寄托在新方法而不是老药方上。其次，对于社会有效运行来说，制造意义的成本相对来说比较高，而且不确定，而寻找意义虽然后果也不确定，但至少成本比较低 （社会接受与认同成本要比前者少许多） ，社会运行阻力也比较小。目前国内推行的文化复古主义，可以看作是从已有的文化资源中寻找应对当下意义缺失的一种尝试。这种模式的优点是整个社会接受与认同的成本比较低，不过客观地说，对于它的效果我并不看好。毕竟造成今天人们思想中的无聊感的因素是我们古代所缺乏的，我们今天的生活所遭遇的复杂程度是历史上任何时代都不曾有过的，希望用一些旧的精神图像来应对今天的思想危机，实在有些牵强。从这个意义上说，即便是寻找意义，也要把视野放宽一些，不能仅仅历时性地局限在我们自己的一些思想资源上，而应该共时性地吸收不同国家的思想资源，这种寻找才是有意义的，也是有疗效的。我本人更喜欢选择通过制造意义的方式来克服当下蔓延的无聊感。虽然制造意义要比寻找意义困难得多，但是制造意义更有时代感，能够准确把握时代问题，从而保证开出的药方不至于无的放矢，同时，制造意义本身也是克服无聊的一种方式。
毕竟人的存在是一种开放性的生存，寻求超越与审美化的生存恰恰是人发自本能的一种力量。而超越正是一种制造意义的过程，在超越过程中，意义得以彰显，与人有关的自由也得以澄明。通过制造意义来克服无聊感这种途径面临的最大困难在于意识形态障碍，这种障碍使得意义的制造过程充满变数。因此，我们看到了一种很荒谬的现象：来自不同背景的无聊都转化成一切向钱看的洪流，以世俗的中性姿态冷漠地宣告：再见了，崇高！形而上的追求成为我们这个时代的笑柄。这种差异的抹杀预示的前景是令人担忧的，即所有的无聊感都找不到出口：底层彻底没有未来，中层看不到未来，上层挥霍未来，就个体经验来说，未来是与人们心理预设的希望相关的，就这样，未来与希望一同在我们的眼前消失了。寻找与制

造对于那个遥远的意义来说都是未知的，而追求金钱恰恰可以起到吗啡一般的短暂刺激兴奋作用，虽然无法保证长期的目标，却可以化解短期的无聊感，从这个意义上说，整个社会的向钱看，恰恰是一种对于克服无聊感的别无选择的选择。
当无聊被以审美或者伦理学的视野观照的时候，无聊也就具有了史文德森所谓的：通过无聊，我们去获得另一种看世界的智慧。此言不虚，无聊并不可怕，它是一个社会的群体心理由不成熟走向成熟的必由之路，一个从来没有经历过无聊侵袭的社会是没有资格谈进步的，就如同我们每个人都要从懵懂无知的少年，经受住无数次思想危机的锤炼，最终成长为成熟睿智的中年一样。问题的关键在于，当无聊涌现的时候，我们不是逃避，而是能够冷静地制造意义，以此来克服无聊对于人生意义的侵蚀，这也就是我们多年为之坚持的信念：努力使自己摆脱自己加之于自己的不成熟状态。在启蒙的路标下，我们都是启蒙的传人，也是启蒙的守护者，那么在遭遇无聊的时候，我们的选择只能是出发，毕竟出发永远是接近目标的最好方式！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

怎么把梳子卖给和尚？这个故事太有启发了！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有一个营销经理想考考手下，就给他们出了一道题： 把梳子卖给和尚。
第一个人出了门就骂，什么狗经理，和尚都没有头发，还卖什么梳子！找个酒馆喝起了闷酒，睡了一觉，会去告诉经理，和尚没有头发，梳子无法卖！经理微微一笑，和尚没有头发还需要你告诉我？
第二个人来到了一个寺庙，找到了和尚，对和尚说，我想卖给你一把梳子，和尚说，我没用。那人就把经理的作业说了一遍，说如果卖不出去，就会失业，你要发发慈悲啊！和尚就买了一把。
第三个人也来到一个寺庙卖梳子，和尚说，真的不需要的。那人在庙里转了转，对和尚说，拜佛是不是要心诚，和尚说，是的。心诚是不是需要心存敬意， 和尚说，要敬。
那人说，你看，很多香客很远来到这里，他们十分虔诚，但是却风尘仆仆，蓬头垢面，如何对佛敬？如果庙里买些梳子，给这些香客把头发梳整齐了，把脸洗干净了，不是对佛的尊敬？和尚话说有理，就买了十把。

第四个人也来到一个寺庙卖梳子，和尚说，真的不需要的。那人对和尚说，如果庙里备些梳子作为礼物送给香客，又实惠、又有意义，香火会更旺的，和尚想了想，有道理，就买了100把。
第五个人也来到一个寺庙卖梳子，和尚说，真的不需要的。那人对和尚说，你是得道高僧，书法甚是有造诣，如果把您的字刻在梳子上，刻些“平安梳”、“积善梳”送给香客，是不是既弘扬了佛法，又弘扬了书法，老和尚微微一笑，无量佛！就买了1000把梳子。
第六个人也来到一个寺庙卖梳子，和尚说，真的不需要的。那人个和尚说了一番话，却卖出了一万把梳子。

那人说了些什么？
他告诉和尚，梳子是善男信女的必备之物，经常被女香客带在身上，如果大师能为梳子开光，成为她们的护身符，既能积善行善、又能保佑平安，很多香客还能为自己的亲朋好友请上一把，保佑平安，弘扬佛法，扬我寺院之名，岂不是天大善事？大师岂有不做之理？阿弥陀佛，善哉！善哉！大师双手合十，施主有这番美意， 老衲岂能不从？
就这样，寺院买了一万把，取名“积善梳”、“平安梳”，由大师亲自为香客开光，竟十分兴隆。当然，开光所捐的善款也不菲啊！

评论小结第一个人受传统观念的束缚太厉害，用常理去考虑销售，是不适合做销售的。
第二个人是在卖同情心，这是最低级的销售方法，叫“叩头营销”，是不能长久的。
第三、四个人为客户着想，可以说是“顾客满意战略”，自然会有好的效果。
第五人不仅能够然顾客满意，还能迎合顾客心理，自然就会不会差。
第六人就已经达到了物我两重天的境界，不是在卖梳子，而是在卖护身符，把顾客的价值最大化，自然也就不足为奇了。
前五个人都回去给经理报到了，第六个人没有回去。他去找更多的寺院，他发掘到了一个市场，他要自己干。自然，他成功了，他成千上万的向一个一个寺院卖梳子，掘到了第一桶金。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

怎样才能让最重要的事情做起来更容易？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们都会为努力工作而感到自豪，但当我们想突破自己的极限时，该怎么做呢?当生活已经被剥离到只剩重要事项，时间还是不够用，我们应该怎么办呢？……
《轻松主义》为我们展示了用轻松状态、轻松行动获得轻松成果的方法。麦吉沃恩主张发挥5种“杠杆”的力量，把产生线性成果的行为转变为产生复利成果的行为。掌握了这5种“杠杆”，只要付出一次努力，就能一次又一次地轻松获得收益。如何让关键的事情变得容易做？现在让格雷戈·麦吉沃恩带你踏上“轻松主义”之路。
让关键的事情变得容易做讲一个发生在帕特里克·麦金尼斯（Patrick McGinnis）身上的故事吧。麦金尼斯是一个满足人们所有期待、符合人们对精英的所有标准的人。他从乔治城大学（Georgetown University）毕业后又读了哈佛商学院，后来加入一家顶级的金融和保险公司。他觉得自己应该长时间工作，也确实这样做了：他每周工作长达80个小时，即便节假日也是如此。他从来没有在老板之前离开过办公室，有时候他给人的感觉是他从未离开过办公室。他出差非常多，因此他获得了航空公司级别最高的常旅客身份，这个级别高得甚至连名字都没有。与此同时，他在三个大洲的四家公司担任董事。有一次，他抱病在身却拒绝待在家里养病，结果在董事会议中不得不三次离席，去洗手间呕吐。有一次吐完回来时，一位同事说他脸色发青，但他硬是挺过来了。
他所接受的教育是，努力工作是生活中获得一切的关键。这是当代人的常见思维方式：工作理念体现一个人的性格，

作为一名成就非凡的人，他已经把这一点提升到了一个新高度。他不只是认为无休止的工作会带来成功，甚至还认为无休止的工作本身就是成功。下午5点下班意味着这份工作肯定不是很重要。他认定自己的努力工作最终会带来回报。
直到后来有一天，他醒来之后发现自己为之努力工作的公司破产了。那是美国国际集团（AIG），时间是2008年，他持有的股票下跌了97%。那些在办公室熬过的夜，那些去往欧洲、南美和中国无数红眼航班的飞行，那些错过的生日和庆祝活动，全都变得毫无价值。
金融危机爆发后的几个月里，麦金尼斯连床都下不了。他开始夜间盗汗，眼前变得模糊不清：好几个月的时间里他不仅眼睛看不清楚东西，而且整个人都变得不知所措，陷入迷茫。
麦金尼斯因压力过大而生病了，他找医生做了一些检查。他就像乔治·奥威尔在《动物庄园》里描写的悲剧角色博克瑟马（Boxer the Horse）一样。博克瑟马是农场里最具奉献精神的劳动者，对每一个问题、每一次挫折的回应都是：“我会更努力地工作。”最后，博克瑟马因过度劳累而病倒，被送往屠马场。从医生办公室回家的路上，他做了一个承诺，并称之为“与上天的契约”。他向自己承诺：“如果我能痊愈，那么我一定会做出一些改变。”
“更加努力工作是解决一切问题的办法。”麦金尼斯以前常常这样说。但他突然意识到，更加努力工作的边际收益实际上是个负值，这绝不是获得人生最优回报的好办法。
但他能做什么呢？有三个选项。
1.他可以继续这样工作，但这很可能把自己累死。
2.他可以降低预期，放弃自己的目标。
3.他可以找一个更简单的方法去获得他想要的成功。
他选择了第三个选项。
他辞去了自己在美国国际集团原本的职务，但继续担任顾问。他不再每周工作80个小时，开始在5点就下班回家，周末也不再回复电子邮件了。他不再把睡眠当成一种无法避免的罪恶。他开始散步、跑步，吃得更健康。他减掉了11千克的体重。他开始重新享受自己的生活和工作。
这时候，一个风投行业的朋友给了麦金尼斯一些启发。麦金尼斯的朋友做的不是大额投资，而是在自己看好的公司小额入股。这激发了麦金尼斯的兴趣。麦金尼斯投资了几家公司。他的投资组合已经产生了25倍的回报。即使在经济困难时期，他对自己的财务状况也感到很乐观，因为他不依赖单一的收入来源。他只花了过去一半的工作时间就赚到了更多的钱。显然，他现在所做的工作回报率更高，生活受到的打扰更少。他说：“我甚至没有感觉自己是在工作。”他从这次经历中学到的是：当你无法更加努力时，就该寻找一条更简单的路了。
你呢？你是否曾经感觉：你跑得更快了，但没有更接近自己的目标？
你想做出更大的贡献，但缺乏精力？
你在崩溃的边缘摇摇欲坠？
所有事情都比它应有的难度更大？
如果你对上述任何一个或者全部问题给出了肯定的答案，那么，这本书就是为你而写的。现代人往往个个纪律严明，做事专注，对工作投入且富有激情，但同时他们也筋疲力尽。
无尽的拼搏不能带来无尽的成功生活有起有落，我们做的每件事都有它的节奏。我们要有努力拼搏的时候，也要有休养生息的时候。但现在，许多人拼得越来越凶，永不停歇，失去了节奏感，只剩下无休止的拼搏。

我们生活在一个充满机遇的时代。但现代生活中有些事情做起来就像在高海拔地区徒步旅行，空气很稀薄，就算往前挪动寸步也格外吃力。人们也许囿于对未来无尽的恐惧和不确定感，也许感到孤独和孤立，也许面对着经济上的焦虑或困难，也许受制于日常生活中让我们窒息的所有责任和压力。生活是艰难的，这种艰难以各种方式呈现出来，让人感到复杂或沉重，悲伤或疲惫。身体健康和心理健康方面的挑战令人备感艰难；失望感令人备感艰难；账单令人备感艰难；维持紧张的人际关系令人备感艰难；抚养孩子令人备感艰难；失去所爱的人也令人备感艰难。有时候，生活中的每一天可能都很艰难。
幻想一本书可以消除这些难题是不切实际的。我写这本书并不是轻视些烦恼，而是想要帮你减轻烦恼。这本书可能不能把每一件困难的事情都变得易于解决和承担，但我相信，它可以让许多困难的事情变得容易一些。
面对重大的挑战感到不堪重负和筋疲力尽是很正常的。同样，为日常挫折和烦恼感到不堪重负和筋疲力尽也是正常的。每个人都会遇到这种情况。如今，这种情况似乎更频繁地发生在我们之中更多人的身上。奇怪的是，许多人面对疲惫和压力的反应，是发誓要更努力、更长时间地工作。这不起作用。我们的文化把筋疲力尽美化成衡量成功和实现自我价值的标准。这里面隐含的信息是，如果我们没有总是筋疲力尽，那一定是做得不够；那些伟大的东西是留给那些流血的人的，是留给那些努力到几近崩溃的人的。因此，在某种程度上，压倒性的工作量成为一种目标。
过度努力不是荣耀。
的确，努力工作可以产生更好的结果，但这只在一定程度上是正确的。毕竟，我们能够投入的时间和精力是有上限的。我们的投入超过上限越多，我们通过努力得到的回报就越少。这个循环会一直持续，直到最后我们精疲力竭，却仍然没有得到我们真正想要的结果。你很可能懂得这个道理，也可能正在经历这些。虽然听起来有些残酷，但这就是每个人面对的人生回报定律，而用更少的努力，轻松达成想要的结果完全是有可能的，我称之为人生最优回报定律，也是我希望通过本书分享给你的东西。
如果面对困难我们采取了相反的方法呢？如果我们在任何情况下都不把自己逼到极限，而是去寻找一条更简单的道路，我们的人生会发生什么呢？
不只要做正确的事，还要正确地做事在我的第一本书《精要主义》出版之后，我开始做一些全美巡回的主题演讲，签名售书，并分享我的心声。我经常带上我的一个孩子和我一同去经历奇遇，我和妻子安娜都很喜欢这一点。在一次这样的旅途中，我在预定的时间抵达签售处，发现有300人在排队，书店的书已经售罄，这是之前的活动中从未出现过的。那一年，我去过的机场休息室、叫过的优步车辆和住过的酒店房间多到数不清，晚上回到酒店时我总是兴奋而疲惫，然后叫一个客房送餐服务。《精要主义》的成功改变了一切。
那些读过或者听过这本书三四次甚至17次的人写信给我，告诉我这本书极大地改变了他们的生活，有些情况下甚至挽救了他们的生活。他们都想与我分享自己的故事，而我也乐于倾听。我想在这些渴望成为精要主义者的人面前演讲，想回复每一封读者发来的邮件，想给每一个让我在书上签名的人写下个性化的留言，想亲切诚恳地倾听每个想分享其精要主义体验的人的故事。
但比成为“精要主义之父”更棒的是，我如今是四个孩子的父亲。我的家庭对我来说是最重要的，所以我想全心投入其中。我想成为妻子安娜的贴心伴侣，为她留出空间，让她追求自己的目标和梦想。哪怕好像总是不太方便，只要孩子们想说话，我都想认真倾听，想与孩子们一起庆祝他们的成功，想指导和鼓励他们去完成心中最重要的目标，无论那个目是什么。我想和他们一起玩游戏，一起摔跤、游泳、打网球，一起去海滩，晚上一起吃着爆米花和零食看电影。
为了给这些事情腾出时间，我舍弃了很多不必要的事务：我推辞了写新书的计划，即使被告知我“应该”每18个月写一本。我在斯坦福大学教学期间休息了一段时间，取消了创建工作室的计划。我这辈子从来没有这么挑剔过。问题是，

我要做的事情还是太多了。更糟糕的是，我感到自己需要付出更多，而我已经没有余力了。
我尽力成为精要主义的典范，像我教别人的那样去生活。但这好像不足以应对生活给我的重任。我感到我的一个观念出现了裂痕，那也是我一直固守的：要想完成目标而不陷入无尽的忙碌或过度投入，我们只需要约束自己，只对重要事项说Yes，对所有其他事情说No。但现在我把自己搞晕了：当一个人的生活已经剥离到只剩重要事项，且数量仍然太多时，他该怎么办？
那时候，我正在和一些非常有思想的企业家交流，有人提到了“大石头理论”（big rocks theory），这是一个众所周知的故事。一位老师拿来一个巨大的空罐子，她把一些小石子倒入底部。接着，她试图把一些更大的石头放进去，但罐子已经装不下了。然后，老师拿来一个同样大的空罐子。这次，她先把大石头放进去，再把小石子倒进去，甚至还倒入了一些沙子。如图0-1所示，这次装得下了。
当然，这只是一个比喻。大石头代表最重要的责任，例如健康、家庭和人际关系。小石子代表相对不那么重要的事情，例如工作和事业。沙子代表像社交媒体和刷手机这样的事情。这个教训与我一直以来的认知相似：如果你将最重要的事情置于首位，那么你不但为生活中最重要的事情腾出了空间，也为其他琐事做好了安排。但如果反过来，你先忙完那些琐事的话，就没有精力处理那些真正重要的事情了。那天晚上，我坐在酒店房间里想：如果大石头太多该怎么办？如图0-2所示，如果绝对重要的工作跟“罐子”的尺寸不匹配怎么办？
在思考这个问题的时候，我接到一个视频电话，是我的儿子杰克用我妻子的手机打来的。这很不寻常，我立刻警觉起来。杰克脸色苍白，语气很急迫，他看起来很害怕。我能听见妻子的声音，她在旁边指示杰克“把手机转过来”，好让我看到发生了什么。杰克试图解释：“伊芙出了点儿问题，她本来好好地在吃东西，突然她的头开始晃动……妈妈让我给你打电话。”伊芙出现了严重的癫痫大发作。
在肾上腺素的刺激下，我完成了接下来的事情：匆忙打包行李，乘坐红眼航班回家。但接下来几星期发生的事情令我情绪消沉。我们频繁造访医院，请教医学专家。朋友和家人不断打来电话，他们想知道我们过得怎么样，询问能帮上什么忙。与此同时，我发现所有的待办事项并没有由于我处于危难之中而神奇地消失。我仍然需要重新安排主题演讲的时间，需要取消航班，需要回复重要的邮件。压迫感袭来，我开始超负荷运转，有时候，这几乎令我窒息，令我崩溃投降。这种感觉持续了好几个星期。最终，我意识到目前的局面：我透支了。我写了一本书来告诉人们如何成为一名精要主义者，自己却不堪重负，顾此失彼。我发自内心地想成为一名完美的精要主义者，但我没有冗余的事项可以舍弃，所有事项都很重要。最后我对安娜说：“我不行了。
对此我的结论是：我做的所有事情都是正确的，都有正当理由。但是，我做事的方法不对。我就像一名努力使用下背部肌肉举重的选手，一名没有学会正确呼吸方法的游泳者，一名煞费苦心徒手揉制每块面团的面包师。
我想你应该很清楚我在说什么。你对自己的工作保持高度投入，但这令你自己处于透支的边缘，你竭尽全力，但仍然感觉做得不够，重要事项多到超出日程安排，你想做更多的事情，却没有余力，你在重要的事情上取得了进展，却由于过度劳累而无法从成功中收获任何快乐，我猜你一定能体会这些感觉。
对于付出了这么多的你，我要说：还有另一条路。
不是所有的事情都一定要那么艰难地完成，不是要我们筋疲力尽事情才能取得进展，我们做出贡献也不必以身心健康为代价。当重要的事情变得难以处理时，你要么放弃它们，要么寻找一种更简单的处理方法。
《精要主义》帮助我们做正确的事情，《轻松主义》帮助我们用正确的方式去做。自从写了《精要主义》之后，我获得了与成千上万人交谈的难得机会，谈论他们在追求真正有意义的生活时所面对的挑战。有些交谈是面对面的，有些是通过社交媒体，还有一些是在我的播客上。这是一场多年的聆听之旅。有那么多人无助地与我分享他们面对重要事项时遇到的困难，这是我一生中从未有过的机会。

我所了解到的是，大家都想做好重要的事。我们想减肥，想为房或退休攒钱，想在事业上获得成就感，想与一起工作和生活的人们建立更亲密的关系。这一切难以实现的原因并不在于我们缺乏动机，因为如果只要有动机就可以的话，那么我们早已达到了理想的体重、能够量入为出、拥有了理想的工作、享受着与最重要的人亲密而有意义的关系。
事实是，仅有动机还不够，因为时间与精力是一种有限的资源。为了在重要事项上真正取得进展，我们需要以一种全新的方式应对工作和生活。我们可以通过把重要事项变容易来获得更好的结果，而不是一味地加倍努力。
对一些人来说，“减少努力”的理念会令人不舒服，这会令他们有偷懒的感觉，令他们担心落后于人，或是为没有“多走一英里”而内疚。一定要摆脱这种心态，即认为做困难的事情本身具有内在价值，不仅迷信困难，还怀疑所有做起来容易的事。
轻松地实现目标并不代表一个人没有上进心，它是聪明的体现，是一种让人得以从“艰辛”和“懒惰”中解脱的替代品：它让我们既能保持清醒，又能得到我们想要的一切。
如果关键的事情做起来更容易，重要的事情做起来更轻松，你的生活会发生什么样的改变？如果你一直拖延的重要事项变得令人乐在其中，而无意义的琐事对你完全失去了吸引力呢？这样的转变对我们大有裨益，甚至会颠覆我们的生活。
这就是本书的价值主张，它主张一种全新的工作和生活方式，这种生活方式能让人们轻松取得更多成就，让人们无须过度努力就能获得理想的结果。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

怎样衡量一个国家的进步：一场国葬！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者： 罗振宇衡量一个国家的进步，其实不是什么新思想，而是这个国家的行为方式，从上到下有了什么新的改变。
法国思想家伏尔泰是法国启蒙运动的旗手，他写了很多书、说了很多话，结果几次被关进监狱，最后被驱逐出境。
当他流亡到英国时，正好赶上科学家牛顿的葬礼。
那是1727年3月28日。
伏尔泰看到了什么？一场国葬。
数万名市民自发上街为牛顿送行，抬棺材的是2位公爵、3位伯爵和1位大法官。
牛顿被葬在威斯敏斯特大教堂。要知道，此前葬在那兒的都是皇室和教会的顶级人物。
可以想象伏尔泰所受到的震撼：当法国人还在大力提倡理性思想的时候，英国人已经用行动给了一位科学家如此高的荣誉。
衡量一个国家的进步，其实不是什么新思想，而是这个国家的行为方式，从上到下有了什么新的改变。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

怎样获得真实而持久的幸福？积极心理学之父的科学见解，受益！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人人都渴望获得幸福，但幸福似乎就爱跟我们躲猫猫，你越是追求它，它越藏得严严实实。朋友圈经常刷屏的感叹人生不易的文章，就从一个侧面说明了幸福对我们来说是一种何其稀缺的灵魂资源。
既然人生非常不易，我们能获得幸福吗？过去对这个的回答，主要是宗教和哲学来完成的。比如佛家就认为，众生皆苦，最好是消除欲望，过一种无欲则刚的寂灭生活，如此方能超脱六道轮回，远离人间苦海，直抵六根清净的澄明境界。
但是，随着心理学的发展，对幸福的研究如今俨然成为一门显学，特别是哈佛大学教授、美国心理协会主席、积极心理学之父马丁•塞利格曼的研究，在其著作《真实的幸福》一书中，通过科学实证和专业性反思的方式为我们揭示了获得幸福的真谛，见解深刻，令人叹服。

马丁•塞利格曼《真实的幸福》中译本01幸福的好处比你想象得多虽曰“众生皆苦”，但不是说我们每个人都与幸福无缘。事实上每个人都对幸福有切身体验，只是很多时候我们没有好好想想幸福的价值。塞利格曼教授告诉我们，幸福不仅是一种心理状态，它对我们的生活有着深刻而广泛的影响。
幸福指数高的人往往更健康、更长寿、更聪明、更乐观、更自信，朋友更多，人际关系更和谐，事业更容易成功，爱情和婚姻更美好。遗憾的是，生活中很多人并不曾深思过幸福的价值，或者只有肤浅的直觉认识，因此无法获得真正的幸福。
02幸福的误区什么是幸福？对这个看似简单的问题的回答，很多人都陷入了误区。
误区一：有钱=幸福很多时候我们陷入了有钱幸福论的宿命，没钱成了我们不幸福的最大借口。这不是说钱不重要，而是说钱对个人幸福的影响其实远没有人们通常以为的那么大。能维持基本的生活开销后，幸福并不会随着金钱的增多而正比例增长。一项针对全球40个国家人民主观幸福感的研究结果显示，购买力强的国家，人民生活满意度也高，比如富庶的瑞士就比穷困的保加利亚人更幸福；可一旦国民收入超过人均8000美元，财富的增加就不再能增加生活的满意度。20世纪的后50年，美国、法国和日本实际购买力翻了一翻，但生活满意度却没有什么变化。
拿当今中国人和美国人来说，美国人确实普遍比中国人富有，但中美财富的差距并不等于中美幸福的差距。美国

虽然很富有，但它同时也是个压力山大的国家，个人精神问题的比例绝不比中国人少。
横向比较我们的生活：当今中国的GDP已位居世界第二，经济发展比以往任何时候都强大，但一项研究显示，当今中国人的幸福指数并没有新中国成立之初那么高。
我们可能以为像比尔•盖茨、贝佐斯、马云、李嘉诚这样的顶级富豪要多幸福就有多幸福，但实际上跻身《福布斯》富豪榜前100位富人，也只比普通美国人幸福一点。
所以千万别把有钱与幸福完全等同。那些把个人幸福完全寄托在金钱上的人，反而更不容易获得幸福。
误区二：成功=幸福有些人不那么看重金钱，但特别看重自己“成功人士”的形象。他们把成功与幸福划等号，结果可能像有钱幸福论一样得不到幸福。
成功而不幸福者，大有人在。海明威是诺贝尔奖获得者、美国大作家，最后饮弹而亡；张国荣是极具影响力的歌手、影视明星，不到中年就跳楼身亡；知名物理学家、斯坦福大学终身教授张首晟抑郁自杀时也才55岁……不少名人在大众看来是人生赢家，却不见得过得幸福。
47岁跳楼身亡的张国荣事业有成能够给人带来一定的成就感、满足感与优越感，但幸福并不取决你有多成功。有时候你取得的荣誉会成为你的烦恼与羁绊，作家马尔克斯就抱怨自己获得诺贝尔文学奖后不能像原来那样专注于写作了。
误区三：愉悦=幸福将愉悦等同于幸福，这可能是最常见的认识误区。愉悦主要是感官方面的，像喝啤酒、开名牌跑车、毒品、巧克力、肉欲、手淫、购物、电视、刷抖音等这类让人一时爽歪歪的事物，更多是给幸福做减法，而不是给幸福加持。
那些沉迷于社交媒体的人（俺就是其中之一），比如熬夜刷抖音，刷的时候是很爽，无厘头笑话、相亲情景剧、

撕心裂肺的音乐、走心语录、励志短片……所有这些都能给我们的感官带来强烈刺激，但是在观看它们的同时，时间不知不觉溜走了。事后反省自己刷抖音的收获，会发现自己成长得少，后悔得多，实际上是挥霍了时间。
对男同志来说，手淫可能一时爽，但真的一直手淫一直爽吗？我有一段时间就沉迷于此，每天都会自嗨。但是每次手淫让我爽十分钟后，都会伴随长时间的后悔和对自己的蔑视。
对于剁手党（主要是仙女们啦）来说，购物确实能带来快感，但这种快感有多少理性的成分呢？一件裙子看着非买不可，买回来穿两次就失望地锁在衣柜里，类似的购物经历是不是剁手党都有切身感受？
正所谓自古瓜儿苦后甜，千万别把一时的愉悦当成真实的幸福，不然，不仅节操会碎一地，个人幸福也可能给自己终生剥离。
03怎样获得真实而持久的幸福？
告别短暂的幸福，如何获得真实而持久的幸福？塞利格曼教授为我们提炼了一个幸福的公式：H=S+C+VH代表幸福的持久度，S代表幸福的范围，C代表生活环境，V代表自身可控制的因素。也就是说，个人幸福持久度是幸福范围、生活环境和自身调控综合作用的结果。
S影响幸福的范围主要有两个因素：（1）遗传。遗传是幸福的恒温仪，有时候我们会特别高兴或特别悲伤，但它会慢慢把我们拉回原来的状态。我们以为中了乐透大奖的人一定很幸福吧？但一个研究追踪了22名中乐透大奖获得者，结果发现，这些人的幸福指数最终都回到原来的水平附近，获奖并没有使他们比控制组的人更幸福。同样，出了车祸或意外事故的人，一开始可能悲伤透顶，但慢慢也会回到正常情绪水平。
（2）跑步机效应。“幸福的跑步机”会使你很快适应好事情，然后认为那是理所当然的，不再心存感激。当你职位越爬越高时，你的期望也越来越高，过去的努力带给你的名望和财富不再为你带来幸福，你必须拥有更多、更好的，否则就难以感觉到幸福。但是一旦达到那个层次，很快你又适应了，又去追逐更多、更好的，如此循环下去，你永远也幸福不起来。
对于幸福范围的遗传部分，我们能改善的几率很小。“幸福的跑步机效应”可以通过主观调控得到一定改善，但也不要期望太多，因为这种心理过程是根深蒂固的，其力量往往不比遗传小。

C生活环境也相当于先天遗传，普通人所能改变的很少。比如，农村与城市的环境差别，发达国家与贫穷国家的社会差别，地区与地区的环境差别，年轻群体与老年群体的生活差别等，这些都会增加或减少我们幸福的持久度。
人的幸福确实会受到生活环境限制，但即使我们生活在一个极其不幸的环境，它的影响也不是决定性的，所以当你决定提高你幸福的持久度，不必纠结于此。
V一个人要获得真实而持久的幸福，对自身因素的调控非常关键。在《真实的幸福》第5、6、7章，塞利格曼教授总结了幸福的三个法则：过去的就让它过去沉湎过去害处多，童年不是一生的诅咒，查看过去的伤口不利于愈合，学会感恩与宽恕，生活会变得更好。
未来不全像你想象我们对未来的判断往往会融入我们的主观想象，所以经常偏离事实。我们需要认识自己的乐观程度，做个理性的乐观者，警惕悲观思维搞小动作，凡事往好处想。
抓住现在的幸福让自己处于愉悦状态，尤其是高层次的愉悦，可以获得深层满足感。愉悦的最佳状态是“心流”状态，其做事特点包括具有挑战性且需要技术、注意力集中、目标明确、即时反馈、全身心投入、控制感、忘我，时间停止等。如果你也能像孔夫子一样“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔”，那你就进入了“心流”的理想境界。
“心流”不是天生的，可以通过自我培养习得。打网球、智慧交谈、阅读哲学、下象棋、画画、弹钢琴之类的爱好有助于培养“高心流”状态，像看电视、打游戏、沉迷社交网络等做法则不利于培养“心流”状态。

04真实而持久的幸福源自人的美德在《真实的幸福》中，塞利格曼教授专门强调了美德对幸福的重要作用。一般印象中，美德与幸福好像关系不大，但实际上，美德才是一个人获得真实而持久的幸福的源泉。
塞利格曼教授和他团队一起，广泛查阅世界各种文化经典著作，包括亚里士多德、柏拉图、富兰克林、《圣经》《古兰经》《奥义书》《论语》《道德经》、佛教经典、日本武士道等，总共找出了200多种美德，研究了世界3000年历史的各种不同文化后，归纳了六个接近幸福且放之四海皆准的美德： 智慧与知识、勇气、仁爱、正义、节制、精神卓越。
六个美德有些抽象并且难以面面俱到，因此塞利格曼教授对应六个美德总结了获得幸福的24个优势，它可以帮助我们找到自己的道德优势，从而在生活中运用它们。
知识与智慧六种途径可以展示智慧：1、好奇心、对世界的兴趣2、喜爱学习3、判断力、判断力思维、思想开放4、创造力、实用智慧、街头智慧5、社会智慧、个人只会、情商6、洞察力

勇气全世界各个民族都敬仰有勇气的人，每个民族都有自己的英雄。美德的三种表现：7、勇敢与勇气8、毅力、勤劳、勤勉9、正直、真诚、诚实仁爱指与别人，包括朋友、亲戚、点头之交，甚至陌生人交往时的积极表现，主要包括：10、仁慈与慷慨11、爱与被爱正义这个优势超越了一对一的关系，是你与集体的关系，如你与家庭、与社区、与国家、与世界的关系。其主要表现包括：12、公民精神、责任、团队精神、忠诚13、公平与公正14、领导力节制这个美德指恰当地、适度地表现你的需求。一个有节制的人并不会压抑自己的动机，但是会等到恰当的时机去满足它，以避免对自己或他人造成伤害。节制的主要表现包括：15、自我控制16、谨慎、小心17、谦虚精神卓越指的是一种情绪优势，它超越了一己之私，将你与更宏大更永久的东西相连接，将你与别人、与未来、与进化、与神圣或宇宙相连接。主要表现包括：

18、对美和卓越的欣赏19、感恩20、希望、乐观、展望未来·21、灵性、使命感、信仰、宗教22、宽恕与慈悲23、幽默24、热忱、热情、热衷24项优势每一项都有丰富的内涵，想要全都做好是不现实的，塞利格曼教授建议我们 不要花太多时间去改正自己的缺点，生命最大的成功在于建立并发挥你的优势。 具体怎么做呢？可以向美德的楷模学习，比如海伦凯勒是爱与学习的典范，特蕾莎修女是博爱的榜样，爱迪生是创造力的楷模，苏格拉底是自我控制的楷模，诸葛亮是谋略与忠诚的楷模，圣雄甘地是人道主义的楷模。
成就自身美德的具体方法，一开始若无所适从，可以借鉴富兰克林和曾国藩的修身之道。

本杰明·富兰克林（1706-1790），美国著名的思想家、政治家、外交家和科学家、实业家。
富兰克林二十多岁时就总结出十三项美德来完善自己的人格。他像磨炼技艺一样砥砺品德，将每个美德名目的改进具体到每一天、每一项，不断改过迁善，最终使自己在为人处世、待人接物方面臻于完美。
十三项美德来自百度图片，仅供参考

不贪多，每日重点改进少数几项来自百度图片，仅供参考曾国藩原本天资平平，还曾因为记性差、背不了经文被梁上君子嘲笑，但他啃下“笨”功夫。通过每天勤勤恳恳践行“修身十二条”，他取得了超乎寻常的成就，被认为是靠个人修养走上人生巅峰的榜样。

曾国藩（1811~1872），中国晚清时期政治家、战略家、理学家、文学家 ，湘军的创立者和统帅。
曾国藩日修的“十二项功课”
来自百度图片，仅供参考找到最适合自己的修养优势后，每天在不同场合尽量强化它，可以帮助你得到最多的满足与真正的幸福。
05真正的美德让人获得最深沉的幸福感

美德的培养并非朝夕可成，它离不开大量艰辛的探索和努力。但是苦尽甘来的幸福感往往也是最深沉的。
哲学家维特根斯坦从各方面看都是一个没有幸福感的人。他留下的照片没有一张有微笑。维特根斯坦总是神情严肃，情绪暴躁，心情抑郁，对周遭人非常刻薄，对自己更苛刻。他三次自杀未遂。但在临终前，他却对房东太太说：“告诉他们，我过了美好的一生，没有遗憾。”我们可能觉得维特根斯坦临终说的话与他平生的痛苦生活相矛盾，但这种矛盾其实只是表面的。他在智慧探索上充分发挥了自己的天赋优势，即使再活一次也不觉得能做得更好，所以这期间虽然充满痛苦，但他没有虚度光阴，最终得到了无与伦比的满足感。
维特根斯坦如此，作为美德楷模的苏格拉底更是如此。苏格拉底在智慧、勇气、仁爱、正义、节制、精神卓越等方面的表现都是典范性的。听到雅典法庭宣判他死刑，他没有表现出一丝一毫的害怕、恐惧、不安和愤慨，他一如既往地镇定乐观。他一生都在操练美德，一直光明磊落，始终与人为善。当弟子们为他的不幸哀伤哭泣时，他却以他一贯的泰然自若说服他们相信他是世上最幸福的人。
心学大师王阳明一生多磨难，先是被廷杖，随后被贬到当时形同蛮荒的贵州农场，之后戎马倥偬，期间忍受了多少不公的待遇、肌肤的病痛和世事的磨难，但他并没有气馁，始终尽心尽力做自己该做的事。临终时仆人问他有什么需要给大家交代，他坦然回复：“此心光明，夫复何言？”王阳明的遗言显示了他一直言传身教的美德：一个遵循良知尽心尽力活了一生的人，生死皆无遗憾。
06追寻美德的伟大传统塞利格曼教授对美德幸福论的研究，重新唤起了一些人对美德的重视。但当前经济导向的社会，美德的生存空间似乎越来越小了。有些人认为美德很重要，但得等经济条件改善了才能谈道德；有些人则认为美德只是生活的点缀品，没有实际价值；还有些人认为美德已经过时，傻子才会遵循美德生活，我们只需让自己过得舒服快乐就行了。
但是，当美德的力量越来越弱的时候，社会能变得更好吗？孔子曾说社会“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不

善不能改”是他特别担忧的，看起来我们就处于这样一个社会。无论在学校、职场还是日常生活，美德都是边缘性的存在。当遭遇痛苦，或者想要快乐时，很多人都向外求助，很少有人向内省察自身的德性。
在传统社会，美德是一个人最重要的品质，它不仅事关社会风气，更是人精神的安身立命之所。古人是将美德当作一股活泼泼的力量，它渗透人们的日常生活，体现于端茶倒水，洒扫应对。
西方影响力最大的哲学家亚里士多德就认为，有福之人生，即合乎道德之人生，财富、地位、名誉等外物都是获得幸福的次要手段，美德才是使人幸福的核心。在苏格拉底看来，每天讨论美德对人是最有益的。
有人可能以为西方资本主义国家都是物欲横流，其实他们对美德的推崇比我们有过之而无不及。受美国伦理学家麦金泰尔《追寻美德》等经典论著的影响，西方近几十年来又掀起复兴传统美德高潮。
我们曾是一个靠美德立国立人的国度。“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本”，哪怕这是装样子，人们装得如此庄严肃穆，也足见美德在古中国的根本性作用。
这里且不论美德的社会价值，单是为了我们自身的福祉，美德就值得人人重视。正如一位作家所说，幸福如皮，美德似骨。真实而持久的幸福，需要美德来挺立。
注：对《真实的幸福》感兴趣的朋友可以给我留言，我有一本。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《增广贤文》100句，句句箴言读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《增广贤文》为中国古代儿童启蒙书目。又名《昔时贤文》、《古今贤文》。书名最早见之于明代万历年间的戏曲《牡丹亭》，据此可推知此书最迟写成于万历年间。后来，经过明、清两代文人的不断增补，才改成现在这个模样，称《增广昔时贤文》，通称《增广贤文》。作者一直未见任何书载，只知道清代同治年间儒生周希陶曾进行过重订，很可能是民间创作的结晶一【原文】 昔时贤文，诲汝谆谆。集韵增广，多见多闻。观今宜鉴古，无古不成今。
【译文】用以前圣贤们的言论，来谆谆教诲你。广泛搜集押韵的文字汇编成“增广”，使你见多识广。应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。
二【原文】知己知彼，将心比心。
【译文】知道自己怎么想的，也应该知道别人是怎样想的，所以要用自己的心，体谅别人的心，设身处地为别人着想。
三【原文】酒逢知己饮，向会人吟。相识满天下，知心能几人。
【译文】酒要和了解自己的人一起喝，诗要与懂得它的人一起吟。认识的人可以很多，但真正了解，并达到知心的却没有几个。
四

【原文】相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
【译文】人和人之间的相逢应该总是如同初次见面似的，这样即使到老也不会产生怨恨之心。
五【原文】近水知鱼性，近山识鸟音。
【译文】住在水边能掌握不同鱼儿的习性，住在山旁则能识别各种鸟儿的声音。
六【原文】易涨易退山溪水，易反易覆小人心。
【译文】容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心态。
七【原文】运去金成铁，时来铁似金。
【译文】运气差时金子可以变成铁，时来运转的时候铁也会变成金子。
八【原文】读书须用意，一字值千金。
【译文】读书须用心，能下苦工夫，才会文辞精妙，一字千金。
九【原文】逢人且说三分话，未可全抛一片心。有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
【译文】与人说话只能说三分，不能把内心的想法全部吐露给别人。有意栽花花不一定开放，无意去插柳柳树却可能长得茂盛。龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼。了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。
十【原文】钱财如粪土，仁义值千金。
【译文】要把钱财看做粪土一般低贱和微不足道，而仁义道德才价值千金。

十一【原文】流水下滩非有意，白云出岫本无心。
【译文】流水从滩头泻下来并非有意而为，白云从山峰间飘出来也是出于自然罢了。
十二【原文】路遥知马力，事久见人心。
【译文】路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会明了一个人心地的好坏。
十三【原文】马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
【译文】马行走无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。
十四【原文】饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
【译文】能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。
十五【原文】是亲不是亲，非亲却是亲。美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。相逢不饮空归去，洞口桃花也笑

人。
【译文】有些人名义上是亲戚却不像亲戚，有些人虽然不是亲戚却比亲戚还亲近。不论甜美与否，家乡的水都好喝；不论是不是亲戚，故乡的人都最亲近。朋友相聚不饮酒，连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。
十六【原文】为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。
【译文】做人不做对不起良心的事，半夜有人敲门心里也不会惊慌。
十七【原文】当时若不登高望，谁知东流海样深。两心一般心，有钱堪买金。一人一般心，有钱难买针。
【译文】若不登高望远，如何能够知道东流的河水最终汇聚成为深邃的大海。两个人一条心，能够得到购买黄金的钱。每个人都留着一个心眼，连买根针的钱也赚不到。
十八【原文】莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春。红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
【译文】连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢?红粉佳人们千万不能过于放纵，风流潇洒的才子千万不能变得贫穷。女人要做红粉佳人就趁年轻，否则人老珠黄了便吃不来这碗饭了。那是靠青春做本钱的；男人想要风流浪荡，穷人家的孩子就别去学了，那是要靠钱财来支撑的。
十九【原文】黄金无假，阿魏无真。
【译文】黄金贵重很难造假，阿魏这种药材却几乎没有真货。
二十【原文】客来主不顾，应恐是痴人。
【译文】客人来了，主人不去招待，他可能是个不知事理的大傻瓜。
二十一【原文】贫居闹市无人问，富在深山有远亲。谁人背后无人说，哪个人前不说人。有钱道真语，无钱语不真。不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。闹里有钱，静处安身。
【译文】

穷人住在闹市也无人理睬，富人住在深山也会招来远房亲戚。有哪个人背后不被别人议论，哪个人在人前不议论他人?给钱就说真话，不给钱就不说真话。不信你到筵席上看看，哪杯酒不先敬有钱的人?热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方宜于安身。
二十二【原文】来如风雨，去似微尘。长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
【译文】来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄悄。长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。
二十三【原文】近水楼台先得月，向阳花木早逢春。古人不见今时月，今月曾经照古人。先到为君，后到为臣。莫道君行早，更有早行人。
【译文】近水的楼台最先看到水中的月亮，向阳的花木光照好，发芽就早。古代的人看不见今天的月亮，而今天的月亮却曾经照耀过古代的人。抢先一步就能当上君王，后到一步只能称作臣子。别以为你走得早，还有比你走得更早的人。
二十四【原文】 莫信直中直，须防仁不仁。山中有直树，世上无直人。
【译文】不要轻信那些所谓特别正直的人，也要防备那些标榜仁义却不仁义的人。山里有长得笔直的树，世上却无正直的人。
二十五【原文】自恨枝无叶，莫怨太阳偏。大家都是命，半点不由人。
【译文】树应该遗憾自己的枝上长不出叶子，不要抱怨太阳偏心眼。人的一切都是命中注定的，一星半点也由不得自己。
二十六【原文】一年之计在于春，一日之计在于晨，一家之计在于和，一生之计在于勤。
【译文】一年的计划应在春天里做好，一天的计划应在黎明时分做好，一个家庭最宝贵的是和睦，一个人一生要有所成就必须勤劳。
二十七【原文】责人之心责己，恕己之心恕人。
【译文】

应当拿责备别人的心来责备自己，拿宽恕自己的心去宽恕别人。
二十八【原文】守口如瓶，防意如城。宁可人负我，切莫我负人。再三须慎意，第一莫欺心。虎身犹可近，人毒不堪亲。来说是非者，便是是非人。
【译文】要像瓶口那样不轻易开口，要像城防那样时时戒备。宁愿让别人辜负我，决不让自己辜负别人。做事要三思而后行，首先不要违背自己的良心。活着的老虎尚可以靠近，心地恶毒的人千万不能亲近。在你跟前说别人坏话的人，就是制造是非的小人。
二十九【原文】远水难救近火，远亲不如近邻。有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
【译文】远处的水救不了近处的火，即使再好的远亲也不如近邻能够随时帮忙。平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个朋友出来帮助。人情就好像纸张一样薄，世事则像下棋一样，每一局都充满变化。
三十【原文】山中也有千年树，世上难逢百岁人。
【译文】山林中有生长千年的树，世上却难遇到活上百岁的人。

三十一【原文】力微休负重，言轻莫劝人。无钱休入众，遭难莫寻亲。
【译文】力气单薄就不要去背负重物，说话没分量就不要规劝别人。没有钱就不要到人群中去，遇到危难千万别去求亲戚。
三十二【原文】平生莫做皱眉事，世上应无切齿人。
【译文】一辈子不做不应该做的事，世界上就不会有痛恨自己的人了。
三十三【原文】士者国之宝，儒为席上珍。
【译文】读书人是国家的宝贝，儒生就像宴席上的美味一样珍贵。
三十四【原文】若要断酒法，醒眼看醉人。
【译文】如果想得到戒酒的方法，只需用清醒的眼光看看喝醉酒的人的醉态。
三十五【原文】求人须求大丈夫，济人须济急时无。渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
【译文】请求人帮助就去求真正的男子汉，救济别人就救济那些急需救济的人。口渴的时候一滴水也如同甘露一般甜美，喝醉酒后再添杯还不如不添。
三十六【原文】久住令人贱，频来亲也疏。
【译文】在别人家住久了会让人讨厌，亲戚间频繁往来反而会变得很疏远。
三十七【原文】酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
【译文】喝酒不胡言乱语才是真正的君子，在钱财上分得清清楚楚才是真正的男子汉。

三十八【原文】积金千两，不如多买经书。养子不教如养驴，养女不教如养猪。有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼义疏。同君一席话，胜读十年书。人不通古今，马牛而襟裾。茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫。美酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
【译文】积蓄千两黄金，不如多买书籍传给后代。养儿子不教育和养驴没有区别，养女儿不教育和养猪没有两样。有了田地不耕，粮仓也会空虚，有书籍不读，子孙必定愚笨。粮仓空虚生活就没有保障，子孙愚笨就会不讲礼义。同你长谈一次话，收益胜过读十年的书。一个人不能博古通今，就如同牛马穿上衣服没有什么区别。茫茫四海人不计其数，哪个男人才是真正的男子汉呢?酿造美酒是因为热情好客，花掉金钱是由于收买书籍。
三十九【原文】救人一命，胜造七级浮屠。城门失火，殃及池鱼。庭前生瑞草，好事不如无。
【译文】救人一命，胜过修建七层佛塔。城门口着了火，取水救火，就会殃及池中的鱼无水而死。庭院生长出吉祥的草，会招来人们纷纷观看，这样的好事不如没有好。
四十【原文】欲求生富贵，须下死工夫。
【译文】如果想得到荣华富贵，必须付出拼死的努力。

四十一【原文】百年成之不足，一旦败之有余。
【译文】多年的努力做成一件事还不一定成功，但一朝不慎毁坏起来却是绰绰有余。
四十二【原文】人心似铁，官法如炉。善化不足，恶化有余。
【译文】如果把人心比做铁的话，国家的法律则像冶铁的熔炉。如果善性对你的感化不够，则恶性对你的感化就会变本加厉。
四十三【原文】水至清则无鱼，人太察则无谋。知者减半，愚者全无。
【译文】水过分清澈就不会有鱼，人过于明察就不会有人为你出主意。世上的聪明人若减少一半，那么愚笨的人也就没有了。
四十四【原文】奉劝君子，各宜守己，只此呈示，万无一失。
【译文】奉劝天下的君子们，做事都要安分守己，要是能做到上面所说的一切，就可以保证你万无一失，一生平安。
四十五【原文】是非终日有，不听自然无。宁可正而不足，不可邪而有余。宁可信其有，不可信其无。
【译文】是是非非每天都有，若不去听它自然就不存在了。宁可生活贫困，做一个正直的人，也不能生活富足，做一个奸邪的人。有些事宁可相信它有，也不要相信它没有。
四十六【原文】竹篱茅舍风光好，僧院道房终不如。
【译文】自家的茅屋竹院风光很好，就是道观寺院也比不上。
四十七【原文】命里有时终须有，命里无时莫强求。
【译文】命中注定有的一定会有，命中注定没有的再三强求也白搭。

四十八【原文】道院迎仙客，书堂隐相儒。庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。结交须胜己，似我不如无。但看三五日，相见不如初。
【译文】道观寺院迎接神仙贵客，学堂隐藏着宰相儒士。庭院栽有落凤的竹子，池塘养有化龙之鱼。交朋友须找学识本领胜过自己的人，和自己水平差不多的人交往如同不交往一样。只要相处几天，就会发现他还不如初次见时的印象好。
四十九【原文】人情似水分高下，世事如云任卷舒。
【译文】人情像水一样有高下、厚薄之分，世事如同浮云一样变幻莫测。
五十【原文】会说说都市，不会说说屋里。
【译文】会说的说些都市里的大事，不会讲的只讲些家中鸡毛蒜皮的小事。
五十一【原文】磨刀恨不利，刀利伤人指。求财恨不多，财多害人子。

【译文】磨刀都嫌磨得不够锋利，但刀过于锋利则易伤人手指。追求钱财总嫌不够多，但钱财太多反而会害了自己的子女。
五十二【原文】知足常足，终身不辱；知止常止，终身不耻。
【译文】明白知足常乐的道理就会经常感到满足，懂得任何事物都有止境就应适可而止，能做到这样一生都不会遭受耻辱。
五十三【原文】有福伤财，无福伤己。差之毫厘，失之千里。
【译文】有福之人遭到不幸只是损失钱财，无福之人遭遇不幸则会伤及性命。非常微小的差错会造成天大的错误。
五十四【原文】若登高必自卑，若涉远必自迩。
【译文】登上极高的山，就能使人知道“自卑”，也就是与“高”比较起来自己只不过是“卑”（不高）而已。走极远的路，就能知道“自迩”，也就是与“远”比较起来自己只不过是“迩”（不远）而已。
五十五【原文】三思而行，再思可矣。
【译文】凡事应三思而后行，但通常考虑两次也就差不多了。
五十六【原文】使口不如亲为，求人不如求己。
【译文】动口说不如亲自去做，求人帮助还不如靠自己努力。
五十七【原文】小时是兄弟，长大各乡里。妒财莫妒食，怨生莫怨死。
【译文】小时在一起玩耍时是好兄弟，长大成人后就各奔东西了。妒忌别人的钱财可以，但不能妒忌别人的饮食；别人活着的时候你可以埋怨，死去之后就不要再埋怨了。
五十八【原文】人见白头嗔，我见白头喜。多少少年亡，不到白头死。

【译文】别人发现头发白了就很生气，我见了却很高兴。多少人年轻黑发时就死去了，还没有活到有白头发的时候。
五十九【原文】墙有缝，壁有耳。好事不出门，恶事传千里。
【译文】再好的墙壁也有裂缝，隔着墙也会有人偷听，应该时时提防。好的事情不易传出去，而坏事情则一日可传千里。
六十【原文】贼是小人，智过君子。君子固穷，小人穷斯滥矣。
【译文】贼虽然是卑鄙小人，但其智慧有时可以超过所谓的君子。君子虽然穷困，但能安分守己，小人穷困了则会胡作非为。
六十一【原文】贫穷自在，富贵多忧。
【译文】人虽贫穷但活得自在，人变富贵后因为想法太多活得就很累。
六十二【原文】不以我为德，反以我为仇。宁向直中取，不向曲中求。
【译文】不但不感激我，反而说我坏话，把我当做仇人。宁可用正当的方法去争取，也不可用旁门左道去谋求。

六十三【原文】人无远虑，必有近忧。
【译文】人若没有了长远的打算，以后一定会被眼前的难事所困扰。
六十四【原文】知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
【译文】了解我的人能够说出我内心的困苦，不了解我的人还以为我在干什么呢！
六十五【原文】晴天不肯去，直待雨淋头。成事莫说，覆水难收。
【译文】天气好时不愿前去，直到大雨淋头时才开始行动，这时候已经晚了。事情办完了，不管好坏就不要再说了，因为泼出去的水终究是收不回来的。
六十六【原文】是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
【译文】是非都是由说话过多而引发的，烦恼都是由于争强好胜而招致的。
六十七【原文】忍得一时之气，免得百日之忧。近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
【译文】忍下一时的怨气，可以免除长久的忧患。遇到不利的情况学学乌龟，该缩头的时候就要把头缩回去。
六十八【原文】惧法朝朝乐，欺公日日忧。
【译文】严守法纪天天都会安乐，冒犯公法时时都有忧患。
六十九【原文】人生一世，草木一春。黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。月到十五光明少，人到中年万事休。
【译文】人活一辈子，就像花草树木繁荣，一春一秋，非常短暂。年少时不知道勤学苦读，弹指间就会变成白发老翁。月亮过了十五后光明就会越来越少，人到中年还一事无成，也就不会有大的作为了。
七十

【原文】贫寒休要怨，富贵不须骄。善恶随人作，祸福自己招。
【译文】家里贫寒不要怨天尤人，家中富贵切勿骄傲自满。好事坏事是自己做出的，是祸是福是自己招来的。
七十一【原文】人生不满百，常怀千岁忧。
【译文】人的一生连百岁都难以活到，却经常怀有千年的忧患。
七十二【原文】今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
【译文】今天有酒今天就一醉方休，明天的忧愁等到明天再说。
七十三【原文】路逢险处须回避，事到头来不自由。
【译文】走路遇到危险处尚能回避一下，麻烦事临到头上就由不得自己了。
七十四【原文】药能医假病，酒不解真愁。
【译文】药可以治好假病，酒却解除不了真正的忧愁。
七十五【原文】人贫不语，水平不流。

【译文】人在贫穷时说话也不多，水在平面上也不会流动。
七十六【原文】一家养女百家求，一马不行百马忧。有花方酌酒，无月不登楼。三杯通大道，一醉解千愁。
【译文】一家生育了女儿，会有一百家来求亲，一匹马不走，一百匹马都跟着犯愁。有花可赏才可以喝酒，没有明月为伴就不要登楼。三杯酒下肚可以通晓道理，一醉后可以解除各种烦恼忧愁。
七十七【原文】深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
【译文】深山必然会藏有猛虎，大海终究要容纳细流。
七十八【原文】惜花须检点，爱月不梳头。大抵选他肌骨好，不搽红粉也风流。
【译文】做人不要到处拈花惹草，应洁身自好。只要五官长得好，即使不搽脂抹粉也很漂亮。
七十九【原文】受恩深处宜先退，得意浓时便可休。莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇。
【译文】得到恩惠很深时应及早退出身来，春风得意时要及时罢休。千万不要等到是非传入耳内，致使过去的恩爱变成怨仇。
八十【原文】留得五湖明月在，不愁无处下金钩。

【译文】只要五湖明月仍在，就不愁没有地方钓不着鱼。
八十一【原文】休别有鱼处，莫恋浅滩头。去时终须去，再三留不住。
【译文】不要轻易地离开有鱼的地方，也不要过分地迷恋浅水滩头。该离去的终究要离去，想留也留它不住。
八十二【原文】忍一句，息一怒；饶一着，退一步。
【译文】你若忍住不说一句，就能平息别人的一次愤怒；你饶人一着，别人也会退让一步。
八十三【原文】三十不豪，四十不富，五十将近寻死路。生不认魂，死不认尸。
【译文】人如果到三十岁不自立自强，到四十岁就不会变得富裕起来，到五十岁离死不远更没什么指望了。这个道理很多人态度强硬，死活不承认这一点。
八十四【原文】一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
【译文】光阴要比黄金还宝贵，因为光阴一去就不会返回，这是无论多少黄金都难以买到的。
八十五【原文】父母恩深终有别，夫妻义重也分离。人生似鸟同林宿，大限来时各自飞。
【译文】父母的恩情再深也有分别的时候，夫妻的情义再重也有离开的时候。人生就像栖息在同一个林子里的鸟，大难临头就会各自飞去。

八十六【原文】人善被人欺，马善被人骑。
【译文】善良的人往往被别人欺负，驯服的马总是被人任意乘骑。
八十七【原文】人无横财不富，马无夜草不肥。
【译文】人不发横财就不能暴富，马不吃夜草就不会长肥。
八十八【原文】人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。善恶到头终有报，只争来早与来迟。
【译文】恶人人们都害怕但天不怕，善良的人被人欺负但天不欺负。无论是行善还是作恶，到头来都会得到报应，区别在于来得早些或迟些而已。
八十九【原文】黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
【译文】黄河尚且有澄清的时候，难道人就没有时来运转的那一天。
九十

【原文】得宠思辱，居安思危。念念有如临敌日，心心常似过桥时。
【译文】得宠的时候应考虑到将来可能遭受的耻辱，平安无事时要想到以后可能发生的危险。要像如临大敌一样时刻警惕，像过独木桥一样小心谨慎。
九十一【原文】英雄行险道，富贵似花枝。人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
【译文】英雄豪杰所走的道路充满艰险，荣华富贵如同花枝一样容易凋谢，成为过眼烟云。人情关系并不总是如同春光一样美好，只怕也有像秋天冷冷清清的时候。
九十二【原文】送君千里，终须一别。
【译文】朋友送得再远，最后还是得分别。
九十三【原文】但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。
【译文】用冷静的眼光来看爬行的螃蟹，看它究竟能横行霸道到什么时候。
九十四【原文】见事莫说，问事不知。闲事休管，无事早归。
【译文】看见什么事也不要说，别人问什么事就说不知道。闲事不要去管，事忙完了就早点回家。
九十五

【原文】假缎染就真红色，也被旁人说是非。善事可作，恶事莫为。
【译文】假的绸缎即使染上真的红色，也难免有人说三道四。好事要多做，坏事千万不可为。
九十六【原文】许人一物，千金不移。
【译文】答应送给别人的东西，就是有人以千金相换也绝不能反悔。
九十七【原文】龙生龙子，虎生虎儿。龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。
【译文】龙生龙，虎生虎。龙在浅水中连小虾也敢戏弄，老虎落入平川反被家犬所欺负。
九十八【原文】一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。十载寒窗无人问，一举成名天下知。
【译文】参加一次科举考试就榜上有名，十年苦读，终于可以大展宏图了。寒窗下苦读十年无人问津，一下子成名后天下人都知道。
九十九【原文】酒债寻常行处有，人生七十古来稀。养儿防老，积谷防饥。
【译文】喝酒欠债并非稀罕事，但能活到七十岁的人却不多。养儿是为了年老有所依靠，积储粮食是为了防备饥荒。
一百【原文】当家才知盐米贵，养子方知父母恩。常将有日思无日，莫把无时当有时。
【译文】当家后才能体会钱财来之不易，有了儿女才能理解父母的养育之恩。生活好了要常想想以前贫困的时候，生活困顿时不要像以前富裕时那样铺张浪费。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

《增广贤文》经典100句读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1、力微休负重，言轻莫劝人。
力气太小的人无法承担太大的重量，说话不被人重视，就不要再去劝解别人。
2、龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。
龙到浅水里会遭虾戏弄，虎落平原狗都会去欺负，形容人倒运时在不利环境的遭遇。
3、一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
一下子考中出了名，但没有十年的努力是不可能接近皇帝的。
4、无钱休入众，遭难莫寻亲。
没有钱不要到人前去，境遇不好的时候，不要去寻亲探友。
5、羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
幼羊跪着吃奶，小乌鸦会衔食哺母，只禽与兽都知报恩，而人更应知父母恩，刻尽孝道。
6、相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
人和人的交往不要太深，免得到老产生怨恨之心。
7、人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
人情像纸一样十分脆薄，世界上的事如棋局一样变化万千。
8、易涨易退山溪水，易反易覆小人心。
山溪里的水随着季节常涨常退，不明事理的小人反复无常、变化不定。
9、运去金成铁，时来铁似金。
运气不好时金子可能变成铁，运气到来时铁也可能变成金。
10、读书须用意，一字值千金。
读书只有下苦工夫，才会有文辞精妙的文章。

11、逢人且说三分话，未可全抛一片心。
对人说话要留有余地，不要一吐为快，不能把心全部交给别人。
12、有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。
想办的事情却没达到目的，没想到会办成的事居然成了。
13、画虎画皮难画骨，知人知面不知心。
了解人表面比较容易，了解人了内心和思想却很困难。
14、钱财如粪土，仁义值千金。
钱财没有什么重要的，价值千金的是仁义和道德。
15、流水下滩非有意，白云出岫本无心。
水从山上流下滩不是有意的，白云从洞中穿过也是无心的。
16、当时若不登高望，谁信东流海洋深。
当初若不是去登高望远，后来怎知东海的浩瀚。
17、路遥知马力，事久见人心。
路途遥远才知道马的力气，相处长了才了解人心。
18、两人一般心，无钱堪买金，一人一般心，有钱难买针。
两个人一条心，日子越过越好；反之则越过越穷，一事无成。
19、相见易得好，久住难为人。
一两次接触容易处理好关系，长期在一起关系就难处了。
20、马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
马跑不起来都是因为太瘦、没力气；人不能扬眉吐气就是因为穷。
21、饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
宽以待人是通晓事理的人，而不通晓事理的愚笨人是不会宽以待人的。
22、是亲不是亲，非亲却是亲。
是亲人不当亲人待，不是亲人却当亲人看。
23、十年窗下无人问，一举成名天下知。
十年在寒窗内苦读无人知晓，一下子成了名后天下人都知道。
24、莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春。
莺花最怕春光逝流过，我们怎么可以让人白白度过大好时间呢？
25、相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
好友相逢不喝酒，简直太惹人笑话了。
26、红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
漂亮的女人休要让她老，风流浪子不要让他贫困。
27、在家不会迎宾客，出外方知少主人。
在家不会接待客人，出去后才知道这个问题的重要性。
28、黄金无假，阿魏无真。
黄金没有不容易、造假，阿魏无真容易造假、。
29、客来主不顾，应恐是痴人。
主人见客人来了不去打招呼，恐怕这只能是愚人。
30、贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
人穷了住在闹市也没人愿意去，人富了住得再偏远也会有人去登门。
31、谁人背后无人说，哪个人前不说人。
什么人背后不被人说，又有谁在别人面前不去议论人呢？
32、有钱道真语，无钱语不真。
有钱人说真话有人相信、，贫穷人说话别人怀疑不相信、。
33、不信但看筵中酒，杯杯先劝有钱人。
不信你到筵席上看看，人人都会向有钱、有身份的人敬酒。
34、闹里有钱，静处安身。

闹市是赚钱的地方，只有安静的地方才能休养身体。
35、来如风雨，去似微尘。
来时惊动很大，走时没有任何声响。
36、长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
长江后浪推动前浪，世上新人层出不穷。
37、近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
由于近便因而能够占到便宜。
38、古人不见今时月，今月曾经照古人。
过去的人不会见到今天的月亮，而今天的月亮曾经照耀过过去的人。
39、先到为君，后到为臣。
先来后到，先入为主。
40、莫道君行早，更有早行人。
不要说他来得早，有人比他更早。
41、莫信直中直，须防仁不仁。
不要太相信什么正直无私，对任何人都要提高警惕。
42、山中有直树，世上无直人。
世间树有直的，而人却没有直的。
43、自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
自己要先看看自己有没有毛病，不要总是强调他人的影响。
44、大家都是命，半点不由人。
每个人的一切都是命注定，自己没有办法。这句话宣传天命思想。
45、一年之计在于春，一日之计在于寅。一家之计在于和，一生之计在于勤。
一年最好的时光在春天，一天最好的时光在早晨；一家最好的东西是和睦，保护身体最好的办法在于勤劳。
46、责人之心责己，恕己之心恕人。
用责备别人的态度责备自己，用原谅自己的态度对待别人。
47、守口如瓶，防意如城。
如果嘴严了，一切都会保险的。
48、宁可人负我，切莫我负人。
宁可别人对不起我，不要我对不起别人。
49、再三须慎意，第一莫欺心。
再三需要重视的是不要自己欺骗自己。
50、虎生犹可近，人熟不堪亲。
与没见过的老虎还可以亲近，但与很熟悉的人不能够太亲。
51、来说是非者，便是是非人。
四处传播是非的人，便是挑拨是非的人。
52、远水难救近火，远亲不如近邻。
用远水救火是难办到的，再好的亲戚也不如近处的邻居有用。
53、有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。
一个人有身份有地位的时候朋友很多，但到了危难不行的时候却没人与之交待。
54、近水知鱼性，近山识鸟音。
离水近能知道鱼的情况，常在山过，能分辨各种鸟的声音。
55、山中也有千年树，世上难逢百岁人。
世间千年以上的树是有的，但百岁以上的人却不多见。
56、知己知彼，将心比心。
知道自己了解别人，设身处地为别人着想，体会别人感受。
57、酒逢知己饮，诗向会人吟。

酒要与了解自己的人去喝，诗要向懂得的人去说。
58、平生莫作皱眉事，世上应无切齿人。
一辈子不要做对不起人的事，世上就不会有恨自己的人。
59、士者国之宝，儒为席上珍。
读书之人是国家的宝贝，懂得礼义的人是国家的栋梁。
60、若要断酒法，醒眼看醉人。
要想知道戒酒的办法，清醒时看看喝醉人便知道如何做了。
61、渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
人最渴是送一滴水就像送甘露一样，人酒醉后再添酒就不应该了。
62、求人须求英雄汉，济人须济急时无。
求人要求英雄，接济人要接济那些急时没有办法的人。
63、久住令人贱，频来亲也疏。
长久在人家里住就会被人家嫌弃；人如果穷了亲戚也会疏远你。
64、酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
喝酒时不乱说话是好样的，钱财上清楚才是有作为的人。
65、积金千两，不如明解经书。
积攒黄金千两，也不如通晓四书五经。
66、出家如初，成佛有余。
像初出家时一样真心诚意，必有诚就；67、养子不教如养驴，养女不教如养猪。
养儿子不教育就像养了一头蠢驴一样；养女不教育的话就像养了一头猪。
68、有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。
有田不耕仓库就会空虚，有书不读子孙就会愚笨。
69、仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼义疏。
仓库里空虚了日子就会难，子孙愚笨了怎么知晓礼义呢？
70、同君一席话，胜读十年书。
同你有修养的人、一席话，胜过读了十年书，受益匪浅。
71、庭前生瑞草，好事不如无。
庭前长出吉祥的草，这种好事不如没有。
72、欲求生富贵，须下死工夫。
要想得到富贵，必须要用气力下工夫。
73、百年成之不足，一旦败之有余。
经过多年努力也还不够，一旦毁坏却十分彻底。
74、人心似铁，官法如炉。
即便人心如铁石，也会在如炉的官法中溶化。
75、善化不足，恶化有余。
积善不够积恶有余的人必定会遭殃。
76、黄金未为贵，安乐值钱多。
黄金没什么可贵的，安静快乐的生活才是最重要的。
77、世上万般皆下品，思量唯有读书高。
世界上一切都是次要的，只有读书最重要、最高尚。
78、世间好语书说尽，天下名山僧占多。
世界上的好话让各种书籍都说尽了，天下有名的山多数都让僧侣占去了。
79、为善最乐，为恶难逃。
多做好人多做善事使人快乐，做坏事有恶行罪责难逃。
80、相识满天下，知心能几人。
认识的人很多，可彼此知心的没有几个。

81、宁可信其有，不可信其无。
宁可信他有，不可信他没有，对事要有准备、有信心。
82、竹篱茅舍风光好，道院僧堂终不如。
农家田园风光是很好的，恐怕连寺院也比不上。
83、命里有时终须有，命里无时莫强求。
命里有时肯定会有，命里没有的不必强求，一切听从命运的安排。
84、道院迎仙客，书堂隐相儒。
寺院里经常有仙客出入，宰相之才的人都出自书斋之中。
85、庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
庭院里有珍稀吉祥的花草和池鱼，以此炫耀自己的富有。
86、结交须胜己，似我不如无。
结交朋友应该找超过自己的人，和自己差不多或不如自己的人不如不交。
87、水太清则无鱼，人太急则无智。
水如果太清沏了就不会有鱼，人如果脾气太急了就不会有智谋。
88、知者减半，省者全无。
读书有知识的人少了，明白事理的人会更少。
89、在家由父，出嫁从夫。
在家听从父亲的，出嫁则服从丈夫。
90、痴人畏妇，贤女敬夫。
愚人怕老婆，贤良的妇女尊敬丈夫。
91、是非终日有，不听自然无。
是非每天都会有，有去听自然也就消失了。
92、宁可正而不足，不可邪而有余。
宁肯正派行事不够，也不可走邪路。
93、知止常止，终身不耻。
凡事要有节制，适可而止，这样一辈子也不会遭到耻辱了。
94、有福伤财，无福伤己。
有福的人受伤害无非是损失点钱财，无福的人受伤害却要自己去顶。
95、差之毫厘，失之千里。
差错虽很小，但造成的后果却很大。
96、若登高必自卑，若涉远必自迩。
人向高处攀登时总感到自己渺小；人向远处走时却总是抱着信心。
97、三思而行，再思可矣。
什么事经过再三思考，一定会有好处的。
98、使口不如自走，求人不如求己。
动口不如动手去干，求人不如自己亲自去办。
99、但看三五日，相见不如初。
不信你短短观察几天，就不如初次的印象好了。
100、人情似水分高下，世事如云任卷舒。
人情面子象水一样可分高下，世界上的事象天上的云一样变化无常。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

增加正能量的50个方法读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在我们这个茫茫宇宙中，蕴藏着一股巨大的能量，取之不尽、用之不竭，只有真正拥有正能量的人，才可能获得宇宙能量的巨大加持和滋养！
接下来，让我们走进灵性，一起获取无尽的宇宙能量……
01.什么是高能量和低能量？
正面的高能量：宁静、从容、欢喜、放松、焕然一新、和谐当下、内外合一，提升他人。
正面的次能量：活力、精力充沛、兴奋、热情、全神贯注、多姿多采、正面挑战、自我提升。
负面的高能量：愤怒、怨恨、怀疑、沮丧、担忧、急躁、压力、负面的挑战、所有的事情都是问题。
负面的次能量：后悔、内疚、嫉妒、自卑、绝望、挫败、羞耻、尴尬、责怪。
02.如何成为正能量的人？

让所有的负面能量“没有空间”进入自己的时间内！
让自己始终处于“80%的正面的高能量”和“20%的正面的低能量”的状态中，人生就会非常积极正面了。这就是人生快乐和成功的秘诀！
正如所有的秘诀一样，你必须有意识地去不断操练、实践，直至成为习惯！
当你充满欢喜心、慈悲心、包容心的时候，时空的能量会源源不断流入你的身体；当你打开智慧之门，法喜充满的时候，你获得的能量将超乎你的想象。
当一个人真正发一个大的善愿后，他会在瞬间得到无限的能量。
反之，当你内心充满怨恨、恐惧、无奈、嫉妒、烦恼的时候，你的能量会迅速流失，加速衰老与死亡。
尤其是恐惧，它会让你的能量顷刻间丧失殆尽，失去生命。
知道了这个秘密，你该知道了如何让身体健康，如何消除疾病了吧？
这一切，必须是发自内心的，绝对不能是装出来的，虚荣心也是极为消耗你的能量的。
人在说谎的时候是很消耗能量的，这点你必须知道。
我们很多人都有这个经验，就是你到一个陌生的家庭或单位的时候，如果你有足够的感应能力，你就会感受到这个家庭或单位是否和谐。

这是因为在这个小空间里聚集着人心念好坏的能量场。
这个能量场不仅影响你的心情，更能影响你的健康。
还有在与陌生人之间交往的时候我们很多人也会有这个经验，就是有的人会给你很舒服的感觉，让你很有亲近他的念头。
而有的人就会让你很紧张也很不舒服，一刻也不想和他在一起。
其实这些都是和人的心念有关。
很久以前的时候，有些德高望重的老中医，他们有着善良的心肠，病人到他那里，不用吃药病都能好三分。
为什么？就是这个充满祥和之气的能量场让病人感到心情舒畅。
今天我们无论在单位还是在家庭，首先要知道心念的重要性。
善念感召的是健康和吉祥，恶念感召的是疾病和灾难，这绝对不是迷信，而是实实在在的科学。

03.如何获取能量？
实际上，整个生命的过程就是能量的获取与释放的过程。
除了从饮食中获取能量外，其实很多人不知道我们还需要从虚空中获取能量、这个能量的获取其实说起来也很简单，就是虚、静二字而已。
虚极、静笃是道家修炼的最高层次。

在这个状态下，天地的能量可以随时为我所得。首先你要静下来，静下来，代表你开始减少能量的消耗。
而虚，才能开始从太空宇宙中吸收能量。
而能吸收到什么样的能量，则取决于你的内心，你有什么样的内心，你就会感召到什么样的能量。这就是同气相求、物以类聚的道理。
早餐，托盘，鲜花，非洲菊，咖啡，羊角面包，早晨，装饰，陶瓷壶，时尚，风格，早餐在床上，吃，饭，通心粉，木制，窗户，白色，周末，星期。
智慧是什么？智慧其实也是一种能量，而且是高级的、看不见的能量。一个人能力的大小，其实起关键作用的还是他的智慧。
这就是伟人为什么会有那么大的号召力、为什么他们做事就能成功的根本原因。
他们的内心蕴藏着无穷的智慧，他们是心念一动，就会调动大量的能量来帮助他完成所要完成的事业。
智慧能量的来源需要我们能虚极静笃来从天地吸取。
一个静不下来，虚不下来的人是不可能有什么大智慧的。
还有非常重要的一点就是： 一个人拥有的能量大小，是和他的心量完全成正比的。
他的心量有多大，他吸取的能量就会有多大，能量越大，能力就越强。
任何事情的成功都需要付出能量代价的。
其实，无论是生命的过程还是做任何事情，都是能量的收放过程。
我们说，当一个人运气好的时候，他往往做什么事情都容易成功，因为这个时候他内在的能量是充足的。
我们的能量消耗主要是通过起心动念消耗的。你每发出的一个念头都是通过能量的消耗来完成的。
为什么强调心要清净（清静），其实就是要你减少起心动念，减少能量的消耗。
什么是禅定？禅定就是身体几乎处在能量不消耗的状态下，就和电脑“待机”的状态差不多。
从能量的角度讲，一个人的命无非就是由体能、智（慧）能、德能三部分构成。
再细分的话，德能是一个人能量的树根，慧能是一个人能量的树干，体能是一个人能量的枝叶。
一个修炼人修也就是修这三个方面。身体中血管就是能源（血）的传递通道，经络就是能量（气）的传递通道，神经就是信息的传递通道。

04.经络为什么会不通，为什么会痛苦经络不通，从根上讲，其实就是心里有障碍了，心有一处不通，则身体就会对应有一条经络堵塞。
心是掌管信息的，而信息和能量是不可分割的。所以能量通道堵塞了，首先要从心（信息）来调整。
一位德高望重的道士就曾经说过，一个人他每一个痛苦都有一个罪恶与之相对应，心里的罪恶不除，痛苦就不可能解除。
那么什么东西会堵塞我们的心呢？
怨恨恼怒烦，贪嗔痴慢疑，这些就是堵塞我们清净内心的罪魁祸首。
所以我们要解除身体的痛苦，首先就要保持一颗无私无欲的清净心。而禅修就是帮助我们保持身心的清净的捷径！

如何获取宇宙中的神秘能量，成为幸运的人，成为伟大的人，成为有巨大影响力的人。
05.增加正能量的五十个方法1、爱自己，爱别人，爱这个世界。
2、感恩。
3、做你喜欢的事情。
4、冥想。
5、深呼吸。
6、活在当下，接受自己。
7、安静独处，感受美好的事物。
8、不伤害生命。
9、微笑，让微笑的感觉发自你的内心，流遍全身，散发到你的周围。
10、接受你所拥有和经历的一切。
11、听表现积极情绪，动听美妙的音乐，避免表现负面情绪的音乐。
12、运动可以让血流通畅，使身体拥有健康活力。
13、慢步，放松自己。
14、听音乐，抒发美好感受。
15、鼓励自己，或者鼓励朋友。
16、祈祷，把你的愿望告诉宇宙或者神灵。
17、阅读内容积极，有激励作用的书籍。

18、有目的地提高振动频率，让自己更幸福、更自由，更加接近自己的梦想。
19、灵修，增强能量，让自己梦想成真。
20、看好的电影。
21、洗比较久的热水澡，或者做蒸汽浴。
22、接受按摩。
23、慈悲一切，比如关怀弱势群体。
25、看日出，或者看日落。
26、发挥创造性，写诗、作画、设计、做家具等等都可以，把你的天赋发挥出来27、赞美你所看到、经历的美好的事物和人物。
28、奖赏自己就是对自己表示肯定。
29、跟天真烂漫的孩子们在一起。
30、芳香疗法。
31、睡觉，让自己充分休息。
32、辟谷。
33、每日反省自己。
34、无条件地施舍你的爱。
35、保持快乐。
36、写感恩日记。
37、与大自然亲密接触。
38、吃有机无添加的食物，喝健康天然的果汁。
39、跟你所喜欢的人分享爱和快乐。
40、幽默，看好笑的漫画、电视，与朋友开玩笑。
41、整理居室、办公室，搞清洁卫生。
42、就像你已经实现梦想时那样生活。
43、点燃芳香蜡烛。
44、种花、浇花、旅行。
45、多吃鲜嫩绿色植物健康食品，不吃垃圾食品。
46、跟积极向上乐观的人在一起。
47、改变生活习惯，坚持30天不抱怨。
48、在进食前，对你吃的食物表示感恩。
49、小心选择你所接触的信息，多看好的消息，尽量避免坏的消息。
50、将你的所有成就列出一张清单。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

增强读书力的十个技法，学会读书比埋头苦读更重要读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻叔本华如是说：“光是不停地读书，过后却不深入思考的话，绝大部分知识都会流失，不会在精神中扎根。”
读书的精髓在于为己所用，怎么读才是重要的。
读会书和会读书是两个概念，掌握一定的读书技法却可以达到事半功倍的效果。
古代先圣孔子早就告诉人们“学而不思则罔，思而不学则殆”，告诫我们只有把学习和思考结合起来，才能学到切实有用的知识，否则就会收效甚微。
俗话说“授人以鱼不如授人以渔”，学会读书方法比埋头读书更加重要。

“转换“阅读，与伟人、贤人共享读书视角世界上所有的现象若用“y=f(x)”这个函数式来解读，都会很有趣。其中y是创意，x是素材。根据函数“f”，将对应现象代入“x”,即可得出“y”。
世界上的那些伟人和贤人都有自己独特的思维视角，我们通过大量阅读就可以发现他们的“f”，再与他们共享视角，会有不一样的阅读体验。
通过大量阅读我们还可以确立自己的“f”。将书中的内容和自身经验联结起来，将有共鸣的语句或忍俊不禁的部分标注出来。养成这种习惯，会让读书变得更有趣味。

寻找自己的“f”
要想进一步巩固这个习惯，输出是最好的办法。在我们向别人讲述我们读过的某本书时，可以加上我们自己的想法和感兴趣的地方。这是只要有稳定的轴心，就能形成自己的“f”。
具体方法可以大概分为两类。
一类是根据对象改变输出。
譬如你是小学老师，需要用到直角坐标系的概念讲解某道题，但是小学生是无法理解直角坐标系这个概念的，那么可不可以将直角坐标系比作横平竖直的十字路口来说明问题作出解释。思考的过程也会加深你自身的理解。。
还有一类是面向非特定的多个对象自由发挥每个人都能在自己的新媒体账号上写书评或读后感。在写作过程中，自然会想到应该着眼于原书的哪部分，这时就要求具备截取段落、改变排版、合并粘贴等编辑能力。这种操作也是自己“f”的体现。
如果读者增多，反馈良好，那么在你开心之余，更会继续写下去。为此，就必须读更多的书，继续打磨自己的视角和经验，如此，阅读就会更加深入。

“师事“主题阅读如果说某个作家的书对我们影响深刻，带来积极正向的思考，我们便可以尊其为“师”。但我们阅读的书并不一定仅限于该对象的作品。对他影响深刻的书，或是推荐的书，也可以拜读。这样的方式会使思维变得灵活。
在书的世界里，同时拥有多位“师父”也是完全可以实现的。
“吐槽“反思维阅读我们常常听到“吐槽”一词，看到某个令人惊掉下巴的奇闻异事我们常常会咋舌吐槽。但是对于读书而言，我们并不真的是去恶意的指责或憎恨某位作者或某本书，而是在爱着对方、理解对方的同时，敏锐的严加追问。这种方式常常会让我们读读过的书映象更加深刻，吸收率也会得到提高。

瞬间偶遇的邂逅阅读“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”，或许可以用这句诗词来表达这样的阅读方式。在我们寻找书的过程中，偶然间可能就会遇到某种意外惊喜。这就是“一生一遇阅读”，很多时候它能带来值得回味的邂逅。与书的缘分，经历这样一千次缘分的相遇，你肯定会觉得“不读书的人生是难以想象的”。
“安定剂“和”兴奋剂“阅读这两种方法并无好坏之分。就像有些音乐能够舒缓放松我们的情绪，而有些音乐就能调动起我们的情绪变得兴奋。书籍也有异曲同工之妙，根据我们的需要选择性阅读。像《禁闭岛》那样的书，感受到的是进入异常的世界，体验震惊、兴奋等刺激情绪。

“标签“阅读品牌目标这种阅读方法跟听音乐也是一样的，有些人喜欢听乡村音乐，有些人喜欢爵士乐，根据自己的喜好分门别类。音乐有优雅动听的也有毁三观的，书籍也是如此，我们要甄别出好书，找那些有影响力评分高的好书阅读。
“据点“阅读如果原著作比较难懂，那么我们就可以先阅读一些解读本或者相关的书籍，以点连线，这样便不会一下失去了阅读的兴趣。
长篇小说的“快速阅读”
“快速阅读”并不等同于“速度”，可以先从简单的部分入手，只要把握住小说中最初登场的各人物之间的关系，即使略过情景描写部分，也能跟上主要情节，而且阅读速度肯定会快。 这种阅读方法刚开始可能摸不着门路，一开始不妨以每小时100页的速度为目标反复练习。 总之，需要确保内容的读解，“快速阅读”就不会错失重要的内容。

“跳读“的优点很多经典的著作，对大部分人来说做到精读是有难度的。不妨，通过跳跃式快速顺利读完，将不懂的地方略过，不要去深究，持续进行这种“跳读”，既能培养类推能力，也能让你对自己的读书力充满自信。
这种方式也会让阅读量有格外显著的提高。
不论哪种阅读的方法，只要靠足够的阅读量坚持反复练习就能收到很好的效果，想象力和思考力也会变得丰富。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

扎克伯格的时间管理：每天只计划 4～5 小时真正的工作读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻全球最年轻亿万富豪宝座的Facebook创始人马克·扎克伯格，为了提升员工的工作效率，亲自做了这26张PPT。

全球最年轻亿万富豪宝座的Facebook创始人马克·扎克伯格，为了提升员工的工作效率，亲自做了这26张PPT。
本文分享来自Facebook内部的26张PPT，希望能让你快速提升工作状态！
1、时间常有，时间在于优先。
2、时间总会有的：每天只计划 4～5 小时真正的工作。
3、当你在状态时，就多干点；不然就好好休息。
4、重视你的时间，并使其值得重视。

5、不要多任务，这只会消耗注意力；保持专注，一心一用。

6、养成工作习惯，并持之以恒，你的身体会适应的。
7、在有限的时间内，我们总是非常专注并且有效率。

8、进入工作状态的最佳方式就是工作，从小任务开始做起，让工作运转起来。
9、做完事情，要胜于完美收工。

10、工作时间越长，并不等于效率越高。
11、按重要性工作，提高效率。

12、有会议就尽早安排，用于准备会议的时间往往都浪费掉了。
13、把会议和沟通 (邮件或电话) 结合，创造不间断工作时间。

14、一整天保持相同的工作环境。在项目/客户之间切换，会效率低。
15、工作—放松—工作=高效(番茄工作法)

16、把不切实际的任务分割成合理的小任务。
17、从来没有两个任务会有相同的优先级，总会有个更重要，仔细考虑待办事情列表。

18、必须清楚白天必须完成的那件事，是什么。
19、把任务按时间分段，就能感觉它快被搞定了。

20、授权并擅用他人的力量。
21、把昨天翻过去，只考虑今天和明天。

22、给所有事情都设定一个期限。不要让工作无期限地进行下去。
23、针对时间紧或有压力的任务，设置结束时间，万事皆可终结。

24、多记，多做笔记25、进入高效状态后，记下任何分散你注意力的东西比如Google搜索词、灵光乍现的想法、新点子等等。
26、休息，休息一下～

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

扎心的冷段子读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

0 1《逛街》买双鞋子浪费了我三四个小时，试这双不合脚，试那双也不合脚，我正在郁闷时，忽然发现街上有人却没有脚。
我逛了一下书店，感觉很多书只是外表像书，就很生气；但马上又想到很多人也只是外表像人，就立刻不生气了。
0 2《换位》领导经常让我们换位思考，从来不提换个位子。

0 3《校服》记得初中学校要求统一穿校服，一套80。我抱着撑死胆大的饿死胆小的心态跟我妈报了100，我妈不信，非得问我邻居家的同学。他竟然说校服120！
至今忘不了老妈心疼的眼神，望着我说：该多少就多少嘛，你还在长身体，你那点零花钱留着自己花！说完给了我120。
望着邻居家同学，我真心觉得，自愧不如!!那个同学现在已经副厅。
0 4《宾利》宾利中国发布公告，2020年，中国市场新款宾利销量为1896台，但是据抖音统计，2020年在抖音上宣布自己买了宾利的有6万多人。
0 5《问上帝》我问上帝：“主啊，请告诉我，我可以在哪个领域成就一番伟业？”
上帝笑着说：“做个好人。这个领域有很多机会，因为竞争很少。”
0 6《真经》小王费尽心血，好不容易考上了一个令人羡慕的职位，于是请办公室里的一个老同志吃饭，算是拜码头。喝了几杯酒之后，老同志向小王传授真经：“我在这屋里坐了30年，切身体会告诉你，有两种女同事千万不要得罪。一种是漂亮的，她背后有很厉害的干爹；另一种是难看的，她背后有很厉害的亲爹。”
0 7

《上哪儿了》单身女人总是说：“男人没有一个好东西。” 成家的女人总是说：“ 嫁给你这样的男人是我瞎了眼。”那么，好男人都上哪儿了？
单身男人总是说：“好白菜都让猪拱了。成家的男人总是说：“老婆是别人的好。”那么，好女人都上哪儿了?0 8《借钱》这几天，有个朋友向我借钱，说是缺钱用。我说，我也穷，没有剩余的钱，要不你到网上借款平台去借吧！
然后，我就向他讲解网络借款流程。他听明白了，连忙说：这样子啊，不行不行，这种借了要还的不行！
0 9《敬畏之心》法院受理了一起案件，一个渔民告另一个渔民借他20万不还，由于证据不足，被告不承认借钱。法官对被告说：“你对着出海观音像再说一遍你没借？”
该渔民犹豫了片刻就承认了。
10《摇滚与流行》很奇怪，这几天，门口马路的清洁阿姨居然在听摇滚音乐，而我平时只听流行歌曲。
于是我问阿姨：“您听懂了吗？”她回答：“瞎听。”
我又问：“那您觉得摇滚和流行音乐有什么不同？”
她想了想说：摇滚是对生活不服，流行音乐是服了。

11《成功的骗子》最成功的骗子，就是后面不必再以说谎为生，因为被骗的人已经成为了他的铁杆粉丝，无论他说什么都被粉丝们相信。
12《简单与复杂》一个简单的人，千万不要在复杂的人堆里混，混到最后，你就会发现，做个复杂的人很简单，做个简单的人很复杂。
▼更多精彩，请关注▼把

时间交给阅读- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

扎心语录 | 愚昧成为主流，清醒就是犯罪读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻 长大是人必经的溃烂。
 愚昧成为主流，清醒就是犯罪。
 在臭水沟里找水喝就别嫌水脏。

 以你的努力程度，还轮不到拼天赋。
 你是在拜佛，还是在拜自己的欲望？
 不自知的东西，照了镜子也没有用。
 至今也不明白懂事是不是夸人的词。
 不是读书没用，是你读的那点书没用。

 有钱是真的能解决掉大部分的不快乐。
 即使套上垃圾袋也没有人觉得垃圾桶干浄。
 当一束光照进了黑暗里，那这束光就有罪。
 每个人都在愤世骇俗，每个人都在同流合污。

 钱那么靠谱的东西都有假，何况人说的话呢。
 人总是吃肉的时候说肉香，刷碗的时候骂碗脏。
 想认清一个人，最快的方法还是扯上金钱关系。
 人总是认不清自身问题，还长着一张爱说教的嘴。

 他们举起了键盘，以为自己是至高无上的神。
 写写诗就叫诗人,喝喝茶喝喝咖啡就叫茶人咖啡人么。
 曾经有多少人劝你不听，如今有多少人说你后悔没用。
 这个时代真的，没有精致的五官谁闲的去了解你的三观。

 有时你觉得三观正，只是因为它偏向于你认为对的而已。
 人们把少年的勇气当做叛逆，把成年人的懦弱当做顾全大局。
 人们一边劝绝望的人活下去，一边让充满希望的人慢慢失望。
 不要期望别人为自己雪中送炭，没人在你脸上抹炭就该感恩了。

 突然发现，我对自己未来的所有计划都有同一个开头：等我有了钱。
 许多人所谓的成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。
 人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。
 怎样算欺凌？十个人欺负一个人算欺凌，一百个人欺负一个人算欺凌，那一万个人呢？是正义呀。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

摘抄｜托马斯·曼《魔山》，工作是最最值得尊重的东西读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者简介托马斯·曼（1875年—1955年），德国小说家和散文家，出生于德国北部卢卑克城一家望族。 1924年发表长篇小说《魔山》 。1929年度获得诺贝尔文学奖。第一次世界大战时曾一度为帝国主义参战辩护，但30年代即大力反对法西斯主义威胁，发表了中篇佳作《马里奥与魔术师》（1930），对法西斯在意大利制造的恐怖气氛做了生动的描述。
托马斯·曼是德国20世纪最著名的现实主义作家和人道主义者，受叔本华、尼采哲学思想影响。
作品简介《魔山》是诺贝尔文学奖获得者托马斯·曼的代表作。小说以一个疗养院为中心，描写了欧洲许多封建贵族和资产阶级人物，其中有普鲁士军官、俄国贵妇人、荷兰殖民者、天主教徒……他们都是社会的寄生虫。整个疗养院弥漫着病态的、垂死的气氛，象征着资本主义文明的没落。 作品通过人物之间的思想冲突，揭示出颓废主义和法西斯主义的血缘关系。
经典语录不 论是谁，工作都该是他无条件地最最值得尊重的东西，除了工作之外，基本上没有别的更值得重视了。它是人们立身的准则，它关系到一个人的成败。这在时间上也有绝对性的意义，也可以说，它种瓜得瓜，种豆得豆。
假 使金钱能带给人幸福，也只是因为它可以在某种程度上提供给人保障而已，幸福是超越金钱之外的东西。
生 活中引入一些插曲或变换一番新花样，乃是维持我们生命力，使我们对时间保持新鲜感以及使我们对时间不会感到漫长，厌烦或枯燥无味的唯一方式，从而使让我们的生活有一种新的感受。
有 人说时间像一条忘旧河，但到远方换换空气也好像在忘旧河里喝了一口水；尽管它起的作用没有那么厉害，但发起做来却更快。
作品评价

德国当代作家埃伯尔哈尔德·希尔歇尔在《论托马斯·曼》一书中，对《魔山》作了这样的评价：“ 托马斯·曼的《魔山》是一部批判现实主义小说 ，它同时具有三重象征内容：首先，我们在《魔山》中看到后期资产阶级社会的象征。
《布登勃洛克一家》的资产阶级腐朽没落问题，不但在这里以新的生活形态重复出现，而且场景有所扩展……在山庄疗养院的狭小天地里，我们看到了来自世界各国的各种人物，既有许多德国人和俄国人，又有斯堪的纳维亚人和其他欧洲人，他们优哉游哉，无所事事，在作者心目中，这批人无疑是冈察洛夫笔下的奥勃洛摩夫。
这个圈子里的人没有工作，没有职业，没有配偶，没有家庭，没有子女，没有政治的和经济的生活现实。总之，这个培养疾病的豪华大饭店里，住的全是那些不从事生产劳动的社会阶层的人。”
美国著名作家辛克莱·刘易斯对《魔山》的评价很高，他于一九三零年看了这部书后曾说：“我觉得《魔山》是整个欧洲生活的精髓。”确实·它不愧为反映第一次世界大战前夕欧洲社会生活的百科全书。
——来自 四十二读书摘抄第 2 页这位青年人涉世未深，两天的旅程就把他跟过去的世界隔得远远的，所有称之为责任、志趣、烦恼、前途等种种意识，他都置之脑后；这种远离尘嚣之感，远远比他坐马车到火车站去时来得强烈。在他本人与乡土之间飞旋着的空间，拥有某些我们通常归因于时间的威力。空间的作用同时间一样，每时每刻会在他内心引起变化，但在某种程度上却更加显著强烈。它像时间一样，也会叫人忘却一切，但只有当我们的肉体摆脱了周围环境的影响，回到自由自在、无拘无束的原始境界中时，才有可能这样。不错，它甚至会使书呆子和乡愚一下子变成流氓之类。有人说，时间像一条忘旧河，但到远方换换空气也好像在忘旧河里喝一口水；尽管它起的作用没有那么厉害，但发作起来却更快。
第 29 页人们不仅仅以个人的身份生活，而是不知不觉地与他的时代和同时代的人同呼吸，共命运。人们可能认为他生活中那些一般性的、非个人的基础已牢固地奠定，同时把它们看作是天经地义的，对它们一点儿不抱攻击、批判的态度，像善良的汉斯·卡斯托尔普那样。但有一点也是很可能的，即人们同样也觉察到时代的弊病，从而多少有损于自己道德上的完美性。个人各式各样的目的、目标、希望、前景都在眼前浮现，他从这里面汲取奋发向上、积极工作的动力。如果不属于他个人的、亦即他周围的生活（甚至是时代本身）外表上看来哪怕多么活跃而富有生气，而骨子里却十分空虚，没有什么希望和前景；如果他私下承认它既无希望，又无前途及办法，同时对人们有意识或无意识地提出的问题（在一定程度上，这些问题是人们费尽心机在最终的、超乎个人之上的绝对意义上提出的）报以哑然的沉默，那么对一个较为正直的人来说，几乎不可避免地会使他趋于消极而无所作为，开始时只表现在他的精神上和道德上，后来就一直扩展到他的生理和机体部分。在一个不能满意地回答“人生目的何在”的时代里，凡才能卓越、成就出众的人，不是道德上异常高超——这是很少见的，而且不失为英雄本色——，就是生命力极其旺盛。
第 99 页人们对时间的感受，往往因它的千篇一律而容易淡薄，同时它和生活感受又息息相关，一个削弱后，另一个也接着受到损害。关于寂寞无聊的性质，人们有许多错误的概念。一般认为，时间内容中的趣味和新奇之处，就是让

它“流逝”，也就是说，使时光短促，而单调和空虚则会抑制时间的进程。这种说法不尽适当。空虚和单调无聊固然会使每一分钟、每一小时延长，令人有“度日如年”之感，但它们也能将巨大和极大的时间单位缩小或使它飞逝，甚至化为乌有。反之，一个充实而有趣的时间内容，能使一小时，甚至一天的光阴缩短或轻松地逝去。可是在量度方面，它却赋予时间进程以宽度、重量和坚实性，因而多事之秋与那些平淡无奇、风平浪静的年代相比，前者的流逝进程慢得多。
因此，我们所说的寂寞无聊，其实只是一种由单调引起的，时间上一种反常的缩短感觉。生活老是千篇一律，漫长的时间似乎就会缩做一团，令人不寒而栗。倘若一天的情况和其他各天一模一样，那么它们也就不分彼此。每天生活一个样儿，会使寿命极长的人感到日子短促，似乎时光不知不觉地消逝了。所谓习惯于生活，其实就是对时间有一种木然甚至麻痹的感觉；年轻时的日子过得慢，而晚年的岁月却消逝得愈来愈快，也必然是这种“习惯于生活”造成的。
我们知道，生活中引入一些插曲或变换一番新花样，乃是维持我们生命力，使我们对时间保持清新感以及使我们对时间不会感到漫长，厌烦或枯燥无味的唯一方式，从而让我们的生活有一种新的感受。调环境，换空气，上温泉浴场，都是为了这个目的，而调换环境和生活中加入某些插曲就有消除疲劳的作用。住到一个新的地方，头几天有一种清新之感，也就是说使人精神百倍——它能保持六天到八天左右。接着，随着你“习惯于”这个地方，似乎渐渐觉察日子紧缩起来。谁依恋着生命——或者说得确切些，谁对生命依依不舍，谁就会恐惧地觉察到，日子的步子跨得越来越轻盈，无声无息地开始溜走，而最后的几星期，比如说四星期左右，简直飞逝得令人害怕。当然，生活的插曲终了时，对时间的清新感也就随之消逝；而在回复到正常的生活以后，它又重新显现。外出后再回到老家时，开头几天又过得新鲜而生气勃勃，不过只是短短几天而已，因为人们对“习以为常”的生活，适应起来比那些例外情况为快。如果说时间的感受由于年迈而减弱，或者这种感受一向不很强烈（这是生命力本来就衰弱的征兆），那么他很快就会昏沉沉地回复到原来的生活，过了二十四小时，就感到从来没有外出过似的，几天前的旅行宛如晚间做了一场梦。
第 178 页考虑到时间的神秘性，作者为读者再准备一些像这里那样引人瞩目的其他扣人心弦的情节，也许是有益的，只要我们不离主人公的左右，就会遇上这些情节。现在，每个人只要记住这点已经够了，那就是当他卧病在床打发日子时，一连串的日子消逝得多么快。每天都是相同而重复出现的；由于始终相同，因而说“重复”这个字眼是根本不够确切的，这里我们应当选用“千篇一律”、“固定不变的现在”和“永恒”这些词儿。人们替你带来午膳的汤汁，像昨天给你端来的一样，而明天也会再给你送来。这种感受在同一瞬间向你袭来，可你不知道它怎么来，又从何而来。你看到汤汁端来，就感到头晕目眩。各个时间单元在你面前显得模糊不清，它们掺合在一起；在你眼前展现的真正的存在形式，乃是一个没有“量纲”的现实世界，在这现实世界中，人们永远把汤汁端来给你。不过我们一面谈永恒性，一面又说时间缓缓地逝去，这种说法却大大自相矛盾，而这种自相矛盾的观点，我们力求避免，对本书主人公来说尤应避免。
第 235 页每星期下午都能稳稳地站在过道里等待邮件送来，真是生活中稀有的乐趣呢，他想。人们可以说，他消磨了一星期的光阴，同时又在等待七天后同一时刻的重新到来。等待意味着时间快快过去；也就是说，别把时间和眼前的

光阴看作是一种恩赐，而是一种障碍，应当否定它们的实际价值，把它们看得一钱不值，同时应当在心灵上跨越它们。人们说，等待令人厌倦，不过，要是你把整段光阴大块大块地消耗掉，不是为了时间而生活，也不加以利用，那么也不会感到无聊，甚至还挺有意思呢。只知等待的人就好比一个饕餮之徒，他的消化器官只能摄取大量食物，而不能把它们变成养分和有用的东西。我们还可以进一步说：正像不消化的食物不能使人体更加健壮一样，在等待上消磨时光也不会使人苍老。当然，纯粹的、毫无私心杂念的等待，实际上是不存在的。
第 246 页这种说话很荒唐，随你说吧。可是荒唐的东西，在理性上是值得尊敬的，没有比斥责某事为荒唐更令人遗憾的了。所谓荒唐，其实是灵性在大声疾呼要求保持尊严，和自然分庭抗礼，不向自然屈服……
第 284 页节日的晚餐行将结束时，塞塔姆布里尼走来在表兄弟的餐桌的一角坐了一会儿。他穿的衣服和平时一模一样，嘴里叼着一根牙签。他对斯特尔夫人冷嘲热讽，后来又絮絮叨叨地说起木匠的儿子和人类的法师来，说人们今天正在幻想中庆祝他的生日。他说耶稣这个人究竟是否存在，谁也说不准。不过他那个时代诞生了一种思想，也开辟了一个胜利的航程，这种航程一直绵延到今天，从不间断——那就是每一个人在精神上都应当保持尊严，而且一律平等；一句话，应当有个人民主。人们给他斟了一杯酒，他说正是鉴于基督教这种思想才干杯的。
第 402 页“我在论点上加上少许逻辑吧，”纳夫塔打断了他的话。“要么托勒密和经院哲学家是言之有理的，这样世界在时间上和空间上就是有限的了。于是神是超越宇宙的，神与世界俨然对立，人的存在也是二元性的，他的灵魂问题的实质，在于感觉的一方与超感觉的一方之间的冲突，而所有社会性的问题都是次要的东西。只有这种个人主义，我才承认它在逻辑上是首尾一贯的。要么您的文艺复兴时代的天文学家说的是真理，而宇宙是无限的。这样就没有超感觉的世界，没有二元性；来世包含在现世中，神与自然的对立消失，人类的个性也不再是两种对立的原则相互斗争的舞台，而是和谐的，统一的，因而人类的内在的斗争，仅仅存在于他的个人利益和集体利益之间，这样国家的目的就披上一层异教徒的色彩，成为道德的规范。两者必居其一。”
第 460 页还有一件事虽然同样不足为奇，但人们听了不免有些毛骨悚然，那就是纳夫塔居然赞成笞刑。根据他的意见，侈谈人类的尊严是荒谬的，因为我们真正的尊严在于精神，而非肉体。人们的灵魂一直乐于从肉体中吸取全部生活乐趣，因此使人们遭受到痛苦乃是破坏人们官能之乐的极其有效的方法，使他们仿佛从肉体回到灵魂中去，从而使灵魂又占统治地位。认为鞭打的处罚方式特别可耻，这是一种十分愚蠢的谴责。
第 467 页汉斯·卡斯托尔普像小学生那样，把食指高高举起。他说，他不想得罪任何一方，不过刚才他们谈的显然是涉及

进步，涉及人类的进步，因而在某种程度上也涉及政治和雄辩的共和制度以及有教养的西方文明。在这方面，他认为：宗教和生活之间的差别——或者像纳夫塔先生所坚持的那样，是宗教和生活之间的对立——似应归因于时间和永恒的差别或对立。因为进步仅仅寓于时间之内，而在永恒之中，说不上什么进步，也没有政治和雄辩可言。打个比方，人们在那里仰起脑袋，倚在上帝的怀抱里，同时闭起眼睛。这就是宗教和道德的差别。他知道自己说得语无伦次。
第 468 页纳夫塔说，塞塔姆布里尼先生想发表的这种见解，并未把事实的真相说清楚。塞塔姆布里尼世界观的主要特点，是他把上帝和恶魔作为两个不同的个体或原则来考虑，并认为“生活”是两者争论的对象，这种看法，同中世纪的观点并无二致。但实际上，上帝和魔鬼是一个东西，它们都同生活对立，此外也同现世的市民意识、伦理、理性和道德对立。它们两者都代表宗教原则。
……
塞塔姆布里尼先生又一次自以为是个人主义者，真是妙不可言！不过要做到这一点，一个人必须懂得伦理和幸福间的区别，而我们这位光明使者和一元论者对此却一窍不通。把生活愚蠢地看成是本身的目的而不问其最终意义和目的的社会，占统治地位的是种族的伦理和社会的伦理，以及凡夫俗子的道德，而并非个人主义。因为个人主义仅仅属于宗教的和神秘的，也属于所谓“伦理上无秩序世界”的范畴。塞塔姆布里尼先生的伦理究竟是什么东西，它的要求又是什么？它同生活有密切关系，因而十分有用，因而它不是英雄主义的而值得令人怜悯。这种伦理的目的是使人变得老成、快乐、富裕和健康，情况就是这样。塞塔姆布里尼的伦理系统，就是理性主义和工作万能主义。至于纳夫塔，他再度表明自己的伦理观不过是可怜的现世市民主义。
第 526 页“你们已经，”塞塔姆布里尼高声说，“你们已经研究过他们，研究得汗水涔涔，这些古代的诗人和哲学家；你们企图把他们那笔宝贵的财产据为己有，正像你们已用过那种古代建筑的材料来奠造你们的教堂！因为你们清楚地感到，你们那无产阶级的灵魂凭着自己的力量不可能产生任何新的艺术形式，同时你们希望用它本身的武器来击溃古代。这种情况会反复出现，历史永远会循着这样的轨道前进！你们那粗野的不开化的性格，应当在你们自己所轻蔑、并且劝别人也不屑一顾的力量那里进修一番，因为没有教养，在人类面前你们就无法忍受，而实际上教养只有一个，那就是你们所称的市民的教养，而这种教养却是人文的！”
第 576 页凡是有大小的东西，我们就不能称之为罪恶。罪恶从来没有规模大小可言。完美无缺的东西也没有什么规模大小。
……
他又说到，教会对灵魂的数量显然比灵魂的质量更加关心，由此不难得出教会在精神上十分低级的结论。
第 661 页

我们姑且这样来作一番说明： 一个精神的、也就是一种重要的事物之所以显得“重要”，是因为它超越自己，是一个更富有普遍意义的精神事物的体现者和代表者，是整个感情和思想世界的体现者和代表者，这个世界在它那里找到了或多或少完整的征象——而它的重要性的程度则由此来衡量。此外，对这种事物的爱好就其本身来说也是“重要的”。 它多少体现了怀有这种爱好者的性格，它表明了他与上述事物所代表的有普遍意义的那个世界的关系，而他本人却自觉地或不自觉地与这样的世界共命运，同呼吸。
第 701 页我们从他口若悬河的谈话中，有幸举出一个实例说明纳夫塔是怎样存心把理性搞混的。然而当他谈起科学的时候，情况就更糟了——他是不相信科学的。他不相信科学，他说；因为信不信它，悉听人们自便。它像其他任何东西一样，是一种信仰，只是比其他任何东西更糟糕，更愚蠢，而“科学”这个词儿的本身是最愚昧的现实主义的一种表现，它恬不知耻地把客观事物在人类智力中投下的颇成疑问的印象看作是真的东西，或者伪称为真的东西，并且从中得出人类所能指望的极其愚昧、极其悲惨的教条来。难道自己存在、也为自己而存在的物质世界的概念不是自相矛盾中最可笑的一种吗？但近代的自然科学，作为教条来说，仅仅是以形而上学的假定为基础的，即我们有机体的认识形式、演出一切现象的空间、时间和因果律，都是实实在在的情况，它们不依赖我们的认识而存在。这种一元论的主张是对精神最最无情的侮辱。时间、空间和因果律，用一元论的话来说，就是进展——这就是自由思想——无神论的似是而非宗教的中心教条。借助于这种似是而非的宗教，人们驳斥摩西的第一书，企图用启蒙知识来对抗荒诞无稽的寓言，仿佛海克尔在创造世界时曾亲身在场似的！经验的知识！宇宙中的以太果真能精密地计算出来吗？原子，这个“最小的、不可分割的单位”不过是纯粹数学上的玩笑——它真的能够证实吗？空间和时间的无限性的学说，是否确实以经验为基础？事实上，只要一个人有少许逻辑头脑，就能在空间和时间的无限性和实在性的教条方面获得了愉快的经验和结果，也就是说，获得了一无所有的结果，也就是基于这样的观点，实在论是真正的虚无主义。为什么？理由很简单，因为你所假定的任何大小同无限的关系等于零。在无限的空间中，并没有什么大小；在永恒的时间中，既不存在持续，也不存在变化。在无限的空间中，由于每个距离在数学上都等于零，两个点是不能并存的，物体不必说了，运动更不消说了。他，纳夫塔，明确地指出这点，为的是对付唯物主义科学的大言不惭，竟把它关于天文学方面的胡诌和关于“宇宙”的呓语称为“绝对认识”。可怜的人类啊，他们在夸夸其谈地拥有了一大堆毫无意义的数字后，竟把自己看得一文不值，连认识自己重要性的那份激情也失去了！如果人类的理性和认识不离开尘世，而且在此范围内把主观和客观的各种经验看作是实在的，那倒还可以过得去。如果不满足于尘世现象而欲探究永恒的奥秘，搞起宇宙论、宇宙开辟论来，那就不是开玩笑了，其狂妄的程度达到骇人听闻的顶峰。如果任何一颗星星到地球间的“距离”以万亿公里或光年计算，而且设想人们利用这样一个大的吹牛数字在精神上就能洞察无限和永恒的本质，那归根结底是亵渎神明的无稽之谈！然而无限性和大小全无关系，而永恒也同时间的持续和时间的距离丝毫无涉，和自然科学的概念毫无共同之处，简直是对我们称之为自然的那个东西的扬弃！确实，天真无邪的孩子认为星星是天幕里的小孔，永恒的光辉从它们那里照耀出来，在孩子看来，这样的看法比一元论科学对于“宇宙”那套空洞、荒唐而又狂妄的议论亲切几千倍哩！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

詹大年：批评的终极目的在于唤醒，而不是打击詹大年 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

导言在教育过程中，批评是一件很常见的教育手段。但是，批评的策略却很重要。资深教育工作者、昆明丑小鸭中学校长詹大年认为，纠正错误、建立关系、传递善良……都可以是批评的目的。但是，批评的终极目的在于唤醒，而不是打击。好的批评，完全可以让孩子看到希望，因为批评过程本身，就是最好的教育。
正文字数丨 1662 字预计阅读丨 3 分钟批评的目的是激励而不是打击，是唤醒而不是压抑，是叫孩子“抬头”而不是“低头”。
先举一个例子：初二男生小毛经常躲在厕所里抽烟。一天，我遇到小毛，他跟我打招呼。
我说：“小毛，我听说你在厕所里抽烟了。”小毛看着我，停下脚步。
我说：“你在厕所里抽烟是对的。”小毛望着我，一脸疑惑。
“你看，小毛，因为你知道在学校抽烟是不对的，才躲在一个不容易被人发现也不影响别人的地方抽。但是，在厕所里抽烟你会感觉很压抑，空气也不好，又有负罪感。这些对你都不好。”
“谢谢校长。我知道了，我不会抽烟了。”
“抽不抽烟，你自己选择。但我真不想别人因为你抽烟而误会你。”
小毛抓抓头，笑了，跑了。

从处理小毛抽烟这件事，我们可以解读批评的价值和意义。
我们为什么要批评孩子？我认为纠正错误、建立关系、传递善良、发泄情绪……都可以是批评的目的。
01INSPIRETHE BEST以“纠正错误”为目的的批评批评不是叫孩子认错，而是叫孩子学会思考；批评不是叫孩子认输，而是叫孩子学会尊重。
批评可以用沟通的方式进行。
首先，假设孩子没有错，事实上也没有绝对的错。
教师完全可以一种“什么也没发生”的姿态倾听事情经过，以及孩子对事情的看法。然后，帮助 （“帮助”的姿态很重要） 孩子分析“对”或“错”原因，一起制定解决方案。
我们要善于使用描述性批评，而不是评价性批评。对孩子的错误加以描述，就事论事，保持态度中立，不谴责、不侮辱。这样孩子就容易重新认识自己、反省自己。
批评针对的应是孩子的过错，而非本人。批评孩子前，我们一定要弄清楚批评的价值，给孩子一个挨批评的理由。
我们要坚定地与孩子站在一起，只把过错本身放在对立面。
因为，我们要孤立的是错误，而不是孩子。批评是表达善意，不是唠叨，更不是变本加厉。

02INSPIRETHE BEST以“建立关系”为目的的批评批评的目的也不是分胜负，而是为了帮助孩子建构自我关系、融洽师生关系。如果师生关系“玩不下去了”，那批评无疑是失败的。
如果孩子也感觉自己的生命“玩不下去了”，他的人格就可能解体。
这不是因为“现在的孩子太脆弱”，而是因为他们被不适合的批评伤害了。
批评，必须让孩子看到希望。因为，人人都活在希望里。
03INSPIRETHE BEST以“传递善良”为目的的批评批评的过程本身，就是最好的教育。
和谐的批评让孩子感受和谐；善良的批评传递给孩子善良；蛮横的批评让孩子学会蛮横。
有些错误，孩子可能一辈子都改不了，但我们批评孩子的态度可能会影响孩子一生。
一个犯错的孩子，在他最需要尊重的时候，如果能够得到尊重，他应该会终身铭记。
20多年前，我就听说过关于李镇西老师的一个故事。李老师班上有个男生，抽烟，戒不掉。
一天，李老师在校门口等到这位男生，他从男生口袋里掏出一包烟来，抽出一支后把19支还给男生，说：“今天你就抽19支，明天我还在这里等你。”
第二天，李老师抽出2支，把18支还给男生，说：“明天17支……19天后就只有1支了。我希望你可以戒掉。”
故事说到这里，有人会问：“男生最后戒烟了吗？”还有人会问：“李老师这样的教育方法，学生会听他的话吗？”
说实在的，我第一次听到这个故事的时候也是这样想的，甚至我根本不赞同李老师的做法。
好多年，我一直读不懂这个故事。
一直到10年前，我才慢慢读懂李老师的用心。
其实，学生是否戒烟了这个结果不重要， 李老师要传递的是善良与尊重，这是教育的智慧，也是教育的起点。
04INSPIRETHE BEST以“发泄情绪”为目的的批评孩子接受批评的姿态，与孩子是否改正错误无关。

批评孩子要注意“五不责”：饮食不责、疾病不责、烦躁不责、悔改不责、初犯不责。而且切忌在有情绪时批评孩子。
如果彼此都有情绪，先处理自己的情绪，再处理孩子的情绪。
在情绪爆发的时候，批评只会火上浇油，让批评打着“为你好”的旗号变成“加害”孩子的利器。
“发泄情绪”的批评，往往是悲剧的导火索。
给予孩子空间与自由，允许并鼓励孩子辩解。给孩子“回嘴”的权利——只有在孩子“回嘴”的时候，我们才可以觉察到孩子的痛点和泪点，才可以反思自己、对症下药。
要允许孩子“屡教不改”， 因为价值观是自我建构的不是灌输的，“屡教不改”才是正常的认知过程。
好的批评双方都是赢家，而不是一方得意洋洋，另一方垂头丧气，那是不会有好结果的。
当然，批评的艺术不是“钻研”出来的。一位关注学生个体生命需求的老师，眼神一定是温暖的、期盼的，这样的老师才是学生的依靠。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《战国策》经典20句：成大功者不谋于众读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《战国策》是一部国别体史学著作，又称《国策》。记载了西周、东周及秦、齐、楚、赵、魏、韩、燕、宋、卫、中山各国之事，记事年代起于战国初年，止于秦灭六国，约有240年的历史。分为12策，33卷，共497篇，主要记述了战国时期的游说之士的政治主张和言行策略，也可说是游说之士的实战演习手册。
1、士为知己者死，女为悦己者容。
士乐于为知己的人舍生忘死。女子乐于为喜欢自己的人修饰打扮。
感悟：在《战国策》原文中，这是豫让决心为重用，信赖自己的知伯复仇时说的话。豫让是晋国人，是战国四大刺客之一，跻身智伯门下后受到尊宠，称他为国士。智伯伐赵襄子没有成功，被赵襄子战败身亡。豫让改名换姓，为了改变相貌、声音，不惜在全身涂抹上油漆、口里吞下煤炭，乔装成乞丐，找机会报仇。
在邢邑（即今邢台市）多次行刺赵襄子未遂后终于被捉，豫让知道非死不可，于是恳求赵襄子把衣服脱下让其刺穿以完成心愿；赵襄子答应了要求，豫让拔剑连刺衣服三次，然后自杀。豫让成为比荆柯刺秦还要早若干年的“赵燕慷慨悲歌之士”的代表人物。
“士为知己者死，女为悦己者容。”这两句话概括了人们的一种典型心理，自古知己难得。千百年来不同时代的人们又赋予这两句话不同的含义而经常引用。
2、效小节者不能行大威，恶小耻者不能立荣名。
注重小节的人不能成就大的威名，不忍受小的耻辱的人不能建立美名。
感悟：我们常说，成大事者不拘小节。春秋时代，管仲用箭射齐桓公，射中了他的带钩，这是篡夺；侍奉公子纠而不能为他殉死，这是怯懦；被鲁国囚禁，这就是身遭凌辱。这三种行为可以说是一般人都难以忍受的耻辱。假使使管仲终生穷困，因为曾遭监禁感到压抑而不出仕，因为自己所造受的耻辱感到惭愧而不去拜见齐桓公，就不免做一辈子被羞辱的'卑贱之人。然而管子同时拥有这三种过失，却执掌齐国的政事，一举匡正天下，九次会盟诸侯，使齐国成为五霸的首

领，美名传遍天下，光辉照權邻国。
3、狡兔有三窟，仅得免其死耳。
狡猾的兔子有三个藏身的洞穴，只能避免丧命而已。
感悟：这是齐国策士冯谖对孟尝君说的话。意思是劝告孟尝君要想巩固自己在齐国的政治地位，永远立于不败之地，就得有许多安全的退路才行。这两句后来形成“狡兔三窟”的成语，用以比喻保障安全的退路越多越好，以便逃避灾祸；也可用于戏称人的住处多，到处都有可安身的地方。
4、人之有德于我也，不可忘也；吾有德于人也，不可不忘也。
别人对自己有恩德，不可忘记；自己对别人有恩惠，不可不忘。
感悟：这几句浅近平易的话虽然表达的是古人的一种借鉴观念．但对今人仍有一定的借鉴意义。困为即使在今天，那些忘恩负义或恩将仇报的行为，也会遭到人们广泛地鄙弃；自己给了别人一点帮助或一点好处便念念不忘．动辄重提，同样为大众所不齿．本名句可供阐述人际关系时引用。
5、见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，未为迟也。
见到兔子再去招呼狗，不算是晚了；羊丢失了再去修补羊圈，也不算太迟。
感悟：作者以这几句作比喻，说明应及时修正错误，总结经验，以减少损失。见到兔子再放出狗，虽然时间急迫，还来得及；羊已丢失了马上修补羊圈，虽不能找回已丢的羊，但以后就不会再丢失了。以这儿句说明有错要及时改，不可固执错误，否则会造成更太的祸患。“亡羊补牢”已成引用率很高的习见成语。
战国时期，楚国的楚襄王（也就是芈月的侄子）即位后，重用奸臣，国家一天天衰亡。楚国有个大臣叫庄辛，对楚襄王说：“你在宫里和一些人奢侈淫乐，不管国家大事，国家迟早有一天会灭亡啊！”
楚襄王听了大怒，臭骂庄辛。庄辛见楚襄王不纳忠言，只好躲到了赵国。五个月后，秦国派兵攻打楚国，攻陷都城郢城。楚襄王惶惶如丧家之犬，逃到城阳城。到这时，他想到庄辛的忠告，派人把庄辛迎请回来，说：“过去因为我没听你的话，所以才会弄到这种地步，现在，你看还有办法挽救吗？”庄辛就讲述了亡羊补牢的故事。
6、以财交者，财尽而交绝；以色交者，华落而爱渝。
用钱财交朋友，钱财用完了交情就会断绝；贪美色面结合，到年老色衰时爱情就会消失。
感悟：这几句不失为警句名言，作为人生格言，仍可引用。
7、父母之爱子，则为之计深远。
作父母的疼爱孩子，就要为他们作长远打算，不能只顾眼前得失。
感悟：这是触龙说赵太后时说的话，今天仍有教育意义。在劝诫那些一味宠爱、娇惯子女的父母时可引此名句；重温“触龙说赵太后”的故事,也可使今人受到有益的启迪。
8、同欲者相憎，同忧者相亲。

内心的企求相同的人容易相互憎恶，有共同的痛苦或忧患的人容易互相亲近。
感悟：内心的企求相同的人，往往成为竞争的对手，都想捷足先登，唯恐他人得到而自己得不到，所以容易相互产生憎恶甚而仇视的心理；有共同的痛苦或忧患的人，或同病相怜，或同仇敌忾，所以容易相互亲近，引为知己。这些都是一般人的心理。我们可以用“同欲者相憎”来说明有共同企求的人容易互相产生憎恶的心理，也可以反其义而用之，说明在大目标相同的前提下，应该克服“同欲者相憎”的传统心理。
9、宁为鸡口，无为牛后。
宁可作鸡的嘴巴，决不作牛的肛门。
感悟：鲍彪注：“《正义》云：鸡口虽小乃进食，牛后虽大乃出粪。”这两句表现的是一种独立自主的意识，喻示人们要作自己的主人，而不作他人的附庸；宁可在小局面中独当一面，也不在大局面中任人支配，俗语有“宁为鸡头，不作凤尾”，与此意同。
10、怀重宝者不以夜行，任大功者不以轻敌。
怀藏着贵重的宝物，不能在晚上行走；担任重大事业的人，不能够轻视敌人。
感悟：深夜行走，怀有重宝，可能遭图财害命者的抢劫，招致杀身之祸，作者以此作比，说明担当重任者应时时谨慎，不可轻敌，否则将遭暗算，招来灾祸。因为“重宝”和“大功”，都会招来忌妒。～说明一个浅显易知的社会通理，古今中外，概莫能外，不可不慎。
11、前事之不忘，后事之师。
前面的事情不能忘记，它可以成为后事的老师。
感悟：此二句“精警的语言，告诉人们决不能忘记历史的经验和教训,应将前事作为老师,时时提醒自已，引为鉴戒。此二句和“前车之覆。可以为鉴”一样，都是哲意深刻的生理名言,常被人所引用。
12、谋泄者，事无功；计不决者，名不成。
谋略泄露了，事情一定不能成功；计划不果断，名望也不能建立起来。
感悟：若要取得事业的成功,必须作充分的准备，周密的谋划并注意保密，若计划泄露了，或多谋而寡断，议而不决，决而不行，则将一事无成。这个道理可广泛地适用于政治、经侪、军事各个领域。
13、行百里者半于九十一百里的路程，走到九十里也只能算是才开始一半而已。比喻做事愈接近成功愈困难,愈要认真对待。常用于以勉励人做事要善始善终。
感悟：成语意思可以从字面来理解，“行百里者半于九十”，意思是行百里路，走了九十里，也只是走了一半；深层含义是说，干事情越接近完成时越艰难、越关键。很多人开始的时候总是雄心壮志，宏图远大，可是随着时间的进行，慢慢的就没有了动力，没有了毅力，没有了决心。到最后草草了事。
14、孪子之相似者，唯其母知之而已；利害之相似者，唯智者知之而已。

双生的孩子长得极为相似，只有他们的母亲能一眼分辨出来；利害混淆在一起的事物难以分辨，只有聪明的人才能把它们区分开来。
感悟：这几句以形象的比喻，说明在日常事物中，“利”与“害”常常混杂在一起，或看似有利实则有害，或看似有害实则有利，或虽有小利却存大害，或虽有小害而终获大利，令人分辨不清。唯有智者能够去伪存真，去粗存精，顾此及彼，由表及里，看到问题的实质，不为斤斤小利所诱惑，从而得出正确的结论。以这几句说明利害常常杂糅在一起，必须认真调查，审时度势，才能得出正确结论，才配称之为智者。
15、日中则移，月满则亏，物盛则衰。
太阳运行到中天则向西移，月亮满盈后就会亏缺，万物极盛之后就会衰败。
感悟：自然界的万物都遵循着由兴至盛、由盛转衰的客观规律而运行变化。当其发展到极盛阶段之后，由于某种条件的作用，就会向其相反的方面转化。注意到事物的这种特性，对于人的处事、立身都是有益的。
16、面刺寡人之过者，受上赏；上书谏寡人者，受中赏；能谤讥于市朝闻寡人之耳者，受下赏。
能当面指责我的过错的，受上等奖赏；上奏章直言劝讳我的，受中等奖赏，能在公共场所议论我的过失使我听到的，受下等奖赏。
感悟：这几句是齐威王下令求谏的话。“邹忌讽齐王纳谏”是以则很著名的故事。邹忌从几件生活小事中悟出：平时说他的好话的人，不是偏受他，害怕他，就是有求于他。因此劝齐威王不要像他受蒙蔽一样尽听阿谀奉承之词。齐威王觉得邹忌讲得很有道理，就下令群臣史民。齐威王敢于悬赏求谏，表现了具有实事求是精神的政治家的襟怀与风度，值得后世的政治家借鉴。
17、循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。
遵循古法成就的功业，不完全高于今世；效法古人的学问，不能够制定今天的制度。
感悟：我们现在学国学，学习古人的智慧，但是很少人注意到古人的智慧是要经过“转化”才能适用于当下。因此，我们不能教条地学习古人，一定要懂得辩证变通。
18、论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。
“成事者不谋于众”的意思是：要成就大事，不应该去听从身边人的意见或者建议。
感悟：成大事者不谋于众，这一原则通俗地说，就是谋求特别重大的事情，不必与人商量。因为谋求非常重大事情的人，自己必定有非同一般的眼光、心胸与气度，自己看准了，去做就是了，如果和别人商量，反倒麻烦搜索。
首先，如果别人见识低下，心胸狭小，气度平凡，必定不理解你的想法。七嘴八舌，会动摇你的意志，也会破坏你的信心和情绪。第二是人多口杂，也会出现走漏风声、葬送机会的坏事。
秦孝公的商鞅变法就是这样的情景。当时秦孝公支持商鞅改革，秦国的大臣都不太支持。商鞅就对孝公讲一番道理：“对于一般人，事情开始的谋划，和他们谈不拢，只能成功之后和他们共同享乐。讲究崇高道德的人，不附和于俗人，建立大功大业的人，不必和普通人商议。能使国家强盛，旧的章法便可换一换。”
19、圣人不能为时，时至而弗失。舜虽贤，不遇尧，不得为天子；汤、武虽贤，不当桀、纣不王。故以舜、汤、武，不遭时不得帝王。

即使是品格，智慧最高超的圣人，他也不能创造时势，时机来了就不能把它放过。虞舜虽贤，如果不遇到唐尧，他也不会成为天子，商汤、周武王虽贤，如果不是遇到昏君夏桀和商纣，他们也不会称王于天下。所以，即使是贤能的虞舜、商汤和周武王，他们如果不遇到时机，也都不可能成为帝王。
感悟：时势是不以人的意志为转移的，即便是圣人也只能在时机到来的时候及时抓住，而不能够创造时事。
20、无形者，形之君也。无端者，事之本也。
无形者，形之君也：无形之物是有形之物的主宰。君：统辖，主宰。无端者，事之本也：没有发端的事物是一切事物的根本。
感悟：中国古代从老子开始，非常注重“虚无”的东西，《道德经》里说，天下万物生于有，有生于无，这是形而上学的说法。在现实中，我们要做事也要特别重视那些无形的事物的价值，谁能看到“无”的价值，利用“无”的价值，就必然更容易成功。这句话还告诉我们，要见微知著，在事物还没有成型、事情还没有发端的时候就看清它的走向。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

战后发展中国家盛极一时的6大社会主义流派原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻内容主要整理自叶庆丰 白平浩主编《社会主义发展史纲》二战后是社会主义运动的高潮，在亚非拉地区新独立的一百多个国家中，先后有近半数的国家宣布信奉社会主义。

发展中国家信奉的社会主义并没有一个统一的模式，即使是同一形态的社会主义，无论在理论上，还是在实践中，也表现出不同的模式。大致来说，发展中国家的社会主义流派主要有以下六种。
1、村社社会主义主要在撒哈拉以南的南非洲国家和地区盛行。它认为传统社会与社会主义意识形态具有天然的一致性。但传统社会不存在阶级，所以村社社会主义没有阶级问题。
坦桑尼亚的“乌贾马社会主义”村社社会主义的代表。“乌贾马”一词是“大家庭”的意思，是指非洲部族社会中共同生活、共同劳动、共同分享劳动成果的家族关系。
村社社会主义的实践并不顺利，它带有明显的原始乌托邦的痕迹，在极其落后的生产力条件下进行实践，失败几乎是必然。如今，村社社会主义基本上销声匿迹。
2、宗教社会主义宗教社会主义把宗教与社会主义糅合在一起，这实际上是为了响应群众的宗教情感。通常，宗教社会主义多产生在宗教占支配地位的地区，如在西亚北非产生了以伊斯兰教解释社会主义的阿拉伯社会主义，在东南亚产生了佛教社会主义，在拉丁美洲有天主教社会主义等。其中，以阿拉伯社会主义影响最大。
阿拉伯社会主义流派众多，但也有以下共同的基本特征：在意识形态上以伊斯兰教教义为主要理论基础，认为社会主义源于伊斯兰教所倡导的反对剥削和“穆斯林皆兄弟”等主张；在政治上都说是人民直接管理国家，拒绝任何一个阶级专政，因而也反对无产阶级专政；经济上都保护非剥削的私有制，维护有限度的私有财产，反对绝对的平均主义分配政策，同时反对贫富悬殊；外交上以阿拉伯统一为目标，几乎视社会主义是躯体，统一是灵魂。
冷战结束后，阿拉伯社会主义均作出重大调整，大多演变为民主社会主义。
3、民主社会主义从起源上看，民主社会主义产生于欧洲的劳资斗争，20世纪末，在席卷了苏东地区后，民主社会主义进一步在亚非拉地区扩大了影响。
同西欧民主社会主义相比，发展中国家的民主社会主义尤其强调民族特点和民族的传统价值体系，把维护本民族的利益放在首位，因而带有浓厚的民族主义色彩。
在基本主张上，发展中国家民主社会主义与西欧民主社会主义大致相同，都崇尚多元民主、混合经济以及社会正义。
基于历史的考虑，亚非拉的民主社会主义都坚持反帝、反霸、反殖。但在强烈的民族情绪的影响下，他们大多不标榜马克思主义，有的甚至公开反对马克思主义。
民主社会主义越来越成为一种世界性思潮，但它的实践也不很成功。主要是容易导致政局不稳和贫富悬殊。
4、科学社会主义这一流派也被成为“非洲共产主义”或“激进社会主义”，产生并集中于撒哈拉以南的非洲。
其理论体系完全模仿苏联：意识形态上宣称以马克思主义为指导，经济上要建立全民所有制的计划经济体制，政治上要确立以先锋党为核心的一党领导制，外交上首先同社会主义国家建立特殊的友好关系等。
苏联解体后，科学社会主义只有津巴布韦仍在坚持，但已对原有理论进行了若干修正。作为一个流派，“科学社会主义”基本消亡。
5、合作社会主义在南美的圭亚那，社会主义者提出了一种看似与其他社会主义流派相左的观点，即认为合作所有制是比国家所有制更高级的公有制。
合作社会主义的倡导者、圭亚那前总统伯纳姆认为，社会主义就是一个平等的民主的社会，而合作社制度正是达到这一目的的正确途径。一方面合作社比国有制更民主，采取集体民主自治的形式，可以使人民更多地参与管理。另一方面，合作制比国有制更公正，因为合作社是由社员共同决策、共同执行，并依据社员的贡献大小进行民主分配的。伯纳姆不仅主张将合作社扩展到一切生产关系和社会关系中，甚至主张将其推广到国际关系中。
合作社会主义带有明显的理想和人道色彩，但在实践中难以施行。它持续到1992年，随着伯纳姆领导的人民全国大会党在国内大选中失利，合作社会主

义的实验也宣告结束。
6、军事社会主义亚非拉国家在独立后，军人干政即成为政治生活中的突出现象，军政权也随之成为最重要的政体形式之一。一些中下级军官深受民族主义思想的影响和熏陶，要求对国家进行彻底的改造，发展民族经济，振兴国家。他们是发动军事政变的中坚力量。这些人上台执政后，往往打出社会主义的旗帜。
军事社会主义大多是在阶级斗争比较尖锐、各种政治力量势均力敌且都比较强大的背景下产生的，因此它的基本特点就是依靠军队的力量，并且运用国家集权主义形式，镇压一切挑战政府权威的行动。
秘鲁的情况很有代表性。这个国家早在1821年就宣布独立，但政局一直动荡不安。……1945年到1968年军人多次发动政变，推翻民选政府，最后由贝拉克斯任总统，在秘鲁实行军事社会主义实践。贝拉克斯宣称，他的社会主义，就意识形态而言，与资本主义、共产主义都没有共同之处，而是继承了社会主义、无政府主义和基督教思想的优良传统，以建立公正的、人道的和团结的社会为目标。在这个社会中，社会所有制是基础，优秀军人治国是其主要特征。
但军人专政常常导致军阀混战，政局难以持续。
上述介绍并不能涵盖发展中国家的所有社会主义流派，而且所有的流派都在不断发展变化：有的流派消失，有的流派对理论进行了修正，有的流派对策略进行了调整，还有的流派从理论到策略都发生了变化从而转而转变为另一个流派。总之，没有一成不变的流派。
种类繁多的社会主义思潮的兴衰，折射出各国政治实践的多样性和复杂性。而对美好明天的政治诉求，却将伴随人类存亡……

张爱玲经典语录50句，洞悉人性！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人总是在接近幸福时倍感幸福，在幸福进行时却患得患失。
人的理智，本来是不十分靠得住的，往往做了利欲的代言人，不过自己不觉得罢了。
毕竟日子是自己在过，不是为了别人在活。
一个知己就像一面镜子，反应出我们天性中最优美的一部分。
人的一生中有大大小小的等待，人渐渐忘记了自己 等待的是什么。
张爱玲经典语录50句句句道尽人生！
01、要做的事情总找得出时间和机会，不要做的事情总找得出借口。
02、相爱着的人又是往往的爱闹意见，反而是漠不相干的人能够互相容忍。

03、能开口说出的委屈，便不是委屈；能离开的人，便不算是爱人。
04、人总是在接近幸福时倍感幸福，在幸福进行时却患得患失。
05、毕竟日子是自己在过，不是为了别人在活。
06、对于三十岁以后的人来说，十年八年不过是指缝间的事，而对于年轻人而言，三年五年就可以是一生一世。
07、喜欢一个人，会卑微到尘埃里，然后开出花来。
08、我要你知道，在这个世界上总有一个人是等着你的，不管在什么时候，不管在什么地方，反正你知道，总有这么个人。
09、爱情要完结的时候自会完结，到时候，你不想画上句号也不行。爱情，原来是含笑饮毒酒。
10、因为相知，所以懂得。因为懂得，所以慈悲。

11、人的理智，本来是不十分靠得住的，往往做了利欲的代言人，不过自己不觉得罢了。
12、人生没有一种局面是完全不愉快的、有害无利的——只要我将讲话当作笑话看待，不要太认真。
13、同行相妒，似乎是不可避免的，何况都是女人——所有的女人都是同行。
14、爱一个人很难，放弃自己心爱的人更难。
15、如果你给我的和给别人的一样，那么我不接受。

16、在这个光怪陆离的人间，没有谁可以将日子过的行云流水。但我始终相信，走过平湖山雨，岁月山河，那些历尽劫数，尝遍百味的人，会更加生动而干净。
17、“人性”是最有趣的书，一生一世看不完。
18、我装惯了假，也是因为人人都对我装假。只有对你，我说过句把真话，你听不出来。
19、每一只蝴蝶都是从前一朵花的精魂，是花的前世来会见此生。

20、也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是"床前明月光"；娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。就是说，男人无论挑了哪一个，日久都不会珍惜了，反而会只念及未挑的那一个的好。
21、悲观者称半杯水为半空，乐观者称半杯水为半满，我享受现在半满的生活。
22、善良的人永远是受苦的，那忧苦的重担似乎是与生俱来的，因此只有忍耐。
23、一个知己就像一面镜子，反应出我们天性中最优美的一部分。
24、当我爱你时，你的心在沉睡；当你爱我时，我的心已冰封。
25、女人有时候冷静起来，简直是没有人性的。而且真会演戏。恐怕每一个女人都是一个女戏子。
26、书是最好的朋友。唯一的缺点是使我近视加深，但还是值得的。

27、你年轻么？不要紧，过两年就老了，这里，青春是不稀罕的。
28、很容易把人幻想得非常崇高,然后很快地又发现他卑劣之处，一次又一次，憧憬破灭了。
29、自己生活贫乏的人才喜欢刺探别人的私事。
30、我知道我变了。从前的我，我就不大喜欢，现在的我，我更不喜欢。我回去，愿意做一个新的人。
31、一个人，学会了一样本事，总舍不得放着不用。
32、不知道为什么，十八岁异常渺茫，像隔着座大山，过不去，看不见。
33、你曾经不被人所爱，你才会珍惜将来那个爱你的人。
34、生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。
3 5、没伞的挨着有伞的人走，靠得再近也躲不过雨，反淋得更湿。倒不如躲得远远的，就是无伞也有雨过天晴的时候。即使不靠近，也能拥有属于自己的阳光天地。

3 6 、你要我在旁人面前做一个好女人，在你面前做一个坏女人。你最高的理想是一个冰清玉洁而又富于挑逗性的女人。
37、我们最怕的不是身处的环境怎样，遇见的人多么可耻，而是久而久之，我们已经无法将自己与他们界定开了。
38、我相信人，但我不相信人性。
39、我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦，不知道钱的坏处，只知道钱的好处。
40、这世界上有那么许多人，可是他们不能陪着你回家。

41、不管你的条件有多差，总会有个人在爱你。不管你的条件有多好，也总有个人不爱你。
42、以年轻的名义，奢侈地干够这几桩桩坏事，然后在三十岁之前，及时回头，改正。从此褪下幼稚的外衣，将智慧带走。然后，要做一个合格的人，开始担负，开始顽强地爱着生活，爱着世界。
43、人的一生中有大大小小的等待，人渐渐忘记了自己等待的是什么。
45、极端病态与极端觉悟的人终究不多，时代是这么的沉重，不容我们那么容易就大彻大悟。
46、生在这世上，没有一样感情不是千疮百孔的。
46、不爱是一生的遗憾 ，爱是一生的磨难。

47、回忆这东西若是有气味的话，那就是樟脑的香，甜而稳妥，像记得分明的快乐，甜而怅惘，像忘却了的忧愁。
48、于千万人之中，遇见你所遇见的人；于千万年之中，时间的无涯荒野里，没有早一步，也没有晚一步，刚巧赶上了。
49、你如果认识从前的我，也许你会原谅现在的我。
50、笑，全世界便与你同声笑，哭，你便独自哭。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲：女人恨起一个人来，倒比男人持久得多！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

谈 女 人文丨张爱玲西方人称阴险刻薄的女人为“猫”。 新近看到一本专门骂女人的英文小册子叫《猫》，内容并非是完全未经人道的，但是与女人有关的隽语散见各处，搜集起来颇不容易，不像这里集其大成。摘译一部分，读者看过之后总有几句话说，有的嗔，有的笑，有的觉得痛快，也有自命为公允的男子作"平心之论"，或是说"过激了一点"，或是说："对是对的，只适用于少数的女人，不过无论如何，有则改之，无则加勉"等等。总之，我从来没见过在这题目上无话可说的人。我自己当然也不外此例。我们先看了原文再讨论吧。
《猫》的作者无名氏在序文里预先郑重声明："这里的话，并非说的是你，亲爱的读者——假使你是个男子，也并非说的是你的妻子、姊妹、女儿、祖母或岳母。"他再三辩白他写这本书的目的并不是吃了女人的亏借以出气，但是他后来又承认是有点出气的作用，因为："一个刚和太太吵过嘴的男子，上床之前读这本书，可以得到安慰。"他道："女人物质方面的构造实在太合理化了，精神方面未免稍差，那也是意想中的事，不能苛求。"一个男子真正动了感情的时候，他的爱较女人的爱伟大得多。 可是从另一方面观看，女人恨起一个人来，倒比男人持久得多。 妇 人与狗唯一的分别 就是： 狗不像女人一般地被宠坏了，它们不戴珠宝，而且——谢天谢地！ ——它们不会说话！
算到头来，每一个男子的钱总是花在某一个女人身上。男人可以跟最下等的酒吧间女侍调情而不失身份——上流女人向邮差遥遥掷一个飞吻都不行！我们由此推断：男人不比女人，弯腰弯得再低些也不打紧，因为他不难重新直起腰来。一般的说来，女性的生活不像男性的生活那么需要多种的兴奋剂，所以如果一个男子公余之暇，做点越轨的事来调剂他的疲乏、烦恼、未完成的壮志，他应当被原恕。
对于大多数的女人，"爱"的意思就是"被爱"。
男子喜欢爱女人，但是有时候他也喜欢她爱他。如果你答应帮一个女人的忙，随便什么事她都肯替你做：但是如果你已经帮了她一个忙了，她就不忙着帮你的忙了。所以你应当时时刻刻答应帮不同的女人的忙，那么你多少能够得到一点酬报，一点好处——因为女人的报恩只有一种：预先的报恩。由男子看来，也许这女人的衣服是美妙悦目的——但是由另一个女人看来，它不过是"一先令三便士一码"的货色，所以就谈不上美。时间即是金钱，所以女人多花时间在镜子前面，就得多花钱在时装店里。

如果你不调戏女人，她说你不是一个男人，如果你调戏她，她说你不是一个上等人。
男子夸耀他的胜利——女子夸耀她的退避。可是敌方之所以进攻，往往全是她自己招惹出来的。
女人不喜欢善良的男子，可是她们拿自己当做神速的感化院，一嫁了人之后，就以为丈夫立刻会变成圣人。
唯独男子有开口求婚的权利——只要这制度一天存在，婚姻就一天不能够成为公平交易；女人动不动便抬出来说当初她"允许了他的要求"，因而在争吵中占优势。为了这缘故，女人坚持应由男子求婚。多数的女人非得"做下不对的事"，方才快乐。婚姻仿佛不够"不对"的。

女人往往忘记这一点：她们全部的教育无非是教她们意志坚强，抵抗外界的诱惑——但是她们耗费毕生的精力去挑拨外界的诱惑。现代婚姻是一种保险，由女人发明的。
若是女人信口编了故事之后就可以抽版税，所有的女人全都发财了。
你向女人猛然提出一个问句，她的第一个回答大约是正史，第二个就是小说了。
女人往往和丈夫苦苦辩论，务必驳倒他，然而向第三者她又引用他的话，当做至理名言。可怜的丈夫……女人与女人交朋友，不像男人与男人那么快，她们有较多的瞒人的事。
女人们真是幸运——外科医生无法解剖她们的良心。女人品评男子，仅仅以他对她的待遇为依归，女人会说："我不相信那人是凶手——他从来也没有谋杀过我！"男人做错事，但是女人远兜远转地计划怎样做错事。女人不大想到未来——同时也努力忘记她们的过去——所以天晓得她们到底有什么可想的！
女人开始经济节约的时候，多少"必要"的花费她可以省掉，委实可惊！
如果一个女人告诉了你一个秘密，千万别转告另一个女人——一定有别的女人告诉过她了。
无论什么事，你打算替一个女人做的，她认为理所当然。无论什么事你替她做的，她并不表示感谢。无论什么小事你忘了做，她咒骂你。……家庭不是慈善机关。
多数的女人说话之前从来不想一想。男人想一想——就不说了！若是她看书从来不看第二遍，因为她"知道里面的情节"了，这样的女人决不会成为一个好妻子。如果她只图新鲜，全然不顾及风格与韵致，那么过了些时，她摸清楚了丈夫的个性，他的弱点与怪僻处，她就嫌他沉闷无味，不复爱他了。
你的女人建造空中楼阁——如果它们不存在，那全得怪你！叫一个女人说："我错了"，比男人说全套的急口令还要难些。你疑心你的妻子，她就欺骗你。你不疑心你的妻子，她就疑心你。

凡是说"女人怎样怎样"的话，多半是俏皮话。单图俏皮，意义的正确上不免要打个折扣，因为各人有各人的脾气，如何能够一概而论？但是比较上女人是可以一概而论的，因为天下人风俗习惯职业环境各不相同，而女人大半总是在户内持家看孩子，传统的生活典型既然只有一种，个人的习性虽不同也有限。因此，笼统地说"女人怎样怎样"，比说"男人怎样怎样"要有把握些。
记得我们学校里有过一个非正式的辩论会，一经涉及男女问题，大家全都忘了原先的题目是什么，单单集中在这一点上，七嘴八舌，嬉笑怒骂，空气异常热烈。有一位女士以老新党的口吻侃侃谈到男子如何不公平，如何欺凌女子——这柔脆的，感情丰富的动物，利用她的情感来拘禁她，逼迫她作玩物，在生存竞争上女子之所以占下风全是因为机会不均等……在男女的论战中，女人永远是来这么一套。当时我忍不住要驳她，倒不是因为我专门喜欢做偏锋文章，实在是听厌了这一切。一九三○年间女学生们人手一册的《玲珑》杂志就是一面传授影星美容秘诀一面教导"美"了"容"的女子怎样严密防范男子的进攻，因为男子都是"心存不良"的，谈恋爱固然危险，便结婚也危险，因为结婚是恋爱的坟墓……女人这些话我们耳熟能详，男人的话我们也听得太多了，无非骂女子十恶不赦，罄竹难书，惟为民族生存计，不能赶尽杀绝。
两方面各执一词，表面上看来未尝不是公有公理，婆有婆理。女人的确是小性儿，娇情，作伪，眼光如豆，狐媚子，(正经女人虽然痛恨荡妇，其实若有机会扮个妖妇的角色的话，没有一个不跃跃欲试的。)聪明的女人对于这些批评并不加辩护，可是返本归原，归罪于男子。在上古时代，女人因为体力不济，屈服在男子的拳头下，几千年来始终受支配，因为适应环境，养成了所谓妾妇之道。女子的劣根性是男子一手造成的，男子还抱怨些什么呢？
女人的缺点全是环境所致，然则近代和男子一般受了高等教育的女人何以常常使人失望，像她的祖母一样地多心，闹别扭呢？ 当然，几千年的积习，不是一朝一夕可以改掉的，只消假以时日……
可是把一切都怪在男子身上，也不是彻底的答复，似乎有不负责任的嫌疑。"不负责"也是男子久惯加在女人身上的一个形容词。《猫》的作者说：有一位名高望重的教授曾经告诉我一打的理由，为什么我不应当把女人看得太严重。这一直使我烦恼着，因为她们总把自己看得很严重，最恨人家把她们当做甜密的，不负责任的小东西。假如像这位教授说的，不应当把她们看得太严重，而她们自己又不甘心做"甜蜜的，不负责任的东西"，那到底该怎样呢？她们要人家把她们看得很严重，但是她们做下点严重的错事的时候，她们又希望你说："她不过是个不负责任的小东西"。

女人当初之所以被征服，成为父系宗法社会的奴隶，是因为体力比不上男子。但是男子的体力也比不上豺狼虎豹，何以在物竞天择的过程中不曾为禽兽所屈服呢？可见得单怪别人是不行的。
名小说家爱尔德斯·郝胥黎在《针锋相对》一书中说："是何等样人，就会遇见何等样事。"《针锋相对》里面写一个

年轻妻子玛格丽，她是一个讨打的，天生的可怜人。她丈夫本是一个相当驯良的丈夫，然而到底不得不辜负了她，和一个交际花发生了关系。玛格丽终于成为呼天抢地的伤心人。诚然，社会的进展是大得不可思议的，非个人所能控制，身当其冲者根本不知其所以然。但是追溯到某一阶段，总免不了有些主动的成份在内。像目前世界大局，人类逐步进化到竞争剧烈的机械化商业文明，造成了非打不可的局面，虽然奔走呼号闹着"不要打，打不得"，也还是惶惑地一个个被牵进去了。的确是没有法子，但也不能说是不怪人类自己。有人说，男子统治世界，成绩很糟，不如让位给女人，准可以一新耳目。这话乍听很像是病急乱投医。如果是君主政治，武则天是个英主，唐太宗也是个英主，碰上个把好皇帝，不拘男女，一样天下太平。君主政治的毛病就在好皇帝太难得。若是民主政治呢，大多数的女人的自治能力水准较男子更低。而且国际间闹是非，本来就有点像老妈子吵架，再换了货真价实的女人，更是不堪设想。
叫女子来治国平天下，虽然是"做戏无法，请个菩萨"，这荒唐的建议却也有它的科学上的根据。 曾经有人预言，这一次世界大战如果摧毁我们的文明到不能恢复原状的地步，下一期的新生的文化将要着落在黑种人身上，因为黄白种人在过去已经各有建树，惟有黑种人天真未凿，精力未耗，未来的大时代里恐怕要轮到他们来做主角。说这样话的，并非故作惊人之论。高度的文明，高度的训练与压抑，的确足以斫伤元气。女人常常被斥为野蛮，原始性。人类驯服了飞禽走兽，独独不能彻底驯服女人。几千年来女人始终处于教化之外，焉知她们不在那里培养元气，徐图大举？
女权社会有一样好处——女人比男人较富于择偶的常识，这一点虽然不是什么高深的学问，却与人类前途的休戚大大有关。男子挑选妻房，纯粹以貌取人。面貌体格在优生学上也是不可不讲究的。女人择夫，何尝不留心到相貌，只是不似男子那么偏颇，同时也注意到智慧健康谈吐风度自给的力量等项，相貌倒列在次要。有人说现今社会的症结全在男子之不会挑拣老婆，以至于儿女没有家教，子孙每况愈下。那是过甚其词，可是这一点我们得承认，非得要所有的婚姻全由女子主动，我们才有希望产生一种超人的民族。"超人"这名词，自经尼采提出，常常有人引用，在尼采之前，古代寓言中也可以发现同类的理想。尽也奇怪，我们想象中的超人永远是个男人。为什么呢？大约是因为超人的文明是较我们的文明更进一步的造就，而我们的文明是男子的文明。还有一层：超人是纯粹理想的结晶，而"超等女人"则不难于实际中求得。在任何文化阶段中，女人还是女人。男子偏于某一方面的发展，而女人是最普遍的，基本的，代表四季循环，土地，生老病死，饮食繁殖。女人把人类飞越太空的灵智拴在踏实的根桩上。
即在此时此地我们也可以找到完美的女人。 完美的男人就稀有，因为我们根本不知道怎样的男子可以算做完美。功利主义者有他们的理想，老庄的信徒有他们的理想，国社党员也有他们的理想。似乎他们各有各的不足处——那是我们对于"完美的男子"期望过深的缘故。
女人的活动范围有限，所以完美的女人比完美的男人更完美。同时，一个坏女人往往比一个坏男人坏得更彻底。事实是如此。有些生意人完全不顾商业道德而私生活无懈可击。反之，对女人没良心的人尽有在他方面认真尽职的。而一个恶毒的女人就恶得无孔不入。
超人是男性的，神却带有女性的成分，超人与神不同。超人是进取的，是一种生存的目标。神是广大的同情，慈悲，了解，安息。像大部分所谓智识分子一样。我也是很愿意相信宗教而不能够相信，如果有这么一天我获得了信仰，大约信的就是奥涅尔《大神勃朗》一剧中的地母娘娘。《大神勃朗》是我所知道的感人最深的一出戏。读了又读，读到第三四遍还使人心酸泪落。奥涅尔以印象派笔法勾出的"地母"是一个妓女。"一个强壮、安静、肉感、黄头发的女人，二十岁左右，皮肤鲜洁健康，乳房丰满，胯骨宽大。她的动作迟慢，踏实，懒洋洋地像一头兽。她的大眼睛像做梦一般反映出深沉的天性的骚动。她嚼着口香糖，像一条神圣的牛，忘却了时间，有它自身的永生的目的。"她说话的口吻粗鄙而熟诚："我替你们难过，你们每一个人，每一个狗娘养的——我简直想光着身子跑到街上去，爱你们这一大堆人，爱死你们，仿佛我给你们带了一种新的麻醉剂来，使你们永远忘记了所有的一切(歪扭地微笑着)。但是他们看不见我，就像他们看不见彼此一样。而且没有我的帮助他们也继续地往前走，继续地死去。"

人死了，葬在地里。地母安慰垂死者："你睡着了之后，我来替你盖被。"为人在世，总得戴个假面具，她替垂死者除下面具来，说："你不能戴着它上床。要睡觉，非得独自去。"这里且摘译一段对白：勃朗(紧紧靠在她身上，感激地)土地是温暖的。地母(安慰地，双目直视如同一个偶像)嘘！嘘！(叫他不要做声)睡觉吧。
勃朗：是，母亲，……等我醒的时候……？
地母：太阳又要出来了。
勃朗：出来审判活人与死人！(恐惧)我不要公平的审判。我要爱。地母止有爱。
勃朗：谢谢你，母亲。
人死了，地母向自己说："生孩子有什么用？有什么用，生出死亡来？"她又说："春天总是回来了，带着生命！总是回来了！总是，总是，永远又来了！——又是春天！——又是生命！——夏天、秋天、死亡，又是和平！(痛切的忧伤)可总是，总是，总又是恋爱与怀胎与生产的痛苦——又是春天带着不能忍受的生命之杯(换了痛切的欢欣)，带着那光荣燃烧的生命的皇冠！"(她站着，像大地的偶像，眼睛凝视着莽莽乾坤。)这才是女神。"翩若惊鸿，宛若游龙"的洛神不过是个古装美女，世俗所供的观音不过是古装美女赤了脚，半裸的高大肥硕的希腊石像不过是女运动家，金发的圣母不过是个俏奶妈，当众喂了一千余年的奶。
再往下说，要牵入宗教论争的危险的漩涡了，和男女论争一样的激烈，但比较无味。还是趁早打住。
女人纵有千般不是，女人的精神里面却有一点"地母"的根芽。可爱的女人实在是真可爱。在某种范围内，可爱的人品与风韵是可以用人工培养出来的，世界各国不同样的淑女教育全是以此为目标，虽然每每歪曲了原意，造成像《猫》这本书里的太太小姐，也还是可原恕。
女人取悦于人的方法有许多种。单单看中她的身体的人，失去许多可珍贵的生活情趣。以美好的身体取悦于人，是世界上最古老的职业，也是极普遍的妇女职业。为了谋生而结婚的女人全可以归在这一项下。这也无庸讳言——有美的身体，以身体悦人；有美的思想，以思想悦人；其实也没有多大分别。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲：世上有用的人往往是俗人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国是文字国。对于字眼儿的过分的信任，是我们的特征。中国的一切都是太好听，太顺口了。固然，不中听，不中看，不一定就中用；可是世上有用的人往往是俗人。我愿意保留我的俗不可耐的名字，向我自己作为一种警告，设法除去一般知书识字的人咬文嚼字的积习，从柴米油盐、肥皂、水与太阳之中去找寻实际的人生。——张爱玲必也正名乎

文/张爱玲我自己有一个恶俗不堪的名字，明知其俗而不打算换一个，可是我对于人名实在是非常感到兴趣的。
为人取名字是一种轻便的，小规模的创造。 旧时代的祖父，冬天两脚搁在脚炉上，吸着水烟，为新添的孙儿取名字，叫他什么他就是什么。叫他光楣，他就得努力光大门楣；叫他祖荫，叫他承祖，他就得常常记起祖父；叫他荷生，他的命里就多了一点六月的池塘的颜色。
除了小说里的人，很少有人是名副其实的， （往往适得其反，名字代表一种需要，一种缺乏。穷人十有九个叫金贵、阿富、大有。） 但是无论如何， 名字是与一个人的外貌、品性打成一片，造成整个的印象的。 因此取名是一种创造。
我喜欢替人取名字，虽然我还没有机会实行过。似乎只有做父母的和乡下的塾师有这权利。除了他们，就数买丫头的老爷、太太与舞女大班了。可惜这些人每每敷衍塞责；因为有例可援，小孩该叫毛头、二毛头、三毛头，丫头该叫如意，舞女该叫曼娜。
天主教的神父与耶稣教的牧师也给受洗礼的婴儿取名字（想必这是他们的职司中最有兴趣的一部分），但是他们永远跳不出乔治、玛丽、伊丽莎白的圈子。我曾经收集过二三百个英国女子通用的芳名，恐怕全在这里了，纵有遗漏也不多。
习俗相沿，不得不从那有限的民间传说与宗教史中选择名字，以致于到处碰见同名的人，那是多么厌烦的事！
有个老笑话：一个人翻遍了《圣经》，想找一个别致些的名字。他得意扬扬告诉牧师，决定用一个从来没人用过的名字──撒旦（魔鬼）。

回想到我们中国人，有整个的王云五大字典供我们搜寻两个适当的字来代表我们自己，有这么丰富的选择范围，而仍旧有人心甘情愿地叫秀珍，叫子静，似乎是不可原恕的了。
适当的名字并不一定是新奇、渊雅、大方，好处全在造成一种恰配身份的明晰的意境。
我看报喜欢看分类广告与球赛，贷学金、小本贷金的名单，常常在那里找到许多现成的好名字。譬如说“柴凤英”、“茅以俭”，是否此中有人，呼之欲出？茅以俭的酸寒，自不必说，柴凤英不但是一个标准的小家碧玉，仿佛还有一个通俗的故事在她的名字里蠢动着。在不久的将来我希望我能够写篇小说，用柴凤英作主角。
有人说，名字不过符号而已，没有多大意义。在纸面上拥护这一说者颇多，可是他们自己也还是使用着精心结构的笔名。当然这不过是人情之常，谁不愿意出众一点？
即使在理想化的未来世界里，公民全都像囚犯一般编上号码，除了号码之外没有其他的名字，每一个数目字还是脱不了它独特的韵味。 三和七是俊俏的，二就显得老实。张恨水的《秦淮世家》里，调皮的姑娘叫小春，二春是她的朴讷的姊姊。《夜深沉》里又有忠厚的丁二和，谨愿的田二姑娘。

符号运动虽不能彻底推行，不失为一种合理化的反响，因为中国人的名字实在是过于复杂。一下地就有乳名。
从前人的乳名颇为考究，并不像现在一般用“囡囡”、“宝宝”来搪塞。
乳名是大多数女人的唯一的名字，因为既不上学，就用不着堂皇的“学名”，而出嫁之后根本就失去了自我的存在，成为“张门李氏”了。关于女人的一切，都带点秘密性质，因此女人的乳名也不肯轻易告诉人。
在香奁诗词里我们可以看到，新婚的夫婿当着人唤出妻的小名，是被认为很唐突的，必定要引起她的娇嗔。
男孩的学名，恭楷写在开蒙的书卷上，以后做了官，就叫“官印”，只有君亲师可以呼唤。他另有一个较洒脱的“字”，供朋友们与平辈的亲族使用。他另有一个备而不用的别名。至于别号，那更是漫无限制的了。买到一件得意的古董，就换一个别号，把那古董的名目嵌进去。搬个家，又换个别号。捧一个女戏子，又换一个别号。
本来， 如果名字是代表一种心境，名字为什么不能随时随地跟着变幻的心情而转移？
《儿女英雄传》里的安公子有一位“东屋大奶奶”，一位“西屋大奶奶”。他替东屋题了个匾叫“瓣香室”，西屋是“伴香室”。他自己署名“伴瓣主人”。安老爷看见了，大为不悦，认为有风花雪月、玩物丧志的嫌疑。
读到这一段，我们大都愤愤不平，觉得旧家庭的专制，真是无孔不入，儿子取个无伤大雅的别号，父亲也要干涉，何况这别号的命意充其量不过是欣赏自己的老婆，更何况这两个老婆都是父亲给他娶的！
然而从另一观点看来，我还是和安老爷表同情的。多取别号毕竟是近于无聊。
我们若从事于基本分析， 为什么一个人要有几个名字呢？因为一个人是多方面的。 同是一个人，父母心目中的他与办公室西崽所见的他，就截然不同──地位不同，距离不同。
有人喜欢在四壁与天花板上镶满了镜子，时时刻刻从不同的角度端详他自己，百看不厌。 多取名字，也是同样的自我的膨胀。

像这一类的自我的膨胀，既于他人无碍，何妨用以自娱？虽然是一种精神上的浪费， 我们中国人素来是倾向于美的糜费的。
可是如果我们希望外界对于我们的名字发生兴趣的话，那又是一回事了。也许我们以为一个读者看到我们最新的化名的时候，会说：“哦，公羊浣，他发表他的处女作的时候用的是臧孙螮蝀的名字，在××杂志投稿的时候他叫冥蒂，又叫白泊，又叫目莲，樱渊也是他，有人说断黛也是他。在××报上他叫东方髦只，编妇女刊物的时候他暂时女性化起来，改名蔺烟婵，又名女 姽 。”
任何大人物，要人家牢记这一切，尚且是希望过奢，何况是个文人？
一个人，做他自己份内的事，得到他份内的一点注意。不上十年八年，他做完他所要做的事了，或者做不动了，也就被忘怀了。社会的记忆力不很强，那也是理所当然，谁也没有权利可抱怨。……大家该记得而不记得的事正多着呢！
我在学校读书的时候，与我同名的人有两个之多，也并没有人觉得我们的名字滑稽或具有低级趣味。中国先生点名点到我，从来没有读过白字；外国先生读到“伍婉云”之类的名字每觉异常吃力，舌头仿佛卷起来打了个蝴蝶结，念起我的名字却是立即朗朗上口。这是很慈悲的事。
现在我开始感到我应当对我的名字发生不满了。为什么不另挑两个美丽而深沉的字眼，即使本身不能借得它的一点美与深沉，至少投起稿来不至于给读者一个恶劣的最初印象？
仿佛有谁说过：文坛登龙术的第一步是取一个炜丽触目的名字。果真是“名不正而言不顺，言不顺则事不成”么？
中国是文字国。皇帝遇着不顺心的事便改元，希望明年的国运渐趋好转。本来是元武十二年的，改叫大庆元年，以往的不幸的日子就此告一结束。 对于字眼儿的过分的信任，是我们的特征。
中国的一切都是太好听，太顺口了。固然，不中听，不中看，不一定就中用；可是世上有用的人往往是俗人。
我愿意保留我的俗不可耐的名字，向我自己作为一种警告，设法除去一般知书识字的人咬文嚼字的积习，从柴米油盐、肥皂、水与太阳之中去找寻实际的人生。
话又说回来了。要做俗人，先从一个俗气的名字着手，依旧还是“字眼儿崇拜”。也许我这些全是借口而已。我之所以恋恋于我的名字，还是为了取名字的时候那一点回忆。
十岁的时候，为了我，母亲主张送我进学校，我父亲一再地大闹着不依，到底我母亲像拐卖人口一般，硬把我送去了。在填写入学证的时候，她一时踌躇着不知道填什么名字好。
我的小名叫煐，张煐两个字嗡嗡地，不甚响亮。她支着头想了一会，说：“暂且把英文名字胡乱译两个字吧。”

她一直打算替我改而没有改，到现在，我却不愿意改了。
原刊1944年1月《杂志》月刊第12卷第4期，选自张爱玲散文集《流言》。
END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲：晚年被虱子吞噬的女人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

谁能想到，风华绝代的才女张爱玲，晚年生活的中心不是写作，不是研究，不是游历，而是艰苦卓绝地与虱子战斗。
据张爱玲遗嘱执行人林式同说，从 1984 年 8 月到 1988 年 3 月这三年半时间内，她平均每个星期搬家一次。这似乎是夸张，因为这样算下来，张爱玲搬家次数达 180 多次，可以上吉尼斯世界纪录。但张爱玲给文学史家夏志清的一封亲笔信里，说法更吓人：“我这几年是上午忙着搬家，下午忙着看病，晚上回来常常误了公车。”可以确信，晚年张爱玲即使不是每天都搬家，其搬家频率之高也大大超乎一般人的想象。
张爱玲如此频繁地搬家，仅仅是为了“躲虫子”——一种她认为来自南美、小得肉眼几乎看不见、但生命力特别顽强的跳蚤。她随身携带着简易的行李，只要在栖身处发现跳蚤就马上离开。 1991 年，她在给朋友的信中说：“每月要花两百美元买杀虫剂”，“橱柜一格一罐”。
谁都看得出来，这是一种强迫症，一种病态。
十七岁时，张爱玲就说过：“生命是一袭华美的衣袍，爬满了虱子。”一个正当青春年华的女孩子说出这样的话，想来令人恐怖，不幸的是一语成谶。张爱玲的一生，正是与“虱子”战斗的一生。
张爱玲很早就看到，穿梭于俗世繁华中的男男女女，华丽的外表下包藏着人性的暗疾，灵魂中蛰伏着一只只微小却执拗的“虱子”，贪婪地、不动声色地啃啮着真性情。《倾城之恋》里的白流苏，明知范柳原不会把她当作唯一的爱，但为了嫁个体面的富家子弟，不得不拿残余的青春作最后一搏；《金锁记》里的曹七巧，在无爱无性的婚姻中消磨了一生，导致心理变态，以摧残儿女的幸福为乐事……贪欲使她们没有勇气和力量清除内心的“虱子”，眼睁睁地看着它们繁衍、长大、蔓延，直到将鲜活的生命吞没。
张爱玲本人又何尝不是如此？
作家与作品人物的关系有两种：同构或超越。张爱玲属于前一种。她本人和她笔下的人物具有惊人的同构性，她内心深处情与物、灵与肉的挣扎，比她笔下的人物还要剧烈和悲惨。
张爱玲有一句坦率得近乎“无耻”的名言：“出名要趁早。”那是 1944 年，有人劝她不要在当时上海一些与日军和汪伪政权有染的刊物发表小说，她的回答是：“出名要趁早呀，来得太晚的话，快乐也不那么痛快。” 1944 年是什么年头？多数中国知识分子、作家蜗居于西南，有的做学术积累，有的投身抗战宣传，有的默默写作，连张爱玲所崇拜的通俗小说家张恨水也寄寓重庆，在作品中显示出抗战倾向。与张爱玲同样身陷“孤岛”的钱钟书开始写《围城》，但“两年里忧世伤生，屡想中止”，直到 1947 年《围城》才出版。而张爱玲却迫不及待地要“出名”，而且理直气壮，洋洋自得。
张爱玲从小就要“做一个特别的人”，让大家“都晓得有这么一个人，不管他人是好是坏，但名气总归有了”。她拿起笔来，是想以自己的天才，延续她已经习惯、再也割舍不了的贵族生活。张爱玲的祖父是清末“清流派”代表人物张佩纶，外曾祖父则是名满天下的清朝名臣李鸿章。
然而人生是诡谲的，一个人太想得到一样东西，上天倒不一定让他得到。张爱玲可以“趁早”出名，但不一定能“痛快”。
1949 年，政权易手，上海文坛的“传奇”时代结束。三年后，张爱玲远走香港。迫于生活压力，这个出身簪缨望族，从未到过农村、从未接触过中国革命的她，却写出了两部政治倾向极其鲜明的长篇小说《秧歌》和《赤地之恋》，后者张爱玲本人也承认是在美国驻香港新闻处的“授权下”写的，连“故事大纲”都被拟定，写作时还有他人参与。这样粗糙的文字，难道是由张爱玲那只高贵得几乎不染纤尘的手写出来的吗？

《秧歌》和《赤地之恋》出版不久， 1955 年张爱玲到了美国，很快与一个叫赖雅的比她大二十九岁的美国剧作家订婚。而赖雅却是一个信仰共产主义的人，坚定到不允许旁人说一句共产主义的坏话，捷克共产党领袖是他的好友。有人会说，婚恋是婚恋，写作是写作，但联系张爱玲前夫胡兰成的汉奸身份，这些现象至少可以说明一个事实：张爱玲的人格和写作都存在一定程度的分裂。共产党也好，小资产阶级也好，都与她无关，她真正关心的是自己的生存。既然发表作品可以乘机出名，那就快快发吧，哪怕发表的地方不那么干净；既然写小说可以赚钱，那就写吧，反正天高皇帝远，共产党也管不到这里；既然赖雅那么有才华，在美国文艺界又那么有号召力，人也不坏，他相信共产主义有什么关系？年龄大点有什么关系？此后，在生活的压力下，张爱玲还在美国加州大学中国研究中心做过中共术语研究，主要工作就是收集当年中共言论中的新名词，这不免令人匪夷所思。一边是《红楼梦魇》，一边是中共术语，也许只有张爱玲才能在生命中书写出这样的“传奇”。
有人说张爱玲毕竟是女人，不懂政治，没有政治敏感，但 1945 年日本即将投降之际，上海召开“大东亚文学者大会”，通报上列出张爱玲的名字，她马上表明了拒绝的态度。
一个人迫不得已时可能会做些违背自己意愿的事，但到了张爱玲这个地步，也真够可怜的了。她始终做着她的富贵梦，端着贵族架子，四体不勤，谋生无着，于是只好糟蹋她的写作。
张爱玲与胡兰成的婚姻，不用说是一场孽缘。胡兰成是够下作的了，与张爱玲结婚不到半年，就在武汉与一个姓周的护士如胶似漆；当张爱玲追到温州质问，他又已经与一个叫范秀美的当地女子同居。人们常怪胡兰成给张爱玲造成了太多不幸，但问题是为什么张爱玲偏偏“碰”上了胡兰成？
世间没有偶然的事。不管张爱玲多么“高贵”，胡兰成多么下作，他们在人格上其实是有相似之处的。胡兰成卖文（任敌伪报纸主笔），张爱玲也卖文；胡兰成没有原则，张爱玲也没有原则。对他们而言，最重要的原则是能出人头地，尽享浮生的繁华与荣耀，只不过胡兰成确实更下贱一些。
在美国，最令张爱玲引以为自豪的写作遭遇毁灭性打击。一部部作品写出来，一部部被出版社拒绝，为此张爱玲不知流下了多少羞恨交加的眼泪。绝望之中她只好为香港电影公司写剧本以谋生，甚至着手写作《张学良传》。她终于发现，她并不是一个放之四海而皆“红”的天才。其实，二十世纪四十年代她在两年内从一个因战争辍学的大学生一跃而成为上海最有名的作家，是与上海“孤岛”时期的特殊形势分不开的。艺术和人生的“传奇”，并不能到处复制。没有原则的人，看上去忙忙碌碌十分主动，其实是被动的，路越走越窄，人生越来越暗淡。胡兰成、张爱玲都是如此。而一个作家，如果没有一颗博大的心灵和日益坚实的信仰体系，必然一步步走向枯竭。
夏志清先生曾建议张爱玲多接触美国社会，然后以美国生活为素材进行创作上的突破。但张爱玲孤傲又软弱，无法融入美国这个早已现代化了的社会。她的生活越来越封闭，最后把自己关起来，有人给她打电话要事先写信预约，她连友人书信也懒得看了。

在张爱玲的性格中，有一种寒意沁人的真正的冷。她不像其他女人一样喜欢小猫小狗，对唯一的弟弟也冷眼相看。即使和她最亲密的人如好友炎樱、姑姑也锱铢必较，每一笔账都算得清清楚楚。对于社会，她也没有多少了解的欲望，一次她坐人力车到家要付车夫小账，觉得非常“可耻而又害怕”，把钱往那车夫手里一塞，匆忙逃开，看都不敢看车夫的脸。有一次空袭后，她和朋友在街头小摊吃萝卜饼，竟能对几步外穷人青紫的尸体视若不见。
张爱玲出身于贵族之家，父亲是一个封建遗少，性格乖戾暴虐，抽鸦片，娶姨太太，母亲是曾经出洋留学的新式女子，父母长期不和，终于离异。后来父亲续娶，张爱玲与父亲、继母关系更为紧张。有一次，张爱玲擅自到生母家住了几天，回来竟遭到继母的责打，然而继母诬陷张爱玲打她，父亲发疯似的毒打张爱玲，“我觉得我的头偏到这一边，又偏到那一边，无数次，耳朵也震聋了。我坐在地下，躺在地下了，他还揪住我的头发一阵踢”。然后父亲把张爱玲关在一间空屋里好几个月，由巡警看管，得了严重痢疾，父亲也不给她请医生，不给买药，一直病了半年，差点死了。照她想，“死了就在园子里埋了”，也不会有人知道。在禁闭中，她每天听着嗡嗡的日军飞机，“希望有个炸弹掉在我们家，就同他们死在一起我也愿意”。
在这种阴沉冷酷的环境里长大，青春期遭受过如此残酷的折磨，心理上不发生一些畸变，几乎是不可能的。张爱玲对这个世界充满了恐惧和怀疑，在心里筑起一道坚硬的屏障，把她与世界隔开。“人是最靠不住的”，是她从青春磨难中总结出来的人生信条。冷酷无情、杀机四伏的家庭，在张爱玲的心灵里种下了一只阴郁的“虱子”，成了她一生不能克服的“咬啮性的小烦恼”。她的急功近利，她的冷漠世故，她的孤僻清高，都与此有关。
曾有人问海明威“作家成长的条件是什么”，海明威说是“不幸的童年”。这句话对张爱玲是适合的。但海明威的话只说了一半。如果一个作家成年后，仍不能逐渐超越早年不幸所造成的人格缺陷，这种不幸则可能将作家毁掉。张爱玲终其一生没有完成这种超越。这个曾经风光无限的女子，就像她笔下众多女子一样一步步走向没落，走向凋零。她与胡兰成那真真假假躲躲闪闪的恋爱，怎不让人想起委曲求全的白流苏？当她在枯寂荒凉的公寓中度过一个又一个漫长的白天黑夜，怎不让人想起那“一步步走入没有光的所在”的曹七巧？
在生命中的最后二十年，张爱玲呈现出越来越显著的心理疾病。她对人越发冷淡，生活日益封闭，家具、衣物随买随扔。她其实是以这种方式，来摆脱内心的空虚与枯寂。
而多年来一直潜伏在心里的“虱子”，此时终于变成实实在在的客体，来向她发动最后的攻势了。在洛杉矶的最后二十三年里，为了躲避这种令她触之丧胆的小东西，她在各地旅馆辗转流徙，随身只带几个塑料袋。在搬家中，财物抛弃了，友人的书信遗失了，甚至花几年心血完成的《海上花》译稿也不知所终。去世前四个月，她还写信给林式同，说想搬到亚利桑那州的凤凰城或内华达州的拉斯维加斯去——这两个地方都是沙漠，也许她以为在沙漠里可以摆脱被虱子咬啮的苦恼。
1995 年 9 月 8 日，张爱玲谢世于美国洛杉矶寓所，七天后才被人发现。屋里没有家具，没有床，她就躺在地板上，身上盖着一条薄薄的毯子。一个曾经无限风光的生命以一种最凄凉的方式凋零。我常常想，张爱玲弥留之际，有没有想到晚年躺在床榻上的七巧？是否也懒得去擦腮上的一滴清泪？
她以一双早熟的慧眼洞彻了人性的弱点和世间的荒诞，并以生花妙笔展示给世人看，但她没有足够的光芒来穿透黑暗，驱散心灵中的“虱子”。“生命是一束纯净的火焰，我们依靠自己内心看不见的太阳而生存。”一位外国作家如是说。但张爱玲心里没有太阳。她的生命正如她所说，是“一袭华美的衣袍”，这衣袍曾经光艳照人，风情万种，但最终还是被“虱子”吞没了。这是怎样的悲哀！
本文摘自《历史不忍细看》，河南文艺出版社 2007 年 7 月版声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲：我坚持我是拜金主义者读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦——小苦虽然经验到一些，和人家真吃地苦的比起来实在不算什么——不知道钱的坏处，只知道钱的好处。

爱情是场梦，可有些人却总睡过了头文/张爱玲从前人家过年，墙上贴着“抬头见喜”与“童言无忌”的红纸条子。这里我用“童言无忌”来做题目，并没有什么犯忌讳的话，急欲一吐为快，不过打算说说自己的事罢了。
小学生下学回来，兴奋地叙述他的见闻，先生如何侗心，王德保如何迟到，和他合坐一张板凳的同学如何被扣一分因为不整洁，说个无了无休，大人虽懒于搭碴，也由着他说。
我小时候大约感到了这种现象之悲哀，从此对于自说自话有了一种禁忌。直到现在，和人谈话，如果是人家说我听，我总是愉快的。如果是我说人家听，那我过后思量，总觉得十分不安，伯人家嫌烦了。
当真憋了一肚子的话没处说，惟有一个办法，走出去干点惊天动地的大事业，然后写本自传，不怕没人理会。这原是幼稚的梦想，现在渐渐知道了，要做个举世瞩目的大人物，写个人手一册的自传，希望是很渺茫，还是随时随地把自己的事写点出来，免得压抑过甚，到年老的时候，一发不可复制，一定比谁都唠叨。
然而通篇“我我我”的身边文学是要挨骂的。最近我在一中英文书上看到两句话，借来骂那种对于自己过份感到兴趣的作家，倒是非常恰当：“他们花费一辈子的时间瞪眼看自己的肚脐，并且想法子寻找，可有其他的人也感到兴趣的，叫人家也来瞪眼看。”
我这算不算肚脐眼展览，我有点疑心，但也还是写了。
不知道“抓周”这风俗是否普及各地。
我周岁的时候循例在一只漆盘里拣选一件东西，以卜将来志向所趋。我拿的是钱——好像是个小金镑吧。我妨姑记得是如此。还有一个女佣坚持说我拿的是笔，不知哪一说比较可靠。
但是无论如何，从小似乎我就很喜欢钱。我母亲非常诧异地发现这一层，一来就摇头道：“他们这一代的人……”
我母亲是个清高的人，有钱的时候固然绝口不提钱，即至后来为钱逼迫得很厉害的时候也还把钱看得很轻。
这种一尘不染的态度很引起我的反感，激我走到对面去。因此，一学会了“拜金主义”这名词，我就坚持我是拜金主义者。
我喜欢钱，因为我没吃过钱的苦——小苦虽然经验到一些，和人家真吃地苦的比起来实在不算什么——不知道钱的坏处，只知道钱的好处。
在家里过活的时候，衣食无忧，学费、医药费、娱乐费，全用不着操心，可是自己手里从来没有钱。因为怕小孩买零嘴吃，我们的压岁钱总是放在枕头底下过了年便缴还给父亲的，我们也从来没有想到反抗。

直到十六岁我没有单独到店里买过东西，没有习惯，也就没有欲望。
看了电影出来，像巡捕房招领的孩子一般，立在街沿上，等候家里的汽车夫把我认回去(我没法子找他，因为老是记不得家里汽车的号码)，这是我回忆中唯一的豪华的感觉。
生平第一次赚钱，是在中学时代，画了一张漫画投到英文《大美晚报》上，报馆里给了我五块钱，我立刻去买了一支小号的丹琪唇膏。
我母亲怪我不把那张钞票留着做个纪念，可是我不像她那么富于情感。对于我，钱就是钱，可以买到各种我所要的东西。
有些东西我觉得是应当为我所有的，因为我较别人更会享受它，因为它给我无比的喜悦。眠思梦想地计划着一件衣裳，临到买的时候还得再三考虑着，那考虑的工程，于痛苦中也有着喜悦。钱太多了，就用不着考虑了；完全没有钱，也用不着考虑了。
我这种拘拘束束的苦乐是属于小资产阶级的。每一次看到“小市民”的字样我就局促地想到自己，仿佛胸前佩着这样的红绸字条。
这一年来我是个自食其力的小市民。关于职业女性，苏青说过这样的话：“我自己看看，房间里每一样东西，连一粒钉，也是我自己买的。可是，这又有什么快乐可官呢？”这是至理名言，多回昧几遍，方才觉得其中的苍凉。
又听见一位女士挺着胸脯子说：“我从十七岁起养活我自己，到今年三十一岁，没用过一个男人的钱。”仿佛是很值得自傲的，然而也近于负气吧？
到现在为止，我还是充分享受着自给的快乐的，也许因为我于这还是新鲜的事，我不能够忘记小时候怎样向父亲要钱去付钢琴教师的薪水。
我立在烟铺跟前，许久，许久，得不到回答。
后来我离开了父亲，跟着母亲住了。问母亲要钱，起初是亲切有味的事，因为我一直是用一种罗曼蒂克的爱来爱着我母亲的。
她是位美丽敏感的女人，而且我很少机会和她接触，我四岁的时候她就出洋去了，几次回来了又走了。在孩子的眼里她是辽远而神秘的。有两趟她领我出去，穿过马路的时候，偶尔拉住我的手，便觉得一种生疏的刺激性。
可是后来，在她的窘境中三天两天伸手问她拿钱，为她的脾气磨难着，为自己的忘思负义磨难着，那些琐屑的难堪，一点点的毁了我的爱。
能够爱一个人爱到问他拿零用钱的程度，那是严格的试验。
苦虽苦一点，我喜欢我的职业。“学成文武艺，卖与帝王家”；从前的文人是靠着统治阶级吃饭的，现在情形略有不同，我很高兴我的衣食父母不是“帝王家”面是买杂志的大众。
不是拍大众的马屁的话——大众实在是最可爱的顾主，不那么反复无常，“天威莫测”；不搭架子，真心待人，为了你的一点好处会记得你到五年十年之久。而且大众是抽象的。如果必须要

一个主人的话。当然情愿要一个抽象的。
嫌的钱虽不够用，我也还图了点货，去年听见一个朋友预言说：近年来老是没有销路的乔琪绒，不久一定要入时了，因为今日的上海，女人的时装翻不出什么新花样来，势必向五年前的回忆里去找寻灵感。
于是我省下几百元来买了一件乔琪绒衣料。囤到现在，在市面上看见有乔琪绒出现了，把它送到寄售店里去，却又希望卖不掉，可以自己留下它。
就是这样充满了矛盾，上街买菜去，大约是带有一种落难公子的浪漫的态度吧？
然而最近，一个卖莱的老头称了菜装进我的网袋的时候，把网袋的绊子衔在嘴里衔了一会儿。
我拎着那湿濡的绊子，并没有什么异样的感觉。
自己发现与前不同的地方，心里很高兴——好像是一点踏实的进步，也说不出是为什么。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲语录：自己生活贫乏的人，才喜欢刺探别人的私事。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻要说争议最大的民国女子，非张爱玲莫属。她的才情，轰动上海文坛。处女作《第一炉香》被紫罗兰杂志主编看到后，他惊呼：“从来没看过这么好的小说！”
白先勇赞她：“写作风格独树一格，不仅是富丽堂皇，更是充满了丰富的意象。”
傅雷称她的《金锁记》是“文坛最美的收获之一”。
名导侯孝贤也说：“创作者最大的希望，是像张爱玲一样创造出可以留传下来的不朽作品。”
《红玫瑰与白玫瑰》1、也许每一个男子全都有过这样的两个女人，至少两个。娶了红玫瑰，久而久之，红的变了墙上的一抹蚊子血，白的还是“床前明月光”；娶了白玫瑰，白的便是衣服上的一粒饭粘子，红的却是心口上的一颗朱砂痣。
2、一个人 ，如果没空 ，那是因为不想有空。一个人 ，如果走不开，那是因为不想走开。
《倾城之恋》

1、你如果认识从前的我，也许你会原谅现在的我。
2、有些傻话，不但是要背着人说，还得背着自己。让自己听见了也怪难为情的。譬如说，我爱你，我一辈子都爱你。
3、你年轻么？不要紧，过两年就老了，这里，青春是不稀罕的。
4、人是自私的人，城是寂寞的城。在那兵荒马乱的时代，个人主义者是无处容身的，可是总有地方容得下一对平凡的夫妻。而在这和平年代，处处彰显个性，我们都太忙于谈恋爱，寻找爱，可哪里还有功夫谈恋爱，发现爱呀。
5、刀生了绣，然而还是刀.
6、一个女人，如果得不到异性的爱，就得不到同性的尊重。
《半生缘》1、人生最大的幸福，是发现自己爱的人正好也爱着自己。我要你知道，这个世界上有一个人会永远等着你。无论什么时候，无论你在什么地方，反正你知道总会有这样一个人。
2、当你发现你最喜欢的人也会离开你的时候，你就会发现你最讨厌的人也不是那么讨厌。
3、中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。他这个年纪的大人，如他所说，想要大声的哭一场，可是真的哭不出来了。
4、世上的相遇大多猝不及防，而分离总是蓄谋已久。
《小团圆》1、雨声潺潺，像住在溪边，宁愿天天下雨，以为你是因为下雨不来。
2、悲观者称半杯水为半空，乐观者称半杯水为半满，我享受现在半满的生活。
3、自己生活贫乏的人才喜欢刺探别人的私事。
4、只有无目的的爱才是真的。
5、不知道为什么，十八岁异常渺茫，像隔着座大山，过不去，看不见。
6、大考的早晨，那惨淡的心情大概只有军队作战前的黎明可以比拟，像《斯巴达克斯》里奴隶起义的叛军在晨雾中遥望罗马大军摆阵，所有的战争片中最恐怖的一幕，因为完全是等待。
7、没有爱情这东西，不过习惯一个男人就是了。
8、伪君子也还比较好些，至少肯假装，还是向上。
9、在最坏时候懂得吃，舍得穿，不会乱。

10、回忆不管是愉快的还是不愉快的，都有一种悲哀，虽然淡，她怕那滋味。她从来不自找伤感，实生活里有的是，不可避免的。
11、她一向怀疑漂亮的男人。漂亮的女人还比较经得起惯，因为美丽似乎是女孩子的本份，不美才有问题。漂亮的男人更经不起惯，往往有许多弯弯扭扭拐拐角角心理不正常的地方。
12、身边的事比世界大事要紧，因为画图远近大小的比例。窗台上的瓶花比窗外的群众场面大。
13、没有她们也会有别人，我不能与半个人类为敌。
《色戒》1、我这辈子最遗憾的事，就是推我入地狱的人，也曾带我上天堂。
《天才梦》1、在没有人与人交接的场合，我充满了生命的欢悦。可是我一天不能克服这种咬啮性的小烦恼，生命是一袭华美的袍，爬满了蚤子。
2、如果没有幽默天才，千万别说笑话。
《流言》1、房子可以毁掉，钱转眼可以成废纸，人可以死，自己更是朝不保暮。像唐诗上的“凄凄去亲爱，泛泛人烟雾”，可是那到底不像这里的无牵无桂的虚空与绝望。人们受不了这个，急于攀住一点踏实的东西，因而结婚了。
张爱玲小传张爱玲（1921-1995）生于上海，原籍河北丰润，香港大学肄业，家门显赫，清朝一代重臣李鸿章是张爱玲的外曾祖父。然父母离异，早年生活多有不幸，和姑姑住在一起，很小就表现出编故事的才能，40年代以小说集〈传奇〉散文集〈流言〉蜚声上海文坛，一时无出其左右者。
张爱玲23岁时，认识了一个男子。从此她的生命发生了巨大的变化。此人是胡兰成，当时汪精卫伪政府宣传部政务副部长，上海“孤岛”时期的《中华日报》总主笔。他们于1944年缔结婚约。1945年，两人再无相见。她与胡兰成的婚姻也是一个大的不幸。本来在文坛成名是件好事，可是这在解放后居然成了罪状，最后只得离开大陆，远走他乡。先到香港后又去美国，1956年，张爱玲在美国麦克道威尔文艺营认识了她以后的第二任丈夫，美国作家赖雅。1967年，赖雅因病逝世。张爱玲的一生充满了悲剧,从出生的旧家，恋爱与婚姻，直到孤寂的离开她所爱的上海，以至1995年离开这个人世。
张爱玲的性格中聚集了一大堆矛盾：她是一个善于将艺术生活化，生活艺术化的享乐主义者，又是一个对生活充满悲剧感的人；她是名门之后，贵府小姐，却骄傲的宣称自己是一个自食其力的小市民；她悲天怜人，时时洞见芸芸众生“可笑”背后的“可怜”，但实际生活中却显得冷漠寡情；她通达人情世故，但她自己无论待人穿衣均是我行我

素，独标孤高。
以至有人说：“ 只有张爱玲才可以同时承受灿烂夺目的喧闹与极度的孤寂。 ”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张爱玲：宅在家里是最好的避世读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文 | 张爱玲本文选自《流言》已经两天了，我没有出门。昨天下午天灰蒙蒙的，像我的心情。带着慵懒，我趴在窗前读《百年孤独》。不时抬头看看树尖，树尖上的树叶随风颤抖，再怎么剧烈，也不过手掌之间。
闭门不出常被视为孤独的姿态，却不知在无尽喧哗的尘世摸爬滚打是开启孤独的另一种方式。闭门不出的人自有他闭门不出的道理，也可能就是单纯地喜欢这样的生活。据说，张爱玲也喜欢宅着，她说公寓是最合理想的逃世的地方。
读到“我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒”的两句词，公寓房子上层的居民多半要感到毛骨惊然。屋子越高越冷。自从煤贵了之后，热水汀早成了纯粹的装饰品。
构成浴室的图案美，热水龙头上的H字样自然是不可少的一部分；实际上呢，如果你放冷水而开错了热水龙头，立刻便有一种空洞而凄怆的轰隆轰隆之声从九泉之下发出来，那是公寓里特别复杂，特别多心的热水管系统在那里发脾气了。
即使你不去太岁头上动土，那雷神也随时地要显灵。无缘无故，只听见不怀好意的“嗡……”拉长了半晌之后接着“訇訇”两声，活像飞机在顶上盘旋了一会，掷了两枚炸弹。
在战时香港吓细了胆子的我，初回上海的时候，每每为之魂飞魄散。若是当初它认真工作的时候，艰辛地将热水运到六层楼上来，便是咕噜两声，也还情有可原。现在可是雷声大，雨点小，难得滴下两滴生锈的黄浆……然而也说不得了，失业的人向来是肝火旺的。
梅雨时节，高房子因为压力过重，地基陷落的缘故，门前积水最深。街道上完全干了，我们还得花钱雇黄包车渡过那白茫茫的护城河。雨下得太大的时候，屋子里便闹了水灾。
我们轮流抢救，把旧毛巾、麻袋、褥单堵住了窗户缝；障碍物湿濡了，绞干，换上，污水折在脸盆里，脸盆里的水倒在抽水马桶里。忙了两昼夜，手心磨去了一层皮，墙根还是汪着水，糊墙的花纸还是染了斑斑点点的水痕与霉迹子。

风如果不朝这边吹的话，高楼上的雨倒是可爱的。有一天，下了一黄昏的雨，出去的时候忘了关窗户，回来一开门，一房的风声雨味，放眼望出去，是碧蓝的潇潇的夜，远处略有淡灯摇曳，多数的人家还没点灯。
常常觉得不可解，街道上的喧声，六楼上听得分外清楚，仿佛就在耳根底下，正如一个人年纪越高，距离童年渐渐远了，小时的琐屑的回忆反而渐渐亲切明晰起来。
我喜欢听市声。 比我较有诗意的人在枕上听松涛，听海啸，我是非得听见电车响才睡得着觉的。在香港山上，只有冬季里，北风彻夜吹着常青树，还有一点电车的韵昧。长年住在闹市里的人大约非得出了城之后才知道他离不了一些什么。

城里人的思想，背景是条纹布的幔子，淡淡的白条子便是行驰着的电车——平行的，匀净的，声响的河流，汩汩流入下意识里去。
我们的公寓近电车厂邻，可是我始终没弄清楚电车是几点钟回家。“电车回家”这句子仿佛不很合适——大家公认电车为没有灵魂的机械，而“回家”两个字有着无数的情感洋溢的联系。
但是你没看见过电车进厂的特殊情形罢？一辆衔接一辆，像排了队的小孩，嘈杂，叫嚣，愉快地打着哑嗓子的铃：“克林，克赖，克赖，克赖！”吵闹之中又带着一点由疲乏而生的驯服，是快上床的孩子，等着母亲来刷洗他们。
车里的灯点得雪亮。专做下班的售票员的生意的小贩们曼声兜售着面包。有时候，电车全进了厂了，单剩下一辆，神秘地，像被遗弃了似的，停在街心。从上面望下去，只见它在半夜的月光中袒露着白肚皮。
这里的小贩所卖的吃食没有多少典雅的名色。我们也从来没有缒下篮子去买过东西。（想起《侬本痴情》里的顾兰君了。她用丝袜结了绳子，缚住了纸盒，吊下窗去买汤面。袜子如果不破，也不是丝袜了！在节省物资的现在，这是使人心惊肉跳的奢侈。）也许我们也该试着吊下篮子去。
无论如何，听见门口卖臭豆腐干的过来了，便抓起一只碗来，噔噔奔下六层楼梯，跟踪前往，在远远的一条街上访到了臭豆腐干担子的下落，买到了之后，再乘电梯上来，似乎总有点可笑。
我们的开电梯的是个人物，知书达礼，有涵养，对于公寓里每一家的起居他都是一本清账。他不赞成他儿子去做电车售票员——嫌那职业不很上等。再热的天，任凭人家将铃掀得震天响，他也得在汗衫背心上加上一件熨得溜平的纺绸小褂，方肯出现。他拒绝替不修边幅的客人开电梯。
他的思想也许缙绅气太重，然而他究竟是个有思想的人。可是他离了自己那间小屋，就踏进了电梯的小屋——只怕这一辈子是跑不出这两间小屋了。电梯上升，人字图案的铜栅栏外面，一重重的黑暗往下移，棕色的黑暗，红棕色的黑暗，黑色的黑暗……衬着交替的黑暗，你看见司机人的花白的头。
没事的时候他在后天井烧个小风炉炒菜烙饼吃。他教我们怎样煮红米饭；烧开了，熄了火，停个十分钟再煮，又松，又透，又不塌皮烂骨，没有筋道。
托他买豆腐浆，交给他一只旧的牛奶瓶，陆续买了两个礼拜，他很简单地报告道：“瓶没有了。”是砸了还是失窃了，也不得而知。再隔了些时，他拿了一只小一号的牛奶瓶装了豆腐浆来。我们问道：“咦？瓶又有了？”他答道：“有了。”新的瓶是赔给我们的呢还是借给我们的，也不得而知。这一类的举动是颇有点社会主义风的。
我们的新闻报每天早上他要循例过目一下方才给我们送来。小报他读得更为仔细些，因此要到十一二点钟才轮得到我们看。英文、日文、德文、俄文的报他是不看的，因此大清早便卷成一卷插在人家弯曲的门钮里。
报纸没有人偷，电铃上的铜板却被撬去了。看门的巡警倒有两个，虽不是双生子，一样都是翻领里面竖起了木渣渣的黄脸，短袴与长统袜之间露出木渣渣的黄膝盖；上班的时候，一般都是横在一张藤椅上睡觉，挡住了信箱。每次你去看看信箱的时候总得殷勤地凑到他面颊前面，仿佛要询问：“酒刺好了些罢？”

恐怕只有女人能够充分了解公寓生活的特殊优点：佣人问题不那么严重。生活程度这么高，即使雇得起人，也得准备着受气。在公寓里“居家过日子”是比较简单的事。找个清洁公司每隔两星期来大扫除一下，也就用不着打杂的了。没有佣人，也是人生一快。
抛开一切平等的原则不讲，吃饭的时候如果有个还没吃过饭的人立在一边眼睁睁望着，等着为你添饭，虽不至于使人食不下咽，多少有些讨厌。许多身边杂事自有它们的愉快性质。

看不到田园里的茄子，到菜场上去看看也好——那么复杂的，油润的紫色；新绿的豌豆，熟艳的辣椒，金黄的面筋，像太阳里的肥皂泡。把菠菜洗过了，倒在油锅里，每每有一两片碎叶子粘在蔑篓底上，抖也抖不下来；迎着亮，翠生生的枝叶在竹片编成的方格子上招展着，使人联想到篱上的扁豆花。
其实又何必“联想”呢？篾篓子的本身的美不就够了么？我这并不是效忠于国社党，劝诱女人回到厨房里去。不劝便罢，若是劝，一样的得劝男人到厨房里去走一遭。当然，家里有厨子而主人不时的下厨房，是会引起厨子最强烈的反感的。这些地方我们得寸步留心，不能太不识眉眼高低。
有时候也感到没有佣人的苦处。米缸里出虫，所以掺了些胡椒在米里——据说米虫不大喜欢那刺激性的气味，淘米之前先得把胡椒拣出来。我捏了一只肥白的肉虫的头当做胡椒，发现了这错误之后，不禁大叫起来，丢下饭锅便走。
在香港遇见了蛇，也不过如此罢了。那条蛇我只见到它的上半截，它钻出洞来矗立着，约有二尺来长。我抱了一叠书匆匆忙忙下山来。正和它打了个照面。它静静地望着我，我也静静地望着它，望了半响，方才哇呀呀叫出声来，翻身便跑。
提起虫豸之类，六楼上苍蝇几乎绝迹，蚊子少许有两个。如果它们富于想象力的话，飞到窗口往下一看，便会晕倒了罢？不幸它们是像英国人一般地淡漠与自足——英国人住在非洲的森林里也照常穿上了燕尾服进晚餐。
公寓是最合理想的逃世的地方。 厌倦了大都会的人们往往记挂着和平幽静的乡村，心心念念盼望着有一天能够告老归田，养蜂种菜，享点清福。殊不知在乡下多买半斤腊肉便要引起许多闲言闲语，而在公寓房子的最上层你就是站在窗前换衣服也不妨事！
然而一年一度，日常生活的秘密总得公布一下。夏天家家户户都大敞着门，搬一把藤椅坐在风口里。这边的人在打电话，对过一家的仆欧一面熨衣裳，一面便将电话上的对白译成了德文说给他的小主人听。
楼底下有个俄国人在那里响亮地教日文。二楼的那位女太太和贝多芬有着不共戴天的仇恨，一捶十八敲，咬牙切齿打了他一上午；钢琴上倚着一辆脚踏车。不知道哪一家在煨牛肉汤，又有哪一家泡了焦三仙。
人类天生的是爱管闲事。为什么我们不向彼此的私生活里偷偷的看一眼呢？既然被看者没有多大损失而看的人显然得到了片刻的愉悦？凡事牵涉到快乐的授受上，就犯不着斤斤计较了。较量些什么呢？—— 长的是磨难，短的是人生。
屋顶花园里常常有孩子们溜冰，兴致高的时候，从早到晚在我们头上咕滋咕滋挫过来又挫过去，像磁器的摩擦，又像睡熟的人在那里磨牙，听得我们一粒粒牙齿在牙仁里发酸如同青石榴的子，剔一剔便会掉下来。
隔壁一个异国绅士声势汹汹上楼去干涉。他的太太提醒他道：“人家不懂你的话，去也是白去。”他揎拳掳袖道：“不要紧，我会使他们懂得的！”隔了几分钟他偃旗息鼓嗒然下来了。上面的孩子年纪都不小了，而且是女性，而且是美丽的。
谈到公德心，我们也不见得比人强。阳台上的灰尘我们直截了当地扫到楼下的阳台上去。“啊，人家阑干上晾着地毯呢——怪不过意的，等他们把地毯收了进去再扫罢！”一念之慈，顶上生出了灿烂圆光。这就是我们的不甚彻底的道德观念。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

张楚：我们为何还要阅读文学经典？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我们为何还要阅读文学经典张楚有个做生意的朋友，偶然间见我读福克纳的《八月之光》，不禁皱眉问道：“读这种书有什么用？费时费眼。”当我告诉他每年夏天都要重读一遍《八月之光》时，他看我的目光就不单单是匪夷所思了。当然我也没好意思告诉他，像他这样不读小说不读诗歌的人，只能永远生活在一个单向度的封闭空间里。他们的灵魂有多饱满，就有多干瘪。
我们为何读那些几十年前、几百年前甚至是几千年 前的文学经典？ 这是个多么庞大的伪命题。卡尔维诺在《为什么读经典》中说：“经典作品是一些产生某种特殊影响的书，它们要么自己以遗忘的方式给我们的想象力打下印记，要么乔装成个人或集体的无意识隐藏在深层记忆中。”前几天读上海学者王晓明先生的文章《这样的人多了，社会坏不到哪里去》，感慨良多。作者用了大量精力做了一项阅读方面的调查，发现印度、韩国、日本、印度尼西亚等国家读文学系的本科生，读书量都比中国的学生多。因此他憧憬，在未来，“即便毕业了，跨出校门了，他依然会逛书店，会在床头留一个放书的小空间，会不断地和爱人、朋友说：最近有这么一本书……他会在好书的陪伴下，继续努力做一个在人格和精神上都自主的人。我还是相信那句老话，这样的人多了，社会坏不到哪里去。”说实话，读到这里时，我的眼睛有些湿润，同时也感到微微的悲凉。
在当代中国，为什么翻阅文学经典的人越来越少？原因简单又粗暴：阅读文学经典不可能在短时期内得到回报。这是个大部分人以功利主义为人生准则的国度，阅读文学经典既不能帮他们取得更高学位，也不能帮他们得到更高职位或更多金钱，所以说，懒得读经典，毋宁说是实用主义哲学的胜利。其次，这个信息爆炸的时代，这个娱乐至死的时代，媒体铺天盖地，广告无孔不入，人们关注更多的是哪个明星结婚了又离婚了，哪个明星偷情被抓了现行，虽然我们像是活在视觉污染的垃圾场里，但我们又乐在其中且不能自拔。用王晓明先生的话讲，就是资本、技术紧密勾结，在不知不觉中似乎要将人类的整个信息生活都套进其中。我们全然忘记，文学经典潜移默化的影响力，从功利主义角度来讲，何尝不是对人生最宝贵最诗意的长远投资？
作为一个业余作家 和资深美剧迷，我发现了个颇为值得玩味的现象：在诸多拥有高收视率的美剧中， 主人公们都会不经意间滔滔不绝地谈到经典文学。《末日孤舰》里，科学家吃饭闲聊时的话题是马克·吐温；《绝命毒师》里老白在另外一个制毒师的推荐下在躺椅上读惠特曼的《草叶集》；《犯罪心理》中提到的哲学家、文学家有几百人，包括荷马、卡夫卡、荣格、鲍勃·迪伦、尼采、莎士比亚、田纳西·威廉姆斯、安德烈·莫洛亚……相反，我们在国产电视剧或商业电影里，则很少看到类似的生活场景。
这是个微妙的对比。在我看来，这不是个体编剧间的表层差别，而是民族与民族对文学经典认识的本质差别。“文革”后，我们一直没有培养起公民良好的阅读习惯和文学审美趣味。在我们的大部分影视文化里，更多展现的是一个热气腾腾、金碧辉煌的物欲世界，是这个时代最表层最浮光掠影也最丑陋的缩影。由于缺乏经典文化的支撑和指

引，这些影视剧显得如此肤浅可笑，我相信那些编剧大概连《红楼梦》都不曾读完过。而那些编剧也可能未曾察觉，经典文学对芜杂人性的探索呈现永远不会过时。莎士比亚戏剧里丑恶的阴谋诡计依然在《纸牌屋》里续演；《包法利夫人》中爱玛的悲剧依然在当下有着不同阶层的翻版；我们甚至可以用《金瓶梅》里的淫靡世界来图解当代中国最微妙最隐晦的欲望……奥地利思想家 贝塔朗菲阐 述艺术、诗、历史等人文现象时曾经说：“它们不是短期的、有用的价值，而正是自身的目标……当人这种可怜的生物带着动物的本能，在数千种压力下，在复杂的社会中疲于奔命时——能超越动物的也仅仅是这一无用性，这构成了人类的本质……”贝塔朗菲所说的人的本质，已然被国人漠视、摒弃。
这才是真正的悲哀。当人们远离经典而不自觉时，他们的内心会越来越粗糙，并对这个多维世界保持着一份可耻的沉默，同时他们对自身的社会属性和社会正义缺乏必要的、完整的、切入肌肤的认知与反思。其实许多当代欧美国家都异常重视全民阅读。我们已知的事实是：早在1997年，美国政府就掀起了“阅读挑战行动”，当时的总统克林顿亲自作了《美国阅读挑战行动报告》。2001年，布什政府发布了《不让一个孩子落后》的教育改革议案，指出“美国存在两个民族：一个能阅读，另一个不能”。日本参众两院通过决议将2000年确定为“学生读书年”，2001年制定了《关于推进中小学生读书活动的法律》。在德国，历任总统都担任过“国民阅读促进委员会”的主席，其国民每4人中就有1人藏书200至500本，超过40%的德国家庭拥有“家庭图书馆”。俄罗斯则通过举办各种活动、制定各类文件、出台多种措施来促进民众阅读。而在我们这个号称有 着5000年古老文 明的国度，2013年“两会”期间，115位政协委员联名签署《关于制定实施国家全民阅读战略的提案》，建议政府立法保障阅读、设立专门机构推动阅读时，在网上遭到了不少民众甚至是知识分子的讥讽嘲笑。这颇耐人寻味。
当然，我想，那个对我阅读《八月之光》保持怀疑的朋友肯定也在其中。我想象他刚签完了一笔价值不菲的订单，心情肯定不错。他懒洋洋地窝在沙发里，津津有味地用手机浏览着黄色小说、官场小说，或者关于谢霆锋、王菲的最新爆料。毫无疑问，他觉得安逸并幸福——就像《黑客帝国》里流水线上复制出来的那些克隆人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

张岱年：做学问的三个基本方法读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

张岱年：做学问的三个基本方法学术有许多门类。简言之，有哲学，有人文社会科学，有自然科学。自然科学与人文社会科学又分许多学科。学术的总目的是追求真理，追求对于自然界与人类社会的正确认识。各门学科各有一定的方法，彼此不同；但是各门学科也有一些基本方法是彼此相同的。一切学术的基本方法可以说有三个，一为思与学的统一，二为知与行的统一，三为述与作的统一。
孔子曾说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”这句话到现在还是正确的。学是接受已有的知识，思是独立思考。学而不思，只知接受已有的知识而不进行独立思考，则将迷惘而无所得。思而不学，不接受已有的知识，则将陷于荒谬。研究学问，一方面要继承前人已经达到的成果，另一方面又要从事独立思考，发前人所未发，取得新的成果。学是基础，思是在学的基础之上进一步独立思考，以达到前人所未达到的更高境界。时至今日，前人做出的成果已有很多很多。然而宇宙万象是无穷无尽的，人对于人类社会生活的认识亦尚待提高。因此，思与学都是没有止境的。
明代哲学家王阳明曾讲“知行合一”，知是认识，行是实践。知行合一即是认识与实践的统一。实践是认识的基础，又是判断认识正确与否的标准。王阳明的“心外无物”的唯心论是错误的，但“知行合一”还是正确的。应该承认，“知行合一”是唯物论的基本观点。研究学问，应该从实际出发，最后更要以实践加以检验。自然科学以实验室的实验为依据，社会科学的实验则复杂得多。
述与作的统一即是继承与创新的统一。孔子自谓“述而不作”，墨子则主张述而且作。在这个问题上，墨子是正确的。文化学术的发展离不开创新。对于前人已经发现的真理，必须加以继承。不了解前人已经达到的成就，也是一种盲目性。学亦称为学问，这个“问”字有重要意义，治学只有发现问题、解决问题，才能称为真学问。如能发现问题、解决问题，就是有所创新。创新即是提出新的观点，具有新的发现。宇宙万象复杂繁衍，在一定意义上可以说是无穷的，因而常有新的现象涌现出来。研究新的问题，提出新的观点，这是学术创新之路。创新是学术发展的关键。
以上三个方法是研究学问的基本方法。遵循这三个方法进行学术研究，就可能取得成果；违反这三个方法，就必定不能取得成果。这三个基本方法是研究任何学问都必须遵循的。
张岱年：治学的门径大家都知道“点石成金”的故事。“点石成金”的故事，就是说明方法的重要。我们不能“点石成金”，但是应能“披沙拣金”。沙，就是浩如烟海的古典文献，我们研究传统文化，就是要从这些“沙”中淘出金来——筛选出其中的精华。而“披沙拣金”需要有一定的方法，这些方法也就是治学的门径。
要想研究学问，首先必须明确研究学问的目的。我们研究学问，是为了追求真理——为祖国、为人民而追求真理。在追求的过程中，不断提高自己的觉悟。在研究的过程中，发扬自己的爱国主义精神，提高自己的共产主义觉悟。
追求真理，要做到三个“真”字，即“真情实感”、“真积力久”和“真知灼见”。

首先要有真情实感。要满怀一腔热爱真理、热爱祖国、热爱人民的真实情感。做学问是为了祖国、为了人民，而不是为了自己装点门面，更不是为了哗众取宠。
第二是真积力久。《荀子·劝学》中说“真积力久则入”，真积：真心诚意，日积月累。力久：力行而能持久。入：入门，有所成就。这就是说，在追求真理的道路上，应有一种坚定持久的精神，应不辞劳苦地、持续不断地积累所得到的知识，不断地有所前进。
第三是真知灼见。“灼”的意思是明确，像火光照耀那样的清楚。做学问要能够得到一个明白确切的见解，才算是真正的学问。
明确了治学的目的之后，我们还要正确理解四个方面的关系，即读书与思考的关系，哲学与科学的关系，思想与生活的关系，继承与创新的关系。
首先是读书与思考的关系。孔子说：“学而不思则罔，思而不学则殆”，讲的正是学与思的关系。在学习过程中，接触到的知识多了，必然会发现其中有许多不同的、甚至是对立的意见、观点，到底哪些对、哪些错呢？这就需要思考，要通过自己的思索，辨明是非，加以抉择。学而不思，不会有心得；但是，如果只是思而不学，那也会失之于偏谬。学与思，二者实不可偏废。
读书要读什么书呢？在浩瀚的书海中，我们不可能也不必一一阅读。读书要有选择性，有些书是必读的、有些则可以浏览。我们今天，对于古代的文化遗产，既不能全盘接受，也不应一概持否定态度。人类文明的发展是个漫长的过程，今天的成果应建立在昨天已取得的基础之上，不了解昨天，也就不能建设好今天。所以，我们提倡有所选择地读古书。在中国哲学和西方哲学方面，都应该精读一塑名著。
中国先秦哲学方面的著作，最重要的是：《论语》、《孟子》、《老子》、《庄子》、《周易》、《荀子》。汉代是王充的著作；宋明时期，是周敦颐、张载、程颢和程颐兄弟、朱熹、王守仁以及明末清初的王夫之的著作和清朝戴震的著作。
研究中国古代哲学不能光读中国的古书，还必须读一些西方哲学的著作，西方古典哲学方面的著作，最重要的是古希腊哲学家柏拉图、亚里士多德、赫拉克利特和德谟克里特的著作；近代哲学家笛卡尔、斯宾诺莎、洛克、休谟、康德、黑格尔和费尔巴哈的著作。
马克思、恩格斯、列宁的著作更是必读书。此外，现代哲学家如罗素、穆尔、怀特海、柏格森、尼采等人的著作也值得一读。
除读书外，对于哲学问题，我们还要进行独立思考，要学会读“无字天书”——即考察客观实际。读书时，要能心知其意；思考时，要能掌握时代的脉搏，了解当前的实际问题和至今尚未解决的问题。在进行思考的时候，要注意以下几个问题：

①概念明确。一个概念要有确切含义，使用概念要求一定的准确性，以免产生歧义。当然，我们也可以创造新范畴，但运用新范畴应该有一个明确的定义。
②注重条理、层次的清晰。无论思考还是写文章，都要条理清晰，层次分明。要有意识地训练自己思维的逻辑性。
此外，思考还要培养灵感，所谓“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”，就是灵感忽然到来。但是，灵感不是无缘无故来到的，灵感到来的基础仍是艰苦的努力。这就是郭老所说的“一分神来，九分汗下”。
第二要了解哲学与科学的关系。研究哲学，必须同时学习一门具体科学，不能光靠哲学。光学哲学是做不好学问的。哲学是自然科学和社会科学的总结，只有以具体科学作为基础，哲学才不致于成为一门空洞的学问。在西方哲学史上，哲学家精通具体科学的例子很多，柏拉图是古希腊著名的唯心主义哲学家，但他对数学很有研究；笛卡尔对于物理学和数学造诣甚深……。而无产阶级革命导师马克思、恩格斯，都既是哲学大师，又是经济学家。现代西方哲学，更重视自然科学的知识，许多哲学流派的哲学论点都是直接来自现代科学的知识。例如怀特海、罗素都既是哲学家又是数学家。
以上举了许多例子，都是要说明，研究哲学，必须兼学一门具体科学。除自然科学以外，兼学历史亦可。哲学史也是一门具体科学。德国古典哲学大师黑格尔就既是哲学家，又是哲学史家。中国古代文史哲不分家，过去有四种学术的说法，即义理之学、考据之学、词章之学和经世之学。这四学都是互相联系的，互相沟通的。过去许多学者天文历算皆通，所以有较高的成就。
我们今天运用唯物史观研究学问，更必须掌握丰富的历史知识，如果我们对于历史不了解，又如何能运用唯物史观的方法来分析问题呢？研究中国古代哲学，更必须具备古代汉语的基本知识，那是不言而喻的。
第三是思想与生活的关系，也就是理论与实践的关系。中国古代传统哲学所谓“学”兼知行两个方面，讲究知行合一，强调知行符合。中国古代的“学”不仅指书本知识，而且指对于道德修养的身体力行。在生活实践中思考问题，提出理论见解，并把自己的理论见解在实际生活中表现出来。这也就是从实践到理论、从理论再到实践的辩证过程。
西方有些科学家，一方面在实验室中承认唯物主义，不自觉地运用唯物主义的方法研究自然科学，另一方面却信仰上帝。这是没有将理论与实践相结合的缘故，没有将自己的理论观点应用于生活的缘故。而我们信仰唯物主义，就不能信仰宗教。中国传统文化的一个特点，是以道德教育代替宗教，把人生理想及对理想的追求都放在日常生活中，在生活中体现理想，有所谓“广大高明不离乎日用”的说法，道德教育起到了代替宗教的社会作用。所以，中国不像西方那样，宗教的势力和影响并不深远。这是一个很好的传统。今天，我们就更应该发扬它。
现代的青年，既要有丰富的知识，又要有崇高的理想。要在日常生活中体现自己的信念。《易传》讲“修辞立其诚”，就是要求：信念一方面要符合客观实际，一方面要表现于生活行动之中。将思想与生活这二者统一起来，这就是“诚”的境界。

最后是继承与创新的关系。孔子“述而不作”，墨子“述而且作”。正确的态度应是既述且作。一方面温故知新，一方面破旧立新。也就是说，既要了解前人已经发现的真理，又要突破前人的局限。要不断进行新的观察，发现新的问题。追求真理，应该有一种怀疑的精神。有大胆的怀疑，才能够有崭新的创见。传统文化有两个方面，一方面是优秀的积极的东西，是我们前进的基础；另一方面是陈腐的消极的东西，是一种包袱，是前进的障碍，需要加以克服。中国过去讲继承的多，讲创新的少，而文化大革命又颠倒过来，对于过去一概持否定态度。这两种都不是正确的态度。我们应该正确处理继承与创新的关系。对于传统文化应该加以扬弃，本着“取其精华，去其糟粕”的原则，在深刻分析传统文化的得失利弊的基础上，吸收其中优秀的、于四化建设有利的部分，摒弃其造成中华民族心理缺陷的部分。努力创新，就应该进行新的观察，发现新的问题，攀登前人未曾达到的高峰。
要积极培养自己的创造性思维，这也是创新的一个关键。所谓新，就是对于微观世界作更进一步的微观，微而更微；对宏观世界作更进一步的宏观，宏而又宏。我们现在研究哲学，既要掌握丰富的历史知识，同时又要不断学习新的科学理论。今后我们应积极参加国际性的学术讨论、了解国际学术发展新动向。运用正确的治学方法，通过自己艰苦的劳动，使我们的学术水平居于世界的前列。
“九层之台起于累土，千里之行始于足下”，只要我们脚踏实地，循序渐进，我们就必能为祖国、为人类做出一定的贡献。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张 灏：人世与人性中的黑暗无所不在，既内在于人性，又出没于人境张 灏 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

张灏（1937年-2022年4月20日）编者按：本文以《我的学思历程》为题，收录于张灏著、任锋编：《转型时代与幽暗意识》（上海人民出版社，2018年版）漂泊的童年岁月我想要先交代一下早年生命的两个基本事实。首先，我的祖籍是安徽滁县，但是我出生在台湾对面的福建厦门，出生后不久因为战乱先后迁居好几个地方，先是四川，然后是南京、台北，再后来是美国与香港。所谓我的家乡——安徽滁县，在我一生只有九岁那年回去住过大概两个月，现在印象已经很模糊了，所以我这一生的基本事实之一就是飘泊，我是一个东南西北人，一个没有根的人。刚才提到，在我的故乡安徽滁县，实际上只住过两个月，就时间长短而言，与国内其他地方不能相比，尤其是台湾。我在台湾住过十年，那是我的生命过程中非常要紧的十年，从中学到大学，后来又在台大念了两年研究所，这十年可说是我的人格成形，也可说是自我认同形成的关键时期。如果说，安徽滁县是我的第一故乡，那么台湾就是我的第二故乡。不过，在我的回忆中，第二故乡远比我的第一故乡来得熟悉而亲切，这是第一个事实。
第二个事实是我出生于1936年，是日本全面侵华的前一年，这是一个很重要的事实，因为我在这年出生，才赶得上20世纪中叶在中国所发生的两场大动乱，第一个就是日本侵华，第二个是共产主义的大革命。也就是说，因为我出生在1936年，这两场大动乱才能进入我早年的记忆。比我晚生、在战争期间出生或更晚出生的人，就不可能有我的一些记忆，以及一些亲身体验与直接、间接的感受。比方我的记忆起点，与日本飞机轰炸重庆是分不开的。我最早的记忆就是躲警报，当时我大约四五岁，家住在重庆郊外，长江上游嘉陵江边的一个小村庄里，这个小村庄属于当时重庆的一个大学，后来这个大学在台湾也复校了，就是中坜的中央大学。我的父亲在中央大学教书，我们就住在附近的小村庄。我记得那个时候只要天气一晴朗，父母亲就发慌，知道日本飞机就要来了，我住的小村庄应该算是民居，但那时日本飞机不管什么地方都炸。大家都知道美国攻打伊拉克、越南等地，要是炸了民居，会受到国际谴责。可是二次大战时日本人完全没有这些顾忌，像我住的地方四周根本就是村庄，附近是大学，毫无战略价值，但日本飞机来袭时经常是低空扫射，然后再丢燃烧弹。重庆附近很穷，房子都是用木头、竹子建造的，一颗燃烧弹可以烧掉一大片屋舍，所以大人紧张得很，一听到拉警报就带着全家和村民一同往防空洞里钻，好在重庆是山城，有许多山洞可以钻。早年记忆中最鲜明的一幕，是一次轰炸后我随着父母回家，发现遭轰炸后的村庄几乎没有了，我家已经消失在一片瓦砾中。很奇怪，在那堆破瓦残垣中只剩下一张床，其他什么都没有了。床中间有一块不知道从哪飞来的巨石，那个很怪异的景象，在我年幼的心灵里留下非常恐怖的阴影，直到今天还不时浮现在我的梦魇之中。从那次恐怖的经验开始，一连串惊心动魄的景象累积在我童年和少年的记忆深处。

张灏教授晚年照片还记得在我们村庄被炸后的第二天，日本飞机轰炸重庆市内，上万人被活埋在防空洞里。消息传来，村民被一片悲恸与愤慨笼罩。抗战末期，日本军队发动攻势向西南进逼，重庆告危，抗战进入很低沉的时期，蒋介石当时以中华民国领导人身份呼吁全国的知识青年，放下书本，投入抗战。他号召“十万青年十万军”，大批学生响应号召，自愿从军，离开学校，奔赴前线。我那时是一位小学生，还记得自己夹在人群中欢送从军的热烈场面与感人气氛。不久以后，太平洋战争发生，日本战败，在村子里、在校园内，我目睹群众兴奋欲狂的景象。随后我们全家由重庆回到南京、上海。那时另一种动乱发生了，国共内战爆发，接着又是一连串怵目惊心的景象浸入我的记忆之中。先是在重庆，然后是在南京，我看到学生运动一波一波的展开，摇旗呐喊、慷慨激昂地进行反政府的示威游行。同时内战不断升级，成千上万的饥民由长江以北涌入南京城，在街头流落、乞食，令人目不忍睹。
内战后期，国民党节节败退。1949年春天，中共大军进逼长江，南京告急，国民政府南迁。父母带着我和姐姐们也匆匆离京，经上海奔向台湾，全家又走上逃亡的道路。在离开南京前，我看到一个繁华的都市，数日间变成一座寂寞空城。在上海时，我短期借读于近郊的上海中学，在四郊多垒的景物里，我感到战祸临头的恐惧，在校园里听到一些动人心弦的“进步歌曲”，嗅到弥漫的反政府气氛。
这一幕一幕鲜明的影像在当时浸入我的脑际。它们所代表的时局变化及时代意义，当时只有十二三岁的我自然无法理解，但却使我直觉地感到一场大动乱、大变化在我的周遭展开，一种朦胧的时代感开始在我的心中潜滋暗长。我带着这些印象与感受，随着我的家人于1949年的暮春来到台湾。
投入殷海光先生门下定居台湾的初期，正是我由高中迈向大学的阶段。受到那份朦胧的时代感的驱使，我进入了台大历史系。也由于它的牵引，我在校园中找到了殷海光先生，投入他的门下。我是如何投入他的门下呢？几年前我在一篇访谈中曾有这样的描写，我说：“我开始认识殷先生是在50年代中期，在我考进台大以后不久。记得我最初是在《自由中国》杂志上读到一篇题名为《一颗孤星》的文章，笔者是作家聂华苓，描写她的邻居——台大哲学系教授殷海光的生活行谊。在她生动的笔下，一位光芒四射、特立独行的哲人在我脑海中浮现。在台湾早期灰暗的大环境里，我真像是看到一颗孤星在天边闪烁，年轻的我怎么能不为之心仪而神往？”这段访谈点出殷先生在当时对我们年轻人的吸引力，这种吸引力必须从台湾的大环境中去寻找，50年代的台湾笼罩在白色恐怖之下，台大校园里特别感觉到它的阴

影。当时那种神秘而恐怖的气氛现在是很难想象的，我们常听到某人突然失踪了，没下落了，你根本就不晓得是怎么回事，而且情治人员都是在夜里上门，到宿舍或住宅毫无顾忌地抓了人就走，这种“有吏夜敲门”的恐惧弥漫在我们的大学时代。
殷海光（1919年12月5日－1969年9月16日）除了政治气氛，当时的学术气氛也是殷先生散发吸引力的另一个原因。50年代的台大，在教授阵容上不乏一些知名的饱学之士。尤其是历史系，当时从大陆撤退到台湾的有一批知名学者，但他们传播的学问多半是书本上的知识，部分原因是政治气压很低，教授被警告不能随便评论政治，要教某门课就教你的专业，不许胡说。所以传播的学问多半是书本上的，缺乏活的问题与活的思想去刺激学生、诱导学生、启发学生，因此校园的气氛十分沉闷单调。就在这样的环境里，出现了一位年轻教授殷海光，他把教室里的知识与当时的政治社会大环境联系起来，把教室里的知识跟现实的政治社会问题衔接起来，因此把学问与知识点活了，把学术气氛激活了，自然使他在教授群中显得特别突出，在学生群中变成一块精神磁石，吸引许多年轻人围绕着他，和他谈天，问他问题，向他请教。并且有时还与他一起去郊游，形成当时台大校园非常独特的“殷海光现象”。

张灏教授头七的2022年4月27日，他的学生举行线上追思会当年我们在“殷门”谈论的多半是环绕他所重视的近代西方哲学思想，例如逻辑实证论、科学哲学及英美式的自由主义，并以这些观点来批评国民党的政治和台港之间流行的儒家思想。表面上殷先生谈的东西似乎很庞杂，但现在回想起来，实际上他还是顺着五四传统谈学问、谈问题。五四的三大主题——科学、民主、反传统，这些都是我们当时“殷门”谈话、讨论的焦点，所以可以说，殷先生为那个时代在台湾成长的年轻人与五四传统间搭了一座精神桥梁。

前面我曾指出，50年代的台湾学术界与知识界，很受国民党反共思想的钳制，例如不许随便谈五四运动，特别是带有“左”味的东西，像《鲁迅文集》与30年代文学，因此一般年轻学者与五四思想相当隔阂。但是透过殷先生这座思想桥梁，我们在殷门还能稍稍嗅到早期中国知识分子的启蒙理念和豪情。在这些启蒙理念中，最使我神往的还是殷先生文章中有关自由民主观念的讨论，我的这种兴趣当然是与周遭大环境有关系。方才说过，50年代白色恐怖的阴影已伸入台大校园，同时中国红色恐怖也已展开，不时从海的对岸传来令人可怕、寒心的消息。在这样的气氛之下，自然对于从“殷门”得来的自由民主观念，有着无限的热情与向往，虽然我当时对这些观念的认识是非常朦胧而浮泛。
进哈佛接触新儒家思想我是1959年离开台湾，前往美国哈佛大学攻读历史，在那里我进入了一个崭新的生活与学术环境。在这新环境中，我的思想不知不觉很快地起了一些重要变化，特别是在政治与文化意识方面。就文化意识而言，到美国以后不久，我在哈佛校园遇到了一些中国朋友，如余英时、杜维明等。在他们的影响之下，我接触了一些现代新儒家思想，例如钱穆、牟宗三及熊十力的作品，这些作品都是从前“殷门”的忌讳，所以我很少看。由于这些朋友的影响，我开始认真读新儒家的书，也因此渐渐走出五四反传统主义的框子，开始正视中国传统的复杂性，深深体会到认识一个古老传统所需要的耐性与同情地了解。
我在这方面的思想转折，与我在哈佛的老师史华慈（Benjamin Schwartz)与老友墨子刻(Thomas Metzger)也很有关系。那时在美国，现代化的理论非常流行，它视现代性与传统是二元对立，也因此认为传统是现代化的主要障碍。史教授那时在美国汉学界几乎是独排众议，他看到传统思想内容的多元性、动态性和丰富性。在他看来，传统与现代的关系很复杂，不一定是对立不相容，因此不能很简单地用二分法将之对立起来。墨子刻教授早年对宋明儒学思想内部的困境与紧张性的剖析，对我也产生影响。同样重要的是，透过他的介绍，我开始接触韦伯(Max Weber)有关现代性起源及比较文化的论著，从这些论著我也进一步认识传统文化与现代性之间存在着传承及发展的复杂关系，这些反映在我早年有关晚清思想的研究著作里。
本杰明·史华慈 Benjamin I. Schwartz此外还有其他影响，使我的心灵比较接近传统。由于非常偶然的机缘，我被一些西方的宗教思想家与神学家吸引，例如沃格林（EricVoegelin)、田立克(Paul Tillich)与尼布尔(Reinhold Niebuhr)等人。他们的著作对于人与宗教关系的分析，特别是有关人对精神意义与终极关怀的需要，以及生命的极限与内在的紧张，是了解人之所以为人时很需要认识的思想。而这些宗教观念往往就是世界几个主要精神传统的思想核心，我由此了解传统不只是外在教条与礼仪的集结。我当初在“殷门”受了五四的影响，总是把传统看成僵硬的东西，是铁板一块，这种观念在新的宗教思想影响之下，慢慢化解了。我开始认识古老的宗教传统代表了人内在心灵的追求与精神的跃动。中国传统与世界其他精神传统，之所以能够有持久不灭的影响，绝不是偶然的。总之，这几个影响造成我到美国之后，文化意识的新发展，也代表我这一生中的重要思想转折。

但同样重要的是，当年我思想的转折也有限度，它使我对中国传统抱着同情与了解的态度，但并没有使我产生投入式的信仰。因为在同情与了解的同时，我对传统仍然保持一些批判的距离，而且这种距离感在1980年后与日倶增，形成我这近二十年来在思想中对传统维持同情与批判并存的紧张性与吊诡性，这种对传统的态度，就我近年来思想的发展趋向而言，也是很自然的。首先，我毕竟是一位历史学者，看到中国过去历史的各种黑暗，我无法完全否认五四对中国传统文化的批判。更何况我虽然反对五四思想中极端的反传统主义，以及其偏激的科学观与民主观，但对五四肯定西方近代文明的态度，并没有全面拒斥。多少年来，我倾听前现代与后现代对现代性思想的各种质疑与批判，我仍然同意一些西方学者的看法，西方现代性的思想发展尚未完成，不容盖棺论定。特别是就中国的情形而言，像西方现代文明的一些基本要素，如人权、自由、民主及科学等理念所代表的大方向仍然值得肯定，从这些大方向去看五四对中国传统所做的批判，虽然不无盲点，仍然有其价值。
埃里克·沃格林 Eric Voegelin此外，我对传统的同情和批判兼而有之的态度，也和我去美国之后不久，政治意识的变化很有关系，这个变化是我思想转折的另外一面，与我的文化意识的转变同等重要。这变化的起源是我到美国之后不久，开始“发现”了新中国。因为在台湾时我们的政治信讯很封闭，尤其是有关中国的各种发展，我们听到的都是经过过滤和筛检的，而且非常稀少。到海外以后，我听到了很多在台湾听不到的有关新中国动态的报导，也读到我在台湾读不到的一些五四新文学，特别是30年代文学。就这样，不知不觉我的思想开始左转了，现在回忆那时的心情，左转开始的动力毫无疑问是来自民族主义的情感，是毛泽东于1949年10月1日在天安门喊道“中国人站起来了！”的那句话在我心中发酵。与许多来自台湾的留学生一样，我是在海外找到了中国的民族主义，也由于它的牵引，我开始注意到马克思主义思想。以前我们在台湾是很难接触到这种思想，现在我开始正视它，思考这思想提出的一些问题。我这左转很快冲击到我原本朦胧的自由主义立场。前面提到我在“殷门”对自由主义非常向往，可是因为那时年轻，书念得很少，对自由民主了解得很浮泛，经不起思想左转的冲击，就这样我不知不觉进入30年代中国知识分子的心境，一旦发现了群体的大我，个人的小我也就无所谓了。所以在60年代时，有好几年虽然我与殷海光先生通讯不断，但和他代表的自由主义已经渐行渐远了。
我的左转并没有维持太久，60年代后期，中国掀起“文革”的风暴，使我的政治意识又一次转向。记忆中，“文革”刚开始的时候，我正结束学业到一个州立大学教书，那地方的报纸很少登载中国的消息。从报纸上零星的报导，我完全无法理解当时正在中国爆发的“文革”背景与动态。随着“文革”运动的展开，我的困惑也日益加深，我发觉有重新检讨自己的思想左转的必要。就在这一番检讨中，几年前我在研究所念书的一段经验，又重新涌现脑际，不但帮助我对“文革”作反思，而且使自己在思想上又做了一次重要的调整。
向尼布尔学习西方民主思潮大约是1962年冬天，哈佛大学春季课程排出了一门新课，这门新课的确切题目，现在我已经记不清楚了，大概是“西方近代民主理论与经验”，由一位法学院教授和另一位校外请来的访问教授合开。这位访问教授就是当时美国名震一时的宗教思想家尼布尔。这门课的主题与尼布尔的大名引起我的好奇心，决定春季开学之后去旁听。这门课是排在早上第一节，而我长期当研究生的习惯是迟睡迟起，早起是不大容易的。记得那天我特别起了个大早，冒着早春的严寒赶去听课，教室是在哈佛一个有名的博物馆地下室。我抵达博物馆大楼时，才知道来得太早，大门仍然关着，却见门前有一位面貌古癯、走路微跛的一位老者先我而到，在门前来回踱着等开门。他看我也早到，就主动与我打招呼，问我为何这么早赶来博物馆。我回答是为了听课。他接着问我打算听哪门课，当他听到我的回答时，就微笑告诉我，他就是那位授课的访问教授。这回答完全出乎我的意料之外，自然使我有些吃惊，正不知应该再说些什么的时候，博物馆的大门开了，我也就随着陆续来到的学生入座上课。

那年春天，这门课我断断续续地旁听，总算听完了。但听得很不理想，主要是因为我当时对西方思想史的背景不够充足，对于课堂上讨论的问题，常常不能清楚地掌握它们的意义。但是尼布尔在课堂上说的一些话，却在我的脑海中留下很深刻的印象，我决心要探究一下他的思想来路，就这样，我开始接触到以往我一直忽略的一股西方民主思潮。
这股思潮就是第一次世界大战之后，在欧洲基督教内兴起的一支新潮流，一般称之为危机神学(crisis theology)或辩证神学(dialectical theology)，这派神学后来传到美国，经尼布尔大力阐扬，在30到40年代的美国思想界造成很大的影响。
赖荷·尼布尔 Reinhold Niebuhr尼布尔倡导危机神学的主旨，是要回归基督教的原始教义。首先他认为必须彰显上帝、神的超越性，神与人之间有一些无法逾越的鸿沟。所以他一方面强调至善完美，无限超越的上帝，另一方面他强调人类沉沦于罪海，无法自拔。不错，人原本是好的，因为上帝是根据他自己的形象造人，但本源的善，很快就因为人背叛上帝而泯没。是故，就人性论而言，危机神学特别重视人的罪恶性。尼布尔在当时思想界的一个重大贡献，就是以他的危机神学的人性论为出发点，对启蒙运动以来充斥现代西方文明的乐观主义的人性论，提出质疑与批判，他认为要认识现代世界，必须记住人的罪恶性。
他认为当时世界的各种主要学说，因为受了启蒙运动的影响，都是倾向于相信人是善的。不论是马克思主义、无政府主义、社会主义或自由主义等，它们都忽略了人的权力欲所反映的罪恶性，所以他要特别重提基督教的双重人性观。我们不仅要看到人的善的本源，上帝所赋予每个人的灵魂，因而尊重每一个人的价值；我们也同样需要正视人的罪恶性而加以防范。只有从这双重人性论的观点，才能真正发挥民主制度的功能，彰显它的价值。因此而有尼布尔的名言：“人行正义的本能，使得民主成为可能；人行不义的本能，使得民主成为必须。”
在哈佛聆听尼布尔讲课的几年之后，我对他的思想稍有涉猎，但真正体会他对人性及人世的深思灼见，还是“文革”开始以后的事。
在“文革”展开的过程中，我在海外虽是“隔岸观火”，但那熊熊的烈火却深深地震撼着我。尼布尔的那句名言，特别是第二句话，又在我的脑际浮现：“人行不义的本能，使得民主成为必须。”我由此开始对民主重新估价，我在左转的过程中，对民主所丧失的信心，也因此渐渐地恢复了。
在恢复民主信念的同时，我也修正了对民主的观念，以及对自由主义的认识，开始正视自由民主观念的双面性。一方面我注意到自由主义有它理想性的一面，也就是中国知识分子比较熟悉的一面，这理想性的一面，思想源头是西方古代自然法的传统。这个传统认为自然法代表一些理念，这些理念是人类天赋理性的共识，有着普世性的价值。这种自然法传统在西方中古晚期与近代初期，逐渐产生所谓自然权利(Natural right)的观念，相信人之所以为人，是因为他拥有一些天赋的基本权利，例如英国自由主义大师洛克就认为，人有三个自然权利：生命、自由与财产。因此从西方近代开始，自由主义有着这理想性地一面。自由主义从自由观念出发，常常是环绕某一特定理念而展开，例如某些自由主义思想是针对个人人格的成长与实现这一理念而发展，19世纪英国思想家约翰·密尔就是其代表人物。而又有些自由主义思想认为，自由主义从自由观点出发，应该向平等或是社会正义这些观念发展。尽管不同流派的自由主义，以不同特定理想为发展的方向，但都认为自由主义的主要功能就是实现他们所着重的理想。
然而除了理想性的一面，自由主义还有另外一面，这一面可称之为“警觉性地自由主义”，它的基本构想是因为人类基于背景的不同，常对什么是最好的东西难有共识而争论不休；但对什么是最坏的东西，则比较容易达成共识，因为没有人不恨残暴，没有人不恨恐惧，而这些人世间最可恨的东西的主要来源之一，就是政治权力。权力造的孽常常大过其他的天灾人祸，因此自由主义的一个主要动

机和目的，就是把权力这个危险的东西加以防范与控制，设计一套制度把它框起来、把它分开，使它不至于因滥用而泛滥成灾。总之，自由主义有两面，一方面是替人类防恶、消灾，这就是它警觉性的一面；另一面就是我刚提到的理想性的一面，是为了扬善、造善。
西方民主自由观念是在19世纪中叶前后开始传入中国，但是这些观念被大量散布，则是在1895年中国新型文化媒体开始出现以后。从那时起，中国知识分子对民主思想的兴趣，常常是偏向理想性这一面，一提起自由与民主观念，他们就联想到自由民主的功能是造善、扬善，是要培植一个理想的个人与建造一个理想的社会。因此他们常常有意无意地忽视自由主义的警觉性、消极性地一面。这里有一个重要的原因，就是中国人受儒家传统的影响，相信性善的观念，其注意力常常集中在如何发展人的善性，以实现完美的人格及完美的社会，对于人性与人世中的阴暗面与罪恶性，因此常常无法正视，这是中国自由主义百年来发展的一个很大缺点。
主张低调的自由主义针对这缺点，二十年来我常常提出一种低调的自由主义观念。我认为，就自由主义的两面而言，警觉性的自由主义在理论上有其优先性，也就是说，理想性的自由主义，尽管是现代自由主义思想发展的主趋，必须是以警觉性的自由主义为其理论建构的先决条件。要不然理想性的自由主义，不仅可能落空，而且也有其危险性。因为在理想性的自由主义的发展过程中，时而出现一种恶性的变种，也就是我所谓的“高调的民主观”，它是指一种趋势，不把民主自由的涵义落实于个人或群体可以验证的实际愿望或利益上，而是高调的追求民主与自由的“真义”，以超越人民个体或群体的现实意志与利益的道德理想，如卢梭的“公意”(general will)或黑格尔的“绝对自由”或马克思的“真民主”、“真自由”去界定民主自由的涵义。这种理想主义的趋势，在演化过程中时而有意或无意地，为集体主义与权威主义趁虚混入。结果是“真民主”、“真自由”的理念吊诡地化为反民主自由的借口。最好的例证就是西方以卢梭、黑格尔为主轴的民主思想传承里，出现专制主义、极权主义的怪象，这个传承对中国近现代民主思想发展的主趋极有影响，因此，高调的民主观在中国近现代知识分子间很流行。中国后来走上“人民民主”的思想道路，绝非偶然。我提出“幽暗意识”与低调的民主观的主要理由之一，就是指出在“人民民主”这种高调民主观后面，隐藏着对权力泛滥成灾的危险，缺乏戒慎恐惧的警觉。
同时，我提出低调的自由主义也基于一层现实性的原因，我认为它可以帮助我们挺住对自由主义的信心。自由主义或民主在实际运作时，尤其是在非西方地区，常会产生一些变态与乱象，因此经常被人诟病，认为民主是不切实际的制度，因而产生一种反民主的倾向。今天台湾就是一个好例子，众所周知台湾自从民主开放以后，政治上时有乱象与丑闻，例如议会打架、民粹倾向，以及黑金等现象。因此不时有人对台湾的民主做严厉的批评，甚至完全否定台湾的民主。我不否认台湾今天的民主是有问题，也可能问题很严重。
但是，我要提醒大家，在批判台湾的民主运作时，不要忘记台湾的民主也有警觉性的自由主义那一面，而那一面，在台湾我认为是大致实现了，这在中国历史上是破天荒的头一次。就这点而言，尤其从中国血迹斑斑的历史角度去看，台湾在这方面的政治成绩是不容忽视的。从同样的角度，我最近二十年来越来越欣赏英国前首相丘吉尔对民主做的一个评价，他说：“民主并非一个理想制度，只是人类到现在为止，还没想到一个比它更可行的制度。”总之，自从我由左转回到自由主义立场以后，我一直深感在中国谈民主、评价民主，通常需要一个低调的民主观，才能稳住我们对民主的信念。

美西时间 2022年2月 8日 张灏先 生 捐赠 其毕生藏书5000余册“文革”之后，我不但修正了自己对自由主义的认识，形成低调民主观的看法，同时，我的时代感也逐渐落实，凝聚为我所谓的幽暗意识。这个演变的出发点，如前所述，是在“文革”的震撼下，所吸收到的基督教罪孽意识。上帝以自己的形象造人，因此人性本来是善的，但人降生之后堕落了，从此充满了罪恶的第二天性，终于掩盖了人的第一天性。有人说，这份罪孽意识是基督教思想中唯一受到人类历史经验充分证实的看法，“文革”以后，我对这个看法更是深信不疑。
近三十年来，这个看法常常出没于我的读书和思考之中。但我毕竟是一位历史学者，在这方面的思索，不是在对人性做抽象的思索，而是把人性摆在我成长的时代脉络里去探究与考证。就这样，我对20世纪的历史有了一番新的认识。首先，我开始注意到自己在20世纪成长过程中，直接、间接所经历的大动乱与大变化，是20世纪在中国上演的大悲剧的一部分。在中国，这个世纪应该是由1895年算起。从那年开始，中国已卷入中日战争，接着是义和团在北方引起的内部动乱，以及八国联军进占中国。所以中国的20世纪从一启端就笼罩在腥风血雨之中，而据历史家统计，这种动乱与战争，一直持续到20世纪中叶韩战结束，中国没有一年幸免过。
因此，我在20世纪中叶所亲身经历的，不过是绵延不断的世纪悲剧的一个高潮。放眼全世界，20世纪的悲剧也同样令人触目惊心。人类历史上仅有的两次世界大战，都发生在20世纪；人类历史上有世界性影响的三次大革命：法国革命、俄国革命、中国革命，其中两次发生在20世纪。人类历史上仅见的两个大规模的极权政治：法西斯主义和共产主义，也都出现在20世纪。人类历史上唯一的一次冷战，使得人类在20世纪中叶以后的数十年，皆生活在核子战争毁灭全球的阴影之下。再加上20世纪所发生的一系列规模极大的屠杀，最有名的当然是纳粹在二次世界大战屠杀六百万犹太人；20世纪30年代末期，苏联共产党所主持的大整肃杀人上两百万；从1958年到20世纪70年代中期，在中国这片土地上，由于政治运动直接、间接所造成的数千万生命的毁灭；以及20世纪70年代在柬埔寨所发生的两百万人大屠杀，与20世纪末期在非洲与东欧巴尔干半岛上，因族群与宗教仇恨所引发的一连串大屠杀等。这些惨剧不断地上演，使得上个世纪在人类的罪恶史上形成独特的一页，从这观点去看，20世纪实在可称为一个黑暗世纪。
回视这个世纪悲剧的发展，我也注意到西方人对这个发展在思想上所作的种种回应，特别是有关上面提到的德国纳粹政权所造成的屠犹浩劫。西方知识分子，尤其是犹太知识分子对此反应非常强烈，很多人对屠杀作了见证与报导，好些思想家对这个悲剧从各种角度进行了反思。这些作品对我产生很大的影响，更加深化我个人在20世纪中叶大动乱中，所累积的一些感受和体验。因此我对20世纪历史有一番再认，而这历史的再认，对我的影响不只是在知识和学术层面，也是在生命的感受与反思层面。就是在这再认20世纪历史的过程中，我对人性和人世的阴暗面有了进一步的认识。这认识一方面肯定了基督教罪孽意识对生命的洞悉，同时也让我看到了这意识有它的限制，有些地方没有足够地涵盖人世和人性的阴暗面。

基督教的罪恶说在世界各个文化传统里，基督教的一个主要贡献，就是把人世的罪恶视为人的内在动机的产物。因为在其他文化传统里，人们常常认为人祸是“命”，或是“神的处罚”等，可是基督教特别强调人要对自己的道德行为负责，理由是在基督教看来，人的罪恶根源是人性中的一种自恋，由此而产生各种自私自利的动机和行为。我觉得这种观点很可以帮助我们认识人一般的罪恶，我们可以称这种罪恶为平常的罪恶或“常恶”。但是，人类历史上也常出现一种不寻常的恶或“极恶”的现象，尤其是在20世纪。关于这种“极恶”现象，基督教的罪孽意识作为解释工具就有其局限性，因为解释这些极恶是无法求助于人类常见而发自于自私自利的动机。我想用二次世界大战时纳粹大规模屠戮犹太人作为例子，解释一下什么是“极恶”。
前面提到，二次大战中德国纳粹在集中营里大肆虐待并屠杀犹太人，假如你从纳粹政权自私自利的动机去看，是无法完全解释其残暴。尤其是大战末期，美国已经参战，德国已经由攻势变为守势，日益陷于败退苦斗。但德国在那时候不但不利用集中营囚禁的大批犹太人去做苦力与奴工，为他们作战效劳，反而耗费自己不少人力、物力去看管他们，并加以残暴与屠杀，所以他们的动机已非常恶现象背后的动机所能认识与想象，这就是我所谓的极恶现象。
这种极恶现象也在日本侵华过程中出现过，南京大屠杀就是一个好例子，且看一位参加作战的日本士兵所记录的亲身经历。这位名叫东史郎的日本士兵，在1937年参加日军到中国作战，当时他参与攻陷南京的战争。战后他发表战时的日记，包括他在南京大屠杀时亲眼所见，其中一段足以描写我此处所谓的极恶。他叙述日本军队进驻南京后，在中山路上发生的一件暴行：“中山路上的最高法院前面是一座灰色大建筑，法院前有一辆破烂不堪的私人轿车翻倒在地，路对面有一个池塘，不知从哪儿来的一个中国人，战友们像小孩玩着抓来的小狗一样戏弄着他。这时我一位叫西本的战友，他提出一个残忍的建议，就是把这个支那人装在一个袋中，浇上那辆汽车里的汽油，然后点火。于是大声哭喊着的中国人被装进了油袋，袋口被绑紧，袋中的中国人拼命地挣扎着、哭喊着。西本像玩足球一样把袋子踢来踢去，像给蔬菜施肥一样地向袋子撒尿。西本从破轿车中取出汽油，浇到袋子上，并在袋子上系一根长绳子，然后在地上来回地拖着。西本点着了火，汽油刚一点燃，袋中就迸出了令人毛骨悚然的惨叫声。袋子里的人，以施出浑身气力地跳跃着、滚动着。有些战友面对如此残暴的玩法还觉得很有趣。袋子像火球一样满地滚，发出一阵阵地狱中的惨叫。西本拉着口袋上的绳子说：‘喂！你嫌热是不是？我给你凉快凉快吧。’说着，就在袋子上拴了两颗手榴弹，随后将袋子扔进了池塘，火渐渐地灭掉了，袋子向下沉着，水的波纹也渐渐平静下来，突然‘砰！’的一声，手榴弹爆炸了，掀起了水花，过了一会儿水平静下来，游戏就这样结束了。
”他说像这样的事情在战场上不算什么罪恶，显然他也看过别的。最后他是这样结束对这幕惨剧的叙述：“一会儿这伙人便将刚刚的惨事通通忘记，好像没有事情一样，又哼着小曲子走起路来了。”
这些例证很清楚地显示，所谓极恶是我们无法用常人的心理或动机去认识或测度，它代表一种不可思议、难以想象的现象。难怪第二次世界大战后，一些纳粹集中营幸存的犹太人，当人们问起他们的遭遇时，常常觉得无话可说，只能以沉默回应。这也许可以解释，为何一位曾经历过恐怖的纳粹集中营的犹太思想家，用超越这观念来形容他无法状述的经验。我个人无以名之，有时就借用一个宗教性的字眼“魔性”来指谓这种极恶现象。
除了无法涵盖极恶这个现象，基督教的罪孽意识，还有一个盲点，也来自基督教对罪恶动因的解释：邪恶的行为来自内心邪恶的动机，某种邪恶的动机就有某种邪恶的行为；某种程度的邪恶动机就有某种程度的邪恶行为，外在行为与内在动机如响斯应。但是在我认识20世纪历史的过程中，特别是透过西方环绕纳粹屠犹暴行所作的反思与讨论，我看到这种动机论的局限，外在的罪行不一定有内在邪恶的动机与之相应。诚如20世纪的犹太思想家阿伦特（Hannah Arendt）在检讨屠犹暴行之后，曾指出这种弥天大罪也有她所谓的“庸常性”(banality)的一面，由此产生她著名的“罪恶的庸常性”(banality of evil)的观念。她提出这观念可以追溯到20世纪70年代初，前纳粹集中营的一位狱长艾赫曼(Eichmann)于南美被捕后，送返以色列，受法院审判。期间阿伦特对艾赫曼的罪行，提出惊人的不同意见。她指出艾赫曼一生的经历显示，他完全是一个普通的正常人，看不出有任何异常凶狠的魔性，他终其生，只不过是纳粹极权体制下的一位典型官僚。他一生最大的关怀就是如何在这个官僚系统下恪尽厥职，勉力求升。因此他在管理纳粹集中营时，有系统地迫害并消灭犹太人，并非发自内心的恶毒与仇恨，而是本着自己的任务要求，认真而有效地去作业行事，而不去深思这些作业任务的道德后果。你可以说这些人不用脑筋，精神麻木地照章办事，但你不能说他们有什么内在的险狠恶毒，这些人可称之为案牍杀人(desk murderer)，但却不能与集中营里一些其他的疯狂刽子手等量齐观，更不能与元凶巨憝如希特勒、斯大林等相提并论。
阿伦特这一看法自然在当时引起许多争议，一方面她似乎看轻了艾赫曼这一型纳粹分子的罪恶性；但另一方面，她的看法也揭露了20世纪所产生的罪恶的另一面：参与“犹太大屠杀”那种滔天大罪，并不一定需要假定参与人的内心有阴沉恐怖的动机。在某种情形下，一个完全正常的普通人也可参与其事，变成共犯。君不见在中国“文革”时代，一群天真无邪的少年也可漫不经心地把他们学校的校长活活打死？纳粹集中营里的守卫可以一面听古典音乐，同时稀松平常地“执行任务”。
历史巨轮下的幽暗意识

总之，阿伦特对“罪恶的庸常性”观察，使我看到人世间黑暗与邪恶的出没无常，无所不在，不仅需要审查人的内心动机，有时也需要把邪恶与人的动机分开，在人的内心以外去寻找。这里我要特别强调人世阴暗的两个外在源头：制度与文化习俗或思想氛围。这些外在的因素，发展起来常常有其本身的动力，不是人所能控制的。相反的，人置身其中，常常不知不觉地受它的驱使与摆布。方才提到的纳粹党人艾赫曼的屠犹罪行就是一个好例子。在她看来，他是德国政府官僚体制的一员，这个体制与任何其他国家的官僚体制一样，是根据一个运作原则，那就是体制内的下级成员，恪遵上级命令，本着任务要求，有效地作业行事，而不问这个制度所要求的任务，其终极目的之合理性或道德性。因此，诚如阿伦特所提出，我们可以想象艾赫曼的屠犹行动，只是官僚体制所要求的照章行事，并不一定有邪恶险恨的动机掺杂其间，很显然这里的罪恶是与外在动因有关。
就此而言，马克思对现代资本主义社会的分析很值得参考。在他看来，现代社会的黑暗，一方面是人的商品化、人的物化和异化，从而失去作为一个完整人的自由；另一方面是社会上贫富阶级的对立，富人对穷人无情的剥削，以及贫穷的日益散布。但这些阴暗面的出现与发展，不能从内在动机得到解释，只能从资本主义制度的客观运作去认清其底蕴。
除了制度，文化习俗与思想趋势也可以产生社会上种种的阴暗。中国民间社会从传统到现代，杀女婴的现象就是一个很好的例子，这种人间惨剧我们无法简单地归咎于中国人的残忍心肠。要真正了解这种现象，我们必须考虑到中国数千年以来重男轻女的文化价值，加上农业社会经济贫困的压力，使得中国社会许多父母亲相习成风，陷入杀女婴的罪行而不自觉。其他人类社会的残暴现象，如中国历史上的太监、印度的焚妻、非洲残割女人的生殖器等也可作如是观。
2005年香港科技大学荣休晚宴上张灏教授与在港著名学者好友的合影关于文化趋势可以形成人世阴暗面的外在源头，韦伯对现代社会做的一些观察，也很值得我们深思。韦伯认为，西方近现代文化有一个主要趋向，那就是理性化。但他对理性化趋势的未来走向相当悲观。因为在理性化过程中，人的价值理性日趋分歧，也日益消淡，而工具理性或功效理性则日趋优先，有笼罩理性化的趋势。其结果是官僚体制、知识专业、科技心态、市场价值日趋扩张，人的自由日益被侵蚀、被僵化、被窄化。因此，韦伯在理性化的过程中看到其所谓的“罪恶之花”(flower of evil)，他在展望理性化的远景时，看到的不是夏日的绚烂，而是北极冬夜的荒寒，是桎梏人类的铁笼(the iron cage)！

总之，我从20世纪70年代末期以来，结合了来自基督教的罪孽意识与我在20世纪历史再认的过程中，对空前惨烈的人祸长达20年的观察、审视与反思，形成我对人世与人性中的黑暗的高度警觉。一方面警觉它们是无所不在，到处隐伏，既内在于人性，又出没于人境(human condition)。另一方面也警觉这阴暗面，在人类历史里层出不穷、变化多端，令人无法预测它在未来会以什么形式出现，只有靠我们不断的警惕，才能在人世对它作不断的抗拒、绳范和防堵，这就是我的幽暗意识。这份幽暗意识一方面凝聚了从青少年开始，萦绕在我脑海中的时代感，同时也构成了我近20年来思想发展的一条主轴。在它的影响之下，我觉得这些年来对我们的时代，对历史、对人、也对我自己，都有了进一步的认识。
我的求学、治学的历程，是一条很曲折、很杂乱、很迂回的道路。但我希望在简短的追述里，说明了这些杂乱、曲折与迂回，很多成分都是我在20世纪成长中对时代环境的回应。这回应最早的出现，就是我最初提到的从青少年时期开始的那份朦胧的时代感，由于这时代感的驱使和牵引，让我一路走来寻寻觅觅、上下求索，留下一些踪迹，形成一条心路历程，供给诸位参考。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张宏杰：古代中国为什么要防范商人?读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻古代中国为什么要防范商人?文：张宏杰▍在古代，生老病死都由权力决定欧洲和中国的不同之一，是欧洲在历史上不存在对商人制度性的刻意打压。在世界各国当中，古代中国对商人的歧视是最直接而彻底的，很少有国家如同中国这样，用“士农工商”的排位，将商人列为社会等级的最低一等，并且

在生活享受标准、子孙读书就业等方面进行公开性的歧视。这决定了中国商品经济的发展路径不可能与西方同步。
亚当·斯密在《国富论》中说，人类有追求自利和喜好交易的天赋，因此会导致市场分工的自发演进和市场秩序自身的不断扩展。但是这一理论在中国不尽适用。
在古代中国，“政治地位高于一切，政治权力高于一切，政治力量可以向一切社会生活领域扩张。”如果说西方资本主义社会是金钱万能，那么中国传统社会则是权力万能。
在古代中国，有了权力，你就有了一切；没有权力，你就失去一切。中国古代权力的起源主要依靠赤裸裸的暴力，因此“经济基础决定上层建筑”，一定意义上对古代中国而言并不完全适用。传统中国是一个“权力决定一切”的“超经济强制”的社会。马克思称之为“行政权力支配社会”。皇帝们可以凭一己之喜怒，把国家像揉面团一样揉来揉去：秦始皇可以调集全国之力修陵墓、修长城，朱元璋在全国之内组织了数千万人的大移民，甚至到了清朝康熙时代，尚可一道迁海令下，沿海三十里内，人民搬迁一空。如此巨大的行政动员能力，让西方人惊叹不已。
不仅是大事由统治者决定，甚至普通百姓穿什么样的衣服，住多大的房子，也要由统治者来具体规定。比如明朝开国之初，朱元璋就制定了一系列规章制度，对细民百姓生活的方方面面都进行了明确要求。他规定金绣、锦绣、绫罗这样的材料只能由贵族和官员们使用。老百姓的衣料只限于四种：绸、绢、素纱、布。他还规定普通老百姓的靴子“不得裁制花样金线装饰。”也就是说，靴子上不得有任何装饰。洪武二十五年，朱元璋一次微服查访，发现有的老百姓在靴子上绣了花纹，勃然大怒，回宫后，“以民间违禁，靴巧裁花样，嵌以金线蓝条”，专门下令，严禁普通老百姓穿靴子。后来北方官员反映，北方冬天太冷，不穿靴子过不了冬。朱元璋遂用格外开恩，“惟北地寒苦，许用牛皮直缝靴。”就是说可以穿靴，但只许穿牛皮的，只许做成“直缝靴”这一种样式。除了衣服之外，其他的生活起居也无不有明确的规定。比如老百姓的房子，洪武二十六年定制，不过三间，五架，不许用斗栱，饰彩色。百姓喝酒，酒盏用银器，酒注只能用锡器，其余的都只能用瓷器、漆器……
事实上，在中国传统时代，不存在公域与私域的区别，一切私人领域都具有政治性质，都是政治领域。一个人的生、老、病、死，衣、食、住、行，都需要由权力来规定。
因为权力的独占性，所以历代君主都对商人阶层抱有戒备和歧视心理。战国时期，中国的统治者们就十分锐敏地认识到，经济力量会威胁政权的稳定。

管仲说：万乘之国有万金之贾，千乘之国有千金之贾，然者何也？国多失利。夫民富则不可以禄使也，贫则不可以罚威也。法令之不行，万民之不治，贫富之不齐也。
一个万乘之国如果出现了拥有万金的大商贾，一个千乘之国如果出现了拥有千金的大商贾，这说明什么呢？这说明国家的财富流失到个人手里了。这是很可怕的，因为有些人变得太富，国君就没法用利禄驱使他。有些人又太穷了，光脚的不怕穿鞋的，刑罚也威慑不住他。这样就会导致天下混乱。
因此他提出了著名的“利出一孔”理论，即天下所有的好处，天底下所有的利益，都要从由权力这个“孔”出来，由君主来赐予。他说，“利出于一孔者，其国无敌……予之在君，夺之在君，贫之在君，富之在君。”经济权力由国家统一掌握，这样的国家才强大无敌；国君用政策来决定你的贫富和生死，老百姓就拥戴国君如日月，亲近国君如父母了。
在其他很多古文明当中，商业都是推动社会发展的重要动力。
公元前3000年，中东的亚述人就开始签订商业合约，那个时候甚至有这样的合伙协议书：14个人集资26块黄金成立一个基金，交由一名叫阿穆尔伊斯塔的商人管理，这个商人也拿出4块黄金加入。基金时效4年，收益的三分之一归这名商人。
而罗马人发明了法人制度，创造了公司的雏形。“在罗马法中，人是指能够拥有财产权，能够起诉和被起诉的任何个体”、“用法律保护个人权利，明确所有权归属，这些正是自由交易和市场形成的前提，也许正基于此，很多学者才把发明公司的荣耀归于罗马人”、“罗马的公司由合伙人共同出资，选举管理人经营业务”。
古希腊梭伦改革贯穿着一个基本精神，就是“重商”。梭伦采取了一系列保护工商业的措施，他颁布法令：来雅典定居的外邦手工匠人可以获得公民权。他还特别鼓励手工业品的出口。这些经济改革措施有力地促进了雅典经济，

特别是出口的迅速发展。
而大致与梭伦改革同时代的中国法家变法，几乎无一例外地“抑商”。商鞅制定了一系列歧视性规定，贬低商人的社会地位。他宣布“废逆旅”，即废除旅馆，使外出经商的人没有住处。他用重税限制农民弃农经商，指出“重关市之赋，则农恶商，商有疑惰之心”，加重关市税收，那么农民就会讨厌经商，商人也会有退缩之心。
因此中国多数朝代都对商人阶层设置了歧视性规定。比如西汉“令贾人不得衣丝乘车”，不能穿丝绸，到哪都得步行。晋代为了侮辱商人，让他们“一足着白履，一足着黑履”，一脚白鞋，一脚黑鞋，这样奇怪的穿着，就是让你看起来和正常人不一样。前秦皇帝苻坚规定“工商皂隶不得服金银、锦绣，犯者弃市”，不能穿金戴银，穿绸裹缎，否则杀头。唐代规定，商人及其子弟不能参加科举。朱元璋则规定，在穿衣方面，商人低人一等。农民可以穿绸、纱、绢、布四种衣料。而商人却只能穿绢、布两种料子的衣服。即使你富可敌国，也没权利穿绸子。
▍“红顶商人”的悲剧记得我中学时读世界历史，课本上有一段是讲西方资本主义是怎么发展起来的，说因为欧洲的国王们很穷，打仗办事得向商人们借钱，钱借多了还不起，结果国王们就被新兴的资产阶级控制，不得不制定有利于资本主义发展的政策。读了这些之后我大惑不解：君主怎么会被商人控制？抄了商人的家，商人的一切不就都是君主的了吗？
西方的君主怎么那样笨？
其实我的想法是典型的中国人的思维方式。虽然私有制在中国起源很早，然而中国社会并没有真正确立起“私有财产神圣不可侵犯”的概念，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣。天下的一切，都是皇帝的。因此在中国古代王朝，产权比较模糊，有的朝代允许土地自由买卖，但是有的朝代规定必须由国家来分配，比如北魏和隋唐的均田制。这两种制度可以无缝切换，说明一切都在权力的任意控制下。
所以，传统中国不可能产生完善的产权保护制度。中国古代皇权不尊重私人产权，表现在很多方面。
第一，传统时代的皇帝，喜欢以“迁徙富豪”的方式来控制地方势力。如果你喜欢读史书，经常会看到“徙天下豪富实京师”这样的话。确实，秦汉以来，皇帝经常通过把富豪迁到首都的方式，把地方上的强大家族连根拔起：“从秦以来，经常不断地徙天下豪富于京师……这些豪富都是大的土地占有者，把他们迁离家乡，定居京师，他们只能携带走自己所有的动产，而不能搬移土地。结果，他们所拥有的大量土地，便被政府没收。” 比如“始皇二十六年，徙天下豪富于咸阳十二万户。” 汉武帝“徙郡国豪杰及訾三百万以上于茂陵。” 明太祖建国不久，即下令迁江南民十四万户到凤阳（朱元璋一度打算以凤阳为首都）。1391年，迁天下富户五千三百户到南京。1397年，又强迫各地富户一万四千三百余户迁到南京。
把富人迁徙到首都，意味着一大家人不得不放弃原来的生活方式，放弃大量的土地，更别提漫长的迁徙路上老弱人口的生病死亡。这些举动用今天的眼光看，无疑是严重侵犯民众权利的行为，但是历代传统史家习以为常，均认为是雄才大略的举动，以为这样才能长治久安。

第二，传统时代皇室和政府采购中，经常通过强买强卖的方式来占商人的便宜。白居易的《卖炭翁》描述的就是唐代官府“和买”的过程，一千多斤炭，半匹红绡一丈绫就换走了：“一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。”明代衙门“和买”时，也仍然如此，只给一半的价格：“价但半给。如扇子值二钱者只给一钱，他物类是，铺户甚苦之。”商人虽然报怨，但是毫无办法。这些现象，几乎历代都有，人们同样习以为常：人家提着脑袋打下了江山，还不让人家占点便宜么？
第三，一遇财政困难，国家可以公开掠夺商人财产。比如《旧唐书·卢杞传》记载：河南、河北连兵不息，赵赞以为：“泉货所聚，在于富商，钱出万贯者，留万贯为业，有馀，官借以给军，冀得五百万贯。”上许之，约以罢兵后以公钱还。长安尉薛萃荷校乘车，搜人财货。意其不实，即行捞捶，人不胜冤痛，或有自缢而死者，京师嚣然如被贼盗。
因为战争频繁，财政紧张，所以有人请皇帝下令，天下富商，每个人最多只能留一万贯，多出来的，都要“借”给军队。皇帝同意之后，军队就开始公开搜捕商人，如果不交钱，就酷刑折磨，有人因此上吊自杀，整个京城如同被暴乱的军队抢劫了一样。
在传统时代，遇到财政困难，政府强迫富商捐款甚至扣发百官工资是经常上演的情节。比如晚清镇压太平天国的军费，相当一部分是这样得来的。
除此之外，更别提国家政策朝三暮四，政策环境和法律环境极不稳定。
所以在传统时代，财富不能给一个人带来安全，因为它随时可以被权力剥夺。权力可以让一个人一夜暴富，也可以让他一夜赤贫。汉文帝病了，长了个疮，怎么也治不好。邓通就给汉文帝吸脓。汉文帝很感动，特许他可以冶铜铸钱，邓通遂一跃而富甲天下；过几年，汉文帝死了，汉景帝上台，厌恶这个靠拍马屁上来的人，于是邓通就“家财尽被没收，寄食人家，穷困而死”。朱元璋时代一个有名的传说是，江南首富沈万三为了讨好朱元璋，出巨资助建了南京城墙的三分之一，孰料朱元璋见沈万三如此富有，深恐其“富可敌国”，欲杀之，经马皇后劝谏，才找了个借口流放云南。沈万三客死云南，财产都被朱元璋收归国有。这个传说虽然被历史学家证明为杜撰，却十分传神地表现了朱元璋时代富人财富的朝不保夕。
这就造成了一个中国特有的现象，在古代中国，如果想经商致富，就必须与权力结合起来，寻找权力的保护。“三代以下，未有不仕而能富者。”秦始皇开创新制度之后，中国人还没有不依靠政治权力而能巨富的。

所以从春秋至清代“大商人毫无例外都是与政治有密切联系的寻租成功者”，“子贡……范蠡、段干木、白圭诸人，类皆赖政府上之地位，而干商贩之新事业”。子贡、范蠡、段干木、白圭这样著名的商人之所以成功，其实主要是因为他们有政治权力。
《汉书·货殖传》载：（西汉）成都罗裒赀至千余万……裒举其半赂遗曲阳、定陵侯，依其权力，赊贷郡国，人莫敢负。擅盐井之利，其年所得自倍，遂殖其货。
罗裒大手笔行贿权贵，借他们的威势来经商，所以才能巨富。
王毓全研究明代私营工商业的发展，他说，明代那些能赚大钱的大商人“不是一般的大商人，因为他们的商业活动不同于一般的商业经营。他们所凭借的主要不是资本而是特权和职权，他们所进行的完全不是公平交易而是用强豪夺，他们所获得的基本上不是商业利润而是豪夺的财富。只有他们，如皇亲寿宁侯张鹤龄，才能‘横行江河，张打黄旗，势如翼虎’。只有他们，如勋臣翊国公郭勋，才能‘水陆舟车皆悬翊国公金字牌，骚扰关津，侵渔民利’”。
清代也是这样。《红楼梦》中的薛蟠是清代“皇商”的典型代表，清代盐商无一不依靠政府给予的专卖权才能发财致富。
今天中国社会流行一句话，经商要学胡雪岩。《胡雪岩》成为了热门的畅销书，多次再版，销势不衰。
那么，胡雪岩是怎么成功的呢？一句话，官商勾结，在官场上找到了过硬的靠山。因此他被称为“红顶商人”。
胡雪岩本来是钱庄的一个小伙计，为人精明强干，很有心计。他看到困境之中的王有龄是一支官场上的潜力股，因此投资于他，为此甚至不惜丢掉了自己的饭碗，由此二人结成生死之交。王有龄后来官场发迹，胡雪岩利用王有龄的关系，开设钱庄收获了第一桶金。
后来胡雪岩又看准时机，以精心的算计和巧妙的手段，靠上了左宗棠，进行大量的权钱交易，借官场势力，成为天下首富。然而“红顶商人”毕竟只是权力和市场交媾的私生子。他成因为攀附权力，败也因为攀附权力，最终成了左宗棠和李鸿章权力角逐的牺牲品。胡雪岩破产之后下场是很惨的，连基本生活都不能保障，在绝望中痛苦地死去。因此，传统时代的“红顶商人”最终其实不过是官场的“白手套”。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张宏杰：皇帝是中国历史上最不幸的一群人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“权力过于巨大，是造成中国皇帝们不幸的根本原因。皇帝是天下最自由的人，因为他的权力没有任何限制。皇帝又是天下最不自由的人，同样因为他的权力没有边界。”
皇帝，最不幸的人文/张宏杰

表面上中国皇帝权力巨大，荣耀无比，实际上他们是中国历史上最不幸的一群人。 有以下事实为证：第一， 在中国社会中，皇帝的平均寿命最短，健康状态最差。 有人做过一个统计，历代皇帝有确切生卒年月可考者共有二百零九人。这二百零九人，平均寿命仅为三十九岁多。
有人指出，中国古代人口的平均寿命不过三十五岁，因此，皇帝的平均寿命并不低。可是，三十五岁的平均寿命中包括大量的夭折人口。事实上，古代人均寿命之低主要是由于极高的出生儿死亡率造成的。如果除掉这个因素，人口学家推算，中国古代人口的平均寿命可达五十七岁。众所周知，生下来就死掉的人不可能成为皇帝。因此，五十七减去三十九，中国皇帝的平均寿命比普通人要低十八岁。
除去非正常死亡因素，皇帝的健康水平低是造成皇帝整体寿命低下的重要原因。宋明两代政治秩序较好，皇帝大都是善终，然而平均寿命仍低于社会平均水平。两宋十八位皇帝，平均寿命四十四岁多。明代十六位皇帝，平均年龄四十二岁多。
在明代十六帝中，只有五个皇帝寿命高过均龄，其余十一帝皆低于均龄：从宣德帝到正德帝这祖孙五代竟然都在而立之年左右撒手人间，其中的成化帝也仅仅是刚过了四十岁。其中明光宗登上皇位仅一个月，因为多幸了几个女人，就撒手人寰，其身体的虚弱可知。
第二， 皇帝群体中非正常死亡比率高。 中国历代王朝，包括江山一统的大王朝和偏安一隅的小王朝，一共有帝王六百一十一人。其中，正常死亡的，也就是死于疾病或者衰老的三百三十九人；不得善终的，也就是非正常死亡的二百七十二人。非正常死亡率为百分之四十四，远高于其他社会群体。
第三， 皇帝这个群体的整体生命质量较差，生存压力巨大，因此出现人格异常、心理变态甚至精神分裂的几率较常人高许多。 翻开二十四史的本纪部分，那些一开始使我们惊愕、恶心，后来使我们麻木、厌烦的发疯变态行为实在是书不胜书。有近四分之一的帝王传记中，记录有人格异常、心理变态甚至精神分裂的表现：南北朝时期宋朝的第六位皇帝，前废帝刘子业，极为荒淫残暴。他讨厌功臣刘义恭，就砍掉刘义恭肢体，剖开他的肚子，挑取他的眼睛，用蜜腌渍，谓之“鬼目粽”。他创办了独家的皇宫妓院，招集众多王妃、公主，令左右幸臣与她们当场开性party。这些女子都是他的长辈或姐妹，稍有不从者，立即杀掉，毫不手软。
这个游戏玩腻了，他又叫宫女们与猴、羊、马交配，他在一旁观察。他把叔父湘东王刘彧裸体养于坑中，要他从木槽取食，并称呼他为“猪王”：“尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，裸彧内坑中，使以口就槽食之，用以欢矣。” （《资治通鉴》卷一百三十）前废帝如此，后废帝有过之而无不及。后废帝刘昱凶暴异常，外出游玩，遇到挡路者，无论是人是畜，都命侍从格杀勿论，这使得都城建康，白天户户都大门紧闭，道路绝迹。他命令身边侍卫随时手执针、锤、凿、锯等刑具，臣下稍有违逆，就施以击脑袋、锤阴囊、剖腹心等酷刑，每天受刑者常有几十人，他以此为乐，一天不

见有人流血，就闷闷不乐。
这些行为无疑不能用“纨绔”定义，这两个人所患是精神分裂症。
北魏道武帝拓跋患的是躁郁症：“或者数日不食，或达旦不寐，追计平生成败得失，独语不止。疑群臣左右皆不可信，每百官奏事至前，追记其旧恶，辄杀之；其余或颜色变动，或鼻息不调，或步趋失节，或言辞差缪，皆以为怀恶在心，发形于外，往往以手击杀之，死者皆陈天安殿前。” （《资治通鉴》卷一百一十五） 意思是或者数日不食，或者数夜不睡，精神忧闷不安，有时一晚上自言自语，好像对身旁别人看不见的鬼物说话。
他上朝时喜怒无常，追思朝臣旧恶前怨，大加杀害。见到大臣脸色有异，或呼吸不调，或言辞失措，就大叫而起，亲自殴打击死在大殿之上，尸体都一字排开摆放于天安殿前。
还有人食欲异常。前面提到的“猪王”刘彧，后来侥幸活了下来并当了皇帝，史称宋明帝。此人习惯用暴饮暴食来缓解精神紧张。他非常能吃用蜂蜜腌渍的鱁鮧，一次可以吃几升。吃烤猪肉，一次能吃二百块。
北齐文宣帝高洋的病状则是病理性激情。他怀疑其宠妃薛氏与大臣私通，亲自砍下薛氏的头，将之藏在怀中赴宴。酒席中，他拿出薛氏的头放在盘子里，在座众人大惊失色。他叫人取来薛氏的遗体，当众肢解，取出薛氏的髀骨，制成一把琵琶，边弹奏，边饮酒，边哭泣，叹息“佳人难再得”，伤痛不已。最后，他披头散发，哭着将薛氏下葬，用的是隆重的嫔妃之礼。
……
与这些变态行为相比，北齐后主高纬爱当乞丐，齐废帝东昏侯萧宝卷捕老鼠、睡懒觉、驱百姓，明代万历皇帝的二十年不上朝，洪武皇帝的滥杀功臣，嘉靖皇帝的偏执，天启皇帝的沉溺于木匠活儿，都算不上骇人听闻了。
第四，历代皇帝中，事业成功者，也就是说较好地履行了自己的职责的只占一小部分，基本符合儒家道德规范的“圣君”更是凤毛麟角。 为后世所纪念和景仰的历代成功帝王加起来不过十数名，而庸主、昏君、暴君则比比皆是，占到百分之九十还多。
由于皇帝这个职业挑战性过大，这个阶层中的人，在工作中要体会成功感最难，体会到的挫折感却最多。大部分皇帝是在这个职位上“混”过一生的，因为他们的才能、精力、学识不足以统治如此复杂而辽阔的帝国。

中国皇帝不幸的根源权力过于巨大，是造成中国皇帝们不幸的根本原因。 皇帝是天下最自由的人，因为他的权力没有任何限制。皇帝又是天下最不自由的人，同样因为他的权力没有边界。
皇帝十分清楚他的一切都是来源于自己的权力。为了保持自己的至高尊荣，皇帝必须牢牢把握住权力，一丝一毫也不能放手。利益的焦点必然是力量的焦点。普天之下有多少精英人物在日夜垂涎、掂量、窥测、谋划着大位。为了让天下人成为自己的奴隶，皇帝自己成了权力的奴隶。他必须像爱护眼睛一样地爱护自己的权力，一分一秒也不能松懈。被剥夺权力的恐惧使皇帝们神经常年高度紧张，甚至风声鹤唳、草木皆兵，呈现某种精神病态。
朱元璋在写给自己继承人的《皇明祖训》中，就鲜明地表现了这种过度戒备心理。他说，凡帝王居安之时，应该常怀警备之心，日夜时刻不可松懈，这样才不至于被人所窥测，国必不失……
每天都要当成是在战场上一样，白天注意观察周围人的言语举动，晚上要严密巡查，搞好宫内安全保障。即使是朝夕相见的心腹之人，也要提高警惕，所谓“有备无患也”。 如果有机密之事要与亲信商量，需要屏退旁人，那么也不能令护卫们退得过远，最多十丈，不可再远！……兵器、甲胄，不离左右，更要选择数匹良马，置于宫门及各处城门，鞍鞯俱全，以防意外……
为了保证自己的意志绝对畅通，为了保证自己对权力的独占，皇帝们一再地粉碎对皇权的任何威胁和挑战，同时也不得不把自己变成牛马，担负起沉重的工作负荷。在皇帝体制下，“天下之事无小大皆决于上”，那些雄才大略的皇帝，每一个都不得不成为工作狂。
秦始皇每天规定自己必须看完一百二十斤的竹简文件，才能休息。朱元璋说自己“每旦星存而出，日入而休，虑患防危，如履渊冰，苟非有疾，不敢怠惰，以此自持，犹恐不及” （《明太祖御制全集》） 。据史书记载，洪

武十八年九月的八天之内，他阅读奏折一千六百六十件，处理国事三千三百九十一件，平均每天要阅读奏折二百多件，处理国事四百多件！雍正皇帝在位期间，自诩“以勤先天下”，不巡幸，不游猎，日理政事，终年不息。
在位十三年，写出了一千多万字的朱批。
康熙皇帝对历代帝王短寿有自己的解释，他在遗诏中曾深有感触地说：“自古帝王多享年不永，书生们每每因此多有讥评。他们怎么知道，皇帝面对的政务之烦，使人不胜其劳。做大臣的，想做官就做官，不想做就不做，回家抱抱孙子，优游度日。皇帝们就没有这样幸福。皇帝的重任不可以托付给旁人，所以舜帝直到死在苍梧时，禹帝直到死于会稽那一天，都没有享受过安宁的生活。当了皇帝，就没有退路，怎么敢奢想安逸！”
除了劳累之外，皇帝的生活还有一个突出的特点：刻板。
本来，世俗权力的巨大，已经令皇帝们精疲力竭，可是传统文化对皇帝的要求还不止于此。中国是一个礼治社会，既然皇帝是天生圣人，是万民的老师，那么一举一动更应该体察天道，遵守礼仪，有章有法，完美无瑕，以为天下众人之表率，以达到“一人正而天下正”的大好局面。因此，历代相积，建立了一套建立在“礼法”之上的完整的帝王守则，使帝王的生活，每一分钟无不处于被规定之中。
我们以清代为例，观察一下皇帝是生活在一个什么样的套子当中。清代祖制，每天早上五点左右，皇帝就必须起床。起床之后，第一件事是着衣。皇帝穿衣戴帽是不能由着自己喜好来的，在不同的季节，不同的月份，不同的日子，甚至同一天的不同时辰，皮、棉、夹、单、纱的各种质地以及式样、颜色、规格、文饰都有严格的规定。
梳洗已毕，首先要做的事是“读《实录》一卷”，也就是说要学习祖先的光辉事迹，背诵祖先的教导。
然后是处理政务。即御门听政，皇帝端坐于乾清门。整个听政过程有着严格的礼仪规范要求：文武百官从景运门入，在门下广场排班。奏事开始，大臣从东阶上门，列跪，尚书居前，侍郎位其后，陪奏的官属又在其后。

尚书一人手捧折匣折旋而进，至本案前垫上北面跪，将疏折匣恭放于本案上，然后起立，趋至东楹，入班首跪，口奏某事几件。每奏一事，皇帝即降旨，宣布处理意见，大学士、学士承旨。事毕，大学士、学士起立，从东阶下，记注官从西阶下，皇帝起驾还宫。
每天上午11点到下午2点30分，是皇帝休息、吃晚饭时间，根据《国朝宫室》记载，每天下午皇帝一般在一两点时吃晚饭，然后批阅各部和地方大员的奏章，接着就开始学习。
在下午2点30分到5点这段时间里面，皇帝除了办公以外，还要看书学习。 晚上7点到9点皇帝要祀拜神灵，到各殿神佛前拈香，然后上床睡觉。
一年三百六十五天，几乎天天如此。
因此， 中国的皇帝，说容易，任何昏庸白痴都可以凭血统登上帝位；要说难，则传统文化中对帝王的要求至难至 险 。 智者千虑，必有一失。对于秦皇汉武唐宗宋祖之类精力过人、意志超群的超级皇帝来说，权力都令他们不堪重负，更何况那些远不如他们坚强的后代。
那些精明巧诈的定制之君没有想到，他们制定的帝王标准，给自己那些平庸的后代带来多少痛苦和折磨。
在传统中国，人们往往把物质享受作为衡量幸福的唯一标准，把无条件地顺从、宠爱、谄媚作为对待皇子的不变态度。一生下来，皇子们就处于太监奴仆的包围之下，众星捧月之中，在这种特殊环境下成长起来的皇位继承人很容易出现种种心理和性格问题，最常见的是意志软弱、自制力差。每有所需就立即要求满足，缺乏等待延后满足的能力。
这极容易导致皇子人格的不成熟。与此同时，由于特殊的身份和地位，国家对皇子们的期望值很高，要求很严。一出自己的后宫，即处于种种森严的规矩包围之下。这就很容易造成皇子们的人格分裂，形成种种心理隐患。
许多天赋不凡的孩子，都被这种特殊的成长环境所毁坏，比如那个因为“日表英奇、天姿粹美”而二岁时就被康熙立为太子的胤礽，他本来是一个聪明伶俐的孩子，智力超群，仪表不凡。可是，由于长期处于一人之下、万人之上的地位，使他的性格严重畸形。
在皇帝面前，他表现得举止大方，处事有法。皇帝一转身，他就露出完全不同的另一副面孔：他赋性奢侈，大手大脚，索求无度；他骄横暴虐，为所欲为，甚至任意殴打郡王、贝勒、公爵；他胆大包天又缺乏自制力，竟然派人拦截外藩进贡的使臣，夺取进贡给皇帝的马匹，终于使康熙忍无可忍，不得不将其废掉。
一方面是不成熟的人格，另一方面是挑战性极强的政治重任。两者相遇，必然是一场悲剧。 权力这副铠甲本来是为了保障皇帝们的享受，可是在大多数时候，皇帝们使出全力，也担负不住这具厚厚的铠甲，他们的生存因此就变成了权力重压下的挣扎，显得十分可怜。

在阅读中国历史的时候，一个令人不解的现象是为什么沉溺于酒色的皇帝那么多。人生的乐趣那么多，特别是皇帝富有四海，可以做的事那么多，可以经历的人生那么丰富， 为什么那么多皇帝都像乍富的大款一样不开眼，一门心思赖在酒桌和床上？
这两样事物确实很好玩，但也不至于好玩到让人丧命的程度。 道理其实很简单，这是一种逃避。 权力的沉重和规矩的森严使他们无力承受，而祖先的期望、臣民的指责、自己体内的超我使他们荒嬉政务、尽求享乐时，不能不产生深深的负罪感、无能感、自卑感。酒和色不过是他们的逃身之所罢了。准确地说， 那么沉溺于酒色的昏君实际上都是“酒精”或者“性”的依赖症患者。
相比之下，西方国王们的政务则相当轻松。因为面积小，事务少，更重要的是， 权力的范围和深度远不能和中国相比， 所以英国的政府机构十分简单，一直到13世纪，才形成了三个部门：一个是财务署，负责收税；一个是最高法院；另一个是内务部，负责处理日常行政事务。 由于国家主要是在法律的约束之下运转，国王对国事用不着事必亲躬。
亨利二世在位期间三十四年，有二十一年生活在法国，但英国的社会秩序却相当良好。在西方，国王们每天只用很少的时间就可以处理完自己分内的工作，剩下大把时间，可以用来举办宴会和舞会，理直气壮地玩。
法兰西国王路易十四每周至少打猎两次，“寝宫之夜”娱乐晚会则每周举行三次。“寝宫之夜”自晚7时到10时进行，“娱乐项目多种多样：赌博、台球、跳舞，有时还有演出。 各种酒菜台子都摆了起来。各种糕点、冰淇淋等随时可用，各种饮料随时可取”。
“路易十四显得和蔼可亲。在走到牌桌时他不让别人起身相迎，他彬彬有礼地同每个人打招呼”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张宏杰|为什么中国人最勤奋？
张宏杰 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者简介：张宏杰，中国人民大学清史所研究员、著名学者、央视《百家讲坛》主讲人。 注：本文原刊于《文史天地》2020年第9期。
一只有把中国史放到世界史中，我们才能看清中国的特点。
中国文明并不是世界上最早出现的文明。以有文字和建筑能证明国家的出现而论，中国比苏美尔要晚近2000年，比埃及也要晚了1500年。

但是中国后发先至。在西周时期，中国在人类历史上第一次建立起整饬的大一统封建制度，比欧洲早了近1800年。
接下来，中国又率先在世界上建立了大一统中央集权国家，同样比欧洲早了近2000年。早在公元前3世纪，中国就实现了中央政权对基层社会的直接统治，能够在全国范围内大规模调动资源。这是同时代世界上其他国家不能梦想的。欧洲国家直到中世纪后期，才开始了构建类似中国春秋战国的统一集权国家的过程。
而直到17世纪达到顶峰的法国中央集权，仍然做不到像秦始皇那样对社会的全面而有力的控制，更何况统一欧洲。
二中国这种相对西方近2000年的领先，带来了诸多方面的影响。
首先是社会面貌的“现代化”，流动性增强。
在世界其他地方还在实行严格的等级制度的时候，秦朝就已经从制度上废除了贵族制度，实现了“万民平等”，出现了空前的社会流动性，有能力的人更容易上升。大一统国家之内，语言文字和度量衡统一，有利于大范围内的物资和信息交流。这种状态在世界上很多地方是不可想象的。
中国历史上有句独特的话叫“皇帝轮流坐，明年到我家”。中国人就认为皇帝干了几十年，一二百年就得推翻了再换一个，这很正常。中国从秦代之后，社会流动很强，导致中国人的竞争意识也很强。
西方直到中世纪后期，才解除了领主与农奴的人身依附关系，打破了国内重重封建税收关卡。日本做到这一点，要到明治维新之后。印度直到今天，种姓制度还有强大影响。
其次是大一统带来了比较长的和平时期。中国的地理特点和文化心态，决定了分裂状态下，群雄通常争战不休。“神仙打架，百姓遭殃”，结果是人口锐减，经济崩溃。在中国人的历史经验中，只有建立起稳定的大一统政权，才能享有长期和平，这就是所谓的“乱世人不如太平犬”。秦汉帝国崩溃后，虽然也经常经历分裂时期，但是大一统郡县制度总能成功地再度完成统一。
因此，在所谓的欧洲中世纪的黑暗时代，中国历史发展却进入了高峰期。在长期的和平下，一个王朝的经济通常会稳定发展，因此出现了很多盛世，比如唐代的贞观、开元和清代的康乾盛世。创造了灿烂的文化成就，比如唐诗宋词。也留下许多雄伟的建筑和工程，比如万里长城、故宫和大运河。
三当然，中央集权制度领先发展的影响是多方面的。它导致了中国和欧洲历史的不同走向，也致使了中国和欧洲社会面貌的不同。
第一，传统中国社会是整齐划一的一元化结构。

中国大一统大王朝的面积极大，各地情况千差万别。为了保持国家的一元化和一致性，大一统王朝通常会对全国进行格式化的整齐划一。
这种整齐划一令西方人惊叹。英国人说：“自进入中国境内以来，在这样大的地面上，一切事物这样整齐划一，这在全世界是无与伦比的。”中国在和平时代的社会治安之良好，政府行政效率之高，也远优于同时代的欧洲。
但是整齐划一也有代价。在中央集权制下，因为皇权的独占性，君主通常对地方社会的动态发展表现出恐惧，对其他社会力量始终处于压制防范状态。因此总是采取“消极性带防御性”的做法，“维持各地区的平衡，一般迁就经济落后地区”。比如很多朝代经常命令大片区域种植同类作物，结果加重了社会的负担，造成经济倒退。明初为防海盗骚扰，下令“片板不许下海”。清初迁海令更要求所有沿海居民内迁30里。正如葛剑雄先生所说，造成的经济损失其实大大超过了海盗的掠夺。
因此大一统体制一方面维持了社会的稳定，带来了长时间和大面积的和平，另一方面却也限制了社会变化发展的空间，也压制了地方的效率。
而欧洲因为一直没有完成统一，各民族国家出现强烈的竞争态势。斯塔夫里阿诺斯说，规模浩大的郑和下西洋因为皇帝的一道简短的命令突然停止，这在欧洲是完全不可想象的。“中国的皇帝能够并的确发布过一道道对其整个国家有约束力的命令，欧洲绝无这样的皇帝”。小国林立虽然动荡不休，但另一方面使得各地的活力得以发挥。
第二，中国传统王朝的优势是能够集中力量，但是也容易出现周期性的崩溃。
与中国君权缺乏有效约束伴生的，是官僚系统非常庞大，权力同样缺乏有效监督。如我们分析过的，中央王朝每收取到1分税赋，官僚系统可能会额外贪污10分。因此中国传统王朝到中后期，总是出现收取能力过度的问题。在皇帝穷奢极欲的同时，官僚系统更侵吞了大量财富。结果是“皇帝与官僚共享物质财富”，导致一个王朝建立不久就迅速陷入大面积腐败当中。
由于中国传统王朝的收取成果很多时候不能为社会共享，用来促进经济成长，因此这种过度汲取总是表现为压垮脆弱的小农经济。在社会各阶层的利益冲突中，没有妥协性渠道，要解决问题，只有通过战争，导致大规模农民起义的发生。
欧洲在持续的小规模的动荡中发展，人口发展曲线比较平稳。而中国大一统王朝总是“脆断”，崩溃所造成的周期性人口损失，要远超过封建制的西欧。
四“过去100年、特别是50年里，世界各地的经济现代化和城市化取得了无可辩驳的长足进步，农村人口、贫困人口和文盲比例都显著下降。然而，今天世界上已经建立起了稳固的民主制度的国家，差不多与100前完全重合——说到底还是那些西方国家，唯一的例外出在东亚地区。这似乎有力地证明了，经济的发展，甚至推行西方式的自由市场经济加民主政治，并不能落实真正意义上完善的西方式制度；在不少地方，相反还带

来前所未遇的社会动荡。”（陈季冰：《从土耳其的历史，看一个古老国家的现代化难题》，2016年7月18日“腾讯大家”专栏）确实，放眼世界，全球180多个国家分成“发达国家”和“发展中国家”两类。其中所谓发达国家20多个，其他基本上都是所谓的“后发国家”。通过仔细观察我们会发现，发达国家和地区基本分为三类：第一类是欧洲国家；第二类，是以欧洲移民为主体的英国前殖民地，比如美国、加拿大、澳大利亚；第三类，是中华文化圈的成员，比如日本、韩国、新加坡。
相反，以欧洲移民为主体的非英国殖民地，比如西班牙殖民地，以及以非欧洲移民为主体的英国前殖民地，比如印度，再加上其他大部分国家，都不是发达国家。正如托尔斯泰所说，幸福的家庭总是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。在这些国家，现代化以各种各样的方式出现失败和挫折：土耳其从300年前起就开始了漫长的现代化之路，其艰难与中国高度相似，经历了土耳其版的“师夷长技”“洋务运动”“君主立宪”的重重失败，直到凯末尔改革才宣告走上正确的起点。经过几十年的发展，土耳其离加入欧盟只差临门一脚，却在近些年开始走上了回头路，离欧盟越来越远。其原因是凯末尔采取的是自上而下的“精英式改革”，虽然有效地改造了城市，但触角难以深入到边远而广大的土耳其农村。集中在农村的宗教人士和农民，宗教意识仍然浓厚。20世纪40年代土耳其政治民主化以后，数量庞大的底层民众开始显示力量，伊斯兰因素又堂而皇之地一步步彰显存在，近年来更达到高峰。
拉丁美洲的民选政治也步入泥潭。在贫富差距和社会动荡中焦虑不安的拉美民众很容易受到那些激进口号的影响，他们喜欢那些提出诱人目标和简单快速的解决方式的领导人，谁的气质和姿态最权威，最像“父亲”，谁的许诺最直接、最简单、最激进，就最容易上台。比如委内瑞拉的查韦斯许诺要为穷人提供“超福利”（免费住房、免费汽油），因此迅速崛起于政治舞台。上台之后，为了兑现承诺，查韦斯大力推行国有化，把所有行业都收归国有。但赶走了有管理能力的外国投资者之后，委内瑞拉本国却没有成熟的企业家阶层接手，国有企业陷入效率低下和严重腐败当中，激进的国有化不久之后就导致各种物资短缺。堂堂的“石油富国”已经沦落到需要进口石油，超级市场没有食物，人们到垃圾箱去捡东西吃。国家的经济崩溃了，穷人获得的福利也自然随之成为泡影。委内瑞拉的经济困境，反映的其实是政治上的不成熟。
之所以在这么多国家遭遇重重失败，是因为非西方世界的现代化动力并不是内生的，而是被移植的，这种移植过程远比人们想象的要更为艰苦，并且成活率很低。除了制度原因之外，现代化还需要有文化土壤。
能够提供这种土壤的有两种文化，一种是清教文化，另一种是儒家文化。这两种文化的共同特点是积极进取，推崇勤奋节俭的生活方式。清教文化主张信徒必须在尘世生活中恪尽职守，把在尘世取得事业上的成功看作被“上帝选择”的证明。“他们（上帝的罪人）应当勤奋，以便最终能得到上帝的召唤。……如果他们不用勤勉、奋斗、劳动去获得恩典和拯救,他们必将毁灭”。新教推崇勤勉这一品质，认为饥饿和贫困是上帝对懒惰者的无情惩罚。
儒家文化则更为入世，它不追求虚无缥缈的来世，而追求修身、齐家、治国、平天下。因此它提倡“天行健，君子以自强不息”“士不可以不弘毅，任重而道远”。这种刚健进取的奋斗精神，与新教伦理有异曲同工之处。事实上，如今生活在世界各地的海外华人，正在生动地向世界展示华人强大的竞争能力。比如高晓松在

视频节目《晓说》中讲的，在硅谷打工的华人，如果3年还没有升职，就会感觉不满。而印裔工程师30年不升职，仍然心平气和。秉承这种“王侯将相，宁有种乎”的精神遗传，改革开放以来的中国人，也表现出强烈的创新求变意识。儒家精神的强毅进取，中国人个体强大的竞争能力，在改革开放40多年中得到了充分的体现。
中国人有一个特点是表面上很求稳，但是又有很不安分那一面，总是很勤奋地去往前趱，想要改变自己的命运。所以中国人到海外，到意大利做皮鞋，去西班牙开各种店铺，都比当地人勤奋。这种竞争意识，不懈奋斗的意识从秦朝就开始了。
与清教和儒教比起来，通行于西班牙、葡萄牙及法国殖民地的天主教文化，则是一种中世纪性格的宗教。
它宣传在现实生活中受罪是件好事，是未来获得永恒拯救的前提。既然凡事上帝已经天定，努力也改变不了自己的命运。既然一切都托付给了上帝，索性就万事不着急了。因此天主教文化圈的时间观念比较淡薄，能拖就拖，有人将之戏称为“明日文化”。“对每一个要求，西班牙人总是回答以快乐的明天”。因此，以儒教文化人口为主体的国家和地区，除了少数几个国家，现在都已经完成现代化。这些实现了现代化的儒教主体国家和地区，其共同之处在于，既拥有儒教文化培养出来的勤奋进取精神，同时又拥有借鉴自西方的法治环境。
因此有些人，比如新儒家学者，强调这些国家和地区崛起过程中儒家文化的重要性，认为儒教文化是一些东亚国家和地区现代化成功的根本原因。当然，也有一些人不同意这一点，而是强调法治的重要性。比如李光耀说：“新加坡成功的关键，是英国人留下的法治制度，而不是什么儒家文化。”而比较公允的看法是，这两方面都很重要。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

张宏杰：中国人的性格史，真的不忍去回顾读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

春秋时的中国人，生机勃发，品格清澈。
汉唐时的中国人，雍容大气，自信心很强。
及至明清，一个个却是那么麻木、懦弱，缺乏创造力。
明清时的中国人和春秋时的中国人相比，简直是两个不同的物种。
——张宏杰记得读过一个日本人写的帖子。他说，我们尊敬古代的中国人，不尊敬后来的中国人。因为古代的中国人和后来的中国人很不一样。
这话听起来刺耳，但从头到尾细读中国史，你会发现此话有点道理。 春秋时的中国人，生机勃发，品格清澈。汉唐时的中国人，雍容大气，自信心很强。及至明清，一个个却是那么麻木、懦弱，缺乏创造力。明清时的中国人和春秋时的中国人相比，简直是两个不同的物种。
如果你不信，我随手举几个例子。
▌ 先说尚武精神春秋时代，贵族个个下马能文上马能武，侠客遍地，武士横行，一言不合就拔剑相斗。那时的中国人，不喜欢一步三摇弱不禁风的白面书生。不论男女，皆以高大健硕为美。
所以《诗经》言庄姜之美，必先言“硕人其颀”;写鲁庄公之美，必说他“猗嗟昌兮”。那个时代美男子的标志是大个子、卷头发、浓胡须，最好还带点狐臭味儿。《齐风·卢令》赞美猎人，就说他“美且鬈，美且偲”，即卷发多须。同样，《陈风·泽陂》中说，“有美一人，硕大且卷，有美一人，硕大且俨”，于是令女主人公心生爱意，在单相思中苦闷不已。
春秋战国时代，那些争雄竞长的大国，个个都强悍好战。《诗经·秦风·无衣》中有注说：“秦人之俗大抵尚气概，先勇力，忘生轻死。”班固在《汉书》中也说：“秦之时，羞文学，好武勇。”

东方大国齐国民风剽悍，百姓都是急性子、倔脾气，和今天的韩国人差不多。贵族们常在道路上驾车相撞，国家立法也不能禁止。
连今天说着吴侬软语的吴越地区，在先秦时代也是一片气质刚劲的土地。《淮南子·主术训》篇说：“越王好勇，而民皆处危争死。”班固描写这片土地的尚武遗风：“(吴越)君皆好勇，故其民至今好用剑，轻死易发。”
▌ 再来看看后来的中国人明朝万历年间，到达中国的传教士利玛窦意外地发现，中国的男人都如此文弱。他在写给罗马的信中说，“很难把中国的男子看作可以作战打仗的人”。不仅如此，他还惊讶于这个帝国里最聪明的人看起来都像女人：“无论是他们的外貌气质，还是他们内心的情感流露，他们看起来全像是温柔的女子。要是你对他们尊敬礼让，他们便会比你更加谦和。”
居留中国的几十年里，利玛窦也看过上流社会的人打架，不过其情景却让他哑然失笑：“彼此争斗时表现出来的，也只是妇道人家的愠怒，相互殴斗时揪头发。”“他们很少残杀，他们甚至连想都没有想过这种争斗的方式。这不仅是由于他们没有什么真正的男子阳刚之气，主要是，他们大多数人连小刀之类的兵器都没有”，“这些男人们不惜每天花费两个小时来梳理他们的长长的头发，考究地整理他们的服饰，他们就这样悠闲自得地打发着美好的时光”。
鸦片战争后来到中国的外国人，更惊讶于中国人的胆小。古伯察说：“傲慢、尊大的、看上去颇具刚毅的中国人，一旦遇到态度坚决，意志不挠的人，马上就会变得软弱，像患了癔病。面临困难的中国人嘴里常说‘小心’，即‘胆子要小’。”罗斯则说：“中国儿童不像欧洲儿童那样蹦蹦跳跳……对武力的赞赏已经完全没有了。大男子当众啼哭而不以为耻。”
▌ 侠义文化和侠义精神的失落一个例子也许说明不了问题，我们再来看看侠义精神。
春秋时代，是中国侠文化最灿烂的时代。侠人义士救危扶困，振人不赡;路见不平，拔刀相助;知恩必报，赴火蹈刃;受人之托，一诺千金。赵氏孤儿、聂政刺侠累、荆轲刺秦王，一个个动人心魄的故事，演绎了那时男人们的壮烈与决绝，告诉后代什么叫轻生重义、生死相许。

春秋时代的侠客，最大的特点是极端重视人格的独立与平等。 豫让刺杀赵襄子的故事就充分地说明了这一点。豫让为了给智伯报仇去刺杀赵襄子，设法混进赵府，他用自残的方式，吞炭漆身，化装易形，吃尽了苦头。
在被抓住之后，审讯者对豫让说，你当年也曾为范家、中行家效力，这两家都被智伯灭了，你不为他们报仇反倒为智伯卖命，为什么今天智伯被人灭了你就这样死心塌地为他报仇?豫让回答说，当年范家、中行家随随便便看待我，我也这样对待他们;智伯待我像对待国士，我自然要用国士的行事方式来报答他。
豫让的这句回答，开了两千年来“士为知己者死”的滥觞：我豫让不是你们任何一个人的附属品，我就是我自己，我没有给你们报仇的义务，给不给你们报仇全在乎我自己。
豫让追求的是等级社会里平民的个人尊严和社会、他人对自我价值的承认，尤其是在向来瞧不起平民的贵族阶层面前。既然我不是你们的附属品，那么我们之间的交往就应该建立在平等的基础上，如果你不肯和我平等相交，我们之间就只有利益关系，人走茶凉。
这种“自由之思想，独立之人格”，是战国时代侠文化中最可贵的部分。他们行侠仗义，不是为利，甚至不是为名，而是为了心中的一股豪气。 他们如同珍视眼珠一样珍视自己的个人尊严，对“平等”二字甚至达到了敏感的程度。“孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去”。即使在座位安排这样的小事上，他们也不能容忍任何的不平等。
及至明清，“侠客”们却自愿攀附权力，沦为权力的附庸。
看《三侠五义》中的侠客，在官人面前个个自称“罪民”，以向权力规则屈服为荣。第45回钻天鼠卢方初见包拯，对身边的展昭说道：“卢方乃人命要犯，如何这样见得相爷?卢方岂是不知规矩的么?”于是自上刑具，而“众人无不点头称羡”。
第48回写五鼠面见宋仁宗，这些英雄好汉见到皇帝，都“心中乱跳”、“匍匐在地”、“觳觫战栗”，所谓的“江湖自由身”与权力一遭遇，立刻显出十足的奴性。“钻天鼠”、“翻江鼠”被皇帝改成“盘桅鼠”、“混江鼠”这样驯化式的名字，他们也都欣然接受。
清代儒臣有一个共同的特点，那就是无思想、无操守，除功名利禄外无所关心。 他们选择了动物式的生存方式。在皇帝明察之下，他们老老实实，卖命效力，以图飞黄腾达;皇帝一旦放松警惕，他们就大肆贪污，尽一切可能盗窃皇帝的家产。什么操守、尊严、人格，对他们来说都是不值一钱。
如鲁迅所说，春秋时的侠客，是以“死”为终极目的，他们的结局也确实是慷慨赴死而去。清代小说中的侠客，却个个成了地主官僚，黑白两道通吃。如《三侠五义》所写，双侠丁兆兰、丁兆蕙家里广有田产，实乃地产豪绅，五鼠则是陷空岛渔霸。
鲁迅说，《三侠五义》中的英雄，表面上是侠客，实质上却是奴才，“满洲入关，中国渐被压服了，连有‘侠气’的人，也不敢再起盗心，不敢指斥奸臣，不能直接为天子效力，于是跟一个好官员或钦差大臣，给他保镖，替他捕盗”。他们“虽在钦差之下，究居平民之上，对一方面固然必须听命，对别方面还是大可逞雄，安全之度增多了，奴性也跟着加足”。

▌ 清代儒臣的动物式生存方式说过了侠，再来看看上古的儒和后世的儒有什么不同。
后来被统治阶级作为统治工具的“孔孟之道”，诞生之初其实并不像后来那样充满奴性，而是相当刚健清新。 春秋士人每以君王的师友自居，将自己所学之“道”凌驾于权势之上，合则留，不合则 去 。 这一点，以儒家最为突出。孔子周游列国，不留恋高官厚禄，不屈服于任何政治权威，只为推行自己的政治主张。他说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
孟子相较孔子，更锋芒毕露。孟子性格外向，感情丰富，行事张扬。他自负到公然宣称：“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也?” 他特别强调精神的自由和人格的独立，与国君交谈之际，毫无奴颜媚态 ：“说大人，则藐之，勿视之巍巍然。”胸有浩然之气的他，居然敢说出“君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇”(《离娄下》)、“民为贵，社稷次之，君为轻”这样的话，在后世看来几乎有点大逆不道。
中古时代，虽然在世俗层面，儒学信徒对皇帝和权力秩序服从尽礼;但是在精神层面，他们中的许多人却以“圣人”自期，追求“始乎为士，终乎为圣人”，希望能实现自我完善，达到一定程度的人格独立。
汉光武帝刘秀的同学严光，曾出山帮助刘秀取得天下，刘秀登基后想召他做官，他不肯接受，而是隐居富春山耕钓自娱。及至唐代，虽然唐太宗发明了使天下英雄尽入我毂的办法，但李白仍然可以做他的帝师梦，希望自己能在“事君之道成，荣亲之义毕”后，“与陶朱、留侯，浮五湖，戏沧州”，逃离权力的控制。
到了清代，大儒们却已经完全被驯服成了“绕指柔”的奴才。儒学要求人们忠君孝亲，历代莫不大力提倡。然而清代帝王认为，一个大臣如果过于注重自身修养，也会妨碍他们不打折扣地为皇帝服 务 。 作为臣子，不但身体要属于君主，心灵也应属于君主，不应有任何自己的独立意志、个人尊严。
雍正皇帝就曾直截了当地在《朋党论》中说，“要根除朋党之源，那么全国上下必须统一思想。
要统一思想，那么一切是与非的标准都必须唯我是从”，“你们各位大臣如果将朕之所好者好之，所恶者恶之，是非画一，则不敢结党矣”。
清代儒臣有一个共同的特点，那就是无思想、无操守，除功名利禄外无所关心。他们选择了动物

式的生存方式。在皇帝明察之下，他们老老实实，卖命效力，以图飞黄腾达;皇帝一旦放松警惕，他们就大肆贪污，尽一切可能盗窃皇帝的家产。什么操守、尊严、人格，对他们来说都是不着边际的空话。
▌ 五百年诗坛，没有激情和冲动最后再让我们来看看诗歌中反映的精神面貌。《诗经》里面有许多篇章，大胆地描写爱情，甚至性爱。例如《诗经》的《野有死麇》：野有死麇，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。
林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。
“舒而脱脱兮!无感我帨兮!无使尨也吠!”
意思是说，一个少女动了情，吉士就趁机挑逗她。最后三句很生动地表现出那个少女和男子一起走向密林深处的心情：轻轻地走，慢慢地走，不要急躁，不要碰我腰间的佩巾，不要惹那黄狗吓人地汪汪叫。
这首诗不直接写性，只是描写二人向林中深处走去的心情，多么含蓄，多么自然健康。 那时中国人的自然本性还没有被后来的文化阉割。先民们的天真烂漫和心无杂念，如同狂风暴雨洗后的天空，高远而纯净。《诗经》里面充满了生命的欢欣，充满了野性、活力、大自然和美。所以孔子对《诗经》的评价是：“诗三百，一言以蔽之，曰思无邪。”
唐宋时代，中国人在思想上不再有原创力，但是文学艺术方面的创造力却突然勃发。唐诗展示了前所未有的艺术生命力，精神蓬勃、气象光辉，其风格或高昂明朗，或雄浑壮大，或具“清水出芙蓉”的自然之美。
宋词则为中国人表达情感的细腻化、生活化开辟了新天地，其清新婉约更胜唐诗一筹。李泽厚说 ： “只要中国人还说汉语，只要中国人还用方块字在进行写作，那么唐诗宋词的魅力是永恒的。”

然而明清500年，所谓诗人们的才性、阅历、学识均大幅崩塌，他们以拾前人余慧为荣，不敢越藩篱一步，写了大量模仿杜甫或者黄庭坚的诗。 500年的诗坛，没有激情和冲动，没有真性情，甚至没有真表情——除了纳兰性德外，中国居然再没产生一个有影响的诗人。
▌ 失去创造力、感受力，就没有了灵魂宋代以前的中国人，可以说是伟大的民族。他们创造着，体验着，发现着，说自己想说，想自己所想，生机勃勃，生趣盎然。
宋代以后的中国人，却只是前人的影子。他们不但失去了创造力，也失去了感受力。他们画地为牢，处处模仿着过去，重复着过去。书法家以重复前人为最高标准，诗人以写得像唐或者像宋而沾沾自喜。
遇到花朝或者月夕，或者其他任何人生情境，他们都已经形成固定的解释方式、感受方式和表达方式。中国只剩下一个外壳，没有了灵魂;社会如同一潭死水，散发出一种腐败气味。
从上层到下层，人们都既狡猾又愚昧，既贪婪又懦弱。用汤因比的话来说，这种生活是“一种毫无意义的存在”，“它之所以能活着只是因为它已经僵化了”。(汤因比《历史研究》)如果说这几百年中国人有什么进步，那就是在政治厚黑学和民间骗人造假术上的进步。
宋以前的中国人和宋以后的中国人，确实已经成了两个物种 ， 其差别就好比一个好罐头与一个变质的罐头，或者说是钻石与石墨——虽然同是由碳原子构成，性状却已完全不同。中国人的性格历史，如同我们的黄河，先秦是上游，清澈见底;汉唐是中游，虽泥沙俱下，毕竟有波涛汹涌之雄大气象;明清是下游，已经常断流、奄奄一息了。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：不读书 媳妇都娶不上读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

刚听到消息，一位湖南农民在教训儿子的时候说，不读书娶不上媳妇！结果单身邻居听到了，引起了一场纠纷。我不想说这个纠纷，单说说这位农民的话。感觉挺有意思的。这样的话，其实是老话，多少辈子，人们在教育儿子好好读书的时候，大抵都会说这样的话。其来源，是宋真宗的劝学诗：书中自有颜如玉。
从读书做官这个思路上，书中自有颜如玉，并没有错。在宋代，只要做了官，一辈子享受不尽，娇妻美妾，应有尽有。寇准身为清官，日食万钱，犹云无下箸之处，家中美姬如云，让人看花眼。宋代如此，其他朝代也差不多。只要读书科考进入仕途，命不特别糟的话，媳妇肯定不成问题，问题是娶多少，颜值多高。
但是，这话放在今天，尤其是出自一位农民之口，就需要打折扣了。一个农家子弟，即使书读得好，考试无往而不利，顺利考进名校，毕业之后，能不能有颜如玉等着，真的很不好说。在大城市倒是有可能被留下，但现在女孩子找对象，一看钱财，二看家世，三看颜值，最后才是文凭。如果前两项都不过关，那么就只能等那如白乌鸦一般的好女孩了。如果回到家乡，没有有幸被哪个权贵家族看上，入赘地方豪门的话，连个中学教师的位置都寻不到，媳妇，还真就悬了。

自打有科举以来，读书成了农民跳出农门的终南捷径。虽说是华山一条路，但毕竟是农家子弟的希望。在现代的条件下，读书的出路，越来越面向市场，面向社会，更加技术化了，按理，路应该更宽才是，但是，在现实中，农家子弟的路，跟别的阶层比起来，却似乎变窄了。以至于，好些农民的父亲，已经开始不让儿子读书了。读书上学，最后也不过上个三本院校，每年的成本，也差不多有将近十万，四年读下来，把娶媳妇的彩礼钱都搭进去了，毕业后即使找到工作，在城里也不过是挤在城中村的蚁族，也不知道什么时候能赚回来——也许，根本就赚不回来。
所以，我只能说，在读书无用，读书赔本的潮流之中，这位湖南的农民，还真的挺上进、挺励志的。但愿，他的儿子长大以后，世道能变得好一点，农家子弟的路，能稍微宽一点。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：告密是最令人讨厌的品德读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有一年，我被指派当一个本科班的班主任，由于此前从来没做过这个，领导对我说，你要想做好这份工作，首先得安排几个积极分子，随时向你汇报班里同学的情况，便于掌握。

我听了之后，感觉很不好。我当年在小学中学，就总是被班里靠近老师的积极分子打小报告，平白地受了好些冤枉。怎么到了我当老师的时候，已经是大学，还是重点大学，还是这个样子。
后来，我了解到，这不是我们系这样，全校的班主任，都这样干活。只是，很多班主任，工作不负责任，所以并没有落实而已，凡是工作负责的，就是这一套。
由于从心里反感这一套，所以，我第一次开班会的时候，对学生宣布了一条我自定的规矩，班里的任何人，包括班干部和团干部，谁也不许跟我打小报告，谁跟我打小报告，我罚谁。
我们这个班，此后的各项工作，都相当的出色，同学之间的关系也不错。但是，那些积极分子总是打小报告的班级，多半事儿很多，学生之间，分派系，勾心斗角，到毕业的时候，恨不得打起来。
但是，我一个小小的班主任，扳不过来大学体制性的告密之风。即使我的这个班好了一点，别的班级还是这样。
无论本科生，硕士生，甚至博士生，各种组织，总是会在他们中间发展积极分子，不仅随时掌握学生的动态，思想状况，而且掌握老师的动态和讲课动向。学生从小学、中学开始，就已经习惯了被告发，或者告发别人。其实，很多人都不喜欢这样，甚至深恨此事，但是，就是没有办法摆脱。
由于告密之风盛行，即使在平时，说真话的人也不多。
学生小小的年纪，就学会了一套官话、套话。上课回答问题，只要涉及自己，就肯定不会说人话。每次学生会竞选，各种挖墙脚，各种告发，层出不穷。年纪轻轻的孩子，从小就学会了互相猜忌，互相整人，玩阴谋诡计。
学生在毕业的时候，如果谁要是先找到了一个比较不错的工作，一定要注意保密，否则，肯定会有告状信飞到这个单位。记得有个同学，毕业时找了一个不错的工作，结果被人告发他有这样那样的问题。幸好这个同学关系比较硬，居然把匿名告密信拿到了，信是左手写的，笔迹变形。他先是把几个关系不好的同学的笔迹拿去专业检验，对不上。后来把全班同学的笔迹都拿去对照，最后发现，居然是他最好的一个朋友的。那个时候，还不兴用电脑，若是放在今天，查都查不出来。
应该没有人否认，告密是一种最令人讨厌的品德。但是，我们的学校，我们的教育工作者，却在从小就培养这种品德。一种背后下手，人整人的品德。一边上德育课，一边培养告密者，这样的教育，能不扭曲吗?- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

张鸣：教授这个群体胆小怯懦，让他们替老百姓说话是扯淡点击加关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：张鸣，中国人民大学国际关系学院教授前两年某大学的一些教授，觉得在房子问题上吃学校骗了，因此走上了街头，但没有想到，得到的社会呼应不够，还有一些人在帖子后面冷嘲热讽。有人说，你们这些教授，平时对平民百姓的维权不闻不问，这个时候怎么可能得到公众的支持？
当然，我对该大学教授的遭遇还是深表同情的。觉得自己身份不同，是个人才，没想到竟然连住房都住不踏实，被骗了多年才知道没有产权。一肚皮冤屈，没人搭理，于是上街维权。还遭到了据说过去“刁民”才有的遭遇，在我们这里，堂堂教授，走到这一步，依我看，已经相当不容易了。
指望教授在公共事务上为大众说话，这事儿真的挺难。常见的，都是他们以专家的名义，为特定的部门讲话，比如油涨价的时候，火车票涨价的时候，公园票涨价的时候，等等，等等。害得我们语境里的专家，都被大众骂成了“砖家”。 至于自己的利益受损时的维权，教授们一般都倾向于个别勾兑。如果勾兑不成，多半是指望别人替他们出头。
有一阵儿有所大学青年教师（在西方应该被称为助理教授的）的住房补贴，不知为何总是不发。一些青椒好不容易聚集起来，商量是不是找校长维一下权。在互相打了半晌气之后，队伍终于出发了，结果领头的到了校长办公室门口，发现后面的人都消失了。当年我公开跟我的院长吵架之后，在校园里走着，就会有本校的教授拉住我，跟我讲他的不幸遭遇，让我替他说话。我说，你为什么自己不说呢？你不是也是教授吗？
评职称，是大学里最大，也是教师们最在乎的不端所在。 但是，每次评职称，明晃晃地不公平，条件好的人被弄下去，差的被评上来，都是一些知名教授投票的结果。 他们几乎每次都这样昧着良心投票，投来投去，都没感觉了。这样的人，如果遭遇了不公，你能指望他们出来维权吗？
早些年，北大清华的蓝旗营公寓，北大部分的宿舍，房屋老出问题，不是漏水，就是冒臭气，一干名教授们，怎么找学校领导，都解决不了。其中有位教授实在受不了了，找到我让我写篇文章呼吁一下。我写了，发表之后引起强烈反响，但与此同时，却是这些大牌名教授的恐慌，直到学校方面真正引起重视，把问题逐步解决了之后，恐慌才算结

束。
显然，看着似乎地位比平民百姓高的教授们， 实际上要比平民百姓胆子更小。 没事的时候， 让他们替老百姓说话，基本上是扯淡。 自己有事的时候，能站出来上街，已经很了不起了。 我听了消息，都直念佛。这个时候，他们才发现，做了多年的顺教授之后，一旦站出来，就也变成了“刁民”，跟刁民一个待遇。
不错，教授这个群体，要说偷东西的，随地吐痰什么的，的确比别的群体要少，但道德水准，权利意识，却不见得比平头百姓多点什么。 同事和朋友，受了领导欺负，有敢出头相帮的吗？恐怕没有。自身利益受损，能像某大教授这样上街的，也是凤毛麟角。即使道理都明白，行动上，也是超级的矮子。
怯懦两个字，深深地印在了教授们的背上，翻译过来，就是“听话”。 真听假听不知道，但看起来，还是挺美，挺和谐的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：穷人看不起穷人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

记得有一次看老人艺于是之的一个访谈，谈他演茶馆王老板的体会，他说，他演这个人物的时候，对那个卖儿女的，一定要表示出一点轻视才行。因为在他的生活体验中，穷人实际上是看不起这种卖儿女的人的。穷人可能会对更穷人的人有同情，但也有轻蔑，这种轻蔑，可能比富人对穷人，表现得更为露骨。
说天下穷人穷帮穷，有的穷人，把家里最后一块干粮送给要饭的，自己拿起打狗棒，带着孩子去要饭，这样的感人故事，我不敢说没有，但在现实中，肯定是非常稀少的。家里最后一块干粮不给自家孩子，给要饭的？那么，自己去要饭，下一块干粮在哪儿？其实，真正能肯施舍的主儿，还是那有点余钱剩米的。就大概率而言，天下穷人是一家，天下穷人穷帮穷的说法，是不能成立的。漫说我们这个天下，就是西方世界，种族歧视情绪最重的，恰是最底层的白人。恰这些底层的白人，看不起有色人种的同类。
如果以阶级论的眼光来看世界，不仅越穷的人越革 命，而且越穷的人越道德。穷人心连心，一起仇视富人，反抗富人。但历史事实告诉我们，越穷越革 命的命题，其实就不成立，而穷人才道德的命题，更是没有根据。穷人当然也会有富有道德感的好人，但并不意味着多数穷人都有道德感，而且是越穷越有道德感。至于天下穷人心连心，更是不可能的。不同地域之间的穷人，互相看不起，甚至敌视，比富人还厉害。
作为人类，道德感，同情心什么的，基本上来自于他们的社会属性。穷人的道德感、责任心以及同情心，都不会太强。穷人同情穷人，是需要有同情心支撑的，衣食不周的人，都穷成那样了，怎么还可能去同情别人？
再说，人类社会，天生是存在鄙视链的，同样是穷人，也分成各种不同的层次，上一个层次的人，比如说还不至于卖儿卖女的，看不起下一个层次的人，是当然的，虽然也许会有一些同情，但看不起和鄙视，却是主流。最穷最底层的人之间，也不见得一定会互相帮衬，如果乞丐没有结成丐帮，一定是互相争夺，在丐帮之内，有了层级，有了头领，才可能有一致的行动，但是，这样的丐帮，事实上又复制了人类社会的金字塔结构，成为异质的帮会了。武侠小说关于丐帮的种种美好的说法，实际上并不存在。没有全国性的

大丐帮，各地的丐帮，就是半流氓性的团体，干的坏事很多。
所以，历史上的农民造 反队伍，就其大多数而言，并不会真的体恤农民，开仓济贫这样的好事不是没有，但绝大多数，都未必是揭竿而起者干的。造 反队伍自求生路，但并不是为天下穷人求生路。他们所过之处，烧杀抢掠，当然首先瞄准的是富贵人，但对于不依附他们的穷人，也毫不假惜，杀起穷人来，就像水浒传上的李逵那样，抡起板斧排头砍去。每次改朝换代，都会人死大半，并不都是官兵做的恶。
多少年来，我们对于农民造 反，对于穷人，有着非常书生气的理想主义情绪，这种情绪，遮蔽了真实的历史，也腐蚀了我们原本就该有的理性。让我们看不清历史，当然也就看不清现实。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：所谓的傻子，就是缺乏常识读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

所谓的傻子，就是缺乏常识文：张鸣 编：木叶刚听到一个人感慨说，居然有人不知道庚子赔款！这样的感慨，真的是大惊小怪。别说庚子赔款，不信你到圆明园门口挨个问，圆明园是谁烧的？答案在90%以上，肯定都是八国联军。
要说上学没学好历史，历史的书籍也没有看过，但是，这点事儿，电影演过，电视剧也演过，怎么还都不知道呢？
八国联军，是个在晚清就进入民间话语的，所以，人们都知道八国联军，什么事儿都是八国联军。 100多年过去了，人们对历史的感知，其实没变多少。 哪怕你今天对着他们的耳朵喊，明天有一半人都忘了。
再退一步说，连圆明园都不知道的人，有没有呢？肯定有，还不少呢。连八国联军都不知道的人有没有呢？也是有的，不信，在边缘地区找个农民问问，保准让你失望。
且不说我们的历史常识，有些原本就有问题，就是没问题，人们不知道这些常识，就奇怪了吗？美国的川普总统，在公开场合的演讲里，不也说华盛顿当年占领机场吗？

了解历史知识，是专业人士的事儿，也是爱好者的事儿，像美国这样的国家，一般老百姓和商人，不懂历史，也照样吃饭挣钱，一点不碍事。
不懂历史常识，照样吃饭，但连生活常识都忘了，生活就会有麻烦。现在网上网下，骗子很多，拥有大批粉丝的各类网红，骗起自己的粉丝来，一点都不手软。
但 是 ， 比照古代社会，我们现在的骗子，一点都不高明，而且甚至可以说，他们的骗术很粗糙，简直漏洞百出。 这样的骗术也能骗到人，说明被骗者的确是傻子，所谓的傻子，就是缺乏常识。
多少年前，有个开出租车的司机，听说我是教授，就对我说，他有一个困惑，能不能帮他解答一下？我说，你说吧，反正这一路我也是干坐着。他跟我说，有个朋友，给他介绍了一个特别能挣钱的项目，你说我能不能参加？
然后他简单介绍了一下这个所谓的项目。我听了之后问他，你跟这个朋友关系铁吗？他说谈不上，新认识的。
我说那这么简单就能挣大钱的事儿，他干嘛一定要找你？要你先掏钱？
天上掉馅饼的事儿，人人都知道没有，但这样的事儿，只要稍微变个形式，人们就会信。
网络诈骗之所以得手，关键是人们害怕，就算是执法机关发现了你的什么行为违法，他都能电话找到你了，在家等着他们上门就是，何必听从他们的指挥，把自己的钱，打到你根本无法掌控的银行账号？
其实，只要基于常识的判断，绝大多数的骗术，都得不了逞，可惜，就是有那么多人，连这么点常识都没有。

就算有人不希望百姓有基于理性的常识，日子是你自己过的，为了你的日子，也该有点常识。
说到这里，话又说回来了 ，到了这个步田地，历史的常识，至少在我们这里，在一个骗子太多的时代，还是有点用的，因为，不仅历史的常识会让你聪明一点，而且见过了历史上的骗术，现在这些，就是小儿科了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：为何我们不珍惜好人？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

好人难做，这个感慨已非一日了。这话反过来讲，就是人们不善待好人，人善有人欺。一个单位，最好说话的那个人，肯定是提升最慢。最乐意助人的人，肯定是劳动最多的。好逸恶劳之辈，被请去休假，而吃苦耐劳的，加班加点。在一些人看来，碰上好人，往往是不用白不用，用了都白用。对于这样白用人的人，有时辛苦半天，连句感谢的话都换不来。甚至，在一个家庭里，众儿女有孝顺也不孝顺的，但往往是那个孝顺的，受到的责备更多。养命儿子落埋怨，古人就知道这个理儿。
曾经的南京彭宇案，已经成为做好事遭恶报的一个典范。自打彭宇案出来之后，各地倒地的老人，就基本上没有人扶了，因此而付出生命代价的，所在皆有。一位老作家，在做节目的时候，曾跟我哭诉过老伴上街倒地没人管差丧命的遭遇。当然，审理彭宇案的法官，持所谓平衡论，各打五十大板的判决，固然大有问题。但是，众多倒地的老人，不能善待好人，谁扶就赖谁的做法，也不能逃其咎。可悲的是，这样的事儿，居然顶着舆论的压力，顶风上，越来越多。
咱们这儿的人们，其意识深处就有一种这样的观念，害怕和躲避恶人，欺负或者戏谑好人。俗话说，宁得罪君子，不得罪小人。就是说，好人是可以对他不好的，但是，坏人就必须对他们好一点。也可以说，在很多人固有的生活教条中，好人是可以欺负，可以冤枉的，反正，他们不会报复，你不会因为你的胡来，甚至忘恩负义得到应有的惩罚。鲁迅曾经说过，中国人来对待神灵，凡是恶神，比如火神爷，就怕的要命，小心翼翼地供奉，而某些比较善的神，比如灶王爷，能欺负就欺负，腊月二十三，灶王爷升天，为了防止他说人的坏话，就给他满嘴塞上粘牙的糖。其实，无论过去还是现在，在生活中，谁都喜欢遇到好人，遇到能帮助你的人，但是，却很少有人会珍惜这样的好人。也许，你在离开这样的人，遭遇恶人之际，你会怀念曾经的好人，但下次再碰上这样的好人，往往惯性依旧，还是不肯善待他们。
不用说，这样的结果，是社会好人越来越少。也就是说，你越是希望有的，反而越来越少，结果是所有人都输了，包括一些坏人。对倒地老人的救助，这些年这么冷漠，跟做好事有恶报息息相关。前些日子，有个报道，说是河北某地犯罪团伙，图谋伪装车祸受伤，抢劫过路车辆，结果倒地整整一天，车辆来回过，就是没有一辆车肯停下来的。眼看天快黑了，害怕弄假成真，只好嘀咕着人心不古爬了起来。
利用人的善心作案，加害于人，当然是一种更大恶，但是骨子里其实跟平常人们不能善待好人，性质类似，都属于我们意识深处某些最阴暗层面的东西在作怪。在过去的社会，人们还相信因果报应。某些家喻户

晓的“善书”，比如《功过格》，会详细地列出你一日所做的善恶事等，包括不能善待好人，然后积累起来计算你死后的境遇。而《玉历宝钞》则会告诉你在人间做了什么，死后下地狱会遭遇那种惩罚，有图有文。所以，干了上述不能善待好人的事，只要你还相信有死后的地狱，有来世，你就会有所顾忌。然而，现在的人们，很多人什么都不信，肆无忌惮地放纵自己的恶念，从长远看，只是让自己的生活环境愈发恶劣，谁都过的不舒服。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：为什么总是好人倒霉？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文｜张鸣恶有恶报，善有善报，是我们自古以来的信条，但是在实际生活中，好像事情却没有这么简单。
记得小时候看过一则寓言故事，说是在一条沟渠旁边，有座小庙，庙里的神像都是木头的。一日，一人过沟，为了方便，居然把神像搬下，横在沟上踏着过去了。
不久，又来一人，见状大惊，连呼：罪过，罪过，连忙把神像扶起，擦拭干净，复归原位，还拜了几拜，方才离去。

庙里的鬼卒对主神说，大王，你一定要惩罚前边的那个人。大王说，要罚就罚后边的这个。鬼卒不解。大王道：前面的那个都不信了，怎么罚他？
社会的现实似乎也跟这个“大王”一样，人们总是惩罚那些对他好的人。跌倒的老人，每每反诬扶起他的人，被肇事车撞伤的，最后往往反咬那些救他送他到医院的人。
公交车上抓小偷的见义勇为者，到了警察那里，被偷的事主，却往往不作证。希望工程一对一的捐助者，常常被没完没了甚至没有道理的索要缠个半死，如果你把家庭住址联系方式都给了人家，那么最后往往不得不搬家换电话了事。
不仅社会上如此，家里也好不到哪里去。一家有几个儿女的，长大以后，真正对老人好的，却往往落不下个好儿，“养命儿子不孝顺”，是句古谚，也是真理，老人埋怨最多的恰是那个给老人养老送终的儿子或者女儿。
说起来，人人都希望别人对自己好，希望自己碰到的都是善意，净是帮助。无论是家人也好，朋友也好，外面的陌生人也罢，大家都希望碰上好人。
如果某一天，出门碰上了笑脸，被别人帮了一把，无疑都会对自己说，今天运气真好。
反过来，除了某些受虐狂之外，没有人希望别人对自己不好，如果摊上恶言恶语，甚至阴谋算计，都是令人不快甚至难受的霉运。
可是说起来也怪，在社会现实中，我们自己的行为意向，却并不鼓励那些对自己好的行为，如果一个人对你好，一次两次可能还会道声谢谢，时间长了，就不知不觉认为是应该的。
如果一旦某一天人家对你不那么好了，你甚至可能为此勃然大怒，好像人家一直都欠你似的。
有的时候，有的人对于对自己好的人，当面也许还能说声谢谢，一转身就会嘲笑人家傻，憨，冤大头。
鲁迅先生说过，咱们这里的人对于恶神，比如动不动就放火的火神，往往尊敬有加，供着敬着，对于那些老实八交的神，比如灶王爷，则能欺负就欺负。
其实我们对人也是这样，对恶人怕且敬，对善人欺且谑。最典型的例子发生在日本，那里有对咱们同胞不友好的右翼，也有对咱们同胞始终友善，并施以援手的好人，然而，却偏偏有人抢劫了一直热心帮助咱们的人。
当然，不是所有的人像我说的那样，但是这种不鼓励好人好事的行为，却普遍存在着，很多人，都在某一时，某一地，有过类似的想法或者做过这样的事。
一个我教过的学生在临毕业的时候对我讲，说我们这些学生，从来不想着对那些好老师好，因为这些老师是好人，即使我们不对他们好，他们也会对我们好，我们只讨好那些恶老师。
也许，我们这里的人太理性了，太精于计算了。昧心咬救者的被撞人，怕的是肇事者万一找不到，医疗费没有着落；被偷的人不肯举证，是担心小偷报复；被捐助者死缠捐助人，是因为他们可能只有这一根稻草可抓。
至于日常生活中我们不善待好人，是因为我们从心底里认为，这些人不对他们好，他们也会这么好，而自己的“感情投资”，应该放到更值得的地方去。

在很多更为精明人的眼里，希望别人对自己好是一回事，自己报偿不报偿这种好则是另一回事。
他们在希望别人的，是傻一点，更傻一点，而对自己好，往往就是这种傻的具体表现形式，而对自己，则希望精一点，再精一点，不仅希望自己天生精明过人，而且还要刻苦学习。
中国的四大名著，要论文学价值，《三国演义》最差，但除了某些纯情少女之外，真正受欢迎的，恰是《三国演义》，因为里面有太多的谋略，太多的算计。
同样，《孙子兵法》这样的书，真正用在战争上其实没有我们想象的那么多（这一点，李零先生有考据），但是大家却不约而同地把它用在官 场 角 斗，商 场 厮 杀以及人际关系的处理上，《孙子兵法》还不够，大家更喜欢的是阴谋大全《三十六计》，欣赏笑里藏刀、借刀杀人，桃代李僵，甚至美人计的境界。
我们不知感恩，却谙熟阴谋，将别人的善意和帮助，也放在智慧和愚蠢的二元格局里评判，在暗中嘲笑别人傻的同时，炫耀着自己精明。
殊不知我们的精明，往往只体现在自己鼻子底下几寸的地方，不知道自己的精明的算计，实际上在长远来看其实是损害了自己，而且损的非常彻底。
已经有很长时间了，我们丧失了让自己过得更好的能力，仅仅满足于在戕害周围人的过程中分润一点余沥。醒醒吧，同胞们！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

张鸣：文明和不文明的区别在哪里？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文明和不文明的区别在哪里？
文：张鸣 编：木叶人类的历史，从大趋势看，就是一个逐步走向文明的过程。走到今天，食人部落已经不存在了，我们已经不用靠是否吃人来衡量一个或者一群人是否文明。
那么，一个人，或者一个人群，文明不文明的区别在哪里呢？
当然不能看穿戴，曾经，一个人在某些特定的场合穿戴是否得体，的确是人们评价其是否文明，有教养的标志。
但是，随着社会的进化，社交礼仪却在简化，从前不穿晚礼服参加晚宴是大逆不道，现在已经趋向于无所谓了。 似乎也不能看礼仪。是否懂礼仪，曾经也是一个人是否文明有教养的标志。
但是，有些人就是没有受过这方面的训练，原本就不谙礼数，所以，这个标准，也不好作为是否文明的判别标准。 关键是，穿戴和礼仪，都是外在的形式，一个人或者群体是否文明，还要看内在。
在我看来，一个人或者一个群体是否文明，关键要看他们是否讲道理。 讲道理既是一种意愿和态度，更是一种能力。 在我们这个国度，不讲道理的人很多。
但凡起了争执，一方说：你怎么不讲道理？另一方往往会说：就不讲道理，怎么啦！在这里，有些人安着心，就没想讲道理。

很多人只听得懂拳头的语言，暴力的语言，当然，也包括权力的语言。你也可以说，他们根本听不懂人话。
明明操同一种语言的人在对话，却像鸡和鸭讲。只有在熟人面前，亲友面前，才稍微好一点，但复杂一点点的道理，他们也一样听不懂。 网上的争论，虽然双方或者几方见不到面，大体不能用拳头说话，但不讲道理的现象，更是常见。
动辄问候人家父母的，就不用提了。就算是不骂人的争论，也看不见逻辑。你说政治，他给你讲道德，你讲道德，他跟你讲法律，等你也跟到法律了，他又回到了政治。反正是胡搅蛮缠，只要我把你搅晕了，我就算赢了。
甚至连所谓的学术争论，也大体差不离，没有逻辑，没有学理，你说东，我拉西，就算我的证据错了，史料有问题，也绝不会认账。
争论不是为了澄清事实，讲清道理，而是为了维护我的面子，无论采取什么手段，我的面子都不能丢。所以，在我们这里，没有正常的学术争论，如果有的话，必定会烂尾。
动物之间的胜负，是要靠蛮力决定的，动物界的秩序，也是用弱肉强食原则来维持的，因为动物没有复杂的语言系统。
人类有了复杂的语言，有了论理的逻辑，有了明了利害的理性，也有了可以倾听对方的情商。但是，这一切，都是文明进步的产物。
对于有些人来说，是没有进化到这个程度，而对于另外一些人来说，则是没有这样的意愿。他们虽然享受着人类21世纪的文明成果，但是，大脑还留在丛林时代，他们只习惯于听从权力、暴力的声音。

一个在街头可以跟妇孺耍蛮的男人，如果碰上一个胳膊比他粗力气比他大的人出来干预，马上就会变成龟孙子，一口连声地说，大哥您说得对，您说得对。
微博上在某些力量的指挥刀下，对一些根本没法回击的人放肆地攻击和谩骂，似乎理直气壮，但只要这些力量换了指挥的方向，这些人马上就销声匿迹。
欺负弱小，如果是一种畸形的享受的话，也是一种非常低级的享受。但是，就是有很多人沉湎于这种享受里面不能自拔。最根本的是，文明的光即使从大墙的缝隙里照过来，也没有照在他们身上。
他们对野蛮，已经习惯了，尽管自己也经常被野蛮地对待，他们还是更习惯于野蛮。因为，他们的人生很堕落，他们也自甘堕落。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

张鸣：学者不贱的唯一办法，就是说实话张鸣 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻学者简历

张鸣，浙江上虞人，1957年生，长在北大荒。 做过农工，兽医， 初学农业机械，后涉历史。 1994年考入中国人民大学历史系研究生； 1996年毕业后留校任教。 教授、博士生导师。
原题当今的学界，已经很贱了作者： 张 鸣

中国古代，专门做学问的学者不多，多数人都有另外的职业，这职业就是官。古代的中国，是个官僚帝国，读书人不做官，没别的好出路。经商、做幕，都是不得已的另途。所谓的学问，大抵是公务之余的消遣。
只有改朝换代之际，那些不乐意投奔新朝的遗老，才会专门做学问。比如明末清初的黄宗羲、顾炎武和王夫之这些人。这在很大程度上，也是因为换了的朝代，居然是异族统治，让这些人实在是心有不甘。
清末西学东渐，学科体系整个地换了。即使从国外学成回来的海归，主要还是想进入政界做官，但毕竟出现了专门做学问教书的学界。
民国时期，由于学界中人饭碗稳定，收入不错。大学教授，每月的工资跟政府的部长也差不多。
所以，学界中人也比较地让人尊重了。漫说教授走在大街上，警察毕恭毕敬，连闹运动学生上街，警

察也得客客气气。
民国的北洋时期，教授日子过的最滋润，可以天天下馆子，想吃什么，都可以吃到嘴里。一年省下来的薪水，就可以买套四合院。家里有佣人、门房，出门还有专用的黄包车。
当年鲁迅在教育部做佥事，简任级的官员了，但由于政府的工资经常拖欠，于是就跑到学校兼职，日子也开始滋润，买了四合院。
国民党时期，由于战乱，教授的日子难过了一点，但大体也过得去。学界的人，即使小人物，在社会上也都有地位。自我感觉，也很牛。见了当官的，眼睛翘到上面，只看天。
在今天，学界还在，而且比当年更为发达。但是，不知怎么，学者却贱了很多。尽管，跟建筑工地的民工相比，学者的自我感觉还算不错，但见了官员，却不知不觉矮了半头。官员级别越高，矮的就越多。
很多在学界地位很高，拥有众多官方头衔和社会兼职的大学者，穷其一生，似乎就是给官方的政策做解释。今天官方说要向东，他说向东太对了，完全符合科学理念。明天官方又说要向西了，他接着说向西挺好，符合世界潮流。
能把政府的政策，用所谓的学术语言加以包装的都是高手，如果能把这些政策，上升为符合某个西方理论所谓的“新理论”，则是高手中的高手。

这样的学术高手，也有地位，但这样的地位都是凭借官方的认可来的。如果他的文章，或者政策建议，能够得到某个大官的批示，那他所在的单位，都会引以为荣的。
见过这样的教授，与人吃饭，每每要提及他的什么报告，被某某副总理批示过，言毕，得意洋洋。
做了教授，一定要争取在学校里弄个官当，哪怕是副处长，也身价高了不少。只要官家有令，有人肯出钱，让学者们上电视说什么，他们就说什么。涨价有理，收费有功，都没有任何问题。即使把煤说成是白的，钱足够，也没问题。
当今的学界，在民众眼里，已经很贱了。学界贱，学者当然也贱。但是，身在其中的我，却不想自轻自贱。不贱的唯一办法，就是说实话。上课说实话，写文章也说实话。今后只要活着，一直这样说，遭人烦，遭人厌，遭人恨，都说。没法子，生就这副骨头，这辈子，就这样了。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：一个以吃为价值取向的民族的读书生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻也许可以这么说，一个“吃”字和一个“家”字，体现了中国人基本的价值取向。什么都可以丢开，就是这两个东西丢不得，实在被逼到墙角了，高尚一点的人可以为了家而牺牲吃，而品性差一点的则往往为了吃而

牺牲家。“吃”作为价值取向，主要表现在多数人活着是为了吃，而不是看起来更为合理的吃是为了活着。
食不裹腹的时候当然谈不上价值观，但是只要国人有了余钱剩米，吃顿好的，或者顿顿吃好的，就成了人们每日的不懈追求。用老北京的话来说，就是“奔”，到底是奔窝头加咸菜呢，还是奔烧饼夹肉。战国时孟尝君门下客冯驩感慨怀才不遇，弹铗而歌提抗议，首先要求的就是“食有鱼”。
国人有福，吃顿饺子都要攒肉票的时代总算过去了。虽然农民还很苦，但解决了温饱并进入小康的人家毕竟很多了。有多少呢，保守估计，一亿上下总是有的，从冰箱、彩电、空调、电脑的消费上就可见一斑，如果搁在上世纪的70年代，这些东西就是拿到了中国也是没有人买的。按道理，衣食足，就该知礼义了，对书的需求应该大一点了。可是，情况很不妙，在我们这个礼义之邦，造纸和印刷术的发明地，有过欧洲人还满足于少数教士传阅可怜的几本羊皮纸书的时候，我们的书坊已经把书铺到了穷乡僻壤的光辉历史，可是，现在我们出版的图书，居然60%以上是教材，如果再加上无孔不入的教辅（辅助教材），那么一般性阅读图书的比例小得可怜（在发达国家，这个比例是倒过来的）。这个数字意味着什么呢？意味着我们现在的国民所看的书，绝大多数属于强迫性阅读，因为上学要考试，或者学校硬性规定必须买（比如大量的教辅），不得不购买或者阅读。全国90%以上的出版社都是靠出教材养活的，无论中央还是地方，凡是具有传统教材资源的出版社，比如教育社，一律财大气粗，日子过的滋润。像美国那样，鼓励学生用二手教材的建议，对出版界来说，等于是灾难。无可讳言，我们这个据说是唯一延续下来的文明古国，现在的国民不喜欢读书了。
原因是什么呢？有人说，现在没有好书，也有人说，现在书价太高。前一条理由有点道理，其中的原由很复杂，最大的因素是出版管理部门卡得太死。尽管如此，市面上有价值的书还是一年年地多了起来，断不至于到了让人无书可看的地步。至于后一种解释，其实并不成立。出版虽然也可以说是“垄断”行业，但由于这个行业的特殊性，并不可能真的维持高额的垄断价格，因为消费周期过长，而且书籍毕竟不能像电信、石油，甚至药品一样，强制人们消费。书的价格，比起计划经济时代是高了许多，但出版者其实并没有暴利可言，无论是书商还是出版社，真正做大的其实没有。在市面上，50—60元一本的书已经属于高价了，面对这样的价格，大多数读书人见都会掂量掂量，如果不是特别需要或者特别的喜爱，估计多半是要掩面而去的。但是同样是这些人，请朋友吃顿饭，或者是几个人没有什么特别的理由，就是相聚一下，吃饭或者K歌的钱，一般都要超过此数。我们就是这样，吃饭花上百元，只要感觉还可以，会觉得很便宜，但买书花50元，会觉得很肉疼。饭是必须吃的，而书则能省则省。我们的大学生，说起来也算是读书人，但每年花在下饭店吃饭上的钱，绝对要比买书不知多上多少倍，大学内外的饭店，开一个火一个，即使价格比其他地方的贵上许多（尤其是大学里面的饭店），但一样天天爆满，可是谁见过大学书店有如此的人气？在大学生活的人们，除了那些特别贫困，又无力打工挣钱的人外，好像有无数的理由聚会吃饭，什么生日啦，老乡会啦，师生会啦，等等，等等，即便什么借口没有，也有可能出来撮一顿。现在这种聚会，据说时髦的已经改K歌和泡茶楼了，但这些地方大多也是连吃带玩，所以依然离不开一个吃字。
当然，大学里应该提供给学生所需阅读的图书，可是，我们的大学原本图书资料就不足，在目前大学疯狂扩招的情况下，根本不可能有这样的可能了。的确，我们应该痛责那些主其事的肉食者，他们应该负主要责任，但是反过来，难道我们已经进入大学的人，就只能在怨天尤人并吃喝玩乐中等待吗？没有这个经济实力者另当别论，而有这个能力的人，对于可花可不花的吃喝钱，可以舍得，对于关系到自己学业前途、

实际上必须花的买书费用，可以省掉。扪心自问，难道不觉得我们有点奇怪吗？古语道，民以食为天。这在吃不饱的情况下是对的，但如果已经吃饱了，还要以食为天，那就有点问题了。
乾元国学教室读四书五经之典习经世致用之学乾元国学教室带您 回归经典 、 深入研读 、 通达元典 ，体思想之深邃，察知识之广袤，悟道理之必然。一流独家师资队伍，前沿的学术理论争鸣，精粹的思想精神碰撞，纯正的北大人文传承，必不负您回归国学的初心。
课程咨询：乾小元 13716322500 （微信同号）课程详情 请点击 乾元国学教室

乾元国学喜欢的话 记得转发或者点再看哦声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：由于某些专家的变异速度，学界在民众眼里已经很贱了读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文｜张鸣 历史学家

中国古代，专门做学问的学者不多，多数人都有另外的职业，这职业就是官。古代的中国，是个官僚帝国，读书人不做官，没别的好出路。经商、做幕，都是不得已的另途。所谓的学问，大抵是公务之余的消遣。
只有改朝换代之际，那些不乐意投奔新朝的遗老，才会专门做学问。比如明末清初的黄宗羲、顾炎武和王夫之这些人。这在很大程度上，也是因为换了的朝代，居然是异族统治，让这些人实在是心有不甘。
清末西学东渐，学科体系整个地换了。即使从国外学成回来的海归，主要还是想进入政界做官，但毕竟出现了专门做学问教书的学界。
民国时期，由于学界中人饭碗稳定，收入不错。大学教授，每月的工资跟政府的部长也差不多。所以，学界中人也比较地让人尊重了。漫说教授走在大街上，警察毕恭毕敬，连闹运动学生上街，警察也得客客气气。
民国的北洋时期，教授日子过的最滋润，可以天天下馆子，想吃什么，都可以吃到嘴里。一年省下来的薪水，就可以买套四合院。家里有佣人、门房，出门还有专用的黄包车。
当年鲁迅在教育部做佥事，简任级的官员了，但由于政府的工资经常拖欠，于是就跑到学校兼职，日子也开始滋润，买了四合院。
国民党时期，由于战乱，教授的日子难过了一点，但大体也过得去。学界的人，即使小人物，在社会上也都有地位。自我感觉，也很牛。见了当官的，眼睛翘到上面，只看天。
在今天，学界还在，而且比当年更为发达。但是，不知怎么，学者却贱了很多。尽管，跟建筑工地的民工相比，学者的自我感觉还算不错，但见了官员，却不知不觉矮了半头。官员级别越高，矮的就越多。
很多在学界地位很高，拥有众多官方头衔和社会兼职的大学者，穷其一生，似乎就是给官方的政策做解释。今天官方说要向东，他说向东太对了，完全符合科学理念。明天官方又说要向西了，他接着说向西挺好，符合世界潮流。
能把政府的政策，用所谓的学术语言加以包装的都是高手，如果能把这些政策，上升为符合某个西方理论所谓的“新理论”，则是高手中的高手。
这样的学术高手，也有地位，但这样的地位都是凭借官方的认可来的。如果他的文章，或者政策建议，能够得到某个大官的批示，那他所在的单位，都会引以为荣的。
见过这样的教授，与人吃饭，每每要提及他的什么报告，被某某副总理批示过，言毕，得意洋洋。
做了教授，一定要争取在学校里弄个官当，哪怕是副处长，也身价高了不少。只要官家有令，有人肯出钱，让学者们上电视说什么，他们就说什么。涨价有理，收费有功，都没有任何问题。即使把煤说成是白的，钱足够，也没问题。
当今的学界，在民众眼里，已经很贱了。学界贱，学者当然也贱。但是，身在其中的我，却不想自轻自贱 。 不贱的唯一办法，就是说实话。上课说实话，写文章也说实话。今后只要活着，一直这样说，遭人烦，遭人厌，遭人恨，都说。没法子，生就这副骨头，这辈子，就这样了。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：阅读是一种信仰读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者张鸣阅读是对一种生活方式、人生方式的认同。阅读与不阅读，区别出两种截然不同的生活方式或人生方式。
这中间是一道屏障、一道鸿沟，两边是完全不一样的气象。一面草长莺飞，繁花似锦，一面必定是一望无际的、令人窒息的荒凉和寂寥。
一种人认为：人既然作为人，存在着就必须阅读。肉体的滋长、强壮与满足，只需五谷与酒肉，但五谷与酒肉所饲养的只是一具没有灵魂的躯体。这种可以行走，可以叫嚣，可以斗殴与行凶的躯体，即使勉强算

作人，也只是原初意义上的人。
关于人的意义，早已不是生物学意义上的——生物学意义上的人便是：两腿直立行走的动物。现代，人的定义却是：一种追求精神并从精神上获得愉悦的动物——世界上唯一的那种动物，叫人。这种动物是需要通过修炼的。而修炼的重要方式或者说是重要渠道，便是对图书的阅读。
另一种人认为——其实，他们并没有所谓的“认为”，他们不阅读，甚至并不是因为他们对阅读持有否定的态度，他们不阅读，只是因为他们浑浑噩噩，连天下有无阅读这一行为都未放在心上思索。
即使书籍堆成山耸立在他们面前，他们也不可能思考一下：它们是什么？它们与我们的人生与生活有何关系？吸引这些人的只是物质与金钱，再有便是各种各样的娱乐。
至于那些明明知道阅读的意义，却又禁不住被此类享乐诱惑，而不去亲近图书的人，我们更要诅咒。因为这是一种主动放弃的堕落。几乎可以说：这是一种明知故犯的犯罪。
▍读书养性天下事，多到不计其数，人不可件件亲自实践。人这一辈子，无论怎样辛劳、勤勉，实际上只能在极小的范围内经验生活，经验人生。个人之经验，九牛一毛、沧海一粟。
由于如此，人认知世界，十有八九是盲人摸象，很难有对世界的完整把握。由于如此，人匆匆一生，对生活、对人生的理解也就一片苍白，乃至空洞；人对活着的享受，也就微乎其微，生命看似蓬勃，但实际上只是虚晃一世。
鉴于如此之悲剧，人发明了文字，进而用文字写书。书呈现了不同时期的不同经验。一个识字人，只需坐在家中，或案前，或榻上，或瓜棚豆架之下，便可走出可怜的生活圈栏，而进入—个无边疆域。
明明就是身居斗室，却从别人的文字里看到了沙漠驼影、雪山马迹、深宫秘事、坊间情趣……读书渐久，经验渐丰，你会一日又一日地发现，读书使你的心灵宛如秋天雨中的池塘，逐渐丰盈。
人之初，性浮躁。落草而长，渐入世俗，于滚滚不息、尘土飞扬的人流中，人很难驻足，稍作停顿，更难脱浊流而出，独居一隅，凝思冥想。只有书可助你一臂之力，挽你出这糟局。
读书具有仪式的作用。仪式的力量有时甚至超过仪式的内容。今日，人焦灼不安，从心底深处渴求宁静和绿荫。此时，人的出路也大概只在读书了。
那年，我在东京教书时，我的研究生们来信，说了他们工作之后的心态，觉得自己现在变得很难沉静下来，对未来颇感惶恐。我写信给他们说： 任何时候，任何地方，只要不将书丢掉，一切就都不会丢掉。
读书人与不读书人就是不一样，这从气质上便可看出。读书人的气质是由连绵不断的阅读潜移默化养就的。
有些人，就造物主创造了他们这些毛坯而言，是毫无魅力的，甚至可以说是很不完美的。然而，读书生涯居然使他们由内到外获得了新生。依然还是从前的身材与面孔，却有了一种比身材、面孔贵重得多的叫“气质”的东西。
我认识的一些先生，当他们安坐在藤椅里向你平易近人地叙事或论理，当他们站在讲台上不卑不亢不骄不

躁地讲述他们的发现，当他们在餐桌上很随意地诙谐了一下，你会觉得这些先生真是很有神采。此时，你就会真正领略“书卷气”的迷人之处。
▍ 读书人拥有过去、现在和未来读书其实培养的是一种眼力。不读书的人其实是没有前方的，也是没有未来的，也是没有过去的。拿我自己讲，我写了那么多的书，那里头的那么多故事，其实都是写的我的来路——几十年的来路上发生的故事。
我有时候在想：和我一起成长起来的人，他们为什么写不出小说来呢？我回老家，经常与他们聚会，我发现，我说到的童年往事，他们往往都没有印象，有印象的，又不能像我这样去深入地理解。他们的回忆与我的回忆，有着本质上的差异。
我发现过去那么多的故事，我看到在我的来路上，那些故事犹如夏天夜空的繁星在闪烁。那么这个力量是哪里来的？我唯一要感谢的就是书，是书本给了我发现从前的力量。
读书人读着读着就有了过去、现在和前方——风景无边的前方。什么叫读书人？我这里简单下一个定义：拥有过去、现在和未来的人，叫读书人。
▍ 优雅的姿态和人道主义行为人类无疑是一切动物中最善于展示各种姿态的动物。体育、舞台、服装模特的T型台，这一切场所，都是人类展示自己身体以及姿态的地方。人类的四肢，是进化了若干万年之后最优秀、最完美的四肢。
即便如此，人类依然没有停止对自己的身体以及姿态的开发。人类对造物主的回报之一，就是向创造了他们的造物主展示他们各种各样的优美姿态。但有一天造物主对人类说：你们知道吗？人类最优美的姿态是读书。
2012年年初，瑞典驻华大使馆文化参赞艾娃女士陪同瑞典作家马丁·韦德马克到我家做客，共同商量一件事：作为瑞典作家的马丁和作为中国作家的我，各写一个题材一样或主题、道具一样的故事，然后合成一本书，分别在瑞典和中国同时出版。
聊天期间，马丁无意中讲了一件事：有个人家有两个儿子，老大因为当时家庭经济拮据，未能升学，也就是说未发生阅读行为，而老二则因为家庭经济情况得到改善，有条件上学，也就是说，发生了阅读行为。
后来，一个科研机构对兄弟俩的大脑进行了细致的科学测试，结果发现，那个不曾发生阅读行为的老大的大脑，发育是不完善的。听罢，我立即在脑海中迸发出一个观念： 阅读从根本上讲是一种人道主义行为。
此话一出，记得当时，所有在场的人似乎都震动了一下。
▍ 阅读是一种信仰博尔赫斯问道：什么是天堂?博尔赫斯答道：天堂是一座图书馆。
图书馆的出现，使人类从凡尘步入天堂成为可能。由成千上万的书——那些充满智慧和让人灵魂飞扬的书所组成的图书馆，是一个神秘的地方。任何一本书，只要被打开，我们便立即进入了一个与凡尘不一样的世界。
那个世界所展示的，是我们梦中的天堂出现的情景。那里光芒万丈，流水潺潺，没有战争的硝烟，没有贫穷和争斗，空气里充满芬芳，果树遍地，四季挂果，累累果实压弯了枝头……
书做成台阶，直入云霄。
何不将阅读作为一种信仰？阅读就是一种信仰。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：中国式的人情负担读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在今天，中国社会，人与人之间的关系，已经进入了一个冷淡期。纵然是亲戚，彼此间的关切也日益减少，算计越来越多。亲兄弟姐妹之间，为了一点点的利益纠纷，当众吵架，甚至大打出手者已成家常便饭。
但奇怪的是，人际关系冷淡了，人情往来的钱财耗费却大了。今年过年，好多人感慨，一个年过下来，单红包一项，就得几千元。其实，红包还是小意思，如果赶上朋友婚丧嫁娶，过生日，孩子百天之类的事情，人情礼送得让人肉痛。好些白领哀叹，挣了一年的钱，光送礼就给送没了。
送礼送的肉痛，没有人能刹住送礼风，为了想办法多捞人情钱，大家就挖空心思搞名堂。婚丧嫁娶自不必说了，但凡办事，就把陈年老账对翻出来，凡是曾经送过礼的人，都给送请帖去，还让人家来还礼。没有送过的，只要相识，也发帖过去，多一份算一份。自己生日办酒，老婆生日办酒，孩子满月，生日都办酒，最后扩大到但凡有点动静，有个说法，就办酒，清客不是为了吃饭，而是捞礼金。当然，你这样办，别人也这样办，互相攀比，水涨船高。大家就这样沉湎在各种人情酒席之间，不断掏腰包，今天你掏我的，明天我掏你的。折算下来，最后谁都没挣到，只是便宜了酒楼饭馆。名副其实地劳民伤财，但无论如何都刹不了车。
更有意思的是，这样的人情往来，没有让人与人之间的感情加深，反而令彼此的感情更糟，吃来吃去，送来送去，你讨厌我，我讨厌你，一个个都跟乌眼鸡似的，恨不得你吃了我，我吃了你。原来关系不错的亲朋好友，就这样愈演愈烈的人情往来中，变得势同水火了。
礼尚往来，是国人的传统。往来的礼，当然有金钱和物质的成分，但对于古人来说，所谓的礼，更多的是礼仪，所送的那份礼，也更多的具有象征性意义。大笔的金钱，如果作为礼来说，一般都用在贿赂上，并非一般意义上的人情往来。彼此送礼分量加重，从本质上讲，恰是国人人际关系恶化的表现。有人带头，把办事情请酒变成捞礼金的机会，办一次，就能捞一大笔钱。被捞的人，气不过，“礼尚往来”，来而不往非礼也。几番反复，就造成了今天礼金泛滥的局面。这样的局面，人人在局中，人人不痛快，但却欲罢不能。人情往来越是密集，浪费就越大，这样弄下去，很多人都吃不消。
对于吃不消的事，理性的人就应该有能力不做。不做，无关人情，做了，人情反而薄。明白了这个道理，豁出去，第一次不做了，以后就好办了。久而久之，关系就理顺了。理顺之后的人情，才是真正的人情。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张鸣：中国政治制度史书单读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1宰相是两汉魏晋南北朝封建统治机器中，重要性仅次于君主的一个环节。一般说，它由君主精选，由统治经验丰富的大臣组成。如果要和现代政治制度相比附，在一定意义上可以说，君主大体类似最高国家权力机关，宰相大体类似最高国家行政机关。君主握有对一切政务的最后决定权和否决权，但一般不直接统领百官，处理政务；宰相负责直接统领百官，处理政务，然而原则上只能“助理万机”，并无最后决定权和否决权。没有君主，便无法统一封建统治阶级不同集团、派别的行动，便不能建立政权，形成国家；而没有宰相，一般说，统治机器便很难有效地运转。这是由战国以后君位虽仍然世袭，无法选择，然经过变法，相位可以选贤举能，好中挑好，这一基本情况决定的。 —— 祝总斌《两汉魏晋南北朝宰相制 度研究》绪论[美]诺斯：《制度、制度变迁与经济绩效》，上海三联书店，1994年版第一章 前封建时代和封建时代王国维：《观林堂集》（第一卷），中华书局，1959年版田昌五：《古代社会形态研究》，天津人民出版社，1980年版李学勤主编：《中国古代文明与国家形成研究》，云南人民出版社，1997年版许倬云：《西周史》，生活·读书·新知三联书店，2001年版恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》，见《马克思恩格斯选集》（第4卷），人民出版社，1995年版钱杭：《周代宗法制度史研究》，学林出版社，1985年版霍布斯：《利维坦》，论国家，商务印书馆，1986年版张光直：《中国青铜时代》，生活·读书·新知三联书店，1999年版张秉楠：《商周政体研究》，辽宁人民出版社，1987年版[美]乔纳森·哈斯：《史前国家的演进》，罗林平等译，求实出版社，1988年版[德]罗曼·赫尔佐克：《古代的国家——起源和统治形式》，赵蓉恒译，北京大学出版社，1998年版第二章 “官僚”帝国的时代——从春秋战国到秦汉瞿兑之、苏晋仁：《两汉县政考》，中国联合出版公司，1944年版曾资生：《两汉文官制度》，商务印书馆，1941年版安作璋、熊铁基：《秦汉官制史稿》，齐鲁书社，1985年版王宇信、杨升南：《中国政治制度通史》（第2卷），人民出版社，1996年版陶希圣等：《秦汉政治制度》，商务印书馆，1936年版阎步克：《察举制度变迁史稿》，辽宁大学出版社，1997年版

第三章 贵族与皇权——三国、魏晋南北朝祝总斌：《两汉魏晋南北朝宰相制度研究》，中国社会科学出版社，1990年版王素：《三省制略论》，齐鲁书社，1986年版孟祥才：《中国政治制度通史》（第3卷），人民出版社，1996年版唐长孺：《九品中正制度试释》，武汉大学出版社，1951年版田余庆：《东晋门阀政治》，北京大学出版社，1989年版第四章 考试帝国——隋唐陈寅恪：《隋唐制度渊源略考》，中华书局，1963年版沈任远：《隋唐政治制度》，台北商务印书馆，1967年版岑仲勉：《府兵制度研究》，上海人民出版社，1957年版吴宗国：《唐代科举制度研究》，辽宁大学出版社，1997年版第五章 军阀政体——五代十国毛汉光：《中国中古政治史论》，上海书店，2002年版俞鹿年：《中国政治制度通史》（第5卷），第5章第1、4节，第8章第3节，人民出版社，1996年版范文澜：《中国通史简编》（修订本）（第一册），人民出版社，1965年版第六章 精致繁复的网状王国——两宋杨树藩：《宋代中央政治制度》，台北商务印书馆，1977年版王曾瑜：《宋代兵制初探》，中华书局，1983年版朱瑞熙：《中国政治制度通史》（第六卷），人民出版社，1996年版诸葛忆兵：《宋代宰辅制度研究》，中国社会科学出版社，2000年版邓广铭：《王安石——中国十一世纪的改革家》，人民出版社，1975年版叶坦：《大变法：宋神宗与十一世纪的改革运动》，生活·读书·新知三联书店，1996年版第七章 草原帝国——金、元许凡：《元代吏制研究》，劳动人事出版社，1987年版李治安：《元代分封制度研究》，天津古籍出版社，1992年版杨树藩：《元代中央政治制度》，台北商务印书馆，1978年版[法]雷纳·格鲁塞：《蒙古帝国史》，商务印书馆，1989年版

[苏]符拉基米尔左夫：《蒙古社会制度史》，中国社会科学出版社，1980年版蒙思明：《元代社会阶级制度》，上海人民出版社，2006年版第八章 绝对王权——明、清(1860年之前)[美]黄仁宇：《万历十五年》，中华书局，1982年版杜婉言、方志远：《中国政治制度通史》（第9卷），人民出版社，1996年版杨树藩：《明代中央政治制度》，台北商务印书馆，1978年版孟森：《明史讲义》，上海古籍出版社，2002年版苗棣：《魏忠贤专权研究》，中国社会科学出版社，1981年版张德泽：《清代国家机关考略》，中国人民大学出版社，1981年版张子扬：《清代地方官制考》，中国人民大学出版社，1981年版商衍鎏：《清代科举考试述录》，生活·读书·新知三联书店，1958年版郭建：《帝国缩影——中国历史上的衙门》，学林出版社，1999年版第九章 转型的阵痛——晚清张仲礼：《中国绅士——关于其在19世纪中国社会中的作用研究》，上海社会科学院出版社，1991年版樊百川：《清季的洋务新政》，上海书店出版社，2003年版[美]孔飞力：《中华帝国晚期的叛乱及其敌人》，中国社会科学出版社，1990年版张鸣：《梦醒与嬗变——戊戌百年沉思》，北京燕山出版社，1998年版[美]费正清编：《剑桥中国晚清史》，中国社会科学出版社，1985年版侯宜杰：《20世纪初中国政治改革风潮——清末立宪运动史》，人民出版社，1993年版萧公权：《近代中国与新世界：康有为变法与大同思想研究》，江苏人民出版社，1997年版*张鸣所著 《中国政治制度史导论》（中国人民大学出版社2010年版）各章节后推荐书目合集。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张汝伦：假哲学、伪哲学充斥着整个社会张汝伦 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：澎湃新闻作者：张汝伦01哲学的思维人类的思维有两大类：一种和生理本能有关系，人在世界上最根本的生理本能是活下去和繁衍后代。
这样一种思维方式我叫做实用性的思维方式，或者再形象一点——有问题解决问题的方式。在原始人之前的智人就已经有一些思维了，这和他们的本能有关系。
比如，这里的果子吃完到哪儿摘？什么样的水可以喝，什么样的不能喝？什么样的动物可以作为自己的猎物，什么样的动物必须千方百计躲避袭击？这样一种有问题解决问题的思路一直延续到今天——有一种可怕的传染病如何对应？如何把卫星送到天上？如何把导弹打到天上？如何解决上海的交通堵塞？如何解决人口的问题？这样一种思路非常有说服力，非常有效，立竿见影，所以人类会心悦诚服。很少有人说这样的思维方式，本身有没有它的短板、缺陷和局限？
所以我们人类往往因为这样的一个常用的思维方式把另外的一种思维方式忘到九霄云外，或者干脆不要它，或者认为那个东西没有用，可是真正为我们人类所独有的是另外一种思维，这样的一种思维我叫做哲学的思维。

哲学的思维动物是没有的，是这个思维让我们有资格说我不是动物，我是人。这样的思维和生存没有关系，你一辈子不用它想问题，也可以活得好好的，你照样可以在这个世界上解决很多你要解决的问题，至于解决得好不好是另外一说，反正能解决。
哲学的第一种思维：我们一般人活在世界上注意的就是眼前看到的具体事物，最容易观察到的是世界的特殊性，各种各样具体的事情。 这样的话我们可以看到固体、液体、气体，发生的时间上有过去发生、现在发生、将来将要发生，从事实上讲，虚构的、现实、想象等等。一般的人活在这个世界上就是就事论事，可是有一天人会突然想到这样的事件，不管是什么东西，物体、气体、液体，也不管古今中外、上下左右、过去现在未来，我们能不能在一个总体上把握它？世界、宇宙是什么？人类想这个问题的时候，真正意义上的人诞生了，因为这个跟他如何活下去、如何延续动物意义上的生命一点关系没有。他不去想世界是怎么回事儿，他照样可以活下去，照样可以过得很滋润。世界一言以蔽之，对他没有实际的作用。

可是无论是东方还是西方，这样的思想产生以后我们人类才能走得远，为什么？因为我们人类追究会发现世界上所有的事情实际上是有联系的，当你把所有的事物本身应该有的联系切割掉的时候，你观察的事物表面上没有问题，但实际有问题，而最后你有问题解决问题的思路会带来无穷的后患。
哲学的产生代表人真正的突破，我们人能够超出自己的动物性，整体上把握自己，把握这个事件，这个是不是伟大的、了不起的成就？而人本来要生存下去的本能的强烈程度和其他动物一样，为什么唯独这种动物能够超越自身？这是我百思不得其解的问题。我们人以后发展，这样的超越性、这样的能力，人独有的能力绝对不能放弃，绝对不能萎缩，绝对不能够退化，如果放弃了、萎缩了、退化了，人类没有前途，人类没有将来，人类会变成将来最可怕、危害最大的动物。
第二，我们人类还有哲学的第二种思维，打破砂锅问到底。 有问题解决了就行，我不问这个东西为什么管用。哲学会问这个事件根本的根本，最后的最后到底是什么？比如生命是怎么来的？我们从哪里来到哪里去？还有整个经济、政治、人类一切的活动最后根本是什么？这些东西只有人会问，其它的动物是不会问的，这是哲学的一个飞跃，哲学的突破。
第三，人必须要学会反思，对自己的人生要有很多的反思，这也是只有人才有的一种能力。 2500年前希腊的苏格拉底讲过一句话，“未经反思的生活是不值得过的。”我们人跟动物不一样的地方，不仅仅我知道我得到了多少荣誉，我现在已经有了多少钱，我有多少头衔，还会问自己，我过得这个生活有意义吗？我去追求这些东西有意义吗？人生几十年到底怎么过才是对它很负责任了,才算是善待自己？这是我们人生中必然要问的。

有问题解决问题的方式实际上不是一个批判的方式，别人怎么做我怎么做，我只是比别人做得好一点，批判的思维方式是说，对现有的一切都有怀疑的态度，你只有在这样的一种情况下，你才能够真正地走上一个哲学的境界，你才能够从一个所谓的有问题解决问题的思路，上升到一个批判的反思的哲学。
02养成批判方式第一：批判概念，我们中国人对概念不敏感，很多人包括哲学系很多老师会误解，概念是普遍名词。 不对，普遍名词是说一类事物，苹果我们抽象出来给它起个名字叫“苹果”，是一类名词。概念是对事物的概念，我举个例子：我问大家如果我们没有三角形的概念，我现在叫大家找三角形找得到吗？找不到，它是我们人对事物的规定。世界是什么样的，是概念来规定的。我们因为一些哲学课，认为很多事情是人从事实当中总结出来的。世界上第一张桌子哪里来的？我问了很多人，研究生毕业的人说那是我们从事物当中总结出来的，问题是世界上第一张桌子，没有桌子你怎么总结出来桌子这个概念来？毫无疑问先有概念，然后才有这个事件。
还有一个比如说“情人眼里出西施”这样的俗语，人在自然科学上对于2+2等于4没有分析，可是对于一件东西美不美是主观的，不同人有不同的看法，每一种看法都合理。真是这样吗？我们设想两个人都是古瓷的爱好者，看到一个宋代的陶瓶，美还是不美？如果有分歧，好像讲的是个人主观的意见，实际上他们两个人之间有没有共同点？当然是有的，人与人意见发生分歧是建立在我们对这个讨论的事情共同的理解上，如果张三和李四对美没有一个基本的理解，就没有必要争论，因为争论的不是一件事情，正因为张三和李四在这个美的概念上有基本相似的理解，他们才能够对一个具体的事物发生是美还是不美的分析。所以一句话：我们对这个世界是有概念规定的，因此真正的彻底的思想，一个批判的思想必须批判我们的概念。
我们现在谈教育，那种思维在我看来全部是没有用的。 中国的教育，问题在于大学行政化、招生制度不合理、考试制度、满堂灌？都不是，首先对我们今天流行的教育概念是什么进行一个批判，你如果在这个问题上能够有深刻地反思，那才会真正有一个突破性的新想法出来，否则一点用都没有，这是一个概念的批判。
第二：对事先未经验明的证明进行批判。 我们讲的任何的立场都有一个前提，这个前提不一定说出来，比如我们现在讲不要让孩子输在起跑线上，学区房十几万一平方米，很多人买了。它有一个前提，决定孩子将来一生事业成败的是小学教育或者是幼儿园教育。有一个耶鲁大学的管院的教授批判中国管院的课程设置，他认为管理是一种特殊的人际关系，打交道的对象首先是人，然后是制度，因此他说美国一流大学的管院四年不上我们上的人力资源、职场心理调节，而上哲学课、文学史、思想史、上心理学，为什么？你要懂得什么是人，人都不懂你怎么来管理？这就是说在根本的基础上下功夫。所以哲学是退后一步想，但是这个是为了让你有根本的突破和飞跃。
第三：要批判常识，常识不能万岁，为什么？ 因为常识有两个特点，第一有时间性，曹雪芹那个时候的常识现在看是匪夷所思，我爸爸妈妈那个年代的人说的常识对于现在的80、90后来说是那样吗？第二常识有地域性，沙特阿拉伯一个男人可以去娶6个女孩子但是在中国不行。而且常识说白了是流行意见，不能因为大家都这么想，就把它和真理划等号，这是完全两个概念，越是常识越可疑，不怀疑常识人类没有办法前进。

第四：怀疑也是哲学的一个基本的要求。 北宋儒学家张载说过一句话，“于无疑处有疑”，如果不能怀疑你就根本没有办法有一个真正的突破，尤其是现在这个世界上乱七八糟的思想太多了。
我们中国人吃不要哲学的亏真的吃大了，这个民族倘若还想成为一个名副其实的大国，首先是精神的大、文化的大、人的素质的大。所以一定要有哲学，而现在还有很长的路要走，伪哲学、假哲学充斥整个社会，还有干脆不学哲学，哲学在全世界都处于相当困难的境地。人类如果想前进，这是人跟动物不一样的地方，人会对自己不满，我们如果还真对自己不满，如果还想更进一步，只有拥抱哲学，才能达到这种境界。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

张汝伦：如果不能批判，科学怎么前进点击关注 ► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一个民族如果想被人尊重，想成为一个名副其实的大国，就一定要有哲学思维，一定要学习哲学。人类如果想要前进，就要不断超越自己，而只有拥抱哲学，才能达到这个境界。
——张汝伦

▼ 文 | 张汝伦1如果不能批判，科学怎么前进要对哲学下定义，我想先从两个外国人对我们中国人的批评开始讲起。
美国一位获得诺贝尔物理学奖的教授去年来上海参加会议，他在接受记者采访时说：复旦和上海交大在硬件上和美国的

斯坦福大学、普林斯顿大学相差无几，但为什么外国同行不愿意到中国来工作？ 因为你们缺乏批判的氛围。科学是通过颠覆前人的想法、批判前人的想法而前进的，如果你们不能够批判别人，科学怎么前进？
最后他在采访中说道，我之所以能在自己的工作中取得一定的成绩，得益于早年的哲学生涯。这让我很吃惊———原来这位物理学教授很可能上过哲学系。
第二个外国人是一位诺贝尔化学奖得主。 他被聘来中国工作，在介绍自己的日常生活时自豪地说，我每天读一个小时《道德经》。 我不知道中国有几个院士会读《道德经》，不要说每天读一个小时，恐怕每年读一个小时也很少有。
他最后说的一句话也很发人深省，他说，“中国同行最大的一个问题是什么？他们不会批判，既不批判自己也不批判别人。你连自己和别人都不批判的话，请问你的工作怎么能够突破？”
什么是批判？就是找出事物不足的地方。我们中国人有个特点，总是希望把自己说得尽善尽美。我们学校每年教授考核的时候，有一栏内容我最不擅长填写，那就是“你这一年取得的成绩”。如果考核表里有这样一栏：“对学校的工作、系里的工作，你发现有什么问题”，这才有意义，这才是哲学的精神。
2重要的是有没有不断地涌现新思想我早年曾在安徽农村插队，做过农民、瓦工、农村中学教师。一个在中国底层社会待了将近10年的人，为什么不学别的东西要学哲学？因为在这10年当中，我发现文明的动力有很多，但最内在的动力就是人类永不自满，永远在寻找自己不够的地方，永远在超越自己。
在国内外很多高校，许多中国学生追求的是成绩表上的全A，追求的是排名永远第一，这就是我们理解的“领先”。但我们并不知道，排名第一其实并不重要，重要的是我们有没有持续不断地涌现出新思想？这才是哲学的真谛。
世界上一流大学都有哲学系，三流大学没有哲学系。 为什么？20世纪获得诺贝尔自然科学奖的得主中，有相当一部分科学家同时也是大哲学家。爱因斯坦晚年的时候，有记者去采访他，问他你是哲学家还是科学家，爱因斯坦说我首先是哲学家，其次才是科学家。
与爱因斯坦齐名的物理学家尼尔斯·波尔是丹麦贵族。他了解了中国的道家思想以后，就把太极图放到了家徽里面。日本第一个拿诺贝尔物理学奖的汤川秀树，因为预言了介子的存在而获奖。他在自传里写道：我之所以能够发现介子，是因为读庄子的时候受到启发。
所以我想告诉大家，哲学是一种批判性思维，是一种创造性思维，是我们人类得以不断前进、不断突破、不断超越的根本的内在动力。

3这种思维让我们有资格说：我是人，不是动物那么，这样一种思维或者说人类的精神活动，究竟是怎样的呢？
我想先问大家一个问题：什么是“人”？我估计在座90%的人会说，“人”是会思想的动物。因为大家都觉得人和动物最大的区别在于人会思想而动物不会。但这个结论不够准确。
事实上，人类的思维分成两类。
一类是跟人类的生理本能有关的思维。人活在世界上最根本的生理本能有两个：活下去和繁衍后代，所以这类思维方式也叫作实用性的思维方式，是解决问题的思维方式。这种思维方式人和动物都具有。比如，冬天来了，到哪里去避寒？
如何对付猛兽？怎样找到东西吃？
当然，人类又发展出一些高级的解决问题的方式。比如，如何应对可怕的传染病？如何把卫星送上天？如何解决交通堵塞？如何解决人口问题……总而言之，这样的思维方式是用来解决具体问题的。
但是，我们人类真正独有的思维是另外一种思维，那就是哲学的思维。
这种思维是动物没有的，只有我们人类拥有。是这种思维让我们有资格说：我不是动物，我是人。这样的思维和生存没有关系，一辈子不用这种思维方式想问题，也可以活得好好的，照样可以结婚生子，照样可以升官发财，照样可以在这个世界上解决很多要解决的问题。至于解决得好不好，则不一定。
4未经反思的生活是不值得过的哲学的思维包括三个方面。
第一，从整体上把握自己、把握事物。
世界上所有的事物都是有联系的，也就是说，就事论事解决问题的方式有时会带来后患。哲学的产生，代表着人类能够超越自己，从整体上把握自己、把握事物，大家想一想，这是不是一个了不起的成就？所以，对于人类独有的这种能力，我们绝对不能让它萎缩，绝对不能让它退化。如果萎缩了、退化了，人类就没有前途，人类就没有将来。
第二，追求事物的本质。

一般来说，有了问题才解决问题，然而哲学会追问事情的根本。这种追问只有人类会问，动物是不会问的。比如，生命是怎么来的？我们从哪里来、到哪里去？人类社会的一切活动根本目的是什么？这些对于事物本质的追问，是哲学的飞跃，是哲学的突破。
第三，反思、反观和评估。
对自己的人生有所反思，这也是只有人类才有的一种能力。2500年前，苏格拉底说过一句话：“未经反思的生活是不值得过的。”是的，我们人跟动物不一样的地方，不仅仅是我们知道我们得到了多少荣誉，有了多少钱，头上有多少头衔，而是我们还会问自己：我过的生活有意义吗？我去追求这些东西有意义吗？怎样才是善待自己？对于我们的人生，这是我们必然要问的问题。
5只有拥抱哲学，才能超越自己刚才我们说了，哲学是一种超越性的精神，它不解决任何具体问题，因此也可以说它是没用的。
但是，老子在2500年前就告诉我们，“无用乃为大用”。今天，人类掌握了足以毁灭地球的武器，人类比任何时候都更需要哲学。因为哲学让我们能够退后一步用反思的方式来看这个世界，用一种批判的方式来思考问题。那么这种哲学的思维方式如何养成呢？可以从四个方面入手。
第一，批判概念。 我们中国人对概念这个词不敏感，其实世界上的事物，都是先有概念，然后才有事物的。因此真正的彻底的批评思想，是对概念进行颠覆。
第二，批判流行的思想。
第三，批判常识。 常识不能万岁，为什么？因为常识有两个特点，第一有时间性，第二有地域性。不能因为大家都这么认为，就把常识和真理画上等号。
第四，怀疑一切。 北宋哲学家张载说过，要“于无疑处有疑”，这话说得太对了。
一个民族如果想被人尊重，想成为一个名副其实的大国，就一定要有哲学思维，一定要学习哲学。人类如果想要前进，就要不断超越自己，而只有拥抱哲学，才能达到这个境界。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张申府：中国需要一场新启蒙运动读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻编者按： 本文收入张申府三篇文章，《五四纪念与新启蒙运动》《什么是新启蒙运动》和《启蒙运动的过去与现在》，标题为编者所加。
张申府：五四纪念与新启蒙运动五四已到了十八周年纪念的日子了。
五四有广大的意义，在中国社会上，思想上，有深厚的影响，是不容抹杀的事实。
但，另一方面，五四也有它的缺欠，有它的时代的限制，也正不必讳言。
意义应该认识，影响应该发扬，缺欠也应该补充。
今日纪念五四，第一应该想到的是：五四所对付的问题，正是今日所应对付的问题。这个问题，经过十八年的岁月，非特未得解决，简直变本加厉。这是今日最值得深思的。
在对内上，在思想上，五四代表的潮流，对于传统封建的思想，是加了重大的打击。这些年来，在思想上中国诚有了不小的变化，在学问上也有了显著的进步，在书籍的出版上表现的特别显明。但是封建思想的依然弥漫，也是不能掩盖的情

实。
在思想上，如果把五四运动叫作启蒙运动，则今日确有一种新启蒙运动的必要；而这种新启蒙运动对于五四的启蒙运动，应该不仅仅是一种继承，更应该是一种扬弃。
关于这个新启蒙运动的内容，有三点特别可举。
第一，这个启蒙运动必是理性运动：必然要反对冲动，裁抑感情，而发扬理性。不迷信，不武断，不盲从，应该只是这个运动的消极内容。积极方面，应该更认真地宣传科学法，实践科学法。科学法的特点是切实，是唯物，是客观，是数量的，解析的（或说分析的）。反对的是笼统幻想，任凭感情冲动。启蒙的本意本在开明，因而有思想自由，行动解放。没有理性，如何能有开明？如何能容得下思想自由，行动解放？启蒙的另一个说法是破除成见，打破传统。这也是要靠着理性的。理性的极致是辩证与解析。唯物，客观，辩证，解析，便是现代科学法的观点与内容，在这个新启蒙运动中应该特别表现的。
第二，在文化上，这个新启蒙运动应该是综合的。如果说五四运动引起一个新文化运动，则这个新启蒙运动应该是一个真正新的文化运动。所要造的文化不应该只是毁弃中国传统文化，而接受外来西洋文化，当然更不应该是固守中国文化，而拒斥西洋文化；乃应该是各种现有文化的一种辩证的或有机的综合。一种真正新的文化的产生，照例是由两种不同文化的接合。一种异文化（或说文明）的移植，不合本地的土壤，是不会生长的。新思想新知识的普及固然是启蒙运动的一个要点，但为适应今日的需要，这个新启蒙运动的文化运动却应该不只是大众的，还应该带些民族性。处在今日的世界，一种一国的运动，似乎也只有如此，才能有力量。启蒙运动另一个主要特点本在自觉与自信。民族的自觉与自信固是今日中国所需要。要紧的是：不可因为国际而忽略民族，也不可因为民族而忽略国际。或也可以说，不可因为大同而忽略小康，也不可因为小康而忽略大同。
第三，由今日来回看，五四的一个缺欠是不免浅尝。对于一切问题都不免模糊影响。十八年来，在这上头，是颇有了长进了。因此，今日的启蒙运动不应该真只是”启蒙”而已。更应该是深入的，清楚的，对于中国文化，对于西洋文化，都应该根据现代的科学法更作一番切实的重新估价，有个真的深的认识。这样子，也才可以作到第二点所说的文化的综合。对于自然科学，社会科学，都应有个深切的了解，而不仅于皮相，庶几可以接受那因自然科学的发达与辩证唯物论的开展时产生的一种最新潮流，就是科学与社会的结合。许多人诟骂形式逻辑，其实形式逻辑究竟是什么，形式逻辑已经发展到什么样子，诟骂者并不晓得，也不求晓得。还有，一个完全不像懂得哲学是什么一回事，完全不像作过哲学研究的人，却会编一大本书讲怎样研究哲学!像这一类的情形，在新幻蒙运动中，都该加以严正的矫正。
认识五四的意义，发扬五四的影响，补足五四的欠缺，除了加紧努力于五四所对付的对外问题外，不但在宣传上，而且在实践上，推动这个新启蒙运动，应是今日一桩最当务之急。而这个运动的总标语，一言以蔽之，应该是理性。理性的要义则在对于事物不只从一方面着想，不只作一方面的认识。趁这个纪念五四的机会，希望各方面的人士都肯把这一点放在计虑之中。
（原载1937年5月2日《北平新报》；《认识》创刊号，1937年6月15日；转自《张申府文集》第一卷，191－193页，河北人民出版社，2005）

张申府：什么是新启蒙运动所谓新启蒙运动，最近在南在北，都受到了很大的注意。
这个运动虽是最近才号召开，但新启蒙运动这个名字，差不多在一年前已经被提起了。
这本是时代的需要。但就我而论，我自信，至少在三四年前编《世界思潮》时，已有这个意思。那时我所说的与现在我所说的，根本上并无甚差矣。
什么是新启蒙运动呢?就字面说，启蒙就是开明的意思。
更分别说，启蒙就是打破欺蒙，扫除蒙蔽，廓清蒙昧。因此，在字典上，所谓启蒙就是脱离迷信，破除成见等等的意思。
凡是启蒙运动都必有三个特性。一一是理性的主宰；二是思想的解放；三是新知识新思想的普及。
因为这样子，所以凡是启蒙运动必然反迷信，反武断，反盲从，反权威，反传统。而历史上的启蒙运动尤其在于反封建。
也可以说，武断，独断，垄断，都是启蒙运动所必反。
不过，如有人因为启蒙运动反对这三断，就以为启蒙运动忽视果断，没有决断；那便是歪缠，那便是缠夹二，那也是启蒙运动者所必反的。
今日的新启蒙运动，显然是对历来的一些启蒙运动而言。但在内容上，今日的启蒙运动与从前的一些启蒙运动，也显然有所不同。比如，就拿五四时代的启蒙运动来看，那时有两个颇似新颖的口号，是“打倒孔家店”，“德赛二先生”。我认为这两个口号不但不够，亦且不妥。
多年的打倒孔家店，也许孔子已经打倒了，但是孔家店的恶流却仍然保留着、漫延着。至于科学与民主，本都是客观的东西，而那时的文人滥调却把它人格化起来，称什么先生，真无当于道理。
至少就我个人而论，我以为对这两口号至少都应下一转语。就是：“打倒孔家店，救出孔夫子。”“科学与民主，第一要自主”。
五四时代的启蒙运动，实在不够深入，不够广泛，不够批判。在深入上，在广泛上，在批判上，今日的新启蒙运动都需要多进步。

今日是中国团结救亡，民族解放，争取自由，民主政治的时代。今日的新启蒙运动，就是适应这个时代的思想方面，文化方面的运动。
因此，这命运动，也可说就是社会发展到这个阶段的民族主义的自由民主的思想文化运动。
如前所说，启蒙运动最积极的内容是发扬理性。理性的第一要点是说话做事有根有据。而所谓有根有据，第一在事实，第二在逻辑。
但在今日，在尽可能地发扬理性之下，最要做到两桩事。
一、就是思想的自由与自发。
二、就是民族的自觉与自信。
这就是今日作新启蒙运动者具体的所最宜努力的。
但要达到民族的自觉与自信，必须发挥出民族的理与力。
载《实报——星期偶感》1937年5月23日张申府：启蒙运动的过去与现在啟蒙字面上的意義就是要開明。反過來說，就是要打破欺蒙，掃除蒙蔽，根絕愚蒙，廓清蒙昧。它本是德字 Aufkrung 的譯語，原是弄明亮起來的意思。凡是啟蒙運動必都有三個根本相關的特性。一是理性的主宰；二是思想的解放；三是新知識新思想的普及。這吾在一篇《什麼是啟蒙運動》（原載二十六年五月二十三日《實報》）裡已說過了。
啟蒙運動不但要以發揚理性為積極的內容，啟蒙運動其實就等於理性運動。因為要以理性為主宰，而解放思想，所以要脫離迷信，反對獨斷，批判傳統，破除成見。因為要普及新知識新思想，所以主張知識學問的大眾化以及語言文字的簡易化。這些都是當然的結論。
德國最大的哲學家康得，被公認為西歐啟蒙運動的完成者。一七八四年，當他六十之年，曾在柏林月報上，發表了一篇《對於什麼是啟蒙運動問題的回答》。說：“啟蒙運動就是人的解脫其自造的不成熟狀態。不成熟就是不能不待別人的指導而自用自己的悟性，這種不成熟狀態，如其來源不在缺乏悟性，而在缺乏不待別人的指導而自用之的決心與勇氣，就是自造的。因此， sapereaude! 要有勇氣自用你自己的悟性！便是啟蒙運動的標語。”這是歷來對於啟蒙運動一個最明切．最被傳誦的指示。

啟蒙運動的開展，常是由思想態度而及於一般生活，不但與哲學有最密切的關係，就說是一種哲學的運動，也未嘗不可。
歷來開始這種運動的也概是哲學家。假使可以造一個“應用哲學”的名詞的話，那麼，啟蒙運動正是一個應用哲學的問題。
在哲學史書中，常是被鄭重地注意著，討論著。
就近例說，近年一本《啟蒙時代的哲學》 (DiePhilosophie derAufklaerung) 的專書（一九三二年出版）的作者，德國有名的近代哲學史家、卡塞黎教授（ Cassirer ），就認為啟蒙運動乃是把一種根據理性與悟性的世界觀，與那靠著相信神示，靠著權威與傳說來維持的 , 來樹立。美國實在論師馬文 (Marvin) ，在他的一本歐洲哲學史論裡，也嘗說，一種啟蒙運動，照例在一大部分人的風俗習慣上，在一大部分人的宗教、政治、道德上，在一大部分人的世界觀與人生觀上，都要有一種根本的變革。他又在啟蒙運動的許多特點中，舉出了昭著的五種。就是：一、排斥迷信，獲得對於事物的自然主義的或科學的態度；二、個人宗教從群的宗教裡的解放，及思想的解放；三、人道主義的廣布；四、功用主義的增進；五、民主主義與民主法律與民主制度的廣布，這也是對於啟蒙運動的一個頗能概括周到的說明。
廣泛來說：這樣的啟蒙運動，就如同每天的黎明，本是時常可有的。大凡一個社會，與異文明有了接觸，發展到相當的程度，要打破智愚的懸隔，而走進一個更高的階段，於是一方要掃除舊渣滓舊束縛，一方要散播新知識新思想，在這個時期，便可以有啟蒙運動的發生。例如中國五四時期的文化運動，所以被稱為啟蒙運動，就是因為當時有些這樣的情形。
但在歷史上，所謂啟蒙運動，常是專指十七八世紀西歐的一種文化運動而言。因此常所謂啟蒙時代，或理性時代，就是指的十八世紀。更狹的甚至專指德國的腓特烈大帝時代。不過，稍稍推廣來說，西曆紀元前第五世紀後半，希臘的所謂智者時代，也常說是希臘的啟蒙時代。智者之所為，尚理主智，疑舊播新，也就是一種啟蒙運動。
十七八世紀的啟蒙運動是由英發動的。由英而法、更由法與英而及於德。在英開始，在法成績最著，而在德最為自覺。平常確定這個運動的日期，找兩個界標，就說是始於英國經驗論大師洛克一六八九年的《論寬容書》，而終於一七八一年德國批判論大師康得的《純理性批判》的出版。照這樣說法也差不多正是一百個年頭。
這個運動的發生，就思想學問範圍說，本由於十五六世紀文藝復興時期以來數理物理科學發達的影響。這個運動中的主要人物，在英國，除了開始的洛克以外，其次就是集當時數理物理科學大成的奈端（牛頓）；此外還有所謂理神論派，自由思想者，多蘭德 (Toland) ，科林斯 (Collins) 丁都 (Tindal) ，以及道德學家莎夫茨伯裡 (Shaftesbury) 等。到了休謨便登峰造極了。休謨代表英國經驗論的最高點，實是哲學史中最大的懷疑者。
在法國，這個運動，通認為是以懷疑傾向的白勒 (PierreBayle) 開始的。但其最有名有力的人物則是第一個介紹洛克的新哲學與牛頓的新科學到法國的文家服爾德，次則是牛頓與洛克的另一景慕者，政治學家孟德斯鳩，以及有名的百科全書派與唯物論派人，狄德羅 (Diderot) ，拉美特利 (LaMettrie), 愛爾維修 (Helvetius) ，霍爾巴赫 (Holbach) ，達蘭貝爾 (D ’Alambert) ，突哥 ( Turgot) 與感覺論創倡者孔狄亞克 (Condillac) 等。還有同時的盧梭雖是浪漫運動的先驅，也是很有關係的。
在德國，建設德國哲學的是理性派博學的大師萊布尼茨 (Leibniz) 。德國的啟蒙運動實受了他不少影響，而為把他的系統通俗化的弟子沃爾夫 (Wolf ）所展開，更由康得而完成。沃爾夫以前與萊布尼茨之同時的尚有多瑪舒斯 (Thomasius) ，

也是一個極有影響者。此外有文家雷與 (Lessins)Z 哲學家曼德爾森 (Mendelssohn) ，賴瑪魯斯 (Reimarus) 書賈尼占萊(Nicolei) ，最為知名。腓特烈大帝，所謂莫愁宮的哲學家，由其思想的開放，政治的開明，對於啟蒙運動者的優待，也常被列為啟蒙運動的人物。
啟蒙運動的重要意義本不僅在思想學問上，尤在它影響到人生的各方面。在各國，情形也各有不同。啟蒙直接關係的是哲學與宗教。在哲學方面，在英是經驗論，到法便成了感覺論與唯物論了。在宗教方面，在英是理神論（神只造世界，而不管世界），到法便進步到無神論了。推而到一般社會政治方面，在英養成了寬容的態度，自己的精神；而在法遂引起了大革命。在德較為平淡，少風波，但也有特色，特別在知識的通俗與理性的尊崇。
至於中國今日的新啟蒙運動，內容當然更有所不同。中國新啟蒙運動的發生，除了歷史的原因外，至少可說是由於七種必要：一是民族自覺的必要，二是思想解放的必要，三是中西文化結合的必要，四是新知識新思想（新哲學新科學等）普及的必要，五是剷除殘餘的封建惡流的必要，六是推進民主政治的必要，七是救亡運動轉向及擴大的必要。在內容上，中國的新啟蒙運動不但要更深入，更批判，不但要與救亡運動相配應，更是民族的，以前的啟蒙運動還有一個特點是個人主義，這在今日也必然要變成大眾的，集體的，而且是建設的。而其主導的哲學，也要比十八世紀的更進一步。應是由經驗論變到邏輯經驗論，由唯物論進到辯證唯物論。
但就在今日，中國的新啟蒙運動也不是孤立的。現在歐美表面上雖似無同樣的號召，但實際上正有一種類似的運動進行著。美國的史家羅賓森 (J.H.Robinson) 、英國的文家威爾士 (Wells) ，以及最近《大眾算學》與《市民科學》的作者，生物家霍格本 (Hogben) ，便可說是其主要的代表。此外美國哲學老師杜威的努力於教育的改造，努力於鼓吹把科學、把理智應用在社會上；以及英國哲學作家約德 (Joad) 的努力於擁護理性，也都可說是有啟蒙運動意義的。羅素在顯揚理性，普及新知與思想解放上的成就，更不待說。最近因為自然科學的發達與辯證唯物論的流行，科學與社會的結合已經成一種風氣了。英美法代表這個結合的許多壯年學者，例如算學家萊維 (H ． Levy) 教授，物理學柏奈爾 (J ． D ． Bernal)教授等，都可以為啟蒙運動者。
還有深受羅素與其高足維特根斯坦 (Ludwig Wittgenstein) 博士影響，代表哲學界最新潮流的維也納派與其同道者，雖其專門工夫乃在數理邏輯與邏輯解析，在其社會意義上，也正是向著這方面在走。維也納派，顯揚科學的世界觀，鼓吹物理主義，努力於學問的統一，努力於“統一科學”的百科全書的編纂，且召集國際大會來進行，也很可說是現代啟蒙運動的潮流。在這上頭，特別有功的則是一位工作于荷蘭的奧人諾 ( OttoNeurath) 博士，與近年講學於美的卡爾那普（RudolfCarnap) 授。
總之，中國今日的新啟蒙運動，不但應乎中國今日的時代需要，也正適應著今日世界的一個重大的流風。
本文乃由一年前曾在平津刊佈過的一篇東西修改而成。最先，曾以《啟蒙運動之史的考察》的題目，作為星期論文登在去年六月二十七日的北平《全民報》上。經擴充後又登在同年七月中在平津出版的《國際知識》的第三期，南來之後，曾久尋不得，前集印《我相信中國》時即留題缺文。最近幸由一位未曾相識的張天儔先生自豫剪寄。因應讀者的需求，並補《我相信中國》的缺文，兼志天儔先生惠寄的盛意，再略加補益，重刊於此。二十七年八月，作者自記。
（原载1938年9月10日《战时文化》第一卷第五、六期）

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张巍：苏格拉底之死：西方哲学的奠基事件读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻苏格拉底的不朽荣光，在于他既为哲学而生，更为哲学赴死；是他把哲学塑形成一种既能为之生，亦能为之死的生活方式——一种唯有宗教（或近乎宗教的信仰）方可

比拟的生活方式。诚然，苏格拉底之前，哲学已经是一种生活方式，或者更准确地说，是多种不同但又互通的生活方式。比如，赫拉克利特崇尚的孤绝而离群索居的生活方式，让他在隐遁中观赏整个宇宙的游戏而达成审美的人生；毕达哥拉斯学派恪守的“毕达哥拉斯的生活方式”，通过灵修来实现灵魂的蜕变，最终向“精灵”转化；恩培多克勒力行的自我神化的生活方式，以他最后向埃特纳火山口的纵身一跃，得以圆满完成。然而，唯有苏格拉底为哲学的生活方式接受审判，并选择为之赴死，把自己献祭于哲学的神坛之上，成为哲学的奠基英雄。
“苏格拉底之死”乃哲学生活方式的奠基性事件，其最深层的意蕴由苏格拉底最伟大的弟子柏拉图向世人昭示。柏拉图所撰对话录里，有四篇构成了“苏格拉底之死”四联剧，即《游叙弗伦》、《苏格拉底的申辩》（以下简称《申辩》）、《克里同》和《菲多》，其中《申辩》是继《游叙弗伦》之后情节陡转的关键一部，与四联剧的高潮、展现苏格拉底临终场景的《菲多》在主题上多有呼应之处。正是《申辩》里的苏格拉底为自己的哲学生活做了最为全面、透彻的说明与辩护，况且《申辩》不仅以话语为这种生活方式辩护，更重要的是以行动——赴死——为之辩护。《申辩》里的苏格拉底甘为哲学赴死，成为“苏格拉底之死”四联剧的转折点（用亚里士多德《诗学》术语来说，不啻情节的“突转”），也将苏格拉底抬升到悲剧英雄的高度。
以《苏格拉底的申辩》命名的文本流传至今的不止柏拉图一篇，还有色诺芬的同名作品（此外，存世的色诺芬《回忆苏格拉底》的开篇数章，也属于苏格拉底的申辩，但这是色诺芬以自己的口吻在为苏格拉底辩护；关于这些文本的历史性及相互之间的关系，参阅本辑埃尔布泽一文）。柏拉图的《申辩》篇幅上远大于色诺芬的《申辩》，思想性与文学性也远超后者（关于柏拉图《申辩》的历史性、创作意图、创作时间及谋篇布局，参阅本辑德·斯特里克一文）。
这两篇《申辩》都针对苏格拉底面临的控告而让苏格拉底进行自我辩护。控告的核心内容是，苏格拉底不敬城邦所敬众神，而另外引进新的灵异之物（daimonia）；苏格拉底败坏青年（这第二项控告可以理解为从第一项派生而来：苏格拉底不敬城邦所敬众神，以此来败坏青年；或者说，这是其败坏青年最危险的方式）。这一控告实际上触及了问题的关键之处，这便是苏格拉底哲学生活方式的宗教根基。
针对不敬神的控告，色诺芬《申辩》里的苏格拉底旨在证明：这一控告与事实不符，自己像普通的雅典人那样，供奉城邦所敬众神，而他的“灵异”（daimonion）不过是经由声音传达的普通神兆，与鸟兆相类。
迥然不同的是，柏拉图《申辩》里的苏格拉底旨在展示：自己完全不像普通的雅典人，是个独一无二的人，且有着无人可及的深刻的宗教性；他敬神，以至于把自己的哲学活动看作执行神（阿波罗）所委派的任务，坚守在神安排他所在的地方，死而后已。苏格拉底接受这一神圣的使命，与他自幼起便听到的一个神的声音——他称之为“灵异”——有关，这既因为苏格拉底是受到神明格外关照的对象（这个声音在他一生当中从未停止，且常常在各种场合、琐细的事物上频繁出现），也因为苏格拉底的“灵异”指向一种内在的宗教体验，是常人所不具备的，而属于那些与神亲近者或神人之间的沟通者。
两相对照，柏拉图的苏格拉底为自己做了更深层次上的辩护，从中我们更能领悟苏格拉底哲学生活的根基所在。据苏格拉底自述（柏拉图《申辩》20e—21a），他的哲学生活的真正开端是德尔菲的一则神谕——“世上没有人比苏格拉底更智慧”。为了理解这则神谕的涵义，苏格拉底开始探究何为“智慧”，且终生不辍。可以说，阿波罗的神谕规定了苏格拉底一生的哲学活动。这一活动的基本前提是神谕对于人的智慧和神的智慧的分判，而两种智慧的分判又决定了苏格拉底哲学生活的走向，即从人的智慧向着神的智慧趋近的过程。缘于此，苏格拉底自视为阿波罗的哲学使者，甘当神性智慧在人间的媒介，为阿波罗的神性智慧服务。
苏格拉底与阿波罗的这种关系恰如诗人与缪斯女神的关系：在古希腊，诗的智慧有其神性来源，那就是缪斯女神，缪斯女神传达的真理在宇宙层面上具有重要意义，而诗人便依凭缪斯女神的真理来维系人的智慧与神性智慧的关联；同样，苏格拉底追求的哲学智慧亦有其神性来源，那就是代表了整个奥林坡斯众神世界的阿波罗传达的真理（经由德尔菲神谕），而哲学家也依凭阿波罗的真理来维系两种智慧的关联。
这样一位沟通神、人的哲学家必定有着独特的宗教体验，我们在苏格拉底著名的“灵异”上便能见出端倪。据苏格拉底说：“这始于孩提时代，有一个声音产生了，当它出现时，总是劝阻我做我想要做的这件事，却从不驱策我。”（《申辩》31d5）这是一个神性的声音，一种神的兆示，总是呈显为否定性的力量（尤为关键的是反对苏格拉底从事政治活动），与德尔菲神谕的肯定性力量一起框定了苏格拉底的哲学生活。
虽说“灵异”的外在显现是某位神（哪一位神无法确定）发出的一个声音信号，可以看作一个神兆（关于“灵异”的性质及其宗教背景，参阅本辑布里松一文），但它的内在来源是苏格拉底个人的一种宗教体验，与发生于他身上的其他类似体验相通，例如灵魂出窍而进入浑然忘我的入定（最著名的例子是，苏格拉底于前线服役之际，兀立某处，纹丝不动，独自默想长达一天一夜之久；另外，苏格拉底还惯于在半途中立定，陷入沉思，时间不拘长短，过后如梦方醒，又行走如常；以上分别见《会饮》220c—d和175b），或者神灵附体而如诗人般即兴创作（《费德若》里苏格拉底的两篇意气激昂的爱若斯颂词，便是受到缪斯女神的感应而作），其底下汹涌着宗教体验的暗流。
这些独特的宗教体验造就了苏格拉底的独特人格，一种被他的同时代人津津乐道的atopia——“古怪、奇特、独异”。柏拉图和色诺芬都曾着墨于此，就连阿里斯托芬《云》里的苏格拉底也不仅流于滑稽，更显得十分古怪。众人一致认为：苏格拉底异于常人，带给其追随者和与其交往者的感受是一种极不寻常的魔力，正如亚西比得在《会饮》（218a）里所言：“如被蛇啮一般，感觉灵魂上的疼痛，却愈是逃避，愈是受其吸引而无力挣脱。”同样是这位亚西比得，随后又对苏格拉底大加赞颂（《会饮》221d）：“苏格拉底这个人完全没有别人和他相似，无论是古人还是今人，这是十分惊人的事。……只有这个人十分奇特，无论在为人还是在言论方面，都找不出任何今天的或古代的人来跟他相比，除非像我那样，不拿他和人比，而拿他比西勒诺斯和萨提尔。”这段话可看作对苏格拉底之“独异”的绝妙品评。

“独异”的苏格拉底所行的最为“独异”之举，正是为哲学赴死。原来，古希腊人认为，死亡才是衡量生命价值的终极标准。据此，他们最初崇尚史诗——悲剧的死亡观，也就是说，史诗或悲剧的“英雄之死”是实现个体价值的最高方式，而这一价值体现于“美名”——kleos——即人的诗性存在的华美外观。此后出现了秘教—哲学的死亡观，也就是说，向着更高的存在方式过渡的死亡成为个体生命的最高价值，而这一价值体现于“真理”——alētheia——即与神趋同的生命体验。秘教—哲学的生死观始于狄奥尼索斯宗教与俄耳甫斯教，经由毕达哥拉斯学派而完成于苏格拉底。正是“苏格拉底之死”最终实现了源于秘教的哲学生活方式，赋予其英雄主义的特质，使之与史诗—悲剧的“英雄主义”生活方式抗衡。作为哲学的奠基英雄，苏格拉底足以和史诗—悲剧的奠基英雄阿基琉斯媲美（关于苏格拉底与阿基琉斯的类比，参阅本辑巴雷特一文及豪兰德一文的相关部分），甚至足以取而代之——柏拉图《申辩》的根本旨趣即在于此。
二〇二〇年九月声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维为：能为弱者付出的社会，才是文明的社会读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻能为弱者付出的社会，才是文明的社会

◈ | 张维为01当你从上海浦东国际机场飞到纽约纽瓦克机场，你会感受到什么叫做从“第一世界”的机场，到“第三世界”的机场。
当我从陈旧逼仄的柏林机场回到巨大崭新的首都机场三号航站楼时，同行的记者朋友笑着说道：“发展中国家的设施，就是发达！”
过去数年，我多次往返于美国、日本、欧洲，在跨文化的交流和观察中，类似的感受还有很多：从布鲁克林脏乱的河滨公园遥望曼哈顿岛，我觉得似乎并不比从外滩眺望陆家嘴更令人惊叹。从杭州到上海，和谐号曾以350公里的速度飞驰；但从东京去仙台，东北新干线的速度却鲜能超过250公里。在德国汉堡，当地正如火如荼推进智能城市建设，但所用互联网技术却并不比北京的更为先进……
三十年前，当一个中国人来到美国，会被机场、高速公路、超市、摩天大楼所震撼；而对今天的中国人来说，这种视觉冲击感已经荡然无存。于是乎，问题来了，为什么中国仍然是发展中国家？怎样才算是发达国家呢？
02当然，是否是发达国家，可以用很多指标来衡量，例如国内生产总值、人均国民收入、人均寿命、识字率、工业化水平……但近年来我在跨国旅行和采访中，渐渐形成了一些主观判断方法。
概括来说，发达国家会不计成本地做三种付出。
首先，为弱者付出。正如决定一个水桶容量的，不是长板而是短板；评价一个国家的发达程度，判断标准不是强者的高度，而是弱者的地位。
弱者地位体现在社会生活的方方面面：在汉堡，公交巴士到站后会利用液压侧倾车身，方便腿脚不便的老人或残疾人上下车；在东京，所有地铁车门上都刻有盲文告知盲人所在车厢位置；在美国纽黑文，政府补贴令当地穷困人群得以和耶鲁医学院博士生住在同一幢公寓。
为弱者付出，这首先意味着成本收益完全不成比例的金钱付出（例如，服务盲人和老人的公共设施不产生经济效益），这是社会强者为弱者买单。
反之，过度追求金钱效益，由弱者为强者买单，则是社会不发达的表征（试想，北京还有几条盲道没被车位或店铺占据）。

为弱者付出还意味着整个社会的精神升华。在汉堡，一位思科公司经理向我展示他利用捐款开发的难民医疗服务集装箱，专为涌入德国的难民提供医疗帮助。
在很多人看来，带来社会问题又不产生经济效益的难民不受欢迎，而思科的这位经理却坚定地说：“他们需要帮助。”当人道主义精神超越实用主义精神，当整个社会出现大量愿意不计成本服务弱者的社会群体时，这个国家必定是发达国家。
03其次，为细节付出。注重细节品质，而非宏大外观，或许是我所走过的发达国家的共性。
东京成田机场或许不如北京首都机场现代化，但新宿街头的公厕设施，绝对堪比北京五星级酒店。虽然中国一座三线城市的高楼大厦都不逊大阪，但在日本，我到再偏僻的小城，都可以放心直饮自来水。
为细节付出，还意味着急不得。在纽约布鲁克林区，当地好友为我介绍当地社区发展。在一块荒地前，朋友说由于该地曾被用作化工厂厂房，当地政府花了40年时间仍未完成土壤和水体污染的清理，因此即便地价很贵也不得不闲置荒废。
面子易学、里子难补；经济发展可以很快，但社会发达则需要耐心。吹嘘高楼大厦硬实力，忽略生活品质软实力，这不是发达国家心态。

04再次，为未来付出。
在人口仅有12万人的德国小城博特罗普，我拜访了刚成立不久的大学HRW，这是这座城市的第二所大学，共有70多名教授。市长蒂施乐说：“我们需要为城市的未来投资。”这让我联想起我的故乡，全国百强县排名第一的江阴，拥有36家上市公司、160万人口，却没有一所真正的大学。
在博特罗普，我还拜访了一所名为“未来之屋”的公寓改造项目，改造的目的是令建筑更加环保节能，但改造成本通过租金回收却至少需15年。面对如此不经济的方案，投资者的理由很简单：这是未来。
在油价便宜的美国，美国人民仅仅为了一个环保理念，自2000年以来购买了160万辆比同等汽油车贵一倍的丰田混合动力车普锐斯。在德国，为了支持绿色电力发展，德国人民在过去十年忍受了电价翻番。
所有这些看似没有经济理性的行为，实则都是为未来付出。如果一个国家的居民只斤斤计较眼前经济利益，只愿意为廉价的服务和商品买单，不意为未来做长远规划和投资，那么，这个国家很难从“跟随发展”的发展中国家升级成“引领发展”的发达国家。
结束在德国的访问后，我颇为感叹，落后的高铁网络、陈旧的基础设施、低矮的建筑，德国似乎没有大多数中国人以为的那么“发达”。“什么叫发达？德国联邦外贸与投资署专家海宁·埃勒曼如此反问。发达的建筑、发达的铁路、发达的技术……“这些都只是实现目标的工具，而非值得追求的目标本身”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

张维迎：大清挨揍主要原因是拒绝现代文明与市场逻辑，死抱强盗逻辑不放手！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻推荐关注选自张维迎《市场的逻辑》（西北大学出版社，2019年），原题为《中国在全球化当中获得了什么？》。转自掏史机微信公众号。
我们今天讨论全球化的历史，需要知道在全球化之前很久，人类有一个走向全球的过程。现代人（“智人”）大约是二十万年前在现在的东非出现的，十万年前人类走出东非，先到了西南亚（中东）这个地方，六万年前已经到了澳大利亚，四万年前到了欧洲，也到了中国（到中国的时间也可能在六万八千年

前，但这个时间有争议），一万三千年前跨过了白令海峡，到了美洲。这样，大致来讲，到一万多年前的时候，我们人类已经从一个地方走向了地球上所有适合人生存的地方。之后大冰期结束，冰盖的融化使得海平面上升，人类从此被分割在三大不同的世界，即欧亚非世界区、美洲世界区，以及澳大利亚、巴布亚新几内亚世界区。这三个世界之间的人类上万年没有什么来往，尽管在每个区域内还是有交往的，如连接欧亚大陆的丝绸之路。但分割一万多年之后，也就是从五百多年前开始，这三个世界又开始相互联系起来了，开启了一个我们现在叫“全球化”的过程，这个全球化开始的标志就是1492年哥伦布到达美洲。所以， 过去的五百年都可以被认为是人类在一万多年前失散之后，重新走在一起的过程。
这个过程的出现与人类理念的转变有很大的关系，如果哥伦布不相信地球是圆的，他不会往西航行寻找印度结果却发现了美洲（但哥伦布至死时仍然认为他找到的是印度），至少这个过程会推迟很晚。所以我相信这里面一个很重要的启示： 理念的转变对人类社会的发展变化是非常重要的。
全球化给人类带来普遍的好处。我们知道，至少过去的一万年里，人类所有进步全是来自合作，而不是基因的变化。并且，合作的范围越大人类进步越快，这就是全球化的意义所在。全球化使得人类的合作可以在全球范围展开，这是人类过去五百年进步速度急剧加快的主要原因。
全球化在今天是什么意思？就是利用全人类的智慧，不同地区、不同国家的人相互学习、相互合作。
任何一个地方都是你中有我，我有中你，没有一个地方可以孤立进步。 全球化导致人类更深入、更全面地合作，从价值链看，今天很少有一个产品是单独一个国家自己生产的，随便一瓶矿泉水都是全球生产的，因为它的价值链在全球分布。这就是中国过去三十年取得重大成就的主要原因。
人类社会的运作遵循两种逻辑，一种是强盗逻辑，一种是市场逻辑。所谓强盗逻辑就是，你想幸福，就使别人不幸福。而市场逻辑意味着，你自己要幸福，首先要让别人幸福。过去五百年的全球化，就是亚当·斯密讲的市场逻辑在全球范围的不断扩展，直到今天，这个过程仍然在继续。过去二百年，尽管中间有强盗逻辑，但整体上是市场逻辑获得成功，贸易自由不断扩大。 历史证明，什么时候市场的逻辑居于主导地位，人类就会进步；什么时候强盗的逻辑占了上风，就会带来人类的倒退。
在1914年之前，世界经济的全球化已经达到相当的程度，但是发生了第一次世界大战，市场的逻辑中断了。之后保护主义一直盛行，到二战结束的时候，按照国际贸易衡量的全球化水平一直没有恢复到一战之前。二战之后，人类重新开始了由市场逻辑主导的全球化。这里面，日本和德国是两个典型的例子。这两个国家发动第二次世界大战，就是想要用强盗的逻辑来征服世界，我们知道，最后他们失败了。二战之后，他们用市场的逻辑征服世界，最后成功了，都变成了经济强国。
中国在全球化当中获得了什么？我曾根据经济史学家麦迪森的数据计算出不同地区人口规模和经济规模相关系数的历史变化。1820年之前，相关系数接近于1，意味着各国之间生活水平没有什么大差距。之后不断下降，最后达到1973年的0.148，这就是所谓的世界“大分流”。之后相关系数开始上升，2003年达到0.52，预计2030年达到0.73，这可以称为是大合流、大融合。这个大分流和大融合都是与中国高度相关的。其实所谓的大分流，也就是说人口规模和经济规模相差越来越大，主要是由于中国的落后和停滞。同样，过去三十年人口规模与GDP规模相关性越来越高，也是由于中国的快速发展。一百多年前，当我们与全球化的潮流遭遇时，我们是被动的，包括搞洋务运动，其实也是逼出来的，那时我们没有真正加入世界。但是到了改革开放，我们是主动的，我们主动走向世界，主动利用了市场逻辑，而世界市场和中国的廉价劳动力相结合，就成为了我们的“后发优势”。杨小凯曾经警告说，后发优势可能转向后发劣势，这是一个很重要的观点。但是不管怎么讲，过去三十多年我们就是利用了这个后发优势， 我们没创造什么新的技术，没创造什么新的管理方式，但我们的经济成为世界第二，这就是全球化给我们带来的东西 。
人们通常认为，历史是不能假设的。但如果不做假设，我们很难理解历史。1792年，英国国王乔治三

世以向乾隆皇帝祝寿为名，派马戛尔尼勋爵率团访问中国，目的是与清政府进行外交谈判，扩展英国对中国的贸易和交流。英国当然希望获取一些特权，因为在当时的中国，通商仍然是一种特权，没有政府的允许不行。从今天的标准看，英国提出的这些要求即使不能说尽皆合理，也不能说很过分。至少，英国人想在北京设个办事处，想扩大贸易区，不算过分。设想，如果清政府能以平等的主权国而非“藩属”对待英国，认真研究一下英国的要求，与其谈判达成一个对等的协议，同意英国在北京设立办事处，开放几个口岸，同时也要求在伦敦设立一个中国办事处，鼓励中国商人去英国做生意，之后的中国历史乃至世界历史可能会有所不同。
我们经常把当时的西方国家称作“列强”，既指他们强大，也指他们是强盗。确实，中国的大门就是被这些“强盗”用“坚船利炮”打开的。但就我理解，这些列强最初来到中国，还是希望按照市场的逻辑从事商贸和交流。试想一下，如果当时中国的当权者能理解市场的逻辑，顺应全球化的大趋势，主动开放门户，改革体制，再有一个合适的外交战略，中国或许就不仅不需要割地赔款，而且可能有希望与列强平起平坐，如日本的经历所显示的那样。 但 我们拒绝了市场的逻辑，最后被强盗的逻辑征服了 。 由此，我们有了现在所知道的这二百年的中国历史。
不要以为没能力当强盗的人就不用强盗逻辑来思考问题，情况往往相反。现在一些人在看待国际关系问题的时候，经常持有零和博弈的观点，认为你赢了一定是我输了。据说加入WTO谈判的时候，谈判代表跟中央领导报告说，中美要达成双赢的协议，这时有人说，中美之间怎么可能有双赢？这就是强盗逻辑的思维方式。
我为什么一开始讲那个大历史？因为人类本来就是从一个地方来的，中国人也是“人”，不要认为中国人不是“人”，只是“中国人”。人类都来自一个地方，这个事实很重要。今天人类所有的文化差异，都是过去几千年期间形成的，不是原来就存在的，更不是基于基因。而且我们知道，这种差异可能被过分夸大了。两千年前轴心时代的思想家（我称之为“制度企业家”），无论是东方的还是西方的，他们为人类制定的游戏规则许多是共通的，尽管表述方式可能不一样。即使在今天，中国文化与西方有差异，但我们用科斯的理论解释中国现象仍然是很有说服力的，这也说明东西方之间就人性而言没有什么差别。
我们老在 强调中国特色，但 我们必须认识到中国的文明也是与外界合作的结果。 什么是中国的？如果从起源讲，很少有什么东西是纯粹中国的。我们吃的小麦不是中国培育出来的，是中东来的，我们吃的玉米是美洲来的，除了稻米等少数作物外，几乎没有什 么东西是中国人自己培植和驯化的。甚至可以说青铜器也不是中国的，而是从西南亚两河流域过来的。那里使用青铜器的历史比我们早1000年。而且考古发现，沿着丝绸之路，越往西，出土的青铜器年代越早，这意味着在丝绸之路之前，可能还有一个所谓的青铜之路。
我们要特别警惕在全球化当中的民族主义思潮。 在全球化时代，如果我们不能够按照世界通行的游戏规则来行动，我们就不可能全面享受人类合作带来的好处。 同时我们要认识到，现在有很多“中国特色”的规则（如官商勾结），伴随着中国加入世界也在走向世界，一些中国企业喜欢用这些规则征服世界，一些外国企业也“入乡随俗”，我觉得这是很可悲的事。中国加入世界之后，会使得这个世界的商业文化变得更好还是变得更坏？这是我们需要考虑的。
为了人类的未来，也为了中国人自己的未来，我希望我们能够按照符合人类本性的一般价值，而不是按照逆向的特殊价值观来行动。我相信只有这样，我们才会有个很好的世界。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读修改于

张维迎：对华不友好的国际环境，是如何产生的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

张维迎，牛津大学经济学博士，北京大学经济学教授，北京大学光华管理学院院长，北京大学国家发展研究院（前身为北京大学中国经济研究中心）联合创始人，他是中国最早提出并系统论证双轨制价格改革思路的学者。本文摘编自《市场的逻辑（第三版）》。
中国过去40年的高增长，来自于 市场化、企业家精神和西方三百年的技术积累 ，而不是所谓的“中国模式”。更大的麻烦是， 用“中国模式”解释过去40年的成就对中国未来的发展很不利。
第一， 对内误导自己，自毁前程。 一味强调独特的中国模式，对内就会走向强化国有企业、扩大政府权力、依赖产业政策的道路，导致改革进程逆转，改革大业前功尽弃，经济最终将陷入停滞。
第二， 对外误导世界，导致对抗。 我们今天所面临的不友好的国际环境，与一些经济学家（有中国的也有外国的）对中国过去40年成就的错误解读不无关系。在西方人看来，所谓“中国模式”，就是“国家资本主义”，与公平贸易和世界和平不相容，绝不能任其畅通无阻、高歌猛进。
哈耶克曾说，尽管事实本身从来不能告诉我们什么是正确的，但对事实的错误解读却有可能改变事实和我们所生活的环境。
当你看到一个人跑得很快，但缺失一只胳膊，如果你由此就得出结论说，缺只胳膊是他跑得快的原因，你自然就会号召其他人锯掉一只胳膊。
这就是哈耶克说对事实的理解会改变事实本身的含义。
今天所面临的不友好的国际环境，与一些经济学家 对中国40年成就的错误解读 不无关系。
一、理解世界1.国际关系中的利害与是非我说的理解世界，是指理解西方人怎么看世界。首先要回答的一个问题是：国际交往中国与国之间究竟 是利益关系，还是价值关系 ？
以往的观念认为，国际关系就是利益关系，国家之间的冲突源自于利益冲突。但近代以来尤其是二战后新建的国际关系已经发生了改变，国家之间除了利益关系还包含价值关系。就是说，国与国之间交往的时候， 不仅讲利害，也讲是非， 就像人与人之间的交往一样，道不同不相为谋。并且， 当价值与利益相悖时

，价值观念经常会成为主导力量。这是人类百年来的进步。
以美国和埃及的关系为例，穆巴拉克政府在维持中东和平上的政策与美国利益相投，因而尽管其为专制者，他与美国政府关系也一直十分融洽。但在埃及随后的革命中，由于革命方所主张的价值观念与美国所公开倡导的价值观念契合，所以哪怕会带来利益损害，美国政府依然不得不站在革命的一方，而不是帮助穆巴拉克镇压革命。进一步讲，西方世界历史上的诸多战争，包括伊斯兰世界与基督教世界的冲突、新教国家与天主教国家的战争等等，都是 利益冲突和价值冲突的相互混杂 。
2.西方世界的价值观所谓价值观，简言之即人们对正义、善恶的理解。西方世界的价值观有三个重要观念： 人权、种族平等和先进帮助后进。
人权的观念上可追溯至17末世界英国思想家洛克提出的人权大于主权的观点，进而影响了近代西方世界民族国家的概念。而此前所谓“国家”，更多指向统治集团、统治家族，所以一个家族可以统治几个国家。现在国际上很多冲突都涉及人权的观念，西方认为涉及人权之事不是内政，这也是联合国派遣维和部队阻止种族屠杀的道德和法理基础。
二战后种族平等的观念逐渐确立，正是在这种价值观的主导下，欧洲尤其是西欧国家不得拒绝接受难民，尽管由此会引发一系列问题。
先进帮助后进也是二战后形成的观念之一。此观念下不同发展阶段的国家加入国际组织的条件是不对等的，中国一开始作为发展中国家受益良多，比如中国改革开放后所得援助位列世界银行资金流向的首位，中国加入WTO也由于发展中国家的身份享受了很多优惠条款。
反观美国为了扮演世界领导者的角色，承担了很大的成本，从其负担约1/5强的联合国经费就可窥一斑。特朗普政府提出“对等”要求，也是基于中国之发展阶段的变化，所以中国是否仍然是发展中国家就成为一个重要争议。
3.西方所理解的和平西方世界认为， 贸易、民主和国际组织是世界和平的三大基石 ，这是人类过去三百年的历史所总结出的经验教训。 贸易使得各国的利益趋于一致，民主可以遏制统治者的野心，国际组织则促 进各国通过沟通化解误会和冲突。
法国启蒙思想家孟德斯鸠曾说：商业的自然作用就是带来和平。19世纪法国自由派经济学家巴斯夏曾言：在商品越过国界的地方，军队便不会越过国界；商品不能越过的边界，军队便会代而行之。
民主和平论是德国哲学家康德的发明，现在已成为西方人根深蒂固的观念。在2001年出版的一本著作中，美国政治学家布鲁斯·鲁赛特和约翰·奥尼尔基于1816-2001年间两千余场战争数据的研究发现，民主国家介入战争的概率较低。
当对抗的两国中一方是非民主政体时，发生战争的概率比平均水平高出一倍；当两个国家都是民主政体时，发生冲突的概率减少50%。当把市场经济和国际贸易加上之后，冲突的可能性下降。

将民主、相对军力、大国地位和经济增长作为控制变量，他们发现，给定年份对贸易依存度高的国家，下一年则较少卷入军事争端；一个向全球开放的国家更少倾向于军事冲突。
换言之，民主和平只在两个国家都是民主政体时发生，而贸易和平即使只有一方是市场经济时仍然有效。
就世界和平而言，贸易比民主更重要！
二、理解中国经济1.理解中国过去40年的成就且不谈中国几千年的历史我们是否理解，仅仅是中国近40年来的历史就需要我们认真思考。
以往40年，中国经济的突飞猛进与人民生活水平的提高是无人否认的事实，但对事实的理解和解释尚有争议。目前，对中国过去几十年的增长有 “中国模式论”与“普世模式论”两种解释 。
前者认为中国经济的发展得益于独特的中国模式，即强有力的政府、体量庞大的国有企业和英明的产业政策。
后者则认为，中国之所以取得令人瞩目的成就，和英国的崛起、法国的崛起、二战后德国、日本与亚洲四小龙的崛起一样， 是基于市场的力量、以创造力和冒险力为代表的企业家精神，中国还利用了西方发达国家过去三百年间所积累的技术。
我2018年年初发表的《我所经历的三次工业革命》一文，总结了中国是如何在改革开放后40年的时间里，经历了西方世界250年间所经历的三次工业革命。后发优势意味着我们少走了很多弯路，直接可以共享别人曾经花费巨大代价实验得到的技术成果。
2.中国模式论根据北京国民经济研究所编制的市场化指数报告，中国整体市场化指数自1997年的4.01上升至2014年的8.19，期间在2009年“四万亿”刺激政策后市场化指数有些许下跌。但不同地区市场化程度差别很大，其中，浙江、广东、江苏等省市场化程度位列前茅，东部的市场化指数领先于中部和西部。
反观地区GDP增长率我们却发现，2007年之前东部的GDP增长率一直高于中部和西部，但2007年之后反而是西部的增长率位于首位，中部次之，东部最低。还有一系列的证据表明近五到十年来，各省市市场化程度与GDP增长率呈负相关关系。
那么，我们是否可以由此得出结论，有一个“中国西部模式”，西部地区的体制和政策优于东部地区，进而要求东部和中部向西部学习呢？答案是否定的。原因很简单：西部的市场化改革起步晚，因而在后期具有了“后发优势”。东部1997年和2001年的市场化程度，分别超过西部2006年和2014年的市场化程度。
利用北京国民经济研究所市场化数据和中国统计年鉴的经济增长数据，我们发现不管是近十年还是近四十年，市场化指数的“变化”都与GDP增长率正相关。 这便揭示了“中国模式”的问题：市场化是一个动态的渐进过程，我们不能仅凭某一时点上的经济表现而不结合历史就推断出某种因果关系。

更多的实证证据可以用来证实市场化与经济增长之间的正向关系。包括中国城镇国有部门（或者私人部门）就业比重、国有（或外资与私人）工业资产比重等指标与人均GDP及增长率的相关关系等等，毫无例外地证明： 国有部门越大的地区，经济增长速度越慢；与国进民退的地区相比，国退民进的地区有更高的增长业绩。
中国过去40年的增长大部分靠的是技术后发优势提供的套利机会，中国企业家和西方企业都可以靠套利赚钱。随着套利空间的收缩，今后的发展则越来越依赖创新。
经济学家用三个指标衡量创新： 研发密度、专利、新产品销售占比，分别对应投入、中间和产出三个阶段 。 就这三个指标而言，中国近十来年还是取得了不小进步，但地区之间差别巨大。跨地区数据分析表明，这三个创新指标都同市场化和民营化程度显著正相关，却同每万人拥有的政府机构数量和公共部门就业比重负相关。无论用企业数量、就业人数，还是工业资产，平均而言， 国有部门比重越大的地区，创新能力越低；私有和外企比重越大的地区，创新能力越高。
3. “中国模式论”后果上述证据表明，“中国模式论”严重不符合事实。中国过去40年的高增长，来自于市场化、企业家精神和西方三百年的技术积累，而不是所谓的“中国模式”。
更大的麻烦是，用“中国模式”解释过去40年的成就对中国未来的发展很不利。
第一，对内误导自己，自毁前程。 一味强调独特的中国模式，对内就会走向强化国有企业、扩大政府权力、依赖产业政策的道路，导致改革进程逆转，改革大业前功尽弃，经济最终将陷入停滞。
第二，对外误导世界，导致对抗。 我们今天所面临的不友好的国际环境，与一些经济学家（有中国的也有外国的）对中国过去40年成就的错误解读不无关系。在西方人看来，所谓“中国模式”，就是“国家资本主义”，与公平贸易和世界和平不相容，绝不能任其畅通无阻、高歌猛进。
过去40多年，中国从一个贫困潦倒的国家，成为世界第二大经济体，无疑得益于“市场”的力量。在“市场”被污染、污名化，甚至遭遇前所未有危机的当下，是否真正理解“市场”的力量，既关乎我们的财富，更关乎我们未来的命运。 没有任何时候，比现在更需要捍卫市场经济。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：建设法治社会面临5个挑战读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：张维迎教授我们需要从法治社会建设的角度看待审批制改革。现在，中国建设法治社会，大家已经形成了共识，但有几个问题与今天讨论的审批制度改革有关，认识上可能不一定很清楚。没有审批制改革，就不可能有法治社会。
第一，怎么防止人定法对天理（自然法）的违反？一讲到法治，很多人理解就是“有法可依、违法必究”，以为这就是法治。 我觉得这只讲到法治的后一部分，法治的前一部分是法律本身必须符合天理。”天理“是中国传统的说法，在西方叫“自然法”。也就是说，法律本身背后有一个最高原则，这个原则不能违反，如果违反了这个原则就不能叫法治，这点非常重要。
现在包括行政审批制度，很多东西是用法律来规范，但如果这个法律与天理不符、与自然法的精神不符，这样的法治充其量只是秦始皇的那种“法制”，不是我们现在讲的真正意义上的“法治”，用过去的概念，就是“刀制”，不是“水治”。有关这个问题我上个月在合肥有一个演讲，专门讨论人定法违反天理的问题。现在

有不少法律和司法审判是违反天理的，包括非法集资罪，还有最近审判的夏俊峰案。
现在的审批制，政府权力都会用法律形式固定下来，这非常糟糕，但“冠冕堂皇”，说这就是“法治”。政府制定的法律本身，并不能为政府的审批权提供正当性，这是我们必须记住的一点。现在说我们是“法治国家”，说的人没有一个人脸红，这很奇怪。我们好意思说我们是法治国家？
第二，怎么防止公权对私权的侵害？今天是一个公法论坛，我不是法理学家，但我想这个问题非常重要。
哪些权利本来是属于个人的，哪些权力是属于政府的？政府拥有的权力是公权，但公权本身的存在是为了私权，如果公权不能保护私权，那公权毫无价值，要公权干什么？
我们的情况是，公权不仅不保护私权，反而把私权给公权化了，也就是把很多本该属于个人的权利收归于政府。“私权公权化”，这是审批制、许可制的一个基本特点，它剥夺了本来属于个人的基本权利，然后将其变成政府的权力，再由政府通过各种审批办法授权某些人，这样，通过审判制这个中间环节把公民的基本“权利”转变成少数人的“特权”，由此引起了严重的腐败和寻租行为。
谈到腐败问题，有必要区分两种不同类型的腐败。一类是与私权的赎买相关的腐败，也就是说，一部分私权被公权化后，本来我有权利做的事情，现在政府不让我做，我只有通过贿赂政府官员，才能赎回这个权利。这种贿赂类似交给绑架者的“赎金”。另外一类腐败是公权本身的腐败，比如司法不公，通过贿赂的方式得到对自己有利的判决等，这是公权本身的滥用。
上世纪80年代、90年代很多腐败是私权被公有化后，再去赎买私权的过程，所以腐败过程与经济增长变成了共存的现象。当时如果不用这个方式赎买回私权，乡镇企业、私有企业都做不起来，中国经济没法发展。现在的腐败，更多转向了对公权本身的滥用，包括买官卖官、司法不公等。这样的腐败不仅是不正义、不道德的，而且也严重伤害经济效率。
第三，怎么防止刑法对民法的入侵？刑法和民法是有分工的，人类的很多事情是通过民法和基本的社会规范解决的，包括中国传统上讲的“礼”。我们中国刑法侵入民法是很严重的问题，特别值得一提的是最近高法和高检有关诽谤罪的司法解释，这一司法解释既有刑法入侵民法的问题，又有刑法程序的滥用。
本来，比如你诬陷我或者诽谤我，我可以去告你，严重的可以变成刑事问题，但以自诉为主。中国的实际情况是，普通人被诽谤，民事不给你解决，普通人去报案，警察局首先问你是否为人大代表、政协委员，如果不是就很难立案，即使立案也未必给你调查，所以司法上有特权。但现在，如果你对官员说三道四，很可能就全变成了刑事犯罪。
审批制的有些东西实际上是刑法对民法的入侵。像融资方面的事情，本来融资是一种个人权利，融资合同的纠纷是民事问题，你投资我了，我违约了，还不上你的钱，是民事问题，你告我就是了。即使受骗，一般性受骗也是民事问题。但我们通过一个“非法集资罪”，把融资中的民事问题，变成了刑事问题，又总是把它与“诈骗”联在一起。民间集资，一旦资金还不上，就变成了“集资诈骗罪”，如此掩盖了很多本属于民事的

问题，不仅给资金的流动设置了许多障碍，也给一些机会主义行为提供了方便。
第四，如何防止法律对社会规范的入侵，对道德的伤害？与法律相比，社会规范和道德规则具有更大的灵活性， 这种灵活性对社会和谐是非常重要的，因为社会生活错综复杂，在特殊情况下甚至允许人们违反正常情况下必须遵守的规则。我们国家现在有一种不好的倾向，就是试图用法律去规范本来应该由社会规范和道德管辖的行为。
比如说，前一段时间全国人大将儿女回家看父母的要求写入法律，我个人认为这是一种对人类感情的亵渎，有了这样的法律，似乎人们孝敬父母是为了不受法律的惩罚，老年人只有感谢政府了，这是非常不好的。审批制的一些逻辑也与此类似，我们后面会讲到。
第五，如何防止行政对司法的侵害？行政权对司法权的侵害，是我们现行制度的一个基本特征。在这样的制度下，司法没有真正的独立性，不可能有真正的司法公正，我们刚才讲的好多问题——包括公权侵害私权的问题，就一定会出现。“事前审批”替代“事后审判”，在许多情况下实际上是行政权对司法权的侵害。
建设法治社会面临的挑战，这些挑战与我们讨论的行政审批制度密切相关。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

张维迎：林毅夫的八点错误张维迎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻林毅夫说中国经济应该“沿着新结构经济学所指出的路线增长。”我不知道新结构经济学给我们指出了什么路线！
1、改革开放前中国实行的是计划经济，改革开放后，再说计划经济有点不好意思，所以我们就改称

“产业政策”。
产业政策其实是穿着马甲的计划经济。自上世纪80年代以来，中国产业政策失败的例子比比皆是，成功的例子凤毛麟角，这一点连林毅夫本人也不否认。中国经济持续存在的结构失调、产能过剩，哪一个不是政府产业政策主导的结果？
2、林毅夫等人认为，尽管许多产业政策是失败的，但不能由此就认为政府不能制定正确的产业政策；关键不是要不要产业政策，而是制定什么样的产业政策。
这种观点很类似上世纪80年代有人捍卫计划经济的观点：不是计划经济本身不好，而是我们没有把计划经济搞好！林毅夫等人所希望的“正确的产业政策”，过去没有，现在没有，未来也不会有。
3、拥护产业政策的人一般有一个隐含的假设，就是技术进步和新产业是可以事先预见的，因而是可以计划的。但这个假设是完全错误的。
纵观人类的产业发展史就会发现，创新和新产业都是不可预见的。我们现在讲到某一个时期某一个产业发挥了多么重要的作用，全部是事后诸葛亮式的总结。30年前没人预料到今天的新兴产业，甚至20年前也没人预料到；同样，我们今天也没有办法预见20年、30年之后哪些产业、哪些技术是最为重要的。我们没有办法对新产业、对创新做任何规划，实现创新的唯一途径是经济试验的自由，而不是通过所谓的产业政策将自己锁定在预定的路径上。
4、产业政策意味着我们要把有限的资源（人力的、物质的）投在政府选定的优先目标上，这实际上是一种豪赌，连盲人摸象都谈不上。
不能想象政府官员对未来技术和产业的判断比企业家更敏锐，一些政府官员确实很有企业家精神，但总体来讲政府官员要比企业家在创新方面更为迟钝。当政府官员认识到某种技术的重要性的时候，这种技术基本上已经过时了。凡是政府能看到的，自由市场的企业家早就看清楚了，凡是自由市场的企业家没有看清楚的，政府更看不清楚。
5、我们不要以为有专家帮助，政府就可以制定出成功的产业政策。
专家能够说出的其实都是硬知识，不是至关重要的软知识，就对未来的判断而言，专家是没有任何优势的，专家决策和官员拍脑袋决策不会有本质的区别，甚至可能更糟。
我推荐大家读一读威廉·伊斯特利的《威权政治》，作者曾任世界银行经济学家，这本书讲的是要警惕技术专家的暴政，这也是米塞斯和哈耶克多次告诫我们的。技术专家以为只要一个国家的威权政府接受

了他们的建议，这个国家的经济能得到很好的发展，为了实现他们的宏伟蓝图，他们通常会忽视个人权利，特别是穷人的权利。事实证明，他们所推崇的发展计划很少成功。
6、产业政策通过对不同产业、不同企业在市场准入、税收和补贴、融资和信贷、土地优惠、进出口许可等方面的区别对待，就创造出权力租金，这必然导致企业家和政府官员的寻租行为。
从实际看，无论是产业政策的制定过程，还是产业政策的执行过程，都充满了一系列的寻租活动。一项特定产业政策的出台，与其说是科学和认知的结果，不如说是利益博弈的结果。结果是，得到政策扶植的企业家通常并不是真正具有创新精神的企业家，而是套利者和寻租者。新能源汽车骗补就是一个典型的例子。不难理解，大笔从政府拿钱的企业并没有做出真正的创新来。事实上，产业政策只会阻碍创新，不可能推动创新。
7、林毅夫栩栩如生地把创新者比喻为“第一个吃螃蟹的人” ，认为政府应该补贴第一个吃螃蟹者。
我没有考察过人类吃螃蟹的历史，但我相信，第一个吃螃蟹的人一定是因为自己想品尝美味佳肴的冒险冲动，而不是因为政府和其他什么人补贴才吃螃蟹的。林毅夫完全低估了企业家的冒险精神。企业家承担风险，是出于信念和愿景，而非计算。凡要靠政府补贴才愿意去创新的人，充其量只是个寻租者，根本就算不上企业家。
8、要实行产业政策的话，就不可能有一个公平的竞争。
当你给某一些行业、某一些企业特殊的优惠、特殊的照顾，这些企业可以做，那些不可以，这就完全破坏了公平竞争。产业政策一定会破坏公平竞争，尤其破坏国有企业和民营企业之间的公平竞争。某种意义上产业政策是保护国有企业，保护一部分企业，而使得另一部分企业处于不利的地方。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：让你一听就懂的10个经济学原理读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻摘要 新华网思客经济学理论并不是一些现成的可以用于政策分析的结论。它不是教条，而是一种方法，一种智力工具，一种思维技巧，有助于拥有它的人得出正确的结论。 ——凯恩斯

图为张维迎教授作者/张维迎学习经济学，重要的并不是记住某项具体结论，而是要学会正确思考经济问题的思维方式。究竟怎样才能像经济学家一样思考问题呢？在我看来，经济学的思维方式可以归纳为十个方面：1 人的行为是有目的的在现实中，人的各种行动是为了达成某种目的，其实现目的的愿望就是行动的动机。因此，行动就是改变现

状，而之所以要改变现状就是由于对现状不满，其中必然有对于某种价值的追求。
经济学关注人的行动，不仅要关注人究竟采取了怎样的行动，而且更重要的是要关注他们为什么采取这样的行动。只有这样，我们对于整个经济现象才能有更为深刻的理解。
2 只有个体才有能力决策只有个体，也就是有血有肉、有灵魂、有意识的生命体，才有目的和行动能力。人要行动，就必须思考，需要搜集信息、进行分析判断，然后做出决策。这些活动只有个体才能完成。
我们常常使用群体、集体、政府、国家等概念，说它们做了某某事，这让我们以为集体似乎也是能行动的。
但这种说法只有在隐喻意义上才是对的。事实上，集体本身不可能行动，只有集体里面的人才能行动。一些经济学家在分析问题时，习惯于把集体、国家作为一个独立的分析单位，并把它们想象为没有自身利益诉求、完全大公无私的。如果是这样，很多问题就很难理解，例如为什么政府会有腐败，为什么所谓的集体决策经常没有效率等。而一旦我们摒弃了这种集体主义的分析角度，用方法论的个人主义来重新审视这些问题，一切困惑就迎刃而解。
3 世界上没有免费的午餐经济学家米尔顿·弗里德曼曾说过，如果要用一句话概括经济学，那就是“没有免费的午餐”。这里，要为午餐所付的那个“费”，就是机会成本。
我们知道，人类无论是在动物性上还是社会性上，都有很多的欲望。但不幸的是，相对于人们的欲望，在任何时间点上，用来满足欲望的资源却总是稀缺的。比如，我们常说的钱不够花，就是指拥有的钱不足以支撑花费，因此相对于花费而言，我们拥有的钱就是稀缺的。也许有人会说，大富翁们总该不受稀缺的困扰了吧？其实不然。尽管他们并不缺钱，但他们的时间是有限的，因此也受稀缺性的约束。
因为稀缺性的存在，人们在行动时就必须有选择，为了得到一样东西就得放弃另一样东西。所谓机会成本，就是你为了达成某项目的所要放弃的最大的价值。举例来说，如果你现在面临两个工作机会，一个是年薪10万元的大学教职，另一个是年薪50万元的投行交易员，那么在不考虑非货币利益的前提下，选择去大学任教的机会成本就是50万元。当然，在现实中情况可能会比较复杂，人们在选择时还必须要考虑很多不能用货币衡量的因素，例如亲情、友情、自由、尊严等。从这个意义上讲，机会成本在更大程度上是一种主观的判断。
需要强调的一点是，虽然人们在个人决策时比较容易理解“没有免费的午餐”，但在考虑公共福利提供等问题时，却很容易忘记这一点。很多人总希望政府能够多建设公共设施，增加公共福利，仿佛这些都无需成本；但事实上，政府为了增加公共福利，就必须通过征税、发行货币以及举借公债等途径获得收入，而无论是哪一种途径，成本最终还是会转嫁到老百姓身上，减少个人可获得的资源和产品。由于相对于私人，政府在提供公共服务时效率往往更低，因此那些本想获取“免费午餐”的人最终得到的往往是一份更加昂贵的午餐。
4 人是在边际上做选择所谓“边际”，指的是对现有行动进行的微小调整，这些微小调整所带来的成本和收益分别被称为“边际成本”和“边际收益”。经济学所要关注的问题，通常不是极端的非此即彼，而是“多一点”还是“少一点”的比较，也就是对“边际成本”和“边际收益”的权衡。

举例来说，我们需要考虑如何在购置食品和购置衣物上分配收入。一般来说，我们不会只买衣服不吃饭，也不会只吃饭不买衣服，而会考虑是多买些食物而少买些衣服，还是多买些衣服而少买些食品，这样的选择就是边际选择。值得一提的是，“边际”概念的引入破解了经济史上的一个著名难题——水和钻石的悖论。
19世纪的经济学家们曾一直困惑于一个问题：为什么对于人类生存至关重要的水价值很低，而对人类生存可有可无的钻石则有很高的价值？对于这个问题，古典经济理论并没能给出很好的解释，而从“边际”的概念入手，这个问题则很容易回答。这是因为，物品的价值是由它带给人的边际效用决定的——虽然水很重要，但是由于它很多，因此在边际上多一滴、少一滴对效用的影响不大；而钻石虽然无关紧要，但由于它很稀少，因此在边际上多一颗、少一颗对效用的影响很大。正是由于这个原因，钻石的价值要远远高于水。
5 自由交换是互利的人们在资源占有上可能有丰寡之别，在个人特质上可能有各自差异。这些差异性的存在，给通过交易改进彼此的收益创造了巨大的空间。
举例来说，我手里有一瓶水，并且我认为这瓶水对我而言值1元钱，而你却认为这瓶水对你而言值2元钱。那么，如果我用1.5元把水卖给你，我们双方就都相当于赚了0.5元钱，这场交换活动让我们双方都获益了。当然，交易自由是双方都获益的前提，如果我强买强卖，非要用5元钱把水卖给你，那就是在增加我的收益的同时，减少了你的收益。
这里需要澄清一个概念问题。我们常说，市场经济下是“等价交换”，但这种认识是错误的。如果一件商品对你我的价值都一样，那么交换发生的可能性就很小。只有我们对某件商品的评价存在差异，自由交易才会发生，交易一旦发生，就为双方都创造了价值。从这个意义上说，自愿交换一般都不会是等价的，而是伴随着价值的创造，也就是财富的创造。
区域贸易、国际贸易，本质上也都是个人之间的交换。同一地区内个人间的自愿交换能促进交易各方福利的增进，地区之间、国家之间的交换就更是如此。那些阻碍贸易自由的政策壁垒，很多都是打着维护“公众利益”“国家利益”的旗号，事实上却剥夺了公众改进福利的机会。
6 分工是进步的源泉分工是和交易相联系的。如果没有分工，人类的交易就会很少。只有有了精细的分工，人与人之间的交易才能更加频繁地开展。
在《国富论》的开篇，亚当·斯密用很大的篇幅说明了分工的重要性。斯密指出，分工有三方面的好处：第一，它有助于手的技巧的完善，提高人的劳动熟练程度和判断力；第二，它节约了在不同工作环节之间转换劳动的时间；第三，它增加了发明新工具的可能性。正是由于有了这些好处，人们才得以通过分工合作大幅提升自身的力量，完成仅靠单个人难以完成的事情。
分工是市场规模扩大的结果。如果没有市场就不会有分工，只能自给自足。市场的扩大促进了分工的细化，分工的细化导致了技术进步与创新，进而促进了经济发展，而经济发展反过来又使得市场进一步扩大……如此反复，就是经济良性发展的整个过程。
为什么我国在改革开放后迎来了经济发展的奇迹？一个重要的原因就是市场的扩大。一方面，各项改革措施废除了所谓的“投机倒把”等罪名，为国内贸易扫除了障碍；另一方面，对外开放则开启了巨大的国际市场，这

两方面都让市场规模急剧扩大了。随着市场的扩大，良性循环就启动了，“中国奇迹”产生的奥秘就在于此。
7 结果比动机更为重要人的行动既有动机，也有结果，而结果和动机之间往往存在着不一致。那么，当我们评价人的行动时，应该更看重动机，还是更看重结果呢？在经济学家看来，应该更看重结果。
在现实中，人们常常以某项行为的出发点来判断某项行动的好坏；但经济学家却认为，即使一项行动的出发点是利己的，只要它的结果是利人的，那么这项行动就符合市场道德，值得肯定。亚当·斯密曾在《国富论》中论述道：“我们每天所需的食物和饮料，不是出于屠户、酿酒师或烙面师的恩惠，而是出于他们的自利的打算。”这里，屠夫、酿酒师和烙面师虽然有着利己之心，但客观上做出了利人之行，因此是值得赞许的。
相比之下，那些利人的动机导致的损人后果倒是十分值得重视。例如，政府希望实现充分就业，让所有愿意工作的人都有工作可干，这个目标当然是善意的。但是，如果政府为了达到这一目的，规定所有企业一旦雇用职员就不能解雇，那么企业雇用员工时就会更加慎重，反而让更多的人难以找到工作。诺贝尔经济学奖得主哈耶克曾说过：“通往地狱的道路通常是由善意铺就的。”这一忠告我们应时刻谨记。
8 自由竞争是件好事情让“利己之心”产生“利人之行”，最重要的就是要有自由竞争。
如果没有自由竞争，那么“利己之心”就只能导致“利己之行”。中国农村有句老话，叫“匠人要发，房子快塌”，意思是工匠要发财，就必须把房子的质量盖得差一点。只有房子一盖起就塌，才能不断有生意。但这个发财“秘诀”只可能在没有竞争的情况下才有用。如果有竞争，为了争夺生意，工匠们必须提高建筑质量，让消费者满意，那些盖房质量差的工匠就不会有生意。
当然，自由竞争的前提是自由和平等，弄虚作假、强买强卖都不能算作自由竞争。
尽管自由竞争是好事，但在现实中却频频遭受非难。经济学大师阿尔弗雷德·马歇尔曾说过：“‘竞争’这个名词背负恶名，而且还包含某种利己心和对他人的福利漠不关心的意思。”为什么会这样呢？这是因为它颠覆了传统社会的模式。在传统社会中，人们和熟人生活在一起，所有的生意、交往只有在熟人之间才能发生，这看起来很有人情味。而自由竞争让人们对于邻居和陌生人差不多一视同仁，这似乎大大冲淡了社会的人情味，因而会招致一些人的厌恶。对此，我们必须看到传统社会的所谓“人情”，其实是局限在一个狭小的圈子里的，超出这个圈子时，人们往往相互敌视。恰恰是自由竞争改变了这一切，让平等的观念深入人心。从这点上看，自由竞争本身对于推动人与人之间的平等对待也起到了不可估量的作用。
9 制度比人强制度是一种游戏规则、一种激励机制，它在很大程度上决定着选择与结果之间的关系。在长期的历史中，宗教和传统道德哲学多以改变人性为目的，但在经济学家看来，作为人类，我们的人性是很难改变的，但我们可以通过改变制度来改变人的行为。
例如，在人民公社时代，人们的劳动积极性很低，种植的农作物经常歉收。而在实行了家庭联产承包责任制之后，人还是那些人，地还是那些地，但粮食产量却大幅度增加。这是为什么呢？答案就在于制度变了，而

不是人性变了。家庭联产承包责任制这种新制度给人们提供了新的激励，使被人民公社制长期束缚的生产力充分释放了出来。
有一些人说，经济学家只重制度，而不重人性。这种说法并不正确。事实上，人性和制度是相互影响的。在制度不健全的国度，往往也伴随着各类腐败的盛行；而在制度健全的国度，腐败就相对较少。这说明，有些看上去是人性的问题，其实归根到底是制度的问题。
那么最重要的制度是什么？就是产权制度和个人自由。只有个人财产得到有效保护，人们才有积极性创造财富，才有技术创新；而只有在个人享有充分自由的前提下，人们才会将个人的善变成社会的善。一个制度如果缺少了这两项要素，就不能算是好制度。
10 世界是不确定的，企业家是重要的人的行动是有目的的，但行动与结果之间的关系受许多非行动者控制的因素的影响，其中许多因素是我们不了解的，其关系的复杂性是我们没有办法完全理解的。这就是世界的不确定性。
世界的不确定性创造了我们对企业家精神的需求。企业家就是那些最善于对未来做出判断并愿意为此冒险的人。如果没有不确定性，每个人都有决策所需要的全部信息，决策就只是一个计算程序，就没有企业家的用武之地。但在一个不确定的世界里，如何判断未来，如何收集和加工信息，就成为人们做决策的首要任务。
正是由于那些最善于判断未来并愿意承担风险的企业家发现了没有满足的市场，创造了各种各样的新产品和新技术，过去两百多年的经济进步才成为可能。这一点对理解市场经济的运行和经济增长的奥秘尤为重要。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

张维迎：让我最痛心的是社会变得如此虚伪，如此假话连篇张维迎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

提要如果社会不注意制度建设，不尊重人权、财产制度，仅仅靠说教，最后恰恰是人人都变得虚伪。中国教育的最大失败在哪里？不是抑制了青年人的创造性，消灭了他们的好奇心，最大的失败是使人变得虚伪，说假话不再脸红！
000000000111111111市场的逻辑和强盗的逻辑00000001111111每个人都希望生活幸福，都不断追求更好的生活。实现这个目标的手段，归纳一下，大概有两种：第一，通过让别人不幸福而使自己幸福，即用伤害别人的方式为自己获取好处，我称之为“强盗的逻辑” ；第二，通过让别人幸福使自己变得幸福，我称之为 “市场的逻辑” 。
仔细想一下，市场的逻辑其实也是宗教的逻辑，所有宗教都教育人要积德行善，也就是通过利他而实现自己的幸福。宗教的逻辑和市场的逻辑最大的不同是，宗教的逻辑是通过改变人的心来达到善的行为， 市场的逻辑不想改变人的心，而是想规范人的行 （行为） ，即以利人之行实现利己之心！
我上次去山西榆次，看到县古衙门有一副对联，大概是这样的：百善孝为先，原心不原迹，原迹贫门无孝子万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人什么意思呢？ 善以心论，恶以行断。 一个人是否是孝子，不能看这人给了父母多少钱、盖什么房子、买什么车，如果这样，穷孩子就没办法当孝子了。但判断一个人是不是恶人，不能看有没有恶的心，而要看有没有恶的行。道德伦理规范的是行为，而不是心！这就是宗教的逻辑和市场的逻辑的基本差别。

市场不求改变人的心，只求改变人的行为，市场就是你必须通过满足别人的需要来实现你自利的动机。从这个角度讲，市场本身是最讲伦理的，它使得你不能伤害别人，你致富也好，地位提升也罢，一定得建立在给他人创造幸福、为社会创造财富的基础上。这是我理解的市场的逻辑。
与市场的逻辑真正对立的是强盗的逻辑。强盗的逻辑随处可见。值得注意的是，有些强盗行为的出发点可能非常善，当初搞计划经济就是这样。当然，在现实的市场经济中，这两种逻辑是共存的，有些人赚了钱不是因为给别人带来了幸福，而是因为给别人带来不幸，但这本身不是市场的逻辑。
从长远看， 在市场中一个人能持久致富，一定是靠诚实守信，而不是靠坑蒙拐骗 ，如司马迁所言，“廉吏久，久更富，廉贾归富” （《史记·货殖列传》） 。但是，正如我们对好多问题都有理解上的偏差，我们对市场也存有误解。
对市场的偏见可能与感情色彩有关。简单地说，市场给每个人发财致富的机会，只要你为别人创造价值。健康的市场中谁赚钱最多？就是提供服务人数最多的人。一个保姆，只能服务一个人或一家人，挣不了多少钱，但是生产iPad或iPhone，就可以服务几千万人、几亿人，赚的钱就多得多。市场就是按照你给多少人带来幸福回报你。 给别人带来的幸福越多，赚的钱就越多；带给别人的幸福越少，赚的钱就越少。这就是市场的逻辑。
有时，同样情况下，别人赚钱了，你没赚钱，你会不满，这跟人性的一个特点有关：我们往往把成功归于自己的聪明才智，而失败了总怨恨别人；我们常把自己看得比本来高尚，把别人看得比本来卑鄙。赚不到大钱的人，往往有这样一种心理：不是我没本事，而是我道德水平太高，不愿骗人。那些人为什么能赚大钱？心黑。这是自我安慰。
现实生活中，批评别人道德水平差的人，相当一部分道德水平最差。要求别人大公无私的人，可能最贪婪，他们喜欢占领道德制高点，忽悠别人以谋取私利。他说别人太贪，往往是嫌对方要价过高，希望能以更便宜的价格买入；而从对方的角度看，也觉得另一方想占便宜，花这么点钱就想买我这么值钱的东西。如果仅仅从伦理、道德的角度，可能会做出和事实相悖的评价。
关于市场和伦理的关系，从古到今还是有好多误解，有必要澄清。大家都同意，通过给别人带来幸福从而使自己变得幸福，最符合伦理。但我的观点是，仅仅靠说服人，没用，还得靠制度。这个制度就是自由市场，就是自由竞争！

微观层面上，每个人做事都是有目的的，每个人都有一双看得见的手去实现自己的目的。宏观层面上，市场是双看不见的手，这双看不见手监督看得见的手一定不能偷偷干坏事。看不见的手一定是帮助别人的手，而不是伤害别人的手。如果在宏观层面还有其他看得见的手，这时候市场就可能无能为力，你的看得见的手就会伤害别人，而不是给别人带来幸福。
000000000222222222道德只能在市场中实现00000002222222市场是从行为上考虑问题，“原迹不原心”。亚当·斯密原话的意思是，在竞争的市场上，一个人追求自身利益并不是什么坏事，并不是恶的行为，相反，他这样做的时候给社会带来的好处比他直接去追求社会利益时还要大，还要好。
这就是亚当·斯密的伟大之处，他看到常人看不到的，现实中也确确实实如此。再看看计划经济的后果，很难说它初始的目的有多不好，但带来的却是灾难。而那些卖瓜子的人，出发点不过是自己赚钱，但他必须做出别人喜欢吃的瓜子才能赚到钱。
其实，亚当·斯密的基本思想2000年前司马迁就提出了。他说人们追求快乐幸福你是没有办法改变的，你说服也没用。“故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争。”
（《史记·货殖列传》） 就是要顺其自然，不需要政府搞出那么多的规划，那么多的产业政策，征集动员大家干这干那。所以，我认为司马迁是人类历史上第一个自由市场的坚定主张者、捍卫者。
司马迁深刻认识到，节制欲望不是追求幸福的最好办法，市场经济可以将人的利己之心变成利人之行，农工商虞，分工合作，“各劝其业，乐其事”, “各任其能，竭其力”，财富就像水从高处往低处流一样，不召自来，不求自出，“上则富国，下则富家”，是最自然而然的事情。他并且认识到，财富是道德的基础，所谓 “仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”“礼生于有而废于无”。
我们必须承认，人是很无知的。同样是追求自己的利益，有人看得长远，有人却短视，人和人之间的差距不在于本性有什么不同，而在于视野的长短宽窄。儒家讲“君子喻于义，小人喻于利”，我对这句话的理解是，君子是看得长远的人，而小人是短视的人，这就是人和人之间的最大区别。
市场经济还有一个特点，就是竞争中只有着眼于长远利益的人，才能够真正赚钱，所以市场经济

市场经济还有一个特点，就是竞争中只有着眼于长远利益的人，才能够真正赚钱，所以市场经济里的人特别注重自己的名声。 一瓶矿泉水，它是谁生产的我们不知道，这个矿泉水公司的老板我们不认识，我们为什么能够放心喝它？就是因为利润制度的作用，你的利己之心，一定要变成利人之行。
因为人是无知的，教育就非常重要，它要让人们更懂得自己的长远利益所在，不要为短期利益牺牲长远利益。
有一点要强调，利他主义并不能解决人与人之间的冲突。比方说，一样东西我说2块卖给你，你说不行，得5块才买，我说5毛就行了，你说不行，得20块，这个交易绝对成交不了，因为都太为对方考虑了。市场是建立在以自我为中心的基础之上的，所以才能讨价还价，才有利益均衡，如果都是慷慨君子，交易价格反倒没办法确定了。
市场经济需要道德基础，但这一道德只能在市场中实现和找到。也可以反过来说，道德需要建立在市场的基础上。因为 善的动机既可能做好事，也可能做坏事。我们需要一个制度，使你要满足自己的利益，必须首先满足别人的利益 ；其次还要教育人，教育不是给人灌输什么，而是让人明白事理，不犯傻。
就像我经常给企业界讲的，什么是企业？一个企业真正的竞争力是什么？是你的声誉，是名声。
我们天生就看得比较近，要让一个人看得远一点，需要有好的制度，还需要好的理论研究。这么讲是有依据的。从世界范围看，哪个地方市场经济比较发达、比较健全，哪个地方人的道德水平就比较高，更诚实守信。不诚实守信，你的企业是存在不下去的，很快就会完蛋。相反，哪个地区的市场经济不发达，受到的政府干预多，哪个地方坑蒙拐骗就多。
当然我不否认修心很重要，但修心本身也是自我利益的需要，因为一个人的幸福很大程度上依赖于别人对自己的认可。我们希望自己比别人好，希望受人尊重，所以必须有个好名声，这些本身也是以自我中心为基础的需要。人的道德、善心，是基于自我为中心建立起来的。
▲亚当·斯密套用亚当·斯密的话，劝导人们行善的最有效方法是告诉他，这样做是他自己的利益所在，而不是别人的需要。如果一个人不关心自己，你瞪他一眼没什么关系，他不在乎自己，你打他一顿也不在乎，那他又何必关心他人呢？

000000000333333333中国教育的最大失败：说假话不脸红00000003333333人类面临的一个基本问题是，每个人都以自我为中心，但又需要别人的合作，怎么能够使这两方面统一起来，是所有的哲学、道德学、市场理论都希望解决的问题。我深信，市场经济本身是解决这个矛盾和挑战的最有效方式。
前面讲到，支配人类历史的就两大逻辑，一是强盗的逻辑，一是市场的逻辑。国家之间打仗是强盗的逻辑，自由贸易、交换是市场的逻辑。我相信这两个逻辑未来仍然会并存。
我们希望处理国际关系也能用市场的逻辑，比如一个国家和民族的崛起，是靠自由贸易，而不是靠征服、靠武力解决问题。好在人类都有学习的能力。中国有句古语，“不打不成交”，开始可能喜欢用打的方式，用侵害别人的方式，最后两败俱伤，之后认识到自己的错误，就开始“交”往。
“交”就是交换、互利、和平。第二次世界大战时，日本、德国企图用强盗的逻辑富强，没成功。
“二战”后，日本和德国靠生产汽车、电子产品等发展起来，依靠的是市场的逻辑。人类的进步就是不断转向市场的逻辑的过程。
过去研究伦理学和研究市场的学者之间误解太多，其实人类的分歧好多都是由误解而来，是无知导致的。在化解分歧和误解上，伦理学者和经济学者应该像亲兄弟，因为要达到的目的是一样的。
如果社会不注意制度建设，不尊重人权、财产制度，仅仅靠说教，最后恰恰是人人都变得虚伪。
中国教育的最大失败在哪里？不是抑制了青年人的创造性，消灭了他们的好奇心，最大的失败是使人变得虚伪，说假话不再脸红！ 为什么？就是因为没建立一个好的制度。西方没有一个企业贴标语说要诚实守信，不用贴，这是自然而然的，这就是市场。丢掉了市场的逻辑，丢掉了基本的市场规则，只能用虚无缥缈的说教，最后就是言行不一。
以前上学时，一个同学铅笔刀丢了，老师让学生排成一队，看谁脸红，脸红的人就是偷铅笔刀的人。现在再把人叫一块儿，不再脸红了，这方法没用。由于否定了市场的逻辑，才使得社会变得如此虚伪，如此假话连篇，这是让我最痛心的。强调伦理时不要忘记这一点，否则我们对这个社会的建设贡献不大。
作者：张维迎，北京大学国家发展研究院教授来源：摘编自《市场的逻辑（第三版）》，西北大学出版社- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：人生是一连串的偶然读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人生是一连串的偶然张维迎北京大学国家发展研究院教授

一正如我文章的标题所写的那样，我始终觉得，人生不是设计出来的。我们知道，现在有很多年轻人在设计自己的人生，包括父母们也在设计，甚至专门请一些做咨询的人来设计人生。但根据我自己的体会，我觉得人生是一次偶然。
现在大家叫我经济学家，可我当初并没有想当经济学家，包括我上大学的时候，我报的专业没有一个是经济学。我报过中文、历史、广播、电视编辑，当时我们上大学可以有四个志愿，我记得我报的第一个志愿是西北大学，第二个志愿是延安大学，第三个志愿是北京广播学院，现在叫中国传媒大学，报完三个专业之后，还空了一个格，我想空着也不好，所以就填了一个北京大学。北京大学是我的第四志愿，因为我知道我肯定上不了北京大学。但是，我报的中文、历史、新闻专业都没有录取我，那一年直到正月十五，我都没有接到录取通知，这就意味着我上不了大学了。后来，我是怎么上大学的呢？当年有几百万考生，只录取了28万大学生，有很多老三届成绩考得很好，但由于年龄大了上不了，他们就给邓小平写信。后来邓小平批示，扩大招生，于是我就被裹挟进去了。本来扩大招生主要是针对那些年龄大、成绩好而没上大学的人，而西北大学的何炼成教授就决定利用这个机会在西北大学申请设立一个新的专业，这个新的专业就是政治经济学。因为本来没有这个专业，自然也就没有人报，当时有八大金刚——也就是八个老师去招生办把所有剩下的文科生档案摊了一地，一个一个挑，最后我也被挑了进去。
我现在想起来还很后怕，万一当时老师没注意，没把我挑进去，我就上不了大学啦！我的专业绝对不是设计出来的，就是偶然。如果西北大学不扩招或者不设这个专业，或者设了这个专业但收到一大堆几万份的申请，没有把我挑进去，那么我今天可能也就不会搞经济学了。
念了经济学以后，我发现自己还是蛮喜欢这门学科的，从此之后就再也没有偏离这个领域。和现在不同，当时大学里理工科的同学看不起文科的同学，文科里面学中文、历史、哲学的同学又看不起学政治经济学的同学，这是当时的基本状况。我想这对年轻人来讲也是一个启示，今天热门的专业等你毕业、成长之后未必还是热门的，这个变化非常大。我也经常被很多家长咨询：我的孩子应该报什么专业？我告诉他们，孩子喜欢什么就报什么，不要考虑今天的潮流，若干年以后一切都会不一样。我们毕业的时候，没人愿意去银行工作。谁会去银行工作啊？现在，多少人抢着进银行都进不去。
来到北京对我的人生来说很重要，但是我来北京其实也是一种偶然，这个偶然又是由好多事情串在一块儿的。我很幸运，在1982年考上了研究生，但当时我考研究生的目的也并不是想搞经济学，而是因为当时有一个政策，大学生毕业以后要从哪儿来就回哪儿去。我来自陕北，按政策我得回到老家的县里面。我当然不想回去，所以唯一的办法就是考研究生。
城里人那时候不太考研究生，看不上研究生。西安的同学毕业之后本身就可以留在西安，只有像我们这些从边远地区来的无法留在西安的学生才会把考研究生当作一个留在西安的办法。于是，我就上了研究生，为未来找一个研究工作。
二1982年2月，在西安召开了一个全国首届市场经济学的会议，这个会议是我就读研究生的西北大学承办的，因此我被任命为会议秘书。所谓秘书就是做一些跑跑腿、复印材料、去车站接人之类的工作。然而，参加会议的人中有几个人对我影响很大，一个是茅于轼教授，一个是杨小凯先生。
茅于轼教授当时正在讲他的择优分配原理。他被错划过右派，开过火车，是搞工科的，没有学过马克思主义。他完全靠自己的天资和智慧用数学方式推算怎么配置资源才是最优配置，并推算出了这样一套理论。后来我才知道这套理论恰恰是微观经济学的一些基本分析方法。
杨小凯教授在几年前去世了。他同样非常了不起，曾坐了8年牢，在牢里面碰到一个数学家，这个数学家教他数学。出狱之后恰逢社科院在全国公开招研究生，他考上了，但因为他当时还没有被平反，政审通不过，所以不能入学。
当时的武汉大学校长刘道玉先生知道了这个情况，就录用他为讲师，他在此时开始写书。被普林斯顿大学的华人教授邹至庄先生发现以后，便希望他去普林斯顿大学读书，几经波折才最后成行。他的故事大家可能都知道，后来他非常优秀，在澳大利亚当教授，最后得了癌症50多岁的时候就去世了，非常可惜。我认为他是华人里面最杰出的经济学家之一，也是我的榜样。
1982年，当我碰到这两个人之后，我的思路就打开了。此前，我读的基本都是马克思的东西，而在认识茅老和杨小凯先生之后，我的世界突然开了一扇窗。我在《博弈与社会》这本书的序里面写“献给我的老师何炼成教授和茅于轼教授”。35年前何炼成教授引我进入了经济学的殿堂，31年前茅于轼教授给我打开了一扇窗，让我看得更远、看得更亮，决定了我后来走的道路。
1983年纪念五四的时候，《中国青年报》头版有一条小消息说“首都个体户座谈反对向钱看”。那时候中国出了很多问题，大家把原因归结为“向钱看”，认为是钱在作怪。我觉得这个观点不对，问题不能归结为钱，就写了一篇文章《为钱正名》寄出去，七八千字的文章轻轻松松地写完了。
8月下旬，我的文章在《中国青年报》发表了，被改了好多。没多久，全国开始开展反精神污染的批判运动，我的文章被列入自由化分子的典型文章。我是当时陕西省的八大自由化分子之一，学校研究生处的处长问我：“维迎，我们都是贫下中农的孩子，党把我们培养上大学不容易，你怎么写出这样的文章来？”我面对的就是这样一连串的批判。这段经历对我来说非常重要，如果我继续读研究生也许后来会留校教书，但是经历了这件事，我觉得这个地方不是自己特别想待的地方。平时关系很好的一些人突然之间一起批判你，好像你真的犯了错误，你真是一个坏人，有那样一种感觉。
刚好茅于轼教授在北京，我跟他通信较多，他总是鼓励我。过年的时候，我就来到北京，开始在北京搞一些研究，包括后来写论文，这个很重要。由于那篇文章我认识了很多北京的年轻人，和他们很谈得来，于是我决定毕业后到北京去。那时候，来北京不太容易，我们西北大学是一个地方大学，不是全国大学，按分配是没有北京的名额的，要来北京不得不费一番周折，《为钱正名》还不能拿出去，拿出去之后还犯事，尽管所谓反精神文明不了了之，但是拿出去在政治上还是有问题。
我来北京以后，刚好茅于轼教授在研究价格理论，我也跟他有好多交流，我观察到现实中的价格投机倒把很厉害，中央不断发令坚决打击违反价格政策。我顺着这个思路，思考为什么市场上会出现这么多的违法乱纪或者不遵守价格的现象，肯定是价格本身有问题。当时，中央政府也认识到价格要调整，但是他们的思路停留在怎么调，是要大调还是小调，便搞了计算机，成立了价格中心，开始计算价格。
我从一开始就有这样一种感觉，价格这东西怎么能计算呢？每个人都参与买卖，怎么可能会有一个聪明的人把这个价格计算出来呢？我觉得这是不可能的，就写了篇题为“以价格改革为中心带动整个经济体制改革”的文章，核心结论是：价格是不能计算的，要有正确的价格只能靠市场。中国价格改革不应该以调整作为思路，应该以放开作为思路。
那么，要怎么放开呢？当然不可能一下子放开，因为这个价格涉及福利、财政，当时城市居民买东西都要凭票证，票证意味着你付的价格比真实的价格低，如果价

格放开，每个人的利益都会受损。必须一步步来，计划内的管住，计划外的放开，这就是双轨制；再逐步将计划内的慢慢放开，最后变成单轨制。当时，提出这个思路是冒着风险的，官方意识形态不接受这个思路，在社会主义计划经济中，市场价格就是由政府定的。
但是我很兴奋，觉得这是一个跟大家都不一样的思路。后来开了莫干山会议，我凭借这篇文章参加了莫干山会议。后来，我曾看到一个审查这篇论文的档案，在档案中，我发现第一审的那个人说此稿不用，但是他们审完之后发现合格的稿子不够，于是进行再次审查。第二审认为此稿很好，我就被录取参加了这个会议，在莫干山会议中价格改革就成了一个最热的问题。最热是因为我提的这个思路跟大家的都不太一样，这是一个突破性的思路。
我有时候说，现在的改革也是这样，有时候就是思路的问题，方案再缜密，思路不对也是没有用的。现在搞顶层设计也是一样，当时的价格也是一种顶层设计，要计算出一个合理的价格，但这是不行的，因为思路错了。
这个东西使我稍微有了一点名气，和以前受批判时的名气不一样，这次我得到了正面的评价。这为我找到了一个机会，后来我就来到国家体改委工作，正式进了北京。
三我到北京本身是一个偶然事件。来到北京之后，我发现从外地来到北京的人包括在学术界都是有圈子的，社科院、北大是一个圈子，人大是一个圈子，这都是有老师、有背景的人，只有我是个体户，单打独斗。我试图摸索着慢慢进入这个系统，但是一直没有能够完全进入，只是以自己的观点来得到大家的一点认可。
我说话比较直接，怎么想的就怎么说。有些自以为政治上很成熟的人其实不一定真的成熟。我记得我原来的领导，也就是体改所的所长，也是陕西人，叫陈一谘，他对我也不错。1989年5月13日，我正准备回西安讲课。当时，他腿受伤了，出院后在家里休息。我去看望他，他对我说：“维迎，你什么都好，但是有一点是有问题的。”
我说：“什么问题？”
“你政治上不成熟。”
我说：“谢谢老陈，我以后一定注意。”
政治上不成熟是什么意思？所谓政治上成熟就是见人说人话，见鬼说鬼话。我是这样理解的，至少不要说跟领导和政府想要听的不一样的话。
但我一直坚持了下来，包括后来去牛津上大学。坦率地讲，如果没有到牛津读博士的话，我可能没有信心继续从事经济学研究，因为我的好多同事当时都下海赚钱去了，也有极少数当官的。但是我喜欢学术研究，我在1987年去了牛津大学，进修了一年多，当时牛津大学决定继续让我读博士。
不过在我刚决定去牛津的时候，基本上还是去不了的。为什么去不了？我去找领导，工作组组长就说，你有这个问题，去不了。我便想办法找人把这个问题解决了。他又说，你有那个问题，去不了。我折腾了一大圈，后来发现中国的体制很有意思，不是一下子告诉你有哪几个问题，而是先告诉你一个问题，你解决了再说第二问题，把第二个问题解决了又有第三个问题，第三个问题解决了还有第四个问题。他已经决定不让你去，就先找一个借口，如果你无法突破，那就很省事；如果突破了，就再找另外一个借口。
我当时的感觉就像拿着天堂的门票站在地狱里面。但我还是孜孜不倦地努力，连世界银行办事处主任都专门找国家体改委的领导谈这个问题：“中国要继续改革开放，像张维迎这样的情况，连去牛津读书都不能出去的话，让我们局外人怎么能够相信你们还会继续改革开放？”
一直拖到1990年，终于允许我调整工作单位。我就赶快调了工作单位，在朋友的帮助下调到国务院发展中心下属一个叫《管理世界》的杂志，这是中国非常重要的一个杂志。到了杂志社，办手续仍然有不少麻烦，比方说，那时候出国有一条规定，必须有司局级以上单位开具的证明才能办护照，这对我来说又是一个难题。因为如果我找国务院发展中心肯定是开不到证明的，而《管理世界》的级别不明不白，说是司局级又不是司局级，没有正式国家编制里面的位置。
所以，我犯了难，怎么才能申请到护照？有人给我出了一个主意：我们《管理世界》办过中国五百强的展览，当时江泽民、李鹏都参加了，封底有江泽民的照片，也有李鹏的照片，你把这个拿上。如果他们怀疑我们不是司局级单位的话，就给他们看。万一这个东西不能证明《管理世界》是司局级单位，你就告诉他们，我们单位还买了一辆车——那时候买车要控制指标，我们买车证明是这么写的：“国务院发展中心领导：我单位属于司局级单位，需要购买小轿车一辆，请予批准。”发展中心就说，情况属实，在证明上盖了一个章。
我拿着这些材料去北京市出入境管理单位。
“你们《管理世界》是什么单位？”
“司局级单位。”
“怎么证明？”
我就把杂志拿出来，“江总书记、李鹏总理参加过我们的活动。”
“这不能证明你们是司局级单位。”
我又说：“给我们单位办过车，这有一个证明。”
“这还行，这留下来行吗？”
“行。”
这样才拿到护照。这也是偶然，当时牛津的位置只保留一年，如果那年没能办成手续，我肯定就出不去了。之后的故事就跟今天完全不一样了。我出去之后，体改委有一些领导发现张维迎出国了。怎么晚了一年多还出去？就追查谁把我放出去的，这成了大问题。查到《管理世界》，而《管理世界》是隶属发展中心的，体改

委追查到那儿，杂志社就答复说：“他已经调到我们这儿了，是我们的人，我们当然有权力让他出去。”就这样，把这个事压了下来。在这个过程中，每一个环节都可能出问题，包括办签证中很多细节差点出了问题。而我一拿到签证，就赶快买票直飞伦敦，那时候离开学还有将近一个月，但我担心万一再拖一天就出不去了。
四坦率地讲，当时我出去以后，并不想回来，但是1992年邓小平南方谈话对我的影响很大，我开始想要回到自己的祖国来。
有一个小故事是这样的。冯仑是我的大学同学，他当时在牟其中手下当办公室主任。在我出国之前，他说：“牟总准备在英国大发展，你去英国以后是不是帮我们联系一下？”而在邓小平南方谈话以后，这些人的口气都变了，那时候冯仑的公司还不叫万通，他对我说：“你毕业以后回来吧，我们一定让你们过上跟在英国一样的生活。”
回国以后，我还是搞学问，但当时已经不想去政府工作了，就去了大学。1993年，我曾给清华大学校长张孝文写过一封信，谈怎样在清华大学办经济研究机构或者经济系。在海南参加会议时，我又碰到了林毅夫先生、易纲先生，跟北大商量办经济研究机构，我们三个人一拍即合。当时，北大非常积极，后来就在北大成立了CCER中国经济研究中心。
我当院长也是阴差阳错。我自身想搞学问，我喜欢教书，好为人师，从没想过要做行政工作。但1999年北大光华管理学院换届，校领导在没找我谈话的情况下，任命我为第一副院长。当时的院长是厉以宁教授，而第一副院长等于主持工作，对我来说是个意外。但既然要做，那就认真地做，我就提出了一整套设想，包括大刀阔斧地改革、引进人才。当时引进了一个德国人，但他总是自觉高人一等，三个月之后就被开除了。当时院里分配给他一间办公室，他嫌小，说：“我是德国人，经常接待我们国家来的人，这么小的办公室会给学院丢人。”我说：“我们所有的教授都是这样规格的办公室，你还只是副教授，你的办公室怎么能这么大？”过了一段时间，他将半年的课压缩到两个月讲完，之后没有通知我便回国去了。我就很恼火，给他写了一封信：“对不起，我们要终止与你的合同了，因为你没有遵守我们的约定。”
我们政府老说吸引人才，但待遇太低确实很难吸引到人才。我们一个教授一年的工资几万块钱已经算不错了。而对于引进的讲师年薪可以达到24万元，副教授可以达到32万元，教授40多万元，当时24万元人民币等于3万美元。这个改革力度相当大，大家可以想象在一个单位里面，工作几十年的人拿到的工资只是刚来的人的几分之一，现在想起来都有点后怕。为什么当时能够推动这样的政策？改革是大势，改革的事能够放在桌面上谈：大家同意不同意我们办成世界一流的商学院？同意。办成一流商学院没有一流的老师行不行？不行。怎么弄来一流老师？引进人才。靠现在的工资能不能引进？不能引进。所以一定要涨工资！逻辑就是这样的。
现在中国很多商学院的做法应该都是步我们的后尘。曾有一个大学老师说，都是张维迎惹的祸，本来不搞这些改革，大家平静日子过得很好，他在北大这么一折腾，全国商学院不动也不行了，就引起了这些问题。
改革进行到势头正好的时候，反改革的势力往往是隐藏在暗处的，它们通常不会选择正面冲突，而是会静待时机，积蓄力量，寻找改革的薄弱点。我在光华做了一段时间，学校想让我到学校做，任命了我一个协助管人事的工作。任命下达了三天，开会时我提出一份人事改革方案。大家都觉得，太着急了，刚给你一点位置，就一点机会都不浪费。但是，我写的改革方案很有说服力，所以在会议上几乎把所有人都说服了。我也很高兴，好多人还是希望变革的，希望把学校建设好。没想到麻烦在后面。当时，学校任命我组织一个起草工作小组，我负责起草这件事，那是2003年，刚好赶上SARS（非典型性肺炎）爆发，学校没法开会，就把材料发下去，结果有人把这份材料直接发在了网上，网上就有很多人骂我。
我因此得罪了很多人，我觉得自己还是一心做好事，但是别人不一定也是这样认为的，事实也不一定是这样。我们认定的好事不一定真的是好事，包括对社会和自己。我个人认为是好事，但是反对的声音用各种的方式来批判我。我们有一个院系的副教授已经很多年没写学术论文了，但为了批判我这个改革方案专门写了9篇。好多人说，我是在用企业的逻辑改造大学，因为我是研究企业理论的。为了应战，我后来出了一本《大学的逻辑》。
在这个过程当中，你甚至会觉得学校是中国改革最落后的领域。大学还有一个特点，就是每个人都会自以为是，知识分子都有这个特点，谁都不认为自己技不如人，谁都不认为自己不如别人正确或者不如别人有思想，所以吵得非常厉害。
当时讨论这个方案，让我主持全校的中层干部会议，每个院系派一个人来谈意见。按规定每个人的发言时间必须控制在20分钟内，其中有一个院系的人反对我的改革方案，我主持的时候就不好意思打断他，他一直拖到40多分钟还没谈完。我就给他递了一个纸条：“时间到了，不能再谈了。”后来，这件事变成了一个什么问题呢？“张维迎听不进去不同意见，谈不同意见就打断别人！”但是事实上，他占了两个人的时间，却不会从这个角度考虑。
学校党委换届选举，我的票数是倒数第一，但我不在乎。那天中午，校长给我打电话说：“维迎，我听大家反映，你在凤凰卫视的《世纪大讲堂》里面批评北大。我专门看了，我觉得你说的没错，并不是他们说的那样，你是出于积极的建设。但是我要事先告诉你，下午投票可能过不了。”我说，“那没关系”。当然我也没想到结果那么惨，居然倒数第一。很多人觉得北大改革失败了。但我必须说，这种尝试还是起了很大的作用，有时候改革不在于口号而在于实际执行的人是什么样的心态。
五2010年，我卸任北京大学光华管理学院院长职务。这对我来说真是天赐良机。我在那个时候已经很疲倦，老在犹豫这个事干还是不干。有人说，为了学院的利益你必须得干，你招来这么多人，你就得担起一种责任。另一方面，我确实很疲劳，又不太想干。这时候，别人帮我解决了这个问题，解决了我的这个困惑，所以我就不干了。后来，我自己想了想，觉得我适合提出思想来，不适合去具体操作。
此前世界上好多人都已经知道我当了北大光华管理学院的院长，他们公认，不要说中国，全世界要找这样的院长也不是很容易的。所以，我在国外的商学院院长当中还是很受尊重的，到现在很多人仍然说起我，包括国内的好多院长对我也很尊重，因为我确实起了一个头，才引发了这些改革。
对我来说，读书、思考、写书、演讲、教书是我最擅长的事，由于这样一件阴差阳错的事，我就回到了我擅长做的事情上来。《博弈与社会》这本书我写了8年，我真正领悟到我们人类最重要的是怎么合作，人类所有的进步都来自于人与人之间的合作，这本书的主题就是人与人之间如何更好地合作。我们有各种文化、法律、制度甚至战略，其实都是在合作。
在这本书的最后一章里，讲的是制度企业家，讲的是伟大的思想家，像古代的孔子、耶稣、亚里士多德这一类人，他们建立了人类的游戏规则，在他们活着的时候从常人的角度来讲都生活得不幸福，苏格拉底被判死刑，孔子如丧家之犬颠沛流离，耶稣在十字架上被钉死了，但他们有一种理念、一种信仰、一种对人类崇高的爱。
我在这几十年中，听到最多的劝告就是：“维迎，你说话注意点，小心点！”大家都对我很爱护。但是，我相信人类要进步，就得有一种超越现实、超越功利的想法。要有这样一批人，我们的社会才能进步。我不能说自己有多伟大，只是觉得我将按我的信仰，按我的理念去做。我不在乎别人对我怎么说，但我会思考自己说

出来的是不是代表自己认知的逻辑，是不是符合人类的理性。如果达到这一点的话，我觉得就可以了。我很喜欢这种生活。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：世界上没有免费的午餐读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

【张维迎：世界上没有免费的午餐】任何社会变革，都从观念的转变开始。观念是思想市场的产物。
从某种意义上讲，思想市场从古到今一直存在。但是在不同的时代和不同的国家，思想市场的竞争程度或者自由程度有很大的不同。有时候更宽松，有时候受限制更多。不同的国家情况也不一样，有些国家的思想市场竞争性比较强，有些国家比较弱。
在中国历史上，思想市场竞争性最强的时期是春秋战国。那时候，思想比较自由，百家争鸣，出现了儒家、道家、墨家、法家等主要流派，最后形成了现在所谓的中华文化。在秦灭六国后，秦始皇觉得儒生老爱发表意见，会威胁到他统治的合法性，就搞“焚书坑儒”，开始了思想禁锢。到了汉代，思想市场慢慢开始恢复，但后来汉武帝“废黜百家，独尊儒术”，使儒家思想获得了法定垄断地位。虽然汉武帝的做法看起来和秦始皇不一样，一个尊儒，一个坑儒，但结果是一样的，就是思想市场衰落了。
到了魏晋南北朝，大大小小的王朝走马灯似的，眼花缭乱，这时候思想市场反倒又活跃起来，佛教主要就是在这一时期在中国兴盛起来的。到北宋时， 思想市场也比较活跃，因为开国皇帝立下规矩不杀知识人，犯再大的罪也不杀，所以产生了新儒家，就是以朱熹代表的理学。理学在明朝获得了垄断地位，科举考试全要按照朱熹的注释答卷，持不同观点者就成了异教徒，思想市场又萎缩了。满清以后，从康熙开始一直到乾隆都搞“文字狱”，思想市场变得非常弱小，虽然还有些学者发表不同意见，甚至可能唱反调，但大部分没有好下场。最后到了满清末期，社会危机频发，思想市场再度活跃起来，西方的

能唱反调，但大部分没有好下场。最后到了满清末期，社会危机频发，思想市场再度活跃起来，西方的思想也慢慢引入中国。这是中国思想市场的大体演变历史。
西方从15和16世纪的文艺复兴和宗教改革，到17世纪的科学革命，18世纪的启蒙运动，最后出现了工业革命。工业革命其实是思想市场的产物。而工业革命之后，中国跟西方的差距越来越大的原因，就在于思想市场的差异。
简单来说，西方出现了一个自由竞争的思想市场，其基本特点是，多中心的政治环境和统一的、竞争性的思想市场并存。相反，中国的思想市场却经常受到太多的约束和干预。
先看看生产思想的环境16世纪开始的时候，欧洲有500多个大大小小的政体相互竞争，这给思想家留出了空间。学者可以自由流动，某个国王不喜欢你，另一个国王可能会保护你。法国的伏尔泰逃难很多年，总有地方可以躲，他的著作也能在法国流传开来。西方世界政体有界，但思想无界，学术界是个统一的市场，思想可以跨越政治边界，学者们都说拉丁语，不管人在哪里都不会影响他们在学术界的声誉。所以思想家不太在乎自己所在的政体，更在乎的是在整体学术市场上的声誉。这种状况类似于中国的春秋战国时期，孔子周游列国，到处传播思想，有充分的自由，好像也没有语言障碍。
西方的知识生产主要在民间（包括教会办的大学 ） ，中国的知识生产主要在官府。中国历史上一些有名的学者大多数都是官员，当然偶尔也有几个官场不得志的或者没考中进士的。西方人生产知识主要是为了知识本身，用知识提高自己的声望。而中国的官僚生产知识，如果某个观点跟他的官位发生冲突，就只能选择放弃。这带来非常不同的后果。
举例来说，发动宗教改革的马丁·路德批评天主教会腐败，罗马教皇判他为异教徒，要德国的皇帝执行死刑。但是在执行死刑之前，皇帝必须把各个诸侯国的君主召集起来，开个听证会。开完听证会后，马丁·路德在回家的路上，被萨克森选帝侯Frederick派来的几个当兵的“劫持”，藏了起来，一藏就是一年多。教皇以为他已经死了，其实他还活着，躲在一个城堡里把《圣经》翻译成德文。等他再露面时，德文版的《圣经》流传开来，宗教改革势成熊熊烈火，任谁也灭不掉了。
与此形成显著对比的是， 中国有一个学者叫朱之瑜，生于1600年，活了82岁，是明清之际的学者和教育家，和黄宗羲、王夫之、顾炎武、颜元一起被称为“明末清初五大学者”。清朝入关时他还忠于明朝，参加了抗清复明的活动，南明灭亡后先逃到越南，最后到日本并死在那里。他在日本讲学，传播儒家思想，很受日本朝野人士推崇，成了日本大名政府的顾问，著有《朱舜水集》。但是在中国，他的著作一直到19世纪晚期才被发现，大家才知道原来还有这样一位了不起的学者。这还算是好的。朱之瑜算逃出去并活了下来，很多思想家在这种情况下根本活不下来。
再看看传播思想的环境纸和印刷术都是中国人最早发明的，但有一项研究估计，从1522年到1644年（也就是明朝的后半期）欧洲出版的图书数量是中国的40倍。德国企业家约翰内斯·古腾堡在1445年发明了活字印刷机，50年时间里印刷机在欧洲扩散到250个城市，出版了1500万到2000万册图书。反观中国，毕昇在1045左右就发明了活字印刷术，比古腾堡早了400年，但是到1800年之前中国书籍出版还是靠雕版印刷，而不是活字印刷。活字印刷在中国没有得到推广使用，有很多原因，但一个重要的原因是，西方的出版在民

间，都是私营企业做出版，为了传播知识；而中国在很长时期内出版主要由官方控制，出版是传播政令和控制思想的工具。古腾堡是一位企业家，毕昇没有成为企业家。
中国历史上有很多学者，也写了不少著作，但很少能得到广泛的传播。像元代的农学家王祯于1313年完成了《农书》，到1530年时全中国只留存了一本。明代的科学家徐光启于1627年完成了《农政全书》，却到他死后的1637年才得以出版。明朝末年的宋应星于1637年完成了《天工开物》，该书被誉为17世纪中国的工艺百科全书，但唯一留下来的版本是在日本偶然发现的。
《永乐大典》是百科全书式的文献集，共有2万多卷，可是只制作了3套，现在已没有完整的版本。
这些科学家写了书，但是没有出版或者没有足够多的版本流传于世，知识怎么传播呢？反观西方，比如法国的狄德罗主编的《百科全书》发行量达到25000套，传播效果完全不一样。而乾隆时期编纂的《四库全书》只印刷了7套，其中4套保留在皇宫里。乾隆时期焚烧的书和选编进去的书，在数量上可能差不多，而且编进去的好多书可能被篡改过。
在西方的思想市场上，学者追求新颖，总会有人来挑战现有的理论，包括亚里士多德体系在科学革命以后就被抛弃了。达尔文提出进化论，这跟以前“上帝创造人类”的说法完全不一样，颠覆了原有的思想体系，但能顺利出版并流传开来。而中国几乎所有的学者都把注意力放在证明原来的理论上，即使后来清朝出现所谓的考证学派反对朱熹，认为朱熹说的东西跟孔子的原意不一样，但他们只是要证明汉代之前的那个版本是对的，而不是去挑战儒家的思想。
中国近代历史上的许多灾难，很大的原因在于当时没有思想市场。经济学家最重要的使命是改变人的观念，以此来推动社会进步。亚当·斯密是人类历史上最伟大的学术企业家(academicentrepreneur)之一，因为他改变了人的观念。在亚当·斯密之前，如果说某个人为自己谋利益，就指这个人不道德；亚当·斯密则证明，一个人谋自己的利益，也可以给社会带来好处，所以谋利本身并不是不道德的。
亚当·斯密还说自由贸易可以改进双方的利益。这些思想都改变了人们的观念。由于亚当·斯密的贡献，后来英国才废黜了一系列的贸易保护主义政策，走向自由市场。在过去40年里，中国经济学家的一个重要贡献是让中国人开始接受市场经济的理念，不再相信计划经济、人民公社、铁饭碗和大锅饭，转而相信市场竞争、私有产权、企业家精神。
思想市场依赖于独立精神任何思想都是个体思考的产物，集体不会思考。一种有价值的新思想在出现之初，一定只被少数人接受。如果没人反对，往往说明这套东西不是新的。这是任何创新的一个基本特点。所以，学者必须有独立精神，只有如此才能对人类做出有价值的贡献。
洛克菲勒曾说：“一个人一旦失去了独立性，他的智慧就会降低。”他在给儿子的一封信中讲了一个很有意思的故事。说的是有一个农民养了几头猪，有一次出门时忘了关圈门，猪都跑了。获得自由的猪必须自己找食，防范人的追捕和其他动物的侵害，经过几代之后，变得非常有智慧。它们经常偷吃村民的庄稼，几位经验丰富的猎人闻听此事，很想为民除害捕获它们。但是，这些猪却很狡猾，从不上当。
有一天，一个老人赶着一头拖着两轮车的驴子，车上拉着许多木材和粮食，走进了“野猪”出没的村庄。当地居民很好奇，就走向前问那个老人：“你从哪里来，要干什么去呀？”老人告诉他们：“我来帮助

庄。当地居民很好奇，就走向前问那个老人：“你从哪里来，要干什么去呀？”老人告诉他们：“我来帮助你们抓野猪呵！”众乡民一听就嘲笑他：“别逗了，连好猎人都做不到的事你怎么可能做到。”但是，两个月以后，老人回来告诉那个村子的村民，野猪已被他关在山顶上的围栏里了。
村民们再次惊讶，追问那个老人：“是吗？真不可思议，你是怎么抓住它们的？”
老人解释说：“首先，就是去找野猪经常出来吃东西的地方。然后我就在空地中间放一些粮食作陷阱的诱饵。那些猪起初吓了一跳，最后还是好奇地跑过来，闻一闻粮食的味道。很快一头老野猪吃了第一口，其他野猪也跟着吃起来。这时我知道，我肯定能抓到它们了。
“第二天，我又多加了一点粮食，并在几尺远的地方树起一块木板。那块木板像幽灵般暂时吓退了它们，但是那白吃的午餐很有诱惑力，所以不久他们又跑回来继续大吃起来。当时野猪并不知道它们已经是我的了。此后我要做的只是每天在粮食周围多树起几块木板，直到我的陷阱完成为止。
“然后，我挖了一个坑立起了第一根角桩。每次我加进一些东西，它们就会远离一些时间，但最后都会再来吃免费的午餐。围栏造好了，陷阱的门也准备好了，而不劳而获的习惯使它们毫无顾虑的走进围栏。这时我就出其不意地收起陷阱，那些白吃午餐的猪就被我轻而易举地抓到了。”（以上故事参见范毅然编著：《洛克菲勒写给儿子的38封信》第13封“天下没有免费的午餐”，吉林文史出版社2019年版。）这个故事有两个含义：第一，失去了独立性，动物的智慧、人的智慧都会降低；第二，如果经受不起诱惑，最后就会丧失独立性。这两点对于我们做学问的人来说必须牢记。
我相信，中国更长远的未来取决于思想市场的发展。中国现在非常需要具有独立思考精神的学术企业家，即具有企业家精神的学者，他们创造新的理念，新的思想，还需要有冒险精神。如果大家都不愿这么做，那就依然有可能回到历史的反复之中，改革开放只能成为历史长河里令人回味的好年景。
审校： 翟运美编： 晨晨- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：市场经济的最大受益者，其实是普通人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

市场经济让什么人受益最大？是富人吗？当然不是！市场经济最大的受益者，其实是普通人。
举个简单的例子，爱迪生发明了灯泡，给每个人都带来便利。但灯泡的价值对富人来讲要比穷人小得多，因为富人有钱，即使爱迪生没有发明灯泡，他们也可以点很多蜡烛，而穷人可能一根都买不起。
再比如现在有了电视，每个人都可以看明星唱的歌、演的戏，而过去只有少数富有的人、皇亲国戚才能享受现场直播式的演出。
汽车也是这样，过去富人可以坐轿子，现在普通人都可以有汽车作为代步工具，坐奥迪车与开夏利车之间的差距，远远小于坐轿子与步行之间的差距。
所有新产品、新技术都是这样。外卖给普通人提供了最大的方便，微信公号让普通人可以变成自媒体人。
没错，有些新产品一开始只有富人消费，被认为是奢侈品，但随着成本的下降，很快就变成了大部分人的必需品。
富人不过是为普通人支付了新产品的研发费用而已。
所以说，市场经济最大的受益者是普通老百姓，不是特权阶层。
至少从消费的角度看，市场经济使得人与人之间变得更平等了。
消费者为什么能买得起企业家生产的产品？
因为企业家在产品市场上为消费者提供产品的同时，在要素市场上为消费者创造了挣取收入的机会。
在市场经济中，大部分人的大部分收入来自工资。
工资来自工作，没有工作就没有工资。工作是谁创造的？
企业家！一个社会的工作机会不是给定的，而是企业家创造出来的。
没有企业家，大部分人就没有了工作机会，也就没有了收入。
进一步讲，工人能赚多少工资，很大程度上取决于企业家的能力，因为工人生产率的高低与企业家的能力有关。

同样一个人，在能力高的企业家手下创造的价值比在能力低的企业家手下大。
所以，一个社会的企业家人数越多、能力越高，工人的工资收入就越高。
这是发达国家普通工薪阶层的生活水平甚至高于发展中国家一些精英阶层的原因，也是许多发展中国家的人愿意移民发达国家的主要原因。
我这样说当然不意味着工人是企业家养活的。
市场经济中，每个人都是自己养活自己。 但从发生学的角度讲，工人的工作机会确实是企业家创造出来的。
这一点，中国的经验就很能说明问题。
计划经济体制年代，中国的城市人口不到总人口的20%，城市出生的人在城市仍然找不到就业机会，政府不得不把两千万“知识青年”下放到农村。
改革开放后，数以亿计的农村人被吸引到城市工作，有些企业还不时遇到招工难的问题。
跨地区数据表明，企业家越多的地区，就业人数越多，工人的平均工资也越高。
因此，提高工薪阶层收入的最好办法是让企业家活动更自由，市场竞争更激烈，而不是相反！
假如消灭了企业家，绝大部分中国人都会回到赤贫状态。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：市场经济最大的受益者是普通人，而非特权者！
点击加关注  思想潮流张维迎，牛津大学经济学博士，北京大学经济学教授，北京大学光华管理学院院长，北京大学国家发展研究院（前身为北京大学中国经济研究中心）联合创始人，他是中国最早提出并系统论证双轨制价格改革思路的学者。
本文摘自 张维迎著 《市场的逻辑》编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注经济学是一门经常受到批评的学科，经济学家也是如此。可以说，在整个社会学科中，经济学是最容易受到攻击的。这不是一个新现象，也不是中国特有的现象。从200多年前经济学诞生起，在一些人看来，经济学就是一个不受欢迎的学科。最近有一本书，叫《经济学及其敌人——反经济学理论200年》，分析了从亚当·斯密创立经济学开始一直到今天所有反经济学的理论观点，形形色色，应有尽有，很值得一读。相

比之下，国内一些反思经济学家为什么招骂的文章就太表面化了。
捍卫市场经济是经济学家的职责经济学这么不受欢迎，这就带来了一个问题： 社会为什么需要经济学家？ 我们为什么要出钱养活这么多经济学家？这个问题可能有各种答案。我自己的答案是： 社会需要经济学家，一个重要原因是市场经济需要有人去捍卫。如果我们不需要市场经济，就不需要经济学家。
市场经济为什么需要捍卫？
首先，既得利益者、特权阶层不太喜欢市场经济。 市场经济是人类有史以来最平等的一种制度，它给每个人提供机会，拒绝特权。它可以使一些穷光蛋变成富翁，也可以使富翁变成穷光蛋。所以有特权的人，或者喜欢特权的人，或者想通过特权获得利益的人，就不愿接受市场经济的挑战，因为市场经济与他们的既得利益相冲突。从历史上可以看到，反对市场经济的最大一股力量，就是特权阶层和既得利益者。
第二，由于人们的无知。 我用无知这个词，没有感情倾向，而是要强调科学、理性思考方法的重要性。理性思维是现代社会的一个重要支柱。从启蒙运动以来，一代又一代的科学家教导我们，要用科学的方法理性地思考问题，但在日常生活中，很多人并不这样去思考问题。他们喜欢从直观的角度看问题。市场经济有一个毛病：当你能享受到它的好处的时候，你可能看到的都是它的缺点；当你没有机会享受它的好处的时候，它也没有办法告诉你它的优点在什么地方。特别是由于政府或者某种强权的不恰当干预，破坏了市场经济的正常运作，使市场经济表现为病态市场经济的时候，人们往往以为这是它本身的毛病。
第三，人们的无知很容易被机会主义者利用。 由于很多人不能理性看待社会出现的问题，于是就给那些哗众取宠的人提供了机会。这些人批评市场经济，不是说他们骨子里一定认为市场经济不好，而是他们知道，如果批判市场经济，就可以得到公众的喝彩和拥护。这样的人可能是所谓的“学者”，也可能是政治人物。出于政治需要，从古到今，总有一些政治家声称市场经济是坏的，因为他们知道，提出反市场经济的口号和政策，可能得到更多的喝彩，拉到更多的选票。政治家喜欢向人们许诺免费午餐，因为人们渴望免费午餐，而经济学告诉人们世界上没有免费午餐。所以，无论古今中外，总是有很多人反对经济学的逻辑，把经济学家当作敌人。
当前中国社会的反市场迹象中国建立市场经济非常不容易。我们从计划经济时期完全否认市场，到改革开放之后部分承认市场，到1992年邓小平南方谈话之后完全承认市场经过了几代人的努力，甚至付出了血的代价。而现在，社会上又开始蔓延着对市场经济的误解和不信任。这种不信任如果演变为国家的经济政策，就会对中国未来的经济发展和社会进步产生极大的负面影响。所以，我对社会上蔓延的对市场的不信任感到担心。
这种例子太多了，前一段时间的兰州拉面限价就是一个。在市场经济中，政府为什么要对一碗面的价格提出限制？缺乏理性思考的人，以为这样会给消费者带来好处。其实，真正能够保护消费者利益的，是市场竞争，而不是政府。如果政府部门一方面限制竞争，另一方面又说要保护消费者免受卖家的剥削，这是不合逻辑的。政府限制价格，餐馆可能减少数量，降低质量，消费者最终得不到什么好处。更糟糕的是，一旦拉面的价格由政府来规定，就可能变成政府部门寻租的一种办法，比如给面划等级，哪些餐馆一碗可以卖到4块，哪些可以卖到6块，等等。这样，餐馆老板就要找当官的走后门，腐败现象就来了。

再比如住房。因为房价高，老百姓有怨言。于是，政府出台政策，修建经济适用房，甚至还有限价房。很多人以为，这样就能解决普通人的住房问题。但如果这些房子的市场价值很高，谁能得到这些房子，就等于是得到了大笔补贴。谁能拿到？除了极少部分是通过排队、熬年头筛选出来的普通人之外，大部分都分给了那些有特权、有关系的人，如政府官员和他们的亲朋好友，普通老百姓根本得不到。帮助低收入者的最好办法是直接给他们货币补贴。
还有新劳动合同法，其中的一些条款也表现了对市场高度的不信任。新劳动法在合同雇佣、解雇条件中作出了太多的限制。这对中国的普通劳动者有好处吗？不会有好处。你在雇佣工人、解雇工人上条件限制越多，企业就越不可能发展，工人找到工作就越难。很多人可能不相信，但从各国的经验研究可以知道，很多美其名曰保护劳动者的法律，结果受到最大损害的正是劳动者。保护劳动者的最好办法仍然是推动企业间的竞争，竞争越充分，劳动者就越能得到公平待遇。20世纪80年代，知识分子待遇低、受歧视是一个很令人头疼的问题。为什么现在这个不是问题了？因为市场竞争。
2008年8月1日，中国的反垄断法开始实施。这是一部重要的法律。不过坦率地说，我对这部法律的前景并不乐观。无论是对它赖以建立的经济学基础，还是对它即将产生的实际影响，都感到很大的担忧。反垄断法所指向和限制的企业行为，很多其实是市场创新和信誉机制的一部分。而在破除政府保护的行业垄断方面，这部法律几乎无所作为。所以我很担心，一部以反垄断为目标的法律，搞不好就可能变成反市场竞争的工具。
这些道理很多人明白，但没有多少人愿意讲。我想，如果现在社会上对市场经济的误解不断蔓延，演变为更多的反市场政策，中国的经济发展就会面临非常大的风险，比破坏环境的后果更严重。这时候，需要经济学家站出来，澄清和捍卫市场经济。
从历史看市场经济的奇迹要讲市场经济对人类的贡献，就要回顾历史。根据美国加州大学伯克利分校经济学家德隆（J. BradfordDelong）的研究，在人类历史上，从旧石器时代到公元2000年的250万年间，人类花了99.4%的时间，即到15000年前，世界人均GDP达到了90国际元（这是按照1990年国际购买力核定的一个财富度量单位），然后，又花了0.59%的时间，到公元1750年，世界人均GDP翻了一番，达到180国际元，从1750年开始，到2000年，即在001%的时间内，世界的人均GDP增加了37倍，达到6600国际元。换句话说，人类97%的财富，是在过去250年——也就是0.01%的时间里创造的。
如果把德隆的研究画成坐标图可以看到，从250万年前至今，在99.99%的时间里，世界人均CDP基本没什么变化。但在过去的250年中，突然有了一个几乎是垂直上升的增长。世界最主要的发达国家也是如此，无论是所谓的西欧衍生国，如美国、加拿大、澳大利亚，还是西欧国家本身，包括英国、法国、德国等12个国家，抑或是后起的日本，经济增长都主要发生在过去二百年的时间里。而中国的经济增长主要发生在过去30年。
仅仅数字还不能说明所有问题。想像一下，我们的祖辈，也就是一百多年前的普通中国人，能够消费的东西和秦汉隋唐时期没多少区别，甚至还不如宋代。在欧洲也一样，一个普通英国人在1800年时能消费的东西，古罗马人都能享受到，甚至古罗马人比他们享受得更多。而我们今天能消费的东西，是100年前的人无法想像的。

有人测算过，按照零售 商库存记录的商品种类计算，在250年前，人们能够消费的商品种类大致是10的2次方——也就是上百种而已。而现在，我们能消费的产品种类是10的8次方以上，有上亿种。
1820年的时候，世界的人均预期寿命是26岁，与古罗马时代差不多，到2002年变成了67岁。现在，中国人均寿命预期达到了70岁。
有些年轻人不了解历史，可能不知道，中国的粮票是1994年废止的。在票证废除之前，去粮店买粮食要有粮票，买油有油票，买布有布票。30年前，中国一个处级干部的工资是60多元，那时候一斤鸡蛋是6毛多，也就是说，一个处级干部一个月的工资可以买100多斤鸡蛋。现在，北京一个保姆的月工资大概是1200元左右，可以买300斤鸡蛋。我在农村的时候，农民干一天活赚两毛钱，价值相当于半斤白面。现在在我的老家，一个没有任何技能、只上过小学和初中的人去打工，一天的工钱是5块钱，可以买一袋50斤的白面。这就是中国改革开放带来的变化。
为什么人类的奇迹只在过去的250年里出现，中国的经济增长只在过去的30年里出现？是不是人变得比原来更聪明了，比过去的人智慧更高了？当然不是。人类的智商、智慧，在有文字记载的历史上，没有太大的进步。今天的中国人再聪明，我相信没有几个能超过孔子、孟子、老子。在西方也样，人类的智慧在过去两三千年内没有太大的变化。
难道是资源变多了？也不是。人类的资源不仅没有变多，相反，与土地相联系的自然资源还在慢慢减少。
那是什么发生了变化？我能提供的惟一答案，就是人类实行了一种新的经济制度，即市场经济。西方国家在200多年前开始实行市场经济，所以在200多年前开始起飞。中国在30年前开始走向市场经济，所以中国在过去的30年里，发生了巨大的飞跃。
市场经济特征之一：竞争为他人创造价值市场经济为什么能创造巨大的财富？经济学的鼻祖亚当·斯密在他的名著《国富论》里边提到一个概念： “看不见的手”。 他说，在市场经济中，每一个人都在追求自己的利益— —这个利益是广义的，包括追求自己的财富，也可能追求自己的名声——但有一只看不见的手，使你在追求自己利益的时候，为别人创造的价值，比你主观上想着为社会作贡献时创造的价值更大。这就是市场经济的奇妙之处。
什么是市场？市场就是好坏由别人说了算、不由自已说了算的制度。在市场上，任何人不为别人创造价值，就不可能获得收入。所以你必须努力为他人创造价值。价格提供了一个信号，什么东西有价值，什么东西没有价值，要在市场上考验，要由买的人说了算。没有人愿意付出的价格，超出你为他服务的价值。
当两个企业竞争，我们说某一个企业更有优势的时候，意味着这个企业能为消费者创造更多的剩余价值，即消费者剩余。企业之间的竞争，是为消费者创造剩余价值的竞争。
进一步看，企业如何创造更大的剩余价值？靠的是创新。市场竞争不是简单的价格竞争，而是看谁更有能力生产新的产品，或者说用新的方式生产产品；谁更有能力开拓新的市场，发现新的原材料，采用新的组织形态，为消费者创造更髙的价值。谁能做到这一点，谁就能获得更大的市场。企业之间的竞争，推动了人类社会的飞速发展，使我们在过去几百年中，创造了历史上从未有过的财富。
经常有一种误解，认为人类生活水平的提高来自技术进步。问题是，为什么有的体制下技术会进步，有的体制下技术就不会进步？是什么推动了技术进步？历史发展的事实证明，只有市场经济才能推动技术进

步，并使新的技术很快投入运营，对人类生活产生影响。在古代，也有不少技术发明，但这些发明很少为消费者创造价值，为社会创造更多的财富。因为它不是在市场竞争的压力下产生的，很难商业化。聪明人靠灵感想像出来的东西，不一定能真正满足消费者的需要。
市场经济特征之二：陌生人之间的分工合作市场经济的第二个特点，是陌生人之间的合作。两个人一块儿做事，比单独做的事加起来更多——也就是说，合作可以创造价值，这是经济学中的一条基本原理。但这种合作不是简单地像人民公社一样，所有的人在一起，干同样的活，而是在分工、专业化基础上的合作。分工与专业化可以最大限度地发挥每个人的优势，人尽其才，物尽其用，推动技术进步，所以能创造更大的价值。
分工与专业化是跟交易相联系的。人类有交换的意愿，才使分工合作成为可能。但由于信息不对称，在传统社会中，合作往往只在熟人之间、有血缘关系的人之间进行，比如兄弟姐妹，或者同一个村的人，或者同一个教堂的人进行合作，很难找到陌生人之间的合作。而人类今天的合作，早就超越地区，超越国界，走向全球。今天我们所消费的商品，99%的生产者你不认识。一个企业的产品卖出去，绝大部分消费者他也不认识。正是这种大规模、大范围的合作，使全世界的财富以惊入的速度增长。
但要使陌生人之间达成合作，有一个非常重要的问题必须解决，那就是信任。如果不信任别人，我们不敢买他的东西，他卖不出去，专业化对他就没有好处。结果，他只好自己给自己生产，那就回到了自给自足的自然经济。
所以，我要给大家强调另外一个概念：市场经济中，不光有一只“看不见的手”，还有一只“隐形的眼睛”。
也就是说，陌生人之间能够合作，是因为有一只隐形的眼睛在监视我们，每个人必须好好表现，对自己的行为负责。过去对市场经济的批评，往往是由于人们只知道前一个因素，而没有看到后一个因素的作用，所以，认为市场上一定有欺诈，无商不奸。而实际上，我们今天看到，市场经济越发达的地方，人们越注重自己的信用。尤其是企业，要在市场上取得成功，必须建立很好的声誉。如果声誉不好，没有人信赖，就会被淘汰。
建立市场信任的关键：企业、利润和企业家市场中的信任是如何建立起来的？我重点谈三个概念：企业、利润和企业家。这三个概念是理解市场经济的关键。
比方说，中国有13亿人，每个人都生产自己的商品，到市场上去卖，谁能信得过谁？换一种说法，如果把市场上所有商品的商标都去掉，你敢买什么东西？可能敢买土豆、大米、水果这些最简单的商品。像汽车、电脑、矿泉水、投影仪这些质量和功能不容易辨别的东西，你敢买吗？你不敢，市场上99%的商品你都不敢买。
那怎么办？有一个办法。我们把13亿人分成不同的组，比如说分成30个组，河南人、河北人、山东人、陕西人、北京人，等等。有了这个分组之后，我们虽然不认识每个人，但我们知道这是山东人，那是广东人，这就可以作出某种判断。企业就类似社会的分组，每个企业有自己的一个名字，谁骗了我们，我们可以追诉他，或者他这次骗了我，下次就不买他的东西，他就要完蛋。当社会划分为企业的时候，每个企业

都必须对自己的行为负责，这样我们才能建立信任。如果没有企业，每个人只从事个体生产，做不到这一点。
企业何以使得我们可以相互信任？答案与所有权配置和利润有关。比如一个企业由1万人组成，理论上，每一个人都可以成为所有者。这个企业每年的收入是1亿，1万人平分，每人拿1万块钱。这样似乎很公平，但想想，如果出了问题，谁来负责？如果要求人人都负责任，结果可能是大家都不负责任。
现实中，企业用另外一种方式来分配责任，即一部分人承担过失责任，另一部分人承担严格责任。承担过失责任的人拿合同收入，即，如果他没有迟到早退，没有旷工，没有违反工作规定，干了一个月，到月底一定要领到资，这就是员工。
另一部分人，即老板，要承担严格责任——或者叫剩余责任。用一个通俗的说法，什么叫雇员？别人没有发现你的错误，你就没有责任，这就叫雇员。什么叫老板？你没有发现别人的错误，那么所有的错误都是你的，这就是老板。老板没有权利在消费者面前由于自己没有犯错误而要求收入，而工人可以在老板面前因为自己没有犯错误而要求收入，这就是老板和雇员的区别。
老板拿的是利润，承担的是对消费者的责任。利润是收入剔除成本的剩余，可能是正的，也可能是负的，所以它是一种激励机制。一个企业生产产品，我不认识里面的生产工人，为什么要信任他？是因为有人承担剩余责任。最简单的例子，如果你是餐馆的老板，厨师洗菜不干净，有人吃了拉肚子住院，你必须负责。利润作为一种获取收入的方式，使企业所有者承担剩余责任、严格责任，任何一个员工犯的错误老板都要承担，因此，老板必须认真监督和规范员工的行为。这样，顾客才可以放心地购买企业的产品。
进一步讲，不仅仅是企业的员工，包括企业供应商犯的错误，企业老板也得承担责任。比如说你买了一个品牌的计算机，计算机的某一个零件，如屏幕、芯片、风扇出了问题，甚至是电池爆炸了，要承担责任的，首先是计算机厂商，而不是零部件的供应商。换句话说，一个品牌企业，实际上是用自己的品牌在消费者面前立了一个军令状，打保票说，你买我的东西，出了问题我负责。这样，才有大家可以信赖的市场，才有了陌生人之间的合作，才有了社会财富的不断增加。
所以我说， 市场经济是一种责任制度，利润是一种考核方式。 市场通过企业这一组织形态划分核算单位，通过利润追溯责任，从而让每一个人对自己的行为负责。
我们谈市场经济，绝对不要忘了企业家。只从价格的角度，不能真正理解市场经济。但非常遗憾，过去所有的经济学教科书里，都没有企业家的地位。熊彼特曾批评，经济学家所谈的经济成长，像一部没有王子的《哈姆雷特》，真正的主角没有出场。拿利润的人是企业家，他承担着为整个社会组织、生产并且监督其他人的作用——当然，这里所说的企业家，不是指特定的某个人，是指行为的功能。是说在市场经济当中，有这样一类人，起着这样一个作用。企业家在市场经济中扮演着非常重要的角色。不喜欢企业家，不重视利润，与不接受市场经济，是同一回事。
中国企业家面临的困境概括地说，企业家的工作就是两件事：第一，应对不确定性。这是1921年美国经济学家奈特（Frank H.
Knight）提出来的，他在其名著《风险、不确定性和利润》中证明，没有不确定性，就没有经济学意义上的利润。利润是对不确定性的补偿。第二，推动社会的创新。创新是企业家的责任，不是技济术专家的责任，技术专家只是在发明，创新是把发明变成一个对消费者有价值的东西。创新是“创造性的毁灭”，比如现在用的MP3，毁灭了索尼的Walkman，而索尼的Walkman，是对卡式录音机的毁灭。每一种新产品，

都是对原来一种产品的毁灭。这是熊彼特在1911年的《经济发展理论》中提出的重要观点。
中国的企业家和西方市场经济发达国家的企业家是否一样？从大概念来看，是一样的，无论中国的企业家，还是西方的企业家，都在应对不确定的问题，都在进行创新。但我们细分之后，发现不一样。不确定性可以划分为两类， 一个是市场的不确定性；一个是政策的不确定性。 创新也可以划分为两类，一个是技术、商业的创新，比如说推出新产品、采用新的生产方式、新的商业模式等；另一个是制度创新，如设计一些新的、可能和政府博弈的制度安排。
这样划分后，西方企业家和中国企业家的区别就显现出来了。西方企业家应对的主要是市场的不确定性，主要进行技术和商业的创新。所以他们的精力主要用在预测未来消费者是什么口味，未来技术发展的趋势是什么，用什么样的新产品才能赢得市场上。而中国的企业家，把太多的精力放在应对政策的不确定性上，比如说，要想这件事今天能不能做，明天还有什么事可以做，又比如奖金能不能发、期权能不能搞，等等。他们大量的精力在应对政府上，以找出一些绕过现行政策的办法，进行所谓的制度创新。如果我们用一个矩阵图表示，西方企业家落在西北角，中国企业家则在东南角。
这样看来，在全球竞争的舞台上，中国企业处于非常不利的地位。因为消费者并不关心你整天在忙什么，工作有多辛苦，不会因为中国企业家比美国企业家忙多了，就给他们多付钱。他们只会在乎，你生产的产品是否比别人更好，你创造的价值是否比别人更大，并据此作出选择。所以中国的企业面临着很大的挑战。
这不是凭空而讲。大家可以调查一下，中国的企业家是不是要比外国企业家忙。外国的企业，无论多大的老板，都会有自己的休假时间，和家人聚在一起。而中国的企业家，很少有时间休假，甚至没有礼拜天。
为什么？因为他们有太多来自政策的不确定性要应付。一个中国企业家很难告诉你，下个月在干什么。
政府干预导致市场发育不足如果我们从市场的几个门类来看，有产品市场、劳动市场、资本市场、土地市场和技术市场。中国的哪一个市场发展得最好？政府干预最少的，发展得最好。
总体而言，产品市场是发展最好的。比如中国的家电产业，政府早就不管了，所以发展得特别好。相比之下，中国的汽车工业，WTO之前管得很紧。吉利的李书福在20世纪90年代就想生产汽车，找政府要批件、要上产业目录，但政府就是不批。你生产汽车，政府不让你上目录，就是不合法的，没法卖。为什么现在中国的汽车市场到处都是外资的品牌，原因就在这里。仔细研究就知道，哪一个产品的市场政府限制越多，哪个产品的市场问题就越多。
我们的劳动力市场也算发展得比较好的市场。中国经济能有这么好的发展，与劳动力市场的充分竞争和灵活性有很大关系。但这一块也不是完美的，因为我们有很多户口的限制、移民的限制。很多农民变成工人了，我们不叫做工人，叫农民工，按照身份属于农民，按照工作属于工人。这是制度扭曲产生的怪象。
资本市场、土地市场是问题最多的两个市场。 在资本市场上，谁能得到贷款、谁得不到贷款，谁能上市、谁不能上市，很大程度上是由政策决定的，甚至是由政府规定的。特别是在早期，一个企业要上市融资，需要很多部门的批准，拿到资格的人就获得垄断地位。有关系的人才能拿到这个资格，所以这个市场很不健康。银行贷款也一样，这么多老百姓的钱贷给谁？政府部门说贷给谁就贷给谁，民营企业不容易得到贷款，而国有企业大量的亏损照样可以得到贷款，资本市场没有效率。

再看土地市场，没有真正的私人交易，只有政府的强制交易。要盖房子，将农用地变为住宅地，需要从农民手里拿，拿的时候，政府以很便宜的价格征地，然后倒手卖。有关系的人就可以搞到土地，没关系的人就搞不到，或者花很高的价钱才能搞到。所以这个市场也很腐败，没有效率。中国的房价为什么涨得这么快？如果我们实行自由的土地产权制度，房价这么高，就会有更多的土地释放出来建房子，房价上涨就会受到控制。
最后看技术市场，这是很重要的一个市场。创新是经济增长的源泉，它是通过企业和市场发挥作用的。在真正的市场经济当中，你有一个好的发明，可以通过创办企业，或者通过转卖、授权来实现它的价值。在中国，大量的技术专利是个人申请的，而不是公司申请的，创新没有变成公司制度化、日常化的行为。这是影响中国自主创新能力提高的一个重要因素，跟我们的知识产权保护不够有关。
政府最应该做的：保护产权，推动竞争为了完善市场，政府应该做什么？ 就是很好地界定产权、保护产权。 只要政府真正做到这一点，真正保护人们的自由，每个人都会运用自己的优势在市场上进行交换，达成合作，整个社会很快会富裕起来。
没有政府，经济发展是不可能的，政府本身也是市场的一种需要。但问题是，政府获取收入的办法跟企业不一样。企业不创造价值就不能获得收入，政府即使不创造价值，通过税收也可以获得收入。所以，很多政府的行为就容易超越自己的职责界限。另一方面，像前面所说，很多人缺乏理性思维，看到社会中出现某种问题，没有弄清真正的原因，就请求政府干预。实际上，许多情况下，政府干预越多，问题越大；问题越大，对政府的需求就越多，结果就会陷入恶性循环。
所谓竞争，并不是说一个行业有很多企业，而是政府允许自由进入。在中国，石油、电信等行业经常受到批评，真正的问题在哪儿？是政府没有把行业放开，只允许一部分企业做，不允许另一部分企业去做。要使中国的电信企业、石油企业更好地为社会服务，惟一有效的办法就是解除行业进入的管制。这样，即使当前没有新的企业马上进入，仅仅由于潜在的竞争威胁，他们也会努力迎合消费者。
任何限制竞争的做法，只对少数人有利。资源配置要么按市场，要么按特权。如果不按市场，一定会按特权。任何限制竞争、人为地限定价格的办法，最后只能让少数有特权的人得到好处。
让穷人的资产变成资本关于产权保护对穷人致富的意义，秘鲁经济学家索托（Hernando de Soto）在《资本的秘密》一书中给出了很经典的证明。为什么落后国家的普通人那么贫困？因为这些国家缺少能把资产变成资本的制度。发达国家为什么发达？因为它所有的财产定义都明确，任何人都可以把资产变为资本。
这听起来比较抽象，举个例子：假如我有一栋房子，我想做生意，需要一笔钱。如果我的房子产权明确，就可以抵押给银行。我的房子值100万，银行可以给我贷60万，这样我的企业就可以做起来了。10年以后，可能我就变成了很富有的人。但在落后国家做不到这一点。索托走访了几十个国家，作了大量的统计研究发现，第三世界穷人积累的资产有很多，比如说房产的价值是9.5万亿美元，但这些都是半合法半不合法的资产，可以使用，无法买卖。

看看中国的农民是不是这样。农民是中国社会最底层的群体，他们手里都有值钱的东西——土地、住宅、宅基地，但他不能卖，即使进了城，也只能放在那儿。一边有值钱的财富放在那儿，一边在城市里又没地方住。这是很不合理的。如果农民真正获得土地的所有权，把那些宅基地卖了，在城里至少可以买一个40平方米的房子，他就跟城里人一样了。但现在不能，因为政府不允许。土地只有使用、耕作的权利，没有交易的权利。
社会落后，不是我们没有资产，而是没有把资产变成资本的途径，所以很多人可能拿着金饭碗讨饭吃。 资本市场的作用，就是让人们可以用未来交换现在。这是什么意思？我现在什么都没有，只有一个想法、一个计划书，但因为这个计划实现之后我可以赚大钱，所以现在有人给我大笔的钱。但如果产权没有很好地界定和保护，你有一个好的创业计划，政府不让你借钱，或者银行不相信你，不借钱给你，你就失去了致富的可能。
所以，无论第三世界国家，还是像我们这些新兴的市场国家，要使穷人富裕起来，第一要务，是要很好地界定产权，让穷人的资产可以变成资本。如果不是这样，靠政府和世界银行给救济，靠各种慈善活动，都抵消不了由于制度的不合理给穷人带来的损失。
相信市场，允许民间扶贫当然，在任何社会，包括市场经济中，总会有相对贫困的人需要救济，问题是：怎么去救济？
很多人认为，扶贫要靠政府。但在中国，我的研究发现，财政支出占GDP比重越高的地方，收入差距就越大。好比说，现在政府建设新农村，在农村给一些穷人补贴，这本来是好事。但仔细看一下，钱拨下去之后到谁手里了？大部分没有到最穷的、最需要钱的人手里，而是到了某一个县某一个部门领导老家的某个亲戚手里。政府花了很多钱，但没有起到扶贫的作用。
这不是说政府完全无所作为，而是我们要相信，市场本身会提出很多解决贫困的办法的。在美国，一个像样的大学一年要4万美元的学费，而家庭收入低于一定水平的学生可以学费全免。为什么？因为学校可以向富人收很高的学费，补贴穷学生。如果不允许向富裕家庭征收较高的学费，又有什么办法去补贴穷学生？大家可能说，可以让政府来解决。政府是应该支持教育，但请别忘了，羊毛出在羊身上，政府自己不会创造财富，无非也是通过征税的办法。我们是通过大学自主调节好，还是政府补贴更好？我认为是通过大学更好，至少应该双管齐下。当然，具体如何实施，需要进一步研究。看看民办中学就知道了，他们为什么愿意为家庭贫困的优秀高中生提供免费教育？因为他希望有一个好的声誉，吸引更多的学生。这就是竞争的结果。
经常有人讲，政府要去做市场上做不了的事——但要打一个注脚，很多市场做不了的事，不是它真做不了，是政府不让做。现在的慈善事业，暴露出很多不公平的状况。未来中国有更多的人富裕之后，慈善事业会越来越多，但我们的体制环境不利于慈善事业的发展。我本人经历过这样的事情，包括茅于轼教授、吴敬琏教授、林毅夫教授，我们十几个人，在3年前就做了一个富平基金，有两个目的，第一是帮助农民工的培训，第二是资助农村的小额贷款，但至今都没有注册下来。
同样的道理，也体现在医疗体制改革问题上。我曾经说，政府有责任提供医疗保障，但没有权力不让私人办医院。如果允许私人办医院，政府花在医疗上的钱，就可以大大转到低收入阶层身上。因为高收入阶层的人，会花高价到服务方便、不用排队的医院，这就把更多的公共医疗资源让给了困难人群。而且，政府还可以向私立医院征税，进一步补贴困难人群。这是一举两得的好事。而现在，看看北京，看看全国，越是好的医院，越是把大部分的费用都花在一小部分有特殊地位、特殊关系的人身上。

一个严重的误解：市场导致不平等对于社会中收入分配的不平衡现象，大部分人都很担忧。但有人把这种现象的原因归结为市场化改革，甚至有人认为，市场经济的结果一定是贫富差距扩大。这是一种误解。
从历史上看，市场经济使什么人受益最大？是富人吗？不是。市场经济最大的受益者是普通人。举个简单的例子，爱迪生发明了灯泡，给每个人都带来便利。但灯泡的价值对富人来讲要比穷人小，因为富人有钱，即使没有灯泡，他也可以点很多蜡烛，而穷人一根都买不起。再比如现在有了电视，每个人都可以看明星唱的歌、演的戏，而过去只有少数富有的人、王公贵族才能享受现场直播式的演出。汽车也是这样，过去富人可以坐轿子，现在每个人都可以有代步工具。所有的新产品新技术都是这样。市场经济最大的受益者是老百姓，不是特权阶层。
再看中国改革的历史。我1977年考上的大学，当年全国总共招了28万大学生。那时候，高中生中只有不到5%的人有机会上大学，这些人中，相当部分是家庭出身不好、父母有历史问题的，当兵去不了，招工去不了，没有任何希望，只好在家里看书，结果赶上恢复高考，考上了大学。20世纪80除年代的城市个体户，大部分是社会底层的群体。因为稍微有特权的人都去当兵了，去政府、国有企业工作了，而没有特权、没有关系的人怎么办？只好自己捡破烂，摆摊卖点瓜子，结果反倒富裕起来。
这说明，改革使我们社会的垂直流动性大大提高了。斯坦福大学一位教授的研究表明，在中国，1990年收入最低的五分之一的人，到1995年仍然处在这个群体的比例，远远低于美国。也就是说，中国收入的垂直流动性比美国要高。这一点可以理解，因为中国本身是在剧烈变化的过程中，而美国社会相对比较稳定。比尔·盖茨这样的人毕竟是少数。但在中国，原来处于社会底层的人，经过奋斗或创业，进入中产阶层，这样的人就比美国多。
我做过一个统计，如果以基尼系数来衡量收入差距，在中国30多个省市、自治区当中，平均而言，市场经济发展最好的地区、国有经济部门最少的地区、财政收入占GDP比重最低的地区，是收入差距最小的地区。
这说明什么？如果政府参与经济活动少，人们从事商业活动的自由就大，竞争就激烈，商业活动的利润就低。如果这个地区只有少数有特权、有关系的人能做生意，或只有最胆大的人敢做生意，做了之后盈利就很高。举个例子，浙江一带做生意的人比较多，富人也多，但利润都很薄。但像东北这样的地方，大部分人都不做生意，但做生意的人一定赚大钱。为什么？因为他们的市场环境不好。所以我们看到，市场越开放、政府干预越少的地方，收入差距越小。
另外，平等不仅仅体现在货币收入上，还包括其他的方面，如自由、权利、选择等。过去老百姓有什么自由？我在农村的时候，农民家里生产的西瓜、苹果，拿到集市上卖，被发现，算作投机倒把，要批斗，甚至关起来，连做人的基本权利都没有。那时候农民一年四季吃不上肉，也买不起面，但只要公社的干部来村里，大家都抢着请客，有点白面、有点肉都留给干部吃。为什么？只有跟他关系搞好了，孩子才有当兵、招工之类的机会。所以，我不认为改革开放使中国社会变得不平等，反而是更平等了。
拒绝“卖拐”——坚定对市场经济的倍念

中国改革开放30年，人均GDP每9年半翻一番，这是很了不起的成就。美国学者伯恩斯坦（William J.
Berngtein）在其最近出版的《财富的诞生》（The Birth of Plenty）一书中，从经济、军事、历史制度来看现代西方的兴起，他提出，现代社会经济起飞有4个条件：第一是财产权制度，第二是科学理性，第三是资本市场，第四是运输成本的降低。我认为这很值得我们思考。
中国改革开放30年，很多方面都在进步，产权制度应该说越来越完善。 比如农村的土地，最初农民承包土地的期限就1年，没有人愿意去投资，因此政府改为承包5年。发现还是不行，没人修水利，于是延长到10年。还不行，没有人愿意种树，最后延长到30年。现在看来还不行，土地不能转让的话，大量的农民没法变成市民。我们的资本市场也在不断地发展。国有企业和国有银行在国内外上市，短期内不一定能改变很多东西，但是长期来讲，是在往正确的方向走。当然，社会中还有很多问题，要靠进一步的改革去解决。
我想强调的一点是，我们的社会在理性思考和探讨问题方面，还有很大的欠缺。比如有的舆论经常分析经济学家的立场，谁代表谁的利益，谁站在什么立场说话，这是没有意义的。情绪化地讨论问题，对推动社会进步没有帮助。站在什么立场说话，不是经济学家考虑问题的方式。经济学家考虑的是，一项政策是不是能满足激励相容条件，是不是真正能达到它预设的目的。在历史上，声称为穷人利益奋斗的，没有几个真正给穷人带来好处。包括搞计划经济的人，目的也都是为穷人谋福利，结果却造就了越来越多的穷人，使穷人的命运比过去更悲惨。
这就回到我一开始讲的问题，社会为什么需要经济学家。因为市场经济太脆弱，太容易受到损害，需要有人去捍卫它。我再重复一遍，市场经济就是这样，当你享受它的好处的时候，你只会盯着它的坏处；当你没有机会享受它的好处的时候，它也没有办法告诉你它的好处是什么；当你自已把它弄坏的时候，你还骂它，怎么这么糟糕。
这就跟人一样，本来没病，但有人不断说他有病，非给他吃药不可，最后就吃出病来。这也是赵本山的小品《卖拐》告诉我们的道理。现在好多人都在“卖拐”，本来你的腿不坏，他一定说是坏的，说到最后，你自己都认为自己的腿不行了，只好买他的拐。在今天的社会上，这个拐是什么？就是大量反市场经济的言论。大量所谓市场经济的毛病，都是被卖拐的人卖出来的。
我说这些，只有一个目的，就是让大家更好地理解什么是市场经济，坚定我们对市场经济的信念。中国的未来最值得担心的是什么？不是能源、环境问题——这些当然很重要，但不是最重要的，因为市场竞争推动的技术进步一定能为我们找到答案。我们没有必要像200多年前的马尔萨斯或30多年前的罗马俱乐部那么悲观。中国的未来发展，取决于我们的信念，取决于我们相信什么，不相信什么。如果我们坚定了对市场经济的信心，不断推进改革，完善市场，中国的未来会非常好。 如果我们失去了对市场的信念，制造越来越多的政府干预，中国的未来就面临着曲折和危险。

过去40多年，中国从一个贫困潦倒的国家，成为世界第二大经济体，无疑得益于“市场”的力量。在“市场”被污染、污名化，甚至遭遇前所未有危机的当下，是否真正理解“市场”的力量，既关乎我们的财富，更关乎我们未来的命运。 没有任何时候，比现在更需要捍卫市场经济。
在诸多经济学家投奔政治的道路上，张维迎老师仍然坚持说真话，孜孜不倦地普及经济学常识， 对中国现实有极深的思考和洞察 。 张维迎老师沿着米塞斯、哈耶克等先知的思想轨迹，通过一本又一本著作，推广自由市场的理念和常识，被誉为“自由市场的捍卫者”。其影响力早已超越经济学界，开启了无数人的思想启蒙之旅。
张维迎： 也不是说我有足够的勇气，完全不顾忌。只能说，我保证不说假话，不能保证所有的真话我都敢说。我不想做无畏牺牲，但是你让我太委屈自己，说一些连自己都不相信的话，我也做不到。
在越来越多的政治正确面前，张维迎这样的经济学家越来越稀缺，也越来越有价值，以简明的经济学逻辑，让我们看见看不见的东西。 “市场经济布道者”张维迎老师的作品，无疑是当下剧变时代，每个人更新认知、坚定信念的最有力“武器”。
姚洋： 维迎的文字简练达意，经常有警句出现，读他的书是一种享受。
周濂： 张维迎老师的书，毫不夸张地说，几乎每一页我都划下很多下划线。
张维迎老师的作品有着思想的超前性和持久的影响力，但是却搜集不易——有些不断地被修订、再版，有些却由于某种原因，常常下架，甚至绝版，建议收藏。 库存有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）世界正在发生巨变的今天，是坏秩序卷土重来，还是好秩序开出文明之花？ 答案并不确定，这取决于我们对像哈耶克这样真正可以穿越时空的思想的态度与理解。 对于每个热爱自由、忧思民族和自身命运的人来说，哈耶克的著作无疑是值得反复阅读的经典。多一个人读懂哈耶克，自由就多一份保障。
为此，@思想潮流公号特别推荐 这部 《哈耶克作品集》 ，集结了哈耶克十多部著作中最精华的内容，既可以作为入门读物，帮尚不熟悉哈耶克的读者透彻了解其主要思想，也可深度阅读本书中收录的哈耶克原作，汲取顶级的大师智慧。 点击下方链接，即可一键收藏：

每当经济遇到困局之时， 《国富论》 这部经济学的奠基之作就会不断被人们重新提及，重新从中寻找那些走出困境的常识和智慧，从来没有一部经济学著作能做到像《国富论》一般“大道至简”，将最深刻的经济规律和社会人性用人人能理解的话语直接道出，并且能放之四海皆准。
人们常常误解斯密，导致我们以为人性是割裂的，市场和社会是不同的。进而，为政府

人们常常误解斯密，导致我们以为人性是割裂的，市场和社会是不同的。进而，为政府打着善意旗号强制干预“自私”的经济留下了隐患。
实际情况也如此，既然人在社会领域是“利他”的，在市场中是“利己”的，那么为什么政府不可以站在社会的角度善意地干预市场？世界上大多数政府果真就这么干了。恶果就是，全球经济一进三退，反复折腾，越乱越折腾，越折腾越乱。
因此，两百多年后的今天，再读斯密作品，不仅丝毫不过时，反而非常紧迫。因为只要我们生活在现代社会，就必须理解 市场的逻辑 ，理解《国富论》，从而做到左手“利己”，右手“利人”时，右手能给左手划出界限。
为此，@思想潮流公号诚挚推荐经济学之父亚当·斯密的《国富论》。本书为罕见的 全译无删减版本 ，建议 收藏：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。

商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

张维迎：我要保持我的自由，我不是任何人的雇员读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻张维迎人生十论作者：张维迎（北大教授、经济学家）1、我追求“四无”，于是有朋友说，你干脆就叫“四无居士”吧。哪“四无”？“上无领导，下无群众，目无组织，心无

旁骛。”我的意思是，套用俗语讲，我不愿意接受任何人对我的指手画脚，也不愿意对任何别人的行为后果承担责任。
我想问题是因为我是人类的一份子、社会的一份子，而不是因为我是某个组织的人。
2、尽管我特别捍卫市场经济，坚守市场经济的理念，但坦率地讲，我认为人世间真正最宝贵的东西，是不能定价的，是无价的。凡是有价的，市场上能够买到的东西，都不是最珍贵的东西。比如我去不去哪里讲课，完全看我是不是喜欢，与给不给报酬，给多少报酬，没有关系。
我要保持我的自由，我不是任何人的雇员。随着时间的推移，我越来越明白这一点。
3、衡量成功的标准究竟是什么？当官发财是否就叫成功？我更喜欢亚里士多德的那种观念，人生就是追求卓越，若能将自己的潜力发挥出来，这就叫成功。千万不要按一个标准衡量成功与否。
4、我不赞同那种所谓按最后的结果来判断一个人做事的正确与否。有的人赚钱了，我不认为他就是成功的，甚至当官，我也不认为那是成功的。关键是你走的路对不对？若搞阴谋诡计，勾心斗角，官当得再大，我一点都不羡慕。
我之所以不认为那是成功，是因为他没有发挥人性本身的优点，总是生活在焦虑中。
5、我曾说过，一个人若在某个单位没被提拔，不要认为自己失败了。如果那个单位的领导本身是个小人，是个没有正义感、没有原则的人，而你却是一个正派的人，那很自然，你是不会被提拔的。在某种意义上，这恰恰是你的成功。
如果你堕落得跟他完全一样，我觉得这才是人生的失败。
6、亚当·斯密说，我们人类的很多痛苦来自对三种状态下的差距估计过高：贫穷与富有之间的区别；私人职位和公众职位之间的区别；寂寞无闻与道高望重之间的区别。理性地讲，其实真的没有那么大的差距。
人是什么？人一定要有他的独立性和他的自由。
7、人生必须坚持自己的生活准则，真的不能按照太世俗的唯物主义的标准，认为只有当大官了，或者赚大钱了，或者出大名了，才是成功。过得踏实，这很重要。
8、我只是觉得应该按我的本性去生活，而没有贬低任何人的意思。无论是想当官的，想赚钱的，想出名的，只要正当，都是好的，至少是无可非议的。我有时候觉得，我们真得应该感谢那些贪婪的人，他们因为贪婪忍受了许多痛苦，但给我们生产出了很好的产品。
当然，如果不是按照正当的方式，无论赚了钱，还是当了官、出了名，都没什么可羡慕的。
9、我跟某一个人交往，坦率讲，不是因为他的身份、地位，喜欢交往，是因为他这个人本身让我感兴趣。我与朋

友交往有一个原则，就是“君子之交淡如水”。我从不从朋友那里获取个人好处。这是我做人的原则。
你可以说我是我行我素。你官再大，钱再多，在我面前没有任何意义。我认为我做的事情，是更神圣的事情。这是我内心的想法。所以可能有的人觉得我比较不好接近。
10、亚里士多德说，人有三种生活，一种叫享受的生活，一种叫政治的生活，一种叫沉思的生活。享受的生活，是指我们人七情六欲的东西，要有钱、有房子、吃好穿好，等等。政治的生活是说人追求一种权力、一种荣誉的生活。
现在很多企业界人士就是这样，在以一种好胜心做企业。 政界人士也是这样，他们勾心斗角，不一定是因为对现在的位置不满，而是因为他不那样做，别人就可能把他弄下去。 他是为了捍卫自己现在的地位才那样做。 沉思的生活，是人的理性的最高追求，是我们在思考，在努力理解这个世界，有一种看戏的心态。
我喜欢的，是这种生活。 我认为这种生活正如亚里士多德所说，是最好的生活。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：要求别人大公无私的人，只怕是最贪婪！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▍人是以自我为中心的市场本身没有改变人的本性，市场从不试图改变人的本性，拥护市场的人没有想过用市场改变人的本性；反过来，正因人的本性没法改变，所以才有了市场经济，也才需要市场经济。市场使人的行为更符合善的要求。
人的本性是什么？宽泛点说，就是几乎所有人，都是以自我为中心的（self-centered），自爱的（self-loved）。我不是说人一定是自私的，但人确实是以自我为中心的，这一点上，亚里士多德和孔子这样看，亚当·斯密也这样看。
亚当·斯密说同情心普遍存在，即使最坏的人也有同情心，但所有的同情心都是围绕自己展开的。事实上，正因为人是自我中心的，才能有同情心。因为能将心比心，才有“己所不欲，勿施于人”的可能。如果人不是首先爱自己，何以做到“推己及人”、“感同身受”？
同情心的大小，一是与物理上的距离有关，二是与生理上的距离有关。看到自己身边的人过世，比看到几千公里外非洲人的过世时的同情心肯定要大；看到猴子被杀，比看到蚂蚁被杀时的同情心要大。为什么？
因为猴子比蚂蚁与人的相似性更大。而你对蚂蚁的同情心，可能比对植物的同情心更大。这也就是为什么一些信奉佛教的人，不吃荤，只吃素，因为动物在形象上、生理上跟人的相似性比起植物来更大。所以同情心是建立在自我中心的基础上的。

并且，即使利他主义也是自我中心的。为认识的人牺牲自己利益的人，比为不认识的人牺牲自己利益的人多；拔己一毛而利天下的人比比皆是，但舍己一命而救他人的寥寥无几。这些，亚当·斯密在《道德情操论》里都讲到了。
儒家的一整套伦理体系也是建立在自我中心的基础上。儒家伦理是有等级的，为什么从亲情孝悌扩展到宗族、国家层面？因为人是以自我为中心的。 爱国主义也是自我中心的表现，否则你为什么爱自己的国家甚于爱其他国家？
关于人性的假设，无论科学的、宗教的，古代的、现代的，中国的、外国的，都一样。所有的宗教都假定人是自我中心的，这与经济学的基本假设没什么不同。亚当·斯密如果不假定人以自我为中心，就不会写出《道德情操论》，也不会写出《国富论》。同样，孔子如果不是假定人是自我中心的，就不会有儒家的道德伦理系统。正因为自我中心的这个本性可能带来问题，人类才需要被教导，才产生了宗教。儒家内部有人性善恶之争，西方启蒙思想家霍布斯和洛克对自然状态下人的行为描述也大相径庭，这些都不重要，重要的是都假定人是以自我为中心的，一切主张都从这个假设展开。
▍市场的逻辑和宗教的逻辑这就带来一个问题：人是自我中心的，但任何人要生存都离不开他人的合作和协助，人类怎样从以自我为中心到达合作和互助？或者说，自利的本性如何能够给他人带来好处，而不是伤害？
每个人都希望生活幸福，尽管对幸福的理解不尽相同。实现这个目标的手段，归纳一下，大概有两种：一

是通过让别人不幸福而使自己幸福，即用伤害别人的方式为自己得到好处。我称之为“强盗的逻辑”；二是通过让别人幸福使自己变得幸福。我称之为“市场的逻辑”。
仔细想一下，市场的逻辑其实也是宗教的逻辑，所有宗教都教育人要积德行善，也就是通过利他而实现自己的幸福。比如，老子讲“既以为人己愈有，既以与人己愈多”；佛教主张通过了悟“空性”达到“无我”的境地，以“普度众生”来实现自己的幸福 。当然，无我要修炼才能达到，不是天生无我，要是天生无我就没必要修炼了，也就没有宗教了。从这方面讲，宗教的逻辑和市场的逻辑最大不同是，宗教的逻辑是通过改变人的心来达到善的行为，市场的逻辑不改变人的心，而是规范人的行（行为），即以利人之行，实现利己之心！
我有次去山西榆次，看到县古衙门有一幅对联，大概是这样的：百善孝为先，原心不原迹，原迹贫门无孝子万恶淫为首，论迹不论心，论心世上无完人什么意思呢？善以心论，恶以行断。一个人是否是孝子，不能看这人给了父母多少钱、盖什么房子、买什么车；如果这样，穷孩子就没办法当孝子了。但判断一个人是不是恶人，不能看有没有恶的心，而要看有没有恶的行。道德伦理规范的是行为，而不是心！
市场不求改变人的心，只求改变人的行为，市场就是你必须通过满足别人的需要来实现你自利的动机。从这个角度讲，市场本身是最讲伦理的，它使得你不能伤害别人，你致富也好，地位提升也罢，一定得建立在给他人创造幸福、为社会创造财富的基础上。这是我理解的市场的逻辑。
认为市场的逻辑和伦理宗教对立，完全不对。与市场的逻辑真正对立的是强盗的逻辑。从长远看，在市场中一个人能持久致富，一定是靠诚实守信，而不是靠坑蒙拐骗，如司马迁所言，“廉吏久，久贾富，廉贾归富。”
市场就是按照你给多少人带来幸福回报你。给别人带来的幸福越多，赚得钱就越多；带给别人的幸福越少，赚得钱就越少，这就是市场的逻辑。
对市场的偏见可能与人的妒忌心有关。同样情况别人赚钱了，你没赚钱，你会不满。人有一个特点：我们往往把成功归于自己的聪明才智，而失败了总怨恨别人；我们常把自己看得比本来高尚，把别人看得比本来卑鄙。赚不到大钱的人，往往有这样一种心理：不是我没本事，而是我道德水平太高，不愿骗人。那些人为什么能赚大钱？心黑。这是自我安慰。
现实生活中，批评别人道德水平差的人，相当一部分道德水平最差。要求别人大公无私的人，可能最贪婪，他们喜欢占领道德制高点，忽悠别人以谋取私利。

市场经济需要道德基础，但这一道德只能在市场中实现和找到，也可以反过来说，道德需要建立在市场的基础上。我这么讲是有依据的。 世界范围看，哪个地方市场经济比较发达，比较健全，哪个地方人的道德水平就比较高，更诚实守信。相反，哪个地区的市场经济不发达，受到政府的干预多，哪个地方坑蒙拐骗就多。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：中国数千年停滞不前，根在思想垄断！
点击加关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻张维迎，牛津大学经济学博士，北京大学经济学教授，北京大学光华管理学院院长，北京大学国家发展研究院（前身为北京大学中国经济研究中心）联合创始人，他是中国最早提出并系统论证双轨制价格改革思路的学者。

我先讲几个观点。
第一个观点想谈谈启蒙。 启蒙的本意就是原来生活在黑暗当中，我们看不见，我们在一种愚昧状态当中生活。
而启蒙的核心就是“灯”，让我们自己清醒，从愚昧当中解放出来。我们所谓的“愚昧”是什么意思呢？就是不知道人究竟是什么。
可以说，我认为现在大部分中国人，60%以上甚至于说99%，不把自己当人看。怎么不把自己当人看呢？
人和动物之间最大的区别是什么？不是吃喝拉撒，吃喝拉撒这些方面动物都会有一般。生物性欲望的满足方面人和动物是一样的。能把人和动物区分开来的，其实就是我们的思考，我们的自由意志。这也是康德讲的。
我们之所以是人，是因为我们有理性、能思考、有自由意志。 自由意志包括了要去表达。如果你想说一个话，别人不让你说，你就不说了，这就是你不把自己当人看。
启蒙就是要认识人就是人，人之所以跟动物不一样就是有自己。在这个意义上，我们只有有了自由，我们才活的有尊严。如果没有自由，你就没有尊严，这一点非常重要。
西方在几百年前，尤其是十八世纪，无论是法国的启蒙思想家，还是苏格兰启蒙思想家或像德国康德这样的人，他们做的就是这样的工作，告诉人们每个人都有自己的权利，什么样是有人的尊严。
我们中国一直没有经过这个阶段，我们直到在一百多年前，特别是在甲午战争之后才认识到这个问题，所以开始了思想启蒙。
但是这个思想启蒙到了上世纪二十年代基本上就中断了，被“一个主义”代替了中国人应有的启蒙，然后一直持续到七十年代末期。改革开放以后好多思想界的人做了一些启蒙性的工作，到1989年也中断了。到现在仍然没有经过真正的启蒙，启蒙在中国是一个“半拉子”工程，也就是一个“夹生饭”。
中国人对基本的权利，对自由这些东西都是非常模糊的，也包括对民主的看法。 自由是比民主更重要的东西。如果没有自由的理念，那么我们不可能有真正的民主，也不可能有真正的法治。

第二个观点， 就是“理念、思想、观念对人类的重要性”。 人类的历史某种程度上就是一种观念历史。
所有人类的创新，甚至于物质上的合作其实都是从观念变来的。我在这几年对传统讲的历史唯物主义产生疑问，因为历史唯物主义没有解决人类的很多问题。比如说生产力决定生产关系，有什么样的生产力就会有什么样的生产关系，这个东西是讲不通的。
我们看一下人类的历史，其实你的生产力、技术很大程度上是由上层建筑来决定的，是由生产关系决定的。我们看一下中国和美国之间的比较，最新一些技术的创新都出现在哪儿？出现在美国，而不是出现在中国。那么我们唯一能找到的理由就是我们的产权制度约束了人们创造的自由。
甚至从一般的技术来讲，其实就是由一个想法导致的。如果没有自由思考环境的话是不可能的。比如新的电动汽车特斯拉为什么在美国出现了，在中国为什么出现不了？
在中国搞企业的人就会想这个事能不能去做，是不是符合法律的规定？这些约束性就导致很难有创造性的思想，更不用说社会科学这个行业了。
自由就像空气一样。不是说搞社会科学的对这个敏感，搞自然科学的就不敏感。自由就像空气，无论搞什么学科如果没有自由空气的话，人的思维本身就会僵化。
我在书里面谈了好多例子，在这里我也不多讲了。由于我是搞经济学的，大家知道经济学家谈的都是利益。主流经济学的基本假设是人只受利益的驱动。我想这是一个悖论。
按照经济学传统假设的话，经济学家说什么与人们的行为没有关系，因为人们最大化自己的效益、利润。无论经济学家主张什么观点，人家知道自己怎么做，该怎么做就怎么做。所以有没有经济学家、有没有经济学都不影响社会。
但是，话说回来要经济学干什么？我们之所以研究经济学或其他的社会科学，就是我们相信理念在影响人的行为。再进一步讲，过去经济利益上的好多理解比较片面。我们认为利益是一种客观的，尤其是物质主义的利益。这种理解是错误的。我们好多对利益的理解是通过观念进行的，或者说利益是由观念构造的。
举一个例子，好比几十年前在中国被灌输这样一种理念，工人阶级的利益跟资本家的利益是矛盾的，工人和农民的利益和地主的利益是矛盾的。
如果要追求利益的话首先要打倒资本家、地主阶级，但是现在来看显然这不是利益所在。当你打倒资本家的时候，全世界都是这样，任何消灭资本家的地方工人阶级的生活状况是最惨的，工人阶级的利益是最没有保障的。
再进一步看计划经济。计划经济完全是一种理念的产物，从马克思最初对经济的批判，到未来的社会应该是有计划的协调机制，到最后斯大林，到中国搞计划经济。看起来我们都是在追求自己的利益，但是这种理念错了。
计划经济制度给人类造成了巨大的灾难。中国和苏联的灾难是最惨重的，仅仅大跃进就几千万人饿死，这在和平时期真是不可想象。
理念无论好或坏都会对人类发生重要影响，所以我们人类需要一种正确的理念去引导的。

第三个观点， 我想讲的 就是思想的重要性。 人类新的理念、进步的理念，只能是人类自身创造的。当然创造思想的人并不是平均分布，并不是像过去经济学家讲的那样，所有的人都是一样的。其实并不一样，有一部分人比大部分人更善于思考，更能提出一些新的观点来。这些新的观点一开始是少数人提出的。这些人一定是很孤独的，而且受到多数人的反对。但是随着时间的推移，这些人提出的观念不断的被人们所接受。于是就变成了一种制度，我们就生活在其中。
从这个意义上来讲， 思想和表达的自由对人类的进步是非常重要的。 如果扼杀了思想的自由、思考的自由，扼杀了思想的话，人类进步的种子就扼杀掉了。我们的所有进步都隐藏在新的思想当中。
我们知道，思想的自由竞争并不一定导致被普遍接受的思想一定就是最好的思想。 因为要受到来自于人类本身无知的限制。我们接受一个观点，最后也可能被证明是错误的。但是如果人类要避免犯巨大错误的话，不同的思想自由竞争是唯一的办法。从历史上来看，如果我们的思想市场是市场化的，非强制的，没有一个思想可以长期的主导社会。
如果施加了一种强制，使某一种思想变得垄断之后，就会遏制其他的思想，会对人类的生活造成影响。像我刚才讲的计划经济，再往前讲，像中国历史上思想市场最好的时期是什么时候呢？是在春秋战国时期，那时候创造了灿烂的中国文化。但是到了秦始皇的焚书坑儒，就是否定儒家的思想，再到汉武帝的独尊儒术，这种思想都是错误的，无论是肯定它还是否定它。从此之后中国的思想就非常单一，除了到南北朝期间比较混乱的时候有新的佛教又起来了。无论是扼杀或者是树立垄断地位，其实都是对思想市场的破坏。
还有一个意思，人类社会的所有进步都是多元化的，包括观念、思想的多元化是非常重要的。 人类从生物学上是怎么进步的呢？一定是由变异引起的，变异就是跟之前不一样。如果不允许变异，如果把变异扼杀掉的话，人类恐怕跟猴子差不多。新的思想就是一种对传统的变异。我们知道在多元化的状态下人类才能够取得进步。
中国这二千多年停滞不前，为什么二千多年停滞不前？ 我觉得最重要的是思想被垄断了 。我们只接受一种思想，就不可能再进步。反观欧洲是不一样的，中世纪的时候是黑暗的，基督教的统治也是垄断。

但是在后期文艺复兴之后不同的思想出现了，这才导致了他们的进步。这一点用在今天也非常重要。如果总是要追求一种思想，追求所有人有统一思想的话，中国不可能进步。所以思想市场非常重要。
我认为人类所有的自由里面最重要的自由就是思考的自由和言论自由。我们可以自己思考，但人类的思考如果仅仅是自己思考而不跟别人交流的话，你的思考不会达到一定深度的。
没有其他任何的强权或反自由的东西，只要允许人们思想的自由，可以避免人类很多的灾难。
比如刚才讲到的五十年代的大跃进，只要可以实现思想自由，只要每个人可以在媒体上自由表达自己意见的话，大跃进是搞不起来了。即使有人想发动，有人追随，有人就会反对。我们会看到好多事实证明这个东西是不对的，那么就会停下来。
改革开放前三十年，中国的好多灾难都可以说是由于没有思想市场、没有思想自由。从这个意义上讲，思想自由是人类所有自由当中最重要的东西。有了思想自由，专断的、独裁的权力其实都可以被摧毁。
反过来也可以这样讲，如果要维持一种绝对集权的话，限制思想自由和消灭思想市场就是必然的。这是我讲的第三个意思。
第四个观点，中国三十年的改革是功利主义主导的改革。 两百多年前英国经济学家提出功利主义之后被越来越多的人接受。功利主义讲目标是第一的，为了目标可以不择手段。只要目标是正当的，任何手段都可以使用。
在我们国家来讲，这也是非常严重的问题。当然，经济学家的目标是有一个社会福利或效率为导向。用在中国的话就是国家利益，只要我们认为国家利益是神圣的，所有对人类其他权益的侵犯都是正当的。好比说我们认为国家利益就是要经济发展、快速的发展，快速发展的话就要去建好多新的高速公路、厂房设备，这时候就要有拆迁。要拆迁的话，因为我的目标是正当的，所以用什么手段拆迁都是次要的。中国的政策基本上是功利主义政策。经济学家论证要市场，因为市场提高效益，所以也是功利主义的。
现在到了这个阶段，要从功利主义转向一种权利优先或权利主义。简单来讲，人类有一些基本的权利，包括自由、人的尊严，无论出于任何目的都是不可剥夺的。西方经过启蒙思想家的努力，已经形成了基本的共识。尽管经济学家、经济理论是很功利主义的，但是并不能够动摇西方世界基本的权利哲学。由于中国没有经过思想启蒙的洗礼，所以这种功利主义一定是对人类基本权利的损害。
到今天应该提出这样一个问题来。我们再看一些新的改革措施的时候，我认为不能仅仅从功利主义的角度来看，不能用GDP的增长来判断某一个政策是好还是坏。
当然我不是绝对的反对功利主义的，因为在某种情况下功利主义还是判断标准、成本的计算。在人类的基本尊严、人权的问题上，我

们不可以用功利主义。这种思想如果能够成为很多人的共识，如果能够成为政府制订政策的共识的话，就可以避免由于发展而导致的很多负面的影响。现在社会的很多不安定因素都与个人权利的维护有关系。
我提出这个问题，也是希望大家去思考。我们未来真正的市场经济一定是要基于个人自由、权利、尊严的基础上。所有的政策不能越过这条底线。 甚至未来对民主制度的评价，也不可以是纯粹的功利主义。搞民主的话，我们比较一下印度。印度是民主国家，但是经济发展很难，在印度修一条公路太难了，中国很好，效率很高，这种思路可能是错误的。
当然也可以从功利主义的角度提出这个质疑来，从功利主义的角度看，很多集权的东西看起来有效，做起来很强有力、很快见效，但是从整体不一定是有效的。举例子来讲，正因为这样北京的城墙都拆掉了。现在到中国的很多城市去看都是千篇一律，我觉得这是功利主义的思维，也是跟政府有关系的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张维迎：做蛋糕和分蛋糕不是两个过程，而是一个过程张维迎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻12031字 | 20分钟阅读2021年12月18日对话王波明（《财经》杂志总编辑）： 现在我们进行一段对话，与北京大学国家发展研究院的张维迎教授，就有关民营经济与共同富裕的话题来进行一些探讨。我其实一直搞不太懂民营经济与共同富裕到

底有什么关系，你能不能就此问题讲一讲你的故事。
01民营企业发展是共同富裕的基础必须进行市场化改革张维迎（北京大学国家发展研究院教授）： 我下面给大家提供一些数据，这些数据来自于国家统计局的统计年鉴，结论就是民营企业的发展是共同富裕的基础，民营企业不仅可以把蛋糕做大，而且可以使得分配更为公平。
首先看一下市场化指数。 北京国民经济研究所1997年开始编制市场化指数，现在到2019年的数据。
通过这个图我们可以看得很清楚，中国的市场化程度不断提高，只有三个时间有所下降，分别是1999年、2010年和2019年。我们可以看到，市场化指数与民营企业发展指数高度相关，事实上，市场化的一个分指数就是来自于民营企业，或者说非公有经济的发展。
尽管全国整体的市场化程度在上升，但是各地之间的差异非常大。总的来讲，东部的市场化程度最高，西部最低，中部在两者中间。这给我们提供了一个通过地区间比较理解其他问题的机会，民营经济发展或者市场化程度的提升，会给中国人的收入带来什么变化？
下面这个图横坐标是市场化指数，纵坐标是每个省的人均可支配收入，图中每一点代表着一个省。从

这个图上面，我们可以看得非常清楚，平均而言， 市场化程度越高，民营企业越发达的地区，人均可支配收入越高。 以2016年为例，大体来讲市场化程度提高一个点，人均可支配收入可以上升2237块钱。
下面主要跟大家谈一下收入分配的问题，包括利润与工资，城乡收入差距，地区间收入差距，再一个是基尼系数，最后讲一下收入的垂直流动。
我们先看一下工资与利润的关系。 民营经济越发达的地方，市场化程度越高的地方，私人企业员工平均工资越高。 仍以2016年为例，市场化程度提高一个点，私人企业员工的平均工资可以上涨1826块钱。
我们也看到了，市场化程度高的地方，民营企业的净资产利润率也在上升，但这个不是高度相关。结果是，市场化程度高、民营企业发达的地方，私人企业的工资占主营业收入的比重上升，占主营业成本比重也在上升。这说明了民营经济更好的发展有利于收入向普通的工薪阶层倾斜。

第二个方面，我想谈一下城乡差异。 我知道这是一个很重要的问题，大体上我们可以用城市跟农村的人均可支配收入比来看这一点。城乡差距最大的时候是1957年，到1978年的时候城市人均可支配收入是农村的2.6倍，之后几年有所下降，然后又回升，2003年开始城乡差距逐渐缩小，2020年城镇人均收入比农村的倍数跟1978年大致相当。这是全国的情况。
分省来看就非常有意义了。大家可以看到， 市场化程度越高的地方，民营企业发展越好的地方，城乡差距可支配收入差距越小。 这是2000年，然后我们再看2010年情况也是一样的，2019年情况也是

一样的。横跨20年，我们看到了民营经济的发展和市场化改革有利于减少城乡差距。
农村贫困化问题是大家比较关注的。从这个图可以看到，民营经济发展越好，市场化程度越高的地区，农村贫困人口比重越低，2010年、2016年都一样。我们进一步还可以看到，民营经济的发展和市场化程度的提高使得贫困人口比重的降低速度也更快，所以这点开来看，民营经济的发展也有助于减少城乡差异。
第三，我们看一下地区间收入差异，就是中国31个省市自治区来看的地区差异。 这个图是各省人均GDP从1952年到2019年的数字，我们从这个图上看很清楚，如果按照人均GDP算的话，改革开放之前的地区差距要比改革开放之后大。
这里我是用最高收入的省的人均GDP和最低的省比，最高的基本是上海，偶尔是北京。最低是甘肃、贵州，更多的是贵州。1978年的时候，上海人均GDP是贵州的14.2倍，但是到了2019年降到了5倍，之前还有更低的时候。所以从人均GDP来看，改革开放以来，地区之间的差异不是在扩大，而是在缩小。
我用的另外的一个指标是变异系数，即人均GDP的标准差除以人均GDP。变异系数等于零意味着地区间没有差异，变异系数超过零越大差异越大。这个图形给我们的信息跟刚才基本都是一样的。我们看到这一条红线，在1978年的时候地区人均GDP的变异系数是最高的，之后在下降到1989年，然后上升，2002年又开始下降，最近两三年又有所上升。 总体来讲，我们看到了从人均GDP衡量的话，改革开放前地区之间的差异大于改革开放之后的差异。

当然，农村和城市有别。我们看到农村人均可支配收入的地区之间的差距也有下降、上升，但是到1993年之后基本呈现了下降趋势。城市的情况也类似，在1994年之后呈现出来下降的趋势。
这里非常重要的就是，我们中国的地区差异更大程度上是农村之间的差距，而不是城市之间的差距，城市之间的地区收入差距比较小。 这意味着， 民营企业发展和市场化带动的城市化本身，就可以缩小地区之间的收入差距。 我们前面看到的人均GDP这个差距的缩小很大程度上与城市人口比重的提高有关。城市人口占的比重越大，地区之间的差距越小，这个当然也与民营企业的贡献有关。

第四，我谈一下基尼系数的问题。 我们用来衡量一般的收入不平等都用这个指数，从全国看，大体来讲改革开放之后，用基尼系数衡量的收入差距在扩大，大致到2010年左右开始下降，最近几年略有回升。
非常有意思的是，分开各地区来看，可以给我们提供很重要的信息。以2001年为例，这个图上面每个点代表一个省，意味着民营企业越发达，市场化程度越高的地方，收入分配的差距越小。
2013年的情况也类似，尽管相关度没有2000年高，但相关系数是负的，这在2017年的数据中也有体现。所以总的来说，市场化的程度提高，民营经济的发展，有助于减少这个地方的收入差距。
我们还有另外的一个指标，即国家统计局提供的人均收入按照五档划分，最高收入的20%和最低收入的20%的可支配收入的比较。我们看到，市场化程度越高，民营经济越发达的地方，这个指标衡量的收入差距也变得越小。
同时，我还发现一个有意思的现象。我们一般认为财政支出用于再分配，所以应该是减少收入分配的差距。但是到目前为止，中国的情况并不乐观。我们看到2001年财政支出占GDP比重越高的地方，收入差距越大。2013年的情况也类似，直到2017年政府财政支出占GDP的比重，与这个地方基尼系数平均起来没有什么关系了。希望以后可以有进一步的改善，就是财政支出占比越高的地方，基尼系数应该是越低，才越好。
最后，我再讲一下收入的垂直流动性问题。 对市场经济来说，最重要的就是阶层流动，原来你是低收入阶层后来变成了高收入阶层，或者翻过来。

这方面中国也取得了一些进步。根据斯坦福大学两位教授2006年发表的研究，我们可以看到1990年最高收入层20%的人，只有44%的五年之后还在最高收入层，另外56%的人下降到其他收入层了，其中有5%的人进入了最低收入层。而1990年最低收入阶层20%的人，到了1995年的时候有不到一半的人仍然是最低收入阶层，超过一半的人进入其他收入层，其中有2.1%的人进入了最高收入群体。
据我所知，很多进入排行榜的富人，30年前是穷光蛋，有些甚至20年前、10年前，还是穷光蛋。可以看到富人榜上的排名变化，如2010年胡润榜最富有的100人到2020年的时候只有30人还在榜上，其他70人不在100人榜上了。这意味着现在是最富有的人，以后也会很大的比例离开这个富有群体。
我希望能够继续这样。
最后引用熊彼特那句话， 市场经济下的富人俱乐部应该像住满了客人的酒店，总是有人出去有人进来，名字总在变化。
今天跟大家分享的结论就是，为了实现共同富裕，中国必须大力发展民营经济，必须继续进行市场化的改革。 只有这样，我们才能不仅把蛋糕做大，而且使得蛋糕的分配变得更加合理、公平。当然我们还有很多其他的事情要做，但是我想最重要的是，要有更公平竞争的游戏规则，让我们的财富增加，而且在增加的过程当中，有更好更公平的合理分配。
02做蛋糕和分蛋糕是一个过程蛋糕分的合理可以做得更大王波明： 你推理的逻辑有一点太深，广大人民群众有的地方看不懂，所以我问你几个问题，你是研究企业家精神的，企业家、市场经济等等，你刚才也列出了很多图表。你说你的结论是市场水平越高的地方容易出企业家，同时那个地方又容易贫富差距不是太大；财政收入投资越大的地方，反而那一块贫富差距反而更大，我想问你，这是什么原因造成的？
张维迎： 其实很简单，因为市场化程度高的地方，可以做生意的人越多，创造的就业机会也就越多，经济发展的好处就可以由更多的人分享。如果市场化程度不高，只有少数有关系的人敢做生意，这时候反而收入差距变大。我们的财政收入没有真正用于缓解收入差距，这个也是需要不断改进的地方。
刚才我也说了，2017年的时候达到了中性。2017年之前反倒是财政支出占GDP比重越高的省，收入差距越大，2017年基本上没有什么关系了。这说明我们的财政支出情况可能需要做一下调整。
王波明： 中国的改革开放到今天已经40年多年，你可能记得40年前，第一没有私营企业，第二没有企业家，改革的过程估计慢慢从80年代的乡镇企业开始，慢慢出来了一些企业家，一直到90年代，

特别是2001年加入WTO以后，民营企业的规模越来越大了。你怎么评论国营企业和民营企业这两条腿，今后往前发展的规模将是怎么样的？
张维迎： 计划经济的本质就是消灭企业家精神 ，计划经济下没有企业家，搞一点小买卖都说你投机倒把，是犯罪。邓小平的改革开放一开始就是给农村人自由。包产到户后农村劳动力过剩了，人也自由了，就开始做生意，然后出现了乡镇企业。
所 以 ， 我认为80年代中国经济增长很大程度上靠乡镇企业，90年代还有国有经济改制带来很大的增长，本世纪头10年是互联网等新技术带来的增长。 这个过程当中，大部分国有企业的改制，一开始改进激励机制，搞利润留成、发奖金等等。后来到了1991年的时候，国有企业整体亏损，这种情况下，我们没有其他办法，就开始了真正的产权制度的改革，包括公司制改造、产权的多元化，后来发展混合所有制。总的来讲这个大的思路、大的方向是正确的，有利于企业家精神的发挥，有利于中国经济的持续的增长。未来，我仍然认为要继续坚持这样的一个方向。
王波明： 你认为是一回事，我想问一下往后走会是什么样？前两天在北京财经年会时，原工商联主席黄孟复提出了一个想法，他说咱们现在讲共同富裕，一个想法是把蛋糕做大，另外一个想法就是现在开始切蛋糕，就得开始分了，看看怎么分？
他的说法就是，现在重点还是在把蛋糕做大，而不是现在就开始切。前两天中金公司做了一个关于收入水平的调研，出来的结果有些震撼，现在税收起征点是5000块钱，这个收入水平看起来不算高，但5000元已经是中国10%的富有群体了。
另一个数据说，假定你每月收入一万块钱，你已经进入到了中国最高的2%了。我感觉中国现在要去切蛋糕，没得切，因为蛋糕不够大，当然可以提高超富人群的税收水平。但是你想一想，5000块这个税收即便收也是比较有限的。
现在咱们GDP总量大概是在100万亿左右，希望2035年可以达到200万亿，到本世纪中期可以达到300万亿。但是现在民营企业每年的GDP100万亿，也就是65%是由民营企业贡献。我想问的是，第一，民营企业的蛋糕该切还是该做大？第二，民营企业未来发展当中，如果其规模能到两三百万亿，会发生什么？
张维迎： 刚才由于时间限制，我有一个很有意思的图前面没有说。我算了一下，我们人均可支配收入占人均GDP的比重，现在大概是45%以下，有的时候40%，而美国的这个比例是75%，发达国家大多在70%到80%之间。
王波明： 你是指对比什么的75%？
张维迎： 人均可支配收入相当于人均GDP的比重，就是如果我们有一万美元的人均GDP的时候，其

实人均可支配收入只有4500美元，这个比重如此之低让我很吃惊。我没有找到说服力的原因，这是一个奇怪的事，我们GDP算出来很高，但是落到人们生活当中可供个人支配的比例又如此之低，这个是我们需要特别关注的一个问题。
回过头来，黄孟复主席说的把蛋糕做大我是赞同的。但我要补充的是，做蛋糕和分蛋糕不是两个过程，而是一个过程。市场上，收入是挣（或赚）来的，不是分来的。如果没有人买你的东西，你就没有收入。蛋糕分得合理可以做得更大。所谓合理，就是每个人在市场当中都能靠能力、努力、勤奋获得财富，这样大家都有积极性做蛋糕。当然，也有运气问题。
现在中国很多分配不合理的地方，可能与资源的配置有关系，与要素市场改革不到位有关系，还与我们现在的管理体制也有关系。我们真正要消除的是那些由于不合理的原因、不正当的原因造成的不合理收入差距，而不是简单的在一个总量概念上面。如果规则不合理，这个人手里拿到那个人手里，蛋糕就会萎缩。如果我们找到了正确的解决问题方式的话，蛋糕做大和蛋糕的公平分配之间并没有矛盾。
刚刚讲的数据已经可以看得出来这样的一个意思， 市场化程度越高的地方，人均收入比较高，而且中产阶层比较多，相对来讲收入差距反倒是比较小。市场给每个人提供挣（赚）取收入的提供机会。
另外，不要忘记了我们刚才讲的， 收入的垂直流动性很重要。 市场经济就是流动性，一方面水涨船高，另一方面每个人的相对位置不是固定的，原来下层的普通人有机会未来变成最顶层的收入者，顶层的收入者不努力或者其他的原因，也有可能掉下来。
据我所知，现在的一些富人，20年前可能是拾破烂的，这个就是健康状态。不健康的状态就是靠特权、靠垄断获得资源，然后兑现成收入。所以不能笼统地讲先切蛋糕还是先分蛋糕，切蛋糕跟生产蛋糕是一样的。
某种意义上说，收入分配这个概念本身有误导性。它给人的感觉是蛋糕已经在那里，我们怎么样分配。其实我们蛋糕不在那里。 市场上所有的财富都是人们创造出来的。一个大楼值多少钱与经济发展有关的，如果大家有机会创业，市场需求很旺，这个写字楼的出租率很高，就很有价值；如果没有机会创业了，你这个写字楼你连维修费都付不起，就不值什么钱。底特律就是这样的一个城市，很好的大楼没有人要，自己搬进去就可以住了。所以一定明白这一点。
王 波 明 ： 切蛋糕跟做大蛋糕，你现在说一码事。我是说当你现在切，一次分配到二次分配、三次分配，咱们都有一个现有的体制就放在那里了，现在说分蛋糕是什么意思？就是要改变这个体制了，因为要共同富裕了，我们要把富一点的人开始加税，要适当的增加税收，得扶持，这是一种切蛋糕的方式。
现在还有一种说法，要把注意力还是放在做大蛋糕上面，不要改变现有的分蛋糕的这个比例，还是要

鼓励企业家先有盈利，再去做投资、增加就业，还是要把经济规模做大，现在是说这个问题。
张维迎： 这个是对的，其实收入分配最重要的是市场本身应该是公平的，竞争是充分的。我们体制改革要实现公平竞争，第一次分配是最重要的，第一次分配是房子的顶梁柱、承重墙。再分配，包括“第三次分配”，是装饰品。第一次分配做不好，第二次或者第三次分配就很难做好了。
所以最重要的仍然是市场化改革要创造真正的公平竞争。企业家是真正有才能的人，敢冒险的人，要让他们有积极性为社会创造财富。 企业家赚得钱，与他们创造的价值相比，只占很少一部分，最后还会用于社会。你看国内也好、国外也好，企业家富裕以后就把财富捐出去了，最后受惠的是全社会。
03企业家是不循规蹈矩的人给社会带来变异因素，为社会创造财富王 波 明 ： 你刚才讲了，市场化程度越高的地区企业家比较发达。最重要的，这些地方的贫富差距小了。假设你的理论是对的，那是什么地方阻碍了经济的发展？又是为什么造成了市场化水平不高？作为政府来讲，企业家没了，贫富差距也会加大，这是什么问题？
张维迎： 这个很多了，有历史原因。有些地方本来是传统体制包括国有企业比重很大，所以改起来比较难，有些地方没有这么多约束，像浙江省当初没有那么多国有企业，所以改起来比较容易，民营企业发展比较好。
也与地区领导人的思维有关。我们八十年代、九十年代改革不平衡，有些地方领导人敢闯敢干，有些地方就不敢。当然也与传统的文化有关系，多种原因导致了这个结果。最终改革是不是成功，就落实到企业家精神能不能焕发出来。如果这个地方营商环境不好，有企业家潜质的人就做不出事来，他们或者会到别的地方去。
广东相当一部分企业家是外地来的，不是广东本地的，深圳更是如此了。很多西部的人、北边的人也跑到广东去了。为什么？因为相对来讲，它的营商环境比较好。现在改进之后，有些企业家外地成功之后又回去本地投资，改进当地的收入状态，这个非常重要。所以千改万改，最后就是要落实到企业家精神，为企业家创业和创新提供一个良好的体制和政策环境。
我说企业家，不是说我们首先知道谁是企业家，然后支持他。每个人都有一些企业家精神，有些大有些小，但谁大谁小我们不知道。正因为如此，我们才需要更为自由竞争性的环境，是骡子是马自己出来 遛 遛 。 市场经济下，没有任何法律规定谁能当企业家谁不能当企业家，每个人都可以选择当企业家，就看你有没有那个本事，如果没有那两下子，最后只能当普通员工。

恰好有了这些企业家，不仅为一般人创造了工作机会，而且提高了收入水平。你在为一个高能力的老板工作，你挣得钱当然要比低能力的老板下面工作要挣得多。这就是为什么企业家精神越发扬光大的地方，工作机会越多，人均收入越高。企业家和雇员并不是对立的。所以我反复强调企业家创造财富，同时就是给其他人创造收入来源，不是先有蛋糕而后分配。
一个企业家要赚钱，首先要保证消费者满意。 人类进步的很大一块，就是我们经济学家说的“消费者剩余”，即你出的价格比产品带给你的效用小。这是没有办法衡量的。1993年大哥大（手机）3万块钱，现在苹果手机几千块钱，功能有多大的变化？其次是保证工人的收入。工人工资是合同规定的，老板如果不发工资，工人可以去告。即使企业破产了，最后企业清算的时候首先要保证工人工资的偿还，老板没有优先权。只有工人挣钱，企业家才能赚钱。
一个企业家能够赚钱意味着为社会创造财富，这个财富是落实到每个人身上的，可能是工人的工资，也可能是别人的租金，供应商的货款。 所以我们要正确地理解市场经济这个体制本身是怎么运作的。
不是说有了蛋糕我们怎么样分配，企业家拿多少，工人拿多少。越有能力的企业家，给工人带来的好处越大。企业家之间竞争越激烈，工人的谈判砝码越大。
王波明： 如果市场化稍微程度高一点的地方，我想一下，如果南方跟北方比，南方应该比北方市场化程度要高一点，你刚才也举例，比如浙江，比如说广东地区、深圳，你的调研分析报告里面是这样呈现吗？你举几个例子，哪些地区确实好，贫富差距还低，基尼系数也低等等，你给举几个例子讲一讲你的实例研究。
张维迎： 这是一个统计回归，平均而言，相关性非常高。如果你实到浙江看看，浙江不仅富人多，而且富人与普通人之间的差距也没有那么大了，但是你到西北、东北看，这个差距可能是比较大的。这是一个直观的感觉。但是我刚才提供的这些统计分析，具体到每一个地方，可能有很多其他的因素也影响收入分配，但是我仍然相信这个统计图用了很多年证明这个结论成立的。
王波明： 因为市场上有很多争论，我现在想问一下，你研究企业家，你给企业家做一个定义，什么人可以称之为企业家，企业家内涵是什么东西？
张维迎： 在我看来，企业家就是指不循规蹈矩的人，做出了一般人不愿意做的事。一般讲的企业家，我们更多指的是从事工商业的人，他们创业比较冒险。就像我刚才讲的，你要不循规蹈矩，你必须要有跟别人不一样的想法，这个想法可能成功也有可能不成功，所以你必须冒险。
我们看到很多企业家赚钱了，其实他的工作时间要比别人长。另外我们看不到的是很多人失败了。企业家有一个特点就是过分自信，成功的可能性本来只有10%，他认为80%，就去干了。这对社会是一个好事，成功了，带来一个新的东西，但是对于个人来讲，平均的收入并不高。
像在美国，中小企业家的中位收入数还没有政府公务员的高。既然如此，他们为什么选择做企业家？
对有些人来说，最重要的不是钱。企业家身上有一种东西，不一定是赚钱，就是喜欢做那个事，他喜

欢指挥人不是被别人指挥。这个对人类进步非常重要，人类进步都是来自变异的因素。
企业家给社会带来变异因素，有很多变异失败了，也有少数成功了，这个非常重要。我昨天看到了一个视频，很有意思。浙江的一个老板，为了体会工人的辛苦，化妆冒充工人在建筑工地干了几天，知道一线工人是多么辛苦，非常感慨。但你也可以换过来想一下：假如让带他的那个工人师傅坐在他办公室管理公司，体验一年怎么样？我觉得他会更难受，因为他根本不知道这个企业该怎么做，会整天焦头烂额，也许三个月之后企业就破产了。企业家人才相对来讲是比较稀缺的，越稀缺的人才我们应该越让他能够为社会创造财富。我告诉你，他创造的财富都带不走，这个财富是被社会使用的。他其实像个受托人。
比如说马斯克现在有很多财富，但如果他现在说我不干了，我把股票全卖了，他的企业就可能一分不值。马斯克的企业之所以有价值，是因为他在那里干事，一旦他不干事了，股票就不值钱了。所以说，这样的财富，你是没有办法分配给别人的，你一分，它就消失了。你看企业家，不能简简单单看他名下的财富，以为他的财富就像一个金块，拿在谁手里都可以。财富的价值是不固定的，同样的一个工厂可能一夜之间一分钱不值，只有企业家精神在里面才有价值。这像一个人一样，只有你出气你才有价值，你不出气了，就是个尸体，还得花钱雇人搬走。对企业来说，这个“气”就是企业家精神。
王波明： 企业家精神并不代表着必须在市场能赢，有很多企业虽然有企业家精神，但经常做一个项目或者是搞一个产品，到最后输的什么也没有剩下，不排除这些人也是企业家？
张维迎： 据我所知，没有一个企业家没经过失败。 因为市场本来就是不确定的，你想把这个事做成，但是只要其中一个条件达不到，最后就失败了。成功的企业家就是他失败了不会气馁，他会继续站起来。亨利·福特失败两次，第三次才创业成功。
另外我们看到，企业家精神是会衰退的。企业家到了一定年龄之后变得思想保守了，新的企业家就会超越你，所以我们说的企业家不是一个身份，而是一种职能。简单的说，有些企业家是成功了，但也有很多是失败了，今天失败不等于未来不成功，今天成功不等于未来不会失败。再套用熊彼特的比喻，企业家俱乐部就像一个酒店，总是住着客人，但不断有人出去、有人进来，这才是一个健康的社会。
我经常听到企业家说要做百年老店，这个是非常难的。但是宏观角度来讲，如果今天美国最好的一百家企业仍然是一百年前最好的一百家企业，这个国家肯定完蛋了，因为没有新的企业家起来了。市场的特点不是原来是好的总是好的，而是原来好的总会被更好的超越。 所有的企业最后都要走向衰落，不衰落是很少的，偶然靠一个特定的技术可以活很多年，但是在任何个体身上，企业家精神本身是会衰落的。
04

民营企业改革必须要观念突破，嫉妒之心不能变成嫉妒之行王波明： 你的说法好像企业家这个词是跟民营经济划等号的，你评论一下国有经济也应该能够产生企业家吗，企业家在民营经济、国有企业有什么不同的含义？
张维迎： 我认识不少国有企业的领导人，其中有些非常具有企业家精神的，这个是必须承认的。但总体来讲，目前国企的激励机制不利于企业家精神的持久发挥，而且不利于具有企业家精神的人掌控企业。
企业家是要承担责任的。 如果你做成功了，利润是你的，也有荣誉，但是失败了，你是要承担责任的。国有企业的这个问题现在仍然没有能够解决，所以谈到企业家，我一般指的是私人企业的企业家。最有利于企业家精神的经济载体仍然是民营企业。
这是一个狭义的定义。广义的定义，还有制度企业家，思想企业家，邓小平是制度企业家，孔子也是一个制度企业家。就是他有一种精神，这个精神是打破常规做事，或者做原来没有的事。你王波明也是一个企业家，你创办财经杂志本身也是原来没有人做的事。
王波明： 你刚才提到了一个问题，就是企业家应该跟住酒店一样，一批进来一批出去。但是中国目前的这个情况来看，咱们改革开放四十年，80年代的创业者，我觉得都很少再能看见了，更多90年代，2000年以后创业的。你发现这一代人在慢慢退出历史舞台，70、80、90后慢慢进入这个舞台了，你怎么看企业家的换代情况？
张维迎： 其实刚才讲到了企业家必须换代的，不可能不换代的。
王波明： 也是在换代了，好像这个换代正在发生？
张维迎： 我要强调一点，我们过去的企业家，八十年代、九十年代主要是套利型的企业家，他们对机会很敏感，能发现市场上赚钱的机会，然后利用这个机会自己赚钱也为社会创造财富。现在套利机会越来越小了，越来越少了，所以新一代企业家很大一部分必须要创新，就是做出别人没有做出来的东西，这个冒险性更大。
另外我们看到了教育程度的提高，八十年代的企业家，大部分没有上过大学，很多甚至高中都没有上过，可能只有小学文化程度。但是今天如果没有上过大学，你要成功就比较难了，这就是水涨船高。
今天的企业家也需要具有国际视野。
八十年代刚开始产权制度搞不清楚，为什么糊里糊涂也愿意做企业？因为他们有一个预期，现在不清楚但是相信成功之后还是有回报的，至少得到社会的尊重。这一点非常重要，我不担心中国人没有企

业家精神，中国人很有企业家精神。
你看看海外华人，东南亚的经济都是华人主导的。为什么？到那个环境之后做企业是他们最好的选择。但是我们国内长期历史中，当官是最好的选择。最优秀的人都去当官了而不是做企业，这对社会是个损失。为什么？做企业是创造财富的过程，政府当官是一个分配财富的过程。
为什么现在企业家创新变得重要了，但是挑战变大了？因为套利的时候，其实偷偷摸摸就能做。创新没有办法那么做，你需要三五年甚至二十年，你必须光明正大理直气壮去做，这个时候法治变得非常重要，法治就是提供给我们一个稳定的预期。
法治可以提供一个平等的环境，而不是说给一部分人特权，歧视另外一部分人。如果政策对企业家有歧视，那当企业家就可能不是创造财富而是寻租。国外有学者研究怎么样让企业家精神真正发挥在生产活动上面，而不是发生在非生产活动上面，这一点非常非常重要。
王波明： 你刚才也提到了企业家营商环境，你原来在国家体改委也干过。八十年代从全部公有制，慢慢转向了民营这一块，80年代、90年代，到2000年以后越来越大。今天企业家的营商环境好像还是受到了方方面面的制约，虽然党中央、国务院不断地下文件，支持民营企业的发展，民营企业对比于国有企业总是在某些方面受到一些经济上面的歧视，到底怎么样改善？
张维迎： 我觉得除了我们刚才提到的政策和法律，还有非常重要的就是文化观念。其实对企业家的偏见，不光中国人全世界从古到今都有。两个原因要记住，第一是我们人类都有妒嫉之心。你看到小学同学赚大钱，你没有赚大钱，嫉妒是必然的。
这个妒忌之心是基于我们之前的零和博弈思维。就是认为蛋糕就这么大，你多我就少。他没有想到我拿的多是因为他拿的多。这个观念变革非常重要，从上世纪80年代开始，我们的改革必须就伴随着观念突破。要让企业家精神焕发出来，观念必须现代化，没有观念现代化企业家营商环境就不可能好。
王波明： 我看你那篇文章，你把嫉妒这个东西作为一个很重要的事，这个是中国特有的吗？还是全世界都有的？
张维迎： 全世界都有的，美国有、欧洲也有，但是不同的国家程度不一样，哪一个国家抑制住了就发展起来了。为什么有些国家至今仍然不发展？因为他们不抑制妒忌反而扩大。 我们中国发展到今天，没有观念变革很难有今天的成就。
第二个原因是人们不能理解企业家是怎么赚钱的。 我们一般人理解不了企业家的决策过程，我们看到农民种地，工人上班了，这个很好理解。但在大部分看来，企业家完全的“空手套白狼”，因为企业家赚钱靠得是知识，但这种知识不是科学知识，企业家决策不是科学决策。我们理解科学决策，崇拜科学家，但是企业家做的不是科学决策。他做的是基于想象力、直觉和判断的决策，这个大部分人理解

不了，大部分经济学家也理解不了，因为按照经济学的标准理论，市场是不需要企业家的。所有的知识都是确定的，资源和技术都是给定的，要企业家干什么？
比如，我们经济学家说社会最优的价格是边际成本定价，价格高于边际成本就表明有垄断。但如果真按边际成本定价，大部分企业都要破产，因为创新和生产新产品需要很高的固定成本。如果企业家预期产品必须按照边际成本定价，这些产品压根就不会被创造出现。经济学家假定这个产品已经存在，然后怎么定价最优，但这个现实世界中每一个新产品、新产业都是企业家创造出来的。连经济学家都没有办法理解企业家，更不要说普通人了。
王波明： 你说观念得改变，嫉妒之心得改变。咱们简单说一说，嫉妒之心这种传统也好，这种文化也好，怎么改变？
张维迎： 法治最重要。 就是你可以有嫉妒之心，但不能有嫉妒之行。心理上嫉妒人家，但不能抢别人东西。有了真正的法治，这个嫉妒行为是可以消灭的。另外，就是观念的变革，把零和博弈思维变成正和博弈思维。再就是创造公平竞争的机会。如果有更加公平的机会，嫉妒之心就会减少一些，因为这个人成功了，那是他自己努力的结果。有些嫉妒是合理的，不是说所有嫉妒都不合理。最重要的是法治，如果没有法治，嫉妒之心，就会变成嫉妒之行了。
王波明： 可以有嫉妒之心，不能有嫉妒之行。
张维迎： 是的，我嫉妒你，但是不能剥夺你的财产。
再就是知识界，包括我们经济学界，要改革我们的理论，甚至理论范式。 主流的经济学的理论没有理解真实的市场经济，理解不了真正的企业家怎么决策。我们管理学院、经济学院教的理论，不是企业家决策，因为它假定任何问题，都有科学的答案，甚至是唯一的答案。企业家面临的问题没有唯一正确的答案，同样一个问题，一百个企业家可能有一百个答案，我们事前不知道谁对谁错，也不能用投票的方式解决，因为企业家之所以是企业家，就是因为他总是少数派，甚至孤独一人。
企业家精神非常独特。企业家的知识是软知识，不是书本上的硬知识，考试考好的人不一定是合格的企业家。这种知识只有少数人才能很好地灵活应用，大部分人都是熟视无睹。
大部分人见到困难躲起来，有一部分人越是困难越来劲。这就是企业家式的人物。你只有理解了企业家精神不是什么，才能理解企业家精神是什么，这一点非常重要。
王波明： 张教授非常感谢，咱们时间也到了，有些问题没有谈透，咱们找时间再接着谈。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张炜：个体的坚持，可真的不是一件小事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻个体的坚持我想起阅读《托尔斯泰传》的感受。我看的这一本是英国人莫德写的，读了多遍。它其中有一段话让我久久不能忘怀。他说在莫斯科的时候，晚上出来，看到这个欧洲城市的灯火像蜂巢一片――那时候灯光不会像现在这么亮――他说在茫茫的夜色里边，想起托尔斯泰就在这其中，心里感到了一种安慰和安全感。因为当年托尔斯泰就住在莫斯科，没有住在郊区那个庄园，他在莫斯科有一套房子。莫德回忆那个夜晚的感受时写道：“在八十年代和九十年代，莫斯科至少有一家住宅（托尔斯泰家），那里各种类型各种状况的人们在一个人的影响下汇聚一起，这个人身上没有任何卑鄙的东西，他在最黑暗的反动时期，保持着一颗充满希望的心和一个燃烧着的信念，即邪恶的事物决不能持久，当前的罪恶不过是暂时的。”
这座城市的万家灯火里边，茫茫的夜色里边，有那么一户人家，有那么一个人（托尔斯泰）――好多的文化人就团结在这间房子周围，经常到他那里去。因为有了他，大家不觉得绝望――莫德说：“这种状况决不是一件小事”。这最后一句议论特别让我感动。是的，一座城市，一个时期，有没有这样的一个人，这种状况可真的不是一件小事啊！
他说得多好。我们现在好多的个体面临着巨大的黑夜，无能为力。我们不免软弱，没有办法。我们不得不时时妥协。作为一个人，一个坚持下来的个体，原是很难很难的。但是再一想，如果坚持下来了，那些默默的、像莫德当年在夜色中行走的人，又会怎样？这些沉默者大有人在。是的，那一部分孤傲的人，有时会有一个共同的特点，就是――宁可选择沉默。他们常常是用沉默来反抗、来孕育自己生命里的很多东西的。那些动不动就在媒体上大喊大叫的人，不能说全都是浅薄的人，但里边的确充斥着大量无足轻重者。这就是我们常说的一句话，叫“沉默的大多数”。他们的声音在黑夜里边，你不知道，谁都不知道。作为一个个体，他还在顽强地坚持――这坚持将来可能会得到回报，更可能连一点声音都没有：直到从这个世界上离去的那一天，也不知道有多少沉默者因为你的存在而得到了安慰，获得了安全感。所以你虽然死去了，默默的死去了，但是你存在过。

我们不免也鼓励过自己，要做这样的一个个体――不是为了让别人赞扬和崇敬，不是为了被记住，而只因为曾经看到了莫德的这句话。同时我们也会感到，当我们站在郊区的山上向下一看，或走在城区――那可不是莫斯科的茫茫黑夜了，那是污染成一片浓雾的黑夜，这黑夜即使比莫斯科的灯火明亮十倍也刺不透射不穿――在这个黑暗的污浊的夜色里，我们不由得会想：完了啊，可惜啊，这么大的一片城市之中，我们没有那么一个或半个类似的老人，也没有那样的一栋房子，没有一个人在那房子里边居住――我们知道这座城市没有那么一个人，这人身上连一点卑鄙的东西都没有，他在关怀和关切，他存在着……想来想去，真的没有――我们实在不敢说有，我们多么希望有，可是，但是――没有！
所以我们没有一种安全感，没有得到生存的鼓励。当然，我们也有很好的老年人、中年人，但那是一般意义上的。他们也常常要说一些言不由衷的话，说一些假话，做一些非常不好的事情。
“没有一点卑鄙的东西”这句话，当然不是说托尔斯泰没有缺点，没有做过错事。当你深入他的世界的时候，看他的日记和真实生活的时候，你会觉得他并非是神，他仍然是人。但他是大写的人。他那巨大的关怀，灵魂的性质，驱逐了卑鄙。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张五常：思考的方法读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻著名经济学家 张五常张五常："我半个天才也算不上。但正因为这个缘故，我倒可以写一点有实用性的思考方法。我的思考方法是学回来的。一个平凡的人能学得的思考方法，其他的凡夫俗子也可以学。"据说熊彼德（J.A. Schumpeter）曾在课堂上批评牛顿，指责这个如假包换的物理学天才只顾闭门思想，没有将他思考推理的方法公开而留诸后世！这批评有点道理。但牛顿在物理学上的丰功伟绩，是他在逃避瘟疫的两年中想出来的；其后就再没有甚么重大发现——虽是昙花一现，但这"一现"却是非同小可。爱因斯坦的思考方法，屡见经传：可惜他天赋之高，远超世俗，要学也学不到。

有些朋友以为爱因斯坦既然可以不用资料而将相对论想了出来，他们也可照样推理。但爱因斯坦所能办到的，跟他们有甚么相干？不自量力，以此为最！爱因斯坦的思考方法很可能是那自命不凡的人的一种思想障碍 。 我不仅不敢与牛顿或爱因斯坦相比，就是半个天才也算不上。但正因为这个缘故，我倒可以写一点有实用性的思考方法。我的思考方法是学回来的。一个平凡的人能学得的思考方法，其他的凡夫俗子也可以学。
天才的思考方法是天才的专利权，与我们无关。
在大学念书时，我从不缺课的习惯就是为了要学老师的思考方法。所有要考的试都考过了，我就转作旁听生。有一次，赫舒拉发（J．Hirshleifer）在课后来问我："你旁听了我六个学期，难道我所知的经济学你还未学全吗？"我回答说："你的经济学我早从你的著作中学会了，我听你的课与经济学无关——我要学的是你思考的方法。"我这个偷"思"的习惯实行了很多年，屡遇明师及高手明友，是我平生最幸运的事。这些师友中，算得上是天才或准天才的着实不少。我细心观察他们的思考方法，在其中抽取那些一个非天才也可用得着的来学习，久而久之就变得甚为实用。但因为被我偷"思"的人很多，我就综合了各人的方法，作为己用。虽然这些人大都是经济学者，但天下思考推理殊途同归，强分门户就是自取平凡。兹将我综合了普通人也可作为实用的思考方法的大概，分析如下。
一、谁是谁非不重要假如你跟另一个人同作分析或辩论时，他常强调某一个观点或发现是他的，或将"自己"放在问题之上，那你就可 以 肯 定 他 是 低 手 。 思考是决不应被成见左右的。要"出风头"或者"领功"是人之常情，但在思考的过程上，"自己"的观点不可有特别的位置。"领功"是有了答案之后的事。在推理中，你要对不同的观点作客观的衡量。
有些人认为佛利民好胜、强词夺理地去维护自己的观点，这是错的。佛利民的思想快似闪电，但他认错更快！因为他认错太快，往往给人的印象就是没有认错。在我所认识的高手中，没有一个推理时将"自己"加上丝毫重量的。事后"领功"是另一回事。
同样地，在学术上没有权威或宗师这回事——这些只是仰慕者对他们的称呼；我们不要被名气吓倒了。任何高手都可以错，所以他们的观点或理论也只能被我们考虑及衡量，不可以尽信。 当然，高手的推论较为深入，值得我们特别留意。我们应该对高手之见作较详尽理解，较小心地去衡量。但我们不可以为既是高手之见，就是对的。高手与低手之分，主要就是前者深入而广泛，后者肤浅而狭窄。
我一向都佩服史密斯、米尔及马歇尔等人。但当我研究佃农理论时，我就将他们的佃农理论一视同仁，没有将他们的大名放在心上，若非如此，我是不可能将他们的理论推翻的。
二、问题要达、要浅、要重要、要有不同答案的可能性问题问得好，答案就往往得了过半。在"读书的方法"一文内，我述说了求学时的发问主旨。以发问作为思考的指引，有几点是要补充的。
第一、问题要一针见血这是佛利民的拿手好戏。你问他一个问题，他喜欢这样回答："且让我改一下你的问题。"（Let me rephraseyour question。）他一改，就直达你要问的重心，十分清楚。我们凡夫俗子的仿效方法，就是要试将一个问题用几种形式去发问，务求达重点的所在。举一个例子。当佛利民解释某法国学者的货币理论时，我问："他的主旨是否若时间长而事情不变，人们就觉得沉闷？"佛利民答："你是要问，是否时间越多，时间在边际上的价值就越少？"这一改，就直达经济学上的"替换代价下降"（Diminishing Marginal Rate of Substitution）定律，他无需答我，答案已浮现出来了！
第二、问题要问得浅这是艾智仁（A.A.Alchian）的专长。 谈起货币理论，他问："甚么是货币？为甚么市场不用马铃薯作货币？"当经济学界以功用（Utility）的量度困难为热门的争论时，艾智仁问："甚么是功用？甚么是量度？我们用甚

么准则来决定一样东西是被量度了的？"这是小孩子的发问方式。后来艾智仁找到了举世知名的答案。量度不外是以武断的方式加上数字作为衡量的准则，而功用就只不过长这些数字的随意定名。假设每个人都要将这数字增大，就成了功用原理。这武断的方法若能成功地解释人类的行为，就是有用的，而功用本身与社会福利无关！我自己的佃农理论，就是由几个浅问题问出来的。传统上的理论，都以为既然土地种植的收成是要将一部份分给地主，那么地主以分账的方法征收租金，就正如政府征税一样，会使农民减少劳力，从而使生产下降。我问："既然生产下降，租值就应减少了，为甚么地主不选用其他非分账式的收租办法？"我再问："假如我是地主，我会怎么办？假如我是农民，我又会怎么办？"第三、要断定问题的重要性在我所知的高手中，衡量问题的重要与否是惯例，赫舒拉发更喜欢把这衡量放在一切考虑之前。 学生问他一个问题，他可能回答："这问题不重要。"于是就想也不再想。认为是重要的问题呢，他就从座上站起来！
判断问题的重要性并不大难。你要问："假若这问题有了答案，我们会知道了些甚么？"若所知的与其他的知识没有甚么关连，或所知的改变不了众所周知的学问，那问题就无足轻重。
有很多问题不仅是不重要，而且是蠢问题。甚么是蠢问题呢？ 若问题只能有一个答案，没有其他的可能性，那就是蠢问题了。 举一个例。经济学是基于一个"个人争取利益"的假设；这就暗示着个人生产是会尽可能减低生产费用。有一个学者大做文章，问个人的生产费用是否会过高了？但基于这作者自己的假设下，"过高"是不可能的。佛利民就下评语："愚蠢的问题，得到愚蠢的答案，是应有之报！"三、不要将预感抹杀了逻辑是推理的规格；但若步步以逻辑为先，非逻辑不行，思考就会受到压制。不依逻辑的推理当然是矛盾丛生，不知所谓；但非经逻辑就想也不想的思考方法，往往把预感（Hunch）抹煞了，以致甚么也想不到。逻辑学——尤其是数学逻辑——是一门湛深的学问，但若以逻辑先入为主，就会弄巧反拙。
在念书时我拜读过爱因斯坦与逻辑学高手朴柏（K．Popper）辩论的书信。他们争论的是科学方法论的问题。在这辩论中，我以为朴柏是胜了一筹；但在科学上的贡献，他却是藉藉无名的。
逻辑是可以帮助推理的正确性，却不是思想（Idea）或见解的根源。科学方法论是用以证实理论的存在，但它本身对解释现象毫无用处。 那些坚持非以正确方法推断出来的思想是犯了规，不能被科学接受的观点，只不过是某些难有大贡献的人的自我安慰。这种人我遇过了不少。他们都胸有实学，思想快捷--缺少了的就是想象力。
纯以预感而起，加上想象力去多方推敲，有了大概，再反覆以逻辑证实，是最有效的思考方法。只要得到的理论或见解是合乎逻辑及方法论的规格，是怎样想出来的无关重要。那些主张"演绎法"（DeductiveMethod）或"归纳法"（Inductive Method）的纷争，不宜尽听。苹果掉到牛顿的头上（或牛顿午夜做梦），万有引力的理论就悟了出来。又有谁敢去管他的思考方法是否正确。
有一些独具卓见的学者，其逻辑推理的能力实在是平平无奇；他们的重要科学贡献是经后人修改而成的。英国早期的经济学家马尔萨斯（T.Malthus），推理的能力比不上一般大学生！近代获诺贝尔奖的海耶克及舒尔兹（T. Schultz），推理也没有过人之处。这可见思想见解（Idea）是首要，逻辑次之。得到了一个稍有创见的预感，就不要因为未有逻辑的支持而放弃。在我所认识的学者中，善用预感的要首推高斯（R.H.Coase）。
无论我向他提出任何比较特出的意见，他就立即回答："好像是对了"或"好像是不对的"。先有了一个假定的答案，然后再慢慢地将预感从头分析。
有一次，在一个会议上，有人提议大地主的农产品售价会是专利权的市价，缺乏市场竞争，对社会是有浪费的，我冲口而出："怎么会呢？假若全世界可以种麦的地都属我所有，我就一定要将地分开租给不同的农民耕种；麦收成后农民就会在市场上竞争发售，那么麦价是竞争下的市价。"高斯在旁就立刻对我说："你好像是对了。"三天之后，我再遇高斯时，他又说："你好像是对了。"我问他我对了甚么？他说"麦的市价。"几个月后，在闲谈中，高斯旧事重提："我认为在麦的价格上你是对了的。"对一个不是自己的预感而日夕反覆推断，

确是名家风范，是值得我们效法的。
另一个已故的高手朋友，名叫嘉素（R. Kessel），是行内知名的预感奇才。在1974年（他死前一年）我有幸跟他相聚几个月，能欣赏到他的不知从何而来的预感。嘉素有一条座右铭："无论一个预感是怎样的不成理，它总要比一点意见也没有为佳。"他又强调："若无半点见解在手，那你就甚么辩驳也赢不了。"预感是每个重要发现都缺少不了的--从那里来没有一定的规格，有时究竟是甚么也不大清楚。在思考上，预感是一条路的开端--可走多远，到那里去，难以预先知道--但是非试走一下不可的。走这路时逻辑就在路上画上界线，将可行及不可行的分开。走了第一步，第二步可能较为清楚。好的预感的特征，就是路可以越走越远，越走越清楚，到后来就豁然贯通。"没出息"的预感的特征正相反。
不要以为我强调预感的重要，是有贬低逻辑及科学方法论之意。我曾经是加纳（R.Carnap）的学生，怎会轻视这些学问？我要指出的是逻辑是用以辅助预感的发展，用错了是可将预感抹煞了的。
四、转换角度可事半功倍任何思考上的问题，是一定可以用多个不同的角度来推想的，换言之，同样的问题，可用不同的预感来试图分析。在这方面，我认识的高手都如出一辙--他们既不轻易放弃一个可能行得通的途径，也不墨守成规，尽可能用多个不同的角度来推想。转换角度有如下的效能--第一、茅塞可以顿开茅塞（Mental Block）是一个很难解释的思想障碍，是每个人都常有的。浅而重要的发现，往往一个聪明才智之士可能绞尽脑汁也想不到！但若将思想的角度稍为转变一下，可能今茅塞顿开。想不到的答案，大多数不是因为过于湛深，而是因为所用的角度是难以看到浅的一面。重要的例子不胜枚举。
一间工厂为了生产，对邻近的物业造成污染而有所损害。历久以来，经济学者都建议政府用几种办法去压制工厂的生产，从而减少邻近物业的损失。这个老问题到了高斯的手上，他就将角度倒转了："压制工厂生产，就等于邻近的业主对工厂有所损害，究竟要被压制的应是那一方？"高斯定律是由此而出的。另一个例子是关于近十多年来在世界上大行其道的"财务投资学"（Corporate Finance）。这门学问其中的一个创始人沙尔波（W.Sharpe）的成名之作，是在有风险的情况下，首次在原理上断定了资产的市价。虽然这原理是有着明显的缺点，但对一个在当时是高手云集而不可解决的重要问题，稍可成理的答案已足令其驰名遐迩。沙尔波的"破案"出发点，就是将一条当时众所周知的曲线倒转了来划。
第二、角度可以衡量答案从一个角度看来是对的答案，换一个角度却可能是错了。任何推理所得的一个暂定的答案，都一定可以找到几个不同的角度来衡量。若不同的角度都不否决这个暂定的答案，我们就可对答案增加信心。当然，可靠的答案还是要经过逻辑及事实的考验的。
第三、角度有远近之分在思考的过程中，细节与大要是互补短长的，无论细节想得如何周到，在大要上是有困难的见解，思考者就可能前功尽弃。 但在大要上是对了的思想，细节的补充只是时间的问题——就算是错了细节也往往无伤大雅 。 在这方面的思考困难，就是若完全不顾细节，我们会很难知道大要。有了可靠的大要而再分析细节，准确性就高得多了。
思想一集中，脑袋就戴上了放大镜，重视细节——这是一般的习惯。善于思考的人会久不久将问题尽量推远以作整体性的考虑。
五、例子远胜符号推理时可用例子，也可用符号；有些人两样都不用，只是照事论事，随意加点假设，就算是推理。后者是茶

余饭后不经心的辩论，算不上是认真的思考。 有科学性的思考，用例子是远胜用符号的。
数学是以符号组合而成的一种语言；严格来说，任何语言文字都是符号。画面是没有符号的，但也是表达的一种方式。用大量的字来表达画面，就成了例子。思想是抽象的。要证实抽象思想的正确性，数学就大有用途，因为它是最严谨的语言。但有效的思考方法却是要将抽象现实化。画面比符号较接近现实，因此较容易记；所以在思考上，用例子就远胜用符号了。
以善用数学而负盛名的经济学者，如森穆逊（P.Samuelson）、阿罗（K.Arrow）、乌沙华（H.Uzawa）、史得格斯（J．Stiglitz）等人，都是以例子帮助思考的。以数学求证是得了大要之后的事。其他少用数学而善于思考的人，用例子更是得心应手。有些学者只是用符号或少用例子的，但有重要发现的却是少见。中国人天份之高举世知名，但用例子的能力就比较弱了。这一点我实在不明白（可能佛学的例子过于抽象，造成不良影响；这问题要请岑逸飞代为解答）。以我之见，韩非子还算过得去，但孟子及孙中山所用的例子就往往似是而非，不知所云；他们成不了推理高手，是不难了解的。
善用例子的人，再蠢也蠢不到哪里去。用例子有几个基本的法门，能否善用就要看个人的想像力了。现试将这些法门分列如下。
第一、例子要简而贴切以例子辅助推理，理论的重要特征是要全部包括在例子之内。通常的办法就是将例子内的枝节删去，使重点突出，务求在重点上例子与理论有平行的对比。简化例子要有胆量，也要有想像力。在经济学历史上，简化例子最有本领的是李嘉图（D.Ricardo）--所以李嘉图的经济模型的广博度，至今仍未有人能望其项背。那就是说，例子简化得越利害，复杂的理论就越容易处理。
第二、例子要分真假所有可用的例子都是被简化了的。以严格的准则来衡量，没有一个例子是真实的。但有些例子是空中楼阁，其非真实性与简化无关;另一类例子，却是因事实简化而变为非真实--我们称后者为"实例"。
纯以幻想而得的例子容易更改，容易改为贴切，是可帮助推理的。但要有实际应用的理论，就必须有实例支持。少知世事的人可先从假例子人手，其后再找实例辅助；实证工夫做得多的人，往往可省去这一步。经验对思考有很大的帮助，就是因为实例知得多。
第三、例子要新奇（Novel）众所周知的例子不仅缺乏吸引力；在思考上，较新奇的例子会较容易触发新奇的思想。第一个以花比美人的是天才，其后再用的就少了创见。工厂污染邻居的例子，庇古用时是新奇的；用得多了、启发力就减弱。高斯在同一问题上作分析，采用了牙医工具的声浪扰及邻居、大厦的阴影减少了隔邻泳池的阳光。这些比较新奇的例子，都启发了一点新的见解。
第四、要将例子一般化（Generalise）这一点，中国人是特别弱的，事实不可以解释事实；太多理论就等于没有理论。将每个例子分开处理，理论及见解就变得复杂，各自成理。无意中变成了将事实解释事实。将多个不同的例子归纳为同类，加以一般化，是寻求一般性理论的一个重要方法。
马克思走李嘉图的路，将资本跟土地及劳力在概念上分开。所以马克思的资本论缺乏一般性，使剩余价值无家可归。李嘉图自己从来不相信价值是单从劳力而来的；他想不通将不同资源一般化的方法，自知他的理论有困难。这困难要到费沙（I. Fisher）才清楚地解决了。
在社会耗费的问题上，庇古所用的例子分类太多，以致他的理论模糊不清，前后不贯。这问题到了高斯手上，他就认为在社会上每个人无论做甚么对其他人都有影响；他于是就将所有对人有影响的行为归纳为产权

的问题。
在另一个极端，过于一般性的理论，因为没有例外的例子，所以也没有解释的功能。有实用的理论是必须有被事实推翻的可能性。因此之故，例子既要归纳，也要分类。分类的方法就是要撇开细节，集中在重点上不同例子之间难以共存的地方。将一个例子分开来处理，我们也应该找寻跟这例子有一般性的其他例子。世界上没有一个"无法一般性化"的实例。若是有的活，在逻辑上这实例是无法用理论解释的--这就变成了科学以外的事。
第五、要试找反证的例子（Counter Example）思考要找支持的例子；但考证是思考的一部分--考证就要试找反证的例子了。史德拉（G. Stigler）、贝加（G. Becker）等高手，在辩论时就喜用反证。可靠的理论，是一定要有可以想象的反证例子的--但若反证的是实例，理论就被推翻了。
六、百思不解就要暂时搁置人的脑子是有着难以捉摸的机能--连电脑也能想出来的脑子，其机能当然要比电脑复杂得多。拼命想时想不到，不想时答案却走了出来，是常有的事。我们可以肯定的，就是在不经意中走出来的答案，一定是以前想过的老问题。以前想得越深，得来全不费工夫的机会就越大。日有所思，夜有所梦，可以置信。
百思不得其解的问题，时间并没有白费。将问题搁置一旁，过些时日再想，可有奇效。 就是不再想答案也可能会在无意间得到的。我的价格管制文章写了3年。公司原理12年，玉器市场9年仍未开笔......，这些及其他文章加起来起码有百多年！不是言过其实，而是搁置着等时机成熟而已。贝加的文章，好的都是下了多年的工夫。高斯有几篇等了30多年的文章：他今年74岁了，等不到是经济学上的大损失。但人各有法，而等待是思考的一个重要的步骤。
科学上的思考是一门专业。跟其他专业一样，熟能生巧。可以告慰的，就是无论问题看来是如何的深奥，好的答案往往会比想象中的浅的。(来自张五常博客)声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张五常：想成为社会精英，你先要学会这些思考的方法张五常 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻张五常 ，1935年出生于香港，国际知名经济学家。毕业于美国加利福尼亚大学洛杉矶分校经济学系，为现代新制度经济学和现代产权经济学的创始人之一，新制度经济学代表人物之一，其著作《佃农理论》获得芝加哥大学政治经济学奖。

正文据说熊彼德（J.A. Schumpeter）曾在课堂上批评牛顿，指责这个如假包换的物理学天才只顾闭门思想，没有将他思考推理的方法公开而留诸后世！这批评有点道理。
但牛顿在物理学上的丰功伟绩，是他在逃避瘟疫的两年中想出来的；其后就再没有甚么重大发现——虽是昙花一现，但这"一现"却是非同小可。
爱因斯坦的思考方法，屡见经传：可惜他天赋之高，远超世俗，要学也学不到。
有些朋友以为爱因斯坦既然可以不用资料而将相对论想了出来，他们也可照样推理。但爱因斯坦所能办到的，跟他们有甚么相干？不自量力，以此为最！爱因斯坦的思考方法很可能是那自命不凡的人的一种思想障碍。
我不仅不敢与牛顿或爱因斯坦相比，就是半个天才也算不上。但正因为这个缘故，我倒可以写一点有实用性的思考方法。我的思考方法是学回来的。一个平凡的人能学得的思考方法，其他的凡夫俗子也可以学。
天才的思考方法是天才的专利权，与我们无关。
在大学念书时，我从不缺课的习惯就是为了要学老师的思考方法。所有要考的试都考过了，我就转作旁听生。
有一次，赫舒拉发（J．Hirshleifer）在课后来问我："你旁听了我六个学期，难道我所知的经济学你还未学全吗？"我回答说："你的经济学我早从你的著作中学会了，我听你的课与经济学无关——我要学的是你思考的方法。"我这个偷"思"的习惯实行了很多年，屡遇明师及高手明友，是我平生最幸运的事。这些师友中，算得上是天才或准天才的着实不少。
我细心观察他们的思考方法，在其中抽取那些一个非天才也可用得着的来学习，久而久之就变得甚为实用。
但因为被我偷"思"的人很多，我就综合了各人的方法，作为己用。
虽然这些人大都是经济学者，但天下思考推理殊途同归，强分门户就是自取平凡。兹将我综合了普通人也可作为实用的思考方法的大概，分析如下。
01谁是谁非不重要假如你跟另一个人同作分析或辩论时，他常强调某一个观点或发现是他的，或将"自己"放在问题之上，那你就可以肯定他是低手。

思考是决不应被成见左右的。要"出风头"或者"领功"是人之常情，但在思考的过程上，"自己"的观点不可有特别的位置。"领功"是有了答案之后的事。在推理中，你要对不同的观点作客观的衡量。
有些人认为佛利民好胜、强词夺理地去维护自己的观点，这是错的。佛利民的思想快似闪电，但他认错更快！因为他认错太快，往往给人的印象就是没有认错。在我所认识的高手中，没有一个推理时将"自己"加上丝毫重量的。事后"领功"是另一回事。
同样地，在学术上没有权威或宗师这回事——这些只是仰慕者对他们的称呼；我们不要被名气吓倒了。任何高手都可以错，所以他们的观点或理论也只能被我们考虑及衡量，不可以尽信。
当然，高手的推论较为深入，值得我们特别留意。我们应该对高手之见作较详尽理解，较小心地去衡量。但我们不可以为既是高手之见，就是对的。高手与低手之分，主要就是前者深入而广泛，后者肤浅而狭窄。
我一向都佩服史密斯、米尔及马歇尔等人。但当我研究佃农理论时，我就将他们的佃农理论一视同仁，没有将他们的大名放在心上，若非如此，我是不可能将他们的理论推翻的。
02问题要达、要浅、要重要、要有不同答案的可能性问题问得好，答案就往往得了过半。在"读书的方法"一文内，我述说了求学时的发问主旨。以发问作为思考的指引，有几点是要补充的。
第一、问题要一针见血这是佛利民的拿手好戏。你问他一个问题，他喜欢这样回答："且让我改一下你的问题。"（Let merephrase your question。）他一改，就直达你要问的重心，十分清楚。我们凡夫俗子的仿效方法，就是要试将一个问题用几种形式去发问，务求达重点的所在。
举一个例子。当佛利民解释某法国学者的货币理论时，我问："他的主旨是否若时间长而事情不变，人们就觉得沉闷？"佛利民答："你是要问，是否时间越多，时间在边际上的价值就越少？"这一改，就直达经济学上的"替换代价下降"（Diminishing Marginal Rate of Substitution）定律，他无需答我，答案已浮现出来了！
第二、问题要问得浅这是艾智仁（A.A.Alchian）的专长。谈起货币理论，他问："甚么是货币？为甚么市场不用马铃薯作货币？"当经济学界以功用（Utility）的量度困难为热门的争论时，艾智仁问："甚么是功用？甚么是量度？我们用甚么准则来决定一样东西是被量度了的？"这是小孩子的发问方式。
后来艾智仁找到了举世知名的答案。量度不外是以武断的方式加上数字作为衡量的准则，而功用就只不过长这些数字的随意定名。假设每个人都要将这数字增大，就成了功用原理。这武断的方法若能成功地解释人类的行为，就是有用的，而功用本身与社会福利无关！

我自己的佃农理论，就是由几个浅问题问出来的。传统上的理论，都以为既然土地种植的收成是要将一部份分给地主，那么地主以分账的方法征收租金，就正如政府征税一样，会使农民减少劳力，从而使生产下降。
我问："既然生产下降，租值就应减少了，为甚么地主不选用其他非分账式的收租办法？"我再问："假如我是地主，我会怎么办？假如我是农民，我又会怎么办？"第三、要断定问题的重要性在我所知的高手中，衡量问题的重要与否是惯例，赫舒拉发更喜欢把这衡量放在一切考虑之前。学生问他一个问题，他可能回答："这问题不重要。"于是就想也不再想。认为是重要的问题呢，他就从座上站起来！
判断问题的重要性并不大难。你要问："假若这问题有了答案，我们会知道了些甚么？"若所知的与其他的知识没有甚么关连，或所知的改变不了众所周知的学问，那问题就无足轻重。
有很多问题不仅是不重要，而且是蠢问题。甚么是蠢问题呢？ 若问题只能有一个答案，没有其他的可能性，那就是蠢问题了。
举一个例。经济学是基于一个"个人争取利益"的假设；这就暗示着个人生产是会尽可能减低生产费用。有一个学者大做文章，问个人的生产费用是否会过高了？但基于这作者自己的假设下，"过高"是不可能的。
佛利民就下评语： "愚蠢的问题，得到愚蠢的答案，是应有之报！"03不要将预感抹杀了逻辑是推理的规格；但若步步以逻辑为先，非逻辑不行，思考就会受到压制。不依逻辑的推理当然是矛盾丛生，不知所谓；但非经逻辑就想也不想的思考方法，往往把预感（Hunch）抹煞了，以致甚么也想不到。
逻辑学——尤其是数学逻辑——是一门湛深的学问，但若以逻辑先入为主，就会弄巧反拙。
在念书时我拜读过爱因斯坦与逻辑学高手朴柏（K．Popper）辩论的书信。他们争论的是科学方法论的问题。在这辩论中，我以为朴柏是胜了一筹；但在科学上的贡献，他却是藉藉无名的。
逻辑是可以帮助推理的正确性，却不是思想（Idea）或见解的根源。科学方法论是用以证实理论的存在，但它本身对解释现象毫无用处。
那些坚持非以正确方法推断出来的思想是犯了规，不能被科学接受的观点，只不过是某些难有大贡献的人的自我安慰。这种人我遇过了不少。他们都胸有实学，思想快捷--缺少了的就是想象力。
纯以预感而起，加上想象力去多方推敲，有了大概，再反覆以逻辑证实，是最有效的思考方法。只要得到的理论或见解是合乎逻辑及方法论的规格，是怎样想出来的无关重要。那些主张"演绎法"（DeductiveMethod）或"归纳法"（Inductive Method）的纷争，不宜尽听。苹果掉到牛顿的头上（或牛顿午夜做梦），万有引力的理论就悟了出来。又有谁敢去管他的思考方法是否正确。
有一些独具卓见的学者，其逻辑推理的能力实在是平平无奇；他们的重要科学贡献是经后人修改而成的。

英国早期的经济学家马尔萨斯（T.Malthus），推理的能力比不上一般大学生！近代获诺贝尔奖的海耶克及舒尔兹（T. Schultz），推理也没有过人之处。这可见思想见解（Idea）是首要，逻辑次之。得到了一个稍有创见的预感，就不要因为未有逻辑的支持而放弃。
在我所认识的学者中，善用预感的要首推高斯（R.H.Coase）。无论我向他提出任何比较特出的意见，他就立即回答："好像是对了"或"好像是不对的"。先有了一个假定的答案，然后再慢慢地将预感从头分析。
有一次，在一个会议上，有人提议大地主的农产品售价会是专利权的市价，缺乏市场竞争，对社会是有浪费的，我冲口而出："怎么会呢？假若全世界可以种麦的地都属我所有，我就一定要将地分开租给不同的农民耕种；麦收成后农民就会在市场上竞争发售，那么麦价是竞争下的市价。"高斯在旁就立刻对我说："你好像是对了。"三天之后，我再遇高斯时，他又说："你好像是对了。"我问他我对了甚么？他说"麦的市价。"几个月后，在闲谈中，高斯旧事重提："我认为在麦的价格上你是对了的。"对一个不是自己的预感而日夕反覆推断，确是名家风范，是值得我们效法的。
另一个已故的高手朋友，名叫嘉素（R. Kessel），是行内知名的预感奇才。在1974年（他死前一年）我有幸跟他相聚几个月，能欣赏到他的不知从何而来的预感。
嘉素有一条座右铭："无论一个预感是怎样的不成理，它总要比一点意见也没有为佳。"他又强调："若无半点见解在手，那你就甚么辩驳也赢不了。"预感是每个重要发现都缺少不了的--从那里来没有一定的规格，有时究竟是甚么也不大清楚。
在思考上，预感是一条路的开端--可走多远，到那里去，难以预先知道--但是非试走一下不可的。走这路时逻辑就在路上画上界线，将可行及不可行的分开。
走了第一步，第二步可能较为清楚。好的预感的特征，就是路可以越走越远，越走越清楚，到后来就豁然贯通。"没出息"的预感的特征正相反。
不要以为我强调预感的重要，是有贬低逻辑及科学方法论之意。我曾经是加纳（R.Carnap）的学生，怎会轻视这些学问？我要指出的是逻辑是用以辅助预感的发展，用错了是可将预感抹煞了的。
04转换角度可事半功倍任何思考上的问题，是一定可以用多个不同的角度来推想的，换言之，同样的问题，可用不同的预感来试图分析。
在这方面，我认识的高手都如出一辙--他们既不轻易放弃一个可能行得通的途径，也不墨守成规，尽可能用多个不同的角度来推想。转换角度有如下的效能--第一、茅塞可以顿开

茅塞（Mental Block）是一个很难解释的思想障碍，是每个人都常有的。浅而重要的发现，往往一个聪明才智之士可能绞尽脑汁也想不到！但若将思想的角度稍为转变一下，可能今茅塞顿开。想不到的答案，大多数不是因为过于湛深，而是因为所用的角度是难以看到浅的一面。重要的例子不胜枚举。
一间工厂为了生产，对邻近的物业造成污染而有所损害。历久以来，经济学者都建议政府用几种办法去压制工厂的生产，从而减少邻近物业的损失。
这个老问题到了高斯的手上，他就将角度倒转了："压制工厂生产，就等于邻近的业主对工厂有所损害，究竟要被压制的应是那一方？"高斯定律是由此而出的。
另一个例子是关于近十多年来在世界上大行其道的"财务投资学"（Corporate Finance）。这门学问其中的一个创始人沙尔波（W.Sharpe）的成名之作，是在有风险的情况下，首次在原理上断定了资产的市价。
虽然这原理是有着明显的缺点，但对一个在当时是高手云集而不可解决的重要问题，稍可成理的答案已足令其驰名遐迩。沙尔波的"破案"出发点，就是将一条当时众所周知的曲线倒转了来划。
第二、角度可以衡量答案从一个角度看来是对的答案，换一个角度却可能是错了。任何推理所得的一个暂定的答案，都一定可以找到几个不同的角度来衡量。若不同的角度都不否决这个暂定的答案，我们就可对答案增加信心。当然，可靠的答案还是要经过逻辑及事实的考验的。
第三、角度有远近之分在思考的过程中，细节与大要是互补短长的，无论细节想得如何周到，在大要上是有困难的见解，思考者就可能前功尽弃。
但在大要上是对了的思想，细节的补充只是时间的问题——就算是错了细节也往往无伤大雅。 在这方面的思考困难，就是若完全不顾细节，我们会很难知道大要。有了可靠的大要而再分析细节，准确性就高得多了。
思想一集中，脑袋就戴上了放大镜，重视细节——这是一般的习惯。善于思考的人会久不久将问题尽量推远以作整体性的考虑。
05例子远胜符号推理时可用例子，也可用符号；有些人两样都不用，只是照事论事，随意加点假设，就算是推理。后者是茶余饭后不经心的辩论，算不上是认真的思考。 有科学性的思考，用例子是远胜用符号的。
数学是以符号组合而成的一种语言；严格来说，任何语言文字都是符号。画面是没有符号的，但也是表达的一种方式。用大量的字来表达画面，就成了例子。
思想是抽象的。要证实抽象思想的正确性，数学就大有用途，因为它是最严谨的语言。但有效的思考方法却是要将抽象现实化。画面比符号较接近现实，因此较容易记；所以在思考上，用例子就远胜用符号了。

以善用数学而负盛名的经济学者，如森穆逊（P.Samuelson）、阿罗（K.Arrow）、乌沙华（H.Uzawa）、史得格斯（J．Stiglitz）等人，都是以例子帮助思考的。以数学求证是得了大要之后的事。
其他少用数学而善于思考的人，用例子更是得心应手。
有些学者只是用符号或少用例子的，但有重要发现的却是少见。中国人天份之高举世知名，但用例子的能力就比较弱了。
这一点我实在不明白（可能佛学的例子过于抽象，造成不良影响；这问题要请岑逸飞代为解答）。以我之见，韩非子还算过得去，但孟子及孙中山所用的例子就往往似是而非，不知所云；他们成不了推理高手，是不难了解的。
善用例子的人，再蠢也蠢不到哪里去。用例子有几个基本的法门，能否善用就要看个人的想像力了。现试将这些法门分列如下。
第一、例子要简而贴切以例子辅助推理，理论的重要特征是要全部包括在例子之内。通常的办法就是将例子内的枝节删去，使重点突出，务求在重点上例子与理论有平行的对比。
简化例子要有胆量，也要有想像力。在经济学历史上，简化例子最有本领的是李嘉图（D.Ricardo）--所以李嘉图的经济模型的广博度，至今仍未有人能望其项背。那就是说，例子简化得越利害，复杂的理论就越容易处理。
第二、例子要分真假所有可用的例子都是被简化了的。以严格的准则来衡量，没有一个例子是真实的。但有些例子是空中楼阁，其非真实性与简化无关；另一类例子，却是因事实简化而变为非真实--我们称后者为"实例"。
纯以幻想而得的例子容易更改，容易改为贴切，是可帮助推理的。但要有实际应用的理论，就必须有实例支持。少知世事的人可先从假例子人手，其后再找实例辅助；实证工夫做得多的人，往往可省去这一步。经验对思考有很大的帮助，就是因为实例知得多。
第三、例子要新奇（Novel）众所周知的例子不仅缺乏吸引力；在思考上，较新奇的例子会较容易触发新奇的思想。第一个以花比美人的是天才，其后再用的就少了创见。
工厂污染邻居的例子，庇古用时是新奇的；用得多了、启发力就减弱。高斯在同一问题上作分析，采用了牙医工具的声浪扰及邻居、大厦的阴影减少了隔邻泳池的阳光。这些比较新奇的例子，都启发了一点新的见解。
第四、要将例子一般化（Generalise）这一点，中国人是特别弱的，事实不可以解释事实；太多理论就等于没有理论。将每个例子分开处理，理论及见解就变得复杂，各自成理。无意中变成了将事实解释事实。将多个不同的例子归纳为同类，加以一般化，是寻求一般性理论的一个重要方法。
马克思走李嘉图的路，将资本跟土地及劳力在概念上分开。所以马克思的资本论缺乏一般性，使剩余价值无

家可归。李嘉图自己从来不相信价值是单从劳力而来的；他想不通将不同资源一般化的方法，自知他的理论有困难。这困难要到费沙（I. Fisher）才清楚地解决了。
在社会耗费的问题上，庇古所用的例子分类太多，以致他的理论模糊不清，前后不贯。这问题到了高斯手上，他就认为在社会上每个人无论做甚么对其他人都有影响；他于是就将所有对人有影响的行为归纳为产权的问题。
在另一个极端，过于一般性的理论，因为没有例外的例子，所以也没有解释的功能。有实用的理论是必须有被事实推翻的可能性。
因此之故，例子既要归纳，也要分类。分类的方法就是要撇开细节，集中在重点上不同例子之间难以共存的地方。将一个例子分开来处理，我们也应该找寻跟这例子有一般性的其他例子。世界上没有一个"无法一般性化"的实例。
若是有的活，在逻辑上这实例是无法用理论解释的--这就变成了科学以外的事。
第五、要试找反证的例子（Counter Example）思考要找支持的例子；但考证是思考的一部分--考证就要试找反证的例子了。史德拉（G. Stigler）、贝加（G. Becker）等高手，在辩论时就喜用反证。可靠的理论，是一定要有可以想象的反证例子的--但若反证的是实例，理论就被推翻了。
六、百思不解就要暂时搁置人的脑子是有着难以捉摸的机能--连电脑也能想出来的脑子，其机能当然要比电脑复杂得多。拼命想时想不到，不想时答案却走了出来，是常有的事。
我们可以肯定的，就是在不经意中走出来的答案，一定是以前想过的老问题。以前想得越深，得来全不费工夫的机会就越大。日有所思，夜有所梦，可以置信。
百思不得其解的问题，时间并没有白费。将问题搁置一旁，过些时日再想，可有奇效。就是不再想答案也可能会在无意间得到的。我的价格管制文章写了3年。公司原理12年，玉器市场9年仍未开笔......这些及其他文章加起来起码有百多年！
不是言过其实，而是搁置着等时机成熟而已。贝加的文章，好的都是下了多年的工夫。高斯有几篇等了30多年的文章：他今年74岁了，等不到是经济学上的大损失。但人各有法，而等待是思考的一个重要的步骤。
科学上的思考是一门专业。跟其他专业一样，熟能生巧。可以告慰的，就是无论问题看来是如何的深奥，好的答案往往会比想象中的浅的。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张晓风：灯下读别人的颠沛流离，我不知为谁而悲读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

替古人担忧张晓风同情心，有时是不便轻易给予的，接受的人总觉得一受人同情，地位身份便立见高下，于是一笔赠金，一句宽慰的话，都必须谨慎。但对古人，便无此限，展卷之馀，你尽可痛哭，而不必顾到他们的自尊心，人类最高贵的情操得以维持不坠。
千古文人，际遇多苦，但我却独怜蔡邕，书上说他：“少博学，好辞章……妙操音律，又善鼓琴，工书法、闲居玩古，不交当也……”后来又提到他下狱时“乞鲸首刖足，续成汉史，不许。士大夫多矜救之，不能得，遂死狱中。”
身为一个博学的、孤绝的、“不交当也”的艺术家，其自身已经具备那么浓烈的悲剧性，及至在混乱的政局里系狱，连司马迂的幸运也没有了！甚至他自愿刺面斩足，只求完成一部汉史，也竟而被拒，想象中他满腔的悲愤直可震陨满天的星斗。可叹的不是狱中冤死的六尺之躯，是那永不为世见的焕发而饱和的文才！
而尤其可恨的是身后的污蔑，不知为什么，他竟成了民间戏剧中虐待赵五娘的负心郎，陆放翁的诗里曾感慨道：斜阳古道赵家庄，负鼓盲翁正作场，身后是非谁管得，满城争唱蔡中郎。
让自己的名字在每一条街上被盲目的江湖艺人侮辱，蔡邕死而有知，又怎能无恨！而每一个翻检历史的人，每读到这个不幸的名字，又怎能不感慨是非的颠倒无常。

李斯，这个跟秦帝国连在一起的名字，似乎也沾染着帝国的辉煌与早亡。 当他年盛时，他曾是一个多么傲视天下的人，他说：“诟莫大于卑贱，而悲莫甚于贫困，久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自托于无为，此非士之情也！”
他曾多么贪爱那一点点醉人的富贵。 但在多舛的宦途上，他终于付上自己和儿子以为代价，临刑之际，他黯然地对儿李由说：“吾欲与若复牵黄犬，俱出上蔡东门，逐狡兔，岂可得乎？”
幸福被彻悟时，总是太晚而不堪温习了！
那时候，他曾想起少年时上蔡的春天，透明而脆薄的春天！ 异于帝都的春天！他会想起他的老师苟卿，那温和的先知，那为他相秦而气愤不食的预言家，他从他学了“帝王之术”，却始终参不透他的“物禁太盛”的哲学。 牵着狗，带着儿子，一起去逐野兔，每一个农夫所触及的幸福，却是秦相李斯临刑的梦呓。
公元前208年，咸阳市上有被腰斩的父子，高踞过秦相，留传下那么多篇疏壮的刻石文，却不免于那样惨刻的终局！
看剧场中的悲剧是轻易的，我们可以安慰自己“那是假的”，但读史时便不知该如何安慰自己了。读史者有如屠宰业的经理人，自己虽未动手杀戮，却总是以检点流血为务。

我们只知道花蕊夫人姓徐，她的名字我们完全不晓，太美丽的女子似乎注定了只属于赏识她的人，而不属于自己。
古籍中如此形容她：“拜贵妃，别号花蕊夫人，意花不足拟其色，似花蕊轻柔也，又升号慧妃，如其性也。” 花蕊一样的女孩，怎样古典华贵的女孩，由于美丽而被豢养的女孩！ 而后来，后蜀亡了，她写下那首有名的亡国诗。
君王城上竖降旗，妾在深宫那得知，十四万人齐解甲，更无一个是男儿。
无一个男儿，这又奈何？孟昶非男儿，十四万的披甲者非男儿，亡国之恨只交给一个美女的泪眼。 交给那柔于花蕊的心灵。
国亡赴宋，相传她曾在薜萌的驿壁上留下半首采桑子，那写过百首宫词的笔，最后却在仓皇的驿站上题半阕小词：初离蜀道心将碎，离恨绵绵，春日如年，马上时时闻杜鹃……
半阕！南唐后主在城破时，颤抖的腕底也是留下半首词。半阕是人间的至痛。半阕是永劫难补的憾恨！马上闻啼鹃，其悲竟如何？那写不下去的半段比写出的更哀绝。
蜀山蜀水悠然而青，寂寞的驿壁在春风中穆然而立，见证着一个女子行过蜀道时凄于杜鹃鸟的悲鸣。

词中的《何满子》，据说是沧州歌者临刑时欲以自赎的曲子，不获兔，只徒然传下那一片哀结的心声。
乐府杂录中曾有一段有关这曲子戏剧性的记载：刺史李灵曜置酒，坐容姓骆唱《何满子》，皆称其绝妙，白秀才曰：“家有声妓，歌此曲音调。”召至，令歌，发声清越，殆非常音，骆遽问曰：“是宫中胡二子否？”妓熟视曰：“不问君岂梨园骆供奉邪？”相对泣下，皆明皇时人也。
导地闻旧音，他乡遇故知，岂都是喜剧？白头宫女坐说天宝固然可哀，而梨园散失沦落天涯，宁不可叹？
在伟大之后，渺小是怎样地难忍，在辉煌之后，黯淡是怎样地难受，在被赏识之后，被冷落又是怎样地难耐，何况又加上那凄恻的何满子，白居易所说的“一曲四词歌八叠，从头便是断肠声”的何满子！
千载以下，谁复记忆胡二子和骆供奉的悲哀呢？人们只习惯于去追悼唐明皇和杨贵妃，谁去同情那些陪衬的小人物呢？但类似的悲哀却在每一个时代演出，天宝总是太短，渔阳颦鼓的馀响敲碎旧梦，马嵬坡的夜雨滴断幸福，新的岁月粗糙而庸俗，却以无比的强悍逼人低头。玄宗把自己交给游仙的方士，胡二子和骆供奉却只能把自己交给比永恒还长的流浪的命运。
灯下读别人的颠沛流离，我不知该为撰曲的沧州歌者悲，或是该为唱曲的胡二子和骆供奉悲——抑或为西渡岛隅的自己悲。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张旭东：重读鲁迅与中国文学批评的反思读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

重读鲁迅与中国文学批评的反思——在复旦大学中文系的演讲文|张旭东今天的题目是命题作文，但正好和我现在做的研究有关系。先交待一下背景：我本科虽然读的是中文系，但个人兴趣一直在批评理论。80年代在北大读书时不守规矩惯了，到美国读博士，写博士论文前先写了本书（《改革开放时期的中国现代主义：文化热、先锋小说以及新电影》）。美国学术体制很严格，第一本书一般都是博士论文，但我却先写了本书，本想回头再花一两年时间写论文，但才写了两章就找到了一个正式教职，所以就在余下的五个月匆匆忙忙赶完了这个有关周作人、现代散文和现代文人

意识的博士论文。郜元宝教授说我和他是在周氏兄弟研究上“交叉跑动”，他跑到这儿我跑到那儿。听说他现在做周作人，我又在做鲁迅了。我20年前写过一篇谈鲁迅和本雅明历史观比较的文章，虽然在美国教现代中国文学课的时候总会讲到鲁迅的作品，但直到两年前才开始系统阅读鲁迅，尝试把这种阅读融入我一般的理论和批评工作。我想国内读者对我批评理论方面的工作更熟悉，包括我在政治哲学和文化理论方面的工作，比如像《全球化时代的文化认同》。但实际上，我从来没有离开过中国文学批评，如果我那本急就章的博士论文也算数的话，可以说在体制和“科班训练”意义上所做的研究和周氏兄弟有关吧。今年暑期回国已经在“重读鲁迅”的大标题下作了五六次不同内容的演讲，元宝希望我来谈谈文学批评的问题，很高兴有这个机会把这两方面结合起来讲，这可以说是我的初衷。今天我的问题很直截了当：第一，重读鲁迅能给我们关于文学批评的思考带来什么启示和新的东西；第二，反过来，对于文学批评概念的思考在什么程度上能帮助我们重读鲁迅——这是一个问题的两个方面。

左：《改革时代的中国现代主义》，北京大学出版社，2014年右：《全球化时代的文化认同》，北京大学出版社，2006年第一个部分，就是“‘重读’怎么读”的问题。怎么来看文学史、文学性和文学批评。也就是说，重读鲁迅对于文学批评的理论意义。
我觉得对鲁迅的阅读本身不可能仅仅是语文教学和文学史训练意义上的细读或泛读，如果读得有味道，它肯定是有理论味道的——有理论含义和批评的方法论在里面的。我想从以下几个方面和角度展开这个问题。下面我们会看到一串名字：从本雅明到保罗·德曼，到德勒兹，到杰姆逊——我并不是来向大家

介绍西方理论的思潮、模式和方法，我的兴趣不在这儿，而只是想借用这几个批评模式来说明我在读鲁迅的过程中的一些考虑，这样比较方便；但这些都是关于文学史、文学性和文学批评这几个基本概念的考虑。
我想先从本雅明讲起。先声明我不是要套用本雅明的方法来读鲁迅，我不主张这么做。读鲁迅就是读鲁迅，用一种老式的说法就是：用一种中国气派的读法读出自己的东西来——一切都在文本里。但是为了说明我们现在在做什么，在现代学术体制里边又不得不假借一些这样既成的符号来解释我们所做的中国内容。今天介绍的是大家不太熟悉的早期本雅明。在本雅明在搞青年学生运动、做博士论文、研究德国浪漫派这个时期的一系列没有发表过的小文章、手稿里面，专门谈到了文学史、文学批评和审美判断这三个范畴之间的关系问题。我有一个感觉是：在90年代以来所谓国内学术界“思想被学术代替”的总的势态下，文学史概念变成学科范围里的笼罩性概念。我们的大学从本科到研究生到博士的训练，从对文学作品的感知到教授评职称，统统是在围绕文学史转。我们的学生到中文系来学习，实际上是来学习一大堆文学史，即有关文学生产、流播、研究和评价的种种通史、专门史、断代史。而本雅明的问题很简单，他那时还是个初出茅庐的青年学生，但简单的问题往往最难回答，这个问题就是：文学史和文学批评哪个重要——这的确是一个很基本、很要紧，而大家却不太去想的问题。
本雅明以他特有的出人意料的方式做了一个回答：文学批评是第一性的，文学史是派生的；没有文学批评就没有文学史，但好的批评家其实都已经是文学史家了。这观点在今天的学科氛围里看好像有点不专业，有点离经叛道。你搞作家评论、当代文学批评，这个怎么能代替文学史呢？我们文学史是学术，而批评家不过就是发发议论。但本雅明说，不然。他问道，“文学史”的重音是落在“文学”上，还是落在“史”上？如果说文学史基本上是个“史”，属于历史科学（historical science），那么西方从古希腊的史学写作传统，经维科以来的文艺复兴时期的历史科学，到19世纪实证主义史学，都有非常严格的“家法”。按照这个传统衡量，文学史不要说是个“边缘学科”，它基本上是个不够格的、没有严格标准的史学写作形态。也就是说，如果你把文学史放在近代西方历史科学的标准上来看，它没有一个史学的基础；它唯一能提供的历史知识，以及人们兴趣的来源，都是来自文学，而从来没有哪一部文学史作品能够跻身于伟大的史学著作之列（但我们知道有伟大的科学史、交通史、边疆史、战争史、外交史，等等）。
所以，读文学史的人感兴趣的是文学，不是史；它存在的理由最终来自文学，而不是来自史学。但对文学感兴趣的读者从文学史里得到的是什么呢？有关文学的编年史、资料史、作家生平传记、文学活动纪事、关于文学的学术研究积累和整理，所有这一切加起来，能为人提供什么样的对于文学的理解呢？本雅明当然不是否定种种有关文学的知识的重要性，但他相信真正喜爱文学的人都会本能地吸收这样的知识而不受文学史窠臼的限制，因为文学史一方面不具有历史科学的严格性，但另一方面却也不能为“什么是文学”这样的问题提供答案。也就是说，它在终极意义上，对文学本质的理解无所裨益。放在今天，问题就是，我们读鲁迅究竟是要把它作为一个文学史的“物件”去读呢，还是作为文学批评的对象去读、从审美判断的方向去读？是作为文学史、学术史的材料，还是作为文学文本和写作来看？进入鲁迅

文本的前提是什么？在这个意义上重读鲁迅，我觉得有助于提出新的问题——我们今天肯定不能解决这个争议，但这不要紧——关键是要把这个问题提出来，这样我们可能通过对鲁迅文本的又一次的接触、体会、分析，在试图确定我们和鲁迅这个文本的关系的同时，推动有关文学史、文学批评和审美判断的理论性讨论。
本雅明《论德国浪漫派的艺术批评概念》德文版书影在本雅明看来，文学史附属于文学批评，文学史是由文学批评派生出来的。由于我们对文学的兴趣，对阅读的兴趣可以派生出来对文学的来龙去脉、文学的材料、传记性的知识、历史的传承，所有这些对文学史知识的热情来自于对文学的热情。对文学的热情首先是对文本的关心，对文学性的关心。这种兴趣、热情和关心是无法被历史科学意义上的知识满足的，任何知性的、分析性的东西都不属于这个范畴。而文学批评则关系到文学作品和文学本身的“诗的使命”（the poetic task）和“诗的前提”（thepoetic premise），就是说，一部文学作品不但最终通过阅读和批评完成自身的使命，它的存在本身都是由这种阅读和批评为前提条件的。最终本雅明指出，文学批评自己也不是第一性的，它的哲学基础来自审美判断或康德定义的“判断力”。打个比方说就是，文学史是三级学科，文学批评是二级学科，美学是一级学科。文学批评或艺术欣赏最终的问题是一个判断力的问题，康德意义上的“审美判断”。
我们知道康德写过三个批判：纯粹理性批判，实践理性批判，和判断力批判，分别处理知性问题（认识论问题）、道德伦理问题和审美问题。这三种人类基本官能在康德看来各有其自律性，分属不同的范畴。如果仅从这个分析来看，文学批评和文学本身同属审美范畴，而文学史则属于认知范畴，远近亲疏，当然很明显了。我们读一个作品最后是要做判断，最终要对作品的艺术和审美价值作出评价和判断。批评的基础就来自这样一个基本范畴，而批评的活动范围在外延上涵盖了文学史的知识领域和认识旨趣。但这还不是最关键的。康德所谓的 Urteilskraft 不是一般意义上的审美判断，比如看见一件艺术

品就可以发表议论，品头论足，最后下个判断“好看”、“令人愉快”，或“不好看”等。康德用的德文词Urteilskraft 相当于“判断力”，中文翻译比英文翻译到位，因为它指的是一种“力”：能力、潜力、可能性和自由。正是这一层意思界定了康德“第三批判”的自律性，因为在文学艺术和审美判断的领域里，我们不需要知识和道德就可以获得这样一种确信，获得对世界的一种非知性、非道德的把握，它让我们感受到特殊之物（比如一个人物，一个意象，一个情结或一种旋律和节奏）内涵的一般性、普遍性真理，虽然后者不是由知性所把握的。这种感性和理性结合的“直接性”，这种个别事物同普遍原则的“可结合性”和“可交流性”，就是审美判断（力）所代表的能力、潜力、可能性和自由，它体现了人类心灵的绝对的个别性与普遍原则之间的奇妙的沟通；它不能以认识、分析、论述的方式获得，而只能通过一种创造性活动——创作和批评——来获得。我个人重读鲁迅的努力，就是尝试把文学史的东西暂时放在“括号”里，从文学批评的层面进入文本，在判断力（Urteilskraft）的层面展开鲁迅写作的特殊的能力、可能性、自由和批评的潜力。
第二点是保罗·德曼所谓的文学形式本体论的问题，它反映了他对新批评以来的文学研究和文学史的不满，某种意义上，这可以视为换一个角度来谈本雅明提出的问题。德曼指出，所有关于文学的认识性和分析性研究，归根结底都无法回答一个问题：文学是什么。我们所有人在做的工作最多都只是回答了文学不是什么。为什么不能回答文学是什么呢，德曼说这个问题是连问都没办法问的，因为“文学本体”的存在方式对“什么是文学”构成不断的颠覆，并通过这种颠覆和混乱使文学不断回到文学性的起点和根源：文学性。任何一个好作品都会颠覆前面一个好作品确定下的什么是好作品的概念，任何一种占主导地位的文学体裁和写作样式都会把以前确立的标准相对化。史诗确立起来了，悲剧把它打倒了；悲剧建立起来了，小说把它打倒了；小说建立起来了，散文、散文诗、现代诗把它打倒了；包括纪实与虚构的边界的打破，包括现在的网络文学，所有这些东西都是在不断地颠覆既定的文学的本体论。文学的本体论，换而言之，是一个永远在被重新界定的过程，它的“新”实际上是不断地要归向一个更古老的源头。
在这个问题里，不考虑文学本体性内在的颠覆性，文学的“法”是个“无法之法”，是自身颠覆自己的一个“法”，始终是把一个成文法变成一个不成文法、再把不成文法变成一个成文法的这么一个循环往复的过程。德曼是用这个方式来回应新批评派以来的文学批评和文学史的研究，同时也是在对要把文学还原为历史、社会学以及意识形态的生产等等，它是强调文学内在的“法”，这个内在的“法”是一个自我颠覆、自我消解、又自我生成的一个虚无的本体，一个有生产性的nothing，就是“找不到”的一个东西。

Paul De Man，《Blindness and Insight》Univ Of Minnesota Press，1983联系到鲁迅的写作，我们不妨看看《野草》《朝花夕拾》，看看《呐喊》和《彷徨》里面的许多篇目，比如《社戏》、《故乡》，更不用说他后期的杂文，就明白鲁迅的写作不是简单意义上的“形式创新”，而是一种不断的颠覆和重建，是在不断地探索文学的边界，是在看似离文学最远的地方把白话文学同中国文学的源头重新联系起来。《野草》是散文诗，某种程度上它既颠覆了诗的稳定性也颠覆了散文的稳定性，在这个互相颠覆中，诗在形式空间内部把散文这个形式变成了一种内容。《野草》这么难读，我想有一个原因，是它内部的形式空间是双重的，诗以散文为形式，散文以诗为形式，在纯形式的层面上，它开辟了一个新的形式与内容的辩证法。就是说文学形式之间互相形成了一个寓言式的互相生成的关系，这是把一个既定的文学法则既颠覆了又重新确立起来的过程。《朝花夕拾》一般认为是个人回忆性质的散文作品集，可是它里边有很强的叙事性、虚构性。有些篇目比如《阿长与山海经》、《五猖会》，它都有文学的虚构的形式，有它的复杂性。《呐喊》与《彷徨》里边的作品又有些回忆和传记性的杂文和散文。我还有个比较离经叛道的说法是，《伤逝》不是个小说，是个哲学论文。还有杂文和杂感，到现在我也不知道要怎么界定这个杂文和杂感。杂文是鲁迅写作的一个高峰，集大成，这听上去是个很传统的说法，但我的意思是，在杂文里我们对文学性的理解可能是最极端的，最微妙的那种文学性是可以通过杂文来把握的。《新文学大系》第一个十年的散文编中几个大家都出现了，新文学第一个十年中成就最高的实际上是散文。因为会写欧洲意义上的短篇小说、长篇小说，会写三一律的戏剧、白话诗等这些符合既成的文学体制的文学样式，说难听点就是创造性的照搬。但是唯独杂文或说散文，一方

面是没离开自己的文学传统，另一方面是它没有一个定规，既是最充分的西化又是最不充分的西化，既是最传统的又是最不传统的。更不用说鲁迅的那些杂文和杂感，比如《华盖集》前面那个序里说现在写杂感的人越来越少了，他是把自己写的东西当成杂感的，杂感是连基本的文学性都可以不要的，有个什么事我就发发议论，就是个杂感、时评。这个好像离文学的“核心”——形式自律性、体制性的物化——最远，最零散、最杂乱、最不成形，文学性简约到再也无法简约的地步，它已经没有任何外在化的依靠和凭借。在文字这个意义上，在“写”这个意义上，文学性在哪，鲁迅写的这部分文字在什么意义上是文学。如果我们把这个问题深入地讨论下去的话，将来是不是要重新界定文学的概念。说《荷塘月色》是文学，很美，这很容易，而杂文好像是最“粗放型”的一个定义，从这些杂感和杂文，特别是不那么“美”的杂感和杂文里边，比如骂人、那种“匕首投枪”式的文章，或者是报流水账那样的文章里，怎么看待文学性。我们把它当文章读的话，那对文章的理解，在西方的意义上，在文学判断的意义上，在有中国气派的意义上，什么是文学性的核心，这里面有这样一个重新界定的可能。
左：《呐喊》，1923年，北京新潮社出版右：《彷徨》，1926年，北新书局出版再下面一点我想借用德勒兹的一个“大文学”（major literature）和“小文学”(minor literature)这对概念来谈谈重读鲁迅的可能性。我觉得德勒兹这个“小文学”的概念很重要。“小文学”其实翻得不太好，或许该叫非主流写作、次文学，我还没有好好想过译名的问题。他的“大”和“小”是这么讲的：近代欧洲以来的大文学、主流文学、纪念碑式的文学都是关于中产阶级兴起以来他们的生活的世界、核心价值的，所谓资产阶级主旋律，如果用一个中性的词，不叫“资产阶级”，叫“市民阶层”。他们的“主”（主旋律）按

照我们共产主义的教育体系来看其实是非常边缘的。资产阶级主流文学写的大部分是财产权（问题），比如《傲慢与偏见》写的是个嫁女儿的故事，陪嫁多少，底层阶级怎么和上层阶级联姻，财产交换；或者是性爱，比如《安娜·卡列尼娜》和《包法利夫人》，通奸、婚外恋，讨论女人内心的世界；一直到现代派，西方主流意义上的现代派，写潜意识，梦，变形，纯私人的内心孤岛。马克思说资产阶级这个阶级很奇怪，他是对权力意识比较清楚的一个阶层，他要权力，他有个目标，他革命要杀国王的头。但等革命完了他就把权给那些想去当官的人，这样以便于自己可以“埋头打理私人事务”，做生意做买卖，搞保险业，所以马克思说资产阶级国家不过是资本的管理委员会。这个主流文学是从资产阶级的主流生活生发出来的。按照学术和思想的观念，或者说从大的历史方面来看，它（资产阶级主流文学）不是史诗，它没有英雄，没有所谓的公共性，或者集体性，和我们社会主义、现实主义里面定义的文学的大问题不相干，比较而言是“小”的。说在近代以来，只有往“小”里写才能写得出“大”，以小见大，这是中产阶级文学的一个特点，它的价值就在这里。
确定了这个资产阶级文学主旋律后，德勒兹就给他来了一个内部的颠覆，他讲的小文学的例子是卡夫卡，其实我觉得用来说鲁迅同样恰当，或者说在某种意义上更恰当。卡夫卡只有两部长篇小说，《美国》和《城堡》，就是篇幅较长也没有什么特别大的情节展开和人物描写，不像《安娜·卡列尼娜》，有线索有高峰，卡夫卡写的都是短小的、寓言式的东西。卡夫卡的大部分作品是书信、小说、日记、短篇寓言故事，像《伊索寓言》那样的东西。《在法律面前》《流放地》《变形记》等，都不太成形。德勒兹说你看这样的文学“小”吧，这个“小”一个指形式意义上的，没有成形；另一个指语言意义上的。卡夫卡的语言很别扭，他是用德语写作的、是住在捷克的犹太人，他的身份有好几层。他为什么用德语写呢，他说德语对他像是“偷来的别人家的孩子”。德语至少在东欧是个高级的语言，哲学的语言，文学的语言，但他的身份是个犹太人，捷克犹太人，在语言内部他就包含一种前提，这语言不是我的，在语言的层面上有这样一个政治性的关系，我写来写去都不可能找到一种语言上的归属感，在语言的内部我时刻意识到语言本身的可能性和不可能性，它的压迫性和解放感，它的社会根源和阶级、种族、权力属性。德勒兹说这样的语言或语感肯定带有“内在的政治性”，这个政治性不是要接受任务，而是它把作家的自我意识变成了一种“群”的意识，给它注入了一种“集体性”。这样看，卡夫卡的写作就不仅仅是在表达个人的孤独感或疏离感，而是通过一种语言内部的挣扎和斗争表现写出了一种集体的命运：犹太人的命运、小人物的命运，知识分子的命运、边缘人的命运。所有这些都不是“自然而然”的，没有任何事物“理应如此”，这就使卡夫卡的写作脱离了主流文学的意识形态幻觉。“小文学”不是一种写作态度或立场，而是一种语言内部的存在状态和感知状态：这不是我的语言，这不是母语，这里面没有“自然”，通过语言内部多重的协商、斡旋，写作摆脱了“个人”或“私人”、“非功利”或“为艺术而艺术”、“不朽”等偏见的束缚，而参与到一种集体政治性的寓意性表达之中。

左：卡夫卡右：《卡夫卡小说全集》，人民文学出版社，2014年德勒兹说你看它是零零碎碎的“小”寓言故事，minor不是小的意思，是次要的意思、是边缘的东西，但是，你看卡夫卡的小说里写的那些东西，《地洞》里面那人像个冰冷的耗子似的觉得自己不安全，在这儿留一个出口，在那儿留一个出口。《变形记》里公司小职员早晨起来发现自己变成了大甲虫，甲虫有个特点，它翻过去就翻不回来了，陷入焦虑里边，吃饭的时候他就想下去看看亲戚看到我变成虫子会吓成什么样，人和虫子已经分不开了。这个东西与《傲慢与偏见》、狄更斯、巴尔扎克、托尔斯泰这样的主流文学比较，它没有写出历史，没有写出革命，没有写出现代性，看上去很小，但是，它写出了和整

个现代社会的关系，简单概括就是“异化”这个问题，是人和整个现代世界在存在意义上的关系和政治意义上的关系，集体的关系。在这个意义上，卡夫卡的小文学就比主流文学更大，因为他没有天真到认为文学就是纯私人的东西，也没有认为文学是个纯自律的东西，不认为文学是资产阶级在打理完个人事务之余也想有娱乐、审美、有他们的梦、他们的性的问题、不能跟人交流但可以写出来无伤大雅的游戏性的事物。这样的一些主流文学的基本前提与卡夫卡的写作比起来又小了，不够大，它没有触及绝望、人类的命运、异化、语言内部的陌生感、流放感，这些现代性最深层的问题在现代主流文学里的体现往往不如在边缘次要的文学里更充分。
我们看鲁迅的写作，比如《阿Q正传》，不是长篇小说，你怎么把它往上拔也拔不到史诗的高度——是个滑稽故事，流浪汉体，报刊连载；是一个没有情节、没有任何意义上的复杂和不充分的东西；“正传”就是传记，一个传记有它自己的内部矛盾，开篇也有个交待：我这个“传”没有办法“作”，“本记”、“世家”、“列传”之类的“体”，可是它都不合，只好生造两个字来，不是“立言”，就随便抓出两个字来，就是“言归正传”或《书法正传》里抓出来的，说“顾不得了”。整个的故事就是东洋的漆棒、小D的事、秀才娘子绣花床、吴妈的事、不许姓赵的事、不许革命的事……这么一个完全没有充分展开的文本。80年代的文学焦虑很大程度上就是看了阿Q以后大家都很绝望，说我们为什么没有史诗，为什么没有长篇小说，凭这种东西怎么能拿到诺贝尔奖。但是《阿Q正传》从语言、形式、叙事和寓言的层面上来讲，某种意义上是中国文学最大的作品，因为阿Q就是中国，不是隐喻上的，阿Q就是中国，就是“中国的传”，是对中国人集体传记在语言和叙事形式上的不可能性和可能性的寓言性探索。以前我们说里面有民族性，落后性，哀其不幸怒其不争，其实还可以读出别的东西来，这就使整个中国文化作为“命名系统”的“不可能性”、“传”的“不可能性”被《阿Q正传》写出来了，从而把意义的命名行为、价值和“难堪状”在各个层面上给“再现”出来了。这要比电视剧式的叙事更具有文学性，像《闯关东》、《金婚》这样的情节剧，一写几十年，好多故事，反而小了。这样的作品再怎么“大”不如《阿Q正传》大，因为《阿Q正传》不是写实的小说，也不是现实主义的小说，也不是传统意义上的章回小说，什么“体”都套不进，完全是个边缘的、“次要的”、讽刺性的东西，但它却具备一种文学写作的张力和寓意能力，具有一种语言内部的激进性和艺术体制内部的颠覆性。这种内在的张力同作品外部环境形成一种对应或呼应关系，由此而确定了《阿Q正传》的伟大意义。

赵延年黑白木刻《阿Q正传》（选图）德勒兹最后亮出了自己在文学性问题上的立场：真正的文学是要能通过语言的实践和行动不断地保持、恢复、重新激发文学写作语言内在的激进性、革命性。革命是在这个意义上的，审美形式上的，只有在小文学里，只有向语言和写作可能的边界不断冲击，这样才能不断地让文学把自己建立起来。换句话说，文学要“小”就不能“大”，文学要“大”就必须“小”。这是德勒兹的结论，这是个非常反中产阶级主流、文学体制、文学消费、文学审美的力量。越读鲁迅就越觉得是这样。在客观的意义上说，当代中国批评是接受这一点的，但在意识的层面上不接受，我们在自身传统中接受了，但在今天的写作、论述、媒体和学术语言中还不接受。觉得返回20世纪30年代很老套，但中国文学研究界又反反复复离不开鲁迅，不断去读、去想。鲁迅的全集现在是18本（2005年人民文学出版社版），它是个大文学还是小文学？
它是个大文学，这在更大的传统中实际上是被接受下来了。但重读鲁迅对当前关于纯文学的讨论、文学形态的讨论、20世纪中国文学的讨论都会非常有帮助。这一点我希望能反过来激发对文学批评的讨论。
下面我们谈一下民族寓言（National Allegory）的问题。在这里我们不要过多纠缠于为什么西方文学就是文学本身，就高级，而我们偏偏要被戴上个“民族寓言”的标签才能进入世界文学和文学批评的理论视野。这是不是在贬低我们，说我们没有那么厉害，写不出像西方作家那样的“纯文学”、“真正的”文学作品。如果我们避开这个概念，从正面理解“民族寓言”，我觉得杰姆逊这个概念和德勒兹的大小文学概念非常相似，它指的无非是在一个中产阶级革命和体制化建设没有充分完成的社会，即一个没有充分分化、分层、法制化、私有财产的符号化、法律符码的科层化都没有充分完成的社会，人和人是休戚与共、命运与共，生活在一个共同体里，不管好坏。这就像以前我们住在大杂院里，一家人住一间房，亲戚朋友谁也分不开，你没有隐私，没有一点个性，可是现在我们有隐私了，同时也在哀叹人和人隔这么远，人都没有归属的感觉，没有共同体的感觉。在资产阶级市场和法制没有充分体制化的社会里边，任何一种写作都不可能是资产阶级的私人写作，哪怕你在写私人语言、私人身体，你还是会一不小心写到你的同事、领导或党、政府，因为你的“私”是被这个“公”界定的，或多或少是对这种“公”的指控或反叛。你不可能完全把自己从周围的环境中撇干净。这么看，杰姆逊就等于是在说，非中产阶级写的就不是中产阶级文学。关于这点有很多人抗议，抗议的名目是西方中心论，从意识形态的角度理解就是抗议你们这些已经充分中产阶级化的西方学院、教授不许我们做中产阶级，那等于是阿Q去抗议赵家不许他姓赵一样，为什么我们不能做中产阶级，不能有中产阶级的大文学，为什么我们一定要是小文学，谁说我们非要写出政治性、集体性，谁说我们一定要保持文学内在的张力或者说激进性，谁说我们一定要写出真正意义上的“重大题材”卡夫卡意义上的重大题材？因为跟卡夫卡题材的重大性相比，一般意义上的现实主义小说的题材还不够重大。中国人在文学问题上对杰姆逊这个民族寓言说法的抗议实际是说，我们为什么要背这个担子，为什么我们不能把文学就当一幅画，就当作安乐椅，艺术就是安乐椅，下了班往那一坐，烤着火，喝着酒，很舒服，何必一定要是国家民族、国难当头搅在一起。杰姆逊不是说一定

要把这些搅在一起，而只是说，客观上说，一个人写出纯粹内心的、私人空间的、潜意识、甚至是性这样的问题，总会投射出各种各样的集体、政治、历史的影子，这是个非常直白的观察。他是个在西方教文学的教授，他跟他的西方同事和学生们说，你们拿到一个非西方的作品，非洲的、阿拉伯的、亚洲的，你们首先有个标准就是说，比如写的是不是跟陀思妥耶夫斯基差不多，不够这个标准就不看。杰姆逊说，你们真亏啊，人家非西方人看得懂，中国人读鲁迅读得津津有味。当然他是个马克思主义者，他同情中国革命，愿意有一种对他人的想象，觉得如果没有办法去参与他人关于自身的历史和集体的命运的想象的话，这进一步印证了中产阶级彼此的孤立，私人空间的局限性，他其实是讲了这么一个东西。
遗憾的是在非西方世界里，对杰姆逊理论的接受反而不好，很多人只是认为他是个傲慢的美国文学教授，觉得杰姆逊以为你们只能写出寓言，真正的文学是我们的事。其实恰好说反了。
我刚才已经讲到了鲁迅作品内在的含混性，文体学意义上的含混性，每一篇里面都有这样的含混性，散文诗、杂文、小说、政论、时感、杂感，道德文章，鲁迅最后还是道德文章。另外作为一个小注脚，我想把周作人给拉进来，周作人写《中国新文学的源流》，他实际上是通过所谓的文学起源、源流问题，拿文学史写作的方式打了个幌子，提出文学本体论的问题，这点非常狡猾。这实际上是德曼想做的工作，但好多人做得真是没有周作人漂亮。周作人说我们现在要写历史，但写历史碰到一个问题，凡是汉唐等盛世，文学都非常没意思，用俞平伯的话说都是一堆垃圾，汉赋、唐诗都很没意思。反倒是王纲解纽的乱世，有些人逃到山里去了、庙里去了，有些人作隐士了，那种乱世之音他觉得有意思，有颓废的东西、个性的东西，因为他们不做官了，用不着他们为天下操心了。写文学史如果回头看的话，是有“文武之道一张一弛”，文章里也有文武之道，乱就有治，治就有乱，他划出了一个共振幅似的弯弯曲曲的一个线，隐隐约约的中轴线就是中国文学史，但实际上没有这个东西，没有所谓的“中国文学史”这个东西，你把这个东西写出来，按俞平伯的话说完全就是垃圾。如果做文学史编年，把材料罗列起来就可以了，但如果做中国文学史，牵涉到对中国文学的理解，它应该是一个“共时性”的理解，而不是个“历时性”的理解，而共时性的理解是用历时性的方式去写的。这是很聪明的，他就划了个弧线。中国文学这个“源流”就和长江黄河似的，弯弯曲曲，一会流到治世这边，都很没劲，一会又流到乱世这边，都是有劲的，治世和乱世的文学其实是两个谱系，中国文学是两个谱系，两个谱系间完全是断裂的。从汉到魏晋，汉没意思，魏晋有意思，魏晋到隋唐又没劲，晚唐又有意思。但魏晋到晚唐之间没有关系，它中间隔了一个很大的盛世。而盛世和盛世之间也没有历时性的关系，唐代文学和汉文学之间没有直接的师承关系。你要是说韩愈“文起八代之衰”什么的，但周作人讨厌的正是韩愈，没意思。要把点和点之间的虚线拉实，周作人说这是很没意思的。中国文学实际上是两个谱系，都是断开的，虚线，惟一能把让“中国文学史”这个概念成立的方式是提出“文学是什么”这个问题。这就回到刚才德曼的那个问题，文学史是个主观的东西，是个“判断”，它里面有两种传统的共振，一直到晚清，一直到民国。周作人是用文学史的方式回答了文学本体论的问题。更不用说他一直在通过自己的文学实践重新建立这个“文”的边界，周作人的文章“淡”得都没有了，那种素和净，他把文学放到一个再消就真没了的境地。像“奥卡姆剃刀”，剃到最后几乎真没有了，但那点若有若无的东西恰恰是文学最强的、最核心的，它会反弹回来。

他的这个“文”的概念比西方的“文学”（literature）要灵活、复杂、微妙得多。这不是中国文化本位主义，而是，文学（literature）我们可以通过非常实的分析、通过历史的、实证的方式去找到这个体制的来龙去脉，它相对来说非常清楚，而“文”的历史外延是非常微妙的。
周作人著，《中国新文学的源流》北平人文书店，1932年以这样的“文”的核心概念来衡量今天的散文，大多数是完全不够格。最差的大概就是余秋雨写的那种文化大散文，这是离文学最远的，是一种做戏的、格式化的宣传文体。我不认识他，也不是想攻击他，只是作为一个读者谈我的感受。我觉得他的散文特别像中学生优秀作文，当然他在知识和辞藻上拉的架子大一点，但按周作人所谓的文章的标准，他的趣味基本上是个初三或高中的语文课好学生的趣味，他们班上所有同学都可能当作家，只有这个人不可能，因为他的写作在语言和形式的政治层面上没有任何紧张和激进性，同历史和集体境遇没有任何摩擦和冲突，而是一种借用、套用现有文学体制（包括文化消费体制）作一些演绎和发挥，归根结底是一种“投其所好”的应试、应制或应市的东西，这种消费品同真正意义上的写作是没有关系的。我的意思是说，“文”的内在活力在外在化的过程中一定要避免许多简单的、形式化的东西。
再谈谈竹内好。竹内好近年来在鲁迅研究界影响很大，这是个好事，但如果讲过了的话，又会把鲁迅自

身的文学性，里面的复杂性遮掩掉，马上会变成一个竹内好的问题，东亚的现代性啊、抵抗啊等等。我觉得竹内好读鲁迅的读法是个非常好的读法，他体会很深，某种意义上来说，他有一种中国人都未必能感觉到的那种体会。就是那种“东洋的悲哀”，他在这一点上对鲁迅的把握是非常准的。但是如果细读竹内好对鲁迅的论述，可以发现它不是一个分析性的，或者是知识性的、文学史的方式，而是所谓的一个文人读另一个文人，他最后所有最关键的话，都是作为文人说的话。也就是说，我不跟哲学家辩论，也不跟历史学家辩论，甚至不跟文学批评家辩论，我就这么说了。他说的“回心”“转向”“抵抗的双重性”，对于“新”和“旧”的辩证法，都讲得非常好。他说鲁迅的“新”和日本的“新”不一样，日本的新是把旧改造为新，是优等生文化，是基于日本的现代化。鲁迅不是要把旧变成新，而是证明了旧就是新。这个讲得是蛮不讲理，但我们一读就觉得它非常对。鲁迅的“新”，他不需要像日本那样把自己变成一个西方人，而是要比一般意义上的传统的中国人更传统，再以传统的方式原地摇身一变变成了新，变成一种革命性的、悲剧性的东西，在虚无和克服虚无的斗争当中变成新。鲁迅的“新”可以说是一个是原地不动的东西，而原地不动的东西怎么成为新？实际上这个“新”是个反用的意思，不是简单的新东西的新。
这样的东西出现的原因，一个是因为竹内好有文人气，还有就是同他与日本浪漫派的瓜葛。日本学者自己不太讲日本浪漫派，因为它基本上是个法西斯外围的组织。它鼓吹日本是个“纯自然”的东西，自然本身就是一种浪漫。这种美学的语言翻译成政治的语言就是天皇制，万世一系的天皇制是自然的现象，所以当它受到威胁时，日本人自然要全体“一亿玉碎”了。日本自然而然要有个天皇，民主、革命等要有一个更高的自然的法，自然的正当性，自然的逻辑。竹内好和日本浪漫派的关系是非常复杂的，竹内好同情中国革命（但这与他和日本浪漫派的瓜葛不矛盾，有相通之处）。一方面，他觉得鲁迅代表中国革命和中国大众，通过大众革命的方式避免日本式的简单西化，中国在自己的原地、在自己的命运当中成为自己的主人，进入世界史，所以在这个意义上中国进入世界史了而日本没有进入。这是竹内好非常有批判性的一个观察。但从另一个角度看，他这种非常激进的、左翼的立场是由一种很保守的、右翼的东西支持的，而两者之间的相通处，一丝联系就是所谓“文人气”。竹内好自己的写作是很不守规矩的，而且是有意为之，经常在关键的地方就摆出一副文人气来，你们学者要长篇大论，但我不跟你们在概念上周旋。

《鲁迅作品集》，竹内好译，筑摩书房，1953年我想通过重读鲁迅反过来可以对文学批评在方法论意义、语言批评意义上促成一些反思，这个反思是沿着文学史的脉络来展开的，但核心是希望通过文学性这个概念来重新尝试文学史解读方法之外的文本解读。下面所讲的实际上是换个角度把刚才这些重新组织一遍，即重建文学批评概念对重读鲁迅的意义。
带着批评的旨趣、理论的兴趣、哲学的兴趣、政治的兴趣读鲁迅，我们怎么读，这是个更具体的问题。
现在我们转过来看看一种理论的兴趣对于重读鲁迅能有什么提议。我想我们现在读鲁迅，首先要做一

个“知识学上的悬置”。我们上本科的时候曾被北大中文系的教师敲打，说你们这帮狂妄分子整天不务正业，读现代派，搞理论创新，但你们要知道，像鲁迅这样的大作家我们一辈子也研究不完；别说你们，就是我们自己研究一辈子也还有好多事情搞不明白。这意思是说，鲁迅研究是“一如侯门深似海”，在知识上有些东西是不可企及的，不可能望其项背的。我不知道鲁迅现在是不是还像这么块大石头压在学生心上，在知识学的意义上鲁迅是一个没有办法去充分占有和了解的材料整体，我觉得这个错误意识要改掉。我们今天做鲁迅，先要做个全知的假定，当然我们生也有涯，知也有限，但必须假定没有任何关于鲁迅的知识是我们不可能去获得的。以前大部分做中国文学的人不懂外语，也不能出国，所以有关鲁迅的一些日文材料不能掌握，现在很简单，去一趟日本就行了；也用不着以德文不行为借口，大家都知道鲁迅和尼采这个关系很重要，可现在不要说鲁迅的德文材料，就是尼采本身的中译也越来越多，你完全可以把和鲁迅有关的尼采全部读一遍，这不是不可能的。鲁迅同进化论的关系，关于鲁迅传记类的材料肯定是越来越多，通过电子检索（很方便就能获得）。20世纪80年代的时候，大家有种很实在的谦卑，说鲁迅的生活世界那么丰富，住在租界里边，有日本朋友，他的生活很国际化，视野很开阔，而我们（20世纪80年代鲁迅研究界学者）50年代上的大学，也没出过国，生活很局限，一直在国内校园里教书。而现在对于我们来说，没有鲁迅生活的任何一个方面对于我们来说是种秘密，他的消费形态，看什么电影，喝什么咖啡和茶，抽什么烟，见过什么人，这些传记意义上的、物质文化意义上的、文学史意义上的、比较文学意义上的，我们都可以了解。比如日本的北冈正子就做过，就是把鲁迅所有跟裴多菲的、跟莱蒙托夫的、跟拜伦的关系都可以理得清清楚楚。学术史的意义、思想史意义上的、比较哲学意义上的都可以达到。包括语言的准备，外语、古文等等。“知识悬置”说的就是我们要有“全知假定”。
鲁迅的文本对于我们是不设防的，以前总认为鲁迅的文本对于我们是一个堡垒，攻一辈子也攻不进去的堡垒，但今天我们要假定鲁迅的文本是门窗大开，从里到外可以看得清清楚楚，不管做到做不到，但理论上我们可以做这么个假设，没有知识上到不了的地方。说难听点就是再不能用“不了解”做借口了，因为我们现在理论上是可以做到的，做不到的话是“非不能也，是不为也”。
第二点是“打开文本”（Unpacking the Text)。这个意思20世纪80年代后期先锋小说作家苏童、余华、格非他们都讲过，苏童说写小说就像叠纸鸽子一样，文学或艺术就是这么个东西，细心的读者会把它展开，看叠缝，这是读苏童他们小说的一个乐趣。在这个意义上，如果打开鲁迅的文本，跟所有既有的、更确定的阅读方式都发生关系，但是都不一样。在目前的学术体制内，包括民间学术，其中一些非常有活力的阅读方式和鲁迅既定的阅读方式都不合，但都有借鉴的作用。比如“经典阐释”这个路子，鲁迅文本当然是经典，但读鲁迅不是读柏拉图、不是马基雅维利，也不是读孟子，鲁迅文本是个文学作品，作为“写作”来读和作为“经”来读是不一样的。其次，把鲁迅作品当作纯粹的学术史材料来读。我们大量的研究、所谓“鲁研”这个体制，大部分东西是学术史材料，这个工作有意义，但基本是个准备性的，不是说对一些老先生不尊重，但它确实是个学术史“材料”。同时，我们绝对不要把鲁迅当作“文学赏析”来读，拿鲁迅做“赏析”是跟他不太沾边的。最后，打开文本不是去欣赏或崇拜一个道德形象。我们很多人

读鲁迅其实触摸不到文本，直接进入到了“先生”这个道德形象的沐浴当中，跟一个虔诚的教徒和上帝间的关系一样，这样就没有文本的问题了。鲁迅是思想资源，但单纯把他当成一个思想资源则不可取，因为这个思想资源在认识论意义上终究是有限的，它是有时代性的，而不是没有时代性的。相反，吸取这个思想资源的最好的方式是通过文学性、形式、文本、写作这样的范畴，因为在语言实践的层面上，从审美判断的层面上，鲁迅写作中包含的自由和可能性，要比鲁迅思想里的道德提示丰富的多。单纯从鲁迅的文本中抽出一个口号来、抽出一个立场来、抽出一种态度来、抽出一种人生观来，这是对鲁迅的一个极大的压缩和简化，而不是完整的把握。
文学文本的处理方法很简单，就是细读、慢读。一定要细，一定要慢，做形式分析、句语分析，把审美自律的问题和历史、社会、政治联系起来，就是多元决定论的问题，多重决定，就是同时被各种各样的因素决定，但多元决定也有“过度”的意思，本来一个就可以决定的，可是它有三、四个因素，最后形成的结果就不是个“合力”这么简单，这里面有种重复性、重叠性、交叉性。
文字风格的辨析，这个还是很一般的，很常见的方法，我想特别提出来的是，如果我们要把它作为文学去处理的话，在读者和作者的关系之间——就像“知识悬置”一样，这是个比较主观的进入的路向——一定要坚持“作者已死”，作为作者的鲁迅是个死者，他不是作为一个活着的上帝、先知到现在还在指点我们，该怎么走、怎么读、怎么想，什么是有道德的、什么是没道德的、什么是保守的、什么是激进的。
鲁迅只作为一个死了的作者，我们惟一能和这死去的上帝发生关系的就是通过这个上帝留下来的世界，借用神学的观点，我们能理解上帝的惟一途径是领悟、把握上帝的世界，整个世界是上帝的物化，道成肉身。我隐隐约约感觉到鲁迅对这一层是有考虑的，《野草》里有《墓碣文》这一篇。墓是洞开的，自己看着自己的墓志铭，尸体自己躺在里边，身体都打开了，这是个什么形象？鲁迅文本实际上整体上也要作为一个“墓碣文”来看的，他死后所有的东西都要作为一种象征、符号、文字、文本来看的，更不用说鲁迅《野草》的整个意象，他不愿意做个“老不死”，要通过自己的消亡来获得生命。承认作者已死是阅读鲁迅的一个基本态度。这是个前提，也只有这样才能进入文本。作者不死，我们进入文本就是见作者去了，作者死了，剩下的是我们和文本之间的事，没有作者的事。
这里面还有两层意思。第一，阅读鲁迅是我们和鲁迅文本的关系，不关任何人的事，尤其不关鲁迅的事。这个意思就是说，我们和作者是绝对的平等关系，不要仰视。当然也不要俯视，现在有人要把鲁迅从神坛上拉下来，这毫无必要。平视就可以，或者干脆把他放在括号里面，把他悬置起来。第二层意思就是，进入文本是我们和文本之间的事，这个“含义”是我们自己的事，我们在文本中最后做的是：通过文本把自己打散，然后在文本的另一头、在阅读的终端把自己再重新聚合起来，看看第二次收获的自己和在进入阅读之前的自己有什么不同，这是阅读的增值的过程。这是保罗·利科的一个最经典的阐释学论题，读者怎么进入文本的问题。这在隐喻意义上也是人和世界的关系，人进入世界后无时无刻不在“守住自我”，那个被守住的自我是个完全没有生产性、完全没有意义的自我，那就是我等于我，只有我，

每天和别的东西混合起来、糅合起来，你中有我，我中有你，（最后）失去了自我，变得异化，在这个过程当中，作为世界的散文的一部分的那个我才有意义。我们跟鲁迅的文本的关系其实也是这样，通过“我”的阐释学的不断的重新确立，鲁迅的文本是活在我们的生活世界里，而不是我们活在鲁迅的文本中间。
第二点更简单，就是文本的解放。这两者有因果关系，一旦作者死了，文本中所有的多义性和歧义性、不确定性和确定性、无限性和有限性在我们的意识里都是需要分析和探讨的。鲁迅作为一个解放了的文本对于我们今天的文学批评也好，对当代中国的思想生活也好，都是有意义的。而以往的鲁迅阅读，正是由于强调作者或者文本自身的实体性，都多多少少、有形无形、有意无意的把它限制在了一个位置上。
我想，今天对鲁迅的重读应该可以在这些方向上打开一个新的局面。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张一鸣：十年面试2000人，我发现优秀的人，都有同一个特质！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注张一鸣，1983年出生于福建省龙岩市永定区，2005年毕业于南开大学软件工程专业，2012年创立字节跳动、今日头条。
01为何毕业多年后原本水平差不多的同学都拉开了差距？
大家好！各位都非常年轻，我今天来的时候挺有压力。因为看到你们，真是觉得“长江后浪推前浪”。
我去年参加了武汉的校招，感觉新一代年轻人的素质确实都非常好。我昨天就在想，今天应该跟大家分享什么。
想了想，先把题目拟出来，把乔布斯的“Stay hungry, Stay foolish”，改成“Stay hungry, Stay young”。
我想跟大家分享一下我自己毕业后的工作经历和体会。另外，我作为面试官，过去10年里，可能面试过小2000个年轻人。有的和我在一家公司，有的去了别家公司，他们发展差别其实非常大。从算法层面上讲，我们把这叫做“正例”和“负例”。我想分享一下：为什么“正例”和“负例”发展差别这么大？
什么是“Stay hungry, Stay young”？“Stay hungry”，大家都知道，就是好奇心、求知若渴、上进心。但为什么要说“Stay young”？
我觉得年轻人有很多优点：做事不设条条框框，没有太多自我要维护，经常能打破常规，非常努力、不妥协、不圆滑世故。

10年过去了，有的年轻人，依然保持着这些很好的特质。我觉得这就算“Stay young”。
“Stay young”的人基本没有到天花板，一直保持着自我的成长。相反，很多人毕业后提高了技能，但到一个天花板后，就不再成长了。
02我是如何在毕业第2年就成了管理四五十人团队的主管？
2005年，我从南开大学毕业，加入了一家公司叫酷讯。我是最早期加入的员工之一，一开始只是一个普通工程师，但在工作第2年，我在公司管了四五十个人的团队，负责所有后端技术，同时也负责很多产品相关的工作。
有人问我：为什么你在第一份工作就成长很快？是不是你在那个公司表现特别突出？
其实不是。当时公司招聘标准也很高。跟我同期入职的，我记得就有两个清华计算机系的博士。
那我是不是技术最好？是不是最有经验？我发现都不是。后来我想了想，当时自己有哪些特质。
1 、 我工作时，不分哪些是我该做的、哪些不是我该做的。 我做完自己的工作后，对于大部分同事的问题，只要我能帮助解决，我都去做。当时，Code Base中大部分代码我都看过了。新人入职时，只要我有时间，我都给他讲解一遍。通过讲解，我自己也能得到成长。
还有一个特点，工作前两年，我基本上每天都是十二点一点回家，回家以后也编程到挺晚。确实是因为有兴趣，而不是公司有要求。所以我很快从负责一个抽取爬虫的模块，到负责整个后端系统，开始带一个小组，后来带一个小部门，再后来带一个大部门。
2、我做事从不设边界。 当时我负责技术，但遇到产品上有问题，也会积极地参与讨论、想产品的方案。很多人说这个不是我该做的事情。但我想说：你的责任心，你希望把事情做好的动力，会驱动你做更多事情，让你得到很大的锻炼。
我当时是工程师，但参与产品的经历，对我后来转型做产品有很大帮助。我参与商业的部分，对我现在的工作也有很大帮助。记得在07年底，我跟公司的销售总监一起去见客户。这段经历让我知道：怎样的销售才是好的销售。当我组建头条招人时，这些可供参考的案例，让我在这个领域不会一无所知。
以上就是我刚毕业时的特点。
03十年观察我遇到的优秀的年轻人都有这5大特质

后来，我陆续加入到各种创业团队。在这个过程中，我跟很多毕业生共处过，现在还和他们很多人保持联系。跟大家分享一下，我看到的一些好和不好的情况。总结一下，这些优秀年轻人有哪些特质呢？
第一，有好奇心，能够主动学习新事物、新知识和新技能。
今天不太谦虚，我把自己当做正例，然后再说一个负例。我有个前同事，理论基础挺好，但每次都是把自己的工作做完就下班了。他在这家公司呆了一年多，但对网上的新技术、新工具都不去了解。所以他非常依赖别人。当他想要实现一个功能，他就需要有人帮他做后半部分，因为他自己只能做前半部分——如果是有好奇心的人，前端、后端、算法都去掌握、至少有所了解的话，那么很多调试分析，自己一个人就可以做。
第二，对不确定性保持乐观。
比方说头条最开始时，我跟大家讲：我们要做1亿的日启动次数。（当然，现在不止1亿了，我们现在的日启动次数已经差不多5亿。）很多人觉得，你这家小公司怎么可能做得到呢？大公司才能做得好。所以他就不敢努力去尝试。只有乐观的人会相信，会愿意去尝试。其实我加入酷讯时也是这样。那家公司当时想做下一代搜索引擎（最后也没有做成，只做了旅游的垂直搜索）。我不知道其他人怎么想的，我自己觉得很兴奋。我确实没有把握，也不知道怎么做，但当时就去学，就去看所有这些相关东西。我觉得最后也许不一定做成，或者没有完全做到，但这个过程也会很有帮助——只要你对事情的不确定性保持乐观，你会更愿意去尝试。
第三，不甘于平庸 。
我们在座各位，在同学中已经非常优秀了。但我想说，其实走向社会后，应该再设定更高的标准。我见到很多大学期间的同学、一起共事的同事中，有很多非常不错的人才，技术、成绩都比我好。但10年过去，很多人没有达到我的预期：我觉得他应该能做得很好，但他却没有做到。
很多人毕业后，目标设定就不高了。我回顾了一下，发现有同事加入银行IT部门：有的是毕业后就加入，有的是工作一段时间后加入。为什么我把这个跟“不甘于平庸”挂在一起呢？因为他们很多人加入，是为了快点解决北京户口，或者当时有些机构有分房补助，可以购买经济适用房。
后来我就在想一个问题，如果自己不甘于平庸，希望做得非常好的话，其实不会为这些东西担心：是否有北京户口，是否能买上一套经济适用房？
如果一个人一毕业，就把目标定在这儿：在北京市五环内买一个小两居、小三居，把精力都花在这上面，那么工作就会受到很大影响。他的行为会发生变化，不愿意冒风险。
比如我见到以前的朋友，他业余做一些兼职，获取一些收入。那些兼职其实没有什么技术含量，而且对本职工作有影响，既影响他的职业发展，也影响他的精神状态。我问他为什么，他说，哎，快点出钱付个首付。我觉得他看起来是赚了，其实是亏的。
不甘于平庸很重要。我说不平庸，并不是专门指薪酬要很高或者技术很好，而是你对自己的标准一定要高。也许你前两年变化得慢，但10年后再看，肯定会非常不一样。

第四，不傲娇，要能延迟满足感。
我在这里举个反例：两个我印象比较深刻的年轻人，素质、技术都蛮不错，也都挺有特点。我当时是他们的主管，发现他们在工作中deliver的情况始终不好。他们觉得其他同事比他们做得差，其实不是：他们确实可以算作在当时招的同事里面TOP 20%，但误以为自己是TOP 1%。所以很多基础一点的工作，比如要做一个调试工具，他就不愿意做，或者需要跟同事配合的工作，他就配合得不好。
本来都是资质非常好的人才，人非常聪明、动手能力也强，但没有控制好自己的傲娇情绪。我觉得这和“不甘于平庸”不矛盾。“不甘于平庸”是你目标要设得很高，“不傲娇”是你对现状要踏实。
这2000个样本当中，我见到很多我原来觉得很好的，其实没有我想象中的发展好，我原来觉得不好的，其实超出我的预期。这里我也举个例子：当时我们有个做产品的同事，也是应届生招进来，当时大家都觉得他不算特别聪明，就让他做一些比较辅助的工作，统计一下数据啊做一下用户反弹啊之类。但现在，他已经是一个十亿美金公司的副总裁。
后来我想想，他的特点就是肯去做，负责任，从来不推诿，只要他有机会承担的事情，他总尽可能地做好。每次也不算做得特别好，但我们总是给他反馈。他去了那家公司后，从一个用户量不到10万的边缘频道负责起来，把这个频道越做越好。由于这是一个边缘频道，没有配备完整的团队，所以他一个人承担了很多职责，也得到了很多锻炼。
第五，对重要的事情有判断力。
选什么专业、选什么公司、选什么职业、选什么发展路径，自己要有判断力，不要被短期选择而左右。上面一些例子，也都涵盖了这一点。比如当时很多人愿意去外企，不愿意去新兴的公司。06、07年，很多师弟、师妹问我职业选择，我都建议他们去百度，不要去IBM、微软。但实际上，很多人都是出于短期考虑：外企可能名气大、薪酬高一点。
虽然这个道理，大家都听过很多遍。刚毕业时薪酬差三五千块，真的可以忽略不计。短期薪酬差别并不重要。但实际上，能摆脱这个、能有判断力的人，也不是特别多。
这些就是我想跟大家分享的。谢谢！
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。
可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。

你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。

说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。

《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。

热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。

在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。

更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。

赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品

大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。

商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

张之洞对联十五副：无求便是安心法，不饱真成祛病方读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

-01-无求便是安心法，不饱真成祛病方。
“过满则溢，物极必反”，欲望太盛，总被欲念驱使前进，自然会焦虑慌乱。
要想活得安心，活得舒服就要减少欲念，学会知足。
房子不用太大，金钱不需过多，一家人健健康康无灾无病就是上天最好的安排。
-02-能忍耐终身受用，大学问安心吃亏。
忍字心头一把刀，人长大的过程就是学会忍耐的过程。
有耐心，不好高骛远、不急功近利，一步一个脚印踏踏实实做事才能做出成绩。
人生最大的学问就是学会吃亏，吃小亏得大福，得饶人处且饶人，不逞口舌之快，不在金钱上占人便宜。

-03-鱼鸟亲人濠濮想，桂山留客楚骚辞。
人要如何生活？环境只是外在，关键在于内心。
身处密林深山，对蝇头小利斤斤计较仍会感到身心疲惫。身处闹市之中，心态安静闲适，就能在吵闹中营造出一片属于自己的桃花源。
把自己的心态放平，对事对人常怀理解宽容之心，自然就会收获生活的美妙。
-04-虽富贵不易其心，虽贫贱不移其行；以通经学古为高，以救时行道为贤。
老话说“成由勤俭败由奢”，富贵没什么了不起，在富贵中守得住本心才是真本事。
贫穷并不可怕，真正可怕的是与贫困妥协，失去骨气。
不论贫穷还是富贵都要坚守住自己的原则与底线。不走邪路、弯路，不唯利是图。
-05-居敬行简，可使南面；

为德以政，譬如北斗。
“德”乃人之本，没有了德，一切都失去了意义与价值。
人可以缺吃，可以缺喝，可以缺钱，却独独不能缺德。德就是一个人的人品，是一个人为人处事的最闪亮的名片。
-06-未忘麈尾清谈兴，常读蝇头细字书。
不仅看书要注重细节，要看“蝇头细字”，做事更要注重细节。
“细节决定成败”，细小的文字、细微的动作都会影响着事物的发展变化。
在日常生活中注意小细节、小变化，尤其是在为人处事上，说话要三思，不要口无遮拦，有可能你细小的一句话就会给别人造成巨大的伤害。
-07-多情置驿邀佳客，好事磨铅勘旧经。
好关系都是麻烦出来的，越麻烦关系越热络。

如果朋友间都客客气气，随着时间的流逝，感情也会相应变淡。
你要让朋友感到你需要他，同时你也要做朋友的依靠，只有相互麻烦，友情才能长久。
-08-兵家尽补能康世，经义咸明乃著书。
我们常说书籍是人进步的阶梯，读书不要“挑食”，要做到均衡。
读书要选择经典，要综合全面的阅读各种书籍，只有这样才能充实自己、丰富自己。
-09-醉里千篇风雨速，胸中九渊蛟龙蟠。
志气对人的生活十分重要，老话说“不蒸馒头争口气”。
只有立下志向、有目标，才能有前进的动力。
做事要有既定的方向，每个月给自己列一个计划，每天给自己设定一个目标，一点点提高，一点点进步才能实现人生的大目标。
-10-稼穑艰难君子教，菜根风味士夫知。
嚼得菜根，百事可做。路不行不至，事不为不成。人要成熟就要不断实践，你不迈出一步永远不会获得成长。

-11-取静于山寄情于水，虚怀若竹清气若兰。
山山水水让人心旷神怡，在山水之间感叹自己的渺小，放大自己的胸怀。
做人既要像山一样沉稳，又要像水一样纯净包容，既要像竹子一样谦虚，又要像兰花一样清幽。
-12-流水絃音仰与古会，清风怀抱快若天游。
阅读经典，多与古人交友，可以丰富自己的内在，提高自己的修养，增长自己的见闻。
向古人学习，将烦恼交于清风流水，凡事不要钻牛角尖，不开心的事不要往心里放，我们不可能做到让每个人都满意，只要不辜负自己的心就好。
-13-天然文吐春云润，悟后心如秋月超。
月有阴晴圆缺，每一次变化都是景色。“金无足赤，人无完人”，做人也应如月亮，不苛求完美，尽力就好尽心就好，没有必要事事都争最好。

学会给自己减压，学会让自己放松。只有学会欣赏自己，别人才能欣赏你。
-14-古砚不容留宿墨，旧瓶随意养新花。
人既不能否定自己的过去，也无法将过去与自己割裂，过去是你生命的一部分。
“悟已往之不谏，知来者之可追”，过去的就让它过去，无论好或坏都不要纠结也无须沉迷，从过去的时光中总结经验，汲取动力。
-15-桂岭清风香有味，松阴古雪净无尘。
清风在松林间吹过有阵阵清香；树下的积雪干净洁白一尘不染。
老话说“身正不怕影子斜”，自己内心善良正直自然就能不怕“污染”，能够坐得端行得正。
转自曾国藩读书会 ZGFDSH声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

张志伟：不懂康德的实践理性， 很难理解他说的“自由即自律”
张志伟 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

康德语录：有两样东西，人们越是经常持久地对之凝神思索，它们就越是使内心充满常新而日增的惊奇和敬畏：我头上的星空和我心中的道德律。
▍ 本文节选自张志伟《西方哲学史》哲学中， 康德是把实践范畴引入哲学的第一人，不过他所说的实践还只限于伦理学的范围。 实践理性是自由的领域。 如果说理论理性的法则是自然法则，那么可以说实践理性的法则乃是道德法则。
（一）自然法则与道德法则对康德来说， 人是有限的理性存在，他既是一种自然存在，又是一种理性存在。 人的这种两重性就决定了他同时是两个世界－－ 自然界和理性界 －－的成员，因而受两种法则－－ 自然法则和理性法则 －－的支配。如果人只是自然存在物，那么他就只服从自然界的法则。如果人是纯粹的理性存在，那么他就只遵从理性的法则而活动。但是人却介于这两者之间，因而这两种法则都对他发生着作用，只不过它们发挥作用的方式不同罢了。
人首先是自然界中的一员，而自然法则是必然的法则，所以他终其一生都始终在自然法则的限制之下。理性法则就不同了。理性法则只对人的理性发生作用，只有当人遵从理性法则而行动的时候，他才算得上是有理性的存在。所以自然法则是人不得不服从的法则，而理性法则则是人应该遵从但却不一定遵从的法则。理论理性是必然的领域。虽然 “ 知性为自然立法 ” ，但是作为一种自然存在， 我们自己也在知性法则的限制之下 ，换言之， 作为现象界中的一员，我们也必须服从必然的自然法则，因而是不自由的。
实践理性的理性法则就不同了。如前所述，人是有限的理性存在。 作为一种自然存在，人与自然万物一样不得不服从自然法则的统治，而作为一种理性存在，他又可以遵从理性自身的法则行动。 由于人终其一生都生活在自然界之中，所以他始终都不得不服从必然的自然法则的制约，而只有当他克服了感觉欲望的限制，完全按照理性的法则行动的时候，理性法则才能发生作用。
因此自然法则是人必须服从的法则，而理性法则不是人必须服从而只是他应该遵守的法则。 这并不是说理性法则弱于自然法则，而是说它们发挥作用的领域和方式是不同的。自然法则支配的是人的自然性的一面，而理性法则影响的则是人的理性。因此，理性法则作为人应该遵守的法则其表现方式与自然法则不同：自然法则体现为以“是”为系词的叙述式，而理性法则乃是由“应该”联结起来的命令式。换言之，理性法则对人表现为命令他“应该做什么”的道德法则。
康德的伦理学是典型的动机论。 在他看来，一个行为是否具有道德意义是不能从结果或者行为本身来判断的，它只能以动机作为评判的标准。 因为同一个行为可以有许多种不同的动机，而这些

动机并不都是良善的。例如诚实而不说谎这个行为，我可能因为害怕失去信誉而不说谎，我可能迫于外在的强力而不说谎，我可能因为诚实会给我带来利益而不说谎，我也可能仅仅因为不应该说谎而不说谎。显然，只有最后一种行为是有道德意义的。商人经常标榜自己“货真价实，童叟无欺”，他虽然是诚实的，但是他这样做的目的却不是为了诚实而是为了给自己带来利益。所以他这种行为虽然不错，却不能算是道德行为。
（二）自由即自律《纯粹理性批判》的问题是究竟有没有独立于经验而且对经验具有法则意义的先天认识形式，而《实践理性批判》的问题则是究竟我们行动的动机完全受经验的限制还是有可能由理性自己来决定。换言之， 我们有没有可能不受经验的束缚，完全出于纯粹理性自身的法则而自己决定自己的行动。 实际上，这个问题也就是作为有限的理性存在的人究竟有没有自由的问题。
人的行动是由动机支配的，也就是说，人的行动是一种有目的的活动。 作为我们行动的动机或目的的东西通常都具有经验的内容，都可以像自然的因果关系那样得到说明，例如我的所作所为都有可能是出于某种物质欲望，为了满足某些主观上的需要。18 世纪法国启蒙思想家们由此建立了一种功利主义的伦理学，他们主张人的本性与一切自然存在和动物的本性一样，都是趋利避害、趋乐避苦、自保自利的，这就是人乃至人类社会的存在基础。 与这种把人看作机器，认为人完全受自然本能支配的因果决定论相反，康德试图证明人具有不同于一切自然存在的价值与尊严，证明人的自由。 显然，这一证明的关键在于我们行动的动机究竟能否完全不受经验的束缚而纯粹出于理性自身的决定。
对康德而言，理性自身对意志动机的决定不可能是主观个人的，而只能是先天地普遍有效的，换言之，它必须是先天的法则，否则就只能是后天的经验。 因此，问题就在于，究竟有没有决定意志动机的理性之客观的实践法则亦即道德法则。从理论上说，这乃是伦理学的根本基础，因而具有极其重要的意义。但是，从批判哲学的立场看，我们却不可能从认识论上对此加以证明，因为它不是经验性的认识对象。康德所采取的办法是，以自由作为道德法则的“存在根据”（ratioessendi），以道德法则作为自由的“认识根据”（ratio cognoscendi）。这就是说， 自由虽然是不可认识的，但却是可以思想的，我们尽管不知道自由究竟是什么，却可以由自由而断定道德法则的存在。
因为一种道德法则乃以意志自由为基础和前提，所以只要有自由，就可以有道德法则。 然而，我们虽然可以以自由作为道德法则的存在条件，但是却不能从自由中推论出道德法则来，因为在确定道德法则“之前”我们还不知道自由究竟是什么，要想知道自由，只有在确定了道德法则“之后”才是可能的。
于是康德就采取了一种“绕圈子”的办法来解决这个难题： 因为有自由，所以道德法则是存在的 ； 因为道德法则是存在的，所以自由是实在的。 换言之，他是在自由的基础上说明道德法则，然后通过道德法则来印证自由的实在性。

那么，道德法则是否存在呢？ 康德对理性之第三组二律背反的解决表明自由是可以设想的，因为相对于必然的自然因果律，存在着一种自由因果律，亦即不受感性经验的限制单凭理性自身的原因而产生一个结果的因果关系。 由此，我们就可以考察理性的实践活动，看一看在什么情况下意志能够排除经验的束缚，完全按照理性自身的法则行动。
意志可以按照两种方式决定自己的行动，其一是主观准则，其一是客观法则。 当意志对自己的规定仅仅对其个人是有效的时候，这种规定就是主观准则；而当意志的规定不仅对其个人有效，而且对一切有理性的存在都普遍有效的时候，这种普遍的规定就是客观法则。
因为一种实践的法则一定是普遍必然的，它是对一切有理性的存在者的意志都有效的客观法则，而依据经验不能提供给我们任何实践的法则，建立在经验基础上的实践原则只是个人的幸福原则，没有普遍必然性；所以一个有理性的存在必须把他的准则思想为不是根据经验质料而是根据形式而决定其意志的原理；这样一个完全以理性自身的纯粹形式作为自己法则的意志是一个自由意志，因为它意味着理性所遵守的是自己为自己确立的法则。
因此 ，意志的“自律”是一切道德法则所依据的唯一原理，而纯粹实践理性的基本法则就是： 这样行动： 你意志的准则始终能够同时用作普遍立法的原则。
康德就是用这种方式来证明自由的实在性。 在此之前，我们只知道有自由却不知道自由是什么，自由对我们来说只是一个“否定性”的消极概念－－自由只是不受经验的限制，现在我们则发现了自由的积极意义： 自由即自律。 由此可见，自由与道德法则其实是一体的，所谓道德法则乃是理性自己为自己所确立的法则，理性自己立法自己遵守。
因此， 自然法则与道德法则之间的区别是：首先，自然法则作为知性的法则适用于经验现象的自然界而属于理论理性的认识领域，在这个领域一切自然存在物包括人自己在内统统服从于必然的法则； 而道德法则作为理性为自己所确立的法则属于实践理性的实践领域，这是一个自由的领域。
其次，自然法则作为科学的判断其形式是以“是”为系词和联结方式的叙述 式，而道德法则的判断形式则是以“应该”为系词和联结方式的命令式。
最后，自然法则是“他律性”的，而道德法则是“自律性”的。 康德由此而突出了实践理性的“优先地位”。
康德的伦理学既是动机论的，也是形式主义的。在他看来，不仅理论理性的先天认识形式对于经验现象有立法作用，而且实践理性的先天形式对于意志的动机亦具有立法作用。
它们之间的区别是，在认识之中经验质料毕竟在先天形式之外有其来源，而在实践活动之中理性完全有可能将形式与质料统一起来，这就是意志自律的作用。 一方是意志的主观准则，一方是实

践理性的客观法则， 当意志凭借自身之中的自律原则将自己的主观准则上升为对一切有理性者的意志都普遍有效的客观法则的时候，或者将对于一切有理性者的意志都普遍有效的客观法则当作自己的主观准则的时候，形式与质料就是同一的，我们不再像认识活动那样永远要受经验质料的限制，而是在自身之中就获得了自由。
于是，康德便以意志自律的方式将自由与必然统一了起来。对他来说 ，自由不是任意而为，不是想做什么就做什么那样的自由。 自由与行为的结果无关，如果就行为之结果而论，我们是不可能有自由的，因为行为一旦出现立刻就落入了经验的现象领域，从而不可避免地在自然因果律的统治之下，那是必然的领域。自由是纯粹先天的，同时又是有规律的，这就是理性自己立法自己遵守的自律。
为了强调道德法则的普遍性，康德甚至很少讲“人”，而总是说“有理性的存在”。 因为人不仅是有理性的存在，而且是有限的的自然存在物，道德法则只对理性有效，而对自然是没有意义的。所以道德法则对人类理性表现为“应该”做什么的“命令”。作为法则，这种命令无疑具有普遍约束性和强制性，只不过这种普遍约束性仅对理性有效，而其强制性则是“自我强制性”。所以虽然同样是法则， 道德法则与自然法则有着根本上的区别。
（三）定言命令道德法则是一种命令式，然而并不是所有的命令式都是道德法则。 我们有两类命令式， 一类是假言命令，一类是定言命令。
所谓“假言命令”是一种有条件的命令式 ，它以“如果……，就……”为形式，例如“如果我说谎，就会失去信誉”，因此为了不失去信誉，我应该诚实。这就是说，我应该诚实在这里是有条件的，诚实不是目的本身，而是实现别的目的的手段。这样的诚实固然不错，但却算不上道德行为。
所谓“定言命令”则是一种无条件的命令式 ，或者说，在这种命令式中，目的与手段是统一的。
同样是诚实，当我不是为了别的目的而只是为了诚实而诚实的时候，即是说，我只是因为“你应该诚实”这一命令而诚实，这样的行为就是有了道德价值。因此，道德法则作为定言命令是一种纯粹的形式规定。
在康德看来，一切我们可以称之为道德法则的定言命令都具有这样一些形式上的特征：第一，“普遍性公式” ：“要只按照你同时认为也能成为普遍规律的准则去行动”，也就是说，“你的行动，要使你的准则通过你的意志上升为普遍的法则”。这个“普遍性公式”是定言命令的最重要的公式，康德有时甚至称之为“唯一的定言命令”。这个公式所强调的是定言命令乃是对一切有理性者都普遍有效的道德法则。那么，究竟什么样道德法则能够对一切有理性者的意志普遍有效呢？
第二，“质料公式” ：“你的行动，要把你自己的人格中的人性和其他人格中的人性，在任何时候都同样看作是目的，永远不能仅仅看作是手段”。由于定言命令中包括三个因素――意志、准则和法

则，所以定言命令只有成为意志的准则时才能起作用。所谓“质料公式”规定的就是究竟什么样的意志准则能够成为对一切有理性者普遍有效的客观法则。
就意志准则表现为行动的目的而言，如果作为一种意志准则是对一切有理性者都有效的客观法则，它就必须能够成为一切有理性者的目的，而且是“自在的目的”。显然，这种对一切有理性者的意志都是自在目的的目的，只能是理性自身。因而，康德所谓的“人是目的”也就是说“理性是目的”。于是康德便由此引出了第三个公式亦即“自律性公式”。
第三，“自律性公式”： “每个有理性者的意志的观念都是普遍立法意志的观念”，从而“每个有理性的存在，在任何时候都要把自己看作是一个由于意志自由而可能的目的王国中的立法者”。既然定言命令对一切有理性者普遍有效而且出于纯粹理性自身的目的，因而当我们按照定言命令而行动的时候，我们就是在按照自己制订的法则而行动，也就是说，我们作为有理性的存在，既是守法者也是立法者，这样一个纯粹理性的世界就是一个“目的王国”。
这三个公式并非意味着有三种定言命令，而是定言命令必须满足的三个条件： 定言命令之为定言命令应该是对一切有理性者的意志都有效的 “普遍法则” ；应该是能够成为一切有理性者的意志的目的的 “自在目的” ；应该是一切有理性者的意志作为理性存在而 自己为自己确立的法则 。
康德有关意志自律的思想不仅在一定程度上解决了伦理思想史上自由与道德法则之间的矛盾，而且 突出了实践理性的“优先地位”，论证了人之为人不同于任何自然存在的价值和尊严。
任何伦理思想和道德学说都必须以意志自由为其前提，如果没有自由，我们就不必为自己的行为负责，也就谈不上道德不道德。 然而由于以往的伦理思想皆以形而上学为其基础，企图通过对于宇宙自然之本体和根据的认识来规定人的本质，因而始终无法将道德法则与自然法则区别开，而道德法则也就成了某种他律性的命令，从而否定了自由。
正是由于这个原因，历史上的思想家们大多持决定论的主张。现在康德把道德法则与自然法则区别开，以意志自律将自由与道德法则结合为一，真正使伦理学成了一门独立的学问。不仅如此，对康德来说，自由不只是伦理学的基础和前提，而且是整个纯粹理性体系的“拱顶石”。
然而，当康德把理论理性与实践理性从功能上划分清楚之后， 他立刻就面临着理性的统一性问题。 理性是统一的，理论理性与实践理性是它的两种功能，但是如果它们各自为政，理性就无法统一。
为了解决这个难题， 康德确立了实践理性的“优先地位”。 理性的统一性要求我们将理论理性与实践理性“综合”起来，由其中的一个居于优先的统治地位。显然，我们不可能让理论理性统治实践理性，因为那样一来就势必毁灭了自由，因此只能由实践理性来统治理论理性。
由此可见 ， 康德哲学的目的主要不是为了论证科学知识的普遍必然性，而是为了维护人类理性的自由，因为在他看来，唯有在实践理性之中，唯有在意志自由之中，才能体现出人之为人的价值和尊严。

（四）实践理性的公设康德通过使意志的动机与行为的效果“划清界限”的方式来维护道德的纯洁性，但是这样一来就产生了另一个问题： 如果一个人的意志可以遵从理性自身的法则行事，这种道德法则与经验无关亦与行为的结果无关，它属于纯粹理性的理智世界，而行为则不可避免地要落入由必然的自然法则所统治的现象世界，那就意味着动机与效果是完全分离的，它们分别属于两个不同的世界 。
既然如此，道德法则如何能够产生与之相应的行为效果呢？属于理智世界的目的如何能够在感觉世界之中得到实现呢？如果动机与效果完全是两回事，我们怎么知道一个人的动机是善良的而不是伪善的呢？
不仅如此， 如果人类理性属于两个世界，那么他在这两个世界中都应该得到满足，换言之，道德之德性只是无条件的善而不是“至善”，“至善”既包括德性，也包括幸福，它是以德性为第一要素的德性与幸福的统一。
这一系列问题都需要康德说明理智世界与感觉世界之间的关系，为此他提出了 实践理性的“公设 ” （Postulate）。人类理性由于敬重道德法则而向往一个无条件的对象即“至善”，“公设”就是这个由道德法则而成立的“至善”所必不可少的理论假设。
实践理性有三个“公设”，这就是“意志自由”、“灵魂不朽”和“上帝存在”。
我们必须假设有一种摆脱了感觉世界的限制而依据理智世界的道德法则决定自己意志的能力即自由，否则实践理性就不能以“至善”作为它的最高理想； 由于人类理性的有限性，我们在今生今世无论如何也不可能达到“至善”这一无限完满的境界，所以必须假设灵魂不朽，“至善”才有其实践上的可能性；最后，为了保证理智世界中的德性在感觉世界之中有其相应的效果，为了保证德性与幸福都能够得到实现，我们必须假设有一个上帝使这两个世界能够协调一致。
表面看来，康德似乎开“后门”把被《纯粹理性批判》排除在外的那些超验对象又召了回来，表现出了理论上的某种不彻底性。不过我们也应该看到， 实践理性的“公设”只是道德实现的条件，而不是道德本身的条件。 换言之，仅就道德法则而论，它是无条件的，并不需要灵魂不朽和上帝存在为其基础和前提，但是一涉及到道德法则的实现，那就不是道德法则力所能及的范围了。
显然，这是康德哲学二元论性质的必然结果。 二元论是康德哲学的基本性质，不过康德并不是因为无可奈何而走向二元论的，而是自觉地以二元论作为其哲学的基础和前提。 如果没有 表现与物自体、现象界与本体界、自然法则与道德法则、必然与自由、理智世界与感觉世界 等等的 二元对 立 ，就没有康德哲学。我们可以说，康德正是从二元论的立场出发来从事他的批判工作的。然而，二元论可以是康德哲学的出发点，但却不是康德哲学的最终目的，这就使他不得不面临理论理性与实践理性之间的协调统一的问题。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

章开沅：读书人的三重境界读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“主讲人章开沅(1926—2021)，浙江吴兴(今湖州市)人，著名历史学家、教育家，曾任华中师范大学校长(1985.8—

“1991.3)，现任华中师范大学中国近代史研究所教授、名誉所长。
2021年5月28日去世。
”
我们不能说读书是一个老话，读书这个文章是做不完的，虽然一代代人都在做。读书首先有一个自我定位的问题，你将来成为一个什么样的人的问题。首先你是一个读书人。你有机会读书，成为一个读书人，是一种幸运，有些人想都想不到。我也算是幸运的，不管怎么样，总算读了一辈子书。读书人必须要读书，不然就不叫读书人。读书人一个最大的特征就是将读书变成一种本能。
读书人要从书中获得精神财富读书是一个精神世界，你要能够进入这个精神世界，拥有这个精神世界，这是你一生的幸福，或者说是你幸福的源泉。物质生活是人的生活的一个方面，富裕还想富裕，优越还想优越，舒服了还想舒服，奢华了还想奢华，那是没有止境的。但那究竟能给你的人生带来多大变化，给你在事业上的成长带来多大帮助，很难说。有些人赚了一辈子钱，到最后，也觉得很空虚。为什么很多大事业家、大企业家，把亿万家产大量捐献给社会？目的就是在精神上寻找安慰，寻求某种位置，这是一种本能。物欲上的满足不是真正的财富，精神上的财富才是真正的财富。读书给你们提供一个广阔的精神世界。
我的中学时代是在一种很穷困、很低下的生活水平中度过的——没有电灯，没有电影，没有广播，但是我们过得很愉快。我们有两个富裕，一个就是我们的学校。我最感谢我们的学校，当然也要感谢我们的老师，最重要的是老师的引导。第二个是我们的图书馆。图书馆里我用得最多的是商务印书馆出版的《万有文库》。《万有文库》方方面面都有。那时我们虽然身处四川一个很偏僻的跟外界几乎隔绝的山区农村，但是我们懂得很多东西。
我们除了懂得苏格拉底、柏拉图，还懂得爱因斯坦，因为《万有文库》就有爱因斯坦。那时还看一点相对论，知道一些基本理论，尽管是一些皮毛。文学就更多，中国文学，西方文学，天文。白天在家看书，晚上就在外面看星座。附近没有什么美丽风景，全是坟山，到处都是坟——那不是人机对话，那是人鬼对话。我们小时候不怕鬼，我们唯恐有鬼不和我们对话，寂寞。天天看各种各样的星座，所以我们从小认识很多星座。我们也模仿古代角斗士，相互摔跤、格斗。我很可怜，师兄弟中我排老九，打不过人家。我很矮、很瘦、很小，人家一下就把我摔倒了。幸亏有一个残疾人，我毫不客气地把他摔倒，所以现在听人家说我是人道主义者时，我就很惭愧，我欺侮过残疾人。我的音乐老师很好，是二胡专家，在他的影响下，我们人人都有二胡。山上有的是竹子，琴杆没问题；没有蛇皮，我们就打蛇，山上的蛇多得不得了，打到大蛇，蛇肉可以加餐，蛇皮做二胡的鼓膜。做弦用的马尾毛呢？有帮助学校厨房运煤的马帮，马帮休息时，我们就到马房抓马尾巴。所以我们都有二胡。老师不仅自己练，还教四部合唱，很多合唱到现在还记得。所以尽管物质贫困，但精神上很富裕。
老师还把我们引导到知识的海洋中去。我们知道世界是很大的，我们这个学校所在的地方只是中国很小很小的一部分。中国很大，四川也很大，重庆也很大，但我们这个县很小，我们这个村唯一的一个场(赶集的地方)只有百把户人家，但通过读书、通过老师、通过学习、通过交流，我们就有了一个很广阔的精神世界。我们知道世界上有好多国家，也知道有几大洲、几大洋；我们知道各种各样的历史，有中国的历史、埃及的历史，也有巴比伦的历史等。所以我感到很自豪，我没有很高的文凭，但我在中学学到的知识很有用。
读书人不仅要读有形的书，还要读无形的书

读书不是一个苦事，读书是你人生幸福的根源，读书使你拥有一个最可靠、最安全、受益无穷、非常美妙的精神世界。读书人最苦的是无书可读。我高中读到高三上，只差一学期就毕业了，给开除了；后来进一个大班，学会计，读了不到一年，又被开除了。在第二次被开除后，没有饭吃，就帮别人运粮食。我很小，还不满十八岁，习惯看书。上船时没带书，结果船上包东西留下来的唯一两张旧报纸成了我的宝贝。很多船工没有文化，一有空，他们就打牌、抽烟甚至赌博。我无书可看，就读这两张报纸。一个多月，翻过来翻过去地看，广告都可以背了。所以研究辛亥革命时，我用很多心思在广告的史料上。别人问我怎么会注意广告，我说“我流浪的时候只有广告可看”。广告的内容很丰富，是社会生活的缩影。
但无书可读的时候，是不是真的就无书可读呢？不是这样。除了有形的书，还有无形的书。这个无形的书就是生活、就是社会，我们要读生活，读社会这本大书。如果只能读有字的书，那就不是一个好读书人。只有把书本与社会结合起来读的人才会是一个好的读书人。我尽管丧失了一些读书的机会，但我并不觉得自己浪费了自己的青春，因为我不断地读书，走到哪读到哪。我在军队里还进行英语学习。我爱学英语，爱看文学著作，但更重要的是，我阅读社会。
我在船上收获很大。我的家庭还是比较富裕的家庭，是第一代民族工业家的后裔，有面粉厂，有铁矿。尽管抗战时期，我度过了一段艰苦的学校生活，但上了船以后，才知道还有另外一个世界，这个世界就是一个船工的世界。大家知道船工的日子怎么过吗？没有像样的衣衫，说句不好听的话，实际上主要是一件长袍。这个长袍穿到后来，就百孔千疮，补了又补。没有其他衣服，经常是赤身裸体，很多船工都是光着身子拉纤。没有衣服，晚上洗了澡，擦一擦，只有这唯一一件可以上岸可以遮羞。这是千真万确的。
长江是非常危险的，跟我们武汉的长江不是一回事。真正危险的长江，河底有水草，中间和两岸有礁石等，充满危险，船工随时都有可能会死，早晨起床，晚上能不能吃晚饭、睡觉，都很难说。所以船工不考虑很长远，工资都赌博输掉了，抽鸦片抽掉了，嫖女人嫖掉了，很可惜。但他们坏不坏呢？他们生活在社会的最底层，承担大量的劳动，甚至付出自己的生命，生活很是凄惨，最后可能连坟墓或落脚的地方都没有，孤魂野鬼，随处漂流。但是你说他们可不可爱呢？非常可爱。我跟一般大学教授不一样，我同情生活在最基层的人，这个情结是永远难以磨灭的，因为我在他们中间生活过。如果从人性的层面来发现的话，他们非常地尊敬人。他们也知道我是走投无路的人，同是天涯沦落人，因此对我非常好。我在他们中间也发现过很多理论，学到很多东西，对我有很多帮助，由于时间关系，不能讲得太多。就是读书，人要读书，有文字的书，无文字的书，有形的、无形的，都要读。
读书人要把自己定位为知识分子把自己定位为一个读书人，是否就够了呢？不够。不够，就是说作为一个读书人，应进一步把自己定位为知识分子。我讲的知识分子，不是一般的知识分子，是目前在世界上，至少从社会学的范畴来讲大家有一定共识的知识分子，这个知识分子比一般的读书人要高。一般的读书人，我读书，我寻求知识；我读书，我寻求智慧；我读书，好像就是为了自己，寻求一个工作。知识分子不一样，知识分子是关心社会、关心人类的。讲穿了，就是知识分子要关心自己的社会、自己的国家、自己的民族，甚至是整个人类。我们不仅关注现实和过去，我们还关注未来，关注生命的终结、生命的起源，关注太空等。知识分子，从本能来讲，是批判的，是对现实不满的，不随波逐流的。现在有一个口号，就是适应市场需要、适应社会需要，这个话我认为是不对的，至少从大学从业人

员来讲，不能简单地认为存在的就是合理的，市场需要就是我们的命根，我们只能适应。我不是说不要考虑市场的需要，我们应该看到大学改造社会的功能。不是笼统地批判社会，而是批判社会上一些不合理的和需要改造的因素。
知识分子应该是有社会良心的，但是现在有社会良心的知识分子太少了。大学本来是，也应该是一个比较纯洁的地方，是社会良心最后的记载。事实并非如此，但我并未失去希望，我仍然希望并相信大学能够成为有社会良心的地方，能够跟政府、跟社会、跟各界有识之士一起来推动社会向更好的方向走去。
我在中学时最崇拜的是高尔基，高尔基的三部曲《我的童年》《在人间》《我的大学》，这三部曲我都做到了。我没有苦到那种地步，但很多场景，我到现在在梦境里还重现。人间凄苦的一些事情，类似的事情，我也尝过。我就是这么一种人，我始终保持自己的本色，我不断充实自己、提高自己，我不断地写作，我要分析问题、解决问题。我要观察社会、分析社会，所以现在对我学历史是有好处的。我没有系统地很早地开始对历史研究，但是这些积累对研究晚清历史、民国历史、当代历史、世界历史都是很重要的，特别是我为什么比我的同龄人、同代的人，更多地反省人类的历史，讲得不好听的话，就是多管闲事。我是一个多管闲事的人，管很多事，今天给你们讲这个事，明天又去管古罗马建筑，后天又要出去干什么，为什么会这样？这也是《万有文库》的影响。
过去的社会分工不像新中国成立后分得这么细，柏拉图、亚里士多德等都是百科全书式的人物，我们现在不可能有百科全书式的人。但对整个人类、对整个社会、对方方面面，你既然是一个知识分子，你必然要给应有的关怀。这个关怀不是口头上的，你应该有所行动。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

章开沅：中国人要成为合格公民，还要经受很多基本的教育训练，包括我们这些所谓社会精英点击关注 ► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

5月28日，华中师范大学发布消息：享誉海内外的著名历史学家、教育家，华中师范大学前校长、人文社科资深教授，华中师范大学中国近代史研究所创建人，章开沅先生于2021年5月28日8时15分在武汉仙逝，享年95岁。
下文选自选自《同舟共进》2015年第3期，由王克己采写。
教育首先是要培养好公民王克己：从1949年您就来华中师大的前身中原大学工作，到现在从事教育工作已经65年。在您看来，什么是好的教育?章开沅：教育首先是要培养好公民。无论一个民族，还是一个国家，甚至整个世界，人的素质是最为重要的。在目前国家还没消亡的情况下，国家的根基就是公民，所以教育应该把每个人培养成一个好的公民。
王克己：但现在的基础教育以灌输知识为主，高等教育又以就业为导向，涉及公民教育的内容可谓少之又少。您认为当下的教育应该做些什么样的改变?章开沅： 从小学就应该抓紧德育，讲现代社会做人的道理 ，包括个人与集体，包括与家庭、朋友、社会、国家，如何正确相处，由浅入深，由易到难，这至少是一个努力方向，不能等闲视之。这才是真正的人生起跑线，不抓好这个起跑线，就有可能让年轻人走上邪路，乃至祸国害民。
王克己：我记得资中筠先生说过，她小时候受的教育就包含公民教育的内容。您比资先生还大几岁，也是在民国时期度过青少年阶段的，能否谈谈当时是怎样的?章开沅：解放前大学确实有公民课程，中小学好像没有公民课，但也注意公民教育，如公民应有的守法观念与做人准则。
国民党掌权后特别加强党化教育，意识形态很强势，有些公民课老师就是国民党党务系统派来的，不学无术，空话连篇，所以学生很反感，逃课者多，就是听课者也敷衍了事。真正起正面作用的，倒是一些好老师、好校长的言传身教。他们爱国敬业，在颠沛流离的环境中，安于清贫，心无旁骛，诲人不倦，用心血滋润着我们幼稚的心灵，使我们终生受用无穷。
记得小学毕业时，教导主任(音乐老师)指挥我们唱毕业歌，即电影《桃李劫》的主题曲，一开头就是“同学们，大家起来，担负起天下的兴亡”。那正是抗战爆发的1937年夏季，我们热血沸腾，壮志凌云，从那一天起就决定把个人命运与祖国命运联结起来。

王克己：如果把幼儿园、小学、初中、高中这几个阶段大致归为基础教育，您觉得我们的基础教育有什么问题吗?章开沅：在这五六十年来，基础教育经历了很大变化，我是亲眼看到的。现在的基础教育进入一个新阶段，学生以独生子女为主。独生子女在家是被宠爱的“小皇帝”，但他同时又有孤寂感，因为没有兄弟姐妹，有时候连玩伴都没有，如果父母工作一忙，那就更孤独了。这样会使孩子产生一种什么心理呢?总体来讲，就是以自我为中心。如果大家都以自我为中心，那就很容易相互冲撞，引发问题。过去怎么会有同学随便杀害同学的现象呢?现在一个宿舍的同学，很可能会因为一双球鞋有臭味，或者其他小事，而起严重冲突。

教育不应成为金钱的奴隶章开沅：我觉得 现在基础教育的问题，包含有社会因素、家庭因素，也有人口结构因素，都交集在一起了，目前还是难以解决的。 农村有很多留守儿童，是最容易受伤害的群体，很可怜，也很委屈，有一种遗弃感，几个孩子由一两个老人带着。城里的孩子又要参加奥数培训和各种特长培训，既受宠也可怜。
我现在年龄大了，有的人希望我写回忆录，写当年上学的情境。最近我们做了一个电视节目《国立中学》，朱镕基也是国立中学的，他念的是国立八中，我念的是国立九中，唐德刚念的也是八中。我和唐德刚是好朋友，他比我大，年纪跟邓稼先差不多，我读初中时，他们读高中。
我们上学的时候，没有压力。一是因为战争，家长不在身边，没有人盯着；当时新闻媒体没有这么发达，除了公认的大名校外，学校间没什么排名，老师完全是出于职业道德、责任感以及对学生的感情，把学生教出来的。学生之间也不会拿自己的学校和别人的学校比，家长无从要求，大家能够上学，就很高兴，自由自在。
另外，尽管当时生活很艰苦，但衣食无忧，公家全包下来了，并且没有什么休闲消费的可能。大家都没钱，但精神很愉快，充分利用精神消费来享受；买不起书，就是在图书馆或书店看书，阅读很自然地成风了。
我觉得学习的主要动力还是兴趣，求知欲产生于兴趣，产生于好奇心。 学生本来应该有好奇心，但现在为什么没有呢?因为我们的教科书和老师的教育方法有欠缺，老师讲课不很吸引人，一讲历史就是让人记年代、地名。历史哪里是这样的呢?历史是最丰富、最生动的，是有生命的。我们现在缺少一个生动活泼的学习环境。
家庭和社会是孩子的第二课堂，要给孩子一个好的风气。 但现在社会上的精英是怎样的呢?钱理群讲了一句很刺激人的话：我们的大学特别是名校，培养了一批精致的利己主义者，他们用种种美好的外衣包装自己，使别人几乎看不出来，这其中就包括了一些学校领导，甚至个别教育部的领导，能说会道，长袖善舞。我多次用长袖善舞形容他们，别人以为我用了一个褒义词，其实它是一个贬义词。长袖就是京戏的水袖，舞起来很好看，但那是做给别人看的，取悦于人的。
香港为什么过去比较好呢?它靠的不是民主，而是法治。现在香港有很多问题，当然有香港自己的原因，有港督的原因，也有我们的原因。在香港违法的，很多是大陆过去的人，他们不知不觉就违法了。曾经有一个很优秀的女研究生，名校毕业，到香港去读博士，送给导师两万块钱，导师害怕了，就告了她。香港人的“讨厌”就在这个地方，很刻板，不讲人情，但这又是他们的优点，我们现在最缺的就是这个。比如这位导师，他当然可以选择不收、不举报，但他的法治观念太强了，如果知情不报，他自己不仅会受到道德谴责，也会受到法律意识的谴责，觉得自己违法了。
我觉得这种事情不是一个小问题，而是 驱动力 的问题。现在市场经济这么发达，怎样把义和利统一起来，是个大问题。
那些搞市场经济的西方国家之所以能够维持，一是因为有较好的法治，另外还是靠道德自律。正常的市场经济不等于把个人的利益驱动发展到无边无际，成为主宰一切的东西。 这些年教育最大的问题，就是提倡教育要为市场服务。 我说教育万岁，但市场不能万岁，因为没有市场的时候就有教育，将来这个市场能不能保持下去还很难说，新的分配制度也不是不可能。

教育应该为社会服务 ，但是教育之所以为教育，是否仅仅为市场经济服务呢?有的领导公开提出要搞“经营教育”，我觉得很可笑。教育不是超世俗的，但不应成为金钱的奴隶、市场的“跟屁虫”。 现在从小学开始，就教孩子要出人头地，长大后挣大钱，做大官，这个社会怎么安定得下来呢? 每个人都拼命往上奔，想方设法，我讲得可能重了一点——这是很可怕的，不声不响的可怕。最可怕的不是一般人摆脱不出来，而是教育家也摆脱不出来，有一些教育家至今还没有醒过来，包括目前教育改革的领导者与推行者。没有深刻的反思，就没有真正的教育改革。
总的来说， 现在的基础教育还是不错的，我说它有问题，主要指公民素质、思想德育方面。 现在的小孩在知识和技能等方面都很强，多才多艺，能歌善舞。家境好一点的，从小就可以到处旅游。我总说，老年人不要在自己混得还不错的时候，就把过去讲得很美好。我们那时候是没办法，哪里能学钢琴，我们只能抓蛇，把蛇皮扒下来做胡琴，跟现在差很远。
但现在的孩子有个很大的问题，就是做人的问题。不过这也不能怪孩子，他们不是天生就这样的， 孩子很多观念都是来自社会，不完全来自学校。
“我有两个榜样：蔡元培和陶行知”
王克己：您说了这么多问题，能否谈谈您认为的解决之道?章开沅： 首先从家庭教育开始。现在有很多锐意改革的学校都很无奈，认为最大的阻力是家长。
我家旁边就是幼儿园，我发现小学生也有两面性，在学校很顺从，不丢垃圾，但一出校门就变了，到处乱扔垃圾。我想这可能跟家长有关，很多家长自己穿得很漂亮，在家也很讲卫生，但到了外面就随便丢垃圾。

最根本的还是靠社会风气的改变。 比如孩子说谎，哪个孩子天生就是这样的?他是受了社会风气的影响。现在连一些政府官员都会说谎，搞教育评估的时候，学校也要说谎，并且是从上到下有组织地撒谎。
我们自己都要反省，儒家讲慎独，但现在这些都没有了。 很多人为了眼前利益而不讲诚信，因为讲老实话就吃亏。大学也是这样，人家都作假，你不作假，人家能评上优秀，而你顶多只能评上良好，你会怎么办呢?但不管怎样，必须改变这种状况。
王克己：我们刚才谈了基础教育，接下来想请您谈谈大学教育。
章开沅：大学教育有很多好的成绩，但我今天主要讲问题。
先不说别的报纸，就说我们的校报，拿过来一看，一片莺歌燕舞，国际一流一眼在望，那还有什么改革的必要呢? 真可怕，这是我们大学自己的媒体。
现在学校形势一片大好，看起来天天都在变，日新月异。大学国际化的趋势也很好，这是很自然的，全球化是阻拦不住的，教育部也有这个要求。有的大学已经和国外的大学合作办学了，这是很大的进步。另外，现在新一代的教师都接受了很专业的科学训练，眼界也开阔。从研究条件来说，现在的实验室是过去没办法比的，这些都应该加以肯定。
但大学里真正德才兼备、科技和人文并重的领导人，像杨叔子、李培根这样的，虽然也不少，但还是欠缺一些。再一个，像我们华中师范大学，本来人文学科比较好，但现在很急迫地发展理工科，甚至还要摆脱师范的名字，我对此是有意见的。“师范”没什么坏处，但有些人巴不得把“师范”二字去掉。
王克己：很多大学都在向综合性大学方向发展。
章开沅：而且是重理轻文，偏得太厉害了。 讲来讲去，还是大学的人文精神不够，说是以人为本，其实是以官为主导。
在学生福利方面，装空调有求必应，伙食越办越好，还会给很多补贴。但大学最需要的是批判精神，教育如果不以批判为导向，那就等于认为社会一切都是好的，我们只要能适应就好了。现在这个问题还没解决。
我有两个榜样，一个是蔡元培，一个是陶行知，一个强调学术自由，一个强调走向社会。 所谓“走向社会”，就是学校要为社会树立一个好的导向，帮助社会，改变社会，而不是只讲学校为社会服务，不讲批判，不讲导向，也不讲改善。
师生关系的变异

王克己：现在师生关系问题也很严重，在本科阶段，大学老师上完课就走了，给学生的感觉是又熟悉又陌生。到了研究生和博士阶段，理工科的学生都称导师为“老板”，现在文科学生也有这么称呼导师的，师生关系似乎变成了打工关系。这个问题您怎么看?章开沅：客观原因有两条，一是扩招过度，学生太多；二是老师的负担很重，虽然教学负担不算很重，但是科研课题的指标很离谱，一定要在核心期刊上发表论文多少篇。我认为这两点是大学校风退化的主要原因。
这也跟社会风气有密切关系。一般来讲，学校的风气应该比社会好，过去有一句话：“学生们毕业了，要到社会上去，要小心社会的大染缸把你染黑了。”但现在哪是这样的?学生一进校门，就开始被染黑，大学里变相贿赂、卖官鬻爵的现象也很多。就连那些重大的科研项目，谁敢把整套运作过程公布出来?我倒是希望参与者把申报的全部过程，都老老实实地公布出来，但这样的人马上就会变成人民公敌。这是既得利益者有恃无恐之处。
我同意钱理群讲的，现在大学里充斥着“精致的利己主义者”。大学一股脑地想成为985工程的院校，连211工程都不满足了。可哪有那么多第一流？都是第一流，谁是第二流呢？ 我是个很没有志气的人，喜欢自称天生老二，总认为别人比我强，这个比我好，那个也比我贡献大，我是诚心诚意的，因为我首先看人家的优点。 但现在有些人老是巴不得别人不行，自己就有机会上去。
我常说， 学风应该成为世风的先导，指的就是高层教育机构的大学，必须保持较高的道德水准与批判精神，这样才不至于与社会上的不良风气同流合污。 人们常说，大学应该是社会的良心，现在有几所大学能够承受如此美誉呢?这是民族的悲哀，教育的羞耻。在反腐斗争进入攻坚阶段的2015年，我希望有更多的大学老师猛省，首先是自我革命，成为真诚的推动改革的先锋，这样高等教育才能扫除积弊，重获新生。

大学需要一些默默无闻、老老实实教书的人。 浙大表扬了一个教学模范，奖了一百万，奖金由校友提供。那位老师是教微积分的，微积分是高级数学和基础数学相结合的一个连接点，所以讲课者要有较高水平。他把课讲得生动活泼、深入浅出，让学生感觉像听段子一样。学校给他选修课的学生定额是150个，但有1000多人选他的课，后来学校给了他两个大教室，通过录像，他在这个教室讲，另一个教室也可以听。像这样的教师，全国能有多少?王克己：很多老师把课堂教学当副业，投入的精力很少。
章开沅：你讲的情况很普遍，所以现在我只跟媒体讲，不在私下跟别人讲，哪怕吃饭闲聊的时候我也不讲，因为讲一下周围就有人不高兴了。在过去，政治指挥棒很可怕，但现在是金钱至上，这个指挥棒更厉害，诱使很多人一心想着现实利益。
王克己：您刚才说到我们的科研环境越来越好，我觉得只是硬件环境变好了，软件环境还是很差。
章开沅：那当然，这点要分清楚。我们的大学在管理上，在制度建设方面，问题还是很多。现在整体上是学风不好，有些人急于求成，数据造假，甚至抄袭，总想达到短平快的效果。但做研究怎么能短平快呢?好的研究都是苦练成功的，一出手就想短平快，那是笑话。
王克己：哈佛大学的罗尔斯可以十年不发一篇文章，最后写出了一本《正义论》，影响巨大。中国好像不太允许这样的人出现。
章开沅：我们的制度定得太死。现在大学掌权者，很多是工科专业毕业的，习惯以工科思维从事管理，这比过去确实有很大进步，每个细节都给你管到实处了，但问题是，对教育来说，有些东西是不能那么管的。我们不讲别的，光讲教育评估，大多是弄虚作假。科研项目应该用科学态度、科学精神、科研方法来做，但我们在科研项目的申报程序上，表面上看非常严格，实际上是逢场作戏。虽然有所谓的中期检查，但最后结项都是通行无阻，名也有了，利也有了。
王克己：就是缺少好的成果。
章开沅：我现在最担心的是“新三届”的知青一代，这代人很能干，他们现在是引导潮流的。但问题在于，他们懂事的时候恰逢中国最乱的局面，他们经历过“文革”，在几乎是无政府的状态下，他们有的人学会了说谎，甚至办一些违法的事情。
现在官场的核心是这批人，学校的核心也是这批人，同社会一样，风气很不好，只要上面有政策，他们在下面就能弄出对策，而且得心应手。加以上面的有些政策本身就是逼着下面作假，于是下面就公开作假。有些人成为教学评估作假专业户了，还被别的学校请去做顾问，拿很多钱，专门讲怎么应付上面的政策，这怎么得了?教育领域有很多东西，是一万年不变的王克己：从我上小学时，就一直听说要搞教育改革，现在大学都毕业了，还是每天都听着要搞教育改革。讲了这么多年，您怎么评价教育改革的实质进程?章开沅： 我是保守主义者，愿意接受经验教训。原来我响应教育改革，但后来改革太多了，我就怀疑了。 1950年代初的院系调整也是改革，思想改造也是改革，从1958年教育革命开始，中国的教育一直在不断地改革，改到“文革”就更糟糕了，没有教育了。

不断改革，固然有非改不可之处，同时也源于过去的“不断革命论”。但教育和政治还不是一回事，教育领域当然也可以有革命，但一般来讲，这种革命，或者说根本性的改革，都是渐进的。从科举到现代学堂，有一个漫长的过程，科举混不下去了，新式学堂很自然地就发展起来了。新式学堂原来完全照抄美国、欧洲、日本的模式，逐渐成长起来，到了五四以后，中国就出现了一些有自己特色的高等学府，南开、清华、浙大等都是不错的，最典型的就是后来的西南联大。对学生的培养也不完全是国外那一套，还有很多我们自己的东西，比如强调学生要有风骨、个性、独立人格等。
教育领域其实有很多东西，是一万年不变的。 我们现在搞教育方法的数字化改革，数字化是个好东西，做课件也尽量利用新的科学技术，但要知道，仅仅做到数字化是不够的。我刚才讲到浙大教微积分的那位老师，他利用新媒体技术上课，其实课后还有很多事情辅佐的。首先一条，他的学生那么多，但没有冷待哪个学生，外面有人他来请教，他也用微信回复。 现在最大的问题，就是师生关系疏远。 学校都在抓信息化，但它不能完全代替课堂教学，代替老师跟学生之间的亲密接触，要不然何必办学校呢?何不只留几个学校，把讲课内容都做成课件，全国统一发行，组织几所管理机构就行了?教育要讲春风化雨，一代一代传承，我们身上有很多老师的影响。 我非常感谢国立九中的邓校长，他虽然不认识我，我们也没有任何直接接触，但他直接影响了我们一代人。我们那个学校办了不到8年，后来出了6个院士。
国立九中校友邓稼先与杨振宁王克己：他是怎么影响你们的?章开沅：这个很难讲，邓校长是个不爱讲话的人，但很有人格魅力。那时候国民党的统治比较松懈，我们学校的学风很好，有一点北大的味道。邓校长是留学生，跟陈独秀是好朋友，两家是世交，但比陈独秀年轻一点。他年轻时和陈独秀的两个儿子到法国勤工俭学，后来分道扬镳，那两个当共产党去了，他继续求学，从法国到德国，学哲学的。
王克己：民国的中学里，有些校长和老师水平都很高。
章开沅：是很高。我们九中的正校长是国民党中央委员，安徽人，在九中当校长是挂个名，学校靠他在重庆活动、搞经

费，具体管事的是邓副校长。邓为什么影响那么大呢?我为什么一直提倡学术自由呢?因为我在中学接受的就是这样的教育。我们学校经常举办讲座，那时候条件差，没有大礼堂，都是露天的，两千人聚在大操场听讲座。凡是到重庆的，邓校长认识的、和他有关系的名流，或者和安徽有点关系的，从学者作家一直到抗日将领冯玉祥，他都拉过来讲演。有人来讲公民教育，如何做人，也还有一些左联作家演讲进步主张。这样的校长怎么不影响我一辈子?普通老师应该怎么做王克己：前几天，我跟我的一位大学老师说要到武汉来采访您，我问他有没有什么想问的问题。他请我代问一下：作为一个普通老师，应该怎样为教育做出自己的一份贡献。他怕我觉得这个问题太小，还特别说明，这个问题里面其实包含义和利。您有什么想对他说的吗?章开沅：对， 这里面确实包含着义和利。中国的传统儒学里，最精粹的东西是什么?就是仁。 两个人以上，就要讲仁，包括你自己怎么做人，也包括你怎么处理人际关系，然后派生出义利之辨。利就是利益，义就是公义，这是维持社会的基本纲常。
王克己：一个不甘同流合污的普通老师，在现行教育体制下应该怎么做?章开沅：我经常跟我们的青年教师讲，你们要考虑生存和发展，如果都像我这样就没饭吃了。我一本书可以压20年不出版，但你们的书不出版，会怎样呢?我不出版书，没有哪个撤我的职…… 现在这套评估系统定得太死了，要生存，多少还得顺应它。
在这个基础上，哪怕再普通的老师，也要有一个是非观念，不能稀里糊涂过日子，不能随波逐流，要有自己的独立判断。
作为老师，要有两条底线， 一是政治底线，二是道德底线。 政治底线是法治问题，你不能犯法，要做一个好公民。我更强调的是道德底线，你在学校为人之师，人师是不好当的，涉及做人的问题。我们都是读书人，过去的士大夫，自己要讲廉耻。我很早就讲了，革命现在要革到自己头上了，我们怎么办教育?怎么样教学生?一茬又一茬的学生会受我们的影响，所以我们要做好自己。
但高校老师现在不太好做人，我们每时每刻在教人作假。项目经费一下来，马上就大批量地作假了，因为经费不用掉就报废了，报废了不说，上面还说你没有用，所以要突击花钱。现在的985院校，连文科创新基地都有2000万以上的经费，这个钱花不掉，就想一些名目评奖，没有现钱，就搞各种报销。我特别理解周围青年教师的苦处，所以我说不要学我。对普通老师也不能苛求，因为这些弊端跟整个体制有关系，即所谓政策性腐败。将来这些报销的单据，不知道会怎么处理。我很希望它们能够保存下来，将来的人研究21世纪前20年的学校状况，专门研究一下学校的财务，是很有必要。
要成为合格公民，还要经受很多基本训练，包括社会精英王克己：您在美国待了四年，先后在好几所大学工作过，想请您谈一谈美国的大学有哪些值得我们借鉴的。
章开沅：我去的几个学校都是好学校，第一是普林斯顿大学，第二是耶鲁大学，第三就是加州大学。

王克己：这些学校给您留下了哪些深刻印象?章开沅：会少。 他们开会很少，一般也不开什么大会，老师很自在。 在加州大学圣迭戈分校我有两个兼职，一个在第五研究院，就是泛太平洋研究院;另一个是历史系，我算是跨单位的。但我们顶多每个星期碰一次头，一次半个小时，大家交换一下意见就完了。
而我们的大学呢，做一个科研项目，手续繁多，一年到头都压在身上。光申报就是一个漫长的过程，然后还有中期检查，最后还要总结验收，都要开会。我在国外也拿过多次基金资助，但都没报过账，人家把钱给了你，你自己花就是了，不过一定要用来做研究。人家一般都是一次性买卖，做完之后再来一次评估，也不需要开什么会。而我们这儿动不动就开会，专家组来检查，还要接待，还要填很多表。
再一个， 他们的大学也有教学评估，但评估方既不是政府，也不是学校，是第三方，有一个专门的行业。 我就被检查过。他们事先跟我打个招呼，到时候就来了，学校不需要准备，老师、学生也不需要准备。他们来了，大概十分钟的样子，发表格让学生填写，学生写了什么也不允许我看，写完之后就收走了。然后，他们根据学生的评价，以及其他一些侧面了解，对我做出评估，最后发给我，也发给学校。这个评估是很重要的，学校下学期聘不聘你，很重要的参考就是它。
结果还不错，说我的课很生动，有这样的评价就可以继续开课。
王克己：这两点对国内的大学很有参考价值。
章开沅：是的。除此之外，他们的老师法治观念比较强。每个人一间办公室，里面的电话可以打国际长途。你的办公室只有你自己有钥匙，别人进不来，所有电话都是你自己打的。而美国的银行和邮局的账目都很明细，每个月给你一张表，涉及公务的电话，你就不用做记号，但是打给朋友和家人的私人电话，就要把它都圈出来，最后在你的工资里把这部分电话费扣掉。
这在中国可行不通。而且后来我们干脆规定了，科研项目经费可报销家庭电话费。所以， 中国的改革很不容易，中国人要成为合格公民，还要经受很多基本的教育训练，包括我们这些所谓社会精英。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

章太炎：性躁皆因经历少，心平只为折磨多章太炎 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

章太炎先生是鲁迅先生的老师，昨天是章太炎先生（1869.01.12—1936.06.14）150岁诞辰。
今天与诸君分享的文章，来自1919年章太炎先生在中国少年学会的演讲。当时50岁的章太炎，一上来就语重心长地讲“今日青年之弱点”。轮到28岁意气风发的胡适开讲，胡适就说章先生是消极的忠告，在结语中好似挑战地用荷马史诗来结尾：‘请看吧，我们已经回来，未来的世界应该从此不同了！’”

如今来看，章太炎先生虽言青年的弱点，内心实则饱含对青年的期许。
今日青年之弱点01现在青年第一弱点，就是把事情太看容易，其结果不是侥幸，便是退却。
因为大凡作一件事情，在起初的时候，很不容易区别谁为杰出之士，必须历练许多困难，经过相当时间，然后才显得出谁为人才，其所造就方才可靠。近来，一般人士皆把事情看得容易，亦有时凑巧居然侥幸成功。他们成功既是侥幸得来，因之他们凡事皆想侥幸成功。但是天下事那有许多侥幸呢？于是乎一遇困难，即刻退却。
所以，近来人物一时侥幸成功，则誉满天下；一时遇着困难废然而返，则毁谤丛集。
譬如辛亥革命侥幸成功，为时太速，所以当时革命诸人多半未经历练，真才不易显出。诸君须知凡侥幸成功之事，便显不出谁是勇敢，谁是退却，因之杂乱无章，遂无首领之可言。假使当时革命能延长时间三年，清廷奋力抵抗，革命诸人由那艰难困苦中历练出来，既无昔日之侥幸成功，何至于有今日之纷纷退却。
又如孙中山之为人，私德尚好，就是把事情看得太容易，实是他的最大弱点。现在青年只有将这个弱点痛改，遇事宜慎重，决机宜敏速，抱志既极坚确，观察又极明了，则无所谓侥幸退却，只有百折千回以达吾人最终之目的而已。

△章太炎书法（杜甫诗句）一双白鱼不受钓，三寸黄甘犹自青02现在青年第二个弱点，就是妄想凭藉已成势力。本来自己是有才能的，因为要想凭籍已成势力。就将自己原有之才能皆一并牺牲，不能发展。
譬如辛亥革命，大家皆利用袁世凯推翻清廷，后来大家都上了袁世凯的当。历次革命之利用陆荣廷岑春暄，皆未得良好结果。若使革命诸人听由自己的力量，一步一步的做去，旗帜鲜明，宗旨确定，未有不成功的。
你们的少年中国学会，主张不利用已成势力我是很赞成的。不过已成势力，无论大小，皆不宜利用。宗旨确定，向前做去，自然志同道合的青年一天多似一天，那力量就不小了。
惟最要紧的须要耐得过这寂寞的日子，不要动那凭藉势力的念头。

△章太炎书法性躁皆因经历少，心平只为折磨多03现在青年的第三个弱点，就是虚慕文明。虚慕那物质上的文明，其弊是显而易见的。就是虚慕那人道主义，也是有害的。
原来人类性质，凡是能坚忍的人，都是含有几分残忍性，不过他时常勉强抑制，不易显露出来。有时抑制不住，那残忍性质便和盘托出。
譬如曾文正破九江的时候，杀了许多人，所杀者未必皆是洪杨党人，那就是他的残忍性抑制不住的表示，也就是他除恶务尽的办法。这次欧洲大战，死了多少人，用了若干钱，直到德奥屈服，然后停战。我们试想欧战四年中，死亡非不多，损失非不大，协约各国为甚么不讲和呢？这就是欧美人做事彻底的表现，也就是除恶务尽的办法。
现在中国是煦煦为仁的时代，既无所谓坚忍，亦无所谓残忍，当道者对于凶横蛮悍之督军，卖国殃民之官吏，无不包容之奖励之，决不妄杀一个，是即所谓人道主义。今后之青年做事皆宜彻底，不要虚慕那人道主义。

△章太炎书法且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇04现在青年第四个弱点，就是好高骛远。在求学时代，都以将来之大政治家自命，并不踏踏实实去求学问。在少年时代，偶然说几句大话，将来偶然成功，那些执笔先生就称他为少年大志。

譬如郑成功做了一篇小子当洒扫应对进退的八股，中有汤武证诛，亦洒扫也；尧舜揖让，亦进退也；小子当之，有何不可数语。不过偶然说几句话而已，后人遂称他为少年有大志。
故现在青年之好高骛远，在青年自身当然亟应痛改。即前辈中之好以（少年有大志）奖励青年者，亦当负咎。我想欧美各国青年在求学时代，必不如中国青年之好高骛远。大家如能踏踏实实去求学问，始足与各国青年相竞争于二十世纪时代也。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

章诒和：不要把梅兰芳抬得太高！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注章诒和是著名爱国民主人士、第二届全国政协副主席章伯钧之女，1963年被下放到四川，1970年被打成“现行反革命罪”判处有期徒刑20年，以至其父亲含冤而死时也未能见上最后一面，直至1978年才撤除罪行释放回北京。2001年退休，在其步入人生晚景多年之后开始写作，记录自己看到的、记得的悲凉与凄惨。
中国新闻周刊 ：为什么在你的《伶人往事》里，从来没有试着写梅兰芳？
章诒和 ：梅(兰芳)是个有故事、无往事的人。怎么讲呢， 由于梅的个性和位置，1949年以后，事实上他的时代已经结束了。 所以他那之后的那些事，都是例行的故事，都是大家知道的，而不具备个人回忆的往事意味了。

如今陈凯歌说梅，他不是要抬高梅，而是用梅来拯救他自己，他想打梅这张牌，但梅不需要他打，梅自己就是张立起来的牌。
我和陈凯歌是两个方向的， 他写虚，我写实，他追求美，我追求真。
很多人都问我，写不写梅，我说我要看到档案，我知道这些(事)，只是因为私人关系。但我觉得远远不够。
写梅兰芳最主要要对梅先生有非常非常深的感情。
艺人是非常神秘的一群人，他们和所有的群体都不一样。他们只给你看台上和场合中的一面，私下里的这一面，他是不给你看的。 他不仅不给别人看，他也不说。除非像我已经扎到他们圈子里了，而且和他们特别好，然后还有一个父辈的这种关系，那么你可能知道一点点，但远不是他的全部。
艺人只能告诉你一点点，再不然，告诉你的就是假的。
中国新闻周刊 ：看梅孟(小冬)之间的感情，总觉得就像梅中正平和的舞台艺术，虚大于实，现实中梅真是这样吗？
章诒和 ：梅一辈子讲究中正平和，在舞台上、在现实中他知道什么是过犹不及。
孟当初和梅碰头时，孟18岁，孟着实是好，但还未大红大紫，观众爱看他俩游龙戏凤。两人在王克敏的半百生日宴上认识，这时福芝芳(梅兰芳的二太太)已经是那么多孩子的妈了。
婚姻是要撮合的。梅喜欢孟，孟也仰慕梅，但梅对孟，也仅仅是喜欢而已，梅从没主动追求过谁。
所以要把梅写成情种，那也错了。渐渐地两人就有了摩擦，孟抽大烟，梅家是不能有这种嗜好的；做了太太，必须要做家眷，孟还是要抛头露面；不能登台，孟背着梅去唱戏。不停地事出来。所以孟对于梅既是新爱又是个负担。
事情发展到后来，梅非常清楚，必须要了断，要不全完！
分手前，梅在武汉打了一个双台，完了和身边人说，今这台是白打了，这四万两白银是给那边(孟)准备的。也好，这事就这么了了吧。这是梅当时的心情，有些许失落，更有如释重负。

梅一生和谁都很和气，只负过孟，但那也是世事中的不得已。
一分手，孟就拜了余叔岩(当年京剧老生最高水平)，开始大红大紫，成了冬皇。
大家都喜欢福芝芳，她是真为梅好，人又大气，爽快，能干，也能生。艺人是必须要靠血缘来传承的。
这一点，梅怎能不懂？

中国新闻周刊 ：你怎么评价梅兰芳？
章诒和 ： 首先不要把梅(兰芳)抬得太高，他不是一个英雄，他就是个艺人，而且绝顶的聪明。
同样是艺人，我们把梅和程(砚秋)放在一起看，就能多少看到梅的实了。
程和梅不一样，1949年解放时，程觉得高官真捧他，真把他当人看，给了他很高的地位，因为以前唱戏的地位是很低的。他很感动，特积极，让他去哪儿从不含糊。
这些梅可没有。
但程马上就傻了，戏改后发现最后只能唱7出戏。戏子就是戏子，以戏为生，以戏为命。这个打击是致命的，所以程一生都生活在悲情之中。程那种悲凉，觉得人生非常没意思，不想唱戏，绝对不让自己的孩子唱戏。这贯穿他的一生。你要说脱俗，程先生比梅先生脱俗多了。
所以30年代他到德国不想回来，他把银子都搬过去，就想在那边居家度日了。但这边一个大角儿养的一群人——养他的和他养的，全急了，首先就是他太太。
而梅呢，他在大问题上，非常听话，因为他知道周围都是高人，都比自己强，他要靠他们来抬和帮。这一圈子的人还互相掐架，但梅先生都能摆平。
这些梅党就是爱他，爱艺术，所以别再过多地投入到同性恋的狭隘想法中。
梅党不是要求和梅做什么、或是捏捏他的脸蛋，那都不对。不是没有玩男旦的，但“梅、程、尚”，全都没有。
梅通过梅党，他艺术上集中了多少人的智慧，而且他能体现出来，化成自己的。一出戏下来，“走，咱们吃饭去”。席间您就得给畹华讲讲戏唱得怎样，给他挑刺。所以你看梅多聪明，第二天人家就改。
梅先生是这么个人，不分党派，不分左右，不分穷富，只要您真有本事，真为我好，我就掏心掏肺。梅党这些人，1949年后基本都倒了，但梅先生依然如故。

中国新闻周刊 ：你怎么看梅兰芳与程砚秋对戏改的不同态度？这可以看出他们哪些不同的性格？
章诒和 ：梅对于形势的把握又是聪明至极，1949年后，梅兰芳不同意戏曲改革的那一套，但这件事让他碰了钉

子，差点被组织批判。当时，他在家里说， “敢情49年后咱还是不能随便说话”——这他立刻就总结出来了。
我们这些人都知道他那份聪明，我父亲就在家里说， “罗隆基还不如一个畹华！”
所以虽然1949年后梅被抬到一个很高的位置，但做不了太多的事情。这些他心里非常清楚，所以之后就没再做什么事了。
但一些政治讲话，梅是必须要发言的。那个处境，他是个头靶，是个旗子，他得亮相，所有的稿子都是别人写的。只要他登台亮相，他就是个大青衣！
其实梅对戏改是大有看法的，1949年以后，用运动的方式推行文化政策，一种是文改另一种是戏改。而首当其冲的就是他们，这叫旧艺人，梅清楚极了。
而程的悲情就在于看不透，他的戏改建议绝对正确。 要知道梅程都唱过好几百出戏，他们不断地唱不断地丢，为什么丢，因为觉得不好。最后留下很多很精致的，各种改良的成就都在保留剧目里。
中国这些顶级艺人的智慧不是一般人能比的，每天都是三教九流，政治的、经济的、文人墨客、得意的、失意的。他把中国上上下下，左左右右都看得明白着呢。
所以1949年后，梅是看透的。这也是解梅这个人的关键，为什么他入了党，却放着每月7千的工资不拿呢，这叫了得。
但梅确实比程胆小。程多豪迈，大胸怀，那工夫，太漂亮了。要是你，爱梅还是程？我是爱程。
到后来程完全放开了，大碗酒大碗肉，那酒都是白酒。梅心情也不是很好。他俩一走，家班剧社都不复存在了，从此以后就没有角儿了。
真相如火，传播真相者如普罗米修斯。陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是“记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息”，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“知识分子有个天职，就是说话，不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”

知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读“知识分子思想改造”的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出

口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。

一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。

在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。

正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”

因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

长期太累或太穷，人会变傻……
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

特别忙和特别穷的人有一个共同点， 那就是会过多将注意力花在追逐稀缺资源上，从而引起认知和判断力的全面下降。 所以，长期保持忙碌的状态人会变傻吗？
该研究的主导者是哈佛大学终身教授 Sendhil Mullainathan ，主要合作者是普林斯顿大学教授Eldar Shafir 。此研究论文曾发表于美国《科学》杂志，基于此研究的新书《稀缺：为什么拥有太少后果会很严重？》（ Scarcity: Why Having Too Little Means So Much ）也已出版。
这个研究源于 Mullainathan 对自己拖延症的憎恨。他 7 岁从印度移民美国，哈佛毕业后在麻省理工学院任教经济学，获 “ 麦克阿瑟天才奖（ MacArthur Fellows Program or MacArthurFellowship ） ” 后被返聘为哈佛终身教授。
而立之年就几乎拥有一切的他，觉得自己唯一缺少的就是时间。脑袋里永远有各种计划，总想把自己分身去搞定所有事情，结果却常常陷入承诺无法兑现的泥潭。发现这一问题后， Mullainathan便把手头正在做的国际扶贫研究和自己的问题联系起来。最终，他竟发现自己面临的问题和穷人的焦虑惊人地类似。
穷人们缺少金钱，而他缺少时间。两者内在的一致性在于，即便给穷人一笔钱，给忙得焦头烂额的人一些时间，他们也无法很好地利用这些资源。
在资源（钱、时间、有效信息）长期匮乏的状态下，对稀缺资源的追逐已经垄断了这些人的注意力，以至于让他们忽视了更重要更有价值的因素，从而造成心理上的焦虑和资源管理的困难。
也就是说， 当你特别穷或特别没时间的时候，你的智力和判断力都会全面下降，导致进一步失败。
研究进一步解释，长期的资源稀缺会造成 “ 稀缺头脑模式 ” ，导致失去决策所需的心力 ——

Mullainathan 称之为 “ 带宽（ bandwidth ） ” 。
一个穷人，为了满足生活所需，不得不精打细算，最终没有任何 “ 带宽 ” 来考虑投资和发展等事；一个过度忙碌的人，为了赶任务截止期限，不得不被看上去最紧急的任务拖累，而没有 “ 带宽 ” 去思考更长远的发展。
对于他们来说，即便摆脱了这种稀缺状态，也会被这种 “ 稀缺头脑模式 ” 纠缠很久。
穆来纳森的研究，对社会阶层理论和国家政策、技术发展模式乃至个人时间管理等问题，都有重要的启示。以下试举几例 ——01例一：穷人为什么穷？
美国共和党认为穷人之所以穷，是因为他们不努力；民主党认为，贫穷的根源是社会的不平等，国家应通过资源再分配来支持穷人。
Mullainathan却证明两党都错了。 穷人不是不努力，而是因为长期贫穷，失去了摆脱贫穷的智力和判断力。 这种状况如不改变，再努力也是白费；而如果仅是简单地分钱给穷人，穷人的“稀缺头脑模式”也会导致他们无法利用好这些福利以脱贫。
所以一个合理的社会流动方式应当是，建立最基本的社会安全体系，同时保有社会竞争上升通道，资源入口向全社会开放，使得个人能保持正常思维，有尊严地奋斗。
02例二：时间不够怎么办？
传统时间管理原则是利用零散时间，并同时处理多项任务。
而Mullainathan研究发现，任务完成不了的原因不是时间不够，而是处理问题时的心力不够。利用零散时间和多任务处理的解决方式，反而会因分心而加强焦虑，导致更加无法专心处理主要任务，加剧拖延。
解决此问题最好的办法是，减少多任务干扰，求助外界帮助，分割问题，从而淡化处理问题时的焦虑。

03例三：信息过载？不，有效信息匮乏。
我们每天都处于信息过载中，很多人都被社交网络中的信息轰炸得心烦意乱，所以一些人开始用“戒网”的方式来摆脱信息过载。
在一个严重缺乏公开信息的社会，一旦技术带来部分的信息开放，会造成“饿汉吃自助餐不知如何选择”的问题。同样，我们的头脑还处于有效信息稀缺的时代，有“看到字就觉得很重要”的毛病，尚无法处理高浓度信息。最好的解决方式不是回到信息匮乏状态，而是建立辅助性信息筛选机制，帮助自己挑选重要信息。有趣的是，微信因为是同仁、同事间的互动，起到了一定程度的信息筛选作用，所以微信在中国的发展会慢慢超过今天的微博。
穆来纳森的研究刚刚开始，他关于“稀缺头脑模式”的警示，是我们这个信息和人口爆炸、平均时间和资源都加速减少的时代的一盏指路明灯。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

“长期以来，为什么不把实情报告国内？”回答是：“不敢讲！”
点击加关注  思想潮流作者：梁衡，人民日报原副总编辑编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注今年是中国改革开放46周年，也是邓小平诞辰120周年。
改革开放，这四个字已成了一个时代的标志，一代人永恒的记忆。
01代表团在大会堂里向最高层汇报：听者无不动容，大呼“石破天惊”
现在的中国人，小学生假期出国游都已是很平常的事了。但是不可想象，40多年前中国的大部分高干都未曾踏出过国门。
“ 文 革 ”十年结束后，1978年中央决定派人出去看看，由副总理谷牧带队，选了20多位主管经济的高干，出访西欧五国。行前，邓小平亲自谈话送行，嘱咐好生考察学习。代表团组成后才发现，20多人中只有两个人出过国。一个是水利部长钱正英，也就只去过苏联等社会主义国家，还有一个是外交部给配的工作人员。
这些高干出国后诸多不习惯。宾馆等场合到处是落地玻璃门，工作人员提醒千万别碰头，但有一次还是碰碎了眼镜。吃冰激凌，有人怕凉，就有人说：“可以加热一下嘛。”言谈举止，笑话不断。一个十多亿人口的大国，一个联合国的常任理事国，在世界舞台上竟是这样 的 手足无措。
生活不适应还好说，关键是每天都要脑筋急转弯。出国前脑子里想的是西方正在腐朽没落，我们要拯救世界上三分之二受苦的人。但眼前看到的富足、繁荣让他们天天感叹，处处吃惊。
西德一个露天煤矿，年产煤5000万吨，只有2000名职工，最大的一台挖掘机，一天就产40万吨。而国内，年产5000万吨煤大约需要16万名工人，相差80倍。法国一个钢铁厂年产钢350万吨，职工7000人；而武汉钢铁公司年产230万吨，有6.7万人。我

们与欧洲的差距大体上落后20年。
震惊之下，代表团问我使馆： “长期以来，为什么不把实情报告给国内？ ”
回答是：“不敢讲。”
代表团6月归来，在大会堂里向最高层汇报，从下午三点半一直讲到晚上11点， 听者无不动容，大呼“石破天惊”。
02农业学大寨我国曾经搞过一个“农业学大寨”的运动，大寨大队的支部书记陈永贵后来官至国务院副总理。大寨还有一个铁姑娘队，郭凤莲就是铁姑娘队的代表。
改革开放后，郭凤莲第一次跟着中国代表团到美国，开始发言还像在中国巡回报告一样声情并茂地说她们大寨人怎么苦干加巧干，使大寨有了翻天覆地的变化。
后来参观了美国家庭农场，发现三四千亩地（比中国一个大队的土地还多）就两兄弟从翻地、播种、施肥、杀虫、灌溉、收获，全部机械化。
她说她完全看傻了，傻到再也说不出一句话。回国后再也不好意思去外面讲“大寨经验”，再也不肯四处做报告了。
03李光耀： 我从未见过一位共产党领袖，在现实面前愿意放弃自己的一己之见1978年10月邓小平又亲自出访当时已是“亚洲四小龙”的新加坡。而这之前我们常称人家为“美帝国主义的走狗”。邓深为对方的成就吃惊，尤其佩服其对外开放和引进外资的政策，便求教于李光耀总理。
李直率地说，你要交朋友，要引资，先停止对别国反政府武装的支持，停止他们设在华南的广播电台。
邓回国后断然停止“文 革 ”中奉行的“革命输出”，转而大胆引进外资，改革体制，直至提出“一国两制”。 邓的虚心和坚决给李光耀留下了深刻的印象，多少年后他回忆说： “我从未见过一位共产党领袖，在现实面前愿意放弃自己的一己之见。尽管邓小平当时已74岁。”

04

我永远也忘不了那个抽了我一鞭子似的目光而当时的普通百姓是怎样接触并接受外部世界的呢？
1984年，我时任中央某大报驻省记者，应该算是不很闭塞的人了。一次回京，见办公室一群人围着一件东西看，这是报社驻西柏林记者带回的一张绵纸，八寸见方，雪白柔软，上面压印着极精美的花纹。大家就考我，是什么物件。当时中国还没有纸巾这个词，也没有一次性这个概念，我无论如何答不上来。
那位记者说：“这是人家公共厕所里的擦手纸。”天啊，我简直要晕了过去。“老外这样的阔气，又这样的浪费呀！”我把这张纸带回驻地，给很多人传看，无不惊得合不上嘴。
不久，我第一次出国到欧洲，飞机上喝水用一种硬塑杯，晶莹剔透，比玻璃杯还漂亮，喝完便扔。但我觉得实在是一件艺术品，舍不得扔掉，把玩许久，一直带回国内。喝热茶时每人一套精美的茶具，喝咖啡时又是另一套咖啡具。机上走廊很窄，空嫂来回更换不厌其烦。该送咖啡了，我嫌面前小桌上的杯盘太多，也为空嫂少洗一套杯具着想，便将空的茶杯递了过去。不想这位洋大嫂用吃惊、鄙夷的眼光，深深地瞪了我一眼，那潜台词是：“你这个中国土包子！” 我一时羞愧难当，永远也忘不了那个抽了我一鞭子似的目光。

05农民赶集时将这张报纸挂在扁担上作为护身符当中国十年冰冻的体制、停滞的生产力受到外来信息的吹拂时，一切守旧的思想开始在改革开放的春风中慢慢融化。责任制、承包、下海、商品经济等，这些新概念先是如幽灵般地在人们身边徘徊，最后聚成了一个时代大潮。而一批时代的弄潮儿也就出现了。
1980年春，当时人民公社的体制还未撤销。我到山西五台山下的一个小村庄里采访一位奇人。他在“文革”前即考上清华大学，却因出身不好，被退回乡里务农。他躬耕于农亩却不改科研的初心，自学两门外语，研究养猪技术。公社猪场连年亏损。改革春风稍一吹动，他便带上自己的一个小存款折，推开公社书记办公室的门，说：“我愿承包公社猪场，一年翻身。如若不能甘愿受罚。口说无凭，立个军令状，以此相押。”说罢将存折“啪”地一声，拍在桌子上。书记也豪爽，说：“如若有失，你我共担。”结果这个猪场一年翻身，大大盈利。
这篇稿子见报后，一个月竟收到5000多封来信。全国各地前来学习的农民络绎不绝，他就借势办起了养猪培训班。当地破格将这个农民转为国家干部，又直接任为科委副主任。 科学的春天、政治的春天一起到来了。那篇新闻稿也获得当年全国好新闻。
那时处在社会最底层的农民在想什么？强烈地想摆脱贫穷，要发财致富。本来经济发展就是如河水行地，利益所驱，自通有无。
这一招，早在春秋时的政治家管仲治齐就大见灵验，全球资本主义发展也大得其利。在一段时期，我们搞社会主义，却弃之不用。当时国家供应短缺，农民卖一点自产品却要撵、要抓、要罚，人为地制造穷困。
随着大气候的变暖，开放集市的呼声愈来愈高。报上只是试探性地登了一条四指宽的“群众来信”《是赶集还是撵集》，当日便报纸脱销，甚至有人上门要加订报纸。农民赶集时将这张报纸挂在扁担上作为护身符。冰冻十年的市场，哗啦一下，春潮澎湃。

06历史证明，国门打开多大，改革的步子就有多大马克思说： “人们能够自由地获得世界范围内的最大信息，才能得到完全的精神解放。”
古今中外，历来的改革都是先睁开眼睛看世界，从对比中找差距。当俄国农奴制走进死胡同时，彼得大帝发起改革，组织庞大的出访团巡访欧洲，而他自己则化装为一个普通团员随团学习。清末，当中国封建社会已千疮百孔，感到不得不改时，也于1866年派出了第一个出国考察团。西方先进文化的信息逐渐吹入国内。然而，近代以来中国对外的大门总是时开时闭，思想也就一放一收。
历史证明，国门打开多大，改革的步子就有多大。五四运动是近代以来最大的一次打开国门，思想解放，直接导致后来新中国的成立；1978年以后中国人再次睁开眼睛看世界，是又一次思想大解放，直接导致了中国特色社会主义的出现。
中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。
一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。

为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。
在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌 ， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：

立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）真相如火，传播真相者如普罗米修斯。
陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是 “记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息” ，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“ 知识分子有个天职，就是说话， 不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？
“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？
知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读 “知识分子思想改造” 的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）

 @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 文学名著 ”，即可 免费获取 中国古典文学名著 99部（珍藏版）回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的 文史哲艺术 精品课程阅读原文

长文论 | 林庚：盛唐——中国古典诗歌的全盛时期林庚 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻编者按：中国被视为诗的国度，自古以来就有“诗教”的传统，从诗经而下，直至唐诗，构成了诗教的最重要部分。读唐诗长大的人，大概气质多半是落落不群的。然而在现代性之幕笼罩的今天，要通读全唐诗，怕也是件奢侈的事，也是没有必要的。通过前辈名家的诗论入手，选读经典，则是最切近也最可行的路径。
林庚先生的解读可谓入门阅读经典。
————————

盛唐是中国古典诗歌的全盛时期，这全盛并不是由于量多，而是由于质 高。当然盛唐比起初唐来，诗的数量是较多的，但是比起中晚唐来，它却是 较少的。《全唐诗》所收诗的比例，除五代及生平不明的作家（这些人一般 的作品也都很少）外，初唐诗人约为 270 人，作品约 2757 首；盛唐诗人约为274 人，作品约 6341 首；中唐诗人约为 578 人；作品约 19020 首；晚唐诗人 约为 441 人，作品约 14744 首。按照这个数字，如果画成曲线，中唐显然在人数和作品数量上都是高峰，然而我们却说盛唐时代是唐诗的最高峰，这里正是就质量而言。
盛唐时代前后约半世纪，初唐时代则前后约一世纪。从发展上看，盛唐 时代的诗坛盛况对于初唐说乃是加速飞跃的；而中唐的 80 年，虽然数量增多 了，在某些方面，并且也取得了新的成就，但从发展上看却是在减速中，是 在深入与浅出难以统一的过程中。这样，到了晚唐便自然地更为无力了。如 果事物发展速度可以说明它本质的一面，那么盛唐时代的诗歌发展就正是处 于最蓬勃健旺的时刻。
一 盛唐气象是反映盛唐时代的盛唐气象所指的是诗歌中蓬勃的气象，这蓬勃不只由于它发展的盛况， 更重要的乃是一种蓬勃的思想感情所形成的时代性格。这时代性格是不能离 开了那个时代而存在的。盛唐气象因此是盛唐时代精神面貌的反映。然而我 们如果以为诗歌是像照相机似的，在反映时代的精神面貌时，乃是完全亦步 亦趋，则也是不尽然的。因为文学之反映现实经常是通过作者的思想感情来 表现的，特别是古典的抒情诗歌，作者的世界观与作品的艺术形象经常是统 一的。当然这并不等于说在古典抒情诗中就没有主客观矛盾的现象。例如唐初王绩的一首名诗《野望》：东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧童驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。
作者是隋末的遗民，对于唐代新的统一局面是怀着遗民的寂寞之感的。这首 诗的主题，所谓“东皋薄暮望，徙倚欲何依。┅┅相顾无相识，长歌怀采薇”， 也正是表达了这遗民之感的。可是这首诗之所以成为唐初的名作，却并不因 为这个主题，而是由于中间四句“树树皆秋色，山山唯落晖。牧童驱犊返，猎马带禽归”的醒目的形象。这形象比一切唐初的诗篇更早的反映出了在新 的统一局面下和平生活的环境与人民各得其所的心情，这也就是这首诗之所 以具有文学史上突出的价值。而这一种对于时代的礼赞，它原是遗民的世界 观中所没有的，却正是客观上现实存在的。这里客观的反映是突破了作者的 世界观而出现的。然而一般的情况，在古典抒情诗里这样的现象是稀少的， 至少是不明显的。一般的情况，时代的精神面貌经常是通过它所赋予作者的 世界观与它所孕育的作者的性格而出现的。这就必然发生一种现象：诗歌中 所反映的时代精神面貌，不免会稍迟于那个时代现实的发展。因为认识既经 常落后于形势，那么诗人能充分认识新的现实也就经常需要一段短暂的时间，同时诗人们要改变他们已经形成的世界观与前一阶段所孕育成熟的性格 也需要一段短暂的时间，这就不能那么紧凑的亦步亦趋了。事实上开元之初， 继承了武则天王朝的发展，整个社会已经是进入上升的高潮，然而诗坛盛况 却还要等到开元中叶才更有力的普遍展开。《河岳英灵集》序所以说：

贞观末（近 650），标格渐高；景云（710）中，颇通远调；开元十五年（727）后，声律 风骨始备矣。
景云（710）中其实也就是开元（713）前夕。可是为什么要等到开元十五年 后，“声律风骨始备”呢？这就是说一种“气象”或“风格”孕育成熟，原 不是一朝一夕之事。远而如代表建安时代的诗人曹植，他的名作大部分是在 建安的后期，有的则还到了建安之后。而历代归之于盛唐诗歌成就之一的岑 参的大量边塞诗，却正是写在安史乱前不久的。一个时代的影响之来既不是 突然而来，一个时代的影响之去，也不会是突然而去。
特别是在几千年的长 期封建社会中，其发展原是缓慢的；人们需要十年八年或更长的时间来充分 认识它，乃是自然的事情。安史之乱作为唐代高潮的分水岭，也作为几千年 封建社会发展的分水岭，这意义当时人是很少察觉的，甚至除了李白、杜甫 之外，诗人们几乎都没有反映这一重大的事件。特别由于从安史之乱到长安 收复，为期不过两年，更容易使当时的人们认为这不过是偶然短暂的不幸而 已。那么安史乱前，即使社会上黑暗面的抬头已经露出端倪，也就还难于立 即改变开元盛世所长期孕育的普遍的生活感情。至于黑暗面与光明面的矛盾 斗争这是任何时代都有的。盛唐时期，其间的对比也是在渐变的发展中，总的说来，在征云南战役（天宝十载）之前社会的精神面貌，光明面仍是占着上风的，所以李白《古风》说：白日曜紫微，三公运权衡；天地皆得一，澹然四海清。
这就是李白对于征云南前夕社会的描写。当时宰相李林甫阿附权贵、杀害贤 能，的确是开明政治的破坏者。但李林甫还有自知之明，在开明政治传统的 压力下，仍然不敢十分胡作非为。历史上说他为了保持自己的相位，排除异 己，却又尽量的在各项措施上照规矩办事；这就使得直到天宝十年，整个的 情况还是平稳的。而杨国忠则是一个好大喜功大胆妄为的人。这样到了天宝 十一载杨氏独揽大权，十二载十三载连年饥荒，局势才显得严重起来。而安 史乱后，唐帝国还维持了一个半世纪左右，说明在这划时代的转折点后，一 方面固然是开始面向下坡路，一方面也并非就立即一落千丈、分崩离析。而安史乱前，正如李白《古风》所说：一百四十年，国容何赫然。
其间虽然有矛盾、有曲折，总的是统一在一个发展的盛况中，这就是盛唐气 象的根据。
二 盛唐气象与陈子昂盛唐气象是反映着时代精神的，然而如果以为一谈盛唐气象便是歌功颂 德，则显然又是错误的。歌功颂德指的是对于封建统治阶级的阿谀，是从来 也不代表盛唐气象的那些应制诗之类的主要内容。而盛唐气象所歌颂的是人 民的胜利，离开了人民的胜利就无所谓盛唐气象。
唐代的盛世是由于隋末农 民起义迫使统治阶级作了让步，是由于建安以来成长起来的民主要求在这一 基础上的更为高涨，才使得封建社会顺利发展了它的上升阶段。而这些都是人民的斗争成果。盛唐时代并不是

统治阶级好心的赐与，歌颂这一时代因此 与所谓歌功颂德并无相同之处。相反的，歌颂盛唐时代正是要歌颂那促进现 状更为富于解放的精神力量，歌颂那人民在胜利中饱满的生活情绪与自豪 感。陈子昂作为盛唐诗坛的先驱，也是盛唐气象与建安风骨之间的桥梁，而 陈子昂就是并不满足于现状的。他的最有名的《登幽州台歌》：前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！
这动人心魄的诗篇，它鼓舞了人们的事业心，增强了突破现状的豪迈气质， 一种追求理想的热情，一种积极浪漫主义精神的新鲜品质，它乃是陈子昂在 诗歌史上给人们最深刻最难以磨灭的印象。而我们如果却以为陈子昂主要的是在这里揭露黑暗，或者说是在这里反映了一个没落无望的时代，岂不违背历史真实吗？
实际上陈子昂在这里所揭开的正是盛唐的序幕。这就说明反映一个上升时代的诗篇原不是一味歌咏升平的，当然更不是什么歌功颂德了。
陈子昂在诗歌主张上与李白是先后相映成辉的，陈子昂的《登幽州台歌》等 也与李白的《行路难》等一类篇章有极多共同之处。如果陈子昂所反映的时代竟是没落的，李白所反映的时代也竟是没落的，那么历史上还有什么唐代上升的高潮呢？如果他们之中一个是反映了上升的时代，一个却是反映了没落的时代，那么我们将如何来理解他们之间从诗歌主张到诗歌创作上的许多 共同之处？事实上陈子昂是呼唤着盛唐时代的，李白是歌唱了盛唐时代的；他们之间原极为相近。而孕育这样诗人的正是一个半世纪所形成的一个上升发展的时代高潮。把盛唐气象错误地理解为歌功颂德，或者把富于解放精神 的诗篇又简单地理解为是反映了矛盾的激化，这就必然造成了认识上的混乱。
矛盾是社会发展中不可缺少的因素，而我们却要求反映当时上升发展的诗篇中没有矛盾，这是可能的吗？
不理解这一点，陈子昂唤起了整个时代注 意的《登幽州台歌》发生在盛唐时代的前夕，也就几乎成为不可理解的事情。
三 盛唐气象与建安风骨中国诗歌史上，作为一个理想的诗歌时代，唐代以前大都向往于建安， 唐代以后则转而醉心于盛唐。盛唐气象乃是在建安风骨的基础上又发展了一 步，而成为令人难忘的时代。对于建安风骨的大力提倡，首先有梁代优秀批 评家钟嵘的《诗品》，之后就是陈子昂了，他的《与东方左史虬修竹篇序》 说：汉魏风骨，晋宋莫传！
这有力的语言指出了唐诗明确的方向。之后李白《古风》说：自从建安来，绮丽不足珍。
又《宣城谢朓楼饯别校书叔云》中说：蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。

俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。
而专选盛唐的殷璠《河岳英灵集》则说：开元十五年后，声律风骨始备矣。言气骨则建安为俦侍，论宫商则太康不逮。
可见风骨乃是建安诗歌的特点，也是唐诗的优良传统。所以论到高适则说：适诗多胸臆语，兼有气骨。
论到崔颢则说：晚节忽变常体，风骨凛然。
然则盛唐气象之继承了建安风骨，盖为无可争辩的历史事实。那么盛唐时代 与建安时代到底有什么共同之处呢？盛唐气象与建安风骨又有什么不同点 呢？要说明这个问题，首先就必须了解建安时代乃是一个解放的时代，那是 从两汉的宫廷势力之下解放出来，从沉闷的礼教束缚之下解放出来；于是文 学也就有力地从贵族文学中解放出来，带着人民胜利的心情、民主要求的信 念；一种自由奔驰的浪漫的气质、富于展望的朗爽的形象，这就构成建安风 骨的精神实质。而唐代也正是从六朝门阀的势力下解放出来，从佛教的虚无倾向中解放出来，从软弱的偏安与长期的分裂局面下解放出来，而表现为文 学从华靡的倾向中解放出来，带着更为高涨的胜利心情，更为成熟的民主信 念，更为豪迈的浪漫气质，更为丰富的朗爽的歌声，出现在诗歌史上。而初 唐社会上残余的门阀势力与诗歌中残余的齐梁影响，到了盛唐就一扫而尽。这一种解放的力量，也就是建安风骨真正的优良传统。而这样一种发展的力 量与社会上的落后势力、保守势力能没有抵触吗？它乃冲击为绚烂的浪花， 反映为复杂的歌唱，而总的则统一为人民胜利的声音，这也就是令人向往的 “盛唐之音”。唐代的宏伟的力量，表现在经济上，表现在文化上，表现在 边防上，也就广泛地表现在日常生活之中。这些力量如果不是人民的力量， 那么是谁的力量呢？而解放了这些力量的如果不是人民自己那么又是谁呢？这也就是蓬勃的盛唐气象的实质。然而我们有些人却以为盛唐气象必然是歌 功颂德，在这里似乎也就没有看见盛唐时代中人民的力量，或者是以为盛唐 时代中人民是没有力量的，那么要歌颂只能是歌颂统治力量了。关于盛唐气 象的许多争辩，问题就在这里。
建安是一个解放的时代，但也是一个艰苦的时代。这艰苦由于这时代是出现在一个兵荒马乱的废墟之上的，这艰苦又由于这时代还缺少一种保证这 个解放的有效的经验，因为一切都似乎是草创的。一种荒凉高亢的歌声，所 谓“惊风飘白日”、“高台多悲风”，就是建安风骨的基调。而盛唐时代是 出现在百年来不断上升的和平繁荣的发展中，是有了几百年来成熟了的封建 社会中民主斗争的方式，它是一个进展得较为顺利的解放中的时代。一种春 风得意一泻千里的展望，所谓“天生我材必有用”、“黄河之水天上来”、 “大道如青天”、“明月出天山”，这就是盛唐气象与建安风骨，同为解放 的歌声，而又不全然相同的地方。当然，为保证并发展这一解放的高潮，就 得不断地斗争，就不得不有能禁得起艰苦考验的风骨，建安风骨因此是具备在盛唐气象之中的，也是盛唐气象的骨干。没有这个骨干，盛唐气象是不可 能出现的，这就是为什么陈子昂高倡风骨在诗歌史上具有那么重大的意义， 也就是李白之所以赞美“建安骨”的根据。然而盛唐气象又不止于这个“骨”， 它还有丰实的肌肉，而丰实的肌肉也就更为有力的说明了这个“骨”。如果 建安风骨无妨以刘桢的《赠从弟》一诗为例：

亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
风声一何盛，松枝一何劲。
冰霜正惨悽，终岁常端正。
岂不罹凝寒，松柏有本性。
这正是《诗品》所赞美的“真骨凌霜，高风跨俗”了。那么盛唐气象就是“阳 春召我以烟景，大块假我以文章”的大地回春的歌声。它们在本质上是一个 东西，而盛唐气象却进一步显示出这个本质在生活中起了更为丰富的作用。它潜移默化，无往而不存在，因此只能说是一片气象，而非素朴的风骨所能 尽了，它乃是建安风骨的更为丰富的展开。
盛唐气象正如建安风骨，又传统的是诗歌上的一个概念。它是反映盛唐时代的，但历来人们并不把它直接作为一个时代的精神面貌来理解，虽然它 是反映着盛唐时代的精神面貌的。它与人民的力量受到束缚压抑的时代的诗 歌有着显然不同的基调。这后者正是所谓矛盾尖锐的时代。这在长期封建社 会中乃是民不聊生而又找不到出路的时候。反映在诗歌上其基调是黯淡的， 仿佛在灰沉沉的天气里，一切色调都失去了光彩。而盛唐气象正如建安风骨 其基调是朗爽的，色调是鲜明的。这里，盛唐诗歌的色调则要比建安更为鲜明，其基调也更为爽朗。盛唐气象之与建安风骨，其关系正是这样的。
四 盛唐气象是一个具有 时代性格的艺术形象什么叫做盛唐气象呢？或者先说什么叫做气象呢？唐皎然《诗式》说：气象氤氲，由深于体势。
而其《明势篇》又说：高手述作，如登荆巫，觌三湘、鄢、郢之盛，萦回盘礴，千变万态。或极天高峙，崒焉不 群，气盛势飞，合沓相属；或修江耿耿，万里无波，欲出高深重复之状。古今逸格，皆造其极。
“明势”就是阐明体势的，所谓“气盛势飞”也就是气象与体势的关系。而 “高手述作，如登荆巫，觌三湘、鄢、郢之盛，萦回盘礴，千变万态”，正 是盛唐气象的概念了。皎然与殷璠约为同时人，所谓“气象氤氲”的概念正 是在盛唐诗歌的基础上形成的，而后人向往于盛唐也就是向往于这个气象。
姜夔在《白石道人诗说》里说：气象欲其浑厚，其失也俗；体面欲其宏大，其失也狂。
这里所说的“体面”约同于《诗式》所说的“体势”，所谓“其失也狂”也 正可以说明所谓“宏大”乃是“气盛势飞”的，所以其“失”才会“狂”。而这里所说的“气象欲其浑厚”也就是《诗式》的“气象氤氲”，因其是“浑 厚氤氲”的，所以似浅而实深，似俗而实高。《沧浪诗话》说： “盛唐人有 似粗而非粗处，似拙而非拙处” ，若竟是粗拙便是俗了；这正是盛唐诗歌“深 入浅出”的造诣。使得三言两语就抵得无尽的言说，这也就是“氤氲”与“浑 厚”了。因此《诗式》中序说：

至如天真挺拔之句，与造化争衡，可以意会，难以言状。
《白石道人诗说》则引东坡的话：言有尽而意无穷，天下之至言也。
他们都强调诗歌的最高造诣就是丰富到不可尽说，完整到天真自然。而我们 今天应当进一步的了解，能达到这样造诣，固然有待于诗歌的艺术修养，而 更主要的还是诗歌的生活内容。没有丰富而深厚的生活内容，艺术修养也是 无法提高的。而盛唐诗歌中普遍存在的“浑厚”、“氤氲”的气象，证明它 不单是属于某一个诗人的，而乃是整个时代精神面貌的反映。
蓬勃的朝气，青春的旋律，这就是“盛唐气象”与“盛唐之音”的本质。朱彝尊的《静志居诗话》里所以引有这样的一段话：唐诗色泽鲜妍，如旦晚脱笔砚者；今诗才脱笔砚，已是陈言。
这一个富于创造性的解放的时代，它孕育了鲜明的性格，解放了诗人的个性， 使得那些诗篇永远是生气勃勃的，如旦晚才脱笔砚那么新鲜，它丰富到只能 用一片气象来说明。当然“气象”二字是一个更为抽象的概念，不像风骨本 身那么具体，然而“盛唐气象”却与“建安风骨”同样是具体的，它是古代诗歌中理想的艺术形象。它之所以用了一个比风骨更为抽象的概念，正因其 内涵的更为丰富，而当这个抽象的概念得到了具体的说明，它就具有更为广 泛的典型意义。这就是“盛唐气象”所以在“建安风骨”之后成为古代诗人 们普遍向往的造诣。
五 《沧浪诗话》论盛唐气象论“盛唐气象”最集中的，莫过于严羽的《沧浪诗话》。这一部批评名 著，其中心命题就是高倡“盛唐气象”。
《沧浪诗话》的见解事实上也是继承了“建安风骨”到“盛唐气象”这 一传统的认识，集中了自《诗品》以至《诗式》各家的见解，而最后得出了结论：他说：推原汉魏以来，而截然谓当以盛唐为法。虽获罪于世之君子不辞也。
论诗如论禅，汉魏晋与盛唐之诗则第一义也。
这里所谓汉、魏、晋也就是指的建安风骨，他说：黄初之后，惟阮籍《咏怀》之作极为高古，有建安风骨。
又说：

晋人舍陶渊明、阮嗣宗外，惟左太冲高出一时。
而钟嵘《诗品》论陶渊明则说他“兼协左思风力”（钟嵘称“建安风力”与 “建安风骨”实为一义）。《沧浪诗话》之所以在传统的“汉魏风骨”的概 念中又加上了晋，也就是认为阮籍、左思、陶渊明是具有建安风骨的。这一 优良的传统，到了盛唐乃发展得更为理想更为丰富，所以说：“盛唐人诗， 无不可观者”，“推原汉魏以来，而截然谓当以盛唐为法”。
《沧浪诗话》说：“诗之法有五：曰体制、曰格力、曰气象、曰兴趣、曰音节。”这里分开来说则为五，合起来说则都可以说是气象，如曰：《西清诗话》载晁文元家所藏陶诗，有《问来使》一篇云：“尔从山中来，早晚发天目。我屋南山下，今生几丛菊？蔷薇叶已抽，秋兰气当馥。归去来山中，山中酒应熟。”余谓此篇 诚佳，然其体制气象，与渊明不类，得非太白逸诗，后人谩取以入陶集耶？
曰“体制气象”则正如《诗式》所云：“气象氤氲由深于体势。”二者乃是 密切相关的。而《沧浪诗话》之论诗体则有“建安体”、“正始体”、“盛 唐体”、“晚唐体”、“少陵体”、“太白体”等，则所谓“体制”，这里 正是时代或作家的风格。至于“音节”，则《沧浪诗话》说：下字贵响，造语贵圆。孟浩然之诗，讽咏之久，有金石宫商之声。
则所谓“音节”，也正如《河岳英灵集》所说：“开元十五年后，声律风骨 始备矣。”所指绝非仅在于平上去入，双声叠韵的追求而已。《河岳英灵集》 对于专意追求这些的人，认为是“攻异端、妄穿凿”、“虽满箧笥，何以用 之！”）而《白石道人诗说》说：“一家之语，自有一家之风味，如乐之二 十四调，各有韵声。
”风味也就是风格，而比之“声”“调”，这一传统用 法盖早源于《典论论文》，则《沧浪诗话》的“音节”也仍指的是形象风格。我们无妨说《沧浪诗话》所举的五项之中，“体制”、“音节”是比较外在 的部分，而“格力”、“气象”、“兴趣”则是其中心环节。《诗式》邺中 集一节论代表建安风骨的曹植、刘桢时说：语与兴驱，势逐情起。不由作意，气格自高。
这里的“兴”“情”，也即《沧浪诗话》的“兴趣”，这里的“气格”，也 即《沧浪诗话》的“格力”。它们与“风骨”、“气象”本质上实为一物。所以《沧浪诗话》说：诗者，吟咏情性也，盛唐诸人，惟在兴趣。
而用之以全面概括诗人风格造诣的，于《沧浪诗话》中则是“气象”，如曰： 唐人与本朝诗，未论工拙，直是气象不同。 所谓。
又如说：大历以前分明别是一副言语，晚唐分明别是一副言语，本朝诸公分明别是一副言语。
“迎旦东风骑蹇驴”绝句，决非盛唐人气象。

这里更突出的是《沧浪诗话》不但用“气象”来说明盛唐诗歌，而且也用“气 象”来说明汉、魏、建安或其他时代的诗作，则“气象”乃是最具有概括性 的了。如曰：汉魏古诗，气象混沌，难以句摘。
又说：建安之作，全在气象，不可寻枝摘叶。虽谢康乐拟邺中诸子之诗，亦气象不同。
然则建安风骨也正是一种气象。而《沧浪诗话》的《答出继叔临安吴景仙书》 又说：盛唐诸公之诗，如颜鲁公书，既笔力雄壮，又气象浑厚。
然则气象最高的标准就要达于浑厚，这也是《诗式》、《诗说》所共同的，《诗式》说： 要气足而不怒张。 《诗说》说： 体面欲其宏大，其失也狂；血脉欲其贯穿也，其失也露。
《答出继叔临安吴景仙书》论对于“盛唐之诗”的按语时说：于诗则用“健”字不得，不若诗辩“雄浑”、“悲壮”之语，为得诗之体也。毫厘之差， 不可不辨。坡、谷诸公之诗，如米元章之字，虽笔力劲健，终有子路未事夫子时气象。┅┅只 此一字，便见我叔脚根未点地处。
“雄浑”、“悲壮”是《沧浪诗话》中所谓“诗有九品”之中的二品，这“品” 也即风格的意思，而这里又说“得诗之体”，可见体实兼有风格之意，而风 格的中心则归之于气象，气象的标准则要达于浑厚。盛唐气象既是气象的最 高理想，所以“用健字不得”，因为“健”字有“怒张”、“狂”、“露” 的倾向，所以说“终有子路未事夫子时气象”，唐司空图《二十四诗品》第 一篇就是“雄浑”，所谓：反虚入浑，积健为雄，具备万物，横绝太空。
古人以为“健”要累积起来才够得上“雄”，则“健”的概念还是不够深厚 的，而“盛唐气象”之所以是“浑厚”、“雄浑”，正因其是“具备万物， 横绝太空”，这就是“盛唐气象”的本质。
《沧浪诗话》说：“汉魏古诗，气象混沌，难以句摘”，那么与“盛唐 气象”的“浑厚”又有什么区别呢？这就还要从它另一个论诗的角度来理解， 那就是《沧浪诗话》论“悟”的地方。“悟”原是禅宗的说法，有“渐悟”、“顿悟”之分。《沧浪诗话》实是借其“顿悟”的说法来说诗。所谓：谓之直截根源，谓之顿门，谓之单刀直入也。
《沧浪诗话》借用了这个“悟”字说诗，吴景仙曾表示反对，所以《答出继 叔临安吴景仙书》说：“我叔谓说禅非文人儒者之言。本意但欲说得诗透彻， 初无意于为文，其合文人儒者之言与否，不问也。”那么《沧浪诗话》所说 的“悟”到底是什么呢？其实就是对于形象的捕逐。韩愈诗：“我愿生两翅， 捕逐出八荒。精诚忽交感，百怪入我肠。”诗人们凭着丰富的想象翅膀在广 阔的空间中飞翔，捕逐他要塑造的形象；这正是所

谓“文章本天成，妙手偶 得之”了，所以《沧浪诗话》说：且孟襄阳学力下韩退之远甚，而其诗独出退之之上者，一味妙悟而已。
“悟”既是“捕逐”，“妙悟”也就是“妙手偶得之”。而形象乃是最直接 的感受，这也就是“直截根源”、“单刀直入”，这个意见也是本于钟嵘《诗 品》的说法。《诗品》说：至于吟咏情性，亦何贵于用事：“思君如流水”，既是即目；“高台多悲风”，亦惟所见；“清晨登陇首”，羌无故实；“明月照积雪”，讵出经史？观古今胜语，多非补假，皆由 直寻。
《诗品》这里所说的“直寻”，也就是要捕逐“高台多悲风”、“明月照积 雪”这么鲜明直接的形象。而《沧浪诗话》又有与《诗品》如出一辙的大段 论述。他说：诗者吟咏情性也。盛唐诸公┅┅言有尽而意无穷。近代诸公乃作奇特解会。遂以文字为诗， 以才学为诗，以议论为诗，夫岂不工，终非古人之诗也。盖于一唱三叹之音，有所歉焉！且其 作务多使事，不问兴致。用字必有来历，押韵必有出处。读之反复终篇，不知着到何处！
《诗品》的“羌无故实”、“讵出经史”、“皆由直寻”，正是《沧浪诗话》 的“一味妙悟”、“直截根源”、“单刀直入”。《诗品》反对的“补假”， 也就是《沧浪诗话》所反对的“以文字为诗”、“以才学为诗”。至于“以议论为诗”，又见于他所说的：夫诗有别裁，非关书也；诗有别趣，非关理也。然非多读书，多穷理，则不能极其至。所 谓不涉理路，不落言筌者，上也。
他以为诗人要有高度的艺术成就则需要平时多读书、多穷理，然而到了写诗 时，却又要“不涉理路，不落言筌”，正因为诗所要捕逐的乃是最直接的形 象，而这个形象应当自然含有平时所“读”的“书”、所“穷”的“理”在内，所以说“唐人尚意兴，而理在其中”。而这个“意兴”，到了汉魏则是：汉魏之诗，词理意兴，无迹可求。汉魏古诗，气象混沌，难以句摘。
我们若再证之以《沧浪诗话》的另一段话：惟悟乃为当行，乃为本色。然悟有深浅，有分限，有透彻之悟，有但得一知半解之悟，汉 魏尚矣，不假悟也┅┅盛唐诸公透彻之悟也。他虽有悟，皆非第一义也。
盛唐诗人，惟在兴趣。羚羊挂角，无迹可求。故其妙处。透彻玲珑，不可凑泊。总结上面的话就是说，汉魏是：“气象混沌”，“不假悟也”，“词理意兴， 无迹可求”。盛唐是：“气象浑厚”，“透彻之悟”，“尚意兴而理在其中”， “惟在兴趣┅┅玲珑透彻”。如果“悟”是对于形象的捕逐，那么，汉魏就 是还不曾有意去捕逐，而是听其自来的，所以说“不假悟也”；盛唐则是认识到捕逐而且达于深入浅出的造诣， 所以是“透彻之悟”。汉魏既然还没有致力去捕逐形象，所以形象是淳朴的， 又是完整的，因此“难以句摘”；如同还没有开采的矿山，这也就是“气象 混沌”。而盛唐则由于致力捕逐而获得最直接鲜明的形象，它好像是已经展 开来真金美玉的矿藏，美不胜收的放出异样的光彩，这就不能说是混沌，只能说是浑厚了。然则《沧浪诗话》所说

的“悟”就是形象的捕逐。所说的“意 兴”或“兴趣”就是“想象”的飞翔。所说的“透彻”就是深入浅出直接了 当；所以他说：“诗贵透彻，不可隔靴搔痒。”所说的“气象”就是风格形 象。而所谓的“浑厚”则在于说明这个风格形象的蓬勃饱满，这也就是盛唐时代精神面貌的反映。
六 盛唐气象的艺术特征盛唐气象正是凭借着生活中丰富的想象力，结合着自建安以来诗歌在思 想上与艺术上成熟的发展，飞翔在广阔的朝气蓬勃的开朗的空间，而塑造出 那个时代性格的鲜明的形象。那么这个形象的艺术特征，就不可能离开那个 时代而存在，它的艺术特征与时代特征因此是不可分割的。
盛唐气象最突出的特点就是朝气蓬勃，如旦晚才脱笔砚的新鲜，这也就 是盛唐时代的性格。它是思想感情，也是艺术形象，在这里思想性与艺术性 获得了高度的统一，我们如果以为只有揭露黑暗才是有思想性的作品，这说 法是不全面的，我们只能说属于人民的作品是有理想性的作品，而人民不一 定总是描述黑暗的。
以艺术的重要渊泉民歌为例，绝大多数的民歌是歌唱爱 情的，以《国风》而论，像《硕鼠》一类的篇章究竟是占少数的。人民要求 幸福的生活，当然就形成与黑暗面敌对的力量，这里为什么没有思想性呢？它的思想性就因为它是属于人民的。
有人又以为唐诗中的积极浪漫主义精神 是不满足于现状的，因此它必然是在揭露黑暗，这说法也是不合逻辑的；不 满足于现状固然可以是揭露黑暗的，但也可以是追求理想的，而积极浪漫主 义精神一般的理解，特别是表现在中国古典诗歌中，往往正是属于后者；屈 原的《九歌》不用说，没有具体揭露什么黑暗面，就是屈原最有代表性的《离 骚》，给我们最深刻的印象也是强烈的追求理想追求光明的性格形象，很少 具体黑暗面的描述。当然追求光明就会与黑暗面形成敌对，这原是矛盾的两 面；可是作者究竟是带着更多黑暗的重压，还是带着更多光明的展望来歌唱， 这在形象上是有所不同的，这里事实上正是一个时代精神面貌的反映；当现 实中光明的力量被压抑而黑暗势力横行的时候，揭露黑暗就成为主要的手 法；当光明的力量得到发展，而黑暗势力不得不退让的时候，热情的追求理 想就成为最直接的歌唱。
屈原的时代正是先秦迅速发展的时代，也是中国古代经济、政治、文化，各方面跃进得最澎湃的时代，屈原作品中华采缤纷的 形象正是这一时代的写照；这与他具有积极的浪漫主义精神，以及浪漫主义 的创作方法乃是一致的。而李白出现在盛唐时代的高潮中，其情形也正复相 似。李白《古风》中少数揭露黑暗的诗篇，只是李白诗歌成就的一方面，而李白诗歌上主要的成就，李白在诗歌史上典型的形象，却是他的“斗酒诗百 篇”的那些豪迈的乐府篇章，这里追求理想乃是它的主要方面。李白之所以 被目为是具有积极浪漫主义精神的诗人，李白诗歌之表现为采取了浪漫主义 的创作方法，主要也表现在这方面的作品上，而不是他那较少的《古风》中。
李白是盛唐时代最典型的诗人，整个盛唐气象正是歌唱了人民所喜爱的正面 的东西，这里反映了这时代中人民力量的高涨，这也就是盛唐气象所具有的 时代性格特征；它是属于人民的，它是人民所喜爱的，它是与黑暗力量、保 守势力相敌对的，这就是它的思想性。

盛唐时代是一个统一的时代，是一个和平生活繁荣发展的时代，它不同于战国时代生活中那么多的惊险变化。因此在性格上也就更为平易开朗。《楚 辞》比起《国风》来要复杂得多，曲折得多，而唐诗则反而与《国风》更为 接近；这一个深入浅出而气象蓬勃的风格，正是盛唐诗歌所独有的。王维的《少年行》：新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。
相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。
高适的《营州歌》：营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下；虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。
李白的《望天门山》：天门中断楚江开，碧水东流至此回，两岸青山相对出，孤帆一片日边来。
以及他的《庐山谣》：庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张，┅┅登高壮观天地间，大江茫茫去不还，黄云万里动风色，白波九道流雪山。
一种青春的旋律，无限的展望，就是盛唐诗歌普遍的特征。他的《横江词》：人道横江好，侬道横江恶；一风三日吹倒山，白浪高于瓦官阁。
在风浪的险恶中，却写出了如此壮观的局面，这与《蜀道难》的惊心动魄， 乃同为时代雄伟的歌声。而这一首民歌似的短诗，它究竟是说“横江恶”还是在更深入的礼赞“横江好”呢？这就是现实生活中丰富的歌唱。
在现实生 活中矛盾是不可能没有的，然而那压倒一切的辉煌的形象，它说明了一个经 得起风浪的时代性格的成长。李白的诗歌因此是盛唐气象的典型。这一时代 性格事实上无往而不存在。杜甫的《后出塞》：朝进东门营，暮上河阳桥；落日照大旗，马鸣风萧萧。
平沙列万幕，步伍各见招；中天悬明月，令严夜寂寥。
悲笳数声动，壮士惨不骄；借问大将谁，恐是霍嫖姚。
这真是“雄浑悲壮”的诗篇了，在中国古典诗歌中它只能是属于盛唐的。而王昌龄的《塞下曲》：

饮马渡河水，水寒风似刀；平沙日未暮，黯黯见临洮。
昔日长城战，咸言意气豪；黄尘足令古，白骨乱蓬蒿。
其深厚、朗爽、典型、形象，正是最饱满有力的歌声，至如李白的《将进酒》：黄河之水天上来，奔流到海不复回。
┅┅五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁！
如果单从字面上看，那么已经是“万古愁”了，感情还不沉重吗？然而正是这“万古愁”才够得上盛唐气象，才能说明它与“前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下”的气象可以匹敌，有着联系；才能说明盛唐 的诗歌高潮比陈子昂的时代更为气象万千。然而我们如果以为“白发三千 丈”、“同销万古愁”仅仅是由于说愁之多，愁之长，也还是停留在字面之 上，更深入的理解是这个形象的充沛饱满，这才是盛唐气象真正的造诣。李后主《虞美人》：问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。
也是说愁多、愁长，也是形象的名句；然而这个形象绝不是盛唐气象；它说 愁多、愁长，却说得那么可怜相；它的“一江春水向东流”与“黄河之水天 上来”，在形象上简直是无法比拟的全然不同的性格。难道长江不比黄河更 大些吗？难道一定要用“长江”“大河”才能构成“盛唐气象”吗？王昌龄《芙蓉楼送辛渐》：寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤；洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。
这也是典型的盛唐气象。盛唐气象是饱满的、蓬勃的，正因其在生活的每个角落都是充沛的；它夸大到“白发三千丈”时不觉得夸大，它细小到“一片冰心在玉壶”时不觉得细小；正如一朵小小的蒲公英，也耀眼地说明了整个春天的世界。它玲珑透彻而仍然浑厚，千愁万绪而仍然开朗；这是植根于饱 满的生活热情、新鲜的事物的敏感，与时代的发展中人民力量的解放而成长 的，它带来的如太阳一般的丰富而健康的美学上的造诣，这就是历代向往的 属于人民的盛唐气象。
盛唐气象是一个时代的性格形象，是盛唐诗歌普遍的基调。然而这并不 妨碍盛唐个别诗篇不同于这个气象或基调，也不妨碍盛唐之后的诗篇中偶然出现这个气象。如刘方平也是曾生活于盛唐时代的人，但是他的诗《月夜》：更深月色半人家，北斗阑于南斗斜，今夜偏知春气暖，

虫声新透绿窗纱。
又《春怨》：纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕；寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。
都宛然是中晚唐的气象了。而大历时期的诗人卢纶，他的《塞下曲》：林暗草惊风，将军夜引弓；平明寻白羽，没在石稜中。
月黑雁飞高，单于夜遁逃；欲将轻骑逐，大雪满弓刀。
则依然是盛唐气象。所以《沧浪诗话》说：“大历之诗高者尚不失盛唐，下者渐入晚唐矣。”又说“盛唐人诗亦有一二滥觞晚唐者，晚唐人诗亦有一二 可入盛唐者，要当论其大概耳。”因为这既然是一个时代的性格，当然只能 论其大概了。盛唐气象因此又是一个诗歌时代总的成就，无数优秀的诗人们 都为这一气象凭添了春色。它也是中国古典诗歌造诣的理想，因为它鲜明、 开朗、深入浅出；那形象的飞动，想象的丰富，情绪的饱满，使得思想性与 艺术性在这里统一为丰富无尽的言说。这也就是传统上誉为“浑厚”的盛唐 气象的风格。
历史上不知有多少诗人们在追求着向往着这个盛唐气象，然而这到底是一个时代的产物和反映；盛唐以后，宋、元、明、清各代，中国长期的陷在 封建社会没落阶段的泥淖中，这一个如日之方中的美好的成就，也就成为千 百年来古典诗歌中可望而不可及的赞叹。
结 语今天我们来说盛唐气象，它是作为诗歌史上的现象来理解的，也是作为 文学遗产中丰富的宝藏而接受的。
我们今天正欢欣鼓舞的进入了一个完全属 于人民的更为豪迈的时代，当我们回顾祖国诗歌史上曾经有过如此辉煌的时 代，我们是含着微笑的；让古典诗歌优秀的成就，丰富我们今天的创作，鼓 舞我们塑造出自己时代的更为辉煌的性格形象。
1958 年 1 月 27 日原载《北京大学学报》1958 年第 2 期- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

长文 | 美国研究型大学如何开展课前阅读？
读书人的精神家园转自：壹学者来源：上海交通大学教学发展中心（ID：SJTU_CTLD），本文整理自黄琪轩 （上海交通大学国际与公共事务学院副教授、国际关系系副主任） 2018年11月1日《课后阅读如何支撑起一流大学的教学——浮光掠影看美国研究型大学人文社科类课程的阅读》的演讲内容。
2007年我由国家公派到 康奈尔大学 联合培养，十年之后的去年我再次被公派到 芝加哥大学 学习。在康奈尔大学听了5门课，芝加哥听了7门，总共12门课，其中3门是本科生课，9门是研究生课，在我离开芝加哥之前，比尔·盖茨把自己的孩子送到芝加哥大学读本科。作为盖茨的孩子几乎可以选择美国任何一所大学，而他愿意选择芝加哥自然有芝加哥独特之处，今天同大家一起分享。

前几年国内引进了很多网络公开课，比如哈佛大学《公正课》，大家觉得非常精彩。网络公开课是美国大学教育非常重要的部分，但它只是冰山一角，因为除了课堂教学， 课前阅读 也是美国大学教学非常重要的一个部分。无论是本科教育还是研究生教育，学生在课前阅读花的时间要远远多于上课的时间，我自己在康奈尔大学上了几门研究生课，每次上课也就3个小时，一个学期上3门课，剩下的时间包括周末几乎全部在阅读；在芝加哥也是这样，几乎没有双休日，除了上课，剩下的时间我们都在阅读，所以 读的时间远远大于上课的时间 。
这是芝加哥大学政治系教授查尔斯•利普森，他不仅是国际政治经济学卓越的研究者，也是一位非常好的教师。他给学生写了几本关于如何阅读、如何写作的著作。他在指导国际学生时发现，和美国学生有些不同，无论是来自亚洲、非洲还是欧洲国际学生，都会遇到 “阅读资料太多” ， “阅读量太大” 这种问题，他们无法完成任务。我觉得中国学生去北美留学也会遇到同样的问题，就是国外大学要求的阅读量很大，很难完成。

在康奈尔大学每周研究生1门课要阅读300页左右英文资料，3门课本就是近1000页的英文资料，而本科生大概1门课每周大约读100页，一学期平均选4-5门课就是500页英文的阅读量。
一、阅读内容：读经典、读前沿、读方法读经典根据我们的观察，国外大学的阅读内容，我的总结就是三读：读经典、读前沿、读方法。美国研究型大学要求的阅读和中国大学阅读有一个比较大的差异，它 不太强调教材阅读 ，从人文和社科大量的课程来看，它是脱离教材的阅读。和国内比较倚重读教材不同，它 非常强调读经典 、读前沿、读方法，使阅读更具多样性。
我特地收集了芝加哥大学 通识教育 里几乎所有课的大纲，你可以选择15门课，其中人文类选择6门，数学和自然科学6门，社会科学3门。社科3门课，每1门课连续开3个学期，包括社会与政治思想的经典、权力、认同与抵抗、社会科学的方法。
比如说权力、认同与抵抗这门课的阅读，就涵盖霍布斯的《利维坦》、洛克的《政府论》、伯克的《法国革命论》、密尔的《论自由》、斯密的《国富论》、马克思的《资本论》等都是20世纪以前的经典，另外还会读一些20世纪的经典，比如说波兰尼的《大转变》、福柯的《规训与惩罚》。好几位老师会同时主讲同一门课。芝加哥大学非常强调 经典阅读 ，每位老师讲授略微有差别，但是 大体都会 按照这些书目来 ，老师们会根据自己的研究特色增加一些内容。
除了通识课， 专业课 不仅介绍专业知识，也要 读大量经典文献 。比如我在上美国政治的本科概论课时，老师会让学生读托克维尔的《论美国的民主》，或者美国政治学的经典《联邦党人文集》。另外像麻省理工的中国外交这门课会要求阅读中国的《孙子兵法》等经典文献。
随着社会发展速度的加快，不少理论的生命周期也逐渐缩短。像芝加哥、康奈尔、哈佛、耶鲁这样的大学都在强调读这些亘古不变的经典，阅读“大我之书”，去阅读和思考更加恒久的人类社会的命题。 “大我之书” 和 “小我之书” 不同，“小我之书”是根据自己的兴趣爱好来选择阅读，“大我之书”是影响人类历史进程的书，包括《国富论》，不管你喜不喜欢，它都在历史上留下了深刻的印记。

我回忆起我读本科时，找过《国富论》的译者，当时南开大学的 杨 敬 年 教授（他由庚子赔款公派到牛津大学读博）。在读“大我之书”和这些老一代学者交流时，你会感受他们的胸襟，他们的气度，他们的品位，这会对学生一生的阅读爱好，一生的品位形成影响。阅读经典就是阅读“大我之书”，它不在于解决最紧迫的问题，而是 阅读人类社会更持久的命题 ，因为“太阳底下无新事”。
我在芝加哥大学还听过哈佛格雷厄姆·艾利森的讲座，他提到修昔底德陷阱，现在每一个人都在谈中美的修昔底德陷阱。这来自修昔底德的《伯罗奔尼撒战争史》，我们阅读《伯罗奔尼撒战争史》会发现，雅典和斯巴达的将领对话和目前中美两国领导的说话一模一样，“太阳底下无新事”，这就是在不同的历史条件下， 经典会以不同方式被不断地重复 。所以第一就是读经典。
读前沿研究型大学的特点是紧跟研究的前沿，紧跟时代的步伐。在研究生大纲中读前沿非常重要。芝加哥社会学系的教授，曾 把自己未发表的书稿拿给学生读 ，这就是前沿。他希望学生了解时代的前沿。不少老师组织相似活动，比如午餐会，芝大院系有大量的午餐会，邀请三分之一本校的教师，三分之一本校的学生，三分之一外校的老师来谈自己还没发表的研究，让学生在听讲座时就提前读完这个论文。
我当时上的一门本科课程《比较政治学概论》，阿布塔斯教授把自己2018年才出版的书的章节给本科生读，让学生能紧密了

解他当前的研究，或者学界正在进行的研究，这是读前沿。读前沿是和研究型大学的定位吻合的，目的是让学生 紧跟研究的脉搏 ，致力于培养 拓展人类知识边界 的学术人才。
读方法我觉得“读方法”这是最具特色的。这是塞勒的名著，非常好读并且有趣，即实验法。而主流的经济学历史上就是演绎法，所以 演绎 和 归纳 是两种不同的思维模式，他在教科学方法阅读的时候既要读演绎法，像托马斯·C·谢林的《微观动机和宏观行为》，又要读归纳法的著作，例如，塞勒教授的《助推》。
定量的阅读入选比较多的是芝加哥大学这位老师写的《魔鬼经济学》，其中有一章《犯罪分子哪去了》，他用 定量 的方法回答了90年代为什么美国的犯罪率会迅速的下降？不是因为警察更多、处罚更严，而是因为在70年代美国允许自由堕胎，这个小的政策变迁用定量的方法展示导致犯罪量下降的问题。其次 定性 ，比如说定性研究里面很重要的一类研究是 解释 ，解释是尽管我只有一些个案，但是我试图从个案里面找出跟定量有关类似的规律，这是解释。比如说《国家与社会革命》，他从法国、俄国，包括中国的革命当中寻找革命爆发的规律，尽管是个案。所以，以上这些是方法的阅读。
方法的阅读我觉得就像培训学生，研究问题不同于讨论问题，研究问题有一定的章法，需要他们有坚实的方法论基础，才能更好地研究问题，同时他们也展示了 多元化的方法 ，如果大家都有多元化的方法，你会知道你的研究永远不完善，无论你采取哪一种方法，其他方法都可能填补，或者是支持你。
第一个部分的总结即三读，就是读经典、读前沿、读方法，这是他们的阅读内容。

二、 阅读特色：读自己、读同事、读校友关于他们阅读的特色，同样总结为三读：读自己、读同事、读校友。如果说大学具备的三个功能：储备知识、传播知识和创造知识，那么 研究型大学 和大部分的 文理学院 不同，美国文理学院有一流的大学教学，那里老师几乎不做科研，而是在培养学生上花大量时间，逐字逐句给学生改论文。我认为，研究型大学教学更加专注于第三个功能即 知识的创造 ，而不仅仅是知识储备和传播。所以他的学生培养有自己的特色，就是将创造知识体现在教学当中。
读自己，研究型大学中几乎每一位从事研究的老师，在聊天过程当中你都会觉得他是学界一号人物，他 觉得自己应该被学生广泛阅读 ，所以他们会把自己的研究广泛的、大量的放进大纲。我在上赵鼎新老师的研究生课程时，他会让我们阅读他的著作，2017年左右出版的《儒法国家》。像米尔斯海默的《大国政治的悲剧》，这是国际关系进攻性现实主义的代表性作品，他给我们上大国政治的研讨会，也会让我们通读他的著作。所以 几乎每一位老师都会把自己的著作放入这门课程当中来展示。

这位年轻的老师专门研究关于国际安全的政治经济分析，这其实也是我的研究领域。但是你看他有多自信，从第一周到第五周，几乎每一周红色部分都是他 把自己的研究放进去 ，几乎每一周都会列自己的研究。
所以，阅读授课教师的作品我认为有很大的意义。第一，让学生阅读他们的作品，他们更加熟悉并且能够驾驭，能 引导学生登堂入室 ，第二个意义是传递一个非常强的信号，向学生 证明这个大学有一流的研究实力 ，这是很好的探索和模仿的过程，即他们的研究是不是值得学生追随、模仿，让学生在阅读过程当中模仿和锻炼、研究。
读同事拿“芝加哥学派”来说，前几年芝加哥大学的宣传里面还这么写道：如果把芝加哥大学当成一个国家的话，它获得的诺贝尔奖数量仅次于美国。像芝大经济系就有无数的诺贝尔奖。如果诺贝尔奖颁给社会学，那么芝大社会学也会有大量的诺贝尔奖，

社会学一点不亚于经济学。芝加哥社会学也有它的阅读，它的传承，也叫“芝加哥学派”，这是体现学派的薪火相传。他们在阅读文献的时候不是说你也好、我也好，大家都好，而是说我们要 形成学派 ，因为对每一个老师让学生了解自己的研究，这些学生在以后可以 获得各位老师更好的学术指导 ，可以更好的挑选论文，这就是芝大的本科课。
芝大一门课《比较政治学概论》大概上十周，其中好几次课程居然安排了五周 阅读芝大自己老师的作品 。，每周阅读一本专著，芝大就向学生展示老师为比较政治学这个领域，做着怎样坚实的贡献和高深的研究。
即便他们对自己的 同事批评 也很有意思。像赵鼎新老师让我们阅读一位同事的作品，我们找到了很多错误，他说你们注意，他是有错误，但是这些是高级思维水平的错误，是 在人类学术探索中非常有必要的错误 ，他为我们后面的探索奠定了方向，这就是关于读同事。
读校友我在康奈尔学习国际政治经济学的时候，发现在卡赞斯坦教授课上学的和国内学的非常不一样，因为他把大量曾经指导过的学生论文放到我们的大纲里，所以大部分大纲都体现了康奈尔的研究特色，后来我发现了不仅仅是康奈尔，芝加哥也是这样。他们在 裁剪课程、阅读材料时非常偏向自己的校友 ，以此展示学校曾经培养过多么优秀的研究人员。这本书是在芝加哥大学的课程阅读大纲中的一本书，中文翻译是《黑帮老大的一天》，也叫做《城中城》，芝加哥大学的确是《城中城》，特朗普在竞选辩论的时候三四次提到芝加哥每年四五千起枪击。但是我在芝大，尤其我住的地方不太能感觉到，因为它是一个隔离的社会，是事实上的种族隔离。
这本书的作者叫文卡特斯，印度裔美国人，1989年进入了芝大，对南部的黑人非常感兴趣，于是进入非常危险的南部。那里有大量的贫民窟，充斥着盗窃、卖淫、嫖娼、吸毒，包括枪战，他就在那里观察了很多年，访谈了黑帮老大、警察、医护人员、娼妓、牧师等等，做了大量的田野笔记，而且成了黑帮的一员，甚至做了一天的黑帮老大。
他的著作进入我的阅读大纲，我读起来就觉得很鲜活，四十七街，我们去过，这些店铺名、公园名，我们都知道，读到这些公园名、街道名，仿佛就在我们身边，可以激发强烈的阅读兴趣。同时这也是一个重要的信号传递，这里的导师不仅好，校

友同样出类拔萃。我们培养的 人才后备阵容雄厚 ，各个头角峥嵘。
所以，我总结他们的阅读特色，也是三点，读自己、读同事、读校友！
三、阅读保障：靠互动、靠考核、靠写作如何组织有效的课前阅读，这是不少中国大学老师面临的问题。经常听老师说：“我给学生布置了很多阅读，但是他们不读怎么办？”有两种办法，第一种是我在北大读研究生的时候，朱天飚老师的办法，就是简单粗暴“必须读！”。而且在上课之前他会 挨个检查 ，不是抽查。阅读材料是不是划了线？写没写阅读笔记？如果他发现你没有读，那这堂课你就不能参加了。我不得不说这个办法其实还是比较有效的，就我个人而言，我受益很大。读着读着就发现自己喜欢上了阅读，这就是 强制 办法。
现在中国的大学课堂，我们不太提倡强制让学生读了。那么，美国研究型大学有哪些阅读的辅助手段值得我们参考借鉴呢？
我概括为：靠互动、靠考核、靠写作。
首先是 靠 互 动 。师生互动是促进学生阅读的重要手段。有靠技术完成的互动，比如哈佛的GaryKing等人利用一个 名叫Perusall的网站 。Perusall这是一个组合的词，就是大家一起读的意思，而且他们发了一篇论文，说这个方式很不错。
登记注册这个网站，教师把需要阅读的材料上传，学生可以在线阅读，可以在这个网站上写评注，哪些没有看懂，哪一个关键概念不理解，其他学生可以来回答和讨论，而且他们互动提问，老师也可以参与。这个平台还有一点比较有意思，可以自动记录每个学生读到哪儿了，在阅读上花了多少时间。比如说70%的学生不理解这个知识点，这个平台会自动搜集这些信息反馈给授课老师。这是 高科技 的办法。他们的研究显示，使用这个在线平台，有90%-95%的学生完成了课前阅读。在实验之前，有60%-80%的学生完不成。所以，不少美国学生跟中国学生一样，都是临时抱佛脚，考前才能完成阅读，课前一般都不好好读。我把这个数据给了我在芝加哥的同学看，他不太相信，认为芝大学生的阅读完成率远远高于这个数据。Perusall这个技术平台促进了学生之间的互动与师生互动，提高了阅读的积极性。
高科技是一种辅助手段。但最传统的手段也会非常有效，比如让学生在课下分组讨论，课后答疑等。 课后答疑 是非常重要的师生互动。我受益最大的就是我在康奈尔的时候，可以想到对我博士论文有帮助的每一位老师，我都去跟他们聊。即便是单纯的聊天， 老师思考问题的方式都会影响学生 ，包括老师对学术的热爱。其中一个研究美国政治的女教授，她讲到自己研究的时候，眉飞色舞，十分有感染力，让我记忆犹新。她的感染力来自她对学术的热爱。所以不仅仅是答疑，师生之间交流，即便是聊天也能提升学生的阅读兴趣和欲望。值得一提的是，他们每周的 答疑时间往往是固定的 ，这样比较好。如果教授总是说：同学有问题随时可以来找我。结果是，同学们一般不会去找他。因为，没有一个确定的答疑时间。你去找到老师，不一定找得到。即便找到了，他不一定方便。即便他方便，你也会觉得占用了他的私人休息时间，有负疚感。固定课下答疑，它保证老师这个时候肯定在，你肯定能找到他。
其次是 靠考核 。博士生的资格考是大家都比较害怕的考核。不同学校考核方式各异，但也有共性。资格考的一个主要目的就是 考核你对文献的熟悉程度 。院系给你一个资格考的书目，我看到普林斯顿大学国际关系资格考的阅读书目就有几十页，读完以后参加资格考。不少学校的规定是可以考两次，两次都不通过的话，就不能在这里继续读了。为什么大部分美国博士生愿意读，文献基础好，一个重要原因是因为有资格考，你 考不过就不能继续念下去了 。

康奈尔当时资格考叫A考。大家都觉A考得 要脱一层皮 ，考三天。三天六道题目选做三道，三天三夜可以不睡觉，但是你需要尽量把你所有阅读的内容用上，来展示你对这个学科的理解。资格考也是重要的阅读辅助手段，但是这是非常吓人的手段！每一个学校的资格考往往让学生如临大敌，所以它不是强制，但是它比强制还吓人，比赶出教室还可怕。
不仅研究生有考核， 本科生也如此 。平时课下阅读的内容，往往也会 体现在本科课程的期中与期末试卷中 。如果你不能完成这学期布置的阅读任务，只靠听课，是没法应付考试的。
第三靠 写作 。写作是促进学生阅读重要的辅助手段，包括在课下写阅读笔记、书评、审稿报告、论文等。以前卡赞斯坦教授就让我们在课前完成每周阅读笔记的写作，在上课前一天用电子邮件群发给大家，上课再一起讨论。还有老师把还没有发表的论文给学生，让学生做一个角色扮演，做一个研究者，帮着审稿，给文献提意见，这就是鼓励学生在阅读中思考，如何进行 学术批评 。然后老师再展示自己如何写 审稿意见 ，让大家一边阅读一边学习学术写作。有的老师还把如何写学术批评的要点与技巧写成了论文发在网上，以此来教学生。
最后我想强调，除了这三项保障措施，课堂的重复也是促进课前阅读的重要辅助措施。
比如说我上Gary Herrigel教授的课，他每周平均让我们读七八篇文献，读完以后他在黑板上写几个概念，这些概念就可以把这周七八篇文献全部串起来，用概念来讲文献。这样 具有高度提炼的重复 是促进你消化阅读文献的重要手段。经过他串讲后，我会情不自禁地再翻阅读过的文献。
从哈佛到芝大的James Robinson教授，我觉得他也很有意思，第一次上课就吸引了我。这位教授讲授的一本文献《热带非洲的市场与国家》，几乎我们每一位读政治经济学的学生都读过；几乎每一位研究者对这一文献都很熟。但是他第一堂课讲的就和我理解的不同，感觉一下子擦亮了我的眼睛。学政治经济学这么多年，居然可以这么讲这本著作，让我觉得很有新意。他也不是简单重复，而是 有创意 的重复，他可以挑出这篇文献当中最有意思的点，最有争议的点，最有成长潜力的点，不是直接把文章内容拷贝进PPT 。有创意的重复而非简单重复，需要自身在这一领域做多年研究才能讲好。

所以，促进阅读的保障措施主要有：靠互动、靠考核、靠写作，同时，也依靠教师有创新的重复。
四、阅读目标：重兴趣、重能力

美国研究型大学布置大量的课前阅读，其阅读目标主要有两个：第一个是提升学生的学习与研究 兴趣 ，或者说是意愿；第二个是提升学生的学习与研究 能力 。
首先看兴趣，在筛选阅读资料的过程当中，我发现不少大纲的知识体系并不是很完善，有的还会有知识点的遗漏。而授课老师却非常重视：是否激发了学生对这门课的兴趣，这非常关键。他们挑选材料的时候比较 重视学术性和趣味性兼顾 。
这是康奈尔非常受欢迎的本科经济学课程，弗兰克讲经济学课程时分享了一条经验，即让学生 把这个知识点写成故事 ，他说讲原理，原理过几年就忘记了，而让学生写故事、讲故事，过几十年都忘不了。他的《牛奶可乐经济学》里面收集了学生写的故事、讲的故事，经济学不再是枯燥的公式，而是有趣的故事，这就是激发学生的兴趣。
有一份阅读材料叫《More Guns,Less Crime》。这个标题很有意思，作者讲：更多的枪支、更少的犯罪。作者说禁枪是错误的，禁枪反而让犯罪率增加，为什么？想一下只有坏人可以持枪而好人不能持枪，那持枪者跑到大学图书馆就会肆无忌惮开枪了。不持枪的人对他没有任何威慑。所以如果每一个好人都可以持枪，这个在国际关系里叫做“威慑”，坏人跑到图书馆要开枪的时候，他会意识有人会开枪还击，于是就震慑住了那些持枪的坏人。这是作者的逻辑，他还找到相关统计数据。他的逻辑有瑕疵吗？证据可靠吗？这是最有意思的地方。作者提供的经验数据大家可以深入讨论。即便你不同意他的结论，他激发了你展开学术批评，开启新的研究。
有一篇在科学杂志上发表的论文，叫《正在褪色的美国梦》。最近几年美国遇到越来越严重的分化问题：从1991年一直到现在，美国大学本科生、研究生收入几乎没有涨过，大部分人收入陷入停滞状态了。褪色的美国梦要展示什么？在1940年代出生的美国人，有92%的人收入可以超过父辈；而美国的80后，收入能超过父母的跌到了50%，只有一半可以超过父母，换句话说有一半的人收入不如父母，而且这个情况在恶化。这个也是美国人非常关注的问题，这也是特朗普的国内选民基础。老师会选取这样的文献，是因为 离美国学生的生活比较近 ，大家愿意阅读，也是可以激发学生的研究兴趣的。
因此，布置阅读的第一个目标就是提升学生的阅读与研究兴趣。

第二个方面，提升学生的研究能力，这是非常重要的。如果说大学教学可以分成知识传授、技能培养和思维锻炼三个层次的话，我觉得研究型大学和文理学院相比，尤其 重视思维锻炼 。就像米尔斯海默在课堂上说的“我们不教学生知识，我们 教学生如何批判性地思考 。”
这是在米尔斯海默《大国政治研讨课》上，他让我们读的一本书《人性中的善良天使》，是哈佛大学心理学家平克教授写的。尽管非常好读，那一周这门课的课后阅读大约一千页。在课堂讨论的时候，老师不是让学生抒发对平克教授的敬仰，而是批评平克，找他的问题。 学生是很愿意找老师的缺陷与问题的 ，这样大家比较有积极性，尤其是找“学术大家”的问题。所以在这些教师的眼中， 经典不是用来崇拜的 ，包括斯密、韦伯等在内，所有经典都是用来批判的，都是在前人画上句号的地方让学生再画上问号，开启学生新的探索旅程，在批判前人的研究中，学生的能力得到锻炼。
因此，我发现芝加哥大学有相当一批做社会科学研究的老师，而不是研究经典的老师，去讲授经典文献。他们在引导学生阅

读文献的时候，常常 用当代社会科学的思维与方法，去检验与批判经典文献 ，而不是膜拜文献，不让经典变成教条。让经典接受当代社会科学的经验，就是在提升学生的研究能力。
有一位年轻老师，在我们完成课堂阅读后，布置同学们完成“延伸论文”。“延伸论文”的具体做法是：学生挑选一篇读过的研究，不用更换研究问题，接着作者做下去。作者如果做的是19世纪的数据，可以把数据扩展一下，让学生看20世纪的数据是否与19世纪吻合，如果不吻合是什么原因导致的。如果作者做了发达国家的研究，这个研究是否适用于发展中国家，如果不适用如何解释？所以“延伸论文”就是 从容易模仿的地方开始 ，把它延伸一个时段，延伸新的样本，看它适不适用，让学生来模仿做研究，这种方式可以帮助学生从简单的能力培养开始，积累研究经验，培养研究能力。
另外一点是 “模块化讨论” 。其实，有两种讨论方法，一种是非模块化、非标准化的，每位学生都提出与文献相关的任何问题，然后大家围绕问题进行非模块化的讨论。因为没有一个标准，所以我们的问题会千奇百怪，常常还会非常有意思。但是模块化的讨论我觉得也非常有效，所以这个可以交替使用。
模块化的讨论是什么？在Paul Poast课上，他让我们从三个方面来找每一篇文献的缺陷。
第一，问题与概念。他提的问题 是真问题吗？ 因为有些研究如果提的是一个伪问题、假问题、一个不存在的问题，这就是比较糟糕的。另外他的概念准确吗？是可以操作化的吗？
第二，逻辑与机制。他的 逻辑恰当吗？ 他的因果机制展示得比较合理吗？
第三，方法与证据。他用的 方法是否适当？ 他的证据是否能系统地支持他的论点？
以上是模块化的讨论。这样模块化的讨论也是比较模块化地培养学生的研究能力。

因此，研究型大学的课前阅读，其重要目标之一就是服务于研究型人才的培养。要服务于研究型人才培养这一主要目标，课前阅读材料的选择就围绕：激发学生的研究意愿、提升学生的研究能力这两个子目标展开。
最后，我做一个总结，通过我对芝加哥、康奈尔大学访学期间的观察，我认为美国研究型大学的课前阅读是融通课堂内外的，就是说他们的课堂有“大课堂”的概念，“大课堂”不仅是我们课堂的讲授，大部分学习时间其实是在做课下阅读，课下阅读时间是超过课堂学习时间的，他们为学生搭建了一个阅读平台，通过“大课堂”来培养学生的终身学习能力，培养学生的终身阅读习惯。如何有效撬动课下阅读，他们下了很大的功夫。

另外，他们的 阅读是多样化 而不是标准化的。我们国家花了大力气编写各个等级的教材，这个非常好，有利于我们中国大学在师资分布不平衡的情况下，守住教学质量的底线。但是，在研究型大学强调多样化而非标准化的阅读也有积极的意义，拿美国研究型大学的比较政治课或者国际关系理论课举例，对比哈佛、康奈尔、芝加哥、斯坦福等大学的大纲，同样一门课，每一所大学阅读材料都会有很大差异。他们希望把教师自己的研究、同事的研究以及自己对这个学科的理解融入这份大纲，这样既可以 发挥这位老师的专长 ， 也 体现所在学校的研究特色 ，同时也更好地培养学生的研究能力。这是我的第二点总结，就是阅读素材的多样化而不是单一化。
最后，我要说的是“纲举目张”或者说是 “以四两拨千斤” ，这“四两”是什么？就是兴趣和能力。我在读本科的时候曾经听过陈省身老先生给我们上课，他第一讲是什么？美与数学。当时陈省身老先生说“我们做微分几何就是好玩”。杨振宁主讲《美与物理学》时，一样强调物理是如何美、如何有意思。我们阅读有多种目标，培养学生的人文精神、审美情趣、历史眼界、思辨能力、多元视角、包容品质、科学素养等等，这些都很重要，但是用什么来撬动呢？意愿。所以说，提升学生的研究兴趣和能力这是他们布置阅读文献的重要目标。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

掌控这几种心理弱点，洞悉人性读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人类心理是不完美的，其中的弱点和缺陷非常的多。因此常常会被他人利用。从心理学角度上来看，下面这几种心理弱点，容易被掌控，而且对人的影响巨大，可以说，当你能掌控它们时，就掌控了一切。
（一）疑心病

凡有疑心病的人，总是虚构-些因果关系去解释别人为什么会有这样的举止言谈。
例如，有位教师上课时发现，有一名学生打瞌睡，竟得出这样的推论： “看来，我的确是个不受欢迎的教师。 “据了解，这个学生前晚熬了夜。
又如，有位妇女见到别人小声交谈，就认为是在议论她。
（二）放大化有位青年想与女友约会，结果汽车久候不至，他愤然道：“我无法容忍这件事，这个世界糟透了。“这不就是一个典型的放大化吗？
只能说，不能按时与女友约会，这件事不尽如人意，但也不是无法挽回的，更谈不上整个世界糟透了。
其实，等汽车也许只有1O分钟，但他感到很长很长。 如果不是赴约会，而是在与女友亲密交谈，即使是一个小时，他也会觉得约会的时间太短。
（三）争公平具有讲公平心理的人，要求世界上的一切事情都应该是公平的，每个人都应当享受同样的待遇。
其实，世界不可能是绝对公平的，人吃鸡，鸡吃虫，虫吃草，这公平吗？ 企求绝对公平的结果，总是抱怨世界的不公平，忌恨比自己强的人。
（四）应该论许多人的情绪被“应该式“所操纵。

例如如果我对某人好，他就应该对我表示感谢，如果我为某事努力工作，就应该获得成功，否则，就要忧郁寡欢，这种人总是认为自己有资格立刻得到自己想得到的一切。
实际上，这只是幻想。
（五）贴标签人在愤怒时，最常发生的感情变形，是给他人“贴标签“。
例如： “品质恶劣“、“落井下石“、“蠢驴“等等，这样一来，根本就看不到对方的任何优点，只能从标签出发来对待人，从而造成彼此之间相互仇视的态势。
（六）依赖癖有的人依赖异性，有的入依赖父母，有的人依赖子女。一旦离开他人，便无法支撑起自己的情感生活。
这种情感的依附性，使人注定会生活在对孤独的极度恐惧之中。 离开这种情感陷阱的最好办法是要人格独立。
（七）寻赞许许多人把获得他人的赞许，作为自己的一种强大的支配力量。一旦别人不再施舍赞许，就会变得一无所有，就会觉得自己一钱不值。
寻赞许者的错误在于，把别人的赞许做为衡量真理的唯一标准，其实质是： “不相信自己“。
（八）至善迷至善狂要求自己或别人的所作所为一定要十全十美，尽善尽美，到头来，却使自己或别人变得无法接受。

完美无缺在这个世界上是根本找不到的。 人的感觉一旦陷入这种绝对化的境地，就会与现实撞车，就会泛起一种幻灭感。
（九）自封心具有自封心的人，总是借口秉性难易，不愿再改变自己，发展自己。
例如，“我这个人特爱冲动，这辈子无法改了。 “仔细一想，他这是先给自己扣个帽子，然后，在大帽底下开了小差。 其实是害怕约束自己，企求原谅自己。
（十）内疚狂过分的内疚是一种畸形责任感，总是主动承担本来不是自己的责任。例如，有位妇人认为：“我对女儿的离婚负有不可推卸的责任，因为我没有同女婿好好谈谈。“这种负罪感，使她经常在心绪不宁的情绪下生活，似乎女儿离婚，完全是她的过失。 这种心情自然是于身体极有害的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

掌权者“无为”，正是为了便利人民“有为”！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生“无为而治”是《道德经》无为哲学在政治层面的运用，是《道德经》的作者创作的重要目标。
《道德经》强调的“无为”，既说掌权者的无为，也说个人方面的清静无为，但作者侧重的是掌权者的无为。
所谓无为，也不是要掌权者啥也不干，而是无为之为，也就是说，有为是掌权者的目的，无为则是达到有为的手段和策略。因此，就其本质而言，道和儒家一样，都追求“有为”都强调圣人之治。儒圣强调积极有为，道圣则强调消极而为，可谓是同归而殊途。
道家所谓无为，是要圣人“处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞”，“生之畜之，生而不有，为而不恃，长而不宰”，“无恒心，以百姓之心为

心”，“我无为，而民自化；我好静而民自正；我无事而民自富；我无欲而民自朴”。就是说，作为掌权者，要以身作则，顺应自然规律，以民生为重，任老百姓追求自己想过的生活。老百姓自己过好了，国家自然也就大治了。
掌权者的这种“无为”角色，有点类似经济学家亚当·斯密说的“守夜人”角色。只要社会没有出问题，或者市场能够自己解决问题，掌权者就不要人为干涉。这要求掌权者自己要弱化自己的存在，要“不自矜”，要低调得仿佛不存在一样，要像大海一样包容各种各样的社会生活，要像母性一样慈爱和胸怀宽广，要像水一样善利万物而不争，要像烹饪小鱼一样谨慎治国，避免折腾人民。当社会出了问题时，要“善救物，无弃物”；必要时，还得“损有余而补不足”。
《道德经》的作者认为这样的“无为而治”，可以让掌权者“不争而善胜，不言而善应，不召而自来，坦然而善谋”，“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多”，总之，可以收到“无为而无不为”的辩证奇效，比那种但求积极有为的统治高明得多。
《道德经》“无为而治”的思想，对今天中国建设有何启示呢？我以为最大的启示乃是：掌权者“无为”，正是为了便利人民“有为”！
掌权者做得太多，不利于发挥人民的主观能动性。掌权者包办一切，犹如父母为子女包办一切，这会危害孩子的健康成长。由于掌权者毕竟是少数，若人民大众缺乏主观能动性，则国家内部的强弱对比就会严重失衡。少数掌权者非常强大，而人民大众非常虚弱。这样的国家，既不人道，也不利于国家的持久发展和国际竞争。
掌权者应充分发挥市场的决定性作用，尽可能地藏富于民，而绝不能与民争利。这样国家的财政收入也许短期会受损，但整个社会的财富却增加了，长期来看，掌权者也必然从中获利。特别是在民族危亡之际，强大的社会财富就是维护国家利益的盾牌。社会的逐利本性只要不受人为干涉，足以造就一个繁荣的社会。掌权者在此要做的仅是做好监管，让社会健康有序发展。
掌权者少做，正可以发挥人民的创造性。让人民做其想做的，学其想学的，思想其想思想的，成为自己想成为的。当人民在自己的国家能够实现自身价值时，他们就不会想着移民其他国家了。就算人民没有过上理想的生活，他也不能抱怨掌权者，因为国家是鼓励所有人积极有为的，并且创造了相应的条件，这样自己过得不如意，只能归咎于自己，而不能把问题的根源推到掌权者身上。
尽管掌权者要尽可能地减少对社会的干预，但并不是真的要掌权者不作为。现代社会下，掌权者至少应该做好三项工作：一是建设保家卫国的力量（建设国防军与公安部队），这是最为基础的功能；二是为人民提供基本服务，这一服务主要是免费的、公共的医疗、教育；三是实行良法善治，不仅所有人都在法治范畴行事，掌权者也要遵循法制。掌权者必须有更严格的法律规范，除非涉及国家安全机要秘密，一切政务都要公开，接受整个社会的公开监督。这是掌权者的三大基本职能，至于其他职能，尽管也会有，但更多是辅助性的。
要特别反对的是，掌权者以国家名义强行给自己“加戏”。权力必须是有限的。权力无限，它就可以为所欲为。权力为所欲为，人民便不能为其想为了。
权力永远要为人民服务。这意味着，人民有摆烂和堕落的权利，只要他不损及他人和社会，但掌权者绝不能摆烂或胡作非为。 掌权者没有做好自己的本职 ，必须接受人民的问责。
当然，如果掌权者尽了职责，国家还是出了问题，那就需要人民承担相应的责任了。也正因此，人民关注国家事务，积极行使政治参与的权利，就不仅是一种家国情怀，而且是对个人、社会和国家负责任的表现。

掌握底层逻辑：各学科的思维方式读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

前阵子和几个朋友聊天，其中聊到一个我们都认识的前同事，现在已经做到了某集团公司的总助，很厉害。然后有人就说，她其实也挺难的，整天要应付很难搞的上司，没日没夜的加班。前两天见到她，都满脸痘痘。然后另外一个人评价道，她是一个事业心很强的人，可以忍受高强度的工作和长期熬夜加班。我们就没办法那么拼，还是稳定清闲一点的工作好。
听完我觉得挺感慨的，倒不是说八卦别人的酸葡萄心理，而是从朋友的聊天中，我发现，大多数人都有一个误区：我们只能看到别人加班加点的努力，就以为，别人的成功就是源自加班的勤奋；如果靠加班努力就能成功，那就不会有兢兢业业在一个岗位上干了二三十年还没有出人头地的人了。
我的老板经常对我们说一句话，我很认同。她说， 这个世界并不是天道酬勤的，而是天道酬智。 这个智不一定是天生的聪明才智，也不一定是需要阅历支撑的智慧，而是人类认知的底层逻辑——思考问题的方式和方法。
本文由公号哲学之路编辑发布前面聊到的那位前同事，能取得现在成绩，我一点也不惊讶。在早年我们共事的时候，我就发现她的思想很有远见和洞察。很多人加班熬夜是在分内重复做熟悉的工作，而她加班工作是为了加速积累新的经验，提升管理能力，甚至很多事情都不是她分内的事。
因为她的目标是成为管理层，那就需要提升自己的管理能力。要提升管理能力，就要多积累解决各类问题的经验，学习与不同的人相处。 她能以终为始，看到事物的本质。
这就是厉害的人和普通人的差别：他们思考问题的方式和方法。这个差别，按照这几年比较流程的说法，叫思维模型。

-01-什么是思维模型？
本文由公号哲学之路编辑发布思维模型，就是思考问题的套路。或者说是我们每个人做决策、思考问题时的思维模板，哪怕这个模板你自己并没有意识到。
比如一个生意人，遇到问题时，首先想到的往往是如何利益交换？一个普通的打工者，工作中首先想到的就是，如何让老板满意，从而获得提拔。
不同的人在思考问题时，由于人生阅历、受教育程度、成长环境不同，会有不同的思考工具，我们人生的绝大多数决策都是在这些无形却重要的思维模板下做出的，这些思维模板本质上就是一个思维模型。
大多数时候我们遇到困难，并不是因为这个问题真的无解，或是很困难，而是我们思考问题的方式和方法有问题。这就是你的思维模板问题。
如果一个人的思维模板单一，陈旧固化，那么，他人生的可能性和突破的概率，就会小很多。因为他都是用这一套模板去做决策，去思考的，那他所看到的东西，他的思考水平和认知水平就一直会相对僵化，甚至变的不符合时代。
比如，从麦肯锡出来的人，或者学习过麦肯锡方法的人，一说到解决问题，首先想到的就是用金字塔思维解决问题的那一套逻辑，或者是“麦肯锡七步成诗法”。

这就是所谓的思维模型。查理·芒格说，思维模型是重要学科的重要原理。比如我们读书的时候所学的数学模型或公式、生物上的进化论、物理学上的第一性原理、心理学上的各种效应，都是一种思维模型。
-02 -为什么要学习多元思维模型？
本文由公号哲学之路编辑发布查理·芒格认为，每个学科都是从一个独特的角度去切入了解这个世界，认识各种事物，如果我们同时掌握了多个思维模型，形成多元思维模型体系，就能逐渐提高对事物的认识。
因为用不同学科的原理决策，比个人经验更有效。因为更多人的经验，比一个人的经验更可靠、更广泛，严谨验证过的技能，比个人随机的总结更可靠。 那些超越了个人有限经验，被人类研究反复验证的跨学科原理和规律作决策依据，我们做出正确决策的概率，就会大幅提升。
具体怎么做呢？芒格在演讲当中提到， 要做到这一点，你必须知道重要学科的重要理论，重要原理，并经常使用它们——要全部都用上， 而不只是用几种大多数人只使用学过的一门学科的思维模型，比如说经济学是同一种方法来解决所有问题。
为什么学习思维模型，最好去学习那些重要学科的重要理论？用芒格自己的话说，是因为 这些理论具有最大的确定性以及普适性，这是获得智慧所付出的机会成本最小的路径。
芒格根据这样的认识，总结出了100多个思维模式，包括数学、工程学、生物学、物理学、化学、统计学、经济学、历史学、心理学、生理学等学科的思想理论。
-03-学习多元思维模型的起点是解决问题本文由公号哲学之路编辑发布近几年关于思维模型、多元思维模型的文章和讨论特别多，尤其在查理·芒格提出100个思维模型的影响

下，很多爱学习的人都不断地去收集和学习各种思维模型型，可是学完了却没有带来什么样的改变。为什么？
因为没有真正去用起来，没有去用来解决我们真正遇到的实际的问题。这是人们在学习思维模型时遇到的一个常见误区。
如果只是知道更多的思维模型，却没有管理和应用，乃至让这些思维模型产生化学反应，变成能解决我们实际工作生活当中问题的工具，那么并不能真正改变我们。
没有运用的思维模型充其量只是知识晶体，而不是内化到你大脑的思维武器。
我们真正要追求的目标是把所有模型作为分析解决问题的工具，从抽象思维模型洞悉问题的本质，找到解决问题的关键点，而不是把这些思维模型当作学习知识一样储存起来。
所以，学习思维模型的起点，不是具体的知识，而是要解决问题。
最好的方法就是去解决问题，在解决问题的时候，这个问题之所以是问题，就是因为你现有的思维模型解决不了，所以在解决的时候你就不得不逼自己换一个思维模型，用你学到的新的思维模型去尝试解决。
本文由公号哲学之路编辑发布如果你不是去解决问题，生活中多半还是会用你惯用的思维模型去思考问题。习惯性思维的力量是非常强大的，那是下意识的你根本来不及判断就用了习以为常的思维套路。
这就是为什么一定要用运用，而且是在面对实际问题、去解决一个一个问题的时候，把这个思维模型内化成自己的思维方式之一。
成甲2009年5月在美国采访查理芒格时，专门问过他，究竟什么是思维模型，你是如何寻找思维模型的？芒格笑了笑说，其实很简单， 你在解决问题时要关注哪些做法有效？哪些无效。
只有那些在遇到问题时能真正用到的策略才是属于自己的思维模型，否则提出来的所有模型却不知道能解决什么问题，那就是本末倒置了。

-04-如何有效学习并应用多元思维模型？
本文由公号哲学之路编辑发布了解了学习多元思维模型的起点是解决问题，下面我们就说说，如何基于某个特定的问题，进行多元思维模型的学习和应用。整个过程可以分为三个阶段：◎第一阶段：基于问题，深度思考，寻找或提炼模型面对问题，要学会深度思考。深度思考有两个特点：第一，目的是洞悉问题的本质。要做到这一点，就要花很多时间去分析问题的本质，需要积累跨学科的知识和经验。才能够准确的看到问题的本质。
第二，需要掌握大量原理和规律。不是靠自己一个人实践摸索，而是花时间学习前人发现的、自己还没掌握的原理和规律，丰富自己的知识库，站在巨人的肩膀上思考和解决问题。
前百度副总裁李靖，研究生还没毕业，就一举成为百度史上最年轻的副总裁。凭什么李靖有如此快的进步、远超同龄人？因为他的学习方法和大多数人不一样。
他的口头禅就是：这个问题的本质是……他习惯于不断思考一个问题的本质是什么，然后寻找科学的方法解决这个问题。连小时候和人打架这件事，他都研究过怎么才能打得过身强体壮的人？最后他总结出一个规律，那就是用自己最强壮的地方（拳头），去打对方最软弱的地方（肚子）。
罗辑思维、得到 APP 创始人罗振宇用一句话评价对李靖的印象，罗振宇老师答： 凡事不直接找解决方法，而是退回去找（得出）解决方案背后的方法。这个方法就是思维模型。

那么思维模型从哪里找呢？三个途径。
第一，通过读书寻找思维模型，特别是经典好书。
比如要解决营销的问题，你就去读《消费者行为学》、《营销管理》等经典著作，里面有很多行业专家牛人总结的底层思维。
第二，在工作中学习和提炼思维模型。
工作就是解决一个又一个问题，在解决问题时要关注哪些做法有效，哪些无效。然后从有效的方法中总结提炼出思维模型。
第三，在向超级人脉寻找答案中获得模型。
古典、成甲都曾说过，真正高效解决问题的方式、高效学习的方式，不是读书和观察，而是直接求教有能力的高手。只不过，很多时候我们没有条件找到专家高手，所以才通过更通用的读书和观察的方式。
所以，我们要有意识地主动积累解决各种问题的高手，这就是超级人脉。对方给到你的建议和答案，可能本身就是一个思维模型。比如职业规划师给到你突破职业瓶颈的职场建议，他分析问题的框架和思路，可能就是这个领域的常用思维模型。

◎第二阶段：多维记忆，牢记思维模型思维模型的掌握，关键不在于技术概念，而是要能够在不同的场景中灵活的运用，记住只是掌握思维模型的第一步。
我们在记忆信息的时候不仅记住了事情，本身还会把和事件相关的环境乃至自己的情绪一并记录下来，因此除了思维模型本身应用知识的环境背景、自己的心情、所处的时机，以及当时想到的其他知识和经历的，都可以成为我们理解和记忆相关知识的维度。
本文由公号哲学之路编辑发布举个例子，我在学习一门找准职业定位的课程时，学到一个思维模型，也就是如何找到适合自己的工作，主要看三点：喜欢、擅长、需要。也就是同时符合喜欢、擅长，并且能满足自己的需要的条件，就是适合你的好工作。
在思考自媒体写作，如何选择适合自己的领域时，我发现这个模型也可以解决这个问题，你要写的细分领域也要满足喜欢、擅长，并且写这个领域能满足你的需要，比如是获得粉丝还是快速变现等等。
这就是融会贯通。
◎第四阶段：刻意练习，内化直觉学习要经历四个阶段：无知无能-有知无能-有知有能-无知有能。
前面说的第三阶段就相当于从“有知无能”（知道思维模型但却没有运用起来），通过思模卡的刻意练习，过度到“有知有能”（知道也能用起来），继续通过强化练习，内化成个人能力，就是“无知有能”，自动化无意识地就运用起来了，这就是把思维模型训练成直觉了。
要达到这一步，少不了刻意练习。学习多元思维模型，关键是要把所有模型放在具体情境中，在不同的时间，不同的环境下，变着法儿的应用和实践，事后还要抽出时间，有意识的去回顾这些经历。在一段时间内保持专注和持续运用。
学习任何一样新东西，其实是打破思维惯性、进行大脑重构的过程，需要多次练习，才能刻入大脑。
多元思维模型的学习，不是学习一大堆知识，而是要构建知识大厦，通过构建知识模型之间的联系、构建知识模型的多种用法、探索不同知识模型之间的内部联系来实现。

学习多元思维模型，关键不是学习更多的知识，而是找到不同领域间面临的共同问题，然后带着这个问题去学习，看看别的领域的思维模型能否帮助解决这个问题。
本质上每个行业或者学科都是人们在解决某些问题是发展起来的，只不过相同的问题在不同行业出现过，所以配上了不同专业术语的外衣。
而我们要做的就是拨开她的外衣，直接走到底层去，你会发现很多模型的本质其实是相通的，这是为什么不同行业不同学科的这个思维模型，可以用来解决另一个学科的问题。
一种学科代表一种知识类型，一种知识类型代表一种世界观。学习掌握各学科主要理论的目的不是记住更多具体的知识，而是了解各学科的思维方式，因为正是这些思维方式塑造了我们周围的世界，乃至于我们自身。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

招生 | 浙江大学审美与人生高级研修班开启學人Scholar

  领取报名表精选留言

赵鼎新亲身经历：戳破文革幻想，直言邓小平是最伟大的政治家！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注今年是中国改革开放46周年，也是邓小平诞辰120周年。
改革开放，这四个字已成了一个时代的标志，一代人永恒的记忆。
新加坡建国总理 李光耀 说过：“邓小平是一个伟人，他引领贫困的中国发展成今天的模样，成为世界最强大的经济体指日可待。如果没有邓小平，中国有可能重走苏联的老路。”
浙江大学人文高等研究院院长赵鼎新教授说：“文革”的错误我早有所觉察，然而也不敢细想。路上的经历却让我清醒地意识到，这种让知识青年变得像土匪、公然拿刀子当车票的年代肯定是不会持久的。
现在社会上有些人会以为在改革开放前的那个时代人与人之间的关系比较单纯，社会比较公正，干部比较清廉。 这些其实都是时过境迁的浪漫想象 。 那个时代夫妻之间都会相互告密，何来人际关系单纯？那时代干部在钱财方面的贪污的确有限，但 他们手中握有的各种特权相对来说要比今 天 大 得 多 。 那个时代没有公开竞争，因此许多机会要靠走后门来获得。
改革开放40年：那段难忘的知青岁月作者： 赵鼎新，浙江大学人文高等研究院院长邓小平是二十世纪中国最伟大的政治家。
中国在改革开放以来发生的巨大变化有目共睹，并不需要我在此专门论述。本文的目的非常简单，那就是给今天的年轻人讲一些上世纪七十年代 我亲身经历的以及发生在我周围的故事，以此来缅怀邓小平，同时让年轻人了解邓小平推动的改革开放在中国现代史上所具有的分水岭意义。
我小学毕业那年正值“文革”开始，此后全国停课闹革命，中学我基本上没有读过。1969年随着知识青年上山下乡的大潮，我去了银川，并

且在银川新城区的一家工厂工作了8个年头。1977年我报考大学，被复旦大学录取后回到上海。
今天的银川整洁、漂亮、宜居，周边地区也比较富饶。但是1970年代初银川的生活却非常艰苦。有那么几年，银川猪肉凭“猪肉票”供应，每人每月才半斤，食油凭“油票”供应每人每月才2.5两。我们厂的食堂只能一个月供应一次肉，其余每天的副食基本上就是水煮出来的蔬菜，而到了冬天就只剩大白菜和土豆了。
厂里食堂供肉会安排在午餐。那天的早上不到10点车间里就很少有人干活了，人们三三两两都在聊天，谈的都和吃有关。有人说那年他出差在哪儿哪儿一顿饭吃了两斤红烧肉，有人说大跃进时代他吃过的“大锅饭”如何丰盛。听得我们年轻人一个个直流口水，觉得自己生错了年代。
食堂12点开饭，但是11点半一过人们就三三两两开始往食堂聚集。食堂的每个窗口都排着长队，饥肠辘辘的我们等着那激动人心的一刻。
记得每次拿到那上飘着厚厚一层油水、下沉着肥肥几片猪肉的碗时，我都会狠狠喝上一口。顿时那猪油流向全身，身体无比舒坦。
在饥饿的驱使下，各个工厂的工人有的偷鱼腾精（一种杀虫剂）倒入湖中毒鱼，有的偷厂里基干民兵的手榴弹到周围湿地里炸鱼，有的则偷基干民兵的枪支去打农民家养的狗。直到一天早上我们邻厂的工人把一个披着老羊皮大衣在田野蹲坑的老乡当作狗活活一枪打死，出了人命，偷枪打狗的行为才有所收敛。
上世纪七十年代初银川的政治环境与全国一样，都十分恶劣。1970年银川有三位青年因为组织了一个名叫“共产主义自修大学”的学习小组，并且发表了一些独立的观点而被判处极刑。
我们厂组织工人批判刘少奇的《论共产党员的修养》。其间一个青年工人脱口说出：“我看这里面不就说了一些大实话吗？”结果这件事被当作了一个政治事件，该青年在厂内受到了批判。好在厂里领导当时并没有兴趣把这件事搞得太大，最后决定不“扭送公安局”，但是仍然给该青年一个“记大过”处分。
我这人心直口快，在那种环境中非常压抑。 我爱说梦话，和我同宿舍住有3人，我因此特别担心梦里吐真言，把我白天的思考流露出来，给自己带来麻烦。这种担心随着1973年后我书看得越来越多，思想越来越活跃而与日俱增。因此只要有机会，我就会避免住在宿舍。但是，宿舍在许多时间不得不住，而说梦话也不是随便可以控制的。我同屋每一次跟我说“鼎新你昨天晚上又说梦话了”，我总会赶紧问他我说了什么，并且手心总是捏了一把汗。估计现在的年轻人很难理解我当时的紧张。
为了让年轻人进一步了解改革开放前的社会生活和政治环境，我再讲一个发生在1974年的故事。那年我坐火车从银川到上海去探望外婆。
我父母1958年响应国家支援内地的号召从上海去了银川，我的兄妹三人都是由外婆抚养成人，我们与外婆的感情很深。这是我1969年离开上海后第一次回去探亲，心情非常激动。当时火车很慢，从银川到上海在火车上就要花去整整两天多时间，再加上北京换车，一共要三天两夜才能到上海。
火车从银川开出，到了巴彦高勒后上来了八个青年，五男三女。那五个男子个个一脸匪气，有好几个人腰上还别着蒙古刀，为首的脸上有一条很深的刀疤。他们上车后到处挤挤坐下了，有好几个还坐在我的周围。他们那个架势使我有点紧张，但是他们开口说话后又让我感到十分意外：他们都操着上海口音，是上海到内蒙插队的知青。只是除了上海口音外，他们已经完全没有了当时上海青年的一股文气。
不一会儿乘务员前来查票。我拿出了自己的车票。轮到这几个人时，为首的那个一声不吭，只拿出腰上的蒙古刀，往桌子上狠狠一砸。乘务员看了蒙古刀后就像看到车票一样，脸上毫无异样地走了过去继续查票。这个场景让我吃惊。乘务员走后我斗胆说了一句：“你居然能把这蒙古刀能当作车票用。” 他回答则是：“钱没有，要命有一条。”
因为都是上海人，我们马上聊了起来。我从他们那儿得知他们与北京知青群殴，以及和当地牧民打架的种种故事。我还了解到他们的那个连队坐落在一片盐碱地上， 春天播种的种子可以装几个卡车，而秋天的收成却几个人就能背回来。 那土地根本就不能种粮食。国家给他们补助的粮食只够吃半年，半年后他们就得回上海吃父母的。他们在上海的兄妹对他们先是同情，后是厌恶，因为他们吃掉了在沪兄妹的各种配额，使得大家都不能吃饱。我当时问了一句：“收成这么低，你们把撒下去的种子吃了不更好吗？” 我得到的回答则是：“难道我们不想这么干？但是播种时是有人真枪实弹看着的。”
这一路的见闻对我个人来说具有一定的转折意义。“文革”的错误我早有所觉察，然而也不敢细想。路上的经历却让我清醒地意识到， 这种让知识青年变得像土匪、公然拿刀子当车票的年代肯定是不会持久的。 此后我自学更为刻苦，悄悄期待着一个新的时代的到来。但在我银川的朋友面前，我却不敢多说。虽然我看到的都是事实，但是如果有人要整我，说我在传播政治谣言，表达对现实不满。在一个“左”就是“正确”的时代，这是一顶足以获罪的帽子。
说到“对现实不满”这顶帽子的分量，我这儿还有一个小故事。一天我在食堂买了两个窝窝头，咬一口味道十分异样，一看窝窝头里面到处是霉斑。我把其中一个窝窝头递给了食堂炊事员让他换一下。结果他不由分说，抄起他那油腻漆黑的围裙，用手指顶着围裙在那窝窝头里使劲转了几下，顿时把窝窝头擦得油亮，霉斑全无。他把窝窝头还给了我，脸上毫无表情地说：“好了。”
我当时非常生气，坚决要求他给我换一个不霉的窝窝头。哪知道我们厂的党委书记杜方正，一个延安时期参加革命的陕西干部，正好排在我后面。那个炊事员把窝窝头递给了杜书记，说：“赵鼎新嫌这窝窝头不好。” 我刚想申辩， 杜书记沉下脸问道： “赵鼎新，你这是对现实不满吗？” 我知道这话的分量，顿觉胆战心惊，赶快拿起那个发霉的窝窝头飞似地走掉了。
现在社会上有些人会以为在改革开放前的那个时代人与人之间的关系比较单纯，社会比较公正，干部比较清廉。 这些其实都是时过境迁的浪漫想象。那个时代夫妻之间都会相互告密，何来人际关系单纯？
那时代干部在钱财方面的贪污的确有限，但他们手中握有的各种特权相对来说要比今天大得多。那个时代没有公开竞争，因此许多机会要靠走后门来获得。比如，自1972年起我就想上大学（那时候只有通过推荐上学的工农兵大学生），但却因为没有后门和关系一直得不到推

荐。总算熬到了1975年，那时我已经在厂里工作了5年，并且已经连续两年是车间优秀职工，而我的唯一的竞争对手是一个工作才两年的学徒。似乎我们厂这次上大学的推荐名额非我莫属了。哪知道该学徒工的母亲是银川市轻工业局的局长，她给厂里打一个招呼名额就成了她女儿的了。
由于我的各方面条件都要明显优于该学徒工，厂里还是有些干部觉得我应该得到这个名额。为了让她得到推荐，厂里有个干部在有关会议中突然提出“赵鼎新有海外关系”。该干部说的是我有一个从未谋面的舅公居住台湾这一事实。因为他只是我的舅公，我的档案中应该没有这项纪录，我至今也不知道该干部是从哪儿弄到这一信息的。在那高唱左调就等于正确的年代，该干部一句话后谁也不敢再吭声。那位学徒工于是就上了大学，而我的命运则要到1977年8月邓小平决定恢复高考才得以翻转。
40年来中国发生了翻天覆地的变化，以至于我说的这些在七十年代都是很普通的事情对于今天的年轻人来说已经非常陌生，但正因为陌生了才更有必要讲。
今天我在为中国的强盛和中国人的普遍富裕感到自豪的同时，一刻也不敢忘记邓小平的功劳。他不但改变了我们那个时代千千万万人的命运，还改变了整个民族的命运。
是他打破了“两个凡是”的教条，使我们不再需要把伟人的论点都当作真理；是他推行了特区建设，使得今天深圳一地的产值就超过台湾；是他提出了市场可以姓“社”也可以姓“资”，并且在88岁高龄通过南方讲话把中国改革推向了新的高潮；也正是他提出了中国要警惕“右”，但主要是防止“左”这一对于当代中国政治具有重大指导意义的著名论点。
因此，邓小平是二十世纪中国最伟大的政治家。
中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。
一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@哲学之路公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。

这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。
在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌 ， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）真相如火，传播真相者如普罗米修斯。
陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是 “记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息” ，把历史的灰暗面平铺给人看。

陈徒手说，“ 知识分子有个天职，就是说话， 不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？
“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？
知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读 “知识分子思想改造” 的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

赵林：良心——人类灵魂的向导读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

良心——人类灵魂的向导文：赵林如果说一个处于自然状态中的野蛮人是一个半神半兽的生物，那么一个有道德的文明人就应该是一个受着良心指导的善良人。
▌自由是道德的前提人与动物的区别在于他是一个有意志的生灵，而意志的本质就是自由。在人类社会的一切财富中，最为可贵的东西不是权威而是自由。
野蛮人由于处在前道德状态和无法律制约的自然的自由中，他的行为虽然称不上恶，但是也不能叫作善。他的一切行为都严格地受到自然律的支配，因此这种天然的自由还不是真正意义上的自由。
文明人与野蛮人在道德生活方面的最大不同之处在于，文明人的道德行为不是受自然律而是受自由所支配的。
卢梭指出： “唯有道德的自由才使人类真正成为自己的主人；因为只有嗜欲的冲动便是奴隶状态，而唯有服从人们自己为自己所规定的法律，才是自由。”
在这里，我们可以看到康德实践理性的金箴——“自己立法，自己遵守”的思想雏形。

意志自由是一切道德生活的首要前提。
真正的道德行为，不是在强力的压迫之下做出的，而是在自觉自愿的情况下做出的。
当我们秉承自己的自由意志不受约束地去行使善举时，我们可以从自己的行为中体会到一种温馨的乐趣；然而当这种行为成为一种强制性的社会义务时，这种温馨的情趣就荡然无存了。从此以后，“履行义务的压力就把最甜美的享受变成了最枯涩的负担”。
▌放弃自由=放弃良知自由即是道德生活的前提，那么放弃自由就意味着取消了自己行为的一切道德性，从而也就放弃了做人的资格，因为道德生活乃是人与动物的根本区别。
这种放弃是违背人性的，正是它造成了人类社会中普遍存在的奴役状态和非人环境。
当一个人剥夺了别人的自由时，同样也使自己处于一种不自由的境地；当他把各种原本应该是自由的行为当作强制性的义务强加于人时，他自己也就陷入了另一些义务的陷阱中。
一个奴隶处在皮鞭的威胁之下，他的行为固然谈不上是出于自由意志。然而，一个奴隶主在手执皮鞭时，同样也谈不上自由意志，因为他的一切行为都是为了维护某种外在的利益，而不是出于自己内心的良知。
正如一个小心翼翼地守护着自己财物的守财奴一样，他的一举一动都受着他所守护的财物的支配，而不是出于他的无拘无束的自由意志；或者如同一个时时刻刻警惕地监视着犯人的看守，他同时也使自己成为一个不自由的人，他的一切行为都要以他所监视的对象为转移。
给别人戴上枷锁的人，必然使自己陷入无形的枷锁之中。

▌卢梭的“自由意志”学说把自由的责任拉回到人自身以往的一切道德律都是以某个外在于人的立法者或绝对主宰（如上帝）作为保证的。
在基督教的道德思想中，人的一切道德行为都是出于上帝的至上意志和特殊安排，上帝不仅对人的善行负责，也对人的恶行负责。
在奥古斯丁的“恩典说”（该学说成为中世纪基督教道德思想的基石）中，上帝在创世和造人时，就已经预先把人分为被拣选的和不被拣选的两部分，并且同时把从善的倾向和作恶的倾向分别赋予了这两类人。
一个蒙受上帝恩典的人，心中必然洋溢着行善的意愿；一个未获拣选的人，心中也必定充满了邪恶的欲念。
因此，一个人的道德行为并非出于自己的自由意志，而是受上帝的不可逆转的必然性和决定论所支配。这种外在性的道德观把人们抛入一种对自己的道德行为无能为力的尴尬境地，从而必然导致不负责的道德态度。
在这种情况下，一个能够自觉地保持自己的道德水准的善良之辈，固然可以因自己是上帝的选民这种特殊的荣幸而感到欣慰；然而一个堕落的恶棍，同样也可以把自己作恶的原因归咎于上帝，而无须由自己来承担道德责任。
人们通常抱怨上帝没有在创世之时杜绝罪恶，没有把人类变成天使，却始终不愿把行善和作恶的根据看成是由自己的自由意志所决定的。这种否定自由意志的道德理论是导致中世纪基督教社会普遍的道德堕落的重要思想根源。
正是针对这样一种外在决定论的道德思想，卢梭提出了自由意志的道德学说，把人类道德行为的根据从上帝那里拉回到人自身。

▌上帝使人自由以便使人通过选择而为善弃恶在卢梭那里，自由意志取代了决定论而成为道德生活的基础，中世纪道德学说的形而上学迷雾被驱散了，道德从天上降临到人间，成为植根于人性之中的自由意志的一种结果：既然人是主动的和自由的，他就能按他自己的意愿行事；他一切的自由行为都不能算作是上帝有系统地安排的，不能由上帝替他担负责任。
上帝绝不希望人滥用他赋予人的自由去做坏事，但是他并不阻止人去做坏事，其原因或者是由于这样柔弱的人所做的坏事在他看来算不得什么，或者是由于他要阻止的话，就不能不妨碍人的自由，就不能不因为损害人的天性而做出更大的坏事。
上帝使人自由，以便使人通过选择而为善弃恶。
上帝使人能正确地利用他赋予人的才能而做出这样的选择；但是，他对人的力量施加了极其严格的限制，以致即使人滥用他给予的自由也不能扰乱总的秩序。

人做了坏事，就自受它的恶果，对世界上的万物并无影响，而且，尽管人类遇到了人所做的坏事，也无碍于它的生存。
要是抱怨上帝不禁止人类作恶的话，就等于是抱怨他使人类具有优良的天性，抱怨他使人类具有使其行为高尚的道德，抱怨他使人类具有修持美德的权利。
最大的快乐就是对自己感到满足，正是因为应得到这种满足，所以我们才生在这个世界上，才拥有自由，才受到各种欲念的引诱和良心的约束。
还要求上帝的力量为我们做些什么呢？他会不会使我们的天性中产生矛盾，会不会奖励那些不能为恶的人去为善呢？怎么！为了防止人变成坏人，难道就要限制他只能按他的本能行事，而且成为一个畜生吗？
不，我的灵魂的神灵，我绝不责难你按你的形象来创造我的灵魂，使我能像你那样自由、善良和快乐！
书中内容《卢梭和他的“血手”》▌自由意志意味着要为自己的行为承担责任“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。”
对于卢梭的这句名言我们不应该只从政治方面来理解，也同样应该从道德方面来加以理解。
人天生具有自由意志，他的一切行为，无论是善举还是恶行，都是这自由意志的结果，因此他的行为只能由他自己来承

担责任。
人们没有必要再追问是谁使人作恶，因为使人作恶的就是人自己的自由意志。
“除了你自己所作的和所受的罪恶以外，世间就没有其他的恶事了，而这两种罪恶都来源于你的自身。”
人们由于认识不到这一点，由于害怕承担责任，所以往往习惯把道德责任推诿到某个更高的存在者（上帝或社会的统治者）身上，把自己的道德行为乃至整个命运交给他来支配，从而使自己丧失了自由这个高贵的禀赋，以自己的人的本质作为抵押而换得了一种奴性的轻松。
在道德生活方面，尽管人具有自由的禀性，他们却往往宁愿被他人拖曳而行，即使拖着他们的是一条锁链，他们也不愿靠自己的力量去进行艰苦跋涉。
这就是“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中”这句话所包含的深刻的道德含义。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

赵朴初：比风水厉害100倍的宇宙定律读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

读到赵赵朴初先生这篇醒世良言时，内心的震撼是无以复加的。虽然自己在生活中也或多或少有一些类似的感触，但从来没有想过人生经验能够以定律的形式，如此系统地进行讲述。
九大人生定律，四大实施原则，通篇围绕着的就是“如何修造命运”这个主题。其中，“修造”二字非常有讲究。赵老在每一条定律里，都会提到这两个字，可见“修造”此词乃是本文的文眼。人们常说“命运天注定”，但是这里的“天”，既有先天，也有后天，当然也包括个人自身的努力所带来的影响。个人不能决定自己出生在什么样的社会环境和家庭，但随着时间的演进，个人之后的命运将越来越多地掌握在自己手里。因此，特定的天命也好，流动的运势也罢，其实都是可以修补、营造的。如此，生活和修行逐渐合为一体，最终臻于圆满。
因果定律世界上没有一件事是偶然发生的，每一件事的发生必有其原因。这是宇宙的最根本定律。人的命运当然也遵循这个定律。认同因果定律的不仅是佛教，还有基督教和印度教等等。古希腊哲学家苏格拉底和大科学家牛顿等人，也认为这是宇宙最根本定律。人的思想、语言和行为，都是“因”，都会产生相应的“果”。如果“因”是好的，那么“果”也是好的；如果“因”是坏的，那么“果”也是坏的。人只要有思想，就必然会不断“种因”，种“善因”还是“恶因”由人自己决定。所以欲修造命运者，必须先注意和明了自己的每一个想法（起心动念）会引发什么样的语言和行为，由这些语言和行为会导致什么样的结果。
吸引定律

吸引定律人的心念（思想）总是与和其一致的现实相互吸引。比如：一个人如果认为人生道路充满陷阱，出门怕摔倒，坐车怕交通事故，交朋友怕上当，那这个人所处的现实就是一个危机四伏的现实，稍有不慎，就真的会惹祸。又比如：一个人如果认为这个世界的人很多人都是讲义气的血性之人，那这个人就总会碰到跟他肝胆相照的朋友。大家知道为什么吗？因为人都是选择性地看世界，人只看得见和留意自己相信的事物，对于自己不相信的事物就不会留意，甚至视而不见。所以人所处的现实是人的心念吸引而来的，人也被与自己心念一致的现实吸引过去。这种相互吸引无时无刻不在以一种人难以察觉的，下意识的方式进行着。一个人的心念是消极的或者丑恶的，那他所处的环境也是消极的或者丑恶的；一个人的心念是积极的善良的，那他所处的环境也是积极的或者善良的。人如果能控制自己的心念（思想），使之专注于有利自己的、积极的和善良的人、事、物上，那这个人就会把有利的、积极的和善良的人、事、物吸引到其生活中去，而有利的、积极的和善良的人、事、物也会把这个人吸引过去。所以控制心念（思想），是命运修造的基本思路。
深信定律人如果真正深信某件事会发生，则不管这件事是善是恶、是好是坏，这件事就一定能会发生在这个人身上。比如一个人深信积极的事物一定会发生在自己身上，积极的事物就一定会发生。又如果一个人深信自己命不久矣，那这个人很快就会死去。所以用好的信念，取代不好的信念，是命运修造的原则。由此看来，有好的信念是一种福报，想给自己种福，必须建立好的信念。

放松定律

放松定律人只有在心态放松的情况下，才能取得最佳成果。任何心态上的懈怠或急躁，都将带来不良结果。什么心态是最佳心态呢？答案是越清明无念越好！把目标瞄准在你想要的理想人格、理想境界、理想人际关系和理想生活等等东西上，然后放松心态、精进努力，做你该做的，不要老惦记着这些东西什么时候到来，则这些东西的到来有时候能快到令你吃惊；相反，如果你对结果越焦躁，你就越不能得到理想的结果，甚至会得到相反的结果。举个例子：大热天晚上停电，你躺在床上大汗淋漓，睡不着觉备受煎熬，老在想着这该死的电什么时候才来，电总是在你着急的时候偏偏不来，但当你最后受够了，人清静安定自然凉快了，快沉沉睡去的时候，电就来了，倏忽间你的房里灯火通明，电风扇转起来了。这不是巧合不是迷信，这是定律，这是放松定律。《了凡四训》中云谷禅师要了凡先生念准提咒要达到无念无想的地步，就是这个道理。值得注意的还有：所谓的无念并不是心里一个念头也没有，而是有念头但不驻留，“无所住而生其心”。
当下定律人不能控制过去，也不能控制将来，人能控制的只是此时此刻的心念、语言和行为。过去和未来都不存在，只有当下此刻是真实的。所以修造命运的专注点、着手处只能是“当下”，舍此别无他途。根据吸引定律，如果人总是悼念过去，就会被内疚和后悔牢牢套在想改变的旧现实中无法解脱；如果人总是担心将来，人的担心就会把人不想发生的情况吸引进现实中来。正确的心态应该是不管命运好也罢坏也罢，只管积极专注于调整好做好目下当前的思想、语言和行为，则命运会在不知不觉中向好处发展。
80/20定律人在达成目标前80%的时间和努力，只能获得20%的成果，80%的成果在后20%的时间和努力获得。这是个非常重要的定律，很多人在追求目标的时候，由于久久不能见到明显的成果于是失去信心而放弃。须知命运修造是长久的事，要有足够的耐心。不要预期前80%的努力会有很大收获，只要不放弃，最后20%的努力就会有长足及本质的进步（量变才能到达质变，为什么成功的人总是少数的，因为能坚持的人总是少数的）。

应得定律

应得定律人得到应得到的一切，而不是想得到的一切。云谷禅师对了凡先生所说的拥千金者值千金，应饿死者必饿死，就是这个道理。所以命运修造者，必须要提高自我价值，自我价值提高则人应得的不管质和量都会提高。
间接定律要提高自我价值（包括物质和精神两方面），必须通过提高他人价值间接实现。例如：你要提高自己的自尊，必须通过首先提高别人的自尊间接实现。你要有所成就，必先通过成就别人间接达成。又例如：有些公司创立的目的只是赤裸裸地追求最大利润，这些公司往往昙花一现，一两年内就消失；而那些致力于为客户为社会提供优质服务和优质产品的公司往往长盛不衰，越做越大。这就是间接定律在起作用。值得一提的是，间接定律中提高自我价值和提高他人价值往往是同时发生的，即当你在提高别人价值的时候，你的自我价值马上就提高。
布施定律布施就是“给出去”的意思。这个定律是说，你布施出去的任何东西，终将成倍地回报到你身上。例如：你布施金钱或物质，你将会成倍地获得金钱或物质回报；你布施欢喜心，让他人衷心愉悦，你将会成倍地得到他人回报给你的欢喜；你布施安定，让他人心安，你将会成倍地得到安乐。相反，如果你施加于别人的是不安、憎恨、怒气、忧愁，你将成倍地得到这些报应。

不图报原则这是布施定律的补充。这个原则是说：你布施的时候永远不要企望获得回报，你越不望回报，你的回报越大。 “善有善报，恶有恶报，不是不报，时候未到”。例如类似的情况不知你有没有碰到过：一天你开车赶着去会见重要客户，路上看到一对年老夫妇的汽车爆胎了。你因为赶时间不想管，但又觉得必须管，于是你停下车帮他们换轮胎。你把轮胎换好了，老人家想付你一笔钱表示感谢，你婉拒了老人家并且祝他们好运然后你继续上路。当你赶到约会地点，却发现客户比你来得还晚，而且客户很爽快地就和你签了协议。你会不会觉得很走运呢？但这不是运气，而是定律。所以请记住：施比受更有福，施本身就是很大的福，而无需从受者处获得回报。给大象（施）称重量，大家说如果再给大象加一条丝巾（回报），大象的重量会增加多少呢？
爱自己原则一切利他的思想、语言和行为的开端，就是接受自己的一切并真心喜爱自己。只有这样，你才能爱别人，才能爱世界，你才可能有真正的欢喜、安定和无畏，才可能有广阔的胸襟。你如果不喜欢不满意自己，那么你是无法真

正喜欢别人的。这点非常重要。有些人把爱自己等同于自私自利，这是误解。如果仔细体会，就会发现你如果对自己不喜欢、不满意，就会很容易生出嫉妒心和怨恨心。自己也是众生中的一员，爱众生的同时为何把自己排除在外？所以请先好好认识自己，先跟自己做好朋友，再谈爱其他众生。
宽恕原则如果把消极思想比作一棵树，那么其树根就是“嗔心”，把这个树根砍掉，则这棵树就活不长。要砍掉这个树根，必须懂得如何宽恕。第一个需要宽恕和原谅的对象是父母，不管你的父母对你做过或正在做什么不好的事，都必须完全、彻底地原谅他们；第二个需要宽恕的对象，是所有以任何方式伤害过或正在伤害你的人，记住你无需与他们勾肩搭背嘻皮笑脸，你无需与他们成为好朋友，你只要简单地、完全地宽恕他们，就可以砍掉消极之树的树根；第三个需要宽恕的对象，是你自己！不管你过去做过什么不好的事，请先真诚地忏悔并保证不再犯，然后——请宽恕自己。内疚这一沉重的精神枷锁不会让你有所作为，相反会阻碍你成为面貌焕然一新的人。从前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生。
负责原则人必须对自己的一切负责，当人对自己采取负责任的态度时，人就会向前看，看自己能做什么；人如果依赖心重，就会往后看，盯着过去发生的、已经无法改变的事实长吁短叹。事实上，对你负责的也只能是你自己。

END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

赵汀阳：被自由误导的自由读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

权利的深层问题表现为自由问题,权利无非是获得合法承认的自由。 只有深入自由问题才能够更清楚地理解权利问题。自由也有两个层次,形而上学意义上的自由和政治意义上的自由。这两层意义虽然不同,但仍然密切相关。正是在自由的复杂路径中,自由迷失了自身。
在形而上学意义上,自由是一个与必然性相对的概念。它意味着:一个人在可能的条件下对可能的事情做出自我决定的选择。必然的事情就是只有唯一选择而别无选择的事情,而可能的事情就是存在多种选择的事情。
在可能选择的范围内,一个人想要做x并且做了x,这是纯粹意义上的自由。这种自由虽然符合人们对个人自主性的直观,但其实暗含许多混乱之处。
在“我想做x就做了x”这一自由直观中,“想要”是一个颇为混乱的问题,想要可以是主观意愿(want),也可以是客观需要(need)。 据说主观意愿只是偏好,而客观需要则是真实利益。在日常用法中,人们一般把自由与主观意愿联系在一起。
假如就以主观意愿为准,那么,自由选择就有可能选择了实际上对自己不利的事情,比如有人自愿选择了吸毒。在这个意义上,自由意味着:我自愿想做x就做了x,无论x是正确的还是错误的。这种意义上的自由最充分地表现了一个人的完全独立自主。
但这种彻底的主观性蕴含着“选择错误的权利”,这种自由就难免有些令人担心了。
苏格拉底早就指出:无人自愿犯错误。 他的意思是说,人人都必定愿意选择对自己好的事情,可是人们往往缺乏关于好事情的知识,因此难免不知好歹地做出错误选择,但无论如何,只要人们知道了什么是真正好的,就肯定不会选择坏的事情。
苏格拉底这个问题显然制造了大麻烦,他自己苦恼的是找不到判别好坏的“真正的知识”,而且那种真正的知识还未必存在,没准根本就没有这样的知识。
还有比苏格拉底的烦恼更麻烦的事情:什么是真正的知识很大程度上取决于什么被认为是真正的需要,需要(need)不一定都是客观的,有时候与主观标准或主观意愿(want)是不可分的,比如说,人们一般认为,好死不如赖活是真正的需要,可是文天祥就认为能够“照汗青”才是真正的需要。

还可以考虑与苏格拉底相反的情况:假定某人知道什么是他真正需要的,但是他仍然故意选择错误的事情,比如有人明明知道贪污难逃法律惩罚,但仍然选择了贪污。这样是否算是自由的选择?假如按照德国先验哲学的标准,这当然不是自由的,因为他受到欲望的支配。但是先验哲学的这一理论很漂亮的自由是缺乏意义的,假定只有超越了因果关系成为不受任何欲望支配的纯粹的人才有自由,这种自由也许是最彻底的,可也是无意义的,因为不存在这样的人。
如果没有纯粹的人,纯粹的自由又有什么用?所谓皮之不存毛将焉附,就是这个道理。哲学喜欢编造一些纯粹的东西,都像庙中之神,虽然威风,恨无灵验。即使那些推崇纯粹的人的哲学家也都不是纯粹的人。
有意义的自由概念是一个政治概念而不是一个形而上学概念。形而上学意义上的自由或许具有理论分析上的意义,但没有真实意义。超越了因果关系的自由仅仅属于神,几乎超越了因果关系的人就是半神,可是无论是神还是半神都解释不了人的生活,所以与人无关。
人们真正想搞清楚的是决定着人的命运的政治意义上的自由,人们并不奢望超越因果关系,而且乐意沉溺于欲望,人们真正希望的是能够免于权力的支配,免于被他人所强制,因为被物的力量所支配并不是被奴役,而是被限制,被人的力量所支配才是被奴役。
因此,人们真正所追求的自由是:一个人没有受到任何人或权力的强制而做了他想做的事情。当然,在大多数情况下,一个人总有多种不能同时实现的意愿(wants)或者不能同时被满足的需要(needs),但他毕竟独立自主地选择了其中某一种,无论这一

选择多么错误,他都是自由的。
我们这里所理解的自由基本上符合麦卡勒姆的自由公式:某人x摆脱了构成妨碍的条件y而做了事情z。麦卡勒姆定义的自由不仅符合一般直观,而且表达了霍布斯以来的现代自由精神,尤其是,这一自由概念有一个学理上的优势,它全面地表达了自由的相关因素,因此能够容纳各种类型的自由而不会把自由的问题搞乱。
麦卡勒姆的自由概念是为了纠正被伯林搞乱的自由概念。伯林“两种自由”的理论如此著名,以至于成为当代关于自由的研究的 一 个 基 本 场 面 。 伯林的自由理论虽然深入了自由的一些实质问题,但他过于泾渭分明地区分了两种自由,即“消极自由”和“积极自由”,反而搞乱了自由问题。
伯林对两种自由的区分有其深远渊源,其中最重要的灵感来源是贡斯当在1819年提出的两种自由的区分,即“古代人的自由”和“现代人的自由”。贡斯当的两种自由与伯林的两种自由尽管有诸多相似之处,但并不完全一致。
粗略地说,贡斯当的“现代人的自由”约等于伯林的“消极自由”,而“古代人的自由”约等于“积极自由”,贡斯当主要分析了从古代人的自由到现代人的自由这一历史变迁和两种自由的特性,而伯林则把两种自由夸大为政治上的两条路线斗争。
贡斯当指出,现代创立了代议制政治,于是创造了与此相匹配的“现代人的自由”,它表现为:对于每个人来说,“自由是只受法律制约、而不因某个人或若干人的专断意志受到某种方式的逮捕、拘禁、处死或虐待的权利,它是每个人表达意见、选择并从事某一职业、支配甚至滥用财产的权利,是不必经过许可、不必说明动机或事由而迁徙的权利”,还有结社、信教、选择生活方式的权利,最后还有选举政府和官员、以申诉、请愿等方式对政府施加影响的权利。
古代虽然有民主,但由于没有保护个人的代议制(按照我们的分析,根本原因是古代还没有发明个人),因此古代人的自由就很有些不同 ,贡斯当发现,古代人的自由是一种“集体性的自由”,它表现为人们“以集体的方式直接行使完整主权的若干部分,诸如在广场协商战争与和平问题,与外国政府缔结联盟,投票表决法律并做出判决,审查执政官的财物、法案及管理,宣召执政官出席人民集会,对他们进行批评、谴责或豁免”。
这两种自由根本的区别在于,古代人没有真正的个人自由,尽管在公共事务上是主权者,但作为个人其实是奴隶,尽管人们有权利决定战争与和平这样的国家大事,还有权利审判执政官之类的大权,但作为个人却无法抗拒自己所属的集体强加给自己的迫害。
贡斯当并不像伯林那样试图在绝对的意义上证明消极自由是好的而积极自由是坏的,他只想指出,由于社会条件和生活方式不同,古代人会比较喜欢作为公民而分享政治权力的那种自由,而现代人则比较喜欢制度保障下享受个人快乐的那种自由。
社会条件和偏好的差异使得古代人宁愿牺牲小我以参与大我,而现代人却会认为牺牲小我去参与大我是得不偿失的。贡斯当所谓的古代人的自由与现代人的自由之分就是集体自由与个人自由之分。
在古代社会里,人们的生存条件和生活乐趣对集体(共同体)的依赖性很强,一个人需要通过集体的力量才能实现自己的愿望,甚至,一个人只有成为集体的成员,生活才可能进行。

尽管现代结束了古代生活,但现代人其实仍然对“集体性的自由”很感兴趣,只不过可能对个人自由更感兴趣。现代人对两种自由同时都有兴趣,这就使自由这一概念产生了一种内在矛盾。
个人自由使个人免于他人的支配,所以人们喜欢,可是如果能够支配他人就能够充分放大自己的个人自由,因此人们也喜欢。
伯林敏感地意识到了这个问题,他发现,往往表现为集体性自由的积极自由会对作为个人自由的消极自由构成严重威胁。
在他看来,这是现代许多政治灾难的根源,比如极权主义的灾难。伯林在《两种自由的概念》这篇划时代的论文中讨论了两种自由的冲突,这一方面是对自由问题的深化,但同时也搞乱了自由问题。
按照伯林,一种自由是消极自由,它试图回答这个问题:“主体(一个人或人的群体)被允许或必须被允许不受别人干涉地做他有能力做的事、成为他愿意成为的人的那个领域是什么?”另一种自由是积极自由,它要回答的是这个问题:“什么东西或什么人是决定某人做这个而不做那个、成为这样而不成为那样的那种控制或干涉的根源?”伯林对消极自由的理解是清楚的,它就是标准的个人自由,即“免于被强制去做某事的自由”( freefrom )。有了消极自由,人才能成为独立的“个体”。
积极自由则貌似清楚其实混乱,积极自由是“去做想做的事情的自由”( freeto ),它源于人想成为主人的追求,即人想自己独立做主,试图贯彻落实自己的意志,概括地说,就是想成为“主体”。这样两种自由本来并不矛盾,甚至也并非“两种”自由,而只是同一种自由的两个方面。
伯林自己知道这一点,他说:“成为某人自己的主人的自由,与不受别人阻止地做出选择的自由,初看之下,似乎是两个在逻辑上相距并不太远的概念,只是同一个事物的消极与积极两个方面而已”。 尽管如此,伯林还是坚持对两种自由进行区分。
积极自由本来是自由所必需的一个方面,而且也不是坏的。 消极自由和积极自由是自由的两个不可或缺的部分,按照麦卡勒姆公式,在“某人x摆脱了约束y而做了事情z”这一完整的自由概念中,“免于约束”是自由的第一环节,但仅仅免于约束还没有实现自由,因为此时还什么都没有做,什么都不做,自由就等于空集,因此,自由的第二环节是必需的,即“做了某事”才实现和完成了自由。

由此可见,消极自由和积极自由其实是一个连续过程的两个步骤或者环节,伯林把自由拆成两种,在学理上是可疑的,不仅没有必要,而且导致混乱,使人们以为存在着两种各自成立的自由,还以为能够分出一种好的和一种坏的自由。
事实上,正如麦卡勒姆公式所表明的,自由其实是不可分的,所谓消极自由,正是积极自由的实现条件,而积极自由则是消极自由的目的和用处。从逻辑结构上看,消极自由都必须包含积极自由,否则消极自由是无意义的,即任何一种消极自由都具有这样的结构:“{x做某事z}是免于约束y的”。由此可以清楚看出,消极自由(免于约束y)必定包含积极自由{x做某事z},否则在意义上不完整。
我相信“{x做某事z}是免于约束y的”这个改进版的麦卡勒姆公式已经完全清楚地表达了什么是真实有效的自由。既然消极自由必定包含积极自由,因此就不可能有单纯的消极自由,两种自由的划分就是很诡异的了。
可是,伯林为什么非要做出这个区分不可?其中必有深意。 伯林为了突出他在积极自由那里所发现的危险,几乎是故意的把自由划分为两种,以便能够坚决明确地反对积极自由而保护消极自由,他相信,积极自由“常常成为残酷暴政的华丽伪装”。那么,暴政如何能够伪装成积极自由?这是关键。
伯林最担心的是,既然积极自由是要去做事情,就必定要追求一些好事物,比如公正、幸福、善、智慧,平等,诸如此类,正如前面讨论到的苏格拉底难题,人们往往并不知道哪些事情是好事物,即使知道了,也不知道如何去追求那些好事物,于是就会有人被假定比别人更知道那些好事物,他们会以更高智慧或者普遍理性的名义去代表大家,并且引导大家采取集体行动去追求美好事物。
这种引导或许是正确的,但也可能是错误的,更危险的是,那些更有能力扮演引导者和人民代表的权力机构(政府是个典型)就

非常可能以权谋私,假公济私,以引导带领人们去追求好事物为名而实现暴政和奴役。
比如说,强制酒鬼戒酒似乎是对酒鬼好,但强制本身是奴役。这样,积极自由就从“去做想做的事情”的自由变成了某种权力“去强制”的自由,人们的自由就蜕变为权力或权威的自由。
这还没完,积极自由不仅容易被权力机构所利用,还同样容易被人们利用来迫害少数人,意见相同的多数人会以民主或者公意之名去迫害少数人,所谓多数人的暴政。 总之,伯林不信任卢梭式或者黑格尔式的对自由的解释,而且认为那不是真正的自由。
严格地说,卢梭式的和黑格尔式的自由确实不是自由,而是自由名下的专制和独断。 伯林拒绝专制是对的,但是拒绝积极自由却是错的。那种冒充积极自由的专制只是对自由的积极方面的滥用,如果因此就否定自由的积极方面,恐怕是因噎废食。
没有了积极方面,自由就不全面,就不可能完成,自由就不成其为自由了。比较正确的理解应该是把自由理解为一种完整的自由,它意味着一个人在免于被强制的条件下做了他想做的事情。这样定义的自由才能够充分表达人的现代性。
可以说,人的现代性就在于现代人既想成为“个体”同时又想成为“主体”,假如一个人仅仅想成为个体,而不想成为主体,或者相反,都不是标准的现代人。伯林问题应该改写为:我们应该怎样反对专制冒充自由?伯林把自由划分为两种自由的根本错误在于混淆了“自由”(liberty)和“自由权利”(liberties)。这也是一种常见的混淆。当一个人拥有自由权利,并不等于拥有了实际上的自由。自由权利是实现自由的必要条件,却不是充分条件。
比如说,一个人享有神圣不可侵犯的财产权,这不等于他就有了财产。伯林知道这一点,但是由于他混同了自由和自由权利,于是他坚决反对把“没钱买面包”之类的贫困无助状态归入不自由,他相信,只要拥有免于被强制的消极自由就已经拥有了自由,穷人即使穷死也与富翁拥有同样的自由。
这样的话,自由就可以是永不兑现的,可以仅仅是“画饼充饥”,可以一无所获,可以是一纸空文,这无论如何都是非常奇怪的事情,必定什么地方出了错。
如果把自由缩水为单纯的消极自由,这恐怕不可能获得普遍同意,很多人不会同意这种使自己处于如此不利状态的自由,尤其是很多人不会同意把这样的自由看作是比其它价值更重要的首要价值,不能获得普遍同意的自由就失去正当性。在自由状态下,一个人同意某种东西,是因为这种东西使他所得大于所失。
如果一个人生存都成为问题,饥寒交迫,挣扎在水深火热之中,那么,无论从博弈策略去看还是从自然法的自我保护原则去看,这个穷困交加的人都有理由退出社会,退出消极自由的契约,不再承诺尊重他人的消极自由,因为消极自由对他自己已经毫无意义,他在消极自由的契约中所失大于所得,他的生活已经没有什么需要消极自由去保护的了,因为他一无所有。
这个“没钱买面包”的人退出社会在自然法意义上反而是合法的,他只有背叛社会才能够生存。如果一个社会认可了伯林式的或者诺齐克式的消极自由,就将不得不面对可怕的破坏性活动。在这个意义上,罗尔斯理论是更加合理的。退出社会的行为

往往是坏的或者是破坏性的,比如犯罪、犯上作乱、革命或者卖身为奴。
悖谬的是,当一无所有的人退出社会,放弃了他的消极自由,换来的是更多的自由,即他所能够做的事情反而更多(无产者闹革命所失去的只是“锁链”而可能得到一个新的世界)。据说“自愿卖身为奴”是个自由的悖论。
一个人自由地把自己变成不自由的,确实很像是个悖论,但是,假如一个人一无所有,所有想要的东西都没有,而把自己卖身为奴却能够换来想要的某些东西,反而能够获得某些自由,又怎么样呢?假如在广义上理解“为奴”状态,现代社会里无数的人也因为生活所迫而变相地卖身为奴。 卖身为奴并非悖论而是悲剧,画饼充饥的消极自由才真正是一个自由的悖论。
权利是一种政治状态,而自由是一种存在论状态。 存在论状态绝非纯粹的“存在”(is),任何存在都必须实现为行动,无事的存在是无意义的,所以我愿意说,存在即行动(tobeistodo)。一个人所以需要一个免于被强制状态,是因为他要去做他想做的事情。
前者的意义在于后者,或者说,消极自由的状态是为了达到积极自由的行动,假如把这两者划分为两种自由,消极自由就可能出现画饼充饥状态,想做的都允许做,但都没有办法做,你有做某事a的自由,但是a在你能够通达的任何可能世界中都不存在,比如,没有人不许你寻找独角兽,但是独角兽在你所能到达的可能世界中不存在,这样的话,自由就缩水为“空想的自由”而不再是“行动的自由”,是否有人兴高采烈地满足于空想的自由就不得而知了。无法兑现的自由作为一种不可能的自由而否定了自身。不把兑现问题考虑在内,就会把自由搞成一个悖论。
对于权利,则不存在自由悖论的问题,因为权利只是一个政治状态,它仅仅承认可以去做如此这般的事情,却没有承诺做成如此这般的事情,因此,没有做成某事不等于没有做某事的权利。可以看出,只要分清了自由和权利,问题就迎刃而解。自由只有一种,自由是不可分割的,而权利才可能是多种多样的。
伯林的两种自由问题应该修改为“两种权利”的问题,即关于消极权利和积极权利的问题。自由总要落实为具体的权利项目,

每项权利都明确地规定了自由的具体内容,只有当自由转换为权利,才能够明确哪种行为是被允许的或被禁止的。 尽管自由和权利在本质上是一致的,但各自的问题却很有些不同,如果不加区分就会产生伯林式的混乱。
自由是从个人角度去定义的事情,它仅仅考虑:对于一个人来说,如果他是自由的,那么他就免于被强制或被约束而可以做他想做的事情。很显然,在仅仅考虑个人时,自由当然多多益善,个人想象的个人自由总是自由的最大化,以个人为准的自由是没有边界的。
但是,当他人同时在场,自由的形势就发生根本的变化,他人的存在就是自由的约束,他人的自由就是我的自由的边疆,自由再也不可能最大化了,于是必须通过制度把自由规定为权利。在这个意义上,权利就是在我与他人的关系中共同定义和承认的有边界的自由空间。概括地说,个人所追求的自主行为的无限空间是自由,人们的相互关系所定义的有限自由是权利。
当权利定义了具有明确内容的有限自由,权利才能够被划分为消极权利和积极权利,而在变成权利之前的自由是无法划分的。把消极自由和积极自由的问题转换为消极权利和积极权利的问题的一个明显的好处是,自由悖论消失了。
如果自由仅仅是画饼的空想,这显然说不通,可是,拥有某种权利却不可能去实现这种权利所允许的事情,这就说得通了。一个人有做某事的资格,但这一资格并没有担保他能够做成这件事。
权利与自由的一个重要区别就是,自由所担保的事情大于权利所担保的事情,自由担保的是行动的结果,而权利仅仅担保了行动的资格。 比如说,当某人拥有参加入学考试的权利,这不能保证他能够入学;但如果说他拥有入学的自由,显然是说他只要愿意就可以入学,这类似于“吃饭的权利”和“免费(free)午餐”的区别。把自由混同权利是一种比较隐蔽的指鹿为马。
那么,在消极权利和积极权利上,是否存在伯林问题呢?看来是这样,积极权利会产生伯林式的问题,不过,对这个问题的伯林式答案却非常可疑,就是说,伯林问题很可能需要一个非伯林的解决。首先需要明确消极权利和积极权利。
消极权利意味着:对于每个人,如果他愿意做如此这般的有限n种事情,他将不会受到他人或权力机构的干涉,其逻辑结构为:“{x做有限n种事情}不会被权力所干涉”;积极权利意味着:对于每个人,他可以提出要求并且参与决定每个人享有哪些消极权利,即参与决定哪些事情可以又有哪些事情不能成为消极权利,其逻辑结构为:“x可以参与决定{n种事情是消极权利}”。
可以看出,消极权利保护个人自由,而积极权利则保证消极权利的正当性。虽然积极权利有可能被错误地利用去建立专制权力,但积极权利仍然是必要而且极其重要的,无论积极权利多么危险,它都是不可拒绝的。假如拒绝积极权利,哪些事情能够成为消极权利就无法被确定,也不可能获得普遍承认。 积极权利正是消极权利的一个存在条件。
尽管人人想要自由,但个人不可能随便去追求他想象的自由,没有获得他人承认的想当然的自由是无效的,他人有自由去反对某人想象和定义的自由。 一个人有自由反对另一个人的自由,这一霍布斯式的状态决定了从自由不可能推论出权利,或者,自由不可能直接兑换成权利。
所以,“个人”不是用来分析权利的合适原则,权利只能是在人间“关系”中被确定。有效的自由只能是普遍承认的权利所限定的自由,因此,自由必须放弃最大化的欲望才有可能转换成权利。在理想条件下,一种人人普遍承认的权利几乎总是自由的“最大

最小值”或者“最小最大值”,否则很难获得普遍承认。在这个意义上,契约论的思路是正确的。
不过,由契约所确定的权利总是需要权力去保护,如果没有权力的保护,权利也同样可能变成一纸空文,因为权利无法自我设防。在真实社会里,每个人的力量并不均等,各种势力也不均等,社会总是处于很不均匀的状态,因此可以发现,自由是由权利来保证的,权利又是由权力来保证的,这一点决定了积极权利的必要性和重要地位。
消极权利事关自由,积极权利事关权力,积极权利正是人们用来保护消极权利的武器,人们只有通过积极权利才能够去限制或反对权力。革命就是人们用来反抗权力的一种最凶猛的积极权利。
如果人们拥有非暴力的积极权利,比如民主,人们就会放弃革命。当然,权力是一个永远的动态问题,绝非某种看上去很美的宪政能够一劳永逸给予解决的问题。任何一种宪政的法治和民主原则都是开放性的问题,人们有理由提出各种质疑。
任何一种宪政都存在着种种制度性漏洞,权力总有空子可钻,因此,人们需要积极权利去参与权力而达到限制权力。
人们试图通过积极权利去参与把握自己的命运,可是,积极权利具有一个“成也萧何败也萧何”的悖论形式: 人们只能通过积极权利去维护自己的消极权利和利益,同时,积极权利无法阻止某些人利用积极权利去破坏别人的消极权利和利益。
这个难题才是自由和权利问题的关键所在。这个难题与其说与伯林问题相关,还不如说与贡斯当问题相关,更准确地说,是与民主问题相关。积极权利不用不行,用了危险。多数人的意见以及利益集团的影响力总能够千方百计把积极权利演变成部分人而非每个人的政治工具,因此难免出现种种明显或隐形的专制。

自由需要民主,而民主是不完美的,至少对于少数人来说,民主是他们争取利益的手段,但同时也是损害他们利益的一个原因。
无论积极权利蕴含多少危险,事实上绝大多数现代人都愿意要积极权利。 现代人最重要的积极权利就是民主选举权或者投票权(rightstovote),它是所有自由社会都认可和必需的。按照自由主义偏好,消极权利的各种项目被认为是“基本的”因而是“优先的”权利,而积极权利则被看作是相对次要的。
生命权、私有财产权、契约权这些消极权利确实是基本权利,但这并不意味着积极权利就都是次要权利,事实上一个有效的权利体系必须包括一些消极权利和积极权利,以便形成权利体系的内在配合,因为各种权利总是互为条件而生效的,因此,即使是为了保护消极权利,也必须承认一些积极权利。
除了民主选举权,我们还可以举出许多不可忽视的积极权利,例如,获得基本生存条件的权利、言论自由(包括新闻和出版自由)权利、受教育的权利、获得医疗的权利、获得健康食品的权利,乃至享有阳光、清洁空气和水的权利,等等。显然没有理由能够证明这些积极权利不如消极权利重要。
阿马提亚·森就相信有许多理由可以证明某些积极权利至少与消极权利同样基本或者同样重要,比如他特别突出民主权利以及各种有利于提高人们生活“能力”（capability）的权利。阿马提亚·森对消极自由和积极自由之类的流行划分并不满意,他强调从“能力集”去理解自由———如果一个人的“能力集”非常小,他就几乎没有自由了。
森的理论能够消除消极自由的悖论。极端的自由主义相信,一无所有的穷人拥有与富人一样多的自由,尽管是永不兑现的自由,这个悖论在森的自由概念中消失了,因为那种无法兑现的自由并不是自由,而恰恰是不自由。
还有更极端的不同意见,霍尔姆斯和桑斯坦甚至认为“所有权利都是积极权利”,因为所有权利都需要钱,都需要政府基于税收的保护和实施。他们发现,自由主义最喜欢的假设“权利是用来制约政府权力的”在某种意义上是误导性的,政府权力虽有危险,但“无政府意味着无权利”。
我们有理由认为,自由主义在推进个人自由方面居功甚伟,但也由于过分强调个人自由而形成了至少两个有害的教条:(1)消极权利总是优于积极权利;(2)消极权利是不证自明的和无条件的。
一般而言,消极自由和消极权利说的是“不要什么”,积极自由和积极权利说的是“要什么”。从表面上看,人们在“不要什么”的问题上似乎有着明显共识,因为人人都愿意免于各种约束。至于“要什么”,人们则有很大分歧。
这一表面效果掩盖了许多要害问题。消极权利与积极权利并不总是能够清楚区分,比如说,一个人拥有财产权,因此免于被非法剥夺,这是消极权利,而如果他要求得到面包,这就被说成是可疑的积极权利。
但假如换一个描述方式,似乎可以说成,他要求免于被剥削的权利以便有钱买面包,这就变成了消极权利的要求了。消极和积

极此类概念虽然有助于理解自由和权利,但恐怕不是一个真正重要的分析框架。
消极自由和积极自由的区分与其说是理论性的,还不如说是政治性的,人们为了给法国大革命、纳粹运动和斯大林社会所追求的那种导致专制的自由制造一个可以清楚辨认的标志,而强化了消极自由和积极自由的路线斗争。这种情感意义大于理论意义的区分反而给自由和权利问题增加了许多混乱。
如果我们回到真实的自由问题,会发现事情本来清楚得多。现代人需要个人自由,自由就是为了保护个人,这没有错,问题是,个人可能遇到的迫害很多,除了政府权力的迫害,显然还有不公正制度的迫害,强者对弱者的迫害,甚至弱者对强者的迫害,舆论的迫害,歧视性价值观的迫害,诸如此类。
总之,社会的各种方面都有可能形成对个人的迫害。当具体地而非抽象地要求保护个人,就会发现个人需要被保护的事情太多了。
假如仅仅把政府看成是个人自由的敌人,其它各种迫害个人自由的力量就会乘虚而入。权力能够伤害权利,可是权利也能够伤害权利。今天的世界已经显示出,社会的各种力量、各种集团甚至各种观念正在迫害个人自由。
唯一能够保护个人自由的是宪政制度,可是,并非任何一种宪政制度都是令人满意的,并非随便一种宪政制度就都能够保护每个人的自由,人们有权利去关心制度的内容,并且选择一种确实能够最有效保护个人自由、利益和幸福的制度。
自由只是现代的一个初始问题,它马上就会转入民主和公正问题。民主的问题是:什么样的民主才能把对个人自由的伤害降到最低程度?公正的问题是: 什么样的制度安排能够使社会合作最大化同时使社会冲突最小化?

人并非都是坏人,但世界总是坏的。 自由的问题所以复杂就在于自由是一切欲望的借口,人们的欲望互相冲突,但都有合情合理的理由,所以即使人都是好人,世界也是坏的。一个社会就像一个游戏,必须确定什么是能够成为权利的自由和不能成为权利的自由。
可以考虑维特根斯坦的游戏理论,“维特根斯坦游戏”是一个充分复杂的开放性游戏,这一游戏中的规则永远不足以控制游戏中的所有行为,因此玩家总有机会利用现成规则去改变这些规则,甚至能够找出理由去发明新的规则,从而把自己不合规矩的行为变成合乎规则的,使得博弈的制度条件变得对自己比较有利。
真实社会的情况非常接近维特根斯坦游戏,人们在自由权利上似乎有着某些共识(这相对于规则),可是自由一直都是一个开放的实践性事实,它到底可以落实为哪些具体权利总是不确定的,人们总有理由把一些事情说成应该是自由的或者不应该是自由的。
在私人空间里,个人权利是明确清楚的,自己能够完全支配个人的主权空间,别人不能干涉。问题出在公共空间,人人都希望自己在公共空间里也是自由的,于是人们就试图通过宣称各种权利从而把公共空间的规则改造为与自己私人空间的规则尽量相一致,把自己的偏好加于公共空间就在实际上扩大了自己的自由,但这同时往往抑制了别人的自由。
所以,仅仅明确了消极权利仍然不能保证自由,人们还需要确定消极自由在多大的空间里有效。争夺公共空间之战才是自由的决定性战争。把自己的偏好以权利之名加于公共空间,自己合适了,别人就不合适了。在这个多元化的时代,想支持什么或者反对什么从来都不缺理由,既然不管什么利益和价值偏好都能够说成是自由权利,就没有什么利益和偏好缺乏正当理由了。
在一个缺乏最后价值标准的时代,反对偏好就变成政治歧视,所以出现所谓“政治正确”。 人们可以同样以自由权利为名去支持或者反对剥削、税收、市场、贸易保护、死刑、同性恋、女性主义、资源浪费、卖淫嫖娼、环境污染、生态保护、野生动物、经济发展、能源、塑料、噪音、放肆言论、打击流氓国家、颠覆他国政府,如此等等。
大多数人认为吸毒必须禁止,素食者们可能觉得肉食真正恶心,环保主义者可能认为塑料袋和汽车尾气忍无可忍,非吸烟人士又认为二手烟无法接受,某些人可以提出噪音是恐怖的听觉污染,另一些人则可能认为广告和城市彩光是疯狂的视觉污染,诸如此类,都有理由。
很少有人满足于限于私人领域的个人自由,人们希望能够把自己的利益和价值观扩大到公共空间,使自己的规则变成公共规则,增加自己的自由并且压制他人的自由。 假如人是理性的利益最大化者,正如现代理论通常所假定的那样,那么人类本性必定既是自由主义者又是专制主义者,这两者都非常符合利益最大化,分别用来对己对人。
人们制造各种各样的权利去控制公共空间,把公共空间改造成合适自己准则的地方,这样才能在实质上扩大自己的自由。
即使是消极权利,如果不能在公共空间里去积极实现,它的“用武之地”就会变得很小,比如私有财产权规定个人可以任意使用甚至滥用自己的财产而不受干涉,但假如一种社会制度规定不能生产豪华汽车、游艇、私人飞机、豪宅以及其它奢侈品等

等,财产就无法“滥用”,私有财产的自由就实际上很小。
同样,个人拥有过自己喜欢的生活而不受干涉的权利,但假如制度规定,那些“自己喜欢的”生活方式只能在私人空间里实现,那么这一自由也会有很大折扣。但是,人们以权利为名在公共空间中扩大自己的实际领地,这样势必造成权利的膨胀与过度繁殖。政治正确有可能造成社会不正确。
世界和社会无法承担过度繁殖和膨胀的权利,不仅在资源和经济成本上不可能承担越来越多的权利要求,而且在社会秩序和法律上也很难合理安排和协调越来越多而又互相冲突的权利要求。
当各种权利要求都有理由去改变社会游戏的规则,这个游戏就会发生根本性的混乱。可以发现,自由的真正问题并不在于消极权利与积极权利之争,不在于消极权利应该优先于积极权利还是相反,因为很大比例的积极要求都能够被说成是消极权利。
正如前面分析的,自由的完整表述是“{x做某事z}是免于约束y的”,人们总是选择自己喜欢的事情去填空而变成消极自由所应该保护的,可是人们喜欢的事情往往互相冲突。
日本人会认为捕鲸应该免于被干涉,动物保护者则不同意;有人认为裸奔和色情电影都应该免于限制,保守主义者恐怕不同意;诺齐克认为富人应该免于强迫征税,罗尔斯则不同意。显然,一种自由到底应该不应该成为一种权利与一种自由本身的性质无关(消极的或是积极的),而与这种自由在社会游戏中的可行性相关。
如果不考虑一种自由权利在社会游戏中的可行性是不负责的。现代社会的一个危机就是人们想要尽量多的自由权利和尽量少的义务(这与个人利益最大化的现代欲望是一致的),这是误导自由的一个根本原因。只想要权利不想要义务的自由意味着“无负担的权利”,这样的权利将使社会不堪重负。 思庐edit这种被误导的自由主要源于霍布斯对自然权利的论证,霍布斯从自我保护的自然法推论出一个惊人的结论:自然权利是无条件的,而义务是有条件的。这一不对称的关系诱导人们有意无意地忽视了权利的积极义务,而只强调权利的消极义务。正如我们讨论过的,权利与义务有两种必要的正当关系:(1)一种权利如果是正当的,那么它必定承诺了“做某事”的积极义务。在其中,权利相当于收益,所承诺的某事相当于成本或支出,因此,拥有一种权利就承诺了某种相应的负担,反过来,承诺了某种负担就获得相应权利的资格。这种积极义务是权利的第一正当条件;(2)一种权利如果是正当的,那么它必定不是某人或某些人的特权,而必定是属于每个人的普遍权利,因此,拥有这一权利的每个人都必须承诺尊重任意另一个人这一权利,即每个人都拥有不破坏他人权利的消极义务。这种消极义务是权利的第二正当条件。 权利的这两种义务缺一不可,否则不可能是正当的。
如果仅仅以消极义务去证明一种权利的正当性,就会出现康德式错误。康德相信,如果我愿意采取行为a,并且同意a成为普遍的行为,人人都可以做a,那么,a就是正当的。以消极义务去证明一种权利正当性的方式与康德原则几乎相同:如果我想要权利

r,并且同意r成为普遍权利,人人都有权利r并且都有尊重别人权利r的义务,那么,r就是正当的。
这种康德式论证至少有两个错误:(1)形式主义错误,即控制不住行为内容,于是坏事也可以被说成普遍有效的,比如某人愿意酒后开车和吸毒,他也愿意每个人都像他那样;(2)独断论错误,即个人独断地代表了所有人。
可是并非所有人都人同此心,我并没有权利去代表所有人并为所有人做主,因此,一个人自己想象的普遍性并非被承认的普遍性,别人有权利不同意我所主张的权利。
为了克服这两个困难,也许可以在康德论证中加上“众心一致”论证(尽管康德不会喜欢这种不纯粹的理由),即某种行为或某种权利获得了所有人的同意。这样虽然能够克服独断论,但其结果必定极其贫乏并且可能有害。
就权利而言,能够无条件得到所有人同意的普遍权利一定少之又少,大概只有生命权,可以看出,这根本解决不了生活的绝大多数问题。 即使著名的财产权也可能存在严重分歧,诺齐克和罗尔斯的理解就非常不同,而共产主义者的理解就更加不同。
我们有理由怀疑关于自由和权利的现代理论在方法论上存在着严重错误。 在现代理论中,考虑自由和权利问题时,其计算单位(分析单位)是某种完全独立自主的主体(个人或国家);而在考虑义务问题时,其计算单位却是主体间关系,这两者之间在方法论上是不协调的,尤其可疑的是,主体间问题总是被看成从属于主体问题,就好像在主体间关系之前,主体就已经具有自身完整的意义,就好像自由和权利能够不把他人的利益计算在内而被确定。
这样一种“主体为本”的方法论必定导致对生活事实(fact)的误解。无论是自由、权利还是义务都是生活事实,任何生活事实都是由人际关系所定义的,没有一个生活事实能够由个人决定,相反,任何一个在生活事实中出场的个人的条件、权限、能力

和意义都是由生活事实所确定的,而生活事实都是主体间事实,简单地说,不是个人创造了事实,而是事实创造了个人。
因此,从个人的内在性(内在性质或者内在要求)或者个人的自然性(自然欲求)不可能推论出任何自由和权利及其任何内容。
由霍布斯定调的权利理论方法论,即从自然法推论出个人的自然权利,是完全无效的,因为它无法推论出任何一个生活事实,而只是表达了一种政治欲望。
在人际关系所定义的生活事实之外,“我”什么也不是,“我”甚至不存在,更加不存在“我”的自由和权利。除非在一个没有他人的世界中,否则没有一种自由或权利是属于个人的。
自由和权利以及保障自由和权利的制度都是由人际关系定义的生活事实,如果没有他人的同意,谁都不可能拥有自由和权利。 因此,无论对于权利还是义务、自由或者权力,人际关系事实都是一个更为合适的分析单位。
来源：《世界哲学》，2008年第6期作者：赵汀阳声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

赵汀阳：读书是为了思考读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻赵汀阳的书分为两处。在摆放着电脑桌的书房里，三面墙都是书柜，基本以哲学、人文社会科学为主。客厅里有两处书柜，一处摆放着《莎士比亚全集》等图书，一处摆放着中华书局出版的《二十四史》以及一些历史考据类图书。对于一个做学问的人来说，几千册数量的图书并不算多，但赵汀阳称，自己并不保存所有书，此前已经淘汰过好几批杂书或没什么用的书，都卖了废品。有趣的是，他的客厅里没有电视，他说基本不看电视，卧室里有一台很小很旧的电视，主要用来看碟，大部分时间还是以读书和写作为主。
《三国演义》，我站在曹操集团一边书对于我基本上就是劳动工具，就像工人的车床、士兵的枪，而不是一种趣味。 读书有助于思考问题，所以才读书。一旦产生了思想，就把书忘了。 如果是无助于思想的书就不读了，没功夫读，我是个劳动者，要先考虑劳动。当然，在少年时候，还没有学会思想和劳动，书大概就算是趣味和娱乐了。

我是在“文革”期间上的小学和中学，能看到的书的种类很少，但是对于小孩来说，马马虎虎也够看。四大名著当时没有禁，我看得最多的是《红楼梦》和《三国演义》。最早看《红楼梦》是在小学四五年级的时候，《三国演义》看的时间更早些。看完一遍以后，还想看，又看一遍，看完了又想再看一遍，这样，《红楼梦》大概看了六七遍，《三国演义》大概看了二十多遍。当时学写格律诗词，所以也经常看看《红楼梦》里面的诗词，以为《红楼梦》的诗词和唐诗宋词等古典诗词水平好像差不太多，到中学时才看出《红楼梦》诗词其实比较一般，华丽有余，意境不够，于是就不再看《红楼梦》了。《西游记》断断续续地看完，千篇一律，妖怪都看混了。《水浒传》倒是连贯看完了，但感觉一般。最喜欢《三国演义》，场面宏大，计谋复杂，人物富于智慧。我对刘备集团没有兴趣，支持曹操以及曹操集团中的人物。曹操、司马懿、郭嘉、贾诩等，都是大气且能成事的人。曹操打过一些败仗，那是因为他有创造力，胜仗打太多了，智者也有失误。《三国演义》里有些小故事尤其有趣，例如秦宓答问，以《诗经》句子为典故巧妙回答关于天的问题，实在很漂亮。
读《史记》，醉心于波澜壮阔英雄史上初中之后看《史记》。按照今天的眼光来看，《史记》属于学术著作，我那时是把它当文学作品看的，《史记》波澜壮阔，英雄一批批死去，不是英雄的也一批批死去，《项羽本纪》、《高祖本纪》以及许多列传都非常好看。
在《刺客列传》中，荆轲名气最大，其实武艺并不高强。开始时荆轲向燕太子丹推荐了一个武功非常好的剑客去刺杀秦王，因为找不到这个人他才去。荆轲害怕失败，但为兑现诺言而不得不去，所以很悲壮。豫让的故事更富于思想意味。豫让多次跳槽，原先在范氏、中行氏手下办事，后来投到智伯门下，智伯对他十分赏识，以国士待之。智伯被赵襄子剿灭，全族被杀。豫让要杀赵襄子为智伯报仇，第一次暗杀赵襄子被抓住了，赵襄子觉得豫让讲义气，把他放了。后来豫让把漆涂抹在脸上身上，伪装患有严重皮肤病，但第二次暗杀又被赵襄子抓住了，赵襄子说：你以前也侍奉范氏、中行氏，智伯把他们灭了，你怎么不向智伯报仇反而投奔他呢？豫让说，以前的几个主人把我看作一般人，我就以一般人的行为回报他们，智伯以国士待我，把我看作杰出人才，我就以杰出人才的行为回报他。赵襄子说：我因你讲义气饶恕过你，也对你有恩了，你又怎样解决问题呢？豫让要求赵襄子脱下衣服，他用剑刺衣，表示已为智伯报仇，也算回报赵襄子的宽恕。但这样做毕竟不是真的报仇，于是豫让以自杀作为最后的解决。
除了《史记》之类，也读一些国外的小说。当时图书馆已经被封了，我有一个亲戚在里边工作，所以能看一些世界文学名著，西方小说更善于写人，尤其是心理描写，这一点为中国小说远远不及。在外国作家中，最喜欢莎士比亚的作品，先看朱生豪的译本，后来又看方平的译本。据说方平的译本更准确，但朱生豪文笔太好了，我觉得更传神、更能传达莎翁原著的气氛。
康德哲学，原来哲学不需要“背诵”
1978年上大学之后文学看得不多，应该说很少，但也看了一些现代作品。博尔赫斯、马尔克斯、卡森·麦卡勒斯、迪伦·马特等，都很喜欢。国内作家的作品看得少，不过刘恒的《四条汉子》很有趣，王朔的

《无知者无畏》关于大众文化的分析令人佩服，像这样全都是实话的书恐怕世所罕见。
因为学哲学做哲学，所以主要看的是哲学。我读哲学书是从康德的《纯粹理性批判》开始的，开始看不太懂，它讨论问题而不是告诉人一些可以背诵的“原理”。哲学原来是讨论问题的，这个发现对我是个觉悟。
当我发现了这一点，就知道有事可做了。当时读康德的《纯粹理性批判》，不太明白他为什么要讨论这些问题而不是那些问题，为什么这样分析而不是那样分析。盛晓明同学帮了我很大的忙，听他解说康德，搞清楚了问题和目的，书就好读了。接着又读了康德其他的著作。有了自己的哲学思路，就不同意康德的理论了，但始终对康德充满敬意。
大学毕业后很长时间里没钱买书，也没书架，更没有书房，但这对思考问题没有影响。现在留下来的旧书不多了，因为没有足够的空间放书，我已经淘汰了好几轮。在有钱买书之前，主要是借图书馆的书看，尤其是英文版的专业书。从1985年到1993年，由于研究的是西学，少读中国书，都是在社科院图书馆借英文书读，其中维特根斯坦读得最多，至今对《逻辑哲学论》和《哲学研究》保持敬意。后来对中国问题感兴趣，又重新读中国书。近些年来读得多的是《尚书》、《春秋》、《礼记》、《国语》、《战国策》、《逸周书》、《仪礼》以及先秦诸子之书。年轻时候以为孔孟的书是最好的国学，后来发现管子、荀子、商鞅、韩非子甚至吕不韦所讨论的问题比孔孟丰富多了。当然，最好的还是《尚书》。
休闲的书，一定要荒诞且有幽默感读书是一种劳动，而不是享乐。读书就是与书中的思想进行对话，和作者一起讨论问题分析问题，不仅要提出自己的论证，还要提前想好下一步的反论以便反驳自己。 哲学问题都不可能彻底解决，所以最适合成为劳动对象。不过如果是想读本能够休息的书，我可能会读非常荒谬的书，但一定是有幽默感的，假如荒谬又认真，就恐怖了。我有一本这样的好书，叫《这本书叫什么》，其中有许多逻辑推论的笑话，奇怪的是如此有趣的书却一直没有看到再版。我的书都是能够买得到的或者借得到的，没有什么孤本古本之类，稀奇的书也许珍贵，但对于我的工作没有意义。对于我，书只是途径和手段，只具有功能性的意义。
书是拿来用的，不是拿来玩的。
我有些好书是师长和朋友们送的。李泽厚老师给过我许多书，不过我最喜欢的他的几本思想史，都是自己买的。我和艾科都是欧盟跨文化研究院的成员，他是学术主席，他送我的都是学术书，我送他的是小说《玫瑰之名》。哈贝马斯也送我几本书，我与他关于交往理论有过讨论，他送了我几本书，包括Between Facts and Norms和The Inclusion of the Other。他不能读中文书，于是我回送了他一张漫画，画的是他的交往理论的笑话，我看他挺高兴的。法国公使郁白先生是汉学家，送了我一本中文版的《悲秋》，是研究中国文学与思想的，很有中文功力，让人佩服。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

赵汀阳：经典不再塑造我们的生活，而是变成了摆设和表演读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国的经典虽然被我们所尊敬，但和当下的生活已经没有太多关系了，这些经典不再塑造我们的生活，不再塑造我们的人格，不再和伟大的事业相关，这个时候它就很容易变成摆设，或者变成了电视上的表演。
确实在这一百年的崇洋媚外当中，很多人是习惯性地看低中国经典。
继续生长，经典才能不死文/ 赵汀阳（中国社会科学院哲学研究所研究员）经过了这一百多年，中国已是一个跨文化的存在。在这个意义上，中国的经典是中国的，西方的经典也是中国的，这已是一个事实，不管喜欢不喜欢，我们都没有办法否定。
西方有位学者在题为《何为经典》的一篇文章中讨论了一个很有趣的例子。巴赫是典型的大师，但是在巴赫那个时代，对于当时的新古典主义来说，巴赫是太老太过时了，所以不被人们注意，巴赫活着的时候默默无闻，死后也默默无闻，一直过了80年，由于门德尔松对巴赫的解释和推广，才使巴赫成为巴赫，否则他顶多就是音乐史上的一个小角色而已。
我们一般认为经典是没有时间性的，经典具有某种内在品质或者是某种内在价值，故能超越时间，超越一切界限，这篇文章认为不是的，而是认为经典恰恰是历史的产物。具体到巴赫，我们会觉得，虽然是门德尔松将巴赫重新发掘出来的，但是总有某种理由使其能够被接受为经典，而这个学者认为，根本的原因在于巴赫的音乐成了一项伟大事业的一个组成部分，这个事业就是德国的民族统一和清教运动。按照这个思路，我们可以进一步思考：那柏拉图呢？那孔子呢？假如没有董仲舒为首的汉儒的努力，孔子会成为经典吗？这是一个问题。
另外值得思考的是经典和传统的区分和关系问题。经典和传统是不太一样的东西。经典是经常不在场的，有人说，所谓经典就是人人家里都有，但放在书架上永远不看的那些书。但是传统不一样，传统是现实的一部分，传统是在场的。传统不是存在于遗物当中，而是作为遗产的存在。遗物是什么东西，遗物是死的东西，就是我们搁在博物馆、图书馆或者景点被供奉被参观偶尔也被怀念的东西，它存而不活。
所以当我们把一个古代的东西给对象化了，变成外在于我们生活的东西，那它就是一个遗物，哪怕是有人故意让他闪亮登场，比如汉服之类，但还是死的东西。遗产和遗物不一样，遗产是始终在场的东西，是我们继续在使用的东西。比如中文，比如“以柔克刚”“阴阳平衡”等观念，不管它们多么古老，但我们还在使用，它们是有当代性的。传统是活的遗产，而不是死的遗物。
从这个角度来看，中国的经典目前其实处在危险当中。中国的经典虽然被我们所尊敬，但和当下的生活已经没有太多关系了。这些经典不再塑造我们的生活，不再塑造我们的人格，不再和伟大的事业相关，这个时候它就很容易变成摆设，或者变成了电视上的表演。我们可以问一句，哪些传统是现代中国人坚决不愿舍弃的呢？我们可能会很惊讶地发现，除了舌尖上的中国，很难说哪样传统是大家拼命要维护的，这是很悲哀的一件事情。你也许会举出国画书法之类，但这些东西只是幸存而已，而且越来越边缘化，它们是当代生活中的一种景观，而不是大家普遍的生活实践。

当然，我们还有机会，中国的文明是很坚韧的，今天的断裂不是完全的断裂，既有断裂又有连接，有相连的地方，就有重新接续的机会。其实我也是非常热爱中国文化的，我也认为我是在做中学，但是我要实事求是地说，作为礼乐的中国不存在了，古代的中国在今天的存在是一种方法论的存在，是在我们思维方式里的存在。
所以我管今天的中国叫作为方法论的中国。在这种情况下，我们的传统要活下去，就必须活在不断的建构和创作中，我的意思是说，必须让古老的观念能够活在当代，能够以当代的方式生长，或者说能够给经典开发出当代性，让经典增值，有可能跟经典不是完全符合，也许有些变化，但是我认为这种变化是增值的。
我一直做这样一个实验，即把古典的思想看作活物，这个时候我想让古人继续学习，也就是说让古人通过我们的心进入当代，来重新学习。如果碰到一个当代的问题，我就想，假如孔子在世他会怎么看这个问题。我们可以猜测，孔子肯定不会坚持他两千多年前的看法，那孔子会怎么看，我们只能猜。当然猜别人之心是很难的，我觉得幸亏莱布尼兹给我们做了榜样。莱布尼兹猜测上帝就是从众多的可能性中挑出最好的那个可能性。我自己是努力这么做的，比如说我的《天下体系》，很多西方学者说我的书里面虚构的成分太多，这个我完全承认，我的天下体系是虚构的，但是是以周朝的观念为基础的。也有学者说我这个是又一轮托古改制，这个我也愿意承认。我认为这样恰恰是给经典一个新的机会，使经典能够活在当代。
我还想分享几个重新阅读中国经典的小例子。《道德经》开篇第一句话“道可道非常道”，我一直认为，这一百年来对这句话的翻译是错误的。我们把第二个“道”理解为“言说”，这不对，因为先秦的时候，“道”在绝大多数的文本里面，都应该是与践行相关的意思。如果“道”是“言说”的意思，先秦时候的表达应该是“道可言”，不应该说是“道可道”。把“道”理解为“言说”，这是受了佛教的影响，现代以来又受到西方思想的影响。我认为，“道可道非常道”，真正的意思是“有规可循之道就不是普遍之道”，这样才是通的，因为老子通篇谈论的都是实践的问题，没有谈论过知识论的问题，而“可说”是知识论的问题。你会发现，把“道可道”理解为“有规可循之道”，就进入到了中国哲学最拿手的实践问题，这个才是中国思想的核心。
我再举一个例子。确实在这一百年的崇洋媚外当中，很多人是习惯性地看低中国经典。比如大家都说中国没有逻辑。我认为，中国确实没有亚里士多德那样的逻辑体系，但是也有很多非常优秀的逻辑的洞察。现代逻辑学有一直觉主义派，他们发现排中律是应该受质疑的，按照他们的观点，像排中律是不能无条件滥用的，如果无条件滥用的话就会出现很多不可判定的问题。其实像这样一个先进的洞察，《墨子》里面就有了。中国经典里面，像这样可发掘的东西是很多的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

赵汀阳：人民需要思想，而不仅仅需要娱乐和知识读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：赵汀阳，中国社会科学院哲学所研究员目前这个社会似乎有 一种集体性的对人民的误解 ，即以为人民只需要娱乐而不需要思想。
事实上正如很容易观察到的那样，当下的精神生活主要是娱乐明星、都市写作(都市写作大概指的是小资读物、城市生活和梦想、励志图书、城市青春故事、八卦故事、时尚风情、动漫图书以及各种关于物质生活的图书，总之就是各种鼓励人们胸无大志的读物。）

这样轻浮的堕落是令人吃惊的。它让我想起心理学家斯金纳说过的： 一旦社会出了难以解决的问题，社会就会鼓励娱乐和体育。 他是想说，人民只是好像最喜欢娱乐，其实是商人和政府需要人民去喜欢娱乐。
娱乐并不是坏事，问题在于，如果娱乐成为最高价值，同时还 反对宏大叙事和深刻思想，这样就形成一种轻浮和软弱无力的精神解构， 让人之关心鸡毛蒜皮的生活细节，个人利益、个人权利和个人感受，总之把视野缩小到个人。这样一来，就没有什么值得思想的了，关于个人，至多有文学（而且是坏的文学），而不可能有思想。
所谓思想，就是去想他人、社会、国家和世界。 不想大事情，就不是思想，而是感想。在思想的时候，思想只代表某种可能性，不是要去代表个人，也不是代表某个集体。如果代表个人，就是轻浮；如果代表集体，就是意识形态。用小叙事代替宏大叙事，用娱乐代替思想，这样腐败的精神最终会导致社会的崩溃。
不过，另一方面，我们又可以注意到学术界存在着对自身的另一种误解，学术界喜欢欺骗自己说，学术有理由从书本到书本，只关心概念而不需要关心真实。这种纯洁的堕落虽然不太显眼，但却也是对思想的误导。
对生活没有意思的思想也是一种娱乐，尽管据说是一些高于生活的知识。
可是，知识未必都是光辉的，也有可能是完全无聊的。我们所以思想，终究是因为生活出了问题，假如生活不出问题，就没有什么值得思想的。

思想的严肃性来自生活的严肃性，显然，正因为生活中充满了不幸、不公、压迫、剥削、谎言、欺骗、贫困、冲突和战争， 正因为生活有着光荣与梦想、成功与失败、混乱与秩序，如此等等，因此才有许多问题可想，而这些问题所以是严肃的，是因为它们关系到每个人的生活意义。
生活的意义是一切思想的必要条件，思想不可以高于生活，但比现实生活更宽阔，它要把各种可能生活都包括在内，以便能够充分地理解生活提出的问题。
就是说，思想需要一个比现实生活更大的框架，才能够有效地分析生活。在这个意义上，思想不高于生活，但大于生活。因此，无论哲学所讨论的问题多么深刻，都必须与生活问题相关，在生活语境中没有意义的哲学是坏的哲学。
人民需要思想，而不仅仅需要娱乐和知识。 娱乐是一个反对精神生活的阴谋，因为它事先预定好了什么是快乐，使人不能有自己发现的欢乐。同样，无聊的知识也是个反对思想的阴谋，因为它事先预定了答案，然后

再假装提出问题，其实根本就不打算让人思想。“教科书”是个关于知识的最好隐喻。
当然，我们不是在反对知识，很多知识是有用的，这一点不言而喻。问题在于，除了知识，人们还需要思想，因为任何一种知识的合法性都是个问题，都需要被反思。对知识的合法性的批判就是哲学，所以哲学不是一种知识，而是使人去思的思想。
“学园”（Academy）和“大学”（University）从“学园”模式到“大学”模式的转变可以看出哲学是如何变坏的。虽然柏拉图的“学园”被认为是大学的前身，但实际上在性质上已经发生了根本的改变。从爱智慧到知识生产，这就是根本的变化。
爱智慧是通过思想的力量引导人们去思想，而知识生产却是供应一些答案，在这些答案中，事物被描述成这样的而不是那样的。
这些知识有些是正确的，有些是错误的，问题不在于正确知识的比例是多少，关键在于，假如思想变成了一种程序化的生产方式，只生产统一规格的产品，就像其他工业产品一样，那么，思想就终结了，人类就进入了集体脑死亡。
如果把“学园”和“大学”看做是不同工作方式的隐喻，那么可以说，“学园”的工作方式是把由生活所提出来的问题摆在大家面前进行自由对话。
思想就可以动用与这个问题相关的全部可能性去进行分析，按照今天的学术语言，就是动用在逻辑上相关的所有“可能世界”去分析问题，这样，怀疑论就优先于信仰，逻辑就优先于偏好，证明就优先于解释，思想就有可能超越信仰、意识形态和知识偏好的局限。

也许人们需要某种信仰，但是必须承认思想的优先性而不是相反，因为信仰意味着某种拒绝怀疑的信念，也就意味着停止思想。与“学园”不同，“大学”的工作方式是把知识当做产品来生产，并且把它传授出去，其中具有“产品生产和产品营销”的运作方式。
尽管大学原则上不拒绝思想，但它优先考虑的是知识生产的标准化、规范化和统一管理，考虑的是把知识卖出去，这样就必定有了知识经济学，知识变成了一种特别的利益，经济活动中的所有弊病就都表现在知识生产和销售中。 思庐edit这多少可以解释为什么大学坚持推销许多非常可疑的知识并且往往成为知识生产的垄断机构，显然，维护陈旧的或低水平的知识有利于降低知识生产的成本并且使利益最大化。如果把大学看做是一个经济学的分析对象，就更能够看清楚大学的性质。

知识只是关于事物的某种描述和解释，只是某种特点角度的叙事，假如知识的合法性得不到批判和证明，就会形成知识的专制。人们往往只批评了社会的专制而不去批评知识的专制，这是很危险的。社会专制只是控制了“身”，而知识专制控制的是“心”，这才是更深刻的专制。
或许社会科学可以采取“大学”知识生产的模式，因为社会科学是各种专门知识。可是思想却不可能专属于某个领域，比如说，经济学的思想对于社会性同样重要，社会性的思想对于伦理学同样重要，如此等等。
思想就其本身而言是不分科的，这一点不可不察。既然哲学试图创造思想，那么哲学就不可能是某个学科，而是所有学科所共有的基础研究。

“学园”对话模式是思想创造的最好条件。当然，所谓“对话”并不是说一定要像苏格拉底和柏拉图那样以谈话的方式去对话。在这里，“学园对话”只是个隐喻，它至少假定：（1）思想对话是由生活谈话发展出来的，也就是说，思想与生活问题有着必然的相关性。
（2）既然对话意味着双方（实际上总是多方）的参与，那么对话必须是自由和平等的，否则就不存在对话。
假如谈话没有自由和平等，就意味着只能“听”而不能“说”，这样的话，对话就变成了单方面的说话行为。
对话的自由和平等在逻辑上排除了任何一种立场或信念的优先地位或特权地位，于是，任何一种立场和信念都必须被看做是思绪批判的对象。我曾经论证说， 思想是无立场的 ，理由也在于此。
（3）既然否定了任何一种立场的特权和优先地位，那么，任意一个立场就只不过相当于思想的逻辑空间中的某种可能性，这样，我们就总能够把立场兑换成思想的可能性去分析，于是就超越了立场之争，而把立场之争转换为各种可能性的逻辑分析。
如果我的分析没有错的话，这就是“学园”的要义。

哲学的基本使命或原旨从一开始，哲学的基本使命就是对生活中的决定性的基本问题，诸如幸福和命运、权利和权力、规则和制度、道德与伦理等等，进行思想上的元研究，并且发展了原创性思维和理性对话的方法论。这似乎可以称为“哲学原旨主义”。
但令人失望的是，今天的哲学在很大程度上误入歧途，自从哲学变成大学中的一个体制化学科，它就成了一种知识工业，它对文本语境中的语词和文献的兴趣超过了对生活语境中的真实问题的兴趣。
因此，为了重建哲学与真实问题的联系，就必须回归哲学的伟大传统（ 希腊和先秦 ），回归苏格拉底和孔子式的开放性对话。
尤其是在今天，世界格局正在发生重大变化，社会制度和生活方式也在发生巨变，我们似乎正进入又一个新的时代。新的时代需要新的观念，因此我们有理由相信，自文艺复兴之后的又一次思想创新运动正在来临。
我们追忆哲学原旨主义，是因为它是最好的哲学方式，是为了能够更好地重新思考各种基本问题。当然，我们必须承认，尽管基本问题几乎是永恒的，但显然需要新的解决方法。因此，哲学原旨主义并不准备追随古代哲学的观念，而是一种方法论意义上的哲学原旨主义。
从希腊和先秦两种正宗哲学可以看出：（1）任何一个哲学问题如果是有意义的，它必定是生活所提出的重大问题；（2）生活的重大问题首先是政治哲学问题、伦理学问题和思想方法论问题；（3）对问题的任何一种解决如果是有意义的，它必须是普遍有效的。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

赵汀阳：思想为什么必须严肃？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻思想为什么必须严肃？
文 / 赵汀阳思想为什么必须严肃

目前这个社会似乎有一种集体性的对人民的误解，即以为人民只需要娱而不需要思想。事实上正如很容易观察到的那样，当下的精神生活主要是娱乐明星、都市写作(都市写作大概指的是小资读物、城市生活和梦想、励志图书、城市青春故事、八卦故事、时尚风情、动漫图书以及各种关于物质生活的图书，总之就是各种鼓励人们胸无大志的读物。)和体育，这样轻浮的堕落是令人吃惊的。它让我想起心理学家斯金纳说过的：一旦社会出了难以解决的问题，社会就会鼓励娱乐和体育。他是想说，人民只是好像最喜欢娱乐，其实是商人和政府需要人民去喜欢娱乐。娱乐并不是坏事，问题在于，如果娱乐成为最高价值，同时还反对宏大叙事和深刻思想，这样就形成一种轻浮和软弱无力的精神解构，让人之关心鸡毛蒜皮的生活细节，个人利益、个人权利和个人感受，总之把视野缩小到个人。这样一来，就没有什么值得思想的了，关于个人，至多有文学（而且是坏的文学），而不可能有思想。所谓思想，就是去想他人、社会、国家和世界。
不想大事情，就不是思想，而是感想。在思想的时候，思想只代表某种可能性，不是要去代表个人，也不是代表某个集体。如果代表个人，就是轻浮；如果代表集体，就是意识形态。用小叙事代替宏大叙事，用娱乐代替思想，这样腐败的精神最终会导致社会的崩溃。
不过，另一方面，我们又可以注意到学术界存在着对自身的另一种误解，学术界喜欢欺骗自己说，学术有理由从书本到书本，只关心概念而不需要关心真实。这种纯洁的堕落虽然不太显眼，但却也是对思想的误导。对生活没有意思的思想也是一种娱乐，尽管据说是一些高于生活的知识。可是，知识未必都是光辉的，也有可能是完全无聊的。我们所以思想，终究是因为生活出了问题，假如生活不出问题，就没有什么值得思想的。思想的严肃性来自生活的严肃性，显然，正因为生活中充满了不幸、不公、压迫、剥削、谎言、欺骗、贫困、冲突和战争，正因为生活有着光荣与梦想、成功与失败、混乱与秩序，如此等等，因此才有许多问题可想，而这些问题所以是严肃的，是因为它们关系到每个人的生活意义。生活的意义是一切思想的必要条件，思想不可以高于生活，但比现实生活更宽阔，它要把各种可能生活都包括在内，以便能够充分地理解生活提出的问题。就是说，思想需要一个比现实生活更大的框架，才能够有效地分析生活。在这个意义上，思想不高于生活，但大于生活。因此，无论哲学所讨论的问题多么深刻，都必须与生活问题相关，在生活语境中没有意义的哲学是坏的哲学。
人民需要思想，而不仅仅需要娱乐和知识。娱乐是一个反对精神生活的阴谋，因为它事先预定好了什么是快乐，使人不能有自己发现的欢乐。同样，无聊的知识也是个反对思想的阴谋，因为它事先预定了答案，然后再假装提出问题，其实根本就不打算让人思想。“教科书”是个关于知识的最好隐喻。当然，我们不是在反对知识，很多知识是有用的，这一点不言而喻。问题在于，除了知识，人们还需要思想，因为任何一种知识的合法性都是个问题，都需要被反思。对知识的合法性的批判就是哲学，所以哲学不是一种知识，而是使人去思的思想。
“学园”(Academy)和“大学”(University)从“学园”模式到“大学”模式的转变可以看出哲学是如何变坏的。虽然柏拉图的“学园”被认为是大学的前身，但实际上在性质上已经发生了根本的改变。从爱智慧到知识生产，这就是根本的变化。爱智慧是通过思想的力量引导人们去思想，而知识生产却是供应一些答案，在这些答案中，事物被描述成这样的而不是那样的。这些知识有些是正确的，有些是错误的，问题不在于正确知识的比例是多少，关键在于，假如思想变成了一种程序化的生产方式，只生产统一规格的产品，就像其他工业产品一样，那么，思想就终结了，人类就进入了集体脑死亡。
如果把“学园”和“大学”看做是不同工作方式的隐喻，那么可以说，“学园”的工作方式是把由生活所提出来的问题摆在大

家面前进行自由对话。思想就可以动用与这个问题相关的全部可能性去进行分析，按照今天的学术语言，就是动用在逻辑上相关的所有“可能世界”去分析问题，这样，怀疑论就优先于信仰，逻辑就优先于偏好，证明就优先于解释，思想就有可能超越信仰、意识形态和知识偏好的局限。也许人们需要某种信仰，但是必须承认思想的优先性而不是相反，因为信仰意味着某种拒绝怀疑的信念，也就意味着停止思想。与“学园”不同，“大学”的工作方式是把知识当做产品来生产，并且把它传授出去，（思庐哲学编辑）其中具有“产品生产和产品营销”的运作方式。尽管大学原则上不拒绝思想，但它优先考虑的是知识生产的标准化、规范化和统一管理，考虑的是把知识卖出去，这样就必定有了知识经济学，知识变成了一种特别的利益，经济活动中的所有弊病就都表现在知识生产和销售中。这多少可以解释为什么大学坚持推销许多非常可疑的知识并且往往成为知识生产的垄断机构，显然，维护陈旧的或低水平的知识有利于降低知识生产的成本并且使利益最大化。如果把大学看做是一个经济学的分析对象，就更能够看清楚大学的性质。知识只是关于事物的某种描述和解释，只是某种特点角度的叙事，假如知识的合法性得不到批判和证明，就会形成知识的专制。人们往往只批评了社会的专制而不去批评知识的专制，这是很危险的。社会专制只是控制了“身”，而知识专制控制的是“心”，这才是更深刻的专制。
或许社会科学可以采取“大学”知识生产的模式，因为社会科学是各种专门知识。可是思想却不可能专属于某个领域，比如说，经济学的思想对于社会性同样重要，社会性的思想对于伦理学同样重要，如此等等。思想就其本身而言是不分科的，这一点不可不察。既然哲学试图创造思想，那么哲学就不可能是某个学科，而是所有学科所共有的基础研究。
“学园”对话模式是思想创造的最好条件。当然，所谓“对话”并不是说一定要像苏格拉底和柏拉图那样以谈话的方式去对话。在这里，“学园对话”只是个隐喻，它至少假定：（1）思想对话是由生活谈话发展出来的，也就是说，思想与生活问题有着必然的相关性。
（2）既然对话意味着双方（实际上总是多方）的参与，那么对话必须是自由和平等的，否则就不存在对话。假如谈话没有自由和平等，就意味着只能“听”而不能“说”，这样的话，对话就变成了单方面的说话行为。对话的自由和平等在逻辑上排除了任何一种立场或信念的优先地位或特权地位，于是，任何一种立场和信念都必须被看做是思绪批判的对象。
我曾经论证说，思想是无立场的，理由也在于此。
（3）既然否定了任何一种立场的特权和优先地位，那么，任意一个立场就只不过相当于思想的逻辑空间中的某种可能性，这样，我们就总能够把立场兑换成思想的可能性去分析，于是就超越了立场之争，而把立场之争转换为各种可能性的逻辑分析。
如果我的分析没有错的话，这就是“学园”的要义。
哲学的基本使命或原旨从一开始，哲学的基本使命就是对生活中的决定性的基本问题，诸如幸福和命运、权利和权力、规则和制度、道德与伦理等等，进行思想上的元研究，并且发展了原创性思维和理性对话的方法论。这似乎可以称为“哲学原旨主义”。但令人失望的是，今天的哲学在很大程度上误入歧途，（思庐哲学编辑）自从哲学变成大学中的一个体制化学科，它就成了一

种知识工业，它对文本语境中的语词和文献的兴趣超过了对生活语境中的真实问题的兴趣。因此，为了重建哲学与真实问题的联系，就必须回归哲学的伟大传统（希腊和先秦），回归苏格拉底和孔子式的开放性对话。尤其是在今天，世界格局正在发生重大变化，社会制度和生活方式也在发生巨变，我们似乎正进入又一个新的时代。新的时代需要新的观念，因此我们有理由相信，自文艺复兴之后的又一次思想创新运动正在来临。我们追忆哲学原旨主义，是因为它是最好的哲学方式，是为了能够更好地重新思考各种基本问题。当然，我们必须承认，尽管基本问题几乎是永恒的，但显然需要新的解决方法。因此，哲学原旨主义并不准备追随古代哲学的观念，而是一种方法论意义上的哲学原旨主义。
从希腊和先秦两种正宗哲学可以看出：（1）任何一个哲学问题如果是有意义的，它必定是生活所提出的重大问题；（2）生活的重大问题首先是政治哲学问题、伦理学问题和思想方法论问题；（3）对问题的任何一种解决如果是有意义的，它必须是普遍有效的。
原载《中国人民大学学报》2005年第1期。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

赵汀阳：娱乐只是一个反对精神生活的阴谋读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻哲学原旨主义文丨赵汀阳目前这个社会似乎有一种集体性的对人民的误解，即以为人民只需要娱乐而不需要思想。 事实上正如很容易观察到的那样，当下的精神生活主要是娱乐明星、都市写作和体育，这样轻浮的堕落是令人吃惊的。 它让我想起心理学家斯金纳说过的： 一旦社会出了难以解决的问题，社会就会鼓励娱乐和体育。
他是想说，人民只是好像最喜欢娱乐，其实是商人和政府需要人民去喜欢娱乐。
娱乐并不是坏事，问题在于， 如果娱乐成为最高价值，同时还反对宏大叙事和深刻思想，这样就形成一种轻浮和软弱无

力的精神结构，让人只关心鸡毛蒜皮的生活细节，个人利益、个人权利和个人感受，总之把视野缩小到个人。 这样一来，就没有什么值得思想的了，关于个人，至多有文学（而且是坏的文学），而不可能有思想。
所谓思想，就是去想他人、社会、国家和世界。 不想大事情，就不是思想，而是感想。 在思想的时候，思想只代表某种可能性，不是要去代表个人，也不代表某个集体。 如果代表个人，就是轻浮； 如果代表集体，就是意识形态。 用小叙事代替宏大叙事，用娱乐代替思想，这样腐败的精神最终会导致社会的崩溃。
不过，另一方面，我们又可以注意到学术界存在着对自身的另一种误解，学术界喜欢欺骗自己说，学术有理由从书本到书本，只关心概念而不需要关心真实。 这种纯洁的堕落虽然不太显眼，但却也是对思想的误导。 对生活没有意义的思想也是一种娱乐，尽管据说是一些高于生活的知识。 可是，知识未必都是光辉的，也有可能是完全无聊的。 我们所以思想，终究是因为生活出了问题，假如生活不出问题，就没有什么值得思想的。
思想的严肃性来自生活的严肃性， 显然，正因为生活中充满了不幸、不公、压迫、剥削、谎言、欺骗、贫困、冲突和战争，正因为生活有着光荣与梦想、成功与失败、混乱与秩序，如此等等，因此才有许多问题可想，而这些问题所以是严肃的，是因为它们关系到每个人的生活意义。
生活的意义是一切思想的必要条件，思想不可以高于生活，但比现实生活更宽阔，它要把各种可能生活都包括在内，以便能够充分地理解生活提出的问题。 就是说，思想需要一个比现实生活更大的框架，才能够有效地分析生活。 在这个意义上，思想不高于生活，但大于生活。
因此， 无论哲学所讨论的问题多么深刻，都必须与生活问题相关，在生活语境中没有意义的哲学是坏的哲学。
人民需要思想，而不仅仅需要娱乐和知识。 娱乐是一个反对精神生活的阴谋，因为它事先预定好了什么是快乐，使人不能有自己发现的欢乐。 同样，无聊的知识也是个反对思想的阴谋，因为它事先预定了答案，然后再假装提出问题，其实根本就不打算让人思想。 “教科书”是个关于知识的最好隐喻。 当然，我们不是在反对知识，很多知识是有用的，这一点不言而喻。
问题在于，除了知识，人们还需要思想，因为任何一种知识的合法性都是个问题，都需要被反思。
对知识的合法性的批判就是哲学，所以哲学不是一种知识，而是使人去思的思想。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

折磨我们的往往是想象，而不是真实 | 哲学语录·塞涅卡塞涅卡 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

塞涅卡 ，Lucius Annaeus Seneca，约公元前4年－65年，古罗马政治家、斯多葛派哲学家。
1.塞涅卡：愤怒是“短暂的精神失常”。

2.塞涅卡：真正的伟大，就在于拥有脆弱的凡人的躯体却具有不可战胜的神性。
3.塞涅卡：折磨我们的往往是想象，而不是真实。

4.塞涅卡：要注意所有那些给我们的生活增添光彩的东西。
5.塞涅卡：时间的最大损失是拖延、期待和依赖将来。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲理故事‖不要站在道德的制高点考验人性读书人的精神家园芬森是丹麦著名医学家，也是获得诺贝尔奖的第一位临床医生。
到了晚年，芬森准备寻找接班人。在助理乔治的配合之下，芬森从众多慕名而来的医学界才俊中选了一个名叫哈里的年轻医生。但是，医学研究十分枯燥，芬森有点担心这个年轻人不能坚持。
乔治建言道： “ 先生，据我所知，哈里家境贫寒，您不妨请您的朋友假意出高薪聘请哈里，看看他会不会动心。如果他被金钱所诱惑，自然不配做您的弟子。 ”
然而，芬森却说： “ 谢谢你的提议，但是我不能采纳。 我一直都很赞同一个观点：不要站在道德制高点俯瞰别人，也永远别去考验人性。 他出身于贫民窟，怎么会不对金钱有所渴望？如果我们一定要设置难题考验他，说，给你一个高薪的轻松的工作你干不干？而且答案必须是否定的。那么，对他来说，内心肯定是纠结的。因为，他要在现实生活与梦想面前做出两难的选择。而他跟着我研究医学，根本不必到那一步，我何必要求他必须是一个圣人…… ”
最终，哈里成了芬森的弟子。若干年后，哈里成为丹麦著名的医学家。
后来，哈里听说了芬森当年拒绝考验自己人性的事，老泪纵横： “ 假如当年恩师用巨大的利益做饵，来评估我的人格，那么我肯定会掉进那个陷阱。因为，当时我的母亲患病在床需要医治，而我的弟弟妹妹们也等着我供他们上学，如果那样，我就没有现在的成就了…… ”

一个聪明的人，不会让别人在自己与利益中做选择，而是竭力创造彼此共同的利益；只有愚蠢的人，才会去考验别人的人性，然后，两败俱伤。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

哲理 ：七个顶级心理寓言读书人的精神家园成长的寓言：做一棵永远成长的苹果树一棵苹果树，终于结果了。第一年，它结了10个苹果，9个被拿走，自己得到1个。对此，苹果树愤愤不平，于是自断经脉，拒绝成长。
第二年，它结了5个苹果，4个被拿走，自己得到1个。“哈哈，去年我得到了10％，今年得到20％！翻了一番。”这棵苹果树心理平衡了。
但是，它还可以这样：继续成长。譬如，第二年，它结了100个果子，被拿走90个，自己得到10个。
很可能，它被拿走99个，自己得到1个。但没关系，它还可以继续成长，第三年结1000个果子……
其实，得到多少果子不是最重要的。最重要的是，苹果树在成长！等苹果树长成参天大树的时候，那些曾阻碍它成长的力量都会微弱到可以忽略。真的，不要太在乎果子，成长是最重要的。
【心理点评】你是不是一个已自断经脉的打工族？刚开始工作的时候，你才华横溢，意气风发，相信“天生我才必有用”。但现实很快敲了你几个闷棍，或许，你为单位做了大贡献没人重视；或许，只得到口头重视但却得不到实惠；或许……总之，你觉得就像那棵苹果树，结出的果子自己只享受到了很小一部分，与你的期望相差甚远。
于是，你愤怒、你懊恼、你牢骚满腹……最终，你决定不再那么努力，让自己的所做去匹配自己的所得。几年过去后，你一反省，发现现

在的你，已经没有刚工作时的激情和才华了。
“老了，成熟了。”我们习惯这样自嘲。但实质是，你已停止成长了。
这样的故事，在我们身边比比皆是。
之所以犯这种错误，是因为我们忘记生命是一个历程，是一个整体，我们觉得自己已经成长过了，现在是到该结果子的时候了。我们太过于在乎一时的得失，而忘记了成长才是最重要的。
好在，这不是金庸小说里的自断经脉。我们随时可以放弃这样做，继续走向成长之路。
切记：如果你是一个打工族，遇到了不懂管理、野蛮管理或错误管理的上司或企业文化，那么，提醒自己一下，千万不要因为激愤和满腹牢骚而自断经脉。不论遇到什么事情，都要做一棵永远成长的苹果树，因为你的成长永远比每个月拿多少钱重要。
动机的寓言：孩子在为谁而玩一群孩子在一位老人家门前嬉闹，叫声连天。几天过去，老人难以忍受。
于是，他出来给了每个孩子25美分，对他们说：“你们让这儿变得很热闹，我觉得自己年轻了不少，这点钱表示谢意。”
孩子们很高兴，第二天仍然来了，一如既往地嬉闹。老人再出来，给了每个孩子15美分。他解释说，自己没有收入，只能少给一些。15美分也还可以吧，孩子仍然兴高采烈地走了。
第三天，老人只给了每个孩子5美分。
孩子们勃然大怒，“一天才5美分，知不知道我们多辛苦！”他们向老人发誓，他们再也不会为他玩了！
心理点评你在为谁而“玩”
这个寓言是苹果树寓言的更深一层的答案：苹果树为什么会自断经脉，因为它不是为自己而“玩”。
人的动机分两种：内部动机和外部动机。如果按照内部动机去行动，我们就是自己的主人。如果驱使我们的是外部动机，我们就会被外部因素所左右，成为它的奴隶。

在这个寓言中，老人的算计很简单，他将孩子们的内部动机“为自己快乐而玩”变成了外部动机“为得到美分而玩”，而他操纵着美分这个外部因素，所以也操纵了孩子们的行为。寓言中的老人，像不像是你的老板、上司？而美分，像不像是你的工资、奖金等各种各样的外部奖励？
如将外部评价当作参考坐标，我们的情绪就很容易出现波动。因为，外部因素我们控制不了，它很容易偏离我们的内部期望，让我们不满，让我们牢骚满腹。不满和牢骚等负性情绪让我们痛苦，为了减少痛苦，我们就只好降低内部期望，最常见的方法就是减少工作的努力程度。
一个人之所以会形成外部评价体系，最主要的原因是父母喜欢控制他。父母太喜欢使用口头奖惩、物质奖惩等控制孩子，而不去理会孩子自己的动机。久而久之，孩子就忘记了自己的原初动机，做什么都很在乎外部的评价。上学时，他忘记了学习的原初动机——好奇心和学习的快乐；工作后，他又忘记了工作的原初动机——成长的快乐，上司的评价和收入的起伏成了他工作的最大快乐和痛苦的源头。
切记：外部评价系统经常是一种家族遗传，但你完全可以打破它，从现在开始培育自己的内部评价体系，让学习和工作变成“为自己而玩”。
规划的寓言：把一张纸折叠51次想象一下，你手里有一张足够大的白纸。现在，你的任务是，把它折叠51次。那么，它有多高？
一个冰箱？一层楼？或者一栋摩天大厦那么高？不是，差太多了，这个厚度超过了地球和太阳之间的距离。
心理点评到现在，我拿这个寓言问过十几个人了，只有两个人说，这可能是一个想象不到的高度，而其他人想到的最高的高度也就是一栋摩天大厦那么高。

折叠51次的高度如此恐怖，但如果仅仅是将51张白纸叠在一起呢？
这个对比让不少人感到震撼。因为没有方向、缺乏规划的人生，就像是将51张白纸简单叠在一起。今天做做这个，明天做做那个，每次努力之间并没有一个联系。这样一来，哪怕每个工作都做得非常出色，它们对你的整个人生来说也不过是简单的叠加而已。
当然，人生比这个寓言更复杂一些。有些人，一生认定一个简单的方向而坚定地做下去，他们的人生最后达到了别人不可企及的高度。
譬如，我一个朋友的人生方向是英语，他花了十数年努力，仅单词的记忆量就达到了十几万之多，在这一点上达到了一般人无法企及的高度。
也有些人，他们的人生方向也很明确，譬如开公司做老板，这样，他们就需要很多技能——专业技能、管理技能、沟通技能、决策技能等等。他们可能会在一开始尝试做做这个，又尝试做做那个，没有一样是特别精通的，但最后，开公司做老板的这个方向将以前的这些看似零散的努力统合到一起，这也是一种复杂的人生折叠，而不是简单的叠加。
切记：看得见的力量比看不见的力量更有用。
现在，流行从看不见的地方寻找答案，譬如潜能开发，譬如成功学，以为我们的人生要靠一些奇迹才能得救。但是，在我看来，东莞恒缘心理咨询中心的咨询师毛正强说得更正确，“通过规划利用好现有的能力远比挖掘所谓的潜能更重要。”
逃避的寓言：小猫逃开影子的招数“影子真讨厌！”小猫汤姆和托比都这样想，“我们一定要摆脱它。”
然而，无论走到哪里，汤姆和托比发现，只要一出现阳光，它们就会看到令它们抓狂的自己的影子。
不过，汤姆和托比最后终于都找到了各自的解决办法。汤姆的方法是，永远闭着眼睛。托比的办法则是，永远待在其他东西的阴影里。
心理点评

这个寓言说明，一个小的心理问题是如何变成更大的心理问题的。
可以说，一切心理问题都源自对事实的扭曲。什么事实呢？主要就是那些令我们痛苦的负性事件。
因为痛苦的体验，我们不愿意去面对这个负性事件。但是，一旦发生过，这样的负性事件就注定要伴随我们一生，我们能做的，最多不过是将它们压抑到潜意识中去，这就是所谓的忘记。
但是，它们在潜意识中仍然会一如既往地发挥作用。并且，哪怕我们对事实遗忘得再厉害，这些事实所伴随的痛苦仍然会袭击我们，让我们莫名其妙地伤心难过，而且无法抑制。这种疼痛让我们进一步努力去逃避。
发展到最后，通常的解决办法就是这两个：要么，我们像小猫汤姆一样，彻底扭曲自己的体验，对生命中所有重要的负性事实都视而不见；要么，我们像小猫托比一样，干脆投靠痛苦，把自己的所有事情都搞得非常糟糕，既然一切都那么糟糕，那个让自己最伤心的原初事件就不是那么疼了。
白云心理医院的咨询师李凌说，99％的吸毒者有过痛苦的遭遇。他们之所以吸毒，是为了让自己逃避这些痛苦。这就像是躲进阴影里，痛苦的事实是一个魔鬼，为了躲避这个魔鬼，干脆把自己卖给更大的魔鬼。
还有很多酗酒的成人，他们有过一个酗酒而暴虐的老爸，挨过老爸的不少折磨。为了忘记这个痛苦，他们学会了同样的方法。
除了这些看得见的错误方法外，我们人类还发明了无数种形形色色的方法去逃避痛苦，弗洛伊德将这些方式称为心理防御机制。太痛苦的时候，这些防御机制是必要的，但糟糕的是，如果心理防御机制对事实扭曲得太厉害，它会带出更多的心理问题，譬如强迫症、社交焦虑症、多重人格，甚至精神分裂症等。
真正抵达健康的方法只有一个——直面痛苦。直面痛苦的人会从痛苦中得到许多意想不到的收获，它们最终会变成当事人的生命财富。
切记：阴影和光明一样，都是人生的财富。
地面对它，化解它，超越它，最后和它达成和解。如果你自己暂时缺乏力量，你可以寻找帮助，寻找亲友的帮助，或寻找专业的帮助，让你信任的人陪着你一起去面对这些痛苦的事情。
美国心理学家罗杰斯曾是最孤独的人，但当他面对这个事实并化解后，他成了真正的人际关系大师；美国心理学家弗兰克有一个暴虐而酗酒的继父和一个糟糕的母亲，但当他挑战这个事实并最终从心中原谅了父母后，他成了治疗这方面问题的专家；日本心理学家森田正马曾是严重的神经症患者，但他通过挑战这个事实并最终发明出了森田疗法……他们生命中最痛苦的事实最后都变成了他们最重要的财富。你，一样也可以做到。
行动的寓言：

螃蟹、猫头鹰和蝙蝠螃蟹、猫头鹰和蝙蝠去上恶习补习班。数年过后，它们都顺利毕业并获得博士学位。不过，螃蟹仍横行，猫头鹰仍白天睡觉晚上活动，蝙蝠仍倒悬。
心理点评这是黄永玉大师的一个寓言故事，它的寓意很简单： 行动比知识重要。
用到心理健康中，这个寓言也发人深省。
心理学的知识堪称博大精深。但是，再多再好的心理学知识也不能自动帮助一个人变得更健康。其实，我知道的一些学过多年心理学的人士，他们学心理学的目的之一就是要治自己，但学了这么多年以后，他们的问题依旧。
之所以出现这种情况，一个很重要的原因是，他们没有身体力行，那样知识就只是遥远的知识，知识并没有化成他们自己的生命体验。
我的一个喜欢心理学的朋友，曾被多名心理学人士认为不敏感，不适合学心理学。但事实证明，这种揣测并不正确。他是不够敏感，但他有一个非常大的优点：知道一个好知识，就立即在自己的生命中去执行。这样一来，那些遥远的知识就变成了真切的生命体验，他不必“懂”太多，就可以帮助自己，并帮助很多人。
如果说，高敏感度是一种天才素质，那么高行动力是更重要的天才素质。
这个寓言还可以引申出另一种含义：不要太指望神秘的心理治疗的魔力。最重要的力量永远在你自己的身上，奥秘的知识、玄妙的潜能开发、炫目的成功学等等，都远不如你自己身上已有的力量重要。我们习惯去外面寻找答案，去别人那里寻找力量，结果忘记了力量就在自己身上。
切记：别人的知识不能自动地拯救你。

如果一些连珠的妙语打动了你，如果一些文字或新信条启发了你。那么，这些别人的文字和经验都只是一个开始，更重要的是，你把你以为好的知识真正运用到你自己的生命中去。
犹太哲学家马丁·布伯的这句话，我一直认为是最重要的：你必须自己开始。假如你自己不以积极的爱去深入生存，假如你不以自己的方式去为自己揭示生存的意义，那么对你来说，生存就将依然是没有意义的。
放弃的寓言：蜜蜂与鲜花玫瑰花枯萎了，蜜蜂仍拼命吮吸，因为它以前从这朵花上吮吸过甜蜜。但是，现在在这朵花上，蜜蜂吮吸的是毒汁。
蜜蜂知道这一点，因为毒汁苦涩，与以前的味道是天壤之别。于是，蜜蜂愤不过，它吸一口就抬起头来向整个世界抱怨，为什么味道变了？！
终于有一天，不知道是什么原因，蜜蜂振动翅膀，飞高了一点。这时，它发现，枯萎的玫瑰花周围，处处是鲜花。
心理点评这是关于爱情的寓言，是一位年轻的语文老师的真实感悟。
有一段时间，她失恋了，很痛苦，一直想约我聊聊，希望我的心理学知识能给她一些帮助。我们一直约时间，但快两个月过去了，两人的时间总不能碰巧凑在一起。
最后一次约她，她说：“谢谢！不用了，我想明白了。”
原来，她刚从九寨沟回来。失恋的痛苦仍在纠缠她，让她神情恍惚，不能享受九寨沟的美丽。不经意的时候，她留意到一只小蜜蜂正在一朵鲜花上采蜜。那一刹那间，她脑子里电闪雷鸣般地出现了一句话：“枯萎的鲜花上，蜜蜂只能吮吸到毒汁。”
当然，大自然中的小蜜蜂不会这么做，只有人类才这么傻，她这句话里的蜜蜂当然指她自己。这一刹那，她顿悟出了放弃的道理。以前，她想让我帮她走出来，但翅膀其实就长在她自己身上，她想飞就能飞。
放弃并不容易，爱情中的放弃尤其令人痛苦。因为，爱情是对我们幼小时候的亲子关系的复制。幼小的孩子，无论从哪个方面看，都离不开爸爸妈妈。如果爸爸妈妈完全否定他，那对他来说就意味着死亡，这是终极的伤害和恐惧。我们多多少少都曾体验过被爸爸妈妈否定的痛苦和恐惧，所以，当爱情——这个亲子关系的复制品再一次让我们体验这种痛苦和恐惧时，我们的情绪很容易变得非常糟糕。

不过，爱情和亲子关系相比，有一个巨大的差别：小时候，我们无能为力，一切都是父母说了算；但现在，我们长大了，我们有力量自己去选择自己的命运。可以说，童年时，我们是没有翅膀的小蜜蜂，但现在，我们有了一双强有力的翅膀了。
但是，当深深地陷入爱情时，我们会回归童年，我们会忘记自己有一双可以飞翔的翅膀。等我们自己悟出这一点后，爱情就不再会是对亲子关系的自动复制，我们的爱情就获得了自由，就有了放弃的力量。
切记：爱情是两个人的事情，两个完全平等的、有独立人格的人的事情。你可以努力，但不是说，你努力了就一定会有效果，因为另一个人，你并不能左右。
所以，无论你多么在乎一次爱情，如果另一个人坚决要离开你，请尊重他的选择。
并且，还要记得，你不再是童年，只能听凭痛苦的折磨。你已成人，你有一双强有力的翅膀，你完全可以飞出一个已经变成毒药的关系。
亲密的寓言：独一无二的玫瑰小王子有一个小小的星球，星球上忽然绽放了一朵娇艳的玫瑰花。以前，这个星球上只有一些无名的小花，小王子从来没有见过这么美丽的花，他爱上这朵玫瑰，细心地呵护她。
那一段日子，他以为，这是一朵人世间唯一的花，只有他的星球上才有，其他的地方都不存在。
然而，等他来到地球上，发现仅仅一个花园里就有5000朵完全一样的这种花朵。这时，他才知道，他有的只是一朵普通的花。
一开始，这个发现，让小王子非常伤心。但最后，小王子明白，尽管世界上有无数朵玫瑰花，但他的星球上那朵，仍然是独一无二的，因为那朵玫瑰花，他浇灌过，给她罩过花罩，用屏风保护过，除过她身上的毛虫，还倾听过她的怨艾和自诩，聆听过她的沉默……一句话，他驯服了她，她也驯服了他，她是他独一无二的玫瑰。
正因为你为你的玫瑰花费了时间，这才使你的玫瑰变得如此重要。”一只被小王子驯服的狐狸对他说。
心理点评这是法国名著《小王子》中一个有名的寓言故事，我曾读过十数遍，但仍然是直到2005年才明白这一点。
面对着5000朵玫瑰花，小王子说：“你们很美，但你们是空虚的，没有人能为你们去死。”

只有倾注了爱，亲密关系才有意义。但是，现在我们越来越流行空虚的“亲密关系”，最典型的就是因网络而泛滥的一夜情。
我们急着去拥有。仿佛是，每多拥有过一朵玫瑰，自己的生命价值就多了一分。网络时代，拥有过数十名情人，已不再是太罕见的事情。但我所了解的这些滥情者，没有一个是不空虚的。他们并不享受关系，他们只享受征服。
“征服欲望越强的人，对于关系的亲密度越没有兴趣。”广州白云心理医院的咨询师荣玮龄说，“没有拥有前，他们会想尽一切办法拉近关系的距离。但一旦拥有后，他们会迅速丧失对这个亲密关系的兴趣。征服欲望越强，丧失的速度越快。”
对于这样的人，一个玫瑰园比起一朵独一无二的玫瑰花来，更有吸引力。
然而，关系的美，正在乎两人的投入程度和被驯服程度。当两个人都自然而然地去投入，自然而然地被驯服后，关系就会变成人生养料，让一个人的生命变得更充盈、更美好。
但是，无论多么亲密。小王子仍是小王子，玫瑰仍是玫瑰，他们仍然是两个个体。如果玫瑰不让小王子旅行，或者小王子旅行时非将玫瑰花带在身上，两者一定要黏在一起，关系就不再是享受，而会变成一个累赘。
切记：一个既亲密而又相互独立的关系，胜于一千个一般的关系。这样的关系，会把我们从不可救药的孤独感中拯救出来，是我们生命中最重要的一种救赎。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲思 | 认知的四个层次，读懂改变一生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻认知的四个层次，你在哪一层

以一个简单的标准，可以把人的认知划分为四个层次：第一层，不知道自己不知道—— 以为自己无所不知，自以为是的认知状态。
第二层，知道自己不知道—— 对未知领域充满敬畏，看到自己的差距与不足，并准备丰富自己的认知。
第三层，知道自己知道—— 抓住了事情的规律，提升了自己的认知。
第四层，不知道自己知道—— 保持空杯心态，认知的最高境界。
现实生活中，很多人都处于第一层“不知道自己不知道”的无知无畏状态里。
殊不知这种低水平的认知，是一个人最大的贫困。
认知水平低的三种表现

第一， 自以为是这样的人总是盲目自信，自以为是，认为自己是对的，拒绝接受别人的建议， 排斥不同的声音。
而且， 这样的人往往还很情绪化， 在与人沟通时，一旦被质疑或意见达不成一致，就会下意识地反驳，偏要争出口舌上的胜负，甚至会因此大发脾气。
第二， 视角狭窄认知水平低的人看问题视角很狭窄，想法过于单一， 对所遇到的人和事缺乏一定的判断力。
第三， 拒绝学习这样的人自我感觉一直都很不错，自认为对很多事看得很透，见多识广。 便不会主动地去学习、成长、思考，时间

和精力大多都消耗在玩乐、琐碎的事情上。
相反，那些认知水平越高，见过的世面越大，真正知道越多的人，反而越是觉得自己知之甚少，越有求知欲。
正如大哲学家苏格拉底对自己的评价：“我唯一知道的就是我一无所知。”
真正的成长，是认知升级很多时候，我们“卡”在一件事上，并不是因为我们不够努力，而是尝试了大脑中所有已知的办法而依然无效。久而久之，我们会对这个世界感到失望，不断抱怨生活。
此时的我们，可能处于 一种认知遮蔽的状态中，就像一条鱼缸里的金鱼，永远意识不到鱼缸的存在。
唯一打破鱼缸的方法，就是认知升级。

认知升级的第一个层面，是提升自我认知。
修身正心，知行合一如果一个人心术不正，对什么都怀有敌意，那么他的认知就会不准确，从而导致错误的判断。
修身正心能够让我们不轻信盲从，积极地面对问题，理性地处理问题。
兼听则明，偏听则暗一个人什么都不信，是很可怕的；但是一个人什么都信，却也可悲。
千万不要听风就是雨，丧失了自己的判断。试图用别人的大脑，来思考自己的人生的认知方式，会让我们的人生越走越窄。
在遇到任何问题的时候，我们要学会独立思考，养成求证搜索的习惯。而不是根据片面的了解和局部的经验，就乱加猜测。
认知升 级的第二个层面，提升对世界的认知 。
博观而约取苏轼有句名言：博观而约取，厚积而薄发。
这就是他的学习和认知提升之道。
“博观”，就是广泛涉猎。“约取”，则是一个去芜存菁、提炼精华的过程。而“厚积薄发”，是指在积累雄厚之后，慢慢地释放出来。
真正厉害的人，都应该是终身学习者。和这个世界建立联系，然后获取能量和智慧。
如果不能行万里路，那就读万卷书。
《黄庭坚文集》里写：“一日不读书，尘生其中；两日不读书，言语乏味；三日不读书，面目可憎。”
读书越多，在科学和思辨中浸润的时间越长，对世界的理解便会越深刻。你读过的书，正在悄悄帮你认识这个世界，悄悄帮你抹去脸上的肤浅与无知。
见贤思齐，见不贤而自省《庄子·秋水》说：井蛙不可以语于海者，拘于虚也，夏虫不可以语于冰者，笃于时也。
每个人都受限于时间和空间，所以我们根本就看不到认知水平以外的东西。
而你的认知水平，往往就是你最接近6个人认知水平的平均数。

一个人在狭小、封闭的圈子里待久了之后，想法、学识、性格都会停止流动。而优秀的人，能打破你的固执与保守，成为引领你前进的一束光。
与优秀的人同行，自己也会有一万种可能变成优秀的人。
本期编辑 | 刘一霖资料 | 洞见、哈叔的职场微课堂、樊登读书 ；图片来自网络声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学的本命:思想如何改变世界?李振纲 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻■思想如何改变世界?人类为什么需要哲学,到底需要什么样的哲学?换句话说,哲学之为哲学的内在理由和基本判准何在?我们的哲学应该以何种品格在现时代亮相或登场?哲学如何'做',才像那么回事,才算得上思想者尽了自己'本命'?

哲学的本命：思想如何改变世界?有人说,我们所处的今天正在迎来“哲学自觉”。“哲学自觉的标志何在?内在地说,在于哲学研究本身成为反思的对象。
哲学诸领域的思考日益聚焦于‘元问题’,它不是寻求或针对答案,而是质疑提问方式本身,因而是一种前提性的拷问。这些领域的问题最后均指向一个共同论域:哲学之为哲学的内在理由和基本判准何在?”一位知名学者(化名金维)在向北京举办的“21世纪世界哲学大会”提交的书面发言中说:“哲学是一把圣火”因为,“哲学是时代的精神家园,是文明的活的灵魂。每个时代最精致、最深刻的思想,都集中在哲学的殿堂。哲学能够为世界、为时代、为我们每一个人,提供一种理性的思维方式,提供某种共同繁荣、和睦友好的思维图景。质言之,哲学是人创造的精神宝剑,又是为人的利益服务的智慧之学”。面对“哲学自觉”的问题,孤独的思想者扪心自问:哲学如何改变世界?人类为什么学要哲学,到底需要什么样的哲学?换句话说,我们的哲学应该以何种品格在现时代亮相或登场?哲学如何“做”,才像那么回事,才算得上为人类尽了自己的“本命”?这是从事哲学研究的人们必须面对的一个问题。
哲学介乎科学与宗教之间人类诞生以前,世界是一片混沌。不知道什么叫“文明”,甚至也谈不上“蒙昧”。史前蒙昧时代,没有科学,没有哲学,只有万物有灵、图腾、巫术之类的原始性神秘观念。这种原始性神秘观念是宗教、哲学的篮。随着人类认识能力的发展,理性的发育,逐渐形成早期朴素的宗教观念、哲学观念与科学观念。那时宗教、哲学、科学之间并没有严格的界限。
他们是人类精神家园中天真的三兄弟,两相无猜,和睦相处,带着人类的稚气,朦胧地猜想生命的神秘、宇宙的起源、万物背后的原因。
西方现代实证主义哲学家孔德,曾把历史或文化史分为神学时代、哲学时代、科学时代三个时期。宗教如何由多神论的自然宗教过渡到一神论的社会宗教?历史上,宗教、哲学、科学“三兄弟”之间经历了多少血腥搏杀,逐步获得属于自己的领域,属于自己的话语权利?其中包含了多少是是非非,悖论矛盾,冲突融合?诸如此类问题,宗教史、哲学史、科学史有着鲜活的纪实,不属于本文论域。这里只就科学、宗教、哲学的特质与关系做出界定。科学、宗教、哲学是“文明”的三把剑。科学研究物性,宗教崇拜神性,哲学发现人性。这三把剑在不同维度、不同层面上感染人的心灵、打动人的情感、穿透人的精神世界。
物性世界,是自在的世界,有规律,有能量,有信息,是一堆必然性和偶然性的综合,但没有目的,没有情感。这些规律、能量、信息,没有人也存在。科学研究只是把这些客观性质发现出来,“发现”是科学的本质。被发现的世界属于经验世界。神性世界,是超验的世界。依凭经验而又追求超越是“思想”的本性。
“超验”的本意即在经验之外,“超验世界”可以理智地想像其“有”,却不能经验地实证其“无”。如牛顿所想像并为之感叹的“第一因”等,即世界的神秘性,经验永远无力证实其无,理智却需要假设其有。这些超验世界的“神秘性”恰恰是宗教存在的理由。对世界的神秘性,宗教加以非理性地“信仰”,借此信仰,人们获得精神安顿,心灵得以净化和超越。“信仰”是宗教的特质。人性世界是物性和神性的统一。人的存在既是物质的,也是精神的;既是客观的,也是主观的;既是自然的,也是社会的;既是现实的,也是理想的。物性有一是一,真实自然;神性无真无假,只可想像,无法证实。人性禀赋着物性与神性的全部复杂性。没有物性,人类世界将变得虚无飘渺;没有神性,人类生活将变得平庸无趣。物性和神性,犹如现实

与理想,是人性的两个维度。哲学研究人性,并不排除人性中的物性。
哲学承认人的感性欲望、生命冲动的合理性,否则就会沦于禁欲主义,就会扼杀推进社会历史创进的生命力;哲学研究人性,并不把人性与神性对立起来。哲学对“人之所以为人”的界定,就在于“人”不仅凭依而且能够超越自身感性存在的有限性,进达于“独与天地精神往来”(庄子语)的自由之境。肉身与灵性的统一,才是最真实、最崇高的人性。
从中世纪到康德之前,宗教反科学,宗教世界变得荒诞不堪,如中世纪的经院哲学、神学的世界观;科学反宗教,科学世界变得机械呆板,如18世纪机械物主义的世界观。在哲学史上,康德最大的贡献在于第一次提出科学与宗教的“划界”问题,把经验世界还给科学,把“物自体”、“意志自由”、“上帝”划归宗教。康德本意,是为了调和科学与宗教,但在科学实证主义哲学看来,哲学(即传统的形而上学)从此却变成了无家可归的流浪汉。其实,不必责备康德,恰恰是他的划界理论,为现代乃至后现代主义哲学留下了广阔发展的逻辑空间。
宗教不是科学,但它的信仰世界不能不拒斥科学;哲学虽然也不是科学,但哲学从本性上容纳科学,并为科学探索着未知的场域。这是哲学与宗教最大的分野。科学精神与宗教观念本质上永远相悖反,但无论科学如何发达,总不能代替宗教,因为科学世界与宗教世界,互不搭界,井水不犯河水;哲学不是宗教,宗教也不同于哲学,但是哲学(确切说是中国哲学)终究能够代替宗教,而宗教无力量代替哲学。因为哲学一方面容纳科学精神,给经验世界以理性的导引,确立经验世界的可知性;另一方面又借助于超理性的直觉(理性的内证),体悟天地万物的生命一体性,“上下与天地同流”(孟子语),给情感世界以终极安顿。有了这种感受的人,没有宗教虚构的信仰世界,也能够获得精神勖勉。中国人精神生活中自古宗教观念淡漠,原因在此。关于中国人宗教观念淡薄,梁漱溟《中国文化要义》一书,广证博引,纵横议论,有极透辟的论说,可资参考。在实践论、认识论的维度上,哲学与科学结成同盟,反对蒙昧主义,解放人类的心智,指导人们获得认识世界、改造世界的“实践性自由”,这是哲学的“现实性”品格所在。在人生论和价值论的维度上,哲学又吸收并扬弃宗教的超验性关怀,超越经验世界的有限性,彰显人类精神的崇高与庄严,引导人们进入“审美性自由”,这是哲学的“理想性”品格所在。
科学的理念是经验的、实证的,宗教的理念是超验的、想像的,哲学的理念是实践的、反思的。现代大哲学家熊十力曾对佛教和机械唯物主义做出过深刻的批评:“耽空者务超生,其失也鬼。……吾每谓:佛家毕竟是反人生的,故曰其失也鬼。……执有者尚创新,其失也物。夫肯定有外在世界,不于人生作厌患想,佛氏呵为执有。而西洋思想,则宁可执有者也。”“其失也鬼,是远人以为道。其失也物,又得不谓之远人以为道乎”在熊十力看来,道不远人,人之为道而远人,不可以为道。宗教“耽空”,超越人道的现实性,因而不真实、不可信;机械唯物主义“执有”,肯定外在的物质世界,推崇创新,然而精神外驰,为物所累,丧失了精神自性,这同样是远人以为道。只有“六经之旨”所代表的儒家哲学,“究其玄,则极于无声无臭,未尝不空,然与耽空者毕竟殊趣;显诸用,则曲成万物而不遗,未尝不有,然非执有者所可托。至哉六经之道大中至正。
遍天地,历万劫,而斯道无可易也”。熊十力对佛教和世俗唯物主义的批评,用来评价宗教和科学,也是恰当的。宗教世界偏于想像,其失在于“虚”,科学世界偏于实证,其过在于“实”,对于解决人生观的问题均属于一边之见,只有哲学“极高明而道中庸,致广大而尽精微”(《中庸》),下学而上达,基于现实而提升理想的“内在性超越”之路,可以沟通科学世界与信仰世界,解决人的“存在” 问题。中国哲学自古具有容受并会通科学与信仰的宏量与伟力,今后哲学要健康发展,舍此无由。
哲学的“自由”在于思

物性是自然的,有规律的;心性是自由的,有目的的。现代物理学尽管也存在“测不准”原理,但这种“测不准”性质,是由微观世界物质运动特殊性的表现形式,加上实验手段的限制所决定的。物性世界不会有任何虚伪。物性是自然的、必然的,无价值选择可言,所以物性世界不存在善与恶、美与丑、真与假。人性却不然人有情有意,有目的,有好恶,有价值选择。这就是说,物性世界是必然的,人性世界是自由的。物性世界是必然的,所以物性世界没有“责任”和“正义”。人性有“意志自由”,所以人道有“责任”和“正义”等价值理性的选择与评判。哲学的“自由”植根于对人道的责任与正义的追问或思。
哲学是“思想者”追求自由的路。笛卡儿说“我思故我在”,思想者的存在在于“思想”。思想的本质是自由。海德格尔喜欢用家乡教堂的钟声、乡野的路比喻现象学的哲学和思想。余音袅袅的钟声象征一种“境域化”的开放的“缘在”,穿透广袤的时间和空间;乡野的路曲折蜿蜒,通向远方,象征思想者自由驰骋的“思想”。老子所言“独立而不改,周行而不殆”(《道德经》)的“道”,与海德格尔的“路”,有相通之处,代表古今哲学家对精神“自由”的一种本体论的追究。熊十力曾说:“哲学之事,基实测以游玄,从观象而知化。(自注:大易之妙在此)穷大则建本立极,冒天下之物;通微则极深研几,洞万化之原。”观象实测带有科学的性质,游玄知化又近于宗教的精神。哲学永远是“思想者”追求自由的路。这条“路”一边通向“求真务实”的科学世界,一边通向“至善达美”的宗教世界。行进在哲学之路的“思想者”,用“物性”与“神性”的双重视角,透视“人性”的卑微与崇高、现实与理想、限制与自由。可以给肉体带上枷锁,无法给精神带上枷锁。精神枷锁永远是没有思想的“盲从者”的专利。物质枷锁自己无法打开,精神枷锁只能自己打开。哲学是解放思想的钥匙,是打碎精神枷锁的武器。
今天,人们怀想哲学的自觉,但令人尴尬的是国内哲学研究至今难以走出自我迷失的困境,原因是多方面的。就外部原因来说,主要是近代以来中国文化遭遇西方文化冲击后所陷入的深层认同危机,从而导致哲学自我确认的困难;世俗化的冲击与诱惑,又使哲学背离了自身应有的内在尺度。就哲学本身来看,主要是由于近现代教育偏重于知识论灌输的体制性安排,造成哲学之思和定力的弱化及其自我把握方式的疏离。何中华先生所言极是:“哲学的自我迷失更深刻地表现为‘思’的遗忘和遮蔽。这种遗忘和遮蔽与对待哲学的方式有关。知识论的对待方式妨碍了哲学之为哲学所固有的本性之展现,从而导致了哲学的异化。按照海德格尔的看法,哲学的危机是‘在’的遗忘,其归根到底乃是‘思’的遗忘。在我们现有的哲学研究中,‘思’之对象、‘思’之方法、‘思’之结果,都被我们关注到了,并作为学问一一探究,但惟一缺乏的就是‘思’之本身。”对象之思、方法之思乃至思维结果之思,属于知识论的范畴,是关于认识世界的知识、方法或技巧,严格地说与哲学无关。哲学存在的最重要的理由是“思”之自觉与自愿。自觉属于理智,自愿属于情感,理智上的自觉加上情感上的自愿,就是理性之“自由”。
哲学不应被理解为一套在思想之外的旁观者“谈论”的言说体系,而是作为动词的“思”之活动,这种活动永远是“思想者”内在性的实践和精神活动。哲学之“思”在于见体求通,明体达用。此所云“见体”、“明体”,即精神内证,默识本体。
本体不在心外,不分人我,不属于经验所了别的外在事象,而是心物冥会、性天一如、主观与客观圆融无碍的“万物生命一体性”的“境”,佛家哲学称作“如如真实”。科学以认识物性世界为本分,故而承认客观世界在人之外独立存在,自科学而言,理当如此界定。哲学之本命在于发现人的本性与物性、神性的一体性,故而哲学所讲的本体,不是一个纯客观或纯主观的世界。如将“本体”作为外界的纯客观实在来推度,从根上说即是颠倒,如此理境,古代先哲多有所见,熊十力先生言之再三。面对思想者融入其中的世界,哲学只有采取“内在性实践”的把握方式,才是恰当的。内在性要求思想者把自己的情感、价值和生命体验融入哲学中,使哲学成为思想者的精神世界;实践性要求思想者知行合一,把自己的思想变成信念和行动。假如把哲学当作一种外在的“被谈论”的知识,就难免会造成“思”之钝化或偏瘫,假如思想者不能把自

己的思想化作实践,哲学就会丧失“思”的生命与活性。如此仅限于“游说浮辩”而于人生实际不发生切实作用的哲学,就难免“空疏”或“无用”之讥。
哲学的自由之“思”,决定了哲学的“本命”是证“体”求“通”的学问。此处所谓“体”,即本体,指万物所本所体之根据;此处所谓“通”,即通识,指对本体之道或万物基本原理的思维和默契。由于受近代以来知识论和学科分类的影响,人文、社科研究分科过细,不仅原本同根共生的文、史、哲三学壁垒森严,作茧自缚,老死不相往来,就是哲学门类中的中哲、西哲、马哲、逻辑、伦理、科哲、美学也各守门户,不通声息。结果哲学大伤元气,文学、史学及其他社会科学并受其害。哲学之思求其“通”,首先要打破学科壁垒,克服“专家”狭隘心理,融会文史之长,吸纳科学精神与宗教信力,博取之象数,远证之古今,虚以生其明,思以穷其隐,一天人,贯古今,会东西,成就哲学“知周天地而不过,曲成万物而不遗”之明体达用的理论宏量。“本体”一旦通达冥会,形成通识,具体事用、具体知识,就有了本原,有了真宰,有了“独立而不改,周行而不殆”(老子语)的无尽慧力。此种慧力,发为事用,自然随感而应,成己成物;用于学术,自然心正理明,曲尽畅达。哲学“思以求通”的无用之大用正在此处。
哲学是一种“意义的追寻”。一般的人为现实存在而苦恼,哲学家为存在之所以存在及存在的意义而苦恼。在这个意义上说,哲学研究无非是一种在“现实世界”之上建构和解读“意义世界”的活动。现实世界充满矛盾和冲突,哲学家的创造性思维来自于他们对现实世界的矛盾、人的存在本质、生命的意义、历史的目的、人道的局限等作“超越性关怀”所产生的独到的见解,此种见解构成他们各自的意义世界。借此意义世界,人们获得安身立命的根据和理想的存在方式。
哲学的“原生态”是实践自2002年起,联合国教育、科学及文化组织发起了世界哲学日活动,该活动于每年11月的第三个星期四在世界许多国家同时举行。联合国教科文组织设立哲学日的起因是:“让公众注意到哲学在公共生活和全球问题上的启蒙作用。通过促进对话和独立思考,……对建立和平和民主的世界做出贡献。”在伊斯坦布尔参加了2007年世界哲学日活动的一位英国人说:“哲学日那天有很多圆桌会议,讨论女性哲学家在塑造人类未来中能够扮演的脚色、哲学能为更人道的治理贡献什么等问题。但令人感到羞愧的是,这些圆桌会议只是在宣读讲稿,没有出现多少作为哲学改变世界的工具的对话。
我相信设立世界哲学日是好事,它把世界各地的哲学家聚到了一起,能提升哲学的形象,让举办地的人们对哲学更感兴趣。确实有很多学生参加。但当我从一张圆桌转到另一张圆桌时,我不禁想,相信哲学改变世界的力量是一种可笑的夸张,哲学真的能改变世界吗?世界哲学日真的是提高这种机会的最佳方式吗?”英国哲学和文化传统素以经验主义和务实主义著称,这位英国人对哲学改变世界方式的怀疑和羞愧,凸现了一个问题,如果哲学仅仅是“圆桌上”“宣读讲稿”式的说教,这种改变世界的方式或能力确实值得怀疑,它无疑击中了一切脱离现实、脱离生活、脱离社会实践活动的教条主义的要害。然而,问题并不那么悲观。因为哲学的“原生态”是实践,自古及今,一切有生命的哲学,皆源于实践,并终究要回归于实践。
古人云:“纸上得来终觉浅。”理论是灰色的,实践之树常青。脱离实践和时代的哲学,是无源之水,无本之木。海市蜃楼式的哲学只能是幻想和梦呓。马克思说过:“哲学家们只是用不同的方式解释世界,问题在于改造世界。”马克思并不是否定解释世界的意义,而是强调改造世界的重要性。改造世界,离不开实践。实践的观点是马克思主义认识论最基础的观点。实践是认识的来源,是认识发展的动力,是检验真理的标准,是认识的目的。认识世界是为了改造世界,使世界变

得更合理、更进步、更民主、更人性、更和谐。
实践不仅是认识论的基石,也是价值论的基石。客观世界有性质,有规律,但规律和性质,不同于价值。规律和性质属于客观之域,价值与真理一样,是标志主观与客观统一性的范畴。主观目的符合客观实在叫真理,而客观实在满足主观目的则叫价值。实践不仅是认识的源泉,而且是价值源泉。实践是“客观事物满足人的需要”的那一点的确定者和鉴定者。所以,认识的发展、观念的变革、价值的革命、哲学的转型,无不是在实践中酝酿出来,并在实践中确立和巩固起来的。时代造就哲学家,哲学家又以他的头脑批判和引领这个时代。哲学家是时代精神的先觉者,又是时代精神的解放者。那么,谁来解放哲学家的头脑?是伟大的实践。
然而,实践是思想的“原生态”,但实践本身不是思想。在实践中产生的认识,最初是朴素的、零碎的、非本质的,这种朴素、零碎、非本质的认识叫“经验”。经验不是哲学。人人都有经验,但不是人人都是哲学家。古人云“百姓日用而不知”,就是说众多的人只满足于“经验”,只知其然,而不知其所以然。在生活实践中,有些善于怀疑常识、不安与“只知其然,不知其所以然”的“思想者”,对经验加以整理、甄别、反思,形成一种自觉的、系统的、本质性的概念体系,企图超越经验的有限性,解释更多“问题”,这种概念体系或“系统的思想”叫“理论”。古人云:“下学而上达。”下学,可以理解为经验常识;上达,指进达于“形而上”之哲学理境。哲学是基于解决实践中的“问题”,把原生态的“经验”提升为“理论”的一种思维活动或思维方式。这种“思想”活动,西方古代称为“爱智”,中国古人称为“明哲”。
实践形态的具体性、历史性决定了“思想者”的阶级性、民族性、时代性。阶级性、民族性、时代性,放在“人性”、“人类性”坐标系加以考量时,又会表现出这样那样的历史局限性或狭隘性。哲学理念作为形而上学,其“问题意识”较之政治、经济、法律、道德、宗教等意识形态尽管更为抽象、远离现实、远离实用功利性,但是也会不可避免地折射出历史或时代的局限性。哲学要真正成为引领时代精神的“圣火”,成为“人类的良知”,哲学家就必须自觉地与现实之间保持必要的张力,以保证冷静、公正、自由地运用理性。这种哲学的独立性,西哲康德称之为“理性的公开运用”。1784年,康德在著名的论文《答复这个问题:“什么是启蒙运动?”》中区分了理性的私下运用和公开运用:“我所理解的对自己理性的公开运用,是指任何人作为学者在全部听众面前所能做的那种运用。一个人在其所受任的一定公职岗位或者职务上所能运用的自己的理性,我就称之为私下的运用。”康德的这段论述似乎有些与常识相悖:一个人在公职岗位上运用理性,被称之为理性的私下运用;一个人在书斋里私下写文章,反而叫理性的公开运用。何以这么说呢?在康德看来,当一个人在公职岗位上运用理性时,他受到狭隘的利益共同体的限制,他的言行要符合共同体的利益,这就意味着丧失了理性自由;而一个学者,他应该能自由地思想,为整个人类或人道承担责任。
哲学的尊严来自于理性自由,惟有它能够穿透古今,超越时空,破除经验世界的有限性,带来人类性的启蒙。但是,诚如最伟大的思想家马克思所说,“批判的武器”终究不能代替“武器的批判”。哲学的本命更在于把引发人类性启蒙的“思想”还原给社会和实践:使社会更合理,让人道更完整。
哲学是多元性思想的“对话”
如果说哲学是“智慧之学”,那么,这种智慧永远不是板着面孔向世人昭示一种不可怀疑的“终极真理”,因为世界上不曾有过可以解决一切问题的终极真理黑格尔所声言的统摄主观与客观世界的“绝对观念”,只存在于他的逻辑推演中,说穿了是一种理性的偏见与傲慢。“在人类哲学史上,自从黑格尔以后,那种企图建立绝对观念、终极真理的时代一去不复返

了。绝对观念来自绝对事物,世界上没有绝对事物,也就不会有绝对观念。越来越多的哲学家认识到:任何真正的哲学,都是人类智慧的结晶,都在人类思想谱系中具有自己独特的谱线,表达着一种思维。用一种哲学否定另一种哲学,用一种观念否定另一种观念,不是哲学思维,说到底,是一种思想文化话语上的霸权表现。思想一定要有自由。思想自由是伟大的哲学精神话语霸权与教条主义是哲学的桎梏,是精神的枷锁。”哲学是一把圣火,这把圣火注定要照穿自诩为“绝对真理”的独断主义的矛盾性或虚假性。
没有矛盾和差异就没有世界。世界上找不到完全相同的两片树叶,差异和矛盾是事物发展的生命力。须知,有多样性,才有和谐的自然生息世界(生态和谐);有多样性,才有和谐的人文化成世界(世态和谐);有多样性,也才会有和谐的精神世界(心态和谐)。生态、世态、心态三位一体的和谐、交融、互动,我想正是关心21世纪人类命运的哲学家、宗教家、科学家乃至全人类所神往的理想生存世界。无论东方世界,还是西方世界,谁主张“单向度”的观念、真理与价值,谁企图泯灭差异性、压制多样性,用所谓的“强势文明”建立归一化的世界秩序和生活模式,坚持绝对、排他、惟一的“非此即彼”的独断论思维方式,其结果,必然会窒息思想的火焰,搅乱和谐的秩序,颠覆和扼杀人类和谐共生的文化生命,最终把连同自己在内的人类推进死亡的陷阱。
当今世界,强势话语中心主义,是哲学发展的梗阻,是一种十分有害的思维方式。历史上人类曾经受过太多的磨难,缺乏应有的理解与尊重,积怨日久,最后导致冲突,这是造成劫难的重要原因。尊重对话,善于对话,尤其是平等地对话,是一个民族的哲学或一个民族精神上成熟的标志。21世纪,经济全球化趋势迅猛发展,日益凸显出不同文化、不同思想、不同哲学意识形态之间平等对话的必然性。东方和西方,各国的国情不同,社会制度不同,历史传统不同,这就决定了哲学意识形态的多样性、复杂性。认同哲学、文化、意识形态、社会制度的多样性,既是经济全球化时代哲学对话的前提,又是化解和克服经济全球化进程中可能出现“文明的冲突”的历史前提。我们翘望哲学在对话中走向繁荣。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学的慰藉：苏格拉底的秘密点击关注 ► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自阿兰·德波顿《哲学的慰藉》资中筠 译 上海译文出版社 201201.
苏格拉底的生平他于公元前469年生于雅典，据说父亲索弗若尼斯库斯是一名雕塑家，母亲斐娜拉底是接生婆。苏格拉底年轻时是哲学家阿基劳斯的学生，从此毕生以哲学为业，却从不把他的哲学思想写下来。他教学从来不收学费，于是很快陷于贫困，不过他对物质财富毫不在意。
他一年到头就穿那一件袍子，而且几乎总是打赤脚（有人说他生来蔑视鞋匠）。在他死前已经结婚成家并有三个儿子。他的妻子桑娣帕以凶悍著称（有人问他为什么娶她，他说驯马人需要在最烈性的马身上练习）。
他很多时间都花在室外，在雅典的公共场所同朋友谈话。他们欣赏他的智慧和风趣，却很少有人能欣赏他的外表。他身材矮小，大胡子、秃顶，走起路来步子奇怪地摇晃，他那张脸被熟人打过各种比方：螃蟹、猩猩或者怪物，他扁鼻子、大

嘴，杂乱的眉毛下一双鼓出的肿泡眼。
但是他最奇特之处还在于行为习惯：他经常走到各种阶层、各种年龄的雅典人跟前贸然发问，根本不管人家会觉得他怪异或者会发火，要他们用确切的词语解释他们为什么相信某些常识，或者他们认为生命的意义是什么。
正如一位曾遭他突然袭击的将军所描述的：毫无例外，任何人只要面对苏格拉底，而且开始谈话，不管他起初的话题离得多远，苏格拉底总是能在谈话过程中牵着他的鼻子走，直到最终把他套牢在一个话题之中：让他讲述现在的生活方式，以及过去是如何度过的。一旦给套住了，那么苏格拉底在把他从各个角度彻底审问个遍之前是不会放他走的。
气候和城市布局也助长他这种习惯。雅典一年中有半年天气温暖，增加了在室外萍水相逢就随便交谈的机会。在北方，一般的活动都是在泥筑围墙之内，阴暗、烟雾弥漫的室内进行的，而在阿提卡得天独厚的蓝天之下不需要任何遮蔽。
在熙熙攘攘的正午过后，忧思忡忡的夜晚尚未到来之前，午后的时光特别令人心旷神怡，此时悠然自得地在古希腊的集市上闲逛，在彩绘的或是饰有厄琉特里奥的浮雕宙斯像的拱顶之下，圆柱之间，同素不相识的过客闲聊，是很平常的事。

城市的规模也正适合居民宴饮交际。大约24万人居住在雅典城内及其港口。从位于城市一头的皮雷埃夫斯（一译比雷埃夫斯）步行到另一头埃基厄斯城门，1小时足够了。这里的居民互相之间的感觉就像是学校的同学，或是共同参加一场婚礼的客人。并不是疯子或是醉汉才在公共场合找陌生人交谈。
我们之所以对现状不予质疑，除了气候和城市规模的因素外，主要是因为我们把大众喜爱和正确混为一谈了。这位赤脚哲学家提出了无数问题，就是为了论定大众喜爱的是否恰巧是正确的。
02.
常识的统治许多人都被他提出的问题搅得发狂。有的人奚落他，还有少数人恨不得杀了他。
在公元前423年春季，狄俄尼索斯剧院首演的《云》一剧中，喜剧作家阿里斯托芬为雅典人塑造了一名角色，就是他们中间的这位哲学家的漫画形象，他对一切常识都无礼地、没完没了地刨根问底，不找出其逻辑之前决不接受。

扮演苏格拉底的演员在舞台上出现时坐在一个由吊车高挂在天空的篮子里，因为他自称他的头脑在高处能更好地思考。
他终日沉醉于重要的思想之中，没有时间梳洗或做家务，因此衣衫总是散发着恶臭，家里脏得到处都是虫子，但是他至少能思考人生最重要的问题，其中包括：一只跳蚤能跳相当于它身体几倍的高度？蚊子哼哼是从嘴里还是尾部发声？虽然阿里斯托芬没有就苏格拉底的问题的结果予以展开，观众看完戏以后一定能感觉到问题与结果之间的关系。
阿里斯托芬所表达的是常见的对智者的批评：他们提问题时比那些从不冒险去系统地分析问题的人离常识的观点越来越远。那位喜剧作家与哲学家的分歧就在于是否满足于通常的解释。对这一问题的估计截然不同。

在阿里斯托芬看来，正常的人满足于普通的常识：跳蚤由于身材小所以跳得远，蚊子哼哼声总是从某个地方出来的， 而苏格拉底是个疯子，因为他悖乎常理，如饥似渴地追寻复杂的、不合常情的另一种答案。
按照苏格拉底的观点，对这种指责的回答是，在某些问题上——也许不一定是跳蚤问题——常识可能更值得深究。
他同许多雅典人简短地交谈后，发现对于如何拥有美好生活有着普遍的看法，多数人视为当然，不容置疑，但是令人惊奇的是，事实上这种看法漏洞百出。而人们谈到这种看法时自信的神态说明他们根本没有觉察到这一点。与阿里斯托芬的期待相反，苏格拉底与之对话的那些人似乎不太明白自己在说什么。
03.
两场谈话

据柏拉图的《拉凯斯篇》记载，有一天下午，这位哲学家遇到了两位受人尊敬的将军：尼西亚斯和拉凯斯。他们都曾在伯罗奔尼撒战争中与斯巴达人作战，因而赢得雅典城里老人的敬重和青年的仰慕。
后来，两位将军都战死疆场——拉凯斯在公元前418年的曼丁尼亚战役中牺牲，尼西亚斯则于公元前413年死于不走运的远征西西里之役。他们都没有留下任何肖像，不过可以想象，他们可能同帕台农神殿上一组壁画中的两位马上骑士相似。
这两位将军坚定地信仰一种被奉为常识的思想：为了证明一个人勇敢，必须参军，在战场上勇往直前，杀死敌人。但是当苏格拉底在露天广场与他们邂逅时，忍不住要再问他们几个问题：苏格拉底 ： 拉凯斯，我们来说说什么是勇敢，好吗？
拉 凯 斯 ：我说，苏格拉底，这太容易了！如果一个男人自愿与自己的队伍在一起，直面敌人而不逃跑，那他肯定就是勇敢的。但是苏格拉底记得在公元前479年普拉蒂亚战役中，希腊军队在斯巴达执政官保萨尼阿斯带领下，先后退，然后才勇敢地打败了马多尼斯领导的波斯军队。
苏格拉底 ： 据称，普拉蒂亚之役，斯巴达人遭遇（波斯人），不愿面对面作战，退了回去。波斯人在追击中打乱了队伍，然后斯巴达人再转回身去像骑兵那样战斗，从而打赢了那一战役。
拉凯斯不得不再思，然后又提出第二种常识的观点：勇敢是一种坚韧精神。但是苏格拉底指出，坚韧精神可以指向鲁莽的目的。为区别勇敢和胡来，还需要另外的因素。拉凯斯的同伴尼西亚斯在苏格拉底指引下，提出勇敢还应该包括知识，知道辨别善恶，而且不能总是只限于打仗。
于是，雅典人极为推崇的一种美德，其标准定义之严重不足就在一场短短的室外谈话中揭露出来了。这场谈话证明，原来的定义没有考虑到战场以外也可以有勇敢，也没有考虑到把知识与坚韧精神结合起来的重要性。

这个问题也许看来很小，但是其意义深远。如果在此之前，一位将军所受的教育是命令部队撤退就是懦夫行为，尽管撤退在当时是惟一明智的策略，那么重新定义勇敢之后，就使他的选择余地有所拓宽，并且有了应付批评意见的依据。
在柏拉图的《美诺篇》中还有一则苏格拉底同一个对一种常识观点极端坚信的人的谈话。美诺是一名专横跋扈的贵族，从他的故乡塞萨利亚到阿提卡来访问，他对金钱与美德的关系有他自己的看法。
他向苏格拉底解释说要做一个有道德的人必须十分富有，贫穷总是由于个人有缺陷，而不是出于偶然。我们现在也看不到美诺的画像，不过我在雅典一家旅馆的大厅里翻阅一本希腊男人的杂志时，我想象他可能同画上那位在灯光照耀的游泳池中饮香槟酒的男人相似。美诺自信十足地告诉苏格拉底，一个有美德的人就是有许多钱买得起好东西的人。苏格拉底问了他几个问题：苏格拉底 ： 所谓好东西，你是不是指健康、财富之类？
美诺 ：我的意思包括获得金银，以及城邦的显要职位。
苏格拉底 ： 你心目中的好东西只是这些？美诺：是的，我指的是一切诸如此类的东西。
苏 格拉底 ： ……你在“获得”一词前面要不要加上“正义、正当”的字眼？你认为有没有区别？如果是不正当地获得的，你还称之为美德吗？
美诺 ：当然不啦！
苏格拉底 ：那么，似乎正义、节制、虔诚，或者其他的美德应该附加于“获得”（金银）之上……事实上，如果在某种情况

下……只有用不正当的手段才能获得金银，因此使人缺少金银财富，那么这匮乏本身就是美德。
美诺 ：看起来是这样。
苏格拉底 ：那么拥有这些东西并不比缺少这些东西更体现美德……
美诺 ：看来是逃不出你的结论了。
片刻间，已经向美诺证明了金钱、权势本身不是美德的必要和充足的条件。富人可能值得仰慕，但这取决于他的财富是怎样获得的，正如贫穷本身并不能表明一个人的道德价值一样。
没有必然的理由让一名富人自以为他的资产就保证他的美德；也没有什么必然的理由让穷人觉得贫穷本身就是堕落的表现。
04.
为什么别人可能不知道话题可能会过时，但是其根本意义是没有时间性的：他人也可能错，尽管他们身居要职，尽管他们所采纳的是几世纪来大多数人的信仰。理由很简单，他们没有用逻辑审视他们的信仰。
美诺和两位将军的观念不健全，因为他们没有先论证其逻辑性就全盘吸收了流行的规范。苏格拉底打了一个比方来指出他们这种被动态度的不合理：活着而不作系统思考就好比制作陶器或制鞋而不遵循技术程序，或者根本不知道有技术程序。
谁也不能想象单凭直觉就能做出好的陶器或鞋子来；那为什么认为过一种比这要复杂得多的生活，就不需要对其前提和目标进行持续的思考呢？
也许这是因为我们实际上不认为生活有那么复杂。某些困难的活动从外表就看得出很困难；而有些同样困难的事物却看起来很容易。对如何生活有一个健全的观点属于第二类；制作陶器或制鞋属于第一类。

制陶显然是十分艰巨的工作。首先要把泥土运到雅典，通常是从城南7英里处的科利亚斯角的一个大坑中取土。然后放在一个轮子上转，每分钟50至100转，转速与器皿的直径成反比（东西越小，转速越快）。然后进行擦拭、抹平、抛光和装手柄。
下一步是上一种与碳酸钾混合的优质黏土制成的黑釉。等釉干了以后立即放进开着风口的窑内加温到摄氏800度，烧得颜色变成深红，那是黏土硬化成为氧化铁（Fe2O3）的结果。
然后再全封闭加温到950度，窑里再加一些湿的树叶以维持潮湿，这样，陶身变成灰黑色，而那层釉呈烧结晶的黑色（磁铁矿Fe3O4）。过几个小时，再把风口打开，把叶子耙出来，让温度降到900度。此时釉仍维持第二次火烧成的那种黑色，而陶身又回到了第一次的深红色。
难怪很少有雅典人不假思索就去自己制作陶器。制陶业的艰难谁都可以充分看到。可惜，达到良好的伦理思想却不是如此，这属于另一类表面简单而内里十分复杂的活动。
苏格拉底鼓励我们不要被那些人的信心十足唬住而泄气，他们根本不理会其中的复杂性，至少不如制陶的工序那么严格就断然得出自己的看法。凡公认为显而易见和“当然”的，很少真是如此。
认识到这一点，就可以教会我们想到世界比看起来更有可变性，因为传统的成见往往不是从无懈可击的推理中得出来的，而是从几世纪的混沌头脑中涌现出来的。现存的不一定就是合理的。
05.
如何独立思考？

这位哲学家不但帮助我们设想别人可能是错的，他还教给我们一种简便的方法，可以自己决定什么是对的。
需要什么条件才能开始过有思想的生活？很少有哲学家比苏格拉底对此的要求更低了：我们不需要受过多年正规教育，也不一定需要闲适的生活。
任何人，只要有好奇心、思维正常，有意对一种常识的观念进行评估，就可以随时在街头同一个朋友开始对话，仿效苏格拉底的方法，不到半小时也许就会得出一两个开创性的新思想。
苏格拉底拷问常识的方法在柏拉图的早期和中期的对话录中随处可见，由于其步骤一贯，很容易用说明书、手册类的语言表达而不走样，并适用于任何被灌输的、或者想要反抗的思想信仰。
这一方法告诉我们： 一项论断是否正确，不取决于它是否是大多数人的主张，或长期为重要人物所信仰。只有不能被合乎理性地驳倒的论断才是正确的。不能证伪的论断才是真理。如果能够被合乎理性地驳倒，能够被证伪，那么不论有多少人相信，不论相信它的人多伟大，这种论断也是错的，我们应该怀疑它。

苏格拉底式的思辨方法01. 取一种为世所认定的常识论断：勇敢的行为要求坚守阵地不后退。有美德的人需要有钱。
02. 想象一下这一论断可能是错的，尽管说这话的人充满自信。寻找这一论断可能不对的情境。是否存在在战场上后退的勇士？是否存在坚守阵地而并不勇敢的人？一个人能否有钱而无德？一个人能否无钱而有德？
03. 如果对以上问题找到例外情况，那么原来的定义就是错的，或者至少不准确。勇敢而后退是可能的。坚守阵地而并不勇敢是可能的。有钱而为卑鄙小人是可能的。贫穷而道德高尚是可能的。
04. 最初的论断必须考虑到以上例外并将之精确细腻地表达。在战场上退或进都可以是勇敢行为。有钱人只有财产取之以道才可称为有美德；而有些无钱的人可能有美德，因为其处境使美德与赚钱不能两全。
05. 如果随后又找到了对以上修正过的论断来说的例外，那么整个过程再重复一遍。真理——就迄今为止人类可以企及的而言——寓于一项看来驳不倒的论断。追求真理，就是发现我们原来差不多认定为是的其实为非。
06. 不论阿里斯托芬如何加以歪曲，思考的产物总是优于直觉的产物。

当然，不经过哲学思辨也有可能获致真理。即使不用苏格拉底的方法，我们也会认识到如果处境使道德与赚钱不能两全，一个没钱的人是可以称为道德高尚的，或者在战场上进退都可以是勇敢行为。
但是，除非我们先已对反对的意见作过彻底的逻辑思考，遇到有人不同意我们的意见，我们就会不知如何应付。如果有一位盛气凌人的人物断然表示：金钱是道德的要素，或者只有懦夫才在战场上后退，我们就无言以对。缺乏反击的论据作后盾力量（犹如普拉蒂亚战役和在腐化的社会中致富），我们只能理不直气不壮地、或是蛮横地说，我觉得我是对的，但是不能解释为什么。
意见虽然正确，但不知道如何理性地回应反对的意见，苏格拉底称之为“原始意见”，以别于“知识”——那就是不但知道一种看法之所以为真，而且还知道另一种看法之所以为伪。“原始意见”比“知识”逊一筹。
苏格拉底把这两种对真理的认知比作著名雕塑家代达罗斯的优美的作品：由直觉得来的认知犹如一尊塑像放在室外的底座上而没有支撑，随时可以被一阵大风刮倒；而以理智和反诘的论据为支撑的认知则犹如用绳索钉牢在地上的塑像。苏格拉底的思辨法向我们提供了一种获致结论的途径，这样达成的意见可以经得起狂风暴雨而信心不动摇。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学的慰藉：预先思考死亡等于提前谋划自由舒生 读书人的精神家园中国文化传统历来不重视死的问题，“未知生，焉知死”成了我们回避死亡的强有力信条，所以天朝的养生学知识精细入微，发达无比，而谈到死后的世界，则总是迷信大过理性分析。而西方哲学家则比我们走得更远，值得我们认真审视参考。
西方许多哲学家都曾认真思考过死亡问题。蒙田就是其中的典型代表之一，他的人生哲学几乎就是以驯化死亡为主。蒙田曾提到过埃及人的风俗：在奢华的宴会中，他们会带来一种象征死亡的道具，通常是一具骷髅；它被带到宴会厅中，还有个人专门对他们喊话：“喝酒吧，行乐吧，因为你们死后，就跟这具骷髅一样。”蒙田从他的埃及趣闻中引申出了这样的寓意：“这样，我便养成了不仅在头脑中，而且在嘴巴里也频繁描述死亡的习惯。”

蒙田秉承哲学家的传统进而写到：“学会了怎么死的人们就会忘记如何做奴隶。”从这里轻轻一推，我们就可以得出一个惊人的结论，即预先思考死亡等于提前谋划自由。这无异于说，思考死亡是走向生活的基础，伟大的斯多葛学派哲学家塞内卡干脆说：“不懂好好死的人也不会好好活。”
关于死亡，走得最远的恐怕是苏格拉底。他认为死亡并不都是坏事，反之它可能是一件好事。死亡具有两种可能性：它或者是一种湮灭，死者不会再有任何意识（其实就是虚无主义）；或者如有人所说，它是一种真正的转变：灵魂从此地迁徙到彼地。
在被判决死刑后，苏格拉底以此结束了他的发言：“现在分手的时候到了，我去死，你们活着；究竟谁过得更幸福，只有神知道。”这是典型的西方古典哲学对待死亡的态度：死完全不值得恐惧，生未必是好的。一切的一切只有神才知道，人是没法彻底看清死亡的面目的。
苏格拉底的遗言也很有意思，他对克里同说：“我还欠阿斯克勒彼俄斯一只公鸡。”根据希腊神话，阿斯克勒彼俄斯是医药之神，遭受疾病之苦的人睡前需要向他敬献牺牲，以此祈祷康复。我们或许可以从这个故事中理解出哲人临终遗言的寓意：人生，就最宽泛的意义来说，不过是疾病一场，我们却到死也欠着健康债。
倘生活不过尔尔，死，不也是一种解脱？当然，即使生未必好，哲人也不会鼓励随便自杀。按照泰勒斯——通常被认为是人类第一位哲学家——的看法，完全没有自杀的必要。生死之间既然差别不大，干吗非要去死呢？换做是我们许多普通人，心里大概会这样想：只有神经病才要去死，我们只想活，而且永远活不够。
而根据蒙田的生死观，我们可以想见他会这样批评：看啊，这帮生的奴隶，他们因为背负着过重的存在负担而没法过好每一天。

哲学的最大价值，就是让我们找到生命的意义读书人的精神家园读而思哲学具有政治、心理、科学等方面的价值，但终归来看，它最具有人生的价值。有人说哲学无用，这要看说的是那个方面。以为读两本哲学名著就能升职加薪赚大钱，当然是不可能的，这无异于缘木求鱼，还有投机取巧之虞。
师傅领进门，修行在个人。我们不能指望读点苏格拉底、王阳明就金蝉脱壳，但不管怎么说，伟大哲学家毕竟是这个世界上我们所能找到的最好导师（也许没有之一），他们对幸福和真理的洞见，值得我们每天花一二十分钟来聆听。
若连哲学家的智慧都不屑一顾，这世上有几人的声音还值得洗耳恭听呢？
——舒生随感哲学是一种研究世界的方法，这种方法可以追溯到公元前500年，那是一个伟大的认知觉醒时代，佛教在印度兴起，哲学在希腊萌芽，连中国也出现了老子、周公这样的伟大哲学家。
在当时的希腊，荷马、韩非等人试图通过故事的形式理解和解释世界；而当时的哲学家们，却采用更“科学”的方式分析世界，尽管当时还没有出现“科学”这个单词。

荀子对人性的看法与孟子的“性善论”强烈对立，但二人都习惯于举例类比哲学，字面意思是对智慧的爱，是一种尝试理解世界的方式。当最早的哲学家使用“哲学”这个词时，他们指的是，对任何事物的学术研究。
因此，在西方世界最早的大学柏拉图学院里，数学、生物学、物理学、政治学、天文学等学科统统都被统称为“哲学”。
后来，学者们认为这些内容不太相同，不能都是哲学，应该是相互独立的学科才对。于是，那些具有强烈的经验要素的研究后来就逐渐变成了科学，而哲学则被当成一种思考问题的方式。

古希腊学者希波克拉底认为，人类的健康取决于血液、粘液、黄胆汁、黑胆汁的比例。从此，西方的医学和巫术开始分离。他也因此被尊为医学之父。——罗素 （图片来自 罗素《西方的智慧》 ）时至今日，在古希腊第一次提出哲学的2500年后，哲学家们仍然充满好奇，不断地提出问题。然而很多时候，他们的问题与2500年前是一样的，并且，他们并不在乎自己的问题是否能找到答案。
这些“无所事事”的哲学家们，问的究竟是什么问题呢？
他们问：世界是什么样的？
当然，这只是其中一个问题。还有基于此产生的诸多问题。比如：世界是由物质和能量构成的吗？
如果是，物质和能量又是从哪里来的？
如果不是，还有什么情况发生？
上帝真的存在吗？
如果上帝存在，祂以何种形式存在？

约翰·洛克《论人类的认识》 认为，人性本是一张白纸，人类的认识全都来自经验。该主张深刻影响了休谟和康德，被公认为现代哲学的开山之作。 ——《世界哲学史》当你问世界本质的时候，其实，你也在问作为世界一部分的自己：人类是从哪里来的？
我到底是什么？
我有灵魂吗？
人死后会去哪里？
所有这些问题的探索，都是哲学家说的形而上学。形而上学是哲学三大分支的第一个分支，是关于世界本质的思考。
如果你对形而上学不感兴趣，你还可以学习哲学的第二个分支，叫认识论。认识论是研究我们是如何知道问题答案的知

识。比方：世界真的是我想的那样吗？
我思考的一切，经历的一切是真实的吗？
如果不是真的，那什么是真的？
有没有好办法搞清楚真理？
人类的实践无法检验真理，因为人类的认识永远都是狭隘的，是一种不完全归纳。—— 大卫· 休谟《人性论》哲学的第三个分支叫价值论，它讨论的是你应该认为什么有意义。价值论又可以被进一步细分成两个分支：价值论的第一个分支是伦理学，伦理学研究人类应该如何彼此相处，什么是善，什么是恶，我有做这件事的义务吗？我为什么有义务？价值论的第二个分支是美学，美学研究美和艺术，涉及到美是什么，美是否存在，它也是价值论的一部分。
除了三大分支，还有一个东西很重要——逻辑。逻辑是哲学家的工具箱。逻辑关乎推理，形成不会产生谬误的强有力的论证。
形而上学，认识论，价值论，都很抽象，但是，你在生活中都用到了。每次你跟家长吵架讲理时，你都在用哲学。因为你正在思考什么是对的，什么是错的，以及你在其中的位置。

最重要的智慧，在于探索人作为存在的意义。 —— 刘军宁《保守主义》哲学不是成功学，但是它可以教你如何思考。哲学对于你最大的意义，是让你想出来对你而言最有意义的答案，学会如何用理论支撑自己的观点，解释你为什么觉得自己的观点是对的。
如果你能做到这几点，哲学就没白学。而这，也正是你学习哲学的意义。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

哲学：独立思考是人对自己负责的根本行为读书人的精神家园公元前43年12月7日，罗马共和国晚期哲学家、政治家、律师、作家、雄辩家马库斯·图利乌斯·西塞罗被杀害。西塞罗从少年时期就与众不同。由于太过聪慧，时不时就会被同窗们的家长围观，在成为伟大人物之前，他是位地地道道的 “别人家的孩子”。
公元前63年，西塞罗成为当时近三十年来第一个通过选举当选执政官的人，打破了古罗马政治领域被几大家族垄断的局面。
西塞罗一生都在追求一种公共生活，尽管在语言、哲学上有过人天赋，政治仍然是他抛不下的使命。在罗马共和国晚期的政治危机中，他是共和国所代表的自由主义的忠诚辩护者，安东尼的政敌。他支持古罗马的宪制，因此也被认为是三权分立学说的古代先驱。
最后，这位出色的政治家死于政敌之手。不知道对于西赛罗来说，这种死亡方式，会不会也算是一种鞠躬精粹。
今天，新民君为各位摘选出一些这位思想家的思想硕果，希望下次你面对自我灵魂拷问时，能多一个不同的答案。

灵魂的过分快乐就是完全的愚蠢灵魂的一切骚动都是灵魂的某种运动，要么是由于缺乏理性，要么是由于轻视或不服从理性；灵魂的这种运动的激发有两种方式，要么由善的念头激起，要么由恶的念头激起；这样，我们就有了同等划分的四种骚动。
从善的念头出发有两种行为：一种是过分的快乐，也就是说，由于某些巨大的善的念头而使快乐超过了限度；另一种是无节制地期盼一种假定的大善，这种期盼是对理性的不服从，可以正确地被定义为欲望或贪欲。因此，过分的快乐和贪欲这两类来自善的念头的骚动骚扰着灵魂，就像其余害怕和苦恼这两种来自恶的念头的骚动一样。
这样的美德的对立面是恶意；通过恶意，灵魂产生了混乱的骚动，如我们前面所说，产生了偏离理性的骚动，与心灵的宁静和安宁的生活相反。
因为恶意引入了焦虑和严重的苦恼，压迫灵魂，使它感到恐惧； 恶意还点燃了热烈的期待，我们在一个时候称之为欲望，另一个时候称之为淫欲，它们使灵魂无法做到节制和自控。灵魂一旦确定了它的欲望的目标，就会心荡神移，为所欲为，“不再有任何规矩”，诚如诗人所说，“灵魂的过分快乐就是完全的愚蠢。”对这样的恶意的治疗只能在美德中发现。
美德是灵魂的一种平和的气质，它使灵魂拥有可赞美的品质，并使其按照自身的性质值得赞扬，从美德中产生的不是权宜之计，而是良好的倾向、意见、行动和正确的理性，虽然美德本身可以很好地被总结为正确的理性。
如果我们希望自己命中注定的一生在安宁和平静中渡过，我们必须竭尽全力抗拒像恶灵一样愚蠢地对着人的生命发散和发射的骚动。
我们首先必须考虑众所周知的死亡本身到底是什么。有些人认为死亡是灵魂与肉体的分离；有些人认为不存在这样的分离，而是灵魂和肉体一起灭亡，一起毁灭。在那些认为有灵魂分离的人中间，有些人认为灵魂一离开肉体就会在空中消散，有些人认为灵魂还会存在很长时间，有些人认为灵魂会永远存在下去。

哲学是灵魂的医生我们虽然不能从哲学的整个田野中收获大量的谷物 ，但这些果实能够使我们在一定程度上摆脱欲望 、困惑或恐惧 。我们无论如何要让人们相信 ，除非治愈灵魂，否则邪恶就没有终结 ，而没有哲学 ，灵魂的治疗是不可能的 。
因此让我们把自己放在哲学手中接受治疗 ，因为我们已经有了一个开端 ；如果我们愿意，那么我们将被治愈 。
哲学是灵魂的医生 ，她在我们虚幻的心灵中除去困惑的重压 ，使我们从欲望中获得解放 ，驱逐我们的恐惧 。但是哲学的影响不可能对所有人一模一样。如果掌握它的人具有相宜的品性 ，那么哲学的作用是巨大的 。如古谚所说 ， “幸运帮助勇敢者 ” ，其实哲学思想也会在一个更高的水平上起作用 ，通过哲学的教导 ，人的品性得到增强 ，就如勇敢得到增强 。真正的哲学满足于少数评判者，它有意识地回避公众 。
因为对公众来说 ，哲学是令人厌恶的 ，可疑的 。所以 ，如果有人想要攻击哲学，他能够得到公众的赞许 ；如果有人想要辱骂所有哲学 ，那么他可以获得公众的支持 ；如果他想攻击我们支持的学派 ，那么他可以从其他学派得到有力的支持 。
由于这个原因 ，我鼓励一切有能力的人努力掌握希腊人在这个研究领域 取得的著名成果，把它输入这个城市 ，正好像我们的祖先凭着他们孜孜不倦的热情把所有其他真正需要的东西传到这里来发扬光大 。
确实 ，我们在修辞学方面的名声从一个卑微的起点抵达一个高峰 ，其结果就像几乎存在于一切事物之中的自然法则一样，有开端 ，有衰退 ，并且命中注定要在一个很短的时间内归于无 ；面对这个邪恶的时代 ，让哲学在拉丁典籍中诞生 ，让我们支持它 ，让我们准备陷入矛盾和接受驳斥 。只是我们要同意接受哲学的治疗，那么哲学就将宣布她的胜利

。
治疗的第一步是提供安慰 ，告诉伤心者不存在恶或只有很少的恶 ；第二步是讨论人生的共同命运，讨论个别悲伤者的命运的特点 ； 第三步是使伤心者认识到悲伤没有任何益处时指出悲伤是无用的 ，悲伤是非常愚蠢的 。
哲学使灵魂结出丰硕的果实正如一块土地，无论有多么好，未经耕种就没有收获，所以，未经教导，灵魂就没有产出。缺少教导，哲学就不会生效。耕种灵魂的是哲学；哲学把我们心中的邪恶连根拔掉，使我们的灵魂适合接受种子。所以，我们可以说，哲学在灵魂中播种，让它长成以后结出丰硕的果实。
我一直确信，以完善的形式表现的哲学能以圆满的、吸引人的风格处理最大的问题。
没有来自上天的激励，诗人不可能写出他的颂歌，没有某种上天的力量，演说家也不可能词句铿锵，思想横溢。至于哲学，一切技艺之母，又怎能例外地不是诸神的发明呢？柏拉图说它是神赐的礼物，我也这样认为。它首先指导我们崇拜诸神，其次教我们植根于人类的社会联合中的正义，最后教我们灵魂的节制和高尚，从而驱除蒙蔽心灵的黑暗，使我们看到所有天上和地下的事物，看到最先出现和最后出现的事物以及位于二者之间的事物。
我们从不反对批评，甚至衷心欢迎批评，因为即使在希腊哲学最繁荣的日子里，如果没有反对者和不同意见，哲学就不能保持活力，希腊哲学也绝不能取得如此崇高的荣誉。
每个人都是自己的医生心灵心灵的忍耐 、勇敢 、伟大不仅使整个灵魂服从 ，而且实际上减轻人的痛苦 。
灵魂分成两部分 ：一部分拥有理性 ，而另一部分缺乏理性 。我们受到指引 ，要做我们自己的主人 ，这种指引的意思是 ，理性应当约束鲁莽 。作为一条规则 ，所有人的心灵天然地包含虚弱 、消沉 、奴性的成分 ，包含着软弱无力 。
如果人的本性不是别的什么 ，那么没有任何生灵比人更丑陋 ；但是理性 ，世界的女主人和女王 ，站在近旁扶持人 ，

凭她的力量努力前进 ，她成为完善的美德 。必须让这部分灵魂服从理性的统治 ，这是人的责任 。
想一想灵魂的伟大吧 ，要尽一切可能提升灵魂，要嘲笑和蔑视痛苦，这是世上最公正的事情 ；你不要依赖公众的意见，也不用赢得他们的掌声 ，灵魂可以在自身中找到快乐 。
灵魂发现了治疗身体这门技艺 ，人的构成和人的本性对于治疗身体有很大贡献 ，尽管并非所有身体都服从治疗 ，都能马上痊愈 ，而与之相反 ，灵魂打算接受治疗 ，服从哲人的指导 ，无疑能够被治愈 ，那么 ，我们能够接受灵魂不能治疗自己这种想法吗 ？
确实有一门医治灵魂的技艺 ，我指的是哲学 ，寻求哲学的帮助治疗灵魂一定不能像治疗身体疾病那样向外寻求 ，我们必须竭尽全力 ，使我们成为自己的医生 。会苦恼的人也会害怕 ，会有灵魂的沮丧和意气消沉 。在人会受到这些情感影响的地方 ，也会有屈从这些情感影响的地方 ，也会有屈从的感觉 ，而承认自身受到打击的从容只会偶然地产生 。
承认这一点的人必须承认害怕和胆怯 。勇敢者不受这些情感的影响 ，因此也不受苦恼的影响 。如果一个人不勇敢 ，那么他就不是聪明的 。因此 ，聪明人不会受到苦恼的影响 。还有 ，勇敢者也一定充满热情 ，充满热情的人必定不可征服 ，不可征服的人必定藐视世间琐事 ，认为这些事情不值一提 。

哲学对认知领域的影响和作用读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻哲学到底对认知科学研究有哪些帮助？通过描述哲学家在认知科学研究中扮演的某些角色，我们可以间接地回答这个问题。这些角色包括拓荒者、建筑监理、禅师、绘图员、档案管理员、拉拉队队长等。做到这一点，我们需要预先依据哲学家使用的论证、概念分析以及历史视角等主要研究方法刻画出哲学家的特征。

什么是哲学家？
辨别哲学家或者具备哲学式思维的认知科学家的最佳方法，不是依据他们所讨论的主题，也不是依据他们所处的圈子，而是依据他们使用的方法。 标准的心理学家实施和分析心理实验，神经科学家则观察和研究大脑，语言学家收集和总结语言资料，而计算机科学家则要编写程序。依此类推，哲学家首先使用的方法是讨论，当然他们也非常倚重概念澄清，进而，他们也较为倚重历史视角。 尽管其他认知科学家也可能经常会用到这些方法；不过，唯有哲学家对这些方法的运用才称得上是专业的。
论证的重要性柏拉图职业性的辩护与论辩方式显著改变了西方哲学的发展，自此以后，论证一直是哲学最重要的工具。这样，当哲学家试图确立某个论题时，哲学家常常回溯并选择某些公认或较少争议的前提，由此推出这个论题。当哲学家评估某个观点的时候，他们要么分析支持这个论题的论证逻辑，要么搜寻反对这个论题的可能论证。一般来说，哲学家不会过分苛求认识世界的经验研究。
比如在看待心灵是否可以被看作一台计算机这个课题时，众多专家和学者就会首先展开论证。计算机科学家则尝试编程，并且通过更加便捷的计算机来运行更能够说明问题的程序。神经科学家则费力地探究大脑的内在机制，等等。然而，哲学家的路子似乎较为简单。哲学家所真正需要的就是一个好的论证，用带有逻辑的

辩护和论证就可以推翻或证明这个课题，而这正是现代哲学的现实运用之一。
显然，论证已经成为哲学家的首要技能，因为论证对于哲学的重要，就产生了一门系统的亚学科——逻辑学，逻辑学已经证明对认知科学的发展相当重要。 不过，通过反思逻辑学家在一些基本问题上的争论，我们就能够了解到，论证并不是哲学家使用的唯一技术，纯粹的论证需要补充其他的一些技术。
一般而言，论证分为演绎论证和归纳论证两种。两者的区别主要涉及前提对结论的支持。演绎论证中的前提保障结论有效性，也就是说，如果前提真，那么结论必真。前提对结论的保障可称为有效性。归纳论证的前提与结论之间则不存在必然的关系；如果前提真，那么结论的真只是或然的，并没有必然性。
演绎论证明显更优于归纳论证。不过，我们常常很难分辨一个给定的演绎论证是不是真的有效。逻辑学家为此构造了详细的规则和方法。如果某个论证通过某种特殊的形式语言（例如命题演算或者谓词演算）来表述，那么这些规则和方法就可以保障演绎论证的有效性。例如，遵循规则，我们就能够轻易地判断下面的演绎论证在谓词演算中是有效的。
概念澄清对于哲学的意义概念是思维的起点，是构成判断(命题)和论证(推理)的最基本要素，正确地理解和运用概念，是进行正确思维的必要条件。所以一定要对概念进行澄清，尤其在哲学和认知领域。
概念澄清的三个标准方法：1，依靠直觉哲学家首先假定要澄清的概念的存在。哲学家把自己当作普通人，把自己看作能够以日常方式同他人和其他语言交往的普通人，哲学家已经理解了心灵、信念或者疼痛等概念；或者由于哲学家把自己当作认知科学界的一分子，这样哲学家就具备了句法或者语义等某些技术概念。剩下的问题就是澄清这些概念，也就是使这些概念的结构完全清晰化。
直觉在这个时候就开始发挥作用，面对包含这个概念的一系列命题，你需要决定是否接受这个概念。在某些命题中这个概念是可接受的，而在某些命题中这个概念是不可接受的，你的选择和判断仅仅是求助于你自己的直觉。不管是作出哪一种决定，你都会认为是某些直觉之光使概念清楚明白起来。
简言之，即一旦你能够分辨所有直觉为真的命题和所有直觉为假的命题，那么你也就澄清了与命题相关的这个概念的本质。如果合理使用，直觉会成为一种有价值的方法。在很多情况下，“思想实验” ——通过直觉假设情境——是有效探究概念某些方面的唯一途径。然而，哲学家往往误以为直觉自身就足以澄清概念，其实并非如此。
2，特定实践最初的一些观察、语句、推论以及相关的非语言实践。对此，哲学家经常需要做一件素朴工作：研究特定语词和短语在特定语境中的标准用法。这种活动也就是我们所知道的语言分析。
例如，考虑相对较新的认知科学概念“分布式表征”的意义。普通哲学家使用脱离实际的直觉基本上无法澄清这个概念的意义，主要原因是哲学家对这个概念太生疏。澄清这个概念的方法是聚焦于：从事研究的认知科学家是如何在大量真实日常情境中实际使用“分布式”和“分布式表征”术语的。这种语言学研究的实施，能够向我们揭示出一个多维度、富有特色以及具有相当潜在理论意义的表征概念。在概念意义的澄清问题上，如果单纯依赖奇异命题可接受性的直觉判定，那么这是很难做到的。
3，历史视角

哲学的历史训练和历史视角培养则是对过去思想和运动的持续审视。通过这种方式，学生们能够娴熟地掌握亚里士多德、阿奎那、休谟、康德、弗雷格以及维特根斯坦等传统哲学巨擘的思想和论证。这样，比起其他认知科学家来说，哲学家能够更加彻底地精通思想史上的普遍性命题。 这种哲学训练转变为一种解决问题的独特哲学方法：对哲学史上不断积累的命题洞察与论证的运用。
历史视角至少通过两种方式推动认知科学发展。首先，历史视角引发我们关注当前问题在历史上出现的正面论证和反面论证。这有助于认知科学家避免折回到旧的理论基点，这些陈旧理论仍然不时地为认知科学家所接受。其次，历史视角提升了认知科学家对问题多维度和细微性的理论鉴赏力。这不仅能够弥补思想的缺陷，而且能够激发认知科学家的新思维。
事实上，英国哲学家霍布斯在人类认知本质的问题上，已经率先表达了当代人工智能和主流认知科学所持有的立场，以及它们之间的联系。
哲学家所扮演的角色哲学家的特征可以通过他们使用的典型方法得到界定，这些方法是论证、概念澄清以及历史视角。如果所言非虚，那么哲学家怎样做才算合格呢？哲学家在认知科学中实际扮演什么角色呢？

总结起来，哲学家所扮演的角色都基于两个主要目的： 首先，在一定程度上揭示哲学角色的多样性；其次，把哲学活动的重要意义引向更广阔的领域。
角色1：开拓者哲学的任务就是尝试去解决任何人都还不知道如何解决的那些问题。哲学的这种洞察通过一种相当直接的方式应用于认知科学 。解决没人知道如何处理的问题，努力把这些问题转化为科学上容易解决的问题。
事实上，是哲学家率先提出和讨论认知科学的所有主题——智能本质、知识本质、知觉、行动、想象、概念、心理表征以及思维过程与生物大脑的关系等等。
鉴于哲学的贡献，我们完全可以这样说，当代认知科学建构所依赖的最基本思想都起源于哲学的成就。
角色2：认知心理学家即使你不是哲学家，但如果要检查基础假设，也至少需要不时地把标准科学方法置于一边，而运用哲学的反思；哲学家实际上最常扮演的角色就是检查基础理论假设。在经常性的认知侵染下，他逐渐就会成为一个极具专业性的认知心理学家。
不少心理学家逐渐清楚地意识到，行为主义的基础假设不能让实验心理学产生更大的成果，如果加入哲学来仔细地表述这些假设，就可以取得事半功倍的效果。论证这些假设的不足，并且提出促进心理学发展的新原则，这些都可以用哲学反思来完成和实现。
同样，当代认知心理学的基础假设也需要得到表述、澄清和估价；尽管这件工作最好由认知心理学家来做，不过他们需要不时地远离认知心理学的日常研究并且从事一些哲学研究。事实证明，这些是必须且有益的。
角色3：蓝图设计师哲学家塞拉斯曾经这样刻画哲学的目的，即“去理解事物（在这个概念最宽泛的意义上）是如何贯通结合的”
。如果由此来理解认知科学中的哲学，这就意味着哲学家的一个角色就是理解和描述各种认知科学构成是如何恰当组织起来的（或者是如何相互冲突、作用的）。通过这种活动，哲学家制作了认知科学的大规模概念图谱；因此，我们把哲学家看作认知科学的蓝图设计师。
成功描绘一幅图谱需要了解这幅图谱覆盖的各种领域，当这幅图谱覆盖像认知科学这样跨越众多不同学科的领域时，对描绘图谱的要求也就更高。从实践和理论上考虑，哲学家都很胜任这个工作。
写在最后的话——总之，把认知科学中的哲学家视为一个总与心理学家、语言学家和计算机科学家等不同且隔离的人可能是错误的，或者主张哲学家所从事的是完全不同并且独立的任务也可能是错误的。认知科学是一门交叉科学，而哲学更是一门内容广泛的智慧之学，这不仅意味着很多不同领域的研究者在其统辖下工作，而且意味着追问的本质已经转变为对各种相关学科的方法和观念的反思。
作为哲学家的认知科学家和其他领域的认知科学家之间不存在不可逾越的鸿沟，并且在匹配各自领域的问题之间也不存在明显的界限。 大量重要的哲学工作，被不时扮演我们所叙述的某一角色的科学家所完成。事实上，最好的认知科学哲学将由完全熟悉经验研究的人来完成，这就如同最好的经验研究将由具有哲学立场性和严格性的人来完成一样，都具有着交叉和跨界的性质。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学家柏拉图到底“牛”在哪里？
读书人的精神家园《理想国》你肯定知道，不管读没读过。
——这本书是世界几乎所有名校推荐的第一必读经典。
柏拉图，这个牛闪闪的名字相信你也不会太陌生。
——他是 全世界唯一最接近神的哲学家 。
那么，柏拉图到底“牛”在哪？
往大了说。古往今来，人类社会曾诞生过无数乌托邦，甚至可以说， 人类文明史，就是一部不断创造乌托邦的历史 。柏拉图的《理想国》，就是历史上第一个完整的乌托邦，之后人类关于乌托邦的各种想象，几乎都有理想国的影子。第一个就有那么了不起？当然！打个比方吧，后世的思想家在一张白纸上用笔勾勒出他们各式各样的社会图景，而 柏拉图就是那个最早提供纸、笔的人。

往小了说。贵族二代的柏拉图，既比你聪明，又比你勤奋，身体还比你好。
在投身于苏格拉底门下学习之前，柏拉图是雅典的贵族青年，父母都出身名门望族。他的母亲出身梭伦家族，他的舅舅们是伯罗奔尼撒战争后期雅典三十僭主的主要角色。柏拉图的继父皮里兰佩是他的堂叔，也是伯里克利的亲密好友，曾多次前往东方国家比如波斯出任外交使节。
古希腊陶罐上的历史柏拉图身体健壮。阿里斯托克勒，你是不是从来没有听过？那是柏拉图原来的名字。因为柏拉图年少时是个体育健将，他的体育老师见他体魄强健、前额宽广，给他改名叫“柏拉图”，希腊语的意思就是“宽阔体魄”。柏拉图还有两个哥哥，阿得曼托斯和格劳孔，和他一起追随苏格拉底，在《理想国》中我们还能看到他们的对话。柏拉图姐姐的儿子斯彪西波后来成为柏拉图学园的继承人。
对，一家子身体都棒棒的！
柏拉图之前的哲学家，我们只能根据一些残篇来探讨他们的思想，而柏拉图则著述丰富， 以他的名义流传下来的著作有40多篇，另有13封书信。当然啦，后代学人认为其中有不少伪作， 然而，这些伪作同样有很高的学术价值！

《理想国》是学科之神 ，影响了后世的教育学、文学、政治学、经济学、社会学、艺术、心理学等诸多学科，启发了后代多少伟大思想家的理论，比如尼采、弗洛伊德、马克思，都从柏拉图的《理想国》中找到了灵感。
毫不夸张地说，整个西方哲学史几乎都是围绕着《理想国》写成的。
读懂了《理想国》，也就读懂了半部西方哲学史。 你可以说西方的思想是“柏拉图式”的，也可以说是“反柏拉图式”的，可是在任何时候都不是“非柏拉图式”的。
柏拉图超越了理性，他所提供的激情和灵感，直抵人类体验的最深处。然而， 柏拉图的价值不在于说出了多么完善的理论，而在于不断纠正你的思考方式，最终逼近问题的终极方案。
可以说，柏拉图是人世间最接近神的一个思想家。
柏拉图几乎是人类第一个城邦工程师，他不厌其烦地描绘理想国的每一个细节，房屋如何分配，排水系统如何建，婴儿如何照料，甚至指定了男女“啪啪啪”要在哪一天。里面更不乏惊人的建议：城邦的领导者应是有学识的哲学家！诗人要被驱逐出理想国！
柏拉图几乎是人类第一个灵魂工程师，他脑洞大开地把灵魂想象成一辆理性、欲望、激情的三驾马车，用文学手法生动地描绘了马车跑起来，甚至失控的场景。可不要小看这三驾马车的譬喻，多年后，一位心理大师直接从中获得了灵感，并提出著名的潜意识学说，想必你已经猜到了，那人就是弗洛伊德。 说柏拉图开启了精神分析学，一点都不算过头。
弗洛伊德更神奇的是，柏拉图还将城邦和灵魂做了一番史无前例的比较：

统治者相当于灵魂中的理性部分，护卫者相当于激情部分，而农民工匠则相当于欲望部分，理性统治着激情和欲望，并且激情还起到帮助理性统治的作用，灵魂的三部分各司其职，这样的灵魂才是和谐而正义的。同样，在一个理想的城邦中，统治者代表着智慧，护卫者代表着勇敢，统治者和护卫者这些优秀的人物统治着的其它下等人则代表着节制。这样的城邦中三个等级各司其职，各起各的作用，这样的城邦可谓正义。由此，这个城邦就具有了智慧，勇敢，节制，正义四种品质，因此也就是一个理想的城邦。
声明：本文转自哲学园，鸣谢！本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

哲学家的幽默：如果幸福在于肉体的快感......
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来自张小简 编著《哲学家幽默》东方出版社 200101.
如果马和狮子也能造神的话

古希腊哲学家色诺芬尼嘲笑人们把神描绘成人的样子，并抨击古希腊诗人荷马和赫西俄德把人类的种种丑行和罪恶强加到神身上。
他说道， 如果马和狮子也能够塑造神的话，那么它们就会造出马形和狮形的神来。
02.
上帝是杰出的三角形

斯宾诺莎注意到“一般的信仰中都把上帝描绘成男性而不是女性”，他认为这只不过反映了人世间妇女屈从于男子的状况。
有人曾为此写信反对他的观点，他回信进一步阐述自己的观点：“你说如果我不承认上帝能看、能听、能观察、思维等等，你就不会知道我的上帝是个什么样子……对此我并不奇怪，因为我相信，一个三角形如果能说话，也会以同样的口吻说上帝是杰出的三角形；而一个圆圈也会认为神性是一个出色的圆圈；这就是说，每一种事物都会把自己的属性加在上帝身上。”
03.
有比较才有鉴别

赫拉克利特曾这样说道： “最智慧的人和神比起来，无论在智慧、美丽和其他方面，都象一只猴子与人类比起来也是丑陋的。
04.
一次还是两次“人不能两次踏入同一条河流”
“走下同一条河的人，经常遇到新的水流。”
古希腊哲学家赫拉克利特这句名言描绘了世界处于永恒变化之中的画面，也成为西方哲学史发展中的一个重要里程碑。

然而克拉底鲁则走向了极端，提出了“人一次也不能踏入同一条河流”的命题，完全否认了事物在变化之中的相对静止状态，这一命题就成了哲学画卷中“画蛇添足”的败笔。
05.
牛的幸福观古希腊哲学家赫拉克利特曾诙谐地说道： “如果幸福在于肉体的快感，那么就应当说，牛找到草料吃的时候是幸福的。 ”
06.
乌龟与飞毛腿阿基里斯

古希腊哲学家芝诺有这样一个著名的悖论：“如果让乌龟先爬出一段距离，那么即使是飞毛腿阿基里斯也永远追不上乌龟。因为当阿基里斯追到乌龟原来所在地时，乌龟却又爬出一段距离，阿基里斯再追，而乌龟也再爬。
所以他断言，阿基里斯只能无限地迫近乌龟，却永远追赶不上乌龟。
07.
好驭手

古希腊哲学家苏格拉底的妻子脾气暴躁，有人问苏格拉底为何娶这样的女人为妻，他笑道： “如果你能驯服一匹烈马，那么其他马又有何难驾驭的呢？我能忍受这样凶的人，天下人谁不能做我的朋友呢？”
08.
人类是禽兽的小学生古希腊哲学家德谟克利特早在他那个时代就认识到人与自然、人与动物的密切关系。他曾说过，人是禽兽的“小学生”：“从蜘蛛那儿我们学会了织布和缝补；从燕子那儿我们学会了造房子；从天鹅和莺等歌唱的鸟那里学会了唱歌。
09.
世界公民

古希腊的犬儒学派反对人类社会中引起恶行的欲望以及无休止的争斗，崇尚动物一切顺其自然的生活方式，因而得名。他们认为这就是“回到自然”中去。
犬儒学派最著名的代表是第欧根尼，他的全部财产就是一根橄榄树干做的木棍，一件褴褛的衣裳（白天穿在身上，晚上盖在身上），一只讨饭袋，一只水杯。
他每天住在市场上，晚上睡在木桶里。人们称此桶为“第欧根尼的大桶”。他甚至骄傲地声称自己以四海为家，是一个自由的世界公民。
10.
惟一的希望

一次，亚历山大大帝慕名前来拜访古希腊哲学家第欧根尼。
为表示他对哲人的关怀，他对这位哲学家说：“我可以满足你一切要求，你有什么希望就告诉我。”
第欧根尼呆在自己所住的酒桶里，一边晒太阳，一边毫不客气地说道： “我惟一的希望就是请你退到一边，因为你遮住了照在我身上的阳光。
11.
生与死的哲学

古往今来哲学家们对人类的生与死的问题进行了不懈的探讨，而古希腊哲学家伊壁鸠鲁对生与死的论述却不使人感到沉重。他说道：“一般人有时逃避死亡，把它看成是最大的灾难，有时却盼望死亡，以为这是摆脱人生灾难的休息”。
“一切恶中最可怕的——死亡，对于我们是无足轻重的，因为当我们存在时，死亡对于我们还没有来，而当死亡时，我们已经不存在了。”“死对于我们无干，因为凡是消散了的都没有感觉；而凡无感觉的就是与我们无干的。”
12.
“谷堆辩”与“秃头辩”

古希腊哲学家苏格拉底最早的弟子之一欧几里得，也是当时麦加拉学派的创始人之一。他曾提出许多有名的论辩。而其中最为有名而且曾被列宁引用的则是“谷堆辩”与“秃头辩”。
欧几里得认为，一粒谷子形不成谷堆，少一根头发也成不了秃头，即使再加一粒谷子或减少一根头发也成不了谷堆和秃头。如果继续这样一粒一粒增加，一根一根减少，那么何时才能成谷堆或者秃头呢？“13.
神甫与女人

马丁路德对于教皇允许神甫们拥有女人，却又不允许他们结婚的荒谬禁令作了辛辣的嘲讽：“这岂不是让一男一女单独在一起，同时又不允许他们堕落吗？这好象是把火与干草放在一起，命令它们既不要冒烟，又不要燃烧。”
14.
万物之尺度

希腊哲学家普罗泰戈拉有这样一句名言：“人是万物的尺度。”
这句话听起来似乎颇有道理，它一度成为主观唯心主义论者衡量事物的标准。而哲学家蒙田对这个问题提出了质疑，他说：“他给我们编了一个令人难以置信的故事，把人当做物的尺度，却从来不曾量量他自己。”
15.
相形见绌

长期生活于富丽堂皇王宫中的伊丽莎白女王忽然心血来潮，亲临英国大哲学家培根的家，她没有想到大哲学家的住宅会是这样简朴，惊叹道：“你的住宅太小了啊！”“陛下，这是因为您光临寒舍，才使它显得小了。”培根耸耸肩膀，平静地说。
16.
黑点在哪里

为了揭露中世纪时期人们把《圣经》奉为真理的现象，伽利略曾在写给别人的信中讲到了这样一个故事：一名学生对经院哲学的教师说，他看到了太阳上的黑点。
然而这位教师却板起面孔对学生说道：“孩子，回家吧，无论是《圣经》还是先哲的学说都没有说到过太阳有黑点，这黑点只在你的眼睛里，而不在太阳身上啊！”
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学家赫拉克利特谜之箴言：性格决定命运舒生综合整理 读书人的精神家园赫拉克利特（Heraclitus，约公元前530年—前470年）是一位富传奇色彩的哲学家，是爱菲斯学派的代表人物。他出生在伊奥尼亚地区的爱菲斯城邦的王族家庭里。他本来应该继承王位，但是他将王位让给了他的兄弟，自己跑到女神阿尔迪美斯庙附近隐居起来。
据《名哲言行录》的作者第欧根尼·拉尔修说，赫拉克利特从孩提时代起就与众不同；他年青时常说自己什么也不懂，长大了则宣称自己什么都懂。 他不是任何人的学生，但是他声称“向自己学习”， 说从自己那儿学到所有东西。
著有《论自然》一书，现有残篇留存。 赫拉克利特的理论以毕达哥拉斯的学说为基础。他借用毕达哥拉斯“和谐”的概念，认为在对立与冲突的背后有某种程度的和谐，而协调本身并不是引人注目的。他认为冲突使世界充满生气。
下面是这位“晦涩”哲学家的语录，一起来品品吧~1. 我们走下而又不走同一条河流，我们存在而又不存在。
2. 在我们身上，生与死，醒与梦，少与老，都始终是同一的东西。后者变化了，就成为前者，前者再变化，又成为后者。
3. 人在黑夜里为自己点起一盏灯。当人死了的时候，却又是活的。睡着的人眼睛看不见东西，他是由死人点燃了；醒着的人则是由睡着的人点燃了。生死、睡醒互相点燃。
4. 死亡就是我们醒时所看见的一切，睡眠就是我们梦寐中所看到的一切。
5. 人不能两次踏入同一条河流，因为无论是这条河还是这个人都已经不同。
6. 教养是有教养的人的第二个太阳。
7. 时间是掷骰子的儿童，儿童为王。
8. 如果幸福在于肉体的快感，那么就应当说，牛找到草料吃的时候是幸福的。
9. 清醒的人们有着一个共同的世界，然而在睡梦中人人各有自己的世界。
10. 一个人如果喝醉了酒，那就被一个未成年的儿童领着走。
11. 他步履蹒跚，不知道往哪里走；因为他的灵魂潮湿了。
12. 人的性格就是他的命运。

13. 驴子情愿吃草，不要黄金。
14. 世界过去、现在和未来永远是一团永恒的活火。
15. 如果一个人所有的愿望都得到了满足，对于这个人是不好的。
16. 智慧只在于一件事，就是认识那善于驾驭一切的思想。
17. 博学多闻并无益于了解真理，否则赫西俄德、毕达哥拉斯，以及色诺芬尼、赫克特斯这些人就不会那么糊涂了。
18. 理性是灵魂所独具之物。
19. 大多数人是坏蛋。
20. 尸体比肥料更没有价值。
21. 人们向神像祷告，就好像一个人和房子说话。
22. 一个人如果不是真正有道德，就不可能真正有智慧。精明和智慧是非常不同的两件事。
23. 人民应该为法律而战斗，就像为了城墙而战斗一样。
24. 天才的最基本的特性之一是独创性。
哲学家看哲学家：苏格拉底谈赫拉克利特的著作：“他所了解的东西是深邃的，他所不了解而为他所信仰的东西，也同样是深邃的，但是，为了钻透它，就需要一个勇敢的游泳者。”
尼采甚至谈到赫拉克利特的晦涩的必要性，他曾引让·保尔（Jean Paul）的话辩护说：“大体而论，如果一切伟大的事物——对于少数心智有许多意义的事物——仅仅被简练地并（因而）晦涩地表达出来，使得空虚的头脑宁肯把它解释为胡言乱语，而不是翻译为他们自己的浅薄思想，那么这就对了。因为，俗人的头脑有一种可恶的技能，就是在最深刻丰富的格言中，除了他们自己的日常俗见之外，便一无所见。”
黑格尔 认为，深思熟虑的赫拉克利特创造了一个 “完美的哲学开端”。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

哲学家罗素经典语录70句，参差多态乃是幸福之本源读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

伯特兰·亚瑟·威廉·罗素（Bertrand Arthur William Russell，1872年5月18日－1970年2月2日），英国哲学家、数学家和逻辑学家，同时也是活跃的合理主义与自由思想活动家，并致力于哲学的大众化、普及化，很多人将罗素视为这个时代的先知，而与此同时罗素的许多政治思想却又是十分有争议性的。1950年，罗素获得诺贝尔文学奖，以表彰其“西欧思想，言论自由最勇敢的斗士，卓越的活力, 勇气，智慧与感受性，代表了诺贝尔奖的原意和精神”。1921年罗素曾于中国讲学，对中国学术界有相当影响。1970年去世，骨灰被撒在威尔士的群山之中。
罗素是分析哲学主要创始人，甚至被看作亚里士多德以来最伟大的逻辑学家。他与怀特海合作的《数学原理》，被公认为现代数理逻辑基石。他是诺贝尔文学奖获得者。“对爱情的渴望，对真理的追求，对人类苦难不可遏制的同情心”，支配他的一生。
罗素语录1、一切伟大的著作都有令人生厌的章节，一切伟人的生活都有无聊乏味的时候。
2、必要的道德教育最好在婴儿出生的那一瞬间就开始，因为这样开始就不会因太多的期望而失望。
3、伟大的事业是根源于坚韧不断地工作，以全副精神去从事，不避艰苦。
4、青年时期是豁达的时期，应该利用这个时期养成自己豁达的性格。

5、嗜好和一时的爱好不是基本的快乐之源，而是逃避现实的一种手段，是把不堪正视的痛苦暂时忘记的一条途径。
6、只有同这个世界结合起来，我们的理想才能结出果实；脱离这个世界，理想就不结果实。
7、参差多态乃是幸福之本源。
8、在世界上一切道德品质之中，善良的本性是最需要的。
9、作为一个人，对父母要尊敬，对子女要慈爱，对穷亲戚要慷慨，对一切人要有礼貌。
10、欲望使人即使到了天堂也会坐立不安。
11、能聪明地充实闲暇时间是人类文明的最新成果。
12、战争不决定谁对了，只决定谁留下了。
13、希望是坚韧的拐杖，忍耐是旅行袋，携带它们，人可以登上永恒之旅。
14、对付贫穷要有勇气，忍受嘲笑要有勇气，正视自己营垒里的敌对者也要有勇气。
15、一个明智地追求快乐的人，除了培养生活赖以支撑的主要兴趣之外，总得设法培养其他许多闲情逸致。
16、我们正面临一个非常矛盾的事实，即教育已经成为一个主要的智力和自由思想的障碍。
17、一个有勃勃生机与广泛兴趣的人，可以战胜一切不幸。
18、意识到时间并不重要乃是智慧之门。
19、高尚的生活是受爱激励并由知识导引的生活……没有知识的爱与没有爱的知识，都不可能产生高尚的生活。
20、生活是一种充满快乐和希望的冒险的活动，这种活动是基于建设的愿望，而非保持自己的所有财产或是获取他人的财产的欲望。
21、奇妙的学习不但能使不愉快的事变得较少不愉快，而且也能使愉快的事变得更愉快。
22、所有形式的勇气，不管是在男人身上还是女人身上，都应该像体魄上的勇气在战士身上一样，得到颂扬。
23、言论自由只有在政府认为它自身安全的时候才存在。
24、幸福的秘诀是：尽量扩大你的兴趣，对感兴趣的人和物尽可能友善。
25、无聊，对于道德家来说是一个严重的问题，因为人类的罪过半数以上都是源于对它的恐惧。
26、人生而无知，但是并不愚蠢，是教育使人愚蠢。
27、恐惧是迷信的主要温床，也是残忍的主要温床。征服恐惧是智慧的开端。
28、良好的人生是受行动并受智慧指导的。
29、所谓幸福的生活，必然是指安静的生活，原因是只有在安静的气氛中，才能够产生真正的人生乐趣。
30、爱情只有当它是自由自在时，才会叶茂花繁。认为爱情是某种义务的思想只能置爱情于死地。只消一句话：你应当爱某个人，就足以使你对这个人恨之入骨。
31、我绝不会为我的信仰而献身，因为我可能是错的。

32、使我们无法自由和高尚地活着的最主要原因是对财富的迷恋。
33、读一部书有两个动机：一个是你喜爱它，另一个是你可以夸耀它。
34、我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人35、需求对象的残缺不全，正是幸福的必不可少的条件之一。
36、世界充满了神奇的东西，它们在耐心地等待我们变得更有智慧。
37、一部分儿童有思考的习惯，而教育的目的在于铲除他们的这种习惯。
38、从每天上学的时间看，中国儿童最有思想。
39、不用盲目地崇拜任何权威，因为你总能找到相反的权威。
40、知识是使人类快乐的主要因素之一。
41、使人生愉快的必要条件是智慧，而智慧可经由教育而获得。
42、植物藉栽培而生育，人类藉教育而成人。
43、 我们正面临一个非常矛盾的事实，即教育已经成为一个主要的智力和自由思想的障碍。
44、能聪明地充实闲暇时间是人类文明的最新成果。
45、我们不能从使每个人具有诗人的气质的观点来制订我们的教育，但是有些特性是普遍需要的，它们共同形成理想品格的基础，这就是：活力、勇气、敏感、智慧。
46、知识是自然势力和破坏性激情的王国的解放者，没有知识，我们希望的世界不能建立起来。
47、一个教育者应该爱年轻人，但是仅仅这一点是不够的，他还必须是有对人类优秀品质的正确理解。

48、为爱所支配的知识是教育者所必需的，也是他的学生所应获得的。在低年级，对学生的爱是最重要的爱；到高年级，热爱所传授的知识，就逐渐成为必要。
49、很多人陷入爱情是为了寻找一个遁世的避难所。在这个避难所里，当他们不值得爱慕的时候，依然有人爱慕他们，当他们不值得赞扬的时候，依然有人赞扬他们。
50、有很多人，让他们思考一下还不如让他们去死。事实上，很多人还没思考过就已经死了。
51、人是轻信的动物，必须得相信点什么。如果这种信仰没有什么好的依据，糟糕的依据也能对付。
52、很多人可以勇敢的死去，但是却没有勇气说他为之而死的原因没有意义，甚至连这样想一想的勇气也没有。
53、幸福的生活是一种由爱鼓舞，由知识指导的生活。
54、乞丐并不会妒忌百万富翁，但是他肯定会妒忌收入更高的乞丐。
55、即使真相并不令人愉快，也一定要做到诚实，因为掩盖真相往往要费更大力气。
56、不要为自己持独特看法而感到害怕，因为我们现在所接受的常识都曾是独特看法。
57、传统的人看到背离传统的行为就大发雷霆，主要是因为他们把这种背离当作对他们的批评。
58、幻觉不是你的错，在幻觉中做决定，这就是你的不对了。
59、生活中完全没有冒险，这可能是没什么意思的。但是生活中如果不管什么种类的探险都有，那肯定是短暂的。
60、我曾相信，所有值得知道之事，我在剑桥都知道了。在我旅行的过程之中，这一想法逐渐消失了。这与我本意相反，但是却对我非常有益。
61、亚里士多德说女人比男人的牙齿要少。尽管他结了两次婚，但是他都没想过要检查一下他老婆的牙。
62、对幸福的轻蔑通常是对其他人幸福的轻蔑，在精巧的伪装之下是对人类的仇恨。
63、美好的人生是为爱所激励,为知识所引导的人生。
64、占有欲--希望尽可能多地占有财产或拥有财产的所有权--是一个动机。我认为该动机产生于恐惧心理和拥有必需品的欲望结合之中。
65、你能在浪费时间中获得乐趣，就不是浪费时间。
66、一个明智地追求快乐的人，除了培养生活赖以支撑的主要兴趣之外，总得设法培养其他许多闲情逸致。
67、惟有对外界事物抱有兴趣才能保持人们精神上的健康。
68、人的真实生活不在于穿衣吃饭，而在艺术、思想和爱，在于美的创造和瞑想以及对于世界的合乎科学的了解。
69、人类一切的活动都发生于两个来源：冲动与愿望。
70、 希望是坚韧的拐杖，忍耐是旅行袋，携带它们，人可以登上永恒之旅。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学家罗素语录：乞丐不会妒忌百万富翁，但他会妒忌收入更高的乞丐舒生综合整理 读书人的精神家园伯特兰·罗素 （Bertrand Russell，1872—1970）是二十世纪英国哲学家、数学家、逻辑学家、历史学家，无神论或者不可知论者，也是上世纪西方最著名、影响最大的学者和和平主义社会活动家之一，罗素也被认为是与弗雷格、维特根斯坦和怀特海一同创建了分析哲学。1950年，罗素获得诺贝尔文学奖，以表彰其“多样且重要的作品，持续不断的追求人道主义理想和思想自由”。
在学术领域 ，罗素不仅是风靡20世纪的分析哲学的主要创始人，而且是对数学逻辑的发展作出过重要贡献的逻辑学家，他在政治领域所从事的大量活动，在国际舞台上有很大影响。
作为一位社会活动家和社会思想家 ，罗素数十年如一日地致力于教育，伦理，婚姻，社会改革，历史，政治的探讨以及女权主义运动与和平运动他的探讨和活动改变了人们对生活的态度，使无数人走进哲学，他的知识成果在全世界开花，郁郁葱葱。
下面是舒生整理的罗素语录，精炼的语言，深邃的哲理，罗素思想犹如人生的明灯，照亮我们前行的路~1、一切伟大的著作都有令人生厌的章节，一切伟人的生活都有无聊乏味的时候。
2、伟大的事业是根源于坚韧不断地工作，以全副精神去从事，不避艰苦。
3、乞丐并不会妒忌百万富翁，但是他肯定会妒忌收入更高的乞丐。
4、美好的人生是为爱所激励,为知识所引导的人生。（幸福的生活是一种由爱鼓舞，由知识指导的生活）5、即使真相并不令人愉快，也一定要做到诚实，因为掩盖真相往往要费更大力气。
6、生活中完全没有冒险，这可能是没什么意思的。但是生活中如果不管什么种类的探险都有，那肯定是短暂的。
7、亚里士多德说女人比男人的牙齿要少。尽管他结了两次婚，但是他都没想过要检查一下他老婆的牙。
8、不要害怕怀有怪念头，因为现在人们接受的所有的观念都曾经是怪念头。

9、我们有力的道德就是通过奋斗取得物质上的成功；这种道德既适用于国家，也适用于个人。
10、希望是坚韧的拐杖，忍耐是旅行袋，携带它们，人可以登上永恒之旅。
11、快乐的生活必定在很大程度上属于静谧的生活，因为惟有惟有在静谧的气氛中，真正的快乐才能存在。
12、使人生愉快的必要条件是智慧，而智慧可经由教育而获得。
13、植物藉栽培而生育，人类藉教育而成人。
14、我们要提出两条教育的诫律。一条"不要教过多的学科"，另一条，"凡是你所教的东西，要教得透彻"。
15、我的人生正是：使事业成为喜悦，使喜悦成为事业。
16、不用盲目地崇拜任何权威，因为你总能找到相反的权威。
17、爱情只有当它是自由自在时，才会叶茂花繁。认为爱情是某种义务的思想只能置爱情于死地。只消一句话：你应当爱某个人，就足以使你对这个人恨之入骨。
18、从伟大的认知能力和无私的心情结合之中最易于产生出思想智慧来。
19、必要的道德教育最好在婴儿出生的那一瞬间就开始，因为这样开始就不会因太多的期望而失望。
20、金钱崇拜指的是一种信仰，即认为一切价值都要用金钱来衡量，金钱是人成功与惟一惟一尺度。
这种错误的成功理念引导人们残害了自己的本性，降低了人生的快乐，增加了紧张的感受，使整个社会变得消极、厌倦、缺乏幻想。使人心中一切伟大愿望陷于沉寂。

21、蟒蛇嘱饱之后就会开始睡眠，除非到了需要另外一餐之后，决不会醒来。而人则不一样。人吃饱之后，绝不会就由此满足，反而更为欲望丛生，生机勃勃。
如果说贪婪是渴求比原有的多得多，而竞争则是比别人的多得多。如果竞争比贪婪更为强烈，得不到有效的控制与管理，那么这个世界将成为最不幸的地方。
虚荣是一种有巨大潜力的动机，它是人们内心深处一种最重要的欲望，它的表现形式多样。虚荣带来的重要问题之一就是自我不断地膨胀。
权力欲近似于虚荣，但有所不同。满足虚荣心的是荣誉。拥有荣誉却拥有权力较之拥有权力而不拥有荣誉是件容易的事。拥有权力的人可以管制仅有荣誉的人，而仅有荣誉的人却不能管制有权力的人。所以对于有野心的人，权力欲更为强烈。在权力欲的驱使下，人更热衷于施加痛苦而不是使人快乐。拥有权力的人在对别

人说“不“的过程中比同意会得到更大的满足。正因如此，权力欲成为一种危险的动机。
22、工业社会一方面提高了人们追求自由的能力，而另一方面又使人们不断产生新的渴望。人们对自身的力量越来越自信，认为无所不能。这使得现代人对自己越来越不满，离自由越来越远。比如开始还只是抱怨买不起汽车。可一旦买了汽车又为买不起私人飞机而耿耿于怀。
当一部分人还不得不为得到自由的必须品而发愁时，如果另一部分人在享受奢侈品，那么我们完全有理由来剥夺一些人的奢侈品来满足另一些人的必须品。当然我们并不赞成对那些并非以牲牺他的为代价所获得的财富进行干涉。
真正的自由在思想主张、科学知识、文化艺术方面较容易实现。因为在这些方面的占有并不会以牺牲他人为代价。而在经济学领域里，以牺牲他人为代价总是在所难免。
思想的自由最基本的条件是不因观点的表达而受到法律的制裁。
23、你能在浪费时间中获得乐趣，就不是浪费时间。
24、幸福的秘诀是：尽量扩大你的兴趣范围，对感兴趣的人和物尽可能友善。
25、对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情心，这三种纯洁而无比强烈的激情支配着我的一生。这三种激情，就像飓风一样，在深深的苦海上，肆意地把我吹来吹去，吹到濒临绝望的边缘。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

哲学家们熬制的鸡汤，常品常新！
舒生 读书人的精神家园鸡汤，人人都会熬一点，集大成者则是段子手和鸡汤作家。论才华和高产，段子手和鸡汤作家们确实当之无愧。但许多时候他们不能感动我们，他们熬制鸡汤，主要得益于他们的匠艺，做的是技术活儿。哲学家们熬鸡汤则有所不同。绝大多数哲学家，他们熬制的鸡汤，都是他们生活的副产品。他们的警言妙句，展露的是他们智慧生命的冰山一角。正是通过这一角冰山，给予了我们无限的想象空间。
我们说最好的鸡汤是由哲学家们熬制的时，实际上是想说，我们不仅应该追求语言的美妙，更应该追求知行合一的智慧人生。下面选择的60条哲言（均出自西方哲学家，中国哲学留待以后），初闻之下，可能显得平平淡淡，但只要你仔细深思，便可领悟其中的妙处。另外，阅读时请注意到其中机智、幽默和风趣，这也是可爱的哲学家们精华的重要部分。
1、问：什么学问最必需？ 答：如何摆脱不学任何东西。（让人想起道家的自然无为……）2、问：你从哲学中获得了什么？ 答：与自己谈话的能力。
3、注意你的敌人，因为他们往往最先发现你的错误。（向敌人复仇的最好方式是改正自己的错误）4、安提斯泰尼——被称为纯种狗——曾被引去参加奥菲斯教的一次神秘祭祀，祭司说参加这种祭礼的人死后能享受许多好东西，他就反驳道：“那你现在为什么不去死呢？”（一语道破）5、当第欧根尼刚开始他的犬儒生活时，他的奴隶就似乎很懂事地逃走了。人们建议第欧根尼去抓他，第欧根尼回答说：“如果他没有第欧根尼能照样生存，而第欧根尼离了他就无法生存，岂不荒谬。”（自立是自由人的基础）6、有一天，第欧根尼看到一个小孩子用手捧着喝水，就扔掉了他的被子，并且自责道：“这个小孩以简朴的生活教育了我。”（第欧根尼是极简主义者的鼻祖……）7、有人问第欧根尼：“如果你住的大桶被打破了，你怎么办呢？”他答道：“对此我毫不担心，因为我占据的地位是不能

打破的。”
8、某些人指责第欧根尼到脏地方去，他反驳说：“太阳也参观粪坑，却没有被污染。”（让人想起莲花出淤泥而不染……）9、一次，有人带了一个孩子来见第欧根尼，并声称孩子天赋甚高且品行优异。第欧根尼就问：“那他还需要我干什么？”
10、有人指责第欧根尼因为贫穷而从不进神庙或奉献牺牲，他回答说：“圣人通过德行赞美神，而不是通过牺牲。”
11、问：何时吃午饭最适合？ 答：富人是想吃就吃，穷人是能吃就吃。（反讽？）12、问：如何获得荣誉？ 答：何必自寻烦恼。
13、问：世界上什么最难？ 答：认清自己和隐瞒自己的思想。
14、问：你从哪里来？ 答：我是一个世界公民。
15、马其顿国王亚历山大托阿里斯提普斯传话给第欧根尼，要他去马其顿接受召见。第欧根尼回信说：“若是马其顿王有意与我结识，那就让他到此地来吧，因为我总觉得，马其顿到雅典的路程并不比雅典到马其顿的路程远。”（事到知足心常乐，人到无求品自高。这不惟清高的说教，而是第欧根尼那充满反讽的幽默）16、亚历山大征服了雅典后，第欧根尼问他还要做什么。“我要征服波斯。”亚历山大回答说。“然后呢？”“我要征服埃及。”“然后呢？”“我要征服世界。”“在你征服了世界以后呢？”“我就自得其乐了。”“那你为什么不现在就自得其乐呢？”第欧根尼问。（亚历山大的思维是“等我XX，我就XX”，这正是我们大多数人的生活写照：等我买房了，等我有钱了……我就自由了，我就高枕无忧了……。结果好多人一辈子都在“等我XX”的过程煎熬，并没有活出真正的自我）17、犬儒派：德行就是没有需求。幸福就是“遵从自然而生活”。
18、当有人问哲学家有何优越之处时，亚里斯提普回答说：“如果废除了一切法律，我们将一如既往地生活下去。”（哲人从心所欲而不逾矩）19、伊壁鸠鲁的花园大门写着：宾至如归，乐为至善。在入口处迎候客人的是水罐和面包。（伊壁鸠鲁常被看成享乐主

义者，实际上他们更重视精神上幸福快乐，而且德行很高尚）20、死亡是一件和我们毫不相干的事。当我们存在时，死亡对于我们来说还没有来，而当我们死亡时，我们已经不存在了。（笔者曾广泛搜罗过关于死亡的名言，结果这句印象最深）21、真正亵渎神灵的，并不是那种否认世俗所见的神灵的人，而是那些把世俗观念强加于神灵的人。（这是对专制的或称一元论的宗教狂一针见血的批判。 一些信教者习惯于把他们的神灵固化，但实际上神即为神，他们广大无边，怎么会局限于我们的认识呢？）22、人类的欲望可以分为三类：有些是自然的和必要的，有些是自然的但不必要的，还有些既不是自然的也不是必要的。对第三类欲望不要屈服，以免成为它的奴隶；对第二类欲望只能偶尔享受一下；只有第一类是人们应该追求的，满足这种欲望，才能获得快乐和幸福。
23、所有的快乐由于自然地近于我们，所以是善，但并非所有的快乐都是值得选择的。正如所有的痛苦都是恶，但并不是一切痛苦都要躲避。这一切的开始以及最大的善，乃是审慎。（泰勒教授在纵观西方历史自我的根源后，给出的出路也是审慎。而关于审慎，也是中国哲学最为重要的部分之一）24、青年人不应该耽误对哲学的研究，老年人不应该放弃对哲学的研究。因为对于心灵的健康来说，谁也不会是为时尚早或为时过晚。
25、作为最终的快乐，就是“身体上无痛苦和灵魂中无纷扰。”
26、日用饮食之间，皆可悟道；风花雪月之下，皆可参玄。（人生即修行）27、柏拉图学院入口：不懂几何者不得入内。出口：能谈哲学者才可治国。（遗憾的是，中国哲学对数理哲学一直研究不够）28、那些不知道自己无知的人，无疑是双倍的无知。
29、有一天，柏拉图邀请第欧根尼来做客。当第欧根尼用污秽的脚踏上柏拉图那华丽的地毯时，他说道：“我践踏了柏拉图的虚荣。”柏拉图巧妙地反讽道：“是的，不过你是用另一种骄傲来践。”（人人都虚荣，只是虚荣的具体形式各有不同。意识到这点，让我很痛苦）30、一次柏拉图看见某个人在玩色子，就责备他，那人说只玩一会儿，柏拉图便说：“但习惯并不是一会儿。”
31、问：最愉快的声音是什么？答：真理。（朝闻道夕可死矣！）

32、过多的自由，不论是国家的还是个人的，似乎只会转化为过多的奴役。（物极必反）33、人可以分为两种：一种人节俭得仿佛要活到永远，另一种人挥霍得仿佛第二天就会死掉。 （遵循适度原则，是获得持久快乐幸福的上上之策）34、问：学生怎样才能取得进步？答：紧追前面的，不等后面的。
35、聪明人总是与另外的聪明人意见相符，傻瓜常常既不赞成聪明人，也不赞同笨蛋。（谁也不赞同的人，到头来也不会赞同自己）36、发脾气要选择适当的对象，掌握分寸，利用适当的机会，有正当的目的，采取适当的方式——所有这些并不是什么人都能做到的。（发脾气是有讲究的）37、问：何为修辞术？答：一种能在任何一个问题上找出可能的说服方式的技能。
38、只有用简短更简短的词句和对立的形式表达出来，句子才能更受欢迎，其原因是对立的形式使人更能有所领悟，简短的词句使人更快地有所领悟。
39、成功的最好途径，就是遵照着你劝告别人的话去做。（深以为然，哈哈）40、有人对芝诺说，他完全不同意安提斯泰尼。芝诺便拿出安提斯泰尼论索福克勒斯的书问道：“你认为它怎么样？”那人回答说：“不知道。”芝诺就说：“你难道不害羞吗？抓住安提斯泰尼所讲的错误不放，而连想都不想就删掉了他的好东西。”
41、学知识，最需要的是时间，最不需要的是自满。
42、哲人必须具备三种德行，即精确的逻辑训练、高尚的道德修养和渊博的知识。（哎，做个哲学家多么难。大多数哲学家，都是有趣的人……）43、芝诺：美德就是按照理性生活。
44、一次，有人指责克律西波斯不跟随大众去听阿里斯通的课，他回答说：“如果我跟随大众的话，我就不会研究哲学了。”（潜心研究哲学，本身就蕴涵一种精神的高贵）45、西塞罗曾去德尔菲神庙，问应如何获得荣誉，得到的回答是：“以自己的天才而不是以群众的意见指导生活。”（维特根斯坦：你的天才就是你的责任）46、与其他人一起认识真理，不如同柏拉图一起犯错误。（一个伟人的错误有时要比平庸之辈的琐碎真理更能给人以启迪）47、任凭怎样脆弱的一个人，只要把全部的精力倾注在唯一的目的上，就能有所成就。

48、即使在人群中找出一百个能在逆境中忍辱负重的人，也未必找得到一个正确对待顺境的人；因为顺境使大多数人飘飘然，而逆境几乎使所有人头脑清醒。
49、聪明人依照真理行事；领悟力较差的凭自己的经验行事；愚蠢的人凭自己的需要行事；走兽凭他的本能行事。
50、没有比人生更艰难的艺术了，因为其他的艺术或学问，到处都有教师。（想起一句话：生活没有彩排，处处是直播……）51、人们不去考虑如何才能生活得高尚，却只考虑如何才能长寿，尽管高尚是每个人都能做到的，而长寿却无法决定。
（养生控们最需要读到的一句话）52、没有谁比从未遇见过不幸的人更加不幸，因为他从未有机会检验自己的能力。（这样一说，不幸的你是不是有一种曾经沧海难为水的优越感了？）53、扰乱人们思想的不是事件，而是对事件的判断。（对我这种很容易陷入焦虑的人，这话很受用）54、有人看见一对互相爱抚嬉戏的小狗，便说：没有比这更友好的了。爱比克泰德却说：“只要在它们之间丢一块肉，你马上就明白它们之间的友谊究竟是什么了。”（检之以深，见之以真）55、首先对你自己说出想要做的事，然后去做你所能做的事。（圣人只做力所能及的事，凡人却总是做得到的事不想去做，而梦想着那些他做不到的事）55、能够与我们同在的究竟是什么呢？只有哲学。（这是指包罗一切智慧的哲学吧……）56、当你因愤怒而情绪激动时，想一想这个道理：为情绪左右，并非男子气概，而温文尔雅的举止，因为更富有人性，所以也就更具有男子气概。（希望每次愤怒之时，都能先想到这句话）57、人们寻求退隐，他们隐居于乡村茅屋、山林海滨，但这完全是凡夫俗子的一个标记，因为一个人退到任何一个地方，都不如退入自己的心灵更为宁静和更少烦恼。（大隐隐于市）58、分给每一个人的是无尽的、不可测的时间中多么少的一部分！它立刻就被永恒吞噬了。还有，分给每一个人的是整个实体中多么小的一部分！是普遍灵魂的多么小的一部分！你匍匐在上面的整个大地多么小的一块土壤！想到这一切，就要认定，除了按照你的本性引导你去做，以及忍受共同本性带给你的东西之外，就没有伟大的事情了。（认识你的本性，认识人的本性）59、一个人做适合于他的工作，对他来说就是幸福。（占据一个你不能胜任的职位，是一切不道德的事情中最不道德的）

60、大多数皇帝都自夸自己的征服业绩，但轮到奥勒留时，他只说：“作为一名卑微的哲学家，我的抱负是永远不给别人带来痛苦。”（永远不给别人带来痛苦，这需要多大的智慧呵！）

哲学家是如何炼成的？——读《康德传》有感原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读人物传记的一大好处是，我们可以以显微镜般的视角把原本高高在上的天才人物看得特别真实——有时候，这种真实让我们惊呼：“啊，原来这位高高在上的天才竟是这样的人！”昨晚读《康德传》第三章《优雅的硕士（1755—1764）》，我就是这种感觉。

这章可以说颠覆了大众对这位一生未出走哥尼斯堡的哲学家的刻板认知。
原来，康德不仅是一位唯理是从的哲学家，早年还是一位热情创作诗歌和小说但不成功的文艺青年。而对小说的热情，贯穿了他一生。
原来，康德的批判哲学既得益于哲学家本人一贯坚持的独立思考，也得益于同时代哲学家思想家的影响，英国的休谟、洛克、牛顿，法国的蒙田、卢梭，德国的莱布尼茨、沃尔夫、鲍姆加登等当时学界如雷贯耳的名字，都直接或间接影响了康德的思想。我相信，通过分析康德读过书，谈论过的思想问题，我们就能知道他的哲学思想的来龙去脉。 一切都是潜滋暗长的结果，而非豁然开朗的飞跃。
原来，康德是位交际能手，一直优游于哥尼斯堡的上流社会，包括高层军官、富商以及公爵。 一些高级军官还是他的学生。哲学家识人之多，远非一般人所能比。
原来，康德还是“优雅的硕士”，非常重视外在的打扮。他甚至把“宁愿当体面的傻瓜，不做丢脸的傻瓜”当作座右铭。康德宁愿穿着优雅过度也不愿随便。康德认为，不让任何人因自己产生不快甚至怪异的印象是做人的责任。衣着的颜色应以花朵为鉴，所以褐色的外套必须配以黄色的背心。康德晚年喜欢穿混色衣服，外套镶有金边，并佩戴一把文彩的短剑。一般人注重打扮我们可以说是人之常情，哲学家也如此，可见人情影响力之巨大。
原来，康德也为生计发愁，他就像今天的辅导老师，上一节课有一节课的收入，否则，衣食就没有保障。但初任讲师的几年里，他的收入很低。他必须穿同一件外套，直到穿破为止。他的朋友要集资为他买一件新的，但被他拒绝。也会跟同行竞争同一个职位。
原来，单身汉康德曾两次爱上女人，并且到了谈婚论嫁的地步。但他“仔细计算自己的收入与开支，把最后的决定一天推迟一天”。后来他自嘲说，在他需要女人时，他养不起；他养得起时，已经不需要了。需要说明的是，他并非特例。当时不少学者都因为无法承担妻小的生活而当单身狗。
康德作为哲学家的成功让我想起一句话： 读万卷书，行万里路，交流无数。
所谓读万卷书，不是说一定要读多少书，而是不愿错过所有好书。康德是一个有开放胸襟的人，他说： “好的东西，不管来自何处，我们都必须接受。” 逻辑学、形而上学、数学、天文学、地理学、哲学、文学……
这些领域，康德都非常熟悉。他可能是继亚里士多德之后、整个古典时期最博学的学者之一。

至于行万里路并不是说非得周游列国，而是要让自己在真实的生活而非学术象牙塔里磨练。另外，脚步不曾涉足的地方，想象力却可以尽情驰骋。康德一生生活在哥尼斯堡，但这并不妨碍他神游埃菲尔铁塔。
比起读万卷书，行万里路，更重要的可能是交流无数。也许正是一次又一次的对话交流，最终塑造了伟大的哲学家。与优秀同行的交流，与餐馆形形色色人的对话，与各阶层人士的沟通，无论是友是敌，都是他追寻卓越路上必备手杖。康德，生于哥尼斯堡，死于哥尼斯堡，但他却具有世界公民的头脑。这点苏格拉底。苏格拉底一辈子活在雅典，人们问来自哪里，他却回答说“来自世界”。我们阅读康德的《论永久和平》等政治哲学作品，就更清楚他是一位博大的世界公民。对此，他有很清醒的认识：“人与人之间的来往是人生的调味剂，并且让尊贵的人变得有用；如果一个学者独来独往的话，那么原因可能是他过于勤劳工作，或者由于社会的蔑视。而后者源自于缺乏对世界以及学术的认识。学者必须能每个阶层的人打交道，因为他处于所有阶层之外。”
以前我总觉得康德是思想天才，但现在我觉得他更像是一位整个人类站在一起的思想巨匠。在《论优美感与崇高感》里，康德有一段充满自传色彩的省思：“我天生是个求知者。我时时感到知识的饥渴，带着不安的欲望一步一步探索，时而因有所斩获而感到满足。长久以来，我相信那是可以为人类带来荣耀的惟一可能。我鄙视一无所知的乌合之众。卢梭在这方面纠正了我的错误，消除了我的盲目偏见，我学会了尊重人。我常常觉得，假如我（作为研究者）不想再奠定人权上给大家作些贡献，我就会比那些普通的劳动者更没有用处。”
天底下像康德这样富于才华的人我们可以举出很多，但他们大多恃才傲物。能像康德这样既始终坚持做自己，同时又保持诚挚和谦卑的人，放眼古今中外都是凤毛麟角。
从外形上看，个子只有一米五七，身体一直瘦削的康德是弱小而不起眼的，但从人格上看，康德又是极其坚强的，因为他始终坚持自己塑造自己。他不是生来就是哲学家。他是一路长途跋涉，不断升级打怪，最终才将自己铸造成第一流的哲学家的。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

哲学聊天专用贱图（完整解析版）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在聊天中蹦出各种哲学概念，不仅是提升魅（bi）力（ge）的好办法，更是选择安安静静地做一个美男子的不二法门。本文完整解析各类流传广泛的哲学梗，默默打包收走吧，是不是想想还有些小激动呢~01分析哲学由于分析哲学的原因，许多哲学家喜欢用清晰（zhuang）明了（B）的一阶逻辑语言重述一些哲学命题。这些命题都是用自然（zhong）语言（wen）表达的。于是乎，类似“我没有女朋友的”的陈述要写出￢∃x(￢T (x) ∧ L (i，x)，其语义翻

成中文是：不存在一个对象，她不是一种纸巾、并且和本人处于没羞没臊的恋爱关系之中。
02屌丝才比收入，土豪只看财富威廉·配第说，商品就是财富。
亚当·斯密说，所有物质产品都是财富。
马克思说，财富是生产劳动的全部结果。
小编把上述意思翻译成中文即是：任何有形的实物资产（宝马金条余额宝）和无形的人力资本（员工保姆哈士奇）都是土豪的财富。
小编我对财富的理解：不仅是每个月几K的收入，精神上的满足也很重要呀~PS：对于靠收入生存的小（diao）编（si）来说，想要积累财富，良好的物资储备和投资眼光是很必要的。
03我只想安安静静地做一个会算数的美男子

画中这位安安静静的美男子是莱布尼兹。莱布尼兹被称为数理逻辑之父，他有一个伟大的设想，试图建立一个能够涵盖所有人类思维活动的“通用符号演算系统”，让人们的思维方式变得像数学运算那样清晰。一旦有争论，不管是科学上的还是哲学上的，人们只要坐下来算一算就可以毫不费力地辨明谁是对的。他的名言是：“让我们坐下来算一算吧”。这一伟大的设想后来被称为“莱布尼兹梦想”。
虽然他的这个梦想并没有实现，但是他的影响是毋庸置疑的：时至今日高数中的牛顿—莱布尼兹公式仍然让广大青少年非常纠结。
04吓得我都语言学转向了如果你空间思维不错，那你一定得认出图中“吓得我语言学转向了”这几个字。语言学转向，最早由古斯塔夫·伯格曼在《逻辑与实在》（Logic and Reality，1964）中提出。他认为，所有的哲学家都通过叙述确切的语言来叙述世界：语言是哲学家在研究方法上的基本出发点。
语言学转向代表了西方哲学研究路径上的改弦更张。作为20世纪时的哲学新动向，它展示了哲学研究中语言分析的与传统研究相比所呈现出的不同方法和阶段，意味着哲学的方法论转换。

05老子出门散步去了，大概3点30分走说到散步，不得不提哲学家康德。他生活在18世纪德国柯尼斯堡，他平日里的每一项活动，如起床、喝咖啡、写作、讲学、进餐、散步，时间几乎从未有过变化，就像机器那么准确。
康德的散步被称为“著名的散步”，可以说他是一只活生生的“散步表”。他每天3点半准时出门，教堂钟声随着他迈步出门响起。当地居民多以康德出现来为钟表校对时间，而教堂的钟声也同时响起。
唯一的一次例外是，当他读到法国浪漫主义作家卢梭的名著《爱弥尔》时，深为所动，为了能一口气看完它，不得不放弃每天例行的散步。这使得他的邻居们竟一时搞不清是否该以教堂的钟声来对自己的表。
06我誓死捍卫你装逼的权利此句模仿了“我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利！”的格式。据说是伏尔泰的“名言”。
这句话的来源要追溯到“爱尔维修事件”：大文豪伏尔泰不喜欢百科全书派哲学家克洛德·爱尔维修所写的《论精神》；但当爱尔维修的书受到教会和当局攻击之时，伏尔泰又为之辩护。于是有人在评论这件事时写道：“‘我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利’从此便成了伏尔泰的一贯态度。”
这句话流传如此之广，以至于经常在网络骂战中都被喷子们挂在嘴边。
07

犬儒主义古希腊哲学家第欧根尼崇尚一种跟羊驼一般的自然、简朴的生活。作为犬儒学派的代表， 第欧根尼住在一个木桶里，所拥有的所有财产包括这个木桶、一件斗篷、一支棍子、一个面包袋。有一次亚历山大大帝访问他，问他需要什么，并保证会兑现他的愿望。第欧根尼却高冷地回答道：“我希望你闪到一边去，不要遮住我的阳光。”
在网络时代中，第欧根尼所表现的揭露大多数传统的标准和信条的虚伪性的作风，为大量愤青模仿。
08听过很多认识论，可还是不能认识女神。

对于哲学兴趣者来说，最悲伤的不是埋头认识论中却还说不出个道道，而是研究了半辈子认识论，一打女神的电话仍旧还是空号。
既然认识论不是拿来认识女神的，那它究竟是什么？学院派的来说，认识论是与人类获取知识相关的，他需要我们为我们所获得知识的可靠性去辩护。当然，你也可以表示，你完全不信任你所获得的任何知识，而这其实就是认识论中的一种怀疑主义立场。顺带说一句，从整个哲学史来看，怀疑主义不仅像阴云一样弥漫在各式的理论中，偶尔还会像牛虻一样，鞭策着天才的哲学家们，比如：笛卡尔（我可以怀疑一切，甚至我的存在，但是我在怀疑这件事本身无法被怀疑，所以“我思故我在”）、康德（从“知识何以可能”开始了他恢宏的纯粹理性批判）。
对当代哲学界来说，认识论概然的可以分为内在主义与外在主义。
内在主义大抵主张这样一种状态：嘿！我产生了一个信念！（我认为地球是方的）；我是通过“正确的认知过程”获得这信念的！（我问过爸爸妈妈、我问过朋友、我看过书，他们都说地球是方的！而且经过我本人的测量，地球在某些地方是有九十度角的！）；并且整个认知过程是规范操作的！（你说哪儿不规范了，我改还不成？）；所以我的信念得到了辩护！（地球真的是方的呢呢呢！）【注】：也就是说，对内在主义者而言，一个信念的可靠性其实是通过其他信念来保证的，而这样一种可靠性是否规范，则是作为一个有理性的主体——“我”所判定的。
而外在主义大抵主张这样一种状态：嘿！我产生了一个信念！（我认为玫瑰是绿的，叶子是红的）但涉及信念的认知过程只与我们所生存的环境有关，与信念的可靠性无关。（或许由于我们这个村落的太阳光是蓝色调的，我才认为玫瑰是绿的，叶子是红的，但玫瑰和叶子究竟什么颜色的？鬼知道嘞！什么样的光线，出来什么样的色调呗）功能主义解释：如果这信念是在一个恰当环境里按照它功能性运作下来的认知产物，那这个信念就是靠谱的。（这样的光，照在这样的花，入这样的眼，并且我们这个村落的生理构造都一致，社交讨论也都认为玫瑰是绿的，叶子是红的，所以这个信念是靠谱的！）

【注】：对外在主义者而言，事物本身是什么样我们无法知道，我们信念的可靠性与事物本身并不直接发生关联，我们只能从与外部环境的关系来确认这样一种信念是不是靠谱的。
不过凄凉的是，对整个哲学界而言，两派之中还有更加细枝化的理论流派，甚至还有些打着既不是内在主义也不是外在主义的“擦边球”旗号的流派，当然，对他们来说，谁也没有办法完全说服对方，所以，怎样获取知识才是最靠谱的，人类还没研究出来，所以怎样才能最快认识到女神，就更是未解之谜了。
09我再不济也还知道自己是个SB，而你连自己是个SB都不知道。
本句源于“除了知道自己无知之外什么都不知道”，语出第欧根尼的《名哲言行录》。
初听起来这句话逼格挺高，不过骚年，你没有猜错，这句话的逼格就是这么高。首先，我们先要普及一下当时雅典的文化环境。由于民主文化的泛滥，凡国政大事就要靠全民公投，就催促了雅典演说事业的发展，因为每一个决定都需要一个有理有据又能动听打动人的演说来说（忽）服（悠）民众，但是一个好的演说家并不是一天就能炼成的，所以在雅典的大街小巷就冒出了一群被后世名为“智者”的无组织无纪律纯自发盈利性的团体。他们不管事实对错，就只教你演说的技巧，不过公正的来说，他们的很多教导的确卓有成效，得权的得权，得利的得利，而这样一个“智者”群体也颇为因此名声大噪。
就在“智者运动”如火如荼的在雅典展开时，我们的苏格拉底同学就登场了，据著名喜剧作家阿里斯多芬同学说，其实苏格拉底同学也算是智者群体中的一员，到底苏格拉底是否是这样一个定位，我们现在已然不可考了，不过能确证的是，苏格拉底同学是个真儿真儿的话唠。他每次都找那些被公认的很智慧的人探讨问题，每次呢还是一副很贱兮兮的态度：我是个大傻帽儿，我这真不懂，你是聪明的，要不跟我说说来着？若一直是这样一副求教的样子呢倒也罢了，关键我们的苏格拉

底同学还特擅长推理，总能从那些知名“智者”的前提推理出完全相反的结论，以致于自相矛盾不能自圆其说。倒了这个时候，苏格拉底只能两手一摊，表示他真的对这个问题不知道，不过看来您好像也不怎么知道的样子，于是就屁颠颠儿的去找下一个“智者”讨论问题去了。
所以，当时德尔菲神庙据说有一句神谕是这么说的：在所有人中，苏格拉底最智慧。但是苏格拉底却非常实诚的表示：不是自己智慧，而是“除了知道自己无知之外什么都不知道”。不过，正所谓树大招风、人怕出名猪怕壮、no zuo no die、装逼遭雷劈，这句话逼格的确是很高的，而苏格拉底最后的结局也的确不是那么善的，所以，诸位同学要切记装逼可以，可是不要过度哟。
10上帝都被我说死了，你想一起么讲到上帝死了，就不得不提我们的尼采同学。作为生于19世纪，而父辈、祖辈又都是牧师的人来说，尼采忽的一声：上帝死了！怎么听都怎么觉得有点怪怪的。不过细究一下该论的推导过程，我们就会发现该言的前瞻性简直超出人类预料之外。
在以宗教信仰为主导的时代，人们，至少是信仰上帝的欧洲人，都是都将自身的一切寄托给了上帝，无论是具体的行为指导还是精神价值观，以上帝言为其准则，就成了当时欧洲人的生活模板。不过自从启蒙运动以来，人们逐渐意识到自己有理性这项工具，我们能通过理性来指导我们的现实生活，并且很不错的是，只要理性推导规范、完整的话，感觉还是挺靠谱的样子呢！不过，从精神生活还有价值观而言，人们还总是习惯性的去信仰上帝，这样就使得现世的人们往往想着一套、做着一套，吃着羊肉、挂着牛头，高深的来说，就是这样一种不匹配的价值观，使得现世的人们会不知所措而形成一种不知道该以哪种标准去行事的虚无感，也就是俗称的虚无主义。基于这样一种错位的现象，尼采断然大吼：上帝死了！
不过，同学们也别轻易以为这就完结了，之后尼采同学还喊出了：理性死了！超人永生！等震耳欲聋的说法。所以，上帝都被尼采说死了，你，想不想一起啊？
11吓得我二律背反了

咳咳，科学的来说，如果按照康德的理论，不论吓不吓你，你都会二律背反的。说得学院派一点就是：二律背反是人的限定性导致的。说得通俗一点就是：人类就是群傻逼，只要依靠理性，无论怎样都会二律背反的，骚年你还是认命吧。
那到底什么是二律背反呢？简易的来说，就是两个完全相反的命题，通过理性演绎，你都能自圆其说，而且还互相说服不了对方。在康德的《纯粹理性批判》中，他根据量、质、关系、模态四类范畴，就相应的提出了四类二律背反。
量：正题：世界在时间中有开端，在空间上有界限。
反题：世界没有开端和界限。
质：正题：世界中一切复合物都由单纯物组成。
反题：世界上没有单纯的东西，一切都是复合的。
关系：正题：世界中除了自然因果律以外，还有自由的因果性。
反题：世界上没有自由，只有自然的因果性。
模态正题：在世界之内有某种绝对必然的存在者。
反题：世界之内和世界之外都没有绝对必然的存在者。
对康德来说，这四类二律背反从理性上推导都是能够成立的，但是他们之间又是互相矛盾、非此即彼的，那么到底怎么会出现这样的状况呢？大家可要知道，康德同学写下浩浩荡荡的三大批判，就是为了“给人类知识立法”，找出一条能够衡量所有知识的标准、使知识得以可能，所以他一步步从感性建立到知性，再从知性建构到理性，这时，居然有四条互为矛盾的命题居然说自个儿都是互相成立的，这还不得气死康德同学？虽然根据现有材料，我们得以知道康德是4月22日出生的，不过笔者深深怀疑，康德同学已经染上了处女座晚期癌症现象——完美主义的病症。所以，为了能使自己的理论hold住全部知识，康德自然也要对这四类命题进行解决。
不过康德同学的解决途径颇为巧妙，康德表示，这四类命题都是物自体，不是现象界的，不是现象界之物，就无法进入感性直观、被知性联结、最终被理性思考，所以我们的理性会推导出正反都对的情况，究其根本原因就是世界是否有限、世界是否可分、世界必然抑或偶然、世界有无上帝，这四类命题根本就不是我们理性能处理的了的。如要知道我们人类该怎

么处理它们？请看下本批判分解。
12吓得我二元论了只要把事情看为两面，那都能视为二元论。我们自古以来所习惯的“一阴一阳谓之道”就是一种二元论，所以说，以后在被吓出二元论之前，我们还得先好好琢磨，我们被吓出的究竟是哪种二元论。
虽然说阴阳分野式的二元论亘古已久，不过小编在此要谈的是另一家源远流长的派别——身心二元论。所谓身心二元论，就是把人看成有两部分组成的：一部分是身体，也就是物质化的一面；另一部分是心灵，也就是精神化的一面。两者互相组成就是我们现在的人了。
虽说这一理论是在近代由笛卡尔系统提出的，但究各式神话传说，我们会发现这一学说的市场早在远古先民时代就已经打开了：什么女娲向土人吹口仙气啊，上帝也照着自己的样子吹口这样的仙气，希腊神话里潘多拉也是先造了躯体然后被赋予各项技能来着，所以说身心二元论是极为符合我们直观常识的。
但是自笛卡尔系统的提出这一说法之后，可以说是麻烦不断。笛卡尔提出：身体是物质的，也就是说它是占空间的、是有重量的、是由一些东西组成的，而心灵与其相对，那也就是精神的、不占空间的、没有质量的、不是由散落的东西组成的。那这样两种截然相对的“类”是怎么能够互相影响的呢？因为现实的经验告诉我们，我们的心灵想举起我们的手，我们的物质身体就会自然的移动起来，所以势必是有一些东西联结着我们的心灵与身体这二元，但那又是什么呢？笛卡尔说我们脑袋上有个东西叫松果体，它能做到这些。但是从现有资料上来分析，笛卡尔纯属就是在瞎掰了。
从当代视角来说，身心二元论已经被哲学家们逐渐放弃，既有科学界带来的强大冲击，也有哲学论证上有太多的信念难以去为之辩护，不过至于其他二元论在大众层面上似乎还有着一定市场，所以下次被吓成二元论者时，请先安静的沉思一下被吓得哪种二元论了，这样才能成为一朵安静且有思辨的美男纸。
13

干了这杯缸中脑，我们还是好朋友缸中之脑，出自著名脑洞哲学家普特南之手。读者们请不要误会，哲学家们都是温柔和蔼的好孩纸，万万不会做些什么电锯狂魔般丧心病狂的实验，但是温良的内心并不阻碍他们开一些非常离奇的脑洞，比如“缸中之脑”思想实验。虽然说，普特南本来的意图是为了说明语义外在论，但是这个思想实验的风靡程度以及延展意义远远超出了他所预想的。
这个实验说的是，在某一天，一个高超的邪恶科学家，他能够把人的大脑活生生的从身体中取出来，然后放入一个缸中，灌上所需的培养液以保证大脑的生物活性。随后，他用电极线接入大脑各个信息处理区域，通过电脑控制，将处理过的信息以电脉冲的形式刺激大脑，让大脑以为它还活在原有的躯体内，还在正常的生活，有正常的工作、完美的家庭、还有不错的休闲时光，但实际上，它可能只是一个被放在缸中的大脑。
看到这里，读者们是不是感觉非常熟悉？对，没错，普特南缸中之脑的思想实验就是黑客帝国的原型。最为让人可气的是，普特南在此的哲学预设就仅仅在于：只要将我们日常生活中刺激大脑的电脉冲信息，同等的进行处理过并刺激我们大脑的相应区域，就能使得这样一副生活场景得以“再现”，而这似乎又不违背我们现有的科学知识。并且随着美国杜克大学等所做人机相连实验以及鼠脑连接实验的成功，黑客帝国所描绘的场景似乎不再是虚幻一场。
是真实？还是虚幻？是蓝药丸？还是红药丸？
14“渣拉图撕特拉”如是说：别烦我，装逼呢

咳咳，在解释本条前，不得不还是语重心长的提醒一句：莫装逼，装逼遭雷劈。
那首先，到底什么是查拉图斯特拉如是说呢？这是哲学业界大神尼采同学的惊世之作，是以波斯先知查拉图斯特拉为主人公的散文诗体哲学名作。诸位同学别看到散文两字就觉得这书一定好读，正相反，此书集聚了强大的想象力、说服力以及诱惑力来颠覆你尚未成型的三观。
那这本书到底说的是什么？尼采同学在开篇就以查拉图斯特拉之口展现了他独特的进化观，他认为人类是从植物→虫子→猴子→人类→超人的，现在的人类自以为是进化的顶端，那又有谁知道他不会往下一层面进化呢？接一句流行语就是：no zuo no die, you do you know，在他看来生物本身就有这发展的动力，而这种动力会使人类在压迫中再度绽放进化光芒。
那究竟是怎样一种压迫呢？在之前的“上帝都被说死了”条中，我们提到由于理性上的启蒙主义与信仰上帝的精神世界之不匹配，人类失去了行事的道德标准，或变得迷惘，或觉得怎样都可以的相对态度，而陷入虚无主义。这种压力使人们不知道该去怎么做，而陷入一种无声的压迫中。
那人们又会怎样进化呢？对尼采来说，人虽然超过了猴子，但是很多时候是一个弱者的姿态，就比如现有的伦理约束等，当你对一个人友好时，或许不是想对他友好，而是想到在某一个时刻你会去依靠他，所以人们因此而组成联盟形成团体去互相支持，但这只是一种弱者的表现，当你的精神去这么弱化自己时，你就无法变强而成为一个什么都是最好的超人。超人并不是那种好莱坞式飞来飞去、害怕绿色光线的外星人，而是精神意志强化到完美的人，这才是尼采意义上的强化。
不过，公正的说，虽说尼采着眼于现世伦理败坏，而要为整个世界提出一个新的纲要，但其破坏性的重建模式不免是带有偏激色彩的，正如笔者之前的业界良心：莫装逼，装逼遭雷劈。据传，尼采最后是疯了，但这谁说不是一种猴子看人的视角呢？谁说不是尼采最后完成了他意义上的终极进化呢？谁知道呢？
15别逼我从本体论层面否定你如果说，这句话是句咒语的话，那它可能会比阿瓦达索命咒更加惨无人道。所谓本体论，宽泛的来说就是研究本质的理论。那什么又是本质呢？

在不同的哲学时代，对本质有不同的界定，在中世纪拉丁地区，哲学家们相信本质是一种支撑着物质的“东西”，当一个物件，它去除了形状、去除了颜色、去除了材料、去除了能被我们所观察到的一切属性，那个最后剩下来的东西就是本质，也就是说，本质就是承载着这一切属性的“东西”。
而对古希腊哲学家们来说，本质似乎是“存在”，巴门尼德著名的“存在者存在，不存在者不存在”，从一句看似毫无疑问的同义句，推出了整个世界其实只有一个存在者，没有部分，只有整体，这才是世界的本质。而其中“存在”之说又经当代海德格尔等哲学家多加阐发，意义早与前人所说不同。
所以，让我们重回这句本体论层面否定你，也就是说，我们会发现，这句咒语一出，支撑你各式属性的基质不见了，你也不存在了，对不同时代的哲学家来说，你的本体论界定被多次不同的否定，总之，你就是这么烟消云散了。哦，不对，应该是连烟也没有了。
诶？之前有过……？
诶？我想说谁来着？好像忘记了，管他呢。
16男孩纸在哪儿？
福柯是二十世纪最重要的哲学家之一，同时也是著名的同性恋者。他一生都在关注着知识与权力的关系问题。通过对疯癫、诊所、监狱和性经验等等概念的发展，福柯为我们展现出一副图画：“真理”是权力运作的结果，而人只不过是使用权力的工具。依靠一个真理系统建立的权力可以通过讨论、知识、历史等来被质疑，通过强调身体，贬低思考，或通过艺术创造也可以对这样的权力挑战。或许这一点可以解释为什么福柯对身体——男性的身体如此迷恋。用他的话来说就是“其实我这辈子对知识的全部追求就是为了吸引漂亮的男子。” 1984年6月25日，米歇尔·福柯死于艾滋病。
17你这个变态学研究有问题

虽然被民间广泛的使用，但是变态心理学这一分支科学，尚没有确定的定义。有的学者认为，它研究的问题不只是正常心理和异常心理之间的差距，而应该把异常心理当作疾病来研究，所以应叫做病理心理学(psychopathology)。可是，如果把异常心理当作“疾病”看待，在实践中又有困难，因为，把“疾病”一词用在某些人身上是恰当的，但对另一些人来说却是不恰当的，因为相当多的心理异常，目前尚不能找到器质性损害的证据，只能将它们暂时称为脑的功能性障碍，按新的《国际疾病分类》( ICD - 10 ) 来说，不能称之为“疾病”。
18叔本华不让我跟你们一起玩，我去shi了德国哲学家叔本华，自幼性格孤僻，深受印度教和佛教的影响，认为人总是在欲望得不到满足和得到满足后的空虚中备受煎熬。在那个理性主义盛行的年代，叔本华的思想让他转向了非理性的维度。然而他隐遁的生活却不是安静的，据说他脾气火爆，曾经嫌弃一位女租客太吵而把她推下楼梯，并因此造成对方终身残疾。叔本华本人也为此被判罚给这位女租客终生补偿，直到女租客去世，叔本华才在日记中写到：老妪死，重负释。
19结构主义

结构主义是二十世纪常被用来分析语言、文化和社会的方法之一。简单说来，结构主义企图探索一个文化意义是透过什么样的相互关系（也就是结构）被表达出来。对整体性的强调是结构主义的一大特征。结构主义认为，整体对于部分来说是具有逻辑上优先的重要性。因为任何事物都是一个复杂的统一整体，其中任何一个组成部分的性质都不可能孤立地被理解，而只能把它放在一个整体的关系网络中，即把它与其它部分联系起来才能被理解。
20哲学家王哲学家王（王小波叔叔曾写作哲人王）：在柏拉图眼中的理想国，最高阶层应该是真正的哲学家。在柏拉图的社会政治结构里，哲学家垄断城邦全部政治权力，被置于等级结构的顶端，即哲学家为王（哲学家王），其他各等级则完全被排斥在城邦权力体系之外。《理想国》的核心是正义，而哲学家王的统治则是实现正义的必要条件。同时哲学家的统治也是正当的，因为哲学家掌握着智慧，拥有自然的正当性。
21扬弃

扬弃是黑格尔哲学的基本概念之一，黑格尔认为，在发展的过程中，每一个阶段对前一个阶段来说都是一种否定，但是这种否定不是单纯的抛弃，而是一种包含着肯定的否定。在《小逻辑》第96节，黑格尔以把握扬弃概念说明“德国语言富有思辨的精神”，说“它超出了单纯理智的非此即彼的抽象方式”，在马克思主义哲学里，这一辩证概念在唯物主义基础上，得到了更加明确的规定和使用。
22逻各斯中心主义逻各斯中心主义是西方形而上学的一个别称，这是德里达继承海德格尔的思路对西方哲学的一个总的裁决。顾名思义，逻各斯中心主义就是一种以逻各斯为中心的结构。"逻各斯"出自古希腊语，为λoyos（logos）的音译。希腊语“逻各斯”，意即“语言”、“定义”， 其别称是存在、本质、本源、真理、绝对等等，它们都是关于每件事物是什么的本真说明，也是全部思想和语言系统的基础所在。在德里达看来，从柏拉图和亚里士多德一直到黑格尔和列维-斯特劳斯的整个西方形而上学传统都是“逻各斯中心主义”的。所谓“逻各斯中心主义”是以现时为中心的本体论和以口头语言为中心的语言学的结合体；它相信在场的语言能够完善地表现思想，达到实在世界的客观真理。
23《存在与虚无 》

法国著名存在主义哲学家让·保罗·萨特所著的哲学名著。以萨特为代表的存在主义思潮曾风靡欧美，并在世界范围内产生了广泛影响。《存在与虚无》的发表标志着萨特独特的哲学大厦的建成，他本人最重要的思想和观点都已包容在这部洋洋洒洒，既天才横溢又有些冗长的著作中。在萨特看来，自由是人存在的基础，人之所以比物高贵，正是因为人可以自由地决定自己的存在，自由地选择自己的本质。因此萨特提出来：存在先于本质。弄清楚“存在”、“虚无”、“自由”和“他人”的关系，就基本理出了《存在与虚无》的精神脉络。这部书提出的新颖观点使萨特的存在主义学说与海德格尔、尼采、基尔凯郭尔迥然有别，是一部具有原创价值的著作，与1960年发表的《辩证理性批判》一起组成萨特哲学体系的两大柱石。
除了学术意义外，存在与虚无还非常实用。萨特的《存在与虚无》问世之初无人问津，二战期间，《存在与虚无》突然间畅销一时——当时市场上铁器短缺，秤砣紧俏，《存在与虚无》以它一公斤的重量及时填补了这项空白，是法国妇女厨房必用之物；此书1987年在中国翻译出版，第一版就印刷了三万七千册，并且迅速销售一空，这回不是压秤，是压书架了。
24主体性subject/ subjectivity。近代以来最重要的哲学概念之一。主体性是指人在实践过程中表现出来的能力、作用、地位，即人的自主、主动、能动、自由、有目的地活动的地位和特性。 主体由多重含义，最主要的三个意义如下：（1）政治学理论中的主体——将公民当做国家或法律的主体。这层意思表明，这种主体相对于他／她所受制的权力而言缺乏行动的自由。（2）唯心主义哲学中的主体——思考的主体；意识的场所。这层意思表明，主体与客体、思想与现实或自我与他人之间发生分化。因此，在这层意思上，主体性表达的是那种看似属于自我而与被当做实际存在之物相对的东西。（3）语

法中的主体——一个句子的主体（就像“主—谓一宾”），以及由此而来的话语或文本的主体；与行动有关或决定行动的东西。
25位格Person。基督教神学术语。位格就是一个智慧生命的存在显现，可以被称为“生命中心”。每个人有且仅有一个位格，天使也是如此；人的位格又称为人格；而上帝有三个生命中心，即一个本体、三个位格，故称三位一体。上帝有三个位格——圣父、圣子、圣灵。三个位格的神性本质只有一个，就是我们的上帝。上帝的第一位格就是超乎我们之上、拥有无上权柄的那位圣天父；第二位格就是道成肉身、融入我们之中、拯救人的救世主，拿撒勒的犹太人耶稣基督，上帝和人之间唯一的中保；第三位格就是永远住在每个基督徒的心灵之中、指导我们行事为人的圣灵，又称耶稣的灵、基督的灵、真理的灵、启示的灵、主的灵、上帝的灵、保惠师等等。
26主体间性Intersubjectivity，又译互主体性或主体间本位，胡塞尔现象学中的重要概念。它指许多先验自我或现世自我相互联系的全部形式。这里任何一种相互关联的自我都是以一种共同化为基础的，这种共同化从我们的先验自我出发，其原始形式是异己物的经验——他人的构成。这种异己物的经验经过先验的单子的共同化，引向了大的（总的）单子，并经过单子共同化的世俗客观化，引向了个人世界的构成。这个构成——胡塞尔的真实的客观世界——是一个主体间的世界，先验的主体本位是主体间本位。
在《纯粹现象学和现象学观念》第1卷中，胡塞尔首次对主体间的关系作了详细描述。在后来的《巴黎讲演》和《笛卡尔沉思》中，胡塞尔进一步把相互主体性作为克服自己整个哲学中的唯我论的“扰人”问题来解决。一般认为胡塞尔未能很好

地解决这个问题，更没有能够克服唯我论。其他的现象学家则多是沿着胡塞尔早期现象学的方向研究人际关系问题，并把这一研究扩展到其他领域。
27理念世界古希腊哲学家柏拉图的哲学术语。认为存在着两个世界，一个是理念世界，一个是感性世界。理念世界是永恒的、静止的、真实的；感性世界是易逝的、运动的、虚假的。例如，具体事物的美，是可变的，不固定的，它因人因时而异，甲说美，乙说丑，此时美，彼时丑，因而不真实；只有一般的美，即美的理念，才是真实的存在。他说：“如果有人告诉我，一个东西之所以是美的，乃是因为它有美丽的色彩或形式等等，我将置之不理。因为这些只足以使我感到混乱。”“美的东西之所以是美的，乃是由于美本身。” 理念世界是感性世界的原因、范型；感性世界是理念世界的模本或影子。理念世界是由无数理念组成，感性世界的一切事物都有与之相应的理念。具体事物分有了理念。理念世界中的各种理念存在着严格的、永恒的等级，最低级的是具体事物的理念；较高级的是关于数学、几何学的理念；再高级的是艺术、道德的理念；至高无上的理念是“善”，它是创造世界的一切力量源泉。
28海德格尔马丁·海德格尔出生于梅斯基希，在弗赖堡去世。他是一位德国哲学家，受其老师胡塞尔的影响。海德格尔毕生致力于对西方哲学史的批判，试图发展出一种对于人和世界的新的理解。1927年他的第一本主要著作《存在与时间》出版，这本著作奠定了“基础存在论”哲学路向的基础。

二十世纪三十年代中期起海德格尔开始了对西方哲学史的系统性的阐释。他从现象学的、解释学的、存在论的角度研究了一些重要哲学家的著作，并且试图将这些著作未被思考过的前提和偏见展示出来。根据海德格尔的说法所有至今的哲学蓝图都是对世界的单向度的理解，这种单向度他认为是所有形而上学的标志。按照海德格尔的观点，这种形而上学的对世界的理解在现代“技术”中达到了顶峰。就如海德格尔的通常做法一样，“技术”这个概念他不仅理解成一种中性的用来达到目的的手段，而且他试图去展示：通过技术我们对世界的理解也发生了变化。根据他的观点，由于技术我们从实用的角度去看待地球。由于技术的全球性传播和毫无节制的对自然资源的利用，海德格尔在技术中看到了一种不可抗拒的危险。
他把艺术看成是技术的对立面，并且从三十年代末开始，他根据荷尔德林的诗领会到了对于单纯的技术性的世界关联方式的替代方式。在1950年后的后期文章中他更强烈地关注语言问题。语言从历史中生长出的丰富的关联可以避免形而上学的单向度。海德格尔试图不把人思考成世界的中心，而是认为人处于世界的整体联系中，他把这种整体联系称为“四维体”。人应该在世界中作为将死的过客居住并且珍惜它，而不是操控地球。
由于他的理论及学说得到很广泛的接受，海德格尔成为了二十世纪最有影响力的哲学家之一，虽然同时他的著作的内容被广泛争论着。特别是他对纳粹的参与直到今天还是敌对的争论的话题。
29老子有三大批判，你有什么？
康德的哲学著作主要是“三个批判”： 《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》。
第一批判为《纯粹理性批判》，讨论的是我们认知的立足点，回答了“我能知道什么的”的问题。
其他两个批判（《判断力批判》和《实践理性批判》）分别回答“我可以希望什么”和“我应该做什么”的问题。
在他看来实践理性具有某种行动能力和功能，它能通过规范人的意志而支配人的道德活动，继而使人达到自由。可见，康

德所理解的实践仅仅是一种道德行为，没有脱离伦理实践的范围。
对于华中科技大学哲学系教授邓晓芒而言，他模仿说一句：老子至少翻译了三部理性批判！
30绝对精神德国黑格尔用语。指万物最初的原因与内在的本质，先于自然界与人类社会永恒存在的实在。黑格尔认为世界上的一切都是绝对精神的外在表现。
黑格尔心中有一个“世界之神”，它创造了这世界上一切东西。物质的、精神的东西都从它那里产生，最后又都返回到它那里去。
但是黑格尔所说的这个“世界之神”，并不是像基督教中的上帝那样的存在物。他把“神”理解为一种“精神”。在黑格尔看来，精神具有一种神性，它是神在世间最高贵的体现。当神在人类精神中完全展现自己的时候，必定是以一种精神的形式出现。
如果神是精神，而世界又是神的产物，那么很显然，世界也就是精神的产物。但是这个“精神”，又不能等同于哪一个人的“精神”。这种“精神”是独立于我们所有人的，甚至独立于所有事物的。它是在自然界和人类社会出现以前，就存在着的一种精神性的本原。这就是“绝对精神”。
所有在我们面前展现的事物，不仅包括人的精神意识活动，也包括山川河流、动物植物，人类社会……都是“绝对精神”自己展开、自己实现的结果。也许有人说，这些东西明明是物质的嘛！但黑格尔就说了，你看到的只是“现象”，你得透过现象看本质——它们本质上都是精神的，这些现象都是“精神的现象”。
31吐血

当所有的哲学家都在营营役役地建造自己的理论体系大厦时，马克思蹦出来告诉大家，从理论到理论，从体系出发解释现实这都是徒劳的是木有用滴，“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”。
看完这句，不知道康德、黑格尔、亚当斯密、普鲁东、费尔巴哈等等一长串被马克思扬弃的哲学家、庸俗经济学家会怎么想……一口老血是必不可少的。
32钱钱钱？！
最后这张，你知道是什么梗吗？
来源：观察者网作者：张小宝声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

哲学如何指导我们生活？六个表现启人深思~读书人的精神家园哲学家用系统的知识解决人如何最好地达成个人和集体的实现。学习哲学的总任务是去吸收哲学家的教益，运用于今日世界。重点不在于知道这个或者那个哲学家说了什么，而是致力于在个人和社会层面上运用这些智慧。
我们都能理解人们对哲学本质的困惑。普通人会觉得它又无聊又奇怪，哲学是什么和我们有关系吗？但有时，你又会觉得它有时候还蛮有趣的。但这种有趣又很难定义。哲学家是什么人？他们又是做什么的？为什么有人会需要他们？
这些问题的答案其实早已包含在“哲学”这个词里面了。在希腊，“philo”这个词意味着爱或者奉献，“sophia”意味着智慧。这两个词组合起来的“philosopher”——即哲学家——意味着把自己奉献给智慧（爱智慧）的人。

“智慧”这个概念尽管抽象，却并不神秘。聪明处事意味着体面的生活和死去，在诸多生存的不利条件下竭尽所能的过上好生活。追求智慧是为了实现自我。你可能觉得是为了获得幸福，但不是，幸福这个词意味着连续不断的快乐，然而，自我实现需要诸多痛苦和历练，这是每个体面舒适的人生都避免不了的。
所以，哲学家们，或者说那些献身于追求智慧的人，就是会为了追求个人和集体的自我实现的系统知识而奋斗的人。
在追求智慧的过程中，哲学家们逐渐发展出一套特殊的技能。几个世纪以来，他们在研究是什么让人们变得愚昧的主要问题上成为专家。然而，人们对这些问题表现的却不是很智慧。
1. 我们很少问大问题生活的意义是什么？我为什么需要一份工作？当今社会究竟会演变成什么样子？爱是什么？相信大多数人会有一瞬间想过这些问题（多数在半夜），但我们不会费心去找出答案。它们一般被当成笑话来问，被问者也怕被人以为自命不凡、只会说空话而羞于去解释（除非正处于青春期的某一瞬）。
但是，这些问题才是对我们影响最深远的。找到它们的正确答案，我们才能把精力用来做有用之事。
哲学家从不惧怕大问题。他们知道这些问题随时可以拆分成更多可控的小块，然后他们就能够很自豪地不断提出更多听起来天真可笑的询问。
2. 易受错误常识的影响公众舆论——或者说所谓的“常识”——在无数领域都被认为是合理的。因为你不断从亲戚朋友中听到相关言论，它们就自然而然的被假定为真实的，你想都不用想就接受了。媒体也每天不断给我们大量灌输此类东西。但有时候，常识是充满愚昧、错误和最可悲的偏见的。
哲学可以帮助我们完成从简单的屈从于常识到理智看待事物的转变。它让我们审视自我，变得更加独立。世间对爱，对金钱，对孩子，对旅游，对工作的看法都是正确的吗？哲学家们喜欢去追问一个想法到底有没有逻辑，而不是简单粗暴的假设那些长期存在且大众化的东西就一定是对的。
3. 思维混乱我们不太清楚自己脑子究竟是怎么运转的。就好像喜欢一首音乐，但就是说不清为什么喜欢；或者我们觉得一个人很讨厌，但很难说出问题出在哪里；还有的时候我们情绪失控，但又说不出为什么会突然发火。我们缺乏对自身偏好和喜怒的洞察力。
所以我们要学会观察自己的思想。哲学就是一门研究自我认识的科学。它的中心法则是哲学的奠基者，伟大的苏格拉底的名言，只有五个字：认识你自己。
4. 不知道幸福的源泉

我们都被怂恿去追求幸福，但又在寻找的过程中用错了方法。我们高估了某些物品在提升生活质量方面的效果，同时低估了其他真正重要东西的作用。在现代商品社会中，我们总是被误导而做出错误的选择。我们总觉得一个特殊节日，或一辆名车，或某高大上的电脑，会改变我们的生活。实际上它们的作用没那么大。同时，我们又低估了其他常常被忽视的事物——比如散步，收拾衣柜，有组织的对话和早睡——对提升我们生活品质的贡献。
哲学家们就是这样，在寻求让人们幸福的真正源泉中寻求智慧之道。
5. 易被情绪感染引向极端尽管不想承认，但我们人类不可避免的是一种情感动物。有时候某些情绪，比如说愤怒，嫉妒和怨恨，会导致大祸发生。哲学家能够教会我们去思考我们的情绪而不仅仅是拥有它们。在学会分析情绪后，我们就能明白情绪是怎样对我们的行为产生不可预料，有悖直觉，有时甚至是危险的影响。
6. 恐慌让我们失去判断力我们常常会失去判断什么是重要事物的能力，换个说法，我们经常会迷失方向。但哲学家不会，他们会保持最清醒的自我。
斯多葛学派的哲学家芝诺在听到他所有的财产都在一次海难中失去的噩耗时，只是简单的说：“财产的损失并不能妨碍我继续

成为追求快乐的哲学家。”他的回答让“哲学”成为了冷静，有远见和意志力的代名词，简单来说，就是能够控制本心。
我们常说的“哲学的历史”就是由学者们循环往复地寻找人类愚昧本因的足迹构成。举个例子，在古雅典，苏格拉底专门去研究了人们头脑混乱的原因。他觉得很奇怪，为什么我们在说诸如勇气、公正或成功这些关键词时，我们不是真的了解它们的意义——即使它们经常被用于形容我们的生活。苏格拉底发明了一种方法（至今还以他的名字命名）来使大脑清醒，那就是和所有的构想唱反调。这个方法目的不是为了改变你的思想，而是检测这些构想是否能有效引导你的生活。
几十年以后，哲学大家亚里士多德提倡让人们更加自信的提出大问题。他认为最好的问题就是深究某些东西的作用。他在很多著作中问道：政府有什么用？军队有什么用？金钱有什么用？艺术有什么用？要是在当今，他可能会鼓励我们问：新媒体有什么用？婚姻有什么用？学校有什么用？色情小说有什么用？
活跃在古希腊的斯多葛学派哲学家对恐慌的本质很感兴趣。他们注意到恐慌的核心特征：我们恐慌时，不是因为有坏事发生，而是因为我们在预计一切顺利时有突发事件打乱我们的安排。所以这些学者建议我们接受危险和困境随时会到来的事实，并淡然处之，以抵御恐慌。
学习哲学的基本任务是要吸收各种知识，然后把它们运用到生活中去。其要点不仅仅是理解哲学家的言论，还要在个体和集体的层面去针对性地实践智慧之道。而且，要马上行动。
在现代，哲学的智慧通常是以纸制品为载体，被印在书中。但很久以前，哲学家们通常坐在集市广场周围，和店主讨论他们的思想；或是走进政府和宫殿，去给权贵提建议。在那时，哲学家是个正常的能领工资的职业；在那时，人们谈论哲学就像吃饭喝水一样自然，绝不会认为它是神秘且赘余的。
当今，我们默认了这样一种情况：我们总能到处得到零散的智慧片断，但就是没有一个对应的机构建立，来整理和发布智慧之道。未来，当哲学的价值更昭然若揭，我们便可以在生活中见到更多哲学家。他们就不会因社会的桎梏被迫变宅，成天躲在大学公寓里埋头研究。因为到那时，我们就会明白不懂哲学所带来的无知是会怎样反咬我们一口，使我们身陷囹圄的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

【哲学入门】柏拉图生平、主要言论和作品人类思想家系列 读书人的精神家园柏拉图哲学入门视频柏拉图生平、主要言论及作品一、柏拉图生平⒈成长期28年公元前427年柏拉图出生（奥林匹克88届第一年），家世显赫，此年即伯罗奔尼撒战争爆发后4年，伯里克利死后第二年，苏格拉底42岁（是年西西里莱翁蒂尼（Leontini）邦人高尔吉亚来雅典求援，告叙拉古入侵其邦）。
公元前423年4岁，阿里斯托芬《云》上演，苏格拉底在场观赏，当场现身示众，态度自若。
公元前421年6岁，据说是《理想国》发生时间（或所托时间）。
公元前420年7岁，进狄奥尼索斯学校，识字，听荷马等诗作。
公元前411年16岁，普罗塔哥拉被400人大会中人指控使人不信神，逃出雅典，在往西西里途中遇难（此前哲学家受迫害或驱逐、处死、或自愿放逐的还有阿那克萨哥拉，毕达哥拉斯、赫拉克利特）。
公元前409-403年估计到过骑兵执勤，据说参加过3次战役。
公元前408年高尔吉亚在第93届奥林匹亚运动会上发表演说，呼吁雅典和斯巴达团结起来对付波斯。
公元前407年20岁跟随苏格拉底学习，此前曾向克拉底鲁学习赫拉克利特哲学；向赫莫根尼学习巴门尼德哲学。据说曾想写戏剧，给苏格拉底看，被否定。
公元前405年叙拉古狄奥尼索斯推翻民主，建立僭主政权。
公元前404年23岁，伯罗奔尼撒战争结束，雅典三十僭主，柏拉图一度想从政，后失望。
公元前399年28岁，苏格拉底受审（柏拉图在场）并被处死，苏格拉底死时柏拉图因病不在。
游学期12年公元前398年柏拉图与其他苏格拉底的弟子纷纷离开雅典到外地避风，到过西西里、意大利、埃及。
公元前392年35岁，在这前后，撰写早期对话：《申辩》、《克力同》、《游叙弗伦》、《拉齐斯》、《吕西斯》、《查米迪斯篇》。
伊索克拉底在雅典办学园，教演讲术。
公元前390年出访：毕达哥拉斯学派掌握的政权等。
公元前388年访叙拉古狄奥尼索斯一世，结识其女婿狄翁（时狄翁20岁），与狄翁成为至交（此其间据说曾得罪僭主被卖作奴隶，由安尼舍里斯赎身）。
讲学期20年

公元前387年40岁，回到雅典，开始个人讲学，或说此年建立学园，此前后撰写对话：《普罗塔哥拉》、《美诺》、《尤息德谟斯篇》。
又中期著作：《理想国》、《会饮》、《斐得若》、《费多》等最具戏剧性的对话。
公元前385年苏格拉底案的平反：立苏格拉底雕像。
公元前384年43岁，亚里士多德生，德谟斯提尼生。
公元前387年在雅典西北郊外的陶器区建立学园。“不懂几何学者勿入此门。”世称“柏拉图学院”。
公元前376年高尔吉亚死。
公元前371年底比斯军在伊巴密浓达指挥下，大败斯巴达。
公元前370年德谟克利特死，据说柏拉图曾想购其书付之一炬。
⒉著述期20年公元前367年60岁，将学园交欧多克索（即欧多克索斯）主持，自己带弟子和友人第二次往叙拉古，当年老狄奥尼索斯（狄奥尼索斯一世）死，狄翁摄政，此时柏拉图已声名远播希腊及以外。
亚里士多德来雅典学习（据说讲善，仅剩亚里士多德一人听）。
公元前366年狄奥尼索斯二世继位，狄翁（狄奥尼索斯二世的姐夫）逃离，柏拉图怅然离开叙拉古。
公元前363年64岁，第三次往叙拉古，被扣留，被逐。
公元前357年70岁，放弃政治活动，全力著述，晚期著作有：智者、政治家、斐里布、蒂迈欧篇。
公元前356年亚历山大大帝出生。
公元前348年晚年最后的著作是：法律篇，伊璧诺米篇续篇，刚开篇即去世。
公元前347年春季（三月？）去世，遗嘱对用于校舍的房产，不许出售、转让。留下四家奴，释放一奴隶，财产很少。
公元前344-343年狄奥尼索斯二世最后被推翻，亚里士多德任亚历山大教师。
二、主要言论：1、真理可能在少数人一边。
2、思想永远是宇宙的统治者。
3、我们若凭信仰而战斗，就有双重的武装。
5、无论如何困难，不可求人怜悯！
6、耐心是一切聪明才智的基础。
7、尊重人不应胜于尊重真理。
8、我一息尚存而力所能及，总不会放弃爱智之学。
9、开始是工作的最重要部分。
10、意志不纯正，则学识足以为害。
11、征服自己需要更大的勇气，其胜利也是所有胜利中最光荣的胜利。
12、凡勇敢、克制、公正，比诸真德皆惟依智慧而立。
13、美具有引人向善的作用和力量。
14、美是一种自然优势。
15、我认为一种适当的教育，只要保持下去，便会使一国中的人性得到改造，而具有健全性格的人受到这种教育又变成更好的人。
16、教育是约束和指导青少年，培养他们正当的理智。
17、每个人最初所受教育的方向容易决定以后行为的性质，感召的力量是不小的。
18、应当学会把心灵的美看得比形体的美更可珍贵，如果遇见一个美的心灵，纵然他在形体上不甚美观，也应该对他起爱慕，凭他来孕育最适宜于使青年人得益的道理。
19、为着品德而去眷恋一个情人，总是一种很美的事。
20、只有驱遣人以高尚的方式相爱的那种爱神才是美，才值得颂扬。
21、技艺没有知识，他对于那种技艺的语言和作为，就不能作正确的判断了。

22、不知道自己的无知，乃是双倍的无知。
23、如果一个人的激情，无论在快乐还是苦恼中，都保持不忘理智所教给的关于什么应当恐惧，什么不应当惧怕的信条，那么我们就因他的激情部分而称每个这样的人为勇敢的人。
24、许多胜利都会为胜利者带来杀身之祸，过去如此，将来也一定如此。
25、美是真的光辉。
26、当美的灵魂与美的外表和谐地融为一体，人们就会看到，这是世上最完善的美。
27、最有道德的人，是那些有道德却不须由外表表现出来而仍感满足的人。
28、人心可分为二，一部较善，一部较恶。善多而能制止恶，斯即足以云自主，而为所誉美；设受不良之教育，或经恶人之熏染，致恶这一部较大，而善这一部日益侵削，斯为己之奴隶，而众皆唾弃其人矣。
29、智慧一定具有更神圣的品质，这是永不会丧失它的效能的；可是，由于它的方向不同，于是或为有用与有益，或为无用与有害。要迫使那些禀赋好的人去得到我们认为最伟大的知识，使其能够看到“善”，帮助他们不断前进。
30、身体最强健的人不容易受饮食或劳动的影响，最茁壮的草木也不容易受风日的影响。
31、子女教育是社会的基础。
32、未出生比未受教育好，因为愚昧是灾患的根源。
33、除非男女受着一样的教育，否则就不能使妇人有同男人一样的责任。
34、不知道自己的无知，乃是双倍的无知。
35、舍善而趋恶不是人类的本性。
36、好人之所以好是因为他是有智慧的，坏人之所以坏是因为人是愚蠢的。
37、智者说话，是因为他们有话要说；愚者说话，则是因为他们想说。
38、拖延时间是压制恼怒的最好方式。
39、语言的美、乐调的美以及节奏的美，都表现好性情。所谓“好性情”并不是人们通常用来恭维愚笨的人的那个意思，而是心灵真正尽善尽美。
40、凡具有知识者皆较诸缺少知识者为猛敢；且其人于既学习以后则较诸其在未学习以前为更猛敢。
41、我所谓教育就是指对儿童适当的习惯所给予善端的培养；——当把快乐、友谊、痛苦和憎恨都适当地植根于儿童心灵中的时候，他们对这些性质固然还不能明白；但一旦获得了理性，就会发观这些都是相和谐的。这心灵的和谐达到完善的境地时，即是道德；而那种依于快乐和痛苦的特殊训练，——就是在引导着你去恨你所应恨的，爱你所爱的，——从始至终，是可以分开来的；我看这可以正确地称为教育。
42、先从人世间个别的美的事物开始，逐渐提升到最高境界的美，好像升梯，逐步上进，从一个美形体到两个美形体，从两个美形体到全体的美形体；从美的形体到美的行为制度，从美的行为制度到美的学问知识，最后再从美的学问知识一直到只有以美本身为对象的那种学问，彻悟美的本身。
三、主要作品柏拉图才思敏捷，研究广泛，著述颇丰。以他的名义流传下来的著作有40多篇，另有13封书信。柏拉图的主要哲学思想都是通过对话的形式记载下来的。在柏拉图的对话中，有很多是以苏格拉底之名进行的谈话，因此人们很难区分哪些是苏格拉底的思想，哪些是柏拉图的思想。经过后世一代代学者艰苦细致的考证，其中有24篇和4封书信被确定为真品，主要有：I、《伊壁鸠鲁篇》；《苏格拉底的申辩》；《克力同篇》 ；《斐多篇》；Ⅱ、《克堤拉斯篇》；《泰阿泰德篇》；《智士篇》；《政治家篇》；Ⅲ、《巴曼尼得斯篇》；《菲力帕斯篇》；《飨宴篇》；《斐德罗篇》；Ⅳ、《阿奇拜得篇之一》；《阿奇拜得篇之二》；《高尔吉亚篇》；V、《智者篇》；《政治家篇》；《斐利布斯篇》；《法律篇》；《理想国》；《苏格拉底之死》。
柏拉图伪作也有重要的学术意义，以下著作被认为是后世伪托的作品：《米诺斯》（Minos）《欧律克西亚斯》（Eryxias）《泰戈斯》（Theages）《克里托芬》（Cleitophon）《爱人》（Lovers）。
柏拉图的著作大多是用对话体裁写成的，人物性格鲜明，场景生动有趣，语言优美华丽，论证严密细致，内容丰富深刻。达到了哲学与文学、逻辑与修辞的高度统一，不仅在哲学上而且在文学上亦具有极其重要的意

义和价值。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

哲学深度｜克尔凯郭尔与尼采读书人的精神家园〔德〕K.洛维特著李理译当代哲学中两个富有特征的基本概念,“生存”和“存在”,最初是由尼采和克尔凯郭尔创造的。尼采的哲学思考始终围绕着“生存”的现象,克尔凯郭尔的思考活动不断深入“存在”的问题。因此,他们二人的兴趣都首先而且几乎只是指向人,指向人的生存和人的存在的。所以,他们的哲学不是一个以封闭方式包括人类学的形而上学体系,相反,其哲学活动的内在系统的基础完全在于将一切问题都概括为这样一个基本问题: “人是什么?”和人成为了什么。

这样,二者的哲学都是在一种实验“心理学”的名义下的哲学人类学。因此,克尔凯郭尔不倦地攻击黑格尔的“世界历史的”和“纯粹的”思维,在进行这样的思维时,思想者脱离了自身和他自身散居在世界历史中的存在;而尼采也从在学校的作文开始到《瞧,这个人》,不倦地行进在他通向“对自身认识”的道路上。 “`认识你自己'就是全部的科学。只有在对一切事物的认识的终点上,人才会认识自己,因为事物只是人的界限。” 克尔凯郭尔论述得更明确:“现实”是“主观”的。这种将哲学的极端人性化是与将“真理”问题归结为“正直”问题相符合的。
克尔凯郭尔对于“他所想要的”(1855)东西的最后解释是以这句话开头的: “很简单,我想要正直”。 他既没有代表基督教的严格,也没有代表基督教的温和,而只是代表了与基督教相关的“人的正直”。如果有人公开地、正直地起来反对基督教,那他可能跟着走。他只是为这种正直,而不是为基督教才敢冒险,假设他确实会成为他攻击官方基督教的牺牲者,那他也不是为了基督教,而同样只是为了他所想要的正直。 尼采把正直称为“我们的”,而且是我们“ 惟一 的”和“最后的道 德 ” ,因为在所有其他方面,我们只是那些不是由我们所积累的道德的继承者和挥霍者。只有这一对正直的意愿是从对“真理”的信仰中留下来的。
这种哲学的人性化和它的真理性可以追溯到黑格尔的世界哲学的崩溃,对黑格尔的世界哲学来说,“人的真实性”还是一种“普遍的”和“绝对的”东西。古典哲学的最后一个体系的这一崩溃,才最终论证了已经由赫德尔所计划的“哲学向人类学的渗入”: “如果哲学应当对人有用,它就应当把人作为自己的中心;哲学由于过于扩展而受到了削弱,如果它能集中于它的中心,它就会强大起来。” 这一对于整个19世纪和当代已具有决定性的“渗入”在1840年前后实现了。
黑格尔的主客观精神的绝对哲学随着费尔巴哈、马克思和克尔凯郭尔变成了一种对人和社会的分析。但是黑格尔哲学的这种分裂和还原的实际原因并不是纯粹“精神”史的,而是包含在欧洲人世界的一般的转变中。随着19世纪的开始,人类生活的实际世界已经完全变成了不同于以往的另一个世界。一个补充有“普通教育”的,完全改变了结构的、普通的和精神“劳动”的世界,取代了优秀“教育”和教育阶层的有限世界。这种生活的彻底经济化的结果,就是使在迄今为止的形态上的“精神”成为极端的。这样,“ 艺术形式上的”精神对黑格尔来说就已经不再是“精神的最高需要”;现在更需要的是艺术的科学,而不再是艺术本身。 但是,对黑格尔来说,“科学”还意味着作为绝对的本体论的哲学。马克思从“人的劳动”的立场出发,以一种决定性的方式对黑格尔本体论的这种“绝对知识”提出了问题。因此,黑格尔和歌德事实上是最后一批还面对一个独立的精神世界来培养自己的德意志人。从那时起,受到精神培养的人就成了失去故乡的人。J.布克哈特,这最后一位人道主义者,就已经生活在放弃退回到“古老欧洲”的意识当中。从这时起,精神性的人的生活就失去了精神世界。
从这种主观精神的极端个人化中,一方面是马克思,另一方面是施蒂纳和克尔凯郭尔首先得出了同样彻底、但却相反的结论。克尔凯郭尔由于在对黑格尔的不断攻击中完全抛弃了世界的产生和世界历史,并将世界的进程交给了“天命”,所以他把作为“主体”的人置于其内在的和自身的“存在”之上,并因而将人置于虚无之前。与克尔凯郭尔同时期的施蒂纳以差得远的、但却相似的方式,将整个客观世界解释为应当占有的、纯粹的“个人”的“财产”,并因而同样将这个占有者和他的特征“置于虚无之上”。在与施蒂纳的争论中,马克思证明了这种哲学上的利己主义是市民社会的个人主义原则在

意识形态上的结论。马克思所发现的是,施蒂纳的“个人”最初并不是通过自身而成为个人的,他是一定的“个别化个人”社会的个人。在马克思看来,这个社会仅仅是通过经济,通过黑格尔在考虑到市民社会就已经讲到的“需要的体系”这种东西而结合在一起。因此,马克思为积极重建人所想做的,就是重建人的社会,并因而重建人的世界。但是,拯救“人”和一般的人性,也是施蒂纳的“惟一的人”和克尔凯郭尔的“个人”的意图。
这种纯粹的精神哲学向一种多样的人的哲学的转变(这种哲学的首创人知道自己是“最后的”,但同时又是“未来的”哲学家)最初看起来像是完全抽掉了哲学的基础。当黑格尔的“被理解的历史”的集合王国瓦解为许多分散的省份,体系破碎为断片之后,一个两千多年的传统被打破了。马克思在他的1841年的博士论文中说: “普照的太阳落山了”,现在人们在“个人的灯光”下进行哲学思考。 马克思将黑格尔之后的这种哲学的“主观形式”称为“这一不幸中的幸事”,这在于,这样“时间的灵魂”就无法承认“没有它而完成的”现实了。因此,在古典时期将要终结的时代,古典时期晚期的、个人的宗派哲学也是它的时代的个人幸事。但是,这些主观的发展形式却仍然只是一种自身已经完全的和完成的哲学的紧接着的结果。跟随这两者而来的是一个“罗马”,一个“没落的”时代和一个“新的”女神——她还直接具有命运的昏暗形象,具有纯粹的光或纯粹的黑暗的形象,因为她还缺乏白天的色彩。青年马克思在与古典哲学的终结的关系中,知道自己面临这样一种昏暗的命运,因为知道自己是黑格尔的整体和它的主观部分崩溃的受害者。
但是,黑格尔本人对古典哲学的这种已完成的终结也已经有清醒的意识。黑格尔绝没有将他自己的成就非历史地绝对化,相反,正是由于他将自己理解为历史的,也就是说是终结历史的,所以他也把自己理解为绝对的。黑格尔的绝对的和历史的意识之间的矛盾只是表面的。至此,世界精神到来了。 最后的哲学是以往一切哲学的结果;什么都没有丢失,所有的原则都被保持了。 这一具体的理念是几乎2500年来(泰勒斯出生于公元前640年)精神努力的结果,是它将自身客体化,认识自身的最严肃的工作的结果:“Tantae molis erat,seipsam cognoscere mentem”( 作出了极大努力,使精神认识了自身 ——译者)。这样,世界就变成了“理智的世界”,而这种“老年”的、在本质上是“回忆”的哲学对未来就无话可说了。精神的一系列形象,“概念”的历史因此就被“终止”和“结束”了。这一对迄今为止的全部精神史的历史性回顾,就是对黑格尔的末世论的历史意识的表达。现实在“精神上”和“原则”上已被完成了。因此,黑格尔的问题就已经是同一个问题:谁将是这一在欧洲所发现并完成的原则的未来承担者。他本人面对已经变老的欧洲及其“历史武器库”就指出了美洲世界和斯拉夫世界。在黑格尔死后20年,黑格尔左派分子B.鲍威尔在一篇关于《俄国和日尔曼》(1853)的文章中明确宣告了“哲学的终结”并逐一分析了其原因。在40年代所发生的这些情况,究竟意味着伟大哲学传统的彻底中断,还是意味着向一种由破裂而产生的哲学思想方式的转变,或是意味着一种“修复”的开始,这在今天仍是一个悬而未决的问题。
克尔凯郭尔处在这种转变的中心,处在这种转变的决定性转折点上,因此他得以同黑格尔和马克思一起重新成为具有现实意义的。这可以说明恰好是1843年这一年决定了以后一百年哲学的命运,这一命运现在才又变得可见了。在这一同年里发表了费尔巴哈的《未来哲学原理》,马克思的《黑格尔法哲学批判》和克尔凯郭尔的《非此即彼》。这些19世纪的最后一批亦或是第一批哲学家们想理解从“现实”得出的共同原则,不再是一种纯粹“意识”或一种纯粹“理性”或一种绝对“精神”,而是处在赤裸裸的存在当中的人本身。克尔凯郭尔称“高雅”的时代已经过去了。现在又涉及到人的存在这一整体。费尔巴哈通过每一个我对你的感性依赖进一步规定了这种被他提高为原则的人的存在。马克思又发现了费尔巴哈的“我和你”是市民的个人并将人规定为社会的类存在。但是,克尔凯郭尔把人的规定看成是:作为在普遍解体的公众生活的一切现存秩序中的个人,存在于坚定的内在性中。
克尔凯郭尔关于个体存在的“内在性”的决定意义的论点,马克思关于普遍的和“外在的”(“物质的”)存在关系的决定意义的相反论点,以及费尔巴哈关于通过我和你感性传达人性的论点,这三个论点都有一个共同的基本意图: 从一种已经意识形态化了的精神哲学退回到人的实际生存的此在和当下以及人的赤裸裸的存在问题上来。 这是一个统一的基本特征,这个基本特征也因此贯穿在他们对黑格尔的纯粹“思维”的三重批判中,这种批判是在给“激情”(克尔凯郭尔)、“感性直观”和“感觉”(费尔巴哈)、“感性活动”或者“实践”(马克思)恢复名誉的旗号下进行的。随着第一性存在关系名誉的恢复,已经独立的哲学应当从其悄然逝去的状态中被带回到它的人性根源和人的生存所直接关切的事情上来。这样,克尔凯郭尔就把黑格尔进行纯粹理解的思维转变为一种“存在的”思维的“内在行动”,费尔巴哈要求它在感性的“直观”面前证明自己,而马克思也在这里看到了一种向尘世的单纯“直观的”理论转变,他把感性活动或者“实践”,即对所有人而言共同生存的实践提升为思维的标准。他们都还只是有条件地进行哲学思考并想“实现”哲学。因此他们要求“实践化”,要求哲学 的 实 践 。 克尔凯郭尔要求一种每一个人自己的实践,费尔巴哈要求一种共同的实践,马克思要求一种完全普遍的实践。但是,他们共同的历史命运是:他们在时代和向自己提出的批判地“克服”黑格尔的任务面前都同样失败了。黑格尔的精神优势证明恰恰在于,他迫使他的两个最极端的和相互对立的敌人,马克思和克尔凯郭尔,也成为并始终成为“黑格

尔分子”。
这种首先是以费尔巴哈、马克思和克尔凯郭尔为标志的、通过他们的“实现”来“取消”哲学的倾向,继续向尼采的立法的“铁锤哲学”发展。这种实践哲学以活生生的存在为中心的倾向,通过狄尔泰、西默尔、舍勒、雅斯贝尔斯和海德格尔才在学术上合法化并同时被缓和了。从那以后,它就作为“生存哲学”和“存在哲学”而支配了具有决定意义的哲学问题,也包括它的敌人的问题。狄尔泰在许多地方对尼采的生存哲学表明了态度,与之相反,他对克尔凯郭尔显然并不熟悉。雅斯贝尔斯明确指出了尼采和克尔凯郭尔。海德格尔在《存在的分析》一文中对克尔凯郭尔的实验心理学的主要部分在存在的本体论方面作了加工。但是,还没有什么地方出现过同作为哲学家的尼采和克尔凯郭尔进行的主题上的争论。尼采著作中真正的哲学脉搏几乎完全可以回溯到各种最不同的无名的影响上去,而对克尔凯郭尔的把握到目前为止或多或少是偶然的和任意的,因为对他的历史的和体系的先决条件缺乏一种充分的意识。 在尼采和克尔凯郭尔那里,人们根本不是在同真正的哲学家,而是在同所谓的诗人哲学家打交道,这种明显的偏见从一开始就促使人们放弃同他们二人进行客观的争论。 但是,他们对人的直观和分析仍然毫不过时,所以,当人们在每一次向看起来新的实验继续前进之前,倒是更有必要首先赶上他们已经作过的实验。因为尼采和克尔凯郭尔不仅最初发现和创造了当代哲学的两个“积极的”基本概念“生存”与“存在”,而且也极其尖锐和坚定地突出了否定的东西,“否定的力量”(黑格尔),这种力量作为人的问题包含在那种“生存”和这种“存在”中,这就是“克服虚无主义”的问题。作为人的生存和人的存在的哲学家,他们就像在一个交叉点上在虚无主义的问题上相遇了。他们在克服这个问题的道路上,在这个交叉点上相遇并又分道扬镳。
《善恶的彼岸》有这样一段格言: “从前,人们把人供奉给上帝……。然后,在人类的道德时代,人们把自己所具有的最强烈的本能,把他的`本性'供奉给上帝……。最后,还剩下什么可以供奉呢?难道人们不得不……供奉上帝本身,并出于对自己的残酷……而供奉沉重……、命运、虚无吗?为虚无而供奉上帝——这种荒谬的残酷的神秘应当留给现在正成长起来的这一代人:我们大家对此都有所知了。”
尼采试图用他的永恒轮回的神秘理论(下一个格言是谈这一理论的)来消除这种荒谬,用这种理论在善恶的彼岸“深入地思考”“悲观主义”,并把它从“半基督教和半德意志的狭隘”中解放出来,悲观主义最后在叔本华的哲学中体现了自己的这种狭隘。克尔凯郭尔对这种叔本华的哲学也曾有过特别的偏爱,因为它揭示出“存在的不幸”,存在本身的可疑性。但是,与尼采相反,克尔凯郭尔的荒谬在于,他正是想在“致死的疾病”向信仰的“salto mortale”(致死一跃——译者)中,把尼采以牺牲上帝去供奉的那种“虚无”再一次供奉给上帝。 因为只有上帝,而不是有限的人,能够让存在从虚无中产生出来;人作为人虽然能够提出“究竟为什么是存在而不是虚无?”这个海德格尔用以结束他关于“虚无”的报告的问题,但却不能正面回答这个问题。 在尼采的“生存”哲学和克尔凯郭尔的“存在”哲学中,这个虚无主义的问题是原本令人激动的中心,是“尼采和克尔凯郭尔”的真正问题。
克尔凯郭尔和尼采一样,一再看到自己被置于自我毁灭的问题之前,因为他的整个生活曾是一种充满折磨的痛苦,他在《重复》中让那“沉静的知情人”(其笔名)说了下面的话: “人们把手指插进土地,为了闻一闻自己是在一块什么样的土地上。我把手指插进存在———它什么味道都没有。我在哪里?世界,这是什么意思?这个词意味着什么?是谁把我引诱进

这一切而现在让我站在这里?我是谁?我是怎样来到这个世界上的?为什么没有人问过我?为什么没有人按照习俗告诉我,而是把我放进整体的一个环节,就好像我被一个人口贩子买下了?我在人们称之为现实的巨大行动中怎样成为了参与者?我为什么应当是参与者?这不是一件自由的事情吗?”
克尔凯郭尔在绝望中经历了这种虚无的自由,把它作为“致死的疾病”而作了认真的思考,并在上帝“仍然”是爱的信念中克服了它。这些最先向他打开了虚无并因此也打开了一种真正的“存在”的可能性的具体生活状态就是: 讽刺、无聊和忧 郁 。 克尔凯郭尔对这些现象的分析始终有三重作用:第一,将人完全置于其自身和其纯粹的存在之上,第二,因而将人置于虚无之前和空虚之中,第三, 用这种方式将人根本“置于”决定之前:“或者”绝望(消极的是疯狂,积极的是自杀),“或者”敢于冒险飞跃进信仰。在信仰中,人不是站到虚无面前而是站到上帝面前——站到作为从虚无中创造出存在的创造者的上帝面前。因为只有在上帝面前人能够以一种积极的方式“成为虚无”。 因此,对人的真正存在具有决定性的就是,可个人化和虚无主义以及由此所要求的决定。
对克尔凯郭尔来说,使一种真正的“存在”最先成为可能的这种个人化的世间起因是:他所生活的时代是一个“ 溶解的时代 ”,也就是说,只有一切还存在的人具有人的有效性。
克尔凯郭尔在《重复》中写道:“我用`个人'这个范畴来描写我用自己的名字开始的写作;如果这作为一种常在的形式被固定不变地重复,那么,这种`个人'的口号并不是我后来的发明,而是我用以开始的东西。我在伦理学上可能有的意义是无条件地同`个人'这个范畴联系在一起的。如果这个范畴具有正确性,如果我正确地认识到,引起人们对它的注意是我的(决不舒服但却值得花费功夫的)任务,……那么,我和我的著作就与我同在。
使用了这一范畴,而且是这样断然和这样个人地,这具有……决定性作用;没有这一范畴,没有我对它的使用,我的整个写作活动就很难继续。因为从我著作中所说的、所体现的、所阐发的、所讲出来的东西中,而且也许是带着幻想和辩证法、带着心理学的敏锐的洞察力等等在其中所讲的一切东西中,决不会立即得出结论说,作者理解了他的时代并懂得用一个惟一的词来绝对决定性地表达出,并且同时用行动表达出,他理解了他的时代和处于其中的自身:即这是一个溶解的时代”。 面对一个虽然还存在,但已经失效的世界的这种溶解,克尔凯郭尔完全退回到他自身的存在,退回到最自身的存在的内在性当中。
这样,克尔凯郭尔就违背自己的意愿而承认了黑格尔关于“道德意识”的发生史的观点,也就是说,当一个“现存的自由世界”变得不真实了之后,就会在世界历史上出现向内心的转变,转向一种自我决定的主体的内在性。当个体缺乏可以积极参与的“实质性内容”的时候,当自身的自我存在在别的存在中不再积极地“在自身”或者“自由”的时候,当它只有在自身当中才与自己在一起或者“消极地自由”的时候, 以“良心”和“讽刺”为顶点的决定自身的道德主体才是决定自身的 。在19世纪,克尔凯郭尔从一开始就处在这种情形当中,而尼采是在对R.瓦格纳和拜鲁特文化计划失望之后才越来越多地处于这种情形当中。克尔凯郭尔在1840年前后和尼采在1870年前后都感到自己置身其中的世界是被“政治”所决定的,1840年是社会运动的彻底开始,1870年是帝国的建立和“帝国议会的成立”。因此, 克尔凯郭尔是在对现实的批判中发展了他的“个人”概念,明确地将它作为与每一种社会的和政治的普遍性相反的概念,与“群体”、“人类”和“世界历史”相对立。就此而言,个人完全是一个反政治的概念。 但是,克尔凯郭尔同时也非政治性地强调这个概念是一个特殊的基督教对人的基本规定,并因而将它设为绝对的或将它绝对化。“而我为什么要大谈个人的范畴呢?是的,非常简单,基督教的事业是通过它并与它同在的。”“如果上帝和永恒应当成为他的(人的)主宰,那么,每一个人就都必须进入到个别的气泵之下”,通过个人化的“窄道”。个人在基督教和社会政治方面的两层意思,对于克尔凯郭尔来说,就像是通过一种可庆幸的偶然情况而汇合在一起。
克尔凯郭尔并不是在《致死的疾病》中才描绘了被社会和基督教的个人化所决定的存在的人的内在结构,而是在讽刺的概念中,通过同苏格拉底和浪漫主义的主体性的原则争论,就已经描绘了。这场同苏格拉底和浪漫派的争论对克尔凯郭尔和尼采而言都是典型的。 尽管他们批判的历史标准是相互对立的:在克尔凯郭尔那里是原创的基督教,在尼采那里是古典时代。 克尔凯郭尔的基本命题是,被理解为苏格拉底和浪漫派的讽刺和原则立场的第一种和第二种潜在的讽刺,是一种“否定性自由”的立场,一种“本质的否定性”。讽刺者通过从一切现存的事物中退回和回复到自身而否定地超越了一切现存的事物。他对现存的世界只是还带着一种讽刺的保留态度。但正是作为这样一种本质上的否定性,讽刺是一种可能存在的立场,一种人的“status absolutus”(自由状态——译者),同人类的“status constructus”(受约束状态——译者)相区别。个人的这种否定性存在本质上是一种“私人的”存在,是同公众的另一种存在相反的私人的自我存在。在这种私人性和否定性中,讽刺性存在具有“绝对性”——在“虚无的形式中”。但是,按照克尔凯郭尔的观点,如果说在苏格拉底那里这种讽刺还是一种可以站得住脚的和靠得住的实质性的立场,可以从这个立场出发“动摇”一切现存的

事物:现存的国家、现存的宗教和现存的知识的话,那么,基督教浪漫派的讽刺就是一种本身站不住脚的立场,人们无法立足于这样的立场上。但是,同黑格尔对这种浪漫主义主体性的批评相反,在同黑格尔的争论中,克尔凯郭尔并没有给这种主体性以作为标准的实质性“内容”;他并不是批评这种主体性缺少“世界”和“客观性”,而是批评它缺乏彻底的主体性。因此,克尔凯郭尔以他的方式把浪漫主义讽刺的不坚定的、“诗意的”虚无主义彻底化为一种坚定的、绝望的存在的虚无主义。 对克尔凯郭尔来说,浪漫主义的讽刺意味着一种绝望的存在的“审美的”初级阶段,它是一种绝望并因此是一种还不自知的虚无主义。但是上升为绝望的讽刺的积极可能性是向信仰的飞跃。所以,讽刺虽然还不是主体性真理,但却是通向它的一条正确道路,因为对虚无的绝望信念直接处于对上帝的信仰之前。因此,讽刺概念的真正问题是用绝望的虚无主义构成坚定的“存在”。
克尔凯郭尔在《非此即彼》中,在对作为不坚定的、也就是“审美的”存在的变化的基本情绪———无聊的分析中继续追踪这个问题。但是,无聊也已经是浪漫主义讽刺者情绪上的“连续性”。这样,沉重、恐惧和绝望的虚无最初就表现为浪漫主义讽刺的无聊的虚无。 这种根本上的无聊并不是对这样或那样东西感到无聊,而是一种根本无对象的自我无聊,对一切和每一样东西,因为根本就很无聊。它对于人的存在来说是一种自身的空虚,这种空虚虽然可以通过工作和消遣被充实和驱散,但却无法被消除。但正是这种无聊的空虚是可能的“存在的开始”。因此,它有一种真正“原则上的”意义,因为它在虚无面前最先把人带向了自身。 “在开始是无聊”,克尔凯郭尔开始了他关于无聊的讽刺的、绝望的神话,在神话的结尾是巴比伦塔的历史。 无聊是“构成生存色彩的虚无的主观相应物”。 它揭示了存在自身的无根据性和无意义性,并且就像讽刺那样,将存在置于决定之前: 信仰或绝望 。因此,克尔凯郭尔对治愈这种无聊就像对讽刺那样,建议它不要从自身退出来,而是要“猛烈地上升”。它必须在自身当中被驱赶出来,以达到一种真正的存在。尽管如此,它并不是一种绝对的自我存在。它在本质上也是有社会色彩的,也就是说是反社会的。它为了保存自身而要求不加入一切同时代人的社会关系,如婚姻、友谊和职业。存在刚开始,就必须否定这些关系。克尔凯郭尔关于无聊的“轮作”的论文合乎逻辑地得出了一种“社会智慧学”。它用这种社会隔离所冒的危险就是绝望的行动。
于是,克尔凯郭尔在《非此即彼》II中,在有时也作为感到广泛无聊的例子出现的国王尼罗身上说明了忧郁的现象。 忧郁是克尔凯郭尔本人所特有的基本情绪,尤其像特别是他的日记所证明的那样。存在本身很沉重并且成为负担,这意味着无聊的一种强烈的变形,这种无聊本身已经是讽刺的隐蔽的基本情绪了。像讽刺和无聊那样,克尔凯郭尔也把忧郁解释为一种“静静的绝望”,解释为一种本身还不明显的绝望,因为没有被渗透“致死的疾病”。 它是克尔凯郭尔自身“存在”的真正的中心现象,同时,正如无聊一样,克尔凯郭尔也把忧郁视为“时代”的虽然隐蔽、但却普遍的疾病。一切存在的范畴都从它产生出来:它把人个人化和内在化为一种可能的“存在,”它把人封闭起来,这样就强迫人成为可打开自身的,在这种封闭的个人化中,它把人带到可怕、恐惧和绝望的虚无面前。但是“停滞”、“重复”和“决定”也是从它产生出来的。
对克尔凯郭尔来说, 他的这种忧郁是向宗教的“精神存在”上升的跳板,是他称之为他的“宗教运动”的出发点。 但是,忧郁被这样渗透和理解后,它就不再是一种生活的直接情绪,不是一种单纯的“生活情感”,而是一种“精神的歇斯底里”,因为恰恰只有基督教所理解的“精神”才真正使人变成“活生生”的。如果“理解”正确的话,它表达了人是一种精神的存在,并且在这一意义上是一种“存在”。这样,忧郁本身就还是一种不坚定的“精神突破”的尝试,但不是黑格尔意义上的精神,而是精神的存在。这种精神的存在向实现突破,但却由于一种因为没有打破生活的直接性而无法突破的状态而产生忧郁中的恐惧。 “忧郁的秘密是恐惧”,而恐惧的秘密是罪恶,是绝望的罪恶的恐惧。 最后,克尔凯郭尔在《恐惧的概念》和《致死的疾病》中完成了坚定的基督教对讽刺、无聊和忧郁的解释,对他来说,它们的基督教的“意义”终于明了了。
但是,一种围绕着现象的原始不确定性却是在这种解释的坚定性之前。对克尔凯郭尔来说,他的忧郁究竟是否有像“意义”之类的东西以及它大概意味着什么,这在开始的时候是完全不确定的。克尔凯郭尔并没有把它明确一种精神存在的现象来直接经历,而是把它作为一种从根本上来说含糊的现象,“在这里,心理的和肉体的东西辩证地相互接触”,它本身除了“不幸的痛苦”不可能是别的,因而它是毫无意义的。
克尔凯郭尔在《日记》中写道:“ 我在最深刻的意义上是一个不幸的个体,从最早期开始就被牢牢地钉在种种直至与疯狂相临界的痛苦之上,这种痛苦更深刻原因必定在于我的灵魂和我的肉体不和谐;因为(而这是很奇怪的事情)我的肉体与我的精神毫无关系,而我的精神则相反,它也许通过这种灵魂与肉体的紧张关系得到了一种张力,不管这是多么少见。
尽管我绝对反感同别人讲我最内心的东西……,我曾认为,不越过像同另外一个人商量这样一步,是人的义务;只是这不要成为一种幼稚的信任,而要是一种严肃的和正式的诉说。因此,我同我的医生谈了,问他是否认为,我身体中的那种肉体和心理之间的不和谐状态可以消除,以使我能够实现普遍的东西。他很怀疑这一点;我问他,他是否认为精神有能力通过

意志改变或改组这样一种根本的不和谐关系;他很怀疑这一点;他甚至不想劝我启动我的整个意志力,他对我的意志力有一种想象,认为我会炸毁这一切。
从这一刻起,我作了选择。我将那种可悲的不和谐状态连同它的痛苦(它们无疑会使绝大多数重新有足够精神来理解全部不幸的人成为自杀者)看成我的肉中刺、我的界限、我的十字架……。在脚上这根刺的帮助下,我比任何一个有着一双健康的脚的人跳得都高。”
正因为他的痛苦没有这样一种坚定的“选择”就会是无意义的和含糊的(就像克尔凯郭尔的问题那样含糊: 当一个人受苦的时候,他是应当先“喝药”还是应当先“信仰”呢 ),所以克尔凯郭尔从具有决定性的一刻起就决心,把他的忧郁的两个终点“固定在一个终点上”,并以这种方式固定自己在生活中的“存在”。 克尔凯郭尔以这种方式才真正给自己的忧郁充实了意义,使它成为富有意义的,并将它提高为意义:使它成为它所是的精神存在的和宗教的。这样,忧郁就从一种继承的和现存的基本情绪成为一种作为精神存在的人的基本规定。 它被规定为某种并非它本身固有的直截了当的东西,也就是说,它被规定为与它被理解为“肉体的”和“灵魂的”东西有明确区别的和相反的东西,但是也与它“被理解为纯粹人性的”东西相反。由于它对于克尔凯郭尔来说是一种基本的情绪,所以这种忧郁的存在性规定同时包含了一种一般人的基本规定,也就是同样成为并非人直截了当按照人的本性所“是”的东西,但却成为人本身能够“成为”的或所是的,也就是成为一种由自己决定的“存在”。这种含糊的有区别的忧郁决定要有一种明确的精神存在的意义,其普遍的先决条件是整个人按照“精神”和“生活”、按照肉体和灵魂的“生活”和精神的“存在”的先一步的和根本上的自我区别。这种区别的存在决定性的意义和意图是:坚决消除由区别所产生的问题。随着这种对问题的坚决消除,克尔凯郭尔通过单纯的“存在”而遏制了人的自我规定的可疑性。这样,就以一种坚定的方式回答和了结了一个开始还悬而未决的问题。
这一通过决定而导出的、对在精神存在“意义”上的人的生存的坚定解释,就像克尔凯郭尔最初对忧郁现象所作的解释那样,是尼采与他相遇的问题。尼采根据事实在这一点上批评了对人的生存与痛苦的“基督教道德的价值解释”。现在,在克尔凯郭尔最典型的问题的这一关键点上就要插入尼采的问题,以澄清“克尔凯郭尔与尼采”或者生存与存在这一在标题中所描述的问题。在这里,这只能以一种粗描的形式进行。这样一种通过尼采而展开的对克尔凯郭尔的批评,比克尔凯郭尔本人已经完全看到的他自己的“决定”有问题更容易理解,克尔凯郭尔在《法官的书》中写道: “如果我的忧郁曾经把我引向歧途,那么这必定是由于我把也许只是不幸的痛苦、诱惑看成了过错和罪恶。这是最可怕的误解,是导致几乎疯狂折磨的信号;但是即使我在其中走得太远了,它对我还是有好处的” 。
克尔凯郭尔用一种存在的实用主义把这个问题推到边缘,而正是这个问题处于尼采批评基督教对人生存的“解释”的中心。尼采描述了什么是人和什么是人对自身可能有的意义,什么是“罪恶”,什么是它真正所是的东西,什么是它对于作为基督徒的人可能具有的意义。它本身所是的这个具有决定性的存在,尼采理解为是它的自然存在,也就是说, 他把人的存在从根本上理解为是一种在任何对它的道德解释之前就有的人的自然本性。 尼采说:“自我”是没有什么罪恶的,因为只要把人的存在和行为,感觉、解释和理解为“罪恶”,那么,人所是的、所为和所不为的,就都是罪恶的,这样,尼采从他那个方面就没有把纯粹的“事实”(同一种对事实的单纯解释相区别)设为先决条件,而是把一种关于人的、“人性的”自然概念设为先决条件,因为人性的东西是以人性的方式成为天性的。尼采把这种对人来说自然的人性多义地和不够确定地描写为“生存”。但是罪恶并不是一种自然人的生存现象,而只是并且只有作为罪恶意识才具有持久性,它的存在是基于意识的状态。但是,这样,一种对意识状态的明确宣布,是对人在自己所是的存在中如何“能够”而非必须对自己作意义上的理解的说明和解释、方式和方法。因此,根据尼采的观点,“解释”痛苦有完全不同的可能性,有不同的“痛苦的因果关系 ” 。 人按照各自实际训练的意识立场和解释倾向,把自己的痛苦以种种方式很有意义地解释为有一种原因(因果),在种种意义上,解释为一种有原因的意义。基督徒把自己的坏处境解释为“罪恶”,对他来说,罪恶成为他痛苦的有意义的原因,女孩把她的坏处境解释为“爱情”,商人把自己的坏处境解释为坏“生意”。这样,所有的人都在一定的原因中发现了一定的意义,他们的痛苦不再是没有原因和没有意义的和“淡化原因”的。因为:“如果人们知道自己的生活是为了什么,那么人们就无论如何都能够忍受”。 这样,基督教就从一个没有罪恶感的古老世界产生出一个罪恶的世界,并把人变成了罪人。基督教因而把人的存在变得很沉重,但是也把它变得容易了。
而尼采本人所构想的人则相反,他根本就不再问自己生活和痛苦的“为什么”。人放弃了“原因”也就放弃了“意义”,并因而根本放弃了作为对意义的提出和说明的“解释”。他放弃了这些,因为他理解了,在人的存在中根本就没有什么客观“现存的”所谓意义,它只是根据人所想解释的那样存在的。但是那种最先由于迄今为止对存在的“价值解释”而必定表现为一种单纯的无意义性、纯粹的否定性或“虚无主义”(一切都是无价值和无意义的)的东西,同时就成为某种完全积极的东西,这时人决定转向这种价值,以肯定整个纯粹的存在本身———在有意义和无意义的彼岸,因而也在“善恶的彼岸”,在

赞扬和谴责等等的彼岸。这种无条件的肯定没有什么可能的否定作为对手,它的时间是永恒一刻的纯粹到场,尼采称它为一种“酒神的”肯定,通过这种肯定一切,原先“沉重的”东西都变得“轻松”了。随着这种没有否定的肯定,就达到了人的生存的一种最后的和最简单的状态,之所以是“最简单的”,乃是因为这种状态同存在再也没有什么本质上的区别了。存在的就是如它所是的那样,因为它在总体上和命运上就是如此。
尼采在他的永恒轮回的学说中,曾试图正是通过肯定一种纯粹的生存和永恒轮回的无意义性是一种从根本的“意义”中彻底获得的自由,来证明这种通过对命运的爱重新赢得的,在变化中变得完整的生存的“无辜”。同一事物的永恒轮回,将达到道德价值解释的最极端的虚无主义终点的人置于一个其自身没有问题的自然的永恒循环之中。但是由于仍然有一个自我的决定属于这种向自然的回归,所以在理论上就产生了这一理论的“双重”论证,也就是说,用一种“伦理的”要求并同时用一种“自然科学的”形而上学来论证。因此尼采的永恒轮回的理论是那种“道德自然化”的最后结果,他从一开始就以此为目的,通过他对否定和蔑视人的自然本性的基督教道德的批评。
但是,忧郁的“罪人”非常“自然地”会被理解为一个“病人”,一个缺少自然的“良好教养”的人,也就是说,这个罪人又重新变为他原先按照自己的自然本性已经所是的人。把一种其本身自然的生活状态“重新解释”为一种道德的存在状态,这又被尼采在批判地取消把“不幸的痛苦”解释成为“过错”和“罪恶”中作了“重新评价”。对尼采来说,这种把罪人重新评价为病人有着例证的意义,因为罪恶意识是“有病的灵魂的历史中最大的事件”,是“宗教解释的最可怕的艺术品”。但是尼采说,在作了这样一种逆转之后,人还仍然是一切“唯物主义”的最严厉的反对者。
尼采以这种方式在罪恶意识的现象中发现了那种问题的差别,这种差别对于克尔凯郭尔来说也是他的“忧郁”的原始问题,尼采以一种也必定会涉及到克尔凯郭尔的基督教的“存在”的方式,开始并阐发了这个关于存在和意义的问题,特别是克尔凯郭尔是决定支持精神存在和反对“生活”的,而且是带着对这样一种他本人称之为“存在艺术”的“非自然性”的明确意识。但是另一方面,克尔凯郭尔在《致死的疾病》中也以一种方式预先暗示了尼采最具特征的生活实验,它也很适合尼采:“ 如果绝望的自我是一个行动的自我,那么他实际上永远只是试验性地对待自己,即使他也可能很高贵,就像伟人和奇人,而且不管他能怎么持久地行动。他不知道有什么高于自己的权威,因此他从根本上缺乏严肃性,当他想以最大的注意力关注自己的实验的时候,他只能假装出一种严肃的样子。这就是他的虚假的严肃 ……因为如果这个自我还没有在绝望中走得太远,以致于成为被实验之神,那么,当他看自己的时候,除了他自身,还是不能再产生出派生的自我;他还是始终都保持为自我,并在自我的膨胀中,即不会多于也不会少于自我。就此而言,自我在绝望状态追求成为自我的努力中,恰好进入了相反的方向,他实际上将不再是自我。 在自我行动的整个辩证法中,没有任何固定的东西;自我的东西没有一刻是固定的、永恒的。自我的否定形式同样非常努力地训练一种宽松的而不是约束的力量;自我随时都能够完全无意识地从头开始,而整个行动,不管追踪一种想法多长时间,都处于一种假设当中。自我越成为自我就越少感到幸福,以致于他只是越来越清楚地表现为一种假设的自我。自我是他自己的绝对主人,就像他所说的,是他自己的主人,而这正是绝望,但也是自我所认为的乐趣和享受。但是当人们进一步观察时,就会很容易确信,这个绝对的统治者是一个没有国土的君王,他其实没有统治任何东西;他的状况、他的统治是这样的,就是叛乱随时都是合法的。也就是说,这最终取决于自我本身的任意性。 ”
事实上,这里的每一个句子看上去都适合尼采,也就是说,如果人们能够作出这样的决定:在基督教的意义上来理解尼采的“假定的自我”和他的“被实验的上帝”,他的作为一种有特殊意义的“致死疾病”的疯狂。
但正是在克尔凯郭尔和尼采关系的这种quid pro quo(混淆——译者)上,也清楚地表现出由克尔凯郭尔和尼采所描述的这整个问题的不足之处。因为正如人很少单纯从自然出发来“生活”那样,人也很少通过单纯的“存在”而生活。但是,生活和存在的一种“辩证的连接”也不会从这个问题的提出中引申出来。倒是必须把问题再一次引回到它自身的出发点,也就是引回到既能够存在也能够生活的人本身。因为这两者都是人的规定性。但是如果这种人的存在既没有化为一种“存在”,也没有化为“生活”,那么,什么叫做作为“人”而存在呢?为了能够回答这个问题,人们必须首先知道,究竟什么是特殊的“人性”,因此也对可能的存在性和生动性的人的意义有一个标准。这就是说, 我们必须知道,是什么使人成为人,究竟是什么构成了他的人性。 与克尔凯郭尔所继承的基督教道德的人类学相反,尼采把这种人性带回到人的“自然性”,带回到“homo natura”(自然的人——译者)上去,但他除了对这种“自然性”作攻击性和反作用的规定,也不能作别的规定。尽管如此,两者都想破译“人的”存在关系的“原稿”(克尔凯郭尔),都想破译人的“永恒的底稿”(尼采),即当人们想把积存在人身上的“许多虚荣和狂热的解释和次要意义”铲掉的时候,人怎样再生为自己。 克尔凯郭尔把基督教的人道主义设定为这种被寻找的原稿。尼采对人的自然性的实证的规定在一种对人性的纯粹自然主义的“生理学”解释和一种

极为道德的、也就是不道德的价值解释之间摇摆不定。他最后的观念是,“自然的人”是一种“强力意志”。
但是,对于作为人而言的人来说,究竟什么是“自然的”,对此,他从来没有一致的论述。尼采在他通向“发现人的现象”的途中没有发现一个真正的已经可居住的“灵魂的新大陆”。他只是在远处描绘了这一未来的大陆,而描绘最深入的地方,是他在当时确定了未来的人会“失去家园”。与此相反,他对基督教价值解释的“重新估价”无论在字面上还是在事实上都受到了自己的反对者的反对。从中产生出一个任务:在克尔凯郭尔和尼采的起点上再问究竟什么是“人性的”和以人性的方式“成为天性的”。但是,“在根本上”是人性的只可能是一般的人性的,就像“自然的”只可能属于作为人的本质的一般的自然性。但是两者都是以各自历史的方式普遍的。人的自然性作为一种人性的东西也有它的历史性。对于希腊人或者对于卢梭来说是“自然的”东西,对于我们来说就不再不加考虑是自然的了。对于人来说,自然的东西只能从完全人性的东西中产生出来并加以理解。理解自身的哲学“人类学”超越了克尔凯郭尔和尼采,但它在当前对这一根本问题的制定,却正是由这两位思想家预先确定的;因为在19世纪没有人像他们那样为发现人而深入地挖掘过。
尼采本人没有读过克尔凯郭尔的著作。因此,有必要补上两者之间的争论。1888年,G.勃兰克斯才为时过晚地给尼采写信说:“有一个北欧的作家,索伦·克尔凯郭尔,他的著作要是被翻译过来的话,肯定会使您感兴趣;他生活于1813—1855年,而且在我看来, 他是所有心理学家中最深刻的一位” 。尼采回信说,为了研究“克尔凯郭尔这个心理学问题,”他把他的下一个去德国的旅行提前了;这对他来说会有“真正最好意义上的益处”。或许尼采在克尔凯郭尔身上就像在帕斯卡尔身上那样,研究了基督教的虚无主义和“禁欲的观念”。 对此尼采是有能力的,因为他作为一名完全的虚无主义者并不比克尔凯郭尔逊色,虽然两者都发现了一条否定之否定的道路:克尔凯郭尔是自相矛盾地“飞跃”进信仰,尼采是带着同样的绝望,飞跃进他自己创造的对同一事物的永恒轮回的信仰学说中。两者都将存在的虚无主义推向了极至并作了彻底思考,这样就使虚无主义在其最终点处转向了它自己的并因而只是表面的反面。 两者走出虚无主义的道路都是一条出路,就像在《哲学片断》中克尔凯郭尔所说:“恰巧就像当基督教来到世界上时和它在所有时代对每一个真正接受它的人永远所是的那样,是一条绝望的出路”。都还不认识另一种不同于必定会被“克服”的、绝望的虚无主义的“虚无主义”。
他们的这种虚无主义是他们极端的个人化这种完全成为没有世界的“存在”的直接结果。但是这种虚无主义的孤立的最后结果也还是它表面上的反面: 在将要完结之前,向公众生活突围。 在《善恶的彼岸》中,在“等待者的问题”这个标题下有这样一段话:“ 为此有必要有幸运的情况和许多意想不到的事情,以使一个对解决问题的方法还没有醒悟的较高层次的人及时开始行动———`开始突围',如果可以这样说的话。通常是不发生任何情况的,在世界的各个角落都坐着等待者,他们几乎不知道自己在什么程度上等待”。 最后,克尔凯郭尔冲了出来,并用一种对丹麦国家教会的荒唐攻击冲进了他那个时代的现存世界。在这一攻击中,他本人垮了。已经精神错乱的尼采,认为现在时机已到,可以邀请欧洲的执政者到罗马去开一个会议,为“拯救欧洲”而在政治上实现他的哲学,他认为自己的认识是正确的,即他的虚无主义不仅是他自己的,而且同时是一种普遍的、“欧洲的虚无主义”,所以他本人在这个双重意义上是“一种命运”。与尼采相似,只是在相反的期待中,克尔凯郭尔面对40年代,也观察和追踪了欧洲的“灾难”,他相信“上帝的世界统治”将会取代不断更换的尘世的“政府部门”:他认为,“殉难者”然后将要进行统治,他们在牺牲自己和为真理而死中取得胜利。因为在尘世中,自从设立第四等级以来,就根本不再可能靠权威进行统治了。 “那原先看起来像是政治并自以为是政治的东西,将证明自己是宗教运动”。
相反,尼采在《瞧,这个人》(“我为什么是一种命运”)中预言到:“从我开始,世界上才有伟大的政治,也就是说与一种`精神战争'同一的政治”。随着他们的这种个人化向政治的突围,两者都证明了在“上帝”或在“虚无”面前的彻底的个人化存在的内在的不可能性。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲学史都不读，还学什么哲学~原创 东河长流 读书人的精神家园文/舒生作为一个主打哲学的自媒体号，我常收到这样的留言：哲学很好，我很喜欢，可我理解不了，给我推荐几本（哲学入门书籍）呗。
实不相瞒，让我推荐哲学入门书籍的问题常常使我犯难，毕竟，搞哲学，我完全是业余的。我既非科班出身，也没读几本哲学著作，如何给哲学的读者们推荐靠谱的书单呢？所以，让我推荐哲学入门必读书籍，我是很难为情的。但同时又感到，作为一名哲学发烧友，无书分享也说不过去。所以工作之余，我开始四处搜查流行的哲学入门书籍，同时根据自己的判断整理出一份仅代表个人的哲学入门书单。限于篇幅，本文着重谈哲学史书单。
欲修哲学，先学哲学史

学习计算机编程这样的实用技术不必先搞懂它的历史，学好语文、数学也不是非得研究它的历史，但学哲学不能不了解它的历史。
因为哲学很大程度上就是由它的历史构成的。当代的哲学当然也是通往哲学殿堂的路径之一，但哲学毕竟是一门很依赖于时间沉淀的书。整个当代哲学史不过是整个哲学史的片段而已。而且当代哲学无法代表哲学发展的黄金时期。受限于现代专业化影响，哲学已经成了艰深晦涩的一大代名词，大部分时候只在哲学象牙塔里继续讨论，一些历史的小道消息倒是大受欢迎。正是这样，普通读者想了解哲学，先了解哲学史的要求就变得更为迫切。
哲学并非某个民族，某个社会某个的时代精神生活的全部，但它却是最能反应出历史精神的。一个爱不爱思考、重不重视哲学的民族，通过它的哲学史就能八九不离十地看出来。就此而言，哲学可谓反映出一个国家精神上的无意识状态。
了解哲学史，正是要从源头上了解到哲学的各种学派、历史背景、主要人物、思想体系、哲学框架等，从而帮助我们从整体上把握哲学在历史上的精神风貌。
了解哲学史，意味着有一个深入学习哲学的过程。一开始你可能毫无主见，看到人说柏拉图好，你就认定柏拉图一定不错；看到风靡的是存在主义，你就学着像存在主义一样生活，或者看到某专家学者极力推崇《易经》《老子》，你可能以为天下舍此外无书可读，总之，在你的哲学学徒期，你也振振有词地大谈你的哲学，但细究起来，可能都是来自别人的见解而不是真正来自于独立思考。或者看到诸如超验的、实在论之类的哲学术语就被吓跑。这时，你需要一位哲学老手搀扶上路，慢慢的，你才会在哲学史中学会摸爬滚打，发现自己喜欢的哲学。当你在通过哲学史的考验后心有所属，那你就窥得哲学门径了。

目前较流行、影响较大的哲学史，有中国或中国人所著的胡适《中国哲学史大纲》、冯友兰《中国哲学史》、任继愈主编《中国哲学史》、唐志龙《中国哲学史》等；西方的罗素《西方哲学史》、梯利《西方哲学史》、希尔贝克《西方哲学史》、斯通普夫与菲泽合著的《西方哲学史》、《牛津西方哲学史》、吕克费希等著《最美的哲学史》、施杜里希《世界哲学史》、人民大学出版的十卷本《劳特利奇哲学史》、三位德国作者合著的《哲学百科》等。
有的是哲学断代史，如希腊哲学史、20世纪哲学史、秦汉哲学史、明清哲学史、近现代哲学史等；有的是国别断代史，如美国哲学史、英国哲学史、俄罗斯哲学史、法国哲学史、印度哲学史等。
严谨不足但趣味有余的哲学史，如讲故事类型的杜兰特《哲学的故事》、乔斯坦·贾德《苏菲的世界》等。
如果不把哲学限定于“哲学”二字，而是宽泛地包括进思想史，那么罗兰▪斯特龙伯格的《西方现代思想史》、彼得▪沃森的《人类思想史》都是很不错的哲学入门史书。
如果你想深入研究哲学史，像黑格尔《哲学讲演录》这样的巨著也应捧起来。
对于初学者，只要不带有很强的个人色彩或意识形态色彩，很多哲学史著作都值得一读。但起码应当优先读那些比较客观的著作。读西方哲学史，我建议大家先从梯利《西方哲学史》开始。我自己从梯利《西方哲学史》受益良多。主要是因为它比较中立客观地梳理了西方哲学的历史，文风朴实，但言之有物，叙述克制，介绍全面，比如讲到亚里士多德一章，它就这样细分条目阐释：第一节 亚里士多德探讨的问题（附参考书）第二节 哲学与科学第三节 逻辑学第四节 形而上学第五节 物理学第六节 生物学第七节 心理学第八节 伦理学第九节 政治学第十节 逍遥学派相比较罗素《西方哲学史》，尽管文采斐然且不乏见地，但作为哲学史工具，它容易将初学者带偏，不利于我们掌握原汁原味的哲学历史，比如同样是对亚里士多德的介绍，他只分为形而上学、伦理学、政治学、逻辑与物理学这五部分，全面性上相对

欠缺。而且他开篇就这样介绍亚里士多德：阅读亚里士多德，我们有必要从两个方面来研究他：即参考他的前人和参考他的后人。就前一方面说，亚里士多德的优点是极其巨大的；就后一方面说，则他的缺点也同样是极其巨大的。
一上来就说哲学家的优点缺点，无异于给我们说一个素不相识的人的优缺点，幸好作为哲学家的罗素足够靠谱，否则很难服人的。我说这个意思，并非责难伟大的前辈。综罗百代，成一家之言是我们阅万卷书的最终目标，但在实现这个目标之前，我们还得有个博观约取的过程。哲学初学者应当首先了解哲学在历史上发生了什么，然后才作进一步的判断。因此，写给初学者看的哲学史，越客观越好。
（未完待续）扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲学史上50个经典命题读书人的精神家园哲学命题泰勒斯——水是万物的始基这一命题开创了人类认识的一个新时代，拉开了从哲学的角度审视世界的大幕。

阿那克西曼德——世界源于无定阿那克西曼德生于米利都，是泰勒斯的追随者和最出色的学生。
阿那克西米尼——世界源于无限的空气在西方哲学史上，他开创了用事物量的变化来说明事物在性质上的区别的历史。
毕达哥拉斯——万物都是数“最优秀的人则献身于发现生活本身的意义和目的。他设法揭示自然的奥秘，热爱知识，这种人就是哲学家。”

巴门尼德——存在是一从巴门尼德开始，哲学的研究开始进入思辨的领域。
赫拉克利特——人不能两次踏进同一条河流

“一切皆流，无物常住。”
普罗泰戈拉——人是万物的尺度他是第一个自称为智者的人，也是古希腊第一位公众教师，还是第一个收学费的人。
苏格拉底——自知其无知就是这么一个其貌不扬的人物，让很多年轻人聚集在他的周围，和他就形形色色的问题展开激辩，成为他们的精神导师和良师益友。

芝诺——飞矢不动亚里士多德说他是论辩法即辩证法的创始人。他的论证方法及辩论技巧，是后来智者们的思想渊源，促进了逻辑和理论思维的发展。
恩培多克勒——同类相知他的一生充满了传奇的色彩，可以说在他那里，哲学家、预言者、科学家和江湖术士等等身份经常交错出现，以至于我们无法确切地勾勒出他的形象。

阿那克萨戈拉——异类相知作为原子唯物论的思想先驱，阿那克萨戈拉凭借自己的哲学活动和哲学思想证明了自己的价值，也赢得了足够的尊重。
柏拉图——哲学为王

爱默生则如此称赞柏拉图和他的代表作《(理想国)》：“柏拉图就是哲学，哲学就是柏拉图。”“烧掉所有的图书馆吧，因为它的全部价值都在这本书里了。”
德谟克利特——原子与虚空生成宇宙德谟克利特被马克思和恩格斯称为“经验的自然科学家和希腊人中第一个百科全书式的学者”。
第欧根尼——别挡住我的阳光“一个哲人，即便他身为奴隶，也是他人的自然统治者，就像医生是病人的导师一样。”

亚里士多德——求知是人类的本性他的全部著作多达1 000多卷。亚里士多德的研究几乎覆盖了当时所有的知识领域。
伊壁鸠鲁——快乐是幸福生活的起点和终点当有人问他什么是哲学的时候，他回答：“哲学就是一帖治疗灵魂疾病的药剂。”

西塞罗——友谊能使我们对未来充满希望德行是友谊的基础，也是友谊的孕育和保护者。
卢克莱修——人的真正财富是拥有简单平和的心灵“卢克莱修在他的时代独自进行了一场壮烈的战争，他当然是一位最伟大的哲学诗人。因为他，以及后来的卡塔路斯、西塞罗和维吉尔，拉丁文学才走向成熟。”

奥古斯丁——真理就居住在人的内心奥古斯丁哲学的目的是用哲学的手段论证基督教的信仰，指引人们寻求上帝的路径。
爱留根纳——信仰应当服从理性黑格尔认为，在中世纪，真正的哲学是从爱留根纳开始的。

安瑟伦——信仰了才能理解安瑟伦是欧洲中世纪经院哲学家、神学家，唯实论的主要代表之一，被称为“最后一名教父和第一个经院哲学。
罗吉尔·培根——危险莫大于愚昧罗吉尔·培根可以说是旧时代最后一位具有科学思想的学者，也是新时代最早的一位科学思想家。

托马斯·阿奎那——哲学是神学的婢女他一共提出了证明上帝存在的五种形式，这五种形式被简称为通向上帝的“五路”。
艾克哈特——神和神性有天地之别艾克哈特关于神和灵魂的思辨无疑深刻地影响了后世德国哲学的思辨精神。

邓斯·司各脱——完善的知识是个别的知识司各脱意识到了理性对信仰的威胁，并力图通过放弃理性对信仰的证明，限制认识，为信仰保留地盘。但这种作 法，在客观上却为哲学摆脱神学束缚创造了条件。
威廉·奥卡姆——若无必要，勿增实体在哲学史上，这个命题被称为“奥卡姆剃刀”。

库萨的尼古拉——认识是有学问的无知所谓有学问的无知，绝不是正统神学家鼓吹愚昧无知的蒙昧主义，而是指人们通过对知识的探求，而后达到对自 己无知的认识。
布鲁诺——宇宙是太一“火并不能把我征服，未来的世界会了解我，懂得我的价值的！”

弗朗西斯·培根——知识就是力量友情的一个主要功效乃是使人心中有各种情感引起的郁积和萦绕的心事得以宣泄和释放。
霍布斯——自由与必然是相容的与同时代的人相比，霍布斯对于“和平与安全”有着更为敏感的感受和更为迫切的渴望。

笛卡尔——我思故我在作为哲学家的笛卡尔，是公认的现代西方哲学的奠基人。
斯宾诺莎——心灵的绝对德性就是理解他明确地将自己哲学的目的定位于道德上的至善，即达到人生最高的完美境界。

洛克——我们的全部知识是建立在经验上面的人的心灵就如同一块没有任何标记的“白板”，只有在经验在上面留下印痕之后，我们才形成了观念和知识。
莱布尼茨——单子并没有可供某物出入的窗户这位对古老的中国充满敬仰和好奇的学者，就是17、18世纪之交德国最重要的数学家、物理学家和哲学家莱布尼 茨。

贝克莱——存在就是被感知这一命题在西方哲学史上第一次明确地肯定了主体、精神的能动作用，对其后的哲学发展产生了重要影响。
孟德斯鸠——自由是做法律所许可的一切事情的权利从最广泛的意义来说，法是由事物的本性所产生出来的必然关系。

伏尔泰——幸福是由若干快乐感觉构成的一种抽象概念他有一系列桂冠和荣耀：“法兰西最优秀诗人”、“高乃依和拉辛的继承人”、“欧洲思想界的泰斗”、“凡尔那教长”、“法兰西学院院长”
拉美特利——人是一架机器“凡是真正的哲学家都会同意，从动物到人并不是一个剧烈的转变。”

休谟——习惯是人生的伟大指南“除了哲学和一般学问的钻研而外，我对任何东西都感到一种不可抑制的嫌恶。”
卢梭——在我们的生命的每一个时刻，我们都在死亡和诞生“人是生而自由的，却无往不在枷锁之中。”

狄德罗——迈向哲学的第一步，就是怀疑在狄德罗的领导、组织和坚持下，《百科全书)》成了启蒙思想家们向封建反动势力进行斗争的锐利武器。
爱尔维修——利益是我们的惟一推动力在西方哲学史上，爱尔维修的独特之处，就是以利益为核心的功利主义伦理学思想。

霍尔巴赫——一切正直和诚实的心灵都倾听理性的声音霍尔巴赫是一个聪明的战士。
康德——人为自然立法“有两样东西，我们愈经常愈持久地加以思索，它们就愈使心灵充满日新月异、有加无己的景仰和敬畏：头上的灿烂星空和心中的道德律令。”

费希特——学者就是人类的教师在康德哲学的影响下，费希特建构了自己以“自我”为起点的哲学体系，他称之为“知识学”。
谢林——人类能够而且应该自己创造自己的历史在哲学上，谢林把康德和费希特的主观唯心论转变为客观唯心论，把主观辩证法推广到外部世界，从而为后来黑格尔建立哲学体系创造了条件。

黑格尔——凡是合乎理性的都是现实的黑格尔建立起令人叹为观止的客观唯心主义体系，主要讲述绝对精神自我发展的三个阶段：逻辑学、自然哲学、精神哲学。
费尔巴哈——哲学上最高的东西是人的本质“这部书的解放作用，只有亲身体验过的人才能想象得到。当时大家都很兴奋：我们一时都成为费尔巴哈派了。”

马克思——怀疑一切“哲学家们只是用不同的方式解释世界，问题在于改变世界。”
恩格斯——文化上的每一个进步，都是迈向自由的一步“人对一定问题的判断越是自由，这个判断的内容所具有的必然性就越大。”
配图：摄影师 Martin Burian、Daniel Řeřicha、Franz Sussbauer

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲学是对人的存在方式的一种反思读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来源：南京政治学院学报 作者：朱德生人类关于“什么是哲学”的无穷追问和不断争论，表明哲学研究的对象是在历史发展中不断生成着的人的存在方式，哲学研究尤其要提倡分析批判和百家争鸣的精神。马克思主义哲学不是关于无限世界的一般规律的总汇，而是对人的存在方式及其发展道路的自觉反思。
本体论问题，思维与存在的关系问题，其实质是对人的存在方式及发展道路的抽象概括。传统的以追求无止境的物质高消费为唯一出发点而牺牲和掠夺自然的单元发展观已发展到极限，导致人类的自我否定。
人类文明的根本标志在于人的知、情、意得到更合理更协调的发展。哲学研究的当务之急，是研究和探索自然必然性和实践合理性的辩证关系，建树新的发展理念，以保持并推进人类文明。
我们经常听到或看到这样的说法，究竟什么是哲学，似乎越学越糊涂。 因为，在不同的历史时期与不同的哲学家那里，我们得到的答复是十分不同的，而且有些答复似乎是对立的。
因此，有人便对哲学这门学问产生了怀疑，以为它是没有任何明确规定性的诡辩论。同时，刚学了几天哲学便想创立新体系的现象，在这个领域中也特别多。
再加上以往几十年间，我们有的领导以为，既然当了领导便得指挥一切才成，否则就不成其为领导了，于是便装不懂以为懂，对哲学提出了一些非哲学的要求。这就进一步加强了群众对哲学的怀疑，甚至厌恶。所以，我觉得从理论上去分析“愈学愈糊涂”的问题是有现实意义的，至于其他的问题，留给有能力去解决的人回答吧。
“越学越糊涂”一说有没有点道理呢？如果有点道理的话，那是怎么一回事呢？

哲学这门学科，与其他各门实证科学相比，是相当特殊的，即几乎没有一个哲学问题可以说已经最终解决了。 因此就出现了这样的情况，一度曾被认为解决了的问题，几十年或几百年后又发生了新的争论，最为突出的便是哲学研究的对象问题。
从开始有哲学这门学科便对这个问题有了争论，直到今天仍然在争论。按经验常识说，既然哲学研究什么都一直在争论，那么这门学科一定无进步可言了。事实恰恰相反，哲学正是在这种不断争论中前进了。
因此，从现象上看，“越学越糊涂”的现象是存在的。为什么会有这样的现象呢？简单点说，就是因为哲学研究的对象，不像实证科学的对象那样，可以在实验中给定，而是在历史发展中不断生成着的。
所以，昨天人们这样规定它，今天我们觉得不确切了，必须修改；明天的人们仍然会觉得还要作进一步的修正。这种争论，表明人们对它的认识正在步步深入。 这个不断生成着的对象就是人的存在方式及其发展道路。 哲学就是要反思其根据何在？价值何在？意义何在？
同时，要达到对这一问题的自觉追问，又要经过相当长的历史过程。在相当长的时间内，哲学所追问的，似乎并不是关于人的存在方式等问题，如在西方哲学史上占有重要地位的本体论问题，便是十分典型的，它所要追问的似乎是人以外的问题，其实恰恰是人的存在方式中所产生的特有问题。
人是在改造现存世界中成为人，并在这种改造中求得进步的。所以人的存在方式，从创造性的角度看，是一种超越性的存在方式，即他需要不断地超越现状，追求理想。在素朴的直观思维方式统治思维领域的时代，这种追求变成了寻找某种最终的本体和实体。
正如我在《形而上学的召唤》一文中所指出的，理想的存在不是没有，但人们为之奋斗的理想的存在不是在过去，而是在未来，即正在实现着的未来；所以它也不是某种给定的状态，而是一个永远开放的过程。
不仅如此，在历史发展的同一水平，对同一对象还可以从多种不同的视角来审视它。在同一历史时代的哲学舞台上，可能有多种哲学体系登台。虽然它们的合理性与科学性并不都是等价的。
但是，决不可能有一家一派垄断了全部真理。真理只此一家、别无分店的情况，只有在神学中才是可能的，在科学中是决不会有的。所以，无论从历史的层面看，还是从逻辑的层面看，在哲学学科中特别要提倡两种精神： 一是独立思考即分析批判的精神，二是善于听取不同意见的百家争鸣的精神 。信仰马克思主义哲学的人，应该成为提倡这两种精神的模范。
以往有一种说法（现在也还有不少人如此说）：马克思主义哲学是研究思维、社会和自然三大领域中的一般规律的。我以为这种说法是完全错误的。如果这种说法能成立，那就等于说马克思主义哲学便是绝对真理的总和。
这是前马克思主义哲学家共有的一个幻想；马克思主义哲学则与之相反，它不是要杜撰绝对真理的体系，而是要发现通向

绝对真理的道路。或者像马克思所说的，不是要颁布适合于任何时间与任何地点的永恒真理的教条，而是要在批判旧世界中发现新世界。
马克思主义哲学不是关于无限世界的一般规律的汇总。它仅仅是对人的存在方式及其发展道路的自觉反思。所谓自觉反思是指它发现了人之为人的内在根据，并由此出发来考察人的存在方式及其发展道路。
这个内在根据就是实践。人是在改造外部世界的实践活动中成为人的。人是从自然界发展出来的，但是，仅有自然的发展还不可能成为人。狼孩和狮孩的发现，便充分证明了这一点。
这些孩子是人生的，他们的五官和社会中的人一样，但是由于他们是狼或狮子哺育的，所以，他们失去了人性，只是人形的狼或狮。正是由于人能改造外部世界，才使他超出了自然动物和自然界，成了有高度抽象思维能力的社会动物。由实践这一点切入，来思考人的存在方式及其发展道路，得出的最基本的哲学命题，即思维与存在的关系问题。
为什么这么说呢？因为思维与存在的关系问题，是对人的存在方式及其发展道路的抽象概括。思维和存在的关系问题，本来是黑格尔为解决认识论和本体论的同一关系而提出来的。
他之所以能提出这一关系，就是因为看到了人的现实的能动性，看到了人与外部世界所特有的能动的为我关系。
正如马克思指出的，在阐述这一关系的辩证法时，“黑格尔把人的自我创造看作一个过程，把对象化看作非对象化，看作外化和这种外化的扬弃；因而，他抓住了劳动的本质，把对象性的人、真正的因而是现实的人理解为他自己的劳动的结果。”（注：马克思：《1844年经济学—哲学手稿》，人民出版社1979年版，第116页。）实际上，黑格尔已经在唯心主义基础上阐发了思维与存在关系是对人的存在方式的反思。
思维与存在的关系问题，烦琐一点说，即作为思维的思维与作为存在的存在的关系问题。作为思维的思维，如果是指以自身为对象的思维，那么这种思维即自我意识。但是，这种自我意识并不像黑格尔所理解的那样是独立的，而是存在于以非思维为对象，即以存在为对象的思维活动中。
也就是说，以思维为对象的活动，永远是以非思维的对象为中介的。或者说，思维在形式上是以自我为对象，实际上却是以外物为对象，不过不是直接的，而是以感觉为中介的。给定了的感官对象，一旦当它转化为思维的对象时，它的给定性便被扬弃了，成了被思维规定的对象，即成了某种类存在。
这种类存在物的现实性即体现在人类实践活动中，正如马克思所说的：“通过这种生产，自然界才表现为他的创造物和他的现实性。因此，劳动的对象是人的类的生活的对象化：人不仅像在意识中所发生的那样在精神上把自己划分为二，而且在实践中、在现实中把自己划分为二，并且在他所创造的世界中直观自身。”（注：马克思：《1844年经济学—哲学手稿》，人民出版社1979年版，第51页。）在外观上，通过生产实践，人们改造的似乎仅仅是外部世界，实际上通过对外部世界的改造，却实现了对人自身的改造。

所以，人和自然动物不同。后者的规定性因为取决于给定了的外在条件，它们个体的现实规定性似乎是先验的。
只有人的存在是作为存在的存在；不同的人是在各自的实践活动中，才获得了自己的现实规定性的。总之，人和外部世界的现实性并不是先验地给定的，而是在历史实践的发展中获得和展开的。
这种获得和展开的过程，曾经十分令人振奋地表现为人类文明不断进步的过程，因此，人们也就自觉不自觉地形成了一种单元的发展观，即人和人的不断增长的消费（合理的和不合理的）成了这种发展观的唯一的出发点。
存在的多样性，物种的多样性，都当成了牺牲品。 结果，物极必反。这个唯一的出发点，在长期发展中，竟成了对自己的否定。一是就物种说。以大量物种迅速绝灭为代价，而数量上恶性膨胀着的人类，由于追求现代化的高消费，自身的繁殖能力正在退化。
二是就生存环境说。由于日益强大的现代化生产手段，以无止境的高消费为唯一目的，结果造成了大量自然资源的浪费和破坏，造成了大批物种的绝灭。一句话，人的生存环境正在被恶化和破坏。
追求高消费的现代化生产活动，似乎成了人类自挖坟墓的活动。早在80年代前期，联合国的有关机构便发出呼吁：人类的生产活动如果像现在这样继续下去的话，那么人类在地球上可以生活的年月，将屈指可数了。
所以，世界各国都支持可持续发展战略，重视环境的保护。要实现这一宏伟目标，难度是非常大的。因为，它有赖于全世界的统一行动。但是由于各国和各地利益上的不同，几乎不可能像做团体操似的用“一、二、三”来统一步调。
不过，我觉得更为困难的，还是观念上的转变。如果仍然是以人的高消费为唯一目的，那么征服自然、掠夺自然必然将继续下去，“可持续发展战略”在实践上便不可能成为一种新的发展道路和新的发展模式。
生产和消费的关系是辩证的。生产在某种意义上即是消费，消费在某种意义上即是生产。但是，我们仍然要问：在这一辩证关系中，何者是第一性的。我想毫无疑问应该是生产。在市场经济的条件下，这个问题更为突出了。
即生产应该引导消费这一原则更易为市场效应所淹没。而没有这一原则，便不可能发现新的发展理念；没有新的发展理念，便无所谓新的发展道路。现在大家承认，生物的多样性应该得到保护，人与环境应该得到越来越合理的协调发展。
这就是说，各种各样的生物乃至非生物的存在，不能仅仅看作是人类消费资料的来源，而应同时看作是人类自身存在发展的必要条件。而且，它们和我们也都有其不应剥夺的自身存在的权利。所以，人们必须提倡保护生物的多样性，保护自然界的生态平衡。
但是，保护仍然是比较消极的，在实践中我们可以看到，一种动物被宣布为一级保护对象，其前途便不会太乐观了。因为，要保护好一种动物，其实是要重建它的、被人破坏了的生存环境。这当然就得改变人们的一种观念，即改变世界仅仅是为了人这种单元的发展观。

同时还要看到，人与自然动物不同，他的生活资料主要靠自己来生产，而不是由自然直接供给的。所以，只要人存在，那么改造自然的生产活动便不能停止。要改造，便难免会打破自然界原有的平衡秩序。
简单地保护原有的生态平衡与自然环境，实际上是不可能的。问题在于能不能把对环境的不断改造，同时变成对环境的不断保护和建设。这当然也涉及发展观念的重大改变。这不仅要涉及承认生物多样性的存在和发展的权利，而且要改变以人的无止境的消费为生产的唯一目的的片面性。
随着人类文明的进步，人们的消费水平应该越来越高，事实上也一定越来越高。 但文明的根本标志并不在这里，而是在于人的知、情、意得到更合理的和更协调的发展。富有固然是文明必不可少的物质基础；但是如果富有了便欲壑也增大了，那也可能走上反文明的道路。
俗话中不是有“欲壑难填”一说吗？所以，邓小平同志说，物质文明和精神文明要并重。为此，在贯彻以经济建设为中心的原则的同时，党和政府十分重视精神文明建设，也采取了不少重要举措。
但是，效果却并不总是尽如人意。为什么？原因可能很多。不过核心的问题是：我们还没有找到指导现代文明发展的新理念，更谈不上宣传这种新理念了。也就是说，实际上我们仍然是沿着欧洲近代文明道路前进的。
只不过时代变了，不可能不作一点修正。但其核心没有变，因而有些规范虽因此而失去了，这条道路可能产生的某些消极后果，在我们这里似乎比在近代西欧表现得更为突出。
因此，研究和探索新的发展理念，应该是哲学研究当务之急的任务。现在我们还不知道如何确切地来称呼这个理念，但是，新发展观的一些基本特征，人们已经能感受到了。
如，人不再是发展的唯一出发点；人和自然必须得到协调的发展；在这种多元的发展过程中，人对自然界的改造，同时也是对自然的重建等等。所以，如果以往的发展，主要是在把握了自然的必然性的条件下取得的，那末，今后还得研究这种必然性与实践的合理性的关系。这将是新的发展理念的诞生地。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

哲学是一场崇高的悲剧赵林 读书人的精神家园哲学是一场崇高的悲剧赵林选自赵林著《西方哲学史讲演录》作者简介： 哲学博士，武汉大学哲学学院教授，国家教学名师。 主要研究方向为西方哲学和基督教思想史哲学有什么用？这是一个非常实际的问题，也是我在上课时同学们最爱问的一个问题。
哲学无用我们这个时代是一个哲学没落的时代，我常说，我们这个时代缺乏真正的哲学，我们很不幸，生活在这么一个没有哲学的时代。但是从另一个角度来说，我们也很幸运，因为一个没有哲学的时代是一个轻松的时代，一个使人可以像动物一样跟着感觉走的时代，这个时代的特点不是崇高而是快乐。无论大家对这个时代的价值判断是褒是贬，但是有一点是大家都必须承认的，那就是我们的时代是一个市场化的时代，一个浮躁的时代，一个急功近利的时代。在这个时代里，人们学习任何东西，首先都要问：“它有什么用？”比如上大学，父母为你们选择专业，都会考虑学习这个专业，将来毕业以后又什么用。正因为如此，所以没有人愿意学哲学。如果有同学问我，哲学有什么用，我就会反问你，你所说的这个“用”到底是指什么意思？如果是指实际的用途、功利意义上的用处，也就是说，哲学能够给你带来什么实际的好处？那么我就会斩钉截铁地回答：哲学没有任何实际的用处。美国一个哲学家詹姆士曾经说过： “哲学不能烤面包！” 他的意思是说，哲学并不能给你带来什么实际利益。
中国人民大学有一位已经去世的老先生，是我国哲学学界的一位泰斗级人物，苗力田先生，他一辈子研究西方哲学，晚年又参悟中国哲学和中国文化。苗先生说：我一辈子几十年学习西方哲学，后来又参悟中国哲学，最后得出了一个比较性的结论：我认为中国哲学和中国文化的特点是“重现世、尚事功，学以致用”
而西方哲学和西方文化的特点恰恰相反，是“重超越、尚思辨，学以致知”
西方哲学的显著特点就是 沉溺于纯粹思辨，喜欢追问事物背后的本质，学习的目的就是为了获得知识，而不在乎功用。
我非常同意、也非常推崇这个观点。中国古代有一个寓言，说一个人花了千金，学了三年，学会了屠龙，结果却一无所用，为什么呢？因为没有龙给你屠。因此中国大凡学了没有用的东西，就被叫做 “屠龙之术” 。根据这个观点，哲学在今天这个急功近利的时代里，对于同学们以及你们的家长来说，就是“屠龙之术”。以至于我们这些教哲学的人在外面与别人聊

天，别人问你是学什么的，我只能说自己是学哲学的，但是总要加上一句，不是搞政治的，是学西方哲学的，甚至还要说是学基督教哲学的。为什么要这样呢？因为在一般人眼里，一个学哲学的人就好像是一个很古怪的怪物一样的。
所以在这个意义上说，哲学就是屠龙之术，没有什么实际的用处。我们由于是在中国文化的环境和氛围中长大的，在我们的文化传统中本来就有经世致用的巨大惯性，再加上我们这个时代的急功近利特点，所以哲学成为一门冷僻之学，这是完全可以理解的。
无用之用所以我要提醒大家，你们不要指望哲学有什么实际的用处，哲学确实是没有用的。但是我同时也要说明一点，所谓“用”，它有两种含义， 一种是实用或者功利意义上的“用”， 就是直接带来物质利益的用处。比如说，学习法律、学习经济管理，它们能给你带来物质利益的用处，使你成为一个律师、一个总裁，从而干大事、赚大钱。那套知识你学会了以后，在日后的工作中在把他转卖给你的老板、你的上司，从而可以换得钱财、地位、名誉等等，你就可以利用这些东西来改善你的生活状况，从而改变你的生活环境。因此，这种意义上的“用”，说到底就是改变环境之用。比如说，你是学会计学的，面对一套一套会计学理论，实际上你并不爱好它们，你只是把它们当做一种谋生工具。大学毕业以后去当一个会计师，把所学的这些理论运在你的工作岗位上，运用得好，你就可以获得一定的地位，成为高级会计师，赚到很多的金钱。然后你用金钱来改善你的生活环境，住好房子，买名牌衣服，大家都很羡慕你。于是，你在精神上、心理上就会感到非常快乐、非常幸福，你就会说，学会计学确实是有用的。
但是，当你这样感受的时候，你是否意识到这种快乐感和幸福感是绕了一大圈才实现的？你首先要把学到的知识转变成金钱和地位，然后再用它们来改善你的生活状况，最后才能从自己的享受和别人的羡慕中感受到快乐和幸福。但是不要忘记了，我们除了要面对环境之外，同样也必须面对自身。我们的快乐感和幸福感，既可以通过改变环境来实现，也可以通过改变自己来实现。从某种意义上来说，改变自身可能比改变环境更加重要，因为一个人永远只能活在自己的感觉和思想之中，只能活在自身之中，环境必须通过自身才能被感受到。世界就是你眼中的世界，你有什么样的眼光，你就能看到什么样的世界。因此改变你的眼光，你实际上就改变了世界。在同学们看来，这个观点可能有唯心主义之嫌。但是我们强调，哲学的最大用处就在于改变你自己的精神状态和心理素质，如果你的精神状态和心理素质改变了、提高了，那么你对世界的看法肯定就和别人不一样，你就会看到更广阔的领域、更深刻的奥秘。
这就是“用”的第二种意义，即精神上或心理上的用处。 这种用处可以使你在精神上保持一种高层建瓴的姿态，使你不用绕刚才那个大圈子就能够直接体验到精神上的预约和心理上的快乐。事实上，当我们赚了钱去买好吃的事物、好看的衣服等等，然后再用这些东西来满足自己的欲望，最终在心理上产生一种快乐感和幸福感；这与我们去欣赏一场美妙动听的音乐会、阅读一段优美感人的散文诗和进行一次启迪智慧的哲学思辨，从而直接从中体会到心理上的快乐和精神上的预约，二者不过是殊途同归罢了。
这样看来，哲学的用处恰恰就在于使我们在精神上和心理上直接感受到一种心旷神怡的快乐和幸福。当别人由于环境的限制而苦恼时，你却会因为自身素质的提高而在精神上感到豁达和愉悦。虽然你并没有改变环境本身，但是却把自身改变了，从而也就改变了你眼中所看到的世界，你思想中所思考的世界。离开了你的感觉、你的思维。世界本身的所谓客观性又有什么意义呢？我们固然不能像18世纪英国哲学家贝克莱那样认为“存在就是被感知”，但是我们至少可以说，存在的意义是离不开我们的感受和思维的。世界的存在是客观的，但是它的

意义却是主观的，因人而异的。世界的存在只有在你的感受中、在你的思维中，才是有意义的。我常常对一些问我哲学有什么用的同学说：“其实你想一想，这个世界说到底不过就是你眼中的世界，如果你的眼光改变了，你眼中的世界当然也就改变了。”哲学就是帮助你调理、改善、提高自己的眼光的学问，就是改变你自身、而不是改变你的环境的学问。这样一来，哲学的用处就充分显示出来了。如果你有了这样一种深刻的反思，你就不会去随波逐流，不会在乎别人怎么看你，你就会像但丁所说的那样：“走自己的路，让别人说去！”这时你就能体会到心灵的自由，以及与这种自由相伴随的快乐和幸福感。只有当你达到了这种精神境界，你才知道哲学到底有什么用。
由此可见，哲学与其他实用性学科的最大不同之处在于， 其他学科的知识都被用来改变环境，哲学的智慧却被用来改变自身。 就我个人而言，我认为改变自身比改变环境更加重要。这种观点或许会使同学们把我当做一个唯心主义者。其实我既不是一个唯心主义者，也不是一个唯物主义者，我是一个怀疑主义者。当然这是一种“有教养的怀疑”，我老是处于一种怀疑和批判的意识中，唯心主义也好，唯物主义也好，对我来说，都需要进行怀疑和批判。但是我觉得，一个人注重自己的内在修养，主动提高自己的主观素质，比起改变自己的客观环境，可能更为重要。
崇高的悲剧我平时喜欢讲悲剧，哲学就是一场崇高的悲剧。在我们的生活中到处都有悲剧，悲剧的存在是一个客观事实。一个人要想一辈子不经历悲剧，那是不可能的，除非这个人根本就没有生活过。只要你生活，你就会遇到悲剧，一种没有经历过悲剧的人生才是真正悲惨的人生。但是问题的关键不在于有没有悲剧，而在于你如何对待悲剧。
如果仅仅把悲剧当做一件悲惨的事情，你本身也就成为一个很悲惨的人了。但是你如果有一种哲学的素养，有一种超脱的姿态和深邃的睿智，你把悲剧看做是人生中的一些必然性插曲，这些插曲有时候还具有几份崇高的色彩，他们会带给我们一些深刻的启示，那么你就会对人生的悲剧采取一种一笑置之的态度。这种态度，从贬义上来说，可以叫做阿Q精神；但是从褒义上来说，就是一种极高的哲学素养。这也就是所谓“大智若愚”的道理。

哲学，是艺术的灵魂！
读书人的精神家园本文来自：动力视觉艺术当然不是哲学，而且在一般人看来艺术应该是哲学的反面。但艺术和哲学有一个不应忽略的相似之处，就是它们都不能吃不能穿，即没有功利的效用，可人类就产生了它们，而且文明程度越高，它们的地位也就越高。

这是为什么?原因无它，就是人类从一开始就不是为了吃饭而活着。人在解决了温饱之后，就会追问宇宙和人生的意义，艺术、宗教和哲学是人类追索这类问题的途径。
所以，艺术和宗教与哲学一样，是真理的负荷者。 一旦艺术开始拒绝思想和真理，它就开始在拒绝自己了。
即使不把艺术视为赚钱的生意，但完全不知艺术需要哲学和思想，而以为艺术就是技巧操练的问题，艺术还是一样会衰退和死亡。
一，因为哲学，艺术而变得伟大一切伟大的艺术之所以伟大，就是因为它们以自己的方式体现了某种哲学思想，或者说，有哲学。
这里说的哲学，当然不是指任何一种特殊的哲学思想或体系，更不是指哲学活动，而是指哲学一般思考的那些基本问题和对这些问题的一般思考。
歌德说过，人所能达到的最高境地，就是他明确地意识到他自己的信念和思想，认识到自己并且由此开始也深切地认识到别人的思想感情。
有些人生来就有这样的天赋，并且通过经验发展这种天赋。我觉得艺术家往往比哲学家更有这种天赋。
比如莎士比亚。莎士比亚以非同寻常的能力洞察世界，说出自己内心深处的见解，并且让读者和他一起在更高的程度上领悟世界。仔细

观察莎士比亚的剧本，我们会发现，其中诉诸感性的行为要比表达精神的词句少得多。像“存在还是不存在，这是一个问题”这样的台词，它所表达的绝对是一个哲学问题，当然也是人生最根本的问题。
哲学就是起源于人对世界和人生的永恒困惑。
我们通过莎士比亚剧本了解了生命真谛和生活意义，却是在不知不觉中获得的。人们总是说哲学家和世界精神结伴;莎士比亚也与世界精神结伴，他也像世界精神一样看透了这个世界，什么都瞒不住他，而这只有极少数哲学家才能做到。
哲学家要思考世界和时代的问题，艺术家同样如此。例如，科波拉就要通过《现代启示录》来思考越南战争给人类提出的一些根本性问题，而不是仅仅拍一部以越南为背景的影片。他说：“影片最强烈地追求的目标，就是让智慧引导我们的行动——还有创造性和善良。这样，我们就可以借助那根钢索，从原始人走向神圣的人。
这就是尼采在《查拉图斯特拉如是说》一书中所面临的问题。人类确实在一片丛林之中。这部影片表现一个人超出了常人的克制力的极限。他走得太远了，他被毁灭了。就一方面而言，这是种牺牲，于是我要让库尔兹死掉，让他为美国做牺牲。我要让美国正视这副丑恶可怕的面孔，承认这就是美国的真面目。只有到那时，美国才有可能走向一个新的世纪。”这究竟是哲学，还是艺术?艺术作品的主题不能理解为素材，而应该理解为它所表达的思想，也就是它所蕴含的“哲学”。这里说的“哲学”不是抽象观念，而是艺术家对事物的理解。艺术作品的高下就取决于此。
虽然现在已经没有人写，或能像19世纪俄国小说家那样写小说了。因为现在已经没有人像他们那样有悲天悯人的胸怀去体恤不幸，以宗教圣徒般的热忱去思考宇宙人生中的种种悲剧。我觉得读他们的著作就像读哲学著作一样，它们不断提出问题，却不一定会有答案，就像生活在不断给我们提出问题，却不见得都有答案一样。
一卷读罢，问题一定还会留在耳边再三盘问，毫无解决的希望——就是这种感觉使我们充满了深深的绝望。所以陀斯妥也夫斯基的小说不断被哲学家引用，而他本人也成了哲学

二，没有思想，就不可能有艺术如果钱能产生艺术，钱越多艺术就越好，那么现代应该产生前无古人的伟大艺术和艺术家;事实却刚好相反。
在一般人的心目中，尤其在一般中国人的心目中，艺术和哲学是两回事，甚至是完全不同的两回事。艺术诉诸感情，哲学诉诸理智。艺术表现方式比较具体，哲学则很抽象。艺术用形象来说话，而哲学是用命题来说话。如此等等，不一而足。
然而，在西方，人们却并不这样认为。哲学家不但认为艺术中有哲学，而且当代西方哲学家还认为恰恰是艺术能补哲学的不足，哲学只有借助艺术才能把有些复杂的问题说清楚;而艺术家也并不排斥哲学，相反，许多艺术家以自己的作品有哲学而骄傲。甚至认为哲学家失职的地方现在该由艺术家来填补。
但当前中国从事艺术工作的人似乎很少有人这样想。有人曾经这样比较中国和法国的小说家，说中国的小说家都是讲故事人，而法国的小说家都是哲学家。可是，没有哲学就连故事也讲不好。
现在从事影视生产的人感到最大的问题就是没有好剧本，为什么没有好剧本?我们影视作品讲的故事都把观众当没脑子的人，而观众也在问自己:这些东西是不是出于没脑子人之手。

韩剧之所以在中国所向披靡，就因为它起码故事说得好，让人哪怕不睡觉也要看下去。故事怎样才算说得好?人们可能会说：曲折感人，也就是要有戏剧性。有戏剧性还不算，还要入情入理。
然而，我们目前的艺术创造恰恰忘了这一点。人们往往以为人为任意制造的所谓冲突就是戏剧性，却不知真正称得上 戏剧性的冲突是人生存境遇意义上的冲突，是情感和内心的冲突，这样才能超越对日常生活的机械记录和任意编造，而成为有戏剧性的感人故事。
这一点只要将《中国式离婚》与《克莱默夫妇》加以比较就明白了。
对戏剧性的肤浅认识只是对艺术本身的肤浅认识的一个方面和表现。现在从事艺术工作的许多人，全然不顾艺术究竟是什么，越来越注意艺术以外的因素，以为只要有了钱，就会有好艺术。
事实证明恰恰相反。如果钱能产生艺术，钱越多艺术就越好，那么现代应该产生前无古人的伟大艺术和艺术家;事实却刚好相反。人类最伟大的经典艺术作品和艺术家几乎都不是在现代产生的，尽管现代的确是人类有史以来最富裕的时代。
艺术是人特有的产物，而人是有思想的动物，没有思想，根本就不可能有艺术，更不用说好艺术。而我们现在从事艺术工作的人恰恰最不爱听思想，开口闭口感觉，却不懂感觉与感觉是不一样的，有独特的感觉和平庸的感觉，有精致的感觉和粗鄙的感觉，有深刻的感觉和肤浅的感觉，也有人性的感觉和兽性的感觉，有智慧的感觉和愚蠢的感觉。

决定感觉好坏的，是人的内在生命本身。
一种感觉及其表现之所以打动人，是因为通过它艺术家创造的作品揭示了生活世界根本的一些方面，而这些方面在平庸的日常生活中往往不被注意或被遮蔽了。
感觉的价值在于其独特性和不可重复性。
而我们现在的感觉，就说美感吧，非常平庸，千篇一律。我们有一些固定的“英俊”和“美丽”的模式，这些模式甚至可以用最没感觉的数字来表达，因此，我们所选的演员美得没有个性，如出一辙，让人记不住。
美的确是一种感觉，它不是一种固定的模式和形象的安排。它是一种打动心灵的感觉，一种微妙的、只能意会不能言传的“精致”况味。
英国作家劳伦斯说过，卓别林那古怪难看的脸比起范伦铁诺要更具有本质之美。在卓别林的眉目间，有一种真实的美，一种纯净之光。
事实上，最平庸的人也可以看来美丽动人，或变得美丽动人。这与他(她)在某一瞬间达到的精神境界有关。
我们为什么会觉得卓别林美?是因为他创造的艺术形象本身很美。他创作的艺术形象为什么会让人觉得美，尤其他创造的大部分是现代人会以搞笑视之的喜剧形象?因为这些形象有内涵。
为什么真正搞笑的作品人们笑过就算了，而卓别林的作品人们笑过后会流泪，会流泪地笑?就因为后者有深度，有思想，有哲学。而时下

纯粹搞笑的文艺作品只是用粗暴和庸俗的动作逗人发笑，不可能有什么内涵。
三，艺术：思考世界探索人生的途径今天，在艺术名下从事的绝大部分活动其实都是娱乐。但艺术不是娱乐，娱乐只是艺术在某些时候产生的一种效能。
要弄清哲学与艺术的内在关系，先要对哲学和艺术有个概念的了解。先来讲哲学。由于种种原因，哲学现在在许多人的眼里是一种非常古怪甚至可怕的形象。对于一般人来说，哲学就是政治意识形态的代名词;这种认识当然是错的。也有人对哲学没有这样的偏见，但总觉得哲学是少数人从事的谁也不懂的东西，是非常专业化和理论化的东西。的确，现在的学院哲学有这样的倾向。但哲学并不仅仅只有学院哲学。
康德把哲学分为“学院哲学”和“世界哲学”，前者是大学里教授们的所谓专业哲学，讲究逻辑判断和推理论证，讲究命题演绎和语词分析等等。或者讨论一些不着边际的玄学问题，或者重复前人说过的话。
而 世界哲学 则不然，它关心人生的意义和目的，关心人类的命运和世界的现在和未来。并不是人人都甘心像动物那样活着，总有人会追问：人活着意义何在?这个世界到底是怎么回事?这些就是基本的哲学问题。
很多人就是被这些基本的哲学问题所逼迫、所吸引而转向哲学。世界哲学所关心的问题，并不一定要用哲学方式去追求、去探讨。用艺术的方式，同样可以去追求、去探讨。

四，艺术的生路当人们动辄数百万上千万拍卖一幅艺术作品时，它其实早已不是艺术作品，而是投资物了。
哲学是艺术的灵魂 ，或者不说哲学说思想也行。至少我所欣赏的艺术家在我看来都是有哲学性的艺术家。他们也许没读过什么哲学书籍，但他们对这个世界的理解从某个角度来说却远比有些哲学教授要深刻。哲学的实质与艺术一样，不在其外在的表现形式，而在其对世界人生根本问题的根本性思考。
当然，专业哲学家的著作有其特殊性和专业性，不好读，但所追求和表达的真理，与伟大艺术作品所追求和表达的真理并无二致。正因此，现代哲学陷入困境时就在艺术中看到了拯救的希望。
传统哲学的问题是以为只有概念、命题和逻辑才能表达思想，而不知道感情和感性也能表达思想，甚至是深刻的思想;而且还能表达理智方式不能表达的思想。因此，我说哲学是艺术的灵魂，不能理解为哲学凌驾于艺术之上，而是说艺术必须有哲学，或有思想才是好的艺术。
艺术如果还要继续存在下去的话，它就必须走向哲学，但不是变成哲学;就像哲学还要继续存在下去，就要走向艺术，但不是变成艺术。
这取决于时代，也取决于在这个时代从事艺术和哲学的人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲学向我们提出的6个问题点击蓝字关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻智慧的目标是实现。你可能会说是“幸福”，但“幸福”可能会误导，因为它更让人想到持续的快乐。
What is Philosophy — and what’s it for?译者：cyal8er 原文作者：Philosophers Mail

人们对于哲学是什么感到困惑是可以理解的。哲学从远处看有点怪异、无关紧要、乏味，而它也让人还有那么一点点兴趣，但人们很难确切指出真正的兴趣点在哪里。哲学家是什么人？他们是做什么的？为什么我们需要他们？
幸运的是，答案已经包含在哲学(philosophy)这个词里面了。希腊语里philo意思是爱，或者投入，sophia意思是智慧。哲学家是投身于智慧的人。
“智慧”这个说法很抽象，但它的概念并不神秘。智慧意指努力做到生死得宜，在生存的混乱处境中过尽可能好的生活。智慧的目标是实现。你可能会说是“幸福”，但“幸福”可能会误导，因为它让人想到持续的快乐，而“实现”似乎和很多苦痛相符，而这是每段像样的人生必然经历的。
所以哲学家或者“投身于智慧的人”是指努力用系统的知识来解决人如何最好地达成个人和集体的实现的那些人。
在追寻智慧的过程中，哲学家们发展出一套特定技能。千百年来，他们已成为很多普遍的大问题的专家，人们面对这些问题表现得不是很有智慧。这其中有六个主要方面的原因：1. 我们不去问大问题生活的意义是什么？工作上我应该怎么做？社会走向何方？什么是爱？大多数人在某个时刻（通常在梦里）总会有这些疑问，但要回答这些问题我们又感到绝望了。它们在社交圈里的地位和笑话差不多：我们不好意思说出口（除了青春期的某些短暂时刻），因为我们害怕被认为自命不凡，不着边际。
但这些问题至关重要，因为只有得出了合理的答案我们才能有意义地管理我们的精力。
哲学家们不惧怕这些大问题。千百年来最大的问题他们都提出过。他们意识到这些问题总能被分解为更好解决的部分，而真正的自命不凡是认为人经常不屑于提出听起来很幼稚的问题。

2. 我们易受常识错误的影响公众的想法，或者称为“常识”，在无数领域是明智的、合理的。它是你从朋友和邻居那儿听来的，不假思索就假定正确而接受的那些东西。每天媒体也滔滔不绝讲述它们。但常识在某些情况下也充满愚蠢、错讹和非常糟糕的偏见。
哲学让我们对常识的各个方面都遵从理智。它让我们为自己思考，更加独立。人们关于爱、金钱、孩子、旅行、工作的看法真是正确的吗？哲学家们很愿意去质疑一个想法是否合理，而非因为它受欢迎和由来已久就假定其一定正确。
3. 我们在精神上很困惑我们不善于了解自己的头脑里在发生什么。我们知道自己很喜欢一首曲子，但很难说清楚为什么。我们觉得见的人很讨厌，但也不能确切地说清楚问题在哪里。我们怒发冲冠，但也不容易搞清楚我们为什么那么生气。我们缺乏对自身喜怒哀乐的洞悉。
这是为什么我们需要省察自己的思想。哲学家们尽力追求自知，关于这点最重要的格言由最早的最伟大的哲学家苏格拉底明确提出，只有两个英文单词：Know Yourself (了解你自己)。
4. 我们对于什么使我们幸福的看法很混乱我们极力追求幸福，但在这过程中不断地犯错。我们对一些能提升生活的东西估计过高，对其他一些估计过低。在消费社会里，我们犯错是因为被虚假的诱惑吸引，不断地想象某个假期、汽车或是电脑会让生活大不同。同时我们低估了其他东西的作用——比如散步、收拾橱柜、进行有条理的谈话或者是早点上床睡觉。这些听起来不那么令人向往，但对我们存在的品质大有裨益。
哲学家们通过更准确地找出真正能让我们生活更好的行动和态度来追求智慧。
5. 我们的情绪可能把我们引往错误的方向我们是免不了有情绪的生物，但我们经常忘记了这个让人不安的事实。偶尔某些情绪——某种愤怒、嫉妒或者气愤——给我们带来大麻烦。哲学家们教我们思考情绪，而不只是有情绪。我们可以通过理解和分析我们的感受，来学习情绪是如何以意想不到的、与直觉相反的、有时候很危险的方式来影响我们的行为的。
6. 我们会恐慌，不能权衡轻重

我们不断地失去权衡轻重的判断力。而权衡轻重是哲学家们擅长的。斯多葛派哲学家芝诺在得知他在海难中失去了所有的财产的时候淡淡地说：“命运让我成为少点拖累的哲学家。” 这样的反应让“哲学的(philosophical)”这个词代表了镇静、深谋远虑和坚韧刚毅，简言之，能权衡轻重。
我们所称的“哲学史”包括了由千百年来为解决人们愚蠢这个问题的种种努力和尝试。比如古代雅典，苏格拉底特别关注人们思想混乱的问题。他感觉到人们并不了解一些关键思想的确切含义——比如勇气、正义或者成功——即便人们总是用它们谈论人生。苏格拉底建立了一套方法（现在还以他的名字命名），通过故意唱反调用来明确你的想法。目的不是要改变你的想法，而是测试你用来指导人生的想法是否站得住脚。
几十年以后，哲学家亚里士多德试着让我们面对大问题更加自信。他认为最好的问题是问一个东西有什么用。在很多著作里他都这么做，他问道：政府有什么用？经济有什么用？金钱有什么用？艺术有什么用？换做今天他可能鼓励大家问：新闻媒体有什么用？婚姻有什么用？学校有什么用？色情作品有什么用？
斯多葛派的哲学家们在古希腊也非常活跃，他们喜欢研究恐慌。斯多葛派注意到恐慌真实的特征是：我们恐慌并不仅仅因为发生糟糕的事情，而是当我们假定一切顺利的时候它们出人意料地发生了。所以他们建议我们应该对这样的观念习以为常，即危险、麻烦和困难随时会发生，这样我们就可以做好准备不必恐慌了。
学习哲学的总任务是去吸收这些以及其他很多教益，运用于今日世界。重点不在于知道这个或者那个哲学家说了什么，而是致力于在个人和社会层面上运用这些智慧——从现在就开始。
哲学智慧在现代大多是通过书籍的形式来传播。但在以前，哲学家们会坐在集市广场上，与店家讨论他们的思想，或者走进政府部门和宫殿建言献策。付钱请哲学家是很正常的。哲学被认为是正常的、基本的活动，而非不同寻常的、深奥难懂的，或是可有可无的。
如今，我们不大会公然否定这种想法，我们总能从这里或那里得到关于智慧的只言片语，但我们就是没有一个合适的机构来条理清楚地宣传智慧。未来当哲学的价值更清晰一点，我们可以期望在日常生活中可以遇见更多哲学家，他们不会被关起来，躲在大学科系里，因为我们的生活由于缺乏智慧而弄得一团糟的情况早已屡见不鲜，亟待我们解决。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

哲学著作太难读？这篇文章告诉你如何阅读一本哲学书~艾德勒 范多伦 读书人的精神家园小孩常会问些伟大的问题：“为什么会有人类？”、“猫为什么会那样做？”、“这世界最初名叫什么？”、“上帝创造世界的理由是什么？”这些话从孩子的口中冒出来，就算不是智慧，至少也是在寻找智慧。根据亚里士多德的说法，哲学来自怀疑。那必然是从孩提时代就开始的疑问，只是大多数人的疑惑也就止于孩提时代。
孩子是天生的发问者，但是要发展出不断追根究底的心态，提出真正有深度的问题 ，这又是另一回事了。
我们并不一定要像孩子般地思考，才能了解存在的问题。孩子们其实并不了解，也没法了解这样的问题，就算真有人能了解的话。 但是我们一定要能够用赤子之心来看世界，怀疑孩子们怀疑的问题，问他们提出的问题。 成人复杂的生活阻碍了寻找真理的途径。伟大的哲学家总能厘清生活中的复杂，看出简单的差别，只要经由他们说明过，原先困难无比的事就变得很简单了。 如果我们要学习他们，提问题的时候就一定也要有孩子气的单纯而回答时却成熟而睿智。
哲学家提出的问题哲学家所提出的“孩子气的单纯”问题，到底是些什么问题？我们写下来的时候，这些问题看起来并不简单，因为要回答起来是很困难的。 不过，由于这些问题都很根本也很基础，所以乍听之下很简单。
拿“有”或“存在”这样的问题作例子 ：存在与不存在的区别在哪里？所有存在事物的共同点是什么？每一种存

在事物的特质是什么？事物存在的方法是否各有不同，各有不同的存在形式？是否某些事物只存在心中，或只为了心灵而存在？而存在于心灵之外的其他事物，是否都为我们所知，或是否可知？是否所有存在的事物都是具体的，或是在具体物质之外仍然存在着某些事物？是否所有的事都会改变，还是有什么事是永恒不变的？是否任何事物都有存在的必要？还是我们该说：目前存在的事物不见得从来都存在？是否可能存在的领域要大于实际存在的领域？我们只能列举一些哲学家提出并想要解答的问题。那些问题不只关于存在或改变，也包括必然性与偶然性，物质与非物质，自然与非自然，自由与不确定性(indeterminacy)，人类心智的力量与人类知识的本质及范围，以及自由意志的问题。
▲ 13世纪罗姆苏丹国插画中的苏格拉底就我们用来区别理论与实用领域的词义而言，以上这些问题都是属于思辨性或理论性的问题。但是你知道，哲学并不只限于理论性的问题而已。
以善与恶为例。孩子特别关心好跟坏之间的差别，如果他们弄错了，可能还会挨打。但是直到我们成人之后，对这两者之间的差异也不会停止关心。 “善”是重要的哲学字眼，也是我们日常生活重要的字眼。想要说明善的意义，是一件棘手的事。在你弄清楚以前，你已经深陷哲学的迷思中了。 有许多事是善的，或像我们常用的说法，有许多善行。能将这些善行整理出条理来吗？是不是有些善行比另一些更重要？是否有些善行要依赖另一些善行来完成？在某些情况中，是否两种善行会互相抵触，你必须选择一种善行，而放弃另一种？
我们所讨论的两种问题，区分出两种主要不同的哲学领域。第一组，关于存在与变化的问题，与这个世界上存在与发生的事有关。这类问题在哲学领域中属于理论或思辨型的部分。第二组，关于善与恶，好与坏的问题，和我们应该做或探寻的事有关，我们称这是隶属于哲学中实用的部分，更正确来说该是规范(normative)的哲学。
一本教你做些什么事的书，像烹饪书，或是教你如何做某件事，像驾驶手册，用不着争论你该不该做个好厨师或好驾驶，他们假设你有意愿要学某件事或做某件事，只要教你如何凭着努力做成功而已。相对的，哲学规范的书基本上关心的是所有人都应该追求的目标——像过好生活，或组织一个好社会——与烹饪书或驾驶手册不同的是，他们就应该运用什么方法来达成目的的这一点上，却仅仅只会提供一些最普遍的共识。哲学家提出来的问题，也有助于哲学两大领域中次分类的区分。如果思辨或理论型的哲学主要在探讨存在的问题，那就属于形上学。如果问题与变化有关——关于特质与种类的演变，变化的条件与原因——就是属于自然哲学的。如果主要

探讨的是知识的问题——关于我们的认知，人类知识的起因、范围与限制，确定与不确定的问题——那就属于认识论(epistemology)的部分，也称作知识论。就理论与规范哲学的区分而言，如果是关于如何过好生活，个人行为中善与恶的标准，这都与伦理学有关，也就是理论哲学的领域；如果是关于良好的社会，个人与群体之间的行为问题，则是政治学或政治哲学的范畴，也就是规范哲学的领域。
现代哲学与传承为了说明简要，让我们把世上存在及发生了什么事，或人类该做该追求的问题当作“第一顺位问题”。我们要认知这样的问题。然后是“第二顺位问题”：关于我们在第一顺位问题中的知识，我们在回答第一顺位问题时的思考模式，我们如何用语言将思想表达出来等问题。
区别出第一顺位与第二顺位问题是有帮助的。因为那会帮助我们理解近年来的哲学界发生了什么变化。
当前主要的专业哲学家不再相信第一顺位的问题是哲学家可以解决的问题。目前大多数专业哲学家将心力投注在第二顺位的问题上，经常提出来的是如何用言语表达思想的问题。往好处想，细部挑剔些总没什么坏处。问题在于今天大家几乎全然放弃了第一顺位的疑问，也就是对门外汉读者来说最可能感兴趣的那些问题。
事实上，今天的哲学，就像当前的科学或数学一样，已经不再为门外汉写作了。 第二顺位的问题，几乎可以顾名思义，都是些诉求比较窄的问题，而专业的哲学家，就像科学家一样，他们唯一关心的只有其他专家的意见。这使得现代哲学作品对一个非哲学家来说格外难读，就像科学书对非科学家来说一样的困难。只要是关于第二顺位的哲学作品，我们都无法指导你如何去阅读。不过，还是有一些你可以读的哲学作品，我们相信也是你该读的书。这些作品提出的问题是我们所说的第一顺位问题。毫无意外的，这些书主要也是为门外汉而写的，而不是专业哲学家写给专业同行看的。
上溯至1930年或稍晚一点，哲学书是为一般读者而写作的。哲学家希望同行会读他们的书，但也希望一般有知识的读者也能读。因为他们所提的问题，想要回答的问题都是与一般人切身相关的，因此他们认为一般人也该知道他们的思想。 从柏拉图以降，所有哲学经典巨著，都是从这个观点来写作的。一般门外汉的读者也都能接受这样的书，只要你愿意，你就能读这些书。 我们在这一章所说的一切，都是为了鼓励你这么做。
哲学的方法至少就提出与回答第一顺位问题的哲学而言，了解哲学方法的立足点是很重要的。假设你是一个哲学家，你对我们刚才提的那些孩子气的单纯问题感到很头痛， 像任何事物存在的特质，或是改变的特质与成因等问题。
那你该怎么做？
你唯一能做的是思考问题本身，简单来说，哲学就是一种思考，别无他物。 当然，你并不是在茫然空想。
真正好的哲学并不是“纯”思维——脱离现实经验的思考。观念是不能任意拼凑的。 回答哲学问题，有严格的检验，以确认答案是否合乎逻辑。 但这样的检验纯粹是来自一般的经验——你身而为人就有的经验，而不是哲学家才有的经验。你透过人类共同经验而对“改变”这种现象的了解，并不比任何人差——有关你的一切，都是会改变的。只要改变的经验持续下去，你就可以像个伟大的哲学家一样，思考有关改变的特质与起因。而他们之所以与你不同，就在他们的思想极为缜密：他们能整理出所有可能问到的最尖锐的问题，然后再仔细清楚地找出答案来 。 他们用什么方法找出答案来呢？不是观察探索，也不是寻找比一般人更多的经验，而是比一般人更深刻地思考这个问题。
了解这一点还不够。我们还要知道哲学家所提出来与回答的问题，并非全部都是真正哲学的问题。他们自己没法随时觉察到这一点，因而在这一点上的疏忽或错误，常会让洞察力不足的读者倍增困扰。 要避免这样的困难，读者必须有能力把哲学家所处理真正哲学性的问题，和他们可能处理，但事实上应该留给后来科学家来寻找答案的其他问题作一区别。 哲学家看不出这样的问题可以经由科学研究来解决的时候，就会被误导——当然，在他写作的那个年代，他很可能料想不到有这一天。

其中一个例子是古代哲学家常会问天体(celestrial bodies)与地体(terrestrial bodies)之间的关系。因为没有望远镜的帮助，在他们看来，天体的改变移动只是位置的移动，从没有像动物或植物一样诞生与消失的问题，而且也不会改变尺寸或性质。因为天体只有一种改变的方式——位置的移动——而地体的改变却是不同的方式，古人便下结论说组成天体的成分必然是不同的。他们没有臆测到，他们也不可能臆测到，在望远镜发明之后，我们会知道天体的可变性远超过我们一般经验所知。因此，过去认为应该由哲学家回答的问题，其实该留到后来由科学家来探索。这样的调查研究是从伽利略用望远镜发现木星的卫星开始的，这引发了后来开普勒(Kepler)发表革命性的宣言：天体的性质与地球上的物体完全一样。而这又成了后来牛顿天体机械理论的基础，在物理宇宙中，各运动定律皆可适用。
整体来说，除了这些可能会产生的困扰之外，缺乏科学知识的缺点并不影响到哲学经典作品的本身。 原因是当我们在阅读一本哲学书时，所感兴趣的是哲学的问题，而不是科学或历史的问题。在这里我们要冒着重复的风险再说一次，我们要强调的是，要回答哲学的问题，除了思考以外，别无他法。如果我们能建造一架望远镜或显微镜，来检验所谓存在的特质，我们当然该这么做，但是不可能有这种工具的。我们并不想造成只有哲学家才会犯我们所说的错误的印象。
假设有一位科学家为人类该过什么样的生活而困扰。这是个规范哲学的问题，除了思考以外没有别的回答方法。但是科学家可能不了解这一点，而认为某种实验或研究能给他答案。他可能会去问一千个人他们想要过什么样的生活，然后他的答案便是根据这些回答而来的。但是，显然他的答案是毫无意义的，就像亚里士多德对天体的思考一样是离题的。
哲学的风格虽然哲学的方法只有一种，但是 在西方传统中，伟大的哲学家们至少采用过五种论述的风格。 研究或阅读哲学的人应该能区别出其间的不同之处，以及各种风格的优劣。

▲ 《雅典学园》中苏格拉底与希腊人、犹太人、罗马人及蛮族对话(1) 哲学对话 ：第一种哲学的论说形式，虽然并不是很有效，但首次出现在柏拉图的《对话录》(Dialogues)中。这种风格是对话的，甚至口语的，一群人跟苏格拉底讨论一些主题 (或是后来一些对话讨论中，是和一个名叫“雅典陌生人”[the Athenian Stranger]的人来进行的) 。通常在一阵忙乱的探索讨论之后，苏格拉底会开始提出一连串的问题，然后针对主题加以说明。在柏拉图这样的大师手中，这样的风格是启发性的，的确能引领读者自己去发现事情。这样的风格再加上苏格拉底的故事的高度戏剧性——或是说高度的喜剧性——就变得极有力量。柏拉图却一声不响地做到了。怀特海有一次强调，全部西方哲学，不过是“柏拉图的注脚”。后来的希腊人自己也说：“无论我想到什么，都会碰到柏拉图的影子。”无论如何，不要误会了这些说法。柏拉图自己显然并没有哲学系统或教条——若不是没有教条，我们也没法单纯地保持对话，提出问题。因为柏拉图，以及在他之前的苏格拉底，已经把后来的哲学家认为该讨论的所有重要问题，几乎都整理、提问过了。
(2) 哲学论文或散文 ：亚里士多德是柏拉图最好的学生，他在柏拉图门下学习了二十年。据说他也写了对话录，却完全没有遗留下来。所遗留下来的是一些针对不同的主题，异常难懂的散文或论文。亚里士多德无疑是个头脑清晰的思想家，但是所存留的作品如此艰涩，让许多学习者认为这些原来只是演讲或书本的笔记——不是他自己的笔记，就是听到大师演讲的学生记录下来的。我们可能永远不知道事情的真相，但是无论如何，亚里士多德的文章是一种哲学的新风格。
亚里士多德的论文所谈论的主题，所运用的各种不同的叙述方式，都表现出他的研究发现，也有助于后来几个世纪中建立起哲学的分科与方法。关于他的作品，一开始是一些所谓很普及的作品——大部分是对话录，传到今天只剩下一些残缺不全的资料。再来是文献的收集，我们知道其中最重要的是希腊158个城邦的个别宪法。
其中只有雅典的宪法存留下来，那是1890年从一卷纸莎草资料中发现的。最后是他主要的论文，像《物理学》、《形而上学》(Metaphysics)、《伦理学》、《政治学》与《诗学》。这些都是纯粹的哲学作品，是一些理论或规范。其中有一本《灵魂论》(On the Soul)则是混合了哲学理论与早期 的科学研究。其他一些诸如生物论文的作品，则是自然历史中主要的科学著作。

虽然从哲学的观点来看，康德受到柏拉图的影响很大，但是他采用了亚里士多德的论说方法。与亚里士多德不同的是，康德的作品是精致的艺术。他的书中会先谈到主要问题，然后有条不紊地从方方面面完整地讨论主

题，最后，或是顺便再讨论一些特殊的问题。也许，康德与亚里士多德作品的清楚明白，立足于他们处理一个主题的秩序上。我们可以从他们的作品中看到哲学论述的开头、发展与结尾。同时，尤其是在亚里士多德的作品中，我们会看到他提出观点与反对立场。因此，从某个角度来看，论文的形式与对话的形式差不多。但是在康德或亚里士多德的作品中都不再有戏剧化的表现手法，不再像柏拉图是由立场与观点的冲突来表达论说，而是由哲学家直接叙述自己的观点。
(3) 面对异议 ：中世纪发展的哲学风格，以圣托马斯 · 阿奎那的《神学大全》为极致，兼有前述两者的风貌。我们说过，哲学中不断提到的问题大部分是柏拉图提出的；我们应该也谈到，苏格拉底在对话过程中问的是那种小孩子才会问的简单又深刻的问题。而亚里士多德，我们也说过，他会指出其他哲学家的不同意见，并作出回应。阿奎那的风格，结合了提出问题与面对异议的两种形态。
《神学大全》分成几个部分：论文、问题与决议。所有文章的形式都相同。先是提出问题，然后是呈现对立面 (错误) 的回答，然后演绎一些支持这个错误回答的论述，然后先以权威性的经文 (通常摘自《圣经》) 来反驳这些论述，最后，阿奎那提出自己的回答或解决方案。开头一句话一定是：“我回答如下”，陈述他自己的观点之后，针对每一个错误回答的论述作出回应。对一个头脑清晰的人来说，这样整齐有序的形式是十分吸引人的。但这并不是托马斯式的哲学中最重要的一点。在阿奎那的作品中，最重要的是，他能明确指陈各种冲突，将不同的观点都说明出来，然后再面对所有不同的意见，提出自己的解决方案。从对立与冲突中，让真理逐渐浮现，这是中世纪非常盛行的想法。在阿奎那的时代，哲学家接受这样的方式，事实上是因为他们随时要准备当众，或在公开的论争中为自己的观点作辩护——这些场合通常群聚着学生和其他利害相关的人。中世纪的文化多半以口述方式流传，部分原因可能是当时书籍很少，又很难获得。一个主张要被接受，被当作是真理，就要能接受公开讨论的测试。哲学家不再是孤独的思考者，而是要在智力的市场上 (苏格拉底可能会这么说) ，接受对手的挑战。
因此，《神学大全》中便渗透了这种辩论与讨论的精神。
(4) 哲学系统化 ：在17世纪，第四种哲学论说形式又发展出来了。这是两位著名的哲学家，笛卡尔与斯宾诺莎所发展出来的。他们着迷于数学如何组织出一个人对自然的知识，因此他们想用类似数学组织的方式，将哲学本身整理出来。笛卡尔是伟大的数学家，虽然某些观点可能是错的，也是一位值得敬畏的哲学家。基本上，他尝试要做的是为哲学披上 数学的外衣——给哲学一些确定的架构组织，就像二千年前，欧几里得为几何学所作的努力。在这方面，笛卡尔并不算完全成功，但是他主张思想要清楚又独立，对照着当时混乱的知识 氛围，其影响在相当程度上是不言自明的。

他也写一些多少有点传统风格的哲学论文，其中包括一些他对反对意见的回应。斯宾诺莎将这样的概念发展到更深的层次。他的《伦理学》( Ethics)是用严格的数学方式来表现的，其中有命题、证明、系理、引理、旁注等等。然而，关于形上学或伦理道德的问题，用数学的方法来解析不能让人十分满意，数学的方法还是比较适合几何或其他的数学问题，而不适合用在哲学问题上。当你阅读斯宾诺莎的时候，可以像你在阅读牛顿的时候那样略过很多地方，在阅读康德或亚里士多德时，你什么也不能略过，因为他们的理论是一直连续下来的。读柏拉图时也不能省略，你漏掉一点就像看一幕戏或读一首诗时，错过了其中一部分，这样整个作品就不完整了。或许，我们可以说，遣字用句并没有绝对的规则。问题是，像斯宾诺莎这样用数学的方法来写哲学的作品，是否能达到令人满意的结果？就像伽利略一样，用对话的形式来写科学作品，是否能产生令人满意的科学作品？事实上，这两个人在某种程度上都无法与他们想要沟通的对象作沟通，看起来，这很可能在于他们所选择的沟通形式。

(5) 格言形式 ：还有另一种哲学论说形式值得一提，只不过没有前面四种那么重要。这就是格言的形式，是由尼采在他的书《查拉图斯特拉如是说》(Thus Spake Zarathustra)中所采用的，一些现代的法国哲学家也运用这样的方式。上个世纪这样的风格之所以受到欢迎，可能是因为西方的读者对东方的哲学作品特别感兴趣，而那些作品就多是用格言的形式写作的。这样的形式可能也来自帕斯卡尔的《思想录》(Pensées)。当然，帕斯卡尔并不想让自己的作品就以这样简短如谜的句子面世，但是在他想要以文章形式写出来之前，他就已经去世了。用格言的形式来解说哲学，最大的好处在于有启发性。这会给读者一个印象，就像在这些简短的句子中还有言外之意，他必须自己运用思考来理解 — 他要能够自己找出各种陈述之间的关联，以及不同论辩的立足点。同样地，这样的形式也有很大的缺点，因为这样的形式完全没法论说。作者就像个撞了就跑的司机，他碰触到一个主题，谈到有关的真理与洞见，然后就跑到另一个主题上，却并没有为自己所说的话作适当的辩解。因此，格言的形式对喜欢诗词的人来说是很有意思的，但对严肃的哲学家来说却是很头痛的，因为他们希望能跟随着作者的思想，对他作出评论。到目前为止，我们知道在西方的文化传统中，没有其他重要的哲学形式了。 [像卢克莱修的《物性论》(On the Nature of Things)并不是特例，这本书原是以韵文写作，但是风格发展下去，跟其他的哲学论文又差不多了。不管怎么说，今天我们读到的一般都是翻译成散文的版本。] 也就是说，所有伟大的哲学作品都不出这五种写作形式，当然，有时哲学家会尝试一种以上的写作方式。
不论过去或现在，哲学论文或散文都可能是最普遍的形式，从最高超最困难的作品，像康德的书，到最普遍的哲学论文都包括在其中。对话形式是出了名的难写，而几何形式是既难读又难写。格言形式对哲学家来说是绝对不能满意的。而托马斯形式则是现代较少采用的一种方式。或许这也是现代读者不喜欢的一种方式，只是很可惜这样的方式却有很多的好处。
阅读哲学的提示到目前为止，读者应该很清楚在阅读任何哲学作品时，最重要的就是要发现问题，或是找到书中想要回答的问 题 。 这些问题可能详细说明出来了，也可能隐藏在其中。不管是哪一种，你都要试着找出来。作者会如何回答这些问题，完全受他的中心思想与原则的控制。在这一方面作者可能也会说明出来，但不一定每本书都如此。
我们前面已经引述过巴兹尔 · 威利的话，要找出作者隐藏起来、并未言明的假设，是多么困难——也多么重要的——事情。这适用于每一种作品。运用在哲学书上尤其有力。伟大的哲学作品不至于不诚实地隐藏起他们

的假设，或是提出含混不清的定义或假定。 一位哲学家之所以伟大，就是因为他能比其他的作者解说得更淋漓尽致。此外，伟大的哲学家在他的作品背后，都有自己特定的中心思想与原则。 你可以很容易就看出他是否清楚地写在你读的那本书里。但是他也可能不这么做，保留起来在下一本书里再说明白。也可能他永远都不会明讲，但是在每本书里都有点到。这样的中心思想的原则，很难举例说明。我们所举出的例子可能会引起哲学家的抗议，我们在这里也没有多余的空间能为自己的选择作辩解。
然而，我们可以指出柏拉图一个中心思想的原则是什么——他认为，有关哲学主题的对话，可能是人类所有活动中最重要的一个活动。在柏拉图的各种对话中，几乎看不到他明讲这种观点——只有《申辩篇》(Apology)中苏格拉底讲过没有反省的生活是不值得活下去的生活，以及柏拉图在《第七封信》(SeventhLetter)中提到过。重点是，柏拉图在许多其他地方都提到这样的观点，虽然使用的字数不多。譬如在《诡辩篇》(Protagoras)中，诡辩者罗普罗泰格拉斯不愿意继续跟苏格拉底谈话时，旁边的听众就表现出很不满意的样子。另一个例子是在《理想国》第一卷，克法洛斯刚好有事要办，便离去了。虽然并没有详尽的说明，但柏拉图想要说的似乎是：一个人不论是为了任何理由而拒绝参与追求真理，都是人性最深沉的背叛。但是，就像我们强调过的，一般人并不会把这一点当作柏拉图的一个“观念”，因为在他的作品中，几乎从没有明白地讨论过这一点。
再举个例子。康德的成熟思想通常被认为是批判的哲学。他自己将“批判主义”与“教条主义”作了比较，把过去许多哲学家归类为后者。他所谓的“教条主义”，就是认为只要凭着思考，用不着考虑本身的局限性，人类的知性就可以掌握最重要的真理。照康德的看法，人类的第一要务就是要严格地检查并评估心智的资源与力量。因此，人类心智的局限就是康德中心思想的原则，在他之前没有任何一位哲学家这样说过。在《纯粹理性批判》中，这个概念被清楚地解说出来了。但是在康德主要的美学著作《批判力批判》(Critique of Judgment)中，却没有说明出来，而只是假设如此。然而，不管怎么说，在那本书里，这还是他的中心思想原则。
关于由哲学作品中找出中心思想的原则，我们能说的就是这些，因为我们不确定能否告诉你如何找到这样的中心思想。 有时候那需要花上许多年的时间，阅读很多书，然后又重新阅读过，才能找到。对一个思虑周详的好读者来说，这是一个理想的目标，毕竟，你要记得，如果你想要了解你的作者，这还是你必需要做的事。 尽管要找出中心思想的原则很困难，但是我们仍然不主张你走捷径，去阅读一些关于哲学家生活或观察点的书。你自己找到的原则，会比其他人的观点还更有价值。

一旦你找到作者中心思想的原则后，你就会想要看作者怎能将这样的概念在整本书中贯彻到底。 遗憾的是，哲学家们，就算是最好的哲学家，通常也做不到这一点。爱默生说过，一贯性“是小智小慧的骗人伎俩”(hobgoblin of little minds)。虽然我们也该记住这个非常轻松的说法，但也不该忘了，哲学家前后不一致是个非常严重的问题。如果哲学家前后说法不一，你就要判断他所说的两个想法中哪一个才是真的——他在前面说的原则，还是最后没有从原则中导引出来的结论？或许你会决定两者都不可信。阅读哲学作品有些特点，这些特点和哲学与科学的差异有关。我们这里所谈的哲学只是理论性作品，如形上学的论述或关于自然哲学的书。

▲ 康德哲学问题是要去解说事物的本质，而不像科学作品要的是描述事物的本质。哲学所询问的不只是现象之间的联系，更要追寻潜藏在其中的最终原因与条件。要回答这些问题，只有清楚的论述与分析，才能让我们感到满意 。 因此，读者最要花力气的就是作者的词义与基本主旨。虽然哲学家跟科学家一样，有一些专门的技术用语，但他们表达思想的词句通常来自日常用语，只是用在很特殊的意义上。读者需要特别注意这一点。如果他不能克服自己，总是想将一个熟悉的字看作一般意义的想法，最后他会让整本书变成胡说八道又毫无意义。哲学讨论的基本词义就像科学作品一样，当然是抽象的。其实，任何具有共通性的知识，除了抽象的词义外，无从表达。抽象并没什么特别难的。我们每天都在运用，也在各谈话中运 用这些抽象词义。不过，似乎很多人都为“抽象”或“具体”的用词而感到困扰。
每当你一般性地谈到什么事情，你就使用抽象的字眼。你经由感官察觉到的永远是具体与个别的，而你脑中所想的永远是抽象又普遍的。 要了解一个“抽象的字眼”，就要掌握这个字眼所表达的概念。 所谓你对某件事“有了概念”，也就是你对自己具体经验到的某些事情的普遍性层面有了了解。你不能看到，碰触到，甚或想象到这里所谓的普遍性层面。如果你做得到，那么感官与思想就毫无差别了。人们总想想象出是什么概念在困扰他们，最后却会对所有抽象的东西感到绝望。在阅读科学作品时，归纳性的论证是读者特别需要注意的地方。
在哲学作品中也是一样，你一定要很注意哲学家的原则。 这很可能是一些他希望你跟他一起接受的假设，也可能是一些他所谓的自明之理。假设的本身没有问题。但就算你有自己相反的假设，也不妨看看他的假设会如何导引下去。假装相信一些其实你并不相信的事，是很好的心智训练。当你越清楚自己的偏见时，你就越不会误判别人的偏见了。另外有一种原则可能会引起困扰。哲学作品几乎没有不陈述一些作者认为不证自明的主旨。这种主旨都直接来自经验，而不是由其他主旨证明而来。
要记住的是，我们前面已经提过不止一次，这些来自哲学本身的经验，与科学家的特殊经验不同，是 人类共 同 的 经 验 。哲学家并没有在实验室中工作，也不做田野研究调查。因此要了解并测验一位哲学家的主要原则，你用不着借重经由方法调查而获得的特殊经验，这种额外的助力。他诉求的是你自己的普通常识，以及对你自己所生存的这个世界的日常观察。
换句话说，你在阅读哲学书时要用的方法，就跟作者在写作时用的方法是一样的。哲学家在面对问题时，除了思考以外，什么也不能做。读者在面对一本哲学书时，除了阅读以外，什么也不能做——那也就是说，要运用你的思考。除了思考本身外，没有任何其他的帮助。
这种存在于读者与一本书之间的必要的孤独，是我们在长篇大论讨论分析阅读时，一开始就想象到的。 因此你可以知道，为什么我们在叙述并说明阅读的规则、认为这些规则用在哲学书上的时候，会比其他书来得更适用。
厘清你的思绪一本好的哲学理论的书，就像是好的科学论文，不会有滔滔雄辩或宣传八股的文字。你用不着担心作者的“人格”问题，也不必探究他的社会或经济背景。不过，找一些周详探讨过这个问题的其他伟大的哲学家的作品来读，对你来说会有很实际的帮助。在思想的历史上，这些哲学家彼此之间已经进行了长久的对话。在你确认自己能明白其中任何一人在说些什么之前，最好能仔细倾听。
哲学家彼此意见往往不合这一点，不应该是你的困扰。 这有两个原因。第一，如果这些不同的意见一直存在，可能就指出一个没有解决，或不能解决的大问题。知道真正的奥秘所在是件好事。第二，哲学家意见合不合其实并不重要， 你的责任只是要厘清自己的思路 。就哲学家透过他们的作品而进行的长程对话，你一定要能判断什么成立，什么不成立才行。如果你把一本哲学书读懂了——意思是也读懂了其他讨论相同主题的书——你就可以有评论的立场了。
的确，哲学问题的最大特色就在每个人必须为自己回答这些问题。 采用别人的观点并没有解决这些问题，

只是在逃避问题而已。你的回答一定要很实在，而且还要有理论根据。总之，这跟科学研究不同，你无法依据专家的证词来回答。原因是，哲学家所提出的问题，比其他任何人所提的问题都简单而重要。孩子除外。
【本文节选自《如何阅读一本书》】《如何阅读一本书》[美] 莫提默·J·艾德勒 查尔斯·范多伦 著郝明义 朱衣 译商务印书馆2004年1月出版❖声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

哲学作为一种理智的治疗活动读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻哲学作为一种理智的治疗活动当维特根斯坦以著名遗言“我度过了美好的一生!”在英国剑桥离开人世的时候，他出版过的唯一哲学著作只有《逻辑哲学论》，尽管他在20世纪30年代重返剑桥后所做的讲演稿早已广为传播。然而，这个历史事实却为后人解释维特根斯坦思想的根本转变提供了主要依据。根据这种解释，《逻辑哲学论》主要关注的是语言和世界的关系，强调的是命题的逻辑形式与世界的事实之间存在逻辑上的严格的同构关系；而维特根斯坦的后期思想则放弃了这种同构的观点，兴趣转向语言的用法与意义之间的关系。

这种解释最初由维特根斯坦的同代人安斯康、诺曼·马尔康姆、艾耶尔等人提出。随着《哲学研究》在1953年的正式出版，这种解释由于维特根斯坦本人在该书前言中的提示而得到了更为有力的证明。后来，由于迈克·达米特、戴维·皮尔斯、索尔·克里普克等人的大力提倡，这种解释目前几乎成为对维特根斯坦哲学发展的标准解释。
然而，以往被看作是非正统的一种解释，近年来在西方哲学界又逐渐形成气候。这种解释认为，维特根斯坦思想发展中的连续性多于所谓的根本转变；所谓的维特根斯坦前后期哲学其实在哲学目标和思想原则上是一致的，两种哲学之间并不存在根本性的分歧。
这种解释最初由希拉里·普特南、斯坦利·卡维尔等人提出，后经约翰·迈克道威尔、克拉·戴蒙特等人的多方论证，目前似乎构成了一种对维特根斯坦思想的“新的解释”。这种所谓的“新维特根斯坦”解释完全从维特根斯坦后期著作出发，重新评价《逻辑哲学论》的意义，甚至把《逻辑哲学论》看作是他后期著作的“先驱”，这就彻底颠倒了维特根斯坦前后期思想的时间顺序，从而突现了维特根斯坦后期思想在他整个思想发展中的核心地位。
但这种解释的前提却仍然是承认维特根斯坦的思想发展可以分做前后两个时期，这就使强调“连续性”的观点变得立足不稳了。如果确实把维特根斯坦的思想看为一个整体，而不是分做两个或三个时期，需要做的工作就是应当重新认识维特根斯坦对哲学性质和目的的理解，因为正是这种理解把他的哲学与传统哲学以及当代其他哲学区分开来。
最近在美国重读《逻辑哲学论》和《哲学研究》，我似乎找到了一条能够抓住维特根斯坦整个哲学观的新线索，犹如一条指引迷宫的阿丽娜丝线把我引入维特根斯坦哲学的全新“大全景”：这就是把哲学看作一种理智的治疗活动，一种防止我们错误使用日常语言的思想方法。
初看起来，这似乎来自通常认为的维特根斯坦后期思想；但若仔细阅读《逻辑哲学论》并对照《哲学研究》，就会看到两者在处理哲学的性质、目的、作用等重要问题上的论述，的确远比通常认为的更为接近。
《逻辑哲学论》说：“哲学的对象是对思想的逻辑阐明。哲学不是一种理论而是一种活动。一本哲学著作主要是由阐明构成的。哲学的结果不是一些‘哲学命题’，而是使命题清晰。哲学应当澄清原本模糊不清的思想，严格确定思想的界限。”“哲学的正确方法应当是这样：只能说可以说的东西，即自然科学的命题，即与哲学无关的东西，于是，当其他人希望说某个形而上学的东西时，就总会向他表明他没有给他的命题中的某些记号赋予意义。这个方法对其他人可能会是不太满意的——他不会感到我们是在教他哲学——但这却是唯一严格的正确方法。”
《哲学研究》说：“哲学中的唯一问题在于，我们必须使用某个具体的表达式才能对这种诱惑给出一种心理学上的完全描述。当然，在这种情况中，‘诱使我们去说的’东西并不是哲学；而是它的原始材料。例如，数学家倾向于谈论数学事实的客观性和实在性，但这并不是关于数学的哲学，而是用于哲学处理的东

西。哲学家对问题的处理如同对疾病的治疗一样。”
这些话语共同向我们表达了一点，即在维特根斯坦看来，哲学原本没有哲学家们所宣称的那样神圣高大，也不像人们通常想象的那样神秘高深；哲学其实就是人类的一种理智活动，但这个活动不是关系人类一般的理智，而是人类使用语言的活动：根据《逻辑哲学论》，哲学的任务是通过逻辑分析的方法澄清语言的意义；根据《哲学研究》，哲学是人类与自身所使用的语言的战斗，用他的话说，就是要把语言从形而上学的用法拉回到日常生活的用法之中，用所谓后现代的话语说，就是要祛除围绕在日常语言身上的形而上学光环。
贯穿维特根斯坦整个思想中的一个重要观点是，他认为，无论是以往的还是现在的哲学家，都错误地使用了语言：他们或者是把日常语言作为哲学话语的典范而没有注意到这种语言在意义上的歧异和模糊，如同《逻辑哲学论》所批判的那样；或者是赋予了日常语言过多的作用而不是按照通常的用法使用它们，如同《哲学研究》所批判的那样。因此，维特根斯坦的哲学目标就是要使人们(特别是哲学家)能够正确地使用语言，而他的哲学本身就是一种分析，一种劝导，用他的话说，一种“脚手架”，或一种“治疗方法”。
把哲学作为一种治疗方法，这种看法似乎来自弗洛伊德。根据弗洛伊德的思想，人类的所有理性活动都需要用非理性的、潜意识的方法加以解释才能显示理性活动的底蕴。维特根斯坦从弗洛伊德那里得到了许多思想启发。他认为，人类的语言活动如同人类其他活动一样，是人类生活的一部分；哲学对语言的关注不是要抬高语言的作用，相反，而是要让语言回到日常用法之中，就是说，要哲学家按照通常的方式说话。
根据维特根斯坦的描述，哲学家所犯的语言疾病主要表现在：不能正确地使用日常语言，比如，把普通名词实体化，甚至把“意义”这个词也实体化，即总是希望能够找到与这些词对应的实体；试图为确立意义而寻找某个内心的标准，比如，强调个人感觉对确定意义的决定性作用；神化语言的作用，比如，赋予了语言更多的指称意义；等等。
维特根斯坦毕生的工作都与语言有关，但目的却只有一个，就是要指出哲学家所犯的这些语言疾病，希望能够通过治疗语言疾病而使哲学家正确地使用语言。当然，语言疾病并非只有哲学家才有。在维特根斯坦看来，普通人由于受到哲学的影响，同样会感染这样的疾病。对此，维特根斯坦给普通人的忠告是：语言的意义是在于对语言的使用中，所以要按照日常的用法使用语言，而不要考虑应当如何使用的问题。
这就是他的名言“不要想，要去做”的含义。
从《逻辑哲学论》和《哲学研究》中可以看出，维特根斯坦完全是把哲学看作一种人类理智的活动，而不是传统意义上的理论体系或科学方法；而且这种理智活动与人类的其他活动还不同，它是专门使人们能够摆脱语言疾病的活动：从肯定的意义上说，这种活动是为了澄清语言的意义，揭示语言的逻辑结构，这就是《逻辑哲学论》的工作。
从否定的意义上说，这种活动是为了使人们认识到“当我们做哲学时可以知道不用做哲学”，从而使人们彻

底摆脱对语言的理智论辩的纠缠，直接投入到日常语言活动之中，这就是《哲学研究》的工作。在这种意义上可以说，维特根斯坦一生的整个工作是一致的，都是为了认清语言的性质，从而也是认清哲学的性质：哲学只能是一种治疗语言疾病的活动。
这种哲学规定不仅与传统哲学观大相径庭，而且与当代西方的分析哲学观念也有很大区别。这就是为什么维特根斯坦始终被看作是游离于分析哲学左右的重要原因之一，也是为什么他的哲学成为20世纪西方哲学中最具争议的话题之一的重要原因。
当我们欣赏油画时，靠得越近就只能看到画布上油彩分布的细微之处；只有离开油画适当的距离，还要锁目聚焦，我们才能看出它的完整风采。
同样，离维特根斯坦生活时代越近的人，更多的是注意到他思想发展中的细微差别；而随着时间的推移，我们更能看出维特根斯坦思想的整体，或者说，也更愿意把他的思想作为一个整体。因为只有这样，我们才能真正发现维特根斯坦思想对于我们当今哲学的重要价值。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这8首禅意古诗，让你烦恼尽消，会心一笑读书人的精神家园

《莫愁诗》清·石天基人生在世一蜉蝣，转眼乌头换白头。
百岁光阴能有几，一场扯淡没来由。
当年楚汉今何在，昔日萧曹尽已休。
遇饮酒时须饮酒，青山偏会笑人愁。
云卷云舒，花开花落，大地重复着千年不变的规律，秋风乍起，朦胧烟雨中，飘零的不只是落叶，还有残花。
《无题》唐·王梵志城外土馒头，馅草在城里。
一人吃一个，莫嫌没滋味。
似水流年，在美好的日子，也会有始有终。
《人生不满百》唐·寒山人生不满百，常怀千载忧。
自身病始可，又为子孙愁。
下视禾根土，上看桑树头。
秤锤落东海，到底始知休。

用七分的好去对待，把三分的不满拿来遗忘，这样就不会给昨天留下悔恨，对明天期许太多。
《山中与幽人对酌》唐·李白两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。
我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。
直在全写眼前景口头语，曲在内含的情意和心思，既有信口而出、率然天真的妙处，又不一泻无余，故能令人玩味，令人神远。
《菩提偈》唐·慧能菩提本无树，明镜亦非台。
本来无一物，何处惹尘埃？
求佛的人只图自悟，不假外示，心注一境，化难为易，自能达到目的。
《天道》五代·冯道穷达皆由命，何劳发叹声。
但知行好事，莫要问前程。
冬去冰须泮，春来草自生。
请君观此理，道道甚分明。
贫穷富贵都是天意，不需要长吁短叹。只要把握现在做好当下的事情，不要管将来会怎样。
《西江月》宋·朱敦儒世事短如春梦，人情薄似秋云。
不须计较苦劳心，万事原来有命。
幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。
片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。
世事短暂，如春梦一般转眼即逝。人情淡薄，就如秋天朗空上的薄云。不要计较自己的辛勤劳苦，万事本来已经在命中注定的。
《花下酌酒歌》明·唐伯虎九十春光一掷梭，花前酌酒唱高歌。
枝上花开能几日，世上人生能几何。
好花难种不长开，少年易过不重来。
人生不向花前醉，花笑人生也是呆。
人人都喜欢春天，春天繁花似锦，但春季总共才九十天，像飞速投掷的梭子．一晃便过去了。花与人一样都衰老得很快。昨天的花比今天的鲜艳，今天的花很快就要凋谢了，变作地上的秋草。人生亦是如此。将来的不可预料，可见世事难料，还是爱惜眼前的春光吧。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

这10种认知误区，会让你倍感焦虑。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

戴维·伯恩斯，美国斯坦福大学医学博士，著名心理学家、认知疗法最重要的发展者之一、“伯恩斯抑郁状况自查表”发明人，也是运用认知疗法、不使用药物治疗抑郁症的先行者。
以下10条认知扭曲，是戴维·伯恩斯精心总结出来的十种导致抑郁的思维方式，它凝聚了作者多年从事研究和临床工作的心血。
十种导致抑郁的思维方式戴维·伯恩斯1、非此即彼思维这是指你倾向于用一种极端的、黑白分明的标准来评价你自己。 比如说，一位成绩一直A的学生在一次考试中得了B之后说： “现在我算是全输了。 ”
要么一切，要么全无的思想的基础是完美主义。 它使你害怕任何错误与不完美，因为那时你会认为自己完全输了，你会感觉自身不足，没有价值。
这种评价事物的方法是不现实的，因为生活很少是绝对的非此即彼。 比如说，没有一个人是绝对的优秀或绝对的愚蠢。 同样的，也没有人会是绝对的光彩照人或绝对的丑陋无比。
看看你现在所在屋子的地板。 它是绝对干净的吗？ 或者是每一块地方都垃圾成堆吗？ 还是只是有些干净而已？ 在宇宙中，绝对肯定是不存在的。
如果你总是想用绝对的范畴来套自己，那你会一直很抑郁，因为你的知觉与现实是不吻合的。 你会一直不信任自己，因为，不管你做了什么，都永远不会符合你那夸张了的期望。 技术上把这种认知错误叫做“两分思想”。 你以绝对的黑

白来看待每一件事情——灰色地带是不存在的。
2、以偏概全你会武断地认为，一件事一旦发生了，它就会在你身上反复发生。
有一次，一位抑郁的销售员在他的汽车窗玻璃上发现了一块鸟屎，于是就想： “我真幸运。 鸟儿们总在我车上下赌注（注： 英语俚语中的“鸟屎”又有“赌注”之意）！ ”这是极度概括的一个典型例子。
我问他后来是否还有这种体验，他承认，在其二十年的旅途中，他不记得自己在汽车窗玻璃上还发现过鸟屎。
拒绝之痛几乎全是由于过于概括引起的。 当这种事情发生时，一个人遇到的不过是短时的失望，而不应该是严重的烦乱。
一位害羞的年轻人鼓足勇气约一个女孩。 这位女孩由于有约在先，于是就礼貌地拒绝了。 于是这位男孩就对自己说：“我再也不约人了。 没有女孩愿意和我约会。 我的一生都会孤独而悲惨。 ”
在他扭曲的认知里，他的推论就是，因为她拒绝过他一次，所以她永远都会这么做，而既然所有女人都100%具有相同品位，那么地球上任何一位合格的女士都会反复不断地拒绝他。
3、心灵过滤你从任意情景中选择一段消极细节，仔细思考这段细节，你会发觉整个环境都是消极的。
比如说，有一位患抑郁症的大学生听到有人在取笑她的好友。 她感到很愤怒，因为她想： “人类就是这样——残忍而又无情！ ”她忽略了这样一个事实，那就是，在此前的日子里，很少有人——如果有的话——对她残酷无情！

还有一次，在她第一次期中考试后，她确信在满分一百分中她丢了大约有十七分。 她对这十七个问题耿耿于怀，于是就得出结论说她会因为这次考试的失败而退学。 当试卷发回来后，上边粘了一个纸条： “你得了一百分的八十三分。
这是今年学生里边的最高分。 A+。 ”
当你抑郁时，你就戴上了一副特别的有色眼镜，经过它的过滤，什么东西都变得消极。 你只让消极的东西进入你的思想意识里。 由于你还不了解这一“过滤程序”，所以你得出结论说什么事情都是消极的。
术语将这一过程称做“选择性吸收”。 这是一种坏习惯，它会让你承受不必要的痛苦。
4、否定正面思考贬损积极的东西是认知扭曲中最具破坏性的一种形式。
你就像一位科学家一样极力发现证据支持自己的烦恼假设。 支配你消极想法的这些假设通常会表现为“我是二流的”这种形式。
每当你有一种消极体验，你就会反复考虑这件事情，然后得出结论： “这证明了我早就知道的东西。 ”相反，如果你有一种积极体验，你就会告诉自己： “纯属侥幸，不算数的。 ”你为这种习惯所付出的代价就是心境凄惨，无力去欣赏所发生的好事。
比如，一位极度抑郁，正在接受治疗的年轻妇女告诉我： “谁也不可能关心我，因为我很可怕。 我绝对是孤独的。 地球上没一个人会关注我。 ”
当她要离开这家医院时，许多病人和工作人员都表示对她颇有好感。 你猜她是怎样否定这件事的： “那不算，因为他们不是在真实世界里看待我的。 真正医院外边的人是永远不会关心我的。 ”
我问她如何解释医院外边有那么多朋友和家人在关心她。 她解释说： “那不算，因为他们并不了解真实的我。 你看噢，伯恩斯博士，在内心我绝对是烂透了的，我是世界上最糟糕的人。 绝对不会有任何人哪怕真正片刻喜欢我！ ”

通过这种贬损积极体验的方式，她可以一直坚持自己的消极信念，而这种信念和她的日常经验相比显然是不真实不连贯的。
5、跳跃式结论你会武断地跳到一个不被周围事实所支持的消极结论上来。
假定你作了一场出色的演讲，但你又发现前排有一个人在打盹。 事实上那天晚上他是偶然闯进来的，但是你并不知道这一点。 你或许就会想： “这个听众认为我很讨厌。 ”
假如在街上你的一个朋友和你擦肩而过，但是没有和你打招呼，因为他正全神贯注地在想一件事情，并没有注意到你。
你或许会错误地得出结论说： “他不理我，所以他肯定不再喜欢我了。 ”
或许某天晚上你爱人没有搭理你，因为她在工作中受到了批评，正为此感到难过，所以就没有心情和你说话。 你的心可能会沉下去，因为你会对沉默作出这样的解释： “或许她生我的气了。 我做错什么了？ ”
针对这种想象出来的消极反应，你或许会退缩，或许会反击。 这种自我打击的行为模式就像一个自我满足的预言，与一种事实上并不存在的东西建立了一种消极的相互影响的关系。
6、夸大与缩小我更喜欢称其为“双目镜把戏”，因为你要么不合比例地夸大事情，要么又不合比例地缩小事情。
夸大通常发生在你看待自己的错误、恐惧或不完美之处时，你夸大了它们的重要性： “天啊！ 我做了一件错事。 多糟糕，多可怕！ 流言似飞火，我的名声全毁了！ ”你通过双目望远镜的末端来看你的错误，使它们看起来又大又怪。 这又可以称做“灾难化”，因为你把一件普通的消极事件看成了吓人的怪物。
当你考虑自己的力量时，你又会反着去做——你通过双目镜的另外一端去看待事情，这样事情就显得既微小又不重要。
如果你夸大你的不足，缩小你的优点，你肯定会觉得自己卑贱。 不过问题不在你——而在于你所戴的可恶的透镜上！
7、情绪推理你把自己的情绪当做真理的证据。 你的逻辑是： “我觉得自己像一颗哑火的臭弹，所以我就是一颗臭弹。 ”
这种推理是一种误导，因为你的感情反映了你的思想和信念。 如果它们被扭曲了——许多情况下都是这样，你的情绪就没有了合理性。
可以作为情绪推理的例子有： “我感到灭顶般的无望，所以我的问题肯定不可能解决。 ”
“我感到有欠缺，所以，我一定是一个无价值的人。 ”
“我没心情做事情，所以我最好躺在床上。 ”或“我很恼你，这表明你做得不好，而且总是想利用我。 ”
情绪推理几乎在你的所有症状中都有所体现。 因为对你来说事情这么消极，所以你就假定它们是真的。 你不会想到要去挑战创造出你感情认知的有效性。
8、"应该"句式

你试图通过说“我应该做这个”、“我必须做这个”来激发自己。 这种陈述会让你感到有一种压力和怨恨。 矛盾的是，你最终会感到冷淡和缺乏动力。
在日常生活中，应该陈述为你带来了许多不必要的情绪紊乱。 当你自己的行为在现实中没有达到标准时，你的应该陈述就会使你讨厌自己，让自己感到羞耻和内疚。
当其他所有人的行为没有达到你的期望时——这种情况经常发生，你会感到痛苦，并认为自己才是对的。 你要么改变自己的期望以接近现实，要么永远被人们的行为搞得情绪沮丧。
9、贴标签与标签不当当你开始用“我是一个……”这样的句式描述自己的错误时，你就有了绝好的为自己贴标签的机会。
比如，当你在第十八洞失球时，你可能会说： “我天生就是个失败者”而不说“这一洞我打坏了。 ”同样地，当你投资的股票只跌不涨时，你或许会想： “我是一个失败者”而不说“我投资错了。 ”
给自己贴标签不仅是自己打击了自己，而且是非理性的。 你的自我不能够和任何你做的某件事情相等同。
你的生命是一系列复杂的，永远变动着的思想、情感和行为之流。 换句话说，你更像一条河而不是一尊雕像。 别再试图用消极的标签定义自己了，它们是非常简单、非常错误的。
你什么时候因为吃就认为你是一个“吃客”、因为呼吸就说你是一个“呼吸者”了？ 这完全是废话。 但是当你根据自己某一方面的不足而为自己贴标签时，这种废话就变成了一种痛苦。
10、罪责归己这种扭曲是负罪感之母！ 即便毫无根据，你也会假定自己应该为某一消极事件负责。 你武断地认为事情的发生是你的过错，或反映了你的不足，即便在这件事上你并无责任。

比如说，当做母亲的看到孩子的汇报卡，老师在上边批改说孩子做的不好，做母亲的马上就会想： “我一定不是一个好母亲。 这张卡表明我是多么失败。 ”
归己化使你充满负罪感。 你深受责任的麻痹与重负之苦，责任会迫使你把整个世界都压到自己肩上。 别人的所作所为最终是他们自己的责任，而不是你的责任。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这15件事，你不欠任何人一个解释雅倩爱书 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻生活中我们会做出很多选择：从我们做什么，怎么做，到和 谁交往等等都会引起旁人的好奇和谈论。家人、朋友甚至完全陌生的人，对我们的每一件事情，就算是很小很微不足道的事情都有自己的看法。
有时候，他们会一个劲地要求你对自己生活中做出的决定进行解释。可能你觉得应该回答，但是有些事情真的跟他们没有任何关系，以下15点你不需要向他们做任何解释（就算你觉得你应该解释）：1. 不需要解释自己的生活状态不管你是不是跟前任住在一起，有没有去不同的宾馆开过房，还是你二十几岁了还跟父母住在一起，如果你不想你就不用告诉任何人你跟谁住，为什么。你充分了解自己的生活状况，并且有足够的理由那么做，这就不关别人的事。
2. 不需要解释你的生活重心你自己知道什么事情能使你和你爱的人开心舒服，这就是重要的事情。因为我们是独立的个体，有不同的价值观，不同的梦想，所以我们的重心也是不一样的。因此不需要告诉别人你的核心目标是什么，这是我们个人的事情跟别人无关。

3. 如果你没有错，就不需要道歉如果你认为某件事情是他人的错，不是自己的错，或者说你不乞求他人的原谅，那么就不用道歉。许多人总是早早地说出对不起，试图来弥补尚未准备好的伤害，这样只会加深伤害并带来更多的问题。如果你并不感到抱歉，或者他们还没听你的说法，那么就不用道歉。
4. 不需要解释为什么你想要独处当你取消计划，停下手中的事情，想要一些时间去休息放松或只是想看一本书的时候，也许会担心被别人理解为无礼的、反社会的或是离群的。但是，一个人独处完全是一个正常的、自然的并且是必要的行为，应该得到更多人的接受。坦然地去度过自己的时光，因为你不需要向别人解释。
5. 不必赞同别人的个人观念别人激情地分享自己的观点，这不是意味着你必须坐在那里赞同他们所说的每一件事。如果你不能够分享他们的信念，却压制住自己的想法而假装赞同他们，这对你和对他们都是不公平的。与其表露自己的不满和沮丧，不如恰当地说出自己不赞同他们。
6. 别人说的每一件事，你不必都说“好”
无论什么时候你都有权利说“不”，而不是一定要说“好的”。事实上，世界上最成功的人往往都是那些学会了对每一件事情说“不”的人。感激感谢别人的友善，但对于把你的注意力从你的核心目标和重点带走的事情，不要害怕礼貌地谢绝。这才能使你走向未来。
7. 别在意别人如何看待你的外貌

不管你是瘦的还是胖的，高个子还是矮个子，漂亮还是相貌平平，都不需要解释你为什么会变成这样。外貌是你自己的事情，你只需要对自己负责。况且外貌不能决定你的自我价值。
8. 不需要解释你的食物偏好总有一些食物包括味道不错的或是对健康有好处的，你就是不喜欢吃。你不需要解释为什么喜欢某些食物和不喜欢哪些食物，这已经是能留给你自己选择的最好的事情了。如果有人纠缠于你为什么喜欢（不喜欢）某些食物，只需要耸耸肩说就是感觉喜欢（不喜欢）吃那些东西挺好的。
9. 不需要透露自己的性生活只要是和另一个成人，在双方同意的情况下发生的性行为，你就不需要跟别人说是在哪里，什么时候，怎么发生的。只要自己喜欢，你可以等到结婚有性生活，也可以产生一夜情或是婚前试爱，你也不需要跟别人说你的性取向。
10. 不必解释自己选择事业还是家庭生活有时候环境会驱使我们在事业和“组织家庭”中做出一个选择。其实做出决定并不难，你也许会选择工作，不是因为你不关心家庭，只是你工作是为了给自己的将来一个保障。只要你对自己所做的决定有充分的信心和理由，你都不必向他人解释你为什么不选择家庭而选择工作或是刚好相反。
11. 不需要解释自己的宗教或政治信仰不管你是哪个党派，不管你是天主教还是新教教徒或是穆斯林，这都是你个人的选择。你不需要跟别人解释为什么你是什么，或是你为什么信仰你信仰的。如果有人不接受你的身份，那是他们的教条，不是你的。
12. 不必解释为什么保持单身不管是不是刻意保持单身，这跟别人没关系。保持单身不是病态人格，你可以自由选择单身还是恋爱。况且，单身的状态远比谈恋爱时的状态好很多，单身只是社会标签的一种，根本不需要在意。
13. 你不一定需要赴约有些人很友好，长得好看，你也有些兴趣，但不是他们要求了你就一定要去赴约。如果那天你很沮丧不想去，那就别去。
你可以告知不去的理由，但是一定要简短并坚持自己的决定。
14. 不需要向他人解释自己对婚姻的决定不管你是选择结婚生子还是选择不婚不生孩子，这都是你自己的决定。就算你的母亲很想要（外）孙子孙女，也应该理解结婚是个人的决定但不适合每一个人。不管多么难以接受，她也应该尊重你的决定。
15. 不需要解释自己的关系选择有时候人们会对你们的爱情关系做出不恰当的评论，而你们的关系完全不关他们的事。也许你无意间会听到这样的议论，

比如你们不合适，你应该另外找一个人等等。但是，你的恋爱选择只需要对自己负责而不是对别人负责。过你自己的生活，绝不因为别人的看法而放弃或维持某段关系。有必要的话，你可以犯错但总能从错误中学到东西。
原文：15 Things You Dont Owe Anyone At All翻译来源：译言（http://dwz.cn/4035OW）译者：LisaChen- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这15种能力，影响你走多远读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻优秀的职场人士，身上必须具备独特的个人能力和人格魅力，这是旁人所缺乏的。
1、解决问题时的逆向思维能力面对工作中遇到的新问题，一时又找不到解决方法。而且，上司可能也没有什么锦囊妙计时，他们擅长用逆向思

维办法去探索解决问题的途径。他们清楚具体业务执行者比上司更容易找出问题的节点，是人为的，还是客观的；是技术问题，还是管理漏洞。采用逆向思维找寻问题的解决方法，会更容易从问题中解脱出来。
2、考虑问题时的换位思考能力在考虑解决问题的方案时，常人通常站在自己职责范围立场上尽快妥善处理。而他们却总会自觉地站在公司或老板的立场去考虑解决问题的方案。
作为公司或老板，解决问题的出发点首先考虑的是如何避免类似问题的重复出现，而不是头疼医头，脚疼医脚的就事论事方案。面对人的惰性和部门之间的扯皮，只有站在公司的角度去考虑解决方案，才是一个比较彻底的解决方案。能始终站在公司或老板的立场上去酝酿解决问题的方案，逐渐地他们便成为可以信赖的人。
3、强于他人的总结能力他们具备的对问题的分析、归纳、总结能力比常人强。总能找出规律性的东西，并驾驭事物，从而达到事半功倍的效果。人们常说苦干不如巧干。但是如何巧干，不是人人都知道的。否则就不会干同样的事情，常人一天忙到晚都来不及；而他们，却整天很潇洒。
4、简洁的文书编写能力老板通常都没时间阅读冗长的文书。因此，学会编写简洁的文字报告和编制赏心悦目的表格就显得尤为重要。即便是再复杂的问题，他们也能将其浓缩阐述在一页A4纸上。有必要详细说明的问题，再用附件形式附在报告或表

格后面。让老板仅仅浏览一页纸或一张表格便可知道事情的概况。如其对此事感兴趣或认为重要，可以通过阅读附件里的资料来了解详情。
5、信息资料收集能力他们很在意收集各类信息资料，包括各种政策、报告、计划、方案、统计报表、业务流程、管理制度、考核方法等。尤其重视竞争对手的信息。因为任何成熟的业务流程本身就是很多经验和教训的积累，遇到用时，就可以信手拈来。这在任何教科书上是无法找到的，也不是那个老师能够传授的。
6、解决问题的方案制定能力遇到问题，他们不会让领导做“问答题”而是做“选择题”。常人遇到问题，首先是向领导汇报、请示解决办法。带着耳朵听领导告知具体操作步骤。这就叫让领导做“问答题”。而他们常带着自己拟定好的多个解决问题方案供领导选择、定夺，这就是常说的给领导出“选择题”。领导显然更喜欢做的是“选择题”。
7、目标调整能力当个人目标在一个组织里无法实现，且又暂时不能摆脱这一环境时，他们往往会调整短期目标，并且将该目标与公司的发展目标有机地结合起来。这样，大家的观点就容易接近，或取得一致，就会有共同语言，就会干的欢快。反过来，别人也就会乐于接受他们。
8、超强的自我安慰能力遇到失败、挫折和打击，他们常能自我安慰和解脱。还会迅速总结经验教训，而且坚信情况会发生变化。他们信条是：塞翁失马，安知非福，或上帝在为你关上一扇门的同时，一定会为你打开一扇窗。

9、书面沟通能力当发现与老板面对面的沟通效果不佳时，他们会采用迂回的办法，如电子邮件，或书面信函、报告的形式尝试沟通一番。因为，书面沟通有时可以达到面对面语言沟通所无法达到的效果。可以较为全面地阐述想要表达的观点、建议和方法。达到让老板听你把话讲完，而不是打断你的讲话，或被其台上的电话打断你的思路。也可方便地让老板选择一个其认为空闲的时候来“聆听”你的“唠叨”。
10、企业文化的适应能力他们对新组织的企业文化都会有很强的适应能力。换个新企业犹如换个办公地点，照样能如鱼得水般地干得欢畅并被委以重用。
11、岗位变化的承受能力竞争的加剧，经营风险的加大，企业的成败可在一朝一夕之间发生。对他们来讲，岗位的变化，甚至于饭碗的丢失都无所畏惧。因此，他们承受岗位变化的能力也是常人所无法比拟的。在他们看来，这不仅是个人发展的问题，更是一种生存能力的问题。
12、客观对待忠诚从他们身上你会发现对组织的忠诚。他们清楚地意识到忠诚并不仅仅有益于组织和老板，最大的受益者是自己，因为，责任感和对组织的忠诚习惯一旦养成，会使他们成为一个值得信赖的人，可以被委以重任的人。他们更清楚投资忠诚得到的回报率其实是很高的。
13、积极寻求培训和实践的机会他们很看重培训的机会，往往在招聘时就会询问公司是否有提供培训的机会。善于抓住任何培训机会。

一个企业，如果它的薪酬福利暂时没有达到满意的程度，但却有许多培训和实践的机会，他们也会一试。毕竟，有些经验不是用钱所能买回来的。
14、勇于接受份外之事任何一次锻炼的机会他们都不轻言放弃，而把它看成是难得的锻炼机会。并意识到今天的份外，或许就是明天的份内之事。常看见他们勇于接受别人不愿接受的份外之事，并努力寻求一个圆满的结果。
15、职业精神他们身上有一种高效、敬业和忠诚的职业精神。主要表现为：思维方式现代化，拥用先进的管理理念并能将其运用于经营实践中。言行举止无私心，在公司的业务活动中从不搀杂个人私心。这样，就敢于直言不讳，敢于纠正其他员工的错误行为，敢于吹毛求疵般地挑剔供应商的质量缺陷。因为，只有无私才能无畏。待人接物规范化，这也是行为职业化的一种要求。有了这种职业精神的人，到任何组织都是受欢迎的，而且，迟早会取得成功。
当然，有了上述能力，不能保证一定成功，但是，如果没有这些能力，那肯定是无法获得成功的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这20幅逻辑图，改变了无数学生的命运！值得深思读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1掌握理性与感性的平衡是生活幸福的关键

该动脑的时候绝不动情▼2

莫与傻X论长短不管你怎么做他们都会指手画脚▼3你成长的速度必须要赶上父母老去的速度▼

4不要踩着别人的脚印找自己的路▼

5生活轻不轻松就看你选择了什么样的路看起来的捷径不一定会让你更快到达▼

6人到了一定岁数自己就得是那个屋檐再也无法另找地方躲雨了▼

7很多时候真正憋屈的事却要借助另一件事哭出来▼

8人生是一场选择走好选择的路而不是选好走的路才能成为自己，拥有更好的未来▼

9生活有时会糟糕成什么样子？
光是活着就耗费了所有力气▼

10浪费别人的时间是谋财害命浪费自己的时间又何尝不是这个道理▼

11无论身处怎样的境地你自己不努力谁帮你都没有用▼

12人生自有沉浮总要迎着光向上游▼

13这就是学习的意义▼

14方向不对，越努力越困窘▼

15远离表面和善内心恶毒的人▼

16真理往往掌握在少数人手中越是没人支持的时候越要看重自己▼

17我们工作是为了更好的生活但到头来却一直是牺牲生活去完成工作▼18别人如何看你不重要你如何看待自己才是最重要的▼

19很多事情，欲速则不达太过于急切只会物极必反▼

20世界这么大都会遇见命中注定的TA只是有人抓住了，有人错过了▼声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

这23张图，讽刺的就是你现在的样子！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有没有那么一刻，清晰的感觉到这些漫画，画的就是自己，让每个人驻足沉思的23幅漫画，看完以后令人沉思：或许人类并没有多坏，或者说人类并没有想着要破坏什么，人类一切的行为不过是追求艺术和科学，展现的是人类对于外在世界和内在精神的求知欲望和探索实践，在这个过程中，反应出人的思维能力始终不可能全方位思考的，这是残缺的美和悲。
NO.1人们所信奉的上帝，从“日”到“钱”

NO.2维持生存所以来的工具NO.3我们书写习惯的变化：现在提起笔，好多熟悉的字都不知道怎么写了吧？

NO.4内裤的进化：从繁到简再到无NO.5人类交流信息进化史：从甲骨刻字到社交软件的沉溺NO.6

人类下一阶段······NO.7我们维持生存的工具，从猿猴所钟爱的香蕉变成了现代人离不开的鼠标。
NO.8身份标签的进化：全身荣辱系于一身标签

NO.9手机的进化：屏幕越来越大，按键越来越少，娱乐越来越多，思考越来越少。
NO.10思维形体的进化：从形态各异的独立个体到大同小异的二维码，最大区别只是数字代号不同

NO.11人类意识的进化：把周围的一切不自觉都变成了自己的敌人还有这些……
我们正在榨干这座唯一的星球，为了更好更快地榨干它尽心而竭力。

俗话说，人为财死鸟为食亡，物质幸福，最终可能会害了我们。

科技改变了生活，提高了幸福感，同时，为懒打开方便之门。
消费者为了享受垃圾而疯狂消费，生产者为了销售而疯狂生产垃圾。

我们像蚁族一般存活着忙碌着，在得到自由同时也在不断丧失自由。
垃圾食品带来的总是不健康身体。
这就是我们理想的生活吗？
猫奴、犬奴、各种萌宠奴，每天你会被这些内容占据多少时间？

所有的节日都是一场销售阴谋，但我们心甘情愿作为其中的一部分。
大家都只是看新闻，完全来自别人的看法。

世界仍然是充满硝烟的那个世界，我们在污染和浪费中寻找共同前进的方向。

一个人的挥霍，需要千万个人的牺牲。
大家都默默成为完整群体中的无意识个体，于是不断有人因无法忍受而导致崩溃。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

这39类语言逻辑差错，在写作中经常出现（附详细案例分析）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在文稿中经常出现的逻辑错误有：概念方面、判断方面、推理方面、逻辑思维基本规律方面和论证方面的差错。具体如下：

概念方面的逻辑错误01 概念错用举例节日之夜热闹非凡，到处都是灯火阑珊。
分析“灯火阑珊”，出自辛弃疾的《青玉案·元夕》，意思是灯火暗淡、零落。许多人没有弄清楚“阑珊”这个概念的内涵，当作灯火辉煌使用，就会出现类似的错误。
02 概念不明举例诚征30岁以下，品貌端正，大专以上学历的女性，婚否不限分析这种征婚启事，在很多报刊上都可见到。“婚否不限”按字面理解，是已婚和未婚均可，但已婚者怎能成为征婚对象？其实启事原意应为如果结过婚已离异者也可以，那就不是“婚否不限”，而是“ 婚史不限”。这则启事在婚史概念上模糊不清，容易引起误解。
03 概念混淆举例

今年是京剧大师梅兰芳诞辰100周年。
分析这句话的错误在于把“诞辰”和“诞生”两个词搞混淆了。“诞辰”是名词，指出生的时日，是生日的敬称。而“诞生”是动词，指出生。“诞辰”一般用在“某某周年”之后，“诞生”一般用在“某某周年”之前。
04 概念赘余举例在本届世界杯决赛上，法国队将与意大利队争夺冠亚军。
分析在决赛中，胜者为冠军，负者为亚军，双方争夺的是冠军，“亚军”在句中是多余的概念，可将“亚”字删除，表达就通畅了。
05 误用集合举例作为一名普通的莘莘学子，他的创新精神让人敬佩。
分析“莘莘学子”是一个集合概念，指很多的学生，不能指称其中的某一个体。可用“大学生”替代句中的“莘莘学子”。
06 外延过宽举例八达岭长城距北京不到100公里。
分析八达岭长城在北京延庆区境内，句中的“北京”概念过宽，正确的表述是距北京中心城区或是天安门不到100公里。
07 限制不当举例他在担任市工商局局长期间，利用各种正当和不正当的手段，贪污、受贿110万元。
分析贪污、受贿是腐败行为，肯定是不正当的手段，这里用“正当”限制“贪污、受贿”是错误的。这在语法上属于定语和中心语搭配不当，在逻辑上犯了限制不当的错误。
08 概括不当举例农作物的生长，都要吸收土壤里的水分、氮、磷、钾等肥料。
分析农作物需要水分，但水分不是肥料，如果用顿号与氮等并列就犯了概括不当的错误。可将“水分”后的顿号改为“和”字，

使之与肥料并列。
09 并列不当举例展销会上，各种品牌的家用电器、家具、冰箱、微波炉等纷纷亮相。
分析“冰箱、微波炉”是种概念，“家用电器”是属概念，种属并列就会犯并列不当的错误。删除文中的“家用电器”或是“冰箱、微波炉”即可。
10 定义错误举例白皮书就是封面是白色的书。
分析“白皮书”是指一国政府或议会正式发表的重要文件或报告书，因其封面为白色，故名“白皮书”，也有的国家用其他颜色的。本句定义项中“封面是白色的书”只是重复了被定义项“白皮书”，没有揭示其真正内涵，犯了循环定义的错误。
11 划分错误举例在民族联欢节上，举行了各种民族体育比赛，有赛马、摔跤、赛歌等。
分析句中的“赛马”“摔跤”都是民族体育活动，而“赛歌”却不在其外延之内，这种划分是不正确的。
判断方面的逻辑错误01 判断歧义举例大会将表彰57个先进集体和先进工作者。
分析用一个表数量的概念对并列的诸概念加以限制，往往会产生歧义。句中的“57个”是指“先进集体”，还是“先进工作者”，或是二者之和，让人无从判断。

02 主谓失合举例近两年，我市大力发展第三产业，吸收大量职工再就业，使一部分家庭的贫困和生活水平有较大幅度提高。
分析“生活水平”可以提高，但“贫困”不能提高。从逻辑上分析，主项概念中的“家庭的贫困”与谓项概念中的“提高”搭配不当，主谓失合导致该判断不能成立。
03 量项不当举例凡到过西安的人，都会去华清池一游。
分析华清池位于西安市临潼区，距离西安城区很近，但并不是每一个到过西安的人都会去华清池游览。此句中的“凡”是表示全称量项的，用得不妥，可将“凡”改成表示特称量项的“许多”。
04 误用否定举例张宁能不能拿下这一局，是中国队战胜印尼队的关键。
分析这个判断的主项里包括了“能”（肯定）和“不能”（否定）两个方面，但谓项里却只有“中国队战胜印尼队”一个方面，造成主项中的否定方面与谓项无关，犯了误用否定的错误。
05 关系不合举例到了海边，小林张开嘴巴，尽情地呼吸着清新的空气、海水和阳光。
分析“空气”可以呼吸，“海水”能“吸”不能“呼”，而“阳光”是无法“呼吸”的。句中的“呼吸”是关系词，但它的关系对象不能包括“海水”和“阳光”。关系词和关系项搭配不当的逻辑错误就是“关系不合”。
06 模态混淆举例业内专业人士认为，该地产项目属于濒湖板块，建成后必然会供不应求。
分析这是房地产界的人士对某地产开发项目的预测。这种预测是或然的，即“供不应求”是有可能发生的，但并不是必然发生的。句中用了“必然供不应求”，就犯了将可能误作必然的逻辑错误。

07 联言不当举例他是一个贫困人家的孩子，爱心基金帮助他上了中学，而且后来还考上了大学。
分析这句话是两个判断的联言，即“爱心基金帮助他上了中学，而且后来还考上了大学”。但其中的第二个判断“爱心基金帮助他考上了大学”是个假判断。根据联言判断的逻辑性质：联言判断中至少有一个是假判断时，则联言判断为假。如果在“而且”后面加上“他”，主语就是他而不是“爱心基金”，这个表述才是正确的。
08 选言不当举例看到尸体上出现暗紫色尸斑后，死者亲属怀疑是他杀，或是投毒致死。
分析“是……或……”结构是一个标准的选言判断。而本句中“投毒致死”也属于“他杀”的范围内，二者是种属关系，不存在选择关系，因而该选言判断不成立。
09 假言不当举例我们的团组织和青年，见到扰乱治安的事情，就要挺身而出，将肇事者扭送公安机关，依法惩办。
分析这个充分条件假言判断的前、后件由关系判断组成。前件是“我们的团组织和青年，见到扰乱治安的事情”，后件是“就要挺身而出，将肇事者扭送公安机关，依法惩办”。但“团组织”是集合概念，不能与关系词“见到”发生关系，与“挺身而出”“扭送”同样存在逻辑错误。因此整个充分条件假言判断不能成立。
推理方面的逻辑错误01 前提虚假举例他结婚买的几件家用电器质量很好，因为都是进口货。
分析在这个假言推理省略式中，省略了“进口的家用电器质量都是好的”这个前提，但这个前提条件是不真实的，进口家电也存在质量问题，不能必然推出结论。

02 直接误推举例街道办事处丢失了电脑，办事处丁主任分析说：“肯定是韩国强干的，因为他有偷盗行为的前科。”
分析丁主任运用了换位法直接推理，即他有偷盗行为，所以有偷盗行为的是他。这是一个通过直接交换主谓项对全称判断的换位推理，前提中的谓项“有偷盗行为的”是不周延的，通过简单换位到结论中却变成了周延，违反了“在前提中不周延的概念在结论中不得周延”的推理规则。
03 直言误推举例勤俭节约是过去生活困难时期提出来的，现在我们生活不困难了，因此不用再提倡勤俭节约了。
分析这是一个三段论的第一格推理。该推理有两条规则：其一大前提必须是全称，其二小前提必须用肯定。本句推理中的小前提“现在我们生活不困难了”是否定的，违反了第二条规则。
04 假言误推举例农民林德言今年种植优质稻获得丰收，加上粮食收购价提高，他家的收入增加了。他对记者说：“我已经增加了20亩承包田，面积翻一番，明年收入也会翻一番。”
分析这位农民的说法包含着一个必要条件的假言推理：扩大承包面积，就能增加收入；明年面积翻一番（肯定前件）；所以明年收入会翻一番（肯定后件）。必要条件假言推理有一条规则：肯定后件就能肯定前件，但肯定前件却不能肯定后件。这位农民的推理就违反了这一条。农民收入增加不会只取决于农田面积，还有气候、科技、政策等诸多因素。因此这个推理是不正确的。
05 选言误推举例有评论认为：国足在世界杯预选赛中失利，不是赛前准备不充分，就是集中训练时不够扎实。国足这次集训时缺乏针对性，失利的原因不是赛前准备不充分。
分析不相容选言推理有一条规则：大前提不能是相容的选言判断，选言支必须互相排斥。而上例中，前一个选言支“准备不充分”包容了后一个选言支“集中训练时不够扎实”，因此由肯定一个选言支而否定另一个选言支，犯了“选言支不排斥”的逻辑错误。
06 关系误推举例

目前《满城尽带黄金甲》的票房收入已突破2.8亿，比此前最高纪录的《英雄》还多3000万元。因此《英雄》的票房收入不一定比《满城尽带黄金甲》多，很可能要退居次席。
分析这是一个由关系判断组成的直接关系推理。这个推理中“……比……多”是反对称关系词，但本句却把它作为非对称关系来运用，因此这个推理是错误的。正确的结论是：《英雄》的票房收入肯定不及《满城尽带黄金甲》（会退居次席）。
07 模态误推举例有学生说：所有金属必然都是固体，这种说法不符合实际，如液态“汞”就是金属，所以，金属不是固体是必然的。
分析这是一个模态推理，即由“S（主项）必然是P（谓项）”是假的，推出“S（主项）必然不是P（谓项）”是真的。根据模态方阵中真假对当关系，“S（主项）必然是P（谓项）”与“S（主项）必然不是P（谓项）”之间不是矛盾关系而是上反对关系，只能由真推假，不能由假推真，所以这个推理是不正确的。
08 轻率概括举例这几个小伙子毛手毛脚，成事不足，败事有余，可见年轻人办事是不牢靠的。
分析这句话运用了一个简单枚举归纳推理，却在逻辑上犯了“轻率概括”的错误。年轻人办事牢靠的事实很多，仅根据几个年轻人办事不牢，就概括得出“年轻人办事是不牢靠的”结论，显然是根据不足的轻率概括。
09 机械类比举例小娟的妈妈对小玲的妈妈说：上次小娟发了几天烧，结果是得了肺炎，这次小玲也发烧了好几天，肯定也是肺炎。
分析小娟的妈妈仅仅根据“发烧了好几天”，就推断出小玲“肯定也是肺炎”。这个类比推理是不正确的。因为很多疾病的表现症状都是发烧，肺炎只是其中一种，小娟的妈妈犯了“机械类比”的错误。
逻辑思维基本规律方面错误01 偷换概念举例被告曾立过三等功，根据刑法的规定，凡立功者可减轻或免予处罚，请法庭考虑。
分析句中所说的“曾立过三等功”，是指被告个人历史上的荣誉，而后面所说刑法中的“立功”，是指在法庭审理本案中的立功表现，二者虽字面相同，含义却有区别。这段表述是在故意偷换概念，为被告开脱罪责，违反了同一律。

02 转移论题举例售票员问一名正在下车的女乘客：“坐车为什么不买票？”女乘客回头说：“嚷嚷什么，我上班要迟到了！”
分析女乘客没有正面回答售票员的问题——坐车为什么不买票？而是故意转移话题，说：“我上班要迟到了！”这就是转移论题，违反了同一律。
03 自相矛盾举例1934年12月14日，红三十四师余部在四罗桥附近又与敌人交火，陈树湘烈士叫其他人赶快撤退，自己和两名警卫员断后。
分析既然是“烈士”已经光荣牺牲，怎么能“叫其他人赶快撤退”？此句情理不合，即对同一对象（陈树湘）既说他是烈士，又说他在战斗，自相矛盾，违反了矛盾律的要求。
04 模棱两可举例老李的女儿要出嫁了，老李想办得隆重一些。而男方的家长却反对大操大办。双方请工会马主席表态，马主席说，对双方家里的意见都不赞成。
分析婚事“隆重”与“反对大操大办”是矛盾关系。按排中律的要求，不允许对两个不能同时为假的命题予以否定。像上面的例子，马主席对双方的意见都否定了，就犯了“模棱两可”的逻辑错误。
论证方面的逻辑错误01 偷换论题举例晚报上周刊登的《北京的塔》一文说：“北京的塔多建在中轴线西侧。”北京的塔都是建在中轴线西侧的吗？答案是否定的。
分析转移论题或偷换论题有许多表现形式。篡改别人的原意，再加以反驳，是常见的伎俩。上面的例子中，原作者的表述是“北京的塔多建在中轴线西侧”，但批驳者却篡改成“北京的塔都是建在中轴线西侧”。一个是“多”，一个是“都”，看起来只有一字之差，却偷换了别人的论点，然后对这个不正确的论点进行批驳。这在逻辑上是典型的“偷换论题”错误。
02 循环论证

举例当一盘喷香美味的糖醋鱼端上饭桌时，鱼嘴能张合，鱼鳃会扇动……我们不解地问邹经理，鱼已经烧熟了，嘴和鳃为什么动弹？邹经理告诉我们，这是厨师绝妙的烹调技艺。做好的鱼可活二三十分钟，有时一条鱼吃得只剩骨架了，鱼嘴还能张合。
分析“我们”问邹经理：鱼已经烧熟了，嘴和鳃为什么动弹？邹经理的回答只说明了厨师的技艺如何高超，却未能说明烧熟的鱼嘴为何还能动弹。这种答非所问，在逻辑学上叫做“循环论证”。
03 论据不足举例戚继光长大后之所以成为一名卓越的军事将领，是由于家教严格。
分析著名抗倭将领戚继光成才，固然与他从小受到良好家教有关，但这不是一个决定性的因素，更不是唯一因素。仅此一点就得出结论是不够充分的，在逻辑上犯了“论据不足”的错误。
04 推不出来举例被告人陈某被指控有杀人罪行，理由是：①被害人是昨夜在库房值班室被害，而陈某昨夜曾去过库房值班室；②陈某的外衣上有血迹；③曾看到陈某家中有匕首，而被害人正是被匕首刺杀的。
分析上述指控被告人陈某有杀人罪行的三条理由都不能成立。
理由①的推理是：如果陈某是杀人犯，那么陈某昨夜一定去过库房值班室，而陈某昨夜曾去过库房值班室，所以陈某是杀人犯。这是一个充分条件假言推理，根据逻辑规则，不能通过肯定后件推出肯定前件。
理由②的推理是：如果陈某是杀人犯，那么陈某的外衣上可能有血迹，而陈某的外衣上有血迹，所以，陈某是杀人犯。
这也是一个充分条件假言推理，与理由①的错误相同。
理由③的推理是：如果陈某是杀人犯，那么陈某应当有匕首，而陈某家中有匕首，所以，陈某是杀人犯。这也是一个充分条件的假言推理的错误式。以上三条理由的推理都不能推出必然为真的结论，属于“推不出来”的逻辑错误。
05 无效反驳举例“找对象，不一定找花钱大方的”，这话貌似有理，其实行不通。在今天的生活中，有不少吝啬鬼，小气得花一分钱也要心痛半天，同这样的人在一起生活还谈得上什么乐趣？我们虽然不应毫无节制地挥霍，过着奢侈的生活，但总不能两个人成天为了花钱而吵架。
分析这段话的原意是反驳“找对象，不一定找花钱大方的”的观点，但是，反驳者却将对方的观点（论题）偷换为“找吝啬鬼”，从而给予否定，企图达到反驳对方论题的目的。因此，上述反驳是无效的。

06 诡辩谬误举例张先生在面馆里点了一碗5块钱的牛肉面，当老板端上来时，他说自己不吃辣椒，要换一碗同样价格的鸡丝面。吃完后，张先生往门外走。
老板说：“你吃鸡丝面还没付钱呢！”
张先生说：“鸡丝面是用牛肉面换的。”
老板说：“那牛肉面你也没付钱？”
张先生说：“牛肉面我又没吃，凭什么付钱？”老板一时竟无法回答。
分析诡辩是一种貌似合乎逻辑，实则违反逻辑的谬误论证。在上面的故事中，张先生故意用“偷换概念”的手段，说得似乎很有道理，一下子把老板弄糊涂了。在张先生的思维中，“未付钱的牛肉面”换成与它等价的鸡丝面，造成已付钱的假象。当老板指出牛肉面没付钱时，正中张先生的下怀，振振有词地说：“牛肉面我又没吃，凭什么付钱？”掩盖了鸡丝面换牛肉面的事。老板应该说：“你是用没付钱的牛肉面换的鸡丝面，牛肉面没吃不用付钱，但你吃了鸡丝面当然要付账。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这50副画，让你看清这个世界的真相！
不详 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻下面这50副画让你看清这个世界的真相！
01自弃者扶不起自强者打不倒

02人人都活在假象里03宁可有病再治，也不愿意未雨绸缪

04一个人成熟的表现是具备了太极思维05最大的监狱是思维监狱

06认知太浅，放弃学习这就是焦虑和绝望的根本原因

07基础学科，决定了你的“底层逻辑”
底层逻辑，决定了你的“认知高度”
这就是任正非强调“基础学科”的原因08为什么那么多人都在叫嚣改变世界因为太容易了，张口说说就行了为什么大家都说要改变自己因为太难了，需要付出极大的努力改变世界是虚伪的改变自己才是最真切的

09事件总是越传越离谱到最后成了传奇

10健康是1，其余都是0失去0，失去很多失去1，失去一切11这就是底层人的挣扎宁可互相踩挤，互相取笑也不思考如何冲出牢笼

12为什么世界上有那么多阴谋论因为它可以让那些脑子简单的人看起来脑子不是那么简单

13随着年龄的增长我们用脑越来越多用心越来越少

14永远不要自毁机会和前途

15绝大部分人都是巨婴16我们吃得大腹便便却又营养不良

17平等并不意味着公正18你无比温柔地教会一个人如何去爱最后，ta却把温柔给了别人

19你所浪费的今天是昨日死去人奢望的明天你所厌恶的现在，是你未来回不去的曾经

20我们览尽天下大事却又大脑空空

21承认自己的无知需要很大的自信22

面具戴得太久想摘下来时才发现脸已变成面具的模样23能不能突破临界点决定了一个人的成败

24方向不对，越努力越窘迫25人人都会高估自己同时低估了别人

同时低估了别人26

26按照别人的指引盲目前进很可能一步踏空，摔得很惨重27当制度不公平的时候老实人是最大的受害者

2 8当下一个是你时有些事就没那么好笑了29别人能做的事你未必能做

30喷子和沉默者的区别一张图说明一切

31我们有太多的社交面具以至于自己都分不清楚哪一张脸才是真正的自己32我们大部分人从小就被放在“模具”里最后被教育成社会希望的样子

33我们出门都要挂上一个“笑脸钩”

34自我塑造，过程很疼但你最终能收获一个更好的自己35有时候你觉得特别难也许会有更大的收获

36长成大人这件事最恐怖的地方就在于你变成了自己曾经最讨厌的那种人37世界的模样在于你看它的角度

38你永远无法满足所有人39你真的可以承受大家异样的眼光勇敢做自己吗？

40同一张照片，此刻看来已是绝境但换个角度看则一片坦途生活亦是如此（请倒置手机来看）41

41表面繁荣未必是好事抛开表象看实质才是人生真谛42哪怕占尽优势也不可为所欲为

43幸福和拥有多少无关

44你所知道的不要全说你所看到的不要全信45最后干掉你的往往是你的“自以为是”

46我们努力奋斗就是为了拥有更多对抗未知困境的砝码47你若爱生活哪里都可爱

48我们近在咫尺却又远在天涯

49生活轻不轻松就看你选择了什么样的路

50向你伸出手的人不一定真的要帮你- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这 50 个思维方法，深刻改变了我的人生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻站在巨人的肩膀上思考问题。

译 | 蒂克伟原文标题 | 50 IDEAS THAT CHANGED MY LIFE封面来源 | 电影《教父2》以下是改变我人生的50个观念。
这些都是我的指导原则，也是我的知识生活之光。这些思维方法能帮助你更好地思考，我希望它们能激发你的好奇心。
1、逆向思维。 避免愚蠢比努力成为优秀的人更容易。与其问：“我怎样才能帮助我的公司？”不如问：“什么对我的公司伤害最大，我怎样才能避免它？” 找出明显的失败点，并避开它们。
2 、 双 关 语 。 人们经常说与他们的意思相反的话，特别是在政治语言中。它使人们可以在说谎的同时，看起来像是在说真话。正如乔治·奥威尔在《1984》中的名言：“战争就是和平。自由就是奴役。无知就是力量。”
3、约束理论。 一个系统最薄弱的地方确定了这个系统有多强大，专注于瓶颈。与直觉相反，如果你把整个系统分解，单独优化每个部分，你会降低整个系统的效率。相反，要优化整个系统。
约束理论4、偏好伪造。 人们对自己的真实观点撒谎，而顺应社会可能认可的喜好。在私下里，他们是一种观点，在公开场合，他们是另一种观点。
5、浮士德式的交易。 浮士德曾经把自己的灵魂卖给了一个恶魔来换取知识。起初，这似乎是一个聪明的交易。但从长远来看，这个人输了。悲剧的是，这个人失去的东西比他赚到的东西更有价值。简而言之，他赢得了战斗，却输掉了战争。
6、模仿欲望理论。 人类就像绵羊一样，我们不知道自己想要什么，所以我们互相模仿。我们不知道自己想要什么，所以我们互相模仿。我们没有创造自己的欲望，而是渴望和别人一样的东西。整个广告业都是建立在这个理念上的。
7、模仿冲突理论。 两个相似的人更容易争吵。这就是为什么内战和家庭仇恨会产生最严重的冲突。两个人的关系越密切，越平等，冲突的可能性就越大。
8、人才与天才。 社会善于培养人才，但却不善于培养天才。人才擅长完成普通人无法完成的目标，但天才却能找到别人看不到的目标。它们是两种相反的卓越模式。人才是可以预测的，天才是不可预测的。
9、失败者才竞争。 避免竞争，不要再复制别人正在做的事情。如果你在一家营利性公司工作，就去解决那些本来不会被解决的问题。如果你在非营利性公司，就解决那些不受欢迎的问题。当你不竞争的时候，生活会更轻松。（提示：不要再开一家瓶装水公司）。

10、秘密藏在明处。 大多数人认为秘密就像复活节彩蛋，他们认为，如果一个秘密很重要，就一定会很难找到。然而，最好的想法可能来自于那些众所周知、但人们并没有意识到的事情。
11、永无止境的现在。 社交媒体让我们对历史视而不见，因为它使我们生活在一个无休止的内容消费周期中。互联网的结构使人们远离古老的智慧。
12、需求曲线向下倾斜。 一件事越难做，做的人就越少。例如，提高产品的价格，购买的人就会减少。降低价格，就会有更多人购买。经济学101。
需求曲线向下倾斜13、寻找不合理的事情。 这个世界不总是合理的，但它可能是混乱的。当不合理出现的时候，你关于世界的模型就是错误的。所以，出现不合理的事情是一个学习的机会。重大的机遇往往是不合理的，直到为时已晚，无法从中获利。
14、悖论的智慧。 逻辑是科学真理的关键，但悖论是心理学真理的关键。当涉及到人类的处境时，最深奥的真理往往是反直觉的。当你发现两个对立面都是真的，就开始探索吧。
15、垃圾点击率法则。 大多数营销策略都有一个短暂的成功窗口，因为点击率会随着策略的成熟而降低。例如，最初的banner广告的点击率超过70%，而现在我们用广告屏蔽插件来避免它们。
16、罗素同义词。 记者经常改变句子的意思，用同义词代替一个词，暗示不同的意思。例如，同一个人可以支持遗产税，但反对死亡税，尽管它们是同一件事。
17、机会成本。 你看了这篇文章，就是选择了不看别的东西。我们做任何事情都是这样的。做一件事就需要放弃另一件事。每当你明确选择做一件事的时候，你就隐含着选择不做另一件事。
18、奥佛顿之窗。 你可以在不限制言论的情况下控制思想。你可以通过定义可接受思想的界限来做到这一点，同时在这些障碍中进行激烈的辩论。例如，福克斯新闻和MSNBC对他们认为可接受的政治思想设置了限制，但从总体来看，他们都相当传统。政治范围远远超出了他们所接受的思想范围，但是回避了其范围之外的思想观点。
19、普朗克原理。 科学的进步并不是因为人们改变了自己的观点。相反，每一代新的科学家都有不同的观点。随着老一代人的逝去，新的观点被接受，科学共识也会发生变化。
20、自行车棚效应。 一群人在做一个项目的时候，会为了最琐碎的想法而争吵，他们会忽略复杂的东西，他们会过于关注容易理解的想法，而忽略了重要但难以谈论的想法。例如，团队会因为宇航员制服的颜色而争论不休，而不是批准一个复杂的飞船计划。
21、牌桌选择。 这个想法来自于扑克牌，在扑克场上你需要谨慎地选择你的对手。这意味着你不应该和最厉害的人竞争。如果你善于避开困难的事情，你就不需要善于做困难的事情。如果你想赢，就选一张容易赢的牌桌，然后行动。

22、古德哈特定律。 当一项政策成为目标时，它就不再是一项好政策。一家医院收治病人的时间太长，因此对等待时间超过4小时的医院进行了处罚，医院为了应对，要求救护车司机放慢速度，以便减少等待时间。
24、Hock原理。 简单、明确的目的和原则，会产生复杂而聪明的行为。复杂的规章制度会产生简单而愚蠢的行为。
25、帕金森定律。 工作会不断扩大，不断填补可用的时间。人们不想让自己看起来像个懒惰的人，所以他们会找到额外的任务来处理，即使是一些琐碎的任务。如果你有6个月的时间来完成一个项目，那么它一定会需要花6个月的时间来完成。所以要设定合适的dead line。
26、热力学第二定律。 世界趋向于无序。这就是为什么随着时间的推移，你的房间会变得越来越乱。这也是为什么一个发动机只能将35%的能量转化为有用的功。时间向一个方向发展：熵增。
27、具体性的悖论。 重点并不像看起来那样受到限制。在互联网时代，当每个人都有谷歌搜索和个性化的社交媒体时，差异化是免费的营销。你的目标越具体，你就会给自己创造更多的机会。缩小你的光圈可以扩大你的视野。
28、新生事物。 当事物相互作用时，它们往往会产生新的、不可预测的形式。因此，一个系统的总和大于其部分的总和。随着系统的发展，其结构可以发生变化，就像水变成冷水直至变成冰一样。
29、奥卡姆剃刀。 如果对某件事情的原因有多种解释，而且这些解释具有同样的说服力，则假定最简单的解释为真。在寻找真相的过程中，要去掉不必要的假设。要相信复杂度最低的答案。
30、西卡姆格言。 与奥卡姆剃刀相反。在一个复杂的系统中，问题通常有一个以上的原因。例如，在医学上，人们可能同时患有多种疾病。
31、毒物兴奋效应。 低剂量的东西会产生与高剂量相反的效果。一点点的压力会让你清醒，但大量的压力对你是有害的。每天举重30分钟对你有好处，但每天举重6小时会破坏你的肌肉。给自己压力，但不要太大。
毒物兴奋效应32、稳健原则。 做事情要保守，接受别人的东西要自由。这是软件的设计准则，也是人生的一条好规则：对自己的要求要比对别人的要求高。
33、可读性（Legibility）。 我们对无法衡量的东西视而不见。并非所有重要的东西都可以衡量，也并非所有可以衡量的东西都重要。但是，人们管理着他们能够衡量的东西，所以社会重复着同样的错误。
34、马蹄铁理论。 极端对立面往往看起来相同。例如，极右运动和极左运动可能同样暴力，或者渴望得到类似的结果。两边的人比中间派的人更相似。

马蹄铁理论35、叠加效应。 在一个群体中，如果大部分人主动或者被动相信一个信念、一件事，那么这个信念、事情就会变得越来越合理。简言之，只要长时间重复一件事，这件事就会变成事实。
36、创造性始于边缘地带。 变革始于远离聚光灯的地方。然后，它向中心移动。这就是为什么会议上最有趣的想法从来不会来自主会场，而是来自走廊和日落后的酒吧。
38、个人垄断。 公司奖励的是循规蹈矩的人，但互联网奖励的是独一无二的人。如果你在一个有创意的领域工作，努力成为唯一一个做你所做事情的人。找到你自己的风格，然后跟着它跑。为自己创造知识地产。
39、共识的悖论。 根据古代的犹太法律，如果每个法官都认定嫌疑人有罪，他们就被视为无罪。过多的一致意见意味着司法程序中的系统性错误。一致同意有时会导致错误的决定。
40、一分钱效应。 经济学家假设需求是线性的，但一旦一个行动需要花钱，人们的行为就会完全改变。如果互联网的发明者知道这一点，垃圾邮件就不会是一个问题。如果发送一封邮件的成本是0.001美元，那么垃圾邮件就会少很多。
41、隐形的手。 市场聚集知识。价格上涨预示着供应减少或需求增加，这将激励生产的增加。价格下跌则相反。价格是包裹在激励机制中的信号。
42、基准率。 一个事件在一段时间内的平均结果。它们就像生活中的击球平均数，在大样本量的情况下效果最好。例如，如果你要创业，最好避免做利润率低、竞争激烈的餐饮业。
43、能力圈。 界定你的认知极限。提示：极限比你想象的要小。这是因为成为一个领域的专家并不意味着你是其他领域的专家。要清楚自己知道什么，不知道什么。
能力圈

44、凸性。 如果你想成为幸运儿，就要寻找失败损失小、成功收获大的机会。除了增加可选性外，即使失败了，损失也不会影响正常生活，但一旦成功，在未来将获得指数型增长。凸性的回报让你获得成功和创新。
45、时间窗口。 加速发展的技术与停滞不前的社会规范之间的巨大差距创造了有利可图的新商业机会。但这些机会只有在人们能够利用世界真实状态和感知状态之间的差异时，才会在短时间内出现。例如，2007年是推出iPhone的最佳时机，但在那时推出谷歌眼镜就为时太早了。
46、否定方法。 当我们遇到问题时，我们的本能是改变习惯寻找解决问题的方法。但有时，你可以通过拿走一样东西来改善你的生活。例如，你避免吃的食物比你吃哪些食物更重要。
47、媒介即信息。 我们太过关注内容，但传播的媒介影响更大。例如，互联网对人类的影响比在互联网上说的任何话都要大。
48、资源诅咒。 与自然资源较少的国家相比，钻石和化石燃料等自然资源丰富的国家往往经济增长较少，发展较差。
49、富足悖论。 信息的平均质量越来越差，但最好的东西却越来越好。丰富的市场同时对中间的消费者不利，但对有意识的消费者有利。
50、地图不是领土。 现实永远比不上理论的优雅。所有的模型都有不一致的地方，但有些模型仍然有用。有些地图之所以有用，是因为它们不准确。
如果你想找到一个边缘，就要寻找地图遗漏的地方。
51、多送一个面包。 盛情款待的关键是用意想不到的礼物让客人高兴。如果你经营一家酒店，就在床上留下一块巧克力。如果你经营一家面包店，多给你的顾客一个面包圈。如果你写一条微博，多分享一个创意。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这52种思维的误区，你出现过吗？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、幸存偏误幸存偏误指：由于日常生活中更容易看到成功、看不到失败，你会系统性地高估成功的概率。
2、游泳选手身材错觉职业游泳者体形完美，并不是因为他们锻炼充分。实际情况正好相反：他们之所以成为出色的游泳选手，是因为他们拥有这样的身材。他们的身躯是一种选择标准，而不是他们运动的结果。
本文由公号哲学之路编辑发布女模特儿为化妆品做广告，有些消费者就以为化妆品会让人变漂亮，但其实让这些女人成为模特儿的并非化妆品。这些模特儿天生丽质，因此才被选来拍化妆品广告。就像游泳选手一样，在这里，美丽是一种选择标准，而不是结果。
一旦我们混淆选择标准和结果，我们就会产生游泳选手身材错觉。
结论：凡有人讴歌某种东西值得追求——强健肌肉、美貌、高收入、影响力等等，你都要看仔细。在跨入泳池之前，不妨先照照镜子。你要诚实地对待自己。
3、过度自信效应

我们总是系统性地高估我们的学识和预测能力——而且高估得很厉害。过度自信会令你忽视你真正知道的东西与你已知的东西之间的区别。过度自信效应在男人身上比在女人身上更明显——女人较少高估自己。
结论：请对所有预测持怀疑态度，尤其是当这些预测是由所谓的专家们作出的。请你在筹划任何事情时都从悲观的角度出发，作最坏的打算。这样你才会真正有机会，更现实一些地判断形势。
4、从众心理本文由公号哲学之路编辑发布从众心理（有时被含糊地称为随大流）是指：只要别人做什么我也跟着做什么，我的行为就是正确的。换言之，越多的人认为一个想法正确，这个想法就更加正确——这当然是荒谬的。
5、纠缠于沉没成本在我们已经投入特别多的时间、金钱、能量、爱等因素之后，沉没成本令人难以放手、难以释怀。如果你只是因为舍不得已经作出的投资、付出，而决定继续做某件事，这并非一个好理由。理性的决定意味着忽视已经投入的成本。你已经投资、付出了什么并不重要，唯一重要的是现在的形势及你对未来的评估。
6、互惠偏误

在超市里会有人让你品尝酸奶、奶酪、火腿等，出于互惠的想法，你会有不愿亏欠、尝试购买的强烈意愿。
7、确认偏误之一确认偏误是所有思维错误之父——它过滤掉与我们现有观点相矛盾的信息，为的是与我们现有的理论、世界观和信念相兼容。这是危险的。
本文由公号哲学之路编辑发布人们要么根本看不到对立的证据，要么干脆将它们作为“特殊情况”和“不可预见的困难”搁置一旁。
遇到“特殊情况”这个词，更仔细地倾听是值得的。它的背后经常隐藏着很普通的反驳证据。
你最好是像达尔文那样去做：他年轻时就习惯于系统地克服确认偏误。一旦他的观察与他的理论相矛盾，他就会特别认真地对待它们。他始终随身携带着一个笔记本，强迫自己在30分钟之内记录下与他的理论相矛盾的观察。他知道，大脑在30分钟后会主动“忘记”反驳证据。他对他的理论越坚定，他就会越发积极地寻找矛盾的观察。
8、确认偏误之二互联网让我们很容易就能找到志同道合者。我们阅读支持我们看法、观点的文章。大数据精准推荐、新闻个人化使得相反的意见根本不会出现在我们的电脑屏幕上。我们越来越多地活动在思想一致者的社区里，这更加加深了确认偏误。

结论：请你与确认偏误作斗争，不要一味地排斥、拒绝反驳证据。
9、权威偏误出错是人类的通病，但重要的是，面对权威我们会将独立思考调低一级。面对专家意见时我们往往会比面对其他意见粗心许多。还有，我们会服从权威，哪怕是在理性或道德上毫无意义的地方。这就是权威偏误。
当有一位强势的首席执行官时，员工患上权威偏误的危险就更大，这对公司很不利。
10、对比效应本文对比效应是常见的思维错误之一。你会为你的新车订购真皮车座，因为你觉得车座的钱相对于整辆汽车的价格来说只是笔小钱。
11、现成偏误现成偏误是指：我们依据现成的例子来想象世界。这当然是愚蠢的，因为现实中的某种东西不会因为我们更容易想到而出现得更频繁。
应对办法：请与跟你想法不同的人合作，跟那些与你拥有截然不同经验的人合作。因为你独自战胜不了现成偏误。
12、“在好转之前会先恶化”的陷阱“在好转之前会先恶化”的陷阱是确认偏误的一种变体。一般来说，对专业一窍不通或对事情没有把握的人更常用到：如果情况继续走下坡路，就证明了他的预言是正确的；如果情况意外地回升了，他则可以将好转归功于他的能力。
结论：如果有人说：“在好转之前会先恶化”，你脑子里就应该敲响警钟。不过请小心：确实有那样的情形，先是再次下滑然后回升。
13、故事偏误

我们喜欢听故事，不喜欢听抽象事实。故事偏误是指：用故事扭曲和简化现实，它们排斥不合适编进故事的一切。
结论：从自传到世界大事——我们将一切炮制成有“意义”的故事。我们这样做是在扭曲真相——这会影响我们决定的质量。
应对方法：请你将这些故事拆解开来。请你问问自己：这些故事想隐藏什么？
训练方法：请你设法用无关联的眼光看看名人的生平，你会吃惊的。
14、事后诸葛亮偏误本文由公号哲学之路编辑发布请你记日记。请你写下你的预测——有关事业、体重、股市等。请你不时地拿你的记载与实际情况相比较。你会惊讶你是个多么糟糕的预测家。另外，请你也同样读历史，不是事后的、成熟的理论，而是那个时代的日记、剪报、备忘录。
这会让你更好地感觉到世界的不可预见性。
15、无所不知巴菲特的生活信条是：“请认清你的能力范围，并待在里面。这个范围有多大，并不重要。重要的是知道这个范围的界线在哪里。”查理·芒格重复说：“你必须找出自己的才能在哪里。我几乎可以向你保证，如果你必须在你的能力范围之外碰运气，你的职业生涯将会非常糟糕。”

结论：请你不要将爱出风头的人、唠叨鬼、花言巧语者、爱说闲话的人与一个真正有知识的人搞混。你怎么能区分出来呢？这里有个明确的信号。真正有知识的人知道他们知道什么，也知道他们不知道什么。这类人一旦来到他的“能力范围”之外，他要么什么也不说，要么就说“我不知道”。他这么说时不会觉得难为情，甚至还会带着一定的骄傲。而在另外一些人那儿，你别的什么话都能听到，就是听不到这一句。
16、控制错觉控制错觉是指：相信我们能够控制或影响某种我们客观上无法控制或影响的东西的倾向。
请你将注意力集中于你真正能影响的少量东西——坚定不移地只关注其中最重要的那些。
17、激励过敏倾向人都会做对自己有益的事情。令人吃惊的是两个次要方面：第一，一旦有激励加入游戏或改变了激励，人们就会迅速而剧烈地改变自己的行为；第二，人们是对激励做出反应，而不是对激励背后的目的做出反应。
好的激励机制会将目的和激励联系起来。
结论：请小心激励过敏倾向。如果你对某个人或某个组织的行为感到吃惊，请你想想，那后面隐藏着什么激励机制。我保证，你可以这样解释90%的行为。激情、精神疾病、心理障碍或恶意最多占到10%。
18、回归均值极端成绩与不太极端的成绩总是来回交替。
忽视回归均值，可能会造成严重后果：比如老师会得出结论，处罚比夸奖更有效。因为通常考试成绩最优秀的学生会受到夸奖，最差的则会遭到处罚。而在下次考试中——纯随机地——可能就会是另一些学生处于成绩最高和最低的位置。
老师因此得出结论：处罚有效，夸奖有害。这当然是一个谬论。
结论：当你听到诸如“我病了，去看医生，现在我好了，因此是那位医生帮助了我”或“这一年公司业绩很糟糕，我们请了个顾问回来，现在业绩恢复正常了”的话时，很有可能就是回归均值在起作用。
19、公地悲剧

凡好处归个人而成本由集体承担的地方，就潜伏着公地悲剧：二氧化碳的排放无度、乱砍滥伐树木、水污染、灌溉无节制、公用厕所的脏乱差等等。但这并不是说，自利的行为是绝对不道德的。
公地的真实意义是一处公共场所，希望通过教育、启蒙、信息宣传、呼吁“社会责任感”等方式从根本上解决公地悲剧是不可能的。
如果有人真想解决公地问题，只有两种可能：将公地私有化或加强管理。
公地悲剧本是亚当·斯密的“无形的手”的对立面。特殊情形下市场这只无形的手并不能指向最佳效果——而是恰恰相反。
20、结果偏误我们倾向于以结果判断决定——而不是当时做决定的过程。这种思维错误又名“史学家错误”。
要判断决定的好坏，必须置身于当时的情境之中，过滤掉我们事后知道的一切信息。
结论：请你切勿以结果判断决定。结果差并不一定意味着当时所做的决定不对，反之亦然。你最好仔细研究一下这样做决定的原因，而不是吐槽一个被证明是错误的决定，或者为一个也许是纯属偶然地获得成功的决定感到庆幸。应该思考的是：这个决定是出于理性而做出的吗？
21、选择的悖论有所选择令人幸福。但这也有一个“度”，过多的选择会降低生活质量。
请你在端详面前的选项之前，仔细考虑你想要什么。你要明白，你永远做不出完美的选择。要想做出在事后看来无懈可击的选择是非理性的，因为事情的发展永远有无数种可能性。
你就满足于一个适合你的“好答案”吧。是的，在生活伴侣这件事上也是如此。只有最好的才适合你吗？在存在无限选择的年代，情况恰恰相反：适合你的才是最好的。
22、讨喜偏误讨喜偏误很容易理解，可我们却一再犯这个错误。它是指：某人越讨喜，我们就越倾向于从这个人那儿买东西或者帮助

他。那么，什么叫讨喜？科学家列出了一系列因素。
我们会觉得一个人讨喜，如果他（她）：（1）外表有吸引力；（2）在出身、个性和兴趣上与我们相似；（3）他（她）觉得我们讨人喜欢。
广告很多时候是在奉送恭维——“因为你值得这样。”这就是说：谁发出他觉得我们讨人喜欢的信号，我们就倾向于也觉得他讨喜。恭维具有神奇的效果，哪怕那是谎话连篇。
结论：你在购买时应该坚持不受卖方影响。更好的办法是：请你想象代言人是个不讨人喜欢的家伙。
23、禀赋效应我们感觉我们拥有的东西比我们没有拥有的更有价值。换句话说：当我们出售某物时，我们要求的钱多于我们自己愿意为它支付的钱。
让我们放弃要比让我们囤积难得多。这不仅解释了为什么我们会在房子里堆满废物，也说明了为什么邮票、手表或艺术品的爱好者很少将他们的收藏拿出来交换或出售。
24、奇迹结论：不可思议的意外事件，就是虽然少见但完全可能发生的事件。它们的发生没什么可吃惊的，如果它们从不发生，那才令人感到意外。
25、团体迷思一群智慧的人做出愚蠢的决定，因为他们每个人都误以为自己的意见是正确的共识，从而做出他们每个人在正常情形下都会拒绝的决定。
结论：如果你是一个智囊团的成员，无论何时，你都要讲出你的看法——哪怕这看法不是很中听。你要仔细考虑没有讲出的意见，必要时要甘冒被隔离在温暖团体之外的风险。如果你领导着一支团队，请你指定某人唱反调。他将不是团队里最受欢迎的人，但也许是最重要的人。
26、忽视概率偏误我们常常对一件事的预期强度做出反应（比如设想奖金的多少），而缺少对概率的直觉理解。人们把这种思维错误称为

忽视概率偏误——这会导致做出错误的决定。
结论：我们很难区分各种风险，除非风险为零。由于我们不能直觉地理解风险，我们必须计算预估。
27、零风险偏误我们只信任零风险。它就像灯光吸引蚊子一样吸引我们，我们常愿意投资过多的钱，就为了彻底消除微小的剩余风险。
结论：请你告别零风险的想象，学会怀着“没有什么是安全的”想法生活——无论是你的积蓄、你的健康、你的婚姻、你的环境。请你满足于至少有东西让你保持相对稳定并体验自身的快乐。不管发生什么事，快乐的人照样快乐，不快乐的人依旧不快乐。
28、稀少性谬误结论：物以稀为贵，我们对稀少性的典型反应是丧失清晰思考的能力。因此请你仅按价格和作用判断一样东西，而不要在乎它是否稀少。
29、忽视基本概率精确描述误导了我们，让冷静的目光偏离了统计真相。科学里称这种思维错误为忽视基本概率。忽视基本概率是最常见的思维错误之一。实践中所有记者、经济学家和政治家都常犯这种错误。
本文由公号哲学之路编辑发布

30、赌徒谬误人们相信命运具有一种平衡力量。这就是常说的赌徒谬误，但独立事件不存在平衡的力量。
结论：请你仔细观看，看你面对的是否是独立的事件——不过这主要存在于赌场、彩票和理论书籍里。现实生活中这些事件大多有着相互联系——已经发生的事情，会影响未来将要发生的事情。因此请你忘记命运的平衡力量（除了回归均值的情形）。
31、锚定效应人们在对某人某事做出判断时，易受第一印象或第一信息支配。
一个对象的价值越无法确定，如房地产、公司、艺术品等，就越容易受锚定影响，就连职业人员也无法避免。
现实生活中，锚定效应随处可见。科学证明，如果老师知道一位学生过去的学习成绩，就会影响他给学生的新论文打分。在这里，过去的成绩起了锚定的作用。
32、归纳法我们相信，当我们登上飞机时，气体动力学的原理明天也管用。我们估计，我们不会在大街上被无缘无故地殴打。我们

指望，我们的心脏明天也照常跳动。我们需要归纳法，但我们不可以忘记，所有确信都只是暂时的。本杰明·富兰克林怎么说来着？“除了死亡和税收，没有什么是肯定的。”
33、规避损失我们估计损失要比我们估计收益多得多，这不足为奇。损失要比同样多的收益对我们的影响更大。科学里称之为规避损失。
因此，如果你想说服某人，请不要用可能的收益做论据，而要说他这样做可以规避一种可能的损失。
人们害怕失去某种东西的想法要比获得某种同等价值的东西的想法强烈。我们对不利东西的反应要比对有利东西的反应敏感。走在大街上，一张凶恶的脸要比一张友善的脸更容易引起我们注意。恶行要比善行更久地留存在我们的记忆里。
当然也有例外：在事关我们自己的时候。
34、社会性懈怠一同拉一根绳子的人越多，个人的贡献就越低，这并不令人吃惊。令人吃惊的是它没有降到零。因为零效率会引起注意——继而会带来后果，如被逐出群体或损坏名誉。我们能细腻地感觉到，懈怠到什么程度不会被看出来。
社会性懈怠是一种我们让自己亏欠所有人的欺骗形式。这一欺骗大多不是故意的，而是不知不觉发生的。
社会性懈怠不仅出现在体能效率方面，我们在精神上也会懈怠，比如开会的时候。
出于同样的原因，团队会冒比个人更大风险的倾向。人们称这一效应为风险分摊。事实证明，团队讨论会导致做出比人们独自做决定时更冒险的决定。因为大家都会想：“一旦出事，不是我一个人承担责任。”在涉及巨额资金的公司，或在团队决定是否使用核武器的军队里，风险分摊的想法都是危险的。
35、指数增长结论：当事关增长率时，请不要相信你的感觉。真正有助于你的是计算器。
36、赢家的诅咒赢家的诅咒是指：拍卖的赢家大多是事实上的输家。一方面，因为一种货物的真实价值是不确定的。出价方越多，报价

过高的概率就越大。另一方面，因为我们想排挤竞争对手。
37、基本特征谬误基本特征谬误是指，系统性地高估人的影响，在解释某些东西时低估情境因素。
我们将90%的精力都用来关注人，只用10%的精力关注情境。
其实，不管戏剧多么让我们着迷，舞台上的人绝非孤立的，他们的表演离不开一个个情境。你若真想理解正在表演的戏剧，就请你不要只注重表演者，而是多关注他们所处的背景、情境。
38、错误的因果关系“良好的员工激励会创造更高的企业利润。”“员工们积极性高，是因为公司经营得好。”果真如此吗？经济图书作者和顾问经常运用错误的——或至少是未经证实的——因果关系。
结论：相互关系不等于因果关系。你要看仔细。有时两者之间因果恰恰相反，有时两者之间根本就没有因果关系。
39、光环效应光环效应是指：我们让某一个方面照花了眼睛，并由此推及全貌。
如果某人的某一个方面（比如外貌、社会地位、年龄）造成了正面或负面的印象，那么它将“普照”其他的一切，从而过度影响其总体印象。美貌是得到研究最多的例子。几十项研究都证明，我们会自动认为漂亮的人更可爱、更诚实、更聪颖。事实也证明，有魅力的人更容易事业有成。
结论：光环效应挡住了我们的视线，让我们看不到真实的特征。因此你要看仔细，试着先忽视醒目的特征。
本文由公号哲学之路编辑发布

40、替代途径替代途径是指，所有同样可能发生但没有发生的事情。
结论：风险从来不是一眼就能看到的。因此，请你时刻考虑你有什么样的替代途径。别拿通过冒险的替代途径获得的成功太当真。蒙田怎么说来着：“我的生命充满不幸——这些不幸大多没有发生。”
41、预测的错觉什么可以预测，什么不可以预测呢？比如我在预测我一年内的体重变化时误差就不会太大。而一件事情越复杂、时间跨度越长，其未来的发展变化就越多。
结论：请你对预测持审慎态度。
42、关联谬误

存在两种思维：一种是直觉、机械、直接的思维；另一种是有意识、理性、缓慢、有逻辑性的思维。只可惜早在有意识的思维开始之前，直觉思维就得出了结论。
结论：请你忘记“左半脑和右半脑”的说法吧，更重要的是直觉思维和有意识的思维之间的区别。直觉思维偏好可信的故事，做重要决定时不顺从它们对你是有好处的。
43、框架效应框架效应是指：视表达方式的不同，因为只关注到整体的一个方面或少数方面，所以在不同时候，我们会对同样的事情会做出不同的反应。
本文由公号哲学之路编辑发布44、行动偏误特别是在遇到新情形或不明情形时，就会发生行动偏误。
结论：当形势不明、矛盾、看不透时，行动偏误就会插手了，我们会产生要做点什么的冲动，随便什么——不管它有没有帮助。此时我们倾向于做无用功，哪怕没有这么做的合理理由。之后我们会感觉好受些，虽然其实什么也没有好转——事实甚至正好相反。
因此，如果情况不明，请你不要采取任何行动，直到你能更好地分析形势。你要克制自己。“人类的全部不幸就是他们不

能安静地待在他们的房间里。”帕斯卡尔就曾经这么写道。
45、不作为偏误不作为偏误总是出现在无论放弃还是行动都会带来损害的地方。在这种情况下大多数人都会选择放弃，因为这样引起的损害主观看来更无害。
46、自利偏误成功归于自己，失败归于外因。这就是自利偏误。
婚姻里也是如此：科学证明，不管是男人还是女人，他们对自己为伴侣关系正常运转所作贡献的评价都高于50%。
如何应对自利偏误呢？你有对你直言不讳的朋友吗？如果有，你很幸运。如果没有，那你至少有个死对头吧？好，那你就挑战一下自己，请他喝咖啡，请他不加掩饰地说出对你个人的意见。你会永远感激他的。
47、享乐适应症有一些科学的建议：（1）请你避免很长时间也不会习惯的负面效应，例如噪音、疲累等；（2）请你对物质的东西只期待短期效果，例如汽车、房屋、分红、中彩票、得奖金等；（3）持续的正面效应与你如何利用你的时间有关。你要设法让自己得到尽可能多的自由时间和自主权。
48、自我选择偏误当我们本身是样品的一部分时，我们必须注意，不要掉进一种以自我选择偏误著称的思维错误的陷阱中。
自我选择偏误无所不在，不经意间会掉进它的陷阱。例如：一家时事通讯报社给他的客户寄去一张调查表，旨在调查他们觉得这份时事通讯报有多重要。可惜只有订阅了这份报纸、尚未退订的客户收到了调查表——也就是对报纸较为满意的客户（其他人不再做样品）。结果这调查自然是无用的。
本文由公号哲学之路编辑发布

49、联想偏误联想偏误会影响我们做决定的质量。比如，我们倾向于不喜欢送来坏消息的人。
我们应该注意，一个经历里隐藏着多少智慧，我们就只吸取多少；好让我们不像坐过热灶台的猫一样，被烫过的猫永远不会再坐到热灶台上去——这是对的。
巴菲特对此了如指掌：他指示他公司的首席执行官们，不要告诉他好消息，只告诉他坏消息——而且要直截了当地。
50、新手的运气假如开始时一切顺利，请务必多加小心。
赌场的赌客熟悉这一点，他们称这是新手的运气。在游戏的前几轮就输掉的人会倾向于退出游戏；而赢钱的人，就倾向于继续玩下去。这个幸运儿坚信自己拥有超过平均水平的能力，于是他会加大赌注——后来他一下子就变成了倒霉蛋，也就是在概率“正常化”的时候。
第一，如果你长期比其他人成功，你可以认为，自己的才华可能起到作用，但你绝不能过于自信、自满。第二，参与的

人越多，某人出于纯粹的运气长期成功的概率就越大。也许你就是这个某人。如果你在一个只有10名竞争者的市场上脱颖而出，这说明你有一定的才华。如果你在一个拥有千万名竞争者的市场上成功了，你就不应该太骄傲（比如说在金融市场上）。这种情况下你应该认为，你只是很幸运。
不管怎样，请你不要急着做出判断。新手的运气有可能是灾难性的。请你像一位科学家那样，武装自己，以防自欺欺人。
51、认知失调《狐狸摘葡萄》的故事中，狐狸有三种方式可以缓和这恼人的矛盾：（1）它最终还是想办法摘到了葡萄；（2）它承认自己的能力不够，摘不到葡萄；（3）事后作出别的解释：“它们还没熟透，我不喜欢酸葡萄。”
最后一种我们称之为认知失调，就是撒一点谎，让自己感觉好一些，这是一种不理性的自欺欺人。
52、双曲贴现人们宁愿要金额较小的眼前酬劳也不要金额较大的日后报酬，这一现象叫双曲贴现。一个决定离现在越近，我们的“情感利息”就越多。
双曲贴现，也就是我们受及时行乐的想法控制的事实，是我们过去的动物性的一种残留。动物不愿意立即放弃现在的某

种奖励，哪怕将来可以得到更多奖励。
结论：及时行乐的诱惑力极大——尽管如此，双曲贴现也是一种思维错误。我们越能控制我们的冲动，我们就越能成功地规避这一错误。我们对自己的冲动控制力越小——比如在酒精的影响下——我们就越容易犯这个错误。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这70多句关于读书文案，发人深省！
点这里  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读书或旅行，身体和灵魂必须有一个在路上；不能远行的特殊时刻，还好我们依旧可以从书籍中汲取力量。 今 天就给大家汇总了“掌阅”这70多句关于读书的优秀文案，每一句都是说服你该读书的理由。
#阅读的百万理由#因为读书，无论身处何处，心灵总有归宿。——杨澜

我爱阅读，它让我在文字的斑驳里，感受一代人的风骨。——《古董局中局》作者马伯庸我爱阅读，它让我在青春的悸动里，见识成长的力量。——《左耳》作者饶雪漫

我爱阅读，它让我在光影传奇里，坚定了电影顽童的初心。——成龙我爱阅读，它让我在故乡的风土里，寻回自己的“根系”。——蔡崇达

我爱阅读，它让我在超现实的想象里，保留孩子般的好奇心。——郑渊洁我爱阅读，它让我们在历史与现实的智慧中感知未来。——《大秦帝国》作者孙皓 晖

我爱阅读，它让我觉得就像与世界上聪明的人密切地谈话。 ——《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利我爱阅读，它让我从时代沉浮中，窥见历史的壮阔。——《逍遥游》作者月关

我爱阅读，它和生活中的很多其他事一样，有意思比有意义更有意义。——大冰还有 读书分享：读出人间百态，领略山川。

读书是给自己心灵的充电，不至于让自己生活在空虚里。
读书是一种自我的修炼。用生活所感去读书，用读书所得去生活，从中修炼自己的心墙，丰富自己的见识。这样的生活更显厚重，更有质量。

读书与找朋友一样，都是为了交流。只不过朋友需要双向选择，而读书就自由的多。
对我而言，那就像是置身于另一个世界，可以让我看到不同的自己，体味不同的人生。

腹有诗书气自华。读书是必要的。
感觉书里的世界和现实的世界不一样，人生有太多的无能为力。

每个人都去周游世界，不太现实，但从书籍去了解世界，容易多了。
书使我内心波澜壮阔，书使我增加了我本不会知道的人生经验。

为了遇见他时我足以站在身旁。
我读的书，是我走不到的路，是我见不到的风景。

阅读不需要理由啊。
阅读可以看到不一样的人生故事。

阅读让我不断审视现实。
阅读使我快乐，阅读使我高兴，那一个个舞动的文字使我兴奋，人生在世，在青春时期，不多读书枉少年。人丑就要多读书，人美更要多读书。我很美的~

阅读是修养，是人生。彪悍的人生不需要解释和理由。
阅读往往是一种美好的开始。

阅读于我，就是荒漠里的甘露！
长夜漫漫，让阅读照亮你的心灵，陪你度过孤单的夜晚。by single dog。

真正美好的时光还是在静谧的书房，或者在午后的暖阳下，沏上一杯醇香的茶，在书香茶韵中品味美好的生活，任时光渐渐老去。
#阅读的力量#掌阅 X Camera360： 爱阅读的灵魂，360°无死角。

掌阅 X WiFi伴侣： 人生的通关密码，都在书里。

掌阅 X WiFi万能钥匙： 阅读，通往自由的万能钥匙。

掌阅 X YY直播： 肚子里有墨水的人，直播从来不尬聊。

掌阅 X ZAKER： 欲知天下事，不可不读书。

掌阅 X 安卓壁纸： 今天心情几何，刚换的桌面和正在读的书，都了然。

掌阅 X 百度网盘： 在脑海里存档的知识，是永远丢不掉的。

掌阅 X 晨光文具： 读书破万卷，下笔如有神。

掌阅 X 春秋航空： 书海里，布满通往幸福的航线。

掌阅 X 堆糖： 阅读，满足了所有对美的想象。

掌阅 X 饿了么： 美食护胃，书籍补脑，阅读就是饕餮盛宴。

掌阅 X 方太： 被书香洗礼过的心，没有油腻的烟火气。

掌阅 X 凤凰新闻： 好书是清醒剂，让你在喧嚣浊世中不流俗。

掌阅 X 咕咚： 内外兼修的不二法宝，是读书和运动。

掌阅 X 花椒直播： 有了读书这项彩排，人生这场直播会更精彩。

掌阅 X 火影： 屏幕的色域，决定视界的深度。

掌阅 X 吉利汽车： 在书里不需要导航，每个方向都能见真章。

掌 阅 X 简书： 一切喜怒哀乐，在书里都能感同身受。

掌阅 X 杰士邦： 有些事和阅读一样，越久越好。

掌阅 X 九牧JOMOO： 每阅读一次，都是一场心灵的净化。

掌阅 X 考拉FM： 不读书，不足以话人生。

掌阅 X 快看漫画： 画笔勾勒的爱神情仇，因读书变得有血有肉。

掌阅 X 梨视频： 指尖轻翻阅，一览天下事。

掌阅 X 麦本本： 每一次的阅读，都是在发掘「本色」。

掌阅 X 芒果TV： 看书，看见好时光。

掌阅 X 蜻蜓FM： 去读，读懂自己；去听，听见内心。

掌阅 X 驱动人生： 阅读，驱动人生。

掌阅 X 去哪儿网： 一个人的气质里，藏着他读过的书和走过的路。

掌阅 X 深圳航空： 当生活迷失航向时，书是最好的向导。

掌阅 X 什么值得买： 最值得买的是书里不一样的人生。

掌阅 X 世纪佳缘： 可以遇见更好的自己，然后遇见更好的TA。

掌阅 X 搜狗输入法： 人生的正确书写方式，书会如实相告。

掌阅 X 苏宁易购： 读明白了自己，看清楚了欲望，便可放心去喜欢。

掌阅 X 途牛旅游网： 阅读，是一场心灵的旅行。

掌阅 X 喜马拉雅FM： 读一本好书，犹如和大师秉烛夜话，句句入心。

掌阅 X 先锋设： 被称为先锋的人，大多阅读量惊人。

掌阅 X 讯飞输入法： 看字里行间，读人生百态。

掌阅 X 有妖气： 灵感，躺在书的字里行间。

掌阅 X 中公教育： 阅读的深度，决定你面对考试的难度。

掌阅 X 中国东方航空： 阅读的深度，决定人生的高度。

掌阅 X 中国联通： 知识，联通世界。

掌阅 X 中国移动： 中国移动A4手机，让阅读更简单。

掌阅 X 足记： 把平凡日常，读成诗和远方！

海报来源：网络收集整理由文案佬编辑 · 分类·分享仅用于与同行学习交流

共同碰撞出更多新灵感如有侵权请及时联系删- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这本神作太猛了！曾在大陆和台湾都被禁过（无删减）点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注享有国际声誉的历史学家周策纵 先生说： “我深恶当代史实多在逢迎上意，为党派之争而去歪曲历史，对‘五四’尤如此。我在著述《五四运动史》时，立下两条原则： 一是临文不讳，秉笔直书；二是不求得宠于当时，而期待于将来。 ”
周先生所言不虚。他的里程碑式著作《五四运动史》，当年在解严以前的台湾就是禁书，至于改开前的大陆就更不用说了。所幸，那个时代已然过去，周先生所谓“期待于将来”早已实现。

1942年，周策纵毕业于中央政治大学行政系。由于才华出众，年纪轻轻的他就深得时任政大教育长陈果夫的赏识。陈果夫到校演讲，每由周策纵记录。一年后，经人引荐，周策纵被邀请去陪都重庆担任市政府专员、秘书。
抗战胜利之初，陈果夫、陈布雷等人引荐周策纵到国民政府主席侍从室任编审（秘书），为蒋介石撰写讲稿，作新闻发布和宾客会见记录等事宜。蒋介石当时的一些重要文稿不少出自周策纵的手笔，如台湾“二二八”事变的《告台湾同胞书》就是由他执笔的。
《五四运动史》风靡全球后，周策纵回忆道：“我跟蒋先生做秘书工作，有两年多的时间。那段时期，我有机会接触党、政、军、文化、学术各界的名人，还有各党各派的领导人物和外国人，如胡适、 章士钊、毛泽东、周恩来、李宗仁、马歇尔等等。周恩来同蒋介石谈判，我就在场。 有机会接触这些人物，能估量他们的本色、想法和能力，不能说对我日后的研究有直接帮助，但起码可以扩充我的观念。 ”

为什么突然辞职，留学美国？周策纵先生如是道：“从抗战胜利起，到第一次政治协商会议，到召开国民大会，改组政府，每次重要会议我都在场。于是，我逐渐认识到政治多么黑暗……”
“尤其重要的是，我认定当时中国的现代化和改革，只能从政党和政府之外去推动，作为人类一分子和一个中国人，我必须争取独立思考，充实自我和完善自我。”
“自从中国文化和西洋文化接触后，中国应如何批判和继承传统，中国前途如何安排，都是亟待解决的问题。要解决这些问题，只有对中西文化互动后中国人的反应与改变做全面检讨，方足以谋解决之道。”
周策纵自认无法影响中国的实际政治，又深感中国近几十年来思想紊乱，认为“五四”运动是现当代中国思想变革的根源，于是决定着手撰写《五四运动史》。
皇天不负有心人，1960年，五十五万言的《五四运动史》终于问世。由于不合党派教条，该书虽然在海外风靡一时，但却在特殊的历史时期，遭到大陆和台湾的限制。周策纵为此感叹不已： “哀时竟止钩沉史，浮海宁甘著禁书。”
《五四运动史》一问世，就成为中国现代思想史上的经典之作。
殷海光先生阅读此书后说： 中国的病根，也反映在代表早期五四思想的自由主义在中国的失败上。
张鸣老师读后道：在1949年之前的二十几年里，中国社会当然对一个很具抗议乃至具有文化颠覆意味的五四运动有截然两端的态度。
很少荐书的袁伟时老师却盛赞此书：哈佛大学出版社出版的《五四运动史》，是公认的经典！ 要想了解五四，识破形形色色的谎言，请沉下心来读这部书！
阿城老师也说： 我八五年在香港的书店，站着快速翻完美国周策纵先生的《五四运动史》，算是第一次知道关于“五四”的另一种讲法。

罗素夫人阅读此书后亲笔致信周策纵： 我不知道这封信能否寄到你处，也不知道你是否还活着？但是当我读你的书《五四运动史》时，我就立刻觉得必须写封信，并且设法寄达你，因为我要为你这书而感谢你， 这书读了真使我感觉非常痛快。我必须恭维你在你的书中所表现的学问和研究。
而最权威者莫过于美国《东方学会学报》的评论：各国研究中国近代史、思想史、文学史或传记的著作，几乎例必征引《五四运动史》。
由于种种不可说的原因，一直到20世纪末，周策纵享誉全球的《五四运动史》才得以被翻译成简体中文出版。
岳麓书社1999年“海外名家名作”丛书排名， 《五四运动史》名列榜首，豆瓣评分高达9.4。 此后，《五四运动史》一度绝版。现有幸少量复活该书，诚挚推荐， 建议立刻 收藏，拥抱真相！
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）已故前新华社高级记者戴煌写道：1994年，《炎黄春秋》杂志社社长杜导正约我写胡耀邦，把题目都想好了，就是“胡耀邦与平反冤假错案”，我一口应承。
1995年11月，耀邦诞辰八十周年，《炎黄春秋》登了我写的一部分，接着《南方周末》等几十家报纸也转载

了。
但是要出书就很困难。首先和我草签合同要出书的是人民出版社，结果他们把稿子基本上编好之后，又自己废除了这个合同。后来中央党校出版社的社长和一个编辑也到我这里来，我把稿子给了他们。几十万字的稿子他们三天就编完了，但后来出版社社长又向我表示：暂时不能出，要把我的稿子留他们那里，等等再说。等到什么时候啊？于是我到中央党校出版社把书稿拿了回来，他们还很舍不得。
书稿接下来送给新华出版社。在这个出版社帮忙的一个退休女同志孙维熙转请已离休的新华社原副社长冯健看。
冯健连夜看了，拍案大喜，说非常好，建议新华出版社领导赶快出版。
就在这种情况下，香港镜报创办人、全国政协委员徐四民先生不知从什么渠道知道了我的书稿。他1997年春天到北京开全国政协会议，住在北京饭店西边的贵宾楼，打电话给我，问愿不愿意把书稿给他，让他带到香港去出版。我当然愿意。
当年9月份就出了第一版，北京新华书店的内部书店也销售。书价是一本港币88元，流传到大陆内部来销售，是一本150多元，居然也一抢而光。

无论如何，胡耀邦都是中国当代历史绕不开的人物。而 《 胡耀邦与平反冤假错案》 则 真实刻录了当代中国历史进程中波澜壮阔、惊心动魄的一个断面，它生动地再现了胡耀邦一生中最令人难忘和感怀的一段岁月。

由于种种原因，本书多渠道停售，而现深知其价值所在， @人文精选联合先知书店 经多方努力争取，复活了少量库存，售罄即止。请长按下图识别图中二维码，抢先拥有，数量有限，先到先得。
中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。

一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这

样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@哲学之路公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。

在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”

因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。

张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）真相如火，传播真相者如普罗米修斯。
陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是 “记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息” ，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“ 知识分子有个天职，就是说话， 不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”

知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？
“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？
知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读 “知识分子思想改造” 的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

这本神作太猛了！曾在大陆和台湾都被禁过（无删减版）点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注享有国际声誉的历史学家周策纵 先生说： “我深恶当代史实多在逢迎上意，为党派之争而去歪曲历史，对‘五四’尤如此。我在著述《五四运动史》时，立下两条原则： 一是临文不讳，秉笔直书；二是不求得宠于当时，而期待于将来。 ”
周先生所言不虚。他的里程碑式著作《五四运动史》，当年在解严以前的台湾就是禁书，至于改开前的大陆就更不用说了。所幸，那个时代已然过去，周先生所谓“期待于将来”早已实现。
1942年，周策纵毕业于中央政治大学行政系。由于才华出众，年纪轻轻的他就深得时任政大教育长陈果夫的赏识。陈果夫到校演讲，每由周策纵记录。一年后，经人引荐，周策纵被邀请去陪都重庆担任市政府专员、秘书。
抗战胜利之初，陈果夫、陈布雷等人引荐周策纵到国民政府主席侍从室任编审（秘书），为蒋介石撰写讲稿，作新闻发布和宾客会见记录等事宜。蒋介石当时的一些重要文稿不少出自周策纵的手笔，如台湾“二二八”事变的《告台湾同胞书》就是由他执笔的。
《五四运动史》风靡全球后，周策纵回忆道：“我跟蒋先生做秘书工作，有两年多的时间。那段时期，我有机会接触党、政、军、文化、学术各界的名人，还有各党各派的领导人物和外国人，如胡适、 章士钊、毛泽东、周恩来、李宗仁、马歇尔等等。周恩来同蒋介石谈判，我就在场。 有机会接触这些人物，能估量他们的本色、想法和能力，不能说对我日后的研究有直接帮助

，但起码可以扩充我的观念。 ”

为什么突然辞职，留学美国？周策纵先生如是道：“从抗战胜利起，到第一次政治协商会议，到召开国民大会，改组政府，每次重要会议我都在场。于是，我逐渐认识到政治多么黑暗……”
“尤其重要的是，我认定当时中国的现代化和改革，只能从政党和政府之外去推动，作为人类一分子和一个中国人，我必须争取独立思考，充实自我和完善自我。”
“自从中国文化和西洋文化接触后，中国应如何批判和继承传统，中国前途如何安排，都是亟待解决的问题。要解决这些问题，只有对中西文化互动后中国人的反应与改变做全面检讨，方足以谋解决之道。”
周策纵自认无法影响中国的实际政治，又深感中国近几十年来思想紊乱，认为“五四”运动是现当代中国思想变革的根源，于是决定着手撰写《五四运动史》。
皇天不负有心人，1960年，五十五万言的《五四运动史》终于问世。由于不合党派教条，该书虽然在海外风靡一时，但却在特殊的历史时期，遭到大陆和台湾的限制。周策纵为此感叹不已： “哀时竟止钩沉史，浮海宁甘著禁书。”
《五四运动史》一问世，就成为中国现代思想史上的经典之作。
殷海光先生阅读此书后说： 中国的病根，也反映在代表早期五四思想的自由主义在中国的失败上。
张鸣老师读后道：在1949年之前的二十几年里，中国社会当然对一个很具抗议乃至具有文化颠覆意味的五四运动有截然两端的态度。
很少荐书的袁伟时老师却盛赞此书：哈佛大学出版社出版的《五四运动史》，是公认的经典！ 要想了解五四，识破形形色色的谎言，请沉下心来读这部书！

阿城老师也说： 我八五年在香港的书店，站着快速翻完美国周策纵先生的《五四运动史》，算是第一次知道关于“五四”的另一种讲法。
罗素夫人阅读此书后亲笔致信周策纵： 我不知道这封信能否寄到你处，也不知道你是否还活着？但是当我读你的书《五四运动史》时，我就立刻觉得必须写封信，并且设法寄达你，因为我要为你这书而感谢你， 这书读了真使我感觉非常痛快。我必须恭维你在你的书中所表现的学问和研究。
而最权威者莫过于美国《东方学会学报》的评论：各国研究中国近代史、思想史、文学史或传记的著作，几乎例必征引《五四运动史》。
由于种种不可说的原因，一直到20世纪末，周策纵享誉全球的《五四运动史》才得以被翻译成简体中文出版。
岳麓书社1999年“海外名家名作”丛书排名， 《五四运动史》名列榜首，豆瓣评分高达9.4。 此后，《五四运动史》一度绝版。现有幸少量复活该书，诚挚推荐， 建议立刻 收藏，拥抱真相！
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 文学名著 ”，即可 免费获取 中国古典文学名著 99部（珍藏版）回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的 文史哲艺术 精品课程阅读原文

这部奇书的魅力，不在于情色，而在于慈悲读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

题图： 胡也佛《金瓶梅秘戏图》据说，观音大士曾经化身为一个美妓，凡有来客，无不接纳，而一切男子，与她交接之后，欲心顿歇。一日无疾而终，

里人为之买棺下葬。有一胡僧路过坟墓，合掌道：“善哉。善哉。”旁人见了笑道：“师父错了，这里埋的是一个娼妓呢。
”胡僧道：“你们哪里知道，这是观音见世人欲心太重，化身度世的。倘若不信，可以开棺验看。”人们打开坟墓，发现尸骨已节节化为黄金。从此起庙礼拜，称之为“黄金锁子骨菩萨”。
有人说：《金瓶梅》没有情，只有欲；没有精神，只有肉体。这是很大的误解。是的，《金瓶梅》中的人物，没有一个有反省自己的自知自觉，这没有错；但是，小说人物缺乏自省，不等于作者缺乏自省，不等于文本没有传达自省的信息。《金瓶梅》的肉体与灵魂，不是基督教的，而是佛教的。《金瓶梅》的作者是菩萨，他要求我们读者，也能够成为菩萨。
——田晓菲我们为什么要读《金瓶梅》？
1956年2月19日，毛泽东同志在中南海颐年堂听取国家建筑工业委员会和建筑工业部领导同志汇报。一上来，他就问当时参加汇报会的万里同志是什么地方人。万里回答说，我是山东人。毛主席接着又问：“你看过《水浒传》和《金瓶梅》没有？”万里说没有看过。毛主席说：“《水浒传》是反映当时政治情况的，《金瓶梅》是反映当时经济情况的，是《红楼梦》的老祖宗，不可不看。”
这是有资料明确记载的毛主席第一次公开评论《金瓶梅》。
第二年，毛泽东亲自拍板，《金瓶梅》在全国小范围解禁，他还“建议各省省委书记都要看一看”。文化部同出版部门协商之后，以“文学古籍刊行社”的名义，以1933年10月“北京古佚小说刊行会”集资影印的《新刻金瓶梅词话》为底本，重新影印了2000部。这些书的发行对象是：各省省委书记、副书记以及同一级别的各部正副部长。影印本《新刻金瓶梅词话》两函21册，正文20册，200幅插图辑为一册。所有的购书者均登记在册，并且编了号码。
1957年文学古籍刊行社初版初印，据明万历四十五年（1617）刊本影印

此后，毛泽东在不同场合，又多次对《金瓶梅》给予高度评价：中国小说写社会历史的只有三部：《红楼梦》、《聊斋志异》、《金瓶梅》。你们看过《金瓶梅》没有？我推荐你们都看一看，这部书写了宋朝的真正社会历史，暴露了封建统治，揭露统治和被压迫的矛盾，也有一部分写得很细致。《金瓶梅》是《红楼梦》的祖宗，没有《金瓶梅》就写不出《红楼梦》。（1961年12月20日）《金瓶梅》没有传开，不只是因为它的淫秽，主要是它只暴露，只写黑暗，虽然写得不错，但人们不爱看。
（1962年8月11日）

《新刻绣像批评金瓶梅》通州王孝慈旧藏本其实，不止毛泽东，百年文化史上，不少大文人对《金瓶梅》都给予了高度评价。
陈独秀在1917年6月1日给胡适的信中说道：此书描写社会真如禹鼎铸奸，无微不至。《红楼》全脱胎于《金瓶梅》，而文章清健自然，远不及也。乃以其描写淫态而弃之耶？则《水浒》、《红楼梦》又焉能免？
鲁迅在《中国小说史略》中则认为：诸世情书中，《金瓶梅》最有名……描写世情，尽其情伪，……作者之于世情，盖诚极洞达，凡所形容，或条畅，或曲折，或刻露而尽相，或幽伏而含讥，或一时并写两面，使之相形，变幻之情，随在显现，同时说部，无以上之。

《新刻绣像批评金瓶梅》通州王孝慈旧藏本《金瓶梅》在文学史上为什么会有如此之高的地位？
因为它改变了中国小说以讲故事为主、以情节发展引人入胜为长的局面。在《金瓶梅》之前的《三国演义》、《西游记》、《水浒传》，不是历史大事、英雄人物，就是民间久已流传的故事，而《金瓶梅》则以写人物为主，刻画人物复杂的性格和心理活动，特别是描写了普通人的日常生活，展示了平凡人的世俗生活欲望，这就开创了中国的白话世情小说的先河，很了不起。从这个意义上说它具有“划时代”意义。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这才是经典：各专业被引用最多的著作Top10排行榜！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文所列中国人文社会科学图书学术影响力排行榜，乃改革开放以来人文社科各类学科覆盖面最广、引用率影响力最全、数据最权威的排行榜。这些书真可谓经典中的经典，不管哪个专业，文科还是理科，都应该给予收藏，有空好好品读。

01▼社会学论文引用国外学术著作前10名1、詹姆斯·S.科尔曼（James S. Coleman）著，邓方译：《社会理论的基础》2、马克斯·韦伯（Max Weber）著，林荣远译：《经济与社会》3、约翰·罗尔斯（John Rawls）著，何怀宏等译：《正义论》4、戴维·波普诺（David Popenoe）著，李强等译：《社会学》5、安东尼·吉登斯著，李康等译：《社会的构成：结构化理论大纲》6、安东尼·吉登斯（Anthony Giddens）著，田禾译：《现代性的后果》7、皮埃尔·布迪尔厄等著，李猛等译：《实践与反思：反思社会学导引》8、杜赞奇著，王福明译：《文化、权力与国家：1900—1942年的华北农村》9、乔纳森·H.特纳著，邱泽奇等：《社会学理论的结构》10、安东尼·吉登斯（Anthony Giddens）著，赵旭东等译：《现代性与自我认同 : 现代晚期的自我与社会》02▼社会学论文引用国内学术著作前10名1、费孝通：《乡土中国，生育制度》

2、陆学艺主编：《当代中国社会阶层研究报告》3、费孝通：《乡土中国，生育制度》4、郑杭生：《社会学概论新修》5、李惠斌等主编：《社会资本与社会发展》6、陆学艺主编：《当代中国社会流动》7、边燕杰主编：《市场转型与社会分层》8、 郑功成：《中国社会保障制度变迁与评估》9、杨善华主编：《当代西方社会学理论》10、邬沧萍：《社会老年学》03▼马克思主义论文引用学术著作前10名1、张一兵：《回到马克思：经济学语境中的哲学话语》2、雅克·德里达著，何一译：《马克思的幽灵：债务国家、哀悼活动和新国际》3、黑格尔(G.W.F.Hegel)著，范扬等译：《法哲学原理》4、李大钊：《李大钊文集》，北京：人民出版社，19845、乔治·卢卡奇 ，杜章智等译：《历史与阶级意识：关于马克思主义辩证法的研究》6、路德维希·费尔巴哈著，荣震华等译：《费尔巴哈哲学著作选集》7、黑格尔(G.W.F.Hegel)著，贺麟译：《小逻辑》8、路易斯·阿尔都塞 (Louis Althusser)著，顾良译：《保卫马克思》9、黑格尔(G.W.F.Hegel)著，贺麟等译：《精神现象学》10、广松涉编注，彭曦译：《文献学语境中的<德意志意识形态>》

04▼哲学论文引用国外学术著作前10名1、马丁·海德格尔（Martin Heidegger）著，孙周兴选编：《海德格尔选集》2、马丁·海德格尔（Martin Heidegger）著，陈嘉映等译：《存在与时间》3、黑格尔（G.W.F.Hegel）著，贺麟等译：《哲学史讲演录》4、黑格尔（G.W.F.Hegel）著，贺麟译：《小逻辑》5、爱因斯坦（E.Ainstein）著，许良英等编译：《爱因斯坦文集》6、黑格尔（G.W.F.Hegel）著，范扬等译：《法哲学原理》7、黑格尔（G.W.F.Hegel）著，贺麟等译：《精神现象学》8、约翰·罗尔斯（John Rawls）著，何怀宏等译：《正义论》9、汉斯-格奥尔格·加达默尔（Hans-Georg Gadamer）著，洪汉鼎译：《真理与方法：哲学诠释学的基本特征》10、亚里士多德（Aristotle）著，吴寿彭译：《形而上学》05▼哲学论文引用国内学术著作前10名

1、冯友兰：《三松堂全集》2、冯友兰：《中国哲学史新编》3、北京大学哲学系外国哲学史教研室编译：《西方哲学原著选读》4、鲁迅：《鲁迅全集》5、 严复：《严复集》6、冯友兰著，涂又光译：《中国哲学简史》7、梁漱溟：《梁漱溟全集》8、梁启超：《饮冰室合集》9、汪子嵩：《希腊哲学史》10、张岱年：《中国哲学大纲》06▼宗教学论文引用国外学术著作前10名1、 爱弥尔·涂尔干（Emile Durkheim）著，渠东等译：《宗教生活的基本形式》2、孔汉思（Hans Kung）等编，何光沪译：《全球伦理：世界宗教议会宣言》3、恩斯特·卡西尔（Ernst Cassirer）著，甘阳译：《人论》4、彼得·贝格尔著，高师宁译：《神圣的帷幕：宗教社会学理论之要素》5、塞缪尔.P.亨廷顿著，周琪等译：《文明的冲突与世界秩序的重建》6、 弗雷泽(James George Frazer)著，徐育新译：《金枝：巫术与宗教之研究》7、菲利浦·希提（Philip K. Hitti）著，马坚译：《阿拉伯通史》8、马克斯·韦伯（Max Weber）著，于晓等译：《新教伦理与资本主义精神》9、威利斯顿·沃尔克（Williston Walker）著，孙善玲等译：《基督教会史》10、伯兰特·罗素（Bertrand Russell）著，何兆武等译：《西方哲学史》

07▼宗教学论文引用国内学术著作前10名1、胡道静：《藏外道书》（分册）2、王明：《抱朴子内篇校释》3、王明：《太平经合校》4、陈垣：《道家金石略》5、卿希泰：《中国道教史》（分四卷）6、太虚：《太虚大师全书》7、张继禹主编：《中华道藏》8、鲁迅：《鲁迅全集》9、石峻：《中国佛教思想资料选编》10、吕澂：《中国佛学源流略讲》08▼历史学论文引用国外学术著作前10名

1、杰弗里·巴勒克拉夫（Barraclough,G.）著，杨豫译：《当代史学主要趋势》2、R. G. 柯林武德（R.G. Collingwood）著，何兆武译：《历史的观念》3、L. S. 斯塔夫里阿诺斯（L.S.Stavrianos）著，吴象婴译：《全球通史：1500年以前的世界》4、亚里士多德(Aristotle)著，吴寿彭译：《政治学》5、希罗多德（Herodotus）著，王以铸译：《历史》6、信夫清三郎著，天津社会科学院译：《日本外交史》7、伊曼纽尔·沃勒斯坦（I. Wallerstein）著，尤来寅译：《现代世界体系》8、李约瑟著，《中国科学技术史》翻译小组译：《中国科学技术史》9、柯文（Paul A. Cohen）著，林同奇译：《在中国发现历史：中国中心观在美国的兴起》10、费尔南·布罗代尔（Fernand Braudel）著，顾良译：《15至18世纪的物质文明、经济和资本主义》09▼历史学论文引用国内学术著作前10名1、梁启超：《饮冰室合集》2、严复著，王栻编：《严复集》3、鲁迅：《鲁迅全集》4、上海图书馆：《汪康年师友书札（第1-3册）》5、郑观应著，夏东元编：《郑观应集》6、张謇：《张謇全集》7、顾颉刚：《古史辨》8、李大钊：《李大钊文集》9、康有为著，汤志钧编：《康有为政论集》10、陈寅恪：《金明馆丛稿二编》

10▼考古学论文引用国内学术著作前10名1、费孝通：《中华民族多元一体格局》2、费孝通：《费孝通文集》3、费孝通：《乡土中国，生育制度》4、中共中央统战部：《民族问题文献汇编》5、金炳镐：《民族理论通论》6、林耀华：《民族学通论》7、庄孔韶：《人类学通论》8、王建民：《中国民族学史》9、王尧：《敦煌本吐蕃历史文书》10、宁骚：《民族与国家：民族关系与民族政策的国际比较》11▼中国文学论文引用国外学术著作前10名

1、黑格尔（Georg Wilhelm FriedrichHegel）著；朱光潜译：《美学》2、勒内·韦勒克（Rene Wellek）著；刘象愚译：《文学理论》3、恩斯特·卡西尔（Ernst Cassirer）著；甘阳译：《人论》4、巴赫金著；钱中文主编；白春仁、李兆林等译：《巴赫金全集》5、亚里斯多德（Aristotle）著；陈中梅译：《诗学》6、海德格尔（Martin Heidegger）著；陈嘉映等译：《存在与时间》7、汉斯·格奥尔格·加达默尔（Hans-Georg Gadamer）著；洪汉鼎译：《真理与方法：哲学诠释学的基本特征》8、丹尼尔·贝尔（Daniel Bell）著；赵一凡译：《资本主义文化矛盾》9、马泰·卡林内斯库（Matei Calinescu）著；顾爱彬译：《现代性的五副面孔：现代主义、先锋派、颓废、媚俗艺术、后现代主义》10、爱克曼（Johann Peter Eckermann）辑录；朱光潜译：《歌德谈话录》12▼中国文学论文引用国内学术著作前10名1、鲁迅：《鲁迅全集》2、沈从文：《沈从文文集》3、唐圭璋编：《词话丛编》4、钱钟书：《管锥编》5、胡适著，欧阳哲生编：《胡适文集》6、赵家璧主编：《中国新文学大系》7、钱钟书：《谈艺录》8、丁福保：《历代诗话续编》9、郭绍虞主编：《中国历代文论选》10、闻一多著，孙党伯等主编：《闻一多全集》

13▼外国文学论文引用国外学术著作前10名1、米·巴赫金（M.M. Bakhtin）著，钱中文主编，晓河等译：《巴赫金全集》2、黑格尔（G.W.F.Hegel）著，朱光潜译：《美学》3、爱德华·W.萨义德（Edward W.Said）著，王宇根译：《东方学》4、莎士比亚（William Shakespeare）著，朱生豪等译：《莎士比亚全集》5、勒内·韦勒克（Rene Wellek）等著，刘象愚等译：《文学理论》6、米·巴赫金（M.M. Bakhtin）著，白春仁等译：《陀思妥耶夫斯基诗学问题》7、艾勒克·博埃默（Elleke Boehmer）著，盛宁等译：《殖民与后殖民文学》8、马丁·海德格尔（Martin Heiderger）著，陈嘉映等译：《存在与时间》9、亚里士多德（Aristotle）著，罗念生译：《诗学》10、苏珊·S.兰瑟著，黄必康译：《虚构的权威：女性作家与叙述声音》14▼外国文学论文引用国内学术著作前10名

1、鲁迅：《鲁迅全集》2、朱立元：《当代西方文艺理论》3、申丹：《叙述学与小说文体学研究》4、刘海平等主编：《新编美国文学史（第1-4卷）》5、伍蠡甫：《西方文论选》6、王岳川：《后殖民主义与新历史主义文论》7、侯维瑞：《现代英国小说史》8、李赋宁：《欧洲文学史》9、瞿世镜：《当代英国小说》10、黄源深：《澳大利亚文学史》15▼语言学论文引用国外学术著作前10名1、M. A. K. Halliday, AnIntroduction to Functional Grammar2、费尔迪南·德·索绪尔著，高名凯译：《普通语言学教程》3、Dan Sperber, Relevance:Communication and Cognition4、George Lakoff, Metaphors We Live by5、赵元任著，吕叔湘译：《汉语口语语法》6、George Lakoff, Women, Fire, and DangerousThings: What Categories Reveal about the Mind7、Ronald W. Langacker, Foundations ofCognitive Grammar8、Noam Chomsky, Minimalist Program,Cambridge9、太田辰夫著，蒋绍愚等译：《中国语历史文法》10、S.C.Levinson, Pragmatics

16▼语言学论文引用国内学术著作前10名1、朱德熙：《语法讲义》2、王力：《汉语史稿》3、沈家煊：《不对称和标记论》4、罗新璋：《翻译论集》5、吕叔湘：《中国文法要略》6、张敏：《认知语言学与汉语名词短语》7、张伯江：《汉语功能语法研究》8、吕叔湘：《汉语语法分析问题》9、赵艳芳：《认知语言学概论》10、何兆熊：《新编语用学概要》17▼文化学论文引用国外学术著作前10名

1、塞缪尔.P.亨廷顿，周琪等译：《文明的冲突与世界秩序的重建》2、丹尼尔·贝尔（Daniel Bell）著，赵一凡等译：《资本主义文化矛盾》3、爱德华·W.萨义德（Edward W. Said）著，王宇根译：《东方学》4、让·波德里亚（Jean Baudrillard）著，刘成富等译：《消费社会》5、恩斯特·卡西尔（Ernst Cassirer）著，甘阳译：《人论》6、迈克·费瑟斯通著，刘精明译：《消费文化与后现代主义》7、约翰·汤姆林森（John Tomlinson）著，冯建三译：《文化帝国主义》8、弗雷德里克·詹姆逊著，唐小兵译：《后现代主义与文化理论》9、罗兰·罗伯森著，梁光严译：《全球化：社会理论和全球文化》10、克利福德·格尔兹（Clifford Geertz）著，纳日碧力戈译：《文化的解释》18▼文化学论文引用国内学术著作前10名1、鲁迅：《鲁迅全集》2、严复：《严复集》3、梁启超：《饮冰室合集》4、罗钢：《文化研究读本》5、费孝通：《乡土中国》6、王宁：《全球化与后殖民批评》7、胡适：《胡适文集》8、梁漱溟：《梁漱溟全集》9、陈寅恪：《金明馆丛稿二编》10、李大钊：《李大钊文集》

19▼艺术学论文引用国外学术著作前10名1、黑格尔（G.W.F.Hegel ）著，朱光潜译：《美学》2、马泰·卡林内斯库（Matei Calinescu）著，顾爱彬等译：《现代性的五副面孔：现代主义、先锋派、颓废、媚俗艺术、后现代主义》3、朗格（Langer,S.K.）著，刘大基等译：《情感与形式》4、安德烈·巴赞（Andre Bazin）著，崔君衍译：《电影是什么？》5、唐纳德·杰·格劳特（Donald Jay Grout）等著，汪启璋等译，《西方音乐史》6、特里·伊格尔顿（Terry Eagleton）著，王杰等译：《美学意识形态》7、恩斯特·卡西尔（Ernst Cassirer）著，甘阳译：《人论》8、鲁道夫·阿恩海姆（R.Arnheim）著，滕守尧等译：《艺术与视知觉》9、布莱希特（Brecht,Bertolt）著，丁扬忠等译，《布莱希特论戏剧》10、亚里士多德（Aristotles）著，罗念生译：《诗学》20▼艺术学论文引用国内学术著作前10名

1、上海书画出版社：《历代书法论文选》2、杨荫浏：《中国古代音乐史稿》3、中国戏曲研究院：《中国古典戏曲论著集成》4、程季华：《中国电影发展史》5、《中国音乐文物大系》总编辑部编：《中国音乐文物大系》6、宗白华：《美学散步》7、鲁迅：《鲁迅全集》8、钟惦棐：《起搏书》9、汪毓和：《中国近现代音乐史》10、黄翔鹏：《传统是一条河流》21▼管理学院论文引用国外学术著作前10名1、迈克尔·波特（Michael E.Porter）著，陈小悦译：《竞争优势》2、R.H.科斯（R.H. Coase）等著，刘守英译：《财产权利与制度变迁：产权学派与新制度学派译文集》3、彼得·圣吉著，郭进隆译：《第五项修炼：学习型组织的艺术与实务》4、熊彼特（J.A. Schumpeter）著，何畏等译：《经济发展理论：对于利润、资本、信贷、利息和经济周期的考察》5、迈克尔·波特（Michael E.Porter）著，陈小悦译：《竞争战略》6、小艾尔弗雷德·D.钱德勒著，重武译：《看得见的手：美国企业的管理革命》7、Ikujiro Nonaka：Knowledge—Creating Company：How Japanese CompaniesCreate the Dynamics ofInnovation8、Oliver E.Williamson：The Economic Institutionsof Capitalism：Firms，Markets，Relational Contracting9、道格拉斯·C. 诺斯著，陈郁等译：《经济史中的结构与变迁》10、Edith Tilton Penrose：Theory of the Growth ofthe Firm

22▼管理学论文引用国内学术著作前10名1、张维迎：《博弈论与信息经济学》2、张维迎：《企业理论与中国企业改革》3、张维迎：《企业的企业家：契约理论》4、傅家骥：《技术创新学》5、王缉慈等：《创新的空间：企业集群与区域发展》6、马士华等：《供应链管理》7、梁能：《公司治理结构：中国的实践与美国的经验》8、谢识予编：《经济博弈论》9、俞可平：《治理与善治》10、李维安等：《公司治理》23▼经济学论文引用国外学术著作前10名

1、R. H. 科斯（R. H. Coase）等著，刘守英译：《财产权利与制度变迁：产权学派与新制度学派译文集》2、亚当·斯密著，郭大力等译：《国民财富的性质和原因的研究》3、道格拉斯·C.诺斯著，陈郁等译：《经济史中的结构与变迁》4、迈克尔·波特（Michael Porter）著，李明轩等译：《国家竞争优势》5、柯武刚等著，韩朝华译：《制度经济学：社会秩序与公共政策》6、熊彼特（J. A. Schumpeter）著，何畏译：《经济发展理论：对于利润、资本、信贷、利息和经济周期的考察》7、道格拉斯 C.诺斯著，刘守英译：《制度、制度变迁与经济绩效》8、迈克尔·波特（Michael Porter）著，陈小悦译：《竞争优势》9、马歇尔（Affred Marshall）著，朱志泰等译：《经济学原理》10、青木昌彦著，周黎安译：《比较制度分析》24▼经济学论文引用国内学术著作前10名1、张维迎：《博弈论与信息经济学》2、王缉慈：《创新的空间：企业集群与区域发展》3、卢现祥：《西方新制度经济学》4、林毅夫：《中国的奇迹：发展战略与经济改革》5、谢识予：《经济博弈论》6、张维迎：《企业理论与中国企业改革》7、林毅夫：《制度、技术与中国农业发展》8、吴必虎：《区域旅游规划原理》9、保继刚：《旅游地理学》10、中国科学院可持续发展研究组：《中国可持续发展战略报告》

25▼政治学论文引用国外学术著作前10名1、塞缪尔.P.亨廷顿著，王冠华等译：《变化社会中的政治秩序》2、兹比格纽·布热津斯基（Zbigniew Brzezinski）著，中国国际问题研究所译：《大棋局：美国的首要地位及其地缘战略》3、亚历山大·温特著，秦亚青译：《国际政治的社会理论》4、亚里士多德（Aristotle）著，吴寿彭译：《政治学》5、詹姆斯·多尔蒂等著，阎学通等译：《争论中的国际关系理论》6、塞缪尔.P.亨廷顿著周琪等译：《文明的冲突与世界秩序的重建》7、约翰·罗尔斯（John Rawls）著，何怀宏译：《正义论》8、让·雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau）著，何兆武译：《社会契约论》9、加布里埃尔·A. 阿尔蒙德（Gabriel A.Almond）等著，曹沛霖等译：《比较政治学：体系、过程和政策》10、塞缪尔.P.亨廷顿著，刘军宁译：《第三波：20世纪后期民主化浪潮》26▼政治学论文引用国内学术著作前10名

1、王逸舟：《西方国际政治学：历史与理论》2、倪世雄：《当代西方国际关系理论》3、王逸舟：《当代国际政治析论》4、李大钊：《李大钊文集》5、陆学艺：《当代中国社会阶层研究报告》6、王浦劬：《政治学基础》7、俞可平：《治理与善治》8、王泰平，裴坚章：《中华人民共和国外交史》9、阎学通：《中国国家利益分析》10、王绳祖：《国际关系史》27▼法学论文引用国外学术著作前10名1、埃德加·博登海默著，邓正来译：《法理学：法律哲学与法律方法》2、孟德斯鸠（Baron de Montesquieu）著，张雁琛译：《论法的精神》3、亚里士多德(Aristotle)著，吴寿彭译：《政治学》4、黑格尔(G.W.F.Hegel)著，范扬译：《法哲学原理》5、约翰·罗尔斯(John Rawls)著，何怀宏译：《正义论》6、理查德·A.波斯纳(Richard A.Posner)著，蒋兆康译：《法律的经济分析》7、切萨雷·贝卡里亚(Beccaria)著，黄风译：《论犯罪与刑罚》8、埃德加·博登海默 (Edgar Bodenheimer)著，邓正来译：《法理学：法律哲学与法律方法》9、约翰·洛克(John Locke)著，瞿菊农等译：《政府论》10、亨利·詹姆斯·萨姆那·梅因(Henry James Sumner Maine)著，沈景一译：《古代法》

28▼法学论文引用国内学术著作前10名1、王泽鉴：《民法学说与判例研究》2、张明楷：《刑法学》3、梁慧星：《民法总论》4、朱苏力：《法治及其本土资源》5、马克昌：《犯罪通论》6、周枏：《罗马法原论》7、王名扬：《美国行政法》8、王名扬：《法国行政法》9、季卫东：《法治秩序的建构》10、张文显：《二十世纪西方法哲学思潮研究》29▼教育学论文引用国外学术著作前10名

1、联合国教科文组织国际教育发展委员会编著，华东师范大学比较教育研究所译：《学会生存：教育世界的今天和明天》2、联合国教科文组织总部中文科译：《教育——财富蕴藏其中：国际21世纪教育委员会报告》3、伯顿·克拉克著，王承绪等译：《高等教育系统：学术组织的跨国研究》4、雅斯贝尔斯（K. Jaspers）著，邹进译：《什么是教育》5、约翰·杜威（J. Dewey）著，王承绪译：《民主主义与教育》6、约翰·S．布鲁贝克著，郑继伟、王承旭等译：《高等教育哲学》7、威廉姆·E．多尔（William E.Doll）著，王红宇译：《后现代课程观》8、约翰·杜威（J. Dewey）著，赵祥麟等编译：《杜威教育论著选》9、伯顿·克拉克主编，王承绪等译：《高等教育新论：多学科的研究》10、约翰·罗尔斯（John Rawls）著，何怀宏等译：《正义论》30▼教育学论文引用国内学术著作前10名1、钟启泉：《为了中华民族的复兴，为了每位学生的发展：<基础教育课程改革纲要（试行）>解读》2、施良方：《课程理论：课程的基础、原理与问题》3、石中英：《知识转型与教育改革》4、中国教育与人力资源问题报告课题组：《从人口大国迈向人力资源强国》5、教育部师范教育司：《教师专业化的理论与实践》6、张华：《课程与教学论》7、叶澜：《教师角色与教师发展新探》8、蔡元培著,中国蔡元培研究会编：《蔡元培全集》9、吴康宁：《教育社会学》10、施良方：《学习论：学习心理学的理论与原理》

31▼心理学论文引用国外学术著作前10名1、劳伦斯·A.珀文（Lawrence A.Pervin）著，周榕等译：《人格科学》2、伯格（Jerry M.Burger）著，陈会昌等译：《人格心理学》3、劳伦斯·A.珀文（Lawrence A.Pervin）等著，黄希庭主译：《人格手册：理论与研究》4、Alan D.Baddeley：Working Memory5、Albert Bandura：Self-efficacy：the Exercise of Control6、R．S．Lazarus：Stress,Appraisal,andCoping7、杜·舒尔兹（Duane P. Schultz）著，杨立能等译：《现代心理学史》8、Arthur S. Reber：Implicit Learningand Tacit Knowledge：an Essay on the Cognitive Unconscious9、Josef Perner：Understanding theRepresentational Mind10、波林（E.G.Boring）著，高觉敷译：《实验心理学史》32▼心理学论文引用国内学术著作前10名

1、王甦：《认知心理学》2、杨治良：《记忆心理学》3、张文新：《儿童社会性发展》4、林崇德：《发展心理学》5、彭聃龄：《汉语认知研究》6、葛鲁嘉：《心理文化论要——中西心理学传统跨文化解析》7、沈渔邨：《精神病学》8、叶浩生：《西方心理学的历史与体系》9、侯杰泰：《结构方程模型及其应用》10、车文博：《西方心理学史》33▼新闻传播学论文引用国外学术著作前10名1、沃纳·赛佛林等著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方法与应用》2、韦尔伯·施拉姆（W.Schramm）等著，陈亮等译：《传播学概论》3、尤尔根·哈贝马斯著，曹卫东等译：《公共领域的结构转型》4、迈克尔·埃默里等著，展江译：《美国新闻史：大众传播媒介解释史》5、赫伯特·马歇尔·麦克卢汉著，何道宽译：《理解媒介：论人的延伸》6、丹尼斯·麦奎尔（Denis McQuail）等著，祝建华等译：《大众传播模式论》7、皮埃尔·布尔迪厄（Pierre Bourdieu）著，许钧译：《关于电视》8、韦尔伯·施拉姆等著，中国人民大学新闻系译：《报刊的四种理论》9、罗杰·菲德勒（Roger Fidler）著，明安香译：《媒介形态变化：认识新媒介》10、杰拉尔德.格罗斯（Gerald Gross）主编，齐若兰译：《编辑人的世界》

34▼新闻传播学论文引用国内学术著作前10名1、王立名：《科学技术期刊编辑教程》2、鲁迅：《鲁迅全集》3、郭庆光：《传播学教程》4、方汉奇：《中国新闻事业通史》5、李兴昌：《科技论文的规范表达：写作与编辑》6、全国出版专业职业资格考试办公室：《出版专业理论与实务（中级）》7、戈公振：《中国报学史》8、李良荣：《新闻学概论》9、陈力丹：《舆论学：舆论导向研究》10、徐耀魁：《西方新闻理论评析》35▼图书情报学论文引用国外学术著作前10名

1、尼古拉·尼葛洛庞蒂（Nicholas Negroponte）著，胡泳等译：《数字化生存》2、阮冈纳赞著，夏云等译：《图书馆学五定律》3、赫伯特·马歇尔·麦克卢汉著，何道宽译：《理解媒介：论人的延伸》4、阿姆斯（William Y.Arms）著，施伯乐等译：《数字图书馆概论》5、施拉姆（W.Schramm）等著，陈亮等译：《传播学概论》6、沃纳·赛佛林等著，郭镇之等译：《传播理论：起源、方法与应用》7、韩家炜（Jiawei Han）等著，范明等译：《数据挖掘：概念与技术》8、麦奎尔（McQuail，D.）等著，祝建华等译：《大众传播模式论》9、米哈依洛夫)等著，徐新民等译：《科学交流与情报学》10、尤尔根·哈贝马斯著，曹卫东等译：《公共领域的结构转型》36▼图书情报学论文引用国内学术著作前10名1、吴建中：《21世纪图书馆新论》2、徐引篪等：《现代图书馆学理论》3、孟广均等：《信息资源管理导论》4、邱均平：《文献计量学》5、吴慰慈等：《图书馆学概论》6、孟广均：《国外图书馆学情报学研究进展》7、严怡民：《现代情报学理论》8、严怡民：《情报学概论》9、郭庆光：《传播学教程》10、黄宗忠：《图书馆学导论》

37▼体育学论文引用国外学术著作前9名1、国际奥林匹克委员会制订，詹雷译：《奥林匹克宪章》2、杰·科克利(Jay J. Coakley)著，管兵译：《体育社会学：议题与争议》3、迈克尔·利兹(Michael A. Leeds)著，杨玉明等译：《体育经济学》4、皮埃尔·德·顾拜旦(Pierre de Coubertin)著，詹汝琮等译：《奥林匹克理想》5、休斯(Charles F. C. Hughes)著，杨一民等译：《足球获胜公式》6、马修·D. 尚克(Matthew D. Shank)著，董进霞译：《体育营销学——战略性观点》7、理查德·考克斯(Richard H. Cox)著，张力为等译：《运动心理学：概念与应用》8、杰弗瑞·戈比(Geoffrey Godbey)著，康筝译：《你生命中的休闲》9、K. 吐依(Kristine Toohey)著，朱振欢译：《真实的奥运会》38▼体育学论文引用国内学术著作前10名1、中国群众体育现状调查课题组：《中国群众体育现状调查与研究》

2、田麦久：《运动训练学》3、卢元镇：《中国体育社会学》4、田麦久：《运动训练科学化探索》5、鲍明晓：《体育产业：新的经济增长点》6、张力为：《体育运动心理学研究进展》7、文超：《田径运动高级教程》8、曲绵域：《实用运动医学》9、马启伟：《体育运动心理学》10、全国体育学院教材委员会，任海主编：《奥林匹克运动》来源 | 整理自《中国人文社会科学图书学术影响力报告》、壹学者- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这才是人民的智慧！100个常用俗语，一点也不俗读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻俗语，简练而形象化，反映人民生活经验、智慧和愿望。
恰当地运用俗语，可以点缀话语、活跃气氛，甚至可以指点迷津、令人警醒。
100个常用俗语，仔细读来真是一点也不俗呢！

1 . 鞍不离马背，甲不离将身。
马不卸鞍，人不解甲，比喻时刻处于高度警惕状态。
2.拔出萝卜带出泥。
拔出萝卜带出泥，比喻事情办得不干净不利索，使得其他的人或事受到牵连，也比喻引起了不必要的麻烦。
3.饱汉不知饿汉饥。
比喻不能设身处地为有困难的人着想。
4.不管白猫黑猫，捉住老鼠就是好猫。
这句话是四川的俗语，是一切从实际出发的形象化表述。
5.百星不如一月。
一百颗星星发出的亮光不如一个月亮发出的光明亮，比喻量多不如质优。
6.不要把鸡蛋放进一个篮子。
告诫人们不要孤注一掷，把所有的精力资本都投入到一件事情上，应该做多手准备，留几条后路。
7.不要在一棵树上吊死。
遇到困境后应有所变通，不要固执一种选择。
8.闭塞眼睛捉麻雀。
比喻盲目地办事情。
9.唱白脸。
白脸：京剧中的反派角色。指扮演反面的角色，对事情采取尖酸苛刻的态度。

10.唱对台戏。
比喻采取与对方相反的行动，或有意搞垮对方。
11.唱高调。
说不切实际的漂亮话；说得好听而不去行动。
12.唱空城计。
比喻掩饰自己力量空虚、骗过对方的方法；比喻某单位的人员全部或大部不在；形容肚子饿。
13.唱主角。
比喻担负主要任务或在某方面起主导作用。
14.避其锐气，击其惰归。
避开敌人初来时的气势，等敌人疲惫时再狠狠打击。
15.鞭长不及马腹。
指鞭子虽然很长，但是不应该打到马肚上。后以之比喻力所不能及。
16.吃不了兜着走。
比喻某人行为造成了很严重的后果。
17.吃错药。
比喻说话办事有违常理。

18.吃小灶。
比喻享受到特殊照顾。
19.丑媳妇早晚要见公婆。
比喻不好的东西迟早要让人知道。
20.穿小鞋。
比喻暗中报复人，刁难人。
21.闯红灯。
比喻超越法现有的规则办事。
23.打官腔。
指说些官场上的辞令、口吻，或用冠冕堂皇的话来应付、推托或责难别人。
24.打水漂。
比喻白白投入而没有收获。
25.打退堂鼓。
比喻办事中途退缩。
26.打小报告。
告密又称作打小报告。
27.打预防针。

比喻提前打招呼，作好思想准备，以防患于未然。
28.打圆场。
调解纠纷，缓和矛盾。
29.大气候。
比喻出现在较大范围的某种政治、经济形势或思潮。
30.大水冲了龙王庙。
比喻自家人损害自家人。
31.当面鼓对面锣。
比喻面对面地谈判或交换意见。
32.到什么山唱什么歌。
比喻按实际情况办事。
33.冰炭不言，冷热自明。
比喻内心的诚意不用表白，必然表现在行动上。
34.定心丸。
能使人情绪安定的东西。
35.东方不亮西方亮。
比喻这里行不通，别的地方尚有回旋余地与选择的空间。

36.兵马未动，粮草先行。
指出兵之前，先准备好粮食和草料。比喻在做某件事情之前，提前做好准备工作。
37.干打雷不下雨。
比喻空作许诺，不肯实施，不肯给人以实惠。口语中也指人在哭的时候很大声，但是不掉眼泪。只有声势而没有实际行动。
38.赶鸭子上架。
比喻被迫去做不得已的、自己力所不能及的事情。
39.高不成低不就。
指在选择事物或选择配偶时，好的得不到，差的又不合心意。
40.高姿态。
指对别人宽容、谅解。
41.滚雪球。
比喻事物在原来的基础上数量越来越多，规模越来越大。
42.过电影。
形容对过去的事情一幕幕地回顾。
43.过干瘾。
形容个人的欲望表面上接触了，实际上没有得到满足。

44.不法古不修今。
指不应效法古代，也不应拘泥于现状。
45.好了伤疤忘了痛。
比喻过上了舒心的日子就忘了过去的苦日子。
46.人不可貌相，海水不可斗量。
比喻不能只根据相貌、外表判断一个人，如同海水是不可以用斗去度量一样，不可根据某人的相貌就低估其未来。
47.不看僧面看佛面。
比喻请看第三者的情面帮助或宽恕某一个人。
48.皇帝的女儿不愁嫁。
自恃某一外部条件优越而不思主观努力，用以批评一种因循守旧思想。
49、会哭的孩子有奶吃。
比喻提出多次要求或者要求强烈的单位或下属能得到更多的照顾。处世之中，以弱示人，能最大限度的激发别人的同情心，从而让人对你格外恩惠。
50.捡了芝麻丢了西瓜。
比喻抓住了次要的东西而放弃了主要的东西。
51.交学费。
泛指为某项事业付出金钱或其他代价。

52.揭盖子。
比喻揭露矛盾或问题。
53.解扣子。
比喻解开思想疙瘩。
54.侃大山。
吹牛，说笑话，没有目的的聊天。
55.烂摊子。
比喻秩序混乱、不易收拾整顿的局面或单位。
56.烂船也有三斤铁。
比喻不好的东西也有可利用的、不可小看的成分。
57.捞稻草。
比喻在绝望中作徒劳无益的挣扎，也比喻乘机捞好处。
58.捞世界。
指外出闯荡。
59.林子大了，什么鸟都有。
比喻世界很复杂，什么奇怪的人和事物都有。
60.留尾巴。
比喻事情做得不彻底，还留有问题。

61.露馅儿。
比喻暴露了不愿意让人知道的事情。
62.乱点鸳鸯谱。
形容瞎指挥，胡乱凑合。
63.不塞不流，不止不行。
比喻只有破除旧的、错误的东西，才能建立新的、正确的东西。
64.没有免费的午餐。
意为白占便宜的事是不存在的，要想有收获，必须有付出；有时是提醒人家提防以利益为诱饵的陷阱。
65.摸着石头过河。
比喻在实践中摸索着前进。
66.不以人废言。
不因为这个人有不足的地方而不采纳他的正确意见。
67.拍脑袋。
指全凭主观决策、出主意。
68.跑龙套。
比喻在人手下做无关紧要的事，或专做跑腿、服务性工作；或起次要作用，充当配角。
69.捧着金饭碗要饭。
比喻拥有良好的客观条件却不能解决生产、生活问题。
70.破罐子破摔。
比喻有了缺点、错误，不加改正，任其自流，甚至向更坏的方向发展。

71.蝉翼为重，千钧为轻。
把蝉的翅膀看成是重的，三万斤的重量看成是轻的。喻指是非颠倒，真伪混淆。
72.朝里无人莫做官。
旧时俗语，意思是没有靠山，事办不成。
73.墙内开花墙外香。
人才或技术发明等不为本土所重视而流誉它处。人做出了成绩，内部还并不怎么知晓或不以为然，外面的人却耳闻而欣赏不已了。比喻成绩不受本部门重视，却为其它部门赏识。
74.清官难断家务事。
指家庭内部的矛盾纠纷别人难于判处。
75.人怕出名猪怕壮。
人太出名了会招来麻烦，也指人为了保住名位而变得保守。
76.人在江湖，身不由己。
在某个部门或圈子里，必须遵守相应的游戏规则，不能率性而为的。有时表示自己陷于被动局面时的无奈。
77.山不转水转。
比喻情况总是在变化的，一时不顺利也不必懊恼和悲观。
78.舍不得孩子套不住狼。
比喻要达到某一目的必须付出相应的代价。

79.上台阶。
比喻取得新的更大的成就。
80.抬轿子。
比喻为别人的利益奔走效劳或奉承吹捧。
81.台柱子。
比喻集体中的骨干。
82.台上三分钟，台下十年功。
原指精彩的舞台表演需要长期艰苦的排练，也泛指各方面的成果都要靠艰辛的训练、准备才能取得。
83.天要下雨，娘要嫁人。
比喻有些事情是不以人的意志为转移的。
84.死马当作活马医。
比喻在绝望的情况下尽力挽救，寄希望于万一。
85.听风就是雨。
刚听到一点风声就信以为真。
86.挖墙脚。
从竞争对手那里弄走人才或抢走生意。
87.窝里斗。
指家庭或团体内部发生争斗和冲突。
88.无事不登三宝殿。

没有事情就不上门。
89.捂盖子。
比喻掩盖事情的真相。
90.下台阶。
设法摆脱困境。
91.香饽饽。
比喻受欢迎的人或事物。
92.养兵千日，用兵一时。
原指军人平时受国家培养，一旦国家急需，就要奋力报效。现也泛指平时长期勤奋训练，在关键的时候就能发挥作用。
93.一把钥匙开一把锁。
比喻对不同情况采取不同的对策。
94.一锤子买卖。
一次性交易，多指不法商贩的行为，含贬义。
95.一方水土养一方人。
一定的环境造就一定的人才（多含褒义）。
96.一亩三分地。
形容所属地盘、势力范围。

97.一碗水端平。
比喻对相关各方一视同仁，不偏向任何一方。
98.阴沟里翻船。
比喻在有把握的地方出了问题。
99.有眼不识泰山。
比喻浅陋无知，认不出有地位有能耐的人。
100.宰相肚里好撑船。
比喻人有度量，能容忍、原谅别人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这个TED演讲值得每个人看：成功的秘诀在于设定正确的目标读书人的精神家园生活中我们经常会看到，有些人成功了，有些人失败了。
很少会有人思考，成功和失败的背后仅仅只是努力不够或者机遇没抓住这么简单吗？
今天的TED演讲为你深度剖析，成功的人都是怎么做的。
我们不必羡慕成功，因为我们每个人都可以成功。
-点击收看-

We’re at a critical moment.
我们正处于一个关键时刻。
Our leaders,我们的领导者、some of our great institutions一些优秀的机构，are failing us.
让我们失望。
Why?为什么？
In some cases, it’s because they’re bad有些情况，是因为他们很恶劣or unethical,或是不道德，but often, they’ve taken us to the wrong objectives.
但通常是他们带着我们 走向错误的目标。
And this is unacceptable.
这是不能接受的。
This has to stop.
这必须停止。
How are we going to correct these wrongs?我们要如何修正这些错误？
How are we going to choose the right course?我们要如何选择正确的道路？
It’s not going to be easy.
这绝非易事。
For years, I’ve worked with talented teams多年来，我和有才华的团队合作过，and they’ve chosen the right objectives and the wrong objectives.
他们选过对的目标， 也选过错的目标。
Many have succeeded, others of them have failed.
许多团队成功了，其他的则失败了。
And today I’m going to share with you今天我要和各位分享

what really makes a difference --到底是什么造成不同的结果，that’s what’s crucial,什么至关重要，how and why这些团队如何以及为什么they set meaningful and audacious goals,设下有意义且大胆的目标，the right goals for the right reasons.
基于正确的理由设下正确的目标。
Let’s go back to 1975.
让我们回到 1975 年。
Yep, this is me.
是的，这是我。
I’ve got a lot to learn, I’m a computer engineer,我有很多要学习的，I’ve got long hair,我是个留长发的电脑工程师，but I’m working under Andy Grove,但我在安迪葛洛夫旗下工作，who’s been called the greatest manager of his or any other era.
他被誉为是他的时代或任何 其他时代中最伟大的经理。
Andy was a superb leader and also a teacher,安迪是位卓越的领导人， 也是一位老师，and he said to me, "John, it almost doesn’t matter what you know.
他对我说：「约翰， 你知道什么几乎没差。
Execution is what matters the most."最重要的是执行。」And so Andy invented a system called "Objectives and Key Results."所以安迪发明了一个系统， 叫做「目标与关键结果」。
It kind of rolls off the tongue, doesn’t it?很简单的名字对吧？
And it’s all about excellent execution.
重点就在于出色的执行。
So here’s a classic video from the 1970s以下是一段安迪葛洛夫教授of professor Andy Grove.
七十年代的经典影片。
(Video) Andy Grove: The two key phrases of the management by objective systems（影片）安迪葛洛夫：两个 目标系统管理的关键词

are the objectives and the key results, and they match the two purposes.
是「目标」与「关键结果」， 它们符合两个目的。
The objective is the direction.
目标就是方向。
The key results have to be measured,必须量测关键结果，but at the end you can look and without any argument say,最终，你可以回头看， 并毫无疑义地说：Did I do that, or did I not do that? Yes. No. Simple.
「我做了还是没做？」 是。否。很简单。
John Doerr: That’s Andy.
讲者：那就是安迪。
Yes. No. Simple.
是。否。很简单。
Objectives and Key Results,目标与关键结果，or OKRs,缩写为 OKR，are a simple goal-setting system是简易的目标设立系统，and they work for organizations, they work for teams,组织可以用它，团队可以用它，they even work for individuals.
甚至个人也可以用它。
The objectives are what you want to have accomplished.
目标就是你想要达成什么。
The key results are how I’m going to get that done.
关键结果则是我要如何做到目标。
Objectives. Key results.
目标。关键结果。
What and how.
「什么」与「怎样做」。
But here’s the truth:但，事实是：many of us are setting goals wrong,许多人都设错了目标，and most of us are not setting goals at all.
大部分人完全没有设立目标。
A lot of organizations set objectives and meet them.

许多组织会设立目标并实现它们。
They ship their sales, they introduce their new products,他们把卖出的产品出货，they make their numbers,介绍新产品，做到目标数字，but they lack a sense of purpose to inspire their teams.
但他们没有目的感 来鼓舞他们的团队。
So how do you set these goals the right way?所以要如何用正确的方式 来设立目标？
First, you must answer the question, "Why?"首先你得回答「为什么？」这个问题。
Why?为什么？
Because truly transformational teams因为真正转型的团队combine their ambitions to their passion and to their purpose,将他们的野心与热情 和目标结合在一起，and they develop a clear and compelling sense of why.
他们为什么要去做的理由 很清楚也很有说服力。
I want to tell you a story.
我想告诉各位一个故事。
I work with a remarkable entrepreneur.
我和一位优秀的企业家合作。
Her name is Jini Kim.
她叫吉妮金姆。
She runs a company called Nuna.
她经营的公司叫 Nuna。
Nuna is a health care data company.
Nuna 是一间健康照护资料公司。
And when Nuna was founded,Nuna 成立时，they used data to serve the health needs of lots of workers at large companies.
他们用资料来满足许多 大公司员工的健康需求。
And then two years into the company’s life,公司成立两年后，the federal government issued a proposal联邦政府提出一项提案，to build the first ever cloud database for Medicaid.
要为低收入户医疗补助计画 建立第一个云端资料库。

Now, you’ll remember that Medicaid is that program低收入户医疗补助计画that serves 70 million Americans,是个服务七千万美国人的计画，our poor, our children包括穷人、儿童，and people with disabilities.
以及残疾人士。
Nuna at the time was just 15 people当时 Nuna 只有十五位员工，and this database had to be built in one year,这个资料库得要在一年内建好，and they had a whole set of commitments that they had to honor,而且他们还有一大堆承诺需要完成，and frankly, they weren’t going to make very much money on the project.
坦白说，这个案子可能赚不了多少钱。
This was a bet-your-company moment,这是个「赌上你的公司」的时刻，and Jini seized it.
而吉妮把握住了它。
She jumped at the opportunity. She did not flinch.
她完全不畏缩地扑向这个机会。
Why?为什么？
Well, it’s a personal why.
她的理由很私人。
Jini’s younger brother Kimong has autism.
吉妮的弟弟奇蒙有自闭症。
And when he was seven,当他七岁时，he had his first grand mal seizure他第一次碰到癫痫大发作，at Disneyland.
他倒在迪士尼乐园地上，He fell to the ground. He stopped breathing.
呼吸也停止了。
Jini’s parents are Korean immigrants.
吉妮的父母是韩国移民。
They came to the country with limited resources他们刚到美国时，资源很有限，

speaking little English,不太会说英文，so it was up to Jini to enroll her family in Medicaid.
因此，吉妮得要帮家人加入 低收入户医疗补助计画医疗。
She was nine years old.
当时她才九岁。
That moment defined her mission,那个时刻，决定了她的使命，and that mission became her company,那使命变成了她的公司，and that company bid on, won and delivered on that contract.
那间公司投标、得标， 并实现了那份合约。
Here’s Jini to tell you why.
以下是吉妮说明为什么。
(Video) Jini Kim: Medicaid saved my family from bankruptcy,（影片）低收入户医疗补助计画 让我的家庭免于破产，and today it provides for Kimong’s health and for millions of others.
如今奇蒙及其他数百万人的 健康依旧仰赖它。
Nuna is my love letter to Medicaid.
Nuna 是我写给低收入户 医疗补助计画的情书。
Every row of data is a life每一笔资料都是一条生命，whose story deserves to be told with dignity.
他们的故事应该 要以带着尊严的方式说出来。
JD: And Jini’s story tells us约：吉妮的故事告诉我们，that a compelling sense of why can be the launchpad for our objectives.
对「为什么」有强烈的感受， 能协助我们达到目标。
Remember, that’s what we want to have accomplished.
别忘了，那就是我们想要完成的。
And objectives are significant,目标是重要的，they’re action-oriented,目标是行动导向的，they are inspiring,目标能鼓舞人心，and they’re a kind of vaccine against fuzzy thinking.
目标也是对抗模糊思想的疫苗。
You think a rockstar

你可能认为摇滚明星would be an unlikely user of Objectives and Key Results,不太可能会是 「目标和关键结果」的使用者，but for years, Bono has used OKRs但 U2 主唱波诺使用 OKR 多年to wage a global war against poverty and disease,来奋战全球的贫穷与疾病，and his ONE organization has focused on two really gorgeous,他的组织「ONE」audacious objectives.
着重两个很棒且很大胆的目标。
The first is debt relief第一个目标，是替世界上for the poorest countries in the world.
最贫穷的国家解除债务。
The next is universal access to anti-HIV drugs.
第二个目标，让全球 都能取得抗爱滋病药物。
Now, why are these good objectives?为什么这两个目标很好？
Let’s go back to our checklist.
咱们先回到我们的核对清单。
Significant? Check. Concrete? Yes.
重要？打勾。具体？打勾。
Action-oriented? Yes.
行动导向？打勾。
Inspirational?鼓舞人心？
Well, let’s just listen to Bono.
咱们听听波诺怎么说。
(Video) Bono: So you’re passionate?（影片）波诺： 你很有热情？
How passionate?有多热情？
What actions does your passion lead you to do?你的热情引导你做了哪些事？
If the heart doesn’t find a perfect rhyme with the head,若心无法跟大脑完美地押韵，then your passion means nothing.
那么你的热情就毫无意义。

The OKR framework cultivates the madness,OKR 的架构会栽培狂热，the chemistry contained inside it.
它所内含的化学效应。
It gives us an environment for risk,它给予我们一个环境去冒险，for trust,去信任。
where failing is not a fireable offense.
在这里，失败不是会招致开除的罪过。
And when you have that sort of structure and environment当你有那种结构及环境，and the right people,再遇到对的人，magic is around the corner.
魔法很快就会出现。
JD: I love that.
讲者：我爱他说的。
OKRs cultivate the madness,OKR 栽培狂热，and magic is right around the corner.
魔法很快就会出现。
This is perfect.
太完美了。
So with Jini we’ve covered the whys,吉妮的例子谈到的是「为什么」，with Bono the whats of goal-setting.
波诺的例子则是设立目标的「什么」。
Let’s turn our attention to the hows.
咱们再来谈谈「如何做」。
Remember, the hows are the key results.
别忘了，「如何」就是关键结果。
That’s how we meet our objectives.
也就是我们要怎么达成目标。
And good results are specific and time-bound.
好的结果明确、有时限，They’re aggressive but realistic.
有企图心却务实，They’re measurable, and they’re verifiable.
可被量测，可被验证。

Those are good key results.
那些就是好的关键结果。
In 1999, I introduced OKRs to Google’s cofounders,1999 年，我把 OKR 介绍给 Google 的共同创办人，Larry and Sergey.
赖利及谢尔盖。
Here they are, 24 years old in their garage.
这就是他们，二十四岁，在他们的车库中。
And Sergey enthusiastically said he’d adopt them.
谢尔盖很热忱地说他会采纳 OKR。
Well, not quite.
嗯，其实不全是这样。
What he really said was,他真正说的是We don’t have any other way to manage this company,「我们没有其它方式来管理公司，so we’ll give it a go."就试试吧。」(Laughter)（笑声）And I took that as a kind of endorsement.
我把它这视为一种背书。
But every quarter since then,但，从那时起的每一季，every Googler has written down her objectives and her key results.
每一位 Google 员工都会 写下自己的目标及关键结果。
They’ve graded them,他们会做评分，and they’ve published them for everyone to see.
并发布给大家看。
And these are not used for bonuses or for promotions.
做这些不是为了奖金或升迁，They’re set aside.
那些被放到一边。
They’re used for a higher purpose,做这些是为了更崇高的目的，and that’s to get collective commitment是要取得集体的承诺，to truly stretch goals.

来真正伸展目标。
In 2008, a Googler, Sundar Pichai, took on an objective2008 年，Google 的桑德皮蔡which was to build the next generation client platform承接的目标是要建造 下一代的客户平台，for the future of web applications --供未来的网路应用使用。
in other words, build the best browser.
换言之，就是建造出最好的浏览器。
He was very thoughtful about how he chose his key results.
他对如何选择关键结果深思熟虑。
How do you measure the best browser?如何量测最好的浏览器？
It could be ad clicks or engagement.
可能是点击率或使用者参与度？
No. He said: numbers of users,不是。他说：使用者人数。
because users are going to decide因为使用者会自己判断if Chrome is a great browser or not.
Chrome 是不是一个很棒的浏览器。
So he had this one three-year-long objective:因此，他只有这一个三年期的目标：build the best browser.
建造最好的浏览器。
And then every year he stuck to the same key results,接着，每一年， 他都坚持同样的关键结果。
numbers of users, but he upped the ante.
使用者数目，但他提高赌注。
In the first year, his goal was 20 million users第一年，他的目标是两千万使用者，and he missed it.
但他没达成。
He got less than 10.
只有不到一千万。
Second year, he raised the bar to 50 million.
第二年，他把目标提高到五千万。
He got to 37 million users.
结果是三千七百万使用者。

Somewhat better.
有比较好了。
In the third year,到了第三年，he upped the ante once more to a hundred million.
他再次提高赌注到一亿。
He launched an aggressive marketing campaign,他推出一个很有企图心的行销活动，broader distribution, improved the technology, and kaboom!散布得更广，改善技术，接着，砰！
He got 111 million users.
他达成了一亿一千一百万名使用者。
Here’s why I like this story,我之所以很喜欢这个故事，not so much for the happy ending,主要不是因为结局美好，but it shows someone carefully choosing the right objective而是因为这个故事让我们看到，一个人慎重地选择正确的目标，and then sticking to it year after year after year.
且坚持着它，年复一年，没有妥协。
It’s a perfect story for a nerd like me.
对我这样的阿宅来说， 这是个完美的故事。
Now, I think of OKRs as transparent vessels我把 OKR 视为是透明容器，that are made from the whats and hows of our ambitions.
用我们的野心的 「什么」和「如何」所打造。
What really matters is the why that we pour into those vessels.
真正重要的是我们 注入容器中的「为什么」，That’s why we do our work.
为什么我们要做我们的工作。
OKRs are not a silver bullet.
OKR 不是银子弹 （神奇的解决方案）。
They’re not going to be a substitute for a strong culture它无法取代强而有力的企业文化or for stronger leadership,或是强力的领导，but when those fundamentals are in place, they can take you to the mountaintop.
但当基础都确立了之后， 就能带你上山顶。
I want you to think about your life for a moment.
我想请各位想一下自己的人生。

Do you have the right metrics?你有对的度量标准吗？
Take time to write down your values,花些时间，写下你的价值观、your objectives and your key results.
你的目标，及你的关键结果。
Do it today.
今天就去做。
If you’d like some feedback on them, you can send them to me.
写完之后若需要些回馈意见， 可以把你所写下的I’m john@whatmatters.com.
寄到我的信箱 john@whatmatters.com。
If we think of the world-changing goals想想那些改变世界的目标，of an Intel, of a Nuna, of Bono,如英特尔、Nuna、波诺，of Google,及 Google 的目标，they’re remarkable:它们都很了不起：ubiquitous computing,无所不在的计算、affordable health care, high-quality for everyone,人人可负担的高品质健康照护、ending global poverty,终结全球贫穷问题、access to all the world’s information.
取得全世界的资讯。
Here’s the deal:这样说吧：every one of those goals is powered today by OKRs.
现今，上述的所有目标都靠 OKR 在背后做技术支持。
Now, I’ve been called the Johnny Appleseed of OKRs我被称为是 OKR 的苹果佬强尼，for spreading the good gospel according to Andy Grove,因我散播安迪葛洛夫的美好信条，but I want you to join me in this movement.
但我希望你们加入我，参与这运动。
Let’s fight for what it is that really matters,

让我们为真正重要的事物而战，because we can take OKRs beyond our businesses.
因为我们能把 OKR 带到事业外。
We can take them to our families,能带到家里，to our schools,带入学校，甚至带进政府。
even to our governments.
我们能要求政府负责，We can hold those governments accountable.
我们能转变那些资讯，We can transform those informations.
我们能够回到正轨上。
We can get back on the right track只要我们能够if we can and do measure what really matters.
并真正去衡量那些重要的事物。
Thank you.
谢谢。
(Applause)（掌声）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

这个短故事献给说的好听,但不守信用的人！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

分享一个令人深思的小故事！
善人捉到一乌龟，想吃，但又碍于自己是善人，于是在煮开的锅上架了铁板，让乌龟爬过去。
“是生是死，一切天定，若你能够爬过，那你命不该绝，若途中掉下去，休怪本善人破戒开荤。”
小乌龟忍着高温爬了过去，善人惊讶，东张西望了一下，伸手抓起乌龟道：“小乌龟你是最棒的，乖，咱再试一次！”
谎言可以重复，无耻没有限度！
献给说的好听,但不守信用的人！！
也献给表面一套背后一套的人！！
本文虽短，但你从中悟出什么了吗……
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

这个世界上成熟的人并不多阿玛斯 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个成熟的人决不是没有问题的人，成熟的人是能够以成熟态度处理问题的人。

这个世界上成熟的人不多文 | 阿玛斯译 | 胡因梦来源 | 《无可摧毁的纯真》图 | Jean B. Pillement人生总是充满着问题，如果你致力于解决问题，这辈子都处理不完的。不过当然，解决问题仍然有其重要性，而且学生们往往认为解决了一个又一个的问题，最后一定会带来快乐，但事实并不是如此。
01执著于解决问题会让问题不断发生想要根绝问题的这种渴望，其实会加强对问题的执著。你会让问题不断地发生，因为这就是你所期待的，也是你擅长的事。助长烦恼和问题是很容易的，当这种机制掌控你的内在工作时，你的注意力就会集中在问题上面，其他的事就变得不重要了。
我了解人偶尔会出现非常紧迫、立即需要解决的问题，这时候我会很乐意帮助对方，但这并不是内在工作或这里的老师要做的事。我更感兴趣的是帮助人了解自我转化的过程而非结果。我不会去注意解药是什么，我会观察学生如何处理问题和眼前的情况，譬如，他是怎么在挣扎的？他抱持的是什么态度？我可以从其中看见这个学生学到了什么。如果有某个学生对解决问题不感兴趣，但是对眼前情况的真相感到好奇，我会觉得和这样的学生一起探索更有满足感。
内在工作背后有它自己的价值观、准则和美学。这些价值观、准则和美学与解决困难有所不同。如果我的目标是帮助人解决问题，那么这种工作可能连一两年都维持不下去。我会像有一百多个孩子的母亲，当他们哭泣时，我就得照料、安抚他们。我可不是母亲，而且即使是跟小孩相处，我也期待他们能为自己负起某种程度的责任。我不会一看到他哭，就立刻去帮助他。有时最富爱心的方式，就是允许孩子尽量靠自己发展成独立自主的人。成年人也是一样。不断挂碍着心中的问题，是一种自贬的行为，人应该有更高的人生目的以及更高的自尊。如果你关切的只有这些问题，你会发现问题无处不在，这其实是在浪费我们的潜能。我们的内在工作强调的是：了解自我和实相的本质。当我们变得愈来愈客观自爱时，某些问题自然会获得解决，但这是与自己的真相调成一致的副产品，因为我们有许多问题都是源自于不明白自己是谁。
如果内在工作的动机是要排除问题和痛苦，它们就会变得更糟，而你也会变得更挫败。痛苦和挫败感之所以存在，就是因为你想除掉它们。这便是痛苦的开端，也是它们会一直持续的原因。

02内在工作的重点是超越得失一个自尊自重的成熟之人，会学着去容忍和接纳某些问题，学着与挫折共处，同时又能欣赏人生美好的一面。
如果一个人体认到了某些精微面向，或是某种本体的境界，但还是一味地追求圆满和至乐感，而忽略了过程中

的心理内涵，就是一种不成熟和琐碎的态度。这种情况经常发生，其中的一种反应就是兴奋，因为开悟的感觉十分良好。还有一些人则可能视其为不重要的事，因为“我的男朋友仍旧不够爱我”。她的心并没有敞开来接纳那一刻的灵性体悟，而只想满足婴儿式的需求。要注意，内在工作并不是魔杖。
我想看到的是学生珍惜我们一起工作的过程而非结果。
当两个人在互动咨商时，其中会有一种和追求满足十分不同的美，而感觉良好只是这种情况之中的一个元素。
事实上，结果往往是相当有趣的，因为我们会看到情人不爱我们会造成什么感觉。我觉得当我们体验到那种感觉时，是非常有趣的。
而且我们会发现，别人爱不爱我们根本不重要。
这是非常重要的体认，不过这不代表一份关系结束时我们不会伤心或失落。感觉一定会出现，但内在工作的重点乃是超越得失之心。
真的渴望看到内心的真相，最终一定会带来自由，这才是重点所在。
内在工作之中若是存在着想要了解真相的诚意，那么师生都会在过程里体认到一种美和感激。如果只想排除掉不舒服的感觉，本体就不会有所回应，于是咨商就会变得十分乏味，而且缺乏美感。学生感兴趣的如果是过程里的真诚、好奇与成熟的展现，那么师生两人就能一起共舞，这种交流是非常真实亲切的——这时人格的世界就会退让给实相。即使人格关切的东西又冒了出来，参与者仍然能从真相的角度去觉察，甚至连人格带来的恼人活动也会因而停止。
从了解自我的过程中会产生一种对人格复杂性的欣赏，而不会一味地想要排除掉某些东西。这份欣赏又会带来真正的自尊自重，因为我们只是在觉察人格而没有随之起舞。如果一个人愿意体验自己的痛苦又不迷失或耽溺其中，就会出现一种美。
真相有时能减轻痛苦，但也可能导致痛苦，不论结果是什么，做学生的如果能允许自己去欣赏和爱心中的真相，就会跟自己产生一种亲密感。这种亲密感又会带来一种满足，不论结果是痛苦或快乐都一样。因得不到而抱怨，或者因得到了而兴高采烈，都只会阻碍你看到更深的真相。与真相亲密地贴近才能带来最深的满足，这种追求真相的态度，会使我们从幼稚的欲望、需求和梦想之中解脱出来。如果你能在这个过程里学会欣赏自己和自己的真相，就能和自己产生亲密的联结，而这是你从不认为有可能得到的能力。这份满足感远远胜过超越别人、获得权力财富，或是感觉重要和被人赏识。你愈是能和自己亲密，就愈会发现这些世俗欲望都很空洞。
即使你达成了所有的目标和欲望，也比不上跟自己亲密带来的富足感。
从爱和真诚之中产生的洞见会带来谦冲的胸怀，但不代表你要变得谦卑，因为谦冲是源自于跟自己亲密，而这是非常人性又令人感到满足的状态。证实自己是正确的，获得自己想要的东西，这都是人生的一部分，但并不是我们真正感兴趣的部分，因为它们不会让你更贴近自己或心中的真相。

03放下趋乐避苦之心才能学会欣赏和爱惜心中的实相我们必须决定人生中最重要的价值是什么。我们可能允许自己追求享乐、逃避困难，也可能让自己专注于自我了解和发现心中的真相。如果我们只想等待痛苦消失之后才学着欣赏或爱惜心中的真相，那么痛苦就永远不会消失。
我们会有层出不穷的问题、心理议题、冲突和误解，这些都该被视为内在工作的一部分，但却不是焦点或重心。其实当你在观察某个心理议题时，也该以欣赏的态度来了解头脑的机制作用，也就是不企图排除问题，只是专注在心理议题的真相上面。这两者也许看来并没有多大差异，结果却会带来很大的不同——后者往往能促进活力和动力，前者则会造成乏味和停滞不前。
如果你想活得更圆满，就必须发展出对某些价值观和真理的品味、内在的深度、精密性与细腻的觉知，还有坦

诚及自尊自重的能力。这些价值都属于很精微的层次，它们会带来细致优雅的人生，为我们注入色彩丰富的内蕴和自然美。本体丰沛的品质一直都存在着——你不需要达成它们，而是要懂得欣赏它们。你要开始爱它们，将自己导向它们，以便有足够的时间和机会展现它们。
同时你还得了解，一味地想解决冲突、问题和紧张感，只是一种依赖老师的幼稚行为罢了。如果学生能欣赏自我了解的过程，承受心中的真相，就能长大成人，与老师平起平坐。这样你的人生就会有一种统合感、艺术性和创意。这个世界充满着各式各样的奇妙事物、幽缈的精致性和难以言喻的美。当我们不再集中焦点于解决问题时，这整个自我了解的过程就会带来一种满足感。
我们经常有一种态度：“如果这个问题不解除，好事就不会发生。”这种态度阻碍了我们敞开心胸面对当下的状态。如果一个人坚持必须以沉重的心情解决他的问题，那么此人就不可能快乐。我们现在探讨的是一种缩小焦点和冥顽不化的态度。如果你一直以狭窄的观点渴望得到美好的事物，就等于在说：“我只知道什么是最好的东西，其他的事我都不在意。”而这显然只会导致痛苦、破坏和紧张。

04执学会放松才能对己、对人更仁慈友善如果你能学会放松，然后问自己：“我为什么要这么折磨自己，为什么不放松下来喝杯茶？”这样就能对自己、对别人更仁慈友善一点。

你为什么会认为只有在没问题时才能享受自己？
你为什么要等到开悟才放松下来？
为什么必须等到仁慈友爱的品质从天而降的那一刻，才能对自己和他人友善一点？
这决不是人生运作的方式。你必须有耐性一点一滴地面对问题，并且在面对问题时，仍然能感受到快乐和圆满。
当你在处理问题时，这个“你”究竟是谁？当你看到自己的不足和挫败时，你是以真诚的态度在面对，还是怀着一肚子的气在面对？你是否只对抱怨感兴趣，还是肯花点时间学习以智慧来处理问题？某些事是需要处理的；某些事则只能允许它变成生命的一部分。
当屋顶漏雨时，大发脾气是不智慧的——你不该在这时怪罪于人。
如果有某些事的确需要处理，就该在正确的时间以正确的态度面对它。如果你痛恨自己的房子以及自己沉重的责任，并怀疑上帝为什么要制造大雨，那么你只会感到挫败不已。你必须接纳这些事的确会发生，而且要面对它们。
一个成熟的人决不是没有问题的人，成熟之人是能够以成熟的态度处理问题的人。
他或她能面面俱到地考虑问题，并且能按照自己的观察来采取行动。这种态度会取代婴儿式的行为举止，因为后者只可能导致挫折和更多的问题。
成熟之人有能力把困难当成人生的一部分，而且愿意以妥当的方式处理它。人生的确有许多问题需要解决，但你仍然能享受这个过程。
人生并不是在问题解决之后才开始的。
某些人之所以比较能感觉圆满和快乐，并不是因为问题都解决了，是因为他们能够如实地接受事情的真相。成熟意味着尽己所能地理解问题，然后发展出专业知识和技术，去做自己必须做的事。
成熟的人会默默地接受问题，视其为人生的一部分，最终他们必定会因为能全心全意地面对人生而获得喜悦。
人生比局部的事件要宏大得多，如果你认清了这一点，就会发现在接纳之中蕴含着一种诚挚的心态。你会从面对困难的能力之中获得一种喜悦，从接纳和感恩的态度之中产生独立自主的能力，如此一来我们就不再像婴儿一样需要别人照料了。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这个笑话排名世界第一，太讽刺了！
读书人的精神家园美国旧金山有个市民写信向市长反映，希望能通过电视台给普通百姓一些教育，避免上当受骗。市长批转给电视台，指示办个节目，安排骗子和专家同台PK，让观众可以区分谁是骗子，谁是真正的专家。
第一场辩题是宇宙起源，骗子PK物理学家。骗子讲盘古开天辟地，物理学家讲宇宙大爆炸。结果发现，小学生不能区分骗子和物理学家，仿佛对神话故事更着迷，但是中学生都知道那些神话是骗小孩的。
第二场讲生命起源，骗子PK生物学家。骗子谈灵魂和轮回转世，生物学家讲达尔文进化论。结果发现中学生更倾向于相信灵魂转世故事，纷纷追问自己的前世是什么，只有那些受过大学本科教育的观众才能明白进化论的道理。
第三场讲健康和养生，骗子PK医学专家。发现本科学历教育根本无法抵挡骗子的忽悠，大学生很容易相信绿豆茄子可以治百病，只有那些受过研究生教育的观众才不为所动，因为他们知道确定疗效需要做双盲实验。
第四场讲人的性格类型，是骗子PK心理学专家。结果研究生学历者也无法分辨骗子和心理学家，年轻人尤其是女研究生们被骗子们讲的星座血型迷晕了，只有教授级别的观众才能明辨。这可以理解，心理学的逻辑比较特别，正反都可以说得通，需要足够多的人生历练积累才能避免中招。

第五场骗子PK经济学家。整个播出过程，现场观众都不说话了，现场没有人能区分骗子和经济学家。播出期间主持人接到一个电话，竟然是美国总统打来的，他说一直看这个节目。美国总统告诫大家，千万别相信经济学家的那一套，美国先后多次金融危机就是听信他们的理论搞出来的。总统怀疑就是经济学家和华尔街的骗子联手欺骗了全世界。这充分说明，地球人是无法区分骗子和经济学家的。
最后一场是骗子PK政治家。骗子一看到政治家，立即站起身，对主持人说他放弃辩论。主持人很诧异，问是什么原因。骗子说，“在骗人这行当里，我们只是业余的，而他们才是职业骗子，他们很容易让观众相信我们是骗子！”无论主持人怎么劝，骗子也不肯上台。这时，一个老者走到骗子旁边，跟骗子耳语了一番，骗子立刻振作精神回到讲台，侃侃而谈，并毫无惧色地指责对方政治家是骗子。
主持人更加惊讶，忙问老者说了什么话。老者说，“我只不过告诉他一个真理：要辩证地看待欺骗，有时候欺骗可以推动人类社会的进步。在历史上，许多骗子都成功转型，成了伟大的政治家。”原来这位老者是一位哲学家……
最后，电视台向市长汇报如下：……看来情况极其复杂，虽然某些领域很容易区分骗子和专家，但是有些领域却难以区分，而且越是重要的领域越难区分。更为复杂的是，现在的骗子们通过勤奋学习已经成为专家，而许多专家经不住诱惑开始行骗，到底谁是骗子谁是专家已经无法区分……
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

这个最爱阅读的国家，从不需要谈论自由读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：叶克飞来源：欧洲价值经过这几年的喧嚣与纷杂，我曾一再问自己：阅读有用吗？阅读到底是为了什么？如果阅读是为了明理，为了独立思考，那么为什么那么多人像是白读了呢？
因为在没有逻辑和三观扭曲几乎是常态的情况下，一个真正的阅读者（请注意，是“真正的”）很容易遭遇“无处讲理”的痛苦。
这是因为阅读是独立思考的根基，而独立思考总意味着与现实的碰撞而非妥协。正如鲁迅所写：“人生最痛苦的是梦醒了无路可以走。做梦的人是幸福的；倘没有看出可走的路，最要紧的是不要去惊醒他。”

而且，无知者可以相信别人希望他相信的东西，可以对一切虚假感激膜拜，一个独立思考的人会吗？如果不会，那又该怎么面对一切暗面？
捷克给了我答案。
捷克这个面积还不及半个广东省的小国，一直是我最喜欢的欧洲国家。这不仅仅是因为布拉格之美，也不仅仅因为每座城镇都值得细细探访，更因为它在文学史上的璀璨。卡夫卡曾与哈谢克交相辉映，在他们之后，赫拉巴尔与米兰·昆德拉接过衣钵。此外，还有克里玛、瓦楚利克、卢斯蒂格……在泛文艺领域，捷克的成就同样惊人。除了创造出小鼹鼠形象的导演兹德内克外，还有在好莱坞拍摄了《飞越疯人院》等经典之作的福尔曼。

每次去布拉格，我都会去金虎酒馆看看。我几乎从不喝酒，出门在外更是滴酒不沾，但就是为了赫拉巴尔，我会走进金虎酒馆，厚着脸皮跟侍应打个招呼，然后逛上一圈。
这家酒馆一直是捷克文化人的聚集地，最著名的客人当属赫拉巴尔。1994年，时任美国总统克林顿访捷，希望能见到赫拉巴尔，会见地点就是金虎酒馆。
赫拉巴尔身处的波希米亚，早已超出地缘概念，成为一种象征。而在音乐、舞蹈以及高度商品化的服装之外，波希米亚的真正内核也从不会让人忽视。
这个真正内核是文学。赫拉巴尔以其文学成为波希米亚精神的一部分。尤其是以《一缕秀发》、《甜甜的忧伤》和《哈乐根的数百万》共同组成的《河畔小城》，人物繁多、故事纷杂，以小人物的悲欢，铺陈捷克的历史和波希米亚的历史。
当然，赫拉巴尔最经典的作品是《过于喧嚣的孤独》。2019年12月，临近圣诞节的一天傍晚，我走进布拉格聂鲁达街的一家书店，向店主求购捷克文版的《过于喧嚣的孤独》和《河畔小城》。
我不懂捷克文，求购只为收藏。只是中文书名在翻译器里转化为捷克文后，似乎与捷克书名不符。店主想了想，终于恍然大悟，口中吐出“赫拉巴尔”的发音。
几年间，我曾数次走入这家书店。作为一个游客，我总是经过这里，又总是忍不住进去看看。这是一家旧书店，有海量旧书和旧杂志，即使不懂捷克语，也总能淘到各种历史印记。
在这里，我见到过英文版的《好兵帅克》。在捷克评选的“二十世纪五十大捷克小说”中，《好兵帅克》排名第一，赫拉巴尔的《过于喧嚣的孤独》排名第二。我还见到贝宾大伯的招贴画，曾有人说，《河畔之城》里的贝宾大伯，其原型就是好兵帅克。
我倒是觉得，与其说是赫拉巴尔借鉴哈谢克，不如说他们都忠实记录了捷克社会以及那段不堪回首的历史。正如赫拉巴尔所说：“我的老师哈谢克的生活，乃至我的生活，都是令人不快的巴比代尔式的。”
何况，作品中的贝宾大伯，在现实中也确有其人，他被赫拉巴尔称为“精神上的父亲”，是他文学创作的缪斯。在他十岁那年，贝宾大伯来到了他的身边，这个啤酒厂管理员饱经沧桑，却豁达幽默，影响了赫拉巴尔的一生。
在赫拉巴尔笔下，贝宾大伯堪称最典型的巴比代尔。“巴比代尔”这个名词不但是赫拉巴尔的短篇小说集之名，也是他自造的一个词。赫拉巴尔说，这个词专指一类人，他们：“善于从眼前生活中找到快乐，善于用幽默，哪怕是黑色幽默来极大地装饰自己的每一天，甚至那些最悲惨的日子。”
如果阅读有意义，那么赫拉巴尔所说的或许就是意义所在。因为捷克人正是这样做的，并得以走出阴霾。

比如布拉格之春，捷克人展现出惊人的坚定。那场电台保卫战，让人为之动容。在布拉格之春的领导人杜布切克被捕后，布拉格电台仍然坚持发声，在苏军进攻电台时，数千名布拉格民众用自己的汽车筑成街垒，保护电台。
播音员在电台里说：“当你们听到捷克斯洛伐克国歌的时候，捷克斯洛伐克电台的播音就结束了，这就是说，电台被占领了。以后如果电台节目里出现了你们不熟悉的声音，请不要相信他们的话！”
即使布拉格电台被占领后，捷克斯洛伐克其他城市的电台仍如接力般发声，并启动地下播出。
那时的捷克人也有不同寻常的幽默感。赫拉巴尔笔下的“巴比代尔”，在布拉格之春遭遇镇压时，似乎成了每个捷克人的标签。据记载，苏军在占领布拉格后，一觉醒来，却发现布拉格人民摘掉了所有的路牌和门牌号码，路标方向也被掉转，布拉格成了迷宫。清晨，苏军睡得正香，布拉格人民一起按响了汽车喇叭、轮船和火车的汽笛。那些美丽的少女们穿着超短裙，与路人随意热吻，唯独不搭理远道而来的苏军。
在之后的日子里，即使知识分子们被纷纷放逐（据记载，1969至1970年间，3500名大学教授中有900人被解雇，所有文学和文化杂志被停刊，失业学者和作家成了厕所清洁工、建筑工人和锅炉房司炉，17万人被迫流亡海外），捷克人民仍然无畏。
曾有人说，捷克的光辉都拜文化传统所赐。早在二战前，它便已是欧洲少数几个民主国家之一，也是欧洲最发达国家之一，人均GDP高于英国、法国和德国，这与较高的国民素质有极大关系。经历了二战的摧毁性打击，又经历了冷战后，捷克仍很快走出黑暗。在一系列变革中，捷克人的高素质起到了至关重要的作用，使他们能够洞悉权力本质，并敢于抗争，而又善思明理，让一切平稳和缓。
在这荡气回肠的变化中，你仍然可以看到捷克人“巴比代尔”的一面。克里玛曾经这样回忆天鹅绒时期的捷克：“布拉格几乎所有那些用得上的地方——建筑物的墙、地铁车站、公共汽车和电车的窗玻璃、商店橱窗、路灯杆——被难以置信的巨大数量的标语标志所覆盖。尽管它们有一个目标，它们的口气却是轻快的、讽刺的。布拉格居民给他们所鄙视的统治者最后一击不是一刀，而是一个笑话。但是在这个别致的、不动声色的斗争的核心，仍然居住着激越的感情。”
在这个过程中，有一点可算是“捷克特色”：作家不仅仅是作家。

赫拉巴尔终生以笔、以幽默对抗权力，克里玛以悲悯情怀书写历史，都不是捷克作家的孤例。曾有人说：“（对于捷克作家来说）写作的最基本、也是最高的使命就是为了战胜谎言，见证真正的历史，恢复人类的尊严。”
此言不虚。
有人写，也需要有人看。有数据显示，仅仅是2011年，捷克人购书花费就近70亿克朗，按当时汇率计算，约3.5亿美元。作为一个人口仅仅一千万的小国，这个数字极其惊人。
在捷克的每个城市，我总能随时见到阅读者。广场上、河岸边、咖啡馆里、草地上、公园里、车上……

阅读的意义，在于它是生活的一部分。正如有人所说，极权反生活，而“生活的原则就是文学的原则，比如自由、个性、多元化，因此，真正的文学天然地就是反极权主义的。”
米兰·昆德拉就曾写道：“小说作为建立于人类事件相对性和暧昧性之上的世界的表现模式，跟极权世界是格格不入的。这种格格不入的不相容性要比一个体制成员跟一个持不同政见者、一个人权的捍卫者跟一个施刑者之间的不相容性更深刻，因为它不仅是政治的，或道德的，而且还是本体的……极权的唯一真理排斥相对性、怀疑和探寻，所以它永远无法跟我所说的小说的精神相调和。”
在这个国家，阅读是一种习惯，是一种传统，不是任务，也无需鼓吹。同样不需要鼓吹的东西还有很多，布拉格之春前，捷克作家瓦楚利克曾炮轰各种阴暗面，并说出了那句此后几十年间常被引用的句子：“只有在不需要谈论自由的地方，自由才真正存在。”
捷克人确实已经不需要谈论这些。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这颗心呵， 为何每次都在沮丧后倔强如前？
舒生 读书人的精神家园流云杂感忙忙碌碌，慌慌张张又是一天，来不及深思，来不及磨剑，归家已晚，身疲心倦，更忧梦断！
营营苟苟的操劳，徒耗时间？
怎么办？
我只是一只孤独笨拙的蜗牛，心向遥远的地平线，脚步却只能在枝枝叶叶间蹒跚。
看得太远，怕等不到梦想成真的那一天；只想着眼前，绝望又会肆无忌惮。
这颗心呵，为何每次都在沮丧后倔强如前？
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

这群小学生写的诗，惊艳了整个朋友圈！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前些天的时候，被一首小诗惊艳到：

太阳报信员扯着嗓子喊：夏天来了，夏天来了！
荷花很害羞难为情地从水中探出了头过了好久

夏天还是没有来荷花急得轻轻皱起了眉头荷花不知道自己就是夏天这首小诗，出自一个小学生之手。
虽然有人说，这是仿写谢武彰的《春天》，但更多的人还是被「荷花不知道自己就是夏天」打动。
没有世俗的侵染，看什么都带着感情，真是干净又动人。
有网友说：妹妹三四岁的时候说， 风一定特别喜欢花，所以它带走了花香。 于是我的网名就是风提着一朵花走了。
每一个孩子，都是天生的诗人。
他们不止能看见美，也看见我们所忽略的东西。
《灯》姜二嫚 | 七岁灯把黑夜烫了一个洞一个“烫”字，境界全出。
眯着眼睛想了想，感觉自己想象力快被打磨没了

透支智商都想不出。
《春天》熊博宇 | 八岁春天是只大懒虫妈妈叫了好久也不醒春雷公公来了把它的大鼓一敲吓得春天滚到了大地上把睡懒觉写得如此清新脱俗，了不起，了不起。
《挑妈妈》朱尔 | 八岁你问我出生前在做什么我答 我在天上挑妈妈看见你了觉得你特别好想做你的儿子又觉得自己可能没那个运气没想到第二天一早我已经在你肚子里感觉自己的童年活得像个傻子，竟深信自己是妈妈从垃圾堆里捡来的。

《回到地面》朵朵 | 五岁要是笑过了头你就会飞到天上去要想回到地面你必须做一件伤心事五岁的娃也知道，高兴时在天上飘，而从天上到地面，只需一件伤心事。
很有画面感。
《眼睛》陈科全 | 八岁我的眼睛很大很大装得下高山装得下大海装得下蓝天装得下整个世界我的眼睛很小很小有时遇到心事就连两行泪也装不下

谁说世间再无诗人？
这后浪都把前浪拍死在沙滩上了。
《原谅》铁头 | 八岁春天来了我去小溪边砸冰把春天砸得头破血流直淌眼泪到了花开的时候它就把那些事儿忘了真正原谅了我拟人手法运用得那么溜，难怪诗写得那么好，不过你那么调皮，你爸妈知道吗？
《流鼻涕的冬天》陈紫瑗 | 九岁一场大雪过后冬天感冒了路过森林的时候鼻涕落在树枝上一根一根

晶莹发亮世界上不是缺少美,而是缺少发现美的眼睛。
只会在雪地里打滚的我，感到很是羞耻。
《我画的树太漂亮了》茗芝 | 八岁我画的树太漂亮了接下来画的鸟画的云画的池塘和花朵都配不上它看来是真的很喜欢这棵树，以至于花花草草都看不上了。
《土》曹世武 | 八岁土是花儿成长的家摸一摸这个字软软的春天这个字长出了头发寥寥几字，把“土”字，解释得比新华字典都形象生动。

《星月的由来》顾城 | 十二岁树枝想去撕裂天空但却只戳了几个微小的窟窿它透出天外的光亮人们把它叫做月亮和星星孩子的想象力的果然是无穷的，很遗憾当年贫穷限制了我的想象力。
《百合花开》游若昕 | 十岁妈妈昨天买的四朵百合花一夜之间就开了三朵那么茂盛那么香气袭人还有一朵就那样躲着用一个“躲”字，就是一首诗。
用一个“待”字，就只是长句。
文字游戏玩得如此高级，是我愚钝了。

《我想做一棵树》李雨融 | 十一岁我想做一棵树我学着一棵树的样子把脚丫踩进泥土把手臂伸向天空哦，我发芽了…
哦，我开花了…
哦，我结果了…
哦……如果如果天上打雷了我想做一棵请假的树你这棵可以请假的树，怕是要装根避雷针才行。
要是可以，算我一棵。
《很多》姜馨贺 | 四岁我挥挥手

就有很多手我跑步就有很多脚小狗朝我摇尾巴就有很多尾巴然后我打秋千就有很多我孩子，你停下来就只有一个了。
用天生的诗人，天生的哲学家，来形容你我都觉得肤浅粗俗。
《秋天 · 花叶》麦国桥 | 十一岁没有一声招呼秋天悄悄地来了风儿惊动了枝头的花和叶它们在空中翻滚，嬉戏不肯轻易搬家我想秋天是残忍的房东花叶是无奈的房客它们的合同到期了秋风扫落叶的自然现象，我怎么看出了不一样的味道，是我想太多了，扎心。
《露珠娃娃》陈子豫 | 八岁清晨躺在绿叶上的露珠早早睁开了眼睛风一来，它们都玩起了滑滑梯的游戏恰巧

两颗露珠同时滑了下来紧紧地抱在一起生出了满地的娃娃八岁的娃娃，写出了《露珠娃娃》。
我觉得你是葫芦娃，而我像个傻瓜。
《白天与黑夜》姚铭琦 | 12岁我们都不喜欢白天白天属于多数人白天是面具批发市场更重要的是白天没诗人不适宜聊诗“大人的世界小孩不懂”，这句话让我老脸一红。
此刻我算是领悟到了“逆天”的意义。
《爷爷生气了》张乔若 | 七岁为什么把爷爷的头发全都画成竖起来的呢

因为爷爷很爱生气那为什么还要在头发上画一把剪刀呢因为宝宝想把爷爷的坏脾气剪掉如果爷爷的坏脾气还没改掉，下次记得换把剃刀，把头发剃光光就不用剪了。
《等待》石薇拉 | 十二岁沙发上一个女人悠哉地吸着烟另一个女人悠闲地玩着手机还有一个十一岁的小女孩在翻滚谁也看不出来她们在焦急地等待通过哭闹、发小脾气争取自己想要的东西，把这样的套路写得如此高深莫测，请收下我的膝盖。

《风在算钱》王子乔 | 六岁谁也没有见过风不用说我和你了但是纸币在飘的时候我知道风在算钱我见过无数次钱在空中飘的情景，但万万没想到这竟是风在算钱，原来风还是个财迷？
《香烟幽灵》王灿 | 八岁啪香烟点燃了叭吸入一口一口毒气噗吐出一个一个幽灵把二手烟的毒害写得入木三分，

你怎么好意思在他面前抽烟？
彼得潘说： “我愿一辈子做一个小孩” 。
可惜彼得潘的永无岛只存在于童话中，人永远拒绝不了长大。
想象力会渐渐失去，身躯渐渐变得日益沉重，一些美好单纯的东西会渐渐被忘却，只剩下世俗的纷扰。
然而，尽管如此， 尽管一个个孩子总要长大，可孩子的梦想却世世代代，传承不息。
现实里的大人们则依旧一边成长着，一边被成长之前的孩子们治愈着。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这十五部经典教育电影，你看过几部？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻当我们谈到教育，会惊讶于这个话题的庞大。我们既关心学校教育，也关心家庭教育，且时时刻刻都在进行着自我教育。
教育家乌申斯基有句名言：“如果教育学要想从各方面去培养人，那么它首先要从各方面去了解人。”

教育离人性太近了，知识、道德、思想……一切人之所以为人的传承，都有教育的形式。
是教育，造就了人。
而真正的教育，必然会产生各种差异：个性上的差异、成就上的差异、智力上的差异。这些差异是好现象，因为衡量世界进步的尺度是差异而不是千篇一律的平庸。
“教”的形式也有很多样：言传、身教、耳濡、目染。
电影作为一门艺术，探讨的正是人的差异性。而教育人是艺术中的艺术，人是万物中最不固定的和最复杂的生物，每一部关于教育的电影，都是一次对人性的探索。
趁着周末假期，陪孩子一起看看这些关于教育的电影吧！
-1-《叫我第一名》

主人公患有先天性的妥瑞氏症，导致他无法控制地扭动脖子和发出奇怪的声音，这种怪异的行为，更是让他从小不被周围的人理解，在学校里老师经常批评他，同学们更是对他冷嘲热讽，就连他的父亲也对他失望透顶。
只有他的母亲一直是他的坚实臂弯，母亲的坚持与鼓励，让他能够在正常人的生活里艰难前行。
但他始终乐观积极的坚持着教师的梦想，不放弃信念，默默的努力。他曾经曲折的人生道路在他的坚持下开始慢慢好转，最终实现了自己的梦想，同时也找到了属于自己的爱情。
经典台词“不是事情本身让我们痛苦，让我们痛苦的是我们对事情的看法。”

-2-《127 Hours》电影根据真实事件改编，讲述了美国登山青年阿伦·拉斯顿被巨石困在峡谷后断臂自救的故事，当独自面对死亡时，男主想起了亲情友情和爱情，都市的喧闹繁华很容易让人迷失自我，忘了还有关心自己的一群人。
一部台词为数不多的电影，有人说这部电影描述的就是沙漏，在沙子漏完前回望自己的人生，在沙子漏完前拯救自己的人生。
电影发人深省，我们每个人都会经历属于自己的的“127小时”，当遭遇险境、遇到生命中的巨石

时，你会如何选择？
经典台词“当信念和生存的欲望大到可怕的程度时，痛苦就算不得什么了。”
-3-《少年派的奇幻漂流》这部李安导演的有关探险之作实在不能不推荐。《Life of Pi》是为了给人生寻找方向和目的。

而正是这一点——关于生命意义的终极探寻——将Pi的故事从其他鲁滨逊类故事中区分开来。
李安只是将故事讲给了我们，故事的结局需要我们自己去探索，毕竟信仰是我们每个人都必须孤独面对的心灵之旅。
经典台词“人生也许就是不断的放下，然而令人心痛的是，我都没能与他们道别。”
-4-《死亡诗社》

最好的老师让孩子学会独立思考。
基汀是一所保守的私立学校新来的文学老师。在一个认为教学必须要严格和施加压力的环境下，基汀的教育方法却没有围绕着成绩和考试，他更喜欢让学生自己去感受学习知识的方法，授课内容总是跳出课堂范围，引导学生解放自己。
带着学生反思人生的意义，让男生们在绿茵场上宣读自己的理想，鼓励学生站在课桌上，用新的视角俯瞰世界，成立死亡诗社，在山洞里击节而歌，侃侃而谈。
但是，这样的场景，也许只会存在你的梦里。死亡诗社，最后约翰离开时，学生们跳上课桌大喊：Captain，my captain！这段场景将注定被载入影史史册。
经典台词“希望你们也找到自己的路，找到自己的步伐、步调，任何方向，任何东西都行，不管是自负也好，愚蠢也好，什么都行。”
-0-《放牛班的春天》

只看标题，让人“浮想联翩”，以为是讲一群小孩放牛的电影。“放牛班”其实指的是一帮“问题”少年，他们所待的学校也被称为“池塘之底”。
这里的学生大都是顽皮少年，到处充斥着乌烟瘴气的不属于学校的戾气。谩骂和体罚是老师和学生交流的一种常见手段。
但教师克莱门特的到来，给“池塘之底”的孩子们带来了希望。他创作音乐作品，组织合唱团，用音乐的方法打开了学生们封闭的心灵。解放学生们的思想，重塑孩子们的灵魂。所以放牛班的春天，看完电影，你会觉得名字取得确实有味道。
影片中马修老师总是很和蔼地与同学们对视，用眼神，用音乐教导这群“问题少年”。鼓励、尊重、认同、理解、发掘、引导、他的教育方式是教师里面的楷模。电影告诉了我们，只要有爱包围，放牛班也有春天！
经典台词“每一颗心都需要爱，需要温柔，需要宽容，需要理解。每一个孩子都来自纯净无邪的地方，永远都应该是人间万分疼惜的珍宝。”
-6-《心灵捕手》

一个被遗弃数次的孤儿，一个自暴自弃的孩子，却拥有了极高的数学天赋。他遇到了教授、女友、挚友都真心想要帮他，不过他的心灵都没有得到救赎，直到他心理医生的出现。引导他直面内心，接纳他宽慰他，最终使故事的主角走出阴影，开启全新的人生。
好老师就是孩子们的心理治疗师，对于心理受到伤害的孩子们来讲，比起挖掘他们天赋更重要的就是走进他们的内心，捕捉到那颗因受伤而尘封的心灵。
经典台词"你可以了解世间万物，但追根溯源的唯一途径便是亲身尝试。"

-7-《三傻大闹宝莱坞》每一个孩子都有自己擅长的领域，好的老师会努力挖掘，因材施教。而不会让孩子们变成被模具统一生产的产品，这样只会埋没了真正的天才！
兰乔是一个与众不同的大学生，他公然顶撞校长质疑他的教学方法，他用智慧打破了学院墨守成规的传统教育观念。而兰乔的特立独行引起了模范学生“消音器”的不满，他们约定十年后再一决高下，然而毕业时，兰乔却选择了不告而别。
“如果喜欢摄影，为什么和机械结婚，如果迈克尔·杰克逊的爸爸逼他成为拳击手，拳王阿里的爸

爸非要他去唱歌，想想后果会有多恐怖！”
经典台词“死记硬背也许能让你通过大学4年，但会毁掉你接下来的40年。”
-8-《自由作家》好老师能激发学生最好的一面。
电影由真实事件改编，年轻老师艾琳来到一所公立学校教书，她发现她的班级里全是被其他老师放弃的问题少年，他们对学习没有丝毫热情。艾琳受到挑战后，决定改变现状，她为每一位学生都买了一本《安妮·弗兰克日记》，希望他们同样可以通过日记的形式来记录自己的想法和经历。

在不断的沟通和分享之后，孩子们的想法和视野渐渐开阔，他们第一次知道，原来未来的命运是可以掌握在自己的手中的，他们完全可以过上自己想过的生活。
经典台词“我不是英雄，我只是做了自己认为是对的事情。”
-9-《生命因你动听》好老师最伟大的作品，就是帮助众多的学生踏上了正确的人生之路。

电影中，霍兰的梦想是作一首留芳百世的交响乐，却为生活无可奈何选择了音乐老师的职业，更是将三十多年的青春奉献于“平凡的教育事业”。
他启发并改变了数以百计的学生：生命因你而动听，音乐可以改变世界。当霍兰先生退休那天，他教过的学生们都来为他送行，坐满了整个礼堂，而他也指挥演奏出这一生最伟大的乐章。看完才发觉，桃李满天下原来可以如此让人向往。
经典台词“教师有两个职责：给年轻人灌输知识，是的，但是更重要的是，教会他们使用这些知识的方法。”
-10-《地球上的星星》

好的教育，就是用爱去感化、用心去教学。
8岁的伊夏是成年人眼中的问题儿童。在一次闯下大祸后，忍无可忍的父母将他送往了寄宿学校。这时，一位名叫尼克的美术老师走进了他的生活。和以往所见到的固守成规的老师不同，尼克主张让学生们保留自己的个性和思想，自由的发展。
教育就是要挖掘孩子们本身的潜能，而非填鸭式的“大波轰”。
一个孩子在启蒙时期，在成长过程中，能够遇到一位好的老师，真的是一件非常幸运的事情。

经典台词“每一个孩子都是独一无二的，总有一天，他们会走出自己的路。”
“有时候需要给出的，也许只是一点耐心，一抹微笑，一个拥抱，一句关怀，一次掌声。”
-11-《卡特教练》好老师鼓励学生去勇敢地表现自己。
里士满高中篮球队原本一支屡败屡战的队伍，这一切在卡特教练执教之后发生了变化。他要求队员和他签订一个协议，约定如果队伍不团结或是成绩不佳就不再继续参加任何比赛。在他的带领

下，这支队伍开始走上了上坡路，最后成为无人能敌的长胜王。
在卡特看来，赢得比赛固然重要，但保证队员的文化课成绩，为他们确定一个选择更为充分的未来同样重要，作为一名高中篮球队员，需要的不仅仅是技术、毅力、纪律和团队精神，还应该取得足够的学分。卡特想用自身的经历与经验告诉队员们：学校的教育是塑造学生并指引他们走上了正确的人生之路，而不仅仅是篮球比赛。
经典台词“我们每个人都应该在这一生中绽放我们独特的光彩，不要低估自己，不要隐藏自己。”
-12-《黑板》

影片讲述了在伊朗战火纷飞的库尔德地区，一群教师背着这块维持生计的黑板到处找学生授课，以此来养家糊口的故事。
通过这一块小小的黑板，映射出战争、难民、饥饿、疾病、婚姻、教育等问题。当危险来临的时候，它是难民的避弹掩体，当孩子受伤的时候，它是固定断腿的夹板。
但始终不渝的是，它的本质没有变，它依旧是教师传道授业解惑的小黑板。
影片最后，少年和黑板一起陨落，不禁令人叹息，感慨战争的无情和残酷。
当战争来临，别说受教育的权利，孩子最基本的生存权都被剥夺。

经典台词“战争不可能永远存在，愚昧也不可能永远存在，那一块块黑板终有一天会实现它真正的功能：传授知识，传承文明。”
-13-《美丽的大脚》

一个人，一座村庄，山村女教师在坚守着，美丽的大脚丈量着脚下的黄土地。
城里来的教师坐着车，缓缓地开往那一片充满着孩子的梦想的黄土高原，她要帮孩子们拉近梦想的距离。

这是一部关于爱与守望的故事，当城乡之间的差距有如鸿沟，当张美丽看见城里的孩子所接受的教育时，更坚定了改变乡村孩子命运的决心。
实现孩子的梦想，是一场接力赛，是一场有良知的人参加的接力赛。
经典台词“我这一辈子啥都不成功,我可就是希望我的娃将来都是成功的。”
-14-《起跑线》

这部反映印度教育问题的电影，切实戳中了中国父母的“起跑线”之痛，演绎现代版“孟母三迁”。
影片叙述了来自中产阶层的拉吉夫妇，为了让孩子能够从小就获得最好的教育、走上人生巅峰而绞尽脑汁择校的故事。
影片聚焦当下热门的教育话题，不少家长带着孩子阖家观看，并发出“这就是我们的真实写照”的感慨。
经典台词“政客偷窃穷人的粮食，建筑商偷窃穷人的土地，富人偷窃穷人孩子上学的权利。”
-15-《垫底辣妹》

差生似乎永远无法解决的难题，我们看到鬼冢老师、克拉克老师、克莱门特老师都是为了问题学生而操碎了心。
垫底辣妹讲的是一个差生的逆袭故事，其中有补习班老师的帮助与鼓励，但更多地是沙耶加自我的改变，她终于想清楚了自己要什么。老师只是引路者，关键还是要强大自我。就算全世界都不相信你，你也要相信自己。
经典台词“世界上最大的谎言就是你不行”！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这十五个经典文言小故事，你知道几个？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1、高山流水春秋时俞伯牙工琴，琴曲托意摇深，常人难解，仅钟子期能赏。伯牙鼓琴，志在高山，钟子期赞曰：“善哉，娥峨兮若泰山。”伯牙旋又志在流水，钟子期叹曰：“善哉，洋洋兮若江河。”后来钟子期去世，伯牙痛失知音，废琴终身不弹。后人遂以“高山流水”喻知音难遇，也指乐曲绝妙。

2、庄周梦蝶战国时哲学家庄周主张是非齐一，物我两忘。《庄子》中有一寓言申喻此理：庄周梦见自己化作一只蝴蝶，翩翩飞舞，怡然自乐。梦醒以后，自身依然是庄周。因此说，不知是庄周化为蝴蝶呢，还是蝴蝶化为庄周。
后世遂以“庄周梦蝶”比喻人生如梦幻，难以究诘。
唐李商隐名作《锦瑟》云：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。”诗中额联即用此典。
3、倾国倾城汉武帝时，协律都尉李延年，曾在武帝前作歌道：“北方有佳人，绝世而独立。一古倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城复倾国，佳人难再得。”武帝无限神往，叹息良久曰：“世岂有此人乎？”平阳公主进言，谓李延年有妹，姿容绝代，妙丽善舞。
武帝召见，纳入后宫，即后来深受宠幸的李夫人。“倾国倾城”一词，即用以形容女子美貌绝伦，文学作品中引用甚多。

4、凌波微步曹操之子曹植，才高八斗，文名卓著，而在长兄曹丕当政以后，备受猜忌，郁郁不得志。他的《洛神赋》是一篇传诵人口的名篇，其中描写洛神的步态之美云：“体迅飞鸟，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。”写洛神踏水而行，水面似留足迹之态十分传神。
后人遂以“凌波微步”形容女子之步履轻盈。如贺铸《青玉案》词“凌波不过横塘路，但目送，芳尘去”，即用此典。（典见曹植《洛神赋》）。
5、破镜重圆南朝陈代子舍人徐德言，其妻为陈后主的妹妹乐昌公主。因见天下大乱，国亡无日。恐一旦亡国，离乱之际，夫妻失散，遂破铜镜为二，夫妻各执一半，相约他年正月十五日卖镜都市以谋晤合。未几，陈果为隋所灭。公主被隋朝重臣越国公杨素所获，极受恩宠。德言流离至京城，遇一仆在街头叫卖破镜，正与自己藏的半边契合。就题诗道：“镜与人俱去，镜归人不归。无复嫦娥影，空留明月辉。”公主见诗，悲泣不食。杨素知情后，大为感动，终于让他们夫妇团聚。后因以“破镜重圆”喻夫妻离散后重新团圆。
6、咏絮才高东晋政治家谢安在雪天合家聚谈，与儿女讨论文义。正值户外雪越下越大，谢安兴致勃发，就指着外面的飞雪问：“白雪纷纷何所似？”谢安的侄子谢朗随口说：“撒盐空中差可拟。”侄女谢道韫接着道：“未若柳絮因风起。”谢安听后大加赞赏，夸奖侄女才思不凡。谢道韫是东晋有名的才女。
柳絮随风飞扬，壮似飞雪，用以比喻纷飞的白雪，恰切而形象，故世人誉妇女有诗才为“咏絮才”。
7、无弦琴晋代诗人陶渊明，虽不善琴，却置“无弦琴”一具，每逢酒酣意适之时，便抚琴以为寄托。宋代文学家欧阳修作《论琴贴》，自谓曾先后得琴三具，一张比一张名贵。但“官愈昌，琴愈贵，而意愈不乐。”当其任夷陵县令时，日与青山绿水为邻，故琴不佳而意自适；官至舍人，学士以后，奔走于尘土之间，名利场上，思绪昏乱，即弹奏名琴，也索然无趣了。因云：“乃知在人不在琴，若心自适，无玄也可。”
苏轼《琴诗》云；“若言琴上有琴声，放在匝中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”此均言声音不在琴，其意均从陶渊明“无弦琴”一事翻出。典见《昭明太子集。陶靖传》

8、章台柳唐代诗人韩羽是大历十才子之一，居京时得一姬柳氏，才色双全。后韩羽为淄清节度使侯希逸幕僚。时值安史之乱，他不敢携柳氏赴任。分别三年，未能团聚，因寄词柳氏云：“章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。”柳氏也有和词云：“杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折？”她因自己貌美独居，恐有意外，就出家为尼。不久被番将沙吒利劫去，后赖虞侯将许俊用计救出，始得团圆。
后人就名韩羽寄柳氏词的词调为“章台柳”。“章台柳”亦被用为可任人攀折之路，柳墙花而专指妓女之类的人物。
9、人面桃花唐诗人崔护，资质甚美，清明独游长安南庄，至一村户，见花木丛萃，寂无人声。因渴极，叩门求浆。良久始有一女子应门，捧杯水让坐。女子独倚庭前桃花斜河，姿态楚楚动人；凝睇相对，似有无限深情。崔护以言挑之，不应。彼此注目久之。崔辞行，女子送至门，如不胜情而入。次年清明，崔护追忆此事，情不可邂，又往探访，唯见门院如故，扁锁无人。惆怅之余，乃题诗于门扉曰：“去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风！”
后代诗文中常以“人面桃花”喻男子邂逅一女子，来后不复再见的惆怅心情。

10、秉烛夜游《古代十九首》有“人生不满百，常怀千年忧。昼短苦夜长，何不秉烛游”之句。曹丕为魏王世子时，与吴质交好。建安二十二年大疫，一时文人如徐趕，刘桢，陈琳，王粲等均痢疾死亡，曹丕应作书与吴质，劝其惜时自娱。书中有“古人思炳烛夜游，良有以也”之句，后人遂以“秉烛夜游”喻及时行乐。李白《春夜宴桃李园序》中即用曹丕原语，只省一“思”字。
以后又引申出秉烛看花。如唐白居易《惜牡丹花》“明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看”，李商隐《花下醉》“客散酒醒深夜后，更持红烛赏残花”，宋苏轼《海棠》“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”，均袭此意。

11、白云苍狗唐太宗大历初年，王季友在豫章郡幕府任职。诗人杜甫与王季友有交，怜悯他博学多才却仕途失意，又遭妻子背离而去的不幸，作《可叹》一诗抒慨，首四句道：“天上浮云似白衣，斯须改变如苍狗。古往今来共一时，人生万事无不有。”诗以天上浮云翻覆苍黄的变化，比喻人生荣枯沉浮无常。
“白云苍狗”，后用以比喻世事瞬息万变。宋代词人张元干有“白衣苍狗变浮云，千古浮名一聚尘”句。典见《杜工部集》12、青梅竹马李白《长干行》“郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长千里，两小无嫌猜”，形容少男少女天真无邪，亲昵嬉戏的形状。又以“两小无猜”喻幼男幼女天真纯洁，彼此相处融洽。如《聊斋志异。江城》：“翁有女，小字江城，与生同甲，时皆八九岁，两小无猜，日共嬉戏。”典见《李太白集》

13、绿叶成荫唐代诗人杜牧，在宣城任幕僚时，曾应湖州崔刺史之邀，前去作客。在湖州遇一少女，其时年末及竿，心颇爱悦之，临别相约十年后与她成婚。此后连年游宦，直至十四年后，被任为湖州刺史，方重临旧地，而当年相约的少女已嫁三年，并已生二子。杜牧惆怅不已，作《叹花》诗以寄慨。诗曰“自是寻春去校迟，不须惆怅怨花时。狂风落尽深红色，绿叶成荫子满枝。”
后人遂以“绿叶成荫”喻女子已出嫁，并生有子女。宋诗人欧阳修亦有类似经历，曾有诗云：“柳絮已将春色去，海棠应恨我来迟。”用语不同，而实运化杜牧“绿叶成荫”的诗意。典见《丽情集》，《唐诗纪事》，《唐才子传》。
14、镜花水月镜中花，水中月，世人常以喻虚幻不可求得之物，但诗家常用以比喻朦胧空灵的意境。如宋严羽以佛论诗，主张妙悟，他说；“故其妙处，透彻玲珑，不可凑泊，如空中之音，相中之色，水中之月，镜中之象，言有尽而意无穷。”又明谢臻论诗云：“诗有可解不可解，不必解，若水月镜花，勿泥其迹可也。”以“镜花水月”比喻诗歌中不可言传的妙境。
15、闲云孤鹤五代时诗僧贯休，七岁出家，苦节峻行，颇负诗名。吴越钱缪称王后，贯休以诗投偈。诗云：“贵逼身来不自由，几年辛苦踏林丘。满堂花醉三千客，一剑寒霜十四州。莱子衣裳功锦窄，谢公篇咏绮霞羞。他年名上凌烟阁，岂羡当年万户侯！”额联尤为佳绝。但钱缪见后，令其改“十四州”为“四十州”。乃可相见。贯休不从，道：“州亦难改，诗亦难改。

然闲云孤鹤，何天而不可飞？”后因以“闲云孤鹤”喻来去自由，不受羁绊。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这世上只有一种人永不会输原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻这世上只有一种人永不会输作者舒生这世上只有一种人不会输，那就是那些坚持做自己的人。

与人攀比的人生，即使拼尽了全力，也可能输得精光。
比智商，总有人比你高；比颜值，总有人比你耐看；比家境，总有人比你有背景；比社会地位，位高权重者多不胜数；比财富，你努力的终点可能只是别人的起点；比幸福，总有人比你会过日子；……总之，只要你跟人攀比，就一定会输。
虽说“天下第二也不错”，但哪里有第二个秦始皇、第二个鲁迅、第二个乔布斯……
每个人都只能做他自己，这是人的宿命，也是上天馈赠的礼物。
也许你能在某（些）方面赢下某个人，但你不可能所有方面都占优势；也许你能赢一时，但你不可能赢一世。
同样，也没有完全一无是处的人，只要你不自暴自弃，世界总会有条路特属于你。
做自己永不会输，因为无人可比。
做自己可能不会赢，但不会失去人生最宝贵的东西。
只有做自己，你才是自我的创造者，生活的创造者和世界的创造者。
做自己不是回避残酷的社会竞争，不是罔顾自身处境的岁月静好，而是即使身处最残酷的环境，也要最大限度地活出自身的价值。
懦夫才处处仰人鼻息，强者只做自己。
是草，就为大地点缀一片绿色；是大树，就为天地撑起一方绿荫。
做自己吧，在万绿丛中也要展现不一样的绿。
你就是你，我就是我，我们都是不一样的烟火。
任何人都无法取代你的人生，你应当自视甚高，你并不渺小，你值得任何人尊敬。
对待生命，你不妨大胆一点，别羞于特立独行，别怯于桀骜不驯，要敢于挑战那些陈规陋习，最最最要紧的是找到你的人生使命，找到你内心真实的神圣的自我，然后全心全意守护它，灌溉它，捍卫它。
一个致力于自我实现的人，即使梦想落空，他的行为也像金子一样光芒四射，既照亮自己前行的路，也为他人点亮信仰之光。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这是事实：缺爱，就会生病读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01我们都知道“宗教”在人类发展历史中的重要性。
但让人类改变的，并不是“宗教”这个系统本身——慈悲、仁爱、博爱这些品质，才是宗教对人类影响最大的力量。
美国的戴维·霍金斯博士是一位医生，在美国很有名，他医治了很多来自世界各地的病人。他研究发现：人的意念振动频率，如果在200以上就几乎不会生病。
戴维·霍金斯发现：生病的人一般都用负面的意念，他们喜欢抱怨、指责、仇恨别人，不断指责别人的过程中就消减自己很大的能量。
这些意念的振动频率都低于200，这些人容易得很多不同的疾病。
振动频率，也就是人们常说的磁场。
霍金斯博士说：只要看到病人，就知道这个人为什么生病，因为从病人身上找不到任何一个和爱相关的字，只有痛苦、怨恨、不满、沮丧，包裹着他全身。
霍金斯博士花了30多年的时间，研究证实了人们真的有各个不同的级别。
这是一个非常伟大的秘密：解开人们生命与社会活动的一切关联。

人们的能量层级和振频，决定着我们的一生和命运。
但这个层级，并不是我们常说的财富、权威、知识等普通层面，而是更加奥妙的意识与能量层面。
霍金斯博士在《力量与能量》中说： 不论是具有形体的人类、动植物、书籍、食物、衣服、建筑、汽车…还是抽象无形的心念、意识、思想、视影、运动、音乐、情感…都有确定的能量级。
人类各种不同的意识层次，都有其相对应的能量指数，人的身体状况也会随着精神状况有强弱的起伏。
人们确实活在各自的能量层级里，并且也吸引着相应层级频率的事物与人。
如果我们一直处在一个较低的能量层级之中，就会吸引很多不好的人事物。一旦可以突破到新的级别，整个人生会完全不同。
所以，很多的人虽然在不断学习，扩充知识，却很难真正的成长，生活也没有明显的改善。
原因就在于： 虽然头脑的知识量增多了，可是能量级别没有改变。
如同自行车与汽车，即使自行车安装再多的加速工具，也仍然赶不上汽车的功率。
霍金斯博士运用现代科学的研究方法，发现了存在于我们这个世界的隐藏的人类意识图表。
这个图表，将人类的意识映射到1—1000的频率范围，划分为17个能量层级。频率越高，能量越高。

02人类的意识振动频率与能量层级

1 开悟正觉：700—10002 平和极乐：6003 喜悦平静：5404 仁爱无私：5005 开明智慧：4006 宽容接纳：3507 主动乐观：3108 信任淡定：2509 勇气肯定：20010 骄傲刻薄：17511 愤怒仇恨：15012 欲望渴求：12513 恐惧焦虑：10014 忧伤无助：7515 冷漠绝望：5016 内疚报复：3017 羞愧自责：20及以下如上图所示 ：分数越高越好；反之，分数越低、频率越低，能量层级也就越低。
“勇气”200能量层 级是意识状态的分水岭，超越了情绪化的低能级，人们开始走向正向。
200振幅以上，便是迈向明心见性走向生命觉知的旅程，那些振动频率在500至1000的人，即是上师、先知和化身的导师。
200振幅以下，则是负面频率的代表。

低于200能级的人，思想是封闭的，认为幸福和苦难来自“外在”的满足与否，通常视自己为受害者，没有力量，完全被生活所左右。
开悟尊者的振动频率是1000：1000被称为是神的意志或精神，这是绝对力量的频率，甚至比1000更高。传说耶稣基督在村子里的出现时，围上来的人们心里，除了耶稣的巨大神圣恩典之外什么都没有。
灵性正觉的振动频率是700：霍金森博士遇到过的最高最快频率是700，出现在他研究特蕾莎修女（1910-1997年，获1997年诺贝尔和平奖）的时候。当特蕾莎修女走进屋子里的一瞬间，在场所有人的心中都充满了幸福，她的出现使人们几乎想不起任何杂念和怨恨。
平和极乐的振动频率是600：这个能量层级和所谓的卓越、自我实现以及基督意识有关。它非常稀有，一千万人当中有一个人能够达到。
这是一种非同寻常、无法言语的现象，头脑保持长久的沉默，不再分析、操控、判断。观察者与被观察者成为同一个人，观照者消融在观照中，成为观照本身。
虽然在其他人眼里这个世界还是老样子，但是在这人眼里世界却是一个和宇宙源头进化一起协同舞蹈的、不断浮动进化的流转。
仁爱无私的振动频率是500：这里的爱是无条件的爱，是不变更的爱，是永久性的爱。这种爱不会动摇，它不是来自外界的任何因素。
也不是我们通常所理解到的基于小我的爱。
爱是永恒的，爱是滋养和维持这个世界的。
它不是知性的爱，不是来自头脑的爱，它是发自心灵的爱。爱总是聚焦在生活美好的那一面，并且增大积

极的经验，这是一个真正幸福的能级。
开明智慧的振动频率是400：这是科学、医学、数学、物理学等领域的卓越代表的层级。
很多诺贝尔奖获得者、大政治家和伟大领袖、爱因斯坦，弗洛伊德，以及很多历史上的思想家都是这个能级。这个能级的人的缺点是：过于关注头脑和头脑所理解的知识。
明智并不能让人走向真理。
注重智慧和知识本身、缺少对更高神性的感悟会成为通往更高能级的一个最大障碍。在我们的社会中能超越这个能级的人凤毛麟角。
宽容接纳的振动频率是300：在这个能级，一个巨大的转变会发生，那就是了解到自己才是自己命运的主宰，自己才是自己生活的创造者。
宽容意味着接纳生活本来的样子，并不刻意去塑造成某个特定的模式。
这个能级的人极少产生评判和对错的分别心。相反的，对如何解决困难他们更乐于参与。他们更在意长的目标，良好的自律和自控是他们显著的特点。
欲望的振动频率是125：愤怒的振动频率是150，这两个是最高的负面频率。
欲望和愤怒并非完全负面，由欲望和愤怒可以衍生出许多燃烧的动力，这些动力往往可以向更积极的方向去转化。
恐惧的振动频率是100：恐惧是很多人一生都很难跨越的障碍：我们对于死亡的恐惧、对于失去的恐惧、对于未知的恐惧。恐惧会

让我们陷在黑暗中动弹不得，失去前进探索的勇气。
恐惧禁锢了我们的生命力，让我们的信心冻结。
忧伤的振动频率是75：忧伤让人软弱无力。有些人长期陷入在忧伤中，他们为失去的人、事、物感到哀伤，无法自拔。
忧伤、忧郁的人的生命没有活力，他们需要依赖别人，靠别人获得能量和乐趣。大部分的人一段时间便会恢复，但也有人始终陷溺其中无法自拔。
冷漠的振动频率是50：冷漠的人往往处在贫困、失望与绝望之中。当一个人对于外界感到冷漠，他会觉得整个世界与前途都凄凉暗淡。
许多人把这种情绪隐藏在伪装的快乐或虚假的、一切都很好的表面下。冷漠的人的心门通常已经向世界关闭了，他们再也难以感受到任何真挚的情谊。
内疚的振动频率是30：内疚感会吞噬我们的身心，让人感觉不到活着的价值。
内疚产生的负罪感会让人失去一切向上的积极动力。当人们在内疚时，就像被揉成一团丢在角落的纸。
羞愧的振动频率是20：羞愧带给人们的伤害极大。当一个人产生巨大的羞愧感时，恨不得找个地缝钻进去，或者巴不得自己能够立刻死去——羞愧往往让人丧失了活着的意志。
羞愧，是最接近死亡的一个能量层级。

03同频相吸——吸引力法则我们常说的“物以类聚、人以群分”在这里同样适用： 万物与宇宙确实是同频相吸的。
你处于什么样的频率状态，就会吸引同等频率状态的人事物到你身边来。也就是说，任何事情的发生都不是偶然的，它是在你的频率状态所吸引下发生的。
“福祸无门，惟人自召”
能量高低起伏与心境息息相关。
精神状态决定着能量层级，同频共振，同质相吸，时刻影响着我们的生活质量。

为什么很多人一遇到高深的知识或理解不了的事物，就忙着排斥和否定，丝毫不加思索？
并不是因为有个性或者有独到见解，而是因为这些事物隐含着宇宙规律和秘密，振频很高，而他们不能同频共振，本能的会排斥与抗拒，自然也就无法接触。
这是一个非常伟大的秘密：解开人们生命与社会活动的一切关联。
关于这一点，有非常多的中外书籍都有所阐述，比如《秘密》《吸引力法则》、《极简宇宙》、《心想事成的秘密》、《正念禅修》等等。
人类作为一种高等动物，凡是遵循自然法则：即宇宙法则者，内在处于主动、宽容、明智、爱、喜悦、和平的状态，自然就会拥有人生的完满境界。
宇宙与万物之中，永远有大道与规律在运行。
大道与规律的运行，并不会因为个人的意志转移或改变。

这世上的智者会遵从大道，依规律行事。
于是长生、安乐、富贵、尊荣、宽容、平和、喜悦等自然会伴随在他们的生命中。而忧愁、病痛、贫困、疾苦、羞辱、失德、失意、灾祸等，会不停的缠绕在离弃大道的人身边。
而现代大多数人在低能级200以下，醉心于权财名的成功，背离了自然法则，即使能有所成就，也会被头脑、情绪、压力、意外和病痛所折磨。
霍金斯博士说他做过百万次案例，在全球调查过不同人种，答案都是一致的。只要振动频率低于200，这个人就生病。200以上的就没有病。
相反，喜欢嗔恨、发怒，动不动指责、怨恨、嫉妒、苛求他人、凡事自私自利、只考虑自己，很少考虑他人感受的人振动频率很低，这些低的振动频率也是导致癌症、心脏病等种种病的原因。
他从医学角度告诉人们： 意念真的不可思议，意念对人的健康有很大影响。

04人体的能量场长期以来，人们都对念力抱着一种神秘的态度，既相信它的存在，又不知这一神秘的力量来自何处。
到底这一神秘的力量在哪里呢？
答案只有一个： 那就是来自人类自身， 是人的能量场通过大脑所发出的意念力。
意念力是存在的，它来自于人体的能量场，但人的这一能量场会随着后天不断产生的欲望而减弱。减少欲望、保持心态的平和，多做善事能增加这一能量场。
德行是人体能量场的源泉，修行人修的就是心性和德行。
人的意念（信念）越专一，这个力量就越大。这也就是人们为什么常说“心诚则灵”。
只要念头正，越单纯越好，越单纯越容易成功。
人的一生就是一个耗能的过程，如不人为的加以控制，人的这一能量场就只会减弱而不会增强。胡思乱想的人最耗神，也就是耗气血、耗能量。
所以心静养神是恢复自身气血（能量）的最好方法，闭关修炼再度出山的人往往容易马到成功，就是因为他通过修炼集聚了大量的内力—— 心念力。
一个人的能量是有限的，不同的人能量场的强度也不同，但有相同想法的人，能量能够相和（如佛门的集

中助念）有特异功能的人就是通过能量场所产生的意念力，做出了常人所不能做的事。
05爱的磁场爱是宇宙间就强大的磁场，因为它和宇宙和谐一致，爱是你身上正面的磁场，只有发出爱才会吸引爱。
爱周围所有的人，爱你的朋友、父母、爱人、亲人、同事、爱你的敌人、爱地球万物、一花一草，你发出的爱越多，你积聚在宇宙间爱的磁场就会越大，同时你收获的爱也就越大。
06如何提升个人能量层级？
提高能量级，就是提高自己创造世界的能力。
200能量层级是意识状态的分水岭。超越了人类情绪化的低能级，人们开始走向正向。
250能量层级是走上生命觉醒之路的开端。此时，内在动力显现，人们进入真正智慧、主动和爱的阶段。

如果一个人能从200以下跃升到200以上，就是一个巨大的能量等级跳跃，这直接可以改变一个人一生的命运。
500能量层级是另一个巨大的能量等级跳跃。对于超越了500这一层级的人，所有眼所见的物质财富和世俗的需要已经变得无关紧要。
这正是那些真正的修行者、悟道者、心灵导师、上师和一些伟大的艺术家一生不争名逐利，也不贪图物质的原因所在。
在平时生活中，我们不难发现：当我们与频率较高的人相处在一起，我们往往感觉到舒适、平静，更容易感觉到快乐与和谐的氛围。
当我们与频率较低的人在一起，即使彼此之间并无冲突、也没有过多的交流，却仍会感觉心烦意乱，暴躁焦虑，不想再与之相处下去。
当我们处在低频率的状态时，我们也更容易吸引外部低频率的人事物。

如果我们想要提高自身的能量层级，我们需要尽量避免低频率的情绪出现，将自己保持在一个较高的频率状态上，不断向更高频率提升。
尽量少出现200以下的层级情绪，不断向更高层级的频率去努力。 这里有几项提高生命层级的原则：1. 放弃低能级的东西。 包括：人、关系、食物、事物等等。
2. 和高能级的东西呆在一起。 这包括：具有更高能级的人、书籍、音乐、电影、画像、工艺品、温和的宠物。
3. 由内而外的做出改变，不断的提升内在、向内觉察。改变自己的人生际遇，创造高能级可能性。
实际上，真正决定我们生命等级的，与金钱、地位、物质无关。
有很多人虽然拥有财富、权柄，但是仍然内心空虚，烦恼焦虑，没有安全感。
爱是宇宙间最强大的磁场。你发出多大的思想，宇宙间给你的磁场就会有多大。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“这是我要给你的，宇宙级别的浪漫。”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻///

2020.03.07 GOODNIGHT☽1.其实分别也没有那么可怕，65万个小时后，当我们氧化成风，就能变成同一杯啤酒上两朵相邻的泡沫，就能变成同一盏路灯下两粒依偎的尘埃。宇宙中的原子并不会湮灭，而我们，也终究会在一起。
--物理学家Lawrence. krauss

2.地球正一点点的疏离月亮。据说，每一百万年就会陌生一秒，早在25亿年前，我们便开始了漫长的别离。

3.我从未想到有一天会与人结婚，所以我能找到你简直就是奇迹了。这就好比找到暗物质，除了科学家是很认真在找暗物质，而我都没有很认真在找你，

所以你是比暗物质更美好的存在。
--《生活大爆炸》谢尔顿

4.这朵世间最美好的玫瑰，星尘为泥，银河滋养。永远不会枯萎，永远在沉静宇宙中盛放。“这是我要给你的，宇宙级别的浪漫。”
--稚楚《我只喜欢你的人设》

5.你看到的每颗星星，都是泯灭的星球在亿万年前发出的光线，穿过宇宙的空间时间，投上视网膜的倒反光斑。超越生死，超越时空，超越爱情。在这千年的尽头，请抱住我，即使只有影像。
--劳伦斯·M·克劳斯《无中生有的宇宙》

6.每一个在地球上活过的人，在这个宇宙上都有一颗对应的星星在闪烁。
--《2001：漫游宇宙》

7.我甚至相信你拥有整个宇宙，我要从山上带给你快乐的花朵，带给你钟性花，黑榛实，以及一篮篮野生的吻，我要，像春天对待樱桃树般地对待你。

-- 聂鲁达 《二十首情诗和一首绝望的歌》

8.当我说出「你」这个字，我的意思是，一百个宇宙。
--鲁米

9.当恒星被撕裂的时候，它会将自己生命过程中创造的所有元素炸入空中，然后死去，这些元素将在宇宙中铺开形成星云，在星云的中心将有一团小小的光，新的恒星重生于消亡恒星的残余，在这个死亡又重生的宇宙循环中，我们出现了。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

10.当我们仰望天空，望向遥远的恒星和星系时，我们其实是在仰望过去，因为光从那些遥远天体到达地球需要时间，而光从那个红点处传播到我们这里差不多经历了整个宇宙史。我们看到的是一百三十亿年前发生的事情，我们看到的是宇宙初期的一颗恒星爆炸灭亡的景象。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

11.每个人，你所热爱的一切，你所憎恨的一切，你所拥有的最宝贵的东西，在宇宙生命最为伊始的几分钟内，由自然力量的合成，在恒星的中心转化，或者在它们燃烧的消亡中诞生，而当你去世的时候，这些碎片将回到宇宙中，进入无限的死亡又重生的轮回之中。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

12.从宇宙起源到最后一个黑洞的消失这个过程中，生命正如我们所言之有百分之千亿分之，千亿分之千分之一的可能性，所以对我来说，宇宙中最惊人的奇迹不是恒星，不是行星，也不是星系，甚至根本就不是一个物质，而是时间里的一瞬间，那个瞬间，就是现在。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

13.我们与那些遥远星系息息相关，无论它们是如何与我们天各一方，那些经过数十亿年旅行到达地球的光线，终究会把我们联系在一起。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

14.当我们注意太空的时候，我们也是在寻找自己的起源，我们的故事就是宇宙的故事，因为我们是恒星真正的孩子。注入进我们身体的，每一个原子和分子，就是从宇宙大爆炸到现在，全部的历史。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

15.一开始，世界上只有氢，恒星内部的聚变到铁为止，金、铂这样的重金属元素只能来自于超新星爆发这种宇宙中最绚丽的葬礼，也就是说，如果你送了女孩一枚铂金的戒指，她就戴上了一块星星的碎片。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

16.太阳最终会成为烂漫星云里一块散发着微光的灰烬，这就是曾经巨大壮丽的太阳的残骸。它的命运，就是在广袤极寒的太空中逐渐冷却，届时它的光芒，将相当于晴夜里的满月。

--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

17.收音机里沙沙作响的静电噪音，有1％在物理学家听来是优美的音乐，因为这是大爆炸中被拉伸的光。这个声音就是宇宙起源时，第一束光奏响的乐章。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

18.光束穿过广袤宇宙，使我们涉足了最遥远的星系，目睹了恒星的生死。这些古老的光束，是遥远过去的信使，它们带来了一个故事，宇宙起源的故事。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

19.望天际，你可能觉得宇宙是一成不变的。因为人类诞生以来，连银河系的1/1000都没走遍，一切都亘古不变。但是这只是错觉。恒星，不过是宇宙的昙花一现。
--纪录片《宇宙的奇迹》中布莱恩·考克斯教授所说

20.恒星死后，这些元素被释放出来成为宇宙尘埃，宇宙尘埃又凝成行星，行星再逐渐演化出生命。我们确实都来自已逝的恒星，仰望星河，是在凝视未死的同伴。
--纪录片《宇宙的奇迹》

21.你身体里的每一粒原子都来自一颗爆炸了的恒星，形成你左手的原子和形成你右手的也许来自不同的恒星，这就是我所知的物理学中最富诗意的事情：你的一切都是星尘。
--劳伦斯•克劳斯《一颗原子的时空之旅》

22.宇宙拉扯着我的肉体和火光，在飞在长在扭动在膨胀，沿途在天空中写下不可辨认的、不详的，匆匆逃离的星宿。
--海子《太阳·断头篇》

23.人类肉眼能观测到最远的天体，是距离我们250万光年以外的仙女座星系，当你看到她的时候，眼睛里这束星光是人类祖先穿过非洲大草原时发出的。

24.我常会想那些原子，穿越140亿年的事件和空间来创造我们，为的是让我们彼此相遇，完整对方。

25.仰望星空，这些星星距我们成百上千光年，有些已经不存在了。
它们的光花了很长很长时间才到达地球，在此期间，它们已经消失或爆炸瓦解成红矮星。
这些事实让人觉得自己很渺小，如果生活中遇到了困难，不妨想想这些，你会明白什么叫微不足道。
--马克·哈登

26.就像地球上的一切，我们产生于早已灭绝的天体遗骸。一切的元素都产生于恒星内部氢原子与氦原子的核聚变。你可以把人类看作是恒星的放射性尘埃。

--《我们都是散落的星骸》

27.太阳的命运也是所有恒星的命运，终有一天，它们都会消亡。宇宙将会陷入永无止境的黑暗之中。
这便是时间镜头最深远的影响。

28.粒子从宇宙诞生之初就存在世上，是它造就了我们。我常想那些原子，用140亿年穿越时间和空间来创造我们，好让我们能相遇，完整对方。

29.我们DNA里的氮元素，我们牙齿里的钙元素，我们血液里的铁元素，还有我们吃掉的东西里的碳元素，都是曾经大爆炸时的万千星辰散落后组成的，所以我们每个人都是星辰。
--卡尔萨根

30.假如在宇宙中粉身碎骨，残骸将漂泊于永夜，有朝一日在碰撞中湮灭，成为星星的一部分，而灵魂将重回故里，回到你出发的地方、你誓死守卫的地方。
--priest《残次品》

31.也许几亿年，甚至几百亿年后，我跟你都化作尘埃。在另一个星球上遇见，在广袤的宇宙空间里，我们其实很近很近。

32.我感激我们的光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。纵使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网的永恒组成。

33.量子力学里的量子纠缠，两个粒子在经过短暂时间彼此耦合之后，相距再遥远，其中一个粒子受干扰发生变化，瞬时的，遥远空间外另一个粒子也会发生变化。也就是说，如果两个量子相遇后分开，之后不管他们相隔多远，其中一个量子发生变化的时候，另外一个也会随之发生改变。更简单地说，我们每个人都不孤独，我们所有的孤独感都并不是毫无意义的，而是在酝酿找到知音的那一刻的感动，总有个人在遥远的地方理解着你。

34.我们与那些遥远星系息息相关，无论它们是如何与我们天各一方，那些经过数十亿年旅行到达地球的光线，终究会把我们联系在一起。

35.万有引力定律表明，任何物体之间都有相互吸引力，包括我和你。

36.每个人 你所热爱的一切你所憎恨的一切你所拥有的最宝贵的东西在宇宙生命最为伊始的几分钟内由自然的力量合成在恒星的中心转化或者在他们燃烧的消亡中诞生而当你去世的时候这些碎片将回到宇宙中进入无限的死亡 又重生的轮回之中

37.经过138亿年，从奇点到热寂，我们跨越了无数的星系，从夸克到原子，从核酸蛋白质到智人。也许我们互相吸引，是因为我们曾经一起从奇点出发，瞭望过黑眼星系，在银河的旋臂中驻足，被太阳的日冕所吸引，沉淀在了海洋的浪花里。在恐龙的瞳孔中；在秦朝的城墙上；在革命的硝烟中......我见过你。

38.大约150亿年前，宇宙是个体积无限小，密度无数大的点。构成我们的粒子在爆炸前的瞬间都挤在一起，这世界本质上都是那瞬间诞生出来的。它们在150亿年里在宇宙飘荡，碰撞，转变，创造了完整的我和你。每一次相遇，都是久别重逢，因为远在150亿年前，我们就相遇过了，从那一刻起，我就在寻找你。

39.生命，正如我们所知只有百分之千亿分之一千亿分之千分之七的可能性所以对于我来说宇宙中最惊人的奇迹不是恒星不是行星 也不是星系甚至根本就不是一个物质而是时间里的一瞬间那个瞬间 就是现在

40.看到此刻的你，一定在长吁一口气，想象着明天又会怎样，宇宙给予我们的温柔不止于此。被城市的霓虹衬得微弱的星光，可能从二百五十万年前就踏上了旅程。那时地球上还没有人类，远古的祖先能人，正在非洲广袤的平原上漫步。就是在那些光线穿行于无垠宇宙的同时，人类不断进化，一代又一代的生老病死，周而复始。
旅途开始的二百五十万年后，这些远道而来的信使，穿越漫长的时间，映入现在我们的眼帘。

41.也许亿万年前，我是围绕你旋转的卫星，恒星爆炸将我们粉碎，飞散的原子飘到无数光年的银河系相遇，你的一切都是星辰，我也依旧环绕着你，星星都死去，今生才能遇到你。

42.知道吗，宇宙中的每一个原子都是恒星从最简单的氢经过聚变产生的，无数年之后，恒星燃料耗尽死亡，他所孕育的原子便喷薄到宇宙空间中，这便是生命的起源，世间万物也由此而生。所以我们每一个人都是星星的孩子，在生活中遇到什么问题千万不要放弃，如果实在感到沮丧的话，抬头看看星空，无尽的繁星孕育着无尽的生命，你可是群星之子，怎么会被一个行星上的麻烦困住，不是吗?

43.这片宇宙银河里，玫瑰色星云荡漾，迸出湛蓝色星体。桔红色燃烧在红巨星之上。白矮星兀自黯淡坠落，齐望海胆色宇宙。桃子色超新星残余，极光绿蔓延其间。可是它们都在消亡，没有什么能够永恒。
44.我们活在浩瀚的宇宙里，漫天飘洒的宇宙尘埃和星河光尘，我们是比这些还要渺小的存在。你被失望拖进深渊，你被疾病拉近坟墓，你被挫折践踏的体无完肤，你被嘲笑、被讽刺、被讨厌、被怨恨、被放弃。我们都是小小的星辰。

45.看到那些明亮的光了吗？那些都是垂死的星星。
--NASA

46.我与你身体里每一个原子，在几亿光年以外，在宇宙的伊始，出自同一母体，我们紧紧相依，即使天各一方，时间也会让我们彼此重叠，生生不息。

47.我们是恒星的孩子，我们就是星辰本身。我们的起点和终点，就是头顶这片星空里。

48.在茫茫宇宙间，每个人都只有一次生存的机会，都是一个独一无二，不可重复的存在。活在世上，最重要的事就是活出你自己的特色和滋味来。你的人生是否有意义，衡量的标准不是外在的成功，而是你对人生意义的独特领悟和坚守，从而使你的自我闪现出个性的光芒。
--周国平《每个人都是一个宇宙》

49.我想虽然现在是太空时代，人类早就可以坐太空船去月球，但永远无法探索别人内心的宇宙。
50.地球的生命真的是宇宙中偶然的偶然，宇宙是个空荡荡的大宫殿，人类是这宫殿中唯一的一只小蚂蚁。这想法让我后半辈子有一种很矛盾的心态:有时觉得生命真珍贵，一切重如泰山;有时又觉得人是那么渺小，什么都不值一提。

--刘慈欣《三体》51.黑暗中我们抬头。星辰从远方赶来，赴一面之约。
这种相遇是宇宙级别的浪漫。

52.遇见你的那一刻就是大爆炸的开始，每一个粒子都离开我朝你飞奔而去，在那个最小的瞬间之后，宇宙才真正诞生。

53.星星应该哈哈大笑，反正宇宙是个偏僻的地方。
--帕斯捷尔纳克

54.我们见到的太阳，是8分钟之前的太阳，见到的月亮，是1.3秒之前的月亮，见到1英里之外的建筑，是5微秒之前存在的，即使你在我一米之外，我见到的也是3纳秒以前的你 。我们所眼见的都是过去，而一切也都会过去。

55.他拥有着世界上最美的眼睛，那是你永远无法触及的浩瀚宇宙。
--雷狮《凹凸世界》

56.宇宙星辰的演化，时空诡谲的变幻，都是为了保证两个人能在此刻相遇，那个人仿佛整个世界为你准备的一份礼物。在那一刻，你终于拆开了他，然后发现：四海列国千秋万载，果然只此一人。

57.你也曾是银河的浪漫子民孤身坠入地球，等不到群星来信。
--李倦容《银河诗集•地球琐事》

58.为了与你共沐这份光辉与爱意，地球已历四十亿年而不死。
--李倦容《银河诗集•地球琐事》

59.宇宙的最不可理解之处在于它是可以理解的；宇宙的最可理解之处在于它是不可理解的。
--刘慈欣《乡村教师》

60.你的温柔，带着光，沿着发际泄下银河的全长。
--林耀德61.当我把眼睛沉入你的眼睛，我瞥见幽深的黎明，我看到古老的昨天，看到我不能领悟的一切，我感到宇宙正在流动，在你的眼睛和我之间。
--阿多尼斯

62.正是因为你爱的人住在这里，宇宙才有了意义。
-- 霍金63.在有益健康的生活纪律之外，对待自己也要温柔一点。你只不过是宇宙的孩子，与植物、星辰没什么两样。
--麦克斯·埃尔曼

64.他觉得月亮是存在于十四行诗里的光辉，是思想词藻结晶后形成的产物。而天空挂着的不过是一颗死气沉沉的岩石。遇见她那天，戴不作声，笔尖沙沙的与纸张亲吻：“我想我看见了月亮。”
--段淮生

65.宇宙还挺谦虚，明明拥有一切，却叫太空。
-- 银教授

66.总有一天，宇宙变成一个点，你和我都在里面。
-- 刘慈欣

67.不要因为事与愿违而感到惊讶，因为这个宇宙比你大得多。
-- 阿兰・德波顿 《哲学的慰藉》

68.年少时代的忧郁是对整个宇宙的骄傲。
-- 芥川龙之介

69.宇宙山河浪漫，生活点滴温暖。喜欢到整个世界森林里的老虎全都融化成黄油。
-- 村上春树 《挪威的森林》70.振作起来。没人知道这有多难。人们从外表看你，只能看见你的身体外形，看见你是原子和分子的统一体，没人能看出，你的内心就像经历过宇宙大爆炸一样，自我意识化成了碎片，散落在无边的黑暗宇宙里。
-- 马特・海格 《活下去的理由》

71.量子力学的平行多宇宙学说，在交叉小径的花园里总会有一条路，让人们在生命中的每一个节点都得到幸福。在每一次铭心刻骨的选择里，总有一个你选对了路。在茫茫的恒河沙数的宇宙里，总有一个你，终生幸福。
-- 《Coherence》影评72.没有什么会被忘记，也没有什么会失去，宇宙自身是一个广大无边的记忆系统。如果你回头看，你就会发现这世界在不断地开始。
-- 珍妮特温特森 《守望灯塔》

73.我们是在时间之中彷徨，从宇宙诞生直到死亡的时间里。所以我们无所谓生也无所谓死，只是风。
-- 村上春树 《且听风吟》

74.西方天空已经暗下来，紫色的云彩间有星光点点闪烁，宛如深邃的宇宙 。
-- 乙一 《箱庭图书馆》

75.一个宇宙，九大行星，二百零四个国家，八百零九个岛屿，七个大洋，六十八亿人口，我竟如此幸运，可以遇见你。

-- 叶非夜 《101次抢婚》

76.对于某人来说，你就是宇宙的中心：就像小麦哲伦星云一样，你散发着整个宇宙的光芒，帮助他们找到方向。虽然你可能并没有意识到。
--NASA

77.人人心中一宇宙，数落磅礴。但令我磅礴的不是宇宙，而是作为宇宙的你。

78.当你真心渴望某样东西时，整个宇宙都会联合起来帮助你完成。
-- 保罗・柯艾略

79.我想和你互相浪费一起虚度短的沉默，长的无意义一起消磨精致而苍老的宇宙比如靠在栏杆上，低头看水的镜子直到所有被虚度的事物在我们身后，长出薄薄的翅膀--李元胜

80.我的建议是：出发吧。给你的宇宙套上马鞍，看它会变成什么样。
-- 《瑞克和莫蒂》

81.生活就是要敢于冒险，否则你就称不上生命，只是一团随机排布的分子，在宇宙之中随波逐流。
-- 《瑞克和莫蒂》

82.宇宙很大，生活更大，也许以后还有缘相见。

-- 刘慈欣 《三体》

83.你必得一个人和日月星辰对话，和江河湖海晤谈，和每一棵树握手，和每一株草耳鬓厮磨，你才会顿悟宇宙之大、生命之傲、时间之贵、死亡之近。
-- 毕淑敏 《在雪原与星空之间》

84.前行的路上，我们不仅受远方的羁绊，还被行人影响，你想要成为什么样的人，就去接近那样的人。宇宙除了爆炸后形成了银河系，它还给了相同磁场的人，同样的运气。
-- 张皓宸

85.明天，明天起来后我要重新做人，我要成为宇宙的孩子，世纪的孩子，挥霍我自己的青春，然后放弃爱情的王位，去做铁石心肠的船长，走遍一座座喧闹的都市。
-- 海子

86.不把宇宙解释透彻，这是解释宇宙的好办法，也是让一切保持鲜活生动，而非存在时间中的好办法。
-- 珍妮特・温特森 《橘子不是唯一的水果》

87.天高地迥，觉宇宙之无穷；兴尽悲来，识盈虚之有数。
-- 王勃 《滕王阁序》

88.在这个宇宙之外，一定还有无数个宇宙，包含着我们这个宇宙，所有可能性的总和。这样，我们的错误，就能在另一个宇宙被修正。
--《狗十三》

89.宇宙中唯有两件事物是无限的：那就是宇宙的大小与人的愚蠢。而宇宙的大小我却不能肯定。
-- 爱因斯坦

90.不仅仅是我们理解的平行宇宙，并行不悖。而是，有些宇宙还没有起源，有些宇宙已经快要老去了。
-- 艾萨克·阿西莫夫 《神们自己》

91.星星应该哈哈大笑，反正宇宙是个偏僻的地方。
--帕斯捷尔纳克《诗的定义》

92.宇宙花了些时间，将你精雕细琢，使你与众不同。
--露比·考尔

93.我们不过是亿万年宇宙中的转瞬即逝，有一天终将被忘记的尘埃 ，所以我们过去做了什么不要紧，我们将被如何记住也不要紧，唯一要紧的是现在是此时此刻 ，是我们在一起的这一特殊的时刻。
--《BoJack Horseman》

94.我们的一切，不是星尘，就是创世的余烬。那么从现在起，不止是在你的眼中才能看见星辰大海，就连靠近你都是在感受世界的起源，星宿的轮回。所以遇到你是踏过无数星空的骨架。我们犁的土都是星尘，随风四处飘散；而在一杯雨水中，我们饮下了宇宙。
--伊哈布·哈桑

95.不要因为事与愿违而感到惊讶，因为这个宇宙比你大得多。
--阿兰·德波顿 《哲学的慰藉》

96.宇宙山河，浪漫人间，点滴温柔都值得我们珍藏。好好生活，遇见美好。

97.因为光速的传播，满天的繁星中有些都已经消亡。阳光是八分钟前的阳光。我看到的我听到的都是延迟接受的信息。而你在我面前，心的频率确实共同跳动。

98.总有人找到你这颗小星球，了解你的温柔和璀璨，即使旁边的宇宙再浪漫。

99.羡慕别人的天空简直没道理，因为你就是一座宇宙。

100.寄给你全宇宙的爱和自太古至永劫的思念。
--朱生豪

101.心怀浪漫宇宙，也珍惜人间日常。

102.我总爱跟你谈及宇宙，温柔，橘子汽水味儿的风和蓝色的落日。

103.打翻了牛奶，哭也没用，因为宇宙间的一切力量都在处心积虑要把牛奶打翻。
-- 毛姆

104.组成你身体的所有元素都是千百万年前，在一个遥远的星球核心里造就的，那个星星后来爆炸了，逝去了。经过了上百万年周而复始，这些元素又聚合起来又分崩离析，最后，它们聚在一起构成了你。你在宇宙中是独特的，绝不会再有第二个。
--《神秘博士》105.138.2亿年前，奇点大爆炸，宇宙从量子涨落的背景中浮现，但至少要到240亿年以后，所有物质才会彻底消散。时间从过去流到当下又流向未来，太阳膨胀老化，行星死亡，黑洞扩大，一切都会消逝，可是在宇宙坍塌的尽头，我爱且只爱你。

106.我们是洪荒时代在太空互相寻找的星星，我们相爱已经10万年。
--黄永玉

107.你终于回头的时候，宇宙正在慢慢转动。

108.醉后不知天在水，满船清梦压星河。

109.你我皆为星辰之子，每一个细胞都书写着整个宇宙的历史，当你凝视自己，也望见了宇宙的轮廓。
--卡尔·萨根

110.自童年起，我便独自一人，照顾着历代星辰。
--白鹤林《孤独》

111.如果每个人都是一颗小星球，逝去的亲友就是身边的暗物质。我愿能再见你，我知我再见不到你。但你的引力仍在。我感激我们在光锥曾彼此重叠，而你永远改变了我的星轨。纵使再不能相见，你仍是我所在的星系未曾分崩离析的原因，是我宇宙之网永恒的组成。
--游识猷

112.你看这一片混乱的星系，就像一棵开花的樱花树。明亮的区域是恒星们的幼儿园。在那里，新的星星正在绽放。
--NASA

113.今天春天的发现：一只宇宙蝴蝶正在用星际气体和尘埃组成的翅膀振荡。
--NASA

114.星星从尘雾中诞生，散落在宇宙之中，它们将我们与宇宙联系在一起。
--NASA

115.对宇宙来说也是一样，两颗微小的粒子在一百一年前产生了碰撞，产生了一连串微不足道的连锁反应，这些微小的一连串的小事件，最后领我们走向了那件我们最在乎的事，我们的存在。
116.人类历史上最大的谋杀案发生在1969年，阿波罗11号扼死了月亮，从此人类被剥夺了梦境。

-END-声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这首诗鲁迅引用后，在中国变得家喻户晓读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。”这首小诗被鲁迅先生引用后，在中国变得家喻户晓，它的作者便是匈牙利诗人裴多菲·山陀尔。他一生写下800多首抒情诗和8部长篇叙事诗，此外还有80多万字的小说、戏剧等，奠定了匈牙利民族文学的基石；他在匈牙利民族发展史上也有着独特地位，被人们誉为是在被奴隶的鲜血浸透的肥沃黑土里生长出来的“一朵带刺的玫瑰”。
1849年的今天，匈牙利爱国诗人、英雄裴多菲牺牲在战场，年仅26岁。今夜，让我们重温经典，向这位在短暂生命中用诗歌唤起民族觉醒的诗人致敬。
《自由与爱情》生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，两者皆可抛！

《我愿意是激流》我愿意是激流是山里的小河在崎岖的路上在岩石上经过只要我的爱人是一条小鱼在我的浪花中快乐地游来游去我愿意是荒林在河流的两岸面对一阵阵狂风我勇敢地作战只要我的爱人是一只小鸟在我的稠密的树枝间作窠鸣叫我愿意是废墟在峻峭的山崖上这静默的毁灭并不使我懊丧只要我的爱人

是青青的长春藤沿着我荒凉的额头亲密地攀援而上我愿意是草屋在深深的山谷底草屋的顶上饱受着风雨的打击只要我的爱人是可爱的火焰在我的炉子里愉快地缓缓闪现我愿意是云朵是灰色的破旗在广漠的空中懒懒地飘来荡去只要我的爱人是珊瑚似的夕阳傍着我苍白的脸显出鲜艳的辉煌《我的泪》祝福你们，我林中的一条条流向远处的小河，在你们流经的两岸，开放着春天娇艳的花朵。
这脸上也有两条小河流淌，流吧，你们不幸的泪滴！
可是在你们溟蒙的途程上，啊，花儿并没有开放。

夏天的太阳喷射灼热的光线，在光的火焰中，小溪与大河阻隔不通。
啊，夏天火热的太阳，啊，赤焰般的光线，你们就吸干我眼中的波澜！
秋天来了。河岸上的花朵凋谢了，卷入河水的波浪。
悲哀来了。生命的哀愁消失了，被卷入泪的洪流。
冬天阴森森的寒冷啊！
你给河流戴上了铁锁链，冬天阴森森的寒冷啊！

你冻结了我的两只泪眼。
流吧，啊，溪水！
毫不喧响地流去，静静地流，流吧，一直流入大海里。
我的泪呀，流吧，流吧，啊，在死亡中，为了你，也许我获得了宁静。
《我的爱情并不是一只夜莺》我的爱情并不是一只夜莺，在黎明的招呼中苏醒，在因太阳的吻而繁华的地上，它唱出了美妙的歌声。
我的爱情并不是可爱的园地，有白鸽在安静的湖上浮游，向着那映在水中的月光，它的雪白的颈子尽在点头。
我的爱情并不是安乐的家，像是一个花园，弥漫着和平，里面是幸福，母亲似的住着，生下了仙女：美丽的欢欣。
我的爱情却是荒凉的森林；

其中是嫉妒，像强盗一样，它的手里拿着剑：是绝望，每一刺又都是残酷的死亡。
《你爱的是春天》你爱的是春天，我爱的是秋季。
秋季正和我相似，春天却像是你。
你的红红的脸：是春天的玫瑰，我的疲倦的眼光：秋天太阳的光辉。
假如我向前一步，再跨一步向前，那时，我就站到了冬日的寒冷的门边。
可是，我假如退后一步，你又跳一步向前，哪，我们就一同住在美丽的、热烈的夏天。
《九月的最后一天》窗前的白杨树正是一片青翠，深谷里的花朵仍然开得耀眼，看哪！那边已是冬天的世界，大雪已经覆盖着那里的山岩。
我年轻的心燃烧着夏天的烈火，我的心里仍然是绚丽的春天；可是我的头发已渐渐花白了，冬季的严霜已在我的两鬓出现。

为了自由 · 裴多菲儿时经历，为他打下英雄主义烙印1823年1月1日，裴多菲·山多尔生于奥地利帝国统治下多瑙河畔的阿伏德平原上一个匈牙利小城，父亲是一名贫苦的屠户，母亲是农奴。他的家庭在当时处于社会最底层。
少年时代的裴多菲喜欢听老年人讲述匈牙利民族英雄为争取独立而起义的故事，这在他幼小的心灵上打下深深的烙印。这种氛围也极大促进了他语言的发展和进步，很小的时候他就能用匈牙利语和斯洛伐克语自由交谈，拉丁语也有了一定的基础。
1835年，12岁的裴多菲到奥赛德求学，他不仅在三年内完成了校方规定的课业，同时还组织起进步学生团体，阅读和研究法国大革命的历史和匈牙利古典作家的作品。

1838年，裴多菲写下了他的处女作讽刺诗《告别》，这首诗继承发扬了匈牙利古典诗歌的传统，初步体现了他毕生所一直遵循的诗歌语言大众化的特点。他又当过兵，做过流浪演员，任过《佩斯时装报》的助理编辑，丰富的社会经历更深化了他创作的源泉。
“只有人民的诗，才是真正的诗”
1842年裴多菲发表诗歌《酒徒》，开始了写作生涯。艰辛的底层生活让他的诗歌褪去了曾经华而不实的底色。19世纪初，匈牙利诗坛流行拉丁语诗风潮，格律繁严、语言晦涩，与底层人民隔绝。裴多菲开始搜集民歌，用口语化的民歌体、匈牙利语写诗，他认为“只有人民的诗，才是真正的诗”。

鲁迅评价他的诗歌最大特色是“纵言自由，诞放激烈”。德国诗人海涅也十分赏识裴多菲：“在这充满病态与深思熟虑的社会中间，这样出乎意外的健康与单纯，致使我在德国找不到一个人能与他并立；这个农家子弟富有自然的声籁，有如一只夜莺。”
裴多菲早期作品中《谷子成熟了》《傍晚》等50多首诗被李斯特等作曲家谱曲传唱，已经成了匈牙利的民歌。
用情诗换得佳人芳心，为民族独立投身革命1846年，23岁的裴多菲在舞会上结识了伯爵的女儿森德莱·尤丽娅。这位美丽姑娘的清纯和率真使这位年轻的诗人一见倾心，但伯爵却不肯把女儿嫁给裴多菲这样的穷诗人。
面对阻力，裴多菲对尤丽娅的情感仍不可抑制，在半年时间里写出了《致尤丽娅》《你爱的是春天》等许多情诗中的珍品。这些饱含深情的文字，最终鼓舞了尤丽娅冲破父亲和家庭的束缚，在一年后同裴多菲走进了婚礼的殿堂。

恰恰在此时，欧洲大地已涌起人民起义的革命洪流，蜜月中的裴多菲不愿庸碌地沉溺于个人生活，于是写下了著名箴言诗《自由与爱情》：“生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。”
1848年春，奥地利统治下的匈牙利民族矛盾与阶级矛盾已经达到白热化程度。裴多菲目睹人民遭受侵略和奴役，大声地疾呼：“难道我们要世代相传做奴隶吗？难道我们永远没有自由和平等吗？”他开始把理想同革命紧紧地连在了一起，决心依靠贫苦人民来战斗，并写下一系列语言凝练的小诗，作为鼓舞人们走向民族民主革命的号角。
1848年3月15日，他向数以万计的示威市民朗诵他前一天晚上写的新作《民族之歌》，起义者呼声雷动，迅速占领了布达佩斯。奥地利皇帝和俄国沙皇联合镇压匈牙利起义。

他把短暂的一生献给了祖国民族危难时刻，裴多菲给最善战的将军贝姆去了一封信：“请让我与您一起去战场，当然，我仍将竭力用我的笔为祖国服务……”
在这一战火纷飞的年份里，裴多菲写下了多达106首抒情诗。翌年1月，裴多菲成为一名少校军官，他写诗同时又直接拿起武器参加反抗俄奥联军的战斗。
1849年7月31日，在塞凯什堡战役中，裴多菲壮烈牺牲，年仅26岁。但此后的数十年里，匈牙利人民始终不愿相信他们的诗人已不在人世，他们宁愿相信裴多菲只是失踪了。
匈牙利将3月15日定为国家节日，每到这一天，人们都要举行纪念活动，纪念裴多菲。布达佩斯开设了裴多菲文学博物馆，在展室里保存着《民族之歌》的原件、裴多菲在起义和战斗中穿过的衣服和使用过的佩剑。

在匈牙利文学乃至其整个民族的发展史上，裴多菲都占有独特的地位。他奠定了匈牙利民族文学的基石，继承和发展了启蒙运动文学的战斗传统。一个多世纪以来，裴多菲作为争取民族解放和文学革命的一面旗帜，也得到了全世界进步人士的一致认可。他那一首首脍炙人口的诗篇，至今仍在广为传诵。

文/央视新闻综合图/视觉中国、网络图文版权均归原作者所有声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“这完全不是事实”！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻还是要谦虚谨慎，不骄不躁。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这位盲人画家用灵魂向你揭示：生命的意义在于打破一切限制读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

也许生命存在的意义：就是为了打破一切“限制”。
打破一切不可能的未知世界，让灵魂体验更强大的无所不能。
而这位盲人画家用他的画告诉我们：一切限制将不再是“限制”。
“限制”这个东西，属于旧有的集体意识。
在今天这个时代，自我突破的最好方法就是：打破一切限制与一切不可能。
灵魂的无所不能与无限的创造力，是我们用所谓的想象力、逻辑、思考所无法企及的。

你拥有着什么？在你的生命中，有什么是你不能失去的？双腿之于舞者、嗓子之于歌手、双眼之于画家。
一旦将它拿走，你的梦想还有机会实现吗？

盲人艺术家George Redhawk （失明是从事艺术事业的开始）2001年的时候George Redhawk30岁，因为一次癫痫发作，他双目突然失明了。
他并没有被突如其来的厄运所击垮。相反，眼睛的失明，却激发了他对画画的热情。
我们很难想像失明的人是怎么画画的，就和很难想像失聪的贝多芬如何谱曲一样！

George Redhawk的作品George Redhawk的作品

George Redhawk对于一个画画的人来说，当世界只剩下黑暗，画画也就只剩下了想象！
他的心中要多么灿烂，才能画出这么美妙的画作！

因为看不到，他只能靠触摸纹理画画，他在所有颜料管上都用盲文做了标记。
每种颜色颜料的手感也不一样，靠自己触摸的感觉绘制出颜色斑斓的人物和风景。
不断的练习、不断的尝试！

他第一次参加艺术展，大家在欣赏他的画作的时候，没有人知道他眼睛的事。

他画画主要看两点：知道画布的位置、内心决定用什么颜色——然后再精准地画出线条。
当然，他调色也有专门的配方。不同颜色的颜料，在手中的触感也不一样。白色如果浓稠，黑色则可能是稀薄。

他的画作色彩浓烈，渗透着生命的张力和炙热。

他的画中光感比较强烈，人物虽然不是特别的立体，但是空间层次感很到位。

他觉得现在看到的色彩，比未失明的那29年，还要多。

看到这一组组画，看到那些细腻的细节，看到那些瞳孔的颜色，我真的震惊了。
我从他的画中看到了一个生命的张力、热情、奔放、自由、力量、激情、爱与勇气，他用画的方式表达和叙写他自己的世界，活生生的向我们展示一个灵魂的无所不能与伟大。
他，一个盲人画家都能让生命这样扩张与创造。
你，一个四肢健康，耳聪目明的健康人还有什么理由去浪费你的生命呢？你还怕什么限制与评判呢？你为什么还要给自己那么多限制呢？
我们每个人都携带了“造物性”，而这种创造、延展、多元、突破、无限、扩张性才是我们每一个人的灵魂属性。

生命本身毫无任何限制。
如果我们愿意，我们每一个人，都可以活出最灿烂的样子。
让“限制”成为生命的爆破点，我们的生活就是因为一次次的突破极限与限制，才能得到真正的扩展。
“打破限制”。
勇敢的绽放自己的生命，这样方不辜负生命的这趟旅行。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

这些读书人的骨气，让人五体投地！今天恐已绝迹……
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

推荐关注上方公号内回复 999 有惊喜节选收录于《读者参考》130期致敬！ 民国文人一个人必先有灵魂，然后才可有骨气。
那些令人敬慕的大师们已然远去，他们的风骨却遗世长存。
蔡元培： 不做不自由的大学校长

蔡元培一生辞职无数次，其中仅在北大校长任上就先后多次辞职。他1917年1月4日到北大就职，7月3日就向黎元洪总统提出辞职，抗议张勋复辟。
1918年5月22日，为抗议"中日防敌军事协定"，又向大总统提出辞呈。1919年五四运动爆发后，为抗议逮捕学生，于5月8日提交辞呈，9日悄然离京。这次辞职引发广大师生挽蔡大行动，北京各大专学校校长于5月13日齐上辞呈。
1923年1月17日，蔡元培再度愤而辞职，次日他在《晨报》刊发辞去北大校长职务的声明：蔡元培为保持人格起见，不能与主张干涉司法独立、人权之教育当局再生关系，业已呈请总统辞去国立北京大学校长之职，自本日起，不再到校办事，特此声明。
蔡元培的几次辞职，诞生了两篇杰出的宣言：《关于不合作宣言》和《不愿再任北京大学校长的宣言》，前者为了正义，后者为了自由。1919年6月15日发布的《不愿再任北京大学校长的宣言》，掷地有声：我绝对不能再作不自由的大学校长：思想自由，是世界大学的通例。德意志帝政时代，是世界著名专制的国家，他的大学何等自由。那美、法等国，更不必说了。北京大学，向来受旧思想的拘束，是很不自由的。 我进去了，想稍稍开点风气，请了几个比较有点新思想的人，提倡点新的学理，发布点新的印刷品，用世界的新思想来比较，用我的理想来批评，还算是半新的。在新的一方面偶有点儿沾沾自喜的，我还觉得好笑。那知道旧的一方面，看了这点半新的，就算"洪水猛兽"一样了。又不能用正当的辩论法来辩论，鬼鬼祟祟，想借着强权来干涉。于是教育部来干涉了，国务院来干涉了，甚而什么参议院也来干涉了，世界有这种不自由的大学么？还要我去充这种大学的校长么？
胡适： “总统，你错了！”

安坐是屁股的仪式，由于腿的功能退居幕后，屁股的表情便更加隐蔽。客观来说，人的屁股在严密的纺织品包裹之中，不露声色，所以，屁股的真实嘴脸，有时便曲折婉转地借助语言和手、脚来表现。
其实，有史以来，屁股始终是不平等的。龙椅上，只供有皇帝的屁股，别人是不能染指的。当皇帝安坐在威严的龙椅上的时候，所有的文臣武将，都只能肃立或者下跪。
在一张1958年的旧照片上，我看到了两张普通的木椅，木椅上面安坐的是两个民国历史上声名显赫的人物。蒋介石和胡适，以并肩而坐的姿势，穿越辽阔的海峡和五十七年的漫长时光，出现在一个写作者的眼前。
蒋介石的神情气度保持了他一贯的严肃和威仪，符合一个领袖的身份，他正襟危坐，服饰严整，身姿端正。出乎我们意料之外的是，胡适却二郎腿高跷，神情轻松，一副旁若无人的样子。
照片是真实的，但仅仅是瞬间的记录。胡适的二郎腿和领袖的正襟危坐构成了巨大的疑问，它让我一直思考，在威严如日中天，人人见而敬畏的蒋介石面前，胡适用高傲的二郎腿，难道是为了展示一个独立知识分子的内心世界？
我在那幅照片的深处，终于寻觅到了胡适和他那条著名的二郎腿的真相。就在同蒋介石合影之前，胡适在“中央研究院”院长就职典礼暨第三届院士会议上，同蒋介石发生了激烈的交锋。 胡适对会上蒋介石以领袖身份发表的讲话极其不满，他认为蒋介石要求“中央研究院”责无旁贷地担负起复兴民族文化的大任，“目前大家共同努力的唯一工作目标，为早日完成‘反共抗俄’使命，如果此一工作不能完成则吾人一切努力终将落空，因此希望今后学术研究，亦能配合此一工作来求其发展”以及“五四运动”“打倒孔家店”的论述违反了学术研究的独立原则，干涉了学术研究的自由。
胡适的答谢词以石破天惊的愤怒开头。“总统，你错了！”胡适的当头棒喝让毫无防备的领袖眼冒金花。 在蒋介石的极度错愕中，胡适又毫不客气地说：“我所谓的打倒，是打倒孔家店的权威性、神秘性，世界上任何的思想、学说，凡是不允许人家怀疑的、批评的，我都要打倒！”
蒋介石愤怒的引信瞬间点燃了，他勃然变色，拂袖站立，若不是张群、陈诚等人拉住，他肯定会踢翻座椅，扬长而去。
照片上的蒋介石，不露声色。照片背后的蒋介石却一腔怒火，屈辱让他长夜难眠。 他在日记中写道：“今天实为我平生所遭遇的第二次最大的横逆之来。第一次乃是民国十五年冬、十六年初在武汉受鲍尔廷宴会中之侮辱。而今天在中央研究院听胡适就职典礼中之答拜的侮辱，亦可说是求全之毁，我不知其人之狂妄荒谬至此，真是一狂人……因胡事终日抑郁，服药后方可安眠。”
我相信，蒋介石在同胡适的会后合影中，他愤怒的潮汐依然没有消退，惊涛裂岸的声音依然让随从们胆颤心惊。
马一浮： "我在，但我不见你！"

孙传芳自认东南五省联军统帅，驻扎杭州。有一次，他慕名前来拜访马一浮。马一浮不肯会见。家人鉴于孙传芳的权势，觉得不必搞得太僵，便打圆场说："是不是可以告诉他你不在家？"马一浮断然说："告诉他，人在家，就是不见！"弄得孙传芳只好悻悻而返。
抗战期间，马一浮在重庆办起复性书院。有一年，孔祥熙的母亲去世，丧事办得极为铺张，一些附庸风雅的权贵还想要马一浮写一篇歌功颂德的墓志铭。他们先是派了一名副官找到马一浮，毫不客气地说："孔部长的太夫人去世，请你写一篇墓志铭，要赶快写成。"马一浮客气地回绝："老朽已经年迈，久不执笔写文章了，请回复孔部长，恕难从命。"来人怏怏而归。过了几天，一位秘书又被派来。他说话客气多了，先是颂扬马老的道德文章，然后说明来意，说孔部长对母亲如何孝顺，恳请您老写一篇墓志铭。马一浮久不吭声，来人又说："孔部长绝不会让您老白写的，准备送您黄金若干两。"马一浮听说金钱交易，霍地从椅子上站起来，冷冷地说："我虽一介寒儒，但从不为五斗米折腰，你请回去复命吧！"秘书也是无功而返。
刘文典面斥蒋介石："你看看你是个什么东西？”
1928年，刘文典担任安徽大学校长。当时蒋介石刚掌握大权不久，想提高自己的声望，多次表示要到刘文典主持校务的安徽大学去视察，但刘拒绝其到校"训话 "。后来，蒋虽如愿以偿，可在他视察时，校园到处冷冷清清，并没有领袖所希望的那种隆重而热烈的欢迎场面，因为， 刘文典认为，"大学不是衙门，不需要向权贵献媚。"

后来，安徽大学学生闹学潮，蒋介石传令刘文典当面向他汇报。刘文典对蒋介石给教育部下达的文件里使用了"责令、责成"、"纵容学生闹事"等词十分不满，自以为"我刘叔雅并非贩夫走卒，即是高官也不应对我呼之而来，挥手而去！"见蒋介石时，他戴礼帽着长衫，昂首阔步。蒋介石冲口问："你是刘文典么？" 刘文典不仅没叫他蒋主席，反而傲然说："字叔雅，文典只是父母长辈叫的，不是随便哪个人叫的。" 蒋要刘交出在学生风潮中闹事的GCD名单，要严惩罢课学生。刘文典说："我只知道教书，不知道谁是GCD。你是总司令，就应该带好你的兵。我是大学校长，学校的事由我来管。"蒋介石气不打一处来，拍案大骂："刘文典，你看看自己像个什么东西？简直一个封建遗老！不把你这学阀撤掉，就对不起总理在天之灵！！" 说到激烈处，两人互相拍桌大骂，一个骂"你是学阀"，一个骂"你是新军阀"。
结果，学阀拧不过军阀，蒋介石恼羞成怒，以"治学不严"的罪名，把刘校长关进大牢。此事在全国学术界引起了极大震动。安庆的学生举行示威游行，要求"保障人权"、"释放刘文典"。后来，经国民党元老蔡元培等说情、力保，陈立夫又从中斡旋，蒋才以"即日离皖"为条件，释放了刘文典。
熊十力： 想让我歌功颂德可不行蒋介石过50岁生日时，特地让邵力子出面请熊十力到总统府祝寿，想利用"熊圣人"的名望来为自己涂脂抹粉。 寿宴开始时，熊十力旁若无人，毫不谦让地坐了正席，狂饮饱食一阵后，故作疯言醉语。
酒酣之际，众高官显贵争相写贺词为蒋歌功颂德。轮到熊十力，他哈哈大笑了一阵后，挥毫疾书了一首《倒宝塔诗》： 脖上长着瘪葫芦，不花钱买篾梳，虮虱难下口，一生无忧，秃秃秃，净肉！
熊十力写罢，又是一阵狂笑，提着裤子装着急着解手的样子夺门而出，扬长而去。蒋介石，面红耳赤，哭笑不得，但对这位名重一时的"熊圣人"也无可奈何。
闻一多： 我自清贫，绝交官僚

在西南联大时，闻一多虽然生活艰难，但从无怨言，也不去求得别人的同情和帮助。他有不少朋友在重庆做官，也都似真似假地对他表示过"关怀"，但他从不显露自己的贫寒。他一个年轻时代的朋友抗战前就混入官场，已经当到大学校长、教育部次长等要职，多次想拉闻一多去做官。
有一次，他因公到昆明，专门去看望闻一多。眼见闻一多那清贫如洗的处境，他再次提出建议说："何苦这样苦自己呢，至少也要去重庆休养一段时间，我负责接待。"闻一多回答说："论交情，我们是多年的老朋友，过去不分彼此，你来我往，也是常事。你如不嫌弃简陋，我愿意留你小住，但你那儿我不能去！"好友问他为什么？他回答得很简单："你那儿和过去不一样了，那是衙门，那里有官气！"为了不沾这"官气"，从此以后，闻一多毅然与这位好友断绝了来往。
马寅初：我不去见蒋介石，他要见我他自己来著名经济学家马寅初，抗战期间担任重庆大学商学院院长兼中央大学经济系主任，多次在公开演讲中指责孔祥熙大发国難财。1940年他给陆军大学将官班讲抗战财政问题，他说：抗日战争是中华民族存亡的严重关头，全国上下应该有钱出钱、有力出力、同心同德、共赴国难。但是现在不是这样，现在是"下等人"出力，"中等人"出钱，"上等人"则既不出钱，又不出力，囤积居奇，发国难财。还有一种"上上等人"依靠权势，利用国家经济机密从事外汇投机，大发超级国Nan财。这种猪狗不如的"上上等人"就是孔祥熙和宋子文之流......必须把孔祥熙、宋子文撤职，把他们不义的家财拿出来充作抗战经费。
马寅初连续发表文章与演讲，揭露国民党的腐败，痛斥孔宋之流的无耻，使国民党政府大为头疼，也遭到很多权贵的忌恨。
一天，蒋介石召见重庆大学校长叶元龙，狠狠训斥他："你真糊涂，怎么可以请马寅初当院长？你知道他在外边骂行政院长孔祥熙吗？他骂的话全是无稽之谈！他骂孔祥熙就是骂我。"末了，蒋介石说："下星期四你陪他到我这儿来，我要当面跟他谈谈。他是长辈，有是同乡，总要以大局为重！"校长怕碰钉子，让侄子去向马寅初转达蒋介石的意思。马寅初一听，火冒三丈地说："叫我去见他，我不去！让宪兵来陪我去吧！ "又说："文职不去拜见军事长官，没有这个必要！见了面就要吵嘴，犯不着！再说，从前我给他讲过课，他是我的学生，学生应当来看老师，哪有老师去看学生的道理！他如果有话说，就叫他来看我！"蒋介石知道后很生气，又无计可施，只好对校长说："我是想同他谈谈经济问题。你回去告诉他，以后有时间，随时都可以来找我。
"但马寅初始终置之不理。孔祥熙为了拉拢马寅初，想请他出任财政部长，也遭到他了的严词拒绝。
傅斯年： 翘起二郎腿，拒绝从政

傅斯年，是中华民国历史上，尤其是抗日战争胜利蒋介石威望如日中天的时候，又一个敢于同领袖平起平坐，并且在领袖面前高跷二郎腿的又一个读书人。 傅斯年，是胡适的学生，这个“五·四”学生运动的总指挥，在1919年5月4日的上午，扛着大旗走在游行队伍的前列，一直冲进赵家楼。徐百柯先生说：“这样一个敢说敢骂的山东好汉， 在台湾，人们称他是惟一一个敢在蒋介石面前跷起二郎腿放胆直言的人。 ”
傅斯年拒绝从政，一生精力投入学术和教育。这个读书人对贪污腐败恨入骨髓。 抗战时期，他以国民政府参政员的身份搜集行政院长孔祥熙贪赃枉法，以权谋私的证据材料。时任中华民国驻美大使的胡适写信，出于对学生的爱护，劝其不要惹火烧身。
为了保护孔祥熙，平息傅斯年的怒火，国家和军队的最高领袖蒋介石专门置设筵席，宴请傅斯年。
宾主落座之后，傅斯年虽然跷起了二郎腿，但却没有半点不恭敬的意思。然而，接下来的对话，却让蒋介石颜面难堪，一众陪客大惊失色。
蒋介石问：“孟真先生信任我吗？”
“绝对信任！”傅斯年回答毫不犹豫。
此刻的蒋介石，满脸轻松，笑容亲切：“你既然信任我，那么，就应该信任我所用的人。”
傅斯年瞬间就明白了蒋委员长设宴的目的，也明确无误地断定，领袖话中的“我所用的人”的所指。他突然血往上涌，斩钉截铁地说：“委员长我是信任的。至于说因为信任你也就该信任你所用的人，那么，砍掉我的脑袋，我也不能这样说!”
孔祥熙之后的另一任行政院长宋子文，更是施展权力，利用战后接收敌伪产业等各种手段积聚巨额财富。傅斯年愤怒已极，连续写下《这个样子的宋子文非走开不可》《宋子文的失败》和《论豪门资本之必须铲除》三篇战斗力极强的檄文，在《世纪评论》和《观察》发表。
傅斯年一针见血地直指腐败根源：“古今中外有一个公例，凡是一个朝代，一个政权，要垮台，并不由于革命的势力，而由于自己的崩溃。有时是自身的矛盾、分裂，有时是有些人专心致力，加速自蚀运动，惟恐其不乱，如秦朝‘指鹿为马’的赵高，明朝的魏忠贤，真好比一个人身体中的寄生虫，加紧繁殖，使这个人的身体迅速死掉。”
中华民国历史上两任贪污腐败的行政院长，因为傅斯年揭发弹劾而下台。而孔祥熙和宋子文，一个是蒋介石的连襟，一个则是蒋介石的妻舅。 所以，他的老师，敢于在蒋介石面前架着二郎腿的胡适，也为他担心，劝他小心行事。
新闻照片，不仅是现场的真实记录，也是人物心灵的自然流露。傅斯年的二郎腿，不仅在领袖面前骄傲地展示，在作为国宾的洋人面前，他也没有刻意地掩饰和收敛。

国民党败退台湾的那一年，盟军统帅麦克阿瑟将军访问台湾。蒋介石率领“五院院长”“三军总司令”等政要到机场迎接这位美国的五星上将。在第二天报纸刊登的新闻照片中，蒋介石、麦克阿瑟和傅斯年三人在贵宾室就座，“五院院长”等政要们垂手恭候，“三军司令”立正挺身。 傅斯年坐在松软的沙发上，口衔烟斗，跷着二郎腿，吞云吐雾，潇洒自若。新闻报道说：“在机场贵宾室，敢与总统及麦帅平坐者，唯傅斯年一人。”这个让人惊叹的场景，引出了别人的评价，那是《后汉书》中范晔评价郭林宗的语言的借用：“隐不违亲，贞不绝俗，天子不得臣，诸侯不得友，吾不知其他。”
徐百柯先生说：在大陆，傅斯年一度被当作“反动史学研究方向”的代表人物而遭到狠批，进而几乎被遗忘。近年来，“回到傅斯年”渐渐成为学界的一种声音，关于他的一些介绍文字也开始见诸媒体。有人发出这样的感叹：“傅斯年是中国历史上最有学问、最有志气、最有血性和最有修养的伟大知识分子中的一个典范，在这个伟大知识分子几近绝迹的世界上，也许不会有人知道，我是多么深沉而热烈地怀念着他们中间的每一个人。”而有关蒋、傅之间的谈话，人们评价：“这样的君臣对话，如此之豪杰气，当今之士，且不说有过，又可曾梦想过？”
傅斯年猝死在台湾大学校长的位子上。临死前的那个晚上，他深夜写稿，他对催他休息的夫人俞大綵说，他赶写文章是为了早点拿到稿费，好做一条棉裤，身上的单裤，已不足御寒了。他叹了一口气，缓缓说道：“你嫁给我这个穷书生，十多年了，没有过几天舒服日子，而我死后，竟无半文钱留给你们母子，我对不起你们！”
第二天，在“农复会”会议上，傅斯年为台大教育问题答辩，在讲台上站立而死！
有时候，二郎腿也是血性的一种姿势。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这些废墟上的标语，道出了生活读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在一般人眼中一大块墙在倒塌前是遮风挡雨的所在但在倒塌后就变成了毫无作用的废墟然而在前段时间在网上看到有网友发出了一些写在废墟上的标语当残垣断壁的废墟遇上抒发生活的感叹看似不搭的组合却散发着浓烈的文艺气息让人十分触动对于这种“废墟上的标语”
你得赶紧来看看▽

没有人会拒绝浪漫我会

今天的女孩明天的建设者

没有悲观的权利

苍天啊？
什么时候我也能买上房子大地啊！你想多了年轻时我还是来过热河路青春不朽，认真生活FxxK，摇滚无用

抗争是为了更美好的爱情

美好家园

欢迎欣赏这个垃圾文明

我会死在无人岛没有墓风吹起来没有星星的夜晚对于这种写在“废墟上的标语”
圈仔认为所有令人感到震颤的力量无非是来自于这“废墟”的环境上当一句普通的话语写在这残垣断壁上时便随着废墟而更加充斥了一种矛盾感而对于这种矛盾感在博主@自然男孩儿创作的“废墟上的标语”中则更为显现

这种失落会持久吗

相爱吧！终有一散的人们

我也害怕过 :(

下雪的时候要有人去扫

无尽的远方无数的人们都与我有关

有顺流有逆流

逆行者先行没有人是一座孤岛特别是在隔离的时候

现在我回来了

刚好够胆选择善良

愿我们在硝烟尽散的世界重逢 :)

祝你快乐

时代最自卑时大家人海无名里

看见每一种生活

无数渺小的思考填满了人的一生我的心贵于这个城市

太阳照常升起看到这些让人有所触动的文字圈仔还想到了在读书时候大家在白色墙壁上乱画的操作但有人会在白墙上戏谑地乱写就会有人在墙上写满深沉的思考

一直在学习如何死亡学习中死去

创造（艺术救赎）

加油 好的

面对自己成为你自己废墟与文字碰撞所带来的情绪感染很强以至于当文字随意出现在废车或是废水中时也会充满让人感怀伤时的力量

DONT TELL THEM I AM HERE不要告诉他们我在这里AM I MAKING SENSE?能听懂我说的吗?▽人们总喜欢“借物来抒发情感”
或者是“用笔来书写感怀”
当斑驳的、废弃的、残缺的物品遇上连续的、完整的文字其所想要表现出的情绪则呈现出了双倍的效果尽管这些“废墟上的标语”

看起来是充满了颓丧和无奈但若是你仔细品味在这些情绪深处在那些废墟底下隐藏着一股暗自勃发的生命力在看清生活之后它会将“废墟”踩在脚下像太阳一样冉冉升起！
注：图片来源网络，侵删小伙伴们请不要在任何一面墙壁上乱写乱画哦客官！你在看吗~声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这些话，鲁迅先生真说过读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

鲁迅摄于1930年其实地上本没有路走的人多了，也便成了路。

01从来如此，便对么？
02人世间真是难处的地方，说一个人“不通世故”，固然不是好话，但说他“深于世故”，也不是好话。

鲁迅1933年摄于上海03惟沉默是最高的轻蔑。
04敌人是不足惧的，最可怕的是自己营垒里的蛀虫，许多事情都败在他们手里。

鲁迅1927年摄于厦门05勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。
06怀疑并不是缺点。总是疑,而并不下断语,这才是缺点。

鲁迅摄于1927年07必须敢于正视，这才可望敢想，敢说，敢作，敢当。
08伟大的成绩和辛勤劳动是成正比例的，有一分劳动就有一分收获，日积月累，从少到多，奇迹就可以创造出来。
09我的确时时解剖别人,然而更多的是更无情面地解剖我自己。
10人必生活着，爱才有所附丽。
现在网络上流传着各种真真假假的“鲁迅语录”
他本人如果知道大概会有三个反应①我说过这样的话。 （《致增田涉》）②我实在没有说过这样一句话。 （《致台静农》）③名人的话并不都是名言。 （《且介亭杂文二集》）- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这些金融段子，内容过于真实！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻朋友圈心灵鸡汤读多了容易恶心，尤其是对于金融圈子的亲们来说更容易沾沾自喜，今天小编决定来做一回恶人，来一篇负能量满满的金融段子，绝对是酸爽根本停不下来，请大家准备好。
1、有朋友问我在金融机构工作需不需要去考一个CFA。我就这么说一个故事吧。某公募基金，除基金经理外，所有人都是CFA。
2、还要靠努力才能获得成功，说明已经输在起跑线上了。
3、真理往往掌握在少数（有钱）人手中。
4、观察许多遍，你就会发现：网上所有的愤怒，基本上都源自于没钱；网上所有的励志，基本上目标都是挣钱；

网上所有的幸福，基本上状态都是有钱。
5、从明天起，做一个幸福的人，喂马，劈柴，周游世界。从明天起，关心粮食和蔬菜，我有一所房子，面朝大海，春暖花开。有一所房子，有一所房子，有一所房子…
6、【如何判断你的工作好不好？】1、看人：你喜欢那里的人，并能很好地沟通；2、看增值：学到原来甚至都不知道该学的知识；3、看前景：朝阳产业或新兴业务；4、看主导权：能掌控工作或知道为谁工作，并感到释然；5、看工作内容：你非常喜欢，感到有趣、有意义；6、看待遇：如果钱太少，前面那些都不算数。
7、如果你对目前的工作不太满意，觉得事业发展到了一个瓶颈，或者浑浑噩噩混了许多年依然感觉一事无成，那么就去报名进修一个更高的学历去吧。这样的话，毕业之后你就会明白，之前的失败其实跟学历没有半毛钱关系。
8、有一些漂亮又受过教育的姐妹，本来有机会嫁给官富二代，但很多被那些长得不错、有名校高学历、刚毕业在知名外企工作、加班到很晚还健身的男生所吸引。觉得人家上进又有潜力。五六年后，她们悔的肠子都青了。
9、我给大家讲一个励志的故事。我有个同学，从小出身在内地一个四线县城极普通的家庭。他就读的小学中学也不是重点，但是靠自己努力学习，高中考上省重点，大学考上985。在大学的时候，他参加各种社会实习，学习成绩也一直名列前茅。毕业后到现在一直在北京一家国企工作，至今月薪没有超过公积金。

10、每次觉得自己混得还行的时候，就背起书包四处走走，让中介带着看几套房，就什么都清醒了。
11、我有个朋友，周末从来不睡懒觉。从来都是早早起床，锻炼完坚持看书，几年下来，一直在坚持不断地学习，参加各种提高自己的专业技能考试。别人都在享受大好假日的时候，他在图书馆里面认真看书；别人在亲亲我我谈恋爱的时候，他在报名参加各种培训班。几年下来，他花了好几万块钱，一个女朋友都没有。
12、我不羡慕也不嫉妒那些天天粘在一起的小情侣，我没有时间没有兴趣也没有精力跨过两地时差去生气吵架发脾气闹分手。我能做的只是在起风的时候裹紧外套，不停地学习，参加社交活动，念MBA，早睡早起，努力挣钱。
我希望在未来的哪一天，我能有资格，在你结婚的时候，多出点份子钱。
13、中国的金融业是最能实现中国梦的行业。为什么这么说涅？在这个行业里面，只要你肯努力、勤奋，无论出身多么低微，无论学历多么普通，都能有机会在短短几年时间里面改变自己的命运，实现社会阶级的大幅跨越。金融业给大量没有背景的学子创造了这个条件。你要是相信上面这些话你就输在起跑线上了。
14、【什么遮住了你的眼界，让你迷茫?】1.读书少，书是通往智慧的直线，让你看得见自己，看得见别人，看得到未来。2.交往少，越停留在自己的小圈里，就越孤陋寡闻，久而久之，就没有自信和优秀的人交往。3.不旅行，读书不如旅行，走出去才知道什么伟大和渺小。4.工资低，钱太少的确限制人的眼界和精力。
15、曾经有一个二级狗，深得巴菲特精髓，那就是：别人恐惧我贪婪，别人贪婪我谨慎。他经常关注周围圈子的观点，更乐于去思考一些别人没有思考过的观点。 在别人看好的时候，果断撤退;在别人看空的时候，大举压上。他追求智慧上的独立，一直逆向投资。坚持了好几年，终于把本金亏完了。
16、请金融民工调研，发短信的时候末尾一定要加上这样一句话：“主办方给我们免费提供午餐”，否则金融民工铁定不来。

17、对于许多吊丝而言，在这个阶层日益固化的社会，确实没有太多逆袭的机会。你仔细想想就会发现，十年前你是什么阶层，现在你还是(甚至可能不如)什么阶层，几乎未有改善。吊丝必须时刻记住，如果不努力学习，就会被社会所淘汰。只有努力学习，并且坚持到底，你才有可能将被社会淘汰的时间晚上几年。
18、刚才我问地产圈的盆友，接下来的几个月，房地产销售情况会好吗?某人回答：对于你不喜欢的答案，就不要问。
19、金融民工有许多也喜欢小清新、看话剧、听音乐、创业、做公益、旅行，但是他们之所以不能成为文艺青年最深层次的原因就是爱炒A股。
20、昨天看了一个性价比略低的小区，一套房子2000万，当时我就嘲笑买这房子的土豪，性价比这么低的房子为什么要买，难道脑袋被驴踢了?土豪告诉我，因为性价比比这高的小区各种类型房子他已经全部都有了。
21、“妈不是说你，你看你找那个对象，长得那么丑，话也说不明白，我要是和别人说这是我女婿我都觉得丢人。”
“可是他家有十几个亿。”
“当然了，人也没必要活得那么虚荣，为什么非要在意别人的看法呢？更何况爱情本来就是盲目的，妈支持你！”
22、我有个朋友今年炒股五十万本金赚了三百万。早上碰到他的时候他说这一年下来过得非常不容易，有时候夜不能寐，没想到模拟仓这么受煎熬。
23、比起穷这个弱点来，丑简直不值一提。
24、懒是一个很好的托辞，说得好像勤快了就真能干出什么大事儿一样。

25、富翁接受采访说，你很难想象我年轻时候吃过多少苦，当过黄牛，搞过搬运，做过走私……记者：我们都看到这些历练让你走向成功了。富翁说，不是，后来我终于娶了一个有钱的老婆。
26、我曾经认识一位分析师，长期坚持解读国家重要政策，终于成了精神病。
27、金融民工最近准时6点下班，到广场上做好准备，打开易拉宝摆摊，上写“开户免费”，广场舞7点开始，每天跟大妈交流一个多小时感情，这个月销售业绩居然夺冠了。
28、有些事情你觉得自己做起来困难很大，很可能不会成功，不要紧，大胆去做，万一没成功也能证明你虽然办事能力不行，但判断力却并不赖。
29、高考失败，以为未来会是一片黑暗，后来一想也不过是场考试；失恋了，说不会再爱了，回头再看那不过是一次感情；失业了，以为人生跌到了谷底，有一天你知道不过重新换了个起点；生活总有很多意外，不管遇到多大的坎，只要有钱就都能跨过去。
30、以前觉得靠关系的人一定是很无能，接触过后发现人家样样比你强。
31、绝大多数人在绝大多数时候，都只能靠自己。没啥背景也没遇到什么贵人，也没读什么好学校，这些都不碍事。关键在于你决心要走哪条路，想要成为什么样的人，准备怎样对自己的懒惰下手。向前走，相信梦想并坚持。
只有这样，你才有机会自我证明，找到你想要的事业——郑州富士康欢迎您！
32、年轻人嘛，现在没钱算什么，以后没钱的日子还多着呢声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这些我们从小崇拜的历史人物，长大后才知道他们全是坏人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻这些我们从小崇拜的历史人物

长大后才知道他们全是坏人文｜网摘“少年不识李鸿章，长大方知真中堂。”李鸿章在课本中是一个很负面的人，他签订了很多丧权辱国的条约，是一个卖国贼，但我们长大后，能够带入到那个时代看李鸿章的时候，会发现李鸿章并不可恶，他做过很多坏事，但也做过不少好事，他签那么多卖国条约，都是出于无奈。
李鸿章是一个我们从小就认为是坏人的人，但是长大后，我们会发现李鸿章不完全是这样一个人，他身上有许多值得我们尊敬的地方。同时，有些我们从小就崇拜的历史人物，长大后，当我们对他们有了更多了解的时候，我们小时候的认知会被颠覆，会明白原来他们也是坏人。
一、匡衡我们知道匡衡是因为“凿壁偷光”的故事。匡衡小时候匡家里很穷，点不起灯，但匡衡喜欢读书，所以他将邻居家的墙凿了一个洞，这样邻居家的灯光会洞中传过来，然后匡衡可以借助邻居家的灯光继续读书，这是一个很励志的故事，匡衡依靠洞中微弱的光，勤奋好学，最终成了身居高位的学者。
这个故事也是为了劝进，让我们向衡学习，好好读书，做一个有知识、有能力和对社会有用的人。只不过老师在讲这一课的时候，只告诉了我们匡衡勤奋好学的故事，却没告诉我们，成功后匡衡是一个怎样的人？
匡衡满腹经纶、很有能力，他当官后，也因为能力出众，被汉元帝不断提拔，将其放在了宰相的位置，但匡衡到宰相后，没有成为魏征、包拯那样的忠臣，反而还因为自身的所作所为让他遭受后人诟病。
一是匡衡教子无方。他有个儿子叫匡昌，在骑兵营做越骑校尉，有一次他喝酒闹事，杀了人，按照汉朝法律理应处斩，但此事发生后，为了匡昌不被处死，匡衡的弟弟和属下准备越狱救他，匡衡发现后，没有责备他们，只是阻止了他们，然后去找汉元帝，借助自身的影响救了匡昌。
二是匡衡滥用职权。匡衡因为能力出众，深得汉元帝赏识，让匡衡做了宰相，还封匡衡为乐安候，封地三十一万亩，但是地图有误，导致匡衡实际得到的土地，比他应得的多4万亩，匡衡知道此事，但他贪污钱财，没有禀报此事，而是继续收租，最后遭人举报，他被汉元帝贬为了庶人。

二、蔡伦造纸术是我国的四大发明之一，是很让国人骄傲的一项技术，蔡伦就是对我国造纸术作出重大贡献的一个人，他革新了造纸工艺，促进了造纸业的发展，蔡伦本人也被造纸工尊为造纸鼻祖。
小时候的我们一直将蔡伦当成伟大的科学家对待，其实蔡伦是一个宦官。汉朝是我国历史上宦官、外戚干政比较严重的一个朝代，汉和帝时期，由于汉和帝年龄小，所以朝政由窦太后把持，善于政治攀附的蔡伦开始巴结谈好窦太后，这也让获得了不少权势。同时，蔡伦为了获得窦太后的信任，甘当她的犬牙，为窦太后做了不少恶事，帮助窦太后陷害和除掉了不少大臣。
窦太后死后，蔡伦又开始依附邓皇后，邓皇后在汉和帝驾崩后，开始临朝称制，拥有很大的权力，蔡伦也因此获得了不少权势，还被封为了龙亭侯。但是蔡伦曾帮助窦太后陷害过汉安帝的母亲宋贵人，这让汉安帝对他恨之入骨，由于有窦太后和邓皇后的保护，汉安帝无法除掉他。
邓皇后死后，蔡伦失去了保护者，汉安帝开始向他动手，蔡伦知道自己灾祸难躲，所以回到家后自杀了。
三、李绅李绅是《悯农》的作者，他写过“锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。”这类同情农民，号召大家爱惜粮食的诗句，这也让人由诗联想到人，觉得李绅是个善良和富有同情心的人，觉得他做官后，也会是一个勤劳节俭、爱国爱民的好官，但现实完全不是这样。

李绅是一个贪官，他的生活很奢侈，因为爱吃鸡舌头，所以他吃一道菜就要杀300只鸡，他的生活很豪奢，但是仅靠他的俸禄维持不了他奢侈的生活，所以李绅花的银两大多他是靠鱼肉百姓、贪污得来的。
其次李绅还是一个暴虐之人，他当官期间，用刑极重，有个和他同科进士的崔巡官来看李绅，但由于期间，崔巡官的仆人和一个百姓打架，李绅就将仆人和百姓都处死了，还将崔巡官判刑流放，打了20大棍。
李绅的残暴也让当地百姓苦不堪言，不少百姓为躲避灾祸，渡江逃离了家园。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这种角度看人生，你试过吗？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1

心有多大，你就会有多快乐。
2不要抱怨父母，父母也许给你的是他的全部。

3你是想得多，还是做得多，你是专一做，还是容易放弃？
4与人交往，沟通不可少，但要做有效沟通，即让对方明白你的真实意图。有时是自己口是心非，却反过来又埋怨对方不理解自己。
5

乐观是一种生活态度，我们总能想到找个方式安慰自己。
6其实你什么都不用担心。
7

成功离我们只有一步之遥。
8心中无敌，无敌于天下。
9

一幅引人深思的画：你第一眼看到的是脱离，还是聚拢？选择，从内心出发。逃脱，对现实不满意。聚拢表示满意。
10没有菱角的人走的会很快，但到下坡路的时候也会滚的很远。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

这种有害的霉长得太厚，就能破坏国家！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读书

我看到，在我所热爱的共和国里，有人把共和国这个词变成一个空洞的名词，他们拿着这个名词东奔西跑，就像挎着空篮子上市场的使女们一样。另有一些人把共和国、自由和祖国这三个概念看成三头母山羊，他们不断地挤这三头母山羊的奶，用这奶来做各种小小的山羊乳酪，同时却伪善地使用这些名词，完全同法利赛人和答丢夫之徒一样。
又有一些人是他们自己的热情的奴隶，到处嗅到的无非是奴性和叛卖，就像一条可怜的狗，人们在它的鼻子上抹上了酸奶油乳酪，它就认为全世界都是酸奶油乳酪一样。这种对奴性的嗅觉，在人们互相交往中，也有一定的微小的价值，但是以爱国心自夸的情况就更糟糕。这一切加在一起，是一种有害的霉，如果长得太厚了，就能破坏国家。
……
大多数人能被一个人毒害和腐蚀，作为回应，他们又来毒害和腐蚀诚实的个人。多数一旦被骗，会甘心继续受骗，不断地拥戴新的骗子做领袖，最后，市民和农民由于错误地对多数抱有幻想而使自己遭受损害。这种损害遭受多了后，往往会扭曲人的本性。这一切都是我当初没有认识到的。
——摘自凯勒《绿衣亨利》，田德望译略有改动- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

浙大教师伪造剑桥邀请函，致学生被拒签10年？最新通报→學人Scholar

来源： 红星新闻、读特新闻近日网传浙江大学经济学院学生

参与院方一项赴英论坛项目疑似因申请材料的相关问题导致申请签证被拒12月17日浙江大学经济学院发布情况通报↓↓↓12月6日，学院接到学生报告，我院赴英一项联合论坛活动申请签证被拒，学院高度重视，第一时间报告学校，立即组成工作专班，深入核查相关情况，全力维护学生权益。 目前，警方已受理学院和学生报案，立案开展调查。 学校已成立专项小组，配合并全面调查相关事实，视调查结论及时处理相关责任问题。
学院工作专班将继续在上级外事等部门指导下，多方位多渠道进行交涉，力争消除对学生的不利影响，同时也将严明立场，严肃惩处非法行为，坚决维护学生和学校合法权益。后续进展将及时通报。
对于此事详情，记者咨询浙江大学经济学院，一名工作人员称暂不方便电话答复。 记者尝试联系浙江大学，电话未能接通。
此前，据媒体报道，12月16日，有网友发帖称，浙江大学经济学院与英国剑桥大学联合举办的海外交流项目中， 浙江大学负责该项目的教师并未直接与剑桥大学建立联系，而是通过中介机构处理签证事宜，并涉嫌使用伪造的剑桥大学邀请函。 事件曝光后， 参与此项目的同学们遭到了英国签证中心十年拒签处理， 其中包括一些已经向英国的高等教育机构提交了深造申请的同学。

网传聊天截图。
记者从浙江大学经济学院官网看到，2024年10月24日，该院曾发布“【线下交流-选拔通知】第五届浙江大学-剑桥大学研究生联合论坛‘数字经济与全球创新’通知”。通知显示，将选拔优秀在读研究生参加“第五届浙江大学－剑桥大学研究生联合论坛：数字经济与全球创新”交流项目。项目时间为2024年12月13日－2024年12月20日，项目申请条件之一为浙江大学全日制在读博士生，以经院博士研究生为主，可以有少量经院硕士，高年级的本科生。
春节·穿行塞尔维亚、黑山和波黑（1.29-2.07），找寻小说与史诗中的南斯拉夫

跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明精选留言Ann 来自上海必须要告学校啊！必须！
虚无 来自甘肃也许和学校无关，中介有可能急于求成，有漏洞，对学生影响大!

浙大学霸作息表曝光：世界本不公平，你有多努力，就有多特殊读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻头等舱可以优先登机银行VIP可以免排队演唱会最贵的门票位置最好......
真的，世界从来不平等你有多努力，就有多特殊这个道理，一定要尽早让孩子知道。
越是不公平，努力才越有意义The more unfair it is, the more meaningful it is to work hard.
综艺节目《明日之子》上有一个片段，是华晨宇看到自己喜欢的选手被淘汰，就说了句“不公平”，他觉得那位选手唱的好，观众仅凭台上的几分钟表现就淘汰了他，根本看不到他在台下的努力。
同在节目的何炅说： 难道这个世界是公平的吗？

2018年6月高考前，《极限挑战》做了一个实验， 开始时，所有孩子被安排在同一条起跑线上，嘉宾会向他们提6个问题，回答“是”的孩子，可以向前走6步，到达下一条线。
问题是这样的：1. 你的父母受过大学以上的教育吗？
2. 你的父母给你请过1对1的家教吗？
3. 你的父母是否让你持续学习一门特长？
三个问题过后，有人一路向前，也有人还站在原地。接下来，问题还在继续：4. 从小到大，你是否有出国经历？
5. 父母是否承诺要送你出国留学？
6. 从小到大，你是不是爸爸妈妈心中的骄傲，他们是不是经常在亲友面前夸耀你？
当所有问题结束，有的人已经遥遥领先，但还有的同学还在原点，一步未动。 原本一样位置的起跑线开始变得参差不齐。
然后一声令下，这些孩子开始集体向终点奔跑↓↓擅长赛跑的马，不会计较自己的起跑线在哪。
那最后冲到前20 的人，是之前站在前面的20位吗？有他们中的一些，但不全是，甚至后面跑过来的人占到更多。
出生有不同，高考也有起跑线，但 人生是场马拉松 ，最终胜出的人绝不会是抱怨者，而是一直不吭不响闷头跑的人啊。
你所得的，就是应得的What you get is what you deserve.
浙大一位学霸因为一张密密麻麻的作息表走红↓

作息表的安排，从每天早上6点开始，一直到晚上12点半，一周每个时段的学习内容都精确到几点几分，学习状态可以说是争分夺秒。都已经考上很多人梦想中的学府，依旧一刻也没松懈。
网上很多学生爆料，“这是我们的学霸，在浙大堪称神一样的存在。成绩好还不算啥，关键还很会玩，开飞机、玩潜水、自创潮牌服装……”
从高考考上浙大，到成为浙大神级学霸，什么都做、什么都做得好。如果我们没有看到这份作息表，心里一定想的是：他真幸运、他人生好顺啊、他家里面背景好教育好，这些是我们常常用来麻醉自己的借口，而 这张表，处处都流露出实打实的努力。
有人说成功的路上并不拥挤，因为嘴上说努力的人很多，真正把努力坚持到底的人少之又少。我们羡慕的那些人，然而他们所得的，往往就是他们应得的，如果你没有得到， 只有一个结论，那就是还没有做到位。
逆袭从来都不是传奇的一跃而上，而是一步一步踏踏实实走出来的。
孩子应该知道现实的世界Children should know the real world最近网络上还流传着一个说法：如果你的孩子不愿意读书，就带他去四个地方看看：客运站、火车站、高铁站、飞机场。
去看看这4个地方的人穿什么衣服、说什么话、抽什么烟、是什么样的素质。没错， 大家都是平等的人，但大家的生活质量和生活状态真的会有不同。 问问孩子，他 未来想成为哪一类人。
让孩子去看众生百态，然后选择他想过的人生，这样才会产生内在的驱动力，才会发自内心地付诸实践。
之前一位河南的农民工在河南省实验中学暑期施工时，写在黑板上的一番寄语：

不奋斗，你的才华如何配得上你的任性不奋斗，你的脚步如何赶上父母老去的速度不奋斗，世界那么大，你靠什么去看看这就是现实，这里面饱含着一个过来人“我本可以”的酸楚。
我们教育的最大问题就是家长总把自己的苦和痛藏起来，只给孩子看最好的一面，给孩子能力范围内最好的东西。其实，我们应该把残酷的现实和成年人惨痛的教训告诉给孩子，如果可以，让他们亲眼去看一看，切身体会一下，比任何说教都管用。
这世界本不公平，这世界又异常公平，你得到的，其实都是应得的，你有多努力，就有多特 殊。
尽早让孩子明白这个道理，才能让他们发自内心的去努力和追求，才能让他们真正明白，当下的辛苦，究竟是为了什么。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

珍贵老照片：毛主席的全家福读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻珍贵老照片：上世纪50年代，江青正在给伟人毛泽东主席拍照时的情景，镜头里毛主席他老人家拄着棍子，端正地站着，而一旁的江青则穿着整齐，手拿相机正在专心的拍照，这张照片是由摄影师吕厚民拍摄的。
江青平日爱好广泛，尤其喜欢摄影，多年时间里，她拍了有上万张照片，其中的庐山仙人洞照非常有名。

这是60年代，毛主席和家人，一张罕见的留影，相信很多人还是第一次看到，坐在他旁边的人是女儿李敏，在父亲面前，她高兴的像个孩子。
作为一个红色家庭，他对子女们的品格修为的要求非常高，他经常教育子女要以一个普通人的身份看待自己，不要搞特殊。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真话可以照亮民众的心智，假消息贻害无穷读书人的精神家园作者：资中筠1964年12月，我们小分队在滇西北找矿。小分队一共8人，其中4名警战士每人配备一支冲锋枪。一天，出发前，一位纳西族老乡搭我们的车去维西。那天路上积雪很大，雪下的路面坑洼不平，车子行驶一段就会被雪坞住。我们不得不经常下来推车。就在我们又一次下车推车的时候，一群褐黄色的东西慢慢向我们靠近。我们正惊疑、猜测时，纳西族老乡急喊：“快、快赶紧上车，是一群狼。”司机小王赶紧发动车，加大油门……但是很不幸，车轮只是在原地空转，根本无法前进。这时狼群已靠近汽车……大家看得清清楚楚——8只狼，个个都象小牛犊似的，肚子吊得老高。战士小吴抄起冲锋枪，纳西族老乡一手夺下小吴的抢。比较沉着地高声道：“不能开枪，枪一响，它们或钻到车底下或钻进树林，狼群会把车胎咬坏，把我们围起来，然后狼会嚎叫召集来更多的狼和我们拼命。”他接着说：“狼饿疯了，它们是在找吃的，车上可有吃的？”我们几乎同声回答：“有。”“那就扔下去给它们吃。”老乡像是下达命令。从来没有经历过这样的事，当时脑子里一片空白，除了紧张，大脑似乎已经不会思考问题。听老乡这样说，我们毫不犹豫，七手八脚把从丽江买的腊肉、火腿还有十分珍贵的鹿子干巴往下丢了一部分。狼群眼都红了，兴奋地大吼着扑向食物，大口的撕咬吞咽着，刚丢下去的东西一眨眼就被吃光了。老乡继续命令道：“再丢下去一些！”第二批大约50斤肉品又飞出了后车门，也就一袋烟的工夫，又被8只狼分食的干干净净。吃完后8只狼整齐地坐下，盯着后车门。这时，我们几人各个屏气息声，紧张的手心里都是冷汗，甚至能够清晰的听到自己心跳的声音……我们不知道能有什么办法令我们从狼群中突围出去。看到这样的情形，老乡又发话道：“还有吗？一点不留地丢下，想保命就别心疼这些东西了！”此时，除了紧张、害怕还有羞愤……！作为战士，我们是有责任保护好这些物资的，哪怕牺牲自己。但是现实情况是我们的车被坞到雪地里出不来，只能被困在车里。我们的子弹是极有限的，一旦有狼群被召唤来，我们会更加束手无策。我们几人相互看了一眼，迟疑片刻，谁也没有说什么，忍痛将车上所有的肉品，还有十几包饼干全都甩下车去！8只狼又是一顿大嚼。吃完了肉，它们还试探性的嗅了嗅那十几包饼干，但没有吃。这时我清楚地看到狼的肚子已经滚圆，先前暴戾凶恶的目光变得温顺。
其中一只狼围着汽车转了两圈，其余7只狼没动。片刻，那只狼带着狼群朝树林钻去......不可思议的事情发生了……不一会儿，8只狼钻出松林，嘴里叼着树枝，分别放到汽车两个后轮下面。我们简直不敢相信自己的眼睛……这些狼的意思是想用树枝帮我们垫起轮胎，让我们的车开出雪窝。我激动地大笑起来……哈……哈……刚笑了两声，另外一个战士忙用手捂住了我的嘴，他怕这突兀的笑声惊毛了狼。接着，8只狼一齐钻到车底，但见汽车两侧积雪飞扬。我眼里滚动着泪花，大呼小王：“狼帮我们扒雪呢，赶快发动车，”车启动了，但是没走两步，又打滑了。狼再次重复刚才的动作：“先往车轮下垫树枝，然后扒雪……”。就这样，每重复一次，汽车就前进一段，大约重复了十来次。最后一次，汽车顺利地向前行了一里多地，接近了山顶。再向前就是下坡路了。这时，8只狼在车后一字排开坐着，其中一只比其他7只狼稍稍向前。老乡说：“靠前面的那只是头狼，主意都是他出的。”我们激动极了，一起给狼鼓掌，并用力地向它们挥手致意。但是这8只可爱的狼对我们的举动并没有什么反应，只是定定地望了望我们，然后，头狼在前，其余随后，缓缓朝山上走去，消失在松林中......看完不忍思考：连凶猛的狼都懂得报恩，我们是否应该反思自身？自诩为“万物灵长”的人类，我 不当让这个世界充满爱一句真话能改变社会，恐怕有所夸大，但能照亮民众的心智，善莫大焉。不断地揭露真相，集腋成裘，亮光就会逐步驱散黑暗，不但照亮今人，而且惠及后世。今日之中国，坚持说真话仍然任重而道远，同志仍须努力！

真话可以照亮民众的心智新年伊始，人民日报微博说今后要“努力说真话”，引起热议。《中国新闻周刊》600期策划也提到，一直在“努力说真话”。我特别欣赏的是“努力”二字。如果哪家媒体底气十足地说：“我们一贯说真话，今后也将保证只说真话，不说假话”，那么这句话本身就足以让人对它以后所说的每一句话的真实性发生怀疑，因为这显然不符合已存在的事实，以及今后可以预期的现实条件。所以，承认需要“努力”，就是面对现实，至少这话是真诚的，进而决心为此而努力，那就更值得赞许。
那么，为什么说真话这么难？
首先，这里指的是对当代社会，乃至后世都会有影响的公众话语。我们每个人扪心自问，在日常生活中，一辈子百分之百没有说过一句假话的，恐怕很少。即使在家人、亲人之间，有时也难免有所隐瞒。有的是善意的谎言，有的却有损道德。有人“实诚”，有人“狡猾”，私德的问题，不在本文讨论范围。
媒体是“公器”，话是说给广大公众听的，所以称作“舆论”，会产生一定的力量；而且，今天的新闻，就是明天的历史，所以对后世也有影响，其真、假的分量自然非同小可，所负的责任也无法和私人交往关系相提并论。
为什么要说假话？对谁说假话？首先是对敌人。“兵不厌诈”，古今中外皆然。现在充斥电视屏幕的谍战剧，里面的英雄人物都活在自己和他所属的组织编织的谎言里——为了一个“信仰”。他欺骗的是心目中的敌人，自信是为了国家和“人民”的利益，心安理得。还有一种情况是外交，虽然打交道的对方不一定是敌人，但是国家之间只有利益，今天是友，明天就可能是敌，“防人之心不可无”。
有一个不知何人发明的对外交官的经典定义：“一个诚实的人被派到外国，为了国家的利益而说谎。”但是在和平时期，国家之间还是有基本的信誉规则的，一个负责任的大国不能靠谎言支撑，尤其是在全球化和信息发达的今天，说假话越来越难，必须限制在非不得已的范围，而且要拿捏分寸和策略，不能“瞪着大眼说瞎话。否则，非但不能维护国家体面，反为天下笑。
写史者的标杆那么，对本国的公众呢？为什么不能说真话？
先说历史。大概很少有国家像中国这样重视历史，有这样悠久的史学传统，而且给历史赋予这样重大的责任。同时也很少有国家像中国那样，写真实的历史要付出如此大的代价，甚至生命。
平心而论，那崔柕也不算太坏，他到一定程度就罢手了，知所止就是知耻，说明还有所畏惧。还有一位名人就是晋国的董狐，他运气比较好，被他笔伐的那位赵盾，叹口气，认了。“董狐笔”从此成为写真话的象征。先秦时代在位者不敢肆无忌惮地为所欲为。到后世，刀把子在握，杀到你屈服为止，诛九族不在话下，三兄弟算什么？更重要的是，齐太史、晋董狐为后世写史者留下一根标杆：要说真话，即使不能完全做到，也要“努力”去做。另一方面，还有一个传统的规矩，皇帝不能看史官对他起居言行的记录，有点回避制的味道。直到唐太宗坚持要看，把这个规矩给破坏了。

今天回顾历史，古人能发明这样一条规定，居然在专制皇朝还能实行这么长的时间，我不由得对老祖宗肃然起敬。不过史官还是有一定的独立性，心目中有一个榜样，治史者对后世有一份责任心，对真相心存敬畏，不敢胡编乱造。另外，除了官史之外，还有许多野史、私家编撰的见闻录。
假消息贻害无穷以上说的都是治史，似乎与媒体无关。事实上所谓历史，就是昨天的新闻。齐太史、晋董狐写的都是当时发生的事，当事人就在眼前，按今天的标准应该算作新闻，只不过古代没有大众传媒之说，朝堂之事，黔首黎民不得与闻，记录下来，是留给后人看的，记者与史官合二为一。而且古人赋予历史的意义不仅是记下所发生的事，而且带有监督、警戒当政者的作用。如果生前不能受到一定的评判，死后在历史上也要留下鉴定。青史留名的问题草民可能不在乎，士大夫却很在乎，当国者就更在乎。直到半个多世纪以前那场大饥荒中，身居高位的领导还提出：“饿死人是要上史书的”，算是最重的警告，还是寄希望于对青史留名的畏惧能起到约束作用。现代的新闻报道更有即时的监督的职责，所以本文所举写史之例完全适用于写新闻。
一句真话的力量现代媒体的天职是反映真相，而真相往往被重重掩盖。
如果说，一句真话能改变社会，恐怕有所夸大，但能照亮民众的心智，善莫大焉。不断地揭露真相，集腋成裘，亮光就会逐步驱散黑暗，不但照亮今人，而且惠及后世。
坚持说真话仍然任重而道远，同志仍须努力！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

真话永远比虚情假意更得体读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

真话永远比虚情假意更得体◈ | 爱默生如果你是一个有点资历的人，那我要警告你：千万不要因为青年人暂时没有机会和你对话而觉得他们一无是处。
听听吧，就在你的隔壁，他们的声音多么自信而掷地有声，他们知道怎样表达自己，知道怎样和同龄人沟通。不管他们的方式是戏谑的、是轻佻的，还是在你看来不合时宜的，但是在他们的世界里，我们这些有点资历的人完全是无关紧要的。
小孩子从来不会为衣食住行发愁，不管其处境如何，他们就像这个世界上最高贵的人，从来不会为这些事情发愁，也不会为什么利益去讨好别人，他们泰然自若的态度才是一个健康的人应该拥有的。
你看，在客厅里，他们无拘无束，自由自在，他们观察着行色匆匆的每一个人，然后会用自己的标准很快做出评价，他们会说某人看着不错，某人一看就是坏蛋，某人比较有趣，某人看上去很愚蠢，某人巧言令色令人讨厌，等等。说这些话时，他们不会有什么顾虑。所以，可以说来自他们的评价才是最公正的，也是最独立的。

然而，这些事情如果发生在成人世界里，我们会觉得简直是世界大乱。
为什么？
因为我们成年人都已经被自己的意识警察牢牢控制着。一个成年人一旦有什么标新立异的言论或是行为，立刻会引来关注，不管是赞美，还是辱骂，或是冷眼旁观的看热闹，所有这些都会像无形的枷锁一样，让人们说一句话做一件事之前反复掂量。
这样一来，一个人不仅不能随心所欲地说他想说、做他想做，甚至还要处处考虑怎样说怎样做才能博得人们的好感。
要做自己，简直举步维艰。所以，谁若能冲破众人的牢笼，不囿于社会陈规、偏见、议论以及所谓的美德，来做回他自己，那么这个人一定是一身浩然正气，一定值得人们尊敬。
他所发表的议论，也就不会出于一己之私，而是为了警世明理，所以他的观点就会发人深省、令人敬畏。
这些思想，我相信在你一个人独处时一定有过，可是往往当人们迈出门槛走入社会时，这些声音就不断弱小，终至于无。
整个社会就好比一个股份公司，它要求每个成员都能遵循现成的契约和秩序，这样才向成员提供标准的供给——价值时，成员维护秩序，且放弃自己的想法。所以，对于成员的个人意见，社会是从来不会欢迎的，甚至随时准备打压。
在一个社会中，顺从永远是被百般推崇的美德，而独立永远被视为恶魔俯身。
换句话说就是，社会不喜欢阳光下生机勃勃的自然创造，只喜欢那些陈规陋习和腐朽制度。

因此，谁想真正成就一番事业，谁就必须冲破社会的牢笼，不能做百依百顺的老好人。
谁若想成就功业获得荣耀，就不能被那些陈旧腐朽的传统权威所拘禁，就要放下所有的包袱，开启自己的智慧，判断善恶好坏，判断是非，按照自己心灵的召唤行动。
除了不断洗涤以使自己的自然之心不被蒙蔽，人的一生似乎并无其他神圣的事业。如果你能真正做你自己，解放自我，回归自己应有的状态，全世界都会支持你。
我小时候，就有一位诲人不倦的良师益友总是用他的那些陈词滥调来教导我，但是，直到现在我还记得我是怎么痛快淋漓地回绝他的。我对他说：“如果我完全按照自己的内心生活的话，那些神圣的格言又有什么用呢？”我的朋友很有耐心，继续说：“你怎么知道这些冲动不是来自魔鬼呢？”我干脆说：“我看未必。并且，如果我们是魔鬼的孩子，那么我们不妨按照魔鬼的教导来生活。”
我认为，除了源自内心的心灵法则，没有其他什么法则是神圣不容置疑的。所谓的好坏善恶，不过是一些遮蔽人们眼目的说法，所以你看，今天他们用这个名头去责备一个倒霉的失败者，明天又用它去赞美一个幸运的成功者。
你要坚信，符合你内心所想的就是恰当的，不合人心的就是不恰当的。如果有谁可以在所有人的反对中继续坚持自我，似乎宇宙中除了他别无他物，那么，他一定拥有一颗伟大的心灵。
恶意和虚荣常会穿上仁慈的外衣，仇恨也时常会将自己装扮成花枝招展的仁爱，卑鄙无理也会以道德的模样出现。
一个人要坚信的是，真话永远比虚情假意更得体，无论是对你还是对对方。
许多时候，善意也需要一些锋芒，要不然别人看不见。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真理感越强的人，越可能作恶读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

没有独立思考就可能成为恶的化身文：译林 编：先知书店当一个恶行的链条足够长，长到看不到链条全貌时，每个环节的人都有理由觉得自己很无辜。 ——刘瑜▌一个双手没有鲜血的屠夫一个臭名昭著的纳粹战犯，屠杀了580万犹太人，双手却没有鲜血。
他肆无忌惮地宣称：“我会笑哈哈地跳进我的坟墓，因为一想到我已经处理掉500万犹太人，我就感到到极大的满足。”
这名“纳粹刽子手”，官阶并不高，只做到中校。但他的工作是，负责执行彻底消灭犹太人的“最终方案”。
他就是 艾希曼。 在艾希曼的组织下，整个欧洲的犹太人被运送、收容，最后被集体屠杀；在艾希曼的监督下，奥斯维辛集中营如同一条高效的生产线：每天杀害12000人。
战争结束后，艾希曼被美军俘虏，但之后逃脱。经过漫长的逃亡，他流亡到阿根廷。
1960年，以色列情报特务局查出艾希曼的下落，将其绑架，并秘密运至以色列。1961年4月11日，艾希曼于耶路撒冷受审，起诉罪名为“反人道罪”等十五条。1962年5月31日夜，艾希曼被执行绞刑，这也是以色列唯一的一次死刑。

▲艾希曼▌汉娜·阿伦特在庭审现场得知艾希曼在耶路撒冷受审后，阿伦特向《纽约客》杂志主动请缨，亲临耶路撒冷的艾希曼审判现场进行报道。
出发前，阿伦特在给洛克菲勒基金会的信中写道：“你会理解我为什么要报道这次审判，我没能亲眼见证纽伦堡审判，我从来没有见过那些人活生生的是什么样子，这也是我唯一的机会了。”
阿伦特在法庭上见到的”活生生“的纳粹战犯是什么样的呢？
“他中等身材，体形较瘦，四五十岁的样子，前脑门半秃，牙齿不太好，近视眼，脖子干瘦。整个审判过程中，他一直朝法官席的方向探着脖子（从未面向观众）。”
“你听他说话的时间越长，就会越明显地感觉到，这种表达力的匮乏恰恰与思考力的缺失密不可分；确切地说，他不会站在别人的立场思考问题。”
“艾希曼既不是伊阿古也不是麦克白，更远远不具备查理三世那种‘成为恶棍’的决心。除了不遗余力地追求升迁发迹，他根本就没有别的动机；就连这种不遗余力本身也没什么罪，他肯定不会杀害他的上司而取代其位置。”
用大白话说，他只是从未意识到自己在做什么。

▲艾希曼在耶路撒冷接受审判▌如果人人都献出一点恶阿伦特发觉，被关在玻璃笼子里的凶残战犯，怎么看都是一个普通人。
她记录之下的艾希曼，就是为纳粹制度效力的一颗齿轮：官僚心态，盲目服从，麻木执行。
正是这一点，令阿伦特意识到， 恶的化身未必是狂暴的恶魔，在极权主义统治下，如果缺乏思考力和判断力，每一个普通人都可能成为恶的代言人。
“平庸的恶”这一高度原创性的观点，由此在阿伦特有关艾希曼的审判报道中被首次提出。
“如此的远离现实、停止思考，对一个人造成的灾难可能要比这个人自身具有的所有罪恶动机加在一起还要严重。实际上这是人们在耶路撒冷学的一课。”
不思考，注定了艾希曼成为那个时代最大恶极的罪犯。
因此，阿伦特认为， 唯有始终应该坚持辨别善恶的能力，坚持倾听内心的道德律令，个体才有可能在极权主义统治下抵御“平庸的恶”。
▌从不后悔写出《艾希曼在耶路撒冷》1963年2月中旬，《纽约客》分五次陆续刊出阿伦特关于艾希曼审判的报道。这五篇详细记录了审判全过程，并结合了大量历史资料的报道结集为《艾希曼在耶路撒冷：一份关于平庸的恶的报告》，首先在美国出版英文版。
因为“平庸的恶”的提出，更因为她在书中指责许多犹太领导人也是大屠杀的帮凶，《艾希曼在耶路撒冷》成为了阿伦特最受争议的著作，一度令她众叛亲离。

关于是否后悔写出《艾希曼在耶路撒冷》，阿伦特在接受德国著名记者高斯的访谈时，说： 不会，说什么也不会写成另外的样子。
"......问题只关于事实真相，而不是关于意见想法。对于事实真相来说，大学里的历史科学即是守卫者。但那不是最好的守卫。他们没有什么节操，他们是写给国家看的......我们想要这样吗？"“这是因为真相对国家来说是有关利益的，我这里说的不是军事秘密，这是另外一件事.....人们为什么不应该说出真相？”
▲汉娜·阿伦特▌触手可及的平庸之恶《艾希曼在耶鲁撒冷》简体中文全译本有一些姗姗来迟，但国内关于“平庸之恶”的讨论这些年从未停止过。
从“最美乡村女教师”的故事，到对某互联网搜索引擎的“不作为，我们总是在身边的各类事件中一遍遍验证着验证阿伦特当年的洞见。
在“点击”即“行动”的时代，匿名作恶毫无成本，兴许只是一念之间的事情，毫无门槛，人人都可能是“凶手”。如何能保证自己不是屏幕之后的“艾希曼”呢？阿伦特为什么仍然重要，原因就在这里。
为此，先知书店诚挚推荐包括《艾希曼在耶路撒冷》在内的“阿伦特作品作品集”。
阿伦特对极权的研究不仅是提醒人们警惕和反思权力滥用的后果，更是关乎在社会生活中人的思考和伦理觉醒。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真理和正义是决不妥协的原创 舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

读正义是社会制度的首要德性，正像真理是思想体系的首要德性一样。一种理论，无论它多么精致和简洁，只要它不真实，就必须加以拒绝或修正；同样，某些法律和制度，不管它们如何有效率和安排有序，只要它们不正义，就必须加以改造或废除。
每个人都拥有一种基于正义的不可侵犯性，这种不可侵犯性即使以整个社会的福利之名也不能逾越。因此，正义否认为了一些人分享更大利益而剥夺另一些人的自由是正当的，不承认许多人享受的较大利益能绰绰有余地补偿强加于少数人的牺牲。所以，在一个正义的社会里，平等公民的各种自由是确定不移的，由正义所保障的权利决不受制于政治的交易或社会利益的权衡。
允许我们默认一种有错误的理论的唯一前提是尚无一种较好的理论，同样，使我们忍受一种不正义只能是在需要用它来避免另一种更大的不正义的情况下才可能。作为人类活动的首要德性，真理和正义是决不妥协的。
——美 约翰·罗尔斯《正义论 正义的作用》感11罗尔斯教授的《正义论》被认为是二战后政治哲学、伦理学领域最重要的理论著作，已经被列入经典名著之林。
大学时，它是我们政治学专业的必读书目之一，我读了大约前三分之一，便感到再也读不下去了。西方学者的理论著作向来不好读，又是五六十万的皇皇巨著，非常考验阅读的毅力。
我试图一下子将它吞进肚里，结果欲速则不达，反而让自己离这位思想家更远。
如今再读，我不再试图全盘搞得它，只求一个开卷有益。这样，我在耐心阅读了第一章“正义的作用”“正义的主题”“正义论的主要观念”三个部分后，便真切地感受到了这部巨著的分量。

伟大的思想家犹如人间高峰，总是需要我们在艰难的跋涉后才能一窥其风采，罗尔斯教授便是如此。就我阅读的部分来看，我几乎完全认同他对正义的论述。
社会正义始终是我的志趣所在。如果没有生计之忧，我真的很想成为研究社会正义领域的专家。
受柏拉图、罗尔斯以及墨子“贵义”思想影响，以及我对社会公平正义的感悟和向往，我也视正义为社会的首要原则。认为衡量一个社会的文明程度，首先要衡量其正义的实现程度；没有正义，再伟大的文明也不值一提。
现在谈国家利益时，我们往往指它的物质利益，特别是经济利益。这些利益固然重要，但在我看来，一个国家的最高利益永远应该是真理和正义。一个国家只要坚持真理和正义，就在道义上占据了持久的优势；反之，一个国家罔顾真理和正义，则对内不能服众，对外不能有至交。尽管一时能靠权威压人或谎言欺人，或者能够结交一些狐朋狗友，但绝不能使人心服口服。价值观不正而取胜，即使取胜也胜之不武。
没有了真理和正义，社会存在的合理根基也就不复存在。作为个人，我们不应该丧失正义感。就世俗社会而言，丧失了正义感，也就丧失了生之最大希望。捍卫真理和正义，即是在捍卫自己和社会的根本利益。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真没有想！这本书竟然到能在大陆买到（无删版）点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注1945年8月10日，经过八年艰苦卓绝的浴血抗战，日本终于无条件投降。消息传来，普天同庆。
这是百余年来，中华民族在大规模反侵略战争中第一次取得彻底胜利，而且，在抗战期间，以英美废除对华不平等条约为先导，百余年来列强强加在中国身上的不平等条约已基本废除，租界已经收回，领事裁判权被废除，被日本强占半个世纪的台湾、澎湖列岛即将回到祖国的怀抱， 中国在联合国任常任理事国，百年积弱的中国一跃成为“五强”之一 ……
这一切，不能不令人欣喜万分，也不能不使国民政府、国民党、蒋介石的威望突然高涨，达到多年未有的高度。
抗战胜利，确使国民党得到一笔巨大的政治财富或曰政治资本。
然而，就在短短几年内，国民党这笔巨大的政治财富或政治资本却丧失殆尽，在最后的国共大决战中惨败而逃。
为何最终如此结局？
政治家有不同的思考与解释，历史学家当然有更多、更不同、更深刻的思考、研究与解释，有关论文、专著指不胜屈。
美国学者胡素珊的《中国的内战：1945—1949年的政治斗争》即其中最重要一本专著。
这部五十多万字、厚近五百页关于“中国的内战”的专著，却几乎未提战争、军事。

显然，作者认为在1945—1949年决定中国命运的内战中，战争、军事并非决定性作用，所以本书的副标题是 “1945—1949年的政治斗争” 。
作者认为， 从“政治斗争”的角度看，中国这一次“内战”从1945年日本投降起实际就已开始。
日本代表签署投降书日本的失败，使国民党突然面对一笔巨大的财富。
胜利者的接收，成为贪官污吏的“劫收”。 金子、房子、票子、车子、女子 （汉奸的妻妾）是“接收大员”巧取豪夺的对象，被人戏称为 “五子登科”。
“想中央，盼中央，中央来了更遭殃。” 这句民谣，直观生动地说明了民心向背的瞬息之变。
国民党一位负责接收的要员也不能不承认此点，向蒋介石进言：“像这样下去，我们虽已收复国土，但我们将丧失人心！”
有人意识到，这样的接收使政府“基础动摇，在一片胜利声中早已埋下了一颗失败的定时炸弹”。当时即有舆论称这种“光复”是“胜利的灾难”。
在“劫收”中民心尽失的国民党，在随后的“大决战”中注定要“在劫难逃”。
国民党在抗战胜利后得到的那笔堪称丰厚、至为珍贵的政治资本，就这样被它突然得到的物质财富所吞噬。政治财富与物质财富不是相得益彰，而是后者吞噬前者，真是历史的吊诡。
上世纪80年代中期，雷颐刚刚进入社科院近代史所时，就读到了美国学者胡素珊原版的《中国的内战》。
雷颐说，这本《中国的内战》是迄今为止最全面最重要的研究国共内战的专著， 要了解现代中国，不可不读此书。
中国当代著名史家杨奎松也如此推崇此书： 《中国的内战》是任何想要 了解国共关系史，特别是想要了解当年执政的国民党何以会短短几年间就败给了共产党的读者，非读不可的重要著作之一。 作者的视野相当开阔，尤其是对1940年代后半期国共两党在社会政治层面的较量，做了很深入的考察与研究，给人深刻的印象。
可以说， 《中国的内战》是关于1945—1949年那场国共战争的最权威著作，也是一部经历了时间检验的史学经典。
该书英文首版于1978年，此后的中文译本绝版十余年，这次属于重版再译，重要的是，这次是完全未阉割版。
杨奎松、秦晖、雷颐等先生鼎力推荐。
书友评价：“十分独立的视角，这本书真心没有想到能在大陆买到。”

这个时代，优秀的纸书越来越稀缺进而越来越珍贵，尤其是像《中国的内战》这种靠谱又好看的著作。 识别下图二维码，即可一键收藏（多次断货，所剩无几，先到先得）：立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）纵观台湾的历史变迁，台湾今日的局势是基于二战后从日本手中夺回台湾开始，到蒋退守台湾后两岸对峙70年的演变。然而， 对绝大多数大陆人来说，1945年以后的台湾现代史，是我们历史认知的一片空白角落。
台湾战后究竟发生了什么？讲这方面的书，在大陆也难找。要认识这样重要而复杂的事件，还是得多读读台湾人自己写的台湾史。幸运的是，我们找到了这本： 陈世昌教授的《台湾战后七十年》。
▲陈世昌《台湾战后七十年》内页展示推荐本书，有三个理由：1.完整认识台湾战后70年历史真相， 不避敏感，豁然开朗。
二二八事件、白色恐怖、戒严时期十大政治事件（如孙立人案、雷震案）、台湾修宪变革、台湾政党轮替等等，作者都有针对性的因果始末分析。
蒋介石、蒋经国、李登辉、马英九、陈水扁等人物的功过得失；大陆、台湾、美国的三角关系；毛与蒋、国与共的对比等等，作者都有浓墨重彩。
2.写法非常简洁，一天就能读完。
本书虽然内容丰富，但写法上非常之通俗晓畅，而且绝不拖泥带水，力求言简意赅，一针见血。
比如，作者写： 西安事变改变了国共两党命运，也救了蒋经国；而国民党，是朝鲜战争救的。 一句话点明历史转折点所在，意味深长。
3.一位土生土长的台湾学者， 记述与台湾一起走过来的70年，如此朴实，如此惊心动魄。

作者陈世昌，是台湾政治大学执教多年的教授。陈世昌教授的人生70年，也是台湾历史跌宕起伏的70年。这本书会不时插叙，一个普通人在台湾史上的各个重大时刻，如何生活，如何思考。
▲ 陈世昌《台湾战后七十年》目录台湾的历史，其实就是中国近代史的一段缩影——内部外部的种种博弈都集中反映在里面。 一本难得的台湾战后七十年简史，真心觉得大陆读者应当补上这一课。
为此，@哲学之路公号诚挚推荐《台湾战后七十年》， 长按下图，识别图中的二维码，即可一键收藏 （多次断货，所剩无几） ：立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。
一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。

人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。
在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。

《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

真实的陈景润：曾在绝望中跳楼自杀！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注这篇文章很长，但是读完大有收获，绝对是一篇相当有价值的文章。
陈景润这样一个数学怪人，与正常的社会都格格不入，与那个反常的时代就更加倍抵触。
01毛主席画了一个圈1973年的春天姗姗来迟，２月底了，水面上仍结着薄薄的冰。
陈景润裹着棉大衣去医院看病，在路上遇见数学所原业务处处长罗声雄。罗50年代末从北大数学系毕业，背着铺盖卷就直接到了中科院数学研究所，因爱仗义直言，没少得罪人，也没少挨过整，WG中被下放到湖北沙洋五七干校。
也许是担心自己不久于人世，陈景润将自己的秘密悄悄告诉了罗声雄：“我做出了‘1+2’，我想拿出来发表，又怕挨批判。”
罗声雄说：“只要你的证明是对的，就不要怕。”
可是陈景润仍不敢将论文拿出来。这些年来，挨打、跳楼、被专政，就是因为专心业务研究。他不能不心有余悸。
没过多久，中科院一位军代表来数学所视察工作。军代表姓王，是经历过南征北战的将军。罗声雄跟他谈起了陈景润，说陈景润将“哥德巴赫的一个著名的猜想”推进到了“1+2”。
将军不知道哥德巴赫是谁，也不知道他的那个猜想有什么意义，又有多重要。
罗声雄告诉他，哥德巴赫是德国的一位数学家，他在1742年提出了 “任何一个大于２的偶数都是两个素数

之 和 ” 的猜想，这个猜想如果被证明了，将会极大地推动数论研究的发展。200多年来，一代又一代数学家都在梦想证明它，它被列入20世纪最重要的数学问题之一。陈景润将它推进到“1+2”是一个了不起的进步，这个成果如果公布出去，将会在国际数学界产生巨大的影响。
将军听了很激动，问：“他的论文写出来了，为什么不拿出来发表？”
“他不敢拿出来，怕受批判。”罗声雄说。
“他住哪里？你带我去看看他。”将军说着快步出了门。
罗声雄将将军领到88号楼，他拍了拍小屋的门，过了好久，才听到陈景润细若游丝的声音：“是谁呀？”
“是我，罗声雄。”
门“吱呀”一声开了，见罗声雄后面跟着一位军人，陈景润惊愕地睁大了眼睛。
将军爽朗地笑了，他拍了拍陈景润的肩膀说：“小伙子，听说你做出了一个很了不起的研究成果，你别怕，大胆地拿出来。”
陈景润不置可否地连连说：“谢谢，谢谢……”
将军走了，他关上门沉思，虽说这位老同志是院里的军代表，支持他将论文拿出来发表，但是如果以后军代表走了，有人秋后算帐怎么办？想到这里，他又不寒而栗。陈景润仍不敢将论文拿出来。
几天后，主持中科院党组工作的武衡来到数学所，他神情严肃地对所党委书记赵蔚山说：“听说你们这里有个青年做出了一个很了不起的研究，却不敢将论文拿出来发表，这很严重，为什么不敢拿出来？这么重要的研究成果应该直接向周总理汇报。”
原来，军代表回去后将陈景润的情况报告给了院党组。
不久，中科院召开全院党员干部大会，传达贯彻周恩来总理“要加强理论研究”的指示。武衡在会上说：“数学所有一位青年研究人员，做出了一项很重要的研究成果，将哥德巴赫猜想的研究大大向前推进了一步……”
虽然武衡在会上没点名，但不久，科学院上上下下都知道了武衡说的那位做出重要研究成果的青年研究人员是陈景润。
武衡的讲话在中科院引起哗然大波。有人说，怎么宣传起陈景润这样的白专典型来了，这不是否定文化大革命么？也有的人酸溜溜地说： “有什么了不起，如果我们像他一样不关心政治，我们也能做出来。”
陈景润将他的论文拿出来了。可是围绕着论文能否发表又引起了一场争议。有人很激动地说：“陈景润的论文研究的是古人洋人的东西，没有实际意义，不能发表，要发表，必须全所讨论通过。”他们上纲上线，说：“陈景润的论文绝对不能发表出来，这是关系到走什么路线，树什么旗帜的大是大非问题。”
也有人挺身而出：“哥德巴赫猜想是世界难题，陈景润的研究结果意义重大，论文应尽快发表。”他们气愤

地说：“你们不是每天都在喊要解放全人类吗，连陈景润都不敢解放，你们还解放谁？”
1973年4月，中国科学院主办的《中国科学》杂志，顶着压力，公开发表了陈景润的论文《大偶数表为一个素数及一个不超过两个素数的乘积之和》。
接着，中国科学院《科学工作简报》第七期发表了题为《数学基础理论研究的一项成就》一文，概括地介绍了陈景润的这项研究成果。这份简报被中央一位领导看到了，他要求中科院将陈景润的论文写一详细摘要。4月20日，中科院将陈景润的“1+2”论文放大印制在八开纸上，一同报送毛主席、周总理。
陈景润证明了“1+2”的消息震撼了中国数学界，也震撼了国际数学界。
在此之前，数论专家们普遍认为，要想沿用已有的方法（包括筛法）来证明“1+2”是不可能的。而陈景润居然对筛法“敲骨吸髓”，加以改进，创造出了加权筛法，使筛法的效力发挥得淋漓尽致。
有外国数学家写信给他：“你移动了群山！”
有数论专家惊叹：“陈氏定理是筛法的光辉顶点！”
消息传到英国，英国著名数学家哈伯斯特听了为之一震。 哈伯斯特与李希特合作撰写的《筛法》一书正在付印。他马上托人从香港找到了陈景润论文的复印件，给《筛法》一书又增加了新的一章——《陈氏定理》。他在这一章的首页写道：“我们本章的目的是为了证明陈景润下面的惊人定理，我们是在前十章已经付印时才注意到这一结果的；从筛法的任何方面来说，它都是光辉的顶点。”
科学院召开党员干部大会那天，新华社女记者顾迈南刚好也在场，听武衡讲有一位青年研究人员取得一项世界水平的科研成果，她的心为之一动。几天后，她与摄影记者钟巨治一起到中科院，准备采访陈景润。
听说是来采访陈景润，有人说： “他可是个怪人，除了搞数学，什么也不知道，什么也不关心，而且是有名的‘白专典型’，虽然他在科研上成就很突出，将哥德巴赫猜想推进到‘1+2’的水平，但是他这个人政治上不可靠，是个有争议的人物，武主任在报告中也只是不提名地提到了他。”
“既然是‘白专典型’，陈景润有没有反党反社会主义的言论？”顾迈南问。
“好像没有什么反动言行，只是不太关心政治。 ”并举出一事例说明。那是中美建交后，有一次他所在的五学科研究室召开讨论会，因为规定人人都得发言，陈景润没啥好讲的，就批判美帝国主义，说美帝国主义狼子野心不死云云。一位同事悄悄拉了拉他的衣角，凑在他耳边说：“中国跟美国建交了，毛主席还接见了美国总统尼克松。”陈景润电击般地呆住了，嘴里喃喃着：“真有这样的事……”
顾迈南与钟巨治又来到数学所。他们找到业务处处长罗声雄。 罗声雄详细介绍了“1+2”这项成果的重大意义，同时也向他们证实，陈景润不关心政治，不参加任何活动，但是并没有反动言行。最后，他还向两位记者介绍了陈景润的身体情况，说他病得很重，并说中关村医院的医生曾几次告诉数学所，不要让陈景润死在屋里没人知道。
两位记者采访后讨论起了陈景润是不是“白专”的问题，他们认为，陈景润是“专”的典型，毫无疑义，他的一系列研究成果就是证明；至于是不是“白”的典型，值得商榷，因为陈景润做出了领先世界水平的研究成

果，为国家争了光。他们决定将了解到的情况写成内参，据实向党和国家汇报。
当天晚上，他们分别赶写出两篇内参，一篇是《青年数学家陈景润取得一项具有世界领先水平的科研成果》，一篇是《关于陈景润的一些情况》，在这篇“情况”里， 他们反映了陈景润的处境和身体情况，说他病情危险，急需抢救。 文中并引用了一段被采访者的话：“×××说，如何对待陈景润这样的知识分子，如何对待陈景润这类理论工作，请中央表个态。”
这两篇内参受到了中央的高度重视。毛泽东主席看了后画了一个圈，并批示： 要抢救。请文元同志办。
凌晨2点，几辆小轿车悄悄停在中科院88号楼前，从车上急匆匆走下一群人，走在前面的，一位是武衡，另一位是数学所负责人赵蔚山。他们径直走上三楼，叩响了小屋的门。
陈景润仍在灯下工作，听见叩门声，心里一阵紧张，自从论文发表后，他就一直提心吊胆着。他将数学书和稿纸飞快地藏起来，然后才开门。见门口站着许多人，陈景润神情紧张地连连说：“我……我没干什么，我在听英语广播，听新闻……”
武衡走上来，微笑着说：“你别怕，我们是来带你去检查身体的。”
“带我去检查身体？”陈景润吃惊地张大了嘴。他怀疑自己听错了，这么多年来，他一直受歧视、受排挤、受打击，很少有人真正关心过他。他警惕地打量着这些半夜来客，心里充满了不安和疑虑。
陈景润被大家拥着上了车。小轿车在寂静无人的街上急驶，不一会就拐进了清华大学校园。
陈景润被带进一间灯火通明的房间。房间里坐着几位陌生人，陈景润正不知所措，有人向坐在沙发的一位男人报告说：“迟群主任，陈景润同志来了。”
沙发上的男人站起来，一边握住陈景润的手，一边上上下下打量着他：“陈景润同志，我们是毛主席派来看望你的，听说你病得很重？”
“谢谢，谢谢，我还好，还好……”陈景润虽然很少参加政治活动，但是因为每天晚上都听中央电台的对外广播，他知道这个当时在教育科技界一手遮天的迟群。
迟群神情严肃地向陈景润传达了毛主席和江青的指示。陈景润受到了极大的震动，他做梦也没想到毛主席竟会亲自关心、过问他这个小人物的身体健康。他激动万分，嘴唇哆嗦着一遍又一遍地说：“感谢伟大领袖毛主席，感谢伟大领袖毛主席……”
这天晚上，迟群请来的医学专家连夜对陈景润进行会诊，会诊结果表明，陈景润身染严重的肺结核和腹膜结核病，必须立即住院治疗。
会诊后，天已大亮，武衡亲自将陈景润送回88号楼。这时，88号楼的住户正在互相传播着一个消息： “昨天晚上陈景润偷听敌台被带走了！”
原来，昨天晚上那几辆神秘的小轿车停在楼前时，被88号楼传达室的值班员发现了，她想，陈景润那个倒霉蛋半夜被带走了还会有什么好事。

见陈景润坐着小车回来了，后面还跟着院里的领导。人们交头接耳目瞪口呆。
陈景润没心思理会闲言碎语，他的心沉甸甸的，当初的激动已经过去，现在的他已是满心忧愁。
他没有回他的小屋，径直去了李书记家。李尚杰正准备上班，见陈景润愁眉苦脸地进来了，忙问他发生了什么事。陈景润将昨天晚上发生的事都告诉了他，说：“他们要我去住院，我不想去，谁知道以后还会不会来运动呢……”
李尚杰劝他说：“你病得不轻，你应该去住院，像这样经常发烧，长期拖下去是不行的，不管怎样，先将病治好了再说。”
毛主席的指示，在科学院像炸开了锅，激起强烈反响。人们奔走相告，一些仍被各种各样帽子压着的知识分子更是暗暗激动欣喜，连陈景润这样的“白专典型”都解放了，天真的要亮了。
可是，也 有人极为不满： “陈景润是白专典型，这样的人不应该提倡，中央领导指示要给这样的白专典型治病，是因为有些人没有如实向中央反映情况。”他们组织部分党员给中央写信，指责反映问题的人美化陈景润，谎报军情，欺骗中央，欺骗毛主席，说陈景润的成果如何如何没有价值，没有意义。
这天下午，李尚杰接到通知，马上送陈景润去309医院住院。 李尚杰匆匆到88号楼通知陈景润赶紧收拾东西，6点钟有车送他去医院。
晚上6 点钟，车准时开到楼下，可是小屋里却不见陈景润。 在楼道里找，没见他，在楼下找，也没见他。
这时，又接到中央办公厅询问陈景润是否去了医院的电话，李尚杰急了，发动数学所在家的人都出去寻找。
人们大街小巷呼唤着陈景润的名字，陈景润有生以来第一次被这么多人关注着。
附近都找遍了，没见陈景润。所里的老葛，骑自行车来到大钟寺铁路立交桥下，黄昏中，见陈景润穿着那件半长不短的褪了色的蓝棉大衣，头戴着棉帽，帽沿耷拉着，双手插在大衣口袋里，在桥下踱来踱去。
“小陈，大家到处在找你，你怎么跑到这里来了？快回去吧。”老葛大声喊着。
听见老葛的声音，陈景润拔腿就往与数学所相反的方向走。老葛急了，骑车过来拉住了他的手。
“我不回去……”陈景润挣扎着。
无奈老葛身强力壮，他拼命挣扎也没能挣脱掉。老葛在路边的公用电话亭给所里打了个电话。回头发现，陈景润蹲在地上抽噎着，泪水流了一脸。
他嘴里喃喃着：“63年困难的时候，我将自己省下的粮票捐给大家，运动一来，说我腐蚀拉拢工人阶级。
66年、67年，我哪一派都不参加，连话都不敢说，结果还是被抓进了专政队。……住院要花好多钱，将来运动来了，会怎么样呢？”
老葛这才弄明白， 陈景润躲着不愿去住院，是怕来了运动挨整 。

车来了，老葛好说歹说才将陈景润劝上了车。
天已渐渐昏暗起来，小车出城区，沿着一条绿荫如盖的公路向位于黑山扈的解放军309医院驶去。 陈景润做梦也不会想到，几年后，他的命运将与这个医院的一个女人的命运紧紧连在一起。
一路上，陈景润蜷缩在棉大衣里哭丧着脸。命运突如其来的变化，并没有给他带来激动和喜悦，反而是极度的恐惧和不安。 他不知道命运这会儿将他推上峰巅，什么时候又会将他抛进谷底。 多年来，虽然他极力躲在他的数学世界里，但是他却目睹了政治运动的每一次潮起潮落，目睹了他认识的和不认识的人命运的大起大落。 熊庆来先生当年被称为一代宗师，名噪一时，后来却跳楼惨死；华罗庚先生当年多么春风得意，后来却遭受残酷的迫害。
就说他自己吧：60年代初，在数论研究领域崭露头角，被院里树为“安、钻、迷”典型，谁知道，文化革命中，“安、钻、迷”成了他罪不可恕的罪状。 他能在令人眼花缭乱的数字世界里游刃有余，却不能理解这个性格乖戾、常常黑白颠倒的社会。害怕命运的大起大落，他别无所求，只求一份能畅游数学世界的安宁。
到了医院，进了病房，陈景润润仍不肯住下来，他站在病房中间嘴里嘟囔着：“我不住院，要住院，去中关村医院，我不住这里。”
送他去的人急了，住院和住哪家医院可是中央有关领导定的，哪能轻易改。他们苦苦相劝，无可奈何中，陈景润终于答应住下来。
护士拿来一套干净的病号服让他将身上的旧棉大衣换下来，他紧紧捂着棉大衣不肯换：“我就穿这个，这很好的。”
护士为难地说：“这哪成呢，你那衣服太脏，得脱下来。”
陈景润仍紧紧捂着棉大衣不肯脱。
与陈景润认识了大半年，李尚杰倒是对他有了些了解，便试探地问：“是大衣里有什么东西吗？”陈景润抬头看了他一眼，低下头半天不吭声，最后才嗫嚅着说：“没，没别的，有点钱。”
频繁的政治运动，使陈景润一直缺少安全感，他几乎每时每刻都做着被扫地出门的准备。 所以，虽然当时他每月只有50多元工资，他却将大部分都存起来，以防不测。
第二天，李尚杰给他送来了一个保险柜。他将用一层又一层报纸包着的积蓄放进保险柜才放下心来。他想，如果万一被开除了公职，有这些存款，我还能将研究坚持下去。
根据他的病情，医院准备给陈景润配特殊护理。陈景润听说特护是按小时计算工资，坚决不要。 他说：“我的事我自己能做，我不要特护，不然以后批斗的时候，罪名就会都扣到我头上。 ”
陈景润在医院住了没几天就吵着要出院，一是在医院医生护士不让他看书，他实在憋不住；二是住在医院里他总是忐忑不安，他对前来探望他的李尚杰说： “我不能再住下去了，再住要当小病大养的修正主义了，运动来了又要挨批斗的。”

住了几个月，病情稍稍稳定下来，陈景润又吵着要出院，他对医护人员说： “如果你们再不让我出院，我就自己跑出医院，雷锋不就是自己跑出医院的吗，我要向雷锋同志学习。”
陈景润终于又回到了他那间６平方米的小屋，他又开始了“1+1”的研究。
02华国锋发了一顿脾气毛主席的一个圈，使陈景润成了科学院的热点人物 。
可是， 陈景润几乎是怀着怯懦的心情接受人们各种各样的目光 。从医院回来后，他仍很少走出那间缺少阳光的小屋，仍沉浸在哥德巴赫猜想的苦苦求索中。
这时， 小屋外面正风卷云涌。已进行了八年的文化大革命，不但扫荡了“走资派”、“牛鬼蛇神”，也扫荡了文化，扫荡了科学，扫荡了经济。文化园地一片荒芜，科学殿堂断壁残垣，经济命脉气息奄奄。中国到底向何处去？这是亿万人压在心底的疑惑和呼喊。
1974年底，中共中央决定1975年1月召开第四届全国人民代表大会。出乎意料的是， 陈景润，这个一直戴着“白专”帽子的科技工作者也被列上了人大代表的名单，更出乎意料的是，提名陈景润当全国人大代表的竟是国务院总理周恩来。
酝酿代表名单时，重病缠身的周恩来正在南方广州，他专门打电话给有关部门，提议陈景润当四届全国人大代表。
周恩来极富远见卓识，“WG”动乱已８年之久，整个科技界都瘫痪了，肯定陈景润不懈的科学攻关精神，等于在滚滚寒流中呼唤万木争荣的春天，树起陈景润便是树起一面耀眼的旗帜： 科学落后的中国，需要千千万万的陈景润。
周恩来也许没有想到，他的提议竟遭到了激烈的抵制。
有关方面通知科学院，尽快填写上报推荐陈景润当全国人大代表的材料。
通知传达到数学所后，数学所掀起轩然大波。所党委召开党委会集体讨论陈景润当人大代表的事，意见竟然一边倒： 陈景润是白专典型，白专典型怎么能当全国人大代表！我们这里比陈景润优秀的人多的是，为什么要让他当人大代表？还有人痛心疾首地说：“就是把刀子搁在我脖子上，我也不承认陈景润是又红又专的人。”
结果，数学所党委会上，大家一致不同意让陈景润当全国人大代表。
会后，他们写了一个专题报告，如实地反映了党委的“一致意见”，认为陈景润不适合当全国人大代表。
这一切，陈景润浑然不知。 他还是那样没日没夜地钻研着哥德巴赫猜想。虽然离“1+1”只有一步之遥了，

可是这一步，却是隔着千山万水的一步。要跨越这一步，他不但要拼尽心智，也许还要拼出生命。
小屋外，陈景润能不能当全国人大代表引起的轩然大波，并没有平息。
一天上午，院党委书记的办公室响起了急促的电话铃声。电话是从中南海打来的，通知院党委书记和数学所党委书记立即去中南海面见华国锋。
到了中南海，他们被直接领进华国锋的办公室。华国锋阴沉着脸坐在沙发上，见他们进来，满脸怒气地指着他们说：“你们连总理的指示都不办，你们还听谁的？ ……陈景润当人大代表的事，你们同意得办，不同意也得办。”
就在这时，陈景润病情再次加重，又被送进309医院。
一天，陈景润正躺在病床上输液，所里来人通知他，他当选为全国人民代表大会代表，并告诉他，这是周总理亲自提议的。这个消息对于陈景润来说太突然太意外了，多年来，他除了参加“批判会”、“斗争会”，几乎没有参加过别的会议，当人民代表，与中央领导一起议论国家大事，更是他想都没想过的事。
大病初愈的陈景润就要去参加这次具有历史意义的大会了。一大早他就开始准备开会要带的东西，他从柜子里拿出一个破旧的大提包，将数学书放在最底层，盖上换洗衣物，然后将病房里的报纸收拾在一起，放进脸盆，在报纸上放上一本《毛泽东选集》。然后就静静地坐在床边等着所里送他去前门饭店开会的车子。
来送陈景润去开会的是李尚杰，见陈景润将那个破旧的大提包塞得鼓鼓囊囊的，他笑了，说：“在那里开会，用不着带脸盆。”
“要的，要的。”陈景润固执地要将那个上面放着《毛泽东选集》的脸盆带上。
“白专典型”他当怕了，去开会的陈景润多了个心眼，他将数学书藏在下面，将报纸和《毛泽东选集》放在最醒目的地方，他将自己包装成关心政治的形象。
车到前门饭店，负责大会接待的工作人员见他双手端着脸盆，笑了，说：“饭店里有洗浴设备，不需用脸盆。”
“要的，要的……”他仍固执地双手端着脸盆进了房间。
其实，陈景润要的是脸盆里的报纸和《毛泽东选集》，要的是别人眼里的“突出政治”，但他真正要的却是藏在大提包底层的那摞数学书。
陈景润没有被安排在中科院所属的中直机关代表团，也不在他的老家福建代表团，而是被安排在与他毫无瓜葛的天津代表团。而且他还意外地发现，周总理也在这个代表团，并且跟他编在一个小组。
原来，这一切都是周总理亲自安排的。提议陈景润当全国人大代表受到抵制，使周恩来更清楚地看到了陈景润的处境，也更清楚地看到了跟陈景润一样命运的知识分子的处境。他指示会议筹备组将陈景润编入天津代表团跟他在一起，这无疑是对陈景润最有力的保护。

这次大会，是一个令人激动和振奋的大会。周总理在会上作了建设社会主义现代化中国的工作报告；在中国政治舞台上消声匿迹的邓小平，又重返政治舞台，出任国务院副总理；“科学研究”、“发展技术”这些久违的词语又走进了大会工作报告。
这一切，带来了一股春天的气息。 人们想，也许这场旷日持久的革命快收场了。
会议几乎每个晚上都安排有活动，不是看电影就是看革命样板戏。 陈景润一次也没去，等别人都走了，他便拿出藏在提包底层的书，看书，演算。一听到外面汽车响了，他就赶快藏起书。到了深夜，等同房间的代表睡着了，他悄悄起床，蹑手蹑脚进到卫生间，将门反锁上，盖上盖子的马桶便成了他的临时办公桌，他几乎每天晚上都在里面呆到凌晨。
一天下午，是代表团分组讨论。大家刚坐好，一个熟悉的身影走进陈景润的视线。陈景润抬了抬眼镜仔细一看，是周总理！身穿银灰色中山装的周总理走过来，笑容满面地坐在大家中间。总理亲切地与大家交谈着，幽默的语言、爽朗的笑声感染了他身边所有的人。陈景润有许多话想对总理说，却不敢挤上前去，他坐在一边幸福地看着，听着，笑着。
突然，陈景润看见总理站起来，微笑着朝他走过来。血，直往他脑门上涌，他不知所措地站起来。
总理亲切地拍着他的肩膀，口吻象一位和气的兄长：“陈景润同志，你还要学好外文，将来我们国家总是要同英、美、日本等资本主义国家往来的。”
陈景润一个劲地点头，激动得不知说什么好。 在那个知识越多越反动的年代，周总理的这番叮嘱无疑是对他最大的支持和鼓励。
周总理的话象雨露一样滋润了陈景润干涸的心，从人大会上回来后，他逢人就说：“总理让我学外文，党让我搞科研。”说着，说着，便淌下泪来。
陈景润没有想到，他这个一心只想沉浸在数学世界的人会卷进政治漩涡，会成为一些人手中的政治筹码。
一天， 迟群突然造访陈景润的小屋，一番“亲切慰问”后，让陈景润站出来揭发华罗庚盗窃他的成果。 原来，华罗庚在中文修订版《堆垒素数论》中引入了陈景润对“他利问题”的研究成果，但是华先生已在该书“前言”中说明，并向陈景润等有关研究人员致谢。 这本是一件清清楚楚、众所皆知的事情，可是别有用心的人，却想利用它做炮弹打击他们的眼中钉华罗庚。
陈景润没有上当，他用回避的方式进行了拒绝。
江青的批示却险恶地将陈景润推上了风口浪尖：“谁反对陈景润谁就是汉奸”。
陈景润的处境变得非常微妙。
陈景润住的88号楼是一幢五层的筒子楼，里面不但住着单身汉，也住着已经生儿育女的住户，每层楼道都

塞满了蜂窝煤炉、锅碗瓢盏，不但拥挤嘈杂，而且空气污浊。 一位中央领导指示，要中科院给陈景润解决一间房子，让他搬出那间6平方米的锅炉房。
数学所腾出了一间16平方米的房子，却提出要按4个床铺收房租，一个床铺８角钱，每个月得交3.2元。
陈景润没有搬。
让人郁闷却又不知所措的日子又过了一年。
1975年春天，主持国务院日常工作的邓小平，提出“安定团结”和“整顿工作”的治国方针。 7月初，胡耀邦受命到中科院主持整顿工作，给被称为“重灾区”的科学院带来了新的生机。
一天下午，胡耀邦来到88号楼。他穿过挤满各种杂物的幽黑的过道，走进陈景润的蜗居。小屋逼仄闷热，一股混杂着油烟、尿臊的难闻气味从敞开的门外扑进来，小孩的哭叫声、大人的呵斥声、锅碗瓢盆的碰撞声，也从门外扑进来。小屋被各种噪声笼罩着，污浊的空气令人窒息。
胡耀邦皱紧了眉头。回到院办公楼，他问有关领导为什么还让陈景润住在那样的环境里，为什么不给他换间房子。
对方支支吾吾地说：“本来已经给他换了间16平方米的房子，可是他不愿搬。”
“为什么？”胡耀邦问。
“他不愿多交房租。”
“要交多少？”
“按4个床铺收，一个月得交3.2元。”
胡耀邦听了，恼怒地说：“你们怎么这么斤斤计较，这么小气？不要他的钱不就完了。”
他激动地在办公室里踱来踱去，说： 要正确对待知识分子，他们是国家的宝贵财富。
经历了近10年WG的中科院，仍被左的思潮笼罩着。有掀波推浪的人，有别有用心的人，有不学无术专作嘶鸣的人，也有真诚地干着蠢事的人。
胡耀邦曾在科学院讲过一个意味深长的故事： 古代的巴比伦人想去探求天上的秘密，他们决心建造一座通天塔。这件事被上帝知道了，他大为恼怒，便挑起各种各样的矛盾，令这些梦想上天的人内部不和，在如何建造通天塔的问题上争吵不休，结果，修通天塔的事就成了泡影。他讲这个故事的意思不言而喻——那个愚弄巴比伦人的上帝仍然存在。
不久，胡耀邦在向邓小平汇报科学院的工作时，说至今还有人认为陈景润是白专典型。邓小平听了愤怒地说：“什么白专典型，总比把着茅坑不拉屎的人强。”他还感叹地说：“中国要是有一千个陈景润就不得了，对他应爱护、赞扬。”

自从胡耀邦去小屋看过陈景润后，所里又张罗着要给陈景润搬家。
一天，踏着秋风扫下的枯叶，李尚杰带着几个人去帮陈景润搬家。事先得到消息的陈景润苦着脸坐在床上，见李尚杰他们来了，他说：“我不搬，我就住在这里，要搬，我就跑走！”
李尚杰劝他说：“领导让给你搬家是关心你，是为了改善你的工作和生活环境。你先搬过去，有什么不习惯的以后再说。”
可是陈景润仍不愿搬。
李尚杰见劝说不行，准备回去请示领导，临走时嘱咐他说：“无论怎样，你不能跑走，那算怎么回事。”
李尚杰回到所里请示领导，领导意见一定要搬。
李尚杰叮嘱前去搬家的人说：“搬的过程要细心，不要把他的文稿、书籍弄乱了弄丢了，一片纸也别给丢了。”
他们走进小屋，还没等陈景润反应过来，就七手八脚地将床抬出来了。陈景润追出门外带着哭音喊着：“我不搬家……”
见他们抬起床就要走，他扑上去，用胳膊紧紧抱住床头，哭喊着：“我不搬家，我不搬家……。”泪水顺着他瘦削苍白的脸颊流下来。
李尚杰见陈景润抱住床头死不松手，知道这家是搬不成了，叹了一口气对大家说：“算了，今天就不给他搬了吧。”
在场的人中，有人指着陈景润的鼻子数落他说：“领导这么关心你，给你大房子，你不去住，真是狗坐轿子，不识抬举。”
劝说也好，数落也好，陈景润就是抱住床头不让搬。连李尚杰也不明白，他为什么会如此固执。
当天晚上，陈景润来到了李尚杰家。没等他开口，李尚杰就不满地说：“让你搬家，你为什么不搬？你这不是让大家为难吗。”
陈景润满脸忧愁地说：“谢谢李书记，谢谢李书记，我不是不相信胡耀邦同志，可是今天在台上，谁知明天又会是怎么样呢！今天给我分大房间，明天可能又有人来收走，不要说我，老专家吴文俊、熊庆来、张宗燧不都被从大房子里赶出来了吗！他们赶出大房子，总算还有小房子可住，可我今天搬进了大房间，明天再给赶出来，就连这６平方米的小屋也没有了，我可怎么工作呀。……李书记，你去帮我跟领导说说，就说，陈景润说等大家住房都宽裕了他再搬。”
陈景润在此时此景说的这句话，几年后一再出现在宣传他的文章里，文章云：中科院给陈景润分了大房子，可是他坚持不肯去住，他说，等大家住房都宽裕了，我再搬。

这天晚上，陈景润向李尚杰推心置腹谈了心里话后，又接着说：“不要说上边的领导，就是你自己也不知道过一段时间，还在不在五学科当书记。”
此话不幸真被陈景润言中。
76年元旦后的一个凌晨，陈景润又准时打开收音机收听外语广播。一个浑厚的男中音正在播送《人民日报》元旦社论，听着听着，陈景润惊愕地张大了嘴巴。社论说：“……最近，教育战线那种刮右倾翻案风的奇谈怪论，就是代表资产阶级反对无产阶级的修正主义路线的突出表现，这再一次证明，社会主义社会的阶级斗争是长期的、曲折的、有时是很激烈的……”
“四人帮”发动了“反击右倾翻案风”，邓小平又一次被革职下台，在中科院工作的胡耀邦也受到冲击。左的思潮又卷土重来，当初给陈景润戴上白专帽子的人又开始趾高气扬。科学院的墙上又刷满了批邓，反击右倾翻案风的大字报。陈景润心里暗暗庆幸自己的谨慎，如果当初搬了家，没准儿这次会被扫地出门。
陈景润不知道反击右倾翻案风为何物，也没兴趣去弄懂它。但是他坚守着一个原则：没见过的事不乱讲，没根据的事不乱猜，任何场合都少讲话，实在要讲，就讲实事求是的话。
多年的政治运动使他变得极为谨慎、极为敏感。 这天，大姐瑞珍带着儿子来看他，姐弟俩多年没见，陈景润非常高兴，请他们在小饭馆里吃了一顿饭。送走他们后，陈景润马上主动到支部书记李尚杰家向他汇报：“今天我大姐和外甥来看我了，外甥到北京读书，他们是顺路来看我的，我请他们吃了一顿饭。”
虽然陈景润不关心政治，甚至躲避着政治，但是他心里却有一杆衡量是非的秤。一天，有人来找陈景润：“科学院要召开大会，揭发、批判科技界的右倾翻案风，会上安排你发言。”
“我？”陈景润吃惊地问。
来人点点头说：“你要结合自己的实际讲，讲你是怎样受了党内走资派的毒害，逐渐走上白专道路的。”
陈景润心里暗暗叫苦，如果说钻研业务是走白专道路，那是我自找的，跟党内走资派有什么关系，怎么能把帐算到他们头上。再说，我压根儿就没见过就没听过的事怎么能讲。
中科院召开批邓、反击右倾翻案风大会那天，陈景润没有去。
他曾极力逃避政治，想做一个纯粹的数学家；他曾顽强地坚守自己的心灵，不让其遭到世风的熏染。可是最终他却身不由己—— “正直的人成为政治的人”。
03徐迟写了一篇《哥德巴赫猜想》《人民文学》决定组织一篇写科学家的报告文学。
写谁呢？有人说起一个民间流传的故事， 说70年代初，有个外国代表团来华访问，访问期间，代表团中

有人提出要见中国大数学家陈景润，说他将一个世界著名的数学难题“哥德巴赫猜想”的研究推进到了“1+2”。
负责接待的人听了，心里暗想：“ 1+2 ”不就等于3吗，这是什么数学难题？而且也没听说中国有叫陈景润的大数学家。
他虽然心里这么想，但是怕闹笑话，却不敢说出来，便通过有关方面寻找陈景润。后来总算在中科院找到了，可是谁也不知道陈景润取得了这个了不起的成果，反而听到了许多说他不食人间烟火的笑话，说他常常一连几天将自己关在一间小屋里看书演算，一日三餐吃的是窝窝头蘸酱油。说他是个与正常人思维不一样的怪人，除了搞研究，什么都不关心，40多岁了还孑然一身。
那位错将哥德巴赫的“1+2”误认为小学课本上的“1+2”的人这才明白自己真的弄错了，这才知道各国数学家已被这道难题困扰了200多年，陈景润取得的这一成果居世界领先水平。
听了这个故事，大家觉得，陈景润虽然是个怪人，但是，他在知识越多越反动的年代里，冒着风险，埋头潜心于科学研究，并取得了如此重大的成果，非常了不起，应该写他。
请谁来写他呢？大家不约而同地想到了徐迟。
徐迟是位诗人，早年参加革命，写下了许多激情澎湃的诗歌。在延安，毛主席曾亲笔给他题写“诗言志”。
但是徐迟最有影响的作品，却是描写一位敦煌艺术家的报告文学《祁连山下》，巧的是，这篇颇有影响的报告文学当年也是发表在《人民文学》杂志上。徐迟还写了许多写知识分子的报告文学和特写，他的文笔细腻而又富有激情。文化大革命中，徐迟似乎消失了，已经很久很久没有看到他的文章了。
11月初，当时主持《人民文学》工作的周明挂长途电话到武汉寻找徐迟。费尽周折，他终于从电话里听到了久违了的他熟悉的声音。
徐迟听说邀请他去北京写报告文学，很高兴，这位热情的歌者，觉得终于又有机会提笔写文章了。但是听说是写数学家陈景润，他在电话里沉默了一会，说了一句“试试看”。
几天后，徐迟风尘仆仆赶到北京。他先拜访了几位科技界的老朋友。听说他是来写陈景润的，大家好心地劝他换个题目，认为陈景润是个是非之人，也是一个一直有争议的人物，劝他别惹这个麻烦。
徐迟去看望姐夫伍修权将军，向他谈起写陈景润的事。伍修权说他看过一份报告陈景润取得重大研究成果的内部资料，他说“‘陈氏定理’很了不起，应该写。”
这时， 周明正与中国科学院联系采访事宜，听说《人民文学》要写陈景润，一人跟他说：“我们科学院好样的、有贡献的科学家多的是，为什么你们偏偏选中他呢！换一个人好不好？”
周明说：“我们就想写他。”
周明碰了钉子后，设法直接找到了当时任中科院院长的方毅，汇报了《人民文学》杂志想采写陈景润的想法。方毅表示支持，说：“我们要是多点陈景润这样的科学家就好了。”
徐迟答应写陈景润。

一个北风凛冽的冬日，周明陪同徐迟来到了位于北京西郊中关村的中国科学院数学研究所。接待他们的是数学所五学科党支部书记李尚杰。
李尚杰向他们简单介绍了陈景润的情况后就出去了。不一会，他带进来一个陌生的中年人，个头儿不高，身着一套蓝布棉制服，戴着一副老式近视眼睛，他心不在焉、恍恍惚惚的神情，让人感觉到，他似乎不是生活在人群之间，而是游离在这个世界之外。
李尚杰连忙介绍说：“这就是陈景润，小陈。”
陈景润忙走过来跟他们握了握手。
周明说：“我们这次特地约请徐迟同志来采访你如何攻克‘哥德巴赫猜想’难关，攀登科学高峰事迹的报告文学。”
陈景润转身又握住徐迟的手说：“我中学时代读过你的诗，徐老你可别写我，我没什么好写的，你写写工农兵吧，写写老一辈科学家吧。”
徐迟笑着说：“你的‘哥德巴赫猜想’工作做得很漂亮，应该写你，你为国家作出了贡献。”
“我没做什么贡献，应该的，是应该的……”陈景润拘谨不安地说。
徐迟笑了，告诉他说：“我来看看你，不是写你，我是来写科学界的，来写‘四个现代化’的，你放心好了。”
陈景润也笑了，说：“那好，那好，我一定给你提供材料。”
于是他们随意交谈起来。 徐迟问他“哥德巴赫猜想”研究进展如何。陈景润回答说到了最后阶段，但也是难度最大的阶段。他说他看到叶剑英元帅最近发表的《攻关》一诗后，很受鼓舞。说着，便顺口背诵出来：“攻城不怕坚，攻书莫畏难。科学有险阻，苦战能过关。”吟毕，他激昂地说：“我要继续苦战，努力攻关，攀登科学高峰。”他们听他讲话，几乎都是严密的报上字儿话。
徐迟动情地悄声对周明说：“周明，他多可爱。我爱上他了，就写他了。”
于是，当天晚上，徐迟住进中关村科学院招待所，周明返回城里，直奔东总布胡同《人民文学》主编张光年的家，讲述了他们与陈景润接触的所见所闻所感。张光年听了说：“好哇，就写出陈景润！不要动摇。
……这样的知识分子为什么不可以进入文学画廊？！你转告徐迟同志，我相信这个人物，他会写出一篇精彩的报告文学，明年1月号《人民文学》上发表。就这么定了。”
徐迟投入了紧张的采访。他先后采访了许多著名的数学家，其中有陈景润的老师，有陈景润的同学和同事。有说他好的，也有对他有看法的，还有对他嗤之以鼻的。徐迟什么意见都听什么意见都记。
一天，徐迟在食堂吃饭，一位女同志知道他是作家，是来写陈景润的，就直言劝告说：“别写陈景润。科学院、数学所，优秀的科学家多的是，干嘛非要写陈景润！你会惹麻烦的。写写我们所的杨乐、张广厚也好呀。”

徐迟意想不到地发现，陈景润身陷在一个充满了激烈尖锐矛盾的环境里。那些不喜欢他排挤他的人，那些总在他身上找毛病想将他永远踩在脚下的人，并不是因为个人恩怨。因为，这个走路都怕踩死蚂蚁的善良的人，谁也没有得罪，他谁也不敢得罪。他只不过是这场激烈的政治斗争中，一些人打鬼借助钟馗的牺牲品。当然也有一些腹中空空专作嘶鸣的人恶意的嫉妒。
听说 华罗庚先生离开数学所时就曾伤心地说过：“以后我再不进数学所的大门。”因为他的学生几乎没有一个人逃脱过挨整的命运。
于是，徐迟理解了陈景润神经质般的敏感，理解了他说的为什么几乎都是严密的报纸上的字儿话。
为了了解数论这门艰深的科学，徐迟看了许多书，还苦苦地“啃”了好几遍陈景润的学术论文，虽然生涩难懂，终于也略知了一二。
数学不懂，但数学家是可以读懂的。 为了读懂这位数学家，徐迟去了陈景润经常出没的图书馆，去了他的办公室，跟他一起去食堂排队买饭， 去看了“WG”中陈景润被毒打而滚下的楼梯，看了他绝望中跳楼自杀的那个黑洞洞的窗口。 他还约请最了解陈景润的李尚杰晚上去他住的招待所谈“小陈的故事”。
徐迟每天天黑下来，徐迟就为李尚杰泡好一杯茶，等候着他。老李来了后，俩人隔着一张茶几边喝边聊，李尚杰讲陈景润钻研科学的痴迷，讲他为人处事的轶闻趣事，也聊围绕着他发生的是是非非。
他们就这样聊了几个晚上。一天，徐迟提出要去陈景润的小屋看看，周明听说了，也要一起去。李尚杰却为难了， 他说陈景润从来不让人进他那间小屋，他每次进了门就赶紧反锁起来，一般是敲不开门的。
见徐迟和周明坚持要去，李尚杰说：“我倒是进去过，你们要进去得另想办法，搞点‘阴谋诡计’……”
他们三人一行来到88号楼。李尚杰先到小屋门口，他敲了敲门，里面没有回音。他又敲了敲，才听到陈景润在里面问：“谁呀？”
“是我，李尚杰。”
“李书记，你等等，我马上给你开门。”
过了好几分钟，小屋的门才开了一条缝，见只有李书记一个人，陈景润开了门。李尚杰进去了。
徐迟和周明在门外站了十几分钟后，也敲响了小屋的门。还没等陈景润反应过来，李尚杰就走过去将门打开了。见是徐迟和周明，陈景润冲过去本能地想关上门，可是徐迟和周明已经迅速挤进来了。
陈景润只好不好意思地说：“请坐，请坐。”
这哪里能坐呀。他们环顾四周，小小斗室里，一张单人床，一张两屉桌和一把椅子。墙角放一麻袋，麻袋

里装的全是他算题的废纸和换洗的脏衣服。小桌上除了中间常用的一小块地方空着，其余都堆满了书籍和杂志。他其实不常用桌子，看书、演算仍习惯将床上的褥子撩起，坐个小板凳趴在床上。
几天后，徐迟带着报告文学《哥德巴赫猜想》的初稿，与周明一起来到李尚杰的家。李尚杰感冒发烧正躺在床上，徐迟说：“你就别起来了，我将稿子念给你听，请你提修改意见。”
于是，徐迟充满激情地朗读起了这篇报告文学，读到动情处，他眼里闪动着晶莹的泪水。
李尚杰没有提出别的修改意见，只是要求里面不要出现自己的名字，于是文中出现李尚杰的地方全都改成了“李书记”。“李书记”在这篇报告文学中成了一个意味深长的符号。
《人民文学》1978年1月号，发表了徐迟的长篇报告文学《哥德巴赫猜想》。2月17日，《人民日报》、《光明日报》同时转载了这篇报告文学。《工人日报》、《中国青年报》、《文汇报》，以及各省市报纸、电台争相转载转播《哥德巴赫猜想》。
陈景润像一颗耀眼的新星突然出现在中国的上空。从10年动乱中走过来的中国人心灵受到了极大的震撼，人们难以相信，这样一个瘦弱的书生，他如何逃过了那一场又一场风刀霜剑？他如何能忍受漫漫长途中的孤独和寂寞？
登载有《哥德巴赫猜想》一文的杂志、报纸一时洛阳纸贵，人们纷纷传阅读着这位传奇人物的事迹，有的人甚至工工整整地将全文抄写下来，珍藏起来。陈景润成为家喻户晓的新闻人物，“哥德巴赫猜想”，这个陌生而又拗口的数学问题成为妇孺皆知，使用频率最高的词。
中国大地刮起了“陈景润旋风”，陈景润成为科学与献身的代名词，成为改革开放之初，鼓舞人们迈步新长征的精神动力。 科学家一夜之间成为最时髦的职业， “学好数理化，走遍天下都不怕” ，又重新挂在人们的嘴边。 青年们义无反顾地走上了追求科学的道路。
有人说，在那个年代里，陈景润对国家和民族的贡献，他广泛久远的影响已远远超出了学术领域。他影响了一代人和一个时代。
2月17日，《人民日报》、《光明日报》同时转载《哥德巴赫猜想》的这天，陈景润在天津。他是应天津市科协的邀请前来做报告的，陪他一同去的有李尚杰。
作完报告，他们准备中午回北京，走到一家邮局前，见里面人头攒动，许多人在争相购买当天的报纸。他们想挤过去看个究竟，这才知道大家争相一睹为快的是《哥德巴赫猜想》。陈景润赶快从人群里退出来，一边走一边连声说：“这样不好，这样不好……”
这股愈刮愈烈的“陈景润旋风”不仅席卷中国大地，而且飘洋过海，在西半球引起关注。
英国路透社发表评论文章：有一名中国数学家，在中国已被提高到民族英雄的地位。报纸上对陈景润的报道，将使西方电影明星和政治家感到妒忌。……关于他身世的报道，不仅可以使人了解中国人心目中的人情味是什么，而且展示了中国的科学在文化革命时代以后的大转变……
信件象雪片般飞来，每天都有几百封、近千封上面写着“陈景润同志亲收”的信件送到陈景润手里。

但是也有人投书《中国青年报》和《中国青年》杂志，发出疑问：陈景润算不算又红又专的典型？宣传陈景润会不会使青年钻研业务不问政治，走偏方向？
《中国青年报》发表了《为了四化要又红又专——从陈景润谈起》的评论员文章。指出，陈景润为了发展祖国的科学事业，不畏艰难困苦，顽强坚持攻关，这就是红。《中国青年》杂志开展了“在青年中可不可以提倡学习陈景润”的讨论。
1979年3月，酝酿已久的全国科学大会在北京隆重开幕。春意盎然的日子，陈景润和来自全国各地的6000名代表昂首挺胸走进了人民大会堂。陈景润和他的老师华罗庚先生一起坐上了会议主席台。
邓小平第一次提出了科学技术是生产力的重要观点。陈景润眼含热泪地聆听着讲话， 邓小平说：“一个人，如果爱我们社会主义祖国，自觉自愿为社会主义服务，为工农兵服务，应该说这就是初步确立了无产阶级世界观，按政治标准来说，就不能说他们是白，而应该说是红了。 ”
一直戴在陈景润头上的“白专”帽子终于摘下来了 ，他抑制不住内心的激动，连夜写下一首诗：“革命加拼命，拼命干革命，有命不革命，要命有何用？”他被大会请上台作典型发言，又作为著名科学家代表受到党中央领导接见 。 陈景润心情激动地急步上前，用双手紧紧握住了邓小平同志的右手，前倾着身子弯着腰连声说：“谢谢邓副主席，谢谢、谢谢……”
徐迟在他的《哥德巴赫猜想》中，曾这样评论命运大起大落的陈景润：“陈景润曾经是一个传奇式的人物。关于他，传说纷纭，莫衷一是。有善意的误解、无知的嘲讽，恶意的诽谤、热情的支持，都可以使这个人扭曲、变形、砸烂或扩张放大。理解人不容易；理解这个数学家更难。他特殊敏感、过于早熟、极为神经质、思想高度集中。外来和自我的肉体与精神的折磨和迫害使得他试图逃出世界之外。他成功地逃避在纯数学之中，但还是藏匿不了。”
1978年秋，一封来自四川农村，没有收信人地址，仅写着 “陈井运同志收” 的信，竟沿着曲折的邮路准确无误地送到了陈景润手中。陈景润在当时的社会影响可见一斑。
徐迟的《哥德巴赫猜想》，在中国刮起了一股“陈景润旋风”。这股旋风将陈景润从６平方米的小屋拉出来，他不得不无奈地扮演着各种各样的角色。
邀请他作报告的单位排成了长队。他去山东、去安徽、去河南、去湖北、去贵州……
一个年轻人拎着一包足有十几斤重的数学手稿，从遥远的大西北来找陈景润，说他已经证明了“1+1”。陈景润不得不花几天时间看他的手稿，发现那只不过是年轻人的一腔热情。
开会多，接见的人也多。人民代表，人们有许多事要找你，连没有房子，两地分居也希望你反映反映。接见记者，能躲就躲。还要接见外宾。
陈景润的出现，使人们犹如在沙漠中看见了一片绿洲，在干旱龟裂的土地上发现了一泓清泉，他们在陈景润身上找到了失落了太久的理想。人们犹如在黑暗里发现了一只燃烧的火把，陈景润激发了他们潜伏多年

的对科学的热烈渴盼和追求。于是， 经过10年动乱的他们，赋予陈景润太多的社会意义。但是，这对于一位一直醉心于数学研究的数学家来说却是生命中不能承受之重。
多年后，陈景润的同学回忆起一件往事。当时，陈景润已名扬中外，母校厦门大学邀请他回校参加校庆。
学校给他买了软卧车票，陈景润说：“这不好，这太浪费了。”他将软卧退了，坐硬卧颠簸了两天一夜才到福州。下车后，他对前来接他的老同学说：“你借我一块手表吧。”
老同学大惑不解，因为陈景润的手上分明已带着一块欧米茄手表。
陈景润解释说，这块表是我出国时买的，带这么好的表影响不好。说着，他将手表取下来装进口袋。
在全国科学大会期间，陈景润当年的老师，那位第一个向他和同学们介绍“哥德巴赫猜想”的沈元先生从香山的住处特地到市内的友谊宾馆看望他当年的学生。沈先生是从徐迟的《哥德巴赫猜想》中忆起了在三明的那段往事，依稀记得这个多病口呐的学生。当时已任北京航空学院副院长的沈元关心地对他说：“你身体不太好，要注意自己的健康。”
陈景润说：“谢谢你，沈老师。我已经习惯了这种生活。华主席为首的党中央无微不至地关怀我，我常常感动得流泪。五届人大刚开过，就迎来了全国科学大会，多么鼓舞人心呀。我要加把劲，拼命大干社会主义，继续攀登科学高峰。”
当时在场的记者听沈元对他的学生说：“你呀， 正直的人已成为政治的人 ！ ”
陈景润曾极力逃避政治，想做一个纯粹的数学家。陈景润曾顽强地坚守自己的心灵，不让其遭到世风的熏染。可是如今，他却身不由己。
陈景润是全国人大代表。他理解：人民代表就必须为人民说话，如实向政府反映人民的疾苦和呼声。陈景润口袋里常常揣着人大代表证，有时还去中关村一带走访，将老百姓反映的问题工工整整记在本子上。80年代初，中关村一带道路拥挤逼仄，生活配套设施落后，这里的人们走路难、乘车难、看病难、换煤气难、买菜买肉难、洗澡理发难。
陈景润在六届人大二次会议期间，郑重地向大会递交了一份他联络众多代表签名的提案，呼吁有关部门尽快解决中关村的“六难”。
不得不参加的社会活动，不得不去的讲学，不得不作的报告，占用了他大量的时间，陈景润只得将他的研究工作放在深夜，他不得不将自己的睡眠时间压缩得少些再少些，以补回失去的时间。
虽然他不得不扮演别人要他扮演的各种各样的角色，但他心里着急呀，“1+1”的研究仍没有进展，到达终点的最后一步，路途扑朔迷离。他尝试着从外围突破，外围的最大障碍是“函数的零点分布问题”，这是块硬“骨头”，必须看很多的资料，必须做很多的演算。可是，他的研究却因各种活动和会议不得不经常停下来，这是陈景润最感痛苦的事。
这一切，陈景润都是挤出点点滴滴的时间来做的。
虽然陈景润每天只睡三、四个小时，但是能坐下来专心工作的时间还是太少了。陈景润最怕见记者，面对记者的话筒和大同小异的采访，常常感到无可奈何。

1978年底，陈景润因病再次住进解放军309医院。陈景润心想，这下该可以安静下来了。没想到，到了医院也不得安宁。有真正关心他，来探视他的；也有追到医院来采访或求教数学的；甚至还有看了徐迟的报告文学，来看看这个“科学怪人”的。
陈景润本想利用治病的机会，将经常中断的研究进行下去，却不能如愿以偿，思维常常被病房里的不速之客打断。他终于忍无可忍，告诉病房的医生护士：“以后不能随便让别人来看我，要看我，必须有卫生部长的批条。你们就说这是卫生部的规定。”
在徐迟《哥德巴赫猜想》一文的结尾，他曾写下了这样一段话： “ 他生下来的时候，并没有玫瑰花，他反而取得成绩。而现在呢，应有所警惕了呢，当美丽的玫瑰花朵微笑时。”
几年后，徐迟在接受《三联生活周刊》记者采访时说：“对陈景润，《哥德巴赫猜想》这篇文章起了一定的作用，但也有许多不好的作用。因为当时影响很大，他一下子成了名人。对陈景润这样的人，成名是一种痛苦，甚至成为了对他的工作的干扰。他如果不是那么大名气，可以有更多的安静的空间，有充分的时间来更好地进行他的研究。他后来有了许多社会活动，他要当人大代表，他还是一个学校的校外辅导员，而这些活动是要花很多时间的。 成名对他来说真是一种痛苦，一般人可能不能理解。我想，要是没有成名，他的研究可能要比他后来的进展深入得多。 ”
已故前新华社高级记者戴煌写道：1994年，《炎黄春秋》杂志社社长杜导正约我写胡耀邦，把题目都想好了，就是“胡耀邦与平反冤假错案”，我一口应承。
1995年11月，耀邦诞辰八十周年，《炎黄春秋》登了我写的一部分，接着《南方周末》等几十家报纸也转载了。
但是要出书就很困难。首先和我草签合同要出书的是人民出版社，结果他们把稿子基本上编好之后，又自己废除了这个合同。后来中央党校出版社的社长和一个编辑也到我这里来，我把稿子给了他们。几十万字的稿子他们三天就编完了，但后来出版社社长又向我表示：暂时不能出，要把我的稿子留他们那里，等等再说。等到什么时候啊？于是我到中央党校出版社把书稿拿了回来，他们还很舍不得。
书稿接下来送给新华出版社。在这个出版社帮忙的一个退休女同志孙维熙转请已离休的新华社原副社长冯健看。
冯健连夜看了，拍案大喜，说非常好，建议新华出版社领导赶快出版。
就在这种情况下，香港镜报创办人、全国政协委员徐四民先生不知从什么渠道知道了我的书稿。他1997年春天到北京开全国政协会议，住在北京饭店西边的贵宾楼，打电话给我，问愿不愿意把书稿给他，让他带到香港去出版。我当然愿意。
当年9月份就出了第一版，北京新华书店的内部书店也销售。书价是一本港币88元，流传到大陆内部来销售，是一本150多元，居然也一抢而光。

无论如何，胡耀邦都是中国当代历史绕不开的人物。而 《 胡耀邦与平反冤假错案》 则 真实刻录了当代中国历史进程中波澜壮阔、惊心动魄的一个断面，它生动地再现了胡耀邦一生中最令人难忘和感怀的一段岁月。
由于种种原因，本书多渠道停售，而现深知其价值所在， @人文精选联合先知书店 经多方努力争取，复活了少量库存，售罄即止。请长按下图识别图中二维码，抢先拥有，数量有限，先到先得。
中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。
一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@哲学之路公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。

这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。
在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价

是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）真相如火，传播真相者如普罗米修斯。
陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是 “记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息” ，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“ 知识分子有个天职，就是说话， 不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？
“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？
知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读 “知识分子思想改造” 的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）

 @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。

阅读原文

真实的高贵读书人的精神家园我始终相信，开始在内心生活得更严肃的人，也会在外表上开始生活得更朴素。
在一个奢华浪费的年代，我希望能向世界表明，人类真正需要的的东西是非常之微少的。
——《真实的高贵》海明威声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

真相才是最好的摄影！普利策奖直击人心的30张照片► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻摄影作品是一个非常好的沟通媒介，奇妙地跨越了空间、时间的物理限制，唤起观众内心深层的情绪，引人进入思考。 镜头背后的摄影师通过一个特殊的角度，将其所看到的眼前画面定格下来，虽然仅仅是一瞥，却可以清晰地传达出整个故事。

普利策新闻奖，是当今新闻界的最高荣誉，也是全世界新闻人关注的焦点。根据约瑟夫 • 普利策的遗愿，普利策奖包括新闻、书籍、戏剧和音乐四大类，其下共21个评奖项目，其中有14项是新闻奖项。获奖的作品都因为他们大胆、真实，甚至是具有争议性的记录，而很快地引发观众的注意和深思。
这些记录的背后，是摄影师耐心的等待，面对危机四伏的环境的勇气，和对追求真实的坚持。本期展示了30张获得普利策摄影奖的作品，以及它们背后的故事。
这些图片也许不那么美却有着直击心灵的力量▼Flee To Safety逃往安全1966摄影师：沢田教一这是一幅越南母亲带着五个孩子试图游过这条河，以躲避食人鱼袭击行动的画面。他们眼中充满无助与惶恐，成为越战其中一张标志性作品，展现了战争的残酷。
摄影师沢田教一在获奖后，重回当地村庄探望照片中的家庭，不仅送上得奖照片，还分赠部分奖金给他们。1970年，他在柬埔寨遭受毒打及枪击后死亡，年仅34岁。
Aid From The Padre来自教派的援助1963

摄影师：Héctor Rondón Lovera作品报道了波多黎各市的军事叛乱中牧师，正抓着一名受伤的士兵的照片。尽管狙击火在该地区蔓延，牧师仍在走来走去，为垂死的士兵祷告，劝他们在临终前悔改。
摄影师称自己在拍摄本片的那一天从委内瑞拉首都加拉加斯出发，走了60英里（97公里），到达战场。由于战火激烈，他必须平躺来避开火线，捕捉到这一幕。
Homecoming归 乡1944

摄影师：Earle Bunker这张照片记录下了第二次世界大战的士兵罗伯特 • 摩尔中校经过16个月的部署后返回家中，在火车站被亲人迎接的场面。画面中中校正拥抱着他的七岁女儿，而他的妻子已经激动地掩面哭泣，可爱的小侄子在旁边看着这一幕。
为了拍摄这幅作品摄影师 在爱荷华州的维利斯卡的车站足足等待24小时，记录下家人团聚的这一幕。
Coretta Scott King科丽塔 • 斯科特 • 金1944

摄影师：Moneta Sleet Jr.
1968年，在马丁 • 路德 • 金的葬礼上，他的妻子科丽塔 • 斯科特 • 金和女儿伯妮丝在悲痛中的一张照片被拍了下来。在遇刺的前一天，马丁向他的支持者保证，他不畏惧为争取种族平等权益付出生命。
摄影师 Sleet 是第一个赢得普利策的非洲裔美国人。在葬礼上，当他的妻子发现没有黑人记者来报导她丈夫的葬礼时，十分不满。在这样的情况下， Sleet 才被邀请并拍下这悲伤而又珍贵的画面。
Tragedy By The Sea海边悲剧1955

摄影师：John L.Gaunt这张照片记录了一个悲剧，在波涛汹涌的来海浪边，一对父母意识到他们刚刚失去了孩子。小迈克尔在海边玩耍，却被卷入海浪之中。尽管焦急无助的父母想要努力去施行援救，但毫无办法。
摄影师在200英尺外拍下了这样的一张照片。后来，当他得知事情的经过后，一度觉得难以承受这样的情感，因为他自己也有一个三岁的女儿。
Burst Of Joy欢乐爆发时刻1974

摄影师：Slava越南战争后，在北越的一个营地里呆了五年多的战俘斯特里姆中校，与家人团聚。照片中张开双臂在跑道上奔跑的是大女儿洛丽，上一次见到父亲时她才9岁，紧随其后的是小女儿洛瑞。
然而，就在这张照片拍摄的前三天，中校收到了妻子的来信，表明要结束他们的婚姻。因为在中校被俘虏的期间，他的妻子已接受了别的男人的求爱。
RescueOn Pit River Bridge皮特河大桥上的救援1954

摄影师：Virginia Schau这张颇具戏剧性的照片是在加利福尼亚州沙斯塔湖上的皮特河大桥上拍摄的。因为交通事故，卡车司机被困在驾驶室里，可能会坠落致死。而值得庆幸的是，两位司机幸免于难，并及时被见义勇为的人们用长绳救出。

这张照片是由一位业余摄影师拍摄，当时她正在和丈夫一起钓鱼。她的丈夫帮助挽救了司机的生命，而 Virginia 则拍下了这张照片。这张照片使她成为历史上首位获得此奖项的女性。
Fire Escape Collapse消防通道的倒塌1976

摄影师：Stanley Forman本作品记录了在一次公寓大火中，一名19岁的女孩和她2岁的教女从坍塌的火灾逃生处跌落的画面。女孩死去了，但孩子因落在了女孩的身体上得以幸存。
摄影师称自己到达现场时，火势凶猛，情况混乱，他颤抖着将这场火灾中一系列的照片都拍摄记录了下来。作品促使政府重新制定了有关火灾逃生安全的法律。
Faith And Confidence

信仰与信心1958摄影师：Bill Beall在华盛顿唐人街的游街活动中，两岁的小男孩艾伦被游行队伍中的爆竹吸引，正试图靠近队伍看个究竟。警察莫里斯温柔地告诫小男孩不要离的太近。
摄影师捕捉到的这个画面十分温馨，也被华盛顿警局认为是一个非常理想的代表警察形象的标志。20年后，莫里斯成为警长，韦弗则成为了美国电影演员的个人助理。
Kiss of Life

生命之吻1968摄影师：Rocco Morabito作品记录下了一位电工通过人工呼吸的方式，紧急救下了同事生命的画面。在危机的情况下，电工汤普森无法进行心肺复苏。在不懈的尝试下，触电电工渐渐有了微弱的脉搏。
这一幕恰巧被恰巧正在路上开车的摄影师看到，并记录了下来。触电的电工，被幸运地救治并康复过后，又回到了电线杆上工作，并一直活到了64岁。
Babe Ruth Bows Out

贝比 • 鲁斯的鞠躬1949摄影师：Babe Ruth运动场上的第一张获得普利策奖的照片是在著名棒球员贝比 • 鲁斯的最后一场棒球比赛中拍摄的。它真实地捕捉了鲁斯用棒球棒当拐杖，全场欢呼的谢幕。拍摄两个月后，鲁斯离开了这个世界。
贝比 • 鲁斯取得过4次世界大赛冠军。晚年的他深受鼻咽癌困扰，他勇敢的接受当时医疗新技术的挑战，成为首位同时接受放疗和化疗的癌症患者。在和癌症抗争两年之后，他最后一次踏上扬基体育场。

Flight Of RefugeesAcross Wrecked BridgeIn Korea朝鲜难民穿越失事桥梁1951摄影师：Max Desfor这幅作品记录下了，南北战争时期惊心动魄的真实一幕。平壤附近一座被炸毁的桥上，有数百名战争难民试图穿越这座桥到达大东河的对岸，成千上万的难民在北岸排队，等待渡河。
摄影师当时 正在通往朝鲜首都平壤附近的一辆吉普车上，目击了这令人震惊的一幕，他的手差点因为天气的寒冷而无法按下快门。

Ruby Shoots Oswald鲁比射杀奥斯瓦尔德1964摄影师：Robert Hill Jackson这幅作品报道了李 • 哈维 • 奥斯瓦尔德因谋杀总统肯尼迪被判刑后被送往乡村监狱的过程。拍这张照片时，遭到了一名男子的阻挡，摄影师不得不跳起来，在鲁比向奥斯瓦尔德开枪时按下快门。
1963年，任美国第35任总统肯尼迪在夫人杰奎琳的陪同下，乘坐敞蓬轿车驶过德克萨斯州达拉斯的迪利广场时，遭到枪击身亡。暗杀事件后，被捕枪手却在从警局押往监狱途中被酒馆老板鲁比枪杀。
Last RitesOf Jose Rodriguez何塞 • 罗德里格斯的最后礼节1960

摄影师：Andrew Lopez古巴革命后，由卡斯特罗领导的部队下令处决了数千人。这名士兵被枪击队判处死刑，即将面临行刑，在接受牧师的临终圣礼。而旁边的执刑者却一脸不耐烦的神色。
摄影师后来说道，那一幕给他的震撼力是非常强的。当一个绝望无助的男人，面临着死亡，唯一的指望就是上帝愿意接纳他的灵魂。那种心灵上的渴望，和被安慰的样子实在激荡人心。
Tokyo Stabbing东京刺杀1961

摄影师：长尾靖1960年，日本社会党主席浅沼被暗杀。他的演讲进行到一半时，突然一名身穿校服的青年快速穿过人群爬上讲台从腰里拔出一把刀冲了过来，工作人员已经来不及上前阻止。
摄影师在震惊之下，一时呆若木鸡，在青年准备第二次将刀片刺入浅沼的腹部时，才拍下照片。凶手是一名17岁日本青年，属于当时一个右翼少年组织，被捕时，他面带笑容，丝毫没有任何惧怕和悔改之意。
Water水1943

摄影师：Frank Noel本片是普利策摄影奖的第二个获奖作品，弗兰克诺埃尔拍摄了一名海员在救生艇上伸胳膊讨水的照片。船员们哀伤、充满渴望的眼神，透露出对于当时的他们而言，水意味着生命的希望。
第二次世界大战中，摄影师为了逃离日本侵略者，他搭上了一艘爆发了疟疾的船，但没过多久就被击沉。拍摄时，他正在救生艇上漂流了三天，照片中的那位印度水手，在另外一条救生艇上向他们求救。
PhotographsFrom Guerrilla AreasIn Rhodesia罗得西亚游击区照片1978

摄影师：J. Ross Baughman这一系列照片描绘了罗得西亚安全部队对囚犯实施的暴行，这场持续了15年的战争在许多史书中并没有记载，但却对当时的非洲产生了极大的影响。
随着上世纪60年代殖民系统的瓦解，非洲民族主义者高举革命的大旗，挑起种族战争。他们杀害了大量的平民，并在俘虏游击队员之后，对其实施惨无人道的极刑和审问。
Firing Squad In Iran

伊朗射击分队1980摄影师：Jahangir Razmi1979年在伊朗有11个库尔德武装分子被枪毙处决。摄影师在前面人都倒下，还待最右边一个死亡的瞬间，他按下快门。为了保护作者，免遭政府报复，此照片以匿名方式刊登。
在30分钟的审判中，这11名囚犯被指控犯有贩运枪支，谋杀和煽动暴动的罪行，并被判处死刑。这些人被蒙上眼睛，等待受刑。摄影师直到2008年，才敢承认自己是这幅作品的作者。
Ford Strikers Riot福特突击队暴动1942

摄影师：Milton Brooks作品记录了福特制造厂工人罢工期间的一个场景。摄影师非常迅速地捕捉到这个画面，出于安全考虑，他将相机隐藏在外套的后面，与人群混合，这样就不会被注意到。
福特汽车公司是最后一家反对工会组织的美国汽车制造商。1941年，福特的安全负责人解雇了八名工会成员，促使福特工人罢工并封锁工厂。事实上，该工厂的工资已经比竞争对手高，还积极招募黑人雇员，并在将薪酬制度方面进行了创新。

Serious Steps严肃的散步1962摄影师：Paul Vathis1961年4月22日，肯尼迪私聊前总统艾森豪威尔。记者纷纷离去，只有美联社记者保罗仍注视着两人背影，拍下名垂青史的杰作：天空阴霾，树木凋零，一老一少两任总统，宛如背负家庭重担的父子，心事重重踱步。

当时的美国政局动荡，失败的猪湾行动败导致古巴，美国和苏联之间的国际关系发生重大变化。两个人正在焦虑地讨论世界的未来。实际上，这张照片也确实预示了美国萧条时代来临：经济衰退，肯尼迪遇刺，深陷越战泥潭…
Death LeapFrom Blazing Hotel烈焰旅馆中的死亡一跳1947

摄影师：Arnold Hardy1946年12月7日，Winecoff 酒店成为美国历史上最致命的旅馆火灾现场。在这场大火中119人丧失。照片记录下一名深色头发的女人，掉到三楼的半空中时惊心动魄的画面。

这件事情成为了美国消防安全的分水岭。这组照片所展现的恐怖场景迅速流传在各大报纸上，也促使全国消防法规迅速升级。照片中的女子幸存了下来，但她的双腿，背部和骨盆都骨折了。她在10年内接受了7次手术，并失去了一条腿。
ShootingOf James Meredith射击詹姆斯 • 梅瑞迪斯1967

摄影师：Jack R. Thornell1966年，在密西西比州的「三月反对恐惧运动」中，民权运动积极分子詹姆斯 • 梅雷迪思被狙击手袭击并受伤。朝他开火的是一群狙击手，向他的肩膀，胸部和腿部射击。画面中，他正跳到地面掩护。
当时美国的民权运动达到顶峰。梅雷迪斯的男子是密西西比大学的第一位黑人，因此受到关注。他领导了一场游行，计划从田纳西州的孟菲斯步行220英里，到密西西比州的杰克逊，向南方的黑人表明，他们不应该担心白人的压迫。
Johny Bright Incident约翰尼 • 布莱特事件1952

摄影师：John Robinson & Don Ultang作品记录下的是1951年一场美式足球比赛的场景，聚焦在 Johnny Bright 这位球员被故意围攻不断撞击的画面。这样的攻击并不是出于比赛策略而是恶意的种族歧视。Johnny Bright 在被教练带出比赛之前，多次失去知觉。
这场比赛远不是一场普通的足球比赛。Bright 是第一个在俄克拉荷马州在 A＆M 体育场踢球的黑人球员，他的遭遇反映了当时激烈的种族冲突，也促使足球比赛更改头盔的规则，做好安全措施。
Adlai Stevenson阿德莱 • 史蒂文森1953

摄影师：William M. Gallagher摄影师必须跪在平台的底部才能捕捉到当时的民主党总统候选人 Adlai Stevenson 的这张照片，重点在于突出他右脚鞋上的洞。在作品发布后，Stevenson 也收获到了意想不到的更多支持。
Adlai Stevenson 出生于一个富有的家庭，是精英化教育的代表，也因此很难让他有一个亲民化的形象。这张照片展现了这位政客实际上的极大反差，破旧鞋子代表 Stevenson 努力工作和节俭的象征。
Bomber Crashes in Street在街上坠毁的轰炸机1956

摄影师：George Mattson本片发布于1955年，记录下了一架B-26轰炸机在长岛的一所房屋外的街道上坠毁，飞行员竭力操控飞机走向，试图可以避开房屋和约150米外的当地医院。
摄影师当时正乘飞机前往长岛。突然，他注意到不远的地方正黑烟滚滚。他指示飞行员立刻到达现场，并及时拍下了这一场景。这是万幸的事故，因为当时飞机坠落并未与车辆，房屋，行人甚至电线杆相撞。
Boy Gunman And Hostage男孩枪手与他的人质1948

摄影师：George Mattson两名警官拦住了一个十五岁的抢劫犯。不料男孩掏出手枪，开始射击，并趁着一名警察受伤，逃到附近的一条小巷，劫持了另一个十五岁的人质。画面中，劫犯正用手枪抵着人质。

摄影师当时正在一家餐厅，听到广播播报。他立即计算出哪栋房子能给他最好的拍摄点，然后去敲门请求主人让他进来。在这个位置上，他安全并完整地拍摄到了这个事件。
The Terror Of War战争的恐怖1973

摄影师：Nick Ut这幅照片展示了一名9岁的裸体越南女孩奔跑时凝固汽油弹袭击的画面。后来，摄影师带她和其他孩子去医院，住了14个月，接受了17次外科手术后，才最终返回家中。
1972年的这场爆炸案，炸死了女孩的家人。长大后，这位女孩曾纠结在仇恨中想自杀。最终，因接受了基督信仰选择了原谅和宽恕，并成立基金会为战争中的儿童受害者，提供医疗和心理援助。
Campus Guns校园枪声1970

摄影师：Steve Starr这张照片是学生反抗纽约州康奈尔大学校园事件的一个缩影。图中的非洲裔美国人手持步枪，气势高昂地离开了这个他们已经待了36小时的建筑物。
这场肯特州立大学枪击事件源于俄亥俄州国民警卫队杀死了四个手无寸铁的肯特州立大学的学生，并使九名大学生身负重伤。该事件也是学生在美国历史上的一次反战聚会中被首次杀害。
Andrea Doria Sinking 2安德里亚 • 多里亚下沉1957

摄影师：Harry Trask摄影师从一架小型飞机上捕获了豪华海上邮轮 Andrea Doria 号的沉没。他忍受着晕机痛苦的他，让飞行员越过了事发地点，最终拍摄了16张照片，其中包括这张获奖作品。
Andrea Doria 号于1956年沉没，在1706名乘客和船员中，有1660名被救出，而46人丧生。Andrea Doria 号是意大利民族自豪感的标志。在当时的意大利所有

船只中，它是最大、最快和据称最安全的船。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的爱，就是成为更好的自己（这10张图值得深思！）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻爱是人类情感最永恒的主题，可当被问到「爱是什么」？人们却又常常不知如何回应。
其实爱很简单，爱是一蔬一饭，是疲惫生活中的英雄梦想。
有人说，世界上最美的事就是去爱，并且得到同样的爱。但是很多人害怕受伤，认为自己的爱不一定能得到回报。
事实上，只要是真心付出的爱，一定有某种方式让我们得到回应。
因为我们，就是爱本身。

真正的爱人，你在他面前会感到自由，可以呈现真实的自己，可以自然显露缺点和脆弱，追寻梦想可以得到他的支持。

最深厚的爱，不是相敬如宾，从未争吵，没有波澜。
而是在吵过、闹过、破产过、背离过、伤害过、危难过，依然能够放下，继续拥抱，牵手而行。
这一生不管遇到谁，遇到的都是自己的碎片，不同片段、不同侧面、不同时期、不同状态、不同心境的自己。

很多父母以为「包办」是爱，其实看着孩子挣扎比帮忙更难，但挣扎是孩子获得能力的必经之路。 10

我们要留给孩子的不是钱财、房子、车子，最好的礼物是： 当你离开这个世界，他能够拥有驾驭起伏跌宕的世界的能力。
蒋勋说过：人生要多找一些爱的支点，爱的支点就是我们的人生支援系统，使我们的爱可以依赖的对象。
在挫折、失望、彷徨、难过或需要帮助的时候给我们适时的温暖，让我们有勇气站起来，重新面对现实，勇往直前的勇气。
在我们的生命中都需要这种爱的支点，他/她可能是我们的亲人，可能是我们的爱人，也可能是意外相遇的陌生人。
当我们意外相遇，却成为彼此最想要分享爱分享喜悦的人。
爱是什么？爱就是愿意用尽一切力量，来享受每一分每一秒，和你在一起的时光。
感谢每一个，出现在我们生命中的你。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的大学只有一种权威，那就是能够接受质疑并且经受起质疑的权威学会质疑尊重多元 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

黄裕生，清华大学哲学系教授学会质疑，尊重多元， 成就自己所期待的自己——2022年8月18日在新雅书院 迎新会上的致辞尊敬的各位老师，在座的各位同学：首先我也要向在座的每一位新雅书院的新同学表示祝贺，祝贺你们如自己所愿，迈进了清华，进入了新雅书院。这应是你们人生达到的第一次高峰。今天虽然不一定是你们最兴奋的日子，但我相信，应当是你们最期待的一天。因为从今天这个仪式开始，你们真正成为清华的学生，成为新雅书院的成员。
在你们这个高光的时刻，我很高兴有机缘与你们一起见证你们人生的一个全新的起点。我也很荣幸有机会站在这里与你们分享我的思考。
我致过很多辞，包括2016年8月19日在新雅书院迎新会上的致辞。我曾给自己定了一个要求：无论在什么场合致辞，都只讲自己相信的话，只讲自己认为真的话，只讲自己想说的话。不过，在准备这次致辞时，我陷入了慌惑：我一时不能确定，我讲哪些真实的想法对你们是合适的。
所以，今天在这里，我首先想作为一个摆渡者，转达你们的一些师兄师姐想对你们说的话。
你们的这些学长来自一个清华校友哲学班。他们的本科大多毕业于清华的工科院系，还有一些毕业于社科或艺术专业。他们年龄跨度很大，有的已功成身退，有的事业刚起步；他们在各自领域都有了自己的成就与经历。可以说，他们都是清华非常出色的校友。他们的专业各不相同，但都喜欢哲学。
我给他们上过哲学课，所以与他们熟悉并有一个共同的群体。我邀请他们做一次穿越时光的旅行：也就是请他们把自己设想为现在的你们，看看走出清华校门多年之后，最想对刚进清华校门的自己说点什么？

他们想对你们说的第一句话是： “学会质疑老师，质疑被视为理所当然的一切知识。”
对进入清华这样高校的学生，近年有一个名称，叫“小镇做题家”。你们很多人并不来自小镇，但你们应当都当过“做题家”。“做题家”之所以被冠以“小镇做题家”，就因为“做题家”通常已形成一种“小镇思维方式”，那就是：学习就是一种接受，追求知识就是背诵答案。在这种“小镇思维”视野里，书本就是标准答案，老师就是权威。
但是， 人类真正的求知活动从来都是开始于疑惑，开始于追问“为什么？”，追问“如何可能？”所有可靠的知识与答案也都来自于这样的追问，并且要经得起这样的追问。
大学之为大学就在于，这里不只是储存与传播知识的地方，也是探求与产生新知识的地方。 因此， 大学更是一个进行质疑与试错的场所，一个通过严密的质疑与自由的想象触碰世界边缘的殿堂。
我曾说过， 真正的大学只有一种权威，那就是能够接受质疑并且经受起质疑的权威。
因此，对于你们来说，进入清华之后的首要任务就是： 彻底告别“小镇做题家”，由被动学习知识转变为通过质疑知识来理解知识，拓展新知；通过质疑既有的思想来寻找和确立合乎逻辑的思想。这种质疑能力是需要练习的，那就从大胆质疑老师开始吧。
质疑不是否定，不是批判。有效的质疑总是基于逻辑与事实展开的追问。 质疑老师，首先就是大胆展开与老师进行理性的对话和讨论，对老师所讲授的一切都追加一个“为什么？”。追问“为什么”的质疑，不是寻求真理的附加题，而是获取真理的必要前提。
通过这种质疑而获得知识，才会因明白知识何以有必然性而能坚定地捍卫真理，也才会因明白知识何以都是有界限的而能在世界和他人面前保持开放性的胸襟，保持谦卑与敬慎的精神。
而 无论是捍卫真理的勇气，还是开放性的胸怀，以及谦卑与敬慎的精神，都是一个好社会对其成员所要求的必备品质。 所以，培养质疑的能力不仅是追寻真理所必备的，也是一个好社会所要求的。

你们的学长想对你们说的第二句话是 “学会尊重、接受与忍耐分歧。”
为了高考，你们大都已被一个习惯所规训，那就是追求标准的答案，统一的看法。似乎只有给出一个标准的答案，消除不同的看法，统一于一个观念，这个世界才是可靠的。
但是， 真实的情况是，世界从来就不只是在标准答案之中，而人的存在本性也从来不可能完全被统一于任何一个观念系统。 因为人之为人的本性恰恰在于，每个人不仅总存在于与他人的差异化之中，而且也与自己存在于差异化之中。 每个人都只能在自我差异化之中确立起自我同一性，人与人之间更只能在永远的的差异化之中寻找有限的统一性，而不是、也不可能以某种绝对的统一性来完全统摄或消除差异性 。
实际上，语言与文字之所以会产生，正是基于人的自我差异化与相互差异化的存在。语言之为语言，就在于它以承认自身的歧义性来完成表达。 没有歧义，就没有语言。
你们将会学习一系列经典文本。所有这些经典文本都存在于歧义之中。这正是一切经典文本与人本身的开放性所在。理解、对话会有助于减少分歧，达成某种共识和统一，但永远不可能消除分歧。
因此， 人类永远只能追求底线的统一与交叠共识意义上的统一，而无力、也不应该追求完全的统一。如果你们追求这种完全的统一，那么这种追求既是人类的自我僭越，也是人类的自我降维。 因为这种完全的统一，在根本上都意味着以有限视角内的事物去封闭人的开放性存在。
所以，在你们之间，以及你们与他人之间， 立场的分异，观点的多元，思想的对话与争锋，必是一种常态。这也是一个要保持有创造性与生生不息的好社会应当保有的一种社会生态。在这个意义上，尊重差异，接受分歧，忍耐不同的看法乃至反对的声音，既是每个人类成员应有的美德，也是每个人的义务。 我想，这是你们学长要对你们说这句话的要义所在。
你们的学长想对你们说的第三句话是 “做自己喜欢做的事情，成为自己所希望的自己。”
你们以前所做的，大都是父母、学校要你们做的；今天的你们，很大程度是父母、学校希望的样子。从今天开始，你们可以也应当按自己的意愿去做事情，造就自己所期待的自己。但这并不意味着，你们可以任性，可以随便筹划自己。那么，这里也就向你们摆出了一个问题：什么样的自己才是真正的自己？如何寻找与成就自己？

这不只是你们的问题，也是大学教育面临的问题，尤其是通识教育面对的问题，所以，首先是新雅书院的问题。
当代大学的 通识教育 是针对近代以来，大学随着学科研究越来越细化而导致学生所学的专业越来越专门化， 由此进一步导致大学培养出来的学生的知识面可能越来越小，理论视野可能越来越窄，跨学科跨专业的能力可能越来越弱。受过高等教育的人之间不仅不是更容易沟通了，反而可能更加分裂与隔阂；不是更自由而更具想象力了，反而可能更成套中人而丧失宏大的理论想像力，甚至可能更成工具人而缺乏社会反思能力。
成了狭小专业的套中人，成为单纯的社会工具人，都是一个人失去了真正的自己的体现。 专业的自闭化、实用化，导致教育人格的套中化、工具化，从而丧失理论想象力，丧失生活世界的开放性，是当代大学通识教育首先要面对的问题。在这个意义上，当今大学通识教育要解决的根本问题是，精专知识与普遍见识的关系、好用的工具人与有德的自由人之间的关系。
今天的大学如果不能传授与生产精专的知识，那么大学本身将失去生命力。哲学家兼数学家怀特海在其《教育的目的》一书中甚至说过“在教育中，排除了精专，则意味摧毁生命。”
所以，今天大学的通识教育并不能以牺牲对精专知识的传授与学习为前提。但是，所有精专知识既是对世界认识的深化，也是对世界的片面化。如果没有对这些精专而片面的知识有原理性的理解与把握，那么对世界的所有专业研究都将失去相互关联的整体性，从而失去专业研究的基础。所有精细的专业研究虽然可以从其应用性获得动力，但是，如果不以纯粹科学所确立的原理体系或理论图景为基础，所有那些应用性的专业研究都将失去方向而走向瓦解。
所以，美国物理学学会第一任会长、著名物理学亨利•奥古斯特•罗兰在《为纯粹科学呼吁》（A plea for purescience）这篇被誉为“美国科学的独立宣言”的讲演中写道：“为了应用科学，纯粹科学本身必须存在。”因为在他看来 ，如果人们只专注于应用性的专业研究，那么整个科学将停滞不前，人类将出现退化。
这里所谓的纯粹科学，首先指那些纯粹理论性的科学，比如哲学、理论物理学或基础自然科学、数学等，还有纯粹的艺术。这种纯粹科学不以应用为目的，它对世界采取一种纯粹理论的态度或纯粹审美的关切，它的唯一目的是以纯粹理论或审美的方式去探究人与世界的奥秘，而别无功利考量。
这种超越功用的纯粹科学既基于人的自由，也体现了人的自由，同时也守护着人的自由。这种纯粹科学（包括哲学与艺术）在近四百年来，不仅在对自然界的认识上实现了巨大跨越而刷新了世界图景，而且在对人类自身的理解上也实现了根本性突破而刷新了人类的自我形象。简单说，通过纯粹科学，人类在更接近真理的同时，也更接近了人自身。
所以，为了克服专业教育带来的知识的片面化、碎片化与功用化，以及人格的自闭化、工具化，今天大学的通识教育不是要简单回到古代的教育模式。今天大学的通识教育理当以源于古代而兴于近世的纯粹科学为核心。通过这种完成了古今之变的通识教育，在保障精专知识的统一性与可持续性的同时，把人从专业的功用诉求中解放出来，从专注于当前的需要中解放出来，从而把人从工具人与套中人的角色中解放出来。
摆脱工具人，才能回归自由而走向自己；摆脱套中人，才能保持自由的开放性而能开创未来。 未来只对自由打开希望，真理只对自由撩开面纱，而每个人的自己也不在别处，只在自由之中。我相信，这也是为什么怀特海在我上面提到的《教育的目的》一书里坚定地说：“在教育的开头和结尾，占据统治地位的都是自由。”
通识教育当然也是如此。实际上，你们的学长们前面对你们说的三句话，也是通识教育题中应有之义。
最后，我要祝愿2022级的每一位新雅同学在四年里能够成为自己真正期待的自己，一个更好的自己！
谢谢！
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的读书是读有批判精神的书！
王笛 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

王笛，历史学者，澳门大学教授读书不在于是否有时间，而在于是否愿意为其找时间我总是反复告诫我的学生，要进入一项研究，要打开思路，要使自己的这项研究有意义，就必须与前面的研究进行学术对话，因此就必须认真阅读相关研究，而且经常要超越相关的课题，这样思路才是深入的，眼界才是开阔的。如果说我学术上有任何成就的话，尊重前人的劳动，从前人那里吸取营养，可能就是最重要的原因了。
2015年，我转任澳门大学，在阅读兴趣上，也有了一些明显的变化。为了写这篇读书史，整理了一下最近几年读的一些书，发现数量真的不少。毫无疑问，它们增加了我的知识，促进了我的思考，开阔了我的眼界，甚至影响了我的写作。读这些书，有的是因为研究的需要，有的是出于个人的阅读兴趣，有的是为了我未来的课题进行知识的储备，有的是因为朋友和出版社的送书，有的是因为要写书评。总之，让我有机会和有借口多读一些书。为什么说有借口呢？因为研究和写作需要大量的时间投入，一个项目往往持续经年，如果不找各种借口读书的话，很可能就真没有时间读书了。所以，我认为，是否能

够多读书，不在于是否有时间，而在于是否愿意为读书找时间。
因为涉及我最近的写作，重读和新读了一些著作，大概分两个部分，一部分是和我写秘密社会有关，关注下层、边缘人群、族群、民族、文本、叙事等方面。如霍布斯鲍姆《传统的发明》《匪徒》、柯文《历史三调》、王明珂《反思史学与史学反思》《游牧者的抉择》《华夏边缘》、詹姆斯·斯科特《弱者的武器》、宋怡明《被统治的艺术》、本尼迪克特·安德森《想象的共同体》、费孝通《江村经济》、瞿同祖《清代地方政府》、海登·怀特《元史学》、克利福德·格尔茨《尼加拉》、娜塔莉·戴维斯《档案中的虚构》、孙江《重审中国的“近代”》、梅尔清《躁动的亡魂》、沈艾娣《传教士的诅咒》等。这些书都从不同的方面给予我知识和思考。
《躁动的亡魂》让我想到历史研究应该有个体的历史。大历史或许数字能够说明一些问题，但是人的经历不是用数字可以说清楚的。过去研究太平天国运动，我们泛泛而谈死了几千万，用统计数字说明人口降低了多少，等等。但是，死亡不是简单的数字，从个体的记忆来看那场浩劫带给个体的痛苦，从个体来看这个民族的悲剧。
《传教士的诅咒》把微观研究与宏观视野有机地结合在一起，以山西一个小村庄为叙事中心，讲述从17世纪到20世纪下半叶，天主教是如何把这个落后乡村与外部世界联系在一起，以及外部世界的变化如何影响到中国农民的日常生活和精神生活的故事。这本书无论是在观察问题的角度，历史资料的发掘，还是研究的方法，以及对我们了解天主教在华传播的曲折经历，都提供了一个非常有意义的个案。
另外一部分的阅读是与我写作《中国记事》有关。在这个研究中，我对当时中国所处的国际环境和国内的政治、社会和思想有一个全面的论述，以及美国对中国的认识，美国与中国的关系，特别是在几个主要的时间点，例如辛亥革命、“二十一条”、参加一战、巴黎和会、五四运动、华盛顿会议、五卅运动等等。我尝试用新资料、新视角、新叙事来写这段重要的历史。
首先读了不少翻译著作，包括亚当·图兹《滔天洪水》、巴巴拉·塔奇曼《史迪威与美国在中国的经验，1911—1945》、吴芳思和克里斯托弗·阿南德尔《盟友背信》、乔治·凯南《美国大外交》、玛格丽特·麦克米伦《缔造和平》、费正清《美国与中国》、郝大维和安乐哲《先贤的民主》、芮恩施《一个美国外交官使华记》、魏定熙《权力源自地位》、周策纵《五四运动史》、徐国琦《中国与大战》和《一战中的华工》、赛珍珠《我的中国世界》、约翰·鲍威尔《我在中国的二十五年》、司徒雷登《原来他乡是故乡：司徒雷登回忆录》、阿班《我的中国岁月》、罗兰·斯特龙伯格《毁灭与重塑——20世纪的欧洲》等。
《史迪威与美国在中国的经验》回顾了史迪威与中国40多年的经历，也反映了中国20世纪前半叶的政治、战争和国民党的关系，挖掘了抗战时期他与蒋介石和中国战区大量的文献资料，并采访了许多相关人员，写出了中美关系中一段重要而且引人入胜的故事。这本书出版的时间已经比较久了，但它还有着持久的生命力。作者曾经两次获得普利策奖，她善于用文学的方式书写历史，充满着戏剧性的故事感，把人物塑造得栩栩如生。
《滔天洪水：第一次世界大战与全球秩序的重建》这本书的篇幅非常大，可以说是全景式地描述了从第一次世界大战后期，一直到1921—1922年的华盛顿会议、1929年的大萧条期间的欧洲以及亚洲特别是中国的命运。各国为了自身利益和建立和平秩序，有着复杂的努力和争斗，最后和平计划受到了挫折。这是一本比较新的书，获得过2015年《洛杉矶时报》历史图书奖和《金融时报》2014年年度好书等。

《缔造和平：1919巴黎和会及其开启的战后世界》全景式地描写了1919年各国在巴黎的关于战后秩序的重建的谈判。我读这本书主要是想了解中国参与巴黎和会的故事。巴黎和会上，各国关于各自的利益所出现的分歧，威尔逊建立世界和平秩序所遭受的挫折，特别是中国在这次会议上收回山东权益的失败，通过文学的历史的非虚构形式表达出来，对我们了解巴黎和会及其结果有非常好的参考价值。
关于这个研究课题的中文原创著作和回忆录也读了很多，如王芸生《六十年来中国与日本》、胡适《胡适留学日记》、杨天宏《基督教与民国知识分子》、杨念群《五四的另一面》、卢雪乡《从美国外交文件看民国诞生》、唐启华《巴黎和会与中国外交》和《洪宪帝制外交》、邓野《巴黎和会与北京政府的内外博弈》、郑保国《密勒氏评论报》、顾维钧《顾维钧回忆录》、叶维丽《为中国寻找现代之路》、邹谠《美国在中国的失败》、王立新《踌躇的霸权》、侯中军《中国外交与第一次世界大战》、郝平《无奈的结局》、王元崇《中美相遇》等等。
大多数中外关系的书籍都比较枯燥，但是《中美相遇》用非虚构的方式，对18世纪末到辛亥革命期间中美交往的一些重要事件进行非虚构的写作，挖掘了许多有趣的故事，让我们知道在过去两个多世纪的历史中，中美之间是怎么互动的，有些什么经验教训值得我们认真地思考。从这本书中我们可以看到中美之间既有许多佳话，亦有各种冲突；有理解，也有误解。这本书对我们怎样处理好中美之间的关系，有着重要的参考价值。归结为一句话，就是中美一定要相互沟通，相互理解，才能在这个世界上共存。
读有批判精神的书如果一个人的思想被禁锢了，那么他一定会失去创造力。所以，自由之思想，独立之精神，就是一个学者的生命。如果他放弃了批判，那么他的学术生命也就结束了。我认为，审视自己是否还有学术创造力的量度之一，就是看是否对新书还保持着强烈的阅读愿望和好奇心。令人欣慰的是，现在自己至少还保持着极大的阅读欲望，而且兴趣的范围还比较广泛。
首先是一些人文社科名著和传记，有的过去读过，但是现在又想复读；有的早就想读，过去难以安排时

间，现在则挤出许多时间来读；有的是新近出版，想一读为快，不再想拖延。
近几年重读或新读的书包括奥威尔《一九八四》《动物农场》、托克维尔《旧制度与大革命》《论美国的民主》、汉娜·阿伦特《极权主义的起源》、哈耶克《通往奴役之路》、亨廷顿《变化社会中的政治秩序》、贾雷德·戴蒙德《枪炮、病菌与钢铁》、简·雅各布斯《美国大城市的死与生》、芒福德《城市的文化》《历史的城市》、罗伯特·卡洛《权力之路》等等。这些书，一方面是满足自己对一些大问题回答的需要，如国家管理、制度优势劣势、民主与专制、城市发展等。如对克伦威尔和亨廷顿的阅读思考，我便写进了本书那篇对辛亥革命和清王朝覆没的文章中；而对雅各布斯和芒福德的阅读，则是我《走进中国城市内部》修订版结论部分讨论的重要出发点。
有的书，我自己读后，则希望更多的人读到，让我们认识历史的真相，让我们的思维成熟一些。如哈耶克反复告诉人们：人类的繁荣、幸福和尊严，来自个人自由，而不是集体主义，力图打破人们的乌托邦幻想。1974年，哈耶克获得诺贝尔经济学奖，被认为是自亚当·斯密以来最重要的政治经济学家。他指出：“在我们竭尽全力自觉地根据一些崇高的理想缔造我们的未来时，我们却在实际上不知不觉地创造出与我们一直为之奋斗的东西截然相反的结果，人们还想象得出比这更大的悲剧吗？”
中国改革开放的成功，就是抛弃计划经济而迈向市场经济，但是似乎许多人已经忘了这一点。哈耶克的著作对那些迷恋计划经济的人，应该是一针清醒剂：“从纯粹的并且真心真意的理想家到狂热者往往只不过一步之遥。虽然失望的专家的激愤强有力地推动了对计划的要求，但如果让世界上每一方面最著名的专家毫无阻碍地去实现他们的理想的话，那将再没有比这个更难忍受和更不合理的世界了。”
当我在读一些书的时候，我关心的不仅仅是他们所描述的事实本身，首先我关心这个题材，才会去阅读，而它们的表达手法、写作方式，了解这些书为什么广受欢迎，也是我阅读过程中加以认真揣摩和思考的。如杜鲁门·卡波特《冷血》、科尼利厄斯·瑞恩《最长的一天》、盖伊·特立斯《邻人之妻》、斯泰西·希夫《猎巫》等。甚至比较严肃的世界历史著作但是圈内圈外都有影响的著作也读了一些，如斯文·贝克特《棉花帝国》等。
我关注他们如何把各种复杂的资料巧妙地交织在一起，以十分清晰、引人入胜的方式展示出来，而各部分又如此有机地联系在一起。无论它们是讲几百年前的小镇故事，还是二战波澜壮阔的战争场面，或者是美国情色社会的秘密。
我还大量阅读了中外作者所写的关于中国历史的非虚构作品，如岳南《南渡北归》、保罗·法兰奇《午夜北平》、郭建龙《汴京之围》、张宏杰《曾国藩的正面与侧面》《曾国藩传》《饥饿的盛世》、马伯庸《显微镜下的大明》、罗新《有所不为的反叛者》《从大都到上都》、杉山正明《游牧民的世界史》、姜鸣《却将谈笑洗苍凉》等等。
《却将谈笑洗苍凉》是一本非常有个性的书。说它有个性，是因为哪怕我不用看作者名，只看内容和写法，我就知道那一定是姜鸣写的书。他把中国近代与西方发生关系的那些改变历史的事件和人物，有些甚至是我们在历史书中反复研究和讨论过的课题，如开篇的马嘉理事件，结尾的孙中山伦敦蒙难，通过文献的挖掘、亲身的考察、对来龙去脉的再梳理，用细节来展示了我们过去从来没有看到过或者没有想到过的历史的新面向，引发我们对自认为已经很“熟悉的”历史的重新思考。
还有一些书出版以后，在学界的反响很强烈，我也会怀有极大的兴趣去找来读，比如说邱捷的《晚清官场现象——杜凤治日记研究》去年出版以后，得到学界的广泛好评。我读了以后，也发现对自己了解晚清的地方社会非常有帮助。过去我们总是认为，县衙门是清代最基层的官方机构，但是到底知县对地

方社会的管理、税收、司法等等功能是怎样运作的，却并不十分清楚，而本书提供了非常多的、有趣的细节。
回忆录也是我的阅读重点，如齐邦媛《巨流河》、李奇微《李奇微回忆录》、黄仁宇《黄河青山》、何炳棣《读史阅世六十年》、余英时《余英时回忆录》、曾彦修《曾彦修访谈录》、王鼎钧《王鼎钧回忆录四部曲》、许燕吉《我是落花生的女儿》、罗尔纲《师门五年记》、何兆武《上学记》等。通过这些人的传记，来看他们经历后面的历史，这些历史可以是思想的、革命的、学术的、出版教育界的，都是我所关注的方面。
《巨流河》是齐邦媛的回忆录，以抗战和内战的国难为背景，讲述那个时期中国青年知识分子所经历的苦难，展示在那个时代的巨变中，国家的命运和个人的命运怎样纠缠在一起。从书中我们看到了战争带给人们的苦难，两岸血浓于水的同胞之情，以及历史残酷的教训。
尽管这本书已经读过好多年了，但她所描述的在抗战时期乐山听钱穆的讲座的那一个场景，还历历在目：1941年武大聘请钱穆先生讲学，主题是中国历史上的政治问题。为了躲避日机的空袭，上课时间为早晨六点到八点。当时因为前一年的日机大轰炸受损，全城尚没有电力，学生居住分散，他们去听钱穆先生课的时候，天还是黑的，在凌晨拿火把照路。座位被占满，后来者即无法进去。每当想起这个场景，心里边就有莫名的感动，在当时的那种条件下，在国难当头的时候，年轻人还是这样地渴求真知。
最近读了董时进的《两户人家》，是因为老朋友李伯重转给我一篇介绍这本书的文章，说是读我的《袍哥》很好的背景材料，我便立刻把这本找来读。发现是一本引人入胜的过去中国农村生活的真实记录。
董时进老家是在四川垫江县（今属重庆），曾赴美留学，在康奈尔大学获得农学博士学位，曾在北京大学、燕京大学、交通大学等校教授农业经济，还在江西省农业院、中国华洋义赈救灾总会、中华平民教育促进会等机构任职。
这本书其实是董先生的自传体小说，有点类似巴金的《家》《春》《秋》那种性质，完全是根据自己家族和家庭真实发生的事情来写作的。读这本书也让我联想到林耀华的《金翼》，是以真实的家族作为背景的人类学家写的小说。这本书讲述了晚清到民国垫江两户农家几代人的真实故事。从这本书中，我们

可以看到农村的日常生活、农业和农村经济、家庭和人际关系的许多细节，比如说村里要请一个教书先生，就会去有学龄儿童人家问愿意出多少钱，一个教书先生每年的脩金是20吊，富的可以出4吊，穷的只出1吊钱。还有诸如农村的土地买卖、兄弟分家、婚丧嫁娶等等的故事，都是非常珍贵的。
非虚构写作不仅记录历史，更参与历史关于社会现实问题的写作，也是我的关注点。我发现，对于今天中国社会的状况，反而是外国作者的描写更多、更深刻、更有趣，也可能就是我们常说的“他山之石”吧。近些年所读过的，我认为无论是故事讲述还是写作技巧都优秀的书有何伟《江城》《甲骨文》《寻路中国》《奇石》、张彤禾《打工女孩》、史明智《长乐路》、迈克尔·麦尔《东北游记》、扶霞《鱼翅与花椒》等。
中国作者这方面的好书并不多，我看过的比较欣赏的有袁凌《青苔不会消失》《寂静的孩子》、田丰和林凯玄《岂不怀归》、野夫《乡关何处》、黄灯《我的二本学生》、陆庆屹《四个春天》、伊险峰和杨樱《张医生与王医生》等。
另外一些思考者的书我也比较欣赏，如陈嘉映《走出唯一真理观》《何为良好生活》、项飙和吴琦《把自己作为方法》、李泽厚《由巫到礼?释礼归仁》等。
如果要说作者对自己国家问题的揭示和批判全面深刻，阅读体验又好的，还是要数西方特别是美国作者的作品。他们敢于批判、允许批判，而不是压制和回避、隐瞒问题，可能这就是虽然这些国家的政治不断波动，但是始终能够纠错的原因之一吧。最近读到的好书就有塔拉·韦斯特弗《你当像鸟飞往你的山》、马修·德斯蒙德《扫地出门：美国城市的贫穷与暴利》、弗雷德里克·皮耶鲁齐《美国陷阱》、肖恩·鲍尔《美国监狱》、约翰·卡雷鲁《坏血》、文卡斯特《城中城：社会学家的街头发现》、乔治·帕克《下沉年代》、阿莉·霍赫希尔德《故土的陌生人》、理查德·普雷斯顿《血疫：埃博拉的故事》、理查·劳埃德·帕里《巨浪下的小学》等。这些书对社会问题和危机的调查和描写，不但引人入胜，而且入木三分。
这里想多花点笔墨讲一下《你当像鸟飞往你的山》，英文书名是Educated：A Memoir，字面翻译应该是《被教育：一个回忆录》，而中文书名则很煽情。曾列《纽约时报》第一畅销书，2018年出版当年就卖了200万册。这本书讲一个女孩，出生于犹他州的一个摩门教家庭。父母相信世界末日，住在大山里，还有7个哥哥姐姐。父母从来没有送她去学校，还受到哥哥的虐待，在很小的时候就被她父亲强迫去在家开的拆卸旧车的工厂工作。父亲是个莽撞的人，经常危险操作，发生过两次车祸。也不顾及他儿女的生命，几乎每一个人都有不同程度的伤，包括她的哥哥，受伤了也从来不送医院。
由于她的所谓的“叛逆”，她父母认为她是魔鬼附身，对她洗脑。后来她居然在从来没有上过学的情况下，通过大学教育，终于逃出家庭的控制，在剑桥大学获得博士学位，这也就是那个朴实无华英文书名的来历。她的描述非常生动而客观，并不断地进行自我剖析。读这本书给我印象最深的是，尽管她自己有非凡的记忆力，甚至还写有日记，但是她对所发生的许多事情向父母弟兄们进行核实的时候，发现每个人所看到的和所记忆的东西都有区别。这种现象告诉我们应该怎样看待过去，要承认记忆、观察和经历，都是有相当的局限性的。我在读这本书的时候，我自己也在想，我们写历史实际上也面临这样的困境。每个人所看到的历史是不一样的，甚至亲身经历的描述也有所不同。所以除了有意歪曲的，历史记载的总是反映了记录者的观察，那么怎样处理历史资料就是所谓的方法。

《坏血》也值得多讲几句。本书作者是《华尔街日报》的调查记者、普利策奖得主。他通过严密的长期调查，揭开了红极一时的美女企业家伊丽莎白·霍尔姆斯验血设备公司的欺诈黑幕。霍尔姆斯宣称通过一滴血测验出健康和疾病的各种数据，美好的设想根本无法通过自己的产品来实现，为了吸引投资人，她的公司开始进行造假。
我想特别指出的是，许多非虚构的写作，往往是在事件已经发生之后，通过收集资料，来重构过去的历史。卡雷鲁的这个调查，则是直接参与了对谎言的揭露。这种写作是非常困难的，必须采访各种当事人，通过各种途径获取资料，而且许多当事人并不愿意因此招惹麻烦，如果无法得到调查者的配合便可能导致调查搁浅。这本书的调查过程便是跌宕起伏，为我们进行非虚构写作的求真求实的精神、勇气和手段，提供了一个非常好的典范。从一定程度上来说，这样的非虚构写作，不仅仅是在记录历史，书写历史，实际上已经参与了历史。
通过阅读走向世界到美国读博之后，一门心思都是在学术发展和写作上，基本上没有时间读文学作品了，除了一些曾经在海外轰动一时的华人作品，如哈金《等待》、张纯如《南京大屠杀》、虹影《饥饿的女儿》等等。国内的小说读得非常少，只读了陈忠实《白鹿原》、莫言《生死疲劳》等少数名著。
跨入21世纪以后，由于写社会主义建设时期的茶馆，开始更多地关注1949年以后的中国普通人民生活的小说，如路遥《平凡的世界》、余华《活着》《兄弟》、方方《风景》、莫言《丰乳肥臀》、梁晓声《年轮》《人世间》、刘震云《一句顶一万句》、姜戎《狼图腾》、金宇澄《繁花》、刘心武《钟鼓楼》等。
路遥《平凡的世界》第一卷1986年就出版了，作者去世也20多年了，但是我前两年才读这本名著，真是有点晚了。但为什么我突然要读这本书？起因倒是有点偶然。因为读到一篇文章，方知道本书第一卷出版过程中的周折：原来投给《当代》，审稿编辑觉得太啰唆，故事没有悬念，看不下去，竟然被退

稿，后来在《花城》上发表。本书获得第三届茅盾文学奖，而且后来被选为改革开放40年最有影响的小说之一。这就引起了我极大的好奇，为什么这本名著居然会被退稿？便立即找到这本书来读，一口气便完成了前两卷。我发现路遥对中国农村和农民的描述，可以说是非常厚重，显示了他对生活深入而犀利的观察。
纪实文学也是我比较喜欢读的，如陈丹燕《上海的风花雪月》《上海的金枝玉叶》《上海的红颜遗事》、陆键东《陈寅恪的最后二十年》、梁鸿《梁庄十年》《出梁庄记》《中国在梁庄》三部曲等。为什么我对中国作家写同时代的作品最看重，因为我认为他们记录了他们心目中的历史，而当代普通人的生活史，历史学家几乎是忽略的。对于这个问题，本书中我亦有专节讨论。
这几年西方文学读得不多，但是也读了若干，赛珍珠的《大地三部曲》，只是因为看了奥斯卡得奖影片《大地》以后，想读原著，发现她对民国时期农民生活描写得非常真实。后两部感觉没有第一部好，而电影是根据第一部改编的，非常成功。
读了石黑一雄的《长日将尽》，也只是因为这部小说是描写一战，我现在正在完成一战与巴黎和会的研究。在疫情期间，读了加缪的《鼠疫》，对病毒来袭有了更深切的感受。还读了毛姆《月亮与六便士》、村上春树《挪威的森林》、卡勒德·胡赛尼《追风筝的人》等。读亨利·梭罗的《瓦尔登湖》，是因为我非常向往那种环境和生活。
另外也读了加西亚·马尔克斯的《百年孤独》，但是惭愧的是，大概只读了三分之一，最终没有耐心读完，可能是因为太复杂的叙事，太长的人名，或者众多的人物，不是我喜欢的风格，我读小说就是为了消遣放松，如果需要动许多脑筋的话，就提不起特别的兴趣了。当我看见有关报道，这本书在中国已经销售了上千万册，我怀疑这可能是在中国所有书中销售量最大的书。我就在自省，为什么这本书会读不完？是我的耐心不够，理解力不够，还是智力不够？
最近开卷但是没有读完的而大众都喜欢的名著，还包括埃莱娜·费兰特的《我的天才女友》。没有看完，不是因为觉得这部作品不好看，而是看了几章后，当时着急读另外一本书，就把这本书放下了，而且很久就没有机会再读。等想起再读这本书的时候，前面的内容都几乎忘得差不多了，又不想从头开始读，结果就耽误下来。

一些民国时期或者写民国时期的小说，也是我阅读的重点之一，如李劼人《死水微澜》记不得读了多少遍了，选读了《沈从文文集》《汪曾祺全集》《张爱玲全集》中的一些篇目，特别是《边城》《金锁记》等名篇。还读了钱锺书的《围城》、冯骥才的《俗世奇人全本》等。
我对新小说总是有很强的好奇心。近几年来，如果听到有反响比较大的小说，也会找来读，如陈春成《夜晚的潜水艇》、林奕含《房思琪的初恋乐园》、班宇《冬泳》、杨本芬《秋园》、王占黑《小花旦》《街道江湖》《空响炮》、张忌《南货店》《出家》、莫言《晚熟的人》以及李洱《应物兄》。我对《应物兄》感兴趣，是因为那部书描写的是大学的国学教授，我是想看看小说家笔下的大学教授的形象和故事。后来又顺便读了他的《花腔》。
我在历史写作中，越来越多地使用文学资料。我曾经用成都竹枝词作为基本资料，来描写城市的日常生活。我甚至打算走得更远一些，我一直在思考利用《儒林外史》《金瓶梅》《三言二拍》等文人和市井小说作为资料，来研究文人、交往、旅行、生活、社会文化等，所以对这类书特别有兴趣。上述那几本古典名著其实过去都读过，最近几年又陆陆续续读了一遍，还记下了以后写作的一些要点。
回顾我自己的读书生涯，就是一个逐渐走向世界的过程。先是立足于中国历史，虽然对外部世界也感兴趣，但主要还是关注中国的故事，中国的命运。在走出国门以后，眼界逐渐打开，但更多的是关心欧美的学术和文化以及社会，因为从中国进入到美国那个西方世界，要花很多年的时间去理解。到了澳门以后，澳门处于中西方的交汇处，在历史上就是西方与中国文化经济交流的桥梁，使我更关注全球化的问题。
在疫情暴发以后，让我更多地去思考人类的命运。到底我们今天应该怎样认识世界，认识人类，认识国与国的关系。我们经济发展了，但是为什么我们中国现在处于一个非常严峻的境地？
其实有的问题，如果我们能够跳出国家和民族的思维模式，以世界和全球的眼光，对我们自己或许会有一个更清醒的认识。虽然世界在疫情的打击之下，国与国之间的纠纷加剧，但是我仍然相信各国互相依靠，互相帮助，互相交流，才是走出疫情的根本出路。关起门来自娱自乐，那种所谓的一个是世界，一个是中国的想法是非常有害的，我们现在仍然需要拥抱世界。不仅仅是世界需要我们，我们也更需要世界。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的高贵不是出身，而是教养读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

无微不至的教养，在你不经意间，也能泄露出你的灵魂；在你卑微的时候，也能彰显你的贵族气质。
真正的高贵不是出身，而是教养教养，是立足之本真正高贵的不是出身，是教养。教育家苏霍姆林斯基曾说过：在人类心灵的花园中，最质朴、最美丽和最平凡的花朵就是人的教养。
教养，是培养孩子成人的灵魂，是教育孩子成材的基础，只想通过穷养或富养的捷径，剑走偏锋。
看似奇巧，自以为可以出奇制胜，其结果，往往事与愿违，功亏一篑。有教养的人必然是懂得自尊与尊重他人的人，是衣着举止得体、知书达理、做事有分寸的人。
在生活中他们就好像阳光，带给人温暖和幸福，相处起来更让人觉得舒服，更能赢得别人的认可和尊重。
对于父母而言，当你每天讨论穷养、富养的时候，其实都不如教养来得实在，无教养寸步难行。
教养是一笔珍贵的财富，与其给孩子留下财富，不如把孩子变成财富。所以，教养是父母给孩子最好的礼物。良好的教养，才是孩子立足的根本。
很多人常说，怎样判断一个人有没有教养呢？好像很难。其实也不难，一个人有没有教养，就看他得意时的姿态。

有的人取得一点小成就，或者一点点虚妄的名声就飘飘然，开始吹嘘自己、看不起其他的人；有的人面对比自己地位低的人，总是一副居高临下的姿态。
这样的人，你会觉得他有教养吗？
古来，成功之士大多怀有谦逊之心，比如：不耻下问的孔子、三顾茅庐的刘备、韬光养晦的曾国藩。谦虚谨慎，其实也是一种美德和修养，希望你我都能有。
教养，让你跟别人不一样教养跟穷富无关。飞法国的头等舱上也有没教养的行为，偏远乡村的田埂上人们也知道礼义廉耻。
所谓教养，简单了说，就是不管你的出身和背景，都努力做个更好一点的人。
农民工担心自己弄脏了地铁的椅子，席地而坐，是教养；小朋友不小心打破了邻居家的花盆，在门口等了主人一整天就为了说一句“对不起”，是教养；爸爸妈妈从来不在老人和孩子的面前吵架，是教养。
教养像是万物复苏的春天，给人带来百花齐放的美好享受，又像是高温炎热的夏天，让人感受到火辣辣的热情。
然而现实中，我们的教育只灌输知识，不培养气质；只注重有形的考核指标，不看重无形的心灵塑造。
易中天就曾经批评：教育的目标是“望子成龙”，标准是“成王败寇”，方法是“死记硬背”，手段是“不断施压”。至于孩子们是否真实，善良，没有人去想。
这样的教育，培养的是“为己”的人：通过努力的考试，获取更多混迹社会的凭据。
无微不至的教养，在你不经意间，也能泄露出你的灵魂；在你卑微的时候，也能彰显你的贵族气质。
被称为“中国最后的贵族”的郭婉莹，直到临死前的一天，还要求自己无论如何都要穿旗袍。
文革期间，她能弯下高贵的头颅去洗又脏又臭的厕所，但决不允许自己的妆容出现一点马虎，用煤球炉蒸出带有彼得堡风味的西式蛋糕，看书甚至要用镊子翻书页。
毕淑敏说：“教养是细水长流的，具有某种坚定的流向和既定的轨道性。”它是后天养成的品质，但一旦养成，就深植于我们的骨髓。无论在什么时候，展现我们的教养，等于展现我们灵魂的模样。
教养不仅仅是发乎其外、如何待人接物的姿态；实际上是“为己”与“为人”的结合，正如有人总结过的：让别人舒服，让自己不憋屈。

当你需要吵吵嚷嚷向别人表现自己的教养之时，其实你已经没什么教养；而当你自信于自己的行为举止，乃至生活方式、应世观念，你无往而不是在表演教养，这就是所谓从心所欲的境界。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的高贵，是心里装着别人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

看过一个小故事：有个人晚上回家的时候，看到一个瞎子手里提着个灯笼。
他觉得很奇怪，就问瞎子：“你自己都看不见，还提个灯笼干什么？”
瞎子说：“正因为我看不见，所以才要提个灯笼。这样就不用担心别人会撞到我，也不用担心自己会给别人造成不便了。”
真正高贵的人，心里总是装着别人。
助人便是助己，敬人亦是敬己。
修炼善良心01白方礼老人的故事大家应该都有耳闻。
白方礼从七十多岁开始蹬三轮，近20年时间为300个贫困孩子捐出35万元助学款。
有一次，一所学校搞了捐献仪式。绝大多数捐献者要么是老板，要么是白领，只有他是一个特别穷的老人。
他从不吃肉，每顿饭是一碗水，一个馒头，把钱都攒着，给困难的学生。

一个冬天，他来到天津耀华中学，递上饭盒里的最后500块钱，说：“我干不动了，以后可能不能再捐了，这是我最后的一笔钱。”
在场的所有老师学生全哭了。
白方礼去世后，自发前来为他送行的市民挤满了附近的街道。
从某种意义上说，他只是一个不值一提的小人物。
可从人性的光辉中打量，他又拥有一颗善良高贵的灵魂。
他把生活压缩到最简朴，却把善良释放到最动人。
他让我们看到人间至善至美。
心里装着别人的人，最后都活成了一束光，温暖了别人，也照亮了自己。
需要同理心02就是你能站在别人的角度，体察他的所思所想，并根据他的情绪做出合理的反应。
蔡康永讲过一个故事。
小时候，他到一个富贵人家吃饭。
餐桌上，他第一次吃到鱼翅，忍不住问女主人：“这是什么呀？怎么这么好吃啊？”
女主人微微笑道：“这是粉丝，喜欢就多吃点哦。”
成名之后，蔡康永又参加了许多饭局。
他发现，主人们总是喜欢夸耀食材之罕有，价格之昂贵，以此作为炫耀自己财富地位的契机。
走过了千山万水的蔡康永，在那个时刻，才终于明白小时候餐桌上那个女主人的温柔用心。
真正的高贵之人，与俗不可耐的土豪，确实有着云泥之别。
她既能慷慨地拿好东西来招待客人，又不愿让食材的名贵让客人产生不能安心享用美食的压力。

人们常常说，对待他人，礼数要到位。
礼数到位的基础，是内心要到位。
巴尔扎克说：“一夜可以产生一个暴发户，三代培养不出一个贵族。”
真正的高贵，从来不是因为钱或者权。
而是源于内心的气质，举止的优雅，这是文化的修养，是一种不俯不仰的平等，它能让人心情愉悦。
怀着平等心03只有怀着平等心，才能放下狭隘的自我，学会换位思考，对他人发出真心实意，体恤他人。
在《孔子家语》中有一个故事。
孔子曾在雨天想外出，当时还没用雨伞，只有士族用的盖，和平民用的蓑衣，在当时盖还是很贵的。
但孔子没用盖，就有人建议他找徒弟子夏借。
孔子听后说：“不行啊！子夏小气，我借他不给我，别人会觉得他不尊重师长。我借他给我，他肯定会心疼的。”
圣人果然是圣人。

在普通人眼中可能想的是，我是你师父，我找你借，你再怎么小气也不能不借！
子夏是徒弟，借伞给师傅不是应当的么？
人们都默许地位高者拥有特权，处于上位者也常常习惯了这种特权，却忘记了平等与尊重。
凡自高者，必降为低；凡自低者，必升为高。
高贵的人懂得平等，也有所敬畏，懂得尊重别人等于尊重自己。
精神的财富最能养成性格的高贵。
以贵为美，在不知不觉中营造出和气的氛围；以贵为高，在潜移默化中提升我们的素质；以贵为尊，在创造了大量物质财富的同时，精神也提升一个境界。
真正的高贵，从来都与财富无关。
而在于人的本性。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读阅读原文

真正的高手：或许走得慢，但从不后退奇点不奇 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

挪威 探险家罗尔德·阿蒙森（Roald Amundsen，1872-1928）今天是挪威探险家阿蒙森诞辰，他是世界上第一个率领团队到达南极点的人，更重要的是，他的经历说明，高手的战略，在于稳定性与可持续性。
日拱一卒，功不唐捐。
真正的高手：或许走得慢，但从不后退

来源 | 奇点不奇一、日拱一卒，功不唐捐这是一个发生在一百年前的故事。
01截止到1911年12月，没有哪个地球人到达过南极点，所以这是一百年前所有最伟大的探险者、所有最有探险精神及梦想的人最想做到的事情。
最后是两个竞争团队打算完成这项创举，一个是来自挪威的阿蒙森团队，另一个是英国的斯科特团队，他们都想率先完成这个从来没有人完成过的事情，到达南极点。
他们出发时间是差不多的，这是因为这个世界上从来竞争都非常激烈，当有一个大的机会的时候，没有可能只有你看到了，基本是差不多时候有一帮人看到了，这跟其他无数场合的竞争都很像。所以这两支团队差不多都是1911年10月在南极圈的外围做好了准备，准备进行最后的冲刺。
结果是这样的，阿蒙森团队在两个多月后，也就是1911年12月15日，率先到达了南极点，插上了挪威国旗。而斯科特团队虽然出发时间差不多，，可是他们晚到了很多，他们晚到了一个多月，这意味着什么？
这就是成功跟失败的区别，阿蒙森团队作为人类历史上第一个到达南极点的团队会永载史册，获得一切的荣誉，而斯科特团队他们虽然经历了一样的艰难险阻，但是晚了一个多月，没有人会记住第二名，大家只知道第一名。

△罗尔德·阿蒙森（1872-1928）02但这个故事并没有这么简单，你不光要到南极点，你还要活着回去。阿蒙森团队率先到达南极点之后，他们又顺利地返回了原来的基地。
而斯科特团队晚到了，他们没有获得荣誉。而且更糟糕的是，他们因为晚了，回去的路上天气非常差。他们在回去的路上不断地有人掉队，最后他们没有任何一个人生还。斯科特团队不但没有完成首先到达南极点的目标，而且全军覆没，这已经是生与死的区别了。

那么是什么造成这么重大的区别，不光是成功与失败的区别，而且是生与死的区别呢？对这个事情进行研究，可能对我们做事会有些帮助和启发。
首先，去南极探险，不光是需要人，还需要物资，事后有人总结分析两个队的策略和两个队的准备，可以看到非常重要的区别。阿蒙森团队物资准备非常非常充分，他们是三吨的物资。而斯科特团队准备的东西少，他们只有一吨的物资。
一吨的物资够吗？如果你在过程中不犯任何错，完全不犯任何错的话，刚好够。这是多么可怕的事情，理论上可行，但现实中碰到很大的压力、碰到很大的未知困难，你不可避免地会动作走形，会犯很多错。所以，当你的计划定得太紧的时候，其实是非常非常危险的。
而阿蒙森团队做得非常好，他们准备了三吨的物资，这些物资有极大的富余量。他们充分预知到环境的困难，做好充足的准备，给自己留下了犯错的空间。
事实上，他们碰到的环境是差不多的，最后两个团队却有截然不同的结果，这个是非常值得研究的。
阿蒙森团队的成功经验，最后可以总结成一句话： 不管天气好坏，坚持每天前进大概30公里。在一个极限环境里面，你要做到最好，但是，更重要的是，你要做到可持续的最好。
相反，斯科特团队从他们的日志来看，是一个比较随心所欲的团队，天气很好就走得非常猛，可能四五十公里甚至六十公里。
但天气不好的时候，他们就睡在帐篷里，吃点东西，诅咒恶劣的天气，诅咒运气不好，希望尽快天转晴，尽快能够前进。
事后总结，这两种做法很可能是他们最大的区别。不管环境好坏，不管容易与否，坚持每天前进三十公里。不管是到达南极点还是从南极点顺利返回。这是一个非常重要的区别。
阿蒙森团队于1912年1月25日全部返回营地。这个日子和他3年前计划的归程一天不差，是巧合也是奇迹。后来有人评价阿蒙森的成功是因为好运，他的回答是：“ 最重要的因素是探险的准备如何，你必须要预见可能出现的困难，遇到了该如何处理或者如何避免。成功等待那些井井有条的人——人们管这个叫做好运气。对于那些不能预见困难并做出及时应对的人来说，失败是难以避免的——人们称这个为坏运气。 ”

△罗伯特 · 福尔肯 · 斯科特（1868-1912）03这个故事还有一些细节也值得我们思考。
第一，斯科特团队用的是矮种马来拉雪橇，而阿蒙森团队用的是爱斯基摩犬。阿蒙森团队足足准备了97条爱斯基摩犬，阿蒙森认为只有爱斯基摩犬才是南极冰天雪地中的最佳选择。相比而言，马更强壮，开始的时候走的更快，但马不够耐寒，走到半路都冻死了，最后只能靠人力来拉雪橇；爱斯基摩犬虽然走的慢，但能在很冷的条件下生存，从而保证了行进速度。
第二，阿蒙森为了极地探险，他曾经和爱斯基摩人生活了一年多时间，就为了跟他们学习如何在冰天雪地里生活、求生等。
第三，阿蒙森的计划非常周详，连午餐也作了特别的安排。他使用了一种新设计的保温瓶，在每天启程前早餐时，便把热饭菜装在保温瓶里。这样午餐可以在任何时间吃，既节约燃料，又省时间。而由于需要扎营生火，斯科特团队吃顿午餐要多花1个小时。阿蒙森的队员时常坐在雪橇上，一边欣赏极地的奇异风光，一边嚼着暖瓶里的热饭，而且还有休假：星期天哪怕再适于行路，阿蒙森也不改变习惯。

△阿蒙森团队二、通盘无妙手“通盘无妙手”是一个下棋的术语，原话叫做“善弈者通盘无妙手”——也就是说很会下棋的人，往往一整盘棋你是看不到那种神奇的一招，或者力挽狂澜的一手的。这有点违反我们的直觉，为什么是这样呢？
01、下棋韩国有一位围棋选手叫李昌镐，是围棋界的世界级顶尖高手，下围棋的人都知道他。李昌镐16岁就夺得了世界冠军，被认为是当代仅次于吴清源的棋手，巅峰时期横扫中日韩三国棋手，号称 “石佛”，是围棋界一等一高手。
李昌镐下棋最大的特点，也是最让对手头疼的手法，就是从不追求“妙手”。
而是每手棋，只求51%的胜率，俗称“半目胜”。
通常，一局棋下来，总共也就200-300手，即使每手棋只有一半多一点的胜率，最多只要一百多手，就能稳操胜券。也就是说，只要每一步比对手好一点点，就足够赢了。
李昌镐曾对记者说：“我从不追求妙手，也没想过要一举击溃对手。”
世界排名第一的棋手，居然只追求51%的胜率，让很多记者和业内人士都觉得不可思议。
这恰恰是高手的战略，所谓的“妙手”，虽然看起来很酷，赢的很漂亮，但存在一个问题——给对方致命一击的同时，往往也会暴露自己的缺陷，正所谓“大胜之后，必有大败；大明之后，必有大暗”。而且，“妙手”存在不稳定和不可持续性，无法通过刻意练习来形成技能上的积累，一旦“灵感”枯竭，难免手足无措。正如守卫一座城池，只靠“奇兵”是不行的，终归要有深沟、高垒的防护。

而与之相比，“通盘无妙手”看似平淡无奇，但是积胜势于点滴、化危机于无形，最终取得胜利是稳稳当当的，体现的是不同于“妙手”的另一种智慧。
真正的高手是不太会去做这些看起来风光无限的事情，因为他们懂得“善弈者通盘无妙手”。那些看起来很风光的事情，其实风险很大，失误率高，一次失误后果就很严重。巴菲特的合作伙伴芒格说，如果我知道自己会死在哪儿，那我一辈子不去那里就好了。这类人他们站在全局的高度来看问题，提前防范危险，消除隐患，把威胁化解于无形。
△李昌镐02、 台球如果你打过或看过斯诺克台球比赛应该知道，它是这样的一项运动：台子上有各种不同颜色的球，代表不同的分数，两个人按照规则轮流击球。而且只要球进了，就可以一直打，直到自己打丢了一颗球，就换对方上场击球。最后看谁得的分数多。
所以，斯诺克台球比赛非常重要的就是保持自己击球的连续性。所以在打球的时候，球手一定要对整盘球的形势有整体的分析和规划，并且每一杆击球都要为下一杆做好铺垫，这样才能打得比较顺，否则就是自己给自己制造麻烦。
于是纵观斯诺克的历史，有两类球手是非常顶尖，经常拿下大赛冠军的：第一类是球手天赋极佳，击球特别准，即使对别人来说难度很高的球他也能打进。虽然整体控制局势的能力稍差，可能在局面上给自己“挖坑”，但由于自己总能超水平发挥，打得别人没办法，所以也能夺得冠军。
而另一类球手是，对局面的掌控非常完美，每一杆每一次计算都非常到位，给后面留了很多的余地和铺垫。看这种人打球你会发现他很少有那种难度很大，非常精彩的击球，但他经常不知不觉、波澜不惊地就赢下了比赛。这样的球手也能获得大赛的冠军。
不过，这两类顶尖选手有一个最大的区别——后一类球手职业生涯的长度往往比前一类要长得多。而前一种天赋型的选手，往往会在巅峰期的几年里非常耀眼，但下滑也会很快，过了一阵就会淡出公众的视野了。

△史蒂夫 · 戴维斯03、 守门员大家都知道，在足球场上，守门员是个非常重要的位置。但外行看守门员的水平，往往会在意那些特别精彩的扑救，比如飞身一跃把一脚势大力沉的射门扑出去，这确实非常精彩；但是懂业务的人评价一个守门员，其实是看他是否能把问题化于无形。
比如历史上一些伟大的足球守门员，其实都是后防线的指挥家。他会观察对手的进攻路线和模式，然后帮助整条后卫线做好整体规划，把很多问题消解在无形中。所以，你在场上不会看到他们经常有超水平发挥的精彩扑救，主要是因为他们早就杜绝了隐患，把对方有威胁的射门化解在了无形中。这才是一个足球守门员的高境界。

△列夫 · 雅辛04、 医者中国有句古话：“善战者无赫赫之功，善医者无煌煌之名”。这两句意思是说：“善于打仗的人往往没有什么显赫的功绩，而好的医生没有很大的名声。”

扁鹊是春秋战国时的名医，他有两个哥哥，三兄弟都精通医术。
魏文王曾问扁鹊：“你们家兄弟三人，都精于医术，谁的医术是最好的呢？”
扁鹊回答：“大哥最好，二哥差些，我是三人中最差的一个。”
魏王不解地说：“但是你的名气确是最大的啊。”
扁鹊解释说：“大哥治病，是在病情发作之前，那时候病人自己还不觉得有病，但大哥就下药铲除了病根，使他的医术难以被人认可，所以没有名气，只是在我们家中被推崇备至。我的二哥治病，是在病初起之时，症状尚不十分明显，病人也没有觉得痛苦，二哥就能药到病除，使乡里人都认为二哥只是治小病很灵。我治病，都是在病情十分严重之时，病人痛苦万分，病人家属心急如焚。此时，他们看到我在经脉上穿刺，用针放血，或在患处敷以毒药以毒攻毒，或动大手术直指病灶，使重病人病情得到缓解或很快治愈，所以我名闻天下。”
魏王大悟。

△扁鹊（前407-前310）三、结硬寨，打呆仗01

清朝末年，太平天国起义，太平军战斗力极强，大清国20万八旗兵和60万绿营兵在其面前都不堪一击，可最终却毁在了曾国藩率领的湘军手里，这是怎么回事呢？
曾国藩一生可以分为三个阶段：第一阶段是文人生涯，从 6 岁读书到 27 岁中进士，一直做到大学士，是当时的学术领袖；第二阶段是军人生涯，太平天国运动中，自己组建湘军，缠斗 13 年，愣是把悬崖边上的大清王朝拉了回来续了命；第三阶段是引入西方科学文化。他组织建造了中国第一艘轮船，建立了第一所兵工学堂，引入第一批西方书籍，送出去第一批留美学生。
前后两阶段都是文人的事，但一介书生怎么战胜当时战斗力爆裂的太平军呢，这是个有趣的战略研究。
△曾国藩02不了解情况的一定以为曾国藩是一个熟读兵法、足智多谋的战略家，其实恰恰相反，在他带领湘军之前，并没有多少带兵打仗的经验，也不懂什么用兵之道。之所以能赢，其实就六个字——结硬寨，打呆仗。
曾国藩从来不与敌军硬碰硬地短兵相接，即使在胜算很大的情况下也从不主动发动攻击，而是每到一个地方就在城外扎营，然后挖战壕、筑高墙，把进攻变成防守，先让自己处于不败之地。
太平军是非常骁勇善战的，总想跟湘军野战，而湘军就是守着阵地不动，就算太平军再能打，碰到这种路数，也是毫无办法。
只要一有时间，湘军就开始不停地挖沟，一道又一道，直到让这个城市水泄不通、断草断粮，等到城里弹尽粮绝之后，再轻松克之。

就这样，一座城接着一座城，一点一点地挖沟，一步步地往前拱，就把太平天国给拱没了。
湘军每打一个城市，都不是用一天两天，而是用一年两年，大部分的时间都在挖壕沟，当时的湘军看起来更像是一个施工队，被湘军攻打过的城市，如安庆、九江等，城外的地貌都被当年所挖的壕沟改变了。
湘军与太平军纠斗 13 年，除了攻武昌等少数几次有超过 3000 人的伤亡，其他时候，几乎都是以极小的伤亡，获得战争胜利，这就靠曾国藩六字战法：结硬寨，打呆仗。
03《孙子兵法》中说：“先为不可胜，以待敌之可胜。” 所谓 “结硬寨，打呆仗”，简而言之，就是先占据不败之地，然后慢慢获得细小优势。
曾国藩是一个爱用“笨”方法的人，他不喜欢取巧的东西，也不相信什么四两拨千斤的事情。因为胜利果实从来不是强攻出来的，而是它熟透了，自己掉下来的。《孙子兵法》里说，“胜可知，而不可为。”
美团王兴在接受采访时对记者说：“多数人对战争的理解是错的，战争不是由拼搏和牺牲组成的，而是由忍耐和煎熬组成的。”
无论是战争、商业还是个人层面，道理都一样，要想走出困境或者取得胜利，靠的都是耐心，而不是某个突发性地、奇迹般地胜利。很多时候，你只需要按部就班地做好自己该做的事，等时机来临时，一切都会有所改变，只是在那之前，你必须要有足够的耐心。
四、结语最后，我希望能和你一起，记住这些精彩的故事，汲取前人留给我们的经验教训， 无论外界环境优劣、不管运气好坏，都不怨

天尤人，按照自己的计划，稳扎稳打，步步为营，每天进步一点，到来年这个时候再回头来看，你就会发现，你已经走出了很远的距离。
林肯有句话说得好： 我走得慢，但我绝不后退。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的教育是为人生做准备读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“精彩导读21世纪的今天，尼尔的预言似乎得到了应验，心理疾病、焦虑和抑郁成为全球性流行语。人们虽处于巨大物质丰富的时代，却比以往惧怕更多的东西：惧怕偏离主流、阶层下滑，惧怕权威,更惧怕改变。
”
曾经有一所风靡世界的另类学校，“在那里，爬树和搭个小窝的重要性绝不亚于分数；如果想的话，你可以冲着老师大喊大叫；规范日常生活的各项规定是由大家一起民主协定；如果想的话，孩子们可以整天玩耍。”
这就是1921年创办于英国的夏山学校，其奉行的自由教育是上个世纪进步教育的典范实践，超越了人们对于学校日常经验的想象。时至今日，这所全世界最激进的学校已存在近百年，成为 “世界上最古老的民主学校” ，仍然吸引着世界各地的教育者和家长前往探访，成为世界教育史上一道独特风景。

夏山学校——尼尔绘于1954年是什么样的一个人创办了这样一所有趣的学校？又是什么促使他要坚持办这样一所将自由与民主作为核心理念的学校呢？
夏山学校的创始人A.S.尼尔在他90岁的时候撰写的自传《尼尔！尼尔！橘子皮！》一书，给了我们答案。
这本书唤起我们重新思考当下人为何如此容易惧怕偏离和非正常，勇气在我们的成长和教育经验中是如何消耗磨灭的。而尼尔这位先锋教育家倾其一生所做的就是建立一所学校， 以自由和爱为第一前提，去守护普通人做一个真实之人、对未来生活不惧怕的勇气。
A.S.尼尔（AlexanderSutherland Neill，1883-1973)，夏山学校创办人，20世纪伟大的教育家之一。1883年生于苏格兰的福弗尔，在父亲执教的乡村学校接受了教育，爱丁堡大学毕业后，相继从事过教师与刊物编辑等职业。第一次世界大战爆发后，身为格雷特纳学校教师的尼尔对传统教育的冀望幻灭，诸多醒悟后出版其处女作《一名苏格兰乡村教师的日记》（1915）。尼尔创办了被誉为“世界上最富人性化的快乐学校”、进步主义民主教育实践典范的夏山学校。
孤绝与远见—— 具有超前的批判意识“教育与其说是训练了人的思考力，不如说训练了个体忍受无聊的能力。”
美国作家亨利·米勒称:“我不知道西方国家还有什么教育家可以与A. S.尼尔相提并论，在我看来，他可谓孤绝。夏山像是穿透黑暗世界的一线希望。”

尼尔生于19世纪苏格兰一个处处受限的加尔文主义家庭。父亲是一位纪律严明的乡村校长兼教师，终其一生不曾喜欢任何一个子女，不懂得玩耍，也从未理解孩子的心思。尼尔由于从小学业不成功，被父亲认为是个残次品，14岁就被父亲安排去打工，做过秘书、布店学徒、实习教师。这些并不成功的成长经历，养成了他敏感善思考的个性，以及日后对教育经验的反省。
“家长式作风、对天性的压制、占支配地位的课程使得普罗大众处于某种精神阉割的状态，从而丧失了挑战或反抗的勇气。”尼尔的超前性正是体现在他预见到未来社会人的主体性困境。他在上个世纪70年代就看到未来的科技对于人类社会的影响，“一个追求先进科技的时代，有所知远胜于有所感，科学几乎已成为‘与邻居比阔气’的同义词，社会更看重科技进步，而不是品格的塑造。”
21世纪的今天，尼尔的预言似乎得到了应验， 心理疾病、焦虑和抑郁成为全球性流行语。人们虽处于巨大物质丰富的时代，却比以往惧怕更多的东西：惧怕偏离主流、阶层下滑，惧怕权威,更惧怕改变。
尼尔参加学生的婚礼当时英国的阶层分化其实和现在的中国很相近，体现在教育上表现为不同层级的教育形态：面向上层流动的伊顿公学、哈罗公学，面向中产阶级的文法学校，面向无望进入白领行业一般人的现代中学。尼尔看到这种主流的教育系统对于个体的束缚和定型，“夏山和伊顿的学生将来都不会成为骗子，但我承认伊顿已经培养了许多更易说谎的内阁大臣。中产阶级的道德容不下个性，他们穿着一样，思考一样，行为举止一样。”

尼尔尝试挑战一种新的模式，“大多数人成不了伟大的诗人，也成不了伟大的音乐家。我们都从事着力所能及的渺小工作，然后尽己所能过着幸福的日子”， 他更关心学生未来成为普通人的人生。
儿童心理学与自由——赋予教育另一种可能性“一所理想学校是消除学生对教师的恐惧，并由此消除学生未来对生活的恐惧。”
尼尔最初的教育实践收留了很多被正统学校排斥的问题儿童，他认为偷窃的孩子实际上缺乏爱，他偷窃的不是钱而是爱的象征物，所以每次蹩脚的偷窃后尼尔都会把一先令当作爱的象征送给孩子。最开始他还会对他们做心理分析，但后来发现另一些未经分析的问题孩子也不治而愈时才幡然醒悟，“有效的应对并非治疗而是自由”。
正是这些不寻常的教育实践经历以及他成长的恐惧经验，让他看到问题儿童真正的根源是什么。他认为自己所努力的，就是让教师放弃权威的形象，回归有血有肉的人，丢弃那些世世代代使他们孤立于学生的盔甲 ， “没有任何人有资格告诉一个孩子可以怎么生活。一所理想的学校，就是借由消除学生对于教师的恐惧，而消除学生对于未来生活的恐惧”。
事实上，这个看似简单的道理，并不能被很多人意识到， 家长和教师习惯借助以权威和控制的方式达到对于学生的管教。 曾经撰写《法西斯主义群众心理学》一书的美国著名精神分析学家威廉·赖希是尼尔的亲密好友，这使得尼尔也是那个年代少数将儿童心理学应用于学校教育的先行者。他知道童年与人格塑造的关系，更了解流动的自由与爱在疗愈个体面对终极问题的虚空感的重要性。
初到夏山学校的孩子，在经历初期对于自由的震惊和自我解放之后，反而会获得稳定的情绪和自律，在民主生活中学习建构一种正常的人际关系和表达。一百年前的夏山学校践行着即使在现在看来仍很超前的教育观， “书本是学校最不需要的东西，学习须读的只是基本读物，其余需要的是工具、泥巴、运动、戏剧、图书和自由”。

尼尔给学生们讲故事尼尔的自由教育，要唤醒的是人的自我觉醒和自主性，独立思考，不被他人的生活方式所裹挟，顺应自己的天赋与潜能。 夏山的孩子拥有普通学校的孩子不可想象的自由和权利，甚至可以打趣自己的老师（橘子皮，就是孩子们对尼尔的称呼，尼尔本人也甚为喜欢）；但尼尔更懂得，“将自由给了孩子，反而是让孩子承担自己选的责任；自由并不是任意妄为，而是意味着承担个体的责任、耐受人生道路的孤独，保守未来面对生活一切不确定的勇气”。
心灵与诚实——敢于面对真实的灵魂“我这个意志薄弱的男人，做着一份不能霸凌任何人却需要非常多的意志的工作。”
尼尔深受心理学家好友赖希盔甲理论（意喻每个人都生活在盔甲之中面对世界，以掩藏自己的深层次人格）的影响，长期接受精神分析。这让他不仅深谙个体成长的困顿根源，更拥有难得的清醒。
尼尔叙述了19世纪末的苏格兰乡村生活图景之下自己的家庭。他承认自己从儿时起的恐惧，更用一个章节坦承自己少年时所遭受的性的煎熬。身处保守的家庭和乡野小伙伴之间，尽力同时侍奉着家里的上帝和村里的魔鬼。在目睹一起爆炸事故后，尼尔发现自己丧失了感受甚至怜悯之心，不禁感叹“人难以对陌生人感同身受”。他有一种自觉性，不断觉察、反省和批判，他的先锋是理性的；他的自由是担负责任的。尼尔有着来自其原生家庭加尔文主义的印记，在情感生活方面更是克制理性。
尼尔认定自己的人生哲学：一切皆偶然，无关计划或公平。他不以一个伟大的教育家自居，反而认为自己

只是个意志薄弱的男人，做着一份不能霸凌任何人却需要非常多的意志的工作。
这般陈述凸显了尼尔对于人的探究， 看到原生家庭、人性的复杂性以及社会阶层的印记对于个体的影响。
反思当下的很多教育者和父母，谁曾经如此认真地探索“人”是什么，“自己”是谁？又有谁能够在世人面前承认自己的软弱和矛盾呢？
尼尔本人就是如此真实鲜活，他在传记中描写自己的爱犬、爱情，对于死亡、虚荣心、金钱的看法。他撰写给孩子们的故事，年近90时仍在夏山工作。夏山学校屡遭政府督查，但尼尔并未因此妥协，他希望孩子勇敢，自己也是如此践行。夏山学校在上世纪曾经引起整个西方世界的夏山浪潮，每年有数千人前去参观，但他从未因为世界各地对于夏山学校的热潮丧失清醒。在谈及夏山学校的未来时，他说，“我无比虔诚地希望，将来的年轻人有能力拒绝加入夏山学校，而关于夏山学校所有传说都被无信仰者粉碎碾磨。”
《尼尔！尼尔！橘子皮！》虽然叙述的是上个世纪的故事，但百年来， 我们所面对的困境从未改变，教育似乎也未变得很好。 我们和下一代在科技理性主宰的时代，选择自己人生的能力并未获得改观，反而在标准化的人生模式下越走越窄，困局于阶层焦虑的捆绑之中。当想到大多数人的人生，就是从一个小格间走向另一个小格间，却无改变之勇气时，我们不禁再次追问100年前尼尔作为一名乡村教师的困惑：“为什么一名十五岁的少年不能整日画画、无所事事或者读书呢？”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的麻烦不是房价，而是35岁以后你还能干嘛？
读书人的精神家园最近到处都在说房价，主流声音就是房价太高了买不起怎么办好迷茫好绝望。
其实中国人有几个是真没房住的？相对于房价来说房租便宜得很，买不起总租得起吧。实在租不起了回老家也总有你能住的房子。
如果单纯只论“住”或只论“房子”，对于现在的中国人来说真不是个问题。
真正的问题是：当你不再年轻了，你还能做什么？
今年传闻华为裁掉了一大批34以上的老员工，引起职场族尤其是一线城市的白领们大恐慌。在华为那种狼窝里能熬到34岁的人尚且如此，我们这些还没修炼成狼就已人到中年的人该怎么办？
不管是公务员事业单位招考还是私企招聘，多数都会注明“35岁以下”，一些中小企业甚至要求30岁以下。那么35岁以上的体制外人都去哪了？
我几年前开始就经常思考这个问题，当然也没想出个结果。或许会有不知天高地厚的年轻人说：如果你工作了十几年还没有掌握一些让自己不可替代的能力，被淘汰就是活该。这话听起来正确得像真理一样，我只希望说这话的人自己到了35岁的时候真的能够成为无法被年轻人代替的人。
这世界上哪有那么多的不可代替？有肯定是有的，但绝大多数人所从事的工作真不需要十年的经验积累。如果你做的事情年轻人能做到80%甚至只是60%，而他要的薪水只有你的一半不到，你觉得老板会怎么选择？
人到中年，身体机能开始退化了，你怎么跟那些二十来岁的毛头小伙子拼加班拼熬夜？就算你身体是铁打的，你要不要照顾家庭？要不要陪伴孩子？大家同在一个公司，人家加班你不加班，老板看了会怎么想？换了你是老板你会怎么想？你会仅仅因为同情或旧情而允许一个工作量比别人少拿钱还比别人多的人存在吗？
其实代入NBA的情况就明白了，奥尼尔、邓肯、加内特、司机、科比等超巨能打到40岁左右自己不想打了才退休，而绝大多数普通球员不到35岁就打不上球了。三十二三岁以后即使还能拿到合同的一般都是低薪老将合同，像科比司机那样职业末年还能拿高薪的，那是人家之前为球队贡献了太多，这样的人在整个联盟能有几个？
我老婆刚毕业的时候，去了一家十几个人的润滑油销售公司做文员。那家公司是一家港资公司的子公司，总经理30多岁，一个

月工资加销售提成大概有一万多块，在2006年的广州，在当时的我们看来是非常令人羡慕的高薪。
他的生活确实也过得不错，有房有车还有闲钱弄点收藏，但我老婆（那时还是女朋友）说他有时会在公司闲聊时感叹没有事业。女友当时毕竟年轻，说X总您明明是事业有成啊怎么会没有事业？
那总说：男人得自己创业，才算是有自己的事业。当时我们都不理解这话，后来人过三十以后，慢慢地发现，自己所在的公司里真的没有“老”员工了，自己的同学朋友也一个个不再打工了。至于当初女友公司的那个X总，在大约2009年的时候，公司解散，他得到了十几万的赔偿，后来也不知道做什么去了。
这样的现象绝非个例，且让我一个个数来：我二十六七岁的时候，在一家传统行业的上市公司品牌部混着。第一任部门经理是我所亲见过的最多才多艺的人，这位老哥精通摄影、书法、围棋、国际象棋、平面设计、网页制作、咖啡调制、古籍文献，文字功底深厚，文言和古体诗词都写得有模有样（能让我觉得有模有样的，可不是所谓高考文言作文那种水平）。
此人思维缜密，智商很高，有次一个同事在网上做了套智商测试题，在群里发给我们，几个人里就以他得分最高。某次上面某大领导不知发什么神经一时兴起交代要写个行业分析报告，他不到一个星期就交出一份洋洋洒洒四万多字节的WORD，我不信邪逐段复制去百度谷歌，发现竟然真是原创。
然后对理论物理也颇有研究（当然是业余意义上的），发现上帝粒子的那次，他半夜全程看直播，还即兴填词一阙。此人的工作态度更是令我汗颜，自称跟老婆孩子约法三章上班时间没有紧急事件不准打他电话，平时随便一个小破活动都如临大敌再三排练，所有文字材料的遣词用句要求简直比人民日报社论还严格，一篇例行公事的豆腐块都要一校二校三校。
这位老哥走后，空降的部门领导和他同龄，但风格截然不同。新来的老哥对什么经史子集琴棋书画一窍不通，胜在路子野气魄大，能跟各路老板、媒体人、广告人之类谈笑风生，曾操盘过某跟曼联队有关的颇有影响的热门事件，在业内也算有点知名度。
这两位老哥进公司的时候都是40岁左右，加起来做了两年，先后离开。前一任回老家开了个咖啡馆，后一任确实路子野，玩起了创业，这四年来我所知道的他已经搞了四个项目，前三个都失败了，目前这个也没看出来有啥成功的苗头。要说眼光和嗅觉他确实不错，13年搞手游，14年搞在线教育，都是所谓风口上的行业。但即使再怎么在风口上的行业，照样是一将功成万骨枯。
后来我在一家互联网公司做小主管，下面有两个员工，其中一个近四十岁，是负责跑市场商务合作的，一看就是那种职场老油条，精明滑头，态度谦和谨慎，我对他也很客气。
后来得知他在南山区（深圳房价最高的区）有两套房，不由肃然起敬。后来我们先后离开了那家公司，接下来两年里听说他又换了几次工作，终于不再打工，跟我说养老去了。他是早早享受到房价红利完成了资本积累的人，说养老是真有养老的条件。
而现在那些连房都买不起的人，以后怎么养老？
我同学，建筑设计专业的，自称中国每个大城市都有他设计的房子，三年前混到税前街薪的水平，辞职，和老婆开了家卖玉石的店，生意不错，说能跟得上深圳房价的涨幅。
我同学，市政设计专业的，毕业后一路颇顺，是同学中第一个在一线买房的人。去年底辞职，自己在家乡那个五线小城市开了个小公司，目前尚未打开局面。
我同学，在地产营销圈内混得风生水起，几年就做到了深圳某知名开发商的总监级职位。后来辞职创业，一直在朋友圈发他的创业内容，最近一条我有印象的是过年前发了一条说今年暂时不发资金，送给团队一副对联鼓励一下，对联的内容无非是鸡汤鸡血一类。
太多太多这样的例子，总结起来，在我的小学中学大学同学中，如今还在私企打工的，已经是少数派。当年我们大学毕业时，想的都是找个好工作，觉得上班挣钱做白领是理所当然的事。如今只过去十年，已经没几个所谓的白领了。他们都去哪了？

李中堂提倡的“大众创业”在虎扑似乎一向是被批判被嘲笑的，但事实上在中国，一直都是大众创业，不管你是开个小点还是摆个小摊，不需要谁来提倡，到35岁或者更早一些时候，你就会发现，真的没法再打工了，就算自己还想打工也没人要了。自古写字楼如青楼，不许楼里见白头。
而那些年轻时打了鸡血以熬夜通宵为荣的白领们，恐怕到不了应当白头的年龄，就已经白发苍苍了吧？
别再想着房价了，好好想想35岁以后你还能干嘛，还能去哪吧。

真正的批判，从来不是负能量！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生，一直在跋涉的码字工。
生活在一个以和为贵的国度，批判社会似乎不大受欢迎，大众只想要正能量，对负能量避之唯恐不及。
这种正能量看似完美无缺，但他们 崇尚的实际上 是那种只有 阳光、不管青红皂白或全心全意赚钱 的正能量， 你指给他们看阳光下的阴影，他们不但不会当真（更别说感激 ），还可能 因为你“如此负能 量”而疏远你，鄙视你。
这些人经常把“批判社会”当成是对社会的抱怨而选择性无视。他们自己过得未必幸福，可能还被车贷房贷或柴米油盐折磨得够呛，但说到社会，却认为我们就是最好的，哪怕有瑕疵，至少在地球两百多个国家中，有几个国家像我们这样安宁、和谐与繁荣呢？是的，社会总有些问题，但我们国家不是一直在进步吗？放眼全球，有几个国家像我们中国这样飞速发展？纵观古今，有哪个时代像我们这个时代这样繁荣富强？你还要怎样？——所以，生在这样伟大的国家，你就“偷着乐”吧，你就感恩吧，不要整天批评这批评那，你最该庆幸的是你是中国人（不知道老外听了这话是啥感受）。
你老是批判社会，居心何在？作为中国人，你自曝家丑，你觉得是很光彩的事吗？你说西方如何发达，如何自由，如何有人权，那就赶紧卷铺盖去追求你的自由女神吧，我们国家不需要你这种崇洋媚外、吃里扒外的东西。我们需要的是担当民族复兴大任的正能量的时代新人。
你老是批判社会，一定是自己过得不如意吧？要是你自己过得好，或者你批评的那些好处让你捞着，你还会义愤填膺吗？你自己过得不好，你就归罪于国家，你就恨社会，还巴不得大家都恨社会。你自己但凡有点能力，也不至于像只地鼠一样躲在角落里哼哼唧唧。然而，你对社会批判越凶狠，越说明你是个Loser。
你老是批判，有什么用？吃地沟油的命，操中南海的心，你觉得是为天地立心为生民立命，其实在苍生看来你就是个笑话。你以为你能看到的问题我们看不到？不要自命清高了，清醒者多如牛毛，那些一心搞钱，一心往上爬的人才是大智慧，倒是你这种愤青执迷不悟。……
当大众这样看待那些勇于批判社会的人时，一个社会就陷入了虚假的和谐之中。
起初，人们被洗脑，只接受于自家有利的信息；随后，人们信以为真，自以为是，逐渐封闭心灵，固化认知；继而，人们开始排斥异见，党同伐异；最后，人们只听信强者，以强者之是为是，以强者之非为非，导致社会不是由权力控制，就是由金钱控制，亦或是二者不同比例的综合控制。所以在这样一个社会，无论权力、金钱和伟大梦想许诺给我们多么美好的东西，最后被割韭菜的都是大众。
不割大众韭菜割谁呢？
权力和财富都是资源，既然是资源，就是有限的。一定条件下，上边权力有多大，下边权力就有多小；上边富人有多富，下边穷人就有多穷。没有批判，你让既得利益者像圣人一样让渡权和利，要么是你想得美，要么就是你像乞丐一样接受施舍，毫无尊严可言。
不过，大众虽然被割韭菜，但在没有飞来横祸的情况下还能过上安稳日子，那些勇于批判的人就困窘多了。
那些勇于批判的人，有时不但不能让大家正视现实，改过迁善，还可能因为上下左右都不讨好而让自己落得身败名裂的下场。这听起来太悲壮，但并非耸人听闻。当年一心变法图强的“戊戌六君子”押赴刑场被大清的子民扔鸡蛋、吐碎沫不就是这样？鲁迅先生笔下那些麻木的群众对革命仁人志士的冷漠，不是值得大家深思？都说强者自渡，圣者渡人，但伟大的圣人——如苏格拉底被判死刑，耶稣被钉上十字架——也会成为牺牲品。这不是哪一个国家，哪一个民族的问题，这是全人类都必须正视的问题。
看起来批判的道路是最为崎岖的一条路。但是真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。真正的批判者所信仰和依凭的就是心中的真理以及捍卫真理的良知。正是在此，他们以血、泪和汗水为人类开辟了一条真正向上的道路。
孔子批判那个礼崩乐坏的时代，开出“仁爱”的救世良方；苏格拉底批判城邦那些洋洋自得的观念，以“未经省察的生活不值得过”警示世人；王阳明痛感 支离牵滞、利欲熏心的社会风气，以“致良知”为人伦道德提供一盏明灯；马克思对资本主义深入骨髓的批判，激发了无数人自觉投身到人类解放的伟大事业；鲁迅弃医从文，企图用一篇篇匕首文唤醒“铁屋子里的人们”……
这样的批判完全不同于抱怨。抱怨以自我为中心，是对他人的嫉妒和对社会的索求。抱怨并不在乎真理和公义，它真正关心的是自身的利益。批判则以良知为中心，是对人性善一面的呼唤和对社会的建设。谁都可以抱怨，但不是谁都能批判。
批判来自对人性和现实的深刻洞察，它站在比现实更高的维度。批判要求批判者有渊博的学识、孜孜求索的精神和强烈的人文情怀。所以一个社会的批判者，必然具有某方面或多方面的卓越能力，苏格拉底、孟子、马克思以及鲁迅等伟大的批判者莫不如此。
批判者是盗火者、吹哨人、守夜人。他们可能因为批判事业而一贫如洗，有时甚至需要亲朋好友的资助才能生存下去，但这绝不是他们自身不优秀。他们要是肯卖身求荣或者屈身于俗世，绝不会比那些蝇营狗苟之徒差。
或许，世道变坏，变虚伪，变浅薄，正是从嘲笑那些勇敢的批判者开始。就算我们没有勇气为社会正义、真理大声疾呼，至少也应该致敬那些敢于批判的勇士。这不是什么高尚之举，这仅仅是良知的底线。这个底线都没了，社会的黑暗早晚会把我们吞没，正如诗人所说：没有人是一座孤岛，可以自全；每个人都是大陆的一片，整体的一部分。
任何人的死亡都是我的损失，

因为我是人类的一员。
因此，不要问丧钟为谁而鸣，它就为你敲响。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的启蒙，永远是自我意识的启蒙读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻节选自《自我意识的自欺本质》演讲部分主讲人邓晓芒（ 华中科技大学哲学系 ）来自邓老师于2008年11月8日在传知行的演讲环节在人类历史上，一切对人类的精神生活拥有实质性贡献的人，都具有某种执著或者片面性 。我们通常讲的片面的真理，那些天才人物、那些大才都具有片面的真理。片面的真理当然也可以说是片面的谬误，片面的幻想，也就是把他所追求的目标视

为绝对的和最终的目标，这样他才能爆发出全部的生命力投身于这样一个理想。当然当他这样做的时候，并不妨碍他意识到他自己将来可能被更高的思想所超越，甚至于被推翻。
像鲁迅讲的，他认为自己也是一个中间物，他并没有把自己绝对化，但是他把自己所看清了的那一个目标当作他自己的绝对目标，全部投身于这个目标的实现。有一种人在自己已经看准了的目标面前经常表现出犹豫、退缩，因为怕犯错误而裹足不前，这种人注定他也不能投入他的全部生命。这种人看起来好像很谦虚，因为他意识到了人性的有限性，你再怎么发挥你的想象力，你所设想出来的那个前途、那个前景、那个理想仍然是虚伪的，是虚假的。所以他们看起来是很谦虚的、很小心的，其实他们很骄傲。为什么很骄傲呢？因为他们想不犯错误，而只有上帝才不犯错误。
人所能够犯的一切错误中，最根本的错误就是自欺 ，康德曾经把这种自欺称之为人性的根本恶，康德曾提出恶的三个层次，第三个层次是最根本的，就是自欺，欺骗自己。人自以为能避免自欺，这本身就是一种自欺了，他以为自己能够避免自欺，能够永远保持不作判断的状态。现在学界有一些人就处于这种状态，反正你作了任何一种判断，你主张任何一种观点，最后都要被批评为错误的。所以最明智的办法，就是不要作任何判断，或者你作了判断，马上自己把它否定掉。人家看他一篇文章，不知道他说了什么，前面好像说的这个意思，后面自己又把它否定了，有的人就觉得这人很高明，但是大部分人觉得不知所云，不知道他要说什么，到底想说什么。
这种人以为他能够通过这种方式避免自欺，但其实他本身就是自欺，人怎么能避免自欺呢？ 自欺是人的本性，但就是这个自欺能够引导人类从错误越来越走向真理。 当然我这样说并不是认为自欺就是一件好事，相反，自欺必定是人类的无奈，因为人类的有限性使人永远摆脱不了一定程度的自欺，也可以说这是人的原罪。亚当和夏娃在伊甸园里面吃那个苹果的时候，虽然是撒旦在诱惑他们，但是他们在吃苹果的那一瞬间是自欺的，认为自己这样干上帝不会怪罪我，明明上帝已经宣布了他们不能吃那棵树的果，但是他们找了种种理由，如吃了智慧之树的果子可以使人聪明，上帝怎么会责怪我们呢？所以自欺就是人的原罪。但是人可以用自己这种带罪之身投入一项崇高的事业，就是追求善，改善人性的状况。所以这也是人本质上的原善，人本质上有原罪，但是同样也有原善，但是这个原善不是简单的，而是要用你的原罪之身去做这件事情。
所以在这一项改善人性的事业中，人永远不能够因为自己的原罪就丧失信心，无所作为，而必须以某种有意识的自欺来激发自身的生命力。有一个美学家高尔泰，曾经把艺术的本质归结为有意识的自欺。什么是艺术？艺术就是有意识的自欺，我们在任何一部作品里面都可以看到，作者好像就是里面的主人公，但是又不是，他只是把自己当作了主人公。托尔斯泰写《安娜•卡列妮娜》，他把自己就当作了安娜 • 卡列琳娜，其实他根本不是。但是他正是以一种有意识的自欺，才能创作这样一部作品出来。读者也是这样，我们在读的时候，我们把自己带入进去，如果没有有意识的自欺，他是他，我是我，那就不需要读这本书了，或者读了也等于没读。 如果从科学的眼光或者心理学的眼光、社会学的眼光去研究《安娜·卡列妮娜》，那就算白读了。 读者必须把自己带入进去，成为里面的人物，一会儿成为这个，一会儿成为那个，因为他们都表达了人性，都是读者自身可能会有的人性。
所以艺术的本质就是有意识的自欺，人生也是这样，人生也就是意识，人生也是一门艺术。只有通过有意识的自欺，我们才能激发自身的生命力投入进去，不管有没有效果，我们姑妄言之，姑妄行之，知其不可而为之，这样才能够为当前的现实开辟新的事业， 发现从来没有人走过的道路，才有创造性 。我们今天讲创造性，讲创新、创新思维，什么是创新思维？姑妄言之，知其不可为而为之，要有意识的自欺才能创新。因为从来没有人做过的事情，按照现实，它是不可能的，但是你要把它当作可能的那样去做，说不定就可能了。
鲁迅先生曾经信奉一条格言，“绝望之为虚妄，正与希望相同。”绝望也是虚妄的，也是虚假的，正与希望一样，希望通常人们说是虚假的，但是绝望也是虚假的，虽然没有希望了，但是你不要绝望。当然这也是一种自欺，可以说鲁迅先生一生处于这种有意识的自欺中，尽管他不愿意去未来的黄金世界，他在《野草》里面讲“不如彷徨于无地”，但是他仍然为了一个合理的做人的光明的天地而扛起了黑暗的闸门，甚至拿起投枪，投向了“无物之阵”，他的枪没有杀死任何一个敌人，但是他认为自己是一个猛士，是一个战士，当然是一种自欺。这种自欺的信仰为他提供了奋起的着力点，没有这样一个着力点，他的全部的思想、全部的情感、全部的倾向以及这个世界所带给他的全部的教养和阅历都会白白地浪费。 他必须找到一个着力点，而这个着力点是在“无物之阵”中去找，当然带有自欺，要看着一个目标，而这个目标也许根本就不是什么目标，但是一定要把它当作目标才能发挥人的才干 。
所以对于一个已经具备了独立人格和清醒自我意识的人来说，一切信仰都有某种自欺的形式，我们很难判断这种自欺究竟是

好还是不好，但是信仰肯定是要有的，否则人和动物又有什么区别呢？ 只有经历过了怀疑以后，信仰才不再是一个终点，而是怀疑之路上一个暂时的歇脚点 。信仰也是怀疑所摆脱不了的，要怀疑，就必须要针对某个歇脚之处，如果老是怀疑，一直怀疑，而没有在任何一个地方停留，那就一步也迈不出去，如果一开始就不要迈步，那就是老庄式怀疑了。而黑格尔所谓的怀疑之路，他是迈开了步的，在每一步都有一个停留之地，都有一个肯定的地方，所以 怀疑不是完全的否定，而是否定里面有肯定 ，有一连串暂时的目标，真正的终极目标是一个大方向，当然那是永远追求不到的。但是它体现在所有这些连贯起来的暂时的目标之上，你从这些暂时的目标可以看出一个方向，越来越接近于真理。所以 关键问题不在于我们应不应该有信仰，而在于对任何信仰我们都应该抱一种反思的态度，一种审查的态度，甚至于事后应该有一种忏悔的态度 。这种态度不妨碍我为了信仰而赴汤蹈火，不是为了眼前的利益，不是为了世俗的公利，而是为了认识自己。
所以要解决自欺的自相矛盾，我们不能够靠孟子所说的“反身而诚”，“反身而诚”就能摆脱自欺？那未免太天真了；也不能依靠庄子的躲进“环中”，庄子讲“彼亦一是非，此亦一是非”，你们都在这个是是非非中间钻来钻去，我跳到中间，不在你的环上，让你们去钻；也不能依靠禅宗式的“难得糊涂”，既然没有什么是非，就装作糊涂；而是要在行动中，对人性的知识结构加以反思，保持一种清醒的自我意识，并且由此产生一种忏悔精神。当然忏悔是事后的，做了事情然后才可能忏悔，它是于事无补的。我们中国人通常讲，事情已经过去了，老这样忏悔有什么帮助呢？但是忏悔也不是要脱胎换骨，改恶从善，脱胎换骨是不可能的，人性本恶，你再怎么忏悔，你本性还是恶的，但是为什么还是要忏悔呢？那是因为 忏悔要为自己的有限性和本性的恶承担责任 。人的有限性和根本恶不可能通过忏悔而摆脱，但是可以通过忏悔而被清醒地意识到。我们中国人最缺的恐怕就是忏悔精神。 一个具有忏悔精神的人，即使他做了伟大的事业，也不会自封为圣人，不会盛气凌人，他会知道自己的界限 ，他会更加人性化地、更加宽容地对待别人。
忏悔正因为是在事后发生的，所以它并不妨碍人的行动，也不能够消除人的自欺，但是它能够揭示出人的创造活动的真相，人的生活的真相，也就是说犯错误是永远可能的，不断接近真理也是永远可能的。不因为人总是犯错误，就不可能接近真理。犯错误当然是远离了真理， 但是我们从犯低级的错误到后来犯越来越复杂的错误，这本身就是接近真理 。一个具有忏悔精神的人或者民族，当然也不能完全避免犯错误，德意志民族那样具有忏悔精神，他怎么也犯了那么严重的错误呢？ 他不能完全避免犯错误，但是他不会老是重复已经犯过的低级错误 。我相信德意志民族从二战以后，那样的错误再也不会犯了，他可能犯更高级的错误、更复杂的错误，但是那个错误已经成为历史，他们已经汲取了教训。二战以后，不仅是德意志民族吸取了教训，整个人类也吸取了教训。二战以后，经过冷战，我们最终确立了一条原则——普世的原则，那就是人的生命是第一宝贵的，现在任何国家都不敢公开违背这条原则。但是在这条原则之上还会有错误，那是层次更高的错误。
这样一来，作为人性的本质，作为自我意识本质的自欺的矛盾性就会在一个无限后退、不断忏悔的过程中得到调节。 我讲是得到调节，而不是得到消除，因为永远消除不了，但是会不断得到调节，不断地解决它产生出来的问题。也就是说，我们在静止状态中所看到的欺骗自我和被欺骗自我，那在形式逻辑上是不能够等同的，自欺是不可能的，欺骗自我和被欺骗自我应该是两码事，不可能是同一个我，这是以形式逻辑的眼光看待的。但是在这种忏悔和反思的过程中，这两个我就被分配到时间中而顺理成章，在时间中不断地反思，后来的我不断地反思在前面的我，深入到前面的我的背后的根据。
在时间中，每一次欺骗自我和被欺骗自我不是处在同一个层次的，一个在前台，一个隐藏在后台。忏悔就是要不断地向后台深入，发现欺骗者可能被欺骗，欺骗者总是被欺骗，后台还有更深的后台，发现了一个真相，就是人心是一个无底深渊，这是奥古斯丁的一句名言，人心是没有底的， 人心是可以不断深入的，你想要到底是不可能的，但是你在不断深入中，你可以越来越深刻地发现自我。
所以 真正的自我其实既不是欺骗者，也不是被欺骗者，而是忏悔者，但是他永远不能完成 。所以通过忏悔，人的自欺的过程就成为了人寻找自我的一个无限的过程。这个过程我们从忏悔的角度来看，它实际上是寻求自我的过程，寻求真我的过程。自我是要寻求的，自我不是说你“反身而诚”它就在那里了，你赤诚，没有一毫私心，它就在那里了，这是我们中国人的一个幻想。其实它不在那里，当你说它在那里的时候，它在那后面，恰巧不是在你认为在的地方。你如果以为它就在你在的地方，就在你赤诚的那个地方，那就导致伪善，伪善就是一种自欺。所以自我的寻找不是那么容易的。“反身而诚，乐莫大焉”，“反身而诚”不是“乐莫大焉”，是苦莫大焉，很痛苦的，你要不断地去追寻，不断地否定自己的赤诚，我现在诚了没有，诚了又诚，是不是赤诚了，是不是没有一点私心了？没有，后面还有私心。 什么时候能够达到没有私心？那是不可能的，因为你是个人，人怎么可能没有私心呢？ 问题是这个私心是在哪个层次上。
所以要寻找自我，必然陷入到一个无限的过程，一个痛苦的过程，这个过程永远不会有最后的结果，用基督教的话来说，就是只有上帝才是知人心者，即只有上帝才能知道你究竟是一个什么人，你自己只能永远去寻求，永远不能有结束，但是能够

使人格日益深刻，使人性日益深化，使你的人生日益真诚。所以 如果没有对人心的自欺本质的忏悔，一切赤诚的标榜都会落入伪善 。我曾经有好几篇文章就讲到了儒家的伪善的本质，所谓伪善的本质不是他主观上要伪善，他主观上倒是相信自己能够做到赤诚的，但是他陷入到了一种人格结构上的伪善，这个是没办法的。也可以说是下意识的，也可以说是有意无意的。
所以他的那一套赤诚的道德伦理最后都会落入到伪善， 真正的真诚不是自我感觉良好，而是要反思和忏悔自己本质上的不足。这种真诚的忏悔，它是永无止境的，但是却是有方向的。所以我们通过忏悔，对认识自己的未来能够充满信心。人们在自欺中走向越来越真诚，不断怀疑自己，不断忏悔自己，在这个历程中如果你经过训练，你会看出一个方向，你会用今日自我否定昨日自我，然后用明日自我否定今日自我，你会看出你的人格以及整个历史都在朝着某一个方向，那个方向究竟是什么也许你还不清楚，但是你肯定知道我退不回去，我也不应该退回去，我今天比昨天高，人类历史今天也比以往要高。
所以我的结论是，人的自我或者自我意识具有摆脱不了的自欺的一种本质结构，以各种办法抹煞和无视这样一个结构，就形成了一种自欺的人格。只有正视这样一个自欺的结构， 承认它，反思它，批判它，才能在动态中建立一种独立的人格模式。
自我批判和自我忏悔应该是独立人格的基本要素，也是一切伪善的特性。我提出这样一个话题来，也就是要促使当代人的一种思考，也可以说是一种再启蒙，把启蒙深入到每个人的人格内部。我们以往的启蒙太表面化了，讲究社会改造、革命、改革，这当然都是需要的，但是从来没有深入到每一个人对自己本质性的理解。
我们对人格的本质性理解还是传统留给我们的那一套，无形之中，有意无意的我们受到那一套的影响，哪怕你没有多少文化，哪怕一个乡下农民都是受这一套文化的影响。哪怕你从农村来，你考上大学，你读了研究生，你成了学者，这一套是一脉相承的，因为这一套人格就是产生于我们传统的自给自足的自然经济和农村经济，千古都是这样延续过来的。 所以我们今天这个启蒙应该有一个很重要的任务，就是对自我意识的启蒙。 谢谢大家！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的强大，是放下面子和迁怒、狭隘和消极读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻放下面子在《不可随意疯狂的这一生》这本书中，有一段话：要面子是人骨子里的自然品性，每个人都有，没有什么不同或不妥。之所以有区别，那是因为，有人为了更有面子而放下面子，有的人是为了死要面子而丢了面子。
在很多人眼里，面子问题成了头等大事。

他们往往怕四处碰壁，而不去找工作；怕被人看不起，而吹嘘自己的能力；怕被人嘲笑，而不敢不耻下问。
越是层次低的人越看重面子，畏首畏尾，难成大器；而聪明的人目光长远，从不把面子当回事。
刘备为了得到诸葛亮，曾经三顾茅庐。越王勾践为了复仇，不惜卧薪尝胆。
不要让面子成为你的负累。
当你懂得放下面子，充实里子时，你的体面的人生也就渐渐拉开了序幕。
放下迁怒君子反求诸己，小人苛求于人。
经常作自我反省的人，日常接触的事物，都成了修身戒恶的良药 ；经常怨天尤人者，只要思想观念一动，就像是戈矛一样总指向别人。
王安石在《礼乐论》中说：“不迁怒者，求诸己。”
一味的发泄，迁怒无辜，只会伤人害己，不仅败人品，也败运气。

学会妥善地安放自己的怒气，不去一味责备别人 。内向看自己，才拥有自我超越的勇气。
放下无谓的情绪，才会让心中的智慧浮现， 才有可能不在关键事情上失控，驾驭自己的人生轨迹。
放下狭隘欲有容天下之气魄，则必先有容人之度量。
有格局之人，有着大海一般宽广的气量，不会因他人的冒犯而睚眦必报，更不会因琐碎小事而斤斤计较。
让人三尺，足以渡己一生。
在他们眼中，适当地退一步，让一分，不是怂，更不是懦弱，而是大度与涵养、智慧与远见。
让一分利，可以赢一份情。
为朋友让利，并非愚蠢，而是因为深知深悉，情谊深厚，所以设身处地为对方着想。
能让、会容，这样的人在人生路上既是智者，又是赢家。
放下舒服

天下古今之庸人，皆以一惰字致败。
人天生好逸恶劳，待在舒适区里“吃老本”是最轻松的。在没有压力的情况下，人就会变得十分懒散，做事拖拖拉拉，得过且过，十足一个平庸之辈。
一个人想要获得成长，就必须走出舒适区。
每天要逼着自己去做一点不愿意做但有益的事情，如此，人的潜力得到激发，心性得以磨砺。
曾国藩说：“极耐得苦，故能艰难驰驱为一代之伟人。”
这世间， 越有用的事情，做起来越不舒服，这是人性的弱点。
跳出舒适区最好的方法，就是戒掉令人舒服的惰性。“逼”着自己多做不喜欢但应该做的事情，能获得意想不到的修为和成功。
放下消极很多时候，人看自己的生活总是有很多的不如意。
但仔细审视，会发现是自己的消极在消耗自己。
消极其实是一种放弃 。这也不可能，那也不可能，对成功和希望预先否定，也就给了自己放弃努力的理由。 消极也是一个陷阱，容易让人在一种不如意的境况中自我设限，不求改善 。消极的负面意义是，限制了一个人的潜能，同时也就是限制了进步、打开新局面的可能。
消极无异于人生的阴霾，需要从内心抛弃；但有时，暂时的消极，也是一种应对困难的心理软着陆，是对接受困难的一种心理过渡，是需要转化的能量储备。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的修行，是让每个靠近你的人都很舒服读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

真正的修行，让每个靠近你的人都很舒服。
生活中，做任何的工作，做不到的不要勉强。

在你周围的工作环境里面，最重要的是爱自己，让自己快乐。
每一天上班都很快乐，让每个人靠近你很舒服，那就是新的能量，那就是爱自己、爱这个世界。
我们很刻意帮助别人，其实那个意念都已经干扰到别人，你对别人好，人家反而会承受很大的压力。
做事的时候很自然地，不让人家产生压力。因为你有好的能量，别人靠近你自然就改变了，那才是真正的爱。不像过去，你对别人好，都是强迫性的，都是自我感觉良好，实际上你给的东西别人并不一定需要。
敏锐一点，他需要的东西才给，要不然的话，就让别人靠近你很舒服，那就是最大的爱了。不用一定要做什么，情况不允许就不要勉强。
走到哪里，这份磁场这份光，让别人靠近你很舒服，这才是真正的生活，这才是真正的修行。
外表好像当大师，好像要放下一切，其实那个灵性并不高。
真正的修行，让所有的人都感受不到，自然地流动能量，自然去动，只要你到的地方，能量也会带到那个地方，自然就会改变，这才是真正地修行。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的知己，是人生最大的奖励MoshinHeal 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻MoshinHeal音声为药，冥想为水，聆听内在，自在身心。
疗愈

时长：05：13 星级：9.0你是否常常在深夜，思考着很多事情，可能是在回想白天发生的事，或是在规划明天要做的事，也最难得的不是相遇可能是为过去哀伤，为未来发愁。
而是有一个 不会放弃你的人白天我们无暇顾及，只有晚上躺的床上，才会意识到，大脑一直处于兴奋的状态，白天往往因为太忙而忽视大脑和身体的状况，于是思虑和不安，便在我们的大脑里不断的积累。
以至于在睡前将我们吞噬，我们总认为白天发生的事情不会影响到我们的睡眠，但事实却并非如此。
白天大脑的状态会影响它晚上的状态，如果要保证一个优质的睡眠，就要放下白天的事情和忧虑。
在今天的课程里，我们将走入自己的内在，感受它的变化，白天可以经常做这个练习，这样在晚上睡觉的时候，就能够放松而平静。
找个舒适的地方坐下，也可以躺下，什么姿势都可以，自己觉得舒服就好，双手轻轻地放好，关闭眼睛，先做几次深呼吸，放松一下。
深长而缓慢地吸气，感受空气，进入腹部的感觉，屏息一下，然后慢慢地呼出，再来一次深长缓慢的吸气，屏息一下，不要着急。
按自己的节奏，慢慢地感受每一次呼吸，看一看空气是如何进入身体，又是如何离开的？如果有什么地方觉得紧绷，试着放松它。
现在慢慢地让气息变得柔软，这样呼吸会变得很浅，很放松，继续自然地呼吸，觉察自己的呼吸节奏还有自己的感受，自然地呼吸，慢慢地让自己进入深度的放松。

人活一生，不是为了活在别人的价值观里。
而是按照自己的想法，去过尽兴而丰盛的一生。
相濡以沫，不如相忘于江湖。
有些东西不必强求，是你的就是你的，不是你的你再怎么努力，也不可能属于你。
最难得的不是相遇，而是有一个不会放弃你的人。
如果你不是特别喜欢我，就请你离我远一点， 我要的是特别坚定，是有且仅有，是万里挑一。
人活一世，离不开人际关系；朋友再多，都不如知己一人。
因为真正的知己，在你困难的时候，不会冷眼看你，也不会刻意逃避；更不会对你恶言刁难，视而不见；

这才是你生命中真正意义上的朋友！
他会在你烦恼的时候，做你最忠实的听众，分担你的忧愁。
他不会因为你的喋喋不休而远离你，更不会因为你的胡搅蛮缠鄙弃你。
他们只会用实际行动证明，对你的好是真的。
人的一生，责任很重，担子很沉，常常会因为生活累得自己焦头烂额。
所以，我们就多希望有一个知己，能懂自己，心疼自己。 才不至于，你的人生的路难走，人的身心更累了。
这个人，既可以在你难处帮助自己一把，还可以在你遇到无助的时候安慰几句；就像亲人一样能对你默默付出，就像爱人一样能对你不离不弃。

可见，遇到真正的知己，真的是这辈子最大的奖励！
这是一种信任，会让你踏实心安，那种心怀的默契，从未走远。
你们彼此之间，也不必说天长地久，仍然会一起扶持过这一生。
总之，他就是你难得修来的福气，还是你今生最好的知己。
真正在乎你的人，总会默默地心疼你。
因为真正的拥有，不是一时兴起的温柔而是坚定不移的守候。
愿你一生有山可靠，有树可栖。 与心爱之人，春赏花，夏纳凉。

秋登山，冬扫雪。
人活一世，若得知己一二，就足以万幸。
因为有了知己，心灵有寄、灵魂有依才是最真实的幸福。
我们都知道，这个世上，钱能买到一大堆奢饰品，但是最珍贵的知己，却买不起！
因为真正的知己，总会默默心疼你。
就连鲁迅先生也说过：人生得一知已足矣，斯世当以同怀视之。
倘若你遇到了，真正的知己，请一定要珍惜！
真正的缘，不只是那瞬间吸引对方的眼光，而是对方熟悉你后依然是欣赏你，不只是初次的见面就有相见恨晚的感觉，

而是在历尽沧桑后去发出'认识你真好'的心里话，真正的缘，不是来的早，而是来了以后不再走。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正的治病，是愿意解开自己内心的枷锁读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

身体其实是：我们与内在之间的交流工具。
它不只是供我们居住的躯壳，它还拥有一套聪明的运行机制，可以帮助内在表达，了解自身的问题。而疾病的出现有着提示的作用，它向你指出那些需要疗愈的地方。
身体知道你所有的所思所想，你身体出现任何的不适与疾病，都是你内在信念和心结的反馈。
你身体的每一个细胞都知道你头脑里的所思所念。你身体的任何不适和疾病也都来源于你内在的信念。你内在积压的悲伤、愤怒、负面情绪越多，你的身体就会越容易生病。

而你的每一种不适和疾病，都指向内在你的信念和情绪。放下过往那些心结，疗愈心灵，就疗愈了身体。
疾病起始于情绪疾病与健康，这是每一个人迟早都会遇到的问题。
一切疾病都起源于精神层面。除了这个人人都能看得见的物质身体，每个人也还有一个情绪体，一个心智体。
疾病一般起始于情绪体，它在物质体里表现为有某些淤塞物。
通常是心智体上的一些信念造成了情绪的淤塞，最后会表现为疾病。
这里说的是那些根深蒂固的信念或思维惯性，它们一般是那些关乎你自己的对与错的信念。
评判会阻碍能量的流动并制作瘀堵评判会真正地在你们的情绪能量系统中制造瘀堵。你正在强迫自己做那些不能真正表达你是谁、你想成为谁的事情。
然而，如果你总是忽略自己的愤怒，强迫自己去做那些令自己不快乐的事情，那么这情绪就会转入地下。它会将自己从意识中隐藏起来，而在肉体中表达自己。
压抑的情绪是希望引起你关注的能量。一旦它开始在肉体中表达自己，疾病就出现了。

疾病提示你需要疗愈的地方一般来说，每种疾病都指向一个长期忽略的内在的情绪问题。而瘀堵则阻碍了能量的自由流动——那会使灵魂觉得沮丧。
因此，疾病有着提示的作用：它向你指出那些需要疗愈的地方。
尽管疾病看起来是负面的——你被各种症状和疼痛所困扰，但我们应该把疾病看成一个讯息或指示。
这样一来就比较容易与疾病合作，而不是抗拒它了。
情绪大声地讲话，它们明白无误地告诉你：你必须审视自己的内心，找到激起情绪反应的原因。任何时候只要你被情绪严重地困扰了，你都要找到它的原因和含义。
身体是有智慧的，它不仅会对其吸收的物质（如食物和水）做出高度敏感的回应，它也会对你的情绪、感觉和思想做出同样敏感的回应。
身体其实是：我们与心灵之间的交流工具。
它不只是供我们居住的躯壳，它还拥有一套聪明的运行机制，可以帮助心灵表达和了解自身的问题。

了解疾病的精神含义是一个内在探索的旅程当灵魂以疾病的形式来表达自己时，你怎样才能明白它的语言呢？
了解疾病的精神含义是一个过程，这是一个探索，是一段内在的旅程，藉此你可以逐步恢复与灵魂的沟通。
为了踏上这段探索之旅，首先你必须接受自己的病患。通常你对于疾病的最初反应是否定和抗拒的。
由于疾病让你害怕，所以你希望它消失得越快越好。你害怕衰弱、缺陷和最终的死亡。
真正的问题不是疾病本身，而是它所揭示出来的内在的瘀堵。
当你直面疾病，用你的心灵去接受它，愿意倾听它的声音，你就已经消除了部分的淤塞。
虽然你还未精确地知道，疾病要告诉你什么。
通过你踏上这段内在旅程的意愿、耐心和决心，有一部分沟通已经重新建立了，也就意味着你已经看到了身体给你的讯号。

疾病此刻来到你的生活里绝非偶然然而，接受和拥抱疾病对你来说并不容易。你可能发现自己对它会产生排斥、愤怒或绝望的情绪，因此你无法听见疾病想告诉了你什么。
但通常来说，疾病在你身上的表现就是一个很大的提示。
要真正地开始治疗，你必须全然地接受疼痛、不适、焦虑、愤怒和安全感的缺失。
你必须看着它，对它友好，向它伸出你的双手。
它是来寻求你的疗愈的。疾病不是必须要尽快除掉的东西，它在此刻来到你的生活里绝非偶然。
如果你忽略身体的语言，一直抗拒疾病，你将很难明白疾病的精神本质和意义。因为有太多的愤怒和恐惧围绕着它。
只有当你能够面对疾病，面对疼痛和不适，面对你的恐惧和厌恶，你才真正达到了内在的自由。拥抱它们吧，然后心平气和地问：你们想告诉我什么？

你才是自己身体的创造者生活中，针对健康长寿的生活模式有着各种各样的规定和标准，然而这些格式化的观念跟灵魂之路没有任何关系。
灵魂之路是非常个人化的。因此，为了找出身体遭受病患或疼痛的真相，你需要以非常私人化的方式去调整自己，抛掉所有一般化的标准和规则，在内心深处寻求自己的真相。
重要的是你出于恐惧放弃了自己的责任，而倾向于把它交付给别人。
当然，聆听专家的建议并无过错，并且通常也是明智的。但你需要把这份知识带进内心，用你自己的心去衡量，体会这个建议是否跟你有共鸣。

只有你才是自己生活的创造者，是你身体的主人。只有你才知道，什么东西对身体是最有好处的。
从根本上说，你才是自己身体的创造者。
一旦你知道你可以从内在了解自己的身体，并且只有你才能这样做时，你会更加地自信。而自信又会使你更容易领悟疾病的语言。
它也能令你在收到内在答案时，不会因其不符合社会的普遍观念而推开它。 在任何情况下与自己的身体保持亲密都是非常可贵的，尤其是在生病或苦恼之时。
让身体讲话的途径是爱。
关键是要逐步理解疾病的意义，只有理解它，它才会转变，情绪淤塞才可以消除。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正见过世面的人，都有不动声色的智慧：平静、谦虚、努力读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有一句话是这么说得好： 叫猫子不逮耗子。
这句话是说： 只会叫的猫，其实是不会抓老鼠的。 寓意是，那些总喜欢嚷嚷的人，就总是不会干实事，光会吹嘘，光说不做。

其实这个道理运用到人身上，一样有道理的，而那些 真正见过世面的人，都有不动声色的智慧，不会像这些整天嚷嚷的人一样：情绪激动，喜形于色。
一、贵人迟语，见过世面的人，不动声色情绪是难以控制的，特别是在特殊时刻，一些负面情绪难免会呈现在脸上。
在官场上，那些身经百战的人，一般在回答别人的问题时，都会深思熟虑地考虑好，思前想后才会把想说的话说出口， 没有把握的事宁可烂在肚子里也绝对不会说。
在别人抛出问题时，他们总是先考虑如何回答问题绝对不是为了抢占话语权脱口而出。
经过思考的答案总比脱口而出的答案更具有缜密的思维逻辑，他们回答出来的问题让人心服口服。

就算是拒绝别人，也会找到一个非常合适的理由去拒绝。 说话讲究的不是慢，讲究的是话语文字间所携带的智慧，你说出的话代表着你见过的世面，体现着你人生的智慧所在。
贵人迟语，见过世面的人，不动声色的表现自己内心的想法，让自己舒心，也让别人开心。
二、风平浪静，其实是脚下一直在努力有时候，你表面看到的并非是事情的真相，只有透过表象看到内在的本质，才能得知事情的真相。
大家应该都见过鸭子游泳，表面像是没事的一样。但是你 在水下会看到，它们的脚一直在努力前行。
其实鸭子的游泳技术非常好，在家禽类的动物中，鸭子应该是水性最好的。所以也是一个见过世面的“鸭子”。
鸭子的表面是静如湖水，但是鸭子的脚根本就从来没有停过。 其实这也是一种智慧。而且是不动声色的智慧。
见过世面的人，表面上看起来风平浪静，其实是脚下一直在努力，你所看到的所有实力，都是经过背后无数个日夜的坚持与历练。
三、轻虚张，重承诺，能答应的就能做到之前有一个朋友，不管谁家让她帮忙，她都第一时间立马答应，尤其是喝了酒的后。
即使有人问她是否认识总经理，她都会说之前在一起喝过酒。人家孩子升学的问题，她都敢夸下海口能帮助人家，等过两天帮不了再给人回复。
时间一久，所有认识她的人都觉得她非常不靠谱。
朋友们越来越不愿意跟她在一起了。现在很多人见到她的面，都会调侃她：“最近去研究导弹了？打算什么时候发射？”

本来她是想炫耀自己多有本事，但是得不偿失。反而失去了信任。你看，她就是没有不动声色的智慧，如果有的话，估计也不会失信于人了。
有智慧的人不会只虚张声势，也会在承诺之后，把答应的事情办到， 因为见过太多的世面，知道失去信任之后的后果，所以做不到的事情不会轻易答应。
四、不炫耀，不骄傲，拥有水一般的智慧另外一个朋友，家境非常好，家里大概有五六套房子，但是同事几乎没几个知道的。
她天天穿得几乎是地摊货，背的包包也是几百块的。骑电动车上下班，很是低调，但是人家住的是别墅。
前段时间，公司因为疫情差点破产了，这个同事知道后，直接拿出500万来投资公司，直接变成公司的最大股东，现在我们是给她打工。
我问她： “你家那么有钱你为什么一直没有说过啊？”
可是人家却说： “比我有钱的多得多，没必要说。说了容易招人嫉妒，所以过好自己就可以啊 。”
你看，见过世面的人真的都有不动声色的智慧，这才是聪明的人，也是真正见过世面的人。 总是在角落里默默积蓄自己的力量，像水一般，等到时机来临的时候，奔腾入海。

平静、谦虚、努力是有智慧的表现， 当这些特征都出现在一个人身上时，要么他特别有钱，要么他看透了人生，都是有大智慧的人，遇到了可以深交。
如果你还是一个处于想见大世面的人，那就请加油努力，去看看这世间。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行 |稻盛和夫读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行◈ | 稻盛和夫有句话说得很对：“真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行。”

改变将就的生活，就要主动逼自己，逼自己跳出舒适区，去做那些让自己感到痛苦的事。
凡是能让你变好的事情，过程都会有疼痛。
成年人的世界，没有岁月静好。今天你不逼自己，明天生活就一定会来逼你。
一、人都是逼出来的，不逼自己一把， 你永远不知道自己有多优秀 即使遭遇困难，也决不逃避。
当你陷入困境、苦苦挣扎时，如果抱有“无论如何也必须成功”的紧迫感，就会发现平时忽视的现象，从而找

到解决问题的线索。
人们常说“火灾现场的爆发力”这句话。
当人被逼入绝境时，只要抱着诚实的态度，正视现实，迎难而上，就能发挥出平时难以想象的力量，绝处逢生。
人往往趋向于避难就易，因此，要时时有意识地把自己逼入后无退路的精神状态，这样就能够催生出连自己都惊讶的成果。
尤其在环境恶劣的时候，更要谨记这个道理。为了解决各种问题，我经常故意把自己逼入绝境。
面对残酷的现实，不是选择逃避，而是选择与问题正面交锋，故意把自己逼入困境。
我从地方大学毕业后，进入京都的“松风工业”工作，在那里开始了精密陶瓷的研究，但我事先并没有熟练掌握相关专业知识，算不上是优秀的技术人才。
我原本感兴趣的是石油化学，尤其是与合成树脂相关的有机化学，这是我大学时主攻的方向，也是毕业论文的预定主题。
可由于我在毕业前迟迟找不到工作，最后总算得到了一份属于无机化学领域的制陶工作，所以只能临时把毕业论文的主题改为无机化学，临阵磨枪完成了论文。
但我对无机化学并不感兴趣。随着不断的努力研究，我终于成功合成了新型陶瓷材料。
后来我才知道，在我之前，美国通用电气公司的研究机构已经开发出了同种材料，而在他们研发成功的一年后，我用完全不同的方法，实现了该材料的合成。
于是，这种材料成了松风工业当时的主打产品，也是后来京瓷创立初期的主打产品。
按理来说，我这种人毕业于地方大学，且没有相关的专业知识，根本不可能成功合成这种新材料。
而我之所以能成功，便是由于采取了把自己逼入绝境的方法——心中抱着“无论如何也要让研究出成果”的强烈意念，全身心投入研究，以至于把自己逼到近似“疯狂”的极限状态。
在这过程中，一种醍醐灌顶的感觉突然如闪电一般游走全身。我获得了“灵光闪现”的瞬间，并得到了启示，从而使研发取得了成功。
《京瓷哲学手册》里有这么一句话—— 只要拼命努力，把自己逼至极限，终会得到“神灵的启示”。
当然，灵感源于每个人自身的努力，但我觉得可以认为是神灵看到我们苦苦摸索的样子，而动了恻隐之心，于是给予了我们启示。
与困难正面对峙，把自己逼进极限，这样的精神状态就能击破“认为不可能”的成见，催生出意想不到的成果。

这样不断积累，就能在人生剧本中注入生命，并让它在现实中展现。
二、人生道路上，必须以百米冲刺的速度全力以赴奔跑 我经常用马拉松作为比喻，来和员工们讲述京瓷的经营。
“京瓷是一家刚刚诞生于京都的企业，就像一个初出茅庐的年轻人。这个年轻人拼命努力练习长跑，但他穿着胶底的连袜鞋和细筒裤，十分寒酸，根本不像马拉松选手。但是，看到他拼命奔跑的样子，有人说：‘看样子他能跑上一阵。’于是从背后推了他一把，年轻人跌跌撞撞跑起了马拉松，跑进了企业竞争的经营比赛。”
京瓷创业于1959年。京瓷的参赛是非常晚的。

在这场比赛中，有很多百年老店的大企业，他们就像拥有丰富经验和良好实绩的著名马拉松选手们一样，很早就开始了训练。
这样的企业非常清楚应该如何合理分配体力，才能跑完42.195千米的全程。此外，还有很多战后快速发迹的企业家，他们充满活力，积极参与竞争。
有个叫京瓷的新人选手姗姗来迟，加入比赛。
在这种情况下，这个从乡下来的业余选手，如果还是按照自己的节奏慢悠悠跑的话，根本没有胜算。
所以，我一开始就全力奔跑，也就是用百米冲刺的速度跑马拉松。我夜以继日，拼死狂热地工作。
看到这种的景象，员工和投资人自然都提醒我说：“这样蛮干，这么拼命地工作，会把身体搞垮的。企业经营是长途赛跑，像你这样一开始就拼命狂奔的话，会喘不上气，中途就会倒下，不可能跑到终点。”
但是我认为，既然已经参加了比赛，就要用百米冲刺的速度，多少也要缩短与领跑阵营之间的距离。
而且，如果一开始就注定无法获胜，那么至少也要在前半程拼命冲刺，多少也要让世人认识到我们的存在。
所以，我坚持全力奔跑。
于是有趣的事情发生了，以百米冲刺的速度持续奔跑，我们并没有倒下，仍然健步如飞。
而且，公司不断发展壮大，超越了那些原先领先的企业，成为行业第一。
姑且不说真正的马拉松，在人生和经营中，以百米冲刺的速度持续奔跑，是完全可能的事。
所以，在人生的旅途中，请大家一定不要选择轻松安逸的道路，一定要迸发热情，付出不亚于任何人的努力，认认真真度过每一天。

三、唯一能改变现状的，是自己在我年少时，不幸罹患肺结核。好不容易治愈后，失败挫折与我的缘分却仍然未断。
考大学第一报考志愿没考上，只好进了一所地方大学。虽然大学学习成绩优秀，但毕业时，正逢经济不好。
我没有背景，没有门路，就职考试屡试不中。我们这些地方新办大学的毕业生，有时甚至连面试的机会都没有。
我不禁诅咒世道不公，感叹自己命运不济。

我这个人为什么就这么命苦呢？买彩票，前后的号码都中奖，单单我的不中。
最终，在一位大学教授的帮助下，我总算进了京都一家生产绝缘瓷瓶的工厂。
进去后才知道这家企业非常破旧而且面临倒闭，工资迟发是家常便饭，而经营者一族还内斗不断。
好不容易进入的公司却是这种状态，和我同期进去的几位大学生一见面就发牢骚，每天商量的就是何时辞职。
不久他们找到了新的工作，相继辞职而去，最后只剩下我孤家寡人。
人是很奇怪的，一旦被逼入进退维谷的境地，反倒想开了，轻松了。
既然怨天尤人无济于事，不如将心境来个180度大转变，干脆把精力投入工作，全身心沉浸于研究吧。
于是我把锅碗瓢盆都搬进了实验室，逼迫自己天天专心做实验。
作为心境变化的反映，研究成果也开始显现。看到好成果上司就表扬我，这促使我更加投入，于是又产生了更好的结果。由此进入了良性循环。
在改变自己心态的瞬间，人生就出现了转机。此前的恶性循环被切断，良性循环开始了。
在这个经验中，我明白了一个真理，就是人的命运决不是天定的，它不是在事先铺设好的轨道上运行的，根据我们自己的意志，命运既可以变好，也可以变坏。
就是说，自己身上发生的一切事情，都是由自己的心制造出来的，这是一条根本性的原理。
经过各种挫折和曲折，我终于明白了这个贯穿于人生的真理，这一真理刻进了我的心底。
经历人生的大起大落，明白了自己的命运由自己的双手开拓，即使是这样的智者，他们的幸与不幸，人生的低谷与高峰，毫无例外，也是由他们自己的“心相”招致的。
自己撒下的种子，必定会在自己身上开花结果。
不错，命运这东西，在我们的人生中俨然存在，但是它不是人力无法抗拒的“宿命”。命运可以随着我们心态的改变而改变。
唯一能改变命运的就是我们的心，人生由自己创造。

四、凡是能让你变好的事情，过程都会有疼痛前面说过，我开发的“U字形绝缘体”成为制造电视机显像管必不可少的部件，我们公司接到了松下电子工业的大量订单。
就是这个产品让摇摇欲坠的公司有了起死回生的希望，全公司的期望集中到我一个人身上。
也正是这时的技术和业绩奠定了日后京瓷公司发展的基础。而且这个“最初的成功体验”让我悟到一个重要的道理：即使在苦难当中，只要拼命努力地去生活、去工作，就能带来不可思议的好运。

“那家伙真可怜。”那时周围的人都这么说。我想人有一个时期处在这种不幸的境遇里也未必是坏事。
人这一生，如果不体验痛苦和烦恼，就很难有大的发展，就不会抓住真正的幸福。
我的人生中曾遭遇过无数的困难和挫折，但恰如奥赛罗棋盘上的黑棋一下子返归白棋一样，困难和挫折后来都变为成功的基础。
现在回顾起来，我感觉到，当初认为痛苦的事情后来全都给我带来了好结果。
这么想来，人生中的困难和挫折，正是我人生的起点，或许也正是我最大的“幸运”。
比如，我不幸进入了连年亏损的松风工业公司，同期来的大学生中只剩下我孤零零一个人的时候，“稻盛君真可怜，大学里很用功，成绩这么好，却只能待在那样的破公司里，运气太差，他的人生今后不知会怎样呢。”
朋友们这么评价我，不知是同情还是嘲笑。
看到同事们一个个凭各自的本领开拓进取，自己却无处可去，只能一个人龟缩在这倒霉的公司里——一种绝望感让我几乎精神崩溃。
但是，现在想来，正是这种不幸或考验教我懂得，只有拼命工作，只有主动逼自己做出改变，才能给人生带来好运。
从这个意义上说，苦难和挫折是神赐予我的最好礼物。
在逆境中坚持认真工作，拼命努力，我现在所有的成功都是建筑在这个基础之上的。如果不经历苦难和挫折，考进了名校，就职于大企业，我的人生就完全不同了。
不管是顺境也好、逆境也好，不管自己处在何种境遇，都要抱着积极的心态朝前看，任何时候都要拼命工作，持续努力，这才是最重要的。

五、 真正看透这个世界的人，都是在用苦难修行经受各种风浪的冲击，尝尽人间的苦乐，或幸福或悲伤，一直到呼吸停止之前，我们都不懈地、顽强地努力奋斗。
这个人生的过程本身，就像磨炼灵魂的砂纸，人们在磨炼中提升心性，涵养精神，带着比降生时更高层次的灵魂离开人世。
我认为这就是人生的目的，除此之外，人生再无别的目的。

今天比昨天做得好，明天又比今天做得好，每一天都付出真挚的努力。在这不懈的工作的过程中，就体现了我们人生的目的和价值。
人生不如意事十有八九。有时我们甚至怨恨神佛，为什么只让我经历那么多的苦难？
但正是这些苦难才能磨炼我们的灵魂。把苦难看作考验，我们需要这样来思考问题。
所谓人生中的苦难，乃是锤炼自己人格的绝佳的机会。
能够把考验看作绝佳的成长机会的人，再进一步说，现世的人生，是上苍赐予我们提升心性的一段时间，是上苍赐予我们磨炼灵魂的一个场所——持有这种观点的人，只有这样的人，才能在有限的人生中结出丰硕的成果，才能给周围的人们带来无尽的幸福。
海明威曾说：“优于别人，并不高贵，真正的高贵是优于过去的自己。”
每经历一次痛苦，就是完成了一次蜕变，遇见了一个更好的自己。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正困住你的不是这个世界，而是你对世界的认知读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

掌握这12条人生原则，能够帮助你解决人生绝大多数的问题。
改变旧的观念，获得新的生命状态！
01没有两个人是一样的在这个世界上，没有两个人是一样的。即使是父子、母女，或者亲人、爱人。每个人都是独一无二的，人与人之间的不同，构成了这个世界的奇妙可贵。

明白这一点， 不去强求别人的想法、做法与自己一致，不去用自己的观点和信念强加与别人，尊重别人的不同之处，别人才会尊重你独特的地方。
给别人空间也就是尊重别人的信念、价值观和规条，这样才能有良好的沟通和关系。同样，自己与别人的看法不同，也是正常的事。

02一个人不能控制另外一个人

中国的家庭关系、亲密关系、亲子关系乃至人际关系都充满了“控制”。我们总是企图想要改变我们的父母、我们的伴侣、我们的孩子、我们身边的人。
事实上， 一个人永远不能改变另外一个人，除非这个人自己真的想改变 ， 不然你无法改变他。
就像我们叫不醒一个装睡的人；你无法帮助一个自己不想要改变的人一样——每个人能改变的只有自己。
好的动机只能给一个人去做某一件事的原因，但是不能给他控制别人或使事情恰如他所愿发生的权利。
不强逼别人跟随自己的一套信念、价值观和规条，那样只会招来抗拒和远离。你不愿意别人控制你，那就不要去控制别人。控制或者想要改变别人之前，先控制和改变自己。
问问自己，为什么我非要让外界改变来达到让自己舒服的目的？

03有效果比有道理更重要

只强调做法正确或者有道理，而不顾是否有效果，是在自欺欺人。
不论我们做任何事情，最终的结果要达到“三赢”。 在三赢（我好、你好、世界好）的原则基础上追求效果，比坚持什么是对的更有意义。
“讲道理”往往是把焦点放在过去的事上，注重效果则容易把注意力放在未来。
效果是计划的基础，也是所有行动的指针。因为没有两个人的信念、价值观和规条都一样。所以，没有两个人的“道理”是一样的。
真正推动一个人的力量是在感性的一边，要有效果就要加上理性方面的认同。因此， 有效果需要一个人的理性和感性上的共鸣。
没有效果的道理，是背弃了信念和价值的规条，需要加以检讨。只追求有道理但无效果的人生，难以有成功和快乐的体验。

04只有由感觉塑造的世界没有绝对真实的世界每个人都有自己的生长环境、接受不同的教育、产生不同的信念和价值观，每个人都有自己的信息系统和心智模型。

换句话来说， 每个人所看到的世界都是由自己的信息过滤网过滤过的、选择性的。没有所谓绝对的“真相”。
在我们生活中可以经常看到这样的例子：两个人吵架，公说公有理、婆说婆有理，每个人都有自己的意见和认知。任何人都无法要求对方的认知与自己一致。
所以，不要去试图改变别人，也无须改变外面的世界（我们无法知道它是怎样的），只需改变我们自己（脑里的世界），人生便有所改变。
事情从来都不会给我们压力，压力来自我们对事情的判断和反应。
情绪也从来不是来自某人的言行或环境里出现的转变，而是来自我们对这些问题的态度，也就是我们的信念、价值观和规条。

05沟通的意义在于对方的回应沟通没有对与错，只有“有效果”或者“没有效果”之分。自己说得多么“正确”没有意义，对方收到你想表达的信息才是沟通的意义。
因此， 自己说什么不重要，对方接受什么才重要 。 话有很多种表述方法，使听者能够接受说话者想要传达的全部或大部分信息的表述方法，便是正确的方法。
在沟通过程中，以言语和身体语言进行沟通比文字更有效。 在潜意识层面发出与接收的信息比意识层面的信息多得

多。没有两个人对同样的信息有完全相同的反应。
说话的方法由讲者控制，但是效果由听者决定。
有些话，如果说了很多次，对方都没有反应，这样的沟通就是无效的，不管再说十次、一百次都不会达到想要的效果。
反思为什么没有效果，该如何正确的、以对方能接受的方式沟通是更重要的事。
改变说话的方法，才有机会改变收听的效果。 沟通成功的先决条件是和谐气氛。听者的抗拒是对讲者说话方式不够灵活的指控。

06重复旧的做法，只会得到旧的结果做法不同，结果才会不同。 如果你做的事没有效果，那么请你改变你的做法。
任何具有创新思维的做法，都会比旧有的多一分成功机会。希望明天比昨天更好，必须用与昨天不同的做法。
改变自己，别人才有可能改变。 世界上每样事物本来都在不停地改变，不肯改变的会感到压力越来越大，最终面临淘汰或失败的威胁。
因此，只有不断地改变做法，才能与其他人事物保持理想的关系。“做法”是规条，目的是取得效果，把焦点放在取得效果之上，就要灵活不断地修正做法。
改变是所有进步的起点。
有些时候，必须把全部旧的想法放下，才能看到突破的可能性。过分专注于问题本身，便会看不到周边的众多机会。

07凡事都有至少三个解决方法

我们经常听到，或自己也会说“我没有办法”。实际上，这只是一种逃避和自欺欺人。
陷入困境的人处理事情只用一种做法，并固执地认定除此之外别无选择。对事情有两个做法的人也会陷入困境，因为他给自己制造了左右两难、进退维谷的局面。有了第三个做法的人，很快便能找到第四、第五，甚至更多的做法。
那些经常说着“我没有办法”的人，其实说的是“我不想改变”。只要我们愿意，我们都可以从任何事情上找到三种甚至三种以上的解决方法。
有更多的做法，就会有更多的选择，有选择就有能力。
现在不成功，只是说明现在用过的方法都得不到想要的效果。没有办法，只是说明已知的办法都行不通。
世界上尚有很多我们过去没有想过，或者尚未认识的方法。
只有相信尚有未知的有效方法，才会有机会找到它并使事情改变。
不论什么事情，我们总有选择的权利。
“没有办法”使事情画上句号，“总有办法”则使事情有突破的可能。
“没有办法”对你既然没有好处，就要停止想它；“总有办法”对你有好处，应坚持这样想。为何不使自己成为一个找出办法的人？

08每个人都能做出自己最好的选择每个人做任何事都是为了满足自己内心的一些需要。
每个人的行为对他的潜意识来说，都是当时环境里最符合自己利益的做法。
在我们的生活中，经常会出现父母控制子女，干涉子女的选择。这是因为父母觉得子女的选择不好，不如父母想的周全，或者父母觉得子女这样会“受苦”等。
父母通常不相信子女会做出自己最好的选择，总觉得自己的想法是正确的。事实上， 每个人都能为自己做出属于自己最好的选择。

即使那些选择看起来不如我看到的好，但“好”并不重要，真正的“适合”，才重要。
有些选择看起来确实不足够好和完美，但确是最适合对方的。当一个人觉得舒服、开心，达到了这样的效果，才是真正的幸福。
09人人都可以使自己成功快乐每一个人都有过成功快乐的经验，也就是说已拥有使自己成功快乐的能力。
所有事情或经验里面，正面和负面的意义同时存在，究竟是我们的绊脚石还是踏脚石，须由自己决定。
成功和快乐本身就没有标准的定义。

10灵活就是最好的能力

灵活便是有一个以上的选择，选择便是能力。 因此最灵活的人是最有能力的人。
灵活来自减少执行自己的一套信念、价值观和规条，多凭观察而运用环境所提供的其他条件。
灵活就是适应，就是接受。灵活是使事情更快产生效果的重要因素。因此，也是人生成功快乐的重要因素。
灵活也是自信的表现，自信越不足，坚持某个模式的态度会越强硬。
允许有不同的意见和可能性，便是灵活。在一个群体中，固执使人们紧张，灵活使人们放松。 灵活不代表放弃自己的立场，而是允许自己找出三赢的可能性 。
在沟通中，明白不代表接受，接受不代表投降（放弃立场）。“流水”是灵活学习的最好老师。
灵活是用自己的步伐去做出改变，而固执则是在被逼的情况下做出改变。

11没有失败，只有回馈没有错误，只有结果这个世界上没有绝对意义上的“失败”。失败和成功就像世间的阴阳，是互相转化的。
失败往往包含着很多非常有用的讯息，我们可以从中看到回馈，然后更加接近或者获得成功。
如果我们能把每次的“失败”带来的教训掌握了，也就转化成了学习的过程。自信不足的人，其潜意识里总是在找“不用干下去”或者“我就是不成”的借口，“失败”二字便很容易冒出来。

不愿意接受有“失败”的可能，便没有资格享有“成功”的机会。
成功和失败永远是一体两面的，接受了失败、掌握了失败传达的信息，那就可以成就真正的成功。

12动机和情绪不会错

只是行为没效果而已我们总说：好心办坏事。“坏事”是行为导致的结果，但是动机和情绪更为重要。一旦我们看到对方的动机和情绪，我们就可以通过沟通的方式让对方以更好的方式来行动，最后达到“好事”的结果。
如果我们因为结果和行为不满意，从而否定一个人的动机和情绪，就等于否定了那个人的全部，那感情流动的连接就断开了 ，两个人就没有了流动，从而产生矛盾和冲突。
接受动机和情绪，便是接受那个人。那个人也会感觉出你对他的接受，因而更愿意让你去引导他做出改变。
任何一次行为绝不等同于一个人的全部。
行为不能接受，是因为没有效果，或者效果不满意。
找出更好的做法，把这当作两人的共同目标，便能使两人有更好的沟通和关系。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正拉开人与人差距的，是精神上的自律读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻真正的自律，不是往外，而是往里。
是在精神上提出要求，再将这种要求，潜移默化成做人做事的准则。
惟有精神上的修行，外在行为的自律，才会变得水到渠成。
人与人之间，不同的心态，殊异的格局，往往就是精神上的自律体现出来的。
如何做到精神自律？

01保持清醒的思维拿破仑曾说：一个能时刻保持头脑清醒的人，胜过十个攻城略地的将军。
遇到生活中的麻烦，我们常常会担心能力不足，阅历不够。
实际上，真正让局面覆水难收的，往往不是看似艰巨的挑战或困难，而是一些看来不值一提，当时却没能够清醒对待的事。
“善弈者谋势，不善弈者谋子”。
一个对自己所处的环境没有清醒认知的人，必然会时常感到迷茫、没有方向；一个人对自己的未来没有洞见的人，多半只是瞎干、蛮干。

很多事都跟下棋一样，表面上风平浪静、平分秋色，但私底下却波涛汹涌、胜负已分。
当你天生手里拿的是一副烂牌时 ，最佳的办法并非是先下手为强，而应该谋定而后动，时刻保持清醒，找准最佳的契机后发制人。
为人处事，惟有醒眼阅世，才能行稳致远。
02减少精神内耗考试还没开始，就总担心自己考不过；工作稍有失误，就彻夜辗转难眠，担心领导不认可自己；恋人没及时回复信息，就开始胡思乱想；

遇到事情需要选择，就左右为难，纠结很长时间。
这说明你正在经历精神内耗。
当生活的琐碎、工作的压力、人际关系的烦恼、家人的期望接踵而至，当思考变成胡思乱想、反复拉扯，你只能陷入无意义的自我消耗，身心俱疲。
行动力，是解决自我内耗的关键。
人生不像做饭，不能等到万事俱备了才下锅。
在这瞬息万变的时代，每个没有抓住的当下，都是对生命的辜负。
做力所能及的事情，顺其自然地生活。人生就像脚底的路，走下去才会有延伸。
03

管好自己的情绪古人常说：“喜时不诺，怒时不争。”
一个人最该避免的，是自己的言行被情绪左右。
高兴的时候，对什么事情都夸下海口，回过神才发现骑虎难下；郁闷的时候，只顾宣泄情绪，事后才后悔伤害了最关心自己的人。
《格言联璧》中有言：有才而性缓，方属大才；有智而气和，斯为大智。
生而为人，有情绪是本能，不被情绪牵制才是本事。
不要在狂喜中变得忘乎所以，在愤怒中变得敏感脆弱，在怨抑中变得自暴自弃。
平心静气，从情绪的枷锁中解脱出来，认真理性地接纳生活。
04让生命化繁为简

许多领域中，都有个“二八法则”。
意思是说，80%的资源在很多情况下无足轻重，真正有用的只占到20%。
一辆高档轿车，80%的时间都在闲置；一部顶配手机，80%的功能都不会用到；买来的东西，80%都在储藏室里落灰。
所以，一个人的境界，并不是体现在他能得到多少，而是能懂得大道至简，以简驭繁。
生活是过日子，过日子要的不是太多的物质，而是要多一点品质。
物质生活一旦简单了，身边的一切也会清晰地水落石出。
真正有智慧的人，都懂得在欲望上做减法，在精神上做加法。他们深知，越朴素，越丰盈。
如何才能拥有丰富而自由的精神世界？
最有效的方法是：少关注物欲声色，多接受艺术、文化和诗意的熏陶。
精神自律的最高境界就是，阅尽繁华后回归精神上的内敛，将简单的生活修炼到极致。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读原文

真正厉害的人，从来不着急读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

正文：好的人生，不怕大器晚成。
姜子牙80岁才遇见明主，司马懿60岁才得到重用，刘邦40岁时还在沛县做亭长。
新东方创始人俞敏洪，曾在一次演讲中说：“你们用5年做成的事情我用10年去做；你们用10年做成的事情我用20年去做。如果这样还不行，我就保持身体健康、心情愉快，到80岁把你们一个个送走以后再来做。”
从古到今，真正厉害的人，从来都不着急。
1不着急，沉住气笑到最后的赢家，往往是那些沉得住气的人。
三国时期，蜀魏相争。五丈原一战，蜀军远道而来，粮草运输不便。
彼时诸葛亮疾病缠身，他深知战事久拖不利，急于速战速决。
司马懿正是识破了这点，任凭蜀军在阵前叫骂，只管紧闭营门。
诸葛亮又生一计，他给司马懿送去女人的裙衫。
意在嘲弄司马懿：“躲在城里不敢应战，像个女人一样，算什么好汉！”

司马懿仍旧不为所动，甚至将送来的裙衫穿在身上，笑纳了诸葛亮的这份“厚礼”。
五丈原上，蜀魏两军对峙百日，直到诸葛亮积劳成疾，病死在军中。
蜀军不战而退，司马懿不费吹灰之力就除掉了平生的劲敌。
司马懿熬死了诸葛亮，顺势又取代了曹魏政权。
群雄辈出的三国，终究是让司马家执掌了天下。
行走在人生路上，不要让别人打乱了你的节奏。
沉住气，不着急。等你的对手露出破绽，那就是你成功的时机。
2不着急，沉下心真正厉害的人，都懂得厚积薄发的道理。
他们一直很努力，却从来不着急。
他们相信成功从来不是一蹴而就的， 想要在某个领域崭露头角，就必须沉得下心。
东晋大书法家王献之，是“书圣”王羲之的儿子。
王献之自小成长在父亲的光环下，急于在书法界闯出自己的名声。
到了十四五岁时，他的书法已经很出色了，跟父亲比却依然差得很远。

王献之主动找到父亲，问他：“怎么才能把字写好？”
父亲带他来到后院，指着一溜排列的十八口大水缸说：“用这些水磨墨写字，等你把这缸里的水都用完，字自然就练成了。”
王献之听从父亲的教诲，从此不再着急，沉下心来钻研书法。
最终取得了一番，被誉为书坛的“亚圣”，成为“书圣”王羲之身后的第一人。
李大钊曾说：“凡事都要脚踏实地去做，不驰于空想，不骛于虚声，而唯以求真的态度作踏实的功夫。”
路要一步一步走，字要一笔一划写，欲速则不达。
不着急，沉下心。把眼前的功夫做到家，未来才会更加扎实。
3不着急，不焦虑不着急，是一种生活态度，更是一种人生境界。
《菜根谭》里说：“岁月本长，而忙者自促；风花雪月本闲，而扰攘者自冗。”
不着急的人，比快节奏的人更懂得体会生命的乐趣。
我们要慢下来，因为自在有为的生活急不得。
有人觉得，世界一直在往前跑，我们就必须奋力追，不然总会被时代抛弃。
可现实的结局却往往是，你越着急，就越焦虑。

像一只不停转动的陀螺，透支了健康，透支了时间，也透支了精力。
做人要学骆驼，那是种沉得住气的动物。
你看它们从不着急：慢慢地走，总会到的；慢慢地嚼，总会吃饱。
人生，不必着急。找准自己的方向，一步一个脚印。
放慢脚步，去享受生活的美好。
生命是一个不断积累的过程。
相信自己，多给自己一点时间。
慢慢走，不着急。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正厉害的人，能控制好自己的负面情绪warfalcon 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻► 领导者说 ：今天分享的书籍是《拆除你的情绪地雷》作者阿尔伯特·埃利斯，理性情绪行为疗法之父，认知行为疗法的鼻祖。
来源 ｜ warfalcon「ID：read01 」分享 ｜ 领导者管理笔记「ID：GoToLead 」

当 自己把愿望变成了强制性的要求，认为这些都必须一定要与自己的想法、愿望一致才合理，烦恼就会产生的。
想减少烦恼非常简单，用理性的思维去代替不理性的思维。做好两点就行：无条件的接纳自己和他人；另一点是学会坦然面对不幸，接受现实，但不过分乐观或悲观，想办法解决问题。
当你打算使用理性情绪行为疗法来解决负面情绪时，作者给出三点建议：（1）减少现在正给你带来烦恼的想法、感觉和行为。
（2）让你不再轻易陷入烦恼，不再受到新的、未来的烦恼的困扰。
（3）更好地实现你的自我价值，创造更大的人生乐趣，生活得更加快乐。
01理性心灵鸡汤

为了实现这些目标，下面有一些切合实际、实事求是又非常实用的自我心理暗示，也可以称为“理性心灵鸡汤”，你可以对这些说法进行思考、修改并且做到身体力行。
·尽管我最好能够表现很好，获得其他人的认可，从而实现我的人生目标和价值，但我并非必须如此。
·不管（或者因为我自己的原因）发生了什么不好的、违背我愿望和利益的事情，它们都仅仅是不好的，而不是坏到不可以发生，除非是我自己愚蠢地这样认为。当它们的确发生了的时候，它们也并不是糟糕的，并不是完全糟透了或者“比它们应该达到的程度还要糟糕”。
·即使发生了最坏的事情，但实际上我还是能够忍受，我还是活着，还是能够再一次在生活中寻找到一些快乐，只要我让自己深信这一点！
·我的想法、感觉和行为也许经常是愚蠢的、不正常的，但我永远不是一个烂人、一个不配活着的人。即使我错误地这样认为，但我做的事和我的为人永远也不能画等号！
·所以，我可以坚决地拒绝评估或者评价我自己，我的存在，我的本质，或者我的人格，但是我能够、将来也只会评价我的行为、我所做的事情和表现。我要带着信心和希望活着！
·我也只会评价其他人的行为、感觉和想法，拒绝评价，尤其是拒绝贬低他们的自我、存在或者本质。他们的行为也许很恶劣，但他们不是恶劣的人！
·我也只会评价我生活的环境，以及它们如何符合我所在的社会团体的目标和利益。但是我不会笼统地将这个世界或者我的生活评价为“好的”或者“坏的”。这个世界永远不会是坏的，而只可能其中某些方面是坏的。
·我能够，也将会使用以及增加我的意志力或者能力来改变我的想法、感觉和行为，我会努力做决定去改变，下决心执行自己的决定；获取相关的知识；迫使自己采取行动，即使我觉得这么做很不舒服。如果我的“意志力”只有意志没有行动，就会没有力量。

·如果我下决心减少自己的烦恼，并且让自己不再陷入烦恼，如果我不断努力解决这个问题，我就能够做到。但是我不是超人，并不完美，或者完全百毒不侵。只要我是一个有缺陷的人类，我就会有烦恼！
·只要是我想做的事情，我就会努力去做。没有尝试之前，我不会假设自己做不到。我会尝试做很多困难的事情，去看看自己是否能够做到。
·我真的做不到的事情，我就是做不到。承认这一点！
·我要常常避免极端主义，拒绝将一切笼统地看作是好的或者是坏的。我会努力避免极端的乐观主义或者悲观主义。我的目标是更加平衡、更加现实。但即使是这个目标，我也会避免走向极端。
·我过去解决情绪问题的方法很好！现在我可以如何对它们进行改善呢？
·要完全没有烦恼是不可能的，除非我死了。现在既然我活着，怎么才能让自己不那么容易产生烦恼呢？
·我真的有不少优点，当然也有缺点和不足。但我还不足以被称为伟大。现在让我为自己的优点欢欣鼓舞！让我利用自己的优点来接纳自我，这样我就会有更多的优点了！
·我可以从自己过去的烦恼中了解到它们的起因，但是我更想了解为什么我仍然还有这些烦恼，我该做什么来改变它们。我想要了解如何打败自己的烦恼！
·知道自己在重要的项目上是一个有能力、有效率的人，我很高兴。但是这并不意味着我就是个有能力的人或者好人。没有什么事情能证明这一点！我努力变得更有能力，是因为我享受这其中的乐趣和美好的结果。但并不是为了证明我是一个好人！
·对自己所做的事情感到羞愧能帮助我改正自己的愚蠢行为。对自己，做这件事情的人感到羞愧，只会“帮助”我逃避改正自己的行为，还适得其反地限制了我的生活。
·如果有外星人看到像我这么聪明的一个人却经常干些傻事，他们肯定要笑死了。我最好学着跟他们一起嘲笑自己，但绝不要贬低自己。
·发生在我身上，或者我自己造成的坏事并不都是那么坏。我总能够因祸得福，例如从失败中吸取教训。我尤其要学会如何拒绝这些因失败而产生的烦恼。
·逃避做一些自己没理由害怕的事情只会让自己永远也克服不了自己的恐惧感和恐惧症。冒险远没有想象中那么危险！
·我关心自己的健康，不愿意卷入事故中，不愿意做危险的事情，我会采取适当的预防措施保护自己和我爱的人。
但是我控制不了整个宇宙，所以我不用为那些突如其来的危险感到担心，因为我的担心也阻止不了它们的发生！
·如果我有件困难或者无聊的任务要完成，拖延这件事帮不了我。我不能再拖延了！
·不承认自己有情绪问题，就永远也没有机会解决它们。为这些情绪问题找借口可不是明智的做法！
·我喜欢自信地表达自己的真实感受。但是在老板、教授和交警面前我最好还是管住自己的嘴！

·别人与我，每个人与其他人都不一样！他们也完全应该这样！
·我喜欢让别人同意我的观点。但是我能够欣然接受不同的意见。我输掉与别人的辩论之后可不会想到自杀！
·我很讨厌别人对我不好或者不公平，但是没有什么规定说我一定要得到公平的对待，我也不需要老想着这事，或者别人对我不好的时候想要伺机报复。对“不公平”这件事斤斤计较才是对自己的不公平。
·不管得到某一个人的爱对我是多么重要，我要意识到，还有很多其他的人值得我爱，也愿意爱我。是的，很多！
·我喜欢别人的陪伴，但是我孤身一人的时候也能够得到快乐。我可以做自己最好的朋友！
·我会尽力培养几个兴趣爱好，不会让自己沉迷于某一种思想、感觉或行为。我讨厌强迫症！
·除非我努力减少自己的烦恼，并且让自己不再轻易自寻烦恼，否则我实现的就会是自己的烦恼而不是人生价值。
·通过追求一个有强大吸引力的兴趣，我就更有可能获得“心流”，也就是说，我享受自己正在做的事情，不是因为别的什么原因，也不是为了证明我是一个好人。我沉浸其中，只是因为我觉得这件事情非常有趣、非常享受。如果同时还能帮助其他人，那就是锦上添花！
·科学并不是至高无上的，但对我和其他人也还是有一定的价值。当我选定了目标和目的，我能够从科学的角度来进行假设，测试它们的可行性，然后检查它们的效果。这种科学方法与社会和物质“现实”并不矛盾；还能够提升人类（和非人类）的生活品质。
·要获得全面的、彻底的或者整体的自我价值的实现或者别的任何事情都是不切实际或者过于理想化的。我们要实现更多的自我价值，这是对的。全面地和彻底地实现，不可能。我们还是不要过于不切实际地贪婪！
·所以，再强调一次，在实现自我价值的过程中，我们也会产生烦恼。只有超人才会没有任何烦恼。我是一个有缺陷的人类。据我们所知，现在没有一个人是超人。证明完毕！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正内涵的名画，根本不需要马赛克读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

转自名利场什么是阻止人类的进步最大的绊脚石？
答案应该是马赛克。
现在各大平台的屏蔽能力能让博主瞬间卑微。
即使是分享纯艺 术也 要打码都打成这样了

但是真正内涵的名画，是不需要打码呈现的。
法国洛可可时期艺术家弗拉戈纳尔的《秋千》

表面上穿的严密厚实，看不出一点颜色。
一个拉绳子一个荡秋千，小爱神丘比特还在“嘘～”

荡个秋千有什么好“嘘～”的？
仔细看这个男人的位置

你的眼睛在看哪里啊？？？？！
重头戏来了这个时代的法国女人是没有内裤穿的……

再往后面深入一点，这个推秋千的男人 才是女主角的老公。

再比如这幅画叫《时髦婚姻》是有多时髦呢？
新婚燕尔两小无猜的小夫妻在准备吃早餐

可是家里明明乱七八糟的啊这暗示了昨天老婆其实在家里通宵开轰趴

而他的老公呢，可能在外面“运动”完刚回家。
连忠诚的小狗，都从老公的衣服口袋里叼出一顶女人戴的帽子。

更恐怖的的是，这个男人脖子上的黑痣， 暗示他已经染上了梅毒。

还有这幅《门闩》，乍看之前是两个久别胜新欢的小两口啊。
真实的情况是，这是一对偷情的狗男女。

还是洛可可内涵大师弗拉戈纳尔的作品，门闩还没来得及扣紧，贵妇的情人已经脱的只剩内裤，一手紧紧的锁住贵妇A4腰。

果然老公不在的每一刻都要“争分夺秒”。
刺激不刺激，仔细看床上的枕头，是贵妇“双峰”的模样。

还有这个静静躺在床上的苹果。
暗示亚当和夏娃偷吃后被赶出伊甸园的“罪恶果”。

再比如贝尼尼大师的《圣特雷莎的狂喜》这个双眼微闭，朱唇微启的修女，刚刚在梦中完成了与新郎耶稣基督的“神秘结合”。
整座雕塑背后的金色阳光，暗示了“来自天堂的光辉”。

旁边的天使，是上帝派来的神圣使者，即将把爱之剑刺入修女的心脏。

这次体验非常疼痛，也让修女感受到前所未有的狂喜。

整座雕塑安全得不需要任何马赛克，但却描绘了一场大型“高潮”现场。
是一个禁欲的处女同新郎的神秘结合。

再到德加《舞台上的明星》以现代人的眼光来看，芭蕾舞女孩就是优雅，富裕的代名词。

但是18世纪，芭蕾舞演员大多出生于底层社会，她们成为芭蕾舞演员，不是为了理想中的月亮，只是为了六便士。
只有成为有名的芭蕾舞演员，才能找到通往上层社会的捷径。

而到那里看芭蕾舞演出的人们，只是看一眼秀色可餐的大长腿。

大面积留白的舞台上只有一个舞者。
仔细看帷幕中若隐若现的西装男子。
这就是歌剧院的“钻石会员”，也将是女舞者的“金主爸爸”。

威廉 · 赫加斯的《之前》

看似只是调情的画面，其实女人袖袋里的苹果，已经暗示了两人的互相爱慕。
一只脚已经明显伸到女生的裙子里了，下一秒 就变成了《之后》。

男女衣服凌乱，此处省略一万字，大家看图吧。

有时候捧个骷髅头也是暗示

因为骷髅头就代表死亡

法语里有一个俚语叫“la petite mort”，直译过来就是“小死亡”
而英文翻译过来就是“the sensation of orgasm as likened to death” 爽到死的高潮所以这个女人正在“小死亡”

甚至是这种静物画都有暗示

为什么有这个形状的瓜呢？

这就跟我们现在emoji的用法一样茄子再也不是个简单的茄子 水蜜桃也不是纯洁的水蜜桃了 所以说，这些内涵的名画倒是可以高清无码，随时随地查看，而那些真正纯良的艺术品却在各大纯洁平台被封杀，被打码，被阉割。
这才是文化悲凉吧。
艺术、文字、音乐、电影到最后，真正该封杀的内涵作品越来越多，不该被阉割的艺术品成了文化沙漠，人们想看看不到。
艺术的发展？文化的方向会不会被带跑偏呢？
这样深刻的问题，是不是值得慎思。
你们觉得呢？

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正谦卑的人有十种特性读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 音乐 与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
真正谦卑的人有十种特性◈ | 乔伊斯.梅尔骄傲的人通常不会认为他们骄傲。
这是我们不愿意承认的软弱，但如果我们诚实的话，我们会知道，骄傲是我们必须要不断去对付的问题。
试回想一下，最近一次你是在什么情况对别人抱有批判性的想法。是在上下班的路上？还是在工作期间的一次会议上？最近有人让人感到心烦、恼怒吗？
我们总是喜欢抱怨别人--他们做过什么，他们没有做什么。我们总这样想：如果我来做的话，我会比他们做的更好，我会处理得更恰当。一些很小的事情往往吸引我们的注意力，如果我们不能及时地纠正自己，我们的负面情绪会日益增多。
对于别人批评的想法总是给我们在与神的关系上带来麻烦。
我曾从神那里得到的其中最大的一个教训是，有一次我很自大地判断另一位传道人的教导恩赐，当我随后自己去讲道时，我感觉我失去了我的恩膏。
神让我知道，当我判断别人的教导（神给予的恩赐）时，其实我是在批评他（神）。

骄傲总是让我们高估自己，低估别人，它总是在扭曲事实。我们需要学习如何保持平衡并谦卑地服从神。
今天，我想和大家分享一些谦卑的特性，这将帮助你保持平衡，并且将带你在你生活的各个领域中受到极大的祝福。
谦卑的人有10种特性：1. 谦卑的人寻求帮助。 你倾向于独自去做每件事情，因为你想以自己的方式去做？试着放弃一些“控制”，把别人包含在你的计划中，让他们也能以自己富有创造力的方式去实现计划。
父母们，这很重要：不要让你的孩子为了去实现你的梦想而生活。如果他们竭力去达成你想让他们达成的目标，那么他们会很难明白神创造他们的目的。
2. 谦卑的人及时地答谢。 及时归荣耀于神，为你所达成的每件事情，并且不要忘记答谢神差派来帮助你的人。
3. 谦卑的人很快会去原谅，并很难会得罪他人。 无论你是怎样被冤枉了，但你是有担保的，因为你知道，为了你好，神会安排好一切。（看罗马书8：28）

4. 谦卑的人恒久忍耐。 记住对别人要有耐心，知道只有通过神的恩典你才能做成任何事。（看哥林多前书15：10）5. 谦卑的人爱好和睦。 为了在你的关系中保持和睦，多走一里路。拒绝总是需要“正确”或者总是要有定论。
6. 谦卑的人为侍奉而活。 渴望给予他人自己从神那里得到的。诚心地做好事，即使它看起来令人不快或很不方便。你被提拔得越高，越是要更多地下决心去侍奉。

7. 谦卑的人总是感激。 我们如此习惯于得到神的祝福以至于常常忘记感谢他。不要理所当然地对待神，也不要理所当然地对待他人。
8. 谦卑的人，心很柔和。 如果你认为你伤害了某人的感情，那么不要等到数天，数周或数年后才去道歉。卑微自己，说对不起。道歉总是会让你感觉更好，并且你也会因此与神有和睦的关系。
9. 谦卑的人承认自己的软弱。 认识到你的软弱并从中学习。谦卑自己总是更好的，比起等待神来使你变得谦卑。不要试图掩盖你的软弱和错误。

10. 谦卑的人接受来自神的改正。 不管我们认为自己在属灵上多么成熟，我们总是有改善的余地。圣经说谦卑的人为自己的改变而感谢神，并且也因神的作工而将改变归功于他。（看哥林多前书15：10）我们的态度对于我们的人生是非常重要的。谦卑的态度能让坏的形势变好；骄傲的态度也能让好的形势变坏。而明智地选择在于我们。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正胜利的人，未必是被赋予什么特殊才能的人！
抒生 读书人的精神家园一个人，不管在哪一个领域，只要精通于某件事，而且做出了某种对社会有贡献的人，就都是在同一条路上前进。所谓“道路”就是永远不放弃刻苦自勉的“努力之路”。缺少这一点，人生的成就就无从谈起。
不间断地努力决不是轻而易举的事。但是，胜利等待着肯于努力的人。在某种意义上，可以说努力是从不说谎的，是无比正直的。
不管具有何等天才的人，都是比别人加倍努力的人。从某种意义上说，所谓才能不过是耐得住长期努力的一种力量，它使你获得胜利的荣冠。所谓失败，意味着屈服于困难、自己抛弃了自己。
所谓努力，也许是很平凡的。但是，能够将平凡的事孜孜不倦地坚持下去，那无疑又是不平凡的。所以，不要忘记，那些能在人生中获得真正胜利的人，并不是被赋予什么特殊才能的人，而是能够脚踏实地，沿着平凡而又非凡的道路始终走下去的人，可以说，能够在既平凡又非凡的路程中绝不左顾右盼、终于走到底的人才是聪明的人哩。——日本 池田大作现代启示录取得成就的四大要领，适用于各个领域——⒈精通一门技艺；⒉不间断地努力；⒊不断自我超越；⒋与时俱进；

真正塑造人格的，是挫折和苦难稻盛和夫 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

今天是日本著名实业家稻盛和夫的生日，他在51年的经营生涯中，一手创造了两家世界500强企业京瓷和KDDI，却在退休时把个人股份全部捐献给了员工，自己皈依佛门，转而去追求至高财富提炼心智。他认为，人生就是提升心智的过程。有了这样的超脱和追求，使得稻盛和夫得以拥有了俯瞰人生的视野。
本文是稻盛和夫脍炙人口的一篇文章，他说：如果只把工作视为获取物质资料的手段，那就太令人难过了。 我想让年轻人明白工作具有的意义和价值。 不管什么职业，都是一种向社会学习的途径，都是一个促使自身成长的舞台。 真正塑造人格的并非天资和学历，而是所经历的挫折和苦难。

真正塑造人格的，是挫折和苦难文 | 稻盛和夫01工作的喜悦，无可替代回顾过去的岁月，我一直埋头工作。有人问我，整天工作的生活是否索然无味。因为不少人认为兴趣和娱乐不可或缺，但在我看来，要想获得真正的喜悦，唯有工作。
只有具备"工作充实"的前提，才能体会兴趣和娱乐的甘甜。如果怠慢事业，沉湎玩乐，或许能获得一时的满足，但终究无法享受到发自内心的喜悦。
工作的喜悦，并非那种单纯甜腻浅薄的喜悦，而是苦尽甘来绵绵不绝的。换言之，工作的甜美存在于攻克难关的那一刻。正因如此，工作的喜悦也并非玩乐所能替代。
然而，很多时候即便拼命工作，也难以获得希望的成果。这时，不仅没有成就感，还容易灰心丧气。但在我看来，这种现实的挫折，正是完善自身，磨砺人格的修行机会。

02真正塑造人格的，是挫折和苦难如果只把工作视为获取物质资料的手段，那就太令人难过了。
我想让年轻人明白，工作具有意义和价值。
不管什么职业，都是一种向社会学习的途径，都是一个促使自身成长的舞台。
真正塑造人格的并非天资和学历，而是所经历的挫折和苦难。
纵观体育界，亦是如此。历经挫折、克服万难的运动员，往往散发着人格魅力。换言之，阅历就如同人生路上的车辙，构成了人格的图谱。
为了提升心性、丰富心灵，就必须努力工作。我认为，只有这么做，才能给自己的人生增光添彩。
03看似平凡的努力最重要我一直坚持努力，埋头从事"看似平凡的工作"，因此取得了今日的成就。

年轻人往往心怀远大理想，力图成就伟业。然而，千里之行始于足下，任何梦想的实现，都少不了看似平凡的努力。如果不脚踏实地，梦想只能沦为空中楼阁。
人生之路没有像自动扶梯那样的便利工具，只能依靠自己，一步一个脚印地前行。
对此，不少年轻人不以为然，认为一步一个脚印实在太慢，照此速度，一辈子都无法成就梦想。
他们不明白积累的妙处，一步步的积累会产生魔法般的加成效果，最终实现从量变到质变的飞跃。
通过看似平凡的努力积累，能够取得成果，从而树立信心，唤起更为强烈的奋斗意识。通过这样的循环，在不知不觉中，便已取得原本无法想象的成就。
我就是一个活生生的例子，一个生于鹿儿岛的乡下小伙，其貌不扬，能力平平，却取得了今日的成就。
在我看来，不管是学习、运动还是工作，它都是实现梦想的不二法门。
"认真努力地埋头工作"，这听起来稀松平常，但却蕴含了人生的真理。
行走世间，工作上或生活上，大大小小的困难无法避免。有的也许可以轻易打倒，有的则令人望而生畏。选择正面击破，还是绕路而行，不同的选择就此造就了不同的人生。
04

坚持再坚持，突破壁障才能成功成功者与非成功者之差，不过是薄纸一张。
非成功者绝非都是懒惰马虎的人。其中有的人与成功者一样，他们诚实、有热情，工作努力。尽管如此，却有成功者与失败者之分。
原因是不成功者缺乏韧性。
当事情进展不顺利时，他们很快就会放弃。就是说，他们努力是努力了，但停留在普通一般的努力上，一旦碰壁，他们就会寻找适当的理由，安慰自己，停止努力，放弃目标。
首先，看起来难以做到的事情，必须韧性十足，坚持再坚持，直至成功。要打破自己心中固化了的常识，"自己只能做到这一步了"，这种顽固的既成观念，妨碍人们超越界限达至成功。
突破壁障的这种自信，能使整个人格变得强韧有力。而这种坚韧不拔的品质又会把人引向新的成功。
05把愿望提升至信念高度我认为，人不应该为外界状况所支配，不应该成为"状况盲动型"的人。
所谓"状况盲动型"，是指自己本来打算"想这么干"，但顾虑到社会形势、经济形势，马上就觉得"实现困难"，从而轻易放弃的人。对状况的理解越是深入，就越觉得不可能。他们自己就得出了这样的结论。

相反，从内心深处"就想这么干"的人，就是具备强烈愿望的人。不管周围的环境多么困难，为了实现愿望，想方设法，绞尽脑汁，激情和创意源源不断。
处于同样严酷的环境之中，"状况盲动型"的人只是理解状况不利的一面，最终只能领悟到自己的愿望是多么脱离现实，多么莽撞无谋，并放弃目标。
但是，另一种人，他们持有发自内心深处的、提升至信念高度的强烈的愿望，他们思考的是如何解决问题，他们开始努力，开始千方百计、钻研创新，可以马上重新鼓足勇气，奋勇前进。
我认为，在人生中，锐意进取、成果卓著的人，屡屡遭受挫折的人，还有平凡庸碌的人，他们之间的差距就在于此。
06想要成就事业需要一种“狂”的状态如果不积极去挑战新的领域，那么企业也好，个人也好，都将没有美好的未来。
但是进入新的领域，无论是技术开发也好，市场开拓也好，都是极其艰难的事。在那里等着的，有未曾经历过的障碍，有超乎想象的困难。而打破壁障、克服困难，需要巨大的能量。

很早以前我就说过，想要成就事业，需要一种"狂"的状态。这是因为想要超越壁障，就要有打破这种壁障所必需的巨大能量。
所谓能量，就是从事这项事业的人的热情。燃烧般的热情、惊人的斗志、执着的信念，这些都是打破壁障的能量源泉，也是发起挑战所需要的条件。
达到所谓"狂"，就是指达到充满这类强大能量的状态。
人本来就有这种能量，这种能量的迸发，是在新的领域获取成功的根本保证。
07无论如何，必须成功课题虽难，但无论如何必须解决。决不从困难的状况中逃离，必须迎难而上，从正面与困难对峙。
这时候需要一种紧迫感，千方百计、无论如何也要把事情搞定。就像修行僧苦修苦行的那种状态。
同时，不能被一切成见偏见所束缚。必须用纯粹的目光观察眼前的现象。如果持有先入为主的观念，事物就不肯告诉我们真相。

一方面，具备"无论如何必须成功"的强烈愿望；另一方面，越是艰难越要冷静，必须具备细致周密观察现象的实事求是的心态。
这样的话，过去忽略的本质性的东西，会突然映入你的眼帘。我把这种现象称为"神悄悄的启示"。
只有抱着真挚的态度，只有在接受启示千钧一发的紧急关头，才会萌生真正的创造。如果想要得到卓越的灵感，就必须具备从正面迎击困难的姿态。
08选择更难走的路大学毕业后就职不久，当时我只是一名普通的员工，在一件事情上我与公司发生争执，另外，我还受到工会的攻击。自己一时曾陷入孤立无援的境地。
当时，我想象自己带领一个团队攀登一座险峻的高山。既没有经验，又没有攀岩技术，但我仍想试一试，垂直攀登，爬上那耸立的高山。在悬崖峭壁面前，有人畏缩，有人恐惧，有人掉队。因此，周围对我是一片指责之

声。
前辈劝我："应该妥协。"换句话说，就是规劝我从山脚下的缓坡开始，选择较为平坦的登山道路，带领团队登上山顶。
我知道自己是一个脆弱的人。如果听从前辈建议的方法，选择好走的路，慢慢地爬，在到达山顶之前，恐怕我已经放弃了。
另外，如果我选择安逸之道，对信任我的队友而言，他们会很轻松。但走这样的路，不能给他们带来真正的幸福。
如果坚信自己正确，那么，周围的非难指责也好，途中的艰难险阻也好，都不在话下。
我下定决心，朝着顶峰，直线攀登。为了与大家一起攀上高峰，我对别人对自己一样的严厉苛刻。我认为这绝对没错。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正有思想的人，有一种开放的心态和自我反思意识夫莽编辑 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文 | 王之乐原 标题： 有思想的人，注定孤独▍有思想的人 不会因异见而焦虑真正有思想的人，有一种特别的开放意识与开放心态，对于任何不同的声音，他能竭尽全力地认真听取，用自己的头脑进行思考， 同时又对自己相信的东西始终保持一份警惕。
因此，他不会拒绝去听一听、想一想不同的声音。更重要的是，由于他的内心足够强大，他不会一听到不同的声音就焦虑不安，不会立即改变自己的想法，而是会用逻辑、常识、常理、直觉、经验及科学的方法再检验一次。
信念的内核是什么？就是你的世界观、人生观与价值观——你怎样看待这个世界，你怎样认识人生，你怎样看待幸福与意义——这里不一定有什么绝对的正确与错误，但是，一定是自洽的。
在这里，你的思想信念与你的生命感受、生活经验，你的知识结构、理性认识，你在社会中担当的角色，不会在逻辑

上、生活经验与理性认识中产生冲突与分裂，你所做的事不会与你所说的话互相矛盾。
▍有思想的人 通常是不合群的在这样的时代，就一个具有生命的“物自体”而言，唯一能够做的就是“独善其身”（注：“物自体”由康德提出，他的哲学直接奠定了现代哲学的各大流派。推荐阅读《世界哲学史》）。
其寓意在于，保全自己，免遭社会病态的毒害。使得灵魂自由、干净，人格独立、自强。
真正具备独立思考能力的人，就是这样一个辨别是非、善恶和美丑的个体。而由一个个社会良心所组成的群体，就

是“具有思想的共同体”，也就是世俗所说的合群。
若想具备独立的人格和思考能力，需要培养一种思维方式。这种思维方式是在他们成长过程中逐渐成型的，但这往往导致他们被社会贴上“标新立异”“唯恐天下不乱”的标签，甚至被称为“神经病”。
或许他们并不会有任何反抗社会的行为，而是选择保持沉默，而偏执的沉默往往导致他们逐渐被边缘化。
但是，事实已经证明，很多在昨天看起来还危险的思想，在今天却变成了常识。观念的种子有着无穷的力量，先知的价值观和行为方式是不同寻常的，他们的思想终将会影响人类社会的价值观和伦理观，还会影响那些“正常人”群体的思想地位。
一个只为了工资和大米饭炒蒜薹而奔波的人，是无法理解和突破高尚情怀的，同理，一个总是被房贷和孩子教育补课费乃至巨额医疗开支所累的家庭，也是很难培养出大爱、博爱等观点的。殊不知，宏观来看，在富贵人眼里，这种小家庭很容易被人以蝼蚁之命所定位。
而那些努力追求合群的人，终其一生的结局，用所谓奋斗和血泪拼搏，有的甚至出卖自尊、良知等道德底线，才换来最基本的食物和生活用品。
而积累的财富和剩余价值，总是不知不觉被各种收割搜刮殆尽（诸如：通胀、房价、医疗，上学给老师的各类补课费、红包等）。几十年后的生命终结，基本上无人知晓，影响力可以看做为零。
我们发现，在历史长河中，所谓偏执的有思想的人，往往是这个社会的清醒者，是现实问题的第一反思者。
那个率先抨击“赎罪券”的马丁·路德，至今被主流天主教视为异端，却将基督的精神重新高举，使新教精神广泛；那个躲在滕尼斯堡的康德，生活乏味得令诗人们嗤之以鼻，却开创了几乎所有的现代哲学流派；那个以“保守自由”为己任的英国人柏克，因为猛烈抨击法国大*革命成为“旧秩序的辩护人”，却精准预言了革*命的血腥和随之而来的专*制……
几乎所有伟大的思想者，都遭受过社会的偏见和不公正待遇。 然而，正是这样一群不合群的人，用他们自己的模式，引导社会朝着正确的方向行走。
叔本华曾说，读者大众的愚蠢和反常往往超出想象，因为他们总是将各个时代、各个民族保存下来的出类拔萃的、凤毛麟角的思想放着不读，却一门心思地去读那些庸俗不堪的劣质书、有毒的书。
他说出了一个事实：那些有思想的人必然面临社会大众对他们的排斥——思想者的志业，天生就是不合群的。
哈耶克的老师米塞斯，被誉为“价值五个诺贝尔奖的大脑”，在朝圣山学院，他大声斥责在座的经济学大师们：“你们都是国家主义者！”
而事实逐渐证明，他是那个时代唯一正确的人，他的思想在一个世纪之后仍然无人企及。
一些知识分子为了保持独立，刻意远离喧嚣的社交：弗朗西斯·福山这位新保守主义的代表者，在发表《历史的终结》

之后成为众矢之的；在《政治秩序的起源》之后，他又被视为“野心极大的哲学家”。
当国内媒体要他评价某大学的某教授时，他直言不讳地说：“他是一个白痴。”
▍有思想的人 崇尚独立的人格与尊严在中国这片土地上，也有这样一个群体，背负着来自庸众的误解与毁谤，默默地承受着社会的压力，却持之以恒，始终朝着他们的理想而奋斗。
梁启超竭尽一生努力唤醒国民（注：推荐阅读《梁启超家书》《君主立宪之殇：梁启超与他的自改革》，读懂中国思

想先驱；欲深入了解梁公，通读《梁启超全集》也是很有必要的）；林语堂先用英文写作《中国人》，然后译为中文去影响国人；写作《中国人的精神》的辜鸿铭被认为是一个奇怪的老头，排斥西方价值却又不可思议地打着另外一种算盘；朱学勤躲进书斋，硬是弄了本《书斋里的革命》；北京通州宋庄很多艺术家，放弃家庭和社会给予的资本和财富，选择做一个自由画家和作家……
这些思想者用自己的意志、丰富、客观等元素表达着自己的存在，他们孤独却不寂寞，因为有着高远，足以让他们的时间变得生动不乏味。
只是他们的情怀不是稻梁之谋，而是面对“ 人之情多矫，世之俗多伪”的现实，把自己升华为另一种格局：“海为龙世界，云是鹤家乡”。
因此，追求着诗和远方的他们，总是藐视着眼前的苟且，正因为如此，也容易被人误解为“一屋不扫，何以扫天下”。
（注：东汉时有一少年名叫陈蕃，自命不凡，一心只想干大事业。一天，其友薛勤来访，见他独居的院内龌龊不堪，便对他说：“孺子何不洒扫以待宾客？”他答道“大丈夫处世，当扫天下，安事一屋？”薛勤反问道：“一屋不扫，何以扫天下？”这个陈藩，字仲举，后来成为汉朝名臣，与窦武、刘淑合称“三君”。）

▍海为龙世界 云是鹤家乡我们知道，正是这种独立的人格与尊严，才使得他们如此特立独行。
他们以自己深刻的洞察力与判断力，对社会提出一种屈原式的“弱者表达式”的绝唱。他们“拯救”了很多人的思想与认知，但他们因此注定被社会离弃。因为每个人观察事物的高度、深度和广度不尽相同，而能够达到最优的，永远只是极少数人。
因此，在帕累托那里，精英领导“多数人的游戏”，就成了人类社会反复上演的剧本。

印度的诺贝尔奖获得者泰戈尔说：“我最后的祝福，要留给那些知道我并不完美、却依然爱的人”，这句话是献给他自己，也是献给同类。
正是这样一群“神经病”，承担着社会良心的功能，才使得这个世界不至于完全崩塌。
他们付出了所有的年华与生命，在生命的年轮上或许只有“荣誉”二字能够对他们的孤独予以安慰，对他们的价值予以承认。
所有爱自由的人们，所有选择与思想为伴的人们，无论世人如何排挤，你们怎能茫然地屈服于他们，认为自己就是错误的呢？
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

真正自律的人，往往有四种能力读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻...................................................................................................
有一个词语叫“伪自律”。意思是说，一个人每天都在做某件事，但都是装样子而已，并没有体现做事的效果。
而真正自律的人，往往有以下四种能力。

01执行力这世界上大多数的失败，往往都败在执行力太差。
于个人来讲，一个执行力差的人是很难有进步和提高的，也是很难有出头之日，改变现状的。
作家毕淑敏曾在文章《暴风雨是个筛子》里分享过自己的一段经历：她考上了一所夜大，每天下班后，要穿越五条街道去上课。
有一天傍晚，台风来了，暴雨如注，那时候电话还不普及，老师会不会去上课呢，她吃不准，不过她最后还是去了，风雨很大，几乎是连滚带爬地赶到了学校。
看门的老人告诉她，从老师到学生，除了你，没有一个人来。
毕淑敏感到很沮丧，也很委屈，老人邀请她进屋歇会，对她说，你以后会有大出息，这么多学生，就你来了，暴风雨就是一个筛子，胆子小的，思前想后的，都被它筛了下去，留下了最有胆识和最不怕吃苦的人。
生活从不会因为你想做什么而给你报酬，只会看到你做了些什么才给你奖励。
一念即起的执行力，才是一个人最了不起的才华。

02制定目标的能力自律，并不只是一味折腾，还要有明确的目标。
为了自律而自律，只是盲目使劲，白费力气，迟早会懈怠。
30岁前的曾国藩，是一个平庸至极的人。为了考取功名，他翻来覆去地背书，终于得到一官半职。
当官后，曾国藩没了目标，终日吃喝玩乐，变得面目可憎。到了30岁时，曾国藩立定决心，制订修身、升官等一系列计划。
他按照计划，走上自律之路。十年间，他的修养、官阶连连提升。
规避“间歇性踌躇满志”的方法，就是为自律定下目标。只要心怀理想，走得再累，也会有持续不断的动力。
当一个长期目标被细分成许多短期目标时，执行难度会大大降低 ，内心的抗拒也会随之减轻。
长此以往，计划成功的概率自然就会变高。

03学习力自律的目的，无非就是为了成就优秀的自己。
一个人想要越来越优秀，就必须要有实力，而不是“花拳绣腿”。
自律的人，都善于学习，并且坚持一辈子学习。一个有学习力的人，可以让自己进一步自律，也可以让自己有自律的“资本”。
学习需要有动力、毅力和能力。自觉学习和被动学习，是两回事，很多人就是被迫学习，手里拿着书，但是脑海里想七想八，根本就无心读书。
自律的人，不仅仅把学习当成习惯，还把学习的知识转化成赚钱的本领，让自己有能力去战胜困难，为自己或者别人答疑解惑。
盲目的自律，不如静心休养，好好学习。等自己找准了方向，有能力的时候，再开始行动，往往可以事半功倍。

04自控力心理学家凯利·麦格尼格尔说： “我们控制自己注意力、情绪、胃口和行为的能力，在很大程度上会影响我们的健康、财务安全、人际关系和事业的成败。”
缺乏自控力的人，往往只顾当下的享受，稍有挫折，就会放弃。而自控力强的人，能让自律成为一种习惯，更容易达成自己的各项人生目标。
管不住自己，通常是三种情况造成的：一是相信“再来一次会更好”的心理。
第二种是“明天会比今天更有自控力”的心理，这在蚕食你的自控力。
还有一种导致你失控的原因，是你的负罪感。失控让我们产生负罪感，负罪感让我们产生压力，我们想释放压力，于是继续暴食或者拖延，循环往复，最终让自控力全盘崩溃。
真正自律的人，在遇到困难的时候，喜欢“暗自鼓劲”，告诉自己“再坚持一点点，就好了”。
那些能成大事的人，并没有特异功能，也不是运气非常好，只是比你更自律一些。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

震撼全世界的一段碑文：有人说这是人生的教义，有人说这是灵魂的自省。
读书人的精神家园导 读 ：这只是一块很普通的墓碑，粗糙的花岗石质地，造型也很一般，同周围那些质地上乘、做工优良的名人的墓碑比较起来，它显得微不足道，不值一提。 但是，就是这样一块无名氏墓碑，却成为名扬全球的著名墓碑。
在伦敦闻名世界的威斯敏斯特大教堂地下室的墓碑林中，有一块名扬世界的墓碑。
其实这只是一块很普通的墓碑，粗糙的花岗石质地，造型也很一般，同周围那些质地上乘、做工优良的亨利三世到乔治二世等二十多位英国前国王墓碑，以及牛顿、达尔文、狄更斯等名人的墓碑比较起来，它显得微不足道，不值一提。并且它没有姓名，没有生卒年月，甚至上面连墓主的介绍文字也没有。
但是，就是这样一块无名氏墓碑，却成为名扬全球的著名墓碑。每一个到过威斯特敏斯特大教堂的人，他们可以不去拜谒那些曾经显赫一世的英国前国王们，可以不去拜谒那诸如狄更斯、达尔文等世界名人们，但他们却没有人不来拜谒这一块普通的墓碑，他们都被这块墓碑深深地震撼着，准确地说，他们被这块墓碑上的碑文深深地震撼着。在这块墓碑上，刻着这样的一段话：When I was young and free and my imagination had no limits,I dreamed of changing theworld.

As I grew older and wiser, I discovered the world would not change, so I shortened my sights somewhatand decided to change only my country. But it, too, seemed immovable.
As I grewinto my twilight years, in one last desperate attempt, I settled for changing only my family, thoseclosest to me, but alas, they would have none of it.
And now, as Ilie on my death bed, I suddenly realize:If I had only changed myself first, then by example I would have changed my family.From their in spirationand encouragement, I would then have been able to better my country,and who knows, I may have evenchanged the world.
墓碑译文：当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。
当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。
当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到： 如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。
许多世界政要和名人看到这块碑文时都感慨不已。有人说这是一篇人生的教义，有人说这是灵魂的一种自省。
当年轻的曼德拉看到这篇碑文时，顿然有醍醐灌顶之感，声称自己从中找到了改变南非甚至整个世界的金钥匙。回到南非后，这个志向远大、原本赞同以暴治暴填平种族歧视鸿沟的黑人青年，一下子改变的自己的思想和处世风格，他从改变自己、改变自己的家庭和亲朋好友着手，经历了几十年，终于改变了他的国家。
人在做天在看。永远怀着一颗善良的心，持续做对的事。时刻提醒自己，改变自己，低调做人。
01.一个人必须面向未来，想着要着手做的事情。想象你自己对困难作出的反应，不是逃避或绕开它们，而是面对它们，同它们打交道，以一种进取的和明智的方式同它们奋斗。
02.温和对人对事。不随意发脾气，谁都不欠你的，这个世界没有“应该”二字。保持头脑清醒，明白自己渺小，切忌自我陶醉。炮打出头鸟，凡事不要强出头，因为你其实并没有想象中的强！
03.痛苦只是一阵子，过后回头看看，其实那都不算什么。学会放下，拽的越紧，越是无法自拔。学会感恩、随顺的同时，也要坚持自己最基本的因果原则。
04.每个人都是独立的个体，真的没有谁离开谁就活不下去的情况。不要太高估自己在集体中的力量，因为当你选择离

开时，就会发现即使没有你，太阳照常升起！
05.学会宽恕伤害自己的人，因为他们也很可怜，被压力推动，不由自主。要知道别人光鲜的背后有着太多不为人知的痛苦，自己不喜欢的人，报之以微笑，默默为他祝福；对喜欢的人，真情流露、真诚相待就好。
06.没有所谓的最佳时机。有多少次，你想做件将改变你一生方向的大事，却因为“时机未到”而选择延迟？人生里所谓的绝佳机会，并无关你准备得多好，而是取决于你是否有勇气做出改变。
07.我们应当努力奋斗，有所作为。这样，我们就可以说，我们没有虚度年华，并有可能在时间的沙滩上留下我们的足迹。
08.如果我们能够为我们所承认的伟大目标去奋斗，而不是一个狂热的、自私的肉体在不断地抱怨为什么这个世界不使自己愉快的话，那么这才是一种真正的乐趣。

震撼人心的真实故事：爱的利息读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源： 诗词天地

那是在15年前，我到这个城市出差，谈完生意，我去商场给同事买些礼物。
平时，我逛商场时喜欢随身带一些硬币，因为商场附近有时会有乞讨的人，给上一两枚硬币我心里会踏实些。
这天也是这样，口袋里依旧有些硬币，于是我就将十几枚硬币散给一帮乞讨的小乞丐。
就在这时，我看见一个男孩高举着一块牌子看着我，无疑，他想引起我的注意。
我朝他走过去，看到他约摸十三四岁，衣着破旧却很干净，头发也梳得整齐。
他不像别人手里拿个搪瓷缸，他的牌子一面画着一个男孩在擦鞋，一面写着：“我想要一只擦鞋箱。”
那时我正在做投资生意，反正还有时间，我便问男孩需要多少钱，男孩说：“125元。”
我摇摇头，说他要的擦鞋箱太昂贵了。
男孩说不贵，还说他已经去过批发市场4次，都看过了，要买专用箱子、凳子、清洁油、软毛刷和十几种鞋油，没有125元就达不到他的要求。男孩操着方言，说得有板有眼。
我问他现在手里有多少钱，男孩想都没想，说已经有35元，还少90元。
我认真看着男孩，确定他不是个小骗子，便掏出钱夹，拿出90元，说：“这90元钱给你，算是我的投资。但有个条件，从你接过钱的这一刻起，我们就是合伙人了。”
“我在这个城市呆5天，5天内你不仅要把90元钱还给我，我还要1元钱的利息。如果你答应这条件，这90元现在就归你。”
男孩兴奋地看着我，满口答应。
男孩还告诉我，他读六年级，每星期只去上3天课，另外几天要放牛、放羊和帮母亲种地，可他的成绩从没有滑下过前三名，所以，他是最棒的。
我问他为什么要买擦鞋箱，他说：“因为家里穷，我要趁着暑假出来，攒够学费。”

我以一种欣赏的眼光看着男孩，然后陪他去批发市场选购了擦鞋箱和其他各种擦鞋用具。
男孩背着箱子，准备在商场门口摆下摊位。
我摇摇头，说：“作为你的合伙人，为了收回自己的成本，有义务提醒你选择合适的经营地点。”商场内部有免费擦鞋器，很多人都知道。
男孩认真想了想，问：”选在对面的酒店怎么样？”
我想：“这里是旅游城市，每天都有一车一车的人住进那家酒店，他们旅途劳顿，第二天出行时，肯定需要把鞋擦得干干净净。”想到这些，我就答应了他。
于是，男孩在酒店门口附近落脚了，他把擦鞋箱放到了离门口稍远的地方，他看看左右无人，对我说：“为什么不让我现在就付清1元钱利息？你也应该知道我的服务水平。”
我“扑哧”一声笑了，这小家伙真是鬼得很，他是要给我擦鞋，用擦鞋的收费抵那1元的利息。
我欣赏他的精明，便坐到他的板凳上，说：“你要是擦得不好，就证明你在说谎，而我投资给一个不诚实的人，就证明我的投资失败。”
男孩的头晃得像拨浪鼓，说他是最棒的，他在家里练习擦皮鞋练了一个月。
要知道，农村并没有多少人有几双好皮鞋，他是一家一家地让他们把皮鞋拿出来，细心地擦净擦亮的。
几分钟后，看着皮鞋光可鉴人，我满意地点头。
我从口袋里拿出红笔，在他的左右脸颊上写下两个大字：“最棒。”男孩乐了。

正在这时，有一辆中巴车载着一车游客过来了，他连忙背着擦鞋箱跑过去，指着自己的脸对那些陆续下车的旅客说：“这是顾客对我的奖赏，你想试试吗？我会把你的皮鞋变成镜子的。”
就这样，男孩忙碌起来了……
第二天，我来到酒店，看到男孩早早来守摊了，他兴奋地告诉我，他昨天赚到了50块钱，除去给我18元，吃饭花3元，他净剩29元。
我拍拍他的头，夸他干得不错。
他说昨晚没睡地道桥，而是睡了大通铺，但没交5块钱的铺位钱。
我疑惑了，怎么会不付床铺钱？
这时，男孩得意地笑了：“我帮老板和老板娘擦了十来双鞋子，今晚我还能不用掏钱住店。”
5天过得很快，我要离开这个城市了，这5天里，男孩每天还18元，还够了90元。

男孩知道我在北京一家投资公司做经理，说是等他大学毕业，会去北京找我，说着他伸出小黑手，我也伸出了手，两只手紧紧握到一起……
弹指一挥间，竟是15年。
我离开了当初的投资公司，自己开了一家贸易公司。
这天，我正在办公室忙得焦头烂额，公司因为意外损失了一大批货物，周转资金面临困难，四方都在催债。
刚放下电话，秘书进来了，说有个年轻人约我中午吃饭，我头也不抬地问是谁，秘书拿出一枚钥匙链，放到我桌上，看着这钥匙链，我愣住了，那上面有一个玻璃小熊，小熊的脑门上刻着三个字：“我最棒。”
我想起来了，这钥匙链，是15年前我和那个擦鞋少年临别握手时塞进他掌心的礼物。

到了中午，我走进酒店，预订好的座位上站起一个西装革履、英气逼人的年轻人。他含蓄地微笑，朝我微微弯一下腰。
从他脸上，我略微找到了当年擦鞋少年的影子。喝茶时，他拿出一张500万元的支票，说：“我想投资到你们公司，5年之内利润抵回。”
500万元，真是雪中送炭！
年轻人笑吟吟地说：“15年前，你教会了我以按揭的方式生存。从那个擦鞋箱起，我完成了一次又一次的积累。现在，我有了自己的公司，这500万元投进去，我有权利要求一笔额外利息。”
我抬起头，问他要多少，他不动声色地回答：“1元钱。”
我靠到椅背上，脸上露出微笑。
90元，回报500万元，这无疑是我投资生涯中最成功的案例。
马云在很多演讲中都说过：“帮助别人成功，你才能成功。”
不懂得给予爱的人，注定也得不到友善的对待；不懂得伸出援手的人，注定在困难时也无人雪中送炭。
成功不仅是你拥有多少，更重要的是你帮助他人多少，有多少人因你而感动、因你而成长。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

震撼世界的一段碑文，很多人后悔没有早点看到读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在伦敦闻名世界的威斯敏斯特大教堂地下室的墓碑林中，有一块名扬世界的墓碑。
其实这只是一块很普通的墓碑，粗糙的花岗石质地，造型也很一般，同周围那些质地上乘、做工优良的亨利三世到乔治二世等二十多位英国前国王墓碑，以及牛顿、达尔文、狄更斯等名人的墓碑比较起来，它显得微不足道，不值一提。并且它没有姓名，没有生卒年月，甚至上面连墓主的介绍文字也没有。
但是，就是这样一块无名氏墓碑，却成为名扬全球的著名墓碑。每一个到过威斯特敏斯特大教堂的人，他们可以不去拜谒那些曾经显赫一世的英国前国王们，可以不去拜谒那诸如狄更斯、达尔文等世界名人们，但他们却没有人不来拜谒这一块普通的墓碑，他们都被这块墓碑深深地震撼着，准确地说，他们被这块墓碑上的碑文深深地震撼着。在这块墓碑上，刻着这样的一段话：When I was young and free and my imagination had no limits,I dreamed of changing theworld.
As I grew older and wiser, I discovered the world would not change, so I shortened my sights somewhat anddecided to change only my country. But it, too, seemed immovable.
As I grewinto my twilight years, in one last desperate attempt, I settled for changing only my family, thoseclosest to me, but alas, they would have none of it.
And now, as Ilie on my death bed, I suddenly realize:If I had only changed myself first, then by example I would have changed my family.From their in spiration andencouragement, I would then have been able to better my country,and who knows, I may have even changedthe world.

译文：当我年轻的时候，我的想象力从没有受到过限制，我梦想改变这个世界。
当我成熟以后，我发现我不能改变这个世界，我将目光缩短了些，决定只改变我的国家。
当我进入暮年后，我发现我不能改变我的国家，我的最后愿望仅仅是改变一下我的家庭。但是，这也不可能。
当我躺在床上，行将就木时，我突然意识到： 如果一开始我仅仅去改变我自己，然后作为一个榜样，我可能改变我的家庭；在家人的帮助和鼓励下，我可能为国家做一些事情。然后谁知道呢？我甚至可能改变这个世界。
许多世界政要和名人看到这块碑文时都感慨不已。有人说这是一篇人生的教义，有人说这是灵魂的一种自省。
当年轻的曼德拉看到这篇碑文时，顿然有醍醐灌顶之感，声称自己从中找到了改变南非甚至整个世界的金钥匙。回到南非后，这个志向远大、原本赞同以暴治暴填平种族歧视鸿沟的黑人青年，一下子改变的自己的思想和处世风格，他从改变自己、改变自己的家庭和亲朋好友着手，经历了几十年，终于改变了他的国家。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

征稿通知｜《文化创意产业研究》征稿上海交大文创学院 學人Scholar

背景上海交大-南加州大学文化创意产业学院（上海交大文创学院）由上海交通大学于2015年成立，美国南加州大学、闵行区政府、上海紫竹高新区（集团）有限公司多方参与共建，是上海交通大学的国际化办学学院（详见www.sjtu.edu.cn院系设置）。作为上海交大国际化发展战略的重要组成部分，文创学院根据产业价值链和市场需求整合全球优质资源，以“国际化、学科交叉、产业导向”为培养特色，以培育具有“创意、创新和创业”精神的文化创意产业领袖人才为使命，为有志青年学子实现梦想提供全球教育资源。
《文化创意产业研究》是由上海交大文创学院主办的学术辑刊，致力于推动和促进文化产业在新时代背景下的创新发展、技术应用、市场变革、政策环境人才培养等方面形成多元、开放、包容的学术氛围。
定位与目标

名称中文名称：文化创意产业研究英文名称：Cultural and Creative Industries Research定位发展定位： 推动文化产业相关学科的理论研究与实践探索，促进学科体系的完善和发展。
读者定位： 文化产业学术领域中知名学者、研究人员、教育管理人员、学科交叉相关学者等。
领域定位： 旨在聚焦数字技术与文化产业的交叉领域，关注文化产业的发展趋势和热点问题，分析文化产业的市场动态和管理模式；推动文化产业与其他产业的融合发展，探索文化产业的新业态和新模式；促进文化产业的国际交流与合作，提升当代中国文化产业在国际舞台上的影响力和竞争力。
目标希望能够成为学术界、产业界和政府机构共同关注和信赖的权威平台，为文化产业的高质量发展提供有力的科研动能。
组织与运行

组织架构1. 编辑委员会（按姓氏拼音为序)：陈少峰（北京大学文化产业研究院教授）甘 锋（东南大学艺术学院教授）黄昌勇（上海戏剧学院教授）李树峰（中国艺术研究院兼研究生院研究员）李仲谋（上海交通大学博物馆研究馆员）齐作声（中国书法家协会培训中心教授）滕俊杰（上海市文联副主席，一级导演）王菡薇（同济大学人文学院教授）王天夫（北京大学新闻与传播学院研究员）向 勇（北京大学艺术学院教授）谢建明（南京艺术学院教授）熊澄宇（清华大学教授）杨锁强（西安交通大学人文学院教授）意 娜（中国社会科学院大学文学院教授）2.编辑部：主 编： 张伟民（上海交大文创学院党委书记兼院长，长聘教授）执行主编：薛 可（上海交大文创学院特聘教授）陶小军（上海交大文创学院长聘教授）副主编：熊澄宇（清华大学教授）向 勇（北京大学艺术学院教授）姜进章（上海交大文创学院长聘教授）胡雪桦（上海交大文创学院特聘教授）责任编辑： 张 鑫主办单位上海交大-南加州大学文化创意产业学院出版发行每年2期委托上海交通大学出版社出版发行栏目与内容

1产业观察：旨在提供全面、深入、及时的产业资讯和洞察，帮助读者了解产业的发展状况和未来趋势，为企业的战略决策提供有力支持。
2理论探索：对文化产业领域的理论及政策进行深入研究。
3行业案例：专注于科技、教育等行业成功案例或具有启示意义的案例专栏。
4学术前沿：各学科领域的最新学术研究成果、发展趋势和热点问题。
5热点关注：重点探讨当下文化产业发展的热点和趋势。
6国际视野：旨在为读者提供全球范围内的信息和观点，拓宽读者的国际视野， 促进跨文化交流和合作。
7专题研究：文化产业专家专稿，针对某一特定时期、地区或文化现象的研究。
8创新管理：管理内容、管理形式、管理策略、品牌建设以及数字驱动的文化管理创新内容。
9艺术研究：艺术的发展规律和趋势，包括但不限于艺术研究、艺术教育、艺术创作、非物质文化遗产保护。
【投稿须知】1. 来稿须包括题目，姓名，摘要，关键词，正文，参考文献，英文（题目、作者姓名、摘要和关键词）。在正文首页以脚注形式标明第一作者及通讯作者简介(姓名，单位及职称，专业，学历，邮箱地址) ，项目（来源、名称和编号，如无可不标注）。
2. 文稿篇幅（含图表）一般8000-10000字。文中使用的图片要清晰，若文稿中含有数学公式、表格、曲线图及其它图表，请用电脑制作相关内容，并务必保证其中的符号、数字、文字、图线清晰、规范。文字横向排列，并注明页码。
3. 来稿以word附件形式发送至投稿邮箱icci-jci@sjtu.edu.cn (邮件标题请注明“《 文化创意产业研究 》投稿”，邮件请附注联系方式（微信为佳）。
点击链接获取《文化创意产业研究》论文投稿格式规范参考：《文化创意产业研究》论文投稿格式规范参考.pdf【版权事宜】1. 本刊不接受已正式出版，以及一稿数投的论文，邀请论文不在此限。
2.本刊对来稿有文字修改权，版权归本刊所有。
3.非经本刊同意，不得转载或转译为其他语种发表。

【稿件流程】1. 本刊编辑部收到电子邮件投稿后将会及时回复确认。2个月后未收到被刊用通知，稿件可自行处理。
2.对不拟录用的稿件，编辑部不退原稿，请自留底稿。来稿如涉及保密事项，概由作者本人负责。
注意事项：《文化创意产业研究》不收取任何版面费，经刊登的论文，本刊将赠送当期两本，不另付稿酬；有任何问题请通过 邮件地址：icci-jci@sjtu.edu.cn 与编辑部联系。
联系地址： 上海市闵行区谈家塘路155号A8楼《文化创意产业研究》编辑部邮政编码： 200241联系邮箱兼投稿邮箱： icci-jci@sjtu.edu.cn联系人： 张老师联系电话: (86)021-34205061-8141本刊同为“上海交大文创学院2025全球文化创意产业合作与发展国际会议”的支持刊，欢迎投稿！
来源：《文化创意产业研究》编辑部春节·穿行塞尔维亚、黑山和波黑（1.29-2.07），找寻小说与史诗中的南斯拉夫

春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市精选留言

整理内心，达到成人自我｜《0次与10000次》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在德国心理学家吉塔·雅克布的作品——《0次与10000次：如何创造全新的人生脚本》中，我们读到，每个人对待负面情绪，都有不同的应对方式。
有人不愿拒绝别人，于是选择牺牲自己，这是顺从；有人面对争端选择逃离，或者暴饮暴食，这是回避；还有人通过吹嘘自己、控制别人来应对糟糕的情绪，这就是过度补偿。
走进灵魂坐标的最后一个象限——成人自我。
成熟的内心在学习了内在小孩和内在审判者后，很多人都会有这样的疑问：“是不是我们的内心一直在面对压力，我们会持续采取不成熟或有害的做法？”
其实不然，如果你没有被正规医师确诊有心理疾病，大部分成年人的言行举止是被一个叫“成人自我”的角色所掌控。
当成人自我控制着我们的时候，我们所处的状态通常可以让我们在一定程度上纵观自己的灵魂生活，并形成一个比较全面的、基本不会扭曲的自我形象。
用衣柜里的衣服打个比方，内在小孩和内在审判者是那些破烂的、不再适合你的衣服；成人自我就像一件美妙的、量身定做的衣服，像长在身上一样适合我们，适合当前的生活处境。
一个强大的成人自我能处理好那些不太愉快的经历，当遇到矛盾时，我们不会被激发出童年的痛苦与悲伤，而是可以察觉情况、冲突或关系的本质，像一个成年人一样应对令人不安的状况。
举个例子，一家公司里的两名员工小A和小B面临同一个难题，他们所在部门来了一位新领导，新领导脾气古怪，新官上任三把火，刚来公司就把部门的规章制度改得面目全非。
一开始，小A和小B非常不适应，尤其是小A，她认为这样大刀阔斧的改革会给她的生活带来巨大改变。
面对公司的变动，她不愿改变自己，还跑到公司高管面前大吵大闹，很快就被公司辞退了。
小A不适应新领导，究其原因，并不是她工作能力不行，而是从小到大，父母都包揽了她的一切，小A几乎没有经历过生活的变动，在学校里和其他同学有矛盾，小A的父母也会直接出面解决。

不难看出，她的心里住了一个被宠坏的内在小孩，不愿去适应外在世界，只凭自己的喜好办事。
而小B先是努力学习相关的规章制度，还把过往的经验结合起来，投入到工作中，很快就上手了新的工作内容，得到了领导的赏识。
小B内心的成人自我确保了她不被自己的情绪所淹没。
成人自我通过感知和评估他人的需要，将其与自己的需要进行权衡。
这种权衡既不是屈服于他人的需要，也不是坚持单方面维护自己的利益。
成人自我让我们可以找到一个和解的位置、一个解决方案，让双方都尽可能地好好生活。
如果你想要识别自己身上是否有健康的成人自我，那么可以参照下面这个清单。
首先，我们要明确，一个人拥有健康的成人自我的前提条件有两个：一个是拥有基本的情感需求，另一个是拥有快乐的童年。
其次，我们还可以通过下面这个清单来确认，如果你对这些句子感同身受，那么你就是那个成熟的成年人：我觉得，我的生活有足够的稳定感和安全感。
我可以实事求是地评估情况、冲突、关系等。
我不会因为小问题就被负面情绪压倒。
我能觉察自己当下的感受。
我可以觉察自己和别人的需求，并能在其中找到平衡。
我承担责任，完成职责和任务。
我知道什么时候该表达自己的情绪，什么时候不该表达。
当我觉得自己遇到不公的批评时，我可以为自己辩护。
我有自己的兴趣爱好，而且它们非常健康，比如插花、健身、徒步等。
制定目标了解了成人自我后，怎样才能强化这种状态呢？
这里要提醒一下，没有人可以一直保持理性、成熟、放松的状态，加强成人自我只是通过遏制你来自童年的有害行为，让你进入整体感觉良好的状态。
如果你明确知道自己需要做出改变，接下来的重要一步就是制订一个目标。就像我们整理衣柜一样，你要先想清楚哪些衣服应该扔掉或捐出去，哪些衣服应该打理一番再收起来，还有那些从来没穿过的衣服，是时候给它们一次展示自己的机会。
整理自己的内心并不容易，因为我们不能拿一个大垃圾袋，把那些负面情绪和有害的模式一件一件扔掉，这一步需要耗费大量的精力和时间。
下面，作者提供了几个普遍适用的原则，你可以把它们写在一张白纸上，贴在显眼处，或者拍照设为手机壁纸，时刻提醒自己。
第一，我们可以根据前几天分享的内容来识别自己的内心小孩和审判者，然后治愈和安抚那个受伤的内在小孩，让他未来不再那么脆弱。
第二，给心中那个被宠坏的内在小孩一些机会，适当表达出内心的感受，同时变得更自律。
第三，减少来自内在审判者的有害之声。
第四，放下有害的应对方式，选择替代办法。
第五，让幸福的内在小孩和成年自我变得更强大，使我们可以渐渐改变那些起消极作用的幼稚情绪和行为模式。
经过第一轮的总结分析后，相信你已经清楚地知道哪些幼稚的情绪何时会出现在你身上，它们源于哪里。
你已经思考过哪些行为模式是有害的，应该被改变。所以，你已经迈出了很大一步。
接下来，我们需要进行更为细致的规划和目标设定。这个目标必须具有很强的针对性，核心在于你要知道自己的目标是什么。
对你来说，什么是特别的？未来几年，你想实现什么目标？你可以为了目标放弃什么？比如前面所说的小A，通过练习和基本判断，她了解了自己内心住着一个被宠坏的内在小孩，并且在面对矛盾冲突时，她选择了回避。

所以对小A来说，她需要让自己更加自律，安抚内在小孩，并且积极应对生活中的矛盾和冲突。
练习：模拟一次80岁生日如果对你来说，上面的问题很难回答，你无法确定自己想实现的目标，那么你可以通过一个想象力练习来制定计划。
这个练习被称为“80岁练习”，顾名思义，就是想象一下在你的80岁生日时，你希望那天被安排成什么样？
一般在生日、新年这些特定的日子，我们会对自己的生活进行总结，为自己的成就感到骄傲，也为错过的东西感到遗憾。但是在现实的盘点中，我们不能改变任何事，比如人们总在年终总结时说：“如果我今年再努力一些就好了。”
所有“如果”都是不会发生的。但这个“80岁生日”练习不同，因为想象中的“过去”仍是现实生活中的未来。
它仍然可以被塑造，而且当你真的80岁时，你可以尽量让自己少留遗憾。
现在让自己放松，闭上眼睛，深吸几口气，注意气息如何通过鼻腔进出，慢慢地让自己平静下来。
当你完全放松时，你的想象就踏上了前往80岁生日的未来之旅，你可以把这一天安排成自己想要的样子。
首先是地点，你会在哪里过生日？室内、户外、另一个国家？
其次是到场的人物，你会通过召开庆祝会，邀请众多亲朋好友到来吗？还是只希望你最亲密的人在场？
这里面是否有伴侣、子女、朋友、同事或其他同伴？
这个问题揭示了潜意识中你希望哪些人在你的生活中扮演了重要角色。
在生日会上，会有人做一个演讲，主题是围绕着你展开的。想想看，你希望对方说什么？你希望自己生命中的哪些方面得到赞赏？你是不是特别勇敢、有爱心、幽默、成功或者体贴周到？
最后，你自己想说点什么吗？在你的生活中什么是重要的？你有什么后悔的事，或者没有实现的目标吗？你想怎样度过自己的一生，让在自己80岁生日时可以满意地回顾过去？
通过练习，我们可以找到自己真正想要什么，并排一个优先级。
对你来说最重要的或许是拥有一个家庭，或许是事业的成功，又或许当你拥有一个庞大的好朋友圈子时，就会感到特别快乐。
明确了优先级后，我们就能对自己的经历和时间做出合理分配，开始着手整理你的内心。
【结语】我们知道，大部分成年人都被成人自我所掌控，它能帮助我们调节冲突，处理好那些不太愉快的经历，并采取理性且成熟的做法应对困难。
想要达到这种理想状态，我们必须先制定一个目标，明确自己急需解决的问题有哪些。
这本书提供了一个练习，即“80岁生日”，通过调动想象力，为我们内心的欲望排一个优先级，然后合理分配精力和时间。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

正部级官员赴美治病，感叹人生只是一套戏装！
点击加关注  思想潮流编辑：思想潮流（ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注2019年10月4日，国家发改委原副主任、国家能源局原局长张国宝逝世，享年75岁。
张国宝，1944年生，浙江绍兴人，历任国家计划委员会、国家发展计划委员会、国家发展和改革委员会副主任（正部级），2008年兼任国家能源局局长，2011年后任中国国际经济技术交流中心副理事长，清华大学教授、低碳实验室主任。
说起张国宝这个名字，在发改和能源领域可能无人不知，他曾主导了西气东输、西气东送等众多国家重大工程。自1991年进入国家发改委前身国家计划委员会起，一直在该系统任职。2011年张国宝卸任国家发改委副主任、能源局局长一职，逐渐淡出公众视野。
2015年初，张国宝被确诊患上了严重疾病，几乎已无治疗希望，他自己选择了适合病情的先进治疗方案，并赴美国治疗，最终使病情得到稳定。在美国期间，他曾撰文介绍自己在美国看病的情况，并发布多张术后恢复期的照片。以下为美国治疗期间他的感言及照片，真实得让人感动。
1.上街了就买个盒饭在马路边上坐下开吃。
2.从超市买菜回来路边小憩，看看报纸，像不像个流浪汉？
3.坐地铁老年人有优惠只要一美元。
4.累了就坐下歇会。不会给中国人丢脸，因为不会有人知道我曾是中国政府的部长，就是知道了也不丢人。

5.医院的治疗团队祝贺我完成了治疗。
6.身体状况好点了，等待复查期间披着儿子不穿了的运动衫，手拿手机导航，去找不花钱的博物馆参观，老伴说像是中国网上说的“犀利哥"怎么跑美国来了？
7.麻省理工学院邀请我去讲一课， 换上了“戏装”，又人模狗样了。
8.也曾是奥巴马的座上客。
9.中美战略对话和她也过过招，那时还不知川普是谁。
10.大富豪比尔·盖茨也请我吃过饭。
11.现在美国炙手可热的特斯拉总裁马斯克还未成名时我就认识他，知道这小子有两下。
12.麻省理工学院斯隆管理学院柯蔚蓝教授欢迎合照。
13.被联合国经社理事局聘为全球可再生能源奖评委。
14.赶鸭子上架，在联合国居然主持了一场新能源研讨会。
15.主持会议， 换了戏装也像模像样。
16.会后还被凤凰卫视采访了一下。
17.华尔街投资基金也邀我去座谈石油价格。

18.老朋友美国能源部常务副部长大卫·桑德罗也来了。
19.驻纽约总领馆总领事章启月是原外交部新闻发言人，老朋友了，来波士顿主持中国开放日，我因刚从医院打的赶过来的，未换戏装，着装有点寒酸，躲在角落听听来自祖国的声音，被邀一起合影。
20.哥伦比亚大学也邀请我去作个报告，哥大的国际关系学院院长会前会见。
21.校园里和网站还打出了海报。
22.上台一讲还很自如。形体语言也练出来了。
23.哥伦比亚大学教授，原美国能源部副部长大卫·桑德罗主持。
24.夫人希望我安心养病，不希望我参加此类活动，但美中关系协会主席欧文斯已经把广告打出去了，有500多人报名参加，不得已还得换上戏装录个像，为一个国际研讨会作个录像讲话。
25.主要任务还得是锻炼身体，战胜病魔，脱下戏装，赤膊上阵原来是这个德性。
26.发发呆，惆怅一下。写首歪诗： “眺望湖边春色，病来已是一年。求医赴美渡重洋，又已暖风拂面。世路如今已惯，此心到处悠然。
鳕鱼角外水连天，飞起 鸥鹭一片。”

27.充实一下自己，到宋美龄曾就读的卫诗礼女子学院图书馆去看看书。挖掘出的史料写了篇史海辨析，登在了环球时报上。
28.我也来采访一下拣拾垃圾的环保志愿者。
29. 人生只是一套戏装。
30.人生匆匆几十年都是过客……活着，健康地活着就是人生赢家。
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电

筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。

说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品

大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：

创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。

更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值133元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊3本 教育特刊，价值45元。

赠品2 增刊1本 ， 价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品特刊将优先发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

正能量｜92岁教师仍在给留守儿童补课，他希望“最后一口气在讲台上呼出”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻7月中旬，在安徽省和县乌江镇卜陈村“留守未成年人之家”，92岁的退休教师叶连平开始了暑假的忙碌。

从2000年开始，叶连平利用节假日免费给周边的学生补习语文和英语课。 根据不完全统计，19年来，已经有1000多个孩子在这里得到过帮助。

19年未向学生收过一分钱一瓶矿泉水都舍不得给自己买叶连平生活的卜陈村，位于和县乌江镇中东部，邻近省级公路，村里的年轻人多数外出打工，留下的都是老人和孩子。不仅孩子们的学习无人辅导，每到节假日，还容易引发安全事故。另外，农村学校外语教学原本就薄弱，家长普遍没有能力辅导。
原本是语文老师的叶连平决定利用自己的英语特长，为孩子们补习英语。他找来英语教材，系统地研究，还根据不同的英语水平，把孩子们分了班，更有针对性地上课。
19年来，他没向学生们收过一分钱。

为什么不收钱？
叶连平说，在物质生活上我是低水平，精神生活要高标准。 “我拿着国家的工资，我吃着国家的粮，是人民的钱，我没有权利再跟国家、跟政府、跟组织要账。 我不抽烟、不喝酒、不打牌、不吃零食。 到外边买书，我自己带着干粮和火腿肠，一碗阳春面、一瓶矿泉水我都不买，省下来的钱，要取之于民而用之于民。 ”
然而，对自己苛刻的叶连平对学生却分外大方。一位在南京理工大学读书的学生，考上了研究生。因为家中困难，学费以及学习必要的笔记本电脑无力购买。叶连平一次给了他一万元。
他说， 教育就像种田，你播下种子它丰收了，用不着你讲，但行好事，莫问前程。

为留守儿童花光积蓄不怕被人骂“老二百五”
为了这些留守儿童，叶连平几乎花光了自己30多万元的积蓄。2012年，他又拿出2.1万元，连同当地政府和社会捐赠，成立叶连平奖学基金，至今发放了10万多元，用于资助学习优秀的132名贫困学生。
然而，叶连平笑着向记者透露， “骂我的人太多了”。

记者问：“您干的是好事，怎么会有人骂您呢？”
叶连平说， 好听一点的，抢生意。 其他人办补习班收费，我不收费。 他们用我们当地的土话骂我，用普通话来说就是“老二百五”。 我管它二百五也好三百六也好，他们讲他们的，我不理他们。
无儿无女，却在父亲节收到礼物他是孩子们共同的亲人叶连平一辈子无儿无女，和老伴相守过着清贫的生活，至今还住在30多年前盖的平房里。有的孩子因为住家比较远，来回不方便，叶连平就让孩子住在自己家里。

杨鸿雁是叶连平早期资助过的学生。初中三年，她一直在叶连平家居住，直到高中住校。当时，杨鸿雁的父母想要给叶连平一些生活费，但叶连平一次都没要过。
后来，杨鸿雁考上了大学。因为父母在外地打工，开学那天，是叶连平把她送到大学报到。 送完杨鸿雁，因为没有赶上回去的车，又舍不得花钱住宿，叶连平在大桥洞下待了一夜。

记者：叶老师的出现改变了多少孩子？
杨鸿雁：应该说很大一部分学生，包括我自己在内。如果没有叶爷爷，我可能跟我大部分同学一样初中就辍学，出去打工，还有可能就误入歧途了。
记者：有那么严重吗？
杨鸿雁：我们这边很多。
在采访中，叶连平向记者展示一个一年级小女孩送给他的卡片，上面写着“父亲节快乐！”
叶连平说： “我说，我不是你父亲啊。她说，你就是我父亲。这张卡片微不足道，但我很重视。当老师的，付出了流汗了，你不会吃亏，你得到的反馈远远大于你的付出。 ”
摔伤手术后四天坚决出院要跟时间赛跑2018年暑假，叶连平骑车时意外被撞伤了腰椎。手术后，医生让他卧床休息100天。但手术后仅四天，叶连平就坚决出院，回到孩子们身边。

叶连平说，我8月13日回来，8月16日就上课。上课以后孩子们都感动了。 “您说这是不是教育？ 教书仅仅是一个手段，教书的目的是什么？ 育人啊。 ”
现在，叶连平不能骑自行车了，但仍然是上午连续讲三个小时，下午连续讲两个小时。讲课时连口水都不喝。他说，他要跟时间赛跑。
叶连平说， 我知道马克思还让我活几天？ 我今天在这跟您说话，明天就可能说走就走了，那么给我的时间是多少？ 所以我没有寒暑假没有黄金周，必须

把时间都用在孩子们身上。
初心来自感恩最着急农村的教育质量叶连平不是安徽和县本地人，他在山东青岛出生，来到卜陈村,与他早年的经历有关。年轻时，叶连平曾跟着父亲来到南京，进入当时的美国大使馆工作。
父亲做厨师，他做勤杂工。在做勤杂工的三年多时间里，叶连平学会了一口流利的英语。
然而，美国大使馆的工作经历却让他在接下来20多年的岁月里遭受到了不公正待遇。1965年，叶连平被下放到卜陈村，无依无靠。乡亲们叫他回家吃饭，给他找地方睡觉，介绍他到窑厂上班。这些帮助让叶连平度过了那段最为困难的日子。
1978年，叶连平进入卜陈初中，成为了一名语文老师。当时，已经落实政策的叶连平有机会回到南京，但他没有选择回去。因为教学效果突出，当地的两任教育局长都希望把叶连平从农村学校调到县里的中学，叶连平也都谢绝了。

叶连平说， 咱们老话说“滴水之恩，当涌泉相报”，我留下来，哪儿都不去，乡亲们的孩子需要我。 农村学校为什么教育质量上不去？ 条件太差了！ 我们这里一个大学生都不来，来了也留不住，所以农村的教育是每况愈下，这就是我着急的地方。
用生命影响生命当年资助的孩子已经反哺大学毕业后，杨鸿雁在马鞍山市从事设计工作。现在，她经常抽出时间来看望叶连平。除了帮着辅导孩子之外，还帮着打理叶连平奖学基金的事情。

记者：如果老人家干不动了或者有一天没了，摊子散了，他不是白忙活吗？
杨鸿雁：我不会让它散，我现在是奖学基金的一个法人代表，我会继续把它办好。
近几年，在叶连平的感召下，每到暑假和节假日，都有大学生志愿者来为孩子们补习功课。今年暑假，叶连平教过的一名学生主动提出要给弟弟妹妹们补课。
因为大学生志愿者的到来，不仅英语，孩子们的数学、物理等课程都可以得到辅导。叶连平非常珍惜这样的机会，他希望孩子们能够跟哥哥姐姐们多学些

知识，更多了解外边的世界，树立远大志向。
叶连平说， 我希望我最后的一口气是在讲台上呼出去的，而不是在床上。 我现在的口号就是那十六个字：生命不息，战斗不止，鞠躬尽瘁，死而不已。
“ 我不同意诸葛亮的话，他是死而后已，我是死而不已。 我希望等到我走的时候，能够被组织上承认，我是一个合格的共产党员，就心满意足了。 ”叶连平说。
《面对面》视频在老人家的心里只有孩子，只有教育这是真正的教育工作者感动！ 致敬！ 点赞！
愿您健康长寿！
来源丨央视新闻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

正在迷茫中的你，看看这五个故事读书人的精神家园故事一禅师问：你觉得是一粒金子好，还是一堆烂泥好呢？
求道者答：当然是金子啊！
禅师笑曰：假如你是一颗种子呢？
其实，换个心境，或许你会得到解脱！
故事二佛问：世间何为最珍贵？
弟子曰：已失去和未得到。
佛不语。
经数载，沧桑巨变。
佛再问之，答曰：世间最珍贵的莫过于正拥有！
故事三一青年向禅师求教：“大师，有人说我是天才，也有人骂我是笨蛋，依你看呢？”
“你是如何看待自己的？”禅师反问，青年一脸茫然。
“譬如一斤米，在炊妇眼中是几碗饭；在饼家眼里是烧饼；在酒商眼中又成了酒。米还是那米。同样，你还是你，有多大的出息，取决于你怎么看看待自己。”青年豁然开朗。
故事四少年问智者：“如何才能变成一个自己愉快、也带给别人快乐的人？”
智者笑答：“有四种境界，你可体会其中妙趣：首先，要‘把自己当成别人’，此是‘无我’；再之，要‘把别人当成自己’，这是‘慈悲’；而后，要‘把别人当成别人’，此是‘智慧’；最后，要‘把自己当成自己’，这是‘自在’。”
故事五有位禅师有一个爱抱怨的弟子。一天，禅师将一把盐放入一杯水中让弟子喝。
弟子说：咸得发苦。
禅师又把更多的盐撒进湖里，让弟子再尝湖水。
弟子喝后说：纯净甜美。
禅师说：生命中的痛苦是盐，它的咸淡取决于盛它的容器。你愿做一杯水，还是一片湖水？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

郑若麟 | 一句伏尔泰从未说过的“名言”——“我誓死捍卫你说话的权利”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一句伏尔泰从未说过的“名言”
——“我誓死捍卫你说话的权利”
本文原载《前线》（ 2017）， 转载自豆瓣，文末附原链接.

“我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利！”据说是伏尔泰的“名言”。这句话流传如此之广，甚至在伏尔泰的祖国法国也被奉为“至理名言”！正是在这句“名言”的掩饰下，法国近年来一些离经叛道的话、一些惊世骇俗的话、特别是一些排外、仇外、具有种族主义色彩的话，都得以堂而皇之地登堂入室，在电视、电台、讲座、沙龙、报刊上风行无阻。似乎在“誓死捍卫说话权利”的旗号下，一切都可以被允许！言论享有“绝对自由”的权利。然而这只是一种“幻觉”而已。绝对自由的言论是不存在的，也不应该存在，正如伏尔泰的这句“名言”亦仅仅是一个误传而已！伏尔泰从来没有说过这样的话，甚至从来没有过这样的思想。
最早提出这句“名言”的，是英国女作家伊夫林•比阿特丽斯•霍尔。她在出版于1906年的一本题为《伏尔泰之友》的书中引用了这句话。后来又在另一本书《书信中的伏尔泰》中再次引用。但后来当这句话引起争议时，霍尔明确表示，她“综述”了伏尔泰的思想。她的依据是“爱尔维修事件”。伏尔泰并不喜欢克洛德•阿德里安•爱尔维修所写的《论精神》一书，称之为“一堆毫无条理的思想”；但当这位百科全书派哲学家的书出版后倍受教会和当局攻击之时，伏尔泰又为之辩护。于是霍尔在评论这件事时写道：“‘我不同意你的说法，但

我誓死捍卫你说话的权利’从此便成了伏尔泰的一贯态度。”，她“错误”地将这句她自己的评语加上了“引号”，结果使后人以为这是转引自伏尔泰本人的话。于是很多人便引用此话，结果导致这句话越传越广。然而很多伏尔泰学者曾经表示怀疑，因为他们从来没有在伏尔泰的著作里读到过这句话，因此从这句话问世后，就一直存在着质疑。
伊夫林•比阿特丽斯•霍尔自己后来在1939年5月9日的一封信中承认，是她“误”将这句话放在引号内而导致读者误解的。她在这封信中写道：“您在我的著作《书信中的伏尔泰》中读到的这句话，‘我不同意你的说法，但我誓死捍卫你说话的权利’，是我本人的话，我不应将它用引号引起来。我无意中犯下的错误误导了您，使您以为这是伏尔泰的一句话。请接受我的道歉。”霍尔的这封信后来被收入1943年出版的一本书中。
因此，伏尔泰没有说过这句话，几乎是清楚无疑的。
但在1963年出版的一本题为《法兰西名言录》的书中再次提及这句话。书的作者是生活在美国的犹太翻译家诺尔贝尔•古特曼。古特曼在书中做出了另一种解释，称这句话是伏尔泰在写给一位名叫勒•利奇的教士的信中出现的。原话据古特曼的“翻译”如下：“教士先生，我讨厌您所写的文字，但我不惜献出生命，也要使您能够继续写文章。”这本书问世后，再次使人们认为，伏尔泰确实说过这句话。然而怀疑派根据古特曼的解释进行了寻找和研究，发现这封信确实在历史上实有其事，被收入在伏尔泰全集中。但在伏尔泰的原信中却并没有“教士先生，我讨厌您所写的文字，但我不惜献出生命，也要使您能够继续写文章。”这样一句话，甚至连这样的意思也没有。古特曼从来没有就他的这本“翻译著作”做出进一步的解释。直到1994年，曾通读过伏尔泰全部文字作品的日内瓦伏尔泰博物馆馆长夏尔•维尔兹，在一次电视采访中重提这件事，他证明伏尔泰确实从来没有在任何作品中说过、写过这句“名言”。
法国最近之所以出现对伏尔泰这句“句言”的质疑，是因为这句“名言”近来成为法国许多违法言论的挡箭牌，其中包括排外、仇外、种族歧视、种族仇恨等过去不能说或被法律明确禁止的话。法国社会和欧洲其他国家一样，由于经济危机的冲击，正在出现向极右方向转移的趋势。排外、仇外等思潮越来越有市场。因为将复杂的经济危机简化成“都是外来移民的错”，是一种非常有效、能够为民众广泛接受的说法。过去法国法律是禁止种族主义言论发表的。但这些言论今天却在这句伪称的伏尔泰“名言”的掩饰下纷纷出笼，冲击并影响着法国社会向极右方向急转。如著名电视记者艾利克•齐姆尔最近就公开表示一个企业主“有权”让职业介绍所不要推荐黑人和阿拉伯人。好几家human rights组织联名起诉齐姆尔“种族歧视”。齐姆尔的“粉丝”们正是以伏尔泰的这句“名言”来为其辩护。巴黎极右翼国民阵线新任主席玛丽娜•勒庞就是在这种思潮的簇拥下，在民意测验中得分节节高升，甚至大大超越现任总统萨科齐……
正是这股思潮引起的政治动向，导致法国对“绝对言论自由”的反思甚至“反动”，并连带出现对伏尔泰这句“名言”起源的追究、质疑和否定。
最新的导火索，就是刚刚出版并引起广泛争议一本仅三十来页的小书：《勒庞万岁》，作者是“记者无国界组织”前任主席罗贝尔•梅纳尔。此书已经在法国引起轩然大波。梅纳尔应邀到各大媒体，都会引发一场激烈的争论。在法国France Inter电台与主持人帕斯卡尔•巴斯卡、在法国收视率相当高的有线四台“大报”专题节目中与政论家让—米歇尔•阿帕蒂等，梅纳尔都与之产生尖锐的词语交锋。特别是后者，阿帕蒂与梅纳尔的“对呛”是这一争论最为典型的缩影。
阿帕蒂的评论这本书时说，这本书用“勒庞万岁”为题目就是为了争夺眼球，目的就是想表示，“极右派思想在法国政治辩论中应该有其存在的位置和理由”，也就是说，不管极右翼说什么垃圾，都有权表述出来，其中包括违法的语言。“这使我想起与国民阵线一名成员让—伊夫•勒加鲁在九十年代中期的一次谈话。勒加鲁当时手中挥舞着一枝笔，画了一张奥斯维辛集中营煤气炉的图解，声称煤气炉杀人是不可能的，因此二战中数百万犹太人被毒死也是不可能的……对这种令人极其厌恶的言论，我要高呼：‘盖索法万岁’！”

“盖索法”是由法共议员让—克洛德•盖索提出的议案，于1990年7月13日在法国国民议会通过。该法案主要针对否定二战历史、主要是否定煤气炉存在的学说。这一法案通过以后，任何在法国否定二战历史的言论和研究都是违法的。盖索法从问世伊始，就引起激烈争议，至今在法国政界、历史学界都存在着不同的声音。法国右翼政治家有相当一部分反对这条法律，其中甚至包括现任总理费永。当时还仅仅是国民议会议员的费永曾投下反对票。
梅纳尔则反驳说，除了主张暴力和煽动对个人的仇恨外，任何事物都有权被表述、被说出来、被发表出来。历史应该由历史学家来讨论和论证，而不是由法律来界定。也就是说，在梅纳尔看来，“盖索法”介入了历史，是越俎代庖，因此“所有历史学家都反对这条法律”，难怪巴斯卡质问梅纳尔“是否还要否定法律”。
“誓死捍卫说话权利”的“名言”，关键恰恰在于将言论自由绝对化。实际上言论自由在世界各国都是有界线的，这个界线就是法律。在法国有阿帕蒂所提到的“盖索法”，此外还有“亚美尼亚种族tu sha法”以及“布雷凡纳法”，这些法律都是对“言论自由”的一种法律限制。齐姆尔的话最后被判有罪，根据就是这些法律。如果没有这些法律对言论自由的界定，那么这个世界很快就会变成种族仇视和冲突的场所。甚至就是“伏尔泰分子”也承认，言论自由不包括“主张暴力和煽动对个人的仇恨”的自由。问题是，以言论自由为由攻击另一个种族、另一种文化以及所有与自己不同的文明，难道就是应该容忍的吗？由此可窥，绝对的言论自由是不存在的，也不应该存在。你甚至可以批评法律本身，甚至可以认为这是“恶法”。就如“盖索法”，至今在法国有很多人反对，并公开批评这一法律。甚至有一位历史学家在网上征集签名反对“盖索法”，连美国著名学者乔姆斯基都签名支持。但当法律仍然有效时，你的言论却不能违反法律。任何人言论一旦违法，法律就必将制裁。任何国家都无例外。
事实上，伏尔泰本人也从来没有“誓死捍卫”过他人的发言权利。法国研究伏尔泰的专家们曾举过这样一个例子。伏尔泰非常讨厌巴黎《文学年代》刊物创始人艾利•弗雷龙。此君文字尖刻，常常攻击当时的文学家和哲学家。伏尔泰对其一直难以忍受，甚至专门写了一出讽刺剧来挖苦他。该剧如此之刻薄，以至于前来观剧的弗雷龙夫人当场被气晕。伏尔泰的朋友们最终动用他们在政府的关系，多方攻击弗雷龙，甚至一度将其投入巴士底狱。最后弗雷龙的老板、伏尔泰的朋友拉莫永—马雷谢尔伯决定解雇弗雷龙并让《文学年代》停刊，伏尔泰这时却并没有“誓死捍卫”弗雷龙说话的权利……
最令我困惑的是，尽管法国人绝大多数都不清楚这句话并不是伏尔泰说的，但只要有心，查一查百科全书，甚至上网查一下维基，都能够立即明白事实真情。但我吃惊地发现维基法文版和其他语种的版本都清楚说明了这一历史误会的因缘，但“自由的百科全书”维基中文版里却继续将其作为一个事实来介绍，只是“另有一种说法”认为不是伏尔泰的话而已。有人在故意误导中国人吗？
补：中文维基词条其实是这么说的——我并不同意你的观点，但是我誓死捍卫你说话的权利。（法文：Je ne suis pas d'accord avec ce que vous dites, mais je mebattrai jusqu'à la mort pour que vous ayez le droit de le dire. 英文：I disapprove of what you say, but I will defend tothe death your right to say it.）”（此语出自《伏尔泰的友人们》一书，是作者赫尔归纳伏尔泰的思想后写出，并非直接出自伏尔泰之口。）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

郑永年：精英失去担当和责任感，再好的社会也会问题重重读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

郑永年，香港中文大学(深圳)全球与当代中国高等研究院院长一个人能走多远，取决于其思想能走多远。也可以说，人的思想能走多远，决定了一个国家的经济能走多远。尽管这并不是说要求每一个人都有思想，但社会必须具有一个有思想的文化中产，引领社会的进步，否则物质意义上的进步不见得会导向整体社会的进步，说不定还会走向灾难，例如非理性地追求单向面的发展，追求各种“乌托邦”等。
经济发展到一定的阶段，人的变化就变得重要起来，因为人的文化无法提高，经济就很难再上台阶。经济发展靠消费和技术创造。就消费来说，人的吃、穿、行是有限度的，而文化消费是无限度的。技术创造更是文化中产的产物。在后工业社会和信息技术时代，没有文化想象力，技术创造变得极其困难。一句话，富裕社会依赖富裕的文化人格……
文化贫穷，赤裸裸地表现在日常生活的点点滴滴中。中国所说的“不文明现象”，不仅发生在社会底层，更发生在富人群体。在高档住宅小区不难观察到，很多人在物质生活方面已经是中产或超越中产，但文化生活仍然具有贫穷甚至“流氓”的特点。他们不理性，不守法，贪图一些小利益和小便宜。小区内没有一点公共秩序感，自己的房子内部可能富丽堂皇，外面则脏乱差。自己的房子已经足够宽敞，却竭力侵占公共空间。没有公共秩序是公共道德感缺失的产物，而公共道德感是文化中产的产物。
缺失文化中产使得中国社会意识形态拉美化，社会在极左和极右两个极端之间摆动，人们高度情绪

化，缺少理性。这种情况体现在穷人和富人之间的关系上。穷人仇视富人，富人也仇视穷人。穷人见不得人家好，老想着如何搞再分配，抢夺财富；富人对穷人没有任何同情心，信仰“钱能办事”，无法无天，这样的富人群体遭到底层群体的仇视，并不难理解。
缺失文化中产也体现在官员和民众之间的关系上。官员的权力腐败也和文化的贫困有关。民众希望官员道德高尚，靠“喝西北风”就能为人民提供服务；而各级政府也不得不实行低工资政策，无论是因为民众的压力，还是因为自己也这么想。官员需要道德高尚并没有错，但在低工资政策下依靠官员的道德高尚来治理国家并不可靠，甚至很不可靠。官员也是人，也需要利益导向，不过官员的确是公众人物，他们的利益需要有节制。“低工资”就导致了人们所说的“潜规则”，即腐败；而腐败导致民众的怨恨，加剧政府和民众之间的紧张关系……
怎么办？唯一的办法就是首先培养一个文化中产阶层，在文化中产的基础上，培养一批文化贵族。
当然，这里所说的贵族，并非传统意义上的物质贵族，而是诚如德国哲学家康德所说的，一个能够有时间、有兴趣和有能力“仰望星空”的群体。唯有这样，经济才会有希望，国家和民族才会有希望。
要培养文化中产，就要从精英做起。西方的历史就是这样走过来的，亚洲社会包括日本、韩国等也是这样走过来的。精英不仅仅意味着拥有权力、拥有财富、拥有知识，更重要的是，精英必须具有责任感和担当。一旦社会的精英失去担当和责任感，再好的社会也会出现问题，当代西方的民粹主义就是这种局面。其他社会如此，中国也如此。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

郑永年：这是一个思想终结的时代！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者郑永年（新加坡国立大学东亚研究所教授）原载《联合早报》2019年11月19日

今天这个时代本来是一个最需要思想的时代。人类现在面临各种巨大而严峻的危机，包括气候环境、技术（无论是技术进步还是技术滥用对人类的影响）、生育方式和人口的变迁（无论是一些社会的人口急剧减少还是另一些社会的人口急剧增长）、全球化和社会的急剧分化、民粹主义和民族主义、激进宗教思潮与恐怖主义、社会抗议与无政府等等。
但整个人类社会都没有对诸如此类的危机做好准备。更为可悲的是，人们并没有对这些已经发生或者眼前的危机有过严肃的思考。新的思想好像已经是久违了。实际上，这个时代俨然已经成为一个知识贫瘠的时代，人们很难找到希望看到的思想。
1960年，自许为经济上的社会主义者、政治上的自由主义者和文化上的保守主义者的美国学者贝尔（Daniel Bell），出版了一本题为《意识形态的终结：五十年代政治思想的枯竭》（The End of Ideology: On the Exhaustion of Political Ideas in the Fifties）的论文集。在这本书中，贝尔认为源自19世纪和20世纪初的旧的、宏大的人文主义意识形态已经枯竭了，而新的、更为狭隘的意识形态即将到来。他相信，在理性的人们中间，意识形态已经失去了相关性，政治（政体）的变化取决于对现存制度逐渐的、技术型的调整。
思想者消失和思想衰落不同形式的“终结论”在西方学者中不断产生，但大多预测都以失败告终。然而，贝尔所预测的“意识形态终结论”至少符合到现在为止的思想现状。也就是说，在20世纪60年代以后，西方还没有出现类似60年代以前那样令人鼓舞的思想了。贝尔对政体未来的预测则是完全错误的，因为之后有苏东体制的解体与转型。如果考虑到知识界没有预期到所有这些变化，人们对思想界就会更为悲观，因为这种失败本身就是思想衰落的结果。
无论在意识形态领域还是在社会科学的各个领域，60年代是一个思想者辈出的时代。但令人惊讶的是，在60年代之后，思想者就消失了，再也没有出现过如同60年代或者之前那样的思想了。
70年代西方发生经济危机，之前的凯恩斯主义基本上被终结，80年代西方新自由主义经济学崛起。但新自由主义与其说是思想，倒不如说是行动方案，是资本借助全球化，脱离主权国家的政治和社会控制的行动方案。这种情况到现在仍然如此。
90年代苏联和东欧共产主义解体没有出现深刻的思想。无论是西方还是苏东本身，对如此重大的变化只做了狭义的意识形态的解释，即把之简单地视为共产主义的失败。西方急着宣布了“历史的终结”，认为这是西方民主的最终胜利，并进而认为西方式民主是人类最好的和最终的政治体制。
但从之后苏东很多国家的转型与变化来说，事情远非那么简单。在那里的很多国家，不仅没有出现西方式民主，反而出现了政治倒退，新形式的权威主义崛起。苏东解体也导致了东欧等地民族主义的崛起、原先民族国家的解体，新国家随之产生。但对这些，人们也仅仅局限在民族主义的解释。
1997年至1998年在亚洲发生的金融危机，不仅没有触动亚洲本身或者西方的任何有意义的思考，反而演变成为东西方意识形态之争。在西方看来，亚洲金融危机只是证明了所谓的亚洲模式的终结和西方模式的胜利。
然而，十年之后，2008年西方也发生了更大规模和更为深刻的经济危机。但即使是这样的危机，到现在为止也没有促成新思想的产生，人们在大量的出版物中所看到的，只是在原有的意识形态构架之内的“无病呻呤”、修修补补。尽管一些实践者（金融银行家、企业家、政治人物）等对新的时代有所“悟”，但并没有体现在理论思想层面。
思想的制度化为什么会产生“思想终结”的情况？一句话，思想者被建制化，思想被制度化。
思想的制度化（institutionalization）这一概念，也见于贝尔1960年出版的文集里面。从今天的角度来说，这一概念的内容非常丰富。人们至少可以从如下几个方面，来讨论思想制度化对思想禁锢的作用。
首先是意识形态本身的制度化。思想和意识形态互为关联，也有互相促进的作用。思想是意识形态的基础，没有思想，就不会有意识形态。
另一方面，一旦一种意识形态形成了，就会演变成思想的“范式”，推动各方面的思考。在美苏冷战时期，两个阵营之间有意识形态之争，但也很有思想。尤其在西方，一大批自由主义思想家就是思考和反思苏联体制的产物。
不过，60年代之后为什么同样具有意识形态但没有出现思想呢？这和意识形态的高度体制化有关，人们一方面倾向于把所有的事物都纳入意识形态之争，另一方面把意识形态视为判断事物的标准，并且坚守自身的意识形态而指责对方。意识形态一旦和西方学术界盛行的“两分法”和“理想类型”相结合，便可有效阻碍人们的思维。
无论是“两分法”还是“理想类型”，作为方法论都有助于人们通过比较而深入思考。但如果“两分法”或者“理想类型”仅仅是分类事物的工具，就会阻碍思考和思想。很显然，数十年来，思想界所做的大多是分类，例如把自己置于A类，把他者置于B类，以A来判断或者衡量B；反之亦然。

其次，制度化表现在知识与权力的关系，要么是高度依附，要不就是反权力。今天，就思想和权力来说，只表现出这两种形式。物质世界的两极化（例如富人与穷人、有财产者和无产者、统治者与被统治者）导致了思想的两极化、行动的两极化，即建制与反建制。双方只有立场，没有价值观，尽管双方都会用立场来掩盖价值观的缺失。
往往，建制派高扬的是稳定与秩序，反建制则高扬民主与自由。不过，双方真的在追求各自所高扬的价值吗？从实际效果来说，不仅没有，更有可能是走向了反面。就是说，追求稳定与秩序最终导向了混乱与无政府，而追求民主与自由最终导向了变相的专制主义和不自由。
就和权力关系而言，西方很多知识分子都可以保持距离以展示自己的“独立”。尽管西方知识分子可以对掌权者保持距离，甚至持批评态度，但这并不意味着其能够与权力保持距离。事实上，可能刚好相反，西方的知识分子和权力是一体的。这些年来，在国际社会，西方知识分子和权力者一体化，把在全世界推行西方体制作为自己的使命。
如果没有知识的支撑，西方掌权者至少在合理化自己的对外行为方面会遇到更大的困难。同时，在帮助掌权者推广西方体制的同时，西方知识分子完全忘记了批评和反思西方体制的任务。或者说，在马克思之后已经没有了马克思。当福山提出“历史终结论”之后，西方如此盛行，表明西方知识界对此的高度认同，认为西方体制是最好的了。
即使发展到了今天那样的由党派之争所造成的乱局，人们除了指责一些政治人物之外，仍然没有对体制本身的反思。这种思维甚至影响到反建制派。反建制派尽管不满掌权者，甚至不满现行体制，但同样提不出任何替代途径。
结果，这种简单的建制与反建制阻碍了思考，大家都是行动导向的，但行动缺失方向，缺失价值观。更有意思的是，一旦当反建制者变成了建制派，或者说那些“局外人”入局之后，仍然没有价值和方向可言。
近代以来，从来就没有像今天那样，历史的发展失去了方向。全世界各个地方都在发生不同类型的抗议和冲突，甚至战争，但人们不知道为什么而抗议，而冲突，而战争。在越来越多的社会，建制派或者掌权精英完全没有讨论的余地，固守着自己的利益，而抗议者所秉持的理想要么是乌托邦，要么是简单的民粹和愤怒。在一个全球化和社交媒体时代，和平的转型和发展似乎越来越难了。
知识与资本的关系第三，制度化也表现在知识与资本的关系。在这一层面，也同样表现为一方的对资本的依附，另一方的反资本。知识对资本的依附正如其对权力的依附，不过在西方对资本的依附要比对权力的依附严重得多，也更为隐蔽。在传统西方话语中，资本本身就被视为对政治权力的一种有效制衡，知识分子和资本站在一起，就可以公开宣称自己的“独立价值”。
同时，资本对思想的控制也更为隐蔽、更为巧妙、更为“人性化”。在西方，资本和知识的关系远远甚于政府和知识的关系，资本通过诸如基金、捐款、项目支持、“独立”研究机构和智库等等途径，和知识确立了最直接的关系，在很多场合，都是直接控制了知识生产的各个过程，包括什么知识可以生产、什么知识不可以生产、生产多少知识等。
因此，资本主义不仅控制物质生产，而且也控制精神生产。这一点早已经为意大利新马克思主义者葛兰西（Antonio Gramsci）所揭示，只不过是在当代随着资本控制的财富规模的越来越巨大，资本对知识的控制越来越甚，越来越赤裸裸。
如果人们把依附资本的知识分子称之为“右派”，西方也存在一个反抗资本的“左派”。但即使是“左派”，在20世纪60年代以来，也并无多少建树。他们中的一些人沦落为“抵抗派”，为了抵抗而抵抗；另一些人转向政府，希望以政治力量抵抗资本；还有些人诉诸于毫无现实可行的乌托邦激进主义。一句话，60年代以来的左派已经失去了目的性，没有出现任何有建设性的思想。
第四，知识生产“工厂”的制度化。知识生产“工厂”主要由大学、研究机构和其他具有相同功能的机构组成。这里的制度化更是显见。首先是知识界本身的“政治上正确”。“政治上正确”的产生早期是为了“公共利益”，但后来范围越来越广，几乎包括所有不能“得罪”的东西，包括上述意识形态、权力和资本。
其次是高度官僚化的学术评审制度。今天的学术评审制度实际上和学术本身并无多少关系。人们可说，所谓的学术评审制度是资本或者政府为了控制学术而引入的一种竞争制度，因为知识工厂需要通过评审的结果来得到资金或者其他方面的支持。是否学术或者学术的优劣是评审者说了算？而评审者又是代表谁的利益呢？人们戏称，如果马克思那样的思想家今天还活着，他们是评不上教授的。
再次，在这样的制度化压力面前，知识分子本身的性质也发生了变化，即从从前的思想生产者演变成为专业学者，所做的就是遵循学术八股，把时间消费在各种“琐碎”里面。人人都在写文章，但不知道为什么而写。
在层层制度化压力面前，知识生产者越来越具有工具性，而失去了知识人本来所应当具有的人性。如此，人们只有自私，没有自我。自私到了极端，利益短视，目光短浅，失去了知识人应当具有的想象力。当知识生产者依附意识形态、资本、政府或者其他的时候，他们就都是被圈养的人。一旦成为被圈养者，思想的终结就变得不可避免了。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

郑永年：中国沦为实验场，知识界进入一个悲歌时代！
点击蓝字关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻转自公众号：IPP评论

今天知识悲歌的根本原因，在于知识创造者本身对知识失去了认同，知识创造者失去了自身的主体地位，而心甘情愿地成为了其他事物的附庸。
以下为正文作者：郑永年，中国问题专家，长年致力于中国内部转型及其外部关系研究。现任香港中文大学（深圳）校长讲座教授、全球与当代中国高等研究院首任院长，上海交通大学政治经济研究院名誉院长。
无论就中国历史还是就世界历史而言，这个时代无疑是一个伟大的时代。自改革开放以来，中国经历了巨大的经济和社会转型，乃至政治转型。就经济而言，中国从上世纪80年代初一个贫穷的经济体跃升为世界上第二大经济体，从一个几乎处于封闭状态的经济体，转型成为世界上最大的贸易大国，并且已经俨然成为世界新一波全球化的领头羊。
1中国知识界进入一个悲歌时代而这些变化的背后，是从原先计划经济向中国自身市场经济制度的转型。就社会发展而言，这些年里中国已经促成了数亿人口的脱贫，同样为世界经济史上的奇迹；尽管还有很多穷人，但人均国民生产所得也已经接近9000美元。
社会其他方面的发展也同样显著，包括人口寿命、教育、社会保障、住房等等。就政治而言，1949年之后建立起来的制度经受住了各种挑战，化解了各种危机；尽管仍然被西方简单地视为权威主义体系，但中国的政治制度已经显现出其高度的韧性和灵活性，与时俱进。
这个伟大时代的伟大实践，需要人们来解释，来提升，概念化和理论化，从而创建出基于中国经验之上的中国社会科学体系。很显然，这是中国知识界的责任。这个责任本也可以促成中国知识界的伟大时代，但现实无比残酷，当中国成为世界社会科学界最大实验场的时候，中国的知识界则进入一个悲歌时代。
说是知识的悲歌时代，倒不仅仅是因为权力、金钱和大众对知识史无前例的鄙视，也不是因为知识常常被用来点缀、成为可有可无的东西，因为知识从来就是卑微的，也应当是卑微的。今天知识悲歌的根本原因，在于知识创造者本身对知识失去了认同，知识创造者失去了自身的主体地位，而心甘情愿地成为了其他事物的附庸。 中国大学众多，每年都有很多校庆，不过一次次校庆就是对知识的一次次羞辱。
2有些知识人要名利双收每次校庆，大家无一不是以培养了多少政治人物、多少富豪而感到自豪，唯独说不出来的就是，没有一个大学已经培养出一位钱学森生前所的说“大师”。实际上，今天大学或者研究机构所举办的各种公共论坛乃至学术研讨会，人们都已以邀请到大官大富为目的，而知识本身则是及其次要的、可有可无的陪衬物。

知识体系是任何一个文明的核心，没有这个核心，任何文明就很难在世界上生存和发展，至多成为未来考古学家的遗址。从知识创造的角度来看，正是伟大的知识创造才造就了文明。在西方，从古希腊到近代文艺复兴再到启蒙时代，这是一个辉煌的知识时代，没有这个时代，就很难有今天人们所看到所体验到的西方文明。中国也如此，春秋战国时代的“百家争鸣”到宋朝的朱熹，再到明朝的王阳明等，铸造了中国文明的核心。
就知识创造者来说，知识创造从来就是个人的行为。尽管有些时候也表现为群体知识例如春秋战国时代的“百家”，但群体知识仍然是基于个人知识体系之上，只是一些学者之间有了共识，才形成为互相强化的群体知识。
同时，在中国“学而优则仕”的政治环境里，知识表面上是政府知识分子（也就是“士”）这个阶层创造的，但应当指出的是，政府从来不是知识的主体。 当然，这并不是说政府在知识创造过程中就没有责任，政府既可以为知识创造有利、有效的环境，也可以阻碍知识的创造 。 因此，从知识创造者这个主体来反思当代中国的知识悲歌，更能接近事物的本质。也就是说，我们要回答“我们的知识创造者干什么去了呢？”这个问题。
一个一般的观察是，在中国社会中，历来就是“争名于朝、争利于市、争智于孤”。这里，“争名于朝”是对于政治人物来说的，“争利于市”是对商人来说的，而“争智于孤”则是对知识人来说的。今天的知识悲歌的根源就在于现代知识人已经失去了“争智于孤”的局面，而纷纷加入了“争名于朝”或者“争利于市”，有些知识人甚至更为嚣张，要名利双收。
3很多知识分子对大官吹牛拍马争名于朝。 现在和过去不一样了，从前是“学而优则仕”，从学的目标就是从官，并且两者没有任何边界。现在从学的目标已经大大超越（至少在理论上说）了从官，并且两者之间有了边界。尽管大多知识人士为官了，但“为官”的心态仍然浓厚，因此还是通过各种变相的手段争名于朝。当然，这背后还是巨大的“利益”。竞相通过和“朝廷”的关联来争名，这个现象随处可见。
今天在做智库评价指标时，人们以争取到领导的批示和认可作为了最重要的指标。更有很多知识分子对大官竭尽吹牛拍马之功能。无论是被邀请给领导讲课还是文章拿到了领导的批示，这可以是一个指标，但并非唯一甚至是最重要的指标。 知识有其自己的指标。如果知识人以这些东西来衡量自己的知识的价值，那么不仅已经是大大异化了，而且很难称得上知识。
争利于市。 这对中国的知识分子是个新生事物。传统上，从理论上说，知识分子和商业是远离的。从认同上说，知识分子显得清高，不能轻易谈钱的问题；从制度层面来说，“士、农、工、商”的社会安排把知识分子和商隔离开来。当然，在实际层面，两者也经常走在一起的。不过，现在情形则不同了。知识分子以其利益为本、以钱为本，公然地和企业走在一起，各个产业都“圈养”着一批为自己说话、做广告的知识分子。
一个显著的例子就是房地产业。中国的房地产能够走到今天那么荒唐的地步，不仅仅关乎房地产商和地方政府，而且也关乎于这个产业“圈养”的一大批知识分子，因为这些人的每一步都是在论证着政府房地产市场政策的正确性，推波助澜，而非纠正错误。
4知识付费与知识的未来在现代社会，除了和政治权力和商业利益发生关系，知识分子更是找到了其他的手段来争名利。例如，争名于“名”，即通过炒作既有“名人”而成名。研究既有名人未尝不可，而且也是知识生产和创造的手段。 不过，在今天的中国，人们不是认真地去研究名人，而是完全根据自己的或者他人的需要，随意糟蹋名人。例如王阳明。王阳明是个大家，现在被炒得很红火。不过，很遗憾的是，没有人真正在研究王阳明，可以预见的是，如果现在的情况延续，“阳明学”很快就会演变成一种庸俗不堪的宗教，不仅静不了人们的心，反而会搅乱人们的心。

这种现象在所谓的“国学”处处可见，人们所期望的国学精华没有出现，而那些“牛、鬼、蛇、神”则已经泛滥成灾。中学如此，西学也如此。例如马克思。在世界范围内，今天的中国拥有着最大群体的马克思研究机构和马克思研究者，因为马克思几乎已经成为官方的“国学”。但是认真去读一下这些机构和学者的产品，有多少人懂马克思。马克思只是他们的政治，只是他们的饭碗。
在互联网时代，知识更是具备了“争名利于众”的条件。 这至少表现在两个方面。一方面，知识人通过互联网走向了“市场”，把自己和自己的知识“商品化”。当然更多的是充当“贩卖者”，即没有自己的知识，而是贩卖人家的知识。互联网是传播知识的有效工具，但这里的“贩卖”和传播不一样，传播是把知识大众化，而“贩卖”的目的仅仅是为了钱财。
看看眼下日渐流行的“付费知识”就知道未来的知识会成为何等东西了。 另一方面，互联网也促成了社会各个角落上的各种各样的“知识”（宗教迷信、巫术等等）登上“学术舞台”，并且有变成主流的大趋势，因为衡量知识价值的是钱、是流量。
而后者的力量如此庞大，更是把前者拉下了水。今天的知识分子都是在争流量，为此大家争俗、争媚，媚俗和流量无疑是正相关的。更可惜的是，官方也往往把“流量”和社会影响力等同起来。这就不难理解，即使官方媒体也和众多自媒体一样，堂而皇之地媚俗。
5名利只应该是知识的副产品古今中外的真正学者没有一个是争名争利的，有很多为了自己的知识尊严甚至付出了生命的代价。历史上，不乏知识人被权力和资本所迫害的事例。近代以来才逐渐有了言论自由的保障。对大多数学者而言，名利并非是追求而来的，而仅仅只是他们所创造知识的副产品。
很多学者生前所生产的知识，并没有为当时的社会所认可和接受，穷困潦倒。那些能够远离名利的学者才是真正的名而不利。屈原便是一个很好的例子。
毛泽东曾经评论过屈原，认为屈原如果继续做官，他的文章就没有了；正是因为被开除了“官籍”、“下放劳动”，屈原才有可能接近社会生活，才有可能产生像《离骚》这样好的文学作品（引自邓力群著《和毛泽东一起读苏联《政治经济学教科书》》一文）。
一旦进入了名利场，知识人便缺少了知识的想象力。 一个毫无知识想象力的知识群体如何进行知识创造呢？一个没有知识创造的国家如何崛起呢？正是因为知识之于民族和国家崛起的重要性，近来自上到下都在呼吁知识的创造、创新。为此，国家也投入了大量的财经资源，培养重点大学，建设新型智库，吸引顶级人才等。但现实情况极其糟糕，因为国家的投入越多，名利场越大；名利场越大，知识人越是腐败。
最近，清华大学经济管理学院院长钱颖一称中国还没有建立起近代大学，这话是很有道理的。可以补充的是，不仅没有建立起近代型大学，而且也远远落后于传统书院制度。实际上，无论是近代大学还是传统书院，重要的并不是大学制度或者书院制度本身，而是大学和书院的主体，即知识人。

有了以追求知识的知识人之后，这些制度就自然会产生和发展；而在缺少知识人的情况下，最好的大学和书院也只是一个居所。更糟糕的是，在知识人自愿堕落的情况下，这类居所越好，知识越遭羞辱。
知识圈在下行，知识也在下行。尽管预测是危险的，但人们可以确定的是， 如果这个方向不能逆转，那么中国很快就会面临一个知识的完全“殖民化”时代，一个全面弱智的时代。 道理很简单，人们已经不能回到传统不需要那么多知识的时代，知识是需要的，但人们因为没有自己的知识，那么只好走“殖民”路线，即借用和炒作别国的知识。
在很大程度上说，“五四运动”以来中国走的就是这个方向，只是今天的加速度不是前面数十年可以相像的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

郑永年：中国切不可在世界上显富摆富读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国总理李克强在5月28日举行的“两会”记者会上说：“中国是一个人口众多的发展中国家，我们人均年可支配收入是3万元（人民币，下同，约5900新元），但是有6亿中低收入及以下人群，他们平均每个月的收入也就1000元左右，1000元在一个中等城市可能租房都困难，现在又碰到疫情。疫情过后，民生为要。”
这一数据引起各界的热烈讨论，因为它简单明了地揭示了中国这个已经是世界上第二大经济体、人均国民所得达到1万美元经济体的另一面。
【2019年贫困地区农民人均可支配收入11567元，月均收入大概为966元，低于“月收入1000元”。（图源：网络）】李克强总理这里所说的可支配收入，指的是扣掉个人所得税、私人转移支付和各种社会保险费之后的收入，并且是以家庭为单位的，即包括劳动人口、老人、儿童等无收入人口在内的所有家庭人口。李克强总理的数据既有统计的支撑，也有抽样调查数据的支撑。
据中国国家统计局所公布的数字，2019年全国居民人均可支配收入是30733元。同年，城镇居民人均可支配收入是42359元，月均大概是3500元。农村居民人均可支配收入是16021元，月均大概是1300元。因此，农村居民的月均收入状况，本身就已经接近“月入1000元”。贫困地区农民的收入更低。2019年贫困地区农民人均可支配收入11567元，月均收入大概为966元，低于“月收入1000元”。
北京师范大学中国收入分配研究院课题组，在2019年分层线性随机抽取了7万个代表性样本所作调查显示，中国有39.1%的人口月收入低于1000元，换算成人口数为5.47亿人；而月收入在1000—1090

元的人口为5250万人，月收入1090元以下的总人口为6亿人，占全国人口比重为42.85%。这与李克强所说月收入约1000元以下的人口规模达到6亿人吻合。
北师大的调查报告也显示，在这6亿人中，有546万人收入为零，有2.2亿人月收入在500元以下，有4.2亿人月收入低于800元，有5.5亿人月收入低于1000元，有6亿人月收入低于1090元。若以1090—2000元作为中低收入者的标准，则该群体人口达到3.64亿。也就是说，中国月收入低于2000元的人数达到9.64亿。
调查发现，这6亿人中，来自农村的比率高达75.6%，分布在中部和西部的比重为36.2%和34.8%；平均受教育年限为9.05年，处于刚刚完成义务教育的阶段，其中小学及以下的比重为43.7%，文盲的比率占9.6%；非劳动力占比最高为37.1%，自我雇佣者占比达到很高的18.0%，而工资就业者占比仅为37.4%，明显低于其他收入群体。
概括地说，这6亿人的典型特征是，绝大部分都在农村，主要分布在中西部地区，家庭人口规模庞大，老人和小孩的人口负担重，是小学和文盲教育程度的比例相当高，大部分是自雇就业、家庭就业或失业，或干脆退出了劳动力市场。
【调查发现，这6亿人中，来自农村的比率高达75.6%。（图源：网络）】无论是统计数据还是北师大的抽样调查，结果其实都是人们可以观察到的现象，也和人们的常识相一致。近来“地摊经济”发达起来，就说明了一个很大的问题。疫情对社会底层的打击，仅仅是地摊经济复苏的其中一个原因。地摊经济并非人们所嘲讽的那样，也不是人们天生爱好摆地摊，而是为实际生活所迫。
中国中产阶层仍薄弱改革开放以来，尽管中国促成了8亿多人口脱离贫困，为世界经济史上的奇迹；但人们必须意识到，这里所说的贫困仅仅是绝对意义上的贫困。脱离了绝对贫困状态并不是说没有贫困了，很多人不仅仍然长期处于相对贫困状态，而且会返回绝对贫困状态。这也可以解释为什么中共十八大以来，中国政府把精准扶贫置于头等政策议程。
中国的这一国情实际上不难观察到。不用和发达的欧美国家作比较，仅仅和东亚经济体比较一下，就

中国的这一国情实际上不难观察到。不用和发达的欧美国家作比较，仅仅和东亚经济体比较一下，就很容易看出来。日本和“亚洲四小龙”（韩国、新加坡、中国的香港和台湾），在经济起飞之后的20多年时间里，不仅实现了高速经济增长，而且造就了一个庞大的中产阶层，使得中产阶层达到60%至70%。中国则不同，尽管也实现了高速增长，但在改革开放40多年之后，中产阶层还是不到30%。
为什么这么多人会对这一基本国情感到吃惊呢？至少有如下几个原因。
在社会层面，现在的中国是典型的商业社会，优胜劣汰，赚贫爱富。尽管衡量一个国家是否伟大，要看这个国家有多少人脱离了贫穷，而不是看这个国家培养了多少富人，但社会的关切点仍然在富人。
在知识层面，学者多为资本经济学家或资本社会科学家，为财富说话。尽管经济学家为财富说话是普世现象，但从来没有像中国的经济学家那样围绕财富转。前总理温家宝曾经抱怨中国没有穷人经济学家。然而，这是基本事实，为穷人说话无利可图。同时，尽管中国有8亿人口脱离贫困，但没有经济学家或社会科学家能够把此现象说清楚。
在政治层面，最近这些年的民族主义，和改革开放之后的民族主义具有了不同的性质。中国因为落后而改革开放，通过向发达国家学习而追求富强。进入新世纪以来，民族主义开始转变为基于对国家崛起的自豪感之上，这种情绪在年轻一代中更为强烈。尽管这种民族主义或爱国主义是自发的，但走过头了就造成一个不好的后果，只能说国家“好”的一面，而不能说“坏”的一面，只能显富，不能说穷。
“基尼系数”“收入差异”和“社会分化”等经常成为敏感的概念。很多学者也迎合这股“民意”，过度吹嘘国家的成就，而不谈甚至掩盖国家所存在的问题。
实际上，显富摆富也造成国际社会对中国的错误认知。因为民族主义随着财富的增长而高涨，西方强硬派便把此作为“中国威胁论”的依据。
【脱离了绝对贫困状态并不是说没有贫困了，很多人不仅仍然长期处于相对贫困状态，而且会返回绝对贫困状态。（图源：网络）】中国这一国情的长期存在，可以从中国经济增长方式来理解。和东亚经济体比较，中国的经济增长有几个显著的特点。
第一，不公平增长 。日本和“亚洲四小龙”的增长显现出公平增长，这些经济体所取得的公平性，是世

界经济史上少有的。这也是这些社会中产阶层比较庞大的原因。不同经济体通过不同的方法培养了中产阶层，例如日本的终身雇佣制和收入倍增计划、中国台湾和香港发达的中小型企业、新加坡的公共住房政策等。这些经济体在2008年世界金融危机之后，才开始出现比较严峻的收入差异现象。
中国则不然。早期农村改革和城市改革，呈现公平增长。加入世界贸易组织后，经济增速，但收入差异越来越大。这是世界普遍现象，中国也不例外。这一波全球化创造了巨量的财富，但财富的大部分落到了少数人手中。在西方，中产社会演变成富豪社会。中国尽管没有产生西方那样的富豪社会，但情况也异常严峻。
第二，无论是中产阶层的地位，还是脱离贫困的人口，社会制度的基础都不足 。在任何社会，社会制度基础建立在医疗（公共卫生）、教育和公共住房等社会公共品的供给上。中国在这些社会公共品领域，不仅没有足够的制度建设，反而遭到破坏。1990年代末开始医疗领域的产业化和商业化；1998年亚洲金融危机之后，开始教育产业化；世界金融危机后，开始房地产产业化。结果，形成了人们所说的新“三座大山”。如果中产的标准主要体现在经济上，保障中产地位的便是这些社会公共品。再者，如果没有这些社会公共品，穷人脱贫永远没有制度保障。
第三，技术创造动能足，但实际能力不足 。科学和技术创新基本上是一个中产阶层现象，因为一方面，在满足了基本生活所需后，人们才有精力去充实创新；另一方面，创新具有风险，中产阶层以上的群体才能负担创新的风险。中国的“创新”基本上还停留在管理经营模式，或者技术应用方面的创新，原创技术创新少之又少。
中国须追求公平增长中国改革开放的历史，可说是一部悲壮的脱离贫困、追求富强的历史。其实，这也是近代以来的历史主题。中国最终选择了社会主义道路，因为人们相信较之资本主义，社会主义能更有效地达成多数人的富裕。有鉴于改革开放之前“贫穷社会主义”的局面，邓小平提出了“致富光荣”“让一部分人先富裕起来，走集体致富的道路”。邓小平已经确立日后中国改革开放的两个主题——发展和公平。
从计划经济向市场经济转型，不可避免地会造成贫富分化。在新千禧年的头十年，中国经济因为此前的市场化导向的改革，和加入世界贸易组织等因素而实现了高速增长，但社会的分化及后果也不断显现出来。中国政府开始转向社会建设。中共十六大就提出了“和谐社会”和“科学发展观”的理念。尽管经济增长是硬道理，但人们必须问“什么样的增长”。不是所有形式的增长都有利于社会，中国要追求的是公平的增长。
中共十八大以来，中国政府把社会公平的问题提到了最高议事日程上。在过去很多年里，政府动员和投入大量人财物力，大力推进精准扶贫，促成每年1000万人口脱离贫困。
中国的领导层对中国的国情是高度清醒的，历届领导人都坚持两个基本判断，即在内部，中国会长期处于“社会主义初级阶段”；在外部，中国会长期属于“发展中国家”。
在世界范围内，今天社会底层所面临的严峻局势，怎么也不会高估。疫情对社会各个阶层都造成了冲击，但受冲击最大的还是社会底层。美国种族问题引发的全国暴力，尽管表面上是种族问题，但本质上是阶层或阶级的问题。黑人如果不能改变其阶层或阶级上的位置，种族问题还是会不断爆发。

中国必须引以为戒。正如前面所讨论的，中国社会的底层依然庞大，社会依然脆弱，经不起危机折腾；而本来就不很大的中产阶层，又缺失足够的制度基础。
中共十九大前后通过制度改革，巩固了执政党的领导地位，现在再次转向改革开放。中共中央、国务院5月11日颁发了《关于新时代加快完善社会主义市场经济体制的意见》，此前4月19日已经颁发《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。这些都是深化市场化改革的信号，是继十八届三中全会制定的《关于全面深化改革若干重大问题的决定》之后的纲领性改革文件。
在法律层面，全国人大刚刚通过了人们期待已久的《民法典》，这是十八届四中全会提出建设法治国家之后最重要的法律成果。在开放方面，继早先的一系列开放政策之后，“两会”期间通过了《海南自由贸易港建设总体方案》，并且开始了《海南自由贸易港法》立法相关工作。这些比开放政策又进了一大步，即要用法律的形式来保障开放政策，使得国家的开放性不以政治意志为转移。
在当代，无论是西方的经验还是亚洲经济体的经验都表明，在社会的中产阶层没有达到60%至70%之前，社会稳定就没有坚实的经济基础，即古人所说的“有恒产者有恒心”。不过，即使在达到60%至70%之后，改革仍然不能止步。美国（和西方）今天所面临的民粹主义崛起，就是中产阶层不断缩小的问题。
外部的强大也取决于一个强大的内部中产阶层。所有发达国家的强大，在于其中产阶层的庞大，因为中产阶层是消费社会的代名词。
如果邓小平还活着，他肯定会谦虚地说，中国还没有解决好“发展”和“公平”这两个主要问题，即既没有解决好做大蛋糕的问题，也没有解决好分配蛋糕的问题。
现在，改革已经再出发，但离一个富裕公平社会的路途依然遥远。基于贫穷人口依然占多数这一国情，人们只能诉诸行动，而没有任何骄傲懈怠的空间。
（来源：原载《联合早报》2020年6月9日）声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

政府的贪婪制约了政府的权力——读托克维尔《旧制度与大革命》读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻政府不是一个虚拟的存在，而是一个由许许多多的人组成的一个强力机构。所以，政府的行为，归根结底是构成政府的人，或者更准确地说，是执掌政府权力的人，的行为。
一个坏的政府，或者为了维持其维护统治的巨大成本，或者是为了维持掌权者穷奢极欲的享受，或者为了两者，往往需要大量的金钱。但是，作为一个国家的政府，再怎么不要脸，一般也不会做出派出官兵或者警察公然洗劫个人财富的行为（尽管历史上确实也出现过这样的行为！），它更常见的做法市惺惺作态，以如下三种方式劫掠民间的财富。
方式一：隐形的抢劫。典型的做法就是大量印制发行纸钞。你喜呆呆地看着你手中的钞票是越来越多，一旦走进市场，你会悲哀地发现，你拉着一卡车的钞票，却换不回来一卡车的大米。
方式二：加税。交税本来是国民应该履行的法定义务，但税收的种类和数额却不是由政府单方面确定的，而是政府提出，经全体国民（或全体国民委托的代表）同意，才能够够让国民纳税。但在坏的政府那里，它要么绑架国民代表会议（或者说议会），通过它或增加税种，或提高税率的方案；要么绕开国民代表会议，巧立名目地增设一些非税的捐费项目。
方式三：出售官职。坏政府的贪婪是超乎人们想象的。尽管它千方百计劫掠，往往依然不能满足自己的欲望。于是，利用人们的权力和地位的追逐，把国家的官职拿来出售，换取金钱，就成了另一个选项。
在托克维尔的《旧制度与大革命》中，用大量的事例描述了在法国大革命之前，法国的王权政府在前述方式二、方式三两个方面的作为。

这样的行为，在许多国家和许多政府，都采用过。比如中国的大清王朝。就是方式一，中国也出现过。典型的就是民国时期。当时，新疆地方政府曾经发行过面额为60亿元的纸币。如果以今天的币值来看，单纯从数额上说，至少99.99%的中国人的全部财产加起来，都还不到这个金额。
托克维尔的敏锐之处在于，他没有停留在这种种行为对国民造成的危害上，而且看到了，这样的做法，也对统治机构本身造成了巨大的伤害，因为：政府的贪婪与它的权欲是相互抗衡的。
权欲，掌握权力并据此控制他人的欲望。老话说，鱼与熊掌不可兼得。你既要想利用权力控制他人，又要想利用权力捞钱，世界上哪有那么好的事情？
印制发行钞票，是一个国家最重要的经济大权之一。政府拿出一张特定的纸，就说这张纸值多少钱，必须要使他人相信、认同和接受才行。滥印钞票，损害的就是政府的公信力。而权力的效能，所凭借的也恰恰是他人对政府的服从。一个缺乏公信力的政府，要想得到他人的服从，只有依靠强力的控制。然而，保持强力，同样需要高昂的成本。如此，必然导致这样一种恶性循环：滥印钞票—强力控制—继续滥印钞票—更加强力的控制—再滥印钞票—，最后，这根弦总有崩断的时候。
税收得以收缴的前提是协商同意。采用欺骗或者强力的方式收取税费，侵害了国民的根本利益，这同样会导致国民的服从性降低。其后果，参见前文。
至于卖官，其恶果更直接。将国家权力摆放在农贸市场的货摊上出售，严重地侵害了这种权利的严肃性和正当性。虽然政府把官职卖给了有钱人，但有钱人未必会对政府心存感激。他们更可能产生的情绪是轻视甚至蔑视政府。同时，卖官还会出现两个伴生的问题：其一，才德是否配位的问题；第二，投资者怎样回收投资效益的问题。所有这些，都是对政府权力的伤害，也影响了政府权欲的发挥。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

政权更迭往往是人民被动的选择BJ王明远 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻塔利班很难说是在阿富汗民意上占据了上风，如果按照之前阿富汗政府提出的政治解决方案的话：在世俗宪法框架下，塔利班与现有国内各派政治力量，一样公平参与竞选，接受人民的选择。这样塔利班未必会获胜，因为人民对塔利班恐惧的阴影依然存在，很难去主动选择它。这也是塔利班坚决拒绝这种政治解决方案的原因。

人们去解读一个新政权的胜利时，往往喜欢用“这是人民的选择”来形容。
然而， 如果考察人类历史上多数政权的更迭，人民往往在这过程中是被动的 。他们在大时代面前，无权选择谁去统治他们，只能无条件接受新的统治者。比如，中国历史上发生过三十余次朝代或政权更替，其中绝大多数情况是强加于人民的。
能说秦灭六国是六国人民的主动选择吗？虽然齐共王、楚怀王昏聩无能，但是这又要比秦的严刑峻法和繁重徭役好的多，就连一些秦国人也用脚投票，逃亡到六国，秦国为了制止这种普遍性的逃亡还制定了《亡律》。能说新莽代汉、元灭金宋、满清代明是人民的主动选择吗？如果这样说的通的话，那么崖山的几十万宁可跳海自尽，也不愿意接受元朝统治的行为当作何解释？宁可“留发不留头”的几十万反清义士又该作何解释？在中国历史上，只有秦汉革命、隋唐革命、元明革命以及新中国的缔造等极少数政权间更换是人民主动推动的历史产物。
（岳麓秦简《亡律》规定了碟刑、肉刑等残酷刑罚）在世界历史上也是如此，罗马吞并迦太基、希腊也并非这两个地方人民的选择，迦太基海上商业发达，人民富庶安康；希腊民主制度发达，社会自由、文化繁荣，他们显然不愿意接受罗马人的统治。以后，无论是作为“蛮族”的奥斯曼突厥人代替高度发达文明的拜占庭帝国，还是专制的沙俄吞并贵族民主制的波兰、立陶宛，也都不能说是人民的选择。
那么，为什么政权的更迭往往不是由民意或文明水平决定的呢？ 因为传统模式下的政权角逐，往往是两种政治集团或民族、宗教之间，战争动员能力之间的较量，而不是文明或道义的较量。 获胜的那一方，通常是能够快速军

事动员，能够让军事机器最大限度榨干社会资源、进行超限战，以及不怜惜民力和生命的组织。这种组织必然带有某种野蛮、保守色彩，而往往文明的一方，缺乏这种动员能力和“血性”，只能甘拜下风。这就是政治上的劣币驱逐良币，或格雷欣法则（Gresham's Law）。
比如历史上，齐、魏、楚、赵的文明水平显然比秦高，但是秦有军国主义的法宝，那么获胜的就是秦。在明与清（后金、满洲）的较量中，明朝农耕制、自由民的战争机器，显然不如奴隶部族制下女真人的战斗力，在战争中只能节节败退，最后亡国。所以，满清的胜利只能解释为满清的90万人的军事战争机器，对明朝200万人的军事战争机器的胜利，而不是文明的胜利，民心的胜利。
今天塔利班在阿富汗的胜利也是这样。塔利班很难说是在阿富汗民意上占据了上风，如果按照之前阿富汗政府提出的政治解决方案的话：在世俗宪法框架下，塔利班与现有国内各派政治力量，一样公平参与竞选，接受人民的选择。这样塔利班未必会获胜，因为人民对塔利班恐惧的阴影依然存在，很难去主动选择它。这也是塔利班坚决拒绝这种政治解决方案的原因。
但是塔利班比世俗政府有更高效的军事动员武器——“对异教徒的战争”，这种宗教的义愤，更能激起底层人民的战争的狂热；它在统治区所推行的伊斯兰教法，显然也比世俗法律更具有社会控制力。它还可以通过贩毒来获得巨额收入。
所以，塔利班类似当年的满清，它是一台更优秀的战争机器，塔利班的胜利，毋宁说是塔利班军事组织对世俗政府军事组织的胜利，而不是塔利班主义比世俗主义对人民更有利；塔利班的胜利，是一个7.5万人宗教军事集团的胜利，而不是4000万阿富汗人民的胜利。塔利班的胜利不具备普遍性、人民性，它的胜利不是阿富汗人民”用小车推出来的”，相反它胜利之后，数十万人选择了逃亡，没办法逃走的喀布尔市民，选择了不出门。
落后军事政治集团取得政权后，往往会有两种结果。一种是，沉醉于军事胜利的自信，误认为自己的体制具有无比优越性，掌权后在社会各领域变本加厉推行原来的制度，而拒绝吸纳旧的社会基础上的文明元素，这种做法不外乎会导致社会的全面抗拒，征服战争从政权战争，上升到与文明、全民为战的模式，这种政权往往短命而亡，塔利班第一次执政就是一例。
第二种是慢慢接受先进文明，并自身也发生改造，比如，伊斯兰教在征服中吸收了大量埃及、波斯文明的先进元素，创造出灿烂的阿巴斯王朝8-10世纪的盛世；满清也在入关后，接纳了汉族儒家文明的成果，后来有了康乾盛世。从这个角度上讲，能够以强大武力整合一片区域的“野蛮人”军事政治集团，又具有其客观历史进步意义。
那么，这种人类历史的劣币驱逐良币的悲剧如何避免呢？近代以来，政治学家和经济学家发明了新闻自由制度，民主选举制度。人民真正开始有权选择谁可以统治他们，任何政治理念主张，也得必须先接受民意的质疑和检验。虽然它在历史上屡次有失灵的时候，但仍旧是有史以来，人民最具有充分的选择和比较权利的制度。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

政治常识：看清“威权主义”
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生在政治术语中，“威权主义”通常是一个贬义词，它的存在与现代追求的民主政治格格不入。
威权主义是一种“自上而下”的政府理念与实践，权力的行使不需考虑人民的同意。“自上而下”的政府实践与君主专制主义、传统专制以及大多数军事统治形式相联系。
威权主义因而不同于权威。后者依靠合法性而存在，在这种意义上它是“自下而上”的。
威权主义的产生，一定程度上是因为国家权威的丧失。由于缺乏公认的权威，便需要用强权来维护社会表面的稳定秩序。因此有政治学者认为，威权主义是由权威主义向自由民主阶段过渡的必经阶段，是一种“过渡时期的权威主义”，政治发展的逻辑与现实决定着权威政治不会作为常态存续下去，应向民主政治转型。
亚洲、非洲、南美洲许多国家都经历过或正经历此阶段。
威权政体强调权威应该凌驾于个人自由之上，具有鲜明的人治特点。威权政体也强调法治，但法治实际上

是维护统治的工具，或者有完备的法制体系但流于形式。
威权主义一般不同于极权主义。极权主义是一种支配范围无所不包的政治统治体系，通常建立在渗透性的意识形态操纵以及公开的恐怖与残暴统治基础上，它试图将社会和个人生活的各个方面政治化，德意日法西斯国家就是典型的极权国家。威权主义没有这样的雄心。
威权主义不试图干预一切，也对干预一切没有兴趣，因此，威权政体会容忍相当多的经济、宗教以及其他方面自由的存在。威权主义旨在维护特定统治阶层的权威和利益。为此，他们会垄断军事、经济、媒体等国家中至关重要的社会资源。
为了维护特定的权威和利益，威权主义国家会压制反对派和政治自由。于自身非常不利的消息，他们会竭力封锁，但为了显示自身在公众中的开明形象，他们会容忍一定程度的批评。
在没有涉及自身核心利益时，威权主义的表现是温和的，甚至是善意的。
广义地看，凡是专制国家，都奉行威权主义。随着世界民主化进程推进，威权主义已越来越不合潮流。不幸的是，在错综复杂的国际政治斗争中，它往往成为敌我斗争的工具。
在西方国家眼里，俄罗斯眼下便是典型的威权国家。普京当上总理后，积极利用手中的特权扩大自己的权力。虽然国家有一套较为完整的权力运转体系，但党政军的权力都集中在普京手里。普京今年再次当选总统后，西方国家对他产生了更大的敌意，一再谴责他将俄罗斯变成了一个威权国家。
同样被西方视为威权国家的还有朝鲜、伊朗、古巴、泰国等。有时西方也会以此指责中国，他们显然是乱扣帽子，国家已进行强烈谴责。

一个国家是不是威权国家，并不取决于其宣称的形式，得看它实际的运行。在国际政治斗争中，它常常被西方国家所利用。
作为处身权力政治以外的公民，对威权主义相关的时政争论，我们不应听信片面之词，必须深入理解，方能有所断定。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

政治常识：民族主义是把“双刃剑”，用好是关键原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生当今世界最有影响力的意识形态是什么？
你可能说是资本主义，或是社会主义，亦或是自由民主。

诚然，这些都是极有影响力的意识形态，主宰着某些社会，为某些国家或群体所信奉。
但它们都不如 民族主义有影响力。
我们总是生活在特定的时空、特定的群体、运用特定的语言、有特定的风俗习惯，等等，这些便构成了民族主义发展的基础。
民族主义萌芽于文艺复兴时期的欧洲君主，他们宣称自己拥有绝对的权威，鼓吹自己王国的伟大和统一。
但没多久，人民就发现，伟大的不是国王，而是国家。法国大革命的胜利，全世界都震惊于法兰西人民的力量，民族主义也由此进入到一个全新阶段。
到19世纪中期，几乎全欧洲都把“民族”定义为绝对正确的价值和善的根源。
民族主义要求个人从属于民族，只有实现民族的解放才能获得真正的自由。 当今主要资本主义国家都已经历过这个阶段，许多后发展国家则还挣扎于其中。
民族主义通常在国家被外国侵略者占领和压迫时爆发出来。
在古巴、阿尔及利亚、巴勒斯坦、越南、朝鲜，还有许多其他国家，都极度仇视外人的统治。
民族主义认为，被别人统治是绝对错误的。
民族主义教育会反复灌输民族情感、民族精神。统治阶层通常会塑造一个居心叵测的外敌，让人民警惕“帝国忘我之心不死”，以此凝聚民族认同，筑牢共同体意识，以及更重要的维护自身统治。

20世纪，在民族主义的引领下，许多发展中或第三世界国家纷纷反抗殖民政权，走向民族独立的道路。
在民族危亡之际，民族主义确实发挥了巨大作用。在和平时期，它的价值逐渐降低。但有时，在统治阶层的煽动下，会演变成狂热的民族主义。
在国内矛盾重重、危机四起的情况下，统治者会通过树外敌来转移注意力，而不能明辨是非的民众在高压统治下，会加重仇外排外情绪。这种情况在20世纪三十年代的意大利、德国和日本逐渐演化为法西斯极权主义。
这些国家反复鼓吹自己民族或人种的优越性，同时极力妖魔化的“敌对民族”，他们要让民众明白，国家今日之不幸，全是由这些可恶的敌人造成的，所以当务之急，就是誓死抗击外部势力，彻底清算内部敌人。

民族主义依赖于民众火山爆发般的激情。这种激情一旦占据统治地位，往往形成“多数暴政”。这时整个国家对于任何异见都非常敏感，任何对国家和政权的批评，都可能被当成敌对势力对待。
在极端民族主义盛行的地方，整个国家都被恐惧支配着，尽管各群体恐惧的对象各有不同。这时整个国家都处于“高烧”的非理性状态，对权威领袖的信仰取代了法治，仇恨思想主宰了人们的精神生活，秘密告发检举成为常态。
民族主义的另一大消极影响是，它可能造成经济上的孤立和落后。
“我们不能让外国人主宰我们的经济！”民族主义者高嚷着这些口号，把外国投资看成是一种具有颠覆性质的行为，把“买国货”当成是爱国行为。这些排外行为往往不利于国际投资、贸易和合作，因此会进一步桎梏国内经济发展。
国内经济发展越差，民众生活水平越差。民众生活越差，排外情绪就越浓。这种恶性循环，往往导致极端民族主义的恶果，对整个国家都是灾难。
因此，有学者认为，民族主义是把“双刃剑”，用好是关键。
在民族和国家危亡关头，民族主义不啻为一剂良药；在国际和平、国内相对稳定的时期，则不宜大肆宣传民族主义。 和平时期，淡化民 族主义，有助于国家的长远发展。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

政治的最终目的，在于提高人类彼此的福祉原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读我们绝不可忘记：政治最后的目的，在于提高人类彼此的福祉。过去，有许多人感受到政治

的痛苦，甚至彼此不惜以血腥相见。
这种善，远非政治之本来面目。政治的目的在于使人类之间的行为能够顺利进行。调节人类之间的关系，提供共同生活的品质，促进每一个人的幸福，这才是政治所担负的使命。我们要明确地认识到：“政治乃在于谋求人类的幸福。”
——松下幸之助《经营者365金言》思34政治斗争，我们要反对的是那种你死我活、通过极力贬踩对方来抬高自己的斗争，而不是说不要斗争。
斗争是客观存在的，不斗争是不现实的。人自己跟自己也时常斗争得厉害。但是斗争并不意味着把对方打倒。政治斗争的本质乃是争取自己一方的最大利益。但这是否就意味着，为了自己的利益最大化，可以不择手段呢？看起来似乎是可以的，但问题是，政治斗争中的双方都不是傻鸟，你有算计，他也有算计；你有阴谋，他也有阴谋；你有野心，他也有野心。所以明智的政治斗争，就必然考虑到对方的利益。这里仍然适用于孔夫子的那条人际黄金法则：己所不欲，勿施于人。
如果你想追求最大利益，就要承认对方也要追求最大利益；如果你不想受损，就要承认对方也不想受损。因此，政治诉求不能光讲斗争，还要讲平衡和妥协。
平衡双方的利益，让彼此都做出一定的牺牲，同时让彼此都从中获得更大的收益。这才是政治斗争的上策。现在提得最多的是合作共赢，这是一个非常明智务实的理念。
政治不仅有斗争，更有合作。斗争难免两败俱伤，即使战胜对方，也不免“杀敌一万自损八千”；而合作，却能更好地平衡各自的利益，彼此的关系也更加和谐，最重要的是，合作才能共赢。
政治合作，意味着必然要寻求政治共识。有共识才能合作。政治谈判的双方，共识越多，合作的可能就越大，合作起来就越愉快。但达成共识并不容易。如果双方只是经济上的合作，则只是最初级的共识。双方合作是为了谁？合作的价值基础是什么？彼此合作权限的大小差异，这些都会影响到共识的范围和程度。
最理想的政治共识乃是双方都是为了自己的国家和人民，也就是说，这种政治斗争的最终目的乃是为了国民的福祉。若合作的双方，最大的受益者不是各自所代表的国家和人民，而只是部分群体从中受惠，则这种合作无论形式上多么公平，实质上都是不公平的。
政治乃在于谋求人类的幸福。这是一项职业原则和标准。政治工作者的业绩，就看他在增进服务对象的福祉上的贡献大小。

政治局前常委成长辛酸泪读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻老吴退出领导岗位后，我劝他写点回忆录，他一直不同意。因为许多事要谈到他本人，所以不愿写。正如马克思的女儿爱琳娜说的，“一切人最难描写的正是自己”。后来我劝他，写点回忆的东西，让孩子们知道你是怎么走过来的，对他们的成长有好处。在我再三催促下，他断断续续写了一些。我看了之后，也想了一些事，觉得有必要作点补充。

文章来源： 原载作家天地文学苑。
作者简介： 张锦裳（吴官正夫人）一、作业本里夹着一张纸条，上面写了一首诗……
1956年，我考取鄱阳中学。8月底开学，到学校签到后，与同学张淑文到街上买生活用品。回来的路上，看到许多人围在一起聊天，其中一个是张淑文的小学同学，喊我们过去。进了人群，看到一个黑黑、瘦瘦的男同学正在滔滔不绝地讲故事、讲笑话，大家都站着听，不时被逗得哈哈大笑。由于我们还有事要做，站了一会儿，便离开了。我问，这个人怎么这么能讲？有个女同学说：“我们是初中同学，他是班长，别看他又黑又瘦，可会读书啦。”这是他给我的第一印象。我被分配到高一乙班，第二天上课，看到他也进了这个教室，老师点名时，才知道他叫吴官正。
高中三年，证实了那位同学的话，他的成绩非常好。那时老师上课经常会发一张小纸条，或是检验前几天授课内容吸收得怎么样，或者考查当天的学习内容接受得如何。他除了唱歌不行（考乐理还可以），其他课程不管小考、中考、大考、期中、期末考试，总是考得最好。老师改卷子，常常首先把他的卷子挑出来，打上满分，然后对着他的答案改。有一次，他的数学卷子一处小数点点错了位置，应该扣一分，老师没有看出来，同学发现了，向老师提出，才改了过来。这是因为他极少出错，连老师都形成了这样的习惯性认识。有一天，一个同学因一道几何题做不出来，正好数学老师进来了，就坐下来为这位同学解答，大家都围上去听。过了好一会儿，老师还没有做出来，急得满头大汗，脸涨得通红，有点下不了台。我听到有人轻轻地说，吴官正你来讲讲，他不出声。又等了一会儿，他看老师仍然没有做出来，就在旁边提醒说：“老师，能不能从这里添一条辅助线到那里？”老师连声说：“对，对，对！”然后按这个思路给同学们解了题。
一看就知道他家里非常困难，冬天只穿一条裤子，从没见他穿过袜子，夏天上身总是一件蓝色褂子。因为他就这一件，洗了只能光着脊背，老师知道他家里就这个条件，也不批评他。当时学校要求着装整洁，全校就他一个人有这个“特权”。冬天上课，我穿着棉袄还冻得直哆嗦，他穿着单衣还能聚精会神地听课。下课时，为了取暖，同学们互相追逐，打打闹闹，我性格外向，有次在课桌上跳来跳去，吴官正见了说我像个疯子。我认为他太凶，开始对他印象并不怎么样。
二、要等六年时间，不知他会不会变高三上半学期，吴官正的父母得了伤寒，他回家探望。由于家里太穷，一家五口人挤在一张床上，他染上了副伤寒。回校后发作了，高烧不退，学校医务室治不了，转到鄱阳县人民医院，没有药，烧退不了，在校长的请求下，县委书记批了18颗氯霉素，救了他的命。烧退后，出院回到学校宿舍调养。他给了黄善龙同学一角二分钱，让他帮忙买包子。我陪薛老师去宿舍探望他，遇到黄善龙。黄善龙把钱塞给我，让我替他

去买。我心想，一角二分能买几个包子？就添了一些钱，买了十个包子让黄善龙带给他。吴官正吃了包子，胡说一通：“包子圆又圆，一个二分钱；包子甜又香，买了个张锦裳。”闹得全班同学都知道了。
买包子的事传开后，一个同年级不同班的女同学找到我问，听说你和吴官正在谈恋爱？我说没有。她说，你可不要跟他谈，他妈妈还在生小孩，家里住的是牛栏，穷得叮当响，连一个像样的凳子都没有，你会苦一辈子的。我当时并不知道她讲这话的用意，后来才知道，他们两家相距只有八里路，她曾经到他家去过一次，看到锅是半边锅，凳子是麻子凳，就有些心灰意冷了。毕业后，她听说官正考上了清华、我和他结了婚，又来过官正家一次，发了一通脾气，抱怨着离开了他家。
高中三年转眼就过去了，很快到了1959年夏天，我们都参加了高考。官正高考时发高烧，校医给他打了退烧针，才坚持考下来。当别人问他考得怎么样？他说，估计第一志愿可以考取吧。大家听了都很吃惊。高考填志愿，他听了老师的劝告，填了清华，我怕他考不上，和张淑文同学去劝他，要他报个一般的学校，今后有饭吃就行了。他说，那是他的愿望，考不上就种田。一个多月之后，他真的收到了清华大学的录取通知书，跑到县城来告诉我，我以为是在做梦。鄱阳中学是江西最好的高中之一，但考取清华大学的学生也是极少的。
他怕我不放心，提出结婚，我同意了。我们结婚只有两床高中读书时盖过的旧被子，张淑文送了一对枕头套，就住在牛栏里，床是破船板拼的，上面还有很多钉子。与他结婚，我家里人既高兴又担忧：一方面他学习刻苦，人又聪明，将来肯定有前途；另一方面他脾气不好，而且还要等六年时间，不知他会不会变。
三、组织上专门来信为吴官正辟谣“离婚”
暑假结束，他就去清华上学。我们到鄱阳中学去与老师告别，没想到杨副校长要他到财务科领20元钱，上饶教育局给考上大学的学生总共拨了50元路费，给了他五分之二。我的哥哥给了20元，他叔叔给了一些钱，他的姐夫和妹夫也凑了一点儿。听说北方的冬天非常寒冷，我把一件自己的旧棉袄给他带走。
他走后不久，我就去田畈街中学教书。公公用扁担挑了一床被子，一个小箱子，送我去报到。到了鄱阳，本来打算在亲戚家住一晚。不料，女主人一见到我们，就赶紧往屋里躲；男主人说，我这里住不得。我赶忙说：“爸爸，我们走。”当时已是黄昏，我们只好来到一家旅社门口，坐在那里等待天亮。没想到遇到了高二时辍学的同学黄沐贞，她虽然很穷，还是请我到她家吃了饭，硬把我留了一天。离开时，我送了一些咸鱼给她。说也巧，在鄱阳县城的大街上，又遇到一位姓施的同学，他说田畈街中学离我家有上百里，最好能回余干教书。然后他到邮局给余干教育局打电话，问要不要老师，教育局当即答复同意接收，这样我就调头返回余干，被分配到三塘中学教书，免受了许多奔波之苦。
到了三塘中学，发现只有我一个女老师，年龄也最小。我每月只有26元钱工资，还要赡养公婆、承担家里的日常开销。第二年大儿子出生，增加了新的生活压力，只能节衣缩食。我夏天舍不得买蚊帐，冬天晚上就用盐水罐子装热水放在脚下取暖；每月买些米，靠公公、婆婆捎来的咸萝卜、咸腌菜、咸鱼下饭。由于缺乏维生素，嘴巴长了疮，脚常烂，鼻翼两旁常脱皮，红红的。由于营养不良，有时候感到天旋地转，眼前好像有各种颜色的东西飞来飞去。朱国治老师两次劝我：“你要吃点新鲜菜，注意身体。”过了段时间又对我说：“你这样下去，身体会垮掉的……”我说：“谢谢你的好意，每家都有难念的经，目前我家的情况只允许我这样，以后不要再提了，不然我心里很难受。”有一次吴官正回来，校长找他谈话，说：“你要关心张锦裳老师的饮食，这样下去她身体撑不住的。”从那以后，吴官正再不允许我寄钱给他，寄过去他就退回来。
吴官正在清华上学时，也给我买过一些东西。先是给我买了一双皮鞋，可惜他不知道我穿多大号的，小得穿不上。后来，又托人给我捎回一块布，料子很漂亮，我也很喜欢。当时江西余干农村，一般人家每年只有春节和端午节才请裁缝到家做两次衣服。我想让裁缝用这块布给我做一件褂子，师傅量了量尺寸，开玩笑说，这点儿布只够做条短裤。有一个姓张的同学到北京出差，去看了官正，回来后告诉我说，北京很冷，赶快给他做几件衣服。我向婆婆要布票，她问：“是给你买还是给官正买？”我说：“怎么啦？”她没作思考就说：“给你买，就拿去，给官正买，就不用了。”我吃惊地问：“为什么？”她说：“官正在北京，靠着毛主席，还会冻了他？”我只好从娘家要了布票，买了一套绒衣给他寄去。这个同学第二次去北京出差，回来时官正托他给我捎了一套衣服。他回来后对我说，自己现在谈了一个女朋友，希望我把这套衣服借给他。我非常为难，但同学开了口，还是给了他。
1960年，大儿子出生。因为是第一胎，好几个小时才生下来。当时身边只有两个女学生陪着我。孩子刚满月，我便把小孩留在家里，自己返回三塘中学教书，在路上正好遇上倾盆大雨，身子被雨水浇透了，从此落下了风湿病，经常腰痛、脚痛。1964年，二儿子在乌泥老家出生，接生员从地里赶回来就接生，农村条件差，没有消毒的酒精，剪刀也是生锈的，孩子生下来得了破伤风。我哥哥挑着孩子赶到县城，正好我的同学在那里当护士，赶紧给孩子打了针，才保住了他的命。

那时官正两年才回来一次，我既盼他回家团聚，又为他往返的路费发愁。有一天，我正端着罐子吃饭，工友送来了他写的信，说是暑假不回来了。我看后先是有些怅然，又感到一阵轻松，心想上次他回来时借的钱还没有还清，这次不用再借钱了。可是没过几天，突然有人给我捎信，说吴官正已经到家了。我当时一下愣住了，学校规定教师借钱一次只能借工资的10%，老师都放假了，去哪里借钱呢？只好待在学校。校长知道了，特批借给我五十块钱，救了燃眉之急。
那时每位教职工要负责为学校种一小块菜地。一年秋天，我把菜地里的老白菜拔掉，准备再种上其他菜。有个领导给我穿小鞋，说老白菜的菜籽是留作种子用的，我这么做是破坏生产。这样我就被下放到小学教书。又过了不到一年，中小学的老师全部下放，让工人、厨师和清洁工教书。下放期间，我在吴官正家乡种了两年多田，做饭、纺花、织布、做鞋、喂猪，样样都干。刚开始挑着担子过独木桥，吓得直哆嗦。这段时间的农村劳动增加了我对农民群众的了解，加深了与他们的感情。
落实政策后，到乌泥学校任教。我尽全力解除官正的后顾之忧，婆婆生病，我忙着请医生、买药、端屎倒尿，悉心照顾；支持他弟弟上学，帮他弟弟买衣服和一些日用品，后来又张罗着给他弟弟找媳妇，添置了一房子新家具，将弟媳妇娶进门。我觉得丈夫不在家这就是我的责任。我的房间里只是一张破船板拼的床和一个透明的塑料袋。
我对吴官正非常信任。在三塘中学的时候，有一个同学带着小孩来玩。她跟我说：“我好可怜，丈夫上大学不要我了。而且他只是上的一般大学，吴官正上的还是全国最有名的。我现在一无所有，你要吸取我的教训，不要寄钱给他了。”我说：“吴官正在北京读书正需要钱用，我不能不寄钱去。他本质很好，非常负责任，我很相信他，他不会变心的。”有一次，乌泥大队的干部讲吴官正要与张锦裳离婚，他的堂兄吴火正听到后跑到学校告诉了我。我见他言之凿凿，就让他写信给吴官正，问是怎么回事。就在等待回信这段时间，同事、工友议论纷纷，我也有些六神无主，上课走神，站在讲台上发愣。后来，校长找我谈话说：“根本没有这回事，你不要听他们瞎说。”我婆婆知道了也说：“我儿子不是那样的人，绝不会做缺德的事，你放心。”官正收到堂兄的信，就把信交给了组织，组织上专门给我回了一封信，说吴官正是个好同志，一心扑在学习和工作上，让我不要听信谣言，保重身体，安心工作；组织上还给公社党委写了信，请公社领导帮助做我的工作。暑假吴官正从学校回来，有的乡亲们认为他是回来离婚的，还有人说，我们商量好了，两个儿子，一人一个，两只箱子，一人一只。为了澄清这件事，他拉着我到大街上走了一圈。我告诉他：“人家都说咱们要离婚，连县委书记都这么说。”他说：“你怎么能轻信别人的话，党和人民是希望我们好，不希望我们分开，我不会做对不起你的事。”
四、当市长当面挨过五次骂1983年3月，吴官正担任武汉市市长。上班骑自行车，早上花一毛五分钱在沿江小摊上买一碗热干面吃，穿的也很普通，经常穿的就是那身工作服。他常住办公室，中午在市政府食堂吃饭也排队，有时开会接待客人或工作晚了，没有赶上饭，就饿肚子。有人把这个情况告诉了我，说他负担很重，压力大，营养不够，这样下去身体吃不消。我做了一些他喜欢吃的菜，让秘书带到办公室，他怕影响不好，怕我耽误工作，没有吃，也不许家里再送饭。一直到现在，他三餐饭都很简单，走了三个省，后来又到中央工作，出差调研，一直要求吃工作餐。
刚到葛店化工厂，我没有什么像样的衣服，也穿葛店化工厂的工作服。后来，买了缝纫机，我就自己买布做衣服，冬天准备夏天的，夏天准备冬天的。他调武汉市科委后，我也调江岸区北京路小学教书，孩子也转了学。我送小儿子上市委幼儿园，老师见了我们都有些吃惊，没想到市科委副主任的家属会穿得这么寒酸。他当了市长，家里的条件有了一些改善，但由于我们双方的经济负担都比较重，生活仍然很艰苦。我下班后常到菜市场去买扒堆的菜，有时买上几十斤，晒干做咸菜。整幢楼几十家，就我们一家晒菜，而且晾在阳台上的被子、衣服破旧，连小偷都不愿光顾。
当时商品短缺，什么东西都定量供应，一人每月二两油，五人正好一斤，平时舍不得用，节约下来一罐子油，准备过年给孩子炸东西吃。他爱整洁，对孩子要求严格，看书学习要求坐得端端正正，每天晚上十点钟休息前，必须把书桌收拾得整整齐齐。每次他外出考察，孩子们都高兴得跳起来，说：“解放啰！可以睡个好觉了。”有一次，他没有通知我们突然从国外回来，到了家里，一看家里不太干净，拿起拖把就去拖地，把我攒的一罐油撞倒了，我心痛得不得了。
他当市长时，有一次，行政处长送来四五条小鲫鱼。我要给钱，他说是发的。我把鱼养在水盆里，官正回来发现了，大发雷霆，把我和行政处长狠狠地训了一顿。
他从不准我和孩子用他的车，顺路捎一段也不肯，也没有带我们出去玩过。有一年忘了过什么节日，我们发了中山公园的游园票，官正也到那里去参加活动。我们一起下楼后，他坐车走了，我带着孩子步行好几里路去公园。1986年5月，有一天半夜，大儿媳妇的爸爸打电话，说儿媳快要生了，要我找一辆车，送她到医院。我人生地不熟，又是晚上，到哪里去找车呢？提出用一次他的车，开始他不同意，我说：“去晚了，

要出人命的，要不我交钱。”他才同意了。
有一次，他的叔叔来武汉找他给儿子安排工作。因为上清华时这个叔叔给过他钱，官正一直十分感激，但是吴官正还是讲：“我做不到。”叔叔伤心地哭了。叔叔的儿子后来留在武汉做临时工，一直没有找到正式工作。
大儿子结婚，因为家里没有钱，又没有房子，只能住在岳父家里。有一次不知怎么在岳父家闹别扭，就把东西搬到我家楼下，并对他爸爸说，我不愿再住别人家里，你是市长，给我找不到一间房子？官正只能做他的工作，动员他搬回去住。以后到了江西，二儿子结婚，官正专门给儿媳妇父亲的老领导写了一封信，要求他帮助做二儿媳父母的工作，不要请客、不要收红包，请务必支持。三儿子结婚，是儿媳的父母把她送到家里的，正好是春节，放了几串鞭炮，一起吃了一顿饭，仅此而已。
官正确实脾气不好，但在武汉当市长时，他当面挨过别人五次骂，物价改革时最多一天接五六十个骂他的电话，也没有见他发脾气，但能够感觉到他压力很大。记得有一天傍晚，我正在洗衣服，有人来敲门，官正去开门，看见外边站着一个耳朵上夹着烟卷的人，很不客气地说：“我找市长，武汉的服务态度不好，商场、火车站、轮船码头都很差。”官正客气地说：“我没做好工作，明天就研究设法整改。”那人走了以后，他在阳台上踱来踱去，思考怎么抓服务，一直到深夜。第二天，天刚蒙蒙亮，他就穿着旧军棉大衣出去了。后来听他说，在码头有一个挑着担子的人问他：“这是不是第十五码头的检票口？”他就带着那个人，拿着票询问工作人员。几个服务人员态度都很差，把他骂了一通，还拿着检票的剪刀在他脸前挥舞，他很生气，决心要狠抓服务态度。第二天，《长江日报》报道了这件事，管理该码头的长航领导要严厉处分那几个工作人员，吴官正知道后，写信给长航领导，说自己当市长的也有责任，对服务人员主要是加强教育，不要处分他们。他对我说：“我挨骂知道难受，许多来武汉的旅客花钱买气受，这一定要改，否则对城市形象和发展影响太大。”我觉得他说得有道理。
还有一次，他到市场去了解商品价格状况，售货员嫌他烦，不答理他。正好有个顾客买了一斤盐，要求包一下，服务员不理睬，他上前帮那人说话，服务员又推说没有纸，官正指着服务员身后说，那里有废报纸，服务员嫌他多管闲事，又训了他几句。刚好有一个干部来买东西，认出了他，说：“吴市长，您怎么在这里？”服务员才知道骂了市长。
有一段日子很紧张。有一家人在铁路旁边修了一幢房子，是违章建筑，要拆除，这家人不同意。去拆房子的同志就说：“这是吴市长的决定，为了火车站运行安全，这房子务必今日拆除。”其实这事他根本不知道。这家人兄弟好几个，声称要杀了我们全家。公安局将他们兄弟的照片发给了我家所住单元的每一住户，并要我和孩子躲在家里，不要去上班、上学。有一天，他们几兄弟真的上了二楼，二层住户认出了他们，对他们说，吴市长早就搬走了。那几个人找不到我们，又听说吴官正在北京开会，就追到北京去，幸好下火车后被北京的警察发现带走了。
在武汉有两次照相印象很深刻。一次是从乌泥搬到武汉，上了户口以后，他高兴得一口气跑回来，我们全家照了两张相片，算是庆贺。他调到市科委任副主任，周末我带着孩子们去市里看他，又一起照了几张相。当时孩子们衣服破旧，他把自己的外套脱下来，给他们穿上照相。
五、半夜带着秘书又回到烟厂检查1986年秋，他调到江西当省长后，我在武汉准备搬家。白天上班，晚上整理衣物。因为是回江西老家，熟人多，为了顾面子，用节约下来的钱添置了衣柜、电冰箱和电视机，家里才有了一些像样的东西。武汉到南昌路途遥远，当时路况很差，赶到南昌的滨江宾馆，天已经黑了。官正不让在宾馆就餐，叫我们回家自己做饭。家里什么都没有，我只好又到商店去买锅碗瓢盆。摸黑到车里搬东西时，把缝纫机都压坏了。
我随调江西后被分到南昌市直属机关工委工作，每天坐公共汽车去上班，到得比较早，打开水、扫地、擦桌子，与同事们相处融洽。在担任工委领导期间，想方设法为干部职工解决了一些实际困难，大家的积极性提高了，单位活力增强了。
他到江西后，连续三年在赣南过春节，要求赣南借鉴广东、福建的经验，进行改革开放试验，并建议赋予省一级经济管理权限。赣州地委、行署开拓能力强，工作力度大，经济开始活起来，群众也得到了实惠。
他对家属和身边的工作人员要求很严，达到了苛刻的程度。平时不能在外面乱交朋友，不能在外面吃饭。每到地市检查工作，都交代身边的工作人员不能买便宜商品，不能收人家的东西，吃了饭要交钱。出差回家，没带过任何东西。返回省城之前，总要司机将车后备箱打开，看一看有没有装什么东西，还问秘书交了饭钱没有。在江西时，有一次司机告诉我，有人把一斤茶叶放进车里，让他们在路上喝，官正知道后，将司机训了一顿，把茶叶退了回去。还有一次，到一家筷子厂视察，临走时，厂里拿了四扎筷子（一扎十双）给秘书，秘书不敢收。那人说，又不是什么值钱东西，怕什么？秘书实在推辞不了，把筷子放进了包里，官正在远处看见了，快步走过去问秘书：“你拿了什么东西？赶快送回去。”秘书挨了一顿狠批。官正有两个中学时的同学，趁他到北京开会，找到省政府一位副秘书长，说自己是省长的同学，要求调到省政府工作。官正回来后知道了，对秘书长说：我的亲戚、同学都不要到省政府办公厅来工作，请做好他们的工作，务必今天退回，否则找你负责。

在江西的时候，正省级干部家里几乎都装了空调，但官正一直不准我们家里装。一天，一个省委领导带了空调和工人来到家里，说要装空调，我说：“官正不让装。”那位领导说：“别管他，就说我说的，装！”这才装了空调。因天气热，小儿子到我房间打地铺，我们睡着了，官正就把空调关了，又把我们热醒了。
有一次我阑尾炎发作，官正叫警卫员把我送到医院，先住八个人一间的病房。手术后按惯例搬进一个小观察室。医院的副院长是我的同学，第三天，他来到观察室，告诉我说，省长打电话嘱咐，不能因为谁是他的家属，就给予特殊照顾。
他搞调查研究，不希望下边事先有准备，担心弄虚作假，往往事先不打招呼，走在路上，突然提出去看一个地方。有一次去一个地级市考察，在半路上提出去某烟厂看看，进去一看，厂里乱七八糟，地上到处都是烟，浪费很严重。他叫来厂长，要求尽快拿出解决方案，限时整顿好，晚上要安排人员值班，有负责人带班。他走后，烟厂以为没事了，根本没任何行动。谁知他半夜带着秘书又回到烟厂检查，一看值班人员在睡觉，没有一点儿整改的迹象，就发脾气把厂长叫来训斥：“你到底能不能做事？不行就换人。”把厂长急得直冒汗，这个厂长从此吸取教训，工作有了起色。
六、“对不起，没为你们做任何事，请谅解。”
他出身贫寒，对群众的疾苦感同身受。走到哪里都很重视信访，强调能解决的问题一定要尽可能解决。他多次对接待人员说，群众上访是对我们的信任，是我们没有把工作做好，你敢保证自己的后代今后不上访？在山东时，我们住在南郊宾馆职工宿舍，每天早晨散步，多次看到有人跑过来，递上访信喊冤，他总是让警卫员收下材料，责成有关部门调查处理。有一次，他在门口看到一个人提着一个包，以为是来上访的，就主动问人家，是不是有什么问题要反映，那人说没有，把我们都逗乐了。
他是从小学读到研究生毕业的一个穷学生，对困难学生非常同情、格外关心。一到江西上任，他就对教委的负责人讲，一定要帮助困难学生渡过难关，决不允许一个贫困大学生因经济原因辍学。他多次把自己的稿费寄给困难学生，2007年我们回江西，到永新县时，有一对年轻夫妇来看望，其中一个就是他曾经资助过的学生。
1997年春，官正从北京开完“两会”，刚回到江西三天，中组部就打来电话，说有事找他，让他马上去北京。他当时正在主持省委会议，当晚没有火车、飞机，只好第二天一早赶到北京。回来后才知道中央要调他到山东任职。他请了五天假，带着全家到乌泥、余干、鄱阳去告别。他对亲属说：“对不起，没为你们做任何事，请谅解。”要我给部分亲属送了些钱和礼物。三天后，就匆匆赶到山东上任去了。
他的工作担子重，压力大，家里的事过问不多，孩子们的事也很少管。他离开江西时，对我们讲了三句话：第一，我走了，你们好好过老百姓的生活；第二，不要去找人，更不要去找领导办什么事；第三，好好工作，遵纪守法。他走后，我们确实遇到了一些困难，都尽可能自己克服。
他一到山东就一边工作一边调研，吃饭还是过去的老习惯，坐下来就吃，有时还没等热菜端上桌，吃点凉菜就走人。陪同的领导有的还没来得及吃饭，只能饿着肚子，以后他的这些习惯传开了，吃饭时陪同的同志也就不汇报工作了。2000年胶东干旱缺水，他到烟台、威海调研，连续几天舍不得洗澡、洗衣服。
他在南郊宾馆职工宿舍楼要了一套三室一厅的房子，水泥地板，采光较差，我们在那里住了将近六年。从江西到山东上任，他带着锅碗瓢盆，准备自己开伙做饭。刚开始他水土不服，对烟过敏，加上工作辛苦，头发掉了不少。后来我辞职到山东照顾他，家离菜市场较远，我几天买一次菜，提不动的时候就坐在路边休息，下雨时一手提菜，一手打伞。极少有人到家里来，过年过节也是如此。我做完家务，闲着没事，就在家里唱唱卡拉OK，有时候打打太极拳。
出现紧急情况，他总是深入一线，靠前指挥。记得有一次抚河涨大水时，他带领干部在堤上抢险，洪水离堤顶只有几十公分，走在堤上都有晃动的感觉。有的同志劝他回去，担心危险，他说：“我心里有数，洪峰很快会过去，要死我先死。”他一直从下游往上游走，走了十几公里，水开始退了，大家很高兴，总算挺过来了，不用分洪了。有次鄱阳湖洪水泛滥，他还乘着汽艇，冒着风浪，靠前指挥。陪同的领导和工作人员都捏了一把汗。有一次江西有个地市发生火灾，他当时正在养病，半夜听到报告，立即赶去现场指挥灭火。还有一次，一个地方的几个武警战士，偷了步枪、冲锋枪，逃到青岛，躲在居民房里。官正到公安厅指挥中心，了解情况，商量处理办法，请他们的父母与他们通电话，做思想工作。他嘱托有关部门，建议对带头作案的一定要依法惩治，其他几个要依法从轻，因为他们都还是孩子。
2002年年底，他到中纪委工作。他对我和孩子说：我当中纪委书记，是中央对我的信任，你们要一如既往严格要求自己。有一年，中直机关号召节约用电，他要求家里尽量少用电器，让秘书到家里把一个冰箱的电源都断了。他很爱惜衣服，十多年的衣服还穿在身上，孩子给他买衣服

总被批评。我给他买衣服有时也先不告诉他，在箱子里放一段时间再取出来。他从来没有与我去商场买过东西，除了每月理发用几块钱之外，基本不用钱。
有一次，他生病住院，急着要出院去出差，儿子请秘书向中纪委机关报告。中纪委有个领导听说他住院了，来医院探望。领导走了之后，他问是谁讲出去的，然后把秘书批评了一顿。我说：“是我让秘书给中纪委报告的，让你休息是医生的意见，你应该采纳。”
七、很小的时候就立志走一条不同于爷爷奶奶、爸爸妈妈的人生道路十六大召开前，有一天他告诉我，中央主要领导找他谈话，问他个人有什么想法？他说已很满足，感谢中央多年来的培养、教育、信任和重用。领导要他谈具体点，他说：“要么留在山东再干两年书记，要么到全国人大安排个副职。”领导又问：“就这么多？”他回答：“就这么多。”我说，要是我的话，就回答服从组织安排。他说，不能那么讲，会让领导感觉有个人要求。十七大召开前，有一天他对我说，要从领导岗位退下来。我听后一愣，随即问了一句，他以为我不理解，说自己是解放后参加工作的，已经快六十九岁了，现在不退什么时候退？我们需要年轻的同志到重要岗位上锻炼接班，这么大的国家，不能出问题。他退下来之后，从未到原来的单位去过，也从未过问原单位的工作。
不少人问过我，老吴为什么会有今天的成绩。我说从大处讲，是党的培养、人民的哺育、同志的支持。说到个人原因，我认为，他很小的时候就立志走一条不同于爷爷奶奶、爸爸妈妈的人生道路。他小时候家里太穷，生活太艰辛，受过压迫和欺侮，一心想改变那种状况，只能发奋读书。这是他立志求学的最初动力。为了实现自己的志向和抱负，他不但要读书，还要考取全国最好的大学。其实，他小学阶段只读了三年，十二岁直接上小学四年级，跳了那么多级，还能一步一步赶上来，因成绩优秀被保送鄱阳高中，是真尽了力、吃了苦的。他有好的天赋又能严格要求自己，有很强的毅力和恒心，常十分认真地对我说，穷不可怕，最可怕的是缺德，最可怕的是自己。我觉得，这是值得孩子们学习的地方。
他年轻的时候就被提拔到重要岗位，很珍惜组织的信任，对自己严格要求，近乎苛刻。长期在岗位上拼命工作，干任何事都一丝不苟，刻苦勤奋已经成为一种习惯。退下来后仍然每天很早起来看书、做笔记，有时也写一些东西。最近他花了许多时间看马克思传和回忆马克思的文章，感触很深。他说，认认真真读了马克思和恩格斯著作及回忆文章之后，感到在伟人面前自己十分渺小，对许多问题还只是一知半解。
他总是感念组织对他的关怀，常说是党和政府救了他的命，教育了他，培养了他，共产党是他的大恩人。可以看出，他对党和人民赤胆忠心，对马克思主义、对社会主义、对改革开放信念坚定。我认为他是一个言行一致、表里如一的人。
我和老吴一起走过了五十多年，对他的学习和工作全力支持。我有时也在亲情、友情和原则之间左右为难，最后总是按他的要求站到了原则一边。我对他那么严格要求也是理解的。老吴常与我讲，虽然我们吃了不少苦，但这也是一笔财富。我觉得，正是因为老吴年轻时吃了许多苦，他才有今天！我们的生活只是一个特殊发展阶段的缩影，和我们一样甚至比我们过得更难、更苦的也大有人在。如今中国发生了翻天覆地的变化，人民丰衣足食，教育、医疗条件也有很大改善，今天的生活来之不易。我长期从事教育工作，改革开放的历程也是一本大教科书。我在改革开放中受了教育，也是改革开放的受益者。这么多年来，无论是教书、下放劳动还是在机关工作，有无数的人关心过我、帮助过我、支持过我，没有他们，也不会有我的今天。我永远不会忘记他们。
回忆这些东西不是要留下什么，而是希望后人了解我们过去曾经有过的那段艰难经历，从而能够关心和理解群众的疾苦，更加珍惜现在，更好地向前看。希望他们在任何时候都忠于党、忠于人民，绝不忘本，多做一些有益于国家、社会和人民的事。这是我的愿望，也是老吴的愿望。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知道一件事情并不等于阻止一件事情发生原创 舒生读思系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读知道一件事情并不等于阻止一件事情发生，不过我们所知道的事情，我们总可以把它们掌握住，虽不是掌握在手中，至少是掌握在脑子里，在那里，我们就可以任意予以支配，这种情况给我们我们一个幻觉，仿佛对它们能有所为。——马塞尔普鲁斯特

思29先知可以预测到一件事将要发生，但往往不能阻止其发生，一件事的发生，往往综合了许多因素。预测到和有能力改变走向，这是两回事。
不过如果一件事能够被完全预料到，那就总是可以避免的，只是看我们愿意或者能够投入多大的时间、精力和物力去做。
在灾难性的事件中，如果只是个别预料到，而大多数人未有预料或不相信，那么灾难几乎就不可避免。有时候具有远见的人，还会被众多愚昧无知之徒嘲笑。
如果预料与人们当下的认知相冲突，那么知道得越多，可能就越痛苦。
人要是不关心发生什么，只是安之若素地活着，就能避免许多知道的焦虑和痛苦，但这往往又是不可能的，因为人心总是着眼未来的。
也许死亡是最没有必要关心的事。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎10万赞：毁掉一个人最好的5种办法！
读书人的精神家园我们说一个人废了，一个隐含的前提是，他本来可以的。
那些最终废掉的人，多数都是有比较高的理想的人。
这些人往往是怎么被废掉的呢？
1

有意无意地寻求用很小付出获得很大「回报」的偏方，哪怕回报是虚拟的。 这种行为会提升自己的「兴奋阈值」，让人越来越不容易拥有成就感，从而越来越依赖虚拟的成就感，陷入恶性循环。
症状轻的： 沉溺游戏 （在虚拟世界中加快时间流逝的速度，使得「成功」来得更快）、 种马小说 （意淫人能轻易获得想要的东西）；症状重甚至犯法的： 赌博 （轻易获得「金钱」）、色情/ 吸毒 （轻易获得「爽」的感觉）等。
2

只愿意接收信息密度低的信息（如无需太多动脑的视频、图片，以及深度较浅的娱乐、八卦、体育新闻等），不愿意接收信息密度高、需要思考后才能吸收的信息（如课程、知识框架、分析报告等） 。
由 于真正有价值、能让人进步的信息大多是需要思考和消化的，所以如果完全隔离了这部分内容，基本也就隔离了进步的可能。
3

有两类： ① 习惯于拿自己擅长的东西和别人不擅长的东西比较，从来获得「比别人强」的错觉 （如：和运动员比学习成绩，和学霸比体育）； ② 习惯于拿别人做事情 A 的时间来做事情 B，来假装自己在事情 B 上做得好 （如：「炫耀」自己在节假日做了比别人更多的工作，但也仅仅是在节假日才能如此）。
4

在工作中， 习惯了一件事情的流程后再也没想过如何改进，只会机械地重复，然后骗自己很充实。
没有改进，便也没有剔除糟粕的意识，于是需要重复的东西越来越多，消耗时间也越来越长。
到最后，看上去每天做了很多事情，但其实不仅一点进步都没有，还挤占了进步的空间。
5

在学习或接受信息中，只愿意执行最简单的第一步，却不愿意执行接下来更为复杂的巩固和应用流程， 只听不说、只看不写、只学不练，还麻痹自己说学到了很多东西.
而实际上，这种「浅层」的学习遗忘极快，有时还不如不学。 比如，天天学英语，却从不写英语文章；再比如，天天花大量时间刷知乎，却从不写答案、写总结。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

知乎点赞最高的35句文案，不要错过！
陈佳徽整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻童话里的故事都是骗人的，现实中的麻烦是免费还包邮的。
——《花儿与少年》

人生没有白走的路，每一步都算数。
——Newblance世间所有的内向，都是聊错了对象。
——陌陌真正的对手，是你最想赢的那个。

——安踏“林李大战”热点文案世界上有一种专门拆散亲子关系的怪物，叫做长大。
——中国台湾 赖致良正喜欢你的人，24小时都有空。
——滴滴酒，两个人分着喝就会觉得更暖。
——吉乃川《东京新潟物语》

在东京失恋了，幸好酒很烈。
——吉乃川《东京新潟物语》喜欢就表白，不爱就拉黑。
——麦当劳

别说你爬过的山，只有早高峰。
——MINI别赶路，去感受路。
——沃尔沃哪有什么天生如此，只是我们天天坚持。
——keep

我也有女朋友，只是你们看不见。
——VR眼镜它就像孩子，你无法了解直到你拥有。
——保时捷

上一秒，爸爸的儿子，下一秒，儿子的爸爸。
——西铁城没有一定高度，不适合如此低调。
——万科兰乔圣菲

喜欢这种东西，捂住嘴巴，也会从眼睛里跑出来。
——网易云音乐评论我把所有人都喝趴下。
就是为了和你说句悄悄话。
——江小白伟大的反义词不是失败，而是不去拼。
——Nike

没人上街，不一定没人逛街。
——天猫

哪里有寒冬，哪里就会有人燃起灶火。
——回家吃饭

重要的不是什么都拥有，而是你想要的恰好在身边。
——斯柯达汽车十年，三亿人的账单算得清，美好的改变算不清。
——支付宝《账单日记》

你未必出类拔萃，但肯定与众不同。
——中国台湾求职服务机构104银行主动妥协的人不配幸运。
——钉钉

他忘记了很多事情，但他从未忘记爱你。
——央视公益广告

大众都走的路，再认真也成不了风格。
——Jeep

不是现实支撑了你的梦想，而是梦想支撑了你的现实。
——北大宣传片跑下去，天自己会亮。
——New balance门外世界，门里是家。
——央视公益广告

味至浓时是故乡。
——下厨房长得漂亮是本钱，把钱花得漂亮是本事。
——全联福利中心

去哪里不重要，重要的是去啊。
——去啊懂你说的，懂你没说的。
——别克英朗

Yesterday You Said Tomorrow——耐克户外广告- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎点赞最高的60个金句，每一句都很喜欢！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

最近蒋方舟在《奇葩大会》上演讲的“讨好型人格”那一段引起广大网友热议，而我却被她信手拈来金句的超能力所折服。
马东说想起日本某本书里的一句话“愧疚是最大的负能量”，她马上就在脑海里搜索出德国某作家的一句话——“任性是最被低估的美德”
作为下联对应。
你看，对答如流，才思敏捷，金句不断。
这样的人在背后该付出多少努力，才能看起来毫不费力啊，这也是传说中把逼格装到最高境界了吧。
其实我们都想成为那种看起来毫不费力的人，可是我们真没那么多时间看书啊。
小编找来了知乎点赞最高的60金句，让你不用看那么多书，就能收获这些提升精神逼格。

01剑未佩妥,出门已是江湖——痞子蔡02生活在阴沟里，依然有仰望星空的权利。
——王尔德03从童年起，我便独自一人照顾着历代的星辰——白鹤林《孤独》04每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。
——尼采05望着窗外，只要想起一生中后悔的事 ，梅花便落满了南山。
——张枣《镜中》06我年华虚度，空有一身疲倦。
——海子《以梦为马》07所有你乐于挥霍的时间都不能算作浪费。
——约翰·列侬

08生活最佳状态是冷冷清清地风风火火。
——木心09在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西。
现在我老了，才知道的确如此。
——王尔德10我活在世上，无非想要明白些道理，遇见些有趣的事，倘能如我愿，我的一生就算成功。
——王小波11保持身体健康的唯一办法，就是吃点你不想吃的，喝点你不想喝的，以及做点你不愿做的事情。
——马克·吐温12

我吃得下一个超市，一群牲口，吃得下一群梦想和野心。
——《饥饿是很好的锻炼》13五岁时，妈妈告诉我，人生的关键在于快乐。
上学后，人们问我长大了要做什么，我写下“快乐”。
他们告诉我，我理解错了题目，我告诉他们，他们理解错了人生。
——约翰·列侬14二十多年前，我在不足二十平米的外婆家小院里蹦跶，感觉世界美好，我早已走遍。
——赵挺《外婆》15对待生命你不妨大胆一点，因为我们始终要失去它。
——尼采16你千万不要见怪，城市是一个几百万人一起孤独生活的地方。
——梭罗17楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。
楼上有两人狂笑；还有打牌声。
河中的船上有女人哭着她死去的母亲。
人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。
——鲁迅

18人们宁愿去关心一个蹩脚电影演员的吃喝拉撒和鸡毛蒜皮，而不愿了解一个普通人波涛汹涌的内心世界。
——路遥《平凡的世界》19我知道在这个世界上我无处容身，只是，你凭什么审判我的灵魂？
——加缪《局外人》20如果命运是一条孤独的河流，谁会是你灵魂的摆渡人？
——《摆渡人》21有些笑容背后是紧咬牙关的灵魂。
——柴静《看见》22愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。
能做事的做事，能发声的发声。
有一分热，发一分光。

就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。
此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。
——鲁迅23生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟。
我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。
有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。
——莫泊桑《一生》24我用尽了全力，过着平凡的一生。
——《月亮与六便士》25一生中总会遇到这样的时候，你的内心已经兵荒马乱天翻地覆了，可是在别人看来你只是比平时沉默了一点，没人会觉得奇怪。
这种战争，注定单枪匹马。
——白岩松《痛并快乐着》26“我一生没做过坏事，为何会这样？”
“因为你一生都没有做过坏事。
所以，就是这样。”
——张国荣的遗书与韩寒的回答

27我来不及认真地年轻，待明白过来时，只能选择认真地老去。
——三毛28人性本凉薄，又何介谁比谁更多。
心，若没有栖息的地方，到哪里都是流浪。
——三毛29是谁来自山川湖海，却囿于昼夜、厨房与爱。
——万能青年旅店《揪心的玩笑与漫长的白日梦》30从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢 ，一生只够爱一个人。
——木心《从前慢》31如果我有一千万，我就能买一栋房子。
我有一千万吗？没有。

所以我仍然没有房子。
如果我有翅膀，我就能飞。
我有翅膀吗？没有。
所以我也没办法飞。
如果把整个太平洋的水倒出，也浇不熄我对你爱情的火焰。
整个太平洋的水全部倒得出吗？不行。
所以我并不爱你。
——《第一次的亲密接触》32剑未佩妥,出门已是江湖——痞子蔡33据说那些你一笑就跟着你笑的人，不是傻逼就是爱你的人。
——安东尼《给不二的情书》34“思念通常只有一个方向。
因为你思念的人，未必会思念你呀！”
——痞子蔡《檞寄生》35你好哇，李银河，见到你真高兴。
——王小波

36风和日暖，令人愿意永远活下去。
——朱生豪37你说你最喜欢下雨天，我好想带你回到40亿年前的冥古宙，那时还没有海，我们一起在将持续百万年的大雨中狂奔。
38我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。
——沈从文《湘行散记》39我将于茫茫人海中访我唯一灵魂之伴侣；得之，我幸；不得，我命。
——徐志摩《致梁启超》40草在结它的种子，风在摇它的叶子。
我们站着，不说话，就十分美好。
——顾城《门前》

41玻璃清朗，橘子辉煌，一颗星星刹住车，照亮了你我。
——北岛42夏天死的时候，所有莲都殉情。
——余光中43三月桃花，两人一马，明日天涯。
——七堇年44月黑沙黄，此际偏思汝。
——陈维崧45最后一次见你是我做的短梦，梦里有你还有一群冬风。
——邵洵美《季候》46世间情动,不过盛夏白瓷梅子汤,碎冰碰壁当啷响。

——《穆玄英挂帅》47最是人间留不住， 朱颜辞镜花辞树。
——王国维《蝶恋花》48我见青山多妩媚，料青山见我应如是。
——辛弃疾《贺新郎》49蒹葭苍苍，白露为霜。
所谓伊人，在水一方。
——《诗经》50我欲与君相知，长命无绝衰。
山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
——《上邪》51我是个俗气至顶的人，见山是山，见海是海，

见花便是花。
唯独见了你，云海开始翻涌，江潮开始澎湃，昆虫的小触须挠着全世界的痒。
你无需开口，我和天地万物便通通奔向你。
——王小波 《爱你就像爱生命》52我当然不会试图摘月，我要月亮奔我而来。
——奥黛丽·赫本53当我说“未来”的时候，我刚一念它就成了过去。
——辛波斯卡54有皱纹的地方只表示微笑曾在那呆过。
——马克·吐温55笨蛋才思考，聪明人用灵感，我们大多时间都是笨蛋，偶尔才成为聪明人。
——斯坦利·库布里克56世界是我的食物。人只用少量时间进食，大部分时间在消化，独处就是我消化世界。
——周国平《人与永恒》57人们在讨论“有朝一日”的时候，其真正意思就是“永不”。
——迈克尔·克莱顿《西部世界》58为什么我们花了那么多时间长大，却只是为了分离？
——巴勃罗·聂鲁达《疑问集》

59人生不如意时，是上帝给的长假，要好好享受这个假期。
突然一天假期结束，时来运转，人生才真正开始。
——《悠长假期》60人有三样东西是无法隐瞒的，咳嗽，穷困和爱，你想隐瞒越欲盖弥彰。
人有三样东西是不该挥霍的，身体，金钱和爱，你想挥霍却得不偿失。
人有三样东西是无法挽留的，时间，生命和爱，你想挽留却渐行渐远。
人有三样东西是不该回忆的，灾难，死亡和爱，你想回忆却苦不堪言。
——《洛丽塔》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎点赞最高的99条理智名言读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、“长大”这两个字连偏旁部首都没有，一定很孤单吧。
小时候我们词不达意，长大后我们言不由衷。
终于到了小时候羡慕的年纪，却没能成为小时候羡慕的人。
2、谁伤害过你，谁泼过你冷水，你都烧开了给泼回去！
3、所有的故事都会有一个答案，在最终答案到来之前，你是否耐得住性子，守得稳初心，等得到转角的光明。
4、你要做一个不动声色的大人了。不准情绪化，不准偷偷想念，不准回头看。去过自己另外的生活。你要听话，不是所有的鱼都会生活在同一片海里。
5、你不愿意种花，你说，我不愿看见它一点点凋落。是的，为了避免结束，你避免了一切开始。
6、愿你在被打击时 记起你的珍贵 抵抗恶意愿你在迷茫时 坚信你的珍贵爱你所爱 行你所行 听从你心 无问西东7、不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
8、你是我患得患失的梦，我是你可有可无的人。毕竟这穿越山河的箭，刺的都是用情至疾的人。
9、她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。
10、不可怕，说明你还在向前走。失败不可怕，只要你还能爬起来。

11、“相互轻蔑却又彼此来往，并在一起自我作贱——这就是世上所谓‘朋友’的真面目”。
12、生活总是这样，不能叫人处处都满意。但我们还要热情地活下去。人活一生，值得爱的东西很多，不要因为一个不满意，就灰心。
13、优于别人，并不高贵，真正的高贵应该是优于过去的自己。
14、世界上其实根本没有感同身受这回事，针不刺到别人身上，他们就不知道有多痛。
15、这短短的一生，我们最终都会失去。你不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。
16、天地四方为江湖，世人聪明反糊涂。名利场上风浪起，赢到头来却是输。
17、星光不问赶路人，时光不负有心人。
18、猛兽总是独行，牛羊才成群结队。
19、有的人浅薄，有的人金玉其表败絮其中。有一天，你会遇到一个彩虹般绚烂的人，当你遇到这个人后，会觉得其他人都只是浮云而已。
20、惟沉默是最高的轻蔑。
21、我是一个疼痛的孩子，但青春要在疼痛中开出花来。
22、

当我跨过沉沦的一切，向着永恒开战的时候，你是我的军旗。
23、人总是在接近幸福时倍感幸福，在幸福进行时却患得患失。
24、只是自以为心若顽石，却终究人非草木。
25、你生活在光亮里，你就觉得全世界都是光亮的。
26、世上只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。
27、心随境转是凡夫，境随心转是圣贤。
用惭愧心看自己，用感恩心看世界。
28、生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。
29、学如才识，不日进，则日退。
30、无聊是非常有必要的，一个人在空白时间做的事，决定了这个人和其他人根本不同。
31、放弃不难，但坚持一定很酷。
32、因为有了因为，所以有了所以。既然已成既然，何处再说何必。
33、可能我只是你生命里的一个过客，但你不会遇见第二个我。

34、我们要有最朴素的生活，与最遥远的梦想。
即使明日天寒地冻，路远马亡。
35、要么庸俗，要么孤独。
36、或许，我们终究会有那么一天：牵着别人的手，遗忘曾经的他。
37、只有经历过地狱般的磨砺才能练就创造天堂的力量;只有流过血的手指，才能弹出世间的绝响。
38、一个人知道自己为什么而活，就可以忍受任何一种生活。
39、我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老了。

40、人的一切痛苦，本质上都是对自己的无能的愤怒。
41、梦想，可以天花乱坠，理想，是我们一步一个脚印踩出来的坎坷道路。
42、在最深的绝望里，遇见最美丽的风景。
43、生活不能等待别人来安排，要自己去争取和奋斗：而不论其结果是喜是悲，但可以慰藉的是，你总不枉在这世界上活了一场。有了这样的认识，你就会珍惜生活，而不会玩世不恭;同时，也会给你自身注入一种强大的内在力量。
44、世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌;树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。
45、每一次告别，最好用力一点。多说一句，可能是最后一句。多看一眼，可能是最后一眼。
46、

这世上所有的不公平都是因为当事人能力的不足。
47、人生最遗憾的，莫过于轻易地放弃了不该放弃的，固执地坚持了不该坚持的。
48、勇者愤怒，抽刃向更强者;怯者愤怒，却抽刃向更弱者。
49、有些事，只能一个人做。有些关，只能一个人过。有些路啊，只能一个人走。
50、一个人自以为刻苦铭心的回忆，别人也许早已经忘记了。
51、有些面具戴得太久，就摘不下来了。
52、小孩子才分对错，成年人只看利弊。
53、等待不可怕，可怕的是不知道什么时候是尽头。
54、长的是磨难，短的是人生。
55、朋友这种关系，最美在于锦上添花;最可贵，贵在雪中送炭;朋友中的极品，便如好茶，淡而不涩，清香但不扑鼻，缓缓飘来，似水长流。
56、发呆这事，如果做得好，那就是深沉。
57、我是一个经常笑的人，可我不是经常开心的人。

58、谁终将声震人间，必长久深自缄默;谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。
59、我爱哭的时候便哭，想笑的时候便笑，只要这一切出于自然。我不求深刻，只求简单。
60、从容不迫的举止，比起咄咄逼人的态度，更能令人心折。
、61、一个人，如果没空，那是因为他不想有空，一个人，如果走不开，那是因为不想走开，一个人，对你借口太多，那是因为不想在乎。
62、一个人需要隐藏多少秘密才能巧妙的度过一生。
63、不能听命于自己者，就要受命于他人。
64、真爱的第一个征兆，在男孩身上是胆怯，在女孩身上是大胆。
65、不要着急，最好的总会在最不经意的时候出现。
66、一见钟情，明明是见色起意。
日久生情，不过是权衡利弊。
连白头到老，都只是习惯使然。
67、

只要你的心是善良的，对错都是别人的事。
68、我们把世界看错，反说它欺骗了我们。
69、有些笑容背后是紧咬牙关的灵魂。
70、最容易令人感到温暖和惊喜的是陌生人，因为你对他没有期望。
最容易令人感到心寒和悲哀的是亲人，因为你爱他们。
71、有时候，不是对方不在乎你，而是你把对方看的太重。
72、我们总是在注意错过太多，却不注意自己拥有多少。
73、一个人思虑太多，就会失去做人的乐趣。
74、我不是天生的王者，但我骨子里流动着不让我低头的血液。
75、没有光明是不幸的吗？需要光明才是真正的不幸。
76、人生不过如此，且行且珍惜。自己永远是自己的主角，不要总在别人的戏剧里充当着配角。
77、岁月本长，而忙者自促;天地本宽，而鄙者自隘;风花雪月本闲，而扰攘者自冗。

78、修行的路总是孤独的，因为智慧必然来自孤独。
79、人哪有好的，只是坏的程度不一样而已。
80、令她反感的，远不是世界的丑陋，而是这个世界所戴的。
81、中国人的性情是总喜欢折中的，譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的。但如果你主张拆掉屋顶他们就来调和，愿意开窗了。
82、再好的过去，回忆的次数多了味道也就淡了。
83、无论怎么样，一个人借故堕落总是不值得原谅的，越是没有人爱，越要爱自己。
84、鱼得水逝，而相忘乎水，鸟乘风飞，而不知有风。
85、再美好也经不住遗忘，再悲伤也抵不住时光。
86、在这个世界上，不是所有合理的和美好的都能按照自己的愿望存在或实现。
87、这个世界并不在乎你的自尊，只在乎你做出来的成绩，然后再去强调你的感受。
88、读书不是为了雄辩和驳斥，也不是为了轻信和盲从，而是为了思考和权衡。
89、

时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你的生命里，而你的行为决定最后谁能留下。
90、生活的最佳状态是做自己91、时间很贪婪——有时候，它会独自吞噬所有的细节。
92、珍惜今天，珍惜现在，谁知道明天和意外，哪一个先来。
93、不要因为走得太远，忘了我们为什么出发。
94、一天很短，开心了就笑，不开心了，就过会儿再笑。
95、生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。
96、人生的光荣，不在永不失败，而在于能够屡败屡战。
97、有些故事来不及真正开始，就被写成了昨天;有些人还没有好好相爱，就成了过客。
98、那些因为缘分而来的东西，终有缘尽而别的时候。
99、美在于发现，在于邂逅，是机缘。
凌晨四点钟，看到海棠花未眠即使和幽灵同处地狱也能心安理得;随便什么时候都能拔腿而去。这就是我，一个天涯孤客心底所拥有的自由。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎高赞：12条简洁有效的人生建议读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1改变自己最高效的方法，就是去做你害怕的事。
2杀掉拖延症最好的方法：凡事先做三分钟再说。
3赚钱是保护自己和身边人最高效的手段。
4经济独立是思想独立和行为独立的基础，脱贫比脱单更重要。
5

世界是由早睡早起的人推动的，清晨的粥比深夜的酒好喝。
6坚持阅读并学会独立思考。
7多努力，不单单是喊口号，充满正能量，不单单是挂在嘴上。
8努力学好一门语言，比如英语。
9事情没成之前，不要跟别人说。在不清楚全面的情况之前，先别说你错了。

10人生，除了生老病死，其他都是小事。
11三观不同不硬容，人与人交往是需要契合度的，想法差异大的人是很容易分开的。
12别老羡慕他人的生活，许多白天光鲜靓丽的人，也许会在深夜的黑暗里哭，你过得已经很好了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

知乎高赞：一个人卓有成就的16条法则读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文 | 塔尔盖（ID：Ta_Ergai）作者:塔尔盖,清华本科,斯坦福MBA

如何让自己变得更加优秀？
这里准备了16条恒久法则，希望对你有所帮助。
1对自己的行为负责当自己所处的境遇不好的时候，更多看看自己身上的原因。
有一句话说，你现在在哪儿是你过去两年来的选择决定的；你两年后在哪儿是你接下去两年中的选择决定的。我非常认可。
优秀需要努力，而努力是不舒服的事情；长期持续做不舒服的事情，一定要有足够的动力；这种动力的重要来源之一，就是对于现状的不满足。
这种不满足人人都有，但是能够「化不满足为力量」的人是少数。
连接「对现实的不满足」和「努力」的桥梁，就是自己对自己的行为负责 。
2认真、投入什么叫投入？我的理解就是全身心的做事。
「活在当下」，不论在做什么，专心致志的把眼前的事做好，再去想别的。不投入的时候，连玩都没有幸福感。
3被人逼着进步当然有超级优秀的人从小就自己管理自己，但是多数人，特别是小的时候，还是要被逼一下的。毕竟，进步是个辛苦活儿，有几个人天生能够喜欢呢？当然，逼你的人也要有水平。
4目标明确进步往往是痛苦的。为什么？因为进步意味着改变，而改变往往不舒服。
怎样克服这种不舒服？对于另外一个事物或者状态的追求。
目标越明确，这种渴求的痛苦，或者说怕得不到的痛苦，就越能驱动人们克服那种努力的痛苦。

5比别人多做一点点有时候你真的只需要比别人多付出一点，就会有很不同的效果。
6兴趣和坚持把这两条放在一起，因为我觉得没有兴趣很难坚持，而且没有兴趣时的坚持意义不大。为什么？坚持的意义不在于简单的重复。
大家可能都听过一万小时理论，可这理论有个前提：练习的难度和强度需要不断提高，换句话说练习的人需要不断突破自己。如果仅仅是无脑的重复1万小时就可以成为专家，那么我们每个人在20岁之前岂不都应该成为语言专家？事实上简单的重复可以提高熟练度，但是无法真正提高技能。
在长达一万小时的历程里（以每天3小时计算大概是十年），每时每刻都想着如何挑战自己突破自己，如果没有兴趣，根本坚持不下来。或者坚持下来了，也仅仅是把那些个动作做出来，而心思根本不在里边。
有了兴趣，就可以坚持，而且是不断钻研的坚持，全身心全方位全时段的琢磨一个事情……这不就是著名的1.01的365次方的道理吗？1.01^365 = 37.8; 1.02^365 =1377.4; 1.01^730 = 1427.6 ...这样下去，想不优秀都难。
7功利心不要太强

功利心太强的时候，难免短视。短视的结果是稍微付出，发现没有回报，就想改变方向。很多人对于努力的态度是，除非我能明确看到回报，要不干嘛费心思？问题是凡是能立竿见影的事，多半价值有限。
如果真有一个机会付出一块钱，能够保证收回两块钱，难道不是会吸引所有的人去做？而当所有的人都去做追求同一个机会的时候，那个机会就不再是机会了。
其实说白了，就是做事没有捷径。但凡想做出点事情来，还是要花笨功夫。
笨的意思不是不动脑子，而是不总是朝三暮四的想哪条路可以更省力。
有人会说这和第四条目标明确不矛盾吗？
我的理解，目标明确是从长远的战略上；功利心是指每天的心态。其实这也是优秀的重要素质之一，能够把看似矛盾的两种事物统一起来。
8光靠蛮力不够清华大一是我有生以来学习最「用力」的时候，然而学习成绩却几乎是最差的时候。其实即使在当时，我也觉得有些不对，但是却懒于改变，或者说没有勇气面对这个问题。
一方面那么刻苦，另一方面却懒惰？这怎么可能？这非常可能。

懒惰其实和勇气是直接关联的。每天起早贪黑学习是件辛苦的事儿，然而更辛苦的，其实是直面自己的弱点。
我当时的问题，出在学习方法上。而我不敢面对这个问题，因为我觉得对我学习方法的疑问，基本上是在质疑我的整个人，整个人生。
我把累，分成三个类型：体累，脑累，心累。
对于我来说，最容易克服的，就是体累；而在大一的时候，我的努力其实仅仅是体现在这个层级上的。而这个层级上的努力，往往价值极低。
不要试图用战术上的勤勉，去弥补思维上的懒惰。我觉得讲得是同样的道理。
想要优秀，仅仅靠努力是不够的。那还要靠什么呢？
9主动找方向、持续努力什么方向都行。可以不努力学习，但总要有个愿意为之付出辛苦的兴趣爱好吧？
可以不努力工作，但总要在某个方向有个一技之长吧，写毛笔字吹口琴都行啊。
不愿意在被这个社会广泛认可的事情上努力，总要有个自己认可的方向吧？
优秀是一种习惯。这句话有很多解。
其中一个是说，其实通过大量的努力去优秀地掌握一项技能，这本身就是一种能力。换句话说，成为优秀的京剧表演艺术家，和成为优秀的跨栏运动员，和成为优秀的企业家，这里边有很多相似的东西。
如果你真觉得自己优秀，就找一片天地证明一下，不要找借口。而你在任何一个方向上积累的这种优秀的习惯，在其它方向上往往会对你大有裨益。
在过去六年中，我面试过接近1000个人，录用过其中的上百个人。我几乎每次必问的一个问题就是你有什么业余爱好，你坚持了多少年，你从中学到了什么。
因为我坚信， 一个人一旦在一件事情上有过坚持多年不断进步的体会，TA很容易把这种体会带到其它事情上来 。因为这是优秀的重要特质。

想要变得更优秀吗？找一个自己感兴趣的方向，先把时间和精力花进去再说。不要一步没有走，已经再想这样是否最优，这样是否投资回报最大化，这样是否一定有最好的结果……
这些想法多数时候是没用的；或者说这些想法是对那些已经把功夫下进去的人才有意义。边走边想，边试验边琢磨，用事实和实际行动和时间证明一切吧。
2000年，我去了美国留学，为了改变自己。
虽然讨厌工科，但是工科是我唯一有可能拿到奖学金的方向，所以只好忍下去。拼命学，成绩终于不差，但是厌倦有增无减。
10没有精气神不行仅仅是做出动作，而没有精气神，是没有意义的。来美国了，真的有了生存压力。迫于压力，不得不做了很多不喜欢的事儿；勉强做出来的东西，最多只是二流三流，根本称不上优秀。
问题的根源在哪儿呢？我觉得是兴趣是激情。做自己有兴趣和有激情的事情是什么样的呢？
当时我在印第安纳找了一份新工作，但也有很多不顺心。
想来想去，只想到读MBA。然后我就开始了准备过程，前所未有的努力。
给斯坦福商学院最著名的申请文章 What matters to you most, and why，我足足写了8个月。推到重来的改动不下20

次。在基本定稿之后，我逐字逐句的改了不知道多少遍。3000字的文章，每一句话，每一个短语，每一个单词都推敲过。
文章写到最后，我几乎是释然和平静的感觉。
因为我觉得我真的第一次可以不夸张地说，我使出了我的全部本领。在这种情况下，如果斯坦福不录取我，那么应该是命运之神对我有其它安排。当然也不光是因为这篇文章。
在长达一年半的准备过程里，我几乎做到了把全部业余时间都用来申请MBA。这不仅是我第一次这样努力，而且是我第一次努力了这样久，而且是我第一次在并非迫不得已的情况下努力了这样久。
也因为这段努力，我心里有种暗暗的自信。因为我知道，即使申请不到MBA，只要把这种努力程度用到别的地方，我也一定可以主宰自己的命运。
我当时最喜欢的一句话：Grab life by the horns（抓住生命的犄角）。
我觉得特别形象。
很多时候，命运就是那样可怕那样不可控。但是害怕并没有什么卵用。
与其抱着脑袋被牛角戳屁股，不如迎头而上，跟它斗个你死我活 。
准备了一年半，终于提交了申请。在斯坦福结果揭晓的那几天，说不紧张是假的。太多期待，太多付出，太多感慨。
话筒里传来一个陌生的声音，当我听到「congratulations，你被斯坦福商学院录取了」的时候，我的手都麻了。从来没有那么兴奋过。
真想大喊两声，告诉全世界的人。
那一刻的自豪、满足、欣慰、激动，似乎再也没有经历过。
大概没有什么比苦苦付出之后收获的果实更甜了吧。
11敢折腾，Dream Big要不满足于现状，要敢折腾，要dream big。申请MBA这件事教会了我许多：1）在咨询一些过来人的时候，他们都劝我不要申请斯坦福，因为我的硬件条件不够好，而斯坦福录取率太低（一直低于10%）。而我觉得，我就是喜欢这所学校代表的一切，就是要试一试。最多就是没有被录取，又能怎样呢？
2）在准备的时候，我就把我的心路历程都写在了博客上。有好朋友说，你这样做不怕到时候不成功没面子吗？我说，我

就是不想给自己留任何后路。
3）回过头来看，斯坦福的经历是我人生的转折点，让我重活10遍我仍然会做出一模一样的选择。
要想优秀，首先要敢于伸手去够那些更高的果子。很多时候把手伸出去把脚踮起来，已经战胜了90%的人。
不敢伸手的人怕的往往也不是失败本身，而是没面子。问题是，谁在看你啊？对于我们每个人来说，我们最在乎的人，还是自己。那个成天以嘲笑别人失败为乐的人，基本肯定是个loser。
不敢伸手的人往往有很多借口：万一不成功，我的辛苦不就白费了吗？
我的经验是，只要把心血花进去，其实辛苦不会白费。即使得不到眼前最直接的目标，这些辛苦会在未来某天生出利息。
而且，很多时候，即使我们不努力，那些省下来的精力也并非去做了更有意义的事，而是散落在朋友圈电视上网聊天里，什么痕迹都没留下。
不敢伸手的人还有一个常见理由：我还没有想好目标／方法／方向，等我想好了我就出发。
越是复杂的事情，越是不能靠空想；越是重要的事情，越要边走边想。一方面，空想的东西往往不成立；另一方面，把事情做起来，会给我们很多灵感。
有的时候，Good is the enemy of great（好是卓越的敌人）。手里已经有了什么，就容易被牵绊，就容易患得患失。
去够更高的果子，肯定有风险。然而没有风险却又高回报的路，哪里存在啊？
更关键的是，这次上学，和以往完全不同。

这是我自愿选择的事情，所以我非常清楚我为什么来上这个学。当目的清楚的时候，做事就变得有条不紊。学校提供的机会特别多，从优秀的教授、到有趣的社团、到每天都有的讲座……
虽然目不暇接，但是静下心来的时候，还是能够按照自己的想法做事。比如我感兴趣的课程（组织行为学），我就拼命选；我不感兴趣的课程，我就只做到及格。
因为是自觉自愿的选择，所以再苦再累也没有抱怨。苦完累完，更多的是满足和踏实，还有踌躇满志。
因为是自觉自愿的选择，所以和旁人比的心态也少了很多，更多是在和自己的目标去比。而且追求自己目标的同时，也能去享受整个过程。
因为是自觉自愿的选择，于是会更用心。这与大学一年级的状态正好相反。那个时候每天拖着疲惫的身躯早出晚归，脑子却并没有真正用进去。MBA这两年，对于我感兴趣的课程，我是真的把心思放在上边了。
最明显的例子，是斯坦福商学院的「奇课」：Interpersonal Dynamics（人际动力学）。
因为投入，因为用心，因为心甘情愿，这门课让我有凤凰涅槃一般的经历。毫不夸张的说，这门课改变了我的人生轨迹。
两年的学习经历，让我收获了知识，也收获了朋友；更重要的是，开了眼界。知道这个世界原来如此丰富多彩，知道了这个世界还有如此多的活法。
职业发展越到后期，知识和技能的重要性越低，胸怀和见识的重要性越高。
知识和技能往往足够努力就可以获得，而胸怀和见识却不是一个人独自努力就可以拓展的，还需要周边的环境等诸多因素。
12井底之蛙？换个井看看每个人都不可避免是井底之蛙，但是我们可以时常换个井看看。
最可怕的不是我们的看法有局限性，最可怕的是意识不到自己的局限性。
如何才能意识到自己的局限性，而少被自己的局限性所局限呢？学会换个角度看问题。
但是换个角度看问题很难，因为我们看这个世界的唯一视角，就是自己的主观视角。怎么办？
多和优秀的人在一起。 和优秀的人在一起会让自己的局限性暴露无遗：原本你觉得自己很懂的地方发现山外有山，原本你认为很简单的东西发现在别人手里可以别有洞天，原本你深信不疑的理念发现其实并不一定是绝对真理，原本你不屑一顾的理论发现其实自己的不屑其实来源于不理解……

这样的事情经历得多了，会让人变得更谦逊。我对谦逊的理解，不是在遇到优秀的人的时候肯学习，而是在任何时候都如履薄冰一般不敢对事情随意下结论，因为知道自己的局限性。
有了对世界的多样性的敬畏，有了对自己的局限性的认知，接受不同角度的观点就少了一些障碍，换井观天的意愿就会强很多。虽然终究我们还是只能看到自己头顶那一小片天，但是至少在我们心里可以装得下那些看不到的天。
斯坦福的两年，是快乐而充实的两年。这两年，其实很奢侈。一个成年人，放弃工作，在长达两年的时间里专职学习新东西，专职思考未来，专职尝试不同的事情。每当我回头，都能为自己有那样一段经历而感恩。
读MBA，最重要的思考可能就是职业选择了。因为绝大多数人读MBA不是为了换行业就是为了换职能。某种意义上，MBA把大家各自的起跑线洗牌重组了一下，于是每个人都面临很多选择和机会。
我当时对于职业选择只有三个要求：1）回国，2）管理，3）global pay。
在拿到几个offer的情况下，我很快选择了Danaher，因为当时觉得和自己路数最一致。
Danaher的机会是在一个牙科医疗器械公司参加一个General Management Development Program（轮岗培养总经理）。
一想到熬几年可以成为总经理，而且轮岗的时候可以把我在销售市场等方面的短板都补上，而且是和咨询公司一样的pay（还有stock option），我就选择了Danaher。
去Danaher其实还有其它分公司可以选择，最终我选择了牙科。原因有二：1）牙科是医疗行业，在国内是新兴行业；

2）当时这家公司在全球是数一数二的，但是在国内还很小，我觉得我有机可乘。事实证明，我这两个判断都是正确的。
在美国总部工作了两年，总体而言平平淡淡乏善可陈，除了我做销售的那段经历。这家公司是个销售主导的公司，我一进公司，立刻被告知我做牙科生意，最大的短板就是销售。虽然我极其不情愿，但是也没办法。
有一天，总裁问我销售进展如何。我说，呃，努力中。他笑着说，你什么时候卖掉第一单，什么时候回国。
13没杀死你的，让你更强大没干掉你的东西，让你更强大。
坐在电脑前回想当年的囧，我自己都觉得搞笑。今天的我再去做那些事，虽然不能说驾轻就熟，但是肯定不会那样难受。
为什么？因为经历过了。
很多时候，我们迈不过去的坎儿，都是心魔。
没人喜欢被人挂电话，可是挂了又怎样呢？
没人喜欢做自己不擅长的事，可是摔倒几回又怎样呢？
优秀的来源是进步，而进步的本质就是不同。只有做不同的事，用不同的方式做事，才有可能有进步。
而第一次做不同的事或用不同方式的时候，一定不擅长啊，没做过的事怎么可能一上来就擅长呢？
大家都知道要推自己出舒适区，可为什么很少人这样做？
我觉得最重要原因，就是怕失败，怕被人否定，怕被人嘲笑。但是，仔细想想，其实别人对你的嘲笑，如果对你造成任何伤害，都是你自己允许的。
我不是说忽略别人嘲笑容易，今天的我也不能完全做到。
但是因为怕失败怕被嘲笑怕没面子，而不敢去尝试不同的事情，这大概是优秀的最大敌人。
如果你想变得更优秀，就要主动去做那些让你不舒服的事情。

马云说，男人的胸怀是让委屈撑大的。我说，人的胆量是让窘境撑大的。没有胆量，不可能真正的优秀。
卖出了我人生的第一单，也差不多该回国了。2010年初，我正式被派回国内。
那时的公司，百废待兴。公司刚刚成立没几个月，除了办公室几乎什么都没有。我回来才两个月，总经理因为和美国总部闹不和被解雇，于是公司更加混乱，我成为临时的负责人。在随后的几个月里，我真的尝到了又当爹又当妈的滋味。
公司要发展，第一步就是雇人。当时我同时和四五个猎头打交道，筛简历排面试走流程；以至有好几个猎头以为我是公司的HR经理。
公司要卖货，第一步就是备货。我是所有人当中最懂产品的，于是我硬着头皮在几万个货号当中挑（xia）选（cai）那些最有可能在中国大卖的。定的多了怕库存高被美国老板骂，定的少了怕断货被代理商骂。
销售代表雇进来，没有人做培训，我来。从产品到理念，从公司文化到规章制度。
没有IT支持，我来。美国总部要财务数据，我们没有财务经理，我来。
破破烂烂搞了几个Excel表格，自己都看不过去。好在美国财务一看我们这个状况，也就不逼我们了。
母公司CEO要战略计划，可我们连总经理都没有，我来。
和两个同事熬夜两天拼凑了一个PPT出来蒙混过关，居然还获得好评。签不到代理商，我和销售经理一起上阵，各种画大饼喝酒搂着脖子称兄道弟掏心窝子拍胸脯。
任何事，只要有价值，只要没人做，我就会尽量去做。

然后团队就那样搭起来了，业绩活生生就做上去了……
直到公司重新招到一个总经理，然后我从临时负责人被放到市场部经理的位置。我多少有些失落，但是我一点不后悔，因为那段日子我学到了很多。
我本科毕业就出国，在国内没有任何工作经验。对国内的牙科也知之甚少，基本上是从零开始。其实如果不是公司一片混乱，也轮不到我做很多决定。
也许有人在那个情形下会做不同的选择：城头变幻大王旗，是不是应该看准方向再努力，否则万一站错了队怎么办？
或者说，是不是应该先谈条件再付出，省的最后竹篮打水一场空？也的确有人劝过我，说我没必要那么较真，又不是自己的生意，不过打工而已。
但是我还是一点都不后悔。
我好不容易给自己争取到了一个能够体现价值的机会，我不想浪费。我平庸的时间已经足够久了，我要shine。我要把我的全部能量都释放出去，看看自己到底能做出些什么。
而且从完全功利的角度上说，这段经历让我迅速的了解了公司各个职能部门的意义和做事方法，而且也帮助我和美国总部的各个部门建立了关系。只有做得多，才能学得多；只有够操心，才能有收获。老天在这个问题上，是公平的。
事实上，我后来的辞职，与这种状态的丢失，有很大关系。
14得失心不要太重如果你不在乎谁能得到什么，你的成就也不会有止境。
说句实话，不在乎很难。但是，我们终究要有取舍。如果没有承担，就没有学习。
承担得多，自然付出的也多。我有一个理论，这个理论就是如果你不能做决定，或者做决定之后不能承担这个决定的后果，你就无法真正学习。
其实在大公司里混日子，与带着保护轮旁边有人扶的骑车非常相似。
越好的公司，流程和制度越完善。流程和制度很像保护轮，它们最大的意义，就是让我们不犯错误、少犯错误。流程的最高境界，其实是「防呆」。
防呆是什么意思？就是呆子都不会做错。那么我们想想看，我们每天在这样的系统里做事，我们的大脑能够得到多少刺激，获得多少进步？
如果你在有一个管理起来事无巨细的老板，你能学到什么东西？因为这样的老板就好像那个一直扶着你骑车的人。你的确摔倒的概率降低了，但是你也基本上失去了学习的机会。

更可怕的是，你可能还觉得自己做出了很多成就。在一个优秀的平台上工作，你有时候很难分清，什么是你的作用什么是平台的作用。而多数人在这个时候都会倾向于认为是自己的作用。比学不到本领更糟糕的，就是明明没有学到，但是还觉得自己很牛。
回国的前三年，是最累的三年，但是也是最开心的。看着团队一天天壮大，看着自己负责的生意一天天成长，看着自己负责的品牌越来越家喻户晓，也能感受到自己对于行业、管理、和生意的认知逐渐加深。
可是随着公司规模的变大，很多东西都在变。
第一个变化就是公司人数超过100的时候，不是每个新员工都叫得上名字；第二，随着各种规章制度和流程的建立，官僚机构的感觉逐渐开始出现；第三，随着公司规模变大，层级变多，结构变复杂，政治的味道开始出现。
其实，这些现象都是难以避免的，甚至必要的。毕竟，一个大外企不可能很随意的做事。为了确保公司不犯低级错误，肯定要通过种种制约手段，让一个人的不小心不可能产生巨大的破坏作用。
但是对于我来说，这种按部就班的日子越来越难熬。每天处理200封邮件不再让我觉得日理万机创造价值，而越来越觉得流于形式，因为太多的邮件都是关于申请批准或者给予批准；一年到头做PPT，不再觉得是实现自己脑中的想法，而是觉得在应付差事。
随着对公司的业务越来越熟悉，随着过去几年的积累逐渐在市场上越来越有效果，随着团队的建制越来越完善，我的日子越来越轻松。
销售有经验丰富的全国销售经理帮忙搞定，市场部有几个部门经理搞定执行细节，我似乎有越来越多的时间做自己想做的事情。但是仍然有什么地方不对……
我第一次在周一早上有不想上班的感觉；以往的我想到去公司要设计的项目，要完成的事情，有按捺不住的兴奋。
其实那一年是我回国以来最轻松的一年，业绩好，人缘好，职业发展也好。回国4年，晋升3次，被总公司作为重点培养对象；

经常去参加一些针对总经理级别的培训和会议，而我往往都是里边最年轻，级别最低的人。我知道，只要再熬一两年就会成为某个公司的总经理。
但是我突然觉得自己不想熬了。因为我想到乔帮主在斯坦福大学演讲时的一段话。
When I was 17, I read a quote that went something like: If you live each day as if it was your last day, someday you'llmost certainly be right.
It made an impression on me, and since then, for the past 33 years, I have looked in the mirror every morning andasked myself:If today were the last day of my life, would I want to do what I am about to do today?And whenever the answer hasbeen 「No」 for too many days in a row, I know I need to change something.
而我当时的状态，已经不是「假设这是生命最后一天，你想不想做这些事」的问题了；而根本就是，我真的多一天都不想再做，不管我生命还有多少天。
问题的本质是，我对这种工作方式越来越无法接受。
即使我换一家公司，情况也不会有什么改变，事实上很有可能更糟。想清楚这些，我意识到，创业是我唯一的路。
说到创业，不得不提一下我的斯坦福校友陈欧。
他比我低一届，所以在学校的时候我们打交道不多。吃过几次饭，聊过几次天，他还因为选课的事情给我打过一个电话，大概仅此而已。
所以当时他并没有给我留下深刻的印象。再一次听说他是在同学聚会的时候，有人谈到他在做一个化妆品网站。
当时人们的普遍看法是：一个大男人，又没有电商经验，做化妆品网站怎么可能成功？我也觉得大家的分析挺有道理。
再一次听说，就是关于他的网站如何火，什么一天就做几千万云云。然后大家就各种羡慕嫉妒恨，我也不例外。
再后来的故事，基本上百度都搜索得到了。总而言之，他用三年时间把一个化妆品网站做到NYSE上市，成为NYSE的220余年历史上最年轻的CEO。
他也一瞬间成为斯坦福校友中最家喻户晓的一位。如果你让我描述一种典型意义上的登峰造极的成功，那基本也不过如此了。
这样的故事，发生在身边，对我影响很大。我突然有点看不上自己原来做的那些事情。总觉得比起他来，我管的那点生意，有点不值一提。
和他的成就相比，我做的事情显得如此渺小。更可怕的是，按照我当时做事的趋势，如果画一个延长线，到5年之后，依旧不能和他相提并论。这个想法，深深地动摇了我。
与人比，是一切痛苦的来源。这道理我懂。但是，如此具有可比性的人，反差如此之大，还是让我不能淡定。

创业，几乎是唯一的选择。但是，真正面临抉择的时候，心里还是很虚。
我的父母都是老师，我从小成长在学校院里。上大学、出国、工作，全都是中规中矩的路数。
现在突然要辞职创业，面对巨大的未知，这个转变太大。我心里很害怕。
与身边的亲友聊这个事，大家居然都很支持。
当我把创业的想法告诉我太太的时候，她说：我肯定支持。因为我理解你有多么想做这件事，如果我不支持，你会记恨我一辈子的，哈哈哈……
那时我们刚买房，而且准备要第二个孩子；创业意味着拿原来20%不到的薪水，生活水准肯定要下降；而且这种下降不知道什么时候是个头……在这种情况下，她还肯支持我，我很感激。
我的父母知道以后，一方面很担心，另一方面还是支持。他们做了一辈子老师，根本没什么积蓄，但是他们居然做好准备全部拿出来给我用。
这就是父母，永远想着自己的孩子。70多岁了，还在为自己奔四的孩子操心。写到这儿我眼泪都快下来了。
最让我感动的是我岳父。他平常是个不善言辞的人。
他知道我的想法之后，专门对我说：我这辈子就是这样了，平平淡淡的，没什么成就。但是我支持你创业，年轻人就是应该闯一闯。
你在前边好好干吧，我们在后方全力支持！我当时特别感动，感动得都说不出话来。这番话听着，就好像是老派电视剧一样，然而我知道里边的情份。
然而最终推动我走出那一步的，是我哥，亲哥。他长我14岁，非常优秀。从小他就是我的榜样：出国、回国、做管理，我无一不是在追随他的脚步。
在我成长的路上，他更像一个导师，总是能站在更高的地方，提供想法和建议。
当创业的想法刚刚冒出来的时候，我第一个告诉了哥哥。没想到他比我还兴奋，他对我说，「你一定要去做，这么好的市场，为什么不做？而且你的性格，你的特点，很适合去做这件事。」当我的创业想法略有雏形的时候，他说：「我要是年轻10岁，也辞职跟你一起去做。就算别人不投资，我也要投资你」。
不得不承认，我哥的热情影响了我。
本来我非常的瞻前顾后，一会儿觉得自己还没有准备好，一会儿觉得放弃了已经拥有的一切很可惜，一会儿觉得创业这事根本没有那么靠谱，一会儿觉得活那么累干嘛轻轻松松不也挺好……但是他的热情突然让我觉得我好像没必要再犹豫了。
在创业这个念头出来之后的第三个月，我正式提交了辞职信。

15人是环境的产物虽然我们都愿意觉得自己是特立独行的，但是环境对我们的影响太大了。
当你的同学把考90分当作天经地义的时候，和当你的同学把考60分当作最高要求的时候，你会如何设定你的目标？
当你的同事成天抱怨指责偷懒的时候，和当你同事每天学习思考进步的时候，你的状态会是怎样的？
巴菲特说，你在职业发展上，最重要的决定，是你选择谁做你的配偶。
不能同意更多。我觉得道理很简单，因为你的配偶和你在一起的时间超过任何人，所以Ta就是你环境中最重要的因素。
你配偶的世界观价值观为人处事，必定对你有极大的影响。或者正面，或者负面。
还有一个说法，说你最终拥有的财富，是你最要好的五个朋友的财富的平均值，细思极恐。
但是还是说的同样的道理。
如果同学当中有人成为亿万富翁，会让多数人对于如何定义财富上的成功，有新的思考。至少我是如此。
到底是进入了好的环境才能优秀，还是优秀了才能进入好的环境？
我觉得它们互为因果。
越优秀，就越有可能接触到优秀的人；接触到越多优秀的人，就越有可能优秀。
对于我们来说意味着什么？
1）努力进步；2）认真挑选你身边的人。
创业维艰，这句话真的不是说说而已。
离开公司的第一天，感受还是蛮奇怪的。一方面跃跃欲试，觉得天高任鸟飞；另一方面，心里多少还是有些没底。
毕竟自己即将开始一段总体而言成功率小于95%的事情；毕竟自己没有一丁点创业经验；毕竟是在三十大几的高龄，放弃了稳定的工作和被许多人羡慕的机会。
组建团队，确定方向，找钱，开干……一转眼已经一年多。

从来没想过创业会容易，但是确实没有预想到自己遇到的那些困难。自己做事了，才发现那些被说了一百遍的创业的苦都是真的。
1）没有后方，都是前方。
在大公司的时候，面对客户是前方，回到公司里是后方。创业，特别是初期，根本没有后方。放眼望去，到处都是问题。
想要解决问题，又发现自己什么都没有。
2）从零开始，百废待兴。
原来可以依赖公司的资源，自己的团队，个人的积累；一个初创公司，什么都没有。如果你想让一件事发生，那么你最好直接确保它发生。
3）自由。
有那么一句话我特别认同，「创业给你自由，创业给你自由让你把你所有的时间和精力都献给工作」，的确如此。然而最熬人的还不是工作，是焦虑。
4）24x7的焦虑。
创业之后，工作和生活的界限就模糊了，不论什么时间什么地点，只要稍微闲下来，脑子自动开始考虑工作的事情。
根本是不由自主的，而且基本上对所有其它事情都不感兴趣。有一半时间是在思考各种可能性，还有一半时间是在焦虑，各种担心。方向，团队，生意，融资，或者自己都不知道自己焦虑什么……
我是天性乐观的人，在创业中我居然开始有些明白「抑郁症」是什么意思。
我觉得，抑郁就是没来由的焦虑。焦虑居然成为常态。原来在公司的时候，只要下了班，只要我想，多数时候还是可以把工作暂时放在一边。
因为本质上，在大公司里，没有什么事情是真的大不了的。实在不行，我换个地方一样打工。然而创业不同，因为责任。
5）责任。
我，作为创始人，必须承担的责任。
家庭： 我拿着不到原来五分之一的工资，每天忙得顾不上家里，全家人的生活质量都受到很大影响，关键我还不能保证这种日子要持续几年，而且持续几年之后一定会有什么结果。所以我必须要考虑清楚创业对于他们来说意味着什么。
团队： 有好几个都是从很好的公司辞职出来，放弃了很多和我一起创业。虽然说我们都是成年人，自己做自己的决定。
但是，我必须对得起他们的信任。
投资人： 没有投资人的支持，我们的事业就没法开始。我必须为这份支持负责。

客户： 客户信赖我们，而且我们做的是医疗服务，所以必须踏踏实实把事做对做好。创始人的词典里也不能有借口这个词。因为这个词根本没有意义。
如果由于这次创业，我的家庭白白受苦，团队浪费了时间精力青春，投资人浪费了钱，客户的利益受到了损害；不管我能找到多么好的借口，这一切依然都是我造成的。我必须负责。
如此彻底的负责，对人的心态影响很大。除了压力之外，最大的不同就是不再指责。因为指责在这里不值一分钱。创业是我自己的选择，所以不论发生什么事，我除了想办法解决，没有第二条路。如果要指责，我也只能指责自己。
我确信，未来遇到的困难只会更多更大。但是，我一点都不后悔。重新来一遍，我还是会选择创业。因为，这就是我要的生活。
16想要，就去做！
想要，就行动。
创业以来最大的感触之一，就是「好想法根本不值钱」，甚至还有坏处。怎么讲？
你身边有没有这样的人，他们总是有很多「好点子」？
他们描述点子的时候总是唾沫星横飞，绘声绘色，结合当今国际形势和最新科技潮流，各种巧妙和创新；然而他们永远只停留在点子阶段。
事实上这是多数人，因为浅尝辄止最容易。
出点子，只是把一件事做成当中最简单的一步。
在脑子里设想一些情景的时候，是不需要为这些情景的后果负责的。
当点子在头脑里飞的时候，很多细节在「好点子」的光辉下，都显得不重要。
然而现实里，就是细节决定成败。
雇的每个人，做的每个决定，选择的每个供应商，花的每一笔钱，制定的每一个策略，一个企业就是由千千万万个这样的细节累积而成的。
当我们没有付诸行动的时候，我们的「点子」可以随时改变。
这些「好点子」，会让我们觉得自己很优秀，很有想法。于是更加安于现状，或者更喜欢评头论足。
然而，直到迈出第一步，这些点子都是虚的。有人说没有能够幸存到A轮的商业计划书。
意思就是所有的生意的方向，都是在实践中逐渐摸索出来的。

所有觉得凭着一个点子就能创业成功的人，多半没有闯过业，甚至根本没有做过什么高不确定性的事儿。
可是一旦迈出了第一步，哪怕是很小的一步，或者是晃晃悠悠的一步，真正的learning就开始了，真正的进步才有可能开始。
喜欢某个女孩？
不要纠结她是否喜欢你，不要纠结什么是最好的搭讪方式。立刻行动起来，追！很多事，只有做了才知道怎么做。
希望换工作？
不要踌躇那些未知的事情，不要担忧那些风险。拿出简历来，现在就开始改；找到猎头的电话，和他们聊聊；去招聘网站上，看看都有什么机会。把offer拿到手里再考虑要不要换也不迟。
想要变得优秀？
立刻开始行动。读书也行，写文章也行，跑步也行，旅行也行。做啥都行，别闲着。We only live once. Do something.
Anything. If not you, who? if not now, when?最后，分享一下我的座右铭，希望你喜欢。
「像不需要钱一样工作，像无人观看一样跳舞，像从未受过伤一样去爱」。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎高赞 | 有哪些很少有人知道又很有水平的成语？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我们在进行文字表达或者口头表达时，常常会使用一些成语。
成语具有文辞美妙、言简意赅的特点，然而那些太过大众的成语往往不能凸显咱的文化素养。
今天给大家推荐一些 一说出来能 秒杀一片 的成语 ，快快收藏起来，说不定哪天就能用到哦~有哪些比较小众的成语？
| 答主： 张垒阳 （ 2.9 万人 赞同了该回答）上大学的有段时期，积累了一些小众的成语，大家慢慢看！
1雏凤清声. 雏凤：比喻优秀子弟；清声：清越的鸣声。比喻后代子孙更有才华。
2一牛鸣地. 指牛鸣声可及之地。比喻距离较近。同「一牛吼地。」3

暗室逢灯. 比喻在危难或困惑中，忽然遇人援救或指点引导。
4阳和启蛰. 启蛰：过冬的虫豸开始活动。春天来了，过冬的虫豸都活动了。比喻恶劣的环境过去，顺利和美好的时光开始了。
5凭虚公子. 凭：依托。比喻假设的人或事。汉·张衡《西京赋》：「有凭虚公子者，心奓体忲。」6匹夫小谅. 指普通老百姓所抱守的小节小信。语出《论语·宪问》：「岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。」7皮相之士. 皮相：从表面看。指仅看外表不察内情、见识肤浅的人。西汉·韩婴《韩诗外传》第一卷：「子乃皮相之士，何足语姓字哉！」8佩弦自急. 弦：弓弦。身佩弓弦以提醒自己要像弓弦那样紧张。比喻警惕自己的缺点、错误，避免重新出现。韩非《韩非子·观行》：「西门豹之性急，故佩韦以自缓；董安于之性缓，故佩弦以自急。」9盘龙之癖. 指爱好赌博的恶习《晋书·刘毅传》记载：晋朝人刘毅，字盘龙，好赌博，每次下注达数百万。
10爬罗剔抉. 爬罗：搜集；剔抉：筛选。指广泛地搜罗，精细地选择。唐·韩愈《进学解》：「爬罗剔抉，刮垢磨光，盖有幸而获选，孰云多而不扬？」

11

偶变投隙. 犹言投机取巧。指用不正当的手段谋取私利。也指靠小聪明占便宜。
12牛骥同皂. 皂：牲口槽。牛跟马同槽。比喻不好的人与贤人同处。汉·邹阳《狱中上梁王书》：「使不羁之士与牛同皂，此鲍焦所以愤于世而不留富贵之乐也。」13难言兰 臭 . 难言：谈不上；兰：兰花；臭：味；兰臭：指气味相投的友谊。指很难结下友情。周易·系辞上》：「二人同心，其利断金，同心之言，其臭如兰。」14南风不竞. 南风：南方的音乐；不竞：指乐音微弱。原指楚军战不能胜。后比喻竞赛的对手力量不强。《左传·襄公十八年》：「不害，吾骤歌北风，又歌南风。南风不竞，多死声，楚必无功。」15目可瞻马. 眼睛只能看到远处的马。比喻见大不见小。《荀子·非相》：「且徐偃王之状，目可瞻马；仲尼之状，面如蒙倛。」16牧豕听经. 一面放猪，一面听讲。比喻求学努力。《后汉书·承宫传》：「少孤，年八岁为人牧豕。乡里徐子盛者，以《春秋经》授诸生数百人，宫过息庐下，乐其业，因就听经，遂请留门下，为诸生拾薪。」17目断鳞鸿. 鳞鸿：鱼和雁，比喻书信。形容望眼欲穿，盼望书信到来。元·无名氏《南吕·骂玉郎过感皇恩采茶歌》：「妆台目断鳞鸿信，山隐隐水粼粼，方知人远天涯近。」18贸首之仇. 贸首：要得到对方的头颅。指不共戴天的深仇大恨。《战国策·楚策二》：「甘茂与樗里疾，贸首之仇也。」19木雁之间. 木雁：比喻有才与无才。指有才与无才之间。比喻才能或学问处于中间水平，能保全自己，远避祸害。《庄子·山木》弟子问庄子：「昨日山中之木以不材得终其天年，今主人之雁，以不材死，先生将何处？」庄子笑曰：「周将处乎材与不材之间。」20莫之与京. 莫：没有什么，没有谁。京：大，高。大得没有什么可与之相比。形容首屈一指，无与伦比。亦作「大莫与京。」21丹漆随梦. 指追随前哲。南朝·梁·刘勰《文心雕龙·序志》：「齿在逾立，则尝梦执丹漆之礼器，随仲尼而南行。」

22华颠老子. 华：花白；颠：头顶。指头发花白的老人。清·曾朴《孽海花》第十八回：「最难得的，仍是原班，不弱一个，不过绿鬓少年，都换了华颠老子了。」23吞纸抱犬. 吞纸充饥，抱犬御寒。形容家贫好学。北齐·颜之推《颜氏家训·勉学》：「好学，家贫无资，累日不爨，乃时吞纸以实腹；寒无毡被，抱犬而卧。」24枕山负海. 同「枕山襟海。」明·张煌言《山头重筑海塘碑记》：「台之缑城，枕山负海。」25龙标夺归. 科举时代指状元及第。宋·胡继宗《书言故事·科第类》：「大魁首夺龙标，卢肇黄颇缘宜春人，同举。郡守独饯颇，明年，肇状元及第。归。郡守接甚厚。向道是龙刚不信，果然夺得锦标归，守大惭。」26立马盖轿. 形容十分迅速。明·兰陵笑笑生《金瓶梅词话》第七十一回：「讨了房契去看了，一口就还了原价，内臣性儿，立马盖轿就成了。」27凤毛济美. 旧时比喻父亲做官，儿子能继承父业。多用以称颂贤良父兄有优秀子弟。比喻后继者能与前人的业绩齐美而发扬光大。清·李宝嘉《官场现形记》第三十四回：「你不听见说他们世兄即日也要保道台？真正是凤毛济美，可钦可敬。」

28于 飞 之 乐 . 于飞：比翼齐飞。比喻夫妻间亲密和谐。明·许仲琳《封神演义》第二回：「不知彼可能将女进贡深宫，以遂朕于飞之乐？」29松柏寒盟. 比喻患难之交。清·李渔《怜香伴·斋访》：「虽则是梅花冷淡，也甘守松柏寒盟。」30一片冰心. 冰心：清洁的心。形容性情淡泊，不求名利。唐·王昌龄《芙蓉楼送辛渐》诗：「洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。」

31

指水盟松. 盟：盟誓。指着流水、松树以为盟誓。形容情谊之深。明·陈汝元《金莲记·诟奸》：「章相与学士，初方指水盟誓，后反操戈入室，不免乘此机会，嘲他几句，有何不可？」32合抱之木，生于毫末. 合抱：两臂围拢，形容树粗大；毫末：指幼苗，比喻细小。粗大的树木都是由小树苗长成的。比喻大事是由小事逐渐发展演变而来的。老子》第六十四章：「合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。」33轩鹤冠猴. 乘轩之鹤，戴帽之猴。比喻滥厕禄位、虚有其表的人。明·刘基《驿传杭台消息石末公有诗见寄次韵奉和并寓悲感》之一：「池鱼幕燕依栖浅，轩鹤冠猴宠渥新。」34咏雪之慧. 用来赞许能赋诗的女子。南朝·宋·刘义庆《世说新语·言语》：「谢太傅寒雪日内集，与儿女议论文义，俄而雪骤，公欣然曰：白雪纷纷何所拟？兄子胡儿曰：撒盐空中差可拟。兄女曰：未若柳絮因风起。公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也」35悬榻留宾. 榻：狭长而矮的床，特指待客留宿的床。把平日悬起的床放下来，留客人住下。比喻对客人以礼相待，格外尊敬。《后汉书·徐稚传》：「在郡不接宾客，惟稚来，特设一榻，去则悬之。」36青蓝冰水. 「青出于蓝，冰寒于水」的略语。比喻学生超过老师或后人胜过前人。清·陈康祺《燕下乡脞录》卷四：「桐城派古文，望溪开之，海峰继之，至惜抱而其传始大，此天下之公言也。惜抱出于刘门，世几有青蓝冰水之喻。」37黄尘清水. 比喻变化迅速。唐李贺《梦天》诗：「黄尘清水三山下，更变千年如走马。」王琦汇解：「蓬莱、方丈、瀛洲三神山俱在海中。今视其下，有时变为黄尘，有时变为清水，千年之间，时復更换，而自天上视之，则犹走马之速也。」38冰柱雪车. 原为唐朝刘义的两首诗名。后用以赞美别人的诗文优美。《新唐书·韩愈传附刘义传》：「闻愈接天下士，步归之，作冰柱、雪车二诗，出卢仝、孟郊右。」39凿石索玉. 凿：打孔；索：求。为了找到玉而凿石头。比喻只顾眼前利益而忽视长远利益。《三国志·镯志·秦宓传》：「甫欲凿石索玉，剖蚌求珠，今乃随、和炳然，有如皎日，复何疑哉！」40披榛采兰. 披：拔开；榛：丛生的荆棘。拨开荆棘，采摘兰草。比喻选拔人才。《晋书·皇甫谧传》：「陛下披榛采兰，并收蒿艾，是以皋陶振褐，不仁者远。」

41

并蒂芙蓉. 蒂：花或瓜果跟枝茎相连的部分；芙蓉：荷花别名。两朵荷花并生一蒂。比喻夫妻相亲相爱。也比喻两者可以相媲美。唐·杜甫《进艇》诗：「俱飞蛱蝶元相逐，并蒂芙蓉本自双。」42吉祥止止. 第一个止字是留止的意思，第二个止字是助词。指喜庆。《庄子·人间世》：「瞻彼阕者，虚室生白，吉祥止止。」43十夫楺椎. 指十个人的力量能使椎弯曲。椎，槌。比喻人多力大，足以改变原状。《战国策·秦策三》：「闻三人成虎，十夫楺椎，众抽所移，毋翼而飞。」44波流茅靡. 随波逐流，随风而倒。比喻胸无定见，趋势而行。《明史·赵炳然传》：「世宗朝，璁、萼、言、嵩相继用事，六卿之长不得其职。大都波流茅靡，淟涊取容。」45布衣韦带. 原是古代贫民的服装，后指没有做官的读书人。《汉书·贾山传》：「布衣韦带之士，修身于内，成名于外。」46仓箱可期. 仓箱：盛粮食的工具。粮仓有望装满。比喻丰收大有希望。《诗经·小雅·甫田》：「乃求千斯仓，乃求万斯箱。」47朝客高流. 朝：朝廷；流：品级。旧指职位高而声执势显赫的人物。唐·于邺《扬州梦》：「洛中名士咸谒见之，李乃大开宴席。当时朝客高流，无不臻赴。」48驰马思坠. 即是说策马飞驰之时，要时常想到翻身坠马的危险，因此必须时刻警惕着拽紧缰绳，夹紧马肚，这样才能驰马千里而不致于坠下来。
49舌挢不下. 挢：翘起。翘起舌头，久久不能放下。形容惊讶或害怕时的神态。《史记·扁鹊苍公列传》：「中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下。」50破瓜之年. 瓜字可以分割成两个八字，所以旧诗文称女子十六岁时为「破瓜之年。」唐·范虑《云溪友议·韦皋》：「独东川卢八座送一歌姬，未当破瓜之年亦以玉箫为好。」

题图： 《唐伯虎点秋香》编辑： 鑫鑫向荣- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎高赞：知道哪些知识后，你的世界马上就不一样了？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人生，就是一个不断学习成长的过程。
我们总说成功没有捷径，但有些知识，知道后不仅可以让你少走弯路，甚至可能让你的世界马上就变得不一样了。
本文内容来自答主：极乐 （17.5 万+ 赞同）答主：张小鸣 （5.2 万+ 赞同）1不要看对方说了什么，而是思考他为什么说这个。
昨晚我爸打电话给我，告诉我 1 月下旬的时候杭州天气可能会不好，让我注意保暖。
我告诉他我 1 月中旬就会回去的，老爸很满意的挂电话，停止了给我弯曲杭州天气的进程。
他其实这句话只是告诉我：过年早点回来，我想你，但是他么那个年代的人是表达不出来这种思念的，会绕用各种绕口的方式表达内心的感情。
4 岁的小侄子打电话给我，说想我了，想我去上海陪宝宝玩。
他的需求有两个：1、家里确实无聊，想我带他出去烧火，带他出去玩各种刺激的；2、他想吃糖，只有我会偷偷给他糖吃。

我自己确实无法去上海，所以我告诉他，杭州最近有怪兽，我走不开，但是我打怪兽国家发我糖作为奖励，这些糖都寄给他吧。
当我不懂这个道理的时候，觉得世界真心复杂，和一个人交往真难，但是慢慢的开始掌握这种思维之后，世界在慢慢变得简单起来。
这种能力需要练习，练习的方式是换位思考，初期肯定经常出错，但是有了这样的意识，就不会活得混混沌沌了，每一次成功的感知或者失败的感知，都是知识库的一部分。
这也能培养观察能力，当你确实的在使用这个能力的时候，你会发现，其实以前你和别人的矛盾都是你们在讨论不同的问题，识别不了对方需求，表达不出自己的需求。
2找准自己的角色。
时常有人问我，为什么你和老师的关系这么好？是不是你更擅长与拍马屁？
是的，确实我拍马屁比较厉害，但是我觉得更关键的是我知道自己是一个学生，老师和学生关系好，意思就是师生关系好。
学生的要求就是尊重知识，热爱学习，只要做到这一点，和老师关系不会差的。
我觉得鉴别一个人成熟度的就是找自己位置的能力。
几个朋友打牌，你一定要赢，一定要表现自己的聪明，和别人合作，别人出错牌就一肚子牢骚，大家都是朋友，一起玩无非图个开心，如果找不准自己的位置，总想表现自己的优异，总想获得别人的赞美，没几个愿意和你玩的。
领导开会不敢发言，怕同事觉得自己装逼，开会是上下级，同级交流，就需要表现自己的看法。
生活的复杂性在于有时候你的角色会冲突，努力扮演好自己的主要角色，对次要角色做到心安，生活能变得顺心很多。
3想在某个领域快速做出成绩，多向大佬学习是最省事的。
千万不要自己一个人摸索，很多你正在趟的坑，大佬们早就经历了，并且有宝贵的经验。如果有机会一定要付费向大佬学习，就可以省下宝贵的时间精力。
4克服拖延的最好方法，就是先做 5 分钟。

大脑经常会偷懒，不想做的事，总会产生排斥心理，想办法逃避，最后到了不得不做的地步才会硬着头皮去做。
克服拖延的最好办法，就是先去做 5 分钟。比如，你告诉自己，先去跑步 5 分钟、先阅读 5 分钟，先学习 5 分钟。
做一件事之前，大脑总是放大了对一件事的恐惧，当你迈出第一步之后，才会发现不过如此。
5你其实没那么多观众。
想做什么尽管去做，不要害怕出丑、不要害怕别人注视，你其实没那么多观众。
更多的是你的心理作用，即便发生尴尬的事情，别人也会很快忘记。
最简单的例子，你朋友最近比较尴尬的一幕是什么？我猜大部分人都已经不记得了。
6一种感受只能被另一种感受替代。
当你发现面前有一个小姑娘在哭的时候，你会做什么？
男性一般讲个笑话，给个棒棒糖，希望用开心代替她的哭泣。
女性一般温柔的抱抱，问她怎么了，给她安慰和抚慰。
我们明明知道如何对待悲伤，却从来不对自己使用。
当你悲伤的时候，你不知道其实最好的办法是出去玩一玩，找点快乐的事情做一做，你不知道你需要好好的安慰自己，鼓励自己，我们总是强迫自己不能悲伤，应该振作。
绝大部分对待自己的方式都是很暴力的，就像一个小女孩在哭泣，你走上去，凶狠的和她说：不准哭！再哭我就打你！
这样的方式怎么能让那个小姑娘不哭？这样的方式怎么能让自己的悲伤消退？
悲伤和痛苦是压抑不住的，但是你可以通过另外一种感受代替他。
听 100 个道理，不如踏实践行一个，空想无用，执行了才会有结果。

今天不如就挑一个开始实践吧。
孕妇效- END -应声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎上40个有趣回复，很精辟读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1交朋友的标准是什么？
- Question -出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。
- Answer -2有哪些可以令人清醒的句子？
- Question -你多学一样本事，就少说一句求人的话。
- Answer -

3做哪些事情可以提升生活品质？
- Question -定期扔东西。
- Answer -4结婚以后两个人在一起最重要的是什么？
- Question -就当这婚还没结。
- Answer -5把学费拿来念书还是环游世界更合适？
为什么？
- Question -在没有充分的知识作为前提的情况下，即使行了万里路，也不过是邮差而已。
- Answer -6你是如何强迫自己不断学习提升的？
- Question -看过更大的世界后，就再也不甘心留在原地。
不甘心就是动力。
- Answer -7你对自由的理解是什么？
- Question -说“不”的能力。
- Answer -

8你是如何走出人生的阴霾的？
- Question -多走几步。
- Answer -9哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？
- Question -夸奖他人。
- Answer -10我读过很多书，但后来大部分都被我忘记了，那阅读的意义是什么？
- Question -当我还是个孩子的时候，我吃过很多食物，现在已经记不起来吃过什么了。
但可以肯定的是，它们中的一部分已经长成为我的骨头和肉。
- Answer -11要怎样努力，才能成为很厉害的人？
- Question -如果你注定要成为厉害的人，那问题的答案就深藏在你的血脉里；如果你注定不是厉害的人，那你便只需要做好你自己。
- Answer -

12你在生活中得到过的最好的建议是什么？
- Question -“永远不要为尚未发生的事儿拧巴”、“觉得为时已晚，恰恰是最早的时候”。
- Answer -13前半生与后半生的分界线是在哪里？
- Question -此时此刻。
- Answer -14同样是别人比自己强，为什么有时会产生嫉妒心理，而有时会产生崇拜？
- Question -远的崇拜，近的嫉妒；够不着的崇拜，够得着的嫉妒；有利益冲突的嫉妒，没利益冲突的崇拜。
- Answer -15如何让这个世界变得美好？
- Question -把你自己变得更美好。
- Answer -16二十六岁，工作三年却将留学三年，值得吗？
- Question -

普通玩家选择标准配置，高端玩家选择自定义配置。
- Answer -17世界上有那么多好书好电影注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？
- Question -怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。
- Answer -18听过最落寞的一句话或诗句是什么？
- Question -不如意事常八九，可与言者无二三。
- Answer -19人这一生为什么要努力？
- Question -最痛苦的事，不是失败，是我本可以。
- Answer -20省钱的好办法有哪些？
- Question -在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。
PS：适用于很多事，包括感情也一样。
- Answer -

21哪一段话让你有醍醐灌顶的感觉？
- Question -人会长大三次。
第一次是在发现自己不是世界中心的时候。
第二次是在发现即使再怎么努力，终究还是有些事令人无能为力的时候。
第三次是在，明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。
- Answer -22哪些行为是浪费时间？
- Question -思而不学＋犹豫不决- Answer -23如果好人不一定得到好报，那我们为什么还要做好事？
- Question -我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。
- Answer -24如何看待“年轻的时候需要的是朋友而不是人脉”？
- Question -没有目的之交往，才能感动人。
- Answer -

25有哪些道理是你读了不信、听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？
- Question -不要低估你的能力，不要高估你的毅力。
- Answer -26最能燃起你学习激情的一句话是什么？
- Question -你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。
- Answer -27你心中的完美爱情是怎么样的？
- Question -可以有不完美。
- Answer -28怎样才能做到不在乎别人骂？
- Question -你要相信， 比你优秀的人基本没空骂你。
- Answer -29什么叫见过大世面？
- Question -能享受最好的，能承受最坏的。

- Answer -30为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机”
当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？
- Question -人习惯性地将自己的成功归因于自身，失败归因于环境；而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。
- Answer -31如何反驳“现实点，这个社会就是这样”？
- Question -“你是怎样，你的世界就是怎样。”
- Answer -32如何让感情保持新鲜感？
- Question -所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。
- Answer -33情商不高的例子有哪些？
- Question -对陌生人毕恭毕敬，对亲近的人随意发怒。

- Answer -34三十岁才开始学习编程，靠谱吗？
- Question -种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。
- Answer -35怎样在有效提出推荐或建议的同时，避免给人灌输和强迫的感觉？
- Question -说服他人不要诉诸理性，应求于利益。
- Answer -36在一个足够小的星球上行走，我们是在上坡还是下坡？
- Question -你感觉累就是上坡，感觉轻松就是下坡。
- Answer -37你遇到过哪些让你眼前一亮、醍醐灌顶或对你改变很大的理念？
- Question -天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。
以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。
- Answer -

38扎克伯格初期是怎么保护Facebook的最初创意？
为什么Facebook上线后没被其他大公司抄走?- Question -保护创意的最好方法，就是 ——将其最好地执行。
- Answer -39如何看待“年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的”
这句话？
- Question -试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。
- Answer -40异国长期生活，改变了你的哪些“是非观”？
- Question -很多事情，只是不同，并无是非。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

知乎上45个神回复，看完整个人都神清气爽读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文/知乎01交朋友的标准是什么？
- Question -出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。

- Answer -02“别让孩子输在起跑线上”有道理吗？
- Question -一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。
- Answer -03做哪些事情可以提升生活品质？
- Question -定期扔东西。
- Answer -04结婚以后两个人在一起最重要的是什么？
- Question -就当这婚还没结。
- Answer -05把学费拿来念书还是环游世界更合适？ 为什么？
- Question -在没有充分的知识作为前提的情况下，即使行了万里路，也不过是邮差而已。
- Answer -06是不是一个人越成熟就越难爱上一个人？
- Question -不是越成熟越难爱上一个人。
是越成熟，

越能分辨那是不是爱。
- Answer -07你对自由的理解是什么？
- Question -说“不”的能力。
- Answer -08你是如何走出人生的阴霾的？
- Question -多走几步。
- Answer -09哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？
- Question -夸奖他人。
- Answer -

10苦难有什么价值？
- Question -永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功。
苦难不值得追求，磨练意志是因为苦难无法躲开。
- Answer -11要怎样努力，才能成为很厉害的人？
- Question -如果你注定要成为厉害的人，那问题的答案就深藏在你的血脉里；如果你注定不是厉害的人，那你便只需要做好你自己。
- Answer -12你在生活中得到过的最好的建议是什么？
- Question -“过度自我关注是万恶之源”、“永远不要为尚未发生的事儿拧巴”、“觉得为时已晚，恰恰是最早的时候”。
- Answer -13前半生与后半生的分界线是在哪里？
- Question -此时此刻。
- Answer -

14同样是别人比自己强，为什么有时会产生嫉妒心理，而有时会产生崇拜？
- Question -远的崇拜，近的嫉妒；够不着的崇拜，够得着的嫉妒；有利益冲突的嫉妒，没利益冲突的崇拜。
- Answer -15如何让这个世界变得美好？
- Question -

把你自己变得更美好。
- Answer -16二十六岁，工作三年却将留学三年，值得吗？
- Question -普通玩家选择标准配置，高端玩家选择自定义配置。
- Answer -17世界上有那么多好书好电影注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？
- Question -怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。
—— 胡适- Answer -18听过最落寞的一句话或诗句是什么？
- Question -不如意事常八九，可与言者无二三。
- Answer -19人这一生为什么要努力？
- Question -最痛苦的事，不是失败，是我本可以。
- Answer -20

省钱的好办法有哪些？
- Question -在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。
PS：适用于很多事，包括感情也一样。
- Answer -21科学和迷信的分界点是哪里？
- Question -“我错了。”
- Answer -22哪些行为是浪费时间？
- Question -思而不学＋犹豫不决- Answer -23如果好人不一定得到好报，那我们为什么还要做好事？
- Question -我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。
—— 哈维尔- Answer -24如何看待“年轻的时候需要的是朋友而不是人脉”？
- Question -没有目的之交往，才能感动人。

- Answer -25有哪些道理是你读了不信、听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？
- Question -不要低估你的能力，不要高估你的毅力。
- Answer -26怎么看待励志的书籍？
- Question -看再多，那都是别人的人生。
- Answer -27你心中的完美爱情是怎么样的？
- Question -可以有不完美。
- Answer -28王阳明的“知行合一”到底如何理解？
又怎样运用到实际生活中？
- Question -知道做不到，等于不知道。
- Answer -29什么叫见过大世面？
- Question -能享受最好的，

能承受最坏的。
- Answer -30为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机”
当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？
- Question -人习惯性地将自己的成功归因于自身，失败归因于环境；而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。
- Answer -31如何反驳“现实点，这个社会就是这样”？
- Question -“你是怎样，你的世界就是怎样。”
- Answer -32恋爱半年，女朋友觉得没有了开始时的新鲜感，怎么办？
- Question -所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。
- Answer -33情商不高的例子有哪些？
- Question -

对陌生人毕恭毕敬对亲近的人随意发怒- Answer -34三十岁才开始学习编程，靠谱吗？
- Question -种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

- Answer -35怎样在有效提出推荐或建议的同时，避免给人灌输和强迫的感觉？
- Question -说服他人不要诉诸理性，应求于利益。
- Answer -36在一个足够小的星球上行走，我们是在上坡还是下坡？
- Question -你感觉累就是上坡，感觉轻松就是下坡。
- Answer -37你遇到过哪些让你眼前一亮、醍醐灌顶或对你改变很大的理念？
- Question -天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。
以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。
- Answer -38扎克伯格初期是怎么保护Facebook的最初创意？
为什么Facebook上线后没被其他大公司抄走?- Question -保护创意的最好方法，就是 ——将其最好地执行。
- Answer -

39如何看待“年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的”
这句话？
- Question -试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。
- Answer -40为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、摆街边早餐小吃摊等“短平快”项目？
- Question -“孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”—— 龙应台- Answer -41异国长期生活，改变了你的哪些“是非观”？
- Question -很多事情，只是不同，并无是非。
- Answer -42向喜欢的女生表白被拒绝了，还是喜欢她，怎么办？
- Question -也许你弄错了什么是表白。
表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。
- Answer -

43员工辞职最主要的原因是什么？
- Question -钱少、事多、离家远，位低、权轻、责任重。
- Answer -44最能燃起你学习激情的一句话是什么？
- Question -你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。
- Answer -45有哪些我们熟知的名言其实还有后半句？
- Question -“人是生而自由的”
下一句是：“但无往不在枷锁之中”
再下一句是：“自以为是其他一切主人的人，反而比其他一切更是奴隶”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

知乎上50个负能量段子，看完整个人都神清气爽读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻整理 | Haochen Liu来源 | 乎yoo正文：01只要是石头，到哪里都不会发光的。
02别减肥了，你丑不仅是因为胖。
03有些人感慨：“自己岁数不小了，还没有成熟起来。”
其实你们已经成熟起来了，你们成熟起来就这样。
04又一天过去了。

今天过得怎么样，梦想是不是更远了？
05只有拥有找男女朋友的能力和很多备胎，才能真正享受单身生活。
06你这么努力，忍受那么多寂寞和纠结，我们也没觉得你有多优秀。
07多照照镜子，很多事情你就明白原因了。
08如果你每天干的活明显多于别人，但自己很高兴还感觉得到器重，那么与其说你很有才干，不如说你的领导很会管人。
09努力了这么久，但凡有点儿天赋，也该有些成功迹象了。
10好的容貌和很多钱，是进入上流社交活动的通行证。
11哪怕抛掉出身的因素，我觉得你也未必干得过别人。
12有些女生觉得，说自己是吃货能显得可爱，其实并没有这样的效果。
13这个世界没有错，谁让你长得不好看又没钱。
14

真正努力过的人，就会明白天赋的重要。
15一些年轻人，通过高端消费来营造自己高端收入的形象。
16你承受的苦难并不比他人多太多，痛苦主要来自敏感和脆弱。
17我在社会中混的不好，我好恨社会。
但我离不开它，我生活中不多的美好，全是它给的。
18很多人发现自己在钱、权、女人的问题上比不过别人，于是开始试着在道德和人生境界上做文章。
19你若没有可爱之处，便不会有人来爱你。
20我要是有钱或者长得好看就好了。
那样，即使我性格有点儿怪，也会有人愿意倾听我的想法和感受，跟我做朋友。
21那些人人羡慕的精英，其实过得并不如你想象的那样好。
但肯定比你是强得多。
22很多时候别人对你好，并不是因为别人喜欢你，而是因为他们喜欢对人好。

23懒是一个很好的托辞，说得好像勤快了，就真能干出什么大事儿一样。
24当别人和你说忙，是他/她要留时间给更重要的人。
25我们在困难时候最能依靠的人，也是得意时最容易忽视的人。
比如备胎，父母，好心但是不优秀的朋友。
26总有这样的人，该干活的时候职业不起来，玩的时候又放不开。
27人生就是这样，有欢笑也有泪水。
一部分人主要负责欢笑，另一部分人主要负责泪水。
28等生活中真有了生老病死这样的大事，才知道自己以前的忧伤都是狗屁。
29有很多人对狗很好，对人却很差。
30友情越来越少，礼尚往来越来越多。
31回首青春，我发现自己失去了很多宝贵的东西。
但我并不难过，因为我知道，以后会失去的更多。

32最靠得住的是金钱，最靠不住的是人心。
33对今天解决不了的事情，也不必着急。
因为明天还是解决不了。
34“不去努力然后告诉自己我根本就不想要”的痛苦，比“拼命努力后失败”的痛苦，要小得多。
35你努力后的成功，不能弥补你成功前的痛苦。
更何况你还没成功。
36假如今天生活欺骗了你，不要悲伤，不要哭泣，因为明天生活还会继续欺骗你。
37要是有个地方能出卖自己的灵魂换取物质享受就好了。
38坏女人爱男人的钱和权；好女人爱男人因有钱和有权，而产生的自信、宽大、精力充沛、乐观进取。
还好，殊途同归。
39精神追求，应当是物质追求得到满足后的自然反应，而不是在现实受挫后去寻求的安慰剂。
40丑女让人注意她的内在美，长相普通的女孩让人忽视。

41有些人努力了一辈子，就是从社会的四流挤入了三流。
42什么样的人造就了什么样的国家，不要老觉得我们的祖国配不上你。
43爱情就是，如果没有更好的选择了，我才陪你到天荒地老。
44他给你的爱会消逝，他给你的TIFFANY却不会贬值。
45一提到钱，大家就不是那么亲热了。
46很多人不断地规划自己的人生，每天压力很大。
其实不管你怎么过，都会后悔的。
想想你这前几十年就明白了。
47"老师您好，请问像我这样的，没有背景的北大毕业生，应该如何定位自己？"“社会底层群众中受教育程度最高的一批人。”
48基因是你给的，成长环境是你给的，社会阶层是你给的 ——还有脸埋怨自己孩子没出息。
49我们所咒骂的那些品德败坏的人，其实不过是直接或间接地损害了我们的利益。

50我的人生目标是三十岁时，在北京拥有一套自己的房子。
现在我的目标已经实现一半了：我已经三十岁了。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎上的100条简短深刻的神回答读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、怎么定义「想清楚了」？
“想清楚了”就是以后出了什么问题你只能找个没人的地方抽自己，再也不能抱怨别人了。
2、你交朋友的标准是什么？
出世的智者，入世的强者，或者正常而阳光的普通人。
3、男性更看重女性的身材、脸蛋，还是思想？
脸蛋和身材决定了我是否想去了解她的思想。
思想决定了我是否会一票否决掉她的脸蛋和身材。
4、「别让孩子输在起跑线上」有道理吗？
一辈子都要和别人去比较，是人生悲剧的源头。
5、做哪些事情可以提升生活品质？
定期扔东西。
6、结婚以后两个人在一起最重要的是什么？
就当这婚还没结。
7、怎么判断乞丐的真假？
乞丐无论真假，当他向你乞讨时，他就真的是乞丐了。
8、为什么文章写出来是为了给别人看的，可是写作的时候却很讨厌旁边有人看？
因为有了观察者之后，无限可能的状态就塌缩了。
9、怎么反驳「你行你上啊」的逻辑？
天涯名句「我评论个电冰箱，难道自己还得会制冷啊？」

10、你最希望你年轻的时候本该知道哪些道理或者懂得哪些事情？
内心的感受比外面的大道理重要。
11、把学费拿来念书还是环游世界更合适？为什么？
读书在没有充分的知识做为前提的情况下，即使行了万里路也不过是邮差而已。
12、为什么部分人会产生「聪明智慧的姑娘都被憨憨的小伙儿搞定了」的印象？
严肃地说，我觉得，要么姑娘只是看起来聪明，要么小伙儿只是看起来憨。
13、你为什么进入媒体？你为什么至今依然留在媒体？
我进媒体，是因为我不会干别的；我至今还留在媒体，是因为我还不会干别的。
14、你心中的完美爱情是怎么样的？
可以有不完美。
15、对于爱情，放下的瞬间是什么样的？
“在离别的车站，她上了车，我没有像以往那样目送那班车到消失，而是头也不回的走向家的方向。”
16、你最深刻的错误认识是什么？
以为自由就是想做啥做啥。后来才发现自律者才会有自由。
当一个人缺乏自律的时候，他做的事情总是在受习惯和即时诱惑的影响，要么就是被他人的思想观念所扰，几乎永远不可能去做内心真正渴望的事。
17、为什么德国，这个贡献了如此多知识精英的国家，在国家决策上面如此愚蠢，卷入了两场打不赢的世界大战？
上次看欧洲杯，一个朋友对德国做出了评价：用哲学忽悠别人，用科学发展自己。
18、为什么有些事对别人来说只是举手之劳可他们却不愿帮忙？
我去做一件事并不是因为它简单，而是因为它值得。
19、如何成为有想法的人？
你们有没有发现，很有想法的人往往“厚脸皮”。

我是说：他们不害怕说出一个想法后，被人认为二逼。
有想法的人太多了，敢说出来的人太少了。
20、你为何下定决心离开某一公司？
有种说法，看你想不想留在一个公司，只要看看你的同事们的生活，如果他们的生活不是你想要的，就可以离开了，第一家公司离开的原因，就是我需要换一种生活。
21、异国长期生活，改变了你的哪些「是非观」？
很多事情只是不同，并无是非。
22、是不是一个人越成熟就越难爱上一个人？
不是越成熟越难爱上一个人。
是越成熟，越能分辨那是不是爱。
23、如何让这个世界变得美好？
把你自己变得更美好。
24、苦难有什么价值？
永远不要相信苦难是值得的，苦难就是苦难，苦难不会带来成功。
苦难不值得追求，磨练意志是因为苦难无法躲开。

25、国外哪些事物让你感觉还不如待在国内舒服？
“得到了天空，失去了大地”。
26、如何把无聊变为有趣？
须知才高于志，方是快乐的本源。以苍鹰搏兔之势逮耗子，架起导弹高射炮来打蚊子，越是「大材小用」，越有喜剧效果。
越是用一本正经的态度，去做无聊的事情，越能悦人悦己。反正闲着也是闲着，不为无益之事，何以遣有涯之生呢。
27、你打天下的方法论是怎样的？
以正合以奇胜。
不向静中参妙理，纵然颖悟也虚浮。
28、怎么确定对方是能一辈子和我在一起的人？
钱钟书先生对杨绛女士有这样一段评价，被社会学家视为理想婚姻的典范：1、在遇到她以前，我从未想过结婚的事。
2、和她在一起这么多年，从未后悔过娶她做妻子。
3、也从未想过娶别的女人。
29、如何反驳「现实点，这个社会就是这样」？
“你是怎样，你的世界就是怎样。”
30、你对自由的理解是什么？
说“不”的能力。
31、有哪些产品体现了 less is more 的设计理念？
围棋。

32、如何区分善良和懦弱？
面对敌人，有能力伤害别人，而不愿意伤害，谓之善良。
面对敌人，有能力伤害别人，不敢去伤害，谓之懦弱。
33、跟朋友聊天问问题被回你猜时该回复什么可以做到戳瞎双眼的效果呢？
朋友：“你猜？”
答：“猜完了。”
朋友：“猜的啥？”
答：“你猜。”
34、我们是否应该抵制日货？
我们要抵制日货，并不是要砸自己的日货。我们应该在自己的各行各业都比它做得好。
我们的官员比他们的清廉，我们的街道比他们的干净，然后我们的桥也比它结实。
还有我们的年轻人，比他更有未来，更有希望。
35、为什么成功学书籍看多，不仅没起到多少励志的作用，反而带来了很多负面的影响？
上士闻道，勤能行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。---《老子》36、怎么看待励志的书籍？
看再多，那都是别人的人生。
37、同样是别人比自己强，为什么有时会产生嫉妒心理，而有时会产生崇拜？
远的崇拜，近的嫉妒。
够不着的崇拜，够得着的嫉妒。
有利益冲突的嫉妒，没利益冲突的崇拜。
38、室友都是热衷于看韩剧看星座爱陆琪的女孩，我在她们面前总是有一种优越感，而且总想卖弄一番自己每天逛知乎学来的知识，我该怎么办？
人之患在好为人师。

39、有些人特别喜欢发很简短的状态，这是一种什么心理？
可能性如下：1.简为美。
2.不希望别人看懂，希望自己记录。
3.不希望别人看懂，希望某人看懂。
4.不希望别人看懂，希望别人关心。
5.装。
6.懒。
40、编程的乐趣是什么？
人的成就感来源于两样东西，创造和毁灭。
41、为什么当看到好照片时人们通常的反应是“真不错，你用的是什么相机？”，当看到烂照片时，则往往笑话拍摄者水平很臭？
人习惯性的将自己的成功归因于自身，失败归因于环境；而将他人的成功归因于环境，失败归因于其自身。
42、怎样面对同事对你的指责？
1. 你有错么？
有错跳到4，没错跳到22. 他有病么？
如果指责别人是他的癖好，跳到3，否则跳回1反思3. 不管他，做好你自己的事4. 知错就改，虚心接受43、刚刚交往的男朋友郑重的跟我说：＂将来你能不能不要跟我说你的过去，我不想知道也不会问，我怕有心理

阴影。你能答应我么？＂他是什么意思？
“和妹子相处，要义就是：若她涉世未深，就带她看尽人间繁华；若她心已沧桑，就带她坐旋转木马。”
只是，对男人来说若他心已沧桑，则只想安静的有个人一起生活！
44、怎样有效提出推荐或建议同时，避免给人灌输和强迫的感觉？
说服他人不要诉诸理性，应求于利益。
45、哪些技能，经较短时间的学习，就可以给人的生活带来巨大帮助？
夸奖他人。
46、为什么很多程序员、Geek 都喜欢熬夜，而且在后半夜工作效率异常高？
一个姑娘问我，搞学术的为什么都睡得那么晚，难道只有到晚上才有灵感？不是，姑娘，搞学术不靠灵感，靠的是碌碌无为的白天引发的愧疚心。
47、你是如何走出人生的阴霾的？
多走几步。
48、怎样做到“不 抱怨”？
自知者不怨人，知命者不怨天。
49、如何开导一个内心阴暗的女孩？
方法什么的不重要，最重要的是：一旦你决定走近她，就千万不要主动远离她一旦她开始靠近你，就永远不要试图推开她50、26岁，工作三年却将留学三年，值得吗？
普通玩家选择标准配置，高端玩家选择自定义配置。
51、坚持看新闻联播真的能致富？
看新闻联播的目的不是为了了解什么，学习什么，而是让你知道政府想让人们知道什么，而在中国这样一个政府力量巨大的社会里，对政府意图更好的解读对于经商确实是非常有益的。

52、什么样的人活得最幸福？
牌好、技术高且懂得悲天悯人之人。
53、为什么有些事对别人来说只是举手之劳可他们却不愿帮忙？
部分人是因为不够爱这个世界和世界上的人。部分人是因为不够信任这个世界和世界上的人。
54、如何看待「年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的」这句话？
试图用一句话就来总结复杂的人生，是没有希望的。
55、如果没有月亮的话，人类文明会有何不同？
没有人类。
56、如何征服全宇宙？
征服自己。
57、能写出非常优秀的段子的赖宝为什么会得抑郁症？
因为喜剧演员都是把自己当做了祭品奉献给观众。
58、是否真的有天道酬勤？
成功需要运气，天赋，背景，人脉等等。勤奋可能只是不起眼的一个条件。
但这并不意味着，如果你放弃勤奋，你就可以拥有其他条件。
对于大部分人来说，他们只能勤奋，别无选择。
世界本不公平，但不公平不是不努力的理由。
59、人这一生为什么要努力？
最痛苦的事，不是失败，是我本可以

60、要怎样努力，才能成为很厉害的人？
如果你注定要成为厉害的人，那问题的答案就深藏在你的血脉里；如果你注定不是厉害的人，那你便只需要做好你自己。
61、业余和专业最大的区别是什么？
高手都是跟自己玩的，水货都是陪别人玩的。
62、在一个足够小的星球上行走，我们是在上坡还是下坡？
你感觉累就是上坡，感觉轻松就是下坡。
63、你经历过的最神奇的事情是什么？
我一同学，某天指灯发誓自己没说谎，结果刚说完，灯罩掉下来了，正砸头顶上。
64、前半生与后 半生的分界线是在哪里？
此时此刻。
65、你遇到过哪些让你眼前一亮、醍醐灌顶或对你改变很大的理念？
天赋决定了你能达到的上限，努力程度决定了你能达到的下限。以绝大多数人的努力程度之低，远远没有达到要去拼天赋的地步。
66、听过最落寞的一句话或诗句是什么？
不如意事常八九，可与言者无二三。
67、世界上有那么多好书好电影好动漫注定看不完，我们对这个事实该持何种态度？
怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜。---胡适68、30 岁才开始学习编程靠谱吗？
种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。---CaunDerre69、怎么修身养性？
年轻时就释怀与淡泊，是没有希望的。---王石70、向喜欢的女生表白被拒绝了，还是喜欢她，怎么办？
也许你弄错了什么是表白，表白应该是最终胜利时的号角，而不应该是发起进攻的冲锋号。---邵鸽

71、省钱的好办法有哪些？
在买任何东西之前牢记九字箴言：你喜欢，你需要，你适合。PS：适用于很多事，包括感情也一样。---费妮妮72、和不熟的女生去吃饭应该怎么聊？
有人觉得交际困难或者比较累，是因为他们总是试图表现出自己所不具备的素质。---秦春山73、王阳明的「知行合一」到底如何理解？又怎样运用到实际生活中？
知道做不到，等于不知道。---星光居士74、什么叫见过大世面？
能享受最好的，能承受最坏的。---张亮75、科学和迷信的分界点是哪里？
我错了。---陳浩76、当初 Android 刚火的时候，为什么 Nokia 不采用，却依旧钟情于塞班？
人不会死在绝境，却往往栽在十字路口。---李楠77、扎克伯格初期是怎么保护 Facebook 的最初创意？为什么 Facebook 上线后没被其他大公司抄走？
保护创意的最好方法，就是将其最好地执行。---黄继新78、哪些行为容易得罪别人，自己却不容易察觉？
太把别人当自己人。
79、怎样变得坦率和温柔？
一想到大家总有天要死，就觉得该对喜欢的人好一点，就这样啊。
80、员工辞职最主要的原因是什么？
钱少事多离家远，位低权轻责任重。

81、你在生活中得到过的最好的建议是什么？
“永远不要问你不想知道答案的问题。”
“过度自我关注是万恶之源。”
“永远不要为尚未发生的事儿拧巴。
恩宜自淡而浓，先浓后淡者，人忘其惠；威宜自严而宽，先宽后严者，人怨其酷。
觉得为时已晚的时候，恰恰是最早的时候。
82、热爱生活是什么样子的？
每天都有很强大的起床的动力，用心去拥抱每个时刻，珍惜美好的人与物。
83、肥是什么感觉？
肥就是人间失格。
84、有什么瞬间让你觉得世界真小？
48个相亲对象，竟然40个认识，世界太小了。
85、哪些行为是浪费时间？
思而不学+犹豫不决。
86、最能燃起你学习激情的一句话是什么？
你不能把这个世界，让给你所鄙视的人。
夏酷暑，冬严寒，春也不死吾心，心所向，将所成。
87、和比自己家境富裕的人交友、来往（包括恋爱、同学、职场），需要注意什么？
其实和任何人交往都是一个道理，如果做不到，要事先说，不要中途或者事后说。
88、「装逼」跟「选择自己想要」的分界线在哪里？
牛逼和装逼的区别是，你究竟是对「做这件事」本身乐在其中，还是对「让其他人知道我做了这件事」乐在其

中。
如果有一件事，就算做了也决不能向任何人提起，还会毫不犹豫去做的，那才叫「选择自己想要的」。
89、如果好人没好报，我们为什么还要做好人？
我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的。---哈维尔90、恋爱半年，女朋友觉得没有了开始时的新鲜感，怎么办？
一直认为，所谓新鲜感，不是和未知的人一起去做同样的事情，而是和已知的人一起去体验未知的人生。
91、有哪些我们熟知的名言其实还有后半句？
「人是生而自由的」下一句是：「但无往不在枷锁之中。」再下一句是：「自以为是其他一切主人的人，反而比其他一切更是奴隶。」92、为什么大家都要上大学找工作，而不太喜欢开出租车、开小店、开饭馆、摆街边早餐小吃摊等“短平快”项目？
“孩子，我要求你读书用功，不是因为我要你跟别人比成绩，而是因为，我希望你将来会拥有选择的权利，选择有意义、有时间的工作，而不是被迫谋生。当你的工作在 你心中有意义，你就有成就感。当你的工作给你时间，不剥夺你的生活，你就有尊严。成就感和尊严，给你快乐。”---龙应台93、情商不高的例子有哪些？
对陌生人毕恭毕敬，对亲近的人随意发怒。
94、好人是如何变成坏人的？

他觉得不公平的时候。
95、如何看待「年轻的时候需要的是朋友而不是人脉」？
沒有目的之交往，才能感動人。
96、如何解读“伊能静宣布收小贩夏俊峰之子为义子与其妻结拜”？
所有利他行为都应该被鼓励，即使布施者最后也得利。
97、理工科人士如果在相关知识和背景了解不多的情况下以肯定性的语气跨界讨论社科类问题，是否与科学精神相悖？
一千个人眼里有一千个哈姆雷特，但这个世界上只有一个勾股定理。
98、有哪些道理是你读了不信，听不进去，直到你亲身经历方笃信不疑的？
不要低估你的能力，不要高估你的毅力。
99、为什么周围有的女生嘴里喊着男女平等，但是到了很多事上又会理所当然的享受女生特权？
因为任何个人或团体都不会主动放弃既得利益或优势。
100、怎样才可以当学霸？
没有学到死，就往死里学。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知乎万赞：哪个瞬间你突然觉得读书真的有用？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有这样一句诗：「十有九人堪白眼，百无一用是书生。」这句话后来被很多人误用，拿来鼓吹「读书无用论」。
书读多了真的没用吗？今天我们就用知友们的亲身经历来回击这些言论 ┗|｀O′|┛哪个瞬间你突然觉得读书真有用？
| 答主： 课堂留守 （ 2.8 万人 赞同了该回答）已经记不起来大一还是大二的事情了。
因为学校的伙食一般，总是找机会和同学一起下馆子，有时候是自己班里的，有时候是各种认识的人。
那时候一两百块钱，几个菜，加瓶酒，闲言碎语聊得非常开心。在我生命中，是一段心灵接近透明的岁月，无比美好。
那天也是在一家小馆子，和几个同学改善改善生活。我们几个吃菜喝酒带闲扯，哄笑阵阵，大家都挺开心，其实也挺闹腾的。
扯来扯去，不知怎么就扯到了小饭馆里贴着的两句话。后来走的地方多了，才知道很多小饭馆都写这两句，但当时我是第一次见。
墙上的字不是塑料贴纸贴的，是毛笔写的，写的是：「一次不来是你的错，只来一次是我的错」当时可能是喝了酒，骨头有点轻了，嘴上就把不住门了，就嚷着说这两句话写得有点用力过猛。
就戳着筷子指着那两句话说，你错我错的，让人觉得吹胡子瞪眼的，怎么不上这家来吃饭我还错了。
要是碰上个脾气大的，我就偏不来，得加两个字才行。
当时几个同学起哄，问加什么。我趁着酒劲，就说，既然那么过火，那就加两个过字呗。
改成「一次不来是你的错过，只来一次是我的过错」，语气就柔和了。
几个同学立即会心的一阵哄笑，在座谁也没当回事，就是个好玩。
但是事情居然出现了一点小转折，当时我们坐在大厅角落，周围什么没什么人，只有我们后面一桌靠一个小门的桌子上，一直坐着个中年大叔，我们当时也没在意。
但等到我们结账的时候，没想到那大叔突然站起来说，这一顿算我的，你们就别掏钱了。这样就把服务员支走了，也没掏钱。
我们几个当时就纳闷了，看着大叔一阵发懵。没想到大叔笑了笑说，你加的两个字挺好，我琢磨了一会儿，的确这样显得谦虚，这一顿就算我谢谢了。

大叔是这家店老板！
当时没觉得，但是后来，却让我暗暗觉得，读书还是有点儿用的。
| 答主：miss song （ 7399 人 赞同了该回答）朋友讲的，跟我描述的时候她自己先笑到失控……
朋友前一阵在完全没被告知的情况下，被一个不太来往的搞代购的同学拉进群，天天被群里的代购信息轰炸的不胜其烦，正准备撕破脸退群，反转的一幕出现了：有次群主先在群里发表了一番唯恐天下不乱的「普通盐有害论」，紧接着赶紧抛出一个什么进口的粉红色颗粒盐的图片，大概就是这样：紧接着又吹嘘说此产品富含多种矿物质，还含有九十多种对人体有益的微量元素，能强身健体、除菌消炎，尤其适宜婴幼儿和老人食用巴拉巴拉的……
朋友一看小小一瓶近百块（代购卖的贵，其实国外价格还好），却还有不少人趋之若鹜地跟群主要链接，也是无语。
就在这时，群里一哥们发了一个与此时此景很违和的表情，如下…
这气氛就有点尴尬了，群主不高兴了，问：你这怎么个意思。
哥们就说：「你让我说我可就真说了：第一， 你这盐有的功效外面一块钱一袋的盐都有，而且还加了碘，能预防大脖子病；第二， 婴儿不能吃盐；第三， 你会背元素周期表吧？那你知不知道第八十三位以后的化学元素都是放射性的，你这好家伙一下含了九十多种还不得把我射死！」接下来的几分钟，群里完全没了刚热火朝天的景象，一片死寂，我朋友看完戏心情大好，也赶紧开开心心地退了    ( ๑)   | 答主：刘景轩 （ 6279 人 赞同了该回答）初一，第一节历史课，历史老师刚做完自我介绍，估计是想活络下课堂气氛，就闲扯，之后就问到，你们知道大禹治水，他的父亲叫什么吗。
当时我坐在后排，我一听我知道呀，好激动。
滚！
我大喝一声。
全班所有人都瞪大眼睛瞅向我。
然后我被所有同学记住了，他们都叫我轩神。
我也被历史老师铭记了，每节课都总得提一些奇了怪的问题问我。
哎，读书太重要了，如此令人印象深刻的介绍，只需要一个滚字，就被人当做了神。
嗯，禹的父亲叫：鲧（ gun ）| 答主：排骨 （ 5014 人 赞同了该回答）被人邀请来答这个，就说一个自己当年的事情吧。
2003 年我去日本留学，打工没少受气。
当然，也是自己日语不好，在国内没有工作经验，加上还有考学的压力，所以打工也是断断续续。
到了 2004 年，考上 K 大学法律系，开始学法律了，又在家门口找了一份料理店的工作。
店长对我挺好，和其他店员做得也很开心。
但过了几个月，店长调走，来了新店长，这时候发现问题了。
就是外国人的工资和日本人不一样，时给低了 120 日元。

日本人 950 一小时，外国人是 830 日元一小时，而且已经实行了 2 年多了，居然没有一个外国人提出异议。
我问新店长：为啥之前我的工资和日本人一样呢？
新店长回答：原来的店长把你当日本人一起算工资了，但按照总公司的规矩实际是要低 120 日元的。
我顿时火冒三丈，继续问新店长：问你觉得这事合理么？
新店长语塞，支支吾吾地说确实不太合理，但总公司就是这么要求的，没办法。
我怒了，回家写了一封大概情况的信，在本大学的网站上找到劳动法教授的邮箱，发了过去。
过了一会儿，教授回信，指出了总公司违法的地方，让我去参考某某案例。我上网把案例研究完，大概心里有了底。
随后写了一封信给总公司，指出这是违反日本劳动基准法第三条，劳动者无论国籍、无论信仰都应该同薪同酬，这是劳基法的均等原则。
根据劳基法 119 条，违反均等原则将被处以半年以下或 30w 日元以下的罚款。
问题是你是上市公司，全国 2000 家多家分店，雇佣外国人成百上千，这就成了集体诉讼案了，如果不能改正我将保留起诉的权利。
结果，第二个月，我的工资就恢复到和日本人一样，再下个月，所有外国人的工资全部和日本人一样。
新店长在我的奴役下干活，没有半句怨言。
老店长倒是笑呵呵的，经常和我吃饭，说早就觉得这样有问题，结果这么多年居然没有一个外国人提出异议，他和人事说人事也不鸟他，结果还是你有本事。
那一刻，由衷地觉得，读书还是非常重要的。
还有一件事。
大概在大二的时候，因为家里出了变故，母亲住院。我打工刷的比较狠，20w 日元一个月是平常，到了暑假上 30w ，接近 40w 的时候都有。
打工打这么多，老店长自然要来慰问，要让我去参加什么精神检查。
因为我打工一个月超过 200 小时（其实有时候 300 小时都不止），接近过劳死的标准了，所以要去检查。
当然，其实就是让我拿着时给去检查一下身体，休息一天。
检查完了一切正常，老店长请我喝茶，问我最近辛不辛苦。
我自然是回答不辛苦，反正活都让新店长干了，自己也就是洗洗碗，记记账啥的，其实不是太忙。
话题一转，老店长突然提了句：你这个月光缴税可就不少钱啦。
我突然一个激灵，对呀！打工打了这么长时间，都没注意自己工资单的情况。
回家把工资单翻出来一看，20 多万的收入，居然扣掉了 3w 多日元的税，相当于一个月的房租呀。
不行，这税我要想办法要回来。
想起大二上国际租税法的时候，教授说过中日租税条约上有关于中国留学生的免税要求。
翻开书和资料好好看了看，果然，中日租税条约第 21 条，两国留学生在对方国家上大学的时候，勤工俭学是互免税的。
祖国真是帮忙干了件大好事呀（考虑到在中国留学的日本人不过几万，而且人家也不怎么打工，这条完全就是给中国留学生的福利）。
立刻，我去税务局要了表格，在学校拿了资料，然后填好寄到总公司去了（后来据老店长说寄这个单子来的也是第一次，公司都不知道中国留学生还有免税这回事）。
两个月之后，我再领到工资单的时候源泉税那一栏变成 0 了，而且免税可以有 3 年的追溯期，之前缴的税金也回来了。
更奇特的事情是，我后来的保险也变成最低的一档，比原来便宜了不少，不知道是咋回事。
于是，店里发工资出现了很奇特的现象：我和新店长收入几乎差不多，但他扣掉保险，扣掉税金一个月要交 6w 多，而我一分钱不交。
多读书果然还是有用的。
题图： 《武林外传》编辑： 鑫鑫向荣- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

知识分子的两个基本条件：注重德操、献身真理读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

知识分子的两个基本条件注重德操、献身真理文：殷海光 编：李强知识分子是时代的眼睛。这双眼睛已经快要失明了。我们要使这双眼睛光亮起来，照着大家走路。
中国近代的知识分子，自康有为、梁启超以降，在推动中国现代化运动上和历史性的变动上，无论是直接或间接，多多少少有所贡献。到了五 ·四运动，这一发展到达一个新的高峰。
中国近代和现代知识分子在近代和现代中国历史的舞台上，曾扮演着新时代催生者的重要角色。然而，曾几何时，面目全非！如今，一部分知识分子飘零海角天涯，一部分知识分子过着淡漠的岁月。这是一幅秋末的景象。
▌怎样才算是知识分子照《时代周刊》的时代论文所说，得到博士学位的人早已不足看作是知识分子。大学教授也不一定就是知识分子。至于科学家，只在有限制的条件之下才算是知识分子。该刊在两个假定的条件之下来替知识分子下定义：第一，一个知识分子不只是一个读书多的人。一个知识分子的心灵必须有独立精神和原创能力。他必须为追求观念而追求观念。如霍夫斯泰德所说，一个知识分子是为追求观念而生活。勒希说知识分子乃以思想为生活的人。
第二，知识分子必须是他所在的社会之批评者，也是现有价值的反对者。批评他所在的社会而且反对现有的价值，乃是苏格拉底式的任务。
一个人不对流行的意见、现有的风俗习惯，和大家在无意之间认定的价值发生怀疑并且提出批评，那么这个人即使读书很多，也不过是一个活书柜而已。一个“人云亦云”的读书人，至少在心灵方面没有活。
伯特兰·阿瑟·威廉·罗素如果依照上列《时代周刊》所举两个条件来界定知识分子，那么不仅中国的知识分子很少，那么在西方世界也是寥寥可数。在现代西方， 罗素 是十足合于这两个条件的。史迪文逊显然是一个知识分子。
在中国，就我所知，明朝李卓吾勉强可作代表。自清末严又陵以降的读书人堪称知识分子的似乎不易造一清册。
而且，有少数读书人在他们的少壮时代合于这两个条件，到了晚年又回头走童年的路，因此不算知识分子。

维斯说，真正的知识分子没有团体，而且也没有什么朋友。赫钦士认为一个知识分子是追求真理的人。
这样看来，作一个真正的知识分子是要付出代价的，有时得付出生命的代价。 苏格拉底 就是一个典型。一个真正的知识分子必须“只问是非，不管一切”。
他只对他的思想和见解负责。他根本不考虑一个时候流行的意见，当然更不考虑时尚的口头禅；不考虑别人对他的思想言论的好恶情绪反应；必要时也不考虑他的思想言论所引起的结果是否对他有利。
一个知识分子为了真理而与整个时代背离不算稀奇。旁人对他的恭维，他不当作“精神食粮”。旁人对他的诽谤，也不足以动摇他的见解。世间的荣华富贵，不足以夺去他对真理追求的热爱。
世间对他的侮辱迫害，他知道这是人间难免的事。依这推论，凡属说话务求迎合流俗的读书人，凡属立言存心哗众取宠的读书人，凡属因不耐寂寞而不能抱持真理到底的读书人，充其量只是读读书的人，并非知识分子。
弗里德里希·奥古斯特·冯·哈耶克哈耶克 说：“知识分子既不是一个有原创力的思想家，又不是思想之某一特别部门的专家。典型的知识分子不一定必须有专门的知识，也不一定必须特别有聪明才智来传播观念。一个人之所以够资格叫做知识分子，是因他博学多闻，能说能写，而且他对新观念的接受比一般人来得快。”
哈耶克的说法没有《时代周刊》的时代论文那么严格。我对这两种说法都采用。依照哈耶克的说法，中国文化里的知识分子倒是不少。《时代周刊》的时代论文所界定的知识分子是知识分子的精粹。 哈耶克 所说的知识分子是知识分子的本干。前者是一个社会文化创建的前锋；后者是一个社会文化创建的主力。
时至今日，知识分子自成一个特殊地位的阶层之情形已经近于过去了。今日的知识分子，固然不限于在孔庙里，也不限于在学校里，而是分布在各部门里。因此，我们现在谈文化创建，已经不是狭义地局限于拿笔杆的人的事，而是广义地扩及社会文化的各部门的优秀人物。
在现代化的文化建构上，经济工作者，工业工作者，农业工作者，以至于军事科学工作者，都不可少。可是，在传承上和方便上，以研究学问为专业的人是“搞观念的人”。我在这里所要说的种种是以这类人士为主。当然，这一点也不意味其他方面的工作对文化的创建不重要。

▌知识分子的责任什么才是中国应走的道路？怎样才能使中国有个光明的远景？关于这些问题的解答可以浓缩成八个字：道德，自由，民主，科学。
只有实现这四目，中国才有希望。我们要实现这四目，必须积极地努力于新的文化创建。要努力于新的文化创建，必须有健全的知识分子作努力。
鲁迅（1881年9月25日-1936年10月19日）怎样的知识分子才算得是健全的知识分子？一个知识分子要成为一个健全的知识分子，必须同时满足两个条件：第一注重德操；第二献身真理。
在目前的社会风气之中谈道德，不是被人讥为迂阔，就是容易被人认为虚伪。的确，在谈道德的人物中多的是这两种人。可是，我们不能因此就不要道德。有没有人因市面流行假钞票而根本不用钞票？
稍一反思，现在的道德问题实在是严重。在这迷茫失序的世界里，人事朝夕变幻多端。我们把握着什么？我们靠什么作定力？我们必须怎样才能免于失落？各种无定向的风在乱吹，一忽儿东，一忽儿西，令人何所适从？我们怎样站稳脚跟？
现在，有些人在权势面前是一套，转过背来对弱小是另一套。脸谱的变换，比戏台上还要快。他们到张家是这个样子，到李家是那个样子。中间一点连贯也没有，一点共同的基本原则也没有。

自己跟自己不一样。自己把自己在各种不同的应付人事的场合撕成碎片。结果，自己不见了，只剩下一张名片。
这样的存在，像马路边灰尘般的存在，像汽车后面排出的烟似的存在。
我们最核心的需要是始终维持自我认同，是保持内部巩固，是静悄悄地作自我综合。我们处身在这样一个光怪陆离的时代，要像屹立海岸的奇崖，任它风吹雨打，鱼虾相戏，狂浪拍击，我则屹立不移。
坚固道德的完整，方可收敛散漫的心灵。只有照着道德原则的指标走去，才可免于掉进远远近近大大小小的鳄鱼潭。
我们能否见小利而不忘大义？我们能否处贫困而不改素志？我们能否视马路上的富贵若浮云？我们能否坚持理想而不受诱惑？我们能否不把廉价的恭维当作“精神食粮”？我们能否在无端受侮辱与迫害时处之以宁静？
凡此等等问题，都是知识分子常常遭遇到的问题，而且在实际中必须认真面对的。这些问题在纸上解答都是容易的，坐而论道也不太难。只有在实际的情况出现，身历其境，受到临场的考验时，才可测出一个人的德操之深浅高低。
在这种虚华而又沦丧的岁月，一个知识分子要保持道德原则，实在是难上加难。但是，功夫就在这里。
道德而无相干的知识作充足条件时是盲目的。我们处身在这个鱼龙混杂的时代，不可少的是分辨能力。据斯泰因和维底奇说，莎士比亚剧中描写的哈姆雷特的中心性格，是到一个社会里去寻求个人的真实性。
而在他所到的社会里，集体的真实性已不复能够认为没有问题了。于是，他的追寻变为寻求他个人的认同。
这也就是说，他只能去找和他相同的个人，团体已经不可靠了。但是，他发现这只能藉着细心考察他与他周围之真实的和想像中的人之关系才能得到。
结果，哈姆雷特发现男女人们把最光荣的仪态和角色当作真实的，尤其是把保卫他们所喜爱的自我影像的人当作真实的。

威廉·莎士比亚在《阿塞罗》里， 莎士比亚告诉大家，有些人的情感引导他们把“虚假的”自我影像和角色当作真实的，以致毁掉了他们的生命。 伊亚哥装得像是一个顾问和朋友的样子，来导引阿塞罗走入歧途。其实他充满了邪恶的动机。
阿塞罗回答伊亚哥的假殷勤，而且受自己被抑压的情感之驱使，他与一个谋杀者同流，并把德士底摩纳和他自己毁掉了。
不过，莎士比亚细心弄明白了，阿塞罗并不只是一个谋杀者而已，他也是很神圣而高贵的。可是，莎士比亚所注意的，是这样的高贵之如朝露，阿塞罗往往表现着两面性格，他没有内在的调和。
在这个时代，伊亚哥这种角色以形形色色的姿态出现。我担心知识分子变成阿塞罗。
际此时日，真是歧路亡羊，是非不明。是非不明，社会没有不乱的。所以清理是非是一百年大计。这件事是知识分子责无旁贷的。中国的传统一向是知识分子乃社会的指南针。是非被保持在知识分子那里，而且真正的知识分子把是非之分际看得非常严重。
正因此故，每次大乱过后总可保持一点命脉。清末以来，政事议论，国家大计，也莫不以士流清议为重。行动人物有时也以知识分子的是非为是非。然而，近几十年来逐渐搞倒了头。
知识分子逐渐放弃自己的见地，让出自己的思想主权，以行动人物的是非为是非。甚至民国初年以来知识界的若干健将，也失去独自思想的能力，以流行的意见为真理。

正所以致此，说来真是话长。我现在只提出几点：第一，有些知识分子所见本来不深。不深的见解易被大众的意见声威所慑伏、所转移。第二，发言投机取巧。这种言论经不起考验。第三，在大震荡之中丧失定见，结果把是非的判断交给果决的行动人物。这是弗洛门（Eric Fromm）所说“逃离自由”的一面。
另外也有知识分子的是非没有完全跟着行动人物的是非走。彼等之所以如此，并非基于认知，而是以承继道统自命，抱紧圣像不放。这类人士倒是有点是非，可惜是“向后看齐”的是非。这种玄古的制式是非，很少切合当前的实际和创新文化的需要。
近几十年来，行动人物的是非和观念人物的是非并不是完全违离的，然而究竟是两个不同的类。关于这两个类之不同，从我在前文所指陈的行动人物和观念人物之种种不同，可以推论若干出来。
真正的观念人物重理想；行动人物重实际。 某一个时代，在许多不同类型的人物之中，究竟是哪一类型的人物居于导演的地位，这是各种现实情势造成的。这样的结果，我叫做“历史的偶然”。
关于“历史的偶然”，我现在没有什么可说的，这只有留待别的机会去讨论。如果历史是人类的舞台，那么似乎本来就是昨天某甲登台表演，今天某乙来表演，明天又不知是谁来表演。同是搞科学工艺的，过去叫做“畴人”。这是一个不被圣化社会重视的类。
可是，到了今天搞科学工艺的被叫做“专家”。“专家”几乎是人上人了。同样是弄表演艺术的，过去叫“优伶”，我们由“与倡优同蓄”这一句话可以看出他（她）们的社会地位是够低了。可是到了今天，“歌星”是被捧的对象。据说有的歌星一支曲胜过一位教授一月的薪金。

在人类历史舞台上的某一幕中，行动人物登台献演，这只好说是“时势使然”。然而，如果说行动人物的是非足为天下后世法，并且知识分子的是非也得跟着走，那就似乎有点“越界筑路”。行动人物中之最优秀的，所作所为的重点只在事功。事功上的道理局限得很。更何况有时是离题千里!行动人物的是非，揭开优美的修辞学来看，根本多属从局部的感情、利害、得失、声威要求、个人及团体的意气出发的。我不知道这些因素与知识有什么相干。
然而，这些因素经过细心经营而且建构化以后，居然成为是非的标准。影响所及，似乎不是历史上一幕两幕就能过去的。
我们在知识分子之间可以很显著地看到这种影响。当 梁启超 的新说风靡时，当早期的陈、胡倡导的新潮澎湃时，有许多人赞同，也有不少人反对。赞同的是真诚地赞同，否则不会产生那么广大的影响。
反对的也是真诚地反对，否则保守势力不会那么顽强。这种真诚，到现在似乎愈来愈微茫了。时至今日，知识分子似乎愈来愈彼此陌生，而且互相怀疑彼此的动机。
若干知识分子之狂热追求个人的煌大，远甚于追求真理。彼等一般地对个人声名的饥渴，远甚于对真理的饥渴。
于是，知识方面的工作被用为达到这类目标的手段。评论往往变成捧或骂的化身。现代生活重享受，彼此之间的竞争不易避免。个人的现实需求挤走了对无关利害的客观真理之追求。

斗争哲学蔓延在社会各个角落这一趋势，把人们的思路引向一条死巷子：一切思想言论几乎已无客观效准可言。一切思想言论都依利益或人事关系来解释。只要是在同一条线上的，便捧入九天之上；只要不是在同一条线上的，便踩入九地之下。彼此的语言不通，彼此不了解，也不求了解。
各人努力的方向像光线的漫射，彼此努力的成果流失在相互的抵消中。几十年来现实权力争夺所铸成的意识型模已在知识分子之间隐约可见。现今的若干知识分子一般地把个人或团体的情绪当真理，把一时流行的意见当是非的准绳，而思想则随着流行的音乐打转。
所以，知识界成为一个嗜血的人。他除了制造大量的统计数字以外，剥落了昔日的光和热，更未能给人以新的展望。
社会总要有些知识分子来累积、保存、再制，并传授知识。知识分子是一般地失落了。要救起知识分子的还只有知识分子自己。每个人有且只有一个一生。这一个一生极容易自己浪费或被别人浪费掉了。
无论是自己浪费或被别人浪费掉了，既已逝矣，即永不再来了。回顾这几十年来，在时代的大波动中，比起别国的知识分子，中国知识分子的浪费委实是太多太大了。
人生不能仅靠反什么而活。只有积极的努力所产生的积极成果才能在当今之世发生自救救人的真实作用。就知识分子而论，努力于知识和真理的探求是中心的任务。从一长远的过程和根本的培养来说，一个社会文化还有什么比知识和真理更重要呢？
然而，我们必须认识清楚，真理是吃素的。当财富太多时，真理就逃走了。当权势临头时，真理就远避了。财富可以购买金山，但买不来一条定律。

权势可以使人在它面前谄笑，可以使人在它面前歌颂，可以使人在它面前屈膝，但是制造不出真理。一切靠权势支持的“真理”都是可疑的。一切从权势里分泌出来的“真理”更属可疑。
权势可以毁灭人的身体，但是毁灭不了真理。 有而且只有这样的真理才是值得我们追求的。古往今来，献身追求真理的人，常能和寂寞为友。真理是轻微的声音，他要诉说于清醒的心灵。
太好热闹、不甘寂寞的人，周旋在鸡尾酒会里，听一片喧笑，到哪里去找到真理的踪影？真理不靠权威成长。大众的起哄只有把真理吓跑了。牛顿定律不产生于群众大会。爱因斯坦的相对论并非集体创作。
罗素的哲学更不是遵照什么路线走出来的。独自的探索，是通向真理的幽径。多数的协作和讨论可以给人启发，但最后的吸收和创造，还是着落到个人的独自思考。
就中国的社会文化所出的大病症来说，中国的知识分子首当其冲。既然中国知识分子首当其冲，于是有必要也有义务在世界的配景之中来研究这类问题。中国的问题既然根本是出在社会文化上，于是要解决这个问题也只有在根本上从社会文化的创建着手。
这里所说创建社会文化，就是从头创建一个适于大家生存和发展的现代文化。我们需要从目的社会走向 波普尔所说的开放社会 。在这样的社会文化里，我们的思想和行为，不再受无谓的前例、禁忌、复杂意结、人身神话等等的束缚；而是以合于人生的德目及理知为指归。
一谈到这些问题，事体就大了，端绪就多了，可努力的方向也多了。首先，我们在从事这一金字塔式的工作时，我们的胸襟必须是“为万世开太平”而铺路。我们希望透过自由文化的默运力，中国终于能够消解目前的种种暴戾之气，而出现一个重道德、有自由、行民主的景象。

就知识分子来说，还有什么事比这更值得做？还有什么工作比这更巨大？还有什么境界比这更开阔？照我看来，将我们的才智和努力安置在这一配景之中，我们就会觉得人生有了意义，人生有了价值，人生有了确实的目的。
当然，从事社会文化的创建，正同从事一切根本之图一样，收效是比较缓慢的，但确会宏大让一切短视的现实主义远离我们。我们应须走一条冗长的路。除了这一条远路以外，别无近路可抄，也无近功可图。孟轲说：……今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。苟为不畜，终身不得……
七年之病，需求三年之艾。百年大病，最少需求三十年之艾。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

知识分子没有“沉默的权利”！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选自徐贲《批判性思维的认知与伦理》第三章 北京大学出版社 2021 转自设计与哲学公众号 ID: PhilosophyDesign

不沉默是怎样一种道德义务？
在一个知识分子还多少能够起到一点批判作用的社会里，他们对公共事务保持沉默，并不证明是他们是在行使自己的正当公&民权利，而是显示他们未尽自己的社会道德责任。尽管不尽责并不违法，但却仍然是一种失德行为。
这就像日常生活中普通人见死不救、袖手旁观一样。虽然法律并不禁止，但却并不被普遍接受为道德上应该许可之事。把沉默说成是不作声的权利和自由选择，就像把袖手旁观说成是不动手的权利和自由选择一样，是在曲解自由和权利，也是一种伪善。
知识分子的社会道德责任，也被视为他们的“义务”或“良心”。康德把人的义务分成两种：“完全义务”（perfect duties）和“不完全义务”（imperfect duties）。
完全义务，主要就是“遵纪守法”。例如，所有人有不偷盗、不杀人的完全义务，因为“鼓励偷盗、杀人”的规则，不能成为普遍法则施行于群体之中。如果所有人做一件事，会在逻辑上或实行中引发冲突，那么这件事就不能去做。
但是，如果我们仅仅恪守这些完全义务，还不能真正算是有良心的人。
如果一个人做一件事，奉行的是一个他希望能普遍化的道德原则（虽然他不强迫别人也这么做，但他希望有尽量多的人也这么做），那么他所尽的便是不完全义务。
不完全义务，主要是个人道德。例如，虽然别人不助人，他却可以助人；虽然别人明哲保身，他却可以见义勇为。一个人的道德高下，主要就是从“能否尽不完全义务”“尽哪些不完全义务”中比较和区别出来的。
作为一个人，不完全义务感越强，就越应该有所道德担当。知识分子尤其如此。身为一个知识分子，通常比普通人更清醒

地知道，实事求是、揭示真实、公正待人应该是普遍善行的原则。
当你看到别人被罗织罪名，被不公正地对待，你就会为他们鸣不平。你能够站出来为他们喊冤，以行动证明你是一个有良心的人。即使你生活在一个大多数人对含冤者漠不关心，甚至落井下石的社会里，你也可以把说公道话当作你的义务。
这是你自己选择的义务，这个义务对大多数人没有约束力，所以是不完全义务。这个义务对你产生的约束力，是良心的作用。你的良心是你个人的，但也是你在一个小范围里联系他人的方式，其他有良心的人会赞同你、尊重你、爱护你。
正义和良心行为经常招致祸端，大多数人不能坚持良心，选择了沉默。正因为如此，环境也就变得更加险恶。在这种情况下，提出知识分子的沉默问题——逃避道德责任，游离于公共事务和社会正义之外（无论出于什么原因），（公众号：设计与哲学）是一件有意义的事情。
作为一个人，无论是什么身份，首先应该具备的是“人之为人的义务”。批判知识分子的道德冷漠，并不是在干涉他们的“个人权利”，或是强迫他们去承担自己无须担当的义务。
知识分子的沉默为什么更恶劣？
为知识分子的道德沉默辩护，就像为民众的政治冷漠辩护一样，不能以个人权利来泛泛而论。因为不同情况下的“沉默”和“冷漠”看似为相同的行为，实质上是有不同内涵的。
就拿人冷漠来说，它指的是没有或缺乏公&民参与行为——冷漠的民众不关心公共事务，也不关心普遍权利。然而，这只是表象。
有的人本来就只关心自家的事、眼前的事，将公共的事情全然抛到脑后。这是一种公德缺失导致的冷漠。一百多年前，梁启超倡导“公德”的社会启蒙，在很大程度上针对的就是这种冷漠。
但是，还有另外一种制度结构性的冷漠，许多人本来是有公共参与意愿的，但却被强制地剥夺了参与权利。这种剥夺可以是显性的制度（例如参与公共事务的机会不对人们开放），也可以是隐性的（例如机会的开放完全沦为摆设）。
公德缺失的冷漠，比制度结构的冷漠更容易导致犬儒主义。 有些人明明是因为自私自利不关心也不参与公共事务，但却

善于找出一些堂而皇之的理由，用制度结构的限制来为自己的不参与制造借口。
他们不但自己不参与，而且还自视优越，觉得在见识上高人一等，看不起积极参与的人。他们嘲笑参与者天真幼稚，预言任何参与者必定只能是徒劳无功的愚蠢行为。这样的犬儒主义对社会是一种极大的毒害。
与民众的冷漠一样，知识分子对公共事务和重大事件保持沉默，同样也包含了不同的情况，也可能隐藏着自视优越的犬儒主义。
知识分子沉默，有的是因为从来就不关心别人的事情，早已养成了一种利己主义的处世方式。有的是想发声但被噤声。还有的则是想发声但惧怕发声带来的麻烦和惩罚，因此不得不闭上嘴巴，明哲保身。后面两种是制度性的沉默。
知识分子的利己主义沉默，也很容易变成犬儒主义，它经常会把自己打扮成迫不得已的制度性沉默。更经常的是把自己标榜为“独善其身”的生活哲学，自命清高，孤芳自赏，明明不敢发声，但却偏偏还装作高人一等，不屑多管闲事的样子。而那些敢于发声或竭力发声的人们，反倒像是“不入清流”的庸俗之辈。
把知识分子的沉默简单归结为纯粹个人性质的“说话或不说话”的选择权利，其先在的假设是，他们对自己的行为能有充分的选择自由，并且他们是可以为自己的选择充分负责的自由主体。
某一个知识分子责任和知识分子沉默的讨论，不仅涉及个人，也涉及知识分子的普遍生存状况。这在当今中国是一件很有意义的事情，其意义远远超过了对文化人个体的评价，不应该局限于对某一个人的褒贬。
打破沉默，先从讨论沉 默开始讨论沉默，而不是对沉默保持沉默，这本身就是一种公共意识的觉醒、公&民觉悟的进步，而不是像有些指责者所说的“逼迫别人说话”或“道德绑架”。

美国社会学家泽鲁巴维尔在《房间里的大象：生活中的沉默和否认》一书里把对公共事务的沉默称为“政治性沉默”，这是一种与社交礼仪中寡言少语不同的沉默。
政治沉默中有世故与禁忌之别，但这二者间的界限并不像看起来那么泾渭分明。这样的沉默中经常包含着对沉默的沉默，形成一种“超级沉默”（meta-silence）。
对超级沉默保持警惕，并有意识地打破这种沉默，这应该成为知识分子的一项重要社会责任。
就像区分发声与沉默一样，区分知识分子在一个社会是否负责任，也是从两个极端来说的。
美国已故的思想家托尼·朱特认为，知识分子为暴力统治曲意辩护，就是“不负责任”，而坚持抵抗和独立批判才是“负责任”。但在现实社会里，绝大多数知识分子其实都处于中间地带。在这一大片模糊的中间地带里，存在着不同程度上容忍现状的“沉默的大多数”。
当前讨论的某文化名人，是否也在这个大多数里呢？沉默者的沉默是统治的结果，不是他们的权利。看清这一点，与这一

个案或是对某一个人的褒贬，并没有必然或直接的关系。
也许有人会问，既然如此，如何才能不沉默？朱特在《思虑20世纪》一书中展示了一些案例，其中一个叫“假戏真做”——知识分子以为或假装可以和权力认真地对话，可以严肃地讨论“法律至少不该是虚伪的”…… 于是，权力使这些话题变成了一种“操作性”语言。
因此，今天我们讨论“权利”“勇气”“良心”“犬儒主义”“拒绝沉默”“知识分子责任”等问题，其重要性要远远超过对某一知识分子的评价。这个人是否真的有勇气？是否运用了什么巧妙、高雅的方式来表现勇气？ 这些针对具体人猜测和想象，远不如讨论“沉默”重要。
1894年，法国一名犹太籍军官德雷福斯被诬陷犯有叛国罪，遭革职并处终身流放。左拉写了为此写下《我控诉》，引发了法国知识分子中“反德雷福斯派”和“挺德雷福斯派”的争论。但是，也有像巴雷斯这样的知识分子，他们对案件本身并不太感兴趣，关注的却是背后公共文化的意义。
在大众传媒的时代，人们的兴趣和评论聚焦在为时越来越短的微博、短评上。对知识分子的评价，只是一个媒体事件，很快会淡出人们的视线。但是，知识分子道德选择、良心勇气的问题，还会一直被持续下去。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知识分子圈子堕落的十种表现视界 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、举国都是著名学者，却少了学术。
如果做一个粗略的统计，中国大概拥有人类社会最庞大的学者团队，在公开场合基本上都要冠以著名的标志，即便很少有人知道他们到底是卖葱的还是卖蒜的。这些象牙塔里和象牙塔外的著名学者除了学术，几乎什么都不缺。
按照物以稀为贵的逻辑，在当下的知识界，最值钱的是什么，当然是冷板凳。虽然冷板凳坐多了会得痔疮，大便也未必通畅，但不坐冷板凳，学术将从何而来。所谓“板凳要坐十年冷,文章不写半句空”，绝非妄言。招摇过市，虽然名士的派头十足，但毕竟不是做学问的好方法。
古人皓首穷经、孜孜不倦，出类拔粹者不过耳耳，坐几分钟冷板凳就屁股发痒的所谓学者，除了著名，还能有什么？在这方面，余秋雨先生倒值得赞赏，他就不认为自己是个学者，而是文化行者。行者是什么东西，谁也说不清楚，也许是齐天大圣吧，一个筋斗十万八千里，至于做不做学问，不得而知。
2、满纸都是道德良心，却少了良知。
知识分子号称是社会的良知，知识分子的良知是什么，就是学问扎实、说话公正。老百姓掏钱养活你就是让你做学问的，这是你的工作，做好是你的本分，做不好或不好好做你就没良心。饱食终日，无所事事，浪费公帑，不也小人乎。至于“为生民立命”，为老百姓发言，保持公平公正，也是知识分子的天职。怎么可以满纸仁义道德，私下里却蝇营狗苟，帮着少数人掏空大伙的腰包，自己也赚得脑满肠肥。
某先生公开讲“天下事关我屁事”，就算你心里就是这么想的，咱别这样大言不惭的讲出来好不好，出风头也有个度吧，难道连脸都不要了。老百姓用血汗钱给你修象牙塔，你躲在里边连句公道话都不说，你的良心不是让狗吃了吗？如果知识分子连基本的良知都没有，那大家用卖象牙的钱，干点别的不行吗？
3、遍地都是天才鬼才，却少了人才。
中国人讲天、地、人三才，比如有唐一世，李白被称作天才、杜甫为地才、王维是人才。现在时代进步了，人才基本上被消灭，被称为天才、鬼才的满地都是。天才是什么，人类几千年了，所谓天才总共没有几个，全部加起来再乘以10000也没有现在多。
看来广袤宇宙智慧的阳光，主要是普照今日之中国。可能太白先生会有牢骚，老子弄个天才的帽子容易吗？
现在写几句歪诗、抄几篇论文就可以了，天理何在！至于那些被称为鬼才的，就更让人匪夷所思，就算是才，做鬼有什么可得意的，做人不行吗，就算是不成才！他们相互吹捧为天才鬼才，却没有勇气承认自己是个人才。如《列子》所言，“天生万物，惟人为贵”，既然做不了人，只好做鬼罢了。
4、满街都是专家教授，却少了成果。
我没有统计过，但想都想得出来，中国现在拥有世界上数量最多的专家教授，这还不包括那些括弧相当于教授或研究员的。满街都是专家教授虽然有点夸张，但规模确实不小。
问题是这么多专家教授，到底有多少成果呢。
解放以来，中国的知识分子到底对人类的思想创新、科学发展做出了多大的贡献，说出来大家都害臊吧！
我们不过是跟在别人的屁股后边复制、复制而已。当代科学领域的重大发现，有几个是中国的专家教授搞出来的，大家可以扳着指头算算。动不动完全自主研发，完全是中国人创造的，说出来不怕别人笑话，有

这么扯淡的吗？如果刘志军不被关进去，我们到现在还以为所谓动车是百分之百的中国货呢。
5、到处都是文化巨匠，却少了文化。
文化巨匠们张口文化闭口文化，可到底文化是什么玩意，从来就说不出个所以然。无论是文化苦旅还是文化心得，到底也不过是文化的虚无。很多人还动不动扬言要用中国文化去拯救全人类，可你自己搞清楚了吗？我半辈子听过的笑话里，最可笑的就是用儒家的思想去解决西方的问题。儒家的思想搞了几千年，连中国的问题都没解决，还去解决别人的问题，难道不好笑吗？
毫不客气地说，那些准备拿着儒家、道家、黄帝内经准备拯救全人类的，不是脑子有病，就是彻头彻尾的骗子。有一天，我在电视上看见哈佛的杜维明教授大讲如何用儒家的思想治理环境问题，全身都起鸡皮疙瘩。
自大到了极端，就必然变成蠢货，变成闹剧。想想改革开放以前的中国，我们自己都快饿死了，还天天惦记着去拯救生活在水深火热之中的美国人、英国人，等等，回头想想，既可怜、又可耻。
6、天天都是探求真相，却少了真诚。
很多知识分子都说自己在寻找历史或现实的真相，也以为自己找到了真相。但以我的判断，要探求真相，前提必须是应该有起码的真诚。
季羡林先生生前说他一生不讲假话，只讲真话。我们没理由怀疑季老，问题是假话没说，说的都是不痛不痒的真话，跟讲假话又有多大区别呢？富兰克林讲：“真话说一半常常是弥天大谎。”
诚哉斯言。真诚至少应该包括两个方面，一是不讲假话，二是该说的真话就要说，现在的情况似乎正好相反。在这一点上，季先生比他的老师要差得多。但我们没资格谴责老先生，起码人家一直在讲不痛不痒的真话，而我们很多人是假话和瞎话连篇。没有真诚，能找到真相吗？
7、人人都是道德标杆，却少了公德。
改革之初，知识分子个个自号先锋，主张砸破铁饭碗，建设新社会。看着别人丢了饭碗，就义正严词地讲，这是国家进步必须付出的成本，我们应该光荣地做出牺牲。可到了让他们付出成本，光荣一回的时候，就死活不干了。
改革开放30年，改革效果最差的就是知识界，时至今日大锅饭依然吃得不亦乐乎！ 原来他们所主张的改革，不过是为了砸掉别人的饭碗，真是情何以堪！ 正面宣讲，逆向操作，这就是当下伪知识界的真实嘴脸。
“已所不欲，勿施于人”。 孔夫子的这一番大道理，原来只是讲给我们普通老百姓听的。
8、满地都是国学大师，却少了国学。
到今天都没搞明白，国学到底是个什么东西，因为没法给国学一个确切的定义，所以阿猫阿狗都可以给自己戴个国学大师的帽子。大家上网看看，中国到底有多少国学大师，我想北师大就有很多吧。
现在会胡诌几句古文、翻过几页四书五经黄帝内经的，不管是养猪的、耍猴的、玩蛐蛐的、给女人看手相的，都满嘴的天人合一、阴阳五行，就可以堂而皇之给自己戴上国学大师的帽子。
比如说在各个机场书店的电视上，总有些所谓的国学大师在大讲所谓国学、成功学，根本就是胡说八道，骗子而已。可悲的是这种人竟然吃得开，总有人捧场，以为碰见了孔夫子。
最火的一个，据说连自己读的《论语》都要加上拼音，否则不识字，也就是小学三年级的水平。就这种货色，竟然自命是应用国学大师，应用个屁。难道这也算是中国特色？

毫不谦虚地说，如果这种货色都算国学大学，那我算什么呢，国学祖宗吗？不谦虚地说，那些国学经典我可是弄过好几遍的，就那些算命的所谓经典，我大学时还做了好几本读书笔记呢，《心经》、《金刚经》我学生时代就倒背如流！
这能算什么，什么都不是，跟前辈相比，就我这点水平屁也不是。可那些字都不识的混混，竟然把自己当大师了！如果就此而论，这真是个可耻的时代。
如果说国学的含义就是中国的学术，可那些东西又算是中国的学术呢。比如被中国引进的学术思想，哪些算国学，哪些又不算呢。我个人的观点是，国学就是个伪概念。满大街的国学大师、国学院、国学班，不过是生意而已。
听说季先生准备提出大国学的概念，只可惜壮志未酬身先死。我倒以为季先生没来得及提出所谓大国学，实在是他老人家的幸运，否则不知道又要闹出怎样的笑话。
国学大门紧闭，院内人可罗雀，荒草萋萋，门口却人声鼎沸，到处在叫卖国学大师的高帽子，这就是当下所谓国学界最逼真的写照。
9、个个都是心灵大厨，却少了灵魂。
千百年来，知识分子自命是人类心灵的守护者，所谓“为天地立心”者。李敖先生跑到北京来，大发感慨，说现在是“形势大好，人心大坏”，似乎跟“礼崩乐毁”差不多了。跟李天王持同样观点的人，为数不少。看来我中华民族的心灵的确出了问题。为收拾世道人心，各种心灵大厨也就应运而生，制作出各种口味的所谓心灵鸡汤。
说是鸡汤，实际上就是把孔孟等先贤的朽骨随意扔进锅里，加上各种佐料、色素、激素熬成汤给我们喝。不过从临床上看，心灵鸡汤的治疗效果实在有限。为何？因为心灵鸡汤和心灵大橱们尽管弄得色彩缤纷，但却少了一种最重要的东西，那就是灵魂。
比如于丹教授的所谓论语心得，读来读去不知道她要讲什么，很多跟孔夫子的本义无关，乱七八糟一大锅，其营养价值可知！
天生神明如神农氏者，也要亲尝百草方可入药，我辈凡夫俗子，至少也应该明白自己扔到锅里的是什么东西。
原来心灵厨子们做的只是生意，拿鸡汤、驴汤、蚂蚁汤赚大家的银子，至于到底有没有营养，那不是他们真正关心的问题。
10、时时都是思想先锋，却少了思想。
当下的知识界总是主张要思想解放，而且要大解放，人人争做思想解放的先锋。可除了一堆莫名其妙的概念，到底又解放了什么呢，连有点新意的想法都少之又少。动不动就是什么后现代、后文化、后国际化、后婚姻、后主义、后王八蛋等等。
前后XX当然是可以的，但不能只是抄袭一些别人的概念，硬套在中国的头上，就觉着自己是思想先锋，自命不凡、洋洋得意。起码应该告诉大家，这些前XX、后XX的东西，到底是什么东西，或者说到底要表达什么。
既如此，他们为什么动不动要弄出一堆是是而非的概念呢，原因有二，一是不学无术，对自己研究的问题根本搞不清楚，所以用一些空洞的概念来瞒天过海、欺世盗名；二是为了赶潮流，显得自己多么高明，多么时髦，多么现代，多么与众不同。
“一个人不可能既时髦又出类拔萃”，这是俄罗斯人的观点，我们可以不同意。但要既时髦又出类拔萃，总

得拿出些干货才行。不能如鲁迅在〈阿Q正传〉中所描述的那样，剪掉了辫子，就以为很革命了，不但要耍革命党的威风，还要摸吴妈的大胸部。
在《斯文扫地》里，曹老因为说了这些话，彻底被知识界边缘化。我很清楚，说这些话会得罪人，有人会拍我的板砖，或者让我彻底在一边凉快。但不说又不是我的秉性。之所以这样，我想告诉诸位一个跟鲁迅先生有关的故事。
有位日本有人曾问他：周先生，你天天批判中国人，是不是因为你很讨厌他们。鲁迅先生低着头，沉思很久，突然抬起头，眼含泪光地说：不，我爱他们！
我想，尽管我没有鲁迅先生的高度与学识，但至少在为什么要骂人这一点上，我们的理由是一样的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知识分子是时代的眼睛，但现在却快要失明了读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：殷海光知识分子是时代的眼睛。这双眼睛已经快要失明了。我们要使这双眼睛光亮起来，照着大家走路。
中国近代的知识分子，自康有为、梁启超以降，在推动中国现代化运动上和历史性的变动上，无论是直接或间接，多多少少有所贡献。到了五 ·四运动，这一发展到达一个新的高峰。
中国近代和现代知识分子在近代和现代中国历史的舞台上，曾扮演着新时代催生者的重要角色。然而，曾几何时，面目全非！如今，一部分知识分子飘零海角天涯，一部分知识分子过着淡漠的岁月。这是一幅秋末的景象。
怎样才算是知识分子照《时代周刊》的时代论文所说，得到博士学位的人早已不足看作是知识分子。大学教授也不一定就是知识分子。至于科学家，只在有限制的条件之下才算是知识分子。该刊在两个假定的条件之下来替知识分子下定义：第一，一个知识分子不只是一个读书多的人。一个知识分子的心灵必须有独立精神和原创能力。他必须为追求观念而追求观念。如霍夫斯泰德所说，一个知识分子是为追求观念而生活。勒希说知识分子乃以思想为生活的人。
第二，知识分子必须是他所在的社会之批评者，也是现有价值的反对者。批评他所在的社会而且反对现有的价值，乃是苏格拉底式的任务。
一个人不对流行的意见、现有的风俗习惯，和大家在无意之间认定的价值发生怀疑并且提出批评，那么这个人即使读书很多，也不过是一个活书柜而已。一个“人云亦云”的读书人，至少在心灵方面没有活。

伯特兰·阿瑟·威廉·罗素如果依照上列《时代周刊》所举两个条件来界定知识分子，那么不仅中国的知识分子很少，那么在西方世界也是寥寥可数。在现代西方， 罗素 是十足合于这两个条件的。史迪文逊显然是一个知识分子。
在中国，就我所知，明朝李卓吾勉强可作代表。自清末严又陵以降的读书人堪称知识分子的似乎不易造一清册。
而且，有少数读书人在他们的少壮时代合于这两个条件，到了晚年又回头走童年的路，因此不算知识分子。
维斯说，真正的知识分子没有团体，而且也没有什么朋友。赫钦士认为一个知识分子是追求真理的人。
这样看来，作一个真正的知识分子是要付出代价的，有时得付出生命的代价。 苏格拉底 就是一个典型。一个真正的知识分子必须“只问是非，不管一切”。
他只对他的思想和见解负责。他根本不考虑一个时候流行的意见，当然更不考虑时尚的口头禅；不考虑别人对他的思想言论的好恶情绪反应；必要时也不考虑他的思想言论所引起的结果是否对他有利。
一个知识分子为了真理而与整个时代背离不算稀奇。旁人对他的恭维，他不当作“精神食粮”。旁人对他的诽谤，也不足以动摇他的见解。世间的荣华富贵，不足以夺去他对真理追求的热爱。
世间对他的侮辱迫害，他知道这是人间难免的事。依这推论，凡属说话务求迎合流俗的读书人，凡属立言存心哗众取宠的读书人，凡属因不耐寂寞而不能抱持真理到底的读书人，充其量只是读读书的人，并非知识分子。
哈耶克 说：“知识分子既不是一个有原创力的思想家，又不是思想之某一特别部门的专家。典型的知识分子不一定必须有专门的知识，也不一定必须特别有聪明才智来传播观念。一个人之所以够资格叫做知识分子，是因他博学多闻，能说能写，而且他对新观念的接受比一般人来得快。”
哈耶克的说法没有《时代周刊》的时代论文那么严格。我对这两种说法都采用。依照哈耶克的说法，中国文化里的知识分子倒是不少。《时代周刊》的时代论文所界定的知识分子是知识分子的精粹。 哈耶克 所说的知识分子是知识分子的本干。前者是一个社会文化创建的前锋；后者是一个社会文化创建的主力。
时至今日，知识分子自成一个特殊地位的阶层之情形已经近于过去了。今日的知识分子，固然不限于在孔庙里，也不限于在学校里，而是分布在各部门里。因此，我们现在谈文化创建，已经不是狭义地局限于拿笔杆的人的事，而是广义地扩及社会文化的各部门的优秀人物。
在现代化的文化建构上，经济工作者，工业工作者，农业工作者，以至于军事科学工作者，都不可少。可是，在传承上和方便上，以研究学问为专业的人是“搞观念的人”。我在这里所要说的种种是以这类人士为主。当然，这一点也不意味其他方面的工作对文化的创建不重要。

知识分子的责任什么才是中国应走的道路？怎样才能使中国有个光明的远景？关于这些问题的解答可以浓缩成八个字：道德，自由，民主，科学。
只有实现这四目，中国才有希望。我们要实现这四目，必须积极地努力于新的文化创建。要努力于新的文化创建，必须有健全的知识分子作努力。
鲁迅（1881年9月25日-1936年10月19日）怎样的知识分子才算得是健全的知识分子？一个知识分子要成为一个健全的知识分子，必须同时满足两个条件：第一注重德操；第二献身真理。
在目前的社会风气之中谈道德，不是被人讥为迂阔，就是容易被人认为虚伪。的确，在谈道德的人物中多的是这两种人。可是，我们不能因此就不要道德。有没有人因市面流行假钞票而根本不用钞票？
稍一反思，现在的道德问题实在是严重。在这迷茫失序的世界里，人事朝夕变幻多端。我们把握着什么？我们靠什么作定力？我们必须怎样才能免于失落？各种无定向的风在乱吹，一忽儿东，一忽儿西，令人何所适从？我们怎样站稳脚跟？
现在，有些人在权势面前是一套，转过背来对弱小是另一套。脸谱的变换，比戏台上还要快。他们到张家是这个样子，到李家是那个样子。中间一点连贯也没有，一点共同的基本原则也没有。
自己跟自己不一样。自己把自己在各种不同的应付人事的场合撕成碎片。结果，自己不见了，只剩下一张名片。
这样的存在，像马路边灰尘般的存在，像汽车后面排出的烟似的存在。

我们最核心的需要是始终维持自我认同，是保持内部巩固，是静悄悄地作自我综合。我们处身在这样一个光怪陆离的时代，要像屹立海岸的奇崖，任它风吹雨打，鱼虾相戏，狂浪拍击，我则屹立不移。
坚固道德的完整，方可收敛散漫的心灵。只有照着道德原则的指标走去，才可免于掉进远远近近大大小小的鳄鱼潭。
我们能否见小利而不忘大义？我们能否处贫困而不改素志？我们能否视马路上的富贵若浮云？我们能否坚持理想而不受诱惑？我们能否不把廉价的恭维当作“精神食粮”？我们能否在无端受侮辱与迫害时处之以宁静？
凡此等等问题，都是知识分子常常遭遇到的问题，而且在实际中必须认真面对的。这些问题在纸上解答都是容易的，坐而论道也不太难。只有在实际的情况出现，身历其境，受到临场的考验时，才可测出一个人的德操之深浅高低。
在这种虚华而又沦丧的岁月，一个知识分子要保持道德原则，实在是难上加难。但是，功夫就在这里。
道德而无相干的知识作充足条件时是盲目的。我们处身在这个鱼龙混杂的时代，不可少的是分辨能力。据斯泰因和维底奇说，莎士比亚剧中描写的哈姆雷特的中心性格，是到一个社会里去寻求个人的真实性。
而在他所到的社会里，集体的真实性已不复能够认为没有问题了。于是，他的追寻变为寻求他个人的认同。
这也就是说，他只能去找和他相同的个人，团体已经不可靠了。但是，他发现这只能藉着细心考察他与他周围之真实的和想像中的人之关系才能得到。
结果，哈姆雷特发现男女人们把最光荣的仪态和角色当作真实的，尤其是把保卫他们所喜爱的自我影像的人当作真实的。
威廉·莎士比亚在《阿塞罗》里， 莎士比亚告诉大家，有些人的情感引导他们把“虚假的”自我影像和角色当作真实的，以致毁掉了他们的生命。 伊亚哥装得像是一个顾问和朋友的样子，来导引阿塞罗走入歧途。其实他充满了邪恶的动机。
阿塞罗回答伊亚哥的假殷勤，而且受自己被抑压的情感之驱使，他与一个谋杀者同流，并把德士底摩纳和他自己毁掉了。
不过，莎士比亚细心弄明白了，阿塞罗并不只是一个谋杀者而已，他也是很神圣而高贵的。可是，莎士比亚所注意的，是这样的高贵之如朝露，阿塞罗往往表现着两面性格，他没有内在的调和。
在这个时代，伊亚哥这种角色以形形色色的姿态出现。我担心知识分子变成阿塞罗。

际此时日，真是歧路亡羊，是非不明。是非不明，社会没有不乱的。所以清理是非是一百年大计。这件事是知识分子责无旁贷的。中国的传统一向是知识分子乃社会的指南针。是非被保持在知识分子那里，而且真正的知识分子把是非之分际看得非常严重。
正因此故，每次大乱过后总可保持一点命脉。清末以来，政事议论，国家大计，也莫不以士流清议为重。行动人物有时也以知识分子的是非为是非。然而，近几十年来逐渐搞倒了头。
知识分子逐渐放弃自己的见地，让出自己的思想主权，以行动人物的是非为是非。甚至民国初年以来知识界的若干健将，也失去独自思想的能力，以流行的意见为真理。
正所以致此，说来真是话长。我现在只提出几点：第一，有些知识分子所见本来不深。不深的见解易被大众的意见声威所慑伏、所转移。第二，发言投机取巧。这种言论经不起考验。第三，在大震荡之中丧失定见，结果把是非的判断交给果决的行动人物。这是弗洛门（Eric Fromm）所说“逃离自由”的一面。
另外也有知识分子的是非没有完全跟着行动人物的是非走。彼等之所以如此，并非基于认知，而是以承继道统自命，抱紧圣像不放。这类人士倒是有点是非，可惜是“向后看齐”的是非。这种玄古的制式是非，很少切合当前的实际和创新文化的需要。
近几十年来，行动人物的是非和观念人物的是非并不是完全违离的，然而究竟是两个不同的类。关于这两个类之不同，从我在前文所指陈的行动人物和观念人物之种种不同，可以推论若干出来。
真正的观念人物重理想；行动人物重实际。某一个时代，在许多不同类型的人物之中，究竟是哪一类型的人物居于导演的地位，这是各种现实情势造成的。这样的结果，我叫做“历史的偶然”。
关于“历史的偶然”，我现在没有什么可说的，这只有留待别的机会去讨论。如果历史是人类的舞台，那么似乎本来就是昨天某甲登台表演，今天某乙来表演，明天又不知是谁来表演。同是搞科学工艺的，过去叫做“畴人”。这是一个不被圣化社会重视的类。
可是，到了今天搞科学工艺的被叫做“专家”。“专家”几乎是人上人了。同样是弄表演艺术的，过去叫“优伶”，我们由“与倡优同蓄”这一句话可以看出他（她）们的社会地位是够低了。可是到了今天，“歌星”是被捧的对象。据说有的歌星一支曲胜过一位教授一月的薪金。
在人类历史舞台上的某一幕中，行动人物登台献演，这只好说是“时势使然”。然而，如果说行动人物的是非足为天下后世法，并且知识分子的是非也得跟着走，那就似乎有点“越界筑路”。行动人物中之最优秀的，所作所为的重点只在事功。事功上的道理局限得很。更何况有时是离题千里!行动人物的是非，揭开优美的修辞学来看，根本多属从局部的感情、利害、得失、声威要求、个人及团体的意气出发的。我不知道这些因素与知识有什么相干。

然而，这些因素经过细心经营而且建构化以后，居然成为是非的标准。影响所及，似乎不是历史上一幕两幕就能过去的。
我们在知识分子之间可以很显著地看到这种影响。当 梁启超 的新说风靡时，当早期的陈、胡倡导的新潮澎湃时，有许多人赞同，也有不少人反对。赞同的是真诚地赞同，否则不会产生那么广大的影响。
反对的也是真诚地反对，否则保守势力不会那么顽强。这种真诚，到现在似乎愈来愈微茫了。时至今日，知识分子似乎愈来愈彼此陌生，而且互相怀疑彼此的动机。
若干知识分子之狂热追求个人的煌大，远甚于追求真理。彼等一般地对个人声名的饥渴，远甚于对真理的饥渴。
于是，知识方面的工作被用为达到这类目标的手段。评论往往变成捧或骂的化身。现代生活重享受，彼此之间的竞争不易避免。个人的现实需求挤走了对无关利害的客观真理之追求。
这一趋势，把人们的思路引向一条死巷子：一切思想言论几乎已无客观效准可言。一切思想言论都依利益或人事关系来解释。只要是在同一条线上的，便捧入九天之上；只要不是在同一条线上的，便踩入九地之下。彼此的语言不通，彼此不了解，也不求了解。
各人努力的方向像光线的漫射，彼此努力的成果流失在相互的抵消中。几十年来现实权力争夺所铸成的意识型模已在知识分子之间隐约可见。现今的若干知识分子一般地把个人或团体的情绪当真理，把一时流行的意见当是非的准绳，而思想则随着流行的音乐打转。
所以，知识界成为一个嗜血的人。他除了制造大量的统计数字以外，剥落了昔日的光和热，更未能给人以新的展望。
社会总要有些知识分子来累积、保存、再制，并传授知识。知识分子是一般地失落了。要救起知识分子的还只有知识分子自己。每个人有且只有一个一生。这一个一生极容易自己浪费或被别人浪费掉了。
无论是自己浪费或被别人浪费掉了，既已逝矣，即永不再来了。回顾这几十年来，在时代的大波动中，比起别国的知识分子，中国知识分子的浪费委实是太多太大了。
人生不能仅靠反什么而活。只有积极的努力所产生的积极成果才能在当今之世发生自救救人的真实作用。就知识分子而论，努力于知识和真理的探求是中心的任务。从一长远的过程和根本的培养来说，一个社会文化还有什么比知识和真理更重要呢？
然而，我们必须认识清楚，真理是吃素的。当财富太多时，真理就逃走了。当权势临头时，真理就远避了。财富可以购买金山，但买不来一条定律。
权势可以使人在它面前谄笑，可以使人在它面前歌颂，可以使人在它面前屈膝，但是制造不出真理。一切靠权势支持的“真理”都是可疑的。一切从权势里分泌出来的“真理”更属可疑。
权势可以毁灭人的身体，但是毁灭不了真理。 有而且只有这样的真理才是值得我们追求的。古往今来，献身追求真理的人，常能和寂寞为友。真理是轻微的声音，他要诉说于清醒的心灵。
太好热闹、不甘寂寞的人，周旋在鸡尾酒会里，听一片喧笑，到哪里去找到真理的踪影？真理不靠权威成长。大众的起哄只有把真理吓跑了。牛顿定律不产生于群众大会。爱因斯坦的相对论并非集体创作。
罗素的哲学更不是遵照什么路线走出来的。独自的探索，是通向真理的幽径。多数的协作和讨论可以给人启发，但最后的吸收和创造，还是着落到个人的独自思考。

就中国的社会文化所出的大病症来说，中国的知识分子首当其冲。既然中国知识分子首当其冲，于是有必要也有义务在世界的配景之中来研究这类问题。中国的问题既然根本是出在社会文化上，于是要解决这个问题也只有在根本上从社会文化的创建着手。
这里所说创建社会文化，就是从头创建一个适于大家生存和发展的现代文化。我们需要从目的社会走向 波普尔所说的开放社会 。在这样的社会文化里，我们的思想和行为，不再受无谓的前例、禁忌、复杂意结、人身神话等等的束缚；而是以合于人生的德目及理知为指归。
一谈到这些问题，事体就大了，端绪就多了，可努力的方向也多了。首先，我们在从事这一金字塔式的工作时，我们的胸襟必须是“为万世开太平”而铺路。我们希望透过自由文化的默运力，中国终于能够消解目前的种种暴戾之气，而出现一个重道德、有自由、行民主的景象。
就知识分子来说，还有什么事比这更值得做？还有什么工作比这更巨大？还有什么境界比这更开阔？照我看来，将我们的才智和努力安置在这一配景之中，我们就会觉得人生有了意义，人生有了价值，人生有了确实的目的。
当然，从事社会文化的创建，正同从事一切根本之图一样，收效是比较缓慢的，但确会宏大让一切短视的现实主义远离我们。我们应须走一条冗长的路。除了这一条远路以外，别无近路可抄，也无近功可图。孟轲说：……今之欲王者，犹七年之病，求三年之艾也。苟为不畜，终身不得……
七年之病，需求三年之艾。百年大病，最少需求三十年之艾。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

知识精英的归宿是学术权贵聂保平 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者||聂保平近三十年来，中国教育与学术的繁荣背后，学术生态情境中有五个现象也悄然形成，弊端渐显。
它们是： 学术圈子江湖化、学术品阶行政化、学术管理公司化、学术资源私利化、学术精神庸俗化。
时论的学术腐败与此“五化”密切相关。
更为关键的问题在于：从长远看，这样的“五化”会导致学术成果和学术价值的“虚”化，即 学术成果既难以发挥教人成“人”的真知功用，也难以夯实民族复兴大业的知识基础；从当下的学术生态看，又会导致学术生存的两极分化，形成学术权贵和学术贫民的强弱壁垒。
毋庸多论，学术权贵是指那些占据学术系统的要津，对学术资源具有分配权和对学术活动具有主导权的学者。
据实而观，一些学术权贵也曾是“知识精英”，也曾以学术为业，求索和传播真知，为中国教育和知识的系统化和现代化付出了艰辛努力。
令人扼腕的是，这些人后来逐渐远离乃至破坏了知识精英本该有的真知生产和德性培育基本职责，转而有意无意地固化自己的既得利益，虚化学术价值，庸俗学术精神，进而成为制造“学术贫民”的隐性力量。
从知识精英蜕变为学术权贵，其间有个过程。近二十多年来，有部分知识精英对于名和利产生了错误认识，不再甘于坐冷板凳，热衷于追名逐利。
他们或者对于送上门的诱惑，不能坚守底线，放弃了立场和原则，成为权势和资本的附庸，或者主动投怀送抱，兜售自己和学术，使得自己和学术一起变成商品。
如此情境中，知识—权力—资本胶合在一起，知识精英渐成学术权贵。
时下广被诟病的学—官、学—商勾结，正是这种世俗化的异态反映，也是学术界“四风”问题的体现。
学术权贵固位之后，在学术领域里，其身份与学术功用又有个异化过程。
一方面，他们是学术资源的主导者、学术规则的制定者、学术成果的审查者；另一方面，他们又是学术资金的老板、学术江湖的大佬、学术管理的CEO。

集此两面于一体，强势学术人物和学术利益群体的出现，就自然而然了。
与此相对，那些为职称与薪资奋斗与苦恼的青年学人，也被迫成为弱势的“学术贫民”。
进一步地，这个异化的恶果直接显现为： 阻滞了青年学人成为知识精英的步伐，在削弱整个知识载体独立性的同时，也强化了他们的依附性。
终而，整个真知系统的更新会变得更为艰难，这在人文社科领域尤为明显。
学术权贵的产生与强势，实际上是他们罔顾真知乃至背叛真知的结果。 自有知识人以来，求真即是他们的天然使命，也是学术精神的质地所在。
但当下中国的学术论文数量与真知生产的质量过度失衡表明，知识人的日常活动已经严重偏离了真知生产之道。
某一课程有几十种版本的教材，某一浅显主题有数以千计的论文，显现的何止是知识生产的低水准重复，更是知识人为了一己之私罔顾真知的证据。尤为荒谬的是，这些教材的主编者，几乎都由学术权贵担任，权贵的名字往往也赫然在这些论文的作者之列。
此类背叛在教育层面的恶果是：学海之中垃圾横流，嗷嗷待哺的学子们将缺乏真知的滋养，迷失前行的方向。
与背叛真知相匹而行的是学术良知的渐失。 保持相对独立的立场与姿态，立足真知与良知对“假恶丑”进行持续不断的批判和揭露，是知识人的社会性使命。

相应地，知识人的学术活动，必须基于人类社会的根本性事实，接近和发现真问题，寻求解决问题的共识、答案与可行途径。
然而，当下不少学术权贵甘作利益集团的花瓶，以专家身份为利益集团的不当得利辩护，更有甚者，以制造或炒作伪问题为切入点，攫取项目经费，耗费公共财政。
至于各种学术不端、榨取研究生学术劳动、套取项目经费之类，则是遭致当下社会“吐槽”的学界常态了。
学术良知的削弱与丧失，其实即是供社会人自照自省的公共镜子破碎，必然导致社会层面的理解力和判断力低下，其恶果体现为：谣言飞舞却难以甄别，问题丛生而答案难寻，社会人因此变得焦虑与惶惑，社会生活和社会心理也因此而弥漫紧张与暴虐的气息。
我们知道， 真知和良知是学者生命力的两条腿，也是学术共同体发挥其知识与德性作用的两个核心力量。 而现实的情形是，学术权贵已然处于学术共同体的中心地带。
本来，他们早该担负起学术共同体价值守护人的角色，但如今这一职责不仅被削弱，某些人还对青年学人开启了恶性示范。
从发挥学术共同体的良性建构和镜像化的功用层面看，回归生产和传播真知的知识精英本位、醇化学术氛围、厚实学术精神、引领下一代良性参与社会建构，是当今学术权贵必须重新承担起的责任和义务。
平实说来，学术权贵虽只是知识人群体中的极少数，但他们的过度自利，强化的是既得利益者的利益共构，弱化乃至碎裂的是学术共同体。
然而，这并不意味着真知会隐没无痕，更不意味着良知已灰飞烟灭。
相反， 由于在文明演进的长河里，权贵终究会雨打花落，真知却源远流长，故占知识群体大多数的“学术平民”，依然可以直面艰难，拒绝附庸，行进在真知求索和良知践履的路上。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知识与美德之辨——苏格拉底与王阳明比较研究读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知识与智慧的区别，一张图看得大彻大悟！
舒生 读书人的精神家园不服请留言▼

知识在海量激增，我们却越学越肤浅读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

为什么怎么教孩子都学不会？！请警惕“脆弱知识综合症”。
首先，这不是危言耸听。大量证据证明，我们从学校学习的知识是肤浅的。这并不单因为教育水平有限，放到国外也如此。这反映了人类认知发展在面对海量知识和迅速迭代困境前的一种普遍现象。
其次，放在我国，无论是家长还是学校都普遍强调记忆和背诵的状况下，“为理解而教”有着非常严肃的现实意义。
这是一篇对教师和家长都非常有启发的文章，值得放慢手指滑动速度认真看。
本文作者郝京华，南京师范大学教育科学学院教授，国家科学课程标准研制项目负责人。
请警惕脆弱知识综合症文 | 郝京华01孩子可能从来没有真正学会到小学调研时，我常会拿这样一道数学题问小学生： 每辆公共汽车能装载36名学生，运送1128名学生需要多少辆公共汽车？
结果，有近五分之一的学生回答： 需要31辆车，还余12人。

我还常拿一道测试题考学生： 一块苹果和一个苹果的沉浮问题。若从一个苹果上切下一块来投到一杯清水中，结果是沉还是浮？
不少学生的答案是视苹果块的大小而定， 潜台词是，块大的会沉，块小的会浮，投入一个苹果则当然是沉。
我还做过一个实验，提问小学生：人为什么不会掉进宇宙空间？
他们很肯定地说，因为地球有引力。
我再让他们把人在地球上的情况画下来，他们的作业潜台词告诉我，学生们并不真正相信地球有引力。而他们认为人不会掉到宇宙空间的真实原因，是因为大地在托着人。
这样几道题目，知识点显而易见。除法，密度，引力。完整上完高中的人应该都清楚，可是不少大人都蒙圈。那些刚学完的孩子们一讲到知识点背诵如流，可是一转个弯，便云里雾里，不明所以。其中有不少是成绩名列前茅的“优等生”。
所以， 问题的严重性在于：孩子可能真的从来没有学会过。他们只是记忆住了知识，然后等待考完试，时间流逝冲刷。

02脆弱知识综合征：深度学习可能从未发生每门学科的核心概念并不多，但十分重要。因为它们是可迁移的，理解了它们，思维便能超越主题和事实。知识是学不完的，思维才是重点要学习的。
例如，如果理解了战争的本质，学生不仅可以理解战争是如何产生的，如何避免战争，还能领悟分析过去战争以及未来潜在战争的方法，更可以正确看待日常生活中的冲突观念，因为它可以算是一种“微型战争”。
可是，我们学习了若干年的历史，现在有多少人能够说出“战争的本质”，并以此视角观察生活中的冲突呢？例如家校矛盾，医患矛盾。
针对这种知识掌握不到位的情况，美国学者大卫 · 珀金斯曾提出一个教育学概念：脆弱知识综合征。
在珀金斯看来，有三种值得关注的知识学习结果：一是惰性知识。这种知识存在着，却不起任何作用，除非明确提示，比如考试，否则我们不会想到用它。
二是幼稚知识。学生在学习后，重新回到早期对问题部分或全部错误的直觉理解状态。
三是模式化知识。这是一种问题解决的常规知识，学生机械执行处理事物的方式，只学习解决问题的步骤，而不理解使用这种步骤的原因。
迄今为止， 大量证据已经表明，学生在学校期间所获得的知识是脆弱的，很多学生并没有真正理解所学的知识，他们只是肤浅地掌握了这些知识。我们可以回忆下，十几年学校生活中学到的知识，大概算一下百分比。结果是非常吓人的。
值得注意的是，“脆弱知识综合征”不只是学困生的专利，好学生似乎也不例外。尽管他们考试时成绩不错，但一两周后就拿不出更多证据来证明自己还记得那些知识，更不用说将所学知识运用于外部世界了。

03到底什么 才叫“学会”“真正理解”
奥苏贝尔、布卢姆、威金斯、麦克泰等学者以及哈佛大学的“零点研究”项目都对“理解”作过出色且深入的研究，提出的有关理解的4个维度可以给我们新的启示。
（1）能不能建立起知识间的联系。可以将能否建立起一体化的、丰富的概念网作为检验理解的重要标准。
（2）能不能做出判断以及新的探索。 学生对知识的理解，应包括对其获得知识方法的理解。凭借这些已被认可的方法，学生可以对各种观点表现出理性的怀疑或建构新的知识。
（3）能不能运用知识。 如用经济学知识设计一项金融计划进行投资和储蓄。
（4）是不能用多种形式表达出来。
布卢姆则认为，可以通过解释、转译和推断来鉴别理解。
解释 指对事物进行合理、恰当的论证和说明，往往涉及“为什么”和“怎么样”的知识，如“为什么不同的物体下落时具有同样的加速度？”
转 译 指能提供有意义的阐释、叙述和翻译。“举例说明”“用自己的话来说”是教师最常用的检验转译的有效方法。转译还包括知识能从一种表达形式转变为另一种表达形式。
推 断 指的是能根据已习得的知识对事物的发展趋势作出预测或建立事物之间的因果联系，如根据光源、物体、影子来推断光源的高度和位置。在中国现实的考试评价中，布卢姆的观点已得到了较为广泛的运用。
看来，真正的理解是真的非常困难的。我们看完一本书，合上书本很满足，可是我们离真正的理解，还差了十万八千里。无怪乎，有人感慨，听过很多道理，也过不好这一生。 还有那句很讽刺的，为什么你读了很多书，别人一点都看不出来。

04教师该如何教？孩子该如何学？
1、请不要将考试成绩高与真的学会划上等号，千万不要。
在中小学，我们常常见到试卷中充斥着以知识的识别和记忆为主的考题，如“常压下，水的沸点是多少？”“动脉和静脉在功能上有什么不同？”“请解释什么是‘密度’”……
此类考题只能测出学生的知识记忆水平或对知识的浅层理解，学生完全有可能靠死记硬背定义蒙混过关。仅考查对知识点的再认和再现，无法准确反映学生对知识的理解程度。
2、抓住核心概念，“少就是多”。这招在学习任何新事物时都很有效。
传统的、普遍的课程设计模式通常罗列出大量的主题和事实，但是没能强调主要的概念和原则。大量的琐碎事实有可能淹没这些核心概念。当然，我们也不排除课程设计者脑中原本就没有这些核心概念的可能。
概念、理论等知识是一门学科的核心，它们和事实性知识不同，具有永恒性、普遍性、抽象性和广泛性等特点。
它们的学习过程也和事实性知识的学习过程有所不同，后者可以通过演示、他人告诉获得，前者却只有通过动手、动脑、深度卷入，通过超越事实的抽象思考才有可能获得。
例如要理解“系统”这一概念，不是仅知道“系统”的定义就行了。不会运用系统思维于具体的情境，就不能算深层次地理解了“系统”。
学生可能学习并记住了很多关于农民起义的事实，但如果这些事实不与“冲突”这一核心概念挂钩的话，学生还是无法主动分析出其他尚未

学过的农民起义爆发的原因。另外，琐碎细节过多，还会占用大量的学习时间，使学生无暇仔细思考关键概念。
3、正视教材的编写缺陷，矫正使用。
不知是出于“科学性”的考虑，还是出于节约成本的考虑，我国的大多数教材和国外的一些优秀教材相比，笔墨“吝啬”得多。
在教材中，重要的概念常常被压缩为极为简单的概述。让我们来比较两个例子：例1 | 单位体积的某种物质的质量叫做这种物质的密度。密度的计算公式是：ρ=m/V。
例2 | 主动运输：如果你曾经骑着自行车下山的话肯定知道，不费力气就可以骑得飞快。可如果再骑回山顶，那就费劲了。对于细胞而言，依靠扩散和渗透使物质通过细胞膜就像骑车下山一样，不需要消耗能量。所谓被动运输，就是指细胞不消耗能量而使物质通过细胞膜的运输方式。
前一个例子简洁明了，但不利于学生自学和理解。后一个例子看似啰嗦，但是它将概念与学生骑车的经验建立了联系，提炼出其中的相似性，能够较好地帮助学生理解概念。
核心概念常用定论性表达。核心概念的学习既然不是一蹴而就的，那么课程设计者也就不应以定论性的方式将其直白地表达。但综观现行的中小学教材，虽然新课程的实验教材已经在知识的呈现形式上有所改观，但“告诉得过多，剥夺学生自己建构理解的机会”这一弊端仍然存在。
坦率地讲，并不是所有的知识都需要深刻理解，它们只是一门学科中的很小一部分。但是，它们是课程内容中最为重要的部分。学生必须实现持久的理解，领会重要概念的实质或灵魂。

05你教孩子， 在用直线教学，还是抛物线？
在现实的教学过程中，一些教师（甚至家长辅导作业时）常常对促进学生的理解向深层次发展缺乏足够的耐心，吝惜在学生身上耗费宝贵的时间。他们往往信奉“精讲多练”。这里的练，并非指让学生动手、动脑建构知识的练习，而是指让学生完成大量的习题。
在这样的教学中，学生对概念既缺乏深刻理解，又缺乏灵活应用。我们不妨将这样的教学称为“直线型教学”。
和“直线型教学”相对的是“抛物线型教学”。这是一种以学生为主的教学，教师既要“探测”出学生脑海中已有的概念，对其发出挑战，又要让学生自己意识到问题所在进而建构新的概念……这种教学在开始时虽然进展较慢，但学生对核心概念的理解非常充分，它能加速后续的教学进度。
“抛物线型教学”强调质重于量、意义重于记忆、理解重于知觉。我们能否从中受到启示，为“精讲多练”增添一点新的内涵呢？
最后的干货：除了说道理，还要举例子，深化理解。
笔者无意判断讲授与探究这两种极端的教学方法孰优孰劣，而是信奉传统的观念——“教学有法，教无定法”。
笔者主张：核心概念的学习当以抛物线型的学习为主，让核心概念的学习过程慢一点、深一点、更扎实一点。因为只有在参与学习活动的过程中，学生才能真正理解所学的知识。
教师应该是一个建材超市的经理，为学生提供各种建筑材料，帮助他们设计草图，然后让学生自己动手去建造自己的房子，而不应该是一个房地产的经纪人，先让工人把房子建好，然后再卖给学生；学习是情境化的，核心概念必须放置在特定情境中由学生掌握；学习不仅是个人行为，更是一种社会行为。

“跟着考试指挥棒转”可能是教育领域中最古老的箴言。正因如此，建构促进理解的评价才应是治疗“脆弱知识综合征”的重中之重。
当前，“为理解而教”已成为教育领域的新口号，它是治疗“脆弱知识综合征”的秘方，我们期待这一星星之火能在不久的将来形成燎原之势。
老师和家长朋友，如果你发现，怎么教，孩子都学不会。先问问自己，这样教，孩子究竟能不能真正学会。或者再退一步，自己到底有没有真正学会？
THE END声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

知行本合一，古人为何既说一个知，又说一个行者？
舒生编辑 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻第15期知行本合一，古人为何要把知行分开说？王阳明答弟子问：古人所以既说一个知，又说一个行者，只为世间有一种人，懵懵懂懂地任意去做，全不解思惟省察也。只是个冥行妄作，所以必说个知，方才行得是；又有一种人，茫茫荡荡，悬空去思索，全不肯着实躬行，也只是揣摸影响，所以必说一个行，方才知得真。此是古人不得已补偏救弊的说话。若见得这个意时，即一言而足。
今人却就将知行分作两件去做。以为必先知了，然后能行。我如今且去讲习讨论做知的工夫，待知得真了，方去做行的工夫。故遂终身不行，亦遂终身不知。此不是小病痛，其来已非一日矣。
舒生感悟王阳明这段话旨在反对两种做法，一种是“ 冥行妄作 ”，针对的是只顾埋头做，缺乏认知思考的人；一种是“ 悬空思索 ”，针对的是只管搔首思考而不能踏实躬行的人。
对照这两种做法反省自己，确实是我的大病。我总是不是 “冥行妄作”，就是 “悬空思索”。对我来说，走极端是很容易的，真正难得是在知与行之间达成平衡。

能疗愈我，净化我的是与文字打交道的时候。
红尘读阳明系列第14期｜人越是纯粹，越能获得幸福第13期｜学问也要点化， 但不如自家解化第12期 | 知至善在吾心，则志有定向第11期 | 与世间无交涉，怎可治天下？
第10期 | 除却见闻酬酢，亦无良知可致矣第9期 | 为什么要反复讲才能“知行合一”？
第8期 | 致良知之外无学第7期 | 世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻第6期|真知即所以为行，不行不足谓之知第5期 | 你可以不成为圣人，但你想成为什么人？
第4期 | “良知”，没你想象的那么容易实现~第3期 | 千圣皆过影，良知乃吾师第2期｜圣人之道，吾性自足第1期｜与士友讲学不辍声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

直觉如何欺骗大脑：6种常见的认知偏差读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻直觉如何欺骗大脑：6种常见的认知偏差文： 郭兆凡以下有三个场景：1.饭桌上，一个朋友谈起应试教育的各种弊端，你心里暗暗的想，“我不就是应试教育下成长起来的吗？我觉得自己很厉害啊，应试教育也没什么问题。”
2.你认识了一个新朋友，长得很帅，后来发现你们竟然是大学校友，还居然是老乡，顿时好感倍增。他是个基金经理，于是你马上就买了一些他管理的基金。

3.到了双十一网购节，同事们谈论起打折信息和自己买的东西。你也开始刷某宝，看到同事推荐的东西销量很大，果断入手。半年过去了，才想起这个东西你只用了一两次。
这三个场景看文字觉得很荒谬，但是在现实生活中却时常发生。因为我们都倾向于用直觉思考和判断问题，于是就会产生“认知偏差”。
“认知偏差”一直是心理学和行为经济学的研究重镇，我们精选了 6 种最常见的认知偏差，一起反思，在工作和生活中，有没有被这些错误的直觉误导？
过度自信效应人们往往会对自己的认知、判断和能力过度自信，很多学者认为这是最普遍的认知偏差，在生活中这样的例子也比比皆是。
股民们在进入股市的时候都觉得自己会赚到钱，但调研显示超过50%的投资者，自开户以来就一直是亏损的，背后的原因之一就是高估了自己对于市场信息的把握程度。
还比如我们身边那些抽烟的人。虽然吸烟是引起肺癌的重要原因，甚至有研究认为重度吸烟者患上肺癌的机率是不吸烟者的5.7倍，但调研显示，大多数烟民都认为自己比别人更不容易患上肺癌。
而且能力欠缺的人，比起真正有能力的人，尤其会高估自己，并且还有拒绝承认的倾向。这后来被称为“邓宁-克鲁格效应”。当人们评估自己智商的时候，平均来说，男性倾向于高估自己，女性倾向于低估自己。
回想开头的例子。在应试教育下成长的很多人，如果依赖直觉，也可能过度自信。但如果用逻辑思维，就需要想一想，应试教育教了自己什么？没教什么？
很多国家和机构都在研究：21世纪的人才到底需要什么核心能力？美国主流的是“ 21 世纪技能”框架，提出最核心的能力是： 批判性思维能力、创造力、沟通能力、合作能力等。 中国主流的应试教育可能并不注重这些能力的培养，而我们可能也欠缺这些能力。
只有运用逻辑思维分析这些现状，才能促使我们去更客观地看待自己，学习和弥补这些能力，这样才能真正的实现自我成长。

盲信权威如果你的上级命令你去操控按钮，电击别人的身体，你会照做吗？
但耶鲁大学教授米尔格拉姆设计的实验证明，当人们处在这样的真实场景中，很多人都会盲目的相信权威。
这个实验要求被测试的人在研究员的指令下，向另一个房间里答错题的学生施加电击作为惩罚，但他们不知道对方其实是演员，也不知道电击装置是假的。结果呢？无论这个可怜的“学生”如何苦苦哀求、厉声惨叫，即便一些被测试的人感到焦虑或痛苦，但超过 50% 的被试者都会按照研究员的指令实施电击。尽管这个实验后来也遭到了一些伦理和试验方法上的质疑，但这个实验后来在不同国家和文化下反复进行，结果相差无几。
人类历史上，实施种族屠杀的普通军官或士兵，在军事法庭的审判中反复强调，“我只是服从命令”。这就是所谓的“平庸的恶”，即对权威的盲目服从，导致反人性、反人道的罪恶。
即使情况没有这么极端，想想你在工作和生活中，会有哪些盲信权威的情况呢？例如，你会认为老板的判断一定是对的吗？已经功成名就的师兄师姐给你的建议，你会全盘接受吗？你会本能地觉得有名校光环的毕业生一定比普通学校的学生能力强吗？如果吃了医生开的药觉得不舒服，你会不会觉得医生一定可信，还坚持服药呢？
当然，人们获得信息，社会得以发展，都离不开权威意见，但盲目相信权威是有问题的。运用逻辑思维就会去判断，什么样的权威更可信。

盲信大众这就是从众效应，是指人们倾向于做很多人都做的事，或相信很多人相信的事。
假如现在有一个慈善团体让你捐钱，你会愿意捐吗？捐多少钱？
如果募捐人还告诉你，已经有5000人捐款了，平均每人捐了 400 元，你会怎么办？如果你刚才是不打算捐款的，你心里的决定会变化吗？如果刚才你打算捐款，捐赠的数额会发生变化吗？
这是美国曾经做过的一个实验。在没有提及已经有人捐款的情况下，只有47%的人同意捐款。但在展示了捐款者名单和捐款数额后， 73% 的人顺从了捐款的要求。
回想开头的例子，你会因为同事和很多人购买某个东西，就跟着买吗？如果运用逻辑思维，你会考虑自己实际的需求、理财计划、消费倾向，甚至对环保的理念，再决定要不要购买。
类似的，关于选专业，选工作，要不要买房、结婚、生孩子、离婚，这样一些人生的重大决策，如果盲目从众，很可能作出让自己后悔的决定。到底该怎么做？你需要用逻辑思维去判断。

盲信喜好人们会更相信自己喜欢的人或事物。这往往包括外表有魅力的，和自己相似的，和自己有关的，自己熟悉的，会恭维自己的等等。
回想一下，在世界各国的领导人中，你对哪些领导人印象比较好？你可能会想起现任的加拿大总理，法国总统，或者刚卸任的美国总统奥巴马，但是你了解他们的施政纲领或政治观念吗？如果不了解，你对他们的好感从何而来呢？
有可能因为他们长得很帅。
政治家的长相，会多大程度影响他们受欢迎的程度，这是很多学者研究的问题。在一项研究中，研究者给学生们展示一些陌生政治家的人脸照片，让学生根据照片判断他们的能力高低。结果发现，那些在实际竞选中胜出的政治家，其中70%在照片评选中也获得了高分评价。在针对不同国家选举研究中，也发现类似的结果，外表有魅力的候选人得到的选票往往更多。
回想开头的例子，人们因为经理长得帅、因为他和自己有校友或者老乡这种令人喜爱的亲近关系，就把钱交给他去打理，这就是盲信喜好。如果运用逻辑思维，你需要了解他的投资表现，具体投资领域，基金的风险性，自己的风险偏好等等。
类似的，在工作中，你也不应该只相信自己喜欢的同事或下属的意见，而是应该就事论事地分析具体情况。
确认偏差人们倾向于捍卫自己现有的信念，抵制不同的看法。而且人们在寻找证据的时候，会只选对自己有利的，忽略和自己意见不一致的，甚至扭曲记忆，来支持自己的看法。也就是说，只看见自己想看的。
确认偏差可能带来很严重的后果。
1989年巴西航空 254 号航班飞机飞往错误方向，导致燃料耗尽后迫降，造成 13 人死亡。调查结果发现，这是由机长误读了航向数据造成的。但当时已经有种种迹象显示，飞机在飞往错误的方向，但由于机长心里已经有自己认定的方向，认为自己的经验不可能会错，就不断地合理化自己的决策，忽略显示方向错误的证据。
回想一下你的生活。在阅读文章的时候，看到那些说到自己心坎里的话，是不是特别认同？而一些你不认

同的观点，会不会只看题目就不想点开了？对星座和算命的预言，会不会只找那些符合预言的现象去印证？在人际关系中，一旦形成第一印象不喜欢一个人，会不会总是看到他的缺点，而对他的优点视而不见，或者觉得他做好事也是动机不纯？
确认偏差，会使得世界变得更加两极化，人们更容易相信没有经过证明的观点，更坚信早期获取的知识或信息，相信事物间虚幻的联系。 如果运用逻辑思维，你会综合考虑不同角度的证据，作出公允的判断，会用更开放的心态吸收新的信息，会做出更明智的决策，也会更快地成长。
安于现状偏差人们倾向于维持现状，常常对变化表示担忧。除非利益明显大于风险，否则很多人不倾向于改革。
回想一下，你是不是会在一份不喜欢的工作中，不开心的感情中，很纠结的状态中，同一个熟人圈中，待很久而不主动寻求改变？
上面这六种认知偏差，在某些情况下也可能会有相似性，或者可能同时发生。例如，当人们盲信大众、喜好，也可能同时陷入确认偏差，不断固化原有的观念。又例如，陷入确认偏差的人，深层原因有可能是因为对自己过度自信了。
很多人日常思考一件事，总是直觉先行，难免陷入各种各样的认知偏差，最终误导自己的决策。 而破解之道，就是主动训练我们的逻辑思维系统。 这意味着要尊重事实依据，相信严谨推理的结果。
逻辑思维具有严谨和理性的特点，这是工作中必须的素质。我们都知道国家公务员考试和管理类硕士联考都要考“逻辑”这门科目。那一道道的、各式各样的逻辑推理题，简直就是脑细胞的天敌。
为什么要考察逻辑思维能力？因为国家机关或是企业的管理职位者，必须思考严谨，科学判断，作出的决

策要有理论依据支撑，经得起论证推敲，才能让自己安心、让他人信服。
不仅如此， 在日常工作、生活和沟通中，符合逻辑的言论和决策，更能说服他人，也才能帮助自己解决问题 。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

直面社会隐藏起来的冷冰冰的一面！
原创 舒生读书 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

舒生读书整理内容来自里奇·卡尔加德《大器晚成》那些与集体意志相悖的人，几乎都会遭受最强烈的敌意。我们会将这种人称为叛徒、卖国贼、逃兵和中伤者。所有文化和社会群体都设计了对付异议者的手段，这包括耸肩、翻白眼、侮辱性的诨号，乃至生理折磨甚至监禁和死刑。最普遍的惩罚手段之一就是社会排斥——将不服从视为顽固不化，将标新立异视为离经叛道，将特立独行视为自甘堕落。
这就是社会隐藏起来的冷冰冰的一面。它是由家族、社群和社会创造出来的难以抵抗的洪流，通过规范性社会影响、规范性思维和文化认知，迫使人们服从社会期望的压力。
面对这种情况，那些具有不同天赋，需要按照自己的时间和节奏成长的人，该怎么办？那些充满好奇心和创造力的探索家，该如何跳出主流文化的传送带，开创自己的命运呢？
我的回答是：要学会放弃。
没错，只要放手就行了。
放弃我们被迫走的道路，放弃讨厌的工作，放弃我们讨厌的课程，退出那些充满世故的朋友圈和社会关系，放弃让我们后悔的生活。
有目的的放弃是奔向目标的捷径。这种放弃是以退为进，或者叫战略性撤退。真正的成功人士往往是“明智的放弃者”。
放弃是探索过程的一部分，当你及时放弃那些不擅长的事情而专注于最紧要的目标时，你就能勇往直前。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得反思：为什么对恶的沉默纵容，便是对善的不公与打压？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻沉默，是对恶最大的纵容…
…
1中国公安大学犯罪心理学专家李玫瑾教授做客《开讲啦》节目，被问及如果孩子在学校被人欺负了，家长要不要教育孩子打回去这个问题时，李教授给出了肯定回答：“肯定会啊！”。
李玫瑾教授还拿自己孙女举例，说孙女在幼儿园被小男孩抱起又摔下！李玫瑾教授就教孙女：“可以揪住对方耳朵，直到对方放手。”
李教授的回答让人们耳目一新，曾经我们对不论来自哪一方面的恶行， 总是抱着忍让的态度，可结果呢？不仅没有制止恶行的进一步蔓延和滋生，相反却纵容了恶行的疯狂和继续。

2孩子在学校被欺负了，孩子选择了忍让，那么孩子就不会再被欺负了吗？肯定不是，孩子还会照样被欺负下去。
家长总不能天天跟着孩子吧，家长也更不能亲自参与这类事吧，否则岂不是矛盾升级了？有时退让那要看对什么人？ 对于讲道理的人选择退让是明智的，而对于根本不讲道理的人如果你还是选择退让那就是愚蠢的。
农夫与蛇的故事、东郭先生和狼的故事都说明这个道理，我们应教育孩子要学会面对不同的人应采取不同的方法，有时退让是对的、有时积极反击也是对的。
让不怀好意的想对你实施恶行的人知道，他惹你是要付出代价的。
对这样的人你就必须要教育孩子做一棵带刺的玫瑰， 而不要总是让孩子做只供人欣赏的牡丹，否则对方就不知道什么叫痛，并且再不敢去欺负你。
这样，对自己也是一种负责任的保护，不然很可能还有更大的伤害。

3叔本华说只有天性平庸的人才会去讨好这个世界，因为这些人只会去适应世界的规则，而杰出的伟人才会有勇气打破陈旧的规则。
在职场上在处理起人际关系时，很多人选择退让、妥协以及努力地做好好先生。有的人认为这事跟我没关系，不评论，甚至和稀泥。
这事没有涉及到你自身的利益，你可能会觉得无所谓，但是你如此纵容恶人的行为就是对好人的不公。
正如网友所说： “变相的纵容往往才是某些人有恃无恐的理由。而正因为这样，人们才更容易受伤害。“沉默就是对恶的纵容。
如果碍于情面关系不对恶行说不，害怕为恶者闹事，最可怕的是出现“黑羊效应”，为息事宁人，便打压好人，对好人鸡蛋里挑骨头，这样就会反被为恶者利用。为恶者作为既得利益者只会越咬越紧，一面讨好负责人，一面对好人反咬一口，诬陷，颠倒黑白，如果负责人一直闭口不言，则会让其更无原则无底线，最终好人遭殃，团队遭殃。是为一颗老鼠屎坏了整锅汤。
对恶的纵容，便是对善的不公与欺凌。为恶者不会反省，只有对恶行说不，不被为恶者利用，积极的反击，才能教育为恶者，才能防止伤害的扩大，维持一个好的环境。维护对善的公正，维持一个好的环境，最终保护的也是我们自己。

正如 小孩子有可爱的时候，我们要赞美他，他就 会越发的可爱； 当他耍脾气的时候，我们就要批评他，使他认识到错误，并加以改正。 如果只是一味地赞美，当他无理搅闹的时候，我们还在一旁喜笑颜开，指责别人称赞他说： 看，这孩子多有本事！ 孩子将把无理当理所当然，最终害人害己。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得细嚼慢咽的22条心理学名言读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1、生命是一团欲望，欲望不满足便痛苦，满足便无聊。人生就在痛苦和无聊之间摇摆。——亚瑟·叔本华2、风越强，树越壮。——马里欧特3、当一个人完全受限制于理想自我并由它的指引时，他们就总会以“应该是什么”来支配自己的思想。他们生活在无数的“应该”下，渐渐地与现在疏远。这种理想化自我属于神经质性格。对此，最重要的是放弃理想化而从真实自我中发展自己。——卡伦·霍尼4、人类心灵深处，有许多沉睡的力量；唤醒这些人们从未梦想过的力量，巧妙运用，便能彻底改变一生。——澳瑞森·梅伦

5、人类会因累积的学习和经验，告诉自己这也不能做，那也不能做，让拒绝尝试变成自己的习惯，那正是创造力最大的致命伤。——阿雷克斯·F·奥斯本6、对生活环境进行控制的努力几乎渗透于人一生中的所有行为之中，人越能够对生活中的有关事件施加影响，就越能够将自己按照自己喜爱的那样进行塑造。相反，不能对事件施加影响会对生活造成不利的影响，它将滋生忧惧、冷漠和绝望。——班杜拉7、人的内心，既求生，也求死。我们既追逐光明，也追逐黑暗。我们既渴望爱，有时候却又近乎自毁地浪掷手中的爱。人的心中好像一直有一片荒芜的夜地，留给那个幽暗又寂寞的自我。——弗洛伊德8、播下一个行动，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。——威廉·詹姆士9、所有口述手写的辞句中，最悲哀的就是“本来可以？”——惠蒂尔10、有三个人是我的朋友：爱我的人、恨我的人、以及对我冷漠的人。爱我的人教我温柔；恨我的人教我谨慎；对我冷漠的人教我自立。——J·E·丁格11、那些知道为了什么而活的人几乎可以承受任何磨难；谁懂得了为什么生活，谁就能承受任何一种生活。——尼采12、任何五官健全的人必定知道他不能保存秘密。如果他的嘴唇紧闭，他的指尖会说话；甚至他身上的每个毛孔都会背叛他。——西格蒙德▪弗洛伊德

13、我们一定不要忘记，即使处境无望，在劫难逃，我们仍可以从中找到生命的意义。在任何特定的环境中，人们还有一种最后的自由，就是选择自己的态度；人类最后的自由就是选择自己的态度。——弗兰克尔14、一个有趣的悖论是，当我接受我本来的样子时我就能改变了。——罗杰斯15、知识的保持和复现，在很大程度上依赖于有关的心理活动第一次出现时注意和兴趣的强度。——德国心理学家艾宾浩斯16、你要确实的掌握每一个问题的核心，将工作分段，并且适当的分配时间。——富兰克林17、走得最慢的人，只要他不丧失目标，也比漫无目的地徘徊的人走得快。——莱辛18、当一切毫无希望时，我看着切石工人在他的石头上，敲击了上百次，而不见任何裂痕出现。但在第一百零一次时，石头被劈成两半。我体会到，并非那一击，而是前面的敲打使它裂开。——贾柯·瑞斯19、何谓沮丧？就是你用一辈子工夫，在公司或任何领域里往上攀爬，却在抵达最高处的同时，发现自己爬错了墙头。——坎伯20、如果你有意地避重就轻，去做比你尽力所能做到的更小的事情，那么我警告你，在你今后的日子里，你将是很不幸的。因为你总是要逃避那些和你的能力相联系的各种机会和可能性。——美国心理学家马斯洛21、所有的战争都是内战，因为所有的人类都是同胞。——弗朗索瓦·费奈隆22、自我实现是我们的最高需要。——马斯洛声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得一读再读的“大树定律”
点击关注➤ 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻白岩松有一次去高校演讲，许多学生急切地向他取经：“该如何才能成功？你直接告诉我一个答案吧！”
白岩松回答：我治不了‘急病’，只能说一些慢道理……我真的不愿意这个年纪的年轻人，天天拿着手机看着同质化、碎片化的东西，你不过就是在跟你同等智商、甚至低于你智商的人，天天交流，却没有任何思维上的成长。
这个时代，人们都很急，急着成功，急着挣钱，急着出人头地。
但真正有所成就的，都是那些在关键时刻“慢”下来，耐心读一本书、耐心磨练一项技能的人。
决定一个人下限的，是他贪图安逸的懒惰；决定一个人上限的，是他做人做事的态度。
人生这场河流里，没有人凭运气就能浮起来。

原来，这就是大树定律做人应如树。要想生长为参天大树，离不开这五个条件。
1、第一个条件：时间没有一棵大树是树苗种下去，马上就变成了大树，一定是岁月刻画着年轮，一圈圈往外长。
要想成功，一定要给自己时间。时间让体验得以积累和延伸。
2、第二个条件：不动摇大树一旦扎根，就是百年不变。目标一旦确定，就要坚持到底。
人生的路那么长，走得累一点、难一点，都不怕，因为早晚会到达终点。

3、第三个条件：根基根基是植物的生存支撑，也是一个人的成家立业之本。心术不正的人，根歪了，无论获得多大的成绩，也会被人诟病，甚至自毁前程。
人生通达的人，绝不轻视每一个开始，若想成功，必先生根。
4、第四个条件：向上长无论多小的树苗，最终都有可能成为参天大树，即使长在悬崖绝壁边，也绝不放弃向上生长的机会。
人生难免遇到一两次绝境，但只要树干还在，就不应该放弃往前走的念头。
5、第五个条件：向阳光没有一棵大树长向黑暗、躲避光明。阳光，是树木生长的希望所在。同样，做事要有成就，离不开积极的态度。
一个正能量的人，并不只是喊喊口号，而是打从心底对世界满怀善意和信心。

你以为做样子能骗得过去但结果不会陪你演戏曾经看过一张图：一个人扛着十字架走在路上，嫌十字架太重，锯掉一段，走得又快又轻松。对比身边扛着沉重十字架的人，他觉得自己聪明极了。

为了走得更快，他一次次锯短十字架。眼看离成功只差一步，前面有一个巨大的鸿沟，别人都把十字架做桥梁，顺利获得成功。而他的十字架，太短太轻巧，没办法度过桥梁。自己除了轻松，一无所得。

人这一生总是容易趋乐避苦。
有些人总是会为了走捷径挖空心思却竹篮打水一场空，而敢于忍受痛苦、枯燥的人，少之又少，却因日复一日的付出，最终得到命运的垂青。
有句俗话说：时间待人是平等的，而时间在每个人手里的价值却不同。
辛苦过，才能收获成功的重量；付出过，才能得到成长的喜悦。
真正的努力

从来都是不动声色的最近有一个刷爆朋友圈的消息。
武汉61岁的万阿姨在疫情期间，短短一个多月内，每天学完3-5门网课，总共学了160多门网课。
61岁，本是安逸养老的年龄，却有人愿意“折腾”自己，“辛苦”付出，只为了换来“学到老、活到老”的那一丝满足。
年轻的我们，又有什么理由因为贪图一时的安逸而忘记了努力。
蝉鸣一夏，却蛰伏了好几个四季；昙花一现，却等待了整个白昼。所有的收获都是默默耕耘的成果。你做三四月的事，在八九月自有答案。
真正的努力，是“不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海”的积累； 是“贵有恒，何必三更眠五更起，最无益，只怕一日曝十日寒”的自律；是“千淘万漉虽辛苦，吹尽黄沙始到金”的执着。
成功从来都不是唾手可得的，要想静待花开，前提是你得默默耕耘。
不虚度光阴，不半途而废，不随波逐流，保持一颗进取心，永远向着光明前进——做人应如树，方能成大业。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得一读再读的文学名著——英国、法国篇读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻值得一读再读的经典名著英国篇《月亮和六便士》作者：毛姆

《月亮和六便士》问世后，以情节入胜、文字深刻在文坛轰动一时，人们争相传看。在小说中，毛姆探索了艺术的产生与本质、个性与天才的关系、艺术家与社会的矛盾等等引人深思的问题。
《1984》作者：乔治·奥威尔《 1984 》是 一部杰出的政治寓言小说，也是一部幻想小说， 被誉为20世纪影响最为深远的文学经典之一 。作品刻画了人类在极权主义社会的生存状态，有若一个永不退色的警示标签，警醒世人提防这种预想中的黑暗成为现实。
《傲慢与偏见》作者：简·奥斯汀

作品讲述了几对青年男女跌宕起伏的婚恋故事，充分表达了作者本人的婚姻观，强调经济利益和门第观念对婚恋的影响。小说情节富有喜剧性，语言机智幽默，被多次改编成影视剧。
《简·爱》作者: 夏洛蒂·勃朗特《 简 • 爱 》是 一部具有浓厚浪漫主义色彩的现实主义小说。小说引人入胜地展示了男女主人公曲折起伏的爱情经历,塑造了简·爱这个不朽的文学形象。大量运用心理描写是这本小说的一大特色。

《呼啸山庄》作者：艾米莉·勃朗特《呼啸山庄》 被认为是英国文学史上最奇特的一本书。它通过一个爱情悲剧，向人们展示了一幅畸形社会的生活画面，勾勒了被这个畸形社会扭曲了的人性及其造成的种种可怖的事件。
《雾都孤儿》作者：狄更斯小说描写了善与恶、美与丑、正义与邪恶的斗争，赞扬了人们天性中的正直和善良，也揭露抨击了当时英国慈善机构的虚伪和治安警察的专横。同时，作品又带有浓厚的浪漫主义情调，充满人道主义情怀。

《失乐园》作者：弥尔顿《失乐园》以史诗般的磅 礴气势揭示了人的原罪与堕落。该诗体现了诗人追求自由的崇高精神，是世界文学史、思想史上的一部极重要的作品。
《哈姆雷特》作者：威廉·莎士比亚

《哈姆雷特》是 世界著名悲剧之一，也是莎士比亚最负盛名的剧本，具有深刻的悲剧意义、复杂的人物性格以及丰富完美的悲剧艺术手法，代表着整个西方文艺复兴时期文学的最高成就。
《德伯家的苔丝》作者：托马斯·哈代《德伯家的苔丝》是19世纪英国文学的一颗明珠，奠定了哈代在英国乃至世界文学的地位。哈代在书中描绘了新兴的工业化和都市文明给古老、乡土的威塞克斯地区带来了冲击，揭露了禁锢众思想、强调贞洁、压抑妇女社会地位的虚伪道德。
法国篇1.《小王子》作者: 圣埃克苏佩里作者以小王子的孩子式的眼光，透视出成人的空虚、盲目、愚妄和死板教条，用浅显天真的语言写出了人类的孤独寂寞、没有根基随风流浪的命运。同时，也表达对金钱关系的批判，对真善美的讴歌。
2.《异乡人》

作者: 加缪加缪形塑的“现代荒谬英雄”默尔索——一个心灵上永远的异乡人，一个与既定社会格格不入的局外人——深深影响了后世无数孤独的灵魂，让我们得以正视自己混乱、无依的处境。
3.《基督山伯爵》作者：大仲马经典的复仇故事。故事情节曲折生动，处处出人意料，结构完整，清晰明朗，语言生动有力，对话灵活机智，具有浓郁的传奇色彩和很强的艺术魅力。
4.《追忆似水年华》作者：普鲁斯特

全书以叙述者“我”为主体，将其所见所闻所思所感融为一体，既有对社会生活 、 人情世态的真实描写，又是一份作者自我追求 、 自我认识的内心经历的记录，可以说是一部交织着好几个主题的巨型交响乐。
5.《长夜行》作者：塞利纳塞利纳采用一种新的小说形式、独特的文体和既粗野俚俗又滑稽幽默的口语，对西方世界和自命不凡的人类展开了史无前例的攻击。
6.《红与黑》作者：司汤达

小说发表后，当时的社会流传“不读《红与黑》，就无法在政界混”的谚语，而本书则被许多国家列为禁书。《红与黑》在心理深度的挖掘上远远超出了同时代作家所能及的层次。它开创了后世“意识流小说”、“心理小说”的先河。
7.《人都是要死的》作者：西蒙娜·德·波伏瓦《人都是要死的》是永生题材小说的巅峰之作。 至今尚没有其他同类题材的作品能够超过它。 小说的核心是：永生太可怕，不死是天罚。
8.《神秘岛》作者：儒勒.凡尔纳

整部小说情节跌宕起伏，充满了对奇异多姿的自然界的描写，并且把各种知识融会到惊心动魄的故事之中，因此出版至今虽然已有一百多年，但仍备受世界各地读者的推崇和喜爱。
9.《人间喜剧》作者：巴尔扎克世界闻名的现实主义大师巴尔扎克用生花妙笔使几千个人物活跃在书中，而且对这些人物之间的本质关系进行了深刻的剖析，展现了法国社会从封建主义向资本义过渡时期的历史画卷。
10.《 巴黎圣母院》作者：雨果

丰富的想象 、 怪诞的情节以及 奇特的结构构成这部小说的重要特色。这是一部愤怒而悲壮的命运交响曲。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得一生珍藏的60个书中经典「神仙句子」读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01关于成长1、让我教你们必胜的秘诀吧！秘诀就是——左右脚轮流向前跨出去！只要这么做，迟早会抵达终点：就这样！
——三浦紫苑 《强风吹拂》2、觉得很痛苦的时候，你就想着，因为这痛苦而成长了一步。这样的话，就又能迎来美好的一年。——东野圭吾《梦幻花》3、在隆冬，我终于知道，我身上有一个不可战胜的夏天。——阿尔贝·加缪《夏天集》4、一个能够升起月亮的身体，必然驮住了无数次日落。——余秀华《荒漠》5、爸爸常说永远不要把人拿来比较，每个人都与众不同，重要的是要找到最适合自己的差异性。——马克·李维《偷影子的人》6、所谓自律，就是主动要求自己以积极的态度去承受痛苦，解决问题。——斯科特·派克《少有人走的路》7、但是在这世界上的一切人之中，我最希望予以提升的一个，就是我自己。这话很卑鄙，很自私，也很诚实。
——王小波《沉默的大多数》8、命运总是不如人愿，但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。——路遥《平凡的世界》9、暴风雨结束后， 你不会记得自己是怎样活下来的， 你甚至不确定暴风雨真的结束了。但有一件事是确定的：当你穿过了暴风雨， 你早已不再是原来那个人。——村上春树《海边的卡夫卡》10、只有一样东西令梦想无法成真，那就是担心失败。——保罗·柯艾略《牧羊少年奇幻之旅》

11、使沙漠显得美丽的，是它在什么地方藏着一口水井。——圣埃克苏佩里《小王子》1 2 、 人生从来不是规划出来的，而是一步步走出来的。找到自己喜欢的事情，每天做那么一点点，时间一长，你就会看到自己的成长。——meiya《慢慢来，一切都来得及》02关于选择14、且视他人之疑目如盏盏鬼火，大胆地去走你的夜路。——史铁生《病隙碎笔》15、对你来说，一切都是自由的，在你面前是无限的可能。这可是很棒的事啊。我衷心祈祷你可以相信自己，无悔地燃烧自己的人生。——东野圭吾《解忧杂货店》16、有一种东西不能遵循从众原则，那就是人的良心。——哈珀·李《杀死一只知更鸟》17、我不去想是否能够成功，既然选择了远方，便只顾风雨兼程。——汪国真《热爱生命》18、从现在起，我开始谨慎地选择我的生活。我不再轻易让自己，迷失在各种诱惑里，我心中已经听到，来自远方的呼唤，再不需要回过头去关心身后的种种是非与议论。我已无暇顾及过去，我要向前走。——米兰·昆德拉《生命中不能承受之轻》

19、如果陆地注定要上升，就让人类重新选择生存的峰顶。新的转机和闪闪星斗，正在缀满没有遮拦的天空。那是五千年的象形文字，那是未来人们凝视的眼睛。——北岛《回答》20、我只想当个麦田里的守望者。我知道这有点异想天开，可我真正喜欢的干的就是这个。——塞林格《麦田里的守望者》21、作为成年人，他们一生都充满选择和决定的机会。接受这一事实，就会变成自由的人。——斯科特·派克《少有人走的路》22、人生不是由别人赋予的，而是由自己选择的，是自己选择自己如何生活。——岸见一郎《被讨厌的勇气》23、布朗先生的九月信念：当面临正确与善良的选择时，选择善良。——R.J.帕拉西奥《奇迹男孩》24、哈利，最终决定我们命运的不是能力，而是我们自己的选择。——J.K.罗琳《哈利·波特与密室》03关于勇气25、

我想让你见识一下什么是真正的勇敢，而不要错误地认为一个人手握枪支就是勇敢 。勇敢是：当你还未开始就已知道自己会输，可你依然要去做，而且无论如何都要把它坚持到底。你很少能赢，但有时也会。——哈珀·李《杀死一只知更鸟》26、所谓无底深渊，下去，也是前程万里。——木心《素履之往》27、我有点疲倦了，但我总要还有勇气，在狗一样的生活上做出神仙一样的事。——汪曾祺《致沈从文》28、或许我们都是为了梦想，不惜一切代价去追寻的疯子，但当你亲身体验后，才会知道人的灵魂可以承受多少东西。——约翰帕克《雨中的3分58秒》29、青年的动人之处，就在于勇气，和他们的远大前程。——王小波《卖唱的人们》30、凡心所向，素履以往，生如逆旅，一苇以航。——七堇年《尘曲》31、我忽然明白，原来，勇气就是这样来的。当你爱一个人远超过爱自己的时候，你就变得很勇敢。——罗伯特·麦卡蒙《奇风岁月》32、记住，人生海海，敢死不叫勇气，活着才需要勇气。——麦家《人生海海》33、万人都要从我刀口走过，去建筑祖国的语言 。我甘愿一切从头开始 ，和所有以梦为马的诗人一样 ，我也愿将牢底坐穿。——海子《以梦为马》34、生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。——海明威 《老人与海》35、对付敌人我们需要超人的胆量，而要在朋友面前坚持自己的立场，同样也需要很大的勇气。——J.K.罗琳《哈利·波特与魔法石》

04关于坚持36、我要和生活再死磕几年。要么我就毁灭，要么我就注定铸就辉煌。如果有一天，你发现我在平庸面前低了头，请向我开炮。——凯鲁亚克《在路上》37、怕什么真理无穷，进一寸有一寸的欢喜！——胡适《胡适谈读书》38、放弃不难，但坚持一定很酷。——东野圭吾《解忧杂货店》39、长期的困难生活，最能磨炼一个人的意志。有很多人在遇到困难后，只能怨天尤人，得过且过，而另外一些人虽然也不得不在困难面前低头，但他们的心从未屈服，他们不断地努力，相信一定能够取得最后的胜利。——当年明月《明朝那些事儿》40、十年饮冰，难凉热血。——梁启超《饮冰室文集》41、谁终将声震人间，必长久深自缄默；谁终将点燃闪电，必长久如云漂泊。——尼采《敌基督者》42、

可是当你不顾一切地坚持跑完，便觉得仿佛所有的东西都从躯体最深处挤榨了出来，一种类似自暴自弃的爽快感油然而生。——村上春树《当我谈跑步时，我谈些什么》43、不要放弃自己追求完美人生的权利，你的想法永远要比现实更大胆。——哈尔·埃尔罗德《早起的奇迹》44、别给自己找太多放弃的理由，因为比你好的人还在坚持。而这个世上所有的坚持，都是因为热爱。——韩寒《想得美》45、无论在多么绝望的情况下，也不要放弃希望，坚持下去，就一定能够创造奇迹。——当年明月《明朝那些事儿》46、要在这个世界上获得成功，就必须坚持到底，至死都不能放手。——伏尔泰47、成功的花，人们只惊羡她现时的明艳。然而当初她的芽儿，浸透了奋斗的泪泉，洒遍了牺牲的血雨。——冰心《成功的花》05关于生活48、其实我们每个人的生活都是一个世界，即使最平凡的人也要为他生活的那个世界而奋斗。——路遥《平凡的世界》

49、不必太纠结于当下，也不必太忧虑未来，人生没有无用的经历，当你经历过一些事情后，眼前的风景已经和从前不一样了。——村上春树《1Q84》50、一个人可以被毁灭，但不能被打败。——海明威《老人与海》51、往后我们还有无数的日子要过，反正到头来人生只是那么一回事。如果我把那么多事情先想来想去，未免太伤神了。你这么年轻，应努力向前奔。——约翰·斯坦贝克《愤怒的葡萄》52、我们曾如此渴望命运的波澜，到最后才发现，人生最曼妙的风景，竟是内心的淡定与从容。我们曾如此期盼外界的认可，到最后才知道，世界是自己的，与他人毫无关系。——杨绛《一百岁感言》53、对未来的真正慷慨，是把一切都献给现在。——阿尔贝？加缪 《反抗者》54、弄清楚自己要什么，实在是很难的事，也许要花费很多时间。但摸索摸索，慢慢摸索，人生蛮长的，总会弄清楚的。——匡扶《回答不了》55、年轻人，你的职责是平整土地，而非焦虑时光。你做三四月的事，在八九月自有答案。——余世存《时间之书》56、做一个真诚的人，不放弃对生活的热爱和执著，在有限的时空里，过无限广大的日子。——三毛《雨季不再来》57、街灯的光穿窗而入，屋子里显出微明，我大略一看，熟识的墙壁，壁端的棱线，熟识的书堆，堆边的未订的画集，外面的进行着的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。——鲁迅《这也是生活》58、生活不可能像你想象得那么好，但也不会像你想象得那么糟，我觉得人的脆弱和坚强都超乎自己的想象。有时，我可能脆弱得一句话就泪流满面；有时，也发现自己咬着牙走了很长的路。——莫泊桑《人生》59、

朋友，坚定地相信未来吧。相信不屈不挠的努力，相信战胜死亡的年轻，相信未来、热爱生命！——食指《相信未来》60、在人生的某个时候，我们失去了对自己生活的掌控，命运主宰了我们的人生。这就是世上最大的谎言。——保罗·柯艾略 《牧羊少年奇幻之旅》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

值得终身背诵的儒释道名言150句，拔高人生境界！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻儒家经典名言50句——入世境界1、物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。——《大学》大意：世上的事物都有本末始终，明确它们的先后次序，那就接近事物发展的规律了。
2、古之欲明明德于天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；欲诚其意者；先致其知；致知在格物。——《大学》

大意：古时候想要使天下人都发扬光明正大的德行，就先要治理好自己的国家；想要治理好自己的国家，就先要管理好自己的家庭；想要管理好自己的家庭，就先要修养自己的身心；想要修养自己的身心，就要先端正自己的心志；想要端正自己的心志，就先要证实自己的诚意；想要证实自己的诚意，就要先丰富自己的知识；丰富知识就在于深入研究事物的原理。
3、君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。——《大学》大意：君子对于优点，要自己身上拥有以后再去要求别人；对于缺点，要自己身上没有以后再去批评别人。
4、所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。——《大学》大意；使意念真诚的意思是说，不要自己欺骗自己。要像厌恶腐臭的气味一样，要像喜爱美丽的女人一样，一切都发自内心。所以，品德高尚的人哪怕是在一个人独处的时候，也一定会谨慎。
5、天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。——《中庸》大意：天赋予人的品德叫做“性”，遵循事物本性就叫做“道”，使人修养遵循道就叫做“教”。
6、博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。——《中庸》大意：广泛地学习知识，详细地询问事物发展的原因，慎重地加以思考，明确地辨别是非，踏实地去实践。
7、自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。——《中庸》大意：由于诚恳而明白事理，这叫做天性；由于明白事理而做到诚恳，这是教育的结果。真诚就会明白事理，能够明白事理也就能够做到真诚了。
8、上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。——《中庸》大意：对上不抱怨老天，对下不责怪别人。所以，君子处在安全的地位而等待天命，小人则冒险以期侥幸成功。
9、好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。——《中庸》大意：好学不倦就接近明智了，努力行善就接近仁义了，懂得耻辱就接近勇敢了。
10、喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。——《中庸》大意：喜怒哀乐没有表现出来的时候，叫做“中”；表现出来以后符合节度，叫做“和”。“中”，是人人都有的本性；“和”，是大家遵循的原则。达到“中和”的境界，天地便各在其位了，万物便生长繁育了。

11、学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？——《论语》大意：学习知识而又能经常去复习、练习，不也是很令人高兴的事么？有朋友远道而来，不也是令人快乐的事么？人家不了解我，我也不生气，不也是品德上有修养的人吗？
12、吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？——《论语》大意：我每天多次地进行自我反省：为别人办事竭尽全力了吗？和朋友交往诚实守信吗？老师传授知识用心认真地复习了吗？
13、巧言令色，鲜矣仁！——《论语》大意：花言巧语、假装和善的脸色，这样的人很少有仁德的！
14、君子务本，本立而道生。——《论语》大意：君子致力于根本，根本的东西确立了，仁道也就产生了。
15、知之为知之，不知为不知，是知也。——《论语》大意：知道的就是知道，不知道的就是不知道，这就是对待事物的正确态度。
16、学而不思则罔，思而不学则殆。——《论语》大意：只读书而不思考就会感到迷惘，无所收获；只是思考而不读书，有时就会空想，疑惑不解。
17、君子和而不同，小人同而不和。——《论语》大意：君子在人际交往中能够与他人保持一种和谐友善的关系，但在对具体问题的看法上却不必苟同于对方。小人习惯于在

对问题的看法上迎合别人的心理、附和别人的言论，但在内心深处却并不抱有一种和谐友善的态度。
18、君子喻于义，小人喻于利。——《论语》大意：君子看重的是道义，小人看重的是利益。
19、敏而好学，不耻下问。——《论语》大意：聪明而喜爱学习，向地位、学识不如自己的人请教，并且不感到耻辱。
20、三思而后行。——《论语》大意：每件事情都要经过多次考虑，然后才去行动。
21、知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。——《论语》大意：智慧的人喜爱水，仁德的人喜爱山。智慧的人活跃，仁德的人沉静。智慧的人快乐，仁德的人长寿。
22、三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。——《论语》大意：三人一路同行，其中一定有可以做我的老师的人，选择他们好的地方向他们学习，不好的地方自己如果有就要改正。
23、三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。——《论语》大意：三军的统帅可以被夺去，却不可以强使一个男子汉的志向改变。
24、岁寒，然后知松柏之后凋也！——《论语》

大意：如果不是天气寒冷，就不会知道松树、柏树是最少落叶的。
25、知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。——《论语》大意：智慧的人不会迷惑，有仁德的人不会忧愁，勇敢的人无所畏惧。
26、老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。——《孟子》大意：尊敬自己的长辈，从而推广到尊敬别人的长辈；爱护自己的儿女，从而推广到爱护别人的儿女。
27、恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。——《孟子》大意：同情心就是施行仁的开始；羞耻心就是施行义的开始；辞让心就是施行礼的开始；是非心就是智的开始。
28、故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。——《孟子》大意：所以上天要把重任降临在某人的身上，一定会先使他心意苦恼，筋骨劳累，使他忍饥挨饿，身体空虚乏力，使他的每一行动都不如意，这样来激励他的心志，使他性情坚忍，增加他所不具备的能力。
29、得道者多助，失道者寡助。——《孟子》大意：行仁政的人帮助他的人就多，不行仁政的人帮助他的人就少。
30、劳心者治人，劳力者治于人；治于人者食人，治人者食于人；天下之通义也。——《孟子》大意：脑力劳动者统治别人，体力劳动者被人统治；被统治者养活别人，统治者靠别人养活；这是天下的共同原则。
31、富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。——《孟子》

大意：金钱和地位不能使自己迷惑腐化，贫苦穷因、地位低下不能改变自己的志向，权势武力不能让自己屈服变节，这就是真正的大丈夫。
32、鱼，我所欲也，熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。——《孟子》大意：鱼是我所想要的，熊掌也是我所想要的，如果这两种东西不能同时得到，那么我宁愿舍弃鱼而选取熊掌。生命是我所想要的，正义也是我所想要的，如果这两样东西不能同时得到，那么我宁愿牺牲生命而选取大义。
33、玩人丧德，玩物丧志。——《尚书》大意：玩弄人会丧失德行，玩弄物会丧失抱负。
34、敖不可长，欲不可从，志不可满，乐不可极。——《礼记》大意：傲慢不可滋长，欲望不可放纵，志向不可自满，享乐之情不可无尽。
35、玉不琢，不成器；人不学，不知道。——《礼记》大意：美玉不雕琢，不能成为好的器具；人不学习，就不会明白道理。
36、差若毫厘，缪以千里。——《礼记》大意：开头虽然只有毫厘的差别，到后来却错到千里那么远了。
37、天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。——《周易》大意：天道刚健，君子以天为法，故而自强不息。大地的气势宽厚和顺，君子就要效法大地的包容，增厚美德，容载万物。
38、积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。——《周易》大意：积累善行善德的家族，这个家族的福报不会断绝，家族的后代也会享受福报。常常做不善之事的家族，这个家族会经常发生灾祸，甚至连累后代。
39、君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。——《周易》大意：君子以学习来积累知识，以多问来明辨是非，以宽容待人，以仁心行事。
40、二人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。——《周易》

大意：两人同心，像刀那样锋利，可以切断金属。同心的话，像兰花那样幽香。
41、穷则变，变则通，通则久。——《周易》大意：行不通时就得变，变了之后就会豁然开通，行得通则可以长久。
42、天下同归而殊途，一致而百虑。——《周易》大意：天下人要归同一个地方，只是道路不同；达到同一个目的，只是思虑多种多样。
43、善不积，不足以成名；恶不积，不足以灭身。——《周易》大意：不积累善行达不到成名，不积累恶行达不到灭身。
44、见善则迁，有过则改。——《周易》大意：见善就向他学习，有过就改。
45、居上位而不骄，在下位而不忧。——《周易》大意：处在尊贵的位置上不要骄傲，处在低下的位置上不要忧虑。
46、君子藏器于身，待时而动。——《周易》大意：君子怀才以等待施展的时机。
47、多行不义，必自毙。——《春秋·左传》大意：多行不义的事情，必定会自我招致灭亡。

48、度德而处之，量力而行之。——《春秋·左传》大意：忖度德行如何，以便决定自己怎样处理事情；估量自己的力量大小，从而决定该怎样行动。
49、人谁无过？过而能改，善莫大焉。——《春秋·左传》大意：哪个人没有犯过错误呢？有了过错但能够改正，就是最大的好事。
50、居安思危，思则有备，有备无患。——《春秋·左传》大意：处于安乐的环境中要保持警惕，要想到可能出现的危险，想到了就有防备，有了准备就会免遭祸患。
佛家经典名言50句——出世境界1、如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者。——《金刚经》南怀瑾：佛教化救度了无量无数无边的众生，心里并没有说某一个众生是我度的，绝没有这个观念。
2、若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨。——《金刚经》南怀瑾：一个学大乘菩萨道的人，心胸里头还有你、我、他，甚至给了人家好处时，这个家伙应该卖卖我的交情才对！这是世间法的作风，佛法没有，给了就给了，要像“事如春梦了无痕”一样的忘掉它。
3、菩萨于法，应无所住行于布施，所谓不住色布施，不住声香味触法布施。——《金刚经》

南怀瑾：是叫我们不要住在色相上布施，不要有对象的观念。譬如说要做一点功德，出一点钱，或者救济一个人，然后说救济了某一个人，那是住相布施。
4、不可以身相得见如来。——《金刚经》南怀瑾：佛是不可以形相来见的，拿形相来见佛，就错了。
5、凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，则见如来。——《金刚经》南怀瑾：凡是你有什么境界，都是假的；凡是你修得出来的，不修就没有了。若见诸相非相，你就见到佛了，见到佛的法身了。
6、不应取法，不应取非法。——《金刚经》南怀瑾：你讲空也不对，不是佛法，执著有也不是佛法，非空非有也不对，即空即有也不是佛法。
7、法尚应舍，何况非法。——《金刚经》南怀瑾：一切真正的佛法到了最后，像过了河的船，都要丢掉。何况一切不是法呢！
8、无有定法，如来可说。——《金刚经》南怀瑾：佛法在哪里？不一定在佛经上啊！世间法皆是佛法……所以大家不要把学佛的精神和生活与现实人生分开。
9、如来所说法，皆不可取、不可说，非法、非非法。——《金刚经》南怀瑾：如来所说法，你也不可抓住！你听了他老人家的话，认为这样就对，那你就上了你自己的当了……说得出来的，表达得出来的，已经不是它了。
10、一切贤圣，皆以无为法而有差别。——《金刚经》南怀瑾：这是佛法的精神，它不像其他的宗教，否定自己以外的宗教，佛法是承认一切的宗教，一切的大师，乃至到了华严境界，连一切的魔王邪王都对了一点。

11、所谓佛法者，即非佛法。——《金刚经》南怀瑾：真正的佛不认为自己是佛，真正的圣人，不认为自己是圣人，所以真正的佛法即非佛法。如果你有一个佛法的观念存在，你已经著相了，说得好听是著相了，不好听是著魔了。
12、应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。——《金刚经》南怀瑾：真正的清净心，不是有个光，有个境界，而是不住色，不住声香味触法，他说真正的修行，应无所住而生其心。应该随时随地无所住，坦坦然，物来则应，过去不留。
13、如来说世界，非世界，是名世界。——《金刚经》南怀瑾：佛告诉你，这个世界一个一个灰尘，一粒一粒灰尘，一个分子一个分子，组合拢来，构成了一个物理世界。你把地球物理世界打烂了，分析了，本来就是空的，没有世界的存在。
14、离一切诸相，则名诸佛。——《金刚经》南怀瑾：离开了一切的相就是佛，这是真正的佛。
15、若心有住，则为非住。——《金刚经》南怀瑾：若心有住，可以训练意识专一，比较能够宁静，但是认为这个有相的……所以若心有住，即为非住，这是最好的观心法门。
16、如来说一切诸相，即是非相。又说一切众生，即非众生。——《金刚经》南怀瑾：不要著相，哪一相都是停留不住的，都是非相……再进一步说，不但无我，也无人，也无众生。

17、如来是真语者、实语者、如语者、不诳语者、不异语者。——《金刚经》南怀瑾：佛说法是真实的，不说假话，说的是老实话，实实在在，是什么样子就说什么样子。
18、如来所得法，此法无实无虚。——《金刚经》南怀瑾：无实，没有个东西；无虚，但是不假的。所以形而上的道理，真正的佛法，不真不假，也就是金刚经的中心重点，这里已经全部点出来了。
19、如来者，即诸法如义。——《金刚经》南怀瑾：世间一切法，都是佛法，没有哪一点法不是佛法……随时随地的任何一颗灰尘，清净的地方，脏的地方，处处佛在现前，这就是如来。
20、实无有法，佛得阿耨多罗三藐三菩提。——《金刚经》南怀瑾：真正的佛法，并没有个固定的东西，你如果得到一个固定的东西就是错了。实实在在没有一个东西，身体都没有了，连感觉都没有了，所以五蕴皆空，连光也没有，色相也没有，一切都不可得，这个时候就是阿耨多罗三藐三菩提，大彻大悟。
21、如来说：一切法皆是佛法。所言一切法者，即非一切法，是故名一切法。——《金刚经》南怀瑾：什么叫一切法？一切法皆空嘛！……这是一个观念问题，观念说有一个法就有了，观念说空就空了。
22、一切法无我，无人、无众生、无寿者。——《金刚经》南怀瑾：空灵的，广大的，一切都不著的，一切都不住的。
23、若菩萨通达无我法者，如来说名真是菩萨。——《金刚经》

南怀瑾：学佛的第一步，学到身见忘掉了……要真正内在身心皆亡，达到无我才对……但是有了一个人无我，还有一个法在喔！最后要法无我……到了法无我，叫做人法二无我，到达了就成佛。最后连空也空，空也不存在。
24、如来说诸心，皆为非心，是名为心。——《金刚经》南怀瑾：这一切人的心啊，都不是心。他并没有说这一切人不是人心啊！众生的心还不只是人的心，包括狗啊、牛啊、蚂蚁啊、小昆虫这一切生命，都不是心……叫它是心。
25、过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。——《金刚经》南怀瑾：一切都不是心，众生一切的心都在变化中，像时间一样，像物理世界一样，永远不会停留，永远把握不住，永远是过去的……我们刚说一声未来，它已经变成现在了；正说现在的时候，已经变成过去了。
26、如来不应以具足诸相见。——《金刚经》南怀瑾：千万不可以著相，你不要以有形的观念来看佛。
27、说法者，无法可说，是名说法。——《金刚经》南怀瑾：经三藏十二部所说的也都是教育法。教育法只限于教育法，教育的目的是使你懂得那个东西，如果抓住老师的教育法当成学问就错了。
28、是法平等，无有高下。——《金刚经》南怀瑾：八万四千法门，念佛也好，修密宗也好，参禅也好，修止观也好，甚至于说修旁门左道也好，以华严境界看来，都能成就。真正的佛法是平等，无有高下的。
29、以无我、无人、无众生、无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提。——《金刚经》南怀瑾：我们之所以觉得有烦恼、有人我、有众生，是因人我分别而来；把我相、我见一空以后，平等性智出来，再看一切众生都是一律平等……但是要修一切的善，才能证得空。
30、实无有众生如来度者。若有众生如来度者，如来即有我人众生寿者。——《金刚经》南怀瑾：世界上实实在在没有一个众生需要佛来度的……如果有人因我度他而成了佛，这个佛就不是佛了，而是个非常普通的人，因为这个佛已经是有我相、人相、众生相、寿者相的人了。

31、若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。——《金刚经》南怀瑾：所讲的是色、声都不能见道，也就是整个金刚经上所讲的不能著相。学佛法著相了，就不能见得法身。人相、我相、众生相、寿者相是四大原则，任何的著相，都不能见得法身，所以说以色见我，以音声求我，都错了。
32、知一切法无我，得成于忍。——《金刚经》南怀瑾：真正知道了一切法无我的时候，达到了无我的境界，自然达到了无生法忍的境界。（无生法忍：佛自己说，过去修忍辱波罗密的时候，被歌利王割截身体，没有动过怨恨的心，只有慈悲的念，因此他没有觉得痛苦……这是定，这是无生法忍，这也是般若，也就是悟的境界。）33、如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。——《金刚经》南怀瑾：譬如电灯、电风扇，把开关一打开，这个电来了，但是看不见电，只感觉到光，感觉有风，电来了没有？来过了，好像没有来，它又消散了。电去了没有？去了，好像没有去，再发动它又来了，它是不来也不去，不生也不死。
34、于一切法，应如是知，如是见，如是信解，不生法相。——《金刚经》南怀瑾：理性上清楚了，才是不迷信。如果佛法的教理都没有弄清楚，情绪化跑来学佛参禅，全体是迷信！所以把知见搞清楚了，如是信，才是正信。如是解，正信以后，由这样去理解它，这才是理性的。学佛修道是理性的，不是情感的，不是盲目的迷信，是理性的如是信解。
35、不取于相，如如不动。——《金刚经》南怀瑾：不要著相，尽管在说佛法，始终没有一点佛味，不像那些佛油子，而是很平凡，很平静；尽管在讲金刚经，没有一点金刚钻的味道，如如不动。什么是如如不动呢？不生法相，善护念，无所住。
36、一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观。——《金刚经》南怀瑾：佛告诉我们，世间一切事都像作梦一样，是幻影。

37、菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃。——《六祖坛经》解析：菩提比喻智慧，明镜比喻清净心。本来清净，又哪里会染上什么尘埃？
38、人有南北，佛性无南北。——《六祖坛经》解析：佛家主张，众生皆具如来智慧德相，众生佛性本自具足。
39、何期自性本自清净，何期自性本不生灭，何期自性本自具足，何期自性本无动摇，何期自性能生万法。——《六祖坛经》解析：禅家的真谛便是——自性本清净，只待明心见性。
40、不是风动，不是幡动，仁者心动。——《六祖坛经》解析：其实说的是：不着相，不动心。
41、迷人口说，智者心行。——《六祖坛经》解析：不修证，非佛法。
42、不悟即佛是众生，一念悟时，众生是佛。——《六祖坛经》解析：迷悟、凡圣，只在一念之间。
43、若真修道人，不见世间过。——《六祖坛经》

解析：若见世间过，即说明自己动了心、着了相，也失了慈悲之心。
44、无念为宗，无相为体，无住为本。——《六祖坛经》解析：无念是不住念，无相是不住相，无住是随它去。如此，道便通流。三者是一。
45、道须通流，何以却滞？心不住法，道即通流；心若住法，名为自缚。——《六祖坛经》解析：念念流动即是道，而不是一念不生。不拒迎，念即流动。
46、外离相为禅，内不乱为定……外禅内定，是为禅定。——《六祖坛经》解析：禅定正义。
47、诸佛妙理，非关文字。——《六祖坛经》解析：意在言外，得意忘言。
48、色不异空，空不异色；色即是空，空即是色。——《心经》南怀瑾：色一个字，不单是代表五蕴，连外面宇宙万有形形色色都包在内。……这内外两种色，都是因缘生，无自性，无实体，不可得，根本是性空。现下虽是幻有，毕竟不可得的，所以即色即空，并不是色之外另有个空。
49、是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。——《心经》南怀瑾：诸法的本来面目就是空相，诸法的实相亦是空相，诸法未曾离开空相，故云是诸法空相……一切法的实相是空，是故一切法从本以来，不生不灭，不垢不净，不增不减。
50、心无挂碍。无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想。——《心经》南怀瑾：世间法不空，与般若有挂碍，等于眼中有沙，认生死轮回为实有；出世间法不空，与般若亦有挂碍，等于肉中有刺，认化城为宝所；故有凡夫生死、二乘涅盘的颠倒梦想。

道家经典名言50句——超世境界1、上善若水，水善利万物而不争。——《道德经》大意：最高的善像水那样，水善于帮助万物而不与万物相争。
2、飘风不终朝，骤雨不终日。——《道德经》大意：狂风刮不了一早上，暴雨下不了一整天。
3、挫其锐，解其纷，和其光，同其尘。
大意：消磨它的锋锐，解除它的纷扰，调和它的光辉，混同于尘垢。
4、虚而不屈，动而愈出。多闻数穷，不若守中。
大意：如果不能守虚处静，而以多闻博识自许，进而有为多言，那很快就会导致穷败。不如处虚守静，而无为不言，能够取得成功。
5、致虚极，守静笃。万物并作，吾以观复。——《道德经》大意：使心灵达到虚的极致，坚守住静的妙境，就能从万物的变化中看到大道的存在。
6、见素抱朴，少私寡欲。——《道德经》大意：保持本质淳朴无华，减少私心贪欲。

7、不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长；夫唯不争，故天下莫能与之争。。——《道德经》大意：不显示自己，不自以为是，因而更显耀突出；不夸耀自己，因而有功绩；不自以为贤能，因而受到尊重；只有那不与人相争的，世界上没有人能和他相争。
8、知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。——《道德经》大意：能够了解他人的人是有智慧的，能够了解自己的人是高明的。能够战胜他人的人是有力量的，能够战胜自我的人是真正的强者。
9、人法地，地法天，天法道，道法自然。——《道德经》大意：人取法地，地取法天，天取法道，道纯任自然。
10、重为轻根，静为躁君……轻则失根，躁则失君。——《道德经》大意：厚重是轻率的根本，静定是躁动的主宰……轻率就会失去根本，急躁就会丧失主导。
11、将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之。——《道德经》大意：想要关闭它，就要先扩张它；想要削弱它，就要先强化它；想要废除它，就要先兴旺它；想要夺取一些东西，就要先给予一些东西。
12、大方无隅，大器晚成，大音希声，大象无形。——《道德经》大意：最方正的东西看不到它的棱角，越贵重的器具做成的越慢，最大的声 音听不到声音，最大的形象没有形迹。

13、天下之至柔，驰骋天下之至坚。——《道德经》大意：天下最柔软的东西，可以在天下最坚硬的东西之间自由驰骋。
14、甚爱必大费，多藏必厚亡。知足不辱，知止不殆，可以长久。——《道德经》大意：过分的爱惜会招致巨大的付出，过多的拥有会招致沉重的损失。所以，知道满足就不会遭受困辱，知道适可而止便不会遇到危险，如此就可以长久安全了。
15、上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之，不笑不足以为道。——《道德经》大意：上等的人闻道便努力去践行，中等的人闻道则将信将疑，下等的人闻道会哈哈大笑，不笑不足以是大道。
16、祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。——《道德经》大意：祸啊，福就依傍着它；福啊，灾祸就隐含其中。
17、祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。故知足之足，常足矣。
大意：最大的祸患是不知足，最大的过失是想要得到的欲望。知足的人，永远是满足的。
18、合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。——《道德经》大意：合抱的大树由细小的幼苗长成，九层的高台由一筐一筐的泥土堆成，千里远的行程须从脚下开始。
19、慎终如始，则无败事。——《道德经》大意：对待结束时的工作，还像开始时一样认真，则做任何事都没有不成功的。
20、我有三宝，持而保之：一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。——《道德经》大意：我有三种法宝，掌握并保持它：第一是仁慈，第二是俭啬，第三是不敢在天下争先。

21、是以圣人后其身而身先，外其身而身存。非以其无私邪？故能成其私。
大意：遇事谦退无争，反而能在众人之中领先；将自己置于事外，反而能保全性命。这不正是因为无私吗？反而能成就一己之私。
22、天之道，利而不害。圣人之道，为而不争。——《道德经》大意：大自然的规律，利于万物而不加害万物。圣人所遵从的原则，是给天下人带来好处但却不与之争利。
23、万物作而弗始，生而弗有，为而弗恃，功成而不居。夫唯弗居，是以不去。——《道德经》大意：听任万物自然兴起而不为其创始，有所施为，但不加自己的倾向，功成业就而不自居。正由于不居功，就无所谓失去。
24、夫轻诺必寡信，多易必多难。——《道德经》大意：轻易就许下诺言的人必定容易失信于人，把事情看得很容易的人必定遇到很多想不到的困难。
25、天地不仁，以万物为刍狗；圣人不仁，以百姓为刍狗。——《道德经》大意：天地无所偏私，任凭万物自生自灭；圣人无所偏爱，任凭百姓自作自息。
26、反者道之动，弱者道之用。天下万物生于有，有生于无。——《道德经》大意：循环往复的运动变化，是道的运动，道的作用是微妙、柔弱的。天下的万物产生于看得见的有形质，有形质又产生于不可见的无形质。
27、天网恢恢，疏而不失。——《道德经》大意：天网广大无边，网眼虽稀，却不会有一点失漏。

28、天道无亲，常与善人。——《道德经》大意：天道对人无所偏爱，但其结果却是常常帮助善人。
29、举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮。——《庄子·逍遥游》大意：举世赞誉也不感到得意，举世非议也不感到沮丧。
30、吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆矣。——《庄子·养生主》大意：人生是有限的，但知识是无限的，用有限的人生追求无限的知识，是必然失败的。
31、山木自寇也，膏火自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，而莫知无用之用也。——《庄子·人间世》大意：山上的树木皆因材质可用而招致砍伐，油脂皆因可以燃烧照明而自取熔煎。桂树皮芳香可以食用，因而遭到砍伐；树漆因为可以派上用场，所以遭受刀斧割裂。人人都知道有用的用处，却不知道无用的用处。
32、泉涸，鱼相与处于陆，相呴以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。——《庄子·大宗师》大意：泉水干涸，鱼儿困在陆地相互依偎，以唾沫相互湿润求得生存，（此时此境）却不如彼此不相识，各自畅游于江湖。
33、小惑易方，大惑易性。——《庄子·骈拇》大意：小的迷惑能够使人弄错方向，大的迷惑能够使人丧失本性。
34、哀莫大于心死，而人死亦次之。——《庄子·田子方》大意：最大的悲哀莫过于心如死灰、精神毁灭，人身体的死亡还是次要的。
35、至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。——《庄子·应帝王》

大意：极致之人的内心就像一面明镜，对于外物来之即照、去之不留，如实映照而不私藏，所以能摆脱外物牵累而不损心劳神。
36、天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。——《庄子·知北游》大意：天地有大美却不言语，四时有分明的规律却不议论，万物有生成的条理却不说话。
37、筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。——《庄子·外物》大意：竹笱是用来捕鱼的，捕到鱼后就忘掉了鱼笱；兔网是用来捕捉兔子的，捕到兔子后就忘掉了兔网；言语是用来传告思想的，领会了意思就忘掉了言语。
38、一尺之捶，日取其半，万世不竭。——《庄子·天下》大意：一尺长的鞭杖，每天截取一半，永远也截不完。
39、物物而不物于物，则胡可得而累邪！——《庄子·山木》大意：利用物而不受制于物，那么怎么可能会受牵累呢！
40、不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。——《庄子·齐物论》大意：不知是庄周梦中变成蝴蝶呢，还是蝴蝶梦中变成庄周呢？庄周与蝴蝶那必定是有区别的。这就叫物、我的交合与变化。
41、丧己于物，失性于俗者，谓之倒置之民。——《庄子·缮性》

大意：一个人如果迷失在物质世界中，在世俗里失去了自己的真性情，这个人就是本末倒置之人。
42、知其不可奈何而安之若命，德之至也。——《庄子·人间世》大意：知道是无可奈何的，就当作命运一样去接受，这就是人生最高的德行。
43、君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。彼无故以合者，则无故以离。——《庄子·山木》大意：君子的交谊淡得像清水一样，小人的交情甜得像甜酒一样；君子淡泊而心地亲近，小人以利相亲而终会利断义绝。但凡无缘无故而接近相合的，那么也会无缘无故地离散。
44、人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已。——《庄子·知北游》大意：人生于天地之间，就像白马跳过一个很小的缝隙，忽然一下而已。
45、独与天地精神往来，而不傲倪于万物；不谴是非，以与世俗处。——《庄子·天下》大意：独自与天地精神往来而不傲视万物，不搬弄是非，以与世俗相处。
46、至人无己，神人无功，圣人无名。——《庄子·逍遥游》大意：修养最高的人能任顺自然、忘掉自己，修养达到神化不测境界的人无意于求功，有道德学问的圣人无意于求名。
47、古之人，外化而内不化；今之人，内化而外不化。——《庄子·知北游》大意：古代的人，随外物变化而内心保持不变；现在的人，内心多变而不能随外物变化。
48、悲乐者，德之邪；喜怒者，道之过；好恶者，心之失。——《庄子·刻意》大意：如果情绪上放纵自己悲伤或快乐，那么自身的德行就会不正；如果不能控制自己的喜怒，那么就无法体悟大道；如果心存好恶，那么最原初的心性就会缺失。
49、众人重利，廉士重名，贤士尚志，圣人贵精。——《庄子·刻意》大意：多数人看重利，廉洁之士看重名声，贤人君子崇尚志向，圣人看重精神。
50、巧者劳而智者忧，无能者无所求。——《庄子·列御寇》大意：有手艺的人劳累，聪明的人忧虑，无能的人无所求，所以逍遥自在。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

职场最不明智的做法：不敢离职，却不停抱怨原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生，非著名90后废才，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究学者，哲学教育终生推广者。
人在职场，抱怨是难免的。
不如意之事十之八九，人生如此，工作尤其如此。许多时候，在顶头上司面前，我们得随时听从调遣，不管我们

内心多么不愿意；在下属面前，我们得靠能力服人，起码要身先士卒，以身作则。这其中要处理的大大小小的事，总不免跟自己的心意偏离。而事与愿违，则难免心有不平。
如果只是实习三两个月，我们或许还能当做美好体验，一直不急不躁，始终和颜悦色示人。但一年又一年，年年365天的大部分日子都像耕牛一样劳作，谁还能见谁都真诚地笑容满面、热情洋溢？
我们天天上班下班，跟学生天天上学放学一样，都很容易被重复性的枯燥生活所烦恼、憋闷。有的学生一上课就如坐针毡，感觉度日如年，我们挤着公交地铁赶到办公室，情形也好不到哪里去。不同的年纪，相同的感受，人生有时就是如此单调乏味。
有些工作只在小部分时间枯燥乏味，有些则几乎天天都是枯燥乏味的工作，比如高速路上收费员工，医院负责挂号的医生，流水线上的拣货员，他们的工作每天都是大量的重复，没有一颗强大（或麻木）的心灵，是很难忍受的。
小时候，我们羡慕成人的世界；长大了，我们却常为孩子世界的逍遥自在而感叹。小时候，这个世界格外宠溺我们。犯了错，父母总以“TA还小”为由原谅我们。即使偷了邻居的东西，最后家人朋友以及社会也会原谅我们。而等我们一长大，所有的宠溺似乎就开始连本带利地要回去了。特别是进入职场。
小时候我们靠眼泪解决的问题，到了职场就失效了。不仅失效了，最好还是强忍住眼泪，不然让人觉得你太幼稚。职场的同情是很廉价的。如果你过惯了以自我为中心的生活，在“人人都以完成本职为己任”地方，还能像个小皇帝一样对他人呼来唤去吗？别说使唤同事，就是你装孙子求，也未必能如愿。
自然状态下，人是只想做自我的，职场则最不需要自我这个东西。我们去一个公司应聘，就意味着我们得成为这个公司的一颗螺丝钉。即使是搞艺术创意，也鲜少能由着性子来。

如果你一无所能，职场就注定是你的地狱。这样，你的“怨气”就可以“上九天揽月，下五洋捉鳖”了。当然，我们在工作中抱怨的根源，很少是因为我们无能，而更多是因为我们过多关注工作中的不足。我们工作越久，暴露出的人或事的问题就越多。而问题越多，我们抱怨的几率就越大。
工作就像与另一半相处，恋爱的时候是浪漫主义至上，结婚后就得跟柴米油盐打交道，工作呢，上班前多是理想主义的天马行空，上班后则常常是现实主义的赶鸭子上阵。理论上，理想的价值是无限的，但身在职场，你有哪种理想不能用工资来结算？有些人不接受这个转变，又不愿改变自己，抱怨就像“水到渠成”一样理所当然。但我所知，更多人的抱怨，不是不愿转变，而是他们压根儿就没想到应该要转变。明明21世纪了，还在用19世纪的作风工作；都是而立之年了，还在用童年的思维游走职场……这样的人，从一开始就身染“抱怨”的基因，倒是惹人同情。
有人的地方就有江湖，而职场，就是五湖四海三教九流的麇集地。我们怨天尤人，有时确实是因为上司的蛮横，同事的算计，但更多的时候，是因为彼此间缺乏沟通和合作不当。本来人心之异，各如其面，而我们心中根深蒂固的自我倾向，则往往以为他人也会（或应该）像我们这样做。结果，大家都觉得自己的做法没问题，错在别人，这时候，“怨气”怎不会趁机野蛮生长？但，明智的做法，就算错不在我，也不会牢骚满腹。

如果你只是奔着生计工作的，满腹牢骚也不划算。毕竟，没有哪个老板会给一个牢骚满腹的员工开高工资，也没有哪个老板乐意自己的员工整天负能量满满。
在职场，必须像戒毒一样戒掉职场抱怨。
我们什么时候都不能抱怨工作吗？当然不必这么严格。人之所以抱怨，总是因为心里觉得委屈。偶尔觉得委屈我们可以置之不理，或者通过适当的情绪宣泄来解决，长期如此，就必须向你的领导或同事开诚布公。如果一切无济于事，那就果断辞职。若是极度讨厌自己的工作，走出公司大门就跟人数落公司的不是，但又舍不得（或不敢）离职，那就是自己贪婪或懦弱的问题了。
其实，与其抱怨，不如多想想工作的好处。你的工作是文案，那就尽量从文案的学习和创作中找乐趣和成就感；你的职责是销售产品，那就多想想如何用它们给客户带来实际的好处；你是程序员，那就多看看世界前沿编程的发展……尽管很难承认所有工作都能充实我们的心灵，提高我们的能力，比如地窖挖煤，但世间绝大部分工作，我们都可以从中找到除了薪资以外的福利。这种福利的表现形式，可以是精深的专业知识，可以是独特的人生智慧，可以是有用的人脉资源，也可以是坚定的意志和惊人的耐力。总之，人生没有白走的路，每一步都算数，尤其是我们赖以生存、耗费心血最多的工作。

如果你想有所作为，那就认真对待工作吧；如果你只想过平凡的生活，那也认真对待工作。无论是伟人的赫赫声名，还是小人物的安康幸福，都由工作铺就。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

只论立场，不论是非： 最常见的12个逻辑谬误读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

只论立场，不论是非：最常见的12个逻辑谬误文：网摘 编：先知书店通常而言，逻辑思维就是每个论断，都要明确前提，审慎推理，反思结论。
当人们讨论某个问题时，首先要明确概念。如果对概念的理解都不一致，那么后面的问题就没法讨论了，讨论下去也没有意义，因为他们谈的是不同的东西，结果很可能南辕北辙！
逻辑是一种强大的工具，它可以避免错误的认识、无谓的争论。以下是12个最常见的逻辑错误：- 1 -稻草人谬误故意歪曲别人观点为了更加轻松地攻击别人，或者为了让自己的观点显得更加合理，夸张、歪曲，甚至凭空创造了别人的观点。
这是一种极端不诚实的行为，不但影响了理性的讨论，也影响了自己观点的可信度。因为如果一个人可以负面地歪曲别人的观点，就有可能从正面歪曲自己的观点。
例如：小明说，国家应该投入更多的资金发展教育。小红回击道：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让其他国家有机可乘。”
在这个例子中，小红为了达到攻击小明的目的，故意歪曲，甚至臆造出小明的观点，其实就犯了稻草人谬误。
-2-错误归因谬误将本无因果关系的两件事强行关联从两个事物可能存在相关性，就得出“一个事物是造成另一个事物发生或存在的原因”的结论。
因两个事物同时存在，就觉得其中一个事物是另一个的起因。但事实是，同时存在的两个事物未必有因果关系。之所以得出这样的结论，可能因为这两个事物有共同的起因，更可能的是，这两个事物根本没有因

果关系，它们的共存只是巧合。同理，一个事情比另一个事情先发生，也不能说明两个事物肯定存在因果性。
例如，小红同时注意到两个信息，一是过去几个世纪全球海盗数量减少，二是全球温度持续升高，于是得出结论：海盗的数量的减少造成了气候变化，海盗能够降低全球温度。
在这个例子中，小红就犯了典型的错误归因谬误。
-3-诉诸感情谬误用操控别人感情代替论述试图通过操控别人的感情，来取代一个有力的论述。
可操控的感情包括恐惧、嫉妒、怜悯、骄傲，等等。诉诸感情的论述可能激起别人的情感波动，但如果只用感情操控而不用逻辑论述，就犯了“诉诸感情”的错误。每个人都会受感情影响，所以这种谬误很有效，同时也很低级。
例如，小红在饭店看到小明吃狗肉，于是上前训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗多么可爱，它们是人类最忠实的朋友，你忍心伤害朋友吗?”
在这个例子中，小红显然犯了诉诸感情谬误。
-4-谬误谬误将论述过程中的错误当成观点错误当看到别人的论述水平很低，或者别人的论述里面有谬误，就认定别人的观点一定是错的。
有时候，辩论的赢家往往并不是因其观点正确，而是辩论技巧更好。但是，作为一个理性的人，不能因为别人的论述中存在谬误或者错误，就认为别人的观点一定是错的。
例如，某人为了推广健康饮食理念，在电视上发表了毫无科学根据的饮食理论。小红看后，立刻认为所有的健康饮食都是骗人的，于是再也不注重任何饮食健康，很快把自己搞得又胖又虚。
在这里，小红就犯了谬误谬误。

-5-滑坡谬误用臆想的恐惧来逃避真实的当下如果A发生了，那么Z也一定会发生，由此认为A不应该发生。
有些人总是不愿意讨论现下的事物A，而把讨论重心转移到臆想出来的极端事物Z上，但却没有任何证据能证明A的发生一定会造成极端事物Z的发生，所以这是一种诉诸恐惧的谬误，也影响人们讨论A时的客观性。
例如小红反对同性恋婚姻，因为她认为如果允许同性结婚，那么就会有人想要和其他生命体，甚至桌子、椅子结婚。
这样，小红就犯了滑坡谬误。
-6-人身攻击谬误用攻击取代说理讨论问题时，对他人的人格、动机、态度、地位、阶级、处境等进行攻击，并以此为理由或证据去驳斥对方的观点，或证明自己观点的正确性。

所谓人身攻击，不一定是直接攻击对方，也可能是以背后捅刀子、暗示听众等方式来故意引导其他人对对方人格产生质疑。对他人的人格实施攻击，以此试图取代一个有力的论述。
例如，当小明提出了一个关于基础设施建设的合理建议时，小红不去分析建议的利弊，反而只说她不相信小明说的任何话，因为小明经常对现实不满，不懂得感恩。
这种情况下，小红犯了人身攻击的谬误。真正有价值的，是不质疑动机、不进行人身攻击的正常说理。
-7-诉诸虚伪的谬误用批评别人来回应别人的批评不正面回应别人的批评，而是用批评别人作为回复。比如，“你不也曾经……”
这种心态就是想通过用批评回应批评的方式，免去为自己辩护的责任。比如，通过这种方法来暗示对方是个虚伪的人。且不管对方是否虚伪，这种反应都只是在逃避别人的批评。
例如，小明在和小红争论的时候，指出小红犯了一个逻辑谬误，小红不去分析自己的论证是否存在逻辑谬误，反而回应：“你之前不也犯了这个错误吗？”
-8-怀疑谬误自己不懂的东西，就是错误的对于自己不明白，或者知识水平不够不能理解的东西，不是去学习，而是认定一个事物可能是假的。
要搞懂一些复杂的概念，比如生物进化，需要一些专业的知识背景。有些人因为自己不懂，就认定这些概念是错误的。
例如，小红指着一块石头说：“你说进化论是真的，那你让这块石头进化成人给我看看。”小红的言论就属于个人怀疑的谬误。
再比如，小明说，创造财富的不是劳动，而是智力。小红马上反驳：“你躺在这不动，给我赚个一百万试试”。小红不是虚心请教为什么思想和智慧是财富的源头，而是用自己的强盗逻辑去质疑。

-9-片面谬误用特例为自己的错误开脱当自己的观点被证明是错误的时候，就用特例给自己开脱。
人都不喜欢被证明是错的，所以当一个人被证明是错的时候，总会想办法给自己开脱。
例如，小红说自己有特异功能，能用塔罗牌算出未出生小孩的性别，但是孩子生下来后发现算错了，于是就说是因为找他算的人不够虔诚，才导致误算。
小红这种为自己开脱的理由就属于片面谬误。
-10-诱导性谬误问题暗含陷阱，怎么回答都是错在提出问题的时候加入了诱导的成分，使得对方只能按着他的意思来回答。
就是试图用诱导性的问题来逼对方回答你提出的问题，从而破坏理性的讨论。
例如小红怀疑自己的丈夫有外遇，为一探究竟，于是就问他：“老李媳妇的屁股上是不是有个胎记?”
小红这个问题使用的就是诱导性问题。
-11-举证责任的谬误让质疑者承担举证责任

认为举证责任不在提出观点的人，而在于质疑观点的人。
当自己的某个观点被人质疑后，认为举证的责任不在提出观点的人，而在质疑者。即便不能证伪一个事物或者举出它的反例，也并不代表这个事物就是合理的。当然，如果只是因为没有足够的证据证明一个事物是合理的，也不能肯定它就是不合理的。
例如，小红说他相信宇宙是一个叫KengDie的全知全能神创造的，因为没有人能证明KengDie不存在，所以KengDie是存在的。
小红的论证就犯了举证责任的谬误。“谁主张，谁举证”这是法学最基本的原理之一，同样适用逻辑讨论。
-12-语义模糊谬误把有歧义的语言当作挡箭牌用双关语或者意思存有歧义的语言来歪曲事实。
比如，故意使用双关语或者意思本身存有歧义的语言。当他因此被别人批评的时候，却又把这些有歧义的语言作为自己的挡箭牌。
例如，有人故意发问：“地上一个猴，树上七个猴，一共几个猴?”无论别人的答案是两个还是八个，他都会否定。
一个人的最大危险，就是拒绝思考，从而对身边的恶失去警惕；一个人的最大错误，就是在犯错的路上狂奔，却失去了刹车的能力。而逻辑，让一个人在思想上变得清晰，在感觉上变得敏锐，在行动上找到方向。
当诸多力量想把人们“变傻”时，唯有真正的逻辑，才能让人们保持最基本的清醒，也摆脱日益被权威、愚昧与偏见支配的碎片化生活，走向真正的高层次思维。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读精选留言水沝淼㵘 来自社会上到处可见这些谬论和持这种谬论的人Hung 来自上樑不正下樑歪jarryyang 来自说方舟子不对的，往往不是从人家的观点出发，而是说什么相由心生一看就不是好人！
倪建平 来自领导肯定不喜欢你。
读书人的精神家园 来自优秀领导也很多的人生三问 来自方舟子给了你多少铜臭？
读书人的精神家园 来自你说多少就是多少[憨笑][憨笑][憨笑]

桑梓学子， 来自[强][强]

只谈道德不讲规则的社会很虚伪读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一、权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败春秋政治家、思想家管仲曾说过：“有道之君，行治修制，先民服也”。意思是，善于治国理政的人，懂得通过制定有效制度来管理国家，从而达到众民皆服的目的。古今中外治国理政的经验都表明，一个国家的兴旺和长久，取决于这个国家的治理水平，而一个国家的治理水平则集中体现在制度的制定和执行能力上。
关于制度，有一个特别经典的例子，叫做分粥的故事。有一群穷人住在一起，每天共分一大桶粥。悲剧的是，粥每天都是不够吃的。刚开始，他们决定抓阄，赢的人来分粥。结果，运气好的人连续几天都是饱的，运气差的人天天饥肠辘辘。运气差的人不开心了，觉得这不公平。
于是他们决定通过投票，选出品德最好的一个人来分粥，让他尽量把每一碗都分得平均。然而这位品德好的人因为没有制度的约束，变得贪心起来，每次都给自己和巴结讨好他的人分得最多，给他看不惯的人分得最少。换成另一个人，结果还是一样。

他们这才明白，在权力面前道德毫无约束作用。一个聪明的人提议，大家应该再选出一名监督人士，来监督分粥的人。刚开始效果还挺好，没想到过了几天，分粥人和监督人居然沆瀣一气，两人合伙“贪污”了不少的粥。于是乎，大家决定重新制定一个制度——成立三人分粥委员会及四人监督委员会，完善权力运行监督与制约机制。这下子公平是公平了，可监督委员会和分粥委员会总是互相扯皮攻击，等讨论结果出来，粥都凉了。因为效率太低，这个方案也被否决了。
最后经过多次讨论，他们决定不再由固定的人分粥，每人轮流一天，而且分粥的人要等别人挑完了，拿剩下的最后一碗。奇妙的是，这一次，每人每天分的粥基本上平均了。
原来，为了不让自己剩下的那碗是最少的一碗，分粥的人必须尽量分得平均，如果少了，也只能自己认了。
——这就是制度的力量！
像故事中的七个人最初那样，指望靠道德来约束人的行为，是极其不现实的。道德在资源相对充足的情况下才能得到保障，资源紧缺不足的时候，人们更倾向于自私，如果不自私，就会难以生存，这是人性使然，也是自然法则。
面对权力，人的欲望会被无限扩大，自私会更加严重。英国思想史学家阿克顿有一条公认的权力定律：“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。”
约束机制的丧失和绝对权力的腐蚀，往往会诞生残暴的独裁者。如斯大林、勃列日涅夫、希特勒、萨达姆等，最后不是变成肆意践踏生命的专政暴君，就是变成私吞国家财产的最高贪污犯。
风筝没有了丝线将会堕入无边风中；河流没有了堤坝将会吞噬无数生命。人类社会亦是如此，没有制度的约束，人类的行为就会陷入混乱。

二、好制度让人变好，坏制度让人变坏17—18世纪，英国将澳洲变成殖民地之后，决定把英国本土的罪犯送到澳洲去。这样一方面解决了英国当地监狱人满为患的问题，另一方面也解决了澳洲因人口过少劳动力不足的问题。
英国政府雇佣了一批私人船只运送犯人，并按上船时犯人的人数给私营船主付费。但私营船主为牟取暴利，往往超载运送，导致船内乌烟瘴气，拥挤不堪。
有些船主为了降低成本，更是恶意克扣犯人的水和粮食。极度恶劣的生存环境和非人的虐待，导致大部分犯人在中途就死去。
英国政府调查后发现，运往澳大利亚的犯人平均死亡率高达12%。其中有一艘船运送424个犯人，中途竟死了158个，死亡率高达37%！
为了降低犯人的死亡率，英国政府决定向每艘运送船只派一位政府官员，以监督船长的行为，严令规定不得虐待犯人，并配备了专业的医生随船支援。
然而高额的利润和不健全的监督机制使得船长们宁愿铤而走险，要么用金钱贿赂随行官员，要么将不愿合作的官员进行迫害。据说，当时有不少的随行官员和医生不明不白地死亡，而政府却无可奈何。
面对生命的威胁和金钱的诱惑，大部分官员只能被迫选择同流合污。于是，官员监督没有了任何意义。

奖罚机制都建立了，犯人的死亡率却一直居高不下。英国政府只好采取最古老的方法——他们把私人船主们集中起来进行道德教育，劝诫他们要珍惜生命，不要把金钱看得过于重要，要配合政府。当然，情况没有得到任何好转。
最后，经过无数次商议，英国政府终于发现了奖励机制的弊端，并想出了一个好办法，就是把“上船付费”改为“下船付费”：船主们只有将犯人活着送达澳洲，才能赚到运送费，少一个人数，就少赚一笔钱。私人船主们为了能够拿到足额的运费，开始千方百计地保证每一个犯人的生命安全，很多甚至还主动配备医生和药品。
这样一来，这个制度既降低了政府监督的成本，又抑制了官商勾结的不良风气。
有资料说，新方案一出，犯人的死亡率迅速降到了1%以下，有的船只甚至创造了零死亡记录。
这个故事说明，一个好的制度可以使坏人受到扼制，而坏的制度则会让好人四处碰壁，甚至变坏。有时候，把事情结果和个人利益联系起来的制度，比道德呼吁更能解决问题。
三、只谈道德不讲规则的社会很虚伪当然，这并不是说道德约束机制就不重要。 在法律不完善的情况下，道德的力量有时可以最大程度地维护个人权利和社会正义。然而这一切都必须以遵守规则和制度为前提。
更多时候，道德只是一种自律工具，是个人对自我的约束，如果用来他律，往往会超出道德的范围。

最典型的案例便是，我国向来推崇尊老爱幼，这是道德上的一种追求。但很多人往往倚老卖老，别人不给他便宜占，他就会站在道德的制高点上肆意谴责和绑架他人。年轻人因不让座而被老人口头辱骂甚至拳脚相向的事情并不少见，道德似乎成了这些人的利器。
这个时候，规则的重要性就体现出来了。 道德是不能侵犯人的权利的，道德对权利的侵犯本身就是一种不道德。道德不是义务，而是一种良知，任何人都没有权利要求别人牺牲自我成全他人。
胡适先生曾说过，一个肮脏的社会，如果人人讲规则，而不是谈道德，最终会变成一个有人味的正常社会，道德也会自然回归。一个干净的社会，如果人人都不讲规则却大谈道德、谈高尚，天天没事就谈道德规范、人人大公无私，那么这个社会最终会坠落成一个伪君子遍地的肮脏社会。人首先应该遵守规则制度，再来谈道德。违背了规则制度的道德没有任何意义，只谈道德不讲规则，这样的社会很虚伪。
我们不能奢望仅靠道德约束就能建设好一个社会，一个国家。建立起规则制度，整个社会才能变得越来越好，很多时候，好的制度往往能够事半功倍。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

只需要90分钟，就可以完成一天的工作？附方法技巧Steve Pavlina等 读书人的精神家园本文由舒生综合整理只需要90分钟，就可以完成一天的工作？
作者：Steve Pavlina | 文章转自：中国NLP学院一位典型的美国上班族每天真正花在工作上的时间只有可怜的90分钟。
在90分钟之外的所谓的 “工作时间”里，他们总能找到各种花式借口分散精力：看看新闻、上上网、玩会游戏，或者和同事闲聊，再吃点零食、喝杯咖啡也不错；再假正经一点的，还会装模作样地理理文件，处理下与工作毫不相关的邮件——简直是拖延战术之集大成者！即使到最后真的无“延”可拖了，打个盹儿发会小呆也比重新开始工作来得有吸引力。
先别急着指责他们——要知道，美国的上班族绝对是世界范围内公认的高产一族。事实上，其他国家的上班族们真正用于工作的时间还不到90分钟。
几十年来，尽管为数不少的公司都对员工的“时间管理”和“生产效率”这两个热门话题下足了血本，类似上述的统计数据依然不见改观。科技的确能让我们的生产力大幅提升，却也让我们更容易分心。
普遍的问题在于，对当今的脑力工作者，我们依然在用工业时代呆板落伍的工作模式要求他们。我们依然任性地重视“工作小时数”，但这一度量衡在衡量工作产能时能起到的作用仅仅应建立在每小时产出相似的情形下——对于过去的机械性工作，这或许是很适用的，但它显然不再适用于衡量脑力工作者的工作成就。
脑力劳动者高效工作一小时和低效工作一小时产生的差距到底能有多大？这么说吧，前者能达到的成绩比后者的十倍还要更猛。
那么现在问题来了。既然如此，我们何苦要在办公室里磨上那么长一段时间效率奇低的洋工呢？何不干脆就花上绝对高效的90分钟，一口气做完一整天的活呢？

能在90分钟的时间里完成一整天的工作是怎样的体验？那会是一个怎样的90分钟呢？
“高效时段”
以下是一些实用的建议，它们会让你拥有非常高效的90分钟（我把每个90分钟叫做一个“高效时段”）1. 选定一个主题。 像无头苍蝇一样左一枪右一炮的战术并不可取。你需要圈定一个清晰的主题，这样大脑才能“加载”出一个单一的愿景并时刻围绕着它转动，工作也才能更有效率高。你选择的主题可以是手头上的某个项目，也可以是一个更宽泛的话题，比如经营人际关系；只要能确保大脑可以为你提供单一、明确的愿景并且时刻围绕着它思考、运转，这样的主题都是好主题。
2. 定义你的“终点线”。 把每一个“高效时段”都看做是朝向终点线的冲刺跑。但问题是，终点线在哪儿呢？它到底长什么样子？
只有明确90分钟后要完成的目标，你才能真正做到专注。这样即使最后也没能冲过终点线也不必担心，它的存在只是为了让你更专心。所以你只需要瞄准目标，偶尔的错过也无关紧要。举例说明：撰写并发表一篇新博客文章。把邮箱里的信件全部处理完毕。为下周所有的“高效时段”提前做好规划。
3、列出具体行动步骤。 针对接下来要完成的任务，你需要有一个详细的行动清单——当然并不是所有的任务都有这个必要，特别是一些在你看来再明晰不过的任务。比如我就不会在写作前列一遍将要走的每一个步骤，因为我对它们早已了然于心。但在一些并不熟悉的项目开始前，我一定会先进行一番头脑风暴，列出行动的步骤。比如：首先要把邮箱里的垃圾邮件和广告邮件全部删除；接着，以每条不超过2分钟的速度快速处理所有能简单回复的消息；随后，给需要详细回复的长邮件分类并标明优先级；最后才是从最重要的长邮件开始着手回复。有时候我们不得不对屈从于一个现实，那就是花时间区回复剩下那些不重要的邮件几乎是浪费时间。90分钟到了之后尽管把它们都删掉就好了。
4、保证“零干扰”。 你需要尽可能地保证在“高效时段”里不会被任何事物或情况打扰。如果真有必要，不妨直接点，提前告诉别人——“接下来的90分钟我没空”，让他们之后在来找你。如果可以的话，锁上房门也是不错的方法。如果在当前的工作环境里，你无法确保自己不被打扰，那就换个地方进行focus block。如果真能确保自己绝不可能被任何因素打扰，你就能够更专注，同时也就更高效。
5、快马加鞭地工作。 脑子要转得快，身手要够灵活。如果你发现自己的行动减缓了，赶快加速。想象你正处在一场激烈的比赛中，整个90分钟你都必须保持高强度的节奏。90分钟之后你有的是时间休息。当然快速工作的本领还是要靠多练习，熟能生巧。

6、拒绝走神。 在每个“高效时段”期间，你只能做预先设定好的工作，心无旁骛。关掉手机，关掉一切可能打扰到你的消息提示。用不到网的话就把网络连接断掉；90分钟内不要查新邮件；你也不需要什么“喝杯咖啡休息一下”、“饿了吗来块士力架”之类的借口。当然，人有三急，真的有需要还是要去洗手间一趟的，这方面倒是不必过分苛求自己。
附高效完成工作的50个技巧如果你还在为工作效率低而烦恼，如果你还没有更好的提高工作效率的办法，请把以下50个实用提高工作效率技巧收下吧！
1、最重要的事情：在每天早上（或者是前一天晚上），重点列出今天要做3件或者4件最重要的事情，先完成这些。即使你除开这些重要事项就没有完成其他的事，但还是度过了非常有成效的一天。

2、大家伙：就是你一直都在做的大项目。每天或每周专门给他留出时间来做，一步步完成。
3、清空收件箱：一收到邮件就决定如何处理。如果是需要你做一些动作的话，要么做，要么加入待办事项，要么删除，要么存档；如果只是供你参考的邮件，就把他存档吧。清空你的收件箱。
4、早起：在别人支配你的时间之前，早起一个小时就等于是一天多了极富成效的一小时。
5、一进一出：通过替代原则来避免混乱。每次买了新的东西，就丢掉（或捐掉）旧的。例如：你买了一条新的裙子，然后丢掉一条旧的。
（类似还有”一进两出”，当你感觉到你快被你的东西淹没时，这条原则非常有用）6、头脑风暴：天马行空的想象。很多人都采取这样的思维线路：以你正在想的事情（可能是你亟待解决的问题，或是你想描述的一个主题，等等）为起始点，然后随手写下你头脑中的任何想法，再扩展到每个想法的副主题以及副主题的副主题。不用担心这些想法是好是坏，你也不需要在这个想法下一直坚持下去，只是为了把他们从你的头脑里面腾出来。过阵之后，你自己都会惊讶于你有多少创意点子。
7、随时记录：随身携带可记录的东西－笔和纸，掌上电脑，一叠卡片。捕捉你头脑中闪过的每一个想法无论是对你可能从事的项目的一个想法，或是你需要敲定的一个约会，再或者是你下次去商店要购买的东西，任何事情。经常拿出来看看，然后逐个归类到待办事项，存档，日志簿，等等。
8、多睡会儿：睡眠对健康、学习、敏感度都很重要。研究发现，身体经历一个完整的睡眠周期需要90分钟，所以打盹儿如果少于那段时间的话就没有睡觉的效果（虽然它的确让你感觉好点）。每晚至少睡到八个小时。学着把睡觉当成是乐趣，而不是一个必须的麻烦或是奢侈。
9、（10+2）*5：10分钟、10分钟迅速的工作，中间休息两分钟，用上计时器，每小时这样做五次，让你始终集中在工作上而不会让你精疲力尽。把休息的两分钟用来喝口水，去去洗手间，或是看会儿窗外。
10、SMART目标：一个名字用来描述制定、达到你的目标，并避免设定一些不实在的目标。SMART代表的是：明确的，可测量的，可达到的，现实的，适时的。
11、SUCCES：从Chip Heath 和 Dan Heath的书——《让创意更有粘性》当中，SUCCES就是一系列的特征让你的点子被人记住（有粘

性）：这些有粘性的点子既是简单的、出乎意料的、具体的、可信的，充满情感故事。
12、先吞下青蛙：最先做你最不愿意的事情。常言道，如果你的一天是以吃青蛙来开始的，那么你这一天不可能更糟糕了。
13、80/20准则：总的说来，这个准则说的就是大部分的成就来源于小部分的实际工作，反过来说就是，我们大部分的精力花费在那些不是很重要的事情上。找出你工作最关键的部分，尽可能地把你的精力放在那上面。
14、下一步是什么？
不要试图计划项目中的每件事情，集中精力在紧挨着的下一步。通常情况下，下一步的小事情就会将我们引导到另一步，然后再另一步，直到我们把他完成或是遇到阻碍停下来，这时我们就需要更多的信息，或者需要其他人的加入，或者其他的。尽量具体、清晰：你自己不能“安装有线电视”，你能做的是“打电话给安装公司，要他们来给你安装”。
15、秘诀：没有秘诀。
16、放慢点：给自己留出时间。吃慢点，享受一个懒洋洋的周末。悠闲的做事，保持快节奏的工作与生活的平衡。
17、时间搏击：每天安排一段时间来处理一个工作。在这段时间中注意力完全集中在这件事情上面。不要一直担心是否能够完成，只需给与这项工作全部的关注。（类似的说法还有“固定目标”，例如，在起床之前必须写出1000字，或是必须完成10条命令，或者其他。
）18、批处理：把类似的工作放到一起来做。例如：不要整天都在处理那些不时出现的邮件，而是用专门一小时来浏览你的收件箱以及回邮件。同样的方法来处理留言、电话、回信、存档等等一切日常、重复的工作。
19、划分象限：用来区分优先级次的一个系统。两个轴，一个代表重要性，一个代表紧急程度，二者相交。所有的任务都归类到四个象限中的其中一个：不重要，不紧急；不重要，但紧急；重要，不紧急；重要，且紧急。去掉那些既不重要也不紧急的事情，推迟那些不重要但紧急的事情，尽量避免让那些重要事情变得紧急，尽可能快的完成那些重要但不紧急的事项。
20、一次性解决事情：不要寄希望于把事情留到以后来处理。每次处理你的邮件时，问自己“我怎么处理这个东西”，要么做，要么放到日程上，要么转给别人做，要么存档。
21、不要打断链条：

用一个日历纪录你每天的目标。把你每天完成了的事项划上一个大大的“Ｘ”，这个链条会一天天变长，不要让他断掉！也就是，不要让没有划“Ｘ”的日子打断了你之前坚持下来的成绩。
22、回顾：安排一个时间用来检视这个星期做了些什么，下个星期希望做些什么。问自己，是否有新的计划，现在做的是否让你更接近你的人生目标。
23、角色：每个人在一生当中都会扮演几个不同的角色。例如，我可以是一个老师，学生，作家，继父，伴侣，兄长，儿子，叔叔，人类学家，等等。理解每个不同的角色，学着把他们各自区分开来有助于你保持各个角色的平衡。为不同的角色制定目标，并让你的这个目标与其他角色的目标保持一致。
24、文思泉涌：这种状态是指当你极其专心在某件事情上的时候，你甚至没有感觉到时间的流逝，而同时工作就顺利完成。这种状态很难通过有意识的引发，但是你可以自己创造引发这种状态的条件，不如一段不受打扰的时间，不分心，心境平和。
25、现在就做：用现在就做这句话来跟“拖沓”宣战。只给自己60秒的时间来做决定，当下决定如何解决生活中遇到的事情，即使你还不是很确定也要尝试着做决定。然后，一直前进。
26、时间纪录：律师需要纪录下他们一天里所做的事情，以及做这件事情用了多久的时间并以此来跟客户收费和做出解释。你也应该对自己解释清楚，所以记录下你真正花了多少时间在某件重要事情上。

27、有组织地拖：一种认识和利用拖沓倾向来完成事情的战术。避开在列表最上面的待办事项，先做那些看起来简单点、不那么重要的事情，这样使得“拖沓”也变得有成效些了。然后就是用紧迫的截至日期和严重的后果让那些顶端的事项变得紧急。但是，当然，并不是所有的都那么紧急。有组织地拖，要求很高的自欺技巧，幸好，拖拖们都精于此道。
28、个人使命宣言：写一份个人使命宣言，并以此作为设定目标的指导。经常反省你的这个工作或目标是否让你离你的大目标更近。如果没有的话就划掉她。周期性的回顾和修正你的使命宣言。微信号imxueba29、向后策划：一种从目标返回来到行动步骤的策划技巧。首先在心中确立要达成的目标，需要哪些可用资源去达成，然后又需要哪些资源去达成达成目标的条件，而这写东西又需要什么东西去达到，等等，一直反推到我们拥有的可以马上使用的东西。这就是我们的下一步。
30、戴上耳机：戴上耳机你就能给自己一点私人的空间。人们通常不会随随便便打断带着耳机的人。注意：戴上耳机之后，听不听音乐是由你自己选择的——反正只有你自己知道。
31、写下来：不要太依赖你的记忆力。把你要做的事情写下来，像是日程啊，任何你涉及到的事情，一闪而过的点子，这样的话你就可以不用担心忘掉。把你的大脑用来思考，用纸或者电脑来记录。
32、零碎时间：就是我们等公交车，排队，等待开会的那一小段时间。列出一些可以在五分钟内完成的任务，或者带本书去读，或者带点工作可以做，反正就是尽量用这些空余时间。
33、单个任务：我们总把自己想成可以同时完成多项任务，事实上我们不能。当我们处理多任务的时候，实际上是把时间切碎并在多个任务上快速切换。由于通常需要花上一段时间才能真正进入状态（研究证明长达２０分钟），结果工作成效更差，相比我们一件一件得做。
34、习惯：通常指当我们做日常工作时采取的看待回应世界的方式。检视你的习惯并问自己它传达了你跟外界的一种什么样的关系，以及需要如何改变来创造一个可让你达到目标的世界观。
35、扳机：放些提示牌在周围帮助你记得，并形成一个好的习惯。例如：把要还图书馆的书放在门口，这样你就不会由于看不见它而忘记还了。

36、整洁：混乱都是由东西不在合适的位置引起的。完全的一层不染也没有必要，像有些人有非常非常整洁的办公空间却不能完成一件事情。当你需要的时候能够很容易的找到，不需要打断你的工作流程专门停下来找这件东西。现在就找出你工作中或者生活中的混乱，然后纠正它。
37、想象你的未来：想象你已经完成你的目标，那时你的生活是什么样子的？你是你所希望的样子吗？如果不是，重新考虑你的目标。如果是的话，请想象你达到那里的过程。这样你就有了计划了，把他写下来然后执行。
38、记事本：多个文件夹，分别标出1-31号和一月到十二月，用来提醒我们在特定日子需要做的事情。例如，如果你要在3.23旅行，你最好把你的行程、机票和其他的资料放进三月的文件夹里面。在每月初，就把前一个月的文件夹往后移。在三月一号，最好就把你的旅行资料放到23的文件夹里。每天，都把昨天的文件夹移到后边去。这样在23号这天，23号的文件夹就会出现在最前面了，而你需要的东西就放在那里。
39、未做事项：未做事项的清单——有利于帮你发现导致你成效不高的原因，比如打在线游戏。
40、模板：为经常做的重复性工作建立模板，比如邮件、客户回信、更新博客，等等。
41、确认单：当策划大项目的时候，做一个确认清单，这样你就不会由于太忙而忘掉一些步骤。并把这些确认单留好，你下次做类似事情的时候可能用到。
42、懂得拒绝：学会对新的委托、打扰、任何事情说“不”，这是让你集中在自己项目上的一项重要技巧。
43、时间安排上的先后：首先安排好你的娱乐节目和你的生活。然后再把完整时间段的工作填充到之前安排好的空隙中。做完之后记得把这些写进你的日程安排中。在高质量的工作之后给自己一个小小的奖励吧。
44、清理：经常检查你正在做的事情，把那些不能帮助你达成目标或是总浪费你时间、精力的去掉。
45、一砣：把你搜集到的东西尽量集中放在几个地方。理想状况是放在一起。很多人看到他们需要考虑的东西都放在自己前面的时候都会感受到无比的安慰，不管这砣东西看起来多大。

46、50-30-20：把你工作日50%的时间用在推动你的长期、人生计划上；30%花费在中期目标（两年左右）上，剩下的20%的时间花在那些只可能在将来90天影响你的事情上。
47、计时器：告诉你自己，你将在一定的时间里只专注在你的一件事情上。设定一个计时器（用厨房的计时器或是电脑上的倒数计时器），然后专心做事。当计时器走完的时候，你也完成了，然后转到下个项目。
48、将就：允许自己失败。释放在项目开始时事事追求完美的压力。告诉自己你会会过头来修正这些问题，但现在暂时就这么着吧。
49、跟自己对话：每个星期给自己安排一段时间。想想你自己的工作状态：什么上轨道了，什么还没有；我犯了什么错了吗？我可以做些什么改变？让你自己了解自己。
50、（空白）：这个单子很长，但并非尽善尽美。这最后一个空白就是留出来让你自己填写的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

只有规则和制度，才能遏制人性的阴暗读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1据说盗墓一般要两个人，比如打一个洞，其中一人下去取珠宝玉器，另一人上面用绳子系上来，但一开始，经常发生了拉绳人见财起异抛弃下面同伙而去的事。
于是演变为盗墓团伙以父子居多，但也发生了儿子扔下墓里亲爹的事。
最后行成行规：儿子下去取货，老子上面拉绳子，就再没出现过把人落在墓坑的事。如果这算是制度建设

的鼻祖，那么不妨以贼为师。
2德国有习惯，前面的人喜欢帮别人扶门，有人说德国民众天生素质就高，其实也不尽然。
真正的原因是联邦德国成立后，政府制定了一套规则，比如 德国有法律规定，关门时不小心把人撞了，你得无条件赔偿，还得帮人医治。
这些规定都很具体，操作性很强。还有遵守交通规则、按秩序排队等等， 随着时间的推移，这些良好的行为就变成了习惯，这个社会就变得文明起来了。
3二战期间，美国空军降落伞的合格率为99.9%，这就意味着从概率上来说，每一千个跳伞的士兵中会有一个因为降落伞不合格而丧命。
军方要求厂家必须让合格率达到100%才行。厂家负责人说他们竭尽全力了，99.9%已是极限，除非出现奇迹。
军方（也有人说是巴顿将军）就改变了检查制度， 每次交货前从降落伞中随机挑出几个，让厂家负责人亲自跳伞检测。从此，奇迹出现了，降落伞的合格率达到了百分之百。
4有一段时间，英国政府雇佣私人船只运送犯人，按照装船的人数付费，多运多赚钱。很快弊端出现了：罪犯的死亡率非常之高。
政府官员绞尽脑汁想降低罪犯运输过程中的死亡率，包括派官员上船监督，限制装船数量等等，却都实施不下去。
最后，他们终于找到了一劳永逸的办法，就是将付款方式变换了一下： 由根据上船的人数付费改为根据下船的人数付费。船主只有将人活着送达澳洲，才能赚到运送费用。
新政策一出炉，罪犯死亡率立竿见影地降到了百分之一左右。后来船主为了提高生存率还在船上配备了医生。
5

5其实，无论在组织还是社会里，好的制度，能让坏人干不了坏事；不好的制度，会让好人变坏。
我们没必要非要讨论人性本善还是本恶，合理的组织制度，必然是授权与监督同时存在的，既相信你的能力，又怀疑你的本性，但 我要用制度来激发你性格中天使的一面，还要用制度来威慑你恶魔的一面。
人的欲望是无限的，本性的好坏也是随时而变的，只有在明晰了名分之下的责权利，再有一套组织制度去监督，这样才能人尽其能，才会有一个和谐的环境。
人性有光辉的一面，也有阴暗的一面，有句话说的好： 不背叛，只是因为背叛的筹码不够大，这种利诱大到一定程度，人性阴暗的一面就会被诱发。
千万不要相信人性，因为只有规则和制度，才能让人性的阴暗无处发挥！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

只有两人真正理解了中国社会，鲁迅为其一！
点击加关注  思想潮流9月25日鲁迅诞辰143周年纪念1881年9月25日—1936年10月19日编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注中国文学史上有这么一个人， 翻开他作品的那一刻，便使我们这一生的困惑，都有了答案。
这个人，便是鲁迅。
有的人活着，他已经死了；有的人死了，他还活着。
有的人，骑在人民头上：呵，我多伟大！
有的人，俯下身子给人民当牛马 。
1949年11月1日，为纪念鲁迅逝世13周年， 诗人 臧克家 写下了那首著名的《有的人》。
半个多世纪过去，这首诗被人们口口相传， 那个刚正不阿、笔扫千军的鲁迅也被人频频盛赞。
陈丹青 说：他是百年来中国第一好玩的人。
作家王蒙 说：中国文坛因为有了一个鲁迅，变得很伟大！
年轻人则在民国热播剧 《觉醒年代》 中，掀起一次又一次瞻仰大先生的热潮。

100年了，鲁迅非但没有过时，反倒显出他文字的超前的预言。
我们还想带大家再次认识下这位 中国文学史上“永远的神” ！
▲ 1933年5月1日，鲁迅在上海，身上穿着伴侣许广平为他编织的毛衣鲁迅有多强，看看“诺奖级”的同行的表白就知道了：莫言 说：“倘若我能写出《阿Q正传》，我宁愿我所有的作品都不要了”。
大江健三郎 说：“在我有生之年，我希望向鲁迅先生靠近，哪怕只能靠近一点点”。
罗曼罗兰 说：“读到他作品的那一刻，我忍不住潸然泪下。”此后一生，罗曼罗兰致力于鲁迅作品在法国的推广。
即便是世界范围内，也很少有作家，能像鲁迅一样，获得同行如此一致的高度评价。
▲ 2009年1月大江健三郎在鲁迅博物馆有人在知乎提问：为什么中国人，对鲁迅那么推崇？
有读者回答： 因为100年来，因为鲁迅那穿透人心的思想和文字，从未远离，且永不过时。
这话太有共鸣了。上学的时候，我有点反感鲁迅。直到——工作几年后，回到出生的小镇，看到儿时的玩伴，有的初中毕业就被家里安排嫁了人，有的外出钻了矿，有的重复父辈的人生做了砖瓦工。再打招呼时，竟发现彼此都不知道该说点什么好。
这时候再想起鲁迅和闰土，想起闰土恭敬地对鲁迅叫出那一声“老爷”，想起鲁迅看到闰土的孩子，甚至看到了闰土孩子的未来。
那一刻，才惊觉这个曾被自己嗤之以鼻的男人， 早已在100年前，就把我们读懂、看透。
正如 郁达夫 对鲁迅的评价： “当我们见到局部时，他见到的却是全面。当我们热衷去掌握现实时，他已把握了古今与未来。”
庆幸不少人在社会上滚打几年后，重新拿起了他的作品，发现了他的 深邃、超前：

每个成年人，都应该再读一次鲁迅 。即便过去了100年，鲁迅的一字一句，仍在上演。那些至今纠缠我们的问题，鲁迅也早已在他的作品里给出了回答。
其实在鲁迅诞辰140周年之际，我们就推荐了 鲁迅博物馆推出的这套《鲁迅文集》 。不仅可以作为鲁迅代表，更是值得放在家中收藏、品读一辈子的经典。
全套6册包含 ：30篇小说，59篇散文自述，106首诗歌，323篇杂文，381封书信， 带你了解一个真实的鲁迅 。
内容详实，专业 ，由研究鲁迅30多年，现任 鲁迅博物馆馆长的黄乔生精心编选 。纸质、排版也非常舒服，完全不用担心看久了眼睛会吃力。
现在购买还超级划算， 全套原价399元 ， 限时特惠价：全套只要 108 元 ，节省近300元！
不到一顿饭钱，就可获得滋养一生的经典好书，喜欢不要错过。
鲁迅博物馆馆长黄乔生精心编选一套读懂人性的百科全书《鲁迅文集》全套原价 399 元限时优惠： 108 元全6册读懂鲁迅，人生敞亮长按扫码 立即抢购1人们爱他毒舌也爱他热诚、温厚的慈悲▲ 1929年鲁迅在北京对群众讲演都知道鲁迅的毒舌，多是抨击封建礼教。
可是， 100年后的今天，他的毒舌，依旧不过时 。

讲愤怒 ：“勇者愤怒，抽刃向更强者；怯者愤怒，却抽刃向更弱者。——《华盖集·杂感》讲对错 ：“从来如此，便对么？”——《 狂人日记 》讲 育 儿 ：“中国的孩子，只要生，不管他好不好，只要多，不管他才不才，生他们的人，不负教他的责任。小的时候，不把他当人，大了以后也做不了人。”——《随感录廿五》那些你曾涌在心头，却无法说明的复杂情绪，他只用寥寥数语，便一语中的，直击要害，让你忍不住投去敬畏的目光。
而他让我们敬畏的，还不只是犀利、冷峻的笔锋，还有作为父亲的温厚、慈悲。
精心给儿子起名“海婴”，寓意上海的孩子。但又怕儿子不喜欢，转身告诉妻子和友人：“如果孩子长大，不喜欢这个名字，可以改”。
有同行吐槽鲁迅太宠溺儿子，鲁迅也毫不客气地回怼： “无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫”。
▲ 鲁迅和儿子周海婴鲁迅病逝时，海婴只有7岁，他给儿子留了一封遗言，信里有这样一句话：“鲁迅的儿子”这个名号太响亮，也太沉重，逼不得已让你背上，但别怕，你不仅是我的儿子，更是周海婴。
尽管自己是蜚声海外的文坛泰斗，但对自己的儿子，他唯一的希望，却是希望他按照自己的意愿过一生。
这份父爱的温厚不能不令人动容。
▲ 逝世20年后，鲁迅的灵柩于万国公墓移至虹口公园，左边从前往后依次是 ：茅盾、许广平（鲁迅夫人）、宋庆龄等；右边依次是巴金、周扬、张春桥等。
2在所有用中文写作的小说家里他的文笔，依旧是顶好的▲ 1933年2月17日，鲁迅、萧伯纳、蔡元培在上海合影很多人说文无第一，武无第二。但是 就短篇小说的领域来说， 鲁迅要比他同时代的其他作家，高出好几个段位。
拿我们很熟悉的《故乡》举例：阔别多年后，鲁迅重回故乡，见到了儿时的亲昵玩伴——闰土。

▲ 少年闰土插图对于两人这次重逢的第一次见面，鲁迅是这么写的：我这时很兴奋，但不知道怎么说才好，只是说：“啊！闰土哥，——你来了？”
我接着便有许多话，想要连珠一般涌出：角鸡，跳鱼儿，贝壳，猹……
但又总觉得被什么挡着似的。
单在脑里面回旋，吐不出口外去。
他站住了，脸上现出欢喜和凄凉的神情；动着嘴唇，却没有做声。
他的态度终于恭敬起来了，分明的叫道：“老爷！……”
短短100来字，所蕴含的情感张力， 就足以让人内心翻江倒海，久不能平息。
再来看 孔乙己 的出场：穿短衣的，是做工的人，买一碗酒靠柜外站着；穿长衫的，大抵阔绰点，要酒要菜，可以进店里坐喝。
而孔乙己呢，是站着喝酒而穿长衫的唯一的人。
仅一句话，便让孔乙己格格不入的社会身份突显了出来。
▲ 鲁迅在书房作 家 余 华 则分享过这样一件事，自己上学时因为厌恶学校里对于鲁迅的刻板教学，一直不怎么读他的作品，但几十岁后， 当他重新以一个作家的身份认真阅读时，他惊呆了：小说开篇写到那个狂人感觉整个世界失常时，用了这样一句话： ‘要不，赵家的狗为何看了我一眼。’我吓了一跳，心想，这个鲁迅有点厉害，他只用一句话就让一个人物精神失常了。
此后的一个多月里，余华沉浸在鲁迅的作品，如痴如醉。
后来在一篇文章里，对于鲁迅的语言，余华这样写道：“他的叙述在抵达现实时是如此的迅猛，就像子弹穿越了身体，而不是留在了身体里。”
用一位读者的话来说： 给别人的作品打五星是一种褒奖和肯定，给鲁迅先生的作品打五星，是因为满分只有五星。
▲ 鲁迅生平不苟言笑，这是鲁迅照片中唯一大笑的镜头。沙飞摄于1936年10月8日。十一天后，鲁迅逝世。
鲁迅博物馆馆长黄乔生精心编选一套读懂人性的百科全书《鲁迅文集》全套原价 399 元限时优惠： 108 元全6册读懂鲁迅，人生敞亮

3每个中国家庭的书架上都应该有一套《鲁迅文集》读懂鲁迅，人生敞亮想要读懂鲁迅的作品，不能不了解他的一生经历了什么。
▲ 1930年的鲁迅13岁，祖父入狱，15岁，父亲病逝，连上学的学费都交不起。家道衰落他看尽亲邻颜色，独自异国求学，却屡遭侵凌污蔑，孤独而凄冷的青年时期，写信成为他唯一的寄托。
这其中的故事，心路历程都散见在他的散文和书信里。
鲁迅博物馆出的这套书，非常贴心的按照时间顺序排序， 让我们能够清晰得了解鲁迅辉煌而坎坷的一生。
其中，381封私人书信里，每一篇都真实记录了鲁迅的生活细节，成为了解鲁迅生平不可错过的重要文献。
而所有那些你知道的杂文，小说，也全部单独收录成册，让你一次性看得过瘾！
除了内容本身的权威，详实，这个版本的装帧，也真的是我们的最爱。
封面设计，大胆前 卫 ， 每一册的外封，都是一个抽象化的鲁迅形象，内封黑色背景设计，更显 深刻、低调 。
每一册的书脊上，还贴心地设计了展示鲁迅生平的时间线，整套书合在一起， 鲁迅一生的关键事件，一目了然。
既适合当作礼物送人，自己做收藏摆放在书架也是十分养眼。

作为能够读一辈子的书，鲁迅的文字， 不只是了解中国社会的窗口，更是帮助自己了解当下，读懂人性的百科全书 。
每个中国家庭的书架上，都应该为鲁迅留出一个位置。
价格也是超级划算，全套6册， 原价399元 ，赶上限时特惠价： 全套只要108元 ！
他温情慈悲，又刚毅决绝，他背着因袭的重担，不屈服于一切势力，肩住了黑暗的闸门。
穿透无边寒夜，渗着斑斑血痕。
鲁迅博物馆馆长黄乔生精心编选一套读懂人性的百科全书《鲁迅文集》全套原价 399 元限时优惠： 108 元全6册读懂鲁迅，人生敞亮立即抢购（ 出版社直发，品质保障 ，请放心购买) 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

只有认清社会的本质，才有资格谈竞争读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻上学的时候，考试是简化版、单一维度的竞争，谁考的好，谁就能赢得机会。走入社会后，你会发现，竞争变成了全面的、多维度的混战，可谓八仙过海，各显神通。什么样的人最有竞争力？

上学的时候，竞争摆在明面上，一张试卷定输赢，成绩高的排前面，成绩差的排后面。在张榜公示时，家长老师盯着从高到低的排名，这简直就是一幅百味人生图。
在求学的最初十几年，我们一次次地面对这样的学业竞争过程，以至于成年后再看到“五年高考三年模拟”“天利38 套”，还会触景生情，怀念那段“疼痛”的青春。
唯一值得安慰的是，我们现在终于不用再做这些试卷，而且还能买来送给亲戚家的孩子。
01学生时代的竞争是打小怪练手繁重如山的应试压力，让很多学生产生了应激反应，“一朝被蛇咬，十年怕井绳”。但是很多人并没有注意到，考试是简化版的竞争，大家一起上考场是一种“降维公平”。
所有的学生，不管性格、才华如何，都被集结到一条跑道上——两边修了护栏，显眼的标识告诉你往哪儿跑，不许越界、不许犯规。
谁跑得快，谁就能赢得机会。人生没有比这个阶段的竞争更单纯、更振奋的了。
走上社会后，你会发现竞争升级了，全方位、多维度。
没有人给你设定跑道，没有人告诉你应该往哪儿走，甚至有人为你指引错误的方向，侵占你的跑道，或者用挖掘机铲断你的路。
社会的竞争是一场混战，绝大多数人在遵纪守法的框架下发挥自己极致的智慧，八仙过海，各显神通。
社会竞争是学校竞争的延续和加强版。
面对全面竞争，最好的方式其实是先打小怪，再挑战高难度的关卡。先用单一维度的竞争练手，再参与维度更高、更残酷、更高阶的全面竞争。
然而，在现实生活中，很多人排斥简单的初级竞争，总希望一步到位，直接开启高阶的全面竞争。还没有学会走路，就想跑起来，生活常识告诉我们，这不靠谱。

02社会竞争的玩法是：什么玩法都可以我经常看到很多人贬低自己接受过的教育，不管是中学教育还是大学教育，然后顺带抨击中国教育，竟在网络上引起不少人的共鸣。
这有点像一个人在事业上没有做出成绩，却责怪小时候原生家庭给的尿不湿不好。
有意思的是，抨击完教育经历之后，这些人会加倍推崇自己的社会阅历，炫耀自己在“社会大学”取得的成就，再教育年轻人：接受学校教育没有用，还是混社会比较好。
再下一步，他们推出自己的职场课，号召大家一起终身学习。
然而在我看来，这些炫耀自己在“社会大学”取得优异成绩的人，在社会竞争中做得并没有那么好。这就像每个学校周围都有一些小流氓，他们偏偏觉得自己就是当地最厉害的人。
校园竞争的跑道固定，大家往同一个方向努力，你做得好不好，一眼就能看到。
在社会竞争中，跑道纵横交错，甚至没有跑道。你很难一眼看出来一个人跑在什么位置。没有了参照系，我们总认为自己跑得还不错。
你能不能买得起一套房子是简单可衡量的，关键看你的银行卡余额够不够支付房款。而你有没有懂一个道理，却有很大的幻觉空间。
在学校读书和在社会闯荡并不是天然对立的两面。但是，我们习惯地将其看成两个泾渭分明的割裂阶段。
国内很多家长严禁孩子在大学期间谈恋爱，却希望孩子毕业参加工作之后马上就能找到对象结婚。这就是以割裂的方式看问题。我们如果把问题割裂开来，那么自然不会发现其中的联系，也不能做好过渡工作。
其实，在学校接受教育和在社会上谋求发展，本质上是一回事。
无论是在学校里读书，还是在社会上闯荡，都要面对竞争。学校里的竞争是简化版、单一维度的竞争，而社会上的竞争是全面的、多维度的竞争。
单一维度的竞争，其好处是大家只能按照相同的规则行事，只要在规则里做得好，胜算就高；坏处是如果你擅长的与跑道方向不一致，就会吃力不讨好。
相比之下多维度的竞争，并不限制竞争打法，如果你能从不同角度看问题，反而可以出奇制胜；坏处是如果你没明白社会竞争的玩法，那么你会始终不得要领，举步维艰。

在考场上人人平等，如果你考试作弊，就会被处罚。即使你爸再厉害，你进了考场之后不会做题目，也只能发呆。
但 是 当你步入社会，面对求职、置业、结婚等人生选择，章法完全变了。社会竞争的玩法是：什么玩法都可以。
10 年前的毕业生依靠父母的资助在一线城市买房，还会被人斥为“啃老”。血气方刚的年轻人会认为，靠自己在一线城市买房才是真本事。
但是现实非常打脸，大部分说要靠自己的人，其收入增长速度并没有超过房价的增长速度。
过去10 年，一线城市的发展速度要远远快于大部分人的成长速度。依靠家人资助买房置业的，在经历了一波又一波的房价上涨之后，资产已经倍增。
资产增长，不仅让一个人身心愉悦，也为下一步利用金融杠杆继续扩大资产打下基础，他甚至可以把大笔资产当成“传家宝”。
从资产量来看，在一线城市的生存竞争中，房子就是拉开差距的重要因素。
社会的竞争就是多维、全方位的竞争。更要命的是，你并不知道与你一起竞争的人拥有什么样的资源，会从什么方向以更快的方式达到目的。
在一次聚会中，一位朋友半炫耀半认真地说，自己几经周折，终于结交到了某位知名的艺术家。当时聚会中另外一位朋友却拍着大腿说：“哎呀，你不早点说，我们两家是世交，可以直接把你引荐给他的。”这就是社会和学校不同的地方。
在学校，大家都在好好学习的道路上前行。在社会上，你在地上跑，却发现有人开车，有人坐飞机，甚至有人无视规则，直接把赛场毁掉。
03认清竞争环境，及时调整策略社会上的竞争和学校里的竞争都是竞争，只是维度不同而已。即便如此，很多职场新人工作时还是没有章

法，时常感到迷茫。
可能这群迷茫的朋友要么没有在学校竞争过，要么没有意识到竞争环境已经改变。
步入社会后，竞争升维了，但很多人并没有意识到这一点，仍然沿用学校里的竞争思维。尤其是在校成绩非常好的学生，仍然认为个人努力和成绩好是唯一的晋升标准。
当然也有一些人，在学校成绩不太好，却能适应社会的多维竞争场景。
在大多数时候，你会发现后者取得的成就反而更高。 成功的关键不在于以前成绩好不好，而在于能不能认清社会多维度竞争的本质。
在社会竞争中，最终获得更好结果的人往往能够认清社会环境和竞争局势，并采取相应的措施。 谁能先意识到这一点，谁的先发优势就大。
很多人没有认识到这个层面的问题，反而把注意力放在其他的相关变量（比如成绩不好但创业成功的案例）上，于是开始构建新的意义，认为“读书没用，不还是要给有钱人打工”。
有的人看到一些成绩好的人获得了一份更稳定的工作，于是相信“高学历才有安全感”。
如果从竞争的角度来看学校与社会，那么你会发现，学生时代的竞争表现与社会竞争中的表现最多是相关关系，而不是因果关系。更重要的是，我们要意识到自己处在什么样的竞争环境中。
读书时代的学霸其实是对校园竞争特点很熟悉的人，而在社会上发展好的人，其实是在多维度竞争中如鱼得水的人。
对于学霸而言，如果想要在社会竞争中保持优势，那么便要消除对原有路径的依赖，不再认为“只要成绩好就是万事大吉”。学生时代成绩不好的学生走上社会后，要知道这是一次重新洗牌的机会。
当我们走上社会后，以前的成绩好不好，都成了过去。面向未来才是更关键的。精准地感知不同的人生阶段中竞争环境的改变，采取相应的策略，你就会成为那个穿越10 天、100 天、1000 天的“迷雾”并且持续保持竞争优势的人。
04什么样的人，最有竞争力竞争就像打仗，攻城略地。卷入战争的双方自然有进攻和防御之分，但攻防的形势并不是绝对的。
进攻方深入敌军，反而容易被围困，便会由攻转防。当防御纵深有力时，防御方能成功牵制敌军，从而挫伤进攻方的锐气，便会化守为攻。

在战场上，借助地形获得竞争优势是常见手段。占领制高点总是必要的，若再加上一圈护城河，更是如虎添翼。
当你守住险要地势，背靠深渊，可谓一夫当关，万夫莫开，便能用微小的力量牵制敌方，这就是易守难攻。
行军打仗时要把阵营安置在具有地理优势的地方，这个要点也被借鉴到了商业竞争中—衡量一家企业的好坏，要看它是否有“护城河”，至少沃伦·巴菲特是这么看的。
战争一直以来都是空间较量，而空间的优势并不是颠扑不破的。
当人类发明了飞行器以后，空军成了新的打击力量。即使你把营地安扎在高处，飞机仍然可以轰炸该据点。空军的出现，打破了原有的战争格局，瓦解了地理位置带来的绝对优势。
在社会竞争中，我们的竞争优势来自哪里？是“险峻地势”吗？我们一直赖以生存的优势，是否可能因遭遇“空军袭击”而瓦解？
很多人从小到大并没有思考过社会竞争优势的问题。我们只是一直遵循家长的教诲，好好学习，考好学校，选好专业，找好工作，娶好媳妇（或嫁好老公），过好日子，待一切尘埃落定之后，安静等待退休。
以前的社会经济发展节奏没有那么快，技术革新也没有那么频繁，一份工作做到老，还是很容易的事情。
未来30 年，信息技术、生物技术持续发展，我们还能像长辈那一代人一样选择安静稳定的生活吗？我们还可能一份工作干到退休吗？
前几年网络上有一个视频非常火。
某地取消了一批高速公路收费站，收费站员工失业，于是去找领导理论：“我今年36 岁了，收了十几年的高速公路过路费，现在只会干这个，没有工作，我怎么养活一家人？”
对于大部分人来说，如果失去一份工作的庇护，自己在社会上就没有什么竞争力了。假设为我们提供工作岗位的企业在未来没有了竞争力，或倒闭了，皮之不存，毛将焉附？
社会竞争既然是多维的，很有可能半路杀出个程咬金。你以为你在险要地势设好防御关卡便能高枕无忧，

不曾想敌人的飞机会在你的上空扔炸弹。
我们确实要好好审视一下现在的竞争优势是否稳固，是否能够经得住未来跨界的攻击和考验。于是一个很重要的问题出现了：如果一个人非常有竞争力，他的竞争优势究竟应该来自哪里？
纵观人类的发展史，哪怕再高的山峰，都有人可以爬上去；哪怕再远的星球，我们也可以想方设法地去探测。
不过，目前人类还是无法逆转的恐怕只有时间的流逝，终究不能回到过去。 如果你要构建强大的竞争优势，最好充分利用时间无法逆转的特点，想方设法地占到时间的便宜。
时间就像一趟列车，当我们开始了生命旅程，就只能随着列车的脚步不断穿行。对已经发生的事情，任何人都无法逆转，至少目前不能做到。
在时间维度上，我们永远都是被困在当下的，既无法穿越到过去，也不能跳跃至未来。我总结了三个观点：1、如果未来某个时刻需要一种能力，而那个时候我们已经具备这种能力，但别人还不具备，而且这种能力无法快速获得，那么我们的竞争优势将会非常明显。
5G技术（第五代移动通信技术）就是一个很鲜明的例子。
华为创始人任正非说，有些发达国家不采用华为的技术，华为并不担心，因为华为的5G是做得最好的，比其他公司都要好。如果不买，那不是傻吗？

你看，华为一直在开发5G技术，而全球各国需要开展5G网络建设的时候，就是华为赚大钱的时候。这个时候，其他的公司如果要追赶华为的技术，那么会非常困难，因为时间窗口已经过去了。
这就是所谓的占到时间的便宜。
但有一个问题，未来某个时刻需要的这种能力很难在短期内获得，这就意味着我们应该立足当下，早做准备，搞能力建设。
这里的“搞能力建设”其实就是坐冷板凳，即你虽然努力了却很可能得不到即时的反馈。
很多人会因为看不到未来而选择不投入额外的时间和精力。相反，只有少数人能做到在没有即时反馈的情况下，持续投入地做一件事情，直到未来正好需要某个能力时便能一触即发。
这个未来在什么时候到来，并没有那么明确。
一个人要做出这种判断，不仅需要远见卓识，还需要消耗大量的脑力。但是更多的人习惯于看到股票价格涨了以后再去追涨，而不是在股票下跌通道中顶住压力，低价建仓。所以，大部分人总是在高点进入时被套牢。
未来是难以判断和预测的，少数成功者最终成为典范，形成幸存者偏差，失败者却暗暗地躲在角落中，不为人所知。
如果你能持续领先于时代发展，在每次技术革新的时候都已经准备好，那么就完全不用担心自己没有竞争力。

2、既然无法预知未来，那就参与塑造未来的过程，获得独特的竞争优势。
正因为未来如此难以预知，我们不如退而求其次，参与塑造未来中，影响未来。既然未来是不确定的，那么努力按照自己的预期，打造符合自身利益的未来，也是构建竞争优势的有效方式。
我们可以注意到，当一家企业做得很大的时候，它往往采取各种方法向该行业输出价值观，参与行业标准的制定和议程设置，甚至提出新的概念，试图影响社会、影响媒体、影响公众认知。
所以，我们看到各位行业大佬在发表演讲的时候，最喜欢做的事就是畅想未来。 为什么企业家要畅想未来？因为只有让未来朝着对自家企业最有利的方向发展，才能最大程度上利用企业现有的布局谋求利益。
让未来发展成符合企业设想的样子，其实就是一种主场作战。
参与创造未来最直接的方式就是影响行业规则的制定。
我曾经有幸参加过一次国际会议，与会者针对一项技术标准展开了激烈的争论。一项标准被技术委员会采纳通过以后，就会成为世界各国遵照执行的技术标准。
在这个时候，不同公司的代表提出了不同的意见。一经分析，我就发现，假如大会采纳了某个公司提供的技术方案，未来5年这家公司可以多赚上百亿元。
这就是为什么在出台一项政策时，往往需要公开征集社会各方面的意见。
政策影响利益的分配，影响未来的社会。关于未来要成为什么样子，社会各界都在进行角力，纷纷希望自己在未来可以多多受益，但最后需要各方经过商议才能形成方案。
3、如果以上两点做不到的话，再退而求其次，追随一位商业领袖足够长的时间，成为核心团队的一分子，也可以获得很强大的竞争优势。
商业领袖往往会选择创立自己的事业，而你作为这个伟大事业当中的一分子，也会水涨船高。
职场发展并不仅仅依赖于个人能力和努力，而在于你上了一辆什么样的列车——如果是一辆复兴号高铁，那么你将飞奔向前；如果是一列K字头绿皮火车，那你可能一直要给高铁让路了。
但是，很多职场新人并没有跟着一个老板打天下的概念。他们可能更在意的是找到一份薪水更高的工作。
从这个角度来看， 最需要抱团的普通员工，反而有一颗单干的心，而最有能力单干的老板，其实更注重团队建设。
我们如果只盯着一份薪水更高的工作，就没有办法占到时间的便宜。
和一个人建立信任关系，是需要花费时间的。信任度越高，越需要时间的沉淀。 没有什么办法可以让你绕

过时间的门槛，直达目的。
一个行业领袖更容易相信跟随自己南征北战十几年的人，哪怕他的能力稍微差一点，而不会轻易相信一个能力很强但刚认识3 个月的人。
人与人在互动的过程中积累的深度信任，其实才是我们的竞争优势。当然，你能不能选择到这样的好老板，就要看你的眼光了。
回顾以上三点，你会发现，它们最明显的共同点是时间足够长。没错，竞争到最后，我们就是在拼时间的长度。
我们在竞争的时候需要思考一些事情，比如什么事情是我们做到了，但别人无法在短时间内做到的，什么是我们花了大量的时间才做到，而别人无法超越的。
如果我们在这个方向上有足够的积累，那么当别人想得到同样的结果时，就必须经历相同的阶段。而到那个时候，我们已经在这个方向上足够领先，必然会输出更大的价值，这才是我们的核心竞争力。
不要羡慕那些比你厉害的人，他们只是占了时间的便宜而已。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

指望道德救国，无异于天方夜谭原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生1923年，已是而立之年的吴宓在给他哈佛大学的导师白璧德教授的信中写道：“自从我回国两年后，中国的形势每况愈下。国家正面临一场极为严峻的政治危机，内外交困，对此我无能为力，只是想到国人如此堕落了，由历史和传统美德赋予我们的民族品性，在今天的国人身上已荡然无存，我只能感到悲痛。我相信，除非中国民众的思想和道德品性完全改革（通过奇迹或巨大努力），否则未来之中国无论在政治上抑或在经济上都无望重获新生。我们必须为创造一个更好的中国而努力，如不成功，那么自1890年以来的中国历史将以其民族衰败的教训，在世界历史上留下最富启示和最耐人寻味的篇章。”
这段话集中体现了吴宓对时局的看法，也反映了当时知识分子的一般看法。

二十世纪三四十年代，国家半殖民半封建的社会性质并没有根本改变，军阀混战、派系斗争、帝国入侵使得政局动荡，民不聊生，具有强烈淑世意识的知识分子都在为救国而奔走呼告，饱读诗书的吴宓就是这些知识分子中的一员。尽管大家都是拳拳救国心，但各自主张却不尽相同，有政治救国，有制度救国，有实业救国，也有文化救国。即使同为文化救国，主张什么样的文化救国也不尽相同，有的是截然对立，如五四运著名的新旧文化之争。
吴宓也属于文化救国，但他的文化救国，实际上仍是主张用传统儒家思想道德来改造国民。由于他的留学背景和学贯中西的学识视野，他的道德救国，又不仅仅是儒家那一套，而是在人文主义基础上理想化了的儒家伦理道德。
以吴宓的博学和世界主义眼光，他完全不必拘泥于传统儒家，从他的生活实际看，他浪漫诗人的天性、不可遏制的激情也与严苛的道德主义格格不入。但矛盾的是，吴宓却始终将儒家当做“道统”来捍卫。吴宓的学识完全足以成为像陈独秀、胡适、鲁迅他们那样的新文化先驱，但他却硬要将自己纳入儒家麾下，也不管自己到底在多大程度上属于“孔孟信徒”。
吴宓思想与操守的动人之处是他对道德的执着，就最广义而言，他的道德救国论也并非没有道理，但遗憾的是，他并没有提出多少新的东西，他对社会的批判，仍然不出孔子、王阳明等大儒的眼界。这就使得他对社会的批判，往往是牢骚多于理智，有时简直是感情用事，连批判的格局也没有。
究其本，我想吴宓还是太高看道德的重要性。他太拿自己信仰的儒家道德当回事，却没有注意到道德只是整个社会系统的一部分，并且还不是最核心的那部分。
他信仰的儒家道德，乃君子为己之学，是“高尚者的墓志铭”，那些天生崇德向善的人一生砥砺锤炼尚且不容易做到，再指望它拯救充满七情六欲的芸芸众生（儒家眼里的“小人”），就注定是天方夜谭。
《吴宓书信集》一段注释，便可见道德心肠之无力。1915年清华同学组织成立天人学会，学会宗旨除共事牺牲、益国益群外，欲融合新旧，撷精立极，造成一种学说，以影响社会，改良群治。又欲以会员为起点，造成一种光明磊落、仁心侠骨之品格；必期道德与事功合一，公义与私情并重，为世俗表率，而蔚成一时之风尚。会员前后共三十余人。创立伊始，理想甚高，情感甚真，志气甚盛；惟历久涣散，此会遂消灭于无形。
从学识上看，清北学生已是“天之骄子”，但这些人合在一起，也难以成就“圣德”，也免不了三分钟热度，更何况芸芸众生？
将社会问题的根源简单归结为道德堕落的结果，太不合常情，特别是在那积贫积弱的社会，首要的问题不是人们有没有道德修养，而是人如何吃饱穿暖。这个问题鲁迅就看得很清楚：“我们目下的当务之急是：一要生存，二要温饱，三要发展”。孔子也早就说过“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，吴宓怎么就抱着“道德至上论”不放呢？这其中要说没有一点当圣人的虚荣心在作祟，我是不信的。
再者，我们大可以尧舜禹的盛德来要求自己，但不能以他们来要求他人，否则，只会导致一个虚伪成性的社会：表面上都是仁义道德，背地里则不免男盗女娼。

道德根本上要靠自律，但社会的运行却必须靠他律维系。以为人人都是好人，这是极天真的想法。人人都能变好的假设，从来没有兑现过，也就没有实际意义。法庭、军队、警察这些机构的不可或缺，就表明人类是多么需要外在约束。因此，一个良序社会，离不开自律的德治和他律的法治共同发挥作用。而德治与法治孰轻孰重？我想根本的还是法治。至于我们需要什么样的法治，这又是另一篇大文章了。
我说“道德至上论”的幼稚，也不是否定道德的作用。道德，对每个人来说，都既是必需品，也是奢侈品。但具体到个人或群体的要求，则又各各不同。
穷人与富人都需要道德，但富人的教养理当比穷人的要求高；虽然管理者与被管理者都需要道德，但管理者理当做被管理者的表率。一个社会最可耻最可怕的不是在下的人作恶，而是在上的各种精英胡作非为。比起大众，少数社会精英，特别是政治、学术、科学、娱乐等方面精英才是最需要道德涵养的。
吴宓一生为“道德”摇旗呐喊，却又常常做出许多与自己倡导的道德相矛盾的行为，这更加说明了道德的无力。而这种无力，在一个处处讲仁义道德，却又缺乏基本人权保障的社会，又是必然的。

至当归一，精义无二原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读思系列读盖心，一心也。理，一理也。至当归一，精义无二。此心此理，实不容有二。……故夫子曰：“吾道一以贯之。”孟子曰：“夫道一而已矣。”又曰：“道二，仁与不仁而已。”

——陆九渊圣人之学，心学也。尧、舜、禹之相授受曰：“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。”此心学之源也。中也者，道心之谓也；道心精一之谓仁，所谓中也。孔孟之学，惟务求仁，盖精一之传也。
——王阳明《象山文集·序》思45至当归一，精义无二。这诚然是一句极精辟的话。
追求卓越和极致，不能满足于差不多即可。在特定条件下，根据特定要求，最佳做法往往只有一个。而这最佳做法是极不易找到的。事物本身有许多种可能，要从中选择最好的一条道路，犹如打靶，靶心便是“至当”，便是“精义”。想要正中靶心，必须要有高超的本领不可。各人的靶心也不尽相同，对孔子来说，靶心是“仁”；对老子来说，靶心是“道”；对墨子来说，靶心是“义”；对王阳明来说，靶心是“良知”。
孔孟一生死守善道，其一以贯之的善道是“仁”。对于儒家心学来说，一以贯之的善道是“良知”。孔孟之“仁”与陆王之“良知”，名虽不同，实质是一样的。既是良知，便也是仁。我们也可以把他们都叫做“善”。首先是对自己为善，然而扩充之，便是为善于天下。这种思想，其最难能可贵之处，乃是其“惟精惟一 ”的至当追求。一般人对于善的追求，是浑浑沦沦、马马虎虎就过了，但圣人却洞幽烛微、不容良知有丝毫的大意。他们所担心的，乃是差之毫厘谬以千里。这种思想在道德上自然是严格主义的立场，而在工作或事业上，则必然要求精益求精、追求极致。
今天我们推崇的工匠精神，就植根于古人精一的哲学思想。所不同的是，在古人那里，精一主要是指道德修养层面的精一，它需要人始终聚焦于自己的本心，并使之发扬光大。今天的精一，则主要指做事的专注和本领，极大淡去了道德色彩。
人追求惟精惟一，不管自己是否觉察到，它也是追求善的体现，可能只是某一方面的善，但仍然是善。就此而言，广义的极客，都值得我们敬重。

制度的力量先知书店 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻制度能塑造人，好的制度能让坏人做好事，坏的制度能让好人做坏事。
这绝非空洞的说教，更不是距离我们遥远的东西。它经常在我们生活中发挥作用，甚至可以说，它无时无刻都在影响着我们的行为。

相信大家都看过这样一个故事，有一位行善的基督教徒，去世后向上帝提出一个要求，让上帝领他去参观地狱和天堂，看看究竟有什么区别。
到了地狱，看到一张巨大的餐桌，摆满丰盛的佳肴，基督徒心想：地狱生活不错嘛！
过一会儿，用餐的时间到了，只见一群骨瘦如柴，奄奄一息的人围坐在香气四溢的肉锅前，只因手持的汤勺柄太长，尽管他们争着抢着往自己嘴里送，可就是吃不到，又馋又急又饿。
上帝说，这就是地狱。
他们走进另一个房间，这里跟地狱一般无二，同样飘溢着肉汤的香气，同样手里拿着的是特别长的汤勺。
但是，这里的人个个红光满面，精神焕发。原来他们都手持长勺把肉汤喂进对方嘴里。
上帝说，这就是天堂。
同样的资源，同样的人，采用不同的策略，实行不同的制度，可以产生不同的，甚至截然相反的结果。
这，就是制度的力量！
制度分好坏。 那么，什么样的制度才是好的制度呢？
通常，一个好的制度至少有以下三个特点：◎制度要符合人性人性既非尽善尽美，也非十恶不赦，人性是复杂的——既有善的一面，也有恶的一面，好的制度可以抑制人性中贪婪恐惧等恶的一面，而坏的制度则让人性中追求善的一面四处碰壁。
◎制度可以改变，但人性却不可强行改造好的制度，在承认人性复杂的前提下，通过具体规则的设置，把人的利己之心转化为利他的行动；坏的制度，不是试图强制改造人性，就是把希望寄托在极少数全知全能，“道德高尚”的人身上。这样的制度，往往是一条“鲜花铺就的地狱之路”。
◎好的制度，首先要约束那些掌握分配权力的人

任何团体和组织要正常运行，就必须赋予一些人权力，然而，权力只有被有效制约，团队和组织才会健康运行，个人的自由和权利才不会被侵犯。否则，不受制约的权力，最终必然腐化。
▲1215年6月15日，英国贵族逼迫国王签署了《大宪章》，限制国王的权力一个组织，一个团体需要好的制度，一个国家更需要好的制度。
一套好制度是具有感染力的，每个人都想活在有保障的社会里，即使历史上的那些独裁者也不例外。因而，好的制度总是会被模仿，自然而然地扩散到全世界。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

“制度决定论”的视野姚斌 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文/姚斌

1“国家为什么会失败？”是德隆·阿西莫格鲁教授长达十五年的研究主题。为什么看上去相似的国家，经济发展和政治发展的结果却迥然不同？对于这个重大的问题，阿西莫格鲁以复杂系统的视野通过大量的历史案例研究发现，决定发展结果的是“制度”。不同国家之所以在经济成就上存在差别，是由于采用了不同制度、采用了影响经济运行的不同规则以及不同激励制度。
阿西莫格鲁所谓的“制度”，指的是包容性的政治制度和经济制度与汲取性的政治制度和经济制度。包容性经济制度允许和鼓励大多数人参与经济活动，并尽最大努力发挥个人才能和技术，能够让个人自由选择。而汲取性经济制度从根本上就是为了从社会一部分人那里攫取收入和财富，而另一部分人受益。在这样的经济制度下，人们无法做出自己喜欢的经济决策，财产极不安全，受到许多压制。

包容性制度能够促进经济活动、经济增长和经济繁荣。安全的私人财产权是核心，因为只有具备了这些权利，人们才愿意进行投资、提高生产力。包容性经济制度创造了包容市场，不仅给人们追求最合适他们才能的职业的自由，而且还给他们这样做的平等舞台。那么，有好想法的人可以创建一家公司，工人可以选择生产率更高的活动，低效率的企业会被高效率的企业所取代。经济制度利用包容性市场潜在的能力鼓励技术创新、投资能力、动员多数人的才能和技能，这对经济增长异常重要。因此，包容性经济制度是繁荣的发动机。
所有经济制度都是由社会创造出来的。政治是社会赖以选择治理规则的过程。政治超越于制度之上，原因很简单：虽然包容性制度有利于一个国家的经济繁荣，但是有些人和集团，比如殖民地的甘蔗种植园主，建立汲取性制度会富裕得多。当存在制度冲突时，会出现什么结果取决于哪些人或集团赢得了政治博弈，谁会胜取决于政治权力在社会中的分配。如果权力的分配是狭隘的、不受限制的，那么政治制度就是独裁的，全世界许多历史时期的独裁君主制度就是典型。在拉美殖民地这些国家的独裁政治制度下，能够拥有这种权力者就能够建立起使他们自己致富的经济制度，并不惜以牺牲社会的利益来扩大他们的权力。相比之下，在社会中广泛分配权力并使其受到约束的政治制度则是多元的，政治权力不属于既定的某个人或某个狭隘的集团，而是属于广泛的联盟或多个集团。
多元主义和包容性经济制度之间存在密切的关系。索马里的政治权力长期以来是广泛分布的，几乎就是多元化的。没有一个真正的权威能够控制和允许人们干什么。社会被分成几个敌对的族群，没有哪个族群比其他族群更强势，一个族群的权力受制于另一个族群的枪炮武器。这种权力分配不会带来包容性制度，但会带来混乱，其结果就是索马里国家缺乏任何类型的政治集权、国家集权，没有一点能力推行哪怕是最低的法律秩序来支持经济活动、贸易甚至是人民的基本安全。如果国家无法实现任何形式的政治集权，那么社会迟早会陷入混乱，就像索马里一样。
2阿西莫格鲁把足够集权和多元化的政治制度称为“包容性政治制度”，而只要其中一个条件不满足，就可以称为“汲取性政治制度”。在经济制度和政治制度之间存在牢固的配合。汲取性政治制度把权力集中在少数精英手里，并且对这种权力的运用很少加以限制。经济制度通常是由这些精英构建出来从社会其他人那里攫取资源。因而很自然地，汲取性经济制度与汲取性政治制度相伴。事实上，他们必须天生依靠汲取性政治制度才能生存。而在包容性政治制度下，权力赋予大众，倾向于根除为了少数人获益而征用其他人的资源，建立准入壁垒和抑制市场作用的经济制度。例如，在巴巴多斯，如果没有镇压和完全把奴隶排除在政治过程之外的政治制度，建立在剥削奴隶基础上的种植园制度是不可能长存的。
汲取性经济制度和汲取性政治制度之间的互促关系带来了一种强反馈循环：政治制度能够让精英控制选择经济制度的政治权力，而几乎不存在约束或反对力量。它们能够让精英人物建构未来的政治制度并影响其演进变化。接着，汲取性经济制度使这些精英阶层致富，他们的经济财富和权力又帮助巩固他们的政治优势。例如，在巴巴多斯和拉丁美洲，殖民者能够运用他们的政治权力，强制实行一系列牺牲他人利益，为自己赚取巨额财富的经济制度。这些经济制度产生的资源，能够让这些精英建立军队和安全部队来捍卫他们对政治权力的绝对垄断。由此可见，汲取近政治制度和基础性经济制度相互支持并且会越来越顽固。
反过来，包容性经济制度是在包容性政治制度的基础上形成的。包容性政治制度把权力广泛分散于社会，并限制滥用。这种制度使篡权和破坏包容性制度的基础更加困难。控制政治权力者也不能够轻易地运用这种权力为他们自己的利益建立汲取性经济制度。同样，包容性经济制度使资源分配更加平等，有利于包容性政治制度的存续。所以，1618年弗吉尼亚公司放松了严格的契约，给予之前他们强力控制的殖民者自由和土地之后，次年召开的议会允许殖民者开始自治，并非巧合。没有政治权力的经济权力无法让殖民者相信，因为他们曾经见识过弗吉尼亚公司不断试图控制他们。这样的经济既不稳定，又不可延续。事实上，汲取性和包容性制度的联合总是不稳定的。包容性政治制度下汲取性经济制度不可能长期存在，巴巴多斯就是一个典型。
同样，包容性经济制度既不支持汲取性政治制度，也不被汲取性政治制度所支持。其中一个会转变成为掌权的少数利益集团谋取利益的汲取性经济制度，它们产生的经济动力将会破坏汲取性政治制度的稳定，为包容性政治制度的出现开辟道路。包容性经济制度也会逐渐减少精英阶层通过控制汲取性政治制度所享受的利益，因为那些制度在市场上将会面对竞争，会受到契约和社会其他产权的约束。
3

政治制度和经济制度，最终是社会的选择，可以是包容性的，鼓励经济增长；或者是汲取性的，阻碍经济增长。当一个国家存在妨碍甚至阻碍经济增长的汲取性政治制度所支持的汲取性经济制度时，国家就会失败。这就意味着，制度的选择是阿西莫格鲁试图了解国家成败原因的核心。我们必须要理解为什么某些社会的政治形成了鼓励经济增长的包容性制度，而历史上大部分的社会——直到现在仍然如此——却形成了阻碍经济增长的汲取性制度。
刚果作为一个独立政体，从1965年到1997年在约瑟夫·蒙博托的统治下，经历了几乎不间断的经济衰退和高度贫困。
这种衰退一直持续到蒙博托被洛朗·卡比拉推翻之后。蒙博托建立了一系列高度攫取的经济制度。人民非常贫困，但是蒙博托及其身边的精英们却富得惊人。蒙博托在刚果北部的出生地金刚果为自己建了一座宫殿，还建造了一个大得足够经常从法国航空公司租来环游欧洲的超音速协和喷气式飞机起降的机场。在欧洲，他购买城堡，拥有比利时首都布鲁塞尔的大片土地。
蒙博托建立增加刚果人财富而不是使他们更穷的经济制度不是更好吗？如果蒙博托增加了自己国家的财富，他就不仅能够占用更多财富，购买而不是租赁协和飞机，拥有更多城堡和宅第大院，拥有更强大、更有实力的军队吗？对世界上许多国家的人民来讲，很不幸的是，对这个问题的答案是“不”。为经济进步创造激励的经济制度，同时可能对收入和权力进行再分配，这种再分配的方式可能会使掠夺性独裁者和其他拥有政治权力的人变穷。
不同制度对一个国家的贫富、财富如何分配、谁拥有权力会产生不同的结果。制度导致经济增长既有赢家也有输家。
这在英国工业革命时期非常明显，而工业革命是当今世界富裕国家产生的基础，它的核心是一系列在蒸汽动力、运输，纺织品生产中的突破性技术变革。尽管机器化带来的总体收入大幅提高，并最终形成现代工业社会的基础，但是遭到许多人的强烈反对。反对的原因不是无知或者短视，而是恰恰相反。而且，对经济增长的这种反对有其自身前后一贯的逻辑。
经济增长和技术变革通常伴随着伟大的经济学家约瑟夫·熊彼特所说的“创造性破坏”。他们用新的取代旧的。新部门会从旧部门吸引走资源。新企业会从已有的稳定企业抢走业务。新技术会使已经存在的技术和机器过时。经济增长的过程及基于此建立的包容性制度在政治领域和经济市场上既创造赢家，也创造输家。对创造性破坏的担心通常会成为反对包容性经济制度和政治制度的根源。
欧洲的历史提供了创造性破坏之后果的鲜明例证。在18世纪工业革命前夕，大部分欧洲国家的政府由贵族或传统精英控制，他们的收入主要来源于其所拥有的土地或享有的贸易特权，而这种特权是由于君主授权的垄断和强制实施的进入壁垒形成的。与创造性破坏的思想一致，工业、工厂和城镇的扩展从土地拿走资源，减少土地租金，提高了地主不得不支付给工人的工资。这些精英还看到了新商人和制造业者的出现会侵蚀他们的贸易特权。而城市化以及社会上日益崛起的中产阶级和工人阶级的出现，也对土地贵族政治上的垄断形成挑战。因此，随着工业革命的开展，贵族不仅仅是经济上的输家，还同时面临成为政治上的输家，失去对政治权力控制的风险。由于经济权力和政治权力都受到威胁，这些精英经常形成抵制工业化的可怕力量。
由此可见，不论特定集团是成功还是失败，一条教训是明显的：权势集团通常都反对经济进步，反对繁荣的发动机。
经济增长不仅仅是制造更多更好的机器、更多更好的受教育人民增长的过程，而且还是与广大的破坏性创造相关的转型和打破稳定的过程。因此，只要没有预期经济特权会丧失的经济受损者，以及担心政治权力会丧失的政治受损者的阻碍，增长就会发生。
4争夺稀缺资源、收入和权力的冲突转变成了博弈规则和经济制度的冲突，它们决定了经济行为和谁从中受益。只要存在冲突，所有派别的愿望就无法满足。有的人将会失败，而有的人将会成功，保住自己的成果。冲突中的赢家对于国家的经济路线将产生根本的影响。如果抵制增长的集团成为赢家，它们就能成功阻止增长，而经济就会停滞。
经济增长和繁荣与包容性经济制度和政治制度相关，而汲取性制度通常会造成停滞和贫困。但这既不意味着汲取性制度从来不会产生增长，也不意味着所有汲取性制度都会造成同样的后果。
在汲取性制度下增长可能有两种截然相反但又相互补充的方式。第一种，即便经济制度是汲取性的，当精英们能够直接将资源配置到他们自己控制的高生产率活动中时，增长就是可能的。突出的例子是出现在16~18世纪的加勒比海群岛。当时，那里的大部分人都是奴隶，在种植园极差的条件下工作，生活刚刚达到温饱线水平。在17世纪和18世纪的

巴巴多斯、古巴、海地、牙买加少数大农场主经营控制的所有的政治权力，拥有所有的资产，包括所有的奴隶。尽管大多数人没有权利，但是农场主的财产和资产受到很好的保护。尽管存在残忍剥削大多数人的汲取性经济制度，但这些岛屿仍然是世界上最富裕的地方，因为这里出产糖，并在世界市场上销售。直到必须转向新经济活动时，这些岛屿的经济才出现停滞，因为新经济威胁到了大农场主经营层的收入和政治权力。
当制度模式允许某种程度的包容性经济制度发展时，第二种汲取性政治制度的增长就会出现。许多采取汲取性政治制度的社会远离包容性经济制度，因为担心创造性破坏。但是精英们努力垄断权力的程度在不同社会存在差异。在有些社会，精英阶层的地位足够安全，当他们确信转向包容性经济制度不会威胁到他们政治权力时，他们就可能允许进行某些变化。另一种情况，当时的历史情形可能造成汲取性政治制度拥有了较为包容的经济制度，而且统治阶层决定不去阻碍它，这就提供了汲取性政治制度下出现增长的第二种方式。在朴正熙领导下韩国的快速工业化就是一个例子。
尽管朴正熙的制度是专制的，但是它感觉到促进经济增长足够安全。于是，在20世纪80年代从汲取性政治制度转向包容性政治制度，使得韩国走上繁荣的道路。
政治集权对汲取性政治制度下两种增长能够发生的方式都很关键。没有一定程度的政治集权，精英们就无法遵守法律秩序并捍卫他们自己的财产和资产。没有一定的政治权力和牢牢掌控政治权力的企业，韩国的军事精英无法感觉可以进行重大经济改革并继续尽力保持权力。因此，汲取性政治制度的一条重要分界线就在于其政治集权的程度。没有政治集权的那些国家，比如撒哈拉以南非洲的许多国家，即便实现有限的增长都面临困难。
尽管汲取性制度能够产生某些增长，但它们通常都无法产生持续的经济增长，也不会产生与创造性破坏相伴的那类增长。当政治制度和经济制度都是汲取性时，创造性破坏和技术变革的激励就不会存在。因此，汲取性制度支持下的经济增长的各种安排，从本质上讲是脆弱性的——这样安排可能会崩溃，也可能会很容易被汲取性制度自身所产生的内讧摧毁，有时甚至造成国家的政体垮台和崩溃。事实上，汲取性政治制度和经济制度会造成易于产生内讧的总体趋势，因为这种制度会导致财富和权力向少数精英集中。如果另一个集团能够打败并超过这些精英而控制的国家，那么它就会成为享受这种财富和权力的集团。
5制度发展的准确路径依赖于哪一个力量会成功，哪些集团能够形成有效联盟，以及哪些领导人能够根据他们的利益制造一系列事件。在这其中，“微小差异”和“关键节点”事件发挥关键作用，其结果由历史的重要性决定。英国、法国和西班牙在17世纪的不同道路表明了微小制度差异与关键节点互动的重要性。在关键节点上，一个重要事件或多个因素的融汇可能打破一个国家现存的政治和经济权力的平衡影响一个国家，像殖民化及以后的非殖民化影响到了全球的大部分国家。
一旦一个关键节点的出现，起作用的微小差异就是最初的制度差别，它们引起了非常不同的反应。这就是为什么英国、法国、西班牙相对微小的制度差异造成了发展路径的根本不同，从而造成更加不同的模式。其结果并非历史决定，而是偶然性决定的。
英国在侥幸战胜西班牙的“无敌舰队”后，大西洋以更为平等的方式向英国开放。对英国人而言，如果没有这场看似不可能的胜利所创造转变的关键节点，产生1688年的英国特殊多元化政治制度的世界就不能取得进展。当然，在1588年没有人能够预测到英国侥幸取胜这一结果，那时几乎没有人可能认识到这一胜利创造出一个导致一个世纪后重大政治革命的关键节点。
历史因素造成了制度如何发展，但这并非一个简单的经验累积过程。历史的作用是显著的，它表现为产生制度差异的制度发展，这种制度差异尽管有时非常小，但它会在关键事件的作用之下扩大。就是因为这些通常很微小的差别，它们才容易逆转，它们未必是简单累积过程的结果。
世界其他国家的发展遵循的是不同的制度轨迹。欧洲殖民统治为美洲的制度分化提供了条件，美国和加拿大发展出了包容性制度，而拉丁美洲出现了汲取性制度，这可以解释美洲为何有多种模式的不平等。西班牙征服者在拉丁美洲的汲取性制度和政治制度一直延续了下来，注定了该地区许多国家深陷贫困。
非洲的制度是世界上最不善于利用工业革命创造的机会的。它是世界上极权政府形成的非常晚、非常脆弱的地区。即使在一些国家或地区形成了集权政府，但通常都是短命的，总是崩溃的。在非洲，关键节点通常带来相反的结果。在

非洲的大部分国家和地区，从奴隶制中攫取的巨额利润不仅强化了汲取性制度，使产权更不安全，而且还造成了更频繁的战争和许多现存制度的毁灭。在几个世纪里，国家集权化的进程完全被逆转了，许多非洲国家在很大程度上都崩溃了。
阿西莫格鲁的研究最终表明，国家的成败源于包容性制度或汲取性制度，但是其进程却依赖于经济和政治制度的历史，依赖于许多起作用的微小差别，依赖于非常偶然的历史路径。阿西莫格鲁的理论显然是“制度决定论”。任何理论都有其局限性。单一理论解释像“国家成败”这样的重大问题，不一定就十分严谨，但却为我们提供一个观察的视野。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

制度是国家的良知，规则是群体的智商读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

制度是国家的良知规则是群体的智商文｜雾满拦江01朋友讲了个笑话，说有个小伙子，骑辆破摩托去个什么地方，路况不好，结果哐啷啷一声，油箱盖还是什么部件，颠掉了。
小伙子急忙下车去捡，不料被个老太太抢先捡起来，不肯还小伙子，非说自己捡到的，就归自己了。小伙子好说歹说，也没效果，只好报警。
警察来了，也拿老太太没办法，反过来劝小伙子认瘪了吧。这时候高潮来了，就见老太太蹒跚的走到社区废品收购站，把油箱盖卖了5毛钱，然后老太太拿钱走人了。收废品的大哥，又把油箱盖还给了小伙子，事情这才解决。
02另一桩事是几年前，车上遇到个西部人。大家说笑，说起他家乡是多年古都，地下文物极多，随便在自家院里掏一掏，这辈子就够吃了。
那老兄说：哪有你想得那么容易?盯得紧着呢。我们那盖房，经常会挖出古物来，有些人就会一声不响，用锄头把这些价值连城的古董捣碎。
反正挖出来也不归自己，何苦来着?听他这么说，当时我们心里咯噔一声，脑子里想象出无数被捣毁的古物，心疼至极，不知该说什么。
03今年5月份，四川成都彭州市通济镇麻柳村村民吴高亮，在自家门口的承包地里发现了一根罕见的巨形乌木，原本以为这是笔不小的横财，但当地派出所认为吴高亮私采滥挖地下矿产，政府的态度很明确，这块乌木属于地下重大文物，必须收归国家所有。
但如何处理这烫手的宝物，当地政府也没个主意，只能打报告向上级请示。可始终不见上级回声，于是这件事，就成了没有结果的烂尾新闻。

两个月后，广东有位林先生，从东江捞出了44根疑似乌木的木头，可木头刚从江底捞出来，林先生就被人举报，说他“倒卖古木”。
于是林先生打捞上来的疑似乌木被扣留，鉴定后发现确是稀世奇珍乌木。当地发布通报称：为了表彰林先生上交国家文物的举动，当地政府将对林先生给予物质和精神奖励，一般给予个人奖励5000元，颁发荣誉证书。
媒体报导称，调查表明，百分之九十的读者，认为挖掘或是捡到的无主之物不归自己，这么个规定不合理，可合理的规则又该是什么?大家也说不清。
04制度经济学告诉我们，无主之物就意味着无责任，只会带来资源的极大毁坏。谁也不会珍惜那些产权不明确的东西，这是人类的天性，不是一纸规定，就能把人全都弄成非人性的圣类的。
只有对人性的尊重，制度或规定，才会有意义。
大概是三年前，韩寒去台湾，把个钱包丢了。很快就找回来了。
然后蒋方舟去台湾，也把钱包丢了，很快也找回了。
又不久，一名杭州男子去台湾，也学着韩寒蒋方舟丢钱包，这次没找回来，只好垂头丧气回家——但他回到杭州时，发现钱包已经给他寄回来了。
起初大家感叹台湾人民道德水平硬是高。然后才有人发现，台湾和大陆，法律完全是不一样的。大陆这边要求人人做道德君子，拾金要不昧，昧了就要上道德法庭接受谴责。而台湾那边则不然。
台湾民法规定，捡到丢失物品之后，6个月内有人认领的，拾得人应将物品归还，但拾得者可向失主索取物品价值十分之一的报酬——同时还规定，如果丢失物品的是贫困户，这十分之一的报酬，还应减免。至于对方是不是贫困户，是不是可以减免，如果有争执，这事可以上法庭解决。
这条法律规定的意义，就在于考虑到人性，占有是人性中无法抑制的冲动。但如果捡拾者能够拿到报酬，而且还让自己成为一个好人，这就弥补了捡拾者的巨大心理落差。
而我们这边，民法通则第七十九条，是这样规定的：所有人不明的埋藏物、隐藏物，归国家所有。接收单位应当对上缴的单位或者个人，给予表扬或者物质奖励。拾得遗失物、漂流物或者失散的饲养动物，应当归还失主，因此而支出的费用由失主偿还。
相比之下，这边就丝毫没考虑到人性私欲的要素，或是，在法律执定者看来，这边统统是圣人——圣人之法，落于凡间，带来的效果只会相反。

05现在国学火热——但从这些事情上来看，这种热只是虚热，叶公好龙式的热，我们中有些人，根本无意识在现实中践行国学。
就比如说，孔子的弟子子贡，是个大土豪，有钱，任性。他在外边做了善事，不收报酬不取分文。结果孔子骂他：你混蛋，你王八蛋!你无端抬高了道德门槛，把贫穷的善人阻拦在行善的门外。
此前，贫穷者在行善中，因为获得酬赏而弥补了经济损失，所以他们会善行不倦。但现在被你一搅和，行善的门槛高到了只能付出而一无所获，这让贫穷者还如何做得起善事?而孔子的另一名弟子子路，救了一个落水的农夫，农夫把牛送给他，做为救命之酬。子路牵牛而归，受到了孔子的表扬：子路这娃懂事，他做了，获得了，此后人人都愿意效仿他做好事。长此以往，这个国家的社会风气，就会好起来。
06小时候，妈妈教我一首歌：我在马路边，捡到一分钱，把它交到警察叔叔手里边……但警察叔叔拿这一分钱干什么呢?这事，妈妈没说，也没见到法律规定更详尽的通则。
其实我们也知道，禁止民众占有挖掘之物，或是不规定归物酬报，初衷并非是视百姓民众为圣人，而是让人感受到了法律制行者的冷漠与傲慢。法律制行者不是不清楚，就算是民众将地下之物挖出来，据为已有，最多也不过是改善自我生活而已，决舍不得毁掉。法律没有后续处理方案，就演变成了与民争利，置民众于贫困之地。法律制行者忘记了，民众才是这个国家的主人，主人挖出来的东西却无法保留，巨大的利益落差，自然会气恼至极，所以才会出现有人将挖出来的古物毁掉的疼心事情。
再说失物，制订法律的目的，是为了激发民众心里的善良，疏理调节人际关系。出于这个目的就必须要考虑到最基本的人性，不考虑这个，民众心里失落已极，所以才会出现老太太强捡别人油箱盖不肯归还的怪事——你看这老太太不讲理，其实她是最讲道理的，只因为法律起不到疏理人性积淤的作用，才导致她的心理与行为双双失衡。

071788年1月18日，一艘英国战舰，把700多名恶行累累的犯人，押送到了不毛之地，此后80年，英国陆陆续续，又流放了16万犯人到这里。多年后，这里崛起一个富裕而令人羡慕的国家——澳大利亚。
哪怕是一群流氓，也能够建立起一个文明的国家。
只要制度合理。
制度是国家的良知，规则是群体的智商。而好的法律，能够激发人心中的善。好的规矩或法律，具有三个基本特点，第一是简单可行，第二是符合人心常情，第三则是能够有效疏理人际关系。人的天性是相同的，入尧舜之国则为尧舜，入桀纣之国则为桀纣，能够于逆流之中保持自身高洁情操的，是稀有物种。非要把规则制订到阴暗，生恐民众于中获利，把环境弄到一团糟，却强迫人人做圣人，这岂不是扯蛋?——再说点题外话，三无学者屠呦呦获诺奖，学界顿时一片热议，在说屠呦軪何以未能入选院士时，明指其个人的德品。有些人读了后居然还点头，认为屠呦呦也不是一点毛病也没有，没评上院士怪不了别人。
可难道我们的院士，都是道德模范吗?难道学者的成就，是以其人品的高低来衡量的吗?实际上，国际上获得诺奖之人，不乏人渣混账。诸如秘鲁作家马里奥·巴尔加斯·略萨，这厮的人品，说出来嘴都脏，听到了耳朵都脏。偷情劈腿，生活糜烂，只有你想不到的，没有他不敢干的——但心智成熟的人，能够区分这二者，一边阅读他的伟大作品，一边鄙视他的无耻人渣行径，这二者并不矛盾。
然而，一个制度有缺陷，或是法律起不到人际疏导作用的国度，必然沦为一个道德大国，混乱不堪的环境，只能是寄希望于道德来弥补，这种缘木求鱼式的努力，在加剧环境的混乱的之时，同时导致人的心智退缩，对人苛责已极，求全责备。违背人类天性的指望必然落空，带来的是进一步的人格社会化延迟和对他人更高的道德要求。于是许多人惊呼世道崩坏人心不古，其实人性是不变的，永远随着规则的良劣左右摆动。
明明是制度规则有问题，你却开错了药方，药吃得越多，神经越是错乱。
任何时候我们都要对道德狂们保持警觉，一旦有人高张道德大旗，多半是在掩饰规则上的缺陷，以便于让他们自己于这种缺陷之中，或是捞更多或是干脆排斥民众利益。让道德的归于道德，制度的归于制度吧，否则我们只能泥陷于这无望的道德困境，苦苦挣扎。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

治国之要，墨子一语道破天机！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生治国理政乃国家大事，其重要性自不必多言。古今中外多少英杰早已作了无数探索，由此形成的文本，可谓汗牛充栋，浩如烟海。若想从治国理政的千经万典中找一条可供万世尊奉的金科玉律，诚不容易。

当然，这也是个仁者见仁智者见智的问题。于我而言，这一条可供 万世尊奉的金科玉律，就是 墨子的一句名言： “兴天下之利，除天下之害”。这一至理铭金， 可谓道破一切治国理政的天机。
01兴利除害之基在安居人都是趋利避害的，古今中外莫不如此。“兴天下之利，除天下之害”，可谓是墨子对人性永恒需要的深刻总结。
历史上辉煌的时代，无非是兴利除害做得极好的时候，反之，政权的倒台，民生的凋敝，社稷的危乱，大抵是因为利不兴，害不除，义不张。
笼统地看，兴利与除害并无不根本不同，它们都要维护人民的根本利益，但细辨别，二者体现了人民利益的不同需求。
比起兴利，除害是更基础更根本的东西。人要想生活好，首先要摆脱恐惧的困扰。因此，国家管理者的首要的最基本的职责，就在于尽力免除人民的恐惧。
人民恐惧的事物很多，其中最大的恐惧则是害怕不得安居。人民害怕社会没有秩序，害怕人身权和财产权没有保障。因此管理者的首要职责，就是为人民提供安居所需的必要秩序，以使其安居有保障。
有安居，才能安生。
为了使人民安居，管理者需要特别做好对内对外的两项职能。
对内的职能，是维护社会秩序，保障社会治安，对于破坏社会秩序，扰乱人民生活的分子，比如黑社会、流氓地痞等违法犯罪行为，必须严加制裁；对外的职能，则是抵御或预防外敌的侵扰，捍卫国家主权、安全和发展利益。这两项职能，对内主要由警察来执行，对外则主要由军队来负责。
保障人民安居，是国家最基本的职能，国家的繁荣发展和长治久安，都建基于此。
02公平既是除害之必须，也是兴利的动力源人民渴望的，不仅是安居，还有公平。特别是在收入分配方面。大多数人都知道自食其力、多劳多得的道理。这是植根人性的东西，不需要人们如何教导。对人民来说，在此最重要的是公平正义的保障。一部分人劳而不得或多劳而少得，另一部分人却不劳而获或少劳而多得；有的职业赚钱如捡钱，有的行业拼死拼活只有微薄的薪水；有的人可以坐享其成，而有的人含辛茹苦却温饱不足……如此悬殊的收入分配，必然会挫伤劳动人民的积极性。

人民“不患寡而患不均”。许多社会矛盾正是由于大规模的不公平而引发。当贫富悬殊到一定程度，人民就可能揭竿而起，宁愿不要奴隶般的安居，也要求得基本的公平正义。
所以在现代国家，尽管保境安民依然是基本职责，但由于世界整体的和平，人们对秩序的共识，这基本职责往往不再是核心问题。倒是公平正义的重要性，更加重要了。
公平正义是人类永恒的价值追求，到了现代社会，它更是成为衡量一个国家和社会文明的重要标尺（笔者甚至认为是最重要的标尺）。一个管理者，不论他让国家的军事实力如何强大，经济如何发达，科技如何先进，只要没有增进公平正义，他就是在开历史的倒车。
没有公平可言，则人民不可能真正安居乐业；没有公平可言，也不可能造就一个长久繁荣的国家。公平正义才是人民劳动和创造的最大动力源。
公平正义不仅要求管理者处理民事时要公平正义，而且自己也要时刻用公平正义规范自己。正如一句谚语所说，国王如果在一个百姓的园子里取一只苹果，臣属就会砍走一颗果树。如果管理者自己徇私枉法，则上梁不正，何求下梁正焉？上邪下难正，众枉不可矫。
03兴利之道，藏富于民人都是趋利的，一个健康向上的国家，并不阻碍人们追求自己的利益。我们可以抱怨物欲横流，人心不古，但这并不是趋利的错。在市场经济条件下，趋利一般是自利利他的。人们有利可图，才愿意积极作为，市场才能繁荣起来。若这也赚不了钱，那也赚不了钱，则社会必成一潭死水，最终人们的道德也不可能高尚起来。对此，古人也看得很清楚：“保国之道，藏富于民。民富则亲，民贫则离。民之贫富，国家之存亡系焉。”（明 余继登《典故纪闻》）“治国之道，必先富民。民富，则易治也；民贫，则难治也。”（《管子治国》）在市场经济条件下，管理者的职责就是维护好市场秩序，完善市场的体制机制，加强市场监管，营造统一开放、公平竞争的市场环境。
管理者应充分发挥市场的决定性作用，凡是市场能决定的，就交给市场决定。宏观调控只限于市场失灵的地方，一旦市场正常运转，就要交还给市场处理。
对于市场的“短视”，管理者也不必杞人忧天，更不能大包大揽，把市场做的事也做了。
管理者在此只需要做好“守夜人”的角色。管理者要警惕与民争利。

市场调节出现的问题，如贫富差距拉大，可通过税收、转移支付、社会保障等进行调节，但不能直接干预市场的运行。总的来说，要让想赚钱的有更多更好的机会赚钱，至于因个人原因致贫的，国家就应提供基本的生活保障。如此，则大部分人可以勤劳致富，虽然未必是大富，但小富终归是可以的。
04兴利除害的大忌：折腾不休正如古人所云，“为国不可以生事，亦不可以畏事。”当今的国家治理，需要特别警惕管理者无事折腾不休。
老百姓是极不爱折腾的。大多数人都忙于生计，所谓“平凡的生活就耗尽了心血”，哪还有闲心听人指手画脚。抓紧工作不是为了尽早完成任务吗？尽早完成任务不是为了好好修养一番吗？但贪心的管理者不这样看。在他们眼里，对待百姓犹如资本家对待自己的员工，明明人已经完成了本职，但他只要一见员工那里闲着，就觉得这样太不成体统了，太堕落了。于是，干完了正事，就开始各种折腾。
一会儿是会议报告，一会儿是专题学习；一会儿是理想信念的教育，一会儿是业务检查……这些折腾，你说毫无意义吗？好像也不是，在领导看来，其意义甚至比工作本职还重要。但真有用吗？除了显摆了权力的律令，耗费了大把的精力外，又基本没有实效。业绩考核时这些也不过是点缀。折腾没完没了，大家勉为其难，基本都当成形式主义的任务来应付，结果，大家疲于奔命，美好生活却没有如期而至。
不要折腾的道理，古人就说得很精辟。《淮南子▪齐俗训》说：“治国之道，上无苛令，官无烦治，士无伪行，工无淫巧，其事经而不扰，其器完而不饰。”治国理政有千头万绪，治理者若不善于“去纷繁而抱一”，则官与民俱疲，再折腾，就是上下其烦了。当然，这不是说管理者啥也不管就行了，要啥也不管，那还要设一个管理职位干什么？问题的关键在于，不要乱管、瞎管。
归根结底，人民所指望于管理者的，不过是“兴天下之利，除天下之害”。所以管理者每做一件事，都不妨秉着这个原则行动： 这样对百姓有利吗？有弊吗？是弊大还是利大？利弊两权， 怎样使弊最小化、利最大化？……若这些都是掌权者 深思熟虑而为之，则民之大幸，国之大幸！

治愈心灵的8本名著，值得一生珍藏！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1.洪应明《菜根谭》《菜根谭》是明朝还初道人洪应明收集编著的儒家经典，采儒、佛、道三家思想，以心学、禅学为核心，拥有修身、齐家、治国、平天下等大道，同时由于它融处世哲学，生活艺术，审美情趣这些特色，它也是一部使人奋发向上的中国文学作品。
1、拨开世上尘氛，胸中自无火炎冰兢；消却心中鄙吝，眼前时有月到风来。
心一动，世间万物也跟着风生水起，纷纷嚷嚷；心一静，起起伏伏的人生瞬间就归于平静，尘埃落定。
2、从静中观物动，向闲处看人忙，才得超尘脱俗的趣味；遇忙处会偷闲，处闹中能取静，便是安身立命的工夫。
忙中偷闲，闹中取静，不仅是保证身体健康的需要，也是保持头脑清醒的需要。没有冷静清醒的头脑，想办好事情几乎是不可能的，人要学会保持内心平静，思考问题也更加周祥。
3、宇宙内事要力担当，又要善摆脱。不担当，则无经世之事业；不摆脱，则无出世之襟期。
我们来到这个世界上当然要承担一些责任，做一些事情，但也应该知道在适当的时候，用适当的方式摆脱这些。拿得起，更要放得下。
4、好察非明，能察能不察之谓明；必胜非勇，能胜能不胜之谓勇。
能够明察是非，但也可以不太过计较，这是一种真聪明，能体察则不会受蒙蔽，不体察也是给别人留余地。每战必胜不是真正的勇者，可以战胜对方，但可留一条生路。寻求双赢，多赢。
5、心是一颗明珠。以物欲障蔽之，犹如珠而混以泥沙，其洗涤犹易；以情识衬贴之，犹明珠而饰以银黄，其洗涤最难。故学者不患垢病，而患洁病之难治疗；不畏事障，而畏理之难除。
内心决定你看到的是污秽还是美景，生活中好好用心，反观自性，就能自我净化心地，则无处不是清静的道场。

2.奥勒留《沉思录》《沉思录》是著名的“帝王哲学家”，古罗马帝国皇帝奥勒留写给自己的书。在这本著作中，马可·奥勒留·安东尼以冷静而达观的姿态阐述了灵魂与死亡的关系，解析了个人的德行、个人的解脱以及个人对社会的责任。要求常常自省以达到内心的平静，要摒弃一切无用和琐屑的思想，以正当之心观察世间万物。马可·奥勒留的写作并不针对某个民族、某个阶级或是某种性别，而是直指内心，直指我们的精神和灵魂。正因如此，这本著作千百年来一直是人们探寻人类精神本源的首选。
1、为了未来，不要消耗你的思想在别人身上，除非是共同的利益引你这么做。因为费尽心机地探讨他人的事情，细细回味别人的言谈、幻想和用意，揣测别人的目的与动机……这一切不过是使你忘掉自己，使你背离自身的指导原则而漫无目的的奔突闯荡。
2、每日清晨对你自己说：我将遇到好管闲事的人、忘恩负义的人、狂妄无礼的人、欺骗的人、嫉妒的人、孤傲的人。他们所以如此，乃是因为不能分辨善与恶。我既不会受他们任何一个的伤害，亦不会对我的同胞发怒而恨他。我们生来是为合作的，所以彼此冲突乃是违反自然的，表示反感和厌恶便是冲突。
3、你随时要有两种准备：一个是遵照那统摄一切的理性之吩咐，去做于人类有益之事；另一个事，改变你的主张，如果有人纠正你使你免于虚妄。

3.梭罗《瓦尔登湖》这是一本宁静、恬淡、充满智慧的书。
1、我愿意深深地扎入生活，吮尽生活的骨髓，过得扎实，简单，把一切不属于生活的内容剔除得干净利落，把生活逼到绝处，用最基本的形式，简单，简单，再简单。
2、让我们像大自然那样从容不迫地度过每一天，不让任何一片落在铁轨上的坚果或蚊子翅膀把我们抛出轨道。下决心好好度过每一天吧，不让自己的人生有所遗憾。
3、如果我们能一直生活在当下，好好把握生命中的一点一滴，正如小草对一滴水珠的充分利用，那我们就会生活得无比幸福了。
4、时间决定你会在生命中遇见谁，你的心决定你想要谁出现在你的生命里，而你的行为决定最后谁能留下。
5、 唯有我们觉醒之际，天才会破晓。破晓的，不止是黎明。太阳只不过是一颗晨星。
6、如果一个人充满自信地在他的梦想的方向上前进，并努力过着他所想像到的那种生活，那么他就会遇见在普通时刻里意料不到的成功。

4.屠格涅夫《猎人笔记》《猎人笔记》记述19世纪40、50年代俄罗斯的农村生活，以一个猎人的行猎为线索，串起25篇凝练生动的故事，展现了壮阔旖旎的自然画卷和淳朴的俄罗斯民风。
1、春天到了,幸福的人走向远方,寻觅历史的足迹,看看外面的世界。
2、一切不幸都是可以忍受的，天底下没有过不了的坎。
5.埃克苏佩里《小王子》《小王子》不仅赢得了儿童读者，也为成年人所喜爱，作品凝练的语言渗透了作者对人类及人类文明深邃的思索。它所表现出的讽刺与幻想，真情与哲理，使之成为法国乃至世界上最为著名的一部童话小说。

1、"对我来说，你还只是一个小男孩，就像其他千万个小男孩一样。我不需要你。你也同样用不着我。对你来说，我也不过是一只狐狸，和其他千万只狐狸一样。但是，如果你驯服了我，我们就互相不可缺少了。对我来说，你就是世界上唯一的了；我对你来说，也是世界上唯一的了。"2、夜里，你要抬头仰望满天的星星，我那颗实在太小了，我都没发指给你看它在哪儿。这样倒也好，我的星星，对你来说就是满天星星中的一颗。所以，你会爱这满天的星星……所有的星星都会是你的朋友。
6.赫尔曼·黑塞《德米安：埃米尔·辛克莱的彷徨少年时》《德米安：埃米尔·辛克莱的彷徨少年时》是黑塞的代表作之一，讲述少年辛克莱寻找通向自身之路的艰辛历程。
1、每个人的生命都是通向自我的征途，是对一条道路的尝试，是一条小径的悄然召唤。觉醒的人只有一项义务：找到自我，固守自我，沿着自己的路向前走，在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其他的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。
2、鸟要挣脱出壳。蛋就是世界。人要诞于世上,就得摧毁这个世界。
3、聪明话没有任何价值,只能让人远离自己的内心。而远离自己是一种罪过。人必须像乌龟一样,能完全蜷进自己的内心世界。

7.塞万提斯《堂吉诃德》本书是西班牙大师塞万提斯划时代的巨著，是文艺复兴时期的现实主义巨作，也是世界文学史上一颗璀璨的明珠。主人公堂吉诃德一方面脱离现实，爱幻想，企图仿效游侠骑士的生活；另一方面又心地善良，立志铲除人间邪恶。是一个可笑、可叹、可悲又可敬的人物，是幽默文学中一个不朽的典型。
1、对坏人做好事，就好比往海里倒水。
2、凶多吉少的情况下死撑一定不算聪明，聪明人会保全性命等待日后的机会。
8.《马克吐温短篇小说精选》

1、就算给人以蠢笨的印象也不要紧。这样的特质可使友谊维系终身——只要不向对方借钱。
2、鼓励自己的最好办法，就是鼓励别人。
3、真实比小说更不可思议，因为小说还得遵从可能性，真实可不用。
4、我从来不让上学耽误我的学习。
5、保持身体健康的唯一办法，就是吃点你不想吃的，喝点你不想喝的，以及做点你不愿意做的事情。
6、永远说实话，这样的话你就不用去记住你曾经说过些什么。
7、保持沉默让大家以为你是个傻瓜比开口说话让大家确定你是傻瓜要好多了。
8、没有什么事物是比一个年纪轻轻的悲观主义者更可怜的了。
9、习惯就是习惯，谁也不能将其扔出窗外，只能一步一步地引下楼。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致敬悲情英雄科比•布莱恩特，谢谢你为我们展现了短暂但极其精彩的一生原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

2020.1.27一觉醒来，NBA传奇巨星Kobe Bryant走了，永远地走了，黑曼巴的音容笑貌在我脑海回荡，首次为一位遥远的明星之死热泪潸然， 刷牙时也泣不成声。
在他的奥斯卡获奖作品《亲爱的篮球》里，洛杉矶一代篮球巨星用了一个意味深长的镜头落了幕：黑曼巴的背影闪耀着由大到小、由近到远、由显到隐，最终屏幕空空一片。

曼巴想表达的，也许不仅是自身篮球传奇的落幕，更是一切英雄落幕之必然吧。
先是成就传奇的万般喝彩，随后是传奇落幕英雄转身背对我们留下巨大的背影任由观众臧否。
随着时间推移，背影飞逝而去越来越小、越来越缥缈最后消失在混沌中……
这是英雄的命运，但不也是所有人向死而生的历程吗？
只是当死亡以坠机的形式夺走这位年仅41岁的篮球巨星时，一股不可思议的悲凉瞬间让人不寒而栗。
若问题根源在于大雾天执意驾驶飞机去参加篮球训练所致。
那么以科比那著名的偏执劲，如此死亡似乎是冥冥之中注定的。
或许这就是至高无上者的旨意。
现在英雄结束了传奇，他已不再属于自己，也不属于家人和粉丝，他像是被召唤回最初的诞生地。
英雄就是利剑出鞘，一番刀光剑影后留下种种真真假假、是是非非的传奇，然后顿然隐去，从此江湖自江湖，利剑自归鞘。
凡为英雄，身上总有傲世的才华，为文，他们挥动如椽巨笔，抒发人类情感；为武，他们运筹帷幄，决胜千里之外；从政，他们能拯救苍生于水火之中；科研，他们发现大自然的奥秘，为人类带来光明；

表演，他们替大众代言；经商，他们创新消费，引领风尚；运动，他们展现人类身体在赛场的极限；……
才华难得，我们仰视天才；传奇稀罕，我们歆羡辉煌的人生；英雄奋不顾身，力挽狂澜，虽献祭了自己，却振奋了一世青年！
但以圣眼观戏，可知万事自有命，得失均有时，人中麒麟也难逃欲望钳制。
科比就是这样一位悲情英雄。
他整个篮球生涯都想成为NO.1他一直在追赶“篮球之神”乔丹，尤其在篮球生涯后期，他是多么渴望在冠军数上追平乔丹。
他疯狂练习就是想 翻越前面的大山。
很遗憾，他只拿了5冠，比乔丹还是少了1冠。
但客观地说，即使再拿1冠，也未必能撼动“篮球之神”的庙堂。
科比的目标早年旨在8冠也许只有他自己才清楚唯8冠在手超越“篮球之神”才无悬念。
就此而言，我们眼中的传奇巨星实在是个悲情英雄！
夺了第五冠之后，科比曾说他不是想证明自己有多了不起，而是想表明自己失去的一定要拿回来。
科比就是这样充满了斗志，并且成绩斐然。
但人怎能斗得过天？

科比就像荷马史诗中的英雄阿基琉斯，功夫一等一，豪气冲天，却还是斗不过命运的致命一击。
有人说这是天妒英才，这哪里是天妒英才，不过是利剑归鞘！
科比篮球生涯的第二阶段所穿球衣是24号，它显示了黑曼巴为篮球全力以赴的决心，但一个人怎能一天24小时都活在一种执念中？
过分的执念岂不是欲望的疯狂？
而最大的疯狂就是试图去挑战神。
还是乔帮主的23号更得体，23不像24这么完满，但它为至高之神保留了一小时的敬意。
就此而言，黑曼巴若甘心做第二，也许会走得更远。
38岁的科比本来可以再打几年，但心高气傲的他却宣布退役。
“Manba out！”
他如此宣布，却从未甘心就此落幕。
退役后，他全力打造他的“商业帝国”，并不断向阿里巴巴马云、特斯拉CEO马斯克等商业大佬请教学习，永远都是学习者的姿态。
2013年他创立运动品牌BodyArmor，目标是在2025年成为运动饮料品牌的世界第一。
“如果20年后自己最大的成就仍然只是篮球，那么自己就是失败的，这种心态激励着自己在退役后依然奋斗。”
这是科比力争最上游的不服输精神，但这也是科比的阿基琉斯之踵。
当我们爬上了自己所能攀爬的最高峰时，我们通常并不能认识到那就是我们的极限。
相反，我们会为最宏大的欲望激发追求更高 直达俯瞰众生的N0.1。

但是目标越高，代价也就越大，君不见 珠穆朗玛峰上沉睡着多少功亏一篑的白骨！
英雄呵，当心高处不胜寒！
Somebody has to win,so why not be me?（总是有人要赢那为什么不能是我？）当天才开始拿自己当命运的宠儿时，他就忘了一个至关重要的事实：人类所有的成就，无论多大的成就，都必须仰赖必要的“恩赐”。
这点“恩赐”，因为“可道而非常道”，我们称之为“上帝”“神”“天”“无常”或“奇迹”
等等。
上天既能眷顾一个人，让他集万千宠爱于一身，心想的都实现，并惊喜不断；上天不再眷顾一个人时，也可以让一个人瞬间血肉横飞，曾享受的一切都倒贴出来，留给人们无尽的唏嘘。
科比和女儿Gianna飞机罹难，或许就是上天借天选之子有意给人类疯狂追求梦想，实现欲望的警示。
但英雄终归是英雄，英雄怎会温顺地走进良夜？
英雄总是要大闹一场，轰然离去。
由此，孤胆英雄科比激励了我们，他让我们看到每个人身上潜存的斗志。
他是人类浮士德精神的篮球化身，他是他所从事领域的逐日夸父。
我们没有资格嘲笑英雄气短。

我们应该感谢英雄为我们留下的精神遗产。
论寿数，固不乏英雄皆折戟英年，然多少长命百岁之徒，在停止呼吸后便泯然众人。
嘲笑英雄留下豪宅巨产与娇妻弱子，更是懦夫无聊至极的沾沾自喜。
正如鲁迅先生所言：有缺点的战士终竟是战士，完美的苍蝇也终竟不过是苍蝇。
其实论及血肉之躯，我们又与苍蝇何异？
但借着对梦想的无限执念，我们才能不断提升，最终过自觉的一生。
科比曾说他从不会畏惧黑暗的时刻，而是把它化作前进的动力。
想必科比亲见自己的死亡，也必会保持英雄之为英雄的坚强吧！
科比已逝，科比必逝，但科比用他的行动完美诠释了逐梦人的执念：没有奋斗过的人生不值得过。
科比在效力洛杉矶湖人队时就是一位不受主流媒体待见的巨星，他的许多行为如强行投篮、强奸等招来无数争议，他身上也确实存在自私、嫉妒、狂妄、好色等人性的弱点，但我们不必求全责备，毕竟人无完人！
要紧的是为梦想保持本色，并把它做到极致。
科比退役后看起来佛系了很多，但他依然孤独地奋斗着，续写着传奇。

也许不必为科比的骤然离去过多哀伤，他像苏格拉底、乔布斯一样以坚定的信念 过了自觉的一生，这是自我实现的一生，也是为使命感召唤的一生。
不难预料，在人类英雄群星闪耀的长河里，科比不是第一个出场，也不是最后一个收场，但我们需要这样一位赛场英雄。
只要人类一息尚存，英雄们将会永远激励我们前行。
感谢你，科比•布莱恩特，谢谢你以逐梦篮球的方式为我们展现了短暂但极其精彩的英雄人生。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致敬那些不肯被汹涌潮流裹挟的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者胡锦成11936年6月13日，德国汉堡市海军训练船正在举行下水仪式，阿道夫·希特勒突然出现在活动现场。此时所有人都向希特勒行了一个标准的纳粹礼。
只 有一个人不仅没有行礼，还环抱双臂，露出了一脸的轻蔑与不屑。

很快，他被举报。他的妻子因为是犹太人，被纳粹杀害，他的两个孩子也因混血儿身份被送进了集中营，而他自己则被送进了监狱，再后来被送上了战场。
1944年10月17日，他死在了克罗地亚。
1991年3月22日，美国《时代》杂志上首次刊登出 这张照片，并向世人询问 他的名字 ，他的女儿认出：那是她的父亲。
此后的日子里 ，他在这张手臂丛林的照片里 ，接受来自全世界亿万人的注目礼。
他是 奥古斯特·兰德梅塞(1910-1944)。
21945年4月28日，法西斯头子墨索里尼及情人贝塔西等人，被意大利游击队枪决。他们的尸体被运到米兰，倒吊在广场一个加油站的棚顶上，示众。成千上万的人涌来观看。

墨索里尼和情妇 贝塔西贝塔西被枪决时穿的是半身裙，尸体被倒吊时，裙子自然下垂了，露出了内裤。
就在这时，围观人群中走出了一个人。
他不顾众人异样的目光，独自爬上了梯子，将贝塔西的裙子拉起，并用自己的腰带系住裙摆，让其不再下垂走光。维护了这个女人的最后尊严。

直到现在，也没人知道这个人的名字。但每提及此事，人们对他肃然起敬。
他也许是一个很渺小的人，在历史的宏大叙事中微不足道，但他出于善念，逆众而行，至今让我们对人性抱有信心。
31941年12月7日，日本偷袭了美国的军事基地珍珠港。
次日美国国会就是否对日宣战进行投票，两院471名议员中，只有作为众议员的她，投了反对票。
她说：“作为一名女人，我不能去参加战争，但也反对把任何一个人送上战场，这是没必要的，我投反对票。”
她是美国历史上第一位女众议员。早在1917年，就美国是否参加第一次世界大战的表决，她也投下唯一的反对票。当时她说：“我希望支持我的国家，但我不能投票支持战争。”
因为这张反对票，1919年众议员任期结束后，她没能连任，直到1940年60岁的她才再次当选联邦众议员。
走出国会时，这位61岁的女议员遭到了收听国会辩论实况的民众的谩骂和围攻，警察把她护送到家。
从此，再也没人选做议员了，她的政治生命彻底结束。 1973年5月18日去世，享年92岁。
1985年，一名女性的雕像被陈列在美国国会大厦的雕像大厅，基座上的题词是：“我不能投票支持战争”。

这座雕像的主人，就是那位投下唯一反对票的 珍妮特·兰金（1880-1973）。
4在史达林生命的最后一段日子里，他忽然迷上了她演奏的《莫扎特：第23钢琴协奏曲》。
在得到她灌制的唱片后，他给了她一个装有20000卢布（大约是当时该国人均年收入的十倍）的大红包。
她给史达林回了一封信，信中她写道：“谢谢你的帮助，约瑟夫·维萨里昂诺维奇。我将日夜为你祷告，求主原谅你在人民和国家面前犯下的大罪。
主是仁慈的，他一定会原谅你。我把钱给了我所参加的教会。”
所有的人，包括她自己，都认为她不再可能见到第二天的太阳了，但史达林读了这封信之后，一句话也没说，默默地把信放在一边，面无表情。
1953年3月5晚，史达林被发现猝死在别墅地板上。那时，室内的唱机上播放着的仍是那张她演奏的《莫扎特：第23钢琴协奏曲》。
这是一个令无数男人汗颜的女人。
她的名字叫玛丽亚·维尼亚敏诺芙娜·尤金娜（1899-1970)。
51937年，日军发动“卢沟桥事变”，他站出来反对日本侵华，公开呼吁执政者悔改。
他说：国家的理想在于主持正义，使弱者的权利免于强者侵害压迫。

他说：今天，在虚伪的世道里，我们如此热爱的日本国的理想被埋葬。我欲怒不能，欲哭不行。如果诸位明白了我的讲话内容，为了实现日本的理想，请首先把这个国家埋葬掉！
他被迫辞去教职，但却继续办刊、出书发表反政府言论，直到日本战败。
他曾是东京大学的校长和教授，他被日本人称为″日本在黑暗时期的良心"。
他的名字叫矢内原忠雄(1893-1961)。
61952年，有3000余年建城史的北京，开始大量拆除历史建筑。
作为建筑学家和政府官员的他，为了保护古建筑奔走呼号。但在一片狂热的改天换地的呼喊声中、在要把北京插满烟囱的口号声中，他的声音微弱如寒蝉。
绝望中的他抱着城砖，痛心疾首地哭，他说：拆掉一座城楼像挖去我一块肉，剥去外城的城砖像剥去我一层皮。
他哭着说： 五十年后，历史将证明我是对的。
转眼，68年过去了，今天的人们意识到自己当初的愚蠢时，一切都晚了。
今天的人们，在那些不会超过四十年的伪古迹前或伪古镇中，摆出各种姿势拍照时，也许会想起他的话，但不会有多少人记得他的哭声。
他就是梁思成（1901-1972）。

梁思成与妻子71968年11月1日，虽只有66岁、行动却已困难的她，指着当天的报纸上“一致通过决议：把刘XX永远开除出党”的新闻，用手中的拐杖咚咚地敲着地板，对来探望她的人说：“一致个屁，我就没有举手！”
从逻辑上讲，一致就是100%，少一个都不能叫一致。
在前一日132名重要人物参加的举手表决中，有131人举手表示赞成，只有她把手抚在自己的胸口，没有举起来。
事后，康生对她说：“你这个人，连乡下老太婆的觉悟都没有哩！农村老太婆的觉悟都比你高！”
许多年后，耀邦同志对 她 表示了由衷的敬意，他说：“在这个问题上，我们大家都犯过错误，都举了手。就是陈大姐没有举手……”。
这位唯一没有举手的陈大姐，是当时的全国总工会副主席。

她叫陈少敏(1902-1977)。
每一个时代都有坚守自我、独立思考的人，他们不为名利所诱惑，不为权势所屈服，亦不为潮流所裹挟。
他们的故事，或许会提醒我们放慢脚步，思考过去、现在和未来。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致敬那些在苟且偷生中仍负重前行的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

能够为了完美的崇高使命，始终忍辱负重的人，他的名字终将成为完美的旗帜而高扬，譬如罗迪克。这个世界上，我最敬佩一种人：就是那些在恶劣的环境中宁可苟且偷生，也执光负重前行的人。
致敬那些苟且偷生仍负重前行的人文/佚名当我们提到“集中营”，会想到很多画面。人面容枯槁，仿佛行走的骷髅，尸体堆成山，如粪土般平常。这里没有尊严、人权，生命随时被剥夺，即便如此我们也还是看到了人性中的善良。
罗迪克是一个英国战俘，一次他不幸被俘。
和许多战俘一样，他被押送到了一座德国集中营。
集中营里有近千名战俘，全部是英国战俘。他们被迫忍受着非人待遇，天天像牲口似的，从事着沉重的劳动。
幸运的事，罗迪克是英军一名汽车兵，德国集中营的纳粹兵里缺少汽车兵，就在集中营的战俘中招募司机。
当然，其实战俘里也有不少汽车兵，但却没人愿意为纳粹开车。因为，开车的任务是，专门运送每天被饿死或被杀害的战友。
但是，罗迪克对此却有很高的热情，他表示自己很乐意干好这件事。
罗迪克终于当了纳粹司机，然后变得粗暴残忍。不仅对战俘们吆五喝六，拳打脚踢。甚至，有的战俘明明还没死，他竟会扔他们上车。
显然其它战俘们非常憎恨他，并以各种方式警告罗迪克，罗迪克听后，依然我行我素，战俘们恶狠狠骂他：卖国贼，走狗。

此时纳粹却越来越喜欢罗迪克，罗迪克获得集中营的高度信任。一开始，罗迪克驾车出集中营的时候，纳粹兵一定会押车，监视他的举动。后来纳粹索性由他一个人出入了。罗迪克的战友也在暗地里袭击他，好几次他险些被昔日战友打死。
在一次被疯狂地殴打之后，罗迪克永远失去了一只手，同时也失去了利用价值。再也无法继续开车的他，像扔破麻袋似地，被纳粹抛弃了。
没有了纳粹的保护，罗迪克陷入了战俘们无情的报复之中。一个雨天，他在孤独凄惨的境况下，死在了集中营一个阴湿的墙角里。
六十年过去了，罗迪克家乡的人们，似乎早已不记得他了；罗迪克家族的族人，好像刻意在回避着关于他的一切。
罗迪克就这样被淹没在了岁月的尘埃里。
然而忽然一天，英国一家发行量不小的报纸，报纸显著的位置上，登载了一篇题为《救我的人，是我最恨的人》的文章：集中营里有一个叫罗迪克的叛徒，甘愿为纳粹卖命。那天，生病的我并没有死，他却强行把我扔上卡车，对纳粹说准备把我埋掉。
可是，令我震惊的是，车到半路，罗迪克停了车，扛起奄奄一息的我，放到一棵大树的隐蔽处，并留下了几块黑面包和一壶水，急促地对我说，如果你能活着，请来看这棵树。然后，他就急匆匆开车走了。
登载这则篇幅很短的故事不久，报社陆续接到不少电话。
无一例外，打电话的人都是二战老兵，而且是曾经不幸成为战俘的老兵。
令人不可思议的是，无一例外，这十二位来电话的老兵，来自同一座集中营，那座罗迪克所在的集中营。
十二个老兵叙述的故事，几乎都是报上登载的那个故事的翻版：他们被罗迪克放在一棵大树下，然后，因此而死里逃生。
尤其令人注意的是，每当罗迪克驾车离开时，对每一个战友说的都是，如果你活着，请来看这棵树。
编撰并推荐登载这篇稿子的，是一位从战争中走过来的老编辑。凭职业嗅觉，敏感的他判定，这棵被罗迪克反复提到的树，一定大有内容。
老编辑立即组织了十三位老兵，沿着当年死里逃生的路线，去寻找那棵无法判定是否还存在的大树。当一行人来到目的地，山谷依旧，大树依旧。一个老兵率先扑进大树的怀抱，啜泣中，他在树洞里找到只早已锈蚀了的铁盒子。
当人们七手八脚取出并打开了盒子。一本破损的日记本和很多张泛黄、发霉的照片赫然呈现在大家眼前。
他们小心翼翼地翻开了日记本：今天我又救出了一位战友，这已经是第28个了……但愿他能活下去……今天又有20位战友死去……昨天深夜，战友们又一次狠狠地打了我……可我一定要坚持下去，无论如何也不说出真相，那样，我还能救出更多的人……亲爱的战友们，我只有一个唯一的希望，如果你活着，请来看看这棵树。
老编辑的声音早已哽噎，老兵们的泪流早已满面。站在树下的每一个头发花白的人，直到此时才完全清楚，罗迪克一共救了三十六名英国战俘。

今天，仍然活在世界上的，也许还不止眼前的十三个。留在树洞里的关于战俘集中营的日记和照片，是他留给世界揭露控诉纳粹罪恶的铁证。与老兵们分手不久，老编辑所在的那家报纸，很快登载了他采写的罗迪克感人事迹。
那处沉寂的山谷和那棵不倒的大树周围，因为报道而热闹了起来。许多人纷纷自发地来到这里，祭奠罗迪克，表达对他的敬仰。理所当然地，罗迪克成为了一名国民英雄。
一个作家来到这座山谷，将不知名野花扎成的花束，放在了简朴的纪念碑上，并在大树下坐了许久。
后来，他在自己的一本书里写过一段话。他觉得，自己有责任告诉人们：完美需要代价，而为完美付出代价，没有坚韧不拔忍辱负重精神，绝对做不到。
渴望完美的人生，是每一个人的权利。有时，这种完美因为环境所胁迫，它的表现形式，竟会那样的相悖于最初的愿望，因此造成的误解甚至敌视，一定会形成一种强大的社会压力。
而能够为了完美的崇高使命，始终忍辱负重的人，他的名字终将成为完美的旗帜而高扬，譬如罗迪克。
这个世界上，我最敬佩一种人：就是那些在恶劣的环境中宁可苟且偷生，也执光负重前行的人。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致敬为民生和社会灾难发声的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“新闻自由是灾难最大的救助者。”——诺贝尔经济学奖获得者阿马蒂亚·森在总结世界饥荒史，就饥荒发生原因时深刻指出：

“事实是显著的：在骇人听闻的世界饥荒史上，从来没有一个独立、M主而又保障新闻自由的国家发生过真正的饥荒。
无论找到哪里，我们都找不到这一规律的例外”。
不要嘲笑为民生和社会热点发声的人。能勇敢为民生发声的人，都不是为了私利。请保持一种原始的正义感，对不平事，不指望你能站出来吼一吼，但要与正义站在一起。
只有对国家对民族对人民深挚的爱，才能体会。这个社会不缺正义者，缺的是智者以及引领者，引领我们走出迷惘，走向觉醒……
有人说某某人心里阴暗，所看到的听到的所发的都是阴暗的一面，就是所谓的负能量，整天在网络上不是批判就是谴责。
其实，正因为他心里明亮，才得以看见这世间阴暗的一面，才知道这世道竟还有龌龊；他之所以谴责，是希望变好；他之所以批判，是希望改变；只有心存光明的人，才愿意去谴责和批判。
谁若无视这社会最底层人民所受的苦难、对社会的各种假丑恶付之以冷漠，谁才最阴暗。
或许我们改变不了整个社会，但个人的抵抗、内心的抵抗却仍可能。当你抱怨整体的沦丧时，并不意味着你个人一定沦丧。
你可以谈论历史与记忆、音乐与诗歌、人生的丰富，理解他人的痛苦，扩展生活的维度。
你不必成为斗士，却可以成为一个有教养的人，有思想与情感深度的人。
把知道的真相告诉大家，是一种正义；把懂得的常识告诉大家，也是一种责任；把目睹的罪恶告诉大家，也是一种良知；把了解的内幕告诉大家，也是一种品质；把听到的谎言告诉大家，也是一种道德；把亲历的苦难告诉大家，也是一种告诫；把追求的真理告诉大家，也是一种信仰。
当一个国家，在面对罪恶之时，大部分人却总是这样：1、骂是没有用的，又改变不了什么。
2、这很正常啊，我们又能怎样。
3、关我什么事，管好你自己吧。
4、这个国家就是这样的，你改变不了的，习惯了就行。
5、除了自己的健康无大事。
如果都是这样， 可以肯定，这个国家一定会成为地狱。
总有一些草根，人微言轻，义无反顾，日拱一卒，在强压下掷出了信仰、力量、尊严。
他们承受着孤独乃至更大的代价，坚持表达和坚守。看似不自量力，但这却是一代人的宿命。
平心而论，生活在这个世道，我们或许改变不了什么，但还是挣扎着不被改变。

不沉默，不合污，不堕落，不作恶是我们的底线。
当今社会很多人对现状不满，但只有1％的人敢于发声，而真正站出来呼吁公平公正的，只有1％人群中的1％……
哀，莫大于心死。
提到这些，有人会说：你行你上啊！
事实上，社会的责任是全民的责任，没有任何人有能力独自承担，也没有任何人有理由选择沉默，更没有任何人有资格坐享其成。因为，社会灾难到来时，没有人能独善其身。
我们可以卑微如尘土，但不可扭曲如蛆虫！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致力于改变世界的人，需要彻底改变自己的心智读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

本文的内容节选自克里希那穆提写给一位青年朋友的信。
在结识克里希那穆提时，这位青年朋友身心都已经受到了巨大的伤害。这些信写于1948年6月和1960年3月间，是怜悯之情的自然流露，字里行间 闪现着清澈透明的灵性之光，洋溢着治愈的力量。
澄明的觉醒克里希那穆提致青年朋友的一封信很奇怪，人很容易受到环境的影响。我们需要一种友善的紧张氛围，一种温暖的、被关怀的感觉。只有在这种环境中，我们才能自由自在地成长。然而，很少人拥有这种环境，大部分人在成长的过程中都会遇到各种阻碍，身心皆是如此。
我很惊讶，在那样的环境里，你竟然未受腐蚀，未被扭曲。我知道你为什么没有被彻底毁掉，没有被污染和扭曲；因为就外在而言，你尽了最大的可能迅速自我调整，就内在而言，你选择了让自己沉睡不醒。正是这种内在的漠视拯救了你。如果你过于敏感，同时让自己的内心觉醒，你很可能会承受不住，会面临冲突，会崩溃，会在成长的过程中留下创痕。
而 如果你的内心虽已觉醒,但澄明无碍，你与环境的冲突便不复存在。其实，冲突正是扭曲的根源所在 。如果你能够时刻保持内心的机警和觉醒,并能够适当地自我调整去适应外部的事物，你就永远不会受到伤害。

外在的替代品很快就会枯萎凋零。即便只拥有几件东西，一个人也可能很俗气。追逐权力的欲望都是世俗的，无论什么形式的权力都是如此：苦行僧的权力、金融家的权力、政客的权力或者教皇的权力。 对权力的渴求会让人变得更加无情，更加关注自我。这种自我膨胀的侵略性从本质上来说就是世俗。 谦逊即是纯朴，但刻意培养的谦逊就是另一种形式的世俗了。
极少有人能够觉察到自己内在的变化、挫折、冲突和扭曲。即便他们觉察到了，也会置之不理或刻意逃避。你不要这么做，我想你也不会这么做。然而过于关注自己的思想和情感也是危险的。 我们必须了解自己的思想和情感，但不应让自己为此焦虑或承受压力。 你的人生已经发生了真正的改变，你应该能够非常清晰地觉察到自己的思想和情感——把它们释放出来，不要审视它们，也不要压抑它们。温柔也罢，狂暴也好，让它们自然地流露出来，你只要能够认清它们就可以了。
你是否也有很多的欲望，你的内心是否已被欲望占据？世界是美好的，可我们却总是在逃离，因为我们的崇拜、祈祷，因为我们的爱恋、恐惧。我们不知道自己是富裕还是贫穷， 我们从来不曾深入自己的内心去发现“实相”。我们只在肤浅的表层存在，为微不足道的小事感到满足，为不值一提的小事或悲或喜。
我们小小的脑海中装着小小的问题，我们用小小的心智寻找着小小的答案，我们的人生就在这小小的日复一日中走过。我们不去爱，即便去爱了，也会心存忧虑和困惑，也会有悲伤和渴求相伴。

我在想，做一个天真无邪的人和拥有一颗单纯的心是多么重要啊。各种经历是不可避免的，可能也是必要的；人生就是由一系列的经历组成的，但 我们的心不该因为无尽的渴求背上沉重的负担 。它能够抹掉所有的经历，让自己保持纯真，没有任何负担。这一点非常重要，否则我们的心永远也无法保持清新、机警和柔软。“如何”保持心的柔软并不是问题所在，“如何”是对某种方法的寻觅，但方法永远不可能让我们的心保持纯真；方法能够让内心变得有条不紊，但永远无法使它纯真无邪、创意非凡。
昨天下午就开始下雨，到了晚上更是变成了倾盆大雨。我从来没听过那样的声音。好像天空打开了一个口子。 雨声带来了超乎寻常的静谧感，这种静谧蕴含着不可忽视的分量 ，一种从天而下倾泻到大地之上的分量。
保持内心的澄明总是非常困难。这是一个崇拜成功的世界；成就越大越好；观众越多，演讲者就越伟大；到处都是高楼大厦，都是轿车、飞机和川流不息的人群。简朴已不复存在。成功者并不是那些正在建造一个新世界的人。 真正致力于改变的人，需要彻底改变自己的心智 ，然而愿意真正释放自我的人寥寥无几。我们可以砍掉“表层的根”，但要想把滋养平庸和成就的根系彻底拔掉，仅仅依靠话语、方法和冲动可办不到。能够做到这一点的人看起来极少，但只有他们才是真正的创造者，其他人的努力都是劳而无功。
我们总在攀比，与当下的自己攀比，与应然的自己攀比，与比自己更幸运的人攀比。攀比会扼杀人心，会使人堕落，会扭曲我们的视线。和们在攀比中成长，我们所有的教育都依附其上，我们的文化也是如此。因此， 我们始终都在苦苦挣扎，想要成为另外一个人，而不是当下的自己。
了解真实的自己能够为我们带来创造力。攀比只会助长竞争、残酷和野心，那些我们认为能够带来进步的东西。然而，这些所谓的进步带来的只是更多的残酷无情的、前所未有的战争和不幸。让孩子们在没有攀比的环境中成长才是真正的教育。

写这些东西看起来很奇怪，而且毫无必要。真正重要的事情就在这里，而你却在那里。 真实的事情总是相似的，所以既不必去写，也不必去说；写和说这样的行为只会扭曲事实、破坏真相。 人们谈论的很多事情都与事实无关。这种追求满足的冲动毁掉了很多人，以或大或小的方式。满足冲动的方式有很多种，然而，得到满足之后，那些更深层次的东西也就消失殆尽了。在多数情况下,事情就是这样发生的，难道不是吗？
欲望的满足虽然能够带给我们诸多的享乐，但却是一件如此渺小的事情。不断满足欲望的结果带来的只能是例行公事，只能是厌倦，只能是真相的渐渐消失。如果我们不刻意追求欲望的满足，而是去认清真相，我们就会明白，只有真相才是必须要保留的，只有真相才是神奇的。
我们很少独处，总是与别人在一起，脑海中总会萌生各种各样的想法，总有尚未满足的期望或者即将得到满足的期望——以及回忆。要想让自己不受影响，要想让事情不受玷污，我们就必须独处。可我们看起来总是没有时间独处，我们有太多的事情要做，有太多的责任要去承担，如此等等。
然而，学会让自己静下来、学会把自己关在房间里、学会让大脑放松已然成了一件非常必要的事情。爱就是这种独处的一部分。 要想燃起爱的火焰，就必须让自己做到简单明了、内心澄明，就必须保持内心的平静。
很多事情或许本就不易，我们对生活的索求越多，它就会变得越可怕，越痛苦。虽然所有的人和事都在试图影响我们，但我们依然要单纯地活着，要不受影响。避免情绪的波动和需求的变化并不容易，但如果没有深刻而宁静的生活，所有的事情都会是竹篮打水一场空。
蓝天是如此清澈、如此浩瀚，不受时间的影响，没有空间的局限。距离和空间是心智的产物，这里和那里都是事实的存在，但在冲动的欲望之下，它们都变成了心理因素。心智是一种奇怪的现象，它是如此复杂，这些冲动带来了冲突和痛苦，抵触和索求。要觉察到这些冲动，要做到与它们擦身而过却不纠缠其中，的确非常困难。 人生就像是一条流动的大河，而心智宛如一张大网，迫切地想要在这条河流中网住一些东西，抛弃另一些东西。这个大网本不该存在。这张网由时间和空间编织而成，它制造了此岸和彼岸、幸福与不幸。

骄傲是很奇怪的事情，大事会让我们骄傲，小事会让我们骄傲；财物、成就和美德会让我们骄傲；种族、名望和家庭会让我们骄傲；能力、长相和知识也会让我们骄傲。我们用所有这一切来助长我们的骄傲，或者我们转而奔向谦逊 。 骄傲的反面并不是谦逊，而依然是骄傲，只不过这种骄傲被冠上了“谦逊”的名称罢了；觉察到自己的谦逊就是一种骄傲。
我们的心智必须有所归属，它会挣扎着成为这或者成为那，但永远不能处于“空”的状态。如果“空”是一种崭新的体验，我们的心智就必须拥有这种体验，企图保持心智的平静依然是一种贪求。我们的心智必须超越所有的努力，然后才能……
我们的日子过得如此空虚，虽然生活中充满了各种活动——经商、投机、冥想、痛苦和欢乐——但我们的生活依然是空虚的。如果剥去一个人的地位、权力和金钱，那么他还能剩下什么呢？从外在来看，他有那么多值得炫耀的东西，但他的内在却是空虚的、肤浅的。我们不可能同时拥有外在和内在的财富。 内心的富足远比外在的财富重要。
外在的财富可能会被人剥夺，外部的事件能够把我们小心翼翼营造的一切摧毁。但内心的富足不会受到腐蚀，什么都无法触动它们。
人们想要得到满足的欲望是如此强烈，为了获得这种满足，他们会不惜一切代价。这种满足是人们赖以为生的依托。如果不能在某个方向上获得满足，他们就会尝试另一个方向。 然而，满足这件事情真的存在吗？满足或许在某种程度上能够让人们感觉称心如意，但它很快就会消失不见，于是我们不得不再次踏上寻觅之路。 一旦了解了欲望的本质，“满足”这个问题也就不复存在了。 欲望就是努力想要变得有所不同，一旦我们不再想变成什么，也就不再渴求得到什么满足。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致力于知识迁移的深度学习探究读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导读“从传统阅读到数字化阅读，表面上是一种从“书本到屏幕”的变化，由此知识的获取更快捷了、知识的可选性也更大了，但实际上，互联网学习却阻隔了知识的迁移。探究致力于知识迁移的深度学习的路径，成为当下亟待解决的现实问题。”
致力于知识迁移的深度学习探究曲阜师范大学刘伟 戚万学 宋守君近几年，我国数字化阅读方式逐年增长，手机、Pad 和电脑已成为我国国民每天接触媒介的主体，标志着我国已进入数字化阅读时代 [1] 。在数字化阅读时代，学习方式正向网络化、移动化、非学校化发展，诸如微课、慕课、移动学习等互联网学习成为新常态。从传统阅读到数字化阅读，表面上是一种从“书本到屏幕”的变化，由此知

识的获取更快捷了、知识的可选性也更大了，但实际上，互联网学习却阻隔了知识的迁移。探究致力于知识迁移的深度学习的路径，成为当下亟待解决的现实问题。
一 互联网学习对知识迁移的阻隔1 学习浅层化采取屏读方式的学习者，每天要浏览网页上的大量图片、文字等，而无处不在的超链接鼓励、引导他们快速浏览，使他们不能专注于学习某一主题，甚至因为深受无关信息的吸引而偏离了学习目标。搜索引擎或学习软件很容易让学习者对内容一目十行或略过思考过程直奔答案，从而丧失了主动探寻知识、构建知识体系的机会。这种浅层化和快餐化的学习，会潜移默化地影响学习者的学习心理和思维方式⋯⋯学习者不能沉下心来研读所接触的内容、无法深入思考相关问题，自然也就难以形成批判性思维能力，更谈不上知识的实质性迁移应用，长此以往，便容易造成文字感悟力低和抽象思维能力的弱化 [2] 。
2 学习碎片化互联网学习的内容大多是零散而不成系统的。以搜索引擎为例，它制造了一种可以快速便捷获取、主要关于“是什么”的碎片化知识，却不能打开直接通向“应当是什么”的大门。人们可能有关于“是什么”的清晰、完备的知识，但还不能由此导出我们人类所向往的目标应当是什么 [3] 。不问证据和理由、直接拿来就用的学习，使得学习者容易失去与信息增长相匹配的理解力和判断力，甚至不懂得如何提问、如何进行价值判断和批判性思考。与此同时，互联网学习推动了学习时间的碎片化，直接导致学习者注意力的分散和学习的持续性间断。然而，时间是学习的最大成本，教育时间的碎片化使发生深度学习的机会、时机越来越少 [4] 。
3 师生交互虚拟化互联网学习虽然模仿课堂，如借助虚拟现实技术、可穿戴设备构建虚拟课堂，但它的互动主要基于文字和图片，无法制造出面对面的、实时同步的、富有情感的真实交流。“人—机”交互或“人—机—人”交互都会造成师生交互的虚拟化、教与学的时空分离，交互的结果往往是 不完整、不真实的，既不能给学习者切实的成功感和满足感，也会大大降低深度学习发生的可能性。然而，深度学习更多地发生在情境化环境里，其中饱含着眼神的交流、肢体语言的丰富内涵，学习者在耳濡目染中切身体会和感受思维碰撞的启迪 [5] 。
4 学习缺乏共时性教学需要师生同时在场，需要具备面对面的共时性。学习的共时性能让学习变得活跃且有共同参与感，也可以赋予学习更多有意义的东西。在互联网学习中，学习者是和教师的“替身”共处于虚拟空间中，虽然网络摄像头能捕捉对方的姿势、动作、面部表情，但隔着屏幕双方无法真实同步。教师身体的离场，使得师生间失去了用面容、眼

睛、嘴巴和手势动作交流的渠道，也失去了情境共享和情绪传染的机会。
二 知识迁移的内在逻辑在学习、工作和生活中，一个人常常会遇到与以往学习不同的新问题，因此他不能总是用相同的推理方式或解决方案去处理它们，也不能简单地复制知识并投射到新问题和新情境中，而必须在储备必要知识与技能的基础上掌握知识迁移的内在逻辑。
1 联结大脑与信息在学习过程中，信息会从屏幕（或书本）传递到大脑，参与学习的感官刺激会在学习者头脑中留下印记——这种印记是外在信息和大脑思维结构之间建立的联结。脑科学研究发现，人的大脑约有一千亿个神经元，大脑进行活动时，会激发神经元之间的信息交换或建立联结⋯⋯它们在生成新意义或丰富旧意义方面发挥作用 [6] 。脑细胞之间通过神经元相连接并形成复杂的网络与回路，神经元之间的互动会对网络或回路进行重组，帮助大脑与信息之间建立更多的联结，从而实现认知结构与所收集的信息之间的交流，构成学习者思维、经验、理解、意识和知识迁移的生理基础。可见，知识迁移是大脑的不同结构之间联结和传递信息的结果，学习被看作是身体与环境之间的连接，这种连接使得有机体能够对变化着的环境作出适当的反应 [7] 。
2 理解性学习理解性学习是围绕学习主题进行的意义生成性学习活动，它能帮助学习者归纳主旨、修正学习、寻找例证、付诸应用，有助于学习者超越自身的经验和常识而获得高阶概念。专家与新手之间一个明显的差异就是专家具备了理解性学习能力：这允许他们看清对新手而言不是显而易见的模式、关系或差异 [8] 。理解性学习是实现知识迁移过程中必不可少的关键环节，知识迁移受理解性学习的程度的影响，而非仅靠记忆事实或墨守成规 [9] 。
3 激活记忆中知识在人的长时记忆特别是永久记忆中，知识的基本单位是意义相近或有共同点的命题，知识网络就是由这些彼此联系的命题构成。能被激活的知识，是围绕核心概念组织起来的、意义相近的内容或彼此有关联的内容。Schunk[10] 认为，知识迁移涉及对记忆网络中知识的激活⋯⋯记忆中的各个信息块相互联系得越多，那么一条信息的激活就越能成为其它信息激活的导火索。由此，学习者只有根据条件、提示信息或意义相近的命题来激活知识，才能在知识网络中找到与问题相关的知识或与学习者的计划、意图有关的信息，才能有效实现知识的迁移。
4 反思与批判性思维反思与批判性思维是具有反省性和批判性的思维方式，是自觉对自身认知结构和学习过程进行批判性审视⋯⋯对

整个学习活动过程进行有效调控，以促进问题解决、学会学习、自我发展的学习活动方式 [11] 。反思和批判性思维可以总结经验和教训，让条件、行动与结果之间更易于结合，让学习者准确地预见未来、加大重来一次做得更好的可能性，也更倾向于深度学习。如果学习者能让反思和批判性思维贯穿于学习的全过程，久而久之，他们就会有意识地寻找行动和结果之间的联结，原来那些粗糙的、试验性的经验就会质变为精细的反省经验，初学者就能进阶为高阶学习者，浅层学习就能变为深度学习。
5 提取与应用知识提取与应用知识，是指在不同的情境中再次运用所学的知识，是对学习者综合能力的检验，也是知识迁移最本质的体现。要想实现知识的迁移，学习者需要围绕问题的核心，激活与提取相关的知识并梳理成一个清晰的框架，分析可能遇到的困难，列出自己拟采取的步骤，然后设计出问题的解决方向或解决路径，进而为解决策略寻找依据，掌握从组织知识到搜索知识再到提取与应用知识的路径或模式。可见，学会了提取与应用知识，才算是真正掌握了知识；只有掌握了知识的提取与应用方法，浅层学习才能转变为深度学习，才能实现知识迁移。
三 知识迁移与深度学习知识迁移是指学习者把在一种情境中学到的知识和技能应用于新情境的能力。早期的迁移研究强调学习条件和迁移条件之间的相似性；而现代迁移理论认为，概念化学习、深层理解与加工知识、反思与批判性思维、类比与联想等有利于知识迁移的发生。
Salomon 等 [12] 将迁移分 为两种：高通路迁移是抽象的和有意要进行的迁移，它涉及对某一情境中的抽象物作出明确的有意识的阐述，从而能使这一情境与另一情境相联系；低通路迁移则是大脑在新信息的表面特征与先前经验的表面特征之间捕捉匹配模式。
1956 年，布卢姆等 [13] 在《教育目标分类学》一书中划分认知目标时，提出“学习有深浅层次之分”的观点。
1976 年，Marton 等 [14] 发现学习是一种由浅入深、由表及里的过程，正式提出浅层学习和深度学习的概念。后来，Ramsden、Entwistle 和 Biggs 发展了浅层学习和深度学习的相关理论 [15] 。其中，Biggs [16] 认为，深度学习强调对学习内容的批判性理解、重视先前知识与经验的连接、关注逻辑关系和结论的证据。国内对深度学习的研究起步较晚，何玲等 [17] 在 2005 年发表的《促进学生深度学习》一文中首次引入深度学习，认为深度学习是在理解学习的基础上，学习者能够批判性地学习新的思想和事实，将它们融入原有的认知结构中，能够在众多思想间进行联系，并能够将已有的知识迁移到新的情境中，作出决策和解决问题的学习。
基于上述研究成果，本研究认为，深度学习倡导深度理解知识，强调意义联结与深度加工知识，注重反思、批判性思维和举一反三的学习方法，并以知识迁移和问题解决为目标；浅层学习则是一种被动接受的、复述型的学习方式，强调机械记忆互不相关的信息，以形式上的、简单重复的问题解决为特征，而非反思性的问题解决。2010 年后随着学习科学领域的兴起，深度学习研究的数量大幅增加，提升了深度学习在教育研究中的地位，探索深度学习策略引起了研究者的高度关注。目前，关于深度学习的研究主要集中于深度学习过程研究、教学应用研究、深度学

习理论研究以及评价研究 [18] ，对深度学习与知识迁移之间的关系研究很少，特别是致力于知识迁移的深度学习路径方面的研究成果尚未出现。
知识迁移注重将知识外显化和操作化、将间接经验直接化或从抽象到具体的过程；而深度学习强调对知识本质的理解和对学习内容的批判性利用，它追求有效的学习迁移和真实问题的解决，属于以高阶思维为主要认知活动的高投入性学习 [19] 。深度学习意味着学习完整的知识、获取及时性反馈、条件化储存知识、深度加工知识、掌握程序化知识、类比与联想知识，所有这些都与知识迁移的内在逻辑一致。可以说，深度学习是实现知识迁移的必要手段和基本途径，其价值追求是形成可迁移的知识与技能；而知识迁移的数量和质量可以检验深度学习的效果，它的实现需要建立在深度学习之上。具体来说，深度学习与知识迁移之间的关系如图 1 所示。
四 知识迁移的深度学习的路径深度学习的路径与知识迁移的内在逻辑之间是一种前后呼应的关系，而且深度学习的路径均指向知识迁移的内在逻辑。深度学习的过程伴随着更多的概念应用、更快的知识联结与激活、更精细的知识加工和更复杂的知识组合。因此，深度学习更容易找到知识迁移所需要的连通性，它既是实现知识迁移的基本手段和必然轨迹，也是对知识迁移的优化与改良。

1 学习完整的知识事实的背后是概念、原理、意义和价值，完整知识的获取需经历一个由浅入深、由表及里、逐渐深入知识内核的过程。而互联网学习往往只面向答案或结果，学习者不清楚背后的概念、原理、意义和价值，故深度学习很难发生。学习者唯有经历知识的生成、发现或创造过程，养成“不满足”和不止步于基本事实的习惯，通过深入研究那些显而易见的东西，积极探寻事实的本质，才能从更深入的、“超越事实更远”的角度看待知识，从而实现见知启慧、转识成智。致力于知识迁移的深度学习者，应以完整的知识储备来代替碎片化信息的积累，从“求知识”提升到更有意义的“求智识”，从知者上升到智者。
2 获取及时性反馈反馈是优质课堂的组成部分，反馈的及时性和质量会对教与学产生加速效应。获取及时性反馈可以使学习者重新审视学习，修正学习中的缺陷与不足，帮助学习者明晰学习目标，监控学习过程，理解学习的困难之处并突破障碍。因此，获取及时性反馈是深度学习的前提。Mayer [20]的研究结果表明，接收解释性反馈的学生，其成绩显著高于接收单纯对与错反馈的学生。Jensen等 [21] 指出，没有反馈，几乎不可能学会抽象的复杂认知技能；如果说经过深度加工的知识与技能可以达到掌握和迁移的程度，那么，反馈则会修正深度加工的过程和结果。McCarthy[22] 的研究数据证实：反馈极大地促进了课程结束考核成绩的提高和直接迁移成绩的提升。
3 条件化地储存知识在应用和迁移知识时，学习者需要激活、提取记忆中的知识，从大脑中搜索贴切的答案与合适的解决之道。为了在需要时能够调用，知识必须“条件化”，否则它便是惰性的 [23] 。只有条件化储存的知识才是活的知识，也只有活的知识才有迁移和应用的价值。因此，储存知识的时候，不能学的是什么就按什么来储存，而应该给知识加入一

些储存条件或赋予一定的提示信息。储存的知识一旦具备了条件化，那些条件或提示信息就能让知识以更有意义的方式整合起来，新旧知识之间就能建立密切的联系，就能变短时记忆为长时记忆，就能提高知识在长时记忆中永久保存的可能性。有了“条件化”这个前提，激活与提取知识就相当于有了鲜明的线索——也就是说，在激活与提取知识的时候，不需要对所知的一切全盘搜索，而是可以像“高级检索”一样大大缩小搜索的范围，可以有选择性地激活、提取只与任务有关的信息。
4 深度加工知识知识迁移依赖深度加工知识，依靠学习者整合知识与思想、信息与概念，转化为一个全新的产品、理念或解决方案，从而开发出新的知识 [24] 。但深度加工知识不只是吸收知识，而是将知识加工成对学习者来说有意义的东西，将原始信息加工成更优质的信息——这样，可以让神经元之间的联结更牢固、更安全，信息组块变得更深入，从而为其它主体领域内和应用中的联结留出更多的机会 [25] 。与此同时，深度加工知识并不意味着知识量的增加，而是体现质的变化与提高；它不是知识的简单堆砌与叠加，而是超越原有知识与经验的再造或重建；它也不是“物理形式”的混合，而是经过“化合反应”变成了更具活力的新知识。
深度加工知识，就是要拓展知识的深度和广度，改善推理习惯和阐释问题的框架，重塑大脑的联结和回路，缩短解决问题时初始状态和目标状态之间的距离。为了实现知识迁移，学习者应该梳理知识的整体及其组成部分，删掉无关内容并将同一主题或观点相似的内容进行整合，把原来那些毫无联系的、缺乏逻辑的零碎内容加工组合成条理清晰的知识体系。为了实现高通路迁移，学习者必须摆脱原初浅层理解的束缚，超越熟知的事实与程序，将各种事实性信息转换成完整的、有意义的、条理清晰且可储存的知识。深度加工知识是打开深度学习的“意识之门”、是学习进阶的不二选择，也是实现知识迁移的必经之路。是否具备深度加工知识的能力，是高阶学习者与新手的不同之处，也是深度学习与浅层学习的重要区别。
5 掌握程序性知识Mayer [26] 认为，深度学习旨在建立五类知识的网络，分别为：事实、概念、程序、策略及信念。其中，程序是如何做事的知识，涵盖技能、算法、技术、方法的知识和用于确定和（或）检验在某一领域、科目中“何时做什么”是适当标准的知识 [27] 。专家的程序性知识储存在长期记忆中并达到提取自动化，而新手需要经过思考、回忆等努力 [28] ；专家做事用到的程序性知识不是对事实和概念的罗列，而是围绕重要观点，把学习、储存、加工过的知识组织成可迁移的框架；专家还常常会提到用来解决问题的主要原理或定律，连同为什么这些定律会用在这个问题上和如何应用这些定律的依据 [29] 。因此，掌握了程序性知识，学习者就能看清那些并不是显而易见的知识组织方式、问题的差异性与适合应用的情境等，就能更熟练地提取与任务有关的概念与规则，从中抽取出分步骤工作的程序或工作模式，从而更轻易地找到合适的解决之道。
6 类比与联想知识为了实现知识迁移，学习者既不能停留在事物的表象和思维的表层，也不能仅仅呈现解决问题的常规方法——实际上，学习者不仅要养成从不同角度思考问题的习惯和求异思维，还要学会概括、提出常规问题的解决策略，更要具备类比与联想知识的能力。类比与联想知识意味着学习者要厘清阻碍目标达成的关键点，分析知识与问题之间

的因果关系或相关关系，并尽可能多地寻找解决问题的途径。进一步，学习者要经常总结最初的想法和自身疑问的变化，回溯采取的步骤和克服困难的方法，再次梳理自己是如何从并不明显的关联中找到解决方案的。此外，类比与联想知识还意味着学习者在掌握一种熟悉的方法或解决一个常规的问题之后，要过渡到类似的问题甚至截然不同的问题进行变式训练——如此，通过不断突破常规的变式训练，来加深学习者对不同解决策略的理解，积累解决变式问题的经验，归纳出具有普遍意义的规律和方法，并利用类比与联想的原理加大将知识迁移到新问题、复杂问题甚至陌生问题的可能性，最终实现高难度的知识迁移。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致所有认真对待生活的人：你不必成为哲学家，但一定要有哲学思考原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者舒生，一直在跋涉的文字匠，哲学爱好者。
哲学何为？
哲学思考只会让你越来越穷或让成为古怪的人吗？

我们能从哲学思考学习中收获什么？
若哲学全是无意义的思想劳作，为何伟大的圣贤们会以毕生精力探求？
或者我们想想，这个世界再也不需要思考，大家人云亦云，或者人人都只遵从本能行事而不加深思，会有什么后果？
我们渴望幸福，但幸福到底是什么？在使我们愉快的种种事物中，到底哪一种是更值得或最值得追求的？
同样是动物，为什么人创造了社会文明，发展了科学文化艺术，其他动物却只能在粗糙的大自然中极其迂缓地变化着？如果人确实是天地万物的尺度，那么人何以能如此？如果人确实是渺小的，又该怎样放大自身的价值？
面对个人、自然与社会的重大问题，为什么需要我们深思熟虑、谨慎行动？
生物学、心理学、历史学、社会学等科学都在不停地解构人和人性，是否因此哲学思考就不再必要？
网络上爆发的各种争论、广告呈现的各种美好、媒体宣传的三观，是否我们只需要接受就够了？
……面对这些问题，我想，凡是认真对待生活的人，都不能问心无愧地置之不理。这就是说，作为普通人，你不必成为哲学家，不必发表哲学论文，不必动辄引经据典，但你仍须要思考，唯有如此，你才可能活出对自己来说是最有意义最有价值的一生，否则，你只能过一再打折的生活。
在我们这个空前富裕同时价值也空前混乱的时代，哲学思考变得更加重要更加迫切。
但在深入哲思前，请跟随前贤的邀请，先对哲学的价值有点了解。下面的内容摘自哲学家道格拉斯·索希奥《哲学导论——智慧的典范》一书，作者希望人人都成为生活的哲学家，我深以为然。
1.哲学帮助我们深度理解生活、理解自我生活不仅仅是一份工作和一个职位；生活是宽广和深厚的，非常神秘的，是人之为人立足其中的浩瀚王国。如果我们仅仅试图谋生，我们会错过生活的全部要点。要理解生活远比准备考试和成为数学、物理学或你希望的学科中的专家重要得多。——克里希那穆提《教育的功能》为了找到麻烦的根源，我们必须回到我们的内心。
在中心位置，人类为自由与集权作斗争，而个体则为掌有其灵魂而与非人性化作斗争。
——作家索尔·贝娄2.哲学净化我们的人格哲学不会让我们的钱包鼓起来，哲学提高你在这个民主国家中的自我膨胀的尊严感。它甚至会让我们对那些东西不那么在乎。因为如果我们可以让我们的钱包鼓起来，可以让我们得到一个高官位置，但同时保持未开化的天真、想法上的粗糙、行为上的粗野、品格上的摇摆不定、欲望的紊乱和对悲惨世界的视而不见，那还有什么用呢？
……如果我们相信哲学的话，哲学可能会提供给我们一种治疗性的灵魂的统一。我们思维中是如此的懒散和自相矛盾，我们应当让我们自己清晰起来，让我们自己整合得更有连贯性，应当为保存矛盾的欲望而感到不好意思，而且通过心灵的统一可以实现构成人格的目的和品格的统一，为我们的存在提供某种秩序和尊严。

——威尔杜兰特《哲学的殿堂》3.哲学丰富我们的想象，提高人生境界……哲学应当学习，并不在于它能对于所提出的问题提供任何确定的答案，因为通常不可能知道有什么确定的答案是正确的，而是在于这些问题本身；原因是，这些问题可以扩充我们对于一切可能事物的概念，丰富我们心灵的想象力，并且降低教条式的自信，这些都可能禁锢心灵的思考作用。
——罗素《哲学问题》事实上，哲学的价值大部分须在它的极其不确定性之中去追求。没有哲学色彩的人一生总免不了受束缚于种种偏见，由常识、由他那个时代或民族的习见、由未经深思熟虑而滋长的自信等等所形成的偏见。对于这样的人，世界是固定的、有穷的、一目了然的；普通的客体引不起他的疑问，可能发生的未知事物他会傲慢地否定。但是反之，正如在开头几章中我们所已明了的，只要我们一开始采取哲学的态度，我们就会发觉，连最平常的事情也有问题，而我们能提供的答案又只能是极不完善的。
哲学虽然对于所提出的疑问，不能肯定告诉我们哪个答案对，但却能扩展我们的思想境界，使我们摆脱习俗的控制。因此，哲学虽然对于例如事物是什么这个问题减轻了我们可以肯定的感觉，但却大大增长了我们对于事物可能是什么这个问题的知识。它把从未进入过自由怀疑的境地的人们的狂妄独断的说法排除掉了，并且指出所熟悉的事物中那不熟悉的一面，使我们的好奇感永远保持着敏锐状态。
——罗素4.哲学寻求真理，不设禁区即便有文化的局限性和偏见，哲学依然可能是所有学科中最开放的。哲学的首要目标是表达和思想的净化，它的主要成分是理性、洞察力、沉思和经验。哲学对问题或观点的谈论不设禁区。
最好的哲学家们——无论个人信念如何——都遵从最有说服力的论证而不顾及它们的来源。
一部哲学史就是一部异端的历史。
智慧可以超越肤色、性别、社会阶级、党派和种族。
哲学式的生活是一种没有尽头的探究。

5.哲思寻求复杂情境下的良好判断智慧（也即哲学）的目标，是将实在基本上理解成与一个好的生活相关的东西。就其核心而言，智慧是合理的和实际的，它聚焦于真实的环境和每个个体的品格。可以说，智慧是关于复杂情境的良好判断。因此，智慧涉及反思、洞察力、从经验中学习的能力，以及对人类状况中某种合理性的解释。与要求规范的教育和专业化的理智能力的知识不一样，智慧以一种理论和理智知识都不使用的方式与经验产生联系。……与知识相比，智慧与个人的美德有着更多的联系。
大多数哲学家和科学家都相信，真理不能还原到单纯相信某个东西上去。比如把可靠的信念与有问题的信念区分开来的最好办法，是让重要的观念服从于细致的观察。在某种程度上，我们能够而且必须为我们自己这样做。
6.哲学帮助我们过自我省察的生活由于我们受制于我们的经验、能力和偏好，我们不能只依靠我们自己未经检查的思维活动。我们需要考虑他人的观念，我们需要让我们的信念服从于他人的观察。在哲学领域，聪明的做法是利用已经经过时间和重要性考验的思想家和观念。
对我们大多数人而言，无知不是一个严肃的选项。作为一个有思想的人，我们不是在哲学的冷漠和哲学的探究之间做出选择，而是在一种有意识地和充分地过的生活与一个刚刚发生的生活之间做出选择。由于生活是易碎的和有限的，生活太重要了，必须要对此加以哲学的思考。（作者）未经审视的生活是不值得过的。——苏格拉底7.哲学探寻终生幸福让所有的人在年轻时不迟缓，在年老的时候不厌倦寻求智慧。因为，对于心灵的健康而言，无所谓早晚。说学习哲学的季节还没有来临或已经太晚，就类似于说幸福的季节还没有来到或者说不想享受幸福。——爱比克泰德

8.哲学超越我们的时代局限和陈规陋习这又是一个苏格拉底的时代了：我们的道德生活受到了威胁，传统的信念和风俗的分崩离析加快和放大了我们的理智生活。我们的观念和行为中的每一个东西都是崭新的和试验性的；没有什么东西再是固定的和确定的。
我们今天的文化是浅表的文化，我们的知识也危机四伏，因为我们在机械论方面很丰富，而在目的方面很贫乏。
……没有智慧，我们将无法得救。
——威尔杜兰特《哲学殿堂：关于人类生活和命运的探究》生活有了哲学比没有哲学要好，如果我们很难准确定义智慧，智慧仍然值得我们去追求，因为认真对待智慧，这会提升我们的洞见，并且会对我们中更多的人提出要求而不是放弃这种要求。不管是什么样的智慧，我们都知道，技术、财产、名声、运气、好成绩、迷人的曲线和无疾病的时代，仅仅有这些对于让我们生活得有意义是远远不够的。——皮埃尔哈特德9.哲学关及社会正义哲学家是为人性而战的律师。——古罗马哲学家塞涅卡尽管哲学无法完善人类生活，但是它有其独特的技巧，这些技巧能够帮助我们缓解痛苦，指引我们走向更好的生活，讲述我们的故事。
哲学要求公共商讨，而不是通常的权力竞争。它让我们选择最经受得起的观点，而不是那些拥有最有影响力的支持者的观点；选择那些细节上都前后一致和清楚明白的观点，而不是那些追随者们声音叫得最响的观点。……我们只有在所有细节上都认真加以考虑，才会知道我们是否真的经得起反对意见，之所以是这个而非另一个，并且有时只有在我们经过妥当调查，才会发现对一个观点来说是至关重要的反对意见。——玛莎C努斯鲍姆10.哲学为实践辨明方向

……哲学能够给实践提供良好的指引，只有哲学对经验有所回应，并且间歇性地出现在经验之中，哲学家才应该能够表明他们的工作是对经验的复杂性的回应，并且已经被一种能感知这种复杂性的成熟存在所塑造。——玛莎C努斯鲍姆11.哲学是精神治愈的最佳途径我向你保证，存在着灵魂的医术。哲学的帮助作用不能从我们之外去寻求，就像身体的疾病不能到我们身体之外去寻求一样。我们必须竭尽全力成为我们自己的医生。
实现精神治愈的最佳途径，就是使哲学阅读和反思成为我们生活的经常环节，和运动、娱乐、工作一样经常。在我们不蛊惑自己成为或试图成为圣贤的情况下，我们却也能靠过一种自我审视的生活而加入到圣贤的行列中去。
12.哲学要求肩负起人之为人的职责尽管根深蒂固的陈词滥调和偏见仍然阻碍着哲学行动，我们必须永远记住，古典哲学式的生活总是与对他人的关怀联系在一起的，并且这种要求是内在于哲学式的生活之中的，尤其是在我们这个当代世界中。
……古典哲学教到我们不要推卸责任，而是要继续理性地有所作为，并且试图去根据智慧的理念来规范生活，无论发生什么，即使我们的所为看起来很有限。引用马可奥勒留的话说：“我们不要等待柏拉图的理想国，但我们要感到高兴，哪怕我们的进步只有一点点，并且我们要反思这样的事实，从这么小的一点点进步中究竟是什么产生这样的进步呢。”
——哈德特《古代哲学是什么？》13.哲学，知之弥艰，行之越笃哲学邀请每个人都改善其自身。哲学是一种转变，是对一个人存在和生活方式的改造，是一种对智慧的寻求。这并不是一件容易的事情。
如果我所指出的那条通向这个结果的道路看起来极其艰难，它可能未被发现。它一定是真的很难，因为人们很少能发现这条路。如果人们很容易发现拯救之道，并且不需要花费大气力来实现它，它终将被大部分人所忽略，这怎么可能呢？因为所有优秀的事物都极其稀少，难以企及。——斯宾诺莎《伦理学》但……你不再是一个小孩子，你已经完全长大成人了。……“如果你现在忽略这些事情，如果你懒惰，如果你总是一再耽搁，并且一日又一日地蹉跎下去而不关注你自身，那么不用等到它噩梦成真，你将终生没有进步，只会以平庸的姿态结束一生。所以现在赶紧下决心吧，你要认为自己值得去过一种完全成长了的生活，你在不断进步，你要将任何看起来是最好的事情当成一条你所不能违背的原则。
并且，如果你遇到了困难，或是任何令你高兴或是可被反驳或不被反驳的东西，那么请你记住，那就是奥林匹克竞赛，你无法再推脱这个事情，你就这样一天一天地被你的一个又一个行动引向进步或毁灭。)苏格拉底以这种方式变得相当完美。

……即使你还不是苏格拉底，你应该像一个想要像苏格拉底那样的人一样生活。——爱比克泰德▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致我的中复学生：谢谢你们，在我最绝望之际给了我无上的荣耀！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生GZ XDF YZGXQ一班、七班的同学：你们好！我现在已回到贵州，我不知道明天会怎样，未来在哪里，但自我辞职和你们告别以来，我就被一种感动充溢身心。我要谢谢你们，在我职业生涯最绝望之际给了我最宝贵的荣耀，在我看来，这是一位人民教师所能获得的最高荣誉。
自大学毕业后，我的生活并不顺利，尤其是三年前从北京回到遵义后。刚回来时我对生活充满了美好憧憬——择一城终老，携一人白首，挽一帘幽梦，得一业立命，观千圣以启思，写肺腑以弘文……但是天不遂人意，我自北京回老家后，一直没有稳定下来，后来又因为生活的种种琐事和朝夕七年的女友分手。我原本在家附近的一所中学任教，我原以为从此可以安营扎寨，步步为营，厚积薄发，但今年开学，因为我对学生的不当批评处罚以及和教务领导发生冲突，我离职了。其后为考教师编制工作，我有五个月宅在家备考，但我焚膏继晷之后，还是功亏一篑。
转眼到了九月，我离家前往贵阳一中职高中部任教，去呆了一个多月后离职，原因是领导答应给我的待遇和条件，几乎全没兑现，另一个原因则是教学上的失败让我不想待在那里。
辞职回家，我感到前所未有的消沉，我热爱教育，正因为这样，我才从原来的媒体行业毅然转向基础教育。回归三尺讲台的过程是崎岖坎坷的，从考教资到找工作，从一所学校到另一所学校，其间经历了多少内心的煎熬，外人恐怕无法想象，尤其是我已经过了而立之年，不再是那个刚走出大学校门意气风发的青葱少年。像我这样资质平庸的人，每走一步都要比普通人多付出几倍。光看年龄我并不算老，可是秃顶、皮肤松弛、健忘、神志日益难集中……这一切让我看上去比我的生理年龄要大一二十岁。为此我活在自卑的阴影中。
爱人的离去，工作的不顺，事态的炎凉，又加重了这种自卑。世事蹉跎，早年的梦想皆化为泡影。渴望有一份稳定而体面的工作安身立命，在现实面前是可望而不可得。因此，带着一种人到中年万事休的绝望感，也带着几分好奇，我来到XDF你们所在的校区。
家人朋友对我这个决定感到诧异，纷纷劝我留在贵州。我最好的朋友对我说：“尊重你的任何选择，但你去广州教书，真的要深思熟虑。你说那点工资，在贵州也能挣，何必大老远跑去折腾？工作又不稳定，如果去干一两个月又离开，你觉得值得吗？……”他们说的这些，我都考虑过。值不值得的问题，我也反复掂量。但最终我还是抱着一种试一试的心态南下。
由于我远道而来，校区校长破例允许我住宿舍。我住宿舍，吃食堂，省钱，省时，省事。每间宿舍安了八张床，我住的亦复如此。但除了偶尔有保安来午休外，平时都是我一个人住。学生回寝室期间，喧闹四起，灯火通明；学生离开后，整个宿舍笼罩在幽暗寂静之中。周末，学生全部离校后，置身走廊，犹如置身一条不见底的黑灯瞎火的隧道。我在广州无亲无故，认识的就是学校同事和学生。同事关系差不多仅限于工作，平时无任何交集。他们按时上班，又按时下班。作为唯一的住校老师，我只能呆在学校。身边都是些年轻教师，都有自己工作外的社交圈，都有家庭或亲友在身边，而我，一把年纪了，孤身一人，独在异乡，一无所有，一无所成，想到这些，不免顾影自怜，怆然涕下。但生活是一条连绵不断的线，只有死亡才能让它戛然而止。因此，我选择既来之，则安之。
住宿舍虽有不便，但也有一个好处，那就是我有更多机会接触学生。大概正是因为这样的缘分，我后来和部分男同学，建立了非常亲密的是师友关系。当然，这是后话了。
在私立学校，特别是在一个供复读的培训学校，最重要的挑战不是那些人情世故，而是教育教学。大家都为好分数而来，素质教育那一套在这里是行不通的。但教育毕竟要与人打交道，要让提分有效果，你必须站稳课堂，让学生信服你说的。在经历了一个多周的跟岗学习后，我正式接手你们的道法课程。跟你们上第一节课，氛围还算可以，毕竟初来乍到，有新鲜感嘛，但从第二节开始，课堂氛围就变得死气沉沉。对我来说，每堂课都是挑战，都需要反思，都需要调整，尽管教学效果未必明显。
期间最让我难受的是七班同学的反应。第一次讲授九上第三单元新内容时，有的同学抱怨我抓不住重点，背书不知道背哪些，有的同学则抱怨我讲评试卷太细碎，拓展太多。班上大部分同学都对我有怨气。有的直接给班主任或学校投诉我。有的见了我就把脸撇向一边。徐茜瑶的作业，没有一次合格过，反复提醒，却几乎没有改进，我想她对我有芥蒂，遂想好好跟她沟通，但效果也不佳。林思媛一开始就像木偶一样对我的话充耳不闻，我说什么都是对牛弹琴。刚开始，康慧敏见了我像见了仇人一样，从不给我好脸色，有政治学科问题，当着我的面，问其他老师也不问我，仿佛故意用这种方法来羞辱我。有一次，张国强同学在我叫起立上课时骂我。有一次，有同学当着全班面说不能像我一样年纪轻轻就秃

顶……
七班如此，一班也好不到哪里去，有的抱怨所讲内容太简单，有的抱怨上课太无聊，有的只求赶紧换老师。我叫同学背书或交作业，他们总是尽量避开我，被我找上了才应付一下，王紫凌后来把这种不愉快延伸到了厌恶整个文科上。最初叫周兴霆背书时，我动之以情晓之以理，但我感觉我好像在哪里冒犯了他，让他一来见我就有火气。李燊航学科基础特别差，他最怕我找他谈学科问题，单独找他几次都不来，来了也不诚心对待。个别学生我在课上几次点名，但他们见了我从不招呼，甚至迎面走来也不正视我一眼。周末我让做的作业，总是所有科目完成率最低的。如果没有班主任协助，真不敢想象有几个学生会认真完成。同学们平时的诸多表现，都在侵蚀着我的教学信心。如此，又怎能指望月考成绩有提升呢？
第一次周测，一班依然在A类班垫底，七班在B类班有进步。其他同事祝贺我，可是我才上两节课，你们的进步跟我有什么关系？10月月考，一班成绩依然垫底，七班略有提升，对比中考，我接手的班级倒是略有提升，因此小组教研时被表扬了几次。面对这种表扬，我内心没有任何开心，倒是担忧更多了。我深知，你们的成绩得益于之前打下的基础，跟我毫无关系。现在你们考得越好，后面就会越发反衬出我教学上的无能。果然，11月月考成绩出来，一班道法成绩在两个校区倒数第一，并且被其他班级进一步拉开差距。最后小论文一题，作为A类班的一班甚至不如某些B类班得分高。如果说其他试题都与前面的基础有关，考高考低与我关系不大，小论文得分高低则完全是我的责任。而正是这个题，让差距进一步拉大。七班好一点，没有倒数第一，但也并非是提升，而是B类班倒数第一那个班出了大问题，发挥失常，所以七班才幸运地拿了倒数第二。有些同学得知是倒数第二（而不是之前的倒数第一），觉得是进步，但实际上是退步，我教的小论文一题，就全年级垫底了。这次考试虽然不是导致我离职的根本原因，但也不能说没有它的影响，毕竟一直下滑下去，我就无法跟学生、家长和学校交代，最后即使学校不辞退我，我也受不住这种尴尬。
而因为11月月考的事情，我跟教研组再起了冲突。10月月考，我就因为改卷没完全按教研标准改而被批评；11月月考，我又被批。与上一次不同，这一次我是因为粗心而不是没按标准，少给了几位同学一分。教研组“王老大”把它发到有校区领导在的钉钉群，然后质问我。我觉得她故意针对我，便针锋相对杠上了。我不是不承认错误，而是觉得他们小题大做。四五百份试卷，有一定的错误率是正常的，何必在领导面前揪住我不放呢？不能善意一点吗？我不是改进了很多吗？谁能保证自己两次改的主观题完全一模一样？……为这事，我辞职前的那个周末给“王老大”写了几千字回应。当时本想发到有领导在的工作群，后面心软下来，就只发给她。接着的周二，又拿我做的二轮复习的专题内容在群里批评我，我感到来者不善，动辄得咎，又想起太多不愉快，当天就正式提出辞职了。
周三我开始走离职流程，周四你们两个班都有课。晚上还有一班的晚自习。课前也想跟你们提离职的事，但又觉得那样可能自讨没趣，在11月的家长和学生给科任老师打的评分调查中，我是两个校区倒数第一，离倒数第二名都差一大截，所以我就像往常上课一样绝口不提。但周四晚上，大约十点，谢睿泰来我寝室，我想了下，告诉了他。我知道这一讲，他一定会告诉其他同学。我这样做，也算是给那些对我还有点认可的学生一个交代，让你们心里有底，而不是完全不辞而别。
果然，谢睿泰出寝室没多久，七班朱咨澈、张人才、宋俊浩、霍力伟等男生就来我寝室，随后一班李俊葆、关振江东、靳云翔、郑俊希等男生也来找我。大家挤在寝室，对我突然离职感到震惊和不解。我从这些面孔中看到了难过和不舍，内心获得一丝安慰。很快到十点半，按规定宿舍熄灯了。宿管阿姨叫就寝，学生反锁了门，拒绝循规蹈矩。后来七班几个女生也来了。声音最大那个是何可怡，其时男女生寝室已经骚动起来，很吵，议论纷纷，不过她在走廊上吼起来还是能立马分辨出她的大嗓门。我后来才知道，她是不满楼管动辄用德育分和开除来威胁她，所以性子刚烈的她大吼起来起来：“有本事你们把全校学生都开除了啊……”在那个情绪昂扬的敏感时刻，宿管的高压恫吓做法只会激怒更多的学生。宿管不停敲我的寝室门时，俊葆和江东怒不可遏，江东甚至要出去打人，我们只得拉住他。我打开门的时候，走廊上人影乱窜，众声喧嚷，场面俨然失控。大约七八分钟后，三四百号学生才在宿管阿姨和大叔的好说歹说之下，逐渐安静下来。由于学生是为我而来，宿管破例允许学生来我寝室，只是要求不能太晚。其后，宿管来寝室催了好几次，学生才陆陆续续回去。
事前我怎么也不会想到我会得到学生拥戴。绝大多数时候，我都是个失败透顶的老师，我教的学生的成绩，同仁对我教学的评价，学生给我的评分都是明证。所以我不奢求学生拥戴我，只要还能站稳课堂就行。我没想到，在这离职告别之际，同学们会给了我一个让我无比感动的“惊喜”。最开始是因为见到江东哭。他在我的课堂整体表现不佳，经常不听我的课，或借故出教室一趟再回来，平时布置的作业也常常不认真完成，我完全没想到就是这样一个“大兄弟”，在我辞职之际却哭了很多次。第一次见他哭得那么伤心，我也眼泪花花。后面七班何可怡、黄可欣、方洪兰、邵文宣、林思媛等女生来，见她们哭着进寝室来问我为何离职，我转过身，不觉泪如泉涌。这次月考黄可欣进步了，所以她说我教得很好，没问题；何可怡进步不大，属于善解人意不断给你圆场，表现积极但事实上不够认真的女生，她拿我和她的“约定”来劝我留下，让我特别感动的是她竟然还记得此事。方洪兰和邵文宣哭得最多，方心直口快，一直为我抱不平；邵娇小文静，脸上不住滚着豆大的泪珠，惹人怜爱。学生愤愤不平，他们以为是我教不好学校辞退我的，或以为我在住宿舍期间犯了错误而必须离开。我万万没有想到，我的辞职会让他们流那么多泪，我想这也许是我对他们的一点点理解、包容以及些许帮助吧。
我的处境，引起学生的广泛同情，其他班一个我不认识的学生也给我写了一张纸条。
看到同学们流着泪恳求我留下时，我在工作中遭遇的所有不愉快都得到了慰藉，我那些周末孤独一人的寂寞时光也有了意义，甚至我从教以来这样那样的误解、矛盾、失败和创痛，都值了。
在这之前，我一直以为学生没看到我的努力，对我所教所强调的一切毫不为意，对我个人没有任何应有的感情和尊重。这让我难受，人皆有情，人皆需爱，我们关怀学生，也希望得到学生的尊重和理解。否则，一个自觉人微言轻、不受学生敬重的老师，不可能有职业成就感，幸福更谈不上。所以，在我不计个人得失努力工作，却在教研中屡次被批，在考试中一败再败，最后又在学生家长那里收获最差口碑时，我对自己的教学生涯感到前所未有的绝望，陷入了无比苦恼的境地。事实已经很清楚，你爱你的学生，但你的学生根本不在乎你；你不乏教育情怀，却不受待见。这种错位感让我几乎每天都想跳槽，去一个能被尊重、认可和可以自由倾其所有的地方。
而正是这次离职，正是和同学们告别之际，正是这些忧伤、难过、不舍的脸庞，我才发现自己所做的一切并非徒劳。近一个月以来，我和同学们的关系总体有改善，特别是七班，自张国强课上骂我一事处理后，同学们对我的态度总体在好转。我原本不了解此事，张国强说的脏话是事后同学告诉我的，课上我没听见，听见了没放在心上。大概是同学们为我抱不平，对我更尊重了。有的同学的转变，让我非常开心。比如康慧敏，她后来见到我总是笑脸相迎，课上也愿意看着我，课下则常常主动问问题，虽然成绩提升不明显，但她那种转变让我无比欣慰。谢睿泰和黄子盛也是。二位都是“老油条”，学习道法无基础无兴趣无毅力，一开始跟他们沟通，爱答不理，经过一次次耳提面命，终于有了点学习的态度，做作业、背书比以前积极了许多。课后会主动来跟我说话。虽然有的言辞比较“无厘头”，但瑕不掩瑜，整体在往改进方向走。黄梓伦因为一次默写毫不动笔被我批评过，一度怨气很大，后来我继续督促，虽然他依然存在畏难问题，但作业有所改进。存在问题至少会好好跟我说，而不是像起初那样忤逆。基础差的同学中，改进最大的是张人才。这个大男孩11月月考不理想，在办公室哭起来：“老师，都学了三个月，还是这个样子，还有救吗？……”在我这个学科，他的进步并不大，但因为他近来特别认真、积极，成绩的提升其实是水到渠成的事。他愿意听我的课，愿意听取我的建议，布置的作业会认真做，课后经常主动跟我沟通。无论是为学还是为人，他都是我很欣赏的学生。

宋俊浩在班上不太合群，他的性格有点孤傲，搞不好会鄙视老师，这一点班主任在我上课之前就特别提醒我，但他在我学科上表现还不错，相较班上其他男生，他问问题较多，在我面前也没有目中无人的傲慢，月考有进步算是他认真对待的收获吧。张国强是班上对我意见最大的男生，他的学科基础还可以，他自恃其能，脾气火爆，对我的教学多有微词。
但我也不想计较他那些不当的过分表现。上课我还是经常点名他回答问题。课下只要他愿意主动跟我打招呼，我也就像对待其他学生一样笑脸相迎。他一度对我恨之入骨，好在离职前一两个周有好转。月考下来后找他沟通，他主动向我表示接下来要好好学，态度诚恳，还希望我额外给他找一些练习。其后我印象最深的，就是他最近一次竟然主动地、热情地、笑容满面地跟我打招呼。男生中作业最认真的是霍立伟。他的基础还可以，人也很听话，又很积极，还非常认可我，遗憾对他进一步的指导没来得及展开。
女生中除了个别学生，大部分对我没有敌意吧。陈芍妍有进步，最让我高兴的是，她的学习态度很好，起码会认真听你讲，表现得非常乖巧 。林思媛也有变化，她本身比较内向，前一个月，她用她对我的漠视表达对我的不满，后来经过几次沟通、鼓励，我就从她脸上看到对我的敌意消退了很多，无论作业、默写，还是月考，她都有进步。我离职前两天，竟然会和康慧敏一起来找我答疑解惑，还露出绯红的笑脸，实在太难得了。
七班最让我感到惭愧的是邵文宣。差不多整个第一个月，我都把她认成康慧敏。她在我的课堂总是很安静的存在。她一直很认真，但在讲九上第三单元新课时，我课堂巡视发现她不是在听我讲，而是再抄平板上的笔记。那不是另一位政治老师的教材，就是其他班同学的笔记。这说明她对我讲的内容极其不满。对此我也不好说什么。但随着时间推移，我终于知道她的名字，并且在改作业时被她的用心、耐心和细心所感动。但是我没想到她在最近的月考中，道法成绩却足足下降了11分，这也是全班相较上次月考下降最大的同学。她如此认真，却如此不升反降，若以后不能帮助她提升，那我这个老师岂不是太没用？而让我特别感动的是，她不仅没有责怪我的教学，还为我的离职忧伤难过，多次和方洪兰来看我。有生如此，夫复何求？
比起七班，我和一班同学的师生情谊整体要平淡一些。在一班上课，总有三几个精神萎靡，瞌睡恹恹，有时感觉全班没两个想听我讲课。但总的来讲还是有改进。陈颖琪看起来是最认真听课的同学，尽管作业有敷衍，但态度很好，仿佛她是真心喜欢这个老师，所以乐意给你学点知识。就学科学习而言，张梓聪可谓是我的得意门生。他学习很积极，基础很扎实，但依然不骄不躁，精益求精。每布置作业，必认真完成。通过辅立码课布置的主观题，有的我都认为没必要认真做的，他也会一丝不苟完成。11月月考他的道法成绩能从原来的前三四十名提升到前七名，我以为正是他勤学好问的成果。方诗颖跟我并没有什么个人感情，但她最近的提升是明显的，这是她自律的结果吧，而因为是我任教期间提升的，所以我就觉得自己也有点功劳啦。俊葆说他在我教后有提升，但我以为他只是在安慰我。他在我的课堂总是一副吊儿郎当的样子，如果说我对他有帮助的话，那更多是生活上的。
但我还是爱惜他的才智，并且在我看来，他除了有点痞、爱自行其是外，其实是个很好的学生。
基础差的同学中，成绩提升最明显的是江东。江东以前经常垫底，最近的月考终于提升了六七名。因此，他见我也高兴很多。但老实说，他的提升很难说是我的功劳，因为他在课堂上老是打瞌睡、走神或讲话，我看不出他在认真学习这个学科。我唯一能确信的是，他的成绩确实提升了，且他确实具有逆袭的功底和潜能。从成绩上看，周兴霆也有点进步。
不过我看重他的，倒不是成绩，而是对我的态度。我开心的是，他后来跟我沟通，不像之前那样带着怒气。在谈及他最烦的背诵上，也开始听“劝”了。相较之下，李燊航的变化是最大的。我说的不是成绩的提升，不是，学科成绩他依然垫底，我说的是他在对我以及这个学科的态度上的转变。一开始他真是让我伤了很多脑筋，属于那种你使劲拖都拖不走的学困生，后来多次沟通，班主任和家长也做工作，他开始主动起来。先是主动来办公室找我，表示“以后还是要跟着老师节奏走”，其后作业认真起来，会在课间或晚自习期间主动找我答疑解惑，而不是像之前那样像见瘟神一样对我避之唯恐不及，课堂上问答也积极了很多。路上碰到我，会主动跟我打个招呼。他原本很讨厌文科，但近来对道法学习的信心明显提升。这些都是我让我感到无比欣慰的变化。靳云翔原是我的课代表。我讲课时他总是盯着我，仿佛我说的一字一句都很有价值，生怕错过。但就是这样的表现，他的成绩却不升反降，这说明他或者是假努力，或者是没找到有效的学习方法，二者都让我忧心。杜义山很关注时事政治，但他的道法成绩不是很好，他有一点点轻视这个学科，有一次来问我问题，我还没开口，他自己看明白了，就径自下去了。我担心的是，他这种自以为是的做法会阻碍他进一步提升，至于尊不尊重我，倒是无所谓。袁煜凌进步最大，这是她努力以及幸运的结果。不过她的态度一直很好，我自是替她高兴。郑俊希成绩还可以，但他最让我感动的是他对我的尊重和认可。他很热情，笑容和声音都感染了我。吴嘉欣给我的感觉是超级稳——成绩稳，情绪稳，语气稳，处事稳，仿佛什么大场面都见怪不怪、处变不惊，但有一次她来我办公室，见面就说：“老师，对不起，作业忘做了，我给你下跪行吗？
我给你下跪吧？”看着她一本正经的样子，我忍不住笑了。总的来说，吴嘉欣对这个学科的学习比我以为的要认真。
还有许跃馨，必须要说一说。我一度怀疑她跟李俊葆恋爱，因为我通过辅立码课布置作业，李俊葆当时就提交了一张她的照片。也正是这样，我记住了她，上课会特别留意她的举动。许跃馨开始给我的印象是有点高冷，一开始我觉得我在她心中没有地位，属于被轻视的那种老师。但好像又不全是。总之，我留意过后，有点拿不准她对我的表情到底是刻意轻视，还是她见人的表情本来就那样。有天晚上，她来办公室，她站着靠门那边，我坐着，我们聊了几句，感觉她对我好像也没有不敬重。月考前那晚，我守一班晚自习，特别强调九上第三单元补充的“弘扬传统文化的意义”和“评选道德模范的意义”两个题目，月考大概率会考一个。我说完大家径自预习，仿佛我的话啥也不是。许听了我的话，当晚认真背了这两题，结果没考。从她口中得知此事后，想起来便有点惭愧，因此也让我更加厚爱这个女孩。
无论七班还是一班，都还有很多同学的表现让我感到温暖，限于篇幅，我就此打住。讲这么多，也是想向同学们表达感激之情。真的由衷感谢同学们对我的认可，虽然不是全部、但只要有一部分真心认可我，那就是我的荣幸，那就是我努力下去的动力。我在同学们面前流泪，不是因为这份工作有多稀罕，不是因为我没有更好的选择，不是因为悲伤，而是因为感动。我要谢谢你们，在我教学生涯最绝望的时候给了我最宝贵的荣耀，在我人生的低谷给了我无穷的前行的动力。
你们挽留我，劝慰我，每次来看我时，我都被感动。早知道有这么多同学认可我，我绝不会主动辞职。为有需要的学生鞠躬尽瘁，乃是幸福的事。是你们让我倍感荣幸之至。有的同学，我单是看着他们就感到无比快乐，所以即使我有更好的选择，也舍不得离开。
那周我上到周四，两个班的课就全部结束。第二天上午收拾行李，期间一班的郑俊希、靳云翔、杜义山、关玉茹、冯静怡、吴嘉欣、许跃馨，以及七班的张人才、朱咨澈、李海权、陈芍妍等同学课间来看我。有的来看我一次，有的之前来过，又跟着其他同学来。有些同学，来可能一言不发，好像只是来站一阵就走了，但只要他们出现在那里，就感动着我。一班的女生，最让我感动的是许跃馨。他们班每次结队来看我，她几乎都来，来好像也不说两句话，但我见她还是特别开心。开心之余又有点遗憾。遗憾的是，这样的学生，我平时关注得太少了。如果再有机会，我要在她身上倾注十二万分的关爱。另一个遗憾则是，当晚临别之际，我本应像和王紫凌拥抱一样大胆拥抱她，而不是只是矜持地站在那里想对她说点什么却什么也说不好。当天下午我去广州新东方总部办理离职手续，回来见桌上又多了一些祝福和小零食。

当晚你们来我寝室，我们一扫头天晚上的悲伤，挤在一起吃零食，散漫聊着未来的工作和学习，你们起哄着让我给你们“签名”，我也顾不得自己奇丑的书写给大家签了一大圈。大家脑洞大开，不光书本、笔记本、教材、纸巾，朔料杯子、牛奶盒上也让签，让我非常傲娇地体验了一把明星给粉丝签名的感觉。
当晚有个八班的学生，我叫不出他的名字，但他平时就跟我走得很近，又崇拜王阳明，曾就此跟我侃侃而谈。他对人生智慧的追求让我印象深刻。二班的一个女生也让我印象深刻。我一早就认识她（也是叫不出名字），前几天她见我在办公室，就主动跟我聊她的学习和烦恼。她真是个话痨啊，幸而我也是个话痨，所以我们从九点过开始，一直聊到近十点半，班主任、宿管来催了两次还是不管不顾。期间她一直坐着，而我靠在办公桌上，一直站着和她聊。聊起来也不管办公室其他人听了尴尬不尴尬。当晚她来寝室待了一会儿，虽然只待了几分钟，我还是为能在离别之际见到她而欣慰。我从中获得的一个启示是，尽管我们当老师的注定要去“教育”学生，但或许学生真正需要的不是教育，而是倾听和理解。所以，当晚最后和靳云翔说及遗憾时，我说我遗憾的不是要从这里辞职，也不是为没能给大家提成绩而遗憾，而是为没能更多了解大家心声而遗憾。比起成为一名学科专家或教学能手，我更希望成为同学们的朋友、知己。至于学习成绩，它们除了一点工具价值外，其实无关紧要。对我来说，教育之所以特别有意义，不在于它具有特定的目的，而在于它是与众多独一无二的朝气蓬勃的灵魂打交道，所以我从你们身上学习到的，要远比你们从我身上学到的学得多。正是这样，通过这次和你们告别，我从中获得的教育启示乃至生活启示，比我参加的所有职业培训获得的启示加起来还刻骨。
第二天早上六点，我还在睡梦中，江东来敲门，我才醒来。江东和俊葆为我送行。没有他们的帮助，我一个人是捆不好那个拉杆箱的。他们送我到楼下，我叫他们打住。临别我们又拥抱。这一次大家都没有流泪。我很开心这样的结局。拥抱比眼泪更有力量。五十天前，我独自一人拎着沉沉的拉杆箱来学校，而在离别之际，却得到同学们的无私帮助。最重要的是，这次南下，让我收获了二三十颗真挚的灵魂，这是我的荣耀，更是我前行的动力。想到此，一切都值了。
愿同学们都拥有并坚持不懈地追逐自己最初的梦想！愿同学们寒窗苦读，皆能守得云开见月明！也愿我们来日方长，后会有期！
临别前，江东给我写了一封信。我在归来的高铁上品读了十来遍。他的表达有些粗糙，但我完全相信这是他火热灵魂的肺腑之言。

他对我的赞美当然言过其实，我还远远配不上这种过誉之誉，但这也是对我的鞭策和激励。某种意义上说，这封信也是对我们所有人的鞭策和激励。借此，同学们，让我们共勉吧，无论A班B班，无论天南地北，无论春夏秋冬！
- END -

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

致张维为教授：请别光给中国人长自信，也为苍生多进言！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生最近刷抖音，刷到复旦大学中国研究院院长张维为教授的演讲视频，遂点进去观看了他的多个视频。

张教授果然是给中国人长自信的集大成者。
谈到台海问题，在他看来，美国既没有胆量，也没有能力干预台海；三十多个国家组成的北约，连乌克兰战争都支撑不下去。美国海军的报告显示，中国海军的造船实力是美国海军的232倍。张教授还说佩洛西访台，中国对台湾进行军事封锁，中国要求美国把战舰停在1000海里之外，美国就老老实实停在1000海里之外。“老老实实”一词，用得真好，精准体现了美国“纸老虎”在中国钢铁洪流面前的恐惧。
他还说：“如果美帝胆敢和我国开战的话，要想好自己能损失多少艘航空母舰，我军可以在一个小时之内，将美帝的航母全部击沉，最多三个小时。”张教授这着实给中国人长了自信。美国作为超级大国，在中国面前也不过尔尔，这架势，足见中国是“超级大国”还超级的存在。
张教授引用一位叫阿诺·贝特朗的法国企业家，称美国的暴力犯罪率比中国高出70倍，中国才是真正实现了“免于恐惧的自由”的国家。这里，中国又完胜美国。
谈到144小时过境免签，张教授说外国人“一来华，就爱华”，真是“自有国外大儒为我辩经”，西方长期污蔑中国的谎言也就不攻自破。这就是中国的魅力。
在国家规划方面，张教授说大多数国家是没有规划的，而随着“一带一路”的兴起，有的国家为了加入“一带一路”开始有了规划，连拜登政府也公开讲产业政策了，这对国内的“公知”是很好的教育，说明即使是自由主义经济也在向中国学习规划。但西方国家的规划是很难落实的，因为它背后的机制不行，而这正是中国制度的优越性。在此，中国又完胜了。
谈到中国经济对世界的影响，张教授说世界经济每增长100块钱，至少30块是中国贡献的。中国的开放已经成为世界和平的“压舱石”，成为全球经济的“心脏”，他还引用俄罗斯学者的文章称，西方在浪费时间，中国在规划未来，中国仍是领导者。
美国霸权瓦解，谁来领导世界？张教授说中国比较谦虚，不会说“领导”，但目前说“引领”，就有一点领导的意思，言下之意，以中国的硬实力和软实力，中国是完全足以领导世界的，不过中国比较低调，不愿声称已经在领导世界。
谈到民生，张教授语出惊人。当他看到工地工人手中的盒饭时，对着镜头深情地说道：“你看，这伙食比美国中产家庭吃的还要好。”提及我国贫困户时曾说：“我国的贫困户有地还有房子，三菜一汤，比其他国家强太多了。”……
以上略举几个张维为教授给国人长自信的例子，相信大家已经能够感受到中国特色社会主义的巨大优越性。张教授是研究中国特色社会主义优越性的专家，凡是对当下中国不自信的人，我都建议他们看

看张维为教授的演讲，从中绝对可以获得无与伦比的民族自豪感，从而激发空前的爱国情强国志报国行，甚至使人匍匐在地感叹：“此生无悔入华夏，来世还做中国人。”
但是看多了张教授的自信演讲，也渐渐麻木了，后又渐渐疑惑了。国家是崛起了，民族是自豪了，但给普通老百姓带来多少实际的好处呢？
张教授给了中国人那么多的自信，国人可曾因此收入更多一分？这几年，身边很多人都在感慨生意难做，工作不好找，生活压力非常大。国家GDP每年都在增长，但不知为何，民众的收入并没有随之增长多少。倒是工资下调、裁员、失业等现象有增无减。人均GDP与发达国家的差距，也是一目了然。
企业对打工人的压榨，贪腐成性的政治生态，特权阶层享受的特别待遇，底层人遭遇的不公……这些与人民切身利益悠关的问题， 学富五车、满腹经纶 张教授 不可能看不到吧？
当然了，张教授是复旦大学中国研究院院长，是“高级公知”，他生活于其中的世界，自然代表了中国最光鲜亮丽的一面。 但14亿多中国人，有多少人拥有张教授那样的优越条件呢？
他作为时政领域的媒体大V，靠讲“中国自信”名利双收，但那些听信他的普通中国人从中赚到了什么呢？

我特别佩服张教授的是，中国作为世界上最大的发展中国家，竟然给他说得好像是世界上最牛B的国家。凡经过他的“三寸不烂之舌”，中国几乎都是“遥遥领先”。我尤其佩服的是，张教授在发表他那些“逆天言论”时，竟是如此温文尔雅，如此气定神闲，这一点郑强、温铁军、司马南乃至胡锡进，都望尘莫及。一个人要修为到什么地步（也有人说是无耻到什么地步），才能达到张教授这样说什么都脸不红心不跳的境界啊！
写到这里，我也不知道再说什么好。
唯愿张教授，别光给中国人长自信，也为苍生多进言！

【秩序】诺贝尔奖的秩序维度：金钱|毛寿龙读书人的精神家园以下文章来源于毛寿龙 ，作者毛寿龙毛寿龙.
读书，学习，思考，生活；人道，宽容，谦虚，幽默文|毛寿龙图|毛寿龙与奥斯特罗姆夫妇原载搜狐财经，转载请注明金秋十月，一年一度的诺奖颁奖季又到来了。随着一个一个奖项的颁布，在世界范围内掀起了涟漪。大家为得奖者欢呼，为他们获得如此高的科学成就感到高兴，也感谢他们为了人类文明作出的重大贡献。
在这里，大家都有自己的维度。第一个维度，自然是金钱的维度。穷的人会惊呼一声，哇，好多奖金啊，够我一

辈子吃喝啦。过去北京人就这么认为。我也曾经这么认为，当诺奖很爽啊，一大堆钱可以花。
不过，现在不会这么喊了。反而会这么说：哇，这么世界级顶级奖励，才这么点钱啊， 1 0 0 多万美元，在北京，也就买一个两居室。
7 年前，诺贝尔经济学奖宣布，说是政治学家埃莉诺 · 奥斯特罗姆教授获奖啦。大家奔走相告，因为她是第一个女性获得诺贝尔经济学奖，也是笔者的老师，也是笔者很多朋友的老师，甚至是师奶。
一位朋友听说获奖后马上说，老师要发财啦。我说，和她同时得奖还有一位经济学家，两人平分，得奖金额在北京也只能买一个两居室。现在这个数，只能买一个一般地段的一居室，还很可能需要自己再加点钱。显然，从金钱的维度上来说，这个钱并不算啥钱。如果按照这个维度，我在北京的第一套住房，一个一室一厅的房子，地段不太好，也差不多值半个诺奖了。若和老师说起这个事，我估计老师会很奇怪我这个思路。
就这点钱，奥斯特罗姆教授，也决定把它捐给学校。加上这笔钱，奥斯特罗姆教授已经为学校捐款 2 5 0 万美金。学校为了感谢捐款者，奥斯特罗姆夫妇被邀请参加答谢宴会，我正好在美国，我也参加了这次宴会。结果发现，除了奥斯特罗姆夫妇之外，其他捐款者一般都是房地产开发商。显然，全世界都一样，金钱的维度，一般都是房地产开放商独占鳌头。怪不得特朗普吹自己是一个成功的企业家，其实地产商并不是典型的企业家，但他们的确很有钱，而且愿意捐款。这个时候肯定有人心里嘀咕，不义之财是吧。
教授捐的钱，却都是血汗钱。奥斯特罗姆夫妇捐了那么多钱，他们完全是省下来的：平时衣服只在打折季购买；很多活动的 T 恤衫一直当内衣穿着；食物很简单，有热量和营养就行；汽车一个我第一次坐车时已经开了 20 多年，后来一直到去时还在开这个车，估计已经开了三四十年不止。第二个车我去时刚刚买，是一个丰田的 SUV，一直开了 10 多年还在开。住房比中国的房子大，因为是美国森林木木屋，但也值不了多少钱，估计在现在的北京，也就买一个厨房和卫生间。里面设施简单，但整齐整洁，到处都是书。学者的标志性装饰品。
从金钱的角度来说，诺贝尔本人设奖的时候，认为奖金额以教授做 20 年研究不愁吃喝比较合适。也就是说，一位教授从此可以继续做 20 年研究，不需要担心钱的事情，可以自由思想，自由创造。他想得很美，但实际情形和他想的有很大的出入。因为得奖的学者，往往已经年事已高，所有获奖者平均年龄快 67 岁，接近中国政治局常委退休年龄。物理、化学等得奖年龄年轻一些，但平均年龄往往快接近 60 岁了，到了快退休的年龄。经济学奖获得者，基本上都是资深长者了。埃莉诺 · 奥斯特罗姆得奖，已经 78 岁了，她应该是比较年轻的得奖者。经济学得奖者平均年龄 82 岁以上，而科斯等得奖的时候，已经 90 多岁了。在这个年龄的人，身体好继续工作肯定没问题，但基本上也是到了孔子所说的耳顺和从心欲不逾矩的阶段，不用说一般不缺钱，即使有经济压力，也不至于影响其对知识和真理的孜孜不倦的追求。实际情况是，得奖者一般都没有把奖金拿来当生活费，而是捐出来，让更多的年轻人得到资助，从而少一点衣食之忧。
在众多经济学者中，最缺钱的估计是米塞斯和哈耶克。米塞斯是非常著名的经济学家，但 59 岁因纳粹迫害逃难流亡到美国后一直没有像样的工作，一直是访问教授身份，其工资和教职无关，是一家基金会支付的。他对经济学的学术贡献当然是巨大的，但他一直到 93 岁去时，也没有获得诺贝尔奖，当然也没有拿过诺贝尔奖的钱。哈耶克是米塞斯的学生，他似乎也很缺钱，因为需要更多的钱，而换了不少工作，而且从美国不远万里回到欧洲去工作。 1974 年得诺贝尔经济学奖，他已经退休 6 年了，早就过了很需要钱的时段。 1992 年哈耶克去世，和他的老师米塞斯一样，享年 93 岁。
所以，金钱维度，并不是透视得奖者的好维度，虽然这笔钱不少，如果刚开始的时候，诺贝尔拿的钱比较少，奖金比较少，这个奖也不至于在各个奖项中脱颖而出。但实际运作的结果表明，诺贝尔奖的重要维度，其实还是在于学者毕生的努力和追求。他们自己非常努力，身边的人也大多是喜欢学术的人，而且来自世界各地。他们自身有非常强的原始秩序，正是这种原始的秩序，支撑他们长期努力，最后终于获得了诺贝尔奖的认可。而且他们得奖以后，也正是这种原始秩序，让他们继续原来的学术生涯，继续努力工作，不受什么影响。诺贝尔原本想着让他们得奖后能够用奖金衣食无忧工作的想法的确很好，但实际上并没有真正发挥作用。
不过，意外的作用还是有的，那就是那么多诺贝尔奖获得者，形成了强大的榜样力场，这激励了更多的年轻人去探索科学和真理，使其爱好知识的原始的力量，获得了更多的洪荒之力。

写于2016年10月7日，原载搜狐财经。 欢迎文末赞赏转载等事宜请发邮件至maoshoulong@ruc.edu.cn。
毛寿龙，中国人民大学公共管理学院公共财政与公共政策研究所教授，公共政策研究院执行副院长，北京市海淀和谐社区发展中心理事长，北京国宏公共治理与政策研究院院长。
中国人民大学毛寿龙教授微信公众号，欢迎订阅

〖智慧箴言〗西塞罗：人兽之别读书人的精神家园西塞罗：人兽之别舒生编辑生殖的本能（ 其目的是传种 ）以及对自己后代某种程度的关心也是一切动物的一个共同特性。但是人与兽之间最显著的区别是：兽只为感官所驱使，几乎没有什么过去或未来的概念，只是使自己适应于现在此刻的情形；而人 （因为他有理性，凭借这种理性他能领悟到一连串后果，看出事情的起因，了解因对果和果对因的关系，进行类比，并且把现在和将来联系起来）却很容易测知自己生命的全过程，并为营生做必要的准备。
人是唯一能感知秩序和礼节，并知道如何节制言行的动物。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

〖智慧箴言〗正义是人类灵魂中最原始的东西读书人的精神家园正义是人类灵魂中最原始、社会中最基础、思想中最神圣，也是当今大众要求最迫切的东西。它既是宗教的本质，同时又是理性的形式和信仰的秘密对象，并且贯穿着知识的始终。如何可能想象比正义更普遍、更强大、更完整的东西呢？
——蒲鲁东扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

智力比知识重要，素质比智力重要，但觉悟与见识才是最重要的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

有一条西方谚语被人篡改，然后冠以所谓“国际管理界名言”广泛传播，还成为了一道考试题被拿去强化推销。该“名言”是这样表述的：智力比知识更重要，素质比智力更重要，品德比素质更重要。
而西方那条古老谚语，本人（朱达志）二十多年前就知道了，当时还写过一篇点评小文发表在报纸上。谚语内容是这样的：智力比知识更重要，素质比智力更重要，觉悟比素质更重要。
一词之差，差之千里。很显然，觉悟和品德是不同层面的两个概念。
觉悟是人们对事物及其产生和发展规律的认识与理解程度。一个人觉悟的高低决定了他能动地参与自身及社会活动的方式和方法，从而最终决定其社会活动的效率和成果。因此也可以说，觉悟是一种世界观和方法论。
但品德却是另外一个范畴的事情。品德是个体依据一定的道德行为准则行动时所表现出来的稳固的倾向与特征，是道德价值和道德规范在个体身上内化的产物。
西方那句谚语，是从认识论上对人们的能力进行考察；而被中国人篡改的“国际管理界名言”，则是从道德范畴对人们的品性和德性进行评判。
那句谚语之所以会被人“误读”（可能是故意的），大概是因为中国人心目中的“觉悟”，早就被人窄化成了“政治觉悟”，而政治觉悟一直就是被归入“思想品德”范畴的。
所以我要在这里正本清源。根本没有什么“国际管理界名言”。那句西方谚语的准确意思是如上所述，也可以如下面这样更为清晰地表达：知识重要，但智力比知识更重要；智力重要，但素质比智力更重要；素质重要，但觉悟比素质更重要。
前面说了，觉悟其实是一种世界观和方法论。觉悟高者，往往颇有见识。见识和知识一字之差，却存在着明显的高下之别。想起李善友先生的《颠覆式创新》（不是法国人让-马贺·杜瑞的那本同名图书），其中就提到了见识的重要性。
下面的文字即摘自李善友的《颠覆式创新》。
见识比知识重要。我希望跟大家交流的是见识，而不是知识。那么，什么叫见识？什么叫知识？我尝试用我的方式来给大家解释。
有一个非常著名的哥德尔第一定律，它这样讲：任何一个体系，它必是内部和外部自洽的才能有效运行。但是任何一个内部逻辑自洽的体系一定有它的边界，底下一定有一个大漏洞。如果过了边界，这套体系一定是失效的。
我们生活在一个已知的世界里，往往认为这就是全部。其实如果打开我们的边界，我们会发现已知世界只是一点点，未知世界是遥不可及的。而打开这个边界的可能性存在于能否发现原有体系的漏洞。

在农业时代，大概有上千年的时间，所有人都笃信“地心说”，认为地球是宇宙的中心，所有的星辰都围绕地球转动。托勒密甚至为“地心说”提出了一个极为周密的数学模型。所有人的生活方式都受这一认知的影响。
到了哥白尼以后，人们开始认识到太阳才是宇宙中心，地球不是宇宙中心。正是由于哥白尼这样一个发现，才使全世界进入到科学时代，并引来了之后的工业革命。可以说，哥白尼是科学时代的第一个奠基者，就因为他提出了“日心说”。从“地心说”到“日心说”，证明了哥德尔第一定律：任何系统都是有边界的。
哥白尼之后有了牛顿。牛顿提出了万有引力定律和三大运动定律，所有人都认为牛顿简直是第二上帝。牛顿用万有引力定律验证了开普勒的三大定律，居然发现连日月星辰的运转也遵循万有引力定律。后来天文学上发生了一件事，人们发现，按照牛顿的定律去计算天王星的运转轨迹，居然与天王星的实际运转轨迹有偏差。
当行星的运转跟牛顿的定律发生矛盾的时候，全世界几乎所有一流的科学家不但没有怀疑牛顿的定律，反而说行星转错了。他们认为一定是有另外一颗巨大的行星存在，影响了天王星的运转。于是在很长的时间里，全世界一流的科学家一直在按照牛顿的定律去计算这个未知的天体。他们计算出这颗行星的质量有多大，它离天王星有多远，甚至把它的运行轨迹都计算出来了。最后，科学家到天文站，按照计算的轨迹去找，结果真的发现了海王星。海王星也是第一颗根据计算发现的新行星。你可以看到牛顿的影响有多大，牛顿的科学多么的伟大，那么，是否牛顿的科学就没有边界了呢？
在20世纪二三十年代，忽然出现了以爱因斯坦为代表的一批伟大的科学家，他们先后发现了相对论、量子力学，并发现牛顿的定律存在无法解释的区域。经典物理只适用于低速运动的宏观物体。在微观世界中，微观粒子的运动规律遵循的是量子力学，而不是牛顿力学。比如爱因斯坦的相对论时空场弯曲理论完全推翻了牛顿的万有引力论。
任何一个逻辑内部自洽的体系必然是不完全的。原有体系之内的为知识，体系边界之外的为见识，见识比知识重要。能够在知识里面有所发现的，往往是科学家；能够在见识方面有所建树的，基本上是思想家。
哥白尼、牛顿、爱因斯坦是科学家，实际上他们也是伟大的思想家。
哥白尼在托勒密原有宇宙模型中发现了逻辑破绽，于是他换了一个模型。新的模型弥补了原有模型的漏洞，所以哥白尼提出了“日心说”，代表了一个时代的到来。同样，牛顿、爱因斯坦也都是这样，他们代表了各自时代的开端。
1687年，牛顿写了一篇文章，提出了万有引力定律。1776年，瓦特发明了蒸汽机，而蒸汽机是第一次工业革命开始的标志。
尽管牛顿在写万有引力定律的时候，他完全没有想到会出现蒸汽机，但他的力学和热学缔造了工业革命的钥匙，瓦特拿着这把钥匙打开了工业革命的大门。在此之后的1912年，泰勒写了一篇文章，又掀起了科学管理的先河。
因此，工业时代和科学管理全都是在牛顿思想的引导之下开始的。正如我的老师王东岳所说：人类文明从来不是建立在“客观世界”之上的，而是建立在思想家的“思想通道”之上的。这句话多么深刻。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

智商过剩的年代，走心弥足珍贵读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻这是一个智商过剩的年代，几乎人人都在寻思如何捞一把就走。
而当所有人都在急功近利的时候，那些用心和走心的人，却成了最受欢迎的人。
毕竟： 物以稀为贵。

为什么智商再也派不上用场了呢？
刚改革开放的时候，市场的口子忽然打开，很多人还没看明白的时候，那些最有胆识的人率先干开了，所以这是 “胆识”决定一切的时代 ，你有多大的胆，基本上就能成多大的事。
当市场经济发展到一定阶段，大家的意识都被唤醒了，参与分蛋糕的人就会越来越多，每个行业的竞争者就会越来越大，这时是 “智商”决定一切的时代 ，你越聪明，争抢到的东西就越多。
再到后来，竞争越来越大，法制和法规也完善的差不多了，这时社会告别了野蛮生长期，开始纵深、精细化发展，这时一个人要想成功，就必须依靠专注的精神，而用心是专注的标配。这时候，单纯依靠聪明或者蛮力都会寸步难行。
因此我们正在进入一个“ 用心”决定一切的时代 。

过去，我们高度评价一个人，会说他很聪明能干，或者能力很强，背景很大等等，而现在，我们对一个人的高度评价是： 这个人蛮靠谱。
“靠谱”，这个如此普通的人物标签，在如今这个时代，竟然包含了我们对一个人最美好的期待。
在之前，有一种人很受欢迎，这种人能说会道、八面玲珑；很会做人、也很能搞定人，他会让你很舒服，因为他们很会揣摩你的想法和意图，然后无限附和你，而且轻下诺言，所以这种人很容易得人心。
但是这种人，往往让你一见如故，再见平淡，三见就索然无味了， 因为靠技巧支撑起来的形象不会太长久，靠投其所好支撑起来的关系，也不会太长远。
如今这个时代，这些人却越来越寸步难行了，因为这样的人越来越多，多到我们对这种人产生免疫力了。
与之相对应的是：那些朴实无华的人反而越来越受欢迎，他们做事用心，做人真心，他们不靠夸夸其谈、各种花招取得别人信任，只会踏踏实实的做事、做人，这种人反而更容易得到机会， 的确，人在返璞归真。
未来，只有那些真正有价值的东西，才能打动我们。

之前社会信息是闭塞的，人为了赚钱可以选择不择手段，反正忽悠完这一个还有下一个，卖产品，卖课程，卖培训等等，各种骗局都有，最后人基本上都被忽悠好几遍了，导致现在很多做销售的只要一张嘴，别人直接就扭头了，各种油腔滑调已经被人厌恶至极。
现在不一样了，互联网时代信息那么公开透明，所有情况都可以被轻而易举的查到：价格、服务、背景、信用都会一目了然。这个时候“坦诚相见”反而变的很重要了。
开诚布公的沟通，有一说一，有二说二，诺不轻许，这样反而更容易走进别人内心，也从而更能获得别人的信任。
这个世界越来越不一样了。 这已经不是那个你几句忽悠的话就可以搞定客户的时代了；这已经不是那个你只靠甜言蜜语就可以搞定姑娘的时代了；这已经不是那个吃了顿饭喝了一场酒就可以交心的时代了。
因为人的心智变的越来越成熟，面对五花八门的套路，在各种经历和阅历的配合下，免疫力大大增强，变的越来越理性，越来越淡定。
出来混，总有一天是要还的。如果你用心观察，就会发现之前很多一夜暴富、大发横财的人，这两年都

在走下坡路，正在一步步返贫。反而那些踏踏实实的人，虽然没有平步青云，事业却一天比一天好，蒸蒸日上。
我们经常说一句话：聪明反被聪明误。
《周易》里有这样一个定律：时刻以自我为中心的人，将困于人生最大的陷阱。因为他们会陷入“自我算计”的轮回里，永远不可自拔。
当“我”字被过分强调，就会变成诅咒。 唯一超脱的办法是“后其身而身先，外其身而身存”，忽略掉小我，才能成全大我。
这个时代真的不一样了，当人人都在互相算计，那些真正简单又善良的人，总是让人眼前一亮，而且又放心，并能产生信任。 水往低处流，人往高处走。信任所在的高地，一定会聚财。
然而，如今多少人依然那么自以为是：他们斤斤计较，每一个行为都要有利润；他们睚呲必报，每一个付出都要有回报；他们尖酸刻薄，每一个结果都毫厘必争。
聪明，其实是这个时代对一个人最好的惩罚。

这是一个“ 真诚 ”大于“ 能力 ”的时代。
随着社会越来越开放，篱笆越来越少，各种诱惑会越来越多，只有能力而不够忠诚的人，和他在一起是非常危险的，当背叛的筹码足够大时，你一定会抛弃。
这是一个“ 人品 ”大于“ 见识 ”的时代。
在知识大爆炸的时代，人们信息的获取速度超过以往，久而久之大部分人都会变的聪明、有见识、有远见，但是“好人品”，却是一件天然的稀缺品。
这是一个“ 放心 ”大于“ 鼓励 ”的时代。
未来是个体崛起的时代，每个人的独立性越来越强，如果大家不能彼此信任和放心，合作效率会很低，而和靠谱的人在一起合作做事，就没有了互相猜疑，不会人人自危，内耗就会最大程度降低，合作效率会大大提升！

曾国藩说：“天下之至拙，能胜天下之至巧。”.
这个时代，真正的聪明人都在下笨功夫，都在用心做事，只有那些愚蠢的人还在四处找捷径。 在迷乱不清的现实中，真正厉害的人，往往懂得“抱朴守拙”，这样反而能在纷繁多变、尔虞我诈的世界中凸显光辉。
是啊，当大家都在变的更聪明，变的更好看，变的更勤奋，我们最应该做的，应该是变的更质朴，更用心，更走心！比如：作为一个演员，你必须有独具特色的表演； 作为一个模特，你必须能锻造崭新的气质；作为一个码农，你必须精通某种特别路径；作为一个厨师，你必须原创几个拿手的菜；作为一个保姆，你必须还更善于装点生活。
在这个冷峻又善变的时代，走心成了我们心灵最后的依赖。 世界变幻莫测，人们的技巧无穷，唯有走心永远散发光辉。 在智商遍地的年代，走心也是最高明的投资！
有人说：中国最好的时代已经过去了，因为各行各业的红利期都已经不在，而我认为中国最好的时代才刚刚开始，因为耍聪明的人（投机者）越来越寸步难行，走心的人越来越受欢迎，只有他们才能将社会引向光明！
最后送给大家三句话： 大浪淘沙，历史会洗掉一切沉渣； 蜜蜂盗花，花儿却愈加茂盛；暗透了，更能看见星光。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

智者并不沉默， 只是被无尽的嘈杂声窒息了原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

舒生读思系列读时 代R·S·托马斯这样的时代：智者并不沉默，只是被无尽的嘈杂声窒息了。于是退避于那些无人阅读的书。
两位策士的话得到公众倾听。一位日夜不停地喊：“买！”另一位更有见地，他说：“卖，卖掉你们的宁静。”
思52不得不说，诗人是很懂商业社会（消费社会）的。
商业社会是经济繁荣的一大表现。在这种社会，商业化（市场化、产品化）是最为典型的一个特点。

商业社会最大的好处是可以为我们提供丰富多元的产品，这可以极大丰富我的生活。所以 笼统地说商业社会缺乏智慧是不恰当的。恰恰相反，商业社会并不缺乏丰富的益智产品，只是无论提供多么丰富的内容，最终的选择还是在个人。
商业社会是一个随时随地都可以叫卖的社会。人们为了功名利禄，会绞尽脑汁买卖。这一点，我们只需要走到大街上，看看琳琅满目的商品注意一下铺天盖地的广告就能明了。
人人皆可买，人人皆可卖。买卖无处不在。当下最为典型的场景是电商直播。
深谙消费心理学的主播及其团队在台前充分营造出一种“ 买买买 ”
的氛围。商品未必是我们需要的，但在物美价廉的限时营销下，我们又忍不住下单了。我们通常以为，凡是“买”，就是一种收获，仿佛买到就真的赚到了。
我们很少想到，当我们“买”的同时也必定会付出相应的代价。这种代价不仅是我们要为此付出相应的有形资本，还有对我们本真生活的侵扰。
任何商品都是人化的结果，若只是按照商品设计的世界生活，人就犹如置身于一个沙滩上。他走来走去，留下一连串浅浅的脚印。这些脚印风一吹就没了。同样，人活在商品的洪流中，他可能活得很舒适，但很难从中找到人生的意义，很难实现人生的价值，很难有自己的原始感知力。他的一生——工作、欲望、婚姻、家庭、心理等全都难免商业化。如果说传统社会是建筑般凝固的社会，商业社会则是永无停息的流动社会，人漂流在其上，若无根浮萍。现代人精神上的问题，与此有很大关系。
这本身是一个商业化的世界，我们的目的不是要反对它，而是希望大家能认清这个充满魅惑性的商业世界。
这是奔涌向前的时代，也是特别需要聆听智慧的时代。

智者既不厌恶生存，也不畏惧死亡原创 舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

读一切恶中最可怕的——死亡——对于我们是无足轻重的，因为当我们存在时，死亡对于我们还没有来，而当死亡时，我们已经不存在了。因此死对于生者和死亡都不相干。因为对于生来者来说，死是不存在的，而死者本身根本就不存在了。
智者既不厌恶生存，也不畏惧死亡，既不把生存看成坏事，也不把死亡看成灾难。智者对于生命，正如同他对于食品那样，并不是单单选多的，而是选最精美的，同样地，他享受时间也不是单单度量它是否最长远，而是度量它是否最合意。
——伊壁鸠鲁悟07在有关死亡的论断中，伊壁鸠鲁的死亡观是迄今最令我信服的。它用朴素而准确的语言表达了一个客观事实：活着的人没有死亡经验。
因为我们都没有过死亡经验，死后的世界对我们来说就是未知的世界，对死亡的恐惧也就是非理性的。智慧的人，必须摆脱对死亡的恐惧。
这种死亡观既不是完全的虚无观，也不是宗教的来世观，而是对死亡持一种温和的不可知论。
伊壁鸠鲁的死亡观深受苏格拉底影响，但几乎完全世俗化了，因为伊壁鸠鲁及其学派基本是无神论者，而苏格拉底相信灵魂不朽。当然，人死后灵魂会怎样，苏格拉底也没有断定。
在柏拉图《申辩篇》末尾，苏格拉底对审判现场的所有人说：“我们离开这里的时候到了，我去死，你们去活，但是无人知道谁的前程更幸福，只有神才知道。”
伊壁鸠鲁抛弃掉苏格拉底身上的有神论色彩，竭力效法苏格拉底在生死面前的豁达态度。
既然死亡从根本上讲是不可知的，那我们活着的人要紧的就是过好这一生。为此，伊壁鸠鲁提倡享乐主义。很长时间里这种享乐主义都被人误解为是在鼓励过纸醉金迷的生活，其实伊壁鸠鲁所谓的享乐主义，是要人们善于品味生活，从最清贫的生活中也能获得快乐，最重要的是，要以探求智慧为乐。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中高考文言文，能不能少考点统治阶层其人其事儿？
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文：舒生众所周知，从初中开始，文言文就一直是中高考语文的必考部分。
文言文将文言、文章、文学和文化融为一体，是我们学习中国传统文化的重要载体，其重要性不言而喻。
高考过去十多年，我现在偶尔还会做做古文阅读理解。如果说读书时刷题是为了考试，如今再做则重在感受其中的人文价值了。也正是这样，让我对中高考文言文的内容有了新的思考。
高中文言文根据题材不同，主要可分为五大类：史传类，比如史记、汉书、资治通鉴等作品；政论史论类，如《过秦论》《六国论》《阿房宫赋》；记人叙事类，如《项脊轩志》；山水游记，如《赤壁赋》《石钟山记》；书信序言类，如《报任安书》《兰亭集序》《滕王阁序》等。
这五大类，高考偶尔也会考，但考得最多的，一直是人物传记类。看2016年至2020年全国卷的文言真题汇总表格，我们可以明显发现这一点。从最近三年的语文高考来看，人物传记类依然是古文阅读命题之最爱。

古代人物传记浩如烟海，但高考所选并非无迹可寻。根据高考真题及各地模拟题，我们大致可以概括所选人物的一般特点：（1）从小天赋异禀（主要是记诵、著文方面的才能）；（2）品行高洁，富有节操；（3）学而优而仕，仕途多有迁谪；（4）治理有方，政绩显著；（5）忠君爱民。
这些特点揆诸历史，正是儒家精英群体身上典型的特点。光是儒士还不足选，还得是儒家的社会精英。这个精英群体，正是中国统治阶层的中流砥柱，他们在上侍奉皇权（说好听点就是作“帝王师”），在下处理着具体的政务，深刻塑造了江山社稷。高考文言中的主角，几乎就出自这个群体。
既然考的不外是统治阶层的人物，其着眼点自然就是统治，至少是属于管理的范畴。而被统治被管理的人民，从来不是高考文言文里的主角。
传统政治精英与人民的关系，恰如牧羊人与羊群的关系。在这种统治视野下，广大人民就是沉默的羔羊，优秀的统治者会先让他们吃好穿好，然后再教导他们“温良恭俭让”。这套统治模式即使在最理想的情况下，人民也始终处于被动地位，毫无民主和人权可言。
这样的统治，历史地看，我们是可以理解的，但放在现代社会，放在人民当家作主的新中国，就应该抛弃掉。因此，高考文言文作为价值导向的一个载体，就应该少选乃至不选统治阶层的人物传记。即使要选，也必须建立在批判性阅读的基础上。
中华文明源远流长、博大精深，命题专家们又何必拘泥于几个“道统人物”呢？何不多选一些其他群体的人物传记，比如道家的，墨家的，法家的，阴阳家的，或者多选一些当时不被重视，但今天看来具有重要价值的人物，比如一直被儒家批判的杨朱，提倡兼爱非攻的墨子，批判君主专制的大儒黄宗羲等。也不一定非得是跟政治相关的人物，侠客、隐逸之徒、高僧大德、民间江湖人物、发明创造家、奇异之士这些都应该考考。题材也不要囿于人物传记，文人笔记、志怪小说、戏曲、民俗风情这些都可以根据高中所学文学水平，适当选考。
正如罗素所说，丰富多彩乃创造之源。选择的古文题材越多元，内容越丰富，就越有助于学生理解中华文化的博大精深，感受和认识古文的独特价值和魅力，从而为日后推动中华优秀文化创造性转化创新性发展打下文化基础。从新课程改革角度看，这也有助于培养学生的创新思维和批判性思维。
因此，希望命题专家们与时俱进，勇于改革文言中高考。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

中国大学校长出的“洋相”，足够编一本笑话集了！
点击加关注  思想潮流编辑：思想潮流（ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注说到大学校长，我们往往肃然起敬，有种高山仰止的感觉。
往虚了说，他们是知识分子的典范；往实在了说，他们可是扎扎实实的国家干部，以清华、北大校长为例，他们都享受国家副部级待遇。
回首过去，二十世纪初，北京大学的蔡元培、蒋梦麟，清华大学的梅贻琦，浙江大学的竺可桢，南开大学的张伯苓等，都是是国家、民族和时代的象征。
本文由公号哲学之路编辑发布然而现在，有些大学的校长的素养与声望与一流大学的地位及影响并不匹配，甚至还洋相百出，都够出一本《中国大学校长笑话集了》。
我们就举一两个例子来看看吧。
01清华校长送宋楚瑜的书法自己连上面的字都没认全2005年，台湾亲民党主席宋楚瑜应邀来清华大学演讲，在互赠礼品环节，时任清华大学校长的顾秉林向宋楚瑜赠送的是一幅小篆书法，书写的内容是黄遵宪的诗《赠梁任父同年》：

寸寸河山寸寸金，瓠离分裂力谁任？
杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心！
顾秉林（右）与宋楚瑜（左）本文由公号哲学之路编辑发布其中，第二句首字“瓠”读作hù，长江中下游一带称“瓠子”，一种一年生草本植物，茎蔓生，夏天开白花，果实长圆形，成熟后剖开可做瓢用。
“瓠离”就是把瓠剖开，跟瓜分豆剖的意思差不多。
因此，诗的前两句描述了两岸分离的悲苦，后两句表示要像精卫填海一样，担负起救国的大任。
顾校长在念这首诗时，念到“瓠离分裂力谁任”时，就被“瓠”字卡住了， 他竟然不知道这个字该怎么读。 后经人提醒才得以圆场，引得学生们哄堂大笑，场面相当尴尬。
自己送给别人的礼物，自己却连上面的字都没认全，这情何以堪啊！？
不仅如此，在主持过程中，顾秉林还结结巴巴，几次中断修正，到了最后更是洋相出尽，把向宋楚瑜赠送礼物说成“捐赠”礼物，现场一片嘘声，尴尬到了冰点。
本文由公号哲学之路编辑发布更为难堪的时，顾校长出洋相的整个过程都被电视直播了，把人丢到了亿万观众面前。
当然，这个“瓠”字的确是个生僻字，顾校长作为理工科出身不认识也正常，但不认识也可以提前准备一下啊！当场念不出这个字来，说明啥？
只能说明：一、这份礼物压根不是顾校长挑选的；二、这份礼物不是顾校长自己选的也就算了，秘书帮忙选完之后顾校长连看都没看；三、秘书帮忙选完之后顾校长没看也就算了，连赠送仪式的彩排也压根没有。
主张中西兼容、文理渗透、古今贯通的清华，可是出过王国维、梁启超、陈寅恪、赵元任四位国学大师的啊，不知看到此情此景，各位大师会不会气活过来。
此事发生之后，顾秉林又在清华校长的任上干了7年才退居二线。
02人大校长欢迎台湾朋友一激动用错成语闹笑话还是2005年，这一年对于不少中国大学校长来说可能是个“ 灾年 ”。

顾秉林出丑之后不久，台湾新民党主席郁慕明来了。他发表演讲的大学是中国人民大学。
人大校长纪宝成在欢迎郁慕明的致辞中激动地说：“七月流火，但充满热情的岂止是天气。”
本文由公号哲学之路编辑发布纪宝成（最右）与郁慕明（最左）“七月流火”出自《诗经》。“七月流火，九月授衣。”“七月流火”的“流”， 指移动，落下。这里所指的“火”不是像火一般的天气，而是一颗星的名字。 “七月流火”准确的意思是“天气转凉了”，而不是形容“天真热”，更不能形容热情。
一所以人文及社会科学见长的大学，它的校长在台湾同胞面前倒下来了。
然而纪校长可和顾校长不一样啊，他创办了新中国成立以来的第一所国学院，人称“国学校长”。
可连最常见的成语都用不好，这还搞的好国学吗？这脸打的，啪啪直响啊！
这位纪校长还出版有个人诗词集《岁月诗痕》。很遗憾，这本诗集我至今没有拜读过。
不过纪校长的结局倒是不太好，2014年底，纪宝成被不公开地宣布处分：留党察看两年，取消副部级待遇，勒令辞去所有社会兼职。
03连战来演讲后被邀请题字厦大校长无知到令人汗颜“不识字”可能是众多校长的通病。
2006年，国民党荣誉主席连战又来了。有感于被授予厦门大学名誉法学博士学位，兴高采烈的连战发表即席演讲。演讲过后，厦门大学朱崇实校长请连战先生题字，连战先生挥笔题写了 “ 泱泱大学止至善，巍巍黉宫立东南” 。
结果，这位学法律出身的朱崇实校长当场念了白字。把“黉宫立东南”错念成了“皇宫立东南”，台下还一片掌声、赞叹声。
本文由公号哲学之路编辑发布朱崇实(右)与连战（左）“黉门”是学校的古称，“黉”古音与“宏”同音，普通话读音与“红”同音。古有“身入黉门，天子门生”的说法。
堂堂大学校长竟然对教育领域的古称一无所知，实在令人汗颜。两岸地域上一水之隔，文化上真乃咫尺天涯。
04北大校长自造网络神曲网友气愤恶评“不伦不类”

北大做为新文化运动的发祥地，连校长出丑的套路都不一样！
2011年，时任北大校长周其凤作了一首歌词，叫《化学是你，化学是我》，由北京大学中乐学社演唱：化学究竟是什么，化学就是你/化学究竟是什么，化学就是我……/父母生下/生下的你我/lalala/是化学过程的结果/你我你我/的消化系统/lalala/是化学过程的场所…… /你我你我/要吃足喝好/lalala/化学提供营养多多……”
周校长想编个歌曲，寓教于乐的出发点是好的，编曲、伴奏、唱功也都说的过去， 就是这歌词真的太狗屁不通了。
怪不得此歌一出，一时网上网下评论如潮，基本没有好听的。
网友们是这样评论的：“不伦不类，天雷滚滚，斯文扫地，仅供娱乐”；“北大校长，拜托有一点自爱好不好？北大学生，请你有一点自尊行不行。”；“如果是把化学元素周期表编成歌，至少还得有初中化学知识的人才能唱，而北大的“化学歌”，只要有嘴巴，有肠胃消化体验的人都能唱”。
这首神曲，堪比《忐忑》，绝对考验你的心理承受力。
周校长的结局和上面的顾秉林差不多，在清华校长任上被免职，原因不详，在被免职前，周校长还为我们留下了下面这张爆红网络的图片，相信大家都记得：本文由公号哲学之路编辑发布05大学日益严重的“官本位”体制大学校长，而且是著名大学的校长，不仅是领导者，更应当是学问家和教育家。他们身上担负的是责任和使命，是社会文化和社会美德的象征，是知识的化身，教育的楷模和道德的旗帜。 为什么会出现上述匪夷所思、令人捧腹的状况呢？
曾任耶鲁大学校长的小贝诺施密德特， 曾在耶鲁大学学报上公开撰文批判中国大学日益严重的“官本位”体制 。 他痛心地说：“宙斯已被赶出天国，权力主宰一切”。

中国大学是有严格级别的，一般分为副部、正厅和副厅。副部长级的任命，级别的高低，意味着权力的大小和受中央重视的程度。
目前中国共计32所副部级大学，这32个副部级大学就需配置64个副部级干部（校长和书记）。由此类推，正厅级，副厅、正处、副处......
因此，本应为学术高地、兼容并包的大学，反而形成严格的序列化官阶，层级分明，等级森严。有时候更为解决干部待遇、平衡利益诉求提供了广阔天地。有人讥讽，一流的大学变成了一流的“衙门”。若干司局长空降大学，教育厅局长熬了许多年，也在大学里谋个副部，安度余生。
所谓 “教授家中坐，校长天上来” 说的就是这个意思。那么，在个别大学里出现 一个处长40个教授去争的热 闹 场 面 就不足为怪了。由于校长的任命权、考核权、评估权在上级，因此，只能按照上级的意图去办学。
本文由公号哲学之路编辑发布长此以往，必然唯领导马首是瞻，对上级唯唯诺诺，知识分子的风骨、胆识基本无存。
由于大学校长是个高官，掌握着人财物大权，百姓子女对于上大学的欲望又十分强烈（有钱人家的孩子都出国了），这个岗位就变得炙手可热了。因为行政权力可以瓜分学术权力，行政资源可以垄断学术资源，行政能量可以体现学术魅力。当做官作为大学的一种追求，其大学的风气和人才培养的质量可以推测。有的校长热衷于做批示、发文件，官腔十足。
比如，把“赠送”说成“捐赠”，可能已经习惯了居高临下、公权滥用的官场思维。要他们静下来做系统的深层的理论思考已经不可能，什么高校自治、教授治校、学术自由、健全人格早就抛到九霄云外去了。有的大学校长虽有文章和演讲发表，也只是工作经验性总结、感受类文字，或由别人捉刀代笔，自己只是署个名或去宣读一下而已。
在一些重要场合，人们听了这些大咖们的发言，不禁窃窃私语：难道这就是中国顶尖大学校长的水平吗？
有的校长自信满满，唯我独大，几乎无所不能，所以读错一两个字，作几句歪诗，不会影响他们的前程，也不会感到斯文扫地。
06怎么能办好大学？
这又让人想起了一个桥段：主持人李湘受聘成为四川一所大学的教授。她在一堂名为《论主持人的综合素质》的课上侃侃而谈，当讲到实践的重要性时，李湘老师说道：“只有多实践才会有进步，要不然找工作的时候事情会很辣手。”马上有好多人悄声说：“是‘棘手’!”在一堂“主持人综合素质”的课上，把“棘手”生生说成“辣手”，这种“综合素质”，还真是有些打脸啊！
李湘毕竟是一名娱乐明星，说错了也只是影响一个班学生。但我们的大学校长可是教授里的教授，精英中的精英啊！在富有教育意义的场合和时段，我们的校长们给学生一种怎样的治学精神，怎样的人文素养？
本文由公号哲学之路编辑发布

读几个错字，并不能说他们不能做大学校长，至少说明他们对此准备不充分，做事不细致、不认真。归根结底，还是大学缺少竞争，一家独大，政府全包。假如像上世纪初叶，公立大学、私立大学和教会大学三分天下，并驾齐驱，开放办学，按章办事，这些校长还能这么混么？还是憋进书斋里做学问去吧。
美国大学校长任期平均为12.2年，中国一般为5.2年，其原因很复杂。但中国换校长之勤，给人以走马灯的感觉。十年树木，百年树人。连树木的时间都不够，焉谈树人？
思想是要长久积淀的，要形成自己合乎大学逻辑发展的治校理念、话语体系、价值导向、人格素养，那是需要潜心静气、心无旁骛、深入思考的，是要坐“十年冷板凳”的。
那么，什么来得快？靠办综合性大学（985的硬性条件），靠挂靠欧、美、澳某大学，靠更改校名、扩大校园、增加专业，靠短平快的科研成果…… 急功近利，短视浮躁，怎么能办好大学？
即使有点思考，也是碎片化、断裂化或者娱乐化的东东。这就使我们又想起了年轻的大学校长郑强的金句：“为什么天上倒水的就要比地上倒水长得漂亮？”。
郑校长要么是对空乘职业的无知、对服务行业的歧视，要么就是哗众取宠、博取廉价的掌声。面对网友质疑，他觉得很委屈，辩解了几句，大家还是不买账。
这也就不难理解，为什么一个中国最高“师”府历经3年研究出来的“中国学生核心素养”，堆砌概念，重复交叉，枯燥干瘪，核心空泛，引来无数吐槽。
中国的大学给人的感觉总是缺了那么一些点文化味，多了一些铜臭味；中国的大学校长总是缺了那么一点书卷气，多了一些官架子。
《南渡北归》（增订版）记叙抗战年代学人的艰苦卓绝再现国难当头知识分子的风骨典范民国时代，有一群风骨绝尘的大先生，他们的个性，或迂或狷或痴或狂，珍贵有余，然而遗憾的是，大师之后，再无大师。我们都说， 一个民族需要仰望星空的人，然而，为何今天我们只能通过回眸历史，才可追寻大师的足迹？
先生之风，山高水长。梁启超、王国维、陈寅恪、鲁迅、胡适、梅贻琦、傅斯年、金岳霖、梁思成、林徽因 … … 民国大师，都是什么样的人，又历经了什么样的人生和时代？民国大师，都是何等气度与风骨？ 可惜，民国大师的集体风范和人格，才确立，就终止了，改道了，无法挽回。
为此，@思想潮流特别推荐《南渡北归》（三卷）， 作者岳南对这些知识分子群体命运作了细致的探查与披露，对各种因缘际会和埋藏于历史深处的人事纠葛、爱恨情仇进行了有理有据的释解，读来令人心胸豁然开朗的同时，又不胜唏嘘，扼腕浩叹。

★ 本书为最新增订版，未删节最全本，增加十二万字增订内容，首次披露大量珍贵史料、照片，增加大量亲历者采访资料，如曾氏家族后人、刘文典等大师后人亲述。
★ 首部全景再现20世纪中国一批知识分子命运变迁的史诗巨著。 为救亡与复兴，无数的知识分子前仆后继，试图将中国重新导入正确的轨道。 我们通过阅读那个风云激荡的时代，在追思独立与自由的精神时，不也是对当下种种社会现实的一种反思吗？
★ 荣获《亚洲周刊》2011年度华文十大好书之冠，以及诸多大奖，好评如潮。
★ 历史纪实文学第一人岳南巅峰力作，作者耗费十余年心血，三下江南与西南边陲实地采访与考察，并远赴台湾，更兼2015年重走抗战中知识分子内迁路，搜阅整理近千万字珍贵史料及亲历者口述资料，第一次全面描述了20世纪一批知识分子群体命运的剧烈变迁。
原价195 元限时优惠特价：118元（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )精品推荐《 西南联大通识课 》 全七册 礼盒装在中国教育史上，曾有过这样一个奇迹：学校没有一座高楼，却大师云集，人才辈出。
明明是“最穷大学”，却被誉为 “中国教育史上的珠穆朗玛峰” 。与哈佛、剑桥、耶鲁齐名而毫无愧色。
林语堂评价它：物质上，不得了！ 精神上，了不得！
杨振宁说： 它是他中国最好的大学。
后世人赞它： “讲台上，人人是大师，讲台下，则是未来的大师” 。
这就是中国历史上“最群星闪耀”的大学—— 西南联大。

在它存在短短8年时间里，诞生了：2位诺奖得主，4位国家最高科技奖得主，8位“两弹一星”元勋，170多位院士……
以及上百位霸占历史、文学、外语的人文大师。
惊人教学成果的背后，离不开它豪华的师资力量。西南联大校长 梅贻琦 说过，“ 真正的好大学，不在有大楼，而在有大师 ” 。
翻译泰斗 许渊冲 老先生回忆说：那时国文课真是精彩，中国文学系的教授，每人授课两个星期： 闻一多 讲 《诗经》 ， 陈梦家 讲《论语》， 许骏斋 讲《左传》， 刘文典 讲《文选》， 唐兰 讲 《史通》 ， 罗庸 讲唐诗，浦江清讲宋词……
国宝级翻译家许渊冲在那样艰苦的环境下，年轻学子们还能津津有味地听课、读书，可见大师们的授课内容有多精彩绝伦、

妙语连珠。
如果你也梦想一睹朱自清、闻一多、钱穆、雷海宗等 清华北大的教授风采；亲身感受属于 汪曾祺、许渊冲、杨振宁等泰斗级学霸的快乐。
建议你，一定不要错过这套能够全面还原西南联大课堂风采的 教科书合集。
出版史上， 首次整理编校了 陈寅恪、 张荫麟 、冯友兰、朱自清等 15位 西南联大著名教授的作品和讲义。
一共7本书，包括 文学、历史、哲学、美学、写作、逻辑、国学 。
短短一节课的内容，就抵得上普通 人读10本书。
《红楼梦》 的真实创作动机，究竟是什么？
楚汉之争的始末，到底是怎样的？
魏晋南北朝，为什么多出风流人物？
从 蒲松龄的 《聊斋志异》 讲到明末农民起义和清初闭关政策；从明朝锦衣卫和 东厂 的权力高低，讲到自古以来的 “君臣距离”。
张荫麟、雷海宗、陈寅恪、吴晗四位教授， 把5000年历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
朱自清、罗庸、闻一多等六位先生主讲文学课， 道出了朝代更替与文学作品之间千丝万缕的关系。对普通人理解古典名著简直不要太友好。
既是绝版教科书，也是难得一见的文学瑰宝。 阅读价值、文学价值、收藏价值，都是教科书中的瑰宝之作。
豆瓣评分高达9.5， 可见大家对它的喜爱和认可程度。
有人说，书中很多观点是从未想过的， 见解新颖、醍醐灌顶。
有人感慨， 如获至宝！

对成年人来说， 它圆了我们一个关于西南联大的旖旎长梦。
大师们对学问的问真、对研究的务实，教育风格和内容上的自由奔放，都能 让你读到心潮澎湃、如痴如醉。
喜欢历史、文学、诗词的读者，直接闭眼入。增添深厚的学识和文化涵养。
对孩子来说， 也是一套再合适不过的“通识教育大餐”。
读国史课， 可以帮孩子系统地梳理从夏商大事、周朝兴起，一直到大明帝国、清朝盛世。
读诗词课， 就如“亲临”朱自清、罗庸的课堂，聆听大师们目光独到地剖析唐诗、宋词。
读哲学课， 懂得什么是“知行合一”，对自己的人生也会有新的领悟。

想想看，如果孩子在9~16岁的求学黄金期，就能读到当年2位诺奖得主、8位“两弹一星”元勋大学时才接触的教科书， 哪怕每门课只读懂一两篇，都能终身受益。
想要拥有深邃的思想、过人的心智、深厚的艺术品鉴力，这套书真的别错过。
《西南联大通识课》 全七册 礼盒装教育史上的传奇诸子百家之后，又一场思想文化的盛宴附赠精美礼品多种原价450 元限时优惠特价：198元（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 ） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

中国当代知识分子堕落的十大表现读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1、举国都是著名学者，却少了学术。
如果做一个粗略的统计，中国大概拥有人类社会最庞大的学者团队，在公开场合基本上都要冠以著名的标志，即便很少有人知道他们到底是卖葱的还是卖蒜的。这些象牙塔里和象牙塔外的著名学者除了学术，几乎什么都不缺。
按照物以稀为贵的逻辑，在当下的知识界，最值钱的是什么，当然是冷板凳。虽然冷板凳坐多了会得痔疮，大便也未必通畅，但不坐冷板凳，学术将从何而来。所谓“板凳要坐十年冷,文章不写半句空”，绝非妄言。招摇过市，虽然名士的派头十足，但毕竟不是做学问的好方法。
古人皓首穷经、孜孜不倦，出类拔粹者不过耳耳，坐几分钟冷板凳就屁股发痒的所谓学者，除了著名，还能有什么？在这方面，余秋雨先生倒值得赞赏，他就不认为自己是个学者，而是文化行者。行者是什么东西，谁也说不清楚，也许是齐天大圣吧，一个筋斗十万八千里，至于做不做学问，不得而知。
2、满纸都是道德良心，却少了良知。
知识分子号称是社会的良知，知识分子的良知是什么，就是学问扎实、说话公正。老百姓掏钱养活你就是让你做学问的，这是你的工作，做好是你的本分，做不好或不好好做你就没良心。饱食终日，无所事事，浪费公帑，不也小人乎。至于“为生民立命”，为老百姓发言，保持公平公正，也是知识分子的天职。怎么可以满纸仁义道德，私下里却蝇营狗苟，帮着少数人掏空大伙的腰包，自己也赚得脑满肠肥。
某先生公开讲“天下事关我屁事”，就算你心里就是这么想的，咱别这样大言不惭的讲出来好不好，出风头也有个度吧，难道连脸都不要了。老百姓用血汗钱给你修象牙塔，你躲在里边连句公道话都不说，你的良心不是让狗吃了吗？如果知识分子连基本的良知都没有，那大家用卖象牙的钱，干点别的不行吗？

3、遍地都是天才鬼才，却少了人才。
中国人讲天、地、人三才，比如有唐一世，李白被称作天才、杜甫为地才、王维是人才。现在时代进步了，人才基本上被消灭，被称为天才、鬼才的满地都是。天才是什么，人类几千年了，所谓天才总共没有几个，全部加起来再乘以10000也没有现在多。
看来广袤宇宙智慧的阳光，主要是普照今日之中国。可能太白先生会有牢骚，老子弄个天才的帽子容易吗？
现在写几句歪诗、抄几篇论文就可以了，天理何在！至于那些被称为鬼才的，就更让人匪夷所思，就算是才，做鬼有什么可得意的，做人不行吗，就算是不成才！他们相互吹捧为天才鬼才，却没有勇气承认自己是个人才。如《列子》所言，“天生万物，惟人为贵”，既然做不了人，只好做鬼罢了。
4、满街都是专家教授，却少了成果。
我没有统计过，但想都想得出来，中国现在拥有世界上数量最多的专家教授，这还不包括那些括弧相当于教授或研究员的。
满街都是专家教授虽然有点夸张，但规模确实不小。
问题是这么多专家教授，到底有多成果呢。
解放以来，中国的知识分子到底对人类的思想创新、科学发展做出了多大的贡献，说出来大家都害臊吧！
我们不过是跟在别人的屁股后边复制、复制而已。当代科学领域的重大发现，有几个是中国的专家教授搞出来的，大家可以板着指头算算。动不动完全自主研发，完全是中国人创造的，说出来不怕别人笑话，有这么扯淡的吗？如果刘志军不被关进去，我们到现在还以为所谓动车是百分之百的中国货呢。
5、到处都是文化巨匠，却少了文化。

文化巨匠们张口文化闭口文化，可到底文化是什么玩意，从来就说不出个所以然。无论是文化苦旅还是文化心得，到底也不过是文化的虚无。很多人还动不动扬言要用中国文化去拯救全人类，可你自己搞清楚了吗？我 半辈子听过的笑话里，最可笑的就是用儒家的思想去解决西方的问题。儒家的思想搞了几千年，连中国的问题都没解决，还去解决别人的问题，难道不好笑吗？
毫不客气的说，那些准备拿着儒家、道家、黄帝内经准备拯救全人类的，不是脑子有病，就是彻头彻尾的骗子。有一天，我在电视上看见哈佛的杜维明教授大讲如何用儒家的思想治理环境问题，全身都起鸡皮疙瘩。
自大到了极端，就必然变成蠢货，变成闹剧。想想改革开放以前的中国，我们自己都快饿死了，还天天惦记着去拯救生活在水深火热之中的美国人、英国人，等等，回头想想，既可怜、又可耻。
6、天天都是探求真相，却少了真诚。
很多知识分子都说自己在寻找历史或现实的真相，也以为自己找到了真相。但以我的判断，要探求真相，前提必须是应该有起码的真诚。
季羡林先生生前说他一生不讲假话，只讲真话。我们没理由怀疑季老，问题是假话没说，说的都是不痛不痒的真话，跟讲假话又有多大区别呢？富兰克林讲：“真话说一半常常是弥天大谎。”
诚哉斯言。真诚至少应该包括两个方面，一是不讲假话，二是该说的真话就要说，现在的情况似乎正好相反。在这一点上，季先生比他的老师要差得多。但我们没资格谴责老先生，起码人家一直在讲不痛不痒的真话，而我们很多人是假话和瞎话连篇。
没有真诚，能找到真相吗。
7、人人都是道德标杆，却少了公德。
改革之初，知识分子个个自号先锋，主张砸破铁饭碗，建设新社会。看着别人丢了饭碗，就义正严词地讲，这是国家进步必须付出的成本，我们应该光荣地做出牺牲。可到了让他们付出成本，光荣一回的时候，就死活不干了。

改革开放30年，改革效果最差的就是知识界，时至今日大锅饭依然吃得不亦乐乎！原来他们所主张的改革，不过是为了砸掉别人的饭碗，真是情何以堪！正面宣讲，逆向操作，这就是当下伪知识界的真实嘴脸。“已所不欲，勿施于人”。孔夫子的这一番大道理，原来只是讲给我们普通老百姓听的。
8、满地都是国学大师，却少了国学。
到今天都没搞明白，国学到底是个什么东西，因为没法给国学一个确切的定义，所以阿猫阿狗都可以给自己戴个国学大师的帽子。大家上网看看，中国到底有多少国学大师，我想北师大就有很多吧。
现在会胡诌几句古文、翻过几页四书五经黄帝内经的，不管是养猪的、耍猴的、玩蛐蛐的、给女人看手相的，都满嘴的天人合一、阴阳五行，就可以堂而皇之给自己戴上国学大师的帽子。
比如说在各个机场书店的电视上，总有些所谓的国学大师在大讲所谓国学、成功学，根本就是胡说八道，骗子而已。可悲的是这种人竟然吃得开，总有人捧场，以为碰见了孔夫子。
最火的一个，据说连自己读的《论语》都要加上拼音，否则不识字，也就是小学三年级的水平。就这种货色，竟然自命是应用国学大师，应用个屁。难道这也算是中国特色？
毫不谦虚地说，如果这种货色都算国学大学，那我算什么呢，国学祖宗吗？不谦虚地说，那些国学经典我可是弄过好几遍的，就那些算命的所谓经典，我大学时还做了好几本读书笔记呢，《心经》、《金刚经》我学生时代就倒背如流！
这能算什么，什么都不是，跟前辈相比，就我这点水平屁也不是。可那些字都不识的混混，竟然把自己当大师了！如果就此而论，这真是个可耻的时代。
如果说国学的含义就是中国的学术，可那些东西又算是中国的学术呢。比如被中国引进的学术思想，哪些算国学，哪些又不算呢。我个人的观点是，国学就是个伪概念。满大街的国学大师、国学院、国学班，不过是生意而已。
听说季先生准备提出大国学的概念，只可惜壮志未酬身先死。我倒以为季先生没来得及提出所谓大国学，实在是他老人家的幸运，否则不知道又要闹出怎样的笑话。
国学大门紧闭，院内人可罗雀，荒草萋萋，门口却人声鼎沸，到处在叫卖国学大师的高帽子，这就是当下所谓国学界最逼真的写照。

9、个个都是心灵大厨，却少了灵魂。
千百年来，知识分子自命是人类心灵的守护者，所谓“为天地立心”者。李敖先生跑到北京来，大发感慨，说现在是“形势大好，人心大坏”，似乎跟“礼崩乐毁”差不多了。跟李天王持同样观点的人，为数不少。看来我中华民族的心灵的确出了问题。为收拾世道人心，各种心灵大厨也就应运而生，制作出各种口味的所谓心灵鸡汤。
说是鸡汤，实际上就是把孔孟等先贤的朽骨随意扔进锅里，加上各种佐料、色素、激素熬成汤给我们喝。不过从临床上看，心灵鸡汤的治疗效果实在有限。为何？因为心灵鸡汤和心灵大橱们尽管弄得色彩缤纷，但却少了一种最重要的东西，那就是灵魂。
比如于丹教授的所谓论语心得，读来读去不知道她要讲什么，很多跟孔夫子的本义无关，乱七八糟一大锅，其营养价值可知！
天生神明如神农氏者，也要亲尝百草方可入药，我辈凡夫俗子，至少也应该明白自己扔到锅里的是什么东西。
原来心灵厨子们做的只是生意，拿鸡汤、驴汤、蚂蚁汤赚大家的银子，至于到底有没有营养，那不是他们真正关心的问题。
10、时时都是思想先锋，却少了思想。
当下的知识界总是主张要思想解放，而且要大解放，人人争做思想解放的先锋。可除了一堆莫名其妙的概念，到底又解放了什么呢，连有点新意的想法都少之又少。动不动就是什么后现代、后文化、后国际化、后婚姻、后主义、后王八蛋等等。
前后XX当然是可以的，但不能只是抄袭一些别人的概念，硬套在中国的头上，就觉着自己是思想先锋，自命不凡、洋洋得意。起码应该告诉大家，这些前XX、后XX的东西，到底是什么东西，或者说到底要表达什么。

既如此，他们为什么动不动要弄出一堆是是而非的概念呢，原因有二，一是不学无术，对自己研究的问题根本搞不清楚，所以用一些空洞的概念来瞒天过海、欺世盗名；二是为了赶潮流，显得自己多么高明，多么时髦，多么现代，多么与众不同。
“一个人不可能既时髦又出类拔萃”，这是俄罗斯人的观点，我们可以不同意。但要既时髦又出类拔萃，总得拿出些干货才行。不能如鲁迅在〈阿Q正传〉中所描述的那样，剪掉了辫子，就以为很革命了，不但要耍革命党的威风，还要摸吴妈的大胸部。
在《斯文扫地》里，曹老因为说了这些话，彻底被知识界边缘化。我很清楚，说这些话会得罪人，有人会拍我的板砖，或者让我彻底在一边凉快。但不说又不是我的秉性。之所以这样，我想告诉诸位一个跟鲁迅先生有关的故事。
有位日本有人曾问他：周先生，你天天批判中国人，是不是因为你很讨厌他们。鲁迅先生低着头，沉思很久，突然抬起头，眼含泪光地说：不，我爱他们！
我想，尽管我没有鲁迅先生的高度与学识，但至少在为什么要骂人这一点上，我们的理由是一样的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国当下最典型的八大心态，太值得深思！
点击关注➤ 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻拜 金

拜金是资本社会典型的特征，如今不少人的心灵被财物异化，金钱甚至成为一个人价值观、信仰、理想、道德、亲情等一切人生内容的核心载体，它成为很多人生命中最重要的东西。
越穷越光荣（当然这也是变态思维）的时代已经彻底绝迹，金钱至上已经深入人心。
从官员到普通老百姓，都在计算着自己的收入是不是一直在增长，金钱在大多数人的心目中成为数字，而不是实用的交易工具。GDP必须天天向上、公司收入必须年年增长、为了GDP和收入可以牺牲一切，比如矿工或员工的生命、水源、大气、身心健康等等。
普通人见面谈的最多的话题是收入多少，父母从内心最关心孩子的收入高低，甚至拿收入高低跟别的孩子攀比，而很少关心孩子工作在外是否辛苦是否快乐，收入低的年轻人在父母、亲人、朋友面前抬不起头，亲情战胜不了金钱的诱惑……
拜金心态掏空了整个人整个社会的灵魂，让人感受不到精神的活力，也让人活得没有尊严！
八卦玩世“神马都是浮云 ”，是八卦玩世心态的典型写照。 也就是说，这个世界上没有什么永恒的东西，一切都是过眼云烟，都是狗屁，及时行乐是王道，倒也无可厚非。
整个社会充斥着八卦思维，很多人每天打开网页的第一件事情，是看热闹。 围观一些无聊的明星八卦，关注那些道听途说的花边新闻。

鲁迅说过，如果你在大街上吐一口唾沫，然后蹲下来看，不大一会儿，一定会围过去很多人，看看你在看什么，他甚至可以忘掉自己手头的工作。
怨气冲天大到社会，小到家庭，到处充斥着抱怨与不满情绪，各种对立情绪不断积聚。
家长抱怨孩子学习成绩不好，自己在教育上投入那么多，孩子却不争气；妻子嫌丈夫不努力提高家庭生活质量，丈夫怨妻子唠叨；学生抱怨老师打分低，老师指责学生不爱学习；老百姓指责公务人员仗势欺人，公务人员抱怨刁民难管……
整个社会相互指责，每个人都站在自己角度痛骂别人，没有人认为自己能做些什么积极的改变。
这些不断积聚的怨气唯一的宣泄渠道是——骂，骂别人、骂上司、骂公务员、骂社会不公，等等，骂人

甚至成为一种时尚，如果一个博主在博文公开叫骂，一定引来很多围观者，一旦觉得自己的观点跟博主不一样，也痛骂博主，甚至进行人身攻击。骂只是宣泄自己的怨气，而不是为了讨论道理。
没有归属感寄居都市的年轻人，最大的痛苦在于没有什么归属感，尤其那些从农村走出的大学生，他们的户籍由农村户变更为城镇户，可是，大学毕业之后，他们发现自己一无所有。
如果他们仍然保留着农民身份的话，至少他们有很便宜的医保，还有一小片属于自己的土地，还有宅基地 。 然而，他们自费上学之后，自己花钱被迫学了一大堆跟社会需求脱离的知识，当他们想进入都市时，他们发现自己两手空空，保险很难上，即使自己上，交费金额远远高于农民，生活质量连一个农民都不如。
可悲的是，他们回不去了，农村没有他们的立足之地，他们只能在城市飘着，像一群流浪的动物，居无定所，这种被遗弃的感觉异常冰冷，很多人只能以麻木态度对抗归属感。

盲目崇外很多年前，外国人说中国人没有时间观念，节奏太慢，可是当我们的节奏快起来之后，最近，他们又说中国人心态太急躁。当我们没有改革开放，他们说我们太封闭，当我们开放之后，又不让我们加入世贸，我们好不容易加入世贸，又不承认我们的市场经济地位，当我们拥有3.2万亿美元外汇储备时，美元却故意贬值……
为什么会这样？因为我们一直跟在外国人的屁股后面。
从某种程度上说，中国人为外国人活着，精神上受国外思潮影响，物质上唯洋是好。尤其中国一些黑心企业曝光之后，大家更有理由相信：外国的月亮比中国圆。
这种心态主要是精英心态，而且拥趸者众，不在这里多说，否则，会招来骂声。不过，现在已经有人提出精英误国的观点了。

仇富仇权当下人们的仇富心态，主要是有人故意炫富激惹的，富 没 有错，错的是仇穷。中国的改革造就了一部分富人，财富膨胀让他们的内心也开始膨胀起来，觉得只要有钱，无所不能，想怎么样就怎么样。
仇权心态主要是因为某些拥有权利者，跟暴发户一样，目空一切，“我爸是李刚”事件的前前后后，可以看出，有权者自恃无恐不是没有原因的，因为他们的确有能力超越普通人，难怪得到人们的仇视。
仇富仇权心态的出现，是因为这两种现象没有任何限制，而且财富往往跟权利勾结。
没有幸福感近30年来，国内以自杀方式结束自己生命的著名人物，数以千计。另据有关报道，从2003年以来，中国有72名亿万富翁非正常死亡，其中15名死于他杀、17名死于自杀、7名死于意外、14名被执行死刑、19名富豪积疾早逝，平均寿命40多岁。

这些人拥有让人羡慕的财富，却没有多少幸福感可言。这些年居民收入也在上涨，可是很多人抱怨收入跟不上通胀率，尽管大多人已经解决了温饱问题，可是，大家不快乐，感受不到幸福。
其实，幸福是一种主观感觉，跟收入高低、权位高低、学历高低等没有直接关系。
信任危机“不管你信不信，我反正信了”，这本来是很普通的一句话，之所以流行开来，是因为在老百姓心目中，

已经出现信任危机。
牛奶有三聚氰胺，猪肉有瘦肉精，老陈醋防腐剂过量，饮料里有乳化剂，医生热衷开药，红会滥用善款等等，叫人如何相信？不是人们多疑，而是因为每次危机事件之后，都不了了之。
大街上有一个老人摔倒了，没人敢去扶他起来，因为弄不清楚他到底是不是假摔。这实在是全社会的悲哀！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国的帝王思想（值得一读）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自《老子的心事》第二辑雪漠（XueMo）我们需要在民族危难时挺身而出、承担重任的人，但不需要仇恨、隔阂，也不需要仇恨与隔阂所导致的杀戮。所以，“兵者不祥之器，非君子之器”“战胜以丧礼处之”的思想太伟大、太了不起了，我们需要老子的和平思想。假如这种声音越来越小，充满民族隔阂的声音越来越大，社会上就会出现一些非常可怕的人。老子生活的时代就是这样，那个时代充满了血腥暴力，每一个统治者都崇尚暴力。除了老子、墨子等不多的几个智者，没有人会发出和平的声音。因此，这种声音越来越小，血腥争斗却越来越多，整个中国慢慢被“卧榻之侧岂容他人鼾睡”之类的思想所淹没。
“卧榻之侧岂容他人鼾睡”的说法源于赵匡胤。赵匡胤建立宋朝，当了皇帝之后的某天晚上，突然冒着大雪去找宰相赵普，跟赵普商量如何灭掉陈国。赵普问他，为什么一定要灭掉陈国呢？他的回答就是“卧榻之侧岂容他人鼾睡”，意思是，我怎么能允许别人在我的睡床旁边睡觉呢？这句话被载入了史册，成为中国文化和帝王思想的一种投射。
一定要明白，中国文化虽然非常伟大，但也有着一种非常邪恶的基因。而赵匡胤的这句话，表达的恰好就是

这种基因。中国古代之所以“分久必合，合久必分”，就跟这种基因有关系。
西方文化不是这样，比如欧洲，欧洲是“卧榻之侧可容他人鼾睡”。为什么这么说？因为，欧洲有很多小国家，按中国古代君主的思维方式，这些小国都是不需要存在的，它们应该被并入自家的版图，壮大自家的疆野。
比如，英伦三岛（爱尔兰、英格兰、苏格兰）的面积不大，相当于我们国家的河西地区，如果当地出现中国古代的那种暴力文化，就会有人站出来，把这些小国给灭掉。当然，西方也有战争，也有侵略，也有种族歧视甚至种族灭绝，但西方文化提倡和平共处，而影响了中国上千年的儒家文化，却提倡“平天下”。
什么叫“平天下”？一般来说，就是平定天下，这就是一种暴力理念。
如果没有类似的理念，中国古代就不会战乱频繁。除了反抗高压统治之外，中国古代之所以农民起义不断，就是因为大家都想做皇帝，都想平天下，于是集合了一大群人，你杀我我杀你，让中国历史上充满了杀戮的声音。如果老子思想在古代中国能占据主流地位，中国历史就不会这样推进，可惜不是这样。中国盛行的一

直都是法家。法家思想的特点，就是富国强兵。当然，我不是说法家不好，但法家思想与老子思想相比，确实显得更加冰冷，少了一种人性的温暖。不过，不理解老子思想的人，也会觉得老子思想少了一种人性的温暖。
历史教材对老子的评价一直不高，主要是觉得他太消极，“小国寡民，鸡犬之声相闻，老死不相往来”。前面说过，这种偏见与老子的表述有关，但仍然是一种偏见。因为，老子思想并不消极，只是人们没有读懂他的积极而已。这一点跟佛家有点像。至今，我们国家谈到老子的时候，仍然会经常出现一种嘲弄的语气，从我们小时候学历史，到现在，这种情况一直没有改变。包括庄子，历史教材的评价也不会太高，实际上，老庄思想对整个世界有着巨大的益处，不重视它们，甚至忽略、轻视和批判它们，绝对是中华民族的损失。
对圣人的嘲弄最直接的后果，就是诚信的丢失。 最明显的就是春秋时期出现的一些变化。
最早的时候，各国即便打仗，也必须遵循一定的规矩。比如，两国的军队必须排好队，列好方阵，打着军乐鼓，光明正大地进攻，打倒一个补上一个，欧洲最初打仗时也是这样。这就是君子之风，有点像我们这个时代的拳击比赛——拳击手比赛之前，总会站好位置，摆好架势，等待裁判喊“开始”。如果裁判不喊“开始”就进攻，就是违反规则。不过，后来这种规则被打破了，中国开始重视计谋，认为“兵者，诡道也”，遵循古人规则，在战场上维持君子之风的人，反而会受到千古耻笑。比如宋襄公，泓水之战时，宋国的军队不如楚国强大，目夷就劝宋襄公，在楚军渡河的时候发动进攻，打他们一个措手不及，否则宋国是没有胜算的，但宋襄公不肯，认为这样不仁。楚军过了河，开始在岸边布阵，目夷又劝宋襄公在楚军布阵时进攻，宋襄公还是不肯。最后，宋军果然寡不敌众，宋襄公也受了伤。
但目夷埋怨宋襄公时，宋襄公却说，一个有仁德之心的君子，作战时不攻击已经受伤的敌人，不攻打头发斑白的老人，也不靠关塞险阻取胜，所以，就算要亡国了，我也不忍心攻打没有布好阵的敌人。他的选择很值得敬畏，但他并没有得到历史的敬畏，反而被耻笑了上千年，很多人都说他的仁德是“妇人之仁”，愚蠢无比，有人还说他是假道学的典范，沽名钓誉。当然，也有人赞叹他的德行，认为他是一个君子，但这样的人并不多。因此，后来就再也没有人在战场上守候君子之风了。大家都觉得胜利是第一位的，兵不厌诈，要是你在

战场上守候君子之风，因此打了败仗，你的对手不但不会感激你、敬畏你，反而会笑你傻。可见，因为历史对一场战役的评价，中国文化的价值评判体系就发生了变化，从过去的讲究文明礼仪，变成了后来的为求利益不择手段。这也是一种很容易被人忽略的倒退。
你想想看，假如这不是战役，而是一场拳击赛，你可以因为实力不如对方，就在对方没有准备好时狠狠踹他一脚，把他踹晕，然后取得胜利吗？肯定不行，你必须遵循拳击赛的规则，在遵循规则的前提下与对方较量。同样道理，你也不能趁他没有做好准备一拳把他打晕，或咬掉他的耳朵，这些都是违反规则的。战争也是这样。很多时候，体育和战争都是一样的，体育就是和平时代的战争。体育有规则，战争也有规则，如果有一个不守规矩的人出现，整个局面就会乱掉。如果一个人因为守规则而落败，遭到整个社会的谴责和耻笑，社会更是会乱掉。舆论评判会改变社会风尚，也会改变人们面对事物的态度。所以，当很多人都在耻笑

遵循规则的宋襄公时，人们就不再遵循战场上的规则，不再靠实力较量，而是崇尚“胜利至上”“兵者，诡道也”了。更可怕的是，这种变化还影响了其他的很多文化，人们做很多事情的时候，都不再遵守规则，只求达到目的。换一种说法，就是“为达目的不择手段”。如果有人不愿这么做，就会输掉游戏，被整个游戏排斥出局，而且没有人会为他感到遗憾，人们只会嘲弄他，觉得他食古不化、太愚蠢。
当然，面对战争的时候，要考虑的东西非常多，不仅仅是自己的权力、生命和地位，还有老百姓的生命财产安全，我们不能否定那些为了取胜而不顾一切的人。但我们不是在谈论战争，也不是在评判宋襄公等人应该这么做，或者不应该这么做，而是在探讨一种对待规则的态度。就像老子所说的，即使迫不得已要用暴力来保家卫国，也不能在打了胜仗之后沾沾自喜，永远要明白这是不得已而为之，没有任何荣耀可言。换句话说，我们认可为了保家卫国而尽心竭力的态度，但我们不认可“为达目的不择手段”的做法，更不认可提倡这种做法、耻笑君子的文化。我们认为，世界可以有这样的行为，但世界不需要这样的文化，甚至不该有这样的文化。世界更需要老子思想那样的文化，需要一颗开放、平等、博爱的文化，需要重新定义君子和英雄，需要用老子的眼光去看一看世界。
假如我们能用老子的思想衡量中国文化，就会发现一个不一样的窗口，一缕不一样的阳光。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“中国的教育，不但不能救亡，简直可以亡国”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻社会所需要的是做事的人才，学堂所造成的是不会做事又不肯做事的人才，这种教育不是亡国的教育吗？
文 | 胡适 编辑｜

1918年1月，胡适在《新青年》发文直陈：现今的人都说教育可以救种种的弊病。但是依我看来，中国的教育，不但不能救亡，检直可以亡国。
我以为这二十年来中国并不是完全没有进步，不过惰性太大，向前三步又退回两 步，所以到如今还是这个样子。
胡适认为，学校只管多，教育只管兴……社会所需要的是做事的人才，学堂所造成的是不会做事又不肯做事的人才，这种教育不是亡国的教育吗？
盐族今日与诸君分享这篇发表在新青年上的《 归国杂感》。
1中国社会走上几步又退回几步我在美国动身的时候，有许多朋友对我道：“密司忒胡，你和中国别了七个足年了，这七年之中，中国已经革了三次的命，朝代也换了几个 了。真个是一日千里的进步。你回去时，恐怕要不认得那七年前的老大帝国了。
”我笑着对他们说道：“列位不用替我担忧。 我们中国正恐怕进步太快，我们留学生 回去要不认得他了，所以他走上几步，又退回几步。 他正在那里回头等我们回去认旧相识呢。”
这活并不是戏言，乃是真话。我每每劝人口国时莫 存大希望；希望越大，失望越大。所以我自己回国时，并不曾怀什么大希望。 果然船到了横滨，便听得张勋复辟的消息。如今在中国已住了四个月了，所见所闻，果然不出我所料。
七年没见面的中国还是七年前的老相识！到上海的时候，有一天，一位朋友拉我到大舞台去看戏。我走进去坐了两点钟，出来的时候，对我的朋友说 道：“这个大舞台真正是中国的一个绝妙的缩本模型。你看这大舞台三个字岂不很新？外面的房屋岂不是洋房？这里面的座位和戏台上的布景装潢岂不是西洋新式？但是做戏的人都不过是赵如泉，沈韵秋，万盏灯，何家声，何金寿这些人。没有一个不是二十年前的旧古董！我十三岁到上海的时候，他们已成了老脚色了。如今又 隔了十三年了，却还是他们在台上撑场面。这十三年造出来的新角色都到那里去了呢？你再看那台上做的《举鼎观画》。那祖先堂上的布景，岂不很完备？只是那小 薛蛟拿了那老头儿的书信，就此跨马加鞭，却忘记了台。上布的景是一座祖先堂！又看那出《四进士》。台上布景，明明有了门了，那宋士杰却还要做手势去关那没 有的门；上公堂时，还要跨那没有的门槛！ 你看这二十年前的旧古董在二十世纪的大舞台上做戏；装上了二十世纪的新布景，却偏要在那二十年前的旧手脚！这不是 一副绝妙的中国现势图吗？”
2

人命不值钱可算得到了极端了我在上海住了十二天，在内地住了一个月，在北京住了两个月，在路上走了二十天，看了两件大进步的事：第一件是 “三炮台”的纸烟，居然行到我们徽州去了；第二件是“扑克”牌居然比麻雀牌不要时髦了。“三炮头”纸烟还不算希奇，只有那“扑克”牌何以会这样风行呢？ 有 许多老先生向来学A、B、C、D是很不行的，如今打起“扑克”来，也会说“恩德”，“累死”，“接客倭彭”了！这些怪不好记的名词，何以会这样容易上口 呢？他们学这些名词这样容易，何以学正经的A、B、C、D又那样蠢呢？我想这里面很有可以研究的道理。 新理想行不到徽州，恐怕是因为新思想没有“三炮台” 那样中吃罢？A、B、C、D容易教，恐怕是因为教的人不得其法罢？
我第一次走过四马路，就看见了三部教“扑克”的书。我心想“扑克”的书 已有这许多了，那别种有用的书，自然更不少了，所以我就花了一天的工夫，专去调查上海的出版界。我是学哲学的，自然先寻哲学的书。不料这几年来，中国竟可 以算得没有出过一部哲学书。找来找去，找到一部《中国哲学史》，内中王阳明占了四大页，《洪范》倒占了八页！还说了些“孔子既受天之命”，“与关地合德” 的话。又看见一部《韩非子精华》，删去了《五蠹》和《显学》两篇，竟成了一部《韩非子糟粕》了。文学书内，只有一部王国维的《宋元戏曲史》是很好的。又看 见一家书目上有翻译的萧士比亚剧本，找来一看，原来把会话体的戏剧，都改作了《聊斋志异》体的叙事古文！又看见一部《妇女文学史》，内中苏蕙的回文诗足足 占了六十页！又看见《饮冰室丛著》内有《墨学微》一书，我是喜欢看看墨家的书的人，自然心中很高兴。不料抽出来一看，原来是任公先生十四年前的旧作，不曾 改了一个字！此外只有一部《中国外交史》，可算是一部好书，如今居然到了三版了。这件事还可以使人乐观。此外那些新出版的小说，看来看去，实在找不出一部 可看的小说。 有人对我说，如今最风行的是一部《新华春梦记》，这也可以想见中国小说界的程度了。
总而言之，上海的出版界——中国的出版界 这七年来简直没有两三部以上可看的书！不但高等学问的书一部都没有，就是要找一部轮船上火车上消遣的书，也找不出！（后来我寻来寻去，只寻得一部吴稚晖先 生的《上下古今谈》，带到芜湖路上去看。）我看了这个怪现状，真可以放声大哭。如今的中国人，肚子饿了，还有些施粥的厂把粥给他们吃。只是那些脑子叫饿的 人可真没有东西吃了。难道可以拿《十尾龟》来充饥吗？
中文书籍既是如此，我又去调查现在市上最通行的英文书籍。看来看去，都是些什么萧士 比亚的《威匿思商》，《麦克白传》，阿狄生的《文报选录》，戈司密的《威克斐牧师》，欧文的《见闻杂记》，……大概都是些十七世纪十八世纪的书。内中有几 部十九世纪的书，也不过是欧文，迭更司，司各脱，麦考来几个人的书，都是和现在欧美的新思潮毫无关系的。怪不得我后来问起一位有名的英文教习，竟连 Bernard Shaw的名字也不曾听见过，不要说Tchekov和Andreyev了。我想这都是现在一班教会学堂出身的英文教习的罪过。这些英文 教习，只会用他们先生教过的课本。他们的先生又只会用他们先生的先生教过的课本。所以现在中国学堂所用的英文书籍，大概都是教会先生的太老师或太太老师们 教过的课本！怪不得和现在的思想潮流绝无关系了。
有人说，思想是一件事，文字又是一件事，学英文的人何必要读与现代新思潮有关系的书呢？这话似乎有理，其实不然。我们中国学英文，和英国美国的小孩子学英文，是两样的。我们学西洋文字，不单是要认得几个洋字，会说儿句洋话，我们的目的在于输 入西洋的学术思想，所以我以为中国学校教授西洋文字，应该用一种“一箭射双雕”的方法，把“思想”和“文字”同时并教。例如教散文，与其用欧文的《见闻杂 记》，或阿狄生的《文报选录》，不如用赫胥黎的《进化杂论》。又如教戏曲，与其教萧士比亚的《威匿思商》，不如用Bernard Shaw的 Androcles and theLion或是Galsworthy的Strife或Justice.又如教长篇的文字，与其教麦考来的《约翰生行 述》不如教弥尔的《群己权界论》。……我写到达里，忽然想起日本东京丸善书店的英文书目。那书目上，凡是英美两国一年前出版的新书，大概都有。我把这书目 和商务书馆与伊文思书馆的书目一比较，我几乎要羞死了。
我回中国所见的怪现状，最普通的是“时间不值钱”。中国人吃了饭没有事做，不是打 麻雀，便是打“扑克”。有

的人走上茶馆，泡了一碗茶，便是一天了。有的人拿一只鸟儿到处逛逛，也是一天了。更可笑的是朋友去看朋友，一坐下便生了根了，再 也不肯走。有事商议，或是有话谈论，倒也罢了。其实并没有可议的事，可说的话。我有一天在一位朋友处有事，忽然来了两位客，是XX馆的人员。我的朋友走出 去会客，我因为事没有完，便在他房里等他。我以为这两位客一定是来商议这XX馆中什么要事的。不料我听得他们开口道：“XX先生，今回是打津浦火车来的， 还是坐轮船来的？”我的朋友说是坐轮船来的。这两位客接着便说轮船怎样不便，怎样迟缓。又从轮船上谈到铁路上，从铁路上又谈到现在中文两银行的钞洋跌价。因此又谈到梁任公的财政本领，又谈到梁士诒的行踪去迹……谈了一点多钟，没有谈上一句要紧的话。后来我等的没法了，只好叫听差去请我的朋友。那两位客还不 知趣，不肯就走。我不得已，只好跑了，让我的朋友去领教他们的“二梁优劣论”罢！
美国有一位大贤名弗兰克令 （BenJamin Frank1in）的，曾说道：“时间乃是造成生命的东西。”时间不值钱，生命仍然也不值钱了。上海那些拣茶叶的女工，一天拣到 黑，至多不过得二百个钱，少的不过得五六十钱。茶叶店的伙计，一天做十六七点钟的工，一个月平均只拿得两三块钱！还有那些工厂的工人，更不用说了。还有那 些更下等，更苦痛的工作，更不用说了。人力那样不值钱，所以卫生也不讲究，医药也讲究。我在北京上海看那些小店铺里和穷人家里的种种不卫生，真是一个黑暗 世界。至于道路的不洁净，瘟疫的流行，更不 消 说 了 。 最可怪的是无论阿猫阿狗都可挂牌医病，医死了人，也没有人怨恨，也没有人干涉。人命的不值钱，真可算得 到了极端了。
3中国的教育检直可以亡国现今的人都说教育可以救种种的弊病。但是依我看来，中国的教育，不但不能救亡，检直可以亡国。 我有十几年没到内地去了，这回回去，自然去看看那些学堂。学堂的课程表，看来何尝不完备？体操也有，图画也有，英文也有，那些国文，修身之类，更不用说了。但是学堂的弊病，却正在这课 程完备上。例如我们家乡的小学堂，经费自然不充足了，却也要每年花六十块钱去请一个中学堂学生兼教英文唱歌。又花二十块钱买一架风琴。我心想，这六十块一 年的英文教习，能教什么英文？教的英文，在我们山里的小地方，又有什么用处？至于那音乐一科，更无道理了。请问那种学堂的音乐，还是可以增进“美感”呢？还是可以增进音乐知识呢？若果然要教音乐，为什么不去村乡里找一个会吹笛子唱昆腔的人来教。为什么一定要用那实在不中听的二十块钱的风琴呢？那些穷人的子 弟学了音乐回家，能买得起一架风琴来练习他所学的音乐知识吗？我真是莫名其妙了。
所以我在内地常说：“列位办学堂，尽不必问教育部规程是什么，须先问这块 地方上最需要的是什么。譬如我们这里最需要的是农家常识，蚕桑常识，商业常识，卫生常识，列位却把修身教科书去教他们做圣贤！又把二十块钱的风琴去教他们 学音乐！
又请一位六十块钱一年的教习教他们的英文！那位自己想想看，这样的教育，造得出怎么样的人才？所以我奉劝列位办学堂，切莫注重课 程的完备，须要注意课程的实用。尽不必去巴结视学员，且去巴结那些小百姓。视学员说这个学堂好，是没有用的。须要小百姓都肯把他们的子弟送来上学，那才是 教育有成效了。
以上说的是小学堂。至于那些中学校的成绩，更可怕了。我遇见一位省立法政学堂的本科学生，谈了一会，他忽然问道：“听说东 文是和英文差不多的，这话可真吗？”我已经大诧异了。后来他听我说日本人总有些岛国习气，忽然问道：“原来日本也在海岛上吗？”——这个固然是一个极端的 例。但是如今中学堂毕业的人才，高又高不得，低又低不得，竟成了一种无能的游民。这都由于学校里所教的功课，和社会上的需要毫无关涉。所以学校只管多，教 育只管兴，社会上的工人，伙计，账房，警察，兵士，农夫……还只是用没有受过教育的人。

社会所需要的是做事的人才，学堂所造成的是不会做事又不肯做事的人才，这种教育不是亡国的教育吗？
我说我的“归国杂感”， 提起笔来，便写三四千字。说的都是些很可以悲观的话。但是我却并不是悲观的人。 我以为这二十年来中国并不是完全没有进步，不过惰性太大，向前三步又退回两 步，所以到如今还是这个样子。
我这回回家寻出了一部叶德辉的《翼教丛编》，读了一遍，才知道这二十年的中国实在已经有了许多大进步。
不到二十年前，那些老 先生们，如叶德辉王益吾之流，出了死力去驳康有为，所以这书叫做《翼教丛编》。
我们今日也痛骂康有为。但二十年前的中国，骂康有为太新；二十年后的中国却 骂康有为太旧。如今康有为没有皇帝可保了，很可以做一部《翼教续编》来骂陈仲甫了。这两部“翼教”的书的不同之处便是中国二十年来的进步了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国读书人的精神困境邓峰 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻编编者者按按说实话，没有人知道未来具体会是什么样子，也没有人知道中国何时会发生历史巨变，成为一个人人乐于居住的乐土。历史的进步与社会的演变有其自身的规律，不以任何人的喜好和意志而变速。对于生命只有七八十年的有限个体来说，社会演变的周期确实太长，等得令人焦虑不已，但对于漫长的人类历史来说，几十年甚至上百年的沧桑巨变只不过是大海上的一叶扁舟。个体等不及，才有陆游的“家祭无忘告乃翁”，但是历史等得起。对于人力不可控制的社会演变，血肉之躯的我们不妨保持谦逊的态度，尊重现实，多一些耐心，尽自己的力，至于结果，不必在意，但求问心无愧。

文| 邓峰1980年诺贝尔文学奖得主、波兰诗人、作家切斯瓦夫·米沃什曾说过，如果我们多愁善感，同时又无能为力，那么就会生活在一种绝望的夸张状态中。当我第一次从许知远《卡夫卡的安全帽》一文中看到米沃什这句话的时候，瞬间便被吸引住，因为这句话道出了当下不少中国读书人甚至几千年历史上不少读书人的精神困境。
在《论语》中，曾子说道：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”早在春秋战国时期，甚至在更早之前的有着“士人精神”的时代，中国读书人便被赋予一种家国情怀，要弘扬“仁道”，要为民请命，要修身齐家治国平天下。春秋战国时期的百家争鸣，既可以看作是不同流派之间的思想争鸣，更可以看成是读书人为了解决当时的时代困境，在自身知识积累和思考的基础上提出的一种救国救民的政治主张。而在儒家思想大一统之后的两千年时间里，中国许多读书人秉持着“文以载道”的要求，肩负兼济天下的重担，渴望“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，实现“立德立功立言”三不朽。
翻开几千年的历史画卷，读书人每每出现在历史任何一个风陵渡口，他们虽不是横扫沙场、指挥千军万马的将军，也不是一往直前、冲锋陷阵的士兵，但却是最不惮于以柔弱之躯捍卫国家大义、时代责任、文化道统的勇士。他们“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，他们虽身处江湖，却心忧天下，他们感怀伤时，一寸山河一寸泪。他们看似是手无缚鸡之力的书生，却往往不乏道德勇气，内心极其强大，富有救世情怀。
苏东坡说过，天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。对于某些读书人来说，他们往往敢吃螃蟹，冒天下之大不韪，不惜以身试法，只为化解“天下之患”。他们多愁善感，偏于敏感，语不惊人死不休，而这既有可能诞生许多富有前瞻性的洞见，也有可能被现实遮蔽，耗尽心神，陷入夸张的绝望之中。
当赤子之心与弊病丛生的灰暗现实狭路相逢，敏感的他们往往会生发无限愤懑，恨不能力挽狂澜于既倒，有着力拨山兮气盖世的本事，在天地间惩恶扬善。然而，他们毕竟是书生，虽不乏文武双全之人，甚至像王阳明那样三教九流无所不通，但始终无法对抗如黑洞般深不可藏的现实，更难以招架住滚滚向前的庞大国家机器，因此不可能在世间立马建造一个他们心中的理想世界。当他们的敏感和前瞻性与残酷的现实形成巨大的落差，当他们的一腔热血与

一潭死水的社会不断碰撞，他们很有可能对现实失去信心，变得心灰意冷，而频频揭露出来的丑陋案例只会不断刺激他们日渐绝望的内心，固化他们的麻木和既有认知，最终被现实吞噬才情与热血，留下无尽的遗憾。
今日中国便是如此。承接几千年以来的传统，现在仍然有不少读书人与现实保持一种非常紧张的关系。与大多数人国人不问天下事更无心改变天下事不同，他们经常关注社会现实和国家的前途命运，要么著书立说，要么付诸行动，要么慷慨陈词，要么活跃于各种网络平台，日夜盼望着中国的进步。可是，现实的改变往往需要长时间的预备乃至上百年的演变，期间大多数时间里不仅有可能陷入一潭死水的停滞状态，相反还有可能出现倒退，而这容易使他们为此身心俱疲。从最初的热血呐喊到最后的黯然神伤，从刚开始的意气风发到后来的悲观绝望，他们不仅有可能经常处于精神的焦灼、痛苦之中，时刻接受炙热现实的煎熬，而且会将宝贵的才情消耗殆尽，一身的才华未能在更为广阔的领域得以施展，唯有满腹的不合时宜和肛肠寸断。
面对此种精神困境，我所能想到的是抱着“日拱一卒，不期速成”的心理，正视社会演变的不可预料，对自身的能力与认知保持警惕。说实话，没有人知道未来具体会是什么样子，也没有人知道中国何时会发生历史巨变，成为一个人人乐于居住的乐土。历史的进步与社会的演变有其自身的规律，不以任何人的喜好和意志而变速。对于生命只有七八十年的有限个体来说，社会演变的周期确实太长，等得令人焦虑不已，但对于漫长的人类历史来说，几十年甚至上百年的沧桑巨变只不过是大海上的一叶扁舟。个体等不及，才有陆游的“家祭无忘告乃翁”，但是历史等得起。对于人力不可控制的社会演变，血肉之躯的我们不妨保持谦逊的态度，尊重现实，多一些耐心，尽自己的力，至于结果，不必在意，但求问心无愧。
不以一时的得失而大喜大悲，不以一时的所见所闻而轻下结论。在一个政治不透明的波谲云诡的现实下，在人口基数达13亿之多、现实异常分化、传统与现代交叉相错的无比复杂背景下，知识结构和社会经验均有限的读书人应该对自身的认知保持警惕，绝不能陷入自我的逻辑而不能自拔，既不能人云亦云，也不能为了不同而不同，更不能为了惊人而惊人，而是应该怀着开放和谦虚的态度，这不单单是因为“容忍比自由更重要”，更是因为只有这样才能不被现实吞噬。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国风水师的暗江湖: 刁民, 权钱掮客还是没落书生?李耕 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻风水师是游弋在江湖之中的亚文化群体。 本文撷取三例调查，分别对应风水师的“刁民”身份、“没落知识分子”身份与“权钱掮客”身份，三个事例，三种命运，世事与人事之间，道尽风水师群 体 的边缘性与复杂性。 边缘上的风水师江湖，聚 拢了很多被体制排挤出来或主动逸出的人，形形色色的个体又构成了该群体的复杂面向。 本文作者从社会 结构、文化心性与个体行动策略等方面探寻风水师群体背后的社会文化机制。 文章仅代表作 者观点，特此编发，以供诸君思考。
作者简介：李耕，中国社会科学院民族学与人类学研究所“江湖”是横亘于我和报道人之间的一个障碍。 我的报道人是被冠之以“风水大师”、“周易专家”、“算命先生”、“江湖术士”等种种名头的占卜从业者。而我是象牙塔里的“三好学生”，没有任何“社会经验”——女的，不抽烟，不喝酒，很无聊。我为我所缺少的“江湖气”感到自卑，田野调查也没有做的很透彻，估计至今我也没有获知足够多的“行业内幕”。况且显然的，揭露内幕、写复杂的人事，优秀的深度报道写的更精彩。我只能靠老老实实的搭时间，留取一些记忆深刻的人和他们的言行。凭借理解增进之后自然生发的同理心，抹去一些“江湖人生”与“无聊人生”的差别。

1刁民：“我就是社会的底层”
第一次听说刘忠是从一个乡镇的副镇长那里。彼时副镇长正被这个“刁民”搞得不胜其烦。刘忠声称他的房子在基建工程中被破坏了，一直在向乡政府要赔偿。副镇长不得不频繁跟“矢志不渝”的刘忠交涉，最后竟成了半个朋友。副镇长跟我说： “你研究算命先生的话，去找老刘吧——他认为他是我们镇最好的算命先生，但是一个顾客都没有！哈！”
五十多岁的老刘因为“历史原因”，结婚晚。他和他的病妻及两个孩子住在镇上仿古商业街的二楼，一楼做起居室及占卜馆。老刘一直没有稳定职业，一度长期沉迷赌博。我们一见面没多久，他就很自然的说： “我就是社会的底层。”
刘忠声音洪亮，脸膛方正，像个一身正气的老军官。其实副镇长和老刘在私下里都称赞对方——“老刘人不坏，就是脾气不好。” ——“我们副镇长不坏，为我们镇的发展做了好多事情，不图回报。”
刘忠坦陈他年轻时是帮派成员，因为强迫过路司机“卖”名贵木材进了监狱。自从做了“木材生意”后，刘忠眼里的大部分工作都是 “无聊” 的了。出狱后一直没有长期稳定的职业。刘忠儿子的小学老师在一次闲谈时提到， 小男孩在作文里抱怨他的爸爸懒，不工作，逃避养家的责任。
刘忠经常发些时政宏论。他有大量的时间参与各种抗议，有时候在政府门前静坐或与交涉人员争吵。 最新的抗议有关征地。刘忠自己没有农地，他为他亲戚争。 “我没官没钱，但是，我得活个明白！”

为了提高赌博赢的概率，刘忠开始研究易经和占卜技术。 他声称去年已经发现了一个独门技术，不过近一年以来卜馆门可罗雀。刘忠认为这事非常不公平： “那些赚了钱的做周易的，全靠骗人！我不骗人，还没人听我的。”
刘忠说他命盘里有“将星”，暗示他如果在战争年代，会是员大将。但是一个和平年代的将军是没用的。他一直珍藏着他过世父亲在建国之前参军荣获的军功章，小心翼翼地用两层绸和纸包着——有时也拿去跟政府讨价还价，以军属的身份。
2边缘人：“我们这行业就是没落知识分子的临时饭碗”
“你在你的笔记本上记下——我们这行业就是没落知识分子的临时饭碗！” 戴着近视眼镜的牛立勇以这句话结束了一段讲述，站起身来继续专心装修他的门脸房。门脸房很小，外面挂的招牌的口气不小： “全球中华易学研究会” 。牛立勇新近给房间打了隔断，分成里外两间。外面放办公桌，待客占卦算命，里面作简单的茶室。茶室四围挂着印上名家书法作品的塑料布。这几天，牛立勇的门脸房老出现几个他称作弟兄的人进进出出，来帮他装修。

牛立勇四十多岁，讲话充满了历史典故。 我认为他是当地我所认识的占卜从业者里最博学的一位 。 但他说他已经好多年不看和占卜算命无关的书了。“我年轻的时候，看许多文学，像《安娜·卡列尼娜》，后来社会阅历增加，我就不想看书了。”
牛立勇曾经阔过。 手工业和小生意保证了牛立勇幼时所在的农村家庭的富庶，“六七十年代，人人吃不上饭时，我们家还借钱给别人咧。”他在80年代上了中专。毕业后在一家工厂做管理。后来承包了厂里的饭店，又倒卖过原料，赚了一些钱。
“但是，1997年之后，一系列的霉运开始找上我了。”先是一次宴会中被醉汉暴打，同年横遇车祸。在单位又和领导闹掰。2001年，牛立勇开始做占卜算命。2003年一家省报报道社会上的占卜风气时采访过他，因为当时他在当地开馆较早，门面好。他从事副业的消息不胫而走。作为国企人员却从事“封建迷信”，他只好辞职。更大的挫折来临：“2008年，投资损失了一大笔钱。猜猜我损失了多少？”叉开拇指和食指，他苦笑道：“八十万。” 牛立勇再次感叹说：“算命就是穷途末路读书人临时栖身的！”
牛立勇偶尔会提到他以前的某某同事已经变成了高官，某某同事已经风生水起。一天牛立勇提到我们共同认识的老姚，一位富商。牛立勇说他和老姚很熟。我问老姚信算命吗？牛立勇说他肯定信也花过钱。我问“你给他算过或看过风水吗？”“没有。他得正儿八经的邀请我。饭桌上给看个手相什么的，没问题，玩玩嘛。 但是我的职业也有尊严。 没有正式的邀请，就算老姚我也不干。”
一个牛立勇的同行在一次跟我的闲聊中提到他，“你知道老牛为什么挣不着钱吗？他太有原则，太有自尊！他认为不合适的事他就不做。”这位在当地占卜算命行业做得颇有成绩的人说，“但是干我们这行，你得灵活。”
两年后我再去找牛立勇。 他已经把招牌从“全球中华易学研究会”换成了“房产中介”。

3掮客：“每个月我得花半个月时间陪领导们玩”
鲍豪四十岁左右，留着快到肩膀的半长发，爱穿中山装，口才好，态度诚恳。他在北京开咨询公司，做风水与起名有关的业务，在一个大型门户网站上拥有自己的起名专栏。作为走上层路线的从业者，鲍豪只做社会精英的业务。必然的，他的个人网站上放了许多与明星、企业家、退休官员的合影。知道鲍豪的占卜从业者挺多，除了羡慕他的成就也不乏微词。有些人认为他并不怎么懂技术，就是靠联络、靠开会来积累人脉和名气。
鲍豪一开始在老家小城市开起名馆，后来搬到了省城。在省城遇到一个“贵人”，赚到第一桶金。
自此，鲍豪的客户群体就沿着这个贵人的朋友圈往外扩展，最后挥师北京。他平时接风水和姓名咨询的案子，在几家公司担任长期风水顾问。 鲍豪有时会率领几十个风水师给楼盘看风水，很拉风。
鲍豪这样描述自己的时间安排： “每个月我得花半个月跟领导们玩，参加过很多省市活动。” 各地都在招商引资，若潜在投资商看中一个地块，鲍豪让其相信那里有好风水，在那里做开发的话能大赚。 项目签订后，他拿报偿。
鲍豪和老家城市的领导交朋友后， 成为新一届当地政协委员。 鲍豪立刻把这个头衔印上名片。鲍豪在老家媒体上作为政协委员恳切地强调保护传统文化的重要性。私下里也表达类似的意思，“一旦我们被西方洋文化入侵，马上就完了。中国没有什么文化，易经是最早的根。我们在学校讲课，让知道“四书五经”的举手，结果举手的都不到一半，多可怕！”
在他诸多的头衔里，只有一个传统文化有关的组织是比较正式的。“其他组织都不敢活动！ 我们开会只能说是研究周易，绝对不能提应用。” 他盘算着在家乡建立“X市传统文化保护协会”的组织架构——组织活动是他的长项。鲍豪的公司每年都要筹备一个大型易学会议。“在大会堂、政协、北大、社科院、钓鱼台都开过会。我的协会主办，北京公司承办。每年浪费2个月时间。去年北京我们收费1700，包吃住，是亏损的，找了赞助，能保证不亏本。本来我早就不想做了，后来有

朋友叫我去做下， 这种事情牵扯精力大，得动用各种关系。 他们一听易学年会，就反感，社会的认可度还不行。”
“我们经常在名校给企业家讲课，企业家是高端群体，他们代替我们传播。你给领导讲完，他就把瓶子封闭了。领导的私事不让你说啊。有领导私下信，你让他给你做点事情，他就说‘你做但我不能给你签字’ ，怕这怕那的。那我们自己出钱来做。从协会来讲，缝隙里生存很难。”作为见多识广的“大师”，鲍豪的言辞经常高屋建瓴，“全国工商联没有这个专业， 这个行业在全国怎么也得有几十万人，但没有管理，只能让这个行业更糟糕。”
4谁又比谁更“江湖”
占卜从业者 堪称街头的民俗学者、人类学者。接触各色人等的命途叙事，尝尽人间况味， 他们既是江湖的代表也深解“江湖”之意。”江湖”标签，常让这个行业抬不起头来。 其实作为一个文化里约定俗成的概念，“江湖”涵义丰沛。上述三个故事体现出江湖的三种“调性”： 江湖是“边缘底层”，是“世界”，是“习性技法”。 用社会科学略显呆板的话说，江湖分别关涉社会结构分层、对社会的整体想象以及惯习或能动性。
虽然刘忠很坦荡地用了“底层”这个词来定位自己，但作为贪求“政治正确”、不坦荡的研究人员，我想回避“底层”这个被用滥了的帽子，用描述法来框定： 王法、法律、体制管控之外的亚文化群体。 前现代社会里，走江湖的人的重要构成，类似于王学泰先生在《游民文化与中国社会》分析的“游民阶层”（连阔如先生的《江湖丛谈》也记录了很多从事所谓“危害社会的江湖行当”的人）。
典型人群有杂技、相声、评书、快板、唱戏等行当里的艺人，流浪汉，妓女、赌徒、盗贼、放高利贷的、基层衙役，还有算命看相、行医卖药的。除了盲人、灵媒，一般占卜需要识字能力，这类人属于王学泰所谓“过剩的”，没有办法被官场吸纳的知识分子。在另一种古代阶层行业分等“三教九流”里，他们连同画师、游方僧道同属“中九流”。
总之，跳出“士农工商”， 离开家族、土地，缺乏安稳体面的谋生方式与居住地的人，就得走江湖去。 到了当代， “边缘”意义上的江湖，聚拢了很多被体制排挤出来或主动拒绝“组织”、“体制”工作的人。 可以说，下岗工人、失地农民，以及牛立勇所代表的被解除公职的知识分子在一段时期内直接壮大了占卜从业者的队伍。
江湖又大到如同社会的投影。这个社会充斥不确定性、挑战、危险和意外。江湖作为人们对整体世俗社会的想象，总有几分负面的“复杂”性。 Steinmuller和吴飞发现，“社会”在中国公众心目中，似乎总是和危险、冷漠关联着。当家长训导自己即将“走上社会”的孩子时，他们的担忧在于孩子脱离家庭可信任的温暖，走入冷漠的三教九流的陌生人里面，会受打击，遇困难，吃亏，经历“接地气”的转变。 “有人的地方，就有江湖。” 即便一出校门就在办公室做体面的职员，也有办公室政治，身陷职场“江湖”。一个人的“社会”经历越丰富，从事过的体制内外的行业越多样，体验到的世界的复杂性与丰富性越稠厚，他就越够格被称作 “江湖人士”。江湖就是我们对真实社会生活的感受、判断与想象。 尤其近三十年来，不透明的社会游戏规则，多变的形势让人难以对事情走向产生有效的预判，横生“命运多舛”之感，促使人们求助于综观宇内的占卜技术来帮助认知。

不论是边缘社会意义上的“走江湖”，还是一般社会意义上的“人在江湖”，凭经验得以身段灵巧者为“老江湖”，到了越轨或打擦边球的程度就是“江湖伎俩”。 社会成员都得具备并施展与“江湖”相称应的技巧和能力，在不确定性中不断寻找安身的权宜之法。 不管是弱者的武器，还是强者的霸权，日常策略人人有份。在文化民族主义抬头的当下，凭借丰厚的书本知识作依托的占卜，制造出许多“易学大师”“周易专家”。参加研讨会、获取资格及荣誉证书等等都是行业立身之技。如鲍豪所言， 不承认和失于管理让行业更乱更“江湖”。
江湖入不了庙堂的眼界, 只能山寨式的模仿现代治理系统所认可里的“专家体制”与“证书体系”，参会资格、技术等级证书变成可以定价的商品。从业者参加在名牌大学、著名会展场所举办的易学会议并照相留念， 让行业聚会变成了一场关乎象征资本的江湖大会演。
上述江湖三调，分别从社会结构、文化心性和个体行动策略的角度，透过被拆解后的本土概念来反思现象背后的社会文化机制。 人们总是把占卜从业者这个群体轻松捧到天，又随手摔到地。不管是“江湖术士”，“周易专家”还是“大师”，他们跟多数普通人一样，为谋生奔波，在自卑与自得之间来回跌宕。 他们所行走的江湖，有边缘一面，又是人世百态的投射。 他们自身的命运以及所掐算的命运，编织出一个水面上的意义之网，充盈着中国式的社会想象力。 于变幻激流中腾挪转身，于人世浮沉中抓取支撑生活的信条，在这个意义上，谁又比谁更“江湖”?本文原载于“人类学之滇”，原题为“江湖三调：命运沉浮中的占卜从业者”
欢迎在文末留言区讨论- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国高校改名史：改了名，我们就是一流大学了！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国大学改名潮已经到了前无古人后无来者的境地，非常痴迷非常执着。而今社会“以名取校”的思维定势，往往一个好的校名即可收获招生“红利”，学校升格带来的是行政级别的提升，教育经费的增长。因此大学改名成了最快捷的方式。
中国大学改名史改完名，我们就是一流大学了！
30多年来，中国大学的发展史就是一部合并改名史，没改名的还有几所？
1981～2010年，全国79%的高校已经改了名或合并除了名；2012～2017年，有超过200所高校更换了校名：其中2012年有30所，2013年有51所，2014年有36所，2015年有72所，2016年有39所，2017年有46所申请，2018年5月批准了40所......
中国大学改名潮已经到了前无古人后无来者的境地，非常痴迷非常执着。 而今社会“以名取校”的思维定势，往往一个好的校名即可收获招生“红利”，学校升格带来的是行政级别的提升，教育经费的增长。 因此大学改名成了最快捷的方式。
01 大学改名的原因大多数国人对中国至今未能拥有一所世界名校感到遗憾，大有一种恨铁不成钢的架势。（前段时间最新消息，清华已经成为了世界一流大学 ）于是，中国展开了一场声势浩大的 “名校制造” 运动，大学不断扩招，40年来高考录取率从最初5%的精英教育上升到现在的80%

的大众教育。这大概就是为什么全国各地的很多高校都不约而同的掀起了一股合并热潮的理由。
似乎一合并，校园大了，学生多了，师资强了，学校也就跟着上了档次。令人遗憾的是我们几百所“大学”竟然不如一所“学院”（麻省理工学院）。
中国人奉行 “大丈夫行不更名，坐不改姓” ，讲的是做人要有气节不能乱改名，但在“堂堂大学”看来失节是小事，只有永远的利益，没有永远的校名。寒暑假过后，按照校名索骥已经找不到母校了并不是笑话。
现在大学扩招，各家都要使出浑身解数争取优秀生源。 靠口碑，靠大师，靠教学科研，靠人文环境等是争取生源之道 ，相信每个高校都明白这个浅显的道理。
但是这些资源和优势不是一朝一夕能成的，而一个学校从申报新校名到审批一两年时间就够了（当然不乏多年争取却无成者，比如“浙江林学院”奋斗十几年更换成“浙江农林大学”时，早被昔日的小兄弟浙江丝绸工学院甩在后面了，因为人家先是更名为浙江工程学院，再升格为浙江理工大学，给外地考生一种仅次于浙江大学，盖过浙江工业大学的浙江第二高校）。
因此 改名成了最快捷的方式 ，你可以批判这是投机取巧的做法，体现的是学术上的浮躁，但也是基于现实所迫，其实也不是每所学校都愿意更名的，上世纪80年代华中师范大学的校长章开沅曾在《南方周末》上撰文说，上世纪80年代很多学院都改名大学，当时他执掌的华中师范学院本不想更名，认为叫学院未必代表水平低，像巴黎高等师范学院（ENS）传承几百年。
然而，现实给了章校长这种“迂腐的认识”以沉重打击，在教育部门编制的高校名录上，因为华师还是“学院”而排在了很多不知名的“大学”之后，这种看似无关的排名着实影响到了招生，教育部也在催促更名，于是1985年8月5日华中师范学院就改成了华中师范大学。
大学的品牌是和校名联系在一起的，更名并不意味着都是利好，对于有些大学来说更换一次名字，元气还会大伤一次，因此不到万不得已大学不要改校名。
好大学是不会轻易改名字的，有名的大学不会改名字，经常改名字的大学不是好学校。对于校名，老师、学生和校友都很有感情，更换校名容易伤害他们。
大学校名的频繁更换，一定程度上反映中国高等教育发展有时不太尊重教育规律，行政主导的力量过强。 如果只把改名当作学校发展的一个策略，对于学校没有太多的意义。但如考虑学校办学的方向存在问题，校名一改，相应的办学方针、专业设置等方面都随之变更，这也就无可厚非。
其实对于那些本身硬实力出众的高校来说，校名改成啥样都无所谓。清华大学真的改名叫“五道口男子职业技术学院”，仍然会是全国学子趋之若鹜的头牌；山东大学变成“章威即（章丘威海即墨）联合大学”，也没法改变学科实力暴打省内其他所有高校的现实。但对于像上海对外贸易大学这样地位处于边缘的高校，合并更名就会把多年积累的优势给抹杀了，学生家长教师发声保卫校名争的不是一口气，而是为了实实在在的利益。
现在很多高校改名，都抢着冠名诸如“科技”、“理工”、“财经”、“商业”等热门名词，使之看起来像综合性院校。坐落于一个小地方，争取冠个“省会名”、“省名”以此体现自己地域性影响。
一些大学改名则是为了生存，为了广招生源，为了获得更多的拨款 ，说白了，就是追名逐利。有些则纯粹是攀比心和虚荣心在作祟。如果教学质量提不上去，办学仍然缺乏内功和实力，只是换了个时髦好听的校名，那样只会给人以金玉其外，败絮其中的感觉，离开大学应有的精神就更远了。
更有人认为， 大学改名“变脸”是缺乏办学信心，缺乏务实意识的表现 。另外众多大学改名往往将其历史、专长、口碑都丢了，所

以绝大多数大学改名都是失败的。
当然大学的校名不是不可以改的，比如独立学院与母体学校分离，独立授予文凭，校名中应不再有母体学校的因素，当然可以更改校名。不过像中南民族大学工商学院转设为武汉长江工商学院后3年又更名为武汉工商学院。
其实，对一所高校的评价并不是看它的校名是否显赫、有气派，而是看它能否出大师、出成果、出思想。
清华大学校长梅贻琦早就说过： “大学者非谓有楼之谓也，有大师之谓也。” 巴黎高等师范学校两百多年来从未改过校名，却不影响它作为世界知名大学的地位，仅仅从这里走出的诺贝尔奖获得者就有10多位。盛名显赫的麻省理工学院就更不用说了，至今未听说他们想把学院改为大学。
德克萨斯农工大学如今已成名校，但始终不把“农工”二字去掉，因为这个校名已经成了响亮的名字。缺少“大学”以及冷门关键词，既非“理工大学”也非“美国大学”或“法兰西大学”，但并不妨碍它们成为世界闻名的优秀大学。这些学校规模都不大，但其辉煌的历史和毕业生的成就，吸引着全世界最优秀学子的目光。
但是现行中国的教育政策，对于学院和大学的区别在规模、学科设置、专任教师等各个方面均有体现，大学高学院一个档次。
从某种意义上讲，学院更名大学，相当于“升格”， 意味着教育部以及社会各界对其办学水平的认可，学校在其学科、专业设置、师资聘用中，也将拥有更大空间。 对学校招生、毕业生就业都能起到带动作用。专科学校升格本科更名后，除了以上优势之外，其招生优势更显而易见， “在专科生源严重不足的今天，升本就意味着能在招生环节占得先机。”
有学校乐观分析。在唯学历人盛行的职场上，用人单位对于应聘者的简历，第一眼关注的必定是简历封皮上的校名。看到名校学生，顿时倍加慈祥详细加以询问，看到不入流的校名，常常就是直接拒绝。某些用人单位一听“师范”就会问你怎么不当老师，听“大学”就觉得比“学院”好，非常地没文化。这种状况也是众多冷门院校，不知名院校煞费苦心要改名的原因： 方便本校毕业生就业。
再则一个不可否认的外在推手就是 学生的期许。 填报志愿，考大学，选专业时，家长和孩子普遍的名校心理、面子观念，认为好大学必有好名字，对“大学”和“学院”的鲜明的分级意识导致了很多人误以为专科生才读学院。同时，在信息不对称的情况下，高校为了迎合这种心理，稍微换一个花哨好听、时尚流行的名头也确实可以唬到不少学子。社会上还存在“以名识校”现象，从学院更名大学，即便是办学质量没有提高，招生时的录取分数也会提高十几分。
因此高校更名是一场没有硝烟的战争 ，收到“立竿见影”效果的就是招生。原武汉纺织工学院1999年在鄂招理科生352人，第一志愿填报的仅148人，其中达到分数线的才37人。该校更名为武汉科技学院后，生源逐年走高。该校自2003年起，在鲁、豫等生源大省的录取线大都保持在当地批次线30分以上。2006年重庆邮电学院、重庆交通学院把最后两个字改成“大学”后，次年招生同样“全线飘红”。
再譬如，2010年，河南财经学院与成人高校河南省政法干部学院合并，升格更名为河南财经政法大学，当年即有部分专业纳入本科一批招生层次，二本招生专业的录取分数线也开始逐年提高，大幅攀升，优势专业在河南高校中的录取分数仅次于甚至赶超郑大、河大。2013年，江苏教育学院更名为江苏第二师范学院后，学校每年招收的普通本科生也由更名前的800人左右增长到近2000人，每年高考分数线也提高不少，2017年有些专业的平均分数线接近一本。
02 中国大学改名历史1840年鸦片战争之后，洋务运动兴起，西学渐入，出现了许多新式学堂。 这一时期创办的新式学堂，以外语学堂和军事学堂为主，如京师同文馆、上海广方言馆、马尾福建船政学堂、天津水师学堂、武汉湖北武备学堂、南京江南水师学堂等等。与民国时期的保定陆军军官学校和黄埔军校两大军校从政治战术入手不同，早期的军事学堂主要从工程技术入手。此外，也出现了其他类

型的学堂，如上海电报学堂、南京路矿学堂、湖北自强学堂、天津中西学堂、唐山路矿学堂、上海南洋公学、四川中西学堂、湖南时务学堂、南京江南高等学堂等等。此外，西方教会也在中国创办学堂，这一时期为主要教授外语和宗教及其他西学的书院，如山东的广文书院、武汉的文华书院、上海的圣约翰书院、苏州的中西书院、广州的格致书院、北京和南京的汇文书院等等。同时，中国的近代书院也开始创教西学。
1895年 ，中国在甲午海战中惨败日本后，变法之声顿起。当年， 天津中西学堂改办为北洋大学堂，中国近代第一所大学诞生，标志着其为中国高校改名最早的高校。
先是在 20世纪初，因为洋务运动，各地纷纷办学，一些旧式学堂变为高等学府 ，比如上海圣约翰书院改名圣约翰大学，成为中国第一所现代大学，而京师大学堂也在那时改名北京大学。
到了 民国初年，各地又纷纷掀起了高等师范学院更名为某某大学的运动 ，武昌师范学院改名武汉大学，成都师范学院改名四川大学，只有北京高等师范学院坚持传统，改名北京师范大学。
抗日战争时期，各地大学内迁，不少学校在战争中合并而改名 ，最著名的就是清华大学、北平大学和南开大学组成的西南联合大学。
1949年新中国成立后，国家开始接受和改造旧的国立大学，私立大学也改造为公立大学，导致中国高校就经历过一次集体改名。
国内较好的大学包括国立中央大学、国立西南联大、国立浙大、国立武汉大学等国立大学取消“国立”二字，北洋大学更名天津大学，所有私立大学包括教会大学（齐鲁大学、燕京大学、金陵大学）都被改造为公立大学。
1952年 ，全国大学进行院系大调整，中国大学摒弃原有欧美大学模式，转而学习苏联单科大学模式，编译苏联教材，中国几所名校的一些院系被拆出来单独成立大学，最著名的就是北京的“八大学院”，这也 开启“地名+学科”命名大学的模式 。
1958年起，部分大学开始取消讲师、助教、副教授、教授职衔，统称教员。1966年起，毕业生考核制度被认为是旧社会的产物，高等学校毕业生不搞毕业设计，不写毕业论文。
1949年后至改革前，学科交融和良好的人文教育被变相摈弃。教学和科研没有很好地交融，没有赋予学生基本的人文和科学素养，这些问题一直到今天还在不同程度延续。
几十年光阴过去，回过头看，这次大学更名，留给历史的更多是教训—— 大学在政治变迁的大潮中强硬地与“旧大学”决断，同时，大学的历史血脉和学术传统也被拒于门外。
包括中央大学、西南联大、辅仁大学这些历史名校随着名字的更换，逐渐退出人们的视野。它们的“后身”有些由于名字上的差异，而与之前的历史断裂开来。为此，它们只能站在新的起点上，从头再来。
今天，当我们谈起一所大学的名字，就会想起与之相关的人和名字。例如，听到浙江大学，我们会想起竺可桢，北京大学会让人想起蔡元培、钱玄同，而清华大学则会让人回忆起王国维和陈寅恪。
30年之后，中国高校再一次大规模改名，这次改名基本都是由“学院”升格为“大学 ”，典型的就是当年“八大学院”的更名模式：北京政法学院更名为中国政法大学，北京农业学院更名为中国农业大学等等。
现如今的大学改名热潮始于 上世纪90年代初 期，那时候已经掀起过一轮小高潮。 当时正值高等教育管理体制改革启动，而其改革的主要内容就是“共建、调整、合作、合并”。 相比时下，那个时期大学的改名还厚道得很。那时，大多数改名高校只是从某某学院变成了某某大学，其中比较著名的包括：1993年，中央民族学院更名为中央民族大学；1994年，北京外国语学院更名为北京外国语大学。

1999年，自大学扩招后，高校花名册的变化一年比一年多。
1999年中央工艺美术学院并入清华大学，2000年北京医科大学并入北京大学，这随即成为高校合并改名的两起标志性事件。
2000年左右，受全国高校合并影响，有一部分高校批量更名。以湖北省为例，近十年间没有更改过校名的高校屈指可数。
2000年以来，中国众多二三线城市的高校纷纷改名，有的甚至短时间内就实现三级跳：中高职合并——高职摇身一变成为学院——学院一跃成了大学，而这当中，不少高校“浑水摸鱼”、“新瓶装旧酒”，除了头衔更换，师资力量、硬件设施、校园环境均没有任何改进。例如郑州粮食学院先变身郑州工程学院，后觉得不够响亮，继续变身为河南工业大学。
2009年 ，中东部地区一共有48所高校新增、筹建及更名。
2010年 ，大量“独立学院”即“公办大学的二级普通本科学院”（三本）独立成为民办本科院校，或原来的学院升格为大学，因此更名，合并组建，新建。
2015年 ，45所高校更名，其中18所学院更名为大学，17所专科升为本科。
2016年 ，39所高等学校的设置申请获得通过，其中：中东部地区高等学校29所，独立学院转设为独立设置民办本科学校9所，经过筹建“去筹”正式设立高等学校1所。
2018年 1月19日，教育部发展规划司正式公布了2017年度申报设置列入专家考察高等学校名单，共有46所高校入选，其中包括新设本科学校（21所）、更名大学（16所）、独立学院转设为独立设置民办本科学校（6所）和同层次更名（3所）。不出意外，这些学校更名都会得到通过。中国又多了些学院，又多了些大学。
2018年5月31日，教育部公布最新更名结果，共计40所高校通过评审。
根据《2008至2013年教育部批准更名的全国高校名单目录》的统计数据显示：2008年至2013年5年间，全国共有257所高等院校获得教育部批准顺利更名，占到目前全国具有高招资格高校总数的10.35%。加上最近一年更名的123所大学，近6年共有380所大学集中更名，创造了中国高等教育史上世纪初至今的第七次更名潮。
尽管中国有大学的历史不长，只有一百年出头，但就在这不长的历史中，中国大学从未停止过更名。据不完全统计，在全国近2000所公办高校中，过去20年，有将近一半改过名字。目前，高校更名大战还在继续，新面孔频出不穷。 有网友调侃中国的大学名称就好像注册域名，赶快抢，不然就 没 有了。
03 大学改名规律建筑科技大学，财经政法大学，工商大学这些新大学名称都已经被启用了，后继的有温州医学院曾经申报过的“浙江健康科技大学”，浙江林学院曾经申报过的“浙江环境科技大学”都是相当有创新的名词。在“理工大学”、“财经大学”、“交通大学”满天飞的今天，给我们的大学名称带来了些新意。
先是换后缀： “高等专科学校”、“职业学院”、“职业技术学院”要升本成为“学院”，“学院”要升格为“大学” ，再是改核心ID，由于受到中国科技大学、北京理工大学、上海财经大学等知名大学的影响，“科技”、“理工”、“财经”等ID使用最为火爆。
教育产业化，高校市场化，扩招、圈地、兼并，高校也纷纷出招，打造自己的航空母舰，改名热是最显著的一个环节，如果是高等专科学校一定要改名为学院；如果是商学院，那就一定要改为工商大学（商业大学）；如果是外国语学院，那一定要变成外国语大学才罢休；于是电子科技大学、科技大学、理工大学、交通大学之类的校名满天飞，明明是个专业院校，却为了吸引考生的

需要来一个像是综合性大学的校名。从感觉上就上了一个档次，搞不好能被哪个名校看上合并， 能傍上名校真是再好不过了。
试想现在哪个大学没外语系，计算机系？好，现在文科、理科都有了，综合大学也就没障碍了。要是还叫重型机械学院，地质学院，那就太不符合21世纪的发展潮流了，总之要让学校看起来像综合大学。而且一旦升格为大学后，原先的系就可以跟着升格为学院，显得多派，所以现在中国的大学都没戏（系）了。
包括“矿业”、“地质”、“气象”、“农林”、“石油”、“煤炭”、“钢铁”、“纺织”、“师范”等都是冷门的，其中某些专业几乎到了无人问津的地步，不仅招生难、毕业生就业难，师资引进也难。所以都要改。
电子工业——〉电子科技；例如：杭州电子工业学院——〉杭州电子科技大学；桂林电子工业学院——〉桂林电子科技大学电讯工程——〉电子科技；例如：西北电讯工程学院——〉西安电子科技大学；成都电讯工程学院——〉电子科技大学矿业——〉工业，理工，科技；例如：西安矿业学院——〉西安科技学院——〉西安科技大学；工学，工业，工程——〉理工，科技；例如：华东工学院——〉南京理工大学；沈阳工业学院——〉沈阳理工大学；淮南工业学院——〉安徽理工大学；焦作工学院——〉河南理工大学地质——〉工程，理工；例如：西安地质学院——〉西安工程学院；成都地质学院——〉成都理工学院——〉成都理工大学机械——〉理工；例如：陕西机械学院——〉西安理工大学钢铁——〉科技；例如：北京钢铁学院——〉北京科技大学；鞍山钢铁学院——〉辽宁科技大学水产——〉海洋；例如：大连水产学院——〉大连海洋大学、上海水产学院——〉上海海洋大学经济——〉财经；例如：南京经济学院——〉南京财经大学；湖北经济学院——〉湖北财经大学铁道——〉交通；例如：兰州铁道学院——〉兰州交通大学；大连铁道学院——〉大连交通大学气象——〉信息工程；例如：成都气象学院——〉成都信息工程学院；南京气象学院——〉南京信息工程大学商学院——〉工商大学；例如：北京商学院——〉北京工商大学；杭州商学院——〉浙江工商大学；渝州大学、重庆商学院合并——〉重庆工商大学；

电子电工的就做电工？食品科学的就会做饭？工商管理的可以去工商局工作？城市管理做城管？木材加工会做家具？这就是我们社会上对于专业的误解和肤浅的望文生义。
模仿着名校改个相似的名，傍个品牌成为了众多大学的捷径，却没看到失败的教训。 有些时候改名反而越糟糕，比如西南联合大学威名赫赫，但是除了她，以后再叫联合大学的就没个好：北京联合大学，四川联合大学，河北联合大学都是前车之鉴。所以四川联合大学，河北联合大学都再次改掉了。
地质冷地不行了，相比下经济比较热门，所以河北地质学院宁可把省名降级为地方名，也要更名为石家庄经济学院，地质到经济，好一个跨界，结果好生源招不到，也失去了自身特色，加上又想升格为大学，只好又戴回“地质”的帽子——河北地质大学。
情况类似的还有像武汉纺织工学院在更名为武汉科技学院后，因为已经有了武汉科技大学，无法直接升级，只好换回纺织头衔叫武汉纺织大学得以升格。
04 改名的原则：不求最好，但求最大大学改名原则上向更大的地名靠拢，尽量使用大地名，省名、行政区域名、国名，一个个地上，让新校名显得“高端、大气、上档次”。 江湖好汉崇尚“行不改名，坐不更姓”在中国高校界是行不通了，因为在这个改名浪潮中，谁不与时俱进抓住机遇及时改名换姓，很可能一辈子寂寂无闻、做小伏低，压根儿成不了江湖好汉呢。鲁迅原名周樟寿，贾平凹原名贾平娃，韦唯原名张菊霞，成龙原名陈港生，刘德华原名刘福荣，关之琳原名关家慧，孙悦原名孙洪娟，李玟原名李美琳……这些人之所以能够成为光鲜人物，当然和各自的才华、勤奋、机遇有莫大关系，可是我们大胆假设一下：如果他们还守着起先的名字不变，大家如今会是什么感觉？
在学校越来越多的时代，在民众还处在“以名取校”的固定思维下，响亮、大气的名字确实影响着高校的发展，中专合并成大专高职、高职升格为本科，本科学院升格为大学，专业院校的迅速扩张朝着综合性大学迈进，大学改名自然是必须的，当然高校更名不是简单地换个马夹，一般都会牵涉到层次定位、学科结构、区域布局等问题。不过部分高校在更名时或跟风、或求大、或大耍无厘头……结果就造成了一系列的后遗症：因为傍名校、模仿秀，长着“山寨名校脸”或“孪生兄弟相”的大学越来越多；因为校名中的地域色彩被淡化或泛化，难知尊驾何方的大学越来越多；因为犹抱琵琶半遮面或大而化之，我们再也难以通过校名大略看出学校的学科专业特色……
一、首选国字号： 能用中国就不用华东，叫中国计量学院就比叫华东计量学院好；叫石油大学总觉得缺了点什么，加上中国，变成中国石油大学就显得霸气了。就阅读习惯来看，“青岛海洋大学”像是青岛的地方高校，叫“中国海洋大学”无疑表明是全国性高校，并昭示着面向全国招生。
二、尽量用大区： 能用西南就不用四川，叫西南科技大学就比叫四川科技大学响亮，叫华北理工大学就比河北联合大学霸气；中国分为七大地理地区：东北、华东、华北、华中、华南、西南、西北。资源丰富，使劲往上蹭，其中华东，华南，华中最热（华东理工大学、华南理工大学、华中科技大学），西北有点无人问津，太荒凉了，有也得改掉（西北纺织工学院→西安工程科技学院→西安工程大学；）。

中国七大区： 华东地区（包括山东、江苏、安徽、浙江、江西、福建、上海）；华南地区（包括广东、广西、海南）；华中地区（包括湖北、湖南、河南）；华北地区（包括北京、天津、河北、山西、内蒙古）；西北地区（包括宁夏、新疆、青海、陕西、甘肃）；西南地区（包括四川、云南、贵州、西藏、重庆）；东北地区（包括辽宁、吉林、黑龙江）；备注： 原中南地区拆分为华中地区和华南地区。把中南地区中的中部省份河南、湖北、湖南、江西称为华中，把广东、广西、海南、台湾、澳门和香港称为华南，这种提法是中国动物地理区划和中国气象地理区划的普遍划分。
如：东南大学，东北大学、西北大学、西南大学、中南大学。
暂无华东大学、华北大学。
三、无法以大区为名 折中 以大区变体为名： 国字号很稀缺，以大区名命名需要实力，比如华中科技大学、华南理工大学等。在大学改名浪潮中，也有一些大学用不了大区位名称，但中国文字博大精深，便采取了倒过来用的方式，比如华东变东华，华北变北华，华西变西华。因此就有了一批名称里含有东南西北华的大学，好处是英文还是大区的意思——North University ofChina，University of South China，多么霸气，而且“国际影响力”不减。不过北华、东华、南华、中北、西华，结果看起来活脱脱像民办高校。
如：北华大学、北华航天工业学院、东华大学、东华理工大学、南华大学、中北大学、西华大学、西华师范大学等。
四、小地方出身更要用省名： 能用山东就不用淄博，叫山东理工大学就比叫淄博理工大学好听；全国很多地方高校改名后都急欲冠上省名，尤其是不在省会首府，在某个偏远城市的，说白了是典型的出身自卑；二则是冠省名会给人一种省属高校的感觉。比如四川文理学院你会想得到它坐落于达州吗？

五、用半个省名也凑合： 资格不够，不让使用省名？那用半个省名，叫鲁东大学就比叫烟台师范学院霸气；“郴州X专”知名度没法打响，叫“湘南学院”就有底气多了。
六、热门省会城市是首选： 当然“向更大的地名靠拢”原则在特殊情况下例外，有时建议使用小地名：比如城市本身很有吸引力话，选用城市名可起到突出地域性优势的作用，北京是首都，是“政治、经济、文化中心”，这是城市名中最珍贵的，所以叫北京交通大学，就比叫北方交通大学或华北交通大学要好的多。叫南昌大学比叫江西大学响亮的多，毕竟江西穷呀。其他的城市名如天津、上海、南京、西安、哈尔滨这些大城市名称欢迎程度也很高。所以放弃黑龙江商学院的省名，叫哈尔滨商业大学高大上吧？
当然但凡沾“江苏”两字的大学不在南京，这是有历史缘故的。国立中央大学曾改名国立江苏大学，遭到普遍反对，原因就是江苏大学不能代表中大的中央性。因此，中大随后改名为国立南京大学。新中国成立后，沿用了南京大学这一名称，包括拆分后的几所大学。后来，真有了所“江苏大学”，是江苏理工大学合并了镇江医学院、镇江师范专科学校改名而来的，位于镇江。
比如徐州师范大学更名为江苏师范大学，对于不了解办学历史、现状和实力的人来说，显然这一更名一下子就将百年名校南京师范大学给比下去了。类似的案例还有很多。比如按照计划，牡丹江师范学院计划申请更名黑龙江师范大学，这让哈尔滨师范大学怎么办。还有泸州医学院更名为四川医科大学引发轩然大波，最后更名为“西南医科大学”得以终止争执。透过现象看本质，类似的高校更名，虽然目的之一是为了让自己的名字更有吸引力，以便在方方面面获得更好的资源来发展，但本质上折射出的是一种急功近利的办学急躁和追逐业绩的内在冲动。
当然也有最现实的原因——国人的认知：1、在绝大多数国人眼里都想当然地认为就是比“大学”比“学院”好，当然国家也是这么规定的，申报大学人数指标比学院高 的 多；2、省级地方名字打头的高校比地市县级地方名字打头的高校好；3、综合性高校比师范类高校好。于是我们就看到了许多高校都在想方设法“去地方”色彩，而且还想方设法“去学院”色彩，去掉师范，农林，矿业，纺织等冷门的，换成理工，科技，工程，工商就显得高大 上 了。
很多由师专升起来的学院竟然不一而同的去掉师范二字，尽管校名更改了，专业变多了，但是师范类依旧是这些学校的重点学科，可生怕师范二字会影响学院的发展一样，实际上这就是学院的定位不准了。有这么个规律：一般各地方的xx师范高等专科学校，一般升格后都称呼：xx学院。现在在湖南竟然只有衡阳师范学院这一所本科院校仍旧在使用师范学院这个名字，看来湖南的“师范学院”全军覆没指日可待

了。2017年年初教育部新政：十 三五 期间，中国现有的 181 所师范院校一律不更名、不脱帽，聚焦教师培养主业。可为时已晚。另外，农林、理工、师范类院校都是专门类的院校，为啥教育部指名师范类院校不得更名？反倒是对师范院校的不公平。
以湖南省为例：湖南众多地方性专科（师专为主）升级→湖南××学院（大学）岳阳师范学院→湖南理工学院 （岳阳市）常德师范学院→ 湖南文理学院 （常德市）郴州师专、郴州医专、郴州教育学院、郴州师范四校合并→湘南学院（郴州市）湘潭工学院、湘潭师范学院合并→ 湖南科技大学 （湘潭市）零陵师范专科学校→零陵学院→ 湖南科技学院 （永州市）娄底师范高等专科学校→湖南人文科技学院 （娄底市）湖南城建高等专科学校、益阳师范高等专科学校合并→湖南城市学院（益阳市）湖南商业高等专科学校、湖南省商业管理干部学院合并→湖南商学院（长沙市）湖南建材高等专科学校、湖南大学衡阳分校合并→ 湖南工学院（衡阳市）湘潭机电高等专科学校、湖南纺织高等专科学校合并→湖南工程学院（湘潭市）湖南××学院，“文理”、“理工”、“科技”、“工程”……，没有相当的区分和记忆能力，你能搞清楚上述院校的关系？
号称湖南的并不一定在长沙！有些甚至是在中小城市（比如：永州市、益阳市）。再比如叫华东的并不一定都在上海，比如：华东交通大学就在江西南昌。
教育部为严格管理高校设置工作，于2007年3月1日出台《普通本科学校设置暂行规定》等相关文件，规定“新设立的高校校名不冠以“中国”、“国家”等字样，不以个人姓名命名，不使用省、自治区、直辖市和学校所在城市以外的地域名。然而上有政策，下有对策；上有所好，下必甚焉。教育部这只不过是规定，又不是法规，所以直接弃如敝履。因此2007年以来，又有一大批的地方高校名称超越了所在城市的地域名。
以2014年为例：南海东软信息技术职业学院→广东东软学院肇庆科技职业技术学院→广东理工学院石家庄法商职业学院→石家庄城市职业学院→河北工程技术学院铜陵学院→安徽经济学院可是2013年，河南省照样有信阳师范学院等7所高校拟更名，新校名中没了“地方”特色，全都以“河南”开头——小地方用省名充大头。一堆原本不知名的地方院校，一下子河南某某学院和河南某某大学，从小地方改到大地方，顺带与科技、工商等热词挂钩，不明觉厉！让广大

学子傻傻分不清，其实没有一所在省会郑州。
1、信阳师范学院→河南师范学院；2、新乡医学院→河南医药学院；3、安阳师范学院→河南人文科技学院；4、南阳师范学院→河南文理学院；5、许昌学院→河南工业学院；6、周口师范学院→河南工商学院；7、平顶山工业职业技术学院→河南煤炭职业学院。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国古代20大家规家训，持家、旺家、传家！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

很多家族，得以传承百年，甚至千年之久，不是靠财富，而是德行，一种立根之本的德行。而一个家族的行为准则，思想教化，做人之本，又全部凝结于家训之中。
“传家有道惟存厚”，是曾国荃所写的一幅楹联，"忠厚传家，率真处世"便是他家子孙立身处世、持家治业之道。
家训不仅代表了各个家族的生存智慧，也是各家族繁衍壮大的真实写照。
诸葛氏家训：非淡泊无以明志，非宁静无以致远。——诸葛亮《诫子书》三国时期诸葛亮，官至丞相，被封为武乡侯，死后追谥为忠武侯。虽然如此高官，但是诸葛亮依旧以“淡薄”、“宁静”来要求自己，要求家人。也许正是因为诸葛亮这份淡薄之心，宁静之情，才让诸葛亮做到一生“鞠躬精粹，死而后已。”让诸葛亮的美名得以传遍天下。
朱氏家训：一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。——朱柏庐《朱子家训》这句耳熟能详的名句想必大家都很了解吧，流传最广的勤俭持家训戒，成为中国传统士子耕读文化的标志。
朱伯庐的治家格言一直为世人所传颂：一粥一饭，当思来之不易；半丝半缕，恒念物力维艰。宜未雨而绸缪；毋临渴而掘井。自奉必须俭约；宴客切勿流连……短短几百字的家训从衣食起居到为人处世，朱氏家训无不详尽。朱氏家训不仅规范着族人的生活习惯，更是思想道德的要求。
梁氏家训：

积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。——梁焘《家庭谈训》能够传承祖业，世代不熄的家族，必定是积善之家。梁焘一生为官正直，心忧君王，爱怜百姓，尽到为官的责任。虽然最终因为卷入‘元祐朋党之争’而招致贬谪，而且一贬再贬，最终死于贬谪途中，但是梁氏家训却让这位不幸的大臣流芳百世。梁焘用其生命书写了一部忠臣贤相的悲剧史。
李氏家训：逆吾者是吾师，顺吾者是吾贼。——唐太宗李世民《戒皇属》和“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”是一个意思，告诫后代要听从不同意见。唐太宗本人虚怀纳谏，也为李家做出了典范。
李世民为帝之后，积极听取群臣的意见，对内以文治天下，虚心纳谏，严行节约，劝课农桑，使百姓能够休养生息，国泰民安，开创了中国历史上著名的贞观之治。
司马氏家训：

众人皆以奢靡为荣，吾心独以俭素为美。——司马光《训俭示康》不要被炫富的风潮所吸引，要物欲横流的社会中要坚守自己的独立意识。司马光认为，有德行的人都是从简朴中培养出来的，简朴就会减少欲望，君子少欲就不会被外物役使，就可以正道直行；小人少欲就能自谨其身，节约费用，远离罪过，使家庭丰裕。
纵观历史，越是富贵的大的家族，越是传承百年的家族，越懂得细水长流，懂得勤俭节约，懂得独善其身，低调简朴。
欧阳氏家训：玉不琢，不成器。人不学，不知道。——欧阳修《示子》强调家庭教育的重要性，毕竟国人最重视教育了。欧阳修认为如果玉不琢磨，就不能制成器物；如果人不学习，也就不会懂得道理。然而玉这种东西，有它永恒不变的特性，即使不琢磨制作成器物，但也还是玉，它的特性不会受到损伤。人的本性，受到外界事物的影响就会发生变化。因此，人们如果不学习，就要失去君子的高尚品德而成平行恶劣的小人。

曾氏家训：一曰慎独则心安，二曰主敬则身强，三曰求仁则人悦，四曰习劳则神钦。——曾国藩《家书》曾国藩的家书，堪称最全家训，能做到堪比圣人。正国藩是近代史上有争议的人物，但其对子女的教育却留给后人很多可借鉴的内容。勤奋、简朴、求学、务实的家训家风一直为曾家后人所传承。曾国藩曾留下十六字箴言：“家俭则兴，人勤则健；能勤能俭，永不贫贱。”
刘氏家训：勿以恶小而为之，勿以善小而不为。——刘备《敕后主辞》刘备告诫儿子的话，好事要从小做起，积小成大；坏事也要从小开始防范。这句箴言不仅是刘氏家训，也被其他家族奉为圭臬。

“积善成德”是很多家族所世代奉行的箴言，刘氏家训也同样如此。
高氏家训：你发愤立志做个君子，则不拘做官不做官，人家都敬重你，故吾要你第一立起志气来。——高攀龙《高氏家训》和明清之际的“官本位”崇拜形成鲜明对比，志气是立身持家的第一要义。
高攀龙并不攀龙附凤，给后世留下一个铁骨铮铮的高家。
能够真正传承下来的不是高官厚禄，不是万贯家财，而是做人的道理。
颜氏家训：父不慈则子不孝，兄不友则弟不恭，夫不义则妇不顺矣。——颜之推《颜氏家训》很好的解释了家庭成员之间的互动关系，想要有和谐的家庭环境，自己要先达成亲人的期望。《颜氏家训》堪称家庭关系的科学发展观。
颜之推认为教育子女是作父母的严肃而重要的课题。他把儒家的“少成若天性，习惯如自然”作为自己的指导思想，主张从胎教开始。

袁氏家训：立志言为本,修身行乃先。——袁彩《袁氏世范》《袁氏世范》共分三卷：即睦亲、处己、治家。内容多涉及读书修身、敬业、重贤、尊老爱幼，治家理财、人伦之道、处世之道等多方面，娓娓道来，如话家常，其目的是营造一种和睦安宁的家庭氛围和社会氛围。全书虽然以儒家之道为依据，却也思想开明，富于哲理。

姚氏家训：咬得菜根，百事可做。骄养太过的，好看不中用。——姚舜牧《药言》穷养孩子的理论源头，从小让孩子吃苦有更高几率可以锻炼忍耐，磨砺上进。姚氏注重对日常生活、世俗人情经验的总结，所以家训也多事要求朴素、平易、实用。
方氏家训：贫贱而不可无者，节也贞也；富贵而不可有者，意气之盈也。——方孝孺《家人箴》穷要穷的有气节，富要富的有谦虚。刚正不阿的方孝孺完美诠释了这句家训。方氏的《家人箴》，在历史上培养了 无数志士名人，英雄豪杰，在今天，对哺育一代新人也做出有益的贡献。

吴氏家训：器量须大，心境须宽。一念不慎，败坏身家有余。——吴麟徵《家诫要言》吴家做人讲境界，讲格局，但更注意细节。有时细节会决定成败。明末著名大臣吴麟征从自己的切身的从政经历、社会阅历和时间观察中总结出了许多为人、为学、修身、齐家、经世、济邦的人生经验。
吕氏家训：传家两字，曰读与耕。兴家两字，曰俭与勤。安家两字，曰让与忍。——吕坤《孝睦房训辞》吕字两个口，家训也是两个字两个字。如果能做到这些，真乃持家有道。

张氏家训：人家不论贫富，贵贱，只内外勤谨，守礼畏法，尚谦和，重廉耻，便是好人家——张履复《训子语》好人家并非大富大贵，而是安定和谐，享一个清福。张履祥生活在明清易代之际，江山易主，民族危亡，天灾人祸不断，深重的社会危机震荡着他的心灵，这才导致张氏很是注重安定和谐环境的重要。
孙氏家训：夫家所以齐者，父曰慈，子曰孝，兄曰友，弟曰恭，夫曰健，妇曰顺——孙奇逢《孝友堂家规》再次论证家庭权利和义务是对等的，每个人都要在家庭中做好多重角色。孙家注重对家庭成员关系的教化，只有一个好的家庭环境，从小培养，才会让一个家族长青不败。
爱新觉罗氏家训：志之所趋，无远不届；志之所向，无坚不入。——爱新觉罗▪玄烨《圣祖庭训格言》大意就是“困难像弹簧，看你强不强。你强它就弱，你弱它就强。”志向的远大于否直接影响着一个人的追求与未来，爱新觉罗氏早早就发现这方面的重要性，对后人志向，毅力方面的培养还是大有裨益的，让后人遇到困难时不至于轻易退缩。
何氏家训：学业在我，富贵在时。在我者不可不勉，在时者静以俟之。——何耕《示子辞》告诉后代，安心治学，不要热衷发财，反正何家早晚要发达的。家训多是注重学业，修养，品行等。当然何氏也不例外，学业在我，富贵在时，这让后人更加注重内在。
林氏家训：“住美国房子，娶日本老婆，请中国厨子”是人生最幸福的生活。——林语堂老林家家训真实在。林家不是直接告诉后人什么大道理，而是以很轻松的语气告诉后人生活的道理，轻松自在便可。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国古代35句励志名言，独善其身，兼善天下读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻古人无论修学炼心，都讲究先立志。所谓“有志者，事竟成。”为了鼓励后生，精进修学，不要气馁，经典典籍和各派大师，都留下许多励志语录，给后来者以力量，可谓用心良苦。

1、不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。——《韩非子》

任何成功，都是厚积薄发，多年苦修换来的，不怕走得慢，只怕不开始。
2、去留无意，闲看庭前花开花落；宠辱不惊，漫随天外云卷云舒。——《幽窗小记》

走在奋斗的路上，不要过分在意一些荣辱，平常心便好。
3、非淡泊无以明志，非宁静无以致远。——诸葛亮心思澄澈，安定有力，摒除诱惑，才可成就大事业。
4、长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。——李白努力，终会有所收获，皇天不负有心人。
5、以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。——《旧唐书•魏征列传》前进的路上，要不断反思、关照自己的不足，学习更多东西，更进一步。
6、穷则独善其身，达则兼善天下。——《孟子》现代社会，有很多人，钻进钱眼，不惜违法乱纪；做人，穷，也要穷得有骨气！
7、古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。——苏轼想干成大事，除了勤于修炼才华和能力，更重要的是要能坚持下来。

8、士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎?死而后已，不亦远乎?——《论语》心中有理想，脚下的路再远，也永远不会迷失方向。
9、太上有立德，其次有立功，其次有立言，虽久不废，此谓不朽。——《左传》任何事业、学业的基础，都要以自身品德的修炼为根基。
10、饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。——《论语》财富如浮云，生不带来，死不带去，真正留下的，是我们对这个世界的贡献。

11、英雄者，胸怀大志，腹有良策，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。——《三国演义》英雄气概，威压八万里，体恤弱小，善德加身。
12、老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志。——唐•王勃老去的只是身体，心灵可以永远保持丰盛。

13、乐民之乐者，民亦乐其乐；忧民之忧者，民亦忧其忧。——《孟子》做领导，要能体恤下属，一味打压，则尽失民心。
14、勿以恶小而为之，勿以善小而不为。——刘备越是微小的事情，越见品质。
15、学而不知道，与不学同；知而不能行，与不知同。——黄睎知行合一，方可成就事业。

16、以家为家，以乡为乡，以国为国，以天下为天下。——《管子》若是天下人都能互相体谅，纷扰世事可以停歇。
17、志不强者智不达，言不信者行不果。——墨翟

立志越高，所需要的能力越强，相应的，逼迫自己所学的，也就越多。
18、臣心一片磁针石，不指南方不肯休。——文天祥忠心，是现代社会所缺乏的精神。
19、吾日三省乎吾身。为人谋而不忠乎?与朋友交而不信乎?传不习乎?——《论语》若人人皆每日反省自身，世间会多出多少君子。

20、人人好公，则天下太平；人人营私，则天下大乱。——刘鹗给世界和身边人多一点宽容，多一份担当。
21、博观而约取，厚积而薄发。——苏轼学习之道，在于坚持和寻找正确的方法。
22、百川东到海，何时复西归?少壮不努力，老大徒伤悲。——汉乐府时间就是我们奋斗的战场，损失的每一秒，都是生命的流逝。
23、君子忧道不忧贫。——孔丘无论贫穷和富贵，坚守好的品德，是每一个人应该做到的。
24、天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为。——《孟子》成大事，不受点折磨怎么能行。

25、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。——范仲淹心怀国家，则一切以苍生为念。
26、为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。——张载立千古大志，乃是圣人也。
27、丹青不知老将至，贫贱于我如浮云。——杜甫淡看世间事，心情如浮云。
28、天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德载物。
君子，生在世间，当靠自己拼搏奋斗。
29、博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。——《礼记》

进学之道，一步步逼近真相，逼近更高。
30、百学须先立志。——朱熹天下大事，不立志，难成！
31、海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。——林则徐做人，心胸要宽广，容纳各种负面情绪。
32、其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。——《论语》

身心端正，方可知行合一。
33、子曰:“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”——《论语》真正努力前进者，不会把时间耗费在负性情绪上。
34、好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。——《中庸》力行善事，有羞耻之心，方可成君子。
35、操千曲尔后晓声，观千剑尔后识器。——刘勰任何学问和技术，都需要无数次练习。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国古代的阶级和阶层是怎样的？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻礼俗是社会的上层建筑，它是和社会的经济基础相适应的。只要人类社会存在着权力与财富的分化，就必然有礼俗。

阶级、阶层尧舜禅让的传说与原始公社制的阶段相符合；夏禹不传贤而传子，可以认为原始公社制的瓦解。夏代是否已经达到奴隶制，还不得而知。至于殷代，可以确实断定是奴隶社会了。
依照古代史的研究者的一般结论，最初所谓“众”“奚”“仆”“臣”“妾”都是奴隶。臣是男奴隶，妾是女奴隶。周初的社会还存在着大量的奴隶，周天子常常拿奴隶赏赐给他的大臣。奴隶有在室内劳动的，但是他们的主要劳动还是农业生产。有人说《诗经·周颂·噫（yī）嘻》篇说的“亦服尔耕，十千维耦”指的就是两万奴隶在那里耕田。《尚书·牧誓》说到“臣妾逋（bū）逃”是指的奴隶逃亡。
周代的奴隶还可以像牛马一样在市场上贩卖。《周礼·地官·质人》：“质人掌成市之货贿人民牛马兵器珍异。
”郑玄注：“人民，奴婢也。”贩卖成交后，要订立合同。这种合同叫做“质剂”。依郑玄说：人民牛马的合同叫“质”，兵器珍异的合同叫“剂”。
奴隶还可以被当作牲畜来屠杀，这表现在上古的殉葬制度上。《墨子·节葬下》：“天子杀殉，众者数百，寡者数十；将军大夫杀殉，众者数十，寡者数人。”在殷代，这话完全合乎事实。到了周代，虽然此风稍衰（这不是由于仁慈，而是由于人力可贵），但是在某些国度仍然是盛行的。例如秦国，据《史记·秦本纪》所载，秦武公葬时，从死者六十六人，秦穆公葬时，从死者一百七十七人（包括《诗经·秦风·黄鸟》所悼念的三良在内）。又据《史记·秦始皇本纪》所载，秦始皇葬时，秦二世令后宫（妃嫔等）无子者一律“从死”，“死者甚众”。而且把工匠都关闭在陵墓里。古代统治阶层的这种淫威，至今还令人发指。
商代的贵族被总称为“百姓”（“百姓”，金文写作“百生”。后来周人称商的贵族为“殷多士”）。商王是贵族最高的代表，自称为“余一人”（“余一人”见于甲骨文，古书上写作“予一人”）。《论语·尧曰》引《尚书·泰誓》篇的话说：“百姓有过，在予一人。”可见周初还这样称呼。后来百姓成为民的同义词。民在古代又称为黎民，秦国则称为黔（qián）首。
商代王位的继承是兄终弟及，无弟然后传子。周代王位由嫡（dí）长子世袭，余子分封为诸侯（也有异姓功臣封为诸侯的）。诸侯的君位也由嫡长子继承，余子分封为卿大夫。诸侯受封国于天子，卿大夫受采邑于诸侯。卿大夫下面是士（大体是大夫的宗族），士受禄田于卿大夫。周天子有天下，诸侯有国，卿大夫有家。
家是卿大夫统治的区域，担任家的官职的通常是士，称为家臣。孔子的学生冉有、季路就担任过季康子的家臣。
《左传·昭公七年》说：“王臣公，公臣大夫，大夫臣士。”这样，形成统治阶层内部的分级。春秋以前士是武士，有义务“执干戈以卫社稷（jì）”；春秋以后士是文士，士逐渐成了注重个人尊严、有使命感的知识分子的通称。
士的下面是庶人，又称庶民。西周时庶人虽然还是用来封赐的对象，但是庶人的身份比奴隶为高，以后庶人就逐渐成为个体农民了。《荀子·王制》篇说：“君者，舟也；庶人者，水也。水则载舟，水则覆舟。”可见庶人的向背直接关系到上层统治阶层的安危。
君子小人也是两个相对立的概念。最初君子是贵族统治阶层的通称，小人是被统治阶层的通称，后来以所谓有德无德来区别君子和小人。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国古代哲学必懂核心名词读书人的精神家园九流十家西汉学者刘向、刘歆父子前后奉命校书，并考察各种著作的学术源流，其最后成果编成《别录》《七略》，其中《七略》将先秦诸子分为十家，即儒、道、阴阳、法、名、墨、纵横、杂、农、小说。其中前九家称九流，小说家不在其中。刘向、刘歆父子追溯九流的源头，认为都是从六艺而来。儒家出于司徒，道家出于史官，阴阳家出于羲和之官，法家出于理官，名家出于礼官，墨家出于清庙之官，纵横家出于行人之官，杂家出于议官，农家出于农官，小说家出于稗官。这是对先秦学术的早期研究成果。
黄老、老庄、无为黄老，黄指黄帝，老指老聃。道家将黄帝说成是自家的远祖，故有 “黄老”之称。战国后期，形成了黄老学派，其基础是道家哲学，其最高哲学范畴是老子发明的“道”，在政治上主张“无为而治”，就是不干预主义。黄老之学在西汉初期非常盛行，帝王大臣多崇尚黄老，如高祖、吕后行政都务在简约，萧何、曹参相继为相，也以“清静无为，与民休息”为宗旨。
老庄，老即老子，庄是庄子。道家两大宗师。老子一说是春秋时人，先于孔子，孔子曾问学于老子。又一说认为老子实为战国末期人。我采传统看法，老子乃春秋楚人，先于孔子。庄子则是战国末期人，其思想在老子基础上更进一步。
无为是道家提倡的统治方法。首倡于春秋时代的老子。老子云： “我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”无为，就是不要干预人民的生活，任其自然，君主和臣民各得其所，天下太平无事，这就是“无为而治”，结果则是“无为而无不为”。
坐忘道家修养方法及其达到的精神境界。语出《庄子 ·大宗师》：“堕肢体，黜聪明，离形去智，同于大通(道)，此谓坐忘。”这是说的一种物我两忘的境界。据王先谦注释，“坐忘”就是“坐而自忘其身”。《庄子·齐物论》有一段非常具体的描述：南郭子綦靠桌几而坐，仰天而嘘，形如槁木，心如死灰。弟子怪而问之，南郭子綦回答：“今者吾丧我。”
由此可知，所谓“坐忘”，实际上就是通过静坐养气，排除一切知识与情欲杂念，保持内心的虚静状态，来达到物我两忘的精神境界，对是非、成败、祸福、哀乐、生死都无动于衷，从而与“道”融合相通。这就是道家神往的“真人”境界，是一种精神遨游于天地之间的自由状态。《庄子·大宗师》说：“泉涸，鱼相与处于陆，相昫以湿，相濡以沫，不如相忘于江湖。”又说：“鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术。”
小国寡民道家提出的治国方略。小、寡皆作动词用。《老子》： “小国寡民，使民有什伯之器(兵器)而不用，使民重死而不远徙。虽有舟舆，无所乘之；虽有甲兵，无所陈之；使民复结绳而用之。甘其食，美其服，安其居，乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻，民至老死不相往来。”其中有两个要点：一是小国寡民，再则是愚民政策。老子认为，知识使人多欲，多欲则不知足，而不知足则是祸乱之源。故他主张去知去欲，返璞归真，“使民无知、无欲、无为，则无不治”。这一点尚能得到帝王理解，而其“小国寡民”的主张数千年来却难有知音。
五行五行是古人认为的构成世界的基本物质。 “五行”最初指五种具体的物质，即水、火、木、金、土。古人认为，天地万物就是由这五种基本物质构成的。最早提出“五行”观念的是《尚书·洪范》，云：“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。”又《国语·郑语》云：“先王以土与金、木、水、火杂，以成百物。”
不过，这只是最表面的意义，“五行”观念还有更复杂深刻的内涵，其关键就在一个“行”字，“行”有运行的意思，故“五行”中包含着一个非常重要的观念，即变动运转的观念，这就是所谓“相生”和“相克”。“五行”相生，指此五种物质可以递相产生，即木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。“五行”相克，指五行中的某一行可以战胜另一行，即水克

火，火克金，金克术，木克土，土克水。
阴阳、太极关于宇宙对立统一及思维法则的哲学范畴。阴阳是古人对宇宙万物两种相反相成的性质的一种抽象，一般认为，这一观念最早产生于对天象的观察，都与日照有关，向日为阳，背日为阴。推而广之，凡宇宙间两两对立的事物及其性质，如天地、高下、大小、长短、刚柔、雄雌等等，都可归结为阴阳这两大对立统一的范畴。
中国先哲便拈出 “阴阳”二字，来表示万物两两对应、相反相成的对立统一，即老子所谓“万物负阴而抱阳”，《易传》所谓“一阴一阳之谓道”。古人的观念世界里，宇宙、自然、社会、人生，甚至医学上对疾病的认识，无一不与“阴阳”挂钩。
古人用以描述宇宙本原及其无限性的哲学范畴。 “太极”一词最早见于《易·系辞上》：“易有太极，是生两仪(天地或阴阳)，两仪生四象(四季或日月星辰)，四象生八卦。”
“太极”是天地万物未产生之前的“原始状态”。北宋周敦颐提出“无极而太极”的命题，也就是说，“太极”就是“无极”，一方面无形无象、无声无臭，一方面至高至妙、至精至神，既是元始，又是无限。周敦颐还提出无极、阴阳五行、万物的宇宙生成模式，而以“一动一静”为其关键：太极动而生阳，动极而静，静而生阴，静极复动。一动一静，互为其根。
气“气”是古人用来表示世界万物构成基础的概念。“气”是中国哲学的特有范畴，中国先哲所谓的“气”则是不可数的整体，“其细无内，其大无外”，充斥于混沌空间，化生万物。因其是宇宙万物的本原，故又称“元气”。东汉哲学家王充说：“万物之生．皆禀元气。”这里有两点值得注意，一是“混沌”的概念，一是“化生”的概念，这是中国先哲对“元气”特点的概括。
“气”或“元气”并不等于现代汉语中的“空气”或“气体”，它是古代先哲根据风雨云气变化所设想出的一种原初物质。“气”有清浊邪正，故物有美丑，人有贤愚。南宋理学家朱熹就是这样来解释人性善恶的。《红楼梦》第二回借贾雨村之口说：天地之正气，仁者之所禀；天地之邪气，恶者之所禀；而“中间人物”则兼禀正邪二气。
八卦周朝人发明八卦。又重叠为六十四卦，来模仿龟卜的兆纹。后来八卦的意义越演越繁，于是八卦各有其所代表的事物。如《说卦》 “乾天也故稱乎父坤地也故稱乎母乾爲天，坤爲地，震爲雷，巽爲木爲風，坎爲水爲月，離爲火爲日，艮爲山，兌爲澤”。
八卦又与阴阳相配。男女交合生人，因此宇宙间也有二极。男极为阳，卦象就是乾，女极为阴，卦象就是坤。然后乾坤依次相交，产生长子震、长女巽等卦。也就是八卦一方面代表自然界的根本，一方面又表达了人际之间的重要关系。
五德终始五德终始，又称 “五德转移”，是在阴阳五行的基础上发展而来的，是战国阴阳家邹衍关于人类社会演变规律的学说。邹衍把推动社会发展的动力称为“德”，“五德”即五种力量，就是土德、木德、金德、火德、水德。按照阴阳家的说法，宇宙万物与五行对应，各具其德，而天道的运行，人世的变迁，王朝的更替等，都是“五德转移”的结果。实际上就是五行相克的规律，来阐释宇宙和历史的循环。《七略》佚文云：“邹子有《终始五德》，从所不胜：土德后，木德继之，金德次之，火德次之，水德次之。”
根据“五德终始”说，五行之德轮流主运，而得天下的帝王，其德与之相应，其正朔、服色、刑政也须与之对应，如《吕氏春秋·应同》所说，黄帝之时是土气胜，色尚黄。夏禹之时是木气胜，色尚青。商汤之时是金气胜，色尚白。周文王之时是火气胜，色尚赤。而继周者将以水气盛。后来的秦王朝便以水德自居，色尚黑。“五德终始”是当时的中国人所能见到的对宇宙和社会的最合理的解释，也为战国诸侯兼并提供了理论的依据，并对秦汉社会政治产生了深远的影响。
法术势法家三派，各有所重。慎到重势，认为国君要有威势，才能驱使臣下。申不害重术，商鞅重法。但韩非认为商鞅“徒法而无术”，申不害“徒术而无法”，慎到则偏于“自然之势”，都是片面的，只有将三者结合起来，君主才能立于不败之地。

法是法律，主要针对民众，韩非认为国家必须制定法律，法律之外也不该讲什么仁恩，而且法律一旦制定就要严格统一遵守，贵贱一视同仁；术是权术，主要针对大臣，认为只有很好地控制群臣，才能够巩固统治。君臣间是一种敌对关系，此强则彼弱。而且权术要隐藏起来，让人无可捉摸。君王对一切洞若观火，但却不动声色，严格控制臣下，臣下就不敢有非分之想了。势是形势、权势，是君主的势力压过群臣百姓的条件。君主要利用自己的权势，才能稳固地统治天下。
法家过度强调君主与法的重要性，提倡在遵守法律的前提下，建立极端的君主独裁体制，因此不重视人才，也蔑视人民的欲求。
兼爱、非攻墨家的重要主张。墨者认为国家人民的大害在于互相争斗，其原因则由于人与人之间毫不相爱。因此墨家用兼爱的主张来救世。兼爱不仅于别人有利，对自己也是有利的。这是纯粹从功利的角度来论证。与儒家对仁的主张完全不同。
因为兼爱，自然反对互相攻击。
墨子的兼爱，即博爱，广泛地去爱人。与儒家所提倡的有差别的爱不同。儒家最重亲属关系，因此要人最爱自己的父母兄弟，然后对别人的爱依次递减。
白马论、坚白论战国名家公孙龙的重要理论。名家是古代诸子中比较近似于西方哲学的一派，他们的理论与伦理的关系比较远，而关注逻辑、名词等的辨正。公孙龙的重视名，是因为他想要从辨正名实开始，使得天下名实相副，也是学习孔子的正名主义。他的白马论即 “白马非马可乎？曰可。曰何哉？曰马者所以命形也。白者所以命色也。
命色者非命形也。故曰白马非马。”他的意思是马是所有马的共性，而白色则是个性，因此白马所指的内容与马所指的内容当然是不一样的。再者，白马的白，既然已经定为白马的白，则不是任何别的事物的白，因此与白色这一单纯颜色所指的内容也就不一样了。
公孙龙的坚白论即离坚白，将坚与白认为是两个分离的共性。这是针对石头而言。当人见到石头的时候，只看到白，则没有坚。当拍石头的时候，又只感觉到坚，而没有白，因此二者是分离的，白不包含于坚中，坚也不包含于白中。石头既然如此，公孙龙更扩大说，天下万物有坚而不白的，也有白而不坚的，更可见坚、白二者是分离的共性了。
道、王道《说文 ·辵部》：“道，所行道也，一达谓之道。”道的原意是路，引申为道理、真理、道义等，如孔子云“朝闻道，夕死可矣”，“道不同，不相为谋”，孟子所谓“得道多助，失道寡助”等。但并非哲学范畴。老子始将“道”作为形而上的哲学范畴，指关于宇宙本原或规律。老子的道，一是天地万物的根源，这是一种混沌状态，早于天地万物，其状态是寂然无声，渺小，独立，永恒，循环不息。它深邃难测，是万物始祖。本没有名，老子称之为道。道使得天地混沌状态终结，产生万物。道是虚无的、不可名状的。二是一种自然规律。修身治国都要遵循道，遵循道，就是无为而治。
儒家的道指的是其内圣外王的政治理想，是天下大同的信念，也认为是天的意志，世间的规律，因此经典中常用“大道”、“天道”这样的话。儒家的道因为与王的政治有关，因此又称王道。王道是儒者的政治理想，也是对社会的一种构想。在实现王道的社会里，君主、臣民都处在一个和谐的、各司其职、上下相安的状态中，其主要特征就是用礼、乐治国，而不是刑罚。
天人感应董仲舒提出的天与人交互感应的命题。天有意志，这是第一前提；天人相通，这是第二前提。这两个前提在古代中国人那里，是自然成立的。人的活动与行为根据其善恶，能使上天作出相应的反应：善则天心喜悦，示以祥瑞如凤凰、灵芝、甘露等；恶则天心震怒，示以灾异如日食、月食、冰雹、地震等。这是一种非常古老的观念，商周时就已有 “天命”的说法，认为天能干预人事，人的行为、尤其是帝王的行为也能感应上天。到西汉董仲舒那里，便发展成一种完备的神学理论。
董仲舒在回答汉武帝“天人之应”的策题时，开篇即说：臣读《春秋》，考察前代已经发生过的事情，以此来推求天

人相与之际的种种问题，天子将有过失，天就先降下灾害来谴告；不知自改，又现出怪异来恐吓；如果还不知变改，大祸就会降临了。这就是风行两汉的“谴告说”。这种危言耸听，实际上是对帝王行为的一种限制。帝王虽然为人间至尊，但也不能无法无天，否则将遭到天谴，甚至灭顶之灾。在董仲舒时代，“天人感应”并非一种道德说教，而是一种真诚的信仰。
道统唐代韩愈有感于魏晋南北朝以来儒学的没落，以及玄学、佛学对中国正统文化的侵蚀，因此提出 “道统论”，认为儒家的道有一定的传承系统，借以维护孔孟思想的纯洁性，排斥佛教与道家的思想。韩愈的道统说是：尧传舜，舜传禹，禹传汤，汤传周文王、武王、周公，周公等传孔子，孔子传孟子，孟子之后道统中断。在韩愈看来，两汉儒者都偏离了原始儒家的学说，因此没有得到道统。韩愈的言下之意，孟子的道统传到了他手里，由他来担起传承孔孟道统的大任。
韩愈的这种“怪论”也许是受了宗教的影响，因为其中有很浓的“教主”意味。大凡以宗教迷惑人的，都自称自己这支才是正宗。事实上韩愈所谓的孔孟道统，内容比较空洞，完全没有达到孔孟的水准，反而把儒家窄化了，也为后来的理学家作了先导，后代理学家正是以上接“道统”为傲的。
理学、道学宋代学者着重研究儒家义理，寻找安身立命之所，故称为义理之学，性命之学，或理学，或道学。理学并不是纯粹的儒学，与孔孟之道并不是一回事，事实上是儒道释三家的合流，以儒为主导而已。又因为理学家们自称继承了韩愈所鼓吹的道统，因此理学又称为道学。理学发端于北宋周敦颐，之后一派以南宋朱熹为代表，主客观的天理说。一派以南宋陆九渊为代表，主张天理即人心，不假外求，此派又被称为心学。
但两派的共同点是认为天理都被人的私欲所蒙蔽，因此要发现天理，就因当排除欲望，所以提出了 “存天理，去人欲”的口号。他们又将天理发挥为人间的一切封建教条，把三纲五常与天理划了等号，这就严重束缚了人心的自由发展，导致了中国文化在南宋以后的大滑坡。因为理学中以程颐程颢、朱熹这一派最为政权所赞同，也最有理论成就，因此理学又称程朱理学。
性、理性即人的本性。《礼记 ·中庸》云：“天命之谓性。”天赋的就叫做性。性的本质如何，这是儒家的大题目。孔子不谈“性”，孟子则主张“性善”，告子主张无善无恶，荀子主张“性恶”。宋代理学家程颐认为，性就是“天理”，他说：“在天为命，在义为理，在人为性，主于身为心，其实一也。”即“性”就是天赋道德，是“天理”在人身上的具体体现。朱熹将人性分为“天理”与“人欲”，认为天理善而人欲恶，“人之一心，天理存则人欲亡，人欲胜则天理灭”，因此要“存天理，灭人欲”，才能成为进到圣贤境界。
“理”最初指事物的原理、条理、道理等。宋代理学家的“理”指关于宇宙本原及其规律，将“理”与“道”划上等号，名曰“天理”，并赋予“天理”以儒家伦理的内涵，并将其作为最高的哲学范畴。认为宇宙万物包括人类社会都有一个永恒不变的“理”，“不为尧存，不为桀亡”，天地万物不过是此“理”的具体体现。
心学心学是宋明理学的一派，非常有影响，强调 “人心”的作用，故称“心学”。代表人物是南宋的陆九渊和明代的王守仁，故又称“陆王心学”。程朱的“天理”是客观的存在，而陆王的“天理”却存在于“人心”之中，陆九渊说：“心即理。”又说：“圣人之学，心学也。”王守仁说：“心外无物，心外无言，心外无理，心外无义，心外无善。”心就是宇宙万物的本原，即“宇宙即吾心，吾心即宇宙”。
陆王心学要探讨人在世界上安身立命的根本。陆九渊主张“明心”，就是首先发明人的本心，然后读书，说“六经皆我注脚”，气魄极大。他甚至认为，读书和做人并无关系，他反驳朱熹说：“尧、舜读何书来？”他反对将儒家圣贤之学当成学问来做，声称：“不识一个字，亦须还我堂堂地做个人。”明代中期王守仁重振旗鼓，心学作为在野的儒学思潮，再次席卷思想界，对程朱理学产生了巨大冲击，形成了明朝中后期的个性解放思潮。因此心学又称为“阳明学”或“王学”。
玄学、清谈所谓 “玄学”，是道家和儒家融合而出现的一种文化思潮，实际上是道家之学一种新的表现形式，是用道家自然思想来解释儒家的名教，即儒家提倡的伦理道德和礼仪制度。魏晋时代士大夫对两汉经学的烦琐、谶纬的怪诞和儒家礼教普遍感到厌倦，于是转而寻找新的“安身立命”之地，醉心于形而上的哲学论辩。风雅名士聚在一起，谈论玄道，剖析妙

理，称之为“清谈”或“玄谈”。清谈的话题大都围绕着《老子》、《庄子》和《周易》展开，而这三部经典因其玄妙深奥，被称为“三玄”，“玄学”之名就由此而来。
清谈的内容主要涉及有无、生死、性情、形神、名教自然、圣人有情无情等问题。这正是是当时一批知识精英跳出传统的思维模式(修齐治平)，对宇宙、社会和人生所作的哲学反思，正是由于这种反思，才有魏晋时代人性的自觉和个性的解放。当然，在正统士大夫看来，诸如此类的清谈都与国计民生无关，因此就有“清谈误国”之类的说法，甚至将亡国之祸都归咎于玄学家的清谈之风。但魏晋本来就是乱世，学者故作玄远，也有避祸的意思。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

中国古代哲学名言名句精选，涵养中国人的精神气质！
读书人的精神家园1、爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。——《孟子·离娄下》[解读]爱人的人别人总是爱他，尊敬别的人别人总是尊敬他。你怎样对待别人，别人也往往会用同样的态度对待你。要想受人敬爱，必须敬爱他人。恒：常常。
2、不以规矩，不能成方圆。——《孟子·离娄上》[解读]不用圆规和曲尺，就不能画出矩形和圆形来。我们的生活，办事情，都必须遵循一定的规章制度，否则，各行其是，准会乱了套。规矩：规和矩，校正圆形和方形的两种工3、仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。——《管子·牧民》[解读]粮仓充实，百姓才懂得礼节制度；衣食丰足，百姓才知道荣誉耻辱。物质文明是精神文明的基础。治理国家的人，首先要考虑老百姓的生活。廪（lǐn）：粮仓。实：充实。
4、差若毫厘，谬以千里。——《礼记·经解》[解读]事情开始时有很小的差错，若不及时纠正，最后就会造成大的错误。万事开头难，开头必须谨慎；搞科学研究必须精益求精，一丝不苟，否则就会造成重大损失。毫厘：为计量小单位，形容极少或极小。缪（miù）：错误。
5、尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明。——战国·楚·屈原《卜居》

[解读]尺虽比寸长，但和更长的东西相比，就显得短，寸虽比尺短，但和更短的东西相比，就显得长；事物总有它的不足之处，智者也总有不明智的地方。人或事物各有长处和短处，不应求全责备，而应扬长避短。
6、得道多助，失道寡助。——《孟子·公孙丑下》[解读]拥有真理，合乎正义的就能得到更多人的帮助，违背真理、非正义的就很少得到帮助。它告诉我们，真理和正义是不可战胜的。
7、独学而无友，则孤陋而寡闻。——《礼记·学记》[解读]如果只是独自一个人学习而没有朋友一起讨论，就会孤陋寡闻。事实证明， 学习伙伴有益于学习的进步。
8、富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。——《孟子·滕文公下》[解读]富贵不能使他的心惑乱，贫贱不能使他改变节操，威武不能使他的意志屈服。只有做到了这三点才可以称得上是大丈夫。孟子的这句话历代相传，激励了无数的中华儿女9、高岸为谷，深谷为陵。——《诗经·十月之交》[解读]高地变成山谷，深谷变成山陵。据科学推测，喜马拉雅山这个地方在七千万年以前还是一片汪洋大海，沧海变桑田，比喻世事多变。也比喻事物在一定的条件下总是向它相反的方面转化。
10、工欲善其事，必先利其器。——《论语·卫灵公》[解读]工匠要想做好自己的工作，必须事先磨快工具。由此可知，一个人要胜任工作，必须首先学好本领。今日读好书，来日才能大展鸿图。
11、躬自厚而薄责于人。——《论语·卫灵公》解读]多责备自己，而少责备别人。这句话说的是要严以律己，宽以待人。严格要求自己，进步就快；宽容别人，就会远离怨恨。躬自：自己。“厚”后省略了一个“责”字。责：责备，要求。
12、故木受绳则直，金就砺则利。——《荀子·劝学》[解读]木料经过木工用墨线（木工用具）划直线加工以后，就变直了；金属物品在磨刀石上磨砺后，就能锋利。
这两个比喻用来说明人经过学习磨练，自我反省，就会变得聪慧明智，不犯错误，也越来越坚强。砺（lì）：磨刀石。
13、好而知其恶，恶而知其美。——《礼记·大学》[解读]对你所喜欢的人，要知道他的缺点，不可偏袒；对你所厌恶的人，要知道他的优点，不可抹杀。我们评价一个人要客观公正，不要感情用事，不要因为自己的好、恶而产生偏见。
14、祸兮福所倚，福兮祸所伏。——《老子》[解读]灾祸啊依存着幸福，幸福啊潜伏着灾祸。它告诉我们，祸福在一定的条件下是可以互相转化的，要居安思危，若身处逆境，也不要灰心丧气。兮（xī）：语气词，相当于“啊”。 倚（yǐ）：倚靠。伏：潜伏，隐藏。
15、己所不欲，勿施于人。——《论语·颜渊》

[解读]自己不喜欢的，就不要强加给别人。饥寒是自己不喜欢的，不要把它强加给别人；耻辱是自己不喜欢的，也不要把它强加给别人。将心比心，推己及人，从自己的利与害想到对别人的利与害，多替别人着想，这是终生应该奉行的原则。欲：想，希望。勿（wù）：不要。施：加，给。
16、君子成人之美，不成人之恶，小人反是。——《论语·颜渊》[解读]君子成全别人的好事，不促成别人的坏事。小人却恰好相反。成人之美，积善成德，便成为君子；成人之恶，积怨日多，便是小人。君子受人尊敬，小人遭人唾骂。君子：人格高尚的人。小人：指人格卑鄙的人。反是：和这相反。
17、君子坦荡荡，小人常戚戚。——《论语·述而》[解读]君子心地平坦宽广，小人却经常局促忧愁。君子襟怀坦白，安贫乐业，与人为善，知足常乐，所以能坦荡荡。小人欲念太多，患得患失，忧心忡忡，怨天尤人，局促不安，所以常心怀戚戚。坦荡荡：心胸开阔，自由自在的样子。戚戚：忧惧不安的样子。
18、君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。——《论语·季氏》[解读]君子一生中有三件事情应该警惕戒备：年轻的时候，正在长筋骨，气血尚未定型，在男女问题上必须警戒；到了壮年时期，身强力不亏，精力旺盛，要警戒无原则的纠纷和争斗；到了老年，体力和精力都差了，要警戒贪得无厌。这句话对于青少年来说，提出了早恋会影响身心健康的问题。在今天看来，孔子的“戒色、戒斗、戒得”的说法，对我们仍有教育意义。
19、君子之接如水，小人之接如醴。——《礼记·表记》[解读]君子交朋友平淡如水，小人交朋友像甜酒那样（浓烈甜蜜）。君子之交，彼此没有图名求利、互相利用，所以显得平淡自然，因而能够长久；小人之交，彼此都怀有获利之心、利用之意，所以免不了虚情假意，矫揉造作，甜言蜜语，因而难以持久。接：接触，交往。 醴（lǐ）：甜酒。
20、礼尚往来。往而不来，非礼也；来而不往，亦非礼也。——《礼记·曲礼上》[解读]礼节重在相互往来：有往无来，不符合礼节；有来无往，也不符合礼节。在人际交往中，人们之间应平等相待，互助互济。尚：重在。
21、流水不腐，户枢不蠹。——《吕氏春秋·尽数》[解读]流动的水不会腐臭，常常转动的门轴不会被虫蛀蚀。比喻经常运动的事物不易受到侵蚀，可以保持很久不变坏。这句话形象地说明了“动”的重大意义：生命在于运动，脑筋在于开动，人才也需要流动，宇宙间万事万物都在运动，没有运动就没有世界。腐：腐臭。户枢（shū）：门的转轴。蠹（dù）：蛀蚀。
22、满招损，谦受益。——《书·大禹谟》[解读]骄傲自满必然招致损失，谦虚谨慎就会获得好处。历史上的许多事实证明了这句名言的正确。唐太宗能虚心听取臣下的意见，国家治理得很好，出现了“贞观之治”的太平盛世；但到了晚年，骄傲自满起来，在攻打高丽（朝鲜）时惨遭失败。唐玄宗刚登基做皇帝的日子里也算英明，在政治、经济方面取得成绩后就骄傲起来，导致了“安史之乱”，唐朝从此衰落。
23、敏于事而慎于言。——《论语·学而》[解读]做事勤快敏捷，说话谨慎。这句话告诉我们，做人要多做实事，少说废话，不乱说话。敏：勤勉，快速。
慎：谨慎，慎重。

24、千里之行，始于足下。——《老子·第六十四章》[解读]千里遥远的路程是从脚下第一步开始的。比喻任何事情的成功都是从头开始，从小到大逐渐积累的。万事开头难，没有个开头就不会有结果。任何事情都要从一点一滴的小事开始做起。
25、锲而含之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。——《荀子·劝学》[解读]雕刻了一下，就放弃了，就是腐朽的木头也刻它不断；如果刻个不停，即使是金石也可以雕刻成功。这个比喻意在说明学习、做事情，只有坚持不懈，才能取得成就；浅尝辄止，将会一无所成。锲（qiè）、镂（lòu）：雕刻。
26、人而无信，不知其可也。——《论语·为政》[解读]一个人不讲信用，不知道他该怎么办了。 孔子认为，一个人不讲信用就寸步难行。在今天看来，一个企业，一个民族，一个国家也是如此。中国加入了世贸组织，也要守规则，讲诚信，才能在竞争中得到发展。
27、人谁无过，过而能改，善莫大焉。——《左传·宣公二年》[解读]哪个人没有过错呢？有了过错能够改正，这就是最大的好事啊！春秋时晋国的国君晋灵公是个暴君。有一次，厨师煮的熊掌不够熟，他就下令把厨师杀掉了。大臣士季进宫劝谏他，话未出口，晋灵公就说：“我知道错了，今后一定改正。”其实，他的话把重点落在前一句，只是想用这个话堵住士季的口，并不是真想改正错误。
士季便说：“～，～，～。”士季的话把重点落在一个“改”字，知错必改，坏事也就变成了好事。莫大焉：没有比这个更大的了。
28、三人行，必有我师焉。——《论语·述而》[解读]三个人同路走，其中必定有可以当我的师长的人。人人都有相对的技能和特长，有值得我学习的地方，只要虚心向别人学习，一定能找到可以教自己的老师。
29、三思而后行。——《论语·公冶长》[解读]经过反复考虑然后才采取行动。这话适用于莽撞行事的人。三：多次。
30、圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。——《晏子春秋·杂下》[解读]伟大人物考虑问题，难免有疏漏的地方；愚昧人经过周密思考，也可能想出一点有益的意见。契诃夫说过，大狗叫，小狗也叫，小狗不应因大狗的存在而不敢叫。愚人不应该因圣人的存在放弃了自己的思考。
31、食不语，寝不言。——《论语·乡党》[解读]吃饭的时候不交谈，睡觉的时候不说话。《论语》中记载孔子的生活习惯和养生之道的文字很多，这一条就很值得我们学习。
32、任重而道远。——《论语·泰伯》[解读]读书人须有远大的抱负和坚强的意志，因为他对社会责任重大，要走的路很长。弘毅：抱负远大，意志坚强。对一个想要有所作为的人来说，远大的抱负、坚强的意志，是缺一不可的。
33、他山之石，可以攻玉。—— 《诗经·小雅·鹤鸣》

[解读]别的山上的石头，可以用来琢磨玉器。原指一国的人才，也可以为另一国所用。后来比喻借他人的批评帮助来改正自己的过错，或者比喻拿别人的情况作为借鉴。从读书做学问这方面来讲，学文科的，要读一些自然科学的书；学自然科学的，也要读些人文科学的书。他山：别的山。攻：琢磨。
34、天时不如地利，地利不如人和。——《孟子·公孙丑下》[解读]得天时比不上得地利，得地利比不上得人心。得民心者得天下，失民心者失天下，事实如此。天时；节气、气候、阴晴寒暑的变化。地利；地理的优势。人和：团结，得人心。
35、天行健，君子以自强不息。——《易·乾》[解读]天体的运行强健有力，君子应该以它为榜样，自觉地努力向上，永不停息。古人观察天地、山川、草木、鸟兽、虫鱼，往往有自己的体会，这是值得我们学习的。行：运行，运转。健：强壮有力。
36、投我以桃，报之以李。——《诗经·大雅·荡》[解读]别人送我个桃子，我报答他个李子。对方给我多大好处，我也应该以相应的好处回报他。人与人之间要礼尚往来。投：投掷，在这里是赠送的意思。报：回报，回赠。
37、亡羊而补牢，未为迟也。——《战国策·楚策四·庄辛谓楚襄王》[解读]羊跑了再修补羊圈，还不算晚。原文是： “臣闻鄙语曰：‘见兔而顾犬，未为晚也；亡羊而补牢，末为迟也。”我们知道，事情失败后，及时补救，还不为迟；怕就怕不吸取教训，不采取补救措施。亡：逃跑。牢：牲畜圈。臣：庄辛在楚襄王面前的自称。鄙语：俗话。顾：回头看，回头召唤。
38、吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也。——《荀子·劝学》[解读]与其整天坐在那儿苦思冥想，不如花一点时间去学习有收益。学与思本来是相辅相成的，如果只顾某一个方面，就会徒劳无功。须臾：一会儿。
39、朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。——《论语·公冶长》[解读]朽烂的木头，不能雕刻，粪土垒起的墙壁，不能粉刷。比喻不堪造就的人，用不着去培养他。人的智力因素没有多大的差别，但人的情感因素有着很大的差别。孔子有个叫宰予的学生，大白天睡大觉，孔子说，对于宰予这样的人没有什么可责备的。因为他学习态度太差，已到了无可救药的地步。圬（wū）：涂饰墙壁用的工具，这里指涂饰、粉刷。
40、学然后知不足。——《礼记·学记》[解读]不断的学习，这样以后才知道自己的不足。爱因斯坦曾把自己比作一个大圆圈，把知识浅薄的人比作一个小圆圈。大圆圈外边接触的空白比小圆圈的多，因此，知识越多的人，越能察觉到自己知识的不足。知道自己的不足，越是能努力学习，越是努力学习知识就越丰富。
41、学而不思则罔，思而不学则殆。——《论语·为政》[解读]只是读书，却不动脑筋思考，就会茫然不解；只是空想而不去读书，就会疲惫而无所获。“学”与“思”是相辅相成的，如果只注重某一方面而忽视另一方面，就达不到好的效果。罔（wǎng）：迷惑而无所得。殆（dài）：疲倦而无所得。
42、行百里者半九十——《战国策·秦策五》[解读]一百里的路程，走了九十里才算走完一半。这句话比喻事情越到最后阶段越难完成。所以，无论做什么事

情，不到最后完成决不可以松气，否则就会功亏一篑，前功尽弃。
43、仰不愧于天，俯不怍于人。——《孟子·尽心上》[解读]仰起头来看看觉得自己对天无愧，低下头去想想觉得自己不愧于别人。做人要光明磊落，问心无愧。君子坦荡荡。仰：仰头。怍（zuò）：惭愧。
44、玉在山而草木润，渊生珠而涯不枯。——《荀子·劝学》[解读]宝玉藏在山中，连山上的草木也显得滋润；珍珠产在深渊里，连涯岸也显得不干枯。学问、韬略藏于胸中，自然会行为举止不俗，气魄风格不凡。若无内才，即使有漂亮的外表，也只是个凡夫俗子。
45、欲速则不达。——《论语·子路》[解读]想要快反而达不到目的。孔子的弟子有一些做官的，孔子教育他们干出政绩不要急于求成。事物发展有它的规律性，学习上也要循序渐进，不打好基础，就想攻克尖端科学，快出成果，也是办不到的。
46、朝闻道，夕死可矣。——《论语·里仁》[解读]早上得知真理，即使晚上死了也值得。 这句话说明了对真理的渴望。“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。” 匈牙利诗人裴多菲的这首诗，正是表达了这种思想，对自由、对真理的执着追求，可以使人舍弃生命。
47、知之为知之，不知为不知，是知也。——《论语·为政》[解读]知道的就承认已经知道了，不知道的就是不知道，这就是聪明智慧。自作聪明的人总是把无知当已知。最后一个“知”（zhì）：聪明。
48、志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁。——《论语·卫灵公》[解读]志士仁人不肯贪生怕死而伤害仁义，他们总是宁可牺牲性命以成全大义的。自古忠臣义士把仁义看得比生命还重要，文天祥就是这样的志士仁人，“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”这两句诗，表明了他视死如归，舍身成仁的心迹。
49、子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”——《论语·为政》[解读]我十五岁，有志于学问；三十岁，（懂礼仪，）说话做事都有把握；四十岁，（掌握了各种知识，）不致迷惑；五十岁，得知天命；六十岁，一听别人言语，便可以分别真假，判明是非；到了七十岁，便随心所欲，任何念头都不会越出规矩。这是孔子晚年对自己一生学习修养的概括总结，说明他一生从不间断地学习修养，而且每隔一段时间就有一个较大的进步，直至晚年达到最高境界。几千年以来，无数的人都把这段话作为勉励自己的座右铭。而其中的“而立”、“不惑”、“知命”、“耳顺”也分别成了三十岁、四十岁、五十岁、六十岁的代名词而广泛流传。
50、百川东到海，何时复西归。少壮不努力，老大徒伤悲。——《汉乐府·长歌行》[解读]时间像江河向东流入大海，一去不复返；人在年轻时不努力学习，年龄大了一事无成，那就只好空留悲伤、后悔。人生积时为日，积日为月，积月为年，看似长久。年少的时候盼望着长大，常觉得日子过得很慢，来日方长。其实，光阴似箭，日月如梭，如果任其蹉跎，则日复一日，年复一年，自甘暴弃，终于要后悔也来不及。
51、百闻不如一见。——汉·班固《汉书·赵充国传》

[解读]听得再多，不如亲眼看到一次。指看到的比听到的要可靠些。
52、病从口入，祸从口出。——晋·傅玄《傅子·口铭》[解读]病是从口里吃进去的，祸是从口里说出来的。这句话告诫人们说话要谨慎，说话不注意会招来祸害。处世戒多言，言多必有失。傅玄：（217——278）西晋哲学家，文学家。著有《傅子》、《傅玄集》。明朝时有人把他的作品收集编成《傅鹑觚集》。口铭：关于口的座右铭。
53、不入虎穴，焉得虎子。——南朝·宋·范晔《后汉书·班超传》[解读]不进入老虎洞，就捉不到小老虎。比喻不亲身进入险境，就不能取得重大成功。也指不经实践就难以获得真知。
54、生于忧患而死于安乐。——《孟子·告子下》[解读] 人可以在忧思祸患中成长，也可以在安逸享乐中灭亡。艰苦的环境能锻炼人，能使人更坚强地生存发展；安乐的生活容易腐蚀人，使人颓废乃至灭亡。
声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

中国古典哲学的核心在于“心”
郭继民 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一对于《周易·系辞》中的“形而上者谓之道，形而下者谓之器”之语，人们多关注文句中的“道”“器”两概念，对于道器的分界线“形”则未免有所疏忽。那么这个“形”应该指什么呢？徐复观先生在《心的文化》一文中有此观点：“‘形而上者谓之道，形而下者谓之器’，这里所说的道，指的是天道，形在战国中期指的是人的身体，即指人而言。器是指为人所用的物。”依徐先生之言，“形”指的是人的身体、形体。此论大抵是准确的。笔者姑且再提供两则战国时期关于“形”为身体的论证：《孟子·尽心上》有“形色，天性也，惟圣人，然后可以践形”之论，其中“形色”“形”，皆为“身体”义、“人”义；《庄子·大宗师》中“夫大块载我以形，劳我以生”之“形”，亦指身体，引申为“人”。此用法在先秦文献中颇多，不赘言。其实，若结合《易传》所述，问题似更明朗。《说卦》云，“昔者，圣人之作《易》也，将以顺性命之理。是以立天之道曰阴与阳，立地之道曰柔与刚，立人之道曰仁与义”，此表明《周易》为贯通“三才”的天人之学。若以“三才”天、地、人与“道、器、形”相对照，那么，“形”则对应于“人”。如此看来，“形”或曰“人”乃是划分道与器的中界线，高于人者为道，人之下者为器。

古哲又云，“道器不二”。这是说道通过器显现出来：无器，道无从显；无道，则器无成。此为儒家共识，譬如，宋儒陆九渊言“道外无事，事外无道”；胡宏在《知言》中言“道不能无物而自道，物不能无道而自物”；顾炎武在《日知录》中言“非器则道无所寓”，皆如是。质言之，道为体，器为用。关于两者之间的关系，莫若程颐所论：“体用一源，显微无间。”倘若如此，问题又来了：既然道器不二，那么，作为道器的中介“形”（或“人”）是否就没有意义了呢？
绝非如此，对于“道器不二”，我们当从两层意义上解读。其一，从宽泛意义上，“形”或曰“人”亦是一器（人可视为存储“灵魂”的容器，朱熹的弟子陈淳亦言“心只似个容器一般，里面贮底物便是性”），这是说作为器的人亦不离“道”；其二，更重要的在于，器中之“道”的最终揭示则靠“人”（形）。只有“人（形）”方可将器中之道“带”到光亮处，让“道”真正活动起来；不但儒家持此主张，道家亦有此见，《黄帝内经·天元纪大论篇》谓“在天为玄，在人为道，在地为化”即如此。其中，“玄”乃无形之大道；“化”乃成形之器，中介之人则为弘道之关键；否则，大道隐匿器中，难以显现。基于此，儒家方有“人能弘道，非道弘人”之论，这无疑彰显了“人”（形）的作用。当然，此处之“器”则是狭义的，并不包括人在内。
二那么，接下来的问题是“形体”之人，何以能弘道？虽然就“人（形）”之所处的“中介”位置而言存在这种可能性，因为人（形）乃是通往道器的“连接点”，是道器转换的十字路口。问题在于人（形）“达”道、“通”器的要核或枢纽何在？孟子给出了明确答案。孟子言：“人者，仁也。”又言：“形色，天性也；惟圣人，然后可以践形。”（《孟子·尽心章句上》）以孟子立场，作为肉体的人，终不过是一器耳，焉能弘道？人能弘道、践形的核心，在于人有“仁”之基质，而“仁”之基质最终源于“心”。换言之，“人”之为人的关键在于“心”：人若无“心”，与“器”无二。孟子主张人性善，人性善之根据在于“本心”善。须言明的是，无论人心善还是人性善，皆是指其先天存有，并非后天必然。即言，人虽具备“心（性）善”之根基，然却不能保证其后天必然行善。因为人世间充满各种诱惑，往往使“本心”迷惑而下坠至“器”乃至“恶”之领域。对于“器”，孔夫子尚有“君子不器”之感叹；对于“恶”，则更为君子不耻了。因此，孟子要人们通过“寡欲”来养心并力求尽心，以知天、事天，所谓“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也”（《孟子·尽心章句上》）。唯其如此，心方可通大道，贯天地；倘若“心”为物欲所惑，心量变小，凝滞于器，焉能通道、显道、弘道？
关于心通道、器的理论，后世佛学《大乘起信论》“一心开二门”之架构可与孟子心学相参。一心开二门，乃言“心”可分为真如门与生灭门：真如门指真心，真如佛性；生灭门指世间万象，指俗心。若与孟子心学相比拟，真如门相当于孟子先天之道（善）心；生灭门为对应于俗世所污染之“人心”。其实，一心开二门，“二门”终究是“一心”，此心不染，即为“真心”，即为道；此心染污，则为“人心”，即是“器”。正因为“心力”无限，故理学家陈淳发出“心虽不过方寸大，然万化皆从此出，正是源头处”之感叹！
诚如是，若对“形而上者谓之道，形而下者谓之器”加以补充的话，则可用徐复观先生所谓“形而中者谓之心”概括之。又由于道、器之别只是心体上的工夫，故笔者以为，若就心体而论，亦可言“心之纯者谓之道，心之染者谓之器”。
三既然心能“达”道、“通”器，能容万物，那么，如何在“心”上下功夫就成了关键。以儒者立场，须在践心、立心与正心上用功。

古儒认为，此“容物之心”不是空理论，须靠“践形”之工夫体悟之。践形实质在于“践心”，关于这一点，黄梨洲在《明儒学案自序》有言，“心无本体，工夫所至，即其本体”，即其意。只有工夫到家，孟子的“万物皆备于我”、陆九渊的“吾心便是宇宙，宇宙便是吾心”等话头方可体认出来；只有到此地步，器中之“道”方可显现出来。同样，王阳明的“心学体系”亦完全依赖其“致良知”的工夫，其之所以能将身、心、意、知、物连成一片（“无心则无身，无身则无心。但指其充塞处言之谓之身，指其主宰处言之谓之心，指心之发动处谓之意，指意之灵明处谓之知，指意之涉着处谓之物，只是一件”）（《传习录》），显然与其艰苦卓绝的“践形”工夫密不可分。
古儒立身强调立心，而立心贵在“立其大”。唯有“立其大”，方可通于大道。孟子谓“养其小者为小人，养其大者为大人”，而大人者，则以其纯然之心可“与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序”；小人者，凝滞于物欲之中，伸缩于蚁穴之间，囿于井蛙之见，与“器”何异！倘停留于此，怎对得起先天的那一点灵明（良知）？“大心”传统在宋明儒处得到传承和进一步发展，大程子认为“大其心，则能体天下之物”；张载云“心大则百物皆通，心小则百物皆病”，与孟子可谓一脉相承。
至王阳明则更进一步，十一岁时便立“为第一等人，做第一等事”（即做圣贤）之“大心”，且终将心学发扬光大，可谓异数！
由于“灵明之心”（良知）亦为人的价值之源，因此古儒重视正心、养心。正心的工夫在于正念，心之动为“几”，为念，其念善则通天堂，其念不善则走向地狱。故《大学》有“正心、诚意”之训，《中庸》有“慎独”之教，皆重视“正心”之故也。
诱惑“心”的主要因素是“欲”，故孟子提出“养心莫善于寡欲”之说，诚如伊川所言，“大抵人有身，便有自私之理”，故“寡欲”之说甚合情理。至于周子（敦颐）的“无欲”之说，则似太过，然宋承“奢淫五代”而来，故亦有其合理处。
关于正心、养心，佛道两家亦重视之，释迦辞世咐嘱弟子“善护念”，老庄要人保存“赤子之心”，皆凸显了正心之重要性；且两家皆视“欲”为火坑，比之儒家有过之而无不及。事实上，中国古典哲学的核心在于“心”，也唯有中国方有真正的唯“心”之学，西人的“唯心论”大多为“唯理（理型）”学。
原文标题：形而中者谓之“心”
来源：《光明日报》（ 2017年01月14日 11版）作者：郭继民，系海军陆战学院副教授声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国 “官本位” 意识是怎么形成的?陈宝良 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻图源 | 《人民的名义》作者 | 陈宝良 （ 西南大学历史文化学院 ）本文原载《中州学刊》2014年第2期若以科学概念为探究的视阈，“官本位”仅可归于通俗说法之列，却大抵涵盖了中国政治文化的基本特质。所谓官本位，既是一种以官位高低作为评判人的价值尺度或以追求官位作为人生最高目标的心理意识，又是一种政治文化，包含了官场生态的种种弊端，亦可称之为“官场病”。
传统中国官本位意识具有主体、客体两个层面的含义：就主体而言，官位的占有者置设官任职是为了“致君泽民”的本义于不顾，为追求富贵而迷恋于官位。就客体而言，又可分为两个层面：一方面，君相将官位职衔视为市私恩之具，不论人之贤与不贤，官之是否称职，希望藉此获取受职者的感恩戴德；另一方面，朝廷赋予官员的权力、荣耀以及由此而来的财富，导致普通民众无不对官位具有一种崇拜意识，且将此视为一生追求的终极目标。

中国的官本位意识发轫于春秋之末“士”阶层的崛起；秦大一统之后，正式成型；隋唐以降，由于科举制的盛行，“科举病”与“官场病”交互影响，使官本位意识更趋烂熟。 自辛亥革命后，随着帝制王朝的解体，官本位政治文化失去了赖以生存的社会与制度基础，然其意识则潜存于人们的内心深处，延续至今而不息。
01社会成因：从分封到士大夫社会的变迁从分封到士大夫社会的变迁，显然是中国官本位意识形成的社会原因。在这社会变迁中，士人阶层的崛起乃至士人意识的转向，无不贯穿于官本位意识形成的历史进程中。至于其间的变迁历程，则包含以下两大转向：一是从分封向郡县的转变；二是从门第社会向士大夫社会的转变。
揆诸中国社会的历史演进，从分封变为郡县，显然是社会的一大转向。这一转变，始于春秋、战国时期，形成于秦汉以后。尽管自秦以后的历代知识人，对分封与郡县之制的优劣时有争论，但如此重大的变革，实为历史的必然。从分封向郡县的演变，给传统中国政治带来了巨大的变动。随之而来者，则是世道的转变，即从“道德世界”、“仁义世界”、“礼义世界”，转而变为“威力世界”、“智巧世界”、“势力世界”。
自秦朝大一统社会形成以后，以一家一户为基本单位的分散的小农经济，随之成为郡县制的经济基础。传统中国是一个小农社会。生活在此社会中的百姓，无不安土重迁，只考虑百里之内的桑梓之邦，不知道千里之外的世界。在这狭小的世界里，人们仅仅满足于“麻麦遍地，猪羊满圈”的生活。如此封闭的乡土生活世界，导致百姓对官员存有一种天生的崇畏心理，进而产生“生我父母，养我明府”的想法，将地方官员视为可以“生我养我”的“父母官”。
基于小农经济结构之上的社会，其实就是社会学概念中的“乡土社会”。在乡土社会中，地方长老无论从礼仪上还是制度上，无不享有绝对的权威。 自唐宋科举制兴盛之后，乡土社会中的长老，不再单纯由地方上德高望重且又高年的里老担任，而是由致仕退归林下的官员即所谓的“乡先生”出任。 就此而论，所谓的长老权力，其实就是退休官员权力。进而言之，对长老的尊敬乃至崇拜，其实就是对官员的敬畏乃至崇拜。
生活在小农社会或乡土社会里的民众百姓，自然会产生两种崇拜心理：一是由对官员的敬畏而产生的权力崇拜；二是出于对大自然等不可知力量恐惧心理而产生的神灵崇拜。 由于传统政治生态固有的制度缺陷，百姓无不将公平、公正一类的希望寄托于清官、循吏之上，从“包青天”到“海青天”的历史演进，足证在百姓内心深处无不存有一种青天期盼。 这些享有“青天”声誉的官员，在宦游之地，得以名列“名宦祠”；退归林下之后，又可进入家乡的“乡贤祠”，受到民间百姓的奉祀。在民间百姓的眼里，有些官员生为名宦、清官，死后更是成为神灵而得到百姓的俎豆。此即所谓的“生为上柱国，死作阎罗王”。官员死后成为冥官、阎罗、城隍、总管之类的传说，尽管属于神话式的历史记忆，但确乎已经道出了古代中国官员崇拜与神灵崇拜趋于合流的历史倾向。
自隋唐以后，中国进而经历了从“门第社会”向“科举社会”、“士大夫社会”的转变，并最终确立了官本位意识牢固的社会基础。 所谓士大夫社会，又称“绅士”社会，其产生的制度根本则为科举选官，而士大夫则成为这一社会的阶级基础。在士大夫社会里，尚未入仕的知识人称为“士”，并已成为“四民之首”，尽管尚属齐民，然因冠服与百姓有异，同样可以受到公卿、里巷父老的尊重。那些已有秀才科名的士子，他们的容止、言语更是成为闾阎父老、阛阓小民的榜样。至于已经出仕的官员，则更是成为“万夫之望”。在士大夫社会里，社会等级秩序相当明显。在古代中国，思想或意见的传播途径大致为：几个大官说了，小官加以传达；小官说了，绅衿加以传达；绅衿说了，再由百姓加以传达。可见，作为“蚩蚩者民”的普通百姓根本不可能有自己独立的思想与看法，而是以士大夫为耳目，官本位意识得以最终确立。
综上所述，中国官本位意识的产生及其发展，完全植根于小农社会与士大夫社会的合流之上。传统士大夫家庭将“耕”、“读”二字，视为传家的宝训，足以证明两者已完全趋于合流。 在传统重农抑商思想的支配下，农业耕作不但是稳定家庭结构的经济基础，更是发家致富的正道；而读书则是为了科举仕进，获取官位，不但可以进一步拓殖家庭财富，更可借助世代簪缨而使家族荣誉得以延续不替。
02制度成因：

从世爵到科举制的变迁战国时期，诸国分立，最后却走上了大一统帝国的道路。秦汉帝国建立之后，尽管普遍实行了郡县制，但还是保存了古代贡纳制的残遗。官本位意识的形成，同样需要从选官制度变迁的角度加以考察。就此而论， 从世爵制历经乡举里选制、九品中正制直至科举制的变迁，官本位意识才得以最终确立。
在古代，治国人才的选拔所凭借的是“德”与“功”，藉此获得爵禄，却是有世禄，而无世官。自周代衰微之后，公卿大夫逐渐成为世官。一至春秋，其制度的建构尽管限于有世功而获得世代的爵禄，然在具体的实施过程中，不免出现功薄之人也可以滥得爵禄。可见，在春秋以前的分封采邑制度下，世卿世禄的最大特点就是官位的世袭，显然已经将普通百姓追求官位的念头直接扼杀。春秋末年，随着士人阶层的崛起，出身于平民的士人得以在政治舞台上施展各自的抱负与才能。当时各诸侯国纷纷擢用非贵族出身之人，由他们领兵征伐或管理国家政务，随之在分封世袭贵族之外，一个非贵族出身的领薪官吏阶层随之形成。
自秦大一统之后，废除分封制，推行郡县制，自中央乃至郡县，官员无不实行选任，古代中国的官僚体制得以最终确立。进入两汉，推行乡举里选之制。举贤良文学对策，所取在于德贤、言良、才优，德行道义并重。举孝廉，则以德行为先，不察谋论。
秦汉以后，是古代中国官本位意识的定型时期。究其原因，还是因为有以下两大转变：一是从朝廷为天下求贤才转变为君相为士人择官。其结果则是，君相选用官员，不论人之贤与不贤与是否称职，而任职者无不视官职为富贵之物。二从世卿世禄向官僚制的转变。官僚制的确立乃至发达，不但使平民入仕为官成为一种可能，更使普通民众由此产生做官致富的念头。
隋唐尤其是宋代以后，由于科举制的盛行，更是形成了一个“平铺的社会”。这种官不世袭、政权公开的社会，尽管带来了社会流动性的加剧，但确实也使中国政治文化表现出一种“臃肿的毛病”。换言之，隋唐以降的制度变迁，构成官僚主体力量的士人群体，不得不面临“若不入仕，则无以为士”的困境。与此同时，在制度与社会变迁双重压力下，为了竞争有限的资源，士人群体发生行为分化的现象，“士不成士”的危机隐然浮现。毫无疑问，这是古代中国用人制度的巨大变化，而这种变化则更使官本位意识趋于成熟。
鉴于上述，大体可以认为隋唐以后科举制盛行下的社会，是中国官本位意识的烂熟时期。 这主要体现在以下两个方面： 一是读书志向的迷茫。 在科举制下，读书不再是为了个人道德的完善和关心国家的安危，而是将《诗》 《书》视为富贵之籍，将学校视为利禄之场。无论是宋代《劝学文》中所言书中自有“黄金屋”、“颜如玉”之说，《增广贤文》中所言“要振家声在读书”，还是民间普遍流行的“万般皆下品，唯有读书高”之说，无不证明踏入科场的士人，所追求的绝不仅仅关乎一己的荣耀，更是担负着门楣光耀的重任。 二是士人行为的堕落。 在科举制的影响下，一方面，士族远离本籍，群居两京，导致“士不饰行”，士人为追求任官机会，渐趋浮竞；另一方面，是士人脱离乡里社会，作为选举制度核心的“乡里”成分消失，意味着士人失去道德的社会实践场所，士人入仕资格与其社会实践失去联系，故无须“饰行”。
科举选人制度的普及，以及藉此途径入仕官员的特权及其荣耀，致使中国的官本位意识达到了极盛。唐人孟郊《登科》诗云：“昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。”诗中所言，显已道尽士人登科以后的荣耀。明人吕坤《官府来》一诗，更是对官员外出之排场，以及民间百姓对官员的崇拜意识极尽描摹之能事，诸如：官员身穿锦袍、头戴金冠、脚蹬珠履，乘坐轿子两旁有“百卒”随从，华盖翩翩，锣鼓喧天；道傍迎送之人，拥簇如蚁，不免被百姓人惊为“天上人”。至于民间俗语所说的“官久必富”，说明出仕可以带来财富等诸多现实的利益。
不仅如此，在科举等级制下，单凭财富的积累，很难获得社会地位的提升。这是因为，以科举等级制为基础的官本位意识，人们的社会地位与人生价值，并不取决于财富的多少，而是以科名等级、官职大小、官阶高低作为唯一的评判标准。于是，传统中国的商人，不得不利用读书科举、捐纳、联姻等各种途径，攫取官阶，藉此晋身士大夫阶层。可见，商人的崇官心理同样是传统官僚体制下官本位意识的产物。
03文化成因：儒家真精神的异化及其沦丧传统中国的儒家精神，堪称为“内圣外王”之学，是“内圣”与“外王”的合一。这一说法，尽管出自《庄子·天下篇》，却已被儒家发扬光大，成为儒家的真精神。所谓内圣，其实就是个人的修身养性，属于“天德”，是以“仁”为己任，视天地万物为一体，死而后已。这是“孔孟学术”的精髓，更是一种大担当。所谓外王，属于“王道”，就是使天下万物各得其所，使老者衣帛食肉，黎民不饥不寒。这是“尧舜事功”的精华，更是一种大快乐。

在传统中国文化的演进历程中，儒家真精神逐渐趋于异化乃至沦丧，进而成为中国官本位意识形成的文化原因。这可以从以下三个方面加以考察：其一，“仕”与“隐”之关系及其转向。就中国的文化源头而言，无论是孔、孟，还是佛、老、墨翟、申、韩，孜孜汲汲，惕励忧勤，无不以济世安民为己任，怀抱一种死而后已的念头。自庄子、列子之后，继之以巢父、许由，乃至西晋的王衍之辈，倡导洁身自好，愿做山林高人、达士，隐士之风骤然而起。两者之分，其根本在于“人”、“我”之别：孔、孟认得“人”字真，身心性命只是为了天下国家；而庄、列则认得“我”字真，视天地万物只是成就自己。
事实确乎如此。在儒家学者中，孔、孟到处周游，辙环天下，孔子弟子亦不免事奉季氏。究其原因，固然因为事势不得不然，舍此无以自活；但更重要的因素，还是因为孔、孟怀抱起死回生之力，而天下又有垂死欲生之民，所以遍行天下，希望藉此行道。
那么，士人为何必须出仕做官？从原始儒家的观点来看，显然是为了达臻兼善天下的公共理想。为了完成这一目标，正如唐人柳宗元所言，“官者，道之器”，强调士人出仕才能满足“生人（民）之意”，也就是说担任官职是士人维持小农生存、实践其公共理念的必要媒介。即使是史书中所广泛记载的隐士、逸民，尽管他们远离官场，然此类隐居行为之所以被不断强调，还是因为他们原本就怀抱一种被君主征召入仕的期待。
就原始儒家的理想而言，士人积极入仕体现为一种对国家体系的依附。当然，这种依附性尚不足以证明士人阶级的存在完全是为了追求自身的利益。
儒家的忧乐观足以证明士人阶级原本怀抱一种“孔颜之乐”的理想情操。自宋儒周敦颐提出“孔颜之乐”之后，已经成为宋明理学的核心理念。所谓孔颜之乐，就是孔子“疏食饮水”，乐在其中；颜子身处陋巷，箪食瓢饮，不改其乐。究其本义，并非是说孔子以“疏食饮水”为乐，而是孔子将“不义而富贵”，视之轻如浮云。至于颜子之乐，则是倡导身处陋巷，不失自己的本心，即使身处富贵，仍能坚持自己的节操。儒家又有“仁者不忧”之说。所谓“不忧”，就是不忧于未来，是一种不对个人未来祸害加以担心的境界。至于万民之忧，却被儒家一直系挂心头。为此，儒家士人也就有了“居朝廷则忧其民，处江湖则忧其君”之论。
随着士大夫社会的确立，士人出仕的公共理想开始发生异化，也就是从做官为了“养民”、“爱民”，进而异化为做官为了追逐个人的一己私利。于是，士人对国家体系的依附，也从高尚的淑世理想，转而变成单纯追逐利益的寄生官僚意识。随之而来者，则是官员为官意识、习气的三大转变：一是从“养德”转变为“养态”，士大夫不再为可怒、可行之事而显现出刚正、果毅的德容，而是追求宽厚浑涵，不再任事敢言、忧国济时的俗状；二是从“策名委质”转变为“营营于富贵身家”，士大夫不再为了任天下国家之事而不顾个人的安危得失，而是营营于富贵身家，将社稷苍生委质于自己，不再认真做事；三是“功名”观念的转变，也就是从做官是“为天地立心，为生民立命，为万世开太平”，转乾旋坤，继往开来，转而变为追求富贵。
其二，“为己”与“为人”之关系及其转向。追溯儒家的精神文化源流，在学、仕关系上存在着“为己”与“为人”之别。就学术而言，儒家倡导“为己”之学，而不是“为人”。所谓“为己”之学，其终极的目标还是为了“成物”。按照宋代大儒朱熹的看法，就是无论大事小事，只要自己应当去做的事，就毅然承担，是一种“无所为”之举。所谓“为人”之学，就是“为物”之学，最终必会丧失自我，亦即朱熹所谓的“有所为”。就仕途而言，孔子就有“古之仕者为人，今之仕者为己”之说。所谓“仕者为人”，就是为国家干事，正如宋人程颢所言：“功名未是关心事，富贵由来自有天。”所谓“仕者为己”，就是为自己营私。“做官”与“做家”，原本截然分为两件事，而为己之仕，则将两者并而为一，做官就是为了做家，即发家致富。
其三，学以干禄问题。在原始儒家那里，已经有“学而优则仕”之说。这就是说，儒家并非将出仕看成“身外事”，而是为了“自试所学”。此外，在《论语》中，也有“子张学干禄”之说。儒家所谓的“禄仕”或“干禄”，具有如下三层含义：一则士人必须自重，只有君主救世之心甚切，且能待之以礼，而后方可出仕。二则正如朱熹对“子张学干禄”一说的解释，士子不应先萌利禄之心，而是要先立身，一旦德行已修，声名大显，自会获得君主征聘，“禄不待干而自得”。三则君子出仕，是为了“行其义”。根据清人李光地的解释，所谓的“义”字指君臣相关之意说，显然与荷蒉、晨门之流的隐居不同，因为他们无所求之志，不能行义。
儒家“禄仕”或“干禄”之说，在历史的传衍过程中，逐渐开始异化，且丧失其真精神。当士人在野之时，既不能修身，反而汲汲求仕；一旦出仕为官，又担心自己的俸禄不能增加，因而趋走奔驰，一日不得清闲。尤其自科举兴盛之后，士人获得利禄，不再凭借经术，而不过是八股应试之文。
这就牵涉到科举与立志之间的关系。在宋儒朱熹那里，还是把科举与读书分为两截，强调的是圣人之学，只是“为己”，“科举累人不浅”。到了明儒王阳明，则已将“举业之学”与“圣人之学”融为一体，强调“业中求道”，认为只要立志坚定，随事尽道，不以得失动念，那么即使“勉习举业，亦自无妨圣贤之学”。这已经是儒学的俗化，其结果则导致儒家真精神的沦丧，进而为官本位政治文化奠定了理论基础。
04官本位意识的弊端及其救治之道

在某种程度上说，儒家积极入世的精神，恰好又与官本位意识桴鼓相应。在古代中国的历史演变中，官本位意识无疑有其存在的社会乃至制度合理性，且成为历史变迁的精神动力。传统中国文化的优秀精髓在于博施济众与民胞物与。惜乎这种优秀的文化精髓随着时代的变化而发生变异，与之相应者则是居官本义的蜕变。这就是说，那些位高爵荣的当官者，夙夜汲汲，不过是安富尊荣之奉，身家妻子之谋，一不遂心，则淫怒是逞，所做无非是为了满足一己之欲。即使那些所谓的廉静寡欲之辈，确乎做到分毫无损于民，然从他们万事废弛、分毫无益于民的作为来看，也很难逃脱“尸位素餐”四字。官场病态，由此形成，且牢固胶结，势不可破。
在病态的官场文化与官本位意识之间，显然存在着一种互为因果的关系。士、农、工、商四民顺序关系的确立，导致科名的初级获得者秀才，可以受到乡邻敬重、官府优崇，甚至免除一定的差徭，享受应有的荣名荣利。而官员体统的确立，更使身居高官者，无不武夫前呼，群骑后拥，拒百姓于百步之外，导致官民隔绝。在位时得享无限荣耀，热闹纷华，一旦致仕回归林下，门户顿时消衰，甚或门可罗雀，难免使官员有世态炎凉之叹，留恋富贵荣华，厌恶平常淡素。
针对官本位意识的诸多弊端，那么如何加以救治？简言之，还是应该从源头上加以治理。其治理之法，举其大者，则有以下两端：一则端正居官念头，从“官本”转向“民本”。居官念头，看似简单，其实关乎世之治乱，民之生死，国之安危，更是“民本”与“官本”的关键所在。换言之，居官决非为了身家妻子、位高金多，而是为了天下国家、济世安民。这就需要恢复儒家优秀的精神传统，一方面，倡导与弘扬儒家所谓的“浩然之气”，大则无所不在，刚则无所屈服；另一方面，则是进一步拓展儒家所谓“士不可不弘毅，任重而道远”，做一个能挑重担的硬脊梁汉，打破公私之关，为国为民任事，不计个人得失。二则抛弃传统的“臣道”观。正如明末清初思想家黄宗羲所言，官并非为君而设，而是为民所设。 官员出仕，是为了天下之公，而不是报答君主的私恩。换言之，官员必须看破爵禄恩宠，进而实现从“君本”向“民本”的转变。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国何时有这样的女哲学家？
聊疗君 读书人的精神家园在1690年，法国古典学者梅拉热就写了《女性哲学家的历史》，并找出了西方历史上的65位女性哲学家。然而遗憾的是，我们在网上找不到这本书的中译本。也许根本就不曾翻译过来。
孔子早在他的时代就提出了有教无类的主张，可是两千多年以来，中国似乎从不曾诞生过像样的女哲学家。别说女哲学家了，就是女思想家也数不出几个来（如果有，一定要告诉我哦）。今天或许有不少哲学女博士，但依然没有女思想家，至少没有公认的女思想家。话说到这个份上，不是我们这个文明大国很丢脸的事吗？我这样一说有些人可能立马会为这种现象找原因，什么历史啰，政治啰，生理啰……要找，理由太多了。但这不是的重点，也不是我们的女性哲学集体沉沦的充足借口。一味地为中国出不了女思想家女哲学家辩护的话，我们不仅过去没有女哲学家，而且永远都没有女哲学家，这才是最可怕的。
今天，女性学哲学，既是普通公民应有的素养，也是追求男女平等中重要的一个环节。要男女平等，起码得有智识的对等。
而哲学不是智识的全部，但也很明显，哲学是智识的精髓所在。女性学哲学，是一个在男权主导的社会里拉近与男性的距离，乃至与男性平起平坐的一个重要手段。
今天我们来看看西方一些重要的女哲学家或女思想家吧！她们告诉我们，哲学不是男人的专利。
1、西帕基亚她是第欧根尼•拉尔修在其长达十卷的《名哲言行录》里提到的第一位女哲学家，她主动要求嫁给犬儒派哲学家克拉底，根据公元2世纪塞克斯度•恩披里科的记载，克拉底与西帕基亚曾经在公众场合做出性交的惊世骇俗之举。这是哲学家的炒作？还是哲学家的率性？
2、西帕提亚西帕提亚继普罗提诺之后担任了柏拉图学院的院长。在《苏达辞书》有一个故事。西帕提亚的一个学生爱上了她，她就让他看一块沾满了月经血的布，并说道：“这就是你所爱的东西，年轻人，你爱的不是美本身。”（哎，不知这位年轻人作何感想！）3、波西米亚的伊丽莎白她24岁起开始与笛卡尔长期通信，详细探讨有关哲学问题，这种往来一直持续到笛卡尔去世之前。不难料想，她和笛卡

尔产生了爱情。
4、安妮.康韦安妮康韦（1631—1679），生前命运多舛，其哲学遭受时代的冷落，十分凄凉。去世后出版的著作有《大部分古代与近代哲学的诸种原理》。碑文：贵格会女士。
5、达玛瑞思.卡德瑞斯她是年长她26岁的洛克的恋人。她的哲学观点表达出最早的女权主义立场，反对任何形式的父权制，赞同基于完全的性别平等的基督教生活。
6、沙特莱侯爵夫人（1706—1749）伏尔泰曾这样评价她：“她是位了不起的男性，只是错长了女儿身。”
她在写给普鲁士菲特烈大帝的信中说：请根据我自身的优劣来评判我，切莫将我仅仅视作什么著名的大将、那个知名学者或什么法国宫廷明星、人气作家之类的附属品。我就是我自己，为我自己的一切负责，为我是一个什么样的人、我所说的一切和所做的一切负责。或许有一些形而上学家或哲学家比我的学养更好，尽管我还没有遇到过。然而，他们依然是软弱的人，也犯错误。因此，当我集合起自己全部的魅力，我认为无人能将我超越。
在那个年代敢说这样的话，不愧是女流豪杰！
7、玛丽.沃思顿克拉夫特（1759—1797）她著有《女权的辩护》，被称为女权主义在政治哲学上的最重要著作，现在被列为哈佛大学学生的必读书籍。
8、波伏娃萨特终生恋人（却未曾结婚），存在主义哲学家，思想家，20世纪最著名的女权主义者之一。代表著作有《第二性》。
她说：整个体系都处于争议之中，除了彻底改变生命本身，我们不可能有别的主张。
9、汉娜.阿伦特阿伦特主要著作有：《极权主义的起源》、《人的条件》、《精神生活》、《政治哲学讲义》等。她常被称为哲学家，但她本人始终拒绝这一标签，理由是“哲学关心的是单个的人”。阿伦特认为，由于她的著作集中关注“生长繁衍于大地之上的人类，而非个人”，她应该被视为政治理论，1959年她成为普林斯顿大学任命的第一位女性教授。
10、西蒙娜.薇伊她写了一本又一本的笔记，内容涉及哲学、宗教、历史、政治……直至1943年8月24日因饥饿和重病死于伦敦郊区的修道院，年仅34岁。
为对世上的苦难有切实的体验，1935年她到阿尔斯通、雷诺等工厂像真正的工人那样从事重体力劳动。
苏珊桑塔格在《反对阐释》中这样评论薇依：“诸如克尔恺郭尔，尼采，陀思妥耶夫斯基，卡夫卡，波德莱尔，兰波，热内——以及西蒙娜.薇依——这样的作家也因为他们那种病态的气质，现在对我们拥有了威望。他们的病态正是他们的可靠处，是带来说服力的东西。”
西方最近一两个世纪涌现出了不少杰出的女哲学家和女思想家，她们的数量远远不止10位，这一时期可以说是史无

前例的，其中不乏重量级的女哲学家，比如法国著名女哲学家朱莉亚·克里斯多娃，美国的朱迪斯·巴特勒、玛莎·努斯鲍姆，精神分析学说代表人物安妮.霍尼，等等。作者限于学识，介绍很简陋，惟愿抛砖引玉，引起中国学界思考。
期待有一天中国也能涌现像波伏娃、阿伦特这样一些具有公众影响力的女思想家。

中国家庭理想藏书推荐书目100种读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一、中国文学（ 22 种）1. 《诗经选》， ( 春秋 ) 孔子，余冠英注译2. 《楚辞选》， ( 战国 ) 屈原、宋玉等，马茂元选注3. 《世说新语笺疏》， ( 南朝 · 宋 ) 刘义庆，余嘉锡笺注4. 《西厢记》， ( 元 ) 王实甫5. 《水浒传》， ( 元末明初 ) 施耐庵6. 《三国演义》， ( 元末明初 ) 罗贯中7. 《西游记》， ( 明 ) 吴承恩8. 《聊斋志异》， ( 清 ) 蒲松龄9. 《古文观止》， ( 清 ) 吴楚材、吴调侯10. 《儒林外史》， ( 清 ) 吴敬梓11. 《唐诗三百首》， ( 清 ) 蘅塘退士

12. 《红楼梦》， ( 清 ) 曹雪芹， ( 清 ) 高鹗13. 《鲁迅小说全编》，鲁迅14. 《子夜》，茅盾15. 《四世同堂》，老舍16. 《沈从文小说选》，沈从文17. 《宋词选》，胡云翼选注18. 《乐府诗选》，余冠英选注19. 《曹禺选集》，曹禺20. 《围城》，钱锺书21. 《呼兰河传》，萧红22. 《传奇》，张爱玲二、外国文学作品（ 22 种）23. 《一千零一夜》，纳训译24. 《伊利亚特》， ( 古希腊 ) 荷马，罗念生译25. 《神曲》， ( 意 ) 但丁，田德望译26. 《十日谈》， ( 意 ) 薄伽丘，方平、王科一译27. 《堂吉诃德》， ( 西班牙 ) 塞万提斯，杨绛译28. 《莎士比亚喜剧悲剧集》， ( 英 ) 莎士比亚，朱生豪译29. 《红与黑》， ( 法 ) 司汤达，郭宏安译30. 《欧也妮 · 葛朗台》， ( 法 ) 巴尔扎克，张冠尧译31. 《悲惨世界》， ( 法 ) 雨果，郑克鲁译32. 《简 · 爱》， ( 英 ) 夏洛蒂 · 勃朗特，吴钧燮译33. 《罪与罚》， ( 俄 ) 陀思妥耶夫斯基，臧仲伦译34. 《安娜 · 卡列尼娜》， ( 俄 ) 列夫 · 托尔斯泰，草婴译35. 《契诃夫短篇小说选》， ( 俄 ) 契诃夫，汝龙译36. 《约翰 · 克利斯朵夫》， ( 法 ) 罗曼 · 罗兰，傅雷译37. 《变形记》， ( 奥地利 ) 卡夫卡，叶廷芳等译38. 《老人与海》， ( 美 ) 海明威，吴劳译39. 《一九八四》， ( 英 ) 乔治 · 奥威尔，董乐山译40. 《静静的顿河》， ( 苏 ) 米哈伊尔 · 肖洛霍夫，力冈译41. 《百年孤独》， ( 哥伦比亚 ) 加西亚 · 马尔克斯，范晔译42. 《格林童话全集》， ( 德 ) 雅各布 · 格林,威廉 · 格林，杨武能等译43. 《安徒生童话全集》， ( 丹麦 ) 安徒生，叶君健译44. 《小王子》， ( 法 ) 圣埃克絮佩里，周克希译三、中国人文社会科学（ 种）2145. 《周易》，周文王，杨天才、张善文译46. 《老子》， ( 春秋 ) 老子，饶尚宽译注47. 《论语译注》， ( 春秋 ) 孔子，杨伯峻译注48. 《左传》， ( 春秋 ) 左丘明，刘利等译注49. 《孟子译注》， ( 战国 ) 孟子，杨伯峻译注50. 《庄子》， ( 战国 ) 庄周，方勇译注51. 《荀子》， ( 战国 ) 荀子，方勇、李波译注52. 《史记》， ( 汉 ) 司马迁，韩兆琦评注53. 《汉书》， ( 汉 ) 班固

54. 《说文解字注》， ( 汉 ) 许慎， ( 清 ) 段玉裁注55. 《文心雕龙》， ( 南朝 · 梁 ) 刘勰，王志彬译注56. 《坛经》， ( 唐 ) 惠能，尚荣译注57. 《资治通鉴》， ( 北宋 ) 司马光58. 《四书章句集注》， ( 南宋 ) 朱熹59. 《传习录校释》， ( 明 ) 王守仁，萧无陂校释60. 《胡适文存》，胡适61. 《中国文化要义》，梁漱溟62. 《中国哲学简史》，冯友兰，赵复三译63. 《乡土中国生育制度乡土重建》，费孝通64. 《士与中国文化》，余英时65. 《美的历程》，李泽厚四、西方人文社会科学（ 种）2166. 《理想国》， ( 古希腊 ) 柏拉图，郭斌和、张竹明译67. 《历史》， ( 古希腊 ) 希罗多德，王以铸译68. 《沉思录》， ( 古罗马 ) 马可 · 奥勒留，梁实秋译69. 《培根论说文集》， ( 英 ) 培根，水天同译70. 《思想录》， ( 法 ) 帕斯卡尔，何兆武译71. 《政府论》， ( 英 ) 洛克，瞿菊农、叶启芳译72. 《论法的精神》， ( 法 ) 孟德斯鸠，许明龙译73. 《社会契约论》， ( 法 ) 卢梭，何兆武译74. 《国富论》， ( 英 ) 亚当 · 斯密，杨敬年译75. 《常识》， ( 美 ) 托马斯 · 潘恩，何实译76. 《论美国的民主》， ( 法 ) 托克维尔，董果良译77. 《论自由》， ( 英 ) 密尔，许宝骙译78. 《精神分析引论》， ( 奥 ) 弗洛伊德，高觉敷译79. 《新教伦理与资本主义精神》， ( 德 ) 马克斯 · 韦伯，李修建等译80. 《西方哲学史》， ( 英 ) 罗素，上卷何兆武李约瑟译下卷马元德译81. 《宽容》， ( 美 ) 亨德里克 · 房龙，胡允桓译82. 《通往奴役之路》， ( 英 ) 哈耶克，王明毅等译83. 《第二性》， ( 法 ) 西蒙娜 · 德 · 波伏娃，郑克鲁译84. 《艺术的故事》， ( 英 ) 贡布里希，范景中译85. 《正义论》， ( 美 ) 罗尔斯，何怀宏等译86. 《文明的冲突与世界秩序的重建》， ( 美 ) 萨缪尔 · 亨廷顿周琪等译五、科学（ 种）887. 《徐霞客游记》， ( 明 ) 徐霞客，朱惠荣译注88. 《物种起源》， ( 英 ) 达尔文，周建人、叶笃庄、方宗熙译89. 《昆虫记》， ( 法 ) 法布尔，梁守锵译90. 《爱因斯坦文集》， ( 美 ) 爱因斯坦，许良英等编译91. 《中华科学文明史》， ( 英 ) 李约瑟原著， ( 英 ) 柯林 · 罗南改编92. 《从一到无穷大》， ( 美 )G. 伽莫夫，暴永宁译93. 《寂静的春天》， ( 美 ) 蕾切尔 · 卡森，吕瑞兰、李长生译94. 《宇宙最初三分钟》， ( 美 ) 温伯格，张承泉等译

六、家庭生活（ 种）695. 《上下五千年》，林汉达、曹余章编著96. 《傅雷家书》，傅雷，傅敏编97. 《十万个为什么》，卢嘉锡主编98. 《中国居民膳食指南》，葛可佑主编，中国营养学会编著99. 《中国国家地理 · 选美中国特辑》，《中国国家地理》杂志社编100. 《家庭诊疗全书》， ( 美 ) 埃米尔主编，张骊译，张春明注释声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国教材的巨大谜团：为什么会“防止学生自学”？
点击加关注  思想潮流

编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注中国的教材，通常都是言简意赅，很多都要靠老师去讲解，仅依靠教材难以自学。
中国教材的确存在一种防自学的现象。
中国的教科书其实分成两部分 ， 一部分给学生看的是教材；另一部分是老师看的称为教参。 小时候对老师的教参特别感兴趣，偶尔有机会在教师办公室看到，就抓紧时间翻翻。

翻后发现教参的内容，其实没什么神秘的，无非就是更详细的解释，哪些是难点，哪些是容易混淆的点，老师该如何给学生讲解……当时觉得，这就是老师才能看的，是老师上课背后的神秘指导。但现在想想，这些东西，写在教材上不是更好吗？
刚上初中时，第一周数学课没怎么听。第二、三周时，在一节课上就把之前老师讲的内容都自学完了。初一的数学教材讲得很省略，但代数入门毕竟简单，自学不难。但这个方法到上大学后就不管用了。
考研时，概率论和线性代数是难点。当时的教材是同济版《线性代数》，32开本，才144页。书薄了，一些地方 难免 解释得比较粗。有时，为了一个概念，需要反复地读教材，再配合考研辅导书，才能搞明白。
现在国内有史蒂文·J.利昂的线性代数教材，16开本大书，厚厚一本，497页。显然，大书、厚书的解释会更为详细，对学生也更友好，更适合自学。
读研的时候，用的教材是黎诣远《西方经济学（微观经济学）》。现在网上能买的276页，字数38万字。而保罗·萨缪尔森《经济学》包括微观、宏观两部分，基本上各占一半，微观就占60多万字。也就是说，当时我的微观经济学教材，字数仅为保罗·萨缪尔森中微观经济学的一半。字数少了，就缺乏详细解释，自然增加了自学的难度。
此外，美国初中主流理科教材《科学探索者》和高中主流理科教材《科学发现者》，其厚度、文字量、介绍内容的详细程度，也远高于国内教材，往往讲解一个知识点时，不但会把以前的知识点再次讲解，还会把涉及其他学科的知识点也带上，对初学者非常友好。
因此，才有人戏言， 中国的教材有防自学机制。 形成这个现象，原因是多方面的。
首先，成本与价格是重要原因之一。 对上世纪80、90年代的教育而言，把教材做薄，是省钱的办法。但对现在的中国教育而言，把教材做厚，反而省钱。
根据《2024—2030年中国教辅出版行业市场运行态势及投资前景研判报告》显示，2023年我国教辅材料零售总量是54.25亿册，零售市场规模是834.75亿元。也就是说，中国学生会花大量金钱去购买教辅。如果直接把教辅写进教材，就能让学生省去买教材的钱。
其次，中国教育大多都由公立教育系统进行，学生、学校无法选择教材。 在学校，老师讲课强调纪律性，强调学生对老师讲课内容的依

赖，所以很多东西就不写进去。如果一本教材，需要在公立教育系统之外被使用，在市场上被挑选，那么就会去适应更多学习场景，会讲得详细，更利于自学。
第三个原因是教材的编写机制。 在辅导孩子功课时，不但要懂孩子所做题目所涉及的知识点，还要在辅导的过程中，搞明白孩子为什么不懂，并用浅显易懂的语言去讲解。
有时，还需要从另一个更基本的原理讲起，再引入问题中。所以，好的物理老师和好的物理研究学者，不是一回事，能力也不一样。
同样的，编写教材也是如此。教学、编写教材和科研能力，有重合、也有差异。 许多业内厉害的学者，水平很高，但他们意识不到普通人在初学时可能遇到的困难。他们觉得不必多说的地方，恰好是初学者的难点。
所以，编写大学教材的人，本应该是业内的优秀老师，但教材往往只有业内大咖才有资格编写。再加上国内重科研、轻教学，在编写教材上花的精力不多，甚至让自己的博士生、研究生去完成。最终，教材就变得晦涩难懂，无意间形成了防自学机制。
如今，没有了价格顾虑，中国教材也正在变厚。比如高鸿业版的《西方经济学》，微观经济学部分字数也达到了60万，宏微观加起来也有120万字。推动教材变厚的原因之一就是，经济学是显学，无论是跨专业考研或者出于兴趣，很多人都在自学，那么编写教材就要适应这种需求。
但是，遗憾的是，对于中小学教材的防自学现象，又有了新的推动原因，那就是减负。
为了防止中小学生近视，如今的教材字号较大、行距较大，再加上还有减少学生书包重量的负担，要限制页数，教材内容就只有变得更加简单。而且，很多知识点删掉之后，考试还是要考，这就只有靠老师来教，仅仅依靠教材去自学，难以完成学习目标。
于是，一边教材减重，一边教辅增重。其实，还不如都写进教材中。
精品推荐《 西南联大通识课 》 全11册 礼盒装在中国教育史上，曾有过这样一个奇迹：学校没有一座高楼，却大师云集，人才辈出。
明明是“最穷大学”，却被誉为 “中国教育史上的珠穆朗玛峰” 。与哈佛、剑桥、耶鲁齐名而毫无愧色。

林语堂评价它：物质上，不得了！ 精神上，了不得！
杨振宁说： 它是他中国最好的大学。
后世人赞它： “讲台上，人人是大师，讲台下，则是未来的大师” 。
这就是中国历史上“最群星闪耀”的大学—— 西南联大。
在它存在短短8年时间里，诞生了：2位诺奖得主，4位国家最高科技奖得主，8位“两弹一星”元勋，170多位院士……
以及上百位霸占历史、文学、外语的人文大师。
惊人教学成果的背后，离不开它豪华的师资力量。西南联大校长 梅贻琦 说过，“ 真正的好大学，不在有大楼，而在有大师 ” 。
翻译泰斗 许渊冲 老先生回忆说：那时国文课真是精彩，中国文学系的教授，每人授课两个星期： 闻一多 讲 《诗经》 ， 陈梦家 讲《论语》， 许骏斋 讲《左传》，刘文典 讲《文选》， 唐兰 讲 《史通》 ， 罗庸 讲唐诗，浦江清讲宋词……
国宝级翻译家许渊冲在那样艰苦的环境下，年轻学子们还能津津有味地听课、读书，可见大师们的授课内容有多精彩绝伦、妙语连珠。
如果你也梦想一睹朱自清、闻一多、钱穆、雷海宗等 清华北大的教授风采；亲身感受属于 汪曾祺、许渊冲、杨振宁等泰斗级学霸的快乐。
建议你，一定不要错过这套能够全面还原西南联大课堂风采的 教科书合集。
出版史上， 首次整理编校了 陈寅恪、 张荫麟 、冯友兰、朱自清 等 西南联大著名教授的作品和讲义。
一共11本书， 文学+历史+哲学+美学+写作+逻辑+国学+诗词+艺术+神话+心理学 ，可以说这11门课知识含量如 高山深海。
可以说，其中 任意 短短一节课的内容，就抵得上普通 人读10本书。
《红楼梦》 的真实创作动机，究竟是什么？
楚汉之争的始末，到底是怎样的？
魏晋南北朝，为什么多出风流人物？
从 蒲松龄的 《聊斋志异》 讲到明末农民起义和清初闭关政策；从明朝锦衣卫和 东厂 的权力高低，讲到自古以来的 “君臣距离”。
张荫麟、雷海宗、 傅斯年 、吴晗四位教授， 把5000年历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
朱自清、罗庸、闻一多等六位先生主讲文学课， 道出了朝代更替与文学作品之间千丝万缕的关系。对普通人理解古典名著简直不要太友好。

既是绝版教科书，也是难得一见的文学瑰宝。 阅读价值、文学价值、收藏价值，都是教科书中的瑰宝之作。
豆瓣评分高达9.5， 可见大家对它的喜爱和认可程度。
有人说，书中很多观点是从未想过的， 见解新颖、醍醐灌顶。
有人感慨， 如获至宝！
对成年人来说， 它圆了我们一个关于西南联大的旖旎长梦。
大师们对学问的问真、对研究的务实，教育风格和内容上的自由奔放，都能 让你读到心潮澎湃、如痴如醉。
喜欢历史、文学、诗词的读者，直接闭眼入。增添深厚的学识和文化涵养。
对孩子来说， 也是一套再合适不过的“通识教育大餐”。
读文史课， 可以帮孩子系统地梳理从夏商大事、周朝兴起，一直到大明帝国、清朝盛世。
读诗词课， 就如“亲临”朱自清、罗庸的课堂，聆听大师们目光独到地剖析唐诗、宋词。
读哲学课， 懂得什么是“知行合一”，对自己的人生也会有新的领悟。
想想看，如果孩子在9~16岁的求学黄金期，就能读到当年2位诺奖得主、8位“两弹一星”元勋大学时才接触的教科书， 哪怕每门课只读懂一两篇，都能终身受益。
想要拥有深邃的思想、过人的心智、深厚的艺术品鉴力，这套书真的别错过。
《西南联大通识课》 全套共11册（ 原价：710 元 ）。
限时限量特惠仅需 298元 就能带回家，仅需一顿火锅钱，便能获得享用终身的 精神食粮！绝对超值！
现在购买《西南联大通识课》11册套装除 精美礼盒 装外，全套书内还包含 超值赠品： 2025年台历、帆布包、签字笔、主题笔记本、木质书签、西南联大教授学生名录及大事记手册、西南联大学籍卡、西南联大学生证、西南联大纪念碑文、纸质书签与藏书票， 共11种、33份西南联大主题文创赠品。
如此丰富的文创赠品，这就是西南联大文创应该有的样子！
《西南联大通识课》 全套共11册原价：710元限时限量特惠价 仅需：298元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）

精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。

因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。

热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。
在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。

它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。

赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购

（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

阅读原文

中国近代四大著名家书，真知灼见，发人深思！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《曾国藩家书》1、家败离不得个奢字，人败离不得个逸字，讨人嫌离不得个骄字。
2、士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。有志，则断不甘为下流。有识，则知学问无尽，不敢以一得自足；如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无见识也。有恒，则断无不成之事。此三者缺一不可。
3、凡人做一事，便须全副精神注在此一事，首尾不懈，不可见异思迁，做这样，想那样，坐这山，望那山。人而无恒，终身一无所成。
4、家勤则兴，人勤则俭，永不贫贱。
5、凡人皆有望子孙为大官，余不愿为大官，但愿为读书明理之君子。
《梁启超家书》1、人生须知道有负责任的苦处，才能知道有尽责任的乐处；责任是要解除了才没有，并不是卸了就没有。
2、人生之旅历途甚长，所争决不在一年半月。

《沈从文家书》1、生命都是太脆薄的一种东西，并不比一株花更经得住年月风雨，用对自然倾心的眼，反观人生，使我不能不觉得热情的可珍，而看重人与人凑巧的藤葛。在同一人事上，第二次的凑巧是不会有的。
2、一切生存皆为了生存，必有所爱方可生存下去。
3、一个女子在诗人的诗中，永远不会老去，但诗人他自己却老去了。”我想到这些，我十分忧郁了。生命原是太脆薄的一种东西，并不比一株花更经得住年月风雨，用对自然倾心的眼，反观人生，使我不能不觉得热情的可珍，而看重人与人凑巧的藤葛。在同一人事上，第二次的凑巧是不会有的。我生平只见过一回满月。我也安慰自己过，我说，“我行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。我应该为自己庆幸……
4、我走过许多地方的路，行过许多地方的桥，看过许多次数的云，喝过许多种类的酒，却只爱过一个正当最好年龄的人。
《傅雷家书》1、孩子，可怕的敌人不一定是面目狰狞的，和颜悦色、满腔热血的友情，有时也会耽误你许多宝贵的时间。
2、一个人惟有敢于正视现实，正视错误，用理智分析，彻底感悟，才不至于被回忆侵蚀。
3、“以后要多注意：坚持真理的时候必须注意讲话的方式、态度、语气、声调，要做到越有理由，态度越随和。坚持真理原是一件艰巨的斗争，也是教育工作；需要好的方法。方式。手段，还有是耐性。万万不能动火，令人误会。” ——理直也不要气壮，得理也要饶人。态度谦恭，虚怀若谷！

4、慢慢的，你会养成另外一种心情对付过去的事：就是能够想到而不再惊心动魄，能够从客观的立场分析前因后果，做将来的借鉴，以免重蹈覆辙。一个人惟有敢于正视现实，正视错误，用理智分析，彻底感悟，才不至于被回忆侵蚀。我相信你逐渐会学会这一套，越来越坚强的。
5、老是蒙着自己，不正视现实，不正视自己的病根，而拖泥带水，不晴不雨地糊下去，只有给你精神上更大的害处。该拿出勇气来，彻底清算一下。
6、人需要不时跳出自我的牢笼，才能有新的感觉，新的看法，也能有更正确的自我批评。
7、世上就绝没有放纵无度而不食其果的事！
8、一个人太顺利，很容易不知不觉间忘形的。
9、一个人妨碍别人，不一定是因为本性坏，往往是因为头脑不清，不知利害轻重。所以你在这些方面没有认清一个人的时候，切忌随口吐露心腹。一则太不考虑和你说话的对象，二则太不考虑事情所牵涉的另外一个人。
10、事情越忙，越需要掌握时间；要有规律，要处处经济；同时又不能妨碍身心健康。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国历史上最好的40年，没有任何丰功伟绩读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

宋朝在中国古代王朝更迭的历史中，宋朝似乎是一个存在感不强的朝代，历史教科书中也每每以“积贫积弱”来形容宋朝。
但史学大师陈寅恪先生曾经说过“华夏民族之文化，历数千载之演进，而造极于赵宋之世”。其实，宋代在文化、经济和政治文明等多个领域都达到了非常高的高度。宋朝在中国文明史上所取得的成就，与宋仁宗这位一代明君有很大的关系。宋仁宗的宽厚、审慎、克制成就了两千年的文明高峰。
中国历史上最好的40年中国历史上的24个王朝，完成全国性统一的王朝有11个，存活过百年的只有6个。
这其中有四个朝代，先不提北宋，西汉、唐、清在统治稳定之后，都有至少一个在位超40年的皇帝： 汉武帝，唐玄宗，康熙和乾隆。
其共同特点是：存在感非常强，一提到某王朝，大家会自然而然想到他们；在其治下，王朝走到强悍之巅，称之为名震寰宇也不为过。
北宋同样拥有一位在位超40年的皇帝。您第一时间会想起谁？
是“一根棍棒打下四百军州”的宋太祖赵匡胤，是“烛影斧声、弑兄夺位”的宋太宗赵光义，还是那“靖康耻犹未雪，臣子恨何时灭”的徽钦二宗？
都不是。这个人叫赵祯，庙号“宋仁宗”。 让人“意外”的是，宋仁宗迥异于其他朝代那几位皇帝：他既没有历史上的“存在感”，也没有世人口中的“丰功伟绩”。

△ 宋仁宗（图/网络）似乎“庸庸碌碌”度过一生，甚至，他治下的任一臣子都比他有名！无论是教科书还是民间闲谈，说到他，都只是轻描淡写的几句话：比较注重休养生息，一个老好人，很有人情味，好像，还有点儿傻......
这不是宋仁宗的悲哀，尽管，他是中国第一个“仁宗”。
事实上，皇帝堆儿里，庙号仁宗的都跟伟大扯不上关系。国人崇拜雄主，秦皇汉武、唐宗宋祖、成吉思汗，这些开疆裂土的强人，是国人心目中最好的皇帝。
提起这些人，很多人的自豪感油然而生，仿佛那是自己的“带头大哥”，为自己谋得了千般富贵、万世太平。于是，我们记得几乎所有的“太祖”“太宗”，连发动玄武门之变，同室操戈的李世民，也被赞为千秋“大义”。
但是，谁也无法否定，唐宋八大家有六位出现在仁宗一朝；世界第一张纸币诞生在仁宗一朝；四大发明有三项或出现或开始应用于仁宗一朝......
人文、科技、金融，这三项现代人最重视的软实力，竟然如此钟情宋仁宗，那些光耀千秋的巨擘，全然汇集于他在位的四十年，使那个看起来缺乏大事件的朝代，竟是那么的令人向往！

穿越两千年风烟，想找出一个比仁宗朝更好的时代，恐怕相当难。被历史选择性埋没的宋仁宗，因何成就了两千年的最高峰？
宽厚嘉佑六年（1057年），苏辙参加制举科殿试，在试卷里愤然写道：“我听人说，宫中美女数以千计，只以饮酒作乐为生；皇上既不关心百姓疾苦，也不跟大臣商量治国安邦大计。”
这基本上是道听途说的虚妄之言。如此“恶毒攻击”他将要效力的皇帝，简直“大逆不道”。考官们自然共同撇嘴。这时，仁宗却发话了：“朕设立科举，本来就是要欢迎敢言之士。苏辙只是一个小官，敢于如此直言，应该特予功名。”
最终，苏辙与兄长苏轼同登举人。宋仁宗甚至还为兄弟俩的策论断言：“又为子孙得太平宰相两人！”欣喜自得之情溢于言表。

△ 朱之藩《东坡履笠图）（图/网络）某次，包拯联合其他谏官，合力弹劾三司使张尧佐，指责他平庸无能，言辞十分激烈，并要求罢免他。张尧佐是张贵妃的伯父，依着张贵妃的恩宠任此要职，包拯这么一闹，仁宗感到很难办。
见拗不过包拯等人，仁宗想退一步再说，答应免除张尧佐的现任职务，放外去当节度使。谁料众谏官的态度更加激烈，包拯更是词壮声高，连唾沫星子都溅到仁宗脸上。

仁宗也有些动气：“你们这是在声讨张尧佐吗？节度使是个粗官，值得这样争吵吗？”包拯旁边的谏官唐介立马接着说：“太祖、太宗都曾担任过这一官职，节度使恐怕不能算粗官。”仁宗气得干瞪眼，外放的事只得作罢。
回到后宫，憋了一肚子怨气的仁宗，把闷火撒在张贵妃头上，他对张贵妃吼道:“你只知道要宣徽使、宣徽使（当时同时任命四职）！你哪里知道，现在是包拯当御史呢！”
口含天宪的皇上被大臣逼得如此狼狈，千古无有！反过来说，倘使没有仁宗的泱泱大度，又何来包拯的千古盛名？
宋仁宗一直在学习唐太宗，唐太宗节俭爱民，宋仁宗就把节俭做到极致。
唐太宗有一个好老婆，宋仁宗就硬着头皮接受了非常讨厌的曹皇后；唐太宗写了《贞观政要》，宋仁宗就写了《洪范政鉴》。唐太宗擅长飞白，宋仁宗就苦练飞白；唐太宗沉迷丹药，宋仁宗没有。唐太宗也曾有杀掉魏征的念头“杀此田舍汉”，宋仁宗除了回到后宫对妃子发点牢骚，可是真没动过此念，“台谏之言，岂敢不行”！
△国家图书馆藏《洪范政鉴》善本（图/网 络）如果这还仅仅涉及一些所谓的“面子”，下面这件事似乎触动了“骨子”。
四川一个士子献诗给成都太守：“把断剑门烧栈阁，成都别是一乾坤。”这不是明目张胆煽动造反么？
成都太守将他缚送京城，仁宗却道：“这老秀才是急于要做官却始终当不上，这才写诗泄泄愤而已，怎能治罪呢？不如干脆给他个官做做，说不定因为感激，他会做得很好。”就授其为司户参军。
赵匡胤黄袍加身后，告诫子孙“不得杀士大夫及上书言事者；纵犯谋逆止于狱中赐尽，不得连

坐支属”。奠定了大宋朝厚待知识分子、宽恕异己人士的基础。仁宗一朝，将这一理念推行到令人称羡的高度。
并且，不仅是对知识分子。饥荒年间，总会发生一些盗米和伤主事件，仁宗道：“饥劫米可哀，盗伤主可疾。虽然，无知迫于食不足耳。”饥民的死罪统统免除。
审慎仁宗朝，三冗问题已积重难返，宰相文彦博提出裁兵6万，仁宗犹豫不决---他担心，裁兵一时爽，兵变火葬场，多出来的6万人如何处置？
相比较，明末崇祯帝精简驿站时，一次裁掉8万员工，为朝廷省下大量白银，是不是很英明、很果敢？但稍具历史知识的朋友都知道，他裁掉的8万员工中，有一位叫做李自成。
宋仁宗反复与文彦博探讨，直到文彦博详细给他列出裁员条例和后续措施，并立下军令状，保证不会发生兵变，仁宗才最终拍板。
何况，宋仁宗清楚，之前王则起义（仁宗朝最大的农民起义之一），就是文彦博轻松平掉的，这是宋仁宗拍板的底气之一。
最终，裁员任务顺利完成。
△电视剧《清平乐》剧照（图/视频截图 ）宋夏战争之初，西夏联辽攻宋，但满腹小算盘的辽国把军队开到宋辽边境，意欲先敲诈一笔。
与此同时，半自治的广西壮族人民不堪交趾国的压迫，希望归顺宋朝以图大宋的庇护。
这本是好事，但此时答应，无异于宣布同交趾为敌。若换成国人所膜拜的秦皇汉武，那肯定就

是西夏、辽、交趾三线开战，先打他娘再说。
宋仁宗不敢冒险。他第一时间派富弼去和大辽谈判，自愿被敲诈。
一个意想不到的结果是，大辽被争取到自己这边，辽主甚至御驾亲征帮助宋朝攻打西夏。
西南这边，暂且放弃广西。壮族首领侬智高撑不下去，投降了交趾，并帮助交趾攻宋，这就是所谓的侬智高起义。不过他起义时，宋夏正好打完，仁宗让西军将领狄青去平侬智高，很快顺利解决。三个威胁全部解除。
△电视剧《清平乐》中的狄青（图/视频截图 ）“好战者亡，忘战者危，不好不忘，天下之王。”这是宋仁宗常说的话。什么人喜欢战争？想靠战争获利的人，吃饱了没事干的人。
在宋仁宗眼里，战争是什么？“将以利物，不以害物；将以救之，非以危之。” 战争是为了拯救，而不是为了带来灾难 ，“总而言之，帝王兴师，必本仁义。”
一个封建帝王能有这样的想法，实属可贵，但有多少人会认为他了不起？“岁币”一直被视为宋仁宗妥协大辽的屈辱。但是，假如宋仁宗宁愿背负屈辱也要践行他的理念，这样的人古今有多少？
民间有俗语，爷们汉唐娘们宋，意即大宋阉割了民族的血性。时至今日，仍有相当多的国家主义者在歌颂开疆拓土、虽远必诛的秦皇汉武，仍有相当多的民族主义者在赞美“驱除鞑虏、恢复中华”的朱元璋。
然而，如果所谓的血性，就是让更多老百姓成为无谓的炮灰，究竟有多少人会力挺这种血性呢？

克制某日早朝，一大臣发现仁宗脸色难看，问何故。仁宗道：我不太舒服。大臣想当然地以为，这肯定是昨晚贪图美色用力过猛了，就婉劝皇上别那么玩命。
仁宗哈哈一笑：哪有此事！我是昨晚饿的。本来想吃口烧羊肉，但没现成的，就忍了一宿。
大臣们众口一词：何不传御膳房？
仁宗道：唉，我当时考虑，老祖宗的法度中，也没有夜供烧羊的先例啊！要是开了这个头，后世子孙就有可能一辈一辈传下去，这今后不知夜里要杀多少只羊啊！还是拉倒吧！
不要以为仁宗真的简单是因为“祖制”而节欲。 仁宗清楚，放纵自己的欲望，便意味着朝廷权力的扩张，同时意味着民间权利的退缩与失守。
△电视剧《清平乐》剧照（图/视频截图 ）某日深夜，仁宗在宫中听到丝竹之声，问何处在作乐？宫人说：这是民间那些酒楼在玩耍。
仁宗哦了一声不再过问，宫人却忍不住接着道：庶民都如此快活，咱这皇宫却如此冷落，这哪成啊！
这时，宋仁宗说出一句如此牛逼的话： 正因为咱这里冷落，他们才有了这种快活；我要是想那么快活，冷落的就是他们了！
仁宗有一些妃嫔，服侍多年一直未晋升，提出升名位，仁宗说：“无此先例，恐行不通。再说我答应了，朝廷恐怕也通不过。”

众妃嫔都不信：“皇上所言即为圣旨，谁敢违抗圣旨呢？”仁宗笑道：“你们不信？好吧，我现在就为你们写一道圣旨。”结果，朝廷中枢果真否决了圣旨。
不久，又有妃嫔要求给她们晋升封官，仁宗这次不废话，取来彩笺，上书某人某官，众妃嫔称谢而去。
发薪时，她们理直气壮地要求加薪，管理部门却不认这个帐，将御书全部退回。
妃嫔们来告御状，看到仁宗“为难”的样子，当着仁宗面撕了御书，边撕边说：“原来这个真不管用的。”
事实上，历代帝王揽权，常用方法便是绕过宰相领导的政府（明清更是不置宰相，皇帝自任政府首脑），直接下手诏。
△电视剧《大明王朝1566》剧照（图/视频截图 ）仁宗并非没下过手诏，但都不是出于揽权——“帝性宽仁，宗戚近幸有求内降者，或不能违故也”：他性子软，有些近臣跑官，他不好意思拒绝，只好下一道手诏，请宰相给予破格提拔。
“雷人”之处在于，仁宗知道这是破坏法制的事，总是事先给宰相打好招呼：凡我所下手诏，你们不必遵行，退回来就行了。
王权大不过制度。做不到不私发手诏，却明言其手诏“毋辄行”，这便是君权的自我克制。
1608年，英国国王詹姆士一世要亲审一起案件，被法官们断然拒绝。
詹姆士大怒：我是国王，和你们一样具有理性，由我进行审判是合理的。大法官柯克反驳道：的确，上帝赋予陛下丰富的知识和非凡的天资，但陛下对英格兰王国的法律并不精通。

詹姆士更加生气：你们还要不要国王的领导了? 大法官答： 国王在万人之上，但却在上帝和法律之下。
1608年，对应大明万历36年。但是，让我们看看比詹姆士一世要早500多年的宋仁宗。
△詹姆士一世（图/网络 ）宋仁宗也曾要过一把大法官的瘾，当时的风俗是，“近臣有罪，不付有司议法”，仁宗自己当法官，准备直接给近臣判罪。
“近臣”为皇帝身边的内侍，属于皇室家奴，以家法私自处置理论上并无不妥。但谏官王贽还是站出来抗议：“情有轻重，理分故失，而一切出于圣断，前后差异，有伤政体，刑法之官安所用哉？”
王贽认为，司法是一门专业技艺，“情有轻重，理分故失”，这里面的细微处，君主未必通晓。
假如“一切出于圣断”，难免会因为不专业而出现差异裁决，闹出笑话。况且，君主当法官，叫专业法官往哪里摆？因此，王贽提出，“请自今悉付有司正以法”。
宋仁宗是怎么回应的？“许之”
两个故事相似，但结局大不同。 在柯克的故事中，“詹姆斯勃然大怒，柯克感觉到落在他头上的全部力量，忙不迭祈求陛下怜悯他、宽恕他”。随后被免职。宋仁宗却最终采纳了王贽的意见。很显然，宋仁宗比詹姆斯一世更会克制自己的权力欲，也更尊重司法的独立性。
晚清的立宪派一直想说服清廷“虚君立宪”，终究失败，如果将满清转换成宋仁宗时代，“虚君立宪”的转型，又将是一副何等气象？
缺乏野心、霸气和手腕，实事求是地说，宋仁宗的确谈不上雄才大略，在国人的传统认知中，根本算不得杰出。

但他节俭、谨慎、宽容，他有私德、不折腾，仁宗时期的中国或许不是“大国”，彼时的宋朝人却最接近“大国公民”的表征，这，也许才是文明的真正内涵。
然而，我们不得不抛出这样的疑问：这么好的一个皇帝，为何在我们的历史上没有被大书特书？更加遗憾的是，为何这种更符合人性的国家治理方式，没有流传到后世？
事实上，大多数朝代创建之初，基本上都是采取“与民休息”的政策，但当国力渐渐恢复，基于专制统治的独占性本质， 皇权与无为而治思想无法兼容，朝代之初的治理理念必然被碾压。
因此，历史上数百位皇帝中，也仅仅有汉文帝、宋仁宗等极少数几位将这种道家思想贯彻到底。
△电视剧《清平乐》剧照（图/视频截图 ）同理，尽管在宋朝这样一个拥有宽松环境的时代，宋仁宗的出现是一个大概率事件， 但传统制度的“人治”本质，必然导致再好的治理模式也将无法常继。
这种“无为而治”思想，就这样一直在历史的长河中闪着微弱的火花，但 恰恰是这微弱的火花，与保守主义思想提倡的消极政治观不谋而合 。
实际上作为现代文明中不可或缺的思想——“保守主义”，除了宽容、克制等观点，它更反对激进，反对盲目折腾、尊重人性、尊重个人的财产权、生命权、自由、防范权力带来的危害……
与其说它是一种思想，不如说它是一种智慧。
宽容、审慎、克制等关键词，就是保守主义的基本要素。
宋仁宗时期之所以被称为“中国历史上最好的四十年”，主要因为他选则了“无为而治”的黄老思想。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国历史上最好的四十年，没有任何丰功伟绩！
点击加关注  思想潮流要说中国历史上，最好玩的皇帝，雍正肯定有一席之地。
作为清代最勤奋的皇帝，他是九子夺嫡的赢家，是设立军机处，一年只给自己放三天假的 顶级劳模 。
在清宫剧里，他更是御用男主。
无论是《步步惊心》里深情傲娇的四爷，还是《甄嬛传》里冷酷狠厉的大胖橘，都令人印象深刻。
他还是中国cosplay的鼻祖。
在故宫博物院，馆藏了一幅《胤禛行乐图册》。
雍正帝，让画师将他的 模仿秀 一幅一幅画下来， 在这套行乐图中，他把自己变装成各种身份。

西洋假发刺虎的行者，乘着木槎的脱俗仙人，弹琴觅知音的高士，或者是江边独钓的蓑衣渔翁......
《胤禛行乐图册》 现馆藏于故宫博物院他要是能穿越到今天，绝对是顶流段子手。
而历史的有趣远不止此——你知道明朝开国皇帝是朱元璋，但可能不知道他竟然是 烤鸭行业的“祖师爷” ；画出《清明上河图》的张择端、《千里江山图》的王希孟，竟然都是 宋徽宗的学生；还有历史的精彩诡谲—— 300年过去了，雍正暴毙至今无解 。
数万年前的三星堆，明明是考古，却考出了比现代文明更文明的文明。

蝉时雨、梅熟日、樱笋时.....
这是只有中国文字才能写出的浪漫时间雅称 。

每个人一生可以不读任何书，却不能不读历史。
不读历史，你根本想象不到 史书上冷冰冰带过的名字，背后有多精彩。
宋朝在中国古代王朝更迭的历史中，似乎是一个存在感不强的朝代，历史教科书中也每每以“积贫积弱”来形容宋朝。
但史学大师陈寅恪先生曾经说过 “华夏民族之文化，历数千载之演进，而造极于赵宋之世”。
其实，宋代在文化、经济和政治文明等多个领域都达到了非常高的高度。
宋朝在中国文明史上所取得的成就，与宋仁宗这位一代明君有很大的关系。 宋仁宗统治的四十年是中国古代史上最繁荣的四十年。
宋仁宗的宽厚、审慎、克制成就了两千年的文明高峰。

只有深入了解钻研你才会豁然开朗： 中国历史上最好的四十年，没有任何丰功伟绩！
我们常说读史明智，当王朝的兴衰起落，当你更全面的了解历史，当16个王朝的兴衰起落、千万人的生死被一页页翻过... ...
你 就会如史学大师 钱穆 先生说的 ， “当你看尽亿万年的人类变迁，历史浮沉，眼界和格局都大不一样。
”
每个沉浸在文明演变、历史风云中的人，不只会收获博古通今的见闻、学识。
更重要的是，还能丰富生命的厚度和广度， 你就会站在更高的角度，看待人生起落无常。
可如果是通过改编的影视剧、短视频来了解历史，那才真的是对人类文明结晶的缺席。
如果你也想了解 真实的中国史、世界史 ，想看 有趣有料的历史解读。
为此，@哲学之路公号强烈推荐一套 “口碑爆炸”的国民 杂志 ——被誉为 “知识精英的枕边读物” 的——《 国家人文历史 》，是 人民日报主管主办的， 背景不是一般硬！ 是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。
它虽然叫《国家人文历史》，但不止局限于中国，而是放眼全世界，给你带来全球化的视野。

我们已经连续三年推荐《国家人文历史》，不少朋友跟着重拾历史的魅力。
有读者已经订阅5年，一期都舍不得扔。
有家长带着孩子一起读，收获了不少知识。
有去年已经订过，今年还在订，并推荐给朋友。
为什么一本讲历史、人文的杂志，会这么备受推崇？
我想，正如一位读者说的， 在信息繁多的现在，我们更需要真正优质的内容来洗涤自己。
《国家人文历史》跨年订阅已经开启，这样一份 求真相、有趣味、有良知的杂志，是值得摆放每个中国家庭的高品质读物。
为了让新朋友了解这套期刊，我们会再好好介绍一遍。
这份杂志，被许多人誉为“知识精英的枕边读物”，它 由人民日报社主管主办，是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。
创刊到现在十几年了，屡次获得 业内期刊荣誉大奖。
全年24期，每期策划一个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
任意翻开其中一本， 话题之广，主题之深， 都足以让你的大脑充血。
《 消失的她 》 爆火，就拓展 梵高等世界艺术史。
《狂飙》 热播，给你讲解孙子兵法。

《封神》 上映，它就从 上古神话到新中国 ，把5000多年的中华历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
从 苏轼的朋友圈、典籍文物，到空间站、人工智能 ，它内容广博，细数影响世界人类文明的100个历史瞬间。
不仅以全球视野看中国历史，也 紧跟热点 ，以中国眼光看全球历史进程。
2023亚运会、中国“天宫站”建成 ，它立马邀请业内学者、教授，挖掘背后历史。
它关注严肃历史的同时，也保持阅读趣味。 因为足够好读，几乎不挑读者。
海量珍贵的图片史料， 再现帝王真容、名人风采、文人墨宝、出土文物，还原经典历史瞬间。
打开它，就像开启了中华上下5000多年的长镜头。
全年24个主题， 囊括艺术文化、史书典籍、旅行、读书、世界见闻、正史新读。
也因为 内容的专业、严谨 ，它被国内众多大型学术文献网站收入。

每天睡前饭后，读两篇，不仅可以增长见识，放松身心。
更重要的是， 它让每个订阅它的家庭，多了一扇看世界的窗口。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。2025全年12个月，共24期，每月2期，月底包邮到家~ 订满一年，另外再加赠两个月期刊！
平均算下来每天只要一块多，就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~不管是送亲人，还是送朋友，都很体面又有意义。
现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满全年，额外加赠2个月期刊。
也即，现在订阅 2025全年的杂志， 额外再赠送2024年11月、12月这两个月的期刊 （4本）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2025全年订阅特惠另外再加赠2024年11月、12月两个月期刊（4本）还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元

（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买（若需要开发票请备注留言）关于这份杂志的好，接下来和大家细细道来......
爆款人文历史期刊陪伴几代读者的文化沙龙在知乎，有人提问： 哪本书籍能更好地了解中国的人文历史？
许多人回答：订阅《国家人文历史》吧，看过就让你爱上历史。
甚至有人说： 它是自己订过的所有杂志当中，最好的。
为什么一份杂志，能让读者爱得如此深沉？
因为在这个信息繁杂的时代， 它对好内容的坚守，太难得、太可贵。
“口碑爆款”老牌人文历史期刊。
提供真实、可推敲的历史解读，让大家不用浪费时间在“繁杂信息”的甄别上。
它是富有底蕴的精英读物。
从 世界名画，到宋唐诗人、史书典籍， 囊括古今中外，讲解细致独到。
其中，好多知识都是初高中历史的常考点。
它是陪伴几代读者的文化沙龙。
内容既专业有深度，又丰富够好读。
讲 大历史 ，也讲 小趣闻 ，甚至是 艺术文化、自然地理。

有时，会给你讲述一个 好玩的历史冷知识 ：苏轼曾经开发过“绿色食品”，邓小平是个金庸迷 ......
有时，也会带你 把视野放到全球 ，转载一些国际刊物上的有趣报道。
比如有一期专门讲了“古埃及人相信永生吗”？成了我们全家的饭后谈资。
一时兴起，还会带你走出国门，徜徉罗马帝国和古希腊文明。
一年看下来，你会发现自己的脑库里，会增长一些奇怪的知识。 除了话题多元的封面故事，杂志的文章栏目，也是包罗万象。
【人物】 网罗精英学者，汇聚文化名流。
【旅行】 记录一段说走就走的旅行。
【唯物】 透过一个小玩意，讲述古玩界的大学问。
【图志】 会展示一些珍贵、罕见的历史图片资料。
此外，还有篇幅较短的散页、声音、年历、微言、外刊、读书、专栏、题酷等栏目。
虽然篇幅小，可每个栏目都是宝藏之地。
比如开篇的 【散页】 和 【声音】 ，200~500字讲述一个好玩的历史冷知识：苏轼曾经开发过“绿色食品”......

【年历】 里，会展示历史中的当月，曾发生过的重要事件。
一年看下来，你会发现自己的脑库里，会增长一些奇怪的知识。
【题酷】 里，是一些关于历史重要事件、人物信息的选择题。
【外刊】 把视野放到全球，转载一些国际刊物上的有趣报道。
比如有一期专门讲了“古埃及人相信永生吗”？成了我们全家的饭后谈资。
【读书】 栏目，会介绍新近出版的人文、历史书籍，兼具深度与趣味。
许多书都非常有意思，我今年看的《中国烟草史》就是看这个栏目买的。
最后的 【专栏】 ，会看到一些知名作家的旅游、读书分享，特别适合睡前解压放松看。
总之， 不论大人、小孩，都能在这里找到自己想看的。
既是了解传统文化的知识摇篮，也是看世界、涨见识的精神之窗。
即便是每天睡前15分钟的翻阅，也能让我们在短视频、娱乐八卦的信息轰炸中，收获一份难得的安宁和闲适。

这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：特惠大促： 现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满全年，额外加赠2个月期刊。
也即，现在订阅 2025全年的杂志， 额外再赠送2024年11月、12月这两个月的期刊 （4本）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2025全年订阅特惠另外再加赠2024年11月、12月两个月期刊（4本）还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买（若需要开发票请备注留言）全年24个专题一书囊括古今中外既读史，就要读正史。

历史书必须是严谨的，才不会传达一些错误的观念。
为了保证这套书的专业性，整个编辑团队都是由 名校历史系教授、文史学家、学者…… 组成。
而且为了 还原尽可能客观、真实的历史， 整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
许多学者，甚至会在提前1年的时间，收到《国家人文历史》的专题约稿。
每期策划一个专题，全年24个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
10月之秋，带你读懂诗经2500年的浪漫；故宫600年，带你一探紫禁城的前世今生；不能出门的日子， 跟着李白去旅行， 从李白少年求官、散尽千金的诗意一生，到群星闪耀的盛唐史、地理图鉴、古今名画..... .
每一本都能挖掘无数有趣的知识，处处充满亮点，拿到手就放不下~而且这些专家不光拥有专业的知识，同时拥有 更年轻、更多元的视角。
为了还原尽可能客观、真实的历史，整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
他们讲起历史来有趣易懂，让人欲罢不能。
即便是回复读者来信，编辑作者团队也丝毫不含糊。
比如，有读者写信给杂志社，提问： 德国在二战中割让给波兰和俄国（当时是苏联）的领土，有没有可能收回？
编辑从历史和现实两方面原因，给出了有理有据的答复：

历史原因， 当然是二战盟国对德处置的共同决定。
现实原因， 则是出于对德国的报复，波兰和苏联驱逐了德国居民。这样，就算今天在这里举行全民公决，也没有公民会愿意加入德国。
所以，答案很明确的是： 没有可能 。
再比如，有个读者很困惑，关羽为什么在山西会被当作武财神，武神很好理解，但是财神是怎么来的呢？
编辑的回复，也是颇显人文知识的丰厚积淀。
就如历史学家所说的：“能把 “国家”、“人文”、“历史” 这三个重要的词汇组织在一起，呈现一本杂志给读者，除了所有编辑人员的努力， 更重要的还有人民日报这样强大的团队的支持。
正因为背后有这样强大的团队支持，《国家人文历史》才能年复一年保持对好内容的坚守。
也正因为年复一年对好内容的坚守， 《国家人文历史》才能创造着一个又一个销量神话。
△在纸媒衰微的今天，《国家人文历史》依旧保持着每期超30万份的订阅记录。
获得一代又一代读者的高度评价和热情追随。

总之 一句话，不管你 是历史、文学、艺术的爱好者 ，想要在闲暇时光独享一段舒适的阅读时光；还是 关心经济、社会、民生的知识青年 ，想要在繁杂无序的信息中，拾取真相、倾听真知；亦或者想要给孩子一本 高质量的人文启蒙读物。
这套杂志，都会给你远超预期的惊喜和收获。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：特惠大促： 现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满全年，额外加赠2个月期刊。
也即，现在订阅 2025全年的杂志， 额外再赠送2024年11月、12月这两个月的期刊 （4本）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）

超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2025全年订阅特惠另外再加赠2024年11月、12月两个月期刊（4本）还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买（若需要开发票请备注留言）典雅装帧， 收录古今名画一整年的知识盛宴如果你也希望拥有一次和智者对话的机会， 洗涤自己，拔高自己，强烈建议你订阅这套《国家人文历史》。
跨年 24期，每本 8-12 万字，一百多页内容，这些大浪淘沙出来的优质内容，这份延续至全年的知识盛宴，一定能让你更多维地 看自己、看生活、看世界。
超大开本，全彩印刷，收录古今艺术名画、真实摄影作品。
读这样的书，就是一种视觉享受。

手捧真实的纸卷，轻轻翻动、慢慢读来，享受阅读它的时光，有种岁月静好、独处悠闲的惬意。
搭配地图、图表，让大人、孩子都能读得明白，记得长久。
既有罕见历史文献图册，也有高清艺术名画， 让阅读本身也成为一种视觉享受 。
最后，不得不说这次的赠品福利很给力。
《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：特惠大促： 现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满全年，额外加赠2个月期刊。
也即，现在订阅 2025全年的杂志， 额外再赠送2024年11月、12月这两个月的期刊 （4本）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！

因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2025全年订阅特惠另外再加赠2024年11月、12月两个月期刊（4本）还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋人民日报社权威主办大浪淘沙的精品杂志，知识精英的枕边读物每月2期包邮到家原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）现在下单 还有独家赠品+赠送2个月刊物立即抢购（ 出版社直发 正版书籍 放心购买 ）（若需要开发票请备注留言）阅读原文

中国男子海上漂流133天，写入美军教材！困境中，最重要的是不要绝望文 | 朗博 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一提起绝处求生，人们总会联想起一些西方的形象。
例如大名鼎鼎的贝爷。
贝尔还有鲁滨逊，更是人类敢于挑战自然，永不放弃精神的代表。
好像挑战自然极限与中国人无关。
但现实版的鲁滨逊，却是一个普通的中国人。

他的名字叫潘濂（Poon Lim）。
潘濂他被美国国家地理杂志誉为“世界求生冠军”。
今天，为您讲述一个“青年与海”的故事。
文 | 朗博本文转载自“世界华人周刊”，原文首发于2019年4月19日，标题为《中国男子海上漂流133天，写入美军教材：困境中，最重要的是不要绝望》。
1战争！逃生！
潘濂，海南人。
1918年出生于一个贫困农村家庭 。
为了谋生，16岁时奔赴香港，在海轮上当学徒。
1939年二战爆发，英国大量招募中国海员，潘濂签约英国“贝洛蒙”号商船，在大西洋上运输战时物资。

“贝洛蒙”号1942年11月23日，“贝洛蒙”号行驶在大西洋上，被德国潜艇发现。
潜艇先后发射两颗鱼雷。
听到第一声巨大的爆炸，潘濂迅速地穿上救生衣，跳入海中。
当他刚入水里，第二颗鱼雷又击中商船，船身迅速下沉，产生了极强的吸力，把他拉向海底。
慌乱中，他抓住一块木板，浮出海面。
潘濂看着茫茫的海面，彻底懵了：以后怎么办？陆地在哪里？
他绝望了。
漫无目的地在海上漂流2个小时，突然，奇迹发生了。

货船上的一个救生筏，没有被炸坏，漂了过来。
他立刻游了过去，并爬上去。
救生筏是正方形木筏，四个角有桅杆，他惊奇地发现在木筏两旁的隔离间有金属箱。
打开金属箱一看，天哪，这里装着各种罐头和食物：干牛肉，饼干、40升淡水、巧克力、炼乳、糖等食物，还有几发照明弹和手电筒。
潘濂一阵狂喜，性命暂时无忧了！
虽然当时很多货轮都配有这样的救生筏，但是长期生存的仅有潘濂一人。
因为在海面上漂流并不容易，这是智慧和毅力的考验。
2生存！智慧！
海上漂流面对第一个考验就是：脱水！
热带海面，太阳暴晒，需要大量的水分补充。
他把木筏上的帆布绑在桅杆上，搭了一个顶棚。
这样既能遮阳，还可以收集雨水，装进金属罐中，以备饮用。
但淡水有限，潘濂要安排好食物和水每天的用量。

潘濂事后为美国海军重现漂流情景第二个考验就是食物。
食物并不太多，为了坚持获救的那一天，他每天只吃一点。
他结绳记日，显示出强烈的求生欲望。
可是食物在第55天耗尽，怎么办？那就钓鱼。
聪明的潘濂用手电筒里的弹簧做成鱼钩，又把木筏上的缆绳拆开，重新搓成细鱼线。
他把附着木筏上贝类的软体当鱼饵，这样竟能钓上一些小鱼。
当然，这些小鱼只能生吃。

美国人林露德写的《唯一的生存者》详细记叙他的传奇故事这也让他看到了希望，他决定钓大鱼。
他用几天的时间，硬是用手从木筏拔出一个钉子。
这成了他手中唯一的工具，他用钉子将铁罐划开，长时间的修磨，打造出一把简陋的刀。
他又把钉子弄弯，绑上鱼线，用小鱼当诱饵，终于钓上了大鱼。
一条大鱼肉量等于几十条小鱼，他把大鱼削成鱼片，挂在桅杆上晒成鱼干。
潘濂再也不用吃日本“生鱼料理”了，而是吃上了中国传统的熟鱼片。
鱼片越来越多，可以储备起来，以绝后患。
他孤独地在海上存活了下去，尽展中国人的心灵手巧和生存智慧。

潘濂出事和开始漂流的地点这时的他为了避免肌肉萎缩，手上捆上绳子，在木筏旁游上几圈，锻炼自己的体力。
生存问题，总算解决了，但是更大的危险却来了。
3绝境！意志！
最大的威胁就是暴风雨。
木筏在狂风巨浪中上下颠簸，海水无情地卷走他的鱼干，也将他收集的淡水毁之一旦。
每次暴风雨过后，潘濂又要面对缺水无食的困境。
此时的他，只能抓住停站在木筏上休息的海鸟，直接用牙咬破鸟喉，生饮鸟血，生吃鸟肉。
一次，他用海鸟做鱼饵，竟然钓上了一条小鲨鱼。
这条鲨鱼虽只有几英尺长，但力气也非常大，幸亏潘濂编织的鱼线非常结实，任凭鲨鱼怎么挣扎，始终没有能逃脱。

潘濂与鲨鱼搏斗，是海明威《老人与海》的现实版潘濂与鲨鱼进行了长时间的较量，终于把鲨鱼拖上木筏。
鲨鱼被拖上木筏，还不心甘就范，张开大口想撕咬潘濂。他拿起旁边的铁罐，砸死了鲨鱼。
之后，他就喝鱼肺里的血，度过了两天，并把鲨鱼做成了鱼片。
再重新积攒鱼片和淡水，就这样，他与风暴进行着艰苦、不懈的反复斗争。
潘濂面对第二大困境就是身体的病痛。
长时间的海水腐蚀，没有淡水洗澡，又缺乏蔬菜中的维生素，他四肢的皮肤长出了脓疮、溃烂，关节浮肿。
他浑身疼痛难忍。
气息奄奄的他早就精神恍惚，失去了时间概念，唯一的信念就是：活下去！
有时在饥渴疼痛中，他狠捏自己浮肿的肌肉，疼痛让他不睡着，否则那将是长眠不醒。
潘濂在巴西贝伦港上岸后演示他在海上漂流时的情景其实对潘濂来说，最大的折磨莫过于精神的无助。
每天单调枯燥的生活，无限的孤独，看不到的希望，人的意志就会被一点点地磨去。

二战时期，有不少船员靠救生筏逃生，但经历了两三个月之后，就会丧失求生欲望，最后绝望、变疯，放弃生存。
潘濂也越来越感压抑无助。
特别有一次，有商船驶过，他狂喜万分，发了信号弹。
商船发现了，并开过来，当他几乎能看见甲板的人脸时，船却开走了。
多年之后，潘濂对这一幕仍然耿耿于怀，他坚信货船上的人一定看到他了，只因为自己是中国面孔，所以很冷漠，弃他而去。
潘濂漂流的路线还有一次，美国飞机也看到了他，并给他空投了一个浮标做标志。
可惜，一场暴风雨袭来，浮标没了，他又一次失去了被救的机会。
这两次求生失败给他的打击太大了，但是他没有绝望……
4获救！英雄！
当然，有人活动的海面，就意味着离陆地不远了。
正当潘濂的体力和精神已经到达极限，他发现海水的颜色变浅了，他明白快得救了。
终于，他看到了陆地，三个巴西渔民也发现了他，把他救上了岸。

这一天是1943年4月5日，他已经整整在海上漂流了133天。
好心的渔民将他送到巴西的贝仑城，休养4周，同时，他的事迹传遍了世界。
他被送到英国，成为当时英国家喻户晓的现实版“鲁滨逊”。

英国国王乔治六世授予他大英帝国勋章（BME），表扬他“罕见勇气、刚毅精神和克服困难的应变能力”。
英国皇家海军还根据潘濂的漂流求生传奇编写成海上求生指南。
后来，他又被接受美国战时海运局邀请，来到美国，佩戴美国商船战斗荣誉勋带，以表彰他的“勇气和刚毅精神“，“这种精神将永远鼓舞各国海员”。
潘濂成了二战中盟国海军心目中的英雄。
他谦虚地说：“中国人跟这场战争中间其他勇敢的水手一样，面对各种困难，我们有信心去克服。”
他还应美国海军之邀，现场还原他海上的求生之术，被编成了美海军作战教材手册。

他的事迹被美国作家们书写和引用。
迄今为止，他单人靠救生筏漂流的世界纪录仍然没有被打破。
潘濂也说：“我希望没人能打破这个世界纪录。”
因为这是对一个人巨大的磨难，他希望后人能避免这样的不幸发生，因为太让人绝望了！
1991年1月4日，潘濂病逝于在纽约布鲁克林的家中，享年73岁。
潘濂以中国人的独特生存智慧和坚韧精神，创造人类历史挑战困境的纪录。
这也代表了人类意志的极限。
如果你正面临困境，不妨想想潘濂。
人在困境中，最重要的，是不要绝望。
有时候，“坚持下去”就是最坚定有效的信念！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

中国人吃饱饭，要记住两个人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国人吃饱饭要记住两个人，一是袁隆平，二是邓小平，一个改进技术，一个改革制度，恰好代表经济发展的两个维度，缺一不可一路走好，历史铭记

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人的生育，比悲观者最悲观的预测还要悲观读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

中国人的一大陋习：话要反着说，反着听点击关注➤ 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国社会有个特点：说话喜欢反着说，也因此我们听别人说话的时候，也要反着听。
学会反着表达，反着理解，你才是正常的。有啥就啥，你就是不正常的，是怪物。
数学上是“负负得正”，说话也是“反反得正”，大家都反着来，结果也是正常的。
如果这个角度，你就明白为什么以下俗语，为什么都是相反的，却又都是对的。

1、 俗话说：好马不吃回头草；可俗话说：浪子回头金不换！
2、 俗话说：兔子不吃窝边草；可俗话又说：近水楼台先得月！
3、 俗话说：宰相肚里能撑船；可俗话又说：有仇不报非君子！
4、 俗话说：男子汉大丈夫，宁死不屈；可俗话又说：男子汉大丈夫，能屈能伸！
5、 俗话说：知无不言，言无不尽；可俗话又说：交浅勿言深，沉默是金！
6、 俗话说：车到山前必有路；可俗话又说：不撞南墙不回头！
7、 俗话说：人不犯我，我不犯人；可俗话又说：先下手为强，后下手遭殃！

8、 俗话说：礼轻情谊重；可俗话又说：礼多人不怪！
9、 俗话说：人多力量大；可俗话又说：人多嘴杂！
10、 俗话说：买卖不成仁义在；可俗话又说：亲兄弟，明算账！
11、 俗话说：一个好汉三个帮；可俗话又说：靠人不如靠己！
12、 俗话说：人往高处走；可俗话又说：爬得高，摔得重！
13 、俗话说：一口唾沫一个钉；可俗话又说：人嘴两张皮，咋说咋有理！
14、 俗话说：亡羊补牢，未为迟也；可俗话又说：亡羊补牢，为时已晚！
15、 俗话说：瘦死的骆驼比马大；可俗话又说：拔了毛的凤凰不如鸡！
16、 俗话说：宁为玉碎，不为瓦全；可俗话又说：留得青山在，不怕没柴烧！
17、 俗话说：人不可貌相，海水不可斗量；可俗话又说：人靠衣裳马靠鞍！

18、 俗话说：浪子回头金不换；可俗话又说：狗改不了吃屎！
19、 俗话说：苦海无边，回头是岸；可俗话又说：开弓没有回头箭！
20、 俗话说：退一步海阔天空；可俗话又说：狭路相逢勇者胜！
21、 俗话说：三百六十行，行行出状元；可俗话又说：万般皆下品，唯有读书高！
22、 俗话说：书到用时方恨少；可俗话又说：百无一用是书生！
23、 俗话说：金钱不是万能的；可俗话又说：有钱能使鬼推磨！
24、 俗话说：出淤泥而不染；可俗话又说：近朱者赤，近墨者黑！
25、 俗话说：贫贱不能移！可俗话又说：人贫志短，马瘦毛长！
26、 俗话说：青出于蓝而胜于蓝；可俗话又说：姜还是老的辣！
27、 俗话说：后生可畏；可俗话又说：嘴上无毛，办事不牢！

28、 俗话说：有缘千里来相会；可俗话又说：不是冤家不聚头！
29、 俗话说：在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝；可俗话又说：夫妻本是同林鸟，大难来时各自飞！
30、 俗话说：得饶人处且饶人；可俗话又说：纵虎归山，后患无穷！
31、 俗话说：善有善报，恶有恶报；可俗话又说：人善被人欺，马善被人骑！
32、 俗话说：一分耕耘、一分收获；可俗话又说：人无横财不富，马无夜草不肥！
33、 俗话说：小心驶得万年船；可俗话又说：撑死胆大的，饿死胆小的！
34、 俗话说：量小非君子；可俗话又说：无毒不丈夫！
35、 俗话说：一寸光阴一寸金；可俗话又说：寸金难买寸光阴！
36、 俗话说：日久见人心；可俗话又说：人心隔肚皮！
37、 俗话说：邪不压正；可俗话又说：道高一尺，魔高一丈！
38、 俗话说：小不忍则乱大谋；可俗话又说：不蒸馒头蒸(争)口气！
39、 俗话说：不怕人不敬，就怕己不正；可俗话又说：众口烁金，积毁销骨！
40、 俗话说：不入虎穴，焉得虎子；可俗话又说：老虎屁股摸不得！

41、 俗话说：百事孝为先；可俗话又说：忠孝不能两全！
42、 俗话说：人无远虑，必有近忧；可俗话又说：今朝有酒今朝醉！
43、 俗话说：人定胜天；可俗话又说：天意难违！
44、 俗话说：哪里跌倒哪里爬起；可俗话又说：一失足成千古恨！
45、 俗话说：路不平有人铲，事不平有人管；可俗话又说：各家自扫门前雪，莫管他人瓦上霜！
46、 俗话说：双喜临门；可俗话又说：福无双进，祸不单行！
47、 俗话说：人挪活，树挪死；可俗话又说：滚石不生苔，转业不生财！
48、 俗话说：嫁鸡随鸡，嫁狗随狗；可俗话又说：男怕选错行，女怕嫁错郎！
49、 俗话说：明人不做暗事；可俗话又说：兵不厌诈！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人民是怎样爱上苏联的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文｜兔透射2017年，中国首次成为俄国民众眼中「最亲近和友好的国家」，据俄罗斯社会舆论基金会的研究显示，62%的俄国人都把中国列入了他们的「主要朋友」名单。
对于不少中国人来说，这份肯定实在有些姗姗来迟。与之相比，信任俄国几乎从来是中国人民的主流意识，毕竟今天的俄罗斯看上去正像是 苏联老大哥的继承者，特别是在世纪之交的那次权力交接之后。
尽管中苏交恶的时间比中苏友好的时间还长，但中国人对苏联还是常怀特殊的情愫，至今仍为它的解体而忿忿不平。
这也难怪，在一百多年来的中国近现代史上，苏联的表现是如此与众不同，其他国家都只需平等地往来，唯有苏联让中国自愿做它的学生，「苏联的今天就是我们的明天」。
不过，回到近70年前，中国政府刚准备以俄为师的时候，这里的人民却并没有做好准备。
「苏联把炮弹打到中国来，有什么好处呢」1949年6月，毛泽东发表《论人民民主专政》一文，正式宣布向以苏联为首的社会主义阵营「一边倒」的外交政策。
「苏联共产党就是我们的最好的先生，我们必须向他们学习。」对于这一政策，觉悟不高的民众多不以为然。京津等地的高校教师挖苦说：「中国人民站起来了，可惜又倒下去了。」普通市民更是不清楚苏联到底是怎么回事，他们疑惑地向宣传「十月革命一声炮响，给中国送来了马列主义」的中共干部问道：「苏联把炮弹打到中国来，有什么好处呢？」

● 「十月革命一声炮响」指的是1917年布尔什维克夺权时，阿芙乐尔号巡洋舰一发威慑意味的空炮● 斯大林上台后，这声炮响的意义被宣传不断放大，图为苏联著名漫画组合库克雷尼克赛的油画《「阿芙乐尔」的炮声》当时的中国人，对苏联的好印象并不多。他们要么不了解这个国家，要么就对它心存反感。
尤其是中国东北地区的居民，在二战末期亲眼见识了苏军士兵抢掠财物、奸淫妇女，因此对苏联怀有最负面的情绪。即使是时任旅大地委书记的韩光，也对「少数兵士」的行为感到愤慨，需要驻军总指挥部政治副指挥来给他做思想工作。

其他地方讨厌苏联的人主要是知识分子，他们爱好历史，关注国际新闻，对海参崴、外蒙古、唐努乌梁海耿耿于怀，很多大学生还参加过1946年的反苏示威。
● 1946年初，代表国民政府接收抚顺煤矿的专员张莘夫被「不明身份的武装分子」杀害，加上损害中国主权的《雅尔塔协定》公诸于世，中国多个城市爆发了大规模的学生示威出于信息饥渴，一些高级知识分子甚至也会传播低级政治谣言。比如顾颉刚先生就在日记里记述他听来的「消息」，说苏联要中国割让七个港口，毛泽东跟周恩来不肯卖国，都被扣成人质了。
更多的中国人则纯粹感到莫名其妙：为何突然就冒出一个叫苏联的国家，又先进又强大，对我们又好？以前怎么没什么存在感？
相比之下，「美国富强发达，常常援助中国」则是当时人们的共识。

● 沃特.迪士尼绘制的援助中国抗战海报，泥娃娃代表中国人因此，干部在宣传「一边倒」政策的同时，还肩负着宣讲「美帝国主义是我们的敌人，是纸老虎」的任务，同时颠覆了两个大众常识，经常招来群众有意无意的刁难。
工人阶级中，不少人用过欧美机械，多不相信苏联工业发达：苏联那么先进，为什么他们的机器都粗糙不堪。对这类问题，干部通常也准备不足，只好说苏联产品虽然粗糙但经久耐用。
很多市民则认定，苏联重工业还行，轻工业纯属吹牛，不然为什么「苏联花布又不牢，又退色」？而美国制造显然经过质量认证，「干部用药，也是先找美国货」。
上海人尤其傲慢：「苏联没有好的钢笔，要我们关勒铭钢笔运去」；「苏联手表像钟一样粗大」；「苏联连棉毛衫也没有，要中国运去」。

● 1936年制关勒铭钢笔，是上海轻工业的一个骄傲干部跟上海学生作正面宣传，讲到「苏联同志热烈鼓掌，鼓到手表也停了」，他们却别样解读：「苏联手表这样差？连鼓掌也会停的？」即使是淳朴的农民，对老大哥也不免说三道四：「苏联既然有米丘林和李森科农业发明，为什么还要把中国的水果运去？」一味宣扬苏联的好，也伤到了许多中国人的民族感情。他们辩证地反问：「苏联一点坏的没有吗？中国一点好的没有吗？」不少群众甚至对「老大哥」这个称谓都颇有微词：「我们人多物产多，凭什么叫他老大哥？」遇到苏联儿童来华访问，还有人借机挖苦宣传干部：「你可以上去喊他老大哥了！」复旦大学学生对公共场所的斯大林像也表示不满：「蒋介石亲美还没挂杜鲁门像，共产党亲苏连斯大林像都挂出来了！」

● 1949年12月21日的《人民日报》就连干部教唱的苏联歌曲，都因为「我们没有见识别的国家，可以这样自由呼吸」的歌词，而惹得一些学生勃然大怒，质问他们对中国空气有什么意见：「难道我们不可以自由呼吸吗？」苏联的今天就是我们的明天面对跟不上时代的中国人，政府并未气馁。
1949年7月，中共宣告「一边倒」政策后不久，便开始筹备全国性的中苏友好协会。参加协会发起人大会的689位发起人中，以刘少奇、周恩来和宋庆龄领衔，可见对这个 「 民间组织 」 的重视程度。
当年10月5日，中华人民共和国宣告成立仅仅四天后，中央政府各部门都还未设置齐备，中苏友好协会总会便在北京正式成立，由国家副主席刘少奇担任总会长。
此后的中苏友好工作，主要由这个协会主持开展。

● 1950年10月5日，中苏友好协会成立一周年，宋庆龄、罗申、刘少奇、李济深出席作为统一战线组织，中苏友好协会对其会员身份要求不高，凡是有意促进中苏友谊、学习苏联者，不分阶级、党派、宗教信仰、职业，都可以成为会员。因此，它的规模增长十分迅速，仅用三年时间，会员数量就达到了3890万，超过新民主主义青年团（今共青团）、全国总工会、妇联，成为全国最大的「群众团体」。
● 中苏友好协会的会员证在苏联经验的帮衬下，友好协会的宣传手段比其他部门、团体更加丰富多彩，调性也往往更高。它发行的中文版《苏联画报》，在莫斯科印刷出版再运到中国，以大量图画的形式介绍苏联，在当时很受欢迎。

其中，友好协会投入最大的，是放映苏联电影。他们成立三年，就拥有了200多个电影放映队、2500多个幻灯队，经常深入偏僻的乡村去播放电影。
这些集中于革命、反法西斯战争、反特、反帝题材的苏联电影，对缺乏文化娱乐的中国乡民仍然称得上视听享受，常有农民不辞辛苦、不烦路远，提前三、四天从家里出发，赶到放映地点观看这些苏联影片。
如果兼具知识文化素养与学习苏联的热情，友好协会的会员还有可能被选中参加访苏代表团，为国内同胞带回亲身苏联见闻。
他们记述的一些奇景，恐怕只能在当时的苏联得见，如作家陈学昭参加中国妇女代表访问团，在苏联养鸡场见到：「产蛋室如果正好挤满了，那么要生蛋的鸡就会在产房门口等待着，他们绝不随地乱生蛋。在社会主义的社会里，鸡也被训练得这样聪明守秩序。」

● 获法国克莱蒙大学文学博士学位后归国不久的陈学昭经过数年宣传教育，中国人民对苏联的认识有了普遍提升， 「苏联的今天就是我们的明天」这句口号更是广为人知，哪怕是没念过书的农民，也晓得向干部打听：（苏联集体农庄）「有哪些财产被集体化？」「怎样集体化？」「庄员的房子是否归自己？」「庄员自己的小块私有土地从哪里来，是不是有时间耕种？」检验中苏友谊建设成果的机会很快到来了。1953年3月斯大林去世后，除了天津有一小撮人专门在那一天跑去饭馆大吃大喝外，全国各地都传来了人民悲痛欲绝的报告。有人哭晕过去，或悲伤到无法进食、入眠，或悲伤到影响工作。
● 1953年3月9日，北京各界60万人在天安门广场举行斯大林追悼大会上海更有一位小朋友表示，希望减少自己的寿命，来延续斯大林同志的寿命。
三天不学习，跟不上中苏关系

刚刚爱上苏联的中国人民很难预料到，随着斯大林时代的结束，中苏关系开始转向另一个方向。
1956年2月25日，苏共二十大的最后一天，赫鲁晓夫突然发表报告《关于个人崇拜及其后果》，全盘否定了斯大林以及对他的迷信。毛泽东评价此举是「揭了盖子，捅了篓子」，对赫鲁晓夫没有通知兄弟党就改弦更张不满。
● 苏共二十大上的赫鲁晓夫4月的政治局扩大会议上，他开始讲述《论十大关系》，略微修正学习苏联的态度：「必须有分析有批判地学，不能盲目地学……他们的短处、缺点，当然不要学。」对于斯大林，他的评判也与苏联不同：「三分错误，七分成绩，总起来还是一个伟大的马克思主义者」。
到1958年，中国展开「大跃进」运动，跑步进入共产主义，苏联经验反而显得保守落后了。这让友好协会的干部非常棘手，若不宣传苏联，自己就毫无存在感；若多宣传苏联，又显得轻视中国「大跃进」成就，可能犯政治错误。

对这一问题，中共中央给他们的指示是「不可不搞，但又不可多搞」，虽是宣传苏联，展示中国建设成果的内容也得过半。原来从苏联送来的那些图片、电影，逐渐失去了用武之地，中国人民的审美世界从此走上土味之路。
然而，在中苏关系转冷的时期，普通民众毫无知觉，反而以为他们的老大哥变得更可爱了。
赫鲁晓夫上台后，苏联对中国诸多援助项目都落到了实处。尤其在他第一次访华后，不仅给予中国5亿2千万卢布长期贷款，派遣大量专家来华，还从旅顺军港撤军，将原中苏合营的石油和航空公司股份交还中国，令中国群众大为感动，纷纷传说看到了真正的友谊。

● 旅顺市文化馆举行欢送苏军回国大会「大跃进」开始后，苏联在政治问题上不再靠得住，中苏友好宣传也转向以无关政治的科学技术为重点。中国市民借此了解到洲际导弹、人造卫星等苏联确实做到世界领先的科技成果，反倒比以往的口号宣讲更能增强他们对苏联的好感。
1958年，赫鲁晓夫第二次访华，本是毛泽东为联合舰队和长波电台问题向苏联大使尤金大发雷霆的一个结果，不明就里的民众却欢呼雀跃，以为苏联终于摆脱大国主义的傲慢，平等地尊重中国。
● 1959年，尴尬的赫鲁晓夫第三次访华直到两三年以后，人们才逐渐意识到自己的判断失策。
不过，大众的政治迟钝对他们并无多少害处，反倒是小部分精英太过敏锐，反而惹祸上身。
1957年大鸣大放期间，一些知识分子以为中苏关系已经改变，可以放肆批评。
一时之间，领土问题、苏军曾经的恶行都被他们旧事重提，连1952年院系调整也被某些高校教师批为「盲目照搬苏联」，国防委员会副主席龙云更是再次怀念帝国主义：「中国借苏联的债要还，不如美国慷慨大方。」反右派斗争接踵而至，这些言论都成了他们反党、反社会主义、反革命的现行证据。
其中，一位北京的工程师大鸣大放时表示「其实苏联专家不一定都是好人」，被打为右派，逐出北京到东北工作。

1965年，经过思想改造，他痛改前非地承认「其实苏联专家中也有不少好人」，终于被打为「反革命」下放青海改造。
参考资料余敏玲 《学习苏联：中共宣传与民间回应》朱靖华 《建国初期党转变民众疑苏亲美情绪工作研究》姜超 《上海中苏友好宣传教育运动研究 1949-1965》大连市史志办公室 《苏联红军在旅大》沈志华 《苏联专家在中国（1948-1960）》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人手淫比例全球最高：我们无处安放的性需求读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：一介今天，来聊聊中国人的性观念。
前段时间看了CNN的一部纪录片，叫《世界各地的性与爱》。

其中一集来到了中国上海。从几位中国女孩的生活，见证中国人性观念的变革与固守。
有一些女孩，已经敢于直面自己的欲望。
有一对正全裸着拍摄人体摄影的小情侣，被问及在陌生人面前裸露身体的感受。女方告诉主持人：“虽然有点害羞，但跟自己喜欢的人一起拍照非常开心。”
而在人体模特布莱尔眼里，人体本身就是一种艺术，没什么好羞耻的。
镜头前，她大胆直言：“找伴侣一定要找长得帅的，否则你没法跟他做爱。”
“另外，尺寸也很重要。”
一些新的观念在崛起。
但更多人，还是展现出常见的对性的羞涩与敏感。
采访一对拍摄婚纱照的新人时，男方大方地表示，婚前性生活能有助于两人感情提升。
女方却不自然地反问：我可以跳过这个问题么？
还有的新娘说：你有游戏就好啦！
在她们眼里，性终究还是避讳或禁忌的话题。

在一家感情培训班里，导师吴迪正为两位“大龄剩女”挑选约会时的穿搭。
主持人阿曼普尔提议，约会时可以解开上衣的一颗纽扣，这样会增添自己的魅力。
没想到女孩马上摇头摆手：不不不！我们可是好女孩！
主持人十分惊讶：为什么表现得性感就不是好女孩了？
中国人的性观念，在镜头下如此剧烈地割裂与对撞。
有人保守，有人开放；有人羞于谈性，也有人乐于谈性。
戏剧，但真实。
中国人保守么？
中国人开放么？
片子只抛出了问题，而我想要寻找答案。

前段时间有个新闻。
有人在网上分享了一组大学美术课堂人体写生教学照片，配文“川美院长亲自写生示范确实厉害”。
本是只关乎艺术的分享，却被不少人抨击“色情”。
人们纷纷质问：“画光屁股的人就叫艺术了吗？”
“啥不能画，非要画裸体？”
强大的舆论压力之下，国内一些艺术院校不得不取消了人体模特写生。
这一幕，何其相似。
上个月在深圳，后海地铁站因为张贴了大面积的避孕套广告而被市民投诉。

市民认为，这样明目张胆地张贴避孕套广告，实属不雅。
接到投诉后不久，后海地铁站果真撤下了全部相关广告。
虽然据官方公告，撤下广告是因为发布时间已到，不是因为市民投诉。
但这则广告，真的像市民所说的那般不雅吗？
起码从视觉上看，它没有任何露骨的暗示，也没有任何让人不适的内容。
就如同在美院司空见惯的人体模特写生，到了大众眼里，竟然也成了洪水猛兽。
中国人对性，既敏感，也避讳。
前年的奥斯卡最佳电影《水形物语》在国内上映时，号称“一刀未剪”。
但实际上，女主角在浴室的镜头，被局部放大得只剩头部；女主角背部裸露的镜头，也被PS上一条别扭的小黑裙来遮挡。

另一部引进片《银翼杀手2049》中，有一幕是男主角去参观历代的复制人样本。
两旁的复制人体样本，也被局部放大后，完全隐藏。
但凡带有性隐喻、性暗示的镜头，统统要在观众面前消失。
是谨慎吗？
是恐惧。
中国人无法直视性的存在。在我们眼里，性往往是隐秘的，甚至污秽的，要埋在土里，藏在夜里。
对性，最好是闭口不谈。
2007年的《杜蕾斯全球性福指数调查》显示，面对性的态度，中国人全球最“青涩”。
70%的人说他们的性生活并不如想要的那么频繁；只有56%的中国人，愿意表达他们的性需求。
有意思的是，有超过4/5（84%）的中国人有过手淫的经历，这个比例全球最高。
这是我们身处的环境：处女情结，十几年来一直争论不休；从邓丽君到庐山恋，爱与性的展露，始终被反复拉扯；直至近年，武汉某高校女生还成立贞节网站，号召所有的人将童贞保持到23岁；小学里的性教育教材，在家长投诉下被匆匆撤回……

看起来，中国人的性，隐忍，压抑，保守，不可告人。
真是这样？
中国人的性，似乎也有另一面。
沈阳的吴先生开了一家小旅馆，某天，接待了一对背着书包手拉手，看起来像是初中生的情侣。
因为没有身份证，被工作人员发现并汇报给老板。
吴先生马上报警。警察带来了女孩的家长，看到女儿被人带去开房，妈妈失声痛哭：“平时，我对她管理挺严的，千叮咛万嘱咐不让她和男生玩，谁会想到，刚上高一，她就学会处对象了，还要去开房！”
性压抑的另一面，是性行为越来越低龄化的现实。
2015年，北京大学社会调查研究中心做过一次调查，发现95后发生第一次性行为的时间，平均在17.71岁。
与之相伴的，是性知识匮乏、性安全意识不足带来的风险激增。

据2017年国家卫计委发布数据显示，我国年度新增15～24岁青年学生艾滋病感染者，在相应年度青年感染总人群中的占比，已由2008年的5.77%上升至2017年的23.58%。
9年时间，青少年患艾滋的比率增高了17.81％。
一位未满18岁的少女，和男朋友偷尝禁果，却没有做任何安全措施。
结果，女孩怀孕了。她第一时间去找男友，对方却只扔下几千块钱就不再理会。
因为尚未成年，流产手术需要监护人签字，女孩也不敢告诉家里人。
到最后，稚嫩的她也不知何去何从。
据统计，中国每年有 800 万至 1300 万人次的人工流产手术，其中不满 25 岁的女性占一半左右。
相比之下，美国每年的人工流产次数只有65万次。
这也是我们身处的环境：约炮软件盛行、婚礼陋习不断、性侵猥亵频发。
年轻人玩上了磕炮、素炮、文爱；快餐式的爱与性，正风行不息。
酒吧捡尸，未成年堕胎，人流手术激增； 性压抑之后，是无所顾忌的放纵与爆发。

人们似乎分成了两个极端，在相反方向上渐行渐远。
禁欲的另一面，是放纵。
也许，正如李安在《喜宴》中说的：你看到的，是中国五千年性压抑的结果。
性治疗师、医学心理学博士甄宏丽曾说：中国女性的性观念处于一种纠结状态。也不是说保守，也没有到醒明白了的状态，就是处于那种“半醒不醒”，正在纠结“我是再睡会儿呢，还是现在就睁眼呢”的状态。
换句话说，中国人对性的态度是模糊的，纠结的，矛盾的。
一面进取，一面后退。

这种矛盾体现在我们生活的每一处。
你小区外的街道贴满了人流小广告，地铁里的避孕套海报却饱受非议。
你打开电视，治疗不孕不育的广告满天飞，但在大银幕上，成人话题却鲜有涉及。
你打开短视频软件，满屏都是性感的小姐姐，学校里却看不见性教育的半点字眼。
传统与现代，保守与开放。两股看不见的力量，撕扯着中国人的性观念。
我们需要一次真正的性启蒙。
回想少年时代的我们，性启蒙从何而来？
是电视剧里的情欲戏；是路边摊小说里的大胆描写；又或是硬盘里的小电影……
我们可以轻而易举地接触性，却无法构建起对性的完整认知。
所以这里说的性启蒙，不只是避孕措施，自我保护。
而是最基本的，关于性的认知。
不是简单的性科普，而是性观念的重启。

比如：性的目的，不只是生育；无论男女，都有与生俱来的性需求；性并不羞耻，而是生活中必不可少的一环；性安全，永远放在第一位。
著名性学家方刚曾说：“中国的性教育一直处在调情阶段，一直说要做，却一直没做。”
当性教育不再暧昧不清时，当性观念不再矛盾纠结时。
我们才会最终迎来，性与爱最美好的时代。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人为什么不讲逻辑读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻（采访人：赵汀阳 来自南风窗）差不多100年前，面对中国落后而任人宰割的局面，知识精英对中国传统文化表现出一种“大拒绝”的姿态，并召唤“德先生”（民主）、“赛先生”（科学）这两个神灵降临中国。
今天，中国似乎已经在经济上“崛起”，但被阶层固化、贫富悬殊、道德滑坡、公平正义缺失的阴影所笼罩。
而在关乎“中国走向”的公共争论中，不讲逻辑的非理性情绪四处泛滥。政治、社会、经济结构的风险驱之不散。“现代化焦虑”，尤其是“民主焦虑”，又把很多人攫住。
为什么中国的现代化、民主大业如此艰难？越来越多的声音认为，这是因为，从古代开始，在人类文明的“轴心时期”，中国就缺乏“逻先生”（逻辑），一路演绎下来，终成今天的局面。正是中国人不太讲究逻辑的思维方式妨碍了中国的现代化。这种声音一口咬定，中国绝大多数公民与逻辑的距离，就是中国与世界现代化的距离。
思考时是否要按逻辑来，真和一个国家、民族的现代化、民主有关系吗？为破解窒息这个社会的诸多困局，今天中国人在思想上该检讨什么？该如何去思考？
《南风窗》就此专访了中国社会科学院哲学研究所研究员赵汀阳。作为哲学家，他对影响到了西方和中国在“想什么”、“如何想”的问题上，有着深刻洞见。

中国人不缺逻辑能力，而缺训练《南风窗》：不讲逻辑好像是现在中国人的一种“集体无意识”。公共领域的争论，多自立场开始，以人身攻击结束。而某些政府部门“你和他讲道理，他和你耍流氓；你和他耍流氓，他和你讲法制；你和他讲法制，他和你讲政治……”的背后，其实也是耍赖，不讲逻辑。
还有另一种不讲逻辑的方式。大家习惯了玩类比、玩隐喻、玩象征、玩暗示来“讲道理”。我们从小就被训练玩各种文学的修辞手法。这些在思想上会有什么后果？
赵汀阳：和你一样，我也不同意依靠玩这些文学手法来“讲道理”。它们可以制造趣味，但不适合用来论证。
把“修辞法”（亚里士多德说的）用于论证，就容易形成诡辩或胡说。希腊人很擅长修辞法，就像他们擅长逻辑一样，古希腊的许多“群众领袖”喜欢在广场使用修辞法蛊惑人民。亚里士多德早就知道，修辞法会遮蔽真理。
《南风窗》：类比估计是很多人最常用来“讲道理”的了。比如“马善被人骑，人善被人欺”的谚语。这样干时，我们好像没有注意到有一个“赖尔峡谷”：不同范畴的事物，比如A和B，你要从A的成立证明B成立，必须先证明B和A在某些方面具有相似性或等同性，有了一座“在逻辑上可以等值”的桥梁，才可能通过这个“赖尔峡谷”。
赵汀阳：我倒不反对谚语。谚语所说的无非是一目了然的道理，其中是没有论证，谚语使用修辞法不是在论证，而是为了制造有趣的表达效果，各国的谚语都差不多。至于现在为什么许多人不讲逻辑，我无法充分了解其原因，也许是为了饶舌，为了有趣，为了胡搅蛮缠，为了回避真相，为了欺骗，等等，总之是故意不讲逻辑。
但我还想使用韩非的可信赏罚理论稍加解释：如果做某事就总能够获得可信的回报（物质回报或荣誉回报都算在内），那么人们就会纷纷自动做某事。可以想象，如果宣传能够获得可信回报，那人们就会热衷宣传，如果追求真理没有可信的回报，追求真理之人就会减少。
《南风窗》：在逻辑思维能力上，老外好像都一致唱衰中国。黑格尔说，逻辑在中国就玩不转了。爱因斯坦则认为，中国没有西方科学的两个基础，即形式逻辑和通过系统的实验找出因果关系，根本不值得大惊小怪。而列维-布留尔更狠，暗示中国古人的那类“天人感应”纯粹就是“原始思维”，说古代中国的那些“天文学、物理学、化学、生理学、病理学、治疗学以及诸如此类的浩若烟海的百科全书”，全是扯淡。对于这些说法，您是怎么看的？
赵汀阳：每一个逻辑学家都会跟你说，黑格尔才不讲逻辑。黑格尔想象的是“辩证逻辑”，那是逻辑的反面教材。辩证法是一种形而上“语法”，请允许我使用这个不太准确的说法，辩证法在逻辑上无用，但在哲学上是有用的，可以用来发现事物所暗含的“别的可能性”。
有趣的是，经过流俗歪曲之后的黑格尔“辩证逻辑”在中国似乎颇得人心，不知道黑格尔会有何评论。爱因斯坦的说法有些道理，但需要更多解释。而列维－布留尔的说法恐怕基于对中国思想的无知，无需多论。
《南风窗》：说“中国人逻辑不行”，似乎和以前说“中国人是东亚病夫”、“中国人不聪明”属于同一个偏见系列，而后两者早被证伪了。如何也证伪前者呢？
赵汀阳：逻辑能力来自何处？这是个问题，直觉主义数学家们相信逻辑来自数学，但理由似乎不充分。许多哲学家相信逻辑其实是语言的一种深层语法。这个看法比较容易理解，事实证明，只要有语言能力，就必定有逻辑能力。我会同意说传统中国重视思想却不重视理论，而且也不重视逻辑训练。但逻辑训练不够不等于没有逻辑能力。
情感问题不能用逻辑来抬杠《南风窗》：一直有人指控说中国人缺乏逻辑思维能力是从古代经典文本开始的。最先是华裔物理学家杨振宁先生，说近代科学之所以没有在中国萌生，和《易经》有很大关系。然后是其它人，说《易经》、《论语》、《孟子》等充斥着大量自相矛盾的逻辑错误。
赵汀阳：前面我说了，中国古代经典多数表达的是思想，不是理论，有些观念之间不一致也不足为奇，而且还必须考虑到，生活本身充满矛盾，因此，表达生活的思想有些互相矛盾，反而是如实反映了生活。这不是不讲逻辑。
《南风窗》：孔子说过“三年无改于父之道，可谓孝矣”。有人问：为什么是三年而不是两年、四年？没有任何理由。这有点类似于“辩证法”的一个逻辑困境：为什么是一分为二，而不是一分为三、为四？如何评价这些指控？

赵汀阳：就为什么是“三年之孝”而不是别的选择这个事情而言，我想说，这里并没有什么逻辑问题，只有文化或情感问题，而且要考虑时代背景。
假如孔子再世，他一定会考虑到今天的生活节奏，恐怕就不会推荐三年了。当年孔子为什么推荐三年，理由待考，我猜想或许是与父母养育婴幼儿的时间大致对称，当然不是严格对称，只是一个在感情上大致对称的选择。如果在这些事情上用逻辑来抬杠，恕我直言，恐怕既不知学术为何物，也对情感缺乏体会。
《南风窗》：按这种说法，前面我们所谈到像“天人感应”之类的神秘主义观念，是否也不能用一句“不讲逻辑”来打发？
赵汀阳：并非所有事情都是知识论问题，需要具体分析。“天人感应”，如果作为知识论断，显然不真，因此不可信。董仲舒自己是否相信，还是个问题。就历史语境而言，天人感应恐怕并非知识判断，而是虚构的一种政治压力。先秦社会的自由空间比较大，民心向背大致能够形成对统治的政治压力，但秦汉以来变成专制，民意不如以前清晰，士大夫愿意虚构天人感应之类的政治压力新维度，似乎也是一种貌似合理的选择。当然，董仲舒们是否这样想的，就不得而知了。
中西思维的最大区别《南风窗》：我们同意，逻辑思维必须讲究概念的明晰。而中国古代的一些经典文本，好像喜欢玩模糊、神秘。
像《道德经》里面“道可道”中的“可道”，有人说是“可说”的意思，而您说是“有规可循”的意思。在您那篇《道的可能解法与合理解法》中，您提出了一个观点，说“中国古人的知识追求与超验问题无关，基本上是以生活问题为界的知识追求，即使是那些关于自然万物普遍原理的想象，比如阴阳五行之类，也是关于生活知识的艺术注释，决非‘科学’探究”。
我不知道，这是否可以理解为这样几个问题：中国古人其实不喜欢在生活之外玩神秘；中国古人对关于世界本质的知识论追求没有兴趣—因为这样，因此也不太讲究西方人玩的那些逻辑？
赵汀阳：古代中国思想通常不思考超越的存在，注意力主要集中在人类生活问题上，伦理、政治、战争、和平之类。不过西方思想也同样关心这些问题。如果说中国和西方思想有哪个最大区别，我愿意说，西方思想寻找永恒的、绝对的、不变的、完美的、完备的、终极的概念，西方的两大根基思想，希腊和基督教，都追求永恒的“完美概念”，就是好到不可能更好的概念，上帝、完美的人、完美的事物、绝对无私的牺牲（耶稣）、绝对纯洁的母亲（圣母）、千年不坏的城堡、绝对无瑕的钻石、无敌超人，如此等等。
完美意味着永恒、超历史、无变化，而逻辑最适合谈论此种概念；古代中国的思想意图在于理解永远流变的、不确定的、不可完成的存在状态。易经、老子和孔子，都不假设完美概念，而重视永远在途中的“存在状态”。
《南风窗》：如何理解中西两种思路在“是否追求完美”上不同，但并不暗示就有高下之分？
赵汀阳：举个例子，里程碑式的哥德尔定理挫败了数学的完备性和一致性梦想（数学最能代表完美概念），曾经让数学家们担心真理永远失去了。但是，假如古代中国数学家或哲学家听说了哥德尔定理，一定不会感到烦恼，而会相见恨晚，以老子的观念看，不完备或不一致就是一切存在的真相。事实上，只要一件事实或问题涉及“无穷性”，就必定不完备或不一致。
易经想象，阴阳需要动态均衡；在孔子眼中，圣人也有不足之处；在老子看来，存在如水，没有哪一个存在状态是绝对好或好到不可变化的。这种“在路上”的状态没有逻辑既定的必然性，永远分叉，永远有歧途，而歧途也未必不能坏事变好事。这种思想与有没有逻辑能力无关，而是思想问题和意图不同。
《南风窗》：您的“天下体系”理论就是试图给当今世界超越冲突不断的“无政府状态”提供一种思路，这一思路恰好和西方式的那些关于“世界和平”的思路有根本差异。
赵汀阳：“天下体系”试图解决康德的和平理论所不能解决的全球化问题。在方法论和基本理念上确实有较大的不同，康德等和平理论都是从国际条件去寻找世界和平的可能性，我的方法是反转过来的，是从世界和平理念去反推世界和平所需的必要条件。我相信“天下体系”是最好的和平理论，可以为全球化的世界制度提供理念。
比逻辑更重要的是理性《南风窗》：逻辑学是联合国教科文组织所确定的7门基础学科之一，可见它的重要性。您曾经做过两届联合国教科文组织“哲学日”中国项目的策划，对中国人提高逻辑思维能力有什么样的期待或建议？

赵汀阳：前面说到了，人人都有逻辑能力，但逻辑水平可以提高。逻辑学教学应该有助于逻辑知识的普及。不过，拥有逻辑知识并不能保证有效地应用。我见过一些逻辑学博士，惊讶地发现，他们熟知逻辑定式和推导技术，但似乎只在进行抽象符号演算时才显示出思维的逻辑性，而在思考其他问题时却并无优势，甚至有时很不讲逻辑。这个怪事使我意识到，逻辑不仅是一种技术，而且还是一种态度，准确地说就是理性态度。如果缺乏理性态度，多高的逻辑技术都无以致用。
因此，与其学会逻辑技术，还不如学会理性态度更重要—毛泽东时代有过“学一点逻辑”的运动，似乎并无明显效果。至于如何才能学到理性态度，我不知道。也许至少需要意识到两点：自己喜欢的观念未必是正确的；正确的观念需要论证或者证据。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人为什么不太爱读书？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国人为什么不太爱读书？
| 郑也夫01大学教育要教什么，简单地说就是教三件事：怎么读书；怎么写论文；怎么思考。
延展一下，像我的学科――社会学，还要教怎么做社会调查，自然科学则要教大家怎么做实验，这样加起来就是五件事了。后两件事我不准备在这儿谈，有些我也不懂；有些说起来时间不够，比如怎么写论文。
在这儿就谈两件事：一是怎么读书，二是怎么思考。这倒应了孔子他老人家所说的“学而不思则罔，思而不学则殆”。我就是在为这两句话做注脚，谈谈具体来说怎么读书，怎么思考。
怎么读书呢？我想从不喜欢读书开始谈起，我所见到的情况，无论小范围还是大范围，都不怎么令我满意。整个来说，和其他民族比较起来，我们这个民族现在不太爱读书。对此我和很多人交流过，和在外面做教授、做学生的人都交流过，大家有个共同的判断：中国人不太爱读书。
我们受教育的平均程度确实低于西方发达国家，但是我们的人口基数太大了，受过大专以上教育的人比其他大国少不了很多。但是从图书的销售上看，我们和人家相差很多，我们的畅销书都不能称其为畅销书，畅销书都要达到几十万、上百万，我们这样的畅销书几乎没有。一些好书，包括一些国际知名的著作，在国外动辄可以卖几十万册，在我们这里只能卖一两万。
有一本书非常好，叫《 钢铁、细菌与大炮 》，在美国卖几十万册，我向同学推荐，没有一个人看完不说好。但这本书在我们这儿只能卖一两万。
再举个例子，看人家日本的地铁里，几乎所有等车的人都拿着书看，车来了以后，上车的上车，下车的下车，很拥挤，相互把位置调整调整，从兜里拿出书报继续看，一个车厢里百分之八十的人在读书，站台上百分之八十的人在读书。对比而言，我不得不得出这么一个看法，我们不大爱读书。
人跟人不一样，不是人人都爱读书。有些喜欢做实际的事情，比如采购员、商人，他们不一定爱读书，也未必需要。但就连我们大学当中，就连我们名牌大学当中，我所看到的读书的情况也是很不令人满意的。
我在学校呆的时间不多，北大2年，人大5年，7年当中教过5门课；在我教每门课的时候，我把我读过的自认为很好的书，令我激动的书介绍给同学的时候，我很少能看到同学们读书的势头令我感觉到后生可畏，马上可以超过我。
我自己连高中都没读过，我插队插了八年半，进了大学以后读了一年半，开始考研究生，我读研究生时我们读书的干劲是我们的老师们远远赶不上的。我们那时候学力是很低的，但我们热爱读书，有干劲。
教书七年来，我只见到一个学生在我教“生物学对社会科学的启示”的时候，感觉他读这路书有点痴迷了，很快我读的书他差不多都读

了，我们能对上话。这以后他经常从网上下载一些英美学术刊物上关于社会学与生物学交叉的新成果发过来，我很受益。我就碰到这么一个学生，非常高兴，也非常失落，这样的学生怎么就碰到一个呢？
还是那句话，全国上下，包括我们名牌学校的学生，我看不到他们热爱读书，这是最使我悲哀的事情。
02什么原因呢？中等教育是祸根之一： 我们的中等教育不但没有激发，相反挫伤了大家的读书兴趣。我们学的东西太狭窄了，学生没有选择的自由，只有被动地去重复去记忆。 而且，在这个过于狭窄的领域中又逼迫同学们用力过猛。狭窄、单调而且用力过猛，最后造成学生们厌学。这是我首先想到的理由，这个理由我想是成立的，但是充分吗？我怀疑。
日本的中学教育也非常的残酷，听说日本的厕所里面都写了很多考题，比如世界上最高的山峰、最深的湖是……？准备高考已经到了如此残酷的程度，同学进了大学以后，第一年也是要松一松、歇一歇。
可是日本民族，包括他们高校的同学仍然热爱读书，从地铁上看到的现象不会欺骗我们，足以证明这个民族热爱读书。所以我感觉刚才那个理由是成立的，但绝对不充分。
还有什么原因呢？ 我们的大学教育专业化太早，而后还是大家学的东西狭窄、单调，同学没有较多的选择余地。 这是我猜想的又一个原因。
还有第三个原因， 我们的社会氛围太过功利，不重视主体自身的乐趣，不重视开发主体阅读的兴趣。 这种氛围之下人们动辄要发问：这有什么用？能帮我找工作？能帮我升官？能帮我赚钱？对不住，往往都不能。很多人类的文化精品不能帮你这个忙。当前社会氛围急功近利、实用主义。

这三个原因结合起来使我们无法建立起读书的兴趣。我想说，即使不做学术工作，你没有养成对读书的热爱也是很遗憾的，你人生当中少了很多乐趣。如果你以后想做学术，（若没有建立起读书的兴趣，）我以为是绝对做不好的，你最好改行。
活着的乐趣不都是读书，而多个乐趣是很好的事情，虽然无此乐趣也不影响你活着，但如果还想做学问，绝不可能做好。我相信在座的有些同学今后还想做学问，而其他的人能喜欢读书也是不错的事情。如果还有这样的念头的话，亡羊补牢，赶紧去培养读书的乐趣。
又到了快要考博的时候了，各地的学生发Email跟我联络，他们在选择要不要考我的研究生，我也在选择要不要带他。不是看着特别合适的人我一般泼冷水，我说你别报我了。我希望我所培养的学生博览群书。所以在我这儿就是要劝告你们博览群书，因为只有经过广泛的阅读你才能够发现你自己，知道自己读书的乐趣、研究的乐趣在什么地方。
此前我们为什么没有培养起读书乐趣？是因为 我们的教育太狭窄，是因为让我们看的书都是服务于“科举”的。 要开发大家的乐趣就要反其道而行之，让大家有选择的自由，能接触各种类型、风格的图书，在这样宽泛的阅读当中，一个人才能发现自己的兴趣、培养起自己的读书兴趣。一上来就太狭窄、单调，可能只有小概率的人能和这样的书目对上路子，大多数人可能就会厌学。
在这一个阶段应该博览群书的第二个道理是，早期不开发，日后你喜欢的读书范围一定是狭小的。到了40岁，接触到了此前你没有接触过的图书、没有接触过的领域，你就可能读不下去，觉得索然无味。
读书兴趣的培养跟一些生理上的其他的喜好的养成很相似。你的食谱有多宽？你喜欢吃多少样东西？是不是偏食？大家知道牛奶的养分非常高，也并不太贵，因此西方人牛奶的摄取量非常大，一天喝一公斤甚至更多，不分时段，早晚都可以喝。
可我们中国人不成，我们只有一部分人能够消化牛奶，很多人喝多了腹泻。为什么呢？不完全是先天的，很多是后天的原因。我们胃里缺少一种酶，小的时候多喝牛奶，就能够开发这种酶。如果小时候不怎么喝牛奶，到年岁很大时再喝，胃里就没有能够消化牛奶的酶。
读书兴趣的培养也是一个道理，小时候如果不开发广阔的兴趣范围，大了就费劲了。童子功是非常之要紧的。
有一次我去哈尔滨参加农场总局成立20周年庆典，有人接站，我上了一辆小面包车。在车上司机说：我是车队队长。多年不开车了，负责调度。今天我正喝酒呢，喝了二十多瓶啤酒了，忽然来了电话说找不着司机了，叫我安排。怎么办？我出车吧。我一听就觉得今天可是倒霉了，一个喝了二十多瓶啤酒的人给我们开车。
他接着开始吹牛，说他从16岁开始开车。车上坐着的“侃爷”周孝正老师，马上跟我们打了眼色说没事，绝对安全，人家童子功。果然人家车开得极其利索，一点事都没有。这就是童子功。所以你要现在开发读书乐趣，实在是够晚的了，你现在还不开发就完了，就废了，开发不出来了。
博览群书的第三个道理是，如果一个人读书的兴趣太窄了，写的书没人愿意看。 中国的经济学家――水平差的不谈――水平好的经济学家和外国经济学家写的书比起来索然无味。差在什么地方？
我觉得专业上不是最主要的，最主要的是国外的优秀经济学家们非常之博学。国内很多经济学家是我的朋友，和我有交往，我这样一个幼年断学的人在杂学上还要胜过他们几筹。 知识面太窄了，书写得没有味道，人家怎么能爱看呢。 跟国外的经济学家比起来，差太多了。

03下面谈一点点怎么读书。
读书是要记笔记的 ，因为你是专业读书的，你不是爱好者，至少今天你不是。笔记怎么做？笔记是给自己做的，可以记得极其简短，家里人看不懂，老师也看不懂都不要紧，自己看得懂就行。
笔记实际上是一个索引。看到两个字，哦，他说的是这个观点，就行了。或者再加个页码，在这本书某页，日后要引用，要深入思考，把那本书拿来翻到那一页就行了。绝对要记笔记，这句话你要切记。
再说一点，读完一本书以后要和人交流，要经常去卖弄，跟别人吹牛。 这是非常好的，这样能帮助你记住书里面的东西。给人讲的时候，你可不是拿书给人家念，会不知不觉地加进你的思考，至少加进你所强调的东西，这样有助于将书中的内容跟你的思想融合。
你当时能从脑子里拎出什么东西来，肯定无意识中进行了筛选，那是你最喜欢的东西，你喜欢的东西你才能牢牢地记住。
读书能正确理解更好。 其实正确理解谈何容易，大师的门徒们一向都是有分歧的，谁的意见最正确啊，很难说。理解得正确也好，有一点误读也不要紧。
读书最大的收获是开发你的心智、开发你的思想，读了以后跟作者的认识完全一样，第一没有可能，第二也没有意义。要都是这样，人类的思想就不会发展和拓宽了，一个好的思想激发了杰出的少年，他们受到激发以后将这思想稍微变异了一下，思想就是如此发展的。所以，重要的是受书的启发产生一些新的念头，是不是正确理解不是最重要的。
读研究生的时候一年应该读多少书呢？我想得七八十本，当然不算过手的。 过手的书要达到一百多本，通读的要七八十本。七八十本可以包括小说，包括你个人的一些特殊爱好，比如你喜欢的诗词，都可以。你不是职业读书吗？不读七八十本书你算干什么的？

04读书就说到这儿。下面转向另一个主题：思考。
社会科学是什么？社会科学是一个个解释系统，解释我们的社会，解释我们的世界。马克思说：哲学家的任务是解释世界，我们的任务是改变世界。我们这等侏儒没有这种雄心壮志，至少我自己是这样。我觉得我所要做的事情能够做好已经很不错了，那就是解释社会。
我们即使能改变这个社会，影响这个社会，也是微乎其微的，甚至我们不该抱那样的奢望。我不想极大地改变世界——我不相信极大地改变世界以后能够带来一个全新的、美好的世界。
我只能抱着慢慢来的态度，这就是我跟马克思的不同，这就是我为什么只能做一个所谓哲学家、所谓侏儒，去解释世界。这也是我的角色决定的，有的人的角色可能更直接地影响社会，比如政治家、官僚，乃至大商人，而我只是一个学者。
你们当中的很多人日后可能也只是一个学者，我们的角色就是要解释这个世界、这个社会。解释并非不是一种参与，并非不能影响这个社会，但是你也不要对解释抱以过大的期望，以为它会很快影响这个社会。这是不可能的。我们的使命就是解释这个世界，那么我们怎么发育出解释世界的能力，也就是说我们怎么学会思考。
我说要从解释你身边的生活开始，要从日常生活中去学习思考，要学会解释你日常生活中的很多问题、疑团，要对你周边的日常生活有好奇心，要问为什么。可能你跟你的很多同龄人不一样，你除了活着以外还会经常好奇和提问：哎，这是怎么回事？
我们周围生活的方方面面可以刺激我们的好奇心，可以诱发我们去思考、去解释。
比如家里的状况，你来到世界上的最先目睹最先感受的小环境；比如你亲属的谋生之道，他们靠什么活着；他们怎么有的人下岗了；他们之间是有差别的，在职业上，在社会地位上。在你记忆中你的家庭消费在这二十年来的变化，这种变化怎么样发生的，和大社会有什么样的关系。
如果你生活在农村，故事会更多，因为一个村落中已经发生了极大的分化，在农村会目睹形形色色的生存方式。在城市互相关起门

来，互相了解很少，在农村因为有很大的透明度，你从小就会接触到很多的纠纷，你会看到分家，看到村庄政治，看到要选举了，村里人在争夺权力，这是城市里的少年绝对看不到的，你不想看都会不知不觉地听到看到。
现在你来到学校了，周围的日常生活仍然有望成为你的思考对象。比如，我们每个人都有手机，为什么要有手机呢？座机解决不了你的信息沟通？说手机方便，真的有那么多要紧的事没有它就不成，没有的事。可能发短信真的很方便很便宜，但方便、便宜诱使你发了很多很多短信，加在一起钱也不少。我相信日常生活中有很多东西非常耐人寻味，非常有琢磨头，不是像每个人张嘴就说出的那样。
社会上自欺欺人的事比比皆是，这才是真实的生活。我说要从日常生活去学会思考、学会思想、学会解释。因为日后你要去解释社会，去解释世界，首先要从解释周边开始培养这个能力。如果你解释周边的能力远远逊色于你的同龄人，日后你要去解释社会、解释世界，见鬼吧，你不可能解释好。
我讲的这个小题目是思考、思想。要这样培育自己的思考能力、思想能力。
现在有很多学者的研究工作是和生活是脱离的、割裂的，不相干的，这很遗憾。那些大思想家们的思考、研究与他们的生活、经历是是融于一体的。他们的研究、他们的思想是他们生存的核心，也就是说，那不是一个谋生的差事，那是另一种境界的东西。
对他来说，那是跟他的生存完全一体的，甚至于是他生存的核心。我觉得这是一种很像天职一样的东西，他会利用一切机会，当然包括他日常生活，去发现信息，去提出问题，将生活和学术融为一体。他的很多基础感受依赖于生活给他的刺激。
再给大家说一个培养思想能力的小手段：记笔记。
读书记笔记似乎平常，但观察周围的事情有什么想法记笔记，多数同学恐怕就想象不到了。要记笔记，要深入去想一些事，一些小事，然后记笔记。那些东西是很珍贵的，是你思想成长的轨迹，你记下你怎么想的，你再想的时候就像登台阶一样走得更高了，而不是像拉磨一样在转圈。
实际上由于高度分工，现代人的生活接触面是不大的，甚至非常狭小，所以日常生活中的信息是非常珍贵的；而我们所特别强调的是，要从这个方面开始思想、开始思考。
这也就是说我们要记两本笔记，一本是读书笔记，一本是我们对日常生活的思考所做的笔记。这两个东西是相互对照、相互促进的。
你对书本理论学得越多、理解得越深，你就能在观察周围的生活时有更深的理解，跟没有读过那么多理论的同龄人比起来，对生活的解释就不一样。
反过来说，你对日常生活观察得越细致越深入，积累了很多心得，回过头来再读那些理论著作，你的理解同没有对生活做细致思考的人的理解就有很大的不同，它也会帮助你读懂很多书，帮助你和一些书产生共鸣。
因为你有感受，你对社会的诸如公平问题、正义问题有很深的体会，你的体会和著者的理论是直接或间接的关联的。这两者构成了你的学术档案。这个学术档案越装越多，你读了几百本书了，你对日常生活有好多好多思考，二者融合在一起，一个人的思想学术就是在这样的过程中成长起来的。
作者：郑也夫， 来源： 《语镜子》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人为什么总是好为人师？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国人为什么总是好为人师？
◈ | 杨念群中国人好为人师，大约可以从孔子在世时算起。孔子一开始喜欢当君王的老师，不辞辛苦到处推销自己，可惜没有几个王看得上他，还时常遭人揶揄，最终得了个“丧家之犬”的名号，无奈只能私底下找些学生开班授课。孔子这样不受人待见，后来开始有人出来为他打抱不平，慢慢把他捧成了儒家的圣人。“儒”最早就是专门为“王”服务的神职人员，负责为王们在办事出行前观测天象，沟通天地，预卜吉凶，俗话中所说跳大神的“巫”就是指这批人。跳大神要有规矩，蹦久了形成仪式，就是儒家常挂在嘴边的“礼”。春秋战国时期，“王”的位子被切割成几块，数家争抢不断，每个王都说自己有资格直接和上帝沟通，再不需要“巫”做中介拉关系，“儒”一失业，“礼”的规矩就坏了。孔子有责任心，想把这套规矩在民间传下来，迫不得已私收弟子，当起了平民教师，才说出了“礼失而求诸野”这句心酸话。话里虽透着凄凉，心里却还想着有朝一日朝廷能金榜招贤，有机会重出江湖，当上帝王师。
转机发生在汉初，汉武帝喊出了一句“独尊儒术”的口号，透露出想召回儒生上朝问政的意思。今人琢磨着这回儒家铁定又能当上皇帝的老师了，大汉帝国的芸芸众生也顺水推舟全成了儒家的徒弟。其实这是个误解，汉武帝口头上独宠儒家，目的是安抚民心，缓解他们对秦朝苛酷统治的恐惧，并没有举国上下真拿儒生当老师的打算。到了唐代情况也没有多少改变，唐朝开国皇帝有胡人血统，尚武轻文，佞佛缘崇道家，优容各族多样文明，对儒家那套繁琐规矩更是不屑。黄巢起事据说在广州杀了十二万“胡人”，包括穆斯林、犹太人、祆教徒和基督徒，唯独难见儒生的影子，与后来农民军嗜杀读书人的做法大不相同，可见胡汉杂居中儒家未必能得到什么特殊的礼遇。邓子琴先生品藻唐末五代士人习气是“无父”“无君”“无夫妇”，一片欺师灭祖的气象，看样子即使是受过教育的人群也根本没把儒家教条放在眼里。
宋代军力薄弱，与北方蛮族对抗少有胜绩，难免产生自卑感。儒生痛心道德沦丧，野蛮与文明界线模糊难辨，想用“文治”的风光掩饰蛮族欺侮的尴尬，提振文化自信心，这正对宋初皇上的心思，民间儒者鼻子很灵，嗅到风向已变，纷纷抢着以“布

衣”身份上殿，和皇上面对面谈心。最有名的例子是名相王安石与宋神宗来往密切，疑似成了好“基友”。宋儒当了皇帝的老师，按当时的说法就是要“格君心”，把皇帝训化成一个有道德感的人。只要皇帝肯当一回道德模范，民众才会趋行效仿，下一步才有可能“格民心”。宋儒的想法是，要想让儒学变成让人听得进去干得起来的硬道理，就必须使每个人都觉得生活中缺不了这东西，就像鱼儿离不开水，用当代话说“拼的就是人品”。“知识”一旦使人向“善”，在处理人际关系时得心应手，才会变得有用。所以中国人就是在反反复复“拼人品”的教育下长大的。邓子琴说北宋是“士气中心时代”，给出核心气质的评语是：“宽厚”“沉静”“淡泊”“好学”，恰与唐代嚣嚷蛮横的特性相反。晚清康有为搞变法，还在用同一路数，他的设计是先把光绪皇帝包装成一个“道德完人”，“格”了他的心，这皇帝版道德偶像登台亮相，必定光芒耀眼，吸引疯狂崇拜的人群，维新变法自然水到渠成。
没想到，清朝末年，中国人把这套圈内拼人品、德性比高低的伎俩用在洋人身上却完全失灵。你讲礼义廉耻温良恭俭让，人家不由分说直接用洋枪大炮把你一顿暴揍，再把浑身带血奄奄一息的你拖到谈判桌前问话。洋人的意思很明白，人品不重要，道德是虚幻，武斗规则讲的是拳拳到肉，谁能使蛮力把对方扳倒，才有资格发话讲理。这种“秀才遇上兵”的强霸姿态古时就有，区别是当年“秀才”一开始示弱，再后发制人，靠道德渗透的揉骨术迂回取胜，蛮族肌肉男块头再大，因姿态不雅也会自感地位卑下，拼的还是人品高低。以往宋朝对抗辽金，就如小民赶路遇到打劫的强人，强人虽耀武扬威，声势逼人，最终还不是觉得自己是野蛮人，面露羞惭模样，在儒家文明点化下乖乖就范。可惜西人不仅有舞刀弄杖的强横霸气，更有整套“奇技淫巧”的硬通货在后面撑腰，靠打粘柔的道德太极吞噬对方没一点胜算，反而被吸纳进去失了立地的根脚。这次不是拼人品，拼的是知识到底能有多少实用的技术含量，儒家的教训始则失位，中经妥协，最后是全面溃败，降服到底。
从“拼人品”转到“拼知识”是从科举崩溃开始的。科举第一场士子仍需靠背四书五经拿分，强化道德记忆永远是第一铁律不可动摇，不过后几场有论、表、诏诰和判语、策问等项，专考你若当官如何随机运用脑子里储备的实用知识，道德涵化与践行的目的一致，学校教化也围绕此目标配置。科举一废，学堂教育多追从西学知识而设，尤重政法理工，其中道德内容大多压缩到可以忽略不计，批量生产出的都是“理工男”和“政法官”，怪不得吴宓当年骂清华只生产满脑子投机的世俗小吏，缺乏大智大勇的学界政界精英。学堂老师的作用类似于复读机，传输的是硬性刻板的规条，没有人生经验的示范。“知识”与“道德”从此脱节，或正是中国文化真正变质的开始。
网罗知识的目的仅仅为了寻“客观”，求“真实”，古“道德”虽柔软圆滑，无奈一触碰这硬邦邦的道理支持不了多久就碎了一地。古人谈玄论道本来就是模糊的生命体验，却非要在“真”与“假”的两极辨个你死我活，二中取一。学问中最具灵性的部分一旦放在“客观”模子里锻造敲打，就如那张强盗的大床，把活人放在里面拉来抻去，等到肉身真和床具两头齐等，早已变成

毫无生命体征的僵尸一具。最著名的例子就是胡适和铃木大拙吵架的那段公案了，在铃木大拙眼里，禅宗明明是不立文字的生命感悟，充满生意盎然的体验，在胡适眼里却如一堆冷冰冰的数据，是可以摆弄计算的客观学问。把禅宗塞入知识的牢笼无异于是对感觉能力的谋杀，胡适恰好做了凶手。近代以来，这类凶手在学堂学校中随处横行，他们一路“好为人师”下来，搞得校园内惨案连连，就如那守在大床边的狰狞大盗，正等着把学生一个个填进去无情宰杀。
日本作家三岛由纪夫在《不道德教育讲座》中曾经有一讲的题目是：“应当打从心底瞧不起老师吗？”这说法在咱们貌似尊师重教的环境里看上去足够骇人听闻，他却硬是讲出几分道理。三岛认为：“人生的道路该如何走下去，这问题应该由自己去面对。这个问题必须透过阅读、自我思考，才能想出答案。而这方面，老师几乎没传授过我什么。”如果把三岛置于中国古代的学校之中，他肯定不会提出类似的疑问，因为古学要求老师的职责即是“传道”与“授业”。“传道”貌似枯燥的道德说教，实则包含不少教师亲历的人生经验和生活技巧；“授业”才指实用的处世知识。近代以来，“道”的部分被贬斥到边缘，学生大脑汲取知识就如往人造乳房中灌注填充物，人美是美，却没什么生命的迹象，故才有三岛之叹。他的结论是：“有了这番体认以后，往后面对老师时，你大可在心里瞧不起他，只要尽量汲取他所传授的知识就够了。你要知道，不论小孩或大人都一样得耗费完全相同的气力来各自解决人生的难题。”这分明是在骂现代教师无资格自称人生导师，充其量只能充当知识传输带里的一个齿轮。
由此联想，古代的“好为人师”与现代“好为人师”的区别大概在于，古人“传道”与“授业”是一体，无法割裂。现代老师只传送知识，不关心“知识”背后的“道”是什么，这道理与自己的人生经验到底有何干系，或仅仅满足于这个“业”是专门化系统中的一个零件，只需要在松动时把它拧紧，学生脑子里到底在想什么，他的心灵需求为何完全不重要。
可怕的是，现今国人往往根据西方标准伪造出一套貌似放之四海而皆准的人生经验，然后执拗地把它灌输给自己的后代，试图垄断他们的个人选择和获取知识的途径。类似的现象如传染病般四处散播，几成精神瘟疫。在生活中，中国父母最容易集体着魔，相互传染，不但热心“逼婚”还疯狂“逼学”。最奇葩的例子是，中国有百万琴童整天在父母呵骂下苦逼地操练自己未必喜欢的这西洋玩意，家长脑子里似乎隐藏着一个集体魔念，他们会众口一词地说，“钢琴”就是培养贵族气质的工具。没有人问：培养贵族的这玩意为什么不是小提琴、中国古琴或者昆曲、京剧？弹琴不是内心自发滋养出的一种欲望和热情，而是为将来在某个聚会中偶尔自鸣得意小露一手的面子道具，到那时，仿佛不弹奏一曲就没办法在大趴聚会中显得体面有身份。

“好为人师”的心态如果在国家层面上持续发酵，就会发展成一种盲目的民族主义情绪。比如中日相互仇视已近百年，我们始终深陷在“好为日本人之师”的错觉里面。中国自古视日本为朝贡圈内臣服之国，遣唐使的故事一直被反复渲染摹写，好像日本文化不过是中国文化的仿制品，故国人面对日本总有一种当过“奶妈”的优势心态在作祟，觉得把你养这么大，不但不知孝顺报恩，反而恩将仇报打起你老妈来，这不是虐待老人吗？可日本人从未真把中国当文化母根看待，日人汲取文化纯取功利态度。由于自己在近代积极与西方靠拢，终于成功切断了和中国的文化联系，摆脱中国控制就像甩掉个拖累的包袱，是他们最引以为傲的事情，负担一卸，日本才真正脱胎换骨，从此具备了和中国争当东亚老大的资格。
自明治维新以来，日本从历史上多方寻找证据，苦苦寻求与西方社会的同构之处。比如其幕府藩封制度即与西方的封建制极其相似，而与中国的皇帝集权制大相径庭。于是日人越发自认与西方同源，“脱亚入欧”犹如触手可及的梦想。与之相应，中国积贫积弱，早被日人贬为落伍。日本学界有个“华夷变态”的说法，意思是说原来的“华”（中国）因为不给力逐渐堕落成了野蛮的支那人，本来属于“夷”的日本转眼变成了文明国，强弱角色发生如此惊人的对换，给日本带来了强大的自信心，面对中国这个大块头，过去的“岛夷”终于可以扬眉吐气了，这也是日本侵华所凭恃的最重要理由之一。由此渊源可知，日本人是不可能承认战争罪行的，认罪等于又一次服输，是一种甘当蛮夷的羞耻，日本好不容易才摆脱中国文化附加在身上的历史阴影，绝不能容忍这个心理优势再次发生逆转。可见，中日之间的较量必须放在国人“好为人师”以及日本如何摆脱中国文化奶妈心态这条脉络中才能看得清楚。
当然，中日冲突的背后操盘手仍是西方世界，他们时刻观察着中国和日本的进步是否符合近代化的标准，利用中国和日本历史上所发生的心理暗战，和日本争当东亚老大的心理，操控着双方相互打压对抗，个中款曲之处不得不察。
由此可知，国人“好为人师”在生活的细微之处多已形成习惯，在国际关系网络中也有表现，这类现象的发生与中国文化频繁向西方标准看齐的当代际遇密切相关。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人现在缺的是多样性读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

选自《梁永安：阅读、游历和爱情》现在的年轻人结婚后，房子一买，生活基本就不转动了，进入了固定的模式。所以，你会发现年轻人生活得比较粗糙，上学、工作按部就班，生活一成不变。社会在不断变化，但他们始终没有形成自己的生活方式、生活结构、生活内容。生活是变与不变的结合，要有一种均衡的、理想的美感。
比如，生活中喜欢游历的年轻人，需要怎样的漫游空间？
他看了很多电影，是不是也可以去法国里昂的剧院看看？喷泉的外面有喷泉，喷泉里面有五匹马拉着车，拉的是很著名的角色，有很有意思的故事背景。这首先是一个理想，然后化为行动，去当地感受一下风景。这样一来我们对生活有了特别好的期待，又形成了非常好的艺术基础。
现在的年轻人过早地把自己固定了，一开始想上什么学校，毕业后想找什么工作，买什么房，干什么活，魔方人生还没转，自己先固定了一个模式。但随着社会发展、科学发展，全世界不断出现新因素，于是造成了人的流动。流动本来是打破阶层、区域、距离的正向的事情，但另一方面，流动的方向往往也呈现出未改造的样子，还是像封建社会、农业社会等级制一样的，人们只想置身于更上游的生活，于是流动本身无法形成积极的、巨大的效果。如果人在流动中有一种去寻找世界、寻找自己、创造新生活的感觉，那就不一样了。归根结底，以前作为个体的人，他们的目标是由家族、父母、国家来定，自己不定目标。
未来引领中国的人，不会是单向度的人，而是有复杂性和丰富性的人。这种人更清楚自己要寻找的生活方向。将来中国社会肯定有一批终于意识到世界之大、生活之丰富、自己还有很多向往的人，这帮人更有力量。
人生还是要有一种成长。现在很多年轻人不敢谈恋爱，怕谈恋爱谈不好，结婚结不好，将来要离婚。但现在要树立离婚的积极意义，这样一大批人才敢结婚，因为结婚的目的是认识婚姻，结婚好与不好都是自己的一种成长，然后投入更加开阔的生活。将来中国社会，如果人勉强在一起，很麻烦，但是不结婚，又好像缺一点儿什么，不如干脆提高对离婚的认识。只要敢于结婚，勇于离婚，那么结婚便是去探

索一种更加丰富的生活。
中国历史在这个时期特别需要一些优秀的离婚人，他们更深刻地理解生活。现在普遍把离婚定位成挺悲伤的事，但其实不是，关键是要离得快，这时候还年轻，互相之间还有很热烈的讨论，如果像以前中国的传统一样，一直残破下去，就会把生命的热情都消耗掉。
唐朝的时候，婚姻比较自由。唐朝之前是大乱世，李家本身有游牧民族的特质，婚姻的再组合从皇家开始，自上而下。到了宋朝，婚姻开始严苛。宋朝人总结唐朝的教训，觉得唐朝人太无耻，没有底线，于是建立起道德威信，“理”至高无上。
以前的人继承上一代的婚姻传统来生活就行，现在这个方法行不通了，下一代人不知道根据什么往前走，于是生活失去了最基本的框架。
这代年轻人基本不受影响，他们的迷茫比上一代大很多。上一代人整体规范，个人的选择性很差，现在给了这代年轻人选择，但他们还不知道该怎么用。
传统中国的特点之一是给人设立统一的目标，以分阶段的方式将所有人向同一个方向整合。而年轻人所面临的问题则是，当他们不再需要去实现这个统一的目标，手中握有选择权时，他们接下来该怎么办？
全球化的好处是，可以看到全世界各种各样的活法，不光是物质生活，还有文化生活、艺术生活，形形色色，社会绝对不会是一个封闭空间，它会权衡如何发展。这样就要学习，比如一个人适合去印度，要对印度的历史、特性有直观的感受，去了互相之间就有交流。中国有个大优势，就是讲融合，讲交流。
中国人占全世界人口的五分之一，它的融合力特别大。
但是现在经济发展程度还不够，一个人的空间移动性、全球化能力还比较差，但再往下发展10年、20年，每个中国人的能量跟全世界有更进一步的联结，那时候就会对世界造成很大的影响。因为带着钱走出去谁都欢迎你，以前出国留学都要靠奖学金，将来不一样，将来都是富裕社会的人，出去之后能有新的价值，可以帮助人，比如帮助非洲人去发展特有的原始文化，歌舞、美术等。
欧美为什么领先？因为工业革命后，蒸汽机普及，人们可以渡海到处跑，去美洲、印度殖民，发展力量很强，但野蛮性也很强。现在中国正好处在文明发展的阶段，代表人类现代的水平，富裕强大起来之后，怎么向全世界拓展？这是个新课题。
中国人可以投资，或者做各种各样有创意的事。从这个角度看，中国经济的类型是很丰富的。如果我们人均GDP比现在再翻两番，达到4万美元，那就很厉害了。这也就是未来10年、20年的事。届时人们带着这些文化财富、物质财富走向世界，世界上每五个人中就有一个中国人，这个能量其他国家没法比。
但如果人人脑子里都带着殖民主义思想，全世界可能会被点起新的战火，那也不行。
现代的年轻人，因为内卷、聚集效应，在本国内价值是非常有限的，如果挪动一下，就不得了了。比如往南美洲挪一挪，秘鲁有一种羊驼，从经济上看特别好，绒毛、肉都可以利用。这种羊驼很温驯，可以家养，而且特别保护生态，吃草只吃上面，不吃根部。但是这种羊驼一年只能生产一个崽，当地政府很珍惜，不让大力出口。中国引进了几批，一批在山东，一批在新疆。
中国人现在缺的是多样性，如果能真正走出去，就会变成世界人，脑子里聚合的东西多了，创意自然就出来了。
如果在本土生长，就只是单向遗传，树就只是树，如果能多向嫁接、杂交的话，就不得了了。年轻人一定要放眼全球，在未来20年、30年的大视野下成长起来。

以前我们嘲笑土财主，再过20年，现在这些蝇营狗苟的人也会被将来的人看作土财主，被嘲笑没有抓住那么好的全球化时机，过得那么局限。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国人最缺什么？底线！
读书人的精神家园文：易中天你问当下中国缺什么？我看最缺底线。
这很可怕：一个人，没了底线，就什么都敢干。一个社会，没了底线，就什么都会发生。
比方说：腐败变质的食品，也敢卖；还没咽气的病人，也敢埋；自己喝得五迷三道，车也敢开；明明里面住着人，房也敢拆。

还有“国家精神脊梁”这样的桂冠，也敢戴......
于是冲突迭起，于是舆论哗然。
不是“当惊世界殊”，是“世界当惊殊”——怎么会有这种事？怎么会这样？
奇怪并不奇怪，不奇怪才怪，因为突破的都是底线。
比如“恻隐之心”，比如“敬畏之心”，比如“己所不欲，勿施于人”，比如“杀人偿命，借债还钱”，这些原本都是常识，却被丢到九霄云外。被严令禁止的“毒奶粉”，自然会重现江湖。
可见，底线是最重要的。
如果没有了底线，企业就会弄虚作假，学者就会指鹿为马，裁判就会大吹黑哨，官员就会贪赃枉法.....
从这个角度说，底线就是生命线。
人类为什么要有底线？
为了生存。
人，是社会的存在物。任何人，都不能一个人活在这世界上。
所以，只有让别人生存，自己才能生存；让别人活得好，自己才活得好。
希望所有的人都活得好，甚至为了别人的生存放弃自己的利益，这是“境界”。
至少不妨碍别人的生存，不侵犯别人的利益，不破坏社会的环境，这是“底线”。
通过立法程序明文规定下来的，是“法律底线”；在社会生活中约定俗成，大家都共同遵守的，是“道德底线”；各行各业必须坚守的原则，比如商家不卖假货，会计不做假账，医生不开假药，是“行业底线”和“职业底线”。
境界不一定人人都有或要有，底线却不能旦夕缺失。因为底线是基础，是根本，是不能再退的最后一道防线。基

础不牢，地动山摇；防线失守，全盘崩溃。
中国人从来就有底线：做生意，明码实价，童叟无欺；做学问，言之有据，持之有故；做官，不夺民财，不伤无辜；做人，不卖朋友，不丧天良。
正是靠着底线的坚守，中华民族虽历尽苦难，中华文明却得以延续。
要想守住底线，必须不唱高调。
因为那些“道德高标”比如“毫不利己，专门利人”，并非所有人都能做到，甚至是大多数人做不到的。做不到，又必须做，就只好做假。
道德做假一开头，其他的造假就挡不住。
假烟、假酒、假合同、假学历，就都来了。当下中国缺底线，这是重要原因。或者说，重要原因之一。
所以，我对未来中国的希望， 就是八个字： 守住底线，不唱高调。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

“中国式辩证法”错在哪里？
谌旭彬 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻多年的历史编辑，我时刻感受着“中国式辩证法”的无穷威力。

谈商鞅暴政害民，会有人留言来教育：“要辩证地看问题，任何事情都有它的两面性，商鞅变法有残忍的一面，但它让秦变强，统一六国，结束了分裂。”
谈汉武帝执政造成“天下户口减半”，会有人留言来教育：“要一分为二辩证地看问题。汉朝老百姓是付出了沉重的代价，但打败了匈奴，才有了我们今天作为汉人的荣光。”
谈中医典籍里的“上吊绳治癫狂、吃白云治哑症”很荒唐，会有人留言来教育：“中医典籍还是要辩证地去看，不能生搬硬套，去其糟粕，取其精华。”
谈小学、初中文言文数量剧增不妥，会有人留言来教育：“猛增就是牺牲品了？任何事物都有双面性吧！要用辩证的思维去看待这个问题。”
谈不存在“真气”这种东西，会有人留言来教育：“真气到底有没有，这个问题是要去探讨的，有时候不是科学的并不是错的，迷信的。现代科学建立在数学基础上，数学不能解释的东西太多了就都是骗人的？？？不能以辩证的思维去想问题是可怕的。”
谈阴阳五行理论不能治病，会有人留言来教育：“任何事物都要辩证的看待啊！这么基本的哲学素养都不会啊！”“要辩证看待事物和问题。一棍子打死，那就是胡说八道了。”
谈大政客犯下的历史错误，会有人留言来教育：“初中政治课就学过‘事物都具有两面性，要辩证的看问题’，伟人的属性首先也是‘人’。秦始皇一统华夏车同轨书同文，但是也有焚书坑儒；唐玄宗有‘开元盛世’，却也有‘安史之乱’……”
如此种种，都是栏目后台的真实留言。
这没法不让人想起那篇广为流传的文章——《辩证法与放屁》。文章的作者虚构了这样一个故事：

上课时，我放了一个屁——很普通的屁。既不很臭，当然也绝对不香。
可怕的是，教授正在讲辩证法。
“请你自己对这个屁作一下判断，”教授说，“它好还是不好？”
我只得说：“不好。”
“错了，”教授说， “ 任何事物都由矛盾组成，有它不好的一面，肯定有它好的一面。 ”
“那么说它好也不对了？”我问。
“当然。”教授说。
“它既好又不好。”
“错了。 你只看到矛盾双方对立斗争的一面，没有看到他们统一的一面。 ”
我只好认真看待这个严肃的问题，仔细想了想说：“这个屁既好又不好，但不好的一面是主要的，处于主导地位。”
“错了。 你是用静止的观点看问题。矛盾的双方会相互转换，今天处于主导地位一面，明天可能处于次要地位。 ”
“你是说明天全人类会为了我的这个屁欢呼雀跃吗？”
“不尽如此，但不能否认这种发展趋势。”
我愣了好大一会儿，只得硬着头皮说：“我的屁既好又不好，既不好又好。今天可能不好，明天一定会好。今天可能很好，明天也许会不好。”
故事很荒诞对不对？
然而，一旦把故事中的“上课放屁”，替换成“商鞅暴政”、“汉武帝户口减半”、“上吊绳治癫狂”、“阴阳五行理论不能治病”、“大政客犯下历史错误”，可就鲜少有人觉得荒诞了——在讨论这些问题的时候， “ 任何事物都由矛盾组成，有它不好的一面，肯定有它好的一面”、“你只看到矛盾双方对立斗争的一面，没有看到他们统一的一面”、“你是用静止的观点看问题。矛盾的双方会相互转换，今天处于主导地位一面，明天可能处于次要地位” ，这些套话，简直可以说是放之四海而皆准、无往而不利的大杀器。
为什么会这样？“中国式辩证法”究竟错在了哪里？
最近读邓晓芒教授的《哲学史方法论十四讲》，见到书中有一段很精辟的解释：“辩证法讲矛盾，就是自己和自己的矛盾，这是最根本的矛盾，然后发展出了两个对立面。真正的辩证法、西方发展出来的高级辩证法应该是这样的。但是中国的辩证法没有进入这一层次，它总是一开始就给定了一个东西，然后发现它是由两个部分所组成的，这个组成也是给定了的，本来就有，也许你开始看不出来。……既然这东西本来就有两个东西，那么你就可以加一个东西进去，所谓‘掺沙子’，把这个对立面掺进去，使它成为一个对立面，这就成为了一种操作的技法、一种技巧。辩证法在中国变成了‘变戏法’，就是因为这一点。它是一个既定的东西，你当然可以人为地改变他，不是那个东西自己要把自己否定，变成另外一个东西，而是由于受到某种外在的干扰，所以它就变成了另外一个东西。我们为了使它成为另外一个东西，可以加入一种外在的干扰，就是掺沙子、丢石头，×××发明了一系列这样的技法，这就是我们讲的变戏法，就是一种技巧。如何在两个对立面保持平衡，然后由一个第三者去支配、在后面去操纵，这就成为了一种权术。其实自古以来就是这样理解的，老子的辩证法就是一种阴谋权术。” （邓晓芒，《哲学史方法论十四讲》，重庆出版社，2015，第146~147页）

就哲学意义而言，这段话其实很通俗了。我不揣浅陋，再给它稀释一下：在苏格拉底、柏拉图的时代，“辩证法”是一种讨论问题的方法，如其字面意思，旨在“以辩论的方式来证实或者证伪某种观点”，这种辩论以促成彼此理解、达成共识为目的，一般称之为“古典辩证法”。与之相反的是“雄辩术”，一种直接拿结论砸人、旨在压倒对方获取胜利的辩论技巧。
显然，这种“古典辩证法”与所谓的“中国古典辩证法”——事物有阴就有阳、事情有好就有坏，完全是两码事。
现代辩证法借鉴了柏拉图时代的“辩证”一词，重点关注事物自身的变化。一个典型的例子是“人不能两次踏进同一条河流”——河流在变化，前一刻的河流与后一刻的河流，在水量、河床宽度、深度等方面，均会出现虽细微但必然存在的变化，后一刻的河流，已非前一刻的河流，二者构成了一堆矛盾，后者取代了前者，构成了对前者的否定。因为后一刻的河流是从前一刻的河流发展而来，所以二者虽然存在取代关系，但又是统一的。这就是所谓的“自己和自己的矛盾”，对立、统一同时又处在发展之中。
但“中国式辩证法”的操作模式完全不同。中国的“辩证法专家”，会像将“气”切割成“阴”、“阳”两面一样（即所谓的“阴阳一气”），先把这条河流切成概念相反的两块（比如清、浊），然后说这两块东西，既对立又统一，还处在运动中，可以互相转化。
所以，黑格尔的辩证法（尽管他未曾给辩证法下过明确的定义）是一种认知事物的方法论。“中国式辩证法”却成了一种愚弄人、捣糨糊的权术。
比如，“塞翁失马，焉知非福”这个典故，迄今为止仍广泛出现在中国的各种谈辩证法的学术著作之中，这些著作很乐于将之作为直观感受何谓“辩证法”的极佳案例。
事实上，这个寓言和真正的辩证法，半毛钱关系也没有——塞翁丢马（祸）、马带回野马（福）、野马摔断塞翁儿子的腿（祸）、断了腿不用去服兵役送死（福），这根本是四件不同的事（只不过当中同时有“马”这个元素），而真正的辩证法，它关注的是“自己和自己的矛盾”，是后一刻的河流与前一刻的河流的对立、统一与转化，不是掺入一大堆外部因素（附近有野马、儿子爱骑马、朝廷要打仗）——也就是邓晓芒教授所谓的“我们为了使它成为另外一个东西，可以加入一种外在的干扰”，然后把四件不同的事，搅和在一起，进而把“失马”这件坏事，搅成一锅是非不分的浆糊。
简言之，“塞翁失马”这个故事里，没有任何的辩证法可言，有的只是各种不可预知的因素对人的命运造成的不可预知的影响。把这些不可预知的因素造成的不可预知的结果，当成“辩证法”，当成一种规律，是一种赤裸裸的流氓逻辑。
至于在“商鞅暴政害民”、“汉武帝户口减半”、“上吊绳治癫狂很荒唐”、“阴阳五行理论不能治病”、“大政客犯下历史错误”那些文章下留言“要辩证地看问题”者，其实是连“中国式辩证法”的边也没摸到，仅仅是被“凡事都有好坏两面”这种废话给洗了脑，浑然忘了如果自己活在商鞅、汉武时代，被信奉阴阳五行的传统医师诊断，多半会成为“户口减半”中的一份子。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国式腐败的内在逻辑点击关注➤ 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻任何社会都有自己的规则，但由于文化传统和政治制度的原因，不同国家和社会的差异很大。西方国家更重视契约和制度，并且有深厚的文化基础。1215年的英国《大宪章》突出了法规制度的约束，有了法的传统，并围绕权力设计了较为完善的制度约束。
因此，我们谈中国出现腐败，需要分析其内在逻辑。成长于农业经济基础上的中华文化，形成了特有的血缘宗族关系和邻里裙带关系，人情往往大于法律，潜规则往往盛过显规则。这一点，从我们的话语系统中可以窥得端倪，比如“搞定”“摆平”“操作”等。这些差异反映到权力运行过程，就形成不同的意识和行为方式，因而导致不同程度的腐败。现实生活中，虽然大家异口同声痛斥腐败，然而一旦遇到困难时，人们想的办法还是通过托关系、送礼来达到目的，失去了是非对错的标准。
由于众多复杂原因，今天的腐败问题分散在官场不同层次，既有大官大腐，也有小官小腐，更有小官大腐。面对这一状况，我们也应关注官员腐败的“客观原因”，探寻解决问题的路径和办法。比如，我们通常是组织选人，但落到具体操作过程上，其实还是人选人，结果导致选人的官员只行使选人权，不承担选错人的责任。显然，这里没有解决好政治伦理规则问题。任何一种选人模式都没有绝对的好和绝对的不好，关键是有没有形成一个有机链条和一种科学的机制。

事实上，一些制度在设计之初就为权力寻租留下了方便之门，比如“原则上”“除外”这样语焉不详之处。这种情况难道制订政策者不清楚？当然清楚！究其原因，有的制定政策者要的就是“自由裁量权”，因为“如果没有权力，为什么还要当这个官”。我们党没有独立于人民之外的利益，不应当为特殊阶层或集团留下权力寻租的空间。然而，由于党是由所有党的成员构成的，具体到某些成员则存在着各自的利益。因此，不围绕人性建构制度，就很难根本解决权力寻租问题。
毫无疑问，我们有些制度设计并不完善。比如，领导干部终身制破除了，但利益终身制并没有改变，这在客观上激励着全民谋官。所以，我们必须从利益调整与改革入手，以此净化官员的心灵，引导正确的价值观。
不同的文化传统和制度设计，没有必要复制也无法复制，但我们可以从差异中受到启发，看到自己的漏洞。西方的权力构成不同于我们的金字塔式，西方国家小城市的市长做得再好，也没有办法升到大城市当市长，由此弱化了因晋升而来的压力和欲望。相比而言，我们的等级结构和晋升方式，客观上给官员带来更大的晋升压力和欲望，导致有的官员为了晋升采取不光彩的手段，甚至走上腐败的道路。
当下中国的腐败问题，并非仅仅存在于某一个层级，某种程度上甚至带有覆盖面很广的特征。尽管这样，我们仍要坚定反腐必胜的信心，因为今天的腐败并没有深及执政党的性质宗旨，只是经济和社会转型过程中体制机制的漏洞，是少数人价值观出现阶段性的迷失。腐败现象再严重，都完全可以解决。这也是本次反腐能够跳出历史周期律的内在逻辑。当然，我们也要把政治基础和政治逻辑化为现实力量，在历史文化、政治生态和体制机制等方面进行改革，以求反腐取得更快更好的结果。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

中国式酒桌：一场权威与服从的表演，一场毫不留情的权力游戏读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：江夜雨01之前，酒对我而言有种莫名的神圣感。

酒是什么？
是田伯光砸了谪仙楼，只留下两坛长安醇酒，从长安挑到华山，令狐冲不疑有他一饮而下。
是乔峰在聚贤庄痛饮，将往日恩义一笔勾销，自此与江湖绝交，虽千万人吾往矣。
换到现实中，却变成了两只手举起满满的杯子，小心翼翼地保证杯沿低于对方，谦逊地抬起眼，说：“领导您随意，我干了。”
02都说国人没有“规则意识”，我不赞同。
看看我们喝酒，就知道我们很重视“制度建设”、按章办事。
各地喝酒规矩不同，但都得有规矩。在我的家乡，流行主陪带三杯酒，副主陪再带6杯酒，这一下，全桌人就喝下去了9杯，酒量小的基本就交代了。
这还好，用的是“玉石俱焚、同归于尽”的办法，有的地方更牛，要给客人端酒，“我端给你喝，表示尊重，但我不喝”，据说，这是因为以前穷，酒要省下来给客人喝，弄到现在，就变成了战术，“敌驻我扰、敌疲我打”，我自岿然不动，让你喝好喝倒。
规则吧，是属于大规模杀伤性武器，缺点就是缺乏针对性，不适用于一对一。没关系，中国人的智慧，在劝酒上最明显。“感情深，一口闷；感情浅，舔一舔”，这搞的是情感绑架；“不干瞧不起我”，这搞的是尊严绑架。两招下去，一般人就撑不住了，只能喝。
虽然但凡长点脑子的都知道，吃药的人哪能多喝酒，但凡了解点常识的人，都知道喝酒红脸是缺乏某种酶，大量饮酒是变相玩命。
但没事，咱们最擅长人定胜天，雾霾靠广场舞能跳走，喝点酒算什么，吐完了再来，酒经考验，才能强身健体，长命百岁！
似乎酒桌上有一条隐形的战壕：一边要被敬，一边要管陪。被敬的不想喝，被陪的也未必爱喝，但是一旦开了场，就务必要让对方喝下去。就像一边是盟军，一边是轴心国，你也不想死，我也不想死，一开战都要冲上去杀死对方。
这是每晚都上演的，酒桌上的战争。
03这些酒桌战争，虽然又无知又耗费，大概还稍微有点骑士精神，赤膊上阵，刺刀见红。可更多的酒桌，喝的不是情分，拼的不是实力。
不然，为什么喝吐了的业务员，还要在客户的喝彩声中吹一瓶啤酒？
为什么两眼充血的下属，还能替领导勇猛地挡下满满的一杯高度白酒？

为什么一群衣冠楚楚的中年男子，非要起哄让红脸的年轻小姑娘再多喝一杯？
简单的很，你看得到交换的酒杯，没看到交换的利益，你看得到干掉的白酒，看不到干掉的尊严。
归根结底，大部分的中国式酒桌，是场权力的游戏。
强者用逼人喝酒彰显权威和控制力，弱者用自虐式主动喝酒表白忠诚和服从。这里暗含着大部分人都没意识到的逻辑：人最重要、最宝贵的是健康，喝到吐了还在喝，好比是递了一张投名状、归降书。
为了你，我连身体都不顾，老板/领导/客户/老丈人，您满意了吗？
04.中国劝酒文化背后的惊人逻辑1.服从性测试通过你是否服从劝酒者要你继续饮酒的指令， 来观察你是否肯为了“场面”伤害自己身体。听着好像很变态，但其实这是一种权力的彰显方式，对方被逼喝酒的窘态，是权力持有者在酒桌上最佳的享受。
有些劝酒者喜欢把利诱包装成威胁，“你不喝可不够朋友啊”，言下之意是喝了就是朋友；有些劝酒者喜欢把威胁包装成利诱，“这杯干了，这个合同就是你的了”，言下之意是不喝你就出局了。
有些人觉得这个逻辑很荒谬，但服从性测试恰恰必须荒谬。就比如“指鹿为马”，上级知道这不是马，下级也知道这不是马，上级知道下级知道这不是马，下级也知道上级知道自己知道这不是马，但是你还得说这是马。
对显而易见的荒谬表示服从，才是服从性测试的核心。
同样，在酒桌上，你以为他真的不知道喝下去你会难受？不知道对身体有害？不知道你第二天会头疼欲裂？
劝酒者完全知道，太知道了。但这种伤害和痛苦恰恰是意义所在。如果没有后果，则无法测出“服从”的程度。就像帮会入会需要在手上划一刀，是在以最微量的自我伤害的形式，来展示服从的姿态。
在政界，这种测试往往是一场宣誓效忠的仪式，提醒你上下关系要怎么摆；在商界，这种测试是给大家明确“到底是谁有求于谁”，看似平等互利的合作关系其实从来都不是平等的。
2. 诚意测试指的是劝酒者时刻在观察被劝者是否能够放下心防和体面，向劝酒者及旁观者展现丑态。维系关系是需要付出代价的，醉酒的后果就是这种代价。醉酒后的丑态是一种小剂量的抵押物，在人和人之间还不能完全信任，但又需要建立合作关系的时候，是某种意义上的信用提升。
所谓“喝到位”就是在说这个。如果一顿筵席散尽，你仍然表达清晰，步履稳健，会被认为“今天小王没喝到位”，言下之意你没有向我交付丑态作为抵押物，你仍然将你自己的体面、形象、自尊看得比我对你的信任更重要。
直到喝得疯言胡语，脱了上衣跳舞，吐完躺倒，劝酒者心目中的抵押品才算足额交付完毕。这期间观众越多越好，洋相越大越好，起哄者和围观者实质上都是抵押交付的见证人。

美国大学的兄弟会也是这样，入会的时候需要经历羞辱性的仪式，比如骷髅会据说需要当众手淫，其道理是一致的：一个时刻体面的人一定是抱着戒心的人，不值得信赖。只有抵押物给的“到位了”，咱们的合作关系和信赖程度才可能再上一个台阶。
我们从熟人社会转为陌生人社会才几十年而已，而缺乏成熟的互信机制，才是这套看似荒谬的酒桌文化背后的真正逻辑。个人观察，喝软饮料长大的80，90后一代人现在已经沦陷。这套酒桌仪式是如此普及和具有感染力，以至于渗透到了这个国家的每一寸土地。这证明了其具有深厚的民众土壤和现实基础。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国式聊天，表面上聚在一起，却没什么实质交流读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：杨照文章节选自《南方周末》不知你有没有发现，我们的聊天能力正在快速衰退。在跟朋友的聚会中，我们的聊天话题永远都只能围绕着明星的八卦、别人的隐私、生活的牢骚，除此之外，再也聊不出什么新鲜的有质量的内容。因为缺乏像西方人那样的真正的文化生活，我们无法跟人聊对世界的深层次认知，只能无休止地堕入窥探他人隐私的漩涡中无法自拔。
对此，台湾作家杨照发出了自己的审思：“人与人之间聊不起来，一部分源于文化生活的贫乏。在我们的社会中，碰到陌生人，谈书谈音乐会谈美术展览，谁理你啊？所以我们只好设计各种方式，让不熟悉的人可以表面上聚在一起，实质上没有什么生命交流。”

我们表面上聚在一起，实质上没有什么生命交流我们的聊天能力正在快速衰退中。
我们聚会最常见的形式，是大家一起吃饭喝酒、一起看电视、一起到KTV唱歌，这些形式有个共同点——都不需要跟别人聊天。
饭局上有人谈生意；咖啡厅里熟朋友可以交换心情与八卦消息。但这些都和 （美国人的） 派对聊天不一样。 派对聊天是没有特定目的的，而且派对上很多时间是跟从来没见过的人聊天。
问问对方从哪里来，聊聊自己的家乡，风土、美食、景点、趣事？不幸地，我们很容易遇到差不多出身经历的人，而且大家对家乡的认识往往也很皮毛，缺乏历史，缺乏故事，当然也就没法让话题持续进行。
两相比较，比出了与美国的巨大差异——丰富的文化生活。

什么是文化？文化没那么了不起，文化也没那么稀罕困难，文化在生活里，就是我们自己可以无目的地感受享受，而且会很乐意拿来跟别人聊天分享的活动。
文化不是为了什么目的才去参与的，文化本身就是目的。为了享受听音乐的快乐，所以我们进音乐厅去；为了享受看到美术品的那一剎那激引出的视觉感受，所以进美术馆去。
文化是和人分享的最佳话题。 一是因为文化依赖真实感受，可以把感受跟别人交换；二是因为文化是感动、是享受，所以不会引起彼此的争执冲突；三是因为文化有多层丰富内容可供挖掘牵连，能够让人兴味盎然地一直聊下去。
人与人之间聊不起来，一部分源于文化生活的贫乏。在我们的社会中，碰到陌生人，谈书谈音乐会谈美术展览，谁理你啊？
所以我们只好设计各种方式，让不熟悉的人可以表面上聚在一起，实质上没有什么生命交流；可是万一这样的形式维持不住，真要聊起来往往就“险象环生”了。
一不小心，话题就朝别人的隐私上走去。问人家的婚姻，问人家的小孩，问人家的工作甚至薪水领了多少 。 这种游走在隐私边缘的话题，可能会让人感到不舒服，而且很少对参与谈话的人有什么正面影响吧！
再不然，就只能以消费别人的隐私作为话题。哪个明星的婚姻，哪个高官的绯闻，不干谈话者任何事，但大家可以放心评头论足。 讲的内容通常没有一点和事实相关，久而久之，习惯如此谈话的人也就松懈了任何对事实的信念与坚持。

现代人不可能真正独居，不可能不和别人互动，也就不可能不找话题跟别人说话。 缺乏文化生活，这个社会很多人就无法以文化感受与享受作为自然话题，他们要么就必须找出办法逃避真正有意义的谈话，要么就必须依赖其他话题来撑起互动。
一个社会为什么会有那么多八卦谣言？归根结底，跟大家生活里少有可供谈论的文化活动不无关系吧！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国式伪女权，本质是要求不劳而获！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻图片来自于网络申明：文章中为了表达观点，言辞略有偏激，但绝对不针对和批评个人，

如果你是深受这种思想洗脑迫害的女性，那么请您反思，没必要骂街。如果你是一位被这种主义压迫的男性，也请您积极发声，我们不是为了反对谁，只是想让社会更和谐，家庭更幸福美满。
现在的一部分女性有个特点就是人生观的取舍带有非常浓重的功利色彩，既封建又现代，既大男人主义又女权主义。
其原因当然不能完全怪罪到个人身上，更多的是社会引导宣传之过。 但本篇文章所要讨论的并不是谁之过问题，在离婚率不断增长，夫妻幸福感持续下降的今天，以上说说的“伪女权”主义有着不可推卸的责任，而通过贩卖这些价值观获取利益的个人或组织则是丧心病狂，害人不浅。
1.结婚之前 ，她们要这要那，要房子要车子要票子，还要求男人得能干会赚钱，而自己能力如何无所谓（结婚以后也要求男人挣钱养家，而自己的收入自己留下来做零花）。这实际上是继承了封建社会男尊女卑的传统，想把自己像一个富家大小姐那样风风光光的嫁出去，然后对方像养阔太太一样把自己养起来，而且对方既然要求自己“做对方家“的人，是把自己“拿“走了，那么对方当然还得付给自己家一大笔彩礼。就好像买卖东西一样，这本质上是延续封建社会的传统。
2.结婚以后 ，又反过来了，放下了封建主义的幌子，开始挥动女权主义的大棒。她们嫁到了男家，却三天两头往娘家跑，往外跑忙自己赚钱，赚了钱也不供给家用，而是留着自己零花；也不肯干家务，在家务上开始要求男女平等，甚至干脆把家里的家务都推给男方，声称自己是女性应该多受照顾，那些要求女性包办家务的行为是老封建。离婚的时候，继续所谓女权思想，要求男方把房子车子孩子票子都给自己，声称这是现代社会出于所谓的“两性公平“地考虑。
图片来自于网络这可真是怪了！她们到底奉行封建男权思想，还是奉行女权主义？

如果她们奉行封建主义，可以。她们可以要求大笔的彩礼，可以要求男方得有房子，但是同时她们既然嫁到了男家，那么就应该老老实实的把男家里里外外的家务全都承担起来，要服婆婆公公的管，甚至对男人娶二房的行为不能质疑，平时不能随便往娘家跑。
如果她们奉行现代的女权主义，要求男女平等，也可以。她们可以要求家务对等分配，可以要求离婚时候法院的照顾，但是结婚的时候她们就没资格要这要那，因为男女双方是平等的，谁也不欠谁的，没有谁就该为谁服务这一说。男女平等，那么家务要对等，家庭的一切支出也应该对等，包括房子和车子的payment都应该双方对半承担。女方没有理由要求男方就应该把一切支出都承担起来，而自己的收入自己独享，这是不公平的。
因此对比一下，深入思考就会发现，其实她们并不真的关心到底是男权还是女权，封建还是现代， 关心的是如何把权力最大化，而把义务最小化 。她们分别断章取义的截取封建主义和女权主义里面那些对自己最有利的部分，而抛弃对自己不利的部分，拿出来为自己剥削别人的行为作辩护。因此说到底，她们真正关心的是如何不劳而获，这跟女权主义的初衷完全是相差十万八千里。
所以，中国式伪女权主义，——不愿自立，不愿承担义务，却要求所有的权利都归自己。本质上是一种剥削者的华丽说辞。
图片来自于网络很多年前，曾在某大学参加一次讨论会。会上，有位研究生女生斩钉截铁地主张，妻子应跟下岗的丈夫离婚，还列举了一大堆理由，其中之一好像是说，这样男人才会更加努力，更加自强不息。我当时向她请教，那丈夫是否应该跟下岗的妻子离婚呢？她沉吟道，那可不行。
两千多年前，有个叫苏秦的青年，天天自强不息地在外找工作，但每次都狼狈不堪地失败了。他饥肠辘辘，衣服破烂，面容憔悴，穿着草鞋，扛着口袋迈进了家门。但是，妻子一见他回来了，好像是瞎子，仍坐在织机上织布，头也不抬；苏秦

央求嫂子做饭给他吃，嫂子好像是个聋子，理也不理，径自走开。如此待遇，太伤人心，苏秦于是连夜摆出几十个书箱，发愤苦读。太困了，苏秦就拿出锥子刺自己的大腿，鲜血一直流到脚上。
后来，苏秦苦尽甘来，他推行的合纵连横的策略得到君王赏识。苏秦也一下子从一介平民成为权势显赫的人物，黄金供他享用不尽，佩带六国相印，车行天下，威风凛凛。一次，苏秦在经过洛阳时，他的父母打扫屋子，修整道路，设置音乐，张罗酒宴，到离城三十里的郊外迎接他。妻子斜着眼睛不敢正视他，侧着耳朵听他说话；嫂子像蛇一样爬行匍匐在地上，拜四次之后跪着道歉。于是，苏秦问：嫂子，为什么你先前傲慢现在却谦卑呢？嫂子答：因为您现在地位高又钱财多。
“女娼男盗”，我以为，从苏秦这样的妻子和嫂子身上去寻找战国时代“贵诈力贱仁义”及其“无耻”的社会风气的根源，不失是一件有意思的事情。
其实，苏秦的妻子和嫂子和这位女研究生一样，都说得很有道理。什么道理呢？在中国这个功利至极、世俗至极的社会，大部分女人比男人更媚俗。
当然，对中国很多男女来说，所谓感情，都不过是遮羞布，随时可以拿来，随时可以扔掉，但中国男人很少以经济原因抛妻弃子。中国男人要离婚的理由，主要是女人不忠，这至少说明中国男人比女人更讲面子。
中国有一部分女人比男人更崇拜金钱和权势，遇到有钱有权的男人，她们恨不得马上就会翘起自己屁股，而对于贫穷的丈夫，即使像苏秦那样才华横溢，也不会正眼相看，甚至经常弃之如敝屣。
要不然，现在这么多女人去做富人的“二奶”，难道都是被逼的？贪官身下压着的这么多“情人”，难道全因贪官荒淫无耻？
当然，慑于男尊女卑的宗法制度，在中国古代，妻子抛弃丈夫并不多见，但如今，西方男女平等、婚姻自由的理念和制度传入中国，中国的妻子们抛弃贫穷的丈夫就十分理直气壮了，就像那位女研究生所言。
对那部分女性来说，男人忠厚老实是可悲的，追求纯洁的爱情是可笑的，没有钱没有权更是可耻的，而男人腰缠万贯、位高权重，即使杀人放火、强奸强抢也是可以原谅的，甚至是值得敬畏的。
现在，中国的那部分女人们比男人更势利，更世俗，更市侩。跟西方女人追求权利和义务都跟男人平等不同， 中国式伪女权在权利上，要跟男人平等，甚至高于男人，在义务上，却强调自己只是女人 ，男人才要承担一切。

图片来自于网络当今很多中国女人，既鄙弃了相夫教子的传统，又不愿做到真正的独立和平等，找不到属于自己的社会角色，迷失了自我，变成了不伦不类的怪物。
苏秦的妻子，尽管对落魄的丈夫不正眼相看，但至少没有恶声詈骂，更不敢说要跟苏秦离婚，反而还在默默织布，维持家计；苏秦的嫂子尽管不跟苏秦作饭，但也不敢把苏秦赶出门去。而现在的中国女人，如那位女研究生，会如何对待常年在外漂泊，仍一无所有、饥肠辘辘地回到家里来的苏秦呢？
女权这个词，对于中国人来说，曾经是很陌生的，但是最近几年的国内女权运动已经到了一种不可思议的地步了，准确地来说，呈现出一种急剧的两极分化，有些女权运动者的言行，已经到了令人发指的程度了。
笔者有幸曾经接触了目前国内规模最大的两个女权网站，稍微拿其中一些比较主流化的言论，来做典型：1.男女谈恋爱， 女孩子去男孩子家里做客，因为男孩子建议她来一起洗碗，结果女孩子极度愤怒，把这件事情贴在了网络上了。结果那些女权者一个个义愤填膺，说自己不是来做牛做马的，骂那个男的不是想娶老婆，而是来找一个不要钱的，还可以上床的保姆而已。女权者说做客有做客的尊严，这洗碗是自贬身价，会被看不起的。
而同样的事情，发生在了男孩子去女孩子家里做客的时候，因为男孩子没有帮女方父母干活，结果那些女权者异常愤怒，说是这个男的缺乏了起码的道德标准，连人性都没有了，更不要说托付终生了云云。
而且最后女权者总结出了一个观点——恋爱期间，到双方家里做客，任何时候，女性都不要干活（在男方家里是因为有自己做客的尊严，所以不要干活；在自己家里是因为本来自己在家里就不干活）；而男性则是不管在哪里都要干活（因为在自己家里，是要孝顺父母；在女方家里，是要尊老，所以要替女方父母干活）。
2.男女快要谈婚论嫁了 ，结果男方发现女方隐瞒了不育症，所以有不打算结婚的想法，结果那些女权者马上声嘶力竭地批判，说中国男人不是娶老婆，是要娶一个生育机器等等。

而同样的事情发生在女方发现男方不育的时候，所有女权者突然间变得对后代无限向往，说后代是一种责任等等，说这种男的不适合在一起。
3.在那些女权者的观点中 ，男女结婚，需要男方提供一套房子（不能有贷款的），而且绝对禁止男方父母住在里面，甚至不惜以拒绝结婚相威胁（已经结婚的则以离婚相威胁）。而如果有人建议需要两人共同按揭的时候，那些女权者全部都是冷讽热嘲，说是吃软饭。
在婚后双方老人赡养方面，如果女方父母有良好的经济基础，则女权者要求双方父母一视同仁，而如果男方的父母有优厚的经济条件的时候，女权者则要求女方的父母得到大部，甚至男方的父母无需赡养。
4，在婚前性行为方面 ，伪女权者称男方为下半身思考的种马，称女方为追求爱情的受害者。
还有……还有……还有太多太多了。
图片来自于网络我已经不想再写了，我只想问一句——什么是女权？
女权运动（feminism）最早是在19世纪末期，主要思想就是两性平等，追求女性公民权和政治权。到了20世纪中后期的时候，女权运动得到了进一步延伸，但是核心思想还是没有变，依然是追求两性平等。
但是，在现在的中国，在某些女权者的眼里，女权两个字已经被贪婪两个字给赤裸裸地掩盖了，在欲望的欲望面前，中国式伪女权已经变成了一个畸形的怪胎了——她们掠夺一切，洗劫一切，她们要求男人付出一切，要求男人承担所有的义务和责任，要求让自己享受所有的权利。
这样的女权比中国封建的男尊女卑更可怕，对家庭和社会的破坏更严重，站在女性角度上考虑，也会因为这样的思想一辈子得不到真正的爱情和幸福，自古女儿多薄命，请不要让这样的历史结局重演。
幸福的家庭一定需要两个人互相理解，相互扶持，在困难的时候共渡难关，在富裕的时候共享生活。让任何一方俯首称臣的感情都不会是爱情，只有两个人都真正成熟，担起自己应该担任的责任，互相尊重，少些私心，多些荣辱与共，才能平平淡淡，携手一生。

在我前面举的四个例子里面，我无意于说明哪个独立的行为是对是错，但是我只要求女权者能够平等地对视两性——当你们要求男人做到一件事情的时候，希望所说的这些伪女权者可以作为一个独立的女性，问问自己：“我做了什么？”
文章素材节选自天涯社区，如有侵犯，请联系声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国式学术批评：公开批评过少，私下谩骂过多饶毅、刘国松 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国社会和学术界：公开批评过少，私下谩骂过多

作者：饶毅、刘国松来源：《人民日报》今天的中国，已有很多进步。不过，虽然我们发展很快，尚存很多问题。以学术界为例，我们还有很多缺点，其中一个很重要的是：未形成良性的、建设性的学术争论常规。
我们知道，人类认识真理过程是漫长、曲折的。很多曾被认为是真理的立论，在后来被证明是存在不足、甚至是谬误的。牛顿的经典力学被爱因斯坦推翻和限定，是众所周知的例子。而常规的科学研究，更是需要一个健康的、建设性的学术争论氛围，因为它对趋近真理至关重要。学术争论应包含对学术立论的批评和提出人的辩驳，而这两方面都应是理性的、善意的、建设性的。批评者应纯粹地对学术立论、实验数据本身进行严苛的评论，而不是对被批评者的人身攻击；被批评者应认识到批评者的严厉批评是在帮助他发现真理、避免错误，并应认识到对方的批评是对自己的最大帮助。
不同文化和习俗背景中，学术争论方式有所不同。西方是学术批评较多、个人攻击较少。 在西方学术界，学术批评是常规，作为好朋友，能够立即在学术上提出批评，才是有价值的朋友。而西方学术界对个人人身的批评，特别是背后议论是少见的，学术批评如果带有个人情绪，被认为不妥。 日本学术界的现状是学术批评不多、个人攻击极少。而当今中国学术界似乎存在这样一种现状：公开的学术批评较少、私下的个人攻讦较多。缺乏对于学术观点公开的、客观的批评，而过多地在背后私下议论，甚至个别地，进行人身攻击。这样一种现状对于中国学术界的整体发展、尽早跻身世界一流行列的进程是非常有害的。
学术争论是推动全世界学术进步的基本动力之一。一个学术观点的提出、资料收集、数据分析、观点讨论和作出结论等一系列过程中，提出人和其他得知的学者，都应该从各个方面，尽量对之持批评的态度，从批评的角度，多方探究，最后，看能接受哪些部分、不能接受哪些部分、需要继续验证哪些部分，这就是所谓的辩伪。越是好同事、好朋友，尤其是在同一个学校、院系、课题组内部，越希望得到最严苛的批评，特别是在学术论文未发表以前。对每一个新论点，都应该去批评，批评得越激烈，得到的反馈信息越多，就越有利于得到站的住脚的学术

论点、甚至成为能够进入教科书的经典工作。
而目前中国的学术界，缺乏足够的学术批评。一些单位内部没有学术批评，这样，同事间不能相互促进；学科内部，也没有正常的批评，学术会议常常成为炫耀和走过场的形式，会议过程中，年轻的奉承年资高的，地位低的奉承地位高的。这样的专业会议就没有起到良性刺激的作用，没有发挥学术交流平台的功能。然而，由于目前学术的全球化，当这些研究工作形成论文送审国际期刊之时，却还是会面对来自国际同行的严格审查，甚至被拒稿；但如果这些问题能够在中国同行间的学术争论中尽早发现并解决，中国学术界的稿件在国际主流期刊上的接收率将大大提高，这对于提高中国的整体学术地位意义重大。
当前中国学术界似乎存在一种不良风气，过分注重个人学术地位的建立，而轻视学术进步所需要的内涵。因此，对别人的学术不是善意批评，而是妒忌、贬低。多半不直接和公开批评学术，而经常背后议论个人，而且经常延伸到与学术无关的个人意气。甚至，很多中国人是首先看自己和对方的个人关系，才决定在背后是批评还是赞扬对方，而不是以学术内容来说理。
中国文化中，对于私下谈话隐私的尊重程度较低，这样，私下的议论和攻讦往往会（甚至扭曲地）传入被议论者的耳中，这会毁掉同行之间的相互尊重和信任，彼此之间猜疑不断加深，甚至引发敌对情绪，势必无法进行优势互补的、长期的科学合作。而现在科学的发展面临的都是复杂型问题，常常需要多个实验室的紧密协作才能完成。这样，私下的议论和攻讦必然对中国科学的集体发展产生极大危害。
产生上述学术风气的可能原因有多个，其中显而易见的原因是，缺乏正常的、体制性的批评渠道，甚至缺乏理智批评的文化，特别是在文革期间摧毁了理智批评以后。笔者认为， 目前中国尚未建立完善、成熟的理智批评的文化环境。 中国近代科学的发展历史短、底子薄，但整体发展较快，特别在数量上，上述问题的解决可能会进一步促进中国的论文发表在数量和质量上跻身一流行列的进程。
实际上，这不仅是中国学术界的问题，也是中国社会的一个很大问题。 缺乏对于事物公开的、客观的批评，而过多在背后谩骂，导致中国人文环境比较恶劣。学术界带头营造正常批评，杜绝人身攻击，也是对中国社会发展的贡献。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国式养老：一场”弹尽粮绝“的硬仗！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来源：搜狐网按：人，终有一老。而对于中国人来说，老虽是一种自然现象。大多数人却无法自然面对。为什么？此文也许就是答案。
01老和死，哪个更可怕？

我以为，死不可怕，因为地球有人类以来，已经走了近千亿人。人大都熬不过百年，统统要归于天堂，只是时间早晚的问题，有什么可怕的。正常的从生到死，转瞬间。死，是必然；死，是一种解脱。
而老，就可怕了，尤其老到不能自理的时候。你年轻力壮时，轻松打理自己吃喝拉撒睡，维持你的生存。
但是这些能力全部丧失后，那才可怕。
可怕到什么程度？可怕到生不如死，可怕到时间是折磨你的魔鬼，可怕到连做人的基本尊严都没有了。
你束手无策，你惶惶不可终日，全仰仗别人可怜与斥责并存之下的恩赐。如果不幸碰上不孝儿女或冷漠的照顾人，更会觉得心如刀绞般的绝望。
所以，面对每个人的养老，我不由得发出深深的长叹：我不怕死，我怕老。
02老了谁来照顾你？
几年前，我看过作家曲兰写的《老年悲歌》，说过这样的意思：无论你年轻时容貌有多么的俊秀，身材有多么的好看，身体有多么的健康，等你老了，而且是正常的老，你必然要经历一段你痛苦无望的时间段，在这个痛苦无望的时间段，每个人都要接受别人的照顾，才能活下去。
那谁来照顾你的老年呢？这可能就是你的伴侣，你的孩子，或社会提供的养老机构等等。
但是，如果你的伴侣先于你之前走了呢？或是你独生的孩子，因工作和事业繁忙实在没法照顾你，那怎么办？孤立无援的你，只能面对养老机构。

03养老院，你住得起吗？
我还曾经幻想不准备麻烦孩子，将来一门心思，到养老机构养老。这样，自己心安理得，不依附任何亲人。接下来，我读到一篇公号文章，看到了让我目瞪口呆的残酷现实：“当我开始在网上查找养老院的资料，发现在一线城市，公立的床位有限，排队几年都未必排上。私立的收费昂贵，床位费+餐费+护理费，6000元起步，医疗费另计。有国际合作背景的养老公寓，则高达万元以上。这是我母亲退休金的10倍。”
我哑口无言，惊慌失措。
04家庭的温情最终都毁在缺钱上文章接着说：“母亲沉默片刻，说，老家那边有条件比较差的养老院，每月只要1500，是旧仓库改的。要么，去更偏僻的有教会背景的养老院。她支支吾吾的口吻里，已经没有底气，因为她知道那里的环境和生活质量，是不会保证很舒服的。”
“然后我给她计算居家养老的成本，如果她不能自理，那么请护工的费用，也将在5000以上；如果居家养老，家里人忙工作，再请个保姆买菜做饭洗衣拖地，至少要3000元以上。这样不比住养老院便宜，还要为护工和保姆提供食宿。”
我读到了什么？读到了一种未来的悲哀和绝望。我很有可能也会遇到母亲类似的境遇。等我为母亲养老之后，我就极有可能没有经济实力，再给自己养老了。
这种中国式的养老，说来说去，其“家庭的温情，最终都毁在缺钱上”。

05养老，是场“弹尽粮绝”的硬仗我开始琢磨这个养老问题的时候，大概在四十五岁。这很像我在未婚前，为了找一个有情有义的女人能相守一辈子，我也做了相关的心理准备和知识准备。
我开始认真琢磨这个养老问题，起因就在我看了《老年悲歌》之后，我也为此做了一些物质准备和心理准备，因为人到中年，不能不想这个问题了。
然而，当下现实的残酷性在于：年轻人为了结婚住房，不得不贷款成为终身的“房奴”；老年人忙碌一辈子工作，好不容易退休，刚开始考虑自己的事，就要应孩子的请求，帮忙照顾下一代，成为“孩奴”。
眼下当你还在辛苦付出看护下一代的过程中，一件比一件糟心的事接踵而至，什么提倡以抵押住房方式来养老防老，还有什么退休后要继续缴医保费用才能领取养老金，等等。 当这些事你还没有纠缠清楚时，却猛然发现，你将来的养老金，可能已经因为通货膨胀，涨得已经没法去支付公办或民办养老机构的高昂费用了。
推荐的文章有一句话说得可怕： “养老，是场弹尽粮绝的硬仗。”
我怎么嗅出了“养老，是比得个绝症到医院，让你倾家荡产”还要恐怖的一件事呢？
对于这位中年朋友的未来养老恐慌，广大的中老年朋友，您有什么建议吗？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国思想的精髓读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国思想的精髓作者 | 林同济下面我要谈的问题是中国思想的精髓， 我指的是1949年之前的思想 。究竟什么才是人们头脑中基本的东西呢，或者说什么才是文化的基调或者特征呢？
我们中的很多人都在问这个问题。比如我就在这样追问，因为我对思想的历史发展很感兴趣。再比如我就倾向于认为 任何民族中最重要、最有影响力、最普遍的一点是被称之为世界观的东西 ，德国人称Weltanschauung。
我相信任何高级的文化都会发展它自己的世界观。 你可以把这种世界观称之为集体意识，或者是集体无意识，或者叫共同信仰，或者你可以管它叫宗教，这就看你对事物的理解方式了。但是总的来说，尽管你发现宗教是千变万化的，但其本质就是集体意识，或者说集体无意识。
那么在我看来这种世界观代表了什么呢？ 某种文化的世界观常常在很早的时候就开始发展了。在中国我认为孔子出生前七百年，即商朝时代，世界观就开始形成了，用荣格的话来说那是一种宗教仪式的原型。我将非常概括地向你们描述一下中国人的世界观的发展过程。

我们可以大致回到商朝和周朝的奴隶社会。 商朝首次出现了“地”的概念，至高无上的女神，然后是“天”，天堂。你会发现商朝真的已经有了很发达的文化，他们有天的概念，然后提出宇宙和人相对立，即“天人”。但这是以氏族部落为背景的。他们所谓的“天”主要是指部落祖先，他们掌管部落首领的命运和富康。
而当他们说“人”时他们指的也是部落的首领们，被打败的一方是不被当作人的。也许你会说奴隶社会还是很原始粗陋的。但是到了商末周初的时候逐渐开始出现一种符合道德准则的“天”的概念，是有道德观念的天堂和宇宙。
周氏部落反抗商朝的统治，他们不得不和商朝信奉的神的强大力量抗衡，但随着 “德”这一概念的出现，他们改变了神所包含的意义 ，把神力争取到了自己这一边。他们是这样说的，他们部落的神也是我们的神，但不同之处在于：神会帮助那些道德高尚的人，神不会只守着某一个部落。既然符合道德准则的天的概念出现了，那么同样道德高尚的人的概念也就产生了。
因此商周时代是相当关键的；人和天相对立的问题第一次被提了出来。 一开始这个概念的本质是氏族部落性质的，但它的含义逐渐得到提升，慢慢涵盖了所有的人。当人们从道德而不是外力或其他什么角度来阐释“天人”这一概念的内涵时，就有了突破性的发展。这就是主题。
这个完整的主题是由中国人的心灵所建构的。你也许会发现在介绍佛教时互相竞争的各种思想流派对此主题的各种微妙之处各有解释，待到明清时代，更是千姿百态，但关键的一点是我们所谓的“天人至极”，就是人和宇宙，自我和整体之间的关系。
关于商朝的世界观还有一点要谈。 我们注意到商朝的封建领主阶级的力量正在蓬勃增长，与祭司阶层相抗衡。因而商朝时我们就已经看到了中国人的世界观的特性。那就是与祭司相对的封建领主的特性，强调生活、血统和土地，而不是其他什么东西。你们都知道贵族们在他们的任期内是多么看重他们的领土，多么忠诚于祖传的财产、领土、土地，还有他们的后裔，他们总得有子孙传宗接代——这就是血统，是生命。生命，血统，土地。
你们会把这称为一种世俗的重视，毫无疑问 从商朝到周朝这一直都是中国人最强烈的一种品性。 不仅如此，《易经》和当时其他一些经典著作中都充分反映了这一点，虽然这些著作真正成书的时间是商周之后，但一些象征和表达手法显然是孔子之前就已经形成了。他们不仅提出了天人对立的概念，而且还创造了表达方式和种种象征手法。
随之而来的第二个阶段是所谓的启蒙时期。这是从春秋和战国时代开始的。对此我不想具体展开了。这一始于春秋时代和孔老夫子的启蒙时期的特点就是思想界的百家争鸣，百花齐放。 其中最重要的思想流派有以下三个 。分别是道家，儒家和墨家。三者有很大的区别。墨家尊奉一个神，其实是一个有着美好意愿的人，一个人化的神。尽管墨家的这个天神有一套颇具民主特质的道德准则，但这个神还是令人产生畏惧感的。以老子等人为代表的道家思想中有一点很重要，就是他们认为存在一个形而上的神，给“天”注入“道”的概念，使其成为形而上的“天”。
那么什么是天呢，是上帝，如果说这是一个人，那么天，宇宙，其实就是道，人间之道。关于它有一些特定的规则，特定的方法。天等同于道不是一个意愿，而是一个形而上的，本体论的观点。道家在中国是非常重要的一个思想流派。现在信奉道家是不允许的，但这一学派的代表是老子，当然还有《易经》和其他的著作。孔子的思想界于墨家和道家之间。
从这一启蒙时期到战国末期中国人对自己的世界观的方方面面都做了讨论，但仍然没有一个明确的定论。没有哪方面占绝对的优势。然后当然就到了秦始皇时代，在他的暴政之下中国在政治上得到了统一。关于这个政治上的统

一，有些具体问题我今天就不展开了。但是谈到世界观这个问题，大致可分四个阶段，跨度从秦始皇一直到明朝末期——一段很长的历史。在这样一段漫长的时光里，中国人的心灵一直在探索搜寻着一种宇宙的和谐统一，以作为社会和政治体制的基础。但从根本上说这种宇宙的和谐统一是作为个人人格的基本的立足点。
这是我特地强调的一点，因为目前有一种观点，或者至少多年前我在这里时这种观点是存在的，其内容是深受孔子影响的中国人的思想关注生活中的社会层面，由此形成的人，人的存在，具有一种群体性，受社会习俗的控制，同时处处顺应社会习俗。我们关心的是如何与他人相处。这种观点认为中国人思想的终极关怀就是社会关系。现在我要指出的是中国人的思想，也包括儒家思想，其终极的、最重要一个关注点是人格。
孔子曾经说过所有的学习（他所谓的学习不仅仅指知识的习得，学习是指做事、做人的方式，或者是做一个道德高尚的人）都是为了自己，而不是为了别人。你知道吗，当孔子说你应该到外面去参加社会活动，你也许会说孔子的意思是社会活动应该被包括在人格的形成之中，但归根结底最重要的还是你自己。如果你无法顺利地实现你的理论和计划，你就全身而退，来个独善其身，做到洁身自好。最根本的东西还是自己的人格。
我个人认为也许所有高级的文化在处理这个问题时都会把恺撒的事交给恺撒，把上帝的事交给上帝。 这有点就像是中国人的明哲保身。我们不可能拿恺撒怎么样，有时候这不是我们能力所及的。那我们就把他的东西给他。重要的是王国本身。我相信所有高级文化之间都有一个基本的相似点。你在西方的基督教中发现各种不同的象征手法和表达方式，而我们在中国也能找到本质上一样的东西。重要的是人格。这是第一位的。
关于中国思想还有一点，就是在讨论人格问题时我们不能只考虑社会因素，太阳底下所有的事都要考虑进来，也包括太阳，就是所谓的天下，这才是更重要的。所以认为中国人的思想止于人文主义是错误的。多少个世纪以来，早在孔子的年代，尤其是秦朝之后，中国的人文主义就一直在寻找一个超人文主义的基础。我不知道我有没有误解了一些基本概念，但我觉得中国的人文主义似乎必须被理解为包含了一些超越人文主义本身的东西。
从逻辑的角度来说，人文主义是解决自我和全体的问题。你不可能逃避这个问题，接着就出现了命运这个问题。你得找出你的命运，你作为一个存在体的命运。然后你得将它同宇宙相联系。这一联结是必不可少的。当我们集中精力研究人文主义时，中国的思想家们无一例外地将追求的目标摆在人文主义之上。我不知道你该如何给这个目标命名。你可以叫它宇宙人文主义。
因为即使早在司马迁那时候，他就把基本的学习称为天人之际，天和人之间的关系。我说这是一种逻辑上的必然，但是这种必然也让人恐惧，因为高级文化中的人，尤其是启蒙时期之后，在追问一个问题，宇宙中哪里有他的位子，他将扮演的是怎样一个角色，在宇宙的本质相面前，究竟什么是他的本质？他将如何处理宇宙本质和他自己的本质之间的关系，他将采取怎样的行动？我认为这些触及到了命运的问题。也许你会说这些都是一种自欺欺人，是自我设置的障碍。也许是这样吧。但这是所有高级文化中存在的人类的命运。
我的观点是这样的：我们有两种看待事物的方式。一种是事实切入法。将某事物作为事实来探讨。另一种是价值切入法。将某事物作为价值来探讨。如今大学里的科学家，或者说是哲学家将哲学作为一种知识来谈论，而不是作为人赖以生存的东西，就是把事物当作事实来探讨——这是一种方法。这是科学家的方法。但另一种方法是把事物看作价值。你一旦把事物看作价值，你就进入到它内部了，但是如果你把它看作是一个事实，你就走到外面去了。
尤其是当你遇到宇宙、全体的问题时。全体的概念是神秘的。但是如果你将全体作为一个事实，你就是像科学家一

样将发现的片段拼凑到一起，这样你永远也拼不出一个世界观来。用科学家的方法来探索宇宙的本质——这很了不起——但是得出结论要太长的时间，我们等不及了。此时此刻我们必须决定你对于全体的态度，将其看作价值。
也许你会说你否认价值。也许就像佛教所言，万事万物均无价值可言（实际上佛教有一个摩柯衍那支派，他们的观点与之大相径庭），但是无论如何当你将全体，将宇宙作为一个价值体来考察时，你无法否认这样一个结论，就是你不得不说出它到底是好是坏。你是喜欢它还是不喜欢它。我相信这是高级人性的基本问题。我们必须追问这个问题。也许一些未开化的原始部落不会关心这个问题，但是有着高级文明的人类都会问这个问题，因为我们都是关心我们自己的。
当你把自己和宇宙联系起来时你当然可以采纳不同的观点。你可以将社会人，社会组织和机构同你自己归纳到一起。在日常生活中我们是在各种人造的机构中处理社会事务的。但最终使你的生活对你来说有意义的是你同全体的关系。你可以不管社会这个小东西。经过了几个阶段，我会大致介绍是哪几个阶段的，中国逐渐形成了这样一种观点，就是我们觉得作为个体，我们并没有同宇宙合为一体。
在发展我们人格的同时，我们是在实现自己的内在本质。在实现自己内在本质的同时，我们也在实现宇宙的本质。
在中国我们有这种感情共鸣，或者说是共享，你可以说它是一个迷。我们不相信超自然的神或是属于个人的神；我们相信怀特海德说过的，一种双重的、共同的内在性，你在神的身上发现人，在人身上也能找到神，两者合二为一。所以以神的方式行事，你就是在以自己的方式行事。你是在建立一种体系，一种信仰，通过它你感觉到你最初的忠诚，你最根本的是非判断能力，是或不，都根植于你自己心中，也存在于全体、存在于宇宙之中。
你为你的信仰和行为对宇宙负责，而不用对任何人造的东西负责。同时也是对你自己负责。 自己和宇宙是同一个东西，所以这相当于我们中国人所说的天地良心，任何一个农民都会说这句话。天地指宇宙，我们把土地包括在天堂之内。（要问为什么，中国人就是这样的！）基督徒会为了天堂中的王国而否认人间的生活，但是在中国我们说天地，天地就是天（最终的关怀还是你的良心）。
中国思想的精髓就在于此，但是是经过几个不同阶段演化而来的。 在汉代时我们有一种调和论。汉代有自己的神，或多或少带有人的特质，这个神就是天—— 他喜欢惩罚凡人，也喜欢奖赏他们。后来人不知怎么的可以操纵神的旨意了，通过对某些有象征意义的东西动动手脚，有了阴阳之说。这是一种调和论。在人和神之间没有什么内在的统一。所以我常想汉代的人在很多方面是很肤浅的。
但是公元前二世纪道家发动了一场反叛，复兴“天即道”的概念。在座的赵志昌（？）先生就是在研究《易经》中的这个问题。魏晋时期的王弼用道家思想来解释《易经》。他对《易经》的评论在汉代有极大的影响力，是对老子哲学的复兴，只是其外延更为广阔。现在这一点是很重要的。这是道家对汉朝世界观的反叛，通过将天的概念形而上，给它注入一种形而上的实体论，从而使人神共现成为可能，人神相互渗透。（关于这一点我不再深谈了。）但我将继续谈谈第三种方式，就是佛教的挑战。佛教的哲学有两个立足点：一是超逻辑，印度人可以用这种神奇的逻辑来推导所有的概念，另外就是彻底地出世，这就是佛教了。现在你会发现有人在谈中国思想的印度化，比如胡适博士就是。从某种意义上说的确如此，中国吸收了逻辑，但倒过来说这也是佛教思想的中国化。过程如下：首先用道家的哲学来洗礼印度思想中微妙复杂的逻辑。
它是—— 你也许会说道家的观点是用直觉的也是直接的方式来考察现实，是通过直觉，通过本能的思考，但是我个

人认为更好的说法是道家的思考方式是一种审美的方式。别抱着逻辑不放，你就把这样东西当作一个整体，然后来欣赏它的美就行了。这种佛教的道家化过程引起的结果就是产生了禅宗，日本的禅宗，这一佛教派别的特点是不借助任何媒介物而直奔宇宙的权威。
最后就是宋朝和明朝的新儒家，它借用了道家和佛教的逻辑推理。佛教用语被一系列中文词汇所代替，这些词汇很有生命力，也都是对生命本身的肯定—— 生生化化，生化；生就是生命，创造生命，而不是道家的无的极乐境界。
化是转化，不完全是变化，化的含义是某一事物发生了变化，但不是变成另一个全新的事物；即变化之前的物本身含有一些对这种变化起作用的东西。
化的产生并不意味着对过去完全否定；这就是化和变化的区别，化的过程中不会失去什么东西。化不是变化，所以《易经》被译成《关于变化的书》（Book of Changes）——我不知道是否妥当。化应该是指某种转化。至于入世的世当然指的是尘世，是入这个世俗世界，而不是来世，这是中国人研究的世界。
人格是中国思想的精髓，不管是儒家还是道家，都是以人格为终极关怀的。 人格的意思不是说我们个个都是个人主义者。但是我们都十分清楚这样一个事实， 人毕竟就是——人。所以我们关心的是你和我，每一个个体，我们都是人，我们的身上都显示出作为人的终极的东西。如果有必要的话我们可以告诉全世界我们信奉的是道家。但也不要以为中国人就只一心关注人间事。我不是说哪种更好，我的意思是中国人就是这样做的，从孔子开始，我们就一直在关注人格这个问题，要为人找到他在这个世界上的一席之地。
其次，人格应该是和人一起存在的，它不仅要与社会融为一体化，也要与宇宙融为一体。最根本的东西是宇宙。人格是人性与超人性的综合，其中与宇宙相关的因素使中国人的思想带上了某些宗教意义。这一点非常重要，因为我们通常认为中国人是无宗教信仰的。这就看你是怎么看待宗教问题的；如果你认为必须得有教堂，修道士，牧师，所有这些东西，那我们是没有的。但是中国人的思想，以每一个明朝或清朝的儒家学者为例，他对待自己的世界观都是非常严肃的。
他所强调的一点就是集体敬畏——所有人在所有事面前都心存敬畏，无论是面对宇宙还是面对琐碎的小事。这是一点——敬畏的事。第二，培养自己在独处时也能做到谨慎不苟，所谓的慎独。中国人认为如果你一个人坐在这里，你觉得你可以为所欲为，但是只要还有邪恶存在，天就仍然存在。所以说要慎独，独处时也要谨慎小心。还有很多类似的训喻。养一口生命之气，最终将使你与宇宙同岁。
第三个特点是中国人的思想是对生命本身的肯定，包括运动，变化，然后是爱，仁，所有这些加在一起成为同一个概念，仁，你的心。但重要的是要培养这样一种人格，一旦需要，它就会站出来抵抗任何横亘在你和宇宙之间的人或人为制造的事物。这就是中国人的思想的主旨，这也是为什么我们有挺身而出专打抱不平，甚至不惜殉难的传统。一个普通的农民也会做出惊天动地的事来，世世代代总有很多中国人在对说过的话提出怀疑。
如果我们意识到这一点，我想我们也就触摸到中国思想的主旨了，这一主旨与最进步的西方哲学或宗教是十分相近的。所有的宗教，所有的世界观，所有的中国人的思想都是围绕这个问题的，因为他们关注的都是人的命运。人性中确有自私的成分，但最终你我都逃不过命运，因为有时候我们都难免要将事物作为价值来看待，而不是作为事实，尤其是将自己看作价值，而非事实。将宇宙看作价值，而非事实。这是不可避免的。
总而言之，如果你问在中国人眼中，人到底是什么？ 关于人的唯一的定义是人就是他自身的价值。 对人下定义不是看这个人吃什么东西，甚至也不是看他创造了什么，做出了什么东西，他拥有什么，能买得起什么或者其他类似的

标准，而是看他 值什么 。有些人把他们的价值放在外在的东西中，也许你说你的价值是外在的，而不是你内在天性的一部分。然而价值是与宇宙相协调的——宇宙中包含了仁（爱）和变化，永远在创造，在繁衍。容我这样说吧：中国人认为你将自己和宇宙联结起来之后你就使自己变得神圣了。你承诺对宇宙的终极忠诚。你与上帝而不是和牧师合二为一。
这就是中国人的方式。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国思想界的两大鸦片：“西方没落说”和“文明无优劣”
► 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者尹保云，出生于河南，在北京大学社会发展研究所（后并入马克思主义学院）任教至今，长期潜心现代化理论、世界现代化进程比较、韩国学以及马克思主义等的研究和教学。先后在国内外发表中文、英文、朝文学术论文80多篇，代表著作有《什么是现代化》、《韩国的现代化》。转自公众号：文艺学。
（一）不能随便使用“文明”一词“文明”与“文化”是从大学者到普通人都经常使用的词语，而且无论怎么使用都会沾点边。但是作为学术概念，它们都十分复杂，不少人因使用不当而惹起争论。
相比而言，文明概念要比文化概念简单得多。 根据诺贝特·埃利亚斯等学者的研究，“文明”这个词虽有拉丁词根，但其现代词（civilization）则是在16-17世纪于英吉利海峡两岸开始使用的。埃利亚斯概括了文明一词在18世纪的用法：“它包括了西方社会在最近两三百年内所取得的一切成就……他们的技术水准，他们的礼仪规范，他们的科学知识和世界观的发展。” 文明这个词是与现代性联系在一起，是用来概括现代事物的，如资本主义、民族国家建设、工业化生活和民主制度。
这是文明一词的首要含义。 按照这个概念，那些没有进入现代社会的国家，不能被称为文明。 文明与野蛮，是对现代化国家和非现代化国家的区分。欧洲启蒙运动思想家大多崇尚中国，莱布尼兹、伏尔泰、狄德罗等，都是中国的礼仪和制度的推崇者。因此，他们在把西欧称为“文明”的同时，也把中国称为“文明”。
但启蒙运动后期，随着对中国的了解增加，西方人的认识开始发生变化。孟德斯鸠是最早怀疑中国的启蒙思想家，他指责中国是一个充满商业欺骗和血腥专制的国家，不可能有很好的社会道德文明。18世纪后期，西方开始了工业革命，经济社会的现代化加速，而中国却长期陷入停滞，日显落后。
所以，到了19世纪初期，西方人的“中国热”迅速降温，而贬低之声日益升高。黑格尔甚至把中国看做世界历史的婴儿期，自由精神还深藏在肉体之内而没有冒出。马克思恩格斯称中国为“半文明”，到了他们的时代，中国在很多西方人眼中已经不再是“文明”而是“野蛮”了。
文明这个词也有扩展使用。这与“抛光”（polish）和“文明化”的提法联系一起，说明事物的相对性，用以描述技术、组织、礼仪、制度结构等的进化。 大都市、县城和落后农村，它们的抛光或文明化程度是不同的。如沃勒斯坦所说，文明一词具有“非常正面的内涵，在语法上是单独用来指示种种进步（和它们的结果），这些进步使男人（和女人）更加‘市民’（civil），即更少‘动物相和野蛮相’。”
总之，它是用来比较道德与福祉的进步，落后的或相对落后的东西不能称为文明。 东南亚国家对黑非洲有些部落社会自称“文明”倒无大妨，但若是对发达国家自称“文明”就会被视为无知和狂傲。 同时，文明还有进一步的扩展用法，即经常用来称呼历史单位，如“新石器文明”“古希腊文明”“古印度文明”“中华文明”等等。这类扩展用法虽然已成习惯，但已经失去了上面说的正面意义，“文明”也就是“状况”的意思，“新石器文明”也就是“新石器状况”，如果是和更先进的比较，也就是“新石器野蛮”。
尽管有扩展用法，但文明的基本内涵并没有变化，它用来概括现代性事物，既包括技术、社会结构、经济政治制度，又涉及个人的举止行为。 其核心是现代民主制度。 启蒙思想传统是强调政治制度和道德的进步。
康德的文明定义是很权威的，它指的是以“公民社会”为主体的国家制度，也就是现代民主制度。杰弗逊在1787年出版的著名启蒙读物《弗吉尼亚笔记》中认为：文明包括政治制度和文化两个方面。前者是指把法律和权力分开的分权制度，后者是指与这个制度相应的思想教养。这样的认识至今仍是主流，文明的核心含义就是现代民主制度。

（二）文明无高下？中国学者陷入非主流思想的泥淖上述文明概念在中国并没有深入传播。长期以来，中国思想界热衷于同国外的非主流思想接轨，习惯于把被别人抛弃的、非科学的思想当做宝贝，甚至对已经被历史证明为荒谬的理论体系，也要坚决维护。在这种背景下，非主流的“文明”概念自然要压倒主流概念而受到追捧。
20世纪初期，文化有机体说的文明概念在西方流行起来。斯宾格勒和汤因比是这一学说的代表。前者列举了人类历史上8大文明，后者归纳了人类历史上26种文明。这些其实都是有史以来的王国、帝国、国家等单位。
他们认为，这些“文明”都是单独有机体，各有自己的灵魂和躯体，都要经历一个由发育、成熟到衰老死亡的过程。 这样的观点与启蒙-理性主义的学术传统是对立的，后者认为不同的历史单位和地区，都是开放系统，文明由诸多元素组合而成，不是不可分的有机体，对文明的研究也应是分析的。
在主流看来，人类文化学的文明（及文化）概念和研究方法都是“非社会科学的”。它之所以常被提到和介绍，也主要是因为批评和否定它的需要。
相反，因为陷入非主流思想嗜好的泥淖，中国有些学者对斯宾格勒和汤因比推崇备至。文明是独立的有机体和没有高低之分的观点，迎合了闭关自守的心态。 说西方文明即将衰落，会使人感到快慰。
斯宾格勒《西方的没落》一书中所说的“西方”本来指的是德国的西方，即英、美为代表的先进资本主义国家。国内有些学者只看到这个书名就够了，把它理解为整个西方。至于汤因比，他在与池田大作的对话中，以及在一些演讲和文章中，不断宣扬“西方衰落”，“人类的希望在东方”，“中华文明将一统世界”。这种诺亚方舟式的故事，很能迎合理性精神欠缺的中国学术界，一些学者不断地加以引用、宣扬和阐发。
斯宾格勒和汤因比：宣扬西方没落和中国统一世界的学者这样，国内在上个世纪90年代兴热的文明研究，非但没有带来重要的学术和思想进步，反倒使非主流思想不断传播，大有成为主导之势。 马克思在文明概念上与启蒙是一致的，而一些学者一边“坚持马克思主义”，一边却无视马克思思想的这个部分。
在改革开放的大环境下，很多学者专注于制造学术泡沫。无数的资金、一批批的项目、一个个的学术会议和报告，都花在讨论“文明无高下”“中华文明优势”“西方文明衰落”这样的主题上。这样的学术研究使不少学者失去了基本的是非标准和真假判断能力，有

的大学教授甚至智商退化得不如农妇，因为一个农妇尚且通过一次旅游而知道自己的文明程度不高，能体验到中国大陆没有美国、日本甚至韩国、台湾地区的文明程度高。
非但如此，有的学者还进一步堕落到以颠倒黑白、指鹿为马为能事。中共十八大提出了政治改革的任务，但目前只是集中精力搞经济改革，政治改革尚未展开，依法治国也只是在推进中，然而，居然有人写出“中国是最大的民主国家”“中国是第一层次的国家”之类的文章，并在报纸和网络上四处转载。 这种病态倾向若继续发展，必然导致整个民族的精神下沉，国家层面的决策智慧也难免严重弱化。
（三）马上超美国？思想界不少人忘记了“韬光养晦”
前面提到，启蒙的传统是把政治和观念（道德）的进步作为衡量社会发展水平的标准，看做文明的高层次元素，而把技术与经济的进步看做制度与观念进步的产品，是文明的底层次元素。马克思把政治和意识形态作为上层建筑，而把技术生产力在内的经济作为“基础”。中国学者是马克思主义底色的，从物质层面分析是特长，然而，恰恰在自己所长之处，很多学者也丧失了基本的判断力。
邓小平曾经有个预测：中国可以在2050年成为“中等发达国家”。邓小平是伟人，有超出常人的历史洞察力。根据中国的落后状况，邓小平还提出了“改革开放一百年不动摇”以及“韬光养晦”等战略。 然而，思想界不少人已经忘记了邓小平的这些思想，刚刚吃了几天饱饭，他们就不知道自己姓什么了。
一些著名经济学家专门写预测文章，有的预测中国将在30年内超过美国，有预测只需要15年，还有预测到2020年就可以了；有的学者一直鼓吹“中国模式”的经济发展最有效，将拯救世界；还有众多的网络文章不断地揭露美国穷人生活困难、纽约等城市基础设施落后等等，这样的宣传让人觉得中国已成经济大国，与美国平起平坐并马上就要超过美国了。
事实究竟如何呢？ 美国总统奥巴马曾说，中国人目前的生活水平仅相当于100年前的美国。 如果对经济稍微有一些理解，就会认识到奥巴马不是在胡说八道。即便国内目前的统计学是可靠的，也不能以GDP总量来判断经济实力，它说明不了很多问题。早在清朝，中国的GDP就是世界第一了，但却是一个贫穷落后的国度。即便中国在十几年或几十年之后GDP超过美国，那也不说明中国赶上了美国。
即便是人均GDP，在衡量经济发展程度上也没那么重要，卡塔尔、科威特等国家人均GDP都排在世界前面，但谁也不认为它们是经济发达国家。马克思从来没有把GDP纳入对文明的思考，那时候也没有这个概念。把GDP作为衡量经济的一个标准，只是二战后庸俗经济学的庸俗传统。 在马克思那里，底层文明元素（经济基础）的核心是技术。
不可否认，我国在改革开放以来在技术上有空前的提升，但目前的整体水平在国际上属于很低的，属于第四梯级。在几乎在所有工业领域包括钢铁冶炼，我们都落后于韩国一个技术梯级，而韩国也仅排在世界第三梯级。
这就是说，仅从文明的低层次元素来衡量，我们的道路也是十分遥远，还属于“野蛮”状态。如果从高层次元素来衡量，差距有多大就不好说了。因为文明的高层次元素不那么直观，容易遭到各种模糊和诡辩。但有一点可以肯定：尚处在模糊和诡辩阶段的民

族精神，必定是缺乏理性之光的，是昏暗的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国文科生被鄙视，美国文科生横着走，why?读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻当我们在谈论美国“文科”教育的时候，我们应该谈论的是美国 “文理”教育 。 这是我们首先要矫正的一个观念，我们中国人所理解的文科和美国大学提供的文科教育其实不是一回事。
中国文科生被鄙视，美国文科生横着走，why?

中国式文科 ≠ 美国式文科在中国大学，说到文科，我们的第一反应肯定就是 文、史、哲 ，同样，说到理科的第一反应就是 数、理、化 。文科生和理科生，似乎是来自不同星球的物种，是水火不容、天然分开的。
但到了美国综合性大学，特别是比较好的学校，以上我们中国人认为的文科和理科，却被安排在了同一个学院，叫做 文理学院 （ School of Liberal Arts ），甚至还有以本科教育为主，规模小而精的Liberal Arts College（文理学院）。
那么，在“不区分文理”的美国综合性大学里，与文理学院相对应的是什么呢？法学院、工程学院、商学院、音乐学院等等。我们很容易看出，这些都是比较强调应用和专业的学院。
总结：中国大学：文科vs理科美国大学：文理科vs应用型学科有趣的是，在绝大多数的比较好的综合性大学里，本科生是不能直接申请应用型学院的。比如在哈佛大学，本科阶段不提供商科教育。换句话说，如果你的目标是进入哈佛大学商学院（Harvard Business School），那你必须拿到四年本科的学位之后，才有资格进行申请。
这时候你可能要问了，美国大学为什么要这样安排，它背后的理念是什么？

▲Harvard Business School以哈佛大学为代表的美国顶尖大学，不需要你在本科阶段有一个职业意义上的专业，而是希望你能够广泛的涉猎各种知识门类，经过4年的学习积累之后，成为一个心智成熟、知识广博的完整的人，再来进行专业学科（法律、医学、商学等等）的学习。换言之，哈佛大学故意不让你在本科阶段成为一个专家。
不止是哈佛大学，美国排名靠前的综合性大学和文理学院都奉行这个教育理念——Liberal Education（或Liberal ArtsEducation）。
由于中国的Liberal Education还在起步中，目前的中文翻译比较混乱，有翻译成“博雅教育”，也有翻译成“通识教育”或“自由艺术教育”。
文理分科教育与博雅教育的历史溯源中 国 大 学 目前的教育体系来源于1952年的苏联教育体系，它不要求文理打通的训练，而是培养国家所需的工具型人才。比如我们刚进大学就会分到各专业系，在特定专业系的管理下，我们学习4年的哲学、心理学、化学、会计学、法律等等。
美国大学 奉行的Liberal Education概念最早来自于古希腊罗马。在那时候，城邦里的主人叫做自由民，他们 培养的是城邦的接班人 ，而不是臣民或工具型人才，理应进行自由式教育。这也就是为什么博雅教育又被翻译作自由式教育，英文叫Liberal Education，Liberal在英文里的意思，就是自由的、开明的。

▲拉斐尔的著名油画作品《雅典学院》。
在古希腊罗马时代，自由民以一种叫做“自由七艺”（la liberalaj artoj）”的方式来训练自己的小孩，“la liberalajartoj”的原意是自由人应该具有的学识和应该学习的七门学科，这是相对于专业的、职业的和技术性的课程而言的，包含：文法、修辞、逻辑学（我们称之为文科）、算数、几何、天文（我们称之为理科）和音乐（我们称之为艺术）。
从一开始，西方教育的传统就是文理不分家的。
根据美国大学与学院联合会（Association of American Colleges and Universities, AAC&U）的宣言：广博的知识这应该很好理解，你的涉猎的知识一定要非常广博，文科、理科都要懂一些。换句话说，不 能偏科。
我们还是以哈佛大学为例子：

如果你在哈佛大学读本科，并选择了化学作为你的专业。你的化学专业课程只占所有课程的40%的学分，而其他60%的学分，就是我们前面所说的博雅教育的部分。
你会有三门涵盖文理的必修课程：数量推理、写作与外语。
你还要修平均分布在以下三个领域的通识课程：① 艺术与人文，比如文学、历史、艺术史、哲学、考古学、人类学等。
② 社会科学，比如经济学、社会学、语言学等。
③ 自然科学，比如数学、物理、化学等。
可转化的技能哈佛大学课程安排的目的，除了培养知识渊博，“三观”完整，可以同时理解不同学科的的思维和研究方法的人才（即跨学科人才）之外，也帮助学生发展出一种 在各个领域之间可以转化的技能 。
① 想象力想象力是一种非常重要的技能，这不是作家、艺术家的专利，作为一个建筑师，你需要想象力；作为一个物理学家、天文学家，你更是需要巨大的想象力。这种能力是不分文理科的。
最重要的是，未来到了每个行业中间，领导者和一般员工最关键的区别就是领导者更喜欢挑战自己，让自己的想象力发挥到极致。
② 批判性思维（自我批判的精神）不管你未来走文科还是走理科，你都需要批判性思维的能力。它会让人在面对所有的既定理论和观点时，都采取一种批

判的态度，甚至包括他们自己的观点。
③ 同情的理解理解是比评价要困难的多的一种技能。评价他人只需要一个很简单的尺度（标准），符合标准就是好，不符合标准就是不好。但如果你想要理解他人，则必须深入了解到他背后所有的社会因素，比如出身背景、经济状况、社会环境等等，只有当你考虑到所有的因素之后，你才能理解他人的行为。
④ 准确流畅的表达、倾听与合作假如你未来成为了一个物理学家，当你需要向某公司或是国家机构申请研究基金时，你会意识到准确和流畅的表达的重要性。因为你面对的大多是外行人，而你可能只有15-20分钟的时间，你必须用外行人听得懂的话，向他们讲清楚最前沿的物理研究，并让他们给你研究经费。准确和流畅表达，这是一种在中国大学一直不太受重视，而欧美大学却非常强调的技能。在美国，如果你没有掌握这项技能，你将很难毕业。
简言之，当你有一个观点（想法）之后，怎样用准确的育秧，用最能引起注意的方式，将它准确、流畅的表达出来。

▲在哈佛商学院，有一种训练叫做电梯谈话。因为你未来碰到重要人物，很可能就在电梯里，而你和他谈话的时间，可能就只有2分钟。电梯谈话就是训练你在极短的时间内，把最重要的内容告诉那 个重要的人物，而且用一种他能够理解和感兴趣的方式。
除此之外，美国大学课堂也非常注重提问的环节。比如在你做完Presentation之后，肯定会有同学提出挑战性的问题，他会指出你的错误并讲出你错误的理由。这个过程训练了你三项可转化能力：首先是聆听和理解他人的能力，你需要尊重对方的不同意见；接下来你需要用合理的方式来捍卫你自己的观点，也就是准确表达的能力；最后的结果是在表达自己和聆听他人的基础上形成一种新的共识，这就是合作的能力。
⑤ 对知识持续的兴趣如今，我们都在提倡终身学习，这就是对知识持续的兴趣。当你踏入社会，面对工作的时候，如果你用知识来不断丰富你内在的人生，相信你终会被工作与领导的压力逼得喘不过气来。
这种追求知识兴趣的能力是可以从小培养的，我们家长在教育小孩的时候不能太急于求成，而是应该保持激发小孩对学习的兴趣。这就是正面教育的力量，如何做呢？你需要多表扬小孩，绝对不要吝惜。即使小孩考试只多一分，你也要热情的拥抱他，告诉他你多么为他自豪和骄傲。只有当你把正面教育推到极致的时候，才能让孩子对他学习的对象产生持久的兴趣。
系统的学习方法

比如你读一本古希腊史，读完之后，可能一些细节就忘记了。但你从中看到古代历史学家记录信息，处理信息，并用批判性的态度来评价信息，这就是从历史的学习中掌握的方法。
未来，当你做律师的时候，你会用同样的方法来进行辩论；当你成为侦探的时候，你会用同样的方法来思考对方是否在说谎。
在这一点上，历史学家、律师和侦探的技能完全是一样的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国文人集体无耻的顶峰！
点击加关注  思想潮流编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注胡风（1902年-1985年），男，湖北蕲春人，现代文艺理论家、诗人、文学翻译家。

1929年，胡风去日本留学，后来因为组织抗日团体，1933年被日本驱逐出境。
回国后，胡风与鲁迅交往密切，抗日战争爆发后，胡风主编《七月》。
1949年后，胡风历任中国文联委员、中国作家协会理事、《人民文学》编委等。
1954年7月，胡风写了 《 关于几年来文艺实践情况的报告 》 ，在文艺理论上表达了他的观点，对改进文艺工作提出了他的看法。
然而，胡风却因此被捕入狱失去了自由，并被打成了反-革-命集团，涉案人员达2100多人。

1955年5月16日，胡风被捕，5月18日，全国人大才作出逮捕决定。
胡风在看守所被隔离3个月，后来被单独关押到监狱，直到1965年底，才正式宣判。
1965年11月26日，法院才正式对胡风作出判决：胡风获刑14年。由于已经服刑10年，余下4年监外执行。
1965年12月底，胡风出狱。
1967年11月，胡风第二次被捕入狱。
1978年，胡风出狱。
1980年9月，胡风平反。
1985年6月，胡风病逝。
1986年1月，胡风第二次平反。
1988年6月，胡风第三次彻底平反。
至此， 胡风案先后三次才从政治上、历史上、文艺思想及文学活动上，获得全面彻底平反。

1955年5月25日，也就是胡风被捕后的几天，中国文联和中国作家协会召开会议， 将胡风从中国作家协会中开除。
中国文联主席郭沫若主持会议，中国作家协会秘书长陈伯尘报告了胡风的罪行。
在会议上发言的一共有26人：欧阳玉倩、叶圣陶、梅兰芳、李伯昭、吕骥、刘开渠、夏衍、李希、陈沂、吴组缃、孜亚、冯雪峰、张天翼、曹禺、鲍昌、陈荒煤、吴伯萧、袁文殊、方纪、艾青、冯至、吴雪、阳瀚笙、田汉、洪深、陈其通。
郭沫若说：“胡风集团已不仅是我们思想上的敌人，而且是我们政治上的敌人------”
叶圣陶说：“这种两面派的阴谋手段------我们必须把胡风清洗出去------”
夏衍说：“彻底揭露胡风反-革-命集团的罪恶活动，是我们革-命事业一个伟大的胜利------”
冯雪峰说：“今天的会议应该作出决议，首先把胡风从中国作家协会清洗出去------”
吴伯萧说：“反-革-命分子胡风，走也好，滚也好，割下头颅抛掷也好，我们再也不会上当了------”

公开批判之后，各界名流为了表达对”胡风反-革-命-集团“的强烈愤慨，纷纷发表署名文章，对胡风进行更加深入的批判：《请依法处理胡风》——作者：郭沫若《揭下胡风派的骗人外衣》——作者：茅以升

《看穿了胡风的心》——作者：老舍《我看出了胡风的阴谋》——作者：冰心《必须彻底打垮胡风集团》——作者：巴金《胡风，你的主子是谁？》——作者：曹禺《个人野心家永远是我们的敌人》作者：焦菊隐《胡风——阴谋家》——作者：田间《胡风——反-革-命的灰色蛇》——作者：侯外庐《缴下胡风的剑》——作者：高玉宝《拥护全国文联和作家协会清除反-革-命分子胡风的决议》——作者：程砚秋《我们绝对不能容忍》——作者：陈垣《敌人在哪里？》——作者：丁玲《肃清阴险的反-革-命分子》——作者：丰子恺《我的愤怒已达极点》——作者：赵丹《坚决反对胡风集团的罪行》——作者：剪伯赞《胡风和胡适“异曲同工”》——作者：冯友兰《决不容许胡风继续欺骗人民》——作者：钱伟长《胡风——蛀墙脚的白蚁》——作者：马思聪《坚决镇压胡风》——作者：常香玉《敌人不投降，就消灭他》——作者：于伶《工商界人士应该警惕》——作者：王光英这里节选几段文化名人的激扬文字，听听真实历史的残酷声音。

《请依法处理胡风——郭沫若》：我完全赞成好些机构和朋友们的建议，撤销胡风担任的一切公共职务------《看透了胡风的心——老舍》：原来胡风并不只是心胸狭窄，而是别具心肠------《敌人在哪里？——丁玲》：敌人在哪里？敌人就在自己的眼面前------《我看出了胡风的阴谋——冰心》：我看了这些话使我的心眼突然雪亮了，他是在和我们作你死我活的斗争啊！我们要把他从我们的队伍里清理出去，清除出去------《胡风，你的主子是谁？——曹禺》：我从来没有见过像胡风这样的恶人！这样狠毒，这样阴险...
真相如火，传播真相者如普罗米修斯。
陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是 “记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息” ，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“ 知识分子有个天职，就是说话， 不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？
“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？
知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？

回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读 “知识分子思想改造” 的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。

然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。
一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。

在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小

平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”
因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。

这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 文学名著 ”，即可 免费获取 中国古典文学名著 99部（珍藏版）回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的 文史哲艺术 精品课程阅读原文

中国文人隐秘史：为什么钱钟书从来不提鲁迅？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻许多研究中国现代文学史的人注意到一个现象，就是钱锺书在他一生的文字中，极少提到鲁迅，应当说，这个判断大体可以成立。
鲁迅和钱锺书不是一代人，但因为鲁迅在中国现代文化史上的地位太重要，一切生活在这个时代的中国知识分子，很少有不和他发生关系的，就是没有直接关系，也有间接关系，没有间接关系，也极少有在文章中不曾提到过鲁迅的，特别是在1949年以后，中国知识分子中，从不提鲁迅的，钱锺书可能是极少的例外。
钱锺书不提鲁迅，不是一个偶然的习惯问题，而是有意识的选择，这种选择中包含了钱锺书对他所生活时代中的知

识分子的总体评价。
在钱锺书眼中，中国现代知识分子的地位不高，钱锺书看不起他们。
傅璇琮在《缅怀钱锺书先生》一文中回忆，1984年他出版《李德裕年谱》后，因为书名是钱锺书题写，他给钱锺书送去一本。钱锺书对傅璇琮说：“拙著四二八页借大著增重，又四一六页称吕诚之遗著，道及时贤，唯此两处。”这是钱锺书说他在新版的《谈艺录》中提到了傅璇琮的《黄庭坚和江西诗派资料汇编》，本书中还引述了吕思勉的《读史札记》。从钱锺书对傅璇琮说话的口气中，可以看出他对中国当代知识分子的基本态度：“道及时贤，唯此两处。”
这是一个自觉的选择，选择即是判断。
既然钱锺书不愿意在他的所有文字中提及鲁迅，或者周氏兄弟，研究者总要找出原因和事实。
本来钱锺书生活的时代，要完全避开周氏兄弟是一件非常困难的事，一是因为他们的专业相近，二是早年也曾有过间接的文字关系。钱锺书对中国文化的研究非常深入，特别是在中国古典文学的研究中有许多创获，而这个领域恰好和周氏兄弟重合，所以在非要涉及周氏兄弟的时候，钱锺书的办法是暗指而不明说。
李国涛在《钱锺书文涉鲁迅》一文中注意到，上世纪40年代，钱锺书在上海发表《小说识小》数题，其中谈到《儒林外史》时，钱锺书发现，吴敬梓沿用古人旧材料不少，创造力不是最上乘的。钱锺书说：“中国旧小说巨构中，《儒林外史》蹈袭依傍处最多。”同时钱锺书指出：“近人论吴敬梓者，颇多过情之誉。”
这个“近人”是指谁呢?李国涛认为是指胡适和鲁迅，胡、鲁之著都是名著，影响甚大，钱锺书都曾寓目，更多是指鲁迅。
高恒文研究指出，钱锺书《小说琐证》开篇即引焦廷琥《读书小记》卷下一则笔记，《西游记》演比丘国事本《旧唐书·杨虞卿传》，而有“此可补周氏《小说旧闻钞》”之按语。“周氏”即周树人，即鲁迅。此文发表于1930年的《清华周刊》第三十四卷第四期，可见作者看到的《小说旧闻钞》当为1926年版;查该书1935年版，虽然有所增加、改

正，但钱锺书以为“可补”的这条材料并没有补入。
钱锺书在晚年不得已提到鲁迅的时候，主要倾向是否定的，一方面是避免直接提及鲁迅，非要提及的时候，尽量少说或者不说，而且谈锋中颇有深意。解读钱锺书与周氏兄弟的关系，是理解钱锺书的一个角度，也是理解钱锺书心理的一个角度，注意这个思路，对于深入研究钱锺书是有帮助的。
钱锺书不愿意提及鲁迅，不等于他从来没有提过鲁迅，而是说他可能从青年时代起就对周氏兄弟的学问和人格有自己的看法。
从目前已见到的史料判断，钱锺书最早提到周氏兄弟是在1932年11月1日出版的《新月》杂志(第四卷第四期)上。
在这一期杂志的书评专栏中，钱锺书以“中书君”的笔名发表了一篇评论周作人《中国新文学的源流》的文章，这一年钱锺书只有二十二岁，还是清华大学的学生。
虽然钱锺书在文章中对周作人的书先做了一个抽象的肯定，认为“这是一本可贵的书”，但在具体评述中，基本是对周作人看法的否定。在文章中钱锺书有一段提道：“周先生引鲁迅‘从革命文学到遵命文学’一句话，而谓一切‘载道’文学都是遵命的，此说大可斟酌。研究文学史的人都能知道在一个‘抒写性灵’的文学运动里面，往往所抒写的‘性灵’固定成为单一模型;并且，进一步说所以要‘革’人家‘命’，就是因为人家不肯‘遵’自己的‘命’。‘革命尚未成功’，乃需继续革命;等到革命成功，便要人家遵命。”
从一般常识上判断，钱锺书读书的时代不可能不读鲁迅的书，这篇书评只透露了一个信息，钱锺书是读鲁迅的。需要注意的是，就在钱锺书发表这篇书评不久，他父亲钱基博的《现代中国文学史》在1933年9月由上海世界书局出版。本书是中国早期文学史中较早对新文学和鲁迅有明确评价的学术著作。本书中对鲁迅的评价，很有可能是钱氏父子讨论的结果。
《现代中国文学史》中提到鲁迅时说：“而周树人者，世所称鲁迅，周作人之兄也。论其文体，则以欧化国语为建设……周树人以小说，徐志摩以诗，最为魁能冠伦以自名家。而树人小说，工为写实，每于琐细见精神，读之者哭笑不得。……幽默大师林语堂因时崛起，倡幽默文学以为天下号;其为文章，微言讽刺，以嬉笑代怒骂，出刊物，号曰《论语》;而周树人、徐志摩、郭沫若、郁达夫之流，胥有作焉。……树人《阿Q正传》，译遍数国，有法、俄、英及世界语本。《呐喊》《彷徨》，弥见苦斗。张若谷访郁达夫于创造社，叹其月入之薄，告知‘鲁迅年可坐得版税万金’以为盛事。语堂方张‘小品’，鲁迅则视为有‘危机’，谓：‘在风沙扑面，虎狼成群之时，谁还有闲工夫，玩琥珀扇坠，翡翠戒指。即要悦目，当有大建筑，坚固而伟大，用不着雅。’”

钱基博对周作人的评价是：“阿英有现代十六家小品之选。自作人迄语堂，附以小序，详其流变;吾读之而有感，喟然曰：此岂‘今文观止’之流乎?作人闭户读书，谈草木虫鱼，有‘田园诗人’之目。然流连厂甸，精选古版，未知与‘短褐穿结，箪瓢屡空’之渊明何如?苦茶庵中又不知有否‘田父野老’之往还也?”
请特别注意这一段对周作人的评价：“语堂又本周作人《新文学源流》，取袁中郎‘性灵’之说，名曰‘言志派’。呜呼，斯文一脉，本无二致;无端妄谈，误尽苍生!十数年来，始之非圣反古以为新，继之欧化国语以为新，今则又学古以为新。人情喜新，亦复好古，十年非久，如是循环，知与不知，俱为此‘时代洪流’疾卷以去，空余戏狎忏悔之词也。”
本段行文及意思与钱锺书在《新月》杂志上评价周作人的观点完全相同，此点可说明钱氏父子的文学观非常接近，是父影响子还是子影响父可以再作讨论，但这个事实提醒研究者注意，钱锺书文学观念的形成和来源，很有可能与他父亲有较大关系。如果确定了这一事实，对理解钱锺书很有帮助。
鲁迅很可能没有读到过钱基博的这本书，他只是在1934年出版杂文集《准风月谈》的后记中剪贴了一篇《大晚报》上署名为“戚施”所做的《钱基博之论鲁迅》。该文对此书涉及鲁迅的内容有这样的介绍：“钱氏之言曰，有摹仿欧文而谥之曰欧化的国语文学者，始倡于浙江周树人之译西洋小说，以顺文直译为尚，斥意译之不忠实，而摹欧文以国语，比鹦鹉之学舌，托于象胥，斯为作俑。……钱先生又曰，自胡适之创白话文学也，所持以号召天下者，曰平民文学也!非贵族文学也。一时景附以有大名者，周树人以小说著。树人颓废，不适于奋斗。树人所著，只有过去回忆，而不知建设将来，只见小己愤慨，而不图福利民众，若而人者，彼其心目，何尝有民众耶!钱先生因此断之曰，周树人徐志摩为新文艺之右倾者。”
鲁迅对此文发出这样的感慨：“这篇大文，除用戚施先生的话，赞为‘独具只眼’之外，是不能有第二的。真‘评’得连我自己也不想再说什么话，‘颓废’了。然而我觉得它很有趣，所以特别地保存起来，也是以备‘鲁迅论’之一格。”
不过依然需要注意的是，钱锺书在《容安馆札记》第八十四则中，对于鲁迅主张直译的观点，依然和他父亲钱基博持同一立场。这更说明钱锺书的文学观和钱基博何其一致。甚至我们不妨再大胆假设一下，钱基博《现代中国文学史》中对新文学及其作家的评价，很有可能就来自于钱锺书，因为钱锺书早年曾为他父亲代笔给钱穆的《国学概论》写过序言，所以这种假设并不是没有一点道理。
1979年钱锺书访问日本，在京都的一次座谈会上，有人问他如何评价他父亲的《现代中国文学史》，钱锺书谨慎地

说：他们“父子关系的好，是感情方面的良好;父亲对自己文学上的意见，是并不常常赞同的。不过，父亲的许多优点之一是开明、宽容，从不干涉自己的发展。至于《现代中国文学史》，有许多掌故，是一本很有趣味的书;而现代方式的文学批评成分似乎少了一点”。钱锺书提到的“有许多掌故”是一个机智的回答，其中有可能包括了他们当时对中国新文学和周氏兄弟的评价。
钱锺书对鲁迅的看法，还有一个可能是和他与杨绛的婚姻有关。
钱、杨相识恰好也在1932年前后，在著名的“女师大风潮”中，被鲁迅讥讽为“上海洋场上恶虔婆”的女师大校长杨荫榆，是杨绛的三姑。杨绛晚年写了《回忆我的姑母》，在文章中也一字没有提及鲁迅，只说了一句：“1924年，她做了北京女子师范大学的校长，从此打落下水，成了一条‘落水狗’。” 这种行文的风格极似钱锺书，无言的深意在熟悉的文坛话语中尽现，提到了“落水狗”，还有想不到鲁迅的吗?但就是不提这个名字。
钱锺书在小说《猫》中明显讽刺了周作人。一般认为，《猫》中的陆伯麟这个人物源自周作人，虽然小说人物是虚构的，但虚构人物有生活来源也是事实。这个陆伯麟，钱锺书在小说中描写道：“就是那个留一小撮日本胡子的老头……除掉向日葵以外，天下怕没有像他那样亲日的人或东西。……中国文物不带盆景、俳句、茶道的气息的，都给他骂得一文不值。他主张作人作文都该有风趣。”
钱锺书在这里叙述时用了一个“作人作文“，其实已暗示了这位小说人物的来历。至于这位陆伯麟的言论，在钱锺书笔下，就更让人往周作人身上去想了。陆伯麟说：“这些话都不必谈。反正中国争不来气，要依赖旁人。跟日本妥协，受英美保护，不过是半斤八两。我就不明白这里面有什么不同。要说是国耻，两者都是国耻。日本人诚然来意不善，英美人何尝存着好心。我倒宁可倾向日本，多少还是同种，文化上也不少相同之点。我知道我说这句话要挨人臭骂的。”

钱锺书还借书中一位人物陈侠君之口对陆伯麟作了这样的评价：“这地道是‘日本通’的话。平时的日本通，到战事发生，好些该把名称倒过来，变成‘通日本’。”钱锺书还说这位陆伯麟“是沪杭宁铁路线上的土著，他的故乡叫不响;只有旁人背后借他的籍贯来骂他，来解释或原谅他的习性”。
钱锺书写《猫》是在1946年，当时绍兴确实在杭甬铁路线上。“某籍某系”是著名的“闲话事件”中陈源的说法，主要指当时北大国文系中的浙籍“太炎门生”(如马幼渔、马叔平兄弟，周树人、周作人兄弟，沈尹默、沈兼士兄弟，钱玄同，刘半农等)，这早已为人们所熟悉。由此判断，《猫》为钱锺书对周作人的讽刺，完全有史实依据。
1956年，中国社会科学院文学所讨论何其芳的《论阿Q》，由于何其芳没有过分用阶级观点来分析鲁迅笔下的小说人物性格，曾受到了许多人的反对，但钱锺书却赞成何其芳的观点。他指出，阿Q精神在古今中外的某些文学作品中都能找到。钱锺书以《夸大的兵》《女店东》《儒林外史》等作品中的人物和宋、金史实来证明自己的论断，杨绛也和钱锺书持同样的看法。钱锺书的这个认识，其实是不赞成把阿Q精神看成原创的人物性格，这也反映出钱锺书对鲁迅的理解和评价。
夏志清在《中国现代小说史》中讲述钱锺书的小说《灵感》时提道：“主人公是个声名太响而简称作家的笨蛋，在竞争亟欲染指的诺贝尔文学奖金失败后突然生病。他卧病在床，心中气愤难遣;病榻前围满一群泪汪汪的崇拜者(这使人记起垂危的鲁迅所得到的景仰，但这位作家较似蒋光慈、曹禺和早期的巴金混合体)。”
水晶在《侍钱“抛书”杂记——两晤钱锺书先生》中记述了1979年钱锺书访问美国时，他向钱锺书提出的一个问题——当时他们忽然发现，忘了问钱锺书关于鲁迅的观感，便连忙把这个问题提出来。钱锺书回答：“鲁迅的短篇小说写得非常好，但是他只适宜写 ‘短气’(Short-winded)的篇章，不适宜写‘长气’(Long-winded)的，像是阿Q便显得太长了，应当加以修剪(Curtailed)才好。”
赵瑞蕻曾回忆说，1983年6月，他在天津南开大学开会时，赠给钱锺书自己的一本书《鲁迅〈摩罗诗力说〉注释·今译·解说》，并请钱锺书指正。赵瑞蕻说：“钱先生说他已大体上看了我送给他的书，说很不错，对年轻人读懂鲁迅这篇东西很有帮助。他同意我关于鲁迅与中国现代比较文学研究这一课题的论述。”
1986年10月9日，北京召开“鲁迅与中外文化国际学术讨论会”，钱锺书作为中国社会科学院副院长致开幕词：“鲁迅是个伟人，人物愈伟大，可供观察的方面就愈多，‘中外文化’是个大题目，题目愈大，可发生的问题的范围就愈广。
中外一堂，各个角度、各种观点的意见都可以畅言无忌，不必曲意求同。”

据说钱锺书的开幕词“换来的只是一片沉默的抵制，因为他说伟大人物是不需赞美的”。由此也可以从一个侧面判断钱锺书对鲁迅的态度。
在中国现代文学史上，钱锺书是一个特殊的作家，他的特殊性主要表现在他对同时代的中国知识分子似乎极少正面评价。他是文学评论家，但他几乎从没有正面评价过他同时代的任何一个作家。他在学生时代评价过同学曹葆华的诗歌，但也是以否定为主。钱锺书的这种个性和风格，在他同时代的知识分子中是很少见的。我们通过他的文学作品或者学术文字中的线索，来判断他的思路和风格，可以为研究钱锺书打开另外的思考天地。
钱锺书是一个善于用讽刺手法的作家，在他所有的文字中，这是最明显的风格，但作为小说家，钱锺书的想象力并不超群，他凭空虚构故事的能力，从他已有的小说创作来判断，也有较大局限。他的小说一般都有故事来源，有些甚至能让读者产生与真实生活对应的感觉。所以钱锺书凡出小说集，都要强调他的故事是虚构的，不要对号入座，这其实是钱锺书对自己小说虚构能力的不自信。
出版《人·兽·鬼》的时候，钱锺书在前言中说：“节省人工的方法愈来愈进步，往往有人甘心承认是小说或剧本中角色的原身，借以不费事地自登广告。为防免这种冒名顶替，我特此照例声明，书里的人物情事都是凭空臆造的。不但人是安分守法的良民，兽是驯服的家畜，而且鬼也并非没管束的野鬼;他们都只在本书范围里生活，决不越规溜出书外。假如谁要顶认自己是这本集子里的人、兽或鬼，这等于说我幻想虚构的书中角色，竟会走出了书，别具血肉、心灵和生命，变成了他，在现实里自由活动。从黄土抟人以来，怕没有这样创造的奇迹。我不敢梦想我的艺术会那么成功，唯有事先否认，并且敬谢他抬举我的好意。”
到了《围城》出版的时候，他又在序言中强调：“角色当然是虚构的，但是有考据癖的人也当然不肯错过索隐的机会、放弃附会的权利的。”
杨绛在《关于小说》中表达过一个意思：“真人真事的价值，全凭作者怎样取用。小说家没有经验，无从创造。” 这也可以看成是钱锺书小说创作的一个经验。所以，研究钱锺书的小说，使用一些索隐的方法并不是完全没有道理，这是理解钱锺书小说的一个基本视角。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

中国，我该为你骄傲，还是该为你哭泣？
读书人的精神家园因为之前转发的几篇文章 ，公众号被禁发言一周。
有时候想起来会特别难过，我会由此想一些锥心的问题：中国的希望在哪里？
中华民族是贪婪、堕落而又懦弱的民族吗？
为什么大多数中国人无视正义？
…………
希望看到这些话的人都能深思，因为国家的命运必然会影响到个人的命运！
那些只想着赚钱，只想着自己车子房子，从不考虑命运共同体的人，我诅咒你们！
中国，该为你骄傲，还是该为你哭泣？
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

中国五千年跳不出的5大历史定律，更是人生定律！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻历史的发展，如同陀螺的运动，不停地旋转，一圈又一圈，周而复始。 在周期性的运动中，有某种恒定的东西，始终保持不变。这是一种规律，有人称之为历史定律。

读史可以明鉴，知古可以鉴今。
我们在众多历史定律中，精选出对当下人们最具启示的五大定律。 细细品味，这五大历史律，何尝不是人生定律！
1、 第一定律：象牙筷定律殷纣王即位不久，命人为他琢一把象牙筷子。
贤臣萁子说，“象牙筷子肯定不能配瓦器，要配犀角之碗，白玉之杯。玉杯肯定不能盛野菜粗粮，只能与山珍海味相配。
吃了山珍海味就不肯再穿粗葛短衣，住茅草陋屋，而要衣锦绣，乘华车，住高楼。国内满足不了，就要到境外去搜求奇珍异宝。我不禁为他担心。”(冯梦龙)果然，纣王“厚赋税以实鹿台之钱，……益收狗马器物，充仞宫室。……以酒为池，悬肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。”
百姓怨而诸侯叛，纣亡其国，“赴火而死”。
感悟： 这个故事后来衍生出成语：见微知著。 大到一个国家，小到个人，崩溃可能都是在一些很小的放纵开始的。由俭入奢易，由奢入俭难。千万不要低估人的欲望，只要开了一个头，就很难刹住。
大学生为了新款的手机、包包而贷款，鲜有全身而退的。
那些收受了第一笔贿赂的官员，也很少有悬崖勒马的。
世人的贪欲，都是如此。
得寸进尺，得陇望蜀，没有止境。
所以一定要懂得克制自己，审慎行事，切忌放纵自己，迈出贪婪的第一步。
2、 第二定律：“兔死狗烹”定律越王勾践，为报仇雪恨，卧薪尝胆，精神非凡。
但他的个人品质却非常糟糕。在极端困苦的情况下，帮他筹划大计的两个功臣，成就大业之后，一个被杀，一个逃跑。
杀文种的时候，勾践说，“你教我灭吴七种方法，我用了其中三种就灭了吴国，你那里还有四种，把它带到先王那里去吧。”
有七种方法灭吴，应当很有智慧，却遭了勾践的毒手。

此前，范蠡曾规劝文种，“蜚鸟尽，良弓藏;狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。”
范蠡之智，显然高过文种，终能免于一死。
感悟： 汉朝刘邦杀韩信，明太祖杀尽开国功勋，兔死狗烹这样的事，历史上不断地重演。自古以来，共患难易，同富贵却难。
现在人合伙做生意也是这样，一起打拼的时候，亲密无间。
等到生意做大了，有了丰厚的利润，彼此之间就开始有了异心。
分家、甚至拆家、撕破脸的情况屡见不鲜。
利益最容易侵蚀人的心智和情感。
如果和别人一起合作做生意，一定要有心理准备，备好解决措施，省得最后“人财两空”。
3、 第三定律：黄宗羲定律“黄宗羲定律”的内容是关于“帝国千年以来”通过“并税式改革”解决“农民负担问题”。
历次改革的目的都是好的，改革者的初衷是要通过“并税”的方式减轻农民负担。
可是一次又一次的改革，农民的负担非但没有减轻，反倒愈益加重。黄宗羲称为“积累莫返之害”。
比如王安石的青苗法，本来是宋朝官府在灾年贷款给农户，使他们免受高利贷盘剥。
结果执行下去，却变成了强行摊派，民怨沸腾，苦不堪言。
一个政策或者想法明明是好的，等到实施出来的时候，就完全走了样。
感悟： 王阳明说，知易行难。了解一个问题很简单，但是真正做起来才知道难。无论什么想法都要遵循一个原则：可操作性。
再好的想法，无法落实，也是白搭。
站得高固然可以看得远，但是只有站得低，才能看得清。
凡事从实际出发，多考虑一下方案是否切合实际，符合现状。
曾国藩说：大处着眼，小处着手。 为人做事，切忌眼高手低，好高骛远。
4、 第四定律：柳宗元“敌戒”定律唐代柳宗元有一篇题为“敌戒”的短文，其思维逻辑与常人常理完全相悖，富含哲理，是一篇奇文，转录如

下：皆知敌之仇，而不知为益之尤;皆知敌之害，而不知为利之大。秦有六国，兢兢以强;六国既除，訑訑乃亡。晋败楚鄢，范文为患;厉之不图，举国造怨。孟孙恶臧，孟死臧恤，“药石去矣，吾亡无日”。智能知之，犹卒以危，矧今之人，曾不是思。
从来人们都把敌人看作是祸害，无力者避之，有力者根除之。
唯独柳公认为，有敌人是好事。
秦国因为六国在侧，才能励精图治，国力蒸蒸日上，吞并六国之后，朝政反而开始混乱起来。晋国打败楚国，外部没有了敌人，傲慢自大，才有了后来的祸患。
感悟： 都说有敌人是坏事，但是真正有大格局的人，都认为是好事。马云曾在演讲的时候曾说：有腾讯这样伟大的公司做对手，是阿里的幸运。
流水不腐，户枢不蠹。
无论是人还是机构，时间长了总会懈怠、腐败。
只有在拥有外部压力的情况下，才会变得有活力，有动力。
正是因为腾讯的存在，阿里才一刻不得松懈，才能不断更新，不断进步。
华为遭受美国打压之后，记者采访任正非是否对此悲观，任正非却说：华为上上下下都因此紧张起来，严阵以待，不再像以前一样松松垮垮了，现在才是华为最好的时候。
人生也是如此，有敌人不可怕，输了也可以再来。
可怕的是懈怠，是承平日久之后的耽于安乐，不思进取。这样的毁灭，才真的是无可救药。
5、 第五定律：“五世而斩”定律当年八旗兵入关的时候，人人善骑射，兵强马壮。”
而太平军时期，绿营兵“射箭，箭虚发；驰马，人堕地。”
八旗兵则更为腐败无能，全是一些遛鸟、斗蛐蛐的纨绔子弟。
当时如此强大的军队后来为什么会变成如此熊样？
孟子曰，“君子之泽，五世而斩。”老百姓的说法，更加令人扫兴。
他们说，“富不过三代”。 为什么富者不能恒富？强者历数世而衰？
无非是：“骄”，“奢”，“淫”，“逸”。

傲慢自大，奢靡浪费，放纵欲望，不思进取。
长此以往，国家焉有不亡，家族焉有不衰。
感悟：再多的财富也会败光，再大的家业也会挥霍一空。好的教育，不是给孩子多少财富。而是让孩子懂得节俭、自强的道理。
曾国藩让孩子的衣食住行和寒门子弟相同，以此让孩子懂得勤俭自律，让孩子懂得生活的不易。
总想着把最好的条件给孩子，其实是在害孩子。
成长过程中，物质越充裕，孩子就越不能懂得感恩，越不懂得勤勉，好吃懒做，害人害己。
反之，给孩子正确的教育，是让孩子懂得困难与艰辛，引导孩子学会勤俭和努力，才是对孩子最深邃的馈赠。
“历史是一面镜子”，因为它可以照出我们的丑、我们的妄、我们的困境。
“以史为镜”，因为看到了、看清了，我们才会去改。
修正我们的错误，不步前人的后尘，这样我们才能不断完善，不断进步。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

中国相亲模式发生巨变? 困在“流水线爱情”里的单身一代罗逸琳 等 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻【导读】 随着当代生活节奏的加快和媒介技术水平的发展，相亲不再仅仅是来自父母之命的被动安排，而是都市青年渴望建立亲密关系的一种主动选择。在当代社会状况下，从“陌生人”走向“亲密关系”变得极为困难，生活节奏的加快和闲暇时间的稀缺促使相亲者追求效率更高的相亲平台。于是， 相亲的形式从一对一相亲、集体相亲发展到了互联网化的“流水线式”相亲。
本研究指出，在技术平台的支持下，都市青年如何以高效率、低成本的方式，完成相亲过程中短暂的会面与“眼缘”的判断：一方面，新媒介渗入情感领域，并带来爱情观念的悄然变化，不论是“绩效化”的选择过程，还是多线程的交往模式，都是现代单身青年为了找到一个“正确”对象的尝试。 这使他们在创造“理想自我”和“急也不急”的矛盾心态下仍面临着“浪漫爱”与“现实婚”的矛盾化相亲标准。 另一方面，虽然青年人早已将择偶主动权掌握在自己手中，但在微信相亲模式下，他们的婚姻仍然是“被安排的”， 这种安排不是出自于父母的命令，而是在无意识中被卷入流动的社会关系中。
然而，“自主的接触”和“绩效式选择”真的能带来“安全的爱情”吗？ 在离开平台之后，他们仍在微信聊天、线下见面和深入了解上面临难题，原来备受认可的“高效率”和“低成本”的意义也被其消解。面对无法强求的亲密关系，用户们只能抱着“试一试”和“交朋友”的态度，继续被卷入这流水线式的相亲之中。对此，作者指出，相亲的难题是整个社会面临的结构性问题，其研究还需要从社会阶层、性别、技术等多个维度进行探索，进而帮助人们理解“爱之难题”。
本文节选自 《流水线式相亲：微信相亲平台中的择偶观念与社会交往研究》， 原载《传媒观察》2022年第4期 ， 仅代表作者观点， 特此编发，供读者参考。
✪ 罗逸琳 罗昊 黄静 李晓愚南京大学新闻传播学院(本文原载《 传媒观察》2022年第4期 )流水线式相亲：微信相亲平台中的择偶观念与社会交往研究随着社会的不断加速，人们越来越缺乏足够的时间去维持人际关系，众多适婚青年亦无暇且无力顾及恋爱、择偶等事宜。 数据显示，2019年中国的单身人口为2.6亿，这一数据在近些年保持着每年约1000-2000万人的增长规模。当单身成为普遍的社会现象时，相亲成为择偶的主要方式之一。
事实上，相亲一直是建构婚姻关系的重要方式。古代相亲以“父母之命、媒妁之言”为主，改革开放后，报纸上的征婚广告成为相亲的新中介。进入网络时代，婚恋网站开始蓬勃发展。在此背景下，社交媒体的发展为青年建构起更为广阔的自主交友空间。 据统计，2021年中国互联网婚恋交友市场规模已达到72亿元。随着微信成为国民级社交应用，基于微信生态的相亲平台正成为互联网相亲服务业的新兴力量。
本文以南京本地相亲平台“本硕博联谊服务号”为研究对象，探究以微信为代表的社交平台介入相亲实践后，为现代人婚姻关系的建立提供了何种新的可能，又反

映出人们情感需求和择偶观念的何种转变。在此基础上，探讨媒介技术发展对亲密关系的影响。
本文聚焦于微信平台上的相亲实践，提出以下两个研究问题：研究问题1：“微信相亲”作为一种社会交往方式，呈现什么特征？相亲参与者们在此过程中以何种标准和策略寻求亲密关系的建立？
研究问题2：在“流动的现代性”语境下，微信这一技术如何影响相亲过程中的社会交往状况？
▍ “流水线式”的微信相亲：连接、效率与流动（一）微信相亲的社会交往过程1. 线上互选池：触达与唤醒首先，用户需要在“本硕博联谊服务号”上填写个人资料，其中包括学历、工作、家庭情况等。随后，经平台审核，用户可以在微信小程序加入不同的互选池，加入后即可查看其中所有异性应征者的个人资料。如果用户有意与某位异性应征者进一步接触，则可将其“移入心动区”。一旦进行该操作，这位异性应征者将在微信小程序收到“心动提醒”。当用户被他人移入心动区时，提醒消息也会在微信界面弹出。 如果一对异性都将对方移入心动区，即为“互选成功”，就会出现“解锁微信联系方式”的选择。 至此，有意展开深入了解的双方可以加上对方的微信。该平台的创始人也强调：“这个平台的本质就是给你加到微信，从筛选到加微信。 我只管加微信，之后我都不管了。”
微信相亲平台的核心功能则是“触达与唤醒”。该平台创始人认为，“传统的网站很被动，你需要一个主动触达用户的机制，像我这里的互选就是你选了对方，对方会在微信收到通知，这就是触达的机制，触达以后你被唤醒了， 你收到微信通知肯定会点进去，你点进去的话你又跳到上面去 。”
这其中包含着一个隐藏规则，即用户一旦点击心动提醒的消息，自己的个人资料将浮动至互选池的最上面，从而更容易被其他异性看到。正如平台创始人所言，“你首先是被其他人唤醒，然后你又主动唤醒，你唤醒了自己后还会去选其他人，又把其他人唤醒。”
2. 线下相亲会：高效率寻找爱情该平台组织的线下相亲活动一般有男性和女性各50名左右，所有女性坐在桌子一侧，男性坐在另一侧，双方一对一交流5分钟，结束后女性坐在原位，男性则按S形方向移动一个位置。在此过程中，用户可以通过联谊编号在互选池中查看对方的资料，并随时进行“移入心动区”的操作。
对于线下相亲，平台创始人和用户都认为其效率较高，尤其是把所有个人资料存入互选池后，参加线下活动的用户可以随时通过微信搜索到异性的信息，即使当时羞于表示好感，也可以等活动结束后通过小程序解锁联系方式。
根据研究者对平台用户的深度访谈，本文了解到部分用户的交往行为和心理活动。
访谈中常出现的一句话 是 ：“参加活动就是为了谈恋爱”（受访者5）绝大部分受访者都表示自己会同时和多个异性微信聊天，确定心意后会集中与特定异性聊天以进一步了解，例如：“可能会同时有两三个聊天，但是聊着聊着，我希望做减法”（受访者6）但也有受访者表示微信聊天的细节能帮助自己判断对方，“在微信，你可以通过聊天来判断这个人，你慢慢会感受出来她是什么样的人，如果感受到她在同时和很多人聊天，你就不会对她有好感。”（受访者2)（二）微信相亲的“流动性”特征1. 流动的意象正如上文所呈现的，相亲的参与者试图高效率地寻找“爱情”，即通过一种高速流动的社会交往方式建立一段稳定的社会关系。基于对这种社会交往过程的观察，本文总结出了微信相亲的四种“流动”的意象。
第一种，即互选池中“浮动”的个人资料。只要用户点击了互选池或者心动提醒，自己的资料将浮动至最上方，形成一个活跃的循环。互选池中的资料也因用户的点击快速流动，整个相亲平台的运转节奏也因此机制而加快。第二种，即平台用户加上异性微信后，“跳动”的聊天框。微信中，在难以处理多个人发来的消息时，相亲也会成为社交负担。 第三种，即需要快速“移动”位置和切换交流对象的线下相亲。这种高密度的交流方式让许多来寻找爱情的用户寄希望于“眼缘”，因为5分钟的交流得到的并非对一个人的“了解”，而是“感觉” 。第四种，即“流动”的线下一对一相亲。如受访者3在访谈中透露：“自己从10月份开始，每周都会和两个人相亲”。
“流动的现代性”理论认为，由于我们所处的社会正变为“流动的、变动极快的、不稳定的”，人们更渴望稳定的亲密关系。许多受访者已经意识到微信相亲很难深入了解对方，但依然抱有“试一试”和“交朋友”的态度，因此继续被卷入流水线式的相亲之中。
2. 加速的相亲

由于担心因后台技术的问题降低用户寻找信息的“速度”，平台创始人会在微信小程序的技术层面不断进行优化，帮助用户提高信息搜索的速度和准确性。与此同时，用户也期待平台能够推出一些措施来进行“引导”，加快异性双方相互了解的进度，例如受访者3表示，“线上的问题就是很难推进到下一步，我觉得这个时候平台应该作出一些引导，这样才会有进一步的可能”
因为她相信，“相亲如果两周之内没有互动和进度，不联系，基本就结束了”。
线下的5分钟相亲则无疑是“加速相亲”最为直接的体现 ，正如受访者7所说，“平台能够让你在短时间内认识很多的人，它服务的就是这一段的价值”。
而这样的高效率也离不开微信相亲平台背后的技术支持，即每个参与者都能通过联谊编号在小程序上快速搜索到相应异性的信息。对于这种加速状态下的相亲，该平台的用户则都很满意它的“高效率”。
▍ “幻想的匹配”：微信相亲模式下亲密关系的再变革（一）创造理想自我，想象完美他者在伊娃·易洛思 （Eva Illouz） 的《爱，为什么痛？》一书中，爱情危机被归结于爱情的过度理性化、择偶标准的个体化和选择策略的普及化等因素；韩炳哲则认为，导致爱情危机的不仅是他者选择的增多，也是他者本身的消亡。“本硕博联谊服务号”上的高学历青年则是通过数字化维度试图呈现一个“理想自我”，在矛盾化的相亲心态与标准中折射出对“他者”的完美想象。
1. 创造“理想自我”：矛盾化的相亲主体基于对“本硕博联谊服务号”的参与式观察和深访，使用者倾向于在学历、教育、择偶标准等部分呈现较真实的想法，而在身高、收入等与自我形象有关的部分进行一定程度的自我整饰，以期创造一个“更理想的自我”。身高方面，一般女生的表述是：“我觉得身高不重要，不比我矮就行”（受访者3）一般男生的表述为：“女生超过1米6就可以了，不要太矮，当然也不要比我高”（受访者9）收入方面，尽管在访谈中并没有呈现出绝对的重要性，但在社会文化考量中仍是一个必须关注的指标，“收入方面会写得保守一些，往低了写。你给别人一个低的心理预期比高好”（受访者2）受访者中有两位都表示会将收入往低写，降低相亲对象的期待。然而，对自己的个人信息有所修饰的受访者，却也矛盾地“希望看到别人最真实的信息”。
2.“急也不急”：矛盾化的相亲心态“急也不急”，是该相亲平台使用者独特的心态。一方面，他们选择快速高效的相亲，同时花费一个下午的时间和一定的金钱来完成线下相亲。另一方面，他们又没有迫切到需要高额的私人订制相亲服务来解决自己的婚姻问题。矛盾的相亲者表示：“我是一个宁缺毋滥的人，虽然很着急，但也不是那么着急。”（受访者2）也有受访者更聚焦自我，表示：“就比较着急吧，但定一个目标太累了”。（受访者10）此外，虽然相亲者们选择使用这个平台的核心原因是效率，但也有受访者表示，不能接受这种流水线式的相亲：“上次让我觉得太疲倦了，一下午看了50个号还没有戏。”（受访者4）矛盾的心态也于此处凸显，追求高效率的相亲者不能接受这种相亲方式的原因正是对效率的不满。
3.“浪漫爱”与“现实婚”：矛盾化的相亲标准中国社会正在经历着一个震荡的现代化过程，“浪漫爱”的发展正是现代化过程的一部分。有学者指出，基于夫妻维持生活基本需要的互相依赖的婚姻属于传统社会的婚姻，而浪漫爱情属于现代化社会的婚姻，且“爱情作为婚姻的主要原因”这一婚姻动机真正被社会规范提倡是到近现代才有的。
在模板化的标准之下，给相亲对象打分并对相亲对象进行数字化审视是一些相亲者的策略。矛盾之处在于，即使相亲对象满足了自己的数字化标准，依然觉得“没眼缘”“聊不来”“没感觉”。如受访者3表示，“我觉得我就很适合相亲，因为我看人不看感觉，只看硬性条件。我的问题就是我去相亲了，也有跟我表白的，但是就不喜欢他们，我还是奔着谈恋爱去的。”
这一矛盾彰显出其内心对于“浪漫爱”的向往和对于“现实婚”的理性考量之间的张力。也有受访者足够理性地表示，

“我的底线在于，这个人加入我的生活之后不会让我的生活减分。”（受访者4)易洛思认为，“面临更大量的选择，欲望有赖于具有高度认知化形式的内省和自我审视”，因此人在不同选择之间的比较会抑制感情，进而带来“理性化”的选择。
受访者们对于完美他者的想象通过矛盾化的相亲标准被刻画出来，一方面他们理性衡量出一个相互匹配的数字化维度，另一方面则希望与数字化匹配下的对象能够产生浪漫化想象中的爱情。研究往往认为生存环境越接近现代化，人们越看重浪漫爱情。 这也正是本文所关注的矛盾点，这个需要爱情与婚姻的群体，实则用一套精细的择偶标准，将人分解成标签，按标准进行测量，在人彻底被数字化的过程中完成对“浪漫爱”与“他者”的解构。
（二）流动的关系，安全的爱情本研究发现，技术介入后，亲密关系形成的基本过程未发生根本性改变，但各个环节均出现了一些新特征，使得亲密关系在愈发被理性主导的同时，变得更加不稳定。青年群体通过微信相亲平台主动选择各方面条件匹配的相亲对象，从而将择偶的主动权及标准把握在自己手中，也在一定意义上重塑了相亲的内涵。“本硕博联谊服务号”提供的建立在微信平台之上、线上线下相结合的相亲模式，与传统的相亲相比，最大的变化在于接触、选择与匹配的环节。
1.“自主”的接触微信相亲平台是对基于弱关系的相亲服务的进一步延伸。微信最大的标签“熟人社交”与相亲的需求不谋而合——虽然个体需要通过弱关系扩展社交网络，但仍需要回到强关系中才能实现从陌生人到亲密关系的转变。微信相亲平台赋予用户更大的权力，将有婚恋需求的单身青年汇集在“相亲池”中，使得个体可以主动接触到散落在网络空间的心仪对象。受访者7认为微信相亲给了他更大的选择余地，与相亲网站不同，微信相亲平台这一连接单身青年的中介在令人信任、保留权威的同时，又是去权力化的，仅仅提供服务的功能。 技术赋权的另一方面，则在于其低廉的时间和金钱成本，让有相亲需求的人都能够获得这项服务，实现自主接触异性。
2.“绩效式”选择然而，赋权所带来的自由并未延伸到建立亲密关系的下一步，过度的自主接触让相亲者陷入选择的难题。正如韩炳哲所言，“绩效原则已经统御了当今社会的所有生活领域，包括爱和性。”本文发现，理性支配下对于效率的追求在相亲中已成为普遍现象。
“追求高效率，是因为没有时间谈恋爱，要不然人家好好能谈恋爱，为什么要相亲？”（受访者3）诚然，相亲相比于恋爱，本就是理性大于感性的关系建构过程，但技术的发展使这种理性筛选走向了更为极端的一面。
技术带来的垂直化服务切中了单身青年群体的需求，在对现实生活的理性考量中，学历被视为重要的衡量因素。受访者4是一名本硕博连读的医学博士，她认为：“硕士会更加欣赏博士，因为他自己能够感受到其实读博是一件辛苦的事，更容易对你产生经历的认同”。
学历作为一种共同的经历，被认为能够创造出彼此的认同，促进双方交流。对于个人而言，这一需求促成了他们择偶标准的模板化和精确化。 受访者3喜欢将自己的个人情况以表格形式展现给相亲对象，她也会将同时相处的几个对象以表格的形式进行记分，“我之前拉了一个表，积分制。比如说他来找我聊天，记2分；找我出来玩，记10分。加到100，如果和我表白就可以答应了。”
相亲者在线上线下更多地采用一种“审视”的态度，进而考察相亲对象。
3.“安全的爱情”
亲密关系一般发生在两个独立的异性之间，并在信任的基础上建立社会合作。但研究者发现， 在微信相亲中，“相亲可以同时交往多个对象”正成为被多数人接受的观念。 在线下活动一次性认识50位异性后，相亲者可以同时添加和发展多位相亲对象。受访对象4认为相亲使她走上了“海王之路”，但当对方误会彼此已经交往时，“我就会用其他方法告诉他，我们没有在交往”。
安东尼·吉登斯 （Anthony Giddens） 曾反思社会环境对亲密关系产生的影响，他指出随着性的逐渐开放，亲密关系随之变革，成为一种民主、平等政治背景下的“纯粹关系”。 现代人已经主动或被动适应了多线程的生活方式，这种方式也借新媒介渗入情感领域，并带来爱情观念的悄然变化。不论是“绩效化”的选择过程，还是多线程的交往模式，都是现代单身青年为了找到一个“正确”对象的尝试。 自古至今，人类的理想婚姻都建立在爱、平等与陪伴的基础上，技术的发展导致了人际交往的高度不稳定性，使得“爱”在亲密关系的建构中消退。在阿兰·巴迪欧 （Alain Badiou） 看来，当今世界，爱越来越多地受到“安全性”的威胁，即在安全的名义下，通过各种理性的算计，把爱排除在偶然性之外。
相亲是为了找到与自己“匹配”的另一半，通过高效率的社交方式，迅速掌握对方的经济资本、文化资本、社会资本及外貌资本的信息。 现代婚姻的核心是“婚姻自主权”，虽然青年人早已将择偶主动权掌握在自己手中，但从某种意义上来说，他们的婚姻仍然是“被安排的”，这种安排不是出自于专制的父母的命令，而是在无意识中被卷入流动的社会关系中。 但不可否认，“相亲”正在被青年一代重塑，也许在未来，亲密关系乃至婚姻的形式和道德都将发生变化。
▍ 结语我们所考察的“微信相亲”，其立场是相信缘分和标准化带来的高效率，但是这种立场却和传统爱情与亲密关系研究中的观点背道而驰。 都市青年们在技术平台的支持下以低成本的方式完成相亲过程中短暂的会面与“眼缘”的判断。然而，在离开平台之后，他们仍在微信聊天、线下见面和深入了解上面临难题，原来备受认可的“高效率”和“低成本”的意义也被其消解。面对无法强求的亲密关系，用户们只能抱着“试一试”和“交朋友”的态度继续被卷入这流水线式的相亲之中。
[ 延伸阅读 ]

清华教授：今天的年轻人恋爱极度理性，不禁让人心疼✪ 甘阳 | 清华大学( 本文是清华新雅书院对甘阳教授的访问)▍ 大学生活：内卷？快乐？谈恋爱？
问：最近有关“内卷”的讨论非常热烈，我们今天应该怎么去面对快节奏、高竞争的生活？
甘：我怀疑“内卷”这个词现在可能有点被滥用了。我这学期几次在课堂上说，刻苦学习是做学生的本分，这不等于“卷”。同样，学生考试希望考出最好分数，这也不是“内卷”，这太正常了，难道要学生考试都争取最低分数吗？ 真正的“内卷”是你对所有课程和所有学习都没有兴趣，但是你却仍然要拼命去拿最好的成绩，完全只是为绩点而绩点，这个过程一定很痛苦而且很没劲，这才叫“内卷”。 不能把同学认真学习就叫做“内卷”，这是错误的。所以我觉得今天可能有点把“内卷”乱引申了，这会形成很大的误导。但我确实特别能理解你们现在的处境，我也不敢说我就比你们应对得更好，不过我的性格比较反叛，会比较讨厌现在园子里普遍的那种焦虑氛围，可能会选择经常去圆明园这些地方看自己想看的书。老在校园里待着，眼界会比较小。
问：什么样的学习状态是理想的？
甘： 真正的学习应该要有比较多的快乐。 我觉得我们以前，读书就是玩的一部分。我们的生活无非就两部分，一部分是玩，一部分就是读书， 而读书和玩是一体的，这是非常有趣的一种状态。读书一定要特别“乐”。 你当然也有读不懂的时候，这非常正常。我们那时候把读书看作生活最有趣的一部分，常常读得废寝忘食，同学之间成天争论，我们在北大读书时的最大乐趣之一就是天天为海德格尔争论吵架，包括一起出去玩的时候。自己读自己觉得重要的书有趣的书，而不是只读课堂上必须要考的那点东西， 把时间花在自己感兴趣的事情上才是对你们的成长最有帮助的。学习不应该是一个被动的过程。
问： 为什么鼓励大学期间谈恋爱？
甘：不然你们把大学当成“苦行僧生活”来过了，那也活得太没劲了吧。 大学尤其是本科阶段是人生最幸福的时刻，应该充分享受人生当中一切美好的东西，恋爱尤其是初恋就是人生最美好的东西。 大学的时候人比较天真，大学毕业以后，人年龄越大，越世故，人的自我保护心态就更强，交朋友比本科要难。所以我说鼓励谈恋爱无非是希望你们在本科阶段能够享受到人生最美好的事情。
你们 要把自己的大学生活过得丰富一点。 从前这个事都不用说的，这是自然而然的。我现在很纳闷，怎么现在的大学生都过得苦兮兮的呢？我不能说绩点不重要，但我心里依然觉得， 绩点对学生的统治太吓人了。大学要去想怎么让学生更加放松、开心，让学生学习更加主动。 现在绩点弄得那么细，变成了大家去竞争零点零几，这毫无必要，对学生没什么好处。我希望你们的生活可以丰富化，不要只有学习。高中生是一切都服从于考大学；本科生就不一样了，虽然是有保研，但是这和考大学还是不一样的嘛。
问： 对于谈恋爱，在亲密关系中自己要保持什么样的状态？
甘：你看你们把简单的事情变得多么的复杂！ 恋爱很简单，就是全心全意地把自己交出去，才能让对方全心全意地把自己交给你。 当然有可能两方发现不是很合适，分手是痛苦的，这也是人生经验的一部分。但是不能还没有恋爱就怕被伤害了，这不典型因噎废食嘛！我就不明白了，人家都是三十多岁以后失恋了好几次，才觉得开始要自我保护，“我宁可不谈了，太痛苦了”。小孩儿失恋过几天也就好了，失恋了再谈一个嘛。人心都是相互的，人家觉得你有所保留，人家也会有保留，这样两个人是很难心心相印的。 谈恋爱是非理性行为，用这么多理性、用理工科的思维去谈恋爱，那是发神经噢！ 这是很简单的：你如果喜欢的程度特别高，你一定是很希望把自己交出去的，因为你是希望追到TA的；要是喜欢的程度不是那么高，那你就先相处相处看嘛——一切都是自然发生的过程。难道还要先做个方案，像解数学题一样？
▍ 大学学习：通识教育、认识世界、科学精神问：您做通识教育的感受是什么？
甘：通识教育课程的主要困难在于心态问题，通识课程不容易上好往往不是课本身不好，而是老师和同学们都很难建立正常的教学心态：学生可能认为这不是自己的专业课，老师可能认为反正这不是自己的学生，这样就很难建立起教学必须有的师生教学共同体心态。通识课很容易被冲淡，因为大家心态上总觉得专业课永远比通识课重要。
问：您讲《大学之道》、《自我·他人·社会》、《莎士比亚与政治哲学》、《古希腊文明》、《新雅美国史》这些课程有什么用意吗？
甘：我非常希望我们的大学生能深入地认识西方，而不是盲目崇拜或肤浅贬低式地谈论西方。今天的世界仍处在西方为主导的世界中，但我们中国人至今对西方的理解往往非常肤浅。 我希望学生能够至少相对深入地了解西方文明的某一部分脉络。西方文明有几个时代有其特别重要性，我自己也相对下过比较多的功夫，一个是西方文明的源头（古希腊），所以我有一个课讲古希腊史诗悲剧和历史等，一个是西方的近代早期，这方面英国特别重要（讲莎士比亚和简·奥斯汀一方面是他们的作品本身是精品中的精品，一方面也是希望你们由此去深入了解英国这个非常特殊的西方民族），另外当然就是后来居上的美国， 中国人包括中国大学这些年来几乎言必称美国，但我们对美国的认识实在是肤浅到了极点。 我开这几个方面的课是希望我们的学生至少相对深入一点的读过其中一个方面的一些最重要的书，以后就不那么肤浅。当然，开不同的课程也有我个人的自私因素，我不喜欢上重复的课，一个课今年讲了明年我就不大想再讲，会厌倦。
所以一门课想隔几年再讲一次。
问：您怎么看待理科通识教育？
甘：自然科学的通识教育设计是非常困难的事，即使美国最好的大学在这方面也不是非常成功。理科生往往还是习惯于做题的课，而且总怕自己特殊的物理学课和以后理工科要求的物理学不接轨。我个人对理科的课程没有发言权，不敢乱说什么，不过 我确实越来越觉得光是会做题并不等于培养了科学思维。如何培

养科学精神和科学思维，是一个很值得探索的事情。
我个人非常欣赏的是美国St. John’s College等的自然科学课程， 他们大学四年是按西方科学的历史发展以阅读最基本科学原著的方式进行的，注重的不是计算做题。大一阅读欧几里得原著，大二读托勒密，托勒密已经被证明是错误的了，但恰恰是要读这个，托勒密是非常伟大了不得的科学天才，要从错误中去理解什么是科学思维；大三他们主要阅读牛顿和达尔文，大四阅读爱因斯坦相对论和非欧几何。这个课非常好，我以前每年送两个中国学生去他们那里交换一年，中国同学往往一开始觉得美国学生的计算能力太差了，但跟着一路阅读欧几里得原著等，觉得越来越震撼而且非常有收获。他们讨论欧几里得，就跟他们讨论柏拉图一样热情高涨。
这类课程需要学生有很强的求知欲，没有功利之心。要明白纯粹自然科学本来就不是来“用”的。 我们现在生活在技术主导的世界，技术和科学其实不是一回事， 真正的自然科学其实和哲学是一样的，是纯粹理想世界的探索和思考。 你们也不要觉得这样的课听上去非常好，如果真的开设了大家也不一定都能很接受，要有纯粹追求真理的心态才会觉得非常好，如果只追求有用那这种课一点用没有。 但从思想来讲这样的课最有用。
▍ 大学文化：多元阅读、从容气度问：我们今天要怎么更好地思考中国文明？
甘：我们应该很老实地承认，当代的中国人，对中国文明传统未必就比外国人了解得更多，说不定反而偏见更多从而更肤浅。 现在西方和美国一流大学的本科生选修中国文明课程非常普遍，哈佛最热的全校本科生课程之一就是“中国古代文明”，每年上千人选修。很可能现在西方精英大学的本科生要比我们中国的本科生对中国文明传统读得更多！我非常希望新雅学生对中国文明要有一些最起码的了解，因为你以后可能发现哈佛、耶鲁、普林斯顿的同学比你更了解中国，他们都上过中国文明的课，难道你不觉得脸红吗？如果他们说的跟你想的、认为的不是一回事，你又是否有能力跟他们讨论辩论呢？
但在大学为非历史学专业的学生开设中国文明课，不是一个容易的事情， 现在的小孩似乎普遍对历史课没有太大兴趣，而且读历史必须要有比较大的阅读量，这就更让大家望而生畏了。 我开设中国文明史的课，要求有两点：第一个是它不是断代史，要呈现出中国文明通史的基本情况；第二个是不仅仅阅读中国史学家对于中国历史的讨论。
我希望同时能够读日本和西方的中国史研究， 现在这个全球化的时代，尤其需要了解这些多元化阅读，因为它们与我们固有的理解差异很大，差异很大就容易引起兴趣和问题。 读历史我觉得不能读教科书，尤其我们现在很多历史教科书似乎都有一个通病，就是往往是答案取向的，这种教科书让人没有兴趣，历史都已经有答案了，还有什么可以去研究和追问呢？“阅读中国文明”这门课我们改变了这一点，我们的Seminar是以问题为导向的。中国文明是一个非常复杂的问题，而并不是说它就摆在那里，让你从中去学一点现成的答案。你要学会去提问，去想问题。
问： 为什么关注电视剧？怎么看现在的电视剧？
甘：我列出《三生三世》，是让我的朋友们可以有个嘲笑我的机会。 其实我希望大家都把架子放下来，不要拿出一个学者的姿态，电视剧就是电视剧嘛。 一开始我想找个仙幻剧看看是因为我想了解小孩在看什么电视剧——我误解了你们，我以为你们都是看仙幻剧的。但是大多数仙幻剧我都看不下去，不过《三生三世》我看下去了。我并不喜欢它里面的演员，但是这个剧我看乐了，他一上来就是“七万年”。诶我觉得这个有意思，我觉得小孩还是放得开，一想都是“七万年”的事情，当然后来我发现这些都是“套路”，但是“七万年”还是让我大乐。《三生三世》我是真看完了，当然“高级知识分子”们都对甘老师表示极为不以为然。
《清平乐》说实话，演的和剧本都不太好。但是这部剧有一个很不一样的地方——皇帝是个好皇帝，而中国电视剧里历来皇帝都是坏皇帝。 真正好的电视剧应该走在理论思考的前面，有时候理论语言好像不大能描述的时候，往往小说和电视剧这些能先有新鲜的表达。 我们对中国历史的理解太教条太刻板——原先所表现的中国历史有什么正面的东西吗？很少，那中国几千年的文明怎么说呢？虽然《清平乐》呈现得并不是特别好，但这样的方式反而可以让观众重新地去看待中国历史。今天很多历史剧往往能起到历史学反而没有起到的功能——大多数人现在很难通过读历史的方式进入中国历史，这方面电视剧反而更容易把人们带到这些已经被“忘掉”的时代。今天电视剧的服装、道具也越来越讲究，开始会有历史学家去考证你这个服装对不对等等，这对推动中国老百姓去亲近我们的历史起到了很大的作用。
我觉得《清平乐》最好的一点是它试图描述出一个比较正面的宋朝。 当然演员和剧本都不够好，像欧阳修五大三粗的，虽然他看过一些历史图像觉得大概是这样的，但是你不应该形似，应该神似嘛！ 这个电视剧很难体现出来中国的宋朝达到怎样的文明高度，人物出场的时候有怎样的气度； 年轻演员很难演出来，演员修养太差，他们下的功夫也还不够。 老一辈演员会下很大的功夫，这就是为什么老的历史剧像《雍正王朝》评价比较高，老演员一般有话剧的功底，他们是把这个电视剧当作艺术去做的，而不仅仅当成一个时尚； 他们会花很大的功夫去看历史材料，把应该表现的东西表现出来。
问：对学生还有什么 建议 ？
甘：希望大家对未来能够有非常充分的准备，心里能非常清楚自己接下来要做什么，不要慌慌张张然后被一个个deadline（编者注：截止日期）推着走，最后越来越被动。我希望最好同学们每学期少选一些课，在每门课上多下一些功夫，从从容容地上，要领着课程走，不要被课程拖着走。 要养成比较从容的气度，不要成天待在校园里，多去周边、外面走走看看，你就会觉得天下大得很，心胸也要大。
本文正文 部分转自《传媒观察》2022年第4期，原题为《流水线式相亲：微信相亲平台中的择偶观念与社会交往研究》，篇幅所限，文章有所删节。 本文延伸阅读部分转自“雅理读书”，是清华新雅书院对甘阳教授的访问。 欢迎个人分享，媒体转载请联系版权方。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国学霸爱读哪些书？清华大学图书馆2019年借阅排行榜来啦！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

借阅排行榜2019我们为你带来清华大 学图书2019年借阅排行榜榜单中有你的一份借阅吗？
哪本书，是你也想读的呢？
让我们开启阅读模式吧No.1《毛泽东选集》毛泽东人民出版社借阅次数：216索书号 ：A41 1=12No.2《给水排水设计手册》上海市政工程设计研究院中国建筑工业出版社

借阅次数：114索书号：TU991-62 1=3No.3《清华大学史料选编》清华大学校史研究室清华大学出版社借阅次数：89索书号 ：G649.281 10No.4《邓小平时代》傅高义生活·读书·新知三联书店借阅次数：79索书号：D616 F918No.5《朱镕基讲话实录》

朱镕基人民出版社借阅次数：74索书号 ：D60-53 Z862No.6《马克思恩格斯全集》马克思、恩格斯人民出版社借阅次数：72索书号：A1 1=2No.7《中国碑帖名品》上海书画出版社借阅次数：71索书号 ：LS1 2351No.8《平凡的世界》路遥北京十月文艺出版社借阅次数：70索书号：I247.57 L880B6C2

No.9《解忧杂货店》东野圭吾南海出版公司借阅次数：67索书号 ：I313.45 D675A58No.10《天龙八部》金庸广州出版社借阅次数：65索书号：I247.58 J822B3D9No.11《1Q84》

村上春树南海出版公司借阅次数：65索书号 ：I313.45 C987A20No.12《读库》张立宪同心出版社借阅次数：63索书号：I267.1 Z137No.13《马克思恩格斯文集》马克思、恩格斯人民出版社借阅次数：62索书号 ：A11 M087A2No.14《巨人的陨落》福莱特, K.
江苏凤凰文艺出版社借阅次数：56索书号：I561.45 F753A6

索书号：I561.45 F753A6No.15《理想国》柏拉图商务印书馆借阅次数：55索书号 ：B502.232 7No.16《全宋笔记》朱易安大象出版社借阅次数：52索书号：Z429.44 Z890No.17《百年孤独》

加西亚·马尔克斯, G.
南海出版公司借阅次数：51索书号 ：I775.45 J210A3No.18《笑傲江湖》金庸广州出版社借阅次数：50索书号：I247.58 J822B3D11No.19《科学革命的结构》库恩, T. S.
北京大学出版社借阅次数：50索书号 ：N09 K825A2C2No.20《庄子今注今译》陈鼓应商务印书馆借阅次数：49索书号：B223.52 C428C3

No.21《围城》钱钟书人民文学出版社借阅次数：49索书号 ：I246.5 Q276A2No.22《倚天屠龙记》金庸广州出版社借阅次数：48索书号：I247.58 J822B3D7No.23《乡土中国》

费孝通中华书局借阅次数：47索书号 ：C912.82 F376B6No.24《三体》刘慈欣重庆出版社借阅次数：47索书号：I247.5 L597A5No.25《故宫画谱》薛永年故宫出版社借阅次数：46索书号 ：LR208 4342No.26《第二性 : 全译本》波伏瓦, S.
中国书籍出版社借阅次数：45索书号：C913.68 B847

No.27《大学物理学》张三慧清华大学出版社借阅次数：45索书号 ：O4 224=3No.28《白夜行》东野圭吾南海出版公司借阅次数：44索书号：I313.45 D675A2C2No.29《三体.Ⅱ.黑暗森林》

刘慈欣重庆出版社借阅次数：43索书号 ：I247.5 L597No.30《射雕英雄传》金庸广州出版社借阅次数：43索书号：I247.58 J822B4D9No.31《人类简史 : 从动物到上帝》哈拉里, Y. N.
中信出版社借阅次数：43索书号 ：K02-49 H023No.32《机器学习》周志华清华大学出版社借阅次数：43索书号：TP181 Z812A4

No.33《追风筝的人》侯塞尼, K.
上海人民出版社借阅次数：42索书号 ：I712.45 H430A2No.34《Б.П.吉米多维奇数学分析习题集题解》费定晖山东科学技术出版社借阅次数：42索书号：O17-44 3=4No.35《鹿鼎记》金庸广州出版社借阅次数：41索书号：I247.58 J822B4D4

No.36《冰与火之歌. Ⅰ.权力的游戏》马丁, G. R. R.
重庆出版社借阅次数：41索书号：I712.45 M033.1C2No.37《三体.Ⅲ.死神永生》刘慈欣重庆出版社借阅次数：40索书号 ：I247.5 L597D2No.38《侯卫东官场笔记》小桥老树凤凰出版社借阅次数：39索书号：I247.54 X377

No.39《明朝那些事儿》当年明月北京联合出版公司借阅次数：39索书号 ：K248.09 D174B4No.40《毛泽东文集》毛泽东人民出版社借阅次数：36索书号：A41 M368No.41《龙族.Ⅲ.黑月之潮》江南长江出版社借阅次数：36索书号 ：I247.59 J365A2D3No.42《微积分学教程》菲赫金哥尔茨高等教育出版社借阅次数：36索书号：O172 F320

No.43《西方哲学史 : 及其与从古代到现代的政治、社会情况的联系》罗素, B.
商务印书馆借阅次数：35索书号 ：B5 1=2No.44《蒋勋说红楼梦》蒋勋上海三联书店借阅次数：35索书号：I207.411 J595No.45《月亮与六便士》

毛姆, W. S.
上海译文出版社借阅次数：35索书号 ：I561.45 M356A4No.46《Python编程 : 从入门到实践》马瑟斯, E.
人民邮电出版社借阅次数：35索书号：TP311.56 M157No.47《正义论》罗尔斯, J. B.
中国社会科学出版社借阅次数：34索书号 ：B82-06 2No.48《如何阅读一本书》阿德勒, M. J.
商务印书馆借阅次数：34索书号：G792 A043

No.49《中国文学作品选注》袁行霈中华书局借阅次数：34索书号 ：I211 Y914No.50《红楼梦》曹雪芹人民文学出版社借阅次数：34索书号：I242.4 50=4贰

贰零贰零特别说明：清华大学图书馆借阅排行榜中，借阅次数按照每种图书（按同一索书号）在2019年出借的次数计算，包括清华大学图书馆总馆和各分馆的所有出借行为。图书的借阅次数可能受到该种图书复本量以及借阅规则影响，我们只是记录了客观数据，以供参考。
来源 | 清华大学图书馆声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国学生正以心理残疾为代价，来换取所谓的高等学位！
笑署 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻如果说运动员是牺牲身体健康来换取奖牌，那么尖子生不仅是牺牲身体健康，更兼牺牲心理健康。
他们往往以心理残疾为代价来换取所谓优质学位。

又岂止尖子生才是牺牲品，数量更为庞大的差生群体，他们一直在公开的歧视中生活，没有起码的尊严，没有起码的自信，他们比之尖子生更悲剧。
这其实是说，无论尖子生，还是所谓差生，他们的命运并没有根本的差异，他们都是千疮百孔。
这种情况下，或许只有中庸之道，才是一个相对明智的选择？
中国学生正以心理残疾为代价来换取所谓的高等学位文 | 笑署 来源 | 《南方周末》01尖子生是怎样炼成的？
孩子初升高，侥幸考上省重点。
太太意犹未足，认为孩子本来可以百尺竿头，之所以不能更进一步，考进最好的中学比如华师附中，责任全在我——都是我一直纵容孩子的懒散。
于是孩子初中毕业时，太太专门安排了一个饭局，美其名曰同学告别会，实际上只是请来几个同学家长——几个尖子生家长；酒过三巡，我才明白她是要给我上课。
不吃这餐饭，我现在都还懵懵懂懂，这餐饭吃完，我算大开眼界了，原来尖子生都是这样炼成的呀。
整个初中期间，当家长尤其是当妈妈的，基本上就没正经事儿可干，都做孩子的全陪了。
给孩子每天送饭送菜；周末陪孩子上这个辅导班那个辅导班；每年寒暑假放假之前，都要挖空心思到处打听哪门课哪个老师办的辅导班最好，然后千方百计把自己的孩子塞进去。
甚至自己跟着上课，孩子坐前排，自己坐后排，这样既可以监督孩子，也可以监督老师。
这么一来，孩子就跟职业运动员差不多了。
几乎每个所谓尖子生的背后，都跟着一个专业团队，专职做生活服务，以及战略战术研究，情报搜集和分析。
相形之下，我的孩子简直就是一个流浪猫，学习上我基本不管，冠冕堂皇的理由是信任孩子，但实际上是听任孩子只身迎战一个一个疯狂的狼群。
还好，孩子还没有败下阵来。但我并不想吸取什么教训，高中两年，我对孩子的学习还是不太管。
据说但凡省重点，现在都被家长包围了——他们在附近居民区租下房子，一家老小都住进来，专门陪孩子读书。
但我的孩子，还是每天起早摸黑赶公车，中间还要转车。我儿子的同班同学，现在都没有休闲，甚至上厕所手中都攥着书。但我儿子至少每天一次篮球照打。

我儿子有个同班同学，全年级排名第四，考北大清华肯定有如探囊取物。
但前提是，他父母对他的时间控制精确到每一个小时。
只要有一个小时孩子成了断线风筝，父母都会惊惊惶惶，不停地电话寻人，直到孩子重新回到书桌前，心里才算一块石头落地。
02中国教育其实就是一个“精神病院”
竞技如此白热化，投入少一丁点，名次就会后退大半截。
所以孩子的年级排名，一直徘徊在100到200名之间。
有几个老师，很多次语重心长地给我说，孩子其实大有潜力的，这样子可惜了。
我都只是笑笑。
我的考虑很简单，成绩是不是最好不重要，重要的是别拼出精神病。
成绩最好，精神不正常又有何益？
美国爱荷华大学两次震惊世界的凶杀案，凶手不都是从咱中国去的尖子生吗？
我访问美国期间，翻译也多次谈到，北大清华好几个留美生，虽然专业上一直很优秀，但由于精神原因，最终都走上了自我毁灭的道路，要么进大牢，要么进精神病院。

在我看来，毋宁说，整个中国教育其实就是一个精神病院。
如果说运动员是牺牲身体健康来换取奖牌，那么尖子生不仅是牺牲身体健康，更兼牺牲心理健康。
他们往往以心理残疾为代价来换取所谓优质学位。
又岂止尖子生才是牺牲品，数量更为庞大的差生群体， 他们一直在公开的歧视中生活，没有起码的尊严，没有起码的自信，他们比之尖子生更悲剧。
这其实是说，无论尖子生，还是所谓差生，他们的命运并没有根本的差异，他们都是千疮百孔。
这种情况下，或许只有中庸之道，才是一个相对明智的选择？
基 于这个思路，一直以来，我都反对给孩子设定一个最高目标，而只主张给 孩子划定一条底线。
不求孩子跑在最前面，但求孩子别从底线上掉下来。
我以为只有这样做去，孩子身体上心理上的代价才可能小一些，才是对孩子最大限度的保护。
03在中国，做普通人实在太难但是，我们的社会却不是这样设计的，我们的教育更不是这样设计的。
像我这样来培养孩子，孩子就只能做一个普通人，而在中国做一个普通人实在太难了。
我们的整个社会体系、教育体系不是均衡的网状结构，而是典型的金字塔，越往下机会越少，越往下资源越少。
所以每个人都必须削尖了脑袋往上钻，必须让自己成为人上人。
不是人上人就会是人下人，这种风险让每个人都不寒而栗。
于此不难理解，为什么我们那么恐惧，那么浮躁。
就好像背后有一个无形的血盆大口等着，谁落到后面谁就会被吃掉，我们只好没完没了地你追我赶，甚至不惜彼此践踏。
我只是一个普通人，我深知做普通人的艰难。

所以，我既不愿意自己的孩子付出巨大代价去做尖子生，又不愿意自己的孩子做一个像我这样的普通人。
我就只有一条路可以走，让我的孩子乘桴浮于海，彻底退出竞技。
只有彻底退出竞技，你才有资格不服从它的一整套规则，才可以不受它的摆布。
这其实更辛苦，乘桴浮于海的经济代价，不是工薪阶层能够承受的。但我宁愿多熬夜，孩子也宁愿课余多打工。
退出竞技之后，孩子终于可以学学如何做菜，如何洗衣了；终于可以开始长途旅行了。
这些其实是我早就想安排的。
我对我的孩子其实有过很多安排，我想让他去武术学校学拳击，去急救中心学救生，去体育馆学游泳，去孤儿学校做义工。
总之我认为我的孩子需要全方位的基础知识，尤其需要学习与人相处、与社会融合。
但是，所有这些安排都只能是纸上画饼，而又与学校教育绝缘。
当我有机会出访美国和俄国，在剧院看到家长们带着三三两两的孩子一起看芭蕾舞，在美术馆看到老师们给成群结队的孩子讲解原版世界名画，我的感受非常复杂，既羡慕，又绝望： 这才是人的教育，爱的教育。
可人的教育、爱的教育的春风阳光，什么时候才能普降到我们中国孩子的身上呢？
只是因为我的孩子即将乘桴浮于海，我才发现，原来有那么多的家长、那么多的孩子都在用脚投票，用这样的选择来抗议中国的教育。
这样乘桴浮于海的孩子，应该每年不下10万之众吧。
按每人每年消费15万计算，那么我们国家一年流失的教育投资就在150亿元左右。
这种经济上的账，尤其是人心上的账，我不知道，到底有没有人算过？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国在国际上最大风险是，被推到前苏联位置上成为众矢之的！
  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

吴建民，曾任中国驻法大使、外交学院院长作为大使，置身于外交的第一线，出现僵局陷入困境是常有的事，外交好像就是为化解僵局和困境而生的。面对难题和挑战，必须区分国家整体利益和部门利益，从大处着眼，维护国家的根本利益。还要从实际出发，采取科学态度，取信于人。
几年前，我参加一场国际会议，与一位欧洲人士私下进行了交谈。我问她：“现在欧洲人对中国怎么看？”她说：“感到害怕。”我问她为什么害怕？她说：“有三个原因： 第一，中国太大了；第二，中国崛起的势头太猛了；第三，中国和我们不一样。
原来欧洲人对中国好感居多，喜欢中国文化，同时，中国的发展给欧洲提供了价廉物美的商品。这种好感逐渐转为恐惧，转折点就是2008年的世界金融危机。危机袭来，美国、欧洲、日本都陷入严重衰退，中国不但没有陷入衰退，而且还保持了8%的增长速度，太不可思议了！”这位欧洲人士是长期研究国际问题的专家，对中国也相当了解，她这番话颇有代表性。她讲的三条理由可能反映了欧洲人的真实思想情况。
本文由公号哲学之路编辑发布中国走到世界中心，这件事对世界有震动，不同的人有不同的反应。 总的来看，对中国疑虑、担心和恐惧的情绪在上升。对于全世界广大公众来说，他们不是中国问题专家，但他们的情绪、他们的希望、他们的忧虑往往会对本国政府的行为产生影响，公众对于中国的看法是如何形成的？是通过看报纸、看电视、看书以及听取本国人士的一些讲话而逐渐形成的。据我所知，他们在这一过程中直接听到的中国人的声音太少了。
本文由公号哲学之路编辑发布我们的报纸、广播和电视虽然也是对全世界开放的，但是，毋庸讳言，全世界多数人是看不到的。在这种情况下，向世界说明中国，就不仅是各级领导的事、外交官的事，也是走出国门的中国人，以及与大批访华外国人接触的中国人的事。这就是公共外交。
向世界说明中国，说明什么？最重要的是说明“中国将始终不渝地走和平发展的道路”，“始终不渝奉行互利共赢的开放战略”。中华民族是一个爱好和平的民族，和平文化是中华文化的重要组成部分。
向世界说明中国，一方面要有针对性，另一方面又不能急功近利，一蹴而就。当今世界存在着对中国的种种误解和偏见，要消除它们，绝非一朝一夕之功。有些旧的误解和偏见消除了，还会随着形势的发展，出现新的误解和偏见。我们必须认识到，向世界说明中国是一项长期、艰巨、复杂的工作。
01西方世界怎么看中国本文由公号哲学之路编辑发布从改革开放以来，西方世界对中国的看法，大体上经历了以下几个阶段：第一阶段是“怀疑论”。 你要搞现代化，搞得成吗？苏联就没搞成，你中国能搞成吗？他怀疑你。从1978年到1991年，进入中国的外资才二三百亿美元，当时谁来中国投资的？是海外的华夏儿女。这个我们不能忘记，到底是血浓于水，在西方世界非常犹豫的时候，海外华夏儿女来中国投资，这个功不可没。
第二阶段是 “崩溃论” 。1989年之后，西方世界认为中国要垮了，这种论调相当普遍。1989年到1990年我在欧洲，经常看到西方报刊上声称：中国经济崩溃了，改革完蛋了，内战行将爆发。1997年亚洲金融危机爆发后，亚洲的“龙”啊“虎”啊，被危机冲击得人仰马翻，各国货币大幅度贬值，人们都以为中国人顶不住，但中国说人民币不贬值就不贬值，同时刺激内需，真抓实干，不仅顶住了金融危机的冲击，而且对亚洲的

经济复 苏发挥了积极的作用。这说明中国人确实有自己的办法，“崩溃论”自己崩溃了。
本文由公号哲学之路编辑发布第三阶段是“威胁论”。 关于威胁论，我的看法，这可能会伴随中国崛起的全过程。我是不是太悲观了呢？
请大家看今后的实践。之所以这么说，是因为全世界多数人不是研究国际关系的，多数人也不是研究中国的，所以对中国的看法总有很多偏差。
第一，人们会拿历史上的大国作为参照来看中国。历史上大国崛起总是损人利己，你说你不会，真是这样吗？他怀疑。第二，他会拿苏联的例子来套中国。我跟西方人打交道比较多，他们跟我熟了，聊起来，就说：“吴大使，你们的领导人讲得非常好，讲中国不扩张、不称霸，但苏联当时强大起来就扩张就称霸。苏联是共产党领导的，中国也是共产党领导的，你们凭什么说将来中国强大起来不称霸、不扩张？”他有怀疑。第三，中国人崛起是13亿人的崛起，人类历史上没有过13亿人崛起的先例。你起来之后，肯定会打破现存的利益格局，这样必定使一部分人的利益受到影响，他会开心吗？不会，所以我想，我们对于前进道路上的阻力、困难，还是估计得充分一点好。西方人的“中国威胁论”大概会长期存在。
本文由公号哲学之路编辑发布第四阶段是“责任论”。 2005年9月，现任世界银行行长、当时美国的常务国务卿佐利克发表了一篇讲话，主张中国应当成为一个负责任的利益攸关方，中国人把它概括为“责任论”。我觉得，“责任论”跟前面的“怀疑论”、“崩溃论”和“威胁论”不大一样。前面的几论都觉得你不是好东西，是一股祸水，而责任论呢，还承认你能做点正事，这个是不一样的。
对于国际上要求中国承担更多责任的意见，我们国内议论纷纷。有的人认为，这是西方阴谋论的体现，他们想否定中国发展中国家的地位，要求中国承担超出中国国力所允许的责任，以此遏制中国的崛起；也有人认为，中国是一个发展中国家，我们国内的问题成堆，承担更多的国际责任，现在还提不上日程。对此，我觉得要采取分析的态度。有没有阴谋论想借此遏制中国的崛起，我想不能说完全没有。但是应当看到，这些人大概不代表世界上多数人的意见，也不符合求和平、谋发展、促合作的时代潮流。
02中国崛起的挑战与机遇本文由公号哲学之路编辑发布基辛格说，中国的崛起是21世纪最重要的事件。 他的看法得到国际上许多著名学者和政界人士的认同。然而，我们必须清醒地认识到，中国威胁论会伴随中国崛起的全过程，我们对此千万不能掉以轻心。
有一次，我在访问巴黎一所军校时，被问到中国是否会扩张，我举了郑和下西洋的例子。一个研讨会的题目竟然是“中国会统治世界吗”，我不得不花力气去解释。
中国的崛起会引起某些国家的不安。不仅是美国，其他国家也会有这种感觉。2005年2月，我到突尼斯访问，突尼斯总理说：“我们对中国既敬佩又害怕。”我说，中突关系很好啊，你怕什么？他说：“你们的纺织品太厉害了，我国纺织业从业人数20万，你要把我打败了，我这20万人怎么办啊？”这是个很具体的问题，我认为我们在这个过程中要坚持共赢，不能让人家一直吃亏。
本文由公号哲学之路编辑发布21世纪前20年乃至更长的时间，是我们所面临的战略机遇期，这个机遇期我们千万要珍视，而且一定要用好。我们选择的是和平发展的道路，要消除别国的疑虑，需要我们做更多的工作，不仅要对政府做工作，还要对民众做工作，对青年团体做工作。
第一，中国的和平崛起要使我们周边的邻国乐于接受。过去，“中国威胁论”最大的市场在周边。 近十年

来，中国与东盟关系的发展说明，中国的崛起给东盟带来的是机遇和利益。
第二，中国的和平崛起需要从中华民族文化的角度入手加深国际社会对中国的理解。 我在欧洲时感到，近年来很多欧洲人对中国文化越来越敬佩。随着中国的崛起，世界会重新认识中华文化的价值。在中国传统文化中充满爱好和平的思想和智慧，例如“和为贵”、“己所不欲，勿施于人”，等等。从文化角度去阐释，可能更容易被别人接受。
本文由公号哲学之路编辑发布第三，中国的和平崛起要充分利用机遇规避风险。 总的来看，我们面临的有利条件居多，一是在可预见的未来，看不到爆发世界大战的可能性；二是我们找到了一条适合自己国情的发展道路。但另一方面，中国的崛起还面临很多风险。在国际上，最大的风险是中国会否被推到前苏联的位置上去，成为众矢之的。
第四，中国的和平崛起需要有一个地区依托。 美国搞北美自由贸易区，现在又想建立泛美自由贸易区，这说明唯一的超级大国也需要有地区依托。因为面对经济全球化带来的挑战，不是哪个国家能够单独应对的。形成地区性自由贸易区，加强金融领域合作，是时代发展的需要，既符合中国的利益，也符合亚洲邻国的利益。中国正在崛起，必定与各方有利益吻合的一面，也有利益冲突的一面，而中国外交一定要为中国的崛起创造良好的环境，创造和平、平等、互利的国际关系。
第五，中国外交一定要能预见冲突。 冲突出现了，要能很好地解决，这就是中国外交的本事。随着中国公民走出去，在国外出现一些问题是难免的。就像汽车多了交通事故自然也多了，出现一些案件都是可能的，但这毕竟是少数。出了事，积极解决。切忌感情用事，切忌夸大，不要动不动就给人扣上什么帽子，因为同样的事情在中国也可能发生，应该摆正心态，实事求是。
在这个过程中有几对关系要处理好。
一是大与小。 中国人习惯抓大放小，似乎认为小的可以忽略不计，这点一般来讲也是对的。然而，如同判断一个人，往往细节更能说明问题。
本文由公号哲学之路编辑发布有这样一个典型的例子：有一个医药界的跨国公司老板来中国找合作伙伴，到国内一家很有实力的药厂参观。厂里非常欢迎，厂长亲自接待并陪同参观。但就在参观过程中，厂长不经意间随地吐了一口痰，就是这一口痰毁掉了一个大的合作项目。
外方老板心里想，制药对卫生要求非常严格，你这个公司的一把手那么不注意，你大概很难保证制药过程严格遵守卫生标准。法国政界红人法比尤斯，有一次与希拉克总统进行电视辩论。希拉克是政坛元老，而法比尤斯40岁左右就当了总理，可以说是少年得志。法比尤斯在辩论后对希拉克做了一个很不礼貌的手势，就是这一个似乎不太引人注意的举动，使得他在其后的民意测验中威望大跌。
中国人在走出国门后的一些不文明的言谈举止，看上去也都是小事，但却反映了一个民族的整体素质。我还碰到过这样一件事：在国外出席一个非常正式的晚宴，男士正装应该是深色西服，偏偏有一位中方官员穿着浅色西服和白色袜子进去了，让大家大跌眼镜。
二是长与短。 中国人通常喜欢讲长话，当然，如果是非常有内容的长话也会吸引人，但我们通常讲的长话里有许多是套话。就像我们平时读报纸一样，大块头的文章很多人就看个题目，相反，豆腐块文章标题很吸引人，就看下去了。
三是硬与软。 现在中国有些年轻人血气方刚，很厉害，讲话嗓门也大。如果中国人在世界上讲话都是声色

俱厉，那会是一个什么样子？当然，人是有感情的，在讲到核心问题时，带些感情是正常的，也是允许的。但一般来讲，讲话应该娓娓道来，把道理讲清楚，这样才更容易争取到别人的理解和支持。而不是像吵架那样，总是情绪非常激昂，那样是很难赢得人心的。
四是要了解对方的文化，了解什么话对方能够听得进去。 中国人说话时“应该”、“要”这种词很多，“你们要如何如何”，翻译成英文就是“You should……”，懂英语的朋友知道，在英语里这是非常强硬的词。交涉是为了打动对方，以达到我们的目的，并不仅仅是为了交涉而交涉。用老子训儿子的口气怎么行呢？我们的有些口气就像老子训儿子，“你必须如何如何”，“务必如何如何”。国与国之间是平等的，你也不是人家的上级，怎么能命令人家做这个做那个？这样是不行的。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国哲学家如何看待死亡读书人的精神家园●中国死亡哲学区别于西方死亡哲学的第一个显著特征在于它之特别注重死亡的社会性和社会价值取向。
●注重死亡的本体论和世界观意义乃中国死亡哲学和西方死亡哲学的共同特征。其区别似乎主要在于，西方学者见长于用“正”的方法，即理性的方法或逻辑演绎的方法来理解和阐述死亡的本体论和世界观意义，而中国学者则见长于用“负”的方法，即直觉的方法或“格心”的方法来理解和阐述死亡的本体论和世界观意义罢了。
中国哲学家如何看待死亡文/段德智雅斯贝尔斯的“生存哲学”，至今人们对它依然见仁见智，毁誉不一。但是，他在其《历史的起源和目标》一书中提出的“轴心时期”的史学范畴，却一直受到人们的青睐，被人们广泛地使用着。雅斯贝尔斯的所谓“轴心时期”意指的大约是从公元前800年到公元前200年这一时期。按照雅斯贝尔斯的说法，在人类历史上，轴心时期是一个非常独特的极其重要的时间段。因为差不多所有主要的文化选择，亦即差不多所有的文化传统都是在这个时期被确认和建立起来的，自那以后，人类文明虽然有了长足的进步，但是人类文化生活中却再也没有发生过任何类似的具有新的意义的事情。也就是说，各个民族或各个地域的文化传统基本上就是在这个时期奠定下来的。这一时期，在西方，是古希腊罗马奴隶制形成、繁荣并继续发展的时期，是一个孕育并产生苏格拉底和柏拉图哲学的辉煌时期；在中国，则是所谓“百家争鸣”的“春秋战国”时期，是一个孕育并产生孔子（儒家）哲学和老子（道家）哲学的辉煌时期。正如古希腊罗马时期的哲学构成了西方哲学传统的基础一样，孔子和老子的哲学也构成了中国哲学传统的基础。具有鲜明的地域特色和民族特色的中国死亡哲学也是如此。
死亡的社会性与社会价值取向：“杀身成仁”与“舍生取义”

中国死亡哲学区别于西方死亡哲学的第一个显著特征在于它之特别注重死亡的社会性和社会价值取向。与海德格尔和尼采等西方哲学家突出地强调死亡的个体性或本己性不同，中国哲学家比较注重死亡的社会性和社会价值取向，曾先后提出过“杀身成仁”与“舍生取义”等著名的死亡哲学命题。
诚然，孔子也十分关注死亡的自然属性，他不仅曾发出过“逝者如斯”的感慨，而且《论语》中还有“死生有命”的说法。然而，他更为关注的则是死亡的社会属性和社会价值取向。也正因为如此，他才提出了“杀身成仁”这一死亡哲学命题，强调说：“志士仁人，无求生以害仁，有杀生以成仁。”（《卫灵公》）人为什么应当为了“成仁”而不惜“杀身”呢？这是因为，在孔子看来，惟有“仁”这个范畴才充分地表达了“人”的本质规定性，才使人成其为人，使君子成其为君子。他在《论语》中反复强调“君子去仁，恶乎成名”（《里仁》），“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何”（《八佾》），就是想告诉人们，离开了“仁”讲“修身”，只是徒讲形式而已，其结果不是不得要领，就是培养出“小人儒”或“伪君子”。而这归根到底又是因为惟有“仁”这种美德才充分地表达了作为人的本质规定性的人的社会属性。孔子的“仁”，按照朱熹的说法，内蕴着两个层面：一为“忠”，二为“恕”。曾子所谓“夫子之道，忠恕而已矣”，即是谓此。但是，孔子所谓“忠”，无非是“尽己为人”，所谓“恕”无非是“推己及人”，“己所不欲，勿施于人”。因此，在孔子这里，“人”绝对不是克尔凯廓尔的“孤独个体”，而是一种处于社会关系中的主体，自我与他我的关系因而也不是那种“我－他”关系，而是一种“我－你”关系。其实，孔子讲“仁者，爱人”，所强调的也正是这样一种思想。儒家关于美德有多种说法，如“首德”（仁），“两种基本美德”（仁－智），“三达德”（仁－智－勇），“四德”（仁－义－礼－智）以及“五常”（仁－义－礼－智－信）等等。但是，不管怎么说，“仁”都不仅始终是诸多美德中的一种，而且始终处于诸多美德中的第一位。而且，真正说来，其他美德也没有不同“仁”德“内在地”关联着的，仿佛只是为了“丰富仁的内在资源”而设定的。正是在这个意义上，孔子说：“仁者安仁，智者利仁。”（《里仁》）“同理，勇也不仅是血气之勇，而且也是一种道德上的勇气；义也不仅是一种法律上的公正，而且也是一种人道上的公正；礼不仅是恪守祭祀仪式，而且也是伦理行为方面的彬彬有礼，而信则基本上是人际交往中的可信赖性。”而这正是孔子把“践仁”作为君子终极承担和终极献身，宣称“仁以为己任”、“死而后已”的根本缘由，这也正是孔子宣布“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”的根本缘由。不难看出，孔子所赞赏的这种不计较个人利害得失乃至身家性命的仁者风骨正是基于他对人生和死亡的社会属性和社会价值取向的深刻体悟之上的。
与孔子讲“杀身成仁”不同，孟子则强调“舍生取义”。孟子并不轻生，他在《尽心章句上》中曾强调说：“知命者不立于岩墙之下”，在《离娄章句下》中更进一步强调说：“可以死，可以不死，死伤勇”，以为在可以不死的情况下随意死去便有失“大勇”。
在他看来，人之欲求生，一如口之欲求美味、目之欲求美色、耳之欲求好听的声音、鼻子欲求芳香的气味、四肢欲求舒适安逸的环境一样，都是人之本性之所好，无可非议。问题在于：在人的欲求对象中，究竟有无高于“生”的东西。孟子认为，义就是高于“生”的东西，是比生更值得欲求的东西。也正是基于这样一种观点，他提出了“舍生取义”的死亡哲学命题，宣称：“鱼，我所欲也；熊掌，亦我所欲也；二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，亦我所欲也；义，亦我所欲也；二者不可得兼，舍生而取义者也。”（《告子上》）这样，孟子就把“义”提升到了生死抉择至上标准和唯一准绳的高度。
孟子的“舍生取义”虽然有别于孔子的“杀身成仁”，但却不是同后者相对立的东西。“义”，从字面上看来，虽然无非是礼仪、适宜、道理诸义，但在孟子这里所要表达的却是“仁”的一个更深层面的内容。孟子曾尖锐地批评告子的“仁内义外”的观点，说告子根本不知道什么叫“义”（所谓“告子未尝知义”），并在事实上提出了“义因仁果”“仁由义生”的说法。这是因为，在孟子看来，“义”不仅不是外在于人之本心的东西，反而恰恰是内在于人之本心且是使人之本心成为人之本心的东西。孟子认为，“凡同类者”，其本性也都相同，人这个类也是如此。人这个类的本性即在于“义”，从而人之能否成圣成贤，关键也正在于能否得到这个“义”。他解释说：“口之于味也，有同嗜焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎。心之所同然者，何也？谓理也，义也。圣人先得我心之同然耳。”（《告子上》）这就把“义”看成了“人同此心”之心，看成了人的本质规定性，并使之获得了终极实在的本体论意义。也正是在这个基础上，孟子突出地强调了“义”在“仁”的生成过程中的能动性品格和内驱力地位。孟子不仅同孔子一样，认为君子和圣贤必须具有仁德，而且还进一步深层次地探讨了仁德的成因问题。在孟子看来，一个人之所以能够具有“仁”德，首先就在于他具有“恻隐之心”，然而，人皆有之的“恻隐之心”虽然同“仁德”有关，但毕竟还称不上“仁德”，只能说是“仁端”，为要从“仁端”达到“仁德”，就需要对“恻隐之心”（即“仁端”）加以扩充、培植。孟子常把这一培植的过程称作“尽心”“知性”或“存心”“养性”，或曰“养浩然之气”。但是，“尽心”“知性”也好，“存心”“养性”也好，“养浩然之气”也好，归根到底，用孟子的话说，是一个“集义所生”的过程，离开了“集义”，便既无所谓“尽心”“知性”、“存心”“养性”，也无所谓“养浩然之气”。也正是在这个意义上，孟子提出了“居仁由义”的修养理路，强调：“仁，人之安宅也；义，人之正路也。

”（《离娄章句上》）由此看来，孟子的“舍生取义”与孔子的“杀身成仁”虽然从表面看来有所不同，但在本质上却是一致的，都是以强调死亡的社会性为鹄的的。
诚然，儒家的死亡哲学在随后的发展中，又新增了不少内容，但孔孟的“杀身成仁”和“舍生取义”一直构成儒家死亡哲学的基本格调。朱熹继孔孟之后，明确地赋予“仁”以哲学本体论地位，强调说：“天地以生物为心者也，而人物之生，又各得夫天地之心以为心者也。故语心之德，虽其总摄贯通，无所不备，然一言以避之，则曰仁而已矣。”又说：“故人之为心，其德亦有四，曰仁义礼智，而仁无不包；其发用焉，用为爱恭宜别之情，而恻隐之心无所不贯。”而且，在朱熹看来，这也正是孔子之所以强调“杀身成仁”的理据。因为，“‘杀身成仁’，则以欲甚于生，恶甚于死，为能不害乎此心也。”（朱熹：《仁说》）与朱熹同时代的陆九渊则更进一步用“公私”、“义利”和“经世”“出世”作为“判教”的尺度，强调说：“某尝以义利二字判儒释，又曰公私，其实即义利也。儒者以人生天地之间，灵于万物，贵于万物，与天地并而为三极。……其教之所从立者如此，故曰义、曰公。释氏以人生天地间，有生死，有轮回，有烦恼，以为甚苦，而求所以免之。……故其言曰：‘生死事大。’……其教之所从立者如此，故曰利、曰私。惟义惟公，故经世；惟利惟私，故出世。”他又批评释家说：“释氏立教，本欲脱离生死，惟主于成其私耳，此其病根也。”正因为如此，他多次针对释家的死亡观明确地强调说：“凡欲学者，当先识义利公私之辨。今所学果为何事？人生天地间，为人自当尽人道。”“身或不寿，此心实寿”，“或为国死事，杀身成仁，亦为考终命。”从孔子的“杀身成仁”、孟子的“舍生取义”到陆九渊的“惟义惟公”和“为国死事”，所强调的显然都是死亡的社会性和社会价值。当代新儒家梁漱溟（1893－1988年）一生倡导“以身殉道”，即便80岁高龄，在“文化大革命”中身处逆境的情况下，面对一些人的政治淫威，拍案而起，为捍卫整个中华民族的利益，发出“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”的战斗呐喊，并决意把他“个人的安危，付之于天”，所承继的正是儒家“杀身成仁”、“舍生取义”的精神传统和凛然正气。
死亡的终极性和非终极性：“死而不朽”与“死而不亡”
中国哲学家既然特别注重死亡的社会性和社会价值取向，也就势必会特别注重死亡的终极性和非终极性，亦即人生的有限性和无限性，从而提出“死而不朽”和“死而不亡”的死亡哲学论断。
中国哲学家虽然看重人的寿命，但还是清醒地意识到了死亡的终极性。《论语•泰伯》中有曾子的两段话是颇耐人寻味的。一段是曾子在谈到儒士应当具有的“弘大刚毅”品格时讲的。曾子说：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎！死而后已，不亦远乎！”另一段话则是在曾子临终时对他的弟子讲的。曾子说：“启予足！启予手！《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫！小子！”曾子的这两段话，前一段讲的是人的精神层面的终极性，后一段讲的是人的身体方面的终极性，所关涉的都是人生的有限性和死亡的终极性。然而，中国哲学家也并不因此而否认人生的无限性和死亡的非终极性。因为，无论是“死而后已”，还是“吾知免夫”，都只是就志士仁人生前“自强不息”的“践仁”活动而言的，而不是就他们的生存价值而言的。而如果从后一个层面看，则中国哲学家显然是特别在乎人生的无限性和死亡的非终极性的。程子在解释曾子的这些话时，曾经说道：“君子曰终（停止），小人曰死（绝灭）”。这就清楚不过地说明，中国哲学家在意识到死亡的终极性或人生的有限性的同时，也清楚地意识到了死亡的非终极性或人生的无限性。正因为如此，一些中国哲学家还因此而把“息”同“休”严格区别看来，提出了“死而不休”的观点。据荀子《大略篇》载，“子贡问于孔子曰：‘赐倦于学矣，愿息事君。’孔子曰：‘《诗》云：‘温恭朝夕，执事有恪。’事君难，事君焉可息哉！’‘然则赐愿息事亲。’孔子曰：‘《诗》云：‘孝子不匮，永锡而类。’事亲难，事亲焉可息哉！’………‘然则赐无息者乎？’孔子曰：‘望其圹，皋如也，嵮如也，鬲如也，此则知所息矣。’子贡曰：‘大哉，死乎！君子息焉，小人休焉。”显然，孔子或荀子在这里谈到的君子“死而不休”正是后人所谓“死而不朽”。因为他们之所以反复强调君子当“生而不息”，除彰显君子的承担意识和使命意识外，一个相当重要的意图即在于强调死亡的非终极性和人生的无限性，在于强调君子的“死而不朽”。我国古代与孔子齐名的哲学家老子也在其《道德经》中讲“不失其所者久，死而不亡者寿”，把精神不朽视为人生根本的价值尺度。
在中国哲学的长期发展中，“死而不朽”（或曰“死而不休”）和“死而不亡”的思想一直被承继下来，并被不断地发扬光大。《资治通鉴》的作者司马光（1019－1086年）针对释家“贵空”的观点，曾指出：“善则死而不朽，非空矣。”（司马光：《释老》）与司马光同时代的张载（1020－1077年）宣称：“为天地立心，为生民立道，为去圣继绝学，为万世开太平” （张载：《语录》卷中），更把人生的无限性和死亡的非终极性淋漓尽致地表达出来了。当代大儒冯友兰（1895－1990年）也非常突出地强调

了人生的无限性和死亡的非终极性，以至于他在《一种人生观》里专门列了“人死”一章，该章劈头就提出了“人死为人生之一方面，而亦人生之一大事。”冯友兰之所以把“人死”视为“人生”之大事，其理由不仅在于“人类自身的生产”即“种的繁衍”，更重要的还在于“人死”同精神层面的“不朽”有一种内在的关联。饶有趣味的是冯友兰对“不朽”作了多层次的分析。他指出：“不朽”与“不死”虽然近义，但从精微处看又“略有不同”。因为“不死是指人之生活继续，不朽是人之曾经存在，不能磨灭者。”但同为“不朽”也有差别。如果从物理层面看“不朽”，把它理解为“人之曾经存在，不能磨灭”，则世上凡人皆不朽。因为“盖某人曾经于某时生活于某地，乃宇宙间之一件固定的事情，无论如何，不能磨灭。”人人都能不朽，但未必人人都能“大不朽”。怎样才能做到“大不朽”呢？冯友兰所谓“大不朽”，其实也就是中国人所谓“三不朽”：立德、立功和立言。虽然古人有所谓“太上有立德，其次有立功，其次有立言”之说，但凡是能够立德、立功和立言的人，在生前为大人物，在死后即为大不朽。冯友兰还进一步分析了大不朽，断言大不朽也有两种，以为所谓“流芳百世，遗臭万年”，即是谓此。在冯友兰看来，流芳也罢，遗臭也罢，其大不朽之程度，实在都是一样，只是若进一步从大不朽的性质看有所区别罢了。他曾以岳飞和秦桧为例来解说这种性质上的差别，断言他们两个都一样地得到了“大不朽”，区别只是在于：岳飞得到的“大不朽”是“香”的，而秦桧得到的“大不朽”则是“臭”的。显然，他是希望人们不仅要追求“大不朽”，而且还要追求“香的大不朽”。
死亡的本体论与世界观意义：“出生入死”与“尽性至命”
中国哲学家对死亡现象的思考，并非像黑格尔在谈到中国哲学时所说的那样，只是一些“常识道德”的东西，而是具有明显的本体论和世界观意义。从这一方面看，中国死亡哲学同西方死亡哲学并无什么本质的不同，只是表现的形式有所区别罢了。
《易传•系辞》中就曾经突出地强调了死亡的本体论和世界观意义，主张“原始反终”，从“天地之道”的高度和深度来审视死亡问题，宣称：“易与天地准，故能弥纶天地之道。仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说。
”老子之提出“出生入死”的观点（《道德经》第50章），显然也是从哲学本体即“道”的高度来审视个体生命的生死问题的。其后，庄子在《庚桑楚》里讲“以生为丧，以死为反”，在《知北游》里把死称作“大归”，在《大宗师》里甚至也以“生”为“出”，以“死”为“入”，讲“古之真人，不知悦生，不知恶生；其出不訢，其入不距，翛然而往，翛然而来而已矣。”显然，庄子和老子的立场也是一致的。这是不难理解的。既然按照道家的观点，“道生一，一生二，二生三，三生万物” （《道德经》第42章），则个体生命的“生”从“道”的立场上看，自然就是“出”和“丧”，而个体生命的“死”自然也就是“入”、“反（返）”和“归”了。人们往往对庄子在其妻子死后“敲盆而歌”大惑不解，其实，倘若从“出生入死”的观点看问题，事情便显得再简单不过了。
中国哲学家，同西方哲学家一样，不仅能够从本体论和世界观的高度来审视死亡，而且还能够从死亡的哲学领悟功能方面来审视死亡。庄子在《大宗师》里曾借一得道之士女偊之口简洁地叙述了“闻道乃一过程”的思想。女偊在谈到自己的闻道过程时曾对人说：“三日后而能外天下；已外天下矣，吾又守之，七日，而后能外物；已外物矣，吾又守之，九日，而后能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻，而后能见独。”把他的这些话翻译成现代汉语，就是：我持守三天而后能遗忘事故（即“外天下”）；已经遗忘事故了，我再持守，七天以后不被物役（即“外物”）；心灵已经不被物役了，我又持守着，九天以后就能无虑于生死（即“外生”）；已经把生死置之度外了，心境就能够清明洞彻（即“朝彻”）；心境清明洞彻，而后就能体悟道绝对无待的哲学本体即“道”了（即“见独”）。诚然，不“外天下”和“外物”，做到超凡脱俗，“物物而不物于物”，就断然不可能做到“外生”，但是，非“外生”，便同样断然不可能悟见哲学本体，获得哲学知识。这就把死亡的哲学领悟功能清楚地表达出来了。我国明代大哲学家王阳明把这一点讲得更为明白。他在《讲习录》中强调指出：“学问功夫，于一切声利嗜好，俱能脱落殆尽；尚有一种生死念头，毫发挂带，便于全体有未融释处。人于生死念头，本从生身命根上带来，故不易去。若于此处见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学。”这样，在王阳明这里，看破生死自然就成了“融释”哲学学问，获得“尽性至命之学”的先决条件和基本途径了。钱德洪曾经把王阳明早年求道的历程概括为“驰骋词章”、“出入二氏”和“龙场大悟”三个阶段。其中，“驰骋词章”和“出入二氏”固然重要，但是，真正说来，王阳明哲学思想中最有创新的东西，无论是“知行合一”，还是“致良知”，都是在“龙场大悟”之后提出来的。然而，王阳明如果没有此前的“下诏狱”、“廷杖四十”、钱塘遭人追杀而“投江自杀”等生死体验，“龙场大悟”无论如何是实现不出来的。王阳明特别看重他的“致良知”思想，常常强调说：“吾平生所学，只是致良知三字”，“致良知之外无学矣，自孔孟既设，此学失传几千百年，赖天之灵，偶复有见，诚千古之一快！”但是，值得注意的是，王阳明不止一次地把他的“致良知”思想归因于“龙场大悟”及作为龙场大悟成因的生死体验。他不仅说过：“吾良知二字，自龙场以后，便已不出此意，只是点此二字不出，与学者言，费却多少辞说，今幸见出此意，一语之下，洞见全体，真是痛快”，而且还更为明确地说

过：“某于良知之说，从百死千难中得来，非是容易见得到此。”
由此看来，注重死亡的本体论和世界观意义乃中国死亡哲学和西方死亡哲学的共同特征。其区别似乎主要在于，西方学者见长于用“正”的方法，即理性的方法或逻辑演绎的方法来理解和阐述死亡的本体论和世界观意义，而中国学者则见长于用“负”的方法，即直觉的方法或“格心”的方法来理解和阐述死亡的本体论和世界观意义罢了。
生死的排拒与融会：“未知生，焉知死”的两重解读对生死关系的理解和阐述原本是死亡哲学中的一个大课题。中国哲学家中也有不少人曾对之进行过讨论，提出过各色各样的观点。
《尚书》作为“上代以来之书”，在其“洪范”篇中，就曾讨论过生死问题。作者一方面把“生”或“寿”列为“五福”之首，另一方面又把“死”或“凶短折”列为“六极”之首，足见生死问题在我国古代人的价值体系中的至上地位。如果考虑到“洪范”篇是在“向用五福，威用六极”的语境下讨论生死，从而是把生死问题上升到“治国”、“平天下”的基本方略的高度加以谈论的，就更可以看出我国古代人对生死问题的重视了。但是，重视是一回事，就中透露出来的思维模式又是一回事。很显然，在上述语境下，“生”与“死”或“寿”与“凶短折”是作为对立的两极出现的。而且，只要我们考察一些中国哲学史就会发现，这样一种生死两厥的对待生死的态度对此后我国死亡哲学思想的发展产生了极其深广的影响。
在谈到孔子的生死观时，人们往往会首先想到他的“未知生，焉知死”这句名言。孔子的这句话出于《论语•先进》。原文如下：“季路问事鬼神。子曰：‘未能事人，焉能事鬼？’‘敢问死。’曰：‘未知生，焉知死？’”应当如何理解孔子的这句话呢？至少从字面意义看，孔子是认为季路当下应当特别关注“事人”和“知生”的问题。这也是不难理解的。因为，诚然，如上所述，孔子非常注重死亡问题，曾提出过“杀身成仁”等重要死亡哲学观点，但是，孔子之所以强调“杀身成仁”，只是因为在他看来，“仁以为己任”或“践仁”乃志士仁人的终极关怀、终极承担和终极献身。因此，要真正理解志士仁人的死，理解他们的“杀身成仁”，就必须先行知道他们的终极关怀、终极承担和终极献身，先行知道他们的生。换言之，为要“知死”，就须先行地“知生”。这样，“知死”的问题实际上就被孔子还原成了一个“知生”的问题。从这样一个致思路线看问题，孔子对他的学生季路强调知生对于知死的优先地位，要他先去理解生的道理，先去理解人生的终极关怀、终极承担和终极献身，然后再去参究死的道理，就是一件顺理成章的事情了。但是，对孔子的这句话似乎也可以作出另外的解读：孔子这句话所关涉的根本不是要不要去“知死”的问题，而是一个“知死”的方式或路线问题。真正说来，死亡问题始终是孔子哲学思考中的一个重大问题。（文章由公众号“无处不哲学”编辑推送）《论语》20章，从《学而》到《尧曰》，除两章外，没有不讨论死亡问题的，据笔者统计，《论语》中直接讨论死亡问题的语录多达58条。只是在孔子看来，死亡问题虽是个人人都不能回避而必须对之有所认识的问题，但认知的方式却当因人而异。对于绝大多数人来说，由于其文化程度及人生境界所限，自然以取由生参究死的生死体验路线为宜；然而，对于那些已经“闻道”、“知天命”因而其精神境界极其高远的少数知识分子“精英”来说，便当取从天道和天命的高度来审视死亡并进而由人死反观人生的致思路线。朱熹在注释孔子的这句话时讲：“盖幽明始终，初无二理，但学之有序，不可躐等，故夫子告之如此”，即是谓此。倘若从这个层面看问题，在孔子的这句话中便似乎蕴含了“死生一体”或“生死一如”的思想。
但是，在中国古代哲学家中，把“死生一体”和“生死一如”的思想发挥得特别精彩的则是庄子。庄子要求人们对死亡采取一种超然的态度。他常常讲“帝之悬解”，讲“安时而处顺”和“哀乐不能入”，即是谓此。但是，在庄子看来，人们为要具有这样一种待死态度和思想境界，就必须对 “死生一体”和“生死一如”思想有深刻的体认。应当指出，在庄子这里，“死生一体”和“生死一如”的思想要比我们前面谈到的“出生入死”和“生丧死反”有更深一层的含义。在《大宗师》里，庄子曾把人的生死体认划分为三个层次，宣称：“有以为未始有物者，至矣，尽矣，弗可以加矣。其次以为有物矣，将以生为丧也，以死为反也，是以分已。其次曰始无有，既而有生，生俄而死；以无有为首，以生为体，以死为尻，孰知有无死生之一守者，吾与之为友。”我们知道，庄子在他的《齐物论》中就曾对生死相对相待的观点作了比较充分的说明，强调指出：“彼出于是，是以因彼。彼是，方生之说。虽然，方生方死，方死方生；方可方不可，方不可方可；因是因非，因非因是；是以圣人不由而昭之于天，亦因是也。”应该说，他在《大宗师》里所表达出来的“死生一体”和“生死一如”的思想比这还要彻底些。因为在《齐物论》里他是从“齐物”的立场来讨论“齐生死”的。他虽然明确地反对了生死二分的观点，但他还是承认有所谓生也有所谓死的，因此他所突出强调的无非是生死的共在性和相互依存性。而在《大宗师》里，他则不仅一般地反对了“生死二分”的观点，反对“以无有为首，以生为体，以死为

尻”以及“以生为丧”、“以死为反”的观点，而且还进一步从“未始有物”的立场根本反对了“有物”、“有生”的观点。庄子既然强调万物尚未形成时，便发展到了极限，到了尽头，就不能再发展了，这在实际上就根本取消了生死概念或生死问题。而庄子也正是通过这种取消主义的立场而把他的“死生一如”的观点发挥到了极致。当代著名的西方哲学家海德格尔把死亡宣布为作为此在的人的“最本己的可能性”，曾说过一句在西方人感到惊世骇俗的话，这就是：“只要此在生存着，它就实际上死着。”而庄子则试图表达更进一步的思想：如果从“道”的立场看问题，作为“此在”的人在他“未始有生”的时候，他就“实际上”“死去”了。21世纪的西方人当听到公元前4－3世纪的庄子的这样一种观点时，不知又要作何感想？
总而言之，中国的死亡哲学思想确实具有区别于西方死亡哲学思想的一些表征，但是，无论如何，它们作为人类死亡哲学思想的一种形态，也都关涉到了死亡哲学思想的一般内容，因而也有许多共同的地方或者可以相互融通的地方。“东圣西圣，其揆一也！”此言不虚。
“无处不哲学”选文编辑 ▕哲人哲语一生复能几,倏如流电惊。——陶渊明声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

中国哲学“双雄”：孔子与老子读书人的精神家园东方圣哲孔子▼东方圣哲老子 ▼声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会及时更正。

中国这本大尺度的历史杂志，果然有点猛料！
点击加关注  思想潮流要说中国历史上，最好玩的皇帝，雍正肯定有一席之地。
作为清代最勤奋的皇帝，他是九子夺嫡的赢家，是设立军机处，一年只给自己放三天假的 顶级劳模 。
在清宫剧里，他更是御用男主。
无论是《步步惊心》里深情傲娇的四爷，还是《甄嬛传》里冷酷狠厉的大胖橘，都令人印象深刻。
他还是中国cosplay的鼻祖。

在故宫博物院，馆藏了一幅《胤禛行乐图册》。
雍正帝，让画师将他的 模仿秀 一幅一幅画下来， 在这套行乐图中，他把自己变装成各种身份。
西洋假发刺虎的行者，乘着木槎的脱俗仙人，弹琴觅知音的高士，或者是江边独钓的蓑衣渔翁......
《胤禛行乐图册》 现馆藏于故宫博物院他要是能穿越到今天，绝对是顶流段子手。
而历史的有趣远不止此——你知道明朝开国皇帝是朱元璋，但可能不知道他竟然是 烤鸭行业的“祖师爷” ；画出《清明上河图》的张择端、《千里江山图》的王希孟，竟然都是 宋徽宗的学生；还有历史的精彩诡谲—— 300年过去了，雍正暴毙至今无解 。
数万年前的三星堆，明明是考古，却考出了比现代文明更文明的文明。
蝉时雨、梅熟日、樱笋时.....
这是只有中国文字才能写出的浪漫时间雅称 。

每个人一生可以不读任何书，却不能不读历史。
不读历史，你根本想象不到 史书上冷冰冰带过的名字，背后有多精彩。
宋朝在中国古代王朝更迭的历史中，似乎是一个存在感不强的朝代，历史教科书中也每每以“积贫积弱”来形容宋朝。
但史学大师陈寅恪先生曾经说过 “华夏民族之文化，历数千载之演进，而造极于赵宋之世”。
其实，宋代在文化、经济和政治文明等多个领域都达到了非常高的高度。
宋朝在中国文明史上所取得的成就，与宋仁宗这位一代明君有很大的关系。 宋仁宗统治的四十年是中国古代史上最繁荣的四十年。
宋仁宗的宽厚、审慎、克制成就了两千年的文明高峰。
只有深入了解钻研你才会豁然开朗： 中国历史上最好的四十年，没有任何丰功伟绩！

我们常说读史明智，当王朝的兴衰起落，当你更全面的了解历史，当16个王朝的兴衰起落、千万人的生死被一页页翻过... ...
你 就会如史学大师 钱穆 先生说的 ， “当你看尽亿万年的人类变迁，历史浮沉，眼界和格局都大不一样。”
每个沉浸在文明演变、历史风云中的人，不只会收获博古通今的见闻、学识。
更重要的是，还能丰富生命的厚度和广度， 你就会站在更高的角度，看待人生起落无常。
可如果是通过改编的影视剧、短视频来了解历史，那才真的是对人类文明结晶的缺席。
如果你也想了解 真实的中国史、世界史 ，想看 有趣有料的历史解读。
为此，@思想潮流公号强烈推荐一套 “口碑爆炸”的国民 杂志 ——被誉为 “知识精英的枕边读物” 的—— 《 国家人文历史 》，是人民日报主管主办的， 背景不是一般硬！ 是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。
它虽然叫《国家人文历史》，但不止局限于中国，而是放眼全世界，给你带来全球化的视野。
我们已经连续三年推荐《国家人文历史》，不少朋友跟着重拾历史的魅力。
有读者已经订阅5年，一期都舍不得扔。
有家长带着孩子一起读，收获了不少知识。
有去年已经订过，今年还在订，并推荐给朋友。
为什么一本讲历史、人文的杂志，会这么备受推崇？
我想，正如一位读者说的， 在信息繁多的现在，我们更需要真正优质的内容来洗涤自己。
《国家人文历史》跨年订阅已经开启，这样一份 求真相、有趣味、有良知的杂志，是值得摆放每个中国家庭的高品质读物。
为了让新朋友了解这套期刊，我们会再好好介绍一遍。
这份杂志，被许多人誉为“知识精英的枕边读物”，它 由人民日报社主管主办，是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。

创刊到现在十几年了，屡次获得 业内期刊荣誉大奖。
全年24期，每期策划一个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
任意翻开其中一本， 话题之广，主题之深， 都足以让你的大脑充血。
《 消失的她 》 爆火，就拓展 梵高等世界艺术史。
《狂飙》 热播，给你讲解孙子兵法。
《封神》 上映，它就从 上古神话到新中国 ，把5000多年的中华历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
从 苏轼的朋友圈、典籍文物，到空间站、人工智能 ，它内容广博，细数影响世界人类文明的100个历史瞬间。
不仅以全球视野看中国历史，也 紧跟热点 ，以中国眼光看全球历史进程。
2023亚运会、中国“天宫站”建成 ，它立马邀请业内学者、教授，挖掘背后历史。
它关注严肃历史的同时，也保持阅读趣味。 因为足够好读，几乎不挑读者。
海量珍贵的图片史料， 再现帝王真容、名人风采、文人墨宝、出土文物，还原经典历史瞬间。
打开它，就像开启了中华上下5000多年的长镜头。
全年24个主题， 囊括艺术文化、史书典籍、旅行、读书、世界见闻、正史新读。

也因为 内容的专业、严谨 ，它被国内众多大型学术文献网站收入。
每天睡前饭后，读两篇，不仅可以增长见识，放松身心。
更重要的是， 它让每个订阅它的家庭，多了一扇看世界的窗口。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：10月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~

（若需要开发票请备注留言）关于这份杂志的好，接下来和大家细细道来......
爆款人文历史期刊陪伴几代读者的文化沙龙在知乎，有人提问： 哪本书籍能更好地了解中国的人文历史？
许多人回答：订阅《国家人文历史》吧，看过就让你爱上历史。
甚至有人说： 它是自己订过的所有杂志当中，最好的。
为什么一份杂志，能让读者爱得如此深沉？
因为在这个信息繁杂的时代， 它对好内容的坚守，太难得、太可贵。
“口碑爆款”老牌人文历史期刊。
提供真实、可推敲的历史解读，让大家不用浪费时间在“繁杂信息”的甄别上。
它是富有底蕴的精英读物。
从 世界名画，到宋唐诗人、史书典籍， 囊括古今中外，讲解细致独到。
其中，好多知识都是初高中历史的常考点。
它是陪伴几代读者的文化沙龙。
内容既专业有深度，又丰富够好读。
讲 大历史 ，也讲 小趣闻 ，甚至是 艺术文化、自然地理。
有时，会给你讲述一个 好玩的历史冷知识 ：苏轼曾经开发过“绿色食品”，邓小平是个金庸迷 ......
有时，也会带你 把视野放到全球 ，转载一些国际刊物上的有趣报道。
比如有一期专门讲了“古埃及人相信永生吗”？成了我们全家的饭后谈资。
一时兴起，还会带你走出国门，徜徉罗马帝国和古希腊文明。

一年看下来，你会发现自己的脑库里，会增长一些奇怪的知识。 除了话题多元的封面故事，杂志的文章栏目，也是包罗万象。
【人物】 网罗精英学者，汇聚文化名流。
【旅行】 记录一段说走就走的旅行。
【唯物】 透过一个小玩意，讲述古玩界的大学问。
【图志】 会展示一些珍贵、罕见的历史图片资料。
此外，还有篇幅较短的散页、声音、年历、微言、外刊、读书、专栏、题酷等栏目。
虽然篇幅小，可每个栏目都是宝藏之地。
比如开篇的 【散页】 和 【声音】 ，200~500字讲述一个好玩的历史冷知识：苏轼曾经开发过“绿色食品”......
【年历】 里，会展示历史中的当月，曾发生过的重要事件。
一年看下来，你会发现自己的脑库里，会增长一些奇怪的知识。
【题酷】 里，是一些关于历史重要事件、人物信息的选择题。
【外刊】 把视野放到全球，转载一些国际刊物上的有趣报道。
比如有一期专门讲了“古埃及人相信永生吗”？成了我们全家的饭后谈资。
【读书】 栏目，会介绍新近出版的人文、历史书籍，兼具深度与趣味。
许多书都非常有意思，我今年看的《中国烟草史》就是看这个栏目买的。

最后的 【专栏】 ，会看到一些知名作家的旅游、读书分享，特别适合睡前解压放松看。
总之， 不论大人、小孩，都能在这里找到自己想看的。
既是了解传统文化的知识摇篮，也是看世界、涨见识的精神之窗。
即便是每天睡前15分钟的翻阅，也能让我们在短视频、娱乐八卦的信息轰炸中，收获一份难得的安宁和闲适。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：10月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）

出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~（若需要开发票请备注留言）全年24个专题一书囊括古今中外既读史，就要读正史。
历史书必须是严谨的，才不会传达一些错误的观念。
为了保证这套书的专业性，整个编辑团队都是由 名校历史系教授、文史学家、学者…… 组成。
而且为了 还原尽可能客观、真实的历史， 整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
许多学者，甚至会在提前1年的时间，收到《国家人文历史》的专题约稿。
每期策划一个专题，全年24个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
10月之秋，带你读懂诗经2500年的浪漫；故宫600年，带你一探紫禁城的前世今生；不能出门的日子， 跟着李白去旅行， 从李白少年求官、散尽千金的诗意一生，到群星闪耀的盛唐史、地理图鉴、古今名画..... .
每一本都能挖掘无数有趣的知识，处处充满亮点，拿到手就放不下~而且这些专家不光拥有专业的知识，同时拥有 更年轻、更多元的视角。
为了还原尽可能客观、真实的历史，整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
他们讲起历史来有趣易懂，让人欲罢不能。
即便是回复读者来信，编辑作者团队也丝毫不含糊。
比如，有读者写信给杂志社，提问： 德国在二战中割让给波兰和俄国（当时是苏联）的领土，有没有可能收回？
编辑从历史和现实两方面原因，给出了有理有据的答复：

历史原因， 当然是二战盟国对德处置的共同决定。
现实原因， 则是出于对德国的报复，波兰和苏联驱逐了德国居民。这样，就算今天在这里举行全民公决，也没有公民会愿意加入德国。
所以，答案很明确的是： 没有可能 。
再比如，有个读者很困惑，关羽为什么在山西会被当作武财神，武神很好理解，但是财神是怎么来的呢？
编辑的回复，也是颇显人文知识的丰厚积淀。
就如历史学家所说的：“能把 “国家”、“人文”、“历史” 这三个重要的词汇组织在一起，呈现一本杂志给读者，除了所有编辑人员的努力， 更重要的还有人民日报这样强大的团队的支持。
正因为背后有这样强大的团队支持，《国家人文历史》才能年复一年保持对好内容的坚守。
也正因为年复一年对好内容的坚守， 《国家人文历史》才能创造着一个又一个销量神话。
△在纸媒衰微的今天，《国家人文历史》依旧保持着每期超30万份的订阅记录。
获得一代又一代读者的高度评价和热情追随。
总之 一句话，不管你 是历史、文学、艺术的爱好者 ，想要在闲暇时光独享一段舒适的阅读时光；还是 关心经济、社会、民生的知识青年 ，想要在繁杂无序的信息中，拾取真相、倾听真知；

亦或者想要给孩子一本 高质量的人文启蒙读物。
这套杂志，都会给你远超预期的惊喜和收获。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：10月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~（若需要开发票请备注留言）典雅装帧， 收录古今名画一整年的知识盛宴

如果你也希望拥有一次和智者对话的机会， 洗涤自己，拔高自己，强烈建议你订阅这套《国家人文历史》。
跨年 24期，每本 8-12 万字，一百多页内容，这些大浪淘沙出来的优质内容，这份延续至全年的知识盛宴，一定能让你更多维地 看自己、看生活、看世界。
超大开本，全彩印刷，收录古今艺术名画、真实摄影作品。
读这样的书，就是一种视觉享受。
手捧真实的纸卷，轻轻翻动、慢慢读来，享受阅读它的时光，有种岁月静好、独处悠闲的惬意。
搭配地图、图表，让大人、孩子都能读得明白，记得长久。
既有罕见历史文献图册，也有高清艺术名画， 让阅读本身也成为一种视觉享受 。
最后，不得不说这次的赠品福利很给力。
《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：10月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。

例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~立即抢购（ 本产品 由上市公司 “有赞” 担保，请放心购买)（若需要开发票请备注留言）阅读原文

中国这本最大尺度的历史杂志，果然有点猛料！
点击加关注  思想潮流每个人一生可以不读任何书，却不能不读历史。
不读历史，你根本想象不到 史书上冷冰冰带过的名字，背后有多精彩。
宋朝在中国古代王朝更迭的历史中，似乎是一个存在感不强的朝代，历史教科书中也每每以“积贫积弱”来形容宋朝。
但史学大师陈寅恪先生曾经说过 “华夏民族之文化，历数千载之演进，而造极于赵宋之世”。
其实，宋代在文化、经济和政治文明等多个领域都达到了非常高的高度。
宋朝在中国文明史上所取得的成就，与宋仁宗这位一代明君有很大的关系。 宋仁宗统治的四十年是中国古代史上最繁荣的四十年。宋仁宗的宽厚、审慎、克制成就了两千年的文明高峰。

在13世纪，为什么 世界各国把成吉思汗称为“上帝之鞭”“世界征服者” ？
他一生共进行60多次战争，无一失败。他马背上用铁骑开垦出的 蒙古帝国 ，横跨整个亚欧大陆 ，疆域面积达到了3300万平方公里。
是中国历史上领土面积最大的帝国，占当时世界22%面积。 像印度、泰国、缅甸、韩国、德国、法国、意大利等等，基本上都是当时所攻略的土地。
我们常说读史明智，当王朝的兴衰起落、千万人的命运被一页页翻过，你就会站在更高的角度，看待人生起落无常。

可如果是通过改编的影视剧、短视频来了解历史，那才真的是对人类文明结晶的缺席。
如果你也想了解 真实的中国史、世界史 ，想看 有趣有料的历史解读。
强烈推荐一套 “口碑爆炸”的国民 杂志 ——被誉为 “知识精英的枕边读物” 的—— 《 国家人文历史 》，是 人民日报主管主办的， 背景不是一般硬！

我们已经连续三年推荐《国家人文历史》，不少朋友跟着重拾历史的魅力。
有读者已经订阅5年，一期都舍不得扔。
有家长带着孩子一起读，收获了不少知识。
有去年已经订过，今年还在订，并推荐给朋友。

为什么一本讲历史、人文的杂志，会这么备受推崇？
我想，正如一位读者说的， 在信息繁多的现在，我们更需要真正优质的内容来洗涤自己。
《国家人文历史》跨年订阅已经开启，这样一份 求真相、有趣味、有良知的杂志，是值得摆放每个中国家庭的高品质读物。
为了让新朋友了解这套期刊，我们会再好好介绍一遍。
这份杂志，被许多人誉为“知识精英的枕边读物”，它 由人民日报社主管主办，是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。
创刊到现在十几年了，屡次获得 业内期刊荣誉大奖。
全年24期，每期策划一个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
任意翻开其中一本， 话题之广，主题之深， 都足以让你的大脑充血。
《 消失的她 》爆火，就拓展 梵高等世界艺术史 ，《狂飙》热播，给你讲解 孙子兵法 。
《封神》上映，它就从 上古神话到新中国 ，把5000多年的中华历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
从 苏轼的朋友圈、典籍文物，到空间站、人工智能 ，它内容广博，细数影响世界人类文明的100个历史瞬间。

不仅以全球视野看中国历史，也 紧跟热点 ，以中国眼光看全球历史进程。
2023亚运会、中国“天宫站”建成 ，它立马邀请业内学者、教授，挖掘背后历史。
它关注严肃历史的同时，也保持阅读趣味。 因为足够好读，几乎不挑读者。
海量珍贵的图片史料， 再现帝王真容、名人风采、文人墨宝、出土文物，还原经典历史瞬间。
打开它，就像开启了中华上下5000多年的长镜头。
全年24个主题， 囊括艺术文化、史书典籍、旅行、读书、世界见闻、正史新读。
也因为 内容的专业、严谨 ，它被国内众多大型学术文献网站收入。
每天睡前饭后，读两篇，不仅可以增长见识，放松身心。
更重要的是， 它让每个订阅它的家庭，多了一扇看世界的窗口。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：9月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。

订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 《国家人文历史》定制保温随行杯赠礼3 诗人文艺帆布袋 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~关于这份杂志的好，接下来和大家细细道来......

爆款人文历史期刊陪伴几代读者的文化沙龙在知乎，有人提问： 哪本书籍能更好地了解中国的人文历史？
许多人回答：订阅《国家人文历史》吧，看过就让你爱上历史。
甚至有人说： 它是自己订过的所有杂志当中，最好的。
为什么一份杂志，能让读者爱得如此深沉？
因为在这个信息繁杂的时代， 它对好内容的坚守，太难得、太可贵。
“口碑爆款”老牌人文历史期刊。
提供真实、可推敲的历史解读，让大家不用浪费时间在“繁杂信息”的甄别上。
它是富有底蕴的精英读物。
从 世界名画，到宋唐诗人、史书典籍， 囊括古今中外，讲解细致独到。
其中，好多知识都是初高中历史的常考点。
它是陪伴几代读者的文化沙龙。
内容既专业有深度，又丰富够好读。
讲 大历史 ，也讲 小趣闻 ，甚至是 艺术文化、自然地理。

有时，会给你讲述一个 好玩的历史冷知识 ：苏轼曾经开发过“绿色食品”，邓小平是个金庸迷 ......
有时，也会带你 把视野放到全球 ，转载一些国际刊物上的有趣报道。
比如有一期专门讲了“古埃及人相信永生吗”？成了我们全家的饭后谈资。
一时兴起，还会带你走出国门，徜徉罗马帝国和古希腊文明。
一年看下来，你会发现自己的脑库里，会增长一些奇怪的知识。 不论大人、小孩，都能在这里找到自己想看的。
既是了解传统文化的知识摇篮，也是看世界、涨见识的精神之窗。
即便是每天睡前15分钟的翻阅，也能让我们在短视频、娱乐八卦的信息轰炸中，收获一份难得的安宁和闲适。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：9月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：

赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 《国家人文历史》定制保温随行杯赠礼3 诗人文艺帆布袋（图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~全年24个专题一书囊括古今中外

既读史，就要读正史。
历史书必须是严谨的，才不会传达一些错误的观念。
为了保证这套书的专业性，整个编辑团队都是由 名校历史系教授、文史学家、学者…… 组成。
而且为了 还原尽可能客观、真实的历史， 整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
许多学者，甚至会在提前1年的时间，收到《国家人文历史》的专题约稿。
每期策划一个专题，全年24个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
10月之秋，带你读懂诗经2500年的浪漫；

故宫600年，带你一探紫禁城的前世今生；不能出门的日子， 跟着李白去旅行， 从李白少年求官、散尽千金的诗意一生，到群星闪耀的盛唐史、地理图鉴、古今名画..... .
每一本都能挖掘无数有趣的知识，处处充满亮点，拿到手就放不下~而且这些专家不光拥有专业的知识，同时拥有 更年轻、更多元的视角。

他们讲起历史来有趣易懂，让人欲罢不能。
也正因为年复一年对好内容的坚守， 《国家人文历史》才能创造着一个又一个销量神话。
△在纸媒衰微的今天，《国家人文历史》依旧保持着每期超30万份的订阅记录。
获得一代又一代读者的高度评价和热情追随。

一句话，不管你 是历史、文学、艺术的爱好者 ，想要在闲暇时光独享一段舒适的阅读时光；还是 关心经济、社会、民生的知识青年 ，想要在繁杂无序的信息中，拾取真相、倾听真知；亦或者想要给孩子一本高质量的人文启蒙读物。
这套杂志，都会给你远超预期的惊喜和收获。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：9月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）

另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 《国家人文历史》定制保温随行杯赠礼3 诗人文艺帆布袋（图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~全彩插页，收录古今名画一整年的知识盛宴如果你也希望拥有一次和智者对话的机会， 洗涤自己，拔高自己，强烈建议你订阅这套《国家人文历史》。

全年24期，每本9万字，一百多页内容，这些大浪淘沙出来的优质内容，这份延续至全年的知识盛宴，一定能让你更多维地 看自己、看生活、看世界。
超大开本，全彩印刷，收录古今艺术名画、真实摄影作品，读这样的书，就是一种视觉享受。
这次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：9月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受价值200多元的三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）

另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 《国家人文历史》定制保温随行杯赠礼3 诗人文艺帆布袋（图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算， 每月2期 ，月底包邮到家~立即抢购（ 本产品 由上市公司 “有赞” 担保，请放心购买)阅读原文

中国知识分子缺乏“为知识而知识”的传统读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

徐复观中国知识分子的历史性格及其历史的命运中国的历史是由在历史中只有集体纪录而无各个纪录的绝大多数的士人所塑造的。此绝大多数人的性格并不能完全代表中国历史的性格，因为除了他们外还有更多数的由中国文化所陶冶的善良农民。但他们的性格一直到现在为止，依然可以决定中国历史的命运，因为决定命运的政治与文化还是在这般人手里。于是他们的命运也几乎就是中国历史的命运。
一知识分子的性格，首先是关系于他所持载的文化的性格。中国文化精神的指向主要是在成就道德而不在成就知识。因此，中国知识分子的成就也是在行为而不在知识。所以，中国知识分子缺乏“为知识而知识”的传统，也缺乏对客观知识负责的习性。
西方人为求得知识，要从具体的事物上求出抽象的概念。中国人则是就具体事物之本身来看事物，缺乏概念性的思维习性。每一个具体的东西，其内容都是无限的，一草一木都是一个无限。人们对于无限的东西常是想象重于定义，并且也无从下定义，于是中国知识分子缺少对事物确切不移的概念，可以多方立说，并且可以随便做翻案文章。我小的时候父亲告诉我舌头是扁的，可以说得过来，也可以说得过去。这是过去开启青年人思路的一般说法。固然，我们早就承认“是非之心，人皆有之”，但这只能从各人的动机去向内认取，并不能在客观中如二加二等于四样地共同肯定。所以“是非”在中国文化中缺少客观的保证。中国知识分子甚至于因读书而来的才智，只是作为变乱是非的工具。因此，把这一群人称为“知识分子”实在有一点勉强，我觉得最妥当的称呼是“读书人”。
中国文化所建立的道德性格是“内发”的、“自本自根”而无待于外的道德。其对象是各人自己的心，其尺度也是各人自己的心。心在内面，可内视而不可外见，可省察而不可计量，其证验只是个人的体验，其方法只是个人的操存，一切都是主观上的。于是作为中国文化基石的“心”，没有方法作客观的规定，而只靠自验于心之安不安。孔子的学生宰予和孔子争辩三年之丧，孔子问他对自己的主张是否心安，宰予自己承认心安时，孔子便毫无办法，只好说如“汝安，则为之”。这种只能信自己而无法求信于他人，只好看自己而不能看他人的格局，若不向上升起而系向下坠落，便可一转而成为只知有己不知有人的格局，恰合乎作为自然人的自私自利的自然愿望。因之，中国知识分子常是由文化上以道德之心为一切的出发点，一转而为以自利之心为一切的出发点；由以一切为充实个人道德之心之资具，一转而为以一切为满足个人私利之心之工具。于是中国文化在成就人的人格上，常表现为两极的世界。一是文化向上性的少数知识分子的世界；一是多数的一般知识分子的纯自私自利的个人主义的世界。西方的自私自利的个人主义，可由“他力”的宗教、法、国家社会等加以限制，而中国的知识分子的自私自利的个人主义，则没有也不接受这些“他力”的限制，只有听其“人欲横流”地“横”下去。

二文化落在历史的实践中，必定和历史条件互相影响。
希腊的知识分子是由商业蓄积的富裕生活而来的精神闲暇所形成的。他们解决了自己的生活，乃以其闲暇来从事于知性的思索活动。他们不是为了求生活而去找知识，这便保障了知识的纯粹性，养成西方为知识而知识的优良学统。
中国由贵族没落而开始形成的士大夫阶层，亦即是此处之所谓知识分子，在社会上无物质生活的根基，除政治外亦无自由活动的天地。于是一开始便是政治的寄生虫，便是统治集团的乞丐。所以历史条件中的政治条件对于中国知识分子性格的形成，有决定性的作用。
不过，我们若以为中国历史中的知识分子的性格，就是和现在的一模一样，那便是很大的错误。现代知识分子的性格可以在唐宋以来的科举制度中去寻找其历史根源。唐宋以前和唐宋以后，知识分子与政治的关系有一个很大的区别，因而知识分子的性格，大概地说，也可分为两个不同的历史阶段。
西汉文帝以前，政府与士人尚无正式的制度化关系。文帝二年十一月诏举贤良方正、能直言极谏的人，这是士人进入政府开辟正常门径之始。汉武帝虽然听董仲舒的话立了太学，但汉代的人才很少是出于太学，而皆出于由文帝所开始建立的“乡举里选”。选举的大别为贤良方正与孝廉，再加上直言极谏和茂材异能等。贤良重才学，孝廉重“行义”。这里我们可以看出几种历史的意义。第一，士人仕途是由于政府的选举征辟，而不是出于士人直接对政治的趋附奔竞，可以养士人的廉耻，并使士人不能不以社会为本位。第二，士人的科别行能不是出于以皇帝为中心的灵感，而是出于乡曲的“清议”，是社会与政府共人事进退之权，而且社会是一种原动力，无异于政府把人事权公之于社会。第三，中国文化是道德性的文化，是要成就人的道德行为的，而两汉对士人的要求，在这一方面，与中国文化基本精神相一致。因此，汉代的选举制度虽有流弊，但其所表现的基本精神则确是趋向真正民主的这一条路上。
到魏文帝时，尚书陈群立九品官人之法，即所谓“九品中正”。中正的品鉴是以士人的行谊为标准，此一标准，中正仍须采之于社会，并在理论上可以不为政治权力所左右。知识分子依然是站在皇帝与老百姓的中间，发生一种贯串平衡的作用。其自身即在此贯串平衡的作用中，对政治保持了相当的尊严，维持住若干的人格。
这里，应稍稍提到南北朝的世族问题。南北朝三百年间用人多取之世族，士大夫至此形成社会上的特殊阶级，形成知识分子的贵族。这是社会的一大变局，流弊当然很多，但从知识分子对政治的关系而论，也有许多好的影响。第一，此种门第仍受社会清议约束，往往笃孝义之行，严家讳之禁。第二，知识分子的门第保证了知识分子对政治的独立性。所以六朝士大夫多带名贵气，与后世龌龊不堪的情形两样。这站在知识分子的本身来说，也算是难能可贵的幸运。
三科举制度，即今日之所谓考试制度，严格一点地说是始于隋大业中之始建进士科，自此历唐宋元明清而不废。这是知识分子本身命运的一大变局，也是中国历史命运的一大变局。
州举里选之法，人才选择的根据是社会舆论。科举在事势上却只着眼于文字，这便使士大夫和中国文化的基本精神脱节，使知识分子对文化无真正的责任感。文字的好坏要揣摩朝廷的好恶，这便使士大夫一面在精神上乃至在形式上可完全弃置其乡里于不顾，完全与现实的社会脱节，更使其浮游无根；一面使朝廷再无须、亦无法与社会共人才进退之大权，州举里选的一点民主精神因此一变革而扫荡以尽。科举考试都是“投牒自进”，破坏士大夫的廉耻，使士大夫日趋于卑贱，日安于卑贱，把士人与政治的关系简化为一单纯的利禄之门，把读书的事情简化为一单纯的利禄的工具。科举考试下的士大夫与政治的关系全靠天朝的黄榜向下吊了下来，做皇帝的由此而更存轻视天下之心。世传唐太宗所说的“天下英雄尽入吾彀中”的“入彀”两字，实已刻画出此种制度的精神与面貌。所以唐代“进士浮薄”、“世所共患”，清流遂随唐社而俱尽。
宋太祖承五代盗贼夷狄交相凌虐之后，本其真正悔祸之诚，与夫歉然有所不足之念，承认“道理最大”，故发为宽容之政，并遗诫子孙不杀士大夫，这是宋代儒学能够复兴的重要条件。但取士之制一依唐旧，而局格更为完备。加以门第之势已尽，印刷之术渐昌，士人的数目便大大地增长。加以平民虽可以读书，但读书后即不复如汉代士人之“耕且读”，而成为社会上游手好闲之徒，生计上毫无自立之道。士庶分途之外，再加上儒吏分途，至宋而更为确定，不仅士大夫少实事磨炼的机会，并少一谋出身衣食的途径。杨龟山《答练子安书》谓“与其屈己以求人，孰若以义受禄于吾君为安乎”。这是多么寒酸的语调。
有明一代的结论，可以顾亭林的《生员论》作说明。他从正面指出在科举下的生员弄成“士不成士，官不成官，兵不成兵，将不成将”。由此可知明代之亡于盗贼夷狄，可说是必然之势。满族以异族凭陵中夏，威逼利诱并进，八股之外，更创造出读上谕、读圣训等的奴化方法。于是士大夫在“盗贼”的气氛外，再加强“奴才”的气氛，求其如唐宋明三代尚有站在科举中而为真正的人生、社会、民族奋起呼吁之人，亦不可多得。考据学的兴起，开始不过出于聪明才智之士避开正面问题而逃空虚的心情，以后则在既成风气之下互为名高，因而辟出一条门径。而梁任公竟说这是中国的文艺复兴，未免对中西文化的大本大源太皮相耳食了。说到此处，我们应该想到在这种历史条件之下，有程朱陆王这一辈人出来，指出程文之外另有学问，科名之外另有人生，朝廷之

外另有立脚地。何者是士人的真事业，何者是士人的真责任，如何才能真正算得一个人，这才是在强盗、奴才的气氛中真正的人的觉醒、知识分子的觉醒，这才是中国的真正文艺复兴。赖有这一辈人，使漫漫长夜中犹见一炬之明，以维系人道于不绝，这是何等的艰难，何等的气魄，何等的伟大。这种人只是多数中的极少数，他们的存在永远是岁寒中的松柏，使人知道春天的颜色，使人相信可以有一个春天的。但亭亭之柏、郁郁之松，其本身并不就是春天。这毕竟是中国文化的制限、中国文化的悲剧。
四由孤立而进入东西正式交通以后的中国历史，确是历史上的一大转机。代表西方文化的科学与民主一方面可以把中国文化精神从主观状态中迎接出来，使道德客观化而为法治，使动机具体化而为能力，并以可视的可量的知识补不可视不可量的道德文化所缺少的一面。另一方面则由科学民主而提供了我们以新的生活条件与方法，使我们可以解决二千年久悬不决的问题。
欧洲由中世走向近世的改变，冒险的商人是走在知识分子的先头，而由商人为主干的新兴市民阶级的力量，也远大于作为市民阶级组成分子之一的知识分子的力量。中国则只是由知识分子带头，社会变化的程度远落在后面。
但时代毕竟是进步。我希望每一个人以平旦之气面对现实问题，一样一样地切实去想。朱子在指出宋代上下是以盗贼相与之后，接着说“只上之人，主张分别善恶，擢用正人，使士子少知趋向，人心自变”。这可说是最低调的说法。我试仿此意说： “只今培养大家的人格，尊重中西的文化，使每一人只对自己的良心负责，对自己的知识负责，对客观问题的是非得失负责，使人人两脚站稳地下，从下向上伸长，而不要两脚倒悬，从空吊下，则人心自转，局势自变。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国自古最有教养的群体原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻舒生读思系列读子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣！”
——《论语▪子张》曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远，仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
——《论语▪泰伯》

孟子曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。”
士之为人，当理不避其难，临患忘利，遗生行义，视死如归。有如此者，国君不得而友，天子不得而臣。大者定天下，其次定一国，必由如此人者也。
——《吕氏春秋▪士节》士不偏不党。柔而坚，虚而实。
——《吕氏春秋▪士容》名不虚立，士不虚附。 ——司马迁《史记》士农工商，四民有业：学以居位曰士。 ——《汉书▪食货志》思61“士”是古代社会阶级演变的中心，是古代的一个特殊阶层。士农工商，士居首位，可见其地位之高。
“士”，在古代既可指未婚男子，也可与庶民相对的有相当地位者，常见的含义是指具有某种品质、技能或才干的人及知识分子。
西周时期，士是宗法制度的产物，是以血缘关系为纽带的人群，是贵族等级中最低的一个阶层。春秋战国时期，士阶层壮大，士的含义也发生变化，主要指有一定知识与技能的群体。两汉特别汉武帝以来，由于罢黜百家，独尊儒术的思想影响，士人基本儒家化；魏晋时期，九品中正制确立，士人具有了某种特定阶层的含义，九品以上官吏及得到中正品第者，皆为士，否则为庶。士人中，又出现凭借父祖官爵得以入仕清显并累世居官的家族，是为士族。士族在东晋达到极盛，至南北朝走向衰落。隋唐以后，士族逐渐退出历史舞台，但士作为一特定阶层的观念仍然保留。宋以后，士或士人一词逐渐成为一般读书人的泛称，不再特指品官。
尽管士的内涵随着时代的变化而有变化，但士的社会地位总体却是稳固的，并且在士农工商四民中，始终位居首位。我们可能会问，士何以能享有如此高的社会地位呢？ 包世臣在《说储》上篇如此解释：“ 夫无农则无食，无工则无用，无商则不给，三者缺一，则人莫能生也。至于士，若介介无能为人生轻重者，而位首四民。则以生财者农，而劝之则士，备器用者工，给有无者商，而通之者士也。然则修法以劝农，使国富而主尊德，抑先求士而已。”
根据包的意思，士在社会中的作用，犹如指南针和粘合剂。士阶层是最主要最核心的知识阶层，他们虽然不事生产，但却是一个国家灵魂的主要塑造者，他们承担着一个国家的教化。居庙堂之高，是帝王师；处江湖之远，也是人所共仰的精神典范。因此，这个群体由于其特殊的地位，就必然要求他们具有最高的道德修养和学识。因此，士人群体一般饱读经书，有学识，有修养，有节操，即使不是实际上的贵族，也是最有贵族精神的群体。
虽然我们有漫长的君主专制，但在中下层发挥作用最大的，还是士人群体（具体来说是士绅阶层）。君主专制固然影响着士人群体，但士人群体也制约着君主。就实际作用而言，士人群体对社会的影响，并不低于皇权。试想，一部中华文明史，要是没有了士人群体的影响，恐怕就是一部野蛮的军阀混战史了。
士人群体深刻影响了中华文明，这是其他任何群体都不及的。
到了近现代，士人群体及其所代表的文化逐渐衰落，其表现也更加隐蔽，但开枝散叶的他们，依然是我们社会最有修养的一个群体。

中国最霸气的一幅照片，简直空前绝后！
转载 读书人的精神家园前言：千里赣鄱锦绣图，摄影长卷完整版欣赏, 记得把手机横过来看哦！

是不是很震撼啊！绝对值得收藏的珍品。
源：素材选自网络排版编辑：读文摘精选（dzwz999）

中国最缺的是“笨人”
读书人的精神家园

在这世上，我们都见过太多“聪明”的人：嫌老老实实做生意钱来的太慢，便见利忘义，跑去卖假药、卖假食品、山寨知名品牌......不费多少成本就挣得盆满钵满。
嫌老老实实演戏出名太慢，便无底线炒作绯闻，没实力也能上位，迅速收获金钱和名气。
嫌老老实实工作升职太慢，便溜须拍马，嘴里抹了蜜似的讨好领导，得到领导的重用，被提拔得很快......
处处走捷径，事事占便宜的“聪明人”，在社会掀起一股投机取巧、唯利是图的风气，没有理想、没有热爱、没有价值观，“金钱至上”是唯一的标准。鲁迅说：“ 长此以往，国将不国 。 ”
走捷径的“聪明人”，赢得了一时，赢不了一世。真正成功的人，都是肯下笨功夫的。正如国学大师钱穆所说：“ 古往今来有大成就者，诀窍无他，都是能人肯下笨功夫 。”
生活中那些聪明的人，懂取巧，善钻营，看似走得比别人快，却往往走不远。而那些看似很“笨”的人，不急功近利，一步一个脚印、走得脚踏实地，看似比别人走得慢，却往往走得比别人远。

其实， 肯下“笨”功夫的，才是真正聪明的人；只会耍小聪明的，才是愚蠢的人 。
陈道明，置身娱乐圈这样的大染缸，却能洁身自好，有人评论他：“一身傲骨雪中花，礼仪诗书经络通。身上有一种沧桑感，出淤泥而不染，大隐隐于市”。
他不沾烟酒，很少参加饭局，很少出去交际扩充人脉。有空了便待在家里，弹钢琴、练书法、读诗词歌赋、写文章、为妻子女儿做手工皮包......
冯小刚笑话他：“以奇淫巧技以悦妇孺，远不如一场饭局来的有用？”
陈道明却说：“ 不为无用之事，何以遣有涯之生 ？现在整个社会都得了'有用强迫症'，崇尚一切以'有用'为标尺，有用学之，无用弃之......许多技能和它们原本提升自我、怡情悦性的初衷越行越远，于是社会越来越功利，人心越来越浮躁。”

陈道明业余时间下的笨功夫，最终沉淀为他深厚的底蕴。电视剧《黑洞》里，陈道明把手风琴拉得娴熟流畅，被观众津津乐道；电影《归来》里，陈道明钢琴弹得深情动人，观众都感动得落泪；陈道明琴棋书画样样精通，季羡林曾评价他：“陈道明的才华和学识完全可以胜任大学教授。”
而善于投机取巧耍小聪明的冯小刚，陷入偷税漏税风波，败坏了这些年积攒的观众缘。
自以为聪明的人，处处走捷径，事事投机钻营，往往聪明反被聪明误，爬得越高，跌得越重。 而真正聪明的人，肯下笨功夫，脚踏实地的努力，往往守的云开见月明，走出光明的前途 。
笨，不是蠢，更不是能力不济，而是怀着赤子之心，抱着满腔热忱，用真诚的态度对待自己的人生 。
成功之路，从来没有捷径，肯下笨功夫，慢慢地磨练，日复一日地坚持，小兵终能熬成大将。
依然记得王安石写的《伤仲永》，仲永是个神童，五岁就能提笔写诗，一时间名声大噪，人们花钱请仲永写诗，他父亲觉得有利可图，便带着他四处写诗赚钱，不让他读书。后来仲永才华尽失，沦为普通人。
天赋再高，没有后天一点一滴的努力，也是枉然。而有些人，天赋虽然不高，却肯下笨功夫，比常人努力十倍，最终成就不凡的人生 。

曾国藩天赋就不高，寻常的文章，普通人看十几遍就背下来了，而曾国藩往往看几十上百遍都背不下来。
有天晚上，曾国藩在家背书，家里来了小偷，本想等曾国藩入睡后下手，可是曾国藩把书背了一遍又一遍，背到大半夜，还没背熟。
小偷忍无可忍，把曾国藩念的书从头到尾背了一遍，骂他：“这么简单的文章，我都背会了，你这笨脑袋，还读什么书？”然后生气地拂袖而去。
曾国藩虽然天分不高，却肯下笨功夫，比平常人努力十倍，不完成当天的功课绝不睡觉。正是凭着这样的笨劲，曾国藩把根基打得扎扎实实，不留余弊，不留后患。
曾国藩说：“ 天下之至拙，能胜天下之至巧 ” ，偷懒走捷径弄虚作假糊弄人，自以为聪明，其实最终糊弄的是自己。
万丈高楼平地起，多下笨功夫，扎扎实实打好基础，才能不惧风雨坎坷，不惧世事变迁，安稳如山屹立不倒。

《一句顶万句》中有句话：“ 世界上有一条大河特别波涛汹涌，淹死了许多人，叫聪明。”
苏东坡一首词《南乡子》中写道：“ 若问使君才与术，何如？占得人间一味愚 。 ”
机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。肯下笨功夫，厚道，踏实，才是人间最正道。
李嘉诚每天六点起床，八点到办公室，雷打不动，靠着比常人多几倍努力的笨功夫和韧劲，李嘉诚挣下千亿财富。
黄渤为了拍好一个镜头，在山路上狂奔，跑烂37双鞋子，“不疯魔不成佛”，黄渤最终拿下金马奖影帝。
沈从文是个死心眼的笨人，在那个特殊的年代，他遭遇到各种批斗和扣帽子，他依然执拗地不改初衷，不变立场，说真心话，写批驳的雄文，担忧着国家的命运。

真正成功的人，都是肯下笨功夫，坚持自己的理想和底线，撑得住外界的压力和诋毁，一腔孤勇，一往无前，执着地走向别人看不到的远方 。
胡适说：“ 这个世界聪明人太多，肯下笨功夫的人太少，所以成功者只是少数人 。”
世界上没有捷径，所谓的捷径，走到最后，都是绝路。收起投机取巧的小聪明，多下踏踏实实的笨功夫，才是光明正道。
喝茶，要慢一点，才能品出真味。做人，要笨一点，才能走出踏实广阔的人生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

中国最硬的骨头：不服文革判决，越狱十四年，流亡三万里！
点击加关注  思想潮流有些鸟儿是注定关不住的，因为它们的每一片羽毛，都沾满了自由的光辉。
这是电影《肖申克的救赎》中的一句台词。从这部电影诞生以来，它一路披荆斩棘，打败一众佳作，稳居电影榜单排行榜第一名。
徐洪慈：现实版《肖申克的救赎》编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注然而，这部诞生于美国的经典艺术作品，却曾真实的在中国上演。故事的主角叫 徐洪慈 ，他是现实版的安迪。
他15岁入党，18岁成为华东局青年干部，20岁在全国青代会上受到毛泽东和刘少奇等国家领导人的亲自接见，21岁考入上海第一医学院。
精通英德俄三国语言。
人们都说：徐洪慈红得发紫，这个刚二十出头的年轻人，许多人甚至叫他老前辈。
按照这个趋势发展下去，毫无疑问，他将成为贫弱的新中国，所急需的顶级医学专家。
然而，一场意外正在悄悄到来，改变着他一生的命运。让他在此后的日子里14年间越狱4次，生死逃亡3万里。
故事要从1957年讲起。这一年，24岁的徐洪慈正在上海第一医学院读书。这年4月，《人民日报》发表社论，希望大家大鸣大放，和党交心提意见。
徐洪慈的学校却一个贴大字报的都没有，这不是对党不热情嘛。于是全院开大会，进行动员，并希望第二天就看到成果。

于是，回到宿舍后，徐洪慈就和14个同学一起开始拟意见书：多派一些除苏联以外的专家，因为各国都有自己的学术精华。除了俄语以外，是不是可以学习日语德语。党内民主不够，不能总是报喜不报忧……
就这样，对党、对学校、对专业设置，他们拟了51条意见。第二天就贴出去了，整个学校掀起了贴大字报的热潮。
只是，他怎么也没想到，这51条意见，竟成为了他反党反社会主义的证据。

徐洪慈委屈极了，就跟女友安娜（化名）倾诉心声。他说：到底是我正确，还是他们正确，三百年以后见分晓。 如果我在这呆不下去，我就想出国。无产阶级革命是不分国界的。
在当时的环境下，这两句话无异于找死， 女朋友转身就举报了他。
于是，徐洪慈被打成右派，接着便是开除党籍学籍，关进监狱。在安徽白茅岭农场，劳动改造大半年之后，徐洪慈想起了临行前学校说的话：如果劳改表现好，可以把你要回来。
于是，徐洪慈偷偷给上海的母亲写信，让她去找校领导，然而，没想到的是学校却拒绝了。
徐洪慈的母亲质问学校： 我们在国民党时代，把儿子培养成共产党员。 为什么在你们手里又倒退成右派？ 是你的责任还是我们的责任？
本文由公号哲学之路编辑发布字字掷地有声，但是学校根本不理睬，徐洪慈的最后一线希望也像肥皂泡一样破灭了。他心里想： 我一定要回家，你们不让我回，我就自己逃回去。
于是，1958年12月14日凌晨，他和小伙伴从白茅岭逃出，坐长途汽车，回到了五百公里外的上海。
然而，往家里打的一通电话，却暴露了他的行踪。其实从发现他逃走开始，警方早已在他家布控，很快徐洪慈就被抓回了白茅岭。
回到白茅岭后，徐洪慈又迅速策划了第二次出逃。经昆明到泸水，然后越境到缅甸。
根据当年的老地图，泸水离边境还有很长的路要走。但徐洪慈不知道的是，解放以后地图居然改版了，这里早已是国境边缘。
于是，就在这么敏感的地方和时期，一头长发，操着外地口音，还穿得破烂不堪的徐洪慈。大摇大摆到食堂去吃饭，到理发店去理发，一下就被当不法分子抓了。
两次逃跑两次被抓，第一次因为一通电话，这一次因为一张地图。

然而，徐洪慈依然不死心。他心里想：我这个高材生，怎么能这样窝囊地被抓起来呢？我要到国外去干革命，要用行动证明自己。
于是，第三次逃跑计划开始了。泸水地处边境偏僻落后，看守所的墙虽然厚，但是是土墙。
就像《肖申克的救赎》中的安迪一样，徐洪慈搞来一把不锈钢小勺，开始在墙上挖洞。
挖不动的时候，他就对着墙撒泡尿，土软一点就继续挖，挖出来的土都堆在床底下。一段时间之后，土墙终于被挖通了，徐洪慈美滋滋地在心里偷着乐——居然没有被发现。
那一天，他从洞里往外爬，开始最后的出逃。手刚伸出去就被一把钳子叉住了虎口。原来，徐洪慈这点小伎俩早就被发现了。看守所的人，一直在守株待兔，就等这一刻了。
1958年这一年间，徐洪慈三次越狱不但没有洗清自己的冤屈，还给自己扣上了“越狱”的罪名。1959年，在云南泸水，徐洪慈因越狱外加非法越境被判六年。
在狱中，这个曾经红得发紫的人，因为多次逃跑成为了十恶不赦的坏人。管教对他更是讨厌至极。幸运的是，辗转多个关押地之后，在大盐农场，他遇到了管教王金如。王金如赏识他的才华，把他调到了医务室。徐洪慈被这种知遇之恩感动着，他发誓： 我再也不逃跑了，六年就六年。
晚年的王金如和徐洪慈徐洪慈在那里安心服刑，好不容易熬过六年。1965年，徐洪慈刑满了，他只想回家。
然而，当时的政策却不允许，徐洪慈和监狱大吵一架。于是，监狱领导说：不行，就你这恶劣的态度，继续留场。
明明六年刑期已满，徐洪慈却只得继续劳动改造。更不幸的是，他遇到了管教木世勤，木世勤会在半夜开着喇叭，对犯人进行轰炸，美其名曰“思想改造”。
徐洪慈自然不能忍。一次次和木世勤理论，两人关系迅速恶化。

于是，1966年文革爆发，徐洪慈成了第一批批斗对象。他之前的所有罪状，被一条条拿出来挨个批判，尽管他已经为此服过刑。万人批判大会上，他被五花大绑游街示众。人们踢他打他用枪托砸他，徐洪慈再次被判刑二十年，他彻底绝望了，六年完了，还有二十年！听话、改造有什么用呢？
他再次被关进了丽江五零七农机厂一所重刑犯监狱。
云南丽江重刑犯监狱大门不过，在这里，徐洪慈竟成了监狱中的智多星：犯人的鞋臭，徐洪慈让他们含一口白酒，往鞋里一喷就不臭了。大家的毛巾硬，徐洪慈说：在水里烧一下，点几滴醋就好了。诸如此类，只要人们找过来，徐洪慈便用曾经的生物化学一一应对。慢慢地，他越来越有威望。

这一切，都被监狱长李德荣看在眼里。他知道徐洪慈的足智多谋，却也更加忌讳他在犯人中的威信。
对于强大到无法战胜的东西，唯一的办法，就是摧毁。
1969年，一份关于徐洪慈的报告，在悄悄起草。内容是：徐洪慈组织犯人集体暴动越狱。一旦这个报告送上去，徐洪慈毫无疑问要被枪毙。
幸运的是，徐洪慈的威信帮了他。一个在监狱中打杂的犯人，冒着风险通知了徐洪慈。此刻，逃跑是唯一的生路。
第四次逃跑准备工作开始了。路上要经得起盘查，那就需要单位的文件。学生时代已经练就一手漂亮仿宋体的徐洪慈，自己刻了最基本的汉字笔画元素。点、横、撇、捺、直、弯、勾，组成了“云南省云县革命委员会”几个字，就像单位的专用信笺抬头。
他又找来扔在监狱里几年的干肥皂，刻了一个公章。然后搞来了印泥，三张介绍信就搞定了，出行理由是探亲。
接着，攒粮票、备干粮、搭梯子，一切搞定。然而，监狱四面高墙环绕，电网、机枪、看守、警犬，要想逃离谈何容易。徐洪慈决定，等待停电。
细心的他观察到，夏天用电高峰期定会停电，八月份的可能性最大，于是，他七月份就开始准备。果然，8月7日早上，监狱宣布断电。白天，他把东西都转移到钳工间，从钳工间里面把可拆卸的木梯零件扔到那个早已看好的死角。
出逃的时间必须选在晚上九点点名之后。早上九点点名之前。他担心有人找他说话暴露他的行动。那天，他故意谁都不理，连晚饭都没吃，假装闹情绪睡觉，点名时他也响亮地答到。
然而，在同时他早已做好准备，用衣服卷成人形塞在被子里。点完名，趁人们洗漱，他趁乱一下躲进花坛。夜深人静时，徐洪慈用他准备的梯子开始翻墙。他这才发现梯子居然不够长。也许连老天都在帮他，墙角居然有两根扁担，徐洪慈用短绳绑好，终于翻过去了。徐洪慈撒腿就往南跑。
在云南的大山里徐洪慈一路狂奔。他拿机械表看方位，渴了就喝河水，饿了就吃昆虫幼虫和蚯蚓。生火的时候，就在茂密的树冠下，在树根挖个十字槽，形成穿堂风，让树枝充分燃烧。烟雾在茂密的树冠中过滤疏散，人们很难发现。
第二天，李光荣恼羞成怒，一场地毯式搜捕彻底拉开。
路上遇到了民兵盘问，徐洪慈赶紧拿出了介绍信。刚下过大雨的金沙江，河水咆哮着向前，路边的农民劝他不要过去，会死的。
可是想到随时有可能到来的警犬，徐洪慈顾不了那么多，他在几乎没顶的河水中，居然活着过去了。
十四天后，徐洪慈终于走出云南。在四川买了张火车票，回到上海看了次妈妈。母亲一见他就激动地说：你是我的儿子，有骨气啊。但是家里不能久留，拿到母亲塞的100元钱后，他马上又离开了家。
徐洪慈一路北上，一个月后，他来到了中蒙边境的二连浩特。本来这里戒备森严，然而，当他走近边防站的灯光时，亮着的灯光突然灭了。后来边防战士说：这是千分之一的概率，三年才可能碰到一次，否则他绝对过不了。
徐洪慈没有考虑到雷达，他只是贴着岗楼走，没想到那竟然刚好是雷达的盲区。就这样，徐洪慈顺利偷越国境，他在地上蹲了几分钟，面向南方，向多灾多难的祖国告别。

1972年9月10日夜里，蓬头垢面的徐洪慈走进了蒙古边防。倘若再早一点到来，他一定会被遣送回国。可巧的是，蒙古刚刚颁布了新法：凡是越境的，未经审判，不能马上送回。
审判开始时，蒙古对这个知识分子的遭遇深表同情。可又担心徐洪慈是间谍，让他提供证据。徐洪慈说：你翻阅一九五七年八月二日的《人民日报》，上面有关于我的对我批判的文章，我可以背一段给你听。就这样，嫌疑彻底洗清。
法官却又提出了新的要求：我们救了你，你应该告诉我们一些我们感兴趣的事情。 比如说，中国现在的经济情况。 你曾经长期在党内工作，曾经在华东局工作，按你所说，一直和华东局的高层领导有接触。你应该告诉我们你所知道的一切。还有，听说监狱里大量饿死人。你在监狱呆了这么长时间，而且，三年自然灾害，你也在监狱里，你应该告诉我们监狱里的真实情况。
然而，在祖国饱受苦难的徐洪慈却怎么都不肯说。他觉得： 黑暗是暂时的，祖国一定会变好的，他不能以此来博取好处。
于是徐洪慈对法官说：好比我们两家是邻居，我们家出了事情，我投奔你这家邻居。你却说，我是可以帮助你的，不过，必须把你父母的隐私告诉我，你说这样的邻居有道义吗？
就这样，法官收回了要求。徐洪慈为他的非法越境到宗哈拉的大森林服刑一年。那是一个夏天牛氓肆虐，冬天人会被冻掉脚趾的地方。徐洪慈却觉得躲开了李光荣，这里简直幸福太多。
他在祖国被驯化，在这里又慢慢地野化着。一言不合就打架解决。一年刑满之后，他到医院去看眼睛，饱尝爱情之苦的他，居然在这里邂逅了爱情。
姑娘叫奥永，是这家医院的护士。徐洪慈已经40岁，可奥永才21岁。可她欣赏徐洪慈的才华和学识。
他们在蒙古腹地的后杭盖省安家，还有了两个孩子。经历了太多苦难的徐洪慈，全心全意疼爱奥永。才华在这里没有用武之地，他就去给人家搬木头、石头养家。还顺便把家务活和一日三餐全做了。
徐洪慈默默地操持着家，从没有跟家人联系。因为一旦被引渡，他将再次回到原点。只是，流落异国他乡的苦终究是难尝。每当夜深人静，他便会止不住地思念家人，思念他又爱又痛的祖国。
于是第一次领到工资，他就想方设法买到了一个半导体收音机，他开始一点点了解国内的情况。1976年，文革结束了，1979年，他隐约觉得形势将会大变。

终于，他日夜期盼的希望在一点点到来。在1981年冬天到来，母亲给他写信：上海第一医学院为他的右派问题平反。
1982年春天，上海市公安局对他的劳动教养问题平反。
然而，徐洪慈呆的最后一个地方——云南却不同意给他平反。回国的强烈愿望，在推着徐洪慈往前走。他决定给中央领导写信，其中两位是他曾在华东局工作 过的老领 导：黄辛白和乔石。
全国都在为右派平反，两位领导自然是作出指示。然而，事情并不顺利，云南省法院和丽江法院表示： 他错划右派不是我们的事情，是上海方面的事情，在我们这里，他犯下了不容原谅的错误，不能赦免的错误，就是越狱。
可1972年那次越狱对徐洪慈来说本就是一场生死逃亡。他继续给中央写信：冤案在前，死亡逼迫在后。如果我不越狱、不自救，那么今天的平反书，恐怕只能对着徐洪慈的墓碑朗读。
于是，中央明确表态，指示直接下发云南。
1982年6月，被冤枉整整25年，四次越狱，亡命三万里，流落异国十余载的徐洪慈终于得到了平反。
这年十月，中国驻蒙古大使馆致信徐洪慈告诉他可以回国。徐洪慈欣喜若狂。然而蒙古国家安全局却也找到了他，说希望他加入蒙古国籍。
徐洪慈却不大开心了，在蒙古十年，因为担心被引渡，他许多次希望加入蒙古国籍，却都没有被准许。这会儿倒站出来了，不就是不想让回国嘛。
蒙古人却很直接：这是常理嘛，你吃香了，我们就看中你了。
徐洪慈却直接答：祖国的魅力就在于永远令人难忘。
蒙古人却直接来硬的：你没有那么容易拿到护照，徐洪慈觉得又气又好笑，难道要因为一个护照回不去家了？
这时候，奥永站出来了。她穿过排排蒙古卫兵，硬闯大使馆，拿到了徐洪慈的护照。
1983年，流亡11年后，徐洪慈终于踏上了回国的征途。在上海的弄堂里他和母亲相拥而泣。就如11年前一样，母亲抱着他说：你真是我的儿子。弄堂里的所有人都跟着留下了眼泪。
他回到曾经的学校，曾经留校的同学一眼就认出他。然后大吃一惊：你居然还活着？！
轰动的医学院特地为他开了个欢迎会。在会上，这个向来不轻易流露感情的五十岁男儿泣不成声。他以前的同学，已经成为中国著名医学专家的朱世能说：当时你的成绩比我都好，没想到你吃了那么多苦，相比之下，我们都还算是顺利的。 我们经常埋怨命运对我们不公，但命运对你是最不公的。
朱世能

在同学的安排下，他见到了安娜（化名），他当年的女朋友。两人面部肌肉抖动抽搐，各自尴尬，长久无言。
末了，他只一句：你还好吗？
安娜也回：你还好吗？你父母还好吗？
相逢一笑泯恩仇，两人再无瓜葛。
一切恩怨了结之后，徐洪慈带着妻子儿子和刚出生的小女儿一起回到了上海。
徐洪慈在上海石化总厂教育中心当了一名高级讲师，奥永做回了护士，他们的生活恢复往常。
然而，对于徐洪慈来说，这一切在心理上并没有过去。他常常半夜惊醒，突然坐起，然后便再也睡不着，就拿出纸笔写东西。
云南那个地方，还有要置他于死地的监狱长李光荣，成为了他一生的梦魇。于是，1991年徐洪慈再次回到了云南，他迫切地想要见到李光荣。
在狱友的安排下，二人见面了。即使二十多年过去，徐洪慈说：一听到李光荣进来的声音，我浑身血液凝固。李光荣愣了一下，伸出手要握，徐洪慈看他一眼，并没有伸手。
两人尴尬地站了一会儿，狱友打破沉默道： 老李，关于徐洪慈逃走的细节，你不是一直打听吗？ 你不是老是问我吗？ 我怎么知道，我知道我变共谋犯了。现在当事人在，你不问啊？
刚才显得萎靡苍老的李光荣眼睛里一下子精光四射，开口道：我最想不通的就是，你没有梯子怎么上墙的？
徐洪慈说：这是你判断的致命处，致命点，你怎么知道我没有梯子？任何事情都可以分解的，梯子是可以分解的。李光荣瞬间明白。
这一番话打开了他们的心结，二人终于把前程恩怨都放在脑后，一起拍了张照片。
本文由公号哲学之路编辑发布从云南回来，徐洪慈彻底安心了，前尘往事皆已了结。组织上恢复了他的党籍，2008年4月14日，徐洪慈的单位还给他颁发了老干部离休证书。
仿佛已经完成了来到这个世界的全部使命。就在拿到证书的第三天。徐洪慈因癌症引起的呼吸衰竭去世了。3个月后。组织上下发了《关于徐洪慈同志享受局级待遇的批复》。
只是，他永远的离开了。这个一生从未享有财富地位，在社会边缘苦苦求生的人，让无数人震撼着敬佩着。
人们感叹着：这远比《肖申克的救赎》更精彩，拍成电影必然是影史神话。
本文由公号哲学之路编辑发布的确， 在那个荒谬的时代，55万知识分子和爱国人士被错划为右派。 在国家急需人才的时候，这些最珍贵的人才却被剥夺了最基本的人格

和尊严，甚至是生命。
而徐洪慈以一己之力，成为唯一一个成功越狱并逃出国境的人。他爬过、跪过又顽强站起，转身给身后的那个黑暗时代一记响亮的耳光，然后矗立在风中成为时代荒原中的一面旗帜。
他告诉后来者： 你可以一生清贫，可以无权无势，但你该永远记得，一个直立行走的人，应该是什么模样。

 重磅推荐2025年，建院100周年的故宫博物院 再次迎来王炸——因此，这本 《故宫日历2025年》所承载的文化内涵，注定非凡。
《故宫日历2025年》展现 “金蛇腾万里，百载正风华 ” 的蓬勃气象。
故宫博物院百年特别奉献▼金蛇腾万里，百载正风华《故宫日历2025年》生肖版 主日历▼

《故宫日历2025年》盖章生肖版金蛇腾万里，百载正风华故宫正版 ·一版一印纯手工盖章，预售15天发货！

原价：199元粉丝限时福利价：138元（盖章不加价）故宫日历书画版/童真版 同步发售保证正版 放心选购立即抢购（ 产品 由上市公司 “有赞” 担保，请放心购买)（若需要开发票请备注留言）

真相如火，传播真相者如普罗米修斯。陈徒手先生几十年如一日地在档案中挖掘真相，目的是“记录40年代末之后知识分子的几声长长叹息”，把历史的灰暗面平铺给人看。
陈徒手说，“知识分子有个天职，就是说话，不论用嘴还是用笔。若一声不吭，是失职；若作假，是渎职。”
知识分子的脊梁是如何一步一步弯曲的？“思想改造”、“洗澡”这些消失于教科书，只会偶尔散落在网络世界隐秘角落的陌生词汇，究竟意味着什么？知识分子又如何看待“今日之我”与“昨日之过”？
回答这些问题，在今天，仍有意义……
为此，@人文精选诚荐陈徒手先生作品 《故国人民有所思》和《人有病，天知否》 。
这是两部深入解读“知识分子思想改造”的著作，运用了海量有据可查的档案资料，实在不可多得。
陈徒手先生根据几十年积累的资料所写出来的著作，其实还有好几本，但是由于众所周知的原因，目前能出版的就这两本，而且《人有病，天知否》还颇多波折，属于“漏网之鱼”，最终能与读者见面，实属不易。
陈徒手先生的这两部作品，数量有限，之前一度售罄，有兴趣的朋友，现在可以收藏了，数量有限，先到先得。
立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）

中国具有悠久的历史学传统。自孔子以来，中国历史学家差不多都格外重视当代史的研究与表达。
不论是孔子册《春秋》，还是司马迁著 《史记》 、班固写《汉书》、司马光编《通鉴》，历史学家尽管都会述往事、追源头，但其真正兴奋点无不在于当代，在于 给刚刚逝去的时代一个说法。
然而，不知从何时起，中国的历史学家无法对刚刚逝去的时代进行研究，更不要说描绘。我们的历史却总要“出口转内销”， 要靠外国人的研究去为自己的历史定位。
我不是说外国人不能研究、不能写作中国当代史，而是当我们捧读如此厚重的《邓小平时代》时， 除了钦佩作者远见卓识、中允公道外，多少有点为中国历史学家感到羞愧，或不平。
中国历史学家为什么不能像傅高义先生那样行万里路、读万卷书、阅人无数，写出这个伟大时代的历史呢？
今天要向大家重点推介的，就是傅高义先生遗作《邓小平时代》。 这是傅高义先生“十年磨一剑”的巨作， 掌握了大量第一手资料，披露了大量不为人知的细节。 在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。
早在傅高义《邓小平时代》香港版问世，我就急切阅读过最感兴趣的章节。这确实是一部伟大作品。 我们可以不完全赞同作者的看法，但我们必须承认傅高义先生为我们勾勒的这个伟大时代是可信的。

一切历史都是思想史！ 看懂邓小平时代背后的涌动暗流，既能了解种种社会思潮，更是一把洞悉当下的钥匙。
作为中国改革开放和现代化建设的“总设计师”，邓小平无论之于曾经还是之于当下的中国，都举足轻重。
尤其在关键时期，一个重要的选择就可以决定命运，对于个人如此，对于一个国家而言更是如此。“改革开放”这样一个重大选择，几乎决定了中国40多年来的经济增长。
人们关注历史，研究历史，不外乎寻找真相、发现真理，并汲取经验教训，警示现实。
因此，中国若想延续这种社会经济的繁荣，则不可以忘记邓小平当年的选择，以及他当时所处的那个时代，只因我们今天依然身处邓小平时代的延长线上。
为此，@思想潮流公号特别推荐一部堪称邓小平研究“纪念碑式”的作品—— 傅高义教授的《邓小平时代》。
这本书不只是给邓小平个人立传，更是给一个时代立传。 资料非常出格，但写得很客观，还原了那个时代的真相。 这是一部比历史课本生动百倍的当代史，向我们展示出了教科书里所未提及的那些惊心动魄、跌宕起伏的历史细节。

在改革开放面临严峻挑战的当下，社会出现的种种问题，很大程度都能在邓的时代里找到可作为参考的答案。
正如马勇老师所说：读傅高义《邓小平时代》，仿佛那个慈祥老人并没有离我们远去，他似乎一直在注视着中国的发展变化。
说实话，很多外国作者写中国领导人的书，大多都“不太好看”，然而这本《邓小平时代》除外。
作者傅高义教授“十年磨一剑”，收集了来自日文、俄文、中文和英文的种种史料，并得天独厚地采访了包括邓小平家属、身边干部在内的众多历史亲历者，掌握了大量第一手资料，这一切都使该书具有独特的历史成因，其价值在未来相当长时间内难以被超越。
众所周知，当代史难写，而写当代史中的领导人难度则更大。
本书最成功的一点，傅高义将目光聚焦于从1976-1997年的“邓小平时代”，把史实、叙事和评价极好的融合起来，在写作上既不苛求历史人物，也不为尊者讳。因此，有读者说：“这本书七百多页的篇幅，居然能一口气酣畅淋漓的读下来。”

因此，本书的中文版，从最初的港版繁体到中文简体，都因话题宏大、题材特殊而一度洛阳纸贵，频频断货。并且近些年，每逢邓小平时代的重大事件、重要人物的关键节点，包括中美关系、港澳台问题，这本书更是频频被推荐。
这不仅因为本书所披露的大量细节所蕴含的史料价值，更重要的是，今天，我们依然身处邓小平时代的延长线上，而未来，无论“邓小平时代”是继续，或出现转折，本书都绝对无法绕开。
邓质方： 我最近看《邓小平时代》，这本书太值得看了。我通读了全书，才真正意识到，老爷子后来提出的24个字的战略方针，“绝不当头”最重要。这不是简单的权宜之计，这里面体现了老爷子的世界观——谦虚、敬畏和开放。老爷子还说，他不是改革开放的总设计师，他没有做什么事， 他仅仅是给松了一下绑，解除了一些禁忌 ， 一切的一切，都是人民群众自己创造出来的。
张维迎： 每一个中国人都应该看一看《邓小平时代》。
沈志华： 傅高义能写出来《邓小平时代》，中国人写不出像他那样的。
秦晖： 通过傅高义先生高超的叙事能力，给我们讲了一个关于邓小平以及当代中国的非常精彩的故事。 能把故事讲到这个程度，的确是我们都应该学习的。
《邓小平时代》的译者是著名学者冯克利先生，其译笔精准且朴实无华。 本书豆瓣评分高达9.3，除了傅高义先生详实的写作，冯克利先生流畅又中国化的翻译功不可没。
这本书，不少朋友已经读过，但由于各种原因未曾读过的朋友，想必也大有人在，所以值得再次推介。
本书口碑极佳， 多次断货下架， 今天再次上架。 我早在2013年本书中文版首发时，就买过一本，当时的售价是88元。10年过去，售价仍然是88元。
谁也不能预测《邓小平时代》在将来什么时候有可能下架，至少可以说再版的可能性已经很小很小。毕竟邓小平时代……已是另一个时代。 强烈 建议还没有这本书的朋友，长按下图，识别图中的二维码，立即一键收藏（库存已所剩不多了， 数量有限，先到先得 ）：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

“中国最长寿作家”108岁读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1 笑对一切。
在我国千万作家当中，说马识途先生是“长寿仙翁”，可谓恰如其分。
马识途先生生于1915年，现年108岁的他，依然精神矍铄，才思敏捷，身体硬朗，走起路来健步如飞。
熟悉他的人都知道，他一脸佛相，总是面带微笑，春风风人。
谈及养生之道，他非常谦逊，说自己认知很粗浅，可能是一孔之见。
他的第一个习惯，就是面带微笑，积极乐观地面对生活里的一切人与事。
幽默作家马克·吐温说，人类确有一件有效武器，那就是笑。
哲学家查尔斯·史考勃也说过，真正值钱的，是不花一文钱的微笑。
马识途先生认为，一个人想得开看得远，就不会被各种现象蒙蔽，就会拿得起放得下，自由自在，笑口常开。

2 热爱运动。
伏尔泰说，生命在于运动。
这句话传承了数百年，一直被人们当做养生的秘诀，保健的圭臬。
热爱运动的人也一直前赴后继，如过江之鲫。
不过，很多人都是“三分钟热度”，时间一长就降低了标准，放松的自己。
能够把运动持之以恒保持下去的，差不多就是凤毛麟角了。
多年以来，马识途先生一直坚持每天运动。
他指出，人的运动方式，应该遵循年龄特征，不能勉为其难，也不能亦步亦趋。找到最适合自己的，才是重点。
俗话说：早起三光，晚起三慌。
每天清晨，马识途先生都会早起，在自家小院里一边散步一边听广播，既了解了天下大事，也锻炼了身体，两全其美。
3 不去计较。

3 不去计较。
马识途先生认为，身体，在运动中磨练，变得强壮；精神在求知中充实，熠熠生辉。一个人长期保持身心愉悦，是对健康最好的呵护。
因为注重内心修养，他襟怀开阔，思想开明，得趣其中，根本没有时间去跟别人斤斤计较。
有人说，快乐的人之所以快乐，不是因为他们拥有得多，而是因为他们计较得少。
马识途先生爱读书、看报、网上冲浪、学习新技能，总是保持每日精进的态势。
因此，他心情阳光明媚，思想青山绿水，人活一百年，不过三万天，屈指一算，时间少得可怜，集中精力好好生活的智者，是不会跟往事纠结，跟他人计较的。
因为宽宏大量，所以人缘好，生活里笑声朗朗，每一个充满了生机和希望。
4 作息规律。
常言道，早睡早起身体好。
在作息方面，马识途先生格外重视，从翩翩少年郎，到耄耋老人，这一习惯他一以贯之。
老中医也有一句话：早睡早起，心旷怡神；贪房贪睡，添病减岁。

老中医也有一句话：早睡早起，心旷怡神；贪房贪睡，添病减岁。
马识途先生认为，健康就像储蓄，一点一滴的长期积累，才有丰厚的“财富积累”。总是透支，必然入不敷出，捉襟见肘。
日常生活中，他习惯早睡早起。晚上9点睡觉，早上5点准时起床。
有了充足的睡眠，第二天就会精神饱满，工作生活都充满“干劲”，活力全开。
马识途先生认为，想要拥有健康长寿，早睡早起，是明智之举！
5 潜心创作。
一个人最大的幸福是什么？
毫无疑问，那就是做自己喜欢的事，活成自己想要的样子。
马识途先生说，能够沉浸在自己的喜欢的事业里，那是最大的幸福，身心充实满足，快乐源源不断。
马识途先生著作等身，十分高产。
比如《西窗琐言》、《清江壮歌》、《夜谭续记》、《景行集》等等。

难能可贵的是，到了107岁，他还在努力，先后出版了《马识途西南联大甲骨文笔记》和散文集《那样的时代，那样的人》。
他的笔耕不辍，是身心双养的活动，在艺术王国里开疆拓土，栽树种花，创造出一道道靓丽的风景线。
现代医学研究表明，一个人长期专注于自己的兴趣爱好，在喜欢的事业里深耕，对于身心调养，都是最佳的方式，利于延年益寿。
6 挥毫泼墨。
民间谚语说，“自古书者多长寿”。
我国的毛笔书法，可以说天下一绝，堪称国粹。它是健身养心的完美结合，也是脑体兼修的典范，历来被文人墨客追捧。
大家都知道，练习书法首先要心灵，精力集中，全神贯注。
操作过程中，好像太极拳的动作行云流水，张弛有度，不知不觉间达到气功的效果。

马识途先生不仅是作家、诗人，还是一位实力雄厚的书法家，他的书法匠心独运，结构稳健，布局合理，气势恢宏。
每天，他都会给自己特定的“真空时间”，在闲人免进的地方，挥毫泼墨，写意天下。
马识途先生认为，自己的长寿，跟自己的“专心致志”密不可分。
因为专心，所以开心。
开心相伴，身康体健。
7 保持上进。
写作，历来都是一项系统工程，决不能一蹴而就，它丰富的知识体系构建，先进思想的引领，新鲜内容的充实。
这样，就一定离不开“源源不断”的学习。
保持恒常的上进心，是拾级而上的基础，也是让自己作品鲜活生动的源泉。
马识途先生深谙此道，他把“终生学习”当做座右铭，时刻警醒自己。

与时俱进地学习，不断更新迭代自我跃迁，也可以说是他给“生命保鲜”的最佳方式。
即使生病期间，马识途先生没有停下学习和创造，有精力就读书、写作，不让时间虚度。
他的《长寿三字诀》就是在病房完成的。现在读来，依然受益匪浅：“不言老，要服老；多达观，去烦恼；勤用脑，多思考；能知足，品自高；勿孤僻，有知交；常吃素，七分饱；戒烟癖，饮酒少；多运动，散步好；知天命，乐逍遥；此可谓，寿之道。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中国作家50名排行榜！莫言只排到第九读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻中国文坛灿若星辰，从来不乏名家的存在。
而作家排行榜这种事，自然也是见仁见智了。
小编找到了这份权威的中国作家排行榜，集合了全部近现代文坛大家，快来看看这份榜单和你想的是否一致吧！
第50名 张炜张炜，男，1956年11月生，山东龙口人，原籍山东栖霞，当代著名作家。现为山东省作家协会主席，万松浦书院院长。
代表作品：《古船》、《九月寓言》、《你在高原 》

第49名 铁凝 女铁凝（1957年—）当代作家。现为中国作家协会主席，河北省作家协会主席。
主要著作有：《玫瑰门》《无雨之城》《大浴女》《麦秸垛》《哦，香雪》《孕妇和牛》以及散文、电影文学剧本等百余篇、部，300余万字。散文集《女人的白夜》获中国首届鲁迅文学奖：中篇小说《永远有多远》获第二届鲁迅文学奖。根据小说改编的电影《哦，香雪》获第41届柏林国际电影节青春片最高奖；电影《红衣少女》获1985年中国电影“金鸡奖”“百花奖”优秀故事片奖。
第48 三毛 女三毛，原名陈懋平（mào）（后改名为陈平），汉族，浙江舟山人，1943年3月26日白羊座出生于重庆黄桷桠。卒于1991年1月4日，享年四十八岁。
著有散文、小说集《撒哈拉的故事》、《哭泣的骆驼》、《雨季不再来》、《温柔的夜》、《梦里花落知多少》、《背影》、《我的宝贝》等十余种。
三毛散文取材广泛，不少散文充满异国情调，文笔朴素浪漫而又独具神韵，表达了作者热爱人类、热爱生命、热爱自由和大自然的情怀。其记游散文如《撒哈拉的故事》《万水千山走遍》 融知识性，趣味性，艺术性为一体，具有较高的文化审美价值。叙述哀情的散文如《云在青山月在天》《不死鸟》《背影》《似曾相识燕归来》等风格沉郁，淡泊，显得炉火纯青，更具耐读性。
第47 张洁 女1937年出生，生于北京。国家一级作家、国务院授予的有特殊贡献作家、中国作家协会理事、北京市作协副主席、北京市政协委员。张洁以“人”和“爱”为主题的创作，常引起文坛的论争。她不断拓展艺术表现的路子，作品以浓烈的感情笔触探索人的心灵世界，细腻深挚，优雅醇美。
长篇小说《沉重的翅膀》获全国第2届茅盾文学奖长篇小说《无字》第六届茅盾文学奖获奖作品。唯一的荣获两届茅盾文学奖的作家。
迄今为止全国唯一获得短篇、中篇、长篇小说三项国家奖的作家，并创全国优秀短篇小说奖“三连冠”纪录第 46 阿城阿城（男）（1949－ ）原名钟阿城。原籍重庆江津，生于北京代表作《棋王》 编剧《芙蓉镇》

第45 韩少功韩少功，笔名少功、艄公等。湖南长沙人。
他是1985年倡导“寻根文学”的主将，发表《文学的根》，提出“寻根”的口号，并以自己的创作实践了这一主张。比较著名的有《爸爸爸》、《女女女》等，表现了向民族历史文化深层汲取力量的趋向，饱含深逢的哲学意蕴，在文坛产生很大影响。
2002年：凭《暗示》获 第二届 华语文学传媒大奖 年度小说家奖。
第44 刘震云刘震云，1958年5月生于河南省延津县，著名作家。
《一句顶一万句》获第八届茅盾文学奖获奖编剧《手机》《一地鸡毛》第43 王朔王朔，我国著名作家，编剧。1978年开始创作，先后发表了《玩的就是心跳》、《看上去很美》等中、长篇小说。他的早期小说诗歌文学作品都是以自己部队“大杂院”的成长经历为素材，后来的小说则形成特有风格，对白通俗化又充满活力，叙述语言则戏谑、反讽为主，对权威话语和知识分子的精英立场都有嘲讽，后进入影视业，电视剧《渴望》和《编辑部的故事》都获成功。
王朔在中国拥有众多读者，1990年代他的小说被大量翻拍成为电视剧、电影。
如电视剧 《过把瘾》改编自小说《过把瘾就死》，电影《阳光灿烂的日子》改编自小说《动物凶猛》，电影《看上去很美》改编自同名小说，电影《冤家父子》改编自《我是你爸爸》。还参与和主导了众多有着广泛影响力的著名影视作品的编剧和策划，包括《北京人在纽约》、《编辑部的故事》、《海马歌舞厅》、《我爱我家》、《顽主》、《甲方乙方》、《一声叹息》、《我爱你》、《梦想照进现实》、《非诚勿扰2：不省心》等第42 张承志张承志，男，回族，笔名：张录山，经名：赛义德。1948年生于北京。原籍山东省济南市。曾获第一届全国短篇小说奖，第二、第三届全国优秀中篇小说奖及全国少数民族文学创作奖。已出版著作30余种。上世纪八九十年代，以“理想主义气质”著称。
代表性作品有小说集《黑骏马》、《北方的河》、《黄泥小屋》；长篇小说《金牧场》、《心灵史》；散文集《荒芜英雄路》、《清洁的精神》等。张承志有着一种独立不羁，庄严深邃，冷峻热烈的审美品格。
第 41 舒婷 女原名龚佩瑜，1952年出生，祖籍福建泉州。当代女诗人，朦胧诗派的代表作家之一。《致橡树》是朦胧诗潮的代表作之一，与北岛、顾城齐名，但事实上，她的诗歌更接近上一代载有较浓意味的传统诗人，反抗性淡漠了许多。著有诗集《双桅船》、《会唱歌的鸢尾花》、《始祖鸟》，散文集《心 烟》、《秋天的情绪》、《硬骨凌霄》、《露珠里的“诗想”》、《舒婷文集》(3卷)、《真水无香》等。
诗歌《祖国啊，我亲爱的祖国》获1980年全国中青年优秀诗歌作品奖，并被编入选入苏教版高一语文必修三和人教版语文九年级下《双桅船》获全国首届新诗优秀诗集奖、1993年庄重文文学奖《真水无香》获第六届华语文学传媒盛典“年度散文家授奖”。
《在那颗星子下——中学时代的一件事》 节选自沪教版六年级下的语文教材《致橡树》入选高中语文教材第40名 顾城顾城，朦胧诗主要代表人物，顾城被称为当代的唯灵浪漫主义诗人，早期的诗歌有孩子般的纯稚风格、梦幻情绪，用直觉和印象式的语句来咏唱童话般的少年生活。其《一代人》中的一句“黑夜给了我黑色的眼睛/我却用它寻找光明”成为中国新诗的经典名句。后期隐居激流岛，1993年10月8日在其新西兰寓所因婚变杀死妻子谢烨后自杀。
代表作品：《黑眼睛》《英子》《白昼的月亮》

第39 丁玲 女丁玲（1904年10月12日－1986年3月4日），原名蒋伟，字冰之，笔名彬芷、从喧等。湖南临澧人。中国当代著名的作家、社会活动家。莎菲女士的日记、《太阳照在桑干河》是丁玲代表作品之一，曾获斯大林文艺奖金。
代表作品：莎菲女士的日记、太阳照在桑干河上、我在霞村的时候、在医院中第38 穆旦穆旦（1918—1977），原名查良铮，著名爱国主义诗人、翻译家。出生于天津，祖籍浙江省海宁市袁花镇。曾用笔名梁真，与著名作家金庸（查良镛）为同族的叔伯兄弟，皆属“良”字辈。20世纪80年代之后，许多现代文学专家推其为现代诗歌第一人。
穆旦于20世纪40年代出版了《探险者》、《穆旦诗集》(1939～1945)、《旗》三部诗集，将西欧现代主义和中国传统诗歌结合起来，诗风富于象征寓意和心灵思辨，是“九叶诗派”的代表诗人。1941年12月穆旦所作的《赞美》入选人民教育出版社版本语文教科书。
第37 冰心 女冰心（1900.10.05-1999.02.28），原名谢婉莹，笔名冰心，取“一片冰心在玉壶”为意。原籍福建福州长乐横岭村人，著名诗人、作家、翻译家、儿童文学家。曾任中国民主促进会中央名誉主席，中国文联副主席，中国作家协会名誉主席、顾问，中国翻译工作者协会名誉理事等职。
冰心是世纪同龄人，一生都伴随着世纪风云变幻，一直跟上时代的脚步，坚持写作了七十五年。她是新文学运动的元老。她的写作历程，显示了从“五四”文学**到新时期文学的中国现、当代文学发展的伟大轨迹。她开创了多种“冰心体”的文学样式，进行了文学现代化的扎扎实实的实践。她是我国第一代儿童文学作家，是著名的中国现代小说家、散文家、诗人、翻译家。她的译作如的《先知》《沙与沫》，印度泰戈尔的《吉檀迦利》《园丁集》及戏剧集多种，都是公认的文学翻译精品， 1995年曾因此经黎巴嫩共和国总统签署授予国家级雪松勋章。她的文学影响超越国界，作品被翻译成各国文字，得到海内外读者的赞赏。
第36 苏童苏童，作家。江苏苏州人。1980年考入北京师范大学中文系，现为中国作家协会江苏分会驻会专业作家。1983年开始发表小说，迄今有作品百十万字，代表作包括《园艺》、《红粉》、《妻妾成群》、《已婚男人》和《离婚指南》等。中篇小说《妻妾成群》被张艺谋改编成电影《大红灯笼高高挂》，蜚声海内外。
《河岸》获第三届英仕曼亚洲文学奖。

第35 张恨水张恨水(1895年5月18日－1967年2月15日)，原名心远，恨水是笔名，取南唐李煜词《乌夜啼》“自是人生长恨水长东”之意。张恨水是著名章回小说家，也是鸳鸯蝴蝶派代表作家。被尊称为现代文学史上的“章回小说大家”和“通俗文学大师”第一人。作品情节曲折复杂，结构布局严谨完整，将中国传统的章回体小说与西洋小说的新技法融为一体。更以作品多产出名，他五十几年的写作生涯中，创作了一百多部通俗小说，其中绝大多数是中、长篇章回小说，总字数近两千万言，堪称著作等身。
代表作品：《春明外史》、《金粉世家》、《啼笑因缘》、《八十一梦》第34 陈忠实陈忠实，男，中国当代著名作家，中国作家协会副主席。《白鹿原》是其成名著作，其他代表作有短篇小说集《乡村》、《到老白杨树背后去》，以及文论集《创作感受谈》。
中篇小说集《初夏》、《四妹子》，《陈忠实小说自选集》，《陈忠实文集》，散文集《告别白鸽》等。1997年获茅盾文学奖，被教育部列入“大学生必读”系列，已发行逾160万册，被改编成秦腔、 话剧、舞剧、电影等多种艺术形式。
《白鹿原》荣获第四届茅盾文学奖第 33 郭沫若郭沫若 （1892-1978），四川省乐山人，著名文学家、剧作家、诗人、历史学家、古文字学家、书法家、学者、社会活动家。著述颇丰，致力于世界和平运动。中国新诗奠基人，是继鲁迅之后公认的文化领袖。
代表作诗集《女神》摆脱了中国传统诗歌的束缚，充分反映了“五四”时代精神，在中国文学史上开拓了新一代诗风，是当代最优秀的**浪漫主义诗作。
主要成就：古代社会、甲骨文研究 新诗奠基代表作品：《郭沫若全集》《甲骨文字研究》等第32 梁实秋梁实秋（1903年1月6日----1987年11月3日），男，汉族，出生于北京。中国著名的散文家、学者、文学批评家、翻译家，国内第一个研究莎士比亚的权威，曾与鲁迅等左翼作家笔战不断。一生给中国文坛留下了两千多万字的著作，其散文集创造了中国现代散文著作出版的最高纪录。代表作《雅舍小品》、《英国文学史》、《莎士比亚全集》等第31 赵树理赵树理（1906年～1970年），原名赵树礼，山西沁水县尉迟村人，现代著名小说家、人民艺术家。他的小说多以华北农村为背景，反映农村社会的变迁和存在其间的矛盾斗争，塑造农村各式人物的形象，开创的文学“山药蛋派”，成为新中国文学史上最重要、最有影响的文学流派之一。
代表作品：《小二黑结婚》，《灵泉洞》，《三里湾》等流派：山药蛋派第30 林语堂林语堂（1895年---1976年），1895年出生于福建一个基督教家庭，父亲为教会牧师。为《语丝》主要撰稿人之一并在《语丝》上发表第一篇文章《论士气与思想界之关

系》。1932年主编《论语》半月刊。1934年创办《人间世》，出版《大荒集》。1935年创办《宇宙风》，提倡“以自我为中心，以闲适为格凋”的小品文，成为论语派主要人物。
1935年后，在美国用英文写《吾国与吾民》《风声鹤唳》《孔子的智慧》《生活的艺术》，在法国写《京华烟云》等文化著作和长篇小说。将孔孟老庄哲学和陶渊明、李白、苏东坡、曹雪芹等人的文学作品英译推介海外。
林语堂是第一位以英文书写扬名海外的中国作家，也是集语言学家、哲学家、文学家于一身的著名学者。
代表作 《京华烟云》《风声鹤唳》《吾国与吾民》第29 闻一多闻一多（1899年11月24日－1946年7月15日），汉族，原名闻家骅，又名多、亦多、一多，字友三、友山。中国现代伟大的爱国主义者，坚定的民主战士，中国民主同盟早期领导人，诗人，学者，民主战士。
新月派代表诗人。
代表作《红烛》《死水》第 28 路遥路遥（1949年～1992年），中国当代作家，生于陕北一个世代农民家庭，其代表作《平凡的世界》以其恢宏的气势和史诗般的品格，全景式地表现了改革时代中国城乡的社会生活和人们思想情感的巨大变迁，该作获得第三届茅盾文学奖，后因肝病早逝，年仅43岁。
长篇小说]:《平凡的世界》(茅盾文学奖) 《人生》 《在困难的日子里》等第27 萧红 女红，中国现代著名女作家。1933年与萧军自费出版第一本作品合集《跋涉》。在鲁迅的帮助和支持下，1935年发表了成名作《生死场》（开始使用笔名萧红）。1936年，为摆脱精神上的苦恼东渡日本，在东京写下了散文《孤独的生活》、长篇组诗《砂粒》等。1940年与端木蕻良同抵香港，之后发表了中篇小说《马伯乐》和著名长篇小说《呼兰河传》。
代表作品：《生死场》;《呼兰河传》在中国现代小说史上，从《生死场》到《呼兰河传》孕育并造就了一种萧红式的独特的小说文体。这种小说文体的发展道路就是“中国现代小说的散文化”。其意义在于“从一个方面实现了文学史的衔接、承续，在审美意识上沟通了现代文学与传统文学”。
第26 白先勇 同性恋者白先勇（1937年7月11日－），回族，台湾当代著名作家，生于广西桂林。中国国民党高级将领白崇禧之子。白先勇7岁时，经医诊断患有肺结核，不能就学。1956年在建国中学毕业，1965年，取得爱荷华大学硕士学位后，白先勇到加州大学圣塔芭芭拉分校教授中国语文及文学，并从此在那里定居。他在1994年退休。出版有短篇小说集《寂寞的十七岁》、《台北人》、《纽约客》，散文集《蓦然回首》，长篇小说《孽子》等。
代表作品：《孽子》(优秀的同性恋长篇小说) 《台北人》，《游园惊梦》，《纽约客》第25 余光中

余光中，1928年10月21日生于江苏南京。1953年，与覃子豪、钟鼎文等共创“蓝星”诗社。任台湾中山大学文学院院长。2012年4月，84岁的余光中受聘为北京大学“驻校诗人”。
余光中文学语言繁复善变，力求在“在中国文字的风火炉中”，炼出一颗丹来。
从诗歌艺术上看，余光中是个“艺术上的多妻主义者”。他的作品风格极不统一，一般来说，他的诗风是因题材而异的。表达意志和理想的诗，一般都显得壮阔铿锵，而描写乡愁和爱情的作品，一般都显得细腻而柔绵。著有诗集《舟子的悲歌》、《蓝色的羽毛》、《天国的夜市》、《钟乳石》、《万圣节》、《莲的联想》、《武陵少年》、《敲打乐》、《在冷战的年代》、《白玉苦瓜》、《天狼星》等十余种。
其中最著名有《乡愁》。
第23 王蒙男，河北南皮人，祖籍河北沧州，1934年10月15日生于北京。中国当代作家、学者，著有长篇小说《青春万岁》、《活动变人形》等近百部小说，其作品反映了中国人民在前进道路上的坎坷历程。他乐观向上、激情充沛，成为当代文坛上创作最为丰硕、始终保持创作活力的作家之一。
王蒙在国内首开新时期国内意识流小说创作先河，倡导作家学者化、学者作家化，掀起人文精神大讨论，是中国当代文学走向现代写作技巧的开拓者。王蒙的主要文学成就是从改革开放后的伤痕文学开始，直到上世纪末的创作时期。
《青春万岁》在1981年被评为全国中学生最喜爱的十本书之一，并于1986年获人民文学奖。
王蒙2000年获诺贝尔文学奖提名第24 艾青原名蒋正涵，号海澄，曾用笔名莪加、克阿、林壁等，浙江省金华人。中国现代诗人。被认为是中国现代诗的代表诗人之一。主要作品有《大堰河——我的保姆》《艾青诗选》。
从诗歌风格上看，解放前，艾青以深沉、激越、奔放的笔触诅咒黑暗，讴歌光明；建国后，又一如既往地歌颂人民，礼赞光明，思考人生。他的“归来”之歌，内容更为广泛，思想更为浑厚，情感更为深沉，手法更为多样，艺术更为圆熟。建国后出版的诗集有《欢呼集》《宝石的红星》《海岬上》《春天》《归来的歌》《彩色的诗》《域外集》《雪莲》《艾青诗选》 《鱼化石》等。艾青以其充满艺术个性的歌唱卓然成家，实践着他“朴素、单纯、集中、明快”的诗歌美学主张。
曾入围诺贝尔文学奖第22 孙犁孙犁（1913.4.6-2002.7.11）原名孙树勋，曾用笔名芸夫，河北省安平县孙遥城村人。当代著名文学家，被誉为“荷花淀派”的创始人。
评价:孙犁一生笔耕不辍，是中国解放区文艺的代表性作家之一，他以其众多经典性的作品，描绘了抗日战争、解放战争的一幅幅壮丽、清新的文学图画。全国解放后，孙犁文学创作继续取得长足的进展，成为新中国文学史上极富盛名的小说，散文大家，被认为是著名文学流派“荷花淀派”的创立者。
在改革开放的新时期，孙犁文学创作迎来了第二个高峰，他的作品以思想的深邃，文体的创新，艺术风格的鲜明和炉火纯青，在国内外产生广泛影响。他的作品有：淡雅疏朗的诗情画意与朴素清新的泥土气息的完美结合。
主要成就：开创抗战文学——“荷花淀派”
代表作品：《荷花淀》《芦花荡》《白洋淀纪事》《度春荒》作品《报纸的故事》收入北师大版六年级语文教材中，《芦花荡》被收入义务教育课程标准实验教科书八年级上册教材第二课。以及语文鄂教版七年级下册12课第21 北岛1949年出生，原名赵振开，中国当代诗人，为朦胧诗代表人物之一。先后获瑞典笔会文学奖、美国西部笔会中心自由写作奖、古根海姆奖学金等，并被选为美国艺术文学院终身荣誉院士。
代表作：《回答》、《结局或开始》、《一切》评价:清醒的思辨与直觉思维产生的隐喻、象征意象相结合，是北岛诗显著的艺术特征，具有高度概括力的悖论式警句，造成了北岛诗独有的振聋发聩的艺术力量。
诺贝尔文学奖提名第20 史铁生史铁生（1951年1月4日—2010年12月31日），原籍河北涿县，1951年出生于北京。史铁生创作的散文《我与地坛》鼓励了无数的人。2002年获华语文学传媒大奖年度杰出成就奖。曾任中国作家协会全国委员会委员，北京作家协会副主席，中国残疾人协会评议委员会委员。2010年12月31日凌晨3点46分因突发脑溢血逝世。
主要成就：2002年度华语文学杰出成就奖

代表作品：散文《我与地坛》长篇小说《务虚笔记》《昼信基督夜信佛》评价:史铁生是当代中国最令人敬佩的作家之一。他的写作与他的生命完全连在了一起，在自己的“写作之夜”，史铁生用残缺的身体，说出了最为健全而丰满的思想。他体验到的是生命的苦难，表达出的却是存在的明朗和欢乐，他睿智的言辞，照亮的反而是我们日益幽暗的内心。他的《病隙碎笔》作为二OO二年度中国文学最为重要的收获，一如既往地思考着生与死、残缺与爱情、苦难与信仰、写作与艺术等重大问题，并解答了“我”如何在场、如何活出意义来这些普遍性的精神难题。
课本收录 1．《秋天的怀念》 冀教版六年级下册语文课本第18课 沪教版七年级下册语文课本第6课 2．《我与地坛》 苏教版高一必修二第一篇（节选） 3．《我的梦想》 4．《树林里的上帝》 5．《合欢树》 6．《给盲童朋友》第19 戴望舒戴望舒（1905.3.5～1950.2.28）现代诗人。又称“雨巷诗人”，中国现代派象征主义诗人。戴望舒为笔名，原名戴朝安，又名戴梦鸥。
28年发表《雨巷》并与施蛰存、杜衡、冯雪峰创办《文学工场》。1929年4月，出版了第一本诗集《我的记忆》，这本诗集也是戴望舒早期象征主义诗歌的代表作，其中最为著名的诗篇就是《雨巷》，受到了叶圣陶的极力推荐，盛赞他“替新诗开创了一个新纪元” 。
诗集主要有《我的记忆》《望舒草》《望舒诗稿》《灾难的岁月》《戴望舒诗选》《戴望舒诗集》，另有译著等数十种。为中国现代象征派诗歌的代表。
第18 郁达夫郁达夫（1896.12.07~1945.09.17），原名郁文，幼名荫生，字达夫，幼名阿凤，浙江富阳人，中国现代著名小说家、散文家、诗人。代表作《沉沦》《故都的秋》《春风沉醉的晚上》《过去》《迟桂花》等。
郁达夫在文学创作上主张“文学作品，都是作家的自叙传”，因此，他常常把个人的生活经历作为小说和散文的创作的素材，在作品中毫不掩饰地勾勒出自己的思想感情、个性和人生际遇，郁达夫的自传体小说代表作品是《沉沦》，郁达夫在《沉沦》中大胆地描写了男女性爱、性心理，同时也发出了“祖国呀祖国！我的死都是你害我的！”“你快富起来吧！强起来吧！”“你还有许多儿女在那里受苦呢”的悲号。这篇自传体小说一出版，立即在中国文坛引起了轩然大波，受“五四”运动洗礼后的青年一代，从他的小说中找到了与自己心灵相撞的东西，那些不敢与封建道德决裂的文人，也把矛头直接指向了郁达夫。郁达夫在自传体小说中，除了反映下层知识分子失意、苦闷外，还有一些作品通过知识分子的视角反映处于社会底层民众的疾苦，表现了对劳苦大众的同情和关怀，如《春风沉醉的晚上》、《薄奠》等。
第17 朱自清朱自清（1898—1948），原名自华、号秋实，改名自清、字佩弦；原籍浙江绍兴，生于江苏东海；现代著名散文家、诗人、学者、民主战士。其散文朴素缜密、清隽沉郁、语言洗炼、文笔清丽、极富有真情实感。朱自清以独特的美文艺术风格，为中国现代散文增添了瑰丽的色彩，为建立中国现代散文全新的审美特征创造了具有中国民族特色的散文体制和风格；主要作品有《雪朝》、《踪迹》、《背影》、《春》、《欧游杂记》、《你我》、《精读指导举隅》、《略读指导举隅》、《国文教学》、《诗言志辨》、《新诗杂话》、《标准与尺度》、《论雅俗共赏》。
代表作品：诗集《踪迹》，散文集《背影》《你我》《匆匆》、《春》 入选小学语文教材《背影》《荷塘月色》入选中学语文教材第 16 周作人周作人是鲁迅（周树人）之弟，周建人之兄。中国现代著名散文家、文学理论家、评论家、诗人、翻译家、思想家，中国民俗学开拓人，新文化运动的杰出代表。
一生著作颇丰，共有集子50余种，如《知堂文集》、《周作人书信》、《知堂回忆录》、《药堂杂文》等周作人虽然没有代表小说作品 但散文太强了。朱自清也一样。都是散文大家第13 徐志摩徐志摩（1897～1931）现代诗人、散文家。徐志摩是金庸的表兄。原名章垿，字槱森，留学美国时改名志摩。徐志摩是新月派代表诗人。
代表作品：《再别康桥》《翡冷翠的一夜》感情史1:915年，与张幼仪结婚，后于1922年3月在柏林离婚。
与林徽因的感情没有结果，而后遇到了陆小曼。
七夕节是中国的情人节，就在牛郎织女相会的那天，1926年8月14日在北京北海公园进行了一场人们议论了很久的订婚仪式，是年10月3日两人举办婚礼，胡适做介绍人，梁启超为证婚人。
个人作品诗歌集著有：《志摩的诗》《翡冷翠的一夜》《猛虎集》《云游》共四集散文集有：《落叶》《巴黎的鳞爪》《自剖》《秋》共四集

小说集：仅《轮盘》戏剧：仅《卞昆冈》 日记：《爱眉小札》《志摩日记》等译著《曼殊斐尔小说集》等。
徐诗字句清新，韵律谐和，比喻新奇，想象丰富，意境优美，神思飘逸，富于变化，并追求艺术形式的整饬、华美，具有鲜明的艺术个性，为新月派的代表诗人。他的散文也自成一格，取得了不亚于诗歌的成就，其中《自剖》《想飞》《我所知道的康桥》《翡冷翠山居闲话》等都是传世的名篇。
第15 金庸金庸（1924年3月10日－），原名查良镛，是华人最知名的武侠小说作家、及新闻学家、企业家、政治评论家、社会活动家，中国作家协会名誉副主席，《中华人民共和国香港特别行政区基本法》主要起草人之一、香港最高荣衔“大紫荆勋章” 获得者、华人作家首富。金庸在1948年移居香港，是香港「明报」创办人，并着有“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”等14部武侠小说，作品亦被改编成影视剧集、游戏、漫画等产品，脍炙人口。金庸小说深受欢迎，不少文坛才子和读者都提笔撰写书评，形成「金学」研究的风潮。
代表作品：倚天屠龙记、神雕侠侣、射雕英雄传、天龙八部、笑傲江湖、鹿鼎记地位：华人武侠泰斗金庸十四部飞狐外传 雪山飞狐 连城诀 天龙八部 射雕英雄传 白马啸西风 鹿鼎记笑傲江湖 书剑恩仇录 神雕侠侣 侠客行 倚天屠龙记 碧血剑 鸳鸯刀第14 余华和阿来并列余华，当代作家，浙江海盐县人，祖籍山东高唐县。著有中短篇小说《十八岁出门远行》《鲜血梅花》《一九八六年》《四月三日事件》《世事如烟》《难逃劫数》《河边的错误》《古典爱情》《战栗》等，长篇小说《在细雨中呼喊》《活着》《许三观卖血记》《兄弟》，也写了不少散文、随笔、文论及音乐评论。
主要成就：大陆先锋派小说的代表人物长篇小说《活着》和《许三观卖血记》同时入选百位批评家和文学编辑评选的“九十年代最具有影响的十部作品”。1998年获意大利格林扎纳·卡佛文学奖，2002年获澳大利亚悬念句子文学奖，2004年获法国文学与艺术骑士勋章。长篇小说《活着》由张艺谋执导拍成同名电影。
代表作品：十八岁出门远行、鲜血梅花、活着、许三观卖血记、世事如烟课本收录 《许三观过生日》 《十八岁出门远行》 《许三观卖血记》（北京版高中必修一第八课）第12 王安忆王安忆，1954年出生于南京，中国当代文学女作家，现任中国作家协会副主席、复旦大学中文系教授。被视为文化大**结束之后，自1980年代中期起盛行于中国文坛的“知青文学”、“寻根文学”等文学创作类型的代表性作家。本人于文化大**期间曾在安徽插队落户。王安忆的文学作品摒弃现实功利性杂质，将人置于广袤的时空背景中，在人类意义层面展示人的价值内涵，使价值求索具有了终极追寻的意蕴。
代表作品：《长恨歌》《启蒙时代》《雨，沙沙沙》王安忆多次获得全国优秀短篇、中篇小说奖，《长恨歌》获得了“第五届茅盾文学奖”。1998年并获得首届当代中国女性创作奖。2001年获马来西亚《星洲日报》“最杰出的华文作家”称号等。

2000年《长恨歌》获选90年代最有影响力的中国作品、第五届茅盾文学奖2008年《启蒙时代》获华语文学传媒大奖年度小说家奖我们家的男子汉》被选进苏教版7年级下册和人教版5年级下册语文书第11 汪曾祺汪曾祺（1920.3.5～1997.5.16），男，江苏高邮人。现当代著名小说家，散文家，京派小说的传人，代表作有《大淖记事》《受戒》等 。
被誉为“抒情的人道主义者，中国最后一个纯粹的文人，中国最后一个士大夫。”其散文《端午的鸭蛋》《北京胡同》《金岳霖先生》 被选入中学语文课本。
主要成就：小说被视为诗化小说《大淖记事》获全国短篇小说奖《沙家浜》深受观众的喜爱代表作品：《邂逅集》《羊舍的夜晚》《骑兵列传》《受戒》《大淖记事》等评价:成就了当代小品文的经典和高峰。
第10 钱钟书钱钟书，江苏无锡人，原名仰先，字哲良，字默存，号槐聚，曾用笔名中书君，中国现代著名作家、文学研究家。书评家夏志清先生认为小说《围城》是“中国近代文学中最有趣、最用心经营的小说，可能是最伟大的一部”。钱钟书在文学，国故，比较文学，文化批评等领域的成就，推崇者甚至冠以“钱学”。
钱钟书被称为民国第一才子。
代表作品：围城、管锥编、谈艺录、写在人生边上、人·兽·鬼《围城》 是钱先生唯一的长篇小说，也是一部家喻户晓的现代文学经典。有论者认为是现代中国最伟大的小说之一。《围城》内涵充盈，兼以理胜于情，是小说中的宋诗。所谓“围城”，如书中人物所说，是脱胎于两句欧洲成语。英国人说：“结婚仿佛金漆的鸟笼，笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来，所以结而离、离而结，没有了局。”法国人的说法是：结婚犹如“被围困的城堡fortressassiegee，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。”本书的主人公方鸿渐本来不知道有“围城”之说，然而，当他听人说到“围城”，并且经过后来的坎坷，便对“人生万事，都有这个想法。”“围城”是对一种人生情境的形象概括，也是对一种心理意态的巧妙把捉。“围城”所描绘的，乃是人类理想主义和幻想破灭的永恒循环。古往今来，多少人都是从自以为天佑神助开始，而从意识到造化弄人结束。《围城》中时起时伏，处处申说的，都是理想的不断升腾和一再破灭。经常是事将成矣而毁即随之，浪抛心力而已。许多人终身处于“围城”境遇而不察，因此，“围城”完全可以作为人类身处困境、屡遭挫折的象征。钱锺书先生旁观浮生，思虑沉潜；指点世态，寄慨遥深，以形而下示形而上，使读者对人生恍然如有所知。本书风格幽默，妙譬可人，读之颇可领略汉语文字的丰赡粹美。
第9 莫言莫言（1955年2月17日－ ），原名管谟业，生于山东高密县，中国当代著名作家。1980年代中以乡土作品崛起，充满着“怀乡”以及“怨乡”的复杂情感，被归类为“寻根文学”作家。作品深受魔幻现实主义影响。莫言在小说中构造独特的主观感觉世界，天马行空的叙述，陌生化的处理，塑 秘超验的对象世界，带有明显的“先锋”色彩。22007年问鼎中国作家实力榜第1名，2011年凭长篇小说《蛙》获第八届茅盾文学奖，2012年10月11日获得2012年诺贝尔文学奖。
主要成就：诺贝尔文学奖茅盾文学奖鼎钧双年文学奖颂福冈亚洲文化大奖20世纪中文小说100强读书人年度文学类最佳书奖问鼎中国作家实力榜第一名代表作品：《红高粱》《檀香刑》《丰乳肥臀》《酒国》《生死疲劳》、《蛙》2007年9月11日，中国作家富豪榜创始人吴怀尧策划发起【中国作家实力榜】，由包括朱大可、谢有顺、陈晓明在内的十位文学评论家共选出了58名作家上榜，其中莫言以9票高居榜首，余华、史铁生、阿来和王安忆以6票同居次席。
第8 曹禺曹禺（1910年-1996年），原名万家宝，字小石，祖籍湖北潜江，生于天津一个没落的封建官僚家庭，中国现代杰出的戏剧家，著有《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》等著名作品，他一生共写过8部剧本。

主要成就：中国现代杰出的剧作家 曹禺文学奖是我国戏剧文学最高的奖项代表作品：《雷雨》、《日出》、《原野》、《北京人》1934年曹禺的处女作《雷雨》问世，在中国现代话剧史上具有极其重大的意义，它被公认为是中国现代话剧真正成熟的标志。
之后，1936年曹禺发表《日出》、1937年发表《原野》，1938年发表《黑字二十八》（又名《全民总动员》，与宋之的合作），1939年发表独幕剧《正在想》，1940年发表《蜕变》，直至1941年《北京人》完成，短短几年时间，曹禺的创作水准不论从思想上还是从艺术上看，都已经达到了相当成熟的境界。尤其是被誉为“四大名剧”的《雷雨》、《日出》、《原野》和《北京人》，其艺术功力所达到的境界，迄今为止，尚无人能超越，而彼时他仅有31岁 。
曹禺剧作的意义：他的戏剧创作不仅标志着并促进了中国现代话剧的成熟。更重要的是，他的极富想象力与创造力的实验性的创作，为中国现代话剧的发展开拓了广阔的领域，提供了无限丰富的可能性，展示了多元的，自由创造的发展前景。
第7 巴金巴金原名李尧棠，现代文学家、出版家、翻译家。同时也被誉为是“五四”新文化运动以来最有影响的作家之一，是20世纪中国杰出的文学大师、中国当代文坛的巨匠。巴金晚年提议建立中国现代文学馆和文化大**博物馆。
巴金是我国著名的小说家，中国作协名誉主席、中国文联副主席等职。他一生勤奋写作，著作颇丰，即使进入耄耋之年仍能写出《随想录》这样的惊世之作。
主要成就：文学巨匠代表作品：《家》、《春》《秋》巴金，1927年完成第一部中篇小说《灭亡》，1929年在《小说月报》发表后引起强烈反响。
主要作品有《死去的太阳》、《新生》、《砂丁》、《索桥的故事》、《萌芽》和著名的《激流三部曲》：（《家》、《春》、《秋》），1931年在《时报》上连载著名的长篇小说“爱情的三部曲”：（《雾》、《雨》、《电》）。1982年获“国际但丁文学奖”。散文集《随想录》(包括《随想录》《探索集》、《真话集》、《病中集》、《无题集》)。其中《家》是作者的代表作，也是我国现代文学史上最卓越的作品之一。我国文学界有“鲁郭茅，巴老曹”的美称，也就是说，我国文学界的泰斗主要有鲁迅、.郭沫若、茅盾、巴金、老舍、曹禺这六位。
巴金的作品《给家乡孩子的信》被选为苏教版小学六年级上册课文、北师大版小学三年级下期课文，《索桥的故事》被选为北师大版小学六年级课文。《鸟的天堂》被选为人教版四年级上册课文、长春版五年级下册课文，并有散文随笔集《龙.虎.狗》其中短文两篇《日》《月》被选为人教版八年级下册课文。《随想录》中的小狗包弟被选为新课标高一必修一中的课文。《“独立思考”》被选为北京课改版八年级上册课文。
巴金被人们称为“世纪老人”。一位诗人王火在《敬寿巴老百岁》中写道：时光如水，巴金是金。真心真爱，深意深情。大智大悟，举重若轻。大作大家，淡泊宁静。曲奏南薰，霞焕椿庭。人歌上寿，仁者遐龄。立言立德，益世益民。如鹤如松，长寿常青。百岁翩临，华夏集庆。海上人瑞，天际有星。
评价:他，曾是一位世纪老人。被称为中国的卢梭,中国现代文学巨匠. 是我国现代著名的小说家，散文家。他生前凝聚毕生的激情与智慧，写下了《爱情三部曲》：《雾》《雨》《电》。《激流三部曲》：《家》《春》《秋》。《萌芽》《寒夜》《随想录》《死去的阳光》《新生》《砂丁》……为我们留下了千万字的作品。
第6贾平凹贾平凹（wā），陕西作协主席，中国作协副主席，中国书协会员，当代著名作家。贾平凹是我国当代文坛屈指可数的文学大家和文学奇才，是一位当代中国最具叛逆性、最富创造精神和广泛影响的具有世界意义的作家，也是当代中国可以进入中国和世界文学史册的为数不多的著名文学家之一。被誉为“鬼才”。代表作有长篇小说《商州》、《浮躁》、《废都》、《白夜》、《秦腔》、《古炉》等，曾多次获文学大奖。作品《我不是个好儿子》选入鲁教版语文必修三、作品《月迹》已选入苏教版语文课本、作品《落叶》入选北师大版和鲁教版中学教材。
代表作品：《商州》、《浮躁》、《废都》、《白夜》、《秦腔》、《古炉》成就美国美孚飞马文学奖（《浮躁》1987法国费米娜文学奖（《废都》1997）法兰西共和国文学艺术荣誉奖（2003）国内获得第一届全国优秀短篇小说奖（《满月儿》1978）第三届全国优秀中篇小说奖（《腊月正月》1984第一届全国优秀散文（集）奖（《爱的踪迹》1989）第三届鲁迅文学奖（《贾平凹长篇散文精选》2005）第四届华语文学传媒大奖（2005）世界华文长篇小说红楼梦奖（《秦腔》2006）2006年4月获得华语文学传媒盛典第四届年度杰出作家第七届茅盾文学奖（《秦腔》2008）等。
第5茅盾茅盾，原名沈德鸿，字雁冰。浙江桐乡人。中国现代著名作家、文学评论家、文化活动家以及社会活动家，五四新文化运动先驱者之一，我国**文艺奠基人之一。新中国第一任

作协主席。1896年7月4日生于浙江桐乡县乌镇。茅盾于1981年3月27日辞世。
主要成就：新文化运动先驱 茅盾文学奖中国**文艺奠基人代表作品：《子夜》，《林家铺子》，《蚀》三部曲，《鼓吹集》等茅盾是“社会分析派”的典型代表作家，其所开拓的**现实主义对于中国新文学的发展有着卓越的贡献，大多数研究者高度评价以茅盾为代表的“社会分析派”的优良传统 。
文学史界近年来公认茅盾是中国社会剖析派小说的坛主。这一派来源于19世纪法国、俄国的现实主义小说，又同中国古典世态小说两相结合。
第4老舍1899年2月3日－1966年8月24日），本名舒庆春，字舍予，北京满族正红旗人，原姓舒舒觉罗氏（一说姓舒穆禄氏，存疑），中国现代著名小说家、文学家、戏剧家。京派最代表作家。文革期间受到迫害，1966年8月24日深夜，老舍含冤自沉于北京西北的太平湖畔，终年67岁。
主要成就：发表了大量影响后人的文学作品 老舍文学奖代表作品：《茶馆》《骆驼祥子》《四世同堂》、《龙须沟 》与诺贝尔文学奖:老舍在1968年被提名，到了最后5名还有他；秘密投票结果，第一名就是老舍。
但是在1968年，中国已经进入了“文革”高峰。各国谣传老舍已经去世，瑞典就派驻华大使去寻访老舍下落，又发动其它国家进行联合调查，中国官方当时对此没有答复（编者注：老舍死于1966年8月24日），瑞典方面断定老舍已经去世。由于诺贝尔奖一般不颁给已故之人，所以评选委员会最终决定在剩下的4个人中重新进行评选，条件之一，最好是一个亚洲人东方人。结果这一年的诺贝尔文学奖得主成了日本的川端康成。
第3沈从文沈从文（1902－1988），原名沈岳焕，笔名休芸芸、甲辰、上官碧、璇若等，乳名茂林，字崇文。湖南凤凰县人，祖母刘氏是苗族，其母黄素英是土家族，祖父沈宏富是汉族。沈从文是现代著名作家、历史文物研究家、京派小说代表人物。
主要成就：是现代作家中成书最多的一个两度被提名为诺贝尔文学奖评选候选人代表作品：《边城》《长河》《中国丝绸图案》《唐宋铜镜》《龙凤艺术》沈从文一生共出版《石子船》《从文子集》等30多种短篇小说集和《边城》《长河》等6部中长篇小说，沈从文是具有特殊意义的乡村世界的主要表现者和反思者 。
沈从文的创作风格趋向浪漫主义，他要求小说的诗意效果，融写实、纪梦、象征于一体，语言格调古朴，句式简峭、主干突出，单纯而又厚实，朴讷而又传神，具有浓郁的地方色彩，凸现出乡村人性特有的风韵与神采。沈从文以乡村为题材的小说是典型的乡村文化小说，它不仅在整体上与都市“现代文明”相对照，而且始终注目于湘西世界朝现代转型过程中，不同的文化碰撞所规定的乡下人的生存方式、人生足迹及历史命运。整个作品充满了对人生的隐忧和对生命的哲学思考，一如他那实在而又顽强的生命，给人教益和启示。
《边城》 (其中《端午日》选入江苏版七年级语文上册;第一章，第十三章选入上海市高中一年级教材，第3~6节选入人教版高中必修5）沈从文只所以第三，是因为他作品本身的艺术魅力，以及他在读者心中广泛的影响力。
第2张爱玲张爱玲，中国现代作家，本名张煐。1920年09月30日出生在上海公共租界西区的麦根路313号的一幢建于清末的仿西式豪宅中。张爱玲的家世显赫，祖父张佩纶是清末名臣，祖母李菊耦是朝廷重臣李鸿章的长女。张爱玲一生创作大量文学作品，类型包括小说、散文、电影剧本以及文学论著，她的书信也被人们作为著作的一部分加以研究。1944年张爱玲结识作家胡兰成与之交往。1973年，张爱玲定居洛杉矶，1995年09月08日，张爱玲的房东发现她逝世于加州韦斯特伍德市罗彻斯特大道的公寓，终年75岁，死因为动脉硬化心血管病。
主要成就：一生创作大量的文学作品代表作品：《金锁记》、《倾城之恋》、《半生缘》、《红玫瑰与白玫瑰》评价:说张爱玲是中国文学史上的一个“异数”当不为过。文字在她的笔下，才真正的有了生命，直钻进你的心里去。
张爱玲张爱玲是世俗的，但是世俗得如此精致却除此之外别无第二人可以相比。读她的作品你会发现她对人生的乐趣的观照真是绝妙！有人说：“只有张爱玲才可以同时承受灿烂夺目的喧闹与极度的孤寂。”
现代女作家有以机智聪慧见长者，有以抒发情感著称者，但是能将才与情打成一片，在作品中既深深进入又保持超脱的，除张爱玲之外再无第二人。
张爱玲既写纯文艺作品，也写言情小说，《金锁记》《秧歌》等令行家击掌称赏，《十八春》则能让读者大众如醉如痴，这样身跨两界，亦雅亦俗的作家，一时无两；她受的是西洋学堂的教育，但她却钟情于中国小说艺术，在创作中自觉师承《红楼梦》《金瓶梅》的传统，新文学作家中，走这条路子的人少而又少。
她的逝世使她的名字在文坛上再一次复苏。这位沉没了多年的作家一夜间又浮出水面来，而且是前所未有的美。那刻的美是永恒的，因为张爱玲孤独的一生走完了，留下的一片苍凉与无尽叹息化成玻璃灵柩，守护着她过去的灿烂。隔着空间和时间的玻璃墙望回去，越光辉的成就也越凄凉。
《金锁记》是中国自古以来最出色的中篇小说。

第1鲁迅周树人（1881年9月25日—1936年10月19日），汉族。浙江绍兴人，字豫才，原名周樟寿，字豫山、豫亭。以笔名鲁迅闻名于世。鲁迅先生青年时代曾受进化论、尼采超人哲学和托尔斯泰博爱思想的影响。鲁迅先生一生写作计有600万字，其中著作约500万字，辑校和书信约100万字。作品包括杂文、短篇小说、评论、散文、翻译作品。对于“五四运动”以后的中国文学产生了深刻的影响。鲁迅是伟大的文学家、思想家、革 命家，是中国文化革 命的主将。
主要成就：深刻影响“五四”后的中国文学代表作品：《呐喊》《彷徨》，《故事新编》《狂人日记》《朝花夕拾》你喜欢的作家排在第几？
你对榜单内容有什么想法吗？
赶快给我们留言，分享自己的看法，和志同道合的文友一同探讨吧！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中华传世名言1200句读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻名言佳句 1200句第一部分 ——先秦名言《诗经》1.关关雎鸠，在河之洲，窈窕淑女，君子好逑。《诗经•国风•关雎》

2.昔我往矣，杨柳依依；今我来思，雨雪霏霏。《诗经•小雅•采薇》3.嘤其鸣矣，求其友声。
4.投我以木桃，报之以琼瑶。
5.他人有心，予忖度之。
6.他山之石，可以攻玉。《诗经•小雅•鹤鸣》7.如切如磋，如琢如磨。《诗经•卫风•湛奥》8.高山仰止，景行行止。《诗经•小雅•车辖》9.既明且哲，以保其身。
10.鹤鸣于九皋，声闻于天。
11.鸢飞戾天，鱼跃于渊。
12.靡不有初，鲜克有终。殷鉴不远，在夏后之世。《诗经•大雅•荡》13.殷鉴不远，在夏后之世。
14.兄弟阋于墙，外御其物。
15.溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。
16.彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。悠悠苍天，此何人哉。
17.战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
18.风雨如晦，鸡鸣不已。
19.不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。《诗经•卫风•氓》20.桑之未落，其叶沃若。《诗经•卫风•氓》21.桑之落矣，其黄可陨。《诗经•卫风•氓》22.士也罔极，二三其德。《诗经•卫风•氓》23.信誓旦旦，不思其反。《诗经•卫风•氓》24.爱而不见，搔首踟蹰。《诗经•北风•静女》25.投我以桃，报之以李。《诗经•大雅•抑》26.青青子衿，悠悠我心。《诗经•郑风•子衿》27.所谓伊人，在水一方。《诗经•秦风•蒹葭》28.巧笑倩兮，美目盼兮。《诗经•卫风•硕人》29.手如柔荑，肤如凝脂。《诗经•卫风•硕人》30.高岸为谷，深谷为陵。《诗经•小雅》31.言者无罪，闻者足戒。《诗经•大序》32.彼采萧兮，一日不见，如三秋兮。《诗经•王风•采葛》《尚书》33.满招损，谦受益。
34.诗言志，歌咏言。
35.为山九仞，功亏一篑。
36.好问则裕，自用则小。
37.歼厥渠魁，胁从罔治。旧染污俗，咸与惟新。
38.无偏无党，王道荡荡。
39.天作孽，犹可违；自作孽，不可活。
40.树德务滋，除恶务本。
《周易》41.天行健，君子以自强不息。
42.君子藏器于身，待时而动。
43.穷则变，变则通，通则久。《易经•系辞下》44.日中则昃，月盈则食，天地盈虚，与时消息。
45.仁者见之谓之仁，知者见之谓之知。仁者见仁，智者见智。《易经•系辞上》46.物以类聚，人以群分。
47.二人同心，其利断金；同心之言，其臭如兰。
48.慢藏诲盗，冶容诲淫。
49.同声相应，同气相求。《易经•乾》《礼记》50.玉不琢，不成器；人不学，不知道。
51.虽有嘉肴，弗食，不知其旨也；虽有至道，弗学，不知其善也。《礼记•教学相长》52.学，然后知不足；教，然后知困。《礼记•教学相长》53.博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
54.人一能之，己百之；人十能之，己千之。
55.独学而无友，则孤陋而寡闻。《礼记•杂记》56.凡事预则立，不预则废。《礼记•中庸》57.一张一弛，文武之道。《礼记•杂记下》58.临财毋苟得，临难毋苟免。

59.鹦鹉能言，不离飞鸟；猩猩能言，不离禽兽。
60.大道之行，天下为公。《礼记•礼运》61.十目所视，十指所指。《礼记•大学》62.君子贵人贱己，先人而后己。《礼记•访记》63.差以毫厘，谬以千里。《礼记•经解》《左传》64.言之无文，行而不远。
65.俭，德之共也；侈，恶之大也。
66.筚路蓝缕，以启山林。
67.人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。
68.不以一眚掩大德。
69.善不可失，恶不可长。
70.多行不义必自毙。《左传•隐公元年》71.民生在勤，勤则不匮。
72.皮之不存，毛将安傅。《左传•僖公十四年》73.祸福无门，惟人所召。
74.夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。《左传•曹刿论战》75.辅车相依，唇亡齿寒。《左传.僖公五年》76.庆父不死，鲁难未已。《左传•闵公元年》77.外举不避仇，内举不避子。《左传•襄公二十年》78.欲加之罪，何患无辞。《左传•僖公十年》79.武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国。《左传•僖公三十二年至三十三年》《国语》80.从善如登，从恶如崩。
81.防民之口，甚于防川。《国语•周语上》82.中不胜貌，耻也；华而不实，耻也 。
83.贾人夏则资皮,冬则资絺。旱则资船，水则资车，以待乏者。《国语•勾践灭吴》84.葬死者，问伤者，养生者；吊有忧，贺有喜；送往者，迎来者；去民者所恶，补民之所不足。《国语•勾践灭吴》85.非其身之所种则不食，非其夫人之所织则不衣。十年不收于国，民俱有三年不食。《国语•勾践灭吴》86.不患其众之不足也，而患其志行之少耻也。《国语•勾践灭吴》87.吾不欲匹夫之勇也，与其旅进旅退。《国语•勾践灭吴》88.进则思赏，退则思刑；如此，则有常赏。进不用命，退则无耻；如此，则有常刑。《国语•勾践灭吴》《管子》89.治国之道，必先富民。《管子•治国》90.仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱。《管子•论积贮疏》91.一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。《管子•权修》《晏子春秋》92.为者常成，行者常至93.圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得。
94.挂羊头，卖狗肉。《晏子春秋•内篇杂下》《论语》95.岁寒，然后知松柏之后雕也。
96.三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。《论语•子罕》97.志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。
98.当仁，不让于师。
99.君子喻于义，小人喻于利。
100.君子坦荡荡，小人长戚戚。《论语•述而》101.君子求诸己，小人求诸人。
102.君子成人之美，不成人之恶。
103.己所不欲，勿施于人。《论语•颜渊》104.言必信，行必果。《论语•子路》105.人而无信，不知其可也。
106.其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。《论语•子路》107.工欲善其事，必先利其器。《论语•卫灵公》108.不在其位，不谋其政。
109.知者不惑，仁者不忧，勇者不俱。《论语•子罕》110.知之者不如好知者，好之者不如乐之者。
111.知之为知之，不知为不知，是知也。《论语•为政》

112.学而不思则罔，思而不学则殆。《论语•为政》113.学如不及，犹恐失之。
114.学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？《论语•学而》115.马之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。
116.仕而优则学，学而优则仕。
117.往者不可谏，来者犹可追。
118.温故而知新，可以为师矣。《论语•为政》119.敏而好学，不耻下问。《论语•公治长》120.三人行，必有我师焉；择其善者而从之，其不善者而改之。《论语•述而》121.不义而富且贵，于我如浮云。《论语•述而》122.饭疏食，饮水，去肱而枕之，乐亦在其中矣。《论语•述而》123.士不可不弘毅，任重而道远。《论语•泰伯》124.富与贵，世人之所欲也，不以其道得之，不处也。《论语•里仁》125.见贤思齐焉，见不贤而内自省。《论语•里仁》126.欲速，则不达；见小利，则大事不成。《论语•子路》127.名不正，则言不顺；言不顺，则事不成。《论语•子路》128.子曰：“志士仁人，无求生以害仁，又杀身以成仁。” 《论语•卫灵公》129.子曰:“君子固穷,小人穷斯滥矣。”《论语•卫灵公》130.君子不以言举人，不以言废人。《论语•卫灵公》131.人无远虑，必有近忧。《论语•卫灵公》132.道不同，不相为谋。《论语•卫灵公》133.陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣。《论语•季氏将伐颛臾》134.有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。《论语•季氏将伐颛臾》135.均无贫，和无寡，安无倾。《论语•季氏将伐颛臾》136.既来之，则安之。《论语•季氏将伐颛臾》137.吾恐季孙之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也，《论语•季氏将伐颛臾》138.莫春者，春服既成。冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。《论语•子路、曾皙、冉有、公西华侍坐》139.是可忍，孰不可忍。《论语•八佾》140.仰之弥高，钻之弥坚。《论语•子罕》141.往者不可谏，来者犹可追。《论语•微子》142.学而不厌，诲人不倦。《论语•述而》143.与朋友交，言而有信。《论语•学而》144.有则改之，无则加勉。《论语》145.逝者如斯夫，不舍昼夜。
146.智者乐水，仁者乐山。
《老子》147.祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。
148.祸莫大于不知足，咎莫大于欲得。
149.有无相生，难易相成。
150.合抱之木，生于毫末；九成之台，起于累土；千里之行，始于足下。
151.自知不自见，自爱不自贵?152.知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强。
153.天网恢恢，疏而不漏。
154.治大国，若烹小鲜。
155.天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
156.民常不畏死，奈何以死惧之。
157.大直若屈，大巧若拙，大辩若讷。
158.善人，不善人之师；不善人，善人之资。
159.信言不美，美言不信。
160.飘风不终朝，骤雨不终日。
161.曲则全，枉则直。
《孙子兵法》162.知彼知己，百战不殆。
163.攻其无备，出其不意。
164.投入亡地然后存，陷之死地然后生。
165.静如处女，动如脱兔。
166.避其锐气，击其惰归。《孙子•军争》《墨子》167.兴天下之利，除天下之害。
168.志不强者智不达，言不信者行不果。

169.俭节则昌，淫佚则亡。
170.爱人者必见于爱也，而恶人者必见于恶。
171.染于苍则苍，染于黄则黄。
《战国策》172.众庶则强，增积成山。
173.行百里者，半于九十。
174.前世之不忘，后事之师。
175.见兔顾犬，未为晚也；亡羊补牢，未为迟也。
176.疑事无功，疑行无名。
177.毛羽不丰满者，不可以高飞。
178.宁为鸡口，无为牛后。
179.位尊而无功，奉厚而无劳。
180.道不拾遗，夜不闭户。
181.战无不胜，攻无不克。
《孟子》182.乐以天下，忧以天下。
183.穷则独善其身，达则兼善天下。《孟子•尽心上》184.老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。《孟子•齐桓晋文之事》185.爱人者，人恒爱之；敬人者，人亦敬之。《孟子•离娄下》186.恭者不侮人，俭者不夺人。
187.志士不忘在沟壑，勇士不忘丧其元。
188.富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。《孟子•滕文公下》189.天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。《孟子•告子下》190.生于忧患，死于安乐。《孟子•告子下》191.人有不为也，而后可以有为。《孟子•离娄下》192.得道者多助，失道者寡助。《孟子•公孙丑》193.天时不如地利，地利不如人和。《孟子•公孙丑》194.孔子登东山而小鲁，登泰山而小天下。《孟子•尽心上》195.沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足。
196.不以规矩，不成方圆。
197.梓匠轮舆能与人规矩，不能使人巧。
198.虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，为有能生者也。《孟子•弈秋》199.尽信书，不如无书。《孟子•尽心下》200.民为贵，社稷次之，君为轻。《孟子•尽心上》201.生，亦我所欲也，义，亦我所欲也；二者不可兼得，舍生取义者也。《孟子•鱼我所欲也》202.一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。《孟子•鱼我所欲也》203.彼一时，此一时也。
204.达则兼济天下，穷则独善其身。《孟子.尽心上》205.出乎尔者，反乎尔者也。《孟子•梁惠王下》206.君子之泽，五世而斩。
207.权，然后知轻重；度，然后知长短。
《庄子》208.水之积也不厚，则其负大舟也无力。
209.吾生也有涯，而知也无涯。《庄子•养生主》210.君子之交淡若水，小人之交甘若醴。
211.一尺之捶，日取其半，万世不竭。
212.凫胫虽短，续之则优；鹤胫虽长，断之则悲。《庄子•骈拇》213.彼亦一是非。此亦一是非。
214.朴素而天下莫能与之争美。
215.不精不诚，不能动人。
216.丘山积卑而为高，江河合水而为大。
217.白玉不毁，孰为珪璋。
218.我常见笑于大方之家。《庄子•秋水》219.举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮丧，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。《庄子•逍遥游》220.至人无己，神人无过，圣人无名。《庄子•逍遥游》221.庖丁解牛，游刃有余。《庄子.养生主》222.彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。《庄子•养生主》《楚辞》

223.长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。
224.亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。
225.吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。
226.余将董道而不豫兮，固将重昏而终身。
227.尺有所短，寸有所长；物有所不足，智有所不明。《楚辞•卜居》228.黄钟毁弃，瓦釜雷鸣。
《荀子》229.学不可以已。青，取之于蓝，而青于蓝；冰，水为之，而寒于水。《荀子•劝学》230.君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。《荀子•劝学》231.故不登高山，不知天之高也；不临深溪，不知地之厚也；《荀子•劝学》232.蓬生麻中，不扶而直。白沙在涅，与之俱黑。《荀子•劝学》233.故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽 马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇蟮之穴无可寄托者，用心躁也。《荀子•劝学》234.目不能两视而明，耳不能两听而聪。
235.不闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之。
236.是是非非谓之知，非是是非谓之愚。
237.天行有常，不为尧存，不为桀亡。《荀子•天论》238.大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之。
239.非我而当者，吾师也；是我而当者，吾友也；谄谀我者，吾贼也。
240.持之有故，言之有理。《荀子•非十二子》《韩非子》241.知之难，不在见人，在自见。
242.志之难也，不在胜人，在自胜。
243.过而不悛，亡之本也。
244.法不阿贵，绳不挠曲。
245.刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。《韩非子•有度》246.不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。
247.右手画圆，左手画方，不能两成。
248.事以密成，语以泄败。
249.不踬于山，而踬于垤。
250.狡兔尽则良犬烹，敌国灭则谋臣亡。
251.千里之堤，溃于蚁穴。《韩非子•喻老》《淮南子》252.故福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测也。《淮南子•人间训》253.塞翁失马，焉知非福。《淮南子•人间训》《吕氏春秋》254.良剑期乎断，不期乎镆铘；良马期于千里，不期乎骥骜。
255.治国无法则乱，守法而弗变则悖；悖乱不可以持国。
256.察己则可以知人，察今则可以知古。《吕氏春秋•察今》257.疑似之迹，不可不察。
258.舟已行矣，而剑不行。求剑若此，不亦或乎？《吕氏春秋•刻舟求剑》259.流水不腐，户枢不蠹，动也。《吕氏春秋•尽数》260.尝一脬肉，而知一镬之味，一鼎之调。《吕氏春秋•察今》261.察己则可以知人，察今则可以知古。《吕氏春秋•察今》262.良马期乎千里，不期乎骥骛。《吕氏春秋•察今》263.竭泽而渔，岂不获得，而明年无鱼。《吕氏春秋•义赏》楚 ·屈原264.忠不必用兮，贤不必以。《涉江》265.与天地兮同寿，与日月兮齐光。《涉江》266.吾不能变心以从俗兮，团将愁苦而终穷。《涉江》267.举世混浊我独清，众人皆醉我独醒。《渔父》268.亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。《离骚》269.余将董道而不豫兮，固将重昏而终身。《涉江》九歌 ·国殇270.操吴戈兮披犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。天时坠兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。诚既勇兮

又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，子魂魄兮为鬼雄。
《离骚》271.虽九死其犹未悔。
272.鸷鸟之不群兮，自前世而固然。
273.何方圜之能周兮，夫孰一道而相安？
274.伏清白以死直兮，故前圣之所厚。
275.芳与泽其杂糅兮，惟昭质其犹未亏。
276.民生各有所乐兮，余独好修以为常。
277.路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。
278.长太息以掩涕兮，哀民之多艰。
楚 ·宋玉279.增之一分则太长，减之一分则太短。《登徒子好色赋》280.其曲弥高，其和弥寡。《对楚王问》杂家281.一叶蔽目，不见泰山。两豆塞耳，不闻雷霆。《鹖冠子•天则》282.博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。《中庸》283.从来天下事，只在布衣中。今种《鲁逆台》284.太山不让土壤，故能成其大；河海不择细流，故能就其深。秦•李斯285.城门失火，殃及池鱼。齐•杜弼《檄梁文》286.太公钓鱼，愿者上钩。《武王伐纣平话》第二部分 ——汉魏六朝名言刘邦287.大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡。安得猛士兮守四方。《大风歌》288.鸿鹄高飞，一举千里。《鸿鹄歌》司马迁《史记》289.人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。《报任少卿书》290.文王拘而演《周易》；仲尼厄而作《春秋》；屈原放逐，乃赋《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，《兵法》修列；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》、《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。
291.究天人之际，通古今之变，成一家之言。
292.嗟乎，燕雀安知鸿鹄之志哉？《陈涉世家》293.力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何。项羽294.运筹策帷帐之中，决胜于千里之外。《史记•高祖本纪》295.忠言逆耳利于行，良药苦口利于病。
296.明者远见于未萌而智者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。
297.浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走。
298.桃李不言，下自成蹊。《史记•李将军列传》299.智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得。《史记•淮阴侯列传》300.大行不顾细谨，大礼不辞小让。
301.不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。
302.蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。
303.士为知己者死。 。
304.先国家之急，而后私仇也。
305.项庄舞剑，意在沛公。
306.人为刀俎，我为鱼肉。
307.人穷则反本,故劳苦倦极,未尝不呼天也;疾痛惨怛,未尝不呼父母也。
308.聪者听于无声，明者见于无形。
309.常人安于故俗，学着溺于所闻，310.天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。
311.风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还。《史记•刺客列传》312.恃德者昌，恃力者亡。
313.千人之诺诺，不如一士之谔谔。
314.失之毫厘，谬以千里。
315.良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
316.新沐者必弹冠，新浴者必振衣。
317.韩信将兵，多多益善。《史记•淮阴侯列传》318.当断不断，反受其乱。《史记•齐悼惠王世空》刘向

319.外举不避仇雠，内举不回亲戚，可谓至公矣。
320.十步之泽，必有香草；十室之邑，必有忠士。
321.与善人居，如入兰芷之室，久而不闻其香，则与之化矣。与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，亦与之化矣。《说苑•杂言》322.诚无垢，思无辱。
323.鞭扑之子，不从父之教。
324.金刚则折，革刚则裂。
325.水激则悍，矢激则远。
326.力胜贫，谨胜祸，慎胜害，戒胜灾。
327.山锐则不高，水狭则不深。
328.而好学，如日出之阳；壮而好学，如日中之光；老而好学，如炳烛之明。《说苑•炳烛而学》王充《论衡》329.德不优者，不能怀远；才不大者，不能博见。
330.誉人不增其美，毁人不盖其恶。
331.情见于辞，意验于言。
332.两刃相割，利钝乃知；二论相订，是非乃见。
333.论说之出，犹弓矢之发也；论之应理，犹矢之中的。
334.千人所指，无病而死。
335.太刚则折，太柔则废。
336.以管窥天，以蠡测海 。
337.水至清则无鱼，人至察则无徒。
桓宽《盐铁论》338.行远着假于车，济沧海者因于舟。《贫富》339.言之非难，行之为难。《非鞅》340.刑一而正百，杀一而慎万。《疾贫》贾谊341.斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。《过秦论》342.一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施而攻守之势异也！《过秦论》343.试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。《过秦论》344.有席卷天下、包举宇内、囊括四海之意，并吞八荒之心。《过秦论》345.振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威震四海。《过秦论》346.以攻则取，以守则固，以战则胜。《论积贮疏》班固《汉书》347.修学好古，实事求是。
348.临渊羡鱼，不如退而结网。《汉书•董仲舒传》349.冲风之衰，势不能起毛羽；强弩之末，力不能入鲁缟。
350.若要人不知，除非己莫为。《汉•枚乘•上书谏吴王》351.绳锯木断，水滴石穿。
352.水至清则无鱼，人至察则无徒。《汉书•东方朔》353.富者田连阡陌，贫者无立锥之地。《汉书•食货志上》王府354.身之病待医而治，国之乱待贤而治。《潜夫论•思贤》355.和氏之璧，出于璞石；隋氏之珠，产于蜃蛤。《潜夫论•论荣》曹操356.山不厌高，海不厌深；周公吐哺，天下归心。《短歌行》357.慨当以慷，优思难忘；何以解忧？唯有杜康。《短歌行》358.明扬仄陋，惟才是举。《求贤令》359.老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。《龟虽寿》360.秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。《观沧海》361.白骨露于野，千里无鸡鸣。《蒿里行》362.神龟虽寿，犹有竟时。《龟虽寿》诸葛亮363.志当存高远。《诫外生书》364.静以修身，俭以养德。《诫子书》365.非澹泊无以明志，非宁静无以致远。《诫子书》366.非学无以广才，非志无以成学。《诫子书》367.淫慢则不能励精，险躁则不能治性。《诫子书》

368.鞠躬尽瘁，死而后已。
曹丕369.秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜《燕歌行》370.文章，经国之大业，不朽之盛事《典论》371.文以气为主《典论》曹植372.文若春华，思若泉涌。《王仲宣诔》373.本自同根生，相煎何太急。《七步诗》374.仰手接飞猱，俯身散马蹄。《白马篇》375.弃身锋刃端，性命安可怀？父母且不顾，何言子与妻？名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，视死忽如归。《白马篇》376.闲居非吾志，甘心赴国忧。《杂诗六首》377.都蔗虽甘，杖之必折；巧言虽美，用之必灭。《娇志》378.利剑不在掌，结交何须多。《野田黄雀行》379.山不厌高，含不厌深；周公吐哺，天下归心。
李密《陈情表》380.茕茕孑立，形影相吊。
381.生当陨首，死当结草。
382.日薄西山，气息奄奄；人命危浅，朝不虑夕。
陈寿《三国志》383.士别三日，即更刮目相待。
384.读书百遍，而义自见。
385.识时务者，在乎俊杰。
386.司马昭之心，路人所知也。
387.鸡肋，弃之如可惜，食之无所得。
388.凿石索玉，剖蚌求珠。
389.宁饮建业水，不食武昌鱼。
390.明者防祸于未萌，智者图患于将来。
391.国以民为本，民以食为天。
392.勿以恶小而为之，勿以善小而不为。
393.每有患急，先人后己。《三国志.蜀志》王羲之《兰亭集序》394.虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
395.群贤毕至，少长咸集。
396.仰观宇宙之大，俯察品类之盛。
陆机397.人寿几何？逝如朝霜。时无重至，华不再阳。《短歌行》398.立片言而居要，乃一篇之警策。《文赋》399.思风发於胸臆，言泉流於唇齿。《文赋》400.观古今於须臾，抚四海於一瞬。《文赋》401.笼天地於形内，挫万物於笔端。《文赋》402.石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。《文赋》傅玄403.若要人不知，除非己莫为。
404.近朱者赤，近墨者黑。《太子少傅箴》陶渊明405.结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。《饮酒》406.盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。《杂诗》407.奇文共欣赏，疑义相与析。《移居》408.刑天舞干戚，猛志固常在。《读〈山海经〉》409.不知有汉，无论魏晋。《桃花源记》410.好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。《五柳先生传》411.不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。《五柳先生传》412.悟已往之不谏，知来者之可追。《归去来兮辞》413.云无心以出岫，鸟倦飞而知还。《归去来兮辞》

414.悦亲戚之情话，乐琴书以削忧。《归去来兮辞》415.木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之的时，感吾生之行休。《归去来兮辞》416.富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。《归去来兮辞》417.晨兴理荒秽，带月荷锄归。《归园田居•其三》418.少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。《归园田居•其一》419.及时当勉励，岁月不待人。《杂诗》谢灵运420.池塘生春草，园柳变鸣禽。《登池上楼》421.林壑敛暝色，云霞收夕霏。《石壁精舍还湖中作》422.云日相辉映，空水共澄鲜。《登江中孤屿》423.鸟鸣识夜栖，木落知风发。《夜宿石门》范晔《后汉书》424.精诚所加，金石为开。《后汉书•广陵思王荆传》425.不入虎穴，焉得虎子。《后汉书•班超传》426.失之东隅，收之桑榆。《后汉书•冯异传》427.峣峣者易缺，皦皦者易污。
428.《阳春》之曲，和者必寡；盛名之下，其实难副。
429.善人同处，则日闻嘉训；恶人从游，则日生邪情。
430.疾风知草劲，岁寒而后凋。《后汉书•王霸传》431.有志者事竟成。
432.盛名之下，其实难副。《后汉书•王琼传》433.贫贱之知不可忘，糟糠之妻不下堂。《后汉书•宋弘传》434.志士不饮盗泉之水，廉者不受嗟来之食。
刘义庆《世说新语》435.大禹圣人，犹惜寸阴，至于凡俗，当惜分阴。
436.盲人骑瞎马，夜半临深池。
437.掷地，要作金石声。
438.人患志之不立，何忧令名不彰邪？
王通《中说》439.举一纲，众目张。
440.大厦将颠，非一木所支也。
鲍照441.时危见臣节，世乱识忠良。
442.对案不能食，拔剑击柱长叹息。
谢脁443.余霞散成绮，澄江静如练。《晚登三山还望京邑》444.大江流日夜，客心悲未央。
445.天际识归舟，云中辨江树。
丘迟446.弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。《与陈伯之书》447.暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。《与陈伯之书》刘勰《文心雕龙》448.积学以储宝，酌理以富才。
449.操千曲而后晓声，观千剑而后识器。
450.登山则情满于山，观海则意溢于海。
451.寂然凝虑，思接千载；悄然动容，视通万里；吟咏之间，吐纳珠玉之声；眉睫之前，卷舒风云之色。
452.夫人之立言，因字而生句，积句而成章，积章而成篇。篇之彪炳，章无疵也；章之明靡，句无玷也；句之精英，字不妄也；振本而末从，知一而万毕矣。
453.论如析薪，贵能破理。
454.具有可削，足见其疏。字不得减，乃知其密。
吴均455.风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐,一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底.游鱼细石，直视

无碍。《与朱元思书》456.鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。《与朱元思书》457.鸟向檐上飞，云从窗里出。《山中杂诗》《晋书》458.管中窥豹，可见一斑。《晋书•王献之》459.乘兴而来，败兴而归 《晋书•王徽之》乐府名歌460.青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，何时复西归？少壮不努力，老大徒伤悲。《长歌行》461.盈盈一水间，脉脉不得语。《迢迢牵牛星》462.孔雀东南飞，五里一徘徊。《古诗为焦仲卿妻作》/《孔雀东南飞》463.君当作磐石，妾当作蒲苇，蒲苇纫如丝，磐石无转移。《古诗为焦仲卿妻作》/《孔雀东南飞》464.江南可采莲，莲叶何田田。《江南》465.采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。《西洲曲》466.天苍苍，野茫茫，风吹草地见牛羊。《敕勒歌》467.独木不成树，独树不成林。《汉府诗集•古乐横吹曲•紫骝马歌》468.健儿须快马，快马须健儿。《汉府诗集•折杨柳歌词》《木兰诗》469.旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
470.万里赴戎机，关山渡若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。
471.爷娘闻女来，出郭相扶将，阿姊闻妹来，当户理红状；小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。
472.雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离。双兔傍地走，安能辨我是雌雄？
杂家473.人归落雁后，思发在花前。隋•薛道衡《人日思归》474.百足之虫,至死不僵,以扶之者众也。三国•魏•曹冏《六代论》475.故木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。前鉴不远，覆车继轨。三国•魏•李康《运命论》476.人生在勤，不索何获。张衡477.机不可失，时不再来。《新五代史•晋书》478.一年之计在于春，一日之计在于晨。萧铎479.蝉噪林愈静，鸟鸣山更幽。王籍《入若耶溪》480.众口铄金，积毁销骨。邹阳《狱中上书自明》481.雕虫小技，壮夫不为。扬雄《法言•吾子》482.世胄蹑高位，英俊沉下僚。左思《咏史》483.时危见臣节，世乱识忠良。鲍照《代出自蓟北门行》第三部分 ——唐代名言王勃484.城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾！《送杜少府之任蜀州》485.物华天宝，龙光射斗牛之墟；人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。《滕王阁诗》486.落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。《滕王阁序》487.时运不齐，命途多舛；冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？所赖君子见机，达人知命。老当益壮，宁移白首之心？穷且益坚，不坠青云之志。《滕王阁序》488.滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，朱帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。阁中帝子今何在？槛外长江空自流。《滕王阁序》489.积微成大，陟遐自迩。《平台密略赞》贺知章490.碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。《咏柳》491.儿童相见不相识，笑问客从何处来。《回乡偶书》492.惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。《回乡偶书》陈子昂493.前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。《登幽州台歌》494.感时思报国，拔剑起蒿莱。《感遇诗》495.圣人不利己，忧济在元元。《感遇诗》496.悠悠洛阳道，此会在何年。《春夜别人》王之涣

497.白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼 。《登鹳雀楼》498.羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。《凉州词》孟浩然499.气吞云梦泽，波撼岳阳城。《望洞庭赠张丞相》500.绿树村边合，青山郭外斜。《过故人庄》501.春眠不觉晓，处处闻啼鸟。《春晓》502.野旷天低树，江清月近人。《宿建德江》503.人世有代谢，往来成古今。《与诸子登岘山》504.少室众峰几峰别，一峰晴见一峰雪。《少室雪晴送王宁》王昌龄505.秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。《出塞》506.黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。《从军行》507.洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。《芙蓉楼别辛渐》高适508.千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。《别董大》509.即今江海一归客，他日云霄万里人。《送桂阳孝廉》510.丈夫不作女儿别，临歧涕泪沾衣巾。《别韦参军》511.有才无不适，行矣莫徒劳。
512.战士军前半死生,美人帐下犹歌舞。《燕歌行》513.拜迎长官心欲碎，鞭挞黎庶令人悲。《封丘县》王维514.大漠孤烟直，长河落日圆。《使至塞上》515.江流天地外，山色有无中。《汉江临眺》516.空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。《山居秋暝》517.草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。《观猎》518.劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。《送元二使安西》519.独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。《九月九日忆山东兄弟》520.行到水穷处，坐看云起时。《终南别业》521.人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。《鸟鸣涧》522.白云回望合，青霭入看无。《终南山》523.红豆生南国，春来发几枝?《相思》李白524.举头望明月，低头思故乡。《静夜思》525.仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。《南陵别儿童入京》526.我本楚狂人，凤歌笑孔丘。《庐山谣寄庐侍御虚舟》527.长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。《行路难》528.大鹏一日同风起，抟摇直上九万里，假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。《上李邕》529.屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘。《江山吟》530.清水出芙蓉，天然去雕饰。《经乱离后天恩流夜郎忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》531.俱怀逸兴壮思飞，欲上青天揽明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。《宣州谢脁楼饯别校书叔云》532.凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。《登金陵凤凰台》533.云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。《清平调》534.飞流直下三千尺，疑是银河落九天。《望庐山瀑布》535.两岸青山相对出，孤帆一片日边来。《望天门山》536.两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。《早发白帝城》537.故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，惟见长江天际流。《黄鹤楼送孟浩然之广陵》538.桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。《赠汪伦》539.青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。《送友人》540.春风知别苦，不遣柳条青。《劳劳亭》541.人生贵相知，何必金与钱。《赠友人》542.山随平野尽，江入大荒流。《渡荆门送别》543.山从人面起，云傍马头生。《送友人入蜀》544.燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。《北风行》545.浙江八月何如此？涛似连山喷雪来。《横江词》546.越王勾践破吴归，战士还家尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。《越中览古》547.白发三千丈,缘愁似个长。《秋浦歌》548.白日不照吾精诚，杞国无事忧天倾。《梁父吟》

549.流血涂野草，豺狼尽冠缨。《古风》550.不敢高声语，恐惊天上人。《夜宿山寺》551.举杯邀明月，对影成三人。《月下独酌》552.海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求。越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，古来万事东流水。别君去兮何时还？且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！《梦游天姥吟留别》553.蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。《蜀道难》554.一夫当关，万夫莫开。《蜀道难》555.上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。《蜀道难》556.高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。《将进酒》557.君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。《将进酒》558.天生我才必有用，千金散尽复还来。《将进酒》559.人得意须尽欢，莫使金樽空对月。《将进酒》560.钟鼓馔玉不足贵，但原长醉不复醒。《将进酒》561.古来圣贤多寂寞，惟有饮者留其名。《将进酒》崔颢562.昔人已乘黄鹤去,此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返,白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树,芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是,烟波江上使人愁。《黄鹤楼》563.报国行赴难，古来皆共然。《赠王威古》杜甫564.风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。《登高》565.穷年忧黎元，叹息肠内热。《自京赴奉先县咏怀五百字》566.朱门酒肉臭，路有冻死骨。《自京赴奉先县咏怀五百字》567.新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿。《将赴成都草堂,途中有作,先寄严郑公》568.丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。《蜀相》569.丹青不知老将至，富贵于我如浮云。《丹青引赠曹将军霸》570.尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。《戏为六绝句•其二》571.不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。《戏为六绝句•其五》572.别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。《戏为六绝句•其六》573.为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。《江上值水如海势，聊短述》574.词源倒流三峡水，笔阵独扫千人军。《醉歌行》575.此曲只应天上有，人间能得几回闻。《赠花卿》576.文章千古事，得失寸心知。《偶题》577.笔落惊风雨，诗成泣鬼神。《寄李十二白二十韵》578.读书破万卷，下笔如有神。《奉赠韦左丞二十二韵》579.白也诗无敌，飘然思不群。清新庾开府，俊逸鲍参军《春日忆李白》580.国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪《春望》581.却看妻子愁何在,漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。《闻官军收河南河北》582.酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。《曲江》583.安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山？呜呼！何时眼前突兀见此屋，吾庐独破受冻死亦足。《茅屋为秋风所破歌》584.两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。《绝句》585.黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。《江畔独步寻花》586.繁枝容易纷纷落,嫩蕊商量细细开。《江畔独步寻花七绝句》587.随风潜入夜，润物细无声。《春夜喜雨》588.会当临绝顶，一览众山小。《望岳》589.细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似？天地一沙鸥。《旅夜书怀》590.细雨鱼儿出，斜风燕子斜。《水槛遣心二首》之一591.车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。爷娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上下云霄。《兵车行》592.新鬼冤旧烦鬼哭，天阴雨湿声啾啾。《兵车行》593.舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飱市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，蛤蜊吸取进馀杯。《客至》594.群山万壑赴荆门， 生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠， 独留青冢向黄昏。画图省识春风面， 环佩空归月夜魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。《咏怀古迹》595.岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。《阁夜》

596.昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。《登岳阳楼》597.正是江南好风景，落花时节又逢君。《江南逢李龟年》598.今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。《月夜》599.为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。《江上值水如海势卿短句》600.露从今夜白，月是故乡明。《月夜忆舍弟》岑参601.轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地乱石走。
602.瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。《白雪歌送武判官归京》603.山回路转不见君，雪上空留马行处。《白雪歌送武判官归京》604.忽如一夜春风来，千树万树梨花开。《白雪歌送武判官归京》605.纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。《白雪歌送武判官归京》606.马上相逢无笔纸，凭君传语报平安。《逢入京使》孟郊607.谁言寸草心，报得三春晖。《游子吟》608.春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。《登科后》韩愈609.李杜文章在，光焰万丈长。不知群儿愚，那用故谤伤。蚍蜉撼大树，可笑不自量。《调张籍》610.不塞不流，不止不行。《原道》611.业精于勤荒于嬉，行成于思毁于随。《进学解》612.口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。《进学解》613.读书勤乃有，不勤腹空虚。《符读书城南》614.古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。《师说》615.是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。《师说》616.彼童子之师，授之书而习其句读者也，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。《师说》617.位卑则足羞，官盛则近谀。《师说》618.是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。《师说》619.两世一身，形单影只。《祭十二郎文》620.以求斗斛之禄。《祭十二郎文》621.生不能相养以共居，殁不得抚汝以尽哀；敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明，而使汝夭；不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。《祭十二郎文》622.彼人也，予人也。彼能是，而我乃不能是。《原毁》623.世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，而伯乐不常有。《杂说四•马说》624.天街小雨润如酥，草色遥看近却无。《早春》625.云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。《左迁至蓝关示侄孙湘》626.大凡物不得其平则鸣。《送孟东野序》刘禹锡627.沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。《酬乐天扬州初逢席上见赠》628.吟君叹逝双绝句，使我伤怀奏短歌。世上空惊故人少，集中惟觉祭文多。芳林新叶催陈叶，流水前波让后波。万古到今同此恨，闻琴泪尽欲如何。《乐天见示伤微之敦诗晦叔三君子皆有深分因成是诗以寄》629.流水淘沙不暂停，前波未灭后波生。《浪淘沙》630.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。《浪淘沙》631.自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。《秋词》632.旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。《乌衣巷》633.请君莫奏前朝曲，听唱新翻《杨柳枝》。《杨柳枝词九首》634.莫道桑榆晚，为霞尚满天。《酬乐天咏老见示》635.东边日出西边雨，道是无晴却有晴。《竹枝词》636.长恨人心不如水，等闲平地起波澜。《竹枝词》637.百胜难虑敌，三折乃良医。《学阮公体三首•其三》638.遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。《望洞庭》639.人世几回伤往事,山形依旧枕寒流。《西塞山怀古》640.山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。《陋室铭》641.谈笑有鸿儒，往来无白丁。《陋室铭》白居易642.文章合为时而著，歌诗合为事而作。《与元九书》643.诗者：根情，苗言，华声，实义《与元九书》644.试玉要烧三日满，辨材须待七年期。《放言五首•之三》645.千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说

尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。《琵琶行》646.座中泣下谁最多，江州司马青衫湿。《琵琶行》647.曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。《琵琶行》648.在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。《长恨歌》649.天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。《长恨歌》650.回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。《长恨歌》651.上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。《长恨歌》652.几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。《钱塘湖春行》653.可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。《卖炭翁》654.满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。《卖炭翁》655.半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。《卖炭翁》656.一丛深色花，十户中人赋。《买花》657.厨有臭败肉，库有贯朽钱。《伤宅》658.高者未必贤，下者未必愚。《涧底松》659.潜知阳和功，一日不虚掷。《溪中早春》660.野火烧不尽，春风吹又生。《赋得古原草送别》661.日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。《忆江南》662.山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。《忆江南》663.松排山面千重翠，月点波心一颗珠。《春题湖上》664.风翻白浪花千片，雁点青天字一行。
665.一树春风万万枝，嫩于金色软于丝。《杨柳枝》666.可怜九月初三夜，露似珍珠月似弓。《暮江吟》667.苍苍两崖间，阔狭容一苇。《初入峡有感》668.人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。《大林寺桃花》669.美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。
670.病人之病，忧人之忧。《策林》李绅671.春种一粒粟，秋收万颗子。《悯农》672.谁知盘中餐，粒粒皆辛苦。《悯农》柳宗元673.千山鸟飞绝，万径人踪灭。《江雪》674.烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。《渔翁》675.岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
676.若为化作身千亿，散上峰头望故乡。《与浩初上同看，寄京华亲故》677.诚欲往来言所闻，则仆固愿恶陈中所得者。《答韦中立论师道书》678.取其实而去其名。《答韦中立论师道书》马总《意林》679.一人之智，不如众人之愚；一目之察，不如众目之明。
680.道自微而生，祸自微而成。
681.舟循川则游速，人顺路则不迷。
682.水性虽能流，不导则不通。
683.病从口入，患自口出。
元稹684.曾经沧海难为水，除却巫山不是云。《离思》685.人人总解争时势，都大须看各自宜。《有所教》686.征人战苦束刀伤，主将勋高换罗幕。《织妇词》687.不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。《菊花》贾岛688.鸟宿村边树，僧敲月下门。《题李凝幽居》689.秋风吹渭水，落叶满长安。《忆江上吴处士》690.二句三年得，一吟双泪流。《题诗后》691.十年磨一剑，血刃未曾试。《剑客》692.松下问童子,言师采药去。只在此山中,云深不知处。《访隐者不遇》李贺693.黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。《雁门太守行》694.女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。《李凭箜篌引》

695.昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。《李凭箜篌引》696.我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。《致酒行》697.少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃。《致酒行》698.衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。《金铜仙人辞汉歌》699.可怜日暮嫣香落，嫁与秦风不用媒。《南国》700.不见年年辽海上，文章何处哭秋风。《南国》701.男儿何不带吴钩，收取关山五十州。《南园》702.春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。《南园》703.大漠沙如雪，燕山月似钩。《马诗》杜牧704.停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。《山行》705.千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风，南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。《江南春绝句》706.烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱《后庭花》。《泊秦淮》707.借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。《清明》708.一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。《过华清宫绝句》709.东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。《赤壁》710.江东子弟多才俊，卷土重来未可知。《题乌江亭》711.二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫。《寄扬州韩绰判官》712.蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。《赠别》713.杜诗韩集愁来读，似倩麻姑痒处抓。《读韩杜集》714.六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，未云何龙？复道行空，不霁何虹？高低冥迷，不知西东。歌台暖响，春光融融；舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。《阿房宫赋》715.辘辘远听，杳不知其所之也。《阿房宫赋》716.鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。《阿房宫赋》717.戍卒叫，函谷举，楚人一炬，可怜焦木。《阿房宫赋》718.灭六国者六国也，非秦也；族秦者秦也，非天下也。《阿房宫赋》719.秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。《阿房宫赋》李商隐720.相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。《无题•其一》721.身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。《无题•其二》722.刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。《无题》723.君问归期未有期,巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。《夜雨寄北》724.嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。《嫦娥》725.可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。《贾生》726.夕阳无限好，只是近黄昏。《乐游原》727.天意怜幽草，人间重晚晴。《晚晴》728.桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。《朝东郎即席为诗相逢》729.青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。《霜月》730.历鉴前贤国与家，成由勤俭败由奢。《咏史》731.一年几变枯荣事，百尺万资柱石功。《题小松》732.庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。《锦瑟》聂夷中733.医得眼前疮，剜却心头肉。《咏田家》734.一行书不读，身封万户侯。《公子行二首》张九龄735.海上生明月，天涯共此时。《望月怀远》736.草木有本心，何求美人折？《感遇》杜荀鹤737.风暖鸟声碎，日高花影重。《春宫怨》738.少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。《题弟侄书常》罗隐739.采得百花成蜜后，不辞辛苦为谁甜。《蜂》740.今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。《自遣》杂家

741.醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回？王翰《凉州词》742.花开堪折直须折，莫待无花空折枝。杜秋娘《金缕衣》743.春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。韦应物《滁州西涧》744.近乡情更怯，不敢问来人。宋之问《汉江》745.春江潮水连海平，海上明月共潮生。张若虚《春江花月夜》746.月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。张继《枫桥夜泊》747.青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。张志和《渔歌子》748.今夜明月人尽望，不知愁思落谁家。王建《十五夜望月》749.春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。韩翃《寒食》750.曲径通幽处，禅房花木深。常建《题破山寺后禅院》751.十户手胼胝，凤凰钗一只。于濆《古宴曲》752.潮平两岸阔，风正一帆悬。王湾《次北固山下》753.鸡声茅店月，人迹板桥霜。温庭筠《商山早行》754.吟安一个字，拈断数茎须。卢延让《苦吟》755.多情只有春洞月，尤为离人照落花。张泌《寄人》756.前村深雪里，昨夜一支开。齐已《早梅》757.苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。秦韬玉《贫女》758.风乍起，吹皱一池春水。冯延巳《谒金门》759.若待上林花似锦，出门俱是看花人。杨巨源《城东早春》760.遍身罗绮者，不是养蚕人。张俞《蚕》761.坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。章碣《焚书坑》762.今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。刘方平《夜月》763.柴门闻犬吠，风雪夜归人。刘长卿《逢雪宿芙蓉山主人》764.疾风知劲草，板荡识诚臣。唐太宗《赠萧禹》765.云霞出海曙，梅柳渡江春。杜审言《和晋陵陆丞早春游望》766.当局者迷，旁观者清。《新唐书•元行冲传》767.桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。王驾《社日》768.水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。高骈《山亭夏日》769.海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。僧云览的诗中之句770.溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。许浑《咸阳城东楼》771.年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。刘希夷《代悲白头翁》772.罄南山之竹，赎罪无穷；决东海之波，留恶难尽。祖君彦《为李密檄洛州文》773.平生不解藏人善，到处逢人说项斯。杨敬之《赠项斯》774.他年我若为青帝，报与桃花一处开。 黄巢题《菊花》775.独上江楼思渺然，月光如水水如天。赵嘏《江楼感旧》776.苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。秦韬玉《贫女》777.二十万人齐解甲，宁无一个是男儿。花蕊夫人徐氏778.好事须相让，恶事莫相推。王梵志《全唐诗补逸》779.人面不知何处去，桃花依旧笑春风。崔护《题都城南庄》780.不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。李益《夜上受降城闻笛》781.夫以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。《旧唐书•魏徵传》782.扬子江头杨柳春，杨花愁煞渡江人。郑谷《淮上与友人送别》李煜783.剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。《相见欢》784.春花秋月何时了，往事知多少。下楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。 雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改，问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。《虞美人》785.梦里不知身是客，一晌贪欢。《浪淘沙》786.流水落花春去也，天上人间。《浪淘沙》第四部分 ——宋代名言林逋787.疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。《山园小梅》788.闻善言则拜，告有过则喜。《省心录》柳永789.寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪,留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。 多情自古伤离别，更那堪冷落清秋节。今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，更与何人说。《雨霖铃》790.衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。《凤栖梧》/《蝶恋花》791.对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。《八声甘州》范仲淹

792.先天下之忧而忧，后天下之乐而乐。《岳阳楼记》793.不以物喜，不以己悲。《岳阳楼记》794.云山苍苍,江水泱泱,先生之风,山高水长。《严先生祠堂记》795.四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。 浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。《渔家傲》796.碧云天，黄叶地，秋色连波，波上寒烟翠．山映斜阳天接水，芳草无情，更在斜阳外！ 黯乡魂，追旅思，夜夜除非，好梦留人睡。
明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。《苏幕遮•碧云天》晏殊797.无可奈何花落去，似曾相识燕归来。《浣溪沙》798.昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。《蝶恋花》799.欲寄彩笺兼尺素，山长水阔知何处！《蝶恋花》800.梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。《寓意》欧阳修801.忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。《伶官传序》802.夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。《伶官传序》803.野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。《醉翁亭记》804.醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。《醉翁亭记》805.雪消门外青山绿，花发江边二月晴。《春日西湖记谢法曹歌》806.泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。《蝶恋花》807.月上柳梢头，人约黄昏后。《生查子》808.人生自是有情痴，此恨不关风和月。《玉楼春》809.春风疑不到天涯，二月山城未见花。《戏答元珍》810.残雪压枝犹有橘，冻雷惊笋欲抽芽。《戏答元珍》811.平芜尽处是春山，行人更在春山外。《踏莎行》812.始知锁向金笼听，不及林间自在啼。《画眉鸟》司马光813.由俭入奢易，由奢入俭难。《训俭示康》814.君子寡欲，则不役于物，可以直道而行；小人寡欲，则能谨身节用，远罪丰家。《训俭示康》815.君子多欲则贪慕富贵，枉道速祸；小人多欲则多求枉用，败家丧身。《训俭示康》816.士别三日，则更当刮目相待。《孙权劝学》817.英雄无用武之地。《赤壁之战》818.强弩之末，势不能穿鲁缟。《赤壁之战》819.兼听则明，偏信则暗《资治通鉴•唐太宗贞观二年》820.骄奢生于富贵，祸乱生于疏忽。《资治通鉴•唐太宗贞观十二年》821.用人如器，各取所长。《资治通鉴•唐太宗贞观元年》822.表曲者景必邪，源清者流必洁。《资治通鉴》823.鉴前世之兴衰，考当今之得失。《资治通鉴》824.兼听则明，偏信则暗。《资治通鉴》王安石825.爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。《元日》826.浓绿万枝红一点，动人春色不须多。《咏石榴花》827.春风又绿江南岸，明月何时照我还。《泊船瓜洲》828.不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。《登飞来峰》829.一水护田将绿绕，两山排闼送青来。《书湖阴先生壁》830.君诗何以解人愁，初日红蕖碧水流。《示俞秀老》831.入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。《游褒禅山记》832.夫夷以近，则游者众；险以远，则至者少。《游褒禅山记》833.而世之奇伟、瑰怪、非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。《游褒禅山记》834.岁老根弥壮，阳骄叶更阴。《孤桐》苏洵835.月晕而风，础润而雨。《辨奸论》836.六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。《六国论》837.思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。《六国论》838.以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽火不灭。《六国论》839.向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。《六国论》苏轼840.大江东去，浪淘尽。千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少

豪杰! 遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一樽还酹江月。《念奴娇•赤壁怀古》841.明月几时有？把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？
转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。《水调歌头》842.花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。天涯何处无芳草。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。《蝶恋花》843.水光潋滟晴方好，山色空濛雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜《饮湖上初晴后雨》844.横看成林侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中《题西林壁》845.人生到处知何似？应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西《和子由渑池怀旧》846.旧书不厌百回读，熟读深思子自知。
847.博观而约取，厚积而薄发。《杂说》848.苟非吾之所有，虽一毫而莫取。《前赤壁赋》849.纵一苇之所如，凌万顷之茫然。《前赤壁赋》850.清风徐来，水波不兴。《前赤壁赋》851.余音袅袅，不绝如缕。《后赤壁赋》852.哀吾生之须臾，羡长江之无穷。《后赤壁赋》853.山高月小，水落石出。《后赤壁赋》854.事不目见耳闻，而臆断其有无，可乎？《石钟山记》855.若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听。《琴诗》856.一年好景君须记，正是橙黄橘绿时。《赠刘景文》857.竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。《惠崇〈春江晚景〉》858.只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。《海棠》859.荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。《赠刘景文》860.作诗火急追亡逋，情景一失后难摹。
861.诗面本一律，天工与清新。
862.发纤秾于简古，寄至味于澹泊。《书〈黄子诗集〉后》863.春宵一刻值千金，花有清香月有阴。《春宵》864.雨过浮萍合，蛙声满四邻。《雨过后步至四望亭下》865.此生此夜不长好，明月明年何处看。《阳关曲•中秋月》黄庭坚866.桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。《寄黄几复》867.落木千山天远大，澄江一道月分明。《登快阁》868.文章功用不经世，何异丝窠缀露珠。《戏呈孔毅父》869.灵丹一粒，点铁成今。《答洪驹父书》870.嬉笑怒骂，皆成文章。《东坡先生真赞》秦观871.纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。 柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮！《鹊桥仙》872.雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。 驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。《踏莎行》873.有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。《春日》874.山抹微云，天粘衰草，画角声断谯门。《满庭芳》875.秋容老尽芙蓉院，草上霜花匀似剪。 《木兰花》周邦彦876.愿春暂留，春归如过翼，一去无迹。《六丑•蔷薇谢后作》877.叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。《苏幕遮》李清照878.莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。《醉花阴》879.天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。《渔家傲》880.花自飘零水自流，一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。《一剪梅》881.寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。《声声慢》882.只恐双溪蚱蜢舟,载不动许多愁。《武陵春》883.生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。《乌江》884.落日熔金，暮云合璧，人在何处？《永遇乐》岳飞885.怒发冲冠，凭栏处、潇潇雨歇。抬望眼、仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲、白了少年头，空悲切。 靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭。驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。待从头、收拾旧山河。朝天阙。

《满江红》886.文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。
887.运用之妙，存乎一心。
888.好山好水看不足，马蹄催征月明归。《池州翠微亭》杨万里889.小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。《水池》890.接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。《晓出净慈寺送林子方》891.儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。《宿新市徐公店》892.老农背脊晒欲裂，君王犹道深宫然。《白纻歌舞四时词》893.大波一跳入半天，粉碎银山成雪片。
894.正人万山圈子里，一山放出一山拦。《过松园晨炊漆公店》895.月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。《竹枝歌》896.春花秋月冬冰雪，不听陈言只听天。《读张文潜诗》897.炼句炉槌岂可无？句成未必尽缘渠。
陆游898.位卑未敢忘忧国，事定犹须待合棺。《病起抒怀》899.早岁那知世事艰？中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！《书愤》900.世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。《临安春雨初霁》901.夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。《十一月四日风雨大作》902.一身报国有万死，双鬓向人无再青。《夜泊水村》903.偶失万户侯,遂老三家村。《村饮示邻曲》904.三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
905.国仇未报壮士老,匣中宝剑夜有声。《长歌行》906.莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。《游山西村》907.山重水复疑无路，柳暗花明又一村。《游山西村》908.古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
909.纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。《冬夜读书示子聿》910.天机云锦用在我，剪裁妙处非刀尺。
911.挥毫当得江山助，不到潇湘岂有诗。
912.文章本天成，妙手偶得之。《文章》913.汝果欲学诗，工夫在诗外。《示子遹》914.村村有画本，处处有诗材。《舟中作》915.琢雕自是文章病，奇险尤伤气骨多。《读近人诗》916.此生难料，心在天山，身老沧洲。《诉衷情》917.诗情也似并刀快，剪得秋光入卷来。《秋思》918.何方可化身千亿，一树梅花一放翁。《梅花》919.无意苦争春，一任群芳妒。《卜算子•咏梅》920.驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。《卜算子•咏梅》921.死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。《示儿》922.遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。《秋夜将晓，出篱门迎凉有感》923.山盟虽在，锦书难托，莫，莫，莫!《钗头凤》924.天机云锦用在我，剪裁妙处非刀尺。《九月一日，读诗稿有感，走笔作歌》朱熹925.即以其人之道，还治其人之身。《中庸集注》926.等闲识得东风面，万紫千红总是春。《春日》927.旧学商量加邃密，新知培养转深沉。《鹅湖斯和路子寿》928.须知三绝韦编者，不是寻行数墨人。
929.宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。《朱子家训》930.读书千遍，其义自见。《熟读精思》931.读书有三到：心到、眼到、口到。《熟读精思》932.循序而渐进，熟读而精思。《读书之要》933.为学正如撑上水船，一篙不可放缓。
934.问渠那得清如许，为有源头活水来。《观书有感》935.少年易学老难成，一寸光阴不可轻。《偶成诗》936.蹉跎莫遣韶光老。《四时读书乐》辛弃疾

937.千古江山，英雄无觅孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。 元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记,烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓！凭谁问:廉颇老矣，尚能饭否？《永遇乐•京口北固亭怀古》938.元龙老矣，不妨高卧，冰壶凉簟。《水龙吟》939.我觉山高，潭空水冷，月明星淡。《水龙吟》940.可惜流年，忧愁风雨，树犹如此！《水龙吟•登建康赏心亭》941.楚天千里清秋，水随天去秋天际。《水龙吟•登建康赏心亭》942.老僧拍手笑相夸，且喜青山依旧在。《玉楼春》943.千古兴亡多少事？悠悠，不尽长江滚滚流。《南乡子》944.稻花香里说丰年，听取蛙声一片。《西江月》945.众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。《青玉案》946.旧恨春江流不尽，新恨云山千重。《念奴娇•书东流村壁》947.是天外，空汗漫，但长风浩浩送中秋。《木兰花慢》948.怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。《木兰花慢》949.青山遮不住，毕竟东流去。《菩萨蛮•书江西造口壁》950.浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。《鹧鸪天•送人》951.城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。《鹧鸪天•代人赋》952.屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。《清平乐》953.稻花香里说丰年，听取蛙声一片。《清平乐•村居》954.似谢家子弟，衣冠磊落；相如庭户，车骑雍容。《沁园春》955.正惊湍直下，跳珠倒溅；小桥横截，缺月如弓。《沁园春》956.吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。《沁园春》姜夔957.过春风十里，尽荠麦青青。《扬州慢》958.废池乔木，犹厌言兵。《扬州慢》959.渐黄昏、清角吹寒，都在空城。《扬州慢》960.纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。《扬州慢》961.二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。《扬州慢》962.念桥边红药，年年知为谁生《扬州慢》963.春来草色一万里，芍药牡丹相间红。《契丹歌》文天祥964.辛苦遭逢起一经,干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮,身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐,零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死?留取丹心照汗青。《过零丁洋》965.时穷节乃见，一一垂丹青。《正气歌》966.臣心一片磁针石，不指南方不肯休。《扬子江》李格非《书〈洛阳名园记〉后》967.洛阳之盛衰，天下治乱之候也。
968.园圃之兴废，洛阳盛衰之候也。
贺铸969.试问闲愁都几许？一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。《青玉案》970.当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。《蹭莎行》杂家971.沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。张先《天仙子》972.羲之尝慕张芝，临池学书，池水尽黑。曾巩《墨池记》973.春色满园关不住，一枝红杏出墙来。叶绍翁《游园不值》974.弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。潘阆《酒泉子》975.山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。林升《题临安邸》976.沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。释志南《绝句》977.要看银山拍天浪，开窗放入大江来。曾公亮《宿甘露寺僧舍》978.一叶落知天下秋。唐庚《文录》979.梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。卢梅坡《雪梅》980.予独爱莲之出淤泥而不染,濯清涟而不妖。周敦颐《爱莲说》981.落花人独立，微雨燕双飞。晏几道《临江仙》982.残雪案随冰笋滴，新春偷向柳梢归。张耒《春日》983.绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。宋祁《玉楼春》984.近水楼台先得月,向阳花木易为春。俞文豹《清夜录》985.暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。洪林《西湖》986.只要功夫深，铁杵磨成针。祝穆《方舆胜览•眉州•磨针溪》

987.一人传虚，万人传实。释道原《景德传灯录•东禅契讷禅师》988.国正天心顺，官清民自安。《名贤集》989.成也萧何，败也萧何。宋•洪迈《容斋续笔•萧何给韩信》990.战退玉龙三百万,败鳞残甲满天飞。张元《雪》第五部分 ——元代名言元好问991.一语天然万古新，豪华落尽见真淳。《论诗•其四》992.纵横自有凌云笔，俯仰随人亦可怜。《论诗•其廿一》关汉卿993.花有重开日，人无再少年。《窦娥冤》994.为善的受贫穷更短命，造恶的享富贵又延寿。《窦娥冤》995.三年不见甘霖降，也只为曾经孝妇冤。《窦娥冤》996.地也,你不分好歹何为地!天也,你错堪贤愚枉做天! 《窦娥冤》997.船到江心补漏迟。《救风尘》998.着意栽花花不发，等闲插柳柳成阴。关汉卿《包待制智斩鲁斋郎》马致远999.枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。《天净沙•秋思》1000.养军千日，用军一时。《汉宫秋第二折》1001.路见不平，拔刀相助。《陈情高卧》高明《琵琶记》1002.不是一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。
1003.十年窗下无人问，一举成名天下知。
王实甫1004.碧云天，黄花地，西风紧，北雁南飞。晓来谁染霜林醉？总是离人泪。《西厢记》1005.花落水流红，用愁万种，无语怨东风。《西厢记》1006.下西风黄叶纷飞，染寒烟衰草萋迷。《长亭送别》1007.意似痴，心如醉，昨宵今日，清减了小腰围。《长亭送别》1008.年少呵轻远别，情薄呵易弃掷。《长亭送别》1009.荒村雨露宜眠早，野店风霜要起迟！《长亭送别》1010.相思只自知，老天不管人憔悴。《长亭送别》1011.夕阳古道无人语，禾黍秋风听马嘶。《长亭送别》王冕1012.不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。《墨梅》1013.忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。《白梅》刘基1014.金玉其外，败絮其中《卖柑者言》1015.谁谓蚊虫微，积锈能销铁。《杂诗》1016.九州有虎豹，四海未桑麻。《古戍》杂家1017.从来好事天生俭，自古瓜儿苦后甜。白朴《喜来春》1018.一言既出，驷马难追。李寿卿《伍员吹箫》1019.路遥知马力，日久见人心。无名氏《争报恩》第六部分 ——明代名句罗贯中《三国演义》1020.滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在,几度夕阳红。卷首语1021.万事俱备，只欠东风。
1022.青山依旧在，几度夕阳红。
1023.天下大势，分久必合，合久必分。
施耐庵《水浒传》1024.得之易，失之易；得之难，失之难。
1025.世情看冷暖，人而逐高低。
1026.踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。

1027.破屋更遭连夜雨，漏船又遇打头风。
1028.画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
1029.有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
1030.种瓜还得瓜，种豆还得豆。
1031.好事不出门，恶事传千里。
于谦1032.粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。《石灰吟》1033.花不常好，月不常圆，世间万物有盛衰，人生安得常少年。
1034.春风秋月不相待，倏忽朱颜变白头。《静夜思》1035.书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。《观书》文嘉1036.人生百年几今日？今日不为真可惜。《今日歌》1037.明日复明日，明日何其多！明日待明日，万事成蹉跎。《明日歌》吴承恩《西游记》1038.道高一尺魔高丈。
1039.山高自有客行路，水深自有渡船人。
1040.一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。
1041.有风方起浪，无潮水自平。
冯梦龙1042.人逢喜事精神爽，月到中秋分外明。《古今小说》1043.将在谋而不在勇，兵在精而不在多。《古今小说》1044.冤家宜解不宜结，各自回头看后头。《古今小说》1045.踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。《警世通言》汤显祖1046.沉鱼落雁鸟惊喧，羞花闭月花愁颤。《牡丹亭》1047.三分春色描来易，一段伤心画出难。《牡丹亭》1048.良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院。《牡丹亭》1049.论六经，《诗经》最葩。《闺塾》1050.欲化西园蝶未成。《闺塾》1051.无限春愁莫相同。《闺塾》袁宏道1052.凡月之夜，花之晨，雪之夕，游人往来，纷错如织，而中秋为尤胜。《虎丘记》1053.雅俗既陈，妍媸自别。《虎丘记》1054.明月浮空，石光如练。《虎丘记》1055.甚矣，乌纱之横，皂隶之俗哉！《虎丘记》1056.情随景便，字遂情生。《叙小修诗》《三言二拍》1057.大胆天下去得，小心寸步难行。
1058.常将有日思无日，莫待无时思有时。
1059.铁怕落炉，人怕落套。
1060.得闭口时须闭口，得放手时须放手。
1061.落花有意，流水无情。
1062.树荆棘得刺，树桃李得阴。
1063.留得青山在，不怕没柴烧。
1064.贪多嚼不烂。
《增广昔时贤文》1065.有意栽花花不发，无心插柳柳成荫。
1066.长江后浪推前浪，一代新人换旧人。
戚继光1067.遥知百国微茫外，未改忘危负岁年。《过文登营》1068.一年三百六十日，都是横戈马上行。《马上作》杂家1069.为善勿怠，去恶勿疑。《薛文请宫从政录》

1070.墙上芦苇，头重脚轻根底浅；山间竹笋，嘴尖皮厚腹中空。解缙《日记故事》1071.风声雨声读书声声声入耳,家事国事天下事事事关心。顾宪成题东林书院门前对联1072.命里有时终须有，命里无时莫强求。兰陵笑笑生《金瓶梅》1073.各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜。《事林广记》1074.尝将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？民歌《京师人为严嵩语》1075.男儿有泪不轻弹，只因未到伤心处。李开先《宝剑记》1076.前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，万籁有声；而庭阶寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。归有光《项脊轩志》第七部分 ——清代名句朱柏庐《朱子家训》1077.一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。
1078.勿贪意外之财，勿饮过量之酒。
1079.宣未雨而绸缪，勿临渴而掘井。
袁枚1080.品画先神韵，论诗重性情。《品画》1081.书非借不能读。《黄生借书说》1082.吹灯窗更明，月照一天雪。《十二月十五夜》蒲松龄《聊斋志异》1083.集腋为裘，妄续《幽冥》之录；浮白载笔，仅成。《孤愤》之书1084.一人飞升，仙及鸡犬。
1085.书痴者文必工，艺痴者技必良。
1086.智者不必仁，而仁者则必智。
1087.有志者，事竟成，破釜沉舟，百二秦关终属楚；苦心人，天不负，卧薪尝胆，三千越甲可吞吴。
郑燮1088.些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
1089.咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。《竹石》1090.我自不开花，免撩蜂与蝶。《板桥题画•竹》1091.新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。《新竹》1092.隔靴搔痒说何益，入木三分骂亦精。《自叙书画心诀》1093.作文必欲法前古，婢学夫人徒自苦。《赠潘桐冈》1094.十分学七要抛三，各有灵苗各自探。《兰》1095.删繁就简三秋树，领异标新二月花。
孔尚任《桃花扇 ·哀江南》1096.残军留废垒，瘦马卧空壕1097.冷清清的落照，剩一树柳弯腰。
1098.那乌衣巷不姓王，莫愁湖鬼夜哭，凤凰台栖枭鸟。残山梦最真，旧境丢难掉！
姚鼐《登泰山记》1099.苍山负雪，明烛天南1100.极天云一线异色，须臾成五彩。日上，正赤如丹，下有红光动摇承之。
魏源1101.“师夷长技以制夷”是魏源,《〈海国图志〉序》1102.暑极不生暑而生寒，寒极不生暑而生暑。《默觚•学篇七》1103.及之而后知，履之而后艰。乌有不行而能知者乎？《默觚•学篇二》吴敬梓《儒林外史》1104.三年清知府，十万雪花银。
1105.钱到公事办，火到猪头烂。
1106.三十年河东，三十年河西。
曹雪芹《红楼梦》1107.满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味。
1108.月满则亏，水满则溢。
1109.成人不自在，自在不成人。
1110.人怕出名猪怕壮。

1111.心病终须心药治，解铃还是系铃人。
1112.不是东风压了西风，就是西风压了东风。
1113.机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。
1114.世事洞明皆学问，人情练达即文章。
1115.假作真时真亦假，无为有处有还无。
1116.守得贫，耐得富。
1117.字字看来都是血，十年辛苦不寻常。
赵翼1118.江山代有才人出，各领风骚数百年。《论诗》1119.诗文随世运，无日不趋新。《论诗》林则徐1120.海纳百川，有容乃大；壁立千仞，无欲则刚。
1121.苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。《赴戍登程口占示家人》龚自珍1122.九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材《己亥杂诗》1123.落红不是无情物，化作春泥更护花。《己亥杂诗》1124.避席畏闻文字狱，著书都为稻梁谋。《咏史》黄遵宪1125.我手写我口，古岂能拘牵。《杂感》1126.寸寸河山寸寸金， 离分裂力谁任。《赠梁任父同年》梁启超1127.老年人如夕照，少年人如朝阳。《少年中国说》1128.有毅力者成，反是者败。《论毅力》1129.小逆之后，必有小顺。
1130.亘古男儿一放翁《读陆放翁集》秋瑾1131.不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，死去犹能化碧涛。《对酒》1132.拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。《黄海舟中日人索句并见日俄战争地图》1133.标格原因独立好，肯教富贵负初心。《梅》杂家1134.天下兴亡，匹夫有责。顾炎武《日知录》1135.目所不见，非无色也；而所不闻，非无声也。王夫之《思问录内篇》1136.有风既作飘摇之态,无风亦呈袅娜之姿,是我于花之未开,先享无穷逸致矣。李渔《芙蕖》1137.天下事有难易乎?为之,则难者亦易矣;不为,则易者亦难矣。彭端淑《为学》1138.寒衣针线密，家信墨迹新。蒋士铨《暮春到家》1139.千红万紫安排着，只待新雷第一声。张维屏《新雷》1140.愿天下有情人终成眷属。林觉明《与妻书》1141.一失足成千古恨，再回头已百年身。魏子安《花月痕》1142.我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。谭嗣同《狱中题壁》1143.我生待明日，万事成蹉跎。钱鹤滩《明日歌》1144.长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。 天之涯，地之角，知交半零落。一觚浊酒尽余欢，今宵别梦寒。李叔同《 送别》第八部分 ——近现代名言鲁迅1145.寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。《自题小像》1146.横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。《自嘲》1147.血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。《无题》1148.心事浩茫连广宇，于无声处听惊雷。《无题》1149.度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。《题三义塔》1150.无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫。
1151.我有一言应记取，文章得失不由天。
1152.望崦嵫而勿迫，恐鶗鴂之先鸣。
1153.忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。《为了忘却的纪念》引诗1154.躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。

杂家1155.铁肩担道义，妙手著文章。李大钊1156.莫道浮云终蔽日，严冬过尽绽春蕾。陈毅1157.男儿未展凌云志，空负天生五尺躯。王达强1158.砍头不要紧，只要主义真。杀了夏明翰，还有后来人。夏明翰1159.我渴望自由。但人的身躯，怎能从狗的洞子里爬出!叶挺1160.为了免除下一代的苦难，我们愿，愿把这牢底坐穿。何敬平1161.一腔热血化春雨，壮志千秋泣鬼神。
1162.满目云山俱是乐，一毫荣辱不须惊。黄兴1163.有的人活着，他已经死了，有的人死了，他还活着。臧克家1164.留得子胥豪气在，三年归报楚王仇。杨超1165.国破尚如此，我何惜此头?吉鸿昌1166.严刑利诱奈我何，颔首流泪非丈夫。金方昌1167.人家帮我，永志不忘；我帮人家，莫记心上。华罗庚毛泽东1168.踏遍青山人未老，风景这边独好。《清平乐•会昌》1169.雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。《忆秦娥•娄山关》1170.中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。《为女民兵题照》1171.红军不怕远征难，万水千山只等闲。《七律•长征》1172.宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。《七律•人民解放军占领南京》1173.春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。《七律•送瘟神》1174.为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。《七律•到韶山》1175.金猴奋起千钧棒，玉宇澄清万里埃。《七律•和郭沫若同志》1176.独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。《七律•冬云》1177.待到山花烂漫时，她在丛中笑。《卜算子•咏梅》1178.一万年太久，只争朝夕。《满江红•和郭沫若同志》1179.牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。《七律•和柳亚子先生》1180.红雨随心翻作浪，青山着意化为桥。《七律•送瘟神》1181.早已森严避垒，更加众志成城。
1182.今又重阳，战地黄花分外香。
1183.装点此关山，今朝更好看。
1184.踏遍青山人未老，风景这边独好。
1185.雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
1186.不到长城非好汉，屈指行程二万。
1187.山，倒海翻江卷巨澜，奔腾急，万马战犹酣。
1188.金沙水拍云崖暖，大渡桥横铁索寒。
1189.国际悲歌歌一曲，狂飙为我从天落。
1190.千秋功罪，谁人曾与评说。
1191.虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。
1192.宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。
1193.我失骄杨君失柳，杨柳轻直上重霄九。
1194.寂寞嫦娥舒广袖，万里长空且为忠魂舞。
1195.千村薜荔人遗矢，万户萧疏鬼唱歌。
1196.坐地日行八万里，巡天遥看一千河。
1197.借问瘟君欲何往，纸船明烛照天烧。
1198.为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
1199.喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。
1200.云横九派浮黄鹤，浪下三吴起白烟。
1201.天生一个仙人洞，无限风光在险峰。
1202.待到山花烂漫时，她在丛中笑。
1203.高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。
1204.一万年太久，只争朝夕。
1205.四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。
1206.可上九天揽月，可下五洋捉鳖。
1207.要扫除一切害人虫，全无敌。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中华民族如何屹立于世界民族之林？有孔夫子的上进足矣！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文：舒生在全球化的今天，每个民族都面对一个现实问题，即如何让自己的民族屹立于世界民族之林。
由于每个民族或国家的历史、文化、政治、发展水平等实际情况各不相同，因此对这个问题的回应，各国也各不相同。
作为中国人，我们关心的自然是如何让中华民族屹立于世界民族之林。而对于如何屹立于世界民族之林，不同的中国人也可以给出不同的答案。
我从一位新儒家的立场，认为中国人应该追随孔子的上进精神屹立于世界潮头。
原因何在？且听我道来。
这是个到处呼唤创造的时代，民族间的竞争归根结底是创造能力的竞争，我们国家深知此意义重大，也把创新放在核心战略地位。但从历史传统以及中国人的世俗追求来看，我们并不是一个特别擅长创新的民族。
在创造力上，至少从近现代的表现来看，中国人的表现是不如犹太、日耳曼、美利坚等民族的。从文化上讲，以传统儒释道为主的文明具有较浓的保守彩色，一直不利于创新。当前的社会风气，广大民众也缺乏创新精神。
就此而言，我们不妨承认自己不如西方。有人可能觉得这是长他人志气，灭自己威风。其实也不是。
一方面，承认众多方面不如西方，是承认客观事实，与自卑无关。另一方面， 领先世界固然令人艳羡，但也要承担敢为人先的风险。 西方富于开拓进取，但他们为此付出的代价也惨重，譬如德国，它创造了灿烂德意志文化，涌现了一大批深刻影响近现代历史的思想家、科学家，创造了杰出的日耳曼文明，但它也给人类带来了巨大的浩劫，纳粹德国便是明证。 而中国虽然在近现代大大地落后于西方，却没有给世界带来巨大灾难。 所以就此而言，我们不必自卑。
我们在创造力上跟最优秀的民族相比，确实有很大差距，但比起世界上大多数国家的创造力，我们又处于中上游水平，就此而

言，也不必自卑。
概言之，中国的创造水平，比上不足比下有余。因为我们是这样一种创造水平，所以必须反对两种倾向：一是妄自菲薄；一是盲目自大。
妄自菲薄，便是只见西方创造力之优势，不知自己的国家也还不错；盲目自大，则是看见自己国家某些领域的创造走在世界前列，就开始叫板西方，自吹自擂了。
妄自菲薄和盲目自大我们都要反对，最符合我们的做法是什么呢？或许儒家创始人孔子的精进主义可以为我们找到一条自强之路。
信而好古、祖述宪章的孔子并不是一个善于创造的人，但他却是一个学习的伟大榜样。孔子的学习精神，有两个特点：一是见贤思齐，法乎其上。孔子虽是儒家创始人，但他并不拘泥于门户之见，他向反对儒家的道家老子学习，便说明他是一位心胸开阔的学者。在今天做孔子的精神后裔，就是要学习一切先进。政治、经济、文化等，只要人比我们做得好，不管人是恨我还是排我，都要虚心学习。虚心学习，就是骨子里总觉得自己不是最好又还能更好，所以作为孔子的精神后裔，是宁做天下老二也不永不要天下第一的。即使成了天下第一，也要抱着天下第二的心态学习。
二是发愤忘食，不断精进。既然还不是（或不承认）第一，那就要一直努力，一直精进。孔子伟大的一个地方，就是始终是个精进主义者。“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”这种思想境界的进阶，不是朝夕得来，而是他终身学习的结果。在今天看来，其每个阶段达到的境界并不重要，重要的是维持一种持续的进步，尽管这很难，但它的价值却是无与伦比的。中国人若抱着这种心态去创造，必能成为世界极优秀的创造民族。
有的人把近现代中国的落后归咎于孔子及其儒家，这是极片面的。像孔子这样发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至的圣人，怎么可能一直落后于人？韩国和日本，如今虽属于西方国家的阵营，但他们骨子里却没有失去孔子那样的上进精神。日韩都是深受儒家影响的国家，它们在教育和科技上的先进发达，无一不得益于孔子式的学习主义。就此而言，我们反倒是孔子的不肖后裔了。
中华民族如何屹立于世界民族之林？像孔子这样上进就够了；个人如何屹立于社会？像孔子这样上进就够了。

中美高校阅读书单对比：我们的学生很少读经典。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文来源：中国教研究美国数据库项目“开放课程”（The Open Syllabus Project）收集了各大学过去15年以来超过100万项课程和图书阅读信息，公布了美国大学学生的阅读书目数据，而中国的各大高校也公布了2015年关于图书借阅情况。
阅读榜一放出，就有机智的筒子们就对了中美名校阅读榜单进行了对比，结果发现差别很大。

美 国 高 校★ 十所高校综合排名：1. 《理想国》柏拉图2. 《利维坦》霍布斯3. 《君主论》尼可罗 . 马基亚维利4. 《文明的冲突》塞缪尔 . 亨廷顿5. 《风格的要素》威廉 . 斯特伦克6. 《伦理学》亚里士多德7. 《科学革命的结构》托马斯 . 库恩8. 《论美国的民主》亚历克西斯 . 托克维尔9. 《共产党宣言》马克思10. 《政治学》亚里士多德从综合排名的 TOP 10 可以看出，美国学生阅读最多的是经典的政治学、哲学著作，而这些经典书目，很少出现在中国大学生的榜单中。

浙大公共管理学院教授，浙大人口与发展研究所执行所长米红分析，阅读榜单的差异，其实是折射出中美大学在教学模式的不同。
“欧美大学很多老师的授课就是以讲授经典专著为主，基本不受现在互联网影响。在老师教授古典名著的影响下，常春藤学校的学生读《理想国》、《国富论》这类资本主义制度奠基性的专著和文献，就不足为奇了。”
相比之下，中国大学教授的课程，古典的比例不是很大，“我们主要针对现在和未来发展所面临的问题。”
米红建议，中国的大学生也应该多读中国的古典作品，包括文化、历史、科技甚至军事著作，并尽量选择繁体版本，因为繁体字本身就蕴含了深刻的古典文化传统。
★ 普林斯顿大学1. 《文明的冲突》塞缪尔·亨廷顿2. 《全球化及其不满》斯蒂格利茨3. 《美国国会行动的逻辑》道格拉斯·阿诺德4. 《财政学》哈维· S. 罗森5. 《资本主义、社会主义和民主》约瑟夫·熊彼特6. 《伯罗奔尼撒战争史》修昔底德7. 《大外交》亨利·基辛格8. 《新教伦理与资本主义精神》马克斯·韦伯9. 《停战》理查德·霍布洛克10. 《冲突中的种族集团》唐纳德·霍罗威茨★ 哈佛大学1. 《在伯明翰监狱里写的一封信》马丁·路德·金2. 《风格的要素》威廉·斯特伦克3. 《领导大不易》罗纳德·海菲兹4. 《文明的冲突》塞缪尔·亨廷顿5. 《思考，快与慢》丹尼尔·卡内曼6. 《君主论》尼可罗·马基亚维利7. 《政策分析入门》伊迪斯·斯托基8. 《正义论》约翰·罗尔斯9. 《公司财务原理》理查德·布雷利10. 《感谢您的忠告》杰·海因里希斯★ 耶鲁大学1.
《理想国》柏拉图2. 《季度回顾》明尼阿波利斯联邦储备银行3. 《隐身人》拉尔夫·埃里森4. 《奥德赛》荷马

5. 《让我们来歌颂那些著名的人》詹姆斯·艾吉6. 《论美国的民主》托克维尔7. 《人类学》弗朗茨·博厄斯8. 《萨帕塔和墨西哥革命》约翰·沃玛克9. 《反政治机器》詹姆斯·福格森10. 《伊利亚特》荷马★ 哥伦比亚大学1. 《文明的冲突》塞缪尔·亨廷顿2. 《理想国》柏拉图3. 《论自由》约翰·密尔4. 《社会契约论》让 - 雅克·卢梭5. 《利维坦》托马斯·霍布斯6. 《政治学》亚里士多德7. 《道德形而上学》伊曼努尔·康德8. 《国富论》亚当·斯密9. 《微积分：早期超越》詹姆斯·史都华10. 《文明及其不满》西格蒙德·弗洛伊德★ 斯坦福大学1. 《利维坦》托马斯·霍布斯2. 《科学革命的结构》托马斯·库恩3. 《统计自然语言处理基础》克里斯多夫·曼宁4. 《代码：塑造网络空间的法律》劳伦斯·莱斯格5. 《创意写作》华莱士·斯特格纳6. 《理想国》柏拉图7. 《鲁宾逊漂流记》丹尼尔·笛福8. 《弗兰肯斯坦》玛丽·雪莱9. 《理解媒介》马歇尔·麦克卢汉10. 《公共领域反思》南希·弗雷泽★ 芝加哥大学1. 《伦理学》亚里士多德2. 《尼各马科伦理学》亚里士多德3. 《应用 STATA 做统计分析》劳伦斯·汉密尔顿4. 《办公时间》诺姆·福斯特5. 《君主论》尼可罗·马基亚维利6. 《罗马史论》尼可罗·马基亚维利7. 《道德形而上学》伊曼努尔·康德8. 《忏悔录》奥古斯丁9. 《人工智能》斯图尔特·拉塞尔10. 《政府论》约翰·洛克★ 麻省理工学院

1. 《利维坦》霍布斯2. 《共产党宣言》马克思3. 《宏观经济学》奥利维尔·布兰查德4. 《君主论》尼可罗·马基亚维利5. 《宏观经济学讲义》奥利维尔·布兰查德6. 《资本论》马克思7. 《风格的要素》威廉·斯特伦克8. 《经济学》保罗·克鲁格曼9. 《日语口语一讲》哈尔茨10. 《季度回顾》明尼阿波利斯联邦储备银行★ 杜克大学1.
《计量经济学》詹姆斯·斯托克2. 《社会成本问题》科斯3. 《国富论》亚当·斯密4. 《公地悲剧》加勒特·哈丁5. 《计量经济学》林文夫6. 《领导大不易》罗纳德·海菲兹7. 《解析政治学》梅尔文·希尼克8. 《公司财务原理》理查德·布雷利9. 《宏观经济学》罗伯特·巴罗10. 《宏观经济理论》托马斯·萨金特★ 宾夕法尼亚大学1. 《俄狄浦斯王》索福克勒斯2. 《艺术写作指南》巴尔内特3. 《黑暗的心》康拉德4. 《合作的进化》罗伯特·艾瑟罗德5. 《理想国》柏拉图6. 《富兰克林自传》本杰明·富兰克林7. 《印第安次大陆的艺术与建筑》哈尔莱8. 《坎特伯雷故事集》杰弗里·乔叟9. 《忏悔录》奥古斯丁10. 《劝导》简·奥斯丁★ 布朗大学1. 《学习和教学》哈罗德·詹姆斯·谢里丹2. 《赛博公民》克里斯·格雷3. 《技术社会》雅克·埃卢尔4. 《学习中心》罗伯特·布朗

5. 《共产党宣言》马克思6. 《透明社会》大卫·布林7. 《美国技术社会史》露丝·施瓦茨·柯旺8. 《启迪》瓦尔特·本雅明9 《拟像》让·鲍德里亚10 《控制革命》詹姆斯·贝尼格中 国 高 校★ 浙江大学《平凡的世界》第四次蝉联冠军1. 《平凡的世界》2. 《我执》3. 《万历十五年》

4. 《狼图腾》5. 《常识》6. 《牛奶可乐经济学》7. 《心理学与生活》8. 《高效能人士的七个习惯》9. 《天龙八部》10. 《国富论》《平凡的世界》继续卫冕“浙江大学图书馆2015年度借阅排行榜”榜首，其借阅量比其后三名的借阅量之和还要多，也是阅量第10的《国富论》的5倍。
不过，由于是长篇小说，《平凡的世界》的某些版本是以“上、中、下”三部的方式出版的；可即使排除这一因素，这本书去年的借阅量依然位居第一。
《平凡的世界》如此受欢迎是有原因的：1. 图书馆的馆藏量大， 2000 年版和 2005 年版的两个版本加起来，有 120 本。馆藏量这么多，学生不会有想借借不到的情况出现，外借量自然也会跟着上去。
2. 2015年，该书的纸质借阅量较2014 年剧增了近 30% 。浙大图书馆老师分析，这可能与年初由小说改编而成的同名电视剧“平凡的世界”热播的推动有关。
其实《平凡的世界》不仅受到浙大学生的欢迎，在下面几所高校的榜单中，除了北大，都能见到该书的身影。
★ 清华大学《三体》系列受欢迎文学类：1. 《三体 2 》2. 《解忧杂货店》3. 《白夜行》4. 《从你的世界路过》5. 《三体 3 》6. 《偷影子的人》7. 《三体》8. 《嫌疑人 X 的献身》9. 《当我谈跑步时我谈些什么》10. 《平凡的世界》虽然在 2015 年开学时，清华校长邱勇向每位新生寄送了一本《平凡的世界》，鼓励学生阅读。但《三体》系列还是力压《平凡的世界》，成为文学类榜单中的大赢家。
社科类：

1. 《极简欧洲史》2. 《暗时间》3. 《异类》4. 《稀缺》5. 《激荡三十年》6. 《机器学习在量化》7. 《蔡康永的说话之道》8. 《人类简史》9. 《祖先》10. 《耶路撒冷三千年》科技类：1. 《算法导论》2. 《 LATEX 入门》3. 《断舍离》4. 《哥德尔、艾舍尔、巴赫》5. 《 LATEX 2e 完全学习手册》6 《 MATLAB 完全学习手册》7. 《 MATLAB R2014a 完全自学一本通》8. 《 Spark 大数据处理》9. 《少有人走的路》10. 《时间简史》★ 北京大学 既好奇盗墓，也关心民主政治法律类：1. 《论美国的民主》借阅册次： 832. 《俄罗斯解密档案选编》借阅册次： 563. 《中共中央文件选集》借阅册次： 524. 《文明的冲突与世界秩序的重建》借阅册次： 455. 《中共党史参考资料》借阅册次： 41经济类：1. 《激荡三十年》借阅册次： 472. 《大数据时代》借阅册次： 463. 《货币战争》借阅册次： 334. 《 21 世纪资本论》借阅册次： 315. 《大转型：我们时代的政治与经济起源》借阅册次： 28哲学宗教类：1. 《心理学与生活》借阅册次： 632. 《公共领域的结构转型》借阅册次： 433. 《叫魂 1768 年中国妖术大恐慌》借阅册次： 414. 《开放社会及其敌人》借阅册次： 305. 《亚里士多德全集》借阅册次： 24

文学：1. 《盗墓笔记》借阅册次： 1292. 《藏地密码》借阅册次： 833. 《老舍文集》借阅册次： 834. 《天龙八部》借阅册次： 695. 《王小波全集》借阅册次： 67单从阅读榜单来看，北大学生是最关心国家大事的大学生。不过，他们既关心美国的民主、俄罗斯的解密档案，也对盗墓等探险故事充满好奇。
★ 复旦大学 最想看《如何阅读一本书》文科图书：1. 《西方哲学原著选读》2. 《王小波全集》3. 《正义论》4. 《计量经济分析方法与建模》5. 《第二性》理科图书：1. 《微积分学教程》2. 《基础有机化学》3. 《费恩曼物理学讲义》4. 《数学分析》5. 《力学》医学图书：1. 《人体解剖色彩图谱》2. 《组织病理学彩色图谱》3. 《生物化学》4. 《神经科学》5. 《生物化学原理》年度最想阅读图书：1. 《心理学与生活》2. 《解忧杂货店》3. 《追风筝的人》4. 《平凡的世界》5. 《如何阅读一本书》★ 武汉大学：武侠小说爱好者

中文图书前十：1. 《明朝那些事儿》2. 《平凡的世界》3. 《神雕侠侣》4. 《读库》5. 《盗墓笔记》6. 《藏地密码》7. 《知日》8. 《新周刊年度佳作》9. 《绝代双骄》10 《张爱玲典藏全集》★ 山东大学：山大的学生都在追剧？
山大的学生肯定都在追《权力的游戏》综合借阅量前十名：1. 《明朝那些事》2. 《平凡的世界》3. 《藏地密码》4. 《盗墓笔记》5. 《冰与火之歌卷一 权利的游戏》6. 《你好，旧时光》7. 《冰与火之歌卷二 列王的纷争》9. 《蛙》10. 《深夜食堂》《冰与火之歌》系列是美国作家乔治 . 马丁的奇幻小说，被改编成了美剧《权力的游戏》。看来，山东大学的学生肯定都在追这部美剧吧！
★ 华南理工大学：又见《平凡的世界》1. 《平凡的世界第一部》2. 《平凡的世界第二部》3. 《十一字杀人》4. 《平凡的时间第三部》5. 《 C++ 程序设计》6. 《生死疲劳》7. 《围城》8. 《嫌疑人 X 的献身》9. 《明朝那些事儿》10. 《野火集》对于中国高校的这些榜单，浙江大学数学科学学院教授蔡天新这样评价——

从榜单来看，中国的大学生们较少阅读有想象力的书籍，较少阅读有国际视野的书籍，较少阅读综合类或有普遍意义的自然科学和社会科学的书籍。
还有一个现象，名校和普通高校学生阅读差异不大。我希望大学生有更多个性化的阅读。过去两百多年来，剑桥大学有个使徒社，每周定期探讨一本书或一个话题，最后出现了许多杰出的人才。可以说没有使徒社，就没有我们心目中的英国文明。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中文为什么越变越差？警惕语言中的欧化句式读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者 | 余光中图 | 网络来源 | 《明报月刊》（1987年10月号）原标题《怎样改进英式中文？——论中文的常态和变态》编者按：最近关于“中文是否死了”的讨论沸沸扬扬，其实早在几十年前余光中先生就反思过此类问题。
今日的中文虽因地区不同而互见差异，但共同的趋势都是繁琐与生硬。例如，中文本来是说“因此”，现在不少人却爱说“基于这个原因”；本来是说“问题很多”，现在不少人却爱说“有很多问题存在”。

对于这种化简为繁、以拙代巧的趋势，有心人如果不及时提出警告，我们的中文势必越变越差，而地道中文原有的那种美德，那种简洁而又灵活的语文生态，也必将面目全非。
英文没有学好，中文却学坏了，或者可说，带坏了。中文西化，不一定就是毛病。缓慢而适度的西化甚至是难以避免的趋势，高妙的西化更可以截长补短。但是太快太强的西化，破坏了中文的自然生态，就成了恶性西化。
欧化句式的几种表现01当代的中文也已呈现这种病态，喜欢把简单明了的动词分解成“万能动词+抽象名词”的片词。目前最流行的万能动词，是“作出”和“进行”，恶势力之大，几乎要吃掉一半的正规动词。请看下面的例子：1.本校的校友对社会作出了重大的贡献。
2.昨晚的听众对访问教授作出了十分热烈的反应。
3.我们对国际贸易的问题已经进行了详细的研究。
4.心理学家在老鼠的身上进行试验。
不管是直接或间接的影响，这样的语法都是日渐西化的现象，因为中文原有的动词都分解成上述的繁琐词组了。前面的四句话本来可以分别说成：1.本校的校友对社会贡献很大。
2.昨晚的听众对访问教授反应十分热烈。
3.我们对国际贸易的问题已经详加研究。
4.心理学家用老鼠来做试验。（或：心理学家用老鼠试验。）02在英文里，词性相同的字眼常用and来连接：例如man and wife, you and I, back and forth。但在中文里，类似的场合往往不用连接词，所以只要说“夫妻”“你我”“前后”就够了。
同样地，一长串同类词在中文里，也任其并列，无须连接：例如“东南西北”“金木水火土”“礼乐射御书数”“柴米油盐酱醋茶”皆是。中国人绝不说“开门七件事，柴、米、油、盐、酱、醋以及茶”。谁要这么说，一定会惹笑。同理，中文只说“思前想后”“说古道今”。
可是近来and的意识已经潜入中文，到处作怪。例如：在政治民主化与经济自由化的发展道路，台北显然比北京起步更早及迈步更快，致在政经体制改革的观念、行动、范围及对象，更为深广更具实质……
“及”字破坏了中文生态，因为中文没有这种用法。此地一定要用连接词的话，也只能用“而”，不可用“及”。
03介词在英文里的用途远比中文里重要，简直成了英文的润滑剂。英文的不及物动词加上介词，往往变成了及物动词，例如look after, take in皆是。
介词词组(prepositional phrase) 又可当作形容词或助词使用，例如a friend in need, said it inearnest。所以英文简直

离不了介词。
中文则不尽然。“扬州十日、嘉定三屠”两个词组不用一个介词，换了英文，非用不可。
“欢迎王教授今天来到我们的中间，在有关环境污染的各种问题上，为我们作一次学术性的演讲。”这样不中不西的开场白，到处可以听见。
“有关”“关于”之类，大概是用得最滥的介词了。“有关文革的种种，令人不能置信”“今天我们讨论有关台湾交通的问题”“关于他的申请，你看过了没有？”在这些句子里，“有关”“关于”完全多余。
“关于”有几个表兄弟，最出风的是“由于”。这字眼在当代中文里，往往用得不妥：1.由于秦末天下大乱，(所以) 群雄四起。
2.由于好奇心的驱使，我向窗内看了一眼。
3.由于他的家境贫穷，使得他只好休学。
英文在形式上重逻辑，喜欢交代事物的因果关系。中文则不尽然。“清风徐来，水波不兴”，其中当然有因果关系，但是中文只用上下文作不言之喻。
04英文的副词形式对中文为害尚不显著，但也已经开始了。例如这样的句子：1.他苦心孤诣地想出一套好办法来。
2.老师苦口婆心地劝了他半天。
3.大家苦中作乐地竟然大唱其民歌。
“苦”字开头的三句成语，本来都是动词，套上副词语尾的“地”就降为副词了。这么一来，文章仍然清楚，文法上却主客分明，太讲从属的关系，有点呆板。若把“地”一律删去，代以逗点，不但可以摆脱这主客的关系，语气也会灵活一些。
有时这样的西化副词词组太长，例如“他知其不可为而为之地还是去赴了约”，就更应把“地”删掉，代之以逗点，使句法松松筋骨。
目前最滥的副词是“成功地”。有一次我不该为入学试出了这么一个作文题目：《国父诞辰的感想》，结果十个考生里至少有六个都说：“国父孙中山先生成功地推翻了满清。”这副词“成功地”在此毫无意义，因为既然推而翻之，就是成功了，何待重复。同理，“成功地发明了相对论”“成功地泳渡了直布罗陀海峡”也都是饶舌之说。天下万事，凡做到的都要加上“成功地”，岂不累人？
05白话文一用到形容词，似乎就离不开“的”，简直无“的”不成句了。在白话文里，这“的”字成了形容词除不掉的尾巴，至少会出现在这些场合：1.好的，好的，我就来。是的，没问题。
2.快来看这壮丽的落日！
3.你的笔干了，先用我的笔吧。

4.也像西湖的有里外湖一样，丽芒分为大湖小湖两部分。
5.他当然是别有用心的。你不去是对的。
目前的形容词又有了新的花样，那便是用学术面貌的抽象名词来打扮。再举数例为证：1.这是难度很高的技巧。
2.他不愧为热情型的人。
3.太专业性的字眼恐怕查不到吧。
目前的白话文，不知何故，几乎一律前饰，似乎不懂后饰之道。例如，一般人会不假思索说成“我见到一个长得像你兄弟的男人。”却很少人会说“我见到一个男人，长得像你兄弟。”
06中文的动词既然不便西化，一般人最多也只能写出“我们将要开始比赛了”之类的句子，问题并不严重。动词西化的危机另有两端：一是单纯动词分解为“弱动词+抽象名词”的复合动词，前文已经说过。不说“一架客机失事，死了九十八人”，却说“一架客机失事，造成九十八人死亡”，实在是迂回作态。
另一端是采用被动词语气。凡是及物动词，莫不发于施者而及于受者。所以用及物动词叙述一件事，不出下列三种方式：1.哥伦布发现了新大陆。
2.新大陆被哥伦布发现了。
3.新大陆被发现了。
目前西化的趋势，是在原来可以用主动语气的场合改用被动语气。请看下列例句：1.我不会被你这句话吓倒。
2.他被怀疑偷东西。
3.他这意见不被人们接受。
4.他被升为营长。
5.他不被准许入学。
这些话都失之生硬，违反了中文的生态。其实，我们尽可还原为主动语气如下：1.你这句话吓不倒我。
2. 他有偷东西的嫌疑。
3. 他这意见大家都不接受。
4. 他升为营长。
5. 他未获准入学。

中文的西化有重有轻，有暗有明，但其范围愈益扩大，其现象愈益昭彰，颇有加速之势。以上仅就名词、连接词、介词、副词、形容词、动词等西化之病稍加分析，希望读者能举一反三，知所防范。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中西方“文化隔阂”的深层根源在哪里？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

战国与希腊：中西方“文化隔阂”源于哪里？
作者| 潘岳今天，中国和西方又一次站在了解彼此的十字路口。
在科技层面，我们已经了解西方；在制度层面，我们能部分了解西方；但在文明层面上，彼此的了解却远远不够。
现代文明蕴含着古典文明的精神基因。 欧美和古希腊古罗马文明；伊斯兰世界和阿拉伯文明；伊朗与波斯文明；土耳其和奥斯曼文明；俄罗斯和东正教文明；以色列和犹太文明。种种关系连着种种基因演化成种

种道路。
古希腊建筑遗址中华文明和其他古典文明，既有相通又有不同。中西文明比较，是个浩如烟海的学术领域，写全了不可能，只能针对问题做个简要的历史讨论。
亨廷顿说，我们需要通过定义敌人，才能认识自己。这是西方的习惯。中国人是通过定义朋友来认识自己。希腊古典文明是朋友。
现代欧美文明认为自己的政治秩序，是融合希腊文明、罗马文明、基督教文明和工业文明的精髓为一体。
其中，古希腊文明是源中之源。比如，古希腊不光为罗马提供了艺术和科学，其政治实践更为罗马提供了经验教训。比如，古希腊宗教神话和哲学是基督教基础教义的重要来源。比如，古希腊思想家对世界客观本源的追问、对实验和逻辑的偏好，为欧洲近代科学的兴起提供了条件。比如，古希腊在政治上贡献了自由、民主、人文主义,成为欧洲文艺复兴和启蒙运动的主要精神源头。读懂希腊古典文明，才能读懂欧美现代文明的内心世界。
希腊古典文明与中华古典文明，同时存在、同样伟大，各成体系。
政治制度方面，希腊城邦多元自治，既有雅典的民主制，又有斯巴达的双王制。
中国先秦时期，则是由周代分封制，转为战国末期的中央集权郡县制。
政治观念方面，古希腊视城邦的独立自由为最高价值，中国先秦时期视大一统为最高价值。
共同体构建方面，古希腊没有一个超越各邦之上的共有核心，也从未建立超越各城邦的国家。而先秦时代先是建立起了以周天子为核心的统一秩序，又在战国时代建立了统一国家。
政治认同方面，古希腊城邦始终存在希腊人和蛮族的界限。先秦时期，华夏人和异族之间没有绝对界限，

夷夏转化交融，为后世多民族融合奠定了基础。
在所有的不同中，最重要的就是统与分的不同。正是这个不同而带出了其他许多不同。
古希腊文明以分散的城邦形态而著称，但它内部也曾产生过统一的冲动。它曾以城邦联盟的形式诞生过强大的地中海霸权；它曾建立过横跨亚非欧的亚历山大帝国。亚里士多德说，希腊人像欧洲大陆人一样尚武，又像亚洲人一样尚文；既保持了自由的生活，又孕育出了最优良的政体；只要能形成“一个政体”，它就具有统治一切民族的能力。然而，希腊最终未能做到真正统一，被后起的罗马逐一吞并。
与古希腊同时期，中国正逢春秋战国时代。公元前5世纪到前3世纪，战国和古希腊面临相似的历史境地。
第 一 ， 都陷入了内部极度战乱。春秋列国制度已经崩盘，陷入了长达213年的兼并战争，被称为战国时代。古希腊城邦在伯罗奔尼撒战争后，陷入了长达200年的内斗，被称为“城邦危机”。
第二， 战乱中都出现了统一运动。战国出现了七雄争相统一天下的战争。希腊出现了呼吁城邦停止内斗、团结一体对外扩张的“泛希腊主义运动”。
第三， 统一运动的积极力量都不是核心圈国家，而是军事强大的边缘国家。对战国而言是秦国，对希腊来说是马其顿。二者都被视为“夷狄野蛮”。
第 四 ， 大批知识分子为统一运动上下奔走。在希腊，是哲学家、雄辩家、戏剧家；在中国，是儒家、法家、道家、纵横家。他们都感受到了时代的危机，都提出了大量哲学、政治、道德命题。
而统一运动的结果不同。

希腊统一运动形成的，是亚历山大帝国，仅七年即分裂，其后的三大继承者王国内斗100年，被罗马逐一兼并。罗马留下了希腊的文化艺术，却抛弃了它的政治制度。
战国统一运动形成的，是大一统秦王朝，虽14年后崩溃，但很快就再次兴起了大一统汉王朝。秦制被后来的历代王朝所继承，整整两千余年。
相似的历史条件下为什么会形成不同的结果，我们通过同时期几个思想家的命运来探索答案。
第一章 | 战国一1975年12月，中国刚搞过“批孔”，反击右倾翻案风又接着刮起。而在湖北的偏僻小县城云梦，发生了一件对中国史学意义深远之事——修建水利工程的农民在一块叫作“睡虎地”的农田里，挖出了一座秦国小吏的墓。墓主人尸骨之下枕满竹简，竹简上书满秦法。这就是著名的《睡虎地秦简》。
出人意料的是，考古学家在这些法家竹简中，发现了一篇官吏思想培训教材《为吏之道》，核心思想居然是儒家。

《为吏之道》竹简，秦代，1975年湖北云梦睡虎地11号墓出土，现藏湖北省博物馆。作为官吏思想培训教材的《为吏之道》，核心思想居然是儒家，表明秦朝晚期并不完全排斥儒家——“宽俗忠信，悔过勿重，和平勿怨，慈下勿陵，敬上勿犯，听谏勿塞。”
——“临财见利，不取苟富。临难见死，不取苟免。欲富太甚，贫不可得。欲贵太甚，贱不可得。毋喜富，毋恶贫，正行修身，祸去福存。”
这非孤例。陆续出土的王家台秦简、岳麓秦简、北大秦简中都有类似文字，说明秦朝晚期已不完全排斥儒家。这和后人对秦“焚书坑儒”“纯任法家”的绝对化定论不一样。
不一样的，不只是秦国。还有六国。

通常认为专属秦国的法家制度和精耕农业，实际是魏国发明的；通常认为自由散漫的楚国，实行“县制”比秦国还早；通常认为商业发达的齐国，其《管子》中也含有与秦相似的“保甲连坐”元素。
可见，儒法并行、刑德同用，才是战国晚期的整体潮流，政治观念亦基本趋同。这个政治观念，就是“一天下”。谁也不甘于小区域的分治，都要去争夺完整的天下。不是争要不要统一，而是争由谁来统一。他们相互比的是，谁的生产力发展更快，谁的政治家集团效率更高，谁更能代表天下正朔。对整体“天下”的执着，是历代中国政治家群体最为独特之处。
思想家们也是如此。
百家争鸣，是中国历史上思想自由的第一个高峰，亦是仰慕西方的知识分子们津津乐道的盛景。但大家只注重了“争”的一面，却忽视了“融”的一面。几十年来陆续出土的战国简帛印证了“诸家杂糅”相融相合的现实。郭店简中，可以看到儒家与道家混同；上博简中，可以看到儒家与墨家混同；马王堆帛书中，可以看到道家与法家混同。“德”不为孔孟独享，“道”不为老庄专有，“法”不由商韩把持。在秦征服六国之前，诸子百家的思想融合已经开始。
诸子百家虽然哲学体系差异极大，但有一条共同的底线，即建立“统一秩序”。儒家强调“定于一”的礼乐道德秩序，法家强调“车同轨、书同文”的权力法律秩序，墨家强调“尚同”与“执一”的社会行动秩序。即便强调极端自由的道家，对统一秩序也是认同的。老子的“小国寡民”，经常被说成主张分治。但实际上，“小国”只是政治过渡的单元，“邦国”之后还有“天下”这一最终秩序——“以国观国，以天下观天下”，他还反复探讨“取天下”和“天下王”的奥秘。只是他对“天下王”要求太高了，光有权力不行，必须是圣人，“侯王得一以为天下贞”，类似于哲学王。庄子说“闻在宥天下，不闻治天下也”，经常被解读成无政府主义。实际上，庄子反对的是儒家瞎折腾的“有为而治”，推崇道家更高明的“无为而治”，但“治”的本身是统一的，“万物虽多，其治一也”。
在这个共同基础上，战国成了思想制度的熔炉。秦国的法家贡献了大一统的基层政权；鲁国的儒家贡献了大一统的道德秩序；楚国的道家贡献了自由精神；齐国将道家与法家结合，产生了无为而治的“黄老之术”和以市场调节财富的“管子之学”；魏韩贡献了纵横外交的战略学与刑名法术的治理学；赵燕贡献了骑兵步兵合体的军事制度。如此等等。最后的结果，就是汉朝。汉的政权结构来自秦，意识形态来自鲁，经济政策来自齐，艺术文脉来自楚，北伐匈奴的军事力量来自赵燕旧部。
大一统，不仅是秦并了天下，更是天下消化了秦。
二秦汉的道路选择，不是命运的偶然，而是前有夏商周历史经验，后经春秋战国几百年博弈思考。关键是在战国最后五十年。
秦并天下，虽完成于公元前232—前221年的秦王政时代，但奠定统一压倒优势的，是五十年前的昭襄王中期 （前269—前262） 。当时齐楚两大国战败衰落，只剩下赵国勉力独支。秦采取“远交近攻”战略，准备全力突破赵国。这是秦国征服天下的最后一道关口，同时也是六国联手抗秦的最后机会。
战国志士谋臣们因此分成两大派。函谷关内的秦国，活跃着法家与纵横家。函谷关外的六国，活跃着儒家、道家、兵家、阴阳家、刑名家。齐国的稷下学宫是东方六国知识分子的聚集地，相当于古希腊柏拉图学院。从商鞅变法开始的100年里，这里一直是与秦国对峙的另一个精神世界。
稷下学宫早期由阴阳家主导，孟子游齐后，儒家渐成主导。到后期，战国时代最后一个儒家大师荀子，成为学宫的祭酒，一干就是三任，是谓东方世界的精神领袖。

战国时楚兰陵令荀况像，出自清宫殿藏画本。荀子名况，长平之战后，荀子思想极度痛苦，放弃政治，不再周游列国，迁到齐楚交界的兰陵，从此著书立说、教学授徒然而，这样一位儒学大师，却突然去了遵行法家的秦国。
公元前269至前262年之间，60多岁的荀子，一边观察一边记录，穿过秦国座座乡邑城镇，一路走入了都城咸阳。

秦相问他：你来秦国，印象怎么样？
荀子回答：秦的百姓淳朴，不追求声色犬马，尊重官府，像古代的人民。秦的基层小吏忠诚勤俭，办事尽心，不偷奸耍滑，像古代的官吏。秦都城的高级官员，出了家门就是官府，没有私事，不搞朋党，贤明而有公心，像古代的士大夫。秦的朝廷，处理政事速度极快，没有积存的事务，像古代的朝廷。
在儒家的话语体系中，“古之治”就是古代圣王的治理，是儒家努力的最高目标。对秦政如此高的评价竟出自儒家大师之口，如果不是两千几百年后出土的秦简，荀子这段话会被打成巨伪。
从睡虎地秦简、岳麓秦简到里耶秦简，随处可见秦政权从上到下严格的责任追究制度。一道文书最终发现有错，过手文书每一个环节的官吏都要负责。各乡养牛要定期比赛，排名末尾的乡官要被流放到远方工作。行政出了差错，主官要拿出自己的真金白银赔偿公家。断案判罚不公平，审判者会被脸上刺字罚为刑徒。秦法对行政环节设计之精密，对官僚制度约束之严格，历代王朝居首。
相反，同一时间，荀子对稷下学宫所在地齐国的政治评价则是，“女主乱之宫，诈臣乱之朝，贪吏乱之官，众庶百姓皆以贪利争夺为俗。”齐国是奉行儒家的大国，思孟学派主要在齐国传承，但用儒家理想操作出的政治现实却走了样。
荀子总结道，秦国走到今天，不是幸运，而是必然。“故四世有胜，非幸也，数也。”作为稷下学宫的主持者，说出这样的话，不仅是对六国政治立场的背叛，更是对儒家的背叛。
但荀子还说了一句更重要的话。“尽管秦国具有如此多的优势集于一身，却忧患不可胜数，远远没能达到‘王者’的境界，原因是因为缺‘儒’”。
怎样才算是“有儒”呢？
荀子回答，“节威反文，用端诚信全之君子治天下，因与之参国政、正是非、治曲直。”秦制以吏为师，荀子却希望用君子治天下。这是后世“王权与士大夫共治天下”之雏形。
荀子认为，只要秦国补上了这一点，统一天下方可持久。“若是，则虽为之筑明堂于塞外而朝诸侯，殆可矣。”
他认识到，儒家虽然有着统一的道德秩序，但没有建立统一的治理体系。法家虽然能建立统一的治理体系，却在精神道义上有着极大缺陷。如果秦国的法家制度，加上儒家的贤能政治与信义仁爱，才能成为未来天下正道。
秦昭王没有理会。荀子返回东方。
几年以后，荀子的话通过一场大仗得到了印证。长平之战，战国史上死亡人数最多的战争。秦国在赵军投降后，背信坑杀了40万赵军。即便在血流成河的战国，这也突破了道义的底线。
秦国从来靠现实主义与功利主义取天下，又岂会用仁义道德自缚手脚。
三长平之战后，荀子思想极度痛苦，他放弃了政治，不再周游列国，迁到了齐楚交界的兰陵，从此著书立说、教学授徒。
他教出两个大有名气的学生，一个是韩非，一个是李斯。一个是法家理论的集大成者，一个是法家实践的

设计者。讽刺的是，他们不是被商鞅法家学派教出来的，却是被儒家教出来的，体现了荀子兼容复杂思想的底色。
孟子主张人性本善，而荀子却主张“人性本恶”，所以只能用严刑峻法，这符合法家学说。
邹国亚圣公孟子像，出自《至圣先贤半身像》册，纵33.3厘米，横24.3厘米，现藏台北故宫博物院。孟子曾仿效孔子，带领门徒游说各国。但是不被当时各国所接受，退隐与弟子著述，他主张人性本善，提倡仁政、王道和德治

儒家的“天”是惩恶扬善的义理之天，而荀子的“天”却无所谓善恶——天行有常，不为尧存，不为桀亡。所以，世人才可以“制天命而用之”，这是中国最早的唯物主义。
儒家崇尚王道，鄙视霸道。而荀子认为虽然王道最佳，但霸道在乱世中也很有用，应该王霸兼用。
儒家只谈义不谈利，荀子却要“义利兼顾”。他认为，义与利是人类两大并列天性，再高尚的制度也不能消灭人的图利之心，而再黑暗的现实也不能泯灭人的求义之心。应同时发挥两者作用。
儒家崇尚礼治，而荀子崇尚礼法兼治。礼不是典章礼节，而是以“度量分配”厘定各自的本分和责任，其中蕴含着法家原则。
儒家崇尚法先王，而荀子认为应该法后王。这给后来的王安石、张居正们的改革以精神底气。
只有这样对立统一的思想体系，才能教出李斯与韩非。
荀子这个看似难以调和的矛盾体，是因为处于大乱之世。孔子生活的春秋末期，孟子生活的战国中期，最大的战争死亡不过十万 （艾陵之战与马陵之战） ，而且几十年才发生一次。但荀子生活的战国末期，死亡十万的战争几乎年年发生，死亡几十万的大战二十年之内就发生了三次 （五国伐齐、白起伐楚、长平之战） 。在这样超大规模的人道主义灾难中，没有力量的道义和没有道义的力量，都不能回答眼前的现实。他必须要找到一条新路。
绘画，描绘长平之战的情形。长平之战是战国史上死亡人数最多的战争，秦国在赵军投降后，背信坑杀了40万赵军，即便在血流成河的战国，这也突破了道义的底线公元前247年，秦彻底突破三晋，斩断六国合纵之腰。这一年，李斯学成入秦，开始了政治生涯。
听到这个消息，年届80的荀子非但没有高兴，反而绝食了。“李斯入秦，荀卿为之不食。”绝食也没用，另一个弟子韩非紧随其后也应召入秦。前所未见的辉煌大一统王朝正在展开，年轻士子岂能抗拒创造新世界的

诱惑。
李斯韩非入秦后，极大地加速了秦的统一战争。韩非将法家理论发展到极致，囊括了法、术、势等三大流派，秦始皇深为服膺。李斯则设计了法家的全部政策体系。“焚书坑儒”就是他建议的。
他们都忘记了，自己的老师荀子虽然肯定法家手段，却始终坚持着儒家价值观——比如忠义孝悌的伦理；比如从道不从君、从义不从父的士大夫精神；比如政治以王道为根本，用兵以仁义为优先。这个“仁”的精神，与孔孟并无二致。在法家和儒家之间，如何执其中道，很难把握。真理往往在于度。单纯承袭他学说的某个方面都不对。
韩非入秦后，死于和李斯的政治斗争。他写出了法家的一切权术，却不懂基本权争技巧。李斯精通权斗，却斗不过宦官，死前哀叹出东门遛黄犬而不可得。纯粹的权力政治，一定会按照它本身的逻辑来得快去得快而变幻无常。
韩非李斯死后没多少年，他们设计的帝国迅速崩塌了。秦征服的土地和人民并没有实现与秦的内心融合。
他们忘记了老师早就说过，只用暴力，可以兼并，但不能凝聚。凝聚，还要有人心。“兼并易能也，唯坚凝之难焉。能并之而不能凝，则必夺。不能并之又不能凝其有，则必亡。得之则凝，兼并无强。”秦朝晚期已经意识到这一问题。2013年出土的湖南益阳兔子山竹简中的“秦二世元年诏令”，已明确提出不要再对老百姓加以徭役 （“勿以徭赋扰黔首”） 。可惜出台晚了。半年之后，陈胜吴广在大泽乡揭竿而起。
法家与儒家，哪一个都不能少。如果没有法家，儒家不能完成结构化和组织化，无法实现对基层社会的动员，无法在大争之世自我强化。但如果没有儒家，法家将变成僵化的制度，其威权体系只是完全标准化、垂直化、同质化的执行体系，而儒家则有灵活的、本土的、包容性的调节空间。
何况荀学并非只有儒法，他是战国思想的集大成者。《史记》言荀子之思想乃是总结儒、墨、道家各自的成功失败汇聚而成——“推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言以卒”。他批判墨家不懂得建设国家秩序，但吸收其“兼爱”思想，并发展成“天下政治”的无私原则。他批判道家只通天命不通人事，但吸收了其非人格、无善恶的天命观，发展出“制天命而用之”的朴素唯物主义思想。他批判黄老学派的“有诎而无信”，但吸收了其经济思想，肯定了商业对于国家的价值。他将孔孟追求的“纯粹”儒家，变成为驳杂宏阔的“大儒家”。现在看来，百家争鸣到百家兼容，唯有荀子做到了。
“极高明而道中庸。”荀子对于“中道”的定义，比传统儒家更注重实际。他认为，中道的标准只在有益于事理，不必遵从于某种特定教条。用今天的话来说，就是“实事求是”。“凡事行，有益于理者立之，无益于理者废之，夫是之为中事。凡知说，有益于理者为之，无益于理者舍之，为中说。事行失中谓之奸道。”建立于实事求是基础上的中道精神，使中华文明最善于包容完全相反的矛盾体，最善于结合看似不可能的矛盾体，最善于使一切“非此即彼”的事物在中华大地上和谐共生、绵延不断。
四荀子死于前245—前238年之间。活到90岁。
他的思想太驳杂太矛盾，以致他死后的境遇更为曲折。西汉前期的意识形态，是无为而治的黄老之术。后来的汉武帝采纳董仲舒“天人三策”，改宗“有为而治”的儒家政治。儒家结束从孔子以来三百五十年的流浪地位，第一次成为官方意识形态。彼时，有用汉隶撰写的“今文经学”，有用六国文字撰写的“古文经学”，两派斗争了漫长岁月，但无论哪一派上位，只尊孔孟，却从不推崇荀子。他们都认为荀子不纯粹，何况他还有个焚书坑儒的弟子。

荀子墓大门，位于山东临沂苍山县兰陵镇。荀子的思想太驳杂太矛盾，以致他死后的境遇更为曲折，使得他在儒家成为正统之后的1800年里，成了一个阴影里的人物千年后，第一个为荀子辩解的，是韩愈。经过安史之乱，痛感国家需要经世致用实学的韩愈，不但鼓励时人为《荀子》注释，还评价荀子“大醇小疵”，除了一点点“杂质”，和孔子没有什么不同。韩愈为此被宋明理学批判了好几百年。因为宋儒以孟子“性善论”和“内圣外王”为归宿，对荀子的“性恶论”和“王霸兼用”绝不容忍。
因此，当时与孟子并称的荀子，却在儒家成为正统之后的1800年里，成了一个阴影里的人物。
一直到清乾隆时，考据训诂的清代大儒们突然意外发现，那些汉初儒学复兴的根本大典，那些今文经学和古文经学传习的经书，竟然全是荀子传下来的。如《春秋左传》 《春秋谷梁传》、如《毛诗》 《鲁诗》《韩诗》、如《大戴礼记》和《小戴礼记》。梁启超评价说，“汉代经师，不问今文家、古文家，皆出荀卿。二千年间，宗派屡变，一皆盘旋于荀子肘下”。
原来，在七国争雄战火燃烧的最后三十年，他一只手教出了法家奇才李斯与韩非，另一只手却默默书写传授着儒学。当秦朝焚书坑儒时，只有他通过“私学”悄悄传授下来这批根本经典，而被汉儒复述重写。“盖自七十子之徒既殁，汉诸儒未兴，中更战国暴秦之乱，六艺之传赖以不绝者，荀卿也。”“荀卿于诸经无不通，而古籍阙亡其授受不可尽知矣”。
一心要改革经典的异端，却是最忠诚于经典的人。没有荀子，儒家经典将全部失传，董仲舒也决搞不成儒学复兴，宋明理学连诞生的机会都没有。荀子无名无位两千年后，才被清廷第一次纳入《四库全书》的儒家部分。此前，他在兰陵的墓 （现山东临沂兰陵县） 一直荒凉寂寥。明人李晔写道，“古冢萧萧鞠狐兔，路人指点荀卿墓。”又道，“卧烟露，愁黄昏，苍苍荆棘如云屯。野花发尽无人到，唯有蛛丝罗墓门。”
行纯粹者易，行中道者难。随时要准备被两个极端所抛弃所夹击。即便如此，历史最终会沿着中道前进。
汉武帝与汉宣帝接受了荀子的思想，“礼法合一”“儒法合治”“汉家自有制度，以王霸道杂之”。接着，历代王朝也按照他的思想继续前行，只是因为他的“不纯粹”，所有君王都只用其实而不用其名。好在荀子只唯实不唯名。儒法由此真正合流。法家创造了中央集权郡县制和基层官僚系统，儒家则创造了士大夫精神和家国天下的集体主义伦理，在魏晋唐宋又融合了道家和佛家哲学，创造了儒释道合一的精神世界。这种超级稳

定的大一统国家结构发散到整个东亚，成为中华文明与中华民族强而不霸、弱而不分、从不中断的秘密。
之所以还称为“秘密”，是因为大多数西方学者至今仍未去研究。
第二章 | 希腊一公元前346年，在商鞅刚刚完成郡县制改革的时候，相隔万里的雅典也发生了一次意义深远的“精神地震”。
震中是两个人，一个是雅典的头号哲学家亚里士多德，一个是雅典的头号政论家伊索克拉底。
亚里士多德是继苏格拉底、柏拉图之后最伟大的哲人，是现代西方几乎一切重要学问——哲学、逻辑学、政治学、生物学、物理学、诗学、星象学和宇宙哲学的开创人。
伊索克拉底是雅典的雄辩之王。雅典城邦政治，万事皆要通过公民大会辩论。政治家必须同时是雄辩家，是雄辩家就必须学习伊索克拉底。

伊索克拉底像。伊索克拉底是雅典的雄辩之王，呼吁“大希腊”的同时坚持统一大业必须由雅典当领头人，雅典却一直置若罔闻，他只好求助其他力量，呼吁由马其顿国王腓力来统一希腊一个是知识，一个是雄辩，这样两个人，代表着雅典精神的核心。然而，他们却抛弃了雅典，选择了马其顿。

转折，来源于城邦危机。
今天，西方深刻缅怀的希腊古典文明，其实只是雅典历史上的一小段，即伯利克里执政的黄金时期，代表着民主制度的最伟大成就。而这短短几十年黄金期前后，希腊城邦世界一直陷入无休止的恶性内斗。早自希波战争之后，雅典称霸了 70余年；伯罗奔尼撒战争之后，斯巴达称霸了30余年。谁称霸，谁就可以占用小国上交的贡金建设军队。哪个小国不想入盟，就会被暴打，雅典就曾对拒绝加入自己的城邦进行过血腥屠城 （米洛斯城和西库昂城） 。雅典和斯巴达的恶斗，甚至还一度引入共同宿敌波斯来仲裁。战乱之中，土地逐渐集中到富人手里，失去土地的贫民，为了外邦的金钱变成了雇佣兵，转头攻打自己的城邦。
这种乱局持续了100年。
乱局中诞生了一种呼声：全希腊城邦不要再争抢彼此有限资源，应共同向外征服殖民，去抢波斯抢亚洲，希腊才会获得和平富强。
第一个发出这个呼声的，是伊索克拉底。在发表于公元前380年的《泛希腊集会词》演讲中，他说：“希腊人被限制在一个狭小的地带，而且由于土地不足，他们彼此谋害，互相袭击，有的死于每日口粮的缺乏，有的死于战争。”“在我们从同一源泉获得利益、和同一敌人进行战斗之前，希腊人不可能和睦相处。等我们摆脱了生活上的贫困——这种贫困使友谊破裂，使至亲成仇，使全人类陷入战争与内乱中——那时候我们才能和睦相处，才能有真正的善意。为此，我们必须竭力使战争尽快从这里转入亚洲大陆 （小亚细亚） 。”
外侵，征服，掠夺，殖民。过剩的人口在波斯的土地上建立殖民城市；留在本土的人口将重新拥有足够的土地。
这个思路，近代历史学家称为“泛希腊主义”或“大希腊主义”。这可不是因为波斯有侵略威胁，希波战争早就过去一个世纪，双方早已缔结了和平条约。希腊统一运动的根本动力，是解决土地缺乏、人口过剩的问题。传播希腊文明，只是附带产物。这套思路，成为后世西方殖民帝国主义的思想雏形。伊索克拉底可算作是第一个提出殖民帝国主义的人。因为伯利克里虽然曾经提出过雅典帝国主义，但那是黄金时代，扩张之外还带有价值理想。而伊索克拉底的帝国主义是在衰败时代发生的，理想已经消失，只剩下殖民本能。
在呼吁“大希腊”的同时，伊索克拉底最初坚持，统一大业必须由雅典当领头人。认为雅典具有最强大的海军力量，最高级的文明，最具有“道义担当”与“国际主义精神”。有些人反对他。因为征服会带来更大杀戮，不应再重复雅典曾经屠城的黑历史。伊索克拉底认为，只要使用暴力的程度和掌握领导权的时间相匹配，就是好的霸权，“既然我们极少使用严厉的手腕，而又能在最长的时期里掌控这种领导权，又怎么不应该受到表扬呢？”
伊索克拉底没有想到的是，他呼吁了四十年，雅典却一直置若罔闻。因为年轻一代演说家们 （如德摩斯梯尼）都是内战派。雅典继续打斯巴达，打底比斯，打马其顿。宁可花钱请雇佣军伤害彼此，就是不愿意团结一起对外打波斯。伊索克拉底悲叹道，“一贯囿于自己狭隘利益的城邦永远也不会与其他城邦共享一种和谐的生活。”“ （主战派） 惯于让他们自己的城邦陷入混乱状态，因为所有城邦的共同和平会危及他们个人的私利。”
雅典不睬他，他只好求助其他力量。在公元前346年的政治集会上，他公开呼吁由马其顿国王腓力来统一希腊。长久以来，马其顿一直是希腊城邦世界的边缘国家，其祖先和希腊只有着一些模糊的血缘关系。此时的伊索克拉底已经87岁高龄，连腓力的面都没有见过。但为了“大希腊”，他给腓力写公开信 （《致腓力辞》）说，“我已经不再对雅典和斯巴达抱有希望。因为这两个城邦因为各自的麻烦，都已经衰落到最低谷。”他认为唯有腓力王是能出征波斯而使大希腊团结的政治强人。

他还殷勤地向腓力建议道，“你要劝说其他的波斯总督摆脱波斯国王的束缚，前提就是你将给予他们‘自由’，并且还要将这种‘自由’惠及到亚细亚地区。因为‘自由’这个词一来到希腊世界，就导致了我们（雅典）的帝国和拉西第梦人 （斯巴达） 的帝国的瓦解。”
这些话，和后人对雅典自由民主的印象太不一样了。伊索克拉底无论有多少顶哲人的桂冠，他本质上是个政治家。哲学家可以考虑永恒，但政治家必须面对现实。20年以后，腓力的儿子亚历山大正是按照伊索克拉底的战略思路，征服了埃及和波斯，建立了大希腊殖民帝国。但亚历山大的老师不是伊索克拉底，而是亚里士多德。亚里士多德在“大希腊”的道路上，比伊索克拉底走得更远。
二亚里士多德比伊索克拉底小37岁。在伊索克拉底第一次提出“大希腊主义”时，他刚出生于马其顿辖下的色雷斯小城邦。在雅典人眼里，那是边缘蛮族地区。260年后造反的斯巴达克斯就是这里人。
亚里士多德虽然身在蛮族，却心在雅典。17岁的他独身一人投奔雅典柏拉图学院，开始了20年的哲学生涯。他是柏拉图最优秀的弟子，一度有望成为柏拉图学院的接班人。但是，柏拉图逝世时，却将学院交给了亲侄子而不是他。最重要的原因是，亚里士多德是个外邦人。他在雅典不能拥有合法财产（土地），更不能参与政治，因为他没有“公民权”。按照法律，拥有雅典公民权的必须父母都是雅典人。伊索克拉底、苏格拉底、柏拉图，就是血统纯正的雅典人。而亚里士多德无论在雅典住了多久，无论为雅典做出多大贡献，就是没有参与政治的权利。雅典法律，把希腊最伟大的智者和雅典永远分开了；把所有不产于雅典却愿意忠于雅典的士子和雅典分开了。讽刺的是，这条法律正是被西方共誉为民主政治楷模的伯利克里颁布的。

绘画，描绘亚里士多德在马其顿宫廷教导亚历山大的情形。亚里士多德真正教导亚历山大的时光只有3年，按照希腊文明的最高标准塑造他，让他喜爱上了希腊文学与荷马史诗，并对生物学、植物学、动物学等广阔的知识产生热情亚里士多德离开了雅典。

伊索克拉底发表了致腓力辞的3年后，亚里士多德受邀奔赴马其顿宫廷担任亚历山大的老师。
亚里士多德真正教导亚历山大的时光只有3年。上课是在一个前后贯通的山洞里。他按照希腊文明的最高标准塑造着亚历山大。他让14岁的少年喜爱上了希腊文学与荷马史诗，并对生物学、植物学、动物学等广阔的知识产生热情。更重要的还是政治思想。亚里士多德为教育亚历山大专门写了《论君主》和《论殖民地》。哪怕在亚历山大东征过程中，师徒二人也通信密切。据普鲁塔克《传记集》记载，亚历山大在给亚里士多德的信中总是求教政治学道理，说这比他征服一个城池带来的快乐大得多。黑格尔说，亚历山大的精神和事业的伟大正是来自亚里士多德深刻的形而上学。
亚历山大一边残酷征服，一边传播希腊文明。他在非洲、西亚、中亚和南亚建立了大量拥有竞技场和神庙的希腊化城市，遍及埃及、利比亚、叙利亚、巴勒斯坦、伊拉克、波斯、土耳其、阿富汗和印度。这些希腊化城市的博物院和图书馆成为科学文化、哲学艺术的殿堂。他甚至还把亚洲的动植物标本源源不断送回给正在雅典办学的亚里士多德做研究。之后的拿破仑最崇拜亚历山大，在远征埃及时也带上了大量考古学家，最终发现了罗塞塔石碑，开启了埃及学。
西方帝国主义暴力征服+文明传播的方式，是亚里士多德发明的。
如果说，伊索克拉底为“大希腊”创造了军事战略，那亚里士多德则为“大希腊”设计了精神框架。
他们内心并非没有矛盾。
伊索克拉底对马其顿提出的唯一要求是，对波斯人可以用“强迫”的手段，但对希腊人要用“说服”的手段 （“说服可用于希腊人，强迫可用于蛮族人”） 。亚里士多德说得更为明确，马其顿对亚洲人可以像“主人” （对奴隶） 那样统治，但对于希腊各城邦的人，要像“头领” （对追随者） 那样对待。
这句话正是“希腊帝国”的精髓——内部是民主，外部是殖民；上面是公民，下面是奴隶。美国史学家弗格森说，“帝国”描述的是主体民族和外部民族的关系，和主体民族内部采用什么政治制度无关。这种希腊式帝国，成为日后欧洲帝国的精神原型与政治模板。十七世纪之后，欧洲帝国的陆上东侵路线竟和亚历山大一样。
历史将如何回答他们的苦心呢？
三先说伊索克拉底。
公元前338年爆发喀罗尼亚战争。雅典不服马其顿，起兵挑衅，被马其顿打得大败。马其顿乘胜组织科林斯同盟，终于成为希腊世界的霸主，并开始积极筹划进军波斯。
得到这个消息的时候，伊索克拉底已经98岁了，正在希波克拉底的医神庙里祈祷。按理说，他奔走50年的事业，终于能在死前看见了，应该是快慰平生。但意想不到的是，马其顿胜利后的第9天，伊索克拉底突然停止进食，绝食身亡。因为他同时听到内心仍然钟爱的雅典为此死了大批士兵，正在举行葬礼。一兴一亡，一荣一枯，他的灵魂在撕裂，精神在相搏。
他的“大希腊”设想，蕴含着一个无法解决的矛盾——马其顿拥有强力，如何保证它对雅典只用“说服”而不用杀戮？反过来，善于雄辩的雅典，又岂能甘心被马其顿“说服”？死于马其顿阵前的雅典青年尸体，使他明白了日后仍会重复的悲剧。他既珍视自由，又渴望统一。团结统一带来的暴力，会破坏自由。但自由产生的混乱，又会破坏团结统一。理想与现实，矛盾与痛苦，想不通就绝食而终。
他死前的矛盾在他死后愈演愈烈。

希腊城邦再无团结。希腊大军远征前夜，腓力刚死于暗杀，底比斯就闻声而叛；亚历山大刚死于巴比伦，雅典就又揭竿而起；最后，当马其顿与罗马入侵者决战时，希腊城邦竟给了该王国背后致命一击。即便马其顿将希腊的半岛文明拓展成世界文明，但希腊城邦宁可同毁于外人也不买这个账。
腓力圆形神庙，位于希腊奥林匹亚考古遗址，为公元前 338 年马其顿国王腓力二世所建。该年，腓力二世在喀罗尼亚战争中获胜，马其顿乘胜组织科林斯同盟，终于成为希腊世界的霸主，并开始积极筹划进军波斯另一方面，希腊化帝国走向专制。亚历山大屠灭了底比斯，把妇女儿童都卖为奴隶；他刚征服波斯，就要求希腊联军亲吻他脚下的尘埃，将自己升级为神 （宙斯阿蒙之子） 。因为骄傲的城邦不肯服从任何“人类”，他不变成神，就无法取得超越城邦进行统治的合法性。他死后，他的亚洲 （塞琉古王朝） 和非洲 （托勒密王朝）的继承者们，也学他将自己及子孙后代都变成了生前接受祭祀的“神王”。从理性的希腊精神中，居然诞生了比王权更专制的“活神”。
希腊城邦的叛离和马其顿帝国的专制，无限发展，因果难分。
弗格森总结说，希腊城邦不可能融合。“希腊城邦是一个有着独特内在构造的单细胞有机体，除非进行再分割，否则无法发展，它们可以无限制地复制同类。但这些细胞，无论新旧，都无法联合起来，形成一个强大的民族国家。”
因为，希腊城邦政治的根基，不是民主，而是自治。斯巴达的双王制、小亚细亚的君主制和雅典的民主制一样长久。城邦自身可以选择任何政治制度，但绝不服从外来的权威。谁有权力决定政治制度呢？只有城邦内的世居者。希腊城邦有投票权的“公民”必须是世代诞生于本地的同族，外邦人无法获得政治权力，更别说成为领袖。
“绝对自治”也意味着“绝对地方主义”，让统一变得不可能。希腊城邦不只反对领土国家，连联邦式国家都反对。马其顿组建的科林斯联盟被雅典痛斥为“奴役”。实际上该联盟只不过是把投票权按照城邦实力分配，大

城邦票多，小城邦票少，小城邦都坚决不同意；而若实行小城邦认可的“一城一票”联盟 （阿凯亚同盟和埃托利亚同盟） ，雅典和斯巴达这样的大城邦又觉得亏了，也坚决不同意。
到整个希腊世界被罗马征服之前，他们都没有演化出一套大小城邦都满意的“联邦制”。城邦的利益定要凌驾于共同体利益之上。
油画，描绘大流士三世母亲跪倒在亚历山大大帝脚下的情形。公元前334年，亚历山大大帝率军入侵波斯帝国，占领波斯军大营，对俘虏营中大流士三世家眷，以“骑士风度”善待四对“分”与“合”，战国与古希腊的政治观念完全不同。
中国上古时代也曾经有过万邦林立、一城一国的局面 （执玉帛者万国） ，类似于希腊城邦世界。到周初还剩一千八百个部落方国。但最终这些城邦没有长期分立，而是在争斗吞并中形成了地区性王国，进而发展成统一王朝。表面上看，西亚北非的古老文明如苏美尔、埃及和波斯也是如此。其实不一样。亚非古国靠的是“神权”，中国靠的是世俗伦理共识。
夏商周时的邦国世界中，始终存在一个从政治实力到文化影响都处于绝对优势的大邦，作为名义或实际上的共主。谁能当共主，取决于谁拥有唯一的天命。天命同时包括了武力和道德。道德不是以神权，而是以民心做基础。谁能既强大又保民，谁才能拥有天命。否则，天命就会转移，就会发生殷革夏命，周革殷命。但失去天命的邦国并不会被灭亡，而是作为服从秩序者继续生存发展。战国七雄虽不再服从周天子，但却共同认为天命只有一个，分治不能长久。诸子百家争论如此尖锐，却也共同认为，建立统一的秩序，才是由乱入治的要道。同时代的希腊城邦世界不存在共主，只有不同的联盟，互相斗争而从不认为存在一个“共同的秩序”。
从城邦之间的关系来看，周人的新封国对周天子负有拱卫责任，非周人的封国通过与周王朝联姻而建立亲戚关系。封国之间有一整套规矩要遵循，比如一国发生瘟疫，其他国家要支持财物；一国发生灾荒，其他国家要借粮；一国有喜事丧事，各国要前往庆贺哀悼。这些责任是强制性的，由天子负责维持。即便在天子权威减弱的春秋时代，霸主们也要维持这套规矩才能当霸主。这就强化了邦国之间同属“华夏世界”的认同。而希腊城邦之间，虽然祖先的血缘有一定关系，但彼此之间没有建立责任关系。即便是从母邦殖民出去的新城邦，对母邦也没有责任义务，甚至经常反戈一击。希腊人也苦恼于这一点，举办各种大型节庆和赛事的初衷，就是为了“唤醒”同为希腊人的认同。但即便在希波战争时，希腊人共同身份也只起到微弱作用。

两种文明根性塑造了两种不同的道路。
西方不断走向分。从地域上分，从民族上分，从语言上分。其间也有统一的努力，如罗马的努力，基督教的努力。但分的趋势占据主流，最终归结到了个人主义和自由主义。
中国则不断走向合。从地域上合，从民族上合，从语言上合，其间也有分离的时期，比如王朝更替，比如游牧民族冲击，但合的趋势占主流，造就了中华文明的集体主义根性。
中华文明并不是没有“分”的概念，但并不是“分治”，而是“分工”。荀子对于“分合关系”论述最为明确。他说，人体力弱小，何以能超越禽兽而生存？因为人能组织成集体。组成集体的关键在“分工”。即确定不同的社会角色，但要对彼此承担起责任。只要分工符合“礼义”，就能整合社会。因此，分是为了和，和是为了统一，统一则多力，多力则强大，强大则能够改造自然。
五伊索克拉底死了。说说亚里士多德的命运。
亚历山大辉煌远征时，师以徒贵，亚里士多德荣归雅典，开办了“吕克昂学院”。经费由马其顿出。
吕克昂学院很快就成了柏拉图学院的劲敌。亚里士多德在吕克昂学院专门收罗和自己一样外邦出身的思想家。雅典人暗骂亚里士多德“忘恩负义”，集合这些外邦人，为马其顿充当智囊、间谍和说客，是文化侵略的急先锋。
亚里士多德的本意或许正是如此。既然雅典只能被智慧征服，那就用更大的智慧来征服它。亚里士多德在吕克昂学院流传下了47本著作，建立了人类历史上最广博、最统一的知识体系，被称作他的“第二雅典时期”。他第一次告诉人们，智慧不需要神启，是可以凭借理性和逻辑来认识的。
在这里，他写下了被西方政治学奉为圭臬的名著《政治学》，其中有大量对城邦政治的反思。他将城邦政治分为君主与僭主、贵族与寡头、共和与平民六种形态，他严厉批评了其中的暴民政体，认为暴民政体是不以法律为依归的另一种专制，类似于极端民粹主义。
令人惊异的是，他还提出了“绝对王权”的概念。即“由君主一人代表整个氏族或整个城市，全权统治全体人民的公务，这种形式犹如家长对于家庭的管理。”他认为，“整体总是超过部分，这样卓绝的人物，本身恰恰是一个整体，而其他的人们便类于他的部分，唯一可行的办法就是大家服从他的统治，不同他人轮番，让他无限期地执掌治权。”这在希腊世界的政治伦理中，可以算是极端的异类。
批评亚里士多德的人说，“绝对王权”是为了亚历山大量身定做的政治理论，说明他热爱权力甚于真理。为他辩护的人说，这不过是一个理论推演的极端模式，并非用于实践。其实，他真正在思考的是，如何将马其顿王权政治和希腊城邦政治进行有效融合。
然而，他的思考与实验没有走到头。
亚里士多德回到雅典的第13年 （前323年） ，亚历山大病死于巴比伦。他是带着遗憾死去的。公元前325年，亚历山大率领着征服了埃及、波斯、印度的雄师万里迢迢来到印度旁遮普邦比亚斯河畔。跨过这条河，是他梦想中的全印度乃至中国。他激情澎湃地鼓励将士们继续前进。而这些征战多年的骑士们，每个人身后都有一支支马队骆驼队，装满了沉甸甸的战利品，他们再也不想东进半步。亚历山大只能顺着河边的斜阳痛哭而返，两年后病死。
在亚历山大折返的这一年，中国的秦惠文王已消化完商鞅变法三十年成果，正式确定了统一天下的雄心；

而赵武灵王也在这一年即位，开始搞胡服骑射，打造出东亚最强的骑步兵混合军队。也是在这一年前后，孟子游于邹、滕、魏，继承孔子学说，系统提出了“仁政”思想；庄子游于宋、楚、魏，继承老子学说，提出了“天道”思想；齐国则开始兴建稷下学宫，力图囊括儒、道、名、法、兵、农、阴阳各家，中华文明的精神世界由此成型。从军事力量、到社会制度、到思想理念，东西两大古老文明在同一时间孕育出了各自的文明内核，只是历史没有让它们在此时相遇交融。不过，还是留下了一点痕迹。二十世纪的考古学家们，在新疆和田挖出了一种奇特的铜钱。钱体是典型的希腊形制 （圆形无孔打压） ，币值和分量却是秦汉规制 （“重廿四铢铜钱”“六铢钱”） 。正面是汉文篆字，背面是佉卢文。佉卢文是巴克特里亚王国的文字。这个国家是亚历山大留下的希腊化王国，在今日的阿富汗。通过西迁的月氏王国作中介，它与汉王朝有了文化贸易的交往，为日后更大规模的东西方“丝绸之路”奠定了基础，冥冥中慰藉了亚历山大希望行走到“世界尽头”的梦想。
汉佉二体六铢钱，公元2世纪，铜制，直径 2.3厘米，厚0.1厘米，重4.6克，现藏和田博物馆。正面图案（上图）为佉卢文环绕着骆驼，背面（下图）“六铢钱”呈“品”字形分布。汉佉二体钱采用源自古希腊的打压法，是目前已知新疆历史上最早的自铸货币把目光再移回到希腊。伟大的学生亚历山大刚死，伟大的老师亚里士多德立即遭到反攻倒算，要面临雅典公民大会的审判，借口是他“亵渎神灵”。上次这样被审判而喝下毒芹汁的，是他的师祖苏格拉底。
亚里士多德不愿重蹈覆辙。他逃匿到马其顿控制下的维亚岛上，岛上有温泉松林。一年后，怏怏去世。他的逃跑遭到满雅典的嘲笑，说他没有苏格拉底的风骨。
亚里士多德的学术体系塑造了后世西方文明，却无法征服当时的雅典。希腊城邦对“本土性”的绝对坚持，导致了政治的封闭。同时代的战国思想家们比亚里士多德幸运得多，他们可以在各个国家巡游发展，哪里符合自己的政治理想，就在哪里出谋划策。战国七雄的改革，都由外来游士主导。秦之所以能统一天下，正因其丞相与客卿都是外来的知识分子。分治不见得开放，统一不见得封闭。
六和伊索克拉底死后一样，亚里士多德死后的局势发展，也走向了他理想的反面。
亚历山大帝国内部分裂，三大继承者王国相互征伐，不断分裂独立。这不是因为亚历山大死得早。在他没死时，除了推动了一部分欧亚上层通婚外，没有对所征占的庞大帝国进行过内部政治整合，更没有进行过

基层政权建构。
马其顿帝国的扩张方式，是在所到之处创建希腊式的自治城市。这种“自治”是对留居该城市的希腊殖民者而言，不包括被征服的土著社会。在每个新征服的亚洲城市，亚历山大都把自己的“王友”，派驻到该城市当总督，只管军事和税收，城市的民政依靠希腊移民组成的“自治委员会”管理。为了提前得到税收和降低行政成本，马其顿的总督们甚至向商人们拍卖转让了收税权。
中国战国时代的基层政权组织方式则完全不同。出土秦简显示，秦国每扩张一处，都要建立从县到乡的基层政权组织。其县乡官吏要负责收税、组织垦荒、统计户口、记录物产，再把这些信息输送到秦都咸阳编册保存。秦吏也不在一地久留，而是数年一轮换。这是一竿子插到底的郡县制组织方式。
放弃民政，只要税收与金钱，不服就派军队镇压。一时可以最小的行政成本获取最大的财富，但也放弃了对当地社会的长远整合规划。在这样的体制下，中央强大的时候尚可，一旦中央权力衰弱，离心力就产生了，城市纷纷脱离控制。亚历山大帝国的分崩离析是必然的。
这不能怪亚历山大，因为即便是他的导师亚里士多德，也从未设想过大规模政治体的理论。他的“绝对王权”概念，只是从一个城邦的角度。在那个时代，并不是没有超大规模的政治体可供研究，如埃及和波斯。
但亚里士多德认为它们都是“非政治”的，是不先进的，只有希腊城邦政治才能叫作“政治”。虽然亚历山大帝国是在他的精神指导下成为政治现实，但他依然没有设计出一个比埃及和波斯更“先进”的超大规模政治体的制度。
后人辩解说，虽然作为政治实体的希腊统一国家消失了，但作为文化精神的希腊，在罗马的躯体上得以永存，成为欧洲精神的母体。国家灭亡无所谓，文化永存已足够。
这要听听当时的希腊人民怎么说。希腊王国灭亡过程中，一大批希腊高级知识分子以人质身份被送入罗马贵族家庭当老师，其中就有著名历史学家波利比乌斯。他在名著《历史》中问道，“为什么希腊不断瓦解，罗马却能一直强大？”他那时心中想要的，恐怕不是仅存精神的希腊，而是一个实体与精神共存的希腊。
第三章 | 终篇一亚里士多德死后，被思想界冷落了七八百年，他的马其顿经历成为他的污点。流传下来的希腊罗马文献对他极尽讽刺，什么“现实主义”“功利主义”“依赖强权者”等等。直到中世纪宗教家们为了用他的思想来证明上帝的存在，他才重新获得崇高地位。他的著作保存于埃及的亚历山大图书馆，后来被阿拉伯人获取翻译，又经过十字军东征带回了欧洲，推动了文艺复兴。
伊索克拉底受冷落时间更长。在漫长的历史时期内，人们认为他的自杀是天谴，是因为他与腓力合伙诱骗了希腊。他的墓园立柱顶部，树立着一尊以歌声惑人的海妖塞壬的雕像。直到近代重新讨论马其顿帝国传播希腊文化功绩时，他才得以被重新评价。
荀子身后的命运前面已经说了。再补充一段。1898年，戊戌变法失败，谭嗣同决意赴死前写的《仁学》痛骂荀子。他认为，中国历代王朝不管表面上用什么意识形态，根本上就是荀学。“两千年来之政，秦政也，皆大盗也；两千年来之学，荀学也，皆乡愿也。唯大盗利用乡愿，乡愿工媚大盗。”梁启超骂得更狠，说荀子就是引法入儒、导致专制主义维持两千年的罪魁祸首。

晚年梁启超留影。戊戌变法失败后，梁启超说荀子是引法入儒、导致专制主义维持两千年的罪魁祸首。然而，三十年后，不断“以今日之我与昨日之我决裂”的梁启超在去世前不久（1927年）为荀子翻了案然而，三十年后，不断“以今日之我与昨日之我决裂”的梁启超在去世前不久 （1927年） 为荀子翻了案。
荀子的头号“罪证”是“性恶论”——“人之性恶明矣，其善者伪。”但梁启超千辛万苦为“伪”字找到了另一个解释：在战国时代，“伪”的古汉语原意不是指虚伪，而是指改变。 （“心虑而能为之动谓之伪，虑积焉能习焉而后成为之伪”） 荀子并非认为“人性本恶，唯有专制”，而是认为“人性虽恶，但能够改变”。因此既要有严刑峻法以应对人性之恶，也要有仁义道德以培育人性之善，这就将其与孔孟之学统一起来了。
这三十年，梁启超看过了美国门罗主义、看过了一战、看过了国联破产；自己干过维新、干过共和、组过立宪党、搞过二次革命，最后回归学海。他看懂了中国，也看懂了自己。
终于，他为荀子改了这一个字。
近代史上重新评价荀子的，不仅是梁启超。章太炎把荀子尊为孔子之后的圣人；胡适认为荀学与同时代各学派皆有关系；郭沫若说荀子是杂家之祖；冯友兰评价荀子在中国历史地位如同西方的亚里士多德。最后，毛主席说，荀子是唯物主义，是儒家的“左派”。很欣赏荀子“制天命而用之”的哲学观与“法后王”的历史观。这几位思想家的命运，说明每一个文明内部，每一种精神追求，都蕴含着巨大矛盾。在人类社会进程上，不存在某种能解释一切的理论，不存在某种普世的绝对原则。每一个致力于改变真实世界、而不是构建乌托邦的思想家，终有一刻，都会面临着不可自洽、相反相成的痛苦。但这痛苦和矛盾中，也孕育着相辅相成的未来之路。要敢于不向任何一种绝对性低头，要敢于在不可能处创造可能。
二当今时代，最大的矛盾是“自由优先”还是“秩序优先”，这恰是希腊文明和中华文明的核心要义。
希腊人对自由的热爱，让“希腊人”从种族的名字变成了“智慧”的代名词。说谁是“希腊人”，就是说他是个智者，不管他出自何方。中国人对秩序的热爱，则让中华文明成了唯一同根同文并以国家形态持续至今的文明。

很多时候，文明的优点也是它的缺点。拿科技为例，中华文明在历史上就没能产生出科技文明。从制度上说，当对秩序的追求到了极致的时候，便会阻碍效率主义价值观的形成，失去创新技术的动力。从价值观上说，极端实用主义与经验主义忽视了对客观世界的逻辑推理，造成理论、实验和科技互相隔离，阻碍了近代科学在中国的产生。希腊文明的科技成就虽是受亚非古老文明已经积累的数学、天文、工程学知识影响，但毕竟是希腊，而不是亚非古老文明，将这些文明成果做了集中转化，奠定了未来欧洲科学的基础。
这是中华文明要始终向希腊文明学习的地方。
中国，不是唯一的大一统文明。但所有的大一统文明，首要的价值基础都在于长久和平。长久和平带来的稳定，混乱自由带来的创新，哪个更值得追求？这涵盖了哲学、政治学、伦理学等领域的无穷争论，可以说是不同文明价值观之争，永远没个定论。即便在希腊罗马文明内部，对很多问题也会有不同答案。如有古史学家说，罗马在产生智慧方面，远远不如希腊，所有哲学与科学，都是希腊产生的，罗马只不过产生了几个诗人与工匠。但如果没有罗马的政治架构，就不会有希腊文化和基督教的世界性传播。如有政治学家说，只有按雅典那样按抽签决定治理权的直接民主，才是真正的民主，但如果没有罗马的混合政制，雅典精神将永远只限于一个几万人的小城邦，而不会发展成世界性文明。
阿帕米亚古城遗址，位于叙利亚哈马省西北部。此地曾被亚历山大大帝征服，而后由其部将塞琉古一世统治，并带来了希腊的文化和文明不同的答案，正是不同的路径，保留这些不同的本身，恰好是为文明日后的升华留下可能。多元与矛盾并存，会为人类文明基因库留下更多种子。
因此，对自由优先与秩序优先的分歧，不应成为中西文明交流的障碍，反而应成为中西文明互鉴的基础。
一方面，技术发展进入爆炸式创新的前夜，让我们深刻认识到自由带来的创造力；另一方面，非传统安全危机频繁爆发，也让我们重新认识到秩序的宝贵。对于自由来说，要探讨如何加强秩序，以防止瓦解；对于秩序来说，要探讨如何加强自由，以激发创新。问题不是在自由和秩序中二选一，而是在哪个环节加强自由，在哪个环节加强秩序。
过去，验证一个理念，甚至需要数百年时间，数代人去重复错误。而今天，在技术革命下，几年之间就能看清来龙去脉。唯有懂得反省反思、不断包容、和谐共生、互鉴互融的文明，才是真正可持续发展的文明。为此，中国与欧洲真应该坐下来好好谈谈心。

文章转载自：国家人文历史，特此鸣谢！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中西思维到底有什么根本异同？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻理性的结构比较中西思维的根本异同刘家和原发： 北京师范大学学报（社会科学版）2020年第3期摘要： 关于中国文化深层结构的特点，从黑格尔到德里达，西方学界形成了一种偏见，认为中国没有理性，没有哲学。前辈中国学者在物质、制度和思想层面上都发现了中西文化存在着若干异同，但他们忽略了理性在中西文明中起到的作用。
理性有不同的内容和类别。不同的理性类别组成不同的理性结构。虽然理性的爆发是轴心时代中西文明的共同特点，但它们表现出来的理性结构却不尽同。古代西方的理性结构包括逻辑理性、自然理性、实践理性/道德理性、审美理性，但缺少历史理性，其理性结构以纯粹理性为主导，逻辑理性居于统治地位。中国的理性结构包括历史理性、自然理性、道德理性，有逻辑思想，但却未发展出逻辑理性，其中历史理性占有支配地位。逻辑理性主宰了西方的思维，历史理性引领了中国的思维。这种理性结构的不同是中西思维不同的根本原因所在。中西文明之别，关键也就在于理性结构的不同。西方文明中逻辑理性占主导和中国文明中历史理性占主导，其根本在于二分法的不同。中西的二分法之不同，其部分原因则可溯源于各自语言之不同。语言特点不同，是中西文化不同之源头。
关键词： 思维方式； 理性结构； 逻辑理性； 历史理性 ； 二分法一、 问题的提出中西文化异同，在现象中随时随处可见。如果加以分类，一般可以分作：1）物质文化层面，2）制度文化层面，3）思想文化层面。从发生的角度看，每一前者对于其后者来说都具有基础性的前提作用。从表里层次来看，每一后者都比其前者更为深入。因此，从交流与沟通的难易程度来说，每一前者都较其后者容易，每一后者都较其前者为难。思维方式属于思想文化层面，本文的目的就在于从中西思维模式异同的核心问题做一些尝试性的探讨。
中西思维方式的比较多年来一直是学术界所关心的题目，前贤们的耕耘使我们对中西之同异有了相当程度的了解，下面简单介绍一下他们的观点。

王国维先生说：“抑我国人之特质，实际的也，通俗的也；西洋人之特质，思辨的也，科学的也，长于抽象而精于分类，对世界一切有形无形之事物，无往而不用综括（Generalization）及分析（Specification）之二法。”又说：“吾国人之所长，宁在于实践之方面，而于理论之方面，则以具体的知识为满足，至于分类之事，则除迫于实际之需要外，殆不欲穷究之也。”
林语堂先生认为，与西方比较，中国没有系统的哲学（systematic philosophy）；中国重视实践，重身体力行，不重形而上学；不注重逻辑，尤其不喜爱抽象的术语；中国重情，重直感，重安身立命，求可行之道。
中西的不同，“可以说是直觉与逻辑，体悟与推理之不同”。
唐君毅先生强调，中国文化不重视个人的自由意志；不重视理智的理性活动；不重视科学知识。“西方言哲学者，必先逻辑、知识论，再及形上学、本体论，而终于人生哲学伦理、政治。而中国古代学术之发展，适反其道而行，乃由政治、伦理以及人生之道。而由人生之道以知天道与性，而终于名学知识论之討论。”
张东荪先生在《知识与文化》中指出，与西方相比，中国哲学有三个特征：1）中国哲学不是西方的本体哲学（substance philosophy）与因果原则哲学（causal philosophy）,而是“函数哲学”（functionphilosophy）。这种哲学强调自然与社会的“整体”（integral whole）,注重变化和相互关系，认为个人在社会内如同耳目在人身一样，“各尽一种职司而实现其全体”,君臣父子在社会上的司职与乾坤坎兑在自然界的司职是一样的，都为的是整体。2）中国哲学不是形式哲学（form philosophy），因为中国人不分属和种，没有属概念加种差的定义，不重视分类上的差异。3）中国哲学不追求“最后的实在”。由于中国人不重视本体，也就没有实在（reality）与现象（appearance）的区分。“严格来说，中国只有‘实践哲学’而无纯粹哲学”。
哲学史家张岱年先生列出六条中国与西方的不同：1)合知行。2）一天人。3）同真善。4）重人生而不重知论。5）重了悟而不重论证。6）既非依附于科学亦不依附于宗教。这六条与西方截然相反。张先生说，这六条中，他的前辈熊十力先生总结了三条，他自己增加了三条。
前贤们从多方面分析了中西思维特点的不同，综合他们的观点，我们可以做如下的分类。在本体论方面，西方关注形而上学的存在，中国重视形而下的实在。宇宙论方面，西方追求万物的本原，中国强调天人合一的整体世界观。认识论方面，西方依靠思辨去掌握知识，中国依靠经验性的体悟和直觉。逻辑方面，西方发展出逻辑学体系，中国则不重视。伦理学方面，西方强调自由意志的重要性，中国专注于道德的实践和人伦关系。根据雅斯贝斯的研究，中国和希腊在同一个时期内进入了“轴心时代”，以上各家的论述揭示了轴心时代的中国和希腊在哪些方面发展出各自的特点，他们的正确性是不言而喻的。但是，他们忽略了一点：理性在两个文明中起到的作用。虽然理性的爆发是轴心时代几个文明的共同特点，但是各个文明表现出来的理性结构却不尽相同。本文认为，从轴心时代开始，中西的根本不同是理性结构的不同。
二、理性结构不同是中西思维不同的根本原因（一）西方思维的理性结构理性结构指由人类各种理性组成的体系，在这体系中理性的各个部分所起的作用有程度上的差别。理性（reason）有哪些部分？有纯粹理性（pure reason）、实践理性（practical reason）、审美理性（aesthetic reason）、自然理性（natural reason）和历史理性（historical reason）。纯粹理性完全与人们的生活无关，是纯粹的逻辑推理，概念的运用，其基础就是数学、几何学。逻辑理性的特点是可以进行逻辑演绎，一旦到了逻辑演绎，就脱离了时间，超出历史理性范围了。实践理性，柏拉图不明确，亚里士多德讲得很清楚，在他的《政治学》、《伦理学》之中，实践理性最明显的是道德理性（moral reason），或伦理学（ethics）。伦理学（Ethics）的希腊语词根是（ethos）, 有风俗（custom）或特点（character）的意思；道德（morality）的拉丁文词根是mos，对应的英文也是custom（风俗）。自然理性是人们对自然界表现出来的规律的认识。历史理性是人们对历史进程的所以然和一定规则的探讨和探寻，认识到历史是常与变

的统一：从变中把握常，从常中把握变。除此以外，还有审美理性（aesthetic reason）。从柏拉图和亚里士多德以来，美的问题就经常被讨论，亚里士多德在《诗学》中论述了美学。他认为，诗学所涉及的，不是某个具体的人，而是讲典型的、有概括性的东西，典型就具有一定的永恒性、概括性。西方哲学界比较晚些的时候，才提出来历史有无理性的问题。西方人认为历史没有理性，是因为他们强调真理或纯粹理性只有在永恒中才能把握。这一观念可追溯到古希腊。可以说，古代西方的理性结构包括逻辑理性、自然理性、实践理性/道德理性、审美理性，而缺少历史理性，理性结构以纯粹理性为主导。
希腊人的自然理性表现在他们的自然哲学中，他们也提出类似中国“五行”的看法，水、火、地、风，后来亚里士多德又增加了以太。作为世界的本原，这些元素有单独起作用的，也有两个结合在一起起作用的，但都没有很有说服力地解释世界现象。虽然每一种理论都具有一定的经验观察和逻辑推理，但都没有取得占统治地位的信服力，因此，到了巴门尼德，他另辟蹊径，开创了抽象思维的方式。他指出，过去的这些本体观点都是对自然的研究，都没有触及最根本的东西，没有涉及永恒的东西，因为不论是水、风、地、火，都是活动的，而本原必须是静止的、永恒的。永恒的是“存在/是”（being）。这是人类思想的飞跃，从此开启以逻辑为根基的、抽象推理的哲学。中国五行相生相克理论是将共时性的东西变为历时性的，循环性的，历史性的，而且为政治服务；而希腊则将四种本原的东西保持在共时性范围内。我们也许可以说，这与希腊没有历史知识的原因有关，也与巴门尼德个人阻止了“四大元素”历时性理论的形成有关。
巴门尼德的存在/是有三个特征：第一是抽象，最高的普遍性；第二是超越时间，永恒不变的；第三是超越空间，在中国是，在美国是，在任何地方都是。这些特点就决定存在论不是历史的，只能是逻辑的。到了柏拉图，情况就发生了变化。柏拉图在知识与无知之间，还重点分析一个东西，叫做“意见”（巴门尼德就提出了“真理”与“意见”的不同），有些意见是有意义的，但不具有绝对意义，所以历史在柏拉图看来就是意见。古希腊哲人包括柏拉图和亚里士多德都否认历史有理性。历史则不被看中，因为历史是变化的。人只能从永恒中把握真理，不能从变动中把握真理。
逻辑理性追求永恒的真理在感官世界之外，所以不能依赖感觉器官去把握，之能依靠思辨和分析的方法，自身演绎。几何学用几条自明的公理自我展开，演绎出定理，形成整个系统。A大于B，B大于C，A就大于C，永远如此。三角形靠六个基本函数（正弦、余弦、正切、余切、正割、余割），就可以研究整个三角学，不必出门去观察客观事物。闭门造车，出门必然合辙。希腊人认为历史没有理性，因为历史是变化的，昨天是，今天也许就不是了，今天是，明天也许又不是了。要想把握一切，对象必须是永远是，必须超越时间，就变成永恒的。“是”又必须是无限的，超越空间。这是从几何学上讲道理，所以柏拉图说过：不学几何学的人不能到我们这来。亚里士多德也认为，研究本体存在的和研究公理的数学同属一个学科。
西方的逻辑理性、自然科学与宗教信仰是有一定关系的。神/上帝，是人们从自然界发现的，或是从理性中发现的。苏格拉底发现，人的五官安排得非常合理，从而判断是被设计出的，当然设计者就是神。亚里士多德的神是第一推动力的设想，解决了否则就无法解释的自然现象。一直到17世纪，牛顿也仍然认为，静者恒静，动者恒动。是谁使动者动起来的呢？神/上帝，是最好的回答，上帝不做无用功。连康德这样伟大的哲学家也无法在逻辑上否定上帝的存在。逻辑学建立在语言学上，把人的理性抽象为概念定义的内涵和外延，判断，质的判断，量的判断，所有这些成为逻辑学。抽象的逻辑学建立后，人们都必须服从。从物理学角度和宗教角度说，希腊信仰神和基督教信仰上帝，是从逻辑上推出来的。也可以说，上帝依靠着逻辑而存在着。
希腊的历史学也很发达，希腊人有没有寻找历史规律呢？答案是否定的。希腊的历史学家是非常重视历史真实的。为了把希腊与蛮族人的斗争情况保留下来，希腊史学家必然追求历史的真实；他们努力寻找当时参与事件的证人。希罗多德写波希战争，他本人就亲自参加了这场战争。修昔底德也是伯罗奔尼撒战争的参加者。英文的History一词，既有发生的意思，也有对所发生的记录的意思。希腊人写历史也找原因，但是有局限。他们写的历史都是当代史，这是希腊都是城邦的观念。进入城邦之前是黑暗的“荷马时代”，那个时代的文字断裂了，没人能够认识。那段历史只是以神话的形式，恍恍惚惚地留存在《荷马史诗》中，无法被书写，也无价值。希腊的历史学家看到的，只是当代的，他们不再注重神话了，而专注于人事，这是很大的进步。
历史仅限于当代，因此不容易总结规律，也没有从变中求常。柯林武德指出，希腊的历史著作只关心什么是

真实的。希罗多德使用的Historia一词，在希腊文的含义是追问、考察，目的是强调对当事人或目击者的追问和考察重建事件的经过。
西方早期缺乏历史理性的一个原因是经验层面上的。在真正的希腊古代时代之前，有克里特岛文明和迈锡尼文明，但都没有留下历史记录和遗产。20世纪初，西方考古界发现克里特岛文明的线形文字A和迈锡尼文明的线性文字B。直至1952年，英国学者温特瑞斯解读出线性文字B，始知这是希腊语。这是个了不起的发现，因为线性文字B与当今希腊语完全不一样，中间没有任何桥梁。而中国人解读甲骨文则有很多桥梁可以借用，古今文字的演变有因可寻。多利亚人的入侵毁灭了迈锡尼文明，希腊进入所谓的“黑暗时代”。入侵者对前段的历史没有了解。《荷马史诗》里叙述的迈锡尼时代的历史，比如，特洛伊战争等，只是影子，对真实的历史丝毫不知。导致希腊文明突然断层的原因不太清楚，很多学者认为天灾是个可能的原因。不管什么原因，其结果是希腊人无文化传统可以继承和思考。从希腊作家的文字中看，他们几乎不讲过去的历史，顶多是隐隐约约地提到一、两句。城邦时代之前的文明没有给希腊人留下什么历史传统。
希腊的传统是神话学。最初神与人是一样的，即人格神（personified）。奥林匹斯山的神具有人的七情六欲，男盗女娼，狡诈乱伦。与人不同的只是超越了死亡。迈锡尼时代的英雄都是人神合一的，历史人物与神分不清楚。作为文学作品，神话有其价值，《荷马史诗》是文学经典。针对只有神话传统存留的情况下，知识界就要问：什么是人要掌握的知识对象？什么是人应该认识的对象？答案是：自然。将自然而不是历史传统作为知识的对象，时间的维度立刻转为空间的维度。中国的知识方向是历时性的diachronical，希腊的是共时性的synchronical，与神话分离后，产生出人与自然独立的思想，认识到人与自然是两个不同的类，所以希腊哲学始源于自然哲学，物理学（physics），逐步发展出逻辑理性，并且占统治地位。
（二）中国的理性结构我们同样从经验层面上看中国的情况。雅斯贝斯谈到的“轴心时代”在中国是春秋战国时期，在希腊是城邦时期，在罗马也是城邦时期。为什么轴心时代会发生在这一段时间？雅斯培的解释是：发生在两个帝国之间，人们有一个“自由呼吸之际”，英文是pause for free breath。有的翻译是：为自由而暂停，其实准确的意思是：喘气之际，不是停顿，德文与英文都很清楚。这样的关键词句，看中文版之外，一定要看德文英文。希腊在“轴心”之前有个波斯帝国，但这帝国是虚拟的；中国之前有三代时期。在经验层面上说，周人取代殷商时，不是将商人完全歼灭，彻底去除，而是进行了很好的继承。这就是孔子在《论语》里说的“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世可知也”（《论语·为政》）。
中国的历史记载非常丰富，而且古今是连在一起讲的。《左传》中的人物讲当代，离不开古代，拿古代的事情验证当代。古代文献中最典型的一句话就是周公在《尚书》中说的“惟尔知，惟殷先人有册有典”（《尚书·多士》），先周时期甲骨文的发现证实了周公的说法。克商之前的周人已经继承了殷文化的很多东西。这表明中国人在文化文明上是有根底的，一脉相承的。有因循，有损益，也就是有继承，也有改变。这就是中国历史理性得以建立的直接的经验基础。历史就是有、无的交替和延续。有会变为无，无也会出现有。变与常，可以用旅客住店来比喻。旅客昨天来今天走，都是过客；而旅店是常的，昨天和今天是不变的。“铁打的营盘流水的兵”也是同样的意思，营盘是常，兵是变。
周公没有否定所有的殷王，只是否定商纣王，纣之前的都被称为哲王。这就是继承的原因。另外，周公告诉人们一个道理：得人心者得天下，失人心者失天下。这就是改变，是非常伟大的思想。周公的时代可以看成中国的“前轴心时代”，孔子所处的“礼坏乐崩”春秋时期是“轴心时代”。周公只意识到统治者要实行德政，但没有提出“仁”的概念，这是时代的局限。周公面对的是建立各种制度的要求，考虑的是如何稳定局势。孔子继承周公的道德观，发展出“仁”的观念，即把人当人对待。这一观念的伟大程度，接近自然法。
中国历史理性占主导地位的原因是，哲学家们离不开传统。中国最初的历史理性是与道德理性结合在一起的，即周公的言论，但到战国时被五行理论取代了。五行相生、相克的理论从汉到隋，一直成为政治哲学的核心，因为关系到政权正统与否的问题。中国有丰富的历史传统，这既是遗产，也是包袱。后来的人背着这

个大包袱，不能将其轻易甩掉。孔子何尝不是背着个大包袱向前走？他的思想有新有旧。先秦诸子各家都有三代的继承，都“出自王官”的说法不可信，但都有传统的根源。儒家墨家都引《诗》、《书》，只是解释不同。儒家温和地继承周公的观点，孔子的伦理是有层次的，由里向外是“仁”，由外向里是“礼”。墨子的兼爱没有等差，有点类似基督教，但又没有基督教的整体理论。道家否定“六经”，当然否定的时候，就会产生黑格尔说的“扬弃”。法家也否定“六经”，但对其内容也很熟悉。“六经”的特点是“经世致用”，是政治哲学，是伦理哲学。《孟子》受其影响，讲些经济理论，法家也提出自己的经济理论。司马迁引其父亲司马谈的话，“阴阳、儒、墨、名、法、道德，此务为治者也”（《史记·太史公自序》）。由此可见，历史理性与政治挂上了钩，史学为政治服务，为实践服务。历史既然与时间有关，就是线性的，线有直线和线段。直线的两端没有限制，可以无限延长；线段的两端都有头，不可延长。中国史学有“通”的精神，可以比作无尽头的直线；古希腊罗马的史学只关注当代，可以比作线段，线段也是直线，只是长度有限。
中国的自然理性不如希腊的发达。“五德终始说”是历史理性与自然理性的结合，用五行的循环比附朝代的更替。这种比附的结果，秦国毫无顾忌地、公然地使用残酷的暴力手段，实行专制独裁，他们认为这是完全合乎历史规则的，有历史的合法性。到了汉代，儒家感到秦的残暴违背道德，改“五行相克”为“五行相生”，并且把秦排除在相生的序列中，不承认秦为正统。所谓的“紫色蛙声，余分润位”，意思是说，紫色是杂色，是红与蓝的混合，不算正色，蛙声不算正声。余分的概念是，太阳运行一周的时间与月亮盈缩的时间不能整除，一个月多出来一、两天的叫做大余，多出几个时辰的叫小余。所有的余积累到二十九天或三十天就可以闰月，所以叫“余分润位”，即历法上，岁月之余分只能算是润统，而不是正统。这是《汉书》形容王莽篡政的话，但也适用于秦朝。
周公讲的天是宗教之天，天是主宰，有道德，挑选人间最有德的人做统治者。孔子讲天，对挑选决定人王的宗教之天存而不论，将道德之天引入人心。这是一个很大的进步，但产生一个后果，即人可以与天、地参，给后来发展出的天、地、人“三才”铺垫了道路。荀子讲天，又不同于孔子，是自然之天，但他不是讨论自然，研究自然。他公开声称“大天而思之，孰与物畜而制之？从天而颂之，孰与制天命而用之？”（《荀子·天论》）这观点极其壮观，但他没有说应该研究自然，分解自然的成分。可见，中国人从来没有将天/自然当做一个课题来研究。人为万物之灵，天与人就是一致的。孟子认为，知人就可以知天。这一点到了宋儒那里，就更加大谈特谈，而那时西方的文艺复兴已在萌芽中。儒家讲“因循”，讲“损益”，就是要去包袱，批判地继承。但是在文化传统如此深厚的条件下，很难使“损益”达到质变。没有外在因素冲击的话，很难有突破。佛教进入中国，但很快就中国化了。人是历史的动物，即人是摆脱不开历史传统的。古希腊文明的传统是空白，也就没有包袱在身，可以轻松而自由地进行思想活动。中国三代甚至远古帝王的传说和历史是极其丰富的。
这些传统使轴心时代的思想家无一不重视历史，可见他们受到传统的影响有多深。
综上所述，理性有不同的内容和类别。不同的理性类别组成不同的理性结构。理性是多重的，中西理性的侧重点不同：西方重视逻辑理性，中国偏重历史理性。中西文明之别，关键在于理性结构的不同。西方人，包括黑格尔，认为中国人没有理性。实际上，中国人有理性，只是结构不同。中国虽然没有逻辑理性，但也有一定的逻辑思想，而中国是历史理性占支配地位。中国人重视历史理性，但没有从历史理性中推出逻辑理性。西方的历史理性从分析中来；中国的是从经验中以归纳的方法获得的，在变中发现常。中国人看待常是离不开变的，即常与变的统一。这两类理性对人类都有贡献，缺一不可。
（三）逻辑理性、历史理性、道德理性三者的关系理性结构主要包括了逻辑理性、历史理性和道德理性，那么，它们之间是什么关系呢？我们先分析逻辑理性与历史理性的关系，包括两个方面。第一，历史理性与逻辑理性有强烈的互相排斥的力量。这是因为，逻辑理性从概念开始，概念有抽象的过程，有超越时间、空间的特征，明显地排除了历史理性。历史理性是离不开具体时间、空间的。我们读《论语》发现，孔子对“仁”就是不给定义，这不是孔子无知，而是为了因材施教，对不同的学生有不同的解释。给出具体的定义，发挥就被束缚住了。也就是说，历史理性很难融入逻辑理性。西方逻辑理性发展出“在场的形而上学”，这有好处也有坏处。几何学就是由在场的形而上学建立起来的。给概念定义的时候，一定要说某某是什么，不是什么。所不是的东西就退出去了，就不在场了，剩下的

就是在场的。随着定义的深入，退场的越来越多，分析就达到最细致的程度。
柏拉图通过概念由低向高、逐渐由特殊到一般的发展的方法得出最高的型相。每向上一层，就抽象一次。抽象到最后就是存在，这个抽象的存在就脱离时间和空间。脱离时空就与历史无关，因为历史必须是发生在时空中的。巴门尼德的存在与非存在，二者绝对分离，所以无法发展运动；到柏拉图的通种论就可以运动了，是逻辑概念的运动，黑格尔的《小逻辑》也是概念的运动发展，而不是经验事物。逻辑的发展是历史的，这是逻辑理性和历史理性的交叉点。反过来讲，历史理性中有逻辑。但是，根本上，二者是排斥的。
第二方面，既然历史理性与逻辑理性都属于人类的理性，二者之间就有内在的不可分割性，也有互相渗透的特点。从逻辑理性方面论证，我们可以问两个逻辑学方面的问题。一问：逻辑理性是不是人的理性？答案是肯定的，逻辑理性是人具有的，不是别种动物的。再问：逻辑理性是不是人的全部理性？答案是否定的，逻辑理性只是人类理性范围中的一种。上面两个逻辑学的回答是两个判断，第一个判断不周延，第二个周延。
逻辑理性是人的理性，在人的范畴之内，不周延。逻辑理性不是人的全部理性，“全部理性”是周延的。这两个判断表明，人和人的逻辑还是历史的。人有出生、成长、衰老、死亡的历史。西方到黑格尔时期，他已经意识到逻辑本身就是历史的，因为从柏拉图的通种论开始，概念就在历史演变中，逻辑的发展最后是数理逻辑、符号逻辑。黑格尔说的“哲学就是哲学史”，他的《小逻辑》讲的是概念发展的历史。西方的形而上学也是形而上学史，逻辑学也是逻辑学史，都是人的，都是历史的。逻辑理性，并不是希腊人建立以后就不再变化了，后来的逻辑学不仅不断发展，而且有不同的学派。符号逻辑至少就有四个发展阶段。也就是说，逻辑的东西仍然是在历史之中。
培根指出，人天生有三个功能：有理性，所以产生逻辑；有情感，所以有诗歌；有记忆，所以有历史。这是讲人的存在功能，属于本体论哲学，这一观点非常重要，给予史学一个合法的地位。历史和逻辑的关系是紧密的，历史理性受逻辑理性支配。人之所以成为人，是有理性思考的。人与人对话，只有符合逻辑才能交流。海德格尔说语言是人与生俱来就存在于其中的东西，人不可能离开语言而存在。语言必须有起码的逻辑才可以成为人际交流的工具。也就是说，人离不开逻辑。一篇文章写得好，对读者来说就是对话，读者听到觉得是合情合理，合理就是合乎逻辑。欧阳修的《醉翁亭记》，时间地点人物景象，叙述层次分明，逻辑关系十分清楚。你不能把夏天的景象写成冬天，冬天的景象写成夏天。你不能说早饭你吃了，又说没吃。杜牧的《阿房宫》描写秦造阿房宫的铺张奢华和百姓的疾苦，最后得出“族秦者，秦也，非天下也”的结论，并且表达了“秦人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人也”这一真知灼见。文章前后的逻辑关系和卓越的历史理性使世人赞叹不已。中国古代的博弈、运筹、兵法，等等，都有逻辑在其中，逻辑就在人的生活中潜藏着。亚里士多德的“人是有理性的动物”，就指出了人的定义。对历史的考证，必须依靠逻辑。
史书中前面说有某事件，后面说没有，这时就需要依据其他方面的材料进行逻辑推理来决定有无。
以“空城计”的故事为例。《三国志》没有记载诸葛亮的“空城计”事件，但这个故事在南朝裴松之为《三国志》作注时就有流传。南朝宋文帝刘义隆认为《三国志》太简单，命令裴松之搜寻各类材料补充《三国志》。裴松之引用了大量的材料，有150多种。其中有本书提到司马懿的后人与朋友对话，朋友说到了空城计的事件，并且以此事件嘲笑司马家族。裴松之从几个方面分析，质疑这个故事的可信性。“空城计”的故事说是发生在西城，在陕南的东部，现在的安康一带。当时汉中和关中是主战场。诸葛亮在汉中，出祁山伐曹魏，先向宝鸡方向出发，然后从渭水上游向关中西安发动进攻。当时曹家不信任司马懿，让自家人曹真驻守关中，而司马懿的部队在当今的湖北一带，所以西城的地理位置与“空城计”对不上，司马懿也不在关中。曹真曾经计划主动进攻诸葛亮，从关中进入汉中，但是在路上遇到大雨，恶劣天气将近一个月，曹真也因此生病。这时，曹家才将司马懿调回关中。所以司马懿与诸葛亮在西城的对抗，没有可信性。
中国史学是有逻辑的，但中国人没有将逻辑抽象地发展出一套有定律有系统的学科，而习惯于具体的形象思维。先秦诸子论证其观点时，都是引用具体的历史事件，司马迁引孔子语“我欲载之空言，不如见之于行事之深切著名也”（《史记·太史公自序》）。“道不离器”的说法表明，“道”本身不能推演，必须依靠具体的事物“器”来解释。中国人所依靠的逻辑主要是归纳法。西方人则认为，归纳法是不可靠的，你可以举出一万个例子，但找出一条相反的例子，结论就不成立。

史学离不开逻辑，材料的取舍和甄别等等，都要经过逻辑的推理。逻辑理性和历史理性又是相互联系的。逻辑理性直接影响到自然科学，历史理性影响到人文学科。而自然科学本身也是历史的。逻辑理性对历史理性来说，是必要条件，但不是充分条件。没有逻辑理性，就没有历史理性；但是，有逻辑理性不见得就有历史理性。为什么如此？因为人作为一种动物，有非理性的方面：七情六欲。感性、情感是人生活中不可或缺的，德国哲学家狄尔泰提出的“体验”（erleben）是生命存在的方式。感情这东西，动物也具有，但动物没有逻辑理性。逻辑理性与历史理性，前者以推理为主，后者以感性为主。单靠逻辑，没有经验，是不行的；单靠经验，没有逻辑，也不行。英国从培根开始，二者结合，出现了工业革命。
我们再看逻辑理性、历史理性与道德理性（伦理学）的关系。伦理学也是一个专门的学科。欧洲有个学者，后来去了美国，叫麦金泰尔，写了《谁之正义？何种合理性？》，研究道德理性。他不仅研究西方的，也研究中国的。道德理性自古就有两种。苏格拉底和柏拉图认为，“知识即美德”。知识决定道德，知道什么是善，就会行善。在苏格拉底看来，道德是由逻辑理性决定的。亚里士多德不同意老师的观点，他的《伦理学》强调道德由风俗决定。风俗有时代的不同，地区的不同，道德观是不同的。所以，亚里士多德的道德观是历史的。康德认为，道德一定以理性原则为前提。“金律”（Golden Law）也是历史的，古今贯通的；也是随时间推移而变化的。一些古人认为符合道德的东西，现代人则认为不符合。中国人认为符合道德的，外国人认为不符合。宗教极端主义分子和恐怖分子的道德观也与其他人不同。不同道德观的人，在历史舞台上都受到逻辑理性和历史理性照下来的光。苏格拉底的道德观是逻辑理性，亚里士多德虽然强调逻辑理性，但他的伦理学却是历史理性。文艺复兴时期的拉斐尔在梵蒂冈教皇宫里创作的《雅典学院》，将柏拉图和亚里士多德二人放在画中央，柏拉图手指向天，亚里士多德手指着地，表现出师徒二人的理论不同。
凡是认为古今道德是一律的，就是逻辑的；凡是认为道德可以继承可以变化的，就是历史的。我们可以说，道德理性既有逻辑理性的依据，也有历史理性的依据。在逻辑理性占统治地位的情况下，道德理性受其支配；在历史理性主导的情况下，道德理性也必然受其影响。中国的伦理有古今相同的道德，比如“己所不欲勿施于人”不随时代变化，有逻辑理性的背景；中国伦理也讲前后变化的道德，这集中体现在“礼”的层面上。孟子认为，“男女授受不亲”，是符合道德的，但是，见嫂子落水而不去援手相救，“是豺狼也”，这种情况下，“男女授受不亲”的规矩可以不遵守，这叫做“权”，即权变。权变，就是以非正常的手段达到正常的目的。中国人现在认为男女跳交际舞，道德上没问题，已经放弃了“男女授受不亲”的观念。可见，道德理性反映了逻辑理性和历史理性。
在中国，历史理性与道德理性紧密地结合在一起。从周人的天命论开始，古典文献中充满了统治者必须以德治国才能够长期执政的看法，尤其是春秋战国时期，人们对三皇五帝的憧憬，更是把三代由天命论决定王朝命运的历史推向乌托邦式的远古时代。《春秋》作为史书，也是为了经世致用而作。孟子的“五百年必有王者兴”（《孟子·公孙丑下》）体现了历史理性和道德理性的结合，他所推崇的“王者”是实行“仁政”的君主。
道德能不能继承？这个问题中国曾经讨论过，是以批判的态度对待的。无产阶级怎么能继承封建主义、资本主义的道德？可是，以真正马克思主义的观点来看，对传统道德是应该批判地继承，这也是黑格尔的否定中的继承。批判继承，既是逻辑的，又是历史的。逻辑在道德有合理性，道德怎么能没有继承呢？刚出生的婴儿，无法以道德观去衡量，他一出生就在承受着历史的包袱。中国古代，男女如果没有媒人，怎么能结婚呢？现在则无所谓。可见，不同时代，道德标准不一样。男女授受不亲，当时也有一定的合理性。中国人对西方男女见面相互贴脸的行为，是看不惯的，认为不符合道德标准。大清王朝的使臣见到这样的行为，惊吓不已。现在则不同了，巴拿马的外交部长是位女性，来中国访问，与中国外长见面时脸贴脸，国人没有见怪。道德是由风俗决定的，一点不假。
人必须有历史理性，也必须有逻辑理性。逻辑理性也好，历史理性也好，对人都是必要条件，不是充分条件。这一点在历史中得到了证明。这两种理性都可以各自在不同的文明中占据支配地位，其他理性占从属地位。

（四）历史理性与逻辑理性的作用世界历史，在科学革命之前，中国一直处于优越的地位，而西方处于落后的地位。因此，李约瑟在他的《中国科学技术史》中提出他著名的问题：为什么中国没有发展出科学革命？从上面的分析，我们可以说，原因是中国重人事的历史理性占有支配地位，而西方以逻辑理性占统治地位。可以说，西方人“醒来”早，而“起来”晚。古希腊以逻辑理性为基础的几何学、数学、自然学，在当时没有什么实际用处，所以长时期内是学者为了纯学术而研究的对象。直到17世纪，逻辑理性才为科学的发展提供了决定性的方法。法国的笛卡尔将几何学和数学结合在一起，创立了解析几何，引入了坐标系和线段的计算方法。这一贡献的用途非常大，比如，可以计算抛物线。英国的经验主义者培根和其他几位哲学家兼科学家提倡科学研究应当是理论和实验相结合，这一方法在科学领域也有极大的贡献，开启了工业革命。培根的经验主义是建立在亚里士多德的基础之上，除了分析判断以外，又加上综合判断，西方走到了前面。培根的书名《新工具》，就是针对亚里士多德的《工具篇》，两人同等重要。一切科学学科，包括研究微观世界的量子力学，都是以严密的数学逻辑为基础的，每条定律都有相应的数学公式表示。没有逻辑就没有科学。
历史理性的作用表现在社会层面。现在产生文明冲突的原因很多，其中一个是伊斯兰教与基督教的风俗不相容。如果依赖逻辑理性来解决文明冲突，必然产生更严重的冲突。历史理性是法宝，可以解决这个问题。如何证明？罗马帝国时期的近东、中东，犹太教、基督教、伊斯兰教，三大教之间，甚至各个教本身内部，有着尖锐的矛盾冲突，甚至发生多次战争。任何一个温和的教派，在受到压制时，都有可能发展为原教旨主义。历史理性关注人的情感，强调变中有常，寻求历史所以然，因此能够引导人们设计出合理的解决方案。
人类既然有非理性的一面，就不能仅以逻辑理性来处理矛盾。韩国人与日本人血海深仇，这就是历史造成的。如果没有历史理性，我们就不容易理解历史。人是有理性的动物，但不是纯理性动物。宗教人士认为纯理性的只有上帝，非宗教人士认为纯理性的人如同计算机，失去人情味。也就是说，人除了理性之外，还有感情，所以人的行为不全由理性支配，在很多情况下，感情支配人的行为。理性与非理性，柏拉图和亚里士多德都分析过了。他们认为，人的灵魂中大致有四个部分，有的属于理性，有的是非理性。先秦儒家也提到这方面的问题，性善性恶即是，但他们的分析没有希腊人充分和彻底。
人性的善恶或人的灵魂中的理性和非理性的问题，历史理性能够理解，而纯粹的逻辑理性则不能。正因为如此，人类历史才有偶然性，而以逻辑理性推之，历史则没有偶然性，全是必然的。说“人心叵测”，“知人知面不知心”，“不按常理出牌”，都是明显的例子。人在作决定时，往往有“不在场”的非理性因素在后面起作用。历史必然与偶然的问题可以从这两类理性的作用予以回答。逻辑理性必须历史化。几何学的论证，不需要结合事实，仅仅是一条一条地推导，就必然得出结论，没有偶然，数学概率论才有一定的偶然性，这是因为概率论结合事实了，历史化了。
西方严格的逻辑是排中的，非彼即此，这样易于导致强制别人，不结合实际情况，是今天中东动乱的原由之一，“阿拉伯之春”造成一片战乱。“非我族类，其心必异”，就是排他的。世界需要包容性，需要多元化。孔子的“己欲立而立人，己欲达而达人”（《论语·雍也》），“己所不欲勿施于人”（《论语·颜渊》）是包容的，是适合人类的，是“金律”。基督教有包容性，但历史上暴力不断。人类在进步，现在的基督教好多了。
逻辑理性在永恒中求真理，历史理性在运动中求真理。运动中何以能够求得真理？因为运动是常与变的统一，常中有变，变中有常，无常就无理性可言，真正的历史就是常与变的统一。这是逻辑理性和历史理性概念上的根本区别。人怎么能不是历史的呢？人总是有生有死，不可能像上帝一样是永恒的。逻辑理性和历史理性相互排斥。逻辑理性从抽象开始，一抽象就超越时间，超越空间，历史就被甩出来了。历史则就在时间空间中。
我觉得，伦理学能够成为理性的，已经是实践理性了，而历史理性不过是实践理性的一种。伦理学有从逻辑理性推出来的、固定不变的规则，适用于任何时代和地区，比如，康德的“绝对命令”和“人就是人，而不是达到任何目的的工具”，孔子的“己所不欲，勿施于人”，等等。伦理学也有历史理性的内容，比如，由于风俗的

变化，过去符合道德的行为，后来不符合了；过去不符合道德的，后来符合了。冯友兰先生曾提出道德可以“抽象继承”的说法，这个观点很矛盾，道德到底是苏格拉底的“知识说”呢，还是亚里士多德的“风俗说”？风俗是变的，而逻辑理性的“知识说”是不变的。麦金泰尔（A. Maclntyre）的伦理学，也涉及逻辑理性和历史理性。
西方思维走向抽象的道路，一旦抽象，就超越时间空间。抽象时舍去具体的东西就不在场，留下的是在场的，是一种抽象的在场，是永恒在场的，所以叫做“在场的形而上学”。抽象的方法是为了舍去现象，探究本质。只有通过不断地抽象，不断地进行定义，不断排除在场的，数学和其他科学才能够发展出来。在场形而上学对人生没有什么用，简单的逻辑学对人生还是有用的，到了数理逻辑的高层次就没什么用了。科学方面的数码技术对人生的影响很大，从照相机到电脑，都是革命性的。20世纪的存在主义哲学流派就批评在场的形而上学，海德格尔追求的存在，不是在场的形而上学的存在，而是要活生生的人的存在。存在主义者认为，在场形而上学否定了存在主义所追求的“存在”（existence），即人的存在。
每一个人自身不全是理性的，人与人结合成群体，非理性成分就更多了，许多事情的处理，是不需要逻辑理性的，可能性就够了。比如夫妻，一个是南方人，一个是北方人，吃米吃面的问题很难免。解决这样的生活问题，逻辑理性是没有好的效果的。历史不像算命可以预知将来，历史有不可预测性，但是，不可预测之中，有没有可以预测的？传统中国的史学回答：可以。人们可以从历史发生过的事件引以为鉴，可以通过时刻调整达到理想的历史目标。
这一节分析了中西思维方式的不同，认为所有方面的不同可以归结到理性结构的不同。逻辑理性主宰了西方的思维，历史理性引领了中国的思维。
三、二分法的不同是理性结构不同的根本原因思维方式的根本不同，不少人倾向于从社会生产方式和地理位置上去寻找答案，比如，西方文明起源于地中海沿岸，商业和航海业发达，人们的特点是开放性，而中国是农业社会，人们安土重迁。生产方式和地理环境方面的解释不是根本的，历史的资料也不足以能够说明这个问题。前面提到的希腊和中国在前轴心时代留下的历史遗产的多寡不同也是一个原因，但这些原因都不是主要的，我们应该从人类思想起源方面寻找：思维的“二分法”（dichotomy）的根本不同。
我们如何能够知道人类最早的思想方法？知识是从什么时候开始的？没有任何历史记载可以回答，只有从逻辑上去寻找答案。人类最初状态是混沌的，这虽然没有任何历史根据，但传说中有。中外都经历过一种混沌的状态，英文是chaos，是一无所知的状态。最初的知识是一分为二观念的产生，一个分成两个的观念。中国的神话“盘古开天辟地”讲的就是一分为二，天地之分。老庄也讲混沌。《庄子》讲南海之帝、北海之帝为中央之帝混沌开窍，一日凿一窍，七日凿七窍，七窍成而混沌死。这反映了认识是从区别产生的，没有区别则不能有认识。孩子最早认识的是父母，妈妈爸爸的发音mama、baba，在世界上是通语，因为都是唇音，发音最容易。假如没有比较，那么我们所面对的就只能是一片混沌。人类认识的真正起点只能是混沌的二分。视觉之区分光明与黑暗，听觉之区分安静与喧哗，嗅觉之区分清香与恶臭，味觉之区分鲜美与苦酸，触觉之区分柔软与坚硬等等。一切感性知识皆由此开始。在康德的认识论体系中，在感性认识阶段作为先验的直观形式的时间与空间，是以比较的形式呈现的。在知性认识阶段作为先验的十二范畴（分为4组）也无不以比较的形式而呈现。甚至进到了他的理性认识阶段，他觉得出现了无法解决的“二律背反”（Antinomy,也分为4组），至黑格尔则以“存有”（Being, Sein）本身就包含了矛盾来加以解决。所以，康德的“二律背反”也是以一种比较的形式呈现的。比较既是一切作为认识对象的存在的基本属性，也是认识本身的基本属性。因为人类认识对象与人类认识主体的基本属性统一，所以对于真理的认识是可能的。从逻辑上说，人的知识绝对是从一分为二开始的。
希腊哲学史上最早采用二分法的是毕达哥拉斯，他的有理数与无理数，就是二分法。无理数被排斥在有理数之外，因为二者之间不可通约。两分法在数学上的作用正是逻辑理性的体现。几何学也建立在二分法基础

上。几何不能有矛盾，是就是是，非就是非。毕达哥拉斯以后的哲学二分法是存在与非存在之分，存在就是有理的，无理的就不能存在。比如，巴门尼德的存在与非存在之间绝对排中，非有即无，非无即有。凡是存在的就是知识，是能说和能想的知识；非存在不能说不能想，不是知识。存在是一，而不是多。柏拉图的“分有说”，将存在从一发展为多。一个“我是”就分成两个，一就变成多了。不能动的“是”变成可动的。“我不是”包括了“是”。这个动，是观念的运动，不是历史的运动，不是历史理性。历史理性是人的运动，而这只是概念的运动。然而，概念的运动，一分为二，突破了静止的观念，在思想上是非常有意义的，涉及到辩证法。西方的二分法对科学绝对有好处，当今的数码技术带来的革命，的确离不开二分法。
柏拉图运用两分法来寻找定义，先将一个普遍性的概念分出两个相互对立的概念，从二者中选出一个有关的概念再进行两分，重复这样的过程，最后得到定义。比如，“政治家”的定义先从“管理一群动物的技艺者”这个概念开始，将其分为“管理野蛮动物者”和“管理可驯服动物者”两个相对立的概念；然后将前者“野蛮动物”排除，对后者“可驯服动物”继续进行两分，得到“管理水生动物者”和“管理陆生动物者”；后者再分为“管理飞行动物者”与“管理行走动物者”；后者分为“管理有角动物者”和“管理无角动物者”；后者包括“管理可杂交动物者”与“管理不能杂交动物者”；后者有“管理四足动物者”和“管理两足动物者”；后者包括“管理有羽翼动物者”和“管理无翼动物者”。将每一层的两分中保留下来的那部分加在一起，就得到了“人”的定义。因此，“政治家”的定义就是管理一群可驯服的、陆地生活的、行走的、无角的、不能杂交的、两足的、无翅膀的动物的人。这一定义虽然不准确，但其逻辑的定义方法是奠基性的。更加严格的定义，是柏拉图的学生亚里士多德提出的“属概念加种差”（genus + differences of species）。
西方的二分法，永远是除外法：规定一次，就否定一次。规定了“管理无角动物”，就将“管理有角动物”除外了。斯宾诺莎的“规定即否定”的深层含义就在这二分法之中；牟宗三先生也说：“一有抽象，便有舍象。”每抽象一次，就会抽出共同的东西而舍去特殊的东西。所有“A是什么”这类的命题，同时也说明“A不是什么”。比如，“你是”，就是“你是你自己”，意味着“你不是非你”，将不是你的人排除了，这才真正把“你”讲全面了。“你是人”这样的判断表示，你不是非人，但因为大家都是人，“你”与别人分有了“人”这个概念。这两句话在逻辑上把一个“你”分成了两个“你”。
二分法和思想律是全部逻辑系统的基本原理。二分法体现了逻辑的对偶原则：任何一个项A被否定后就成为它的相反项-A，-A被否定就成为它的相反项A。比如：有理数的否定就是无理数，反之亦然；存在的否定是非存在，反之亦然。存在好理解，非存在就不好理解了，在现实中没有，但它的意义是逻辑上的，逻辑的威力就在于它可以超越感性的认识，在纯理性中不违反定律的要求。肯定和否定的对偶性是思想律的根本。二分法的关键在于与三条思想律（同一律、矛盾律、排中律）紧密相关的。一个概念在被两分之前，自身就等于自身。公式是A = A，不能不是A。这是同一律。两分之后的两部分之间的关系必须是相互排斥的，非彼即此。用判断句表示就是：凡S不是P，凡P不是S；公式：A X （-A ）= 0。如果有的S是P，或有的P是S，二者的关系就不是相互排斥的。这是矛盾律。一个概念一分为二后，两部分加起来必须是穷尽的，必须还等于一，不能有遗漏的部分。用判断句表示就是：凡非S是P，或者，凡非P是S；公式是A +（-A） = 1。这是排中律。
中国的是《周易》的两分法，即阴阳鱼、太极图式的。阴阳是互补的。男为阳，女为阴，男女结合生子，繁衍后代。因此，由阴阳而八卦，由八卦而万物。阳卦中有阴，阴卦中有阳。西方的两分法，1里面的A和-A不能运动，《周易》的阴阳是可以运动的，但运动的规则缺乏逻辑。阴中有阳，阳中有阴，二者不是排斥的，也不可能从一个极端走到另一个极端，没有剧烈的断裂。《周易》的二分法，被排除的东西又进来了。乾坤没有定义，在这是天地，在别处是牛马，是父母，等等。乾坤永远在场，因为舍象没有舍出去。母亲生了儿子，阴（母亲）就应该退场了，只剩下阳（儿子）。这与西方的不同。西方每一层的抽象，都将一部分舍掉。说到茶杯时，所有茶杯的概念就在场，非茶杯之物就被舍掉，或退场了。抽象的结果到“是/存在”的时候，就是永远在场。
毕达哥拉斯以数为万物本原，《老子》也讲数，“道生一，一生二，二生三”用数来解释。可是再往下，就没有数了，而是象。以后的思想家将数发展为术，即《易》中的象与术的结合。比如：六、七、八、九，老阴、

少阳。三阳为老阳，三阴为老阴，二阳一阴为少阳，二阴一阳为少阴。“大衍之数五十”的“数”不再是《老子》“一生二”所讲的数了。其结果就是没有往抽象的方向发展，象术都是现象界的和具体的事物。《老子》提出“道”，没有进入“非道”的理路去讨论。
《周易》从阴阳两分开始，但没有继续沿着两分的道路向下走。八卦是阴阳两极产生的结果。乾坤为两个门户，进入后，应该二分为四，但没有继续两分，而是用三分来组合。在乾坤两卦之下，三个阳卦，三个阴卦。为何两个阴爻一个阳爻的卦属于阳卦？王弼认为，天地人三才，做主的只有一个。王弼注《易》，已经排除了很多汉代的“术数”非理性成分，但他的理性仍然不够彻底。他的“三才”说不对，三应该代表三个阶段。
人类早期，观察到一切东西都有发生、发展、衰亡三个阶段，一、二、三这三个数可以代表每一天早中晚的现象和人类少年、中年、老年的现象。如果从阴阳继续二分的话，就无法表现三个阶段的观念。佛教讲生、老、病、死四个阶段，其实主要还是三个，合病与老为一个阶段。天地人三才是横向的分法，三阶段是纵向的分法，这符合早期人类对事物观察有三个阶段的认识。阴阳是观察事物得出来的两个相关的观念，光明与黑暗，白天与夜晚，太阳与月亮，男与女，等等。同样，三个阶段的观念也是观察的结果。说“天垂象”，“观天象”，就是这个意思。
基于白天黑夜的阴阳观念，发展出早中晚三阶段的观念，这就是从二发展出三的走向，异于西方的两分法走向。有了早中晚的时间观念，阴阳的发展和变化就成为可能的。有什么证据说有早中晚观念？八卦分别代表了不同的事物，有自然界的，有人类社会界的，比如家庭成员。乾卦下面的这三个阳卦中，“震”是长子，“坎”是次子，“艮”小儿子。坤卦下面的三个阴卦中，“巽”为大女儿，“离”为二女儿，“兑”为三女儿。这些子女就是在不同时间出生的。八卦中的阴阳没有明确的时间性，而早中晚三阶段是时间性的。早中晚是三个，阴阳是两个。三和二，用数学的方法组合，就是六个，再组成重卦，就是六十四个。由二到八，中间有个六。从二发展到三，中国古代的数就到此为止，以后都以象为主。
可见，《周易》的阴阳两分，不是严格的对偶，不是相互排斥的，无法发展成逻辑学的矛盾律和排中律，因为阴中有阳，阳中有阴。这一点尤其表现在后来的阴阳鱼或太极图之中。《周易》的阴阳二数，发展出三，没有沿着两分的原则向下发展。《老子》也背离了两分，由数进入象术的领域。阴阳观念是经验的，没有升华到思辨的高度。从另一方面看，《周易》的阴阳是运动的，可以互补，另外，早中晚的时间概念也是变化的、循环的，从而可以为历史理性提供哲学基础，即事物是变与常的统一，有一定规则可寻。另外，阴阳二者虽然有分别，但没有互相排斥，没有将不在场的舍去，二者都在场，没有形成西方的在场形而上学，有利于中国历史理性的形成和发展。历史理性强调常与变，不仅考虑在场的因素，也考虑不在场的。可以说，西方文明中逻辑理性占主导和中国文明中历史理性占主导，其根本在于二分法的不同。
也许有好奇者会追问：为什么中西的二分法会不同？这个问题很难回答，但有一点是可以肯定的：语言的不同有一定的影响。语言的特点在很大的程度上导致了逻辑的特点。语言和逻辑是紧密相关的，中西皆同。属于印欧语系的希腊文有一个特点，即一些词加上前缀a，就构成该词的反义词，从而产生一对意思相反的词，正是两分法的对偶性。比如：tomos是分割的意思，加上前缀a为atomos（英文的atom）构成分割的反义词：不可分割，即原子。追究中西文化不同的原因，追到语言学特点，就算到源头了。再往前是不可能的，我们不能回答“什么因素决定了中西文明起源时不同的语言特点”这样的问题。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中小学成语大全，都在这里啦！
读书人的精神家园一、数字成语一唱一和、一呼百应、一干二净、一举两得、一落千丈、一模一样、一暴十寒一心一意、一败涂地、一本正经、一臂之力、一尘不染、一见如故、一箭双雕、一脉相承、一目了然、一窍不通、一视同仁、一泻千里、一草一木、一成不变、一帆风顺、一鼓作气、一哄而散、一如既往、一丝不苟、一言难尽、一衣带水、一朝一夕、一针见血、一知半解、一表人才、一波三折、一步登天、一筹莫展、一触即发、一刀两断、一技之长、一蹶不振、一劳永逸、一鸣惊人、一念之差、一贫如洗、一气呵成、一清二白、一扫而空、一息尚存、一相情愿、略胜一筹、两败俱伤、两虎相斗、两面三刀、两全其美、两小无猜、两袖清风、进退两难、三长两短、三顾茅庐、三令五申、三生有幸、三思而行、三头六臂、三心二意、三言两语、半夜三更、入木三分、火冒三丈、三天打鱼，两天晒网四海为家、四分五裂、四面楚歌、四通八达、四平八稳、危机四伏、四海升平五彩缤纷、五光十色、五湖四海、五花八门、五颜六色、五体投地、五脏六腑、五谷丰登、学富五车、五雷轰顶六神无主、六亲无靠、六月飞霜、六根清净七零八落、七拼八凑、七上八下、七手八脚、七嘴八舌、七窍生烟、七情六欲八面玲珑、八面威风、半斤八两、胡说八道、八仙过海，各显神通九死一生、九牛一毛、九霄云外、九牛二虎之力、含笑九泉十拿九稳、十年寒窗、十全十美、十万火急、十指连心、十冬腊月、神气十足百无禁忌、百川归海、百读不厌、百发百中、百废俱兴、百感交集、百花齐放、百口难辩、百炼成钢、百年不遇、百年大计、百思不解、百战百胜、百依百顺、百折不挠、百孔千疮、精神百倍、百尺竿头，更进一步、百闻不如一见千变万化、千差万别、千锤百炼、千方百计、千呼万唤、千军万马、千钧一发、千里迢迢、千门万户、千难万险、千篇一律、千千万万、千秋万代、千山万水、千丝万缕、千头万绪、千辛万苦、千言万语、千真万确、千奇百怪、千姿百态、千虑一得、千虑一失、千载难逢、千难万险、横扫千军

万水千山、万无一失、万众一心、万紫千红、万死一生、万籁俱寂、瞬息万变二、动物名称成语【鼠】鼠目寸光、鼠肚鸡肠、鼠窃狗盗、投鼠忌器、抱头鼠窜、獐头鼠目、胆小如鼠【牛】牛鬼蛇神、牛刀小试、牛鼎烹鸡、汗牛充栋、对牛弹琴、九牛一毛、气壮如牛、牛毛细雨、泥牛入海【虎】虎视眈眈、虎口余生、虎头虎脑、虎背熊腰、虎头蛇尾、虎落平阳、虎穴龙潭、放虎归山、谈虎色变、如虎添翼、骑虎难下、为虎作伥、与虎谋皮、藏龙卧虎、狐假虎威、羊入虎口、狼吞虎咽、龙行虎步、龙吟虎啸、龙争虎斗、龙盘虎踞、龙腾虎跃、生龙活虎、降龙伏虎【兔】兔死狐悲、兔死狗烹、狡兔三窟、鸟飞兔走、守株待兔【龙】龙腾虎跃、龙飞凤舞、龙马精神、龙凤呈祥、画龙点睛、来龙去脉、攀龙附凤、群龙无首、望子成龙、车水马龙、人中之龙、叶公好龙、降龙伏虎、老态龙钟、笔走龙蛇、龙潭虎穴【蛇】蛇蝎心肠、画蛇添足、惊蛇入草、龙蛇混杂、杯弓蛇影、牛鬼蛇神、打草惊蛇、虚与委蛇、笔走龙蛇、春蚓秋蛇【马】马到成功、马不停蹄、马革裹尸、一马当先、老马识途、汗马功劳、万马齐喑、一马平川、天马行空、快马加鞭、走马看花、信马由缰、蛛丝马迹、兵荒马乱、万马奔腾、犬马之劳、单枪匹马、招兵买马、人仰马翻、人困马乏、鞍前马后、人强马壮、猴年马月、青梅竹马、心猿意马、悬崖勒马、千军万马、香车宝马、指鹿为马、害群之马、厉兵秣马、塞失马盲人瞎马、脱僵之马、金戈铁马【羊】羊质虎皮、羊肠小道、羊入虎口、亡羊补牢、虎入羊群、顺手牵羊【猴】猴年马月、沐猴而冠、尖嘴猴腮、杀鸡吓猴、杀鸡儆猴【鸡】鸡毛蒜皮、鸡鸣狗盗、鸡飞蛋打、鸡犬不宁、鸡犬不留、鸡犬升天、闻鸡起舞、杀鸡吓猴、杀鸡取卵、偷鸡摸狗、鹤立鸡群、小肚鸡肠、鼠肚鸡肠、呆若木鸡【狗】狗急跳墙、狗尾续貂、狗仗人势、狗血喷头、犬马之劳、猪狗不如、兔死狗烹、鼠窃狗盗、狼心狗肺、狐朋狗友、狐群狗党、偷鸡摸狗、画虎类狗、鸡犬不惊、鸡零狗碎【猪】猪突豨勇、猪狗不如、杀猪宰羊、封豕长蛇、凤头猪肚、蠢笨如猪【鸟】鸟尽弓藏、笨鸟先飞、如鸟兽散、小鸟依人、惊弓之鸟、飞禽走兽、凤毛麟角、鸦雀无声、燕雀安知、鹤立鸡群、鹤发童颜、风声鹤唳、莺歌燕舞、草长莺飞、珍禽异兽、衣冠禽兽、燕语莺声、鹊巢鸠占、鹦鹉学舌、蜻蜓点水、欢呼雀跃、鸦雀无声、鹏程万里、一箭双雕、风声鹤唳、鹤发鸡皮、鹤发童颜、鹤立鸡群、麻雀虽小，五脏俱全、螳螂捕蝉，黄雀在后、声誉鹊起、饮鸩止渴、雁过拔毛、鸟枪换炮【兽】困兽犹斗、如鸟兽散、人面兽心、飞禽走兽、珍禽异兽、衣冠禽兽、洪水猛兽、狼吞虎咽、猫鼠同眠、黔驴技穷、一丘之貉、管中窥豹、狼心狗肺、狼烟四起、狼子野心、狼狈不堪、狼狈为奸、豺狼成性、豺狼当道、引狼入室、鹿死谁手、中原逐鹿、象牙之塔、盲人摸象、声名狼藉、杯盘狼藉、豺狼成性、狐疑不决、黔驴技穷、鹏程万里

【鱼虫】金蚕脱壳、蝇头微利、花飞蝶舞、螳臂挡车、鱼跃鸟飞、如鱼得水、独占鳌头、井底之蛙、瓮中捉鳖、虾兵蟹将、鹬蚌相争、沉鱼落雁、飞蛾扑火、金蝉脱壳、积蚊成雷、蟾宫折挂、蚕食鲸吞、蜻蜓点水、螳臂挡车、蛛丝马迹、螳螂捕蝉，黄雀在后、鱼目混珠、蜂拥而至、蛊惑人心、物腐虫生、漏网之鱼、海市蜃楼、堤溃蚁穴、蚕食鲸吞【含有两个动物名称的成语】鹤立鸡群、鸡鸣狗盗、鹬蚌相争、蚕食鲸吞、蛛丝马迹、龙争虎斗、龙马精神、龙飞凤舞、龙腾虎跃、龙骧虎步、龙潭虎穴、龙跃凤鸣、车水马龙、指鹿为马、兔死狐悲、鸡犬不宁、心猿意马、狼吞虎咽三、带植物成语开花结果、斩草除根、顺藤摸瓜、披荆斩棘、奇花异果、投桃报李、粗枝大叶、春兰秋菊、火树银花、叶落归根、节外生枝、李代桃僵、树大根深、瓜熟蒂落、根深蒂固、柳暗花明、桃红柳绿、瓜田李下、风扫落叶、布帛蔬栗、出水芙蓉、一枕黄粱、视入草芥、雨后春笋、昙花一现、明日黄花、横生枝节、草菅人命、草木皆兵、桑榆暮景、黄粱美梦、荆棘丛生、花枝招展、豆蔻年华、天女散花、如火如荼、名列前茅、锦上添花、囫囵吞枣、火中取栗、目光如豆、沧海一粟、胸有成竹、春暖花开、三顾茅庐、世外桃源、鸟语花香、风吹草动、鸡毛蒜皮、繁花似锦、借花献佛、滚瓜烂熟、枯木逢春、望梅止渴、拔苗助长、五谷不分、花容月貌、叶落知秋、树大招风、藕断丝连、萍水相逢、草长莺飞、花团锦簇四、带人体成语面无人色、心旷神怡、耳熟能详、心花怒放、蒙头转向、满面春风、屈指可数、满目疮痍、铁面无私、令人发指、出人头地、魂不附体、食不果腹、不绝于耳、爱不释手、面黄肌瘦、口干舌燥、劈头盖脸、提心吊胆、评头论足、肺腑之言、心口如一、身外之物、足不出户、手无寸铁、心事重重、满腔热忱、促膝谈心、信手拈来、灭顶之灾、另眼相看、腥风血雨、喜笑颜开、大打出手、失之交臂、汗流浃背、光彩夺目、心惊肉跳、面红耳赤、拳打脚踢、鹤发童颜、赏心悦目、抓耳挠腮、浓眉大眼、血肉相连、毛骨悚然、手足无措、掩人耳目、铁石心肠、病入膏肓、沁人肺腑、血流成河、口若悬河、面不改色、眉飞色舞、两手空空、信口开河、垂头丧气、满腹牢骚、燃眉之急、挖空心思、绞尽脑汁、义愤填膺、引人注目、泰山压顶、皮开肉绽、心灵手巧、举手投足、点头哈腰、肥头大耳、心腹之患、心心相印、唇齿相依、骨肉相连、至亲骨肉、徒费唇舌、痛入骨髓、趾高气扬、筋疲力尽、目不暇接、破口大骂、闭目塞听、扬眉吐气、怒发冲冠、切齿痛恨、掩耳盗铃、病从口入、扣人心弦、浪子回头、成竹在胸、不堪回首、眼明手快、胆战心惊、摩拳擦掌、慈眉善目、没头没脑、肝肠寸断、耳目众多、肝胆相照、恨入骨髓、感人肺腑、了如指掌、眼花缭乱、骨瘦如柴、脚踏实地、夺眶而出、惊心动魄、俯首听命、接踵而来、挺身而出、唾手可得、咬紧牙关、为国捐躯、良药苦口、掉以轻心、恨之入骨、耳聪目明、唇亡齿寒、头重脚轻、粉身碎骨、蓬头垢面、五脏六腑、咬牙切齿、血口喷人、腹背受敌、肝脑涂地、沁人心脾、近在眉睫、情同手足、眼高手低、目瞪口呆、胸无点墨、头重脚轻、手足情深、口是心非、眼疾手快、耳闻目睹、头破血流、眉清目秀、袖手傍观、口出不逊、七嘴八舌、交头接耳、手无缚鸡之力五、带方位成语旁若无人、前车之鉴、旁敲侧击、人间地狱、节外生枝、福如东海、马放南山、居高临下、蒙在鼓里、前呼后拥、外柔中刚、前仰后合、上蹿下跳、东张西望、走南闯北、字里行间、左右开弓、转战南北、后起之秀、内顾之忧、掌上明珠、雨后春笋、梁上君子、泰山北斗、袖手旁观、大敌当前、锥处囊中、左邻右舍、上漏下湿、左顾右盼、里勾外连、天上人间、秀外慧中、天南地北、内

外交困、举国上下、东窗事发、下不为例、苦中作乐、绵里藏针、稳操左卷、名列前茅、力争上游、后来居上、置之脑后、南征北战、里应外合、外强中干、南来北往、安内攘外、说东道西、瞻前顾后、左右为难、中流砥柱、间不容发、天下大乱、江东父老、日薄西山、以绝后患、九霄云外、游戏人间、喜出望外、外圆内方、东鳞西爪、内忧外患、惩前毖后、彻里彻外、声东击西、俯仰之间六、带色彩成语黄金时代、白雪皑皑、乌烟瘴气、皓首穷经、青面獠牙、苍髯如戟、金光灿烂、红颜薄命、白发苍苍、花里胡哨、五黄六月、一碧万顷、明眸皓齿、一寸丹心、火树银花、炉火纯青、须眉茭白、人老珠黄、红男绿女、白纸黑字、苍松翠柏、绿水青山、碧血丹心、白云苍狗、朱唇皓齿、面红耳赤、五光十色、青红皂白、五彩缤纷、五颜六色、一碧千里、万紫千红、花红柳绿、翠色欲流、姹紫嫣红七、叠字成语亭亭玉立、姗姗来迟、栩栩如生、欣欣向荣、惺惺作态、洋洋得意、绵绵不绝、静静乐道、虎视眈眈、来势汹汹、生机勃勃、热气腾腾、炯炯有神、沾沾自喜、头头是道、依依惜别、节节败退、比比皆是、飘飘欲仙、井井有条、愤愤不平、小心翼翼、死气沉沉、大名鼎鼎、滔滔不绝、步步登高、夸夸其谈、花花公子、娓娓动听、历历在目、窃窃私语、威风凛凛、喜气洋洋、天网恢恢、神采奕奕、摇摇欲坠、奄奄一息、念念不忘、跃跃欲试、循循善诱、人人自危、斤斤计较、心心相印、白发苍苍、白雪皑皑、气势汹汹、人才济济、得意洋洋、三三两两、沸沸扬扬、纷纷扬扬、郁郁葱葱、昏昏沉沉、断断续续、战战兢兢、羞羞答答、浩浩荡荡、家家户户、歪歪扭扭、吞吞吐吐、轰轰烈烈、庸庸碌碌、影影绰绰、星星点灯八、带“不”字成语不由自主、不谋而合、不寒而栗、不同凡响、不甘示弱、不知深浅、不露声色、不择手段、不足为奇、不绝于耳、不可思议、不共戴天、不计其数、不可收拾、不约而同、不知去向、不学无术、情不自禁、恬不知耻、弱不禁风、爱不释手、怒不可遏、力不从心、辞不达意、猝不及防、名不虚传、祸不单行、死不悔改、时不我待、下不为例、义不容辞、深不可测、机不可失、参差不齐、萎靡不振、纹丝不动、惶恐不安、一尘不染、连绵不断、疲惫不堪、坎坷不平、坐立不安、一毛不拔、表里不一、寸步不让、欲罢不能、无所不有、放荡不羁、犹豫不决、锲而不舍、赞谈不已、愁眉不展、绵绵不绝、按兵不动、川流不息、截然不同、措手不及、屡教不改、原封不动、形影不离、络绎不绝、华而不实、揣测不安、坚忍不拔、从容不迫、经久不息九、带“人”字成语人心涣散、人生如梦、人情冷暖、人地生疏、人面兽心、人困马乏、人才济济、人浮于事、人才辈出、人尽其才、人命关天、人声鼎沸、人所共知、人迹罕至、人烟稠密、人各有志、人之常情、强人所难、与人为善、为人师表、盲人瞎马、助人为乐、耐人寻味、沁人心脾、渔人之利、耸人听闻、痴人说梦、任人唯贤、高人一等、成人之美、先人后己、拖人下水、引人注目、不近人情、地广人稀、振奋人心、差强人意、风云人物、惨无人道、大快人心、事在人为、深入人心、不省人事、家破人亡、脍炙人口、风土人情、狗仗人势、荒无人烟、地利人和、治病救人、冷语冰人、舍己为人、以貌取人、目中无人、达官贵人、出口伤人、嫁祸于人、不甘后人、仗势欺人、睹物思人、盛气凌人、百年树人、平易近人、先发制人、视同路人

十、“想”的成语想了又想（朝思暮想）苦苦地想（苦思冥想）静静地想（静思默想）想得周全（深思熟虑）想得混乱（胡思乱想）想得厉害（浮想联翩）想得很多（左思右想）想得荒唐（痴心妄想）想得离奇（异想天开）十一、“多”的成语观众多（座无虚席）贵宾多（高朋满座）人很多（摩肩接踵）人才多（人才济济）兵马多（千军万马）事物多（林林总总）色彩多（五彩缤纷）类别多（千差万别）、困难多（千辛万苦）话儿多（滔滔不绝）读书多（博览群书）见识多（见多识广）变化多（千变万化）走得多（走南闯北）颜色多（五颜六色）花样多（五花八门）十二、带有“看”的近义词的成语见多识广、望而生畏、察言观色、一视同仁、一览无余、高瞻远瞩、坐井观天、举世瞩目、管中窥豹、左顾右盼十三、含有一对近义词的成语惊心动魄、争奇斗艳、生龙活虎、添油加醋、降龙伏虎、争权夺利、高楼大厦、狂风暴雨、满山遍野、翻江倒海、怪模怪样、民脂民膏、五颜六色、千言万语、无边无际、一清二楚、火烧火燎、千变万化、唉声叹气、接二连胜、星罗棋布、翻云覆雨、道听途说、摩拳擦掌、如花似玉、慈眉善目、争分夺秒、地动山摇、无忧无虑、风驰电掣、报仇雪恨、酒囊饭袋、咬文嚼字、无依无靠、山崩地裂、海阔天空、无精打采、流言飞语、谨言慎行、赤手空拳、日积月累、添枝加叶、品头论足、心灵手巧、口干舌燥、心旷神怡、难分难解、感恩戴德、欢蹦乱跳、风平浪静、千姿百态、不声不响、涂脂抹粉、伤天害理、大摇大摆、颠三倒四、捕风捉影、添砖加瓦、平心静气、抓耳挠腮、不偏不倚、见多识广、察言观色、高瞻远瞩、左顾右盼、调兵遣将、粉身碎骨、狂风暴雨、旁敲侧击、改朝换代、道听途说、千辛万苦、眼疾手快、生龙活虎、惊天动地、七拼八凑、胡言乱语十四、含有两对近义词的成语深思熟虑、真凭实据、灵丹妙药、凶神恶煞、心满意足、街头巷议、翻山越岭、精雕细刻、生拉硬扯、琼楼玉宇、层峦叠嶂、心烦意乱、崇山峻岭、奇形怪状、惊涛骇浪、装模作样、摇头晃脑、文丛字顺、改朝换代、通风报信、能说会道、甜言蜜语、分门别类、追根究底、虚情假意、幸灾乐祸、通情达理、丰功伟绩、歪门邪道、生擒活捉、离乡背井、豪言壮语、汪洋大海、琼浆玉液、斩尽杀绝十五、含有一对反义词的成语出神入化、横七竖八、来龙去脉、浓妆淡抹、逆来顺受、朝秦暮楚、有恃无恐、天经地义、转危为安、若明若暗、弄巧成拙、扶老携幼、顾此失彼、弃暗投明、因小失大、自始至终、七上八下、逢凶化吉、舍己为人、避实击虚、大公无私、走南闯北、取长补短、除暴安良、顶天立地、大材小用、古为今用、夫唱妇随、有气无力、殊途同归、异曲同工、南辕北辙、朝令夕改、今非昔比、同床异梦、鬼斧神工、异口同声、大手大脚、从头到尾、改邪归正、惹是生非、弄假成真、远亲近邻、前仰后合、天寒地冻、先斩后奏、功败垂成、若隐若现、反败为胜、铺天盖地、弃旧图新、以逸待劳、化整为零、积少成多、拈轻怕重、起死回生、以攻为守、争先恐后、横眉立目、苦尽甘来、东倒西歪、官逼民反、前赴后继、公报私仇、水深火热、前呼后拥、东倒西歪、眼高手低、口

是心非、头重脚轻、有头无尾、前倨后恭、东逃西散、南辕北辙、左顾右盼、积少成多、同甘共苦、半信半疑、大材小用、先人后己、有口无心、弄假成真、举足轻重、南腔北调、声东击西、转危为安、东倒西歪、反败为胜、以少胜多、由此及彼十六、含有两对反义词的成语神出鬼没、人小鬼大、南来北往、此起彼伏、好逸恶劳、有名无实、喜新厌旧、经天纬地、你死我活、古往今来、凶多吉少、大同小异、寒来暑往、生死存亡、悲欢离合、盛衰荣辱、轻重缓急、是非曲直、厚此薄彼、深入浅出、先公后私、死去活来、有始无终、藏头露尾、前因后果、避实就虚、送往迎来、扶弱抑强、先人后己、春华秋实、天南地北、避重就轻、外强中干、吉凶祸福十七、含有近义、反义词的成语摇头摆尾、返老还童、欢天喜地、瞻前顾后、同生共死、惊天动地、说长道短、寻死觅活、昏天黑地、挑肥拣瘦、开天辟地、街头巷尾、同甘共苦、冷嘲热讽、尔虞我诈、横冲直撞、左顾右盼、新仇旧恨、大街小巷、东张西望、阴差阳错、左思右想、天罗地网、长吁短叹、南腔北调、明争暗斗、东奔西跑、手舞足蹈、生离死别、来踪去迹、东躲西藏、南征北战、鬼使神差、天崩地塌反义成语：爱财如命——挥金如土、异口同声——众说纷纭、寂然无声——鸦雀无声、爱不释手——弃若敝屐、半途而废——坚持不懈、高瞻远瞩——鼠目寸光、一丝不苟——粗枝大叶、博古通今——坐井观天近义成语：百发百中——百步穿杨、急功近利——急于求成、不名一钱——一贫如洗、不求甚解——囫囵吞枣、白日做梦——痴心妄想、东倒西歪——东扶西倒、熙熙攘攘——熙来攘往、博古通今——博古知今十八、隔字相同的成语古色古香、天兵天将、不死不活、稳扎稳打、任劳任怨、有始有终、无穷无尽、大模大样、自高自大、破罐破摔、大喊大叫、自作自受、偏听偏信、本乡本土、有声有色、群策群力、虎头虎脑、无依无靠、毛手毛脚、人山人海、载歌载舞、瓮声瓮气、如泣如诉、问长问短、若隐若现、不慌不忙、难解难分、久而久之、如醉如痴、活灵活现、无影无踪、无拘无束、同心同德、无声无息、无边无际十九、带兵器的成语兵不血刃、折戟沉沙、单枪匹马、当头棒喝、心如刀绞、归心似箭、当头一棒、剑拔弩张、明枪暗箭、戟指怒目、强弩之末、一箭双雕、琴心剑胆、鸟尽弓藏、临阵磨枪、唇枪舌战、亡戟得矛、箭在弦上、短兵相接、借刀杀人、心如刀割、口蜜腹剑、盘马弯弓、无的放矢、夹枪带棒、自相矛盾、杯弓蛇影、枕戈待旦、惊弓之鸟、图穷匕见、同室操戈、有的放矢、刀光剑影、大刀阔斧、大动干戈二十、四季春天：阳春三月、春光明媚、春回大地、春暖花开、春意盎然、春意正浓风和日丽、春花烂漫、鸟语花香、百鸟鸣春、百花齐放、莺歌燕舞、万紫千红、春雨如油、生机勃勃、春色满圆、春意盎然、和风细雨夏天：赤日炎炎、烈日炎炎、骄阳似火、挥汗如雨、大汗淋漓、鸟语蝉鸣、万木葱茏、枝繁叶茂、

莲叶满池、秋天：秋高气爽、天高云淡、秋风送爽、秋菊怒放、秋菊傲骨、秋色迷人、秋色宜人、金桂飘香、果实累累、北雁南飞、满山红叶、五谷丰登、芦花飘扬冬天：天寒地冻、北风呼啸、滴水成冰、寒冬腊月、瑞雪纷飞、冰天雪地、冰封雪盖、漫天飞雪、白雪皑皑、冰封大地二十一、时辰早晨：东方欲晓、旭日东升、万物初醒、空气清醒、雄鸡报晓、晨雾弥漫、晨光绚丽中午：烈日当头、丽日临空、艳阳高照、万里无云、碧空如洗傍晚：日落西山、夕阳西斜、残阳如血、炊烟四起、百鸟归林、华灯初上、夜幕低垂、日薄西山夜晚：夜深人静、月明星稀、夜色柔美、夜色迷人、深更半夜、漫漫长夜二十二、花草树果花：花红柳绿、花色迷人、花香醉人、花枝招展、百花齐放、百花盛开、百花争艳、绚丽多彩、五彩缤纷、万紫千红、春暖花开、鸟语花香、姹紫嫣红、花红柳绿、百花争艳、锦上添花、火树银花、昨日黄花、春花秋月、过时黄花、花团锦簇、花枝招展草：绿草如茵、一碧千里、杂草丛生、生机勃勃、绿油油树：苍翠挺拔、郁郁葱葱、枯木逢春、秀丽多姿、青翠欲滴、林海雪原、耸入云天山：寸草不生、山清水秀、青山绿水、高耸入云崇山峻岭、山明水秀山穷水尽、大好山河、刀山火海、地动山摇、高山深涧悬崖峭壁、峰峦雄伟、漫山遍野、江山如画、锦绣山河荒山野地水：水流湍急、水平如镜、高山流水、千山万水、水滴石穿、水乳交融、滴水不漏、杯水车薪、洪水猛兽、流水无情瓜果蔬菜：清香鲜嫩、青翠欲滴、果园飘香、果实累累、果实饱满、鲜嫩水灵二十三、天气雪：大雪纷飞、大雪封山、鹅毛大雪、漫天飞雪、瑞雪纷飞、风雪交加雷电：电光石火、雷电大作、惊天动地、春雷滚滚、电劈石击、雷电交加雨：阴雨连绵、牛毛细雨、秋雨连绵、随风飘洒、倾盆大雨、狂风暴雨大雨淋漓、暴雨如注、大雨滂沱、瓢泼大雨大雨倾盆、血雨腥风、风雨交加、风调雨顺、枪林弹雨、风雨同舟、风雨无阻、和风细雨、狂风暴雨、满城风雨、春风化雨、风雨飘摇、斜风细雨未雨绸缪风：秋风送爽、金风送爽、北风呼啸、微风习习、寒风刺骨、风和日丽云：彩云满天、天高云淡、乌云翻滚、彤云密布九霄云外、腾云驾雾、壮志凌云、风云变幻、风起云涌、行云流水、风卷残云、浮云蔽日、孤云野鹤、烘云托月、过眼云烟、烟消云散日：旭日东升、日上三竿、一轮红日、日高三尺、艳阳高照、烈日当头、骄阳似火、日影西斜

天空：碧空万里、浩浩长空、晴空万里、万里无云、碧空如洗二十四、描写情况紧急的成语千钧一发：刻不容缓、迫不及待、十万火急、火烧眉毛、燃眉之急二十五、源自于寓言故事的成语鹬蚌相争、刻舟求剑、鹏程万里、守株待兔、掩耳盗铃、亡羊补牢、惊弓之鸟、杯弓蛇影、抱薪救火二十六、源自于历史故事的成语安步当车、暗渡陈仓、按图索骥、程门立雪、班门弄斧、兵不厌诈、三顾茅庐二十七、首尾同字的成语微乎其微、神乎其神、天外有天、痛定思痛、数不胜数、举不胜举、人外有人、防不胜防、忍无可忍、闻所未闻二十八、含有比喻成分的成语观者如云、挥金如土、铁证如山、爱财如命、稳如泰山、门庭若市、骨瘦如柴、冷若冰霜、如雷贯耳、守口如瓶、浩如烟海、高手如林二十九、表示稀少的成语不可多得、凤毛麟角、九牛一毛、绝无仅有、空前绝后、寥寥无几、寥若晨星、宁缺毋滥、前所未有、屈指可数、三三两两、铁树开花、微乎其微、一麟半爪、一丝一毫、百里挑一、沧海一粟、千古绝唱三十、描写热闹繁华的成语摩肩接踵、车水马龙、川流不息、纷至沓来、花花世界、举袖为云、挥汗如雨、络绎不绝、门庭若市、万人空巷、水泄不通、人声鼎沸、人欢马叫、人山人海、震耳欲聋、座无虚席三十一、描写丰富繁多的成语包罗万象、琳琅满目、美不胜收、目不暇接、无奇不有、无穷无尽、无所不包、五花八门、眼花缭乱、洋洋大观、一应俱全、应有尽有、应接不暇、比比皆是、不可计数、层出不穷、绰绰有余、多多益善、多如牛毛、俯拾皆市、举不胜举、漫山遍野、星罗棋布、丰富多彩三十二、描写说的成语直言不讳、无所顾忌、拐弯抹角、真心诚意、故弄玄虚、侃侃而谈、滔滔不绝、虚情假意、推心置腹、旁敲侧击、喋喋不休、慢条斯理、含糊其词、振振有辞、肆无忌惮、大言不惭、娓娓动听、绘声绘色、对答如流、自圆其说闲言碎语三十三、含有夸张成分的成语怒发冲冠、一目十行、一日千里、一字千金、百发百中、一日三秋、不毛之地、不计其数、胆大包天、寸步难行、一步登天、千钧一发

三十四、描写人的成语1、描写人物神态的成语：心旷神怡、心平气和、目不转睛、呆若木鸡、眉开眼笑、愁眉苦脸、愁眉紧锁、目瞪口呆、垂头丧气、嬉皮笑脸2、描写英雄人物的成语：一身正气、临危不惧、光明磊落、堂堂正正、大智大勇、力挽狂澜、急中生智、仰不愧天、镇定自若、化险为夷3、描写友情的成语：推心置腹、肝胆相照、情同手足、志同道合、风雨同舟、荣辱与共、同甘共苦、关怀备注、心心相印、海誓山盟、拔刀相助、亲密无间4、描写人心理活动的成语：忐忑不安、心惊肉跳、心神不定、心猿意马、心慌意乱、七上八下、心急如焚5、描写努力的成语：见贤思齐、名列前茅、平步青云、弃暗投明、弃旧图新、青云直上、水涨船高、痛改前非、突飞猛进、脱胎换骨、再接再厉6、描写人物神态的成语：神采奕奕、眉飞色舞、昂首挺胸、惊慌失措、漫不经心、垂头丧气、没精打采、愁眉苦脸、大惊失色、炯炯有神7、描写人的语言的成语：口若悬河、对答如流、滔滔不绝、谈笑风生、高谈阔论、豪言壮语、夸夸其谈8、描写学习的成语：学无止境、真才实学、学而不倦、发奋图强、废寝忘食、争分夺秒、孜孜不倦、笨鸟先飞、闻鸡起舞、自强不息、不甘示弱、全力以赴、力争上游、披荆斩棘9、描写人的容貌或体态的成语：闭月羞花、沉鱼落雁、出水芙蓉、明眸皓齿、美如冠玉、倾国倾城、国色天香、鹤发童颜、眉清目秀、和蔼可亲、心慈面善、张牙舞爪、愁眉苦脸、冰清玉洁、雍容华贵、文质彬彬、威风凛凛、老态龙钟、虎背熊腰、如花似玉、容光焕发、落落大方、骨瘦如柴、大腹便便、面黄肌瘦、其貌不扬、蓬头垢面、弱不禁风10、描写骄傲的成语：班门弄斧、孤芳自赏、居功自傲、目中无人、妄自尊大、忘乎所以、惟我独尊、自高自大、自鸣得意、自我陶醉、自命不凡、目空一切11、人多：人山人海、人声喧哗、人声嘈杂、人如潮涌、摩肩接踵12、高尚：暗室不欺、不同流俗、不欺暗室、不忘沟壑、赤子之心、德厚流光、高情远致、高山景行、功德无量、厚德载物、蕙心纨质、见危授命、精金良玉、敬老慈幼、良金美玉、明德惟馨、年高德劭、前人栽树，后人乘凉、青天白日、山高水长、拾金不昧、玉洁松贞、云中白鹤、志士仁人、鞠躬尽瘁，死而后已13、尊贵：不虞之誉、不言而信、不恶而严、荣华富贵、山中宰相、师道尊严14、正气：一身正气、无所畏惧、气冲牛斗、气冲霄汉、襟怀坦白、气壮山河、气宇轩昂、气吞山河、正气凛然、龙骧虎步、百战百胜、冲锋陷阵、英姿焕发、奋不顾身、奋勇当先、顶天立地、昂首挺胸、昂首阔步、赴汤蹈火、挺身而出、战无不胜、临危不惧、威震天下、面不改色、勇冠三军、骁勇善战、镇定自若、慷慨就义、大智大勇、仰不愧天、一视同仁、一清二白、大义灭亲、大公无私、义无反顾、堂堂正正、深明大义、童叟无欺、谦虚谨慎、廉洁奉公、毅然决然、正气凛然、正直无私、执法如山、刚正不阿、冰清玉洁、克己奉公、严于律己、两袖清风、忍辱负重、奉

公守法、表里如一、斩钉截铁、头角峥嵘、忠心耿耿、忠贞不渝、贫贱不移、高风亮节、涓滴归公、虚怀若谷、豁达大度、鞠躬尽瘁，死而后已一代风流、一世龙门、庸中佼佼、目不邪视、仰不愧天、一视同仁、正义凛然15、宽容：海阔天空、含垢纳污、呼牛呼马、豁达大度、既往不咎、宽大为怀、宽宏大量、网开一面、息事宁人、下不为例、以德报怨、严以律己，宽以待人、知情达理16、着名：草木知威、驰名中外、大名鼎鼎、德高望重、风云人物、功成名遂、功标青史、赫赫有名、举世闻名、如雷贯耳、声振寰宇、威望素着17、杰出：风流人物、风华正茂、伏龙凤雏、盖世英雄、盖世无双、鹤立鸡群、鹤鸣之士、金榜题名、举世无双、绝世超伦、昆山片玉、人中之龙、首屈一指、铁中铮铮18、助人：将伯之助、解衣推食、救死扶伤、绝甘分少、普度众生、轻财好施、设身处地、疏财仗义、为民请命、雪中送炭、与人为善、云行雨施、仗义疏财、助人为乐19、荣耀：生荣死哀、死得其所、万古千秋、万古流芳、为国捐躯20、有志气：乘风破浪、顶天立地、鸿鹄之志、九天揽月、夸父追日、老骤伏枥、老当益壮、力争上游、陵云之志、猛志常在、磨杵成针、十载寒窗、铁杵成针、心小志大、胸怀大志、雄心壮志、移山倒海、迎头赶上、愚公移山、争强好胜、知难而进、治国安民、志在四方、中流击楫、壮志凌云、自力更生、自强不息、自求多福、自食其力、有志者事竟成、燕雀安知鸿鹄之志21、有作为：大显神通、大显身手、大有作为、大器晚成、奋发有为、公才公望、后生可畏、龙跃凤鸣、鹏程万里、前程万里、如日方升22、奋发：发愤图强、奋发图强、奋发蹈厉、披荆斩棘、闻鸡起舞、我武惟扬23、忠诚：碧血丹心、不避斧钺、成仁取义、赤胆忠心、赤心相待、赤心报国、蹈节死义、肝脑涂地、故旧不弃、故剑情深、寒花晚节、扪心无愧、心虔志诚、以身殉职、忠心耿耿、忠肝义胆24、坚定：从容就义、海枯石烂、坚持不渝、坚韧不拔、坚定不移、雷打不动、木人石心、破釜沉舟、锲而不舍、誓死不二、心坚石穿、心如铁石、之死靡它、指天誓日、志坚行苦、至死不变、忠贞不渝、言必信，行必果、一口咬定25、坚强：坚苦卓绝、宁死不屈、铁石心肠、威武不屈、不屈不挠、百折不挠、百炼成钢26、节操：冰魂雪魄、冰清玉润、冰清玉洁、冰壶秋月、高风亮节、古井无波、坚贞不屈、俭可养廉、见利思义、宁为玉碎，不为瓦全、屈节辱命、岁寒松柏、守身如玉27、真诚：抱诚守真、诚心诚意、讲信修睦、金石为开、开心见诚、披心相付、披肝沥胆、璞玉浑金、拳拳服膺、全心全意、推诚相见、推心置腹、真心实意28、诚实：表里如一、开诚相见、恪守不渝、倾心吐胆、实心实意、天人共鉴、闭邪存诚、心口如一、胸无城府、言而有信、言行一致、坐言起行、肝胆相照29虚心：不耻下问、不矜不伐、功成不居、功薄蝉翼、好问则裕、戒骄戒操、礼贤下士、抛砖引玉、谦让末遑、谦虚谨慎、深藏若虚、损之又损、闻过则喜、洗耳恭听、虚怀若谷、逊志时敏、移樽就教、载酒问字、择善而从、不骄不躁、功成不居、洗耳恭听、虚怀若谷、知之为知之、有则改之，无则加勉、满招损，谦受益

30、律已：防意如城、非异人任、修心养性、引咎自责、知过必改、自愧弗如、自怨自艾31、谨慎：爱惜羽毛、画地为牢、谨言慎行、慎终追远、守口如瓶、临事而惧、临深履薄、如临探渊、如履薄冰、奉命唯谨、三思而行、小心谨慎、小心翼翼、瞻前顾后32、廉洁：奉公守法、富贵浮云、廉洁奉公、两袖清风、先公后私、一尘不染、洗手奉职33、无私：大公无私、公正无私、顾全大局、涓滴归公、开诚布公、克己奉公、摩顶放踵、舍己为人、先人后己、修身洁行、先天下之忧而忧，后天下之乐而乐34、正直：不愧屋漏、大义凛然、风骨峭峻、刚肠嫉恶、光风霁月、光明磊落、浩然之气、襟怀坦白、明镜高悬、守正不阿、严气正性、正大光明、守经达权、堂堂正正、危言危行、行不更名，坐不改姓、行不由径、仗义执言、事无不可对人言35、慷慨：高义薄云、慷慨解囊、乐善好施36、勇为：见义勇为、路见不平，拔刀相助37、公正：不偏不倚、大义灭亲、秦镜高悬、替天行道、天公地道、天网恢恢，疏而不漏38、勤奋：发愤忘食、分秒必争、鸡鸣而起、磨穿铁砚、勤学苦练、夙兴夜寐、学而不厌、圆木警枕、幼学壮行、朝乾夕惕、只争朝夕、孜孜不倦、坐以待旦、手不释卷39、刻苦：攻苦食淡、苦心孤诣、囊萤照读、任劳任怨、埋头苦干、卧薪尝胆、悬梁刺股、仰屋着书、映月读书、映雪读书、勇猛精进、引锥刺股、凿壁偷光、折节读书40、专心：不敢旁鹜、不知肉味、目不窥园、倾耳而听、倾耳注目、一心一意、屏气凝神、全神贯注、专心致志、41、有恒：持之以恒、坚持不懈、精卫填海、始终如一、始终不渝、水滴石穿、世上无难事，只怕有心人42、勇敢：出生入死、奋不顾身、赴汤蹈火、浑身是胆、临危不惧、履险如夷、能征惯战、排除万难、前仆后继、群威群胆、杀敌致果、舍死忘生、视死如归、所向无前、挺身而出、铜头铁额、万死不辞、万夫不当、无所畏惧、降龙伏虎、一往无前、一以当十、以一当十、义无反顾、勇往直前、勇猛果敢、勇冠三军、浴血奋战43、清高：超然物外、超尘拔俗、宠辱不惊、孤芳自赏、洁身自好、狷介之士、落落难合、特立独行、与世无争44、同甘苦：风雨同舟、患难与共、同甘共苦、同舟共济、休戚相关、休戚与共、有福同享45、奋勇：身先士卒、一鼓作气、一马当先、纵横驰骋46、和善：和颜悦色、和蔼可亲、菩萨低眉、善气迎人47、严明：秋毫无犯、铁面无私、铁面御史48、明辨：爱憎分明、褒善贬恶、火眼金睛、信赏必罚、羞与为伍、彰善瘅恶49、俭朴：布衣蔬食、粗衣粝食、粗衣淡饭、粗茶淡饭、恶衣恶食、饭糗茹草、荆钗布裙、克勤克

俭、牵萝补屋、轻车简从、食不重味、因陋就简、饮冰茹檗50、节约：节衣缩食、精打细算、开源节流、宽打窄用、厉行节约、勤俭持家、省吃俭用、细水长流、修旧利废51、善良：设身处地、于心何忍52、安分：规行矩步、浑俗和光、乐天知命、绳趋尺步、束身自好、随遇而安53、厚道：情怨理遣、温柔敦厚54、仁慈：仁至义尽、仁言利博、仁心仁闻、万家生佛55、温润：平易近人、软玉温香、温良恭俭让、温润而泽56、忍耐：忍气吞声、忍辱含羞、忍辱负重、唾面自干、委曲求全57、团结：打成一片、二人同心，其利断金、坚如磐石、精诚团结、磐石之固、铜墙铁壁、同心同德、同心合意、万众一心、众志成城58、齐心：和衷共济、戮力同心、齐心协力、群策群力、通力合作、同心协力、一体同心、一德一心、一心一德、众擎易举59、帮助：博施济众、打抱不平、济困扶危、济弱扶倾、解囊相助、救困扶危、相濡以沫、夏雨雨人、燮理阴阳、抑强扶弱、以沫相濡、治病救人、助我张目、左提右挈三十五、成语之最（无孔不入）最尖的针。（一日三秋）最短的季节。
（一字千金）最贵的稿酬。（一毛不拔）最吝啬的人。
（一身是胆）胆最大的人。（一日千里）跑得最快的马。
（金玉良言）最贵重的话。（一目十行）最快的阅读。
（千钧一发）最危险的时候。（一落千丈）落差最大的瀑布。
（十全十美）最完美的东西。（一尘不染）最干净的地方。
（一柱擎天）最长的棍子。（一掷千金）最浪费的行为。
（一览无余）最宽的视野。（一日三秋）最短的季节。
（一文不值）最便宜的东西。（羊肠小道）最狭窄的路。
（天涯海角）最远的地方。（天翻地覆）最大的变化。
（无米之炊）最难做的饭。（顶天立地）最高的个子。
（天壤之别）最大的差异。（包罗万象）最大的气量。
（无可救药）最重的疾病。（风驰电掣）最快的速度。

（脱胎换骨）最大的手术。（晴天霹雳）最反常的天气。
（度日如年）最长的日子。（无米之炊）最难做的饭。
（风驰电掣）最快的速度。（无边无际）最大的地方。
（取之不尽）最多的资源。（度日如年）最长的一天。
（一本万利）最赚钱生意。（一手遮天）最大的手。
（顶天立地）最高的人。（一言九鼎）最重的话。
（轻如鸿毛）最小的人。
冲得最高的气：气冲霄汉最爱对月吟咏的骚客：吴牛喘月最爱工作的人：废寝忘食最爱面子的人、两全其美最爱学习的人：如饥似渴最安静的地方、万籁俱寂最安静的时候：不声不响最肮脏的财产、不义之财最昂贵的稿费：一字千金最宝贵的话、金玉良言最宝贵的时间：一刻千金最悲惨的世界、惨不忍睹最本分的人：安份守己最不安的饭局、一馈十起最不动脑筋的部落：群龙无首最不花钱的白吃、狼吞虎咽最残酷的心：豺狐之心最惨的结局：一败涂地最差的视力：鼠目寸光最差的证据：不足为据最差劲的教学环境：一傅众咻

最差劲的买卖：不惜工本最长的棍子：一柱擎天最长的脚：一步登天最长的句子：文不加点最长的时间：千秋万代最长的寿命：万寿无疆最大的跨步：一步登天最长的腿：一步登天最彻底的变化：翻天覆地最彻底的劳动：斩草除根最彻底的美容：面目全非最成功的地方：不败之地最成功的生意：一本万利最成功的外科手术：狗尾续貂最成功的战斗：一网打尽最诚实的人：心口如一最错的追求：南辕北辙最大胆的构想：与虎谋皮最大的巴掌：一手遮天最大的被子：铺天盖地最大的本领：开天辟地最大的变化：天翻地覆最大的差别：天壤之别最大的抄袭：不易一字最大的地方：无边无际最大的福：福如东海最大的工程：移山填海最大的谎言：弥天大谎

最大的家：四海为家、最大的叫声：一鸣惊人最大的进展：一步登天最大的空间：无边无际最大的浪费：穷奢极欲最大的利润：一本万利最大的满足：天遂人愿最大的冒险：孤注一掷最大的面积：无边无际最大的磨难：九死一生最大的瀑布：一落千丈最大的瀑布：一泻千里最大的容量：包罗万象最大的声响：惊天动地最大的誓言：海枯石烂最大的手：一手遮天最大的手术：脱胎换骨最大的寿：万寿无疆最大的寿星：万寿无疆最大的树叶：一叶障目、不见泰山最大的效益：一本万利最大的幸运：九死一生最大的眼：放眼世界最大的意志：愚公移山最大的影集：包罗万象最大的鱼网：一网打尽最大的嘴：气吞山河、

最短的季节：一日三秋最多的颜色：万紫千红最多私宅的拥有者：狡兔三窟最发财的商人：一本万利最繁华的街道：车水马龙最繁忙的机场：日理万机最繁忙的季节：多事之秋最反常的气候：晴天霹雳最费时的工程：百年树人最锋利的刀剑：削铁如泥最符合情理：入情入理最干净的地方：一尘不染最干净的交情：君子之交最尴尬的场面：理屈词穷最感无能的人：六神无主最高超的技术：鬼斧神工最高的地方：九霄云外最高的稿费：一字千金最高的巨人：顶天立地最高的瀑布：一落千丈最高的人：顶天立地最高的寿：寿比南山最高点：至高无上最高明的医术：起死回生最高明的医术：药到病除最高明的指挥：一呼百应最高深的手艺：点石成金最公开的事情：尽人皆知

最怪的动物：虎头蛇尾最怪的人：三头六臂最怪的声音：南腔北调最贵的话语：一诺千金最贵的字：一字千金最好当的先生：一字之师最好的搬迁：不次之迁最好的记忆：过目成诵最好的箭术：一箭双雕最好的生意：一本万利最好的司机：驾轻就熟最好的药方：灵丹妙药最黑的时候：暗无天日最红的心：赤子之心最后的结论：盖棺定论最华丽的地方：琼楼玉宇最坏的后代：不肖子孙最坏的结局：不得善终最坏的名声：遗臭万年最荒的地方：不毛之地最荒凉的地方：寸草不生最会来事的人：八面玲珑最激烈的辩论：唇枪舌剑最急的事：杀鸡取卵最佳搭档：狼狈为奸最佳的配对：才子佳人最佳减肥法：画饼充饥最坚固的建筑：铜墙铁壁

最坚韧的头发：一发千钧最艰难的争辩：理屈词穷最洁净的地方：一尘不染最紧张的阶段：一触即发最精彩的表演：有声有色最精彩的魔术：虎头蛇尾最精明的扒手：凿壁偷光最精明的投资：一本万利最具命大的人：九死一生最具虔诚的人：五体投地最绝望的前途：山穷水尽最困难的生意：惨淡经营最牢固的城墙：铜墙铁壁最离奇的想法：异想天开最厉害得贼：偷梁换柱最厉害的举重运动员：拔山举鼎最厉害的贼：偷梁换柱最厉害的贼：偷天换日最吝啬的人：一毛不拔最没吃的地方：不食之地最没价值的东西：分文不值最没见识的人：井底之蛙最美丽的情话：甜言蜜语最美妙的梦：一枕黄粱最秘密的行动：神出鬼没最南的捷径：终南捷径最难的话：一言难尽

最难听的歌曲：陈词滥调最难行的礼：五体投地最难治的病：不治之症最难做的菜：众口难调最难做的饭：无米之炊最能击中的要害：一针见血最能可靠的人：万无一失最怕事的人：胆小如鼠最漂亮的帽子：冠冕堂皇最贫的土地：寸草不生最奇怪的动物：虎头蛇尾最奇异的动物：狼心狗肺最强壮的身体：钢筋铁骨最巧妙的贼：偷梁换柱最亲密的伙伴：一丘之貉最韧的头发：千钧一发最傻的嫌犯：自投罗网最深的呼吸：气吞山河最深的缘分：不解之缘最神秘的行动：神出鬼没最神奇的魔术：海市蜃楼最省事的厨师：画饼充饥最守秘密的人：守口如瓶最受关注的难产：老蚌生珠最突然的变化：一反常态最徒劳的工程：精卫填海最危险的差使：与虎谋皮最危险的游戏：铤而走险

最危险的游戏：玩火自焚最无用的做法：捕风捉影最无作为的人：一事无成最惜时的人：争分夺秒最稀罕的东西：凤毛麟角最喜欢说别人好话：逢人说项最狭隘的见解：一孔之见最先进的做饭：无米之炊最险的时候：千钧一发最险恶的地方：龙潭虎穴最香的饭菜：回味无穷最小的邮筒：难以置信最小的针：无孔不入最新的时装表演：沐猴而冠最悬殊的地方：天渊之别最遥远的地方：天涯海角最易上火的人：七窍生烟最勇敢的人：万死不辞最勇敢的行为：螳臂当车最有“营养”的话：食言而肥最有本事的人：一夫当关，万夫莫开最有分量的话：一毛不拔最有福的人：福星高照最有际遇的人：千载一时最有价值的话：一诺千金最有价值的笑：一笑千金最有情意的人：一心一意最有权威的决策：一锤定音

最有头脑的人：三心二意最有效的讥讽：讽一劝百最有效的讥讽：讽一劝百最有效率的动作：一挥而就最有效率的劳动：一劳永逸最有幸福的人：十全十美最有学问的人：博古通今最有学问的人：无所不知最有毅力的人：锲而不舍最有用的木材：栋梁之材最有预见的人：未卜先知最远的地方：天涯海角最远的分离：天壤之别最远的邻居：天涯比邻最珍贵的东西：凤毛麟角最珍贵的时光：一刻千金最正直的人：正人君子最值钱的话：一诺千金最忠诚的语言：金玉良言最重的话：一言九鼎最重的头发：千钧一发最重的头发：一发千钧最壮观的赛马运动：万马奔腾最准的话：一言为定声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

中央教科院深度调查：30年3000多高考状元，无一成为“行业领袖”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻前言： 中央教科院的一项调查显示，“恢复高考以来的3300名高考状元，没有一位成为行业领袖。”
艾瑞深研究院：“状元毕业后多从事高薪职业，成才率低于社会预期。”
为什么会这样呢？
上海市浦东区教育发展研究院程红兵：“这一阶段的教育有重大失误，就是没有给学生自由发展的空间。由于巨大的就业压力，导致巨大的升学压力，学生要不遗余力地把所有的时间用于升学准备……”

01高考状元“有用”吗？
请看中央教科院的调查结果： “我们调查了恢复高考以来的3300名高考状元，没有一位成为行业领袖” （见《上海教育》2011年12A期第34页）。
不仅如此，他们还有另一个调查结果： 全国100位科学家、100位社会活动家、100位企业家和100位艺术家，除了科学家的成就与学校教育有一定关系外，其他人所获的成就和学校教育根本没有正相关关系。 （同上）这说明了什么？
事实一： 1977年以来，全国34年的高考状元(高考分省计分，3300名÷30个省市区÷34年≈3.2名，应该一个没漏啦)，都没成为社会活动家、或企业家、或艺术家，也没在任何一个行业成为领军人物。
事实二： 不知科学家的工作属不属于一个行业？如果属于，那就意味着：高考状元们也没成为一流科学家。
事实三： 社会活动家、企业家、艺术家能获成就的大小跟他所受的学校教育并非正相关——即是说，学习成绩优秀的不见得能成这些“家”，而学习成绩不怎么样的则不见得不能成这些“家”。
事实四： 科学家的成就与学校教育有一定关系——“一定关系”是多大的关系？强正相关、弱正相关、不同层次的科学家正相关程度不同？我们都知道，爱因斯坦读书的时候成绩并不怎么样，而且这样的例子还不少。
综合结论：中央教科院院长袁振国教授认为， “创新根本不是靠教育出来的。” 请注意：此中的“教育”是指“中国自1977年恢复高考以来到2011年6月的教育”。（同上）哇，这几十年的教育怎么了？为什么培养不出创新型人才？
上海市浦东区教育发展研究院程红兵先生说：“造成这一现象的原因是这一阶段的教育有重大失误，就是没有给学生自由发展的空间……这一阶段的教育就是以填充式教育为基本特征的，由于巨大的就业压力，导致巨大的升学压力，学生要不遗余力地把所有的时间用于升学准备，所以学生在校学习时间全部由教师负责填满，学生在家时间比如双休日，则基本由家长负责填满， 这个原因不仅是教育造成的，更主要的是社会造成的。”
可惜的是，在应试教育的沉重压力下，别说文科课程、就是数理化生等理科课程，能有几个老师认真、扎实地去培养学生的逻辑思维能力?

02艾瑞深研究院：状元毕业后多从事高薪职业，成才率低于社会预期高考状元作为全国各省市自治区高考第一名，在社会公众心里，高考状元毕业后应该出人头地成就一番事业，理所当然成为社会各界公认“职场状元”。
在艾瑞深中国校友会网最新调查的1952-2014年中国各地区省级高考状元中，1999年以前中国各地区高考状元中，完成大学本科学业后，选择在国内就业或创业的高考状元比较少， 大多数选择出国留学攻读硕士、博士学位，美国、新加坡、英国和加拿大等发达国家是状元的留学首选。
从职业分布和收入来看， 状元就业的行业领域分布较为广泛；经济收入和职业地位较高，大多从事“高薪职业”，多属于各行业白领或金领阶层。 从职业成就来看，高考状元职业发展的平均水平明显高于非状元群体的平均水平。
艾瑞深研究院名誉院长蒋国华教授表示，社会对高考状元的职业预期水平不能与非状元群体相提并论，但是， 高考状元进入职场后，成为出类拔萃的行业“顶尖人才”和“领军人物”偏少，就此而言，高考状元成才率大大低于社会预期。
但是艾瑞深调查发现，目前我国学术研究领域高考状元职业成就还是比较高，出现数十位顶尖人才和领军人才。艾瑞深首席专家蔡言厚教授指出， 与学界状元相比，经商和从政不是高考状元所长。
在文学艺术创作领域，涌现出中国文学界的“诺贝尔奖”——茅盾文学奖的获得者、鲁迅文学奖获奖者。相比而言，新闻界的状元事业成就颇高，涌现出一批我国新闻媒体界的大亨、资深主编、资深记者和明星主持人。
蔡言厚教授指出，在法律行业领域内，涌现出数十位全国赫赫有名的“状元律师”，他们用自己所学的法律知识实现了捍卫社会公平与正义的职业使命。在证券金融行业工作的高考状元中，出现了王亚伟等数十位状元基金经理和金融才俊。

03高考状元只是学习成功者著名的科学家钱学森常说，他在科学上之所以取得如此的成就，得益于小时候不仅学习科学，也学习艺术，培养了全面的素质，因而思路开阔。在美国加州理工学院学习和工作期间，钱学森除了参加美国物理学会、美国航空学会和美国力学学会之外，还参加了美国艺术与科学协会。
他曾多次感慨：“在我对一件工作遇到困难而百思不得其解的时候，往往是夫人蒋英的歌声使我豁然开朗，得到启示。”“我们当时搞火箭时萌生的一些想法，就是在和艺术家们交谈时产生的。”
是的，科学和艺术是永远连在一起的，诚如钱老说的“这些艺术里所包含的诗情画意和对人生的深刻的理解，丰富了人们对世界的认识，学会了艺术的广阔思维方法。或者说，正因为受到这些艺术方面的熏陶，所以才能够避免死心眼，避免机械唯物论，想问题能够更宽一点、活一点”。
几位成功的学习者还有一个共性：平时最喜欢的事都是读书。读书使人智慧。在美国加州一所小学的图书馆里，我曾看到这样一幅标语：你读得越多，知道得就越多；你知道越多，就会变得越聪明；你越聪明，你表达思想的时候，你的声音就越有力。我始终认为，读书是养心的智慧。种桃，种李，种春风；养花、养草、养心灵。学校是文化场所，如果能培养孩子读书的好习惯，那将会让孩子受用终身。
最后，还是想说那几句老话： 应试教育，虽然可以生产出一流的技术人才，却无从培养出真正的科学精神，无法造就创造未来的天才。 知识不如能力，能力不如品质。当学生离开学校时，带走的不仅是知识，更重要的是对理想的追求。学校要让孩子天性有展现的空间，智慧有表达的机会，美德在学习中扎根，梦想在勤奋中实现。一所学校看得见的是校园，看不见的是共同的价值观和师生的行为方式。学校文化是一只看不见的手，培养学生从情感开始而不是从知识开始。
本文综合整理自鲁国平《中科院震惊调查：30年1000余高考状元人生并不理想，无一成为行业领袖！》，艾瑞深《2015中国高考状元调查报告》。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中医名言30句：养身，养心，养生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

图片源于网络中医文化是中国古代优秀传统文化中的杰出代表，中医“道法自然”“天人合一”“阴阳互补”“人命至贵”等优秀理念，蕴含着丰富的哲理，对中国人的生命观及养生修身观念影响深远。

春节假期的奔波及连续宴饮之后，身体大多处于一个疲惫状态，在此儒风大家小编精选三十句关于养身、养心、养生的至理名言奉上。
古人修身养性多高见，请看这里。
养身1、饱食即卧，乃生百病。（《备急千金要方》）解读：饱食即卧，食物停聚未及消化，积而淤滞，气滞不行，脾胃受伤，气血痰食积聚而致百病丛生。
2、流水不腐，户枢不蠹，动也。形气亦然。形不动则精不流，精不流则气郁。（《吕氏春秋》）解读：流动的水不会腐恶发臭，转动的门轴不会生虫朽烂，这是由于不断运动的缘故。人的形体、精气也是这样。形体不活动，体内的精气就不运行，精气不运行，气就滞积。也就是人们常说的，生命在于运动。
3、食毕，饮清茶一杯，起行百步，以手摩脐。（《昨非庵日纂》）解读：古人自古讲究饭后养生，这里提到用餐后要做三件事情，即饮茶、散步、揉腹，如能长期坚持做下去，必有益身体健康。
4、早起不在鸡鸣前，晚起不在日出后。（《太平御览》）解读：中医认为人们的作息应该符合生理作息规律，清代养生专家曹庭栋认为：“日出而作，日入而息，昼动夜静，乃阴阳一定之理。”他还指出：“早起不在鸡鸣前。盖寅时初到(晨3时)为肺生气之始，正宜酣睡。至卯时(晨5时)入大肠，方可起身”， 辰时(晨7时)日出阳气升腾，应起身晨操，进食，不宜再卧床。晨起应在这两个时代中间。
5、春夏养阳，秋冬养阴。（《素问·四气调神大论》）解读：四时阴阳之气是万物生存的根本，古人都会根据此而在春夏养阳，秋冬补阴，以便服从于其四时阴阳这个根本，才能与万物一起生活并且生长。如果一旦违反了这个根本，就会损伤其本源，破坏其真气，以上这些就是四时调摄的宗旨。
6、齿，骨之穷也，朝朝琢齿，齿不龋。（《养生要集》）解读：“牙齿坚完”是健康长寿的象征，叩齿术是在我国流传的一种古老的养生方术。肾主骨，齿为肾之余，也属于骨头的一部分。龋齿，是牙齿的大患，人们每天早晨口中上下牙齿相互敲啄，指上下相对应的每颗牙齿互啄，就可以减轻龋齿的危害，保持牙齿的健康。
7、 五谷为养，五蓄为助，五菜为充，五果为益。（《养生四要》）解读：五谷：麦、黍、稷、麻、菽（有以稻替麻）。五菜：韭、薤、葵、葱、藿。
五畜：牛、犬、羊、猪、鸡。五果：李、杏、枣、桃、栗。这句话的意思就是谷物（主食）是人们赖以生存的根本，而水果、蔬菜和肉类等等都是作为主食的辅助、补益和补充。
8、善养性者，先饥而食，先渴而饮，食欲数而少，不欲顿而多。常欲令饱中饥，饥中饱耳。（《备急千金要方》）解读：善于修身养性的人懂得在饿之前而吃东西，在渴之前而饮水。吃的次数多，摄入的食物量就少，不想吃的次数少，

吃的次数少摄入的食物量就多。常想吃就会有饱腹感，饿极了就会吃很多。
这句话相当于我们所说的少吃多餐，感觉饿了再吃，这样更有利于消化吸收。
9、琴医心，花医肝，香医脾，石医肾，泉医肺，剑医胆。（《幽梦续影》）解读：这是古人论及的高级养生术，即是借助各种方式来全方位修身养性，调理身体：美妙动人的琴声，让人听了心旷神怡，有助于养心；娇嫩鲜艳的花朵让人欣赏，可以驱除烦躁情绪，利于养肝；扑鼻而来的香气让人味觉顿开，可以养脾；针灸按摩可以养肾；山林间的泉水瀑布，净化空气，可以养肺；持刀舞剑常锻炼，可以使人形成勇敢果断的品性，可以养胆。
10、衣服厚薄，欲得随时合度。是以暑月不可全薄，寒时不可极厚。（《养生要录》）解读：我国古代医学家早就懂得衣着与养生的关系，认为衣服的厚薄应该随时节且适度。暑天不可穿太薄，寒天不可穿太厚。衣服要和外界气候，有个适应度，不可过于极端。并进一步指出：“寒热之时，妄自脱着，则伤于寒热矣。寒欲渐着，热欲渐脱。”
养心1、心有所爱，不用深爱，心有所憎，不用深憎，并皆损性伤神。（《急千金要方》）解读：孙思邈认为，修心之法，贵在静怡中和，切忌过度和猛烈。有深爱的事物，切忌过分投入，同样，心有很厌恶的事物，也不要厌恶久恨，这样都是有损心性和心神的。
2、养心莫善于寡欲。欲不可纵，欲纵成灾；乐不可极，乐极生衰。（《养生四要》）解读：历代医家首列寡欲养神为养生学之第一要义，认为清心寡欲才是养生之道,凡事适度。过度纵欲就会引发身体有灾害，过度追求享乐，则会让肌体产生衰退。
3、 志闲而少欲，心安而不惧，形劳而不倦，气从以顺，各从其欲，皆得所愿。（《素问·上古天真论》）解读：心志闲适而少有欲望，心里安定没有恐惧，形体疲惫但不倦怠，因此真气调顺，各人随其所欲，都能满足自己的愿望。
4、大喜荡心，微抑则定；甚怒烦性，稍忍即歇。（《退庵随笔》）解读：大喜使人心神激荡时，略微抑制便可安定；暴怒使人性情烦躁时，稍加忍耐就可平息。指情绪不稳时要自我克制，这样有益于你的健康。
5、夫精神志意者，静而日充者壮，躁而日耗者老。（《淮南子》）解读：养心在养神，我国历代养生之论，无不强调清静养神。心神安静的人，精气日渐充实，身体就健康；心神躁动的人，精气日渐损耗，身体就衰老。
6、 物来顺应，事过心宁，可以延年。（《龚廷贤寿世保元》）解读：是对于现实事物要顺其自然，事情过后就不要耿耿于怀，做到内心宁静，这样才可以延年益寿。

7、安则物之感我者轻，和则我之应物者顺，外轻内顺，而生理备矣。（《苏沈良方》）解读：宋代文学家苏东坡认为，人生于“安”、“和”二字。“安”即静心，“和”即顺心，追求安宁那么外物感动我就轻，崇尚和谐那么我感应外物就顺，外轻内顺，那么人生的道理就具备了。
8、人借气以充其身，故平日在乎善养，所忌最是怒。（《老老恒言》）解读：养生在贵在养气，人的七情失常最易引起气的运行失常，尤其是在生气发怒时，最忌讳的就是犯怒，怒气最伤身。
9、仁人之所以多寿者，外无贪而内清静，心平和而不失中正，取天地之美以养其身。（《春秋繁露》）解读：仁人之所以长寿,是因为他们外无贪欲而内心清净,心境平定和顺而不失中正, 取天地间的美好东西来保养身体, 所以寿命长久而且身体健康。
10、多思则神殆，多念则志散，多欲则损智，多事则形疲。（《养生要集》）解读：想多了就会消耗过多的心神，念头多了就会心志发散而不聚焦，欲望多了就会干扰清醒得运用智慧，事情多了就会感到身体疲劳。
养生1、养生之道，莫先于饮食。（《嘉业堂丛书》）解读：指养生应该首先从合理饮食开始，“药食同源”、“药补不如食补”，吃对食物比仙丹灵药更有用。
2、 精、气、神，养生家谓之三宝。（《理虚元鉴·心肾论》）解读：中医认为，精、气、神为人身三宝，精足、气盈、神全是养生延年益寿之根本。固本生精，精生而化气，气生而化神，神全而身健。
3、戒暴怒以养其性，少思虑以养其神，省言语以养其气，绝私念以养其心。（《续附·养生要诀》）解读：戒暴怒能养人的性情，少进行思考焦虑益于养神，少言语聒噪有利于养气，杜绝各种私欲能养心。
4、人于中年左右，当大为修理一番，则再振根基，尚余强半。（《景岳全书》）解读：这就是我国古代著名的“中兴”养生理论，指的是中年是身体由盛转衰的时候，人应当抓住中年时期元气尚未大虚之机，认真地加以调理，使元气得以复常，而人身之根本得固。
5、春生夏长，秋收冬藏，是气之常也，人亦应之。以一日分为四时，朝在为春，日中为夏，日入为秋，夜半为冬。
（《灵枢·顺气一日分为四时》）解读：我国的养生学特别强调“天人合一”。先人们认为，人活于天地之间，与自然界是和谐统一的，当自然界发生变化时，人体也会相应地发生变化，只有顺应自然，人们才会长寿。养生不仅要顺应一年四季的变化，更要符合一日四时的变化。
6、少年之情，欲收敛不欲豪畅，可以谨德；老人之情，欲豪畅不欲郁阏，可以养生。（《类修要诀》）

解读：少年人的感情，希望收敛起来而不要豪放畅快，可以严谨自己的道德；老年人的感情，应该豪放畅快而不要悒郁阏塞，可以培养自己的生命。
7、善服药者，不如善保养。（《永乐大典》）解读：中医理论素有“三分治七分养”之说，平时保养得当，不仅身体健康，还可免遭服药之苦。
8、 善摄生者，无犯日月之忌，无失岁时之和。（《备急千金要方·养性》）解读：养生之道，要顺应自然和规律。善于养生的人，不违背日月自然的规律，不违背岁月年龄的特点。
9、上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常。（《素问·上古天真论》）解读：上古时代的人，是知晓养生大道的，能遵循阴阳的变化规律，符合自然运作的规则和定数，饮食有节度，起居有规律。
10、读书悦心，山林逸兴，可以延年。（《寿世保元》）解读：古人重视精神层面的养生，认为读书可以愉悦心灵，山林出游可以陶冶情操，释放兴致，精神层面的养生，对延年益寿很重要。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

中医思维：万物皆是药，精髓在运用读书人的精神家园药师很重要，是药，非药，完全在于药师运用得当与否，用之得当，就算是砒霜也可以为药；用之不当，就算是人参也能令人致死。
比方说感冒的时候吃人参，对身体的伤害就很大。如果善于运用，宇宙万物皆可为药。

有一天，仙人命令童子入山采药，对他说：“凡可以做药的草木，你通通都要把它采来。”
童子踏遍山岩以后，仍然是是徒手而归。仙人问他：“为什么？”
童子回答说：“满山皆药，无从采起。”
懂得的人，善于运用的人，一切都可以拿来做药，都可以治病，所以无从采起。现在我们哪怕一个感冒都要用几百块钱，还不一定好。但是以前，你要真正懂得人的生理，懂得药性，随便采一些都能令身体康复。
在李时珍的《本草纲目》上，有一则医案说：宋朝的大文学家欧阳修，有一次患腹泻，拉肚子拉了很多天了。皇帝很关心他，安排太医院的御医来为他用药，治了好几天，一点效果都没有，仍然还是腹泻。
欧阳修的妻子就从外面的草药医那里买回一包药粉，用米汤送服以后，一次就治好了。后来也就知道这味药到处都可以找到，路边到处都有生的车前子。把车前子磨成粉就可以了。一剂普普通通的小单方，就治愈了很多御医都束手无策的疾病。

李时珍在《本草纲目》里面就有记载，车前子能够导小肠热，止暑泻痢。拉肚子、小肠热、腹泻，这些都可以治疗。
一般常规，民间的习惯，在端午节的时候会采一些来熬点汤，大家喝一喝。因为它有很多作用：补益五脏虚损，还有利尿的作用。老年人小便排不通畅，排的时候或者很痛，就可以用车前子粥：车前子三两，用粳米四两，和在一起熬一点稀饭，服食效果比较好。并且它能够止咳，也能够清肝明目。
人年纪大了，有时候眼睛会有一种叫做飞蚊症，眼前好像有一只蚊子飞来飞来去一样，这是因为肝、肾两虚产生的视神经萎缩而产生的疾病。唐朝的孙思邈在《备急千金要方》上面有写一种“驻景丸”，就是用车前子、熟地和菟丝子，这三味药和合，就能够治疗这种飞蚊症。
高明的药师能够随手取来都可以为药，并且更进一步，高明的药师他还可以能够善于运用人的情绪来治病，他不需要用药，这个人的病就能治好。
《黄帝内经》上面说：恐属水，喜属火，忧属金，怒属木，思属土。
恐属水，意思就是说：如果很恐惧，会伤害我们的肾脏。你看，一个人很害怕的时候，他的裤子都会尿湿掉，这是因为过分恐惧，你看那些被执行死刑的人，他会吓得裤子都会尿湿掉，因为他的肾脏受到伤害了。
过分地喜悦会伤害我们的心脏。

过分地忧伤会伤害肺脏，而且它会形成一个恶性循环，而肺虚以后就更容易悲伤，所以悲观的人看到什么都想大哭一场。如果见到什么都想大哭一场的人可能是肺虚。
过分地生气和愤怒会伤害到肝脏。肝脏受伤害以后，肝火旺盛，就更容易发脾气。所以生病的人容易发脾气，容易情绪波动，因为他肝受伤了，形成一个恶性循环。
思虑过度的人会伤害到脾脏。
怎么治疗呢？《黄帝内经》上面也有说：恐胜喜，喜胜忧，忧胜怒，怒胜思，思胜恐。很巧妙地运用我们人的身体这种相生相克的关系来达到四大的平衡。“精神内伤，身必败亡”。如果长久地精神很压抑或者很不开心，身体一定会受影响。高明的药师他就能够运用这些方法来治病，不需要用药。
恐胜喜以前有个农民，很辛苦供他的儿子读书，他儿子也很争气，昼夜勤奋学习。参加省考中了举人，写信向父亲报喜，父亲很开心大笑起来，接下来儿子到京师参加考试，又考中了进士，并且授官为翰林学士，又写信向父亲报喜。父亲接报后，更加开心了，昼夜睡不着觉，日夜狂笑，不能停止，就在那里傻笑、痴笑、狂笑。糟糕了，太高兴了，伤害到心了。
家里面找了很多医生，吃了很多药都没有办法让他停下来不笑。因伤害到心，喜属火。然后他儿子知道后去请教太医院的御医。太医说：告诉你一个方法，写一封家书去，说儿子在京师里面生了重病，生命垂危。
父亲接到信后，马上脸就变黑了，再也笑不出来了。
过了两天，太医又对他的儿子说：你再写一封信，说太医的医术很高明，把儿子的病治好了，请父亲不用担心。
父亲收到信以后，也就不再担心恐惧了。从此以后，他的狂笑不止的病也就治好了。
这就是运用人的情绪来保持平衡来治病。恐胜喜，他喜伤心以后，就让他恐惧，让他害怕，然后就调理过来了。
怒胜思金朝时有一个医学家叫张子和，是金元四大家之一，是中医攻邪学派的代表人物。
有这样一件事，当地知府的夫人，一年多时间都吃不下饭，更糟糕的是无法入睡，每天晚上躺在床上翻来覆去，一分钟也无法睡得着，看遍了所有的医师都不能治愈。知府亲自出面请张子和来诊治。张子和一诊治就知道，知府的夫人平时牵挂很多，执著心很重，思虑过度而伤脾，不是药物可以治好的。

张子和就跟知府两个人密商，故意在家里面大吃大喝，大喊大叫，就是要激发这位贵夫人的怒气，知府夫人看到他们这么浪费，果然就大怒。但张子和认为还是不够，他又故意当面地闯入到卧室里面去，将知府夫人的那些金银首饰一抢而空，扬长而去。
知府夫人实在忍不住了，生气到极点，跳起来指着张子和的鼻子破口大骂。很奇怪了，骂过以后她就觉得舒服了，当天晚上她就能够安然入睡，睡得很香。第二天就胃口大开，病完全好了。
这是因为怒胜思。就是木克土，因为思属脾，脾脏受损伤了，你思虑过度。执着心很重的人，牵挂很多的人，一天到晚考虑很多事情，胡思乱想的人，脾脏不好，虽然能吃，但是睡觉不好。怎么知道一个人脾脏不好呢？一个全身都很胖的人，这个人脾虚，所以肥胖也不是好事。
有些人说：“我很胖，你看，说明我吃得好，我身体很健康。”
其实你搞错了，肥胖不是营养过剩，是能量不够。你的垃圾排不出来，所以就很胖了，全身都是脂肪，你的能量不够，所以胖不是好事。很胖的人，这个腰带越来越长。但是腰带越长，寿命越短；心跳越快，死得越快。所以不要太胖了。
一个人就是肚子大大的，其他地方不大，他一定是肾虚。有些人说：你看我肚子大大的，好有福报。其实你不是有福报，是你肾虚了，晚上起来小便要好几次。
思属脾，不要执著心太重，你很执著，思虑太多，就会伤到你的脾。脾、胃都属土，如果土太旺盛，我们就要想办法，提高这个木，用木来克土。而木属怒，让他发脾气，让他生气，就能够怒胜思。这个都是善巧方便运用情绪来治病的方法。
还有忧胜怒西藏的医圣，藏医学的开创者宇妥·元丹贡布，他也曾经运用这个方法来给藏王治病。藏王赤松德赞因为经常发脾气，怒气很旺盛，肝也受伤害，眼睛也受伤害，这个眼睛就红肿了，看了很多医生都没有办法治好，就把宇妥·元丹贡布找来。

元丹贡布一看就知道他的问题是出在怒，伤了肝，伤了眼睛，肝开窍于目。他也就没有给他开药，他用什么方法来治疗呢？
他就跟藏王说：“大王，你的眼病不用治了。你的左大腿上面七天以内会生一个大瘤子，这个大瘤子一生出来你就会死亡，所以你不用治疗这个眼睛了。”
一说了以后，藏王果然就很忧虑，他不记得这个眼睛了，天天就摸自己的左大腿，不知道哪一天会生一个大瘤子来，天天都很忧虑，七天以后会死掉。
七天以后一过，哎，眼睛好了，腿上也没有长出瘤子来，腿还是很好，一点病都没有。他就把宇妥·元丹贡布找过来，说：“你不是说我七天会死吗？不是腿上会长瘤子吗？为什么没有长瘤子，我眼睛就好了呢？”
宇妥·元丹贡布就告诉他，忧胜怒。忧胜怒就是金克木。忧就属于肺，属于金；木属于肝，属怒。木太旺盛的时候，要让他忧虑，让他忧伤。宇妥·元丹贡布就吓他，说他的腿上面会长一个瘤子，让他转移注意力。他忧一起来的时候，忧胜怒，眼睛也就好了。
有一些病，如果是因为情绪引起的病，持久的心理不健康引起的病，往往是不需要吃药也可以治好的。
广泛地来说：万物皆是药。好像寒冷的时候，我们要穿衣服，饿的时候要吃饭，疲倦的时候要睡眠，困的时候要起来走一走，所以饥、寒、倦、困，无非是病；行、住、坐、卧，无非是药。

中医：养生秘诀就两个字，不是睡觉，不是锻炼，而是……
点击加关注  思想潮流有句话说： “人无长寿之意识，必无健康之身体。”
这两年，越来越认同这句话。
如果你平时不注意饮食，整天放纵自己，没有一点养生常识，作息也不够规律。
通常情况下，体检报告都会真实的反映出结果。
所谓 人无远虑，必有近忧。
人到中年，我们的身体都不再像十几岁那么年轻、抗造。
照顾好身体，是人生下半场，对自己最好的富养。
有一个小故事：

国学大师 南怀瑾 ，从小身弱多病。但他学习能力很强，几乎读遍了传统中医古籍。
在经典的古籍中，他慢慢 领悟了养生之道，每天遵从自然规律养生，注重饮食调理 ，晚年还在给学生们讲解 《黄帝内经》的智慧。
一直活到了95岁高龄。
你看现在很多明星，也特别注重养生。
已经 56岁的伊能静 ，很早就开始注重养生。她经常分享养生知识：初伏天养生，三伏天养颜，冬日养发补肾……
她说： 就算为了孩子，也要把自己身体照顾好。 希望女儿30岁时，自己还像现在一样健康，给她更多人生指引。
很多人说，感觉养生很难，很多书也看不懂、看不进去。
我们的 身体会感到越来越沉重， 怎么努力都没了那股 劲？
肌肉酸软、睡不好，动不动就感冒、咳嗽、人不舒服？
湿气重，头发掉得多 ，越睡越累，不知养生从何养起？
每当遇到这些问题，就会胡思乱想起来，我年岁还不算老，怎么越来越差了， 这么下去，身体迟早要垮。
其实真的错怪了，不是我们不努力，而是95%的人，根本就缺少一套科学、高效的中医养生方式！
用错了中医养生知识，比病毒更可怕！
如果对中医理论一无所知，用错了“养生”方法，反而损害了身体浪费了金钱和精力。
一代国学大师 南怀瑾 曾经多病，后来直到看了 秦伯未 的中医三书，才慢慢明白了养生之道，一直活到95高龄。
网上的各种偏方，一旦错误，很可能成为致命误区！不得不重视。
比如说食疗。 “名家”今天鼓吹枸杞美颜，明天大赞秋葵抗癌。很多人从不知道自身体质是否适合就跟风消费，结果别人的仙丹，成了自己的毒药。
比如说祛 湿 。 脾胃虚寒 的人若不加分辨，一味喝偏寒性的祛湿茶汤，身体 只会越祛越湿。
今天，特别给大家推荐一套 捍卫中医之作 ，老少皆宜、简单实用、容易学习的经典养生读物——中医大师 秦伯未 的 《写给中国人的中医三书》 。
分别为： 读得懂的中医入门、读得懂的黄帝内经、读得懂的金匮要略。
《给中国人的中医三书》 提倡生活要顺应自然运行规律，书里讲得更多的是吃、喝、穿、睡里的养生智慧，非常贴近生活。
文风轻松可爱，摒弃了人们对中医的“严肃”、“无趣”的刻板印象，看过的人都说， 第一次发现中医可以这么有趣好玩！
他是中华医学会创始人之一曾参与创办北京中医药大学主持并审定大 学中医学科教材曾多次为国家领导人把脉治病周总理非常推崇题赠“杏林春意暖”
他就是著名中医大师 秦伯未国学大师 季羡林 体弱多病，正是汲取了秦伯未的中医养生知识，活到98岁高龄。
相信读了这套《写给中国人的中医三书》就足够了，肯定收获巨大，身体也会越来越棒！ 秦伯未参照现代西医知识，经过中医临床，互相验证。

《给中国人的中医三书》原价：168元限时特惠价仅需68元还加赠：24节气引导图+思维导图（若需要开发票请备注留言）数十年临床验证贴近生活，一看不懂确实，中医博大精深，也有很多人试图将中医经典通俗化，但是真正成功的却不多，哪怕经过注释翻译，依旧读起来如同天书。
但秦伯未先生长期研究中医经典， 又有大量鲜活的临床案例，所以他的语言活泼生动，大家一看就能明白。
它是以通俗的语言呈现的，编者还在里面加入了插图，无论哪个年龄段的人都能读懂，并且简单明了，从不绕弯子。
女性读《写给中国人的中医三书》 ，针对状况调理好五脏，胜过化妆医美，40岁的女人也能面如桃花由内而外散发好气色。
中青年读《写给中国人的中医三书》 ，提早保养身体，学习按摩手法，消除一天的疲惫，更有精力和能量为生活奋斗。
中老年人读《写给中国人的中医三书》 ，预防高血压等疾病，防患于未然。不只是 养身 ，书中还特别讲到了如何 “养心、调神、养气” ，每天都有好心情。
《给中国人的中医三书》原价：168元限时特惠价仅需68元还加赠：24节气引导图+思维导图读得懂的中医入门学习中医的医学圣书有不少中医爱好者，和中医初学者，都面对着同样的一个困惑：我想学好中医，但究竟该从读哪本书入手呢？
这套书“ 读得懂的中医入门 ”入手，讲解了中医的基本知识后，结合经典中医理论，作者由表入内，由浅如深，丝丝入扣。
秦伯未根据多年的实践，得出中医治病，主要依据理、法、方、药四个部分，“中医入门”依次叙述中医的基本 理论、生理、病因、诊法、治疗法则 ，以及方剂和药物的组成运用等。
“中医入门” 使读者在学后对中医治病的基本理论和基本方法有一个初步的概念，为进一步深入学习中医打下良好的基础。
从 孩子 厌食、积食、气虚、气郁；到 中年 不孕不育、脱发、脾虚、肝火旺；再到 老年 白发，关节炎疼痛、风湿、高血糖、高血压......
书中都通过 深入浅出的病例分析，给大家讲述对应的养生之法 。既有理论，又有实践，随学随用。
可以这么说，这本书 集5000年中医经典之大成 ， 读完了这本书，中医精髓，你已经了然于胸。
本书在介绍中医基本理论时， 作者多会举常见疾病的实例来说明 ，以便让读者一边学，一边联系实际。
要学快速精准了解中医精髓，这本“ 中医入门 ”是经典中的经典，没有之一。
书里面的许多文章，都是秦伯未发表在大众媒体上的科普文章，致力于让人人都能读得懂，少走弯路。
为了配合阅读效果，出版社也加入了 许多精美绘图 ，以插画的形式把养生智慧都说尽了。
《读得懂的中医入门》 主旨是：提倡生活要顺应自然运行规律，书里讲得更多的是吃、喝、穿、睡里的养生智慧，非常贴近生活。
读得懂的黄帝内经

人人都能用得上的养生宝典《黄帝内经》 说， 人以天气之地生，四时之法成 。
它是中国影响极大的一部医学著作，被称为中医之始祖。也称 《内经》 。是“不治已病而治未病”。
无论你的文化层次如何，也无论你是否学习和了解过中医，《读得懂黄帝内经》你都能够轻松看懂。
黄帝内经中说，虚邪贼风，避之有时。
这是什么意思呢？它就是告诉我们正气就是人体自身的抗病能力，邪气就是各种致病因素。倘若自己抗病能力强，那疾病就很难侵入身体。
他还会告诉你疏通膀胱经，肩背就不再疼痛；会告诉你，养眼必先养肝。
他还会教会你 “望”诊方法——通过脸色看身体情况。
青黑为寒痛；色白为气虚；色黄为湿气；色红为肝火上逆，为阳明实热；色黑为水气。
他还进一步指出了色和气结合的关系，营养缺乏的人，不会有光色，疲劳过度，久病体弱的人也是。
如果你觉得最近总是容易疲劳，做事提不起劲，记忆力也衰退，工作效率低，很可能是肝功能出了问题，告诉你需要调理肝啦。
在中医眼里， 我们的脸色、舌头、手、脚，甚至梦境，都是最直观的健康显示屏。
“精神内守，病从安来”，这正是秦伯未先生一直研究《黄帝内经》主张，养生贵在养心，保持心境平和。
随着这本书的出版， “秦内经”之美誉 ，开始在业界流传。
《给中国人的中医三书》原价：168元限时特惠价仅需68元还加赠：24节气引导图+思维导图读得懂的金匮要略天下没有治不了的病中医界有句民谚： 没 有 《金匮要略》 治不了的病 。
它是东汉著名医学家张仲景所著 《伤寒杂病论》 的杂病部分，是一部论述杂病诊治的专书，中医经典著作之一，被后世誉为 “方书之祖” 。
秦伯未先生利用毕生所学， 打通中 医 六脉 ，犹如 一个高明的导游，带着我们，详细为拆解这本书的精华 ， 那些难懂深奥的专业术语，在他的点拨下，我们家能轻松的掌握要旨。
这本书前后系统连贯， 要义一目了然。以脏腑为核心，以经络为维系。以气血津液为物质基础，以阴阳五行为说理工具，构成了中医的基本体系。
秦伯未密切配合临床，贴近医疗实践， 写出了这本书， 《读得懂的金匮要略》 能让读者轻松就能掌握精髓。
周总理题赠，中医大师中的大师他编写的这套书，是经典中的经典千金难买好身体，养生已经不再是中老年人的专利，很多学习中医的人都是想看完后能在生活中用得上。
秦伯未1954年开始担任卫生部的顾问， 多次为国家领导人把脉治病 。
上世纪五六十年代，针对当时对中医的质疑，秦伯未怒了，他和四位中医大师联名写信，亲自编写了一系列的科普文章，出版了《中医入门》等，得到了高层领导的支持， 周恩来总理题赠“杏林春意暖”。
这套书中的每个 中医关键点 ，都经过了了 秦伯未长期的临床验证 ，其权威科学，可靠可信。
一代国学大师 季羡林汲取秦伯未先生的中医知识，活到了98岁 。
一副好身体，胜过万贯财。 强烈建议大家为家人和自己，备上这样一套养身宝典。

《给中国人的中医三书》原价：168元限时特惠价仅需68元还加赠：24节气引导图+思维导图权威版本，有诀窍有方法学中医原来这么简单贵州大学出版社经过精心编辑，2024年6月隆重推出这套风靡大半个世纪，影响一代代中医学习者的经典科普权威版本。
这套书共3册，字体大而清晰，排版疏朗，高质量纸张和油墨，无异味。
大多数读者都觉得中医难懂，望而生畏，这套书特意在原著的里面，加入了些插画让读者阅读时能够放松心情，不再压抑。
而关于一些疾病状况的分类和中草医的功效总结，就不多加任何花哨的装饰，以表格的形式呈现，一目了然，都不用做笔记，直接帮我们整理归类了。
《写给中国人的中医三书》 ，对于学习中医知识，有诀窍、有方法，为以后的学习养身会打下了坚实的基础。
24节气引图+ 中草药导图中医养生套餐保健康唐朝人陈抟精于养生，他钻研四时、节气与人体养身的关系，活到了118岁，完成了一部《二十四节气导引图》。
这幅图详细介绍了时令节气，人们应当如何养身，调节体内外，打通全身和谐无病境界。
比如大寒，每日23时至次日3时，单腿跪坐，臀部坐脚后跟，两腿互相交换进行，左右各15次。然后，叩齿、呼吸，几十次下来，对于经络郁积，足背痛改大有裨益。
这部《二十四节气导引图》每一个动作都讲解透彻，对于提高生命质量，调理身体与体内外气息。
《给中国人的中医三书》里面涉及了大量的中草药的功效，为了更好的让读者了解，我们精心制作了 中草药思维导图，和24节气图一起赠送。
秦伯未先生的这套 中医启蒙读物 ，加上我们赠送的双重大礼，你会发现 中医养身原来这么美妙简单有趣。
家里备上一套，总能用得上。尤其 推荐家有高血压、糖尿病等慢性病的读者，趁着折扣入手。
换季易过敏、体质虚弱的读者，也可以参考书上的建议调理身体。
告别疾病，有个好身体，胜过多少钱。多活个几十年不是梦。
《给中国人的中医三书》原价：168元限时特惠价仅需：68元还加赠：24节气引导图+思维导图立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言）阅读原文

“中庸”与“中国”：通向中国思想的谱系｜陈赟读书人的精神家园“中国”之为“中国”的秘密就隐藏在“中庸”之为“中庸”的秘密里，也即，“中国”之为一种独特的文化，其特性就在“中庸”中。
“中庸”开辟了一条道路，由它才可抵达那个被命名为“中国”的“地方”，以及那个“地方”的独特语言思想与生活形式。——陈赟在基于汉唐时代学人的注疏而形成的经典解释系统“十三经注疏”中，《中庸》是《礼记》的一篇，是礼学体系的一个部分。
但到了宋明时代随着另一经典解释系统“四书五经”的形成，它又被从《礼记》中抽离出来，单独成篇，并被纳入到“四书”学体系中，成为“经典中的经典”。《中庸》在思想文化中的位置的这一历史性变化绝不是偶然的，这与《中庸》或“中庸”本身在中国思想中的特殊位置有关。事实上，在朱熹的《中庸章句序》中，我们已经可以看到这样的理解：与其他经典不同，《中庸》书写的乃是历代圣贤相互传承的心法，正是它体现了中国思想之为它自身的那个特性。
朱熹的原话是这样说的：

中庸何为而作也？子思子忧道学之失其传而作也。盖自上古圣神继天立极，而道统之传有自来矣。其见于经，则“允执厥中”者，尧之所以授舜也；“人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中”者，舜之所以授禹也。尧之一言，至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可庶几也。……
夫尧、舜、禹，天下之大圣也。以天下相传，天下之大事也。以天下之大圣，行天下之大事，而其授受之际，丁宁告戒，不过如此，则天下之理，岂有以加于此哉？自是以来，圣圣相承，若成汤、文、武之为君，皋陶、伊、傅、周、召之为臣，既皆以此而接夫道统之传，若吾夫子，则虽不得其位，而所以继往圣、开来学，其功反有贤于尧、舜者。然当是时，见而知之者，惟颜氏、曾氏之传得其宗。及曾氏之再传，而复得夫子之孙子思，则去圣远而异端起矣。子思惧夫愈久而愈失其真也，于是推本尧、舜以来相传之意，质以平日所闻父师之言，更互演绎，作为此书，以诏后之学者。盖其忧之也深，故其言之也切；其虑之也远，故其说之也详。其曰“天命率性”，则道心之谓也；其曰“择善固执”，则精一之谓也；其曰“君子时中”，则执中之谓也。世之相后，千有余年，而其言之不异，如合符节。历选前圣之书，所以提挈纲维，开示蕴奥，未有若是之明且尽者也。自是而又再传以得孟氏，为能推明是书，以承先圣之统，及其没而遂失其传焉。
显然，对于朱熹而言，《中庸》是子思在忧道学之失其传的境况下而作的，它是对历代圣贤所传心法之总结。作为这一心法传承内容的“中庸”之道，有其悠久的历史系谱，从尧、舜、禹，到成汤、文、武、皋陶、伊、傅、周、召，再到孔子、颜氏、曾氏，一直到子思，它始终被理解为中国文化精神与灵魂的直接诠释。当然，中庸之道在历代圣贤那里有着不同的表述，例如，“允执厥中”“执中”“中庸”“时中”等等，但这不同的词语，不过是同一个内涵的不同表达方式，而在这不同的表达中，“中”作为一个关键词或中心词的位置始终被保持着，这本身就足以说明问题的实质。
朱熹的发现，受到了程颐的启发，在他之前，“伊川先生尝言：中庸乃孔门传授心法”。而自朱子之后，上述观念遂成为一致的共识。在蔡沈所作的《书经集传序》中，就明确地延续了朱熹的上述观察：精一执中，尧舜禹相授之心法也。建中建极，商汤周武相传之心法也。
而作为要点的“执中”与“建中”，并无本质性的不同。在陆九渊的弟子杨简那里，我们同样可以看到类似的说法：某自弱冠左右，读孔子“一贯”之语、尧舜“执中”之诲，常疑先圣启告之未为详明，及微觉后，始知前圣之言，及此已详矣，复加焉则非矣。

中者，道之异名。无偏无倚，非道而何？尧、舜、禹之相传，惟曰“执中”。
惟得中为得道，尧授舜、舜授禹，惟曰“执中”。
南宋吕祖谦与陈经等学者也认为，作为一部经典，《中庸》虽然有其特殊的“自得之地”，但同时也揭示了一个历史悠久的道统系谱：前圣后圣，入道各有自得之地，在尧、舜、禹谓之“执中”；在伊尹谓之“一德”；在孔子谓之“忠恕”；在子思谓之“中庸”；在孟子谓之“仁义”。皆所以发明不传之蕴。
“一德”亦大矣。在尧舜谓之“执中”，在武王谓之“皇极”，在夫子谓之“忠恕”、“一贯”，在子思谓之“中庸”，在孟子谓之“浩然之气”，实一物也。
上述文献从一个侧面展现了把“中庸”与中国思想或中国文化的精神特性联系在一起的努力，这种努力在古代既是集体性的，也是持续性的，它不但表明了中国思想与文化在自我理解方面所达到的充分之自觉，同时也表明了这种自我理解所具有的惊人的一致性。其实，不仅是在理学与心学的阵营中，即使是在清代的汉学中，“中庸”的如上定位，也仍然被视为“真理”，例如惠栋就认为：子思作中庸，述孔子之意而曰：“君子而时中。”孟子亦曰，“孔子圣之时”。夫执中之训，肇于中天；时中之义，明于孔子，乃尧舜以来，相传之心法也。
正是在儒家的道统谱系的书写中，《中庸》的中心位置得以确立并日益强化。这样一来，它与儒家传统的“六经”有什么关系呢？为什么把《中庸》从群经中抽离出来，单独成篇呢？这里就隐含着对《中庸》在儒家经典之中的位置的理解。事实上，宋代黎立武在他的《中庸指归》中曾经断言： “《中庸》者，群经之统会枢要也。” 这意味着，儒家的“六经”展示了一个彼此相互通达的思想世界，在某种意义上，它们都是对中庸之道的不同揭示方式；或者，《中庸》以外的其余的经典都可以围绕着《中庸》这根主轴而得以一贯的、整体的理解。的确，如果说《中庸》以“中庸”为核心，那么，不同经典中出现的“允执厥中”“执中”“中庸”“时中”等等表达，为上述观察提供了强有力的证据；从《尚书》到《论语》到《中庸》再到《孟子》，围绕着“中”这个关键性的语词而展开的确实是一种连续性的思想努力。
在《尚书 · 大禹谟》中，可以看到被宋儒称为“十六字心传”的著名箴言： “人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。” 这一箴言在《荀子 · 解蔽》同样被提及：“道经曰：‘人心之危，道心之微。’”《尚书》不仅强调“执中”实践的智慧，而且，还特别重视“惟精惟一”的向度，后者其实可以与《中庸》的“纯亦不已”的向度相互发明。《诏诰 · 洛诰》的“时中”、《酒诰》的“作稽中德”、《盘庚篇》的“各设中于乃心”、《吕刑》的“罔非在中”等，透露了“中”的思想日益主题化的消息。不仅如此，在后世的学者看来，《尚书》所谓的“光被四表，格于上下”，表述的正是“允执厥中”的道理； 而伊尹所谓的“一德”，又恰恰是“中庸”或“执中”的另一种表达。
同样，《周易》与《中庸》的关系也是值得注意的课题。黎立武以《周易》说《中庸》，并认为：“盖二书皆尽性之道，程门惟兼山深于易，故得中庸之义焉。” 而陈士元则宣称：“中也者，圣学相传之要也。执中之说，开于尧舜，备于皋谟箕范，而莫详于《易》。内卦之中，六十有四。外卦之中，亦六十有四。得其中则吉，失其中则凶。此学易者所当玩也。”事实上，正是在《周易》中，可以看到在《中庸》中曾经出现的核心观念—“时中”。“易道深矣，一言以蔽之，曰‘时中’。”除此之外，“中行”“在中”“中道”“得中”“中正”“正中”等观念在《周易》中也频频出现。

而在《论语 · 尧曰》中，孔子则亲自为中国思想的精神谱系做出了一个说明：“尧曰：‘咨尔舜！天之历数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终。’舜亦以命禹……”不仅如此，《中庸》所一再表述的“中庸”这个概念最初就出现在《论语 · 公冶长》中：“子曰：‘中庸之为德也，其至矣乎！民鲜能久矣！’”《论语》的这句话曾经被《中庸》引用。事实上，《论语 · 子路》还提到“中行”：“不得中行而与之，必也狂狷乎！”在孟子那里，仍然可以看到“执中”的表述：“汤执中立贤无方”（《离娄下》）、“子莫执中，执中为近之。执中无权，犹执一也”（《尽心上》）。
《 左 传 · 成公十三年》记载了刘康公如下的表述：“民受天地之中以生，所谓命也。”而在《周礼》中可以看到“以刑教中”（《地官大司徒》）、“以五礼防万民之伪，而教之中；以六乐防万民之情，而教之和”（《仝右》）、“以乐德教国子：中、和、祗、庸、孝、友”（《春官大司乐》）等关于“中”的表述。
由上可见，通过“中”来贯穿《尚书》《周易》《论语》《孟子》《礼记》等经典，从而发掘儒家道统谱系的做法，的确有其经典的、历史的根据。其实，在更为深远的背景中，如果不是将“六经”仅仅视为儒家的专有物，不是将尧、舜、禹视为仅仅与儒家的文化象征体系相联系的圣贤，而是把“六经”视为先秦各家共同尊奉的文化遗产，将尧、舜、禹视为整个中国历史图景与文化图景中的“故事”（已经进入历史的事件），那么，“中”或“中庸”所关联着的道统谱系就必须在古代中国思想的整体性中加以确立。事实上，在《淮南子 · 泰族训》《淮南子 · 要略》中都可以看到“执中”的表达，而在《老子》《墨子》《韩非子》《淮南子》《太玄经》《抱朴子》等都可以看到“守中”的概念，《庄子》等也曾经提出“中道”“养中”的说法，“中道”这一表述还为后来佛经的翻译提供了一个来自母语的“原型词”，“中道观”成为东传佛教的一个中心观念。这些都不是偶然性的，它似乎昭示了一种以“中”的守护为中心而建构一种思想方向与文化形态的集体趋向。在这个意义上，那个被命名为“中国”的词语必须在更为深刻的意义上加以考察。

在“中国”这一语词中被表述的并不是一个地理空间，以及以一个固定的种族、民族、部落等共同的主权意识而建构起来的民族—国家。在古代中国的思想文化世界中，没有现代意义上的民族—国家，也没有作为Politeia（希腊意义上的“政治”）展开场域的空间性国家。对古代思想而言，“政—治”展开场域的是“天下”，而不是“国—家”，真正意义上的“政—治”生活在国家与天下相互区分的意识中才能抵达；而“中国”不仅仅是“天下”的中心，而是能够意识到天下并将天下作为天下的“中央之国”，唯有通过“中国”，才能抵达“天下”。所以，人们在理解古代思想中的“中国”概念时，不约而同地指向了作为文化象征体系的中国、作为思想形态与生活形态的中国。这个思考的方向无疑是正确的。但也因此必须面临文化中国的自我界定问题的困扰，这就是说，必须回答，究竟是什么构成了作为独特的文化之中国的真正内涵，换言之，在“中国”这个词语中，被道出的究竟是怎么样的一种文化方向？
而以上对“中—庸”这个词语的简单考察，使我们相信，“中国”之为“中国”的秘密就隐藏在“中庸”之为“中庸”的秘密里，也即，“中国”之为一种独特的文化，其特性就在“中庸”中。“中庸”开辟了一条道路，由它才可抵达那个被命名为“中国”的“地方”，以及那个“地方”的独特语言思想与生活形式。
摘自陈赟《中庸的思想》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

终身成长：你的思维方式里，藏着你的未来舒生整理 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《终身成长》我爱这本书的一个原因是，它不仅提供了理论，还阐明了方法。德韦克帮助固定型思维模式者转变为成长型思维模式者的方法表明，仅仅对成长型思维模式进行一番深入了解，你就能让自己的思想和生活彻底改变。——比尔·盖茨孔子“吾道一以贯之”，老子“道生一，一生二，二生三，三生万物”，这里的道是事物运行背后的法则规律或是方式方法。成长型思维的终身成长就是这样的一种 “道”。

一、什么是固定型思维和成长型思维以及各自表现

二、固定型思维和成长型思维在不同领域的体现

三、怎样从固定型思维转变成成长型思维？（接受、观察、命名、教育）1、接受第一步是去拥抱你的固定型思维模式。上文说到，每个人都是成长型和固定型思维模式的混合者。但是，即便我们要接受自己一部分固定思维模式，也并不表示我们要去接受它高频率出现的事实，以及接受它在出现时给我们带来的危害。
2、观察明确是什么激发了你的固定型思维模式。固定型思维模式会在什么时候出现。当你了解了固定型思维模式出现的原因和时机时，不要急着去评价，先观察一下。
3、命名给你的固定型思维起个名字。像对待一个朋友似的，逐渐将它与自己分离。
4、教育现在，你已经知道了触发固定型思维模式的诱因，并痛苦地了解了自己的固定型思维模式出现的时机和对你造成的影响，而且它还有了自己的名字。那么，接下来，你需要做的就是教育它，并邀请它一起加入我们走向成长型思维模式的旅程。
拥有成长型思维不是一件容易的事，因为固定型思维很容易被触发，当我们面临挑战、受到批评或者处境不如意时，就会陷入不安或者自我防卫的状态，这种自然的反应会抑制成长型思维。

我们要去意识到自己的固定思维型“人格”什么时候会出现、是如何给自己带来威胁感并形成自我防卫，而且还应学会回击这种“人格”，当你在追求一个富有挑战的目标时，要能够说服这种“人格”与自己合作。
每个人都同时具有固定型思维和成长型思维，这种情况会随着经历的变化而变化。“纯粹”的成长型思维是不存在的。
改变是一个漫长的过程，并不是一场外科手术，以前的旧信念就被换成一个全新的，随着新信念变得越来越强，就会获得新的思考和处理方式。
真正的自信是，有勇气敞开心扉去欢迎新的变化和想法，不管他们来自何方。真正的自信来源于你的思维模式：你已经做好了成长的准备。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

钟南山病后反思：最好的医生是自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

来源：“最好的医生是自己”主题讲座今年83岁的钟南山院士是我国著名呼吸病学专家，在非典防治、重大呼吸道传染性疾病等领域都是领军人物，对整个人类作出突出贡献。
钟南山曾表示，多项研究表明人的自然寿命能达到100岁以上，但因为种种原因，大多数人都活不到，其实寿命长短，不取决于衰老和疾病，而是正确的生活方式！
现在的年轻人，正是因为没有养成正确的生活方式，身体才会出现各种疾病，器官才衰老的更快。

钟南山院士影响健康的五大因素人体健康和寿命有五大决定因素： 父母遗传占15%，社会环境占10%，自然环境占7%，医疗条件占8%，而生活方式占60%，几乎起了决定作用。
健康 = 60%生活方式 + 15%遗传因素 + 10%社会因素 + 8%医疗因素 + 7%气候因素。
很多人也许并不知道，钟南山院士一家不仅是医生世家，还是运动健将之家。

可是，钟南山院士也曾经因为常年的劳累和对养生的不注重使他突发心肌梗死。
此后，他深刻的反思了自己以往的生活方式、运动习惯，痛定思痛，汲取经验教训并合理规划自己的养生之道。
在合理的养生习惯坚持下，如今虽然已经年逾80，仍能保持健康的体魄！
这些健康方式要坚持生活作息不熬夜，晚上11： 00之前睡觉，早上7： 00起床，中午小睡半小时。
饮食规律饮食要做到： “皇帝的早餐，大臣的中餐，叫花子的晚餐”。

早餐吃饱、午饭吃好、晚饭吃少，这是最好的饮食习惯； 但现实中很多白领、上班一族却恰恰是早饭不吃、午饭凑合、晚饭死撑。
长期不吃早餐容易得胆囊炎、胆结石，午饭不按时吃容易得肠胃病，晚餐吃得多容易发胖、三高。 民以食为天，这一点尤其要注意。
合理膳食平时要少吃肉，肉吃多了会增加血液中的胆固醇，增加心血管疾病等发病风险。
要多吃蔬菜和豆类食品能增加膳食纤维的摄入量，改善消化功能，减少便秘，预防直肠癌等疾病的发生。
坚决少抽烟全世界最不好的习惯是抽烟。 抽烟的人，易患气管炎、肺气肿或者肺心病，最后走向肺癌，这是死亡三部曲。
坚决少喝酒喝醉一次酒，等于得一次急性肝炎。 世界卫生组织提出六种最不健康的生活方式： 第一是吸烟； 第二就是酗酒。
控制自己的情绪健康的一半是心理健康，疾病的一半是心理疾病。 所以人一定不要当情绪的俘虏，而要做情绪的主人； 一定要去驾驭情绪，不要让情绪驾驭你。
记住情绪是人们健康的指挥棒，至关重要。
生活中的三种快乐，我们要时刻牢记：知足常乐、自得其乐、助人为乐。
家庭不和睦，人就易生病有的家庭小吵天天有，大吵三六九。 要知道人的疾病70%来自家庭，人的癌症50%来自家庭。
离婚人士、丧偶人士寿命偏短，这个是有科学依据的。
那怎么样让家庭和睦，这是一门学问，必须解决四个问题：第一要尊敬老人；第二要教育好子女；第三要处理好婆媳关系；

第四，夫妻要恩爱，这是核心。
夫妻要做到八互原则： 互敬、互爱、互信、互帮、互慰、互勉、互让、互谅。
健走健走简单易行，安全有效，随时随地可以进行。 在预防慢性病、增强身体素质方面，有着明显的作用每天健步半个小时到一小时，能明显改善身体的状况。
不同时期，不同锻炼体质上升期(0-28岁)： 参加体育锻炼，羽毛球、跑步、游泳等。
体质下降期(28-49岁)： 少参加竞技运动了，进行体质锻炼最重要。
体质衰退期(49岁后)： 要进行功能性锻炼，保持功能正常。

健身达人钟南山男人要做到12个“一”

男人是家的顶梁柱，承受着更重的压力，在健康方面更加粗枝大叶，平均寿命要比女性少2~3岁。
男同胞们每天要尽量做到下面几个一： 每周吃一次鱼，每天一个西红柿，常喝一杯茶，每天一点核桃，少抽一支烟，每天一瓶白开水，每天一个苹果，白酒不超一两，常喝一杯酸奶，每天一根香蕉，多一些微笑，多一点运动。
有一天你辉煌了，一定要有个好身体，才能享受人生。
有一天你落魄了，还得有个好身体，才能东山再起！
珍惜生命，从现在开始养成良好的习惯吧！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

重磅推荐！社会科学领域最具价值的25本书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作为 英国本科申请竞争最激烈的大学， 伦敦政治经济学院（LSE） 在社会科学及管理学领域中连续五年荣获世界第二的成绩，仅仅排在第一的哈佛大学之后。LSE 国际发展系副教授Elliott D. Green对从Google Scholar中收集的引用数据进行分析，总结出了 社会科学研究中被引用最多的25本书籍 。其中，北大社出版的《科学革命的结构》《日常生活中的自我呈现》《现实的社会构建》上榜。
01《科学革命的结构》托马斯·库恩著The Structure of Scientific Revolutionsby Thomas S. Kuhn

简介 | 该书是现代思想文库中的经典名著，作者从科学史的视角探讨常规科学和科学革命的本质，第一次提出了 范式理论 以及 不可通约性、学术共同体、常态、危机 等概念，提出了“革命是世界观的转变”等观点，深刻揭示了科学革命的结构，开创了科学哲学的新时期。
02《创新的扩散》埃弗雷特·罗杰斯著Diffusion of Innovations, by Everett Rogers简介 | 《创新的扩散》一书奠定了罗杰斯作为创新扩散开创者的地位。在书中，罗杰斯用细腻的文笔阐述创新如何在人群中得以扩散，并梳理了许多重要的概念，如S曲线、临界大多数、扩散曲线，以及商界耳熟能详的“跨越鸿沟”等，不仅改变了许多知名企业的新产品营销策略，而且重新定义了扩散的实务。
该书不仅是国内外新闻传播学领域绕不开的历史丰碑，而且是政策（国家、企业）在人群中渗透等领域研究的标杆之作，还是在新产品的市场营销运营中指导我们如何快速引爆社群的方法源泉。
03《被压迫者教育学》保罗·弗莱雷著Pedagogy of the Oppressed, by Paulo Freire简介 | 本书介绍发展中国家的著名教育家弗莱雷的解放教育理论与实践。 该理论以培养批判意识为目的，从文化人类学的角度阐明了教育与觉悟的关系，指导了发展中国家的成人扫盲教育，提出了情景对话式的教学方法，注重教育与现实的结合。 弗莱雷的教育理论和实践在世界上产生了很大的影响，尤其对发展中国家教育的改革和发展影响更大。
04《竞争战略》迈克尔·波特著Competitive Strategy, by Michael E. Porter

简介 | 《竞争战略》由“竞争战略之父”、哈佛大学教授迈克尔·波特所著。 《竞争战略》、《竞争论》、《国家竞争优势》等作品被公认为管理学界的“圣经”。
竞争战略是指企业在同一使用价值的竞争上采取进攻或防守的长期行为。 波特在本书中提出了三种卓有成效的竞争战略： 总成本领先战略、差异化战略 和 集中战略 ，并对这三种通用战略实施的要求进行了详细阐述与分析。他认为，所有企业都应该了解并制定相关战略，否则企业将在市场中处于不利的地位，并导致市场占有率低下、缺乏资本投资，从而削弱自己的竞争优势。没有形成竞争战略的企业注定是低利润的，它必须做出根本性的战略决策，向三种通用竞争战略靠拢。
波特对竞争战略的研究开创了企业经营战略的新领域，对全球企业发展、管理学研究进步做出了重要贡献。 《竞争战略》已成为企业管理者、创业者、管理学家及各大管理院校师生的必读书。
05《想象的共同体》本尼迪克特·安德森著Imagined Communities, by Benedict Anderson简介 | 本尼迪克特·安德森所著的《想象的共同体》是一部在20世纪末探讨“民族主义”的经典著作。作者以“哥白尼精神”独辟蹊径，从民族情感与文化根源来探讨不同民族属性的、全球各地的“想象的共同体”，认为这些“想象的共同体”的崛起主要取决于以下因素：宗教信仰的领土化，古典王朝家族的衰微，时间观念的改变，资本主义与印刷术之间的交互作用，国家方言的发展等。
《想象的共同体》影响所及几乎横贯所有人文与社会学科，是在理解人类社会诸多现象时不可或缺的指引。 自本书1983年在英语世界问世，到2007年年底为止，已经在33个国家和地区中，以29种语言出版。
06《社会中的心理》维果茨基著Mind in Society, by L.S.Vygotsky

简介 | 维果茨基是苏俄著名心理学派——文化历史学派的奠基人，该学派不仅对苏俄心理学与教育学的发展产生深远的影响，而且也受到西方学者的推崇。《社会中的心理》于1978年问世后，维果茨基思想在美国乃至整个世界产生了极大影响。本书收录了维果茨基许多未曾被翻译成英语的著名文章，在这些文章中，他概述了认知发展的辩证唯物理论。
维果茨基认为，不能脱离周围的社会而进行孤立的理解。人是使用工具来改变自己内心世界以及周围世界的唯一动物。 从手帕打结作为简单的助记符装置到符号语言的复杂性，社会提供了可用于塑造头脑的技术介质。知觉、注意力、记忆、语言和游戏在这一理论框架内发展。
07《规训与惩罚》米歇尔·福柯著Discipline and Punish, by Michel Foucault简介 | 《规训与惩罚》是法国著名思想家、结构主义大师米歇尔·福柯（1926～1984）的代表作之一，于1975年问世。 福柯视其为“我的第一部著作”，包括他自己对此都重视有加。
本书论述关于现代灵魂与一种新的审判权力之间相互关系的历史，论述现行的“科学—法律”综合体的系谱。在这种综合体中，惩罚权力获得了自身的基础、证明和规则，扩大了自己的效应，并且用这种综合体掩饰自己超常的独特性。 在对时代进行诊断的哲学家圈子里，福柯对时代精神的影响是最持久的。
本书的名字由起先的法文书名“Surveiller et punir”，（直译为监视与惩罚），在福柯本人建议下改为了“Discipline and Punish”。这里的“discipline”既可做名词亦可做动词，具有纪律、教育、训练、校正、训诫等多种译法。
其实，这是他在书中诠释的一个核心概念，也是其所创之新术语。同时，福柯利用它的多词性和多义性，赋予它新的含义，用以指近代产生的一种特殊的权力技术， 既是权力干预、训练和监视肉体的技术，同时又是制造知识的手段。
福柯认为，规范化是这种技术的核心特征。他对书名的改动显然也是为了突出这一术语。本书所考察的“惩罚权力”的历史包括三个阶段：中世纪末和“旧制度”时期作为王权武器的酷刑；18世纪末，包括法国大革命时期人道主义的“再现”式惩罚；19世纪开始的、使用现代规训技术的监狱和普遍化的监视。书中提到的“古典时期”（法文：l'age classique；英文：classical period），不是指古希腊罗马时期的古典古代，而是指近代绝对君主制和法国大革命时期，大体上与西方文学史上所说的古典主义文学时期一致。本书中这一术语的用法与福柯其他著作中的用法也是一致的。
08《正义论》约翰·罗尔斯著A Theory of Justice, by John Rawis

简介 | 《正义论》是一本具有里程碑意义的政治与伦理著作，被视为第二次世界大战后西方政治哲学、法学和道德哲学中最重要的著作之一。 该书试图用经过改良的社会契约论来处理分配公正的问题，并将由此产生的理论称为“作为公平的正义”。书中的正义原则源于两点： 一是所谓平等的自由原则，二是差别原则与机会平等原则。 该书打破了西方政治哲学万马齐喑的冷清局面，以其独特性和思辨性令人耳目一新。
09《思想和行为的社会基础》阿尔伯特·班杜拉著Social Foundations of Thought and Action,by Albert Bandura简介 | 本书的出版具有重要的历史意义，堪称是“学习心理学”发展史上的一座里程碑。 它标志着学习理论的参照点由行为、认知、情感或环境等单一方面向三者综合的转变，改变了传统学习理论重个体轻社会、重直接经验轻间接经验、强调单向决定作用而忽视人的内部因素与外部因素交互作用的思想倾向。 在该书的序言中，班杜拉开宗明义地指出，他的理论“冠以‘社会’一词，意指人类的思想和行为的诸多社会根源；冠以‘认知’一词，是认识到思维对人的动机、情感和行为的因果归因影响”。
本书对于今日的心理学研究同样具有重要的现实意义。 这不仅体现在其理论观点迄今仍然具有重要的参考价值，而且体现在班杜拉所采用的方法论值得我们学习和参照。 班杜拉指出，一种综合性的心理学理论必须采用微观分析和宏观分析相结合的研究方法。 微观分析用于澄清影响个体机能发挥的基本心理机制，宏观分析用于揭示社会情境因素对人类发展、适应和变革的影响机制。 一个好的心理学理论必须具备广泛的解释力和预测力，适用于多个领域。 为此，他把自己的研究涵盖到心理学、社会学、精神病理学、体育运动、商业、国际事件等诸多领域，引证的文献达3000多项。
这样的研究方法和治学态度，在心理学研究中是不多见的，值得引起那些仅仅满足于脆弱的理论分析或实证研究的心理学者的反思和借鉴。
10《文化的解释》克利福德·格尔茨著The Interpretation of Cultures,by Clifford Geertz

简介 | 20世纪后期是一个“文化泛滥”的时代，也是一个探索的时代，其间充满了冲突，但也不乏有益的试验和真知灼见。《文化的解释》便是其中极富洞见的一本。 它是克利福德·格尔茨关于象征人类学的重要著作，直接影响了上个世纪八十年代“新历史主义”思潮的出现。 这本书的一个重要特色就是侧重修辞，常以比喻例证阐释其说，很少平铺直叙，既有理论的深度，又能融气势、激情、学识和智性于一体。
克利福德·格尔茨，1926年出生，美国文化人类学家、修辞家、符号人类学和释义人类学倡导者，普林斯顿大学高等研究院教授。格尔茨以其《文化的阐释》、《爪哇的宗教》、《地方性知识》等著述影响了人类学界内外的众多学者，被誉为二十一世纪“具原创力和刺激力的文化人类学家，也是致力于复兴文化象征体系研究‘知识运动’的前沿人物”。
11《性史》米歇尔·福柯著The History of Sexuality (3 Volumes)by Michel Foucault简介 | 《性史》一共分三卷（本计划六卷），第一卷《认知的意志》（La volonté de savoir），也是最常被引用的那一卷，是1976年出版的， 其主题是最近两个世纪性在权力统治中所起的作用。 对于弗洛伊德等提出的维多利亚时代的性压抑，福柯提出置疑，指出性在17世纪并没有压抑，相反得到了激励和支持。社会构建了各种机制去强调和引诱人们谈论性。 性与权力和话语紧密地结合在了一起。
第二卷《快感的享用》（L'Usage des plaisirs）和第三卷《关注自我》（Le Souci de soi）是在福柯死前不久于1984年出版的。 其主要内容是古希腊人和古罗马人对性的观念，关注一种“伦理哲学”。 此外福柯还基本上写好了一部第四卷，其内容是基督教统治时期对肉体与性的观念和对基督教的影响，但因为福柯拒绝死后出版任何书籍， 家人根据他的遗愿至今未出版完整版本。
12《情景学习: 合法的边缘性参与》珍妮·拉弗、埃蒂纳·温格著Situated Learning: Legitimate Peripheral Participationby Jean Lave and Etienne Wenger

简介 | 本书作者拉弗是加利福尼亚大学伯克利分校的教育学教授，温格则是一位从事学习研究的科学研究者。 在此书中，他们从根本上对有关“学习”的概念进行了极其深刻的反思。 他们站在人类学立场，将研究的重点放在完整的人身上，将知识视为个人和社会或物理情境之间联系的属性以及互动产物，并将研究学习的焦点移至实践共同体中学习者社会参与的特征，从而将参与视作学习的关键步骤。 由此，该理论认为意义和身份是同时在互动中建构的，这一建构受到情境脉络的极大影响。
本书共包括四个部分：1、合法的边缘参与；2、实践、人、社会世界；3、助产士、裁缝、军需官、屠夫、戒酒的酗酒者；4、实践共同体中的合法的边缘参与。 总之，本书是一本极其短小精悍的专著，但其研究学习的新颖视角、脚踏实地的研究风格、字里行间跃动着的原创性思维，却让人叹为观止并深受其益。
13《第五项修炼》彼得·圣吉著The Fifth Discipline , by Peter M. Senge简介 | 《第五项修炼》描述公司如何通过采用“学习型组织”的战略和行动对策，来排除威胁组织效率和事业成功的“学习障碍”。在“学习型组织”中，新型的、扩展性的思考模式得到培育，集体的热望得到释放，大家不断学习如何开创真心向往的成就。 《第五项修炼》是经典商业教材，誉为影响最深远的管理书籍之一、世界企业学会(World Business Academy)最高荣誉的开拓者奖、《哈佛商业评论》评为近百年最具影响力的管理类图书 。
14《制度、制度变迁与经济绩效》道格拉斯·G.诺思著Institutions, Institutional Change and Economic Performance, by Douglass North简 介 | 当全世界的经济制度、政治制度正处于改革和转型之时，所有的社会科学家和政策制定者都应该细读诺恩的这本《制度、制度变迁与经济绩效》。道格拉斯·G.诺思在本书中基于经济制度形成的相关文献，提出了有关不同时空的经济体存在差异的重大问题。 这部激动人心、富有启发的著作在经济史学家的研究中占有重要位置，对于政治学家和其他社会学家了解非主流经济学的主要思想也相当重要。

道格拉斯·G.诺思通过建立一个完整的分析制度及制度变迁的理论框架，《制度、制度变迁与经济绩效》揭示了制度在经济绩效中的作用， 指出制度是一个社会的博弈规则，由正式的规则、非正式的约束以及它们的实施特征三个基本部分构成。 制度是理解政治与经济之间的关系以及这种相互关系对经济增长(或停滞、衰退)影响的关键，制度变迁决定了人类历史中的社会演化方式，因而是理解历史变迁的关键。
15《文化的重要地位》吉尔特·霍夫斯塔德著Culture’s Consequences, by Geert Hofstede简介 | 霍夫斯特德在20世纪70年代末，进行了一次迄今世界上最大规模的文化价值调查研究，调查了66个国家117000位IBM员工的工作价值，形成了1980年出版的《文化的重要地位》。 他提出了能够对企业管理产生重大影响的文化差异的四个指标，即权力差距可接受程度的高与低、防止不确定性的迫切程度、个人主义与集体主义及男性化与女性化。 他认为，这四种文化指标或因素对于管理中的领导方式、组织结构和激励内容，将产生巨大影响。后来，霍夫斯泰德又结合中国文化特点，加入了“长期导向与短期导向”这一指标。 这本学术专著使他成为跨文化比较研究领域的创始人。
16《日常生活中的自我呈现》欧文·戈夫曼著The Presentation of the Self in Everyday Lifeby Erving Goffman简介 | 戈夫曼（Erving Goffman，1922—1982） 美国社会学家，符号互动论的代表人物，拟剧论的倡导人。1945—1951年间曾在设得兰群岛从事实地研究。他以个人经验观察的结果为主要资料来源，对社会互动、邂逅、聚集、小群体和异常行为进行了大量研究。
他首创了“拟剧论” ，认为人赋予社会秩序或特定行为以意义。社会行为就是社会表演，社会成员在社会舞台上扮演多种角色，使自己的形象服务于欲达目的。 他还提出“污记说” ，认为先赋的或自致的污记贬低了个人或群体的价值，限定了他们的社会地位。人们一旦给异常行为者标上污记，他们就走入了“越轨生涯”，结果是异常行为被强化。
“我想把这个研究报告当作一种手册，详尽叙述一种社会学观点。社会生活，特别是在建筑物或房舍的有形界限内有组织的社会生活，可以根据这种社会学观点来研究。我将描述一组特征，它们共同构成一种框架，这一框架能运用于任何具体的社会设施，无论是家庭设施、工业设施还是商业设施。 本报告所使用的观点是戏剧表演的观点，其原理从舞台演出艺术原理引申而来。 我将讨论个体在普通工作情境中通过向他人呈现自己和自身活动的方式，引导和控制他人对自己形成印象，以及自己在他人面前维持表演时可能会做或不会做的各种事情。”

17《资本论》卡尔·马克思著Das Kapital, by Karl Marx简介 | 《资本论》全称《资本论·政治经济学批判》，是马克思主义的重要百科全书，同时也是马克思研究资本主义社会经济形态的巅峰之作。 马克思在这部著作里，以唯物史观的基本思想为指导，通过深刻分析资本主义生产方式，揭示了资本主义社会发展的规律，使唯物史观得到了科学验证和进一步的丰富发展。
18《区隔：趣味判断的社会批判》皮埃尔·布迪厄著Distinction: A Social Critique of the Judgement of Tasteby Pierre Bourdieu简介 | 皮埃尔· 布迪厄(Pierre Bourdieu)是当代法国著名的社会学家，思想家和文化理论批评家，法兰西学院唯一的社会学教授。 他与英国的吉登斯（Anthony Giddens）、德国的哈贝马斯（Jurgen Harbermas）被认为是“当代欧洲社会学界的三杰”。
布迪厄横跨众多领域，打破了学科界限，从跨学科的角度入手，对人类学、社会学、教育学、语言学、哲学、政治学、史学、美学、文学等都有研究，提出了一系列独到的思想范畴，建构了相当新颖的学术框架。
19《现实的社会构建》彼得·伯格、托马斯·卢克曼著The Social Construction of Realityby Peter Berger and Thomas Luckmann

简介 | 本书出版于1967年，是社会学领域的一本经典，是一本与库恩的《科学革命的结构》、韦伯的《新教伦理与资本主义精神》、涂尔干的《自杀论》齐名的社会学经典。 本书的问世，开启了社会科学领域一个跨学科的学派——社会建构主义。 书中考察了知识是怎样形成的、怎样得到代表它的制度和拥护它的人的维持和修正；现实是怎样通过社会互动形成的，人与其共同体之间的符号/象征关系。
20《我们赖以生存的隐喻》乔治·莱考夫、马克·约翰逊著Metaphors We Live Byby George Lakoff and Mark Johnson简介 | 《我们赖以生存的隐喻》作为当代语言学经典著作，是公认的认知语言学隐喻系统研究的开始，在国外隐喻研究中具有很大影响。乔治·莱考夫和马克·约翰逊在书中指出隐喻不仅是语言中词汇的问题，还是人类思维的重要手段，它直接参与人类的认知过程，是人类生存的基本方式，还从认知的角度首次提出了概念隐喻理论（conceptual metaphor）。
《我们赖以生存的隐喻》完全颠覆了几千年来人们对于隐喻的狭隘看法，国内外但凡论及隐喻、认知的论文和专著，无不以此为经典。
21《压力、评价与应对》理查德·拉扎勒斯、苏珊·福克曼著Stress, Appraisal and Copingby Richard Lazarus and Susan Folkman简介 | 拉扎勒斯带领加州大学伯克利分校的团队进行了压力、应对研究，从而成为了整个压力研究领域的代表人物。 这本书，既对压力的整个研究

背景进行了总结，又归纳了他们团队的所有研究，并提出了压力评价理论，并认为应对是过程的，而非特质的。
同时，书中还对研究方法等进行了描述和反思，对于压力研究的设计非常有价值。拉扎勒斯是美国应激理论的现代代表人物之一，对情绪和适应作了大量的研究。关于应激反应的对付过程，他提出了认知评价的重要性，认为生活过程中的其它因素都是以认知评价为转移的。1989年获美国心理学会颁发的“杰出科学贡献奖”。
22《实践社团》埃蒂纳·温格著Communities of Practice, by Etienne Wenger简介 | 知识是当今市场的重要资源，但是系统地组织和利用知识仍然是一个挑战。 许多领先的公司已经发现，只有技术是不够的，培养实践社团才是有效实施知识战略的重点。 在《实践社团：学习型组织知识管理指南》一书中，作者在对戴姆勒-克莱斯勒、麦肯锡、壳牌石油和世界银行等案例研究的基础上，提出了有效管理知识、驱动公司战略的实际模型和方法。
作者勾画了实践社团的基本元素，指出了培养实践社团的七大原则和主要建议，讨论了实践社团的潜在缺陷以及分布式社团面临的主要挑战，最后还说明了认识实践社团创造的价值及围绕社团制定知识战略的方法。 在知识经济时代的今天，本书是一本组织领导者的必读之书，是一本为了组织和在组织中工作的人的利益和长期成功，发展“实践社团”的权威指南。
23《资本主义经济制度》奥利弗·E.威廉姆森著The Economic Institutions of Capitalismby Oliver Williamson简介 | 《资本主义经济制度》阐述的是西方新自由主义的经济观点，是西方极端右倾的与政治密切有关的经济思想流派。 他们颂扬自由放任下的资本主义的市场和价格制度，认为它几乎是解决任何经济问题的极好机制；主张国家应该创造条件使市场和价格制度发挥极大的功能。
尽管新自由主义的经济观点具有很大的错误，但《资本主义经济制度》也具有某些值得参考的论点和资料。 这些资料有助于暴露自私自利的动机对社会可能造成的有害后果。
《资本主义经济制度》的主要论点为：竞争的资本主义，即通过在自由市场上发生的私有企业来执行我们的部分经济活动，是一个经济自由的制度，并且是政治自由的一个必要条件。《资本主义经济制度》的次要论点是：政府在致力于自由和主要依赖市场组织经济活动的社会中所起的作用。

24《动机与人格》亚伯拉罕·马斯洛著Motivation and Personality, by Abraham Maslow简介 | 《动机与人格》是“人本心理学之父”马斯洛的代表作，奠定了马斯洛的学术地位。 本书中，马斯洛提出了许多精彩的理论，其中需要层次理论、自我实现理论、高峰体验理论最为广大读者所熟悉。本书自1954年初版后，对管理学、心理学、教育学、社会学等学科领域和实际工作产生了巨大的影响。本书是一部经典的、解读“人性”的著作。
阅读本书，就如同在倾听自己内心的声音。它并不晦涩难懂，适合每一位想了解自己、了解人性的读者阅读。
25《依恋理论》约翰·鲍比著Attachment, by John Bowlby简介 | “依恋理论”首先由英国精神病学家约翰·鲍比提出，1944年他进行了一项关于 44名少年小偷的研究，首次激发了他研究母子关系的兴趣。随后，他开展了一系列“母亲剥夺”的研究并指出： 在个人生活的最初几年里，延长在公共机构内照料的时间或经常变换主要养育者，对人格发展有不良影响。 1969年，Bowlby的关于依恋的三部重要著作的第一部问世，它阐述了婴儿与照顾者之间的联系，该观点具有划时代的意义： 依恋并非来自母亲的喂食行为及人性的驱力，它是生命系统的一部分，虽然它在整个生命过程中都存在，但在儿童早期最明显，儿童只有把父母作为安全基地才能有效地探索其周围环境。 假如婴儿不寻求并维持与照顾者的亲近，无助的婴儿就会死亡。
来源： 哈佛商业评论、伦敦政治经济学院（LSE）国际发展系副教授Elliott D. Green声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

重读《鼠疫》：我们不能白白经历一场灾难读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者何怀宏（北京大学教授）本文所采用的版本和译名是收在河北教育出版社2002年出版的《加缪全集》第一卷中刘方的译本作者与写法法国思想家、作家加缪（Camus, 1913-1960）1947年出版的小说《鼠疫》是以第三人称写的，但里面的主人公里厄医生最后承认他其实就是作者，而他也用了书中另一个重要人物塔朗死后留下的笔记。
第三人称的写作有助于叙述人与其中人物保持某种距离，保持某种客观性和全景视角。回顾性的评论或总结性的话语也可以在其中出现，包括一般的分析疫情和人们的心理。《鼠疫》自然也是一种回顾，但我们最后明白，这却是一个亲历者，而且是投入过斗争的亲历者的回顾，似乎客观的视角后面却隐藏着一个主观视角——作者是努力遵守了这一点的，它几乎围绕着里厄的视角展开，几乎可以说是“一镜到底”。不足之处则借用了塔鲁的视角，比如说他自己的相貌。这种杂糅的写法或许可以同时保持某种中立性和切近性。
这也可说是一种“双重作者”，开始我们看到的似乎是一个叙事人、一个可能是置身事外的旁观者，事后的记录者。到快结束的时候我们才知道这个作者其实就是主人公本人，是一位介入了其中的当事人。

而他最后亮出身份也是要说明： 对于过去了的这场灾难，我们有必要把它写下来，并不是把它作为一个最后胜利的编年史，而是显示人们在当时不得不做什么；也是要告诉人们能从灾难中学到什么，应该记住什么，知道人内心值得赞赏的东西总归要比应该唾弃的东西要多。 否则，我们就可能是白白的经历这一场灾难了。
地方与事件这次鼠疫是发生在20世纪40年代阿尔及利亚一个靠海的省会城市阿赫兰。这是一个很商业化的城市，或者我们说就是一个很典型的现代城市，人们辛苦工作所追求的主要就是挣钱发财，但也不是不择手段、以其为唯一目标的挣钱，而还是基本守法的挣钱；人们也充分享受生命的快乐，但也不很过分或疯狂。
这不是天使之城，也非罪恶之城，而就是我们到处都可以见到的一个现代商业城市，虽然它也缺乏想象力，有些平庸乏味。政治和法律不是说多么优良，但似乎也并没有很多腐败，小说中甚至没有怎么涉及到政治。
这就是一个普通人的城市，一个治理得中等乃至偏上水平的城市，即便在鼠疫期间，还是保持着相对稳定的政治和社会秩序，军队和警察在照常维持秩序，交通和隔离都在比较正常的进行，没有出现大的政治混乱和严重的社会失序与犯罪。
至于其他的背景大都被虚化了，比如这具体是在什么时候，地方与中央、该国与外国的关系，当然，这也可以说正是要突出一个被封锁的城市——一个相对封闭的人类境况。
瘟疫期间，城内的人们也感受到城外人的关怀和鼓励，空运和陆运发来了救援物资，无线电波和报纸送了许多表示怜悯和赞扬的言论，但当听到那念史诗或演讲竞赛般的腔调时，他们还是感到心烦。

毕竟，城外的人们还是“太远了”，他们与城内的人们之间存在隔膜，无法真正分担真实的痛苦。
鼠疫在这座城里是在四月开始发现并封城，到第二年的二月打开城门，历时十个月之久。在这个20万人的城市里，它在很长时间里都有每周数百人的死亡。
这是一个瘟疫的故事，也是一座被隔绝的城市的故事。 奇怪的是，市内交通乃至市井娱乐活动似乎还是照常进行。书中也没有太多提到物质的匮乏及其灾难性影响——比如哄抢和争斗之类，而是更注意人们的心态，尤其是在抵抗鼠疫一线的普通人的所作所为和所思所虑（而且更多的是描写个人的正面行为）。
瘟疫和战争不同，它主要是来自自然的灾难，也非两军对峙。但又和一些其他的自然灾难比如地震、火山爆发不同，它不是一次性的爆发，而是持续折磨人的；它也是传染性的，这对人与人的关系就构成一个严重的考验。城内外没有敌人，但所有其他的人却又都是潜在的威胁者、危险者。
它看来是暴起的但却缓退的，这也特别考验人们的应变能力、意志和忍耐力。它也不止是影响一个城市的一部分人，而是裹挟这个城市的所有人。它不像其他灾难一样能有明显的缓冲地带、安全地带。
它也具有最多的、反复出现的偶然性，因而也就有了一种广泛的平等性——最后，不管你客观上是否贵贱富贫，是否身体强壮，甚至也不管你主观上是否勇敢，是敢于作为还是无所作为，恐惧还是不恐惧，死神都可能找上你。防范当然也是起作用的，但你还是不很明白死神的骰子究竟掷向哪里。以前曾有过一次瘟疫，唯一的一个幸存者是一个每天和病死者打交道的洗尸者。

总之，可以说瘟疫是人性的一个测试，而且是比较重复持久的一个测试；它也是人的精神能力的一种激发和调动，甚至是人们原来也没有想到自己会有的巨大能力。
人物与情境这本小说中的人物很典型，甚至可以说稍有点概念化，没有真实生活中的那么多的复杂性，但他们还是朴素的，不夸张的，我们也可以借此更好的分析作者试图在其中表达的思想观念。

最重要的人物自然是里厄医生：他贫困出身，是贫困教会了他许多东西，包括不相信那些乌托邦的宏大理念。
他很淡定，坚持地履行自己的职责、表面看来很冷淡，甚至有一种感情的麻木，但如此也才能支撑他在疫期中每天的繁重工作。
他也不去多想，不去悲哀，全力地投入救援工作——虽然几乎都是无法起死回生的工作。这样做的还有他的许多同伴，那位研究血清的医生，那些坚守岗位的医生。
塔鲁：他是一个不知怎么来到这个城市居住的外地人，他是富裕家庭出身，父亲是检察官，而他正是在一次看到父亲判处一个人死刑的时候，确立了自己的信念——那就是反对死刑，他无法忍受人为的剥夺另外一个人的生命，这大概就是他的信仰。
他尤其愤恨的是一些高调的理论给出所谓的“理由”，让许多人同意去杀人或者听任别人去杀人。他认为，人应该精神高度集中，努力不走神，不受这样的理论蛊惑。当然，他也不愿人在自然灾难中丧生。
他大概可以说是一个生命至上主义者。他在鼠疫中组织了一个志愿队，夜以继日的工作，但却在鼠疫最后要退走的时候感染死去。
格朗：多年的小公务员，甚至只能说是一个“临时工”。他就是那种常常被欺负的“听话的人”，但也是一个历经磨难仍旧保留美好感情的人——比如对他初恋爱人的感情。他在负责卫生防疫组织的秘书处的工作中也总是尽职尽责、默默奉献。
他还总在偷偷写作，但不断修改开头，无法完稿，这可能是由于过于追求完美，也可能是由于还是缺乏表达的天才，他觉得自己无论在现实生活中还是在纸上，都总是找不到合适的措辞。
他是世俗成功人士的反面，但他有一个自己充实的精神世界，有自己对美和善的不懈渴望。
朗贝尔：他只是一个临时来到这个城市的外地人，突然封城了却不能离开，所以，他最感到委屈和命运的不公。而且，在巴黎还正有一位挚爱和等待他的恋人。他也无比的热爱她。
他也许可以说是一个爱情至上主义者。所以，他多次想方设法的逃离这座城市，但一边也还同时参加了志愿队。但在屡经波折和磨难之后，在他终于有机会逃离的时候，却决定留下来继续工作。
他发现自己虽然是个外地人，但实际已经被卷入了鼠疫，卷入了这一“突然的情境”。这样，他也就成为一个“本地人”了。
帕纳鲁神甫：他希望这次灾难能够警醒世人，能够让人们重新皈依上帝。他对斤斤于利的现代商业和信仰日益淡薄的现代功利人肯定是不满意的。
但是，他在瘟疫中的两次布道却有了微妙的变化，第一次布道是慷慨激昂的，认为这是上帝对邪恶的惩罚，是

要人们反省和痛悔；第二次布道他却有了一些犹豫，这也许是因为他已经看到了许多无辜者乃至纯洁者（比如孩子）的死去。
他也参加了志愿队的工作，并强调要做那个“绝不逃离的修士”。但他最后的去世却几乎可以说是在一种激烈的内心斗争中离去的。他痛苦的思考一个基督教徒，或者一个神甫是不是还要求医问药？他说：如果我们不能信爱上帝，那么我们能够去恨上帝吗？
法官奥东：法官两次来到隔离场所，第一次是作为一个病人被隔离，他认为一切都应“照章办事”，第二次则是在脱险之后，他返回隔离所做一个志愿者。
他的幼小的儿子却没有得救，而且死去的时候经受了莫大的痛苦。和这种孩子的痛苦以及给其亲人和目睹者带来的痛苦相比，其他的人间困苦可能就不算什么了。
这种痛苦唤起最深沉的怜悯，但就像在陀思妥耶夫斯基的小说《卡拉玛佐夫兄弟》中一样，目睹和感受这种痛苦也可能是对上帝怀疑的开始。
科塔尔：这大概是书中几乎唯一的反面人物了。他可能是逃匿的一个罪犯，在鼠疫还没有明显爆发的时候甚至还试图自杀，但在被格朗救下来之后，在鼠疫爆发之后反而有滋有味的活下来了，而且变得非常的“活跃”，他出入各种社交场合，如鱼得水，因为原来他感觉只是他一个人处在灾难之中，处在被追捕的状态中，而在鼠疫中，所有的人都陷入了被灾难追捕的状态。

于是，在鼠疫结束之后，他反而又变得沮丧了：怎么鼠疫这么快就结束了呢？他因为他过去的罪行而重新被追问，他开枪射击街上的人们。但小说对他也没有很多的谴责，里厄等人也只是说他“疯了”。
这是一个患有“心灵鼠疫”的人，他不在乎人们生命的失去，而只信奉大鱼吃小鱼的丛林规则。 但更多的人犯错乃至犯罪并不是因为本性邪恶， 而是因为偏见和愚蠢。
作者没有写到如修昔底德在《伯罗奔尼撒战争史》中写到的雅典瘟疫的情景：本来足够优秀的雅典人在瘟疫中也变得情绪狂乱和行为不检了。我们也许可以说，修昔底德所写的雅典瘟疫中的人们的反应和行为可能是过于负面了，而加缪所写的阿赫尔城瘟疫中的人们的行为和反应则是过于正面了。
两者都有可能不完全真实的地方，但这也许是和他们的写作目的不同有关：修昔底德说他只是想写出瘟疫的“症状”和群体反应，而加缪则可能还想表达出人们、尤其是个人对瘟疫的应有态度。
加缪想表达的一个主要思想看来是： 人们不必追求做英雄圣贤，但在面对不可回避的灾难的时候却必须挺身而出，奋起抗击。 哪怕最后取得的胜利依然非常可疑，是人战胜了瘟疫，还是瘟疫筋疲力尽最后自己退走了？作者可能还是更相信后者。
他不认为人总是能弄清这些灾难的来龙去脉，找到万应灵方。但是，在遇到这样的灾难的时候，还是要诚实面对，奋起抗击。这不是去追求什么英雄主义和想做一个圣人，而是“顺理成章”的事情。
但人如果能够在边缘处境中诚实面对和奋起抗击，仍旧坚守基本的义务和同情心，这也就是英雄了。“假如神圣就是习惯的总和，他也就是圣人了”，里厄医生说他就是不习惯眼睁睁的看着人们死去。
所谓诚实面对，也就是不虚伪，不掩盖事实，不欺瞒自己和他人； 而抗击也就主要是做好自己的本职工作，承担起自己作为一个已经被卷入的“本地人”对同胞的责任，这也就是职责所系。

一种责任是你正好在社会上从事这一职业，比如作为一个医生，你就要治病救人。而且，你也不能看着同事奋力而你躲闪逃避啊，尤其是在同事为之殉职的时候，就像战争中的战友，这里又有一种职业内部的伦理。
还一种比较普遍的责任就是对同类、对生命及其痛苦的同情心，也就是说你不管从事什么职业、只要你是一个人，一个社会的成员，就都要考虑的了。
如果说这样履行自己的职责也还是在追求什么的话，那也主要是为了求得内心的安宁：你不能对你的同类坐而不管，视而不救而觉得安心。
这样的援手和救助生发自人类本有和普具的同情心。里厄医生想到：如果说世上还有什么东西是值得永远想望，且有时还能得到的话，那也就是人间的真情了。
作者怀疑人们是否一定要去追求各种名目的高尚理想，无论那是英雄圣贤，爱情至上还是上帝的惩罚与拯救。
他甚至认为过分重视或一味褒扬高尚无私的行为，反而可能造成灾难和邪恶的蔓延，因为能够做到那种高尚无私行为的人毕竟是寥若晨星，而依据基本的责任心和同情心的行为却是许多人都能够做到的。
所以塔鲁说他的道德观其实首先是“理解”。里厄医生也并不反对朗贝尔想办法逃离这座城市，他自己并不认为自己是要追求英雄主义，他更不要求别人都去奉献牺牲。不过作者倒也并不反对追求英雄主义，真诚自愿的如此追求的人也很值得敬佩，但他认为这种追求的地位还是次要的。
作者也不想庆祝最后的胜利，只要人没有死光，最后都可以说是“战胜”。人能赢得的其实只有记忆。他写下这些只是希望人们记住，记住这发生过的一切，最好还有经过反思沉淀的一切。
鼠疫过去了，许多人死难了，甚至在它临走的时候还带走了几个最优秀的人。塔鲁死去了，格朗差点死去。接触病人最多的里厄医生倒是一直没有感染生病，但他在城外养病的妻子则死去了。瘟疫不仅决定着城内人的生

死，也影响着城外与各种各样的方式与他们关联的人们。
作者并不想过多的赞颂人们的高尚、伟大，也不想赞颂人的能力，他承认，瘟疫中的许多死亡和偶然的生还是任何科学都无从解释清楚的，他所能做的只是尽量给偶然的生还提供机会。
死者已逝，生者还要努力活下去，但是也要努力记住。里厄医生最后在倾听城里人们的欢呼声中想到：鼠疫杆菌并没有死绝，也许有一天，它会再次来临给人们以教训。这一来临大致就是人又变得傲慢或失忆的时候。
更深的问题《鼠疫》的作者还主要是在一个西方的精神文化传统中观察、描述和思考这一事件的。但他还启发我们思考一些更深的问题：在一个失去了传统宗教信仰的世界上，我们如何生活，尤其是如何应对突然的灾难？在一个没有上帝、没有灵魂不朽和永恒记忆的世界上，道德行为的根基何在？
人是否还要努力追求做一个圣徒，或者只是考虑如何做一个好人？做这种好人，是否仅仅凭自己的责任和义务伦理就够了？个人是否还需要有一种、或社会上还需要多种强大精神信仰力量的支持乃至引领？有没有必要用某种世俗的崇高理想来替代上帝？等等。
对这些问题，作者是有自己的思想倾向和初步答案的。他看来是努力想走出一条失去上帝但也要努力成就道德，不求做一个圣徒但也要做一个好人的道路。
对基本义务和后面的至高信仰的关系还有必要做进一步深入的探讨。但我这里只是想提请注意书中一个并不引

人注目、评论者也很少谈到的形象，那就是里厄医生的母亲。
瘟疫要爆发之际，正好里厄的妻子因为生重病要到外地疗养，于是母亲过来照顾他的生活。里厄在整个瘟疫期间经常每天工作近二十小时，如果没有他母亲的悉心照顾，很难说里厄能够支持下来。
但比生活的照顾更重要的，还是母亲对他精神的影响和支持。他总是能够感到母亲对他的深爱和心疼，虽然他们之间并没有多少语言的交流，甚至他对母亲的关爱也常常有些习惯性的麻木。但是只要看到她安静的形象，他就能得到力量和抚慰。
作者没有明说里厄的母亲的信仰，但她很可能就是一个内心有坚定的宗教信仰、却又不让人觉得咄咄逼人的人。她是祖代移居阿尔及利亚的西班牙人后裔。
他的母亲并不像帕纳鲁神甫那样大声疾呼上帝，也不谴责众人。她能直接影响到的人也非常有限，但每一个和她接触过的人，都能从她安静的、关怀的形象得到巨大的安慰。
她身材矮小，一头银发，一双黑眼睛充满和善。她绝不惊恐，她说：“这类事情总是有的。”“这些老鼠一点也影响不了我的情绪。”“像我这般年纪已没有什么可怕的了。”医生觉得，跟她在一起，什么事情都好像很容易解决似的。
塔鲁后来住到里厄医生家，也深深感受到了她的关怀，在他病痛期间，也是她在悉心照料。塔鲁的笔记里描写了老太太的谦卑，她具有的一种无须多加思索就能懂得一切的本领，她讲话时那种简单明了的表达方法，当然还有她那纯朴善良的品质。
塔鲁写道：对他来说，她饱含善意的眼光总是要比鼠疫有力量得多。这样的人并不少。塔鲁说他的母亲也是这样。朗贝尔遇到的西班牙老太太也是如此。

她们持一种朴素的信仰，但也朴素的将这种信仰贯穿于自己的生活。塔鲁还写到里厄母亲对一扇临街窗户的偏爱：她常常一个人坐在窗前，略微挺直身子，两手安稳的放着，目光凝视着前方，这样一直到暮色苍茫，乃至天色完全黑暗。她就像是黑暗里的一道光。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

重建大学精神，守护我们为数不多的栖居之地！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生，一直在跋涉的文字匠，苏格拉底的信徒，王阳明思想研究者，哲学教育终生推广者。
作者的话本文写于大学时代，如今重读，为自己当时思想的激愤、文笔的粗劣和道貌岸然的表达而汗颜。其中部分内容也是抄袭网上的，感谢那些我早已不知名的原创作者。 今日更新，主要是为了留作纪念。
大学精神我们为数不多的栖居之地我高中时盼着上理想的大学，就是希望有天能在“道德文章，堪为师表”的大师们门下求教。 有个故事一直感动着我。
话 说 有年北大开学，一位远道而来的学子带着沉甸甸的包裹去报到，由于路途长远，他的脸上掺出了汗。 这时他见到一位瘦骨嶙峋的老人正走在路边，于是他走到老人面前，恳求老人帮他照看着行李，他好方便去报到。 老人欣然应允，他回来后，老人还在那里等着他； 谢过老人后他就走了。 后来在开学典礼上，他惊讶地发现，坐在副校长席位的不就是那天帮他照看行李的那个老头吗？ ……他终于得之，那个帮他照看行李的老头就是著名的国学大师季羡林。
每每想起这个故事，季老的大师风范便会重现脑中。那是怎样的一种感动啊！前清华大学校长梅贻琦曾说，“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”高中时想考上国内一流大学，完全没有想到前途或者是为虚荣心驱使，我的想法很单纯：我就想亲身感受大师们的人格魅力。
我想不只是我吧，莘莘学子都成有过这样纯净的念头吧。转眼自己成了大学的一份子，对大学的理解也不只停留在“大师”这一成层面上，但骨子里还渴望做个纯正的知识分子。不奢谈经天纬地，但一直梦想见到一群求知若渴的青年；他们的目的很单纯，只为求知；但在世俗潮流面前，我感到自己落后了；为此我也狠批过自己——整天沉迷于求知有意思吗？但终究还是书生意气。
又转念一想，难道我们对大学精神的媚俗化就听之任之吗？

我们先来看看人们对大学精神的定义吧。 所谓大学精神，即大学自身存在和发展中形成的具有独特气质的精神形式的文明成果 ，它是科学精神的时代标志和具体凝聚，是整个人类社会文明的高级形式。 从这个定义中我们不难看出，它所讲的大学精神是崇高的，进步的；应该说它表达了大学作为一个文明高级载体获得了大众的认可和推崇。
尽管大学精神富于理想，与世俗保持一定的距离，但它并不是乌托邦，大学仍要立足于社会；它立足于社会，但不媚俗，它讲求实际，更加注重社会批判以促进社会发展，进而我们可以将大学精神的本质特征概括为创造精神、批判精神和社会关怀精神。
大学本兴起于欧洲中世纪，起初它们是一个个学术团体，而连接师生在一起的纽带就是学生对知识的求知欲；那时的团体主题很简单，我们可以将其称为师生团体，即纯粹是由师生组成的团体。那时的大学主要是教育“文科七艺”，即由语法、修辞、逻辑组成的“三科”和由算术、几何、天文、音乐组成的“四艺”，尽管它的教学仍流于简单浅显，但它们对以后大学精神却起着重要作用。虽然欧洲中世纪黑暗重重，但这个时期的大学教育却相对自由，甚至可说使学问得到了神圣化的重视。它们随着时间的沉淀，终于形成了现代西方大学精神。
这个社会有一种超越个人意志，超越物质外表的一种抽象的道理，一种规则，一种规律，一种秩序。希腊理性思维留下来的精神，这就是西方大学精神。
和他们比较起来，我们的大学精神发展就晚多了，直到蔡元培当上北京大学校长后大学精神才得以形成。发展终归是个缓慢曲折的过程，欧洲的教育也历经破折才得以发展到今天可赞可叹的成就。民国时期的大学也随政治历经艰辛，环境之恶劣，人心之惶惶，等这些都让中国大学的发展举步维艰，但中华民族的知识分子们用铁的事实保住了大学精神，保住了这块几乎是现代尘世唯一的净地。
在那种艰难的环境下，富于人文主义和理想主义精神的蔡元培提出了中国现代大学的三项基本原则：第一，大学应当是独立的和自主的；第二，大学应当具有思想自由和学术自由；第三，大学学术与思想自由需要相应的自由的社会政治环境。
他还提出“抱定宗旨”、“砥砺德行”、“敬爱师友”，这些思想不仅奠定了北京大学“兼容并包，思想自由”的精神，同时也是大学精神的雏形。它们对后来的大学历程产生了深远的影响。如果说蔡元培还有几分顾虑现实的话，陈寅恪的大学精神则更富于理想主义，“独立之精神，自由之思想 ”，不仅是他终生治学的信仰理念，同时也是大师所渴望的大学精神。可见的他们对于大学精神独立自由的呼唤是那多么的强烈。
在他们的活动生涯中，真正体现了独立自由的大学精神。他们不仅仅是理想主义者，还是披荆斩棘，筚路蓝缕的实践者，越是艰苦卓绝的环境，他们越是要将理想实现下去，稍了解民国大学史的人都或多或少知晓这批坚定的理想主义教育家为大学的独立自由所作出的先锋贡献。
挥舞着大学精神大纛前行的 蔡元培 ，在担任 北京大学 校长时期，就充分体现出了强烈的自主精神。蔡元培实行 思想自由 、兼容并包的方针，聘请了不少新文化的代表人物担任教员，如 陈独秀 、李大钊、鲁迅、 胡适 等。当社会反动势力攻击这些进步知识分子，要求解聘他们时，蔡元培总是顶住压力，挺身而出保护他们。在蔡元培等一代社会精英的精心培育下，北京大学形成浓厚的追求民主与科学的氛围。这种精神氛围不仅影响了教师，而且也深深地影响了学生，“五四”运动的爆发正是这种精神氛围长期催化的结果。
大学精神还具有潜移默化的影响力，在不知不觉中使深处其中的师生内化为个人品质，表现出与大学精神的内涵相一致的行为。因此，大学精神是大学抵御物质主义和世俗诱惑的盾牌，正因为大学具有出淤泥而不染，超凡脱俗的品质，才为世人所敬仰，才在世人心目中占据神圣的地位，也为自己的发展赢得了条件。
但时过境迁，现在的中国大学还留着多少独立自由的大学精神呢？当教授不再安心研究学术，当学生对理想主义嗤之以鼻；当教育者在教育事务上没有发言权，当学生不再敬畏知识；当治学者皓首穷经而默默无闻，当学术文盲成了某某学院领导的时候……我们的大学精神从何谈起呢？
当年蔡元培把一个没有上过大学的青年扶上北大讲台，讲授印度哲学；讲坛这个青年就是著名的东方文化大师梁漱溟。当年傅斯年直接把一个海归青年学士聘为国学院四大导师，后来这位导师成了教授中的教授，他就是史学大家陈寅恪。当年胡适让一个数学为零分的学子有幸进入北大，后来这名学子不孚众望，成为了著名的教育家，他就是罗家伦。当年南京大学会受聘一个忤逆的“三不来教授”，他就是著名的经文学家黄侃。这样的现象在那时还有很多，为何这些事迹现在我们只能在书本上或者坊间传闻里了解到，而不是在我们校园里听到类似的感人事迹呢？
难道这只是历史的巧合吗？不，这绝不是历史的巧合。这种现象的出现，不只是他们慧眼识英才，追求独立自由，不拘一格揽人才的大学精神的结果；更是这批懂教育的知识分子在祖国风雨飘摇的大地上争取学术自由，捍卫大学独立精神的结果。
民国知识分子的凛然正气如此可歌可敬，现在的知识分子却在商业化浪潮或者在对领导的唯唯诺诺中不知不觉退去了神圣的光环，一部分教授学者自甘堕落，不但对大学精神漠不关心，甚至还对什么社会热门现象趋之如骛，仿佛研究得不热门，他们就对不起天下黎民百姓一样，要是真为天下苍生着想都还好，可惜他们的研究就是忽悠文字，简直是以冗长和没有思想为荣。真是恬不知耻。
这样下去，谁还瞧得起这些投机取巧者。远的不说，就我身边的同学来说，他们一说起现在的教授啊，博导啊什么的要么是不怀敬意的呶呶嘴，更偏激的便不免大骂一通，

露出鄙视的眼神，竭尽嘲讽之能。看他们的样子我怀疑现在的教授博导是否比农民商贩更受欢迎些，这能完全怪我们学生的无知吗？
大学本是知识圣地，一旦知识被尘封在图书馆和档案室止步不前，它的圣神光环就退去了。看看我们的学生都在干些什么吧，他们的求知越来越势利，对学术和个人修养漠不关心，他们的目光紧紧盯在找一份好的工作上。写些论文就是东拼西凑，有些大学生甚至在网上照原文打印出来交上去了事。出国留学不是为了他们的学识修养，而是为了镀金回来好进福利丰厚的公司部门；进书店紧盯着处世哲学，心灵鸡汤，中华智慧之类的书看，生怕自己交际不广遭人诟病；说是过了英语四六级好找工作，他们不假思索地把高难度但于心于身都没用处的证书拿到了……这些怎么会这个样子？
我们怎么变得那么势利呢？原因很多，限于文字，我不深究下去，我只想说出最根本的一点，即物质主义甚嚣尘上，它对我们的荼毒太深了。幼稚，热爱青春享乐的大学生深受其害。
如果非这样下去不可，还不如让我们回到中世纪的师生团体吧！我不反对对物质的追求，但作为大学，决不能丢掉理想主义、真理和人文情怀；尤其是这个时代，我们看到了多少胸怀抱负的大学生最后的沉寂甚至走向堕落的地步。
是什么让他们甘于在媚俗的尘世中泯灭呢？真正的大学不正如蔡元培说的是“囊括大典，网络众家之学府”吗？而要做到“囊括大典，网络众家”，没有独立自由的大学精神是难以实现的。
大学精神对大学生存与发展的作用犹如人的精神对人的存在的意义一样，没有了精神，大学便失去了生气，失去了发展的动力，最终也将走入穷途末路。精神使大学敢于迎难而上，敢于挑战强权，敢于捍卫正义，敢于领时代所先。正因为大学拥有了学术精神，大学才成为知识的源泉，学问的中心；正因为大学拥有了人文精神，大学才拥有了正义与正气，而那份纯朴的人文精神，将会是我们社会最耀眼的光芒所在。
而又有多少大师和学子需要匍匐在它的怀里汲取芬芳的甘霖，以找到人生的真谛呢？
- END -▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

重温邓小平经典讲话：解放思想，实事求是，团结一致向前看邓小平 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻解放思想，实事求是，团结一致向前看邓小平（一九七八年十二月十三日）

同志们：这次会议开了一个多月了，就要结束了。 中央提出了把全党工作的重心转到实现四个现代化上来的根本指导方针，解决了过去遗留下来的一系列重大问题，必将使全党、全军和全国各族人民提高斗志，增强信心，加强团结 。 现在，我们可以有把握地说，全党、全军和全国各族人民在党中央的正确领导下，在新的长征中，一定会不断取得新的胜利。
这次会议开得很好，很成功，在党的历史上有重要意义。 我们党多年以来没有开过这样的会了，这一次恢复和发扬了党的民主传统，开得生动活泼。 我们要把这种风气扩大到全党、全军和全国各族人民中去。
这次会议讨论和解决了许多有关党和国家命运的重大问题。 大家敞开思想，畅所欲言，敢于讲心里话，讲实在话。 大家能够积极地开展批评，包括对中央工作的批评，把意见摆在桌面上。 一些同志也程度不同地进行了自我批评。 这些都是党内生活的伟大进步，对于党和人民的事业将起巨大的促进作用。
今天，我主要讲一个问题，就是 解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看。
1解放思想是当前的一个重大政治问题解放思想，开动脑筋，实事求是，团结一致向前看，首先是解放思想。 只有思想解放了，我们才能正确地以马列主义、毛泽东思想为指导，解决过去遗留的问题，解决新出现的一系列问题，正确地改革同生产力迅速发展不相适应的生产关系和上层建筑，根据我国的实际情况，确定实现四个现代化的具体道路、方针、方法和措施。
在我们的干部特别是领导干部中间，解放思想这个问题并没有完全解决。 不少同志的思想还很不解放，脑筋还没有开动起来，也可以说，还处在僵化或半僵化的状态。 这并不是因为他们不是好同志。 这种状态是在一定历史条件下形成的。
一是因为十多年来， 林彪、“四人帮”大搞禁区、禁令， 制造迷信，把人们的思想封闭在他们假马克思主义的禁锢圈内 ，不准越雷池一步。 否则，就要追查，就要扣帽子、打棍子。 在这种情况下，一些人就只好不去开动脑筋，不去想问题了。
二是因为民主集中制受到破坏，党内确实存在权力过分集中的官僚主义。 这种官僚主义常常以“党的领导”、“党的指示”、“党的利益”、“党的纪律”的面貌出现，这是真正的管、卡、压。 许多重大问题往往是一两个人说了算，别人只能奉命行事。 这样，大家就什么问题都用不着思考了。

三是因为是非功过不清，赏罚不明 ，干和不干一个样，甚至干得好的反而受打击，什么事不干的，四平八稳的，却成了“不倒翁”。 在这种不成文法底下，人们就不愿意去动脑筋了。
四是因为小生产的习惯势力还在影响着人们。 这种习惯势力的一个显著特点，就是因循守旧，安于现状，不求发展，不求进步，不愿接受新事物。
思想不解放，思想僵化，很多的怪现象就产生了。
思想一僵化，条条、框框就多起来了。 比如说， 加强党的领导，变成了党去包办一切、干预一切； 实行一元化领导，变成了党政不分、以党代政； 坚持中央的统一领导，变成了“一切统一口径”。 违反中央政策根本原则的“土政策”要反对，但是也有的“土政策”确是从实际出发的，是得到群众拥护的。 这些正确政策现在往往也受到指责，因为它“不合统一口径”。
思想一僵化，随风倒的现象就多起来了 。 不讲党性，不讲原则，说话做事看来头、看风向，满以为这样不会犯错误。 其实随风倒本身就是一个违反共产党员党性的大错误。 独立思考，敢想、敢说、敢做，固然也难免犯错误，但那是错在明处，容易纠正 。
思想一僵化，不从实际出发的本本主义也就严重起来了。 书上没有的，文件上没有的，领导人没有讲过的，就不敢多说一句话，多做一件事，一切照抄照搬照转。 把对上级负责和对人民负责对立起来 。
不打破思想僵化，不大大解放干部和群众的思想，四个现代化就没有希望。
目前进行的关于实践是检验真理的唯一标准问题的讨论，实际上也是要不要解放思想的争论。 大家认为进行这个争论很有必要，意义很大。 从争论的情况来看，越看越重要。 一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国。 这是毛泽东同志在整风运动中反复讲过的 。 只有解放思想，坚持实事求是，一切从实际出发，理论联系实际，我们的社会主义现代化建设才能顺利进行，我们党的马列主义、毛泽东思想的理论也才能顺利发展。 从这个意义上说，关于真理标准问题的争论，的确是个思想路线问题，是个政治问题，是个关系到党和国家的前途和命运的问题。
实事求是，是无产阶级世界观的基础，是马克思主义的思想基础。 过去我们搞革命所取得的一切胜利，是靠实事求是； 现在我们要实现四个现代化，同样要靠实事求是。 不但中央、省委、地委、县委、公社党委，就是一个工厂、一个机关、一个学校、一个商店、一个生产队，也都要实事求是，都要解放思想，开动脑筋想问题、办事情。
在党内和人民群众中，肯动脑筋、肯想问题的人愈多，对我们的事业就愈有利。 干革命、搞建设，都要有一批勇于思考、勇于探索、勇于创新的闯将。 没有这样一大批闯将，我们就无法摆脱贫穷落后的状况，就无法赶上更谈不到超过国际先进水平。 我们希望各级党委和每个党支部，都来鼓励、支持党员和群众勇于思考、勇于探索、勇于创新，都来做促进群众解放思想、开动脑筋的工作。
2民主是解放思想的重要条件解放思想，开动脑筋，一个十分重要的条件就是要真正实行无产阶级的民主集中制。 我们需要集中统一的领导，但是必须有充分的民主，才能做到正确的集中。
当前这个时期，特别需要强调民主。 因为在过去一个相当长的时间内，民主集中制没有真正实行，离开民主讲集中，民主太少。 现在敢出来说话的，还是少数先进分子。 我们这次会议先进分子多一点，但就全党、全国来看，许多人还不是那么敢讲话。 好的意见不那么敢讲，对坏人坏事不那么敢反对，这种状况不改变，怎么能叫大家解放思想，开动脑筋？ 四个现代化怎么化法？

我们要创造民主的条件，要重申“三不主义”： 不抓辫子，不扣帽子，不打棍子。 在党内和人民内部的政治生活中，只能采取民主手段，不能采取压制、打击的手段。 宪法和党章规定的公民权利、党员权利、党委委员的权利，必须坚决保障，任何人不得侵犯 。
一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声 。 现在党内外小道消息很多，真真假假，这是对长期缺乏政治民主的一种惩罚。 有了又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，小道消息就少了，无政府主义就比较容易克服。 我们相信，我们的人民是顾大局、识大体、守纪律的。 我们各级领导干部，特别是高级干部，也要注意严格遵守党的纪律，保守党的秘密，不要搞那些小道消息和手抄本之类的东西。
人民群众提出的意见，当然有对的，也有不对的，要进行分析。 党的领导就是要善于集中人民群众的正确意见，对不正确的意见给以适当解释。 对于思想问题，无论如何不能用压服的办法，要真正实行“双百”方针。 一听到群众有一点议论，尤其是尖锐一点的议论，就要追查所谓“政治背景”、所谓“政治谣言”，就要立案，进行打击压制，这种恶劣作风必须坚决制止。 毛泽东同志历来说，这种状况实际上是软弱的表现，是神经衰弱的表现。 我们的各级领导，无论如何不要造成同群众对立的局面。 这是一个必须坚持的原则。
我想着重讲讲发扬经济民主的问题。 现在 我国的经济管理体制权力过于集中，应该有计划地大胆下放， 否则不利于充分发挥国家、地方、企业和劳动者个人四个方面的积极性，也不利于实行现代化的经济管理和提高劳动生产率 。 应该让地方和企业、生产队有更多的经营管理的自主权。 我国有这么多省、市、自治区，一个中等的省相当于欧洲的一个大国，有必要在统一认识、统一政策、统一计划、统一指挥、统一行动之下，在经济计划和财政、外贸等方面给予更多的自主权。
当前最迫切的是扩大厂矿企业和生产队的自主权，使每一个工厂和生产队能够千方百计地发挥主动创造精神。 一个生产队有了经营自主权，一小块地没有种上东西，一小片水面没有利用起来搞养殖业，社员和干部就要睡不着觉，就要开动脑筋想办法。 全国几十万个企业，几百万个生产队都开动脑筋，能够增加多少财富啊！ 为国家创造财富多，个人的收入就应该多一些，集体福利就应该搞得好一些。 不讲多劳多得，不重视物质利益，对少数先进分子可以，对广大群众不行，一段时间可以，长期不行 。 革命精神是非常宝贵的，没有革命精神就没有革命行动。 但是，革命是在物质利益的基础上产生的，如果 只讲牺牲精神，不讲物质利益，那就是唯心论 。
同样，要切实保障工人农民个人的民主权利，包括民主选举、民主管理和民主监督。 不但应该使每个车间主任、生产队长对生产负责任、想办法，而且一定要使每个工人农民都对生产负责任、想办法。
为了保障人民民主，必须加强法制。 必须使民主制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。
现在的问题是法律很不完备，很多法律还没有制定出来。 往往把领导人说的话当做“法”，不赞成领导人说的话就叫做“违法” ，领导人的话改变了，“法”也就跟着改变。 所以，应该集中力量制定刑法、民法、诉讼法和其他各种必要的法律，例如工厂法、人民公社法、森林法、草原法、环境保护法、劳动法、外国人投资法等等，经过一定的民主程序讨论通过，并且加强检察机关和司法机关，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。 国家和企业、企业和企业、企业和个人等等之间的关系，也要用法律的形式来确定； 它们之间的矛盾，也有不少要通过法律来解决。 现在立法的工作量很大，人力很不够，因此法律条文开始可以粗一点，逐步完善。 有的法规地方可以先试搞，然后经过总结提高，制定全国通行的法律。 修改补充法律，成熟一条就修改补充一条，不要等待“成套设备”。 总之，有比没有好，快搞比慢搞好。 此外，我们还要大力加强对国际法的研究。
国要有国法，党要有党规党法。 党章是最根本的党规党法。 没有党规党法，国法就很难保障。 各级纪律检查委员会和组织部门的任务不只是处理案件，更重要的是维护党规党法，切实把我们的党风搞好。 对于违反党纪的，不管是什么人，都要执行纪律，做到功过分明，赏罚分明，伸张正气，打击邪气。
3

处理遗留问题为的是向前看这次会议，解决了一些过去遗留下来的问题，分清了一些人的功过，纠正了一批重大的冤案、错案、假案。 这是解放思想的需要，也是安定团结的需要。 目的正是为了向前看，正是为了顺利实现全党工作重心的转变。
我们的原则是“有错必纠”。 凡是过去搞错了的东西，统统应该改正 。 有的问题不能够一下子解决，要放到会后去继续解决。 但是要尽快实事求是地解决，干脆利落地解决，不要拖泥带水。 对过去遗留的问题，应当解决好。 不解决不好，犯错误的同志不做自我批评不好，对他们不作适当的处理不好。 但是，不可能也不应该要求解决得十分完满。 要大处着眼，可以粗一点，每个细节都弄清不可能，也不必要。
安定团结十分重要。 加强全国各族人民的团结，首先要加强全党的团结，特别是要加强党的领导核心的团结。 我们党的团结，是建立在马列主义、毛泽东思想基础上的团结。 党内要分清理论是非、路线是非，要开展批评和自我批评，互相帮助，互相监督，克服各种错误思想。
对于犯错误的同志，要促进他们自己总结经验教训，认识和改正错误。 要给他们考虑思索的时间。 在大是大非问题上有了认识，检讨了，就要表示欢迎。 对于人的处理要十分慎重。 对过去的错误，处理可宽可严的，可以从宽； 对今后发生的问题，要严些。 对一般党员处理要宽些，对领导干部要严些，特别是对高级干部要更严些。
今后选拔干部要严格。 对于那些搞打砸抢的、帮派思想严重的、 出卖灵魂陷害同志的、连党的最关紧要的利益都不顾的人，决不能重用。 对于看风使舵、找靠山、不讲党的原则的人，也不能轻易信任，要警惕，要教育，要促使他们改造世界观。
最近国际国内都很关心我们对毛泽东同志和对文化大革命的评价问题。 毛泽东同志在长期革命斗争中立下的伟大功勋是永远不可磨灭的。 回想在一九二七年革命失败以后，如果没有毛泽东同志的卓越领导，中国革命有极大的可能到现在还没有胜利，那样，中国各族人民就还处在帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治之下，我们党就还在黑暗中苦斗。 所以说没有毛主席就没有新中国，这丝毫不是什么夸张。 毛泽东思想培育了我们整整一代人。
我们在座的同志，可以说都是毛泽东思想教导出来的。 没有毛泽东思想，就没有今天的中国共产党，这也丝毫不是什么夸张。 毛泽东思想永远是我们全党、全军、全国各族人民的最宝贵的精神财富。 我们要完整地准确地理解和掌握毛泽东思想的科学原理，并在新的历史条件下加以发展。 当然，毛泽东同志不是没有缺点、错误的， 要求一个革命领袖没有缺点、错误，那不是马克思主义 。 我们要领导和教育全体党员、全军指战员、全国各族人民科学地历史地认识毛泽东同志的伟大功绩。
关于文化大革命，也应该科学地历史地来看。 毛泽东同志发动这样一次大革命，主要是从反修防修的要求出发的 。 至于在实际过程中发生的缺点、错误，适当的时候作为经验教训总结一下，这对统一全党的认识，是需要的。 文化大革命已经成为我国社会主义历史发展中的一个阶段，总要总结，但是不必匆忙去做。 要对这样一个历史阶段做出科学的评价，需要做认真的研究工作，有些事要经过更长一点的时间才能充分理解和作出评价，那时再来说明这一段历史，可能会比我们今天说得更好。

4研究新情况，解决新问题要向前看，就要及时地研究新情况和解决新问题，否则我们就不可能顺利前进。 各方面的新情况都要研究，各方面的新问题都要解决，尤其要注意研究和解决管理方法、管理制度、经济政策这三方面的问题。
在管理方法上，当前要特别注意克服官僚主义。
官僚主义是小生产的产物，同社会化的大生产是根本不相容的。 要搞四个现代化，把社会主义经济全面地转到大生产的技术基础上来，非克服官僚主义这个祸害不可。 现在，我们的经济管理工作，机构臃肿，层次重叠，手续繁杂，效率极低。 政治的空谈往往淹没一切。 这并不是哪一些同志的责任，责任在于我们过去没有及时提出改革。 但是如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。
我们要学会用经济方法管理经济。 自己不懂就要向懂行的人学习，向外国的先进管理方法学习。 不仅新引进的企业要按人家的先进方法去办，原有企业的改造也要采用先进的方法。 在全国的统一方案拿出来以前，可以先从局部做起，从一个地区、一个行业做起，逐步推开。 中央各部门要允许和鼓励它们进行这种试验。 试验中间会出现各种矛盾，我们要及时发现和克服这些矛盾。 这样我们才能进步得比较快。
今后，政治路线已经解决了，看一个经济部门的党委善不善于领导，领导得好不好，应该主要看这个经济部门实行了先进的管理方法没有，技术革新进行得怎么样，劳动生产率提高了多少，利润增长了多少，劳动者的个人收入和集体福利增加了多少。 各条战线的各级党委的领导，也都要用类似这样的标准来衡量。 这就是今后主要的政治。 离开这个主要的内容，政治就变成空头政治，就离开了党和人民的最大利益。

在管理制度上，当前要特别注意加强责任制。
现在， 各地的企业事业单位中，党和国家的各级机关中，一个很大的问题就是无人负责。 名曰集体负责，实际上等于无人负责。 一项工作布置之后，落实了没有，无人过问，结果好坏，谁也不管。 所以急需建立严格的责任制。 列宁说过： “借口集体领导而无人负责，是最危险的祸害”，“这种祸害无论如何要不顾一切地尽量迅速地予以根 除 ” 。 任何一项任务、一个建设项目，都要实行定任务、定人员、定数量、定质量、定时间等几定制度。 例如，引进技术设备，引进什么项目，从哪里引进，引进到什么地方，什么人参加工作，都要具体定下来。 引进项目要有几定，原有企业也要有几定。 现在打屁股只能打计委、党委，这不解决问题，还必须打到具体人的身上才行。 同样，奖励也必须奖到具体的集体和个人才行。 我们在实行党委领导下的厂长负责制的时候，要切实做到职责分明。
要使责任制真正发挥作用，必须采取以下几方面的措施：一要扩大管理人员的权限。 责任到人就要权力到人。 当厂长的、当工程师的、当技术员的、当会计出纳的，各有各的责任，也各有各的权力，别人不能侵犯。 只交责任，不交权力，责任制非落空不可。
二要善于选用人员，量才授予职责。 要发现专家，培养专家，重用专家，提高各种专家的政治地位和物质待遇。
用人的政治标准是什么？ 为人民造福，为发展生产力、为社会主义事业作出积极贡献，这就是主要的政治标准。
三要严格考核，赏罚分明。 所有的企业、学校、研究单位、机关，都要有对工作的评比和考核，要有学术职称、技术职称和荣誉称号。 要根据工作成绩的大小、好坏，有赏有罚，有升有降。 而且，这种赏罚、升降必须同物质利益联系起来。
总之，要通过加强责任制，通过赏罚严明，在各条战线上形成你追我赶、争当先进、奋发向上的风气。
在经济政策上，我认为要允许一部分地区、一部分企业、一部分工人农民，由于辛勤努力成绩大而收入先多一些，生活先好起来 。 一部分人生活先好起来，就必然产生极大的示范力量，影响左邻右舍，带动其他地区、其他单位的人们向他们学习。 这样，就会使整个国民经济不断地波浪式地向前发展，使全国各族人民都能比较快地富裕起来。
当然，在西北、西南和其他一些地区，那里的生产和群众生活还很困难，国家应当从各方面给以帮助，特别要从物质上给以有力的支持。
这是一个大政策，一个能够影响和带动整个国民经济的政策，建议同志们认真加以考虑和研究。
在实现四个现代化的进程中，必然会出现许多我们不熟悉的、预想不到的新情况和新问题。 尤其是生产关系和上层建筑的改革，不会是一帆风顺的，它涉及的面很广，涉及一大批人的切身利益，一定会出现各种各样的复杂情况和问题，一定会遇到重重障碍。 例如，企业的改组，就会发生人员的去留问题； 国家机关的改革，相当一部分工作人员要转做别的工作，有些人就会有意见，等等。 这些问题很快就要出现，对此我们必须有足够的思想准备。 要教育党员和群众以大局为重，以党和国家的整体利益为重。 我们应当充满信心。 只要我们信任群众，走群众路线，把情况和问题向群众讲明白，任何问题都可以解决，任何障碍都可以排除。 随着经济的发展，路子会越走越宽，人们会各得其所。 这是毫无疑义的。
实现四个现代化是一场深刻的伟大的革命。 在这场伟大的革命中，我们是在不断地解决新的矛盾中前进的。 因此，全党同志一定要善于学习，善于重新学习。
全国胜利前夕，毛泽东同志号召全党重新学习。 那一次我们学得不坏，进城以后，很快恢复了经济，成功地完成了社会主义改造。 这些年来，应当承认学得不好。 主要的精力放到政治运动上去了 ，建设的本领没有学好，建设没有上去，政治也发生了严重的曲折。 现在要搞现代化建设，就更加不懂了。 所以全党必须再重新进行一次学习。
学习什么？ 根本的是要学习马列主义、毛泽东思想，要努力把马克思主义的普遍原则同我国实现四个现代化的具体实践结合起来。 当前大多数干部还要着重抓紧三个方面的学习： 一个是学经济学，一个是学科学技术，一个是

学管理。 学习好，才可能领导好高速度、高水平的社会主义现代化建设。 从实践中学，从书本上学，从自己和人家的经验教训中学。 要克服保守主义和本本主义。 几百个中央委员，几千个中央和地方的高级干部，要带头钻研现代化经济建设。
只要我们大家团结一致，同心同德，解放思想，开动脑筋，学会原来不懂的东西，我们就一定能够加快新长征的步伐。 让我们在党中央和国务院的领导下，为改变我国的落后面貌，把我国建成现代化的社会主义强国而奋勇前进！
（这是邓小平同志在中共中央工作会议闭幕会上的讲话。这次中央工作会议为随即召开的中共十一届三中全会作了充分准备。邓小平同志的这个讲话实际上是三中全会的主题报告。）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

重温经典 | 恩格斯：在马克思墓前的讲话青春追随者» 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻● ● ●

弗里德里希·恩格斯《在马克思墓前的讲话》是恩格斯作为马克思的亲密战友在马克思墓仪上发表的讲话。 恩格斯用英语发表的这篇讲话，代表全世界无产阶级对于马克思的逝世表示了深切的哀悼，对于马克思一生为无产阶级事业所作的伟大贡献作了崇高的评价和热情的赞颂。
下面，让我们一起感悟这篇《在马克思墓前的讲话》 （节选） 。
《在马克思墓前的讲话》（节选）3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。这个人的逝世，对于欧美战斗的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。这位巨人逝世以后所形成的空白，不久就会使人感觉到。

正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。

不仅如此，马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
一生中能有这样两个发现，该是很够了。即使只能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。但是马克思在他所研究的每一个领域，甚至在数学领域，都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是浅尝辄止。

他作为科学家就是这样。但是这在他身上远不是主要的。在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。任何一门理论科学中的每一个新发现——它的实际应用也许还根本无法预见——都使马克思感到衷心喜悦，而当他看到那种对工业、对一般历史发展立即产生革命性影响的发现的时候，他的喜悦就非同寻常了。

因为马克思首先是一个革命家。他毕生的真正使命，就是以这种或那种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家设施的事业，参加现代无产阶级的解放事业，正是他第一次使现代无产阶级意识到自身的地位和需要，意识到自身解放的条件。斗争是他的生命要素。很少有人像他那样满腔热情、坚韧不拔和卓有成效地进行斗争。最早的《莱茵报》，巴黎的《前进报》，《德意志—布鲁塞尔报》《新莱茵报》《纽约每日论坛报》，以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、布鲁塞尔和伦敦各组织中的工作，最后，作为全部活动的顶峰，创立伟大的国际工人协会，做为这一切工作的完成——老实说，协会的这位创始人即使没有别的什么建树，单凭这一成果也可以自豪。
正因为这样，所以马克思是当代最遭忌恨和最受诬蔑的人。他对这一切毫不在意，把它们当作蛛丝一样轻轻拂去，只是在万不得已时才给以回敬。现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。
他的英名和事业将永垂不朽。
如果你有什么想法和感悟，欢迎在下面评论、留言。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周成林：斯大林时代每个人都是告密者周成林 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一、每个外人都是告密者精英文化圈热议已故或在世文化老人的高级八卦，所谓“卧底”或“告密”，当然是翻旧账。我近年习惯不读报，要靠京穗两位熟人电话之中及时点拨，才略知一二。这两天在读索尔仁尼琴，有句话多少可以应景，语出《伊万·杰尼索维奇的一天》，劳改班长告诉小说主人公如何绝境求存，他说三类人在古拉格熬不出头：舔别人盘中的残羹剩饭者，指望医生帮忙者，再有，就是出卖同伴的告密者。但是主人公劳改几年，不尽认同从前班长的话，因为告密者往往熬得出头，只不过，告密者救自己，是以别人的鲜血为代价。
告密者救自己，代价还有良心（如果还有良心）。索尔仁尼琴当年发配广阔天地古拉格，也因为他给朋友写信发牢骚政治不正确，被朋友以“爱国”名义将他告发。但是这个事例太有名，引经据典讨论古拉格告密者又太极端另类不够“通俗”。要做告密文章，我只想翻出年前读过的那本英文好书：英国历史学家OrlandoFiges的《 耳语者：斯大林时代的俄国私生活 》（The Whisperers：Private Life in Stalin's Russia）。

有关斯大林时代的恐怖尤其古拉格，这些年我也读过几本好书，除了索尔仁尼琴，还有鲜为中国读者所知的萨拉莫夫（VarlamShalamov）那本《科雷马故事集》，又有AnneApplebaum荣获普利策奖的《古拉格史》（Gulag：AHistoryoftheSovietCamps）。但是《耳语者》与众不同，这本详实之作将近七百页，建基于大量日记、档案与访谈，酝酿于上世纪80年代中期，成书于2007年，重点不在古拉格，更不聚焦已为人知的名流遭遇或政治内幕，用作者的话说，《耳语者》是想深入探究苏联小民在斯大林治下如何生活：他们究竟想些什么？他们感觉如何？如我从前看过的一部精彩电影《东方西方》（Est-Ouest）：这些苏联小民住在缺少私人空间的挤迫公寓，几户人家共享一套房屋，几乎所有谈话都是隔墙有耳，稍一失言，就会招来灭顶之灾。所以，他们只能过上双重生活，伪装自己，不单对危险邻居，甚至向子女隐瞒政治观点、家族渊源、宗教信仰，隐瞒与现行体制相抵触的一切。他们活在恐惧之中，丈夫若与妻子说话，哪怕生活小事，也必须耳语。至于当年那些孩子，最好听听他们现在如何回忆：“妈妈常说，每个外人都是告密者。我们害怕邻居，尤其害怕警察。”“有时候，大人要说些事情，然后会告诉我们‘隔墙有耳’，或是‘管好你的舌头’，要么别有表示，我们就会明白，他们刚说的话，不想让我们听到。”
二、告密可捞到实惠，也可整人害人正因为每个外人可能都是告密者，所以人人成了耳语者。 斯大林时代的苏联究竟有多少告密者？官方统计欠奉。根据估计，上世纪三十年代那段恐怖高峰期，有数百万“老大哥”在机关、工厂、学校、公寓和公众场所睁大眼睛竖起耳朵，并向当局揭发或举报同事、朋友和邻居。《耳语者》引述一位高级警官所说，每五名苏联机关工作者，就有一名告密者。另据声称，苏联主要城市的成年公民，经常向当局打小报告的卧底占了5%（但普遍认为这个比例还要高）。因为城市不同，监视程度也有区别。再据前秘密警察所言，在莫斯科，六到七户人家就有一名告密者；而在基辅东面的哈尔科夫，84万居民只有50名卧底。说完两个极端数据，再来看看中间值，或许更有代表：1938年，伏尔加河畔的古比雪夫城人口40万，告密者大约一千。不过，以上数据只代表记录在案的告密者，并不包括数百万可靠群众，即工厂和机关工作者、学生积极分子、看更、门房等等，更不包括每天都有的自发检举，因为人人知道，忠诚的苏联公民应该提高警惕。
告密者大致可分两类：自愿者与被迫者。 前者告密，要么想捞点实惠（换取钱财、工作、房屋、特别配给乃至免于下狱），要么出于政治信仰，或是借告密来整人害人。至于后者，或被秘密警察胁迫，或想通过告密来帮助被捕亲人，也让自己免于迫害。1937年，高尔基地区一名乡村医生拒绝为老友的情妇堕胎（堕胎当时并不合法），这位老友恰好就在该区内务人民委员会任职，为了报复，他指使几名告密者检举医生是“反革命”，还给医生的妻子扣上一顶大帽，说她在当地医院杀害一名工人，结果，这对夫妇双双入狱。工程师尼古拉的父亲是名教士，1937年被当局处决，但是尼古拉觉得自己学有专长，应该不会下狱，直到有天，某人看上他的妻子，不幸的尼古拉最终难逃厄运，被“情敌”揭发，成了“人民敌人”。
下级官员检举上司也属家常便饭，成千上万小官员因此爬上高位。 阿塞拜疆加盟共和国有位老兄名叫伊万·米亚钦，1937年2月至12月，被他检举的阿塞拜疆党和国家领导人不下14位，而伊万老兄当然春风得意。说到这里，不妨将告密者得到的部分实惠形象化：一套公寓因为主人被捕腾空，接踵而来的新主人多半是内务人民委员会官员，或是其他可靠群众，如机关工作者和小车司机。毫无疑问，这些新主人之中，就有检举旧主人的告密者。伊万·马里京是列宁格勒以北某地的工程师。马里京很有才干，在厂内亦受人尊敬。他和妻子还有两个孩子住在郊外一幢大木屋，房子是他自己盖的。但是，一

位同事出于嫉妒把他告发，说马里京利用这幢木屋跟芬兰人秘密接头。不过，幕后策划者却是内务人民委员会几位官员，他们强迫马里京以七千卢布贱卖这所房子（新近估价将近50万），否则就要逮捕他的妻子。马里京最后还是被枪决，他的家人被扫地出门，而房子则落入内务人民委员会官员之手，这些官员的后人至今住在里面。
三、六亲不认的“少年英雄”
说起告密怎能漏过“少年英雄”巴甫里克。1932年9月3日，西伯利亚西部某个偏远贫穷乡村，15岁的巴甫里克·莫洛佐夫和9岁的弟弟死在森林之中。兄弟俩是被人用刀刺死的，而凶手是莫洛佐夫家的亲友。根据官方宣传，巴甫里克是位英勇的少先队员，因为检举自己的富农老爸，所以招来杀身之祸。然而实情复杂得多，巴甫里克根本不是少先队员（村里并无少先队组织），他只是一名“要求进步”的少年，经常向警察告发邻居。身为长子，巴甫里克怨恨做过三届村苏维埃主席的父亲，因为父亲抛下家人与另一女人同居。1931年11月，巴甫里克向当局检举了父亲的“罪行”（大概因为父亲同情富农，反对成立集体农庄）。审判就在村中学校举行。根据官方报道，父亲在庭上向儿子吼道：“我是你父亲啊。”但是儿子告诉法官：“是的，他曾是我父亲，但我不再觉得他是我父亲。我的行为不是作为一个儿子，而是作为一名少先队员。”巴甫里克的父亲被判劳改，后遭枪决。
巴甫里克兄弟的死因扑朔迷离（检举父亲之后，他更大胆，积极揭发村民私藏谷物或攻击集体农庄的“反动言论”，而他9岁的弟弟亦成了一名小线人）。家中亲友是否预谋杀人，虽然确凿证据欠奉，当局还是成功挖出一个“莫洛佐夫富农集团”。1932年11月，“富农集团”五名成员受审：巴甫里克的叔父和教父（所谓谋杀的策划者），他的祖父和他的表兄（所谓谋杀的执行者），还有他的祖母（所谓将兄弟俩诱进树林）。除了叔父不知怎么逃过一劫，其他四人全被处决。
1933年秋，巴甫里克成了举国皆知的少年英雄，歌颂巴甫里克的故事、传记、诗歌、戏剧、电影和歌曲蔚为大观。高尔基呼吁为少年烈士树碑，因为巴甫里克懂得，就算某人与你血浓于水，他一样可能成为你的精神敌人，而这样的人不应该放过。上世纪三十年代，在巴甫里克的人气指数高峰期，你要是想做一名真正的苏联少先队员，那你就得用检举亲友的无私行为来证明自己。有此大环境，难怪父母只好背着子女咬耳朵，正如一名医生回忆：“我从不对儿子说斯大林的坏话。巴甫里克事件之后，你说什么都害怕说漏嘴，哪怕当着你的儿子，因为他可能在学校无心提起，校方就会报告，而他们会问孩子，‘你从哪儿听来的’，孩子会说，‘爸爸这样说，爸爸总是对的’，而不等你知道，你就会有大麻烦。”
四、忏悔者和自豪者比起自发告密者，被迫告密者多半“出身不好” ，他们更脆弱更无助，也更难抵御秘密警察的诱惑，即通过告密，令自己成为一名有用的苏联公民。对于这类“弱势人群”，内务人民委员会有既定的招募政策，他们常常挑选被捕者的亲友下手。根据某位秘密警察回忆，招聘过程通常如下：譬如，有个女人的丈夫被捕，秘密警察与这个女人的谈话就这样开始：“你是真正的苏联公民吗？”“是的。”“你准备好证明自己吗？人人都说自己是好公民。”“是的，我当然准备好了。”“那就帮助我们吧。
我们所求不多。要是留意到任何反苏言行，你就告诉我们。我们可以一周碰一次头。在这之前，你应该写下你留意到的事情，谁说了什么，谁当时在场。就这些。然后我们就知道你真的是位苏联好公民。你要是在工作中遇到什么问题，我们会帮助你。你要是被开除或被降职，我们也会帮助你。”
这样的诱惑很少有人可以抵御，尤其初涉人世想要融入“苏联大家庭”的年轻人。索菲亚17岁就做了告密者。她生于明斯克附近一个波兰贵族家庭，十月革命后，索菲亚的父母转而务农，农业集体化开始，他们一家以富农身份被流放到科米地区。1937年，一家人又回明斯克附近原居地，但索菲亚的父母随后被捕，再被遣送到彼尔姆附近的“特别安置地”。索菲亚决定逃跑。她先是进了一所工厂学校，然后又进乌拉尔附近的某地一所医学院。没人问起她的富农出身，甚至没人问她是否具备合法旅行证件（大概相当于中国从前的单位介绍信）。过了半年，该地内务人民委员会把索菲亚叫去，她以为要进监狱，但人家只是告诉她，她要是不想因为隐瞒出身而被学校开除，就必须为内务人民委员会工作，而她的任务就是跟同学聊起有关政治的话题，然后详尽报告。随后，索菲亚不仅有了合法证件，还从医学院顺利毕业，在彼尔姆从事救护工作，并且嫁给内务人民委员会一位高级官员的公子。回首往事，索菲亚先是毫无悔意，哪怕她知道很多同学因为她的告密而被捕，因为她觉得身为富农女儿要在斯大林时代生存下去，自己当年的举动乃是必要代价。到了上世纪九十年代，用索菲亚的话说，当自由来临不再害怕，她决定把一切都告诉自己的孩子和孙辈。
也有毫无内疚的告密者。跟索菲亚一样，生于1930年的瓦伦狄娜亦是富农女儿，从白俄罗斯一路去到西伯利亚的阿尔泰地区阿巴坎城。瓦伦狄娜13岁才有机会上学识字，她的童年记忆满是饥饿与褴褛衣衫。就算进了学校，瓦伦狄娜仍然受尽

歧视，并为自己的出身和父母的贫穷而羞耻，但她努力学习，加入少先队和共青团，因为她觉得只有这样，自己才有希望。
瓦伦狄娜相信斯大林是有史以来最伟大的人物，她亦坚信党的报刊关于“间谍”和“敌人”的宣传。她后来回忆：“跟斯大林一样，我毫不同情送到古拉格去的那些人。”
1948年，瓦伦狄娜18岁，她离家出走，进了一所会计学院，然后在萨哈林岛的海军基地找了一份见习会计的工作，并且嫁给一位海军军官。她成了海军基地的可靠职工，并为内务部招募成了线人，专门告发其他海军军官的妻子。她的工作就是跟这些女人拉关系，向上级汇报她们的私人生活和各种言论。她回忆道：“有时侯，我会接近这些女人，请她们帮我做些我可以买到的东西：很多女人靠缝缝织织来打发空闲时间。别的时候，我会跟这些女人交朋友，让她们请我上门喝茶。或者，我会在她们工作的时候拜访。我的上司给我钱来支付这些‘订单’（我现在还有很多，主要是些外套和毛衣，都是我的‘客户’给我做的）。他也给我钱买茶点，或别的礼物，这样初次接触我就能够对付，并且赢得这些女人的信任。重点在于拉上关系。真的很容易。只有一条规则：在重要谈话开始之前，你得跟某人独处。只有这样，她们才会畅所欲言。”
瓦伦狄娜做了好几年告密者。她写了数十封告密信，她告发的人随后都被逮捕。与此同时，瓦伦狄娜收入优厚，不仅给年迈父母汇去大宗卢布，还在阿巴坎买了一所房子。1969年，她39岁，就跟丈夫双双退休。当《耳语者》一书相关的研究小组采访瓦伦狄娜，她依然坚持，她的告密乃是被迫，她自己也是牺牲品……不过，瓦伦狄娜坚信，她告发的那些人真的都是人民敌人，“证据确凿的间谍”，她不觉得有愧，她的确为自己得到的荣誉而自豪，用她的话说，她从事的是“反间谍工作”。
五、光明的尾巴和淡淡的阴影陀思妥耶夫斯基笔下的米嘉·卡拉马佐夫说：“ 要是上帝被赶出地表，那我们就会在地下见到他！ ” 黑暗与绝望之中，人性光辉不亦如是，哪怕明灭细弱。 既然到处都是告密、背叛和诬陷，既然只能耳语，既然连耳语有时都不可能（1937年11月29日，在拥挤火车上，作家普里什文偶遇某好友，两人坐在一起，都想搭话，却都不敢多言。两小时下来，他俩只有不断重复这样两句话：“是的，米哈依尔·米哈依诺维奇。”“是的，格里奇·依杜阿多维奇。”），那么，胆子够大的人只好冒险写日记，在日记中与自己对话，也向纸上亲人和想象中的朋友倾诉。因为担心随时被捕，普里什文的日记都以细小字体写就，要用放大镜才勉强看得清楚。对他来说，写日记就是确认自己的独立，坚守内心自由，不对自己说假话。1937年12月，叶甫盖尼娅的父母被捕，她开始写日记，在日记中跟消失在古拉格群岛的父母对话。1939年12月，这位列宁格勒技术学院的学生，因为极端孤独（她是所谓人民敌人的女儿，她的同学都不信任她），在日记中写道：“除了这本沉默的日记，有时侯，我极其渴望找到一位真正的朋友，能够理解我的朋友，我可以与之分享所有痛苦的朋友。”跟叶甫盖尼娅相似，阿卡狄亦渴望与人沟通。当他去听列宁格勒图书馆某个讲座，阿卡狄决定把自己的日记给并非熟识的某位同学看。鉴于他的日记充满反苏言论，阿卡狄的举动既鲁莽又勇敢，但是，正如他在日记中坦白，他之所以这样，是因为“孤独，一天一天没有尽头令我虚度人生的孤独”。
比起上述两位孤独苦闷的少男少女，普里什文相对幸运。1938年12月，他请一位朋友帮他找个秘书，协助他整理日记。但是，普里什文亦意识到，让一个陌生人闯入自己的世界有多危险。几天之后，一名女子前来应聘。要帮这个素不相识的男人整理日记，她同样顾虑重重。她提议工作之前，他俩应该彼此了解。结果，普里什文和这名女子一口气聊了八个小时。他俩堕入情网，并在一年之内结为夫妇。
限于篇幅，笔者早该知趣收笔。鉴于这篇长文满纸“荒唐”，我自作聪明黏了一条相对光明的尾巴（普里什文的婚恋）。
但我不得不多说两句，因为这个尾巴拖了一条淡淡阴影，那是我在最新一期《纽约书评》读到的一篇文章“Putinvs.theTruth”（作者正是写《耳语者》的OrlandoFiges）。除了引述2005年俄罗斯一项民意测验，即42%的俄国人，还有60%超过60岁的俄国老人，希望再有一位斯大林式的强人领袖，Figes还提到两则趣闻：最近两年，俄罗斯官方向历史教科书作者颁发指引，其中，对斯大林的总体评价是一个“好”字；另外，在某次访谈中，官方认可的历史教科书一位作者如是说：“我们的目标，是写出第一本这样的教科书，即不将俄国历史看做一系列令人丧气的不幸和错误，而是用来灌输对国家的自豪感。教师必须以这样明确的方式来教授历史，而非给祖国抹污泥。”
〔文章来源〕 周成林：《告密记》，《南方都市报》2009年4月28日。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平:安静的位置读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

前些时候，有一阵听说我的书卖得挺好。一个人写书当然希望爱读的人越多越好 ，我也不例外，所以心里是高兴的。但是，接踵而来的热闹，诸如记者采访、电视亮相、大学讲座之类，我就非常不习惯了。我尽量推辞，有时盛情难却答应了，结果多半是后悔。人各有志，我不反对别人追求和享受所谓文化的社会效应，只是觉得这种热闹与我的天性太不合。我的性格决定我不能做一个公众人物。
做公众人物一要自信，相信自己真是一个人物， 二要有表演欲，一到台上就来情绪。我偏偏既自卑又怯场，面对摄像机和麦克风没有一次不感到是在受难。因此我想，万事不可勉强，就让我顺应天性过我的安静日子吧。如果确实有人喜欢我的书，他们喜欢的也一定不是这种表面的热闹，就让我们的心灵在各自的安静中相遇吧。
世上从来不缺少热闹，因为一旦缺少，便必定会有不甘心的人去把它制造出来。不过，大约只是到了今日的商业时代，文化似乎才必须成为一种热闹，不热闹就不成其为文化。譬如说 ，从前，一个人不爱读书就老老实实不读，如果爱读，必是自己来选择要读的书籍，在选择中贯彻了他的个性乃至怪癖。现在，媒体担起了指导公众读书的职责，畅销书推出一轮又一轮，书目不断在变，不变的是全国热心读者同一时期仿佛全在读相同的书。与此相映成趣的是，这些年来，学界总有一两个当红的热门话题，话题不断在变，不变的是不同学科的学者同一时期仿佛全在研究相同的课题。我不怀疑仍有认真的研究者，但更多的却只是凭着新闻记者式的嗅觉和喉咙，用以代替学者的眼光和头脑，正是他们的起哄把任何学术问题都变成了热门话题，亦即变成了过眼烟云的新闻。
在这个热闹的世界上，我尝自问：我的位置究竟在哪里？我不属于任何主流的、非主流的和反主流的圈子。我也不是现在有些人很喜欢标榜的所谓另类，因为这个名称也太热闹，使我想起了集市上的叫卖声。那么，我根本不属于这个热闹的世界吗？可是，我绝不是一个出世者。对此我只能这样解释：不管世界多么热闹，热闹永远只占据世界的一小部分，热闹之外的世界无边无际，那里有着我的位置，一个安静的位置。这就好像在海边，有人弄潮，有人嬉水，有人拾贝壳，有人聚在一起高谈阔论，而我不妨找一个安静的角落

独自坐着。是的， 一个角落——在无边无际的大海边，哪里找不到这样一个角落呢——但我看到的却是整个大海，也许比那些热闹地聚玩的人看得更加完整。
在一个安静的位置上，去看世界的热闹，去看热闹背后的无限广袤的世界，这也许是最适合我的性情的一种活法吧。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：不必感谢苦难，没有它我早好了读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人一旦沉迷于自身的软弱之中，便会一味软弱下去。痛苦会激发出人最脆弱、无力的一面，使人沉溺，自哀自怜。痛苦既让人沉沦，我们又能如何自救？也许只有在自觉软弱，就要一头栽倒的时候，勇敢承担起痛苦，像个勇者与自身的脆弱作战。
——米兰·昆德拉

年少之时，我们往往容易无病呻吟，夸大自己的痛苦，甚至夸耀自己的痛苦。 究其原因，大约有二。其一，是对人生的无知，没有经历过大痛苦，就把一点儿小烦恼当成了大痛苦。其二，是虚荣心，在文学青年身上尤其突出，把痛苦当作装饰和品位，显示自己与众不同。
只是到了真正饱经沧桑之后，我们才明白，人生的小烦恼是不值得说的，大痛苦又是不可说的。我们把痛苦当作人生本质的一个组成部分接受下来，带着它继续生活。如果一定要说，我们就说点别的，比如天气。 辛弃疾词云：“却道天凉好个秋”——这个结尾意味深长，是不可说之说，是辛酸的幽默。
最真实最切己的人生感悟是找不到言词的。对于人生最重大的问题，我们每个人都只能在沉默中独自面对。我们可以一般地谈论爱情、孤独、幸福、苦难、死亡等等，但是，倘若这些词眼确有意义，那属于每个人自己的真正的意义始终在话语之外。
我无法告诉别人我的爱情有多温柔，我的孤独有多绝望，我的幸福有多美丽，我的苦难有多沉重，我的死亡有多荒谬。
我只能把这一切藏在心中。我所说出写出的东西只是思考的产物，而一切思考在某种意义上都是一种逃避，从最个别的逃向最一般的，从命运逃向生活，从沉默的深渊逃向语言的岸。如果说它们尚未沦为纯粹的空洞观念，那也只是因为它们是从沉默中挣扎出来的，身上还散发着深渊里不可名状的事物的气息。

人类的痛苦并不相连如同肉体的痛苦一样，精神的痛苦也是无法分担的。别人的关爱至多只能转移你对痛苦的注意力，却不能改变痛苦的实质。甚至在一场共同承受的苦难中，每人也必须独自承担自己的那一份痛苦，这痛苦并不因为有一个难友而有所减轻。
对于别人的痛苦，我们的同情一开始可能相当活跃，但一旦痛苦持续下去，同情就会消退。我们在这方面的耐心远远不如对于别人的罪恶的耐心。一个我们不得不忍受的别人的罪恶仿佛是命运，一个我们不得不忍受的别人的痛苦却几乎是罪恶了。
我并非存心刻薄，而是想从中引出一个很实在的结论： 当你遭受巨大痛苦时，你要自爱，懂得自己忍受，尽量不用你的痛苦去搅扰别人。
经历过巨大苦难的人有权利证明，创造幸福和承受苦难属于同一种能力。没有被苦难压倒，这不是耻辱，而是光荣。
一个人只要真正领略了平常苦难中的绝望，他就会明白，一切美化苦难的言辞是多么浮夸，一切炫耀苦难的姿态是多么做作。
不要对我说：苦难净化心灵，悲剧使人崇高。默默之中，苦难磨钝了多少敏感的心灵，悲剧毁灭了多少失意的英雄。 何必用舞台上的绘声绘色，来掩盖生活中的无声无息！
苦难检验人的灵魂的坚强和软弱，坚强的灵魂在巨大的苦难中仍能昂然屹立，软弱的灵魂在寻常的苦难中也会一蹶不振。
生命连同它的快乐和 痛苦都是虚幻的人在世上生活，难免会遭遇挫折、失败、灾祸、苦难。这时候，基本的智慧是确立这样一种态度，就是把一切非自己所能改变的遭遇，不论多么悲惨，都当作命运接受下来，在此前提下走出一条最积极的路来。 不要去想从前的好日子，那已经不属于你，你现在的使命是在新的规定性下把日子过好。
生命连同它的快乐和痛苦都是虚幻的——这个观念对于快乐是一个打击，对于痛苦未尝不是一个安慰。用终极的虚无淡化日常的苦难，用彻底的悲观净化尘世的哀伤，这也许是悲观主义的智慧吧。

这就好比命运之手搅了你的棋局，而你仍必须把残局走下去，那就好好走吧，把它走出新的条理来。
世事虽无常，你仍可保有自己的宇宙一个人如果把自己仅仅依附于身外的事物，即使是极其美好的事物，顺利时也许看不出他的内在空虚，缺乏根基，一旦起了风浪，例如社会动乱，事业挫折，亲人亡故，失恋，等等，就会一蹶不振乃至精神崩溃。
世事无常，你无从决定，但你仍然属于你自己。 每个人都是一个宇宙，每个人都应该有一个自足的精神世界。这是一个安全的场所，其中珍藏着你最珍贵的宝物，任何灾祸都不能侵犯它。
心灵是一本奇特的账簿，只有收入，没有支出，人生的一切痛苦和欢乐，都化作宝贵的体验记入它的收入栏中。是的，连痛苦也是一种收入。人仿佛有了两个自我，一个自我到世界上去奋斗，去追求，也许凯旋，也许败归，另一个自我便含着宁静的微笑，把这遍体汗水和血迹的哭着笑着的自我迎回家来，把丰厚的战利品指给他看，连败归者也有一份。
你的爱和恨，喜和悲，顺遂和挫折，这一切都是因为相遇。
但是，请记住，在相遇中，你不是被动的，你始终可以拥有一种态度。 相遇组成了你的外部经历，对相遇的态度组成了你的内心经历。
除了现实中的相遇之外，还有一种超越时空的相遇，即在阅读和思考中与伟大灵魂的相遇。这种相遇使你得以摆脱尘世命运的束缚，生活在一个更广阔、更崇高的世界里。
一个人活在世界上，必须学会和自己的外部遭遇拉开距离。这有两层意思。
其一，面对你的外部遭遇，你要保持内心的自主。人往往容易受既有的遭遇支配，被已经发生的情况拖着走，走向自己并不想去的地方。
其实，既有的遭遇未必就决定了未来的走向，在多数情况下，人仍然是有选择的自由的，你一定不要放弃这个自由，而你的未来走向在很大程度上就取决于你能否用好这个自由。
其二，面对你的外部遭遇，你要保持内心的宁静。如果既有的遭遇足够严重，已经发生的情况对你的打击足够大，到了彻底改变你的未来走向的地步，那就坦然地接受吧。这个时候必须有超脱的眼光，人终有一死，一切祸福得失都是过眼烟云，不必太在乎。

超脱的眼光，人终有一死，一切祸福得失都是过眼烟云，不必太在乎。
如果可能，就做命运的主人，不向它屈服；如果不可能，就做命运的朋友，不和它较劲。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：独处，最能检验一个人灵魂的深度每日8:00時 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

独处,最能检验一个人灵魂的深度◈ | 周国平1.
独处与自我怎么判断一个人究竟有没有他的“自我”呢？我可以提出一个检验的方法，就是看他能不能独处。当你自己一个人待着时，你是感到百无聊赖，难以忍受呢，还是感到一种宁静、充实和满足？
对于有“自我”的人来说，独处是人生中的美好时刻和美好体验，虽则有些寂寞，寂寞中却又有一种充实。独处是灵魂生长的必要空间。在独处时，我们从别人和事务中抽身出来，回到了自己。这时候，我们独自面对自己和上帝，开始了与自己的心灵以及与宇宙中的神秘力量的对话。
一切严格意义上的灵魂生活都是在独处时展开的。和别人一起谈古说今，引经据典，那是闲聊和讨论；唯有自己沉浸于古往今来大师们的杰作之时，才会有真正的心灵感悟。和别人一起游山玩水，那只是旅游；唯有自己独自面对苍茫的群山和大海之时，才会真正感受到与大自然的沟通。
所以，一切注重灵魂生活的人对于卢梭的这话都会发生同感：“我独处时从来不感到厌烦，闲聊才是我一辈子忍受不了的事情。”这种对于独处的爱好与一个人的性格完全无关，爱好独处的人同样可能是一个性格活泼、喜欢朋友的人，只是无论他怎么乐于与别人交往，独处始终是他生活中的必需。在他看来，一种缺乏交往的生活当然是一种缺陷，一种缺乏独处的生活则简直是一种灾难了。
当然，人是一种社会性的动物，他需要与他的同类交往，需要爱和被爱，否则就无法生存。世上没有一个人能够忍受绝对的孤独。但是，绝对不能忍受孤独的人却是一个灵魂空虚的人。

世上正有这样的一些人，他们最怕的就是独处，让他们和自己待一会儿，对于他们简直是一种酷刑。只要闲了下来，他们就必须找个地方去消遣，什么卡拉OK舞厅啦，录像厅啦，电子娱乐厅啦，或者就找人聊天。自个儿待在家里，他们必定会打开电视机，没完没了地看那些粗制滥造的节目。
他们的日子表面上过得十分热闹，实际上他们的内心极其空虚。他们所做的一切都是为了想方设法避免面对面看见自己。对此我只能有一个解释，就是连他们自己也感觉到了自己的贫乏，和这样贫乏的自己待在一起是顶没有意思的，再无聊的消遣也比这有趣得多。这样做的结果是他们变得越来越贫乏，越来越没有了自己，形成了一个恶性循环。
独处的确是一个检验，用它可以测出一个人的灵魂的深度，测出一个人对自己的真正感觉，他是否厌烦自己。对于每一个人来说，不厌烦自己是一个起码要求。一个连自己也不爱的人，我敢断定他对于别人也是不会有多少价值的，他不可能有高质量的社会交往。他跑到别人那里去，对于别人只是一个打扰，一种侵犯。一切交往的质量都取决于交往者本身的质量。
唯有在两个灵魂充实丰富的人之间，才可能有真正动人的爱情和友谊。我敢担保历史上和现实生活中找不出一个例子，能够驳倒我的这个论断，证明某一个浅薄之辈竟也会有此种美好的经历。

2.
心灵的空间我读到泰戈尔的一段意思相似的话，不过他表达得更好。我把他的话归纳和改写如下——未被占据的空间和未被占据的时间具有最高的价值。一个富翁的富并不表现在他的堆满货物的仓库和一本万利的经营上，而是表现在他能够买下广大空间来布置庭院和花园，能够给自己留下大量时间来休闲。同样，心灵中拥有开阔的空间也是最重要的，如此才会有思想的自由。
接着，泰戈尔举例说，穷人和悲惨的人的心灵空间完全被日常生活的忧虑和身体的痛苦占据了，所以不可能有思想的自由。我想补充指出的是，除此之外，还有另一类例证，就是忙人。凡心灵空间的被占据，往往是出于逼迫。如果说穷人和悲惨的人是受了贫穷和苦难的逼迫，那么，忙人则是受了名利和责任的逼迫。
名利也是一种贫穷，欲壑难填的痛苦同样具有匮乏的特征，而名利场上的角逐同样充满生存斗争式的焦虑。至于说到责任，可分三种情形，一是出自内心的需要，另当别论，二是为了名利而承担的，可以归结为名利，三是既非内心自觉，又非贪图名利，完全是职务或客观情势所强加的，那就与苦难相差无几了。所以，一个忙人很可能是一个心灵上的穷人和悲惨的人。

这里我还要说一说那种出自内在责任的忙碌，因为我常常认为我的忙碌属于这一种。一个人真正喜欢一种事业，他的身心完全被这种事业占据了，能不能说他就没有了心灵的自由空间呢？这首先要看在从事这种事业的时候，他是否真正感觉到了创造的快乐。譬如说写作，写作诚然是一种艰苦的劳动，但必定伴随着创造的快乐，如果没有，就有理由怀疑它是否蜕变成了一种强迫性的事务，乃至一种功利性的劳作。当一个人以写作为职业的时候，这样的蜕变是很容易发生的。
心灵的自由空间是一个快乐的领域，其中包括创造的快乐，阅读的快乐，欣赏大自然和艺术的快乐，情感体验的快乐，无所事事的闲适和遐想的快乐，等等。所有这些快乐都不是孤立的，而是共生互通的。所以，如果一个人永远只是埋头于写作，不再有工夫和心思享受别的快乐，他创造的快乐和心灵的自由也是大可怀疑的。我的这番思考是对我自己的一个警告，同时也是对所有自愿的忙人的一个提醒。
我想说的是，无论你多么热爱自己的事业，也无论你的事业是什么，你都要为自己保留一个开阔的心灵空间，一种内在的从容和悠闲。唯有在这个心灵空间中，你才能把你的事业作为你的生命果实来品尝。如果没有这个空间，你永远忙碌，你的心灵永远被与事业相关的各种事务所充塞，那么，不管你在事业上取得了怎样的外在成功，你都只是损耗了你的生命而没有品尝到它的果实。

3.
丰富的安静我发现，世界越来越喧闹，而我的日子越来越安静了。我喜欢过安静的日子。
当然，安静不是静止，不是封闭，如井中的死水。曾经有一个时代，广大的世界对于我们只是一个无法证实的传说，我们每一个人都被锁定在一个狭小的角落里，如同螺丝钉被拧在一个不变的位置上。那时候，我刚离开学校，被分配到一个边远山区，生活平静而又单调。日子仿佛停止了，不像是一条河，更像是一口井。
后来，时代突然改变，人们的日子如同解冻的江河，又在阳光下的大地上纵横交错了。我也像是一条积压了太多能量的河，生命的浪潮在我的河床里奔腾起伏，把我的成年岁月变成了一道动荡不宁的急流。
而现在，我又重归于平静了。不过，这是跌宕之后的平静。在经历了许多冲撞和曲折之后，我的生命之河仿佛终于来到一处开阔的谷地，汇蓄成了一片浩淼的湖泊。我曾经流连于阿尔卑斯山麓的湖畔，看雪山、白云和森林的倒影伸展在蔚蓝的神秘之中。我知道，湖中的水仍在流转，是湖的深邃才使得湖面寂静如镜。
我的日子真的很安静。每天，我在家里读书和写作，外面各种热闹的圈子和聚会都和我无关。我和妻子女儿一起品尝着普通的人间亲情，外面各种寻欢作乐的场所和玩意儿也都和我无关。我对这样过日子很满意，因为我的心境也是安静的。

也许，每一个人在生命中的某个阶段是需要某种热闹的。那时候，饱涨的生命力需要向外奔突，去为自己寻找一条河道，确定一个流向。但是，一个人不能永远停留在这个阶段。托尔斯泰如此自述：“随着年岁增长，我的生命越来越精神化了。”人们或许会把这解释为衰老的征兆，但是，我清楚地知道，即使在老年时，托尔斯泰也比所有的同龄人，甚至比许多年轻人更充满生命力。唯有强大的生命才能逐步朝精神化的方向发展。
现在我觉得，人生最好的境界是丰富的安静。安静，是因为摆脱了外界虚名浮利的诱惑。丰富，是因为拥有了内在精神世界的宝藏。泰戈尔曾说：“外在世界的运动无穷无尽，证明了其中没有我们可以达到的目标，目标只能在别处，即在精神的内在世界里。在那里，我们最为深切地渴望的，乃是在成就之上的安宁。在那里，我们遇见我们的上帝。”他接着说明：“上帝就是灵魂里永远在休息的情爱。”他所说的情爱应是广义的，指创造的成就，精神的富有，博大的爱心，而这一切都超越于俗世的争斗，处在永久和平之中。这种境界，正是丰富的安静之极致。
我并不完全排斥热闹，热闹也可以是有内容的。但是，热闹总归是外部活动的特征，而任何外部活动倘若没有一种精神追求为其动力，没有一种精神价值为其目标，那么，不管表面上多么轰轰烈烈，有声有色，本质上必定是贫乏和空虚的。我对一切太喧嚣的事业和一切太张扬的感情都心存怀疑，它们总是使我想起莎士比亚对生命的嘲讽：“充满了声音和狂热，里面空无一物。”

4.
朋友一个周末的早晨，我突然想到这个题目。又是周末了，谁会给我打电话呢？我已经发现，平时的电话总是十分繁忙，周末的电话却比较稀少了。平时来电话的多为编辑、记者之类，为了约稿或采访，属于公事，周末来电话的大抵是朋友，想聊聊天或聚一聚，属于私交。那么，我的朋友越来越少了吗？
朋友实在是一个非常笼统的词。一般人所说的朋友，多指熟悉到了一定程度的熟人，遇到需要帮忙的事情，彼此间是求得上的。关于这类朋友，前贤常予苛评。
克雷洛夫说：“当你遇到困难时，把朋友们找来，你会得到各种好的忠告。可是，只要你一开口提到实际的援助，你最好的朋友也装聋作哑了。”马克·吐温说：“神圣的友谊如此甜蜜、忠贞、稳固而长久，以至能伴随人的整个一生——如果不要求借钱的话。”亚里士多德说得更干脆：“啊，我的朋友，世上并不存在朋友。”
我不愿意把人心想象的这么坏，事实上也没有这么坏。我相信只要我的请求是对方力所能及的，我的大多数熟人一定会酌情相助。只是我这个人比较知趣，非到万不得已之时决不愿求人，而真正万不得已的情形是很少的。为了图清静，我也不喜欢把精力耗费在礼尚往来的应酬上。所以，我和一般人的交往常常难以达到所需要的熟悉程度，够不上在这个意义上称作朋友。
与泛泛之交式的友谊相反，另一些人给朋友定的标准极高，如同蒙田所描述的，必须是两个人的心灵完全相融，融合得天衣无缝，犹如两个躯体共有一颗灵魂，因而彼此对于对方都是独一无二的，其间的友谊是不容第三者分享的。据蒙田自己说，他和拉博埃西的友谊便是如此。
我不怀疑天地间有这样可歌可泣的友谊，不过，就像可歌可泣的爱情一样，第一，它有赖于罕见的机遇，第二，它多半发生在青年时期。蒙田与拉博埃西就是在青年时期相识的，而且仅仅五年，后者便去世了。一般来说，这种恋情式的友谊往往带有年轻人的理想主义色彩，难以持续终身。
当然，并非绝无可能，那便是鲁迅所谓“人生得一知己足矣”的境界了。不过，依我之见，既然忠贞不贰的爱情也只能侥幸得之，忠贞不贰的友谊之难觅就不算什么了不得的缺憾了。总之，至少现在我并不拥有这种独一无二的密友。现

在该说到我对朋友的理解了。
我心目中的朋友，既非泛泛之交的熟人，也不必是心心相印的恋人，程度当在两者之间。在这世界上有若干个人，不见面时会互相惦记，见了面能感觉到一种默契，在一起度过一段愉快的时光，他们便是我心目中的朋友了。
有时候，这样的朋友会像滚雪球一样聚合，形成一个所谓圈子。圈子容易给人以错觉，误以为圈中人都是朋友。我也有过一个格调似乎很高的圈子，当时颇陶醉于一次次高朋满座的欢谈，并且以为这样的日子会永远延续下去。未曾料到，由于生活中的变故，这个圈子对于我已不复存在。
鲍斯威尔笔下的约翰生说：一个人随着年龄增长，如不结交新朋友，他就会很快发现只剩下了孤身一人。人应当不断修补自己的友谊。
我以前读到这话很不以为然，现在才悟出了其中的辛酸。不过，交朋友贵在自然，用不着刻意追求。在寂寞的周末，我心怀感激地想起不多的几位依然互相惦记着的老朋友和新朋友，于是平静地享受了我的寂寞。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：读大师的书，走自己的路读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

周国平，1945年生于上海，1967年毕业于北京大学哲学系， 当代著名学者、作家 ， 现任中国社会科学院哲学研究所研究员。著有：《尼采：在世纪的转折点上》、《守望的距离》、《人生哲思录 》 、《人与永恒》等。
如今书籍愈来愈多，我们从书中读到的东西却愈来愈少。都说开卷有益，其实开卷也可能无益，甚至有害，就看它是激发还是压抑了自己的创造力。
01好的书籍是朋友，但也仅仅是朋友。与好友会晤固然是快事，但必须自己有话可说，才能真正快乐。一个愚钝的人，再智慧的朋友对他也是毫无用处的，他坐在一群才华横溢的朋友中间，不过是一具木偶，一个讽刺，一种折磨。
每人都是一个神，然后才有奥林匹斯神界的欢聚。
书是人生的益友，但也仅止于此，人生的路还得自己走。也许有的人对一本书或一位作家一见倾心，爱之弥笃，乃至白头偕老，我在读书上却没有如此坚贞专一的爱情。我不愿同我所喜爱的任何一本书或一位作家厮守太久，受染太深，丧失了我自己对书对人的影响力。
一个人是有可能被过多的文化伤害的。蒙田把这种情形称作“文殛”，即被文字之斧劈伤。
我的一位酷爱诗歌、熟记许多名篇的朋友叹道：“有了歌德，有了波德莱尔，我们还写什么诗!”我与他争

论：“尽管有歌德，尽管有波德莱尔，却只有一个我，这个我是歌德和波德莱尔所不能代替的，所以我还是要写”。
开卷有益，但也可能无益，甚至有害，就看它是激发还是压抑了自己的创造力。
02我衡量一本书对于我的价值的标准是：读了它之后，我自己是否也遏止不住地想写点什么，哪怕我想写的东西表面上与它似乎全然无关。它给予我的是一种氛围，一种心境，使我仿佛置身于一种合宜的气候里，心中潜藏的种子因此发芽破土了。
有的书会唤醒我的血缘本能，使我辨认出我的家族渊源。书籍世界里是存在亲族谱系的，同谱系中的佼佼者既让我引以自豪，也刺激起了我的竞争欲望，使我也想为家族争光。
我在生活、感受、思考，把自己意识到的一些东西记录了下来。更多的东西尚未被我意识到，它们已经存在，仍处在沉睡和混沌之中。读书的时候，因为共鸣，因为抗争，甚至因为走神，沉睡的被唤醒了，混沌的变清晰了。对于我来说，读书的最大乐趣之一是自我发现，知道自己原来还有这么一些好东西。
我们读一本书，读到精彩处，往往情不自禁地要喊出声来：这是我的思想，这正是我想说的，被他偷去了！有时候真是难以分清，哪是作者的本意，哪是自己的混入和添加。
沉睡的感受唤醒了，失落的记忆找回了，朦胧的思绪清晰了。其余一切，只是死的“知识”，也就是说，只是外在于灵魂有机生长过程的无机物。
自我是一个凝聚点。不应该把自我溶解在大师们的作品中，而应该把大师们的作品吸收到自我中来。
对于自我来说，一切都只是养料。

03有两种人不可读太多的书：天才和白痴。 天才读太多的书，就会占去创造的工夫，甚至窒息创造的活力，这是无可弥补的损失。白痴读书愈多愈糊涂，愈发不可救药。
天才和白痴都不需要太多的知识，尽管原因不同。倒是对于处在两极之间的普通人，知识较为有用，可以弥补天赋的不足，可以发展实际的才能。所谓“貂不足，狗尾续”，而貂已足和没有貂者是用不着续狗尾的。
前人的思想对于我不过是食物。让化学家们去精确地分析这些食物的化学成分吧，至于我，我只是凭着我的趣味去选择食物，品尝美味，吸收营养。我胃口很好，消化得很好，活得快乐而健康，这就够了，哪里有耐心去编制每一种食物的营养成分表！
怎么读大师的书？我提倡的方法是： 不求甚解，为我所用。
不求甚解，就是用读闲书的心情读，不被暂时不懂的地方卡住，领会其大意即可。这是一个受熏陶的过程，在此过程中，你用来理解大师的资源——即人文修养——在积累，总有一天会发现，你读大师的书真的像读闲书一样轻松愉快了。
为我所用，就是不死抠所谓原义，只把大师的书当作自我生长的养料，你觉得自己在精神上有所感悟和提高就可以了。你的收获不是对采摘某一个大师的果实，而是结出你自己的果实。
读大师的书，走自己的路。

04读书的心情是因时因地而异的。有一些书，最适合于在羁旅中、在无所事事中、在远离亲人的孤寂中翻开。这时候，你会觉得，虽然有形世界的亲人不在你的身旁，但你因此而得以和无形世界的亲人相逢了。
在灵魂与灵魂之间必定也有一种亲缘关系，这种亲缘关系超越于种族和文化的差异，超越于生死，当你和同类灵魂相遇时，你的精神本能会立刻把它认出。
书籍少的时候，我们往往从一本书中读到许多东西。我们读到了书中有的东西，还读出了更多的书中没有的东西。
如今书籍愈来愈多，我们从书中读到的东西却愈来愈少。 我们对书中有的东西尚且挂一漏万，更无暇读出书中没有的东西了。
读书犹如采金。有的人是沙里淘金，读破万卷，小康而已。有的人是点石成金，随手翻翻，便成巨富。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

周国平：读永恒的书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一个在阅读和沉思中与古今哲人文豪倾心交谈的人，与一个只读明星逸闻和凶杀故事的人，他们当然有着完全不同的内心世界。
读永恒的书文 | 周国平在我看来，真正重要的倒不在于你读了多少名著，古今中外的名著是否读全了，而在于要有一个信念，便是非最好的书不读。 有了这个信念，即使你读了许多并非最好的书，你仍然会逐渐找到那些真正属于你的最好的书，并且成为它们的知音。
事实上，对于每个具有独特个性和追求的人来说，他的必读书的书单决非照抄别人的，而是在他自己阅读的过程中形成的，这个书单本身也体现出了他的个性。
正像罗曼·罗兰在谈到他所喜欢的音乐大师时说的：“现在我有我的贝多芬了，犹如已经有了我的莫札特一样。一个人对他所爱的历史人物都应该这样做。”
费尔巴哈说：人就是他所吃的东西。至少就精神食物而言，这句话是对的。
从一个人的读物大致可以判断他的精神品级。一个在阅读和沉思中与古今哲人文豪倾心交谈的人，与一个只读明星逸闻和凶杀故事的人，他们当然有着完全不同的内心世界。 我甚至要说，他们也是生活在完全不同的外部世界上，因为世界本无定相，它对于不同的人呈现不同的面貌 。
列车上，地铁里，我常常看见人们捧着形形色色的小报，似乎读得津津有味，心中不免为他们惋惜。天下好书之多，一辈子也读不完，岂能把生命浪费在读这种无聊的东西上。
我不是故作清高，其实我自己也曾拿这类流行报刊来消遣，但结果总是后悔不已。读了一大堆之后，只觉得头脑里乱糟糟又空洞洞，没有得到任何有价值的东西。
歌德做过一个试验，半年不读报纸，结果他发现，与以前天天读报相比，没有任何损失。所谓新闻，大多是过眼烟云的人闹的一点儿过眼烟云的事罢了，为之浪费只有一次的生命确实是不值得的。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：对生命和灾难的哲学思考——我们都是幸存者读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻疫情还未真正过去，回归正常生活是我们所有人期盼已久的事情，但面对这样严重的灾难，我们应该有更深入的反思，小编整理出了周国平馆长在汶川地震时所写的文稿，时过境迁，虽然灾难不同，但很多问题都有相通之处，例如人与自然的关系、人与人的关系以及当灾难发生时，我们应该以怎样的态度去面对。希望读过这篇文章的你，能够有所收获。
我们都是幸存者——对生命和灾难的哲学思考（内容有删减）发生了这么巨大的灾难。但是这并不意味着我们要放弃幸福，正是为了不放弃幸福，我们要深入地思考这场灾难。有多少个家庭，曾经和我的家庭一样，在天伦之乐中过着平凡的日子，突然就消失得无影无踪了。此时此刻，一切文字的表达都是虚伪。我惟一能够原谅自己的理由是，我也是一个幸存者。我，你，每一个活着的人，我们都是幸存者。灾难完全可能落在我的头上，如果那样，我也只好承受。就好像是上帝要毁灭一部分人，毁灭哪些人是在抓阄，不是让我们来抓，是上帝在抓，完全有可能抓到的是我们。所以在这样的灾难中没有人可以置身事外，每个人都可能是受害者。
一一一一一一一一一、、、、、、、、、对对对对对对对对对灾灾灾灾灾灾灾灾灾难难难难难难难难难的的的的的的的的的思思思思思思思思思考考考考考考考考考一一一一一一一、、、、、、、对对对对对对对灾灾灾灾灾灾灾难难难难难难难的的的的的的的思思思思思思思考考考考考考考

01 用大尺度衡量大苦难越是面对大苦难，就越是要用大尺度来衡量。所谓大尺度，第一个是哲学的尺度，第二个是历史的尺度。
用哲学的尺度衡量，就是站在永恒宇宙的立场上来看人世间的事情，你就会看到，无论对于人类，还是对于个人，人世间的一切灾祸和幸福都是暂时的，都是过眼云烟。
你想一想，在无边的宇宙中，人类只是在一个很小的角落里面生存，而且从永恒的眼光来看，生存的时间极其短暂。用这个眼光看，你就会觉得所有的祸福苦乐其实都不太重要，都是暂时的。在大尺度之下，一切苦难都显得小了。当然，如果我们总是用这样一个大尺度看事物，那就太消极了，但是在遇到大灾难的时候，我们需要这样一个大尺度。我们只好想开一些，否则还能怎样呢？
除了哲学的尺度，还有一个历史的尺度。用历史的尺度衡量，我们会看到，人类从来是在灾难中生存的，灾难和重建乃是寻常经历，人类历史就是一部不断遭遇灾难又不断重建的历史。不论科技落后还是先进，人类控制自然力量的能力永远有其限度，灾难的发生具有它的必然性。

02 反思人与自然的关系在灾难面前反思，我认为应该着重反思人和自然关系的问题。人和自然到底谁更伟大？谁更厉害？人对自然的态度应该是征服还是敬畏？
我们曾经认为人比自然伟大，人厉害得多，人定胜天，我们要征服自然，要让高山低头，让河水让路，我们有这个本事。
事实上有些灾难的确是大自然本身那种原始的力量造成的，是纯粹的天灾，但有些灾难却正是我们的这种错误观点、错误做法造成的，或者和大自然的力量一同起作用，在相当程度上是人祸。
德国20世纪有一个大哲学家叫海德格尔，他后半生思考的重点就是人和自然的关系。他认为，人类早期和自然是一种和谐共处的关系，但是在技术发达以后，人就用一种技术的方式来对待自然，对待地球上的万事万物了。什么叫技术的方式？就是一切都为我所用，把地球上的任何事物都看作是一种可被利用的原材料，一种能够满足人类某种需要的功能，因此每一样事物都失去了自己的本质，失去了自身存在价值。
比如说土地，原来是养育我们的母亲，是我们的家园，在技术的眼光下就只成了任人开采的矿床，现在要加上一条，成了房地产开发的地块。比如说畜禽牛羊，本来是独立的生命，长期以来是人类的伙伴，现在仅仅成了食品厂的原料。比如说河流，本来是自然的风景，而且是民族的摇篮，各大文明都是从大河发源起来的，现在仅仅成了用来发电的水压的供应者。
海德格尔说，当人们在莱茵河上建立了发电厂的时候，实际上是把莱茵河变成了发电厂的一个部件，莱茵河因此失去了自己的存在。
人类太狂妄了，以自然的主人自居，以为我所用的眼光看待自然界的一切事物。如果有上帝创造这个世界的话，创世之初一定不是这样的，自然界的每一样事物都应该有自己的地位，有自己的价值。
我们应该转换眼光，不能仅仅用技术的眼光来看待事物。当然，人类为了生存，技术的眼光是不能缺的，但是不应该成为唯一的眼光，最好还不要成为主要的眼光。主要的眼光应该是亲近自然万物，和它们处在共生的关系之中。
人在地球上到底是一个什么地位？我们原来认为人是地球的主人，地球上的万事万物是来为人服务的，都是人类生存和发展可以利用的资源。在这样一种观点之下，必然是怎么样对人有利就怎么样对待自然。但是后来我们发现，必须为人类的长远利益考虑，比如说生态和环境的破坏对人类的长远利益是不利的，所以开始改变看法，认识到人作为地球的主人，要做一个好主人，不能做一个坏主人，不能做一个败家子，否则会遭到报复。

03 对灾难的态度我们应该用什么样的态度来对待灾难？我归纳了一下，大致可以有四种态度。
第一种是理智的态度。既然灾难是事实，躲避不了，那就只好受着，否则还能怎样？儒家就有这样一个观点，所谓尽人事而听天命。
灾难属于天命，你只能顺从，在这个前提下，你可以尽人事。在减轻灾难的祸害上，人类不是无可作为的，可以提高技术，做好防灾的准备，增强抗灾的能力。
事实上，一个人即使躲过了所有的灾难，最后总有一个灾难是你躲不过的，那就是死亡。
人人都终有一死。斯多葛派哲学家特别强调，对于死亡要抱一种很平和的心情，因为死亡是最自然的事情，就好像一个旅人在旅馆里住了一夜以后第二天天亮要上路，一个演员演完了戏以后要谢幕，树上的果实成熟以后要掉下来，应该以这种非常平和的心情来接受死亡。
一个人如果对于自己的死亡都能够想得开，能够平静地接受，那就什么样的灾难都奈何不了他了，大不了就是一死。所以，经常思考死亡问题，不畏惧死亡，可以使我们面对灾难有更从容的心态，有更强大的承受力。

第二种态度我称它为伦理的态度，就是肯定苦难的精神价值。对于灾难、苦难，不只是顺从它的问题，还要通过它来获得精神上的提升。
一方面，苦难可以让人对人生有更深刻的领悟。
塞涅卡就说过，一个人一辈子如果总是走运，没有经历过苦难，这样的人实际上就丧失了对生活的另一半的认识，这样的人是比较浅薄的。另一方面，苦难具有提升人的道德的价值。也是塞涅卡说的：灾难是美德的机会，真正重要的不是你承受了什么，而是你怎么承受的。
灾难考验人，因此也就提供了一个机会，为了经受住考验，你必须提高自己。肯定苦难的伦理价值，也是一些文学家的观点，最突出的是陀斯妥耶夫斯基，他说：“我只担心一件事，就是怕我配不上我所受的苦难。”他的意思是说，承受大苦难需要人格上的伟大。这有点像我们孟子说的“天将降大任也”那一番话，不过孟子强调的是大苦难与伟大使命的联系。
关于苦难的精神意义，我觉得讲得特别好的是一个叫弗兰克的奥地利心理学家。在第二次世界大战期间，因为是犹太人，弗兰克被关进了奥斯威新集中营。我们都知道，进了奥斯威新基本上是死路一条，事实上他的妻子、孩子、父母都在那个集中营死去了。
他说他观察到，如果一个人在那种境况里看不到苦难有任何意义的话，这样的人很容易垮掉。遭受着种种不人道的折磨，同伴们不断地被送进煤气室里处死，看不到任何生还的希望，面对这样的苦难，人生还有没有意义？这确实是一个问题。
弗兰克说，当时他有一个信念，就是以尊严的方式承受人生中这最后的苦难，本身就是一项实实在在的内在成就，因为它证明了人在任何时候都拥有不可剥夺的精神自由。这最后的苦难本身好像已经没有任何意义了，只是酷刑和死亡，但是，你是以尊严的方式承受，还是以没有尊严的方式承受，却是完全不同的。以尊严的方式承受，这本身就是意义，证明了你仍然拥有精神自由，无论多么大的苦难也不能剥夺你的这个自由。
其实佛教也很看重苦难的精神价值，不过强调的不是伦理价值，而是启发人生觉悟的价值。佛教有四谛说，苦、集、灭、道，谛的含义是真理，苦是第一个真理。因为有了苦难，所以要思考它的原因，集的含义是苦难的原因，找到了原因，就要从源头上消灭苦难，道是解脱苦难的办法，就是觉悟和修行。所以，苦难是觉悟的开端。

第三种是审美的态度。在中国哲学里，庄子是一个代表。前面说过，在庄子看来，人类在自然界中的地位是很渺小的，就好像是一石一木在大山中，但是他认为，人可以靠一种精神自由的境界来超越这个渺小，超越人作为自然物所受的限制。他讲齐生死，讲逍遥游，倡导与造物者游、与天地精神相往来这样一种境界，把小我化入到宇宙的大我中去，进入了这个境界，你的小我所遭受的限制和苦难就都不在话下了。
第四种是宗教的态度。佛教和基督教有很大的区别，佛教更多的是从理智的和伦理的角度来看人生的苦难，要我们看明白痛苦的根源是那些负面的欲望和情绪，应该从中摆脱出来，那样就不会痛苦了。
它强调通过觉悟人生的真相来达到心的清净，不染负面的欲望和情绪，从而使得一切外来的打击都没有了杀伤力。基督教不同，基本的思路是把肉体和灵魂分开，灾难只能伤害和毁灭肉体，灵魂的来源是神圣的，是上帝给你的，灵魂不会死亡，任何灾难都伤害不到它。
两者有共同之处，都强调人的精神性的那个方面，它是灾难、苦难、痛苦伤害不到的，也都认为它是每个人生来就具有的，但往往迷失在俗世之中了。区别在于对它的本质和重获它的途径的解释，佛教把它叫做佛性或清净心，通过觉悟人生得以显现，基督教把它叫做灵魂，通过信奉上帝得以觉醒。
二二二二二二二二二、、、、、、、、、对对对对对对对对对生生生生生生生生生命命命命命命命命命的的的的的的的的的思思思思思思思思思考考考考考考考考考二二二二二二二、、、、、、、对对对对对对对生生生生生生生命命命命命命命的的的的的的的思思思思思思思考考考考考考考第二个问题是对生命的思考。灾难往往会打断我们习惯了的日常生活，逼迫我们从中跳出来，用幸存者的眼光重新审视人生。
在灾难面前，我们一个共同的最强烈、最直接的体会就是生命的宝贵。无论对社会来说，还是对个人来说，尊重生命都是最基本的、最应该确立的一个价值观念。我曾经说过四句话：热爱生命是幸福之本，同情生命是道德之本，保护生命是法治之本，敬畏生命是信仰之本。
事实上，人生和社会最重要的价值，包括幸福、道德、法治、信仰，都是以尊重生命的价值为基础的。

01 热爱生命，追求幸福现在社会风气普遍很浮躁，人们最看重金钱、成功、人际关系这些东西，很少把时间留给自己去做人生中真正重要的事情。可是你看，一场巨大的灾难来了，生命随时可能结束，这对于任何人来说都是一样的。这个时候我们真应该好好想一想，人生中最重要、最珍贵的东西是什么，我们一直以来为之奔忙的事情到底有没有价值。
我们不要到了生离死别的时候才意识到这个东西，平时就要珍惜。我一直认为，人生的幸福主要是两种享受，一个是享受大自然所赐予你的生命本身的快乐，另一个是享受上帝所赐与你的精神的快乐。生命本身的快乐似乎是很平凡的，比如亲子之爱，但是你千万不要因为它平凡就忽视它。灾难给了我们一个尺度，我们平时就应该这样来想问题，就是当你离开这个世界的时候，你最舍不得的是什么，那么现在就要懂得珍惜这个东西。
02 同情生命，提升道德同情生命是道德的重要基础，善良是最基本的道德品质。我们社会的同情心非常薄弱，善良成了稀缺品质。假药，伪劣食品，矿难，凶杀，野蛮执法，见死不救，各种损害生命的事件层出不穷，对生命冷漠甚至冷酷已经是普遍现象。
现在我们看到，在这一次灾难的巨大悲痛和感动之中，国人的同情心被极大地激发出来了。善良这个最基本也最可贵的品质，曾经在平庸的环境里一直被压在下面的，现在我们发现它还在，现在好像苏醒了，显现了，这的确是令人欣慰的。
而在灾难中表现出的对生命的同情和关爱还能不能保持下去？怎么保证它保持下去？保持下去不能靠感动，感动是会过去的，时间一长会

而在灾难中表现出的对生命的同情和关爱还能不能保持下去？怎么保证它保持下去？保持下去不能靠感动，感动是会过去的，时间一长会淡忘的。那么要靠什么？我认为我们对道德要有一个正确的认识，并且按照这个正确认识进行道德教育就是真正建立一个法治社会。
03 保护生命，健全法治法治社会的出发点就是保护生命，要建立一种能够最大限度保护生命权利的社会秩序。只有在一个法治健全的社会环境里，尊重生命才会成为人们的基本共识，人和人之间的同情和互助才会成为常态。
04 敬畏生命，拥有信仰

04 敬畏生命，拥有信仰最后，我们对生命都应该怀有敬畏之心，敬畏生命是任何一种信仰不可缺少的因素。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：对死的思考尽管徒劳，却并非没有意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻死之迫人思考，因为它是一个最确凿无疑的事实，同时又是一件最不可思议的事情。既然人人迟早要轮到登上这个千古长存的受难的高岗，从那里被投入万劫不复的虚无之深渊，一个人怎么可能对之无动于衷呢？然而，自古以来思考过、抗议过、拒绝过死的人，最后都不得不死了，我们也终将追随而去，想又有何用？世上别的苦难，我们可小心躲避，躲避不了，可咬牙忍受，忍受不了，还可以死解脱。唯独死是既躲避不掉，又无解脱之路的，除了接受，别无选择。也许，正是这种无奈，使得大多数人宁愿对死保持沉默。

一死亡和太阳一样不可直视。然而，即使掉头不去看它，我们仍然知道它存在着，感觉到它正步步逼近，把它的可怕阴影投罩在我们每一寸美好的光阴上面。
很早的时候，当我突然明白自己终有一死时，死亡问题就困扰着我了。我怕想，又禁不住要想。周围的人似乎并不挂虑，心安理得地生活着。性和死，世人最讳言的两件事，成了我的青春期的痛苦的秘密。
读了一些书，我才发现，同样的问题早已困扰过世世代代的贤哲了。“要是一个人学会了思想，不管他的思想的对象是什么，他总是想着他自己的死。”读到托尔斯泰这句话，我庆幸觅得了一个知音。
死之迫人思考，因为它是一个最确凿无疑的事实，同时又是一件最不可思议的事情。既然人人迟早要轮到登上这个千古长存的受难的高岗，从那里被投入万劫不复的虚无之深渊，一个人怎么可能对之无动于衷呢？然而，自古以来思考过、抗议过、拒绝过死的人，最后都不得不死了，我们也终将追随而去，想又有何用？世上别的苦难，我们可小心躲避，躲避不了，可咬牙忍受，忍受不了，还可以死解脱。唯独死是既躲避不掉，又无解脱之路的，除了接受，别无选择。也许，正是这种无奈，使得大多数人宁愿对死保持沉默。
金圣叹对这种想及死的无奈心境做过生动的描述：“细思我今日之如是无奈，彼古之人独不曾先我而如是无奈哉？我今日所坐之地，古之人其先坐之；我今日所立之地，古之人先立之者，不可以数计矣。夫古之人之坐于斯，立于斯，必犹如我之今日也。而今日已徒见有我，不见古人。彼古人之在时，岂不默然知之？然而又自知其无奈，故遂不复言之也。此真不得不致憾于天地也！何其甚不仁也！”
今日我读到这些文字，金圣叹作古已久。我为他当日的无奈叹息，正如他为古人昔时的无奈叹息；而无须太久，又有谁将为我今日的无奈叹息？无奈，只有无奈，真是夫复何言！
想也罢，不想也罢，终归是在劫难逃。既然如此，不去徒劳地想那不可改变的命运，岂非明智之举？

二在雪莱的一篇散文中，我们看到一位双目失明的老人在他女儿的搀扶下走进古罗马柯利修姆竞技场的遗址。他们在一根倒卧的圆柱上坐定，老人听女儿讲述眼前的壮观，而后怀着深情对女儿谈到了爱、神秘和死亡。他听见女儿为死亡啜泣，便语重心长地说：“没有时间、空间、年龄、预见可以使我们免于一死……让我们不去想死亡，或者只把它当成一件平凡的事来想吧。”
如果能够不去想死亡，或者只把它当作人生司空见惯的许多平凡事中的一件来想，倒不失为一种准幸福境界。遗憾的是，愚者不费力气就置身于其中的这个境界，智者（例如这位老盲人）却须历尽沧桑才能达到。一个人只要曾经因想到死亡感受过真正的绝望，他的灵魂深处从此便留下了几乎不愈的创伤。
当然，许多时候，琐碎的日常生活分散了我们的心思，使我们无暇想及死亡。我们还可以用消遣和娱乐来转移自己的注意力。事业和理想是我们的又一个救世主，我们把它悬在前方，如同美丽的晚霞一样遮盖住我们不得不奔赴的那座悬崖，于是放心向深渊走去。
可是，还是让我们对自己诚实些吧。至少我承认，死亡的焦虑始终在我心中潜伏着，时常隐隐作痛，有时还会突然转变为尖锐的疼痛。每一个人都必将迎来“没有明天的一天”，而且这一天随时会到来，因为人在任何年龄都可能死。我不相信一个正常人会从来不想到自己的死，也不相信他想到时会不感到恐惧。把这恐惧埋在心底，他怎么能活得平静快乐，一旦面临死又如何能从容镇定？不如正视它，有病就治，先不去想能否治好。
自柏拉图以来，许多西哲都把死亡看作人生最重大的问题，而把想透死亡问题视为哲学最主要的使命。
在他们看来，哲学就是通过思考死亡而为死预做准备的活动。一个人只要经常思考死亡，且不管他如何思考，经常思考本身就会产生一种效果，使他对死亡习以为常起来。中世纪修道士手戴刻有骷髅的指环，埃及人在宴会高潮时抬进一具解剖的尸体，蒙田在和女人做爱时仍默念着死的逼近，凡此种种，依蒙田自己的说法，都是为了：“让我们不顾死亡的怪异面孔，常常和它亲近、熟识，心目中有它比什么都多吧。”如此即使不能消除对死的恐惧，至少可以使我们习惯于自己必死这个事实，也就是消除对恐惧的恐惧。主动迎候死，再意外的死也不会感到意外了。

我们对于自己活着这件事实在太习惯了，对于死却感到非常陌生——想想看，自出生后，我们一直活着，从未死过！可见从习惯于生到习惯于死，这个转折并不轻松。不过，在从生到死的过程中，由于耳闻目睹别人的死，由于自己所遭受的病老折磨，我们多少在渐渐习惯自己必死的前景。习惯意味着麻木，芸芸众生正是靠习惯来忍受死亡的。如果哲学只是使我们习惯于死，未免多此一举了。问题恰恰在于，我不愿意习惯。我们期待于哲学的不是习惯，而是智慧。也就是说，它不该靠唠叨来解除我们对死的警惕，而应该说出令人信服的理由来打消我们对死的恐惧。它的确说了理由，让我们来看看这些理由能否令人信服。
三死是一个有目共睹的事实，没有人能否认它的必然性。因此，哲学家们的努力便集中到一点，即找出种种理由来劝说我们——当然也劝说他自己——接受它。
理由之一：我们死后不复存在，不能感觉到痛苦，所以死不可怕。这条理由是伊壁鸠鲁首先明确提出来的。他说：“死亡与我们无关。因为当身体分解成其构成元素时，它就没有感觉。而对其没有感觉的东西与我们无关。”“我们活着时，死尚未来临；死来临时，我们已经不存在。因而死与生者与死者都无关。
”卢克莱修也附和说：“对于不再存在的人，痛苦也全不存在。”
在我看来，没有比这条理由更缺乏说服力的了。死的可怕，恰恰在于死后的虚无，在于我们将不复存在。与这种永远的寂灭相比，感觉到痛苦岂非一种幸福？这两位古代唯物论者实在是太唯物了，他们对于自我寂灭的荒谬性显然没有丝毫概念，所以才会把我们无法接受死的根本原因当作劝说我们接受死的有力理由。
令人费解的是，苏格拉底这位古希腊最有智慧的人，对于死也持有类似的观念。他在临刑前谈自己坦然赴死的理由云：“死的境界二者必居其一：或是全空，死者毫无知觉；或是，如世俗所云，灵魂由此界迁居彼界。”
关于后者，他说了些彼界比此界公正之类的话，意在讥讽判他死刑的法官们，内心其实并不相信灵魂不死。前者才是他对死的真实看法：“死者若无知觉，如睡眠无梦，死之所得不亦妙哉！”因为“与生平其他日、夜比较”，无梦之夜最“痛快”。

把死譬作无梦的睡眠，这是一种常见的说法。然而，两者的不同是一目了然的。酣睡的痛快，恰恰在于醒来时感到精神饱满，如果长眠不醒，还有什么痛快可言？
我是绝对不能赞同把无感觉状态说成幸福的。世上一切幸福，皆以感觉为前提。我之所以恋生，是因为活着能感觉到周围的世界、自己的存在，以及我对世界的认知和沉思。我厌恶死，正是因为死永远剥夺了我感觉这一切的任何可能性。我也曾试图劝说自己：假如我睡着了，未能感觉到世界和我自己的存在，假如有些事发生了，我因不在场而不知道，我应该为此悲伤吗？那么，就把死当作睡着，把去世当作不在场吧。可是无济于事，我太明白其间的区别了。我还曾试图劝说自己：也许，垂危之时，感官因疾病或衰老而迟钝，就不会觉得死可怕了。但是，我立刻发现这推测不能成立，因为一个人无力感受死的可怕，并不能消除死的可怕的事实，而且这种情形本身更可怕。
据说，苏格拉底在听到法官们判他死刑的消息时说道：“大自然早就判了他们的死刑。”如此看来，所谓无梦之夜的老生常谈也只是自我解嘲，他的更真实的态度可能是一种宿命论，即把死当作大自然早已判定的必然结局加以接受。
四顺从自然，服从命运，心甘情愿地接受死亡，这是斯多亚派的典型主张。他们实际上的逻辑是，既然死是必然的，恐惧、痛苦、抗拒全都无用，那就不如爽快接受。他们强调这种爽快的态度，如同旅人离开暂居的客店重新上路（西塞罗），如同果实从树上熟落，或演员幕落后退场（奥勒留）。塞涅卡说：只有不愿离去才是被赶出，而智者愿意，所以“智者绝不会被赶出生活”。颇带斯多亚气质的蒙田说：“死说不定在什么地方等候我们，让我们到处都等候它吧。”仿佛全部问题在于，只要把不愿意变为愿意，把被动变为主动，死就不可怕了。
可是，怎样才能把不愿意变为愿意呢？一件事情，仅仅因为它是必然的，我们就愿意了吗？死亡岂不正是一件我们不愿意的必然的事？必然性意味着我们即使不愿意也只好接受，但并不能成为使我们愿意的理由。乌纳穆诺写道：“我不愿意死——不；我既不愿意死，也不愿意愿意死。我要求这个‘我’能够活着——这个能够使我感觉我是活着的可怜的‘我’——因此，我灵魂的持续问题便折磨着我。”“不愿意愿意死”——非常确切！这是灵魂的至深的呼声。灵魂是绝对不能接受寂灭的，当肉体因为衰病而“愿意死”时，当心智因为认清宿命而“愿意死”时，灵魂仍然要否定它们的“愿意”！但斯多亚派哲学家完全听不见灵魂的呼声，他们所关心的仅是人面对死亡时的心理生活而非精神生活，这种哲学至多只有心理策略上的价值，并无精神解决的意义。

当然，我相信，一个人即使不愿意死，仍有可能坚定地面对死亡。这种坚定性倒是与死亡的必然性不无联系。拉罗什富科曾经一语道破：“死亡的必然性造就了哲学家们的全部坚定性。”在他口中这是一句相当刻薄的话，意思是说，倘若死不是必然的，人有可能永生不死，哲学家们就不会以如此优雅的姿态面对死亡了。这使我想起了荷马讲的一个故事。特洛伊最勇敢的英雄赫克托耳这样动员他的部下：“如果避而不战就能永生不死，那么我也不愿冲锋在前了。但是，既然迟早要死，我们为何不拼死一战，反把荣誉让给别人？”毕竟是粗人，说的是大实话，不像哲学家那样转弯抹角。事实上，从容赴死绝非心甘情愿接受寂灭，而是不得已退而求其次，注意力放在尊严、荣誉等仍属尘世目标上的结果。
五死亡的普遍性是哲学家们劝我们接受死的又一个理由。
卢克莱修要我们想一想，在我们之前的许多伟人都死了，我们有什么可委屈的？奥勒留提醒我们记住，有多少医生在给病人下死亡诊断之后，多少占星家在预告别人的忌日之后，多少哲学家在大谈死和不朽之后，多少英雄在横扫千军之后，多少暴君在滥杀无辜之后，都死去了。总之，在我们之前的无数世代，没有人能逃脱一死。迄今为止，地球上已经发生过太多的死亡，以至于如一位诗人所云，生命只是死亡的遗物罢了。
与我们同时以及在我们之后的人，情况也一样。卢克莱修说：“在你死后，万物将随你而来。”塞涅卡说：“想想看，有多少人命定要跟随你死去，继续与你为伴！”蒙田说：“如果伴侣可以安慰你，全世界不是跟你走同样的路么？”
人人都得死，这能给我们什么安慰呢？大约是两点：第一，死是公正的，对谁都一视同仁；第二，死并不孤单，全世界都与你为伴。
我承认我们能从人皆有死这个事实中获得某种安慰，因为假如事情倒过来，人皆不死，唯独我死，我一定会感到非常不公正，我的痛苦将因嫉妒和委屈而增添无数倍。除了某种英雄主义的自我牺牲之外，一般来说，共同受难要比单独受难易于忍受。然而，我仍然要说，死是最大的不公正。这不公正并非存在于人与人之间，而是存在于人与神之间。上帝按照自己的形象造人，却不让他像自己一样永生。他把人造得一半是神，一半是兽，将渴望不朽的灵魂和终有一死的肉体同时放在人身上，再不可能有比这更加

恶作剧的构思了。
至于说全世界都与我为伴，这只是一个假象。死本质上是孤单的，不可能结伴而行。我们活在世上，与他人共在，死却把我们和世界、他人绝对分开了。在一个濒死者眼里，世界不再属于他，他人的生和死都与他无关。他站在自己的由生入死的出口上，那里只有他独自一人，别的濒死者也都在各自的出口上，并不和他同在。死总是自己的事，世上有多少自我，就有多少独一无二的死，不存在一个一切人共有的死。死后的所谓虚无之境也无非是这一个独特的自我的绝对毁灭，并无一个人人共赴的归宿。
六那么——卢克莱修对我们说——“回头看看我们出生之前那些永恒的岁月，对于我们多么不算一回事。自然把它作为镜子，让我们照死后的永恒时间，其中难道有什么可怕的东西？”
这是一种很巧妙的说法，为后来的智者所乐于重复。
塞涅卡：“这是死在拿我做试验吗？好吧，我在出生前早已拿它做过一次试验了！”“你想知道死后睡在哪里？在那未生的事物中。”“死不过是非存在，我已经知道它的模样了。丧我之后正与生我之前一样。”“一个人若为自己未能在千年之前活着而痛哭，你岂不认为他是傻瓜？那么，为自己千年之后不再活着而痛哭的人也是傻瓜。”
蒙田：“老与少抛弃生命的情景都一样。没有谁离开它不正如他刚走进去。”“你由死入生的过程无畏也无忧，再由生入死走一遍吧。”
事实上，在读到上述言论之前，我自己就已用同样的理由劝说过自己。
扪心自问，在我出生之前的悠悠岁月中，世上一直没有我，我对此确实不感到丝毫遗憾。那么，我死后世上不再有我，情形不是完全一样吗？
真的完全一样吗？总觉得有点不一样。不，简直是大不一样！我未出生时，世界的确与我无关。可是，对我来说，我的出生是一个决定性的事件，由于它世界就变成了一个和我息息相关的属于我的世界。即使是那个存在于我出生前无穷岁月中的世界，我也可以把它作为我的对象，从而接纳到我的世界中来。
我可以阅读前人的一切著作，了解历史上的一切事件。尽管它们产生时尚没有我，但由于我今天的存

在，便都成了供我阅读的著作和供我了解的事件。而在我死后，无论世上还会（一定会的！）诞生什么伟大的著作，发生什么伟大的事件，都真正与我无关，我永远不可能知道了。
譬如说，尽管曹雪芹活着时，世上压根儿没有我，但今天我能享受到读《红楼梦》的极大快乐，真切感觉到它是我的世界的一个组成部分。倘若我生活在曹雪芹以前的时代，即使我是金圣叹，这部作品和我也不会有丝毫关系了。
有时我不禁想，也许，出生得愈晚愈好，那样就会有更多的佳作、更悠久的历史、更广大的世界属于我了。但是，晚到何时为好呢？难道到世界末日再出生，作为最后的证人得以回顾人类的全部兴衰，我就会满意？无论何时出生，一死便前功尽弃，留在身后的同样是那个与自己不再有任何关系的世界。
自我意识强烈的人本能地把世界看作他的自我的产物，因此他无论如何不能设想，他的自我有一天会毁灭，而作为自我的产物的世界却将永远存在。不错，世界曾经没有他也永远存在过，但那是一个为他的产生做着准备的世界。生前的无限时间中没有他，却在走向他，终于有了他。死后的无限时间中没有他，则是在背离他，永远不会有他了。所以，他接受前者而拒绝后者，又有什么可奇怪的呢？
七迄今为止的劝说似乎都无效，我仍然不承认死是一件合理的事。让我变换一下思路，看看永生是否值得向往。
事实上，最早沉思死亡问题的哲学家并未漏过这条思路。卢克莱修说：“我们永远生存和活动在同样事物中间，即使我们再活下去，也不能铸造出新的快乐。”奥勒留说：“所有来自永恒的事物犹如形式，是循环往复的，一个人是在一百年还是在两千年或无限的时间里看到同样的事物，这对他都是一回事。”总之，太阳下没有新东西，永生是不值得向往的。
我们的确很容易想象出永生的单调，因为即使在现在这短促的人生中，我们也还不得不熬过许多无聊的时光。然而，无聊不能归因于重复。正如健康的胃不会厌倦进食，健康的肺不会厌倦呼吸，健康的肉体不会厌倦做爱一样，健全的生命本能不会厌倦日复一日重复的生命活动。活跃的心灵则会在同样的事物上发现不同的意义，为自己创造出巧妙的细微差别。遗忘的本能也常常助我们一臂之力，使我们经过适当的间隔重新产生新鲜感。即使假定世界是一个由有限事物组成的系统，如同一副由有限棋子组成的围棋，我们仍然可能像一个入迷的棋手一样把这盘棋永远下下去。仔细分析起来，由死造成的意义失落才

是无聊的至深根源，正是因为死使一切成为徒劳，所以才会觉得做什么都没有意思。一个明显的证据是，由于永生信念的破灭，无聊才成了一种典型的现代病。
可是，对此也可提出一个反驳：“没有死，就没有爱和激情，没有冒险和悲剧，没有欢乐和痛苦，没有生命的魅力。总之，没有死，就没有了生的意义。”——这正是我自己在数年前写下的一段话。波伏瓦在一部小说中塑造了一个不死的人物，他因为不死而丧失了真正去爱的能力。的确，人生中一切欢乐和美好的东西因为短暂更显得珍贵，一切痛苦和严肃的感情因为牺牲才更见出真诚。如此看来，最终剥夺了生的意义的死，一度又是它赋予了生以意义。无论寂灭还是永生，人生都逃不出荒谬。不过，有时我很怀疑这种悖论的提出乃是永生信念业已破灭的现代人的自我安慰。对希腊人来说，这种悖论并不存在，荷马传说中的奥林匹斯众神丝毫没有因为不死而丧失恋爱和冒险的好兴致。
好吧，让我们退一步，承认永生是荒谬的，因而是不值得向往的，但这仍然不能证明死的合理。我们最多只能退到这一步：承认永生和寂灭皆荒谬，前者不合生活现实的逻辑，后者不合生命本能的逻辑。
八何必再绕弯子呢？无论举出多少理由都不可能说服你，干脆说出来吧，你无非是不肯舍弃你那可怜的自我。
我承认。这是我的独一无二的自我。
可是，这个你如此看重的自我，不过是一个偶然、一个表象、一个幻象，本身毫无价值。
我听见哲学家们异口同声地说，这下可是击中了要害。尽管我厌恶这种贬抑个体的立场，我仍愿试着在这条思路上寻求解决。
我对自己说：你是一个纯粹偶然的产物，大自然产生你的概率几乎等于零。如果你的父母没有结合（这是偶然的），或者结合了，但未在那个特定的时刻做爱（这也是偶然的），或者做爱了，而你父亲释放的成亿个精子中不是那个特定的精子使你母亲受孕（这更是偶然的），就不会有你。如果你父母各自的

父母不是如此这般，就不会有你的父母，也就不会有你。这样一直可以推到你最早的老祖宗，在不计其数的偶然中，只要其中之一改变，你就压根儿不会诞生。难道你能为你未曾诞生而遗憾吗？这岂不就像为你的父母、祖父母、外祖父母等在某月某日未曾做爱而遗憾一样可笑吗？那么，你就权当你未曾诞生好了，这样便不会把死当一回事了。无论如何，一个偶然得不能再偶然的存在，一件侥幸到非分地步的礼物，失去了是不该感到委屈的。滚滚长河中某一个偶然泛起的泡沫，有什么理由为它的迸裂愤愤不平呢？
然而，我还是委屈，还是不平！我要像金圣叹一样责问天地：“既已生我，便应永在；脱不能尔，便应勿生。如之何本无有我……无端而忽然生我；无端而忽然生者，又正是我；无端而忽然生一正是之我，又不容之少住……”尽管金圣叹接着替天地开脱，说既为天地，安得不生，无论生谁，都各各自以为我，其实未尝生我，我固非我。但这一番逻辑实出于不得已，只是为了说服自己接受我之必死的事实。
一种意识到自身存在的存在按其本性是不能设想自身的非存在的。我知道我的出生纯属偶然，但是，既已出生，我就不再能想象我将不存在。我甚至不能想象我会不出生，一个绝对没有我存在过的宇宙是超乎我的想象力的。我不能承认我只是永恒流变中一个可有可无旋生旋灭的泡影，如果这样，我是没有勇气活下去的。大自然产生出我们这些具有自我意识的个体，难道只是为了让我们意识到我们仅是幻象，而它自己仅是空无？不，我一定要否认。我要同时成为一和全、个体和整体、自我和宇宙，以此来使两者均获得意义。也就是说，我不再劝说自己接受死，而是努力使自己相信某种不朽。正是为了自救和救世，不肯接受死亡的灵魂走向了宗教和艺术。
九“信仰就是愿意信仰；信仰上帝就是希望真有一个上帝。”乌纳穆诺的这句话点破了一切宗教信仰的实质。
我们第一不能否认肉体死亡的事实，第二不能接受死亡，剩下的唯一出路是为自己编织出一个灵魂不死的梦幻，这个梦幻就叫作信仰。借此梦幻，我们便能像贺拉斯那样对自己说：“我不会完全死亡！”我们需要这个梦幻，因为如惠特曼所云：“没有它，整个世界才是一个梦幻。”
诞生和死亡是自然的两大神秘现象。我们永远不可能真正知道，我们从何处来，到何处去。我们无法理解虚无，不能思议不存在。这就使得我们不仅有必要而且有可能编织梦幻。谁知道呢，说不定事情如我们所幻想的，冥冥中真有一个亡灵继续生存的世界，只是因为阴阳隔绝，我们不可感知它罢了。当柏拉图提出灵魂不死说时，他就如此鼓励自己：“荣耀属于那值得冒险一试的事物！”帕斯卡则直截了当地把

关于上帝是否存在的争论形容为一场赌博，理智无法决定，唯凭抉择。赌注下在上帝存在这一面，赌赢了就赢得了一切，赌输了却一无所失。
反正这是唯一的希望所在，宁可信其有，总比绝望好些。
可是，要信仰自己毫无把握的事情，又谈何容易。帕斯卡的办法是，向那些盲信者学习，遵循一切宗教习俗，事事做得好像是在信仰着的那样。“正是这样才会自然而然使你信仰并使你畜牲化。”他的内心独白：“但，这是我所害怕的。”又立刻反问自己：“为什么害怕呢？你有什么可丧失的呢？”非常形象！说服自己真难！对一个必死的人来说，的确没有什么可丧失的。也许会丧失一种清醒，但这清醒正是他要除去的。一个真正为死所震撼的人要相信不死，就必须使自己“畜牲化”，即变得和那些从未真正思考过死亡的人（盲信者和不关心信仰者均属此列）一样。对死的思考推动人们走向宗教，而宗教的实际作用却是终止这种思考。从积极方面说，宗教倡导一种博爱精神，其作用也不是使人们真正相信不死，而是在博爱中淡忘自我及其死亡。
我姑且假定宗教所宣称的灵魂不死或轮回是真实的，即使如此，我也不能从中获得安慰。如果这个在我生前死后始终存在着的灵魂，与此生此世的我没有意识上的连续性，它对我又有何意义？而事实上，我对我出生前的生活确实茫然无知，由此可以推知我的亡灵对我此生的生活也不会有所记忆。这个与我的尘世生命全然无关的不死的灵魂，不过是如同黑格尔的绝对精神一样的抽象体。把我说成是它的天国历程中的一次偶然堕落，或是把我说成是大自然的永恒流变中的一个偶然产物，我看不出两者之间究竟有何区别。
乌纳穆诺的话是不确切的，愿意信仰未必就能信仰，我终究无法使自己相信有真正属于我的不朽。一切不朽都以个人放弃其具体的、个别的存在为前提。也就是说，所谓不朽不过是我不复存在的同义语罢了。我要这样的不朽有何用？
十现在无路可走了。我只好回到原地，面对死亡，不回避但也不再寻找接受它的理由。
肖斯塔科维奇拒绝在他描写死亡的《第十四交响曲》的终曲中美化死亡，给人廉价的安慰。死是真正的终结，是一切价值的毁灭。死的权力无比，我们接受它并非因为它合理，而是因为非接受它不可。

这是多么徒劳：到头来你还是不愿意，还是得接受！
但我必须做这徒劳的思考。我无法只去注意金钱、地位、名声之类的小事，而对终将使自己丧失一切的死毫不关心。人生只是瞬间，死亡才是永恒，不把死透彻地想一想，我就活不踏实。
一个人只要认真思考过死亡，不管是否获得使自己满意的结果，他都好像是把人生的边界勘察了一番，看到了人生的全景和限度。如此他就会形成一种豁达的胸怀，在沉浮人世的同时也能跳出来加以审视。
他固然有自己的追求，但不会把成功和失败看得太重要。他清楚一切幸福和苦难的相对性质，因而快乐时不会忘形，痛苦时也不致失态。
奥勒留主张“像一个有死者那样去看待事物”，“把每一天都作为最后一天度过”。例如，你渴望名声，就想一想你以及知道你的名字的今人后人都是要死的，便会明白名声不过是浮云。你被人激怒了，就想一想你和那激怒你的人都很快将不复存在，于是会平静下来。你感到烦恼或悲伤，就想一想曾因同样事情痛苦的人们哪里去了，便会觉得为这些事痛苦是不值得的。他的用意仅在始终保持恬静的心境，我认为未免消极。人生还是要积极进取的，不过同时不妨替自己保留着这样一种有死者的眼光，以便在必要的时候甘于退让和获得平静。
思考死亡的另一个收获是使我们随时做好准备，即使明天就死也不感到惊慌或委屈。尽管我始终不承认死是可以接受的，我仍赞同许多先哲的这个看法：既然死迟早要来，早来迟来就不是很重要的了。在我看来，我们应该也能够做到的仅是这个意义上的不怕死。
古希腊最早的哲人之一比阿斯认为，我们应当随时安排自己的生命，既可享高寿，也不虑早折。卢克莱修说：“即使你活满多少世代的时间，永恒的死仍在等候着你；而那与昨天的阳光偕逝的人，比起许多月许多年以前就死去的，他死而不复存在的时间不会是更短。”奥勒留说“最长寿者将被带往与早夭者相同的地方”，因此，“不要把按你能提出的许多年后死而非明天死看成什么大事”。我觉得这些话都说得很在理。面对永恒的死，一切有限的寿命均等值。在我们心目中，一个古人，一个几百年前的人，他活了多久，缘何而死，会有什么重要性吗？漫长岁月的间隔使我们很容易扬弃种种偶然因素，而一目了然地看到他死去的必然性：怎么着他也活不到今天，终归是死了！那么，我们何不置身遥远的未来，也这样来看待自己的死呢？这至少可以使我们比较坦然地面对突如其来的死亡威胁。我对生命是贪婪的，活得再长久也不能死而无憾。但是既然终有一死，为寿命长短忧虑便是不必要的，能长寿当然好，如果不能呢，也没什么，反正是一回事！萧伯纳高龄时自拟墓志铭云：“我早就知道无论我活多久，这种事情迟早会发生的。”我想，我们这些尚无把握享高龄的人应能以同样达观的口吻说：既然我知道这种事情迟早会发生，我就不太在乎我能活多久了。一个人若能看穿寿命的无谓，他也就尽其所能地获得了对死亡的自由。他也许仍畏惧形而上意义上的死，即寂灭和虚无，但对于日常生活中的死，即由疾病或灾祸造成的他的具体的死，他已在相当程度上克服了恐惧之感。
死是个体的绝对毁灭，倘非自欺欺人，从中绝不可能发掘出正面的价值来。但是，思考死对于生是有价值的，它使我能以超脱的态度对待人生的一切遭际，其中包括作为生活事件的现实中的死。如此看来，对死的思考尽管徒劳，却并非没有意义。

选自《只是眷恋这人间烟火》作者: 周国平声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平:女性美读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我不知道什么是现代女性美，因为在我的心目中，女性美在于女性身上那些比较永恒的素质，与时代不相干。她的服饰不断更新，但衣裳下裹着的始终是作为情人、妻子和母亲的同一个女人。
女人比男人更接近自然之道，这正是女人的可贵之处。男人有一千个野心，自以为负有高于自然的许多复杂使命。女人只有一个野心，骨子里总是把爱和生儿育女视为人生最重大的事情。一个女人，只要她遵循自己的天性，那么，不论她在痴情地恋爱，在愉快地操持家务，还是在全神贯注地哺育婴儿，都无往而不美。
我的意思不是要女人回到家庭里。妇女解放，男女平权，我都赞成。女子才华出众，成就非凡，我更欣赏。但是，一个女人才华再高，成就再大，倘若她不肯或不会做一个温柔的情人、体贴的妻子、慈爱的母亲，她给我的美感就要大打折扣。
现在人们很强调女人的独立性。所谓现代女性，其主要特征大约就是独立性强，以区别于传统女性的依附于丈夫。过去女人完全依赖男人，原因在社会。去掉了社会原因，是否就一点不依赖了呢？大自然的安排是要男人和女人互相依赖的，谁也离不了谁。由男人的眼光看，一个太依赖的女人是可怜的，一个太独立的女人却是可怕的，和她们在一起生活都累。最好是既独立，又依赖，人格上独立，情感上依赖，这样的女人才是可爱的，和她一起生活既轻松又富有情趣。
其实女人自己何尝不想对男人有所依赖。当今社会最富独立性的女人或许有两种，一是在事业上独立创业的女强人，一是在爱情上独立不羁的女独身者。如果和她们深谈，你就会发现，她们多半感到很累，前者会遗憾自己没有充分享受闲适的家庭乐趣，后者始终在期待一个可以委托终身的男人。
让我明白地说一句吧——依我看，“现代”与“女性美”是互相矛盾的概念。现代社会太重实利，竞争太激烈，这对于作为感情动物的女性当然不是有利的环境。在这样的环境里，真正的女性即展现着纯真的爱和母性本能的女人日益减少，又有什么奇怪呢？不过，同时我又相信爱和母性是女人最深邃的本能，环境只能压抑它，却不能把它磨灭。受此本能的指引，女人对于人生当有更加正确的理解。男人为了寻找幸福而四面出征，争名夺利，到头来还不是回到这块古老的土地上，在女人和孩子身边，才找到人生最醇美的幸福？所以，为了生存和虚荣，女人们不妨鼓励你们的男人去竞争，但请你们记住我这一句话：好女人能刺激起男人的野心，最好的女人还能抚平男人的野心。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周国平：身染严重精神洁癖的哲学家——赫拉克利特读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“他自己说，他不是任何人的学生，从自己身上就学到了一切。

1公元前六世纪左右，在希腊殖民的伊奥尼亚地区有两个最著名的城邦，一是米利都，一是爱菲索。这两个城邦都地处繁荣的港口，盛产商人。然而，它们之所以青史留名，则是因为出产了一个比商人稀有得多的品种——哲人。米利都向人类贡献了最早的哲学家泰勒斯、阿那克西曼德和阿那克西美尼，史称米利都学派。比较起来，哲学家在爱菲索就显得孤单，史无爱菲索学派，只有一位爱菲索的赫拉克利特(公元前535-475)。
这倒适合赫拉克利特的脾气，他生性孤傲，不屑与任何人为伍。希腊哲学家讲究师承，唯独他前无导师，后无传承，仿佛天地间偶然蹦出了这一个人。 他自己说，他不是任何人的学生，从自己身上就学到了一切。 他也的确不像别的哲学家那样招收门徒，延续谱系。他一定是一个独身者，文献中找不到他曾经结婚的蛛丝马迹。世俗的一切，包括家庭、财产、名声、权力，都不在他的眼里。当时爱菲索处在波斯帝国的统治下，国王大流士一世慕名邀他进宫，他回信谢绝道： “我惧怕显赫，安于卑微，只要这卑微适宜于我的心灵。” 其实他的出身一点儿也不卑微，在爱菲索首屈一指，是城邦的王位继承人，但他的灵魂更是无比高贵，足以使他藐视人世间一切权力，把王位让给了他的弟弟。
在赫拉克利特的人际关系中，我们只知道他有过一个好友，名叫赫谟多洛。赫谟多洛是一位政治家，在城邦积极推进恢复梭伦所立法律的事业，结果被爱菲索人驱逐。这件事给赫拉克利特的刺激必定极大，使他对公众的愚昧和多数的暴力产生了深深的厌恶。针对此事，他悲愤地说：“应该把爱菲索的成年人都吊死，把城邦交给少年人管理，因为他们驱逐了他们中间那个最优秀的人。”也许在这之后，赫拉克利特与全爱菲索人决裂了，过起了离群索居的生活，成了一个隐士。
在爱菲索城郊有一座阿耳忒弥斯神庙，供奉月亮和狩猎女神。赫拉克利特在世时，神庙处在第二次重建之中，这项工程历时一百二十年，最后建成为早期伊奥尼亚式最壮丽的建筑，到那时为止全希腊最大的神殿，被后人列为

世界七大奇观之一。这座神庙就是赫拉克利特的隐居所。可以想象，当时由于正在施工，它实际上是一片工地，孩子们便常来这里玩耍。我们的哲学家也和孩子们一起玩耍，玩得最多的是掷用羊跖骨做的骰子。在爱菲索人眼里，一个成年人不干正事，成天和孩子们一起扔动物骨头，不啻是疯子的行径。于是，全城的人都涌来瞧热闹，起哄，嘲笑。这时候，疯子向喧嚣的人群抛出了一句无比轻蔑的话：“ 无赖，有什么可大惊小怪的！这岂不比和你们一起搞政治更正当吗?” 阿耳忒弥斯神庙建成后六十余年即毁于火灾，不复存在，而这一句警语却越过岁月的废墟，至今仍在我的耳边回响。
后来，赫拉克利特越发愤世嫉俗，竟至于不愿再看见人类，干脆躲进了深山，与禽兽为伍，以草根树皮为食，患了水肿病，在六十岁上死了。
2哲学家往往和世俗保持相当的距离，站在这距离之外看俗界世相，或者超然而淡漠，或者豁达而宽容。古希腊哲人大多如此，他们生活在自己的世界里，懒得与俗人较真。苏格拉底虽然在最后时刻不向俗人屈服，从容就义，但平时的态度也十分随和，最多只是说几句聪明的挖苦话罢了。哲学家而愤世嫉俗，似乎有失哲人风度。在古希腊，常有城邦驱逐哲学家的事发生，然而，像赫拉克利特这样自我放逐于城邦的情形却绝无仅有。纵观西方哲学史，也能找出少数以愤世嫉俗著称的哲学家，例如叔本华和尼采，但都远没有弄到荒山穴居做野人的地步。在古今哲学家中，赫拉克利特实为愤世嫉俗之最。
赫拉克利特显然是一个有严重精神洁癖的人。他虽然鄙弃了贵族的地位和生活，骨子里却是一个贵族主义者。不过，他心目中的贵族完全是精神意义上的。在他看来，区分人的高贵和卑贱的唯一界限是精神，是精神上的优秀或平庸。他明确宣布，一个优秀的人抵得上一万人。他还明确宣布，多数人是坏的，只有极少数人是好的。他所说的优劣好坏仅指灵魂，与身份无关。 “最美丽的猴子与人相比也是丑陋的。” 我从这句话中听出的意思是：那些没有灵魂的家伙，不管在社会上多么风光，仍是一副丑相。
赫拉克利特生前有诸多绰号，其中之一是“辱骂群众的人”。他的确看不起芸芸众生，在保存下来的不多言论中，有好些是讥讽庸众的。他说：“如果幸福在于肉体的快感，那么牛找到草料吃的时候便是幸福的”；“驴子宁要草料不要黄金”；“猪在污泥中取乐”。通常把这些话的含义归结为价值的相对性，未免肤浅。当他说着这些话的时候，他显然不只是在说牛、驴子和猪，而一定想到了那些除了物质享乐不知幸福为何物的人。 庸众既不谙精神的幸福，亦没有真正的信仰。他们的所谓信仰，不过是世俗的欲望加上迷信，祭神时所祈求的全是非常实在的回报。
即使真有神存在，也决不会如俗人所想象，能够听见和满足他们的世俗欲望。看到人们站在神殿里向假想的神祈祷，赫拉克利特觉得他们就像在向房子说话一样愚蠢可笑。他是最早把宗教归于个人内心生活的思想家之一，宣称惟有“内心完全净化的人”才有真信仰，这样的人摈弃物质的祭祀，仅在独处中与神交流。
最使赫拉克利特愤恨的是庸众的没有头脑。 “多数人对自己所遇到的事情不作思考，即使受到教训后也不明白，虽然自以为明白。” 人们基本上是人云亦云，“相信街头卖唱的人”，受意见的支配，而意见不过是“儿戏”。更可悲的是，在普遍的无知之中，人们不以无知为耻，反以为荣。常常可以看见这样的人，他们脑中只有一些流行的观

念和浅薄的常识，偏喜欢在大庭广众之中当作创见宣布出来。仿佛是针对他们，赫拉克利特说：“掩盖自己的无知要比公开表露好些。”理由不言而喻：无知而谦卑表明还知耻，无知而狂妄则是彻头彻尾的无耻了。
在赫拉克利特看来，多数人的灵魂是蒙昧的。不过，公平地说，他倒并不认为先天就是如此。 他明确地说：“理性能力是灵魂所固有的”，“人人都有认识自己和健全思考的能力”。 然而，人们不去发展灵魂中这种最宝贵的能力，运用它认识世界的真理，反而任其荒废，甘愿生活在内部和外部的黑暗之中。灵魂蒙昧的人如同行尸走肉，用一句谚语来说，便是“人虽在场却不在场”，在场的只是躯体，不在场的是灵魂。没有灵魂的引导，眼睛和耳朵就成了坏的见证，只会对真理视而不见、听而不闻了。“他们既不懂得怎样听，也不懂得怎样说”，“即使听见了，也不理解，就像聋子一样”。上帝不给你头脑倒也罢了，可恨的是给了你头脑而你偏不用，仍像没有头脑一样地活着。赫拉克利特实在是恨铁不成钢。铁本来是可以成为钢的，所以才恨铁不成钢，没有人会恨废料不成钢。可是，看来许多铁已与废料无异，不可能成为钢了。赫拉克利特经常用醒和睡作譬。举目四望，他是唯一的醒者，众人皆昏睡，唤也唤不醒。最后，他终于绝望了，抛弃了这些昏睡者，也抛弃了人类。
3赫拉克利特不但蔑视群众，还蔑视在他之前和与他同时的所有哲学家。倘若他活到今天，我相信他还会蔑视在他之后的绝大多数哲学家。在他眼里，希腊自荷马以来几乎没有一个智慧的人。在说出 “博学不能使人智慧” 这句名言之后，他把赫西俄德、毕达哥拉斯、塞诺芬尼举做了例子。听了许多同时代人的讲演，他断定其中没有一个人知道何为智慧。那么，究竟什么是智慧呢？他说就是 “认识那驾驭并贯穿一切的思想”，简要地说，就是“认识一切 是 一 ” 。这听起来好像一点儿也不新鲜。寻找多中之一，原是哲学的题中应有之义，自泰勒斯以来，包括被他举作不智慧典型的毕达哥拉斯、塞诺芬尼在内，哲学家们都在做这件事。赫拉克利特的独特之处在哪里？
一切皆变，生命无常，这是人类生存所面临的一个基本事实。这个事实给人类生存的意义打上了问号，而人类之所以需要哲学，正是为了摆脱这个问号。绝大多数哲学家的办法是，在变易背后寻找一个不变的东西，名之为本原、本体、实体、本质等等，并据此把变易贬为现象。正是在这一点上，赫拉克利特显示了他的与众不同。他对变易极其敏感，任何静止的假象都骗不了他，他眼中的世界是一条永不停息的河流，人不能两次踏进去，甚至不能一次踏进去，因为在踏进的瞬间它已发生变化。 他不但只看见变易，而且相信感官的证据，也只承认变易。 即使从整体上把握，世界也仍是一个无始无终的变化过程。变是唯一的不变之事，在变的背后并不存在一个不变之物。所谓“一切是一”中的“一”，不是一个超越于变化的实体，而就是这个永恒的变化过程。当赫拉克利特用“永恒的活火”来称呼这个过程时，应该说是找到了一个确切的象征。火不是实体，而是燃烧和熄灭，作用和过程。“永恒的活火”就是永恒的变易，无始无终的创造和毁灭。总之，变易是世界的唯一真理，除了变易，别无所有。
可是，对于人类来说，这样一种世界观岂不太可怕了一些？如果变易就是一切，世界没有一个稳定的核心，一个我们可以寄予希望的彼岸，我们如何还有生活下去的信心？一个人持有这样的世界观，就不可避免地会厌世，看破了一切暂时之物的无价值。赫拉克利特也许就是这样。 我听见他说出了一句冷酷的话：“时间是一个玩骰子的儿童，儿童掌握着王权!” 如此看来，当他在阿耳忒弥斯神庙旁和孩子们一起玩骰子时，他哪里是在游戏，简直是在从事一种“行为哲学”。我仿佛看见他以鄙夷的目光望着围观的爱菲索人，又越过围观者望着人类，冷笑道：人

类呵，你们吃着，喝着，繁殖着，倾轧着，还搞什么政治，自以为是世界的主人。殊不知你们的命运都掌握在一个任性的孩子手里，这孩子就是时间，它像玩骰子一样玩弄着你们的命运，使你们忽输忽赢，乍悲乍喜，玩厌了一代人，又去玩新的一代，世世代代的人都要被他玩弄，被他抛弃……
尼采然而，对于这同一句话，有一个哲学家听出了另一种全然不同的意思。跨越两千多年的时空， 尼采在赫拉克利特身上找到了他的唯一的哲学知己。 他相信，当赫拉克利特和顽童们游戏时，心中所想的是宇宙大顽童宙斯的游戏。作为永恒变易过程的宇宙，它就是一个大顽童，创造着也破坏着，创造和破坏都是它的游戏，它在万古岁月中以这游戏自娱。 我们如果感受到了它的游戏的快乐，就不会为生存的短暂而悲哀了。 一切暂时之物都是有价值的，按照尼采的说法，即是审美的价值，因为孩子在游戏时就是艺术家，游戏的快乐就是审美的快乐。
有道理吗？也许有一点儿。永恒的活火对于我们的生存既是判决，又是辩护。它判决我们的生存注定是暂时的，断绝了通往永恒的一切路径。同时，正因为它废除了彼岸，也就宣告无须等到天国或来世，就在此时此刻，我们的生存已经属于永恒，是宇宙永恒变易过程的一个片段。然而，即便如此，做永恒活火的一朵瞬间熄灭的火苗，这算什么安慰呢？事实上，我在赫拉克利特身上并没有发现所谓的审美快乐，毋宁说他是冷漠的。他超出人类无限远，面对人类仿佛只是面对着幻象，以至于尼采也把他比喻为“一颗没有大气层的星辰”。对于我来说，赫拉克利特的世界观是可信而不可爱的，因为我不可能成为玩骰子的宇宙大顽童本人，又不甘心只在它某一次掷骰子的手势中旋生旋灭。
4“那个在德尔斐庙里发布谶语的大神既不挑明，也不遮掩，而只是用隐喻暗示。”赫拉克利特如是说。其实他自己与阿波罗神有着相同的爱好。

赫拉克利特著述不多，据说只有一部，不像后来的希腊哲学家，几乎个个是写作狂，作品清单一开百把十部。流传下来的则更少，皆格言式，被称为残篇，但我相信那就是他本来的写作形式。大约因为料定无人能读懂，他把作品藏在阿耳忒弥斯神庙里，秘不示人。身后不久，这些作品流散开来，使他获得了晦涩哲人的名号。苏格拉底读到过，承认自己只读懂了一部分，但意识到了这是一个宝藏，对欧里庇得斯说，若要领会其中妙处，就必须“像一个潜水探宝者那样深入到它的底部去”。亚里士多德也读到过，他的严格的修辞学头脑却接受不了这些神谕式的文字，抱怨读不懂甚至无法断句。
从保存下来的文字看，其实不可一概而论。其中，有一些十分通俗明白，例如：“不要对重要的事情过早下判断。
”“获得好名誉的捷径是做好人。”“在变化中得到休息；服侍同一个主人是疲劳的。”有一些言简意赅，耐人寻味，例如： “我寻找过我自己。”“性格就是命运。” 还有一些就很费猜测了，例如：“灵魂在地狱里嗅着。”“凡是在地上爬行的东西，都被神的鞭子赶到牧场上去。”其间明晦的差别，显然是因为话题的不同，本来简单的就不要故弄玄虚，本来深奥的就无法直白。不过，无论哪一种情况，我们都看到，共同的特点是简练。第欧根尼•拉尔修辑录的赫氏言行是后世了解这位哲学家的最主要来源之一，他虽也谈及了人们对其文风的非议，但仍赞扬道：“他的表达的简洁有力是无与伦比的。”这是公正的评价，在相当程度上至今仍然适用。我们至少可以把赫拉克利特看作西方哲学中格言体的始祖，而把奥勒留、帕斯卡尔、尼采等人看作他的优秀的继承者。
就哲学写作而言，我认为简练是一个基本要求。简练所追求的正是不晦涩，即用最准确因而也就是最少而精的语言表达已经想清楚的道理。无能做到简练，往往是因为思想本来不清晰，或者缺乏捕捉准确语言的能力，于是不得不说许多废话。更坏的是故弄玄虚，用最复杂的语言说最贫乏的内容，云山雾罩之下其实空无一物，转弯抹角之后终于扑了一空。然而，在不动脑子的读者眼里，简练很容易被看作晦涩。这也正是赫拉克利特的命运。简练之所以必要，理由之一恰恰是要让这样的读者看不懂，防止他们把作者的深思熟虑翻译成他们的日常俗见。一个珍爱自己思想的哲学家应该这样写作： 一方面，努力让那些精致的耳朵听懂每一句话，另一方面，决不为了让那些糙的耳朵听懂——它们反正听不懂——而多说一句不必要的话。 如此写出的作品，其风格必是简练的。
在涉及某些最深奥的真理时，晦涩也许是不可避免的。赫拉克利特说：“自然喜欢躲藏起来。”这句话本身是隐喻，同时也阐释了隐喻的理由。我从中听出了两层含义：第一，自然是顽皮的，喜欢和寻找它的人捉迷藏；第二，自然是羞怯的，不喜欢暴露在光天化日之下。所以，在接近自然的奥秘时，一个好的哲人应当怀有两种心情，既像孩子一样天真好奇，又像恋人一样体贴小心。他知道真理是不易被捉到，更不可被说透的。真理躲藏在人类语言之外的地方，于是他只好说隐喻。
声明：本公众号部分转载图文只为交流享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

周国平：世上有味之事，往往无用读书人的精神家园

没有空玩儿，没有空看看天空和大地，没有空看看自己的灵魂……
我的回答是：永远没有空——随时都有空。
世上有味之事，包括诗，酒，哲学，爱情，往往无用。吟无用之诗，醉无用之酒，读无用之书，锺无用之情，终于成一无用之人，却因此活得有滋有味。
一个人何必要著作等身呢?倘想流芳千古，一首不朽的小诗足矣。倘无此奢求，则只要活得自在即可，写作也不过是这活得自在的一种方式罢了。

有的人活得精彩，有的人活得自在，活得潇洒者介乎其间，而非超乎其上。
光阴似箭，然而只是对于忙人才如此。日程表排得满满的，永远有做不完的事，这时便会觉得时间以逼人之势驱赶着自己，几乎没有喘息的工夫。
相反，倘若并不觉得有非做不可的事情，心静如止水，光阴也就停住了。永恒是一种从容的心境。
夜里睡了一个好觉，早晨起来又遇到一个晴朗的日子，便会有一种格外轻松愉快的心情，好像自己变年轻了，而且会永远年轻下去。
耶和华在西奈山向摩西传十诫，其第四诫是：星期天必须休息，守为圣日。他甚至下令，凡星期天工作者格杀勿论。有一个人在星期天捡柴，他便吩咐摩西，让信徒们用石头把这人砸死了。
未免太残忍了。
不过，我们不妨把这看作寓言，其寓意是：闲暇和休息也是神圣的。
闲暇是生命的自由空间。只是劳作，没有闲暇，人会丧失性灵，忘掉人生之根本。这岂不就是渎神?所以，对于一个人人匆忙赚钱的时代，摩西第四诫是一个必要的警告。
当然，工作同样是神圣的。无所作为的懒汉和没头没脑的工作狂乃是远离神圣的两极。创造之后的休息，如同创世后第七日的上帝那样，这时我们最像一个神。

闲适和散漫都是从俗务中抽身出来的状态，心境却迥异。闲适者回到了自我，在自己的天地里流连徜徉，悠然自得，内心是宁静而澄澈的。散漫者找不到自我，只好依然在外物的世界里东抓西模，无所适从，内心是烦乱而浑浊的。
天地悠悠，生命短促，一个人一生的确做不成多少事。明白了这一点，就可以善待自己，不必活得那么紧张匆忙了。但是，也正因为明白了这一点，就可以不抱野心，只为自己高兴而好好做成几件事了。
回首往事，多少事想做而未做。瞻望前程，还有多少事准备做。未完成是人生的常态，也是—种积极的心态。如果一个人感觉到活在世上已经无事可做，他的人生恐怕就要打上句号了。当然，如果一个人在未完成的心态中和死亡照面，他又会感到突兀和委屈，乃至于死不瞑目。但是，只要我们认识到人生中的事情是永远做不完的，无论死亡何时到来，人生永远末完成，那么，我们就会在生命的任何阶段上与死亡达成和解，在积极进取的同时也保持着超脱的心境。
分到一套房间，立即兴致勃勃地投入装修。缺一卷墙纸，托人买了来，可是兴奋已逝，于是墙上永远袒露着未裱糊的一角。

世上事大抵如此，永远未完成，而在未完成中，生活便正常地进行着。所谓不了了之，不了就是了之，未完成是生活的常态。
一天是很短的。早晨的计划，晚上发现只完成很小一部分。一生也是很短的。年轻时的心愿，年老时发现只实现很小一部分。
今天的计划没完成，还有明天。今生的心愿没实现，却不再有来世了。所以，不妨榨取每一天，但不要苛求绝无增援力量的一生。要记住：人一生能做的事情不多，无论做成几件，都是值得满意的。
一个作家在创作旺盛时期就死了。人们叹息：他本来还可以做许多事的……
可是，想做的事情未做完就死，这几乎是必然的。不要企求把事情做完，总是有爱做的事情要做，总是在做着爱做的事情，就应该满意了。
“你们不要为明天忧虑，明天自有明天的忧虑；一天的难处一天担当就够了。”耶稣有一些很聪明的教导，这是其中之一。
中国人喜欢说：人无远虑，必有近忧。这当然也对。不过，远虑是无穷尽的，必须适可而止。有一些远虑，可以预见也可以预作筹划，不妨就预作筹划，以解除近忧。有一些远虑，可以预见却无法预作筹划，那就暂且搁下吧，车到山前自有路，何必让它提前成为近忧。还有一些远虑，完全不能预见，那就更不必总是怀着一种莫名之忧，自己折磨自己了。总之，应该尽量少往自己的心里搁忧虑，保持轻松和光明的心境。
一天的难处一天担当，这样你不但比较轻松，而且比较容易把这难处解决。如果你把今天、明天以及后来许多天的难处都担在肩上，你不但沉重，而且可能连一个难处也解决不了。
来源：周国平《闲适》图片来自网络 本文由复旦人文课声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

周国平：哲学的魅力读书人的精神家园哲学是枯燥的吗？哲学是丑陋的吗？哲学是令人生厌的东西吗？——在我们的哲学课堂上，在许多哲学读物的读者心中，常常升起这样的疑问。
当然，总归有一些真正的哲学爱好者，他们惯于在哲学王国里信步漫游，流连忘返。在他们眼前，那一个个似乎抽象的体系如同精巧的宫殿一样矗立，他们悠然步入其中，与逝去的哲学家的幽灵款洽对话，心领神会，宛如挚友。
且不论空洞干瘪的冒牌哲学，那些概念的木乃伊确实是老的，令人生厌的。真正的哲学至少能给人以思维的乐趣。
但是，哲学的魅力仅止于此吗？诗人在孕育作品时，会有一种内心的颤栗，这颤栗又通过他的作品传递补到了读者心中，哲学家能够吗？
人们常常谈论艺术家的气质，很少想到做哲学家也需要一种特别的气质。人处在时间和空间的交叉点上，人微言轻瞬息和有限的存在物，却向往永恒和无限。人类最初的哲学兴趣起于寻找变中之不变，相对中之绝对，正是为了给人生一个总体说明，把人的瞬息存在与永恒结合起来。“我们从哪里来？我们到哪里去？我们是谁？”高更为他的一幅名作写下的画题可说是哲学的永恒主题。
追究人生的根底，这是人类本性中固有的形而上学冲动，而当这种冲动在某一个人身上异常强烈时，他便是一个有哲学家气质的人了。
哲学的本义不是“爱智慧”吗？
那么，第一，请不要把智慧与知识混同起来，知识关乎事物，智慧地关乎人生。
第二，请不要忘记这个“爱”字，哲学不是智慧本身，而对智慧的爱。
一个好的哲学家并不向人提供人生问题的现成答案，这种答案是没有的，毋宁说他是一个伟大的提问者，他自己受着某些根本性问题的苦苦折磨，全身心投入其中，不倦地寻找着答案，也启发我们去思考和控索他的问题。他也许没有找到答案，也许找到了，但这并不重要，因为他的答案只属于他自己，而他的问题却属于我们大家，属于时代、民族乃至全人类。谁真正爱智慧，关心生命的意义超过关心生命本身，谁就不能无视或者回避全提出的问题，至于答案只能靠每个人自己去寻求。 知识可以传授，智慧无法转授，然而，对智慧的爱却是能够被相同的爱激发起来的。 我们看一位哲学家的书，也许会对书中聪明的议论会心一笑，但最能震撼我们心灵的却是作者对人生重大困境的洞察和直言不讳的揭示，以及他寻求解决的途径和不折不挠的努力。哲学关乎人生的根本，岂能不动感情呢？哲学探讨人生的永恒问题，又怎会没有永恒的魅力？一个人从哲学中仅仅看到若干范畴和教条，当然会觉得枯燥乏，而且我们可以补充说，他是枉学了哲学。

只有那些带着泪和笑感受和思考着人生的人，才能真正领略哲学的魅力。
当然，这样的哲学也必定闪放着个性的光彩。有一种成见，似乎哲学与个性是不相容的，一种哲学把哲学家本人的个性排队得愈彻底，愈是达到高度的抽象和普遍，就愈成其为哲学。
我们读文学作品，常常可以由作品想见作家的音容笑貌、爱憎好恶，甚至窥见他隐秘的幸福和创伤。可是，读哲学著作时，我们面前往往出现一张灰色的概念之网，至于它由哪只蜘蛛织出，似乎并不重要。真的，有些哲学文章确实使我们永远断了和作者结识一番的念头，即使文章本身不无可取之处，但我们敢断定，作为一个人，其作者必定乏味透顶。有时候，这可能是误断，作者囿于成见，在文章里把自己的个性隐匿了。个性在哲学里似乎成了一种可羞的东西。
诗人无保留地袒露自己心灵里的每一阵颤栗，每一朵浪花，哲学家却隐瞒了使他思考的动机和思考中的悲欢，只把结论拿给我们，连同事后追加的逻辑证明。
谁相信人生问题的答案能靠逻辑揄求得呢？在这里，真正起的是亲身的经历，切身的感受，灵魂深处的暴风骤雨，危机的和觉醒，直觉和顿悟。人生最高问题对于一切人相同，但每人控索的机缘和途径却千变万化，必定显出个性的判别。 “ 我重视寻求真理的过程甚于重视真理本身 ” ——莱辛的这句名言对于哲学家倒是一个启发。哲学家不是一份真理的清单，而恰恰是寻求人生真理的过程本身，这个过程与寻求者的个人经历和性格密不可分。我们作为读者要向哲学家说同样的话：我们重视你的人生控索过程甚于重视你的结论，做一个诚实的哲学家吧，把这过程中的悲欢曲折都展现来，借此我们与你才有心灵的沟通。我们目睹了你的真诚的探索，即我们不赞同你的结论，你的哲学对于我们依然有吸引力。说到底，我并有在乎你的结论及其证明，因为结论要靠我们自己去求得，至于证明，稍微懂一点三段论的人谁不会呢？
哲学的魅力在于它所寻求的人生智慧的魅力，在于寻求者的个性的魅力，最后，如果一位哲学家有足够的语言技巧的话，还应该加上风格的魅力。
叙述某些极为艰深的思想时的文字晦涩也许是难以避免的，我们也瞧不起用伪文学的语言掩盖思想的贫乏。但是，独特的个性，对人生的独特感受和思考，是应该闪射独特风格的光华的。我们倒还不太怕那些使人头痛的哲学巨著，这至少说明它们引起了我们的紧张思索。最令人厌烦的是那些千篇一律的所谓哲学文章，老是摆弄着同样几块陈旧的概念积木。风格的前提始终是感受和思想的独创性。 真正的哲学家，即使晦涩如康德、黑格尔，他们的著作中也常有清新质朴的警句跃入我们的眼帘，令人铭记不忘。更有些哲学家，如蒙田、帕斯卡尔、爱默生、尼采，全然抛开体系，以隽永的格言表达他们的哲思。 法国哲学家们寓哲理于小说、剧本，德国浪漫派哲人们寓哲理于诗。既然神秘的人生有无数张变幻莫测的面孔，人生的探索者有各不相同的个性，那么，何妨让哲学作品也呈现丰富多彩的形式和百花齐放的风格呢？
也许有人会说：你所谈的只是人生哲学，还有其他的哲学呢？好吧，我们乐于把一切与人生根本问题无关的哲学打上括号，对它们作为哲学的资格存而不论。尽管以哲学为暂时栖身之地的学科都已经或终将从哲学分离出去，从而证明哲学终究是对人生的形而上学的沉思，但是，这里不是详细讨论这个问题的地方。
也许有人会问：要求哲学具有你说的种种魅力，它岂不成了诗？哲学和诗还有什么区别？这正是本书所要说明的问题。 从源头上看，哲学和诗本是一体，都孕育于神话的怀抱。神话是原始人类对于人生意义的一幅形象的图解。
后来，哲学和诗渐渐分离了，但是犹如孪生子一样，它们在精神、气质上仍然酷似。诚然，有些诗人与哲学无缘，有些哲学家与诗无缘。然而， 没有哲学的眼光和深度，一个诗人只能是吟花咏月、顾影自怜的浅薄文人；没有诗的激情和灵性，一个哲学家只能是从事逻辑推理的思维机器。大哲学家与大诗人往往心灵相通，他们受同一种痛苦驱逼，寻求着同一个谜的谜底。庄子、柏拉图、卢梭、尼采的哲学著作放射着经久不散的诗的光芒，在屈原、李白、苏轼、但丁、莎士比亚、歌德的诗篇里同样回荡着千古不衰的哲学喟叹。

有时候，我们真是难以断定一位文化巨人的身份。可是，身份与天才何干，一颗渴望无限的心灵难道还要受狭隘分工的束缚？在西方文化史上，我们可以发现一些极富有诗人气质的大哲学家，也可以发现一些极富有哲人气质的大诗人，他们的存在似乎显示了诗与哲学一体的源远流长的传统。在这里，我们把他们统称为“诗人哲学家”。这个称呼与他们用何种形式写作无关，有些人兼事哲学和文学，有些人仅执一端，但在精神气质上都是一身而二任的。
一位严格意义上的“诗人哲学家”应该具备三个条件：第一，把本体诗化或把诗本体化；第二，通过诗的途径（直觉、体验、想像、启示）与本体沟通；第三，作品极富个性色彩和诗意风格。当然，对于这些条件，他们与之相符的程度是很不一致的。
下面开列一个不完全的名单。
古典时期：柏拉图、柏罗丁、奥古斯丁、但丁、蒙田、帕斯卡尔、莎士比亚、艾卡特、卢梭、伏尔泰、歌德、席勒、赫尔德、费希特、谢林、荷尔德林、诺瓦利斯、威·施莱格尔、拜伦、雪莱、柯勒律支、海涅、爱默生。
现当代：叔本华、施蒂纳、易卜生、克尔凯郭尔、尼采、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、狄尔泰、齐美尔、柏格森、别尔嘉耶夫、舍斯托夫、海德格尔、雅斯贝尔斯、里尔克、盖奥尔格、瓦雷里、萨特、加缪、马塞尔、布洛赫、马丁·布伯、蒂利希、马尔库塞、弗罗姆、马利旦、伽达默尔、阿多尔诺、乌纳穆诺、扬凯列维奇。
在这个名单中，我们选择了 12 位，约请对其生平和思想有相当研究的朋友，合作编写成这本书。不待说，这些哲学家的观点是需要加以批判地研究的。编写本书的目的仅在于从一个侧面显示哲学的魅力，我们无需赞同这些哲学家对人生问题的答案，但是，在哲学关心人生问题、具有个性特点、展现多样风格等方面，他们或可对我们有所启发。
▌ 选周国平《无用之学》声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

周国平：真实是最难的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻真实是最难的，为了它，一个人也许不得不舍弃许多好东西：名誉，地位，财产，家庭。但真实又是最容易的，在世界上，唯有它，一个人只要愿意，总能得到和保持。

一个人可以承认自己有种种缺点，但决不肯承认自己虚伪，不真诚。承认自己不真诚，这本身需要极大的真诚。有时候一个人似乎敢承认自己不真诚了，但同时便从这承认中获得非常的满足，觉得自己在本质上是多么真诚，比别人都真诚：你们不敢承认，我承认了！于是，在承认的同时，也就一笔抹杀了自己的不真诚。归根到底还是不承认。对虚伪的承认本身仍然是一种虚伪。
对于有的人来说，真诚始终只是他所喜欢扮演的一种角色。他极其真诚地进入角色，以至于和角色打成一片，相信角色就是他的真我，不由自主地被自己如此真诚的表演所感动了。
如果真诚为一个人所固有，是出自他本性的行为方式，他就决不会动辄被自己的真诚所感动。犹如血型和呼吸，自己甚至不可觉察，谁会对自己的血型和呼吸顾影自怜呢？（写到这里，发现此喻不妥，因为自从《血型与性格》、《血型与爱情》一类小册子流行以来，有人对自己的血型顾影自怜了。姑妄喻之吧。）由此我获得了一个鉴定真诚的可靠标准，就是看一个人是否被自己的真诚所感动。一感动，就包含演戏和做作的成分了。
偶尔真诚一下、进入了真诚角色的人，最容易被自己的真诚感动。
纯洁做不到，退而求其次 ---- 真实。真实做不到，再退而求其次 ---- 糊涂。可是郑板桥说：难得糊涂。还是太纯洁了。
一种人不自觉地要显得真诚，以他的真诚去打动人并且打动自己。他自己被自己感动了。
一种人故意地要显得狡猾，以他的狡猾去魅惑人并且魅惑自己。他自己果然怀疑起自己来了。
什么是虚假？虚假就是不真实，或者，故意真实。“我一定要真实！”---- 可是你已经在虚假了。
什么是做作？做作就是不真诚，或者，故意真诚。“我一定要真诚！”---- 可是你已经在做作了。

“以真诚换取真诚！”---- 可是，这么一换，双方不是都推失去自己的真诚了吗？
刻意求真实者还是太关注自己的形象，已获真实者只是活得自在罢了。
潇洒就是自然而不做作，不拘束。然而，在实际上，只要做作得自然，不露拘束的痕迹，往往也就被当成了潇洒。
如今，潇洒成了一种时髦，活得潇洒成了一句口号。人们竞争相做作出一种自然的姿态，恰好证明这是一个多么不自然的时代。
活得真诚、独特、潇洒，这样活当然很美。不过，首先要活得自在，才谈得上这些。如果你太关注自己活的样子，总是活给别人看，或者哪怕是活给自己看，那么，你愈是得真诚、独特、潇洒，你实际上却活得做作、平庸、拘谨。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

周国平：专制体制下，才盛行道德法庭周国平 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有一天，耶稣在圣殿里讲道，几个企图找把柄陷害他的经学教师和法利赛人带来了一个女人，问他：“这个女人在行淫时被抓到。摩西法律规定，这样的女人 应该用石头打死。你认为怎样 ？”
耶稣弯着身子，用指头在地上画字。那几个人不停地问，他便直起身来说：“你们当中谁没有犯过罪，谁就可以先拿石头打她。”说了这话，他又弯下身在地上画字。所有的人都溜走了，最后，只剩下了耶稣和那个女人。这时候，耶稣就站起来，问她：“妇人，他们都哪里去了？没有人留下来定你的罪吗？”
女人说：“先生，没有。”
耶稣便说：“好，我也不定你的罪。去吧，别再犯罪。”

约翰福音记载的这个故事使我对耶稣倍生好感，一个智慧、幽默、通晓人性的智者形象跃然眼前。
想一想他弯着身子用指头在地上画字的样子，既不看恶意的告状者，也不看可怜的被告，他心里正不知转着怎样愉快的念头呢。 他多么轻松地既击败了经学教师和法利赛人陷害他的阴谋，又救了那个女人的性命，而且，更重要的是，还破除了犹太教的一条残酷的法律。
在任何专制体制下，都必然盛行严酷的道德法庭，其职责便是以道德的名义把人性当作罪恶来审判。事实上，用这样的尺度衡量，每个人都是有罪的，至少都是潜在的罪人。可是，也许正因为如此，道德审判反而更能够激起疯狂的热情。
据我揣摩， 人们的心理可能是这样的：一方面，自己想做而不敢做的事，竟然有人做了，于是嫉妒之情便化装成正义的愤怒猛烈喷发了，当然啦，决不能让那个得了便宜的人有好下场；另一方面，倘若自己也做了类似的事，那么，坚决向法庭认同，与罪人划清界线，就成了一种自我保护的本能反应，仿佛谴责的调门越高，自己就越是清白和安全。
因此，凡道德法庭盛行之处，人与人之间必定充满残酷的斗争，人性必定扭曲，爱必定遭到扼杀。耶稣的聪明在于，他不对这个案例本身作评判，而是给犹太教传统的道德法庭来一个釜底抽薪： 既然人人都难免人性的弱点，在这个意义上人人都有罪，那么，也就没有人有权充当判官了。
经由这个故事，我还非常羡慕当时的世风人心。听了耶稣说的话，居然在场的人个个扪心自问，知罪而退，可见天良犹在。
换一个时代，譬如说，在我们的文化大革命中，会出现什么情景呢？可以断定，耶稣的话音刚落，人们就会立刻争先恐后地用石头打那个女人，以此证明自己的清白，那个女人会立刻死于乱石之下。至于耶稣自己，也一

定会顶着淫妇的黑后台和辩护士之罪名，被革命群众提前送上十字架。
选摘自《经典闲读》周国平 著- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周濂：改变观念就是改变世界丨为你读书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻每当有人语带嘲讽地问我：“你们学哲学有什么用呢？”我就会回答说，我们学哲学的虽然看似无用，其实有大用。所谓无用之大用，这可不是在玩弄语词游戏。
德国诗人海涅曾经说过：“不要轻视观念的影响力，教授在沉静的研究中所培育出来的哲学概念可能摧毁一个文明。”
法国国王路易十六，当他身陷囹圄的时候，据说在夜半人静之时，他说了一句话，他说：“是这两个人消灭了法国。”他说的这两个人一个是卢梭，一个是伏尔泰，都是哲学家。所以改变观念就是改变世界！

大家都知道，马克思死后葬在伦敦北郊的海格特公墓，在他的墓碑上刻有两句话，第一句话大家耳熟能详：“全世界无产者联合起来”。第二句话大家同样熟悉：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”
后面这句话我不是特别认同。为什么？因为马克思本人正是通过解释世界来改变世界，如果不是因为他发明了“剥削”、“剩余价值”这些观念，全世界的无产者怎么可能会联合起来去推翻这个旧世界，去建立一个新世界？
虽然哲学能够通过曲折和间接的方式改变世界，但是对于我们普通人来说，学习哲学的最大用处在于它能给每一个个体带来慰藉。
前些年有一本书特别畅销，书名叫作《沉思录》，作者是罗马帝国的皇帝马可·奥勒留，这本书中到底都说了些什么呢？
我给大家摘录一段话，他说：人所执着的是什么呢？啊，除哲学别无他物。唯哲学可以保持我心中的神性，使我们免受伤害与屈辱，使我们超然于苦乐之上，使我们不致装聋卖傻或矫情掩饰，使我们无需仰人鼻息，受人驱使。何止于此，哲学使我们的心灵虽遭逆顺而安之若泰。

人生会遇到各种挫折、痛苦和不幸，有的是我们自找的，比方说为名利所困，受欲望摆布，有的是外界强加的，比如天灾人祸或者社会不公。而哲学的功用，就是 教会我们在人生遭遇现实的铁壁的时候，以最软的方式着陆。
为了说明这个问题，让我来给你造两个句子：第一句：同屋的人离开的时候用力甩上了门，我很恼火。
第二句：同屋的人离开的时候用力甩上门是为了要使我恼火。
这两个句子的区别一看便知。后者不一定是过度反应，但是如果你把所有对你不利的事情都看成是“世界在与你为敌”的证据，那你就要好好地读读斯多亚学派哲学家塞涅卡的这句话了，他说： 你之所以“总是预料到要受辱，其背后实际上是担心自己有理由受到嘲弄”。
那么怎么摆脱这样的困境呢？塞涅卡给予我们的劝诫是，要学会成为 “我自己的朋友” 。
只有成为我自己的朋友，才会成为全人类的朋友，只有首先与自己和解，才能与世界和解。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

周濂：好人，绝不等于好公民周濂 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻周濂，中国人民大学哲学院教授，代表作有《现代政治的正当性基础》、《你永远都无法叫醒一个装睡的人》《打开 : 周濂的100堂西方哲学课》等。
好好好人人人与与与好好好公公公民民民好人与好公民1

王小波早年在美国看过一部电影，片名叫作“好人先生”。主人公是个助人为乐的好人，短短两个小时的故事里，他忙得不亦乐乎，前前后后帮了20多个人。其中，最后一位寡妇的需求最惊悚，她把好人先生叫到家里，直截了当地告诉他：“我要你每月到我这里来两次，每月第一个星期一和第三个星期一，晚上八点来，和我做爱。你要对我非常温柔——你不能穿现在穿的夹克衫，要穿西服打领带，还要洒香水。你在我这里洗澡，但是要自带毛巾和浴衣。”好人先生默默听完所有要求，吻了一下这个女士，说：“到下个星期一还有三天。”起身走人。影片的结局是这样的：“好人从寡妇那里出来，开车到另一处做好事，半路上出了车祸，被卡车撞了，好人也就死了。”
对于这样一个四六不靠的结局，王小波的总结是： “好人总是没好报，这世界上一切好人电影都是这么结束的。”
我特别不能同意王小波的结论。 虽然现实中的好人未必一生平安，但是好人终有好报却是底层人民长期坚持的小团圆理想。在经历了这么多没有道理可讲的辛酸人生后，再用一个没有任何逻辑的荒谬结局收场，真正是情何以堪！
说来也怪，每当谈起“好人”，我首先想起来的既不是对待同志像春天般温暖、对待敌人像严冬般无情的 雷锋 ，也不是首都公交战线的模范售票员 李素丽，而是《功夫皇帝方世玉》里的 雷老虎 。
《功夫皇帝方世玉》中的雷老虎好人先生雷老虎是一个不按常理出牌的人，在以力服人的武侠世界里，他偏偏相信“以德糊 （服） 人！”于是我们常常看到他这边厢怒从心头起、恶向胆边生，那边厢打落牙齿往肚里吞，反复进行着要以德服人的自我说服工作。
雷老虎有着中国好人的典型特征：他们德性无亏但能力有限，与人为善却吃尽苦头，不是奸人贱人但也绝非能人强人，而就是地地道道的老好人。
2“以德服人”并非中国好人的专利，古希腊式的“好人”也追求“以德服人”，只是他们的形象要比雷老虎们阳刚隽永的多。
以斯巴达人和雅典人为例。第二次希波战争期间，斯巴达国王列奥尼达率三百勇士驻守温泉关，与数以百倍计的波斯大军殊死抵抗，激战了三天三夜之后，三百勇士几乎全部阵亡，只有两人侥幸逃出生天，一个是因为害了眼病，一个是因为奉命外出。当他们返回斯巴达时，遭到了所有人的鄙视， 其中一位的妻子质问他：别人都死了，你为什么不去死？最终，一个人选择了自杀，另一个则在随后的战役中牺牲。
斯巴达战士

雅典人也有属于他们自己的“德性”传说。 公元前450 年前后， 伯里克利率领舰队在爱琴海上的一座岛屿附近抛下船锚，准备翌日清晨发起攻击。黄昏时分，伯里克利邀请副手们一同把酒畅谈，当年轻的侍从为其斟酒时，夕阳映在少年俊美的面庞上，伯里克利有感而发，引用诗人的文字形容他的脸上闪烁着“紫光”。
身旁的将军表示不同意，引用另一个诗人的表述，把年轻的脸庞形容成玫瑰般的颜色。伯里克利反对他的看法，谈话就这么进行下去，每个人都援引一句适当的话来应答对方，仿佛战争的阴影从不存在。
初看上去，雅典人和斯巴达人追求的“德性”迥然不同：前者热爱美与自由，抓住一切机会努力去过智性生活；后者崇尚力度和体魄，任何时候不忘恪守铁血纪律。但是正如哲人所言，如此水火不容的两种德性理解，在最根本的意义上却分享着同样的古希腊精神——对“卓越”的不懈追求。
如果用一句话解释“卓越”就是“把事情做到极致”。 斯巴达三百勇士的两位幸存者，雅典执政官伯里克利，虽然具体表现天壤之别，但在把事情做到极致这一点上有着最为根本的一致性。
3雷老虎与伯里克利的区别，归根结底在于对“德性”的理解不同。
“德性”的古希腊原文是aretê，经罗马人的转译成了virtue，但在学者基托看来，virtue这个译法由于过于强调道德的维度，从而“丧失了所有的希腊风味”。
aretê的本意是指任何事物的天然特长、用处和功能。 比方说，刀的功能是切割，马的功能是奔跑，船的功能是在水上行驶，钟表的功能是准确计时。
一把刀削铁如泥，那就实现了刀之为刀的功能，一匹马日行千里，那就实现了马之为马的功能，因此也就拥有了“卓越” （aretê） ，成为一把“好刀”和一匹“好马”。把“aretê”运用到人的身上，则会意味深长得多。 古希腊人认为，一个实现了aretê的人，就是将“人所能有的所有方面的优点”，这些优点包括道德、心智、肉体、实践，一句话，就是充分发展的人。
由此可见， 如果说雷老虎只求在道德的意义“以德服人”，那么古希腊式的好人追求的则是在道德、心智、肉体、实践全方位地“以德服人”。伯里克利正是这样的古希腊好人：当他率领雅典军士在前线英勇作战，当他与哲学老师阿那克萨戈拉探讨nous（心灵）的意义，当他在大战前夕与副手探讨形容词的准确用法，当他在阵亡将士公葬典礼上发表震古烁今的演说，可以说，伯里克利360度无死角地实现了人之为人的aretê。

伯里克利雕像

他不仅实现了“卓越”，也成就了“幸福”，因为古希腊人对“幸福”所下的古老定义正是“生命的力量在生活赋予的广阔空间中的卓异展现”。说到卓越，还有一事值得一提。在古希腊，一个人是因为“卓越”而获得“荣誉”。古希腊人热切地渴求获得“荣誉”，他们对此从不扭捏。这与现代大众传媒时代的“名气”有着天壤之别。
在雅典城邦的熟人共同体中，由于“卓越”而赢得的“荣誉”总是与人们的直接生活经验息息相关，人们目睹你在战场上勇敢杀敌，耳闻你在公民大会上慷慨陈词，熟知你的日常操守， 所以“盛名之下，其实难副”的情况几乎不会出现。
借用现代经济学的术语，古希腊好人提供的信息是“检验品”，现代传媒社会中的名人提供的是“信用品”，后者的意思是，“你‘听说过’某人，这一事实是你认为他值得一听的部分理由”。 可问题在于，现代人往往是甚至永远是停留在“听说”过某人，你久仰的只是他的大名而不是他的大作更不是他的思想。这或许就是古典的荣誉和现代的名气的最大分别。
4按照亚里士多德的观点，古希腊的好人同时也是好公民，但好公民不一定就是好人。
好人同时也是好公民，这是因为好人占有了“完美的卓越” （perfectexcellence） ，所以他超越了时空的限制；好公民不一定是好人，这是因为作为一种政治概念，好公民只与特定的政体相对应。
不同的政体造就不同的公民，这个道理一望便知。 仍以斯巴达和雅典为例。斯巴达的公民从小被教导，话说得越少越好，想得越少越好，他们相信战争是人类最高尚的活动形式，战死疆场则是好公民此生最大的荣誉。与此相对，雅典的民主制则要求雅典公民依靠辩论和劝说来做出决定，培养他们思考、观察、理解、怀疑、质问每一件事的习惯和性格。
雅典的好公民与斯巴达的好公民看似相去甚远，但他们都分享了亚里士多德对于公民的本质定义：公民是“有权参加议事和审判职能的人”。这意味着他们不仅作为自由人服从法律和政治，而且作为自由人参与法律和政治。

亚里士多德与古希腊式的好人相比，中国式的好人不仅缺少智性和审美的魅力，更重要的是他们与“公民”二字毫无关系。无论是雷锋、李素丽还是雷老虎，中国式的好人要么追求心灵的宁静，要么追求道德的完善，在他们的世界里，独独缺少的政治参与的勇气和争取个体权利的视角。

把潜能发挥到极致，并最终成为你自己，古希腊的好人理想在今天依旧有着难以抵抗的吸引力。在现代政治的背景下，要想成为好人，就必须首先成为好公民，这意味着你不仅应该拥有自由主义的权利意识，还意味着你应当具备共和主义的政治参与意识，因为政治自由是获得心灵宁静的必由之路。
有人说，坏制度使好人变坏，好制度让坏人变好。但是问题在于，制度的改变绝非一朝一夕就能完成。悲观主义者的潜台词是，因为无法一劳永逸地改变制度，所以任何行动都是没有意义的。而乐观主义者的想法则是，正因为我们不相信一劳永逸的改变，所以才会相信点滴累进的力量，所以才会为不知何时到来的改变做准备。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周濂：警惕语言的滥用周濂 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文 | 周濂01作为一个哲学工作者，我非常喜欢张维迎老师的一本书《理念的力量》，可以说是感同身受。为什么？因为每当有人语带嘲讽地问我，说：“你们学哲学有什么用呢？”我就会回答说，我们学哲学的虽然看似无用，其实是有大用，所谓无用之大用。现在张维迎老师给我提供另外一个说法，就是 理念是有力量的 。
说到理念的力量，我经常会举一个例子，法国大革命的时候，当民众攻陷巴士底狱的消息传到巴黎南郊的凡尔赛宫，路易十六惊慌失措之下问道：“什么？造反了吗？”当时的波尔多公爵回答他说：“不，陛下，是革命”。造反与革命，一词之差，不仅是语词的转换，更是观念和理念的革命。
还是这个法国国王路易十六，当他身陷囹圄的时候，据说在夜半人静之时，他说了一句话，他说：“是这两个人消灭了法国。” 他说的这两个人一个是卢梭，一个是伏尔泰，都是哲学家。
所以，改变观念就是改变世界！
大家都知道，马克思死后葬在伦敦北郊的海格特公墓，在他的墓碑上刻有两句话，第一句话大家耳熟能详：“全世界无产者联合起来”。
第二句话大家同样耳熟能详：“从来的哲学家都是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界”。

后面这句话我不是特别的认同。为什么？因为马克思本人正是通过解释世界来改变世界，如果不是因为他发明了“剥削”、“剩余价值”这些概念，全世界的无产者怎么可能会联合起来去推翻这个旧世界，去建立一个新世界？
当然， 正因为理念具有摧枯拉朽的力量，正因为理念可能让我们上天堂也可能使我们下地狱，所以就应该让每一种理念和观念在公平、公开和自由的环境下面畅所欲言 。
02我给大家讲一个故事，1939年秋天，当时二战激战正酣，维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）和他的学生马尔康姆（NormanMalcolm）在伦敦的泰晤士河畔散步，两个人闲聊的时候说起一则八卦消息：德国政府正在谴责英国政府煽动一起谋杀案，谋杀的对象是希特勒。
维特根斯坦评论说，如果这个消息是真的，我也不会惊讶。马尔康姆反驳他说，这种行为跟英国人的“民族性格”是不相容的。这种争论本来是无伤大雅的，但是维特根斯坦却非常生气，他们本来是好基友，但是从此之后，维特根斯坦跟马尔康姆割袍断交了。
过了五年，马尔康姆已经离开英国，到美国的太平洋舰队上服役，这时候他收到维特根斯坦的来信，终于了解了维特根斯坦为什么会生气。
在那封信里，维特根斯坦是这么回忆他们的争论的，他说：“你关于民族性格的议论，它的简单幼稚使我吃惊，我因而想到， 研究哲学如果给你带来的只不过是使你能够似是而非地谈论一些深奥的逻辑之类的问题，如果它不能改善你关于日常生活中重要问题的思考，如果它不能使你在使用危险的语句时比任何一个记者都更为谨慎，那么它有什么用呢？ ”
我对维特根斯坦这句话印象极其深刻。
我觉得我们这个时代因为知识的普及和资讯的发达，越来越多的人能够毫无门槛接触到各种各样抽象的、玄奥的哲学理论和莫测高深的超级概念，用维特根斯坦的话说就是那些“危险的语句”。
但是，正像维特根斯坦所说的， 如果人们非但没有因此养成谦卑的习惯，学会鞭辟入里，小心谨慎地分析，反而借此赢得了知识上的骄矜，随心所欲地滥用这些危险的语句，那将不止是对哲学的践踏，而会戕害公共讨论的品格和日常生活的常识感 。
03除了要警惕超级概念的滥用，还要警惕政治语言、军事语言的滥用，以及网络语言的滥用。
我觉得我们的生活世界正在充斥着各种各样暴力语言，有的来自于政治语言的滥用，打个比方，斗垮斗臭、拳头产品、主打，等等。有的来自于网络语言的污染，比如屌丝、矮矬穷、白富美、高富帅、正能量、元芳你怎么看、你懂的、逆袭、基友（我们也经常用）、坑爹、拼爹、尼玛、跪了、打酱油、碉堡了、表叔、房妹、绿茶婊、也都醉了。

暴力的语言、粗糙的语言必然会导致暴力的思维、粗糙的思维。
奥威尔说， 思维的浅陋让我们的语言变得粗俗而有失准确，而语言的随意的零乱又使我们更容易产生浅薄的思想。 在我看来，这种僵化、暴力、粗糙的语言表达出来的是对思考的仇恨，是对思想者本身的恐惧。
如果说清晰、准确、有逻辑的思维是走向观念革命的第一步，观念的革新首先就表现在语言和表达上。
还是奥威尔的原话：抵制不良英语并不是一件无足轻重的小事，也不止是职业作家所应该关心的事情。那么同样，在我看来， 抵制不良中文也不是一件无足轻重的小事。因为语言是存在的家，我们是通过语言来定型我们的思想，通过语言来塑造我们的情感。
04最后我想花一点时间谈一下情感的教育。
我现在还记得我7岁的时候，那年夏天的有一天，突然我们三线厂的喇嘛暂停了红色歌曲的播报，用沉重、悲痛的声音开始播发悼文。我当时坐在门口跟小伙伴在玩儿，我妈把我一把抓进屋里，跟我说从今天开始，三天之内不准在公共场合大声说笑。为什么？因为我们慈祥的宋庆龄奶奶去世了。
我当时不明就里，但是很快接受了我妈的解释。多年以后才认识到，严格说来，我妈给出的这个解释并不是一个道德上的理由，而是直觉上的锻造和情感的规训。慈祥的宋庆龄奶奶去世了，嬉笑玩闹当然是错误的行为，这是一种无需任何推理的直觉判断，就像我们看见鲜花会愉悦，听到“癌症”这个词我们会心悸。
从小到大，我们都是在各种各样情感暴光反应中接受了一套黑白分明、爱憎分明的情感教育，最后建立起了一一对应的情感反应。语言和情感就在这个过程当中不断被加工，被消毒，被驯化。哪怕多年以后，我们知道农民起义不一定是可歌可泣的，民主除了乱象也有美德和制式，旧社会不一定是万恶的，可能还有温情脉脉的一面。但是那种深入骨髓的情感反应仍旧挥之不去，以至于一旦有人想挑战我们根深蒂固的情感反应，就像根本上否定我们自己，这是自我认同的一种东西。
大卫·休谟说过一句话：“ 理性是激情的奴隶。 ”在现实生活中，我们经常会发现让我们感到有些沮丧的事实，哪怕你费尽口舌，试图通过理性的论证去说服或者改变一个人，但你会发现，即便你把他说得哑口无言，你仍然无法真正地说服他或者改变他。在这个意义上说，理性是情感的一个慢动作，理性是情感的马后炮，理性是情感的奴隶。
所以在这种意义上，我认为 我们不仅应该重视理念的力量，还应该关注情感的力量，应该关注情感的教育 。因为 情感教育可能是改变一个人的根本路径 。
05我不知道多少人看过《意志的胜利》这个纪录片，这是1934年德国著名的女导演莱尼·里芬斯塔尔（Leni Riefenstahl）受纳粹邀请拍摄的片子。
我看《意志的胜利》，总会想起奥威尔另外一句话，他说：“正步走是世界上最为恐怖的景象之一，甚至比俯冲轰炸机更令人感到恐怖，这是一个赤裸裸的权力的宣言，相当明确而刻意存在于其中的是这个靴子直冲我们脸庞而来的景象，它的丑陋是其存在的一部分，因为

它正在宣称的是：‘是的，我很丑，但是你不敢嘲笑我’。”
“我很丑，但是你不敢嘲笑我”，我觉得奥威尔的这个观察非常入木三分，但是光有恐吓还不够，墨索里尼说过，所谓法西斯主义，首先是一种美。
由此可见，权力要想赢得敬畏除了霸道、混不吝之外，还要懂一点美学原理。我猜想在观看党卫军队员正步走的时候，一定会有人被整齐划一、无懈可击的力量所震撼，同时也会被其中所蕴含的所谓庄严的、肃穆的美感所魅惑。而只有当你真正接受到个人主义的、人道主义的情感上的熏陶，你才会意识到它的丑而不是美。
所以，我一直认为，一个人的政治立场是右是左，他对权力的态度是喜还是恶，他的生活是有趣还是无趣，除了事关理性、理念、观念，更大程度上是情感教育和审美趣味的问题。
英国一个著名哲学家怀特海曾经说过一句话，他说：“在任何理解之前要先有表达，而在任何表达之前，先要有对重要性的感受。”
什么是重要性的感受？重要性到底寓居在何处？这个看似非常深刻的哲学问题，我认为它其实有一个非常非常浅俗的答案，重要性寓居在我们每个人的日常经验之中。
当然，这里所说的日常生活经验，首先要求是健康的生活经验，真实的生活经验，是免于恐惧的生活经验。用哈维尔的话说，就是生活在真实中。真实地生活，真实地说话，真实地思考，真实地写作，做正派的人，成就正派的社会。就像我们的古人所教导我们那样，堂堂正正、自尊正派、慎言独行、有耻且格。
不久前，有一个朋友给我留言说，正直的生活是有代价的，而且很沉重，太沉重了。这句话让我沉默了很久，我当然同意他的说法。但另一方面我想说，其实不正直的生活同样是有代价的，同样很沉重，而且甚至更沉重。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

周濂：正派社会与正派的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻来源：共识网那 天去看电影《白鹿原》，散场后百思不得其解：为什么对于黑娃、田小娥这些二十年前让我血脉贲张、眼红心热的角色通通无感，反倒是白嘉轩、鹿三这两个古板硬气到冥顽不化的老家伙教我感怀不已？
毫无疑问，我既不认同白嘉轩代表的纲常伦理，更不接受鹿三的杀人行径。思来想去，只有一种解释：白嘉轩与鹿三这一主一仆，尽管地位悬殊，但穷且弥坚的品性却是出奇的一致，无论大时代如何变迁动荡，也不管社会怎样信仰大破、人欲横流，在他们的眉宇间总能找到"堂堂正正，自尊正派"这八个大字。

没错，就是"堂堂正正，自尊正派"，虽然白嘉轩不能与时俱进，虽然鹿三还有些愚昧甚或残忍，但是他们始终把腰板挺得直直的，试图活出一个人样来。
白嘉轩无疑浓缩了中国儒家的道德理想人格，然而，这样的正派人生绝非儒家精神的专利，正所谓"人同此心、心同此理"，非儒家传统的西方人同样推崇并且能够培育出正派的品格。
美国第一夫人米歇尔就给我们讲述了类似的故事。在不久前的美国总统竞选造势大会上，米歇尔自述她的父亲是城市水厂的一名泵浦操作员，患有多发性硬化症，饱受病痛折磨，不良于行，但是米歇尔从小看到的却是这样一番场景：每天早晨，父亲抓紧他的助步器，用浴室的洗脸池支撑着自己的身体，缓慢地刮好胡须，扣好制服去上班。当结束了漫长的一天工作后，他再一点一点地挪步上楼回家，拥抱米歇尔和她的哥哥。
米歇尔说："无论多么艰难，我父亲从未请过一天假……"为了让兄妹俩接受良好的教育，父亲哪怕贷款也要资助他们读大学，"他从未让我们因为姗姗来迟的支票而错过任何一个报到截止日期。"对于父亲来说，衡量生命成功与否的方式就是"能否靠工作让自己的家庭过上体面的生活"。
这个家庭之所以能够安贫乐道，"不嫉妒其他人的成功，也不在意其他人是否比他们拥有更多"，是因为他们相信这个国家能够给他们未来，相信这个制度能承诺他们希望——"哪怕你出身贫寒，只要你努力工作，做好本职，那么你就能让自己过上体面的生活，而你的子女和他们的孩子也会过得越来越好。"也正是因为能够积极地接受并且认同政治制度，因为有了父辈的言传身教，"我们学会了做自尊正派的人——努力工作远比挣钱多少重要，帮助别人比自己争先更有意义。我们学会了做诚实守信的人——要讲究真相，不能妄图走捷径或耍小伎俩，以及公平争取来的成功才算数。"美国《赫芬顿邮报》评价这场演讲："包含了个人情结与国家政策，可算是米歇尔迄今为止最为政治化的一次演说。
"然而在我看来，米歇尔的演讲之所以成功，不在于她的政治化，而恰恰在于她还原了政治的本来目的，让人们明白政治不应该是尔虞我诈的权力斗争，而应该是并且始终是关乎国民的良善生活，是为了让千千万万的个体能够过上有价值、有尊严的正派生活。
据说完整版的电影《白鹿原》，最后一幕发生在鼎革之变后，已经荣升滋水县第一任县长的白孝文在群众集会上侃侃而谈，垂垂老矣的白嘉轩站在台下无声地咳嗽，在西北漫天的狂沙中，慢慢地弯下腰去。
我愿意把它视为一种隐喻。虽然孔子说"导之以德，齐之以礼，有耻且格"，但是当儒家的道德理想脱离了赖以依存的文化土壤和政治架构，"有耻且格"（羞耻心与正义感）便将面临皮之不存毛将焉附的结局，因为在残酷的政治现实和强大的意识形态宣传攻势面前，再挺拔的脊梁都会以不自觉的方式弯曲。
1952年，中国哲学史家冯友兰先生在清华大学做思想检查，几次下来，群众"反映很好"，但领导却认为他"问题严重"，"不老实交代"。
某日，逻辑学家金岳霖前去探望意气消沉的冯友兰，神情激动地对他说："芝生，你问题严重啊，你一定要好好检查，才能得到群众的谅解。"冯友兰喃喃自语："我问题严重，问题严重……"说罢，两位白发苍苍的老人相拥而泣，涕泗交流。下午时分，冯友兰继续做检查，这位曾经将人生境界划分为自然境界、功利境界、道德境界与天地境界的哲人刚一开口，就泣不成声，两个小时极其沉痛的自我剖析赢得全场多次掌声，终于顺利过关。
自此以后，中国知识分子的堂堂正正、传统儒家的自尊正派一路走低，直至"化作青烟，驾鹤西去"。少数几个拒绝摧眉折腰的，要么从此缄默不语、自动噤声，比如梁漱溟，要么历经磨难，生不见人死不见尸，比如储安平。
有人这样总结当今中国社会的某些道德景观：一，为了一点点利益害人无底线；二，有权的没权的都不看长线仿佛

没有明天；三，太多人只关心结果，无所谓是非；四，很多人幻想甚至崇拜不劳而获；五，遇事要么冷漠逃避要么阴阳怪气；六，民族主义比色相更好卖。
假使此言不虚，那么我们真该好好琢磨，这个昔日德教甚隆的文明古国是如何走到这一步的？
卢梭在《忏悔录》中这样写道："我发现，一切都从根本上与政治相联系；不管你怎样做，任何一国的人民都只能是他们政府的性质将他们造成的那样；因此，'什么是可能的最好的政府'这个大问题，在我看来，只是这样一个问题：什么样的政府性质能造就出最有道德、最开明、最聪慧，总之是最好的人民？"虽然越来越多的人认识制度与人心的关系，但与此同时，另一种声音也开始慢慢流行。
不久前，在网上看到一句狠话："民主自由讲了这么多年屁用没有，要我也鄙视你们这帮讲民主的。"读罢不由心下一惊，原来，在某些没挤上车的人眼里，最该责怪的既非插队加塞的乘客，也非开黑车售假票的司机，而是那些试图重建秩序之人。
转念一想也是，当希望一再落空，而现实又因为希望的若有若无而益发显得难以忍受，常人自会产生一种厌烦和不耐，并且，这种厌烦与不耐常常不是指向问题的制造者，而是指向希望的提供者。
这种论调虽不科学，但也并非完全不合情理，我猜想他们的心路历程是这样的：你们总是在口口声声地批评制度，可是制度的改变不仅遥遥无期而且根本不知从何入手，你们自己对此也心知肚明，但还是像老和尚念经一样没完没了，就好像只有你们高瞻远瞩，只有你们头脑清明不装睡，谁比谁差多少？好了，够了，我们已经受够了。
有时候我们对某种表述感到厌烦，或者是因为它被重复多次以至于有了审美疲劳，或者是因为它被教条地应用以致成了包治百病的万灵丹。但是，也许有时候这个表述并没有试图包治百病，它在特定的语境下仍然有其实质意义，也许有时候我们要抑制住审美疲劳反复重申之，因为问题还是那个老问题。
作为社会中的人，每个人都追求"在他者中的自我存在"，我们既可以从他者那里赢得"荣誉"（honor），也可以从他者那里获得"羞辱"（humiliation）。以色列政治哲学家马格利特说，虽然荣誉和羞辱在人类生活中都占据着核心位置，但是相比之下，消除令人痛苦的恶（羞辱）要远比创造让人愉悦的善（荣誉）更为紧迫。
对于每一个分分秒秒生活在现代国家中的个体来说，最大的他者不是别人，就是那个无处不在并且自始至终影响甚至决定着我们生活远景和性格养成的制度。因为不是生在北京，所以即使舍身救人也无法享受最为基本的灾后救济，因为没有北京户籍，所以即使拥有完整的学籍也无法在北京参加高考，凡此种种，借用马格利特的观点，就是赤裸裸的"制度性羞辱"。
所谓"正派社会"，就是"制度上不羞辱所有人"的社会。……
我们曾经有过正派的人，他们堂堂正正，自尊正派，慎言笃行，有耻且格。
但是我们从来未曾真正有过正派的社会，因为我们从未真正实现在制度上不羞辱任何人。从三纲五常，到红黑五八类，再到城乡二元户籍制，总有一部分，甚至是大部分人被排除在外。
没有人能够预言正派社会以及正派的人何时能在这片国土出现，也许时间会促成这一切，就像米歇尔所说："我也许没有机会实现梦想，但也许我的孩子们会有……也许我的孙子孙女们会有……"声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周濂：正义与幸福读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻周濂：正义与幸福从柏拉图最好的城邦，亚里士多德次优的城邦，再到霍布斯的利维坦，我们能够清晰地看到人类的政治理想经历了一次从追求至善到躲避至恶、从理想主义到现实主义的下降过程。某种意义上，罗尔斯的正义社会介于二者之间，这一定不是一个让人心向往之的人间天堂，但也一定不是一个两害相权取其轻的无奈之举，用罗尔斯本人的话来说，他试图建立的是一个“现实的乌托邦”。诚然，一个“制度上保证每个人的自尊”的正义社会并不能保证人们必然获得幸福生活或者至善生活。
然而问题的关键或许在于，一个正义的社会有可能不是一个至善的社会，但是一个一个不正义的社会一定不是一个至善的社会。
英国学者乔纳森·沃尔夫（Jonathan Wolff）在《政治哲学绪论》中开篇即说，政治哲学只需回答两个问题：“谁得到了什么？”以及，“谁说了算？”[i]——这个说法可谓浅显易懂、一目了然，作为了解政治哲学的起点再合适不过。如果把它们改写成政治哲学的专业术语，则“谁得到了什么？”涉及的是“正义”问题，包括物质产品以及基本权利和自由权应该如何分配。“谁说了算”涉及的是“正当性”的问题，包括政治权力的正当性以及公民服从的政治义务等问题。
很显然，“谁得到了什么”与“谁说了算”，这两个问题是紧密相关的。按照常理我们也可以推知，说了算的人一般就会得到更多的东西，反过来，谁得到的东西越多谁说了算的几率也就越大。不过比较而言，“谁说了算”这个问题要更加根本一些，而“谁得到了什么”则是一个次生问题。所以在古希腊的时候，哲学家们一直在争论到底是一个人统治好，还是少数人统治或者多数人统治好的问题。近代之后，马基雅维利、霍布斯、洛克、卢梭等政治哲学家的思考重心也仍旧落在政治权力的正当性上。而当代著名的政治哲学家尤尔根·哈贝马斯之所以敢于宣称政治哲学的论题已经缩水为“正义”这个唯一的问题，恐怕也是因为西方自由主义阵营一度相信历史已经终结，关于“谁

说了算”的讨论终于尘埃落定——自由民主制毫无疑问是现代性背景下唯一具有政治正当性的统治形式。不过，目前看来这种论调显然过于乐观，在苏东剧变过去将近20年之后的方今世界，关于“谁说了算”的争论仍旧是莫衷一是的恼人话题。
细心的读者当已发现，沃尔夫的这两个问题并不能丝丝入扣地反映政治哲学的关切，因为“谁说了算”以及“谁得到了什么”只在事实层面发问和寻找答案，然而，真正让人备感棘手的恰恰是价值层面的分歧，换言之，“应该由谁说了算？”以及“谁应该得到什么？”，这才是政治哲学要回答的问题。
以塞亚?伯林指出：“假如我们提出一个康德式的问题：‘在哪种社会里，政治哲学（其中包含着这种讨论和争论）在原则上可能成立?’答案必然是，‘只能在一个各种目标相互冲突的社会中’”。[ii]伯林的这个说法暗示我们在“政治哲学”与“各种目标相互冲突的社会”之间存在着“就定义而言”的概念关联。换言之，“政治哲学是在处理一个各种目标相互冲突的社会的问题”乃是一个分析命题。因为，在一个只受单一目标支配的社会里，原则上只会存在关于什么是达到这种目标的最佳手段的争论，而且关于手段的争论也是技术性的，即性质上是科学的和经验性的争论。
[iii]这种争论充其量只是治道而非政道，是政治科学问题而非政治哲学问题。
公元前416年夏天，伯罗奔尼撒战争爆发后的第七个年头，雅典帝国的舰队逼近米洛斯岛，在力量对比悬殊的情况下，米洛斯人自知无力抵抗雅典人的入侵，于是以“正义”的名义指责雅典人“不义”。对此，雅典人的回答异常干脆：“根据人的永恒的天性，我们认为谁有力量谁就应该统治。这一法则不是我们规定的，也不是我们首先运用的，但我们承认它的存在，并愿它们永远存在。”雅典人言辞凿凿地断定，其实米洛斯人和他们一样，都知道“当今世界通行的规则是，正义的基础是双方实力均衡”，在双方实力不对等的情况下，“强者可以做他们能够做的一切，而弱者只能忍受他们必须忍受的一切。”如果米洛斯人足够强大，那么他们也一定会奉行“谁有力量谁就应该统治”的法则，而不会假托“正义”之名指控那个本该行统治之实的强者。
这段关于“应该由谁说了算”以及“谁应该得到什么”的争论很快就结束了，理由穷尽之处就是暴力。雅典人不废吹灰之力攻陷了米洛斯岛，他们将岛上所有的成年男子屠杀殆尽，把妇女与孩子全都充为奴隶。修昔底德说，邪恶这个时候已经被人们当成了美德，所有的词义都发生了变化：欺骗被赞为精明，鲁莽被当作勇敢，而忠诚、谦虚、大度却被认为是软弱的代名词。[iv]雅典人面对米洛斯人的这套说辞——“谁有力量谁就应该统治”、“正义的基础是双方实力均衡”——对后世可谓影响深远，远的不说，就在柏拉图的《国家篇》里——这个对话录撰写于米洛斯岛陷落之后41年——我们再次听到了回响。色拉叙马霍斯这个诡辩家向在场的听众抛出几乎毫无二致的论点：正义不是别的，就是强者的利益。苏格拉底不同意他的观点，与之展开激烈的论辩。令人深思的是，在尚未就什么是正义达成共识的时候，苏格拉底突然话锋一转，说：“我们现在再来讨论另一个问题，就是当初提出来的那个‘正义的人是否比不正义的人生活得更好更快乐’的问题。” 苏格拉底认为，这个问题比“什么是正义”更重要，因为它事关幸福本身，苏格拉底提醒所有人：“我们正在讨论的不是小事情，而是我们应该如何生活的大事！”[v]我们应该如何生活？这个问题关乎人生在世的根本，几乎没有人会否认自己想要幸福，可是如果正义的人最终不会得到幸福，那么人们还有什么理由成为一个正义的人呢？同样是在《国家篇》，苏格拉底的学生格老孔讲述了这样一个故事：有个名叫古格斯的牧羊人机缘巧合得到一枚可以隐身的戒指，当他发现真的没人能够看见他时，便利用这枚戒指引诱皇后，谋杀国王，直至最终窃取王位。说完故事格老孔继续问道：如果有两枚古格斯的戒指，一枚戴在正义者的手上，一枚戴在不正义者的手上，这两个人会有截然不同的表现吗？格老孔的回答是：否。格老孔对人性的估计相当悲观，在他看来无论一个人平日里是否循规蹈矩、奉公守法，一旦拥有古格斯戒指，就一定会去做他想做的事情，而不是做他应该做的事情。
如果“多行不义必自毙”只是一条劝世良言，如果事实诚如英谚所云：“法律就像蜘蛛网，目的就是逮住苍蝇。”如

果行大不义者不仅能够凌驾法律之上，逃脱惩罚，并且获得最终的幸福，那是不是意味着人们可以选择过一种不正义的生活？对柏拉图以及亚里士多德这些古希腊哲学家来说，正义是什么，正义的人是否会获得幸福，这两个问题密不可分，他们必须要证明或者说服世人相信正义和幸福存在着正相关的关系，不然，古格斯戒指的思想实验必将成为这个现实政治世界的运行逻辑。
由此看来，我们之所以应该关注政治哲学，是因为政治哲学所思考的那两个问题——“谁应该得到什么”以及“应该由谁说了算”——归根到底都是为了回答“我们应该如何生活？”这个大问题。本章将紧紧围绕正义与幸福的关系，在这条线索的指引之下，看看西方政治哲学史中的思想家们都给我们提供了哪些可能的答案。
一，最好的城邦公元前404年，延续了27年的伯罗奔尼撒战争以雅典人的失败告终，斯巴达的武士以胜利者的姿态昂首踏上雅典卫城。此时的希腊政治正处于“混乱、乏味并且令人沮丧”的时刻。斯巴达人赢得了战争，但他们从未做好准备担当起希腊人的领袖，失败者雅典则陷入了极端的无序之中。公元前399年，重新夺回政权的雅典民主派人士开始反攻倒算，他们找到70岁的苏格拉底作为替罪羊，以蛊惑年轻人和引进新神为由判他死刑。苏格拉底之死让年轻的柏拉图对现实的政治秩序彻底绝望，他离开雅典城邦，自我放逐了整整12年，从麦加拉、爱奥尼亚、埃及一直游历到北非的尼勒尼和意大利，苦苦思索“我们应该如何生活”这个大问题。
在《第七封信》中，柏拉图似乎找到了这个问题的答案，他这样写道：“事实上，我被逼得相信，社会或个人找到正义的唯一希望在真正的哲学，以及，除非真正的哲学家掌握政治权力，或政客拜奇迹所赐变成真正的哲学家，否则人类永无宁日。”[vi]这段话透露出柏拉图撰写《国家篇》的原初动机：为了帮助人类彻底摆脱“永无宁日”的无序和混乱，必须要求助于哲学和哲学家。但是问题在于，如果只是单单建立一个稳定、安全的政治秩序，似乎不一定要求助于哲学家，一个大权在握的集权者同样可以通过铁腕建立起固若金汤的社会秩序来。显然，苏格拉底[vii]还有更高的理想：“我们建立这个城邦的目标并不是为了某一个阶级的单独突出的幸福，而是为了全体公民的最大幸福……当前我认为我们的首要任务乃是铸造出一个幸福城邦的模型来，不是支离破碎地铸造出一个为了少数人幸福的城邦，而是铸造出一个整体的幸福城邦。”
柏拉图认为铸造一个整体的幸福城邦需要专门的知识，必须要由那些知道这些知识的人——也就是哲学家告诉我们。柏拉图之所以反对雅典民主制，理由正在这里：我们生病的时候会去找医生看病，而不是根据自己的常识随便抓药，更不会纠集一帮邻居通过投票决定医疗方案，那为什么当城邦的健康出现问题或者试图让城邦变得更加完满的时候，我们却会认为应当求助于常人的意见呢？仔细想想，这的确是一个让人挺纳闷的事情。在《国家篇》里，柏拉图打了这么一个比喻：“请设想有一队船或一只船，船上发生这样的事情：船上有一个船长，他身高力大超过船上所有船员，但是耳朵有点聋，眼睛不怎么好使，他的航海知识也不太高明。船上水手们都争吵着要替代他做船长，都说自己有权掌舵，虽然他们从没学过航海术，都说不出自己在何时跟谁学过航海术。而且，他们还断言，航海术是根本无法教的，谁要是说可以教，他们就准备把他碎尸万段。同时，他们围住船长强求他，甚至不择手段地骗他把舵交给自己；有时他们失败了，别人被船长同意代为指挥，他们就杀死别人或把别人逐出船去，然后用麻醉药或酒之类东西把高贵的船长困住；他们夺得了船只的领导权，于是尽出船上库存，吃喝 玩乐，他们就照自己希望的这么航行着。
不仅如此，凡是曾经参与阴谋，狡猾地帮助过他们从船长手里夺取权力的人，不论是出过主意的还是出过力的，都被授以航海家、领航、船老大等等荣誉称号，对不同伙的人，他们就骂是废物。其实，真正的航海家必须注意

年、季节、天空、星辰、风云，以及一切与航海有关的事情，如果他要成为船只的真正当权者的话；并且，不管别人赞成不赞成，这样的人是必定会成为航海家的。如果不是事实如此的话，那些人大概连想都没想到过，在学会航海学的同时精通和实践这一技术是有可能的。你再说说看，在发生过这种变故之后的船上，一个真正的航海家在这些篡了权的水手中会被怎样看待呢？他们不会把他叫做唠叨鬼、看星迷或大废物吗？”[viii]这个比喻意在告诉人们，治国之道有如航海术，既然我们在海上航行的时候不会让无知的普通水手掌舵，那么在治理城邦的时候也不应该将权力交付普罗大众——这个推理似乎再自然不过。当时有个著名的诡辩家叫做高尔吉亚，他的基本主张可以用三句话概括：1，无物存在；2，如果有物存在，人也无法认识它；3，即便可以认识它，也无法把它告诉别人。柏拉图平生最痛恨诡辩家，与此相对应，我们不妨将柏拉图在政治哲学上的基本立场列举如下：1，无论对于个人还是对于城邦来说，客观上都存在着一种善的生活；2，人们可以获得这种善的生活的知识；3，这种知识是先天的，必须通过哲学训练也就是辩证法才能回忆起来。
需要指明的是，铸造最好的城邦并非《国家篇》的终极目的，它只是通往最好的生活的一个桥梁。对于古希腊人来说，政治哲学乃是伦理学的延续。从词源学的角度看，我们今天所说的“政治”（politics）源自于古希腊文politika，意为“城邦中的事务”。亚里士多德后来说，人天生是一种政治的动物，这句话的本义是人天生是一种城邦的动物。在古希腊人看来，如果一个人不参与到城邦的日常政治活动，不承担起一个自由民所尽的政治责任和义务，那么他就还没有过上一种“完满的生活”。作为希腊人独创的一种政治形式，城邦被是一种“比以往更为优秀的公共生活与个人生活的方式”，因为它以一种无所不包的方式整合了公民的各种生活层面：从政治、道德、理智、审美一直到实践。与此相应，古希腊的哲学也不是一门特殊的理论学科，而是一种具体的生活方式，一如古希腊的城邦宪法不是一种法律的结构，而是一种生活的模式，它们负责讲述关于宇宙论和存在论的完整故事，确保自然与历史成为整体，只有完整的故事才有明确的意义，或者换句话说，意义依附于完整性，而个体的人正是在这种诸事皆有安顿的整体安排中度过他意义丰沛的一生。可以想象，古希腊的城邦公民几乎没有任何现代意义的私人生活，愚人（idiot）一词来自于希腊文idiotes，本义是描述那些完全停留在私人世界、不去参加城邦公共生活的人。
虽然柏拉图的最终目的是要回答灵魂的正义——“我应该如何生活”，但是既然个体的幸福只有在城邦中获得，那么先行回答城邦的正义——“我们应该如何生活”就是顺理成章的事情。另一个理由是城邦的正义比起个体灵魂的正义要更容易处理一些。柏拉图再次用比喻来说明：“假定我们视力不好，人家要我们读远处写着的小字，正在这时候有人发现别处用大字写着同样的字，那我们可就交了好运了，我们就可以先读大字后读小字，再看看它们是不是一样。”[ix]城邦的正义是个体灵魂的正义的放大，因其容易研究所以现行探讨之，按柏拉图的说法这叫做“由大见小”。
我们无法详细介绍柏拉图的推理过程，简单地说，他认为每一个单个的人都不可能实现自给自足的生活，为此人们需要建立城邦来进行合作，农夫要用耕种的粮食去和鞋匠交换，木匠则通过替别人盖房子打家具来挣得其他生活资料，合作生产要比单干更能够使双方吃得好和穿得暖，这是一个非常平实的道理。柏拉图由此出发进一步认为：第一，不同的人有不同的才能，因而在做某些种类的工作方面能够比其他人做得更好；第二，只有当人们持之以恒地专心于他们天生适合的工作的时候，他们才能获得技艺。[x]这个逻辑继续推演下去，就会很自然地得出以下结论：因为城邦一般由三个阶层即统治者、武士和生产者组成，它们各自的德性或品格分别是智慧、勇敢和节制。统治者的职能是依靠智慧，理性地管理城邦；武士的职能是发挥激情，勇敢地保卫城邦；生产者的职能是节制欲望，安分守己，努力劳动。只有当这三个阶层都在城邦里执行最适合其天性的职务，彼此互不干扰，各司其职，各居其位，不互相僭越，城邦才会成为正义的城邦。一言以蔽之：“正义就是只做自己的事而不兼做别人的事。”

在古希腊的观念世界里面，有四个主要美德：智慧、勇敢、节制与正义，其中正义占据举足轻重的核心地位，这是一个将宇宙论、存在论、政治学和伦理学打通的观念，它负责调试、校正其他三种美德的关系，惟当其他美德取得恰当的平衡的时候，正义才会出现。在语义上，正义和尺度、分寸、平衡、秩序、审慎、适度、明智和节制这些概念有着内在而整体的联系。
比方说，米利都学派的阿那克西曼德认为自然界中的火、土和水应该有一定的比例，但是每种元素都永远在企图扩大自己的领土，与此同时，万事万物的背后又有一种必然性或者自然律在永远地校正着这种平衡，他用正义女神“Dike”称呼这种“力的平衡”。正像罗素所指出的，这种“正义”的观念——即不能逾越永恒固定的界限的观念——是一种最深刻的希腊信仰。[xi]赫拉克利特后来说“logos”是一团永恒的活火，它“在一定的分寸上燃烧，在一定的分寸上熄灭。” 又说“太阳不会逾越它的范围，如果它逾越的话，那么正义之神的女士伊里逆司就会给它以应有的惩罚。”都是在强调这种永恒固定的界限观念。而在毕达哥拉斯学派那里，和谐或者均衡同样是音乐、医学、物理学和政治学中的一项基本原则。[xii]这种正义观会让许多现代的读者感到困惑，乍看上去它和我们通常理解的“分配的正义”或是“惩罚的正义”相去甚远，但如果我们仔细想想，便会发现在根本的道理上是共通的。无论分配的正义还是惩罚的正义，都是基于这样一个道理：给某人应得的东西。不难想象，如果城邦里的各个阶层都能安守本份，接受自己的所得也即应得，绝不逾越其永恒固定的界限，那么城邦的稳定与和谐便唾手可得。可是问题的关键恰恰在于，人似乎天生就是不安于室的，几乎所有人都倾向于认为自己的所得少于应得，一有机会就要企图逾越正义和法律的界限。所以，即便我们在道理上明白城邦的正义在于“每个人都只做自己的事情而不去做别的事情”，但如何实现这种正义却始终是一个大问题。那么柏拉图又是如何解决这个问题的呢？他通过苏格拉底之口讲了这么一个故事：“我们在故事里将要告诉他们：他们虽然一土所生，彼此都是兄弟，但是老天铸造他们的时候，在有些人的身上加入了黄金，这些人因而是最可宝贵的，是统治者。在辅助者（军人）的身上加入了白银。在农民以及其他技工身上加入了铁和铜。但是又由于同属一类，虽则父子天赋相承，有时不免金父生银子，银父生金子，错综变化，不一而足。所以上天给统治者的命令最重要的就是要他们做后代的好护卫者，要他们极端注意在后代灵魂深处所混合的究竟是哪一种金属。如果他们的孩子心灵里混入了一些废铜烂铁，他们决不能稍存姑息，应当把他们放到恰如其分的位置上去，安置于农民工人之间；如果农民工人的后辈中间发现其天赋中有金有银者，他们就要重视他，把他提升到护卫者或辅助者中间去。须知，神谕曾经说过‘铜铁当道，国破家亡’。”[xiii]这个故事乍听上去荒诞不经，充斥着“血统论”和“等级制”的论调，但是如果我们平复怒气，细查其内容，当会发现柏拉图还是给那些铜铁出身的人群（阶级）打开了一道晋升显耀的小门。令人深思的是，当苏格拉底说完这个故事后，询问格老孔：“你看你有没有办法使他们相信这个荒唐的故事？”格老孔意味深长地答道：“不，这些人是永远不会相信这个故事的。不过我看他们的下一代会相信的，后代的后代子子孙孙迟早总会相信的。” [xiv]个人是缩小了的城邦，城邦是放大了的个人。既然城邦的正义在于统治者、武士和生产者这三个阶层各司其职、各居其位，那么人的灵魂的正义也在于理性、激情、欲望这三部分各司其职、各居其位。正义的人必须让理性统治激情，由激情抑制欲望，唯其如此人的灵魂才能和谐和幸福，反之，如果让欲望控制激情，由激情左右理性，则人的灵魂就会左冲右突、永无宁日。
柏拉图的《国家篇》从探讨“什么是正义”开始，转而追问“正义的人是否比不正义的人生活得更好更快乐？”后一个问题之所以是一个“更严重”的问题，乃是因为如果年轻人相信不正义的人更幸福，将会使他们唾弃正义。苏格拉底之死让柏拉图明白，在现实的城邦生活中哲学家无法“说服”人们面向更高的生存，唯一的选择就是在学园里“教育”年轻人进行“灵魂的转向”。虽然对于正义是什么以及正义与幸福的关系，柏拉图给出了明确的答案，但

是其实现的方式却难免让现代人心生疑窦。因为，应该由谁统治，谁应该得到什么，在柏拉图这里是一个通过口耳相传的古老故事最终编织起来的“高贵谎言”，它不是一个事实问题而是一个教育问题，或者不如说，是一个意识形态的灌输过程。在《国家篇》第七卷中，柏拉图一不留神泄漏了自己的秘密：“至于这一解释本身是不是对，只有神知道。”[xv]生活的意义在哪里？如何关照我们的灵魂？什么是公共利益？谁更适合当统治者？正义是什么？正义与幸福的关系究竟怎样？如果这些性命攸关的大问题只有神才知道答案，那么政治生活的一切就只能托付给神或者最接近神的人去裁决。
对于常人来说，这里至少存在两个疑问，第一，我们如何才能判定谁是最接近神的人？从某种意义上，《国家篇》是一本“哲学王培养手册”，柏拉图构想了一套庞大而复杂的程序来培养哲学王，其中包括废除私有制和婚姻家庭制度，理由是人有了私产，就会有私心；有了妻儿老小，就会有私欲，为了在城邦内部实现最高程度的团结，就必须把任何会产生私性的制度革除。柏拉图继而主张应该实行优生优育，按照不同年龄进行严格的不同科目的教育，儿童时开始接受美育、体育、智育和德育的训练，最初学习音乐和健康的传说，同时进行体育锻炼，智育训练经历由低到高、从意见到知识的步骤，先学数学和天文学，最后是哲学。姑且让我们假定柏拉图是对的，如此培养出来的哲学家因为能够分享神的智慧，通晓宇宙自然的奥秘，掌握治理城邦的技术，所以应该就是最接近神的人，理当成为城邦最理想的统治者。但是接踵而来的第二个疑问是，我们如何能够保证哲学王们不会超越正义和法律的脆弱约束？启蒙时代有句名言，权力导致腐败，绝对的权力导致绝对的腐败。柏拉图的哲学王们有可能摆脱这个魔咒吗？对此，柏拉图的回答是，人们之所以竞相争当统治者，或者要名，或者要利，除此之外还余一个动机：如果他不愿意干，就给予惩罚。哲学家们追求智慧，他们既然已经享受到真正的快乐，自然就不屑于追逐世俗的功名利禄，柏拉图认为哲学家之所以担当统治者纯属被迫，因为你不去管人却让比你坏的人来管你，这不啻为最大的惩罚。哲学家之成为统治者，与其说是趋利不如说是为了避害，这真是一个有趣的结论。
如果我们相信这种说法，似乎也只意味着哲学王不会以权谋私，但难保他们不会因为耽于哲学沉思而荒废政务。
《国家篇》的另一大失误在于只字不提法律，城邦的正义维系于哲学王一己的智慧与自律上，这种安排始终让人很难安心。柏拉图本人应该也意识到了这一点，所以到了晚年他“退而求其次”，在《法律篇》中探求次优的城邦。他对治国方案作了较大的修改，例如主张法制，主张家庭的存在和一定的私有财产等。
如何评价《国家篇》是一件艰难的事情，某种意义上，《国家篇》符合伟大作品的最本质特征——你无法一言以蔽之地评论它。功利主义，共产主义，开明专制，精英统治，法西斯主义，所有这些评价都说出了一些东西但又都不适用于它。也许，乌托邦是一个更为恰切的评价，就像《国家篇》的另一个中文译名《理想国》，这或许是一个最好的城邦，但它同时也是一个乌何有之乡。
二，次优的城邦在文艺复兴巨匠拉斐尔绘制的杰作《雅典学园》中，亚里士多德和柏拉图当仁不让地并肩站在象征人类理性殿堂的学园中央，柏拉图一指向天，亚里士多德却手掌下按，这个小细节暗示出二者根本立场的不同，柏拉图的眼光总是越过经验世界去找寻理念世界的完美形式，而亚里士多德则更愿意在经验世界里驻足。
“吾爱吾师，吾更爱真理”，这或许是亚里士多德流传最广的名言，在《尼各马可伦理学》和《政治学》中他对柏拉图多有批评，例如，他说我们也许应该考虑“在没有任何外在障碍的时候，哪一类型的政府更能激发我们的热情，”但我们更必须考虑“哪一类型的政府更适合某一特定的国家。”因为至关重要的是，不仅必须要知道“哪种形式的政府是最好的，而且还要知道哪种形式的政府是可能的。”而政治理论家们——我猜想他暗指柏拉图——尽

管“有着极棒的想法，”但“最好的总是无法企及的，”现实中的立法者“不仅应该熟知在抽象意义上哪一种形式是最好的，而且还要熟知在具体情境下那一种形式是最相关的。”[xvi]尽管亚里士多德对柏拉图批评多多，但是他至少和导师分享两个共同的根本信念，第一，两人一样都认为个人是不自足的，城邦在本性上要先于家庭和个人。第二，政治学的目的是最高善，它致力于使公民成为有德性的人，能做出高尚行为的人。[xvii]亚里士多德认为这种“最高善”，就其名称来说，大多数人都有一致意见，会称之为“幸福”，至于什么是幸福，人们却众说纷纭。
城邦是个人成就幸福的所在，在达成这一基本共识之后，亚里士多德就与柏拉图分道扬镳了。柏拉图为求城邦的统一，试图把所有的“私性”一并破除，包括财产私有以及婚姻家庭，亚里士多德反对这种原始共产主义的做法，认为这不仅无助于城邦的团结统一，反而有损之，其中的道理我们中国人一望便知：“一件事物为愈多的人所共有，则人们对它的关心便愈少。”所以亚里士多德的最小政治分析单位是家庭，家庭是为了满足人们日常生活需要自然形成的共同体，为了满足生活需要，以及为了生活得更加美好，多个家庭才会接着组成村落，村落又结合成为城邦，由此可推之，城邦也是自然之物。
恰如麦克里兰所指出的，柏拉图思考问题的基本思路是，遇到困难的时候，只有至愚的人才不会去找最好的办法，所以每当问及“最好由谁统治”，答案必定是“专家”或者“最智慧的人”；亚里士多德不求“最好”但求“最合适”，所以他转换思路，提出了一个非常不同的问法：能为自己营造美好生活的人，会是什么样的人？他们会需要怎么样的智慧？结论自然就成了，不是人们在抽象意义上所能设想的最高形式的智慧，而是实践智慧。[xviii]智慧思考的是最普遍、最高等的事物，亚里士多德指出：“人们说阿那克萨戈拉和泰勒斯以及像他们那样的人有智慧，而不是他们有实践智慧。因为人们看到，这样的人对他们自己的利益全不知晓，而他们知晓的都是一些罕见的、重大的、困难的、超乎常人想象但又没有实际用处的事情，因为他们并不追求对人有益的事务。”[xix]实践智慧则不然，它与人的事务相关，考虑的是具体的事情。伯利克里因为能分辨出哪些自身就是善、哪些对于人类是善的事物，所以是实践智慧的典型代表。“我们把有这种能力的人看作是管理家室和城邦的专家。”[xx]具体的事情总是落在意见世界里面的，而意见世界注定充满了各种噪杂的声音。比方说幸福，普通人把它等同于明显的、可见的东西，如快乐、财富或荣誉，这些人认为享乐的生活就是幸福的生活；而另一些人，比如政治家们把公民大会或者政治的生活等同于幸福的生活；哲学家则认为沉思的生活才是最幸福的。面对如此聒噪的意见世界，若按柏拉图的逻辑，一定将前两种观点统统打倒，直取哲学家的结论。可是亚里士多德却说，不管哪种意见都不大可能全错，它们大概至少部分地或者甚至在主要方面是对的。虽然亚里士多德也鄙夷普通人的幸福观，称他们为奴性，过的是动物般的生活，可是他依然认为“他们也不是全无道理”。
“幸福是万物中最好、最高尚[高贵]和最令人愉悦的，……不过，如所说过的，幸福也显然需要外在的善。因为，没有那些外在的手段就不可能或很难做高尚[高贵]的事。许多高尚[高贵]的活动都需要有朋友、财富或权力这些手段。……一个身材丑陋或出身卑贱、没有子女的孤独的人，不是我们所说的幸福的人。……所以如所说过的，幸福还需要外在的运气为其补充。这就是人们把它等同于好运的原因。”[xxi]此种持平之论自然会让“庸人”们倍感欣慰。然而，享乐生活、政治生活以及沉思的生活，虽然各有道理，仍有高下之分，否则亚里士多德不但成了相对主义者，而且也背离了他探讨政治学的初衷：寻求至善的生活。
事实上，在亚里士多德列举出来的各种善之间，存在着一个由低到高的秩序：最低级的善如财富，它们并非自身为善的东西，仅仅作为获得更高级的善的条件或工具而为人欲求。在此之上是那些就其自身被人们所欲求的善，

比方说荣誉，不过荣誉仍旧不能等同于幸福，因为荣誉取决于授予者而不是取决于接受者，而按照亚里士多德的观点，真正的善或幸福应该是一个人“属己的、不易被拿走的东西”。[xxii]再高一级的善是那些内在就是值得欲求的目标，比方说正义、勇气、节制、实践智慧这些伦理德性，它们通常被等同于幸福。位列善序列最高处的是沉思的生活，也就是哲学家的生活，亚里士多德认为这是人类所能获得的“至福”，理由是，1，沉思是我们本性的最好部分的实现活动；2，沉思最为持久；3，最能带来最纯净的快乐；4，最为自足；5，自身即是目的；6，含有最多的闲暇。[xxiii]由此看来，在亚里士多德这里，幸福的生活至少有两种：第一种，也是最高级的幸福生活是沉思，耐人寻味的是，亚里士多德虽然对沉思生活推崇备至，但是字里行间却暗示这是人类无法过上的生活：“这是一种比人的生活更好的生活。因为，一个人不是以他的人的东西，而是以他自身中的神性的东西去过这种生活。”[xxiv]第二种幸福生活是政治生活，按亚里士多德的逻辑，这应当是人类更可能过上的幸福生活。人是天生的理性动物，人是天生的政治（城邦）动物，这是亚里士多德关于人的本质的经典定义。在政治（城邦）生活中才可能把人之为人的本性发挥到极致，与此相对应，脱离城邦（政治）者，非神即兽。
既然对于人来说最好的生活方式是政治的生活，那么一个顺理成章的结论就是，最好让所有的公民都平等地分享治理权。需要特别说明的是，亚里士多德所谓的平等分享治理权的主体特指成年男性公民，他们是有资格“参与法庭审判和行政统治”的人，奴隶、妇女、儿童以及外邦人均不在此列。用麦克里兰的话说，亚里士多德主张的并非人人平等，而是平等者之间的平等。[xxv]以不平等的方式对待平等之人是为不平等，以平等的方式对待不平等的同样是不平等，这道理自然不错，可是问题在于，人与人之间的平等或不平等的根据是什么？智力，体力，性别，出身，对社会的贡献，或者人格？古往今来讨论平等问题，最大的困难就在这里。就好像正义是“给某人应得的东西”，作为普遍的道理也没错，但一涉及“应得”的标准和根据，就聚讼纷纭。
让我们重提“应该由谁统治？”这个问题，柏拉图的答案一目了然：专家或者最智慧的人；亚里士多德则会说，最好的法律。之所以否定哲学王的构想，是因为法律具有一种非人格的品质，而一个人不论多么圣贤，也不可能获得这种品质。法律是“不受欲望影响的理性”。[xxvi]法治的好处在于不会因人而异，也不应朝三暮四，即使在某些情况下法律要有所变化，那也应当缓慢而谨慎。亚里士多德清醒地意识到，不是法律而是习惯能使人们顺从，但是习惯的养成是漫长的，不断地变法只会削弱法律的效力。
要言之，亚里士多德与柏拉图最大的不同在于他的社会正义思想是建立在法律的基础上的。在某种意义上说，亚里士多德所心仪的城邦类似柏拉图“次优的城邦”，只不过亚里士多德并不像柏拉图那样出于不得已“退而求其次”，而是始终将法律至上作为一个好城邦的标志。
亚里士多德所理解的“法治”具有三项要素：第一，它是为了公众的利益或普遍的利益而实行的统治，以区别于为某个阶级的利益或个人的利益的宗派统治或专制统治。第二，它是合法律的统治，即统治的实施所依凭的乃是一般性的法规而不是专断的命令，同时它还保有这样一种不太明确的含义，即统治不应当轻视法律所确认的常规性的约定和惯例。第三，法治意味着对自愿的臣民的统治，以区别于仅仅靠武力支撑的专制统治。[xxvii]不难发现，这其中已经多少蕴含了现代法治社会的主要观念。
在亚里士多德的政治学思想中，城邦、公民与政体是三个鼎足而立的核心概念，其中又以政体最重要，亚里士多德举例说明：尽管成员往往没有改变，但是悲剧的合唱队和喜剧的合唱队已然不同。同样的道理，即使城邦的名称没有改变，居住的公民还是那群人，但是一俟政体发生了变化，就可以说城邦已经不复是昔日的城邦了。也正是在这个意义上，才可以说“城邦的统一最应归结为政体的同一”。[xxviii]亚里士多德区分了三种基本的政体，君主制（一个人统治），贵族制（少数人统治），以及共和制（多数人统治）。与此相对应的是三种蜕变后的政

体，君主制的蜕变形式是僭主制，也是最坏的政体，因为“最好的反面就是最坏的”。贵族制的变体是寡头制，共和制的变体是民主制。亚里士多德认为民主制在所有蜕变形式中是坏处最少的，因为它作为一种政体变形得最少。这个说法的有趣之处在于，如果政体的蜕变是必然的话，那么岂不是表明民主制几乎就是不得不然的选择，因为尽管它不是最好的政体，但却是最不坏的政体。不过自从雅典民主制衰败之后，古希腊的哲学家便少有对民主制有好感的，亚里士多德也不例外，他更倾向于某种形式的“混合政体”。
亚里士多德认为“一切城邦中都有三个部分或阶层，一部分是极富阶层，一部分是极穷阶层，还有介于两者之间的中间阶层。”[xxix]按亚里士多德的“中庸”之道，极富阶层或极穷阶层都不适合掌权，前者容易变得无比凶暴，从而产生登峰造极的寡头政体，后者则容易变成流氓无赖，最终造成极端的平民政体。只有中间阶层或者说中产阶级最容易听从理性，如果说存在最好的政体，那么非中产阶级掌权不可。此种政体集君主制、贵族制和共和制的优点于一身，是之谓“混合政体”。
在《政治学》第七卷中，亚里士多德老调重弹，再次提起幸福问题，他说：“最优秀的政体必然是这样一种体制，遵从它人们能够有最善良的行为和最快乐的生活。”又说：“人类的生活大致上有两种为热爱名誉、追求德性的人们所偏爱，无论是在以前还是在现在，我所说的两种是指政治家的生活和哲学家的生活。究竟哪一种生活真正可取，这是一个不小的问题……”[xxx]我们现在已经很清楚，对于柏拉图来说，唯有哲学家的生活才是真正幸福的生活，亚里士多德虽然在这两种生活之间有些拿不准主意，但至少有一点是明确的，那就是哲学家的生活只属于极少数人，对于大多数人来说政治家的生活才最有可能实现其人之为人的功能和本性。
最后还余一个重要问题，正义与幸福的关系？细心的读者当会发现，目前为止我们还没有论及亚里士多德的正义观，其中的缘由很简单，亚里士多德的正义理论异乎寻常的繁杂困难，我们很难在这样一篇导论性的文章中陈述清楚。所以不如避重就轻，紧扣本章的主题谈谈正义和幸福的关系。如前所述，政治生活是大多数人最可能实现幸福的生活，政治生活包括各种德性行为的实践，其中包括勇气、节制、正义等等德性。但是相比其他的德性，正义的特殊之处在于，它考虑的不是“我”自己的善，而是别人的善。亚里士多德说：“政治上的善就是正义，也就是全体公民的共同善。”[xxxi]这就产生一个困难，如果正义这种德性促进的是别人的善而不是“我”的善（幸福），那我为什么要成为一个正义的人呢？这个问题与《国家篇》中色拉叙马霍斯的问题有异曲同工之处。换言之，亚里士多德必须表明我的正义能够促进我的幸福。
亚里士多德的解决之道隐藏在他对人的本性的理解之中，我们之前说过，他认为人在本性上是政治的动物，一个孤独无依的个体既不自足，也不可能真正实现“完满的善”，只有和“父母、儿女、妻子以及广言之朋友和同邦人”一道才能获得自足的善——幸福。[xxxii]既然幸福生活意味着完满和自足，既然一个目光所及只有自己的孤独个体无法获得这种生活，那就意味着幸福的生活是需要友爱的。正像古典学者欧文指出的，亚里士多德并不是说每个人总是希望其他人获得与自己同样的善好——这不现实，而是说如果一个人不关注其他人的善好，那么他就不可能拥有一个完满的人生，同时也就没有实现人之为人的本性。亚里士多德并没有鼓励我们去牺牲我们自己的善来实现正义，而是试图向我们表明，如果我们忽视正义反而会牺牲我们自己的善。[xxxiii]正义与幸福在亚里士多德这里具有内在的关联。
我们曾经反复提及亚里士多德的一个著名命题：“政治学的目的是最高善（幸福）”这句话要想言之成理，就必须放在以友爱团结为基础的小型熟人共同体（community）这个尺度下。我们知道，即便在雅典城邦的鼎盛时期，总人口也不过25-30万人，其中奴隶占8-9万，外邦人有2万多，然后再刨去女人和小孩，大概只剩下3万左右的成年男性公民，这3万多成年男性公民多半沾亲带故，即使未曾谋面也互有耳闻。即使这样柏拉图也嫌太大，他认为最好的城邦五千公民足矣，亚里士多德则说最好每个公民目力所及就能看见所有其他人，一个公民人数超过十万的城邦是荒唐的，因为它不能适当地被治理。不难想象，只有在这般大小规模的城邦共同体中，才可能

以“友爱”为纽带团结所有人。按亚里士多德的观点，真正的友爱是好人和在德性上相似的人之间的友爱，换言之，也就是一群在价值观和生活方式上高度同质的人在漫长的共同生活中形成的紧密关系，也只有在这样的规模之下，通过公民的美德教育和习惯养成才能为了同一个“最高善”的理想奋斗。我们几乎很难想象在现代的大型陌生人社会中，人们还能结成古希腊意义上的“友爱”关系，借用亚里士多德的话说，现代人只是一些相互客客气气但是不共同生活的人，他们之间充其量只具有“善意”而不是“友爱”。如果说对于古希腊城邦的立法者，友爱的重要性要胜过正义，那么对于现代社会的立法者，正义的重要性则要胜过友爱。要想让数量庞大又相互冷漠的现代人统一在一个政治体，建立一个公正的制度是首当其冲的问题。因为作为“共有之物”，“幸福”或“友爱”太厚也太难一致，“正义”不啻为较好的选择。也正是在这个意义上，哈贝马斯才会说当代道德哲学已经大大地缩水为正义问题。不过，亚里士多德的下面这个观点仍旧有着现实的警示意义：“若人们都是朋友，便不会需要公正；而若他们仅只公正，就还需要友爱。”[xxxiv]三，国家： 人造的怪兽？
正如萨拜因所指出的，在政治哲学史中，亚里士多德于公元前322年的逝世标志着一个时代的结束。城邦的失败乃是政治思想史上的一条十分明确的分界线。[xxxv]从此之后，人类依旧择群而居，但是城邦式的“共同体”理想不复存在，取而代之的是“帝国”、“社会”和“国家”。
大约在20世纪初，德国社会学家滕尼斯对共同体(community)和社会（society）做出了学理上的有益区分。所谓共同体指的是“一切亲密的、私人的和排他性的共同生活”[xxxvi]，这是一种持久的和真正的共同生活，人们在共同体里面与同伴一起，从出生之时起，就休戚与共，同甘共苦。共同体主要是以血缘、感情和伦理团结为纽带自然生长起来的，其基本形式包括（1）亲属（血缘共同体），（2）邻里（地缘共同体），（3）友谊（精神共同体）。在共同体中，不管人们在形式上怎样分隔也总是相互联系的，最为典型的例子是母与子的关系。与此相对，所谓社会则是“公共的生活——它是世界本身”[xxxvii]，这是一种为了要完成一件任务而结合的社会，它是机械的和人为的聚合体。作为共同生活的一种形式，社会只不过是而且必然是一种暂时的和表面的共同生活。在社会形式里，不管人们在形式上怎样结合也总是分离的，最明显的例子就是现代社会无处不在的契约关系。腾尼斯认为共同体在语义上几乎从来就不具备负面意义，“说坏的共同体是违背语言的含义的”，而社会则似乎在概念上天然与“人为”相连，因此“说有一种有生命的社会是自相矛盾的”。[xxxviii]把社会或者国家看成“人造之物”始于英国的霍布斯。霍布斯出生于1588年，是年西班牙无敌舰队大举进犯英国，消息传来，他那个身怀六甲的母亲惊慌之中早产，于是便有了“霍布斯与恐惧是双胞胎”的说法。的确，在霍布斯的个人气质和政治思考中，恐惧始终和他如影随形。虽然失序与混乱从来都是哲学家思考政治问题的动机和背景，但是16、17世纪的英国政局似乎尤其让人忧心忡忡，对秩序和稳定的渴望成了压倒一切的主题。
霍布斯在《利维坦》中有一段著名的描述：“在这种状况下，产业是无法存在的，因为其成果不稳定。这样一来，举凡土地上栽培、航海、外洋进口商品的运用、舒适的建筑、移动与卸除须费巨大力量的物体的工具、地貌的知识、时间的记载、文艺、文学、社会等等都将不存在。最糟糕的是人们不断处于暴力死亡的恐惧和危险中，人的生活孤独、贫困、卑污、残忍而短寿。”[xxxix]这是一幅惨绝人寰的世界末日景象，读者不仅要问，“这种状况”究竟是什么状况呢？
霍布斯把它叫做“战争状态”，而且是“一切人反对一切人的战争”。霍布斯相信，这种战争状态是自然状态的必然后果。所谓自然状态，其典型的特征是不存在可以让所有人都慑服的权力。霍布斯说，由于人们“在身心两方面的能力都十分相等”，所以就人们都希望获得平等或类似的目的，一旦任何两个人想要取得同一东西而又不能同时享用时，彼此就会成为仇敌。有人也许会反驳说：第一，人们在身心方面的能力其实并不平等，所以不会忘乎所以

地认为自己应该得到与他人相等的东西；第二，人们一旦想要取得同一东西而不能的时候，会选择谦让而不是争斗。霍布斯会这样回应这两个反驳：首先，虽然你和NBA巨星奥尼尔在体力上对比悬殊，但是在自然状态中，没有球场裁判的吹罚，更没有警察和法官的庇佑，奥尼尔的优势就没有那么明显了，因为哪怕是最孱弱的人只要运用智谋或者与他人联合，就具有足够的力量来杀死他；至于第二个反驳，霍布斯会认为自然状态中不存在道德，所谓谦让、互爱都不存在，恰恰相反，人的天性中有三种因素会造成人们彼此争斗：第一是竞争，第二是猜疑，第三是荣誉。因为没有一个共同的权力来惩罚暴力，所以在人人自危、相互疑惧的情况下，最合理的自保之道就是先发制人。“没有共同权力的地方就没有法律，而没有法律的地方就无所谓不公正。”[xl]在这种因素的驱使下，自然状态必然会演变成为战争状态。
霍布斯主张在自然状态下面每个人都拥有所谓的“自然权利”：“每一个人按照自己所愿意的方式运用自己的力量保全自己的天性——也就是保全自己的生命——的自由。”[xli]说得更明确些，为了保全自己的生命，不至于遭遇暴死的厄运，每个人都可以无所不用其极地保护自己。
从自然权利出发，霍布斯推论出所谓的“自然法”，第一条自然法是：“每一个人只要有获得和平的希望时，就应当力求和平；在不能得到和平时，他就可以寻求并利用战争的一切有利条件和助力。”[xlii]第二条自然法是对第一条的引申：既然人们应当力求和平，所以在别人愿意放弃对一切事物的权利的前提下，我们也应当放弃对于一切事物的权利。第三条自然法是“所订信约必须履行”。显然这第三条自然法是用来确保人们从自然状态过渡到国家的。
按霍布斯的观点，在自然状态下人们因为恐惧而签订契约。这里需要注意几个问题：第一，通常认为因恐惧而签订的契约是无效的。比方说强盗拿枪逼着我签下卖房契，这种契约因为违背了我的个人意志，所以是无效的。但是霍布斯说了：“在单纯的自然状态下，因恐怖而签订的契约式有约束力的。”[xliii]第二，自然状态中的立约各方并不包括那个最终执掌生杀予夺大权的“主权者”，也就是说，主权者是契约之外的人，他不受契约的束缚，可以为所欲为，而作为立约各方的臣民们则必须服从契约，不可违抗主权者的任何命令。
读者也许会纳闷，既然主权者可以予取予求，臣民们的处境岂不是和自然状态差不太多，人们为什么会如此不理性地选择签约建立国家呢？显然，如果自然状态里的生活其实比国家统治下的生活更好，无政府就是一个更优的选择。对于所有反对无政府主义的人来说，都必须证明在国家统治下人们的生活比在自然状态下要好。霍布斯也不例外，按照麦克里兰的解释，他的具体思路是这样的：“在自然状态，人恐惧横死于他人之手，这是一种非常普遍化的全面恐惧，到了公民社会，人放弃这种全面恐惧，换取一种非常特定化的恐惧，也就是害怕横死于主权者的司法之剑底下。……一种针对一切人的恐惧，非常概括的恐惧，换成盖过一切的、对主权者的恐惧。”[xliv]一边是无所不在、目标不明的恐惧，一边是确有所指的恐惧，两害相权取其轻，霍布斯倾向认为后者——也即国家——要好那么一点，这就好比是楼上的第二只靴子终于落了下来，总比悬而不落要让人安心。
应该由谁统治？对于霍布斯来说，这个问题实则为，必须有人统治！至于这个统治者是君主还是议会，是好还是坏，都是次要的。霍布斯的本意是为君主专制作辩护，但是在逻辑上却为任何现实的统治者作了辩护，这或许是他的理论在当时不受任何利益团体待见的原因所在。
有趣的是，霍布斯的政治立场虽然是“绝对主义”的，但是在其根基处却隐藏着理性利己主义的基因，这为后来的个人主义和自由主义思想埋下了种子。从城邦、家庭到个人，我们可以很清晰地看出政治哲学思考之基本单位的演变过程。列奥·施特劳斯将霍布斯称作“近代政治哲学之父”，理由之一就在于“霍布斯以一种前无古人、后无来者的清澈和明确，使得‘自然权利’，即（个人的）正当诉求，成为政治哲学的基础。”[xlv]

霍布斯的另一贡献在于奠定了“社会契约论”在近代西方政治哲学中的主流地位。此后的数百年里，包括洛克、卢梭、康德在内的许多哲学家纷纷运用“社会契约论”去论证国家、政府或者道德原则的起源和根据。这个思潮一直绵延数百年之久，期间虽一度被边沁、密尔的效益主义[xlvi]取代，但自从1971年罗尔斯出版《正义论》之后便再次成为显学。
关于社会契约论，有一点不得不提，它只是关于国家（政府、道德原则）起源的一种“哲学解释”，不一定是对真实历史的描述。几乎所有的社会契约论者，包括霍布斯、洛克在内，都曾强调这一点。因此，所谓的自然状态、社会契约其实都是一些理论设置，目的是为了帮助有理性的人更好地进行“思想实验”。社会契约论者的潜台词是，但凡你是有理性的人，并且严格按照我设定的步骤去思考，就一定会接受我最终的结论。
但是问题在于，既然“自然状态”只是哲学家们基于各自的时代背景和理论诉求设计出来的假想之物，那么一千个社会契约论者就会有一千种自然状态，不同的自然状态因为初始条件不同，会得出不同的结论，由于结论严重依赖于自然状态本身的特征，而自然状态的设计又貌似没有历史性和客观性，所以社会契约论就颇有循环论证的嫌疑。这是笼罩在社会契约论者头顶上挥之不去的乌云。
比方说，康德对自然状态的描述近于霍布斯，自然状态是一切人反对一切人的战争，在其中，个体单凭自己的能力无法保证自然权利，转让部分自然权利并加入政治社会是唯一的选择——所以康德才会说人们有义务脱离自然状态并接受由强制性法律规约的公民社会的成员资格。与之相比，洛克描述的自然状态远没有霍布斯和康德那么恐怖，霍布斯说任何类型的国家都强过没有国家，洛克却认为国家宁缺毋滥，既然自然状态不一定比所有可能的国家形态都恐怖，那么人们就没有“义务”必须离开自然状态。退一步说，即使洛克主义者同意人们“有义务”离开自然状态，对洛克主义者来说这也只是证明了国家的存在是必要的，却没有“正当化”特定的某一个国家，这是因为，有义务离开自然状态并创建公民社会，与如何离开自然状态并且创建社会是不一样的——在洛克看来并不是每一种创建社会的方式都是正当的，只有来自每一个人的认可才能够赋予政治社会以正当性。[xlvii]由此可见，洛克之反对霍布斯，究其根本就在于他不同意后者对于自然状态的描述，但关键的问题依旧是，如何规定自然状态？谁对自然状态的描述更加正确（或者有效），霍布斯的，康德的，还是洛克的？只要这个问题悬而未决，则社会契约论的整个论证效力就值得怀疑。
不过有一点至少是清楚的，对霍布斯来说，重要的不是应该由谁统治而是必须有人统治，而对于洛克来说，必须有人统治的重要性不如应该由谁统治。在《政府论》中，洛克明确指出：“从古至今，为患于人类，给人类带来城市破坏、国家人口绝灭以及世界和平被破坏等绝大部分灾祸的最大问题，不在于世界上有没有权力存在，也不在于权力是从什么地方来的，而是谁应当具有权力的问题。”[xlviii]这个问题与雅典人在和米罗斯人所争论的那个问题息息相关，也同苏格拉底和色拉叙马霍斯的争论息息相关，洛克说：“无论是谁，只要他举不出正当理由来设想，世界上的一切政府都只是强力和暴力的产物，人们生活在一起乃是服从弱肉强食的野兽的法则，而不是服从其它法则，从而奠定了永久混乱、祸患、暴动、骚扰和叛乱的基础。”[xlix]无论是霍布斯的利维坦，还是洛克的公民政府，都是基于个体的意志建立起来的人造之物，借用滕尼斯的概念，这是“社会”而非“共同体”。一般认为，从“共同体”到“社会”，或者说从“礼俗社会”到“法理社会”，从“身份社会”到“契约社会”，从“自然社会”到“人为社会”，折射出自15、16世纪以来人类社会形态的巨大转变，影响所及不啻为生活世界的彻底改造。[l]在某种意义上，18世纪以来几种主要的意识形态——自由主义、社会主义、保守主义、民族主义以及共和主义都

是对这个转变做出的反应。其中只有自由主义（尤其是洛克式的自由主义）完全接受了从共同体到社会的转型以及由此伴生的个人主义，而社会主义、保守主义、民族主义以及共和主义仍旧以各自不同的方式捍卫着“共同体”的理想：从阶级团结、共享公民资格到共同种族血统或者文化认同，不一而足。一个意味深长的对比是共产主义（communism）和上世纪80年代兴起的共同体主义（又译社群主义，communitarianism），前者认为只有通过彻头彻尾的社会革命去改造世界才能建立起全新的共同体，而后者却相信共同体从未真正消失，它一直存在于共同的社会习俗、文化传统以及社会共识中，因此我们不必重新建构共同体，而只需尊重和保护旧有的共同体，让人们安心接纳旧有的已知世界。[li]从共同体到社会，人们依旧共同生活在一起，但是共同生活的方式发生了变化，对于共同生活在一起的目的也有了不同的期许。“利维坦”在《圣经》中象征邪恶的海怪，霍布斯用它来比喻国家，传达出与古典政治哲学家截然不同的立场：作为共同生活的形式，“国家”乃是一种必要的恶。我们依旧清晰地记得，在以亚里士多德为代表的古典政治学中，幸福乃是政治学的目标，城邦则是实现幸福的所在。如果说幸福是每一个都人想要的“至善”，那么恐惧，尤其是对自然状态下暴死的恐惧，则是每一个人都避之惟恐不及的“至恶”。从亚里士多德到霍布斯，政治哲学思考的指针从至善调整到至恶，人类的政治理想看似从追寻最好的摇身成为躲避最坏的，多少让人有些唏嘘。
四，正义保障幸福“我们应该如何生活？”苏格拉底的这个大问题其实可以拆解成两个相互关联但又彼此有别的问题，一个是“我们应当如何生活在一起？”另一个是“我（我们）如何才能过上幸福美满的人生？”在古典政治哲学中，这两个问题是一而二、二而一的同一个问题，但在现代政治哲学里却必须要分而论之。
综观现代政治史，只有一种民主制度尝试在政治制度层面上回答幸福问题，那就是斯大林式的极权民主。极权民主有以下几个特色：1，政治与社会的区分不存在，国家的统治力可以穿透到社会生活的所有方面；2，权力高度集中，不相信制衡原则，不容许多元社会存在；3，遵奉一套僵化的意识形态；4，一党专政；5，以群众运动的方式维持动能，配合严密控制的媒体以推行统治；6，利用秘密警察或其他机制进行恐怖统治。[lii]极权民主企图在现代世界中创造全新的政治共同体，其惨痛的历史教训自不待言，以赛亚·伯林在《两种自由概念》一文中对此有深刻的理论反省，他区分了积极自由与消极自由这两个概念，简单地说，积极自由指的是一个人有能力去履行某个行为，而消极自由指的是一个人在不受他人阻碍的情况下活动的空间。伯林承认，初看起来积极自由和消极自由差别不大，前者是“做自己主人的自由”，后者是“不被别人阻碍自我选择的自由”，似乎只是一个硬币的两面。然而，从历史上看，积极自由和消极自由却沿着不同的方向发展，最终造成直接的冲突。
之所以会差之毫厘谬以千里，是因为积极自由的核心在于“自主”。而自主的概念又往往和“真实的”、“更高的”、“理想的”自我与“虚假的”、“低级的”、“非理性的”、“经验的”自我之区分相关。打个比方，每个人都会在特定的时刻想要某种东西。若以消极自由观视之，只要他的欲求不受外界力量的干预，他就是自由的。但若以积极自由的观点视之，则会出现各种可能性，比如说他的欲求可能是出自真实的自我、高级的自我，也可能来自某种“非理性的冲动，不受控制的欲望”，也就是说来自虚假的自我、低级的自我。持积极自由观的人认为虚假的自我与低级的自我在本质上是非自我，满足这种欲求在本质上是对自主的否定，亦即对自由的否定。
照此逻辑继续推衍下去，追求积极自由极有可能导致两种后果：其—，由于认识到真正的自主无法得到而陷入消极的“遁世主义”，比如古希腊的斯多葛哲学以及佛教思想；其二，真实的自我可以外化为某种国家意志、集体意志、某种规律，由此一来，个人就可能被强迫服从代表真实自我的国家意志、集体意志或规律。并且，根据积极

自由的一贯论调，个人虽然在表面上被别人强迫，但在实质上这种强迫使他按照真实自我的意志去行为，因而他在本质上是自由的。显然，在伯林看来，这种观念极有可能为极权主义以及形形色色的对人的奴役张目。[liii]有学者认为伯林所说的消极自由本质上就是允许人们有犯错误的自由。[liv]这个解释虽然简单但不失启发。人有犯错误的自由，这意味着哪怕我们应当时不时回想苏格拉底的教诲，反省“应该如何生活”这件大事，但是在私人生活的空间里，只要不伤害到别人的权益，你尽可以过你想要过的生活，而不必在政治权力、国家意志的强制和规训下去过所谓“更高的”、“真实的”人生。
美国《独立宣言》有一段经典表述：“我们认为下面这些真理是不言而喻的：人人生而平等，造物者赋予他们若干不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。为了保障这些权利，人类才在他们之间建立政府，而政府之正当权力，是经被治理者的认可而产生的。”这段话据信直接受惠于洛克《政府论》的思想，只是把洛克声称的三项自然权利“生命权、自由权和财产权”中的最后一项更改为“追求幸福的权利”，然而这却是一个意味深长的改动，因为它宣告了这样一种现代国家观：国家和政府不过是实现个人幸福生活的手段和工具，它们向每一个公民承诺拥有追求各自幸福的权利，但绝不保障现成的幸福本身。
在私人领域和公共领域之间划界，强调个人自由的优先性，反对价值一元论，主张宽容，信奉民主与法治，凡此种种，都是理解自由主义的关键词。但是这并不意味着因此我们就可以梳理出统一的自由主义哲学纲领，事实上各种自由主义思想之间只存在着“家族相似性”。以伯林、哈耶克、罗尔斯、诺齐克为例，虽然他们都共享自由主义者的名号，但是其具体的理论主张却不乏针锋相对之处，以至于人们不得不用福利自由主义（罗尔斯）、古典自由主义（哈耶克、诺齐克）等等字眼去细分他们。所幸的是，尽管存在分歧，但是基本上自由主义者都在尝试回答以下两个核心问题：第一，如何对政府的权力设定道德限制；第二，在承认理性人对美好生活的本质有不同见解的前提下，如何在同一个政治体系下共同生活。
共同生活必须要有共有之物，没有共有之物，共同生活便失去了基础和指针。古希腊哲学家试图将共有之物设定在终极目的上，也即至善和幸福，这是一种以“善”为优先的、吸引式的(attractive)道德理想[lv]，这种道德理想之所以可能，前提条件是在高度同质的熟人共同体中，人们有着近乎一致的、超越的目的论和宇宙观，其共有之物为一致的目标。而宗教改革、启蒙运动之后的现代世界，社会形态与观念发生剧烈变迁，一个异质化的大规模生人社会要想继续维持社会的统一和稳定，就只能诉诸理性的命令或者绝对的责任，这是一种以“对”（right）为优先、命令式的(imperative)道德理想，它首先保证一致的起点，也即公民基本自由与权利的一致，而对于“美好生活”此类目标的诉求则交给具体的个体或者群体去完成。
如果当代政治哲学不再向个体承诺至善与幸福，它还能够承诺什么呢？罗尔斯的回答是“正义”！
没人否认至善生活和幸福生活是人生在世最重要的议题，但是最重要的不一定是最紧迫的。自由主义的可取之处在于清醒地认识到，在一个价值多元主义的时代里，如果人们还想在同一个政治体系下共同生活，就必须重新设定共有之物。[lvi]罗尔斯相信“正义”是这个问题的最好答案。
1971年，罗尔斯出版《正义论》，这本书被认为一举扭转了当代政治哲学的颓势，在此之前，“政治哲学已死”的声音不绝于耳，在此之后，不但政治哲学重新成为西方学界的“显学”，而且举凡政治哲学家们要发言，就“必须要么在罗尔斯的理论框架内工作，要么解释不这样做的理由。”[lvii]究竟是什么原因让罗尔斯的这本著作具有如此大的魅力？从方法论的角度看，罗尔斯的《正义论》在一个更为抽象的层面上复兴了社会契约论的传统；从理论的宗旨看，罗尔斯试图提出一套实质性的“作为公平的正义”理论，

取代此前占统治地位的效益主义和直觉主义的正义观；从理论的影响所及看，它引发了当代西方学界对“公共理性”与社会行为、个人权利（自由）与社会共同体要求、个人价值与社会正义、社会多元与社会统一、自由与平等、民主与秩序等重大理论课题的广泛讨论，从而奠定了当今西方社会－政治哲学的大繁荣局面。[lviii]《正义论》第一章第一节第一句话劈头就是：“正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样。”[lix]与古希腊一样，正义再次被推到最重要的地位，但是与古希腊不同的是，罗尔斯的正义不是一个打通宇宙论、本体论、伦理学和政治哲学的概念，而是一个纯粹的政治哲学概念，它的工作层面是“社会基本制度的设计”，关注的是“物质产品的分配，以及权利和自由权的分配”。
姑且让我们接受“正义是社会制度的首要价值”这个判断，接下来的问题是，人们如何能在社会制度的层面上就正义原则这个“共有之物”达成共识呢？如果不是通过柏拉图的教育、亚里士多德的习俗，那就只能通过人类共有的理性，事实上，在罗尔斯看来，自由主义的核心主题就在于社会制度的正当性在原则上是所有人都能理解的，换言之，它对所有人都必须是可证明的。
为求这个结果，罗尔斯接着社会契约论的基本思路往下说。他最具独创性同时也是最具争议性的理论创建是提出了所谓的“原初状态”和“无知之幕”。众所周知，所有的社会契约理论都必须要设立一个自然状态，这是立约各方在签订契约之前的初始状态，罗尔斯的“原初状态”在地位上等同于“自然状态”，其目的在于建立一种公平的程序，以保证在其中达到的基本契约是公平的。而 “无知之幕”则是罗尔斯给处在原初状态中的立约各方落下来的一块厚重帷幕，用来排除使人们陷入争论的各种偶然因素的影响。
之所以降下无知之幕，排除立约者的个人信息和特定事实，是因为正义概念有两个形式化的限定：不做任意区分（no arbitrary distinctions），以及恰当平衡(proper balance)。不难想象，倘若每一个立约者都充分了解自己的个人信息，一定会在签订契约时努力谋求个体利益的最大化，比方说富人会为富人说话，穷人会为穷人说话，但是没有人会为“所有人”说话。罗尔斯的观点是，虽然在现实生活中人人为己，但在社会基本制度的设计上，我们却必须也应该替所有人考虑。
无知之幕将会屏蔽掉以下信息：首先，没有人知道他在社会中的地位，他的阶级出身，他也不知道他的天生资质合自然能力的程度，不知道他的理智和力量等情形。其次，也没有人知道他的善的观念，他的合理生活计划的特殊性，甚至不知道他的心理特征：像讨厌冒险、乐观或悲观的气质。再次，各方也不知道这一社会的经济或政治状况，或者它能达到的文明和文化水平。等等。[lx]总而言之一句话，关于立约者本人的任何特定知识他一概不知。无知之幕的功能恰如古希腊正义女神忒弥斯蒙住眼睛的那块布，其妙处在于哪怕立约各方仍旧是出于自我利益最大化的动机在做选择，但由于每一个特殊个体的特殊信息都被过滤掉了，所以在效果上却奇异地达到了“我为人人”的无私结果。
“无知之幕”的构想初看起来实在有悖常理，由此引发的争论也层出不穷。限于文章篇幅，我们无法深入探讨正义二原则的具体内容，就本章所关心的主题“正义与幸福”而言，至少有一个问题与之直接相关：一般而言，一个人必须知道自己要什么，才会有动机去签订契约，而处在“无知之幕”背后的立约各方根本不知道自己是谁，岂不是也就丧失了立约的基本动机？
针对这个质疑，罗尔斯回答说，无知之幕背后的立约各方会需要一些所谓的“基本善”（primary goods），这也是在社会基本结构层面上进行分配的东西，其中包括权利、自由、机会、收入、财富，以及最重要的“自尊”。按照罗尔斯的定义，基本善是“每一个理性人都被推定想要的东西。无论一个人的理性生活计划是什么这些善通常都是有用的。”[lxi]

人们可以从各个角度去质疑“基本善”，比方说，罗尔斯给“基本善”开列的具体清单是否隐含了自由主义、个人主义的价值观？财富对于每一个理性人的生活计划真的都是必须的吗？自尊是不是最重要的基本善？但是无论如何，有一点是明确的，那就是如果我们假定基本善是每一个人都想要的东西，那么他们就有充足的动机在原初状态中去签订契约。而且，在罗尔斯的理论构想里面，一个正义的社会应当在社会基本制度层面上就“基本善”的分配达成全体一致的同意，惟其如此，这才是一个自由、平等的理性公民长久互惠的正义社会。
罗尔斯的理论让我们不由得再次回想起亚里士多德的那个命题：政治学的目的就是至善。显然，在罗尔斯这里政治（哲）学的目的不再是至善而是基本善。在善的序列里面，基本善是每个公民获得至善的外在条件，罗尔斯认为在政治生活中我们只可能保证每一个公民都能获得实现其理性生活计划所必须的外在善，至于每一个人想要实现怎样的“卓越”、“至善”和“幸福”，这不是政治社会应该触及的领域。
需要特别说明的是，罗尔斯的正义理论归根结底是一场“思想试验”，它的力量源自于每一个人都拥有的理性。在柏拉图那里，要想认识正义，就必须拥有仁爱之心和智慧，普通人不具备这种能力，所以必须由哲学王出面进行自上而下的政治教育。与此相对，罗尔斯给出的原初状态和无知之幕是每一个有理性的人随时都能进入的思想试验，他相信通过自我反思人们最终会全体一致地理解和接受“正义原则”。
细心的读者一定会继续追问，如果原初状态也和此前所有的自然状态一样，只是罗尔斯个人臆想出来的东西，那么罗尔斯的理论岂不也是一种“循环论证”？对此，罗尔斯有两个回答，第一，在寻求对这种原初状态的最可取描述的时候，我们会不断地进行修正和调整，既可能修改对原初状态的解释，也可能修改通过原初状态得出来的判断，直到达成暂时的平衡；第二，罗尔斯相信，就目前看来，“体现在这种原初状态中的描述中的条件正是我们实际上接受的条件。或者，如果我们没有接受条件，我们或许也能被哲学的反思说服去接受的。”[lxii]从柏拉图最好的城邦，亚里士多德次优的城邦，再到霍布斯的利维坦，我们能够清晰地看到人类的政治理想经历了一次从追求至善到躲避至恶、从理想主义到现实主义的下降过程。某种意义上，罗尔斯的正义社会介于二者之间，这一定不是一个让人心向往之的人间天堂，但也一定不是一个两害相权取其轻的无奈之举，用罗尔斯本人的话来说，他试图建立的是一个“现实的乌托邦”。诚然，一个“制度上保证每个人的自尊”的正义社会并不能保证人们必然获得幸福生活或者至善生活。然而问题的关键或许在于，一个正义的社会有可能不是一个至善的社会，但是一个一个不正义的社会一定不是一个至善的社会。如果我们不怀抱乌托邦的梦想企图回到古典时代，也不妄图彻底抹煞启蒙运动的基本成就，那么建立一个正义的社会或许是我们在社会制度层面上最相关和最可行的选择。
如果这样一种正义理想也无法实现，那么我们便会和康德一样问上一句：人类在这个地球上生存下去，是否还有什么价值？[lxiii]声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

周濂：智者的审慎读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻周濂（作者为中国人民大学哲学院副教授）全文约 1550 字原文撰于2010年1939年秋，第二次世界大战激战正酣。维特根斯坦和他的学生马尔康姆在伦敦的泰晤士河边散步，聊起时下盛传的一则消息，称德国政府谴责英国政府煽动一起利用炸弹暗杀希特勒的行动。维特根斯坦评论说：“假如这是真的，那一点也不会使我惊讶。”马尔康姆反驳道，他不相信英国政府的上层人物会做这样的事情，因为英国人比较文明正派，他补充说，这种行为与英国人的“民族性格”是不相容的。

维特根斯坦这原本是一场无伤大雅的讨论，但维特根斯坦却大光其火，认为马尔康姆最后的说法极端愚蠢，并且怒斥后者没有真正从他的哲学课堂上学到任何东西。
时隔五年，马尔康姆已经离开英国，在太平洋上的一艘美国军舰服役，此时他收到维特根斯坦的来信，终于了解到那次争论的要点所在。
在信中维特根斯坦重提他们散步时的那次讨论：“你关于‘民族性格’的议论，它的简单幼稚使我吃惊。我因而想到：研究哲学如果给你的只不过是使你能够似是而非地谈论一些深奥的逻辑之类的问题，如果它不能改善你关于日常生活中重要问题的思考，如果它不能使你在使用危险的语句时比任何一个……记者都更为谨慎（而这种人是为了他们自己的目的而使用这种语句的），那么，它有什么用处？”

我们这个时代，因为知识的普及和资讯的发达，越来越多的人能够毫无门槛地接触到各种诘屈聱牙的哲学理论和莫测高深的超级概念（即维特根斯坦所称“危险的语句”）。但是正如维特根斯坦所担忧的，如果人们非但没有因此养成谦卑的思想习惯，学会鞭辟入里的分析，反而借此赢得了智识的骄矜，随心所欲地滥用这些“危险的语句”，那将不只是对哲学的践踏，更会戕害公共讨论的品质和日常生活的常识感。
不久前我有幸拜读到一篇论述“中国模式”的雄文，评判此文的得失远远超出我的知识储备和能力范围，我所感兴趣的是其中的几句关键表述。
作者指出：“什么是模式？与‘描述’历史道路不同，与总结历史‘教训’不同，模式是对‘成功’原因的‘归纳’。”又说：“什么是中国模式？中国模式是关于人民共和国60年的‘成功之路’的理由解释，即因果抽象。”
作者连续使用了“模式”“归纳”“因果抽象”这样的超级概念，字面意思看似清晰明确——通过对中国60年的成功之路进行“归纳”，抽象出其中的“因果”关联，并进而提炼出所谓的中国“模式”——可是问题在于，一旦我们细究这些超级概念的内涵，便会发现这是一段歧义丛生、不知所谓的论述。
熟悉哲学史的人都知道，英国大哲休谟早在200多年前就已经指出，我们对于一切事实所做的归纳推论，都无法冠以“因果关联”的名目，而只是心理习惯意义上的联想。虽说休谟的观点并非定论，但在“归纳”与“因果”之间如此轻易地画等号，却正是犯了维特根斯坦所说的滥用“危险语句”的错误。
退一步说，即便我们接受这位作者的观点，从中国60年的成功之路中的确可以归纳总结出因果解释，并进而形成“中国模式”。宋人赵希鹄在《洞天清录》中称“古者铸器，必先用蜡为模”，由此可见“模”字隐含有模度(标准)、模准(样板,规范)、模宪(法则)等义。而按《汉语大词典》，所谓“模式”就是“事物的标准样式”。凡此种种皆指向了“中国模式”一说隐含着“普世主义”的意蕴，可是该作者却又反复强调“总结中国模式并不是为了供他国仿效”，口口声声中国模式的独特性，这其中的矛盾和张力实在让人费解。
在马尔康姆的记忆里，维特根斯坦最本质的特点是极端纯正的严肃性和高度的智慧。当他在课堂上进行紧张的思考时，他常常觉得自己搞糊涂了，而且会毫无顾忌地把这点说出来，譬如说：“我是一个傻瓜！”“你们的老师糟透了！”“今天我确实太笨了！”
这种典型的希腊式智慧对于我们已经太过陌生，但它仍然向我们揭示着真正的智者与热腾的日常闲谈和政治言说之间格格不入的品性，并提醒我们在面对喧嚣的流行观念时，或许应持哲学上的审慎。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周其仁：改革本来就难，但是拖延改革，不是出路！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者 | 周其仁北京大学国家发展研究院教授计划体制本来就是因为纠错能力不够强，非积累起很多问题才需要改革。但打出改革的旗帜，我们体制的纠错能力就自动变强了吗？实践中还出现了一个新的偏向，千难万难，改革好不容易取得了一些进展，也因此取得了一些经济成就，有一种舆论就认为我们的体制是全世界最灵光的体制，再不需要改了。
既然改革这么难，那么干脆不改了行不行？干脆宣布中国已经建成了新体制，再也无需改革，行不行？
想来想去，答案是不行。因为改了一半不再改，大的麻烦在后面。大体有三个层面。
第一，不继续在一些关键领域推进改革，不继续推进社会主义市场经济方向的改革，不推进健全社会主义民主和法制的政治改革，很多社会矛盾会呈现连锁爆发趋势。
以高官贪腐案为例，涉案的金钱数目巨大，本身就够刺激。更要害的地方是，那可不是抢银行得手的巨款，而似乎是“正常工作”的副产品。“利用职权”能带出如此数目巨大的非法收益，不能不判定现行的职权利用体制存在着巨大的漏洞。仅办贪官，不改体制，老虎、苍蝇生生不息，没完没了。
联系到当下的经济形势，总特征是高位下行。
老话说，“上山容易下山难”，就是下坡时容易出问题。很多的矛盾在高速增长时被掩盖，但往下行时，平衡的难度就加大了。
所以现在论改革，还不是摆开架式做最优的顶层设计，或慢慢摸到石头再过河。很多问题久拖不决，正派生出

更多的问题。我写过“接着石头过河”，就是挑战一个接一个飞过来，逼你出手招架。这是第一层次。
第二个层次，更年轻的人群成为社会的主体，他们对体制、政策以及自己所处环境的评价，有不同于上一代人的新参照系，也有他们对理想社会更高的预期。
比如说，对经历过1959~1961年大饥荒，经历过人民公社、文化大革命的这代人来说，看中国改革开放之后的变化，再怎么说也觉得进步巨大。但是，对80后、90后来说，他们的参照系生来就有所不同。
他们生活在较开放的中国，对世界的情况有更多的了解，认为这个世界本来就应该是这样的、那样的，要是不达标，他们就不满意。
现在社会人口的主体，也就是产业结构中最活跃的人口，消费结构中最活跃的人口，文化活动中最活跃的人口，他们的参照系究竟是什么，他们的预期值又是什么？他们对社会公正、对现代文明的标尺是不是比过去更高了一点，对改革不到位带来的负面现象觉得更不可容忍？
要看到，中国经济总量已是全球第二位。也正因为如此，人们对自己国家的期望，就比过去更高。我们不能动不动就讲改革前怎么样，更不能讲解放前怎么样，老靠“忆苦思甜”来维系人们的满意度。
一个国家有希望，一定是一代一代对自己社会的期望值更高。所以改革还要和正在成为主流人口的期望值相匹配。要是改得过慢，跟不上年轻一代人对社会的期望，也会出问题，也可能让失望情绪弥漫，那就无从动员一代代人面对问题、解决问题。
第三个层面，现在很多制度性的变量改得过慢，老不到位，正在激发越来越多的法外行为、法外现象。
现在很多事情，法律上说一套，本本上说一套，人们实际上另做一套。不少人不在法内的框架里，而在法外的世界里讨生活。
看到这类现象，人们习惯于批评中国人有法不依，没有遵纪守法得好习惯。这个问题存在。但有的情况下，也实在是因为我们不少的法，定得不合理。
我举过一个很小的例子，民航客机落地时，广播里一定说请大家不要打开手机。可是前后左右，差不多人人都在开手机。可是搭乘香港国泰或港龙的班机，人家一落地就广播说现在可以打开手机了。
我的问题是，要是落地之后开手机没啥不良后果，干嘛不痛痛快快让大家开手机得了？这是说，有的情况下，改一改法或规章，不难做到有法必依。现在不少经济管制，或曰法规或曰政策，根本就很难执行，弄来弄去大家非得不守法，才容易过日子。
不少城市都有“黑车”，为什么？常常是“白车”经营的门槛过高、负担太重。凡白车服务不到的地方，黑车常常应运而生。
再看所谓“小产权”，法律上没地位，现实中有市场。单单天子脚下的北京，有多少法外物业？还有早就过时的人口控制政策，催生了多少“黑户”？挺大一个小伙子，交谈几句就告诉你他是被罚了几十万元才来到这个世界的。

他们对我们这个社会，会怎么看？金融改革讲“利率市场化”，讨论很热闹。可走近生活，哪种利率模式现实里没有哇？所以，法外世界很热闹，到处都是“中国式过马路”。
讲到这些现象，“小道理”盛行——这个不让碰，那个不让改。但似乎忘了一条大道理，那就是要让绝大多数人的绝大多数行为，在合法的框架里进行。
在一个变化很快的社会，改革要提升制度化能力，也就是化解法外行为，把对他人与社会无甚损害的法外活动，尽可能地纳入法内框架。否则，越来越多的人另起炉灶，“不和你玩了”，那才叫最大的制度失败。
改革本来就难。站在当下这个时点，改起来更难。但是拖延改革，不是出路。现实的局面，改革不但要跟腐败或溃败赛跑，还要和越来越年轻的社会主体的期望值赛跑，并有能耐把大量法外世界的活动，吸纳到体制里来。在这三个方向上，要是跑不赢，大麻烦在后面。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周其仁：民贫国必衰，民富国才强周其仁 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：周其仁来源：经济观察报，2011年1月24日最近关于“国退民进”还是“国进民退”有很多讨论，引起大家关心。利用这次观察家年会的发言机会，我谈谈自己的看法，供各位批评。

我看到对这个问题的讨论，有两个层面。
一是对事实的认定，也就是中国这些年来究竟是不是发生了“国进民退”这么一回事。当然有很多不同角度的观察，得出的结论也不尽一致。以我比较关注的土地问题而言，国进民退是存在的。因为宪法规定，所有城市的土地都是国有土地，所以城市化加速，城市的范围扩大，政府就把更多农民的集体土地征为国有土地。这当然是国有土地在增加、农民集体所有的土地在减少。这是财产存量方面的变化。
第二个层面就是评价。如果事实上发生了国进民退，或者没有发生，那么到底应该还是不应该，好还是不好，这涉及到价值观，看法的分歧就更大了。
但是还有一个层面的问题，讨论得比较少。那就是无论是国进民退存不存在，好还是不好，都有一个基本概念的含义，即何谓“国”，又何谓“民”？目前流行的讨论，是把“国”与“民”在概念上对立起来处理。似乎在这个“国”里面，完全没有“民”的因素；而“民”的概念，也可以彻底排除“国”的成分。
我认为，这样的概念本身就是问题。当我们用这样的概念来概括可观察的现象，并加以价值评判的时候，容易把具有实质意义的问题忽略掉。当然，对这个概念的讨论不仅仅涉及经济学或政治经济学，自己也没有想得很清楚，所以这两年就没有对国进民退问题发表过意见。
两年前在一个场合，问题变得不容回避。当时我供职的北京大学中国经济研究中心，经林毅夫提议并得到各方面的支持，重新组建为北京大学国家发展研究院。等到大学正式批准成立的时候，毅夫已去世界银行工作。成立揭牌会上要发言，我就犯了难——这“国家发展研究院”里的“国家”，究竟是个什么含义？没有办法，我只好把亚当·斯密的《国富论》搬了出来。
此书名是严复的译法，后来郭大力、王亚南的译本，书名就成了《国民财富的性质和原因的研究》。那么，究竟是“国富”，还是“国民财富”？查斯密的英文原文，是 The Wealth of Nations，因此关键就是怎样理解Nation。译成中文，Nation当然有“国家”的意思，但此国家可不是彼国家（State），与填表格“国籍”栏目的那个Country也不是一个意思，当然就更不是“政府”、“朝廷”或“官员”了。
于是，我就用亚当斯密的Nation概念，把北大国家发展研究院里的那个“国家”，理解为“以人民为本位的国家”。那才是经济学传统的关怀，就是国民财富的增加，以人民为本位的国家的富裕和强盛。
当时就这么简单提了一提。但这个国家的概念问题一直引起我的思考。为什么在今天的中国语境里，人们讲到国家似乎就只意味着State，只意味着政府和政府部门，甚至只意味着掌权的“官”？为什么我们这里，国家的国，国富的国，国进民退的国，或者国籍的国，如果要找对应的词汇，总是不那么容易找到Nation那里去？
是中国的文化传统使然吗？也不尽然。总编致辞里，不是提到一句“江山社稷”吗？那可不是舶来品，而是地地道道的中国文化。什么是江山社稷？“江山”是领土，社稷是人群中的一套仪式，其中 “社”代表土地神，“稷”代表谷(粮食)神。社稷就是祭祀土地神和谷神的仪式。为什么要祭祀？答案是农业文明靠土地和谷物养人，所以祭祀的出发点和落脚点还是黎民百姓，是国民的安康、富裕与财富。
孟子的名言大家熟悉，“民为贵，社稷次之，君为轻”。在那么早先的时候，就把这个关系梳理得如此清楚。在这个传统里，任凭君权多么高高在上，官位多么显赫，政府多么强大，在政治伦理上还是要排到民和社稷的后面。这是中国思想文化传统的精华，一脉相承、发扬光大到当代。“为人民服务”是这样的理念，权为民所用、权为民所赋，也是这样的理念。
所以，我们也许可以把“国”的概念，理解为三个元素的合并。第一是一定幅员的领土，第二是人民，第三是人群得以组织起来的典章制度，其中包括管理众人之事的政治、政府与行政。加到一起，江山人民社稷三位一体，才算完整的国家概念。
没有民只有官和政府的国家，在历史上和现实里都站不住，因此在概念上也站不住。这是说，我们有理由拒绝没有人民的国家概念。在公共政策讨论的顶层架构里，最需要严格推敲的基本概念，就是国家。这个概念出了岔子，一系列问题都会歪，跑偏就严重了。
具体来看，“国进民退”本来要讨论的是国民经济中国有企业与民营企业的比例及其变化。既然有国有企业，它要增加竞争力、发展壮大、做大做强，当然是题中应有之义。总不能要求把国有企业做小、做差、做垮吧？问题是，什么是国有企业？按照国资法的规定，国企是属于全体人民的企业，所有者是全国人民。过去叫全民企业，反映的就是这个性质。
既然全国人民是所有者，当然全国人民才是真正意义上的“出资人”。但是全国人民怎样才能充当所有者和出资人？13亿人，上哪儿开会？怎么掌握情况、做出判断和决策？这里有巨大的信息成本。
目前的解决办法是人民把国企委托给国家机关，这就是国资委。所以准确地说，国资委是“代为履行”出资人的职责。从经济关系分析，那也是一类委托与受托的关系。
讨论国资委设立的时候，记得也有过这样的构想，就是要把这个受全国人民之托打理国企的机构设在人大，不要放到政府里面。
那样的话，国资委直接向人民代表大会负责和报告工作，接受人大的监督。这里最关键、也是最敏感的问题，是国企的活动范围可以覆盖国民经济的哪个部分，以及国企有没有权力禁止、限制人民自己组织的企业进入同一个市场？这并不是政府的行政事务，应当由人民代表大会来讨论、表决和立法。
但是，最后国资委还是设在了政府，还是以行政权力来履行出资人职责，其主要任务、目标和考核又偏重于盈利和做大做强，利润分配还不受同朝为官的其他政府部门的节制。这样，随着国企的经营业绩越来越好，国进民退的疑虑就来了。
第二个问题是税制。税的经济性质是纳税人付给政府钱，以此来购买政府的服务。税收之所以需要强制征收，为的是防止和杜绝一部分人可能的“搭便车”行为倾向。但政府机关不可因为强制执行力在手，就自行决定税的种类和税负的轻重。可是，我们很多税现在还是行政部门直接定，自编自导自唱。这在道理上是说不通的。
大家看最近进口流量变大，因为很多消费品在境外买便宜，老百姓和民企中总有人很灵敏，代购活动就起来了。作为海关当然要维持所有进口税制的公正，但为了所谓的计算方便对每台带入的iPad一律抽1000块的税，是讲不通的。这不是技术性的小问题，而是涉及到人民和行政部门之间的重大关系。问题是我们常常把这种重大问题看得很轻，出手的时候也比较随便。
作为一个经济学家我还有一个多少年的经验，就是不要轻易提加税的建议。因为那是最容易被吸收的一种意见。倒不是说不需要增加税种，但只加税不减税怎么调

整国民收入分配？讲了那么多年国民收入分配政策，要增加居民在国民收入中的比重，可是加税建议很容易变成政策，减税就非常难，结果还不是与改善国民收入分配的目标越走越远？
所以我后来说，谁提一条加税建议，就请他同时提一条减税建议；政府出台一项加税政策，就同时考虑一条减轻税负的政策，以保证总税负不会脱离经济情况而不断地加重。
最近还有一个问题是通胀抬头，那是流通中的货币过多的必然结果。从国家制度层面看，央行动用基础货币的权力受到什么样的实际制约，这是货币政策的制度基础。在央行的资产负债表上，基础货币记在央行的负债项下。那是央行对谁的负债？
简单讲，那些法定储备金是央行依法对商业银行的负债，而商业银行的钱又来自对储户的负债。另外一部分基础货币，即发行的货币，则是对全体持币人的负债。
那么，央行在什么条件下可以扩大负债？又受什么节制？这是比日常的货币政策更根本的问题，也就是央行的独立性问题。
美联储主席常常要到国会山上去报告情况、接受咨询，反映的就是这个关系。中国的国情不同，但动用基础货币时，譬如拿基础货币大手买入外汇，一下子就扩大了央行的总负债，就需要一套合理而严格的约束机制。否则，基础货币发多了，物价上了房，就不纯粹是技术性的问题了。
最后，涉及到人民的基本权利的法律法规和政策限制，要有公开的、严格的程序来加以决定。
如最近的调控，像限制购房、购车等等。情况紧急，有人买了很多房，有人买不起房，老百姓为房价问题而分裂，所以要出台政策。但是涉及到老百姓基本权利的事项，包括可以买什么、不能买什么，这是很基本的权利。出台限制性政策就要比较慎重，要经过很长时间的讨论和严格的程序。或者就是短期的、临时的，划清时间范围。
否则人民会觉得行政权的行使没准儿，说情况紧急可以限这个限那个的。一旦把这些没准的行为纳入预期，大家的行为和市场就可能紊乱，长期代价就大了。
小结一下。我认为合适的国家概念以人民为本位，加上领土、主权和典章制度。这样来看，民是国的出发点和落脚点，国无民不立，民贫国必衰，民富国才强。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周其仁：企业可如此反“内卷”
學人Scholar导读： 11月28日在第七届世界浙商论坛上，北京大学国家发展研究院教授周其仁发表演讲，他表示要对地缘冲突带来的资源配置变化敏感；企业可以无远弗届，布局全球； “内卷”是因为没有把注意力放在客户身上； 要从原理出发，开发解决优秀客户痛点的原创产品。
以下为演讲原文，有删节：浙商要对地缘冲突带来的资源配置变化敏感我们首先讨论 “百年未有之大变局” 。
今天所谓预期不稳，大家觉得没有把握，甚至犹豫和动摇，根本上来自于对我们所处的时代认知上出现了问题，国际国内发生的事件，很多都超出了我们的经验。那么该怎么认识这个时代？

我1978年才有机会进大学，1982年毕业就听到邓小平同志讲，当时所处的时代主题是和平与发展。
从上世纪80年代之后，我国对时代的判断是和平与发展，至今已40年。今后40年、20年会怎么样？现在对今后5年10年20年会是和平还是战争，谁也没把握。
战争或和平，会影响资源的配置 ，影响各国政策重点的变化，影响主要经济体之间的互动，也会从更广泛的角度 对每一个企业经营的环境发生深刻影响。
美国从1890年成为世界第一大经济体，曾经占世界经济一半总量，之后从来没有换过老大的地位，但现在世界格局发生了变化，出现了后起之秀，最显著的就是中国。新的竞争格局一定会引起重大的反应，一个在位的大国和一个追上来的大国，要完全和平相处并不容易。
这一大变局下，浙商能有作为吗？我们可以从历史中得到启发。
学者麦迪森有本著作《世界经济千年史》，他研究全世界各国上千年的经济发展历史，得出一条结论—— 一旦发生重大地缘冲突，世界的经济中心会转移。
8-13世纪，中国以蒙古族为代表的北方游牧民族和华夏农耕文明产生地缘冲突，到元朝达到高峰。这一冲突引发很多战争，也牵动新的经济开发潮流。大量北方力量南下，“衣冠南渡”，开发了长江以南广大的未开发地区。比如福建泉州，成为“宋元时期世界海洋贸易中心”，因为北方人大量南下后，擅长农耕文明的他们到了江南，没有辽阔的土地，被逼着转型升级，被逼着发展工业、造船、航海、贸易，创造了辉煌。泉州海上交通博物馆就介绍了14世纪之前即西方大航海之前中国辉煌的海洋文明史。当时中国的商船大部分是民营的，曾经开发到马六甲的东南亚圈、印度洋、阿拉伯海，直通亚历山大港到威尼斯，和欧洲经济打成一片。
第二个案例，奥斯曼帝国崛起后，地缘政治冲突，伊斯坦布尔被占，东罗马帝国灭亡。经过地中海的东西方贸易通道断了，冒险家、航海家、技术专家、科学家往西移，去求助于葡萄牙和西班牙，开发出通过非洲南端好望角通往印度的新航线，更直接往西航行，绕地球一周，发现了美洲新大陆。所以 重大的地缘冲突不完全是坏事，它会发现新市场、新客户、新技术，铸造一个新局面。
更新的例子：美国是1890年崛起的，它为什么能崛起成为世界第一？因为欧洲地缘政治冲突后，大量黄金被带到美洲避险，大量人才去了美

洲。今天美国的科学发达不是它本土的效果，而是因为大量的科学家包括爱因斯坦都从欧洲跑去了美国。
二战以后苏美争霸也是一场重大的地缘冲突，结果发展最好的既不是苏联也不是美国，而是东亚，因为双方都要争取这块地方，所以它反而发展得非常快。
现在是全球的布局正在风云激荡，微观上很多企业在找出路，在全世界找落脚的地方。 这种微观现象背后，可能蕴含着世界历史主轴、资源配置的重大变化。浙商要对这种变化高度敏感。
企业可以无远弗届企业搞经济，比家庭、国家有更大的弹性。
改革开放初期，经济学家蒋一苇有本著作，是《企业本位论》，这一理论提出，企业是经济组织，它和人类历史上搞经济的家庭和国家这两个组织都不同。家庭和国家都有局限性，最大的就是受限于地域。但企业不同，它是契约组织，只要和另外的经济主体有合作的利益、签订了契约，就可以到任何地方去。
浙商在全球布局方面做了很多工作，介绍几个我直接访问过的。
宁波申洲国际马建荣董事长 ，我去访问时，问他为什么把厂设到越南去？他说一开始也不理解，2010年左右，因为他们为国际上很多服装大公司做生产，大客户强烈要求他们在中国以外设厂，他们就在越南设了一个厂。到全球疫情时，加上美国加征关税，他发现布局远是非常重要的，因为如果只集中在一个地区，就很可能发生风险。
另一位 浙商张毓强 ，我访问了他们在埃及的公司。为什么要在埃及这么远的地方投资9亿美元设立公司？因为他大量的好客户在欧洲，而工厂与欧洲只隔了地中海。工厂就在苏伊士运河工业区，进入苏伊士运河，7天内可以到欧洲任何国家，关税、运费都降低，也更靠近客户。他们还在土耳其设厂，生产玻璃纤维用于制造风机，因为客户不光要验产品，还要验厂，看生产过程。把厂设到靠近欧洲的地方，客户验厂方便，他

们配套和售后服务也方便。
传音董事长竺兆江 更有意思，国内几乎听不见他的声音。他曾经做过波导手机公司副总裁，2005年到欧洲去看市场，认为非洲有希望，但公司董事会不同意，他就辞职出来创办传音，专门开发非洲市场。他在非洲开发市场的过程，我到非洲去看，非常受教育。他要契合当地客户的要求，非洲很多国家还没有电，怎么卖手机？他就用太阳能光伏板武装经销商，所以非洲很多地方，人们在哪买手机就到哪里用太阳能板充电，最后在54个非洲国家站稳脚跟，成为非洲手机大王。这个故事表明， 在我们这个时代，企业可以无远弗届 ，只要找到好客户，就可以走出去，把产能带出去，推进当地工业化，把当地农民转成工人，当地的购买力就能提升，市场就变厚了，否则我们永远找不到全球贸易的增量。
“内卷”是因为企业没有把注意力放在客户身上这两年国内很卷，很多企业“走出去”，又开始卷到国外。我最近又去了一趟越南、泰国、印度尼西亚，那边的地价、人工价格都上涨了，摆开一副要“卷”的架势。
为什么这么“卷”？因为 企业把过多注意力放在竞争对手身上，而没有放在客户身上。 市场竞争是有对手的，同行都是对手。但市场竞争争什么？是争客户，争客户的好感，你有而对手没有的东西，会令客户更有好感，这样的客户开发永远没有止境。
举个例子，宜家家居是瑞典的乡镇企业，发源地在斯德哥尔摩南部60公里的一个贫困山村，创始人英格瓦·坎普拉德的爷爷在村里开小卖店，英格瓦5岁时就去帮忙。他很有商业头脑，因为村民太穷，连一盒火柴都买不起，他想出一点子，一根一根卖火柴。他成年以后，爸爸给他注册了公司，第一个商业项目就是利用周围山上没人要的木材，请人画图样，发给村民做家具。做完后他把家具收起来卖，先帮村民挣钱，他再挣村民的钱，这就是宜家的商业模式。在他们的博物馆里，创始人的照片是由无数普通人的照片组成的，象征着公司的志向是为全球普通人家改善生活，没有国界洲界。 因为重视客户，所以它虽然看起来没有技术壁垒，但能做到覆盖全球几大洲。
还有一家公司，阿斯麦光刻机。它的产品是售价1亿-3亿美元的光刻机，用于制造芯片。它有极高的科技含量，但 它的成功，是“客户第一”战略的胜利。 阿斯麦团队开始做光刻机时只是飞利浦科研中心的一个试验项目，研发光刻机里一些关键技术，但从来没做过光刻机。后来飞利浦走了下坡路撑不下去，让它自己找股东。它找到一名优秀的CEO、企业家。这位CEO要带着团队做光刻机，但看起来根本没有前景，因为美

国、日本的光刻机已经遥遥领先，他怎么打这个仗？
这位CEO说，我们如果要上奥运会，就冲着第一名去；我们光刻机是为造芯片的工厂造的，全世界谁芯片造得最好，我们就冲着它去，了解它对现有光刻机有什么不满意，我们就瞄准痛点来研发。最后他们就冲着生产了全世界约一半芯片的IBM而去，把市面上光刻机的短板补上，把产品送给IBM使用，最终成为今天光刻机领域的领先者。所以他们是 先有最好的客户，再去研究客户痛点，研发技术解决痛点，最后拿下客户。
这个故事给中国企业启发。我从旁观察，看到中国企业花在客户身上的注意力不够，而花在对手身上的注意力太多，造成同质化竞争。
浙商要从“看到了造”到“想到了造”
我国是后发国家，很多产品都是“看”到的，发达国家已经把产品造出来满街跑了，包括飞机、汽车、火车、轮船、互联网、手机、电动车。我们看到后，凭借低成本和拼命努力，把它攻克了，这很了不起。但是几十年的增长过后，一定要有改变，因为所有人都 “看到了造”，一定是很卷的，永远被动。
我们应该问一个问题：“看到了造”的产品是从哪来的？
我在美国中部访问过一家公司，他帮助盲人解决视力问题。他是一家由脑科学家主导的公司，脑科学家认为人不是靠眼睛看世界，成像区在大脑，很多盲人只是（成像传输的）通道坏了，大脑没坏，只要另外找通道把图像传进大脑，就可以看见世界。这个想法和眼科的看法是完全不同的。他们按照这个思路开发出一款产品，有两个摄像头，通过舌下系统传输进大脑成像。这个产品在北京盲人学校做过测试，盲人可以看见颜色，可以投篮球。
这件事带来启发——所有产品最早是一个想法，尤其在近代科学革命以来，这个想法是“从原理出发”。 自然界有因果联系，科学家发现这些联系后，技术专家把它变成有用的技术，企业家把技术组合成满足客户要求的产品。
我们要在源头上竞争，一定要从“看到了造”升级到“想到了造”。要有idea，而这个idea，只要有人群就会有想法，只要有人群，就可以选出优秀的人， 在开放中创新。
吉利在瑞典哥德堡设立研发中心，因为它发现哥德堡有两所很好的欧洲大学，有很多优秀的研究项目和人才，因为瑞典是颁发诺贝尔奖的地方，它是全球科研网络中非常重要的节点。李书福和瑞典政府、瑞典皇家基金共同投了一个创新型研发中心，集聚了东西方各国人才。今天中国很多著名的公司都把研发机构设在全球，这一点非常重要。在共同氛围里长大的人才，有时候碰撞不够，因为大家很相似。
浙商一定要有不同的人碰撞出新的想法，有一个体系把想法变成技术，把技术结合成产品。所有这些活动冲着好的客户去，不断找更好的客户，用这个经验把企业做成世界级的强大企业，来带动经济转型，以适应这个时代。
往期推荐周其仁是怎么做学问的？
周其仁：不确定性比“风险”来得严重周其仁｜体制成本：理解中国经济增长及其变动的关键周其仁：改革的本质是系统性地纠错周其仁：企业如何应对大变局周其仁：企业越是艰难，越要把“触角”伸出去

跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难经典美学课程，不容错过 | 北京大学中国美学高级研修班（第2期）春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明  点击 【阅读原文】 查看更多游学计划阅读原文精选留言

周其仁：中国经济高位下行的根本原因是什么？
点击加关注  思想潮流作者：周其仁， 北京大学经济学教授编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注如何来理解这个“高位下行”。如果你不理解“高位下行”就不能很好地对付它，那样就会更难受。
“高位”是怎么来的？这样一个大国，经济增长10%以上、11%以上、12%以上，反正战后没有看到这样的数。
这是不是我们中国人自己的努力呢？首先当然是这一点，包括在座的各位。然而，这也不仅仅是中国人自己的努力。
中国人一直很努力，包括在改革开放前，有了劳动积极性，却没有充分发挥。但是，为什么过去没有这么好的经

济成长的成绩呢？
这种“高位增长”有一个很大的坑， 这是一个巨大的、全球化的势能的释放 。 所以，这不完全是由于中国人自己的努力，而是中国人努力放在全球舞台上的评价所带来的。
我们在过去很长时间内不做这种评价， 关门、封闭、冷战，底子薄，就导致了长期贫困。
我们现在才理解，开放对于中国多么的重要。
一个农民收入低，一个工人的收入也低，实际上就是成本低。关起门来却成本低，白白低了一回，关门就只是中国公司自己之间的竞争。
而开放后，就成了全球评价，中国人、中国产品、中国工人、中国的工程师、中国的管理者、中国的企业，都在全球舞台上评价，这一评价释放了一个巨大的势能。
这是为什么呢？冷战以后，这个世界上有另外一个海平面。
战后以工业化最发达的7个国家为代表，他们都不关门，互相投资、互相贸易。
所以，在中国加入全球化之前，国际贸易主要是发达国家之间的贸易，国际投资主要也是发达国家之间的投资，他们打成一片。
紧接着，战后的技术革命、和平环境，让这些国家升到一个很高的水平。而我们关起门来独立自主、自力更生，这个都没错，错的是搞阶级斗争。人家没有搞这一套的，就上去了，其参照性就变了。
什么叫工人、蓝领？他们一年收入应该是多少？我们不知道。
我们只知道我们的工人，多少年来都一个月50块人民币。虽然全世界的工人、蓝领在名义上都是相同的，但这个世界就是这样，一开门我们才发现，同样是蓝领工人，同样是干活的，有人竟收入这么高。
我们看过很多发达国家的公司，人家就生在发达国家，就是念完书以后到公司上班、买房买车，他们生产一个产品就是这个价格，这个价格里就含着工人收入，含着资本的回报。
这完全是两个海平面，冷战造成的这两个海平面相差多少？
拿中国的参数来看，他们人均收入是我们的100倍。1980年我们说要在2000年翻两翻，达到人均800美元，没翻之前是200美元，一翻400美元，两翻就800美元。
在我们人均200美元的时候，美国是多少呢？美国是人均13500美元，这样算虽然不到一百倍，但是别忘了还有收入分配。
我们是穷国，要搞知识积累，所以我们落到工人、农民、知识分子口袋里的钱，要比美国收入分配落到个人口袋里的钱要少很多。我们要挤出钱来勒紧裤腰带搞国家积累、搞两弹一星。
所以，在个人收入方面，不要说农民对于农民，就是制造业工人对于工人跟人家都差80倍到100倍。
1979年修建广州白天鹅宾馆，是由于改革开放引外资进来，不能请对方住招待所，一定要有标准的hotel。

宾馆里所有的硬件，甚至连水龙头都是进口的，厨师也是从香港请的。一个香港厨师来工作，工资相当于100多位中国员工薪水的总和。
相差一百倍的工资也得付，人家不来，我们就只能继续穷下去。世界就是这样的一个秩序。
邓小平的开放起了什么作用？
他把两个海平面之间打了一个通道，当海平面不一样中间不通，势能就不能释放出来，而一打通通道，实现对流，资本技术哗哗地就到中国来了。
为什么资本会进来呢？这是边际生产力率的变化。同样的资本，跟美国年薪几万美元的工人结合，或是到中国来，报酬哪一个高？这就是外资逐渐地进入中国的一个基本经济道理。
当然，在这个过程中，环境要改善，观念要改变，法律要修正，“批资本主义”要去掉。
当时，我们这个地方只想来一点外资，跟我们劳动力结合；来一点技术，改变我们的落后，让中国发展快一点。
谁也没有想到，中国会有这么大的产出可以出口。
1980年，中国这么一个出口额99亿美元的出口大国，出口产品主要以资源性产品为主，包括大庆油田开发的石油，当时石油在国内没有什么需求，像是抓一个大龙虾出口，中国人舍不得自己吃，而是用外汇来买设备。这个是当年中国跟国际的来往方式。
外资、技术、商业模式、想法等一进来，再跟中国的工人、知识分子，企业家一结合，是会有这么多的东西的。
上海洋山港现在是第一大港，我曾去访问过，那个老总九十年代到鹿特丹学习的时候，简直就是吴下阿蒙，什么都看不懂。
看到国外这么发达的港机，他跟我讲，他当时就在想什么时候中国的上海港也能有一台；现在你去洋山港看看，一两百台排成一条线，单位速度第一，总量世界第一，超过新加坡港。
那用来运什么东西呢？“Made in China”。
为什么中国会变成了世界的工厂？
我在人大上学的时候天天听的就是十亿人口八亿农民，这就是中国国情。把农业变成制造业，变成多少亿产业工人，这个是开放的结果。
一开放，有现成的市场；一开放，有大量的资本进来；一开放，我们可以学到过去难以学到的东西，这是高位增长最重要的一条。
其标志事件是：1999年，中国签WTO，5年预备期，2002年中国正式成为世贸组织的成员。
随后，80年代以来改革开放的所有成果就在这个档口爆发。
我们从多少年来的可怜流量的贸易国家，变成世界上最大的贸易生产国家，在危机冲击之前，我们贸易顺差相当于GDP11.7%，达到了最高。
而创造外向主导模式的，当年是日本，日本最高的时候顺差占其GDP5%。

所以，高位增长是有一个由来的，是有中国人努力的原因，但这个努力是放到了全球评价、高海平面评价上才带来的高位增长。
同样一个东西，美国工人做，是个什么价？这个其实我们自己算过，20年、30年我们的增长速度很高，但没有把父辈的积累算进去，其实我们前一辈穷了很多年。
50块、60块拿了很多年，我们都没有算过。把这些一起算上，其实没有那个奇迹。
三种力量促使中国经济高位下行冷战、封闭让改革开放发生的很晚，到1980年才开放，而一开放就把战后形成的这个全球化的势能释放出来，这就是高位增长的主要原因。
那为什么又下行了呢？
首先，高度依赖全球市场。
这能不受全球需求的影响吗？我们好多的时候进出口相当于GDP66%、67%，而大国没有这个数。这样，美国经济一旦出事，我们怎能不受影响？
2006、2007年，出口影响20%、30%，到了2008年美国金融危机影响一来，下跌20%，里外里50个百分点，这个是当年为什么4万亿放到经济里面去，却没有见效。
因为美国进口一萎缩，我们的出口就萎缩，沿海、农民工、GDP、财政、稳定，全部都会有问题。再拖一拖，4万亿加上9万亿的信贷，一下就爬上去了。
但是，我们经济毕竟主要是靠对外的，而国际经济就根本没有好转。虽然，美国政府的救市让美国没有陷入1929年、1933年那种大危机，因此我们就以为还“有戏”，但其实是欧债出了问题。
出什么问题？政府出了问题。这个对于全球信心打击非常大。市场出问题政府救，那政府出问题了谁救呢？只能熬，但这一熬就没有头了。所以，欧债危机对于全球的投资经济发展的信心冲击比美国金融危机还大。
中国作为一个后起的国家，全球化能够得到好处，但全球化受挫的时候也会首当其冲。这是把经济拉下来的第一个原因。
第二个原因：大量行政手段进入经济体。
由于经济连年的高速增长，我们就得调控。上一届政府忙了10年，基本上都是忙调控： 房价，地价等。
为什么呢？这有个宏观环境。美元进来了、顺差进来了、外国投资进来了。美元在中国不能花，花人民币要跟谁兑换？当然是跟商业银行换。
商业银行都是变成了美元在投，这怎么在中国做生意？这就要在外汇市场，把美元投换成人民币。
这个过程中，我们这个高度依赖出口的国家就是产生了一个政策目标——要求人民币对美元汇率稳定。
人民币在中国都是成本：雇工人、交税，买电，都是用人民币，做出来的产品出口，要美元起价，人民币对于美元升一分钱，出口企业成本压力就是上来了。

2010年，我跟任正非在达沃斯论坛聊过一次。他说对于他的企业已经有很大的收入来自于国际市场，人民币兑美元是不得了的。
由于华为的设备在全球的生产基地还是中国，成本是人民币做的，产品是美元计价。
人民币对美元一升，那么中国政府、央行就要维持人民币对于美元汇率的问题。
维持这种稳定就有代价，什么代价？进来1美元，你说我汇率稳定，7块对不对？那7块人民币就出去，你要变成6块出去就是升了。可是进来不是一块美元，一天进来好几十个亿美元，每天这样进。
所以，我们大量的基础货币，跟商业银行去换汇，就变成了国家外汇储备。国家外汇储备一条线地往上升，看起来很好。
朱镕基到北京的时候，中国外汇储备只有180亿美元，来了以后搞了汇率并轨一年增加320亿美元，这就是500亿，后来很快就是5000亿、1万亿、2万亿、3万亿、4万亿美元的外汇储备。
这个机制是什么机制？主要都卖给央行。央行拿什么买？拿基础货币买。这样，基础货币就进入了市场，中国就进入不差钱的时代。
货币太少了是不行的，太多了也是要出问题的。货币供应超过了商品资本服务的增长，物价就是涨。这个热那个热，这个涨那个涨，这样就要调控。
不调控好多中国人就过不去，因为他们工资没有涨，消费没有增长怎么受的了。
而调控，在我们这个转型的体制，说是以法律和经济手段为主，实际上做不到，一定要用大量的行政手段。
行政手段这个东西，中国是个政府非常强势的经济体。你说好就是好，你说问题他就是问题。一调控，行政部门一起上，一个部委发文件不管用，五个部委联合发。
增长太快出问题，就要勒制，要控制房价、控制地价等。我们这个行政控制就是进入经济体，这个东西是有很强的滞后性。
为什么呢？因为为了宏观稳定要加强调控，到了下面的部门、处，这些都是有权力的，就需要各种审批，不要小看审批这个事情，这是会上瘾的。
这是我们国家高速增长当中的一个代价：大量行政手段进入经济体。高速增长没关系，可一下行就发现，到处装着刹车、吸铁石，到处都在消磨企业家精神。
由于过去穷，不办企业不可以；而现在都生活过得去，办企业太麻烦，企业家的斗志就下来了，企业家精神就被衰减了。这是把经济拉下来的第二个原因。
第三个原因，中国是债权经济而非股权经济。
特别像中国这种经济，如今改革改了30年我们还是间接融资为主、银行为主。而银行就是一个债权，这个债权为主的经济就是上去下来都是会放大。
这是为什么呢？因为债务是一个杠杆。经济热的时候，大家都是对未来看好的，借贷需求非常的旺，因为物价都

是在涨，物价减掉以后真实利率是负的，谁借钱谁合算。
借了钱买房，房价涨的都会超过利息，很多家庭都懂得这个道理。借钱买资产，资产涨得快，是很合算的。
这个杠杆作用在好的时候会放大，而坏的时候，物价指数一下来，名义利率哪怕不变，真实利率就迅速转正。这是现在很多企业和地方困难的根本原因。
股权为主的经济体没有这个问题，股权这个东西放进去不能退，好就是分红，不好就是一起赔，这是股权为主经济的特征。
但我们是债权为主，好的时候会比好还要好，而差的时候呢？最近很多的行业财务成本上升，所谓财务成本大部分就是还债。
很多人为什么跳楼了，就是想不通自己怎么借这么多的钱。他们忘记了好的时候借钱是很划算的，但市场一翻脸就发现借了很多的钱。因为曾经利率是负的，而现在利率转正了，很多的行业、企业都被顶的很难受。
我所讲的就是以上这三个力量把中国经济拉下来。
世界正在发生巨变的今天，是坏秩序卷土重来，还是好秩序开出文明之花？ 答案并不确定，这取决于我们对像哈耶克这样真正可以穿越时空的思想的态度与理解。 对于每个热爱自由、忧思民族和自身命运的人来说，哈耶克的著作无疑是值得反复阅读的经典。多一个人读懂哈耶克，自由就多一份保障。
为此，@思想潮流公号特别推荐 这部 《哈耶克作品集》 ，集结了哈耶克十多部著作中最精华的内容，既可以作为入门读物，帮尚不熟悉哈耶克的读者透彻了解其主要思想，也可深度阅读本书中收录的哈耶克原作，汲取顶级的大师智慧。 点击下方链接，即可一键收藏：

每当经济遇到困局之时， 《国富论》 这部经济学的奠基之作就会不断被人们重新提及，重新从中寻找那些走出困境的常识和智慧，从来没有一部经济学著作能做到像《国富论》一般“大道至简”，将最深刻的经济规律和社会人性用人人能理解的话语直接道出，并且能放之四海皆准。
人们常常误解斯密，导致我们以为人性是割裂的，市场和社会是不同的。进而，为政府打着善意旗号强制干预“自私”的经济留下了隐患。
实际情况也如此，既然人在社会领域是“利他”的，在市场中是“利己”的，那么为什么政府不可以站在社会的角度善意地干预市场？世界上大多数政府果真就这么干了。恶果就是，全球经济一进三退，反复折腾，越乱越折腾，

越折腾越乱。
因此，两百多年后的今天，再读斯密作品，不仅丝毫不过时，反而非常紧迫。因为只要我们生活在现代社会，就必须理解 市场的逻辑 ，理解《国富论》，从而做到左手“利己”，右手“利人”时，右手能给左手划出界限。
为此，@思想潮流公号诚挚推荐经济学之父亚当·斯密的《国富论》。本书为罕见的 全译无删减版本 ，建议 收藏：立即抢购（出版社直发，品质保障，放心购买）（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的

观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

周有光：不许批评的真理是伪真理读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

周有光 （1906年1月13日－2017年1月14日） ，原名周耀平，出生于江苏常州，中国著名语言学家。妻子张允和 （1909年7月25日－2002年8月14日） ，著名的“张家四姐妹”中的“二姐”，中国语言文字专家、汉语拼音的缔造者之一。
周有光早年研读经济学，1955年调到北京，进入中国文字改革委员会，专职从事语言文字研究。周有光的语言文字研究中心是中国语文现代化，他对中国语文现代化的理论和实践做了全面的科学的阐释。被誉为“汉语拼音之父”。
周有光是汉语拼音方案的主要制订者，并主持制订了《汉语拼音正词法基本规则》。85岁以后开始研究文化学问题。周有光在语言文字学和文化学领域发表专著30多部，论文300多篇，在国内外产生了广泛影响。中评网称周有光具有“自由之思想，独立之人格”；苏培成称其“敢于说真话、说实话”；《晶报》称他“敢讲一般人不敢讲的话”。
2015年1月6日，常州大学以周有光先生名字命名，成立了“常州大学周有光语言文化学院”，并聘请周有光先生为终身名誉院长。
2017年1月14日，周有光去世，享年112岁。
2019年12月6日，获2019第七届“中华之光——传播中华文化年度人物”致敬奖。
不许批评的真理是伪真理

马国川采访周有光马国川： 1923年您进入圣约翰大学学习。在《百岁口述史》里您曾经提到，您在圣约翰大学接受的是博雅教育 （Liberal Education） 。请问，什么是博雅教育？这种教育思想给学生的学业和人格有什么样的影响？在圣约翰大学，您的最大收获是什么？
周有光： 所谓博雅教育，是英文Liberal Education的汉语翻译，这个翻译非常好，把意境提高了。也有的译为“通识教育”，虽然没有前者那么“雅”，但是我觉得，可能跟原来的意思更接近一点。
什么叫通识教育呢？我的看法是，它包含两方面内容：第一个内容是，要培养基础知识。近现代以来的传统是，把国 （文） 、英 （语） 、算 （术） 视为基础知识。基础要培养得好，主要工作做在中学阶段，因此中学是最重要的。如果基础培养不好，以后的教育就困难了。现在好多大学生忙得要死，为什么呢？他们进了大学还要读英文背单词。可是我们那时候，中学时代英文就能很好的应用了，在中学毕业出来就可以在达到ABE （ABE Adult Basic Education 成人基础教育） 水平讲了。到了大学，学生就可以运用基础知识来获取更高层次的纯知识。因为基础知识，特别是语言知识，不是纯知识，而是工具知识。是获取知识的知识，是一种工具。即使懂得几种语言，也是不能增加知识的，还是没有知识。通识教育的第二个内容是，学习逻辑思维，培养独立思考的能力。这是非常重要的。那个时候圣约翰大学有一本小册子，专门给来访客人参考的，里面就讲本校的宗旨是“培养良好品德”。现在有人说要“培养高尚人格”，“高尚人格”的讲法就太高了吧。
在我们那个时代，大学毕业生都不是专家，只不过是受过一些基本训练的普通人，专家要在大学毕业以后再培养。解放以后，完全不一样了，因为中国学习苏联的教育模式。在苏联，大学毕业就是专家了。
我在圣约翰最大的收获是什么呢？我想，最大的收获就是学会了怎么自学。学问是要自己学的，老师只不过指示道路给学生。

马国川： 五十岁的时候，您才离开银行界和经济学界，调入中国文字改革委员会，从事语言文字工作，成为语言学家，并且取得了卓越成就。这在今天看来，简直是不可思议的。您成功的奥秘是什么，是否得益于博雅教育？
周有光： 我的成就很小，不值得一谈。
通识教育对我的好处，就是在学校里面选的课程比较广，同时学到了怎么样自修的方法，有这两点要改行就不大困难了。我在大学读书时，主修的是经济学，同时对语言文字有兴趣。因为受了通识教育的好处，知识基础比较广，所以改行不发生大困难。
大学一出来，就是一个专家，这个办法或许会有一些好处，但是对文化的发展是不好的。
马国川： 作为一所教会大学，圣约翰大学对学生进行的教育有意识形态色彩吗？解放前，全国有许多教会大学，您怎么评价教会大学对中国教育的作用？
周有光： 这个问题很重要。意识形态这一个名词，从前我们都不知道，一直到新中国成立以后，向苏联一边倒，才知道什么叫“意识形态” 。我大学毕业，都不懂什么叫做意识形态，根本没有这个说法。它是从苏联来的。
对于教会学校的作用，我的看法是这样的。教会学校的确是帝国主义的工具，一方面进行文化侵略，另外一方面又传播新时代的新文化。帝国主义有两个方面，教会学校当然也有两个方面。帝国主义是侵略的，造成了许多殖民地或半殖民地。然后，一些落后国家和地区慢慢从封建、半封建半殖民地慢慢地转向资本主义。中国的历史并不是这个历史序列中的一个例外，我们是一样的，印度也是这样子的。全世界多数地方都受了帝国主义的影响，遭受了侵略，同时也得到了文化的发展、社会的发展，今天还在发展当中。
教会学校也有精华，不是只有糟粕。我们摆脱殖民统治之后，应当考虑“弃其糟粕，取其精华”。
马国川： 解放后，您曾经在复旦大学和上海财经学院讲授经济学，见证并亲历了新中国进行的“院系调整”。当时为什么要进行“院系调整”？现在对当时的这种做法有很多批评，您怎么评价这次“教育革命”？它给中国教育带来什么样的影响？

周有光： 新中国成立以后，就把原来的整个教育制度完全打破了，把所有的学校当零件拆开，完全按照苏联的教育模式重新组装，专业越搞越细。可以说，彻底放弃了通识教育这条路，全是苏联的专业分工方法，大学一毕业就变成专家了。新中国一成立就讲求“速成教育”，大学本来四五年，后来改为三年，甚至改为两年，都是速成的思想。当时人家也问我，速成好不好？我说，需要一批速成的人，可是不能大家都“速成”啊。
这是一种短视的政策，到苏联瓦解以后看得更加清楚了。现在我们知道，这个政策流弊很大，阻碍了社会发展。改革开放以后，我们进行大规模的重新改组，比如清华大学又有文科了。其实解放前清华大学有名气是靠文科，不是靠理科。可是解放后清华大学成为“理工科大学”，把文科都拆散分到其他大学，三十年多后不得不重建。许多大学都经过这样的“折腾”啊。
一直到今天，中国教育还没有向先进国家的先进制度看齐，还差得很多。中国教育制度离开了苏联教育模式，可是还没有走上新的道路，却走上了一条错误的道路--官僚化，尤其是在大学教育里，官僚化、衙门化很厉害啊。我年龄大了，不能参加社会活动，可是来的朋友很多，其中不少是大学来的朋友，所以知道一点情况。应当说，今天的教育情况不是不大好，而是大不好，很多地方都有问题。

今日中国为何出不了大师？
马国川： 就像刚才您讲到的，现在大学教育问题多多，学术抄袭、教授作假等现象层出不穷，为什么会出现这种局面？即使名牌大学对于教授抄袭事件也装聋作哑，既不进行调查，也不回应。
您怎么看待这类事件？
周 有 光 ： 我看到了一些材料，这些材料告诉我，学术抄袭、教授造假，完全是由于大学的“官僚化”。它是官僚化的一个派生现象，所以，关键在于“非官僚化”，而不能“弃本从末”。
不知道从什么时候起，官员读博成为新风气，官僚都要一个学位头衔，大批进入大学，于是就创造了“在职博士生”这个奇怪的现象。官员有时间读书写论文吗？绝大多数文章都是抄的或者别人替他们写的，当然是虚假的。这样，产生了大批没有知识的博士、空头的教授。
这种情况到今天还没有改变。有什么办法解决问题呢？我想，办法就是“非官僚化”。官僚化不改，问题不可能解决。上海一个教授来告诉我，大学有两种假教授，一种是“真的假教授”，交一笔钱，大学给你一个客座教授之类的聘书，这是“真的假教授”；还有一种是“假的真教授”，一个系升格为学院，来了一个院长两个副院长，一定是教授，其实不学无术，是“假的真教授”，把教育的尊严和威信一扫而光。
至于名牌大学的教授抄袭，我看了许多材料，不去研究个案，我们要研究整个现象。名牌大学面对抄袭事件装聋作哑，是非常不正常的。

马国川： 学术抄袭、教授作假等现象之外，假文凭泛滥也是一个值得注意的社会现象，例如最近的唐骏假文凭事件，就闹得沸沸扬扬。在您看来，为什么今天的中国假文凭泛滥？
周有光： 唐骏是我的老乡，常州人，还有一个糟糕的事，我是常州中学的毕业生，他也是常州中学毕业的，只是前后差了几十年。报纸新闻说，唐骏到常州中学去演讲，虽然文凭是假的，可是本地人还拥护他呢。所以可见今天的风气是坏得不得了。
学问和管理能力是两码事。有的人的管理能力，能办事，可是不能搞学问；有的人有学问的天赋，可是不能搞管理。唐骏这个人有管理能力，可是在我们现在的制度之下，有了社会地位还要一个文凭，怎么办？只有造假了。后来报纸上不是登了吗，只要给多少钱，美国西太平洋大学就给一个硕士或博士学位。
为什么今天的中国假文凭泛滥？因为我们这个社会需要假文凭。我拿过几张文凭，有国内的有国外的，现在没用处，我一生文凭没有用处，人家也不问我有没有文凭。不重视文凭，也就没有假文凭了，我们今天重视文凭不重视知识，知识越多越发达，当然假文凭出来了。

马国川： 国务院总理温家宝多次在公开场合提问“中国为什么出不了大师”，您认为原因是什么？
在您看来，目前中国教育存在的主要问题是什么？
周有光： 我想，对于温家宝总理的问题，唐代大学问家韩愈早已答复了。韩愈在文章里说，“世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有”，“策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意”。这很重要，马叫是表示意思的，你不懂它，伯乐怎么做呢？“执策而临之，曰：'天下无马！'呜呼！其真无马邪？其真不知马也！”
这个答复非常好。韩愈已经答复温总理了，用不着我来回答了。
我看到一些杂志上有些小评论说，其实新中国培养了许多“大师”，某些文豪不是大师吗？江青的“梁效”不是大师吗？这些都是随风倒的，因为不随风倒就不可能做“大师”。当然这是笑话，“随风倒”的人怎么能够成为“大师”呢！不过是御用文人罢了。
马国川： 没有独立思想怎么能成为大师呢。
周有光： 还有，要做“大师”有许多条件。比如，“右派”是不能做“大师”的。苏联一瓦解，就看到国外材料说高尔基被否定了，我大吃一惊，高尔基就是苏联培养的大师啊。鲁迅也是被领袖推崇的大师，假如他多活二十年，他还能做大师吗？
蔡元培提出来八个字“学术自由，学校自治”，所以他造就了一个好的北京大学。国外都是这样子，世界上的好大学没有一个不是学术自由、大学自治的。假如大学继续官僚化，就不可能有学术自由、大学自治。

马国川： 您对最近通过的《国家中长期教育改革和发展规划纲要》有何评价？
周有光： 我没看到这个《纲要》，不能评论。你告诉我它的要点是什么吗？
马国川： 抱歉，我也说不出有什么要点来。
周有光： 它里面有没有讲学术自由？
马国川： 没有讲，但是提到大学要“去行政化”。
周 有 光 ： 这话不通啊。大学需要行政，不是“去行政化”，而是“去官僚化”。大学房子要维修，校园要做清洁工作，这是行政工作。官僚化跟行政是两码事，大学要有行政，但是不能要官僚。所以“去行政化”是错误的，要“去官僚化”才对。
马国川： 为什么中国的应试教育发达？如何改革应试教育？
周 有 光 ： 中国一向是要考状元，考得好才能做官嘛。应试教育是中国最发达的，有两千年的传统。我们缺少的不是应试教育，我们缺少的是科学教育。
马国川： 您的意思是，如果改革应试教育，那就要用科学教育取代应试教育。
周有光： 对啊。新的教育部长袁贵仁上任后，我给他写过一封信，提了两点建议。第一点，从大学做起，学术自由；第二点，小学生中学生大量的无效劳动要取消。现在小孩子忙得要命，睡觉都不能好好睡，苦得要死，书本还是学不好。为什么呢？大量的无效劳动。他很客气，打电话过来说“谢谢”。
不过我的朋友说，教育部长做不到的，他没有那么大的权力，因为中国的教育错误不是教育部的事情。

如果不许批评，那怎么是真理呢？
周有光： 我们今天教育为什么搞得这么糟糕呢？因为我们没有科学的教育学，当然教育搞不好。
为什么没有科学的教育学？因为中国没有引进科学的教育学。我们今天引进了国外的自然科学，至于社会科学，现在只引进了一个部分--经济学，因为我们要发展经济啊。至于社会科学的其他学科，还差得非常远。
马国川： 社会科学的发达与否，决定了能否培养出真正的大师。但是许多人批评说，中国现在社会科学中玄学和形而上学盛行。那么，如何克服社会科学中的玄学与形而上学问题呢？
周有光： 这个问题很重要。人类的思维经过了三个阶段，第一个阶段叫神学思维，神学思维都是迷信；第二个阶段叫玄学思维，玄学思维是信仰；第三个阶段是科学思维，科学思维讲究实证。
三种思维是完全不一样的。
意识形态属于玄学思维，这个概念也是玄学思维的概念，不是科学的，科学领域里面没有什么叫做意识形态的。从科学角度来看，社会科学和自然科学同属于科学思维，意识形态属于玄学思维，是两个阶段的两种不同思维，不一样的。
意识形态不是社会科学。意识形态是要求人家信仰的，比如苏联时期，公民能够批评质疑官方的意识形态吗？苏联曾经把社会科学进行改造，作为宣传意识形态的手段。苏联瓦解以后，俄罗斯的学者对于这个问题进行了深刻的批判，很有水平。叶利钦宣布俄罗斯共和国成立的时候，也彻底否定了以前的意识形态。经过深刻的批判，现在俄罗斯已经把社会科学跟意识形态分开了。可是，今天俄罗斯的统治集团跟知识分子不一样，统治集团要建立一个强国，知识分子就讲知识、讲学问、讲真理。这是两码事。
社会科学和自然科学都是科学，把社会科学跟自然科学截然分开，这是错误的。按照今天世界的常识来讲，社会科学和自然科学同样都需要进行严格的实证检验。什么叫实证呢？实证就是实践，实践是检验真理的唯一标准。有的人写文章说，这句话是胡适讲出来的。

马国川： 这句话出自《胡适自传》，原话是，“只有实践证明才是检验真理的唯一标准”。这与大陆七十年代末思想解放运动的口号“实践是检验真理的唯一标准”只有数字之差。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周有光：要从世界来看中国，不要从中国看世界(深度好文）作者 杨继绳 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻112岁的真人周有光走了，他留给世人一个“真”。
周有光生于1906年，经历了清代、北洋政府、国民党政府、中华人民共和国几个时代。他不仅亲历改朝换代的社会动荡，还见证了了八年抗战和十年W革。他在日本留过学，在美国工作过，还游历了很多国家。他经历了无数重大历史事件，阅历了无数世界级名人，他曾同爱因斯坦多次交谈。他至今思维清晰而敏捷，密切地关注中国和世界，每天用电脑写作，一百岁后还能一年出两本书。他出版的著作有30多种，涉及经济、语言、文化多个领域。百岁以后，他还是不停地读书，不停地反思。他说：“老来回想过去，才明白什么叫‘今是而昨非’。老来读书，才体会到什么叫‘温故而知新’。”（《“百岁新稿”自序》）现在，对中国、对世界很多重大问题的看法众说纷纭，莫衷一是，我相信谁呢？当然相信正确的认识。正确的认识从哪里来？从实践中来（个人正反面的经历），从学识中来，从不断地反思中来。就这三个方面综合优势，中国当代有几个人能和周有光比肩？另外，他没有当过高官，又不是财富的拥有者，不是利益中人，能够客观地看中国、看世界。所以，对他的看法我虽然不能说深信不疑，但信任度超过了对当今的一些高官显贵和硕学鸿儒。

我是在他百岁以后才认识他的，我作为《炎黄春秋》的编辑，有几次他给我寄来稿件并附亲笔信。信的字迹如竹根，如枯草，但清秀、有力，没有一点抖颤，不像百岁老人的手笔。最近几年，炎黄春秋春节联谊会他也参加。记得是在2010年的春节联谊会上，他坐在轮椅上发言，声音高吭，引得整个会场的人都站了起来，大家踮起脚跟、伸长脖子，有的干脆挤到前面举起了照相机。那次他发言的内容是，不仅要爱祖国，更要爱人类，爱地球。他说：“如果只爱自己的国家，不顾人类的整体利益，那就会以邻为壑，甚至引发战争！”他的话音刚落，立刻响起了热烈的掌声，这掌声持续好久。
在他108岁的时候，北京知识界举行了一个不大不小的聚会，与会者谈论周有光的道德文章、评点周有光的学术成就。发言者按主持人的点名一个接着一个，最后是自由发言。当主持者点到我发言时，我交了白卷。我说，我还没有想好，以后再写点东西吧。我的确没有想好。周有光老人又像一本很厚很厚的书，我没有读懂，哪敢妄加评论？
后来我算是读了几本周有光的书，不敢说读懂了什么，但受到很大的启发。徐继畬写了《瀛寰志略》，魏源写了《海国图志》，被称为第一个睁开眼睛看世界的人，他们是用中国的眼光看世界。周有光用世界的眼光看中国，用世界的眼光看世界。给人们展现了更高更远的风景。所以，我的这篇小文，就以“周有光的眼光”为题。
他站在星际空间看世界周有光说：“鱼在水中看不清整个地球。人类走出大气层进入星际空间会大开眼界。今天看中国的任何问题都要从世界这个大视野的角度。光从中国角度是什么也看不清的。”（《周有光年谱》第163页）“孔子说：‘登东山而小鲁，登泰山而小天下。’今天还要添上一句：‘登月球而小地球。’地球的确太小了，不能再说‘大地’，已经成为一个小小的村庄，叫做‘地球村’。
” （《周有光年谱》第210页）“在21世纪，人与人、国与国，正在重新定位。世界各国，原来各据一方，相互虎视眈眈。现在大家都挤进一个小小的‘地球村’，成为朝夕相见的近邻。今后早上见面可以说一声‘嗨！’当然仍旧有敌对，但敌对的方式和过去不同了。”（周有光：《走进世界》，载《群言》2002年第12期）“地球变小了，我们的胸襟不应当跟着变小。不能用航海的景观来开拓胸襟，可以用航天的知识来开拓胸襟。” （周有光：《漫说太平洋》载《群言》2001年第9期）然而，现实和周有光的期待差距甚远。大家都成了“地球村”的村民，却还是“各据一方，相互虎视眈眈” 。进入20世纪后半期，科学技术飞速发展，人类对付自然的能力越来越强大，但是，人类也变得越来越脆弱，人类不知道哪一天会因自己制造的科技成果而毁灭人类自身。人类变得越来越聪明，可以登上月球，可以向火星发射飞行器；但也越来越愚蠢，不知道如何在地球上和平相处。 美国前副总统阿尔·戈尔也说过，人类僭取了上帝和自然的权力，但没有上帝那种智慧。处于这种境地的人类是非常脆弱的，就像儿童拿着子弹上了膛的枪一样。
请看看当下世界：因弹丸之地引发的领土纷争，相互拔枪怒对；因宗教、民族的差别引发武装冲突，殃及妇女儿童；因对地球资源的争夺引发的局部战争此起彼伏；面对朝鲜这样一个“玩火”的“顽劣儿童”，全球慌作一团，毫无办法······凡此种种 ， 都 是 周有光说的，地球变小了，而人类的胸襟没有开阔起来，人类还没有在“地球村”和睦相处的智慧。也正如他说的，现已进入了全球化时代，但没有树立起全球化的世界观。
他说：“ 全球化时代的世界观，跟过去不同，主要是：过去从国家看世界，现在从世界看国家。过去的世界观没有看到整个世界，现在的世界观看到了整个世界。在全球化时代，由于看到了整个世界，一切事物都要重新估价 。”（《朝闻道集》第28页）

周老认为全球化时代的世界观包括两个方面：一是自然世界观，就是宇宙观，即人类对天体构造的理解。二是社会世界观：人对人类社会的理解，核心问题是Z治Z度：古代认为君主和贵族统治人民的Z制模式是永恒Z度；现代社会科学证明了人类社会的发展步骤和政治Z度的逐步演进。（《拾贝集》第88页）在当今的“地球村”，各国经济已经联成一体，你中有我，我中有你，一荣俱荣、一损俱损。但人们的认识在很多方面还没有改变。周老说：“参加世贸只是产品进入世界，不是人民进入世界。人民进入世界才是真正的‘入世’。人民‘入世’就变成了‘世界公民’。成为‘世界公民’，不用写申请书，也没有公民证，但是要进行两项自我教育：扩大视野和补充常识。”周老说的扩大视野就是“面向现代化，面向世界，面向未来，要把本国观点改为世界观点。从本国看本国要改为从世界看本国，从本国看世界，改为从世界看世界。” （《拾贝集》第48页）全球化时代是信息时代。什么叫“信息时代”？周老用一个通俗的回答：“不能一刻离开手机，这就是‘信息时代’”。他说：“我国传统说法：‘食衣住’是人生三大需求，孙中山加了一个‘行’字（交通），‘食衣住行’成了人生四大需求。现在要加上一个‘信’字，‘食衣住行信’，人生五大需要 。” （《拾贝集》第119页）有了信息的即时交流，各种误解就容易消除，不同的看法可以在交流中逐步取得共识。这是成为“世界公民”的最重要条件。过去没有这个条件，现在有了。
民族关系和国际关系周老说，美国有很多民族，大都分散居住，没有一个民族固定一个地区。人跟土地没有固定联系，迁徙自由，没有形成“民族州”，没有形成“州语言”。这叫民族的“掺合结构”，稳定性比较强。苏L不同民族都有固定的地方，人跟土地固定联系，有各自民族的语言，这叫 民族的“拼和结构”。这种结构不稳定 。
经历过两次世界大战的周老写道：“二战后经验，与其掠夺别人的疆土，还不如发展自己的经济、掠夺不如创造，创造90%的成功，掠夺50%的失败。德国和日本就是榜样。 财产在美国已从‘土地’，变为‘资本’为主，又变为‘知识’为主了；这就就是所谓‘后’资本主义的‘知识时代’ ”。（《拾贝集》第20页）“一战之后，法国主持欧洲外交，对德国采取‘惩罚’原则：废除军备，限制经济，还要支付巨额赔款。结果狗急跳墙，跳出个希特勒。二战之后，美国主持欧洲外交，对德国（即联邦德国）改变策略，采取‘援助’原则，限制军备，以GDP的1%为度；发展经济，协助资金和技术。德国生产迅速恢复。德法化敌为友。欧洲发生了根本性的变化，多极化变为一体化。这是美国宽大吗？非也！ 经过两次大战，美国变聪明了，懂得‘援助’敌人就是‘援助’自己。日本购买美国的技术和设备，日美贸易迅猛发达，‘援助’比‘惩罚’更有利 。”（《拾贝集》第23-24页）在周老看来，昔日攻城略地的战争，今天应当被经济竞争所代替。经济互补，贸易互惠，对各国人民都有好处。一旦发生战争，贸易中断，经济停顿，对各国人民都有损害。这一点已经成为常识。
在“地球村“里，邻居搞家庭暴力，打老婆。左邻右舍该不该管呢？当然要管。不是帮助老婆打丈夫，而是调解。不过，如果丈夫过于凶狠，要置老婆于死地，调解无效，也得对凶狠的丈夫加一点压力。按过去的说法，这样做就是干涉别的国家的内政，涉及到国家主权。
在“地球村”里，人quan应当高于主quan 。zheng府通常是主quan的代表，但从根本上还是主quan在民。zheng府的存在就是为了保护公民的人权，所以人权应当高于代表主权的政府。主权不是绝对的，欧洲各国由于对国家主权作适当的让渡，就形成了欧洲共同体。对领土也不要看得那么神圣，考察各国边界，哪有永恒不变的国界线？在“地球村”，邻居间边界矛盾可以通过商讨解决，有争议的领土上的资源可以签订协议共同开发，何必大打出手？
“地球村”的文化是现代国际文化

周老认为“地球村”的文化就是现代国际文化。他反对前几年一种流行的说法：“21世纪是中东西方文化的转折点”，“世界文化的接力棒将传到东方手里。”这种说法的确满足了一些人的自豪感，但周老不赞成把人类文化分为东方和西方的“东西两分 法 ” 。他认为，文化的流动不是忽西忽东，轮流坐庄，而是高处流向低处，落后追赶先进。这样，人类文化才能不断前进。周老认为，人类文化是随着人类的聚合运动中前进的。
部落文化聚合成城邦文化，城邦文化聚合成国家文化，国家文化聚合成多国区域文化，多国区域文化聚合成人类共同的国际现代文化。 什么是现代国际文化呢？那就是“先进国家已经行之有效、权威学者一致公认，正在全世界传播开来的有利于人类生活的知识和事物，就是全人类‘共创、共有、共享’的国际现代文化。 ”它的精髓是科学，既包括自然科学，也包括社会科学。而科学是一元化的，不分民族，不分国家，不分阶级，不分地区。（庞旸：《周有光先生的‘双文化’论》，载《群言》2008年第12期）数学可以用于唯物，也可以用于唯心，没有唯物数学、唯心数学。逻辑学可以用于唯物，也可以用于唯心，没有唯物逻辑学、唯心逻辑学。同样，辩证法可以用于唯物，也可以用于唯心，没有唯物辩证法，唯心辩证法。（《拾贝集》第106页）周老强调人类共同的东西，肯定人类普世价值的存在。普世价值就存在于国际现代文化之中。
周老认为人类文化的发展主要是三个方面：经济方面，从农业化到工业化到信息化；zheng治方面，从神权政治到君权政治到民权政治，简单地说，从zhuang政到min主；思维方面，从神学思维到玄学思维到科学思维。按这个观点回首历史，周老说：“帝国主义是一种科技文化的冲击波。现在我们面对另一种性质完全不同的冲击波：现代文化的冲击波。清末老一代人不了解帝国主义的性质。今天我们一代了解现代文化的性质吗？” （《拾贝集》第66-67页）今天那些否定普世价值的人，就是不了解现代文化的性质，所以排斥现代文化。
周老强调国际现代文化，但不否认各国的传统文化 。他认为，目前每个国家都生活在传统文化和国际现代文化并存的“双文化”时代。他说：“复兴华夏文化，不是文化复古，而是文化更新；不是以传统文化代替现代文化，而是以传统文化辅助现代文化。”（《朝闻道集》第9页）关于重建“现代儒学”，他说：“第一件事应当恢复‘百家争鸣，百花齐放’，跟先秦的学术自由接轨，在竞争中确立儒学的权威，不是用垄断来强制改造别人的思想。上接先秦学术自由，下接‘五四’的民主科学。‘现代儒学’就能贯通古今中外。”谈到 “三纲五常”，周老说：这是董仲舒“把原有孔孟学说和原有社会制度归纳起来，写成公式化的说法，便于称说，便于传播。如果改一下内容，这个公式还是可用的。例如，‘君为臣纲’改为‘官为民仆’就适合现代的要求。‘自由、平等、博爱’可以说是‘民主运动’的三纲。”（《朝闻道集》第13页）“地球村”的政治应当是民主政治现在是全球化时代，min主化是全球化时期的主流。（《拾贝集》第37页）“min主不是某些国家的新发明或专利品，它是三千年间人类的经验积累。许多国家，一代一代的zheng治家、思想家、ge命群众，前仆后继，不断创造，达到今天的水平。今后当然还要继续完善化。”“min主不是有利无弊的zhi度，但是历史证明，它是不断减少弊端的zhi度。 ······从神quan到君quan到民权是一条政quan演进的路线，全世界国家都在这条路线上竞赛。”（《拾贝集》第86-87页）周老认为，马ke思只看到资ben主义初级阶段的前期，没有看到初级阶段的后期，更没有看到资ben主义的中级阶段和高级阶段。他没有看到资ben主义的全貌， 因此《资ben论》只可能是“哲学推理”不可能是“科学论证”。（ 《拾贝集》第106页）马ke思说：价值和剩余价值都是由劳动者的活劳动创造的，人的活劳动是剩余价值的唯一来源。生产要素（资本、技术、管理）不创造价值和剩余价值。利润是剩余价值的转化形式。剩余价值是强迫工人延长劳动时间的结果。 可是，西方国家统计，在国内生产总值中，技术因素所起的作用早已达到60%-80% ；相对而言，活劳动所起的作用明显下降。 周老提出这样一个问题：剩余价值学说在知识经济时代是否已经过时了 ？（《拾贝集》第108页）这个问题是需要思

考的。
周老认为，资ben主义不是有利无弊，而是利弊共生，发展越快，流弊越大。波浪起伏，周期往复。上次（1929-1933）发生经济大恐慌，梁启超认为资ben主义已临末日。罗斯福新政后又见青天。今天（2008）又一次出现金融大海啸，资本主义能再度自行调节，走出没顶之灾吗？（《朝闻道集》第37页）从最近几年的情况看，资本主义渡过了这次金融危机。
“地球村”的公民就是“世界公民”
周有光引用了军队作家刘亚洲的一句话：“美国是由千千万万不爱自己祖国的人组成的国家，但他们都很爱美国。” 他认为，这句话十分剌耳，但的确是不可否认的事实。（《不爱祖国爱美国》，《拾贝集》第21页）我认为，刘亚洲这句话不准确，那些身居美国的华人，虽然国籍变了，热爱美国，但还是非常爱祖国的。祖国是他们魂牵梦绕之地。我有不少朋友、不少同学成了美国公民，但他们对中国的关心，对祖国的热爱丝毫没有减少。他们思乡之情比我们在国内的人更强烈，他们回乡祭祖比我们在国内的人更勤。他们侨居美国，是因为那里更利于他们的生存和发展。由此我想到周老说的“世界公民”。
“世界公民”面向现代化，面向世界，面向未来。他们不太在乎国界。“国”字外面的方框既不能框住老百姓的身体，更不能框住老百姓的大脑。人们可以在国内生存，如果有条件也可以在世界任何一个角落生存。世界公民的主权观念和领土观念已经淡漠。主权在民，主权不是政府手中的神器，居民有权选择政府。领土的主人是这块土地上的居民，不是政府，有争议的领土可以通过协议共同开发。 在世界公民眼里，祖国就是祖国，政府就是政府，二者不是一回事 。
中国人不管生活在世界哪一个角落，不管持什么护照（护照是政府给予的标识，不是祖国给予的标识），多数中国人都保持有大体相同的特性。这个特性不能用美与丑、良与莠来评价，它是历史和传统铸就的客观存在。周老说的“双方化”不仅体现在国内的人身上，也体现在华侨身上。而在华侨身上有“三文化”：现代国际文化、祖国文化和居住国文化。只要保留了中国人这个不可磨灭的特性，不管是多少代的华侨，他们都是热爱祖国的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周有光：真正的教育不是培养专家，而是对完整人格的启发周有光 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

我自身不断思考的习惯和我所受的学校教育是有关系的。我那时的老师非常提倡兴趣，他们认为，如果对一样东西没有兴趣，无论如何都不可能学好。
我先是在圣约翰大学学习，那是一所教会学校，有比较好的教学条件，图书馆书报杂志很多。老师非常鼓励我们去图书馆广泛阅览，培养兴趣。另外，老师还教我们怎样阅读。
大一时，我们每天去图书馆看报，有一个英国老师会跟我们讲每天应该怎么看报。他说读报时要问自己：今天新闻中哪条最重要？为什么这条新闻最重要？这条新闻的历史背景是什么？不知道就去查书。
后来我们按照他的方法去看报，真的很有收获。以后我把这种方法用在读书、做研究上。这对我的影响是很大的。

上海圣约翰大学圣约翰大学的老师们始终执着地秉承一个信念：真理与自由密不可分。
他们非常强调培养学生的兴趣，鼓励学生自主选择。因为兴趣只能是自然产生的，是勉强不来的。现在的孩子们没有一丁点自己的空间，兴趣也就没有了生长的土壤。
我上的中学、大学都是当时最好的学校，但我们的学习非常轻松，中学时9点钟才上课，上午上正课，下午是游艺课，包括图画、音乐、写字等内容，不考试不计分数，很轻松。
我们那时没有任何家庭辅导，学得很快乐。我还利用课余时间读了不少语言学方面的书籍。兴趣就这样慢慢产生了。
我们当时的老师强调兴趣，认为没有兴趣是学不好的。 兴趣是自己产生的，不是外来的；是必然的，不是偶然的，一个人一定会对某事或某物产生兴趣。必然的兴趣同偶然的机会结合，就能成就事业。
那时的教育方法有好的一面在于，学生有时间从事一些自己感兴趣的事情，有时间从事勤工俭学活动。现在的教育给家庭和孩子的负担太重了，孩子没有自己的时间。
小学、中学不能学得太多，要给孩子们时间玩。一个人有空余时间才会去思考。

我们那时中学小学有许多很优秀的老师，他们会让人觉得很轻松。
我永远不会忘记我的中学语文老师吴山秀先生，他为开阔我们的视野，不断给我们讲解“五四”新文化运动的思想，经常请名人来校讲演。那时的教材是文言，但他提倡白话文，介绍好的白话文章给我们看。
一定要轻松才能学得好，紧张是学不好的；压力越大不一定就学得越好，压力太大学习效果反而不好。
我主张教育要提供宽松的环境，要给孩子留有空间，这样他们的兴趣必然会自由生长。
我的曾外孙6岁从美国回来，最 爱看福尔摩斯。他们从不评什么“三好学生”，认为评等级排队会使其他学生产生自卑心理；老师也不布置家庭作业，他们回家后没有作业。读书都是自动的，不是强迫的。这种教育思想和教育方法与我们现在的很不一样。
我在中学时，每学期也要考试排队，平时则没有，老师也不会处分成绩差的学生，不会看不起他们。处分学生不是一个好办法，那会压抑学生的思想和精神，影响完善人格的发展。
在北大百年校庆时，美国哈佛大学校长陆登庭说：我们培养学生，要使文科学生了解理科，理科学生欣赏文科；大学的目的不是培养专家，而是启发完整的人格，是一种完整的教育。

周有光所读大学的校徽上写着孔子的名言，强调思考的重要比较苏联和美国的教育，我们就知道培养人格的教育有多重要的意义。
苏联的教育是按计划来的，以培养专家为目标，出来就是很好的工程师；美国不去培养高级工程师，而是培养独立的个体，但学生未来发展的可能性却很大。这两种教育模式的利弊得失，现在应该已经很清楚了。
所以，真正的教育，用陆登庭校长的话概括就是：唤起孩子们的好奇，开阔他们的视野，激发他们的思考，审视他们的价值和信仰，检验他们的设想，让他们能不断地了解他人，同时更深刻地认识自己。
今天，遗憾的是，无论是学校教育，还是家庭教育，绝大多数都是以升学和找工作为最终目标，用大量的作业和考试占满了孩子的时间，并不注重孩子们的人格和心理的成长。这不仅不能帮助孩子发现自己的兴趣，反而还扼杀兴趣，让孩子没有充足的时间形成自己的思考。
很多为人父母的成年人同样容易陷入一样的陷阱，他们忙忙碌碌，只顾奔波赚钱，很少停下来真正思考一下到底应该怎样培养孩子，他们总以为一切甩手给老师，然后孩子按照要求完成所有作业就万事大吉，殊不知在这样的重压教育下，一个人才可能就此磨灭了。
独立思考的能力，决定了孩子能走多远。然而，这需要时间悉心培养。
要培养孩子独立思考的能力，最好的办法就是让他们感受到思考的魅力。思考原本是一件很有趣的事，当孩子感受到乐趣而喜欢上这件事时，独立思考的能力自然而然就会获得。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周有光：最好的长寿滋补品周有光 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者：周有光85岁那一年，我离开了办公室，不再参加社会活动，回到家里，以看书、写杂文为消遣。
我生于清光绪三十二年（1906年），又经历北洋政府时期、国民党政府时期、1949年后的新中国时期，友人戏称我“四朝元老”。这百余年间，遇到许多大风大浪，最大的风浪是抗日战争和十年“文化大革命”，颠沛流离20多年。
抗日战争时期，我在重庆，日本人的一枚炸弹在我身边爆炸，旁边的人死了，我竟没有受伤。“文化大革命”时期，我被下放到宁夏平罗“五七干校”，跟着大家宣誓“永不回家”，可是林彪死后，大家都回家了。
我一生中最大的幸运是无意中逃过了“反右运动”。1955年10月，我到北京参加全国文字改革会议，会后被留在文字改革委员会工作，放弃上海的经济学教学职业。过了几年之后，我才知道，“反右运动”在上海以经济学界为重点。上海经济学研究所所长，一位著名的马克思主义经济学家，自杀了。我最优秀的一位研究生也自杀了。经济学教授不进监牢的是极少数。20年后改正，他们中一半死去了，一半衰老了。我由于改了行，不再翻我过去的经济学旧账，逃过了一大劫难。“在劫不在数！”
常听老年人说：“我老了，活一天少一天了。”我的想法不同。我说：“老不老我不管，我是活一天多一天。”我把81岁作为1岁，从头算起。我92岁的时候，一个小朋友送我贺年片，上面写着“祝贺12岁的老爷爷新春快乐！”

年轻时，我的健康状况不佳，得过肺结核，患过忧郁症。结婚的时候，算命先生说我只能活到35岁。现在早已超过两个35岁了。算命先生算错了吗？算命先生没有算错，是医学进步改变了我的寿命。
从2003年冬天到2004年春天，我因重病住院。我的99歲生日是在医院里过的。医院的工作人员送我一个蛋糕，还有很大一盆花。人们听说这里有一位百岁老人，就在窗子外面偷偷地看我这个老龄品种，我变成医院里的观赏动物。佛家说，和尚死去，叫作“圆寂”，意思是功德圆满了。可我功德圆满不了，病愈回家，我再过斗室读书生活，消磨未尽的尘世余年。
晚年读书，我主要读专业以外的有关文化和历史的书籍，想知道一点文化和历史的发展背景。首先想了解3个国家：中国、苏联和美国。了解自己的祖国最难，因为历代帝王歪曲历史、掩盖真相。考古不易，考今更难。苏联是新中国的原型，新中国成立以后，略作修正，未脱窠臼。苏联瓦解以后，公开档案，俄罗斯人初步认识了过去。美国是当今唯一的超级大国，由于戴高乐主义反美，共产主义反美，美国的面貌变得模糊不清。由此可知，了解真实的历史背景变得困难重重。可是旧纸堆里有时会发现遗篇真本，字里行间往往使人恍然大悟。我把部分读书笔记改写成短篇文章，供自己备忘，并与同好们切磋。
先知是自封的，预言是骗人的。如果事后不知道反思，那就是真正的愚蠢了。聪明是从反思中得来的。
近来有些老年人说，他们年轻的时候天真盲从，年老的时候开始探索真理，这叫作“两头真”。“两头真”是过去一代知识分子的宝贵经历。
我家发生过一件趣事。著名的漫画家丁聪，抗日战争时期常来我家。我们一家都很喜欢他，叫他小丁。
我那6岁的儿子十分崇拜他。一天，我在家中闲谈，说小丁有点“左倾幼稚病”。我的儿子向他告密：“我爸爸说你左倾幼稚病！”弄得小丁和我都很不好意思。多年以后，我的儿子到了70岁的时候，对我说：“其实那时爸爸的左倾幼稚病不亚于小丁。”
老来回想过去，才明白什么叫作“今是而昨非”；老来读书，才体会到什么叫作“温故而知新”。学，然后知不足；老，然后觉无知。这就是老来读书的快乐。
学而不思则盲，思而不学则聋。我患白内障后换了晶体，重见光明；我患耳聋后装上助听器，恢复了部分听觉。转暗为明，“发聋振聩”，只有科技能为老年人造福。
“朝闻道，夕死可矣”，这是最好的长寿滋补品。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周作人：我最憎恶那些动辄拿了道德的大帽子来压人的朋友读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻周作人：什么是不道德的文学？

汪静之君的《蕙的风》发表以后，颇引起旧派的反对，这原是当然的，也没有什么辩解的必要，因为他们的攻击乃是真正的保证，倘若被他们恭维那就要不得了。 但是我最憎恶那些躲在老辈的背后，动辄拿了道德的大帽子来压人的朋友 ，所以对于《学灯》上的胡梦华君的文章禁不住要来说几句话。
胡君批评《蕙的风》的话最重要的是“有不道德的嫌疑”，”故意公布自己兽性冲动”，“变相的提倡淫业”，“应当严格取缔”！我不知道汪君情诗之所以不道德，因为什么缘故：是因为讲性爱呢，还是因为讲的欠含蓄呢？倘若是因为欠含蓄，那么这是技术上的问题，决不能牵涉到道德上去。
然则他的不道德，一定是由于讲性爱了。 我不明白为什么性爱是如此丑恶，至于不能说起，至于会增加罪恶？
我想论者如不是自残支体的禁欲主义者，便没有是认我这个疑问的资格。倘或以为这是做得说不得的，那是可怜的伪善者，还够不上理学家的称号。中国即使性教育一点都不发达，青年的意志也还不至于这样变态的薄弱，见了接吻拥抱字样便会堕落到罪恶里去。 世界上有什么地方，在文学上禁用这些字样？英美的勃来克惠德

曼的话不去引用也罢，因为他们都是“堕落派”，至于圣书里的诗文，那便是纯正的“批评家”也没有敢于指斥的勇气了罢。（参考《中华新报》双十节增刊中胡君论文。）请看《雅歌》里的这一句话，“你的嘴唇滴蜜，如像蜂房滴蜜”，比“那样的亲吻异样甜蜜”如何？曼殊大师译《留别雅典女郎》第二三节中的《骈首试香腮》，（虽然原文意思略异），和“朱唇生异香，偎近侬情切，”又如何？莎士比亚现在成了文宗了，但他的VenusandAdonis（听说）却有被现代绅士抹杀的部分；歌德与雪利都是文豪了，但当时英德传统的批评又何尝不斥他们为“ 无行文人” 呢。 倚了传统的威势去压迫异端的文艺，当时可以暂占优势，但在后世看去往往只是自己“献丑”，在文学史上很多这种前车之鉴，不可不注意一点。 《波伐理夫人》和《结婚》的公诉事件，在当日岂不是自命为维持风纪的盛举，却只落得留作法利赛人的卑怯的证据罢了。
所谓严格取缔是否即用法律的制裁，没有说明，不好任意断定，但是不得不说是同一派路，因为无论凭了道德或法律的神圣的名去干涉艺术，都是法利赛人的行为。
怎么叫作“变相的提倡淫业”，我实在不明白。即使论者怀着最急进的思想，认一切由经济关系而发生的性行为都是卖淫，对于自发的舍身的取予当然认为正当，为超善恶的了。现在却以提倡淫业作为汪君的情诗的判语，真令人不能揣测其真意之所在。至于论者又把“十八摸”与春宫和《蕙的风》牵扯在一起；或者有人听了要觉得骇然，我却并不想去责难他，因为我相信艺术上的确可以有十八摸与春宫的分子，雅歌与《神曲》里Franaesca和Paolo场面的插画（陀勒所作？），在法利赛人看去正是春宫一类的东西呀。 英诗人斯温朋说，“世间唯一不洁的物便只是相信不洁的念头。” 这句话的确不错，《十八摸》与春宫不在别处，便只在法利赛人的脑子里。
有人对我说，我的话未免太认真了。 中国的惯例，凡是同乡同学同业的人，因为接触太近，每容易发生私怨，后来便变成攻击嘲骂，局外人不知此中的关系，很是诧异，其实并不足为奇 ；譬如《学衡》派之攻击胡适之君即其一例，所以这回我也不必多事，去管别人的闲事。这话虽然说的也有理由，但我不知汪胡二君的关系究竟如何，所以不敢轻信。又有人告诉我，这位胡君便是以前评过《新月集》译本，相信了广告上的话，坚持说这部诗集是给儿童读的诗的批评家；他因为太相信别人的话，前回上了泰谷儿的当，这回所以又上了汪静之的当了。我将八月份的《学灯》查了一遍，果真有那一篇文章，我也就心中释然，觉得上面的话也可以不说了；但是既然写好，而且中国的法利赛人也还多得很，可以给他们看看，所以仍旧把他发表了。
1922年11月，1日刊《晨报副镌》，署名作人声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

周作人：于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在东安市场的旧书摊上买到一本日本文章家五十岚力的《我的书翰》，中间说起东京的茶食店的点心都不好吃了，只有几家如上野山下的空也，还做得好点心，吃起来馅和糖及果实浑然融合，在舌头上分不出各自的味来。
想起德川时代江户的二百五十年的繁华，当然有这一种享乐的流风余韵留传到今日，虽然比起京都来自然有点不及。
北京建都已有五百余年之久，论理于衣食住方面应有多少精微的造就，但实际似乎并不如此，以茶食而论，就不曾

知道什么特殊的有滋味的东西。
固然我们对于北京情形不甚熟悉，只是随便撞进一家饽饽铺里去买一点来吃，但是就撞过的经验来说，总没有很好吃的点心买到过。难道北京竟是没有好的茶食，还是有而我们不知道呢？这也未必全是为贪口腹之欲，总觉得住在古老的京城里吃不到包含历史的精炼的或颓废的点心是一个很大的缺陷。
北京的朋友们，能够告诉我两三家做得上好点心的饽饽铺么？
我对于二十世纪的中国货色，有点不大喜欢，粗恶的模仿品，美其名曰国货，要卖得比外国货更贵些。新房子里卖的东西，便不免都有点怀疑，虽然这样说好像遗老的口吻，但总之关于风流享乐的事我是颇迷信传统的。

我在西四牌楼以南走过，望着异馥斋的丈许高的独木招牌，不禁神往，因为这不但表示他是义和团以前的老店，那模糊阴暗的字迹又引起我一种焚香静坐的安闲而丰腴的生活的幻想。我不曾焚过什么香，却对于这件事很有趣味，然而终于不敢进香店去，因为怕他们在香盒上已放着花露水与日光了。
我们于日用必需的东西以外，必须还有一点无用的游戏与享乐，生活才觉得有意思。我们看夕阳，看秋河，看花，听雨，闻香，喝不求解渴的酒，吃不求饱的点心，都是生活上必要的——虽然是无用的装点，而且是愈精炼愈好。
可怜现在的中国生活，却是极端地干燥粗鄙，别的不说，我在北京彷惶了十年，终未曾吃到好点心。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

洲际导弹引发国际热议！是谁给我们的底气？
点击加关注  思想潮流请记住这些闪亮的名字，向他们致敬！
9月29日，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在人民大会堂隆重举行。
获得国家勋章和国家荣誉称号的科学家名单被公开，他们被授予 “共和国勋章”“友谊勋章”和国家荣誉称号奖章。

感谢这些先行者，正是这些 国之脊梁、国之骄傲 ，现在的人民才能过上富裕的生活。
中国还逐渐转变成一个科技强国，也归功于科学家们创造着一个又一个奇迹。
在颁授仪式举办的前几天，9月25日8时44分， 中国人民解放军火箭军发射的洲际弹道导弹一亮相， 瞬间热搜第一！
自3年前，袁隆平院士逝世，越来越多的人深切地意识到： 在这个追星的时代，科学家们才是我们值得追逐的"明星"、“网红”。
从李鸿章的“三千年未有之大变局”，到我们正在亲身经历的 “百年未有之大变局” ， 在一代又一代的科学家的奋斗下，我们才走出了一条属于自己的道路。
他们那些“用热血去守护、用生命去捍卫”的故事从未间断。
“两弹一星得独立自主，自力更生，要自己干”“外国人能搞的难道中国人不能搞”“没有飞机大炮，我们自己造”“核潜艇一万年也要搞出来”……
在 致敬中国科学家的MV《我爱你中国》 里，表达了 中国百名科学家共同的心声，这是他们心中火种的传承，这是他们为之奋斗、践行的信仰。

他们是民族崛起的英雄，是国之栋梁、民族之骄傲、人民之福星。
或许会有人有疑问：为何中国诺贝尔奖获得者屈指可数？
我们从来不是敬重诺奖的威名，而是敬重诺奖得主为人类事业作出的贡献。
而中国科学家的贡献和价值，无需 诺奖 来证明。
为展现他们的辉煌业绩和伟大精神， 中国邮政从1988年开始， 选出了 34位 国士无双的科学家， 陆续发行了8组中国现代科学家邮票，共 34枚。另外还特别收录 3枚分别为： 2枚袁隆平《杂交水稻》邮票 和 1枚《祖国在我心中》小型张 。共计：35位科学家、37枚珍邮！

原价：598元限时特惠价仅需 ： 398 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 中国邮政权威出品 值得珍藏 ）（若需要开发票请备注留言）

为表达对科学家的敬意，缅怀他们为科研无私奉献的精神，我们将 这37枚科学家邮票一次性收集齐 ，隆重推出 《大国脊梁》中国现代科学家珍邮典藏大全 。

有“两弹一星”元勋钱学森；

有中国核武器研究的开拓者和奠基者邓稼先；有中国著名建筑史学家梁思成；

还有数学家华罗庚……
每一位都是中华民族不可或缺的脊梁。

《大国脊梁》中国现代科学家珍邮典藏大全 里面 邮票总数为37枚。
除 34枚科学家邮票， 还有3枚分别为： 2枚袁隆平《杂交水稻》邮票 和 1枚《祖国在我心中》小型张 。

规模之大，别处难寻。 所有邮票都是中国邮政发行， 权威 出品。

“中国现代科学家”系列邮票里有很多都是老票，行家们都知道，要保持老票的品相是很不容易的。
无论是手上的汗渍还是邮戳的印泥和压力轻重，都会影响邮票的收藏价值， 品相好的老票几乎是一票难求的。
典藏大全每一张邮票品相都是上等。
为了让大家能了解他们的生平和成就，感受他们的贡献精神和人格魅力，邮票旁还有相对应的科学家介绍文字。

图文并茂，更加增添了收藏的知识性。每一页上的内容，既是邮票，也是故事。
更值得关注的是， 《大国脊梁》中国现代科学家珍邮典藏大全 将100位中国现代科学家全部简短介绍在内 。
它不仅仅是一本珍邮册，更是一本记载着科学家们贡献的史书。
每一次阅读，都会让人内心沸腾。
方寸之间感受着爱国、创新、求实、奉献、协同、育人的科学家精神，对于教育后辈有着非常大的作用。

原价：598元限时特惠价仅需 ： 398 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 中国邮政权威出品 值得珍藏 ）（若需要开发票请备注留言）《大国脊梁》中国现代科学家珍邮典藏大全 拥 有 四重防伪：全册荧光防伪、条形码防伪、防伪出品证书、防伪 刮卡 。
用紫光灯扫过珍邮册内页，会出现满页的水印。
珍邮册封面的背部右下角有中国物品编码中心的条形码，用微信“扫一扫”功能就能验证。

防伪证书、防伪查询卡也一应俱全，为收藏保驾护航。
市场上的产品鱼目混杂，喜欢的朋友一定要认准正品。
能集齐35位科学家邮票十分不易，普通人凭着自己很难收集全，喜欢的朋友千万不能错过。

原价：598元限时特惠价仅需 ： 398 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 中国邮政权威出品 值得珍藏 ）（若需要开发票请备注留言）

中国邮政于2013年10月发行《杂交水稻》特种邮票1套2枚。
两枚邮票采用手绘的方式，票图分别为《制种》和《丰收》。
《制种》以袁隆平院士在田间耕作为背景、杂交水稻制种原理为图案，反映袁隆平院士研究杂交水稻的艰辛。
《丰收》则以世界地图为背景、丰收的稻穗和米饭为图案，反映了杂交水稻对解决世界粮食问题的贡献。
为纪念国庆60周年，我国邮政部门于 2009年10月1日发行小型张《祖国在我心中》。

该小型张展现了国庆之夜美丽的天安门夜景，在天安门正上方的主图为国旗，画面主色调为红色和金色，鲜艳夺目，洋溢着国庆喜庆氛围，受到集邮爱好者的喜爱。

1988年4月，原邮电部发行《中国现代科学家（第一组）》纪念邮票，一套4枚，图案分别为“地质学家李四光”“气象和地理学家竺可桢”“物理学家吴有训”和“数学家华罗庚”。
李四光 ：首创地质力学，并推动中国石油工业的发展；竺可桢 ：先后创建了中国大学中的第一个地学系和中央研究院气象研究所，是中国近代气象学、地理学的奠基人；吴有训 ：对X射线有着卓越研究，为康普顿效应的确立做出了重要贡献；华罗庚 ：被列为芝加哥科学技术博物馆中当今世界88位数学伟人之一的数学家。
1990年10月10日，原邮电部发行《 中国现代科学家（第二组）》纪念邮票，一套4枚，图案分别为“医学科学家林巧稚”“天文科学家张钰哲”“化学科学家侯德榜”和“农业科学家丁颖”。

林巧稚： 被尊称为“万婴之母”，是北京协和医院第一位中国籍妇产科主任及首届中国科学院唯一的女学部委员，是中国现代妇产科学的开拓者和奠基人之一；张钰哲 ：我国近代天文学的主要奠基人之一，先后发现1000多颗新小行星；侯德榜： 近代化学工业的奠基人之一，创立了中国人自己的制碱工艺——侯氏制碱法；丁颖： 从事稻作科学研究、农业教育事业40余年的农业科学家。
1992年11月，原邮电部发行《中国现代科学家(三)》纪念邮票，一套4枚，图案分别为“数学家熊庆来”“微生物学家汤飞凡”“医学家张孝骞”和“建筑学家梁思成”。

熊庆来 ：引进“熊氏无穷级”函数的数学家，培养了杨乐、张广厚两位国际知名的数学家；汤飞凡： 沙眼衣原体的发现人之一、微生物学家，是世界上发现重要病原体的第一个中国人；张孝骞： 内科专家、医 学教 育家、中国消化病学的奠基人；梁思成： 被誉为中国近代建筑之父的建筑学家，曾参加人民英雄纪念碑等设计。
2006年5月，中国邮政发行《中国现代科学家(四)》纪念邮票，一套4枚，图案分别为“林学家梁希”、“桥梁学家茅以升”、“物理学家严济慈”和“物理学家周培源”。

梁希： 近代林学和林业杰出的开拓者之一，促进了新中国林业的蓬勃发展；茅以升： 主持设计修建了钱塘江公路铁路两用大桥，为铁道科学技术进步作出了卓越贡献；严济慈： 中国现代物理学研究的开创人之一，中国研究水晶压电效应第一人；周培源： 我国近代力学奠基人和理论物理奠基人之一，流体力学家、理论物理学家。
2011年5月，中国邮政发行《中国现代科学家(五)》纪念邮票，一套4枚，图案分别为“生物物理学家贝时璋”“ 石油化工学家侯祥麟”“应用力学、航天与系统工程学家钱学森”和“核物理学家钱三强”。

贝时璋： 我国细胞学、胚胎学的创始人之一，创立了“细胞重建学说”；侯祥麟： 我国炼油工业科技的开拓者和奠基人，被誉为共和国“造血”的世纪老人；钱学森： 杰出科学家和中国航天事业的奠基人，两弹一星功勋奖章获得者；钱 三 强 ： 中国发展核武器的组织协调者和总设计师，原子能事业的开拓者和奠基人之一，中国“两弹一星”元勋。
2014年10月，中国邮政发行《中国现代科学家(六)》纪念邮票，一套6枚，图案分别为：“核物理学家王淦昌”“大气物理学家赵九章 ”“空气动力学家郭永怀”“核物理学家邓稼先”“核物理学家朱光亚”和“计算机科学家王选 ”。

王淦昌 ：“两弹一星”元勋，被誉为“中国核武器之父”“中国原子弹之父”；赵九章 ：中科院院士，著名的科学家、气象学家、地球物理学家和空间物理学家；郭永怀 ：著名力学家、应用数学家、空气动力学家，近代力学事业的奠基人之一；邓稼先 ：“两弹一星”元勋，中国著名核物理学家，中国科学院院士；朱光亚 ：我国核科学事业的主要开拓者之一，中国科学院、中国工程院资深院士；王选 ：中国科学院院士，汉字激光照排系统的创始人和技术负责人；2016年5月8日发行《中国现代科学家(七)》纪念邮票一套4枚，入选的四位科学家分别是：地质学家丁文江、农学家金善宝、物理学家叶企孙、气象学家叶笃正。

丁文江 ：中国地质事业奠基人之一、地质学家，创办了中国第一个地质机构；金善宝 ：中国现代小麦科学主要奠基人、中国农业教育家、农学家和小麦专家；叶企孙 ：中国近代物理学奠基人、物理学家，中国物理学界的一代宗师，中国科学史事业的开拓者；

叶笃正 ：中国大气物理学创始人、气象学家，全球气候变化研究的开拓者。
中国邮政定于2020年9月19日发行《中国现代科学家（八）》纪念邮票一套4枚。邮票图案名称分别为：王大珩、黄昆、于敏、陈景润。全套邮票面值为4.80元。计划发行数量为695万套。
王大珩 ：中国光学事业奠基人之一、应用光学家；黄昆 ：中国半导体物理学奠基人之一、物理学家；于敏 ：中国“氢弹之父”、核物理学家；陈景润 ：数学家，攻克“哥德巴赫猜想”，拥有著名的“陈氏定理”。

原价：598元限时特惠价仅需 ： 398 元（领券之后更有惊喜优惠）

立即抢购（ 中国邮政权威出品 值得珍藏 ）（若需要开发票请备注留言）《大国脊梁》中国现代科学家珍邮典藏大全 限量发售，售完绝版 。
37枚珍邮都是上等品相的精品，细节之处无不展现出科学家的风采。
典藏大全中配有 收藏证书 和 防伪刮卡 。
每张证书上都有独一无二的收藏编号。

刮开防伪卡上的涂层，扫一扫上面的二维码，在网址中输入卡片上的防伪号码即可辨别邮册真伪。

喜欢的朋友一定要认准正版。
每一位中国人都应该认真品读，铭记住这些为我们带来光明的伟大国士。
原价：598元限时特惠价仅需 ： 398 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 中国邮政权威出品 值得珍藏 ）（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

朱德庸：每个人都会在各种问题中度过一生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文/朱德庸我我我我我我我我我们们们们们们们们们周周周周周周周周周围围围围围围围围围所所所所所所所所所有有有有有有有有有的的的的的的的的的东东东东东东东东东西西西西西西西西西都都都都都都都都都在在在在在在在在在增增增增增增增增增值值值值值值值值值，，，，，，，，，只只只只只只只只只有有有有有有有有有我我我我我我我我我们们们们们们们们们的的的的的的的的的人人人人人人人人人生生生生生生生生生悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄贬贬贬贬贬贬贬贬贬值值值值值值值值值。。。。。。。。。世世世世世世世世世界界界界界界界界界一一一一一一一一一直直直直直直直直直往往往往往往往往往前前前前前前前前前奔奔奔奔奔奔奔奔奔跑跑跑跑跑跑跑跑跑，，，，，，，，，而而而而而而而而而我我我我我我我我我们们们们们们们们们大大大大大大大大大家家家家家家家家家紧紧紧紧紧紧紧紧紧追追追追追追追追追在在在在在在在在在后后后后后后后后后。。。。。。。。。可可可可可可可可可不不不不不不不不不可可可可可可可可可以以以以以以以以以停停停停停停停停停下下下下下下下下下来来来来来来来来来喘喘喘喘喘喘喘喘喘口口口口口口口口口气气气气气气气气气，，，，，，，，，选选选选选选选选选择择择择择择择择择“““““““““自自自自自自自自自己己己己己己己己己”””””””””，，，，，，，，，而而而而而而而而而不不不不不不不不不是是是是是是是是是选选选选选选选选选择择择择择择择择择“““““““““大大大大大大大大大家家家家家家家家家”””””””””？？？？？？？？？
我我我我我我我我我我我我我我我我们们们们们们们们们们们们们们们们周周周周周周周周周周周周周周周周围围围围围围围围围围围围围围围围所所所所所所所所所所所所所所所所有有有有有有有有有有有有有有有有的的的的的的的的的的的的的的的的东东东东东东东东东东东东东东东东西西西西西西西西西西西西西西西西都都都都都都都都都都都都都都都都在在在在在在在在在在在在在在在在增增增增增增增增增增增增增增增增值值值值值值值值值值值值值值值值，，，，，，，，，，，，，，，，只只只只只只只只只只只只只只只只有有有有有有有有有有有有有有有有我我我我我我我我我我我我我我我我们们们们们们们们们们们们们们们们的的的的的的的的的的的的的的的的人人人人人人人人人人人人人人人人生生生生生生生生生生生生生生生生悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄悄贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬贬值值值值值值值值值值值值值值值值。。。。。。。。。。。。。。。。世世世世世世世世世世世世世世世世界界界界界界界界界界界界界界界界一一一一一一一一一一一一一一一一直直直直直直直直直直直直直直直直往往往往往往往往往往往往往往往往前前前前前前前前前前前前前前前前奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔奔跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑跑，，，，，，，，，，，，，，，，而而而而而而而而而而而而而而而而我我我我我我我我我我我我我我我我们们们们们们们们们们们们们们们们大大大大大大大大大大大大大大大大家家家家家家家家家家家家家家家家紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧紧追追追追追追追追追追追追追追追追在在在在在在在在在在在在在在在在后后后后后后后后后后后后后后后后。。。。。。。。。。。。。。。。可可可可可可可可可可可可可可可可不不不不不不不不不不不不不不不不可可可可可可可可可可可可可可可可以以以以以以以以以以以以以以以以停停停停停停停停停停停停停停停停下下下下下下下下下下下下下下下下来来来来来来来来来来来来来来来来喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘喘口口口口口口口口口口口口口口口口气气气气气气气气气气气气气气气气，，，，，，，，，，，，，，，，选选选选选选选选选选选选选选选选择择择择择择择择择择择择择择择择““““““““““““““““自自自自自自自自自自自自自自自自己己己己己己己己己己己己己己己己””””””””””””””””，，，，，，，，，，，，，，，，而而而而而而而而而而而而而而而而不不不不不不不不不不不不不不不不是是是是是是是是是是是是是是是是选选选选选选选选选选选选选选选选择择择择择择择择择择择择择择择择““““““““““““““““大大大大大大大大大大大大大大大大家家家家家家家家家家家家家家家家””””””””””””””””？？？？？？？？？？？？？？？？
我喜欢走路。
我的工作室在十二楼，刚好面对台北很漂亮的那条敦化南路，笔直宽阔的绿荫道绵延了几公里。人车寂静的平常夜晚或周六周日，我常常和妻子沿着林荫道慢慢散步到路的尽头，再坐下来喝杯咖啡，谈谈世界又发生了哪些特别的事。
这样的散步习惯有十几年了，陪伴我们一年四季不断走着的是一直在长大的儿子，还有那些树。

一开始是整段路的台湾栾树，春夏树顶开着苔绿小花，初秋树梢转成赭红，等冬末就会突然落叶满地、只剩无数黑色枝桠指向天空。接下来是高大美丽的樟树群，整年浓绿。再经过几排叶片棕黄、像挂满一串串闪烁的心的菩提树，后面就是紧挨着几幢玻璃帷幕大楼的垂须榕树了。
这么多年了，亚热带的阳光总是透过我们熟悉的这些树的叶片轻轻洒在我们身上，我也总是讶异地看到，这几个不同的树种在同样一种气候下，会展现出截然相反的季节面貌：有些树反复开花、结子、抽芽、凋萎，有些

树春夏秋冬，常绿不改。不同的植物生长在同一种气候里，都会顺着天性有这么多自然发展；那么，不同的人们生长在同一个时代里，不是更应该顺着个性有更多自我面貌？
我看到的这个世界却不是如此。
我们这个时代的人，情绪变得很多，感觉变得很少：心思变得很复杂，行为变得很单一；脑的容量变得越来越大，使用区域变得越来越小。更严重的是，我们这个世界所有的城市面貌变得越来越相似，所有人的生活方式也变得越来越雷同了。
就像不同的植物为了适应同一种气候，强迫自己长成同一个样子那么荒谬； 我们为了适应同一种时代氛围，强迫自己失去了自己。
如果，大家都有问题，问题出在哪里呢？
我想从我自己说起。
小时候我觉得，每个人都没问题，只有我有问题。 长大后我发现，其实每个人都有问题。 当然，我的问题依然存在，只是随着年龄增加又有了新的问题。

小时候的自闭给了我不愉快的童年，在团体中我总是那个被排挤孤立的人；长大后，自闭反而让我和别人保持距离，成为一个漫画家和一个人性的旁观者，能更清楚地看到别人的问题和自己的问题。“问题”那么多，似乎有点儿令人沮丧。 但我必须承认，我就是在小时候和长大后的问题中度过目前为止的人生。 而且世界就是如此，每个人都会在各种问题中度过他的一生，直到离开这个世界，问题才真正没问题。
小时候的问题，往往随着你的天赋而来。然而，上天对你关了一扇门，一定会为你开另一扇窗；我认为这正是自然界长久以来的生存法则。就像《侏罗纪公园》里的一句经典台词：“生命会找到他自己的出路。”童年的自闭让我只能待在图像世界里，用画笔和外界单向沟通，却也让我能坚持走出一条自己的路。
长大后的问题，对人才真正严重。 因为那是后天造成的，它原本就不是你体内的一部分，不会为你开启任何一扇窗或一道门。而我觉得， 现代人最需要学会处理的，就是长大后的各种心理和情绪问题。
我们碰上的，刚好是一个物质最丰硕而精神最贫瘠的时代，每个人长大以后，肩膀上都背负着庞大的未来，都在为一种不可预见的“幸福”拼斗着。但所谓的幸福，却早已被商业稀释而单一化了。市场的不断扩张、商品的不停量产，其实都是违反人性的原有节奏和简单需求的， 激发的不是我们更美好的未来，而是更贪婪的欲望。 长期的违反人性，大家就会生病。当我们“进步”太快的时候，只是让少数人得到财富，让多数人得到心理疾病罢了。

是的，这是一个只有人教导我们如何成功，却没有人教导我们如何保有自我的世界。 我们这个时代，对我们大家开了一场巨大的心灵玩笑：我们周围所有的东西都在增值，只有我们的人生悄悄贬值。世界一直往前奔跑，而我们大家紧追在后。
可不可以停下来喘口气，选择“自己”，而不是选择“大家”？也许这样才能不再为了追求速度，却丧失了我们的生活，还有生长的本质。
前年底，我得了一个“新世纪10年阅读最受读者关注十大作家”的奖项，请友人代领时念了一段得奖感言：“这是一个每个人都在跑的时代，但是我坚持用自己的步调慢慢走，因为我觉得大家其实都太快了——就是因为我还在慢慢走，所以今天来不及到这里领奖。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱棣文：生命太短暂，你必须对某样东西倾注深情读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

生命太短暂，你必须对某样东西倾注深情◈ | 朱棣文感谢你们，让我有机会同你们一起分享这个美妙的日子。我不太肯定，自己够得上哈佛大学毕业典礼演讲人这样的殊荣。
接下来的第二乐章是送上门的忠告。
这样的忠告很少有价值，几乎注定被忘记，永远不会被实践。但是，就像王尔德说的：“对于忠告，你所能做的，就是把它送给别人，因为它对你没有任何用处。”所以，下面就是我的忠告。

第一，取得成就的时候，不要忘记前人。
要感谢你的父母和支持你的朋友，要感谢那些启发过你的教授，尤其要感谢那些上不好课的教授，因为他们迫使你自学。从整体看，自学能力是优秀的文科教育中必不可少的，将成为你成功的关键。你还要去拥抱你的同学，感谢他们同你进行过的许多次彻夜长谈，这为你的教育带来了无法衡量的价值。当然，你还要感谢哈佛大学。不过即使你忘了这一点，校友会也会来提醒你。

第二，在你们未来的人生中，做一个慷慨大方的人。
在任何谈判中，都把最后一点点利益留给对方。不要把桌上的钱都拿走。在合作中，不要把荣誉留给自己。成功合作的任何一方，都应获得全部荣誉的90%。
电影《Harvey》中，Jimmy Stewart扮演的角色Elwood P. Dowd，就完全理解这一点。他说：“多年前，母亲曾经对我说，‘Elwood，活在这个世界上，你要么做一个聪明人，要么做一个好人。’”我做聪明人，已经做了好多年了……但是，我推荐你们做好人。你们可以引用我这句话。
第三个，当你开始生活的新阶段时，请跟随你的爱好。
如果你没有爱好，就去找，找不到就不罢休。
生命太短暂，所以不能空手走过，你必须对某样东西倾注你的深情。
我在你们这个年龄，是超级的一根筋，我的目标就是非成为物理学家不可。
本科毕业后，我在加州大学伯克利分校又待了8年，读完了研究生，做完了博士后，然后去贝尔实验室待了9年。在这些年中，我关注的中心和职业上的全部乐趣，都来自物理学。

第四，兴趣爱好固然重要，但是你不应该只考虑兴趣爱好。
当你白发苍苍、垂垂老矣、回首人生时，你需要为自己做过的事感到自豪。
物质生活和你实现的占有欲，都不会产生自豪。只有那些受你影响、被你改变过的人和事，才会让你产生自豪。
在贝尔实验室待了9年后，我决定离开这个温暖舒适的象牙塔，走进我眼中的“真实世界”——大学。我对贝尔实验室的看法，可以引用Mary Poppins的话，“实际上十全十美”。但是，我想离开那种仅仅是科学论文的生活。我要去教书，培育我自己在科学上的后代。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

朱光潜：“摆脱不开”便是人生悲剧的起源读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻谈摆脱朱光潜近来研究黑格尔(Hegel)讨论悲剧的文章，有时拿他的学说来印证实际生活，颇觉欣然有会意。许久没有写信给你，现在就拿这点道理作谈料。
黑格尔对于古今悲剧，最推尊希腊索福克勒斯(sopho-cles)的《安提戈涅》(Antigone)。安提戈涅的哥哥因为争王位，借重敌国的兵攻击他自己的祖国忒拜，他在战场上被打死了。忒拜新王克瑞翁（Creon）悬令，如有人敢收葬他，便处死罪，因为他是一个国贼。安提戈涅很像中国的聂晏，毅然不避死刑，把她哥哥的尸骨收葬了。
安提戈涅又是和克瑞翁的儿子海蒙（订过婚的，她被绞以后，海蒙痛恨她，也自杀了。
黑格尔以为凡悲剧都生于两理想的冲突，而安提戈涅是最好的实例。就克瑞翁说，做国王的职责和做父亲的职责相冲突。就安提戈涅说，做国民的职责和做妹妹的职责相冲突。就海蒙说，做儿子的职责和做情人的职责相冲突。因此冲突，故三方面结果都是悲剧。
黑格尔只是论文学，其实推广一点说，人生又何尝不是一种理想的冲突场？不过实在界和舞台有一点不同，舞台上的悲剧生于冲突之得解决，而人生的悲剧则多生于冲突之不得解决。生命途程上的歧路尽管千差万别，而实际

上只有一条路可走，有所取必有所舍，这是自然的道理。世间有许多人站在歧路上只徘徊顾虑，既不肯有所舍，便不能有所取。世间也有许多人既走上这一条路，又念念不忘那一条路。结果也不免差误时光。“鱼我所欲，熊掌亦我所欲，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌可也。”有这样果决，悲剧决不会发生。悲剧之发生就在既不肯舍鱼，又不肯舍熊掌，只在那儿垂涎打算盘。这个道理我可以举几个实例来说明。
“禾”是一个大学生，很好文学，而他那一班的功课有簿记、有法律，都是他所厌恶的。他每见到我便愁眉蹙额地说：“真是无聊！天天只是预备考试！天天只是读这些没有意味的课本！”我告诉他，“你既不欢喜那些东西，便把它们丢开就是了。”他说：“既然花了家里的钱进学堂，总得要勉强敷衍考试才是。”我说：“你要敷衍考试，就敷衍考试是了。”然而他天天嫌恶考试，天天又在那儿预备考试。
我有一个幼时的同学恋爱了一个女子。他的家庭极力阻止他。他每次来信都向我诉苦。我去信告诉他说，“你既然爱她，便毅然不顾一切去爱她就是了。”他又说：“家庭骨肉的恩爱就能够这样恝然置之么？”我回复他说：“事既不能两全，你便应该趁早疏绝她。”但是他到现在还是犹豫不知所可，还是照旧叫苦。
“禹”也是一个旧相识。他在衙门里充当一个小差事。他很能做文章，家里虽不丰裕，也还不至于没有饭吃。衙门里案牍和他的脾胃不很合，而且妨碍他著述。他时常觉得他的生活没有意味，和我谈心时，不是说，“暖，如果我不要就这个事，这本稿子久已写成了。”就是说：“这事简直不是人干的，我回家陪妻子吃糙米饭去了！”像这样的话我也不知道听他说过多少回数，但是他还是依旧风雨无阻地去应卯。
这些朋友的毛病都不在“见不到”而在“摆脱不开”。“摆脱不开”便是人生悲剧的起源。畏首畏尾，徘徊歧路，心境既多苦痛，而事业也不能成就。许多人的生命都是这样模模糊糊地过去的。要免除这种人生悲剧，第一须要“摆脱得开”。消极说是“摆脱得开”，积极说便是“提得起”，便是“抓得住”。认定一个目标，便专心致志地向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。现在姑且举几个实例来说明我所谓“摆脱得开”。
释迦牟尼当太子时，乘车出游，看到生老病死的苦状，便恍然解悟人生虚幻，把慈父娇妻爱子和王位一齐抛开，深夜遁人深山，静坐菩提树下，冥心默想解脱人类罪苦的方法。这是古今第一个知道摆脱的人。其次如苏格拉底，如耶稣，如屈原，如文天祥，为保持人格而从容就死，能摆脱开一般人所摆脱不开的生活欲，也很可以廉顽立懦。再其次如希腊第欧根尼提倡克欲哲学，除一个饮水的杯子和一个盘坐的桶子以外，身旁别无长物，一日见童子用手捧水喝，他便把饮水的杯子也掷碎。犹太斯宾诺莎学说与犹太教义不合，犹太教徒行贿不遂，把他驱逐出籍，他以后便专靠磨镜过活。他在当时是欧洲第一个大哲学家，海得尔堡大学请他去当哲学教授，他说：“我还是磨我的镜子比较自由，”所以谢绝教授的位置。这是能为真理为学问摆脱一切的。卓文君逃开富家的安适，去陪司马相如当坊卖酒，是能为恋爱摆脱一切的。陶渊明做彭泽令，不愿束带见督邮，向县吏说：“我岂能为五斗米折腰向乡里小儿！”立即解缓辞官。这是能摆脱禄位以行吾心所安的。英国小说家司各特早年颇致力于诗，后读拜伦著作，知道自己在诗的方面不能有大成就，便丢开音律专去做他的小说。这是能为某一种学问而摆脱开其他学问之引诱的。孟敏堕甑，不顾而去。郭林宗问他的缘故，他回答说：“甑已碎，顾之何益？”这是能摆脱过去失败的。
斯蒂文森论文，说文章之术在知遗漏(the art of omit-ting)，其实不独文章如是，生活也要知所遗漏。我幼时，有一位最敬爱的国文教师看出我不知摆脱的毛病，尝在我的课卷后面加这样的批语：“长枪短戟，用各不同，但精其一，已足致胜，汝才有偏向，姑发展其所长，不必广心博鹜也。”十年以来，说了许多废话，看了许多废书，做了许多不中用的事，走了许多没有目标的路，多尝试，少成功，回忆师训，殊觉赧然，冷眼观察，世间像我这样暗中摸索的人正亦不少。大节固不用说，请问街头那纷纷群众忙的为什么？为什么天天做明知其无聊的工作，说明知其无聊的话，和明知其无聊的朋友假意周旋？在我看来，这都由于“摆脱不开”。因为人人都“摆脱不开”，所以生命便成了一幕最大的悲剧。
朋友，我写到这里，已超过寻常篇幅，把上面所写的翻看一过，觉得还没有把“摆脱”的道理说得透。我只谈到粗

浅处，细微处让你自己暇时细心体会。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：朝抵抗力最大的路径走朱光潜 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：朱光潜我提出这个题目来谈，是根据一点亲身的经验。有一个时候，我学过作诗填词。往往一时兴到，我信笔直书，心里想到什么，就写什么，写成了自己读读看，觉得很高兴，自以为还写得不坏。
后来我把这些处女作拿给一位精于诗词的朋友看，请他批评，他仔细看了一遍后，很坦白地告诉我说：“你的诗词未尝不能作，只是你现在所作的还要不得。”我就问他：“毛病在哪里呢？”他说：“你的诗词都来得太容易，你没有下过力，你欢喜取巧，显小聪明。”听了这话，我捏了一把

冷汗，起初还有些不服，后来对于前人作品多费过一点心思，才恍然大悟那位朋友批评我的话真是一语破的。
我的毛病确是在没有下过力。我过于相信自然流露，没有知道第一次浮上心头的意思往往不是最好的意思，第一次心头的词句也往往不是最好词句。意境要经过洗炼，表现意境的词句也要经过推敲，才能脱去渣滓，达到精妙境界。洗炼推敲要吃苦费力，要朝抵抗力力最大的路径走。福楼拜自述写作的辛苦说：“写作要超人的意志，而我却只是一个人！”我也有同样感觉，我缺乏超人的意志，不能拼死力往里钻，只朝抵抗力最低的路径走。
这一点切身的经验使我受到很深的感触。它是一种失败，然而从这种失败中我得到一个很好的教训。我觉得不但在文艺方面，就在立身处世的任何方面，贪懒取巧都不会有大成就，要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走。
“抵抗力”是物理学上的一个术语。凡物在静止时都本其固有“惰性”而继续静止，要使它动，必须在它身上加“动力”，动力愈大，动愈速愈远。动的路径上不能无抵抗力，凡物的动都朝抵抗力最低的方向。如果抵抗力大于动力，动就会停止，抵抗力纵是低，聚集起来也可以使动力逐渐减少以至于消灭，所以物不能永动，静止后要它续动，必须加以新动力。这是物理学上一个很简单的原理，也可以应用到人生上面。
人像一般物质一样，也有惰性，要想他动，也必须有动力。人的动力就是他自己的意志力。意志力愈强，动愈易成功；意志力愈弱，动愈易失败。不过人和一般物质有一个重要的分别；一般物质的动都是被动，使它动的动力是外来的；人的动有时可以是主动，使他动的意志力是自生自发自给自足的。
在物的方面，动不能自动地随抵抗力之增加而增加；在人的方面，意志力可以自动地随抵抗力之增加而增加，所以物质永远是朝抵抗力最低的路径走，而人可以朝抵抗力最大的路径走。物的动必终为抵抗力所阻止，而人的动可以不为抵抗力所阻止。
照这样看，人之所以为人，就在能不为最大的抵抗力所压服。我们如果要测量一个人有多少人性，最好的标准就是他对于抵抗力所拿出的抵抗力，换句话说，就是他对于环境困难所表现的意志力。
我在上文说过，人可以朝抵抗力最大的路径走，人的动可以不为抵抗力所阻。我说“可以”不说“必定”，因为世间大多数人仍是惰性大于意志力，欢喜朝抵抗力最低的路径走，抵抗力稍大，他就要缴械投降。这种人在事实上失去最高生命的特征，堕落到无生命的物质的水平线上，和死尸一样东推东倒，西推西倒。他们在道德学问事功各方面都决不会有成就，万一以庸庸得厚福，也是叨天之幸。
人生来是精神所附丽的物质，免不掉物质所常有的惰性。抵抗力最低的路径常是一种引诱，我们还可以说，凡是引诱所以能成为引诱，都因为它是抵抗力最低的路径，最能迎合人的惰性。惰性是我们的仇敌，要克服惰性，我们必须动员坚强的意志力，不怕朝抵抗力最大的路径走。走通了，抵抗力就算被征服，要做的事也就算成功。
举一个极简单的例子。在冬天早晨，你睡在热被窝里很舒适，心里虽知道这应该是起床的时候而你总舍不得起来，你不起来，则顺着惰性，朝抵抗力最低的路径走。被窝的暖和舒适，外面的空

气寒冷，多躺一会儿的种种借口，对于起床的动作都是很大的抵抗力，使你觉得起床是一件天大的难事。但是你如果下一个决心，说非起来不可，一耸身你也就起来了。这一起来事情虽小，却表示你对于最大抵抗力的征服，你的企图的成功。
这是一个琐屑的事例，其实世间一切事情都可作如此看法。历史上许多伟大人物之所以能有伟大成就，大半都靠有极坚强的意志力，肯向抵抗力最大的路径走。例如孔子，他是当时的大学者，门徒很多，如果他贪图个人的舒适，大可以在曲阜过他安静的学者的生活。但是他毕生东奔西走，席不暇暖，在陈绝过粮，在匡遇过生命危险，他那副奔波劳碌栖栖遑遑的样子颇受当时隐者的嗤笑。他为什么要这样呢？就因为他有改革世界的抱负，非达到理想，他不肯甘休。
《论语》长沮桀溺章最足见出他的心事。长沮桀溺二人隐在乡下耕田，孔子叫子路去向他们问路，他们听说是孔子，就告诉子路说：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？”意思是说，于今世道到处都是一般糟，谁去理会它，改革它呢？孔子听到这话叹气说：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”意思是说，我们即是人就应做人所应该做的事；如果世道不糟，我自然就用不着费气力去改革它。孔子平生所说的话，我觉这几句最沉痛，最伟大。
长沮桀溺看天下无道，就退隐躬耕，这是朝抵抗力最低的路径走，孔子看天下无道，就牺牲一切要拼命去改革它，这是朝抵抗力最大的路径走。他说得很干脆：“天下有道，丘不与易也。”
再如耶稣，从《新约》中四部《福音》看，他的一生都是朝抵抗力最大的路径走。他抛弃父母兄弟，反抗当时旧犹太宗教，攻击当时的社会组织，要在慈爱上建筑一个理想的天国，受尽种种困难艰苦，到最后牺牲了性命，都不肯放弃了他的理想。在他的生命史中有一段是一发千钧的危机，他下决心要宣传天国福音后，跑到沙漠里苦修了四十昼夜。据他门徒记载，这四十昼夜中他不断地受恶魔引诱，恶魔引诱他去争尘世的威权，去背叛上帝，崇拜恶魔自己。耶稣经过四十昼夜的挣扎，终于拒绝恶魔的引诱，坚定了对于天国的信念。
从我们非教徒的观点看，这段恶魔引诱的故事是一个寓言，表示耶稣自己内心的冲突。横在他面前的有两路：一是上帝的路，一是恶魔的路。走上帝的路要牺牲自己，走恶魔的路他可以握住政权，享受尘世的安富尊荣。经过了四十昼夜的挣扎，他决定了走抵抗力最大的路——上帝的路。
我特别在耶稣生命中提出恶魔引诱的一段故事，因为它很可以说明宋明理学家所说的天理与人欲的冲突。我们一般人尽善尽恶的不多见，性格中往往是天理与人欲杂糅，有上帝也有恶魔，我们的生命史常是一部理与欲，上帝与恶魔的壮举争史。我们常在歧途徘徊，理性告诉我们向东，欲念却引诱我们向西。在这种时候，上帝的势力与恶魔的势力好像摆在天平的两端，见不出谁轻谁重。这是“一发千钧”的时候，“一失足即成千古恨”，一挣扎立即可成圣贤豪杰。如果要上帝的那一端天平沉重一点，我们必须在上面加一点重量，这重量就是拒绝引诱，克服抵抗力的意志力。
朱光潜：要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走有些人在紧要关头拿不出一点意志力，听惰性摆布，轻轻易易地堕落下去，或是所拿的意志力不够坚决，经过一番冲突之后，仍然向恶魔缴械投降。例如洪承畴本是明末一个名臣，原来也很想效忠明朝，恢复河山，清兵入关后，大家都预料他以死殉国，清兵百计劝诱他投降，他原也很想不投降，但是到最后终于抵不住生命的执着与禄位的诱惑，做了明朝的汉奸。
再举一个眼前的例子，汪精卫前半生对于民族革命很努力，当抗战开始时，他广播演说也很慷慨

激昂。谁料到他利禄熏心，一经敌人引诱，就起了卖国叛党的坏心事。依陶希圣的记载，他在上海时似仍感到良心上的痛苦，如果他拿一点意志力，即早回头，或以一煞费苦心谢国人，也还不失为知过能改的好汉。但是他拿不出一点意志力，就认错就错，甘心认贼作父。世间许多人失节败行，都像汪精卫洪承畴之流，在紧要关头，不肯争一口气，就马马虎虎地朝抵抗力最低的路径走。
这是比较显著的例，其实我们涉身处世，随时随地目前都横着两条路径，一是抵抗力最低的，一是抵抗力最大的。比如当学生，不死心塌地去做学问，只敷衍功课，混分数文凭；毕业后不拿出本领去替社会服务，只奔走巴结，夤缘幸进，以不才而在高位；做事时又不把事当事做，只一味因循苟且，敷衍公事，甚至于贪污淫逸，遇钱即抓，不管它来路正当不正当——这都是放弃抵抗力最大的路径而走抵抗力最低的路径。这种心理如充类至尽，就可以逐渐使一个人堕落。
我当穷究目前社会腐败的根源，以为一切都由于懒。懒，所以苟且因循敷衍，做事不认真；懒，所以贪小便宜，以不正当的方法解决个人的生计；懒，所以随俗浮沉，一味圆滑，不敢为正义公道奋斗；懒，所以遇引诱即堕落，个人生活无纪律，社会生活无秩序。知识阶级懒，所以文化学术无进展；官吏懒，所以政治不上轨道；一般人都懒，所以整个社会都“吊儿郎当”暮气沉沉。懒是百恶之源，也就是朝抵抗力最低的路径走。如果要改造中国社会，第一件心理的破坏工作是除懒，第一件心理的建设工作是提倡奋斗精神。
生命就是一种奋斗，不能奋斗，就失去生命的意义与价值；能奋斗，则世间很少不能征服的困难。古话说得好，“有志者事竟成”。希腊最大的演说家德摩斯梯尼，他生来口吃，一句话也说不清楚，但他抱定决心要成为一个大演说家，他天天一个人在海边，向着大海练习演说，到后来居然达到了他的志愿。这个实例阿德勒派心理学家常喜援引。依他们说，人自觉有缺陷，就起“卑劣意识”，自耻不如人，于是心中就起一种“男性的抗议”，自己说我也是人，我不该不如人，我必用我的意志力来弥补天然的缺陷。
阿德勒派学者用这种原则解释许多伟大人物的非常成就，例如聋子成为大音乐家，瞎子成为大诗人之类。我觉得一个人的紧要关头在起“卑劣意识”的时候。起“卑劣意识”是知耻，孔子说得好，“知耻近乎勇”。但知耻虽近乎勇而却不是勇，能勇必定有阿德勒派所说的“男性的抗议”。
“男性的抗议”就是认清了一条路径上抵抗力最大而仍然勇往直前，百折不挠。许多人虽天天在“卑劣意识”中过活，却永不能发“男性的抗议”，只知怨天尤人，甚至于自己不长进，希望旁人也跟着他不长进，看旁人长进，只怀满肚子醋意。这种人是由知耻回到无耻辱，注定地要堕落到十八层地狱，永不超生。
能朝抵抗力最大的路径走，是人的特点。人在能尽量发挥这特点时，就足见出他有富裕的生活力。一个人在少年时常是朝气勃勃，有志气，肯干，觉得世间无不可为之事，天大的困难也不放在眼里。到了年事渐长，受过了一些磨折，他就逐渐变成暮气沉沉，意懒心灰，遇事都苟且因循，得过且过，不肯出一点力去奋斗。一个人到了这时候，生活力就已经枯竭，虽是活着，也等于行尸走肉，不能有所作为了。所以一个人如果想奋发有为，最好是趁少年血气方刚的时候，少年时如果能努力，养成一种勇往直前百折不挠的精神，老而益壮也还是可能的。
一个人的生活力之强弱，以能否朝抵抗力最大的路径为准，一个国家或是一个民族也是如此。这个原则有整个的世界史证明。姑举几个显著的例，西方古代最强悍的民族莫如罗马人，我们现在说到能吃苦肯干，重纪律，好冒险，这是“罗马精神”。因其有这种精神，所以罗马人东征西讨，终于统一了欧洲，建立一个庞大的殖民帝国。后来他们从殖民地获得丰富的资源，一般罗马公民

都可以坐在家里不动而享受富裕生活，于是变成骄奢淫逸，无恶不为，以至新兴的“野蛮”民族从欧洲东北角向南侵略，罗马人就毫无抵抗而分崩瓦解。
再如满清，他们在入关以前过的是骑猎生活，民性最强悍，很富于吃苦冒险的精神，所以到明末张李之乱社会腐败紊乱时，他们以区区数十万人之力就能入主中夏。可是他们做了皇帝之后，一切皇亲国戚都坐着不动享大位，过舒服生活，不到三百年，一个新兴民族就变成腐败不堪，辛亥革命起，我们就轻轻易易地把他们推翻了。我们如果要明白一个民族能够堕落到什么地步，最好去看看北平的旗人。
我们中华民族在历史上经过许多波折，从周秦到现在，没有哪一个时代我们不遇到很严重的内忧，也没有哪一个时代我们没有和邻近的民族挣扎，我们爬起来蹶倒，蹶倒了又爬起，如此者已不知若干次。从这简单的史实看，我们民族的生活力确是很强旺，它经过不断的奋斗才维持住它的生存权。这一点祖传的力量是值得我们尊重的。我想念我们民族的雄厚的生活力能使我们克服一切困难。不过我们也要明白，我们的前途困难还很多，经济、文化、教育各方面的建设工作还需要更大的努力。一直到现在，我们所拿出来的奋斗精神还是不够，我们还是有些老朽，我们应该趁早还童。
孟子说：“天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。”我希望每个中国人，尤其是青年们，要明白我们的责任，本着大无畏的精神，不顾一切困难，向前迈进。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间

交给阅读

朱光潜：愁来愁去，人生还是那么样一个人生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待； 假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待； 我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。 假如你不喜欢这些玩艺儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好的。
烦恼究竟是一种暮气，是一种病态，一般人欢喜谈玄。
你说烦恼，他便从“哲学辞典”里拖出“厌世主义悲观哲学”等等堂哉皇哉的字样来叙你的病由。 我不知道你感觉如何？ 我自己从前仿佛也尝过烦恼的况味，我只觉得忧来无方，不但人莫知之，连我自己也莫名其妙，哪里有所谓哲学与人生观！

我也些微领过哲学家的教训：在心气和平时，我景仰希腊廊下派哲学者，相信人生当皈依自然，不当存有嗔喜贪恋； 我景仰托尔斯泰，相信人生之美在宥与 爱 ； 我景仰布朗宁，相信世间有丑才能有美，不完全乃真完全； 然而外感偶来，心波立涌，拿天大的哲学，也抵挡不住。
这固然是由于缺乏修养，但是青年们有几个修养到“不动心”的地步呢？
从前长辈们往往拿“应该不应该”的大道理向我说法。
他们说，像我这样一个青年应该活泼泼的，不应该暮气沉沉的，应该努力做学问，不应该把自己的忧乐放在心头。 谢谢吧，请留着这副“应该”的方剂，将来患烦恼的人还多呢！
朋友，我们都不过是自然的奴隶，要征服自然，只得服从自然。 违反自然，烦恼才乘虚而入，要排解烦闷，也须得使你的自然冲动有机会发泄。
人生来好动，好发展，好创造。 能动，能发展，能创造，便是顺从自然，便能享受快乐； 不动，不发展，不创造，便是摧残生机，便不免感觉烦恼。
这种事实在流行语中就可以见出，我们感觉快乐时说“舒畅”，感觉不快乐时说“抑郁”。 这两个字样可以用作形容词，也可以用作动词。 用作形容词时，它们描写快或不快的状态； 用作动词时，我们可以说它们说明快或不快的原因。
你感觉烦恼，因为你的生机被抑郁； 你要想快乐，须得使你的生机能舒畅，能宣泄。
流行语中又有“闲愁”的字样，闲人大半易于发愁，就因为闲时生机静止而不舒畅。
青年人比老年人易于发愁些，因为青年人的生机比较强旺。 小孩子们的生机也很强旺，然而不知道愁苦，因为他们时时刻刻的游戏，所以他们的生机不至于被抑郁。
小孩子们偶尔不很乐意，便放声大哭，哭过了气就消去。 成人们感觉烦恼时也还要拘礼节，哪能由你放声大哭呢？ 黄连苦在心头，所以愈觉其苦。

歌德少时因失恋而想自杀，幸而他的文机动了，埋头两礼拜著成一部《少年维特之烦恼》，书成了，他的气也泄了，自杀的念头也打消了。
你发愁时并不一定要著书，你就读几篇哀歌，听一幕悲剧，借酒浇愁，也可以大畅胸怀。 从前我很疑惑何以剧情愈悲而读之愈觉其快意，近来才悟得这个泄与郁的道理。
总之，愁生于郁，解愁的方法在泄； 郁由于静止，求泄的方法在动。
从前儒家讲心性的话，从近代心理学眼光看，都很粗疏，只有孟子的“尽性”一个主张，含义非常深广。
一切道德学说都不免肤浅，如果不从“尽性”的基点出发。 如果把“尽性”两字懂得透彻，我以为生活目的在此，生活方法也就在此。 人性固然是复杂的，可是人是动物，基本性不外乎动。 从动的中间我们可以寻出无限快感。
这个道理我可以拿两种小事来印证：从前我住在家里，自己的书房总欢喜自己打扫。 每看到书籍零乱，灰尘满地，你亲自去洒扫一过，霎时间混浊的世界变成明窗净几，此时悠然就座，游目骋怀，乃觉有不可言喻的快慰。
再比方你自己是欢喜打网球的，当你起劲打球时，你还记得天地间有所谓烦恼吗？
你大约记得晋人陶侃的故事。
他老来罢官闲居，找不得事做，便去搬砖。 晨间把一百块砖由斋里搬到斋外，暮间把一百块砖由斋外搬到斋里。
人问其故，他说： “吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。 ”他又尝对人说： “大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。
”
其实惜阴何必定要搬砖，不过他老先生还很茁壮，借这个玩艺儿多活动活动，免得抑郁无聊罢了。
朋友，闲愁最苦！

愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。
假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待； 假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待。
我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。 假如你不喜欢这些玩艺儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好的。
就在此祝你谈谈笑笑，跑跑跳跳！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：读书最忌的十种低级趣味朱光潜 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《文学的低级趣味》作者：朱光潜一般讨论文学的人大半侧重好的文学作品，不很注意坏的文学作品，所以导引正路的话说得多，指示迷途的话说得少。我以为文学本身上的最大毛病是低级趣味。所谓“低级趣味”就是当爱好的东西不会爱好，不当爱好的东西偏特别爱好。古人有“嗜痂成癖”的故事，就饮食说，爱吃疮疤是一种低级趣味。在文学上，无论是创作或欣赏，类似“嗜痂成癖”的毛病很多。许多人自以为在创作文学，或欣赏文学，其实他们所做的勾当与文学毫不相干。文学的创作和欣赏都要靠极锐敏的美丑鉴别力，没有这种鉴别力就会有低级趣味，把坏的看成好的。这是一个极严重的毛病。
我把我所举的十种低级趣味略加分析，发现其中有五种是偏于作品内容的，另外五种是偏于作者态度的。先说关于内容方面的低级趣味。本来文学之所以为文学，在内容与形式构成不可分拆的和谐的有机整体。如果有人专从内容着眼或专从形式着眼去研究文学作品，他对于文学就不免是外行。但是一般人往往不明白这个浅近的道理，遇到文学作品，不追问表现是否完美，而专去问内容。他们所爱好的内容最普遍的是下列五种：第一是侦探故事。人生来就有好奇心，一切知识的寻求，学问的讨探以及生活经验的尝试都由这一点好奇心出发。故事的起源也在人类的好奇心。小孩略懂人事，便爱听故事，故事愈穿插得离奇巧妙，也就愈易发生乐趣。穿插得最离奇巧妙的莫过于侦探故事。看这种故事有如猜灯谜，先有一个困难的疑团，产生疑团的情境已多少埋伏着可以解释疑团的线索，若隐若现，忽起忽没，旧线索牵引新线索，三弯九转，最后终于转到答案。在搜寻线索时，“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”是一种乐趣；在穷究到底细时，“一旦豁然贯通”，更是一种乐趣。所以爱好侦探故事本身并不是一种坏事，在文学作品中爱好侦探故事的成分也不是一种坏事。
但是我们要明白，单靠寻常侦探故事的一点离奇巧妙的穿插绝不能成为文学作品，而且文学作品中有这种穿插的，它的精华也绝不在此。文学作品之成为文学作品，在能写出具体的境界，生动的人物和深刻的情致。它不但要能满足理智，尤其要感动心灵。这恰是侦探故事所缺乏的，看最著名的《福尔摩斯侦探案》或《春明外史》就可以明白。它们有如解数学难题和猜灯谜，所以打动的是理智不是情感。一般人的错误就在把这一类故事不但看成文学作品，而且看成最好的文学作品，废寝忘食，手不

感。一般人的错误就在把这一类故事不但看成文学作品，而且看成最好的文学作品，废寝忘食，手不释卷，觉得其中滋味无穷。他们并且拿读侦探故事的心理习惯去读真正好的文学作品，第一要问它有没有好故事，至于性格的描写，心理的分析，情思与语文的融贯，人生世相的深刻了解，都全不去理会。如果一种文学作品没有侦探故事式的穿插，尽管写得怎样好，他们也尝不出什么味道。
其次是色情的描写。文学的功用本来在表现人生，男女的爱情在人生中占极重要的位置，文学作品常用爱情的“母题”，本也无足深怪；一般读者爱好含有爱情“母题”的文学作品更无足深怪。西厢记里“软玉温香抱满怀，春至人间花弄色，露滴牡丹开”几句所指的是男女交媾。普通男女交媾是一回事；这几句词不只是这么一回事，它在极淫猥的现实世界之上造成另一个美妙的意象世界。我们把几句词当作文欣赏时，我们惊赞这样极平凡的事实表现得这样美妙。如果我们所欣赏的只是男女交媾那件事实，那么，我们大可以在实际人生中到处找出这种欣赏对象，不必求之于文艺。
这个简单的说明可以使我们明白一般文艺欣赏的道理。我们在文艺作品中所当要求的是美感，是聚精会神于文艺所创造的意象世界，是对于表现完美的惊赞；而不是实际人生中某一种特殊情绪，如失恋、爱情满意、穷愁潦倒、恐惧、悲伤、焦虑之类。自然，失恋的人读表现失恋情绪的作品，特别觉得痛快淋漓。这是人之“常情”却不是“美感”。文艺的特质不在解救实际人生中自有解救的心理上或生理上的饥渴，它不应以刺激性欲或满足性欲为目的，我们也就不应在文艺作品中贪求性欲的刺激或满足。但是事实上不幸得很，有许多号称文艺创作者专在逢迎人类要满足实际饥渴一个弱点，尽量在作品中刺激性欲，满足性欲；也有许多号称文艺欣赏者在实际人生中的欲望不能兑现，尽量在文学作品中贪求性欲的刺激和满足。鸳鸯蝴蝶派小说所以流行，就因为这个缘故。

第三是黑幕的描写。拿最流行的小说来分析，除掉侦探故事与色情故事以外，最常用的材料是社会黑幕。本来社会确有它的黑暗方面，文学要真实地表现人生，并没有把世界渲染得比实际更好的必要。
如果文艺作品中可悲的比可喜的情境较多，唯一的理由就是现实原来如此，文学只是反映现实。所以描写黑幕本身也并不是一件坏事。不过悲剧和悲刻性的小说所以崇高，并不在描写黑幕，而在达到艺术上一种极难的成就，于最困逆的情境见出人性的尊严，于最黑暗的方面反映出世相的壮丽。它们令我们对于人生朝深一层看，也朝高一层看。我们不但不感受实际悲惨情境所应引起的颓丧与苦闷，而且反能感发兴趣，对人生起一种虔敬。从悲剧和悲剧性的小说我们可以看出艺术点染的功用。大约情节愈惨酷可怕，艺术点染的需要也就愈大，成功也就愈难。所以把黑幕化为艺术并不是一件易事。如果只有黑幕而没艺术，它所赖以打动读者就是上文所说的那一点强烈的刺激。我们在作品中爱看残酷、欺骗、卑污的事迹，犹如在实际人生中爱看这些事迹一样，所谓“隔岸观火”，为的是满足残酷的劣根性。刑场上要处死犯人，不是常有许多人抢着去看么？离开艺术而欣赏黑幕，心理和那是一样的，这无疑地还是一种低级趣味。
第四是风花雪月的滥调。古代文艺很少有流连风景的痕迹，自然通常只是人物生活的背景，画家和文人很少为自然而描写自然。崇拜自然的风气在欧洲到十九世纪浪漫主义起来以后才盛行。在中国它起来较早，从东晋起它就很占势力，所谓“老庄告退而山水方滋”，陶谢的诗是这种新风气之下最灿烂的产品。从艺术境界说，注意到自然风景的本身，确是一种重要的开拓。人类生长在自然里，自然由仇敌而变成契友，彼此间互相的关系日渐密切。人的思想情感和自然的动静消息常交感共鸣。这是文艺上一种很重要的演进，谁都不否认。但是因为自然在大艺术家和大诗人的手里曾经放过奇葩异彩，因为它本身又可以给劳苦困倦者以愉快的消遣和安息，一般人对于它与艺术的关系便发生一种误解，以为风花雪月花鸟山水之类事物是美的，文艺用它们做材料，也就因而是美的。这是误解，因为它假定艺术的美丑取决于题材的美丑。
有些作家相信要写成伟大的作品，必选择伟大的题材如英雄事迹之类，和相信作品里有风花雪月花鸟山水等等就可以美，是犯了同样的错误。他们不明白“连篇累牍尽是月露风云”，其中有许多实在是空洞腐滥，不表现任何情感，也不能引起任何情感。从前号称风雅的骚人墨客常犯这毛病，现在新文学家有时也“雅到俗不可耐”。许多关于自然描写都没有情感上的绝对必要，只是相习成风，人家盲目地说这才美，自己也就跟着相信这真是美。这种心理习惯，就是心理学家所谓“套板反应”（stockresponse），是一切低级趣味的病根。

第五是口号教条。文艺是不是一种宣传工具呢？关于这一点，我知道我的意见和许多人的不相同，话说来很长。从一方面看，文艺对于人生必有彻底的了解与同情，把这了解与同情渗透到读者的心里，使他们避免狭陋与自私所必有的恶果；同时，它让心灵得到自由活动，情感得到健康的宣泄和怡养，精神得到完美的寄托场所，超脱现实世界所难免的秽浊而徜徉于纯洁高尚的意象世界，知道人生永远有更值得努力追求的东西在前面，——这一切都可以见出文艺对于人的影响是良好的，人可以从文艺中得到极好的教训，最好的宣教工具就莫过于文艺。但从另一方面看，文艺在创作与欣赏中都是一种独立自足的境界，它自有它的生存理由，不是任何其他活动的奴属，除掉创造出一种合理慰情的意象世界叫做“作品”的东西以外，它没有其它目的，其它目的如果闯入，那是与艺术本身无关的。存心要创造艺术，那是一种内在的自由的美感活动；存心要教训人，那是一种道德的或实用的目的。
这两桩事是否可合而为一呢？一箭射双雕是一件很经济的事，一人骑两马却是一件不可能的事，拿文艺做宣传工具究竟属于哪一种呢？从美学看，创作和欣赏都是聚精会神的事，顾到教训就顾不到艺术，顾到艺术就顾不到教训。从史实看，大文艺家的作品尽管可以发生极深刻的教训作用，可是他们自己在创造作品时大半并不存心要教训人，存心要教训人的作品大半没有多大艺术价值。所以我对于利用文艺作宣传工具一事极端怀疑。我并不反对宣传，但是我觉得用文艺作宣传工具，作品既难成功，就难免得反结果，使人由厌恶宣传所取的形式因而厌恶到所宣传的主张。我也很了解甚至同情宣传者要冒文艺的名，但是我觉得从事于文艺的人要明白此中底细，立定脚跟，不要随声附和。我本不想说出这番不合时宜的话来开罪许多新作家，但是我深深感觉到“口号教条文学”在目前太流行，而中国新文学如果想有比较伟大的前途，就必须作家们多效忠于艺术本身。他们须感觉到自己的尊严，艺术的尊严以至于读者的尊严；否则一味作应声虫，假文艺的美名，做呐喊的差役，无论从道德观点看或从艺术观点看，都是低级趣味的表现。

总观上述五种弊病，共同的病根在离开艺术而单讲内容。离开艺术，内容本身就可以使我们爱好或厌恶，那自然也是常有的事，但那并不是艺术观点上的好恶；我们要爱它恶它，并不一定要在艺术作品中去找它。许多伟大的作品所用的材料都很平凡，许多美丽的作品所用的材料都很丑陋。艺术之为艺术，并不在所用的材料如何，而在取生糙的自然在情感与想像的炉火里镕炼一番，再雕琢成为一种超自然的意象世界。我们鉴赏的对象不是未经艺术点化以前生糙的内容，而是艺术点化以后的作品。艺术点化的成功或失败就是美丑好恶所应有的唯一的标准。离开这标准而对于艺术作品判美丑，起好恶，那就是低级趣味。
文艺的功用在表现作者的情感思想，传达于读者，使读者由领会而感动。就作者说，他有两重自然的急迫需要。第一是表现。情感思想是生机，自然需要宣泄，宣泄才畅通愉快，不宣泄即抑郁苦闷。所以文艺是一件不得已的事。一个作家如果无绝对的必要，他最好是守缄默；得已而不已，勉强找话来说，他的动机就不纯正，源头就不充实，态度就不诚恳，作品也就不会有很大的艺术价值。其次是传达的需要。人是社会动物，需要同情，自己愈珍视的精神价值愈热烈地渴望有人能分享。一个作者肯以深心的秘蕴交付给读者，就显得他对读者有极深的同情，同时也需要读者的同情报答。所以他的态度必须是诚恳的，严肃而又亲切的。如果一个作家在内心上并无这种同情，只是要向读者博取一点版税或是虚声，为达到这种不很光明的目的，就不惜择不很光明的手段，逢迎读者，欺骗读者，那也就决说不上文艺。在事实上，文艺成为一种职业以后，这两种毛病，这表现与传达两种急迫需要的缺乏，都很普遍。作者对自己不忠实，对读者不忠实，如何能对艺术忠实呢？这是作者态度上的基本错误，许多低级趣味的表现都从此起。
第一是无病呻吟，装腔作势。文艺必出于至性深情，谁也知道。但是没有至性深情的人也常有出产作品的引诱，于是就只有装腔作势，或是取浅薄俗滥的情调加以过分的夸张。人非木石，谁对于人事物态的变化没有一点小感触？春天来了，万物欣欣向荣，心里不免起一阵欣喜或一点留恋；秋天来了，生趣逐渐萧索，回想自家身世，多少有一点迟暮之感；清风明月不免扰动闺思，古树暮鸦不免令人暗伤羁旅；自已估定的身价没有得到社会的重视，就觉得怀才莫展，牢骚抑郁；喝了几杯老酒，心血来潮，仿佛自己有一副盖世英雄的气概，倘若有一两位“知己”，披肝沥胆，互相推许，于是感激图报的“义气”就涌上来了。这一切本来都是人情之常，但是人情之常中正有许多荒唐妄诞，酸气滥调，除掉当作喜剧的穿插外，用不着大吹大擂。不幸许多作家终生在这些浅薄俗滥的情调中讨生活，像醉汉呓语，就把这些浅薄俗滥的情调倾泻到他们所谓“作品”里去。我们在这新旧交替之际，还有许多人一方面承继着固有的骚人墨客和才子佳人的传统，一方面又染着西方浪漫主义的比较粗陋一面的色彩，

方面承继着固有的骚人墨客和才子佳人的传统，一方面又染着西方浪漫主义的比较粗陋一面的色彩，满纸痛哭流泪，骨子里实在没有什么亲切深挚的情感。这种作品，像柏拉图老早就已经看到的，可以逢迎人类爱找情感刺激的弱点，常特别受读者欢迎。这种趣味是低级的，因为它是颓废的，不健康的，而且是不艺术的。
其次是憨皮臭脸，油腔滑调。取这种态度的作者大半拿文艺来逢场作戏，援“幽默”作护身符。本来文艺的起源近于游戏，都是在人生世相的新鲜有趣上面玩索流连，都是人类在精力富裕生气洋溢时所发的自由活动，所以文艺都离不开几分幽默。我们须承认幽默对于文艺的重要，同时也要指出幽默是极不容易的事。幽默有种种程度上的分别。说高一点，庄子、司马迁、陶潜、杜甫一班大作家有他们的幽默；说低一点，说相声、玩杂耍、村戏打诨、市井流氓斗唇舌、报屁股上的余兴之类玩意也有他们的幽默。幽默之中有一个极微妙的分寸，失去这个分寸就落到下流轻薄。
大约在第一流作品中，高度的幽默和高度的严肃常化成一片，一讥一笑，除掉助兴和打动风趣以外，还有一点深刻隽永的意味，不但可耐人寻思，还可激动情感，笑中有泪，讥讽中有同情。许多大诗人、悲剧家、喜剧家和小说家常有这副本领。不过这种幽默往往需要相当的修养才能领会欣赏，一般人大半只会欣赏说相声、唱双簧、村戏打诨、流氓显俏皮劲那一类的幽默。他们在实际人生中欢喜这些玩意，在文艺作品中也还是要求这些玩意。有些作家为要逢迎这种低级趣味，不惜自居小丑，以谑浪笑傲为能事。前些时候有所谓“幽默小品”借几种流行的刊物轰动了一时，一般男女老少都买它，读它，羡慕它，模仿它。一直到现在，它的影响还很大。
第三是摇旗呐喊，党同伐异。思想上只有是非，文艺上只有美丑。我们的去取好恶应该只有这一个标准。如果在文艺方面，我们有敌友的分别，凡是对文艺持严肃纯正的态度而确有成就者都应该是朋友，凡是利用文艺作其他企图而作品表现低级趣味者都应该是仇敌。至于一个作者在学术、政治、宗教、区域、社会地位各方面是否和我相同，甚至于他和我是否在私人方面有恩怨关系，一律都在不应过问之列。文艺是创造的，各人贵有独到，所以人与人在文艺上不同，比较在政治上或宗教上不同应该还要多些。

某一地某一时的文艺，不同愈多，它的活力也就愈广。当然，每一时一地的作家倾向常有相近的，本着同声相应的原则，聚集在一起成为一种派别，这是历史上常有的事而且本身也不是坏事。不过模仿江湖帮客结义的办法，立起一个寨主，树起一面旗帜，招徒聚众，摇旗呐喊，自壮声势，逼得过路来往人等都来“落草”归化，敢有别树一帜的就兴师动众，杀将过去，这种办法于己于人都无好处，于文艺更无好处。我们毋庸讳言，这种江湖帮客的恶习在我们的文艺界似仍猖獗。文艺界也有一班野心政客，要霸占江山，垄断顾客，争窃宗主，腼颜以“提携新进作家”自命，招收徒弟，一有了“群众”，就像王麻儿卖膏药，沿途号喊“只此一家，谨防假冒”，至于自己的膏药是“万宝灵应”，那更不用说了。
他们一方面既虚张自己的声势，写成一部作品便大吹大擂地声张出去；一方面又要杀他人的威风，遇到一个不在自己旗帜之下的作品，便把它扯得稀烂，断章取义把它指摘得体无完肤，最优待的办法也只是予以冷酷的忽视。这种“策略”并不限于某一派人。可怜许多天真的读者经不起这种呐喊嘲骂的暗示，深入彀中而不知，不由自主地养成一些偏见，是某派某人的作品必定是好的，某派某人的作品必定是坏的，在阅读与领会之前便已注定了作品的价值。拿“低级趣味”来形容他们，恐怕还太轻了吧。
第四是道学冬烘，说教劝善。我们在讨论题材内容时，已经指出文艺宣传口号教条的错误。在这里我们将要谈的倒不是有意作宣传的作品，而是从狭义的道德观点来看作品中人物情境这个普遍的心理习惯。文艺要忠实地表现人生，人生原有善恶媸妍幸运灾祸各方面。我们的道德意识天然地叫我们欢喜善的，美的，幸运的，欢乐的一方面，而厌恶恶的，丑的，灾祸的，悲惨的一方面。但是文艺看人生，如阿诺德所说的，须是“镇定的而且全面的”(Look on life steadily and as a whole)，就不应单着眼到光明而闪避黑暗。站在高一层去看，相反的往往适以相成，造成人生世相的伟大庄严，一般人却不容易站在高一层去看，在实际人生中尽管有缺陷，在文艺中他们却希望这种缺陷能得到弥补。莎士比亚写《李尔王》，让一个最孝顺最纯洁的女子在结局时遭遇惨死。约翰逊说他不能把这部悲剧看到终局，因为收场太惨。
十八世纪中这部悲剧出现于舞台，收场完全改过。孝女不但没有死而且和一位忠臣结了婚。我们中国的《红楼梦》没有贾宝玉和林黛玉大团圆，许多人也引为憾事，所以有《续红楼梦》来弥补这个缺陷。《西厢记》本来让莺莺改嫁郑恒，《锦西厢》却改成嫁郑恒的是红娘，莺莺终于归了张珙。诸如此类的实例很多，都足以证明许多人把“道德的同情”代替“美感的同情”。这分别在那里呢？比如说一个戏子演曹操，扮那副老奸巨滑的样子，维妙维肖，观众中有一位木匠手头恰提着一把斧子，不禁义愤填膺，奔上戏台去把演曹操的那人的头砍下。这位木匠就是用“道德的同情”来应付戏中人物；如果他用“美感的同情”，扮曹操愈像，他就应该愈高兴，愈喝彩叫好。

懂得这个分别，我们再去看看一般人是用哪一种同情去读小说戏剧呢？看武松杀嫂，大家感觉得痛快，金圣叹会高叫“浮一大白”；看晴雯奄奄待毙，许多少爷小姐流了许多眼泪。他们要“善恶报应，因果昭彰”，要“天下有情人都成眷属”，要替不幸运的打抱不平。从道德的观点看，他们的义气原可钦佩；从艺术的观点看，他们的头脑有些道学冬烘气，都不免有低级趣味在作祟。
第五是涂脂抹粉，卖弄风姿。文艺是一种表现而不是一种卖弄。表现的理想是文情并茂，“充实而有光辉”，虽经苦心雕琢，却是天衣无缝，自然熨贴，不现勉强作为痕迹。一件完美的艺术品像一个大家闺秀，引人注目而却不招邀人注目，举止大方之中仍有她的贞静幽闲，有她的高贵的身份。艺术和人一样，有它的品格，我们常说某种艺术品高，某种艺术品低，品的高低固然可以在多方面见出，最重要的仍在作者的态度。
品高的是诚于中，形于外，表里如一的高华完美。品低的是内不充实而外求光辉，存心卖弄，像小家娼妇涂脂抹粉，招摇过市，眉挑目送的样子。文艺的卖弄有种种方式。最普遍的是卖弄词藻，只顾堆砌漂亮的字眼，显得花枝招展，绚烂夺目，不管它对于思想情感是否有绝对的必要。其次是卖弄学识。文艺作者不能没有学识，但是他的学识须如盐溶解在水里，尝得出味，指不出形状。有时饱学的作者无心中在作品中流露学识，我们尚不免有“学问汩没性灵”之感，至于有意要卖弄学识，如暴发户对人夸数家珍，在寻常人如此已足见趣味低劣，在文艺作品中如此更不免令人作呕了。过去中国文人犯这病的最多，在诗中用僻典，谈哲理，写古字，都是最显著的例。
新文学作家常爱把自己知道比较清楚的材料不分皂白地和盘托出，不管它是否对于表现情调、描写人物或是点明故事为绝对必需，写农村就把农村所有的东西都摆进去，写官场也就把官场所有的奇形怪状都摆进去，有如杂货店，七零八落的货物乱堆在一起，没有一点整一性，这也还是卖弄学识。第三是卖弄才气。文艺作者固不能没有才气，但是逞才使气，存心炫耀，仍是趣味低劣。像英国哲学家休谟和法国诗人魏尔兰所一再指示的，文学不应只有“雄辩”（eloquence），而且带不得雄辩的色彩。
“雄辩”是以口舌争胜，说话的人要显出他聪明，要博得群众的羡慕，要讲究话的“效果”，要拿出一副可以镇压人说服人的本领给人看，免不掉许多装模作样，愈显得出才气愈易成功。但是这种浮浅的炫耀对于文学作品却是大污点。

耀对于文学作品却是大污点。
一般文学作者愈有才气，也就愈难避免炫耀雄辩的毛病。从前文人夸口下笔万言，倚马可待，文成一字不易，做诗押险韵，和韵的诗一做就是几十首，用堂皇铿锵的字面，戏剧式表情的语调，浩浩荡荡，一泻直下，乍听似可喜，细玩无余味，这些都是卖弄才气，用雄辩术于文学。爱好这一类的作品在趣味上仍不很高。
文艺趣味上的毛病是数不尽的，以上十点只是举其荦荦大者。十点之中有些比较严重，有些比较轻微，但在一般初学者中都极普遍。许多读者听到我这番话，发现他们平时所沾沾自喜的都被我看成低级趣味，不免怪我太严格苛求，太偏狭。这事不能以口舌争，我只能说：一个从事文学者如果入手就养成低级趣味，愈向前走就离文学的坦途大道愈远。我认为文学教育第一件要事是养成高尚纯正的趣味，这没有捷径，唯一的办法是多多玩味第一流文艺杰作，在这些作品中把第一眼看去是平淡无奇的东西玩味出隐藏的妙蕴来，然后拿“通俗”的作品来比较，自然会见出优劣。优劣都由比较得来，一生都在喝坏酒，不会觉得酒的坏，喝过一些好酒以后，坏酒一进口就不对味，一切方面的趣味大抵如此。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：烦恼多，是因为做事少读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文/朱光潜原题《致青年朋友的信》×××朋友：从屡次来信看，你的心境近来似乎很不宁静。烦恼究竟是一种暮气，是一种病态，你还是一个十八九岁的青年，就这样颓唐沮丧，我实在替你担忧。
一般人欢喜谈玄，你说烦恼，他便从“哲学辞典”里拖出“厌世主义”“悲观哲学”等等堂哉皇哉的字样来叙你的病由。
我不知道你感觉如何？
我自己从前仿佛也尝过烦恼的况味，我只觉得忧来无方，不但人莫之知，连我自己也莫名其妙，哪里有所谓哲学与人生观！
我也些微领过哲学家的教训：在心气和平时，我景仰希腊廊下派哲学者，相信人生当皈依自然，不当存有嗔喜贪恋；我景仰托尔斯泰，相信人生之美在宥与爱；我景仰伯朗宁，相信世间有丑才能有美，不完全乃真完全；然而外感偶来，心波立涌，拿天大的哲学，也抵挡不住。
这固然是由于缺乏修养，但是青年们有几个修养到“不动心”的地步呢？

从前长辈们往往拿“应该不应该”的大道理向我说法。他们说，像我这样一个青年应该活泼泼的，不应该暮气沉沉的，应该努力做学问，不应该把自己的忧乐放在心头。谢谢罢，请留着这副“应该”的方剂，将来患烦恼的人还多呢！
朋友， 我们都不过是自然的奴隶，要征服自然，只得服从自然。 违反自然，烦恼才乘虚而入， 要排解烦闷，也须得使你的自然冲动有机会发泄。
人生来好动，好发展，好创造。 能动，能发展，能创造，便是顺从自然，便能享受快乐； 不动，不发展，不创造，便是摧残生机，便不免感觉烦恼。
这种事实在流行语中就可以见出，我们感觉快乐时说“舒畅”，感觉不快乐时说“抑郁”。这两个字样可以用作形容词，也可以用作动词。用作形容词时，它们描写快或不快的状态；用作动词时，我们可以说它们说明快或不快的原因。
你感觉烦恼，因为你的生机被抑郁； 你要想快乐，须得使你的生机能舒畅，能宣泄。 流行语中又有“闲愁”的字样，闲人大半易于发愁，就因为 闲时生机静止而不舒畅。

青年人比老年人易于发愁些，因为青年人的生机比较强旺。小孩子们的生机也很强旺，然而不知道愁苦，因为他们时时刻刻地游戏，所以他们的生机不至于被抑郁。
小孩子们偶尔不很乐意，便放声大哭，哭过了气就消去。 成人们感觉烦恼时也还要拘礼节，哪能由你放声大哭呢？黄连苦在心头，所以愈觉其苦。
歌德少时因失恋而想自杀，幸而他的文机动了，埋头两礼拜著成一部《少年维特之烦恼》，书成了，他的气也泄了，自杀的念头也打消了。
你发愁时并不一定要著书，你就读几篇哀歌，听一幕悲剧，借酒浇愁，也可以大畅胸怀。从前我很疑惑何以剧情愈悲而读之愈觉其快意，近来才悟得这个泄与郁的道理。
总之， 愁生于郁，解愁的方法在泄； 郁由于静止，求泄的方法在动。
从前儒家讲心性的话，从近代心理学眼光看，都很粗疏，只有孟子的“尽性”一个主张，含义非常深广。一切道德学说都不免肤浅，如果不从“尽性”的基点出发。如果把“尽性”两字懂得透彻，我以为生活目的在此，生活方法也就在此。人性固然是复杂的，可是人是动物，基本性不外乎动。从动的中间我们可以寻出无限快慰。
这个道理我可以拿两件小事来印证：从前我住在家里，自己的书房总欢喜自己打扫。每看到书籍零乱，灰尘满地，你亲自去洒扫一过，霎时间混浊的世界变成明窗净几，此时悠然就坐，游目骋怀，乃觉有不可言喻的快慰，再比方你自己是欢喜打网球的，当你起劲打球时，你还记得天地间有所谓烦恼么？
你大约记得晋人陶士行的故事。
他老来罢官闲居，找不得事做，便去搬砖。晨间把一百块砖由斋里搬到斋外，暮间把一百块砖由斋外搬到斋里。
人问其故，他说：“吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。”他又尝对人说：“大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。”其实惜阴何必定要搬砖，不过他老先生还很茁壮，借这个玩意儿多活动活动，免得抑郁无聊罢了。
朋友， 闲愁最苦 ！

愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。
假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待； 假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待；我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。假如你不喜欢这些玩意儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好的。就在此祝你：谈谈笑笑，跑跑跳跳！
你的朋友光潜声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

朱光潜：互相了解真不是易事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文丨朱光潜心灵有时可互相渗透，也有时不可互相渗透。在可互相渗透时，彼此不劳唇舌，就可以默然相喻；在不可渗透时，隔着一层肉就如隔着一层壁，夫子以为至理，而我却以为孟浪。惠子问庄子：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子反问惠子：“子非我，安知我不知鱼之乐？”谈到彻底了解时，人们都是隔着星宿住的，长电波和短电波都不能替他们传达消息。
比如眼前这一朵花，你所见的和我所见的完全相同么？你所嗅的和我所嗅的完全相同么？你所联想的和我所联想的又完全相同么？“天下之耳相似焉，师旷先得我心之所同然者。”这是一句粗浅语，你觉得香的我固然也觉得香，你觉得和谐的我固然也觉得和谐；但是香的、和谐的，都有许多浓淡深浅的程度差别。毫厘之差往往谬以千里。法国诗人魏尔兰（Verlaine）所着重的nuance，就是这浓淡深浅上的毫厘差别。一般人较量分寸而不暇剖析毫厘，以为毫厘的差别无关宏旨，但是古代寓言不曾明白地告诉我们，压死骆驼的重量就是最后的一茎干草么？
凡是情绪和思致，愈粗浅，愈平凡，就愈容易渗透；愈微妙，愈不寻常，就愈不容易渗透。一般人所谓“知解’都限于粗浅的皮相，把香的同认作香，臭的同认作臭，而浓淡深浅上的毫厘差别是无法可以从这个心灵渗透到那个心灵里去的。在粗浅的境界我们都是兄弟，在微妙的境界我们都是秦越。曲愈高，和愈寡，这是心灵沟通的公例。
诗人所以异于常人者在感觉锐敏。常人的心灵好比顽石，受强烈震撼才生颤动；诗人的心灵好比蛛丝，微嘘轻息就可以引起全体的波动。常人所忽视的毫厘差别对于诗人却是奇思幻想的根源。一点沫水便是大自然的返影，一阵螺壳的啸声便是大海潮汐的回响。在眼球一流转或是肌肤一蠕动中，诗人能窥透幸福者和不幸运者的心曲。他与全人类和大自然的脉搏一齐起伏震颤，然而他终于是人间最孤寂者。
诗人有意要“孤芳自赏”么？他看见常人不经见的景致不曾把它描绘出来么？他感到常人不经见的情调不曾把它抒写出来么？他

心中本有若饥若渴的热望，要天下人都能同他在一块地赞叹感泣，在心灵探险的途程上，诗人于是不得不独踯躅了。
一般人在心目中，这位独行踯躅者是什么样的一个人呢？诗人布朗宁（Browning）在《当代人的观感》一首诗里写过一幅很有趣的画像。误解，猜疑，谣琢是相因而至的。你看那位穿着黑色大衣的天天牵着一条老狗在不是散步的时候在街上踱来踱去，他真是一个怪人！诗人的当代人这样想。他一会儿拿手杖敲街砖，一会儿又探头看鞋匠补鞋。你以为他的眼睛不在看你罢，你打了马，骂了老婆，他都源源本本地知道了。他大概是一个暗探，据说他每天写一封长信给皇上。甲被捕，乙失踪，恐怕都是他弄的把戏。皇上每月究竟给他多少薪俸呢？有一件事我是知道很清楚的。他住在桥边第三家，每晚他的屋里满张华烛，他把脚放在狗背上坐着，二十个姑娘服侍他进膳。但是这位怪人所住的实在是一间顶楼角屋，死的时候活像一条熏鱼！一般人对于诗人的了解如此。
一般人不也把读诗看作一种时髦的消遣么？伦敦纽约的街头不也摆满着皮面金装的诗集，让老太婆和摩登小姐买作节礼么？
是的，群众本来是 地 道的势利鬼，就是诗人，到了大家都叫好之后，还怕没有人拿称羡暴发户的心理去称羡他！群众所叫好的都是前一代的诗人，或是模仿前一代诗人的诗人。他们的音调都已在耳鼓里震得滥熟，听得惯所以觉得好。如果有人换一个音调，他就不免“对牛弹琴”了。
“诗人”这个名字在希腊文中的意义是“创作者”。凡真正诗人都必定避开已经踏烂的路去另开新境，他不仅要特创一种新风格来表现一种新情趣，还要在群众中创出一种新趣味来欣赏他的作品。但是这事谈何容易？英国的华兹华斯和济慈，法国的波德莱尔和马拉梅，费了几许力量，才在诗坛上辟出一种新趣味来？“千秋万岁名”往往是“寂寞身后事”，诗人能在这不可知的后世寻得安慰么？汤姆生在《论雪莱》一文里骂得好：“后世人！后世人跑到罗马去溅大泪珠，去在济慈的墓石上刻好听的殊语，但是海深的眼泪也不能把枯骨润回生！”
阿里斯托芬在柏拉图的《会饮篇》里说，人原来是一体，上帝要惩罚他的罪过，把他截成两半，才有男有女。所谓“爱情”就是

这已经割开的两半要求会合还原为一体。真正的恋爱应该是两个心灵的忻合无间，因此许多诗人在山穷水尽时都想在恋爱中掘出一种生命的源泉。像莎士比亚所歌唱的：“ 这里没有仇雠， 不过天寒冷一点，风暴烈一点。 ”
但是从历史看，诗人中很少有成功的恋爱者。布朗宁最幸运，能够把世人看不见的那半边月亮留给他的爱人看。此外呢？玛丽·雪莱也算是一个近于理想的人物了。哪一个妻子曾经像她那样了解而且尊敬一个空想者的幻梦？但是雪莱在那不勒斯所做的感伤诗，却有藏着不让她看见的必要，他沉水之后，玛丽替他编辑诗集，发现了那首感伤诗，在附注中一方面自咎，一方面把她丈夫的悲伤推原到他的疾病。读雪莱的原诗和他夫人的附注，谁不觉得这美满因缘中的伤心语比蔡女的胡笳，罗兰的清角，还更令人生人世无可如何之叹呢？然而这是雪莱的错处么？玛丽的错处么？错处都不在他们，所以这部悲剧更沉痛。
人的心灵本来都有不可渗透的一部分，这在恋爱者中间也不能免。
彼得莱尔有一首散文诗，叫做《穷人的眼睛》，以日常情节传妙想，很值得我们援引。我们的诗人陪着他的佳侣坐在一间新开张的咖啡店里。一个穷人带着两个小孩子过路，看见咖啡店的陈设漂亮，六只大眼睛都向里面呆望着。 那位父亲的眼睛仿佛说：“真漂亮！天下的黄金怕都关在这所房子里了。”大孩子的眼睛仿佛说：“真漂亮！真漂亮！但是进去的人们都不是我们这种人。”小孩子望得太出神了，眼睛只表现一种呆拙而深沉的欣羡。
诗人们说过，娱乐能使人心慈祥。那一天晚上，这句话对于我算是说中了。我不仅被这六只眼睛引起怜悯，而且看见奢侈的杯和瓶，不免有些惭愧。我把眼睛转过来注视你的眼睛，亲爱的，预备在你的眼睛里印证同感，我注视你那双美丽而温柔的眼，注视那双蔚蓝而活跃的、像月神所依附的眼，而你却向我说：“这般睁着车门似的大眼向我们呆望的人们真怪讨嫌！你不能请店主人把他们赶远些么？”
亲爱的天使，互相了解真不是易事，连恋爱者中间，心灵也是这样不可互相渗透！ 连恋爱者中间，心灵也是这样不可互相渗透，追问其他！梅特林克说有人告诉过他，“我和我的妹妹在一块住了二十年之久，到我的母亲临死的那一顷刻，我才第一次看见了她”，这实在是一句妙语。我们身旁都围着许多“相识”的人，其实我们何尝“看见”他们，他们又何尝“看见”我们呢？
西班牙一位诗人说得好：“人在投股之前就被注定了罪的。”每个个人面上都蒙着一层网，连他自己也往往无法揭开。人是以寂寞为苦的动物，而人的寂寞却最不容易打破。隔着一层肉，如隔一层壁，人是生来就注定了要关在这种天然的囚牢里面的啊！
◎ 本文摘自《朱光潜精选散文集》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

朱光潜：情绪常常不好，往往是你智慧不够读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

朱光潜先生是现代中国最重要的美学家，他一生勤于著述，还为青年读者撰写了大量隽永清新的短文。这些文章与青年朋友谈读书、谈审美、谈修养、谈诗歌，如同与一位亲密的朋友对面畅谈，诚恳亲切，毫无居高临下、教训人之感。作者虽自谦这些文章“像一朵浮云，片时出现，片时消失”，但我们已经发现，七八十年后的今天，这些文章仍是那样地笃诚、丰富，有着撼动人心的力量。其中最脍炙人口的，就是他的《给青年的十二封信》和《谈美》（也就是“给青年的第十三封信”）。
今天与朋友们分享的，选自朱先生的《给青年的十二封信》，原题为《谈动》。朱先生说：闲愁最苦！愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待，假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待，我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。假如你不喜欢这些玩艺儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好的。

谈动文 | 朱光潜图 | 马奈朋友，从屡次来信看，你的心境近来似乎很不宁静。 烦恼究竟是一种暮气，是一种病态，你还是一个十八九岁的青年，就这样颓唐沮丧，我实在替你担优。
一般人欢喜谈玄，你说烦恼，他便从“哲学辞典”里拖出“厌世主义”、“悲观哲学”等等堂哉皇哉的字样来叙你的病由。 我不知道你感觉如何？ 我自己从前仿佛也尝过烦恼的况味，我只觉得忧来无方，不但人莫之知，连我自己也莫名其妙，哪里有所谓哲学与人生观！
我也些微领过哲学家的教训： 在心气和平时，我景仰希腊廊下派哲学者，相信人生当板依自然，不当存有嗔痴贪恋，我景仰托尔斯泰，相信人生之美在宥与爱，我景仰布朗宁，相信世间有丑才能有美，不完全乃真完全，然而外感偶来，心波立涌，拿天大的哲学，也抵挡不住。
这固然是由于缺乏修养，但是青年们有几个修养到“不动心”的地步呢?从前长辈们往往拿“应该不应该”的大道理向我说法。 他们说，象我这样一个青年应该活泼泼的，不应该暮气沉沉的，应该努力做学问，不应该把自己的优乐放在心头。 谢谢罢，请留着这副“应该”的方剂，将来患烦恼的人还多呢！

朋友，我们都不过是自然的奴隶，要征服自然，只得服从自然。 违反自然，烦恼才乘虚而入，要排解烦闷，也须得使你的自然冲动有机会发泄。 人生来好动，好发展，好创造。 能动，能发展，能创造，便是顺从自然，便能享受快乐，不动，不发展，不创造，便是摧残生机，便不免感觉烦恼。
这种事实在流行语中就可以见出，我们感觉快乐时说“舒畅”，感觉不快乐时说“抑郁”。 这两个字样可以用作形容词，也可以用作动词。 用作形容词时，它们描写快或不快的状态，用作动词时，我们可以说它们说明快或不快的原因。 你感觉烦恼，因为你的生机被抑郁，你要想快乐，须得使你的生机能舒畅，能宣泄。
流行语中又有“闲愁”的字样，闲人大半易于发愁，就因为闲时生机静止而不舒畅。 青年人比老年人易于发愁些，因为青年人的生机比较强旺。 小孩子们的生机也很强旺，然而不知道愁苦，因为他们时时刻刻的游戏，所以他们的生机不至于被抑郁。 小孩子们偶尔不很乐意，便放声大哭，哭过了气就消去。 成人们感觉烦恼时也还要拘札节，哪儿能由你放声大哭呢？
黄连苦在心头，所以愈觉其苦。 歌德少时因失恋而想自杀，幸而他的文机动了，埋头两礼拜著成一部《少年维特之烦恼》，书成了，他的气也泄了，自杀的念头也打消了。 你发愁时并不一定要著书，你就读几篇哀歌，听一幕悲剧，借酒浇愁，也可以大畅胸怀。 从前我很疑惑何以剧情愈悲而读之愈觉其快意，近来才悟得这个泄与郁的道理。
总之，愁生于郁，解愁的方法在泄； 郁由于静止，求泄的方法在动。

从前儒家讲心性的话，从近代心理学眼光看，都很粗疏，只有孟子的“尽性”一个主张，含义非常深广。 一切道德学说都不免肤浅，如果不从“尽性”的基点出发。 如果把“尽性”两字懂得透澈，我以为生活目的在此，生活方法也就在此。 人性固然是复杂的，可是人是动物，基本性不外乎动。 从动的中间我们可以寻出无限快感。
这个道理我可以拿两种小事来印证，从前我住在家里，自己的书房总欢喜自己打扫。 每看到书籍零乱，灰尘满地，你亲自去洒扫一过，霎时间混浊的世界变成明窗净几，此时悠然就坐，游目骋怀，乃觉有不可言喻的快慰。
再比方，你自己是欢喜打网球的，当你起劲打球时，你还记得天地间有所谓烦恼么？
你大约记得晋人陶侃的故事。 他老来罢官闲居，找不得事做，便去搬砖。 晨间把一百块砖由斋里搬到斋外，暮间把一百块砖由斋外搬到斋里。 人问其故，他说： “吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事。 ”他又尝对人说： “大禹圣人，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。 ”其实惜阴何必定要搬砖，不过他老先生还很茁壮，借这个玩艺儿多活动活动，免得抑郁无聊罢了。
朋友，闲愁最苦！ 愁来愁去，人生还是那么样一个人生，世界也还是那么样一个世界。 假如把自己看得伟大，你对于烦恼，当有“不屑”的看待，假如把自己看得渺小，你对于烦恼当有“不值得”的看待，我劝你多打网球，多弹钢琴，多栽花木，多搬砖弄瓦。 假如你不喜欢这些玩艺儿，你就谈谈笑笑，跑跑跳跳，也是好

的。 就在此祝你：谈谈笑笑，跑跑跳跳！
你的朋友孟实- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：人生之所以美满，就在于有缺陷读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

人生之所以美满，就在于有缺陷◈ | 朱光潜在理想和现实中找到平衡人生何尝不是一种理想的冲突场。只不过这实在和舞台有一点不同，舞台上的悲剧生于冲突之得解决，而人生的悲剧则多生于冲突之不得解决。
生命途程上的歧路尽管千差万别，而实际上只有一条路可走，有所取必有所舍，这是自然的道理。
世间有许多人站在歧路上只徘徊顾虑，既不肯有所舍，便不能有所取。世间也有许多人既走上这一条路，又念念不忘那一条路。结果也不免差误时光。
“摆脱不开”便是人生悲剧的起源。畏首畏尾，徘徊歧路，心境既多苦痛，而事业也不能成就。
许多人的生命都是这样模模糊糊地过去的。要免除这种人生悲剧，第一须要“摆脱得开”。
消极说是“摆脱得开”，积极说便是“提得起”，便是“抓得住”。
认定一个目标，便专心致志地向那里走，其余一切都置之度外，这是成功的秘诀，也是免除烦恼的秘诀。

找回生活的精力和活力别忘了生活。
我时常想，做学问、做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。
我所谓“生活”是“享受”，是“领略”，是“培养生机”。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问事业在人生中便失其真正意义与价值。
因此，我们不应该把自己看作社会的机械。一味迎合社会需要而不顾自己兴趣的人，就没有明白这个简单的道理。
我最怕和谈专门的书呆子在一起，你同他谈话，他三句话就不离本行。谈到本行以外，旁人所以为兴味盎然的事物，他听之则麻木不能感觉。
像这样的人是因为做学问而忘记生活了。倘若先没有多方面的宽大自由教育做根底，而职业教育的流弊，在个人方面，常使他生活单调乏味，在社会方面，常使文化肤浅褊狭。
倘若基础树得不宽广，你就是“专”，也决不能专到多远路……学问这件东西，先要能博大而后能精深。
做一个活泼的年轻人。
青年人比老年人易于发愁些，因为青年人的生机比较强旺。小孩子们的生机也很强旺，然而不知道愁苦，因为他们时时刻刻的游戏，所以他们的生机不至于被抑郁。
我自己从前仿佛也尝过烦恼的况味，从前长辈们往往拿“应该不应该”的大道理向我说法。他们说，像我这样一个青年应该活泼泼的，不应该暮气沉沉的，应该努力做学问，不应该把自己的忧乐放在心头。
现在一般青年的心理大半都还没改变。学生自成一种特殊阶级，把社会看成待我改造的阶级……
你应该回头看看你自己是什么样的一个人。
顺应本性地活着我不在生活以外别求生活方法，不在生活以外别求生活目的。世间少我一个，多我一个，或者我时而幸运，时而受灾祸侵逼，我以为这都无伤天地之和。
你如果问我，人们应该如何生活才好呢？我说，就顺着自然所给的本性生活着，像草木虫鱼一样。

你如果问我，人们生活在这幻变无常的世相中究竟为着什么了？我说，生活就是为着生活，别无其他目的。
你如果向我埋怨天公说，人生是多么苦恼呵！我说，人们并非生在这个世界来享幸福的，所以那并不算奇怪。
我平时很欢喜站在后台看人生。许多人把人生看作只有善恶分别的，所以他们的态度不是留恋，就是厌恶。
是非善恶对我都无意义，我只觉得对着这些纷纭扰攘的人和物，好比看图画，好比看小说，件件都很有趣味。
人生本来要有悲剧才能算人生，你偏想把它一笔勾销，不说你勾销不去，就是勾销去了，人生反更索然寡趣。
所以我无论站在前台或站在后台时，对于失败，对于罪孽，对于殃咎，都是一副冷眼看待，都是用一个热心惊赞。
这个世界之所以美满，就在于有缺陷。你要温和地坐在黑暗里，才能感受“无目的”的人生清凉。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：我们中国人最刻苦耐劳，但也最不讲效率读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻《谈休息》文 | 朱光潜在世界各民族中，我们中国人要算是最能刻苦耐劳的。
第一是农人。他们日出而作，日入而息，不分阴晴冷暖，总是硬着头皮，流着血汗，忙个不休。一年之中，他们最多只能在过年过节时歇上三五天，你如果住在乡下，常看他们在炎天烈日下车水拔草，挑重担推重车上高坡，或是拉牵绳拖重载船上急滩，你对他们会起敬心也会起怜悯心，觉得他们虽是人，却在做牛马的工作，过牛马的生活。读书人比较算是有闲阶级，但在未飞黄腾达以前，也要经过一番艰苦的奋

斗。
从前私塾学生从天亮到半夜，都有规定的课程，休息对于他们是一个稀奇的名词。小学生们只有在先生打瞌睡时偷耍一阵，万一先生不打瞌睡，就只有找借口逃学。从前读书人误会“自强不息”的意思，以为“不息”就是不要休息。十年不下楼、十年不窥园、囊萤刺股、发愤忘食之类的故事在读书人中传为美谈，奉为模范。近代学校教育比从前私塾教育似乎也并不轻松多少。从小学以至大学，功课都太繁重，每日除上六七小时课外还要看课本做练习。世界各国学校上课钟点之多，假期之短少，似没有比得上我们的。
这种刻苦耐劳的精神原可佩服，但是对于身心两方的修养却是极大的危害。最刻苦耐劳的是我们中国人，体格最羸弱而工作最不讲效率的也是我们中国人。 这中间似不无密切关系。我们对于休息的重要性太缺乏彻底的认识了。它看来虽似小问题，却为全民族的生命力所关，不能不提出一谈。
自然界事物都有一个节奏。脉搏一起一伏，呼吸一进一出，筋肉一张一弛，以至日夜的更替，寒暑的来往，都有一个劳动和休息的道理在内。草木和虫豸在冬天要枯要眠，土壤耕种了几年之后须休息，连机器输电灯线也不能昼夜不息地工作。世间没有一件事物能在一个状态维持到久远的，生命就是变化，而变化都有一起一伏的节奏，跳高者为着要跳得高，先蹲着很低；演戏者为着造成一个紧张的局面，先来一个轻描淡写；用兵者守如处女，才能出如脱兔；唱歌者为着要拖长一个高音，先须深深地吸一口气。事例是不胜枚举的。世间固然有些事可以违拗自然去勉强，但是勉强也有它的限度。 人的力量，无论是属于身或属于心的，到用过了限度时，必定是由疲劳而衰竭，由衰竭而毁灭。 譬如弓弦，老是尽量地拉满不放松，结果必定是裂断。 我们中国人的生活常像满引的弓弦，只图张的速效，不顾弛的蓄力，所以常在身心俱惫的状态中。 这是政教当局所必须设法改善的。

一般人以为多延长工作的时间就可以多收些效果，比如说，一天能走一百里路，多走一天，就可以多走一百里路，如此天天走着不歇，无论走得多久，都可以维持一百里的速度。凡是走过长路的人都知道算盘打得不很精确，走久了不歇，必定愈走愈慢，以至完全走不动。我们走路的秘诀“不怕慢，只怕站”，实在只是片面的真理。永远站着固然不行，永远不站也不一定能走得远，不站就须得慢，慢有时延误事机；而偶尔站站却不至于慢，站后再走是加速度的唯一办法。
我们中国人做事的通病就在怕站而不怕慢，慢条斯理地不死不活地望前挨，说不做而做着并没有歇，说做却并没有做出什么名色来。 许多事就这样因循耽误了。我们只讲工作而不讲效率，在现代社会中，不讲效率，就要落后。西方各国都把效率看作一个迫切的问题， 心理学家对这问题做了无数的实验，所得的结论是以同样时间去做同样工作，有休息的比没有休息的效率大得多。
西方新式工厂大半都已应用这个原则去调节工作和休息的时间，结果工人的工作时间虽然少了，雇主的出品质量反而增加了。一般人以为休息是浪费时间，其实不休息的工作才真是浪费时间。此外还有精力的损耗更不经济。拿中国人与西方人相比，可工作的年龄至少有二十年的差别，我们到五六十岁就衰老无能为，他们那时还正年富力强，事业刚开始，这分别有多大！

休息不仅为工作蓄力，而且有时工作必须在休息中酝酿成熟。 法国大数学家潘嘉赉研究数学上的难题，苦思不得其解，后来跑到街上闲逛，原来费尽气力不能解决的难题却于无意中就轻轻易易地解决了。 据心理学家的解释，有意识作用的工作须得退到潜意识中酝酿一阵，才得着土生根。 通常我们在放下一件工作之后，表面上似在休息，而实际上潜意识中那件工作还在进行，詹姆斯有 “夏天学溜冰，冬天学泅水” 的比喻，溜冰本来是前冬练习的，今夏无冰可溜，自然就想不到溜冰，算是在休息，但是溜冰的筋肉技巧却恰巧此时凝固起来。泅水也是如此，一切学习都如此。比如我们学写字，用功甚勤，进步总是显得很慢，有时甚至越写越坏。但是如果停下一些时候再写，就猛然觉得字有进步。进步之后又停顿，停顿之后又进步，如此辗转多次，字才易写得好。习字需要停顿，也是因为要有时间让筋肉技巧在潜意识中酝酿凝固。习字如此，习其他技术也是如此。休息的工夫并不是白费的，它的成就往往比工作的成就更重要。
《佛说四十二章经》里有一段故事，戒人为学不宜操之过急，说得很好：沙门夜诵迦叶佛教遗经，其声悲紧，思悔欲退。佛问之曰：“汝昔在家，曾为何业？”对曰：“爱弹琴。”佛言：“弦缓如何？”对曰：“不鸣矣。”“弦急如何？”对曰：“声绝矣。”“急缓得中如何？”对曰：“诸音普矣。”佛言：“沙门学道亦然。
心若调适，道可得矣。于道若暴，暴即身疲；其身若疲，意即生恼；意若生恼，行即退矣。”
我国先儒如程朱诸子教人为学，亦常力戒急迫，主张 “优游涵泳” 。这四字含有妙理，它所指的功夫是猛火煎后的慢火煨，紧张工作后的潜意识的酝酿。要“优游涵泳”，非有充分休息不可。 大抵治学和治事，第一件要事是清明在躬，从容而灵活，常做得自家的主宰，提得起也放得下。 急迫躁进最易误事。我有时写字或作文，在意兴不佳或微感倦怠时，手不应心，心里愈想好，而写出来的愈坏，在此时仍不肯丢下，带着几分气忿的念头勉强写下去，写成要不得就扯去，扯去重写仍是要不得，于是愈写愈烦躁，愈烦躁也就写得愈不像样。假如在发现神志不旺时立即丢开，在乡下散步，吸一口新鲜空气，看看蓝天绿水，陡然间心旷神怡，回头来再伏案做事，便觉精神百倍，本来做得很艰苦而不能成功的事，现在做起来却有手挥目送之乐，轻轻易易就做成了。不但作文写字如此，要想任何事做得好，做时必须精神饱满，工作成为乐事。一有倦怠或烦躁的意思，最好就把它搁下休息一会儿，让精神恢复后再来。

人须有生趣才能有生机。 生趣是在生活中所领略到的快乐，生机是生活发扬所需要的力量。诸葛武侯所谓“宁静以致远”就包含生趣和生机两个要素在内，宁静才能有丰富的生趣和生机，而没有充分休息做“优游涵泳”的功夫的人们决难宁静。
世间有许多过于辛苦的人，满身是尘劳，满腔是杂念，时时刻刻都为环境的需要所驱遣，如机械一般流转不息，自己做不得自己的主宰，呆板枯燥，没有一点生人之趣。这种人是环境压迫的牺牲者，没有力量抬起头来驾驭环境或征服环境，在事业和学问上都难有真正的大成就。 我认识许多穷苦的农人，孜孜不辍的老学究和一天在办公室坐八小时的公务员，都令我起这种感想。假如一个国家里都充满着这种人，我们很难想象出一个光明世界来。

基督教的《圣经》叙述上帝创造世界的经过，于每段工作完成之后都赘上一句说：“上帝看看他所做的事，看，每一件都很好！”到了第七天，上帝把他的工作都完成了，就停下来休息，并且加福于这第七天，因为在这一天他能够休息。这段简单的文字很可耐人寻味。
我们不但需要时间工作，尤其需要时间对于我们所做的事回头看一看，看出它很好；并且工作完成了，我们需要一天休息来恢复疲劳的精神，领略成功的快慰。这一天休息的日子是值得“加福的”，“神圣化的”（《圣经》里所用的字是 blessed and sanctified）。在现代紧张的生活中，我们“车如流水马如龙”地向前直滚，曾不留下一点时光作一番静观和回味，以至华严世相都在特别快车的窗子里滑了过去，而我们也只是轮回戏盘中的木人木马，有上帝的榜样在那里而我们不去学，岂不是浪费生命！
我生平最爱陶渊明在《自祭文》里所说的两句话： “勤靡余劳，心有常闲。” 上句是尼采所说的狄俄倪索斯的精神，下句即是阿波罗的精神。动中有静，常保存自我主宰，这是修养的极境，人事算尽了，而神仙福分也就在尽人事中享着。 现代人的毛病是“勤有余劳，心无偶闲”。 这毛病不仅使生活索然寡味，身心俱惫，于事劳而无功，而且使人心地驳杂，缺乏冲和弘毅的气象，日日困于名缰利锁，叫整个世界日趋于干枯黑暗。但丁描写魔鬼在地狱中受酷刑，常特别着重“不停留”或“无间断”的字样。“不停留”“无间断”自身就是一种惩罚，甘受这种惩罚的人们是甘愿人间成为地狱。上帝的子孙们，让我们跟着他的榜样，加福于我们工作之后休息的时光啊！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：选择与安排朱光潜 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选择与安排

朱光潜在作文运思时，最重要而且最艰苦的工作不在搜寻材料，而在有了材料之后，将它们加以选择与安排，这就等于说，给它们一个完整有生命的形式。材料只是生糙的钢铁，选择与安排才显出艺术的锤炼刻画。就生糙的材料说，世间可想到可说出的话在大体上都已经从前人想过说过；然而后来人却不能因此就不去想不去说，因为每个人有他的特殊的生活情境与经验，所想所说的虽大体上仍是那样的话，而想与说的方式却各不相同。变迁了形式，就变迁了内容。所以他所想所说尽管在表面上是老生常谈，而实际上却可以是一种新鲜的作品，如果选择与安排给了它一个新的形式，新的生命。“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，在大体上和“菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间”表现同样的情致，而各有各的佳妙处，所以我们不能说后者对于前者是重复或是抄袭。莎士比亚写过夏洛克以后，许多作家接着写过同样典型的守财奴（莫里哀的阿尔巴贡和巴尔扎克的葛朗台是著例），也还是一样入情入理。材料尽管大致相同，每个作家有他的不同的选择与安排，这就是说，有他的独到的艺术手腕，所以仍可以有他的特殊的艺术成就。
最好的文章，像英国小说家斯威夫特所说的，须用“最好的字句在最好的层次”。找最好的字句要靠选择，找最好的层次要靠安排。其实这两桩工作在人生各方面都很重要，立身处世到处都用得着，一切成功和失败的枢纽都在此。在战争中我常注意用兵，觉得它和作文的诀窍完全相同。善将兵的人都知道兵在精不在多。精兵一人可以抵得许多人用，疲癃残疾的和没有训练、没有纪律的兵愈多愈不易调动，反而成为累赘或障碍。一篇文章中每一个意思或字句就是一个兵，你在调用之前，须加一番检阅，不能作战的，须一律淘汰，只留下精锐，让他们各站各的岗位，各发挥各的效能。排定岗位就是摆阵势，在文章上叫做“布局”。在调兵布阵时，步、骑、炮、工、辎须有联络照顾，将、校、尉、士、卒须按部就班，全战线的中坚与侧翼，前锋与后备，尤须有条不紊。虽是精锐，如果摆布不周密，纪律不严明，那也就成为乌合之众，打不来胜仗。文章的布局也就是一种阵势，每一段就是一个队伍，摆在最得力的地位才可以发生最大的效用。
文章的通病总不外两种，不知选择和不知安排。第一步是选择。斯蒂文森说：文学是“裁剪的艺术”。裁剪就是选择的消极方面。有选择就必有排弃，有割爱。在兴酣采烈时，我们往往觉得自己所想到的意思样样都好，尤其是费过苦心得来的，要把它一笔勾销，似未免可惜。所以割爱是大难事，它需要客观的冷静，尤其需要谨严的自我批评。不知选择大半由于思想的懒惰和虚荣心所生的错觉。遇到一个题目来，不肯朝深一层想，只浮光掠影地凑合一些实在是肤浅陈腐而自以为新奇的意思，就把它们和盘托出。我常看大学生的论文，把一个题目所有的话都一五一十地说出来，每一点都约略提及，可是没有一点说得透彻，甚至前后重复或自相矛盾。如果有几个人同做一个题目，说的话和那话说出来的形式都大半彼此相同，看起来只觉得“天下老鸦一般黑”。这种文章如何能说服读者或感动读者？这里我们可以再就用兵打比譬，用兵致胜的要诀在占领要塞，击破主力。要塞既下，主力既破，其余一切就望风披靡，不攻自下。古人所以有“射人先射马，擒贼先擒王”的说法。如果虚耗兵力于无战略性的地点，等到自己的实力消耗尽了，敌人的要塞和主力还屹然未动，那还能希望打什么胜仗？做文章不能切中要害，错误正与此相同。在艺术和在自然一样，最有效的方式常是最经济的方式，浪费不仅是亏损而且也是伤害。与其用有限的力量于十件事上而不能把任何一件事做得好，不如以同样的力量集中在一件事上，把它做得斩钉截铁。做文章也是如此。世间没有说得完的话，你想把它说完，只见得你愚蠢；你没有理由可说人人都说的话，除非你比旁人说得好，而这却不是把所有的话都说完所能办到的。每篇文章必有一个主旨，你须把着重点完全摆在这主旨上，在这上面鞭辟入里，烘染尽致，使你所写的事理情态成一个世界，突出于其他一切世界之上，像浮雕突出于石面一样。读者看到，马上就可以得到一个强有力的印象，不由得他不受说服和感动。这就是选择，这就是攻坚破锐。
我们虽好拿戏剧、小说来说明选择的道理。戏剧和小说都描写人和事。人和事的错综关系向来极繁复，一个人和许多人有因缘，一件事和许多事有联络，如果把这种关系辗转追溯下去，可以推演到无穷。一部戏剧或小说只在这无穷的人事关系中割出一个片段来，使它成为一个独立自足的世界，许多在其他方面虽有关系而在所写的一方面无大关系的事事物物，都须斩断撇开。我们在谈劫生辰纲的梁山泊好汉，生辰纲所要送到的

那个豪贵场合也许值得描写，而我们却不能去管。谁不想知道哈姆雷特在威登堡的留学生活，但是我们现在只谈他的家庭悲剧，时间和空间的限制都不许我们搬到威登堡去看一看。再就划定的小范围来说，一部小说或戏剧须取一个主要角色或主要故事做中心，其余的人物故事穿插，须能烘托这主角的性格或理清这主要故事的线索，适可而止，多插一个人或一件事就显得臃肿繁芜。再就一个角色或一个故事的细节来说，那是数不尽的，你必须有选择，而选择某一个细节，必须有它典型性，选了它其余无数细节就都可不言而喻。悭吝人到处悭吝，吴敬梓在《儒林外史》里写严监生只挑选他临死时看见油灯里有两茎灯芯不闭眼一事。《红楼梦》对于妙玉着笔墨最少，而她那一副既冷僻而又不忘情的心理却令我们一见不忘。刘老老吃过的茶杯她叫人掷去，却将自己用的绿玉斗斟茶给宝玉；宝玉做寿，众姊妹闹得欢天喜地，她一人枯坐参禅，却暗地递一张粉红笺的贺帖。寥寥数笔，把一个性格，一种情境，写得活灵活现。在这些地方多加玩索，我们就可悟出选择的道理。
选择之外，第二件要事就是安排，就是摆阵势。兵家有所谓“常山蛇阵”，它的特点是“击首则尾应，击尾则首应，击腹则首尾俱应”。亚理斯多德在《诗学》里论戏剧结构说它要完整，于是替“完整”一词下了一个貌似平凡而实精深的定义：“我所谓完整是指一件事物有头，有中段，有尾。头无须有任何事物在前面笼盖着，而后面却必须有事物承接着。中段要前面既有事物笼盖着，后面又有事物承接着。尾须有事物在前面笼盖着，却不须有事物在后面承接着。”这与“常山蛇阵”的定义其实是一样。用近代语言来说，一个艺术品必须为完整的有机体，必须是一件有生命的东西。有生命的东西第一须有头有尾有中段，第二是头尾和中段各在必然的地位，第三是有一股生气贯注于全体，某一部分受影响，其余各部分不能麻木不仁。一个好的阵形应如此，一篇好的文章布局也应如此。一段话如果丢去仍于全文无害，那段话就是赘疣；一段话如果搬动位置仍于全文无害，那篇文章的布局就欠斟酌。布局愈松懈，文章的活力就愈薄弱。
从前中国文人讲文章义法，常把布局当作呆板的形式来谈，例如全篇局势须有起承转合，脉络须有起伏呼应，声调须有抑扬顿挫，命意须有正反侧，如作字画，有阴阳向背。这些话固然也有它们的道理，不过它们是由分析作品得来的，离开作品而空谈义法，就不免等于纸上谈兵。我们想懂得布局的诀窍，最好是自己分析完美的作品；同时，自己在写作时，多费苦心衡量斟酌。最好的分析材料是西方戏剧杰作，因为它们的结构通常都极严密。习作戏剧也是学布局的最好方法，因为戏剧须把动作表现于有限时间与有限空间之中，如果起伏呼应不紧凑，就不能集中观众的兴趣，产生紧张的情绪。我国史部要籍如《左传》《史记》之类在布局上大半也特别讲究，值得细心体会。一篇完美的作品，如果细细分析，在结构上必具备下面的两个要件：第一是层次清楚。文学像德国学者莱辛所说的，因为用在时间上承续的语文为媒介，是沿着一条线绵延下去。如果同时有许多事态线索，我们不能把它们同时摆在一个平面上，如同图画上许多事物平列并存；我们必须把它们在时间上分先后，说完一点，再接着说另一点，如此生发下去。这许多要说的话，谁说在先，谁说在后，须有一个层次。层次清楚，才有上文所说的头尾和中段。文章起头最难，因为起头是选定出发点，以后层出不穷的意思都由这出发点顺次生发出来，如幼芽生发出根干枝叶。文章有生发才能成为完整的有机体。所谓“生发”是上文意思生发下文意思，上文有所生发，下文才有所承接。文章的“不通”有多种，最厉害的是上气不接下气，上段上句的意思没有交代清楚就搁起，下段下句的意思没有伏根就突然出现。顺着意思的自然生发脉络必有衔接，不致有脱节断气的毛病，而且意思可以融贯，不致有前后矛盾的毛病。打自己耳光，是文章最大的弱点。章实斋在韩退之《送孟东野序》里挑出过一个很好的例。上文说“凡物不得其平则鸣”，下文接着说“伊尹鸣商，周公鸣周”，伊尹、周公并非不得其平。这是自相矛盾，下文意思不是从上文意思很逻辑地生发出来。意思互相生发，就能互相呼应，也就能以类相聚，不相杂乱。杂乱有两种：一是应该在前一段说的话遗漏着不说，到后来一段不很相称的地方勉强插进去；一是在上文已说过的话到下文再重复说一遍。这些毛病的根由都在思想疏懈。思想如果谨严，条理自然缜密。
第二是轻重分明。文章不仅要分层次，尤其要分轻重。轻重犹如图画的阴阳光影，一则可以避免单调，起抑扬顿挫之致；二则轻重相形，重者愈显得重，可以产生较强烈的效果。一部戏剧或小说的人物和故事如果不

分宾主，群龙无首，必定显得零乱芜杂。一篇说理文如果有五六层意思都平铺并重，它一定平滑无力，不能说服读者。艺术的特征是完整，完与整是相因的，整一才能完美。在许多意思并存时，想产生整一的印象，它们必须轻重分明。文章无论长短，一篇须有一篇的主旨，一段须有一段的主旨。主旨是纲，由主旨生发出来的意思是目。纲必须能领目，目必须附丽于纲，尊卑就序，然后全体自能整一。“譬如北辰居其所而众星拱之”。一篇文章的主旨应有这种气象，众星也要分大小远近。主旨是着重点，有如照相投影的焦点，其余所有意思都附在周围，渐远渐淡。在文章中显出轻重通常不外两种办法：第一是在层次上显出。同是一个意思，摆的地位不同，所生的效果也就不同，不过我们不能指定某一地位是天然的着重点。起头有时可以成为着重点，因为它笼盖全篇，对读者可以生“先入为主”的效果；收尾通常不能不着重，虎头蛇尾是文章的大忌讳，作家往往一层深一层地掘下去，不断地引起读者的好奇心，使他不能不读到终了，到终了主旨才见分晓，故事才告结束，谜语才露谜底。中段承上启下，也可以成为着重点，戏剧的顶点大半落在中段，可以为证。一个地位能否成为着重点，全看作者渲染烘托的技巧如何，我们不能定出法则，但是可以从分析名著（尤其是叙事文）中探得几分消息。其次轻重可以在篇幅分量上显出。就普遍情形说，意思重要，篇幅应占多；意思不重要，篇幅应占少。这不仅是为着题旨醒豁，也是要在比例匀称上显出一点波澜节奏，如同图画上的阴阳。
轻重倒置在任何艺术作品中都是毛病。不过这也不能一概而论，名手立论或叙事，往往在四面渲染烘托，到了主旨所在，有如画龙点睛反而轻描淡写地掠过去，不多着笔墨。
从上面的话看来，我们可以知道文章有一定的理，没有一定的法。所以我们只略谈原理，不像一般文法修辞书籍，在义法上多加剖析。“大匠能诲人以规矩，不能使人巧。”知道文章作法，不一定就做出好文章。艺术的基本原则是寓变化于整齐，整齐易说，变化则全靠心灵的妙运，这是所谓“神而明之，存乎其人”了。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

朱光潜：一个佳句往往比一个爱人更可以使人留恋读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻诗歌与情趣文 | 朱光潜

文 | 朱光潜来源 |《有趣的灵魂都有静气》记不清在哪一部书里见过一句关于英国诗人Keats 的话，大意是说 谛视一个佳句像谛视一个爱人似的 。
这句话很有意思，不过 一个佳句往往比一个爱人更可以使人留恋。 一个爱人的好处总难免有一日使你感到“山穷水尽”，一个佳句的意蕴却永远新鲜，永远带有几分不可捉摸的神秘性。谁不懂得“ 采菊东篱下，悠然见南山”？但是谁能说，“我看透这两句诗的佳妙了，它在这一点，在那一点，此外便别无所有？”
中国诗中的佳句有好些对于我是若即若离的。风晨雨夕，热闹场，苦恼场，它们常是我的佳侣。我常常嘴里在和人说应酬话，心里还在玩味陶渊明或是李长吉的诗句。它们是那么亲切，但同时又那么辽远！钱起的“ 曲终人不见，江上数峰青 ”两句对我也是如此。它在我心里往返起伏也足有廿多年了，许多迷梦都醒了过来，只有它还是那么清新可爱。
这两句诗的佳妙究竟何在呢？我在拙著《谈美》里曾这样说过：“情感是综合的要素，许多本来不相关的意象如果在情感上能协调，便可形成完整的有机体。比如李太白的《长相思》收尾两句‘相思黄叶落，白露点青苔’，钱起的《湘灵鼓瑟》收尾两句‘曲终人不见，江上数峰青’，温飞卿的《菩萨蛮》前阕‘水晶帘里颇黎枕，暖香惹梦鸳鸯锦，江上柳如烟，雁飞残月天’，秦少游的《踏莎行》前阕‘雾失楼台，月迷津渡，桃源望断无寻处，可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮’，这里加点的字句所传出的意象都是物景，而这些诗词全体原来都是着重人事。我们仔细玩味这些诗词时，并不觉得人事之中猛然插入物景为不伦不类，反而觉得它们天生成地联络在一起，互相烘托，益见其美，这就由于它们在情感上是谐和的。单拿‘曲终人不见，江上数

见其美，这就由于它们在情感上是谐和的。单拿‘曲终人不见，江上数峰青’来说，曲终人杳虽然与江上峰青不相干，但是这两个意象都可以传出一种凄清冷静的情感，所以它们可以调和，如果只说‘曲终人不见’而无‘江上数峰青’，或是说‘江上数峰青’而无‘曲终人不见’，意味便索然了。”
这是三年前的话，前几天接得丏尊先生的信说：“近来颇有志于文章鉴赏法。昨与友人谈起‘曲终人不见，江上数峰青’，这两句大家都觉得好。究竟好在何处？有什么理由可说：苦思一夜，未获解答。”
这封信引起我重新思索，觉得在《谈美》里所说的话尚有不圆满处。 我始终相信“欣赏一首诗，就是再造一首诗”，各人各时各地的经验，学问和心性不同，对于某一首诗所见到的也自然不能一致。 这就是说，欣赏大半是主观的，创造的。我现在姑且把我在此时此地所见到的写下来就正于丏尊先生以及一般爱诗者。
我爱这两句诗，多少是因为它对于我启示了一种哲学的意蕴。 “曲终人不见”所表现的是消逝，“江上数峰青”所表现的是永恒。 可爱的乐声和奏乐者虽然消逝了，而青山却巍然如旧，永远可以让我们把心情寄托在它上面。
人到底是怕凄凉的，要求伴侣的。曲终了，人去了，我们一霎时以前所游目骋怀的世界，猛然间好像从脚底倒塌去了。这是人生最难堪的一件事，但是一转眼间我们看到江上青峰，好像又找到另一个可亲的伴侣，另一个可托足的世界，而且它永远是在那里的。“山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村”， 此种风味似之。不仅如此，人和曲果真消逝了么；这一曲缠绵悱恻的音乐没有惊动山灵？它没有传出江上青峰的妩媚和严肃？它没有深深地印在这妩媚和严肃里面？反正青山和湘灵的瑟声已发生这么一回的因缘，青山永在，瑟声和鼓瑟的人也就永在了。
写到这里，猛然想起英国诗人华兹华斯的《独刈女》。凑巧得很，这首诗的第二节末二行也把音乐和山水凑在一起：Breaking the silence of the seas

Breaking the silence of the seasAmong the farthest Hebrides.
传到那顶远顶远的希伯里第司打破那群岛中的海面的沉寂。
华兹华斯在游苏格兰西北高原，听到一个孤独的割麦的女郎在唱歌，就做了这首诗。希伯里第司群岛在苏格兰西北海中，离那位女郎唱歌的地方还有很远的路。华兹华斯要传出那歌声的清脆和漫长，于是描写它在很远很远的海面所引起的回声。这两行诗作一气读，而且里面的字大半是开口的长音，读时一定很慢很清脆，恰好借字音来传出那歌声的漫长清脆的意味。我们读这句诗时，印象和读“曲终人不见，江上数峰青”两句诗很相似，都仿佛见到消逝者到底还是永恒。
玩味一首诗，最要紧的是抓住它的情趣。有些诗的情趣是一见就能了然的，有些诗的情趣却迷茫隐约，不易捉摸 。 本来是愁苦，我们可以误认为快乐，本来是快乐，我们也可以误认为愁苦；本来是诙谐，我们可以误认为沉痛，本来是沉痛，我们也可以误认为诙谐。
我从前读“曲终人不见，江上数峰青”，以为它所表现的是一种凄凉寂寞的情感，所以把它拿来和“相思黄叶落，白露点青苔”“可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮”诸例相比。现在我觉得这是大错。如果把这两句诗看成表现凄凉寂寞的情感，那就根本没有见到它的佳妙了。 艺术的最高境界都不在热烈。就诗人之所以为人而论，他所感到的喜欢和愁苦也许比常人所感到的更加热烈。就诗人之所以为诗人而论，热烈的喜欢或热烈的愁苦经过诗表现出来以后，都好比黄酒经过长久年代的储藏，失去它的辣性，只剩一味淳朴。

我在别的文章里曾经说过这一段话：“懂得这个道理，我们可以明白古希腊人何以把和平静穆看作诗的极境，把诗神阿波罗摆在蔚蓝的山巅，俯瞰众生扰攘，而眉宇间却常如作甜蜜梦，不露一丝被扰动的神色？”这里所谓“静穆” （serenity）自然只是一种最高理想，不是在一般诗里所能找得到的，古希腊——尤其是古希腊的造型艺术——常使我们觉到这种“静穆”的风味。 “静穆”是一种豁然大悟，得到归依的心情。它好比低眉默想的观音大士，超一切忧喜，同时你也可说它泯化一切忧喜。
这种境界在中国诗里不多见。屈原、阮籍、李白、杜甫都不免有些像金刚怒目，愤愤不平的样子。陶潜浑身是“静穆”，所以他伟大。 如果在“曲终人不见，江上数峰青”两句诗中见出“消逝之中有永恒” 的道理，它所表现的情感就决不只是凄凉寂寞，就只有“静穆”两字可形容了。 凄凉寂寞的意味固然也还在那里，但是尤其要紧的是那一片得到归依似的愉悦。这两种貌似相反的情趣都沉没在“静穆”的风味里。江上这几排青山和它们所托根的大地不是一切生灵的慈母么？在人的原始意识中大地和慈母是一样亲切的。“来自灰尘，归于灰尘”也还是一种不朽。到了最后，人散了，曲终了，我们还可以寄怀于江上那几排青山，在它们所显示的永恒生命之流里安息。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜 ：有趣的灵魂都有静气读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻朱光潜，现当代著名美学家、文艺理论家、教育家、翻译家。中国美学史上一座横跨古今、沟通中外的“桥梁”，是我国现当代最负盛名并赢得崇高国际声誉的美学大师。

人生乐趣一半得之于活动，也还有一半得之于感受。
所谓“感受”是被动的，是容许自然界事物感动我的感官和心灵。这两个字涵义极广。眼见颜色，耳闻声音，是感受；见颜色而知其美，闻声音而知其和，也是感受。同一美颜，同一和声，而各个人所见到的美与和的程度又随天资境遇而不同。
比方路边有一棵苍松，你看见它只觉得可以砍来造船；我见到它可以让人纳凉；旁人也许说它很宜于入画，或者说它是高风亮节的象征。再比方街上有一个乞丐，我只能见到他的蓬头垢面，觉得他很讨厌；你见他便发慈悲心，给他一个铜子；旁人见到他也许立刻发下宏愿，要打翻社会制度。这几个人反应不同，都由于感受力有强有弱。

世间天才之所以为天才，固然由于具有伟大的创造力，而他的感受力也分外比一般人强烈。比方诗人和美术家，你见不到的东西他能见到，你闻不到的东西他能闻到。麻木不仁的人就不然，你就请伯牙向他弹琴，他也只联想到棉匠弹棉花。
感受也可以说是“领略”，不过领略只是感受的一方面。世界上最快活的人不仅是最活动的人，也是最能领略的人。 所谓领略，就是能在生活中寻出趣味。 好比喝茶，渴汉只管满口吞咽，会喝茶的人却一口一口的细啜，能领略其中风味。
能处处领略到趣味的人决不至于岑寂，也决不至于烦闷。朱子有一首诗说：“半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊，问渠哪得清如许？
为有源头活水来。”这是一种绝美的境界。你姑且闭目一思索，把这幅图画印在脑里，然后假想这半亩方塘便是你自己的心，你看这首诗比拟人生苦乐多么惬当！一般人的生活干燥，只是因为他们的“半亩方塘”中没有天光云影，没有源头活水来，这源头活水便是领略得的趣味。
领略趣味的能力固然一半由于天资，一半也由于修养。

大约静中比较容易见出趣味。 物理上有一条定律说：两物不能同时并存于同一空间。这个定律在心理方面也可以说得通。一般人不

能感受趣味，大半因为心地太忙，不空所以不灵。
我所谓“静”，便是指心界的空灵，不是指物界的沉寂，物界永远不沉寂的。你的心境愈空灵，你愈不觉得物界沉寂，或者我还可以进一步说，你的心界愈空灵，你也愈不觉得物界喧嘈。所以习静并不必定要进空谷，也不必定学佛家静坐参禅。
静与闲也不同。许多闲人不必都能领略静中趣味，而能领略静中趣味的人，也不必定要闲。 在百忙中，在尘市喧嚷中，你偶然丢开一切，悠然遐想，你心中便蓦然似有一道灵光闪烁，无穷妙悟便源源而来。这就是忙中静趣。
我这番话都是替两句人人知道的诗下注脚。这两句诗就是“万物静观皆自得，四时佳兴与人同。”大约诗人的领略力比一般人都要大。
近来看周启孟的《雨天的书》引日本人小林一茶的一首俳句：“不要打哪，苍蝇搓他的手，搓他的脚呢。”觉得这种情境真是幽美。你懂得这一句诗就懂得我所谓静趣。中国诗人到这种境界的也很多。现在姑且就一时所想到的写几句给你看：

“山涤余霭，宇暖微霄。有风自南，翼彼新苗。”
—— 陶渊明《时运》“采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。”
—— 陶渊明《饮酒》“倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头余落日，墟里上孤烟。”
—— 王摩诘《赠斐迪》像这一类描写静趣的诗，唐人五言绝句中最多。你只要仔细玩味，你便可以见到这个宇宙又有一种景象，为你平时所未见到的。

我生平不怕呆人，也不怕聪明过度的人，只是对着没有趣味的人，要勉强同他说应酬话，真是觉得苦也。 你对着有趣味的人，你并不必多谈话，只是默然相对，心领神会，便可觉得朋友中间的无上至乐。 你有时大概也发生同样感想罢？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱光潜：中国学术界的五大通病点击蓝字关注  读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

朱光潜（1897年-1986年），字孟实，安徽桐城人， 现当代著名美学家 。1922年毕业于香港大学文学院，1925年留学英国爱丁堡大学，致力于文学、心理学与哲学的学习与研究，后在法国斯特拉斯堡大学获哲学博士学位。1933年回国历任北京大学、四川大学、武汉大学教授，1946年后一直在北京大学任教，讲授美学与西方文学。他的《谈文学》、《谈美书简》等理论读物，深入浅出，内容切实，文笔流畅，对提高青年的写作能力与艺术鉴赏能力颇有启迪。 本文节选自朱光潜1922年3月发表于上海《时事新报》的文章《怎样改造学术界》。
01缺乏爱真理的精神中国学者，多数都还不能超过“学以致用”的浅见。他们以为，学术以有用为贵，真还是第二个问题。
学术原本有实用，以前人研究学术也大半因为它有实用，但人类思想逐渐发达，新机逐渐呈露，好奇心也一天强似一天， 科学哲学都超过实用的目标，向求真理的路途去走了。
真理固然有用，但纵使无用，科学家哲学家也绝不会因此袖手吃闲饭。精密说起来，好奇与求知是人类天性。
本文由公号哲学之路编辑发布穿衣吃饭为餍足自然的要求，求学术真理也不过为餍足自然的要求。
谁能说这个有实用，那个就没有实用呢？我们倘若要对学术有所贡献， 就要趁早培养爱真理的精神，把实用主义放在第二层上。
02缺乏科学批评的精神第二个缺点就是武断盲从，无批判的精神，这大概是我国此前学术界“独尊”主义的流毒。
武断就是过信自己，盲从就是过信他人。 过信自己的固执一种学说，以为这一定是对的，别人与他辩论，他只是老气横秋，充耳不闻。这是对自己无批评的精神。
过信他人的总是见风使舵，追赶潮流。这是对他人太无批评的精神。武断和盲从，都因为没有批评的精神，都是学术界的剜心虫。我

们应该同这些恶根性作斗争。
说我们没有批评的精神，不是说我们不批评，我们也很好搬弄是非，不过无科学的批评的精神，往往犯逻辑上的误谬。
最普通的误谬就是提出一条主张，不举出理由；或者虽举理由，不找出几件事例来证明这个理由。
还有一个误谬是我国学者犯的最多，就是离题攻击。 他们对于和私见不合的学说，未曾考究到十分清楚，未曾平心静气的用理由批评，且先把主张那个学说的人乌七八糟的乱骂一番，好一点的也要嘲笑他一番。冷嘲热讽成了某些人的特长。
本文由公号哲学之路编辑发布这些人，有些因为智力薄弱，也有些因为故意负气，同敌手抗衡。负气者固然不是，逼令他负气的人也难辞其咎。他们一个违背真理，一个致人违背真理，对于真理同样贻害。
真理是个和平世界，里面无种族，无界限，无门户，无成见，向这个世界去的个个是朋友。

03缺乏忠诚扎实的精神“知之为知之，不知为不知”，这个规律在学术界是非常重要的。 因为就自身说，不知是知的导火线，如果假不知以为知，知不复成为目标了。就他人说，以不知为知，他人如果信我，便致以讹传讹。
前面是自欺，后面是欺人。 自欺欺人就是自误误人。 所以科学家主张一种学说，往往以毕生精力去仔细观察实验思考。等到他自己十分透彻，觉得十分靠得住，才把研究成果公之于众。这才是学者的忠实！

现在我国学者的发表热太狂了。许多人对于学术没有下个真功夫，就著书立说来欺世盗名。 还有一些人，一种学术自己也不十分透彻，就来道听途说的介绍事业。
忠实精神的另一面，就是不剽窃。是我发明的，才敢说是我发明的；不是我发明的，不应该掠人之美。现在我国著作有百分之几是作者自己独创的呢？有百分之几申明他的根据呢？英雄所见，有时或不期而同。
本文由公号哲学之路编辑发布但是在这个过度时代，学术界张冠李戴的把戏实在不少。这件事从表面看，似乎对于学术不生坏影响，但解剖心理，剽窃由于爱真心太浅，虚荣心太重。这两种心理与研究学术的精神根本冲突，我们决要破除这种习气，努力做忠实的工夫。
04缺乏独立创造的精神模仿热大于创造热，也是我国学术界的大危机。模仿原本没有十分坏处，但你如果希望学术一天进步一天，你定要有模仿进一步去创造。现在我们所模仿的起初都由创造得来的。
如果只能守成，没有新创造，将来环境变迁，我们没有新知识和能力去适应，定会淘汰的。我们占人类四分之一，责任比别的民族都较大些，我们当然不能全然抱着膀子闭着眼睛跟着他人走。
本文由公号哲学之路编辑发布趋附风会的办法，原本不无片面利益。但同时把精力吸收到一方面去，各种学术不能平均发展，就是那种独尊的学问也因而没有“它山之石”，不能继续的进步。这还是小事，模仿还有更坏的缺点。
独立创造的精神是学术进化的驱遣者。 模仿热太重，这种独立创造的精神渐渐被它剥蚀去了。战国以后二千多年我国学术进步迟缓，就因为这个模仿热战胜创造热。现在我们自问一声，“这个二千多年的老狐狸尾子还没有割去么？”
05缺乏客观实验的精神我国学者最普遍的缺点，要算是好理论轻察验。学术上原则定律都要根据事实，事实都要由实地观察和实验来，才真确精密。
近代科学发展得快，就因为两个原因：一，就态度说，客观渐比主观占势力；二，就方法言，察验渐比空想占势力。
这两个原因在事实上不能分离，惟其重客观，所以尚察验。客观比主观，察验比空想，效力较大，因为主观与空想常易为成见幻觉所误，察验一方面能供给思想材料，一方面可以纠正思想错误，使得结果真确精密。所以近代科学都较重察验。
我们今后也当偶尔脱去书中生活，从故纸堆中爬到人物世界中呼吸一点新鲜空气！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

阅读原文

朱光潜：资秉与修养读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻拉丁文中有一句名言：“诗人是天生的不是造作的。”这句话本有不可磨灭的真理，但是往往被不努力者援为口 实 。 迟钝人说，文学必须靠天才，我既没有天才，就生来与文学无缘，纵然努力，也是无补费精神。聪明

人说，我有天才，这就够了，努力不但是多余的，而且显得天才还有缺陷，天才之所以为天才，正在他不费力而有过人的成就。这两种心理都很普遍，误人也很不浅。 文学的门本是大开的。迟钝者误认为它关得很严密不敢去问津；聪明者误认为自己生来就在门里，用不着摸索。他们都同样地懒怠下来，也同样地被关在门外。
从前有许多迷信和神秘色彩附丽在“天才”这个名词上面，一般人以为天才是神灵的凭借，与人力全无关系。
近代学者有人说它是一种精神病，也有人说它是“长久的耐苦”。这个名词似颇不易用科学解释。我以为与其说“天才”，不如说“资禀”。 资禀是与生俱来的良知良能，只有程度上的等差，没有绝对的分别，有人多得一点，有人少得一点。所谓“天才”不过是在资禀方面得天独厚，并没有什么神奇。 莎士比亚和你我相去虽不可以道里计，他所有的资禀你和我并非完全没有，只是他有的多，我们有的少。若不然，他和我们在智能上就没有共同点，我们也就无从了解他、欣赏他了。除白痴以外，人人都多少可以了解欣赏文学，也就多少具有文学所必需的资禀。不单是了解欣赏，创作也还是一理。文学是用语言文字表现思想情感的艺术，一个人只要有思想情感，只要能运用语言文字，也就具有创作文学所必需的资禀。
就资禀说，人人本都可以致力文学；不过资禀有高有低，每个人成为文学家的可能性和在文学上的成就也就有大有小。 我们不能对于每件事都能登峰造极，有几分欣赏和创作文学的能力，总比完全没有好。要每个人都成为第一流文学家，这不但是不可能，而且也大可不必；要每个人都能欣赏文学，都能运用语言文字表现思想情感，这不但是很好的理想，而且是可以实现和应该实现的理想。一个人所应该考虑的，不是我究竟应否在文学上下一番功夫（ 这不成为问题，一个人不能欣赏文学，不能发表思想情感，无疑地算不得一个受教育 的 人 ），而是我究竟还是专门做文学家，还是只要一个受教育的人所应有的欣赏文学和表现思想情感的能力？
这第二个问题确值得考虑。如果只要有一个受教育的人所应有的欣赏文学和表现思想情感的能力，每个人只须经过相当的努力，都可以达到，不能拿没有天才做借口；如果要专门做文学家，他就要自问对文学是否有特 优 的 资 禀 。 近代心理学家研究资禀，常把普遍智力和特殊智力分开。普遍智力是施诸一切对象而都灵验的，像一把同时可以打开许多种锁的钥匙；特殊智力是施诸某一种特殊对象而才灵验的，像一把只能打开一种锁的钥匙。 比如说，一个人的普遍智力高，无论读书、处事或作战、经商，都比低能人要强；可是读书、处事、作战、经商各需要一种特殊智力。尽管一个人件件都行，如果他的特殊智力在经商，他在经商方面的成就必比做其他事业都强。对于某一项有特殊智力，我们通常说那一项为“性之所近”。一个人如果要专门做文学家就非性近于文学不可。如果性不相近而勉强去做文学家，成功的固然并非绝对没有，究竟是用违其才；不成功的却居多数，那就是精力的浪费了。世间有许多人走错门路，性不近于文学而强做文学家，耽误了他们在别方面可以有为的才力，实在很可惜。“诗人是天生的不是造作的”这句话，对于这种人确是一个很好的当头棒。
但是这句话终有语病。天生的资禀只是潜能，要潜能成为事实，不能不借人力造作。好比花果的种子，天生就有一种资禀可以发芽成树、开花结实，但是种子有很多不发芽成树、开花结实的，因为缺乏人工的培养。
种子能发芽成树、开花结实，有一大半要靠人力，尽管它天资如何优良。人的资禀能否实现于学问事功的成就 ， 也 是 如 此 。 一个人纵然生来就有文学的特优资禀，如果他不下功夫修养，他必定是苗而不秀，华而不实。天才愈卓越，修养愈深厚，成就也就愈伟大。 比如说李白、杜甫对于诗不能说是无天才，可是读过他们诗集的人都知道这两位大诗人所下的功夫。李白在人生哲学方面有道家的底子，在文学方面从《诗经》、《楚辞》直到齐梁体诗，他没有不费苦心模拟过。杜诗无一字无来历为世所共知。他自述经验说，“读书破万卷，下笔如有神”。西方大诗人像但丁、莎士比亚、歌德诸人，也没有一个不是修养出来的。莎士比亚是一般人公评为天才多于学问的，但是谁能测量他的学问的深浅？医生说，只有医生才能写出他的某一幕；律师说，只有学过法律的人才能了解他的某一剧的术语。你说他没有下功夫研究过医学、法学等等？我们都惊讶他的成熟作品的伟大，却忘记他的大半生精力都费在改编前人的剧本，在其中讨诀窍。这只是随便举几个例。完全是“天生”的而不经“造作”的诗人，在历史上却无先例。
孔子有一段论学问的话最为人所称道：“或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也。” 这话确有至理，但亦看“知”的对象为何。如果所知的是文学，我相信“生而知之”者没有，“困而知之”者也没有，大部分

文学家是有“生知”的资禀，再加上“困学”的功夫，“生知”的资禀多一点，“困学”的功夫也许可以少一点。牛顿说：“天才是长久的耐苦。”这话也须用逻辑眼光去看， 长久的耐苦不一定造成天才，天才却有赖于长久的耐苦。一切的成就都如此，文学只是一例。
天生的是资禀，造作的是修养；资禀是潜能，是种子；修养使潜能实现，使种子发芽成树，开花结实。资禀不是我们自己力量所能控制的，修养却全靠自家的努力。 在文学方面，修养包含极广，举其大要，约有三端：第 一 是 人 品 的 修 养 。 人品与文品的关系是美学家争辩最烈的问题，我们在这里只能说一个梗概。从一方面说，人品与文品似无必然的关系。魏文帝早已说过：“古今文人类不护细行。”刘彦和在《文心雕龙?程器》篇里一口气就数了一二十个没有品行的文人，齐梁以后有许多更显著的例，像冯延巳、严嵩、阮大铖之流还不在内。在克罗齐派美学家看，这也并不足为奇。 艺术的活动出于直觉，道德的活动处于意志；一为超实用的，一为实用的，二者实不相谋。 因此，一个人在道德上的成就不能裨益也不能妨害他在艺术上的成就，批评家也不应从他的生平事迹推论他的艺术的人格。
但是从另一方面说，言为心声，文如其人。 思想情感为文艺的渊源，性情品格又为思想情感的型范，思想情感真纯则文艺华实相称，性情品格深厚则思想情感亦自真纯。“仁者之言霭如”，“诐辞知其所蔽”。 屈原的忠贞耿介，陶潜的冲虚高远，李白的徜徉自恣，杜甫的每饭不忘君国，都表现在他们的作品里面。 他们之所以伟大，就因为他们的一篇一什都不仅为某一时会即景生情偶然兴到的成就，而是整个人格的表现。不了解他们的人格，就决不能彻底了解他们的文艺。从这个观点看，培养文品在基础上下功夫就必须培养人品。这是中国先儒的一致主张，“文以载道”说也就是从这个看法出来的。
人是有机体，直觉与意志，艺术的活动与道德的活动恐怕都不能像克罗齐分得那样清楚。古今尽管有人品很卑鄙而文艺却很优越的，究竟是占少数，我们可以用心理学上的“双重人格”去解释。在甲重人格（日常的）中一个人尽管不矜细行，在乙重人格（文艺的）中他却谨严真诚。这种双重人格究竟是一种变态，如论常例，问品表现人品是千真万确的事实。所以一个人如果想在文艺上有真正伟大的成就，他必须有道德的修养。我们并非鼓励他去做狭隘的古板的道学家，我们也并不主张一切文学家在品格上都走一条路。 文品需要努力创造，各有独到，人品亦如此，一个文学家必须有真挚的性情和高远的胸襟，但是每个人的性情中可以特有一种天地，每个人的胸襟中可以特有一副丘壑，不必强同而且也决不能强同。
其次是一般学识经验的修养。 文艺不单是作者人格的表现，也是一般人生世相的返照。培养人格是一套功夫，对于一般人生世相积蓄丰富而正确的学识经验又另是一套功夫。这可以分两层说。 一是读书。 从前中国文人以能熔经铸史为贵，韩愈在《进学解》里发挥这个意思，最为详尽。读书的功用在储知蓄理，扩充眼

界，改变气质。读的范围愈广，知识愈丰富，审辨愈精当，胸襟也愈恢阔。在近代，一个文人不但要博习本国古典，还要涉猎近代各科学问，否则见解难免偏蔽。这事固然很难。 我们第一要精选，不浪费精力于无用之书；第二要持恒，日积月累，涓涓终可成江河；第三要有哲学的高瞻远瞩，科学的客观剖析，否则食而不化，学问反足以梏没性灵。 其次是实地观察体验。 这对于文艺创作或比读书还更重要。从前中国文人喜游名山大川，一则增长阅历，一则吸纳自然界瑰奇壮丽之气与幽深玄渺之趣。其实这种“气”与“趣”不只在自然中可以见出，在一般人生世相中也可得到。许多著名的悲喜剧与近代小说所表现的精神气魄正不让于名山大川。
观察体验的最大的功用还不仅在此，尤其在洞达人情物理。 文学超现实而却不能离现实，它所创造的世界尽管有时是理想的，却不能不有现实世界的真实性。 近代写实主义者主张文学须有“凭证”，就因为这个道理。
你想写某一种社会或某一种人物，你必须对于那种社会那种人物的外在生活与内心生活都有彻底的了解，这非多观察多体验不可。要观察得正确，体验得深刻，你最好投身他们中间，和他们过同样的生活。你过的生活愈丰富，对于人性的了解愈深广，你的作品自然愈有真实性，不致如雾里看花。
第三是文学本身的修养。 “工欲善其事，必先利其器”。 文学的器具是语言文字。 我们第一须认识语言文字，其实须有运用语言文字的技巧。这事看来似很容易，因为一般人日常都在运用语言文字；但是实在极难，因为文学要用平常的语言文字产生不平常的效果。 文学家对于语言文字的了解必须比一般人都较精确，然后可以运用自如。 他必须懂得字的形声义，字的组织以及音义与组织对于读者所生的影响。这要包含语文学、逻辑学、文法、美学和心理学各科知识。 从前人做文言文很重视小学（即语文学），就已看出工具的重要。我们现在做语体文比较做文言文更难。一则语言文字有它的历史渊源，我们不能因为做语体文而不研究文言文所用的语文，同时又要特别研究流行的语文；一则文言文所需要的语文知识有许多专书可供给，流行的语文的研究还在草创，大半还靠作者自己努力去摸索。在现代中国，一个人想做出第一流文学作品，别的条件不用说，单说语文研究一项，他必须有深厚的修养，他必须达到有话都可说出而且说得好的程度。
运用语言文字的技巧一半根据对于语言文字的认识，一半也要靠虚心模仿前人的范作 。文艺必止于创造，却必始于模仿，模仿就是学习。 最简捷的办法是精选范文百篇左右（能多固好；不能多，百篇就很够），细心研究每篇的命意布局分段造句和用字，务求透懂，不放过一字一句，然后把它熟读成诵，玩味其中声音节奏与神理气韵，使它不但沉到心灵里去，还须沉到筋肉里去。这一步做到了，再拿这些模范来模仿（从前人所谓“拟”），模仿可以由有意的渐变为无意的。习惯就成了自然。入手不妨尝试各种不同的风格，再在最合宜于自己的风格上多下功夫，然后融合各家风格的长处，成就一种自己独创的风格。从前做古文的人大半经过这种训练，依我想，做语体文也不能有一个更好的学习方法。
以上谈文学修养，仅就其大者略举几端，并非说这就尽了文学修养的能事。我们只要想一想这几点所需要的功夫，就知道文学并非易事，不是全靠天才所能成功的。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

朱嘉明|思想：走向未来的驱动力——纪念《走向未来》丛书出版四十周年朱嘉明 學人Scholar《走向未来》丛书第一批共12本书籍作者简介： 朱嘉明，著名经济学家，现任横琴粤澳深度合作区数链数字金融研究院学术与技术委员会主席。20世纪80年代，获得中国社会科学院经济学硕士和博士学位，1995年获美国麻省理工学院（MIT）斯隆管理学院 MBA。曾在联合国工业发展组织（UNIDO）担任工业发展官员，曾任教于奥地利维也纳大学等大学。代表著作有《国民经济结构学浅说》《现实与选择》《论非均衡增长》《从自由到垄断——中国货币两千年》《书话集》《未来决定现在》和《元宇宙与数字经济》本文 首发于香港中文大学《二十一世纪》杂志第206期。
自1984年开始，持续六年，《走向未来》丛书目标出版一百本，实际一共出版了七十四本，每本发行几万乃至几十万册，曾经产生过难以想象的影响力，形成了极为独特的《走向未来》丛书现象，至今余波还在。在过去十余年间，有学者开始以该丛书作为研究主题，至少在“中国知网”上能够找出相关文章四十篇以上。值《走向未来》丛书出版四十周年之际，本文以一个参与者时隔四十年之后的历史视角，对该丛书的历史价值予以审视和评论。
一、为什么是1984年1978年12月中国开启的”思想解放”运动，包含了两个基本方面：其一是突破传统和僵化的思想束缚；其二是接受新的思想、观念和理论。 1980年代，不仅是中国改革与开放的至关紧要十年，而且是中国民众接受”思想解放”洗礼的关键十年。
在这样的背景下，1980年11月30日至12月7日，由国家科学技术委员会、中国科学技术协会和中国科学院主持，并得到安徽省委大力支持，在安徽省合肥市举行了“全国科学学、人才学、未来学联合学术讨论会”，同时举行了“中国未来研究会首届全国学术讨论会”，与会者达到五百多位。这次会议推动了与会者对于未来研究的关注和认知。也是1980年，世界未来学家托夫勒（Alvin Toffler）的《第三次浪潮》（ The Third Wave ）出版。
1983年1月，托夫勒夫妇访问中国；同年3月，北京三联书店出版《第三次浪潮》中译本，当年年底加印十万册，此后数年发行数百万册之多。该书提出由科学技术进步引发社会各方面变化的思想，在中国各界产生了前所未有的重大影响，中国大地燃起”托夫勒热”。10月，邓小平为北京景山学校题词：”教育要面向现代化，面向世界，面向未来。”面向未来，不仅开始成为知识分子的共识，而且成为全民共识和国家共识。1984年9月，在浙江莫干山召开的”全国中青年经济科学工作者学术讨论会”（即”莫干山会议”），加剧了这样的共识在全国中青年知识分子中间的传播。这个时候，思想解放的局面已经蔚为大观。
然而，在当时的历史条件下，中国不仅处于短缺经济状态，而且并存着现代知识及其产品的短缺状态。 一方面，被思想解放唤起的民众形成了前所未有的阅读渴望，群体性阅读需求成为一种时尚，甚至汇聚成一种崭新的社会能量；另一方面，尽管文革期间被封禁的大量书籍得到解禁，仍然没有可能满足全社会对于各类学科知识书籍的需求，加之出版界的书籍产出在质量和数量的严重滞后，形成全国性“书荒”。
《走向未来》丛书酝酿和筹措于1983年，其后由成都四川人民出版社推出第一批共十二本书籍。因为内容丰富和形式创新，在一定程度上满足了以中青年知识分子为主体的知识与精神需求。撰写于1983年6月的《走向未来》丛书编委会的〈编者献辞〉对丛书的宗旨做了如下描述：”展现当代自然科学和社会科学日新月异的面貌；反映人类认知和追求真理的曲折道路；记录这一代人对祖国命运和人类未来的思考。”这篇〈编者献辞〉引用了马克思在《黑格尔法哲学批判》（ Zur Kritik der Hegelschen Rechtsphilosophie ）导言中一段著名的话，“思想的闪电一旦真正射入这块没有触动过的人民园地，德国人就会解放成为人”，以增强文字的庄严感。此外，还通过引用英国哲学家培根（Francis Bacon）的话，将“人类的福祉和尊

严”作为丛书的根本性目标。
《走向未来》丛书，将知识和那个年代的理想、精神和激情结合在一起，应运而生，自然产生了超过预期的社会反响。
二、为什么是他们发起、组织和编纂一套丛书，绝非是一个人或少数人所能完成的。《走向未来》丛书从一开始就有一个强烈的团队意识，成立了一个具有共同理念和包括主要学科的编委会。编委会主体成员年龄约三十至三十五岁，且彼此之间相互熟悉。
第一届编委共二十一人。在这一批编委中，属于经济领域的占很大比重：王小强（1952- ）、王小鲁（1951- ）、尹蓝天（1960- ）、朱嘉明（1950- ）、何维凌（1944-1992）、张钢（1948- ）、翁永曦（1948- ）、黄江南（1950- ），占比38%，可见那时的经济学是“显学”；属科学哲学领域的有：刘青峰（1947- ）、乐秀成（1946-1992）、朱熹豪（1947- ）、樊洪业（1942-2020）、贾新民（?-2001）、阮芳赋（1935-）；还有政治科学领域的严家其（1942- ），出版界的董秀玉（1941- ）和陈子伶（1942- ），美术界的戴士和（1948- ）。1986年3月，在第一届编委基础上增加三人，形成第二届编委会。
金观涛《走向未来》丛书设有主编和副主编：第一届主编包遵信（1937-2007），副主编金观涛（1947- ）和唐若昕（1955- ）。第二届主编金观涛，副主编陈越光（1953- ）[1]、贾新民、唐若昕。金观涛因其博学并出版了代表作《兴盛与危机：论中国社会超稳定结构》（与刘青峰合着），而为当时中青年知识份子所尊重。金观涛始终是丛书的核心人物，为丛书倾注了大量心血。
金观涛著《兴盛与危机》一书封面《走向未来》丛书最初设置了七名顾问，他们当时都是德高望重的长辈。其中，代表科学界的是严济慈（1901-1996）和钱三强（1913-1992）；代表人文和社会科学的是陈翰伯（1914-1988）和侯外庐（1903-1987）；代表中国经济改革的是杜润生（1913-2015）；代表青年工作的是张黎群（1918-2003）和钟沛璋（1924-2021）。严济慈是中国现代物理学创始人之一，钱三强是中国原子和物理专家，陈翰伯是中国出版家，侯外庐是历史学大家，杜润生是“中国农村改革之父”，张黎群是《中国青年报》的奠基人，钟沛璋是青年问题和新闻领域专家。
在那个历史时期，这样的老中青跨界组合，体制内和体制外的互补，无疑是天衣无缝的。
三、如何看待如此丰富的选题丛书是指一系列具有某些共同特征的书籍，而《走向未来》丛书共出版七十四本，选题坚持多元化、跨学科、前沿与历史结合等原则。大体分为经济学、科学哲学、语言学、信息学、心理学、社会学、历史学、政治学、法学等类别，包含原创、翻译及编译三类作品形态。可以说， 该丛书是那个时代的一项思想工程。
在经济学类别中，既包含介绍古典经济思想，如《看不见的手——微观经济学》、《凯恩斯革命——宏观经济学》；也有面向现实经济方面的著作，如《增长的极限——罗马俱乐部关于人类困境的研究报告》、《没有极限的增长》和《增长、短缺与效率》；还有探讨中国现实经济重大问题的著作，如《现实与选择——当代中国工业的结构与体制》、《富饶的贫困——中国落后地区的经济考察》、《探寻新的模式——苏联和东欧经济改革的理论与实践》、《发展的主题——中国国民经济结构的变革》，以及引入新分析方法的《经济控制论》和《择优分配原理——经济学和它的数理基础》。以《增长的极限》和《没有极限的增长》两本书为例：前者是西方著名未来学研究团体“罗马俱乐部”（Club of Rome）的第一份研究报告，提出在人类科学技术、生产力的增长、自然资源、生态环境和其他一些要素条件不变的情况下，增长是有极限的，这在当时曾对许多西方国家的未来预测及长期战略的制订产生重大影响；后者是对《最后的资源》（ The Ultimate Resource ）一书的编译，而原书对于增长持有乐观态度，与前书主旨大异其趣[2]。
在科学哲学类别中，包括《整体的哲学——组织的起源、生长和演化》、《探索非理性的世界——原型批评的理论与方法》、《让科学的光芒照亮自己——近代科学为什么没有在中国产生》、《理性主义》、《维特根斯坦哲学导论》、《十七世纪英国的科学、技术与社会》、《激动人心的年代——世纪之交物理学革命的历史考察和哲学探讨》、《新的综合——社会生物学》、《第三次数学危机》、《现代物理学与东方神秘主义》等。
其中《维特根斯坦哲学导论》（ L udwig Wittgenstein: An Introduction to His Philosophy ），以语言与实在的关系为主线，以思想发展过程为序，串联起逻辑与实在、逻辑与语言、可言说的和不可言说的一系列维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）的哲学内容，很可能是在1980年代较早介绍维特根斯坦的中文专著。又如《现代物理学与东方神秘主义》（ The Tao of Physics: An Exploration of the Parallels between ModernPhysics and Eastern Mysticism ），分析了现代物理学理论，并介绍了诸如印度教、佛教、道家、禅宗等东方哲学，让读者从现代物理学和东方文化传统中汲取综合养分。
在信息学、语言学、心理学类别中，包括《GEB——一条永恒的金带》、《语言学与现代科学》、《信息革命的技术源流》、《弗洛伊德著作选》。其中《GEB》一书是对美国作家、普立兹奖（Pulitzer Prize）得主侯世达（Douglas R. Hofstadter）《哥德尔、埃舍尔、巴赫：一条永恒的金带》（ Gödel, Escher, Bach: An Eternal Golden Braid ）的编译，精炼地反映了原著关于哥德尔（Kurt F. Gödel）的理论、埃舍尔（M. C.
Escher）的美术作品和巴赫（J. S. Bach）的音乐之间的关系，以及人工智能、生命自我修复和人类思维的 奥秘。
在社会学类别中，有《定量社会学》、《新教伦理与资本主义精神》、《马克斯．韦伯》、《发展社会学》等译著。以《定量社会学》为例，此书为《定量社会学的概念与模型》（ Concepts and Models of a Quantitative Sociology: The Dynamics of Interacting Populations ）的编译本，是中国第一部介绍定量社会学的著作，简要论述了协同学（Synergetics）和定量社会学的基本概念和模型，用计量方式讨论社会舆论的形成、人口动力学、社会经济的发展，以及战争与和平等社会学问题。
在历史学类别中，包括《悲壮的衰落——古埃及社会的兴亡》、《探险与世界》、《摇篮与墓地——严复的思想和道路》、《信念的活史：文身世界》、《在历史的表象背后——对中国封建社会超稳定结构的探索》、《计量历史学》等。以《悲壮的衰落》为例，此书运用现代系统论和组织理论，对古代文明的起源和古埃及社会结构进行了系统分析，提出了四种人类社会演化的典型模式，即静态停滞型、超稳定系统、灭绝型和取代型。
在政治学类别中，包括《西方文官系统》、《在国际舞台上——西方现代国际关系学浅说》、《以权力制约权力——西方分权论和分权制评述》、《西方社会结构的演变——从古罗马到英国资产阶级革命》、《大变动时代的建设者——张元济传》、《走向现代国家之路》等。以《在国际舞台上》为例，此书简明介绍了西方现代国际关系学的产生、形成和发展，各种学派的理论观点和分析方法，并评估这些理论的得失与缺陷。
法学类别的代表作是《昨天 今天 明天——新技术革命与国际私法》。该书简明介绍了在新技术革命中应该采取的国际私法对策，涉及对于国际贸易状况的分析。《走向未来》丛书还有艺术和美学领域的著作，包括《艺术魅力的探寻》、《画布上的创造》、《西方的丑学——感性的多元取向》等。以《艺术魅力的探寻》为例，通过探究艺术魅力的本质，加以静态分析、动态考察、群体分析、方法论研究以及例证分析，对艺术魅力这

一主题做系统性研究。
《走向未来》丛书特别关注“人”的主体中心地位，包括《人的发现——马丁．路德与宗教改革》、《人心中的历史——当代西方历史理论述评》、《人的哲学——论”科学与理性”的基础》、《人的现代化——心理．思想．态度．行为》、《人的创世纪——文化人类学的源流》五本着作。以《人的现代化》为例，它是《走向现代化》（ Becoming Modern: Individual Change in Six Developing Countries ）一书的编译本，探讨了现代与现代人、现代化与社会、家庭生活中的现代主义、促成人现代化的因素与环境、农业与人的现代化、个人现代化的行为表现、个人现代化的过程和个人现代化的未来等问题，从文化人类学和社会心理学的角度回答“如何才能成为与现代社会相适应的现代人”。
《走向未来》丛书没有忽视对中国历史的反思，包括《梁启超与中国近代思想》、《儒家文化的困境——中国近代士大夫与西方挑战》。以《儒家文化的困境》为例，分析近代中国正统士大夫文化心理、认识心理与社会心理三个层次，认为近代儒家文化因为缺乏在西方挑战面前进行自我更新的内部机制，所以近代正统士大夫始终禁锢于传统文化心理的意识网络之中，对现代知识丧失学习能力，最终沦为阻碍历史进步的保守力量。影响中国二十世纪历史进程的“庚子事变”就是一个例证。
四、为什么产生如此冲击力在1980年代，《走向未来》丛书并非唯一出版的丛书。据统计，那个时期各类丛书总计数十种之多[3]。其中，1987年甘阳主编《文化：中国与世界》丛书问世，至1995年为止，由北京三联书店出版八十四种，具有相当的影响力。
但是，《走向未来》丛书所产生的当时和历史影响无疑是最为显著的，主要基于以下因素：一、丛书的作者集合了当时中国最优秀的一批知识分子，代表当时中国思想解放的最前沿思考；丛书的社会效应推动了不断扩大、积极和进取的作者群。二、选题丰富，填补当时中青年读者群的多样化知识需求的大量空白；丛书之间存在深刻的逻辑关联性。三、内容前沿和创新，倡导新思想、新观念和新方法。四、本土学者为主，译著为辅。
丛书中的译著二十四种，本土著作五十种，后者是前者的两倍。五、篇幅适当，控制在十至十五万字之间，极大缩短阅读时间，有助于读者提高阅读效率和理解程度。六、开本适度，封面与插图新颖。丛书采用一种狭长的小32开本，读者携带和阅读方便；整套丛书的封面和插图在中国美术学院研究生主导下，以黑白抽象画风吸引了广大读者群。七、丛书的出版发行规模不断扩大，产生正反馈效应。八、丛书一度成为中青年知识分子交流的“符号”，他们因为丛书构成了相互交流的共同话题，彼此可以拉近思想距离，形成一种近乎罕见的“场域”。
除了以上因素之外，更为重要的是： 《走向未来》丛书的编委和作者都是具有历史责任感的知识份子，通过丛书，展现了全新的世界观和知识体系，为中国在1980年代面临的关键问题——“中国将走向何处”——直接和间接地提出了一种应答和解决方案，形成丛书、丛书作者和读者群持续互动，激发了一代中青年知识份子的思想解放，并留下丰富的历史遗产。
五、《走向未来》丛书的世界比较我们将《走向未来》丛书和牛津大学出版社出版的《牛津通识读本》（ Very Short Introductions ）、企鹅出版社的《伟大的思想》（ GreatIdeas ）加以比较，有助于从国际视角认知《走向未来》丛书的历史地位。
《牛津通识读本》是从1995年开始出版的系列丛书。这些书是对特定主题的简明介绍，面向普通读者，但由专家撰写，大多数都不到200页。虽然作者可能会提出个人观点，但这些书旨在“平衡和完整”以及发人深省。《伟大的思想》是从2004至2020年出版的一系列非小说类书籍。该系列中包含的标题被认为具有改变世界、有影响力和鼓舞人心的意义，涵盖的主题包括哲学、政治、科学和战争。该丛书分为六个系列，每组二十本书，每本书约120页，大多数都包含一篇著名作品，通常由一位非常知名的作家撰写，其中一些略微删节。从三种丛书的比较可见：第一，目标对象差异。《牛津通识读本》和《伟大的思想》两套丛书的主要目标是向大众普及知识、传递思想经典，提升公众的文化素养和思维能力。其中，《牛津通识读本》着重于各个学科的基础知识普及，帮助读者在广泛领域获得“通识教育”；《伟大的思想》则将西方哲学、文学和思想的经典著作简化成易读的形式，旨在启发读者进行哲学和人文思想的反思。相比之下， 《走向未来》丛书不仅仅满足于让读者了解最新的科学知识和技术趋势，以帮助整个社会理解科技进步与国家发展之间的关系，而且以探索中国如何在全球现代化进程中寻找定位为目标。 或者说，它不仅关注科技的未来，更力求为中国未来探路，被看作是一剂关乎中国前途的“药方”。
第二，方法差异。《牛津通识读本》和《伟大的思想》面对个人的哲学思考或知识探索需求，侧重个人的思想启发与知识扩充，帮助读者在日常生活和精神世界中找到智慧和力量，是知识的启蒙工具。 《走向未来》丛书则通过全新的知识体系，让读者在理解中国现代化战略性选择的同时，勇于实践，推动中国融入全球现代化进程。
第三，历史作用差异。《牛津通识读本》和《伟大的思想》主要的作用是在全球化背景下提升大众的思维深度和知识水平，帮助人们理解复杂的思想体系、哲学问题和科学概念。读者主要通过阅读获得个人知识增长与思想启发。 《走向未来》丛书对于读者的影响具有长期性，甚至可以延续终生。它的影响突破了知识学习的范畴，能够直接改变读者的世界观，是中国第二次启蒙运动的重要标志。
第四，框架差异。不同于《牛津通识读本》和《伟大的思想》的固定结构， 《走向未来》丛书的框架具开放性，允许更多思想和理论进入讨论。该丛书并不是一个终结，而是一个引领人们思考的起点，它激励了大量后续的学术和科普出版，进一步推动了思想解放和社会进步。
总体而言，《牛津通识读本》和《伟大的思想》丛书面向的是全球读者的知识启蒙与思维扩展，而《走向未来》丛书作为特定历史时期对中国社会产生深远影响的书籍，体现着强烈的时代使命感，不仅仅是一套科普书籍，更是当时中国知识分子为国家寻找未来发展路径的一次集体努力。 这种结合了国家、社会和个人的宏大视野，使得《走向未来》丛书在中国现代化进程中占据了独特而重要的地位。
六、一个未竟的事业1986年，《走向未来》丛书在继续出版的同时，创刊《走向未来》杂志，由丛书编委会主办，金观涛担任主编，王小强和陈越光任副主编。《走向未来》杂志的核心内容是科学和文化，不仅丰富了丛书体系的扩展，也为中国思想界提供了更多交流与讨论的平台。三十八年之后的今天，翻开这本杂志的任何一期，其上每篇文章依然有着强烈的现实意义，实在是令人震撼[4]。
近乎在同一个时期，《走向未来》丛书还从不同侧面呈现了令人瞩目的生命力、想象力和张力。例如1988年底成立了基于未来学本土化的“二十一世纪研究院”；1989年春，与中国文化书院、二十一世纪研究院、香港中文大学中国文化研究所、香港大学中文系共同发起，在北京香山举办了”五四与知识分子国际学术研讨会”，二百多位学者参加；并开始筹备”走向未来艺术节”。丛书一度成为了一个历史符号。但是，至1980年代末、90年代初，《走向未来》丛书悄然落幕，没能实现原来出版一百本的宏大目标。与此同时，《走向未来》杂志和其他正在筹划和实施的计划，也都从历史舞台上消失。这之后虽然仍有其他不同的科普出版物，但是像《走向未来》那样反映全球科技、思想和社会进程的系列性丛书已经不复存在。
导致这一结局的根本原因是国内外大环境发生急速转型，社会与思想环境的变迁。在中国国内，改革开放进入新的历史时期，市场经济全方位崛起，社会各阶层的关注重心从精神转向物质，从知识追求转向为商业利益追逐。媚俗化、娱乐化、消费化冲击。在国际范围，全球化进入黄金阶段，互联网进入中国，中国加入世界贸易组织（WTO），中国与世界的信息和知识交流模式愈趋多元化。
今天回望《走向未来》丛书和杂志的历史全过程，那是一个未竟的事业，是一种历史的遗憾。

纪念《走向未来》丛书出版四十周年，还应看到其历史局限性和从内容到形式的众多不足。最大的历史局限性是当时中国和国外的科技与人文科学的交流刚刚起步，作者群体和当时全球科技前沿和人文科学现实存在严重的信息差距，科学知识和人文学术的积累有限，加之彼此之间缺乏深刻的交流，尚不能提出丛书的长远规划。此外，由于丛书各个主题的选择和确定以当时中国思想环境和现实问题为导向，因而当这样的时代逝去后，丛书的影响力必然消散。尽管如此，我们依然要肯定丛书的历史贡献，它为中国知识分子和社会提供了宝贵的思维框架和国际视野。
在数字技术和人工智能技术加速发展的今天，我们应该探讨如何反思和借鉴这段历史经验，以求更好地理解中国在全球化背景下的思想挑战，继续推动与时俱进的思想启蒙和学习革命。 因此，1980年代的《走向未来》丛书不应成为历史的绝响。四十年之前，中国打开国门，实现了与世界的全方位融合；四十年之后，中国在经济崛起下，将对未来世界和人类做出其独特的贡献。
注释[1] 陈越光，1981年毕业于杭州师范大学中文系。1986年3月任《走向未来》丛书常务副主编，之后兼任《走向未来》杂志副主编，并主持了丛书和杂志的善后工作。现任中国文化书院院长、中国慈善联合会副会长、杭州市西湖教育基金会理事长、西湖大学校董。其代表作是《八十年代的中国文化书院》（北京：三联书店，2018）。
[2] 为行文方便，不在正文中列出全部外文原著标题，详见本文附录。
[3] 参见Shallyce：〈八十年代出版的丛书系列〉（2011年4月4日），豆瓣网，www.douban.com/note/143636731/。
[4] 以1988年2月出版的《走向未来》杂志（总第5期）为例，首篇文章是金观涛的〈科学：以人为中心——论鉴别理论与经验可靠性之标准〉，还有顾昕的〈论科学的自主性〉、王德禄的〈奥本海默案件：美国的科学与政治〉，以及讨论相对主义、海德格尔（Martin Heidegger）、方以智哲学思想的文章。
春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难

游学希腊（1.29-2.7），和李永斌教授一起探寻现代文明的源头！
精选留言咳咳 来自浙江要是能再次出版 善莫大焉Hz 来自陕西四十年过去了，还没有超过这个高度一只奶龙在吃泡面 来自广东曾在图书馆被书的封面惊艳，细细阅读后内容更惊艳南朵 来自重庆记得1984年，在单位的一个培训班上，一位外请老师侃侃而谈《走向未来》丛书，他介绍的书是《人的现代化》。从此关注此系列丛书，陆续入手十册有余。八十年代，这套窄开本黑白封面的丛书，每每成为报刊杂志上人们讨论的话题。四川人民出版社功德无量，而各位主编顾问们的努力，更是开启一个民族重新睁眼看世界的时代意义，引领一个重生的民族走向未来！谢谢朱嘉明教授！
鲁鱼 来自广西重印的机会都不会有，何况再版。
玩叔 来自北京对那一代的年轻人来说，重要的还不是具体从这些书里学到了什么思想，而是知道了原来世界上还有另外这些思想存在，从此再也不能简单的用一个声音让他们驯服。
草川 来自江苏与《丛书》初遇，还是刚刚进校的穷学生，先后买了十多本，毕业的时候《丛书》与它所诞生的时代落幕了Helia 孙园园 来自中国香港八十年代真好 我要是再早生几年就好了[呲牙]

朱镕基 | 大国良相，一生无愧综合 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导 读

导 读2023年10月23日是朱镕基总理95岁寿辰。他虽然已退休二十年，头发已全白，但每每在重大场合出现，总能引起公众的瞩目和网友的浓烈情感。
今年10月也是朱总理入党74周年，他的党龄与共和国同岁。党员朱镕基与共和国一起成长，经历了磨难和辉煌，也践行了一个共产党员的初心和使命。
朱总理留给我们不悲观、涉险滩、敢担当的精气神。越是在艰难彷徨之际，回顾一下我们走过来的路，才发现这样的激流险滩，我们的国家和人民早已面对过、搏击过、征服过。
谨以此祝贺朱总理九十五华诞，祝他健康长寿，乐享天伦。
“不在其位，不 谋其职。”
这是国务院原总理在朱镕基2003年任期满时曾说过的话，也成为他卸任后的坚守，甚至还一度以“一介草民”自称。
颇有一番“事了拂身去，不留功与名”的淡泊之意。
不过，朱镕基却不止一次地表示，认为自己的退休生活丰富多彩，而这也与众人心中对他在任把工作当做自己的“第二生命”与生活习惯的“工作狂”风格完全相反，甚至相悖。
朱镕基为何在卸任前后判若两人？退休后做了什么样的事情？他又从中得到哪些新的感悟呢？
人人称赞的卓越成就，他却低调处之。
“如果我能当选市长，我决心让下一届政府成为全心全意为人民服务、高效率、廉洁的政府。”
1987年，59岁的朱镕基在即将当选上海市市长时立下的豪言壮语，这也是他政治仕途的新起点。但是，对于那时的上海而言，要想实现这番畅想，堪比登天。
虽然上海算得上新中国成立后的第一大城市，拥有一千多万的人口，却丝毫不像现在这般繁华，甚至落后至极，贫穷、脏乱差等现象更是常有，导致财政收入每年下降，呈现衰败之势。
比如，当时上海畅销的“大白兔”奶糖、“蝴蝶牌”缝纫机、“上海牌”手表以及“光明”雪糕等本土产品，都一度成为滞销品，商户们唉声叹气：“上海人不买上海货，都跑去买洋玩意儿，我们哪里有钱赚啊！”
另外，让普通市民怨声载道的事件，当属“肺炎大流行”与“陆家嘴摆渡踩踏事故”，严重危及每个人的生命安全。人心惶惶下，哪里还会有安稳心思经营生活。
面对上海遭遇的种种困难，朱镕基一上任“上海市长”一职，就开始大刀阔斧的改革。那天下午，他从北京赶到上海后，并未直接前往市政府，而是先抵达财政部。
“财政局长，请把这两年上海市的财政收入记录拿给我看！”
都说“新官上任三把火”，而朱镕基这番毫不畏惧的架势，让上海市政府中各项职务的管理者彻底意识到“上海市即将变天”。

果不其然，他很快提出“菜篮子”工程，而且制定购销改革政策与生产副食品的方案，推动“产销一体化”，极大地促进上海市的经济发展。
更让广大市民拍手称赞的事情，当属朱镕基对上海市政府的改革。当时“走关系，送外烟”的恶劣风气盛行，他见状，直接将政府机构的办事制度公开，让全体市民进行监督。
没过多久，上海市政府一改往日的行事作风，工作效率大大提升。
可以说，如果没有朱镕基，上海市恐怕不会占据如今中国一线城市的首位，而他也因为此次的优秀表现，当选为国务院副总理，此后为国家大事而奔波。
无论朱镕基的职位如何变化，始终保持着对工作的一贯热情。尤其是他在后来担任国务院总理时访问美国的旅程，成为他前所未有的一次展现能力的机会。
要知道，中美关系自1972年“破冰”后，虽有明显的良好发展，但也发生不少磕磕绊绊，特别是随着中国国际地位的提升，美国不安的心又重新躁动起来。
1995年，原“关贸总协定”改为“世界贸易组织”，而中国的“复关”之旅也变成“入世”。但是，美国手握世贸重权，一句话就能影响中国是否“入世成功”，因此，朱镕基不得不访美进行斡旋。
1999年，他在内的一行中国代表团成员抵达美国洛杉矶，原本晴空万里却突然阴云密布，但是，他没有任何慌乱，而是谦逊有礼地与美方接待员握手问好。
在美国记者提问时，朱镕基微笑着指向旁边的美国总统克林顿，回答：“我没有他对付你们有经验。”
虽然他明显拒绝对方的询问，但不失东方式的幽默与开朗。但是，令他在内的所有中国访美代表团成员都想不到，克林顿竟然以“失误”为由，肆意散发那份“中美联合声明”。
那天，朱镕基难得发了脾气，甚至推迟时间后参加了那场中美谈判，他一进门就向美方表示不满情绪，而后据理力争，道破美国此番错误做法的后果。
朱镕基此番访美之旅中展现出的大国做事风格，无疑推动中国的“入世”旅程。而且在最后一场中美谈判中，他更是直接现身当场，不顾龙永图的提醒，连续应下美方提出的三个要求。
“前面三个是我们让步，后面三个问题该你们让步，要是你们同意，我们就签字。”
朱镕基表现出的威势，令美国代表措不及防，置于被动位置，只能无奈同意。此次中美谈判顺利结束，中国入世一事也终于提上日程。
在他担任国务院总理的五年时间里，为国家发展作出重大贡献。但是，他却从来不奢求世人铭记其功绩，只淡淡地说：“我在离任以后，希望人民都说我是清官，不是贪官。倘若他们再慷慨些，评价我干了些实事，那我更心满意足了！”
朱镕基的此番言论令国人赞同不已，感念其成就与精神的伟大。但是，人们想不到的是，他之所以会有这种“淡泊与水”的性格，都是因为经历过苦难生活后的心得体会。
苦难造就艰苦意志，他成才之因。
1928年10月1日，朱镕基降生在湖南长沙。身处乱世之下，本就生活不易，但他的命运却更加凄苦，先是父亲在他未出生时因病去世，后母亲在他十岁那年撒手人寰。
此后，朱镕基成了无依无靠的孤儿，如同浮萍般在那时艰难的世道生存。好在三伯父朱学方善心收养，让他能有一处容身之所。

值得一提的是，经后人考证，朱镕基被证实是朱元璋的直系后裔。或许是得益于血脉基因，也或者是因为年少的苦难经历，让他格外珍惜来之不易的读书机会，学习成绩始终名列前茅。
可是，在那个兵荒马乱的年代，太平日子屈指可数。
自1927年长沙爆发“马日事变”后，几千名中国共产党员与爱国人士惨烈牺牲，而国民党依旧不曾停止对革命人士的迫害，红军部队也两次攻打长沙，并取得一定战果。
因此，当时的长沙俨然成了国民党梁军交锋的中心点，常年混战不断。而后随着日军侵华战争的展开，长沙下游各省相继被侵占，长沙也遭遇日机的轮番轰炸。
那时，蒋介石电令驻守长沙城内的国民党部队：“一旦长沙沦陷，务必要烧毁全城，不给日军留一砖一瓦。”
然而，日军未正式向长沙城发动攻击，担任防火任务的警备团团长徐昆得到错误情报，擅自下达命令，让士兵们扛着煤油洒在各个民房商店内。
随着火把被点燃，长沙陷入一片火海中，燃烧时间整整持续了三天时间，烧伤面积多达70%左右，烧伤人数多达三千人，堪称“人间炼狱”。这次灾难也被称为“文夕大火”
朱镕基虽然不清楚此次惨案的发生，但是，当下动荡不安的社会现实，也让他不自觉地迸发勤苦学习、改变命运的想法。终于在1941年，他以优异的成绩考入长沙广益中学。
1947年，朱镕基更是以全省第一的成绩，被清华大学电机专业录取。在那里，他不仅收获了爱情，也培养了坚定的革命信念。
值得一提的是，朱镕基因为三伯父朱学方的影响，对戏曲、古典乐器之类的传统娱乐方式有着深入的学习与钻研，在大学期间就经常参加到学校组织的各项活动中，这也成为他退休后的主要休闲活动之一。
对于朱镕基而言，因为年少的艰苦经历，锻造出坚毅的品质，而他也说：“我无父无母，不怕得罪人。”这才成就他在任总理时一系列的伟大成绩。
因此，世人皆称朱镕基为“布衣总理”，从苦难中走出的他，也带领身处苦难中的全国人民谋求幸福。不过，谁也想不到，他在就任时的雷霆之势，却与卸任后的平平淡淡形成鲜明对比。
要知道，即便是一个乡镇党委书记退下来后，仍然可以指导当地的部分工作，这也属于情理之中。但是，朱镕基却与众不同，不仅固执地拒绝每一个前来拜访的官员，而且公开表示：“我不谈工作。”
他之所以如此决绝地与就任时的工作割开，一方面是注重自己的晚节，视清名高于一切，另一方面是不不想影响他人的工作。
卸任后的朱镕基虽然渐渐消失在公众视线中，但并未停止对国家与人民的贡献，而且退休后的生活也令人称奇。其中最让人不理解的是，他不再继续写书，甚至严令禁止自己与家人看传记。
与众多退休老人一般，朱镕基尤爱写字、看书和读报，但是，在诸多名书中，他对自己的传记却弃之敝屣，而且，在别人求取墨宝时，他通常都会拒绝。
“编写传记不过是东拼西凑，绝大部分是为了圈钱，再者，我不想人民太关注我个人，希望他们能多多关注国家大事。”
无论是对自己，还是对家人，朱镕基始终坚持着这份原则，却也因此发生过一次摩擦。
那时，他的堂弟撰写了一本关于他的传记，兴高采烈地拿给他看。然而，令堂弟没想到的是，朱镕基直接拂袖而去，几乎与对方断了往来。

幸好两人的哥哥朱经治做“和事佬”，他们这才和好，而朱镕基也在此后严肃告诫家人：“不要试图以出书的方式，向他人炫耀我们的亲属关系，不然，这份情谊断了也无妨。”
值得一提的是，朱镕基非常尊重哥哥朱经治，因此才会在他的劝说下原谅表弟的过错。而且鲜少赠予墨宝的他，却在朱经治的九十大寿时，亲笔写下祝寿词，赠予哥哥。
《朱镕基答记者问》与《朱镕基讲话实录》这两本书，都是记录朱镕基在工作期间时的一言一行。
他本意是不想出版，但为了能让更多国人了解国家发展的艰难旅程，才反复修缮，出版后立即获得不错的销量，而他也将所有稿酬都用于慈善事业。
除此之外，朱镕基还拒绝加入任何协会，只要有人不经过同意擅自使用名讳，他都会严厉地要求取消。
朱镕基与邓小平而且与邓小平一样，他选择离休后不回乡，担心有人找他帮忙，甚至连母亲的墓地破败不堪，他都不曾修缮。
朱镕基说：“我想降低存在感，尽量不对国家发展或民生政策造成干扰。”不过，虽然他依旧以严格要求自身，但退休后的生活却依旧丰富多彩。
因为朱镕基对京剧的喜爱，时常会与几个票友一同观看京剧表演，有时还会简单扮相，哼出熟悉的旋律，连湖南省京剧戏团的张再峰老师都对他致以最高评价：“他擅长老生唱腔，而且有板有眼，令我佩服。”
另外，朱镕基会拉胡琴，之前忙于工作，一直鲜少练习，但退休后拥有更多时间，而他的琴艺也得到飞速提升。
除了对文学艺术的追求，朱镕基不忘革命先辈们的付出，只要一有时间，他与夫人劳安一同参观纪念馆，重温红色经典思想，鼓励年轻人向英烈们学习。
2018年10月12日，久未现身公众场合的朱镕基出现在清华大学经济管理学院的活动上。虽然是老者之态，但举手投足间却精神气十足，令国人禁不住沸腾。

如今，朱镕基依旧深居简出，人们只能在为数不多的报道中得知他的近况。但是，他的信念与行动，影响着一代又一代人为国际繁荣富强而奋发图强。
中国的史册上会留下朱镕基奋斗的痕迹，后世也会永怀他做出的巨大贡献。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱镕基之子清华演讲：犀利点评当前中国问题丨深度醒脑点击加关注  思想潮流朱云来，出生于1957年，朱镕基之子，1994年毕业于美国威斯康辛大学，原中金公司CEO，连膺三届““亚洲最具影响力25位商界领袖”人物。本文为朱云来在清华大学经济管理学院长论坛上的演讲《新常态下的中国发展之路》。虽然是七年前的发言，但依然不过时，犀利而精准，数据说话，条分缕析。
新常态下的中国发展之路作者：朱云来，原中金公司CEO编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注所谓新常态，应该是不同以往的一个常态。 为什么要提新常态？可能是因为老常态已经不可持续，否则就没有必要提新常态。 我们发展经济的最终目标，就是希望国家发展、人民幸福。
让我们先来看一下中国发展的基本状况。 这是我根据2015年国家统计局出版的年鉴资料做的一个总体描述。
960万平方公里的国土面积是我们展开所有活动的基础，我们是拥有13.7亿人口的大国，总产值的统计数据为69万亿人民币。另外还有许多大家耳熟能详的基本特点，比如历史悠久、国土辽阔、人口众多、勤劳进取，加上改革开放成就瞩目，工业发展门类齐全，资源欠丰、产能过剩、库存过量、升级挑战、创新挑战等等。这是一个总体情况。
再看看中国的地理。 这张图我挺喜欢，它能说明很多问题。
中国的东北、华北、长江中下游，包括珠江流域都是平原。西北是高原，西藏这里最高，是世界屋脊。中国是三阶台地，第一个台阶是平原；第二个台阶是高原；第三个是所谓的世界屋脊。它的地理特点叫做“西高中低”，东南部比较温湿，西北部比较干旱。

在960万平方公里总面积中，东部第一阶平原将近有281万平方公里。如果与全世界比较一下，中国的这块平原也算是全世界最大的了。欧洲也有很大块的平原，但是它的平原纬度50度偏北，而中国的这块平原纬度在北京40度到上海30度之间，温湿条件就比欧洲平原要好多了。这样的地理和气候条件，不仅适应动植物生长，而且也支撑了我们延续几千年的发展。
人口分布图中红色区域是人口最密集的地方，中国大约93%的人生活在第一台阶区域，约三分之一的国土之上。
虽然我们号称有960万平方公里的国土，但核心人居区域就在300多万平方公里之内。
再看一下我们的 城乡结构。 2015年城市建设统计年鉴数据显示，全国各市、县是最基本的统计单元，城市平均有3165平方公里，112万人口，城市中心为建成区，例如北京各市区。中国共有656个城市，全国城域建成区人口只有3.9亿，如果把县域建成区人口加进去也仅为5.3亿。乡镇人口有1.3亿，每个镇平均1.6平方公里，平均人口也就是4000人。
所以我们把城市化概念变成了城镇化，其实是有些夸大的成分。乡镇平均人口才4000人，县域和城域建成区平均分别是9万人和59万人，完全不是一个量级。全国656个城市才是真正城市化的地方， 所以全国960万平方公里内只有5.2万平方公里城建区算是城市，占所有国土面积的0.54%。
也就是说中国人口生活在非常集中的地方，把全部乡镇、村庄、县域和城域建成区面积加起来共25.9万平方公里，不到百分之三的国土面积，真正住人的地方就这么大。 很多人觉得盖房子地不够用，这怎么可能？完全不是地的问题。
面积是展开的空间，人口是展开的基础，产值是展开的实际结果。东西南北，我用这条红线画出来，所谓东部和中部都在刚才说的一阶台地上，大概281万平方公里，10亿人口 （将近四分之三）， 产值占了80%。 如果各省政策都一样，片面追求GDP，都想搞高速增长，那只有加大工业投资或者房地产投资，效果肯定不好。 更何况那些边缘地区，自然条件和人口密度也不一样。所以，应该考虑因地制宜、各不相同的差异化发展策略。
这里谈一谈 总量的经济结构， GDP就是全部最终产品和劳务的市场价值，它是以不同的生产单位，对所有经济活动的统计。它有三种统计方法：一是生产法。简单说就是不同行业的产品，分为农业、工业、建筑、服务业。
二是收入法。参与生产单位从分配角度得到的分配结果，分为薪酬、税收、折旧、盈利。
三是支出法。用得比较多，跟经济生活联系更紧密，分为消费、投资、政府开支、进出口。
这是我们的整体结构，它们的数字应该是同一个GDP，但是由于统计过程总会有一点误差，所以数字可能会略有不同，几个百分点的误差而已。

GDP在生产法下2014年是64万亿，2015年是68万亿，2016年是74万亿，年均增速7.5%。生产数据中的生活服务，比如教育、医疗占比非常低。另外，比如运输虽然算是“三产”，这个“三产”不是大家理解的第三产业，主要构成是矿石、钢铁、粮食运输等等，这些服务应该属于生产服务概念，而不是生活服务之类。 有人谈到一个新的观点，说现在要特别发展生产服务业，我想原来恨不得85%都已经是生产服务业了，其实是要特别发展生活服务业还差不多。
收入分配的特点是人工薪酬占比偏低，资本收入占比偏高。企业盈利及折旧属于资本收入，劳动者收入占产值的二分之一。薪酬是13亿人作为劳动者的收入，盈利是企业拥有者的收入，税收是政府的收入，这仅包括一次税收，还有所得税。
从经济结构上看， 1978年到现在，进出口占GDP比值曾经在2007年达到最高8%左右，然后逐步下降，现在只有2%-3%。政府开支占比一直较平稳，最重要的是消费和投资的占比变化。从1978年开始，消费最高曾达到52%左右，但2002年以后逐渐下滑。相反，投资占比直线上升。目前与1978年相比，消费占比少了10%，投资多了10%，这一正一反的交叉发生在2004年，可以看出一路来的大量投资。
然后看看我们的 消费结构， 总额是从2003年到2016年累计消费179万亿，占同期产值576万亿的31%。不同的颜色，区别城镇的可支配收入、城镇的消费支出、农村的可支配收入、农村的消费支出。2013年以后，国家统计局把城乡统一一起计算。消费占比很少，只占了三分之一。
从投资上看， 20大标准行业为农业、采矿业、制造、电力燃气及水的生产和供应业、建筑、批发零售、交通运输、餐饮、信息服务、金融、地产、租赁、科技、公共设施管理、居民服务、教育、卫生、文化、社会组织、国际组织。
从投资规模上看， 显然制造业第一，因为中国本身就是制造大国；房地产绝对第二；公共设施管理业也投资很多，然后是交通运输包括铁路、公路。采、制、供、建、地、运、公共合计七大领域的投资占了总投资的84%，居民生活服务、教育、卫生、文化、餐饮等五大领域投资相对很少，只占总量的5%，其他行业加总11%。2003年-2016年是这个状态，2012年、2013年提出进入新常态，但现在还是沿着这个常态继续发展。
这么大的投资量，主要靠什么支撑？2000年-2016年建筑总规模跟银行债权 （国统其他存贷款性公司各类债权合 计 ） 比值一直在100%左右。建设靠的是债务，银行系统收取存款后贷款，贷款之外再买别人的债券或是债务，所以银行债权代表的是总债务规模，跟建设总规模这么相近，很明显建设是靠债务支撑的。
建产比 （建筑总规模/GDP） 2000年的时候是100%左右，到现在一路增加到200%多，说明相对同样的生产规模、建设规模越来越大，从一倍变成两倍， 这就是现在国家所面临的最核心问题。
我根据国家统计局统计年鉴的资金流量表反向推算出了我们的国家资产负债表。根据2002年-2016年数据 （其中2002年-2014年为实际统计数据，2015年-2016年为估算数据）， 计算出截至2016年底，资产总规模843万亿，负债546万亿，权益297万亿。2016年GDP是70万亿，也就是说产出为70万亿，相当于生产总额、销售

额，但是资产总额是800万亿，资产/产出的比值是非常高的。
假如把中国所有的公司全部整合，把它当成“中国集团有限公司”，简称“中集公司”，这就是一个800万亿资产的大企业，世界级的大企业。它的效率如何呢？它的股权回报2002年约9%，2016年到6%了。2002年后曾经有过一段系统性改革，也许可以称为“改革红利”，股本回报不断上升，但2007年以后，就开始系统性下降了。资产收益率原来3%，现在降到2%。资产周转率从2002年50%降到目前30%，投资多了，资产大了，显然周转率就下来了。杠杆率从2002年的260%增加到280%，相当于总体资产负债率65%。这样可以看到整个经济的趋势性的问题。
下面我们具体看一下经济里面几大部分。
一是消费。 2016年人均产值约为5万元，人均货币比产值多了一倍约10万元，人均可支配收入是产值的一半，即薪酬占了GDP一半。2016年人均消费约1.8万元，每人平均剩下不到1万元。这是城乡平均值，如果城乡分开算的话，城镇每人平均结余1万元，农村人大概只有2000元，城乡平均为6000元左右，这个数还是非常小的。
二是从积累角度看， 1978年-2016年居民结余累计大概是150万亿，如果扣除2002年以前数值，大约为120万亿。2003年-2016年累计名义产值为576万元，如果以2002年为基年，累计实际产值为383万亿，名义产值是实际的1.7倍。经济里面的很多辩证规律是跟名义相关联的。
三是从整体产值或者行业的基本结构来看， 从20个行业中每个行业的产出规模，可以看出生产结构向哪里倾斜。我们把所有可得到财务报表的公司统计出来，20个不同行业总资产约为354万亿，从各个行业整体的分布、排序可以看出来经济结构。
各行业公司整体的利润率是6.6%，我们计算的“中集公司”为7%，相当接近；各行业公司回报率是7.2%，我们算的“中集公司”是6%，上市公司回报率稍微好一点。奇怪是工业利润率只有3.6%，回报率只有5.1%，而金融回报率是12.5%。
我们计算的金融负债和资产基本相等，差了一个国际头寸。2002年金融资产是48万亿，根据部分统计数据和自己估算，目前金融资产应该是510万亿。金融资产膨胀10倍，同样金融负债也增加至10倍。
我对未来发展的看法，大致选了两个总体的角度。 我觉得顶层设计确实很重要，但至少要把底层设计好。顶层设计显然是宏观的综合平衡考虑，但是我觉得光综合也不够，顶层和底层要结合起来，因为实际上这是一个整体的系统性问题，而且各个系统之间有很多区别和关联。 “一行三会”本身就够分散了，很多金融原则应该是统一的。保险一放水冲的稀里哗啦的，因为保险的妖怪跑到了证券市场上。这好比我们是种地的，那边乌鸦飞过来了，因为不归我管，所以我不能打，还要保护野生动物，所以我只能敲脸盆。

本质问题是信贷巨额扩张，货币/产值从一倍到两倍，这种建设规模靠着债务推动的模式，结果一定是投资过剩。另外，杠杆过高、产能过剩、库存过量、增速放缓、利润低下、产价格通胀、币值压力，都是由此一起来的。
这么大的国家，每个地方的情况都不一样，但是统一都要上GDP。说了不唯GDP，又说不能不要GDP。要GDP干什么呢？GDP是什么质量？ GDP本来应该是市场活动结果的客观统计，现在我们倒过来把GDP变成一个目标，而且特别强调这个目标是所有指标的前提。
假如你有一个项目，银行经过评估认为这个项目能够还本付息，并且有很好的前景，当然应该给予贷款。问题是你现在没有这样的项目，银行还要贷款给你，结果一定是不能赚钱。短时期貌似把GDP拉起来了，但是长期看GDP的质量会很低。
再比如房地产，据我的研究，过剩非常严重。 按房屋存量来看，城镇房屋建筑面积，加上现在还在施工的，以人均大约30平米的水平估计，至少可以满足10亿人的住房需求，但是按夸张的城镇化统计，城镇人口也只有7亿多人。况且事实上80%的城镇人口平均住房只有25平方米，当然有些是人均60平方米，平均下来才是现在所谓城镇人均30平米，并且每年都在增加。
从宏观上看，房产总量一定是过剩了。而且现在房子均价差不多7000-8000元，可是我们的人均收入约3万元，人均结余也就7000元。想买30平米房子要不要用30年？除非10年不吃不喝。无论怎么算，这个价值完全不对了。
宏观经济要系统对待，区域经济要区别对待。我们的经济目标应该是让老百姓衣食无忧，现在至少还在忧房子，所以应该有一个客观的、系统的衡量标准。
现在提出“三去一降”非常对，企业的一系列问题一定要解决，让市场在资源配置中起重要的决定性作用，我认为这是解决问题最关键的核心。钢铁产能12亿吨，产量就8亿吨，多余了4亿吨。目标是三年要减掉1亿吨，一年就减3千万吨，有用吗？一会儿房地产又热起来，钢厂肯定又跟着热闹起来，这不是真正按照市场机制定下来的东西。
顶层设计既要从上面考虑目标，也要看下面每一个具体行业的具体情况，包括不同行业之间的相互关系。这是一个系统性的工程，需要建立一系列的政策制度。
所谓的农村土地流转，对于农民来说是个什么概念？ 一片大平原中间的一个村，土地能流转起来吗？真正土地流转的只能是在大城市周边。一个城市的周边沿着边长能增加一两公里宽的地就已经不少了。就算是土地能流转，又能解决多少人呢？对于真正居住乡村的农民能有什么用？所以这样的政策解决不了本质问题。
前面讲消费只占GDP的三分之一，如果我们倒过来想这个问题，50%基本上是做投资了，如果不去追求GDP，很多投资可以不投。保证居民基本生活开销，也就是70万亿里面的30万亿而已。如果让市场机制来起决定性作用，不该投的投资全都停掉，全国老百姓的生活并不会比去年差。 我们应该静下心来，好好审查一下哪里投得太多了。不要老觉得是压力，总想一旦掉到5%怎么办？再掉到3%怎么办？其实掉到一半都没关系，吃喝都够了，衣食住行都有了，只是暂缓一步改善，但是不会比以前差。
保证了基本生活，然后是因地制宜。核心问题还是应该转变经济发展方式，不能再靠过去的投资、出口拉动。要

真正推进改革，解决实际问题。要提高技术创新，这是未来发展的核心竞争力。
中国财政制度的特殊情况，是很多税按照中央税收上来，再把一部分钱转回到地方去，实际上是财政收入加上中央转移财政收入。2015年各省平均财政收入为2677亿元，中央转移财政收入为2173亿元，两者之和刚好等于财政支出4850亿元，这是一个地方财政的基本平衡。山东、江苏、浙江、广东、河南这五个省2015年产值均超过3万亿，全国平均值是23315亿。
我的思路是“首先是老百姓衣食无忧、安居乐业”。 举一个例子，黑龙江面积是47万平方千米，人口4000多万，拥有广大的耕地面积和丰富的石油、林业资源，不就是要解决这4000多万人的衣食住行吗？你非要在这里搞工业，是不是远离市场？江浙一带包括山东，工业发达过剩得已经一塌糊涂了，东北还能搞什么？农业占GDP的6%，但农业的增长只有2%，靠农业能增长什么？所以只能做投资，投资又增加了产能，但距离内地又十分远。
如果给地方官定下一个目标，要求当地跟全国的平均GDP发展水平一样，他只能去搞工业，而当地发展工业一定没有出路的。实际上地方有旅游等其它资源，为什么不能让地方走自己特色的发展道路？中国的老百姓也需要夏天出去消暑、冬天去看冰花，还有许多其他的消费方式。
我的逻辑是说，只有提高老百姓的收入水平，老百姓才有钱去消费。现在不是不想消费，而是因为挣的钱太少。
我们的薪酬收入占GDP的一半都不到。在G7国家中，最低的是日本，国民收入占GDP的60%-70%。我们收入占比太低，很多变成了国家的收入，由国家拿去大量投资，但是这种投资很容易出错。如果钱到了老百姓手上，老百姓最知道自己想要什么，大家去消费就会产生需求，企业就根据需求去投资，完全让市场来决定，让市场经济动作更加良性化。
关于“一带一路”概念，我把全世界的面积、人口和产值进行排序。 全世界陆地面积1.3亿平方公里，中国是960万平方公里，全世界人均产值10000美金，中国8000美金。“一带一路”国家人均产值比我们的略低，相对欠发达一点，但是总量还挺多。
一带一路沿线大约有60多个国家，面积是我们的4.4倍，人口是2.3倍，产值是1.4倍。从企业的角度看，不是相当于我们的市场范围扩大了两倍左右吗？ 我认为这个思路是挺有远见的。我们比他们相对来讲还先进一点，中国制造还是有一定实力的，但在国内我们已经担心产能过剩了。
至少我们面对一个这么大的国际领域可以去拓展，当然它不会自动属于我们，是需要我们去竞争的。我们应该相信自己有竞争优势，这需要我们很具体地一个一个做出来，需要有很强大的开拓能力。
从全球角度开看，公元元年到鸦片战争期间，中国GDP一直占全世界的四分之一左右。其实我们只有三百多万平方公里的平原，长期都依靠农业的经济规模效益，居然也能有这么强大。这个国家有10%的税就已经非常富有了，假如征10%的兵，那就是千万大军。正因为如此， 没有人能打败这个国家，除非它自己腐败， 中国历代朝代的更迭恰好也是如此。

但是鸦片战争之后这个逻辑为什么突然就失效了？从33%一下子跌到几乎是0。中国到底怎么了？是什么事做错了导致我们突然从泱泱大国变成一穷二白甚至生灵涂炭？
你看印度在16世纪GDP占全球比例居然比我们还高，但是它是怎么下来的？从东印度公司成立开始，然后基本上跟我们差不多。印度平原也很大，而且平均纬度从30度往下到20度，这分别就是上海与广州的所在纬度。印度的湿度和温度条件更好，所以它产出更高。在以农业为基础的时代，它的农作物产量一直很高，甚至比我们还高。我们比它的纬度偏高，所以产量比它稍少一点，这可能是很多原因其中之一吧。还有一个原因，它最早被所谓的雅地安入侵，所以它的历史文化各种交叉变化比较多。
而中国由于地形的限制，三面是高山，在远古农业时期的冷兵器时代，基本是与世隔绝。
还有一个对修筑长城很颠覆的说法。过去我们都知道各个朝代都在修长城，一是当时我们的农业太丰盛了，花点钱修个城墙不算什么；二是游牧民族确实经常来袭扰抢夺，确实需要修筑长城来保护我们丰饶的物产。和全世界四分之一的产值相比，修筑长城的花费还是比较合算的。
中国GDP占全球比例的突然下降是因为工业革命，我们落伍了，于是一下子跌下来了。 但是为什么中国GDP占比从20世纪后期又涨上来了？我们垮就垮在没有工业，而迅速实现工业化，是实现振兴和重新崛起很重要的工具之一。中国的现代工业化进程从1949年就开始了，当时从苏联引进了100个项目，苏联人撤走了以后我们自己接着干。
当时我们非常清楚，中国连肥皂、面粉机都生产不出来，但是一定要抓住“两弹一星”， 这是当年最高端的技术。中国过去靠长矛大刀，再加上点武术，但是外国人搞了工业革命，人家用的是坚船利炮，我们的优势一下就没有了。我有这么一个逻辑，过去冷兵器打仗是一比一，当时中国有4亿人，英国只1000万人，耍大刀他们确实拼不过，但是人家一人拿一杆步枪，就能顶上你一百个大刀队。用一百倍乘以一千万，人家就成了10亿人，我们能打得过吗？这叫做 技术乘数， 技术乘数改了，1变成了100，力量对比就颠倒过来了，中国一下子跌下来了。
我们现在正在追赶，技术还不可能达到他们那么高的水平，但是我们已经赶超很多了。过去我们的技术乘数是0，现在谦虚点说也有个六七分了，就算还没有赶到100%，但是70%和以前就完全不一样了。问题是现在它是1，我们是0.7，我们还在追赶中。但是明天他又有个新发明，技术乘数是2或者是1.5了，我们就可能回到0.6去了。
我们过去讲自主知识产权，意思是要自己设计、自己制造，要自力更生。但是，立国之本一定是科技，所以我想强调一下什么叫做技术乘数，我们要发展真正属于自己的科技。
中国前景靠什么？靠改革，包括一系列制度方面的改革。 拓展“一带一路”和世界市场，我们有很好的机会，我们可以和平地通过市场经济的交往，去占有一定的市场，而且对这些国家的发展和人民生活也是一个支撑。
刚才说了技术乘数，前面是科技，后面就是人才。 有了这两项，我们就会前途无量。这么说是为了谦虚一点，实际上我觉得应该是世界无敌。
 

重磅推荐2025年，建院100周年的故宫博物院 再次迎来王炸——因此，这本 《故宫日历2025年》所承载的文化内涵，注定非凡。
《故宫日历2025年》展现 “金蛇腾万里，百载正风华 ” 的蓬勃气象。
故宫博物院百年特别奉献▼金蛇腾万里，百载正风华《故宫日历2025年》生肖版 主日历▼《故宫日历2025年》盖章生肖版

金蛇腾万里，百载正风华故宫正版 ·一版一印纯手工盖章，预售15天发货！
原价：199元

粉丝限时福利价：138元（盖章不加价）故宫日历书画版/童真版 同步发售保证正版 放心选购立即抢购（ 产品 由上市公司 “有赞” 担保，请放心购买)

（若需要开发票请备注留言）精品推荐给大家强烈推荐一套 “口碑爆炸”的国民 杂志 ——被誉为 “知识精英的枕边读物” 的—— 人民日报主办的《 国家人文历史 》。
我们已经连续三年推荐《国家人文历史》，不少朋友跟着重拾历史的魅力。
有读者已经订阅5年，一期都舍不得扔。
为什么一本讲历史、人文的杂志，会这么备受推崇？
这份杂志，被许多人誉为“知识精英的枕边读物”，它 由人民日报社主管主办，是无数专家、学者、知识青年心中的“良心纸媒”。
全年24期，每期策划一个专题，囊括古今中外，覆盖 考古、文物、艺术、建筑、文学、电影、自然、地理…… 包罗万象，应有尽有。
任意翻开其中一本， 话题之广，主题之深， 都足以让你的大脑充血。
《 消失的她 》爆火，就拓展 梵高等世界艺术史 ，《狂飙》热播，给你讲解 孙子兵法 。
《封神》上映，它就从 上古神话到新中国 ，把5000多年的中华历史拆开了，揉碎了，讲给你听。
从 苏轼的朋友圈、典籍文物，到空间站、人工智能 ，它内容广博，细数影响世界人类文明的100个历史瞬间。
不能出门的日子， 跟着李白去旅行， 从李白少年求官、散尽千金的诗意一生，到群星闪耀的盛唐史、地理图鉴、古今名画..... .
每一本都能挖掘无数有趣的知识，处处充满亮点，拿到手就放不下~

不仅以全球视野看中国历史，也 紧跟热点 ，以中国眼光看全球历史进程。
海量珍贵的图片史料， 再现帝王真容、名人风采、文人墨宝、出土文物，还原经典历史瞬间。
打开它，就像开启了中华上下5000多年的长镜头。
为了保证这套书的专业性，整个编辑团队都是由 名校历史系教授、文史学家、学者…… 组成。
而且为了 还原尽可能客观、真实的历史， 整个团队可以花费数月时间，研读文献，查找史料。
许多学者，甚至会在提前1年的时间，收到《国家人文历史》的专题约稿。
这一次，《国家人文历史》给大家带来了超值满满的福利：10月大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。全年12个月，共24期，每月2期，月底包邮到家~ 订满一年，另外再加赠两个月期刊！
平均算下来每天只要一块多，就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~不管是送亲人，还是送朋友，都很体面又有意义。
《国家人文历史》2024-2025跨年订阅特惠订满一年，另外再加赠两个月期刊还赠送价值200元 定制保温随行杯+ 诗人文艺帆布袋▼一整年的人文历史熏陶让你的生活，更有温度和质量

原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）出版社直发 正版书籍 放心购买2024年9月-2025年8月 （再赠9、10月）从起订月起计算 每月2期包邮到家10月特惠大促： 原价 780元/年 ，现在订阅 只要425元/年 。
订年刊加赠延期2个月+帆布包+保温杯】《国家人文历史杂志》跨年订阅2024年9月-2025年8月丨每月2期刊物，每月月底发出现在下单的用户，享受独家超值三重好礼：赠礼1 《国家人文历史》杂志订阅满1年，额外加赠2个月期刊。
例如：现在订阅 2024年9月-2025年8月满12个月的杂志， 额外再赠送2025年9月+10月，2个月的期刊 （即多得4期刊物）另外，还独家送出 价值200元的2大赠礼 ：赠礼2 赠价值158元 《 国家人文历史》定制 变形金刚潮流随行杯 ， 简约大气喜庆。
赠礼3 赠价值 88元 诗 人文艺 帆布手提袋， 一共有两款，款式随机。 （图案随机）超值优惠+赠礼，仅限本平台！
因为这是我们特地向出版社争取来的！
平均算下来，每天只要一块多钱， 就能收获一整年紧跟时事，专业、丰富、有质量的阅读乐趣，太划算了，喜欢的朋友抓紧下手吧~《国家人文历史》2024-2025跨年订阅人民日报社权威主办大浪淘沙的精品杂志，知识精英的枕边读物2024年9月-2025年8月（再赠9、10月）从起订月起计算 每月2期包邮到家原价：780元限时特惠价 ： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）现在下单 还有独家赠品+赠送2个月刊物

立即抢购（ 出版社直发 正版书籍 放心购买 ）（若需要开发票请备注留言） @思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注

现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

朱生豪译莎士比亚情诗10首：当你在我身边时，黑夜也变成了清新的早晨读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“有人说，莎翁的诗一次不能读太多，因为会很悲伤。将绝望注入黑色的字符，这些情诗是流血的玫瑰，哭泣的心，诉说着成人世界里最真实的一面，一丝不挂的爱与痛。时间会刺破青春的华美精致，我们当下能做的就是回忆和不要忘记。”

1你可以疑心星星是火把；你可以疑心太阳会移转；你可以疑心真理是谎话；可是我的爱永没有改变。
爱像一盏油灯，灯芯烧枯以后，它的火焰也会由微暗而至于消灭。
一切事情都不能永远保持良好，因为过度的善反会摧毁它的本身，正像一个人因充血而死去一样。
我们所要做的事，应该一想到就做；因为人的想法是会变化的，有多少舌头、多少手、多少意外，就会有多少犹豫、多少迟延。
那时候再空谈该做什么，只不过等于聊以自慰的长吁短叹，只能伤害自己的身体罢了。
——莎士比亚《哈姆莱特》

2当你在我身边的时候，黑夜也变成了清新的早晨。
除了你之外，在这世上我不企望任何的伴侣；除了你之外，我的想象也不能再产生出一个可以使我喜爱的形象。
当我每一眼看见你的时候，我的心就已经飞到你的身边，甘心为你执役，使我成为你的奴隶。
我是一个傻子，听见了衷心喜欢的话就流起泪来！
——莎士比亚《暴风雨》3

为了你我要锁闭一切爱情的门户，让猜疑停驻在我的眼睛里，把一切美色变成不可亲近的蛇蝎，永远失去它诱人的力量。
我愿意活在你的心里，死在你的怀里，葬在你的眼里。
——莎士比亚《无事生非》4静默是表示快乐的最好的方法；要是我能够说出我的心里多么快乐，那么我的快乐只是有限度的。
您现在既然已经属于我，我也就是属于您的了；我把我自己跟您交换，我要把您当作瑰宝一样珍爱。
要是你不知道说些什么话好，你就用一个吻堵住他的嘴，让他也不要说话。
——莎士比亚《无事生非》

5这种狂暴的快乐，将会产生狂暴的结局，正像火和火药的亲吻，就在最得意的一刹那烟消云散。
最甜的蜜糖，可以使味觉麻木；不太热烈的爱情，才会维持久远。
太快和太慢，结果都不会圆满。
——莎士比亚《罗密欧与朱丽叶》6二十丽姝，请来吻我。
衰草枯杨，青春易过。

——莎士比亚《第十二夜》7请来和我同住，作我心爱的情人，那我们就将永远彼此一条心，共同尝尽高山、低谷、田野、丛林和峻岭给人带来的一切欢欣。
在那里，我们将并肩坐在岩石上，观看着牧人在草原上牧放牛羊，或者在清浅的河边，侧耳谛听，欣赏水边小鸟的动人的歌声。
在那里，我将用玫瑰花给你作床，床头的无数题辞也字字芬芳，用鲜花给你作冠，为你做的衣裳，上面的花朵全是带叶的郁金香；腰带是油绿的青草和长春花藤，用珊瑚作带扣，带上镶满琥珀花纹。

如果这些欢乐的确能使你动心，就请你来和我同住，作我的情人。
情人的回答：如果世界和爱情都还很年轻，如果牧童嘴里的话确是真情，这样一些欢乐可能会使我动心，我也就愿和你同住，作你的情人。
——莎士比亚《乐曲杂咏》8虽然在你年轻的时候，你也像那些半夜三更在枕上翻来覆去的情人们一样真心。
可是假如你的爱情也跟我的差不多——我想一定没有人会有我那样的爱情——那么你为了你的痴心梦想，一定做出过不知多少可笑的事情呢！
那么你就是不曾诚心爱过。
假如你记不得你为了爱情而做出来的一件最琐细的傻事，你就不算真的恋爱过。
假如你不曾像我现在这样坐着絮絮讲你的姑娘的好处，使听的人不耐烦，你就不算真的恋爱过。
假如你不曾突然离开你的同伴，像我的热情现在驱使着我一样，你也不算真的恋爱过。
我记得我在恋爱的时候，曾经把一柄剑在石头上摔断，叫夜里来和琴·史美尔幽会的那个家伙留心着我；我记得我曾经吻过她的洗衣棒，也吻过被她那双皲裂的玉手挤过的母牛乳头；我记得我曾经把一颗豌豆荚权当作她而向她求婚，我剥出了两颗豆子，又把它们放进去，

边流泪边说，“为了我的缘故，请您留着作个纪念吧。”
——莎士比亚《皆大欢喜》

9饕餮的时光，去磨钝雄狮的爪，命大地吞噬自己宠爱的幼婴，去猛虎的颚下把它利牙拔掉，焚毁长寿的凤凰，灭绝它的种，使季节在你飞逝时或悲或喜；而且，捷足的时光，尽肆意摧残这大千世界和它易谢的芳菲；只有这极恶大罪我禁止你犯：哦，别把岁月刻在我爱的额上，或用古老的铁笔乱画下皱纹：在你的飞逝里不要把它弄脏，好留给后世永作美丽的典型。
但， 尽管猖狂，老时光，凭你多狠，我的爱在我诗里将万古长青。
——莎士比亚《十四行诗：19》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

朱熹的读书法，最好烂熟于心~读书人的精神家园观书有感·其一【宋】朱熹半亩方塘一鉴开，

天光云影共徘徊。
问渠那得清如许？
为有源头活水来。
文质彬彬，然后君子。 读书，是最简便的修养方法。
“朱子读书法”六条，即 循序渐进、熟读精思、虚心涵泳、切己体察、着紧用力、居敬持志。 这是由朱熹的弟子对朱熹读书法所作的集中概括。
“循序渐进”包含有读书的“量力性原则”，“熟读精思”包括有读书的“巩固性”原则，“虚心涵泳”包含有读书的“客观性”原则，“切己体察”包含有读书的“结合实际”原则，“着紧用力”包含有读书的“积极性”原则，“居敬持志”包含有读书的“目的性”原则。
可以说“朱子读书法”包含有上述这些原则的萌芽和因素，是我国古代最系统的读书法。
循序渐进读书，朱熹主张要循序渐进。它包含三个意思：第一，读书要按一定的次序，不要颠倒。 他提出读书次第即读何书之次第，“凡读书，先读《语》《孟》然后观史，则如明鉴在此，而妍丑不可逃。若未读彻《语》《孟》《中庸》《大学》便去看史，胸中无一权衡，多为所惑。”
不仅读何书有一个次第的问题，就是读同一本书也存在次第的问题。“上句了然后及下句，前段了然后及下段，乃能真实该读，无所不通。”这种由简单到复杂的过程正好符合人类认识的规律。 人类认识客观事物总要经历一个从不成熟到成熟，从不完善到完善的过

程。
第二，应根据自己的实际情况和能力安排读书计划并切实遵守它，即量力性原则。 从心理学的角度，每个人的能力是有差别的，不仅自己和他人的能力水平有差异，而且在不同的发展阶段个人的能力水平也是不同的。所以，应根据自己的能力来制定学习计划。
第三，读书要扎扎实实打好基础， 不可囫囵吞枣 ，急于求成。 朱熹将一个人受教育的阶段分为童蒙，小学，大学。而这三阶段的划分也是依据循序渐进的原则。从学习“始于衣服冠履，次及言语步趋，次及洒扫清洁，次及读书写字及杂细事宜，皆当所知”， 《童须知序》到“教之以洒扫，应对，进退之节，礼乐射御书数之文”，《文学章句序》再到“修身，齐家，治国，平天下”这些都是根据儿童身心发展规律提出的，与现代学习方法有不谋而合之处。
熟读精思读书既要熟读成诵，又能精于思考。
有些人读书“所以记不得，说不去，心下若存若亡，皆是不精不熟之患” 。他提出，熟读的要求是“使其言皆若出于吾之口”。为此，他主张读书要能成诵，强调读书必要读足一定的遍数，即使已能成诵，但若遍数不够，仍要读够遍数。因为在他看来，“百遍时自是强五十遍时”。
熟读确实有助于理解，“读书百遍，其义自见”，说的就是这个意思。然而朱熹过于强调读书遍数，则未免陷于机械。 熟读的目的是为了精思。朱熹提出精思的要求是“使其意皆若出于吾之心”。对于精思的方法，朱熹提出了“无疑——有疑——解疑”的过程。他说：“读书始读，未知有疑。其次则渐渐有疑。中则节节是疑。过了一番后，疑渐渐解，以至融会贯通，都无所疑，方始是学。”这里所说的从无疑到有疑再到解疑的过程，即是发现问题和解决问题的过程。无论是发现问题还是解决问题都是精心思考的结果。读书若能真做到既读得熟，又思之精，那么就真正把书读通了，而且会真正有收益。
虚心涵泳虚心涵泳包含有读书的客观性原则。读书方法具体包括两方面的涵义。所谓“虚心”，是指读书时要虚怀若谷，精心思虑，仔细体会书中的意思，不要先入为主，牵强附会。读书中发现了疑问，“众说纷纭”，也应虚心静虑，切勿匆忙决定取舍。所谓“涵泳”，是指读书时要反复咀嚼，细心玩味。他说：“读书之法无他，惟是笃志虚心，反复详玩，为有功耳。”
切己体察切己体察包含有读书的结合实际原则。朱熹强调读书不能仅仅停留在书本上，口头上，而必须见之于自己的实际行动，要身体力行。他说：“读书不可只专就纸上求义理，须反来就自家身上推究。”他竭力反对只向书本上求义理，而不“体之于身”的读书方法，认为这样即使是“广求博取，日诵五车”，也无益于学之间，而体验乎操存践履之实，然后心静理明，渐见意味。”
着紧用力着紧用力包含有读书的积极性原则，包括两方面的含义：其一，必须抓紧实践，发愤忘食，反对悠悠然；其二，必须抖擞精神，勇猛奋发，反对松松垮垮。为此，朱熹把读书形象又深刻地比喻为救火治病、撑上水船和破釜沉舟。认为读书应该具有犹如救火治病那样

的紧迫感，具有撑上水船那样不进则退的顽强作风和破釜沉舟那样勇往直前的精神。
居敬持志居敬持志包含有读书的目的性原则，其既是朱熹道德修养的重要方法，也是他最重要的读书方法。 “敬”就是端正态度，诚心诚意、兢兢业业地去做。他指出，“读书之法，莫贵乎循序而致精，而致精之本，则又在于居敬而持志。此不易之理也。”所谓“居敬”，就是读书时态度端正，精神专一，注意力集中。
朱熹说：“读书须收敛此心，这便是敬。”又说：“读书须将心贴在书册上，逐句逐字，各有著落，方始好商量。大凡学者须是收拾此心，令专静纯一，日用动静间，都无驰走散乱，方始看得文字精审。”所谓“持志”，就是要树立远大的志向，高尚的目标，并要以顽强的毅力长期坚持。他说：“立志不定，如何读书？”只有树立了明确的志向，才能“一味向前”，学业不断长进。
以上就是朱熹的读书法的六条，是关于其读书方法论述的概括和总结，充分体现了他的教学思想。朱子读书法的六条不是孤立的，而是相互联系的统一的有机整体，其内在有很强的逻辑性。从整体来看，是一个完整的集读书、求学、进步的程序和步骤。这是千百年来，在中国深厚的历史文化积淀的基础上对读书经验的总结，是一个环环相连的完整循环过程，从朱熹的观点来看，这里面是以“居敬持志”为中心的，也就是说，所有的这些都要以这个为依托，在建立了明确的学习目标之后，才能进行系统的学习。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

朱孝远：读书之乐，远非“学习”一词就可以概括读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

书读得最开心的时候，是凭兴致读书。身边如果有本书，随手翻翻，既和做课题、搞科研没有丝毫联系，也和做作业、赶任务搭不上边际。这种时候读书，心情往往是最高兴的，因为既没有一定要读出什么来的负担，也没有一定要从书本里研究出什么来的压力。通常的情况是，只要那本书能够看得下去，就一定会读下去。凭兴致读书时对书的范围是没有什么限制的，而且何时读书也从来不去确定。在大多数情况下，读书的姿势大概也是不很雅观的，坐在沙发上读可以，躺在床上读大概也可以。假如读的是一本好书的话，那心中的爽快就更甭说了。读到得意处，有时还会高声朗读一段，按照古人的说法这叫做拍案叫绝，按照现代人的说法这叫做赏心悦目、身心合一。反正高兴读就读，不高兴读就不读。 这种读书法真是人生一大快事，旁人看来似乎觉得可笑，而读书人却自鸣得意、旁若无人、毫不理睬，自以为天下快乐尽收其中也。
凭兴致读书的第一好处是人一定会挑选自己真正喜欢的书来读。这种情况看起来似乎荒谬，却不知道 把读书当工作来做的人，常常读的却并非是自己最欢喜的书。 举个例子来说，某君不久要去课堂上讲课，自己心里又没底，就会去图书馆看书。看了一大堆专业书，抄下了一大叠卡片，却发现其中仅有几本才是有趣的。凭兴致读书却全然不是这么回事，因为那是品味，是要满足一种“智性的善”，所以当仁不让地是非好书不读。常常这样做的人，对书的质量要求往往高到了挑剔的程度。好书到手不放手，好书读了又不忍放手，终于是读了一遍再一遍。乍一看这样做好没意思，殊不知这却误打误撞触动了读书的真谛。 正像品茶是要品到第二、第三杯方觉其味一样，书之味也是这么品出来的。 下面谈一个体会，可证明我所言非虚。
那天读的书是程应镠先生《流金集》中的短篇《论林逋》，上海古籍出版社1995年刊行。林逋是北宋有名的隐士，生于乾德五年（967），死于天圣六年（1028），正是北宋全盛时期。对于和靖先生林逋的故事，过去在《西湖佳话》中略知一二，印象已经不是很清楚了。这次阅读真是开卷有益，不仅知道了范仲淹、梅尧臣都是林逋的朋友，而且知道在林逋死后，还得到宋仁宗的嗟悼，和靖先生的谥号就是仁宗所赐。再读下去，就愈加有趣，原来林逋这位隐士既与不食周粟的伯夷、叔齐不同，也与避世之士长沮、桀溺等人不同。程先生列出了历史上的各种隐士，仍是从同林逋交往的朋友那里，点出了林逋的不同凡响。拜访过林逋的薛映是个“廷无留事、吏不能欺”的干吏，而赞美林逋“风俗因君厚”的范仲淹，更是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”、以天下为己任的重臣。历史上的隐士大多是些“志有所持”的隐逸之人，要么是避世，要么是耻事浮利，大半都同当局的关系搞得极僵；但林逋一反常态，不仅得到众人称道，还受到皇帝粟帛之赐。如此看来，林逋乃是隐士中的另类，个中原因就让人要忍不住地读下去。
我天生愚鲁，所以《论林逋》的真正要义，要读到第二遍时方才明了。原来北宋的官僚机构十分庞大，以至于冗官在其时已成积弊。真宗、仁宗两朝的高官厚禄者又贪恋荣利，不肯退休，以至于朝廷不断重申七十致仕之令。现在好了，一边是贪恋荣利、年近八十不肯辞官的臣僚，一边却是有大能耐却乐居山林的林逋。程先生笔锋一转，点出林逋这位隐士中的异类不忘世情的实情，以为这就是他为王随、李及、陈尧佐、范仲淹、梅尧臣、欧阳修激赏的根本原因。这哪里是在写什么避世隐士，分明是在纵论北宋吏治！ 善于从与常识相左的地方发掘出蕴藏于其内深刻的政治涵义，这正是先生的极高明处。
真正反映出《论林逋》文章韵味的是在其结尾处，那是我在读第三遍时才粗粗领会的。抄录如下：“《和靖诗集》有山园小梅二首，梅花三首，又咏小梅一首。欧阳修极叹山园小梅之句：‘疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。’他在《归田录》中说，‘前世咏梅者多矣，未有此句也。’比林逋晚生一百八十余年的姜白石，用暗香、疏影为题以咏梅，被张炎叹为绝唱。（见《词源》）疏影中说,‘昭君不惯胡沙远，但暗忆江南江北。想佩环月夜归来，化作此花幽独。’白石此词，可能是有所寄托的。但这几句却极恰当地写出了一位处士在举世沉溺于荣利中的幽独心灵。” 读到这里，我才知道什么叫做 “文章又见流传日，议论终须不傍人” 的史家情操。

程应镠《流金集》既然是品尝而不是狂饮，那么，读书之乐就远非“学习”一词就可以概括。 人的知觉是个菱形，对自己完全熟悉的东西不想知道，对自己完全陌生的东西，又因为相距太远而不能感知。最想知道的，是那些有点知道又有点不知道的东西，这就是菱形显现出来的凸点。那时人进入佳境，如果再能够做到心灵专一，就能领略书的真谛。 我曾读到过对读书人的四种比喻：一种人像是没有底的水桶，读到的东西都渗漏掉，消失得无影无踪。第二种是实心的水桶，早已填满，以至于再无空间往其中装任何东西。第三种是半实心的水桶，里面已经装载了太多的观念、语法和规则，一遇到新的东西，就会用“常规”的那套来与之抗衡。第四种只是普通的、正常的水桶，却可以吸收精华，使自己渐渐充盈。读书时，即使是天赋极高的敏锐者，最好还是把自己当成空心的水桶，就像品茶那样去感觉美的味道。这时，书的韵味就自然流入读者内心。那时的感受真是妙不可言，心动，感动，最后是莞尔会心一笑。
我最近读的另一本书，是前美国历史学会主席鲍斯曼(William J. Bouwsma)先生写的《文艺复兴的衰弱》，2000年耶鲁大学出版社刊印。 名家命笔自然不凡，他与蒙田、伽利略、莎士比亚等人进行心灵对话，看出精英们对于现代社会的焦虑。蒙田等人与十四、五世纪的文艺复兴名家颇有渊源，在十六世纪末至十七世纪初这段时期，他们还把文化和科学的事业推至高潮。但是，即便这样，焦虑和怀疑的力量也在同时滋长。此书的构思精妙，除阐明欧洲文化变化外，通书都是围绕着“解放”和“秩序”来展开的。 作者用“自我的解放”、“知识的解放”、“时间的解放”、“空间的解放”、“政治的解放”、“宗教的解放”来说明文艺复兴的动力，以为当“秩序”盖过了“解放”时，当“文化的秩序”、“自我的秩序”、“社会和政府的秩序”、“宗教的秩序”、“艺术的秩序”纷至沓来时，文艺复兴运动也就走向衰弱了。 读这样的作品，你会感到作者体验事物的能力，用德国诗人莱内·马利亚·里尔克（Rainer MariaRilke,1875-1926）的话来说，就是 “没有一种体验是过于渺小的，就是很小的事件的开展都像是一个大的命运，并且这命运本身像是一块奇异的广大的织物，每条线都被一只无限温柔的手引来，排在另一条线的旁边，千百条互相持衡。”
鲍斯曼先生的这部书作于他的晚年。为专心写作，他从加利福尼亚大学退休，终于使《文艺复兴的衰弱》得以完成。 鲍斯曼教授真是一个奇人，他文、史皆通，尤以治文艺复兴史著称，但却是一个真正的音乐家和内省型的哲学家。 先生一生惜书如命，临终时却把自己珍藏的3000册图书，无偿捐赠送了北京大学历史系。我去加州大学伯克利的校园看望鲍斯曼夫人，夫人引我去看鲍斯曼先生的书房，几十个书架空空如也在那里矗立着，只有鲍斯曼教授自己写的五本书在那里矗立着，像是代表着他本人，在那里安静地欢迎我。脚踏美国西海岸的土地，看看那刚从大海里跳跃出来的太阳，我就领会到了先生仍在那里神驰故土。 我突发奇想：最好的文明，那不就是要让每一寸土地都变得美丽，让每一颗人心都变得高尚吗？先生就这样谦虚地唱完了自己的圣歌，回归到了人与自然的那个原点。 整个人生篇章，就像徐志摩在《再别康桥》中写的那样：“悄悄的我走了，正如我悄悄的来；我挥一挥衣袖，不带走一片云彩。”
William J. Bouwsma所著《文艺复兴的衰弱》

凭兴致读书的最有趣处，是人在不经意间明白了什么是需要，什么是爱。 比如你喝水，那是需要，但你品茶，那是爱。又比如你步行上班，那是需要，但你在林间散步，那是爱。正如徐志摩在《我所知道的康桥》中所描绘的，凭兴致读书是一种雅趣：“带一卷书，走十里路，选一块清静地，看天，听鸟，读书，倦了时，和身在草绵绵处寻梦去――你能想象更适情更适性的消遣吗？”也许只有这时，你才能从书本中感受到诗人里尔克说的那种“从生命最轻妙的芬芳到它最沉重果实的厚味。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱学勤：历史就是英美模式与法俄模式的较劲读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻朱学勤 文 | 闻道君 编在最近一千年里，要找出人类最惊惧而中国最熟悉的一个共同词汇，也许只有“革命”。革命是历史的火车头，革命能使历史沸腾，革命是摧枯拉朽的风暴。

凡是革命的正面作用，和其魅力长存的精神遗产，人们已经谈得很多，也都对。 但是人们往往遗忘了革命遗留的代价，并且由于遗忘而轻信了许多神话。
革命确实起源于压迫，却往往是在弹簧刚开始放松而不是压得最紧的那一刹那发生。 革命中推翻的君主，通常是在父君孽债深重而自己又倾向于开明的时候，大地突然晃动起来。
说革命是势利鬼欺软怕硬，也许不太合适，但父债子还确实是革命初起时常见的景象。
最能证明这一点的，是最近一千年最为著名的那场革命——1789年的法兰西革命。几乎所有的历史学家都承认，路易十六远比路易十四、路易十五开明。此外，将近一百年前的俄国革命，还有中国的辛亥革命，多少也有这一成分。
大多数革命的参与者包括那些在革命中突然开屏的文学孔雀，是在弹簧松动的时候，忽然向前一跃。 而在此之前，那些真正掉入地底之人，那些亲眼见蛇发恶魔之人，不是不归，就是从此哑然无言。
革命之过程，与人们所说的也有距离。通常走到一半的时候，总会听到许愿说，现在的强制，有诸多不得已，只要跟着我再走过另一半，“面包会有的，自由也会有的”。而就在这一过渡阶段，革命中途转向，成为一片燃烧的迷津。
这是因为乌托邦主义者“即使怀着最美好的愿望在世上建立天国，也只能造出一个人间地狱来 —— 一个只有人才会为其同类准备的地狱”。
革命的终点，因为以暴易暴，往往会出现军事强人，或称僭主。法国的拿破仑、中国的袁世凯，都是如此。
只有在经历反复拉锯、革命本身也精疲力尽之后，人们才稍稍有机会喘一口长气。法国大革命后期的热月现象，其实是革命史的通例： 群众终于厌弃广场生涯，重新回到厨房去精心雕琢气锅里的火鸡。 而“热月”，就是人们从广场溜回厨房的暗道。
只要回想一下在1970年代“继续革命”的中国，城市里的居民是如何折向私人生活——男人在秘密讨论半导体收音机的“电路”，交头接耳；女人在悄悄交换编织毛衣的“线路”，乐不可支；你死我活的“路线斗争”居然被置换为另一种“线路 分歧 ”，你就会知道我们也经历过“热月”，而正是这样的“热月”悄悄融化了W革的社会基础。
在最近一千年里，以法语和汉语呼喊的“革命”，最为频繁。
法国是革命的地震多发地带，时不时山呼海啸。从1793年罗伯斯比尔说“没有美德的恐怖是邪恶的，没有恐怖的美德是软弱的”，断头台疯狂起落；到1968年学生在街头狂欢，“宁跟萨特错，不跟阿隆对”，“一想到革命，

我就想做爱”，避孕套成为后现代造反的另一种断头台，迎风招展。
我曾经给这个热爱革命的文学帝国偷偷算过一笔：1789年以来，平均每一代人不是搞一场宪法危机，就是亲历一场起义。
中国人的政治文化与法兰西有相似之处，这一点本世纪初陈寅恪就曾哀叹： “以法人与吾国人习性最相近。其政治风俗之陈迹，亦多与我同者。美人则与吾国人相去最远，境势历史使然也。”
中国人最早的革命概念，起源于三千年前的周公制礼。他面临着一道Ｘ和Ｙ纠缠在一起的难题：既要解释商能克夏，又能解释商何以又被周人所克，还要吓唬商殷后人必须认命，不再作乱。 他终于想出了“天命”与“革命”这一双面符：“敬天命”与“克天命”。
在《大诰》《康诰》《少诰》这样的皇家训令中，周公说：“惟命不于常”，“乃命尔先祖成汤革夏”；此后，商殷腐化，“上帝不保，降若兹大丧”，“故我至于今，克受殷之命”。再以后，才有了“成汤革命，顺乎天，应乎人”。 皇恩大词飞流直下，一口气贯注了三千年。
到最近两千年即将开始的时候，奴隶们也学会了这些疙里疙瘩的皇家用语。陈胜有言：“王侯将相，宁有种乎？”吴广则玩起了鱼腹丹书、夜篝狐鸣的新式把戏。乘乱而起者， 刘邦胜项羽，从此开启中国历史流氓得天下之先河。 此后如有”天下“，那不过是马蹄下夺来掷去之私物，敬天命与革天命，如川剧变脸，说变就变。
最近一千年最好的直白是林彪，以湖广腔一语道破天机：”政权者，乃镇压之权“，此为敬天命；”革革过命的人的命“，此为克天命。这就给”无产阶级专政下的继续革命“留下了最好注脚。
他们反抗的并不是当时政治结构的不公正，而只是反抗这种结构关系中的某一方，”彼人也，予人也，予可取而代之。“由此也就理解， 凡是在造反中上台的英雄，没有一个不渴望着行登基大礼。 近如鲁迅笔下的阿Ｑ，要到”秀才娘子的绣花床上去滚一滚“；远如拿破仑，打得旧大陆一顶顶皇冠落地，但是在1804年当教皇捧出复制的古代查理曼帝国皇冠的最后一刹那，也会急吼吼劈手夺过自己戴上。

中国人印象中的革命，是要与刀光剑影联系在一起，似乎没有暴力冲突，就不是革命。其实还有一种革命，也可以在不经意中发生。这种革命，可以说是从一个人的一次从容赴死开始。
苏格拉底以死成全了城邦政治，但也正是苏格拉底之死，从更深一个层次揭示了古代直接民主制的内在危机。如果没有苏格拉底那样的死法，就没有柏拉图对古代民主制的强烈敌视；又由于柏拉图走得太远，他的学生亚里士多德才开辟了另一条政治学的路径。
这一对师生的分歧，以萌芽形式包含了两种社会发展的路径，以至后来两千年政治史几乎是这一对师生分歧的漫长注脚。
一条是先验理性， 从天上俯瞰人间，倾盆大雨兜头浇注，结果是“江河横溢，人或为鱼鳖”。
另一条是经验理性， 不声不响地贴着地面步行，得寸进尺，螺旋爬坡，走了好长一段，才发现“惊回首，离天三尺三”。
罗马以前，整个古代世界都有一个视觉盲区，不知道“私人”的存在。 即使希腊人的公民资格，也只是从城邦分享什么，而不是在城邦之外拥有什么。后来罗马人由于面对商品经济中私人交往的过于活跃，不得已，第一次将整个法律体系区别为“公法”与“私法”。这却开启古代世界最有价值的一场革命，当时谁也没有在意。
基督教又提出了一个古代世界闻所未闻的问题，即教会与国家的关系问题。这一问题的革命性含义，大概只有到近代人们想到社会与国家也有类似关系，才逐渐有所意识。但当时提出时，只以为是教俗相争，并没有惊天动地。
到了1649年英国革命，两次内战确实乏善可陈，最有意思的章节是在1688年，赶走了一个国王，却迎回了这个国王的女儿、女婿，洛克也随之跟进。此后才有内阁制、分权制，还有托利帮与辉格党在议会里互詈，一个是“爱尔兰歹徒”，一个是“苏格兰强盗”，但是君子动口不动手，开创了权力不流血更迭的惯例。
至1775年北美开始独立革命，中国人爱说八年抗战赶走英国人统治多么不容易，后面的1787年费城会议制定宪法，反而是粗枝大叶，三言两语打发。
而美国人自己却认为，如此处理美国历史，是不理解者强作解人，“腰斩了北美革命”。1775年至1785年动枪动炮是革命，但是1787年宪法制定以及伴随宪法在全民投票中发生的政治辩论，则更是革命，而且是更重要的革命。

以后的历史就是在英美模式与法俄模式的暗中较劲中度过了。
自从基督降生以来，到今日，两千年天旋地转。事后看这两千年的方方面面，移步换景，光怪陆离，无论从哪个角度看去，都不会有一个整齐的年代划分，遂人心愿。除非碰巧从上述两种模式竞赛的角度看去， 1789至1989，两百年自成段落，头尾干净，少一年没有，多一年不行！
托克维尔那时说，英国与法国的竞赛，“这两大民族好似在阴暗处摸索，在微光下相觑，仿佛是无意中的巧合”
。二百年后，世界历史突然把这一暗部推向前台，灯亮处，长墙轰然倾塌，贝多芬第九交响曲这才找到一个万籁齐响的地方。这就恰好证明恩格斯一百年前的天才预言：“世界史是最伟大的诗人”，最后的文学家原来是在这里！
剩下的篇幅，应该按照中国人的良好习惯，谈谈对待革命的态度问题了。
年轻时我也曾迷恋过约翰·里德《震撼世界的十天》，后来才知道托克维尔的《旧制度与大革命》写得更好。
克雷孟梭所言不虚： “一个人三十岁以前不信仰左翼思潮，他的心灵有病；一个人三十岁以后继续信仰左翼思潮，他的头脑有病。”
里德后来困陷红都，历经折磨而不得归，有一部得奥斯卡金奖的电影《红帮》（Reds），重点就是描写里德后期那段经历。有幸能看到《红帮》的人已经不多了， 但只要耐心读一遍《旧制度与大革命》，也已经足够。
今天，疾风暴雨式的革命既不能天真告别，也不能随意鼓噪。但凡还能螺旋爬坡的地方，当然是慎言革命，尽韦伯所言之责任伦理，而不是意图伦理。不过，革命一旦在改良的后面加快了步伐，改良一定要走得更快。在革命与改良之间，还有一个没有翻译过来的新词： revolution + reform = refolution 。
如何将 refolution 译成汉语？严复已逝，但也可以用老词将就，暂称它为“快速改革”或“慢速革命”。革命之所以不能避免，除了革命者的急性子，还有另一方的慢性子，这两者往往是天生一对，而且总是同时出现，革命成了双方的共同作品。
满清从1898年镇压戊戌变法以后，就面临着革命与改良赛跑的十年。清末新政已经在执行戊戌变法的遗嘱，但它还是不够快，没有及时将 revolution 提速为 refolution ，终于被 revolution 从后面扑倒。
说到底， 革命是淤塞之后的溃决。 在这个意义上，邓小平说得很直白： 改革也是革命；不改革，死路一条。
一千年的历史，证明了这是一个朴素的真理。
朱学勤先生此文原载2009年南方周末，原题“这一千年的革命”，本号略改- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱学勤：鲁迅可能是唯一一个没有被中国的文人传统所腐蚀的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻我时常想起鲁迅，想起胡适，想起钱穆，不太想得起梁实秋，林语堂，周作人。
对鲁迅，我的认识有过反复，感情上有过起伏。60年代至70年代是信奉，80年代则是怀疑、疏离，甚至有点厌烦。80年代最后一年起，才明白自己所处的年代还是鲁迅的年代。

鲁迅在片面信奉的年代所形成的读者与作者的关系，无异于一场包办婚姻。除了意识形态读物，你能够读到的另一种读物就是鲁迅，你对20世纪上半叶的了解如果不满于教科书的灌输，那就去读鲁迅全集后面的注解。由此产生的热爱，是盲目的热爱，没有经过选择的热爱，与包办婚姻有什么两样?包办婚姻是不牢靠的，很容易被第三者插足。80年代一来，有多少精神世界的新鲜第三者打将进来?由此产生包办婚姻破裂，出现另一种选择，完全正常。经受了80年代的冲击，还固守在原来的状态，并不令人尊敬，而是一种很可怕的状态。
80年代结束，所有搅动起来的东西开始沉淀下来。这时逐渐对鲁迅发生回归，发生亲近。此时回归，可以说是痛彻心肺之后的理解。他那样肃杀的文风，我一度以为是他个性所然，后来方明白是那样的现实环境逼出了那样的文风，甚至可以说，是那样的时代需要那样的文风。他正是以那样的文风忠实地反映了那个时代的黑暗。反过来，现在读林语堂，读梁实秋，你还想象就在如此隽永轻淡的文字边上，发生过“三·一八”血案，有过“民国以来最黑暗的一天”?当然，在那样的心境中，鲁迅也消耗了自己。他是做不出也留不下钱钟书那样的学问了。

梁实秋与胡适我怀念鲁迅，有我对自己的厌恶，常有一种苟活幸存的耻辱。日常生活的尘埃，每天都在有效地覆盖着耻辱，越积越厚，足以使你遗忘它们的存在。只有读到鲁迅，才会想到文字的基本功能是挽救一个民族的记忆，才能多少医治一点自己的耻辱遗忘症，才迫使自己贴着地面步行，不敢在云端舞蹈。
此外，还有一个私心所为，那就是对文人趣味的厌恶。这可能是我的偏见。在鲁迅的同时代人中，多多少少都会读到那股熟悉的气味，惟独鲁迅没有。而鲁迅，本来是比他们中的任何一个都更有资格过上那种精巧雅致的文人生活。在鲁迅的精神世界里，通常是文人用以吟花品月的地方，他填上的是几乎老农一般的固执。
他是被这块土地咬住不放，还是他咬住这土地不放，已经无关紧要。要紧的是，他出自中国文人，却可能是唯一一个没有被中国的文人传统所腐蚀的人。这是一件很平淡的事，却应该值得惊奇。
右起：鲁迅、林语堂、蔡元培、宋庆龄等

我曾经以俄国的车尔尼雪夫斯基、别林斯基和陀斯妥耶夫斯基的高度苛求过鲁迅。后来才明白，在一个没有宗教资源的世俗国度，鲁迅坚持在那个世俗精神能够支撑的高度上，已经耗尽了他的生命。想想看，中国人成天念叨鲁迅，有无一人敢于继承他的精神、他的风格?仅此一点，就说明了全部。人人都能谈鲁迅，却是把鲁迅高高挂起，把人晾在高处，任其风干。鲁迅的生前并不快乐，鲁迅的死后更为凄惨。
鲁迅是留下了缺憾的。
现在知识界用以平衡鲁迅的是梁实秋，是林语堂，是周作人。
而我以为，真正能够平衡鲁迅，在鲁迅之外树立另一价值坐标，同时也不辱没鲁迅的是胡适。
鲁迅与胡适声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱学勤 | 启蒙三题——笑着的 叫着的 哭着的读书人的精神家园伏尔泰、卢梭、孟德斯鸠文：朱学勤来源：勿食我黍国人说，伏尔泰笑着，狄德罗叫着，卢梭哭着。这三个人的嬉笑怒骂，穿越那个“理性时代”，直落我们今天存活的这个世纪……
伏尔泰的笑声，是伏尔泰主义的特征。狄德罗昵称他为“湖边的老土匪”，几分亲密，几分微议，似嫌他不该用笑声去作战。狄德罗毕竟年少气盛，不明白敌手之低下，尚不配使用更正规的武器。伏尔泰只有以笑声迎战，才不致辱没自己的智慧，才不致忽略对方的智慧。

伏尔泰老是拿“教会的荣誉”、“宫廷的尊严”乱开玩笑。他说，从前有一个泥腿子，叫“老实人”。“老实人”进城遇到了六经欧洲废君，失去王位却呈泼皮威风，吃饭赖帐，遭到意大利人的奚落哄笑。“老实人”起初不可思议，后来又听说宫庭社会暗中还流传有一种脏病，方有所悟。那脏病翻过来是一页“病历”，翻过去就是欧洲联姻王室的“家谱世系”：侍女的病是一个方济会神甫送的，神甫的病得之于一个老伯爵夫人，老伯爵夫人得之于一个骑兵上尉，骑兵上尉得之于一个侯爵夫人，侯爵夫人得之于一个侍从，侍从得之于一个耶稣会神甫，耶稣会神甫当修士的时候直接得之于哥伦布的一个同伴。
伏尔泰言罢，随即就是一阵开怀大笑，连马克思都听到了这一阵笑声。《马恩全集》第十三卷第435页记载有马克思耐心描述的一则轶事，说伏尔泰当年有四个敌手，他就在家中喂养了四只猴子，分别取名为那四个敌手的姓氏。马克思说：伏尔泰没有一天不亲手喂养它们，不赏它们一顿拳脚，不拧它们的耳朵，不用针刺它们的鼻子，不踩它们的尾巴，不给它们戴神甫的高筒帽子，不用最难以想象的卑劣方式对待它们。
伏尔泰每年只有一天不笑，那就是圣巴托罗缪之夜。每到这一天，他不仅不笑，而且浑身发烧，大病一场。
二百年前的那场宗教屠杀，惨死者达两千多人。巴黎各教堂的狰狞钟声，胡格诺教徒临死前的呼救声，魂牵梦回，声声在耳，使二百年后的伏尔泰辗转反侧，不得安宁。
每到这一天，他给朋友写信，总署上一个怒吼着的名字：“écraser L’infame——踩死败类！”后来干脆缩写为“écr.Linf”，以致有一个拆看他信件的检查官，竟以为这些信的作者确有其人，就叫écr.Linf先生。
伏尔泰的“败类”究竟何指？两百年来一直争论不清。搞历史的人有四种解释：天主教、基督教、所有的宗教、宗教狂热者。大概第四种解释比较可信。伏尔泰内心并不缺乏宗教感情，他排斥的是宗教狂热，不容异端。那才是走火入魔，是一切迫害行为、残忍行为的病根。
为此，他经常放下手头的著述，为街头的宗教迫害奔走呐喊。他为卡拉、西尔文、拉巴尔、康普等一切宗教迫害牺牲者鸣冤叫屈，官司一打就是十年、二十年，亦在所不惜；为此，他痛心启蒙运动内部的分裂，认为外面的宗教迫害断不能演变为同仁间的学术迫害。他和卢梭的争吵是启蒙运动最大的不幸，但到了垂暮之年，他还是向卢梭伸出了宽容之手。他曾同时向七个地点发出邀请，请那个流亡者到他的隐居地来避难。某一天，突然有人诈喊：“卢梭来了！”
伏尔泰闻言，掷笔惊叫：“这个不幸的人在哪？快让他进来！我所有的东西都是他的……”
伏尔泰在笑声中流泪，一生写有十五部悲剧。最使东方人感兴趣的是他的《中国孤儿》，总标题为“五幕孔子伦理剧”。那故事原称“搜孤救孤”，在中国历史上家喻户晓，却被伏尔泰移植为法语演唱，用来宣扬儒教文

化中不畏强暴的精神力量，伏尔泰让得胜的成吉思汗向失败的中国士人如此述说：你把正义和真理都在你一人身上完全表现出来了。打了败仗的人民来统治打了胜仗的君王。忠勇双全的人值得全人类尊敬，从今后我要改用你们的法律！
马克思读过这个剧本，后来总结为“征服者被征服”。伏尔泰如此崇奉这个“征服征服者”的文化，以至二十年如一日始终在室内挂着一幅孔子画像。他认为孔子训导的儒生讲究气节，讲究尊严，还讲究坐怀不乱，道德上远比巴黎文人来得清爽。他只有用中国的蓝花瓷碗，才喝得下巴黎送来的咖啡。
不过，他并不同意儒家一味崇古的原始主义，更不能想像他的《中国孤儿》可用来夜郎自大。借着与卢梭辩论，他微笑着说出以下意见：中国在我们基督纪元之前两百年，就建筑了长城，但是它并没有挡住鞑靼人的入侵。中国的长城是恐惧的纪念碑，埃及的金字塔是空虚和迷信的纪念碑。它们证明的是这个民族的极大耐力，而不是卓越才智。
伏尔泰在哪里笑？一直笑到什么时候？一七六○年，“老土匪在答复别人提问时写道：‘我在我的隐居地做什么？捧腹大笑；我将要做什么？一直笑到死。’”
三十年后，巴黎人补行国葬，迎回了这位一直笑到死的哲人遗骨。塞纳河边，万人空巷。他的心脏装在一只盒子里，永久存放于国家图书馆。盒子上刻着他生前的一句名言：“这里是我的心脏，但到处是我的精神。”
从此以后，人们才知道，谁笑到最后，谁笑得最好。
法国人为何把狄德罗称为“叫着的狄德罗”？猜想起来，大概是因为狄德罗在启蒙运动中最早叫出了无神论的口号，而且把这个口号叫得最响，也最为激烈？
在那个时代，人的激进与否，未必如后人想象——是以政治观点为标准，而是以神学观点为标准。伏尔泰也好，卢梭也罢，对尘世间的权威，一律是说大人，则藐之，碰上一个说一个，毫不留情。但对天国的权威，则是笔下留“神”，至多说到自然神论为止，从未走到无神论的一极。他们反对的是宗教狂热，而不是宗教本身。他们之所以保留宗教，与其说是认同宗教的认知价值，毋宁说是保护宗教能够维系人心的道德功能。在这个意义上，伏尔泰才说：“没有上帝，也要创造一个上帝”。谁能料想，就这句话被我们的教科书作者抓住了尾巴，如获至宝，到处引用，非说人家保守，还“代表了大资产阶级的利益”。
唯独狄德罗称心，唯独狄德罗勇敢。他不仅与宗教狂热作战，还直接向宗教本身宣战。《百科全书》中狄德罗写得最多，共计条目一千二百九十六条，凡是能够抨击上帝的地方，他都不放过，竭尽嘻笑怒骂之能事。

他在无神论旗帜下召来两个泼辣写手——霍尔巴赫、达兰贝尔，吓跑了伏尔泰，也惹恼了卢梭。狄德罗之所以被捕，不在于他的文字有辱陆军大臣的情妇，而在于他《给有眼人读的论盲人的书简》，触怒了僧俗两界，也触怒了包括启蒙派知识分子在内的法国思想界。无怪乎拉美特利有一次说到，狄德罗只借助一个盲人就开导了整个宇宙，而他自己却被关进了漆黑的监狱。
二百年过去，人是由上帝创造，还是从猿猴演变而来——已成了一个愚蠢的论题，不值一辩。但是，因为真理的事后普及，也可能会造成一个历史前置的错觉：既是如此简单之常识，那么当然是谁叫得最早，谁叫得最好。事实不然，法国革命当年因无神论激烈而出名，也因为无神论激烈而蒙受灾难，付出了过多的代价……
代价之一 ，是激起了全欧洲的反动。笃信宗教的农民首先从旺岱起事，迅速蔓延至法兰西全境。全欧洲僧俗两界在“圣战”的旗号下扭结起来，向无神论的巴黎宣战！巴黎人坐守孤城，成了“一小撮”，成了“极少数”，成了“过街老鼠，人人喊打”。“老鼠”再革命，“街人”再反动，力量悬殊却是就此铸成，怎么也扳不过来了。
代价之二 ，是使革命党的革命哲学本身因此扭曲，从扭曲也走向“反动”。大革命摒弃宗教以后，社会动荡，人心道德无所维系。革命党不得不强化道德说教，强化政治与道德的联系。凯撒与耶稣集于一身，反而出现了自己本身极欲反对的专制倾向：政教合一。罗伯斯庇尔说：“没有恐怖的美德，是软弱的；没有美德的恐怖，是有害的。”一时传为革命名言，实际上包含着多少无奈，多少尴尬。美德从前以对上帝的敬畏为基础，上帝抽空，美德只能以人们对恐怖的畏惧而行。美德与恐怖结伴，既恶化了政治，也败坏了美德。不道德者，强迫你道德，不自由者，强迫你自由，实际上是制造假道德，伪自由。这与大革命之初衷——人人生而自由——相差何止以道里计！
百般无奈，左右尴尬，罗伯斯庇尔不得不自己穿上了袈裟。一七九四年五月，大革命推倒神龛，又设祭坛——建立最高主宰节，罗伯斯庇尔主祭开教大典。同一年，罗伯斯庇尔开始清算无神论。在一次拿破仑称之为最出色的演讲中，罗伯斯庇尔点出了百科全书派的名字：这一派人以极大热情传播唯物主义，远远不满足于仅仅摧毁宗教偏见。实用哲学的很大一部分就渊源于此。
它把利己主义变成体系，把成功看作正义和非正义的尺度，把世界看作狡猾的骗子手的资产。这一派人包含为数众多的野心勃勃的江湖骗子！
法国革命最热闹的场景，美国人形容为：“那全是帆，没有一根锚。”法兰西不是没有维系人心的锚链，那是百科全书派过早过激的宣传斩断了这根锚。千帆竞渡的结果，使法国大革命堤溃水漫，一片汪洋。罗伯斯庇尔恨恨而言，那不是革命，那是“一场国内战争，国际战争，还兼一场宗教战争”。到头来，最激进的革命党，在革命最激进的阶段，不得不反过来啃噬最激进的革命学说——唯物主义无神论，一七九四年的这一幕，不仅令狄德罗难堪，也令后世一切跟着叫的教科书作者难堪。由此看来，伏尔泰说的“没有上帝，也要创造出一个上帝”，虽然刻薄，不也道出了几分大革命运行轨迹的客观必然？至于这个“湖边老土匪”所说——谁笑到最后，谁笑得最好，那更是至理名言。能不能类此推出狄德罗的逻辑呢？——谁叫得最早，谁叫得最好。那就不是逻辑了，那是狄德罗的教训，那是狄德罗的遗憾。

一谈到卢梭，感觉大变。是贬？是抑？是厌？是喜？——都不能达意。谈伏尔泰时的轻松，谈狄德罗时的讥诮，是怎么也保持不住了。
谈点卢梭与启蒙运动的分裂吧。
伏尔泰曾挖苦过卢梭：“读尊著，使人渴慕四脚爬行”；狄德罗曾抱怨他的“每一个思想，都受到了卢梭的干扰”，说他们这群人与卢梭的分裂，“是天堂与地狱的分裂”。
是什么样的分裂，使得这群人坐立不安，恨声不绝呢？
分 裂 之 一 ，是卢梭的历史哲学：他控诉文明进步的罪恶。这是最触犯启蒙学派忌讳的地方。启蒙的旗帜是“理性”，启蒙的基石是“进步”。而卢梭却在森林中徘徊沉思，忽如狼嚎般狂吼：“文明是道德的沦丧，理性是感性的压抑，进步是人与自然的背离，历史的正线上升，必伴有负线的倒退，负线的堕落……”
分裂之二 ，是卢梭的政治哲学——洛克算老几？英国代议制又是什么东西？殊不知他卢梭痛诋之物，恰是老伏尔泰最心爱的东西。伏尔泰终身不渝，信奉的就是洛克思想，英国制度。卢梭却从本土笛卡儿那儿借得一块先验论资源，独辟出大陆一派政治哲学：以第一原理演证政府与社会来源于一纸契约，既如此，有履约者悔约，就有订约者毁约。于是就有了革命有理，造反无罪，老百姓就有了起义权、弑君权、推翻政府权、再订契约权，等等等等。
分歧之三 ，是卢梭的社会哲学：老伏尔泰风度翩翩，出入于上流客厅；小卢梭则是风尘满面，仆仆于街头鼓动。伏尔泰欣赏有教养者的清明理性，那才是社会稳定的柱石；卢梭则鼓噪无套裤汉的汹汹怒气，认为街头自有活水来，有道德，有激情，方能荡涤上流社会的污泥浊水……
法国大革命失败，启蒙运动烟灭灰飞。卢梭哲学成了下一个世纪、再下一个世纪的百年笑柄：十九世纪的德国历史主义学派敲打着卢梭的庐墓，笃笃有声：“拿出考古证据来，证明你的社会契约来源于远古时分，有一群人对另一群人的书面合同！”
二十世纪的英国分析哲学则指着希特勒的肖像，数典骂祖：“从雅各宾专政到冲锋队运动，历史上举凡浪漫主义的精神狂热，哪一样找不到你卢梭思想的罪孽？”
人们把法国革命的恐怖，归咎于卢梭；把二百年来旧大陆起义成瘾，革命成疯，也归因于卢梭，归因于狂想乌托邦，说大陆学派是潘多拉的盒子。
耳闻身后骂声不绝，卢梭冥府垂泪，当该继续哭诉；老伏尔泰则应称心如意，捻髯含笑了。于是，如果让另外一群哲学家比如康德，比如罗尔斯，比如韦伯，来作评判，又该作何感想呢？

康德说：我没有激情，却能掂量卢梭的分量。我的客厅从来只挂牛顿和卢梭的画像。牛顿指向理性数轴的无穷大，卢梭则指向同一根数轴的相反方向。都说，学哲学者，必先通过我康德这座桥，人们知道不知道，我康德首先通过了卢梭这座桥。
罗尔斯说：我积二十年心力，写成《正义论》一书，本世纪七十年代方才出版。我没有改换卢梭政治哲学，只是移动了一下它的立论基础，从杜撰一场远古契约移到了严密的逻辑论证。假设也有一道无知之幕(theveil of ignorance)从头罩下，社会中人谁不知道自己在既存秩序中是受害还是得益，人们的选择将会怎样？我以数学方程演证出的模式恰与卢梭当年用契约合同推测的结论相合：人们将不约而同，奔向卢梭那把大镐，刨出社会老根，刨出一块价值重建的空白起点。
卢梭以激情见长，他的契约论是诗；我以冷静著称，我的正义论是数学，想不到诗的语言和数学的结论竟不谋而合。由此可见，以法国革命成败的卢梭、伏尔泰之成败，以欧洲二百年历史成败论大陆、英美学派之成败，是否为时尚早？
韦伯说：经验论、英美派根在历史，或可称为实用理性。先验论、大陆派根在逻辑，或可称为价值理性。可悲的是，人类理性有两股源头，社会发展却只有一条河床。当两条大河争夺一条河床时，或是江河改道，或是江河横溢，人或为鱼鳖一一这就是法国革命式的悲剧。这样的悲剧当然不该重演了。但是，人类切不断历史，也离不开逻辑。前者是长度，累计人类历史之渊源；后者是宽幅，测量人类自由意志之探险，人类精神借此获得二维空间。若要向第三维——高度飞跃，进入三维空间，必须历史与逻辑的共同扶持：历史作轮，提供足够的滑行速度，逻辑作翅，提供应有的起飞升力……
必作如是观，我们方能理解老黑格尔在启蒙运动之后的殚精竭虑：他为何提出人类史当是一部从必然王国向自由王国的飞跃史？他为何留下那句睿智无比的格言：“凡是存在的，都是合理的；凡是合理的，都是存在的”？他的这句格言如今已被到处引用。其实黑格尔本意，有着当时具体的针对性，是站在第三维高度上发言，凝结着他综合启蒙运动分裂，综合大陆、英美思潮分野的良苦用心：前一半总结的是经验论、实用理性、英美学派、伏尔泰，后一半总结的是先验论、价值理性、大陆学派、卢梭。也就是说，你卢梭喝令江河改道，要出大乱子，你伏尔泰占着河床不放，一水独霸，到头来也会水源枯竭，河底焦裂。你们两者齐力，一边拓宽河道，另一边疏浚淤泥，两河并作一水流，方能双源并下，交汇聚合，融入壮阔之海洋。
事实也确然如此！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

朱学勤： 一个民族需要仰望星空的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻（雅典学院）一个民族需要仰望星空的人文：朱学勤

蔡元培先生说：“一个民族或国家要在世界上立得住脚，而且要光荣地立住，是要以学术为基础的。学术昌明的国家，没有不强盛的；反之，学术幼稚和知识蒙昧的民族，没有不贫弱的。”
从这个层面来说，现代发达国家都自有其强盛的学术中心。比如，英国有牛津和剑桥大学，法国有巴黎大学，德国有柏林大学，美国有哈佛大学，日本有应庆义塾 ……
这些大学不单为国家培养尖端人才，更重要的是承载了思想发繁的重任，并因此惠及整个社会。在朱学勤老师看来，这才是一个真正大学应该具备的素质。
真正的大学是什么呢？我要讲远一点。
孔子之所以伟大，就是因为他建立了一个学校，通过它普及了一种理论，世世代代传下来。今天，西方人之所以强大——他们后来超过其他所有的文明古国，尤其在全球化时代，一种强大的力量逼迫着其他文明去改变自己，去迎合它，这种力量从哪里来的？是从大学来的。
越是文明的社会，越是需要有一批专业学者来构造一个系统的理论体系，成为所有社会成员的文化认同。而这些有智慧的知识精英形成的共同体，就是大学。
这样的大学从什么时候开始呢？
在柏拉图时代，就建立了大学的雏形——“学院”（ A cademi a, Academy ）。柏拉图鼓励他的学生去寻找万物背后的逻辑、数学、几何学，从这些抽象的理念、概念里探索万物的和谐秩序和规律。柏拉图的这种智慧，传到亚里士多德，传到亚历山大时期的科学，传到罗马时代的法律，一直传到中世纪的基督教神学。
公元五世纪奥古斯丁的基督教第一次大综合，把基督教由一个光是信仰的宗教，变成了一个理性的宗教，一个讲道理的宗教。基督教越来越能够讲道理，讲究严格的理论推理，于是就有了最早的大学。
西方第一所近代意义上的大学，是意大利的博罗尼亚大学。

博罗尼亚大学这些大学共同的目的，就是要寻找上帝创造世界时蕴含的抽象道理。这些道理是可以推理、可以证明、可以争辩。把道理搞清楚了，什么事情都能够朝有序化、理性化的方向发展。
所以， 西方精英们从一开始就相信，社会必须有一种超越任何个人意志，超越物质外表的一种道理、一种规则、一种规律、一种秩序，它虽然抽象，却严格遵守逻辑、数学与实证的规则。 这就是希腊理性思维，这就是柏拉图学院留下来的精神，这就是现代大学精神。
四大文明古国都是自然主义的文明，人们生存完全依靠大地和天空，依靠四季轮回，依靠自然生态的循环。
希腊文明是另外一种文明。
希腊地理条件并不优厚，因此这里的人不得不从事海外贸易和手工业，于是，一种特殊的文明就产生了。
商人们航行在单调枯燥的海上，跟农民以感性的方式直接与大地接触不一样，他们看到的除了茫茫大海，就是太阳、月亮、星空，于是他们的天文学、几何学就很发达；商人总是盘算着数字比例关系，于是数学思维很发达；航海与贸易需要发达的手工业，而手工业制品通过商业推广又更加发达，手工业的发达导致了原子论的产生，机械唯物论的产生，导致了最初的分析式的自然科学的产生。

另外，西方人除了以科学作为改变世界的有力工具外，还有一个东西用在处理人和人的关系上，这就是法律。
中国人处理人际关系，是通过面子、感情、道德，还有权力。而西方人主要通过法律，通过契约，通过社会公德，通过每一个人心中把握的客观尺度来约束所有人的行为。
今天西方人强大的奥妙：科学和法律，都是从希腊哲学演变而来的。这两个东西看起来好象不一样，法律是管人与人之间关系的，规律是管自然万物之间的关系的，但在西方语言中是一个东西，都叫“ Law ”。它们都是从柏拉图那里来的，相信万物背后有一个普遍的共性在起支配作用。这东西是看不见摸不着的，只能用人的理性思维去把握。
这种执著追求万物背后规则，相信道理越争论越明白，把求知当作最高追求的人生态度，几乎体现在每一位古希腊哲学家身上。
比如泰勒斯，他代表希腊智慧的第一个人。他本是个商人，可是他不好好经商赚钱，老去探索一些没用事情，所以他很穷。有人就说哲学家是没用的人，赚不到钱的人。
有一天晚上泰勒斯抬头看着满天星斗，结果脚下一个坑，他掉进去了，差点摔死。这变成了一个笑话，人们嘲笑哲学家是只知道天上的事情，却不知道脚下会发生的事情的人。
正所谓，“ 一个民族有一些关注天空的人，他们才有希望；一个民族只是关心脚下的事情，那是没有未来的。 ”
《会饮篇》，讨论了什么是爱的本质。
我们每一个人都生活在吃喝玩乐中间，柴米油盐酱醋茶中间，生活在世俗生活中间，但是如果只有这个的话，这个民族是不可能拥有最高的文明。近代欧洲城市里，总有一个中心是大学，它们在整个社会当中起着核心作用、灵魂作用。所以一个成功的现代国家是不可想象没有大学先立起来的。

因此， 西方现代文明是城市运动和大学运动，现实操作和理想引领，两个东西的呼应才产生的。
事实也是这样，文艺复兴之前就有博罗尼亚大学，法国的崛起有巴黎大学，英国的崛起有牛津、剑桥，美国的崛起有哈佛。
十九世纪初德国要崛起的时候，就有柏林大学。当时普鲁士内阁重臣洪堡相信民族崛起的关键是民族的精神崛起，而精神崛起的最高手段就是大学。于是，他建立了柏林大学，首任校长是哲学家费希特。
柏林（洪堡）大学门前的洪堡雕像大家都知道，美国比拉丁美洲要富裕得多，今天仍是如日中天，但是拉丁美洲却被卡在一个无望的摆脱不了的陷阱里。为什么会有如此区别呢？
其实，当时中南美洲的条件比北美要好得多，北美连高级的印第安文明都没有，而中美和南美有辉煌的印加文明、阿兹特克文明，有玛雅文明。但什么导致了北美的强大呢？
今天人们都知道北美最早移民是“五月花号”船上的 103 名清教徒，其实五月花到达北美时，那里已经有一千多移民了，可是所有美国历史书都从五月花开始写起的。为什么历史学家这样偏爱这 103 人呢？
那是因为五月花上的人们的信仰，代表了美国精神的源头。这些清教徒上岸后，还没有完全站稳脚跟，就建立了北美最早的大学，并以最大捐赠者名字命名为哈佛。

哈佛大学 绘于1767年清华大学著名学者秦晖也研究拉丁美洲和北美的区别，他认为美国之所以比南美优越，是因为有一个好的制度。我并不反对这种说法，但是我要强调，美国的制度八字还没一撇的时候，清教徒们一上岸就与伊比利亚人不同，他们只过了16年就建立了大学， 160年后才建立了美国和美国宪法。你说文化重要还是制度重要？
今天以色列很强大。但它建国第二天就开始打仗，并且长期处于百倍的敌对人口包围之下。但现在没有一个国家敢主动向它挑战。
凭什么？
因为以色列是有大学的，在它还根本无法建国的时候，犹太智者就建立了希伯来大学，建校校长魏茨曼就是后来以色列的开国总统。希伯来大学历史比他们的国家还早25年。
再看看日本，为什么它会有今天？
因为有福泽谕吉和他的教育理念。福泽谕吉 说 ， 一个民族要崛起，要改变三个方面，第一是人心的改变，第二是政治制度的改变，第三是器物与经济的改变。 这三个方面的顺序，应该先是心灵，再是政治体制，最后才是经济。把这个顺序颠倒过来，表面上看是捷径，但最后是走不通的。 近代日本基本上按福泽的路走的，它成功了。

福泽谕吉创办的庆应（义塾）大学同一时期的中国，却反福泽而行之。先有洋务运动，再有戊戌变法，最后是辛亥革命，整个社会军阀混战的水生火热中，打倒一个皇帝，出现无数个土皇帝。
人们在绝望的时，才有梁启超发现日本人早就说出这条路走不通，梁启超才倡议新民运动，以文化和教育立国，这可以说成为中国的20世纪全新的开始。这个开端最具标志性的事件就是蔡元培手下的北京大学变成了一所真正的大学。

蔡元培在演讲可是，北大也没有按照蔡元培的理念发展多久。仅仅几年，整个国家已经到了崩溃的边缘，所以新文化运动马上就变成了政治运动。
北大的新文化运动变成了政治运动之后，于是出现了一种妥协，这就是黄埔军校。在没有大学的真空期，黄埔军校作为一个“准大学”，建立了民族主义信念，凝聚一个集体，形成一个组织，建立一种制度。蒋介石一生的权威，都来自于他是黄埔军校的校长。
抗日战争中在大后方组建的战时大学，以西南联大为代表，也包括当时的武汉大学、中央大学、交通大学、浙江大学，这五大名牌大学共同培育了抗战中一代民族精英。这是一些真正的大学，即使处在穷山恶水间，在漏雨的平房里，在破庙里，在茶馆里，却毋庸置疑地构成世界上最一流的大学。
西南联大教师合影，前左三蒋梦麟，前右三为梅贻琦。
而且国民政府无论多么腐败，但在抗战八年间，它仍把仅次于军费的第二大财政开支放在教育上面，比政府的行政费用都高。在整个抗战时期，大学不仅没有萎缩，而且人数成倍增加，大批年轻人跑到大后方去上大学，巩固了中华民族的文化根基。
所以，中国20世纪所有的骄傲，都因归结于北大、黄埔、延安，以及西南联大为代表的战时大学。
然而，中国20世纪所有的不幸，所有的悲哀，所有的愚蠢，就在于在平常时期几乎完全没有真正的大学，没有完整人格的修养所，只有人才培训机构，只有培养工具，培养听话的螺丝钉的地方。
这种观念甚至延续至今，今天的大学所有的专业都要有用，连人都要有用。可是，真正的大学是没有用的，因为大学是培养人的，人不是要为人所用的工具，人本身就是目的 。
所以中国今天没有在世界舞台上呼风唤雨的人物，没有领先潮流的领域、品牌、标准。我们用尽了资源，造成了不可挽回的环境破坏，更大的破坏是人心灵的瓦解，内心世界自信心和创造力的完全丧失，只有依附于外部智慧，去换取满足欲望膨胀所需要的消费资料，换取GDP数字的增长。
未来中国的唯一出路是文化立国。世界上所有成功的现代国家都是文化立国的。因此，必须有自己的大脑，自己的智慧，要有自己真正的大学。

今天我们说制度建设是关键，而且经济建设更重要。然而，中国人却无法能够接受内心深处的改变。
所以，首先要做的还是自己内心的崛起。 现实中缺少真正的大学，但我们可以做一个真正的大学生，在自己的心灵中，在自己行动中，营造健全的“大学生活”。
真正的大学不在高楼大厦，不在权威讲坛，不在那些嚣张的东西，而在每个灵魂的生命里，具体表现为独立思考、自由表达，形成超越的对话与交流，建立学术氛围，一步一步蔓延，把越来越多的人包裹在其中，整个国家就有了希望。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱学勤：这个世界还有意外，那也就值得等待读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

小概率事件文 | 朱学勤小概率事件就是意外，一些不太可能发生的事情，居然发生了。换算成文人“话语”，就要说福无双至、祸不单行，小至街头邂逅，大至晴天霹雳。
我今天的恶业，就开始于一个意外。1982年春天，我最后一次考研究生，不幸在车厢里遇到一个窃贼。那时他已经得手，将我上衣口袋里的一个信封扒窃过去，而我丝毫没有知觉。他打开信封一看，却无分文，仅一张准考证而已。他也可以悄然下车，将那张薄纸一揉一扔。但他没有这样做，而是冒着被我喊一声“捉贼”的风险，将信封掷还给我，还不失幽默地提醒一句：“老哥，看看丢啥不丢？”这一奇遇造成我生活的转折，一直延伸到现在。以后也不断遇窃，有一次甚至偷到住室里，但再也没有碰上一次这样的古风义贼。我爱读龚自珍，此后读到“左无才相，右无才史，抑巷无才偷，薮泽无才盗”，就有共鸣，只是觉得老先生亢奋，还有点少见多怪。
那时还剩有最后一点野气，习惯于爬货车旅游。有一次带着夫人和我弟弟爬一列货车去西安，一路奇遇不断，甚至碰上地震。最为奇怪的场面，是在豫陕交界的一个鸡毛小站，火车突然停下不走了，说是前面出了事故。
好几列火车就在我们身边怏怏停下，其中还有直达快车“74次”。那一趟车从上海出来，开到当地算是天之骄子，通常对这样的鸡毛小站是不屑一顾，呼啸而过。这一次它算是屈尊光顾，但是所有的门窗都紧闭，唯有车厢内灯火通明，傲对穷山沟的苍凉暮色。看看天色将晚，前不巴村后不巴店，我们只能跳下货车，就沿着这一溜灯光的下面走，想碰碰运气。走啊走，快走完了，运气也终于来了，有个十二三岁的男孩在窗内大声叫喊我弟弟的名字，一边喊，一边打开车窗，把我们一个个接了上去。原来是我弟弟小时候的同学，但早已不同校，很早就转学到了另一个学校。那一次他是从上海到西安去探望父母，往车下张望一眼，竟然就看到了一个分别多年的小学二年级同学在陌生山沟里转悠。那男孩张嘴就喊，冒叫一声，居然就没有半点搞错。多么可爱的童言无忌

在一段时期内，人的运气不能太好。否则，另一种概率就会在负极聚集，生成一些负面事件，一报还一报。那次美国之行，我不止一次碰到好运，结果乐极生悲，留下了一个终身遗憾。
我小时候常常等在弄堂口，等着那个小伙伴，回来讲他中学里有个叫刘海生的语文教师，如何剑胆琴心，思想深刻，几乎每天都能听到一两个细节或者小故事。那又是一个精神饥渴的季节，随便一颗种籽落在少年人干涸心田里，都会发酵疯长。久而久之，在我的热切想象中，刘海生就被放大为一个“会弹钢琴的十二月党人”。而我成年后反省，发现自己有一面是旁听着刘海生故事长大的，居然从未谋面。1996年冬天的一个夜晚，我在上海外滩55路公共汽车里旁听到一段对话，一个乘客对另一个乘客说，她的中学老师责怪她不能将《顾准文集》这样的书只看一遍。当时车厢里没有灯，黑暗中鬼使神差，我竟然上去插话，而且一语猜中，那个中学教师就是我想念了二十多年的刘海生。这个小概率事件使我兴奋不已，回来写了一篇短文《缆绳系岸》，发在《新民晚报》上，大意是说生活里有一种像缆绳一样的东西，多年前飘过来，再打个结飘送过去，按概率它走不了那么远，早就应该寸断，居然就磨不断，一寸一寸地蜿蜒，几十年内走了一个来回。刘海生当时已经是沉疴不起，在病床上读到这篇文章，打电话来问，这样就有了联系。他很希望我能去谈一谈，大概想看看一个素昧平生的旁听生是个什么模样。我那时出国行期在即有些忙乱，更顾忌去他病床边看望的人已经太多，不好意思添乱，于是双方在电话里长谈了一个多小时，约定我从美国归来，再好好地见一面。我到了美国，去了南方，在佐治亚州一个偏僻农舍里，与写作《总统是靠不住的》、《我也有个梦想》的林达夫妇畅谈了三天。说起小时候所受的教育，他们居然是刘海生的正宗学生，至今还保持着很密切的联系，又是一个小概率事件！于是那三天就多了一个话题，不断讲刘海生的故事，他的险峻出身，他的“文革”遭遇与不屈，还分析刘海生这样的理想型人格在大陆这个环境为何罕见，以及他如果出来，看看外面的世界一定浮想联翩，等等。三个人把一个世界越说越小，似乎这世界上的知音不必灰心，或迟或早，上帝总会安排机会，让他们碰到一起。其实是因为太少，就这么几个人，很容易相互知道。反过来一看，也是因为少，动如参商，更可能缘吝一面，终生遗憾。几个月后，我回到上海，行囊未解，就接到一封镶着黑边的小信封。打开一看，刘海生因病去世的讣告赫然在目。
我颓然无语，只能去参加他的追悼会，这已不是相见恨晚，而是生不得见死方见。从来没有看到一个普普通通的中学教师，会有这么多人来与他告别。人群沉默着，排着队，一直站到大厅外面。吊唁者中，我还认出几个经常见面的熟人，此前却谁也没有想起来说一声，我们原来有一个共同的师友，有一个本来可以相通的枢纽！

按照他的生前爱好，那天没有放通常的哀乐，而是播放他喜欢的一首钢琴曲——肖邦《葬礼曲》。财经大学的刘新是我的同代人，此时代表海内外所有同学致悼词，那已经有好几代人了。刘新最后一句泣不成声，向刘海生遗像深鞠一躬：“老师，下课了。”那一天也是我第一次见到刘海生夫人赵佩秋先生，她拉着我的手，泪下如雨：“缆绳断了，缆绳断了……”我知道是我不好，竟然是在老师最后一次“下课”，才得见先生一面。到临了，我还是一个不肖弟子，一个不入册的旁听生！
我到现在也拿不准这些小概率事件的意义。人们通常埋首于日常生活的川流不息，不太欢迎小概率事件突然来袭。是让人在琐事中逐渐平静，以免一惊一咋，还是来一点冲击甚至突然一击，身心一震？当然也不能高估小概率的作用。即使一箭袭来，只是转瞬即逝，确实也难撕开那么厚重的尘埃。但它们毕竟有过一二，也就证明这生活恐怕是会有一些意外。
这世界还有意外。那也就值得等待。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱学勤：知识分子需要一场灵魂拷问读书人的精神家园作者： 朱学勤1988年发表于 《书林》 杂志普鲁士的专制制度是对作家内心不自由的惩罚。——马克思真正的知识分子都是悲剧命运的承担者。 胡风如此，胡风为之执幡护灵的鲁迅也是如此。 他们要提前预言一个时代的真理，就必须承受时代落差造成的悲剧命运。 从这个意义上说，时代需要悲剧，知识分子更需要悲剧。一个时代没有悲剧，才是真正的悲剧；有了悲剧，知识分子们竟如妇孺般哭成一片，又是对悲剧尊严的辱没。
对悲剧尊严的辱没岂止从今日开始？
1986年8月一个炎热的夜晚，巴金提笔祭奠自己的亡友胡风。这个80多岁的老人颤巍巍地说：“在那一场‘斗争’中，我究竟做过一些甚麽事情？我记得在上海写过三篇文章，主持过几次批判会。会开过就忘记了，没有人会为它多动脑筋。文章却给保留下来，至少在图书馆和资料室。其实连它们也早被遗忘，只有在我总结过去的时候，它们才像火印似地打在我的心上，好像有一个声音经常在我耳边说：‘不许你忘记！’我又想起1955年的事。”（巴金：《随想录·无题集》）1955年发生了甚麽事？一个高级知识分子违背起码的文明生活准则，把另一个知识分子多年来给自己的私信统统抖落出来，提供给当时世界上发行量最大的几家报纸之一《人民日报》，制作了所谓胡风反革命集团案的第一批材料。接着，政府查抄胡风私宅，把更多的私人通信公之於众，并且分门别类，加上按语，抛出所谓第二批、第三批材料。然後，越来越多的知识分子一哄而起纷纷“向井囗投掷石块”（巴金语）争先恐後地在那家报纸或其他报纸上发表讨伐胡风的文章，咬牙切齿，声声可闻。那两个月里发生的事情都辑录在《人民日报》上。翻一翻这家报纸1955年5月至6月的合订本，後代人既为那三批按语无限上纲罗织文网的强横逻辑而震惊，也为当时知识分子同类相残的可耻记录感到羞耻。请看这些文字：“看了《人民日报》公布的第二批材料後，愤恨的烈火把我血液烧得滚烫。”“我看穿了胡风的心；除了受过美蒋特务训练的人，谁会这麽想一想呢？”
“胡风，你是九尾狐，你的主人是谁？当胡风向D和D所领导的文艺战线发动了猖狂进政以後，不久就传来了台湾广播热烈的响应。”
“请依法镇压胡风，而且镇压得必须比解放初期更加严厉。”
“胡风娘家是中美合作所”，“他们不仅是狼种，而且似乎又当过狐狸的徒弟”，“要彻底消灭这批狼种”。

“胡风是反革命的灰色蛇，胡风与胡适的区别是一种灰色蛇与白色蛇的区别。”
上述语言的作者，既有刚殒落不久的一代文坛巨擘，也有至今还抱享盛誉的人民剧作家；既有当时曾轰动一时的山药蛋作家，也有直到现在还当之无愧的所谓马克思主义史学权威。当然，也少不了後来被称之为反革命文痞的姚文元。然而，在这麽些文字中，後来的读者能猜得出哪一句是出自姚文元之囗吗？你拣最丑恶的猜，也会猜错。悲剧不在於谁比谁丑恶，而在於後来的迫害者与被迫害者在伤害最早也是最优秀的一个殉道者时，竟使用起同一类语言！
人常说，那三批按语是後来一切整人哲学、整人语言的开始，但是忘了补充一句：围绕三批按语发表的那些文章也是後来街头大字报语言的开始。这类文章，尤其是这类文章所使用的思维方式与日後红卫兵的语言、红卫兵的思维方式有甚麽差别呢？“狼种”、“狐狸”、“九尾狐”、“彻底消灭”、“严厉镇压”，30年後，红卫兵毫不犹豫地代之以“牛鬼”、“狗崽”、“炮轰”、“砸烂”！早在红卫兵学会糊大字报以前，大字报的语言不就已由他们的前辈准备好了吗？区别在於红卫兵使用这类语言，是由他们的教育决定的，而前一代人开创这类语言，则是由更为可悲的劣根性决定的。红卫兵从学会读报那天起，接受的就是这种语言教育。他们只有这一种语言，没有人教他们第二种语言。灾难过後，他们当然要低头忏悔，但他们至少还可说一句：“我们的罪过是无知，而不是虚伪！”一代文化巨擘，还有这个“家”、那个“权威”却不一样了，他们是说着另一种语言长大的。他们中的绝大多数人曾经亲履西土，受过系统的民主教育，起码是文明教育。他们应让知道使用这种语言，远远超出了他们所接受的教育规范。这不是文明人使用的语言，谁使用这种语言，谁首先就剥夺了他自己的内在尊严。当红卫兵忏悔的时候，他们也应该忏悔，甚至更应该忏悔！因为他们当时就应该知道使用这种语言，不是出自野蛮，就是出自虚伪，因而，也就更应该承担良心的责任。
“狼种”、“九尾狐”、“灰蛇”、“白蛇”一场真正的理论冲突和政治悲剧就是被这种几乎是村妇相讧的语言辱没了，冲淡了，冲淡成丑剧；然後，再向外蔓延，越出胡风事件的个人范围，在一个更为广阔的足够污染几十年文化氛围的空间内收敛还原，还原为整整一代知识分子的大悲剧。当後一代人重读那三批“按语”和那一批文章时，将难以抑止内心泛起的强烈的厌恶之情。人们甚至会这样说，连“丑恶”都可以分出档次：那三批按语？虽然强横，却还留有强横者的气势，强横者的文采，尚可称“恶而不丑”；而一批助恶帮闲的文章呢？则落入更低一个阶次。它们虚假到了极点，也虚弱到了极点，助恶无作恶之“力”，助恶无作恶之“美”，只能称为“丑而不恶”！需要付出多麽沉重的心理代价，後代人才能相信这就是我们中国惟一受过民主教育的那个阶层在当时使用的语言？等到这个阶层都已习惯於使用这类语言时，还有甚麽事情不会发生呢？费希特有言：“基督教创始人对他的门徒的嘱咐实际上也完全适用於学者：你们都是最优秀的分子；如果最优秀的分子丧失了自己的力量，那又用甚麽去感召呢？如果出类拔萃的人都腐化了，那还到哪里去寻找道德善良呢？”（费希特：《论学者的使命》）中国社会的道德大滑坡就是这样开始的。1955年反胡风，1957年反右，1966年文革，一场接一场如雪崩般发生。整个社会像被人在山巅上推下的巨石，迅速向下滚动，直到最後滚入教育、文化、儒理乃至文明规范的崩溃深渊。从这类灾难中过来的一些知识分子现在都已学会如何控诉这些不公正的事件了。但从50年代中叶那次可耻的投降以来，他们哪一天不是在虔诚地等待这一切，召唤这一切，甚至叁与制作这一切呢？他们掘土埋葬同类，随之亦挖出了自己的墓穴。五五年卖友求荣者，五七年落网；五七年漏网偷生者，六六年一网打尽；真可谓“天网恢恢，疏而不漏”！
会有人出来说，这是违心的，那是被迫的，请宽恕知识分子们在高压的不光彩行为。即以胡风为例，他们承受的政治压力再高，也高不过胡风身为囚徒在监狱中的生死压力。1966年夏，胡风尚在服刑。官方来人要他揭发周扬问题，威逼兼利诱。人们都知道胡风揭发周扬，无论如何都不为过；此时胡风不揭发周扬，则可能加重刑期，甚至被推向极刑。是报复宿敌，以求获得“正当”的自由？还是顶着压力，甘冒生死之祸，保全一颗知识分子的良心？胡风的态度是：不管报上说得怎麽吓死人，我应该有我自己的看法，决不在这里为某个人说一句坏话或一句好话，问题是怎样就说怎麽样。今天，周扬虽然被拎出来示众了，但我连拍手称快的心情都没有。像这样来批周扬他们，是

言过其实的，难以服人。（梅志：《胡风传》载文汇月刊1987年9月号）一个因徒在生死关头作出的回答，将使无数养尊处优者的所谓“违心之论”无地自容。这个因徒不愧是鲁迅亡灵的护送者。当年那面护灵幡旗??“民族魂”只有在他这里才重放异彩。在这之後，这个因徒因为他这种不与恶势力合作的精神吃够了苦头，饱受摧残，最後成了“一个神情木然的病人”（巴金语）。也许他是被剥夺了外在的尊严，但是他的内在尊严将永在。而其他人呢？还是费希特说得好：“一个丧魂落魄、没有神经的时代受不了这种感情和感情的这种表现，它以犹豫忐忑、表示羞愧的喊声，把它自己所不能攀登的一切称为狂想，它带着恐惧的心情，使自己的视线避开一幅只能看到自己麻木不仁和卑陋可耻的画面，一切强有力的和高尚的东西对它产生的影响，就像对完全瘫痪的人的任何触动一样，无动於衷。”（《论学者的使命》）还是回到巴金这里来吧。在那个炎热的夜晚，这位老人接着又说：“我翻看过当时的《文艺月报》，又找到编辑部承认错误的那句话。我好像挨了当头一棒！印在白纸上的黑字是永远揩不掉的。子孙後代是我们真正的裁判官。究竟对甚麽错误我们应该负责，他们知道，他们不会原谅我们。50年代我常说做一个中国作家是我的骄傲。可是想到那些‘斗争’，那些‘运动’，我对自己的表演（即使是不得已而为之吧），也感到恶心，感到羞耻。”在一个没有罪感氛围的轻浮国度里，一个享有世界声誉的老人完全可以带着他的隐私或污迹安然离去，不受任何谴责。现在，他突然觉得自己的灵魂中有罪恶，不吐不快，终於说出这一番富於忏悔意识的语言，这才是中国知识分子人格再造的开始。但也仅仅是开始。不幸的是，忏悔刚一举步，立刻就被一大片溢美之词甚至是阿谀之词包围了。有人说：“这是中国散文的巅峰”，又有人说：“这是中国文学史上的一部奇书”，等等，等等。相比世界历史上其他民族??远如德国，近如俄国??在大灾大难之後，知识分子灵魂拷问的惨烈程度，我们这个民族实在是不可救药。浅浅地扎一针，都要撒上大把大把的麻药，我不知道，这究竟是一代知识分子的儿童心理症，还是他们确实患上了老年衰弱症？
我们生活在一个有罪恶，却无罪感意识；有悲剧，却没有悲剧意识的时代。悲剧在不断发生，悲剧意识却被种种无聊的吹捧、浅薄的诉苦或者安慰所冲淡。悲剧不能转化为悲剧意识，再多的悲剧也不能净化民族的灵魂。这才是真正悲剧的悲哀！在这片乐感文化而不是罪感文化的土壤上，只有野草般的“控诉”在疯长，却不见有“忏悔的黑玫瑰”在开放。一个民族只知控诉，不知忏悔，於是就不断上演忆苦思甜的闹剧。从前是目不识丁的底层文盲；现在则轮到知识分子，这个“家”，那个“权威”。他们中的很多人将终生念叨某年某日某人某张大字报中的某句话曾加害於己，却拒绝回忆自己远比红卫兵更早，就使用过红卫兵的手段伤害过远比自己优秀的同类。他们的“控诉”实质上是一种可怜的补偿要求，而不是那种高贵的正义之情。所以，他们从来只控诉别人对自己的不公平，却绝难控诉自己对别人的不公平，尤其是左拉式的人物左拉式的控诉??为素不相识者的冤屈而控诉，为社会良心的沉默而控诉。那才是真正的控诉。甚麽时候能听到有我们自己左拉，在十里长街长啸一声：“我控诉！”甚麽时候这个国家才真正有拯救的希望。
三十多年过去了。当外界不公正事件持续发生时，这个国家的知识分子的内心世界也在持续发生一种隐蔽的、却更为可怕的裂变。 我们对前者已经谈论得够多了，但对後者却谈论得太少，太少。让历史学家去争论外界压力与人心崩溃孰先孰後孰果孰因的关系吧。而在人类真正的良心法庭前，区别真诚作家与冒牌作家的标尺却只有一个，那就是看他是否具有起码的忏悔意识。没有忏悔意识的作家，是没有良心压力的作家，也就是从不知理想人格为何物的作家。从前他们没有理想人格的内在压力，当然就无从抵抗外在压力。一代博学鸿儒无可挽回地跌落进犬儒哲学的怀抱。现在他们没有理想人格的内在压力，当然就迷走於补偿性的外向控诉，却躲避内向忏悔，躲避严酷的灵魂考问。世界史上的优秀民族在灾难过後，都能从灵魂拷问的深渊中升起一座座文学和哲学巅峰，惟独我们这个民族例外。没有卢梭的《忏悔》，就没有18世纪法国浪漫文学的先河；没有托尔斯泰从忏悔走向《复活》，就没有19世纪俄国批判现实主义文学的巨大成功；没有萨特对沦陷时期巴黎知识分子群的《恶心》，就没有20世纪西欧存在主义文学与哲学的双向丰收。还记得萨特是怎麽说的吗？
是真正的知识分子，就应对一切未能挽回的事实负责。

让我们的知识分子继续控诉吧，控诉者将注定永远停留在被控诉者的水平。我们还会不断地出“诗人”，出“作家”，却绝不会出陀斯妥耶夫斯基，出罗曼·罗兰，出托尔斯泰！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
因智慧，享自由，得幸福请长按二维码

朱永新：阅读信仰的缺失导致精神信仰的迷失读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

朱永新 ， 现任十三届全国政协常务委员兼副秘书长，民进中 央副主席，中国教育学会第八届理事会学术委员会顾问。
【正文】美国19世纪著名女诗人艾米莉·狄金森曾这样讴歌书籍： 没有一艘船能像一本书/也没有一匹马能像/ 一页跳跃的诗行那样 / 把人带向远方/这条道最穷的人也能走/不必为通行税伤神/ 这是何等节俭的车 / 承载着人的灵魂。
诚如诗中所表达的，阅读是何等节俭的车——承载着人的灵魂，带领人类走向智慧和文明。阅读为每一个人的人生打开了一条通道，这条通道的沿途有着无数奇异的风光，伴随着万千大众梦寐以求的梦想。
通过阅读，我们可以在有限的生命当中欣赏无限的美景，体验精彩人生；通过阅读，我们不一定能延长我们生命的长度，但我们一定可以拓宽生命的宽度；通过阅读，我们不一定会变得更加富有，但我们一定可以变得更有智慧；通过阅读，我们不一定能实现我们的人生梦想，但阅读一定可以帮助我们更接近我们的人生梦想。
我一直认为， 书籍之所以成为书籍，是因为它能够被阅读，如果不能够被阅读，书籍就是废纸。书籍的生命，是被阅读激活的。
1、阅读的危机中国人的阅读信仰在今天面临着被破坏甚至是消失的危险。这主要表现在两个方面。
一是对读书持怀疑态度，觉得读书无用。很多经济发达地区的孩子上完高中甚至是初中就辍学离校，开始学习做生意。他们似乎觉得知识多少无所谓，能挣钱就行了。创业固然值得提倡，为社会创造价值更是值得尊敬。但18岁前就辍学创业，代价未免太大，失去的可能远比得到的要多。
二是读书的人中，真正有阅读信仰、相信阅读价值、愿意读经典的人越来越少。 对阅读的信仰，不仅包括信仰著作中传授的精神，更包括对阅读本身的敬重。
过去，读书是一件很神圣的事，读书人几乎是有修养的人的代名词。过去，很多人没有阅读能力，但他们很想读书，甚至连文盲对读书都有一种敬畏和羡慕的情感，因此市井间才会流传着类似“万般皆下品，唯有读书高”等不完全正确，但能充分表示极其重视阅读的话语。
而现在，有阅读能力的人越来越多，有阅读信仰的人却越来越少。有阅读能力但没有阅读信仰，比没有阅读能力但有阅读信仰要糟糕得多。
阅读信仰的缺失必然导致精神信仰的迷失。 现在很多中国人对于自己真正在追求什么并不清楚。在今天的社会中，人流、车流、信息流让我们流连忘返，但却失去了前进的方向。
《论语》曾经被称为中国人的“圣经”，可现在《论语》之类的经典几乎成为只有专业学者才阅读的书。 中国人需要重新寻找属于我们自己的“圣经”。
每一个中华儿女都亟须通过阅读来认识自己及自己所属的民族：我是谁？我从哪里来？我要到哪里去？我们是谁？我们从哪里来？我们要到哪里去？如何回答这些问题，决定了我们中华民族文化自觉的程度，决定了我们能否融入全球化和信息化的浪潮中并保持民族的独立性。
2、阅读与知识积累21世纪已经过去了十几年，这是一个变幻莫测的世纪，这是一个催人奋进的时代。科学技术飞速发展，知识更替日新月异。希望、困惑、机遇、挑战，随时随地都有可能出现在每一个社会成员的生活之中。抓住机遇、寻求发展、迎接挑战、适应变化的制胜法宝就是学习——依靠自己学习、终身学习。 而阅读作为学习的基础、学习的根本，是获取知识的最主要方式。
曾经在央视《百家讲坛》讲《史记》的河南大学教授王立群认为：“获取知识，亲身实践固然重要，但阅读是主渠道。”书籍，是人类知识、智慧的宝库。“据专家测量，一个人才的知识建构，从直接经验中获得的不足20%，而通过阅读得到的间接经验却在80%以上。阅读在获取和扩展人类知识上的作用，是阅读价值的根本所在。”
牛顿的成功过程最为典型。他说：“如果说我看得远，那是因为我站在巨人的肩上。”这既是他的自谦之词，也揭示了科学发展的普遍规律——任何“天才”，都只能在继承前人成果的基础上创新。而阅读是最好、最快的继承，可以这样说，正是大量阅读把牛顿托上了科学的巅峰。
作为信息获取的直接有效方式，阅读依然是知识社会的基石。阅读能力的高低在很大程度上影响着我们接受和处理信息的能力。“阅读能力演绎开来就是处理、整理生活、社会各种信息的能力。在信息社会，这种能力尤其重要，而这种能力在读书中都能养成。所以，一个人如果善于阅读，善于收集和处理各样信息，长大以后就善于处理社会所有信息，就有工作能力和社会生活能力。”在信息时代，谁能更方便、快捷、高效地获得和处理信息，谁就占据了赢得信息时代的竞争高地。
在书报和网络等多元媒体环境下，所有信息、知识都随时、平等地向每个读者敞开，人们可以不必重复过去人们认识和实践的漫长过程，能够在相对较短的时间内掌握前人累积的知识财富。阅读使读者在时空上与世界沟通起来，积累知识和拓宽视野，提升自身发展平台，可以说阅读是掌握知识“性价比”最高效的方式。
2000年公布的国际成人阅读能力调查报告指出：“学历高低固然会影响就业机会，但是当学历相当时，阅读能力强的人担任高技能白领工作的概率就明显高得多，而且阅读能力比学历高低更能准确预测一个人在职业生涯中的发展。”这也从一个侧面表明，在知识经济时代，终身学习已不再是一句口号，而是对人生提出的要求，阅读及阅读能力已经成为现代人最重要的学习和发展手段。
3、阅读与 精神成长抗日战争时期，在重庆，有一天国民党元老陈铭枢请学者熊十力吃饭。熊十力面对浩浩长江，大发感慨，而陈铭枢则背对长江看着熊十力。

熊十力觉得很奇怪，说这么好的风景你怎么不看？陈答曰：“你就是最好的风景。”熊十力听了很高兴，哈哈大笑。
其实，陈铭枢的话不无道理。一个人的五官固然是天生的，无法因阅读而改变，但读书却能赶走人身上的愚昧和粗野，使人在不知不觉中增强了信心、修养了气质、深化了内涵、优雅了谈吐，正所谓“腹有诗书气自华”。正如宋代诗人、书法家黄庭坚所说：“士大夫三日不读书，则义理不交于胸中，对镜觉面目可憎，向人亦语言无味。”
阅读经典文本是使阅读者经历一番文化濡染的过程，它可以改变人的气质。 古人、古贤、古书，都是传统文化积淀的代称，接触多了，势必使一个人的气质发生潜移默化的变化。很多人都发生气质的变化，一个时代的社会风气就会随之发生变化。所以阅读本民族的文化经典，于个人而言，可以变化气质；于社会而言，可以净化风气。
关于阅读的经典著作《如何阅读一本书》指出，“现代媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍着我们的理解力”“电视观众、收音机听众、杂志读者所面对的是一种复杂的组成——从独创的华丽辞藻到经过审慎挑选的资料与统计——目的都在让人不需要面对困难或努力，很容易就整理出‘自己’的思绪。但是这些精美包装的资讯效率实在太高了，让观众、听众或读者根本用不着自己做结论。相反的，他们直接将包装过后的观点装进人们的脑海中，就像录影机愿意接受录影带一样自然。他只要摁一个‘倒带’按钮，就能找到他所需要的适当言论”。
我们必须清醒地看到，人们的智慧成长与精神发育在现代多元媒体的“干扰与入侵”之下，正在遭遇种种诱惑、阻碍甚至误导。
我说过，一个人的精神发育史就是他的阅读史。人的肉体是从母乳到一日三餐来获取营养而得到成长的，那人的心灵是怎么发育的呢？事实证明，精神的“食粮”就是书籍，而精神发育最重要的载体就是阅读。人类最伟大的智慧、最伟大的思想都没有办法从父母那里通过基因来拷贝、遗传，而是深藏在那些最伟大的书籍之中。
德国诗人歌德说：“读一本好书，就是和许多高尚的人谈话。”通过阅读能与大师交流，与崇高对话；没有阅读就没有个人心灵的健康成长，就没有人的精神的良好发育。
法国作家雨果说：“书籍便是这种改造灵魂的工具。人类所需要的，是富有启发性的养料。而阅读，则正是这种养料。”
莎士比亚也说：“书籍是全世界的营养品。”
阅读启迪生命智慧。“读万卷书，行万里路”，我们尊重并非常赞成这种传统。但需要明确，现实世界指的不仅是我们外在的物质世界，还有我们丰富的内心世界，我们去考察、去游历，是靠什么去体验、靠什么去创造？如果我们不能认识到自身内在世界的现实性的话，我们看得再多、走得再远，获得的也只是一大堆无序的知识和经验，很难培养一种理性的洞察力，很难开启生命的智慧。
王阳明说：“心外无物，心外无事，心外无理，心外无学也。”我们的“身”在游历，实际上是“心”在体验和创造，而真正的阅读是在帮助我们走入这种内在的现实世界，并通过丰富心灵内在的现实世界，激发出对所处外在现实生活的感悟，最后通过行动改变外部世界。
阅读丰富人生，赋予人生以意义。作家余华曾这样写道：“经典作品的优点是可以反复阅读，每一次的阅读都会使我们本来狭窄和贫乏的人生变得宽广和丰富，或者说使我们的心灵变得宽广和丰富。”人的精神可以因阅读而蓬勃葱茏、气象万千。
阅读的意义在于，它在超越世俗生活的层面上，搭建起精神生活的世界。 在大地上生活的人类，若只是为生存奔波，而不能在精神上仰望星空，灵魂就会逐渐被尘埃遮蔽。
读经典的书，做有根的人；读一生的书，做追梦的人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

朱自清短文：把教育视为一种信仰，而非一种手段。
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻题记我们都知道，对孩子的教育是学校的、也是社会的、更是家庭的责任，因为教育不是物化的，而是潜移默化渗透于日常每一个环节的，所以才有了“父母是孩子第一位老师”之说。今天和大家分享一篇文章，是朱

自清先生写的《教育的信仰》，里面提到种种教育的问题，当为所有教育者警醒。
教育并不是一件容易的事，如一般人所想的。一般人以为教育只是技能的事。有了办事才能，便可以做校长，有了教授才能，便可以做教师；至其为人到底如何，却以为无关得失，可以存而不论。在这种情形之下，做校长的至多是办事严明，会计不乱，再请几位长于讲解的教师，便可邀誉一时了。做教师的呢，只要多少有相当的根柢，加以辩论的口才，也便可邀誉一时了。这还是上等教育人才。等而下之，那些蝇营狗苟，谄媚官绅者流，也未尝不可以做校长!那些凭借官绅势力，不学无术的鄙夫，也未尝不可以做教师!—如此而言教育，怎样会有进步?教育的价值是在培养健全的人格，这已成了老生常谈了。但要认真培养起来，那却谈何容易!第一教育者先须有“培养”的心，坦白的，正直的，温热的，忠于后一代的心!有了“培养”的心，才说得到“培养”的方法。
学生们入学校，一面固是“求学”，一面也是学做人。一般人似未知此义，他们只晓得学生应该“求学”罢了!这实是一个很重要的误会，而在教育者，尤其如是。
我总觉得“为学”与“做人”，应当并重，如人的两足应当一样长一般。现在一般号称贤明的教育者，却因为求功利的缘故，太重视学业这一面了，便忽略了那一面；于是便成了跛的教育了。
跛的教育是不能行远的，正如跛的人不能行远一样。功利是好的，但是我们总该还有超乎功利以上的

事，这便是要做一个堂堂的人!机械的得着知识，又机械的运用知识的人，人格上没有深厚的根基，只随着机会和环境的支使的人，他们的人生的理想是很模糊的，他们的努力是盲目的。在人生的道路上，他们只能乱转一回，不能向前进行；发荣滋长，如何说得到呢?“做人”是要逐渐培养的，不是可以按钟点教授的。所谓“不言之教”“无声之诲”，便是说的这种培养的功夫。
要从事于此，教育者先须有健全的人格，而且对于教育，须有坚贞的信仰，如宗教信徒一般。
他的人生的理想，不用说，也应该超乎功利以上。所谓超乎功利以上，就是说，不但要做一个能干的，有用的人，并且要做一个正直的，坦白的，敢作敢为的人!教育者有了这样的信仰，有了这样的人格，自然便能够潜移默化，“如时雨化之”了；这其间也并无奥妙，只在日常言动间注意。但这个注意却不容易！比办事严明，讲解详晰要难得许多许多。
第一先须有温热的心，能够爱人！须能爱具体的这个那个的人，不是说能爱抽象的“人”。能爱学生，才能真的注意学生，才能得学生的信仰；得了学生的信仰，就是为学生所爱。那时真如父子兄弟一家人，没有说不通的事；感化于是乎可言。

但这样的爱是须有大力量，大气度的。正如母亲抚育子女一般，无论怎样琐屑，都要不辞劳苦的去做，无论怎样哭闹，都要能够原谅，这样，才有坚韧的爱；教育者也要能够如此任劳任怨才行!我的意思，再简单的说一说：教育者须对于教育有信仰心，如宗教徒对于他的上帝一样；教育者须有健全的人格，尤须有深广的爱；教育者须能牺牲自己，任劳任怨。
我斥责那班以教育为手段的人！我劝勉那班以教育为功利的人！我愿我们都努力，努力做到那以教育为信仰的人！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱自清 | 很好，不一定“很”好或“真”好，而且不一定“好”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻朱自清（右二）与友人在清华园留影

“很好”这两个字真是挂在我们嘴边儿上的。我们说，“你这个主意很好。”“你这篇文章很好。”“张三这个人很好。”“这东西很好。”人家问，“这件事如此这般的办，你看怎么样？”我们也常常答道，“很好。”有时顺口再加一个，说“很好很好”。或者不说“很好”，却说“真好”，语气还是一样，这么说，我们不都变成了“好好先生”了么？我们知道“好好先生”不是无辨别的蠢才，便是有城府的乡愿。乡愿和蠢才尽管多，但是谁也不能相信常说“很好”，“真好”的都是蠢才或乡愿。 平常人口头禅的“很好”或“真好”，不但不一定“很”好或“真”好，而且不一定“好” ；这两个语其实只表示所谓“相当的敬意，起码的同情”罢了。
在平常谈话里，敬意和同情似乎比真理重 要得多。 一个人处处讲真理，事事讲真理，不但知识和能力不许可，而且得成天儿和别人闹别扭；这不是活得不耐烦，简直是没法活下去。自然一个人总该有认真的时候，但在不必认真的时候，大可不必认真；让人家从你嘴边儿上得着一点点敬意和同情，保持彼此间或浓或淡的睦谊，似乎也是在世为人的道理。 说“很好”或“真好”，所着重的其实不是客观的好评而是主观的好感。 用你给听话的一点点好感，换取听话的对你的一点点好感，就是这么回事而已。
你若是专家或者要人，一言九鼎，那自当别论；你不是专家或者要人，说好说坏，一般儿无足重轻，说坏只多数人家背地里议论你嘴坏或脾气坏而已，那又何苦来?就算你是专家或者要人，你也只能认真的批评在你门槛儿里的，世界上没有万能的专家或者要人，那么，你在说门槛儿外的话的时候，还不是和别人一般的无足重轻?还不是得在敬意和同情上着眼？我们成天听着自己的和别人的轻轻儿的快快儿的“很好”或“真好”的声音，大家肚子里反正明白这两个语的分量。若有人希图别人就将自己的这种话当作确切的评语，或者简直将别人的这种话当作自己的确切的评语，那才真是乡愿或蠢才呢。
朱自清与家人我说“轻轻儿的”，“快快儿的”，这就是所谓语气。只要那么轻轻儿的快快儿的，你说“好得很”，“好极了”，“太好了”，都一样，反正不痛不痒的，不过“很好”，“真好”说着更轻快一些就是了。可是“很”字，“真”字，“好”字，要有一个说得重些慢些，或者整个儿说得重些慢些，分量就不同了。至少你是在表示你喜欢那个主意，那篇文章，那个人，那东西，那办法，等等，即使你还不敢自信你的话就是确切的评语。 有时并不说得重些慢些，可是前后加上些字儿，如“很好，咳!”“可真好。”“我相信张三这个人很好。”“你瞧，这东西真好。”也是喜欢的语气。“好极了”等语，都可以如法炮制。
可是你虽然“很”喜欢或者“真”喜欢这个那个，这个那个还未必就“很”好，“真”好，甚至于压根儿就未必“好”。你虽然加重的说了，所给予听话人的，还只是多一些的敬意和同情，并不能阐发这个那个的客观的价值。你若是个平常人，这样表示也尽够教听话的满意了。你若是个专家，要人，或者准专家，准要人，你要教听话的满意，还得指点出“好”在那里，或者怎样怎样的“好”。这才是听话的所希望于你们的客观的好评，确切的评语呢。
说“不错”，“不坏”，和“很好”，“真好”一样；说“很不错”，“很不坏”或者“真不错”，“真不坏”，却就是加字儿的“很好”，“真好”了。“好”只一个字，“不错”，“不坏”都是两个字；我们说话，有时长些比短些多带情感，这里正是个例子。“好”加上“很”或“真”才能和“不错”，“不坏”等量，“不错”，“不坏”再加上“很”或“真”，自然就比“很好”，“真好”重了。可是说“不好”却干脆的是不好，没有这么多阴影。像旧小说里常见到的“说声‘不好’”和旧戏里常听到的“大事不好了”，可为代表。这里的“不”字还保持着它的独立的价值和否定的全量，不像“不错”，“不坏”的“不”字已经融化在成语里，没有多少劲儿。本来

呢，既然有胆量在“好”上来个“不”字，也就无需乎再躲躲闪闪的；至多你在中间夹上一个字儿，说“不很好”，“不大好”，但是听起来还是差不多的。
朱自清（右）与叶圣陶话说回来，既然不一定“很”好或“真”好，甚至于压根儿就不一定“好”，为什么不沉默呢？不沉默，却偏要说点儿什么，不是无聊的敷衍吗？但是沉默并不是件容易事，你得有那种忍耐的功夫才成。 沉默可以是“无意见”，可以是“无所谓”，也可以是“不好”，听话的却顶容易将你的沉默解作“不好”，至少也会觉着你这个人太冷，连嘴边儿上一点点敬意和同情都吝惜不给人家。在这种情景之下，你要不是生就的或炼就的冷人，你忍得住不说点儿什么才怪！
要说，也无非“很好”，“真好”这一套儿。 人生于世，遇着不必认真的时候，乐得多爱点儿，少恨点儿，似乎说不上无聊 ；敷衍得别有用心才是的，随口说两句无足重轻的好听的话，似乎也还说不上。

我屡次说到听话的。 听话的人的情感的反应，说话的当然是关心的。 谁也不乐意看尴尬的脸是不是？廉价的敬意和同情却可以遮住人家尴尬的脸，利他的原来也是利己的；一石头打两鸟儿，在平常的情形之下，又何乐而不为呢？世上固然有些事是当面的容易，可也有些事儿是当面的难。 就说评论好坏，背后就比当面自由些。 这不是说背后就可以放冷箭说人家坏话。一个人自己有身分，旁边有听话的，自爱的人那能干这个！这只是说在人家背后，顾忌可以少些，敬意和同情也许有用不着的时候。虽然这时候听话的中间也许还有那个人的亲戚朋友，但是究竟隔了一层；你说声“不很好”或“不大好”，大约还不至于见着尴尬的脸的。当了面就不成。当本人的面说他这个那个“不好”，固然不成，当许多人的面说他这个那个“不好”，更不成。当许多人的面说他们都“不好”，那简直是以寡敌众；只有当许多人的面泛指其中一些人这点那点“不好”，也许还马虎得过去。所以平常的评论，当了面大概总是用“很好”，“真好”的多。——背后也说“很好”，“真好”，那一定说得重些慢些。
可是既然未必“很”好或者“真”好，甚至于压根儿就未必“好”，说一个“好”还不成么?为什么必得加上“很”或“真”呢？本来我们回答“好不好？”或者“你看怎么样？”等问题，也常常只说个“好”就行了。但是只在答话里能够这么办，别的句子里可不成。一个原因是我国语言的惯例。单独的形容词或形容语用作句子的述语，往往是比较级的。如说“这朵花红”，“这花朵素净”，“这朵花好看”，实在是“这朵花比别的花红”，“这朵花比别的花素净”，“这朵花比别的花好看”的意思。说“你这个主意好”，“你这篇文章好”，“张三这个人好”，“这东西好”，也是“比别的好”的意思。另一个原因是“好”这个词的惯例。句里单用一个“好”字，有时实在是“不好”。如厉声指点着说“你好！”或者摇头笑着说，“张三好，现在竟不理我了。”“他们这帮人好，竟不理这个碴儿了。”因为这些，要表示那一点点敬意和同情的时候，就不得不重话轻说，借用到“很好”或“真好”两个语了。
（原载1939年昆明《中央日报·平明副刊》）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

朱自清：为什么我们总说文人有种酸腐气？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲朱自清旧居俯瞰 郑晓群 摄

论书生的酸气文/朱自清读书人又称书生。这固然是个可以骄傲的名字，如说“一介书生”，“书生本色”，都含有清高的意味。但是正因为清高，和现实脱了节，所以书生也是嘲讽的对象。人们常说“书呆子”、“迂夫子”、“腐儒”、“学究”等，都是嘲讽书生的。“呆”是不明利害，“迂”是绕大弯儿，“腐”是顽固守旧，“学究”是指一孔之见。总之，都是知古不知今，知书不知人，食而不化的读死书或死读书，所以在现实生活里老是吃亏、误事、闹笑话。总之，书生的被嘲笑是在他们对于书的过分的执着上；过分的执着书，书就成了话柄了。
但是还有“寒酸”一个话语，也是形容书生的。“寒”是“寒素”，对“膏粱”而言。是魏晋南北朝分别门第的用语。

“寒门”或“寒人”并不限于书生，武人也在里头；“寒士”才指书生。这“寒”指生活情形，指家世出身，并不关涉到书；单这个字也不含嘲讽的意味。加上“酸”字成为连语，就不同了，好像一副可怜相活现在眼前似的。“寒酸”似乎原作“酸寒”。韩愈《荐士》诗，“酸寒溧阳尉”，指的是孟郊。后来说“郊寒岛瘦”，孟郊和贾岛都是失意的人，作的也是失意诗。“寒”和“瘦”映衬起来，够可怜相的，但是韩愈说“酸寒”，似乎“酸”比“寒”重。可怜别人说“酸寒”，可怜自己也说“酸寒”，所以苏轼有“故人留饮慰酸寒”的诗句。陆游有“书生老瘦转酸寒”的诗句。“老瘦”固然可怜相，感激“故人留饮”也不免有点儿。范成大说“酸”是“书生气味”，但是他要“洗尽书生气味酸”，那大概是所谓“大丈夫不受人怜”罢？
为什么“酸”是“书生气味”呢？怎么样才是“酸”呢？话柄似乎还是在书上。我想这个“酸”原是指读书的声调说的。
晋以来的清谈很注重说话的声调和读书的声调。说话注重音调和辞气，以朗畅为好。读书注重声调，从《世说新语·文学》篇所记殷仲堪的话可见；他说，“三日不读《道德经》，便觉舌本闲强”，说到舌头，可见注重发音，注重发音也就是注重声调。《任诞》篇又记王孝伯说：“名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。”这“熟读《离骚》”该也是高声朗诵，更可见当时风气。《豪爽》篇记“王司州（胡之）在谢公（安）坐，咏《离骚》、《九歌》‘入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗’，语人云，‘当尔时，觉一坐无人。’”正是这种名士气的好例。读古人的书注重声调，读自己的诗自然更注重声调。《文学》篇记着袁宏的故事：袁虎（宏小名虎）少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。
从此袁宏名誉大盛，可见朗诵关系之大。此外《世说新语》里记着“吟啸”，“啸咏”，“讽咏”，“讽诵”的还很多，大概也都是在朗诵古人的或自己的作品罢。
这里最可注意的是所谓“洛下书生咏”或简称“洛生咏”。《晋书·谢安传》说：安本能为洛下书生咏。有鼻疾，故其音浊。名流爱其咏而弗能及，或手掩鼻以效之。
《世说新语·轻诋》篇却记着：人问顾长康“何以不作洛生咏？”答曰，“何至作老婢声！”刘孝标注，“洛下书生咏音重浊，故云‘老婵声’。”所谓“重浊”，似乎就是过分悲凉的意思。当时诵读的声调似乎以悲凉为主。王孝伯说“熟读《离骚》，便可称名士”，王胡之在谢安坐上咏的也是《离骚》、《九歌》，都是《楚辞》。当时诵读《楚辞》，大概还知道用楚声楚调，乐府曲调里也正有楚调。而楚声楚调向来是以悲凉为主的。当时的诵读大概受到和尚的梵诵或梵唱的影响很大，梵诵或梵唱主要的是长吟，就是所谓“咏”。《楚辞》本多长句，楚声楚调配合那长吟的梵调，相得益彰，更可以“咏”出悲凉的“情致”来。袁宏的咏史诗现存两首，第一首开始就是“周昌梗概臣”一句，“梗概”就是“慷慨”，“感慨”；“慷慨悲歌”也是一种“书生本色”。沈约《宋书·谢灵运传》论所举的五言诗名句，钟嵘《诗品·序》里所举的五言诗名句和名篇，差不多都是些“慷慨悲歌”。《晋书》里还有一个故事。晋朝曹摅的《感旧》诗有“富贵他人合，贫贱亲戚离”两句。后来殷浩被废为老百姓，送他的心爱的外甥回朝，朗诵这两句，引起了身世之感，不觉泪下。这是悲凉的朗诵的确例。但是自己若是并无真实的悲哀，只去学时髦，捏着鼻子学那悲哀的“老婢声”的“洛生咏”，那就过了分，那也就是赵宋以来所谓“酸”了。
......
战国以来，唱歌似乎就以悲哀为主，这反映着动乱的时代。《列子·汤问》篇记秦青“抚节悲歌，声振林木，响

遏行云”，又引秦青的话，说韩娥在齐国雍门地方“曼声哀哭，一里老幼悲愁垂涕相对，三日不食”，后来又“曼声长歌，一里老幼，善跃抃舞，弗能自禁。这里说韩娥虽然能唱悲哀的歌，也能唱快乐的歌，但是和秦青自己独擅悲歌的故事合看，就知道还是悲歌为主。再加上齐国杞梁的妻子哭倒了城的故事，就是现在还在流行的孟姜女哭倒长城的故事，悲歌更为动人，是显然的。书生吟诵，声酸辞苦，正和悲歌一脉相传。但是声酸必须辞苦，辞苦又必须情苦；若是并无苦情，只有苦辞，甚至连苦辞也没有，只有那供人酸鼻的声调，那就过了分，不但不能动人，反要遭人嘲弄了。书生往往自命不凡，得意的自然有，却只是少数，失意的可太多了。所以总是叹老嗟卑，长歌当哭，哭丧着脸一副可怜相。朱子在《楚辞辨证》里说汉人那些模仿的作品“诗意平缓，意不深切，如无所疾痛而强为呻吟者”。“无所疾痛而强为呻吟”就是所谓“无病呻吟”。后来的叹老嗟卑也正是无病呻吟。有病呻吟是紧张的，可以得人同情，甚至叫人酸鼻，无病呻吟，病是装的，假的，呻吟也是装的，假的，假装可以酸鼻的呻吟，酸而不苦像是丑角扮戏，自然只能逗人笑了。
苏东坡有《赠诗僧道通》的诗：雄豪而妙苦而腴，只有琴聪与蜜殊。
语带烟霞从古少，气含蔬笋到公无。
查慎行注引叶梦得《石林诗话》说：近世僧学诗者极多，皆无超然自得之趣，往往掇拾摹仿士大夫所残弃，又自作一种体，格律尤俗，谓之“酸馅气”。子瞻……尝语人云，“颇解‘蔬笋’语否？为无‘酸馅气’也。”闻者无不失笑。
东坡说道通的诗没有“蔬笋”气，也就没有“酸馅气”，和尚修苦行，吃素，没有油水，可能比书生更“寒”更“瘦”；一味反映这种生活的诗，好像酸了的菜馒头的馅儿，干酸，吃不得，闻也闻不得，东坡好像是说，苦不妨苦，只要“苦而腴”，有点儿油水，就不至于那么扑鼻酸了。这酸气的“酸”还是从“声酸”来的。而所谓“书生气味酸”该就是指的这种“酸馅气”。和尚虽苦，出家人原可“超然自得”，却要学吟诗，就染上书生的酸气了。书生失意的固然多，可是叹老嗟卑的未必真的穷苦就无聊，无聊就作成他们的“无病呻吟”了。宋初西昆体的领袖杨亿讥笑杜甫是“村夫子”，大概就是嫌他叹老嗟卑的太多。但是杜甫“窃比稷与契”，嗟叹的其实是天下之大，决不止于自己的鸡虫得失。杨亿是个得意的人，未免忘其所以，才说出这样不公道的话。可是像陈师道的诗，叹老嗟卑，吟来吟去，只关一己，的确叫人腻味。这就落了套子，落了套子就不免有些“无病呻吟”，也就是有些“酸”了。
1947年11月15日作。
原载1947年11月29日《世纪评论》第2卷第22期《论雅俗共赏》/ 朱自清/ 北京出版社/ 2005-05声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

朱自清：做人太诚实，未必是好事读书人的精神家园1诚伪是品性，却又是态度。从前论人的诚伪，大概就品性而言。
诚实，诚笃，至诚，都是君子之德；不诚便是诈伪的小人。
品性一半是生成，一半是教养；品性的表现出于自然，是整个儿的为人。
说一个人是诚实的君子或诈伪的小人，是就他的行迹总算帐。君子大概总是君子，小人大概总是小人。虽然说气质可以变化，盖了棺才能论定人，那只是些特例。
不过一个社会里，这种定型的君子和小人并不太多，一般常人都浮沉在这两界之间。所谓浮沉，是说这些人自己

不能把握住自己，不免有诈伪的时候。
这也是出于自然。还有一层，这些人对人对事有时候自觉的加减他们的诚意，去适应那局势。这就是态度。
2态度不一定反映出品性来；一个诚实的朋友到了不得已的时候，也会撒个谎什么的。态度出于必要，出于处世的或社交的必要，常人是免不了这种必要的。
这是“世故人情”的一个项目。有时可以原谅，有时甚至可以容许。
态度的变化多，在现代多变的社会里也许更会使人感兴趣些。我们嘴里常说的，笔下常写的“诚恳”“诚意”和“虚伪”等词，大概都是就态度说的。
但是一般人用这几个词似乎太严格了一些。照他们的看法，不诚恳无诚意的人就未免太多。而年轻人看社会上的人和事，除了他们自己以外差不多尽是虚伪的。
这样用“虚伪”那个词，又似乎太宽泛了一些。这些跟老先生们开口闭口说“人心不古，世风日下”同样犯了笼统的毛病。
一般人似乎将品性和态度混为一谈，年轻人也如此，却又加上了“天真”“纯洁”种种幻想。
诚实的品性确是不可多得，但人孰无过，不论哪方面，完人或圣贤总是很少的。我们恐怕只能宽大些，卑之无甚高论，从态度上着眼。不然无谓的烦恼和纠纷就太多了。
至于天真纯洁，似乎只是儿童的本分——老气横秋的儿童实在不顺眼。可是一个人若总是那么天真纯洁下去，他自己也许还没有什么，给别人的麻烦却就太多。
有人赞美“童心”“孩子气”，那也只限于无关大体的小节目，取其可以调剂调剂平板的氛围气。若是重要关头也如此，那时天真恐怕只是任性，纯洁恐怕只是无知罢了。
幸而不诚恳，无诚意，虚伪等等已经成了口头禅，一般人只是跟着大家信口说着，至多皱皱眉，冷笑笑，表示无可奈何的样子就过去了。自然也短不了认真的，那却苦了自己，甚至于苦了别人。
年轻人容易认真，容易不满意，他们的不满意往往是努力的动力。 可是他们也得留心，若是在诚伪的分别上认真得过了分，也许会成为虚无主义者。
3人与人事与事之间各有分际，言行最难得恰如其分。
诚意是少不得的，但是分际不同，无妨斟酌加减点儿。种种礼数或过场就是从这里来的。有人说礼是生活的艺术，礼的本意应该如此。
日常生活里所谓客气，也是一种礼数或过场。有些人觉得客气太拘形迹，不见真心，不是诚恳的态度。
这些人主张率性自然。率性自然未尝不可，但是得看人去。若是一见生人就如此这般，就有点野了。即使熟人，

毫无节制的率性自然也不成。
夫妇算是熟透了的，有时还得“相敬如宾”，别人可想而知。
总之，在不同的局势下，率性自然可以表示诚意，客气也可以表示诚意，不过诚意的程度不一样罢了。
客气要大方，合身份，不然就是诚意太多；诚意太多，诚意就太贱了。
看人，请客，送礼，也都是些过场。
有人说这些只是虚伪的俗套，无聊的玩意儿。但是这些其实也是表示诚意的。总得心里有这个人，才会去看他，请他，送他礼，这就有诚意了。
至于看望的次数，时间的长短，请作主客或陪客，送礼的情形，只是诚意多少的分别，不是有无的分别。
看人又有回看，请客有回请，送礼有回礼，也只是回答诚意。古语说得好，“来而不往非礼也”，无论古今，人情总是一样的。
有一个人送年礼，转来转去，自己送出去的礼物，有一件竟又回到自己手里。他觉得虚伪无聊，当作笑谈。笑谈确乎是的，但是诚意还是有的。
又一个人路上遇见一个本不大熟的朋友向他说，“我要来看你。”这个人告诉别人说，“他用不着来看我，我也知道他不会来看我，你瞧这句话才没意思哪！”那个朋友的诚意似乎是太多了。
凌叔华女士写过一个短篇小说，叫做《外国规矩》，说一位青年留学生陪着一位旧家小姐上公园，尽招呼她这样那样的。她以为让他爱上了，哪里知道他行的只是“外国规矩”！
这喜剧由于那位旧家小姐不明白新礼数，新过场，多估量了那位留学生的诚意。可见诚意确是有分量的。
人为自己活着，也为别人活着。在不伤害自己身份的条件下顾全别人的情感，都得算是诚恳，有诚意。
这样宽大的看法也许可以使一些人活得更有兴趣些。西方有句话，“人生是做戏。”做戏也无妨，只要有心往好里做就成。
客气等等，一定有人觉得是做戏，可是只要为了大家好，这种戏也值得做的。另一方面，诚恳，诚意也未必不是戏。
现在人常说，“我很诚恳的告诉你”，“我是很有诚意的”，自己标榜自己的诚恳，诚意，大有卖瓜的说瓜甜的神气，诚实的君子大概不会如此。
不过一般人也已习惯自然，知道这只是为了增加诚意的分量，强调自己的态度，跟买卖人的吆喝到底不是一回事儿。
常人到底是常人，得跟着局势斟酌加减他们的诚意，变化他们的态度；这就不免沾上了些戏味。
西方还有句话，“诚实是最好的策略”，“诚实”也只是态度；这似乎也是一句戏词儿。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

诸子百家经典语录50句，人无远虑必有近忧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻政者，正也，子帅以正，孰敢不正。《论语·颜渊》

解 语 ： 为政之要，就是正身正心。一个“正”字讲明了德的核心。无论是领导干部，还是企业高管、孩子家长，在日常行事中，一定要起到表率作用，只要这样才能更好地治理一方、带好队伍，教育子女。这个“正”就好比“一”，“一生二，二生三，三生万物”，源正则流清也。
近者悦，远者来。《论语·子路》解 语 ： 使近处的人高兴，时远处的人归附。这句话可以说是企业价值的最高体现。企业的长久健康发展能使身边的员工受益，是员工所乐见的；企业不忘社会责任，在国际上树立良好的信誉，是大众所乐见的。这一近一远，恰恰体现了受人尊重的企业的社会效应。
君子和而不同，小人同而不和。《论语·子路》解语： 君子与人和谐而不盲从附和，小人盲从附和而不与人和谐。为人处世中，讲究和为贵，和而不同正是君子的体现。在国家关系和人际关系中，以“和而不同”的心态与人合作，这是一种包容、尊重。

欲速，则不达；见小利，则大事不成。《论语·子路》解语： 想要图快，反而达不到目的，贪小利，大事就不能成功。罗马不是一天建成的，一口吃不成胖子。譬如学习之道，必须脚踏实地，从解答一个个难题入手；又如辅导孩子，不要天天琢磨着让孩子的先天禀赋一下子都发挥出来，凡事须慢慢来。
得道者多助，失道者寡助。《孟子·公孙丑下》解语： 做好事多了，就会有很多人帮你；做坏事多了，就有没有人帮你。这个就是“道”的体现。有人经常说，道太虚了。其实道就在我们身边，就在我们的日常生活中，在关键时刻便会显现出来，“多助”的便是顺应了道，“寡助”的便是违背了道。
行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。
解语： “反求诸己”就是说凡事多问问自己，正如曾子的“每日三省吾身”，从自己身上分析原因，寻找原因，不怨天尤人，看看自己的行为符不符合“道”的要求。多从自身找原因、找差距，成功自然就会降临。
国无常强，无常弱，奉法者强则国强；奉法者弱则国弱。《韩非子·有度》解语： 依法办事，国家就会强大，不依法办事，国家就会弱小。这里的法，就是“道”的现实体现。“奉法者强”，无数历史事实证明，法度关于人心向背，关系国运安危，是长治久安的必要保障。
法不阿贵，绳不挠曲，法之所加，智者弗能辞，勇者弗敢争。刑过不避大臣，赏善不遗匹夫。《韩非子·有度》

解语： 法律不偏袒地位高的人，准绳不迁就弯的东西，适用法律时，有智慧的人不能辩解，有勇力的人不能抗争，惩罚罪过不避开大臣，奖赏好事，不遗漏普通民众。法体现的是“一以贯之”的公平性、权威性。公正的司法更能让普通人看到社会的正义和希望。
公生明，偏生暗。《荀子·不苟》解语： 公正产生廉明，偏私产生昏暗。这也就是常说的，提倡阳光下的公正，拒绝暗箱操作。
天下万事，不可备能，责其备能于一人，则什么能力都具备，贤圣其犹病诸。《尹文子·大道上》解 语 ： 天下万事万物，不可能要求一个人具备各种能力，就是圣贤也感到为难。尺有所短，寸有所长，团队领导者亦是如此，重视每个人的优点，不求全责备，才能充分发挥团队的合力。
所贵圣人之治，不贵其独治，贵其能与众共治。《尹文子·大道上》解语： 我们所要学习的圣人治理之道，并不是其一人独自治理，而是圣人能与众人共同治理。好比一根筷子容折断，一捆筷子抱成团，一个巴掌拍不响，万人鼓掌声震天。

守一道制万物者，法也。《鹖冠子·度量》解 语 ： 保持统一的规则去治理万物，这是法度。良法善治，永远是现代社会追求的目标，也是法治社会应有的准则。“一道”、“万物”、“法”，三者紧密联系，这句话从哲学高度阐明的法的功能与效应。
法者，使去私就公。《鹖冠子·度万》解语： 法律，是使人抛弃私利，归于公义的。人间有道，天下为公。这也正是法治社会基本的价值观。如果法律成为某个阶层的专属品、或者剥削他人的挡箭牌，那这个“法”就是违背公道人心的。
天下之事，非一人所能独知也；海水之广大，非独仰一川之流也。《鹖冠子·道瑞》解语： 天下的事情，不是一个人所能独自知道的，海水的广阔，不是独靠一条河流的。正所谓“海纳百川，有容乃大”。在团队中，领导者的心胸非常重要，容得下别人，事业就会欣欣向荣；容不下，只会一步步走向失败。
知足不辱，知止不殆，可以长久。（《老子四十四章》）解语： 知道满足就不会受到侮辱，知道适可而止就不会收到伤害，这样就可以保持长久的安逸。孙叔敖临死之前告诫儿子不要贪慕荣利，使其封地数代不失。孙叔敖的智慧，在于明白知足知止，懂得把别人所厌恶的作为自己所喜欢的，这就是有道的人比普通人高明的地方。
富贵而骄，自遗其咎，功遂身退天之道。《老子九章》解语： 富贵但骄傲，是自寻咎害，功业建成后自己就隐退，这是上天的法则。重温一下“两个务必”：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。这就是成功地不二法则。

天道无亲，常与善人。《老子七十九章》解语： 天道对人不偏爱，永远帮助做善事的人。积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃。一个成功个企业家也应该铭记这一点。天道眷顾善人，就是因为善良的人懂得感恩，懂得回报社会。
圣人千虑，必有一失；愚人千虑，必有一得《晏子春秋·杂下》解语： 圣明的人思考一千次，必定有一次失误，愚蠢的人思考一千次，必定又一次是正确的。所以不要迷信权威，不要忽视小人物，客观看待团队中每个人的智慧，说不定一个偶然的小想法能成就你的大事业。
有良邻，则每日见君子。《晏子春秋·外篇》解语： 有好邻居，就可每天见到君子。“孟母三迁”也是这个道理。一个好兄弟不如一个好邻居。一个好邻居，能让心放心舒心。我们希望自己有个好邻居，同时我们也应该成为别人心目中的好邻居。
凡言与行，思中以为纪，古之将兴者，必有此始。《管子·弟子职》解语： 一切言论和行动，已牢记中和之道为准绳，古代成大事的人，都是从此开始的。言语与行为，是成功人士必修的两门课，言行一致，知行合一乃是最高境界，也是事业发展的肇端。
事者，生于虑，成于务，失于傲。《管子·乘马》解 语 ： 事情，总是产生于思虑，成功于努力，失败于骄傲。兴亡谁认定，盛衰岂无凭。“虑”和“务”便是“盛”的凭证，“傲”便是“衰”的起因。正是“殷鉴不远，在夏后之世。”
天下莫柔弱于水，而攻坚者莫之能胜，以其无以易之。《老子七十八章》

解语： 水看似天下最柔弱的事物，却蕴含了攻破一切的力量，其他东西无法比拟。坚硬、有棱角的石头，在水流的冲刷下，也会变成光滑的鹅卵石。道好比水，看似纤弱无所依，却能普世万物，只不过水滴石穿，道贯人心。
君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣。《荀子·不苟》解语： 君子修养心性，没有比诚实更好的了。还记得为什么出发吗？不能因为走的太远，而忘却初心。成功只属于那些不忘初心的人。这颗初心便是“诚”，是最初的摸着良心的发愿。
知之曰知之，不知曰不知，内不自以为诬，外部自以为欺，以是尊贤畏法而不敢怠慢，是雅儒者也。《荀子·儒效》解语： 知道就是知道，不知道就是不知道，多么简单的道理。有时我们是不是做了太多自欺欺人的事，自以为了不起，其实什么也不是，外累于物，内累于心，怠慢了美好的生命。
凡百事之成，必在敬之；其败也，必在慢之。《荀子·议兵》解语： 凡事成功地秘诀在于敬畏，失败的原因在于怠慢。敬畏天地，才能慎终追远；敬畏道法，内心才不至于狂妄自大，才能知己知彼，百战不殆。
凡人之患，蔽于一曲，而暗于大理。《荀子·解蔽》解 语 ： 一般人的毛病，是为事物的一方面所蒙蔽，而对全面的道理不明白。“大理”便是人们常说的大局、全局。不谋全局者，不足以谋一时。我们要避免“盲人摸象”一样片面的认识时局，作出判断前要充分考虑全局。
岁不寒无以知松柏，事不难无以知君子。《荀子·大略》

解语： 天气不寒冷，无法了解松柏，事情不艰难，无法认识君子。“艰难困苦，玉汝于成。”我们认识一个人，一件事物，就应该从实践中考察，这样一个人的本心便能自然流露出来，发现真正的朋友和君子。
不登高山，不知天之高也，不临深溪，不知地之厚也。《荀子·劝学》解语： 高山看似雄伟，登顶后才知道天的高度；深溪看似不见底，到了才知地的广厚。比大地宽广的是大海，比大海宽广的天空，只有身临其境，才能真正体会天地的无穷。不过比大地、海洋、天空宽广的还有人的胸怀。
锲而不舍，金石可镂。《荀子·劝学》解语： 不停地刻下去，金石也能雕刻成功。无论何时，做任何事情都需要坚持不懈地努力，用超乎常人的恒心和毅力，去采摘成功的果实，也唯有如此，才能品尝胜利的甘甜。
博学而详说之，将以反说约也。《孟子·离娄下》解语： 广博地学习，详尽地解说，目的在于融会贯通后返归到简约去。深入浅出，这是诸多学者的治学感受。看了很多书，写了很多论文，用万余字去解释一两句话，这就是博学，但博学详说不是为了炫耀渊博，而是为了返约归真，达到大道至简境界。
有不虞之誉，有求全之毁《孟子·离娄上》解 语 ： 有意料不到的赞美，也有求全责备的批评。但凡人均想得到赞誉，而不想遭受指责，正确对待毁誉，需要良好的心态，有赞美时切勿过于兴奋，被批评时切勿过于生气。一切如来，亦皆随喜，什么都不如心态好。
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此谓之大丈夫。《孟子·滕文公下》解语： 在富贵时能够节制而不挥霍；贫贱时不改变自己的志向；威武时不做理亏的事，这样才是大丈夫。这是历代仁人志士

所遵循的信条，当代物质生活极大丰富，人们面临的事情多，诱惑也多，如何能处顺境不骄，处逆境不怨，首先要问问自己心中的“道义之锚”在哪里，孟子这句话可谓是金声玉振。
不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。《荀子·劝学篇》解语： 千里之行，始于足下，合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土。荀子的治学之道，无时无刻都在提醒我们，学习一定要善于积累，要虚心耐心，不能忽略小的方面，这样在治学路上才能方得善终。
仓廪实而知礼节，衣食足则知荣辱。《管子·牧民》解 语 ： 老百姓吃饱穿暖，而后能够遵守礼节，知道荣辱。经济的发展促进文明的进步，文明的进步依靠经济的发展。其实“仓廪实、衣食足”是“知礼节、知荣辱”的必要条件，而不是充分条件，这一点需要辩证看待。
上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几于道《老子》解语： 世间最大的善，应该如同水的品性，福泽万物而不争名利。水在传统文化中被赋予了极高的境界。最好的德行像水一样，做人也应该像水一样，刚柔相济，具备包容万物的胸襟和气度。
敏而好学，不耻下问。《论语·公冶长》解语： 聪敏而好学，不以向地位低的人请教为耻。单位里很多工作时间长的人不好意思向刚入职的同事请教问题，怕丢了面子。闻道有先后，术业有专攻，其实这都是虚荣心作祟。在学问面前，我们永远都是学生，这才是治学做事的正道。
士不可不弘毅，任重而道远。《论语·泰伯》

解语： 读书人应该刚强而有毅力，因为他们肩上的担子重、责任重，所要付出的努力很多，为此要奋斗很长时间，甚至是一生。历代仁人志士为了国家和民族，在弘毅的道路上献出了自己的一切，他们的精神永远激励着我们。
大匠诲人必以规矩，学者亦必以规矩《孟子·告子上》解语： 高明的工匠教导徒弟，一定遵循规矩，学习的人也一定依照规矩。规矩意识是底线思维，是敬畏之心。规矩是行业的准则，是吏治的核心，只有心中牢记规矩，手中守住规矩，才不至于乱了规矩，败坏了世道。
言无实不祥。《孟子·离娄下》解 语 ： 说话没有实际内容是不好的。这句话说明了文风的重要性。写文章，讲究言之有物，谁都不喜欢假大空的官话、套话。“改文风”不仅是改文字，更是从冗长空洞、言之无物、刻板生硬的风格中走出来，学会使用大家喜欢的清新朴实、生动鲜活、具有生活气息的语言。
君子之道也，贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀。四行者，不可虚假，反之身也。《墨子·修身》解语： 君子处事的原则，贫穷时表现廉洁，富贵时表现出仁义，生前受到爱戴，死后受到哀悼。这四个方面，不是凭空得到的，要反过来付诸行动才能实现。功业是实干出来的，金杯银杯，不如老百姓的口碑。
君子生非异也，善假于物也《荀子·劝学》解语： 君子的本性与常人没有什么不同，善于利用物类而已。善于利用已有的条件，是君子成功的一个重要途径。当内部条件没有成熟时，善于借助对实现目标有利的形势和机会，尽量规避过程中出现的风险，外力的作用有时是不可想象的。

善气迎人，亲如兄弟，恶气迎人，害于戈兵。《管子·心术下》解语： 人们常说“爱笑的人的命总是好的”。再忙，也别忘记微笑，这就是善气迎人。我们有时会因为小脾气、烦恼心对别人态度不好，会让他人感受到你的不友好，这种伤害不必身体伤害小。
功，利民也《墨子·经上》解语： 什么是功，就是做了有利于人民的事。“一心可以丧邦，一心可以兴邦，只在公私之间尔。”秉承一颗公心，便具备了成就利民之功的基本条件。能否利民也是评价官员作为的基本标准。
贵为天子，其利人不厚于匹夫。《墨子·大取》解语： 虽贵为天子，利人之心不一定比普通人深厚。这句话深刻体现了墨子的平等思想。匹夫虽是普通人，但平民之间互相帮助，这颗利人的心，在精神境界上与天子是一样的，不会因地位尊卑而有所差别。
民之从事，常于几成而败之。慎终如始，则无败事。《老子·六十四章》解语： 人们做事情，常常在接近成功时遭遇失败。开头和结尾都十分慎重，就不会把事情搞砸了。这也是始终如一的道理。
善治外者，物未必治，而身交苦；善治内者，物未必乱，而性交逸。《列子·杨朱》

解语： 善于治理外物的，外物未必能治理好，而自己的身心却与之一道受苦；善于治理内心的，外物未必乱，而自己的性情却与之一道安逸。什么好，都不如心态好。现代人往往追求外物的满足，造成思想迷茫，身心俱疲。不妨静下心来，审视一下内心，给心灵放个假。
流水不腐，户枢不蠹，动也《吕氏春秋·尽数》解语： 流动的水不会发臭，转动的门轴不会被虫蛀，是由于不断运动的缘故。运动的事物是最有生命力的。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”大儒朱熹也从池水的运动中看到了做学问的道理：要不断吐故纳新，否则就是一潭死水。
物固莫不有长，莫不有短。人亦然。故善学者，假人之长，以补其短。《吕氏春秋·用众》解语： 事物自身都有其长处和短处，人也是这样，所以善于学习的人，借用别人的长处，弥补自己的短处。能做到这点的都是聪明人，类似于“拿来主义”，也好比中国文化和西方文化，各有所长，各有所短，批判性的继承和发扬才是我们应有的态度。
博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。《论语·子张》解语： 广博地学习而坚守自己志向，恳切地发问而多考虑当前的问题，仁德就在其中了。越勤奋，越幸运，也越能发现所谓的“仁道”就在其中，存在于我们正确的学习过程中。
人无远虑，必有近忧。《论语·卫灵公》

解语： 如果一个人没有长远的打算，那么眼前就一定有所忧虑的方面。从辩证法角度看，长远的计划和近期的打算是相辅相成的。“不谋万世，不足以谋一时。”稳定中，我们要看到可能发生的变化，未雨绸缪，给自己设计一份长远的规划，这样生活、事业发展也会有方向感、成就感。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

著名的心理实验，我们只需要一样东西让我们快乐读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻导读心理学家长久以来一直寻求着关于“我们怎么感知这个世界、什么因素激发我们的行为”的答案，他们也在揭开这神秘面纱上获得了很大的进步。除了为了增加鸡尾酒派对的对话提供素材，过去的一个世纪，一些十分著名的心理实验揭露了一些心理学上的普遍规律，往往都是关于人性的令人震惊的事实。下面是可能会改变你理解自己观点的几个心理学实验。

1 我们都有成为恶魔的潜在可能在心理学史上最著名的具有争议性的实验是1971年斯坦福大学的监狱实验，它从微观上展现出社会环境会怎样影响人的行为。由心理学家 Philip Zimbardo领导的研究者们，在斯坦福的心理大楼的地下室设立了一个模拟监狱，并且挑选了24名大学生（没有犯罪记录以及被视为心理健康）去扮演囚犯和监狱的警卫。然后研究人员通过使用隐蔽摄像头观察囚犯（必须每天24小时留在监狱里）还有狱警（每8小时轮班）。
实验原本打算持续两周，但因为狱警的虐待行为，实验在实验的第六天就被迫中止——有时候他们甚至让囚犯遭受心理折磨——从囚犯展现出极度的情绪紧张和焦虑可以看出。
“狱警对囚犯的攻击升级，让他们脱得赤裸裸的，把袋子套在他们头上，最后强迫他们做一些让人羞辱的关于性的行为，” Zimbardo 这样对《美国科学家》说。“6天之后我不得不结束实验，因为这个实验实在是失控了——除了担心警卫会怎么对待囚犯之外，我晚上都睡不着觉。”
2 延迟满足很困难，但如果延迟满足，我们会更成功斯坦福在19世纪60年代末有一个很著名的实验，是测试学前儿童的抗拒即时满足诱惑的能力。这个实验引申出很多关于意志力和自制力的一些很有力的观点。在这个实验中，4岁的孩子们进入到一个房间里，在他们面前的是放在碟子上的一块棉花糖。研究人员告诉他们要不就把棉花糖吃掉，要不就等15分钟后研究人员回来，他们会获得两块棉花糖。
虽然大部分的孩子都说他们会等，但是他们很多都难以抗拒面前的吸引，在研究人员回来之前就把棉花糖吃了。成功延迟整整15分钟的孩子一般的采取了回避策略，例如别过头去或者盖着自己的眼睛。
孩子们的行为意义很深远：能够延迟满足的孩子在青年时期很少会过于肥胖、有毒瘾或其他行为问题，他们将来的生活也会更成功。
3 我们可能有非常矛盾的道德冲动体验耶鲁大学的心理学家Stanley Milgram 在1961年进行了一个相当令人惊恐的著名实验，是关于人们当被要求伤害他人的时候，内心关于个人道德和服从权威的想法，进行了激烈的斗争。
Milgram希望通过进行这个实验，可以在二战这个灾难后深刻理解纳粹战犯可能保有的永不可饶恕的行为。为了达到研究目的，他共同测试一对被试，一个担当“老师”，另一个担当“学生”。如果学生答错问题，老师被要求对学生进行电击（学生大概是坐在对面的房间，但实际上他不会受电击）。取而

代之，Milgram会播放一些喊叫声，听起来就像是那个学生处于痛苦之中。假若那个“老师”在研究的压力中表达出希望停止电击的意愿，实验人员会促使他继续下去。在第一次的实验中， 65%的被试执行了最痛苦的、最后450伏电击——即使许多被试明显处于有压力的状态，对于继续进行电击也感到不自在。
尽管这个研究被普遍认定为对权威盲目服从的警告，《科学美国人》最近再次提起这个研究，并主张这个实验结果更倾向于暗示深刻的道德矛盾。
“人类的道德自然包括移情的倾向，仁慈、友善地对待我们的同胞亲属和群组成员，再加上一种排外的倾向，残暴、恶毒地对待其他部落的人，”记者Michael Shermer如此写道，“电击实验所反映的并不是人们的盲目服从，更多的是植根于人们心中的矛盾的道德倾向。”
4 我们很容易会因权力而贪污腐败事实上，那些有权力的人有时候会对他人呈现出权力感和无礼感，这背后也蕴含着心理学原理。
2003年，一个发表在《心理学评论》杂志上的研究里，学生三人一组并且共同写作一篇短论文。两个学生被指示去写论文，而第三个是负责评估这篇论文，然后决定那两个学生分别会获得多少钱。在合作的中段，研究人员拿来了一碟饼干，一共五个。虽然通常最后的那一块都没人吃，但是“老大”几乎总是把第四块饼干吃掉——还要吃得拖泥带水，嘴巴大张。
“当研究人员在科学实验中向被试给予力量，他们更有可能用可能不恰当的方式，和他人有身体上的接触，或者用更直接的方式和别人调情，做出有风险的抉择和赌博，在谈判中首先提出报价，说出心中所想，”心理学家 Dacher Keltner在杂志上这样写道。
5 我们只需要一样东西让我们快乐持续了75年的哈佛授权研究——是历史上进行过的最具广度和深度的实验之一——伴随着268位来自1938~1940届的哈佛男大学生（现在他们正好迈入他们的90岁）大约75年，定期收集他们生活的各种层面的数据。普适的结论？爱真的就是一切，至少当我们要决定长时的幸福和生活的满足感的时候，它是如此。
研究的长期负责人，精神病学家George Vaillant对赫芬顿邮报说到有两种幸福：“一种是爱。另外一种是寻找一个适合生活的方法，不会把爱拒之门外。”举个例子，一个被试开始研究的时候他在未来所有方面的稳定性都是最低分的，然后他之前也尝试过自杀。但是在他生命最后的日子，他是最幸福的人之一。为什么？就像Vaillant所解释的那样，“他用他的一生去寻找爱。”

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

专访郭建龙：一旦有了控制和收缩，再想重新追赶和接轨就困难重重原创 学人君 學人Scholar学人简介：郭建龙 ，自由作家，社会观察家，曾任《21世纪经济报道》记者。主要研究方向为中国古代史、世界近代史。已出版历史作品《失去的三百年》、“密码三部曲”、《汴京之围》、《盛世的崩塌》等。
本文为学人Scholar志愿者杨牧樵就《失去的三百年》一书对郭建龙先生所作采访。
01开放与封闭，进与退：近代中国如何选择？
学人：《失去的三百年》强调王权专制体系是锁死中国的系统，那么中国社会的文化乃至社会分配体系的“内卷”是否也会有锁死系统的作用？
郭建龙： 文化和社会分配体系的内卷，其实就是王权专制体系的“一体两面”。本书其实讨论的一个问题，是古代的这种王权体系无法支撑起一个开放性的社会，因为到了最后，皇帝总会产生出稳定需求，而这种体系导致维持系统的成本过高。

为了减轻成本，中国古代往往会采取一种做法，就是“前置控制”。比如，一个人杀了人后果很严重，但如果能在他杀人之前就判断出他要杀人，在他动手之前就遏制他于无形，那就减轻了后果。因此，与西方古代社会的惩罚式体系不同，中国古代社会追求的就是这种前置控制，防范于未然。
但为了达到前置控制，理论上，官员们必须掌控人民的想法、看法，社会的动向，这又是一个巨大的工程。为了减轻这个工程量，最好的方法是通过教育灌输那种能够维持社会稳定的思想，让人们放弃独立思考的能力，这就是儒教体系的价值所在。
但只要进入了这个前置控制的系统之中，就无法保持开放性，因为开放是要破坏一些既有的非真实的理论，让每个人学会自我思考。这种自我思考既能创造新的知识，也会破坏掉旧知识，而以旧知识体系为根基而建设的制度体系也会随之产生不稳定。因此，必须通过限制开放性，来维持原来体系的稳定性。
一开始皇帝并不想把开放完全扼杀，只是“限制一点点”就行了，但随着惯性的加强，就会从限制一点点，变成越来越多，直至积重难返，造成事实上的开放性的终结。
我们可以把这个过程说成是文化的一部分，但是，明末的景象又告诉我们，中国人的确有接纳和开放的能力，明末由于系统的钝性，使得控制人们的思想不那么容易做到，于是我们看到了许多人在争先恐后地学习先进知识的局面。所以，真正的根源可能还是在于中国古代的王权体系本身，这个体系的成本过高，皇帝想到的任何减轻成本的做法到后期往往又会加重成本，这导致一方面需要转移成本到社会，另一方面又必须限制外来的冲击，才能保持原体系的暂时完整。
《失去的三百年》作者：郭建龙出版时间：2024年9月出版社:浙江人民出版社

学人：许多西方商品都传递了某种生活方式（比如钟表就与精确化的社会分工合作有紧密的联系），那么雍正至道光这段时间的主要商品是否也会传递某种生活方式？是否能在潜移默化中推动思想与社会关系的变革？
郭建龙： 我们可以看到，真正传递了某种生活方式的是康熙时期。根据传教士的记载，这一段的社会部分类似于中国二十世纪八十年代了，对于西方产品充满了好奇心，甚至国货也在模仿西方的字母和装饰包装，对于西方医学也不排斥，甚至以此为荣。皇帝也愿意利用西方药品来治病。
到了雍正至道光时期，这种现象已经消失了。中国又恢复了旧模样。
那些所谓的奇技淫巧也已经不能吸引皇帝的注意了，比如钟表，到了马戛尔尼时期，钟表在国内已经泛滥了，以至于再把这个当礼物送给皇帝，只会让皇帝感到鄙夷，因为他的收藏已经太多了。西洋人也不再在钦天监担任职务，因为中国人已经学会了如何测量天体，而历法也已经编纂到了上千年之后了。乾隆皇帝也盖好了圆明园，他认为他的西洋楼建筑群已经超越了欧洲的宫殿，还有什么可学的？
所以，我们应该反思的反而是这些西方的奇技淫巧为什么没有在潜移默化中推动思想与社会关系的变革？
我觉得，这和中国古代的一个错误思潮有关，中国古代没有将科学当作是一个增量体系，而是认为，世界上的所有知识是固定的，一共就那么多，全都学到手 了 ，就可以放心地继续关上国门了。
他们不知道，康雍乾时期恰好是西方科学起飞的时候，世界上的知识不仅不是固定量的，反而在那段时间爆炸性增长。康熙皇帝当年认为的那些先进知识，很快就被牛顿等人超越了。皇帝不知道，所谓开放性体系，是要随时保持开放性，才能跟得上知识爆炸的速度，不至于落后，一旦固步自封，就会在瞬间落后。
因此，真正的问题是要建立一个适应开放性的政治体系，而这是中国古代集权体系无法做到的。
其实这件事对于我们现代也有极大的警惕意义，因为开放是一个没有尽头的过程，哪怕在一段时间内开放取得了巨大的成就，可一旦停止了开放，就会在瞬间落后，几十年后，所有的成果就化为乌有了。这不仅是中国古代的教训，也是世界上其他国家经常犯的毛病，因此需要特别提出来，供大家思考。
学人：奴隶贸易在当时的西方风靡一时，那么中国以及南洋的华人社会是否也参与其中？在当时的跨区域奴隶贸易中扮演了什么角色？
郭建龙： 中国一直缺乏奴隶传统，虽然有限制人身自由的依附制和买卖存在，但不是主流。
西方的奴隶传统来自于古希腊罗马，并传给了阿拉伯帝国，阿拉伯人又与北方游牧民族传统相结合，产生了阿

拉伯式的相对较为宽松的奴隶制。阿拉伯奴隶制在非洲东海岸也有所体现，到了西方征服时期被西方利用，再和大规模的种植园生产相结合，就产生了最丑陋的种植园奴隶制度。
但中国一直在这个链条之外。到了南洋时期，不能说华人完全隔离于西方的奴隶贸易，但我个人判断，即便有华人参与，也更多是附属性的，主体还是西方的种植园制度。
华人在南洋的扩张，除了与当地的统治阶层相联之外，还有一种是采用中华式的宗法制度，也就是由一个家族为主建立体系，并在华人内部分享权力。他们维系的纽带是宗族上的，不是强迫劳动。这一点在明初苏门答腊旧港的华人社会，以及清代婆罗洲的兰芳共和国，还有越南河仙地区的华人社会，都有明显的体现。
02好的制度不应该追求刚性稳定，而要追求柔性稳定学人：您如何总结自己研究历史的方法？您认为对您影响最大的学者是谁？
郭建龙： 我只是喜欢给自己提问题而已。有的问题可以在现成的书里找到答案。但还有许多问题在现有的书籍中没有明确的答案，我只能自己去行走观察、阅读，来总结答案。
比如，关于这本书，最早只是起源于一个问题：大航海开始于1492年，鸦片战争开始于1840年，从理论上，中国有三百多年去学习西方知识，追赶西方社会，可为什么到最后，反而变成了1840年的闭关锁国了呢？我觉得现有的研究没有一个回答了这个问题，只能自己去考察。
从这个问题出发，在解答时又会发现一系列的小问题，比如，原来在明末有过一次令人振奋的开放运动和大翻译运动，再比如，所谓1840年闭关锁国，其实当时至少有数百万人完全知道西方是怎么回事，有多强大，跟我们想象的那种铁板一块完全不是一回事儿。当把这些都解答清楚了，一本书也就出来了。
我觉得，一个人的研究能力不体现在他查了多少资料，因为给他一个题目，他总是能说出一些道道，找到一些材料来论证，但这个题目是真题目吗？能够发现真题目，才是最重要的能力。
我没有门派之见，所有带着好奇心去提问的学者都是我的老师，而那些只是为了比附于某种权威式理论，然后再在浩如烟海的史料中寻找材料的人，哪怕他显得再博学，我也没有共鸣。
学人：您心目中的理想国家应该怎样对待外部世界的商品与文化？

郭建龙： 没有理想国家，任何国家都带着缺陷。 我认为，世界发展到现在，一个理想国家的制度不应该再追求刚性的稳定，而是要追求柔性的稳定。
所谓刚性稳定，就是社会容不得一点不稳定，任何苗头都要消弭于前置控制。这样的稳定虽然貌似很稳，但成本太大，最后往往死于财政失控，也无法与开放完成最终的对接。
所谓柔性稳定，就是承认人类社会本来就是由一系列的小矛盾组成的，每个矛盾都会造成一定的混乱，这本来就是人性的一部分。因此，尊重人性，尽量给人自由度，承认社会需要一些不稳定来推动人们离开舒适区，这样才能产生出新的知识和探索，并保持社会的整体开放性。
我觉得，一个能达到柔性稳定的国家，才能在保持开放性、不束缚人们思想的同时，维持社会的正常迭代和发展，这是我们应该追求的。柔性稳定也可以避免过度的内部矛盾积累，也能避免过度的民族情绪，善于利用外来的思想和技术，又把自己的文化贡献于别的社会，不管有多少起伏，我都希望能见证这样的社会出现。
学人：近代以来，中国总是陷入激进反传统和极端保守排外的两极循环，您认为中国需要如何摆脱这种循环？
有哪些课需要补？
郭建龙： 前一个问题已经答了，要想摆脱出两极循环，就必须进入到一个柔性社会的体系，放弃掉刚性控制的做法。
而要破解刚性社会，需要一系列的制度变革，比如，放弃掉所谓的前置控制体系，承认人是自由的，不可控制的，在这个基础上构建新的上层结构。
这方面不便于过多展开，但首先，请大家形成一个共识：我们之前受益于向世界开放，我们未来的出路还在于向世界开放，因为一旦有了控制和收缩的念头，就会瞬间脱离了那千变万化的知识发生场，要想重新追赶和接轨就困难重重了。
03传教士在中国打一场思想的“代理人战争”？
学人：新教，以及天主教内部的各种势力，是否在争夺在中国的影响力？
郭建龙： 新教进入中国的时间相对较晚。简单划分的话，最初进入中国的西方宗教势力大都是天主教的，唯一的区别是他们属于天主教的不同支系而已。

新教势力最初在荷兰占领台湾期间，在台湾有过短暂的存在，但自从郑成功驱离了荷兰人，新教就长期在中国缺位了。
新教徒的特点是更关心世俗的通商，不大关心异教徒的宗教问题。直到公元1795年，英国人在伦敦成立了伦敦传教会，以向异教徒传教为使命，以英国国教为代表的新教才再次开始了在中国的存在，由于英国在中国缺乏基地，传教的起点放在了南洋的马六甲。直到鸦片战争后有了香港的立足点，才有了传教的便利。
整体上，天主教比新教早了近三百年进入中国，但这不能责怪新教，因为天主教出现在澳门的时候，英国的国教还没有成型。当新教进入的时候，其实天主教已经在中国衰微了。天主教在康熙时期取得了最后一个高峰，在康熙后期，随着许可证制的到来，也就是外国人特别是传教士必须取得皇帝发给的“票”，并承诺再也不回西方，才能留在中国。这个许可证制到了雍乾由于持续收紧，到后来基本上断绝了天主教传教士在中国的活动。
因此新教进来的时候，天主教势力就基本上停止活动了。
我们这里先说一下在中国的第三股基督教势力，也就是俄国传入的东正教。
东正教进入中国是清俄战争和《尼布楚条约》的产物，根据约定，东正教每十年可以派一批教会人士驻扎在北京，满清政府虽然在每一次十年到期时都会制造一些困难，但基本上遵守了这个约定。但东正教对于传教也不关心，他们关心的是学习和了解中国社会和文化，因此，这些教士在北京编写了大批书籍，许多人成了最早的汉学家。
我们不能指责这些东正教教士是在窃取情报，不能认为应该把他们全赶走，因为人类是需要交流和开放的，他们写的书，也是对另一个民族（中国）的好奇心而必须了解的最基本信息。我们要指责的是满清当局完全缺乏好奇心去了解自己的对手。俄国人甚至邀请满清派人驻扎莫斯科，却被一口回绝。正是对于国际规则的完全漠视，以及对于人类基本好奇心的压制，让满清对于对手两眼一抹黑。希望未来的人们不要再犯同样的错误，开放是人类发展的基本前提。

天主教传教士利玛窦学人：罗马教廷如何看待传教士为适应中国社会而做出的改变？有没有哪些改编的教义被西方所认可？
郭建龙： 这里先说一下天主教内部的各种势力。进入中国的天主教势力，以耶稣会为大宗。在西方，耶稣会都被认为是保守派，所谓的保守派，并不是说对于教义死硬，而是说，他们要帮助教皇想方设法传播教义，争取异教徒的皈依，至于手段则是灵活的，也往往喜欢在传教地走上层路线。
除了耶稣会这个老牌的分支之外，其余的天主教内部改革派如方济各会、多明我会、奥古斯丁会等等，他们在欧洲是谴责耶稣会的低效和腐败的，坚持简单生活，避免奢侈。但这就带来了一个特点，就是他们对于教义更加坚持，缺乏必要的灵活性。
这两种势力在中国的反映，就表现在对于中国风俗的尊重上。耶稣会的传教策略主要有两点，一是科学传教，明末的中国人最初还不是对宗教感兴趣，而是对西方科学感兴趣，康熙帝也是个科学迷，所以就大量引进科学知识，同时将信仰知识也引入。当时的科学和宗教之间并没有这么强的隔阂，科学的各个学科还没有出现像现在的分化，因此这个策略是成功的。二是只要改信天主教，可以允许人们保留一些传统的习俗，比如跪拜父母、祭祖，这些习俗在天主教来看是不对的，因为人们只能跪拜上帝和宗教人士，但耶稣会是容忍了的，策略是把这说成是一种非宗教的习俗，与教义无关。
改革派的几个传道会对于策略一，是基本认同的，但谴责耶稣会传教的步子迈得太小，要大胆一点，激进一点。对于策略二，改革派持否定态度。
另外，天主教内部还有国别的问题，耶稣会与葡萄牙深度绑定，西班牙国王虽然也属于天主教，但他想插一

手，就依靠奥古斯丁会， 试图 从菲律宾向中国传教。而法国崛起之后，波旁王朝也向中国派遣了听命于他们的传教士，这些传教士依然属于耶稣会系统，但与那些直接听命于教宗的传教士之间也有一定的竞争关系。
具体到历史，在明末主要体现的是耶稣会和奥古斯丁会之间的竞争，双方在教皇面前争宠，奥古斯丁会的激进做法，造成了明末开关之后的第一次保守运动。
到了康熙年间，表现的主要是多明我会和耶稣会在教宗面前的竞争。多明我会针对于耶稣会的策略二提出了系统性指责，并获得了教宗的首肯。教宗派使节到中国来，要求教民们废除祭祖等习俗，从而引起了康熙帝的反感，这也是许可证制出台的一个重要原因。
因此，如果不涉及中国国内的保守和封闭，仅从天主教传教策略来看，是否容忍中国的社会习俗，是他们传教的一个胜负手，一旦教宗决定不容忍了，在中国的传教就难言顺利了。
学人：新教支持因信称义，天主教则反对这一主张。那么后来在与同样主张因信称义的阳明学人合作时，天主教士如何面对这一紧张？在华传教士走上层路线是否也受反对新教平民主义思想的影响？
郭建龙： 其实中国早期会众的理解还到不了这么深刻的层次上。当时阳明心学出现的背景，是因为程朱理学（道学）与政权结合后，对人性的压制过于猛烈，按照统治者的观点，每一个人都必须生活在“道”之下，谁违背了天道就是大逆不道，而代表了天道的，就是皇帝。
为了破解这个“天道”，把人类解放出来，阳明想出了“心”，也就是遵循人的内心就足够了，没有所谓的天道。
这时候，社会需要的其实是一个不同于“天道”这个大帽子的统一格式化，把个人的决策权还给个人。阳明心学起到了这个作用，而基督教（不管是天主教还是新教）也起到了这个作用。人们需要的是另一个不同于皇帝的东西，这就足够了。
天主教虽然以教宗为权威，但教宗离得太远，加上耶稣会的灵活传教策略，就几乎等同于将自由裁量权完全还给了个人。而且天主教刚刚进入中国的时候，每个人心中的天主都是不同的，对于《圣经》的理解也完全不一致。这就像佛教刚刚传入中国时一样，每个人都有自己的解说。这是一种在地化的，却很自由的信仰。
我们反而看到，阳明学人在明末和天主教的合流趋势很高，他们反而相互看到了对方与自己合拍的东西。这又像当初玄学和佛教的合流，双方反对的东西是一致的，双方的概念也有相通之处，因此很容易就彼此交融了。
在明末，与传教士交往的，往往有几个背景：心学、东林党、保留了好奇心的士大夫集团。传教士走上层路线的原因，与新教无关，再说一遍，当时的新教在世界上还处于形成期，因此天主教在欧洲之外的重要任务是传

教而不是为了和新教斗争。他们走上层路线，是因为这个智识阶层也在拥抱新的知识体系，特别是科学的部分。最初，双方是彼此吸引的，而不是一个既定的策略，只是到了后来，当利玛窦等人打通了这条路，并发现这样做是最有效果的，才遵循了这个做法。
三位（上）来华传教士与徐光启（左下）及其孙女许甘第大（ 右 下）学人：宗教改革时期的天主教面临着民族主义的挑战，而大部分地区天主教会对民族主义持抵制的态度。这种态度是否被带到了中国？在明清战争与清朝统一的和平时期，传教士分别怎样回应中国的民族之别这一问题？
郭建龙： 民族主义不仅仅是中国的现象，而是全世界的一个问题。任何一个新的信仰，传入新的地区，都会遇到同样的问题。我最喜欢举的例子就是佛教传入中国也不是一帆风顺，而是受到了大量的挑战，特别是来自道教和儒教的。
中国信仰有个特点，是海纳百川式的，哪怕佛教最终感染了皇帝和精英阶层，但最后它也无法把中国变成一个纯粹佛教的社会，而是变成了中华文化的一部分，并产生了汉化的禅宗。天主教如果不受到抵制，最终的结果也会与佛教趋同，变成中华文化的一个组成部分，并产生出汉化的形式，但社会基本的运行规则，依然是原来的。
在明清换代时，传教士更多是遵循了命运和直觉，所以我们可以看到，在满清和南明体系内都有传教士的身影，只是到了最后，汤若望一支被命运青睐了，获得了胜利者的赏识和提升。当然过程依然是曲折的，汤若望晚年也曾经受到过满清内部的民族主义的迫害。

04明与清，佛与道，北国与南洋：中国历史的纷乱割据学人：明朝总兵毛文龙靠着保护走私贸易抽取资金，从而维持一支强大的军队割据一方。这种做法为什么未能成为明朝各地督抚的通行做法？障碍主要来源于何处？
郭建龙： 我推荐看我朋友张明阳的书籍《入关》，对于明清和辽人（东北汉人）群体都有描述。
个人简单看法，只要中央的财政崩盘，中央的控制力肯定减弱，而这时，如果有边患，就必然要放弃掉中国历史上通行的财政纪律，也就是财权和军权分家不能掌握在同一人之手这个做法，产生出类似于藩镇割据的局面。
汉末时，皇帝放松财政纪律之后，产生了州牧这个官职，也就是财权和军权合一，从这个群体中诞生了最早的一批军阀。
唐代安史之乱也是由于皇帝放松了财政纪律创造了节度使这个财权军权合一的职位。
明末虽然没有这么显著，但也在向着这个方向走，只有远近的不同，但本质上还是类似的。明朝没有完全藩镇化，原因可能在于宋代之后形成的更强的中央集权色彩，使得财政崩溃后，人们也很难找到一个合理的途径完全退化到割据状态。但这样也产生了新的问题，即军费无法解决的话，军队就没有战斗力，这也是李自成在最后能够迅速攻占北京的原因。要知道，军权财权合一的藩镇的确是能打仗的一种权宜之计。
明朝也不能说完全没有产生，比如你举的毛文龙就做到了，但也正因为他做到了，他变成了受害者。另外一个做到的就是郑氏集团，他的战斗力来自于掌握了财权。可以说，在特定的情况下，明代也有人做到了利用财权和军权的合一，割据一方。

“下南洋”
学人：卜正民教授与王岗教授分别指出，明朝的佛教与道教分别是士大夫与宗室两个团体的意识形态，那么佛道之争也是否可以理解为带有士大夫与宗室的阶级之争？天主教在走上层路线的同时如何处理士大夫与宗室的阶级矛盾？
郭建龙： 我没有看到明朝佛教和道教斗争的问题。佛道的大争斗主要发生在南北朝，并延续到了隋唐，双方吵破了嗓子眼。在唐代后期，通过三教并宠，基本上这个问题就不显著了。
到了金元时期，由于蒙古人的宗教自由态度，宗教竞争再次浮出水面，但这时候主要是藏佛、伊斯兰教、天主教（景教）之间的冲突，汉佛和道教处于相对弱势的位置上。
与此同时，汉佛到了明清时期，已经没有那么犀利了，变成了一种成熟而无力的社会组成部分，总是有很多人信，但统治者也不太把它当作大麻烦。道教经历了全真教的复兴，但不管怎样，道教本身一直是相对边缘的存在。
反而是天主教在进入时，由于传教士大都有着很强的科学素养，加上他们带来的知识对于中国人来说是爆炸性的，产生了佛教最早进入中国时同样的传播效果。
天主教进入中国后，基本上没有卷入佛道争执，宗室和士大夫也没有形成分野说某一派支持它而另一派反对它。利玛窦最早的支持者中既包括了南昌的朱氏王爷，也包括了徐光启这样的士大夫阶层。但不管是宗室还是士大夫中，也都有反对天主教的人，毕竟有许多保守主义者，或者说民族主义者。
当时的社会分野，更多聚焦的问题在于：对于僵化的道学谴责还是支持？东林党人反对阉宦的斗争？以及对于开放是否还残留着恐惧？是否要采纳西方的新技术？这些问题决定了历史的走向。

学人：明朝的遗民，同时也是日、朝、越、南洋等地的移民，对当地的文化产生了怎样的影响？这些文化在后来又以怎样的方式倒灌中国？
郭建龙： 这个问题在书中我也有提及。这里只是简单概括一下。
中国人移民到南洋，从唐代后期开始就形成了，宋元交替时期有了一批政治移民进入东南亚海岛。其次几波大的浪潮是元明交替的政治移民、明末开关之后的经济移民、以及明清换代的政治移民。
这些移民对当地的影响巨大。以东南亚为例，东南亚（除了越南北部）传统上是受印度文化影响更大的区域，中国的影响最初很小，之后逐渐放大。而这一波一波的移民浪潮，改变了部分东南亚的社会结构，比如在泰国，中国商人与王室形成了伙伴关系，构成了政治经济共同体，对泰国现代政治和社会的形成有着很大的贡献。而越南之所以逐渐南扩，将原本在南部的占婆国家并吞，并最终控制了湄公河三角洲，也和中国的移民与安南政权的结合有着很大的关系。
但直到清末之前，移民对中国本土的影响不大，这就要说到中国古代政权对于移民的敌视态度了。不仅仅是因为改朝换代的原因，而是传统上的大一统思想就对移民非常不友好，皇帝首先想到的是排斥和清除这些移民势力，而不是友好地对待和庇护。
直到近代，中国人才学会了宽容那些移居海外的华人子弟，但即便如此，依然不时残渣泛起地倾向于指责。
专访“密码三部曲”作者郭建龙 ：古代中国最普遍的做法，是加强控制和加税游学推荐春节·古埃及文明深度游学（1.28-2.6）+尼罗河五星游轮与羽戈同游广东（1.30-2.5），重温联省自治风云，寻迹岭南传统与文化春节游学・ 伊朗（2.2-12）｜前往世界之心，探源古波斯文明新疆游学（1·29-2·5），寻找消失的西域古国之旅

跟随梁永安教授游学埃及（2·1—9），考察文明的辉煌与磨难与雷颐（1·6-12）同游马来西亚、新加坡，邂逅南洋古韵与现代都市春节·老挝（1.31-2.6），走进被时光遗忘的东南亚心脏！
与考古专家同行（3.21-31），循迹拉丁美洲失落的古代文明精选留言晓雨 来自广西读书太少，写书太多LoongView 来自北京很多著作下边，总有一两句作者学识不够的犀利点评。好奇这种读者都是什么水平？
binge 来自河南帝国三部曲有段时间奇货可居，高溢价[强]林森0 来自内蒙古在社会体系部分有这个一个观点是后续论述的前提，“人是自由的，不受控制的”。
那这种属性的具体内涵、本质、知识基础和现实依据是什么，可能直接影响开篇论述的有效性。
Pascha 来自江西关于天主教与新教的内容不太准确。关于利玛窦的配图第二张是错的。

专访洪涛：被排斥感是今天的人的一种普遍感受原创 学人君 學人Scholar（洪涛2010年拜谒陈寅恪先生）学人按：近期就复旦大学洪涛教授新著《文学三篇》对作者进行专访。 小说是特殊的文体，诞生自个体的产生，没有什么文体比小说更适合分析现代人的生活。 本书以斯威夫特、卡夫卡和奥威尔的小说切入，展现现代个体如何兴起而又如何衰亡，这一过程则伴随着机器社会的壮大，每个人都赤裸裸的暴露在技术-权力者的掌握之下，而为其所“看”。值得注意的是，洪涛教授的研究领域是政治思想史、政治哲学，以政治思想的角度解析经典文本，立论深刻，新见叠发，以下是专访内容。
采访者：孙绪谦，以下简称“学人”。
学 人 ： 您自小嗜读小说，但以“政治思想史”为志业，而将小说称作“课外”，而本书是您以“专业”解读“课外”的成果，请问文学与政治学的联系在哪里？您在承担政治思想史教学时，会以“小说”介入吗？
洪 涛 ： 在今天这个专业化时代，文学与政治学的距离似乎非常遥远。今天的“政治学”属于“政治科学”，是现代社会科学的一个分支，讲实证和逻辑，而现代的原创“文学”大体上还是延续着它的古老传统：作为诗性想象的产物。
古代，“文学”与“政治学”之间的关系要比今天紧密得多。原因之一是古人的“文学”概念比今天远为宽泛。“文学”一词的一个典型的古代用例，见于《论语·先进》。
其中，孔子的学生被分为四科：德行、言语、政事、文学。这里的“政事”的外延要窄于今天的“政治”，大概只相当于“兵刑”。这里的言语、政事、文学三者合起来，才大致相当于当时的“政治”。“文学”包含《诗》、《书》、礼、乐，举凡表意的人类活动皆可被纳入其中。古代希腊与古代中国类似，譬如，亚里士多德的“政治”也包含了“诗乐”与“修辞”等活动。
有人或许会发生疑问，说现代国家不也把“思想”和“文化”等活动纳入控制范围吗？的确如此。不过，在古代，“文学”不只是受制于“政治”、作为后者的诸领域之一，而且在很大程度上也彰显了“政治”的边界及其基础，甚至指点了“政治”活动的应然方式。

《文学三篇》2024年6月上海三联书店当然，今天已经很难回到那种融人事于自然、融事实于想象的古典世界了。 现代世界的一切几乎都成为了人工制作的理智产品，诗性想象被压缩到了一个极微不足道的领域 ，是职业工作之余的“闲暇”——现代人的“闲暇”也不再像在古希腊人那里，居于生活的核心，而是相反，成为边缘性的和可有可无之物。在现代世界，“文学”退居“课外”。
解读“课外”文学，或许是一种退出和逃逸。当然，在某种程度上这是被迫的。我想， 被排斥感是今天的人的一种普遍感受 ，而且会愈来愈强烈。现代人丧失了对世界的整全感，陷于日益狭窄的专业和职业领域，对每一个体来说，“空间”在消散，人的世界愈来愈沉入黑暗，每一个人只靠自身的微光照亮眼皮之下的一小片区域，同时抵抗着来自旁人的黑暗力量。
不错，现代科技所能探察、甚至创造的超感世界，似乎在总体上扩展了人的世界，但是，对大多数个体来说， 这也使世界变得愈益神秘、愈益不可知 。“共通感”（common sense）的丧失是对现代人来说的最毫无疑问的一种“共通感”了：今天的“世界”业已超出人的眼见、耳闻的能力，感受的正当权利从普通人那里被剥夺了。无怪于技术—权力者们突然热衷于靠事实说话，因为，在这个现代世界，“事实”已经成为了权谋系列的“末端”、技术—权力的制成品。被逼退回想象的领域，或者，从技术—权力者的所谓“事实”中逃出，进入想象的世界，或许是对普通人而言的一条出路。这就是何以在我看来，文学性想象可能重回普通人的日常生活，成为他们重新获得世界的一种方式的原因。
解读“课外”文学，也有主动寻求之意。 古典向现代的发展，是一个世界的逐渐冷却过程。温情脉脉的氲氤之气被吹散，余留的只是一种极地寒夜 。能否在现代的“物的机器”与“人的机器”之外，保留，或者说重建一种“人的世界”？我想，只要人心还未为“理智之石”所彻底替换，是会回答“是”的。这里所说的“人的世界”，不是一种以功能为基础的官僚组织的世界，而是一种以“想象”为基础的人性世界。不必否认在现代世界中，“想象”比“理智”弱得多，但是，现代世界毕竟还未完全丧失“想象”的基础，否则，人类社会会堕落得比动物世界更低——这在某种程度上已经实现了，尽管还未完全实现。
“文学”是人学，是人对世界及自我之理解的最源初的形式。今天，文学也是现代人避免在专业化、职业化过程中被彻底肢解的一条拯救之路。要获得对“政治”概念的一种更本质的理解，走出愈走愈狭窄的现代政治之路， 复兴“文学”包括其古典式的理解是必要的 ，后者包含了对“政治”之边界、“政治”之基础及其核心方式的理解。
学人： 书中认为个体最大的特征是自我认知与自我创造，德语古典文学中专门有一类修养小说（Bildung），是人作为个体，面对世界图景的一种自我引领，现代意义上的自我创造与古典时代的个人教育有何区别吗？
洪涛： 现代个体被认为是 本质上的一种自我创造 。德语文学中的修养小说的出现，大概与对个体的这样一种认识有关。
古典时代的个人教育，主要是艺术的、宗教的或哲学的教育。个体这一概念，并非现代才出现。在古典时代，具有个体自我意识的个体，通常只是少数哲学式的、宗教式的个体。普遍的个体化是一种现代现象。在某种程度上，现代个体是哲学个体或宗教个体普遍化的产物。在欧洲，启蒙运动与新教分别承担了普遍化的功能。
不过，现代个体的自我教育，与古典个体的自我教育，存在重要区别。对古典个体来说，他并不是一个有待自我完成的产品。他一诞生，本性就完成了。对他来说，自我认识是教育的核心。能自我认识，也就能认识天地万物之本，即孟子所谓的“尽心以知性，知性以知天”。这里没创造什么事。个体修养的宗旨，是重归天

人合一的“一”的状态，这是对人的“个体性”所带来的诸多问题的解决。人的个体化是相对于“一”的一种分离状态，消解个体性、使之复归“一”的冥想或狂欢之类的形式，是古人的哲学式的、艺术式的或宗教式的自我教育的主要形式。
对现代个体来说，“一”已然破碎，每一个体只是无法复合的一块碎片，确切地说，既然无法复合，也就无所谓碎片了。对每一个体来说，“他是谁”并非生来注定，而是由他后天的自我塑造的实践活动所决定。他对自身的认识，跟随着自我塑造的活动，有别于先认识自身本性、再依所认识行事的古典个人教育。当然，现代个体的这种自我认识，必然造成个体与他人、个体与世界之间的紧张关系，造成作为现代个体的与生俱来的孤独“本性”。一个人尽管可以把对这一“本性”的超越，即社会化， 当作人的本质，但这终究还是一个生来孤独者的自我设计 。
学人： 个体作为问题的前提是“上帝死了”，面对秩序的崩溃，个体要承担自由的风险，如伊格尔顿所说，“现代历史就是为上帝寻找一位总督（viceroy）”（《文化与上帝之死》），但是机械社会/组织社会不能提供类似的神性，我们需要从哪里去找回这样一种神性？
洪涛： 对“神性”有不同理解。上帝式的神性是一种，中国古人所讲的“神”与之不同。对后者来说，“神”意味着不见其事，而见其功，不必是超越的。今天的世界并不缺乏后一种神性，不同的只是“魔术师”从古人眼中的“自然”变成了现代人眼中的“技术—权力”超人。
前一种神性如何找回，我自忖无法回答。毕竟，它产生于这样一种时代：人不仅对自然的力量充满神秘感，而且，还有一种因自然之威力而产生的崇高感，或敬畏感。现代是一个祛魅了的时代。在这样一种时代要找回神性，就得复魅。我想这是一个很难给予肯定回答的问题， 即在自然乃至于人本身在被彻底揭秘的状况下，复魅是否还有可能 。
卡拉瓦乔《基督下葬》今天， 最后一种未被彻底祛魅的存在者，大概就是人自身了 。人之所以有意或无意地拒绝“祛魅”，原因或许在于，没有一个人愿意承认，他本人= 206块骨骼+3500至4000毫升的血+百来斤的鲜肉+能被探测到的电波。人不甘愿他仅仅是这些东西，即不甘愿他仅仅是刑讯官眼中的对象。人总是未完成的。与生俱来的，固然是“他”；尚未成为的，未尝就不是“他”。人只是在此意义上依然拥有魅力。对现代人来说，这或许是神性的最后一个源头吧。
学人： 书中多次提到剧场/剧本的比喻，现代社会每个人都是按照自己的剧本去行动，而且希望支配其他人成为自己剧本的配角。William Egginton认为现代性的一个特征就是剧场化（How the world became a stage），您怎么看待这种观点？
洪涛： 在西方，剧场比喻很古老。古希腊人把“城邦”视作天、地、神、人共居的一个大舞台，基督教把世界视作一部历史剧。 大概只有每个人都意愿依自己剧本生活这一点，才是现代社会所特有的 。当然，这就产生了一个新问题：每个人都依自己特有的剧本演出，难免在不同人的不同剧本之间造成冲突。17世纪以来诸多思想的兴起，与解决这一问题的努力有关。 人们往往试图找到一部总剧本，来一统所有人自身的“分剧本” ：这个“总剧本”的作者可以是所谓“全人类”，或者，是人间的最高权力者。总之，现代的“剧本冲突”既存在于个体与个体之间，也存在于对现代个体这一权利的承认与否认之间。
中国人在传统上不像西方人那样热衷于将世界“景观化”，还记得上一辈人常常说的一句话：不要去“张”人家家里。迄二十世纪为止，人类都生活在一种明暗相间的昏暗世界里，用中国传统的说法，这个世界有阴、有阳，有彰显、有遮蔽。但是，今天，“景观化”已难以避免。这是一个布满了传感器的世界， 在这个世界里，只有彰显，没有遮蔽 ，或者，确切地说，它永远彰显于匿名的 “技术—权力”者的眼中 。到处布设传感器的初衷，或许是为了管理、操纵，或者，更为卑微的寻找口实的便利，或许是为了动员尽可能多的眼睛，盯牢一、两个要盯牢的人，以便制造“内战”，或许是作为中介，出卖给他人或他国，结果，出卖了更多的、甚至整国的国民。倘若这也属于“剧场化”，那么，这真是一场灾难。
学人： “看”是书中经常出现的一个动词，既是鲁迅笔下的看客，也是老大哥的目光，更是一种内在的反省。“看”是一种区分主体与客体的行为，在技术社会中怎么恢复“看”的主体性，而不仅是看到支配者希望看到的内容？
洪涛： 我想提一下海德格尔对于“看”的看法。他区分“看”为两种本质形式：“照面的看”和“进行把握的看”。前者他称作希腊人式的，这是一种转向自身的“看”，能使自身被认识和发生变化。后者他认为是现代人式的，是“将观看绝对地理解为人表象着朝向存在者。这样，观看完全没有被看到，而仅仅作为自我完成的‘活动’，即作为表—象行为。表—象在这里的意思是：放置—在—自己—之前，带到—自己—前面，并掌握和入侵事物。”海德格尔的这些说法，见于他的《巴门尼德》。
海德格尔所说的现代人式的“看”，是一种主体的“看”，是有计算地开展着的，具有征服、智巧、侵袭的本质。施宾格勒将这种现代主体的“看”比作掠食动物的“看”：一种窥伺。海德格尔说：“在窥伺中存在者似乎被钉住，由此首先变成了征服所针对的对象。”

伦勃朗画作《杜普教授的解剖课》，这也是一种“看”。
但是，窥伺者隐身了。这是今天这个“景观世界”的一个重要“事实”，确切地说，一个“暗事实”，因为隐身了的窥伺者是不被“看”到的。“看”不仅可能不被看到，而且，“看”的主体也匿名了。“谁”在“看”？“你说说看！”“凭事实说话。”于是，就不得不有更多的监视器。秘密权力者制造了监视的口实——若不监视，他们就大肆活动——，于是，他们又成了监视者。
窥伺之眼制造了“事实”。“看”照亮了黑暗世界中的一小片区域，使之成了“事实”，但也使这片区域之外的更广阔区域，隐入黑暗之中。“事实”取决于“看者”的眼睛。
这才是真正有权力的人：他们“看”事实，确切地说，他们制造“事实”。
现代人的“窥伺”性的“看”，根源于 现代对自然、对世界、对人、对物的根本上的征服态度 。只要这种态度在，这样的一种“看”就无法消除，也无法阻挡“看”的技术的突飞猛进。
谁都不希望自己被当作“猎物”，被盯、被探察、被监视、被研究，也就是说，谁都不希望自己仅仅成为他人的“客体”。但是，在这个密布传感器的现代世界中，不被当作猎物来“看”并不容易。
既然“景观化”无法改变，普通人的“被看”无法改变，那就在“被看”的同时，争做一名看客吧！这不也是“被看”的平等、“看”的民主吗？于是，尽可能多的人加入了“眼睛”的行列。让一切人成为一切人的“窥伺者”吧，为使21世纪成为一个人对人如狼对狼的“自然状态”而奋斗！
若还有人多少保存着中国式的温情和善心，那就只能重温杨朱的教导了：“不以众人之观易其情貌，亦不谓众人之不观不易其情貌。”
学人： “过去”与现在及未来的关系，常常是历史学讨论的话题，无论是书中引述的阿伦特的相关论述，抑或梁启超对近代中国“两头不到岸”的表述，对过去都有一种想象，而对未来则有一分恐惧？小说是表现自我的文体，而是否可以通过小说来想象过去？
洪涛： 小说固然是表现自我的文本，但是，这并不意味着所有小说家及其小说都具有明确的个体自我意识，有不少小说延续了前现代的说故事传统，这些故事也包括历史故事。当然，有些小说家有意识地将历史人物塑造为小说式个体即现代个体，譬如，鲁迅写作《故事新编》，便是以小说形式，想象了，或者，重塑了过去。
学人： 阅读此书，除了感受到个体的孤独外，似乎还有一分对个体消亡的隐忧。您在日常教学中，观察到年轻人对机械社会的感受是如何？您认为年轻人的态度又是怎么样的？
洪 涛 ： 当然，年轻人更易接受新生事物。我们可以把历史视作这样一种进程：一代一代新人的产生，也是对一代一代旧人的生活的遗忘。因为遗忘了，遗忘了过去，遗忘了过去的善，新生事物才更易被当作善而为新人所接受。自古以来，老人是珍贵的：他们是在世之人中保留过去记忆最多的人，换言之，是古今视野最完整的人。但是，现代不关心好坏，只关心新旧。在此意义上，对过去的记忆就纯粹成为了新生事物的阻力。记忆阻挡不了前进的列车，对这一点，凡是对上世纪六、七十年代尚保留着记忆的人，大概有深切的体会吧。
学人： 您提到“小说”是与个体息息相关的产物，诞生于古典时代的崩溃，而不容于现代的组织社会。请问您认为什么样的文体适用于我们这个时代？
洪涛： “我们这个时代”是怎样一种时代？在我活过的这几十年中，时代变迁飞快。我十多岁时，纸质书还属于短缺商品，选择余地小，拿到一本书就读，所以，读书多而不精。上世纪七、八十年代，似乎全民热衷读小说。八十年代新诗流行。九十年代杂志、刊物出版发达。新世纪，有网络，有电子读物了，只是我有点跟不上，还保留着阅读纸质书的习惯。
适用于“这个时代”的文体是什么？我不太清楚。一个人首先得自己“适用于”这个时代，才能了解“适用于”这个时代的东西。这是一个基于技术迅速变迁的日新月异的时代，所谓“适用”的文体，大概也就如时尚一般的流转吧。

即将截止·马国川领衔，日本人文之旅（12.25-1.2）与考古专家同行（3.21-31），循迹拉丁美洲失落的古代文明春节游学·西班牙（2.3-10），看透西方艺术的另一面！
  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划阅读原文精选留言

专访徐贲：只要不停止敲门，总会有人开门的学人君 學人Scholar学人简介：徐贲，曾任教于苏州大学外文系、美国加州圣玛利学院英文系，写作领域包括公共生活、国民教育、公共文化记忆、公民社会建设等。本文有所删节。
采访人：吴轩然、 戴星慧、蔡梓旸 ，李杰、蔡翔、方华康对此文亦有贡献。
启 蒙 与 知 识 分 子学 人 ： 您 认 为 批 判 型 知 识 分 子 的 作 用 常 常 被 “ 自 私 动 机 ” 所 否 定 ， 但 知 识 分 子 若 想 避 开 这 种 指 责 ， 好 像 又 变得 “ 波 西 米 亚 式 ” 了 ， 这 使 他 们 成 为 “ 社 会 边 缘 人 ” 和 “ 局 外 人 ” ， 只 能 对 社 会 施 加 较 弱 的 影 响 ， 而 无 法 站 到 中心 舞 台 上 。 您 认 为 这 个 矛 盾 在 现 实 中 是 否 存 在 ？ 如 何 解 决 ？
徐 贲 ： 这 不 是 一 个 有 待 解 决 、 有 待 克 服 或 消 除 的 问 题 ， 而 是 一 个 常 态 化 存 在 的 社 会 现 象 ， 它 有 自 身 的 内 在逻 辑 。 这 就 像 许 多 读 书 人 ， 得 意 的 时 候 是 儒 家 ， 失 落 的 时 候 是 老 庄 ， 美 其 名 曰 “ 儒 道 互 补 ” ， 好 像 问 题 解 决了 ， 其 实 ， 骨 子 里 还 是 分 裂 的 。 人 生 活 在 现 实 里 ， 生 活 在 普 里 莫 · 莱 维 ( P r i m o L e v i ) 所 说 的 “ 灰 色 地 带 ” ，知 识 分 子 并 没 有 多 少 可 以 选 择 的 余 地 ， 外 在 的 力 量 是 他 们 根 本 无 非 控 制 的 ， 所 以 “ 适 应 ” 和 “ 调 适 ” 便 成 为 他

们 生 存 的 必 须 。 哪 一 种 选 择 更 好 ， 这 就 像 乱 世 买 黄 金 ， 盛 世 藏 古 董 ， 不 是 孰 优 孰 劣 ， 而 是 随 形 势 而 变 。 知识 分 子 发 挥 影 响 ， 或 者 成 为 边 缘 人 和 旁 观 者 ， 主 要 是 形 势 和 环 境 使 然 。
学 人 ： 您 提 到 ， 知 识 分 子 是 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” ， 然 而 在 当 下 的 网 络 世 界 ， 通 常 知 识 分 子 对 某 一 个 专 业 领 域的 了 解 才 是 他 成 为 有 影 响 力 的 意 见 领 袖 的 基 础 ， 即 人 们 更 容 易 认 同 有 专 业 知 识 的 人 发 言 而 非 知 识 分 子 的 “受 过 教 育 的 了 解 ” ； 但 某 个 领 域 的 专 才 也 如 您 所 说 ， 可 能 被 “ 领 域 ” 所 困 ， 不 为 公 共 事 务 发 声 。 这 样 的 怪 圈如 何 打 破 ？ 换 言 之 ， 一 位 没 有 专 业 知 识 但 拥 有 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” 的 知 识 分 子 ， 应 该 如 何 建 立 自 己 被 信 任 的基 础 ？
徐 贲 ： 亚 里 士 多 德 所 提 倡 的 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” ， 用 今 天 的 话 来 说 ， 也 就 是 相 对 可 靠 的 业 余 知 识 。 举 一 个 例子 吧 ， 你 不 是 传 染 病 专 家 ， 但 你 仍 然 可 以 对 奥 密 克 戎 有 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” ， 你 知 道 ， 这 种 疾 病 的 致 死 率 已经 低 于 普 通 流 感 。 你 也 知 道 ， 世 界 上 几 乎 所 有 国 家 都 没 有 因 为 这 个 疾 病 去 强 行 限 制 人 们 日 常 生 活 的 自 由 需要 。 你 把 这 个 信 息 告 诉 别 人 ， 你 被 信 任 的 基 础 并 不 建 立 在 你 有 没 有 医 学 院 文 凭 的 基 础 上 ， 而 是 建 立 在 理 性、 逻 辑 ， 以 及 你 过 往 言 论 记 录 的 基 础 上 。 在 能 说 话 的 时 候 说 真 话 ， 不 能 说 话 的 时 候 不 说 假 话 ， 你 就 有 了 被信 任 的 基 础 。
即 使 一 个 人 有 丰 富 的 专 业 知 识 ， 也 不 能 保 证 他 对 专 业 问 题 发 表 的 看 法 在 知 识 上 就 一 定 是 可 靠 的 。 再 高 明 的书 画 鉴 赏 师 都 还 有 打 眼 的 时 候 ， 张 大 千 对 石 涛 的 临 摹 就 曾 经 瞒 过 了 罗 振 玉 的 眼 睛 ， 好 在 张 大 千 不 是 个 骗 子。 现 如 今 专 家 利 用 自 己 的 专 业 权 威 行 骗 套 利 、 招 摇 过 市 的 例 子 比 比 皆 是 ， 在 公 共 事 务 中 ， 他 们 不 是 启 蒙 者， 而 是 最 有 效 的 骗 子 。 正 因 为 如 此 ， 我 们 才 需 要 特 别 提 倡 批 判 性 思 维 ， 普 通 人 需 要 自 己 学 会 对 知 识 信 息 的真 假 有 所 判 断 ， 不 要 虚 无 主 义 ， 也 不 要 迷 信 专 家 权 威 。
现 在 似 乎 有 一 种 对 “ 错 误 知 识 ” 的 恐 惧 症 ， 幻 想 通 过 “ 专 业 主 义 ” 来 清 零 错 误 知 识 。 这 是 不 可 能 的 ， 也 没 有这 个 必 要 。 1 7 世 纪 英 国 诗 人 弥 尔 顿 就 已 经 提 出 了 “ 观 念 自 由 市 场 ” 和 “ 观 点 自 我 修 正 ” 的 观 点 。
弥 尔 顿 说 ， 读 书 和 求 知 的 目 的 是 为 了 让 人 摆 脱 愚 昧 ， 变 得 智 慧 起 来 。 就 算 是 接 触 到 错 误 知 识 ， 也 可 以 从 中学 习 到 有 用 的 东 西 ， 并 通 过 考 虑 什 么 是 不 正 确 的 来 发 现 什 么 是 正 确 的 。 弥 尔 顿 的 观 点 是 ， 上 帝 赋 予 每 个 人理 性 、 自 由 意 志 和 良 知 ， 每 个 人 都 能 为 自 己 作 出 必 须 的 思 想 判 断 。 要 读 什 么 书 ， 不 读 什 么 书 ， 相 信 什 么 ，不 相 信 什 么 ， 应 该 让 每 个 人 自 己 来 决 定 ， 而 不 是 由 颁 发 许 可 证 的 人 来 决 定 。 这 就 像 在 自 由 的 市 场 上 买 东 西， 每 个 人 都 能 决 定 要 买 什 么 ， 不 买 什 么 。 这 就 是 著 名 的 “ 知 识 自 由 市 场 ” 原 则 。
弥 尔 顿 还 提 出 ， 与 其 他 的 事 情 一 样 ， 求 知 要 允 许 犯 错 ， 犯 错 是 一 个 人 学 习 的 过 程 。 《 圣 经 》 里 的 例 子 就 是亚 当 ， 因 为 犯 错 ， 亚 当 才 知 道 有 善 恶 ， 才 有 机 会 从 恶 里 知 道 有 善 。 弥 尔 顿 说 ， “ 因 此 ， 就 人 类 目 前 的 情 况说 来 ， 没 有 对 于 恶 的 知 识 ， 我 们 又 有 什 么 智 慧 可 作 选 择 ， 有 什 么 节 制 的 规 矩 可 以 规 范 自 己 呢 ？ 谁 要 是 能 理解 并 估 计 到 恶 的 一 切 习 性 和 表 面 的 快 乐 ， 同 时 又 能 自 制 并 加 以 分 别 而 选 择 真 正 善 的 事 物 ， 他 便 是 一 个 真 正富 于 战 斗 精 神 的 基 督 徒 。 如 果 一 种 善 是 隐 秘 而 不 能 见 人 的 ； 没 有 活 动 ， 也 没 有 气 息 ， 从 不 敢 大 胆 地 站 出 来和 对 手 见 面 ， 而 只 是 在 一 场 赛 跑 中 偷 偷 地 溜 掉 ； 这 种 善 我 是 不 敢 恭 维 的 ” 。 这 就 是 弥 尔 顿 提 出 的 “ 观 点 自 我修 正 ” 原 则 。
亚 里 士 多 德 所 提 倡 的 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” 在 今 天 仍 然 有 重 要 的 意 义 。 美 国 大 学 里 的 人 文 教 育 课 程 ， 就 是 建 立在 教 授 是 业 余 知 识 者 的 理 念 基 础 上 的 。 教 授 人 文 基 础 课 程 “ 经 典 阅 读 ” （ 伟 大 著 作 阅 读 ） 的 绝 大 部 分 教 授 都 不

是 希 腊 、 罗 马 、 文 艺 复 兴 、 启 蒙 运 动 的 专 家 ， 他 们 传 授 的 是 “ 受 过 教 育 的 了 解 ” 的 那 种 知 识 ， 他 们 的 任 务 是引 导 学 生 对 经 典 著 作 进 行 思 考 和 讨 论 ， 这 是 一 种 判 断 能 力 的 培 养 ， 在 现 实 生 活 中 ， 我 们 对 事 情 作 出 判 断 ，依 靠 的 主 要 就 是 这 种 能 力 。
鲁 迅学 人 ： 您 在 各 种 文 章 与 访 谈 中 反 复 提 到 一 个 知 识 群 体 ， 即 所 谓 的 “ 中 国 ‘ 后 学 ’ 左 派 ” 。 您 至 今 还 把 他 们 当 作论 战 对 象 吗 ？ 在 您 眼 中 ， 他 们 是 不 是 逐 渐 成 了 对 公 众 最 有 影 响 力 的 知 识 分 子 ？
徐 贲 ： “ 后 学 ” 是 上 个 世 纪 末 的 一 种 思 潮 ， 已 经 成 为 过 去 ， 但 “ 后 学 ” 左 派 的 影 响 依 然 存 在 ， 但 未 必 是 什 么 积极 影 响 ， 譬 如 狭 隘 的 民 族 主 义 、 怀 疑 主 义 、 虚 无 主 义 、 道 德 相 对 论 、 文 化 部 落 主 义 、 偏 执 的 身 份 政 治 、 犬儒 主 义 。 这 些 不 一 定 是 后 学 本 身 的 必 然 推 导 ， 而 是 中 国 式 淮 橘 为 枳 的 缘 故 。 对 这 个 问 题 ， 我 在 《 文 化 批 评往 何 处 去 》 一 书 里 有 专 门 论 述 ， 这 里 就 不 展 开 了 。
学 人 ： 女 性 主 义 思 潮 兴 起 ， 性 别 议 题 也 成 为 中 国 知 识 界 和 舆 论 场 的 焦 点 。 中 国 近 现 代 历 史 上 ， 女 性 主 义 常常 被 男 性 主 导 的 国 家 或 革 命 叙 事 边 缘 化 ， 而 在 当 下 的 中 国 ， 您 认 为 中 国 知 识 分 子 对 女 性 主 义 的 接 受 程 度 如何 ？ 女 性 主 义 在 人 文 启 蒙 中 扮 演 了 什 么 样 的 角 色 ？
徐 贲 ： 我 前 面 提 到 加 拿 大 女 作 家 玛 格 丽 特 · 阿 特 伍 德 的 《 使 女 的 故 事 》 就 可 以 看 作 是 一 部 女 性 主 义 的 人 文启 蒙 作 品 。 当 然 ， 阿 特 伍 德 本 人 并 不 同 意 这 种 仅 仅 限 于 女 性 主 义 的 阅 读 ， 因 为 女 权 问 题 是 普 遍 人 权 的 一 个组 成 部 分 。
什 么 是 “ 女 性 主 义 ” ， 这 本 身 就 是 一 个 问 题 。 只 有 弄 清 这 个 问 题 ， 才 能 决 定 《 使 女 的 故 事 》 是 不 是 一 部 “ 女性 主 义 ” 小 说 。 阿 特 伍 德 说 ， “ 如 果 你 指 的 是 一 本 宣 传 意 识 形 态 的 小 册 子 ， 里 面 所 有 女 人 都 是 天 使 ， 或 是 失去 道 德 选 择 能 力 的 受 害 者 ， 或 者 二 者 皆 是 ， 那 么 答 案 是 否 定 的 。 但 如 果 你 说 的 是 这 样 一 部 小 说 ， 里 面 的 女性 均 为 有 趣 且 重 要 的 人 类 — — 性 格 各 异 、 举 止 不 同 ， … … 那 么 ， 答 案 是 肯 定 的 。 在 这 种 意 义 上 ， 许 多 书 都是 ‘ 女 性 主 义 ’ 的 。 为 什 么 说 女 性 问 题 很 重 要 ， 值 得 关 注 呢 ？ 因 为 她 们 是 活 生 生 的 人 ， 是 人 类 命 运 的 重 要 参与 者 ， 没 有 女 性 生 育 ， 人 类 将 不 复 存 在 。 正 因 如 此 ， 对 成 年 女 性 、 少 女 、 幼 童 的 大 规 模 强 暴 和 谋 杀 长 久 以来 是 种 族 灭 绝 战 争 以 及 其 他 意 在 征 服 和 剥 削 某 个 群 体 的 战 争 的 特 征 之 一 。 ” 女 性 的 地 位 和 处 境 是 制 度 性 质的 标 志 ， “ 控 制 妇 女 和 婴 儿 ， 是 地 球 上 每 一 个 专 制 政 权 的 特 征 。 … … 对 那 些 推 行 强 制 性 生 育 的 人 ， 我 们 应 该质 问 ： 这 么 做 ‘ 谁 能 获 利 ’ ？ 有 时 是 这 部 分 人 ， 有 时 是 那 部 分 人 。 总 有 人 获 益 。 ”
女 性 权 利 是 一 种 公 民 权 利 ， 女 权 就 是 人 权 ， 这 个 思 想 早 在 1 8 世 纪 启 蒙 运 动 时 期 作 家 玛 丽 · 沃 斯 通 克 拉 夫 特（ M a r y W o l l s t o n e c r a f t ， 1 7 5 9 - 1 7 9 7 ） 的 《 人 权 辩 护 》 《 女 权 辩 护 》 中 就 已 经 有 了 清 晰 的 表 述 ， 对 今 天仍 有 重 要 的 意 义 。 眼 下 中 国 大 学 里 的 一 些 女 性 研 究 局 限 在 “ 文 学 研 究 ” 的 专 业 框 子 里 ， 关 注 的 是 女 性 写 作 、女 性 人 物 、 女 性 叙 事 这 样 的 “ 专 业 ” 问 题 ， 也 有 涉 及 女 性 解 放 的 ， 虽 然 有 一 些 新 名 词 和 新 概 念 ， 但 很 难 设 想这 样 的 女 性 研 究 能 产 生 沃 斯 通 克 拉 夫 特 那 样 的 社 会 性 影 响 。
启 蒙 与 媒 介

学 人 ： 在 “ 启 蒙 和 大 众 媒 介 ” 这 一 节 中 ， 您 提 到 波 兹 曼 的 一 个 观 点 ， “ 图 像 有 娱 乐 性 ， 甚 至 本 身 就 是 一 种 娱乐 ， 它 诉 诸 人 的 ‘ 情 绪 ’ 而 不 是 ‘ 理 解 ’ ” 。 但 是 图 像 是 否 也 可 以 深 刻 ， 引 起 人 的 共 鸣 ， 激 发 人 的 内 在 情 感 ， 从而 有 助 于 自 身 与 他 者 的 连 结 和 对 他 者 的 理 解 呢 ？ 这 是 否 可 以 启 示 我 们 去 有 效 地 利 用 图 像 的 这 一 特 性 ？
徐 贲 ： 这 是 波 兹 曼 的 观 点 ， 我 并 不 完 全 同 意 。 我 在 书 里 认 为 ， 图 像 也 可 以 诉 诸 人 的 认 知 和 理 解 ， 这 是 许 多西 方 绘 画 史 研 究 充 分 证 明 了 的 。 波 兹 曼 提 出 他 的 观 点 ， 有 特 定 的 时 代 背 景 ， 那 是 在 出 现 电 视 后 不 久 的 时 代。 他 担 忧 的 是 图 像 ， 尤 其 是 电 视 图 像 会 取 代 文 字 ， 进 而 使 人 的 思 维 变 得 浅 薄 和 情 绪 化 。 这 在 影 视 大 众 文 化中 确 实 是 一 个 问 题 ， 但 并 不 是 绝 对 的 。 影 视 也 可 以 起 到 很 重 要 的 民 众 启 蒙 作 用 ， 《 走 向 共 和 》 就 是 一 个 例子 ， 影 视 并 不 只 是 图 像 ， 也 是 文 字 的 产 品 。 文 字 的 分 析 、 思 辨 和 哲 理 思 考 作 用 是 口 语 和 图 像 形 式 无 法 代 替的 。
学 人 ： 去 年 您 在 一 篇 访 谈 中 提 到 过 会 在 豆 瓣 看 自 己 作 品 的 书 评 ， 您 自 己 使 用 社 交 媒 体 的 频 率 、 习 惯 、 体 验如 何 ？ 既 然 您 在 书 中 说 “ 互 联 网 不 是 启 蒙 的 敌 人 ” ， 为 什 么 没 有 在 微 博 或 豆 瓣 等 平 台 开 设 个 人 账 号 ， 展 开 网络 “ 启 蒙 ” 呢 ？
徐 贲 ： 开 设 过 的 ， 后 来 被 封 掉 了 。 我 现 在 在 网 络 上 的 启 蒙 工 作 主 要 是 在 “ 看 理 想 ” 的 平 台 上 开 设 一 门 《 西 方人 文 经 典 阅 读 》 的 课 程 ， 大 概 是 从 四 年 前 开 始 做 的 ， 这 已 经 是 第 五 个 年 头 了 。 课 程 共 有 4 0 0 多 讲 ， 每 讲 4 00 0 到 5 0 0 0 字 。 这 是 一 个 从 古 希 腊 、 罗 马 、 基 督 教 文 化 、 中 世 纪 到 文 艺 复 兴 、 启 蒙 运 动 的 连 续 课 程 。 这 部分 的 启 蒙 是 从 阅 读 入 手 ， 介 绍 和 讨 论 许 多 基 本 的 人 文 主 题 和 价 值 观 念 渊 源 。
人 文 经 典 阅 读 贵 在 读 者 自 己 独 立 思 考 ， 每 个 读 者 的 知 识 准 备 情 况 都 是 不 一 样 的 。 不 管 他 开 始 的 阅 读 程 度 如何 ， 都 会 在 阅 读 和 思 考 的 过 程 中 ， 发 觉 哪 些 问 题 对 他 重 要 ， 需 要 补 充 什 么 知 识 ， 从 什 么 知 识 渠 道 得 到 需 要的 知 识 信 息 。 这 些 本 身 就 是 思 考 过 程 的 一 部 分 。 我 在 课 程 里 只 为 听 众 提 供 一 些 引 导 和 建 议 ， 但 并 不 代 替 他们 自 己 去 思 考 。 阅 读 是 必 须 的 准 备 ， 思 考 才 是 人 文 阅 读 的 真 正 目 标 。 阅 读 很 重 要 ， 因 为 没 有 阅 读 的 基 础 ，个 人 的 看 法 或 观 点 成 为 无 根 游 谈 ， 不 可 能 形 成 共 同 的 话 题 ， 你 说 你 的 ， 我 谈 我 的 ， 不 可 能 产 生 有 效 的 讨 论和 交 流 。 阅 读 主 要 是 由 个 人 独 自 完 成 的 ， 在 网 络 时 代 ， 获 得 与 阅 读 文 本 有 关 的 知 识 变 得 非 常 便 利 ， 希 望 能够 充 分 利 用 这 个 公 共 资 源 。
启 蒙 与 当 下学 人 ： 您 对 目 前 的 人 文 启 蒙 有 何 期 许 ？
徐 贲 ： 只 能 说 ， 能 做 多 少 算 多 少 吧 。 对 启 蒙 的 困 难 我 是 有 思 想 准 备 的 。 但 我 相 信 ， 只 要 坚 持 ， 我 们 的 努 力不 会 全 然 徒 劳 ， 不 留 痕 迹 地 随 风 而 逝 。 我 在 书 里 也 说 ， 风 吹 过 的 地 方 ， 总 有 树 枝 会 摇 动 。 在 这 个 知 道 得 很多 ， 智 慧 却 很 少 的 时 代 ， 许 多 人 揣 着 明 白 装 糊 涂 ， 糊 里 糊 涂 装 清 醒 、 闭 着 眼 睛 说 瞎 话 、 是 非 不 分 、 善 恶 不辨 。 启 蒙 的 人 文 教 育 也 就 在 人 类 漫 漫 的 求 真 和 向 善 之 路 上 来 到 了 一 个 拐 点 。 在 这 个 拐 点 上 ， 以 前 那 种 智 愚有 别 ， 真 假 可 分 的 景 象 消 失 了 ， 知 识 与 无 知 、 明 智 与 愚 蠢 、 信 念 与 迷 信 、 确 定 与 动 摇 的 界 限 变 得 前 所 未 有地 模 糊 。 这 是 一 个 既 熟 悉 又 陌 生 的 地 界 ， 在 喧 嚣 和 躁 动 中 ， 一 片 死 寂 ， 什 么 都 没 有 发 生 ， 什 么 都 不 可 能 发生 ， 没 有 争 论 ， 没 有 事 件 ， 没 有 记 忆 ， 没 有 明 天 。 这 是 一 个 对 启 蒙 不 友 善 的 地 方 ， 启 蒙 敲 门 的 时 候 ， 大 多数 的 门 户 紧 闭 。 但 我 相 信 ， 只 要 不 停 止 敲 门 ， 总 会 有 人 开 门 的 。
支持学人scholar生产更多优质内容，长按二维码打赏往期推荐在当前环境，我对年轻人的寄语|专访徐贲徐贲：他们为什么自杀徐贲谈微信十年：如何理解微信，它对我们的生活与内心产生了什么影响？

专访徐贲：警惕中国的“柏克热”和“保守主义热”造成集体思想迷思徐贲：中国学者谈启蒙，要么隔靴搔痒，要么瞎子摸象专访徐贲|21世纪的公民启蒙：除了“敢于求知”，还需“善于求知”
徐贲论“说理”：什么是“常识”，什么是“知识”
春节·埃及游学（1.28-2.6）|古文明深度游学+尼罗河五星游轮春节游学·希腊（1.29-2.7），一起探寻现代文明的源头！
马国川领衔，日本人文之旅（12.25-1.2）  点击 【阅读原文】 查看近期游学计划

阅读原文精选留言

专心致志，心无旁骛傅佩荣 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻不管任何国家，所有伟大的人物在年轻的时候没有不喜欢专心学习的。要胜过同时代的人，要找到自己生命的方向，就一定要去用功读书。
专 心 致 志，心 无 旁 骛子曰：“学如不及，犹恐失之。”（《论语·泰伯》）孔子说：“学习时要像赶不上什么一样，赶上了还担心会失去啊。”
在孔子看来，学习好像赶火车一样，很怕赶不上，赶上了还怕会失去。火车赶上之后，就不用担心

了，自然可以抵达目的地；但学习不同，学习最怕考试的时候忘记，念了半天，睡一觉起来要考试了，忘了，怎么办？再念。很多知识熟能生巧，多念几遍慢慢熟悉了，然后加以实践，久而久之变成你的一种能力。我们常常讲，知识与能力两者要配合起来，能“知”也能“行”，才是真正的学习心得。
孔子有一个学生叫子夏，说了一句很好的话。他说什么叫好学？“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣”，每天学习一点新东西，每个月再复习自己学过的，希望所学的没有忘记，这就是好学了。孔子的另一位学生子贡，特别聪明，口才好，喜欢评论比较，说谁比谁杰出，谁哪一方面更好。孔子就劝他，“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”子贡，你已经很杰出了吗？要是我，是没有空闲的。换句话说，你没有时间去管别人的闲事，要管是管不完的，每天多少八卦新闻，多少莫名其妙的事情，你如果去关心这些事情，还剩下多少时间专心读书呢？就像现在很多人喜欢看电视、上网，每天去追逐很多新的讯息，说不定过几天又会发现这些信息是错的、假的，既然如此当初又何必花那么多时间去关心呢？所以孔子说，你去管别人的闲事，去比较谁好谁坏，去追逐新的信息，还不如安静下来，修养自己，把所有时间用来专心学习。
据我所知，不管任何国家，所有伟大的人物在年轻的时候没有不喜欢专心学习的。也许后来有了成就，事情多了，心思不在能专注在学习上了，但在他年轻的时候，要胜过同时代的人，要找到自己生命的方向，就一定要去用功读书。譬如拿破仑，他说自己年轻的时候，抓到任何书都好像海绵吸水一样，拼命念；因为他出身背景不好，没有什么学习机会，所以抓到书就念，而且学了之后还能够消化吸收，成为自己的心得，所以后来才能建立很大的功业。再譬如希腊的亚历山大大帝，他虽然是只活了三十几岁，但在小时候有幸遇到一位好老师：亚里士多德。亚里士多德是希腊大哲学家，他到马其顿宫廷去教十三岁的王子，这个王子后来变成亚历山大大帝。亚历山大大帝之所以会在那么早的时代就能有一种全球化的观念，要把他的功业推广到世界各洲，就跟他从小跟着伟大的老师专心学习有关。知识开阔了他的心胸，开阔了他的视野，使他的眼界超出了同时代的人。可惜他后来走偏了，只知道用武力去征伐其它国家。所以，一个人在年轻的时候，不要管别人的闲事，养成专心学习的习惯非常重要。因为年轻人心思比较单纯，记忆力又好，这时候不学习就可惜了。而年轻时候的学习，等于累积了资源，为将来的工作生活中打下了基础，一旦有机会学以致用，就会爆发出潜力，使人刮目相看。
《孟子》里提到一个故事，说有两个智商差不多的人，同时拜在围棋国手弈秋的门下学习，结果学习成绩大不相同，原因何在？因为第一位同学专心致志，认真听讲；第二位同学胡思乱想，以为会有天鹅飞来，准备要拿弓箭射它，最后当然学习效果不同。《庄子》里也讲了一个故事，说孔子看到一位老人家黏蝉，技术出神入化，像在地上捡树叶一样，很快把一麻袋装满了。孔子请教他，老人家你怎么有这样的本事？老人讲的很简单：我用心专注，天地那么大，都不能拿来跟我交换蝉的翅膀。为什么？因为各种诱惑我通通不看，只看蝉的翅膀。换句话说，你做什么就要像什么，今天做这件事就把它做好，现在念这本书就不要去想别的书。如果学开车，心中想到是游泳；学游泳，又想到打字；学打字，又念念不忘下棋；那么到头来注定什么都学不成。我记得我们以前念书的时候，上数学课看英文，上英文课看数学，为什么？
因为下节课要考那一科。结果该上的课没上好，拼命准备下次要考的试，到最后每一科上课都不专心，只是应付考试而已。所以，不管当你是正在学习还是做一件事情时，你不妨问问自己，我能用心专注吗？能像孔子那样，把学习当成是赶火车吗？能赶上了，还怕失去吗？如果能做到这一点，那么，什么都可能学会。
——本文整理自《国学与人生》声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

专业参考：过去50年最重要的西方哲学著作陈波 读书人的精神家园编者按： 本文主要介绍了美、英、德、澳等国16 位哲学家推荐的近50 年来最重要的西方哲学著作 ，包括维特根斯坦的《哲学研究》、蒯因的《语词和对象》、斯特劳森的《个体》、罗尔斯的《正义论》、古德曼的《事实、虚构和预测》、克里普克的《命名和必然性》、安斯康姆的《意向》、奥斯汀的《如何以言行事》、库恩的《科学革命的结构》、达米特的《形而上学的逻辑基础》。
2002 年2 月初，我作为受美国学术团体理事会、国家科学院、社会科学研究理事会共同资助的CSCC Fellow（研究员），将赴美国迈阿密大学哲学系，与国际知名的哲学家、逻辑学家苏珊·哈克（Susan Haack）教授合作研究一年。临行前一个月左右，我与当时的中国人民大学出版社社长王霁教授通电话，他谈到，目前西方哲学方面究竟有哪些著作是重要的，能不能把这一点弄清楚，搞清楚之后，我社可安排力量翻译出版，并问我能否在美国帮助做这件事。我答应一试，但要求有该社的正式授权。王霁教授同意，于是起草文件，签字盖章。到美国之后，我与哈克教授谈起此事，她很乐意与我一起为之。
于是， 我们从2002年3 月份开始，联名向美国、英国、德国、澳大利亚、芬兰、巴西等六国的16位哲学家发出邀请信，邀请他们参加“当代西方哲学译丛”编委会，并向我们推荐近50 年来他们认为最重要的10 本西方哲学著作。 我们的邀请得到了热烈的回应，约翰·塞尔（John R. Searle）说此构想“棒极了”（wonderful），戴维森（David Davidson）的评价是“非常好”（very good one）。共12位哲学家接受了我们的邀请，他们分属美国、英国、德国、芬兰、巴西五个国家，多数是当今世界第一流甚至是顶尖的哲学家。丛书编委会构成是：主编苏珊·哈克（美国迈阿密大学文理学院库珀高级学者，哲学教授，法学教授）陈波（中国北京大学哲学系教授）成员唐纳德·M·波切特（美国俄亥俄大学哲学教授）奥斯瓦尔德·查提奥布里安（巴西里约热内卢天主教大学逻辑学和哲学教授）唐纳德·戴维森（美国加里福里亚大学伯克莱分校S. 威里斯和马里昂·斯拉塞哲学教授）米切尔·达米特（英国牛津大学威克汉姆逻辑学教授）约尔根·哈贝马斯（德国法兰克福大学杰出哲学教授）露丝·巴坎·马库斯（美国耶鲁大学瑞本·波斯特·哈莱克教授，高级研究学者）

托马斯·内格尔（美国纽约大学大学哲学教授，费奥里罗·拉瓜迪亚法学教授）约翰·R·塞尔（美国加里福里亚大学伯克莱分校米尔斯心灵哲学和语言哲学教授）彼特·F·斯特劳森（英国牛津大学维因弗里特形而上哲学教授）希拉里·普特南（美国哈佛大学柯根大学教授）H·斯丹迪希·撒耶尔（美国纽约城市大学城市学院哲学教授）乔治·亨利·冯赖特（芬兰赫尔辛基大学哲学教授）可以说，这是当今世界哲学界阵营最豪华、最强大的丛书编委会。 由于编委会成员大都是国际知名人士，异乎寻常地繁忙，且在世界各国频繁往返，所以推荐单姗姗来迟，其中经多次信件、伊妹儿、包括少量电话沟通，截止日期也由原先预定的5月底一拖再拖。9月3日，我们收到了来自哈贝马斯的推荐信，至此为止， 我们共收到11位编委会成员的推荐信，加上苏珊·哈克本人的推荐单，一共12 份，但达米特的推荐信一直未接到，我们决定保留他的编委身份。 由于编委会成员除哈贝马斯外，都是英美系的哲学家，所以 推荐主要偏重在英语哲学 。编委们非常认真、审慎地进行了他们的推荐工作，其中有一位编委是美国俄亥俄大学哲学系主任，他告诉我们，他自己先列出近60本著作，然后在本系教授中间投票，选出最重要的10本，并且其看法基本一致。
下面的统计结果的计算方法是，凡提到一次的就算一票，尽管有的编委列出的不到10本，有的编委只列出了恰好10本，而有的编委列出的书目远超过10本。编 委们共推荐或提到属于50 年左右范围的著作107 本，不属于这个时间范围但他们认为仍然重要的著作11本，论文3篇。 我下面重点介绍得票最多的一组，简单提及得票次 多的一组，至于有人提到但得票不到两张的著作则不予介绍。
下面是得票最多的一组：1．维特根斯坦：《哲学研究》（Philosophical Investigation，1953 年）提到维特根斯坦的票数是13 张，其中《哲学研究》9 票，《逻辑哲学论》（1933）、《蓝皮书和棕皮书》（1958）各一票,《论确实性》（1969）2 票。《哲学研究》是在维特根斯坦死后，由他的弟子安斯康姆（G.E.M.Anscombe）和里斯（R. Rhees）根据他的手稿编辑而成，并由前者译成英文、以德英对照版的形式出版。 在此书中，维特根斯坦对他的前期哲学——《逻辑哲学论》一书中的思想进行了否定和批判，一个哲学家的后期思想否定、批判其前期思想，这种现象在哲学史上比较少见。
在该书序言中，维特根斯坦说：“我在本书发表的思想是我过去十六年来进行哲学研究的结晶。它们涉及许多论题： 意义、理解、命题、逻辑等概念，数学基础、意识状态以及其他论题。 我把这些思想写成一些札记，即小的段落。它们有时成为关于同一论题的一些拉得很长的一根链条；但有时我又突然改变，从一个主题跳到另一个主题。”此书所阐述的主要思想是： 最好把语言看作是一种活动，在这种活动中，词是作为工具来使用的。词的用法是多种多样的，而且只有在相关的语言游戏中才能被理解；词不是事物的标签。 根据“意义”一词的大量使用情况，一个词的意义就是它在语言中的用法。
关于感觉的谈论是可以理解的，因为有“感觉”这词的语法，以及像“痛苦”和“记忆”这些词的语法，它们可以被任何知道相关的语言游戏的人所把握；除了以这种方式了解这些词的意义之外，它们并不指称一个人心中的东西和私自的感觉。期待、意向、记忆等等，都是由于使用语言而可能的生活方式；语言本身就是一种生活方式。《哲学研究》也许会因为它对语言游戏、生活形式、家族相似（反本质主义）、私人语言等等的论证而被载入史册。
此书已经出版了四个中译本 ，它们分别是：汤潮、范光棣译，三联书店，1992 年；李步楼译，陈维杭校，商务印书馆，1996 年；陈嘉映译，上海人民出版社，2001；涂纪亮译，河北教育出版社，2002 年。
2．蒯因（W. V. Quine）：《语词和对象》（Word and Object，1960）提到蒯因的总票数是15 张，其中《语词与对象》8 票，《从逻辑的观点看》（1953）5票，《本体论的相对性和其他论文》（1969）2 票。
据蒯因自己称，《语词和对象》是他花费了九年心血写成的著作，其主要目的就是对《经验论的两个教条》一文（1951）中的认识论加以阐释与精制。 全书由7 章构成，可以将其视为三部分：第一部分讨论语词，在自然主义语言观和行为主义意义论的基础上，阐述了著名的“翻译不确定性”论题 ：“可以用不同的方式编纂一些把一种语言译为另一种语言的翻译手册，所有这些手册都与言语倾向的总体相容，但它们彼此之间却不相容。在无数场合，它们以下述方式互有歧异：对于一种语言的一个句子，它们给出另一种语言的一些句子作为各自的译文，但后面这些句子彼此之间却不具有任何似乎合理的等价关系，无论这种关系是多么松散。”（Word and Object，p.27）第二部分回答“有什么东西存在？”这一问题。 蒯因所依据的标准是：如果实体能够在经验上被证实或者具有理论上的效用，这些实体就被假定是存在的。他承认两种实体，一是物理对象，即四维时空中的实体；二是抽象对象，即物理对象组成的类；其他一切东西，如感

觉材料、属性、事实、可能个体、内涵对象如命题等等，他通通拒绝承认其本体论地位。
第三部分是解释一个人的本体论承诺如何用语言明晰地表达出来。 蒯因的观点是：所需要的是标准记法，即带等词的一阶谓词逻辑，因为它能简化理论，并且它是清楚、准确、无歧义的。
此书已由陈启伟及其学生译成中文，列入由涂纪亮、陈波主编的《蒯因著作集》，将在近期由河北教育出版社出版。
3．斯特劳森（Peter Strawson）：《个体——论描述的形而上学》（Individuals: An Essay in Descriptive Metaphysics，1959）。
提到斯特劳森的总票数是11 票，其中《个体：论描述的形而上学》8 票，《感觉的界限：论康德的<纯粹理性批判>》（1966 年）1票，《逻辑理论导论》（1952 年）1 票，《怀疑论和自然主义：某些变种》（1985 年）1 票。
在《个体》一书中，斯特劳森区别了两种类型的形而上学：描述的形而上学满足于描述我们关于世界的思想的现实结构，它要研究世界与作为世界一部分并以某种方式与之相关联的人类的一些普遍、必然的特征；而修正的形而上学则关心产生一种更好的结构，它认为只有满足某些标准的事物才是真实的，由此引出关于现象和实在这样的不同领域的区分。 斯特劳森把亚里士多德和康德视为描述的形而上学的先驱，他本人也是一位描述的形而上学家；而莱布尼茨、笛卡儿和贝克莱等人则是修正的形而上学的代表性人物。
《个体》一书包括两部分。
在第一部分“殊相”（pariculars）中，他着重探讨物质对象和人在一般的殊相中所占的中心地位。 他认为，在逻辑主词或指称对象的整个领域内，殊相先于其他一切事物；而在殊相领域内部，物质对象和人这两种殊相又是最基本的，它们是我们认识的基础，也是我们的概念图式的基础。它们存在于具体的四维时空之中，是我们可以观察到的。在它们之外，殊相中还包括特殊的事件或过程、特殊的感觉经验或精神状态等等。
在第二部分“逻辑主词”中，他着重探讨个别和一般的关系，以及指称和述谓（predication）、主词和谓词之间的关系，并且讨论了识别与再认、证明性思想与描述性思想、精神状态的拥有、唯我论、怀疑论等论题。
《个体》一书的贡献在于： 在逻辑实证主义和日常语言哲学所掀起的一片反形而上学喧嚣中，重新确立了形而上学作为一门值得尊敬的理智学科的地位。分析哲学由此进入一个新时代：逻辑、语言、形而上学被结合在一起加以探讨；许多原本被抛弃的论题成为分析哲学的中心话题 ；“形而上学”课程重新成为大学哲学系的必修科目。
4．罗尔斯（John Rawls）：《正义论》（A Theory of Justice，1971）。
提到约翰·罗尔斯的总票数9 张，全部集中到他的《正义论》一书。 这本书试图揭示社会正义的原则是什么，以及为什么这些原则只有在愿意为了社会最低受益者的利益而重新分配收入和财富的自由社会中才能得到满足。罗尔斯认为， 正义的原则就是下面这些人所赞同的东西：他们富有理性，自我关心，不恶意妒忌，知道自己将进入一个按他们的协议组织起来的社会，但不知道自己在其中将占有什么职位，也不知道自己的天赋才干和特殊利益将是什么。
罗尔斯设想了由这种人所平等参与的一种“原初状态”，处于这种状态中的集团和个人都会同意选择下面两条正义原则：第一，每一个人都在最大程度上平等地享有与其他人相当的基本的自由权利（政治的、思想的和宗教的）。 第二，社会和经济的不平等被调节，使得（1）人们有理由指望它们对每个人都有利；并且，（2）它们所附属的职位对所有人开放。第一条原则优先于第二条，即它必须在第二条原则付诸实现之前得到完全满足，用自由去交换经济和社会的利益是不允许的。
罗尔斯把非正义定义为：“不是为了一切人的利益的不平等”。 在这本书中，罗尔斯复活了洛克、卢梭、康德的社会契约传统，以反对功利主义。 它是20 世纪后期最有影响的道德哲学和社会政治哲学著作。《正义论》由何怀宏、何包钢、廖申白译成中文，由中国社会科学出版社出版 （1988 年）。
5．纳尔逊·古德曼（Nelson Goodman）：《事实、虚构和预测》（Fact, Fiction and Forecast，1954）。
提到古德曼的总票数是10 张，其中《事实、虚构和预测》7 票，《世界构成的方式》（1978）2 票，《艺术的语言》1 票。
《事实、虚构和预测》包括两部分， 第一部分“困境”，讨论反事实条件句问题，这可能是对反事实条件句最早的讨论之一。第二部分“投射”，由3 章构成，分别是“可能者的流逝”，“新归纳之谜”，“投射理论的前景”。 这本书出版之后，它对反事实条件句、特别是新归纳之谜（绿蓝悖论）的论述，迄今为止一直受到广泛关注，并引发了激烈的哲学论战。

福多（J. A. Fodor）在上世纪80 年代指出，这本书“很有可能是过去二十年由一位哲学家所写的最好的一本书。它可能永久地改变了我们思考归纳问题，以及像学习和理性决策的本性等一系列相关问题的方式。这是我最想写出的当代哲学著作。”普特南评论说，它是“我们时代的每一个严肃的哲学研究者不得不读的很少的几本书之一”。
6．索尔·克里普克（Saul Kripke）：《命名和必然性》（Naming and Necessity，1972）。
提到克里普克的总票数是8 张，其中《命名和必然性》6 票，《维特根斯坦论规则和私人语言》（1982）2 票。
1970 年，克里普克在美国普林斯顿大学发表了三次讲演，当时他年仅29 岁，讲演时没有讲稿，甚至连笔记都没有，演说稿后来以记录稿形式发表，这就是《命名和必然性》。 在模态逻辑及其可能世界语义学的思想背景下，克里普克深刻批评了关于名称的摹状词理论，提出了名字的直接指称理论：名字作为严格指示词，在某对象存在的每一个可能世界中都指称该对象。 也就是说，名字是“附属于”它的所指的标签，没有任何描述性内容。关于名字如何传递，他提出了一种因果历史理论：名字通过最初的命名式，通过某种因果历史链条，在社会共同体内一代一代地传播开来。至于像“黄金”、“老虎”这样的自然种类词，它们也像名字一样，严格地指示它们的对象。由此出发，他进而对关于“分析和综合”、“先验和后验”、“必然和偶然”的传统区分提出质疑，提出存在着先验偶然真理和后验必然真理，并且认为这三个区分属于不同的领域： “分析和综合”属于语言哲学，“先验和后验”属于认识论，“必然和偶然”属于形而上学。 此书发表后，在当代哲学中引起极其广泛地关注和非常激烈的论战。 《命名和必然性》由梅文译、涂纪亮校，于 1988 年由上海译文出版社出版；2001 年出了第二版。
7．伊丽莎白·安斯康姆（G.E.M. Anscombe）：《意向》（Intention，1957）。
提到安斯康姆的总票数是8 票，其中《意向》6 票，《哲学论文集》1 票，《形而上学和心灵哲学》1 票。
安斯康姆是维特根斯坦的弟子，她在《意向》中的研究方式令人想起她的那位老师。她把这本书分成个别的部分，对“打算做某件事情”意味着什么从各个方面进行反思。它试图表明，关于我们对意向的理解的那种自然的并且被广泛接受的看法产生了难以解决的问题，因此必须被放弃。 这本书受到了极高的评价，已经获得了作为现代哲学经典的地位 。戴维森评价说，“安斯康姆的《意向》是自亚里士多德以来对行动的最为重要的处理。”
下面译出其他一些哲学家的评价：“安斯康姆的这部经典著作是所有后来关于行动者（agency）的哲学思考的源泉。”“安斯康姆对亚里士多德传统和分析传统的融合是20 世纪哲学的最高峰之一；对于捣毁哲学的自鸣得意和激发新的哲学思想，它一点也没有丧失它的力量。
”“安斯康姆的《意向》是一部不同寻常的著作。它在不到一百页的篇幅内，用穿透人心的机智，令人愉悦的冷幽默，没有一句废话，设法对关于行动、心灵和语言的哲学，对道德哲学，对亚里士多德和维特根斯坦的解释作出了标志性贡献。”
8．奥斯汀（J. L. Austin）：《如何以言行事》（How to do Things with Words，1962）。
提到奥斯汀的总票数是7 张，其中《如何以言行事》5 票，《感觉和可感觉的》1 票，《哲学论文集》1 票。
《如何以言行事》是奥斯汀于1955 年在美国哈佛大学威廉·詹姆士讲座所做的12 次讲演，由厄姆森（J. O. Urmson）编辑，在奥斯汀死后出版。该书的主要观点是： 说什么就是做什么，或者说，通过说什么或在说什么的同时，我们就在做什么。 他把言语行为分为三种：（1）语意行为，或译“以言表意的行为”（locutionary acts），这是一种“说出了一些什么”的行为，对它的研究就是对具有意义的语言单位的研究。
（2）语力行为，或译“以言行事的行为”（illocutionary acts）。人们在说出某些话语的同时，也完成了许多行为，如陈述、允诺、发誓、命名等等。这是由传统、习俗、惯例等等决定的。
（3）语效行为，或译“以言取效行为”（perlocutionary acts）。人们在以言表意或以言行事的同时，相关的话语也会对说话人、听话人等的思想、感情和行为产生某种影响和后果，这也就完成了语效行为。按照奥斯汀的观点，这三种言语行为的核心和统一点就是语力行为，因为说话就是做事，做事才能取效。
因此， 奥斯汀把研究的重点放在语力行为，它至少含有“以言行事的力量”（illocutionary force），并且有语法上可判定的外观形式，即施行定式（performative formula） 。奥斯汀还把语力行为划分为以下五类：判定式、执行式、承诺式、表态式、阐述式。后来，塞尔（John Searle）、格赖斯（Paul Grice）、齐硕姆（R. Chisholm）、万德勒（Zeno Vendler）等人对奥斯汀的言语行为理论作了更为系统的研究和发展。 此书中译本尚未出版，但该书的中文版权已经被某家出版社买走，相信将很快问世。
9．托马斯·库恩（Thomas Kuhn）：《科学革命的结构》（The Structure of Scientific Revolution，1970）。

提到库恩的总票数是5 张，全部集中在《科学革命的结构》。
这是作者经过十五年反复思考所形成的历史主义科学观的简要概述，其 核心概念是“范式”，即由一定的科学共同体所持有的信念、理论、方法、现象与实验事实、价值、技术乃至一般世界观所构成的有机整体。 在尚未确立任何范式的时期是前科学时期；若某一范式已经形成，在科学共同体内得到公认，科学的发展就进入常规科学时期，科学家在此期间基本上根据范式去解难题。当旧有的范式面对顽强不屈的反常现象而陷入危机，科学家纷纷放弃旧范式，而去寻找或提出新范式时，科学的发展就进入科学革命时期。
经过科学革命的洗礼，科学共同体的世界观或看世界的方式发生根本性变革，因此新旧范式之间不可比较。 库恩认为，整个科学的发展过程就是常规科学和科学革命交替出现的过程，在这个过程中，除了逻辑的、实验的因素起作用外，各种社会的、历史的、政治的、心理的、审美的因素也发生着重要的影响。 此书在当代科学史和科学哲学的研究中，产生了极其广泛而又重要的影响。 此书已经出版了两个中译本：李宝恒、纪树立译，上海科技出版社， 1980 年；金吾伦、胡新和译，北京大学出版社， 2003 年。
10．达米特（M. Dummett）：《形而上学的逻辑基础》（The Logical Basis of Metaphysics，1991）。
提到达米特的总票数是8 张，其中《形而上学的逻辑基础》3 票，《弗雷格：语言哲学》2 票，《弗雷格：数学哲学》1 票，《真理和其他之谜》（1978）1 票。
1976 年，达米特应邀在哈佛大学作威廉·詹姆士讲演，《形而上学的逻辑基础》一书就是在这些讲演的基础上大幅度扩大和修改而成。
这本书包括一个导言和15 章。 达米特认为，构造一个令人满意的意义理论是当代分析哲学最紧迫的任务。为了判定意义理论的正确形式，我们必须获得关于下述一点的清晰观念，即我们能够期望意义理论去做什么样的事情 。按达米特的说法，这样一种观念将构成向形而上学山峰发起攻击的营地，在这本书中他的雄心只不过就是建立这样一座营地。
在这本书中，达米特试图解释意义理论是什么样的，为什么意义理论有形而上学的意蕴，怎样去评价一个意义理论 。他断言，从根本上说，形而上学问题是采用什么样的逻辑的问题，可以用意义理论去为某个逻辑辩护。此书受到哲学界的高度评价。 普特南说，“迈克尔·达米特的《形而上学的逻辑基础》是非常值得去等待的：这部书是重要的、大胆的、论战性的，并且非常深入。它的总的主题是： 语言哲学是解决形而上学问题的途径，并且它所提供的大笔形而上学‘报酬’只不过是修改经典逻辑。 我相信，这本书是20 世纪哲学的真正高水平的标志性著作之一。”麦克道威尔的评价是：“这是一部异乎寻常的重要的著作。”
11．普特南（Hilary Putnam）：《实在论的多幅面孔》（The Many Faces of Realism，1987）。
提到普特南的总票数是8 票，其中《实在论的多幅面孔》3 票，《实在论和理性》2 票，《哲学论文集》2 票，《意义和道德科学》（1971）1 票。
《实在论的多幅面孔》是普特南应邀在美国哲学会1985 年年会上所作的保罗·卡罗斯讲演， 由4 讲构成：“关于实在和真理还有任何话要说吗？”“实在论和合理性”，“平等和我们的道德形象”，“合理性作为事实和作为价值”。 据普特南自己称，在先前出版的《理性、真理和历史》（1981 年）一书中，他激烈抨击了一系列二元区分，特别是“客观和主观”的区分，认为心灵并不是简单地“复制或摹写”世界，后者本身也不是只允许一个真实的理论去摹写。可以用一个隐喻去表达他的观点： 心灵和世界一起构成了心灵和世界。 在这些讲演中，他要进一步阐述他的这种观点，它一方面不同于关于实在的形而上学实在论观点，另一方面也不同于文化相对主义。在《理性、真理和历史》中，他把关于真理的流行观点称之为“异化了的”观点，它使得人们丧失了他的自我和世界的某一部分。在这些讲演中，他试图在关于真理的非异化观点和关于人类繁衍的非异化观点之间的联系中，详细展开这一论述。
12．福柯（Michel Foucault）：《词与物——人文科学的考古学》（英译本书名为The Order of Things: An Archaeology of theHuman Sciences，1966）。
提到福柯的总票数是5 张，其中《词与物——人文科学的考古学》2 票；《知识的考古学》（An Archaeology ofKnowledge，1969）1 票；《训诫和惩罚——监狱的诞生》（Discipline and Punishment，1975）2 票。
《词与物》有两部分。第一编包括6 章，分别是“宫中侍女”，“世界的平铺直叙”，“表象”，“言语”，“分类”，“交换”；第二编包括4 章，分别是“表象的界限”，“劳动、生命和语言”，“人及其副本”，“人文科学”。在此书中，福柯用惊人的博学，横跨各个学科，回溯到17 世纪，试图表明： 古典的知识体系如何让位于各门近代科学，如生物学、语文学和政治经济学，这种古典体系把自然的所有部分连接在巨大的存在之链中，在天穹的星系和人的面部特征之间看到类似之处。其结果只不过是一种关于各门科学的考古学，它发掘出旧的意义模式，揭示出我们公认的真理的惊人任意性 。

按该书中译者的说法， 该书对自文艺复兴以来直至20 世纪初的整个西方文化和知识史作了细致入微、富有创见和深度的梳理和剖析，批判了自笛卡儿、尤其是自康德以来200 多年西方哲学传统的先验意识哲学和主体主义，从根本上驱除了笼罩在当代知识形式的决定性条件之上的人类学主体主义的迷雾 ，是福柯最重要的代表作（见该书中译者引言）。
该书由莫伟民翻译，由上海三联书店于2001 年出版。
下面是得票次多的一组：1．托马斯·内格尔（Thomas Nagel）：获得提名票4 张，全部集中在 《无凭借的观点》（The View From Nowhere，1986）。
2．诺齐克（Robert Nozick）：获得提名票4 张，全部集中在 《无政府、国家和乌托邦》（Anarchy, State and Utopia，1974）。
3．黑尔（R. M. Hare）：获得提名票4 张， 《道德的语言》（The Language of Morals，1952）和《自由和理性》（Freedom andReason，1963） 各2 票。
4．塞尔（John R. Searle）：获得提名票5 张，其中 《言语行为》（Speech Acts，1969） 1票， 《意向性》（Intentionality，1982）2 票， 《心灵的重新发现》（The Rediscovery of the Mind，1992 ）2 票。
5．威廉姆斯（Bernard Williams）：获得提名票4 张，其中 《伦理学和哲学的限度》（Ethics and the Limits ofPhilosophy，1986） 2 票， 《笛卡儿》（Descartes: The Project of Pure Enquiry，1978） 1 票，《道德运气》 （Moral Luck：Philosophical Papers 1973-1980，1982） 1 票。
6．卡尔·波普（Karl Popper）：获得提名票4 张，其中 《猜测与反驳》（Conjecture and Refutation，1963） 1 票， 《发现的逻辑》（Logik der Forschung，1934） 2 票， 《开放社会及其 敌人》（Open Society and Its Enemy，1945） 1 票，但后两本不属于过去50 年的著作。
7．赖尔（Gilbert Ryle）：获得提名票3 张，全部集中在 《心的概念》（The Concept of Mind，1949）。
8．戴维森（Danold Davidson）：获得提名票3 张，其中《 行动和事件论文集》（Essays on Action and Event，1980） 2 票；《对真理和解释的探究》（Inquiries into Truth and Interpretation，1984） 1 票。
9．麦克道威尔（John Mcdowell）：获得提名票3 张，全部集中在 《心灵和世界》（Mind and World，1994） ，其中2 票分别来自斯特劳森和普特南。
10．丹奈特（Daniel C. Donnett）：获得提名票3 张，其中 《被解释的意识》（Consciousness explained，1991） 2 票，《意向态度》 （The Intentional Stance，1987）1 票。
12．哈贝马斯（Jurgen Habermas）：获得提名票3 张，其中 《交往行动理论》（Theory of Communicative Action，1981）2 票， 《在事实和规范之间——对关于法律和民主的对话理论的贡献》（Between Facts and Norm，1992） 1 票。
13．德里达（Jacques Derrida）：获得提名票3 张， 《言语和现象》（La Voix et le Phenomene，1967） ， 《论文字学》（De La Grammatologie，1967） 和 《胡塞尔的“几何学起源”：导论》（introduction a “L’origine de la Geometrie” par EdmundHusserl，1962） 各1 票。
14．利科（Paul Ricoeur）：获得提名票3 张，其中 《自由和本性》（Freedom and Nature，1950） 1 票， 《隐喻的规则》（LeMetaphore Vive，1975） 2 票。
15．乔姆斯基（J. Chomsky）：获得提名票2 张， 《句法结构》（Syntactic Structure，1957） 和 《笛卡儿主义语言学》（Cartesian Linguistics，1966） 各1 票。

16．帕菲特（Derek Parfit）：获得提名票2 张，集中在 《理由和个人》（Reasons and Persons，1984） 。
17．苏珊·哈克（Susan Haack）：获得提名票2 张，集中在 《证据与探究——走向认识论的重构》（Evidence and Inquiry，1993）。
17b．阿姆斯特朗（D. M. Armstrong）：获得提名票2 票， 《心灵的唯物主义理论》（Materialist Theory of the Mind，1993）和《可能性的组合理论》（A Combinatorial Theory of Possibility，1989） 各1 票。
18．哈特（Herbert Hart）：获得提名票2 张， 《法律的概念》（The Concept of Law，1997）和《惩罚和责任》（Punishmentand Responsibility，1968） 各1 票。
19．德沃金（Ronald Dworkin）：获得提名票2 张， 《严肃地对待权力》（Taking Rights Seriously，1978）和《法律王国》（Law’s Empire，1988） 各1 票。
下面是 哈贝马斯推荐的三本德国哲学著作 ：霍奈特（Axel Honneth）的 《为获得承认而斗争——社会冲突的道德文法》（Kampfum Anerkennung，1992） ，弗斯特（Rainer Forst）的 《正义的语境》（Kontexte der Cerechtigkeit，1994） ，施内德尔巴赫（Herbert Schnadelbach）的 《黑格尔法哲学评论》（Kommentor zu Hegels Rechtephilosophie，2001） 。
值得注意的是，声名显赫的 理查德·罗蒂（Richard Rorty） 仅获得一票，有一人提到他的 《哲学和自然之镜》（1979） ，提到戴维森的也只有3 票。耐人寻味。
苏珊·哈克和我将从以上所列的两组书中，挑选出重要的、尚未译成中文、并且能够买到中文版权的书，分成两辑，组织译者翻译，由中国人民大学出版社于近年内陆续出版。
陈波（北京大学哲学系教授）研究领域:逻辑学、分析哲学。个人著作有:《逻辑哲学引论》、《蒯因》、《冯-赖特》、《奎因哲学研究--从逻辑和语言的观点看》、《爱默生》、 《逻辑哲学导论》 、《逻辑学是什么》、《逻辑学导论》、《逻辑哲学》、 《逻辑学十五讲》 等，主编《分析哲学--回顾与反省》、《逻辑学读本》、《逻辑与语言--分析哲学经典文选》(合编)、《意义、真理与行动--实用主义经典文选》(合编)、《蒯因著作集》(合编)、《当代西方学术名著-哲学系列》(合编)等。主译：《哲学百年-新近哲学家》、《知识之树》、《证据与探究--走向认识论的重构》、《当代语言哲学导论》、《简明逻辑学导论》等。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

砖家何不食肉糜：国内家庭平均总资产300万很正常，现谁家没个50万存款呢?读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻有些带着“专家”头衔的人说话，真的是语不惊人死不休啊；听得你一愣一愣的比如下面这位经济学家，直言中国人没那么穷；谁家还没有个50万啊，平均家庭资产300万都是很正常的事情……
这一句话直接把网友给听傻了、也气笑了，都开始怀疑自己是不是中国人了！

经济学家陈浩在一次访谈节目中谈到，中国人现在其实没那么穷；他举例了2个特殊的人群——玩股票的群体、各种专家教授！
不可否认，他的这句话可能是对的；因为就这两个群体而言，相比较普通家庭来说的话，确实有钱，拿出个三五十万也不是什么大问题，家庭整体资产的话也更多。
但是，这部分人有钱不代表大家都有钱啊！
然后称中国人现在平均家庭资产300万，谁家没有个50万呢……（讲真，这就有点扯了啊；即便是把有钱人和大家放在一起玩平均值，也达不到你说的这个数啊）

这类专家说话，总以为自己知道真相；殊不知自己说的这些话在大家看来，就是个笑话……就他这些话，要是不遭到嘲讽那才见鬼了。
网友对于经济学家的这个说法，表示好气又好笑；你自己收入可能很多，但不代表大家的收入都跟你差不多啊。
网友表示：“专家一句话直接把我给开除国籍了，我不配中国人了，我家没有50万……”

也有网友提出，经济学家说的是“家庭资产”，不一定就全是存款余额啊；小车、房子这些都属于家庭资产。
如果算上这些东西的话，一般家庭里能不能凑齐50万+的资产呢？
如果严谨一点来逐字逐句较真经济学家说的话，那他的意思是中国人平均家庭资产300万；这是家庭全部资产总值，而那句“谁家没个50万”，应该说的就是纯存款！
每个家庭有50万的存款和300万的资产，那这个条件，你达标了吗？（反正我没有）突然想起之前另外一位专家关于家庭收入的话，称那些困难户可以通过“出租家里闲置的房子”“闲了可以去

开车跑滴滴”……这样就可以增加家庭的收入了……
这……这些专家都生活在天上吧，跟我们凡间没啥关系吧！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

庄子：别活在别人的眼里，也别活在自己的情绪里读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

从前有一个小和尚，长得胖乎乎的还有点笨，因此，师兄们称他为“馒头”。
有一天，一位调皮的师兄在馒头脸上画了一只小乌龟并且藏起了他的镜子。
馒头睡醒后，不自知地走出门去，看到馒头的样子，很多和尚都忍不住笑了。
老禅师将馒头叫进自己的禅房问：“你认为，大家为什么喜欢叫你‘馒头’，刚才还对着你笑了很久呢？”
馒头回答： “那是因为我的脸圆圆的，像个馒头一样可爱，师兄们喜爱我，看到我就心情好。”
老禅师听罢，慈爱的摸了摸馒头的头，替他擦掉了脸上的涂鸦。
最真实、最快乐的自己就在自己的心里，而不是在他人的眼中。
聪明人，从不活在别人眼里一个人的生活好不好，从不应该由别人的评价来决定。
大千世界，芸芸众生，每个人都有自己最美丽的姿态。生活并不是随堂测验，每一种生活方式，都是标准答案。
生活也不是画素描，我们不需要花费自己的精力，去描摹别人的模样。
惠子曾经对庄子说过： “子非鱼安知鱼之乐”。
鞋子合不合脚，只有自己知道；生活快不快乐，也只有我们自己最清楚。
别人的口舌是别人的，我们的生活，应当属于我们自己。

我们中的大多数人，都会有羡慕别人的时候。殊不知别人的生活看上去更美，只是我们没有身处其中。
名人的生活几乎没有隐私，富人生活需要防着点居心叵测的恶贼，每个人的生活，都有自己的不易。
这正像是庄子所说的： “人生天地之间，若白驹过隙，忽然而已”。
每个人的人生都是珍贵的而短暂的，若是都用在了讨好他人上面，岂不是一出悲剧？
蜩与学鸠嘲笑鲲鹏，那是因为它们无法理解鲲鹏心中的星辰大海。
庄子宁愿曳尾于涂也不愿到楚国拜相，正是因为他不想舍弃自己的生活，屈就世俗的口舌。
真正的聪明人绝不会让自己活在别人的眼中，而是遵从自己的内心，为了自 己生活。
聪明人，绝不活在情绪里《岳阳楼记》中有着“不以物喜，不以己悲”的佳句。
世间自有悲欢离合，人自然也有喜怒哀乐。人类拥有情绪是智慧的表现，但是让自己活在情绪中，却是最愚蠢的行为。
不会控制自己的情绪，是人生的大忌。
受到一点打击就自暴自弃，得到一点肯定就得意忘形，愤怒就横冲直撞，悲伤就无所顾忌。
这种人并不是强者，而是情绪的奴隶。

《庄子》中有这样一则故事：一位船夫摆渡过河，当船开到河水中央的时候，另一艘船忽然撞了过来。
慌乱之间，船夫被吓了一大跳，随即破口大骂，可是等船靠近了，他却发现这是一艘空船。
看到这艘船上没有人，船夫停止了咒骂，随即哈哈大笑起来。
很多时候，我们的情绪就像是这艘空船，正因为没有船夫的掌控，才会在河面上横冲直撞，伤害他人。
只有弱者才会任由自己的情绪像这条破船一样随波漂流，而强者则会调整自己的情绪，做情绪的主人。
日子是活给自己看的，别人越是对我们的人生指指点点，我们就越要将日子经营的更好。
过去已经成为回忆，未来还没有到来，只有当下是属于我们的。
不要因为失去而捶胸顿足，也不要因为未知而感到焦虑，珍惜当下，才是人生的精华。
生活，永远不需要活在别人的眼里，更不需要活在自 己的情绪里。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

庄子：改变他人是神经病，改变自己也是神经病读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻庄子讲过这样一个故事：从前有个燕国人，他原本出生在一个还算富足的家庭里，吃穿不愁，自己的相貌也很英俊，但是他依旧缺乏自信，觉得自己哪里都是毛病。
有一天，他来到了邯郸，看到当地人的步态相当优雅，顿时感觉自己走路的姿势太丑、太蠢了。
于是他强行改变自己的走路习惯，想要学会这种步态，结果别人的姿态没学好，反倒把自己走路的习惯忘光了，爬着回到了燕国。
每个人都有自己的生活方式，无论强行改变自己还是强行改变别人，结果总会事与愿违。

改变他人是神经病这个世界很大，并非所有人都要按照同一个标准生活。
有些人喜欢把自己的日程安排的很满，忙碌充实的去生活。有些人就是喜欢用业余时间看看书养养花，过简单的生活。
这是一个大千世界，我们无法用自己的喜欢的生活标准去规范别人。
庄子说： “子非鱼安知鱼之乐”。
生活也是如此，有些人是海里的鱼儿，有些人是小湖泊里的鱼儿。你的生活可以乘风破浪，我的生活也能波澜不惊。
然而在我们身边，总有一些人喜欢对别人的生活指指点点，好像自己的生活方式才是最完美的。
生活就像是一双鞋子，合不合脚，只有穿着鞋子的人才知道。用自己的眼光评价别人穿着的鞋子是否夹脚，岂不荒唐？
人生只有短短的几十年，我们倾尽一生都未必能经营好自己的人生，哪来的闲工夫，去管他人呢?有些人看似冷漠无情，其实他们的心中保留着最本真的善良；有些人看似脾气火爆，其实他们很重视朋友义气。
这个世界上，除去我们自己，没有人有义务为了讨好我们去生活。为了让自己满意就去干涉别人，这样的行为

是十分自私自大的。
别人是不需要为了让我们舒服而改变的，除非他是个破坏社会和谐的罪人。
总是想要按照自己的意愿指挥别人不是好现象，心理学上将其称为“偏执型人格障碍”。
人有贫寒富贵，精神却没有高低贵贱，没有人是为了被另一个人控制而存在的。
不忍看见别人走弯路，给予别人建议是一种智慧，但 是偏执地操控别人的生活，本身就是一种神经病。
改变自己也是神经病诗仙李白曾经说过： “天生我才比有用，千金散尽还复来”。
我们每一个人都有自己的闪光点，只要认真做自己，就能将自己的生活经营的风生水起，不需要仰望别人的世界。
这个世界之所以那么精彩，正是因为天地万物的绚丽多姿。如果彩虹只有一种颜色，那么雨后的天空也太单调了。
现代人常说： “美丽的皮囊千篇一律，有趣的灵魂百里挑一”。 在我们的心目中，真挚纯洁的心灵，比风华绝代的美人更令人心动。
在我们的生活中，那些强者总是有着自己独特的个人魅力，给人一种卓尔不群的感受。
而那些弱者总是奴颜媚骨，不惜牺牲自己的感受去迎合大众，讨好更有能力的人。
这其实也是一种不健康的表现，心理学上有一个名词叫“讨好型人格”。
具有讨好型人格的人总是通过伤害自己来讨好他人，久而久之，很容易患上微笑抑郁症。

事实上，真正喜欢一个人的理由是这个人身上有什么珍贵的品质，而不是在于这个人的朋友有什么，或是这个人为了讨好朋友，可以怎么贬低自己。
为了我们的身心健康。在生活当中，我们当然可以保留自己的意见，坚持自己的观念。
只有展露真实的自己，才会有人真心实意的喜欢你。
如果你只知道改变自己迎合他人，那与你相处的另一半也会感到很累。
每天吃同一道菜会吃腻，每天被同一个人，用相同的方式奉承也是一样。
牺牲自己的感受，甚至是身心健康换来的往往不是朋友，而是一个不厌其烦，还认为我们的付出理所应当的“大爷”。
庄子从不与任何一个霸主同流合污，也不会为了任何一个人的嘲讽而自轻自贱。
生活的真谛，就是把自己活成最好的样子。
不要随便改变自己，那样不真实； 也不要强行改变别 人，那样不现实！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

庄子：寂寞，是人生的享受读书人的精神家园来自哲学- 01 -每个人从生下来就是一个独立的个体，没有人会陪伴你一辈子，只会陪你走过一段路程，人人都有寂寞的时光。
寂寞是无人相伴的旅程，是没有星光的夜空，它使空虚的人孤苦，使浅薄的人浮躁，使睿智的人深沉。
庄子说：“夫虚静恬淡寂寞无为者，万物之本也”。
在庄子看来，寂寞是万物的根本，人也只有在寂寞中，才能更好地感受生命，认识自己。
古来圣贤皆寂寞。
每个时代，总会有那么一些人，遵从于自己的内心，用一生的时间，在寂寞中思考、做事，直到有一天，他们从容离开。
庄子说：“物物而不物于物。”
心役使万物，而不是成为外物的奴隶。

享受寂寞，不为外物所奴役，但是也不必让自己的心走向枯寂。
- 02 -西晋时期，江南有一个名叫夏统的人，他饱读诗书，智慧过人，踏入仕途的机会很多，可是他不愿做官。太尉邀他来自己身边任职，夏统婉言谢绝了。太尉不甘心，调来整齐的军队和华丽的车马，吹着响亮的号角，从他面前走过，但夏统对眼前豪华显赫的场面视而不见。
太尉又召来一班风姿绰约的美女，在夏统面前轻歌曼舞，但夏统木然而立，毫不动摇。太尉看到这些全然打动不了夏统的心，不理解地说：“天下竟有这样的怪人！真是木头做的人，石头做的心啊！”
后来就用成语“木人石心”来形容意志坚定，不为外物所动。
也许是夏统刻意表现出无动于衷，来拒绝做官。如果真的是“木人石心”，那就不是淡泊，而是心灵走向枯寂，人生再无乐趣可言。
耐得住寂寞，才能守得住芳华。
耐得住寂寞，方能内心平静、宠辱不惊，有所作为。
耐得住寂寞，才能对真正所爱好的事情专注持久，不怨天尤人，不妄自菲薄，不见异思迁，向着既定的目标坚持不懈地走下去，最终总会有所收获。
- 03 -但凡成功之人，往往都要经历一段没人支持、没人帮助的黑暗岁月，而这段时光，恰恰是沉淀自我的关键阶段，犹如黎明前的黑暗，捱过去，天也就亮了。
有人问道长：“鲤鱼在没有跃过龙门的时候做什么？”
道长回答：“在深潭寒水中修身养性。”
又问：“跃过龙门后又怎样？”
道长回答：“跃过龙门后，腾飞天上，鱼类难以追及。”
又问：“那又怎样？”
道长回答：“龙行云布雨，滋润世界。每个人都有自己的境遇，沉潜时要耐得住寂寞，成就后要福泽天下。做鱼做龙不重要，重要的是在什么环境做什么事。”
寂寞，是一种高处。高处不胜寒。

去过西藏的人说，在那雪域高原之上，面对着横空出世的山峰和永存不化的冰川，一个人可以体验妙不可言的梦幻，以及令人敬畏的神秘。
身在高处徘徊，尽览极致风景；心在高处寂寞，收获别样人生。
- 04 -并不是只有走过生命禁区的人生，才是完美的人生；但是，一辈子窝在屋檐下的人生，注定是可怜的人生。
庄子说：“日出而作，日入而息，逍遥于天地之间而心意自得”。
寂寞，是一种逍遥。
寂寞很多时候是我们自己的选择，不想随波逐流，不羡慕世界的繁华，不谄媚红尘的喧嚣，静守自己的一方天地，怡然自得，低眉微笑。
我们赤条条而来，孤零零而去，人生就是一路寂寞，无问西东。
梁实秋说：“寂寞是一种清福”。
寂寞，可以让人感受一种空灵悠闲的境界，“空山夜雨，万籁无声”。
所谓“心远地自偏”，寂寞可以让我们更切实地享受人生，摆脱世俗的干扰，追求内心的干净和精神生活的丰富。
寂寞，是轻装上路，心无杂念地活着，“万花丛中过，片叶不沾身”，人生所有的际遇，不过是四季的风，风过了，我依然是我。
寂寞，是人生最高的享受。
享受寂寞，心底的尘埃才能得以净化，灵魂的污浊才能得以洗涤，良好的心态才能得以造就。
享受寂寞，就是参悟人生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

庄子解人生的三大困境读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

原标题：庄子人生哲学辩正 作者：王新婷先秦诸子百家中，大多偏重对社会政治伦理的探讨，唯独庄子思考的重心是个体的生命价值和精神家园。庄子生活在诸侯争雄称霸、各国战乱不休的战国年代。面对动荡的社会，各家各派都在寻求医治社会弊病的良方。
孔子以兴仁扬义为救世之方，孟子以仁政爱民为治国之道，墨子以兼爱非攻为平乱之术。然而这一切只有远益而无近利，并不能解决各国君主所面临的实际问题。所以孔子周游列国而到处碰壁，孟子之言被认为“迂远而阔于事情”，墨子那种苦行僧似的言行，也未曾见用于世。
当时被君王所看重并采纳者，唯法家、兵家与纵横家之术，即司马迁所谓“以攻伐为贤”。然而法家、兵家与纵横家只可争得一时之利，并不能维护社会的长治久安，也谈不上人性的圆满与完善。
老庄在政治上主张“无为而治”，这是他们提出的“道生万物”和“道法自然”的哲学命题在政治上的必然逻辑结论。
“无为而治”并非简单的消极无为，面对“礼崩乐坏”的现实，道家也是想救世的，只是反对任何具体的社会改革理论和方案，主张绝圣弃智、绝仁弃义、恢复素朴，因为“我无为，而民自化;我好静，而民自正;我无事，而民自富;我无欲，而民自朴。”
道家的政治哲学实际上是对统治者的不善作为和强制干涉政策的一种反动，“无为”其实应该是“善为”。然而，时值战国诸侯争霸，各国纷纷想实现富国强兵之梦，唯恐求强求霸而不及，怎会耐烦聆听道家这番“慢腾腾”的哲学？

于是，庄子由老子的救世转向救人，他所关注的主要问题是如何在乱世中安顿生命，就是作为主体的个人如何摆脱种种束缚，获得完全的精神自由和开放独立的人格。
庄子透过战国时代的社会纷乱，深刻地洞察了人性的弱点和人生的困境。战争和权力不仅残害了生命，而且扭曲了人性。
面对社会文明的进步和财富的积累，人性中的罪恶如自私、贪婪、狡诈等也日益膨胀了，人们终日忙碌于追名逐利，不自觉地陷入了“人为物役”的状态，迷失了人生的真正归宿。
庄子认为人生面临三大困境:第一，死亡的自然之限。 “人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”人注定要死亡，这是人生的大限。人有生必有死，死是人生的终结，人生便是趋向这个终结的一个历程。
在生命的历程中，死亡的因子无时无刻不隐伏在人的身上，因此人们常常恐惧死亡，但这只是对于“别人的死亡”的感觉，自己却从未经过；一个活人，永远没有与人同死的经验。死是个人的事，不能由任何人来取代，每个人都必须面对它，没有其他人可以帮助你。
正如德国哲学家海德格尔所说:这时候你便陷入完全孤立无援的境界，恐惧之情出现是可想而知的。庄子对大限的必然到来，表现出一种深深的悲哀，然而他不是悲观主义者，而是在对生命短暂的深沉的慨叹中蕴涵着对现世生活、生命的积极肯定。
庄子强烈要求从这种人生困境中超脱出来，这种超脱不是企求人的感性生命存在的永生，而是以达观的态度对待生死，认为生死的变化就像春、夏、秋、冬四季的变化那样最自然不过了，所以应坦然处之。
庄子说:“死生，命也，其有夜旦之常也。⋯⋯故善吾生者，乃所以善吾死也。”“过着健全的一生，乃是享受圆满的死亡；肯定生，乃所以肯定死；死的价值，有赖于生来肯定，死的意义有赖于生来赋予。你若有能力来掌握你的生，你也有权力来埋葬你的死。⋯⋯由此可知庄子的生死观念决不是消极的，更不是出世的。”
第二，必然与自由的冲突——社会之限。 人的存在是社会和历史的，个体的人必然受制于一定的社会历史条件。
“天下有大戒二：其一，命也；其二，义也。子之爱亲，命也，不可解于心；臣之事君，义也，无适而非君也，无所逃于天地之间。是之谓大戒，是以夫事其亲者，不择地而安之，孝之至也;夫事其君者，不择事而安之，忠之盛也。”
“大戒也可以看做是两个大‘桎梏’或者‘枷锁’，存在于人的生命之中。 不过这枷锁不是人自己安置上去的，而是命运，是天。 只要你生活在这个世界上，从降生的那一刻起，你就被套进这桎梏之中，无法逃避。 这是与生俱来的，无法选择，因此也无法抗拒。 认识到这一点是很无奈的，特别是对一个追求自由的人来说，但是从另一方面来说，认识到限制正是追求和获得自由的前提。 ”

既然忠孝是不可逃脱的义务，那么“自事其心者，哀乐不易施乎前，知其不可奈何而安之若命， ⋯⋯行事之情而忘其身⋯⋯”就是说外在的必然不可改变，那么就既来之则安之，顺世知命，追求心灵的自由。
第三，情与欲——自我之限。 庄子认为，人的生活的充分展开和精神自由的获得，除了受到自然大限和社会时命的制约外，还有一重自我设置的障碍——哀乐之情和利害之欲。庄子认为，哀乐之情是人与生俱来的，不可能去之。“哀乐之来，吾不能御；其去弗能止。悲夫，世人直为物逆旅耳！”
“古之人，外化而内不化，今之人，内化而不外化”，意思是说得道者行动能顺随万物的运动（所谓外化）而心神宁静（所谓内不化），而世人则一时乐一时悲，心理因外物的影响而变化不定，简直成为外物寄居的地方。
同样，庄子认为利害之欲也是人之所不能免，为人的本性所固有。“夫声色滋味权势之于人，心不待学而乐之，体不待象而安之;夫欲恶而避就，固不待师，此人之性也。”
如何剔除人们心中的贪欲？老庄认为人生的幸福在于知足常乐、安于所得，对待功名利碌应视如过眼烟云，来则取，去则舍，超然外之。 若能做到清心寡欲、自得其乐和适可而止，就能抵消由于不满足给人带来的痛苦，“无天怨，无人非，无物累”，人摆脱了欲望诱惑的束缚，也就在思想上解脱了自己，从而“逍遥于天地之间而心意自得”。
康德认为，世界上的一切都不过是工具和手段，只有人才是唯一的目的。“人，实则一切有理性者，所以存在，是由于自身是个目的，并不是只供这个或那个意志利用的工具。”只有人才是目的的思想，庄子早就有之。
在庄子看来，个人生存的意义与目的，显然不在于任何外在于人的东西。个人并不是被任意驱使的工具，不仅不是他人任意驱使的工具，甚至不是自己情欲或意志的工具。个体本身即具有独立的价值与意义，存在本身即是存在的价值。人自身的存在与发展，就是人的最高目的，就是人生的终极意义。
在中国历史上，庄子最早发现并确立了个体存在的独立性与自主性。 而个体意识的混沌，个性的匮乏，正是中国传统文化的一个特点，也是它的顽症和惰性。相比较而言，庄子突出个性，突出个体的独立性和自主性，就显得难能可贵了。
既然庄子把人自身的存在与发展看做是人的最高目的，必然会对那种“人为物役”的现象发出强烈的抗议！“故尝试论之，自三代以下者，天下莫不以物易其性矣。小人则以身殉利，士则以身殉名，大夫则以身殉家，圣人则以身殉天下。故此数子者，事业不同，名声异号，其于伤性以身为殉，一也。⋯⋯伯夷死名于首阳之下，盗跖死利于东陵之上，二人者，所死不同，其于残生伤性均也。”
“与物相刃相靡，其行尽如驰而莫之能止，不亦悲乎！终身役役而不见成功，茕然疲役而不知其所归，可不哀邪! ”庄子深深悲叹人生一世劳碌奔波，心为物役，空无意义。
尽管从大夫到小人，从盗跖到圣贤，他们各自为不同的外物所役使，或为名，或为利，或为家族，或为国事而奋斗、牺牲，但他们就残害自己个体的身体生命、就损害个体的自然本性而言，则完全相同，是同样可悲的，都是“人为物役”，失

去自由。
庄子本人把追求精神上的自由与洒脱，看得比物质上的富有与满足更为重要。 据《史记·老子韩非列传》记载:楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。庄周笑谓楚使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入太庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁。终身不仕，以快吾志焉。”
卿相之位是多少人所梦寐以求的，而庄子对如此之尊位却不屑一顾，将做官为相比之为郊祭之牺牛。他宁肯做游戏于污渎之中却逍遥自在的小猪，也不愿做没有半点自由的牺牛。
庄子不仅蔑视功名富贵，并且对那些趋炎附势、贪图世俗利碌之士极尽嘲讽，如宋国人曹商、诤友惠施。中国古代知识分子深受“学而优则仕”的影响，常常感叹怀才不遇，生不逢时。多少人官场失意而遁于道、释，可又有几人真正领悟到庄子的心迹？
中国知识分子缺乏独立人格，上下几千年，又有几人不为地位、权势、名利所动，而只醉心于艺术与科学？此乃艺术与科学的不幸，也是中国知识分子的不幸。在中国，知识分子的出路与归宿似乎只有一条，就是投身政治，逐于仕途。
“学而优则仕”，不仕又何优？社会如是看，知识分子亦如是看。所谓怀才不遇，所谓生不逢时，不过是仕途不顺、官场失意的代名词。相比而言，庄子的这种率真洒脱的人生观，就非常难得了。
有人认为庄子的思想是一种消极无为的人生哲学，容易使人“心若死灰”、“身若槁木”，无欲无求，造成了一种顺天知命的民族惰性。其实这只是一种表面认识，是对庄子的狭隘理解。 老庄思想的最深刻之处，在于他们在人类文明发展的早期就揭示了文明发展的副作用，尤其是人性异化的现象，并对其进行了深刻的反思。
老庄并不完全反对我们人类文明向前发展和人们追名逐利，而是反对我们人类一味往前走，无限度地追求人文创造乃至财富、成就、功名、利欲，结果造成人与自然关系的紧张，人为外物所役，精神委顿。
庄子的人生观体现了以人为本的精神，他认为社会的发展、文明的进步，一切应以是否有助于人性的圆满与完善为尺度。
在庄子看来，人生第一要义就是心灵的自由。“泽雉十步一啄，百步一饮，不蕲蓄乎樊中。”
草泽中的野鸡觅食寻水尽管很艰难，但它也不愿意被蓄养在笼子中，因为保持天然的自由状态比免受饥渴之忧更重要。庄子在此高扬动物的自由，目的是为了比拟人的自由，为了给人的自由提供一个理论的支点。
现实生活中的很多东西在阻碍着人们实现自由，如仁义道德、世俗价值、名位利碌、政教礼法等。要实现自由必须摆脱这一切奴役人性的樊篱。庄子本人手持钓竿谢绝楚王的千金之聘、宰相之位，还把国相的尊位比为“腐鼠”，把君王的宠爱视

为文服牺牲，宁愿穿破衣、打草鞋，像猪一样自由自在地游戏于污泥中，“终身不仕，以快吾志焉”。
还有他与惠施游于濠梁之上，感叹儵鱼出游之从容，以及庄子梦见自己变为栩栩飘舞的蝴蝶， ⋯⋯这一切一切都表现了庄子对自由逍遥的向往与赞颂。《逍遥游》作为《庄子》一书的首篇，正好体现了庄子思想的主旨与其人生境界。随着社会的发展，物质文明愈来愈发达，技术对生活的干预也越来越突出，与此同时，也造成了物对人的统治。
人创造了物，本该是要物为人服务，而现在人却为物而奔忙，物与人的关系被颠倒了。人如同上足了发条的钟表，终日身不由己、无休无止，没有思想地做着机械运动。物，不仅成为统治人的东西，而且连人本身也成了机器和碎片。庄子高举逍遥游旗帜，其根本意义就在于对抗物对人的统治。
毋庸讳言，和任何传统思想文化一样，庄子的思想也有一定的局限性。首先，他因崇尚自然高远，鄙弃狭隘功利而走上极端，主张绝对虚无，反对一切作为，甚至进而反对一切人类文化、知识和技术的进步，否定文明的价值。
“子贡曰，有械于此，一日浸百畦，用力甚寡而见功多⋯⋯。为圃者忿然作色而笑曰，吾闻之吾师，有机械者必有机事，有机者必有机心。机心存于胸中则纯白不备。⋯⋯吾非不知，羞而不为也。”既然机械技巧使人心智变得不纯，那么怎么办？
答案是回到最原始的远古社会里去。
“当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁⋯⋯同与禽兽居，族与万物并⋯⋯民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游”，“卧则居民，起则于于，民知其母，不知其父，与糜鹿共处，耕而食，织而衣，无有相害之心，此至德之隆也。”庄子否定并舍弃一切文明和文化，要人们回到无知无识、浑浑噩噩的原始状态，认为只有那样才能得到真正的幸福。
“但历史并不随这种理论而转移。从整体来说，历史并不回到过去，物质文明不是消灭而是愈来愈发达，技术对生活的干预和在生活中的地位也如此。尽管这种进步的确付出了沉重的代价，但历史本来就是在这种文明与道德、进步与剥削、物质与精神、欢乐与痛苦的二律背反和严重冲突中进行，具有悲剧的矛盾性；这是发展的现实和不可阻挡的必然。”
其次，他因反对权威和社会等级、批判社会弊端而放弃社会责任，片面追求独立意志而忽视正确处理人际关系、群己关系的必要性。他所追求的绝对自由主要是个体性的和精神上的，对确立外在的基本自由权利、制约权力扩张并没有提供可操作的规范原则，因而其追求的个体自由并没有真正的保障而极易滑入放浪形骸、玩世不恭的混世态度，等等。
不过，虽然庄子思想有一定的消极性和虚幻性，但这并不意味着它已成了历史博物馆中的思想化石，就像任何一家、一派之言，既有其片面而深刻之处，也有矫枉过正的一面，但都包含了具有持久生命力的真理因素。
他所主张的自由逍遥，不仅在古代社会对文人的文化心态起到过深远的影响，而且对于生活在紧张忙碌、物欲横流的现代社会中的我们，仍不失为清心剂、醒脑丸。
我们也许做不到“不随物迁，游乎尘外”，但我们至少应该在为功利奔波之余，去体味一下“回归自然”的感觉，去欣赏人生路途上的风景；在失意之时，保持一份宁静与平和的心境。总之，一切以心灵自由为主体，用审美的态度度过人生，这就是庄子人生哲学的最大魅力与价值。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

庄子经典寓言故事10则，用智慧滋养人生读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一、庄周梦蝶原文：

昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。《庄子·齐物论》译文：有一天，庄周梦见自己变成了蝴蝶，在丛中自由自在的飞翔，感到十分快活和舒畅，已经完全忘记自己是庄周了。
但是，庄周突然醒来之后，惊惶不定之间方知原来蝴蝶变成了自己。到底是庄周梦中变成蝴蝶呢，还是蝴蝶梦见自己变成庄周呢？
庄周梦蝶，典出《庄子·齐物论》，它是战国时期道家学派主要代表人物庄子所提出的一个哲学命题。在其中，庄子运用浪漫的想象力和美妙的文笔，通过对梦中变化为蝴蝶和梦醒后蝴蝶复化为己的事件的描述与探讨，提出了人不可能确切地区分真实与虚幻和生死物化的观点。虽然故事极其短小，但由于其渗透了庄子诗化哲学的精义，成为了庄子诗化哲学的代表。也由于它包含了浪漫的思想情感和丰富的人生哲学思考，引发后世众多文人骚客的共鸣，成为了他们经常吟咏的题目，而最著名的莫过于李商隐《锦瑟》“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”。
二、与惠施论鱼原文：庄子与惠子游于濠梁之上，庄子曰：鯈鱼出游从容，是鱼之乐也，惠子曰：子非鱼，安知鱼之乐？庄子曰：子非我，安知我不知鱼之乐？惠子曰：我非子，固不知子矣，子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。庄子曰：请循其本，子曰汝安知鱼乐云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。《庄子·秋水》译文：庄子和惠子在桥上游玩，庄子说：“鲦鱼游得从容自在，这是鱼的快乐呀。”
惠子说：“你不是鱼，怎么知道鱼的快乐呢？”
庄子说：“你不是我，怎么知道我不知道鱼的快乐呢？”
惠子说：“我不是你，本来就不知道你快乐，而你也不是鱼，那你肯定不知道鱼的快乐。”

庄子说：“从最初的话题说起。你说‘你在哪里知道鱼的快乐呢’，既然你知道我知道鱼的快乐还问我？”
这个故事变成了后来的“ 子非鱼，安知鱼之乐 ”。
这个故事是说，我们要学会变通，随机应变。要学会用欣赏的眼光看待一切，不要过于计较。
三、庄子钓于濮水《庄子钓于濮水》是一篇战国古文，出自《庄子·秋水》。
原文：庄子钓于濮（pú）水，楚王使大夫二人往先焉，曰：“愿以境内累（lèi）矣！”
庄子持竿不顾，曰：“吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王以巾笥（sì）而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？”
二大夫曰：“宁生而曳尾涂（tú）中。”
庄子曰：“往矣！吾将曳尾于涂中。”
译文：庄子在濮水钓鱼，楚王派两位大夫前往表达心意，（请他做官），（他们对庄子）说：“希望能用全境（的政务）来劳烦您。”
庄子拿着鱼竿不回头看（他们），说：“我听说楚国有（一只）神龟，死的时候已经有三千岁了，国王用锦缎将它包好放在竹匣中珍藏在宗庙的堂上。这只神龟，（它是）宁愿死去为了留下骨骸而显示尊贵呢？还是宁愿活在烂泥里拖着尾巴爬行呢？”
两位大夫说：“宁愿活在烂泥里拖着尾巴爬行。”

庄子说：“你们回去吧！我宁愿（像龟一样）在烂泥里拖着尾巴（活着）。”
此文刻画了庄子向往自由，超然物外，不为世俗所羁，视名利为浮云的思想表现出其机敏善辩，超凡脱俗，珍爱生命，珍爱自由，不为名利所动，不屑与统治者同流合污的形象。
四、鸱与鹓雏原文：惠子相(xiàng)梁，庄子往见之。或谓惠子曰：“庄子来，欲代子相。”于是惠子恐，搜于国中，三日三夜。
庄子往见之，曰：“南方有鸟，其名为鹓雏(yuān chú)，子知之乎？夫鹓雏发于南海，而飞于北海，非梧桐不止，非练实不食，非醴(lǐ)泉不饮。于是鸱(chī)得腐鼠，鹓雏过之，仰而视之曰：“‘吓(hè)！’今子欲以子之梁国而‘吓’我邪？”
选自《庄子．秋水》译文：惠施做了魏国的宰相，庄子想去见见这位好朋友。有人告诉惠施说：“庄子到魏国来，想要取代你做宰相。”于是惠施非常害怕，想阻止庄子，在国都里搜捕三天三夜。
哪料庄子从容而来拜见他道：“南方有只鸟，他的名字为凤凰，您可听说过？这凤凰展翅而起。从南海飞向北海，不是梧桐树不栖息，不是竹子的果实不吃，不是甘美如美酒的泉水不喝。（在这种情况下，）有只猫头鹰正津津有味地吃着一只腐烂的老鼠，恰好凤凰从头顶飞过。猫头鹰急忙护住腐鼠，抬起头来吓得叫道：‘吓！’现在您也想用您的魏国来吓我吗？”
庄子以鹓雏自比，说自己有高远的心志，并非汲汲于官位利禄之辈，但谗佞之徒却以小人之心度之。
文中庄子不直言表露自己的想法，而借讲鹓雏鸟的故事，辛辣地讥讽了醉心于功名利禄者的嘴脸，表现了庄子清高自守，视爵禄如“腐鼠”的态度。

五、无用之用庄子与弟子走到一座山脚下，看见一株大树，枝繁叶茂，耸立在大溪旁。
庄子问伐木者，这么高大的树木，怎么没人砍伐。
伐木者似对此树不屑一顾，道：“这何足为奇？此树是一种不中用的木材。用来作舟船，则沉于水；用来作棺材，则很快腐烂；用来作器具，则容易毁坏；用来作门窗，则脂液不干；用来作柱子，则易受虫蚀，此乃不成材之木。不材之木也，无所可用，故能有如此之寿。”
听了此话，庄子对弟子说：“此树因不材而得以终其天年，岂不是无用之用，无为而于己有为？”弟子恍然大悟，点头不已。庄子又说：“树无用，不求有为而免遭斤斧；白额之牛，亢曼之猪，痔疮之人，巫师认为是不祥之物，故祭河神才不会把它们投进河里；残废之人，征兵不会征到他，故能终其天年。形体残废，尚且可以养身保命，何况德才残废者呢？树不成材，方可免祸；人不成才，亦可保身也。”庄子愈说愈兴奋，总结性地说，“山木，自寇也；膏火，自煎也。桂可食，故伐之；漆可用，故割之。人皆知有用之用，却不知无用之用也。”
六、 鹏程万里

《庄子·逍遥游》：“鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里。”
有鸟焉，其名为鹏，背若泰山，翼若垂天之云;搏扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。斥安鸟笑之曰：“彼且奚适也!我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也，而彼且奚适也!”
译文：远古的时候，有一种鸟，名字叫作鹏。大鹏鸟的背像泰山那样高，飞起来的时候，它的翅膀就像遮天蔽日的云彩。 有一次，大鹏鸟向南海飞去。它在南海海面上用翅膀击水而行，扇一下就是三千里。它向高空飞去，卷起一股暴风，一下子就飞出九万里。它飞出去一次，要过半年才飞回南海休息。当它飞向高空的时候，它的背靠着青天，而云层却在它的下边。 生活在洼地里的小安鸟雀，看见大鹏鸟飞得这么高，这么远，很不理解，就说：“他还想飞到哪里去呢?我们往上飞，不过几丈高就落下来了，我们在蓬蒿飞来飞去，也算是飞到边了。大鹏鸟究竟想飞到什么地方去呢?”
哲理： 燕雀安知鸿鹄之志哉！
七、鲁王养鸟原文：昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏《九韶》以为乐，具太牢以为膳。
鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死。
此以己养养鸟也，非以鸟养养鸟也。《庄子·至乐》译文：

古时候，有一只海鸟落在鲁国郊外，鲁侯喜欢它，将它迎进庙堂，给它饮酒、给它听音乐、杀猪宰羊给它食用。
鸟儿看着眼前眼花缭乱的一切，内心悲惧忧愁，一块肉也不敢吃，一杯酒也不敢喝，三天就死了。
鲁侯哪里是在养鸟，他是在享乐，用自己个人主观觉得好的方式养鸟。
哲理： 不要求大家都和自己一样，各适其宜，站在对方的角度考虑问题。
八、望洋兴叹原文：秋水时至，百川灌河，泾流之大，两岸矣清渚崖之间，不辨牛马。
于是焉河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。
顺流而东行，至于北海，东面而视，不见水端。
于是焉河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：“野语有之曰：‘闻道百，以为莫己若’者，我之谓也。”《庄子·秋水》译文：秋季汛期来临，千百条河川汇入黄河，洪水之大，淹没沙洲，隔河相望，分辨不出对岸是牛是马。
河神沾沾自喜，得意地以为全世界的水都汇集到自己身上来了。
他顺流东行，直至北海，河神向东远眺，只见水天一色，根本望不到边。
河神这才改变它自大的面目说道：“俗话说——懂得了一点道理，就以为大家的学问都不如自己，我就是这样的人了。”
哲理： 山外有山，天外有天，人外有人，强中更有强中手！

九、随珠弹雀原文：今且有人于此，以随侯之珠，弹千仞之雀，世必笑之。是何也？则其所用者重，而所要者轻也。（随侯之珠是非常珍贵的宝珠。）庄子《庄子·让王》译文：有一个喜打鸟的人，却用随珠作弹丸，去射飞翔在千丈高空中的一只麻雀。人们看了，都嘲笑他。这是什么道理呢？这是因为付出的代价太昂贵，而得到的东西太轻微。
哲 理 ：做什么事，都得讲究得失轻重。为了没什么价值的东西而丢掉十分宝贵的东西，这是一种十分愚蠢的行为。
十、 邯郸学步原文：寿陵余子之学行于邯郸，未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳。《庄子·秋水》

赵国都城邯郸的人，擅长行走，不仅步子轻快，而且姿态也非常优美。
译文：燕国寿陵有个少年，千里迢迢来到邯郸，打算学习邯郸人走路的姿式。结果，他不但没有学到赵国人走路的样子，而且把自己原来走路的步子也忘记了，最后只好爬着回去。
寓意：全盘否定自己的传统，生搬硬套别人的经验。不仅学不到别人的优点，反而会丢掉自己的长处。
世界名著每日读编辑整理声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

《庄子·逍遥游》全文、译文及赏析读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻庄子《逍遥游》执古之道，以御今之有

《逍遥游》是《庄子》的首篇，在思想上和艺术上都可作为《庄子》一书的代表。《逍遥游》的主题是追求一种绝对自由的人生观，作者认为，只有忘却物我的界限，达到无己、无功、无名的境界，无所依凭而游于无穷，才是真正的“逍遥游”。文章先是通过大鹏与蜩、学鸠等小动物的对比，阐述了“小”与“大”的区别；在此基础上作者指出，无论是不善飞翔的蜩与学鸠，还是能借风力飞到九万里高空的大鹏，甚至是可以御风而行的列子，它们都是“有所待”而不自由的，从而引出并阐述了“至人无己，神人无功，圣人无名”的道理。文章最后通过惠子与庄子的“有用”、“无用”之辩，说明不为世所用才能“逍遥”。全文想象丰富，构思新颖，雄奇怪诞，汪洋恣肆，字里行间里洋溢着浪漫主义精神。
《逍遥游》以义名篇。“逍遥”是悠然自得、自由自在的意思。“游”是邀游于自然界。
本篇有三个层次：从“北冥有鱼”到“圣人无名，”是写从有待到无待的境界。这是庄子超世主义的人生哲学。从“尧让天下于许由”到“肩吾问于连叔”，阐述了无名、无功、无己的观点， 这是达到无侍的唯一手段和途径，反映了庄子的利己主义。在惠施与庄子的两段对话中， 惠施以大瓤来影射庄子的大而无用的观点，庄子却把无用说成大用，这是他的主观随意性的方法，也是他的处世哲学。
从《逍遥游》中的观点可以看出，庄子所追求的绝对的精神自由是主观唯心主义的， 小大无别是相对主义的，无名、无功、无己是利己主人的。但是，也有朴素唯物主义的观点和承认事物发展变化的因素。
《庄子·逍遥游》原文北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏 之背，不知其几千里也；怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。
译文北方的大海里有一条鱼，它的名字叫做鲲。鲲的体积，真不知道大到几十千里；变化成为鸟，它的名字就叫鹏。
鹏的脊背，真不知道长到几千里；当它振翅而飞的时候，那展开的双翅就像天边的云。这只鹏鸟呀，随着海上汹涌的波涛迁徙到南方的大海。南方的大海是个天然的大池。

原文《齐谐》者，志怪者也。《谐》之言曰：“鹏之徙于南冥也，水击三千里， 抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。”野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其正色邪？其远而无所至极邪？其视下也，亦若是则已矣。
译文《齐谐》是一部专门记载怪异事情的书，这本书上记载说：“鹏鸟迁徙到南方的大海，翅膀拍击水面激起三千里的波涛，乘着旋风环旋飞上几万里的高空，凭借着六月的大风才能离开”。春日林泽原野上蒸腾浮动犹如奔马的雾气，低空里沸沸扬扬的尘埃，都是大自然里各种生物的气息吹拂所致。天空是那么湛蓝的，难道这就是它真正的颜色吗？抑或是高旷辽远没法看到它的尽头呢？鹏鸟在高空往下看，不过也就像这个样子罢了。
原文且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，则芥为之舟；置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则 风斯在下矣，而后乃今培风；背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。
译文再说水汇积不深，它浮载大船就没有力量。倒杯水在庭堂的低洼处，那么小小的芥草也可以给它当做船；而搁置杯子就粘住不动了，因为水太浅而船太大了。风聚积的力量不雄厚，它托负巨大的翅膀便力量不够。所以，鹏鸟高飞九万里，狂风就在它的身下，然后方才凭借风力飞行，背负青天而没有什么力量能够阻遏它了，然后才像现在这样飞到南方去。
原文蜩与学鸠笑之曰：“我决起而飞，抢榆枋，时则不至而控于地而已矣，奚以 之九万里而南为？”适莽苍者，三飡而反，腹犹果然；适百里者，宿舂粮；适 千里者，三月聚粮。之二虫又何知？
译文寒蝉与斑鸠讥笑它说：“我从地面急速起飞，碰着榆树和檀树的树枝，常常飞不到而落在地上，为什么要到九万里的高空而向南飞呢？”到迷茫的郊野去，一日内可以往返，肚子还是饱饱的；到百里之外去，要用一整夜时间准备干粮；到千里之外去，三个月以前就要准备粮食。寒蝉和斑鸠这两个小东西懂得什么！

原文小知不及大知，小年不及大年。奚以知其然也？朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春 秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋；上古有大椿者， 以八千岁为春，八千岁为秋。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之，不亦悲乎！
译文小聪明赶不上大智慧，寿命短比不上寿命长。怎么知道是这样的呢？清晨的菌类不会懂得什么是晦朔，寒蝉也不会懂得什么是春秋，这就是短寿。楚国南边有叫冥灵的大龟，它把五百年当做春，把五百年当做秋；上古有叫大椿的古树，它把八千年当做春，把八千年当作秋，这就是长寿。可是彭祖到如今还是以年寿长久而闻名于世，人们与他攀比，岂不可悲可叹吗？
原文汤之问棘也是已。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有 知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏，背若太山，翼若垂天之云，抟扶摇羊 角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。
译文商汤询问棘的话是这样的：“在那草木不生的北方，有一个很深的大海，那就是“天池”。那里有一种鱼，它的脊背有好几千里，没有人能够知道它有多长，它的名字叫做鲲，有一种鸟，它的名字叫鹏，它的脊背像座大山，展开双翅就像天边的云。鹏鸟奋起而飞，翅膀拍击急速旋转向上的气流直冲九万里高空，穿过云气，背负青天，这才向南飞去，打算飞到南方的大海。
原文斥鷃笑之曰：“彼 且奚适也？我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。而彼且 奚适也？”此小大之辩也。
译文斥鴳讥笑它说：?它打算飞到哪儿去？我奋力跳起来往上飞，不过几丈高就落了下来，盘旋于蓬蒿丛中，这也是我飞翔的极限了。而它打算飞到什么地方去呢？?”这就是小与大的不同了。
原文故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而徵一国者，其自视也亦若此矣。而 宋荣子犹然笑之。且举世而誉之而不加劝，举世而非之而不加沮，定乎内外之分， 辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世未数数然也。虽然，犹有未树也。
译文所以，那些才智足以胜任一个官职，品行合乎一乡人心愿，道德能使国君感到满意，能力足以取信一国之人的人，他们看待自己也像是这样哩。而宋荣子却讥笑他们。世上的人们都赞誉他，他不会因此越发努力，世上的人们都为难他，他也不会因此而更加沮丧。他清楚地划定自身与物外的区别，辩别荣誉与耻辱的界限，不过如此而已呀！宋荣子他对于整个社会，从来不急急忙忙地去追求什么。虽然如此，他还是未能达到最高的境界。
原文夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。

译文列子能驾风行走，那样子实在轻盈美好，而且十五天后方才返回。列子对于寻求幸福，从来没有急急忙忙的样子。他这样做虽然免除了行走的劳苦，可还是有所依凭呀。
原文若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼 且恶乎待哉！故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。
译文至于遵循宇宙万物的规律，把握“六气”的变化，遨游于无穷无尽的境域，他还仰赖什么呢！因此说，道德修养高尚的“至人”能够达到忘我的境界，精神世界完全超脱物外的“神人”心目中没有功名和事业，思想修养臻于完美的“圣人”从不去追求名誉和地位。
原文尧让天下于许由，曰：“日月出矣而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨 降矣而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎！
夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺 然。请致天下。”
译文尧打算把天下让给许由，说：“太阳和月亮都已升起来了，可是小小的炬火还在燃烧不熄；它要跟太阳和月亮的光亮相比，不是很难吗？季雨及时降落了，可是还在不停地浇水灌地；如此费力的人工灌溉对于整个大地的润泽，不显得徒劳吗？先生如能居于国君之位天下一定会获得大治，可是我还空居其位；我自己越看越觉得能力不够，请允许我把天下交给你。”
原文许由曰：“子治天下，天下既已治也。而我犹代子，吾将为名乎？名者，实 之宾也。吾将为宾乎？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹。归休乎 君，予无所用天下为！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣。”
译文许由回答说：“你治理天下，天下已经获得了大治，而我却还要去替代你，我将为了名声吗？“名”是“实”所派生出来的次要东西，我将去追求这次要的东西吗？鹪鹩在森林中筑巢，不过占用一棵树枝；鼹鼠到大河边饮水，不过喝满肚子。你还是打消念头回去吧，天下对于我来说没有什么用处啊！厨师即使不下厨，祭祀主持人也不会越俎代庖的！”
原文肩吾问于连叔曰：“吾闻言于接舆，大而无当，往而不反。吾惊怖其言，犹 河汉而无极也；大有迳庭，不近人情焉。”连叔曰：“其言谓何哉？”曰：“藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，淖约若处子。不食五谷，吸风饮露，乘云 气，御飞龙，而游乎四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信 也。”连叔曰：“然。瞽者无以与乎文章之观，聋者无以与乎钟鼓之声。岂唯形 骸有聋盲哉？夫知亦有之。是其言也，犹时女也。之人也，之德也，将旁礴万物 以为一。世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺， 大旱金石流土山焦而不热。是其尘垢秕糠，将犹陶铸尧舜者也，孰肯以物为事！”
译文肩吾向连叔求教：“我从接舆那里听到谈话，大话连篇没有边际，一说下去就回不到原来的话题上。我十分惊恐他

的言谈，就好像天上的银河没有边际，跟一般人的言谈差异甚远，确实是太不近情理了。”连叔问：“他说的是些什么呢？”肩吾转述道：“在遥远的姑射山上，住着一位神人，皮肤润白像冰雪，体态柔美如处女，不食五谷，吸清风饮甘露，乘云气驾飞龙，遨游于四海之外。他的神情那么专注，使得世间万物不受病害，年年五谷丰登。我认为这全是虚妄之言，一点也不可信。”连叔听后说：“是呀！对于瞎子没法同他们欣赏花纹和色彩，对于聋子没法同他们聆听钟鼓的乐声。难道只是形骸上有聋与瞎吗？思想上也有聋和瞎啊！这话似乎就是说你肩吾的呀。那位神人，他的德行，与万事万物混同一起，以此求得整个天下的治理，谁还会忙忙碌碌把管理天下当成回事！那样的人呀，外物没有什么能伤害他，滔天的大水不能淹没他，天下大旱使金石熔化、土山焦裂，他也不感到灼热。他所留下的尘埃以及瘪谷糠麸之类的废物，也可造就出尧舜那样的圣贤人君来，他怎么会把忙着管理万物当作己任呢！”
原文宋人资章甫而适诸越，越人断发文身，无所用之。
译文北方的宋国有人贩卖帽子到南方的越国，越国人不蓄头发满身刺着花纹，没什么地方用得着帽子。
原文尧治天下之民，平海内之 政，往见四子藐姑射之山，汾水之阳，窅然丧其天下焉。
译文尧治理好天下的百姓，安定了海内的政局，到姑射山上、汾水北面，去拜见四位得道的高士，不禁怅然若失，忘记了自己居于治理天下的地位。
原文惠子谓庄子曰：“魏王贻我大瓠之种，我树之成而实五石。以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落无所容。非不呺然大也，我为其无用而掊之。” 庄子曰：“夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事。客闻之，请买其方百金。聚族而谋曰：“我世世为洴澼絖，不过数金；今一朝而鬻技百金，请与之。”客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与 越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手，一也；或以封，或不免于洴澼 絖，则所用之异也。今子有五石之瓠，何不虑以为大樽而浮乎江湖，而忧其瓠 落无所容？则夫子犹有蓬之心也夫！”
译文惠子对庄子说：“魏王送我大葫芦种子，我将它培植起来后，结出的果实有五石容积。用大葫芦去盛水浆，可是它的坚固程度承受不了水的压力。把它剖开做瓢也太大了，没有什么地方可以放得下。这个葫芦不是不大呀，我因为它没有什么用处而砸烂了它。”庄子说：“先生实在是不善于使用大东西啊！宋国有一善于调制不皲手药物的人家，世世代代以漂洗丝絮为职业。有个游客听说了这件事，愿意用百金的高价收买他的药方。全家人聚集在一起商量：?我们世世代代在河水里漂洗丝絮，所得不过数金，如今一下子就可卖得百金。还是把药方卖给他吧。?游客得到药方，来游说吴王。正巧越国发难，吴王派他统率部队，冬天跟越军在水上交战，大败越军，吴王划割土地封赏他。能使手不皲裂，药方是同样的，有的人用它来获得封赏，有的人却只能靠它在水中漂洗丝絮，这是使用的方法不同。如今你有五石容积的大葫芦，怎么不考虑用它来制成腰舟，而浮游于江湖之上，却担忧葫芦太大无处可容？看来先生你还是心窍不通啊！”
原文

惠子谓庄子曰：“吾有大树，人谓之樗。其大本拥肿而不中绳墨，其小枝卷 曲而不中规矩。立之途，匠者不顾。今子之言，大而无用，众所同去也。”庄子 曰：“子独不见狸狌乎？卑身而伏，以候敖者；东西跳梁，不辟高下；中于机 辟，死于罔罟。今夫斄牛，其大若垂天之云。此能为大矣，而不能执鼠。今子有 大树，患其无用，何不树之于无何有之乡，广莫之野，彷徨乎无为其侧，逍遥乎 寝卧其下。不夭斤斧，物无害者，无所可用，安所困苦哉！”
译文惠子又对庄子说：“我有棵大树，人们都叫它“樗”。它的树干却疙里疙瘩，不符合绳墨取直的要求，它的树枝弯弯扭扭，也不适应圆规和角尺取材的需要。虽然生长在道路旁，木匠连看也不看。现今你的言谈，大而无用，大家都会鄙弃它的。”庄子说：“先生你没看见过野猫和黄鼠狼吗？低着身子匍伏于地，等待那些出洞觅食或游乐的小动物。一会儿东，一会儿西，跳来跳去，一会儿高，一会儿低，上下窜越，不曾想到落入猎人设下的机关，死于猎网之中。再有那斄牛，庞大的身体就像天边的云；它的本事可大了，不过不能捕捉老鼠。如今你有这么大一棵树，却担忧它没有什么用处，怎么不把它栽种在什么也没有生长的地方，栽种在无边无际的旷野里，悠然自得地徘徊于树旁，优游自在地躺卧于树下。大树不会遭到刀斧砍伐，也没有什么东西会去伤害它。虽然没有派上什么用场，可是哪里又会有什么困苦呢？”
名家评论晋·向秀、郭象《逍遥义》 ：夫大鹏之上九万。尺鷃之起榆枋，小大虽差，各任其性，苟当其分，逍遥一也。然物之芒芒，同资有待，得其所待，然后逍遥耳。唯圣人与物冥而循大变，为能无待而常通。岂独自通而已？又从有待者不失其所待，不失则同于大通矣。
晋·支遁《逍遥论》： 夫逍遥者，明至人之心也。庄生建言大道，而寄指鹏鷃。鹏以营生之路旷，故失适于体外；鷃以在近而笑远，有矜伐于心内。至人乘天正而高兴，游无穷于放浪，物物而不物干物，则遥然不我得；玄感不为，不疾而速，则逍然靡不适，此所以为逍遥也。若夫有欲，当其所足，足于所足，快然有似天真，犹

饥者一饱，渴者一盈，岂亡蒸尝于糗粮，绝觞爵于醪醴哉！苟非至足，岂所以逍遥乎！
宋·楼钥《鲲化为鹏》 ：鲲大几千里，扬髫气日增。一时俄化羽，万古记为鹏。鳞族畴能化，龙门不足登。天池将转徙，云翼快飞腾。怪矣齐谐志，壮哉庄叟称。鸢飞与鱼跃，曾不事夸矜。
元·程端礼《古意》 ：大鹏飞南溟，抟风九万里。斥鷃无所适，翱翔蓬蒿里。为大既云乐，小者亦自喜。
明·陆西星《南华真经副墨》：意中生意，言外立言。纩中线引，草里蛇眠。云破月映，藕断丝连。作是观者，许读此篇。
清·林云铭《庄子因》 ：篇中忽而叙事，忽而引证，忽而譬喻，忽而议论。此为断而非断。以为续而非续．以为复而非复，只见云气空濛往反纸上，顷刻之间，顿成异观。
清·宣颖《南华经解》 ：无端叙起一鱼一鸟，以为寓意，尚非寓意所在；以为托喻，尚非托喻之意所在。方是虚中结撰，闲闲布笔。
清·刘熙载《艺概·文概》： 《庄子》文法断续之妙，如《逍遥游》，忽说鹏，忽说蜩与学鸠、斥鷃，是为断，下乃接之曰此大小之辩也，则上文之断处皆续也。而下文宋荣子、许由、接舆、惠子之断处，亦无不续矣。
清·刘凤苞《南华雪心编》： 开手撰出“逍遥游”三字，是南华集中第一篇寓意文章。全幅精神，只在“乘正”、“御辨”、“以游无穷”，乃通篇结穴处。却借鲲鹏变化，破空而来，为“逍遥游”三字立竿见影，摆脱一切理障语，烟波万状．几莫测其端倪，所谓洗洋自恣以适己也。老子论道德之精，却只在正文中推寻奥义；庄子辟逍遥之旨，便都从寓言内体会全神，同是历劫不磨文字，而缥缈空灵，则推南华为独步也。其中逐段逐层，皆有逍遥境界，如游武夷九曲，万壑千岩，应接不暇。
《庄子·逍遥游》赏析《逍遥游》是《庄子》一书的第一篇，它的中心思想是说：人应当不受任何束缚，自由自在地活动。这实际上反映了庄子要求超越时间和空间，摆脱客观现实的影响和制约，忘掉一切，在主观幻想中实现“逍遥”的人生观。
《逍遥游》很能代表庄子的哲学思想，同时也体现出其散文的文学风格和成就。这里入选的并非《逍遥游》全篇，只是节录了开头的一部分，但这部分已经可以反映全篇的风格和成就。
这段选文共有三个段落，下面逐段讲解。
开头一段，从“北冥有鱼”起至“众人匹之，不亦悲乎”止。作者大笔挥洒，以描写神奇莫测的巨鲲大鹏开端，一开头就向我们展示了一幅雄奇壮丽的画卷：北方深海之中，有一条“不知其几千里”长的巨鲲。这条鱼的巨大，已经够令人惊奇的了，而它竟又变化为一只大鹏，这怎不令人感到神奇万分呢?应当承认，这样的鱼和鸟是现实生活中绝对没有的，是人们绝对不曾见过的，但想像力丰富的庄子却偏要让你相信世间有此二物，特意对它们进行

一番形象化的描写。描写的重点是大鹏：这只神奇的大鸟岂止是大，还要腾空而起，还要乘海风作万里之游，由北海直飞南海天池。它积满气力，怒张毛羽，一振而飞上天，翅膀像遮天盖地的大块云影。接着，作者又假借所谓《齐谐》一书的话来证明他的描写是可信的。《齐谐》上说：“大鹏迁往南海的时候，先拍击水面，滑行三千里，然后盘旋宛转，靠风气相扶，直冲云天，到达九万里高空。起飞之后，历时六月，方才止息。”那么，九万里高空又是什么景象，究竟如何高远呢?作者先以高空中只见游气奔腾，微尘浮动来形容，接着以人仰视天空的经验来比说，说大鹏在九万里高空俯视下界，也如同下界的人仰视高空，只见莽莽苍苍，难辨其“正色”。经过这样一番描写、形容和打比方，无形中联系了普通人的生活经验，调动了人们的联想和想像，把作者心目中那种为一般人难于理解和想像的高远哲学境界，变得易于理解和想像了。
接下来，作者为了说明“有所待”与“无所待”、小与大的区别，以及小与大之间思想境界和见识的悬殊，而连续打了一系列的比方。先以水与舟的比喻，说明“水之积也不厚，则其负大舟也无力”，正如同“风之积也不厚，则其负大翼也无力”。这是为了证明：大鹏的高飞南迁，凭借的是九万里的大风，这还是“有所待”的，没能做到真正的“逍遥游”，也就是没有达到作者理想的绝对自由境界。接着，作者又童话般地叙述了蜩(即蝉)和学鸠(小鸟名)对大鹏的嘲笑。蜩和学鸠局促的天地、渺小的见识，自鸣得意的口吻，以及它们毫无自知之明的对大鹏的奚落和嘲笑，本身就表现了它们的可怜和可笑，从而也有力地说明了作者所要表达的“小知不及大知”的道理。下文的朝菌、蛄与冥灵(大乌龟)、大椿的比喻，长寿者彭祖与众人的比喻等，自然就说明了“小年不及大年”的道理。作者作了这一系列的比喻，是为了说明：这些人和物之间小大之辨十十分明显，但都毫无例外地没能达到超脱一切的“逍遥游”的境界。
文章的第二段，从“汤之问棘也是已”到“此小大之辩也”止，大意是说：商汤王问他的臣子棘：“上下四方有极限吗?”棘回答说：“无极之外，又是无极。在那不毛之地的北方，有一个广漠无边的大海，就是天然的大水池。那里有一条鱼，它的宽度有几千里，没有人知道它有多长，它的名字叫鲲。有一只鸟，它的名字叫鹏，鹏的背像泰山，翅膀像遮天盖地的云，它乘着羊角旋风直上九万里的高空，越过云层，背负青天，然后向南飞翔，飞往南海。沼泽里的小麻雀讥笑它说：‘它要到哪儿去呢?我腾跃而上，不过几丈就落下来，在蓬蒿丛中飞来飞去，这也算是我最好的飞翔了。而它究竟要飞到哪儿去呢?’这就是小和大的分别啊!”
这一段，假托古人的话，再一次形象地描绘了鲲鹏的神奇变化，以及大鹏雄奇壮观地展翅南飞，也描写了小鸟对大鹏的讥笑。这段描写，内容上与上文有明显重复之处。这种写法在一般散文家笔下很少见到。其实这正是庄子的有意之笔。《庄子》的《寓言》篇中说：“寓言十九，重言十七，卮言日出，和以天倪。”寓言是有所寄寓之言，重言是重复之言，卮言是随意变化之言。庄子说他的文章中寓言和重言所占的比重很大，随意变化的“卮言”则日出不穷，这很合于自然之道。这四句话实际概括了庄子散文的特点。“汤之问棘也是已”一段在本文中的运用，正是通过“重言”以加重论说的分量，加深读者对“小大之辩”的理解。通过这一段与开头部分那一段的呼应和印证，更显出大鹏形象的高大雄伟和那些小虫小鸟的渺小卑微，从而以鲜明的“小大之辩”来说明了“小知(智)”不及“大知(智)”。
第三段从“故夫知效一官”至“圣人无名”，在进行了上述那一番奇异无比的比喻和描述之后，逐次展开了对处于不同思想境界的几种人的描写和评论。庄子告诉我们：有些人智慧能胜任一个官职，行动能庇护一乡之众，道德能符合一个国君的要求，而才能得到全国的信任，他们虽然自我感觉都不错，但也只不过像仅仅能腾跃几丈的小麻雀罢了。宋荣子禁不住要嘲笑他们。宋荣子能做到让全社会都赞誉他，却不会因此更加努力；整个社会都批评他，也不因此而沮丧。能认清自身和外界的区别，明白光荣和耻辱的界限。但也不过如此罢了，虽然他对于社会不去计较什么，但仍有未达到的境界。庄子接着又告诉我们：列御寇这个人能够驾风而行，轻巧极了，他飞行一次，十五天以后能回来。他对于求福的事，并没有专心专意去追求。但他虽然可以免于步行，但毕竟还是有所依靠和凭借的。庄子设想：如果能够顺应大自然的规律，而把握好阴阳风雨晦明这“六气”的变化，遨游在无边无际的空间，那么他还要依靠和凭借什么呢?所以他的最后结论是：至人无己，神人无功，圣人无名。这三句翻成现代汉语就是：修养高的人，会忘掉小我；修养达到神秘莫测境地的人，不再去建功立业；修养达到

圣人境界的人，更连任何名位都不追求了。到这里，全篇的中心思想和盘托出，使人豁然开朗。原来，按照庄子的看法，不但蝉、小鸟和在一乡一国有作为的人们只是小知小见，没有达到“逍遥游”，就连在九万里高空飞翔的大鹏和能驾风远行的仙人列御寇，由于仍不得不有所依靠和凭借，也算不上真正的“逍遥游”——即绝对自由。
真正的逍遥游是要“乘天地之正，御六气之辨，以游于无穷”，也就是要达到至人、神人、圣人那样的忘我、无为、无用、无所待的绝对自由的精神境界。
庄子追求的“逍遥游”的境界，是一种天地间根本不可能有的主观唯心主义的幻想。但他这篇文章却写得十分漂亮，代表着他非凡的文学成就。他以寓言作比喻，寓哲理于离奇的想像和形象化的描写之中。文中的一系列寓言，都写得奇幻无比而又形象逼真。这些寓言故事性很强，而且穷形尽相，煞有介事，所以能够深深地吸引和打动读者，成为论说事理的有力手段。除了想像丰富、形象逼真之外，文章的大开大合的写法，纵横跌宕、浩荡奇警的风格也是非常突出的。这篇千古妙文，不讲究一般文章那些起承转合的程式，而是任情挥洒，不拘一格，很像作者本人那飘逸、洒脱的个性。清人林云铭评论《逍遥游》说：“篇中忽而叙事，忽而引证，忽而譬喻，忽而议论，以为断而未断，以为续而非续，以为复而非复，只见云气空，往反纸上，顷刻之间，顿成异观。”《逍遥游》的确是古代散文中突破常规艺术格局的一道“异观”。
此文纵横驰骋，时而述及高飞九万里的大鹏，时而述及低飞数仞的蜩、学鸠、斥鴳；时而述及长寿的冥灵、大椿、彭祖，时而述及短命的朝菌、蟪蛄；时而述及具备世俗小德的官长君主，时而述及超尘脱俗的宋荣子、列子。凡此种种，其间虽有大小之分，而小者不及大者，但在庄子看来，即使是德大者如腾空高飞的大鹏、御风而行的列子，也仍然“有所待”，算不上“逍遥游”。只有因循自然而游于无穷的时空中，才是“逍遥游”。这种观念落实到现实社会中，就是要消除自我意识，无所作为，无所追求，唯其如此，才能达到悠闲自得的逍遥游境界。这显然是一种不切实际的空想。
本文充分体现出庄子散文的特点。作者极尽其讽喻之能事，使文章显得澜翻不穷，令人目不暇接。其讽喻的手段大致有如下数端：一是大量使用寓言故事，如鲲之变化、海运鹏徙、蜩鸠讥笑等等，使文章充满了奇特的想象，富有传奇色彩。二是多方引用古代言论，如《齐谐》的记载、汤问之传说等等。这些言论虽与其寓言的题材相似，但由于言出有据，所以穿插在寓言中，具有一种相互印证、交相辉映的艺术效果。三是随时随地设譬取喻，如用积水负舟来喻说大鹏高飞培风，用外出备粮来喻说智之大小以讥刺二虫等等。其比喻丰富多彩，贴切自然，增强了文章的说服力，并使其文更显得斑驳陆离。值得指出的是，庄子此文也注意广泛采摭现实材料，如述及才德时，低至小官，高至君主，超脱如宋荣，得道如列子，无不择取。其文章如此虚实相间，充分表明了其种种讽喻实为现实而设，而并不是无目的的空谈。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

庄子：心量大，才能成就大境界！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻庄子在《逍遥游》中说，在厅堂前的低洼处倒一杯水，那么小小的草芥也能像船儿一样畅游其中，但如果换成杯子就承载不了了。
人心也是如此。境界更大的人，心怀汪洋大海，自是千帆竞渡百舸争流；而境界小的人，心胸就像是庭前的小水洼，连一只小小的茶杯都容不下。

俗话说： “心有多大舞台就有多大。”
很多时候，一个人失败并不是 缺少才能，而是境界不够开阔。
壹大境界，成就大人生《庄子》中曾有这样一则寓言故事：宋国有一户人家，家中世代流传一种可以保护双手不被河水冻伤的秘药，凭借这种药，这家人世代做着浆洗衣服的生意。
突然有一天，有个人来拜访这户人家，愿用百金的价格买他们的药方。
这家人想到，就算是靠这药方洗一辈子衣服，也赚不到百金，就把药方卖给了来者。
不惜千金换一个民间偏方，这个人到底想做什么呢？
原来，吴越两国地处水乡，当时正处混战，此人直接将药方献给吴王，游说他在寒冷的冬季攻打越国。
有了这个秘方，吴国士兵手脚不会被冻伤，战斗力自然远胜越国，结果自然是吴国取得了胜利。
后来，这个向吴王献出秘方的人裂地封侯，改变了自己的人生。
在普通百姓看来，这种药方可以世代用作漂洗生意，但是在眼光高远的人看来，这种药方却能决定一个国家命运，也为自己带来富贵。
有一天，庄子的朋友惠施找到了他，惠子向庄子抱怨：“我家种了一株葫芦，结果它结出一个巨大无比的果实。
正因为它太大了，皮被称地太薄，现在它既不能做成瓢盛水，也不再适合装别的东西，这样的葫芦大而无用，干脆打破算

了。”
庄子听罢，却是灵机一动。他劝说好友，葫芦不一定要成为瓢，你还可以把它绑在腰上做浮漂，去江河中畅游。
难道一个东西只有在加工之后才有它的用处吗？
一个人的境界大小，决定了他的思维方式，及其对事物的判断力。
普通人喜欢用世俗的眼光，循规蹈矩地断定一件东西的价值。
而那些格局更大的人，才能打破思维定式，看到事物更多的价值。
庄子之所以被称为智者，正是因为他能想常人之不敢想，拥有更宽广的境界。
贰大境界，让人更加快乐当我们用小的境界去审视眼前的一切，我们常会用世俗的价值观念去评价自己。
人生在世，谁都是无法逃避评价的。
智者从不活在别人嘴里，他们懂得为了自己的内心而活，追求真正的快乐。
在《庄子·至乐》中，记载着这样一个故事：有一天，庄子的妻子死了。庄子的好朋友惠施当然要去他家吊唁一下。
惠施刚进家门，就发现庄子很不规矩地箕踞在地上， 一边敲着瓦盆一边唱歌，似乎很开心的样子 。

惠施见了这一场景当然很生气，他对庄子说：“妻子追随了你一生，还为你生儿育女。如今她不在了，你怎么可以鼓盆而歌呢？”
庄子答道：“不是这样的，妻子刚去世的时候，我也十分悲痛。
但是我想到，我的妻子本来就是没有生命的，她在恍恍惚惚若有若无之间变成了气，气变成了形体，形体变成了生命，如今她只是重归宁静罢了。
人有生老病死，就像自然有四季更替，现在她安安静静地躺在天地之间，不过是生命中的一环，我这个时候哭哭啼啼，像什么样子呢？”
庄子为妻子的死而高歌，并非无情，也绝非离经叛道，只是他早已看穿了生死，坦然地目送妻子回归人生的沉寂。
真正的大人物并非都要建功立业，能够为自己的心做主，就算面对生离死别 也能拥有一个快乐的心态，这种人的境界最大。
庄子在《则阳》篇中还讲过这样一个故事：触氏和蛮氏两个小国争夺国土，长期战争不断，不光是两国士兵伤亡惨重，百姓也是民不聊生。
这两个国家如此醉心于扩张，势力一定很强大吧！
非也！庄子告诉我们： “这两个国家一个在蜗牛的左犄角上，另一个在蜗牛右犄角上。 ”令人啼笑皆非。
庄子言： “嗜欲深者，其天机浅”。 一个人的欲望太多，就会丧失更多的智慧和悟性。
逝者如斯夫，不舍昼夜。人生在世，谁也留不住时间。
在短暂又宝贵的人生中，不管我们处于顺境还是逆境，最重要的就是保持快乐的心态。

一个人，如果每天都在钻牛角尖，心胸就会变得更狭窄，生活也会被太多的执念所困扰，快乐也就与他无缘了。
曾经有人问佛祖：“什么是佛？”
佛祖答： “ 无忧便是佛”。
著名的佛教诗人仓央嘉措曾经说过： “佛是过来人，人是未来佛。 ”
我们虽是凡人，却也能修炼一个佛祖般慈悲辽阔的境界，成就属于自己的人生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

庄子：一事精致，足以动人；不精不诚，不能动人谈虎 读书人的精神家园庄子讲过一个驼背老人捕蝉的故事：孔子到楚国去，在树林中见到一个驼背老人。
老人用竹竿粘取蝉，就像在地上捡起一块小石头一样容易。
孔子很惊讶，询问老人是如何做到的。
老人说：“我在竹竿头上叠放着两个泥丸，练习移动竹竿而不让泥丸掉下来，经过五六个月，练成后我去粘蝉，很少有失手的； 后来用三个泥丸练习，练成后去粘蝉，失手的几率只有十分之一； 最后用五个泥丸练习，练成后粘蝉就从不失手了。 我粘蝉的时候，身如断树桩，手臂如枯树枝，天地之大，万物之多，而我只盯着蝉的翅膀，其它一概不理会，怎么会粘不到呢 ？”
孔子赞叹老人“ 用志不分，乃凝于神 ”，就是专心致志，凝神贯注。
这个故事告诉我们，只要一门心思地做一件事情，就能够达到出神入化的境地。
古人说：“一事精致，便能动人。” 一件事能做到精致，足以让人震撼感叹。
古时候有一个郎中，他的女儿生得如花似玉。
女儿到了待嫁的年龄，上门求婚者络绎不绝，有官家少爷，也有富商之子，可是郎中一个都相不中。
最后郎中却把女儿许配给了一个小学徒。妻子不解地问：“这小学徒有什么好？进门三年了就是打杂，什么都不懂，你到底相中了他什么了？”
朗中笑而不答。后来这学徒得到了岳父大人的真传，成为远近有名的郎中。
妻子问郎中：“当初你怎么知道这孩子会有出息的？”
郎中说：“我注意到三年来他一直把灯罩擦得很亮，一个人能在三年时间内，尽心尽意无怨无悔，每天都把堂前灯罩擦得雪亮，不值得信赖吗？一事精致，足以动人啊！”
清代纪晓岚说： “心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”
人生苦短，岁月如梭，作为立于天地之间的人，若能在有限的时光里，竭尽全力把自己从事的工作做到精致做到完美，即便所做的工作再微不足道，同样能被人认可与赞颂，从而成就一番事业，实现人生价值。
尺有所短，寸有所长。一个人只能在某一方面有天赋和能力，如果这也想做，那也想做，毕竟人的时间和精力都有限，恐怕最终一事无成，带着悔恨老去！
作家池莉说自己：“傻一点儿，笨一点儿，懒一点儿，冷一点儿，就做一件事――写作――我这一生。”
知道自己有些事做不来，而专注于自己能做的事，这不失为明智之举。
倾一生的时光与精力，倾一生的能力与智慧，倾一生的执着与追求，不气馁，不放弃，哪怕只把一件事做到极致，你就能超越梦想、成就辉煌！
庄子说：“不精不诚，不能动人。”

一个人如果态度不认真，不专注，就不可能做好事情，更不能打动人。
唯有热爱和坚持才能把一件事做到极致唯美，这是智慧的结晶，也是智慧的来源。
由于我们内心的浮躁，没有人能在生活中尽善尽美，人总是轻易就原谅和纵容了自己。
并不是你我不够优秀，而是因为我们总会面临太多的选择，而不知道该从什么地方驻足发力，结果反倒一事无成。
人群里的热闹最终并不属于自己，不如在自己的世界里独舞，并于此安放心灵。
一事精致，足以动人。生活的每一处细节，都不允许我们遗忘。精致的生活，始于当下的静下心来，把手头的事做好。
来源：京博国学（ ID ： jingboguoxue ）声明： 本公众号部分转载图文只为交流分享，不代表本平台观点。如果涉及侵权请尽快告知，我将会在第一时间删除。
扫一室主编微信号：lingdegushi888

庄子哲学中的理想人格境界读书人的精神家园因研究者所处时代的学术氛围、理论背景以及研究者的思想观念、学识素养、阅历性格等因素的差异，往往对同一文本会作出截然不同的阐释评判，而且愈是影响巨大的学说歧见愈纷纭，《庄子》即为一例，就建国后的庄学研究而言，或以为庄子哲学是混世主义、滑头主义、阿Q精神的代名词；或以为庄子哲学是美学； 或以为庄子哲学是基于超世和顺世之上的游世主义哲学；或以为庄子哲学是一种自然哲学……。
在认真体察庄子哲学之后，本文作者认为庄子哲学是一种自然人生哲学，此一哲学体系涵摄三大人格境界：一是理想人格境界，又称真人境界；二是隐士境界；三是士大夫境界。前人对庄子哲学的歧见，主要导源于对其不同人格境界的漠视与混淆。是故，本文旨在剖析庄子哲学中不同人格境界的意蕴，并粗略考察不同人格境界在古代文化格局和士人人格结构中的渗透。
（一）当然，中国古代哲学莫不以人作为关注的焦点，以人生问题为其终极关怀，即使是高深莫测的魏晋玄学亦不例外，故皆可视之为人生哲学。其中，庄子哲学与先秦诸子的学说明显不同，他并不一如其他哲人那样热衷于建立一种社会价值体系。他更多地关注着人的心灵世界，试图在自然的领地中为自己为士人觅得一方净土，觅得一份自由。
由于他对自然的挚爱和钟情，使他的学说成为先秦时代最贴近于自然哲学的思想体系。但是，在庄子哲学决不等同于西方的自然哲学，非常明显，它并不是以自然界和自然科学作为研究的对象和运思的终点。因之，庄子哲学是一种自然人生哲学。〔1〕庄子哲学的最高范畴是 “ 道 ” 。以 “ 道 ” 为哲学的重要范畴并不是庄子的首创。春秋之时，老子与孔子分 “ 道 ” 扬镳，分别发展了 “ 天道 ” 与 “ 人道 ” ，将作为 “ 道路 ” 的 “ 道 ” 提升为一哲学范畴。老子之 “ 道 ” 对庄子之 “ 道 ” 的影响已为前哲所一再指明，不必重叙。但老子的 “ 道 ” 与庄子的 “ 道 ” 并非方圆契合。两者的区别在于： “ 老子的道，本体论与宇宙论的意味较重，而庄子则将它转化而为心灵的境界。其次，老子特别强调 ‘ 道 ’ 的 ‘ 反 ’ 的规律以及 ‘ 道 ’ 的无为、不争、柔弱、处后、谦下等特征，庄子则全然扬弃这些概念而求精神境界的超升 ” 。 “‘ 道 ’ 即为一种境界， ‘ 道 ’的境界即人生的最高境界。 ” 〔2〕道的境界，并不是所有的人都能进入。与道同在者只是那些 “ 圣人 ” 、 “ 神人 ” 、 “ 真人 ” 、 “ 至人 ” 。〔3〕在庄子心目中， “ 神人 ” 是 “ 乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者 ” （《逍遥游》）， “ 天与人不相胜也，是之谓真人 ”
（《大宗师》）， “ 圣人处物而伤物 ” （《知北游》）。庄子还运用浪漫主义的笔触勾绘出 “ 神人 ” 、 “ 真人 ” 的形象： “ 藐姑射之山有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子；不食五谷，吸风饮露；乘云气，御飞龙，而游乎四海之外。
” （《逍遥游》）他们超越了世俗，超越了是非（注意：在庄子人格境界中唯有此境中没有是非真伪美丑），超越了时空，超越了生

死，超越了物我界限，与天地精神融为一体， “ 无名 ”“ 无功 ”“ 无己 ”“ 无待 ” ，成为真正的 “ 自由人 ” 。这样的境界是天人合一的境界，这样的人是天人合一的人。 “ 天人合一 ” 是中国古代哲学的重要命题，不仅庄子讲究天人合一，而且原始儒家、两汉经学家、魏晋玄学家、宋明理学家莫不高扬天人合一的大旗，大有 “ 学不究天人，不足以谓学 ” 之势。
然而，庄子的天人合一独具特色，荀子有一句名言： “ 庄子蔽于天而不知人 ” （《荀子·解蔽》），显然这是站在儒家立场上所作出的结论。它固然有力地区分了庄子与先秦诸子在天人关系方面的区别，但在庄子学派看来此论大谬非然，庄子认为自己不仅知天而且知人，不仅知天之所为而且知人之所为。庄子的 “ 天 ” 有两重涵义，一是自然之天： “天其运乎？地其处乎？日月争于所乎？ ” （《天运》）一是自自然然、自然而然： “ 牛马四足，是谓天；落马首穿牛鼻，是谓人 ” （《秋水》）， “ 天地固有常矣 ” （《天道》）， “ 天下有常然，常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以墨索 ” （《骈拇》）。
因对 “ 天 ” 的态度不同， “ 人 ” 有与天合一者；有在一定程度上顺天者；还有以人反天者。 “ 神人 ”“ 真人 ” 与天合一，隐士阶层或能顺天，儒士之流反天因人。庄子曰： “ 畸于人而侔于天。故曰：天之小人，人之君子；人之君子，天之小人。 ” （《大宗师》）儒家的始祖孔子被视为天之小人： “ 丘，游方之内者也。……天之戮民也。 ” （《大宗师》）庄子旗帜鲜明地指出： “ 无以人灭天，无以故灭命 ” （《秋水》）， “ 天与人不相胜 ” （《齐物论》）。
无疑，道的境界（亦即天人合一的境界）是一虚构之境界，在现实中根本不存在；真人、神人是一理想人格，对于世俗之士来说可望而不可及。但是，我们没有理由忽视它、否定它，这是因为所有成熟的思想体系无不包括理想人格与现实人格两重境界。孔子的理想社会形态是 “ 大道之行也，天下为公 ” 的 “ 大同 ” 社会（《礼记·礼运》），其理想人格是 “ 博施于民而济众 ” 的 “ 圣人 ” 人格（《论语·雍也》）。这 “ 大同 ” 社会亦是一理想社会，这 “ 圣人 ” 人格亦是一理想人格。
这一点连孔子自己也十分清楚：他不只宣告自己不是圣人， “ 若仁与圣，吾岂敢哉？ ” （《述而》）并且他也否定了尧舜是圣人的提法， “ 子贡曰： ‘ 如有博施于民而济众，何如？可谓仁乎？ ’ 子曰： ‘ 何事于仁！必也圣乎！尧舜其犹病诸！ ’ ” （《雍也》）他承认： “ 圣人吾不得而见之矣，得见君子者，斯可矣。 ” （《述而》）不仅孔子未见圣人，两千余载而下又有谁见过圣人？尽管如此，谁又能否认孔子理想人格和理想社会形态对中国社会结构和中国文化的巨大作用？庄子天人合一的理想境界和理想人格亦应作如是观。
就庄子的理想人格而言，其意义在于：它体现了士人对精神自由的热烈追求，为宗法社会中的士人开出了一片精神层面的新天地，提供了一处精神栖息之所，填补了儒家所忽略的精神空间，是晚周理性意识觉醒的重要组成部分。庄子的理想人格对现实中的士人人格及中国文化结构具有深刻而广泛的影响。
天人合一的境界是庄子哲学的第一重人格境界，隐士人格境界和士大夫人格境界皆是此一人格境界的落实。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

追求欢娱和追求成功 都在摧毁年轻人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻1“我的目的就是去败坏年轻人”

哲学之父苏格拉底，在被指控“败坏年轻人”之后被判处死刑。有史以来哲学的第一个记录是以控告的形式出现的： 哲学败坏年轻人 。所以，如果我们接受这个观点，我们就可以简单地说： 我的目的就是去败坏年轻人 。
但在指控苏格拉底败坏年轻人，判决他死刑的法官那里，“ 败 坏 ”是什么意思？这种“败坏”不可能涉及金钱。它也不是你们今天在媒体上读到的那些“丑闻”，那些腰缠万贯的富人会在一个或另一个国家的体制内来拓展其势力。相反，苏格拉底对他的对手（所谓的智者）的一个批评，恰恰就是他们收钱。
苏格拉底免费“败坏”年轻人，也就是说， 他给年轻人上革命课程，而智者大大方方收钱开课，教的却是机会主义。
苏格拉底的“败坏”也不是道德败坏，不是你们在媒体上可以读到的那种性丑闻。相反，苏格拉底，或者柏拉图笔下的苏格拉底——或者柏拉图创作的苏格拉底——的观点，有一种爱的崇高的概括，这个概括并没有将爱与性分开，但是，随着主观上的升华，爱与性逐渐分开。可以肯定，这种升华可能或者应当是从与美丽身体的接触开始的。不过这种接触不能简化为单纯的性快感，因为这是通向苏格拉底所谓的美的观念的物质基础。因此，爱最终是新思想的诞生，它不仅仅产生于性，也产生于臣服于思想的性爱。这种 爱-智慧，就是知识和精神自我建构的一部分。
最后，哲学家“败坏”年轻人既不是钱的问题，也不是快感的问题。那么，它是借助权力来败坏的吗？性、金钱、权力是一个三元组，腐败的三元组。苏格拉底败坏年轻人，也就是说他使用了引诱性的言辞来牟取权力。哲学家假借年轻人，来牟取权力或权威。年轻人被用来服务于他的野心。恰恰相反，苏格拉底十分明确地谴责了权力的腐败本质。是权力而不是哲学家在败坏年轻人。
哲学的主要问题就是真正的生活。 什么是真正的生活？这就是哲学家的唯一问题。在某种程度上， 真正的生活就是哲学家试图展现的东西。 他之所以“败坏”年轻人，是因为他试图向年轻人说明，有一种错误的生活，一种被破坏的生活，这种生活就是为牟取权力、攫取金钱而进行的残酷的斗争。在任何情况下，生活都被简化为对直接冲动的单纯的满足。
2“追求欢娱和追求成功，都在摧毁年轻人”
苏格拉底相信年轻人有两个内在敌人。 这两个内在敌人让他们远离了真正的生活，让他们认识不到他们自己创造真正的生活的潜力。
第一个敌人是所谓的当下生活的激情，追求娱乐、快感、一晌之欢、歌曲、瞬间的放纵，吸食大麻，玩些愚蠢的游戏。 所有这些都存在着，苏格拉底并不打算否认这些东西。一旦这些东西确立起来，一旦这些东西被推向极端，一旦激情产生了日复一日的醉生梦死，一旦生活依赖于时间上的及时寻欢，

在这种生活中，就看不到未来，或者说未来完全是晦暗不明的，那么你们所得到的只是一种虚无主义，一种没有统一意义的生活概念，亦即缺乏意义的生活，最终无法走向真正的生活。这种“生活”，将时间分割为若干好的瞬间和若干坏的瞬间，最终，拥有足够多的好的瞬间，而且只拥有这些瞬间，就成了生活所希冀的东西。
年轻人的夜生活——蹦迪最终，这种生活概念打破了生活本身的观念，这就是为什么这种生活的意象也就是死亡的意象。这就是柏拉图明确说明的非常深刻的观念： 当生活以这种方式从属于及时行乐时，生活本身就支离破碎了，化为灰烬，它自己变得无法辨识自身，也没有任何稳固的意义。 用弗洛伊德和精神分析的术语来说，这种生活意象，就是死亡驱力暗地里寓居于生命驱力之中的意象（柏拉图在很多方面经常预期了这一点）。在无意识层面上，死亡掌控着生活，摧毁着生活，让生活不再有潜在的意义。这就是年轻人的第一个内在敌人，因为他们不可避免地会有这种经历。他们必须痛苦地经受着当下的致命的力量。
年轻人的第二个内在敌人似乎恰恰相反：追求成功的激情，让自己变得富有，获得权力，飞黄腾达的观念。 这种观念并不是在当下直接耗散自己，恰恰相反，它是要在既定社会秩序中获得一个好的地位。那么生活变成为了飞黄腾达而进行的策略上的总体算计，甚至意味着你得比别人更好地顺从于既定秩序，而在其中功成名就。这并不是快感的瞬间满足的机制，它是经过深思熟虑的、高度有效的计划。在你们的良好教育开始前，你若要成为最优秀的一分子，就必须谨慎择校。你最终要读上像亨利四世中学、路易大帝中学那样的学校，碰巧，我自己也是那里毕业的。如果有可能的话，你可以沿着同一条路径深造：精英学院、董事会股东、高端金融、大众媒体、政府官僚、贸易商会、在股市上用数十亿欧元资金起家。
基本上，当你们年轻的时候，通常没有弄清楚，你们面对的是两个人生的方向，这两个方向有时是重叠的，有时是矛盾的。我可以将这两个方向总结如下： 要么用激情燃烧你的生命，要么用激情构筑你的人生。
燃烧生命意味着对及时行乐的虚无主义式的崇拜，顺便说一下，这或许也是纯粹造反、起义、不顺从、反叛、向往新生活、对够炫够酷的生活的崇拜，但这种生活需要短暂的集体生活形式，如占领公共广场一段时间。但正如我们看到的，也正如我们所知的，这种生活不会长久，没有建构，没有以任何形式对时间进行有组织的掌控。你们在“没有未来”的口号下游行。
但如果相反，你们让自己投身于实现未来，获取成功，赚取金钱，赢得社会地位，占据一个高薪职位，有一个安详静谧的家庭生活，经常可以到南方的岛屿上度假，这一切导致了人们对现存权力结构的保守主义式的崇拜，因为你会在其秩序下，以最有可能的方式来安排你的生活。

这两个选择，通常会在年轻的时候，即准备开始一个人的生活的时候，摆在人们的面前：燃烧生命还是构筑人生。或者两者全要，但做到这一点并不容易。这意味着点燃一团火，这团火燃烧并熠熠生辉，发出热量，温暖和照亮生活的瞬间。然而，这团火破坏大于建设。
这是因为长期以来，不仅仅是现在有两种相互冲突的激情，它们就是关于年轻人的彼此冲突的看法。这些看法有着极大的差异，从认为青年时期是人生中最美好的阶段，到认为青年时期是人生中一段不堪回首的时光。
这些看法都存在于文学作品中。的确，无论在什么历史时代里，青年时代都有着某种独一无二的东西，我认为这就是两种最基本的激情之间的冲突碰撞：渴望生命被自己的能量燃烧殆尽，以及 渴望为了在城市里有着更为舒适优雅的生活，一步一个脚印地创造人生。
3“青春崇拜，就像商业广告一样，贯穿着整个社会”
我们现在转向另一个问题，说句实话，我要求年轻人要像我一样问问自己：今天我们可以用什么样的天平来衡量青春？因为我们知道已经说过的两个截然相反的看法，我们在今天会怎样来说？我们会把什么东西作为青年时代对两个相矛盾的项进行衡量的结果？这个天平会偏向哪一边？
有几个积极特征可以用来概括当代的青年，以及他们与前几代青年有何不同。的确，我们有很多理由可以认为，今天的青年比过去的青年有着更多的行动自由，既可以燃烧生命，也可以构筑人生。简单来说，至少在我们的世界里，在众所周知的西方世界里，年轻人的共同特征看似就是更自由。
首先，青年再无须严格的成人仪式。成人仪式，通常很严格，标志着从青年到成人的过渡。这种成人仪式存在了许多世纪，是人类历史上的一个重要组成部分。就数万年的人类这种无毛两足哺乳动物的存在历史而言，成人仪式始终存在着——尤其是从青年到成年过渡的既定阶段。或许还需要在身体上做上标记，经受严格的体力和道德上的考验，或者参加之前被禁止，之后才被允许的一些活动。所有这些事情都表明“青年”意味着“那些尚未接受过成人礼的人”。这是对青年限定性的、否定性的界定。“青年”首先意味着“不够成熟”。
我认为这种象征习俗，一直持续到不久之前。我们的时代，尽管已经很发达了，但在整个人类动物存在的历史长河的范围中，不过是沧海一粟。所以，我可以说，我的青年时代就在不久之前。不过，这也很明显，在我年轻的时候，还有带着军事外表的男性成人礼。还有女性的成人礼，就是婚礼。两种成人礼最后的残迹不过是祖辈们的回忆罢了。因此可以说，年轻人摆脱了成人礼。

其次，过去时代的价值很小，无限地小。在传统社会中，老人通常是管事的，他们地位很高，自然他们要去伤害年轻人。人生的智慧建立在有着漫长的人生阅历、深谙世故的年纪。如今，这种价值评价消失了，而更倾向于其对立面：年轻人更有价值。这就是所谓的“青年崇拜”。青年崇拜就是对睿智老者的古老崇拜的颠倒。当然，权力仍然掌握在成人甚至老人手中。但青年崇拜，作为一种意识形态，就像商业广告的主题一样，贯穿着整个社会，它将青年作为样板。我们的印象是，老人总想不惜一切代价永葆青春，而不是年轻人想要变为成人。
青年崇拜，就是尽可能倾向于年轻人的趋势，开始于他们身体上的青春活力，而不是作为最高主宰的年龄的智慧。这就是为什么“保持体形”是上年纪的人的绝对律令。他们慢跑的目的和年轻人打网球、健身、做美容手术等等的目的一样，就是年轻和永葆青春。穿着汗衫的老人在公园里跑步，虽然他们的血压保持着正常。所以，对他们来说，年纪是一个大问题，即便他们在公园里跑步，他们也注定会变老并死去。换句话说，所有人都会如此。但这是另一个问题。
根据我说过的一切，可以得出，青年不再是以成人礼为掩饰的年轻人与成年人之间社会区分的主体，从青年到成年的过渡更加轻松。也可以认为，从仪式或习俗上看，简言之，从文化上看，青年之间没有那么多相同的东西。最后，可以说，对老年人的精神崇拜已经被颠倒为对永葆青春的唯物主义式的崇拜。
最后，可以说今天的青年处境不算太坏，实际上，他们有很好的机遇，而之前很糟糕，处处受限。可以说，当代青年的特征在很大程度上就是拥有着新的自由，因为年轻，现代的年轻人很幸运，然而老人则不那么走运了。风向变了。
来源：摘自《何为真正生活》作者：阿兰·巴迪欧声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时

间交给阅读

追寻最好的自我原创 舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读由此可见，理性的实现活动是人的完善的幸福，就人可以得享一生而言，因为幸福之中不存在不完善的东西。这是一种比人的感官的生活更好的生活，因为一个人不是以他的本能，而是以他自身中神性的东西过这种生活的。他身上的这种品质在多大程度上优越于他的混合品质，他的这种实现活动就在多大程度上优越于他的其他德性的实现活动。如果理性是与人的本性不同的神性的东西，这种生活就是与人的生活不同

的神性的生活。
不要理会有人说，人就要想人的事，有死的存在就要想有死的存在的事，我们应当努力追求不朽的东西，过一种与我们身上最好的部分相适应的生活。因为这个部分虽然小，它的价值和能力却远超过其余部分。
实际上，这个部分甚至构成了真正的自我，因为它是人身上主宰的、较好的部分。因此，如果一个人不去过他自身的生活，而是去过别的某种生活，就很奇怪了。 此外，我们这里也适用于上面所说的话——因为属于一种存在自身的东西就对它最好、最愉悦。所以，理性是真正意义上属于人的，而存在于理性的实现活动中的生活对人而言是最好、最愉悦的生活——因此也是最幸福的生活。——亚里士多德伦理学思15亚里士多德这段话就很好地揭示了人之为人的价值。
人性是介于神性与兽性之间的存在。神性代表了一个人所能达致的完美存在，按照这个标准，人自然是不可能完全达到的，但追求它，却能推动人类自身向前发展。在世俗意义上，我们的理智追求便集中体现了我们身上的神性部分。人的理智追求未必能成功，但走的却是向上的路。这是人该走的路。反之，人若是追逐兽性，便是将自己降到禽兽的水平。那些恶贯满盈的人，比禽兽还不如。因为禽兽除了满足本能外，并不会恶意伤害他物，而人却可以残忍地故意犯罪。
人即是居间的存在，因此我们不能笼统地说“性本善”或“性本恶”。性是无所谓善恶的，善恶乃是我们的选择。生而为人，我们应该做的是“为善去恶”。在亚里士多德看来，至善即理性，因此应当过基于理性的生活，这也是我们最能获得幸福的生活。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

追忆80年代读书盛宴的11部丛书转载自荐书堂 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻（文：金石 出处：新浪网 ）物欲横流的今天，书香已远去，思考已是一种奢侈。于是，只留那些以书为伴的人，以一种怀旧的情绪，追忆着还没流远的上世纪80年代。那是一个以读书为时尚的年代。“文革”结束，干枯的思想等待着甘露的滋润，不成熟的思考也在不断地跳动。而出版界的繁荣使得20世纪80年代成为了读书人的一场盛宴。当时大量不同风格的丛书的出版，把一场新启蒙运动推向了高潮，这些丛书在此过程中扮演了极为重要的角色。小编带着大家重新经历那场“夜宴”。
1、《外国文学名著丛书》

之所以选择这套丛书作为追忆的开始，是因为它的庞大和上佳的译文。淡兰的封面中间点缀着带点的菱形，已成为了它特有的形象。奇怪的是，这套丛书的封面上竟没有出版社的大名，只是在扉页中，读者才能找到它的出版者是国内一流的出版社——人民文学出版社和上海译文出版社。
这套丛书基本上包含了当时值得介绍的所有西方古典名著，它的另一个亮点则是它上佳的译文。王小波先生认为，文革中，中国一流的作家都在搞翻译，你要读一流的文字，就去读译文。这是实话。查良铮先生译的《唐璜》；杨必先生译的《名利场》；朱维之先生译的《失乐园》；杨绛先生译的《堂吉诃德》；方平先生译的《呼啸山庄》等等。这一大批作家、学者的文字功底和文化底蕴，足以让读者领略到文学大师们的风采。
2、《二十世纪外国文学丛书》与译介西方古典文学为目标的《外国文学名著丛书》相呼应的，是以译介西方现代文学为宗旨的《二十世纪外国文学丛书》。或许这套丛书是上套丛书的一种延续，所以它们有着相同的风格与神态，外国文学出版社和上海译文出版社之名隐在扉页之中。由于丛书在选收的范围上过于庞大，初始有点鱼龙混杂的感觉，但是渐渐地显出了光彩。于是，在我们的阅读历程上就留下了福克纳的《喧哗与骚动》、戈尔丁的《蝇王》、伍尔夫的《达洛卫夫人，到灯塔去》、纪德的《伪币制造者》等的轨迹。马尔克斯《百年孤独》的出版无疑是最精彩的一笔，因为这本书不但使人们认识了魔幻现实主义，更影响了当代中国许多作家的写作方法。
3、《诗苑译林》湖南人民出版社推出《诗苑译林》的那段时间，无疑是该社最辉煌的日子。这颗耀眼的星星在编完这套诗丛不久，就渐渐失去了光芒，但是人们却记住了这套诗丛，它使许多读者从此产生了诗意地生活在世上的幻想。
这套诗丛在编译上以其特有的方式由三大部分构成：以著名的诗人或翻译家为线索，如《戴望舒诗集》、《戈宝权译诗选》等；以外国诗人为线索，如《普希金抒情诗选》、《雪莱诗选》、《纪伯伦：先知，沙与沫》等；以国家为线索，如《英国现代诗选》、《英国维多利亚时代诗选》、《美国现代六诗人选集》等。诗丛使我们认识了庞德意象派的明快与简单，同样也将我们引入了艾略特“荒原”的迷宫，久久找不到回家的路。特别引起我们注意的是绿原先生。据说，这位当年的胡风分子，凭着一本德语词典和乐观精神，在监狱微弱的光线下自学德语。以至于在出监后不久，就把这本《请向内心走去——德语国家现代诗选》放到了我们的书桌上。

4、《外国文艺丛书》在20世纪八十年代，介绍外国文学作品的杂志——《世界文学》和《外国文艺》被大家格外认同，而由《外国文艺》编辑并由上海译文出版社出版的《外国文艺丛书》一经面世，就受到了广大读者的宠爱。
这套选材并不广，开本也不大的丛书如此得宠，应验了浓缩就是精华的说法。这套丛书第一次把博尔赫斯的短篇小说介绍给中国读者，与本世纪初出版的三卷本《博尔赫斯文集》相距十多年时间，可见，本世纪初，国内的博尔赫斯热在上世纪八十年代的这套丛书中，已埋下了伏笔。这套以收集中短篇小说为主的丛书，对于中国当代的作家同样有着不可忽视的穿透力。翻开苏童、莫言和余华各自所列出的十篇最喜欢的短篇小说，大部分作品竟不约而同地出自这套丛书。
5、《获诺贝尔文学奖作家丛书》在出版《获诺贝尔文学奖作家丛书》之前的漓江出版社，尽管也致力于外国文学作品的译介，但始终未成气候。这套丛书的出版彻底改变了漓江出版社在读者心中的位置。这套丛书的译者前言比国内任何一套外国文学丛书都要精彩。读者在读完译者前言之后，会产生一种非马上读完全书不可的欲望。而附录中的授奖词和授奖演说等又提供了较为完整的资料，为研究工作者所欢迎。
6、《汉译世界学术名著丛书》似乎所有的读书人都无法逃脱此丛书的诱惑，无法否认此丛书对其所产生的影响。商务印书馆在上世纪八十年代初，就将其在20世纪五十年代以来陆续出版的世界学术名著汇编成这套丛书的雏形。于是，柏拉图的《理想国》、帕斯卡尔的《思想录》、黑格尔的《美学》和《小逻辑》等大量的西方古典哲学名

著，都成为国内最权威的译本，成为国内许多学者坚固的学术基石。而关于西方现代哲学思潮的书籍在20世纪八十年代所出的这套丛书中，我们大概只能读到叔本华的《作为意志和表象的世界》和弗洛伊德的《精神分析引论》等不多的书籍。
7、《现代西方学术文库》与“汉译名著”遥相辉映的是三联书店出版的《现代西方学术文库》。20世纪八十年代的萨特热就源于这套丛书对存在主义较为完满的译介。从胡塞尔的《逻辑研究》到海德格尔的《存在与时间》直至萨特的《存在与虚无》——当时，真正读懂这些深奥理论书籍的读者并不多，人们真正了解存在主义的理论，还是通过萨特的小说和戏剧。但是，这些书籍已足以启迪人们去正视自已的生存环境，去思考自身的存在价值与方式。
在这套丛书还有更广泛的选题，尼采的《悲剧的诞生》无疑是国内最早译介尼采的书，尽管这是尼采早期的作品，却是尼采思想的源头。
卡西尔的《语言与神话》和荣格的《心理学与文学》，对于接受了传统文学理论的读者来说，无疑是一次思想上的冲击。而当今在国内火热的德里达，这套丛书早就记录了他在国内的第一次声音——《声音与现象》。同样，我们在这套丛书中还能发现一些至今依然活跃在学术界的学者的名字：刘小枫、徐友渔、钱理群、李银河、周国平，等等。丛书为读者留下了这些学者最初的脚步。
8、《二十世纪西方哲学译丛》历来以译介西方文学作品为己任的上海译文出版社，这次的西方哲学著作译介，或许只是一次擦边球，但我们不得不佩服这擦边球的精彩。卡西尔的《人论》向我们陈述了符号学理伦所理解的人的含义；马尔库斯的《爱欲与文明》是对弗洛伊德理论的一次升华；雅斯贝斯的《时代的精神状态》让人们对自己的精神生活再次作出理智的怀疑。而上海译文的另一套丛书《当代学术译丛》同样精彩，让人回味。其中，里夫金和霍华德的《熵：一种新的世界观》是当时人们谈资。
9、《走向未来丛书》这套始于1984年的丛书，在整个20世纪八十年代大概出了近80多册书。现在要收齐已是不易。因为此套丛书学科之间的跨度较大，当时读者一般都是按各自的爱好与兴趣收藏。该丛书基本上由两大部分构成，其一为译作，其二为国内学者的学术作品。但真正具有影响力和穿透力的还是国内学者的学术作品。
此套丛书也可视为当时国内实力派学者的第一次集体亮相。
10、《文化哲学丛书》这套由山东文艺出版社出版的《文化哲学丛书》规模并不大，加在一起大概只有十多册。之所以到今天还被人们常常提起，是因为丛书中作者的魅力保留至今的缘故。尽管刘小枫先生的第一本学术论著《诗化哲学》与其后来的作品《走向十字架的真》和《拯救与逍遥》中的思路有所游离，尽管邓福星先生的

《艺术前的艺术》对史前艺术发展的观点并不新颖，但是，如此系统地对史前艺术的叙述，对读者来说，还是有启迪的。
以上所述的几套丛书，只是整个20世纪八十年代哲学类图书中所显露的较为亮丽的几枚绿叶。由中国和平出版社出版的《拿来丛书》，上海人民出版社出版的《文化：中国与世界系列丛书》，三联书店出版的《文化生活译丛》，大概也是我们不能忘记的几枚绿叶。或许，这些丛书已超出了哲学的范围，但对人文主义的关怀，成为它们最终的基石。
11、《美学译文丛书》这套以译介西方现代美学理论为已任的译丛，由中国社会科学出版社出版。而此丛书的所有魅力都体现在主编李泽厚先生对选题的非凡目光上。这套丛书基本上包含两大部分：其一为西方现代美学中对各门艺术的审美分析；其二为西方现代美学理论中热潮门派的经典论著。阿恩海姆的《艺术与视知觉》以格式塔的理论对绘画作品进行了分析。“张力”是阿恩海姆对绘画作品解读的一把钥匙。绘画作品的成功结构取决于其张力的构建。艺术作品中各部分相互之间的张力，使得这一作品充满活力，正是这种张力，读者才能感受到其艺术的真谛。而苏珊·朗格的《艺术问题》，无疑是对舞蹈艺术的一种全新见解。
对西方现代美学门派的译介是此丛书的另一个亮点。桑塔耶纳的《美学》无疑是自然主义美学的经典之作；克罗齐的《作为表现的科学和一般语言的美学的历史》是直觉主义美学的又一杰作。这些书籍在今天已成为美学学科的必读书目。
辽宁人民出版社也出版了一套《美学译文丛书》，但这套丛书似乎更注重对西方现代美学流派的译介。其中，我们能读到解释美学的《真理与方法》；接受美学的《接受美学与接受理论》，也能读到《存在主义美学》与《符号学美学》。存在主义和符号学在20世纪八十年代是极为红火的两门学派。与这套丛书相呼应的是辽宁人民出版社的《当代中国美学思想研究丛书》。这套丛书以介绍国内美学界学者的美学思想为目标，几乎收录了当时国内美学界所有有影响的学者的思想研究论著。其中包括朱光潜、宗白华、王朝闻、蔡仪、李泽厚、蒋孔阳和高尔泰的美学思想研究。但是，在整个20世纪八十年代，李泽厚先生却独领风骚，他的那本薄薄的《美的历程》是许多读者的美学启蒙读物。而他更大的功劳是在西方美学著作的译介上所作出的努力。可以说，没有这些著作的译介，就没有当时国内美学的盛况。
在这片风景里，我们自然还能领略到其它的一些色块。如《美学丛书》中滕守尧先生的《审美心理描述》一书。滕先生是这场美学热潮中不能忽视的名字。作为当时年轻的学者，他不但翻译了大量上乘的美学著作，还为读者奉献了较为成熟的美学论著。
在这场热潮中，我们还发现一些美学书籍是以不定期的书刊形式出版的。如中国社会科学出版社出版的《美学译文》和文化艺术出版社的《世界艺术与美学》，基本上以译介西方现代美学理论为主；四川省社会科学院出版社的《美学新潮》主要收录了国内学者的美学论文；而复旦大学出版社的《美学与艺术评论》在发表国内学者论文的同时，还开辟了“美学书刊评介”栏目，颇有特色。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

卓越的下一站 | 哈佛新任校长就职演讲读书人的精神家园2018年10月5日下午，哈佛大学新任校长Lawrence Bacow在马萨诸塞州剑桥市的哈佛校园宣誓就职，成为哈佛历史上第29任校长。Lawrence Bacow本科毕业于MIT，在哈佛大学先后取得JD (法学博士)，MPP (公共政策硕士) 和PhD学位，曾担任MIT Chancellor和Tufts University校长。
哈佛大学校长的言行历来都受到社会各界的关注，因为他们的教育理念往往能够引领高等教育发展的潮流。在当今风起云涌的世界局势中，高等教育也受到了巨大挑战。在这次典礼上，Lawrence Bacow也给出了万众期待的就职演讲。在这次时长34分钟的演讲中，他又给世界传达了什么信息呢？
图源：Harvard校长办公室I am deeply honored to assume the leadership of this wonderful institution, and proud that as the nation’s oldest university, Harvard has helped to shapethe American system of higher education, which is magnificent in its independence, sweep, and diversity.
我很荣幸能够领导Harvard这个伟大的组织，这个美国历史最悠久的学校，我感到深深的自豪。哈佛帮助塑造了美国的高等教育系统，这个系统在独立自由，上下求索和多元包容等各个方面都出类拔萃。
I am also honored that so many other great institutions are represented here today, and I thank all of my colleagues from all over the country and all overthe world for your good wishes — and, frankly, your support, because this is not an easy moment to assume the leadership of any college or university.

今天在这里也有很多其他优秀机构的代表，感谢来自全国乃至全世界各地的所有同事的祝愿和支持，这不是一件容易的事情。
These are challenging times for higher education in America.
当下，美国高等教育正面临着巨大的挑战。
For the first time in my lifetime, people are actually questioning the value of sending a child to college.
在我人生中第一次，人们对送孩子上大学的价值产生了质疑。
For the first time in my lifetime, people are asking whether or not colleges and universities are worthy of public support.
在我人生中第一次，人们对高等教育是否值得公众的支持产生了质疑。
For the first time in my lifetime, people are expressing doubts about whether colleges and universities are even good for the nation.
在我人生中第一次，人们对大学是否对国家长远发展有益产生了质疑。
These questions force us to ask: What does higher education really contribute to the national life?这些问题迫使我们要问：高等教育对一个国家的贡献了什么？
Unfortunately, more people than we would like to admit believe that universities are not nearly as open to ideas from across the political spectrum as weshould be; that we are becoming unaffordable and inaccessible, out of touch with the rest of America; and that we care more about making ourinstitutions great, than about making the world better.
不幸的是，人们更愿意相信，大学对政治领域的思想并不像我们想的那样开放；人们更愿意相信，这种开放已经变成空中楼阁，让大众无法承受，甚至把我们与美国其他地方割裂开来；人们更愿意相信，我们更关心的是让我们学校变得更好，而不是让世界变得更美好。
While there may be — may be — a kernel of truth here, if I believed that these criticisms fundamentally represented who we are, I would not be standingbefore you today. All of our institutions are striving to make wise choices amidst swirling economic, social, and political currents that often make wisdomdifficult to perceive.
如果这些批评真的来自于他们所“代表”的群体，注意是如果，我今天也不会站在这里了。我们所有的这些组织都在不断地努力求索，以求在经济，社会和政治的潮流中作出明智的抉择，而这些潮流往往掩藏这些抉择之中的大智慧。
We need, together, to reaffirm that higher education is a public good worthy of support — and beyond that, a pillar of our democracy that, if dislodged,will change the United States into something fundamentally bleaker and smaller.

我们需要共同重申，高等教育是一种值得支持的公共利益 - 不仅如此，我们更是国家民主的一个支柱。如果这个支柱倒塌，美国将从根本上被削弱成一种飘渺的存在。
It’s worth remembering that most of the nation’s founders were first-generation college students. They not only shaped our form of government, theybuilt new universities. Having had their own minds opened and improved by learning, they were certain that government by and for the people requiresan educated citizenry.
值得一提的是，大多数国家的创始人都是第一代大学生。他们不仅塑造了我们的政府形式，还拓展了新的高等教育。他们通过学习开放了自己的思想，也更加确信政府和人民需要良好的公民教育。
Even at some of the most difficult moments in our national history, our leaders understood that they could strengthen the nation by educating more ofour society. Abraham Lincoln signed the Morrill Act during the dark days of the Civil War, creating land-grant universities to spread useful knowledgeacross this immense raw continent.
即使在历史上最危难的时刻，我们的领袖们也明白，他们可以通过教育来挽救这个脆弱的国家。林肯在内战的黑暗时期签署了莫里尔法案，创建了赠地大学，在这个巨大的原始大陆上传播有用的知识。
莫里尔法案，又称土地拨赠法案，1857年由美国参议员Justin Smith Morrill提出，该法案要求联邦政府为每个州提供土地三万亩，用于援建农业和工业方面的学校。该法案通过国会投票后，又在1859年被否决。1862年，时任总统林肯为之翻案，将其签署为正式的法令。这个法案促成了50余所美国大学的建立，其中不乏康奈尔大学、加州大学伯克利分校等日后的世界顶尖名校。
President Franklin Roosevelt signed the G.I. Bill just two weeks after D-Day, making a college education one of the prime rewards for national service, andsending vast numbers of less-privileged Americans to college for the first time.
富兰克林罗斯福总统在二战诺曼底登陆之后仅仅两周就签署了G.I.法案，将大学教育作为国家服务的主要内容之一，并首次将大量收到不公正对待的美国人平等地送入大学。
D-day，the day，1944年6月6日，第二次世界大战中，盟军在法国北部诺曼底登陆。
G.I法案，美国退伍军人权利法案，给予了美国退伍军人继续深造的权利。
Every such expansion of higher education, every move toward openness to those previously excluded, has brought the United States closer to the ideal ofequality and opportunity for all.
这样的例子还有很多，每次这样高等教育机会的拓展，都使得美国更接近那个人人享有平等机会的理想彼岸。
So higher education has not only supported our democracy, but in some sense it has created it — and we are nowhere near done.
因此，高等教育不仅支持了我们的民主，更在某种意义上创造了民主，我们还在继续为之努力My friend Drew Faust has often wished for Harvard that it be as good as it is great. To me, the goodness of Harvard — and of all of our universities — liesin the three essential values we represent: truth, or, as we say here, veritas; excellence; and opportunity.
我的朋友Drew Faust时常期盼，哈佛大学能够在方方面面做到卓越。对我来说，哈佛大学和我们所有大学的优点在于我们所代表的三个基本价值观：真理，卓越和机会。
Drew Faust，于2007-2018年间在哈佛大学担任校长。
Today, we have to embody and defend truth, excellence, and opportunity more than ever. We do this not to stave off our critics, but because these are thevalues that made our nation great.
今天，我们必须比以往任何时候都能更好地去捍卫真理，卓越和机会。我们这样做不是为了避开那些批评的声音，而是因为这是使我们国家真正伟大的价值观。
As we consider truth, clearly, we’ve come a long way from the days when our colleague United States Senator Daniel Patrick Moynihan said, “Everyone isentitled to his own opinion, but not to his own facts.”
我们的同僚，美国参议员Daniel Patrick Moynihan曾说过：“每个人都有权发表自己的观点，这些观点并不局限于事实的真相。”当我们在这里讨论真相时，我们已经在这条道路上走了很远。
Now that technology has disintermediated the editorial function, allowing anybody to publish his or her own view of events, our fragmented mediastruggle to make the distinction between opinion and facts.

现如今技术已经打破了舆论的壁垒，任何人都有机会发表自己的观点，这使得我们在铺天盖地的信息中更难以判断什么是观点，什么是事实。
The result, often, is a feverish diffusion of rumor, fantasy, and emotion unconstrained by reason or reality.
我们所看到的故事往往勾兑了谣言，幻想和狂热的情感，超出了理性和现实的限制。
And it is precisely because we find ourselves in this post-factual world that strong colleges and universities are essential.
正是因为我们周围的世界中充满的各种被“加工”的信息，优秀的大学和高等教育才更加不可或缺。
Given the necessity today of thinking critically and differentiating the signal from the noise, a broad liberal arts education has never been moreimportant. It is our responsibility to educate students to be discerning consumers of news and arguments, and to become sources of truth and wisdomthemselves.
我们今天必须批判性地思考，将内容与噪音区分开来，全面的博雅教育从未变得如此重要。我们有责任教育学生在新闻和争论中洞悉事实，并让他们成为真理和智慧的源泉。
Of course, facts and truth are not the same. Facts are incontrovertible, or at least they should be, whereas truth has to be discovered, revealed throughargument and experiment, tested on the anvil of opposing explanations and ideas. This is precisely the function of a great university, where scholarsdebate and marshal evidence in support of their theories, as they strive to understand and explain our world.
当然，事实和真理并不相同。事实是无可争议的，或者至少应该如此。而真理则必须通过论证和实验，通过在相反的解释上不断打磨。这正是一所伟大的大学的意义所在，学者在努力理解周遭世界的过程中，收集和表达支持他们理论的证据。
This search for truth has always required courage, both in the sciences, where those who seek to shift paradigms have often initially met with ridicule,banishment, and worse, and in the social sciences, arts, and humanities, where scholars have often had to defend their ideas from political attacks on allsides.
这种对真理的追求始终需要勇气。在科学中如此，那些寻求打破常规的人常常遭到嘲笑和排挤；在社会科学，艺术和人文学科中亦然，学者们也不得不经常捍卫他们的想法免受各方的政治攻击。
There are both reassuring truths and unsettling truths, and great universities must embrace them both.
有的真理令人如释重负，有的真理却让人如坐针毡。伟大的大学必须同时接受两者。
Throughout human history, the people who have done the most to change the world have been the ones who overturned conventional wisdom, so weshould not be afraid to welcome into our communities those who challenge our thinking.
在整个人类历史中，那些为改变世界做出最大努力的人一直是推翻传统智慧的人。所以我们不应该害怕，而应该欢迎那些挑战我们思想的人。
In other words, our search for truth must be inextricably bound up with a commitment to freedom of speech and expression.
换句话说，我们对真理的追求必须与对言论自由的承诺紧密相连。
At Harvard, our alumni span the political and philosophical spectrum, including those who have served in the White House, in Congress, on the Supreme

Court, and in comparable positions throughout the world. Here in Harvard Yard, we must embrace diversity in every possible dimension, because asGovernor Baker said so eloquently, we learn from our differences — and that includes ideological diversity.
在哈佛大学，我们的校友跨越了政治和哲学领域，包括曾在白宫，国会，最高法院以及世界各地同等职位上任职的人。在哈佛大学，我们必须在各个方面都接受多样性，因为正如州长鲍师傅所说的那样，我们从差异中学习 - 这种差异包括了意识形态的多样。
As faculty, it is up to us to challenge our students by offering them a steady diet of new ideas to expand their own thinking — and by helping them toappreciate that they can gain much from listening to others, especially those with whom they disagree.
作为教师，我们有责任挑战学生，为他们提供思想的盛宴，以扩展他们自己的思维 - 并帮助他们认识到，倾听他人的意见大有裨益，特别是与他们意见相左的人。
We need to teach them to be quick to understand, and slow to judge.
我们需要教他们迅速地理解，但不急于做出判断。
Let me say that again: We need to teach our students to be quick to understand, and slow to judge. And as faculty, we owe this duty to each other, aswell.
重要的事情说三遍：我们需要教导我们的学生快速理解，慢慢判断。作为教师，我们也应该彼此为之负责。
To paraphrase the great theologian Reinhold Niebuhr, it is always wise to look for the truth in our opponents’ error, and the error in our own truth.
用神学家Reinhold Niebuhr的话来说，在对手的错误中寻找真理，在我们的真理中寻找错误。
At Harvard, we must strive to model the behavior we would hope to see elsewhere. For if we can’t talk about the issues that divide us here, on thisextraordinarily beautiful campus, where everyone is smart and engaged, where the freedom to speak one’s mind is one of our defining precepts, wherewe are blessed with abundant resources and no one goes to sleep in fear for his or her life — if we can’t do that here, there is no hope for the rest of theworld.
在哈佛，我们必须努力描绘和想象我们的愿景。在这个校园里，我们拥有无与伦比的丰富资源，每个人都聪明又努力，把言论自由当作人生的准则。在这里，没有人因为恐惧和绝望闭目塞听，如果我们在这都不能谈论分裂着我们的问题，那么在世界其他地方就更加没有希望了。
At the same time, we should not apologize for standing for excellence in everything we do. Harvard is synonymous with excellence.
与此同时，我们不应因为我们在每件事情上都能取得卓越而道歉。因为哈佛，就是卓越的代名词。
We scour the world for students and faculty prepared to demonstrate brilliance in our classrooms, our laboratories, on our playing fields and performancestages, and out in the community striving to make a difference.
我们为世界各地的学生和教师提供教育的资源，让他们在课堂，在实验室，在运动场，在舞台等等等等地方都散发卓越的光芒，并努力为社会做出与众不同的贡献。
Our commitment to excellence should never be interpreted as an embrace of elitism. The excellence we represent is not a birthright. It is not somethinginherited by those born privileged — or even by those born with great aptitude. It is defined by more than numbers, and it encompasses spark andimagination, grit and determination.
我们对卓越的承诺不应被解释为对拥抱精英主义。我们所代表的卓越不是与生俱来的权利，它不是由那些天生的特权者继承的东西 - 甚至不是那些天生具有天赋的人。
这种卓越不止由一个维度来定义，它包含了灵感、想象力，坚韧和决心。
The excellence we stand for is only achieved through tireless pursuit. Scholarship is about charging down dark alleys, accepting disappointment, andsetting off again. It is messy and laborious by definition. Much as we love to celebrate the “Eureka!” moments in our society, they are generally precededby years of early mornings and late nights.
我们所追求的卓越只有通过不懈的追求才能实现。学术探索就是在栉风沐雨中，砥砺前行，接受失望，并再次出发。我们在一片狼藉中艰难跋涉，直到我们欢呼“尤里卡！”的一个个深夜和黎明。
We need to remind the nation of the degree to which America’s greatness depends upon this commitment to excellence — and the fact that supportingexcellence at college and university campuses does not run counter to the best interests of those who feel left behind by our society.
我们需要提醒人们，一方面，美国的伟大来源于对卓越的追求；另一方面，支持卓越的高等教育并不等同于将社会的其他部分弃置不顾。
Indeed, it is scholars here and elsewhere who have sounded the alarm about increasing income inequality and declining social mobility in the United

States, and whose ideas will help us become the just society we hope to be.
事实上，包括我们在内的很多学界人士已经对美国收入不平等的加剧和社会流动性下降发出了警告，他们告诉了我们，想要这种公平的社会成为现实，我们还需要什么。
The research we pursue in all fields helps to generate new knowledge, new connections, and new insights into the human condition. We work tounderstand the origins of life, but also the meaning of life. We explore the molecular code that makes us human, and the culture that is equally essentialto our humanity.
我们在各种领域进行的研究致力于产生新知识，新联系以及对人类生存现状的新见解。我们努力去了解生命的起源，也去思考生命的意义。我们探知人之所以为人的分子密码，也求索人之所以为人的文化内涵。
Long after the technologies of today are obsolete, people will still be reading Shakespeare and Gabriel García Márquez; listening to Mozart, Bob Dylan,and the late, great Aretha Franklin from my hometown of Detroit; and contemplating the great questions that have motivated philosophers and poets formillennia. For it is our art, our literature, our music, and our architecture which are among the most enduring artifacts of human endeavor. As the nation’soldest institution of higher learning, Harvard has a special responsibility to champion intellectual traditions that have defined educated men and womensince the dawn of civilization.
即使未来的某一天，如今的技术成为历史，人们仍然会读莎士比亚和马尔克斯，人们仍然会听莫扎特和鲍勃迪伦，和来自我家乡底特律的已故音乐家艾瑞莎富兰克林；人们还是会思考几千年来激发哲学家和诗人灵感的诸多问题。因为我们的艺术，文学，音乐和建筑都是人类历史文化中最持久的文物。作为美国历史最悠久的高等教育机构，哈佛大学负有倡导知识传承的特殊责任，这些知识的传承刻画了自文明崛起以来所有受过教育的人们。
We do more than deliver a body of knowledge to our students — we expand their humanity. By teaching young people to appreciate what is beautiful inart, society, and nature, we help them to discover what makes life truly worth living.
我们所做的，不仅仅是为学生提供一系列知识。我们还要扩展他们的人性。通过教导年轻人欣赏艺术，社会和自然的美好，我们帮助他们发现人生在世最宝贵的东西。
Of course, none of our institutions can afford to be complacent about our excellence. We have competitors around the world, supported by governmentsthat understand that the swiftest route to a thriving economy runs through university laboratories, libraries, and classrooms.
当然，我们这些学校都不能满足于我们此刻的卓越。我们在世界各地都有竞争对手，他们得到了那些知晓经济繁荣奥秘的政府积极的支持，这些支持体现在的大学实验室，图书馆和教室等方方面面。
Whether our colleges and universities are public or private, we all rely upon the generosity of the American people, who contribute both to research andfinancial aid. We are excellent because of them, and must endeavor to deserve their support. So it’s up to us to remember, always, our collectiveobligation to the public good.
在美国，无论是公立的还是私立的大学，都依赖于人们的支持，是他们为研究和奖助学金做出了贡献。我们的卓越来自于他们的慷慨，我们也必须努力不负他们的支持。因此，我们要始终牢记我们对社会的义务和使命。
Since Harvard’s founding in 1636, the people educated here have responded patriotically to the call to service. With the exception of the serviceacademies, more Harvard alumni have received the Congressional Medal of Honor than any other school. Harvard people have always vigorouslyengaged in the great issues of their day, and at this very moment 68 of our alumni are running for Congress, on both sides of the aisle. And our alumnithroughout the world are working to strengthen their nations.
自哈佛大学于1636年成立以来，在这里受过教育的人们从未停下为国家需要作出努力的脚步。除了服务这个学校之外，许多的哈佛校友也获得了国会荣誉勋章，这个数字比其他任何学校都要多。哈佛人一直积极参与着时下的重大问题，而此时此刻，我们的校友中有68位正在竞选国会议员，两个党派都有。我们遍布全世界的校友们都在不懈努力，把他们的祖国建设成更强盛的国家。
We need to ensure that future generations continue to serve the greater good in a variety of ways. It is my hope that every Harvard graduate, in everyprofession, should be an active, enlightened and engaged citizen. So I am pleased to announce today we will work toward raising the resources so wecan guarantee every undergraduate who wants one a public-service internship of some kind — an opportunity to see the world more expansively, and todiscover their own powers to repair that world.
我们需要确保后代继续以各种方式为更长远的利益服务。我希望每个哈佛大学的毕业生都应该成为一个积极，开明，敬业的公民。所以今天我很高兴地宣布，我们将致力于囊括多方资源，保证让每个希望参与社会服务的学生，都有机会从更广阔的视角看待世界，并且有能力修复这个世界中的不美好。
Of course, we cannot achieve excellence if we are only drawing talent from a small portion of society, so our colleges and universities also must stand foropportunity.
当然，如果我们只从社会的一小部分中吸收人才，我们就无法实现卓越，所以我们的大学也必须代表着机会。

In the broadest sense, all of us are indeed created equal: Talent is flatly distributed. But sadly, opportunity is not.
从最广泛的意义上讲，我们所有人都是平等的：人才的分布是扁平的。但遗憾的是，机会并不是。
Throughout our history, higher education has enabled the most ambitious among us to rise economically and socially. And every step the nation hastaken to print more such tickets into the middle class, and beyond, has powered our economic growth and leadership in innovation.
纵观我们的历史，高等教育使我们中最雄心勃勃的人在经济和社会各方面施展抱负。国家采取的每一步措施都致力于将更多的门票送到中产阶级甚至更远的地方，这也推动了我们的经济增长和创新领导力。
We have to ensure that higher education remains the same economic stepping-stone for those from modest backgrounds that it was for my generationand my parents’ generation. While a college education still helps to level the playing field for those who manage to graduate, the cost of entry, and ofstaying the course until graduation, has become daunting for many families.
我们必须确保高等教育仍然是如我这一代和我父母这一代一样，成为打破阶级的台阶。虽然大学教育有助于为那些设法毕业的学生提供公平的竞争环境，但入学的费用以及坚持到毕业的课程对许多家庭来说都是令人生畏的。
This is why Harvard’s groundbreaking Financial Aid Initiative, started by Larry Summers and expanded by Drew Faust, is so important. We simply say tolow- and middle-income families with earnings below a certain level, “You can send your child to Harvard and we will ask you to pay nothing.” Largelybecause of this, 268 members of this year’s first-year class are the first in their family to attend college.
这就是为什么哈佛大学开创性的助学金计划如此重要，这项计划由Larry Summers校长创办并由Drew Faust校长进一步加强。我们希望可以对低收入和中等收入家庭说：“你只需要把你的孩子送到哈佛，你们不用付一分钱。”很大程度上也正是因为这一点，今年的大一新生里有268名成员是他们家中第一个上大学的人。
Clearly, however, Harvard cannot keep the American Dream alive single-handedly.
然而，显然，哈佛不能单枪匹马让美国梦成为现实。
Our nation’s magnificent public colleges and universities, where four out of five American students are educated, are key. But state appropriations arefunding a diminishing share of the cost of that education, so tuition and student debt are rising. This trend is not sustainable.
我们国家有很多优秀的公立学院和大学，五分之四的美国学生在这里接受教育，这是教育的关键。可是，国家层面正不断为教育提供更少的资金，因此学费和学生贷款债务正在随之走高。这种趋势是不可持续的。
In failing to adequately support public higher education, we are literally mortgaging our own future. At a time when other countries are investing more insupport of higher education, we as a nation cannot afford to invest less.
如果我们未能充分支持公立高等教育，我们实际上是在抵制自己的未来。在其他国家不断提高高等教育支持的同时，我们作为一个国家不应该减少教育方面的投资。
As higher education leaders, we also need to do what we can do to bend the cost curve. Higher education is one of the few industries where competitiontends to drive costs up. It’s time to stop this arms race, and to consider the benefits of greater cooperation.
作为高等教育的领导者，还有很多我们可以做的事情来缩小这个成本的曲线。高等教育是少数几个竞争反而导致价格水涨船高的行业之一。现在是时候停止这场军备竞赛了，我们应该开始考虑加强合作的好处。
These can include shared infrastructure for research, joint graduate student and faculty housing, or exchanges that allow us to eliminate some of theredundancies in our curricula and to double down on our specific strengths. I look forward to working with my colleagues at Boston-area institutions toexplore how we can collectively do a better job of serving both our students and society.
这种合作可以包括共享的研究基础设施，加强研究生和教工交流，使我们能够消除我们课程中的一些冗余，并强化每个学校独有的优势。我期待着与波士顿地区的同事一起探讨如何更好地为学生和社会提供服务。（编者按：刚才是谁说的不吞并MIT来着？）We also have to explore the opportunities offered by technology to improve productivity and access. I am proud that Harvard, in partnership with ourcolleagues at MIT, has been a leader in opening up educational opportunities to talented students throughout the world through edX. In turn, they haveus offered new insights into the science of learning.
我们还必须探索新科技为我们提供的机会，以期提高效率，扩展教育的受众。我很自豪哈佛大学与麻省理工学院能够成为这一领域的领导者，通过edX为全世界有才华的学生提供教育机会。反过来，是他们让我们对学习的科学理论产生了新的理解。
As college and university presidents, we also need to be much franker in framing the choices our institutions make, so as to reveal their trueconsequences in terms of cost. Traditionally, colleges and universities have been great at doing more with more. But in the future, we may have to do

more with less.
作为大学校长，我们还需要致力于将大学进行的诸多选择透明化，让大家了解我们的开支和这些开支换来的成果。传统上，大学一直在努力用更多的资源做更多的事。
但是在未来，我们可能必须更少的资源实现同样多的事情。
At the same time, it’s our responsibility to counter any current myths about the value of higher education and to continue telling children, in every cornerof this nation and the world, the simple truth: that if they want to get ahead, education is the vehicle that will bring them there.
与此同时，我们有责任反对任何关于高等教育价值的谣言和诽谤，我们要告诉在这个国家和世界每一个角落的孩子一个简单的事实：如果你们想在社会中进步，教育就是进步的阶梯。
College has enabled the American Dream for so many of us — and we must nurture and sustain that dream for generations to come.
高等教育为我们这么多人实现了美国梦 - 我们也必须滋养和维护我们之后一代一代人的梦想。
图源：Harvard MagazineMy parents came to this country with virtually nothing. My father arrived here as a child, a refugee escaping the pogroms of Eastern Europe. My mothersurvived Auschwitz as a teenager, lived without bitterness, and always was grateful that America was so good to her.
我的父母几乎白手起家来到这个国度。我父亲是小时候逃离东欧大屠杀的难民，我的母亲十几岁时在奥斯维辛集中营中幸存下来。他们没有被生活的苦涩压垮，反而总是很感激美国为她提供的福祉。
This is a common story — this is America’s story. With the exception of Native Americans and the descendants of those enslaved or brought here againsttheir will, most of us can trace our origins back to people who, like my parents, came to these shores seeking freedom and opportunity, and a better lifefor their children. And many continue to make this journey today, despite enormous risks.
这是一个平凡的故事 - 这是美国的故事。除了美洲原住民和那些被奴役着被带到这里的人之外，我们大多数人都可以追溯到那些像我的父母一样来到东西海岸寻求自由和机会，为自己和下一代更美好生活不懈奋斗的人们。尽管存在巨大的风险，但许多人今天仍然在继续着这一旅程。
It certainly is one measure of a just society how well we treat the least powerful among us. But beyond goodness, we must make the case for commonsense: that failing to welcome talented students and scholars from around the world is to undercut America’s intellectual and economic leadership.
我们如何善待我们中间最弱势的人，这也肯定是衡量社会是否公平的一个标准。但除了善良之外，我们也必须要考虑这个现实：如果不能欢迎来自世界各地的优秀学生和学者来到美国，将削弱美国的知识和经济领导力。
In this global economy, financial capital moves at the speed of light, and natural resources also move swiftly. The only truly scarce capital is human andintellectual capital. That is what a nation must aggregate and nurture, if it intends to be prosperous.
在这个全球经济中，金融资本以光速流动，自然资源也得以迅速开发。唯一真正稀缺的资本是人力和智力资本。一个国家想要繁荣，就必须聚集和培养人才。
Fortunately, many of the best and the brightest from around the world seek to study at America’s great colleges and universities. In engineering,mathematics, and computer sciences, over half the doctorates awarded each year are granted to foreign nationals. Many of these students will returnhome with their sights raised, and go on to build thriving companies and institutions of higher learning; to fight poverty, disease, and climate changethroughout the world; and to lead their own nations toward goodness and greatness.

幸运的是，许多来自世界各地的最优秀和最聪明的人都在美国的大学学习。在工程领域，数学和计算机科学领域，每年颁发的博士学位的一半以上授予外国公民。这些学生中的许多人将带着他们的眼界和见识回家，建立起蓬勃发展的公司和高等教育机构；在全世界与贫困，疾病和气候变化作斗争；并引导他们自己的国家走向善良和伟大。
But a considerable number of these international students will do everything possible to stay right here. Rather than turn them away, we should embracethese extraordinary people. Over a third of our faculty were born someplace else. Over a third of the Nobel Prizes awarded to Americans in chemistry,medicine, and physics since 2000 have gone to men and women who were foreign-born. Over 40 percent of Fortune 500 companies were founded byimmigrants or their children.
但是也有相当多的国际学生尽一切可能选择留在这里。我们应该拥抱这些非凡的人，而不是拒绝他们。要知道，超过三分之一的哈佛教师并不在这片土地上出生。自2000年以来，在诺贝尔化学，医学和物理学奖的美国获奖者中，三分之一都来自于这些远道而来的人们。财富500强企业中有超过40％是由移民或其子女创立的。
America has to continue welcoming those who seek freedom and opportunity, lest we shut the door to the next generation of great entrepreneurs,scholars, public leaders — and, dare I say, university presidents — for it is immigrants that get things done, as Lin-Manuel Miranda said so well in“Hamilton.”
美国必须继续欢迎那些寻求自由和机会的人，不要为下一代伟大的企业家，学者，公共领导人关上大门。而且，我敢说，正是移民能够做到这一点，正如ManuelMiranda在《Hamilton》中说得那样。
（Hamilton，一部红遍美国大江南北的百老汇歌剧）I hope that all of us in higher education remain true to our essential values — to truth, excellence, and opportunity. But I hope, as well, that in remainingtrue to them, we advance those values in the world at large.
我希望我们所有高等教育届的人都忠于我们的基本价值观——真理，卓越和机会。但我也希望，除了坚持，我们还应该在世界上推广这些价值观。
It’s not enough that we represent the very best of society, in terms of intellectual achievement, freedom to express and explore, and openness toextraordinary potential in all who possess it.
在知识的成就、自由的表达和探索，以及拥有非凡潜力的这些人们的开放和包容，我们去代表社会中最好的一面是不够的。
We must defend the essential role of higher education in the life of our nation and the broader world.
我们必须捍卫高等教育在我们国家和更广阔的世界中的不可替代的作用。
And we must reach outwards even beyond that.
而且我们必须向更高的目标去努力。
We have a responsibility — we have a responsibility — to use the immense resources entrusted to us — our assets, ideas, and people — to addressdifficult problems and painful divisions.
我们有责任，我们委实有责任，利用交托给我们的巨大资源——这些产业，思想和人员——来挫其锐，解其纷。
We have a responsibility, as well, to help America remember its own essential goodness: the kindness, decency, and integrity of our founding principles,as well as the kindness, decency, and integrity of those people who have fought throughout our history to ensure that these principles apply equally toall.
我们也有责任帮助美国铭记自己的善良，那些在我们建国之初所追求的善良、尊重和气节，以及那些在漫漫历史长河中为之奋斗的人们。
It is up to us to leave our country and our world a better place tomorrow than it is today.
我们有责任让我们的国家和我们的世界有一个更美好的明天。
That is where true greatness lies.
这就是真正的伟大所在。
I am honored to be able to work alongside each and every one of you to reach such greatness.
我很荣幸能够与你们每一个人一起工作，以追求这样的伟大。

I am thankful for this opportunity to lead Harvard, which made me better, and which I think makes everyone better—spurring all of us to summitmountains we never imagined we could climb.
我很感谢有机会领导哈佛大学，这让我成为一个更好的人，而且我认为这可以让每个人都变得更好，这激励着我们所有人攀登我们从未想象过的高峰。
Today, I am inspired by the beauty of our mission, our history, and our values, by the power of our ambition, talent, and goodwill, and by the infinitepossibilities before us, to use our strengths to help humanity as a whole to ascend.
今天，我的灵感来自于我们的使命，历史和价值观，我们的雄心，才能和善意的力量，以及我们面前的无限可能，我们将用我们的力量帮助整个人类进步。
It is a very great privilege to seize those possibilities with you, and I am delighted to begin.
能与你们一起抓住这些机会是我莫大的荣幸，我准备好了声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

卓越人士身上的11个特质，第一条就能让人受益终生！
原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生著名演讲家拿破仑希尔研究了全球500多位富豪，发现这些各个行业的大佬都有一些非凡的特质，主要包括11种，看下你有没有：1、对自己以及所从事的职业有清醒的认识和坚定的信念。知人者智，自知者明。清醒的自我认识是成为自己的基础。坚定的信念犹如灯塔，穿越惊涛骇浪也能坚定自我。有这个特质的人，资质再平凡，也能出类拔萃。

2、超强的自制力。连自己都控制不了的人，更不可能控制别人。厉害的人，不仅善于自控，并且善于潜移默化地影响他人。
3、强烈的正义感。这意味着理智战胜情感，服从大局，不囿于一己之私。
4、果断的决策力。当断不断反受其乱。没机会时养精蓄锐，机会来临时如猫捉老鼠般一击即中，必要时创造机会，创造胜利。
5、明确的计划，能够落实到日常生活。既有长期规划，又能见机行事。
6、懂得付出，能够以身作则。
7、极强的个性魅力。或幽默，或乐观，或豁达，或率直，或沉稳……亦或兼而有之。总之，别具一格。
8、支持并体谅他人。总是能量十足，让人放心。
9、注重细节。需要时见微知著，重要处了然于胸。
10、敢于承担责任，主人翁意识极强。
11、注重合作，善于以他人之长补自己之短。
其实，以上这些领导、精英或卓越人士身上常见的特质，我们普通人身上也或多或少有，但我们往往对此缺乏清醒的认识，又常常不能光大自己的特质。结果，便不免浑浑噩噩地挥霍一生，在悔恨中泯然众人。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

《资本论》经典语录，资本来到世间，从头到脚都流着血和肮脏的东西读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

《资本论》是马克思耗费四十多年的精力完成的一部政治经济学巨著，不管现在还有多少人关注《资本论》，它对世事的影响都是举足轻重的。关于马克思《资本论》经典语录摘抄，同大家一起分享。

1.平等地剥削劳动力，是资本的首要的人权。
2.资本来到世间，从头到脚，都流着血和肮脏的东西。
3.美德，女性特有的美德，反而害了她们自己，她们温柔恭顺的天性，竟成为使她们受奴役和苦难的手段。
4.商品交换是一种使用价值的一定量换另一种使用价值的一定量。
5.资本是没有办法才从事物质生产这种倒霉的事情，它也不愿意去从事物质生产，它总希望有更快、更轻松的赚钱手段……
6.人类的辩证法到了释迦牟尼佛的时候才真正成熟。
7.价值是不差别的人类劳动力，是使用价值的内容，而使用价值其只能算是外部体现，或是只充当销售手段。
8.金银天然不是货币，但货币天然是金银。
9.随着货币流通作用的强化，它的价值等价物的地位就逐渐削弱和下降。最终成了一种符号。慢慢的、经常性的、最后它终于完成了同金银等贵金属的挂钩与关联…终于它的财富储存功能也就逐渐消失殆尽。
10.这个铸币经过检验，重量成色完全合格，但告诉我，你钱袋里有吗？
11.经济基础决定上层建筑。
12.资本家害怕没有利润和利润太少，就像自然界害怕真空一样。一旦有适当的利润，资本家就胆大起来。如果有10%的利润，他就保证到处被使用；有20%的利润，他就活跃起来；有50%利润，他就铤而走险；为了100%的利润，他就敢践踏一切人间法律；有了300%的利润，他就敢犯任何罪行，甚至冒绞首的危险。如果

动乱和纷争能带来利润，它就会鼓励动乱和纷争，走私和贩卖奴隶就是明证。
13.作为资本家，他只是人格化的资本。他的灵魂就是资本的灵魂。而资本只有一种生活本能，这就是增殖自身，获取剩余价值，用自己的不变部分即生产资料吮吸尽可能多的剩余劳动。资本是死劳动，它象吸血鬼一样，只有吮吸活劳动才有生命，吮吸的活劳动越多，它的生命就越旺盛。工人劳动的时间就是资本家消费他所购买的劳动力的时间。
14.由于资本的社会力量，资本家可以玩弄各种所谓“民主、自由”的把戏，看不穿这种把戏，倒也罢了，但起劲为这种种把戏鼓吹，则要么是资本家的走狗，要么就是白痴。
15.原来的货币所有者成了资本家，昂首前行；劳动力所有者成了他的工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

资料：诺贝尔遗嘱全文读书人的精神家园诺贝尔奖是根据A-B-诺贝尔遗嘱所设基金提供的奖项(1969年起由5个奖项增加到6个)，每年由4个机构(瑞典3个，挪威1个)颁发。1901年12月10日即诺贝尔逝世5周年时首次颁发。诺贝尔在其遗瞩中规定，该奖应每年授予在物理学、化学、生理学或医学、文学与和平领域内“在前一年中对人类作出最大贡献的人”，瑞典银行在1968年增设一项经济科学奖，1969年第一次颁奖。
以下为诺贝尔先生遗嘱全文：我，签名人艾尔弗雷德-伯哈德-诺贝尔，经过郑重的考虑后特此宣布，下文是关于处理我死后所留下的财产的遗嘱：在此我要求遗嘱执行人以如下方式处置我可以兑换的剩余财产：将上述财产兑换成现金，然后进行安全可靠的投资；以这份资金成立一个基金会，将基金所产生的利息每年奖给在前一年中为人类作出杰出贡献的人。将此利息划分为五等份，分配如下：一份奖给在物理界有最重大的发现或发明的人；一份奖给在化学上有最重大的发现或改进的人；一份奖给在医学和生理学界有最重大的发现的人；一份奖给在文学界创作出具有理想倾向的最佳作品的人；最后一份奖给为促进民族团结友好、取消或裁减常备军队以及为和平会议的组织和宣传尽到最大努力或作出最大贡献的人。

物理奖和化学奖由斯德哥尔摩瑞典科学院颁发；医学和生理学奖由斯德哥尔摩卡罗琳医学院颁发；文学奖由斯德哥尔摩文学院颁发；和平奖由挪威议会选举产生的5人委员会颁发。
对于获奖候选人的国籍不予任何考虑，也就是说，不管他或她是不是斯堪的纳维亚人，谁最符合条件谁就应该获得奖金，我在此声明，这样授予奖金是我的迫切愿望……
这是我惟一存效的遗嘱。在我死后，若发现以前任何有关财产处置的遗嘱，一概作废。

子欲养而亲不待，人生有时就这样无奈——陪伴父亲临终前后的感怀原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一粒麦子不落在地里死了，仍旧是一粒。若是死了，就结出许多子粒来。——《圣经·约翰福音》

急救室里的父亲父亲昏迷不醒的第二天，弟弟和妹妹赶回家将他送到（贵州）习水县中医院急诊室抢救。我从北京赶到县中医院时，已经是昏迷的第三天晚上十一点。父亲在ICU病室，靠呼吸机维持着已经不见有任何意识的生命。弟弟、妹妹、母亲和三爷在ICU外的走廊上交际地等待着……
中医院的检查结果已经很清楚，父亲的问题是大面积脑梗死+肺部感染。医生告诉我们，由于错过了抢救脑梗死的最佳时期（昏迷六小时以内），父亲已经命悬一线，除非奇迹，苏醒过来的可能性非常小。即使苏醒过来，也基本是无意识的木偶人。父亲的肺部感染也非常严重，中医院没办法治疗，所以医生最后给我们两个建议：要么放弃治疗，立马将父亲拉回家；要么送到更大的医院检查治疗。
就这样放弃治疗我们内心过意不去，于是商议半个多小时，决定当晚将父亲转送到遵义医学院。
午夜12:00过，我们在中医院办理了出院手续，然后将父亲送上联系好的救护车。弟弟和妹妹提前开车去遵义医学院办理入院手续，我和三爷跟着救护车走，必要时配合护士护理。
救护车在安静漆黑的高速路上疾驰，天下着浓密细雨。时近2:00，我们到达遵义医学院急救室门前。将父亲的病床推进急诊室后，医生过来招呼我们。里面放满了需要急救的病人，负责照顾的亲人来来去去，很喧闹。都是重病在身，亲人们一脸焦虑，医生们则早已见怪不怪，保持着职业的冷静。
医院已经没有空余的住院病床，只能先在急救室检查。一番解释说明下来，医生给父亲供上呼吸机。输液断了一阵，但因为父亲血压高达130以上，便配了降压药一直输着。
昏迷中父亲血压最高时的状态在医生要求下，我和弟弟推着父亲去照CT，半个小时后我去打印CT胶片交给医生，之后就等医生的诊断结果。
天亮后，一位女医生把我们叫到面前。父亲患的是肺结核脑膜炎，由于未及时抢救，治疗下去很可能是人财两空。最后女医生表示，父亲的病情也可以住院后进一步检查。
住院检查？——但我们已经对这种治疗不抱希望。早上9:00过，医生给父亲输晚上开的最后一瓶液。我们三兄妹坐在急救室门口边的一排靠椅上，一开始大家都

不知说什么好，但静坐一阵，妹妹终于低声说出放弃治疗的提议，接着弟弟默默点头。我也想放弃，但一听妹妹说放弃时，眼泪就一下夺眶而出了。
这样放弃，意味着接下来只得找辆救护车将父亲送回老家，然后拔掉呼吸机，眼睁睁看着他停止呼吸。我也明白治疗下去难免人财两空，也清楚父亲苏醒过来反而会带来更大的麻烦，也相信他活下来很可能像个植物人一样失去知觉，但他现在毕竟还有呼吸。只要呼吸机一直供养着，加上医院治疗，再活十天半月也不是不可能。可一旦拔掉呼吸机，他就只能等死了。这情形，我们岂不是见死不救吗？
对外人见死不救尚且心中有愧，对自己的至亲见死不救，这种滋味怎能好受？但是医治下去，一天一两万的花费，对总是捉襟见肘的我们，必将债台高筑。父亲虽说没昏迷几天，但也与他十多年的病史有关。我们一度以为他患了肺癌，将在短短几个月离开人世，但那之后他又活了十多年，直到现在。如果他听医生和家人的话，在得了肺结核之后就停止抽烟喝酒，完全按照治疗的要求康复，他的肺结核想来也不会一而再再而三地复发。如果他不能改掉他那些有害健康的行为，活下去只会给他带来更多的痛苦，给我们带来更多负担。所以放弃治疗，也许是最明智的做法。再则，我们也看不出他有恢复意识的可能。
在家昏迷以后，谁也没见他醒来过。每次站在床前看着他毫 无 知觉的脸，我都在想，只要还能见他苏醒过来，我绝不会轻易放弃。如果他还会睁开眼，还会流泪，手还会微微颤抖，还会支吾一声，都能给我坚持治疗下 去 的信心。但是，这一切他都没有，整个昏迷期间，除了呼吸，他没有任何反应。
那就放弃吧！那就见死不救吧！
既然放弃治疗，那就得从急救室挪走，其他病人还在源源不断地推进急救室来。在急救室，父亲的病没有多特殊，他才49岁，但比他年轻的也有好几位。医院不会也不可能因为他放弃治疗了就可以免费占用床位。
医生通知我们，过了中午13:00，病人得挪走。但是到了一点，联系的救护车还没到。一直拖到14:00过，才将父亲抬进救护车。那会儿只要看到父亲的床，我的眼泪就夺眶而出。父亲曾多次提到他自己的死亡，但这一次他再也没有机会说“我要死了”。当死亡真正笼罩在他身上，他连害怕都来不及。父亲曾一次又一次津津乐道地谈及别人的死亡，好像死亡完全与己无关一样，最后 沦 到他自己死亡的时候，却不再吭一声。
坐救护车的那三四个小时，我夹在司机和三爷之间，一句话也不想说。一想到父亲，我就热泪滚滚。
七年前，也就是我大学毕业那一年，母亲不再忍受父亲的缺点，执意与父亲离婚了。离婚后，父亲先一个人在县城呆了三年，之后来北京工作了一年半，因为周身水肿，他决意回贵州康养。临走的下午我们一起吃饭，他说康复了再来北京，可我却悲伤地预感他再也不会来北京了。之后他又在习水呆了一年左右，期间我们三兄妹一直劝他回老家，偶尔我也劝他来北京，但他始终觉得留在县城更好。去年年初，他终于答应回老家。

在北京与父亲吃的最后一顿饭，之后直至临终，没有再见面爷爷奶奶毕竟都在，在家想来会减少他的孤独和寂寞，也有个照应。但是，他在家这一年多，尽管我们一再要求他独立生活，少给家人添麻烦，但还是总传出他和家人闹矛盾的事。这倒不意外，因为一家人都不好长期相处。父亲之前不想回老家，一个原因就是家人不和，这情形就像刺猬，彼此靠近了就会蛰伤对方。他们到底谁对谁错，大家各执一词，至今无定论。为了打发时间，父亲养了五只羊，自此以后，他像父母照顾子女一样喂养着几只羊。我们通的最后两个电话，他的话里满满的都是对那几只羊的怜爱，仿佛几只羊才是他在这个孤独人间的最后安慰。他去世后，我从爷爷和三爷口里得知，他会夜半三更将圈里的羊放出来玩耍。
谁也没想到他会走得如此突然。这个中秋国庆前一个月，我还特意嘱咐弟弟8天的假期回老家看望重病在床的爷爷。当时一心想着给爷爷买点能吃的营养品，完全没考虑给父亲带什么，毕竟当时大家都觉得他健健康康，无须任何担心。哪知道中秋节前一天，他晕倒后就再没有醒来。人生有时就是这样猝不及防。
与父亲最后一次通话，除了问好，我们没有别的交流。听他说“我还好不用担心”后，我就想挂电话了。几乎每次打电话给他，我都会提醒他不要抽烟喝酒。家人也以为他一直酗酒不断，但他过世后我才从亲友口中得知他生命的最后半年几乎戒了酒。而我却总爱在电话里呵斥他乱喝酒（因为家人邻居经常说他喝酒），有一次他罕见地怒怼我：“是是是，你就认为我所有的问题都是喝酒造成的，你说的就对！”说完就挂了电话。跟母亲离婚后，我还是头一次见他这么气急败坏，以

后批评他抽烟喝酒时我也顾忌了很多。
他去世后与家人闲谈才逐渐明白，他生命最后时期表现出的胡言呓语和 谵 妄行为，大多与他的病情有关，很少是酗酒所致。原来，我们都或多或少错怪了他。
父亲生前，我习惯于鼓励他坚强。我一次又一次让他相信，我们一定会苦尽甘来。我激励他，等我在市里首付买的房子最迟明年装修好了，我们的生活就能有很大改观。但遗憾的是，他两年前就知道我买了这个房子，却始终没能看一眼。弟弟和妹妹去市里看房的时候他也想去看，但我想到来日方长，等我回来再带他看也不迟，就没让他去。
我还想着房子装修好了，把他接过来，让他每天帮忙做一日三餐，这样对大家都好。我想着要教会他用微信发信息、会付款。我还要教他用电脑，让他帮我运营自媒体号，这样既可以让他赚点生活费，也能活跃他的大脑、充实他的生活，不亦乐乎？我还想着给他制定生活作息计划，从饮食、运动上一步步改进他……但现在一切都晚了。
救护车在幺爷家门前停下，已经有二三十人等在那里。他们中年龄大的基本是熟悉的面孔，部分年轻面孔则完全没有印象。我已经八九年没有回过老家，没想到会以这种方式出现在大家面前。幸亏了他们，病床上的父亲才被顺利抬进家里。抬回家的路程全是陡峭的上坡路，最后一段是接近垂直的水泥路，因为坡面崩塌，完好的水泥路不到原来的一半。大家伙抬着父亲，一度差点全部摔下陡坡。我当时被吓得有些晕眩，感觉脚下地动山摇，每前进一步都生怕一不小心就会滚下去。一开始我简直认不出我们的老房子，它的瓦、墙壁、水缸、柱子、屋檐、牛棚猪圈、门前的坝子完全超乎我印象的陈旧、荒凉、破败和低矮。我万万没想到在精准脱贫、全面奔小康的今天，我们家却似乎比以前更糟了。
父亲平时住的那个房间太狭窄，因此将他安置在堂屋紧靠东墙的一面。爷爷的床也在堂屋里，父亲占了他原来的位置后，爷爷被暂时移到堂屋西边靠墙一侧。平时大家来都先看望肌肉萎缩得像干柴的爷爷，但现在我父亲才是焦点病人。
安置好父亲的床，接着医护人员当着大家的面告诉我父亲死后以后该如何拆掉他身上的吸管、尿管等医用设备。之后我补交给护士600元转运费，他就走了。屋里 子 人越来越多。我守在父亲床边，似懂非懂地摸着父亲的手臂。下车就拔掉了呼吸机，他的呼吸越来越微弱，铅色的脸面越来越平静，油腻腻的头发稀疏凌乱，他像是大热天大汗过后熟睡了。他的死亡还没有到来，但大家都在等待宣布他的死亡，这下，好像他不死都不行了。我原以为送回老家怎么也得一两天才停止呼吸，没想到他这么快就咽气了。
我摸他的手臂，没感觉任何跳动；看他鼻孔，不见一丝 翕动 。我掀开被子摸他的胸腹，依然温热。我认为他已经死亡，但大姑婆用一小团棉絮放在他鼻孔前，显示有一点点微弱的气息。一位邻居大哥过来摸他手臂上的脉，也发现偶尔会轻轻跳动几下。
我守了半个多小时，弟弟妹妹到了；又过了半个多小时，母亲也到了。母亲还没进屋就失声痛哭。母亲来到我身边，我低声告诉父亲：“爸爸，妈来看你了。”我想母亲一来，父亲就可以放心走了。
父亲的头、手和脚逐渐冰凉，双眼微闭，右眼角始终噙着一点眼水。我用棉絮测试，鼻孔已不见有任何气息。我再摸他的胸腹，依然暖暖的。但是，知客官再次进来用手测呼吸，摸手脚后，就对我们说父亲这回确实死了，可以拆掉他身上的医用针线、管道设备。接着，知客官出去安排放鞭炮，宣布父亲的死亡。当时是晚上七点半左右。
宣布父亲死亡后，我们就开始为父亲的丧事而忙活。人声喧哗中，我暂时走出父亲死亡带来的伤感。整个丧事期间，我也没有再为父亲掉泪。哭丧的时候，姑姑、二娘和大姑婆呜号着哭得特别惨烈，我跪着，一点都不想哭，也挤不出眼泪，只觉得这回父亲是真的没了。

父亲的灵柩根据道士先生推算，父亲得在死后第三天的凌晨2点下葬。我和弟弟端着灵牌送葬。到挖好的坟前就背对坟墓跪下。天飘着细雨，跪的泥巴土全被踩滑溜。墓地开棺前有经验的家人几次提醒我们，整理父亲的寿衣时要避免掉眼泪进棺材，完了要说“爸爸回家了”。下葬仪式结束，回家路上又要求我们三兄妹说“爸爸回家了”。我轻哼了两句，他们嫌声音小，让大声点，于是我鼓足勇气大喊起来。
“爸爸回家了！”
“爸爸回家了！”
“爸爸回家了！”
……
弟弟和妹妹见我开始高喊，也高喊起来，震得我耳朵轰隆隆响。这时，父亲的死亡不再让我悲伤，反而带给我一种直面死亡的洞彻感和和解感，仿佛死亡成了一个人所能体验的最神圣经历。
但是，葬礼过后，无论我怎样用理智说服自己不再为父亲的病亡悲伤，内心的悲哀依然会时不时地泉涌出来。真正让我难过的不是父亲的死亡本身，而是他这样悲剧性地离去。他昏迷前一天曾打电话给弟弟，据说那时他是希望弟弟立马送他去医院。但他已经口齿不清，支支吾吾一阵，弟弟没听懂几句，还以为他又喝醉了乱打电话，就没管他。如果我们三兄妹有人在他身边，这个悲剧就能够避免吧。
父亲穷了一辈子，苦了大半辈子，痛了十多年。最后几年，他的身体已经严重营养不良。他的食欲越来越差，有时一天就喝几口水就饱了。明明很饿，他却常常吃不下几口饭。去镇上买了一袋米和十来斤蔬菜回来，他似乎怎么也吃不完。我自己也常常厌食，我想厌食无论从生理上还是心理上都对他产生了很坏的影响。
既然吃不下东西，也就不难理解他为何变得瘦骨嶙峋、脸色如铅了。
医生说，父亲的病的根源是长期营养不良，致使免疫力下降造成的。我们都认可这一点。但我认为还有一个重要的原因，那就是长期独居的后果。
和母亲离婚后，父亲就开始了独居生活。无论在县城，在老家，还是来北京工作，他都没有和我们一起生活过。在北京时，他最多就是下班了来我住这里做顿饭吃就走，从不曾在我这儿过夜过。（我的房间小，和女友一起，根本不方便他住，他很清楚这点，即使我强留他也会走）在县城时，弟弟放寒暑假都跟母亲住，最多就是回去了顺带去看看他。在老家虽有爷爷、奶奶等家人在，但他跟他们关系极度不稳，平时很少交流沟通，还经常闹矛盾。所以无论住在哪里，他都是孤身一人。母亲说她曾在县城见父亲和一位老妈妈一起生活过，但我们从不曾听他说起过，想必他们在一起的时间不长。
父亲从来不喜欢独居。他喜欢热热闹闹，喜欢有人在一起消遣。年轻时，他在家根本呆不住。回到家就变着法子出去找邻居和朋友耍，要么就想法子喊邻居朋友来我家玩。绝大多数时候他很享受跟家人以外的人在一起的时光。因为他好交际的天性，他没生病前要好的朋友还比较多，至少许多亲友也乐于与他交往。但是断断续续生病十多年，他的交际圈越来越窄，身边朋友越来越少，说白了，已没几个人真的关心他。他倒是爱主动联系他的“朋友们”。他独自在老家生活的时期，已不再像以前那样热心交往，他甚至经常回避邻居和路人，这倒不是因为他真的厌倦了交际，而是受限于病弱之躯，情非得已。在他生命的最后半年，他也

常去邻居家聊天。
独居的生活，白天可以像正常人一样生活，但是夜晚就麻烦了。父亲虽然不是特别怕黑，但也不喜欢一个人的夜晚，特别是失眠夜，外面是死寂的群山，周围黝黑一片。老家又不像城里那样光亮和方便，一旦无聊起来，个人内在的时间就可能被无限拉长。住他隔壁的三爷说他经常听见爸爸大半夜给人打电话，说得很起劲，也不知道是真打还是假打。有时候他三更半夜把几只羊放出来，像个牧童与羊跑来跑去玩。这种作风，在外人看来很荒唐，却可能是他逃避失眠夜的好办法。也许正因为长夜难熬，他才无法彻底戒烟戒酒。他从没跟我们抱怨过长夜难熬，可能是因为羞于向我们承认这一点，但你总能感觉出来。有时他打电话给我，简短问好过后，他就不知道该说什么了，但他又不挂电话，宁愿沉默着也不挂。我们父子间从来都羞于向对方表达感情，他一句话不说，尴尬几秒后，我只能没话找话说。我能体会他的不容易，我是真的为他的不幸心酸，但是像我这种寒门子弟，总是需要向前（钱）看的。
北漂这几年，我一事无成，也经常小病缠身。上半年受疫情影响，我被上一家公司辞退了，没有任何赔偿，最后一个月还降薪一半。前年在遵义买的期房，首付的一大半是借的，除了房贷，至今欠着四五万的债。但是这套房子已经承载我很大的希望了。父亲始终没有摘掉“贫苦”的帽子，现在村里多数人既在城里买了房子，又在当地修了宽大的平顶房，我们家却依然没有一个完整的居住地，依然是村里典型的贫苦户。村里跟他同龄的人很多都有了孙子，开始享清福，要么活得健健康康，正要奔小康，他却不得不拖着病弱之躯独守着那间室内阴暗潮湿、正变得摇摇欲坠的老木瓦房。我是多么希望他有生之年能住进我买的房子，哪怕不为享受，至少也能求个心灵的圆满。如今这一切都晚了。
母亲总抱怨父亲不称职，我们三兄妹也经常被这位“问题”父亲惹恼，但他毕竟是生身父亲。最后这几年，他在尽可能地为我们三兄妹而活。每次他开口跟我们要生活费都会 嗫 嚅 ，仿佛他是在跟我们乞讨。我很讨厌他这种做法，但也明白他内心深处不想给我们添麻烦，却又只能向我们求助。与母亲离婚后，他变得越来越弱势，越来越唯我们三兄妹是从。他脸上再也没有生病前那种一贯活泼泼的表情，代之而起的是忧郁和皱纹。
他来北京当保安一年多，很为自己能够给爷爷、奶奶、弟弟他们打钱而兴奋。担心爷爷病逝没钱办丧事，他提前恳求邻居为他准备三四千块。为了减轻自己死后带给子女的负担，他决定买一副极其廉价的棺材，在我的反对下，他才作罢。他知道我每个月得还房贷付房租，许多时候宁愿跟外人借也不愿跟我开口，而我得知他跟人借钱就会怒斥他一顿。生了病，凡是一千以上的花费他都会犹豫再三。如果他知道他的病得两三万才能治好，那他宁愿死掉也不愿医治。别说两三万，就是一万八千，他也很可能放弃治疗。他就是这样，知道自己能力有限，又有病在身，所以不能给我们什么时，就想着尽量少花我们的钱。可他这样做时，却让自己雪上加霜。
我为此感到无奈、羞愧和遗憾，作为家里罕有的大学生，我工作了七八年，为什么还让自己的父亲过得乞丐般潦倒？就算家乡人会理解和同情我们，但我尽到了子女应尽的责任吗？子欲养而亲不在，以后我还敢让类似的悲剧在至亲至爱的人身上发生吗？我总想着熬过这阵，以后就好了，要是没有“以后”呢？本来是再平常不过的道理，结果却以至亲的猝然离去才醒悟，这个代价是不是大了点？……
作家马尔克斯曾感慨，父母是隔在我们和死亡之间的帘子，等到父母过世了，你才会直面这些东西，不然你看到的死亡是很抽象的。父亲去世前两个月的一个夜晚，我梦见自己躺在老家堂屋里的床板上，周围站满了家乡人，我无法动弹，我意识到死亡从心脏开始在我体内扩散，最后是大脑，犹如突然熄了灯，我眼前完全漆黑一片。我一生做过无数次梦，但梦见自己死亡还是第一次。之后我不停地回味这么梦，它的许多细节越想越觉得意味深长。现在看来，它是在预示父亲的死亡以及我回乡后的微妙处境。以梦见自己死亡的方式预感父亲死亡，也足以说明父子之间有着深层的纽带，不管你承不承认。就此而言，父亲的死亡确实是我自身死亡的一部分。父亲死前，我已经对死亡有许多阅读和认识，但那毕竟是一种隔岸观火的认识。父亲死后，我才第一次切肤般地意识到死亡是任何人或早或迟都必须直面、谁也无法逃避的课题。我一直推崇奋勇向前的激昂人生，但父亲离去后，我开始重新审视我原来的人生观和价值观。人们可能以为这是我面对父亲死亡的瞬息顿悟，但它实际上是徘徊在我脑海并潜移默化的结果。这个结果不是一个结论，而是一个持续的反省过程。这个过程才刚开始，我不知道它什么时候会淡出我的生活视野。也许只有当我不再记得我父亲的那一天，这个过程才会彻底中断。
谢谢你，我的父亲，你没有白白长逝！
愿你安息，愿我们受指引！
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自黑打油诗｜致好样儿的生活！
原创 舒生 读书人的精神家园前言个人独白，随喜阅读

自救，就是最大的自由读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

自救，就是最大的自由文：熊培云 编：李强“2020已经过去，但请不要怀念它”——在这个暴风骤雨般的“剧变时代”，令我们目不暇接的每一起公共事件，几乎都是性命攸关的大事。
我们失去了太多东西，前路却更加迷茫。身边人活得非常不幸福、不自由，我们却时常爱莫能助……
于是，一个问题变得比以往任何时候都紧迫：在一个自由缺失的环境中，我们如何活得更幸福、更有尊严？
推荐熊培云老师的一篇文章（选编自《慈悲与玫瑰》），希望可以启发你我的思考、增强我们的力量。
上大学的时候，宿舍里有位博闻强记的同学，我们经常互问一些稀奇古怪的问题。当年曾经认真讨论且印象最深的一个问题是：如果让你牺牲，全人类就可以过上美好的生活，你愿不愿意去死？
记得我们都给出了肯定的回答——“我愿意！”这是一个很具八十年代理想主义风格的回答。
如果人类真有一个“一加一等于二”的真理性解决方案，一个人的牺牲可以让其他所有人从此幸福无比，我相信很多人年轻时都会有类似的回答——前提是“反正又不是真的牺牲”，也不会质疑一下“为什么偏偏是我？”
时至今日，我依旧有着并不稀薄的家国情怀，并热切地爱着这个世界。但我必须承认，当我再次面对这个问题时，我的回答可能还是“愿意”，但已不再响亮。这不是我比年轻时少了牺牲精神，或者是我信奉了杨朱，而是因为我畏惧这背后的逻辑—— 需要一个人去死才能换来的美好世界，一定不是美好世界。
▌“不自由，毋宁死”？
帕特里克的一句“不自由，毋宁死”，曾激励千百万北美人为自由与独立而战。
很多所谓新思想，其实都是旧主张。这个“不自由，毋宁死”，我也在《吕氏春秋》找到了相似的论述。
裴多菲的诗句，民国作家殷夫翻译一个叫子华的哲人对生存状态进行了分类：“全生”，是指人类生命的各种需求都得到满足；“亏生”，是指部分得到满足，“亏生”的状态越严重，说明对生命的价值越不尊重； “迫生”，指的是各种需求不仅得不到满足，而且要被迫承受自己厌恶的东西，也就是不得自由、遭受耻辱地活着。

也就是说，如果我得到的，都不是我想要的，那我不如死掉了。全生是一百分、亏生是五十分左右，死掉是零，而迫生则是一个负数——你想看美国大片，他非逼你看样板戏；你想的是穿古装的林青霞，他非逼你想杀猪的铁姑娘……
这个社会里的很多人，恰好是在自由和不自由之间。但如果真是因为“不自由”，就“毋宁死”，我是不赞成的。
▌生命：不容选择的自由如果你的生命处于“迫生”的状态，那么首先应该消灭的应该是“迫”，而不是“生”。因为，不能因为生命中有一部分不自由，就可以牺牲掉其他的自由。
这样的主张，首先是因为对“自由”概念的混淆，造成“生”与“自由”的对立。
我们不妨区分两个自由的概念： freedom 和 liberty 。
先说freedom。在电影《勇敢的心》里，当手帕从天空徐徐落下的时候，华莱士当众喊的那个词就是“freedom”。它倾向于指一个人自由自在的状态。
另一个词则是liberty。自由小姐（Miss liberty）用的就是这个词。帕特里克的“不自由，毋宁死”（Give me liberty orgive me death），用的也是这个词。从词义上说， liberty指自由权利，作为复数用时同时还包括“生命权，财产权，自治权，选举权，活动范围”等具体的物权、人权。
可见，liberty主要协调的是人与社会的关系。当年严复翻译密尔的《论自由》（On Liberty）时，直接把这本书译为《群己权界论》。严复是个很敏感的人，他意识到freedom和liberty不是相同的自由，所以将freedom称为自由，而将liberty译为“自繇”，以示区别。
自由女神像（The statue of liberty）张佛泉是胡适派自由主义群体中最活跃的人物之一，他曾经在《自由与人权》一书中区别过这两个词： liberty多指政治方面的保障，可以开列一张明晰的权利清单；而freedom 含义比较模糊，多指人的意志自主性，并无公认的标准。
以赛亚•伯林有消极自由和积极自由一说。所谓消极自由，说到底就是免于做什么事情的自由；而积极自由是可以做什么的自由。liberty是政治上的保障，是一种底线自由，所以在某种程度上也可以将liberty理解为一种消极自由；而freedom作为一种进取的自由，可被视为一种积极自由。
生命，作为一种自由权利（liberty），本身就是最高、最正当的消极自由。 把人生命和自由对立起来，这并不符合自由原则。一个人，如果连“生命免受侵害”的自由都得不到珍视，却说自己要去追求“自由”，这在逻辑上说得通吗？
尽管我们都愿意生不愿意死，但生死往往非人力所能及。因此，生死不该成为我们的选择问题，我们可以选择的是，如何活得更自由、更有尊严。
▌不自由，也不要死我做过媒体工作，非常了解大家在这个时代遇到的困境。
如果有哪家媒体做了一个略显出格的报道，或者哪个作家写了有锋芒的书，立即会听到有人说，这家媒体要倒霉了，那本书要被封了。这实在是一个很奇怪的现象。在某种程度上说，这种心理预期不仅在为相关惩罚提供“合法性”或者民意基础，更是替人执政。
但不论困境如何，总还是有很多人在积极地做事，保持着生命昂扬的本性和进取之心。而我也愿意和这些朋友交往，并从中获取能量。
大环境可以决定你的自由度，但你自己还有一个小世界，那里有你对美好生活的自由裁量权，你可以在一定程度上成为

自己想成为的人。 而这完全在于你的觉悟，在于你对生命、对世界的理解。
生命的坚强生活是可以选择的。今天的大学生忙着国考，忙着一毕业就工作，而且最好一步到位，不挪窝才好。可是梭罗不这么想，下海创业的企业家也不这么想。
如果你考上了公务员，必须做你不想做的事情，这时候也是可以选择的。实在不行，因为理念不合而走人，或者其他原因，比如觉得在官场无法施展抱负，人还是可以选择的。
如果你因为绝望而想自杀，你仍是可以选择的——你可以选择赦免你自己，选择不对自己的生命行刑，让自己有机会从头再来。
▌只要活着，就能创造自由我常听到人们抱怨体制有问题。可是请问： 作家、导演和学者们的无所作为，是否完全因为体制？体制问题，是否已经成为许多无所事事的人心安理得的挡箭牌？
我一直喜欢看伊朗电影，在这方面有不少体会。按说伊朗的电影审查比中国要严格，但是为什么还拍出了那么多优秀的电影？如《小鞋子》、《何处是我朋友的家》、《黑板》、《樱桃的滋味》、《橄榄树下的情人》……我一直想写篇文章来谈伊朗电影中的“禁忌与悲悯”。
常听中国人抱怨本土作家拿不到诺贝尔文学奖，除了语言上的隔阂影响了相关作品的理解与传播之外，我想这和中文小说缺乏悲悯的情怀、对人类的普遍关心是分不开的。
有一年冬天，我在巴黎惊喜地发现法文版的《活着》。在我看来，《活着》是中国难得一见的具有人类大情怀的伟大小说。记得那天下午，我站在圣•米歇尔大街旁的Gibert Jeune书店里不断向法国读者推介这本小说。之所以如此不厌其烦，是因为在这部小说中，我看到了 超越“人世无常”之上的生命与力量 。
说到这里，有必要谈到两个人，他们都在用生命践行我所说的“不自由，仍可活”。
一个是广为人知的霍金。2006年霍金访问香港时，有位香港青年曾因意外导致全身瘫痪希望能安乐死，有记者以此为例询问霍金是否曾因身体残障而感到沮丧，又是怎么克服的？

史蒂芬·霍金霍金的回答是：“我有自由选择结束生命，但那将是一个重大错误。 无论命运有多坏，人总应有所作为，有生命就有希望 ……我尽量地过一个正常人的生活，不去想我的病况或者为这种病阻碍我实现的事情懊丧，这样的事情不怎么多。”
此时，我们更能体会到他为什么钟爱《果壳里的宇宙》——“我即使被关在果壳之中，仍自以为是无限空间之王。”
另一个人是法国《ELLE》杂志总编让•多米尼克•鲍比，他也是影片《潜水钟与蝴蝶》里的原著作者和主人公。如果你觉得自己受到“环境”压制，不妨看看他是如何写完一本书的。
1995年12月8日，由于突发疾病陷入深度昏迷，鲍比的身体机能遭到严重损坏。他不能活动身体，不能说话，不能自主呼吸。在他几乎完全丧失运动机能的躯体上，只有一只眼睛可以活动，这只眼睛是他清醒的意识与这个世界唯一的联系工具。眨眼一次代表“是”，眨眼两次代表“否”。他用这只眼睛来选择字母牌上的字母，形成单词，句子，直至一整页的文字。
他只负责活着，不去想“活着还是死去”这个无聊的问题。他必须不知疲倦地在“yes or no”之间做选择，为了写一本见证他生命的书。
对于鲍比来说，他的身体像潜水钟一般沉重，心绪却如蝴蝶一般自由。
▌救自己，就是救自由如今回头再看大学时代的我，那个大言不惭“牺牲我一人、拯救全人类”的我。
那时的我，为何会不加思索地给出“我愿意”的答案？在我那么年轻却轻言可以舍弃生命时，是不是因为我发现自己的一生是不值得过的，以至于急于将它抛弃？
是不是弗洛伊德所谓的死本能在我的身上起了决定性作用，由此产生了牺牲的激情？或者只是因为空虚和无聊，愿意以自己的死为荒谬的人生找寻意义？

《辛德勒的名单》剧照电影《辛德勒的名单》有一句话感人至深： “凡救一人，即救全世界” 。更深层次的问题是，这个被救者是不是也应该包括救人者自身？有没有一种完整的慈悲，既救起世界又救起自己？
如果我们承认每一个个体才是自己利益的决定者和最忠实的捍卫者，那么最可行的济世方案是不是人人自救，即救全世界？
我想说的是， 完整的慈悲是既要慈悲地观照众生，也要慈悲地观照自己 。唯有如此，才可能做到众生平等、无分别心。慈悲，在很大程度上是对人的合理的欲望给予人的尊重。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自媒体江湖：比洗稿抄袭更可恶的是无底线原创 舒生 读书人的精神家园最近，六神磊磊深扒“文艺女青年”周冲洗稿的事成了自媒体圈的热点。
六神磊磊读金庸 和 周冲的影像声色 都是拥兵数百万的公众号大号，所以两位自媒体高手之间的对决，打起来自然是一招接一招的，非常精彩。尤其是六神磊磊，在《今儿就从头彻底扒一下周冲，看是什么成色》中更是拆招讲劲，将周冲这位号称“理性而文艺”的女青年的洗稿绝活，给活生生剥下皮来。“帅飞的”六神最后还亮出了一张“杀手级”周冲朋友圈截图，文字信息量很大，你“已然领悟”了吗？▼六神步步为营，稳扎稳打，不断攻城拔寨，周冲则用《面对漫天非议，我愿接受所有合理批评》来对垒。
周冲遇六神磊磊，确实遭遇了2018年的“第一场暴雪”。
面对洗稿问题，周冲颇有些心服口不服，大有鸭子死了还嘴硬的意思。
且看周冲的微博：

六神磊磊怼周冲洗稿，却没有说周冲抄袭，估计他心里也清楚，周冲洗稿一事，法律上未必算侵权，未必算抄袭。但周冲洗稿在先，如今被人一条一条抖出来，舆论公关上自然是被啪啪打脸的一方。
出来混，迟早都要还的，我们农村还有一句，久走黑路必闯鬼。长期洗稿的人，刚开始可能只是偶尔投机取巧，时间久了则不免形成见到好文就剽心四起的习惯。看来周冲这种“白衣飘飘的天使”也没能免俗啊。
看到别人有吸睛的标题、创意、妙语，顺手就粘贴过来，这里改换语序，那里换成近义词，最后再用中小学生作文修辞升华下，一看自己也能标原创，立马标上大名就扫码群发了，很快就收获一篇爆文。底下的衷心粉们一片叫好，以为自己关注的公众号真理在握，瞬间感觉一身优越……话说在这隔行如隔山的年代，洗稿也是门独步武林的手艺啊。
其实门内人很知道，自媒体圈像周冲这样洗稿的人绝非特例。洗稿从来不是什么稀罕的事，实际上从未洗过的自媒体人，反而更像“奇葩”。
不得不冒着犯罪自首的风险承认，本人也洗过稿，搞过伪原创，好像还不止一、二、三、四次。当时真心以为是原创，要么就觉得山高皇帝远，不会中枪，要么觉得小事一桩，不必太在意，总之，之前对洗稿一事就不大在意。
现在想来，挺可怕的，连自己的无知都不知道（我这苏格拉底是白读了 ）。那为什么我们爱洗稿伪原创呢？不得不说有一个很现实的原因：工作需要每天更文，而且一次要更新三五篇。自己原创的话，一天能出一篇高质量的文章就是万幸，所以在原创成本很高且质量难以保证的情况下，洗稿就成了我们职业的一大优选。
洗稿，操作起来既便利，阅读量又有很大保障，何乐而不为呢？虽然最后都是为了名利双收，但在流量为王的时代，却必须经过阅读量的检验。所以为了提高阅读量，增加曝光度，许多自媒体人纷纷以10万+为风向标，以爆文一夜霸屏朋友圈为鸿鹄梦想。为此，一些媒体人甚至罔顾道德底线。比如有“创业教母”之称优米网CEO王利芬同志的10万+，微博截图为证▼

人家创业者因为现实“残酷”而自杀了，你紧跟热点写篇10万+时文，本来无可厚非，并且你对死者毫不关心，心里乐呵乐呵谁也阻挡不了你，但晒出微博来炫耀10万+，却将自己推向舆论风口浪尖，成为众矢之的，这就是“nozuonodie”了!话说写热点膨化的10万+，到底是你“努力皆有可能”的功劳，还是受益于创业明星“死亡效应”附带的话题流量？
作为自媒体人，我们不可能不重视阅读量。但我们也需要擦亮眼睛看清楚，阅读量只是一个参考点，不是所有的阅读量都值得称道，也绝不是所有的10万+都有价值，利用低俗、色情、标题党、虚假信息、剽窃、抄袭、炒作、无聊八卦等手段上位的，这种方式在有识之士看来其实很low，很伤风俗，而且还是那句话——久走黑路必闯鬼。
有人可能反驳说，现实就是如此，没办法。这话初听似有理，但仔细一想，这样的人绝逼是一枚甩锅侠。对于这样的人，我只想问：“现实就是如此，那你说说现实到底如此啊？你若踏踏实实工作，不投机取巧，社会的恶就少一份，这个道理你总懂吧？”
作为职业媒体人，我们的价值不在于去迎合那些低俗的、不道德的、使人心堕落的东西——尽管它们很有市场，且常常操作便利——而在于通过我们的耕耘劳动，让真善美离我们更近一点——哪怕只是很微小的一点点。别哀叹什么好东西没人看，如果你的东西足够好，一定有人抢着看。
没有职业底线的人是可怕可恶的。没有底线意味着，一切没有什么不可能，一切无不可，只要能为我所用，不犯法，能满足一己之私，那就是好的，值得付出的，反之，一切都没有意义，没有价值。这样没有底线的人，没有学识还好，有了学识会更坏，正所谓流氓不可怕，就怕流氓有文化，简直是一大真理。作为掌握着一定话

语权的自媒体人，没有底线更可怕。他们是“知识精英”，是“意见领袖”，在舆论导向中起着娱乐明星、体育明星般的作用，他们各有一帮拥趸，所以作为自媒体人，作为公知或准公知，行文创作运营更要谨慎，这不是对自由个性的束缚，而是基本的职业操守和修养。
没有能力提高阅读量，那就磨练自己的运营技艺；无法推出爆款，那就多向前辈看齐；想靠自媒体发家致富，可以像咪蒙、彭小六他们那样勤奋努力下功夫……功成名就向来不易，但进取之道总是有的，你可以靠洗稿、伪原创上位，也可以靠自己的汗水、智慧和爱攀登金字塔。
路总是有的，关键看你如何选择。
作为自媒体人，能像咪蒙那样名利双收的自然是大家所垂涎的，但换一个标准看，挣一个亿的未必比不挣一分钱的更值得称道，我们各有各的活法，各有各的境界，各走各的生死路。我们若足够努力，足够坚韧，一定能过上自己想要的原创生活，至少作为从业三年而至今仍是菜鸟级的自媒体人，我还胸怀这样的信念。

自我成长篇：独立思考与批判性思维读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

自我成长，有一个非常重要的环节，就是要学会做出选择、学会独立思考。
大家都知道选择的重要性。我们的人生实际上就是由一个个选择组成的。如果遇到事情，没有足够的判断能力，那么心里当然会充满矛盾和纠结。
我们该如何做出选择？就像是一艘人生帆船  ，如果无意间就走偏了航线，后果不言而喻。
如果没有独立思考的能力，那么很可能就会陷入思维的陷阱，选择也带着风险。
该如何正确地做出选择，这就需要我们能拥有独立思考和判断能力。
如何避免人云亦云、随波逐流呢？如何避免陷入思维的误区呢？下面，请让我们先一起了解一下思维的常见误区。

了解常见思维误区包括但不限于：1、盲目跟风。
这样的事情，在现实生活中，并不少见。
比如，集体潜意识。
比如，看到别人家的孩子大多数学了特长，大多数上了辅导班，怕自家孩子赶不上他人，也学这学那，而不顾自家孩子的想法。
2、似是而非。
比方说，小李和小张讨论养宠物，小李说他喜欢小猫，小张吃惊的说说，你竟然不喜欢小狗！
3、因人废言。
比如，因为不喜欢这个人，所以认为他说的话也不可信，反之亦然，因为他有一次骗了你，那么就开

始不喜欢他了。
4、恐怖化。
没有发生的事情，也开始担忧。
比如“杞人忧天”。
5、逃避。
对于不喜欢的人事物、不喜欢做的事，避而不谈。
6、防御。
遇到能够触痛自己的人事物，会生起来厚厚的保护壳。
7、非黑即白。
遇事简单思考，刻版印象为主，不是一就是二，不是真就是假，思想和行为较为偏激。
8、易激动，易被他人影响情绪。
前几年，社会上常见到专卖老年人的各种保健品，现在已经取缔很多。经营者进货价很低，卖价很高，赠品很多，甚至一开始免费赠送鸡蛋面条等，甚至还送旅游。促销员特别会说话，很多上了年纪的人会购买。他们就是利用了情感策略，以煽情为主，很会共情那些老年人。
9、无知。
有时候，人会陷入“知识的诅咒”，以为自己知道，不懂装懂的做事和去理解他人。
10、推理有误。
比如， 因噎废食 。
有时候人事物间，只是相关关系，但是，却误以为有因果关系，推理过程有误。
11、以自我为中心。
围绕自身思考问题，自以为是，刚愎自用，孤芳自赏，自私自利。
这是主要的几种思维误区。 那么该如何避开思维误区、获得正确的判断能力呢？

拥有独立思考判断能力的条件在《思辨与立场》这本书说，我们要拥有批判性思维。
批判性思维，是拥有公正思维的基础，意味着用相同的方式对待所有的观点，在思维中不考虑自身和群体的私利，满足思维的各项认知标准。
一般而言，它具备以下特质：认知谦逊、认知勇气、换位思考、认知正直、认知坚毅、信赖推理以及思维自主。
也就是说，我们想要拥有独立判断的能力，需要具备：1. 认知谦逊：知道自己无知。
2. 具备认知勇气：愿意挑战自己的信念。
3. 换位思考：拥抱对立的观点。
4. 认知一致：对自己和别人持相同标准。
5. 认知坚毅：消解复杂性和沮丧，坚持就是胜利。
6. 信赖推理：认识到自身推理的价值。
7. 思维自主：成为一个独立思考者。
批判性思维这件事情，核心的目的是能够减少你和整个世界之间的摩擦，能够让你的烦恼变得很少。
在《思辨与立场》这本书中说，如果你还有烦恼，一定是因为你的思维方式错了。
所以无论你是在企业、学校、家庭、还是社区当中，引入批判性思维方式，都能够让我们的工作

变得更加顺畅、愉快、符合科学。
拥有独立思考判断能力的步骤想要拥有一个独立且相对准确的观点，需要有科学的方法。就像是我们在学生时代学过的写议论文一样，每一个观点，都需要有论据和论证的支持，这样才能得出结论。
在《我会独立思考》这本书中，详细的给我们列举了养成独立思考能力的五步骤，分别是提出问题、收集证据、评估证据、产生好奇、得出结论。
一、提出问题提出一个好问题，可以是一个令人好奇的问题，也可以是让人感到有趣的问题，如果还能提出令人明智的问题，就更好了！提问，也是一个非常有学问的事情。
比如说，爱因斯坦就曾提出过一个伟大的问题：如果人坐在一束光上旅行会是什么样？有人可能会说，人怎么会坐在一束光上旅行？但是爱因斯坦说，如果你坐在一束光上旅行会怎么样呢？从而开创了相对论。
二、收集证据收集证据里边又分三步，第一个叫作寻找信息，第二步叫建立联系，第三步叫作从联系中得出结论。这三个步骤，是我们收集证据的主要过程。

三、评估证据评估证据有三个非常重要的指标，第一个叫重要性。就是这个证据重要不重要，这个证据的来源值不值得我们认真对待。
第二个叫准确性。这个证据是不是做了非常严肃的研究，有没有多方的验证，有没有同行的评议等等。
第三个叫相关性。这个证据和我们要论证这件事，有没有关系。
四、产生好奇首先是思考其他观点，有没有别的可能；其次，你要检验自己的观点，反思你自己的前提假设，思考你自己的推理过程，有没有不合理之处。还有，就是一定要警惕情绪的力量，而且你要培养同理心。
思考越全面，准确率越高。
世界的和平来自哪呢？就来自于我们更多人能学会站在不同的立场看问题。把你的脚放在别人的鞋子里边，去感受一下，这时候你就发现矛盾少了很多。
五、得出结论要学会接纳不同观点，而且，要能够接受自己的观点被推翻。
批批批批批批批批批判判判判判判判判判性性性性性性性性性思思思思思思思思思维维维维维维维维维批批批批批批批判判判判判判判性性性性性性性思思思思思思思维维维维维维维其实，真正能够陪伴我们一生的，是科学的思维方式——批判性思维。
我们不再轻易人云亦云，我们不会轻易相信一个不靠谱的结果，我们不会被别人的道德要求裹挟，不会被别人的情绪所压迫，这才是我们能够见到一个新问题继续深入下去，再去钻研，解决问题，由此得出结论的一个过程。

愿我们在工作和生活中，都拥有独立思考的能力，这是我们实现自我成长的必要过程。
不过，犯错误也不要害怕，当你的结论事后发现是错误的时候，那也是我们成长的契机！吃一堑长一智，我们要试着学会认错、道歉、承认，不断反思、反省自己，让自己从错误中吸取经验，以获得更大进步。
还有一点需要注意的是，哪怕我们的观点是正确的，但如果你伤害了别人的感情，虽然你赢了，也应该就感情这件事情，向对方道歉，因为伤害他人感情和坚持你的观点，这是两回事。
愿我们每一个人，都能够拥有独立的判断能力，独立的思考能力，独立的解决问题的能力。
愿你的每一个选择，都令你满意。
愿这篇文章，能够给你带来帮助。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自我管理的8个好习惯读书人的精神家园回复关键词 ' 苏格拉底 '、' 叔本华 ',聆听智慧的声音。
01凡事提前10分钟凡事提前10分钟，会让你有充裕的时间应对可能的突发事件，更加从容。试着把起床闹钟提前10分钟，你就会发现你出门不必急匆匆，早饭也可慢慢享用，一整天的状态也更精神抖擞。
02工作前梳理，工作后整理工作之前，把一天要做的事按重要和紧急列出一个四象限，先完成重要且紧急的事，每完成一项就打个勾，保证今日事今日毕。工作结束之后再进行整理回顾，看看哪些地方还可以提高效率。
03

遇事少抱怨抱怨是一种很负能量的行为，抱怨只会让人过过嘴瘾，给自己的平庸找一个外界因素作为借口，并不会改变你的处境。所以请不要抱怨，并远离爱抱怨的人。如果不满意现状，就努力改进。
04多发现别人的优点君子和而不同。每个人都是独特的个体，你可以不用完全认同他人的观点和处事方式，但要抱着欣赏的态度与他人交往，发现他有什么优点可以被你吸收。这样就会少很多偏见和争执，保持和谐融洽的氛围。
05坚持运动健康，是人生一切成就的根源。如果有条件，办张离单位或者离家近的健身卡，如果没有条件，跟着视频或app跳一节健身操。上下班用骑车步行代替乘车，工作间隙站起来活动一下身体。没时间运动，迟早要腾出时间去生病。
06保持阅读习惯读书会潜移默化地涵养你的心灵、塑造你的气质，每天晚上下班后抽出1-2个小时看看书，养成阅读的习惯，久而久之就会发现自己的见识和谈吐不一样了。

07投资自己跨出自己的舒适圈，去接触外面的未知区域，无论是知识，思维还是人，培养新的兴趣爱好，如练练毛笔字、学学绘画，不断地学习和改进，是对自己最好的投资。
08列心愿清单把想买的东西列个清单，有给自己的，也有给亲人朋友的，列的东西是能提高生活质量的实用物品。把每月工资中划出一部分为心愿购物清单所用，设置一个目标，每完成一件事就买一到两件，别一下子买完。
来源：美闻参阅声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

自我管理的十大习惯，迷茫时看一看！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻人最大的敌人往往是自己。
年轻时不是很理解这句话，工作几年以后才逐渐体会到这句话的深意。
一个人最终混成什么样，很大原因是自己造成的，是平庸还是有所成就，就看在迷茫时干了什么。
很多人说，我不知道自己要做什么，怎么做。
那么，我建议你先做好自己，管理好自己，养成这十大自我管理的习惯。

01先处理好情绪，再去处理事情拿破仑说，能控制好自己情绪的人，比能拿下一座城池的将军更伟大。
工作中遇到不开心的事，不要对着同事抱怨，既不能解决问题，还会引来更多的麻烦；更不要与领导当面冲突，因为结果往往会让你更痛苦。
不是叫你逆来顺受，而是能权衡轻重利弊，别将已经糟糕的事无限放大，大到你无力承受，后悔不已。
人生中90%的不幸，都是因为你不能很好地控制情绪，工作如此，生活也是如此。
02管理好时间，别肆意荒废梁实秋说，没有人不爱惜他的生命，但很少人珍惜他的时间。
人与人之间的差距被拉开，很大程度上取决于他们是如何利用时间的。
优秀的人总是在投资自己，玩命积累；而那些平庸的人则往往用来吃喝玩乐，享受人生，请时刻谨记：年轻的日子其实不长，你所虚度的今天，失去就永远失去了，不会再回来。
建议：卸载可能荒废你时间的应用软件，比如游戏；凡事提前十分钟。

03调整好心态，永远心怀希望当人处于低谷时，常伴随着焦虑还有绝望，这种感觉我曾体验过，而且相信将来还会有。
人生永远不是一条直线，一马平川，总会有起起伏伏，有着诸多不如意。
生命的诡秘之处就在于，你越是绝望，它越欺负你；你越是乐观，它越善待你！
我们总是说态度往往能决定一件事的成败，那是因为你如果放弃了那就真得结束了。
很喜欢王尔德的一句话：即使身处阴沟，也有人在仰望星空。
04管好嘴巴，好好说话罗振宇说，在职场或者说在当代社会，最重要的能力，就是表达能力！
一个人给别人的第一印象，往往开始于他开口说话的那一刻，有人说话让人如沐春风，有人一开口就让人添堵，心生不快，那些会说话的人，往往拥有更好的人生。
建议： 管好嘴巴，少说多听 ；说话之前，先过脑，换位思考一下别人的感受。
05不拖延：今日事，今日毕很多人总是习惯将今天的事拖到明天做，既为目前的困境感到焦虑，却又无法行动起来。
你今日的拖欠，都会成为将来的债务，你所拖延的事，最终往往都会不了了之。
06

投资能力，保持竞争力在这个时代，你想走出迷茫，唯有靠才华和能力，这也是最靠谱的破局钥匙。
是时候跨出舒适区了，去投资自己的能力，充电学习，让自己保持足够的竞争力。
当你足够出色时，你面前的路会越来越宽。
07投资身体，坚持运动随着岁数的增长，越来越懂得健康的重要，我一直鼓励大家要努力，但同时也要注意健康。
用健康换取财富，从长远来看，是一笔很不划算的买卖，你多年辛苦打拼的积蓄可能在一夜之间都丢给了医院。
如果你暂时挣不到钱，那么我希望你至少能有一个好的身体。
努力奋斗和投资身体其实并不冲突 ，只是你不知道如何权衡和安排罢了。
建议你每天抽出一个小时运动，少熬夜！
08列出目标，做一个明白人我发现很多优秀的人都是很门清的人，他知道自己需要什么，知道自己做这件事是为了什么。
一个朋友放弃了大公司的优越待遇，转身来到一个薪资平平的小公司，因为他清楚自己现阶段需要什么，他要的是快速提升的做事能力，小公司有更多的机会。
我希望你能在某个失眠的夜晚，列出自己的目标清单，大目标可以再分解成小目标。
确定好方向的奔跑，往往更有效率，也更有意义。

09财富管理，别糟蹋钱在你穷的时候，需要做好财富管理，每一分钱都得算计着用，将有限的钱花在刀刃上，别糟蹋。
在你有一定经济基础的时候，也需要做好财富管理，用钱让自己更有价值，比如租一个离公司近点的房子；报一个英文补习班；给自己买两套可以社交的衣服；给爱人和父母买点礼物...
在你的经济比较宽裕的时候，同样需要做好财富管理，别让钱躺在那里失去价值。
越是会利用财富的人，往往上升得越快！
10每天看会书，无关成功最后，我建议你每天抽出一个小时看会书。
我知道很多人不喜欢看书，也看不进去，但仍要告诉你：看书和不看书的人，永远是两个层次，这与成功无关，与气质、谈吐、修养、学识、心境有关，也许你看了一辈子的书也没挣到多少钱，但你的内心会很富有，是丰盈的。
衡量成功，并不是只有金钱和权利，还应该有灵魂。
人生到最后，你可以没那么成功，但你应该是一个懂得努力的人，是一个内心丰盈的人，是一个快乐的人。
这十大自我管理的习惯，决定着一个人的人生最终会是什么样！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自我实现者的十四个特质读书人的精神家园自我实现者的十四个特质作者 | 马斯洛马斯洛估计，自我实现者大约占人口的百分之一或百分之二。马斯洛认为，这些人运作的功能层次，与一般人或正常者的运作层次完全不同。自我实现者很容易满足他们所有的需要，但他们特别关心较高层次的需要。
马斯洛甚至很大胆地说，自我实现者的生活方式较不美国化。他并不是说，自我实现的人是偏激分子或极端分子，而是说自我实现者超越了任何特定文化的限制。他们的人性充分地发展。马斯洛研究了若干自我实现者以后，发现他们具有以下的共同特点。知道这些自我实现者所具有的特点，可以提供我们一个使自己尽善尽美的架构。我们每个人或多或少都具有马斯洛所提到的特质，因此可以将马斯洛的模型视为完美个体的画像。

一、他们对现实和环境的认知能力较强，并且较能与它们安然相处。
马斯洛发现他们具有透视虚伪、表面或掩饰之事物的神秘能力。无论对艺术、音乐、科学、政治或社会事务，他们的认知都比较清楚与准确，因而提高了解决问题的能力。他们较少受到自己的希求、愿望、恐惧、焦虑、偏见的影响，因而能透视事实的真相。他们非但能忍受暧昧不定的情形，而且喜欢它们。
爱因斯坦说的一句话最能描述此点：“我们能经验到的最美丽事物就是神秘的事物。”他们接受现实，而不空妄地反对它们。当我们与人生必然的经历和谐相处时，我们才能真正更有效地控制展现在我们前面的事物。
二、他们较能接受自己、他人及自然。
对于自己与他人不可避免的优点与缺点，他们能视为理所当然而不抱怨。改变他人以符合自己的愿望时，常会破坏与他人的社会关系，因此，自我实现的人尊重每一个人都有成为其“真我”的固有权利。即使晓得自己有某些缺点，自我实现的人仍然会接受他基本的自我。他不会因未符合文化所界定的理想的美、地位、声誉等等，就产生莫须有的罪恶感和羞耻感，因而也不会受到这些感觉的折磨。
自我实现的人不矫揉造作，不权充派头人物，而且他们可以很快察觉别人的这些虚伪作风。他们接受随成长而发生的生理变化（如衰老），且不会念念不忘往日的欢乐与做事的模式。他们可能偶尔有罪恶感，但是这种感觉只有在自已有某些可改而未改的缺点（如懒惰、脾气暴躁、嫉妒、偏见）时，才会发生。
三、他们的内心生活、思想、行为都比较自然、率真。
要实现真我需要内心相当的自由，行为也要率真自然。相反的特性则是处处防卫，不敢自我流露，并且经常惧怕他人的批评。他们与人交往时不矫揉造作。他们也较易超脱习俗或惯例的影响，而表现纯真的天性。
四、他们遇事比较以问题为中心，而不以自我为中心。
健康的人比较能心平气和地处置自己的问题。他们把自己的问题视为与其他问题一样。解决问题的活动使他们特别高兴。因而也使他们热心参与自己的职业。马斯洛发现健康者的一项显著特征，是热爱一种职业，他感觉他的工作是重要的，他的人生有某种使命待完成，不管它是养育小孩或经营大公司。
五、他们较能够且喜欢独处。
许多人发现独处是一项很不愉快的经验，但马斯洛发现健康的人喜欢享受他们自己的经验，并且追寻独处的时刻。
六、他们比较独立自主。
健康的人较不受环境的影响，而且不是他们无法控制的环境变迁底下的牺牲者。他们即使面临许多挫折丶打击，也能保持比较快乐且宁静的心境。他们能自给自足，并依赖自己的潜能和资源来成长并发展。他们不需要他人的好评来支持自己。
七、他们比较能够接受与欣赏新奇的事物或经验。
对于同一样事物，他们能够一再欣赏而不觉厌烦，好像每一次都可看出一点新的东西，都会有一些新的感受。在日常生活中，一般人视若无睹的生活细节，也会使他们感到愉快、惊奇、敬畏，甚至心醉神迷，对自我实现的人而言：任何一次日落都如第一次那么壮丽，任何一朵花都具有令人屏息观赏的可爱性，即使他已见过一百万次花朵，他见到的第一千个婴孩，就像他初次看到的婴儿一样是奥妙的杰作。
自我实现者与一般人不同，他不会把生命的种种奥秘视为理所当然。而且，他们也能够从自己已拥有的、过去的成就中吸取灵感。他们不会不眠不休地寻求更新奇事物和刺激。
八、他们较常经历神秘或高峰经验。
马斯洛发现许多自我实现者，曾经经历过很强烈的个人经验──或许可被形容为神秘的或富宗教色彩的。诸如观察一位小孩嬉戏或欣赏音乐等经验，都能完全吸引他们的注意力，且产生高度的愉快状态。自我实现者所描述的欢乐类型，似乎迥异于一般人所谓的“欢乐”，马斯洛从他们对这些经验的描述中，导出高峰经验的概念。这种欢乐不会因为反覆发生而削减。我们可以用惊奇、敬畏、心醉神迷、崇敬、灵感、赞叹和其他措辞来描述它。与此种欢乐相对立的是酒会的余兴节目、游乐公园里的刺激活动、酒吧里的感官刺激。
高峰经验的另外一些例子是爱的感受，四海之内皆兄弟、美、灵感等的惑觉；徜徉于自然的经验和宗教性的意识。这些转变的意识状态相当类似于吸食迷幻药的经验，但是，绝对没有吸毒的副作用。经验到这类意识状态的人，指出它们是最令人陶醉且最汪洋浩瀚的人类经验。
有些人认为，这些经验是他们人生的高峰时刻。我们可以借助某些情况来助长，而非强迫这些经验的出现。例如，我们可以把某一个人想像为被种种问题干扰，且历尽无数创伤的个体。我们可以回顾自己的生活，并且从已被克服过的许多问题中，与从已在成长历程中消散掉的许多变化里，撷取灵感。世界充满着悲伤、痛苦和暴力，但它一样充满着神奇的事件。许多人只看到事情的阴暗面，对他们周遭的种种神奇却视而不见。其实这些正是高峰经验的丰富来源。
九、他们较能建立久远的人际关系，而对其中的少数人培养深厚的感情。
真正的友谊需要投入许多心力和时间，因此，一个人事实上不可能有许多亲密的朋友。健康的人把他们的友谊看得很重要且虔心培养它。虽然他们热爱和关怀的对象只有少数几个，但他们几乎对每一个人都较友善、慈悲、喜爱。这种爱并不是毫无区辨性的。他们也会严厉地批评那些罪有应得的人，尤其是那些吹毛求疵、装模作样及狂妄自大的人。他们会为了对方好而指责他。由此看来，他们的敌意是情境性的，并不会成为人格特征之一。
十、他们具有较强的民主性格特质。

他们为人比较谦虚，因为他们觉得，不管是什么种族、家世、性格、职业、性别，每个人有可取可学之处。他们可以坦然与迥然相异的人交往和学习，这是一种不可多见的特性。他们对任何人都存有几分敬意，就只因为对方是个人。
十一、他们能够清楚地分辨出手段与目的的不同。
他们有强烈的道德观念与确定的行为原则。他们的是非与善恶观念比较清楚。不过他们心目中的是与非、善与恶，未必与习俗的观念相同。马斯洛发现，健康的人很清楚自已所要追求的目标，而且知道他们先要完成什么才能达到目标。
大体而言，他们追求的目标较为固定，当达成目标的手段遭到挫折时，他们也会灵活变通。不过他们手段的变更却是以不违反个人的道德与他人的福利为原则。同时，对于很多经验和活动，常人只视为不得不尔的手段，而他们却能予以欣赏与享受。即使在做例行性的工作时，他们也会设法稍事变换，以自得其乐。
十二、他们有着不带敌意而又富于哲理的幽默。
表示优越感的幽默（如嘲弄他人的缺点），带有敌意的幽默（如伤害别人的感情），以及猥亵淫秽的幽默，常是一般人所喜爱的，却不为自我实现的人所欣赏。自我实现者却能在有意义的生活事件上，找到幽默的题材，譬如事实与自己所预期的不符合时。他们对自己的缺点和独特性也会自我解嘲。
十三、他们比较具有创造性。
马斯洛喜欢把自我实现者的生活态度与赤子之心相互比较。他发现两者有许多相同点，譬如对同一样事物，能够一再地欣赏出新鲜的地方。他也发现自我实现者比较具有创造性──并不是他们具有伟大的才华，而是他们的心灵较像小孩子那样纯真自然，对任何事情或游戏，都会因为想出一套新奇方法而兴奋不已。
马斯洛相信，大多数人似乎已经丧失了纯真小孩的新奇眼光。我们可以想像一条受主人宠爱的狗，看到主人走过来时的兴奋模样，或一对如胶似漆的夫妻的鱼水之欢；或在暖和的春日里，漫步树林时的兴奋和自在的感受。
十四、他们较能超越各种对立性而达到统整状态。
自我实现者在他们的行为中，较能够表现出对立的特性。他们既老成持重又童心未泯，既重视智慧又感情洋溢，既纯真坦率又自我克制，既态度严谨又嬉戏风趣。大多数人都将这些对立的特性，予以截然的划分。尤其困难的是同时表现出对立的特性，一个人可能同时游乐和工作吗？对大多数人而言，只选择其中一种来做，不是更舒服吗？
我们脑中都有一些成熟的人该表现什么样行为的固定观念，例如一种冷静、克制、无情、理智的作风。某些充满生命活力的特性，譬如率真、自发性、自由表露出自己的感受、嬉戏和其他等等都必须被压制下来。
其实这些是我们天性的一部分，我们应该将之表露出来对立的特性，常是因为对事情的看法不确所造成的。一个人可以有长远的目标，但也能专心致力于目前的工作；一个人可以对人生抱以严肃的态度，但不为失败所压倒；一个人可以专心达成某些目标，但也能别出心裁，使达成这些目标的手段颇富趣味。依照马斯洛的看法，一个人的人格存在有过多的二分性，并不是好现象。人格内的对立状态是不成熟的一种迹象。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

自我提升的10个好习惯，请逼自己养成读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻古希腊哲学家泰勒斯曾经说过：“做什么事情最容易？向别人提意见最容易；做什么事情最难？管理好自己最难。”
生活在这个充满着诱惑的世界里，面对着物欲的吸引，越来越多的人都习惯于在一潭死水中自甘放弃。

但其实，人最大的敌人，往往是自己。
你以什么样的态度对待生活，生活也会如何对待你。
想要越活越好，建议你先做好自己，养成下面几个提升自我的好习惯。
01早睡早起，是对自己最好的负责“早睡早起身体好”，道理谁都知道，但是能做到的人太少。
如果说人生有什么最有益又最具挑战的习惯，早睡早起绝对能位列三甲。
熬夜伤身又伤脑，绝大多数的人晚睡都是因为玩手机。
从今天开始，改变自己，放下手机，养成早睡早起的习惯，不辜负生命中每一个美好的今天，才是对自己的负

责。
02保持微笑，是对自己最好的宽容常听人说：“爱笑的女人最好命。”
这可不仅仅是空口白话。一种美好的心情，比十副良药更能解除生理上的疲惫和痛楚。
如果留心，你会发现周围那些爱笑的人，运气总不会太差。
微笑是生活中最真实的语言，可以使饥寒交迫的人感到温暖，可以使孤苦无依的人获得心灵的慰藉，也可以使走入绝境的人重新看到生活的希望。
人生实苦，不妨用微笑给自己加点甜。保持微笑，世界也会报以善意。
03仪表干净，是对自己最好的尊重

有一句话叫做：没有人有义务通过你邋遢的外表，发现你美好的心灵。
每个人都是从外表认识他人的，你的内在再丰富，邋遢的外表也只会让人望而却步。
可以不精致，但不能不干净。可以不优雅，但不能不得体。
干净的笑容、整洁的头发、清雅的妆容、得体的穿着……
无论工作还是生活，都要对自己认真负责，这才是对自己的尊重。
04有所喜好，是对自己最好的温柔梁启超说：“凡人必常常生活于趣味之中，生活才有价值。”
人活着，一定要爱点什么。
很多时候，爱好并不一定是什么“有用”的东西，饥不可食，寒不可衣，可正是因为有了它，我们才能在平淡如水的生活中，咂摸出一丝甜味。
无论看书、习字、养鱼、种草、旅游、登山……这些看似无用的兴趣爱好，才真正决定了生活的品质。
培养一门爱好，做自己想做的事情，再普通的日子，也能过出妙趣横生的诗意。

05坚持读书，是对自己最好的升华胸藏文墨怀若谷，腹有诗书气自华。读书越多，内心会越丰富，眼界也会越开阔。
阅读是丰富人生阅历的良好伴侣，更能让你在和书的对话中发现自我。
读书最大的好处就是它让求知的人从中获知，让无知的人变得有知。
你在读书上所花费的任何时间，都会在某个时刻给你意想不到的回报。
06坚持运动，是对自己最好的保养运动，是治愈一切的良药。
人生不是一次百米跑，而是一场马拉松。

一个好的身体，才是延续生命的保障。
运动应该被当做生活的一部分，而不是额外的负担。
没有时间运动的人，迟早要腾出时间去医院。
看看身边的人，那些长期坚持运动的，即便是上了年纪的老人，也更加步态轻盈、腰板挺直、充满力量。
07欣赏他人，是对自己最好的慈悲一位年轻人来到一个陌生的地方碰到一位老人，年轻人问：“这里如何？”
老人反问：“你的家乡如何？”
年轻人说：“简直糟糕透了。”

老人接着说：“那你快走，这里同你的家乡一样糟。”
又来了另一个年轻人问同样的问题，老人也同样反问，年轻人回答说：“我的家乡很好，我很想念家乡……”
老人便说：“这里也同样好。”
旁观者觉得诧异，问老人为何前后说法不一致？
老人说：“你要寻找什么，你就会找到什么！”
在不同人的眼中，世界也会变得不同。其实星星还是那颗星星，世界依然是那个世界。
你用欣赏的眼光去看，就会发现很多美丽的风景；你带着满腹怨气去看，你就会觉得世界一无是处。
“海纳百川，有容乃大”。欣赏别人是一种豁达风度。
要记得，我们所做的所有事都是为了提升自我，而不是贬低他人。
08自我反思，是对自己最好的沉淀复旦大学陈果博士说：“反思自我时展示了勇气，自我反思是一切思想的源泉。”
无论是工作、学习还是日常生活，我们都应该养成自我反思的好习惯。
每天睡前，回忆一下当天发生的事，见过的人，反思自己的行为是否妥当，是否有浪费时间，是否相对昨天有所进步。
懂得自我反思的人，才能清醒地看世界，才能更加理性地认识自己。

09出去走走，是对自己最好的追求毕淑敏说：“我们天生需要旅行，短暂的生涯中，尽可能地把时间和地理的尺度拉得伸展一些。”
人生不是赛场，生活处处是风景。
出去旅行，那种空间的转换，给心情和心境带来的东西，很难用语言表述。
世界那么大，一定要去看看。
出去走走，你会发现那个叫“自然”的东西比你想象的更美好。
10回家看看，是对自己最好的抚慰三毛说：“家，对每一个人，都是欢乐的泉源啊！再苦也是温暖的，连奴隶有了家，都不觉得他过分可怜了。”

家，是一个无比温馨的字眼。柴米油盐酱醋茶，人间烟火味，最抚凡人心。
家人，是一生的牵挂；回家，是世界上第一等好事。
最幸福的事情就是：世界再大，总有人等你回家。
威廉·詹姆斯曾说过：播下一种行为，收获一种习惯；播下一种习惯，收获一种性格；播下一种性格，收获一种命运。
做最好的自己，从养成这些自我提升的习惯开始。
然后你会发现，当你变得优秀的时候，世界亦充满善意。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自我提升的三把钥匙：自省、自律、自愈！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

第一把钥匙：自省孟子说：“行有不得，反求诸己。”
意思是事情做不成的时候，要多多自我反省。
夏朝时候，一个背叛朝廷的诸侯有扈氏率兵入侵夏的都城，夏禹派他的儿子伯启抵抗，结果伯启被打败了。
伯启的部下很不服气，就对伯启说：“有扈氏使用诡计，否则我们怎么会输。现在如果我们继续进攻，一定会赢。”
但是，伯启却说：“不必了，我的兵比他多，地也比他大，却被他打败了，这一定是我的原因。可能是我的德行不如他，带兵方法不如他的缘故。从今天起，我一定要努力改正过来才是。
从此以后，伯启每天很早便起床工作，亲自操练军队。此外，他还任用有才干的人，尊敬有品德的人，为求得贤良的辅佐，亲自上门求教。
过了一年，有扈氏知道了，不但不敢再来侵犯，反而自动投降了。
从问题里找借口或抱怨，就会被问题淹没，抱怨就像多米诺骨牌，当一件事情让你不满意时，如果你只是持续抱怨，那你就不要太指望局面会好转， 遇事常思己过，能清晰地认识自己，理清自己的优劣势。
遇事多从自身找原因，才能不断修正精进，成就更卓越的人生。
第二把钥匙：自律人生是一连串的难题，解决人生问题的首要方案，乃是自律。
明代学者徐溥在在私塾求学期间，效仿古人，不断地检点自己的言行。他在书桌上放了两个瓶子，分别贮藏黑豆和黄豆。
每当心中产生一个善念，或是说出一句善言，做了一件善事，便往瓶子中投一粒黄豆；相反，若是言行有什么过失，便投一粒黑豆。
开始时，黑豆多，黄豆少，他就不断地深刻反省并激励自己；久而久之,瓶中黄豆越积越多，相较之下黑豆渐渐显得微不足道。

徐溥就凭着这样的持久约束和激励，不断修炼自我，完善品行道德，终于成为德高望重的一代名臣， 正所谓： “破山中贼易，克心中贼难，胜人者有力，自胜者强。 ”
自律的人，往往有着极大的自控力，而能控制自我的人，方能控制人生。
第三把钥匙：自愈一个人过得好不好，一定程度上在于他的自愈力。
就像网友评论的那样：“你我皆凡人，不可能一生顺遂，但生活逼着我们学会了自愈。”
当你经历人生的至暗时刻，请记得唤醒自愈力。
直面挫折。
正如卡夫卡所说：“要冷静耐心。你尽量让坏事发生好了。你不要躲避。相反，你要认真观看。
你要用主动的理解代替被动的接受刺激。这样你就会应付这些事情。”
在面对挑战时，主动寻找破局方法，拿出自己的勇气，才是解决问题的捷径。
利用压力，倒逼自己成长。
人生实苦，唯有自渡，100次崩溃，就会有100次自愈， 如果身在低处，就把时间和精力用来打磨自己吧。 等到时机成熟，才有可能一鸣惊人。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自我修炼的六个阶段傅佩荣 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻自我修炼的六个阶段近年研究《易经》，对于“六 ” 这个数字备感亲切。翻开任何一本介绍《易经》的书，都可以看到六十四个卦象，每一个卦象都由六条横线（六爻）组成。横线有两种：中间没断开的是阳爻，中间断开的是阴爻。
这样的阴阳二爻，组成了六十四卦，描绘了天地万物的变化，也写尽了人生处境的百态。
以大家最为熟悉的“乾卦 ” 为例，六爻皆阳，但是由下往上的六个位置却各有意义。我们依序念到的六句爻辞，可以简化为：“潜龙勿用，见龙在田，终日乾乾，或跃在渊，飞龙在天，亢龙有悔 ” 。这里提到的“龙 ”
字，是指人的生命力；在古人观念中，龙是海陆空三栖的生物，只有牠能用来象征人的无限潜能与卓越成就。但是，谁能通过重重考验，最后展现出人性的美妙光采呢？
我们可以借用〈乾卦‧六爻〉的说法，来描述自我修练的六个阶段。
首先，“潜龙勿用 ” ，意即：龙潜伏着，不要有所作为。一个人在年轻的时候，最好先多方充实自己，接受良好的教育，尤其要建立正确的观念，累积各种资源，准备接受社会的考验。
其次，“见龙在田 ” ，意即：龙出现在地上。这时开始崭露头角，表现也可圈可点，像个青年才俊，让大家寄与厚望。不过，仍须继续努力，安于偏下的位置，因为二在六爻里面只是第二步而已。有些人少年得

志，成名过早，后来反而一事无成。
第三步，“终日乾乾 ” ，意即：整天勤奋不休。由卦象看来，第三爻是下卦三爻的结束，准备往上接到上卦三爻，这时心中难免戒慎恐惧，不敢稍有松懈。有些人未到中年就饱经忧患，明白命运与遭遇的不可预测，在苦乐感受的冲击之下，对人生终将一死也得到深刻的体验。
第四步是“或跃在渊 ” ，意即：或往上跃升，或留在深渊。人到中年，稍有小成，那么究竟要接受现实呢？还是要往上提升呢？在逆境中自我成长，并不是每个人都做得到的，也因此陷入困惑之中。孔子说他“四十而不惑 ” ，正是典型的成功个案，足以做为我们的楷模。
第五步是“飞龙在天 ” ，意即：龙飞翔在天空。到此地步，总算不负平生的志向，可以大显身手，为人类社会做出贡献。必须特别说明的是，这一步绝不仅限于政治界或企业界的成功人物，而是每一个人都可以做到 —— 在德行上止于至善。
到了第六步，“亢龙有悔 ” ，意即：龙飞得太高，已经有所懊恼。这是高处不胜寒？还是无法由炫烂归于平淡？难道人生的最后一步必然是“悔 ” 吗？所以，在此要补充乾卦在六爻之后所加的一句：“见群龙无首 ” 。
意即：显示六个阳爻无首无尾。人生回归平凡，而这个平凡却是最不平凡的一往平等的境界。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由就是不活在别人的期望里埃利亚斯·卡内蒂 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

活人靠爱而活我想看清一切，却依旧保持宽容 ；被所有人追随，却依旧保持独立；在不经意间变得更好；在忧郁中勇敢生活；在别人的快乐中感受自己的快乐；不从属于别人，却在别人那里生长；爱最好的，安慰最差的；永远不恨自己。
死人靠世人的评价而活， 活人靠爱而活 。
生活记得所有事情，并永远重复上演；可永远没人知道，下一次循环是什么时候。它最恐怖的地方在于，它有自己的脾气。但在内容上，几千年来这些循环上演的事情的本质从未改变，丝毫不受影响；如果你用力挤它，这脓包就会烂在你的脸上。

何谓自由？
自由这个词，表达了一种执念，或许是人类最强烈的执念。 人总有逃离的愿望，可是要去的远方未知而没有边界，我们称这种愿望为自由。
只要自由还没能跟你搭上话，它对你而言就是个陌生人。自由是你自己的一部分，哪怕你并不自知。自由是个拥挤的地方，但还没拥挤到让你窒息。 只要你不活在别人的期望里，你就是自由的。
一个总等着别人发表意见的人。突然之间别人没有什么想法，他便瓦解在那些老的观点中。
每个关于那被计划、被管理、被记录的人生的消息都让你充满罪过，你觉得好像是自己浪费了整个人生去盯着时钟看。

不要垂头丧气人们会变成自己最讨厌的样子 。所有的厌恶都是一种可怕的征兆。 人们在未来的破镜中看到了一个人，但他们不知道，那就是自己。
寻找自己！说出这句话太简单了！可如果人们真的找到了自己，他们会吓坏的。
我们要活得好像人类即将不复存在一般，而倘若你无法阻止它的发生， 那也至少不要垂头丧气的。
在回家的路上总会迷路的人，每次都会发现一条新路 。
不可否认的是， 这世上有一种让人为难的痛苦的状态，即因为对什么都没有兴趣，所以什么都不做 ；打开书，是为了合上它；不和别人说话，因为别人都是负担，自己也在其之列。

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由、美德与节制——人的自由意志从何而来？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻Bernd Walz摄影作品

自由、美德与节制——人的自由意志从何而来？
文/黄裕生不管是在苏格拉底-柏拉图那里，还是在亚里士多德那里，正当的行为或生活都基于“知识”之上。也就是说，是否能行正当的行为，是否能过正当的生活，取决于是否拥有“知识”。在苏格拉底-柏拉图那里，如果没有能摆脱感性限制的“全（无）视角的知识”，那么，即使面临“选择机会”，也无法进行真正自主自愿的选择，从而无法过正当的生活。而在亚里士多德那里，真正的自愿行为对行为处境须有必要的知识，否则便属非自愿行为，而只有自愿行为才有可褒贬性而有正当与否。虽然苏格拉底-柏拉图触碰到的“选择”问题以及亚里士多德发现的“自愿”问题实际上都已或明或暗地涉及到意志问题，但是，意志本身却一直未得到深切的关注而未被主题化为一个问题。在这个意义上，我们可以说，直到亚里士多德的《尼各马可伦理学》，意志仍未在它该出场的地方真正出场。
把意志带进思想现场并以之替换“知识”而成为实践（首先是伦理）领域的基础，是由奥古斯丁完成的一项极具突破性的工作。这与他转换了对恶的起源问题的追问相关。恶的起源问题一直困扰着奥古斯，他早年的摩尼教二元论解决方案实际上既取消了人自身的善恶问题，也取消了善恶的归责根据。在皈依基督教之后，他不得不在绝对一元论前提下重新思考恶的起源问题。
在基督教绝对的一神教原则下，恶的起源问题，既无法像摩尼教那样诉诸世界的源头，因为作为世界的唯一源头，上帝是全善的，他不可能是任何恶的来源；同样，也无法像希腊哲学那样诉诸知识的缺乏，因为如果恶是出于知识的缺乏，那么，将如苏格拉底-柏拉图所说的那样，无人自愿犯错（作恶）。在他们那里，知识不仅才使行为者明白自己的真正意愿，而且保障了使行为者在意志上能够决定选择善。这意味着，我们首先不能把作恶归因于作恶者的意志决断，而只能首先归因于作恶者缺乏知识。但是，缺乏知识这一存在处境或生存状态，如果与意志决定无关（在苏格拉底-柏拉图那里显然与意志无关），那么它就只能被理解为是被给予的。如此一来，人类最初的犯错终究只能归咎于他的创造者，因为被造物的无知处境只能来自造物主，而这在绝对一神教原则下是不可能的。
这个世界有绝对的源头，也就是绝对的“一”。 这个“一”不是与多相对应的那个一，而是超越了一与多相对置的“一”。 因此，它既显示为一与多的关系，又显示为不限于一与多的关系。 同时，作为万物的绝对本原，这个绝对的“一”不仅是全能的，且是全善的： 它超越了这个世界的一切善，它先于且高于众善之善。 这一方面意味着，这个全能而全善的“一”是绝对公正的，否则它就不是全善的； 另一方面意味着它不是世界上任何其他善所能比拟的，因此，世上任何的善都不可能替代、侵蚀、败坏它[2]。 所以，它能永远保持绝对的纯粹性与公正性。 这是基督教信仰的一个核心观念。 这样的观念构成了皈依基督教之后的奥古斯丁思考恶的起源问题的超越性视野。 在这个视野下，不仅上帝不可能成为导致一切不公正的恶的起源，而且人身上的恶的起源问题被转化为人的罪的起源问题。 因为人身上的一切恶都源于他的“第一罪”，或者更确切说，人的一切恶都开始于他的“第一罪”。 这就是亚当与夏娃所犯下的罪： 偷吃禁果。
虽然人世间有各种恶，但所有这些恶都是在“尘世生活”这个处境下发生的，而这个处境是“第一罪”的后果。在基督教历史图景中，尘世生活是其中的一个环节。作为历史图景中的一个环节，尘世生活就是人的历史处境——我们处在哪里？我们处在被罚的历史时段里，这就是尘世生活。而作为因偷吃禁果且被罚而致使在生存内容、生存方式都发生了改变的结果看，“尘

世生活”则是人的人性处境——与被造时相比，尘世生活中的人的人性已发生了变化。我们的一切行为，当然包括一切恶行，都发生在“尘世生活”这个人性处境下，都开始于这个处境性存在。而这个处境性的存在却是“第一罪”的直接后果，因此，诸恶的起源问题当通过追问这个“第一罪”来解决。这个“第一罪”作为万恶的开端，它的起源，它的源头，就是一切恶的起源或源头。
那么，这个“第一罪”来自哪里呢？这个“第一罪”之为一“罪行”，是从它被绝对公正者审判并被惩罚而言的。实际上，“第一罪”首先也是一“恶行”，正因其恶而被审判并处以惩罚。不过，审判与惩罚只是标明这一行为的恶性，而不是造就这一恶性。
在这个意义上，我们可以说，罪（行）实际上是被标明出来的恶（行）；或者说，被标明出来的恶就是罪。恶总是通过审判与惩罚这两方面得到标明而显明为罪。审判必显明作为行为界限的法则，惩罚则是显明对一个行为欠它本不应欠的东西的追讨。不过，这种追讨不是要从被追讨者那里追得什么东西，而是通过使他失去某种肯定性的东西或者增加某种否定性的东西，来使他偿还他的亏欠（债务）。所以，我们可以进一步说，罪是通过两方面被标明出来的恶：一方面通过显明行为的界限来显明一个行为的僭越，而就这种僭越就是一种“霸占”或“退却”而言，这方面显明的就是一种亏欠；另一方面是通过显明行为者必须承受失去什么或增加什么带来的痛苦（罚）来显明这一行为的欠额或亏欠度，也就是严重性。
在这里，我们要附带指出的是，行为者的行为一旦亏欠本不应欠缺的东西，那么，偿还什么，怎么偿还，既不是行为者，也不是受害者所能决定的，而是“第三方”才能准确确定。因为不管是行为者还是受害者，都无法客观而公正地进行审判，因而无法真正完成罪的显明，也即无法显明一个行为的亏欠与欠额。在这个意义上，罪的观念实际上隐藏着对“第三方”的承认与肯定。从这里，我们也更可以理解，为什么在确信“有一个绝对的他者”，也即“有一个绝对的第三方”的信念里，罪的观念或意识会被突现出来，并因而从罪去理解恶。
虽然一个行为的恶性没有（通过审判定罪）被标明出来时，它还不显明为罪行，却并不因此而改变其恶性而是恶行。不过，任何恶行都必被标明出来而显明为罪行，因为任何恶行都必受审判。虽然一个人的恶行很可能并没有受到人间世的审判，但一定会受到绝对公正者的审判，否则这个绝对公正者就不是绝对正公的。这意味着，在“承认或相信绝对公正者在”这一前提下，每个人的恶行就是罪行，因为绝对公正者必审判任何恶行；同样，每个人的罪行也一定是恶行，因为任何罪行不过是被显明了的恶行。在这个意义上，“第一罪”也是“第一恶”，“第一恶”必是“第一罪”。现在，我们要来分析，这个“第一罪”何以成为“第一罪”？
亚当与夏娃在伊甸里吃过各种果子，他们就靠园子里的果子饱食终日，而无需付出劳动。他们吃园子里的各种果子都属于正当的“吃果子”行为。但是，为什么他们吃了辩识善恶树上的果子就成了不正当的“偷吃”行为，因而是一恶行呢？因为 “辨识善恶树上的果子不可（应当）吃”是被颁布、显明了的一条禁令。上帝在颁布这个律令之际，也就在亚当和夏娃面前向他们显明了四种可能性：只吃其他果子，不吃禁果；既吃其他果子，也吃禁果；专吃禁果；什么果子都不吃。这四种可能性选项可以归结为两种：坚守禁令，只吃其他果子，或不吃果子；突破禁令，吃禁果。吃禁果之所以成了“偷吃”而是不正当的，就在于这一行为突破了禁令。但是，为什么突破了上帝的禁令就是不正当的呢？似乎可以给出一个直截了当的回答：因为上帝是他创造的世界的主人（当然也是我们的主人），主人禁止我们吃的果子，我们却吃了，就是“偷吃”，所以是不正当的。
但问题并不这么简单。因为偷吃这一行为作为恶行，是要受审判定罪的。而这个罪，也即被标明了的恶，是要被追讨的——对“吃禁果”这一行为的亏欠进行追究，并要求偿还。向谁追讨呢？向行为者追讨。那么，这里就有进一步的问题需要追问：吃了禁果的行为者在这一行为中究竟亏欠了什么？又是什么原因造成这一亏欠，使上帝有理由向行为者追讨？
我们且看上帝对人是怎么说的：“园子里各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃

的日子必定死。”[3]人活着是要吃东西的，这可以看作是上帝创世时的安排。那么吃什么呢？吃除了辨识善恶树上的果子外的其他各种果子。其他树上的果子“可以随意吃”意味着，只要你饿了，只要你有需要，你可以随时随地随你的意愿吃，吃到没有意愿了，不想再吃了，也就是饱足了。也就是说，其他各种树上的果子足够人维持生活。亚当与夏娃为了保存上帝赋予他们的本性的欲求（wollen），并不需要辨识善恶树上的果子。这意味着，他们吃辨识善恶树上的果子不是基于保存其本性的欲求，也即不是出于“足够”，而是出于足够之外的欲求。这种超出其足够之外的欲求，就是贪念或贪婪（die Habsucht），这种贪念就是贪欲（die Begierde）[4]。简单说，超出足以保存其本性的欲求，乃是一种过分的欲求（要求），所以是一种贪欲。这意味着，亚当与夏娃偷吃这一行为乃是出于其贪欲这种过分的欲求:他们超出了自己的本性去欲求了本性所欲求之外的东西。换个角度说，他们没有安于他们的本性，他们越出了他们的本性。
那么，这一越出本性的行为究竟亏欠了什么呢？欲求了本性所欲求之外的东西而占有之，就是一种霸占，而且这种霸占是从上帝那里霸占的，因为这种过分的欲求，或者说这里所欲求的东西，不是上帝所应许的，相反，是上帝所保留的。亚当与夏娃这里所亏欠的，首先是他们所霸占的。他们霸占了这个世界里他们本不应欲求的东西，霸占了上帝所保留的东西。所以，他们欠了这个世界，欠了上帝。不过，更重要的亏欠不在这里。
当上帝向亚当、夏娃申明辨识善恶树上的果子不可吃时，也就向他们显明了一条律令，并且要求他们使自己的生活“有”这一律令，也即在生活中欲求、听从、承担这一律令。简单说，他们被要求在生活中坚守这一律令，使这一律令在他们的生活中一直在场——这是他们的本份。但是，当他们吃了禁果，也就意味着他们忘却、错过了律令，使上帝的话语退出了自己的生活；换句话说，他们放弃了他们不该放弃的，没做他们该做的，错过了律令而错失了本份。在这个意义上，吃禁果这一行为首先亏欠了行为者的本份：他们没有在他们的生活中维持上帝及其律令的在场。在这里，他们以放弃坚守的方式，以回避永恒的方式或从永恒退却的方式错失了自己的本份而亏欠了公正。这才是更根本的亏欠，也是所有罪犯真正要被追讨的亏欠。
所以，上帝向亚当夏娃追讨的，并不是被他们霸占了的东西，这不仅因为他们无法偿还被他们霸占的东西，而且还因为这些东西于上帝而言并不重要。上帝要追讨的乃是公正。不管是霸占还是退却，根本上都是错失了自己的本份而亏欠了公正。上帝只追讨他掌握着尺度的公正，而无关任何被造物。现在要进一步问：上帝凭什么理由可以追讨行为者的这种亏欠？这就要问：发生吃禁果这一行为的原因是什么？这个问题也就是问：人为什么会越出自己的本性而放弃自己的本分？
上面已经提及，吃禁果这一行为不是出于保存行为者本性的欲求，而是出于超出这个欲求之外的“过分的欲求”，也就是贪欲。我们人会有各种欲求（意愿），想要各种东西。当上帝向人类始祖颁布禁令时，也就显明了在这些欲求中本分的欲求与过分的欲求的界限。那么，这种过分的欲求又从哪来呢？显然不可能从所欲求的东西（这里就是辨识善恶树上的果子）来，因为所有被欲求的东西都是由上帝创造的，所以，如果被欲求的东西是贪欲的来源，那么，上帝也就成了人类贪欲的原因，至少是间接的原因。而这是不可能的，否则，上帝就没有理由对人的贪欲以及出于这种贪欲的行为进行审判定罪。所以，不管是本分的欲求，还是过分的欲求，都只能来自于人类自身的意志（Der Wille）。
但是，难道人及其意志不也是上帝创造的吗？这是到了关键点的一个问题。人当然是上帝创造的，人的意志也是上帝赋予人的。这是毫无疑义的。既然如此，上帝又如何不是人的过分欲求的原因而不是人作恶的原因呢？上帝又如何能够把人的贪欲与出于这种贪欲的一切恶行归咎于人而对他进行审判定罪呢？
一边是一神教信念的要义：“造物主是全知全能全善的，因而是绝对公正的”；一边是上面的问题。这构成了基督教的虔诚皈依者奥古斯丁的思想处境。显然，“上帝是绝对公正的”是一个不可动摇的思想前提。所以，上帝对人的贪欲以及基于贪欲的一切恶行的审判定罪，一定是公正的。这意味着，上帝把人的贪欲及其恶行归咎于人本身是有理由的，否则他的审判定罪就是不公正的。进一步回溯，这意味着，上帝不可能是人的贪欲的来源而不可能是人作恶的原因。所以，为了维护上帝的绝对公正性，为了解释上帝有理由给人类始祖吃禁果这一行定罪，给奥古斯丁以及基督教神学留下唯一可能的解释就是：人的贪欲就来自人的意志本身而不来自上帝。
但是，即使人的贪欲来自人的意志本身，因而上帝不是人的贪欲的直接来源。但是，由于上帝是人的意志的赋予者，上帝又如何能够与产生贪欲的意志脱离干系呢？上帝即便不是人类意志产生贪欲的直接原因，也很有理由被视为间接原因：他赋予

人类一种会产生贪欲的意志。对于奥古斯丁来说，这当然也是不可接受的。也就是说，在奥古斯丁与基督教神学看来，上帝也不可能是人类意志产生贪欲的间接原因。这等于说，上帝既不直接决定人的意志，也不间接决定人的意志。换个角度说，上帝虽然创造了人并赋予人以意志，但是，他一旦把意志赋予了人类，也就把意志的决定权交给了人类自身。因此，意志决定欲求什么，是决定只吃上帝允许的果子，还是决定吃上帝禁止的果子，完全是由人自己的意志决定的。所以，奥古斯丁决定地说：“没有任何东西象每个有所欲求（意愿）的人所拥有的意志那样，处在每个人的权能支配下。如果意志不在我们的权能之下，它就不是我们的意志；而如果意志在我们的权能之下，对我们来说意志就是自由的。”[5]也就是说，我们的意志虽然来自于上帝，但是，我们的意志却完全在我们的意志本身的权能之下。我们的意志决定欲求什么或不欲求什么完全取决于我们的意志本身。如果说意志决定欲求什么，就成为什么样的意志，那么，在奥古斯丁看来，我们的意志究竟成为什么样的意志乃取决于我们的意志本身。
根据意志所欲求的对象类型，奥古斯丁认为，我们的意志可以区分为善良意志（der gute Wille）与邪恶意志（der boeseWille\der schlechte Wille ）。“所谓善良意志就是渴求正直而崇高生活的意志”[6]，这种善良意志追求、看重的是永恒或不朽的事物，因为只有首先追求不朽事物（比如作为上帝律令的永恒法），才能真正过正直而高尚的生活。相反，恶的意志或邪恶意志则是欲求沉沦生活的意志，它只爱好、追求、看重会朽的尘世物。这并非说，人身上有两种意志，而只是从意志所欲求的对象角度来看，我们的意志可以成为善良的意志，也可以成为恶的意志。当我们的意志首先欲求、看重的是不朽事物时，那么，我们的意志就成为善良意志；而当我们的意志首先爱好、看重的是会朽的尘世物时，我们的意志就成为恶的意志。在奥斯丁看来，与拥有善良意志相比，拥有财富、荣誉与身体上的快乐等等这些东西就显得毫无价值[7]。虽然善良意志是如此珍贵无比的伟大之善，但是，我们想拥有它却完全取决我们自己的意志：“我们是享有还是缺失这伟大而真正的善（即善良意志），取决于我们的意愿（欲求）。因为还有什么比意志本身更取决于我们的意愿呢？一个人有了善良意志，他事实上就拥有了比所有尘世的财富和所有肉体的快乐等等都更好的东西；而谁没有了善良意志，谁也就失去只有意志本身能够给予他的东西，失去比所有不是在我们的权能下所能给予的那些好东西更优越的东西。”
奥古斯丁这里表达了两层基本意思：1.善良意志是我们在这个世界里能够拥有的最珍贵的东西。2.善良意志是我们的意志本身能给予我们的，也只有我们的意志本身能给予我们。简单说，如果我们在意志上想拥有善良意志，我们就能拥有善良意志。换个角度说，如果我们在意志上不想拥有善良意志，那么，我们就不可能拥有善良意志。不拥有善良意志也就意味着只拥有恶的意志。而这进一步等于说，如果我们在意志上想拥有恶的意志，那么我们的意志就成为恶的意志。
因此，虽然我们的意志来自于上帝，但是，我们的意志究竟是成为善良意志还是成为恶的意志却完全在我们自己的意志的权能之下。这在根本上意味着，我们的意志是自由的，我们拥有的意志是一种自由意志。就来源上而言，我们的意志来自于上帝。但是，上帝在把意志赋予我们时，把意志的决定权也归给了意志本身。所以，与其他事物的意志（如果它们有意志的话）不同，我们的意志本身具有独立自主的权能。
不过，这并不意味着上帝那全能的意志在我们的意志这里中断了，不起作用了。因为虽然我们的意志意愿什么或不意愿什么不由上帝的意志决定，而是由我们的意志自身独立自主地决定，但是，这并没有真正减损上帝意志的全能性。首先，人的自由意志是上帝赋予的，这本身恰恰是上帝全能的体现：上帝在意志上想赋予人一种自由意志，他就赋予了。其次，虽然人获得了自由意志这种能力，使他足以自己决定自己的意愿与行为，因而一方面意味着人有能力做他意志上想做的一切事情，甚至包括违背上帝的意愿（比如上帝颁布的律令），但是，另一方面却并不意味着人有理由做一切他意志上想做的事情：如果人在意志上违背了上帝的意志，给出了突破上帝显明的界限的行为，那么，上帝必将通过审判来追究。上帝在把直接的决定权交给人自己的意志时，也配备了相应的追究机制。所以，上帝的全能性及其意志在人的自由意志这里不展现为直接的决定，而体现为事前的立法与事后的追究。
由于人被赋予的意志是一种自由意志，它具有独立自主的权能，因此，它究竟只欲求其他果子，还是也欲求禁果，总之，究竟是成为善良意志，还是成为恶的意志，完全取决于人的意志本身。因此，人的意志是人作恶的唯一原因，也就是罪行有理

由被追究的唯一原因。这是奥古斯丁给出的一个结论。他在自己的著作里写道：“我们前面在探究什么是恶行时，也提出了恶行终究来自哪里的问题。现在，如果我没错，那么可以对此回答说：恶行乃出自意志的自由决断。”[9]而就罪行是通过审判而被标明出来的恶行而言，这也就意味着，“意志是罪的原因”，“的确，还有什么东西会先于意志而成为意志的原因呢？（如果有），它或者就是意志本身，那么，意志就是恶的根源；它或者不是意志，那么也就没有罪（DieSuende）。所以，要么意志是犯罪（Das Suendigen）的第一原因，要么无罪是犯罪的第一原因。无论如何，罪不能归咎于任何他人，只能正当地归咎于罪人，而这也就是说，只能归咎于意愿了犯罪的人。”
实际上，不管是在上帝判定的原罪里，还是在由尘世法律审定的罪行里，都以一个预设为前提，那就是：罪是可归咎的——能够且也只能够把罪归咎于犯罪的人。而这个前提实际上又必须有一个前提，那就是：犯罪的人是他自己犯罪的第一因。否则，就无法归咎。但是，如果把人自己看作他犯罪的第一原因，那么也就意味着他的意志是其犯罪的第一原因。因为没有人能够不通过其意志的决断而行动；如果有行为不出自一个人自己的意志决定，那么这一行为便不属于这个人的行为。于是，如果罪是一个事实，那么，意志就是每个人行为的第一因，再无任何事物会先于意志而成为意志的原因。而这也就意味着人的意志是自因的，因而是自由的。对于奥古斯丁与基督教神学来说，“原罪”是一个不可置疑地发生了的事实，所以，承认人的意志自由，是唯一可能的正确选择。而对自由意志的承认则不仅为理解原罪的信念提供了合理的依据，同时也为走出希腊伦理学遗留下来的归责困境提供了可靠的基础。
从人类自我认识史看，对“人的自由意志”的承认实际上是对人自身的一次重要发现。由于这一发现，人类思想开始走上了重新思考人类一系列根本问题的道路，而整个历史则被带上了重新审视与确立一系列根本关系（包括人与绝对者、人与人、人与共同体之间的关系）的努力，从而启动了人类告别古代社会而迈向现代性社会的历史进程。不过，就理论层面而言，对自由意志的承认首先在实践哲学领域带来了悄然而根本的变化：构成伦理学基础的不再是“知识”，而是“意志”。
在讨论希腊伦理学时，我们知道，从始至终，知识都被当作伦理美德的基础。如果没有关于节制、勇敢、正义与智慧的知识，人们也就不可能拥有这四大美德。但是，当奥古斯丁发现了自由意志之后也随之发现，这些美德的基础恰恰在这个刚刚被发现的自由意志里。我们且来分析他的具体讨论。
在讨论智慧时，奥古斯丁给出了一个柏拉图式的理解：一个人是智慧的，乃是指他心灵中的最高级部分也即理性掌控着整个心灵（灵魂）运动，从而使这个人处于有序状态。在这里，由于理性掌控着整个心灵活动，因此智慧的人的确能够分辩什么是善的，什么是恶的，以及什么是应当做的，什么是不应当做的。但是，在奥古斯丁看来，这种掌控整个心灵运动的理性实质上是一种受永恒法规定的力量。在这个意义上，智慧的生活乃是追求、看重不朽事物的生活。而根据前面有关善良意志的讨论，这意味着智慧的生活实乃以善良意志为基础的生活。因为当且仅当我们的意志自由决断首先追求、看重永恒性事物，从而使自己的意志成为善良的意志，我们才能过以永恒法之类的不朽事物为重这种智慧的生活。
不仅如此，希腊人所强调的那些其他美德也一样要以善良意志为基础。奥古斯丁以四德为例进行讨论。他先对明智（dieKlugheit/审慎）、正义(die Gerechtigkeit)、勇敢(die Tapferkeit)、节制(die Maessigkeit)做了与柏拉拉图类似的说明。
然后，他开始论证这四德如何以善良意志为前提：当人们的自由意志决断成为善良意志而拥有了善良意志之后，人们也就会珍爱它并坚守它。而对于拥有了善良意志的人来

说，他也才真正知道什么是该追求的，什么是该避免的。因为善良意志本身所欲求的东西才是真正善的东西，与此为敌的东西就是恶的东西。因此，是善良意志本身使一个人能够知道什么是善的而应追求，什么是恶的而该避免。而明白什么该追求什么应避免就是一个人拥有明智这种美德。
如果说给予他人以各人应得之分就是正义，那么，这种美德也以善良意志为前提。因为拥有并热爱善良意志的人才能够抵制一切违背善良意志的东西，因而他也才能够不愿意任何人遭遇恶行。这意味着，只有拥有善良意志的人才会给所有人以应得的对待，而不会不公正对待他人。
平静而坚定地忍受一切不在我们权能之下的东西的失去，是勇敢这种美德的根本所在。因为所有这类东西都是会朽的有限物，只有能经受这类事物的失去，包括自己的身体，才能刚毅、果敢地面对一切危险。那么，什么样的人才能具有这样的美德呢？拥有善良意志的人。因为拥有善良意志的人才既不热爱也不看重所有那些不在自己的意志权能之下的事物，也即那些会朽的东西。只有恶的意志才会看重这类会朽事物，而善良意志则把这类东西当作他最高贵的事物的敌人来加以抵制。所以，意愿了善良意志而拥有善良意志的人不会爱会朽事物，也不会为失去这类事物而痛苦，所以，他才最能经受会朽事物的失去，从而才拥有勇敢这种品德。
至于节制这种美德以善良意志为基础就更加显而易见。因为所谓节制，简单说，就是对贪欲的限制。而贪欲正是善良意志的敌人，因为贪欲所欲求的不仅超出了本性的需要，而且是会朽的有限物，而这恰恰是善良意志所欲求的东西的反面。所以，拥有善良意志的人必定且能够抵制和限制贪欲。
此外，象慷慨、友爱、谦和等各种伦理美德也同样要以善良意志为基础。因为所有这些伦理美德都要以能够节制、轻看这个世界的有限善物为前提，至少要以不沉迷、不执着于这些有限善物为前提。而当且仅当拥有善良意志，才能够把人从一切有限的善物中解放出来，而不看重这些事物。
如果说，当且仅当我们拥有善良意志，才能够拥有伦理美德，那么，这实际上意味着，所有伦理美德都以我们拥有自由意志为基础。因为拥有善良意志还是拥有恶的意志，终究乃是意志自身的自由决断的结果。如果善良意志不是由我们的意志自由决断而获得的，而是作为自然属性被给予我们的，那么，我们在善良意志基础上成就的伦理美德也就只是自然而然生长出来的，没有理由值得赞扬或称颂。同样，如果恶的意志是出自天性，而不是由我们的意志自己决定而拥有的，那么对出于恶的意志的行为也不应得到追讨与惩罚。从这里，我们可以看到，柏拉图通过引入“选择”试图克服“命运说”的未竟努力，以及亚里士多德通过自愿理论试图确立褒贬伦理行为的根据而遗留下来的双重困难，在自由意志这里才有可能真正找到出路。不过，在理论上真正完成这样的工作，则要等到康德哲学的出现。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻摘自《胡适：孤立的人最强大》01.
胡适三岁丧父，由其母抚养长大，他的脾气性格受母亲影响最深。母亲二十三岁守寡，生活于一个破落的旧式家庭中，勉力维持家业，备尝艰辛。

母亲去世后，胡适又想起了出国前在《竞业旬报》所写的一篇文章《论继承之不近人情》。他在文章中说：一个人能做许多有利于大众、有功于大众的事业，便可以把全社会当成他的孝子贤孙。
胡适把这一层思想叫作 “三W的不朽主义” 。
“三W”代表 “worth、work、words” ，即 “立德、立功、立言” 才是不朽。
02.
此时，他觉得有必要对当初的观点进行修正。
因为他的母亲是个字都不识几个的家庭妇女，却对他的成长产生了重要影响，所以一切事情，极其平常的“庸言庸行”，也都可能是不朽的。
于是胡适提出了自己的“社会不朽论”，即 任何人的任何行为，无论善恶都会留存在社会上，产生影响。
个人是小我，社会是大我，胡适借此讨论人与社会的关系——小我是会消灭的，大我永远是不灭的。
每一个小我的一切作为，一切功德罪恶，一切言语行事，无论大小，无论是非，无论善恶——都永远留存在那个大我之中。
于是胡适引申出 个人责任 的重要——你种谷子，便有人充饥；你种树，便有人砍柴，便有人乘凉；你拆烂污，便有人遭瘟；你放野火，便有人烧死。
胡适反复强调：今日的世界便是我们祖宗积的德、造的孽，未来的世界全看我们自己积什么德或造什么孽。
胡适一生不信任何宗教，却把这种个人对社会的责任视为一种宗教和信仰。
03.
胡适在对毕业生的演讲中经常会说到 “功不唐捐” 。
意思是， 任何努力都不会白费 。这句话改自《法华经》的“福不唐捐”。
在1932年毕业演讲中，胡适说：一个国家的强弱盛衰，都不是偶然的， 都不能逃出因果的铁律 的。
我们今天所受的苦楚和耻辱，都只是过去种种恶因种下的恶果。
我们要收将来的善果，必须努力种现在的新因，一粒一粒的种，必有满仓满屋的收……
在我们看不见想不到的时候，在我们看不见想不到的地方，你瞧！你下的种子早已生根发芽开花结果了。
04.

“五四”时期，胡适更多从个人独立自由、个性解放的角度来倡导民主。
当时许多人往往都把民主理解为一套制度安排，以为只要掌握权力，按这些安排去做，民主制度就实现了。
但胡适认为这还远不够， 没有个人的解放，没有个人的独立自由，没有基于个人自觉自愿的联合、自治的基础，民主是不可能真实确立起来的。
胡适认为，知识分子为了更好地参与社会，就必须 首先使自己的人格独立于社会。
这便是他所宣扬的“易卜生主义”——把自己铸造成器，方才可以希望有益于社会。真实的为我，便是最有益的为人。
05.
1918年6月，《新青年》要出“易卜生专号”。胡适与罗家伦合译了剧本《娜拉》（今译《玩偶之家》），他又专门写了《易卜生主义》一篇论文。
这篇文章在青年中影响力巨大，被誉为 “个性解放” 的宣言书。胡适认为：社会的改造不是一天早上大家睡醒时世界忽然改良了，须自个人‘不苟同’做起。
胡适认为，个人常常受到社会的压迫。
社会最大的罪恶莫过于摧折个人的个性，不使他自由发展。
而 人性的光辉就在面对社会、群体的压力，保持自己的独立人格，并为自己的一切言行负责。
他认为所谓 独立的个性 ，必须具备两个条件，缺一不可：第一，须使个人有自由意志；第二，须使个人担干系、负责任。
胡适后来办各种杂志，编辑稿件都不改一个字，写作者也都用原名而不用笔名，包括他自己。
06.
胡适终生推崇易卜生在《国民之敌》中塑造的斯铎曼医生， 一个孤独的、不畏世俗的、敢说真话的“国民之敌”。
他始终以此为标准要求自己，劝慰青年。
1930年，在《介绍自己的思想》一文中，胡适宣称：世上最强有力的人就是那最孤立的人！
胡适的“健全的个人主义”试图去解决个人自由与国家、民族利益的关系——现在有人对你们说：牺牲你们个人的自由，去求国家的自由!

我对你们说：争你们个人的自由，便是为国家争自由！
争你们自己的人格，便是为国家争人格！
自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！
借助于这种立场的转换，胡适就得以从个人主义的角度来解释“五四”的口号。
他认为，民主只不过是一种生活方式——千言万语，归根只有一句话，就是 承认人人各有其价值、人人都应该可以自由发展的生活方式。
因此，他也就将独立个人和政治国家的主从关系反转了过来。
个人独立与自由是一个健全国家的前提。
这样，他就有理由重新摆正一个自由知识分子与政治组织的关系：政府不能要求个体的绝对忠诚；而个人又是高于政府之上，政府只能要求他的才能却不能要求他的思想。
07.
然而胡适所处的时代，国无宁日，战乱频仍，民族救亡的压力不曾给人以喘息之机，个人与国家之间常常处于紧张关系。
胡适一生演讲无数，出现频率最高的一个句子恐怕就是 “最好的办法莫过于把自己铸造成器”。
这是他对青年的期望，也是自己内心的独白，是他认为解决所有个人困惑的最后的那颗“定心丸”。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

自由人的思想遗产：历史要的是批判与真相，而非狂妄与激情读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 阿克顿 （1834—1902），英国 剑桥大学 历史系教授，历史学家。19世纪英国知识界和政治生活中最有影响的人物之一历史要的是批判与真相而非狂妄与激情文：阿克顿 编：瑞秋的春天我愿向大家说明，我为何认为近代史非常重要。
我的理由并不在于强调它有丰富的资料，亦不是因为它已同过去决裂，或革新永无止境，步伐不断加快，或意见日益压倒了信仰、知识又日益压倒了意见， 而在于它讲述着我们自己的故事，是我们自身生活的记录，是那些未曾放弃未曾停息的努力的记录，是那些仍然牵制着人类的步伐、困扰着人类心灵的问题的记录 。
它的每一部分都包含着极其珍贵的教训，这些教训是前人在他们的社会中摸索出来的，这 和我们生活的社会有极大相 似 。 如果我们不知道如何利用他们的先例和教诲，要想学到这些教训，我们只能再做尝试，并要付出巨大的代价。
即使近代史研究未能使我们著书立说，只是使我们变得更明智，使我们拥有了比历史知识更有益的历史思考的才能，它也就实现了它的目的。它对于人格的形成和才智的培养，是最有力的促进因素。
我们的历史判断力，无论对于公众或私人行为，还是对于来世的希望，都是大有可为的。经过近代各种事件和相互比较的锤炼之后的信念，其坚定性与力量，会大大超过那些受着每个新事物的困扰，常常比幻觉和无据的偏见强不了多少的信念。
▌历史观：反抗暴力 是每一个人的本能

我们 需要的， 是一把进入历史的平凡的钥匙； 不必停下来讨哲学家的欢心，我们当前的愿望也可得到满足。
我们不必探询，在上帝的人间代理是否永无谬误这个问题上，也可顺利达成以下共识： 只要绝对专制的统治依赖的是无敌的武器、集中的财富、御用的教会和残忍的法律，它的统治便会崩溃 。
无论什么权威，无论是少数派还是多数派，都不能要求绝对的服从；哪里经历了漫长而艰辛的考验，存在着对于可靠的信念和累积的知识的保护，哪里存在着相当水平的普遍道德、教育、勇气和自制能力，哪里就可以发现这样一个社会，整个世界会迈着不同的步伐，通过克服种种失败，向它所展示的生存状态前进。
代议制、奴隶制的废除，舆论的统治，等等；通过较不明显的事例，也会更好地体会到这一点：对弱势团体和良心自由的保护，它们在受到有效保护后，又保障着另一些自由。
如果征服者取胜，更多地是依靠暴力而不是温和的技艺，如果事物的发展趋向就是走向动荡和灾难，如果世界将宗教自由归功于荷兰革命，将立宪政体归功于英国革命，将联邦共和制归功于美国革命，将政治平等归功于法国革命及其追随者，那么，我们这些沉湎于既往的忠实而专注的学者又该如果是好呢?革命者的凯旋使史学家无立足之地。
▌ 近代史学的真正要义：不是创新，而是批判严格而言，创新者并不比古人高明。穆托拉里见多识广，德蒂耶蒙严谨准确，莱布尼兹能力过人，弗里尔特目光犀利，吉本的综合整理的技能亦堪称大师。
然而，在本世纪过去四分之一时，历史学家的一个新时代开始了。事物头绪纷繁，它们构成一个正确的顺序。教皇的秘密档案在巴黎开放有一些年头了，但是有效利用的时间尚未到来，除了档案员本人，几乎无人接触过它们。时至1830年，文献研究才大规模地开展起来，奥地利处在领先地位。
一个新的更多产的时期开始了，各国虽有先后，但现在都已允许对其文献进行研究。由此造成的结果是，穷尽一生尽量收集已经出版的著作，仍不足以培养出近代史学的真正大师。
一个历史学家，在他的研究从著作转向原始资料，从伯内特转向波考克，从麦考莱转向坎帕纳夫人，从梯也尔转向波拿巴家族的大量通信，他仍会迫切地感到，有必要去查阅威尼斯或那不勒斯、奥苏纳 图书馆或爱尔米塔什博物馆

的资料。
此时此刻我们所关心的并不是这些事情。因为就我们的目的而言，需要学会的主要不是积累资料的技术， 而是分析资料，辨别谎言与真相、可疑与可靠的更为重要的技术 。
历史研究充实、匡正和扩展思想所依靠的，不仅是博学多闻，更是有力的批判。那些不倦的编纂者、妙笔生花的叙述者、技巧娴熟的人物描绘者、能言善辩的劝善者等等，如果他们的位置被批判者们所取代，将无异于史学王国中的一次政府更迭或改朝换代。
因为， 所谓批判者，就是这样一种人，当他把视线投向一段有趣的陈述时，他是从怀疑它开始的 。
兰克是近代史学得以形成的这个时代的代表。他认为 近代史学是批判的、价值中立的和崭新的。 我们在每个环节上都绕不开他，他为我们做出的贡献无人可比。
有些著作比他的所有著作更扎实，有些著作在政治、宗教和哲学见解方面，在创造性想像的活力方面，在思想的独创性、高度和深度方面，也许超过了他；但是他优秀的重要成果所达到的程度，他对于杰出人士的影响，打上了他的思想烙印、被人类所接受并加以运用的知识的数量，世人无可匹比。
▲ 兰克， 被称为十九世纪德国和西方最著名的历史学家， 近代客观主义历史学派之父当他能够做到尽力不做评断，表明对立的双方各有理由，将臧否之事留给上帝时，对他而言这堪称道德上的胜利。
尼布尔指出，在印刷术发明之前写作的编年史家，曾一度只抄录一位前人的著述，几乎不知道对权威学者进行甄选或综合。这个意见在兰克笔下大为改观。

▌ 谬误与真理一样有益，都应认真对待仅靠一门研究，是变不成有修养的人的，他必须受到自然、社会、道德等不同思想的薰陶 。
既然科学家说从我们这儿有所获益，我们当然也可以从他们那里学到不少重要的东西。因为他们能够表明， 如何保证归纳的完整性和可靠性，如何限制和妥善使用假设和类比 。他们掌握着神秘的思想宝藏的秘密，正是藉此秘密，谬误向真理俯首称臣，真理虽然缓慢但不可抗拒地占了上风。
他们的秘密就是发现的逻辑，展示知识的增长和观念的发展，人世间的欲望和感情几乎没有变化，而这些增长和发展才是进步的标志和历史的辉煌所在。
达尔文只去注意那些给他的道路造成麻烦的文字，一位法国哲学家也抱怨自己的工作没有进展，因为他没有发现更多的矛盾事实； 还有贝尔，他认为谬误同真理一样有益，皆应仔细对待，因为谬误有助于发现新的反对意见。
事件的前因后果和真实意义缺少强大的理解力，对现实政治家来说是致命的； 对于历史学家来说则是一场灾难，因为他是不能正视现实的政治家。
把研究当游戏，除了毫无意义和启发性的表面现象，看不到任何东西 ，我们普遍如此 。 因此我们具有一种怪癖，易于忽视并逐渐忘掉确知的事实。
▌ 膜拜历史比无视或否定它更危险我想，我是受着舆论力量的反对，而对各位发出如下劝诫： 不要降低道德水准或操行的要求，要用支配着你们个人生活的最终准则去评判别人，不要让任何人和任何事逃脱历史有权施加于邪恶之上的永恒惩罚 。
减轻罪行和放松惩罚的请求恒久存在。每走一步我们都会遇到一些论点，它们姑息养奸，掩饰罪过，混淆是非，诱使正派人堕落。那些企图迷惑和阻挠我们的人，首先是那些创造了今日之历史的人 。
我们有一种用事件来证明上帝正确的学说，它将成功看得高于一切，它认为邪恶的事业不可能获胜； 戒律和惯例皆有其正当性； 凡是存在的，就是正确的和合理的； 既然上帝借被宽容者来体现他的意志，我们必须服从神的命令，按照既定的过去塑造未来。
还有一种学说少了一些自信的张扬，它认为历史是我们的向导，它为我们展示可以避免的谬误和可以遵循的范例。
它对成功的幻 觉 存有戒心。
真理虽然有望大获全胜，或许不是依靠其自身的吸引力，而是靠逐步消灭谬误，但它并不承认在何为美德上做出的相应承诺。
它相信，膜拜历史比无视或否定它更加危险，因为这将使罪恶长存，承认谬误的统治。 它认为， 懂得如何特立独行、终生抗击着时代洪流的人，才算得上真正的伟大。
英国政制经过历代的神奇生长，有着遥不可测的起源，它从未被好斗的人类智巧所玷污；但是它并不像乍看上去那样怪异 。
弗劳德说，历史昭示着正确与错误之间有不容含糊的区别。意见改变了，态度转化了，信条也生生灭灭，而道德法典却铭刻于永恒之碑。
正义就是正义，仁慈就是仁慈，荣誉就是荣誉，虔诚就是虔诚，真理就是真理，亘古不变 。即如托马斯·布朗爵士所言，道德观并不是流水。

这个观点被柏克表述为：“我的道德原则使我能够对历史人物与事件作出自己的判断，正如它们在日常生活中的作用一样。这些判断的形成，并不是来自现在或过去的事件和人物。
历史是谨慎的导师，而不是原则的导师。真正的政治原则就是道德原则的延伸；无论现在还是将来，我都不会承认任何其他的原则。
一个人，不论他对这近几个世纪持什么观点，大体上他也会对自己持这样的观点。这些观点以历史的名义，遍布于他的哲学、宗教和政治信条之中。
它们给了他尺度，揭示着他的人格；他的偏好比他的嫌恶更有害，就如同溢美之辞是历史学家的灾难一样。
近代史与我们休戚相关，它是一个深刻的生与死的问题，因此我们必须找出一条自己的超越途径，必须运用我们自己的洞察力。
以往历代史学家的学识与才华我们难以企及，然而他们并非不可逾越。我们有能力比他们更超然、更冷静和更公正，有能力从那些去掉虚饰的真实文献中学会带着同情心看待过去，带着对更美好事物的坚定期望展望未来。请记住，如果我们在史学中降低我们的标准，我们便不能在教会或国家中坚持它。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由是人类所获得的一个最重要的“道德成果”
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻阿克顿生前并未留下多少著述，却被后世誉为“最博学的历史学者”、“人类最伟大的头脑之一”。 “权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败”——这句话如同物理定律一般深入人心、颠扑不破。 那么，阿克顿对权力作出的以上表述，是一种基于宗教情怀的劝诫，还是出自对史实的价值判断？ 推荐 冯克利 老师的一篇文章，供您参考。
“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败”，时至今日仍未听过这句话的人，已经不多了； 知道此言是出自阿克顿（1834～1902）勋爵之口的，大概也不乏其人。 但是了解阿克顿其人其事的，可能却依然极不多见。

1887年，他在给《英国历史评论》主编克莱顿的一封信中，写下这句令人过目不忘的至理名言，然而它仿佛是流传于街头巷尾的谚语，人们并不十分关心它的来源，这似乎是因为它的来源并不十分重要。
从某个角度看，确实如此。 阿克顿晚年自称一生碌碌无为，他除了做过《剑桥近现代史》首任主编，为世人留下半部体例独特的史学著作外，未曾写下过什么黄钟大吕之作，因此我们今天看到他唯一的那本文集《自由与权力》，也不过是几篇演说、文稿和若干宗教文章的结集。
然而，有个问题是，如果谁随便那么讲下一句话，过后能像民间谚言那样世代流传，那我想一定是因为它包含着某种智慧。
显然，阿克顿先生也并非碰巧说出一句至理名言，他没有用系统的著述来陈述自己的思想，并不意味着他没有自己系统的见解。
汤因比先生曾非常惋惜的说，阿克顿是时代精神的一个奇特牺牲品，工业社会不断逼使人们发掘史料，迷信劳动分工，使这位自由史的研究者手足无措，结果是“近代西方史学家中最伟大的头脑之一”，变成了一名才华虚掷的编辑。
在我看来，汤因比这些话自有他的道理，如果他拿自己的鸿篇巨制《历史研究》与阿克顿相比，有如此惋惜之言当属难免。 然而，如果说这颗头脑“全为现代化的劳动分工所害”，却实在不太令人信服。
阿克顿生活的年代，适逢英国和欧洲的沧桑巨变事实上，阿克顿在史学上无所成就，以今天许多人的眼光看，其主因并非分工使他无所适从，而是他的“史以载道”，即西人所谓“read the faith into history（援经入史）”的倾向实在过于明显，这使很多人以某种先验立场来判定他无法做到就史言史。

希梅尔法伯专门给文集作序，按照他的说法，阿克顿最伟大之处在于： “他给政治带来了先知的道德热忱，给宗教带来了自由主义政治家的人道关怀； 他给这两者同时带来一个真理——权力，不管它是宗教还是世俗的，都是一种堕落的、无耻的和腐败的力量”。
这段文字，不仅极恰当地指出了阿克顿留给我们的思想遗产的性质，也标明了它的两个重要来源： 阿克顿坚定不移的天主教信仰，和他对人类自由的深切关怀。 通常，现代史学为避免曲笔，辄以“不做道德法官”为治史者必须恪守的诫律。 以此观之，阿克顿在这两者之间建立起的紧密关系不仅令人费解，并且显然是犯了“大忌”。 他虽曾师从德国史学巨擘兰克，却一反老师的教诲，把历史视为“宗教的真实证言”，始终坚持“以道德评史”为史家无可推卸的职责。
在宗教势力已破相百出的世纪，他却依然笃信超然于人类之上的基督并未失败，因为在他看来，神的统治智慧并不体现于世界的完美，而体现于世界的改善； 在这种改善中，自由则是人类所获得的一个最重要的“道德成果”。
他那些文约义广的史论文章，执意要在史实中寻找信仰和自由价值的佐证，表现出一派正宗的“春秋笔法”气象，使我们今天读来，也不时有钱钟书先生所谓“如获故物、如遇故人”之感了。
邪恶盛行的唯一条件，是善良者的沉默。——英国思想家、政治家艾德蒙·柏克

美国史学家亨利·李认为，阿克顿爵士所力主的“以道德评史”是大错特错的，其著述甚至被人讥为“阿克顿通谕”（借用了“教皇通谕”的说法）。 如果按照某种“独立史观”的立场来看，这种评价当然是不足为奇的。
但是我们平心而论，阿克顿清醒地知晓，史实与道德说教的确相去甚远。
他赞赏那些满怀理想之士的前仆后继，警醒人们提防僭主和暴君，并且不断宣扬“神法高悬于邪恶的统治者之上”，这多半会使我们想起儒家尤其是孟学； 他认为自由的启示源自神的教诲，却不是科塞所说的那些神游于形而上世界的“理念人”——他并不认为自由的实现完全来自于先验的力量，而取决于“进步文明的各种条件的汇合和共同作用”。
他十分清楚“金钱、土地或人数取得优势，从而破坏权力平衡的做法，充斥于全部历史之中。 ”他不时表现出对历史经验的明识，常使我们无法相信有人对他的评价——他“在细节上全错了，其信仰却是正确的”。
因此，很多“科学史观”的论者时常垢病阿克顿“文为史以载道”，也多少失去了凭据。
那么，我们该如何看待阿克顿在史学中传达信仰的做法？ 也许，我们可以说： 作为一名基督徒，他“永远怀着感激生活”，把我们在生活中已得到或可能得到的、而不是根本无法实现的幸福，都归于上帝的恩赐。
他在谈述英国宪-政发展时有一段布道式的话语，或可视为这一点的佐证： “（英国人民）令人自豪的特质令人瞩目，这离不开我们的历史背景。 ……无论外国神学家的教权精神，还是法国神学家特有的君主制偏好，都没有在英国神学院的作者身上留下痕迹。 源自衰落帝国的罗马法，变成了欧洲大陆专-制权力的共同支柱，却被排除在英国之外。 教会法受到限制，而且这个国家从不接受宗教法庭，也没有完全接受酷刑，而欧陆王权却借此制造了许多恐怖。 后来，我们的绅士阶层保持了其他国家所没有的地方自治的办法。 教派的分立导致宗教宽容。 混乱的普通法教导人们，他们最好的卫士就是法官的独立与一致。 ”
正是英国历史中这些已然的事实，才使他能够“一直用双眼紧盯着上帝之光照亮的空间”，坚信“引领我们的上帝之光仍未熄灭，使我们遥遥领先于其他自由国家的因缘仍未穷尽”。

英国的议会传统、辉格党的宪-政精神延续至今因此，阿克顿的信仰，是一种不脱离经验与制度嬗变的信仰，既如“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败”这类言论，我们与其把它完全当作一种出自形而上人性论的断语，倒不如说是一种来自经验的概然性知识。 而且这完全谈不上是创见，只能算是他对西方古老的政治思想传统的一个回应。
它不但是基督教原罪说在政治学中的逻辑延伸，甚至前基督教世界的亚里士多德《政治学》中也早就说过：“ 把权威赋予人等于引狼入室，因为欲望具有兽性，纵然最优秀者，一旦大权在握，总倾向于被欲望的激情所腐蚀。故……法律是排除了激情的理性，因而它比个人更可取。 ”阿克顿的言论虽充满一个信仰者的执着，但阿克顿所以为阿克顿的感人之处，还来自于他从史实中总结出的警言。
阿克顿的史论中最可引起今人所注意之处，是他无论何时谈到的“权力”，并无特定的人称属性，而是泛指的。
不管是信仰者的权力，王公贵族的权力，人民的权力，代表人民的、代表金钱的权力，或自称代表自然法、“进步力量”、正义与和平、“最大多数人的最大幸福”的权力……总之不管什么权力，只要它以暴力为后盾（而事实上这是必然的），只要它失去制衡，成为“绝对的权力”，都会倾向于残暴、腐败和不义。
只有这样的权力观，才有可能为我们提供观察二十世纪残暴政治的人都能从中汲取教益的识见。 在他看来，政治生活中最可怕的局面，莫过于“道德与宗教不分，政治与道德不分； 在宗教、道德、政治诸方面，只有一个立法者和一个权威”。
在他的全部著作中，始终贯穿着一个中国春秋笔法的本土史学中不得见的基本立场，即人间所能享有的无论宗教自由还是世俗自由，皆是权力平衡的产物。

在论及古典时代的文明没落的原因时，他说： “个人、家庭、团体和属地（这些当然都是保持权力平衡所必需的社会要素）是如此卑俗，以至于统治权力可以把它们用于自己的目的。 共同体支配着公民，一如主子支配着奴隶。 由于忽视私人利益，忽视人民的道德生活及其进步，希腊和罗马都丧失了维系国家繁荣的关键因素。 ”
苏格拉底之死：“多数人暴政”导致自由城邦崩解他从这种现象中，读出了“侵害今日政治社会的种种谬误——功利主义，对专-制与权威、不法与自由的混淆”的源头。
对于这些谬误的主义与混淆的观念，一百多年后的我们，肯定要比阿克顿有更切肤的感受。
因此当我们看到阿克顿说， “只要某个单一的目标成为国家的最高目的，无论该目标多么远大高尚，无论是实现某阶级的优势地位、国家的安全、多数人的幸福，还是一个抽象观念，此时的国家都会不可避免地走向专-制” ，我们不知是该佩服他的远见卓识，还是该为我们的愚妄而扼腕痛惜。
阿克顿对私人和公共领域的多元化在制衡权力中的作用多有论述，作为近世最重要的古典自由主义和个人主义思想家，他这方面的言论，也是古典自由主义传统中最为重要的内容，但往往被许多反自由主义者所忽视的另一面是，它也构成了现代知识传播或交往理论中的基本成分。
今天人们谈论甚多的公共交往学说，许多论者只往批判理论或哈贝马斯处追索，却没有看到自由主义有关共同体生活的大量言论，适足构成这种公共交往思想不可缺少的一环。
一个社会共同体形成的各项有利于个人自由的制度，既为我们提供了一道保护私人生活的屏障，更是一个有利于群聚与合作的架构，一个促进群体生活演变调适的对话环境，就此而言，阿克顿所秉持的自由主义传统，虽可名之为“个人主义” 的，但它也是一种有关千千万万的个人如何共处与合作的“群体之学”。 像某些“批判理论”一样，自由主义把这种对话共同体的存在，视为一个让各种尚不知对错的观念和行为模式在和

平的环境下得以展开的过程，因为这是人们形成共同体的道德规范和公共目标所必需的社会学前提。
在哲学认识论中，我们可以看到的大量有关“真理”如何产生（或无法产生）的言论，有心者不妨把它们与自由主义的共同体理论做一比较。 譬如被国人忽视而近年来又因利奥塔等人宣扬而重新走红的美国哲学家皮尔士，他最宝贵的思想遗产之一，便是他在“真理”问题上仍坚持客观主义立场，但也认为“真理”只能存在于一个在（科学）共同体的自由对话中逐渐形成或展开的无尽过程之中。 再譬如维特根斯坦的后期哲学，也把“正确”语用的形成，归因于一个语言群体习惯性交往的过程。 其实，不惟真理和语言用法，遵约守信的习惯、权钱关系纳入法治、特权变为平权的过程，也莫不如此： 没有参与的自由，没有对话，是不可能建立起取得共识的交往规则的（虽然它不是科学意义上的“真理”）。 在政治哲学的领域，此类识见可以说随处可见。
波普尔：真正的无知不是知识的缺乏，而是拒绝获取知识姑不论以鼓吹“开放社会”著称的卡尔·波普尔，不管是阿伦特的古典共和主义，还是保守主义者奥克肖特的“公民社团”理论，我们都可从中看到大量有关这种开放性共同体的思想。 即或被许多人拿来与自由主义抗衡的哈贝马斯，不但明确认为市民阶层（“资产阶级”）是一个促发现代性的“对话伦理”的共同体，而且把它视为一支与专-权和僵化体制相抗衡的最重要的力量——当然，没有哪个自由主义者会反对这样的思想。
因此，就公共领域在对话中产生基于自由的共识的作用而言，西方自由主义和一些左翼思想流派的分歧，也许被人们做了过分的夸大——当然，这是题外话了。
从这个角度来解读阿克顿有关教会和民族问题的文章，我们即可看到，他为解决教会和信众的分歧所提供的办法，其中既有坚定的保守主义信念，更包含着丰富的“对话交往理论”。
对他而言，教会更像是一个对话的共同体，而不是一个刻板严厉的“组织”，它对于信徒的价值，在于它为讨论和取得共识提供了一个场所。 他说，“在教会中长期得到坚持和许可的神学观点及其他观点，是在时间的磨砺中获得真知灼见，并因教皇的默许而确立了具有一定约束力的权威地位，因此如果不是出于轻率，便不能轻言放弃。 ”
他在这里触到一个带有普遍性的至关重要的政治学问题，即自由和权威的关系： 教会虽是一个权威机构，

但它真正的合法性并不来自它的制度化权力本身，而在于它和信徒的普遍信念相一致。 只要它大体做到了这一点，激烈否定其权威不但不会带来变革，反而会引起分裂或反动，因为“硕果累累的胜利来自于天主教信众在知识、观念和信念上的逐渐演变”，它将迫使传统的代言人与新的环境相适应，最终克服抛弃成规的优柔寡断。 因此最合理的改革方式应当是，在影响权威之前先影响它的信众，使其看法缓慢而平静地作用于教会，这样的改变“既不会产生任何破坏道德的冲突，也不会导致丧失体面的屈服”。
但是这种体制中不言自明的另一面是，这一切都要以一个开放的“信仰共同体”为前提： 教会不能禁止对“教令的合理性和正当性进行审查，就让理智和良心上作出让步”； 信众也不能“因为权威被滥用便抛弃权威”，因为“这两种做法同样都是罪过，一方是背叛了道德； 另一方是背叛了信仰。 将维护宗教真理的全部责任抛给教会戒律的执行者，并不能使良心得到解脱； 干脆叛教也不能让良心释然。 ”
这种共同体哲学，也被阿克顿延伸到了他对当时正在崛起的民族主义的认识中。
依他之见，他那个时代有三种最重要的“社会批判理论”，即“平等主义、共-产主义和民族主义”，它们所反对的，都是统治者因自私和滥用权力而造成的秩序。 尤其是“得势前景最为看好的”民族主义，它“不仅是革-命最强大的助手，而且是近三年来各种运动的真实本质”。 虽然它是一种历史的倒退，但是“在它宣布已经进入的革-命时代，它必定始终保持着力量”。
伯林曾在其名篇《民族主义》一文中断言没有哪个十九世纪的思想家预见到民族主义在二十世纪的重要影响。 博学如伯林者竟未看到阿克顿的《论民族》一文，不能不说是件令人遗憾的事情。
伯林：民族主义是民族情绪的一种发炎红肿的状态但是不难想见，以一个天主教徒的普世情怀，阿克顿虽洞察到这股潮流的强大，却不可能对其表示完全认同 。 在他看来，民族主义固然有其提醒压迫的存在、提出改革方向的正面作用，却不能将它视为重建世俗社会的政治基础，因为单纯的民族主义“可以服务于截然对立的政治原则和各式各样的党派”。 它把集体意志看得高于一切，把人们的各种利益全都纳入一个虚幻的统一体，要求其牺牲自己的习惯和义务。 它也许

会以民族自治、人民的自由和保护宗教为旗号，其实它却“只为自己说话”，“如果它无法和它们结合在一起，它为了获胜不惜让民族牺牲所有其他事业”。 读到这里，我们也许更易于理解，为何在二十世纪狭隘民族主义常常与好战黩武的军国主义形影不离。
不过这只是民族主义的一极。 阿克顿的可贵之处，在于他不是那种由启蒙运动培养出来的世界主义者，他不否定还存在着一种健康的民族感情。
哈耶克在二战结束前夕一次题为《历史学家与欧洲未来》的演说中，曾特别建议把阿克顿的民族理论作为战后消除德国狭隘民族情绪的基本原则之一。 这不但因为他要求史学家必须像阿克顿那样，不以价值中立为由回避道德判断，敢于说出“希特勒是坏人”，还因为在他看来，阿克顿持有一种十分开放的民族观。
阿克顿所肯定的另一种民族观，除了在反对专-制宗主国或殖民政府这一点上与民族对抗的思想相同之外，其他没有任何共似之处。他认为民族利益虽然是决定国家形式的一种重要因素，但它并非至高无上。一个多民族的共同体，天然地具有多彩多姿而非千人一面、和谐而非大一统的潜能，而且更为重要的是，多民族的共存还可构成对国家权力膨胀的最终限制，有可能被民族国家牺牲的私人权利，有机会因民族差异而受到保护。它以“分别存在的”乡土感情（我想这里有必要指出，这才是“patriotism——爱国主义”的本来含义），影响和牵制着统治者的行动。因此阿克顿也把一个主权国家内若干民族的共存比作教会的独立，认为它们可以发挥维护权力平衡的相同作用，“避免出现在单一权威的笼罩下四处蔓延的奴役状态”。他乐观地（也许是过于乐观了）认为， “同一国家之下若干民族的共存不仅是自由的最佳保障，而且是对自由的验证 ” 。由此他也否定了约翰·穆勒所宣扬过的一种近代自由主义的主流学说：“政府边界与民族边界相一致，一般而言是自由制度的必要条件。”
当然，从这些论述中，我们也可以印证现代知识理论中的一条重要原理，即差异是人类合作从而促进知识进步的一个必要条件。 正如他所说，“不同民族结合在一国之内，就像人们结合在一个社会中一样，是文明生活的必要条件。 生活在政治联合体中较次的种族，可得到智力上更优秀的种族的提高。 力竭而衰的种族通过和更年轻的生命交往而得以复兴。

多元的价值观是人类的宝贵财富——周-孝-正在一个更强大、更少腐败的民族的纪律之下，由于专-制主义败坏道德的影响或宪-政制度破坏社会整合的作用而失去组织要素和统治能力的民族，能够得到恢复并重新受到教育” 。 这些言论中虽然些许透露出盛行于他那个时代的种族主义色彩，如果我们用今日的“民族平等”或“优势互补”之类说法加以纠正，我想阿克顿是不会反对的，因为在他的笔下，作为一个政治组织的国家，并不具有单一种族文化的神秘性，而是应当成为一个“促进融合的大熔炉”，它所逐渐形成的自由制度，可以使习俗、活力、创造性上各有所长的不同群体，相互传播他们的优点，扩大人们观察生活的视野。 民族差别处理不当固然会导致严重冲突，但是只要待之以恰当的自治，它也能为国家带来巨大的好处，可以使每个人都能“在邻居中找到自己的利益。 ……使文明和宗教的利益由此得到促进”。
虽有这些在当代公共哲学中仍充满活力的思想，但是在今人看来，阿克顿是不是一个很老派的人物？
其实不只是我们，即使在一百多年前他的同代人眼里，也难免会让人产生这样的想法。 他的贵族身份，他坚持让自己的基督教信仰与自由主义并行不悖的努力，他的普世主义情怀和保守立场，在与此后百多年来精神生活的大气候格格不入。
当年哈耶克创立“朝圣山学会”之初，曾建议用阿克顿和托克维尔的名字来为学会命名，这就几乎让到会的美国人拂袖而去。

美国的自由主义者不乐于把阿克顿引为同道，似乎也并非没有他们的道理。 大概他们对阿克顿曾为美国宪政做过的出色辩护并不领情，倒是忘不了他不但有美国主流文化所讨厌的贵族身份，而且还给南方坚信联邦制的蓄奴分子说过好话——这也是一个从正确的理由推导出来的错误结论，因为阿克顿总是固执地认为，在维护自由上，权力的平衡比权利的平等更重要。
其实，从阿克顿经常受人冷落的思想遭际中，我们看到的还是政治世界为价值排序这个几乎无终极解的难题。
当代自由主义难题——平等消解自由一时一地的问题，决定着一个社会在选择价值上的优先顺序。 自由，平等，民主，法治，民族独立，公共精神，私人空间等等，如果撇开时间因素不谈，无一不是极可取的价值，但它们又是只能在历史中，在具体的社会和经济环境中才能被人类选择，从而得到真实生命形态的价值。 阿克顿所做出的选择，是自由和信仰无条件地高于其他价值，并且认为能够保证其安全的，只有建立在权力制衡原则上的宪-政制度。
我们可以把这看作只是他本人的信念，甚至是一个历史学家一厢情愿的反历史的偏见，不少人也会因此而批评他在平等、民主和人-权方面的思想缺失。
可是我们也没有理由忽视他教给我们的智慧： 无论什么样的统治，只要存在不受限制的权力，都有走向腐败的倾向。
他为此提供的一个重要理由，便是绝对权力有可能“败坏良知，麻木心灵，使它失去对环境的理解力”。
和阿克顿给人留下的史以载道的印象相反，他这些反复强调权力制衡的观点，说到底并非单纯来自他的信仰或理念，而是一种以信仰为根基的经验主义，或曰史家的智慧。
注： 本文标题系编者所加，原标题为《阿克顿： 信仰与经验间的智慧》，载于《读书》杂志。 转自公众号： 千字文华。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由是什么？且看康德道德哲学的三个层次读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文对康德《道德形而上学基础》一书的三个层次结构进行了详细的分析和解读,指出康德立足于普通人的道德意识而抽象出道德形而上学原

理,即“定言命令”的道德法则,这法则所派生的三种表达形式把道德意识逐步引向自由意志的自己立法,树立起道德主体的尊严,而由实践理性批判确定了自由意志的至高无上的地位。本文最后对康德的道德哲学进行了简要的评论。
自由是什么？ 且看康德道德哲学的三个层次作者邓晓芒 原载《云南大学学报(社会科学版)》 2004人们通常一谈到康德哲学，立刻就想起了康德那晦涩的文句和高度抽象的思辨概念。康德的道德哲学在这方面也不例外。然而，康德曾明确表示，早年由于受到卢梭的影响，他对哲学的看法发生了根本的改变，即要提供一种对普通人有用的哲学。实际上，如果我们不是为他那表面看来拒人于千里之外的表达方式所吓倒，而是认真而耐心地切入他所表达的思想本身，我们就会发现他的确是处处在为普通老百姓考虑他们生存的根据，他就像一个循循善诱的导师，立足于普通人的思维水平，但力图把他们的思想往上提一提，以便能够合理地解决他们在人生旅途中所遇到的困惑。
正如他在《道德形而上学基础》中所说的：“在道德的事情中，人类理性甚至凭借最普通的知性也能够很容易就被引向相当的正确和详尽”，“所以普通的人类理性不是出于任何一种思辨的需要（这种需要，只要那理性还满足于只是健全知性，就永远也用不着它），而是本身由实践的理由所推动，从自己的范围走出来，迈出了进入到实践哲学的领域的步伐”。在《实践理性批判》的“方法论”中，他则请读者注意“由商人和家庭妇女所组成的那些混杂的社交聚会中的交谈“，特别是说别人闲话（嚼舌头）的场合。
他为这种不好的习惯辩护说，这正表明了“理性的这种很乐意在被提出的实践问题中自己作出最精细的鉴定的倾向”，并认为可以把这种倾向运用于对青年的道德教育中，因为它诉之于理性而不是情感，所以反而比任何高尚的榜样或热忱的激励更能养成纯粹的道德素质。因此康德要做的只不过是把这些日常理性中已经包含着的道德法则单纯地提取出来，加以论证，以便在哲学的层次上对任何一件行动的纯粹道德内涵的判断进行指导。
正是出于这一目的，康德在《道德形而上学基础》中将全部正文的内容分为三章：一、“从普通的道德理性知识向哲学的道德理性知识过渡”；二、“从通俗的道德哲学到道德形而上学过渡”；三、“从道德形而上学到实践理性批判过渡”。在这里，康德的道德哲学明显表现出有三个不同的、从低级到高级的层次，即“通俗的道德哲学”、“道德形而上学”和“实践理性批判”。下面我们来分别考察这三个层次的区别。
一、通俗的道德哲学康德指出，普通人类理性都会承认，一件事情的道德价值在于行为者的“善良意志”， 而不在于它的实用性。因而善良意志是我们在撇开一切感性的东西时单凭理性来设想的一种意志，而理性（作为实践理性）则是一种“应当给意志以影响的能力”，“所以它的真正的使命决不是作为另外意图的手段，而是产生出自在地本身就是善良的意志来”。大自然给人配备了理性不是为了满足人的感性欲求，因为在这种满足上人的本能比理性要更有用，人的理性是为了更高的理想，也就是实现“义务”这一包含着善良意志的概念。

对于这一点，每个普通人单凭自己自然的健全知性即可领会，所以“不须教导，只要解释就行”。但之所以需要解释，是因为义务和“爱好”经常混杂在一起，因而一个行为是道德的还是仅仅是明智的，仅凭普通的道德理性知识还不足以区分，而必须提升到哲学的道德理性知识，即从日常混杂的行为中把“出于义务”（而不仅仅是“合乎义务”）的成分区别出来。
于是康德接下来就举了四个例子来对什么是真正的道德行为加以解释。这四个例子并不是随便举的，而是按照严格的逻辑关系排列的。这四个例子就是：１）做买卖童叟无欺（对他人的消极义务）；２）不放弃自己的生命（对自己的消极义务）；３）帮助他人（对他人的积极义务）；４）增进自己的幸福（对自己的积极义务）。
康德指出，在这四个例子中，人们很容易看出这些行为要能够具有道德涵义必须是“出于义务”，而不仅仅是“合乎义务”。合乎义务的事从普通的道德理性来看是值得嘉奖和鼓励的，因而属于“普通的道德理性的知识”；但从哲学的道德理性来看却还不一定值得高度推崇，还要看它是否真是“出于义务”而做的。有人做好事是出于长远利益的考虑，或是出于自己乐善好施的性格，有人维持生命只是出于本能或爱好，追求幸福只是为了享受，在康德看来这些都不能算作道德的。
只有为义务而做好事，只有即使在生不如死的艰难处境中仍然不自杀，这才上升到了哲学的道德理性的层次，其“知识”可归结为三条命题：１）只有意志的出于义务的行为才具有道德价值；２）这种行为的道德价值不在于其结果（目的），而只在于其意志的准则（动机），因而这准则只能是意志的先天形式原则；３）“义务就是一个出自对法则的敬重的行动的必然性”，这敬重所针对的法则是一种普遍的立法原则。
值得注意的是，这里所述四个例子在后面第二章中于相应的三个地方被重述了三遍。当然，这种重述并非毫无必要，而是对同一个问题的逐步加深，即从一般通俗的道德哲学上升到道德的形而上学来看待它。同时我们也可以看出，就在这里所提出的三条命题中，已经显示出了该书总体结构的三个层次了，即：哲学的道德理性能够从普通的道德理性中把意志的“出于义务的行为”作为真正道德的行为分辨出来；道德的形而上学则能够在哲学的道德理性或通俗的道德哲学中把出于义务的动机归结为意志的先天形式法则，即绝对命令；这种绝对命令作为意志的先天的普遍立法原则（“自律”）如何可能，即它的必然性根据则是实践理性批判的课题，后者将这种可能性归结为人的自由，这就在更高的层次上回到了全部论证的起点即自由意志。
本书在康德的所有著作中似乎是唯一地在结构上显露出了这种“全息式”结构方式的，即每一部分都体现了总体上“正、反、合”的三段式结构，这种方式后来在黑格尔那里得到了广泛的应用和发展，但其根源还是埋藏在康德以范畴关系为指导而制定的“建筑术”中。
不过本章的任务并不是概括全书，而只是展示其中的第一个层次，即“通俗的道德哲学”层次，也就是从普通人最日常的道德意识入手。所以康德说：“因此为了使我的意愿成为善的我必须做什么，对此我根本用不着任何超人的机敏。……我只是问自己：你也能够愿意使你的准则成为一条普遍的法则吗？”虽然这时我们还看不出对这一普遍立法原则的敬重的根据是什么，但“我们已经在普通人类理性的道德知识中获得了它的原

则，虽然这理性并未想到把这一原则以如此普遍的形式分离出来，但实际上总是念兹在兹，将其用作自己评判的准绳。”所以一个普通人，“即使不教给他们任何新东西，只须像苏格拉底所做的那样，使他们注意自己固有的原则，因而不须要任何科学和哲学，人们就知道如何做才是诚实的和善良的，乃至于智慧的和有德的。”但可惜的是，这种通俗的道德哲学若真地停留于朴素状态而失去了更高的哲学的指导，就容易在实践理性自然产生的“辩证论”面前迷失方向而走上歧路，从而使自己的本性遭到败坏，“这甚至使普通的实践理性本身最终毕竟不能称之为善的。”这就促使我们不能不从通俗的道德哲学上升到道德的形而上学。
二、道德形而上学通俗的道德哲学总是与经验有千丝万缕的联系，它即使要立足于行为的动机来考察其道德意义，实际上却仍然把这种动机看作一种经验的事实。于是，人们永远可以从这种经验事实的后面假定一种隐藏更深的不道德的动机，因而否定有任何真正的道德行为；或是假定一种虚构的高尚动机，从而为一种抽象的道德假象而沾沾自喜；而由于这两种情况下都没有什么可靠的经验事实来作最后的裁定，人们将陷入有无真正的道德行为的辩证论（二律背反）。要摆脱这一困境，我们只有坚决把经验的事实排除在道德哲学的考虑之外，不靠举任何例子或榜样来说明道德的原则。当然这不是说道德哲学就完全与经验的事实无关了，而是说，先要把道德哲学提升到形而上学的基础上，然后再从那个高度下降到通俗的道德哲学，重新诠释它的那些例证，以指导人们的实践。否则我们即使有了通俗道德哲学的一些法则，也不可能在日常实践中分清哪些是纯粹的道德因素。道德形而上学的法则比通俗道德哲学的法则更高，因为它不是从经验的甚至人类学（Anthropologie）的知识中所抽出来的法则，而是直接由纯粹实践理性推演出来的法则，因而不仅适用于人类，而且适用于一切“有理性的存在者”。它是通俗的道德哲学之所以可能的前提。
因此康德说：“但为了在这一加工（Bearbeitung）过程中由各个自然的阶段不仅从普通的道德评判（它在此很值得重视）前进到哲学的道德评判，而且从一种超不出在摸索中用例子所能达到的东西之外的通俗哲学前进到形而上学……，我们就必须把理性的实践能力从其普遍规定的规则一直追踪到义务概念由之发源的地方，并对之作出清晰的描述。”
于是康德就从一般“有理性者”和自然物的区别出发来自上而下地展开论证。有理性者的行动与自然作用不同就在于它有意志，即它不是按照法则运作，而是按照对法则的表象来行动，这就是实践理性。但如果一种意志除了受实践理性的规定外，还受到经验或感性的“爱好”的影响（如在人类那里），这种影响对意志来说就成为偏离法则表象的、偶然的，而实践理性的规定就对它成了“命令”。命令分为有条件的（假言的）和无条件的（定言的），前者只是为达到某个具体目的的技术性的明智的劝告，后者才是道德上的“绝对命令”，它唯一的原则只是实践理性本身，即理性的实践运用的逻辑一贯性，它被表述为：“要只按照你同时也能够愿意它成为一条普遍法则的那个准则而行动”。
在这里，“意愿”的（主观）“准则”能够成为一条（客观的）“普遍法则”表明意志是按照逻辑上的“不矛盾律”而维持自身的始终一贯，类似于孔子的“有一言而能终身行之”的要求。不同的是，孔子的道德律（“恕道”，即“己所不欲勿施于人”）不是立足于意志的逻辑一贯，而是强调始终不违背人心中固有的仁爱的情感。

接下来，康德从这条唯一的绝对命令中推出了三条派生的命令形式，这是本章的主题，即在绝对命令的引导下从通俗的道德哲学进到道德形而上学，再进到实践理性批判，也就是在上一章的基础上再次深入刻画三阶段的层次区别。最为奇怪的是，即使在本章中，康德也重复三次对这三条派生命令轮番进行了讨论，而这三次重复也不是简单重复。第一次主要是举例说明，即在每一条派生命令的解释中都以前述四个义务的例子作为话题，相当于“通俗的道德哲学”层次；第二次则是列表说明，指出了每一条派生命令的范畴归属，相当于“道德形而上学”层次；第三次是把一切命令归结到“善良意志”和意志的“自律”，启开了“纯粹实践理性批判”的维度，也就是对意志自由进行一番批判的考察后，将之作为绝对命令（道德律）这一“先天综合判断”之所以可能的前提。以下试分别论列。
（１） 第一条派生的命令形式是：“你要这样行动，就像你行动的准则应当通过你的意志成为一条普遍的自然法则一样。”这条命令与它由之所派生的绝对命令只有一点不同，这就是“普遍法则”变成了“普遍的自然法则”。为什么要强调“自然”法则？显然是为了普通理性能够具体理解；但由于这里不是指真正的自然法则，而只是“好像”自然法则，所以只是借用了自然法则的“形式”，因而还是从道德的形而上学层次来说明的，而不再是通俗的道德哲学了。康德在《实践理性批判》中也谈到过，实践理性的对象（善与恶）不可能像认识对象那样有自己的“图型”（Schema），但却可以有自己的“模型”（Typus），“所以，也要把感官世界的自然用作一个理知自然的模型，只要我们不将直观和依赖于直观的东西转移到理知自然上去，而只是把这个一般的合法则性形式（其概念甚至发生在最普通的理性运用中，但仅仅只是为了理性的纯粹实践运用这个意图才能够先天确定地被认识）与理知自然相联系。”所以下面所列举的四个例子就具有纯粹义务的“模型”的含义，康德将这四个例子按照“道德形而上学”的层次重新整理为：对自己的完全的义务，对他人的完全的义务，对自己的不完全的义务，对他人的不完全的义务。所谓“完全的义务”就是绝对没有例外的义务，例如：1.不要自杀；2.不要骗人。所谓“不完全的义务”则允许有例外，例如：3.要发展自己的才能；4.要帮助别人。显然，这里前两条相当于我们前面所提到的“消极的义务”，后两条则相当于前面的“积极的义务”；但前面是按先客观（他人）、后主观（自己）排列，而这里是按先主观（自己）后客观（他人）排列。因为在“通俗的道德哲学”中人们首先注意的是对他人的义务，而在“道德形而上学”中更重视的是人们对自己的义务。此外，完全的义务是违背了它就会陷入完全的自相矛盾和自我取消的，如自杀一旦普遍化就没有人再可以自杀了，骗人一旦普遍化也就没有人再相信任何人、因而也骗不成人了，因此这种义务更像是一种客观的“自然法则”；违背不完全的义务则不一定自我取消，如设想一个懒汉的世界和一个绝对冷漠的世界都是可能的，但没有人能够真的“愿意”生活在这样一个世界中，他不遵守义务只不过是希望自己一个人“例外”而已。所以这只是类似于一种主观心理上的“自然法则”，违背了它只会导致自己意愿中（而非客观上）的自相矛盾。
无论如何，上述四个例子都证明了，从纯粹“理性”的眼光看，我们的行为及行为的意志不要自相矛盾，而是要成为普遍法则，才能够保持一贯性，这是评判一件行为是道德还是不道德的标准或准绳。但康德并不满足于例子的证明，他还要从中挖掘出内在的普遍联系。于是他问道：“对于一切有理性的存在者来说，将其行动任何时候都按照他们本身能够愿意应当用作普遍法则的那样一个准则来评判，这难道是一条普遍法则吗？如果它是这样一条法则，那么它必定已经（完全先天地）与一般有理性的存在者的意志这个概念结合起来了。但为了揭示这一联结，我们却必须不论如何曲折地跨出一步，即达到形而上学，虽然是进到与思辨哲学的形而上学不同的、亦即是道德形而上学的领域。”这就从人类道德行为的“意愿”（Wollen）提升到了一般有理性的存在者的纯粹意志这一道德形而上学层次。康德在这一层次上进一步分析了意志（Wille）

概念，指出既然意志就是按照对法则的表象来行动，所以它跟直接的自然因果性（致动因）不同，是一种目的行为，因而有目的与手段之分，还有主观目的（质料的）和客观目的（形式的）之分。康德认为，只有客观目的才是一切有理性者的普遍必然的目的，具有绝对价值；主观目的只是一时的欲求，只有相对价值，因而随时可充作其他目的的手段。那么什么是客观目的呢？只有设定目的的意志主体本身（而不是它所设定的任何目的对象），这种主体作为绝对的目的就叫做“人格”（Person）。这就引入了绝对命令的第二种表达方式。
（２） 第二条派生的命令形式是：“你要这样行动，永远都把你的人格中的人性以及每个他人的人格中的人性同时用作目的，而决不只是用作手段。”在这里，康德再次引述了上面那四个例子，但说法已有所不同，即不是从行为的逻辑一贯性和不自相矛盾（不自我取消）的这种类似于“自然法则”（类似于“自然淘汰”）的形式规律来立论，而是从行为的目的是否能成为绝对的最高目的来立论。实际上，作为意志行为，如果没有一个最高目的，则一切目的行为都不会具有真正的目的性，而不过是一大堆互为手段的行为，总体上仍属于机械因果性（弱肉强食或互利共生之类）。因而，要使意志行为不变质为机械因果作用，而始终是目的性行为（始终保持为意志行为），就必须有一个最高的目的，这就是与一切物性不同的人性本身。所以四个例子的意义就在于：1.不把自己的人性当手段；2.不把他人的人性当手段；3.以促进自己的人性为目的；4.以促进他人的人性为目的。
值得注意的是，康德在上述第２个例子之后有一个注释：“不要以为，‘己所不欲勿施于人’这一俗语在此可以用作准绳或原则。因为这句话是从那个原则［指上述命令式］中推导出来的，虽然带有各种限制；它决不可能是普遍法则，因为它不包含针对自己的义务的理由，不包含针对他人的爱的义务的理由……最后，也不包含相互之间应有的义务的理由；因为否则的话，罪犯就会根据这一理由而与处罚他的法官争辨了。”虽然康德这段话并不是专门针对孔子的“恕道”而言的，而是针对西方和几乎所有人类社会共同具有的“金规则”而言的，但我仍然愿意提醒进行中西文化、特别是康德和儒家伦理比较的人：按照康德的看法，孔子的“己所不欲勿施于人”也只有在“人是目的”这一前提下才能成为一条道德法则，否则虽然它表面上好像具有普遍法则的形式，因而与前一条派生的绝对命令形式（使你的行为准则成为普遍的自然法则）难以区分，但终究是没有真正的普遍性的，而会成为一种用来逃脱处罚或达到其他有限目的的工具（如说：为了你在这个集体中更好地与人相处，以免遭人唾弃，“己所不欲勿施于人”是明智的）。道德的“金规则”变成一条功利主义的、甚至“乡愿”的规则，仅在转手之间。当然反过来说，如果它建立在“人是目的”这条原则之上，没有任何别的有限目的（哪怕是“治国平天下”之类），它也可以是道德的。这时“己所不欲勿施于人”不是为了别的，只是为了实现每个人的人格和人性。
然而，康德所谓“人性”（Menschheit）并不是单指地球上的人类的性质，而是任何有理性者的一般本性，因而它并不是主观上作为人的目的，即作为人现实地当作自己的目的的对象，“而是被表象为客观目的，即‘我们能够拥有我们所愿意的目的’这一法则，它应当构成一切主观目的的最高限制性条件，因而，它必须出自于纯粹理性。”这样理解的“客观目的”就不是某个具体的目的了，而是一般地“能够拥有目的”这一“法则”，也就是意志的“立法”。所以接下来，康德就从这一新达到的高度回顾说：“就是说，一切实践的立法客观上的根据就在于使得它能够成为一条法则（但顶多是自然法则）的那种规则和普遍性形式（按照第一条原则），主观上的根据则在于目的；但一切目的的主体却是作为自在的目的本身的每个有理性的存在者（按照第二条原则）：于是由此就得出了意志的第三条实践原则，作为它与普遍的实践理性相协调的最高

条件”，这就是作为前两条原则的综合的第三条派生的命令形式。
（３） 第三条派生的命令形式是这样一个“理念”：“作为普遍立法意志的每个有理性的存在者的意志”。这就是一般意志的自我立法或“自律”（Autonomie）的原则。康德指出，前面两条命令形式尽管也“假定”（annehmen）自己是定言命令，因而是绝对优先于其他一切法则和目的的，但在这两个命令式自身中并没有直接表明这一优先地位的根据何在，所以需要上述理念来提供这一根据。严格说来，这一理念并没有采取“命令”的形式（“你要……”），而是直接指陈一个事实，即每个有理性的存在者的意志都是普遍立法的意志。但有了这一理念，它就可以从前面的命令形式中排除各种利益的考虑，而将之变形为它自己的命令形式。如康德说：“如果有某种定言命令（即一个有理性的存在者对一切意志而立的法则），那它就只能命令说：去做一切出自他意志的准则的事，就像这意志可以同时把它自己当作普遍立法的对象那样。”（对第一条派生的命令的变形）；又说：“有理性的存在者任何时候都必须把自己看作在一个通过意志自由而可能的目的王国中的立法者”（对第二条派生命令的变形）。可见前面两个命令形式中已经暗中包含着这第三个命令原则了，因此康德在这里不再逐条讨论前述四个例子，只注明上述例子在这里也适用。所以，按你愿其成为普遍法则的准则行事也好，把人看作目的也好，这些命令之所以必须遵守就有了最牢固的根据。
“所以意志并不是简单地服从法则，而是这样来服从法则，以至于它必须也被视为是自己立法的，正因此才是服从法则的（它能够把自己看作这法则的创造者）。”前面的命令表达了道德法则，但并没有表明这些法则就是立法的意志自己为自己制定的，所以很容易拿另外的某种理由来说明为什么要遵守这些法则（如“治国平天下”，或上帝的诫命）。但普遍的意志立法这一原则就使每个意志作为自律的意志挺身而出，成为了义务的最终承担者，同时又把前面两条派生的命令包含在自身中了。所以只有第三条派生的命令形式（自律）才使得行动的主体具有了人格的尊严，并获得了“敬重”的道德情感。
于是康德总结道：“上述三种表现道德原则的方式根本说来却只不过是同一个法则的多种公式，它们每一个把另外两个结合在自身之中。然而它们之中毕竟有一种差别，这种差别与其说是客观实践上的，不如说是主观的，即为的是使理性的理念（按照某种类比）更接近直观、并由此更接近情感。”接着康德就从已经达到的道德形而上学层次对这三种命令形式以排列对照的方式作了一种形而上学的再次（第二轮）阐明。他表明，一切准则都具有一个普遍形式、一个目的质料和一个包括形式和质料在内的完备规定，所以才有上述三种道德命令的公式，它们依次经过了意志形式的单一性、多数性和全体性。如果我们想在道德评判中总是按照严格的方法行事并以定言命令的普遍公式为基础，那我们只须遵行绝对命令的经典表达方式（即“要按照同时能够成为一条普遍法则的那条准则去行动”）就行了；但如果我们同时还想获得理解这条道德法则的“入口”，“那么引导同一个行为经过上述三个概念，并由此而使它尽可能多地贴近于直观，这是很有用的。”这就是对这三条派生的命令形式的第二轮阐明，它摆脱一切例子而突出了三条原则的形而上学实质。
接下来就是第三轮阐明，即通过第三条原则（意志自律）来从头引导全部三条原则。如把第一条派生的命令形式归结为“一个绝对善良意志的公式”，把第二条派生的命令形式中的“目的”归结为“不是一个起作用的目的，而是一个独立的目的……它只能是一切可能的目的本身的主体，因为这主体同时就是一个可能的绝对善良的意志的主体”。至于第三条派生的命令形式，也就是第三条原则自身，在这一轮阐明中也被引向了自然王国和目的王国的“悖论”（Paradoxon），表明正由于人性中的这一对立，人必须努力克服自然王国的干扰,自律才成为了人的一种“义务”并获得了令人敬重的尊严。

本章最后的几段文字列了三个小标题：“作为道德最高原则的意志自律”、“作为道德的一切不真的原则之根源的意志他律”、“由他律所假定的基本概念而来的一切可能的道德原则之划分”。第一个小标题表明意志自律作为道德的最高原则是个先天综合命题，其可能性必须到下一章即纯粹实践理性批判中去解决，在本章中则满足于通过分析道德概念而把它揭示出来。第二个小标题表明凡是不从意志自律出发而从意志的他律出发的行为都无道德价值。第三个小标题则展示了经验派的幸福主义和理性派的完善主义在道德问题上所表现的二律背反，指出他们都是以他律为基础，因而是违背道德的。但经分析而找到的这个意志自律既然是一个综合命题，它如何可能的问题就必须通过对纯粹实践理性本身的批判才能说明，这就过渡到下一章。
三、 实践理性批判严格说来，按照康德后来在《实践理性批判》一书中的说法，“纯粹实践理性批判”这一术语是不确切的，因为这个批判“应当阐明的只是有纯粹实践理性，并为此而批判理性的全部实践能力。如果它在这一点上成功了，那么它就不需要批判这个纯粹能力本身……因为，如果理性作为纯粹理性现实地是实践的，那么它就通过这个事实而证明了它及其概念的实在性，而反对它存在的可能性的一切玄想就都是白费力气了。”其实，在本章的最后，康德实际上也说到了这一层，即只可能有（一般的）实践理性的批判，而不可能有纯粹实践理性的批判，“纯粹理性如何可能是实践的，要解释这一点一切人类理性是完全无能为力的”，“这正如我想要去证明自由本身作为某种意志的原因性是如何可能的一样”，“这里就是一切道德研究的最高限度”。实践理性批判其实就是要立足于纯粹实践理性的实践能力即自由意志这一不再能寻求其更高根据、但却是实在的事实，并以之作标准，去批判和评价不纯粹的实践理性的种种表现。因此，第三章所采用的方法不再是前两章的分析法，而是综合法。因为道德律要使意志的准则成为一条普遍法则，虽然内容上是指要做到逻辑上一贯（合乎不矛盾律，因而是分析的），但形式上这只能是一个综合命题，“通过对绝对善良意志概念的分析并不能发现准则的那种属性”，而必须通过“自由”这一“第三者”的概念才能把双方综合起来，因为自由的“积极概念”正是意志的自己立法，也就是把个别意志建立为普遍意志的法则。
但自由本身是不可知的。“但我们不能证明自由哪怕在我们自身中和在人的本性中是某种现实的东西；我们只知道我们如果要把一个存在者设想为有理性的、在其行动中赋有自己的原因性意识即赋有意志的，就必须以它为前提”。就是说，由于承认了意志的规律即道德法则，所以才有了设定自由的理由。但反过来，承认道德法则的理由首先却必须由自由来设定，这就形成了一个表面上的“循环论证”。康德的解决办法是把这两种设定分别归于从现象去设定后面的自在之物，和从自在之物直接进行实践规律的设定。在《实践理性批判》中这一点说得更清楚：“自由固然是道德律的存在理由，但道德律却是自由的认识理由。因为如果不是道德律在我们的理性中早就被清楚地想到了，则我们是决不会认为自己有理由去假定有像自由这样一种东西的（尽管它也并不自相矛盾）。但假如没有自由，则道德律也就根本不会在我们心中被找到了。”自由仍保持为不可认识的自在之物（“存在理由”），但已有了设定它的“认识理由”。
那么，定言命令（即作为先天综合判断的道德法则）如何可能呢？康德的回答是：“于是定言命令之所以可能，就是由于自由的理念使我成为了一个理知世界的成员”，但由于我同时又是一个感官世界的成员，我的一切行为就不是合乎、而且是“应当”合乎意志自律，“所以这种定言的应当就表现为一个先天综合判断，这样，在我的由感官欲求刺激起来的意志之上，又加上了同一个意志的理念，但这个意志却隶属于知性世界

而是纯粹的、独立实践的”。就是说，自由使我具有了一个“理知世界”成员的资格，并以这种资格面对感官世界的种种诱惑而凌驾于其上，构成了“我应当……”这一定言的先天综合命令。至于自由本身是如何可能的，康德认为这个问题是无法解决的，因为我们是出于意志（而非出于认识）要把自己看作是自由的，但自由却不是一个经验概念，不能形成知识。由此康德又回到了《纯粹理性批判》中的第三个二律背反，即自由和必然的矛盾，再次指出只要我们严格分清这两者分属于自在之物和现象世界，则即使我们永远也不知道自由是如何可能的，我们也能够从这种矛盾中摆脱出来。所以，与《纯粹理性批判》中康德强调认识的界限相对，在这里他强调的是实践的界限：“实践理性根本不会由于它把自己放进一个知性世界中来思考而超越自己的界限，但当它想要在其中直观自己、感觉自己时，它就超越自己的界限了。……假如它还从知性世界中取得一个意志的客体，即一个动因，那它就会超越自己的界限而自以为认识了某种它一无所知的东西。”
但是，如果自由的知性世界与自然的感性世界完全不相谋，那么道德律的定言命令就会永远只是一个空洞的教条而不会发生任何实际的作用了。然而康德又认为道德律的作用还是看得出来的，这就是人们对道德律所感到的“关切”（Interesse，在这里不能译作“利益”）。这种关切在人们心中的基础是道德情感，即“敬重”，它不是道德评判的准绳，而只是“道德法则对意志造成的主观效果”；但他又认为，“关切就是那理性借以成为实践的、即成为一个规定意志的原因的东西。”理性只有在道德实践中才有对行为的纯粹关切或直接的关切，而在其他功利行为和认识活动中只有对行为的间接关切。那么，敬重究竟是“道德法则对意志造成的主观效果”，还是使理性“成为一个规定意志的原因的东西”呢？康德的意思是，从理知世界的角度看，敬重只是道德律在感官世界中造成的效果；但从感官世界的角度看，敬重恰好成为规定意志的动机，它代表道德律在感官世界中作用于意志，使意志排除一切其他感性关切和爱好而为道德律扫清障碍，它是取消一切其他情感的情感，即“谦卑”。这就彻底解释了在日常生活中由普通的道德理性所直观地了解到但并未深究的道德律和义务概念的根源及运作机制。
康德本书的最后一句话是：“我们不理解道德命令的实践的无条件的必然性，但我们却理解它的不可理解性，而这就是对一个努力追求人类理性诸原则的界限的哲学所能合理要求的东西。”
四、几点评论康德伦理学的一个最重要的特点就是形式主义，这也是从康德以来直到今天人们对他责难最多的一点。然而我以为，虽然形式主义在我们现实地理解和实行道德原则方面的确是一个明显的缺点，但却是一切道德原则本身一个最基本的要素。道德从根本上说来的确不在于做什么，而在于如何做。更重要的是，道德不是一次性的个别行为，而是具有普遍可能性和社会赞同性的行为（哪怕它只在个别人身上体现出来），没有形式化，这种行为的普遍意义就不能得到揭示。把道德原则提升为纯粹的形式（定言命令）是康德伦理学的一个重大的贡献，它使道德生活中的伪善无法藏身。“出于道德律”、“为义务而义务”的确很抽象，但至少能使一切试图把道德利用来作为达到其他目的的工具的做法不再理直气壮。不能否认，单纯停留于形式主义同样是对道德本质的偏见，形式和内容是不可分的。从日常的普通道德知识提升到道德的形而上学并不仅仅是理论上的进步，而且应当理解为现实历史的进步。例如康德“绝对命令”的三种变形的表达其实正是人类历史发展的三个阶段：最初人类道德的状况的确像是“自然法则”，那些不能成为普遍法则的准则如骗人、自杀等等正是在历史中被淘汰出道德法则的；“人是目的”则是近代以来西方社会逐步形成的共识，直到

今天还支配着西方国家民众的道德意识，甚至成为全球大多数国家所公认的“道德底线”；而“每个意志都是普遍立法的意志”的一个“目的国”则是人类至今尚未实现的道德理想，它也表达在《共产党宣言》里“每个人的自由发展是一切人自由发展的前提”的“自由人的联合体”这一理想中。
此外，康德的另一重大贡献是把道德完全建立在自由意志的基础上。在他看来，只有自由的道德才是真正的道德，道德本身不是自足的教条，而是要由自由来建立、并由自由的规律来判断的法则。道德本身不是自明的，自由才是自明的。自由也有可能导致不道德，但自由本身的规律（自律）则必定是道德的。而且在康德看来，真正的自由只能是有规律的自由，即自律，自由不仅仅是一个点，或一个又一个毫无联系的点（任意、“为所欲为”），而是一个过程，一个保持自身同一的过程（人格的同一性），所以它是自己为自己立法、自己为自己负责，它是“义务”。所以，这样理解的自由就不是非理性，而正是理性的本质。同一个理性在认识上是按照法则去把握自然界（“人为自然界立法”），在实践上则是按照法则去行动（“人为自己立法”），而后者才是更根本的。
当然，康德把“积极的自由”限制在单纯理知世界对意志发出的“命令”的范围，而把感官世界的一切活动都当作不纯粹和受限制的意志行为排除在自由之外，这就使这种“积极的自由”又带上了消极的意义，不能成为真正改造世界的实践力量。尽管如此，康德把自由限制在“自在之物”领域而禁止其在经验中作认识上的理解，这仍然有其不可忽视的意义。日常理性和科学主义力图把自由还原为自然或必然，还原为可由认识来加以固定的对象，这种倾向将导致人成为非人。自由其实正在于努力突破这种思想禁锢而向未知的领域超升，凡成为已知的，就有成为自由的束缚的可能。自由就是不断扬弃过去认为是自由的、而今已成为自由的“异化”的东西而作新的创造，这就是人性或人的本质。这就是我们从康德道德哲学的三个层次中所获得的启示。
参考文献:[1]反思录[A].康浦·斯密.康德《纯粹理性批判》解义[C].韦卓民译.武汉:华中师范大学出版社,2000.
[2]Immanuel Kant.道德形而上学原理[M].苗力田译.上海:上海人民出版社,2002.
[3]实践理性批判[M].邓晓芒译.杨祖陶校.北京:人民出版社,2003.
[4]邓晓芒.全球伦理的可能性———金规则的三种模式[J].江苏社会科学,2002,(1).
End声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

自由选择的权利读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻自由选择的权利丹妮拉我的父亲是医生，母亲是律师，他们的思想都比较保守。因此，当我说想退学去嘻哈乐队当主唱时,他们震惊极了，不仅坚决反对，还说我“简直是疯了”。

可想而知，我遇到的阻力有多大。然而，我不能自拔地爱上了音乐，去嘻哈乐队当主唱是我的梦想，没有它我的人生就会失去色彩。“我支持丹妮拉唱歌，我觉得她应该有自由选择的权利。” 在一片反对声中，祖父站了出来。在他的劝说下，父母最终妥协了。
“太棒了! 我终于可以做自己喜欢的事了。” 可高兴了没多久，我便后悔了。乐队的生活并没有想象中那么美好，无休止地排练、日复一日地熬夜、时时刻刻都在吵闹的人们....更糟糕的是，我发现自己还有很多不懂的东西，需要回学校继续学习。
“我不想唱歌了，我想回学校上课。” 当我宣布这个决定时，父母像当初听到我打算退学时一样吃惊。他们认为，自己选择的道路，就应该坚持走到底，而不是中途退缩。但我最担心的是祖父的态度一一祖父如果知道我现在的想法，一定会失望，毕竟当初他不顾所有人的反对，支持我去唱歌。
“噢，不，孩子。我支持你回去上学。” 祖父笑着说。
我看着祖父，小声说：“.....可我让您失望了。”
祖父耸了耸肩，认真地说：“亲爱的，我永远支持你。不管是退学去唱歌，还是回学校，我支持的一直都是你自由选择的权利。” 那一刻，我觉得祖父简直太酷了! 他让我明白了自由的珍贵，也让我明白了，一个人要学会对自己的选择负责。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

自由——哲学教育之终极目的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

转自 悦谷学习社区哲学思考在教学和文化生活中的发展，通过发挥公民的判断力——一切民主的基本要素——积极地推动了对公民的塑造。
—— 巴黎哲学宣言. 1995法国人的成年礼很多年前，在一堂法语作文课上，听外教谈起她在巴黎高师预备班上的哲学作文训练。
她列举的几道作文题中，我还记得一道。这道题让我印象深刻，是因为它只有两个法语词“Moi，je……”这两个字的意思都是“我”，后者是主语，前者是强调后者的同位语。
“我，我……”，我当时心里直嘀咕，要求刚刚中学毕业不久的年轻人用四个小时对“我”做一番哲学发挥，大概只有这个产生过“我思故我在”的哲学思想的民族才能想得出来。
这种哲学训练，针对的并非仅仅是能够进入高师预备班的中学毕业生精英。
2011年前，它是所有普通高中（分为人文科、经济社会科与科学科）和技术高中（以协助学生升学为目的，不同于职业高中，后者以就业为目的）的高三学生必修课，而从2011年开始，法国教育部规定从高中一年级就开始哲学教育。
并且，哲学是中学毕业会考的第一门科目，普通高中和技术高中的所有学生，只有通过这一会考，才能毕业并有资格进入大学。用一个法国记者半开玩笑的话来说， 哲学会考似乎成了法国年轻人的成年礼。

欧洲哲学教育把哲学作为高中生的必修课和会考科目，这是法国中学教育的独特之处。
欧洲另外两个伟大的哲学民族——英国和德国，并未如此推崇中学哲学教育。在德国，哲学课只是中学生的选修课；在英国，哲学课则更多的是比较宗教课或逻辑课。
在欧洲，除了法国之外，只有葡萄牙、西班牙、意大利，把哲学列为高中生的必修课。在这几个国家中，意大利主要是在“思想史”课程中教授哲学史的某些内容；西班牙的哲学课分为两年进行，第一年是公民教育，第二年是哲学史。
法国则按照哲学概念和主题来组织哲学课，训练学生对关乎人生、社会、政治的一些根本问题，进行初步的哲学思考。最近在国内网上热议的哲学会考试题反映了这一点。
这些问题在最伟大的哲学家们那里，都是争论不休的话题，为什么法国要求其国民在年轻时就开始加以思考？事实上， 在法国，中学哲学教育的目的并非为了造就哲学家，也不是为了让法国人掌握哲学，而是为了培养公民。
这解释了为什么经济社会科、理科乃至技术科的中学生都被要求学习哲学。 中学哲学教育的本质乃是公民教育，因为哲学被认为有助于塑造具有自由精神、批判意识和政治责任的“开明公民”。

在法国，普通高中和技术高中的所有学生，只有通过哲学会考，才能毕业并有资格进入大学。（崇明/图）高中毕业会考哲学试题2012年6月18日星期一上午8时，全法国334464名报考普通类高中毕业会考的学生开始第一门科目——哲学的考试。每位考生可在3个题目中任选一题，考试时间为4个小时。
人文科考生试题题目1：通过工作我们获得什么？
题目2：所有信仰都违背理性吗？
题目3：解释斯宾诺莎《神学政治论》的一个节选段落。
科学科（理科）考生试题题目1：我们是否有责任寻求真理？
题目2：没有国家我们是否会更加自由？
题目3：解释卢梭《爱弥尔》的一个节选段落。
经济社会科考生试题

题目1：存在着自然欲望吗？
题目2：工作，是否仅仅是为了有用？
题目3：解释乔治·柏克莱《论消极服从》的一个节选段落。
法国哲学教育历史通过教育塑造公民的理念，可以追溯到18世纪的启蒙运动。而在法国大革命期间，革命者试图建立新的教育体系，来锻造新法国所需要的理性国民。
拉卡纳尔（Joseph Lakanal）在大革命前是天主教修会的哲学老师，他在1793年进入国民公会后，积极参与国民教育改革。他认为， 自由思考和发展批判理性的权利属于每个公民。
显然，哲学对于培养自由思考和批判理性至关重要。因此， 从大革命教育哲学的逻辑来看，学习哲学是共和国公民的权利。
哲学教育并没有能够在混乱动荡的大革命中得到实践，倒是被终结了大革命的拿破仑纳入到法国公共教育系统中。
拿破仑非常重视针对12岁以上男孩的中等教育，致力于把他们培养为国家所需要的军人或公务员。当然，拿破仑对自由思考和批判精神毫无兴趣，他希望教育能够培养忠诚于“宗教、君王、国家和家庭”的公民，而哲学对于他而言，只是这一国家教育的工具罢了。

中学哲学教育并未随拿破仑垮台而终结，而是不断得以发展。在保守的自由主义七月王朝期间，1840年担任公共教育部长的哲学家库赞（Victor Cousin）强化了哲学教育在中学中的地位，并引入作文的形式来培养中学生的哲学思考和表达。
在属于第三共和国时期的19世纪末和20世纪初，共和国和天主教会的斗争最终以确立政教分离原则告一段落，共和国因此在政治和教育上取得了完整的支配权。
反教权和反旧制度的共和国致力于通过初级和中等教育向国民灌输自由、平等、博爱的共和精神，中学哲学教育被认为是通过思考学习自由的重要途径，是共和国通过学校展开的公民教育的顶峰和完成。
因此， 哲学学习不仅仅是公民的权利，也成为他们的义务。
哲学教育之目的第三共和国至今，“自由”被法国人视为中学哲学教育的灵魂。
首先，在共和主义理念里， 只有能够运用自己的心智独立思考的公民才会认同民主共和国这一政体。 从大革命到20世纪初，共和国正当性的确立有赖于国民能够摆脱天主教和君主制传统在政治上的约束。
今天，民主和共和的正当性在法国已经毋庸置疑，但是哲学教育的自由品质依然重要。
在现代社会获得充分权利和尊严的个体，是否有能力运用自己的自由？这需要他们对人生和社会的一些最基本、最重要的问题具有思考能力。哲学教育有意识地引导即将成年的少男少女们关注哲学问题，因此“自由是否意味着不遇到障碍”、“欲求不可能的事物是否很荒谬”这样的问题出现在会考当中，并不令人意外。
同时，共和国要良好运作，公民能够在自由中理解和承担自己的社会和政治责任并且相互尊重与合作是必不可少的。所以，哲学教育也常常围绕一些对于政治和公共生活而言不可或缺的问题展开，如国家的权

威、工作的价值、个人的权利和义务、自由的内涵和限度等等。
自由还体现在哲学教育的方式上。中学哲学教育没有任何正式教材，教师依据一个内容宽泛的大纲来选取教学内容，按照自己喜欢的方式来组织教学。 因此，教师可以说是这一教育的主宰，他的个人风格和能力往往决定了哲学课成功与否。
而学生在学习中也享受充分的自由。
首先，这一教育反对知识性的灌输， 因此不采取哲学史的教育方式；学生不需要花时间去掌握哲学家的思想和哲学观念的演变，而是在老师的引导和激发下，围绕某些概念和文本来对最具有普遍性的问题进行自主思考。
其次，训练和考试通过作文来进行 ，没有国内考试中的填空题、选择题、问答题等等。在会考中，学生有四个小时的时间来对一个问题或一段文字发表自己的看法。
显然，这需要掌握一定的哲学知识和概念，但更重要的是在这些知识和概念的基础上来明确问题，发挥自己的思考，同时必须能够有效地组织和表达自己的思考。
显然， 贯穿自由精神的中学哲学教育，必须在一个崇尚自由思考的氛围中才能进行。 从启蒙运动开始，法国人就热衷于哲学。
今天的法国人，依然保留了18世纪在咖啡馆、沙龙中讨论哲学的习惯，哲学爱好者经常就一个问题在咖啡馆里组织一场非正式的辩论。哲学学者的课程和讲座、媒体如著名的法国文化电台中的哲学节目，也很受欢迎。
极其严格的高中教师资格考试保证了中学哲学教师的素质。 很多高中教师都有博士学位，他们像大学教师一样同时从事研究，出版著作，甚至成为某些领域的知名专家。不少学者在找到大学教职之前都会在中学任教一段时间。
如果在学术会议上你碰到某位法国学者，头衔不过是中学教师，你因此轻视他，那就错了，因为他可能已经出版了好几本著作并得到业内同行的承认。

失败当然，哲学教育和其他学科的教育一样，也常常遭遇失败，并且失败的比率可能更高。
我有一个法国朋友，他以一篇关于卢梭的论文获得哲学博士，之后一直在一所高中教哲学。我读过他关于卢梭的论文，非常精彩。有一次他给我看学生的考卷，试题是对帕斯卡的一段话进行分析。他对某些学生非常不满，批评他们什么都不知道，也不爱读书。他给我看了两份考卷，几乎是空白，只能得一两分（满分是20分）。事实上，哲学会考的平均分也就在10分左右。
2012年是卢梭诞辰300周年。熟读卢梭的法国人不会忘记他在《论科学与艺术》中的教诲，真正的哲学思考只有少数人才能胜任，而很多人热衷于哲学，不过是因为无所事事和虚荣自负。由虚妄的哲学活动而发展出来的文人政治的危害，经历过大革命恐怖和二战后意识形态迷狂的法国人，不会没有切肤之痛。
夸夸其谈、招摇撞骗的哲学明星，在今天的法国也屡见不鲜。因此，法国的中学哲学教育反对浮夸的博学和辩论。
哲学教育目的首先是让学生认识到，人类的一些根本问题和他们也是密切相关的。 这种启迪和发现会影响他们一生，并非因为他们会成为哲学家或学者，而是因为他们认识到人生和职业的意义，取决于他们是否能对这些问题给出让自己满意的答案，而他们也应当以自己的人生和职业，去理解这些问题并探求其答案。
更为重要的是， 中学哲学教育是对政治生活的准备。 十七八岁的中学生，在哲学课上就正义、自由、平等、国家、工作等问题所学到的知识和进行的思考，事实上是对他们成为公民的预备。差不多同时，他们获得选举权，在法律上成为完整的公民，将在生活中切身理解公民的政治和道德职责。
人们只能在自由的运用中学习掌握自由，公民教育只能在政治生活中完成。 年轻的法国人能够在政治参与中检验和理解哲学教育传授给他们的公民之道。
换句话说，政治生活将延展哲学教育所提供的公民教育，或者说政治生活是哲学教育的延续。此外，哲学能够激发但并不必然能引导的爱欲激情，在政治生活所培育的现实感和审慎中得到约束。
因此，哲学固然有可能制造一些心怀不满、以自己的激情和自负扰乱社会的不良公民，法国也不时会出现萨特这一类以其爱欲和疯狂蛊惑年轻人的哲学教师，但柏拉图所警告的“哲学毒蛇”，不能咬伤清明节制的城邦公民。
近二十年来，某些东欧、拉美国家也纷纷在中学中开展哲学教育，帮助年轻人通过自由思考来理解自由的价值。哲学教育成为民主化的重要内涵。
哲学与民主的有益关联，取决于哲学的执着和民主的热忱能否在政治中化身为健全的公共精神和公民德性。只有那样，我们才能分享1995年巴黎哲学宣言所表达的信念：“ 哲学思考在教学和文化生活中的发展，通过发挥公民的判断力——一切民主的基本要素——积极地推动了对公民的塑造。 ”
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

宗白华：我们怎样使生活丰富？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻●宗白华要解决这个问题，首先要问究竟什么叫作生活？
生活这个现象可以从两方面观察。就着客观的——生物学的——地位看来，生活就是一个有机体同它的环境发生的种种的关系。就着主观的——心理学的——地位看来，生活就是我们对外界经验和对内经验总全的名称。
我这篇短论的题目，是问怎样使我们生活丰富。换言之，就是立于主观的地位研究怎样可以创造一种丰富的生活。那么，我对于“生活”二字认定的解释，就是“生活”等于“人生经验的全体”。
生活即是经验，生活丰富即是经验丰富，这是我这篇内简括扼要的答案。
但是，诸位不要误会经验是一种消极被动的容纳，要知道，经验是一种积极的创造行为。然后，才知道我们具有使生活丰富、经验丰富……的可能性。我们能用主观的方法，使我们的生活尽量地丰富、优美、愉快、有价值。
我们怎样使生活丰富呢？我分析我们生活的内容为“对外的经验”，即是对于自然与社会的观察、了解、思维、记忆；与“对内的经验”，即是思想、情绪、意志、行为。
我们要想使生活丰富，也就是在这两个方面着手：一方面增加我们对外经验的能力，使我们的观察研究的对象增加；一方面扩充我们对内经验的质量，使我们思想情绪的范围丰富。

请听我详细说来。
我们闲居无事的时候，独往独来，或是走到自然中，看着闲云流水、野草寒花，或跑到闹市里观看社会情状，人事纷纭，在这个时候，最容易看出我们自己思想智慧的程度的高下。
因为，一个思想丰富的人，他见着这些极平常普通的现象，可以发挥他的思想、触动他的情绪，很觉得以意趣浓深，灵活机动，丝毫不觉得寂寞。
我记得德国诗人海涅（Heine）到了伦敦，有一天走到一个街角上站了片刻，看见市声人海中的万种变相，就说道：“我想，要使一个哲学家来到此地站立一天，一定比他说尽古来希腊哲学书还有价值。因为，他直接地观察了人生，观察了世界。
”他这几句话真可以表示他的思想丰富、生活丰富，随处可以发生无尽的观念感想，绝不会再有寂寞无聊的感觉。
而一般普通常人听了他这话，大半是不甚了解，因为他们自己若有了十分钟的幽闲无事，一定就会发生无聊烦闷的状态，不知怎样才好，要不是长夏静睡，就要去寻伴谈心了。
由此可以看出，我们的生活丰富不丰富，全在我们对于生活的处置如何，不在于环境的寂寞不寂寞。我们对于一种寂寞的、单调的环境，要有方法使它变成复杂的、丰富的对象。这种方法，怎么样呢？我现在把自己向来的经验，对诸君说说，看以为如何。
我向来闲的时候，就随意地走到自然中或社会中，随意地选择一种对象，作以下的几种观察：（一）艺术的；（二）人生的；（三）社会的；（四）科学的；（五）哲学的。
先说一个例。
我有一次黄昏的时候，走到街头一家铁匠门首站着。看见那黑漆漆的茅店中，一堆火光耀耀，映着一个工作的铁匠，红光射在他半边的臂上、身上、面上，映衬着那后面一片的黑暗，非常鲜明。那铁匠举着他极健全丰满的腕臂，取了一个极适当协和的姿势，击着那透红的铁块，火光四射，我看着心里就想到：这不是一幅极好的荷兰画家的画稿？我心里充满了艺术的思想，站着看着，不忍走了。
心中又渐渐地转想到人生问题，心想人生最健全最真实的快乐，就是一个有定的工作。我们得了它有一定的工作，然后才得身心泰然，从劳动中寻健全的乐趣，从工作中得人生的价值。社会中实真的支柱，也就是这班各尽所能的劳动家。将来社会的进化，还是靠这班真正工作的社会分子，绝不是由于那些高等阶级的高等游民。我想到此地，则是从人生问题，又转到社会问题了。
后来我又联想到生物学中的生存竞争说，又想到叔本华的生存意志的人生观与宇宙观，黄昏片刻之间，对于社会人生的片段，作了许多有趣的观察，胸中充满了乐意，慢慢地走回家中，细细地玩味我这丰富生活的一段。
以上是我现身说法，报告诸君丰富生活的方法。诸君自由运用，可以使人生最小的一段，化成三四倍的内容。乃不致因闲暇而无聊，因无聊而堕落，因堕落而痛苦了。
但这还是我所说对外经验丰富的方法。这还是静观的，消极的，偏于艺术的方法。这不过是把我们一种的对外经验，一个自然界的对象，作多方面的玩味观察，把一个单调的、平常的环境，化成一个复杂的、丰富的对象，使它表现多方面：艺术，人生，社会，科学，哲学——的境相。
用一个比譬说来，就是我们使我们的“心”成了一个多方面的折光的镜子，照着那简单的物件，变成多方面的形态色彩。这已经可以使我们生活丰富不少。

但我们还要使我们“在内经验”也扩充丰富，使我们的感情意志方面也不寂寞，这有什么方法呢？
这个实在很简单。我们情绪意志的表现是在“行为”中，我们只要积极地奋勇地行为，投身入于生命的波浪，世界的潮流，一叶扁舟，莫知所属，尝遍着各色情绪细微的弦音，经历的一切意志汹涌的变态。
那时，我们的生活内容丰富无比。再在这个丰富的生命的泉中，从理性方面发挥出思想学术，从情绪方面发挥出诗歌、艺术，从意志方面发挥出事业行为，这不是我们理想的最高的人格么？
所以，我们要丰富我们的生活，并不是娱乐主义、个人主义，乃是求人格的尽量发挥，自我的充分表现，以促进人类人格上的进化。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

宗璞：恨书/卖书/乐书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻恨书/卖书/乐书宗璞恨 书一次我从外面回来，见我们的图书馆长正在门前处理旧书。我稍一拨弄，竟发现两本“丛书集成”中的花卉书。要知道丛书集成约四千本一套，少了两本便是残书！
写下这个题目，自己觉得有几分吓人。书之可宝可爱，尽人皆知，何以会惹得我恨？有时甚至是恨恨不已，恨声不绝，恨不得把它们都扔出去，剩下一间空荡荡的屋子。
显而易见，最先的问题是地盘问题。老父今年九十岁了，少说也积了七十年书。虽然屡经各种洗礼，所藏还是可观。原先集中摆放，一排一排，很有个小图书馆的模样。后来人口扩张，下一代不愿住不见阳光的小黑屋，见“图书馆”阳光明媚，便对书有些怀恨。“书都把人挤得没地方了。”这意见母亲在世时便有。听说有位老学者一直让书住正房，我这一代人可没有那修养了，以为人为万物之灵，书也是人写的，人比书更应该得到阳光空气，推窗得见的好景致。
后来便把书化整为零，分在各个房间。于是我的斗室也摊上几架旧书，列子、抱朴子、亢仓子、淮南子、燕丹子……它们遥远又遥远，神秘又无用。还有皇清经解，想起来便觉得腐气冲天。而我的文稿札记只好塞在这些书缝中，可怜地露出一点纸边，几乎要遗失在悠久的历史的茫然里。
其次惹得人恨的是书柜。它们的年龄都已有半个世纪，有的古色古香，上面的大篆字至今没有确解。这我倒并无恶感，糟糕的是许多书柜没有拉手，当初可能没有这种“设备”（照说也不至于），以致很难开

关，关时要对准榫头，关上后便再也开不开，每次都得起用改锥（那也得找半天）。可是有的柜门却太松，低头屈身，找下面柜中书时，上面的柜门会忽然掉下，啪的一声砸在头上，真把人打得发昏。岂非关系人命的大事！怎不令人怀恨！有时晚饭后全家围坐笑语融融之际，或夜深梦酣之时，忽然一声巨响，使人心惊胆战，以为是地震或某种爆炸，惊起或披衣起来查看，原来是柜门掉了下来！
其实这些都不是解决不了的问题，只因我理家包括理书无方，才因循至此。可是因为书，我常觉惶惶然。这种惶惶然的感觉细想时可分为二。一是常感负疚，一是常觉遗憾。确是无法解决的。
邓拓同志有句云：“闭户遍读家藏书。”谓是人生一乐。在家藏旧书中遇见一本想读的书，真令人又惊又喜。但看来我今生是不能有遍读之乐了。不要说读，连理也做不到。一因没有时间，忙里偷闲时也有比书更重要的人和事需要照管料理。二是没有精力，有时需要放下最重要的事坐着喘气儿。三是因有过敏疾病，不能接触久置积尘的书。于是大家推选外子为图书馆馆长。这些年我们在这座房子里搬来搬去，可怜他负书行的路约也在百里以上了。在每次搬动之余，也处理一些没有保存价值的东西。一次我从外面回来，见我们的图书馆长正在门前处理旧书。我稍一拨弄，竟发现两本“丛书集成”中的花卉书。要知道丛书集成约四千本一套，少了两本便是残书！我在怒火上升又下降之后，觉得他也太辛苦，哪能一本本都仔细看过。又怀疑是否扔去了珍贵的书，又责怪自己无能，没有担负起应尽的责任。如此怨天尤人，到后来觉得罪魁祸首都是书！
书还使我常觉遗憾。在我们磕头碰脑满眼旧书的居所中，常常发现有想读的或特别珍爱的书不见了。我曾遇一本英文的杨子，翻了一两页，竟很有诗意。想看，搁在一边，也找不到了。又曾遇一本陆志韦关于唐诗的五篇英文演讲，想看，搁在一边，也找不到了。后来大图书馆中贴出这一书目，当然也不会特意去借。最令人痛惜的是四库全书中萧云从离骚全图的影印本，很大的本子，极讲究的锦面，醒目的大字，想细细把玩，可是，又找不到了！也许只在此山中，云深不知处？据图书馆长说已遍寻无着——总以为若是我自己找，可能会出现。但是总未能找，书也未出现。
好遗憾啊！于是我想，还不如根本没有这些书，也不用负疚，也没有遗憾。那该多么轻松。对无能如我者来说，这可能是上策。但我毕竟神经正常，不能真把书全请出门，只好仍时时恨恨，凑合着过日子。
是曰恨书。
卖 书几年前写过一篇短文《恨书》，恨了若干年，结果是卖掉。
这话说说容易，真到做出也颇费周折。
卖书的主要目的是扩大空间。因为侍奉老父，多年随居燕园，房子总算不小，但大部为书所占。四壁图书固然可爱，到了四壁容不下，横七竖八向房中伸出，书墙层叠，挡住去路，则不免闷气。而且新书源源不绝，往往信手一塞，混入历史之中，再难寻觅。有一天忽然悟出，要有搁新书的地方，先得处理旧书。
其实处理零散的旧书，早在不断进行。现在的目标，是成套的大书。以为若卖了，既可腾出地盘，又可贴补家用，何乐而不为？依外子仲的意见，要请出的首先是“丛书集成”，而我认为这部书包罗万象，很有用；且因他曾险些错卖了几本，受我责备，不免有衔恨的嫌疑，不能卖。又讨论了百衲本的“二十四史”，因为放那书柜之处正好放饭桌。但这书恰是父亲心爱之物，虽然他现在视力极弱，不能再读，却愿留着。我们笑说这书有大后台，更不能卖。仲屡次败北后，目光转向《全唐文》。《全唐文》有一千卷，占据了全家最大书柜的最上一层。若要取阅，须得搬椅子，上椅子，开柜门，翻动叠压着的卷册，好不

费事。作为惟一读者的仲屡次呼吁卖掉它，说是北大图书馆对许多书实行开架，查阅方便多了。又不知交何运道，经过“文革”洗礼，这书无损污，无缺册，心中暗自盘算一定卖得好价钱，够贴补几个月。经过讨论协商，顺利取得一致意见。书店很快来人估看，出价一千元。
这部书究竟价值几何，实在心中无数。可这也太少了!因向北京图书馆馆长请教。过几天馆长先生打电话来说，《全唐文》已有新版，这种线装书查阅不便，经过调查，价钱也就是这样了。
书店来取书的这天，一千卷《全唐文》堆放在客厅地下等待捆扎，这时我才拿起一本翻阅，只见纸色洁白，字大悦目。随手翻到一篇讲音乐的文章：“烈与悲者角之声，欢与壮者鼓之声；烈与悲似火，欢与壮似勇。”作者李 。心想这形容很好，只是久不见悲壮的艺术了。又想知道这书的由来，特地找出第一卷，读到嘉庆皇帝的序文：“天地大文日月山川万古昭著者也。人受天地之中以生，经世载道，立言牖民。观乎人文以化成天下。文之时义大矣哉！”又知嘉庆十二年，皇帝得内府旧藏唐文缮本一百六十册，认为体例未协，选择不精，命儒臣重加厘定，于十九年编成。古代开国皇帝大都从马上得天下，以后知道不能从马上治之，都要演习斯文，不敢轻渎知识的作用，似比某些现代人还多几分见识。我极厌烦近来流行的宫廷热，这时却对皇帝生出几分敬意，虽然他还说不出科学技术是生产力这样的话。
书店的人见我把玩不舍，安慰道，这价钱也就差不多。以前官宦人家讲究排场，都得有几部老书装门面，价钱自然上去。现在不讲这门面了，过几年说不定只能当废纸卖了。
为了避免一部大书变为废纸，遂请他们立刻拿走。还附带消灭了两套最惹人厌的《皇清经解》。《皇清经解》中夹有父亲当年写的纸签，倒是珍贵之物，我小心地把纸签依次序取下，放在一个信封内。可是一转眼，信封又不知放到何处去了。
虽然得了一大块地盘，许多旧英文书得以舒展，心中仍觉不安，似乎卖书总不是读书人的本分事。及至读到《书太多了》(《 读书 》杂志1988年7月号 ) 这篇文章，不觉精神大振。吕叔湘先生在文中介绍一篇英国散文《毁书》，那作者因书太多无法处理，用麻袋装了大批初版诗集，午夜沉之于泰晤士河，书既然可毁，卖又何妨！比起毁书，卖书要强多了。若是得半夜里鬼鬼祟祟跑到昆明湖去摆脱这些书，我们这些庸人怕只能老老实实缩在墙角，永世也不得出来了。
最近在一次会上得见吕先生，因说及受到的启发。吕先生笑说：“那文章有点讽刺意味，不是说毁去的是初版诗集么！”
可不是!初版诗集的意思是说那些不必再版，经不起时间考验的无病呻吟，也许它们本不应得到出版的机会。对大家无用的书可毁，对一家无用的书可卖，自是天经地义。至于卖不出好价钱，也不是我管得了的。
如此想过，心安理得。整理了两天书，自觉辛苦，等疲劳去后，大概又要打新主意。那时可能真是迫于生计，不只为图地盘了。
乐 书多年以前，读过一首《四时读书乐》，现在只记得四句：“读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。”“读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来熏风。”这是春夏的情景，也是读书的乐境。“绿满窗前草不除”一句，是形容生意盎然的自由自在的情趣。“瑶琴一曲来熏风”一句，是形容炎炎夏日中书会给人一个清凉世界。这种乐境只有在读书时才会有。

作者写书总是把他这个人最有价值的一面放进书里，他在写书的时候，对自己已经进行了过滤。经常读书，接触的都是别人的精华。读书本身就是一件聪明的事，也是一件快乐的事。陶渊明说：“每有会意，便欣然忘食。”金圣叹读到《西厢记》“不瞅人待怎生”一句，感动得三日卧床不食不语。这都是读书的至高境界。不只是书本身的力量，也需要读者的会心。
我不是一个做学问的读书人，读书缺少严谨的计划，常是兴之所至。虽然不够正规，也算和书打了几十年交道。我想，读书有一个分——合——分的过程。
分就是要把各种书区分开来，也就是要有一个选择的过程。现在书出得极多，有人形容，写书的比读书的还多，简直成了灾。我看见那些装帧精美的书，总想着又有几棵树冤枉地献身了。开卷有益可以说是一句完全过时的话。千万不要让那些假冒伪劣的“精神产品”侵蚀。即便是列入必读书目的，也要经过自己慎重选择。有些书评简直就是一种误导，名实不符者极多，名实相悖者也有。当然可读的书更多。总的说来，有的书可精读，有的书可泛读，有的书浏览一下即可。美国教授老温德告诉我，他常用一种“对角线读书法”，即从一页的左上角一眼看到右下角。这种读书法对现在的横排本也很适用。不同的读法可以有不同的收获，最重要的是读好书，读那些经过时间圈点的书。
书经过区分，选好了，读时就要合。古人说读书得间，就是要在字里行间得到弦外之音，象外之旨，得到言语传达不尽的意思。朱熹说读书要“涵泳玩索，久之自有所见”，涵泳在水中潜行，也就是说必须入水，与水相合，才能了解水，得到滋养润泽。王国维谈读书三境界，第三种境界是“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，这种豁然贯通，便是一种会心。在那一刻间，读者必觉作者是他的代言人，想到他所不能想的，说了他所不会说不敢说的，三万六千毛孔也都张开来，好不畅快。
古时有人自外回家，有了很大变化，人们议论，说他不是遇见了奇人，就是遇见了奇书。书对人的影响是非常大的。不过要使书真的为自己所用，就要从合中跳出来，再有一次分，把书中的理和自己掌握的理参照而行。虽然自己的理不断受书中的理影响，却总能用自己的理去衡量、判断、实践。用现在的话说就是活学活用，用文一点的话，就叫做“六经注我”。读书到这般地步不只有乐，而且有成矣。
其实，这些都是废话，每个人有自己的读书法，平常读书不一定都想得那么多，随意翻阅也是一种快乐。我从小喜欢看书，所以得了一双高度近视眼。小时候家里人形容我一看书就要吃东西，一吃东西就要看书，可见不是个正襟危坐的学者，最多沾染了些书呆气，或美其名曰书卷气。因为从小在书堆中长大，磕头碰脑都是书，有一阵子很为其困扰，曾写了《恨书》、《卖书》等文，颇引关注。后来把这些朋友都安排到妥当或不甚妥当的去处，却又觉得很为想念，眼皮子底下少了这一箱那一柜或索性乱堆着的书，确实失去了很多。原来走到房屋的每一个角落，都可以接触到各种宏论，感受到各种情感，这里那里还不时会冒出一个个小故事。虽然足不出户，书把我的生活从时空上都拓展了。因为思念，曾想写一篇《忆书》，也只是想想而已。近几年来眼疾发展，几乎不能视物，和书也久违了。幸好科学发达，经治疗后，忽然又看见了世界，也看见经过整顿后书柜里的书。我拿起几部特别喜爱的线装书抚摩着，一部《东坡乐府》，一部《李义山诗集》，一部《世说新语》。还有一部《温飞卿诗集》，字特别大，我随手翻到“捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝”，不觉一惊，现在哪里还有这样的真诚和执著呢。
寒暑交替，我们的忙总无变化，忙着做各种有意义和无意义的事。我和老伴现在最大的快乐就是每晚在一起读书，其实是他念给我听。朋友们称赞他的声音厚实有力，我通过这声音得到书的内容，更觉得丰富。书房中有一副对联：“把酒时看剑，焚香夜读书。”我们也焚香，不过不是龙涎香、鸡舌香，而是最普通的蚊香，以免蚊虫骚扰。古人焚香或也有这个用处？
四时读书乐，另两时记不得了。乃另诌了两句，曰：“读书之乐何处寻？秋水文章不染尘。”“读书之乐乐融融，冰雪聪明一卷中。”聊充结尾。

1999年8月上旬时炎夏已渐去矣声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

宗璞丨炎炎夏日中书会给人一个清凉世界读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻多年以前，读过一首《四时读书乐》，现在只记得四句：“读书之乐乐何如？绿满窗前草不除。”“读书之乐乐无穷，瑶琴一曲来熏风。”这是春夏的情景，也是读书的乐境。“绿满窗前草不除”一句，是形容生意盎然的自由自在的情趣。“瑶琴一曲来熏风”一句，是形容炎炎夏日中书会给人一个清凉世界。这种乐境只有在读书时才会有。
作者写书总是把他这个人最有价值的一面放进书里，他在写书的时候，对自己已经进行了过滤。经常读书，接触的都是别人的精华。读书本身就是一件聪明的事，也是一件快乐的事。陶渊明说：“每有会意，便欣然忘食。”金圣叹读到《西厢记》“不瞅人待怎生”一句，感动得三日卧床不食不语。这都是读书的至高境界。不只是书本身的力量，也需要读者的会心。
我不是一个做学问的读书人，读书缺少严谨的计划，常是兴之所至。虽然不够正规，也算和书打了几十年交道。我想，读书有一个分——合——分的过程。

分就是要把各种书区分开来，也就是要有一个选择的过程。现在书出得极多，有人形容，写书的比读书的还多，简直成了灾。我看见那些装帧精美的书，总想着又有几棵树冤枉地献身了。开卷有益可以说是一句完全过时的话。千万不要让那些假冒伪劣的“精神产品”侵蚀。即便是列入必读书目的，也要经过自己慎重选择。有些书评简直就是一种误导，名实不符者极多，名实相悖者也有。当然可读的书更多。总的说来，有的书可精读，有的书可泛读，有的书浏览一下即可。美国教授老温德告诉我，他常用一种“对角线读书法”，即从一页的左上角一眼看到右下角。这种读书法对现在的横排本也很适用。
不同的读法可以有不同的收获，最重要的是读好书，读那些经过时间圈点的书。
书经过区分，选好了，读时就要合。古人说读书得间，就是要在字里行间得到弦外之音，象外之旨，得到言语传达不尽的意思。朱熹说读书要“涵泳玩索，久之自有所见”，涵泳在水中潜行，也就是说必须入水，与水相合，才能了解水，得到滋养润泽。王国维谈读书三境界，第三种境界是“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”，这种豁然贯通，便是一种会心。在那一刻间，读者必觉作者是他的代言人，想到他所不能想的，说了他所不会说不敢说的，三万六千毛孔也都张开来，好不畅快。

古时有人自外回家，有了很大变化，人们议论，说他不是遇见了奇人，就是遇见了奇书。书对人的影响是非常大的。不过要使书真的为自己所用，就要从合中跳出来，再有一次分，把书中的理和自己掌握的理参照而行。虽然自己的理不断受书中的理影响，却总能用自己的理去衡量、判断、实践。用现在的话说就是活学活用，用文一点的话，就叫做“六经注我”。
读书到这般地步不只有乐，而且有成矣。
其实，这些都是废话，每个人有自己的读书法，平常读书不一定都想得那么多，随意翻阅也是一种快乐。我从小喜欢看书，所以得了一双高度近视眼。小时候家里人形容我一看书就要吃东西，一吃东西就要看书，可见不是个正襟危坐的学者，最多沾染了些书呆气，或美其名曰书卷气。因为从小在书堆中长大，磕头碰脑都是书，有一阵子很为其困扰，曾写了《恨书》、《卖书》等文，颇引关注。后来把这些朋友都安排到妥当或不甚妥当的去处，却又觉得很为想念，眼皮子底下少了这一箱那一柜或索性乱堆着的书，确实失去了很多。原来走到房屋的每一个角落，都可以接触到各种宏论，感受到各种情感，这里那里还不时会冒出一个个小故事。虽然足不出户，书把我的生活从时空上都拓展了。因为思念，曾想写一篇《忆书》，也只是想想而已。近几年来眼疾发展，几乎不能视物，和书也久违了。幸好科学发达，经治疗后，忽然又看见了世界，也看见经过整顿后书柜里的书。我拿起几部特别喜爱的线装书抚摩着，一部《东坡乐府》，一部《李义山诗集》，一部《世说新语》。还有一部《温飞卿诗集》，字特别大，我随手翻到“捣麝成尘香不灭，拗莲作寸丝难绝”，不觉一惊，现在哪里还有这样的真诚和执著呢。

寒暑交替，我们的忙总无变化，忙着做各种有意义和无意义的事。我和老伴现在最大的快乐就是每晚在一起读书，其实是他念给我听。朋友们称赞他的声音厚实有力，我通过这声音得到书的内容，更觉得丰富。书房中有一副对联：“把酒时看剑，焚香夜读书。”我们也焚香，不过不是龙涎香、鸡舌香，而是最普通的蚊香，以免蚊虫骚扰。古人焚香或也有这个用处？
四时读书乐，另两时记不得了。乃另诌了两句，曰：“读书之乐何处寻？秋水文章不染尘。”“读书之乐乐融融，冰雪聪明一卷中。”聊充结尾。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

宗萨仁波切：当一个人极度坦诚，他就已经无坚不摧读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻原文 丨宗萨仁波切

如果说，修行有什么法门的话，真实一定是其中之一。 保持你对欲望、对情绪的真实， 从这个真实出发， 你才有可能获得超越的力量与勇气。
在宗萨仁波切执导的剧情长片《嘿玛嘿玛》当中，他探讨了身份与行为之间的矛盾。一旦人想要伪装，问题就会接踵而来。
罪恶，也从虚伪之中诞生。曾有人概括佛教与基督教世界观的不同： 基督教认为，作恶是因为坏（罪）；而佛教认为，作恶是因为蠢（无明）。
1. 破除虚伪，真实，自有万钧之力如果一定要问： 如何修行才是正确的道路？
宗萨仁波切的回答是“真”。 在所有关于修行的争议之中，都是因为这些修行之人不够真，或对人，或对己。“从根本上来说，佛教的目标是证悟真理。”
佛教是个非常内省的宗教，它倾向于向内的哲学思考。这决定了它往往能吸引那些以思考为业、致力于内省反思的人。
与其说佛法是一种理论，一种宗教，不如说佛法就是对现实世界的描述。只是，与其它宗教相比，佛教对现实世界做出的解释有极强的逻辑性，同时充满思辨。也因此，佛法的研习需要一些智识上的门槛。
心理学家的目标是要在这个婆娑世界（轮回）中获得健康与快乐，佛教徒则不是。不是为了快乐的生存，需要极大的力量。
宗萨仁波切的力量来自他的真实。在跟他的交谈中你不难体会到真实的万钧之力，当一个人极度坦诚，他就已经无坚不摧。
从佛法的角度，人应该舍弃一切滋长傲慢、我执和贪心的事。这件事可能是关系，但也可能是假装舍弃关系；可能是欲望，但也可能是假装舍弃欲望。
或许，他从未假装舍弃。保持最大程度的真实，反过来，真实也给予了无限的力量。如果说，修行有什么法门的话，真实一定是其中之一。保持你对欲望、对情绪的真实，从这个真实出发，你才有可能获得超越的力量与勇气。
2. 欲望不是问题，对欲望的执着才是问题新京报： 电影当中，主角因为无法克制自己的欲望而杀人。你是否认为强烈的“欲望”是不可取的？
宗萨仁波切： 我在电影中没有任何预先设定，说人要放弃欲望。我想说的只是， 不管你做什么，你都要知道会有一个相应的后果在等着你， 它会引导事情往某个方向发展。我们的情绪和欲望就像火山一样，总是需要出口，需要爆发，如果你没有

觉察，它很可能导致严重的后果。
这个故事讲述的是一个男人，他带着面具在某个地方与世隔绝地生活，但与此同时，他感到越来越受折磨。终于，他犯了一个小错误：把前来跟他幽会的、面具底下的女人认错了。这个错误导向了后面的结果（杀人）。
新京报： 那么，佛教如何看待“欲望”？我们常听到佛教中有“无欲则刚”的说法。你会说佛教是一个鼓励人们放弃欲望的宗教吗？包括对金钱、地位、爱情的欲望？
宗萨仁波切： 嗯…… 实际上，说到底，佛教只对一件事感兴趣，就是洞见真理。摆脱欲望并不是佛教的终极目标， 佛教的终极目标是获得对真理的证悟。
如果欲望是你洞见真理的障碍，那么，是的你需要放弃欲望；如果欲望并不构成障碍，那就没有关系。处理欲望和情绪的过程，也是引导你洞见真理的过程。
我的朋友当中有些是世俗意义上的名人，我从来没有告诉他们要放弃名利和金钱，我总是鼓励他们要有抱负，要更加有名。
佛教跟世俗生活并不冲突， 世俗生活从来不是问题，对它的执着才是问题。
假如你有1000公斤的黄金，但你并不执着于它，那没有任何问题；假如你有一块饼干，但你的注意力都在如何守住它、不失去它，那即使只是一块饼干，也是个很大的问题。因为你太执着。
新京报： 如果说佛教要求人放弃一切执着，那么对证悟和真理的追求，本身也是一种执着。是否也应该放弃？
宗萨仁波切： 这是个非常好的问题。佛教里有上师曾打过这样的比方：如果你手指里有根刺，你得需要另外一根刺，才能把这根刺取出来。所以，为了摆脱所有其它的执着，你需要保留一个执着——对证悟的执着，作为暂时的工具和途径。
一旦你真的证悟，那么即使是对证悟的执着，都会消失。我们知道，佛教里有“乘”的概念，“乘”就是“vehicle”（交通工具），一种工具和途径。当你乘坐一辆车到达了目的地，你就不需要停留在车里了，你自然会下车。
新京报： 我们注意到，佛教在西方知识分子、艺术家当中很受欢迎，不少人都皈依佛教。你是否认为研习佛学需要具备一定的智识门槛？
宗萨仁波切： 在欧洲、在美国，的确如此。佛教在知识分子中间正迅速壮大。当你开始朝内看，朝向你的精神世界，而不是一味往外看的时候，你就很容易转向佛教。
我认为，在如何内省方面，佛教很可能是最复杂也最具智慧的（宗教）。它有几千年的传统，有无数的典籍、前辈已经实践了这一点。
西方人在接受佛法时往往更加“fresh”，他们没有预设的成见。如果你对佛教有很多成见，在这个基础上研习佛法，就好像你拿着一盘已经煮好的蔬菜，试图再次烹饪。
新京报： 与此同时，我们也看到很多人把佛教当成工具，而非信仰。我们常常看到很多人烧香拜佛，以求佛祖保佑长命百岁、升官发财。你如何看待这种将佛教工具化的倾向？

宗萨仁波切： 这种现象不仅仅只存在于中国。在泰国、不丹、斯里兰卡，都是这样。我觉得这也没什么问题。
也许他们现在只是把佛教当成一种工具，但当他们想要更进一步，想要内省的时候，他们就可以在佛教的路径上走得更远。
所以，如果大众用佛教来算八字、保平安、求财富，我觉得也是好的。我接受这种现象。
3. 我还远远不是一个已经证悟了的人新京报： 你认为自己已经是个证悟了的人吗？如果没有，你觉得哪些方面仍然是你需要着重修行的地方？
宗萨仁波切： 我？不不，远远没有，我还在期盼，实践，练习。我还有太多各种各样的情绪，需要去处理。
新京报： 你上一次生气是什么时候？
宗萨仁波切： 就在不久前，6月18号是我的生日，我的朋友把它做成了排场很大很热闹的庆祝宴会。我感到很愤怒，跟对方起了争执。当然我知道根本上来说，我们互相关心，是很好的朋友，但有情绪的时候我还是会释放，也会跟别人有争吵。
新京报： 你喜欢的电影导演和作家都有谁，跟大家分享几本最近在读的好书吧。
宗萨仁波切： 很多，我之前提过挺喜欢杨德昌，一直以来最喜欢的是小津安二郎。作家的话，最近在读村上春树，很喜欢。
尤其推荐《没有色彩的多崎作和他的巡礼之年》。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

总结24个常见的逻辑谬误故事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01稻草人你歪曲了别人的观点，使你自己能够更加轻松的攻击别人。
你夸张、歪曲，甚至凭空创造了别人的观点，来让你本身的观点显得更加合理。这是一种极端不诚实的行为，这不但影响了理性的讨论，也影响了你自己观点的可信度。
因为如果你可以负面的歪曲别人的观点，你就有可能从正面歪曲自己的观点。
例子：小明说国家应该投入更多的预算来发展教育行业，小红回复到：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。”小红就犯了稻草人谬误。
02错误归因

你从两个事物可能存在相关性，就得出一个事物是造成另一个事物的原因。
你看到了两个事物同时存在，就觉得其中一个事物是另一个的起因。你的错误在于，同时存在的两个事物未必有因果关系，可能这两个事物有共同的起因，或者两个事物根本没有因果关系，它们直接的共存只是巧合。
一个事情比另一个事情先发生同样不能说明两个事物肯定存在因果性。
例子：小红指出，过去几个世纪全球海盗数量减少，全球温度在升高，从而得出是海盗的数量的减少造成了气候变化，海盗能够降低全球温度。小红犯了错误归因的谬误。
03诉诸情感你试图通过操作别人的感情来取代一个有力的论述。
你操作的感情可能包括恐惧、嫉妒、怜悯、骄傲等等。一个逻辑严谨的论述可能激起别人的情感波动，但是如果只用感情操作而不用逻辑论述，那你就犯了诉诸感情的错误。
每个心智健康的人都会受感情影响，所以这种谬误很有效，但这也是为什么这种谬误是低级和不诚实的手段。
例子：小红在饭店看到小明吃狗肉，于是上前训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗多么可爱，就像小朋友一样，你忍心伤害小朋友吗？”小红犯了诉诸感情的谬误。
04从论证到结论你看到别人的论述水平很低，或者别人的论述里面有谬误，就认为别人的观点一定是错误的。
很多时候，辩论的赢家获胜并不是因为观点正确，而是因为辩论技巧更好。作为一个理性的人，你不能因为别人的论述中存在谬误或者错误，就认为别人的观点一定是错误的。
例子：一个提倡健康饮食的人在电视上发表了很荒唐的饮食理论来推广健康饮食理念，小红看后觉得健康饮食就是骗人的，于是开始每天暴饮暴食。小红犯了谬误谬误。
05滑坡谬误你搞得好像如果A发生了，那么Z也一定会发生，以此来表示A不应该发生。
你不讨论现下的事物(A)，而是把讨论重心转移到了意淫出来的极端事物(Z)。因为你没能给出任何证据来证明A的发生一定会造成极端事物Z的发生，所以这是一种诉诸恐惧的谬误，也影响了人们讨论A时候的客观性。
例子：小红反对同性恋婚姻，因为她认为如果我们允许同性恋结婚，那么就会有人想要和桌子、椅子结婚。小红犯了滑坡谬论。
06

人身攻击你讨论时针对对方的人格、动机、态度、地位、阶级或处境等，而进行攻击或评论，并以此当作提出了理据去驳斥对方的论证或去支持自己的论点。
人身攻击时不一定是直接进行攻击，也可能是通过背后捅刀子、暗示听众等等方式来造成对对方人格的质疑。你试图用你对别人人格的攻击来取代一个有力的论述。更多关于人身攻击。
例子：当小明提出了一个很合理的关于基础设施建设的提议的时候吗，小红说她不相信任何小明说的话，因为小明不爱国，经常批评政府，不懂得感恩。小红犯了人身攻击的谬误。
07诉诸虚伪你不正面回应别人对你的批评，而是用批评别人作为你的回复——“你不也曾经.....”
你想要把通过用批评回应批评的方式，免去你为自己辩护的责任。你通过这种方法来暗示对方是个虚伪的人，但是不管别人虚伪与否，你都只是在回避别人对你的批评。
例子：小明在和小红争论的时候指出小红犯了一个逻辑谬误，小红不正面捍卫自己，反而回应：“你之前也犯了逻辑谬误。”小红在这里犯了诉诸虚伪的谬误.
0 8个人怀疑你因为自己不明白或者知识水平不够，就得出一个事物可能是假的。
一些很复杂的概念，比如生物进化等等需要一些基本的理解和知识。有些人因为不理解这些复杂的概念，而觉得这些东西是错误的。
例子：小红指着块石头说：“你说进化论是真的，那你让这块石头进化人给我看看。”小红犯了个人怀疑的谬误。
0 9片面谬误当你的观点被证明是错误的时候，你用特例来给自己开脱。
人类都不喜欢被证明是错的，所以当他们被证明是错的时候总会想办法给自己开脱。人总是觉得自己以前觉得正确的东西必须是正确的吗，所以总能找到理由让自己阿Q一下。只有诚实和勇敢的人才能面对自己的错误，并且承认自己犯错了。
例子：小红说自己有特异功能，能用塔罗牌算出未出生小孩的性别，但是孩子生下来后发现猜错了，于是她就说是算命的人缺乏信仰。小红犯了片面谬误。
10诱导性问题你在提出问题的时候加入了诱导的成分，使得对方只能按着你的意思来回答。

你试图用诱导性的问题来逼对方回答你提出的低级问题，从而破坏理性的讨论。
例子：小红怀疑自己的丈夫孙越搞外遇，为了一探究竟，于是就问他：“陈轩的屁股上是不是有个胎记？”小红使用的就是诱导性问题。
11举证责任你认为举证责任不在提出观点的人，而在于质疑观点的人。
当有人提出一个观点结果被人质疑后，你认为举证的责任不在提出观点的人，而在质疑者。不能证伪一个事物，或者举出反例，并不能证明这个事物的合理性。当然，如果只因为没有足够的证据说明一个事物是合理的并不能肯定的说明它是不合理的。
例子：小红说他相信宇宙是一个叫KengDie的全知全能神创造的，因为没有人能证明KengDie不存在，所以KengDie是存在的。小红犯了举证责任的谬误。
12语义模糊你用双关语或者意思存有歧义的语言来歪曲事实。
你使用双关语或者意思存有歧义的语言，当你被别人批评的时候又利用这些有歧义的语言作为自己的挡箭牌。
例子：地上一个猴，树上qi个猴，一共几个猴？
13赌徒谬误你认为随机事物的发生和之前发生的事情是有相关性的。
有人在看到独立的随机事件（比如抛硬币）时，总觉得会和前面的事情有相关性（前面连着五个正面，下一个肯定要是反面了。）14乐队花车你试图说明因为很多人都在做同一件事情/相信同一件事物，这件事情就是对的。
一个事物/观点的流行程度和它本身是否合理没有关系。地球是球形的，在人们相信地球是平的时代地球也是球形的，地球才不管你信不信它呢。
例子：看到《货币战争》那么畅销，小红相信一定是罗斯柴尔德和共济会在背后操纵着整个世界。小红犯了乐队花车谬误。

15诉诸权威你利用一个权威人物/机构的观点来取代一个有力的论述。
要证明一个观点，只是摘录别人的观点是不够的，至少要知道所提到的权威为什么有那样的观点。因为权威人物/机构也是会犯错误的，所以不能无条件的假设合理性。
当然，权威人物/机构的观点有可能是对的，所以不能只因为对方使用了诉诸权威的谬误就认定这个观点肯定是错的。
例子：小红不知道怎么反驳进化论，于是就说：“我老公孙越是大科学家，他觉得进化论是错的。”小红犯了诉诸权威的额谬误。
16合成谬误你认为一个总体的组成部分所具有的特性，对于这个总体的其它部分也是普适的。
很多时候，对于一个组成部分存在合理性的事物，对于其它组成部分并不具有合理性。我们常能观察到事物之间的一致性，所以当一致性不存在的时候也会偏见的认为有一致性。
例子：小红买了辆自行车，当她看到自行车的车座是人造革的时候，她就觉得自行车的其它部位也是人造革的。
17没有真正的苏格兰人你提出了一个观点，并收到了别人的批评，你试图用“诉诸纯洁”的方式来捍卫自己的观点。
你试图通过马后炮和修改标准的方式来维护自己那有缺陷的观点。
例子：小红：“所有荷兰人都喜欢喝胡辣汤”。
小明：“孙越就是荷兰人，他就不喜欢喝胡辣汤。”
小红：“好吧，所有【真正的】荷兰人都喜欢喝胡辣汤。”
18基因谬误

你通过一个事物的出身来判断它的好坏。
你试图逃避正面的讨论，而转而讨论事物的出处。这种做法和本文第六条“人身攻击”类似，都是想试图通过已有的负面印象来从侧面攻击对方，却不能正面的回应对方的论述。
例子：小明：“孙越不喜欢喝胡辣汤。”
小红：“孙越是荷兰人，怎么会不喜欢喝胡辣汤？”
19非黑即白你把黑和白作为仅有的可能，却忽略了其它可能性的存在。
你使用了简单粗暴的假二分法，来掩盖其它可能性的存在。你想通过非黑即白的选择来误导讨论，破坏辩论的建设性。
例子：在谈到反恐战争时，总统说如果你不支持反恐战争，你就是支持恐怖分子。总统这里犯了非黑即白的谬误。
20循环论证你采用循环论证的方法来证明一个被包含在前提里面的观点。
这是一种逻辑智商破产的谬误，因为你把你的前提假设默认为真的，然后利用循环论证的方式来证明它。
例子：KengDie教的经文《KengDie Sutra》里面说的东西都是真理，因为在《KengDie Sutra》第一章第二段里面提到了“KengDie所述都是真理。”
21诉诸自然你认为一个事物是“自然”的，所以它是合理、必然并且更好的。
一个事物是自然的并不一定代表它就更好。互相杀戮是大自然中普遍存在的现象，但是大多数人都认为我们不应该互相屠杀。
例子：小红认为吃草药肯定比吃人工制造的药有效，因为草药更加“自然”。小红犯了诉诸自然的谬误22

轶事证据你试图用个人经验或者单独事例来取代逻辑论述或者有力的证据。
比起复杂而确凿的证据来说，轶事证据更容易获得，但是却要粗浅很多。在绝大多数情况下，量化衡量的科学数据/确凿证据比个人经验/轶事要更加可信。
例子：小红爷爷是个30年的老烟枪，现在80多岁身体还很健康，小红依此得出吸烟对身体无害的结论。小红犯了轶事证据的谬误。
23德克萨斯神枪手你在大量的数据/证据中小心的挑选出对自己的观点有利的证据，而不使用那些对自己不利的数据/证据。
你先开了一枪，然后在子弹击中的地方画上靶心，搞得自己真是个神枪手一样。你先决定了自己的立场，然后才开始找证据，并且你只找对自己有利的，而对于那些对自己不利的就选择性忽略。
例子：红X字会为了证明自己尽到了职责，到处宣传自己拨出了XXXX的善款，却只字不提自己公款消费的奢侈无度。红X字会犯了“德克萨斯神枪手”谬误24中间立场你觉得两个极端观点的妥协，或者说中间立场，肯定是对的。
虽然大多数时候，真理确实存在于两种极端的中间地带，但是你不能轻易的认为只要是处于中间立场的观点就一定是正确的。谎言和实话的中间地带依然是谎言。
例子：小红认为疫苗会造成儿童自闭症，孙越从科学研究的结论中得出结论认为疫苗不会造成儿童自闭症，小明认为两者观点的妥协——疫苗会造成儿童自闭症，但不是全部的儿童自闭症——才是正确的。小明犯了中间立场的谬误。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

总结人生的经典句子，句句精辟至极，让人瞬间醒悟！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一、我们执着什么，往往就会被什么所骗；我们执着谁，常常就会被谁所伤害。所以我们要学会放下，凡事看淡一些，不牵挂，不计较，是是非非无所谓。
二、别伤心，你每伤心一分钟，就会失去六十秒的幸福。随着年龄的增长，我们并不是失去了一些朋友，而是我们懂得了谁才是真正的朋友。
三、年纪大了，自尊心也跟着一起长大，有眼泪也不能轻易流，就得让它倒回去，于是啊，心里慢慢有了一片海洋。

四、不要随便遇到一个人就对他掏心掏肺的，在你看来，他是朋友，在他看来，你是个口无遮拦的傻子。
五、年龄越大，越学会了顺其自然，不想再挽留什么，相信该在的不会走。得之坦然，失之淡然，争取必然，顺其自然。
六、对他人的私事不关心，不介入，允许他人的道德观、生活方式和自己不同，这将消除世上90%以上的烦恼。
七、越长大越懂得：逢人只说三分话，不可全抛一片心。喜怒不形于色，有自己的底线，万事藏于心不表于情。
八、我不知道该怎么和生活中无法失去的人说再见，所以我没有说再见就离开了。其实离开很多时候都不需要太多措辞，不告而别才是真正的离开，真正的离开永远不必说再见。
九、何时何地，你都要明白，你是活给自己看的，别把别人的评价看得太重，凡事只要于心无愧，就不必计较太多。

十、做人的四个准则：生活中不刻意伪装，爱情里不过度依赖，倾听时不着急辩解，说话时不有意冒犯。
十一、没有任何事，任何人需要你过了半夜12点还苦想不睡，任何东西都不能以健康做交换，记住，你只能活一辈子。
十二、一个人在你面前开心，但关起门来他未必开心，没有谁活得特别轻易。走的路多了，才知道哪深哪浅；见的人多了，才知道谁好谁坏。你可以不理解别人，但请尊重别人。
十三、永远有人欣赏你，也永远有人批评你。你永远没有办法讨好世界上的所有人，也完全没有这个讨好的必要。如此特别的你，安心做好自己就足够了。
十四、年轻的时候会有很多的地方想要去闯，等到自己经历的事情多了，就没有那份想要去闯荡的心了，只想在一个城市里

安安稳稳的度过这一生。
十五、人总爱跟别人比较，看看有谁比自己好，又有谁比不上自己。而其实，为你的烦恼和忧伤垫底的，从来不是别人的不幸和痛苦，而是你自己的态度。
十六、现在不好好学习，长大以后搞对象就是填空题，现在要是好好学习，长大以后搞对象就是选择题。
十七、变冷漠了，不代表变成熟了，真正的成熟是变温柔，对所有的事都温柔，对全世界都温柔。
十八、世上没有不弯的路，人间没有不谢的花，人这一生能力有限，但是努力无限。努力做一个善良的人，做一个心态阳光的人，做一个积极向上的人。

十九、有目标的人，走得再慢，也是进步；徘徊纠结的人，心里再急，也是徒劳枉然；方向错了，停下来，就是进步。
二十、在成年人的感情世界里有一个潜规则，不主动就是答案，没有回应就等于拒绝，这世界上没有人忙到一天不回复你的消息。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

总是退而求其次，只会离自己想要的生活越来越远~读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

文：京博国学你曾经想找一个喜欢的人结婚过日子，后来年龄大了，家里又逼得紧，于是心想算了吧，找个差不多的凑合过吧。
你曾经想做一份自己喜欢的工作，碰壁几次之后，心想无所谓了，只要能挣钱，差不多就行了。
你曾经能够坚持自己的原则、主张，结果总是在争吵之后闹得很不愉快，于是“顿悟”做人何必那么较真，马马虎虎也就过去了。
……
生活中最常上演的戏码，就是退而求其次。这甚至已经成了人们心中的处世智慧，美其名曰“退一步海阔天空”。
于是你只能活在不满和抱怨之中。你只能平庸。
关于这一点，老祖宗说得尤其深刻。有句话让我印象非常深，这句话有两个版本——唐太宗《帝范》：取法于上，仅得为中；取法于中，故为其下。
宋代严羽《沧浪诗话》：学其上，仅得其中；学其中，斯为下矣。
两句话的意思没什么两样，更精炼全面一点说，便是：求其上，得其中；求其中，得其下；求其下，无所得。
说得更明白点：你标准高，达成的目标才可能高；你要求严，得到的结果才可能好。虽然不是什么样的标准就一定得到什么样的结果，但却一定是正相关。
那些结局为上的人，求的则一定是“上上”。优秀人物几乎都有一个共同的特质——他们永远对自己做到的不满意，那些让常人艳羡的结果，其实都离他们理想中的甚远。

反之，就是不断放低自己的标准和要求，得到的结果就只能是越来越差。
当退而求其次成了一种习惯，不尽人意就形成了惯性，形成一种越妥协越失败的恶性循环，这就是低端人生的来源。
《最怕你一生碌碌无为，还安慰自己平凡可贵》一书中，有这么一段话，说得很是透彻。
你一直以为：妥协一些，将就一下，这个世界就会为你让出一席之地；但你却发现，除了失去更多，抱怨更多，你什么都没得到。
实际上，每一次妥协的背后，都有一个真实的目的：或是害怕失去，或是息事宁人，或是不愿付出努力……当你以为降低标准就可以更容易得到自己想要的结果时，你就注定会得不到想要的。
要记住，你所设定的底限决定了你不会失去什么。一旦你失去了底限，你很快就会溃不成军。更严重的后果是，你想要的东西，也会跟着一样样失去。
更可怕的是，退而求其次对人的腐蚀，是在你的不知不觉中悄悄进行的。
有了第一次就有第二次，环环相扣如同一根无形的绳子，绑住你把你往人生泥潭的深处拉。

所以，人只有绝不降低标准，才可能等到自己想要的结果。而退而求其次的，则已经放弃了这项权利。
事情上可以权宜，心底的标准却不能有丝毫减损，两者的区别要看清楚。
人也只有绝不降低标准，才可能突破当前的困境，到达一个全新的层面和格局。
庄子、孔子等古代先贤们，没有一个因为现实困境而降低自己的精神追求；所有的现实成功者，也没有一个在困难面前选择放弃。
假如马云在创业艰难期的一再失败中放弃了，他还可以去做他的英语老师，但他没有；假如史玉柱在破产负债2.5亿后放弃了，他随便就可以谋得一份高管职位，但他没有。
他们不放弃，正是因为他们不肯退而求其次，不肯降低自己人生追求的标准。

人只有逼自己一把，才能看到更多的可能性。活着最大的失败，不是跌倒，而是从来不敢奔跑。
说白了，那些轻易就肯退而求其次的人，是心灵的格局不够，抗压的能力不够，坚韧的程度不够，生命的成色不够。
因此，他们配不上更好的结局。
有的人说，我没有那些先贤和成功人士的天分，“求其上”只能是好高骛远、不自量力。但就算如此，就一定要“求其下”吗？不还有“求其中”吗？
所以别再给自己找借口了。没有任何一种生活，是靠退而求其次来成全的。
因为，人只有不后退，才能向前。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

总想讨好别人，是一种病每日8:00時 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

总想讨好别人，是一种病◈ | 徐贲壹古罗马皇帝马可 · 奥勒留在他的《沉思录》中写道：“不要浪费时间讨论谁是好人。要做一个好人。”
在一般人的头脑里，好人的价值不证自明，毋庸置疑，似乎是好人多多益善。至于谁是好人，好人的心理和行为有些什么特征，则很少有人仔细想过。
然而，在美国有一个叫“好人综合症”（good guy syndrome）的说法，为人们细心思考好人和好人所做的好事提供了必要的心理分析与治疗视角。
所谓的“好人”，是那些对别人特别亲切和善、特别好说话、有求必应、想方设法帮助别人、毫不利己专门利人、并以此为荣的人们。对他们来说，当好人不仅是一种习惯或行为方式，而且更是一种与他人建立的特殊人际关系。
好人做的是对别人有利，令别人高兴的事，所以好人总是能够讨人喜欢。很少有人讨厌好人来替自己无偿地做好事的。
可以说，接受好人助人为乐行为的其他人，都有意无意带有自私目的，利用和受益于好人的这一特点。而好人对此不

仅不在乎，而且还乐在其中。好事未必有助于社会中善的累积，这是一个问题，但一般人只是把它看成一个无大碍的问题。
贰然而，2001年布莱柯（Harriet Braiker）的《讨好的毛病：治疗讨好他人的综合症》（The Disease to Please：Curing the People-Pleasing Syndrome）一书问世，宛如在好人众多的美国社会中投下一枚重磅炸弹，不仅一下子成为畅销书，在著名电视主持人奧普拉· 温弗里的电视节目里成为讨论的专题，而且一直到今天仍然是一个大众心理学经久不衰的话题。
布莱柯的书让读者看到，一心当好人原来不是一个无大碍的问题，而是一种有害的心理疾病，它源自“好人”对自己个体价值的信心匮缺，渴望用对他人做好事来换取外来的肯定和赞美，这种渴望一旦成为心理定势，就会严重降低行为者的判断力和自控力，变成一种可以称作为“癖”的习惯和依赖。
布莱柯所说的“讨好他人”综合症就是人们现在一般所说的“好人综合症”。好人综合症是可以自我测试的，心理学家们建议每个人不妨问自己几个简单的问题，例如：“你是否在想说不的时候却说了是？”
“你渴望所有的人都赞许你吗？”
“如果有人不喜欢你，你觉得难受吗？”
自我检测的先决条件是对自己诚实，如果一个人对上述问题回答“是”，那么他很可能已经患上了好人综合症。
好人综合症往往不仅是一种行为偏差，而且是生活或事业的某些方面出现了危机的征兆。
例如，好人综合症患者一般都是事业平庸者，他们工作非常努力，但成就却相当有限，做好事于是成为他们博得他人另眼看待或赞扬的补偿方式。

又例如，他们的家庭或家庭关系可能有欠缺，如孤儿、单亲，得不到父母或兄弟姐妹的关爱，这会使他们更加在意关系疏远者对自己的好感，不惜为之付出任何努力；有的甚至一面对家人恶言相向，一面对外人特别和蔼可亲（也就是俗称的“白眼狼”）。
“当好人”并不是好人一个人的事，往往会弄得家人很困扰，甚至给他们带来跟着受罪的感觉。好人的亲疏不辨还会对家人造成伤害。
叁心理学家指出，一个人要保持健康的心理，有合乎常理的行为，就必须保持一定的“健康界线”（healthyboundaries）。每一位个体的人都生活在某种身体、感情和思想的健康界线之内，这个界线帮助他判断和决定谁可以接纳，并接纳到什么程度，为谁可以付出什么，并付出到什么程度。
人的负面感觉一般也是由这种界线意识所决定的。例如，你的孩子做功课需要你帮助，或者要求你周末带她到儿童乐园去，你若做不到，就会感到内疚。如果你单位的领导督促你在业余时间多做好人好事，你若做不到，则很可能感觉到的不是内疚，而是害怕领导不高兴，会记你的帐。
不顾一切地做好人好事，毫不利己专门利人，不计任何代价地要让别人接受你、喜欢你，在有这样的行为之前，或者在这样的行为成为你头脑中的“好事”之前，你的个人健康界线和亲疏意识一定先已发生了某种变异。因为在人类社会中，正常家庭所给予幼儿的自然教育，包括亲疏关系教育，并不是这个样子的。

肆与好人综合症伴生的往往是扭曲的幸福观。格勒弗医生（Dr. Robert Glover）是一位专门诊治好人综合症的权威，也是《不再当好人》（No More Mr. Nice Guy）一书的作者。
他指出，几乎所有的好人在意识或下意识中都有类似于这样的想法：如果我把缺点藏起来，变成别人希望我成为的那个样子，那么别人就会肯定我，觉得我好，也会敬重我，重视我。这样，我的生活就有了意义，有了价值，我也就找到了幸福。
其实，这种幸福的感觉或自我意识的满足取决于他人对我的看法，我自己并不能把握它，因此我实际上并不幸福。
对于患有好人综合症的人们来说，做好事不留名，不让别人知道自己是在做好事，那不仅是一件不可思议的事情，而且根本就是一个毁灭他们唯一幸福的灾难。对他们我们不应该去作道德的指责，而是应该给予理解、同情和怜悯。
勃朗宁夫人在她著名的长诗《奥萝拉 · 莉》（Aurora Leigh）中写道：“愿仁慈的上帝宽恕一切好人。”
这个“宽恕”真是再确切不过了。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

总有些事比死还可怕[波]托卡尔丘克 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻本文为小说酒馆系列081篇，选自波兰作家、诺贝尔奖得主托卡尔丘克的小说集《怪诞故事集》，原题为《旅客》。
这是一个怪诞故事，又不止于怪诞。 单是死亡尚可承受，更可怕的是那些反复出现、杂乱无序的、我们无能为力、相互撕扯着的东西。它会让你想到什么？欢迎留言与大家分享。

在一次越洋长途旅行的夜航航班上，我身边坐着一个人，他向我讲述了幼年时期的恐惧经历。那种恐惧就像夜夜反复出现的梦魇，令他惊慌失措。每一次，他都大叫着，呼唤着双亲。
那种恐惧总是在漫漫长夜里出现——幽静、昏暗，没有电视屏幕的荧光（最多能听到广播嘶嘶啦啦的杂音和父亲翻阅报纸的沙沙声）。这样的深夜，总让人产生稀奇古怪的想法。这个人记得，他从夜幕降临的傍晚就开始害怕，父母即使尽力安抚也没有用。
那时候他大约三四岁，同父母住在城郊一栋昏暗的房子里。父亲是一名严格，甚至有些苛刻的小学校长。母亲在药店工作，身上永远散发着挥之不去的药水味。他还有一个姐姐，正是这个姐姐，从不像父母一样安抚他。恰恰相反，她总是用一种无法理解的、毫不掩饰的、快乐的语气，从中午就开始对他说，夜晚就要来啦就要来啦。没有大人在场的时候，她还会给他讲关于吸血鬼、墓穴里的尸体以及其他各种恐怖东西的故事。
奇怪的是，姐姐的故事从未让他觉得害怕——他对那些人们普遍认为可怕的东西并不害怕，它们根本吓不到他，就好像他内心关于恐惧的位置已经被某种东西占据了，再没有什么别的东西能引发他的恐惧。听着姐姐用那略带兴奋又虚张声势的音调吓唬他，他麻木地想，这跟那个每天晚上躺在床上都能看到的恐怖形象相比，又算得了什么啊！他应该在成年后感谢姐姐，正是那些故事给予了他对付普通恐怖事物的免疫力，也在某种意义上让他成为一个无所畏惧的人。

恐惧的原因难以言喻。每当父母跑进他的房间，问他怎么了，梦到什么了，他只能说出“他”，或者“有个人”，又或者“那个人”。爸爸这时总会打开灯，用那种过来人的令人信服的语气，指着柜子后面的角落，或者房门旁边的位置，说道：“你看，这儿什么都没有，什么都没有。”而妈妈的做法有所不同，她总是把他搂在怀里，用那股充满防腐剂味道的药店气息包裹住他，轻轻地对他说：“我总是和你在一起的，什么坏事儿都不会发生。”
其实那会儿他还太年幼，不会被“恶”吓到。事实上，他还不懂得“善”与“恶”。他岁数太小，也不会担忧自己的生活。总有些事比死还可怕，比吸血鬼吸血、狼人发狂更可怕。但是孩子最清楚：单是死亡尚可承受，最可怕的是那些反复出现、不变的、猜得到的、杂乱无序的、我们对此无能为力的、相互撕扯着的东西。

所以，那个时候，他在自己的房间里，看到在柜子和窗户之间，有一个灰暗的人影。这个人站在那儿，一动不动。在灰暗的影子里——那儿一定是他的脸——闪烁着一个小红点——那是燃着的香烟尾端。每当他吸一口烟，那张脸就在暗影中随着亮光显现。他用那双疲惫无神的眼睛，不停地打量还是个孩子的他，带着一点儿不满。他的脸上，长满了茂密的花白胡须，还有深深的皱纹。薄薄的嘴唇，天生就是用来吞云吐雾的。他就这么站在那里，一动不动。吓得这个孩子高速重复着每日例行动作——把头埋进枕头，双手紧紧抓住金属床栏，无声地念着奶奶教给他的祷词向守护天使祈祷，然而这一切都不管用。然后，祈祷变成了叫喊，父母跑了进来。这种情况持续了相当长的一段时间，以至于孩子失去了对夜晚的信任。然而，随着月落日升，黑暗总被光明成功地驱散。孩子渐渐长大，忘记了这一切。白昼越来越强大，带来越来越多的意外惊喜。父母松了一口气，很快就忘记了儿子童年的恐惧。他们安静地老去。每年春天给所有房间通风。这个人从少年成长为一个男人，逐渐认为儿时的一切都不值一提。
他记忆中的黄昏和黑夜，渐渐被清晨和正午取代。

直到最近——他是这么对我说的——当他不知不觉地就过了六十岁，有一天疲惫地回到家里，突然发现了真相。入睡前，他想要抽根烟，于是站在窗前，窗外的黑暗使得窗户暂时变成了一面镜子。火柴的光芒，短暂地打破了这黑暗，然后香烟的光芒，突然照亮了某人的脸。昏暗之中，那个同样的形象不断闪现——苍白而高耸的额头，灰暗的眼珠，嘴唇上深刻的唇纹，和花白的胡须。他立刻认出了他，从未改变过。童年的习惯立即奏效，他已经吸了一口气，准备大叫，可是，他不知道还能叫谁。父母早已过世。他现在孤身一人，儿时对抗恐惧的仪式已经没有用了，很久以前他就不相信守护天使了。那一刻，他终于明白，他一直害怕的人是谁。那一刻，他感到了真正的轻松。父母自有他们的道理——外部世界其实是安全的。
“你所看到的人，并不会因你看到而存在，他存在着，是因为他在看着你。”
在这个奇怪的故事的结尾，他这样告诉我。然后，我们都随着飞机发动机的低声轰鸣，进入了梦乡。
▲ 奥尔加·托卡尔丘克，波兰女作家、诗人、心理学家。2019年10月10日，获得2018年诺贝尔文学奖。
文字 | 选自 《怪诞故事集》，[波]奥尔加·托卡尔丘克 著图片 | Photo@Loren Erdrich编辑 | 提燈- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

纵容贪赃枉法，最后就会败坏整个国家！
原创 东河长流 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文：舒生01最近读梁晓声《中国社会各阶层分析》，谈到“红二代”“官二代”贪赃枉法的问题，粱借司机之后说了一段话，我们先来看看具体内容：

我曾与一名北京的出租汽车司机就这一话题交谈过。
他说：“江山是人家的父辈们脑袋拴在裤腰带上打下的，中国人总得通情达理些，允许人家的儿女们沾点儿光是不是？如果连这也不允许，显得咱们中国人太不懂事儿了是不是？说到底，无非就是儿女们凭着老子们的权力地位，轻而易举地捞个几百万几千万的事儿嘛，只要别太过分，只要别太肆无忌惮，只要别太贪，适可而止，只要今后不再那样了，只要把经济真正搞上去了，能使咱们中国老百姓的日子也一天天好起来，别弄得今天一批下岗的，明天一批失业的。人心惶惶，人人自危，对他们那点儿摆不上台面儿的破事儿，中国老百姓其实可以猫头鹰似的，睁只眼闭只眼装成大傻帽儿，装成什么都没瞧在眼里的样子……”
我很同意那名出租汽车司机的话。
他的话最能体现普通的中国老百姓的大度。这种大度在这个地球上也是不多见的。
02我没想到的是，作家梁晓声竟然也同意这位司机的观点。司机可能因为忙于生计无暇深思，但作为一位在分析中国社会阶层的作家，实在不应该啊！
司机代表广大广群的这种想法，看似有理，实质是在纵容贪赃枉法，最后一定会败坏整个国家的政治风气。
江山固然是革命先辈“打”下来的，但这江山并不就是某个人或某个组织的。否则，盗匪 冒着生命危险 占山为王，不也可以名正言顺地说次山乃其个人私产吗？新中国之所以区别于旧中国，根本就在于这江山乃属于人民。那种认为打下了江山就可以传之后代的想法，或者想当然以为老子当了高官大将，儿女就是妥妥的高干子弟的想法，都是封建时代世袭制的流毒。如今这种思想还在现代社会流行，实在是民族的悲哀。
这位司机看似“通情达理”，实质是中了传统腐朽思想的毒。他如此“通情达理”，要是他自己有了权，有了势，岂不认为自己贪点儿、捞点儿也是理所应当的事？岂不是出了点政绩，就可以理所当然地多捞点儿？
司机的意思，只要当官的、把权的把中国的经济搞好了，让大多数人老百姓的日子越过越好，贪点儿也无妨睁一只眼闭一只眼。还寄望于他们“别太过分，适可而止”。但问题就在于，这种寄望注定是一种单纯幼稚的梦想。
不加严加管束，权力的寻租现象，只会越演越烈。梁晓声自己也在书中讲到：当年的高级干部们，本身并不沽权于市，标价寻租。他们干不来那种勾当。即使他们出于私心提拔亲信，那也是绝不收钱的。当年“跑官”的现象也照例是有的，却不过就是带上礼品而已。礼品终究非是钱钞，也很少听说以名车、豪宅、别墅做礼品的事。故当年之“跑官”现象，毕竟还是有别于后来之买官卖官的。买卖个科级处级的行径，肯定也是难以杜绝的。但那类芝麻官职的买卖，是沾不上高级干部们的边的。而今，却是“兄弟齐受贿，贪污父子兵”，官员与妻子或情人共同开拓权力寻租市场，“收拾金瓯一片，分田分地真忙”，买官卖官好商量，“遍地英雄下夕烟”。他们的腐败，早已成亲力亲为的事，亦算是“与时俱进”之一种了。
作者还有个疑惑：“一位高级干部，在职时大抵已将子女亲属的工作、生活安排妥当了，自己离休之后也能享很高级的待遇，不显山不露水地贪贿个千八百万，够花就得了呀，为什么非频出大手笔，几千万几亿元狂搂不止呢？”
作者的疑惑，或许一个经典小故事可以解答。
话说北宋时期，张乖崖担任崇阳县令。一次，他发现一个小吏从库房中偷了一枚铜钱，并将这枚铜钱藏在帽沿下。张乖崖发现后，将小吏押回大堂审讯，小吏不服，认为一枚铜钱无关紧要。张乖崖愤怒之下，提笔写下判词：“一日一钱，千日千钱；绳锯木断，水滴石穿。”最终，小吏被斩首示众。
其实，这个故事对于今天的贪官，有点过时了。因为今日掌权的贪起来，可不是一日一钱，而是一日千钱一日万钱，乃至一日万万钱。而“贪”心一起，就难以收手。贪腐犹如出轨，要么零次，要么就无数次。这从贪官的角度也不难理解。贪一次是贪，贪两次是贪，贪一万次还是贪，既然都贪了，索性就贪到底吧。权力是有期限的，限期不贪，过期基本作废。而且乖顺的老百姓对他们的贪不也是睁一眼闭一只眼吗？那就更坦荡地贪吧……
为什么官员的贪腐越来越严重？从主观方面来看，可说是欲壑难填，已贪的始终无法餍足贪欲，加上“既然都贪了”的破罐破摔的心理，贪腐就更难收手。而从客观方面，体制的漏洞、人民的纵容、权力的过度集中、人情世故的复杂性、山头主义、小宗派等，都助长了贪腐的气焰。
因此，人民指望贪官污吏“适可而止”，简直是痴人说梦。
03

贪腐之初，败坏的只是个体、局部，但很快它就会腐蚀整个社会。如今的官场，不贪的有几个？真让老百姓信服的官员有多少？我想大家心里都有数吧。
当然，贪官污吏固然可恨，难道那些千方百计受贿的人就不可恨？受贿的人可恨，那些纵容行贿受贿的人就是无辜的天使？我们常常痛骂贪官污吏，但当我们自己有需要，不也巴不得“人民公仆”们为我们开后门吗？有些人嘴上骂贪官，心理其实是羡慕嫉妒恨。
上面提到的那位司机，就很典型地体现了当今普通中国人对待公职人群的心理。贪腐诚然可怕，但这种心理也同样可怕。甚至可以说，贪腐的形成，一定程度上正得益于这种社会心理和风气的流行。
纵容一个人贪赃枉法，就会有一撮人徇私枉法；一撮人徇私枉法，就会使腐败的风气弥漫整个社会。权力寻租是一块肥肉，纵容一只蚊子叮咬，就会有无数只蚊子趋之若鹜。这块肥肉本来属于人民，结果却被掌权的巧取豪夺。他们和一般的强盗、流氓和黑社会团伙的根本区别，就在于他们总有一套冠冕堂皇的理由。他们善于做表面文章，空洞的官话一套又一套，又油头粉面，单纯的老百姓，遂以为他们真是为民请命的父母官。可你看，中国的父母，有几个是专“坑”自己子女的？
贪赃枉法的问题，如何解决？ 指望政治学习或个人的道德修养来遏制，窃以为都是治标不治本的办法。 从根本上说，解决贪腐的问题，只能靠对等的权力来约束。正如孟德斯鸠所说，一切有权力的人都容易滥用权力，要防止权力滥用，就必须以权力制约权力。
根据中华人民共和国宪法，国家的一切权力属于人民，就此而言，人民及代表人民行使国家权力的机关能够完全当家作主，能够有一套畅通无阻、行之有效的监督体系，则一切贪腐的“魑魅魍魉”，必将无处遁形矣。

走出苏格拉底哲学研究的误区——从亚里士多德到康德的视角转换读书人的精神家园

来源：《陕西师范大学学报：哲学社会科学版》(西安)2013年4期【作者简介】钟锦，华东师范大学哲学系副教授。
引言“当苏格拉底专注于伦理和美德时，并且与它们相联系他首先提出了普遍的定义的问题。……对于苏格拉底来说试图寻求一个事物是什么，这是很自然的，因为他寻求逻辑的推论，而所有逻辑的推论的出发点就是一个事物是什么。……有两件事情可以公正地归之于苏格拉底——归纳论证和普遍定义，这两者都是关于科学的出发点的。”[1]398—399亚里士多德《形而上学》中的这段论述，深远地影响了后来哲学史对苏格拉底哲学的论断。黑格尔完全认可苏格拉底“首先提出了普遍的定义的问题”，将定义直接视为“苏格拉底方法”：“从具体的事例发展到普遍的原则，并使潜在于人们意识中的概念明确呈现出来”[2]53。文德尔班同样肯定定义关乎“科学的出发点”，认为定义就是科学工作：“所有科学工作的任务是规定概念的本质，即下定义。”[3]133由于定义与认识论密切相关，所以文德尔班就认为：“在此，历史上第一次，道德意识彻底明确地作为认识论基本原理而出现了”[3]130。
随着现代反本质主义(anti-essentialism)思潮的兴起，曾经无上尊崇的科学遭遇挑战，苏格拉底居然首当其冲。尼采认为科学精神的始作俑者就是苏格拉底：“从苏格拉底开始，概念、判断和推理的逻辑程序就被尊崇为在其他一切能力之上的最高级的活动和最堪赞叹的天赋。甚至最崇高的道德行为，同情、牺牲、英雄主义的冲动，以及被日神的希腊人称作‘睿智’的那种难能可贵的灵魂的宁静，在苏格拉底及其志同道合的现代后继者们看来，都可由知识辩证法推导出来。”[4]60—61自诩重估一切价值的尼采，其实不过是在相反的立场上重复着亚里士多德以来对苏格拉底的通常看法。
然而在康德哲学中，我们却窥见另外的问题。用康德的术语来说，科学和知识属于思辨理性的领域，伦理和美德属于实践理性的领域。康德在《纯粹理性批判》中殚精竭虑地得出的结论是，思辨理性“永远不能超出可能经验的限度”[5]19。但是在“理性的一种绝对必要的实践用途，即道德的用途”上，“理性就必然越出感性的限度”[5]22。定义既然来自经验归纳，它的适用领域只能在思辨理性之内。如果苏格拉底通过定义专注于伦理和美德的实践理性领域，他实

际走在一条错误的路线上。何况科学与伦理处在两个完全不同的领域，“道德意识彻底明确地作为认识论基本原理”几乎完全不可能。在康德哲学中，必须在超越科学和知识之后才能够正视道德，所以康德有句名言：“我因此就得扬弃知识，以便替信念留有余地”[5]25。
如此明显的理论冲突，使我们不能不认真反思：究竟是亚里士多德的论断失误?还是苏格拉底哲学本来就是个错误?抑或康德的理论不能成立?为了避免可能的成见作祟，我们试图转换视角：从康德来看苏格拉底哲学。结果发现：苏格拉底哲学和康德哲学往往比较吻合，而和亚里士多德的论断往往龃龉。
一、苏格拉底的哲学旨趣苏格拉底哲学有一个显著特征，如同亚里士多德所说——“专注于伦理和美德”，对苏格拉底来说，美德即知识。他对思辨理性显然缺乏热情，对此色诺芬记述说：“他并不像其他大多数哲学家那样，辩论事物的本性，推想智者们所称的宇宙是怎样产生的，天上所有的物体是通过什么必然规律而形成的。相反，他总是力图证明那些宁愿思考这类题目的人是愚妄的”[6]4。他的这一观点导致哲学史上一个重要转向，即将哲学从天上请回人间。亚里士多德哲学有着广阔的视野，他不仅“提出了包括一切的、本身完整的体系”[31]38，而且他对思辨理性也有着热烈的兴趣和高度的理解力，思辨理性在他的哲学中始终占据着主导地位。“即使在他的《伦理学》中，起主导作用的仍然是理论方面的兴趣而不是实践方面的兴趣。”[7]214因此可见，至少在哲学旨趣上，亚里士多德和苏格拉底是疏离的。
康德的批判哲学体系则表现出与苏格拉底哲学的亲和。批判哲学的重心始终在实践理性之上，康德近乎独断地强调：“在纯粹思辨理性与纯粹实践理性结合成为一种知识时，后者占有优先地位”[8]129。即使他赖以成名的《纯粹理性批判》，其实不过是《实践理性批判》的预备工作。
二、康德与苏格拉底对定义的关注(一)康德意义上的幻象(Schein)哲学旨趣决定了对定义的关注：亚里士多德重视定义的有效性，苏格拉底则强调它的无效性。这个差异关乎定义所遭遇的康德意义上的幻象(Schein)。在康德看来，幻象是理性能力的误用造成的矛盾。理性能力的误用不同，所造成的幻象的性质也不同。理性能力有矫作的(erkünstelt)[9]7误用和自然的(natürliche)[5]312误用，相对应地幻象则有逻辑幻象(der logische Schein)和先验幻象(der transzendentale Schein)。理性能力的矫作的误用就是逻辑的误用，它所造成的逻辑幻象在逻辑学的内部就可以解决。康德说：“逻辑的幻象是理性形式的单纯模仿(形式谬误的幻象)。这种幻象的发生完全是由于对逻辑的规则不够注意。一经注意到当前的真相，这种幻象就完全消逝。”[5]311麻烦的是理性能力的自然的误用，它与人类理性的两种自然而不可避免的倾向有关。在康德哲学里，理性在经验界限内的用途是内在的(immanent)，越出这个界限的用途就是超越的(transzendent)。①[5]560因此，理性在思辨领域只有内在的使用，在实践领域必须超越的使用。但是，人类理性的形而上学倾向总是诱使思辨理性作超越的使用，而“经验上有条件的理性以排他的方式想要独自提供意志的规定根据的僭妄”[8]16，又总是迫使实践理性作内在的使用。于是，理性在思辨领域超越使用或在实践领域内在使用时，都会发生先验幻象。先验幻象的特别之处在于，“甚至在它已经被发觉而且先验批判已经明白揭露了它的无效性之后，它仍不中止”[5]311。
由于定义来源于对经验特殊中普遍性质(common quality)的归纳，本身并不容易去做超出经验之外的使用，也就不大可能遭遇理性在思辨领域超越使用时产生的先验幻象。而逻辑本来属于思辨理性，它的误用也只在思辨领域内。所以，定义所遭遇的幻象是这样两种：逻辑幻象和理性在实践领域内在使用时产生的先验幻象，它们分别处在思辨理性领域和实践理性领域。

(二)苏格拉底意义上的幻象亚里士多德只看到易于消除的逻辑幻象，乐观地确认定义的有效性；苏格拉底则更重视难于消除的先验幻象，悲观地强调定义的无效性。我们从对两种幻象的分析中，可以明确看到苏格拉底对定义的关注所在。
1.逻辑幻象既因为逻辑幻象容易消除，也因为缺乏对思辨理性的热情，苏格拉底对定义在思辨理性中遭遇的逻辑幻象表现得漫不经心。亚里士多德却在这里展现了高度的思辨力，他将所有的逻辑幻象整理得井井有条。
苏格拉底根本没把定义本身的作用看得太重要，认为它不过是从经验中获取知识时本该遵循的方法。在他看来，我们总是自觉或不自觉地以经验归纳的定义法取得知识，否则根本无法和别人一起讨论知识问题。他经常在具体讨论里随口说出一些定义，如在《卡尔米德》里，他对健康、建筑这类知识的定义[10]151；在《拉凯斯》里，对“快”的定义：在较短的时间里作较多的事[10]184，等等。但我们看不到他“首先提出普遍定义”的自觉，事实上他可能根本没有这种自觉，只是遵循着一般的思维规范而已。
至于定义遭遇的逻辑幻象，在苏格拉底看来根本不值一谈。康德就说过，将理性能力矫作误用来造成逻辑幻象，“在过去的时代曾被特别用心的研究过”。“在逻辑中，辩证法有一个时期曾在论辩术的名下讲述，这种情况下的一切逻辑和哲学是某些空谈者玩弄各种假象的文化。”尤其是智者使之对当时的希腊人产生了极为不良的影响，“在希腊人那里，辩护士和演说家都是辩证法家，后者能够将民众引向他们所希求的地方，因为民众是听任假象欺骗的。所以，辩证法在当时是假象的技艺”[11]7。《欧绪德谟》里的苏格拉底提到，那个实例就是著名智者普罗狄科的惯技。[12]10苏格拉底对此极为蔑视，他说：“它是巫师技艺的一部分，但又差一些。因为巫师的技艺可以吸引蝰蛇、毒蜘蛛、蝎子，以及其他害人虫，而他们的技艺只不过是法官、议员一类人用来吸引和说服人的技艺”，甚至是反感，他说谁“用这样的言语方式驳斥他人比他们自己受到驳斥还要可耻”[12]28—29，51。康德也表达了同样看法：“对于一个哲学家，再没有什么能比这样一种技艺的文化更不体面了。”②[11]7大概出于这种蔑视和反感，苏格拉底压根就懒得去正视它。
相反，我们在《工具论》里却看到亚里士多德对逻辑的自觉和热情，他那狮子搏兔般的专注和苏格拉底的轻描淡写判然分明。他饶有兴致地承担了消除逻辑幻象的任务，在《工具论》的专门章节《辩谬篇》里，他讨论了各种逻辑误用造成的谬误，并且推寻了造成谬误的根源，提出了解决谬误的方法。
我们可以比较一下。在《欧绪德谟》里，苏格拉底只是随意地为我们指出这种逻辑幻象的一个实例。欧绪德谟问克利尼亚：“哪一种人是学习者，是聪明人还是无知的人?”无论克利尼亚如何回答，欧绪德谟都会将他驳倒。因为，“人们实际上在两种意义上使用‘学习’这个词：第一种是某人起初对某件事情没有知识，后来得到了知识；第二种是某个已经对某事物拥有知识的人使用这种知识来考察他要做的或谈论的相同事情。这第二种意义倒不如称作理解，而不是学习，不过人们有时候仍旧把它称作学习。然而你忽略了这个差别。他们把同一个词用于相反的人：有知识的和无知识的”。[12]7—10亚里士多德在《辩谬篇》里也举了这个例子：“有知识的人学习，因为知道字母的人学习他们要听写的东西。”并且完全重复了苏格拉底的分析：“‘学习’在这里就是语义双关，它有两层意思，‘通过使用知识而理解’和‘获得知识’。”不过，亚里士多德的《辩谬篇》分析了更多的实例并作了分类，首先分成两大类：“其一与语言有关，其二与语言无关”。
再分出来13种：“用语言造成错觉的方法有六种：语义双关、歧义语词、合并、拆散、重音，以及表达形式。”“至于与语言无关的谬误则有7种：(1)由于偶性而产生的谬误；(2)由于意义笼统而产生的谬误，或者虽非笼统，但是就某个方面或地点或时间或关系上被述说而产生的谬误；(3)由于对反驳无知而产生的谬误；(4)由于结果而产生的谬误；(5)因假

定尚待论证的基本论点而产生的谬误；(6)把不是原因的事物作为原因而产生的谬误；(7)将多个问题并成一个问题而产生的谬误。”[11]554—557《欧绪德谟》里的例子只是《辩谬篇》里13种谬误中第一种的一个实例，足见在这个问题上，苏格拉底和亚里士多德是不可同日而语的。在这样缜密的研究下，各种逻辑幻象再无立足之处，亚里士多德的乐观也就不难理解。在他看来，这些逻辑幻象一经消除，定义就无往而不有效了。
尽管苏格拉底并不轻视定义，而且在面对一切经验性的知识时总能自觉地加以使用，但是他显然没有亚里士多德那样的研究热情，也没有留给我们任何关于定义的建树性论述。
2.先验幻象苏格拉底强调的，恰恰是亚里士多德因为过分乐观而忽视的，定义在实践理性领域遭遇的先验幻象。在柏拉图早期那些没有结论的对话里，苏格拉底深刻地揭示了先验幻象根本无法消除。那些对话的思路是清楚的。思维的惯性使苏格拉底认为经验归纳是我们获取知识时本该遵循的方法，他也就从这个最容易被普通理性接受的方法出发。比如在《拉凯斯》里，苏格拉底追问勇敢在所有具体事例中的普遍性质。[10]184这就是苏格拉底对定义的表达方式，显然来自经验归纳的方法。而且定义在经验之内的使用能够被证明是有效的，《拉凯斯》里的苏格拉底给出快的普遍性质：较短的时间里作较多的事，其有效性能够得到认可。然后通过类比这样的方法去追问伦理和美德的知识。在追问中，苏格拉底的类比方式是多样的。一般来说是直接类比定义，《拉凯斯》就是类比快的定义追问勇敢的定义。有时类比的不是定义，而是知识的研究对象和结果，《卡尔米德》里追问节制时就是如此：类比医学是关于健康的学问结果是产生健康，建筑是关于建造的学问结果是产生房屋，而对其他的学问也都是可以如此提问；那么节制是关于什么的学问产生什么结果呢?[10]151《吕西斯》则表现了独特的风格，它并不从与任何经验的类比出发，通篇都用纯粹的推理。推理虽然看似与经验原则不同，其实它仍然需要在经验的保证之下才具有效用。追问的具体方式大概就是这些，当然更多的情况之下是几种方式的交错使用。苏格拉底一再发现，只要事关伦理和美德，经验归纳就不再无往而不有效，定义总是受到幻象的困扰。无论如何调整进行归纳的角度和思路，都无法摆脱幻象，我们的理性于是一次次地失去判断力。
苏格拉底肯定深刻体会到康德讲的“经验上有条件的理性以排他的方式想要独自提供意志的规定根据的僭妄”，定义就是这种僭妄的具体体现。我们很容易忽略这一点，即来自经验归纳的定义只是理性内在使用的产物，当它执意地认为自己可以达致实践理性领域的概念时，这就是定义的僭妄。康德明确指出过定义的僭妄在实践理性领域造成的幻象：“谁要把‘德行’的概念从经验中得出，并且把最多只能在一种不完善的阐述中用作例子的东西变为知识的一种典范(如许多人曾在实际上所作的那样)，谁就会把‘德行’变为随着时间与环境而变迁的东西，一种不容许有任何规则形成且意义不明的怪物”[5]324。开始时，经验思维的惯性也许并未使苏格拉底注意到定义的僭妄，在他反复地谨慎地对定义进行检验而幻象仍然无法消除时，他有所反省了。苏格拉底对定义失去信心，他使探索过程完全变成消极的。不论是在柏拉图的早期对话中——这些对话被认为是基本遵循了苏格拉底的思想，还是在色诺芬的记述中，苏格拉底从未真正给出关于伦理和美德的任何定义。苏格拉底在实践理性领域强调定义的无效性，和康德的说法是完全吻合的。
定义在实践理性领域为什么遭遇如此顽固的幻象?原因在于定义自身的狭隘性和功利性。
定义是思辨理性的产物。在康德看来，思辨理性只有经验之内的使用，它的有效性需要依靠经验的实证，因此定义也只具有经验之内的狭隘视野。以认知为鹄的的思辨理性，其发展的必然方向就是近代自然科学。我们在胡塞尔对实证主义科学的批判中，可以看到思辨理性的狭隘性：“历史地来看，当代的实证主义科学概念是一种残留的概念。它将所有那些人们归之于或宽或严的形而上学概念的问题，其中包括所有那些被含糊地称作是‘最高的和终极的问题’统统丢弃了”[13]19。苏格拉底对于思辨理性的狭隘也有所意识，他在《卡尔米德》里，借色雷斯国王札耳谟克西之口说：“你们一定不能不治我的头而治我的眼睛，或不治我的身体而只治我的头，同样的道理，你们一定不能不治灵魂而只治身

体”。他认为，“就是由于这个原因，希腊的许多医生不懂如何治疗许多疾病，因为他们无视整体，而只有整体保持良好状态，部分方能良好”。[10]139在超出了经验范围的实践理性领域，定义的狭隘性得到特别地体现。我们来看《理想国》对正义(δiκαιου)的追问。玻勒马霍斯引用西蒙尼得的说法，给出了正义的定义：“欠债还债就是正义”，但是很快陷入幻象之中：“譬如说，你有个朋友在头脑清楚的时候，曾经把武器交给你；假如后来他疯了，再跟你要回去；任何人都会说不能还给他。如果竟还给了他，那倒是不正义的。把整个真情实况告诉疯子也是不正义的”。[14]6—7正义之为正义，有其“最高的和终极的问题”——善良意志：“善良意志，并不因它所促成的事物而善，并不因它期望的事物而善，也不因它善于达到预定的目标而善，而仅是由于意愿而善。并且，就它自身来看，它自为地就是无比高贵。任何为了满足一种爱好而产生的东西，甚至所有爱好的总和，都不能望其项背。如果由于生不逢时，或者由于无情自然的苛待，这样的意志完全丧失了实现其意图的能力。如果他竭尽自己最大的力量，仍然还是一无所得，所剩下的只是善良意志(慧田哲学注：当然不是个单纯的愿望，而是用尽了一切力所能及的办法)，它仍然如一颗宝石一样，自身就发射着耀目的光芒，自身之内就具有价值。
实用性只能当作阶梯，帮助我们在日常交往中更有效地行动，吸引那些尚没有充分认识的人对它的注意，而不是去左右那些有了认识的人的意志，并规定它的价值”[15]43。但是，定义必须采取的狭隘的经验实证视角，却不得不丢弃那个超越一切经验的“最高的和终极的问题”。在失去对善良意志的终极关怀后，定义面对正义也就必然束手无策。
定义狭隘性的更深的根源在于其功利性。康德指出：“一切质料的实践原则，本身全都具有同一种性质，都隶属于自爱或自己的幸福的普遍原则之下。”[8]16来自经验归纳的定义必然指向质料的实践原则，这就与苏格拉底对不能带来利益的智慧(σοiα)的追求形成对立。在《卡尔米德》里，苏格拉底质问“智慧能提供健康吗?……我们不是宁可说它是医学的结果吗?智慧能做其他技艺的工作吗，各门技艺不都有它们自己的工作吗?”为我们指出各种技艺都可以带来利益，而智慧却不能。[10]165功利性和终极性的冲突，使定义必然遭遇先验幻象。
我们再回到《理想国》。“欠债还债”是从功利性效用出发，将质料性的金钱作为正义的客体。如康德所说：“凡是把欲求能力的一个客体(质料)预设为意志的规定根据的实践原则，全都是经验性的，并且不能充当任何实践法则。”[8]22—23这造成了功利性和正义的终极性间的冲突。如果不能认识到这个关键所在，无论如何调整定义都无法避免幻象。因此，苏格拉底帮助玻勒马霍斯调整的定义——“正义就是给每个人以适如其份的报答，这就是他所谓的‘还债’”，也并没有使情况变得更好。在苏格拉底类比医术、烹调术等能够给予的适如其份的报答之后，我们发现正义“仅仅对于无用的东西才是有用的”。[14]7—11在这个追问中功利性被特别地突出了，而正义恰恰因为功利的突出淡出视野之外。康德通过强调道德是绝对命令指出实践理性的终极性：“一切命令式，或者是假言的(hypothetisch)，或者是定言的(kategorisch)。假言命令把一个可能行为的实践必然性，看做是达到人之所愿望的，至少是可能愿望的另一目的的手段。定言命令，绝对命令则把行为本身看做是自为地客观必然的，和另外目的无关。”[15]65定义的功利性和正义的终极性是完全背道而驰的，不仅视野狭隘而已。
苏格拉底随之暗示了在功利的考虑中，正义将无处立身。那个调整后的定义的实际含义是助友损敌，通过检讨“你所谓的朋友是指那些看上去好的人呢，还是指那些实际上真正好的人呢?你所谓的敌人是指那些看上去坏的人呢，还是指那些看上去不坏，其实是真的坏人呢?”苏格拉底揭示了助友损敌背后隐藏着深刻的阶级性观点，因为对人的好坏的判断实际是由敌友利害关系决定的，他认为这是“佩里安得罗，或者佩狄卡，或者泽尔泽斯，或者是忒拜人伊斯梅尼阿，或其他有钱且自以为有势者的主张”。[14]12—15阶级性使功利左右着正义，这就和所马克思揭示的原则很相近了。
玻勒马霍斯的“助友损敌”还没有反思到这个深度，他心中的良知还在容忍正义。但色拉叙马霍斯敏锐地认识到了这一点，他看到正义的无用实在是功利立场上的逻辑必然。于是强大的逻辑性压制了他心中的良知，使他敢于走向极端，将

苏格拉底的暗示明白说出来。他给出了正义的第二个定义：“正义……就是强者的利益”[14]18。这个定义是沿着经过调整的前一个定义而来的，并进而赤裸裸地宣告了正义的阶级性。在功利的立场上，这比第一个定义自然深刻得多。色拉叙马霍斯声称：“每一种统治者都制定对自己有利的法律，平民政府制定民主法律，独裁政府制定独裁法律，依此类推。他们制定了法律明告大家：凡是对政府有利的对百姓就是正义的；谁不遵守，他就有违法之罪，又有不正义之名。
”[14]19他揭示了残酷却真实的现实，不仅和庄子讲的“彼窃钩者诛，窃国者为诸侯；诸侯之门，而仁义存焉”[16]《庄子·胠箧》完全一致，而且触及马克思的阶级理论：“占统治地位的思想不过是占统治地位的物质关系在观念上的表现，不过是以思想的形式表现出来的占统治地位的物质关系”[17]42。但越是深刻也就越是背离正义的终极性，只能任由幻象拨弄着正义：“不正义的事只要干得大，是比正义更有力，更如意，更气派”。[14]27虽然苏格拉底能够借助这一原理——“道德上的‘恶’具有一种与其本性不可分离的特性，即是：就其目标而言(尤其是在对其他有相同存心者的关系中)，它与自己相抵牾，且毁灭自己，并因此让位于‘善’底(道德)原则(纵然是经由缓慢的进步)”[18]217—218。驳斥绝对的恶无法自存，因此“不正义的人同时想要胜过同类和不同类的人”从而“跟又笨又坏的人相类似”。[14]36但他还是不得不感叹：“现在到头来，对讨论的结果我还一无所获。因为我既然不知道什么是正义，也就无法知道正义是不是一种德性，也就无法知道正义者是痛苦还是快乐。”[14]43实践理性领域的先验幻象，在亚里士多德那里都被视为逻辑幻象而简单处理了。亚里士多德在思辨理性领域的成功，导致他忽视了实践理性领域的艰难。而专注于实践理性的苏格拉底却深刻认识到，通过经验归纳得到的定义在这个领域是无效的，我们根本无法对任何关乎德行和伦理的概念进行定义。
三、苏格拉底的哲学结论对定义关注的差异由此导致了不同的哲学结论。在亚里士多德那里，哲学需要逻辑学作为基础：“亚里士多德逻辑的直接目的，按照这位哲学家公开的说法，完全是方法论的。要证明的是这种方法：用此方法在所有知识各部门中都能获得科学的知识”[3]181。那么，定义就具有了无比重要的地位：“关于科学的出发点”。对于一切科学来说，发现定义就显得举足轻重。而在苏格拉底那里，经过了艰苦地探讨之后，定义仍然无法避开幻象。定义的无效，也使一切原本不成问题的东西都出了问题。这时理性似乎失去了判断的能力，而且无论它怎么调整思考的方式，都在幻象里永远打转。这种状态下的理性，就好像受到电鳗(ν ρκη)的麻痹之后的感觉——这是柏拉图在《美诺》中一个非常著名的比喻。美诺认为苏格拉底像使用巫术一样，使人在所谓很明显的真理上犯糊涂，因而将他比作电鳗，无论什么人一碰上它就被麻痹了。虽然定义的有效并未使苏格拉底兴奋，定义的无效却使他沮丧不已，“我无知”成了苏格拉底著名的口头禅之一。这是一种真实的无可奈何，是对定义无效的惶惑。
这时，定义无效却产生了一种警醒的作用，使我们开始反省来自经验的理性是否能够认识美德问题。苏格拉底于是声称：虽然我们对于美德问题是无知的，但是当我们具有了这样的认识就已经处在一个比较好的状态中了。因此，麻木一下也许是件好事，我们从这种困惑出发反倒更容易去追问真理。他坚信：知道自己无知就是一种知。[10]512—513这里所谓的知，就是在幻象的警醒作用下认识到“经验上有条件的理性以排他的方式想要独自提供意志的规定根据”是一种僭妄，定义就是这种僭妄的体现。
苏格拉底对理性还没有这样清楚的认识，他并不知道所谓的实践理性，也不知道所谓的超越用途，他于是求之于一种精灵(δαiμωυ)。他说：“从幼年起，就有一种声音降临，每临必阻止我所想做的事，总是退我，从不进我。”[19]68这是我们在柏拉图和色诺芬的著作中经常会看到的名词。这样，苏格拉底就和亚里士多德有着完全不同的哲学结论：在亚里士多德，科学精神被无限推崇；在苏格拉底，科学精神则被否定。不过，对科学精神的否定却使我们更加接近德行和伦理的本真，即使是精灵这样的神秘主义说法，也得到康德的宽容：“神秘主义毕竟还是与道德法则的纯粹性和崇高性共

容的”[5]76。
可见，亚里士多德那段关于苏格拉底的著名论断，更像是夫子自道。也许是亚里士多德将自己的关注强加给了苏格拉底?也许他说的是苏格拉底想的其实是自己?无论如何，自亚里士多德以来的通常看法形成了苏格拉底哲学研究中的一个误区，即将苏格拉底看做科学精神的创始者。一旦走出这个误区，我们就会看到，那些加之于苏格拉底的所有称赞与谴责就都成为无的放矢了。
注释： ①transzendental，transzendent这两个词一般译作“先验的”、“超验的”，牟宗三译作“超越的”“超绝的”。但我们一般使用“超越的”恰是在实践理性的transcendent之意义上，贺麟、王太庆在翻译黑格尔的《哲学史讲演录》时也把transcendent译为“超越的”。②《纯粹理性批判》里也说：“这种教导是与哲学的尊严完全不相称的。”参见康德《纯粹理性批判》，韦卓民译，华中师范大学出版社1991版，第96页。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

走近李宗盛：回忆13首经典歌曲背后的故事读书人的精神家园很多时候，我们喜欢一位歌手，不仅是因为人帅、歌唱的好听，而且从歌曲里还可以听出自己的人生。
李宗盛就是这样一个歌者，他创作了很多很多的歌曲，几乎每个人都听过他的歌，或者他唱的，或者他写的。
1 《领悟》

（李宗盛、辛晓琪、周华健）故事领悟》是李宗盛花了两年时间写给辛晓琪的作品，彼时辛晓琪与相恋十一年的男友结婚后又分手，正遭遇人生中最为挣扎的时期，MV拍摄期间辛晓琪甚至难以自禁，边唱边哭。最初李宗盛曾对辛晓琪说“抱歉，这首歌，可能不会红。”辛晓琪哼完简谱后表示“没关系，我唱好就行”。然而这首歌一不小心就唱了20多年，甚至传唱至今，延伸为经典，却正是创作者与演绎者不谋而合的“共振”。时逢李宗盛与朱卫茵的第一段婚姻走到尽头，这首情绪跌宕的作品记录了大哥彼时的真实感悟。那句“我们的爱若是错误，愿你我没有白白受苦”事后不仅出现在李宗盛为朱卫茵所撰写的新书序言之间，更被用在他与林忆莲的离婚声明中。2013年11月16日“既然青春留不住”北京站，李宗盛在演绎《领悟》时甚至唱哭自己。
2 《生命中的精灵》故事去年7月11日，“既然青春留不住”旧金山站，李宗盛分享了关于《生命中的精灵》的背后剧情：“二十九年前，在旧金山湾区的山景城（mountain view)我爱上了一个女生，当然，没戏了，离开的时候就产生了这首《生命中的精灵》。没想到，二十九年后，又回到原产地来表演这首歌。”那时的李宗盛二十七岁，那时的大哥还是小李，这个多愁善感的年轻人从旧金山飞东京成田转机回家，哭了一路，就这样“为了姑娘的一个眼神，写了一张专辑”。

3 《漂洋过海来看你》(金智娟)故事《漂洋过海来看你》幕后的剧情是李宗盛大批创作中颇为人熟知的一段。故事源自歌手娃娃(金智娟)年轻时与诗人阿橹苦恋的感情经历。她打工半年，积蓄被兑换成北上的机票，却最终未能阻止这段感情的结束。“一个女孩漂洋过海到北京去看男友，但对北京的认识一直仅限于男友的住所，我一听就决定为这个故事写首歌。”就这样，李宗盛在滚石唱片附近的牛肉面店里灵感骤现，在托盘纸上完成了这首被传唱多年的经典。值得一提的是，李宗盛为了缓解娃娃彼时制作经费方面的紧张，还曾变卖自己的奔驰，也因此成就了这张大卖的《大雨》。
4 《爱的代价》故事

故事“每一个音乐制作人都要爱他的歌手，要把她们的前途当做自己的前途，只有这样，才能做好音乐。”正是这种微妙关系，使得李宗盛有了绯闻，也有了好歌。众所周知，继《忙与盲》之后，这张再次同张艾嘉合作的《爱的代价》与李宗盛的泪水同步落地生花。
2006年台北小巨蛋，李宗盛世界巡回作品音乐会上，张艾嘉的那句“你有没有爱过我”曾掀起波澜，李宗盛当场语塞，事后笑言“因为录《爱的代价》时，你已经结婚，这张专辑就是我想着你而写的，想着你为何嫁给别人？”虽然这都已是过眼笑谈，然而多年后演唱到这曲倾注心血的《爱的代价》时，大哥依然当年的“小李”一样哽咽失声。
5 《给自己的歌》故事大哥一出手，便知有没有。李宗盛停笔多年，这首彼时的新作《给自己的歌》，首唱发生在纵贯线巡回演唱会台北站当天。此曲瞬间引起轰动，更拿下了第二十二届台湾金曲奖最佳作词，最佳作曲，最佳歌曲三项大奖。2010年4月，这首作品被收录在与EP《北上列车》（2009年9月7日发行）呼应的《南下专线》之中。值得一提的是，《给自己的歌》的手稿曾被展览于“金曲音乐节”，一张广州白云国际会议中心东方国际会议酒店的白纸上，密密麻麻的文字有秩序地排列，这一珍贵的资料从另一个侧面折射出大哥创作过程中的心路轨迹。
6 《和自己赛跑的人》（李宗盛、 张培仁）故事“亲爱的landy，我的弟弟，你很少赢过别人，但是这一次你超越自己”。这个被李宗盛称为弟弟的landy正是张培仁。从早年的木吉他合唱团到滚石唱片，从魔岩文化再到简单生活音乐节，李宗盛与张培仁一路相伴，被视为华语乐坛“理想主义先行”的好兄弟模板。值得一提的是，在《理性与感性 作品音乐会》上，李宗盛也曾经把这首歌献给所有与自己一起“创造美妙年代的，所有付出过青春”的滚石同事。
7 《我是真的爱你》

（林忆莲、李宗盛）故事电影《霸王别姬》那曲久唱不衰的《当爱已成往事》是李宗盛与林忆莲的第一次合作，但二人是分开录音，未曾见面。《不必在乎我是谁》是李宗盛第一次帮林忆莲创作，而《我是真的爱你》则是李宗盛写给林忆莲的第一首歌。“我歌里的故事有的是自己的，有的是别人的，有时候为了不让别人知道，我就找个很厉害的歌手来唱我的歌。”《我是真的爱你》最初收录于张信哲1993年发行的专辑《心事》。从《当爱已成往事》到《我是真的爱你》，李林之间无法回避的感情故事版本无数，白驹过隙，选择相信哪一款已不重要，而从《我是真的爱你》中听出爱过的人彼时的真诚，就已足够。
8 《鬼迷心窍》

故事《鬼迷心窍》是李宗盛搭乘飞机时，看到漂亮的空姐有感而发。“记得有一次坐飞机，有个空姐过来为大家服务，很漂亮，身材也好，我觉得对我也有点好感。坐飞机很无聊，我就在想，如果她跟我谈恋爱会怎么样……只是浪漫的想象而已，所以才有‘现在说分手会不会太早？’这句歌词，因为我要下飞机了呀。”这首“脑洞大开”的作品不仅是周海媚主演电视剧《末代皇孙》的主题曲，更成为日后李宗盛诸多作品中不可忽略的经典。
9 《寂寞难耐》故事同样收录于《生命中的精灵》中的《寂寞难耐》是李宗盛早期颇有代表性的一首作品。彼时27岁的男生用几近独白式的吟唱道出了大多数人羞于直面的脆弱情感，这种唱法成为李宗盛日后的独特招牌。他曾经自我调侃，“轻松一点，用讲的算了，比唱的好听。
我就放弃了正经八百在旋律上下工夫，半说半唱，最后效果还不错。”有趣的是，其中那句“一天又过一天 三十岁就快来 往后的日子怎么对自己交代”在“理性与感性音乐会”上被即兴发挥成“一天又过一天，四十岁早过去了，往后的日子不再向任何人交代”的沧桑版，那一年，李宗盛51岁。
10 《山丘》

故事《山丘》的旋律诞生于十年前。2003年夏天，身处上海的李宗盛被笼罩于SARS悲伤的大环境之中。直至2013年春夏，《山丘》歌词才终于成型。这首歌给身肩负担，不善于抒发情感的，与李宗盛“同龄”的老男人提供了一个出口，“这首歌是我十年生活经历的交换。就是回顾一下自己的音乐路，也希望通过歌词传递出的意境，勾连起人生同样翻过一个接一个山丘的同龄人共鸣，最后我也想用‘过来人’的身份，告诉年轻的朋友们，对待生活要知足常乐，珍惜当下。”
11 《远行》故事抛开音乐人的光环，李宗盛同样是三个女儿（李纯儿，李安儿，李喜儿）的父亲。与王朔的《致女儿书》一样，《远行》和《希望》两首作品是他身为人父，写给女儿的私货，字里行间我们可以读出他对孩子们的真挚告白。特别有心的是，李宗盛创办的华人手工吉他品牌Lee Guitars的想法即萌生于大女儿学琴的阶段，该品牌三个系列分别以三个女儿名字的首字母S、J、H命名，被视为父亲留给女儿们的资产。
12 《因为单身的缘故》

（杨宗纬、李宗盛）故事《因为单身的缘故》这首歌是李宗盛对“北漂”杨宗纬在798录音时生活状态的观察与记录，也折射着同样落脚北京的大哥的自身状态。与很多透析女人心的作品不同，这首男人视角的作品，呈现了一个身居北京的失婚男人独处时假装“很man”的挣扎。李宗盛自己演绎这首作品时也曾自我调侃，“我是巫师，我练我的法术，我想找个巫婆一起练法术，日子就不会过得那么素。”
13 《爱如潮水》（张信哲、李宗盛）故事

《爱如潮水》并不是一首李宗盛为张信哲量身打造的作品，最初大哥的预设是传达一个历经沧桑的男人对感情的看法，然而彼时的乐坛中，他没有找到一枚可以准确诠释“硬汉”对爱情感到无力的声音。于是他决定冒险，选择了阿哲这个涉世未深的、声音很净的男声。试唱后，反差效果意外神奇，于是成型，这首本来大家都没多少信心的歌将“情歌王子”引向事业巅峰，成为了他的重要代表作。而在李宗盛亲自诠释这首作品时，他则自评，“阿哲是永远的白马王子，他的声音干净清澈，我的版本是‘老干葱’版本。”
素材来源于网络全球经典音乐整理声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

走向质变的中美关系！
点击加关注  思想潮流本 文 刊于2010年第10期《环球财经》杂志，该杂志是由国务院发展研究中心主管、国际技术经济研究所主办的财经月刊。 放到十多年后的今天读来，仍不过时，甚至别有一番“风味”： 近代几百年来的大国博弈，似乎总是围绕一条主线展开——“霸权国家”阻止其他国家夺取其霸权。
“算无遗策，经达权变” 常用以形容三国时期谋士 贾诩 ，以赞其思虑高远、料事周全，读了彭晓光先生此文后，不禁直呼为贾诩在世。中美贸易战始于2018年3月，而作者在更早之前就己将现今错综复杂的中美关系研究分析得如此透彻，其眼光与胆识无不令人叹服。 得佳作如品新茗，赏奇文若饮老酒。
作者：彭晓光，时任《环球财经》副社长编辑 ： 思想潮流 （ID： sixiangchaoliu ） 推荐关注中美关系，为何必将“走向质变”？
我之所以判断中美关系“走向质变”，是基于：一是，未来的10-15年，全球只有中国存在经济总规模超过美国的可能 （虽然届时中国仍将是发展中国家且综合国力弱于美国） 。而且，中国还是独立的政治军事大国；二是， 人类社会有史以来， 锁定“霸权头号挑战者”是所有霸权国家的本能，美国也不例外，而且锁定的对象，几乎只能是追赶自己的中国。
这个锁定，标志着中美关系“走向质变”。这对中美两国而言，都是陌生而措手不及的。
陌生， 是因为近现代史上，中国从未被英语民族霸权锁定为“头号挑战者”， 即使在中美两国兵戎相见的1950年代，美国依然坚决地锁定苏联为其“头号挑战者”；本文由公号哲学之路编辑发布措手不及，对美国而言，是美国 （在2010年的几年前） 还非常自信地认为，中国经济再有潜力，总规模超过自己也是遥远的两代人以后的事 （还未必超得过） ，同时中国在价值观和发展模式上将很快“皈依”美国，显然，美国对未来10-15年 （其时为2010年） 可能发

生的进程是严重缺乏心理准备的；对中国而言，几年前中国也依然认为，未来几十年世界格局还是“一超多强”的局面，仅仅10-15年就可能在经济总规模上超过美国，自己在面临复杂的发展任务、军事硬实力准备远远不够的情况下，很快就被美国锁定为“霸权头号挑战者”，中国对此也严重缺乏心理准备。
（要知道，即使是全盛时期的苏联，经济总量也只有美国的三分之二。1980年，苏联经济实力达到美国的2/3以上，由于人口略多一些，人均数字为美国的60%多）相当一部分中国人，不愿意承认中美关系走向质变，这是可以理解的： 他们中的大部分人是真挚的爱国者，他们不愿意看到，近现代史上英语民族世界霸权 （主动或被动） 的挑战者，法、德、苏、日失败的命运降临在自己的祖国。
但是，我们必须抛弃虚幻的一厢情愿，冷静理性地面对这个多少有些残酷的国际关系现实：美国捍卫自己绝对霸权，“决不当世界第二”的信念是极为坚定顽固的，除非中国放弃自己神圣的和平发展权利 （这意味着停止或大大放慢发展速度，降低发展质量） ，否则，美国对中国的锁定，就几乎是不可避免的。
历史经验表明， 一个国家被英语民族锁定为“霸权头号挑战者”，如果自己意识不到或意识模糊，那就必将对这个国家造成巨大的灾难。
中美关系走向质变，意味着美国主动挑起的中美博弈，将可能会大大升级——美国在意识形态传媒、货币金融经济及地缘政治军事领域对中国的一系列动作，包括日本、韩国及某些东南亚国家在海上的一系列动作，都需要放在这个背景下去把握和应对。
但是，中美关系的质变并不意味着世界末日，认为这场质变和博弈必将导致中美全面冲突和战争的观点，是机械宿命论。
历史地看，英语民族捍卫世界霸权中针对其他世界大国的战略，总体而言是谨慎和保守的， 这完全是因为迫不得已，因为任何重大的战略失误，都可能导致英语民族同被其锁定的“头号挑战者”两败俱伤，其他力量中心“渔翁得利”获得世界霸权的局面。
过高估计英语民族的力量，同过低估计一样都是危险的。
极端现实主义的美国战略大师 基辛格 曾 在2010年公 开警告， 美中两国必须防止双边关系重蹈上世纪英德关系的覆辙。
对这个警告，人们完全可以合理地询问：谁将扮演上世纪美国“渔翁得利”的角色，取代今天美国的世界霸权呢？ （认为英国心甘情愿将霸权让给美国的观点，是对“霸权”概念毫无常识的天方夜谭）按是否成功捍卫国家民族利益这个标准，俾斯麦、斯大林、毛泽东3位历史巨人是与英语民族霸权博弈的成功者；而拿破仑、威廉二世、希特勒、裕仁、戈尔巴乔夫则是失败者。
新中国之所以成为同英语民族霸权博弈迄今为止唯一没有失败的世界大国， 是因为毛主席和新中国第一代领导集体，坚持了革命理想主义与现实主义相结合的成功战略 （抗美援朝、邀请尼克松访华） ，而后来的几代中国领导核心和领导集体，继承和发展了这套成功的博弈战略， 与此相反，德国、苏联后来的失败，恰恰是俾斯麦、斯大林的继任者背弃了他们的成功战略。
60年前，英勇的中国人民志愿军“雄赳赳、气昂昂、跨过鸭绿江”，抗美援朝，保家卫国，我们这些今天依然享受“和平红利”的一代人，有责任和义务向前辈和先烈们，致以崇高的敬礼。
我们坚信，中华民族有足够的精神、智慧和物质力量，正视走向质变的中美关系，迎接这场压力巨大、考验空前的美国挑起的中美全球博弈，并最终能够在更均衡稳定的基础上，重建对两国和世界具有决定性意义的中美关系。
三步曲：英语民族与法德苏日的博弈

1. 锁定“霸权头号挑战者”
除了对拿破仑法国和二战后苏联的锁定几乎毫无悬念外，英语民族其他几次锁定都是经过了长时间的犹豫与反复，因为错误的锁定对其霸权而言，意味着致命的危险。
一战前英国对德国的锁定： 一战前，英国拥有世界霸权，但美国的经济规模已超过英国，法国、沙俄同英国在世界范围内激烈争夺殖民地，威廉二世德国在工业、海军和殖民地争夺方面也表现得咄咄逼人。
本文由公号哲学之路编辑发布最终，英国锁定了德国，但有一个事件可以证明英国选择的犹豫反复和艰难：仅仅在一战爆发前10年，英国还支持日本打败了 （10年后的一战中自己的盟友） 沙俄，而德国在战争中则支持沙俄，德皇差点利用日俄战争，通过“毕由克条约”把沙俄拉进自己人的阵营。
二战前英国对德国的锁定： 这次英国面临的是更为艰难的选择，美国、苏联两个“幕后”大国实力强大，英日同盟早已解体，张伯伦长期对德国绥靖完全是因为迫不得已；在欧洲同德国迎头相撞，两败俱伤，不仅可能使苏联红军“席卷欧洲”，还可能导致自己的海外殖民地落入美、日手中，最终，英国再次锁定了德国，并在战争中赔上了自己的世界霸权。
冷战后美国对“头号挑战者”的锁定： 苏东剧变后，社会主义中国虽然是美国急于“和平演变”的头号目标，但消化拥有庞大核武库的俄罗斯，迎接日本激烈的经济竞争，阻止统一后的德国在欧洲坐大，使得美国根本无力将目标专注于中国。
布什和切尼 （布什的竞选伙伴） 在2000年大选中猛烈攻击克林顿给了中国太多的发展机会，但他们上台不久，就爆发了“9·11事件 ” ，他们设想通过战争控制中东、中亚，加强同中国及其他大国的博弈筹码，但结果却是把美国引入了泥潭。
2. 组建全球包围同盟本文由公号哲学之路编辑发布锁定“霸权头号挑战者”后，英语民族立刻就启动组建全球包围同盟的程序，不惜出让重大利益， 拉拢过去和未来 （可能的） 自己的主要对手，这包括联合德 （普） 俄组建反法同盟，联合法俄、法苏组建反德同盟，二战后联合德日组建反苏同盟等。
显然，不组建包围同盟，自己同“头号挑战者”迎头相撞，就不仅必然给其他力量中心以取代自己霸权的机会，甚至自己还有被“头号挑战者”打败的危险，多次成功组建包围同盟，证明了英语民族是国际政治舞台上高明的组织者。
3. 推动“同盟者”首先走向对抗战场仅仅组建包围同盟是远远不够的——因为同盟条约可以在一夜之间作废， 英语民族充分利用自己天然的地缘优势，把“隔岸观火”的特权保留在自己手中，创造各种条件 （包括利用“头号挑战者”的错误） ，首先把自己的“同盟者”推向对抗的战场：打败拿破仑大军的主力是沙俄，一战消耗德国陆军主力的是法国、沙俄，二战打垮德国陆军主力的是苏联红军，冷战如果转化为热战，欧洲、日本肯定先于美国成为战场……
英语民族非常清楚，如果自己先于“同盟者”走向同“头号挑战者”对抗的战场，那么自己不仅存在被打败的危险，“隔岸观火”的“同盟者”同样有取代自己霸权的可能。
4. 法德苏日：完全可以避免的战略自杀错误工业革命200多年来，确实只有英语民族 （英国和美国） 建立了全球性霸权，但这不是因为什么“英语民族霸权天命论”，而是因为法德苏日都先后犯下了完全可以避免的战略自杀错误：拿破仑在打败奥地利和普鲁士后，如果不入侵沙俄，那么英法博弈的结果还是难以预料的；俾斯麦通过与沙俄的“再保险条约”为德国的安全奠定了稳固的基石，如果威廉二世和希特勒不背弃成功的“俾斯麦传统”，那么两次世界大战，即使英美联合力量也未必能动摇德国在欧洲的地位；列宁斯大林建立的社会主义体制，使苏联成功打败德国纳粹，成功地在同美国霸权博弈中上升到超级大国的地位，戈尔巴乔夫的背

叛，却使得苏联不战而败；同法德苏不同，日本先后两次对美国的军事和经济挑战，都没有单独成功的可能。
从历史中可以发现， 在英语民族与其挑战者博弈的200多年中，莫斯科扮演了决定命运的“力量支点”作用，这对直面美国挑起的中美全球博弈的中国而言，不无启示作用。
本文由公号哲学之路编辑发布4个误区：不愿承认中美关系发生质变对美国捍卫绝对霸权信念的坚定性、顽固性和极端敏感性，中国是缺乏体验的，这就导致了若干认识误区。
误区1：即使中国经济规模超过美国，综合国力同美国也有很大差距，美国不会因此锁定中国霸权捍卫者的正常思路是这样的：因为要分散力量面对众多的大国， 所以某个综合国力弱于自己，但却在经济或军事领域迅速赶超自己的国家，就具备成为了“头号挑战者”的要件，如果放任这个国家综合国力超过自己，那就不再是挑战的问题，而是霸权转移的问题。
美国经济规模超过英国的1890年代，美国的综合国力也落后于英国，伦敦城地位高于纽约，皇家海军远强于美国海军，美国陆军则完全不值一提，美国的科学远远落后于英国和欧洲，经济也呈现出粗放化、山寨化、盗版化特征，如果再加上加拿大、澳大利亚、印度等，美国的幅员也远小于英国……
但是，最终取代英国霸权的还是美国。我们没有理由怀疑，美国会千方百计阻止其他国家拷贝自己的成功经验。
误区2：中国坚持和平发展，不与美国为敌，永不称霸，所以美国不会因此锁定中国中国目前 （2010年） 的政策，确实让美国锁定中国更为犹豫并难以凝聚国内共识，但影响美国决定的根本点，还是基本的国力对比变动趋势。
而且，在国际关系中 ，“A国不把B国作为主要对手，不等于B国也不把A国作为主要对手”。 两次世界大战，德国都把欧洲大陆的法国、沙俄 （苏联） 作为主要对手，威廉二世和希特勒甚至曾多次幻想同英国结盟，但这不影响英国把德国作为“头号挑战者”加以打击，因为英国认为，打败巴黎和莫斯科的德国将必然取代自己的霸权地位，而这是英国绝不容许的。
因为没有清醒认识到被英国锁定，所以背弃“俾斯麦德俄 （苏） 谅解传统”的德国，犯下了难以挽回的致命战略错误。
同样，戈尔巴乔夫、叶利钦，也不把美国当作对手，但这丝毫没有影响美国以金融战、北约东扩等一系列手段，几乎把俄罗斯逼近死角。
本文由公号哲学之路编辑发布误区3：中美有紧密的政治经济合作关系，又共同面对众多全球性挑战，所以美国不会因此锁定中国霸权国家当然对具体的合作利益和解决国际问题高度关注， 但捍卫霸权的本能，决定了其更关注其他大国同自己的相互力量对比。
中美关系的复杂性就在于， 虽然美国是双边关系设定议题的主动一方，但和平发展的中国却是改变双方力量对比的主动一方。对此，我们中国人是缺乏敏感的，但美国人却并不缺乏敏感。
一战前，英国锁定德国时，英德 （普） 有上百年多次共同反对法国而结成的历史传统友谊，盎格鲁-撒克逊人同德意志人是完全的日耳曼同宗，英国的汉诺威王室来自德国，德皇威廉二世的母亲是英国维多利亚女王的女儿，英德两国还互为对方最重要的出口市场之一……
本文由公号哲学之路编辑发布所以，当德军入侵比利时，英国向德国宣战时，德国上下对此感到无比震惊，痛骂英国是“向亲兄弟背后捅刀子的忘恩负义的小人”。

（由此也可以看出，德国在国际政治舞台的表现是多么幼稚）今天 （2010年） 中美两国关系的紧密纽带，恐怕还不能说超过了当年的德英两国。
误区4：价值观和发展模式上“皈依”美国，可以阻止美国对中国的锁定如此肤浅的观点，除了极少数自由派之外，中国大多数人都不屑一顾了，苏联解体的教训就在眼前。
还有少数人贩卖西方的所谓“民主国家间不相互打仗”的理论，我们以英美关系为例，两国算得上同文同种，有相似的政治制度 （自由主义者眼中，两国是渐进式自由民主的典范） ，共同的法系，可美国独立战争后很快就爆发了第二次英美战争。
要知道，美国南北战争时，英国完全同情支持南方 （沙俄倒是完全支持北方，并向美国派出了自己的支援舰队） 。一战前的英日同盟对美国在亚太地区的扩张构成了阻碍，美国军方也多次制定修改对英作战计划……
假如不是德国在欧洲心脏地区的迅速崛起，很难想象后来英国会如此“宽容”地对待美国的发展。当然，历史是没有假设的。
二战后，西方世界内部没有发生激烈的冲突战争，核武器和“反苏”是重要原因，但美国确立了在西方世界的绝对霸权则是更重要的原因 ， 由此西方几乎所有大国都成了美国盟友——当然，按美国另一位战略大师布热津斯基的逻辑，那无非是“仆从”“附庸”的代名词而已。
9个紧迫课题：直面升级的中美博弈本文由公号哲学之路编辑发布中美关系走向质变后，美国挑起的中美博弈必将大大升级，这是不以任何人的善良意愿为转移的。
虽然美国把美中关系比作英德关系，但除非取得颠覆性军事技术突破，美国总体上还是指望像对付苏联、日本那样靠意识形态战争和货币战争击败中国。
同时，美国不会放弃推动其他力量中心走向与中国对抗冲突的第一线，由于美国不可能对中国发动全面经济战，升级中的中美博弈很可能发生在两国经济合作更加深入的情况下，从而给博弈带来极大的复杂性。
1. 地缘政治军事第1个课题是，中美博弈下的世界其他力量中心。
俄罗斯： 极而言之，即使美国向俄罗斯做出巨大利益让步，将俄罗斯纳入反华包围同盟中， 美国也根本没有办法，让俄罗斯先于美国走向同中国的正面对抗。
一个幅员世界最大、资源丰富、军事实力仅次于美国的俄罗斯，在中美博弈中“隔岸观火”，这本身就是对美国的极大制衡。
欧元区： 欧元区在低碳新能源领域与美国合作遏制中国的可能性最大，与美国合作针对人民币进行汇率战的可能性也很大，但有限度，因为欧元也是美元的攻击目标；如果美国与中国走向激烈的对抗，那么不管欧元区 （德法等大国） 如何表态，如何采取象征性动作， 地缘优势地位决定了欧元区有资本在中美博弈中“隔岸观火”，这也对美国构成了极大的制约。
本文由公号哲学之路编辑发布印度： 一方面，美国西方希望印度的发展能强于中国，否则印度作为所谓“世界最大的民主国家”，将给美国西方的意识形态说教带来很大的难堪 （国内某些自由派学者不顾基本事实，硬要论证印度的发展强于中国，这使他们成了公众眼中的笑柄） ；另一方面，让印度经济腾飞成为第二个中国，美国、西方的世界秩序其实将更难以承受。
美国、英国的某些势力，像需要空气一样，需要印度走向对抗中国的前线：两个最大的发展中国家的直接对抗，甚至局部战争，对他们而言绝对是一箭双雕的最佳战略。

同中国竞争是一回事，同中国全面对抗则完全是另一回事 （印度的损失要远大于中国） ，印度以其特有的夸大其词攻击中国，很大程度上是为了从美国西方索要政治、经济及军事装备的支持。
日本： 日本在海洋权益方面依然会对中国采取较为强硬的态度，但是，在中美对抗中，主动或被动支援美军是一回事， 在美国居于幕后“隔岸观火”的情况下，走上同核大国、自己最主要的经济伙伴——中国全面对抗的第一线，对日本而言则完全是另一回事，这对日本而言意味着战略自杀。
当然，中日两国的经济合作还将更为扩大和深入，但鸠山内阁 （其时日本的一个“短命政权”，262天全体内阁成员辞职） 的命运让中日两国都清醒地认识到： 只要日本依然在政治军事上被美国牢牢控制，排斥美国的东亚 （经济） 共同体和亚元区的建立，就基本没有可能。
第2个课题是，日益多发的周边地缘冲突与经济合作、资本流动的关系。
在金融危机和美国国内经济复苏艰难的背景下 （2010年） ， 支持、挑动日本、韩国及东南亚部分国家同中国的海洋冲突，迟滞东亚经济合作的深度广度，阻止人民币区域化、国际化，甚至制造东亚局部激烈的对抗冲突事件，引导亚洲资本大量回流美国，对美国而言是低成本、高收益的战略选择。
美国“重返亚洲”，美军提出的“空海一体”作战理论，都是这个战略的组成部分。这对中国而言，则是需要深入研究的重大紧迫课题。
第3个课题是，美军可能的颠覆性技术突破。
美军在太空、反导、动能定向能、机器人、生物基因、地球物理、网络信息领域的颠覆性技术突破，将打破美国同中国、俄罗斯之间的战略平衡，使美国获得强行改变国际和平格局的有力筹码。对此，中国需要高度警惕并力争在最尖端的军事技术领域迎头追赶。
2. 意识形态传媒本文由公号哲学之路编辑发布第4个课题是，中华民族与中国青年近卫军：信仰的力量。
需要清醒地看到，统治美国的“盎格鲁-撒克逊”与犹太资本神圣同盟，有着强烈的称霸世界的宗教天命 （当然，他们同盟内部也存在着毫无调和余地的“终极信仰冲突”） ，这就需要中华民族和青年一代，在同美国的博弈中，同样展现强大的“信仰的力量”。
延续了几千年的文明传统，加上中国革命和新中国成立后的革命英雄主义情结，深深刻在了我们民族 （包括青年一代） 的灵魂深处，即使偶尔被商业社会的惯例所遮掩，在重大命运关头，这个强大的“信仰的力量”依然会自动展现出来，对此我们有着充分的信心。
某些自由派文人认为，因为没有西方 （基督教） 宗教传统，所以中华文明现在处于“信仰缺失”状态，这充分暴露了他们对信仰和宗教的无知。 （控制美国传媒的犹太民族显然更不会同意自由派文人们的这个观点）在犹太教、基督教、伊斯兰教三大一神教存在“终极信仰冲突”的当今世界， 中华民族包容的“天下主义”精神信仰，对推动世界持久和平与共同繁荣，具有特殊重要的意义。
第5个课题是， “习惯性批判”舆情背景下的意识形态传媒战场。
通过意识形态传媒战争，像击败苏联一样击败中国，对美国而言是代价最小、收益最大的博弈方式， 这决定了未来中美博弈，意识形态传媒战场的突出重要地位。
本文由公号哲学之路编辑发布与此同时，全球化、网络化时代， 世界各国的舆情都呈现出了“习惯性批判”的特点，这使得全球的意识形态传媒战场对各国而言都更加复杂而难以驾驭。
中国的网络舆情“习惯性批判”，主要集中在两点，一是痛恨腐败，二是基于强烈的爱国主义，对被少数所谓专家歪曲的“韬光养晦”严重不满。对此，我们认为：

首先，从事意识形态传媒工作的人员，自己要对中国的社会制度和发展模式有基本的信心， 这个信心，不是建立在空中楼阁，而是建立在充分的基本事实数据之上的。
1949年新中国成立时，经济规模与印度接近，是苏联的14%，是美国的3%，中国模式60年后的今天 （2010年） ，中国经济规模是印度的4倍，俄罗斯的4倍，美国的35%，并可能在10-15年内超过美国，这些基本的事实应该足以让意识形态传媒工作者有比较充分的自信。
其次，对广大群众和网友们痛恨的腐败现象，要比较及时地予以处理和反馈， 中纪委将网络作为重要的反腐渠道，是非常重要及时的。
第三，对中国面临的某些“战略困境”和“韬光养晦，有所作为”政策，要坦率地告知公众而不是遮遮掩掩， 要坚定地相信公众和网友们的水平，坚定地相信和依靠群众中的大多数。这对防止美国借突发事件离间中国政府和公众的关系意义重大。
中国在经济和地缘上的若干“战略困境”，主要是面对美国形成的 （同周边国家的海权争议，美国也是公开或暗中插手） ， 这种困境很大程度上是由冷酷的国际力量对比而不是我们的政策决定的。
本文由公号哲学之路编辑发布英语民族和美国又是国际博弈的顶级高手，中美博弈必将是一场“持久战”，指望短时间内彻底改变某些被动和困境是不现实的，我们坚决反对投降主义，但也不得不防止冒险主义。
相对于经济规模超过欧洲大国和日本的“平静”， 中国经济规模接近美国的进程将会是特别“不平静”的，政府和公众为此都需要有充分的心理准备。
“战略困境”不是中国特有的，俄罗斯对加入北约的中东欧小国的公开挑衅，也没有太好的应对之策，德国法国建立统一欧洲的宏图，也时常在几个中东欧小国的阻挠之下难以推进 （更别说德国依然在政治军事上被美国牢牢控制） ，日本不仅在美国的货币金融战打击下“失去了二十年”，至今依然被美国牢牢控制，而且在同俄罗斯、韩国的领土争端中束手无策。
本文由公号哲学之路编辑发布曾经的世界霸主英国，“沦落”到了美国跟班的地步，以至于在记者招待会上有人提问“布莱尔是不是美国的哈巴狗”，布莱尔只能以英国式的自嘲对布什说“乔治，千万别回答是”。
就是超级大国美国，迄今为止 （2010年） ，面对远弱于自己的朝鲜、伊朗和委内瑞拉的公开挑战，也只能一再寻求国际间妥协的方式加以应对。
各国都存在自己的“战略困境”，这是当今国际关系格局复杂而真实的写照。
中美博弈的“持久战”性质，要求对公众坦率说明“韬光养晦，有所作为”政策的本质。“是锋芒毕露好，还是夹着尾巴做人好？当然是夹着尾巴做人好”，类似这样的解读不仅只能引起公众的极大不满，是对“韬光养晦，有所作为”政策的歪曲和抹黑，而且还缺乏逻辑常识， 因为“不卑不亢，堂堂正正”这个真正正确的选项被遗漏了。
第四，以“借力打力”战术，应对原教旨自由主义者对中国社会制度及公众爱国主义的持续攻击。
在“习惯性批判”舆情背景下，正面宣传处理不当就有可能招致反感和副作用，所以，对原教旨自由主义者挖空心思攻击中国制度和爱国主义者的言论，可以采用一个简单的“借力打力”战术：把类似的事件和逻辑反用于美国、印度等所谓“民主大国”身上，原教旨自由主义者的反应肯定是不惜歪曲事实，对中国和美印等采取“双重标准”，这样，他们就等于是公开撕下所谓“自由民主”的假面具，公开暴露出媚外、毫无逻辑的本质。
原教旨自由主义者，作为“反面教员”，在持续催生公众爱国主义情感、破坏美国对中国“和平演变”与“颜色革命”方面，发挥了奇妙而特殊重要的作用，这应该是中国没有重蹈苏联覆辙的重要原因之一。
3. 货币金融第6个课题是， 美国可能的全新金融战武器。

本文由公号哲学之路编辑发布若能依靠战胜日本经济挑战的货币金融战模式，战胜中国，对美国而言，同样是代价很小、收益很大的博弈选择。
但是，中国模式的“国家控制资本”特点，使得美国无法照搬对日货币金融战战略战术，这次金融危机 （2008年、2009年） ，被巴菲特称为“金融大规模杀伤性武器”的金融衍生工具 （CDO、CDS等） ，在重创美国西方金融体系的同时，都未能撼动中国金融体系的稳定。
富于创新精神的美国，一定会针对中国模式的特点，设计全新的金融战武器，而对这个领域的深入研究跟踪，也就成为摆在中国面前的一道紧迫课题。
4. 自主创新、产业升级与资源环境第7个课题是， 中国自主创新、产业升级之路的重大意义与巨大困难。
转变发展方式，自主创新与产业升级，是中国模式解决资源环境困境，实现长期可持续发展的必经之路。
本文由公号哲学之路编辑发布但是，我们中国人要充分认识到，同建成中低端“世界工厂”相比，建成高端的“中国制造”“中国创造”难度要大得多。 而且，美国西方对此的“切肤之痛”也要敏感得多。 （美国，欧洲在同中国的战略对话中，都把“自主创新”列为单独的议题）未来10-15年 （其时为2010年） ，围绕着中国的自主创新产业升级，中国同美国、西方的激烈博弈也将大大升级。
5. 中国内政第8个课题是， 中国模式、人民民主与共同富裕。
中国一方面要坚持迄今为止被证明是比较成功的中国模式发展道路，另一方面也要以创新的精神对中国模式进行重大改进和升级。
这其中，核心是坚持和完善社会主义人民民主制度，防止美国“资本控制国家”模式，以所谓“西方自由民主”的形式破坏中国的稳定发展。
加大劳动收入的比重，建立社会保障体系，实现共同富裕，是让人民生活得有尊严、让内需有效启动、让中国的发展更具可持续性的关键，也是成功应对中美博弈的关键。（为防止失联请务必关注微信公号：哲学之路）6. 美国内政第9个课题是， 美国模式与美国的阶层与族群问题。
被中国自由主义者捧上了天的美式“自由民主制度”，本质上不过是“资本控制国家”模式而已，黄光裕被判刑后 （2010年5月） ，在美国一个大型网络论坛上出现了这些有趣的议论 （大意） ：“什么，如果这样的人被判刑，那美国的一多半资本家和政客都该坐牢。”
“可惜这位中国首富生错了地方，要是他在美国，肯定会被捧为金融天才。”
“还可能被任命为政府主管，获得自由勋章。”
“这至少说明中国的法律敢对首富判刑，在美国，官员和法官不过是富豪的门童。”
“美国的富豪和官员们，看到这个消息，一定会唱起爱国歌曲《我自豪我是一个美国人》。”
这种激烈情绪的背后，不仅折射出美国社会普通大众与大资本尖锐的阶级矛盾，也折射出更加错综复杂的社会族群矛盾。 （传统白人社会、犹太裔、非洲裔、墨西哥裔等）美国的阶层与族群问题的演进，对美国模式、美国国内政治以及美国对华关系的影响，是一个紧迫又容易被忽视的重大课题。
质变、博弈后的中美关系重建本文由公号哲学之路编辑发布中美关系再平衡的重建，将主要基于以下因素：

一是中国成功顶住了美国在意识形态传媒及货币金融领域的进攻，没有重蹈苏联日本的覆辙；二是由于俄罗斯、欧元区因为地缘优势可以“隔岸观火”，美国升级中美博弈受到极大制约，根本不敢同中国走向全面军事经济对抗之路；三是由于中国坚持和平发展，不重蹈法国、德国的历史覆辙，导致美国无力推动中国周边大国直接与中国进行全面对抗。
随着中美两国综合国力的日益接近，中美关系将可能迎来一个拐点， 即美国认识到继续升级博弈将极大损害而不是加强美国的世界地位。
这时，中美关系有可能在更加均衡稳定的基础上得以重建， 对这样的前景，我们目前抱谨慎乐观的期待。
精品推荐给大家推荐一套 品质优、口碑爆的国民杂志。
纸媒曾经是很多中国人的青春记忆。以前的人们，每当新的 一年开始之际，就会对着杂志名单开始订购期刊。然后，每个月的头几天都满心期盼，直到在家门口的邮箱中收到，或是从老师的手中接过最新一期的刊物，然后在被子里打着手电筒熬夜读完。我想， 那时的杂志承载的是我们对世界的好奇与渴望 。
然而，伴随无数杂志停刊、报刊亭接二连三被拆除......新媒体到来之后， “纸媒已死” 的论调早已不新鲜。可是 最让我们痛心疾首的是纸媒精神的消失，在浩大汹涌的时代浪潮下，越来越多的人在短视频的快餐文化中失去思考。
你也许没想到，如今依旧有一小波人“吃力不讨好”地坚持做杂志。三联生活周刊团队就是这么一群人。
想必只有老读者才知道，它曾经 多次在中国经济发展的过程中“ 踩准节奏” ，许多人因为它，人生迈向了更高的层次。
这本杂志有多猛？
想必只有老读者才知道，它曾经 多次 “神预测”经济形势 ，许多人因为它，财富获得了很大增值，甚至迈向了财富自由。
2003年非典时期 ，很多人认为中国的经济会高速跌落，但是它却告诉大家，中国经济正处于大爆发的前夜。
当然很多人不信，但那些少数相信的人就抓住了 2003年—2007年的经济暴涨期 。
2007年全国经济形势一片大好，但它却提醒大家提防“泡沫经济”，相信的人最终就躲过了2008年爆发的席卷全球的金融危机。
这只是这本杂志神奇之处的冰山一角。
它全年52期， 从热点新闻、社会、经济、消费、理财、文化，到考古、科技、人物、国际、娱乐， 都能在里面找到，包罗万象。
各界大咖，作家、主持人、歌手甚至政治经济等领域的大佬们， 都是它的忠实读者。 很多朋友一爱就是十多年。
说实话，我觉得今天还在看它的人，都是逆流而上的勇者。
因为，在碎片化信息爆炸的今天，它让每一个——

对世界依旧充满好奇、渴望独立思考、希望从繁杂的信息中获取几多真相和深度知识的人，拥有了一片精神的栖息之地。
它就是 中国备受尊敬的周刊之一， 《三联生活周刊》。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言）它是备受欢迎的都市生活指南。
从“出轨如何应对”“丧偶式育儿”、到校园霸凌，它都以独到的笔锋进行深入报道，给我们启发与反思。
它是中国大浪淘沙出来的精品周刊。
从巴以冲突、俄乌战争、土耳其地震、诺奖热门，到女性主义，ChatGPT......它始终坚持为读者提供有深度、有内容的独特思考。
它更是 浮躁生活的良师益友。
努力用看得更高的价值观，更多元的视角，带读者摆脱碎片化信息的包围。
热读杂志TOP：《为什么都想测试人格：MBTI,社交爆款的狂热》《规划老年：心态 人际 医疗 财富》《“更好的自己”与陷阱：如何避免完美主义》52期杂志，针对每个人的 精神困局、职场问题、消费理财、家庭角色、个人成长。
提供「站得更高」看问题的维度，帮助读者做出明智决策。
创刊近百年来，收获着一代又一代读者的喜爱。一位三联8年的老读者，分享说：“ 这本杂志在很大程度上参与了我精神气质的塑造。 我喜欢它的简练和深刻，审慎和优雅。我喜欢它高于时代流俗的复杂性，喜欢它的匠人态度和隐藏在这种态度下的改变世界的野心。”
至今每一天，都有新的读者，表达着对三联的喜爱。

在碎片化阅读盛行的时代，这样一份拒绝与低俗为伍的杂志， 值得走入更多中国家庭。
它自带一种天然的亲切感，吸引着我们一口气就想读完。
每一期近一本书的体量，一年看下来，成年人会变得更有气度，孩子会变得更有见识。 全家人的碎片化时间，也会变得更有价值。
更重要的是，它让每个订阅它的家庭，有了更多可交流的共同话题。 让家人的陪伴，变得更有质量。
很多年以后拿出来，每一期杂志，也都是 一个个关于时代的鲜活记忆。
强烈推荐这套杂志给你，让你 遇见一个更充实、丰富、更有内涵的自己。
尤其是这一次，我们给大家争取到了，超值 限时 团购价！一定要抓住机会！
每周1本，每一本100多页内容 ， 每月4~5期新内容，跨年52期一共52本杂志。
作为三联的老朋友，我们为大家争取到了 专享订阅福利 ：《三联生活周刊》2025全年订阅，一共52期 ，每月4~5期新内容，包邮到家。
历史冰点价，只要 425元 ！
 再赠送，总价值118元独家超值赠品 ：赠品1 三联精选期刊2本 （封面随机），价值30元。
赠品2 增刊1本 ，价值88元。
▲封面暂定，2025年1月底发货

每天只需1块多，就能让全家人收获一整年紧跟时事，深刻、有质量的阅读乐趣。
历史冰点订阅福利， 仅限3天 ，想要的朋友抓紧~不管是送亲人，还是送朋友，都体面又有意义 。
赠品和活动有限，抓紧下手吧~注：下单后，赠品中的2套精选期刊48小时发出，88元增刊2025年1月底发出（如遇节假日顺延）。
《三联生活周刊》2025全年开启订阅独家专享冰点价+丰富赠品大浪淘沙的精品周刊，深刻丰富好读原价：780元限时特惠价： 425 元（领券之后更有惊喜优惠）立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

最成功的人，往往是最善于独立思考的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

所谓独立思考，并非是一个固化的状态，而是一个持续行进的过程。你在这方面考虑得时间越久 ，浸润 得越深，大脑就会越来越明晰，思维就会越来越敏捷。你的人生事业，就会越来越容易。
作者：雾满拦江 来源： 雾满拦江最成功的人，是最善于独立思考的人。
独立思考这个词儿，已经用烂了。但考虑到人类群居社会属性，我们的思考，无时不刻的受着各种因素的干扰。
哪怕是再有智慧的人，也不敢说自己的思考，到底有多少独立性的价值。
但我们知道，如果做不到独立思考，就会降低思维质量，让我们生活在极度的郁闷与巨大的压力之下。
不要郁闷，要快乐。
不要压力，要轻松自如的应对生活。
必须要掌握独立思考的基本技能。
01要学会独立思考，第一步，得弄清楚是哪些因素，妨碍了我们的思考。

第一个，无所不在的人际控制。总有些人，希图以控制你的方式，扩大他的生存空间。
第二个，社会环境的自然控制。人是社会的人，受着周边环境的自然影响。觉今是而昨非，就是随着环境的变化，发现自己此前的愚蠢。
第三个，日常习惯的控制。固有的习惯，构成我们的生活方式，但恰恰是这种日久成习，让我们智商萎缩。
第四个，自然情绪控制。人是真性情的人，有着自然而然的喜怒哀乐，好恶观感。但过于情绪化，就会降低理性，让我们沦为情绪的奴隶。
第五个，固有观念控制。随着人的成长，经验构成日常观念，固化我们的大脑，这种固化度越高，越是让我们思维僵化。
第六个，个性控制。人的社会化程度越高，越容易适应环境。但这种适应，又对我们个性化造成冲击，所以人类天然有着对抗社会化的本能。
第七个，大脑固有的缺陷控制。许多道理，我们都明白，但大脑不是如你所期望的那样工作，它始终遵循固有的模式。
意识到妨碍我们独立思考的这几个障碍，经常性的扫描检索，久而久之，就会推进自己的思维递进，形成独立思考能力。
02先来看人际控制。
冯仑曾举过一个例子。比如说，你开车不小心违章了，按理说该罚款50元。但现场的交警，是你的好友，当即大手一挥：自家兄弟，有我在，走你。
你心花怒放，到底是自家兄弟，一下省出50元钱，有面子！
但这面子，是需要埋单付账的。
过不多久，交警哥们儿找你：哎，大哥，你弟妹在家闲着呢，没工作，能不能安排在你们公司？
那就安排吧，不过每月多支付一千来块。
交警兄弟的妻子，安排进了公司。但没过两个月，交警电话打过来了：哎，我说哥们儿，你公司是咋回事？咋管理那么混乱呢？你弟妹在你公司，天天被人欺负啊，她不就是学历低点吗？学历低也是人，也有人权！

……你看这个……你没办法了，只好电话里好言好语商量：你看兄弟，咱们这么着行不？弟妹她就不用来公司了，但工资我给她照开，一年我给她发两万四！
冯仑说：你看看，不过50块钱的事儿，让你给弄的，每年开出两万四的大窟隆，人家还不愿意。
为什么会这样呢？
就是因为人际控制！
03有些人，就是通过人际交往，控制别人。无非不过是我帮了你，你在情面上也得帮我。但他帮你是举手之劳，甚至是慷公家之慨，可你帮他，却会陷入到事务黑洞中，往往还满足不了对方的预期。
人际控制，无处不在。如果你太爱面子，太想讨取别人的欢心，太渴望别人的认可，太担心被别人鄙视，太犹柔寡断，逢事不敢拒绝，总之就是自我太脆弱，总难免沦为人际控制的猎物。
如何应对呢？
首先要淡化你的焦虑感、恐惧感和负罪感。其次要接受成年人的商业法则，不轻易麻烦别人，也拒绝任何人的随意要求。你在这世上的一切行为和能力，都是有价值的，别人也如此。永远要尊重别人的价值，同时也尊重自己的。当这种商业法则构成你的处世原则，就不再会遭遇人际控制。
04人际控制易于打破，但环境控制就比较难。
网上有个视频，一群人在诊所门外，等候就诊。这时候来了位女士。她很惊奇的发现，诊室门外有盏铃，规律性的发出嘟嘟之声。每次铃声响起，所有候诊的人，全都起立，微微躬腰——实际上这些候诊人群，全都是托，是实验者安排来，迷惑唯一的实验女士的。
起初，女士还不肯从众，独自坐着。但铃声越来越急促，周边的人规律性起立，越来越紧张，越来越严肃。终于，女士顶不住了，也随之起立，躬腰。
就这样，诱导实验者的人员一个个退场，而新的患者不断来到。
很快，诊室门外，全都是真正的患者。所有的患者，都随着女士的动作，听到铃声就起立，躬身。
这个就叫从众效应，又称羊群效应。

从小，我们生活在群体环境中，师长要求我们必须从众，一起进教室上课，一起到操场上做操。特立独行者，必遭严惩。久而久之，我们已经习惯于跟随别人——但正如我们所知，成就事业者，恰是那些拒绝盲从，跳出羊群效应的人。
如何跳出羊群效应？无非不过是厘清真正的社会规则，与臆想之区别。真正的规则，无非不过是个人权利的边界——有意思的是，从众效应最强的人，恰是最不尊重他人权利的人。他们会以为权力无远弗界，而个人的权利不算什么。但事实上，只要你意识到权力只在固有范围内行使，脑子就会明晰起来。
第三个是突破固有习惯的控制。比如说我们习惯于省钱，宁不惜住距离公司极远的地方，每日无休止的奔波，累成狗一样，精疲又力尽。看似省钱，却因为让自己过度疲劳，再也没余力学习进步，反而失去了更多更好的机会。
每个月向自己最顽固的习惯，发起挑战。去没去过的地方，看没看过的风景。读本从未想象过自己会读的书，结识意想不到的人。习惯不过是固有的生活方式。生活方式变了，习惯自然而然改变。
05第四个，一定要知道自己要什么，力图摆脱情绪控制。
蔡康永曾为那些失陷于强烈情绪的人，写过一段话：学校烂，上课闷，你就从此拒绝学习和阅读，以示抗议吗? 杀错方向啦。他们教学失败，那是他们搞砸他们的工作。你拒绝学习和阅读，你是在搞砸你的人生啊。这不是抗议，是自残，你抗议的对象无感，而你自己尝苦果。
就像你连续吃到三家烂餐厅，难道你就从此绝食，以示抗议吗?道理我都懂，但是做不到，这该怎么办？
好办，牢记一条准则：表达你的情绪，而不是情绪的表达——比如说，你可以告诉对方：你的做法让我很不爽，知道不？而不是大吼大叫：你想干啥？再敢这样信不信我抽你……一定要记住，让对方知道你的情绪，而不是以极度的情绪化，激起对方的对抗。
06第五个，突破固有观念控制。
比如说，你坚信为富者不仁，突然听人说：知道不，大富豪扎克伯格，有够无耻，他买了片地，竟然到法院起诉，要驱逐土地上的原住民。
你一听这个，顿时就炸了。你看看，早知道扎克伯格不是好东西，他口口声声欢迎难民入境，却要把穷人从家里赶出去，真是虚伪透顶！

听了与自己观念相符的消息，就立即接受。
但这个消息是假的。
也不能说假，实际情况是，扎克伯格真的起诉了，这事儿不假。但实际上，那座地盘上只有一个居民，而且扎克伯格是和这唯一的邻居，联名起诉。
那他们起诉哪个？
扎克伯格和邻居的联名起诉，只是个手段。目的是把他购买的土地上有可能存在产权争议的事主儿，给找出来。
因为土地产权极为复杂，有些人把地卖给你，声称自己拥有所有产权，但实际上，他远在天涯海角的七大姑八大姨，或许都有部分产权。如果不找到这些人，说不定以后会有麻烦。
可你如果想找到这些人，根本又不可能，你怎么知道哪些人，他们在哪个国家？拥有你购买的土地几成产权？
找又不找不到，不找又不行，所以美国通行以起诉的方式，让法院帮自己找。如果找到了人，那大家赶紧坐下来商量，看看这事儿到底该咋办。
你相信什么，或是不相信什么，只是固有的观念而已。
而你的观念，不过是昔年成长时的积习，与现实世界，是有很大距离的。
要突破旧观念控制，就要保持怀疑精神。
一旦坚信不疑之时，多半可能错了。
07第六个，要突破自我的个性控制。
人的成长，是一边接受社会观念，一边与之对抗的过程。最完美的人生，莫过于历尽沧桑，却仍然保持着心灵的童真。但有时候，人生成长不是这么理想，往往是吃尽千般苦头，仍不改昔年的蠢萌。
要走过这个关口，就必须认知人性。也就是通常所说的换位思考，不要再假定每个人都和我们一样，他们各有各的经历，各有各的难处。当你的思考能够容纳不同的思维模式，这一关就算过了。
08最后一步，是对抗大脑的缺陷。

大脑有它固化的神经运行模式，我们见贤思齐，但大脑难改初衷。我们发誓要让自己获得智慧，获得自由，但大脑的运行，仍然是在几个固有的沟回中，兜来绕去。所以许多人，发了半天的誓，大脑根本不配合。
听起来，这一关好好难。
但实际上，这一关是最容易的。只要记住大脑运行时的三个死循环，差不多就可以了：第一个死循环：大脑对我们固有的一切，迷恋到不能自拨的程度。
第二个死循环：大脑不太留意我们得到了什么，但却绕着我们失去的循环不休。
第三个死循环：大脑以自己为衡量万物的尺度，一切以自己为中心。
— —纵然是再有智慧的人，每天也是在这三个陷阱里兜来绕去。但有智慧的人，知道自己在沟里，会微笑面对自己的错误。而疏离于智慧的人，却难以意识到自己错了。
09重复前面的内容，获得独立思考能力，大致要通过七道关卡：第一是突破人际控制，第二是突破环境控制。第三是突破习惯控制，第四是突破情绪控制。第五是突破观念控制，第六是突破个性控制，最后是与大脑天然的不足做长久性的对抗。
到此我们可以明白了，所谓独立思考，并非是一个固化的状态，而是一个持续行进的过程。智者千虑，必有一失，哪怕拥有独立思考能力的人，哪天一个不留神，也会陷入到人际控制或是情绪控制的泥坑里，做出不是那么独立的思考。
要达到何种状态，才能够得窥独立思考的境界？
这个答案是不确定的。
能够确定的是，你在这方面考虑得时间越久，浸淫得越深，大脑就会越来越明晰，思维就会越来越敏捷。你的人生事业，就会越来越容易。相反，则相反。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

最大的慈悲，是让每个生命成为他自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻从知识，到智慧；从执着，到无为；从觉察，入当下；本文总结了 精神进化的三大阶段 ，

踏实走好每个阶段，方能不断前行。
第一阶段知识与智慧智慧来自于知识蜕变后的结果，知识就像毛毛虫，蝴蝶就是智慧。 毛毛虫虽然长的不怎么样，但牠却是蜕变成蝴蝶必经的途径，没有了毛毛虫，就没有了蝴蝶。一辈子都当一只毛毛虫是可悲的，因为牠将无法看到自己的美丽。
你是蝴蝶吗 ?如果蝴蝶的存在就是你的存在，而你的存在也就是蝴蝶的存在，那么，你己经在精神进化的途径上前进着。
小知与大知精神进化的第一阶段就是「知识」。知识是进化基础，这也就是为什么每一个人都要接受教育的原因。知识获得的多寡，会影响一个人的精神进化，我这里所指的「知识」，除了一般的知识外，最主要的还是指「精神生命的知识」。
庄子说:「小知」不及「大知」，「小年」不及「大年」。知识是重要的，可以开启一个人的视野，而不致于局限在一个狭窄的领域里，「小知」就是小的知识，小的知识就是一个人封闭起他自己，并认为自己是无所不知的，小的知识会造成一个人的自大狂妄。
在秋天时，洪水上涨，许多河川都会聚集在黄河，于是管理黄河的河神，就骄傲的说:「天下的河流都在此了！」有一天河流向东流去，到了北海，河神看见海神才说:「原来自大的人就是我!」

知识的获得知识如何去获得呢 ? 知识可经由观察外在的大自然而获得 ，比如说，生物的成长状态、星球运转的方式，以及如何搭公车到某个地方，都是属于外在的知识，因为这些知识的来源，都可由外在去获取。
知识除了可由外在去获得外，它 还可以透过内在的证悟而获得 ，比如说，星光体出游时，所获得的宇宙资讯;了悟生命本无自性，是空的;以及证悟到每一个人内在都有一个神。这些都是属于内在的知识，因为这些知识的来源，都必须经由内在去获得。
「大知」不是外在的知识，它不能由外在的事物中得到。它是一个人经由察觉、反观自己的内心，再从经验的体验中，而自然获得的，它是放诸四海皆准的，它是可以推己及人的。庄子所说的「小知」就是「知识」，「大知」就是「智慧」，也就是他所说的「真知」。
知识与智慧「知识」是「智慧」的基石，由外在的知识转化为内在的智慧。当智慧成了自性精神的一部份时，智慧就消失了;当知识成了智慧的一部份时，知识就消失了。所以说，知识与智慧只是精神进化的一个过程。
不需要去批评知识、不需要去扬弃智慧，当精神进化到一个层次时，它们就自然地消失了，而你也无法用人为的方法，使它们消失。我们现在来看看， 知识与智慧之间，有什么不同?有一次庄子与他的死对头朋友惠施走在一条小桥上。
「鱼悠哉地游，鱼好快乐唷!」庄子说。
「你又不是鱼，你怎么知道鱼的快乐?」惠子说。
「你又不是我，怎么知道我不知鱼的快乐。」庄子说。
「我不是你，当然不知道鱼的快乐;可是你也不是鱼，你又怎么知道鱼的快乐?」惠子反问说。
「等一下，我们回到原点上，你说我怎么知道鱼的快乐 ? 你既然己经道我知道鱼的快乐，还来问我，简直是跟我瞎扯，其实我一走到桥上，就知道了。」庄子回答。

智慧是一种内在的感觉，不是外在知识的辩论。
我们知道，大自然是变化无穷的，外在的事物也是变化无穷的，所以想以外在变化无穷的东西去获得知识，是永远也无法获得真正的知识的。
外在也有很多的学说，比如说，佛学、哲学、心理学、社会学，这些也是外在知识的来源，这些东西本身并没有智慧，智慧的产生必须将它消化后，经由日积月累才出现的。如果一个人只执着于一种学说，而不研究或接受其它的学说，那么他的思想就会受困在那里。
我们获取知识时，不要将自已划地自牢，应该要有一颗开放的心才行。
第二阶段超越执着与分别人有分别心，就是因为他不允许万物成为他自己，同时也不允许自己成为他自己， 让每一个生命成为他自己，就是生命中最大的慈悲 ； 允许你的生命成为你自己，就是对自己最大的爱。

精神进化的第二阶段就是「不执着于知识」。
达尔文看到生物与生物之间的相互残杀，而推衍出「物竞天择、适者生存」的理念，这个理念，阻碍了他的精神进化。由外在获得的知识经常会令人对生命感到“失望”，因为外在的世界的确充满著许多令人无法接受的“残酷事实”，这需要内在的转化过程，我们先来看一则故事:子舆有病，子祀往问之，曰：“伟哉！夫造物者，将以予为此拘拘也！曲倭发背，上有五管，颐隐于齐，肩高于顶，句赘指天。”阴阳之气有沴，其心闲而无事。跰而鉴于井，曰：“嗟呼！夫造物者又将以予为此拘拘也！”
子祀曰：“汝恶之乎？”
曰：“亡，予何恶！浸假而化予之左臂以为鸡，予因以求时夜；浸假而化予之右臂以为弹，予因以求鸦炙；浸假而化予之尻以为轮，以神为马，予因以乘之，岂更驾哉！且夫得者，时也，失者，顺也；安时而处顺，哀乐不能入也。此古之所谓悬解也，而不能自解者，物有结之。且夫物不胜天久矣，吾又何恶焉！”
出自《庄子》有一天，子舆生病了，他的至交子祀去探望他。子舆说:「伟大的造物主，把我的腰弄弯了，背骨露了出来，五脏的脉管突起，头藏在肚脐那儿，两个肩膀高出头顶，发髻直指天空，阴阳两气也错乱了，可是我的心情却很安祥而平静，轻快的走到井边，照了照自己的影子说:「啊!造物主把我身体弄成了这般又好、又巧的样子呢！」子祀说:「你嫌恶吗?」子舆回答说:「不，我为什么要嫌恶呢? 假使造物主，把我的左臂变成鸡，我就叫它给我报晓;右臂变做弹弓，我就用它来打小鸟，烤了吃;尾骨变做车，我就乘这辆车，而不用去叫车了。当你获得的时候，是『时机』，当你失去的时候，是『顺应』。安于时机而顺应变化，痛苦就不能侵入到我心中来了，古人说这是 「悬解」 ，那些不能自解的人，是被外物束缚了。」知识的获得是有「时机的」，生命是很慈悲的，它不会把你所不能担当的，强加在你身上，它让你能去背负你有能力去背负的。 当你能背一公斤，它就给你背一公斤，当你能背二公斤，它就给你背二公斤。你想知道粗浅的生命知识，它就给你粗浅的生命知识，你想知道高深的生命知识，它就给你高深的生命知识。
生命知识的给予，是根据你的需要而给予你的（编者注：取决于内在“悬解”的能力），你的需要决定了你想获得的知识。任何人对任何知识的需要，都是被尊重的，而天底下没有两个人他们的需要是相同的。

以前的人说，地球是方的;现代的人说，地球是圆的，外在的知识是变动的，所以你不要去执着它。执着就是:你以你自己的情感，附著在你喜欢的东西上面，也就是你给这个东西一个能量，由于你给它能量，它就会一直吸引著你，也由于它吸引著你，因此你会再给它更多的能量，如此你将沉溺在这个知识里。
如果你在追求知识的过程中，保持着一颗清清楚楚、明明白白的心，那你就能分辨出这个知识到底是什么?有次庞恭向魏王说:「现在有一个人说，街上有一只老虎，大王相信吗?.」「我不相信。」魏王答。
「现在有两个人说，街上有一只老虎，大王相信吗?」庞恭再问。
「我不相信。」魏王答。
「现在有十个人说，街上有一只老虎，大王相信吗?」「我相信。」魏王答。
其实街上一只老虎也没有。
错误的知识累积会迷惑一个人，使他分不清真伪，所以我们不能执着于知识。由于你不执着，所以你对外在变动的知识，也就没有分别心了。
分别心还会产生了与人竞争的心。人类的竞争从没有断过，我们现在不正处在相当竞争的游戏当中吗?竞争带来的祸患就是认为自已才是对的，想去控制别人。一个人一旦有了分别之后，人与人之间就隔离了，于是冲突就产生了。
老子说:「天下皆知美之为美，斯恶已，皆知善之为善，斯不善已 ... 是以圣人处无为之事，行不言之教，万物作焉而不辞，生而不有，为而不恃，功成而弗居。」为什么老子要「处无为之事」呢?因为无为就是不去跟其它的人比较。 不论断自己的人，就能活出自己，成为真正的自己。
你只是你自己，你外在的知识已被转化了，在当下你就只是自己的存在。
对生命，你不能太“努力”，否则你会错过很多生命中美好的事物。 人有分别心，就是因为他不允许万物成为他自己，同时也不允许自己成为他自己，让每一个生命成为他自己，就是生命中最大的慈悲;允许你的生命成为你自己，就是对自己最大的爱。
允许你去释放你自己，也允许你去原谅别人，这样你就是是活在大自然里了，而大自然会照顾好你的一切。

第三阶段觉察、存在与当下星星存在著、山存在著、河流存在著、小狗存在著、小孩存在著，一切的存在只是「是」的存在;「是」的存在，就是「当下的存在。」「活在当下」也就是活在「是」里。
当一个人能对他自己的肉体及念头做觉察时，他就己经活在内在精神的存在里了，而不再受肉体所产生的种种欲望的干扰，惯有的思考模式被打破了，哲学、宗教，以及由头脑所浮出的念头，都己离他远去了，他只是「存在」著，他的存在只是他的存在，同时也是所有的存在。
让每一个人去讲出他自己的真理，你可以去听，在聆听中，不要失去自己，要保持一颗明明白白的心。
明明白白，就是要我们保持著一颗觉醒的心，一双能察觉事物的明亮的眼睛，它要我们看清事物的真相 。当你看清事物的真相时，你就能由痛苦中超拔出来。
一个人要如何去觉察呢?觉察分为两种:一种是对「肉体的觉察」，另一种是对「念头的觉察」。
肉体的觉察

为什么要对肉体作觉察呢?因为外在知识的获取，是透过你的眼睛、耳朵、鼻子、舌头、皮肤的感觉、以及大脑的运作而来的，这些都是组成你肉体的一部份。当你用眼睛去看外在的事物时，你就获得了知识。
比如说，你看到太阳由东边升起，西边降落，于是你就得到一项知识:「太阳的运行是有规律的」。由眼睛虽然可获得知识，但眼睛也会有看错的时候;比如说，你把别人的老公，看成是自己的老公。有些错误是立即可知的，有些错误是你一辈子也无法得知的;比如说，你看到了一架UFO，却认为它是闪光灯。视觉会产生错误，所以你要觉察。
「看」与「觉察」有什么不同?看是匆忙的，觉察是把你看的时间拉长五倍或十倍以上。 比如说，你平常看一朵花的时间是两秒钟，现在你看一朵花是两分钟。花两秒钟看一朵花，无法由花中获得能量，看两分钟，你会获得花所带给你的能量，因为你与花的能量是相通的。时间太短，花的能量正要与你的能量相通时，就被你切断了。
一个人如果不随时觉察他的肉体，那么他所获得的外在知识，就会被肉体的意识所控制，如此他所获得的知识将会是死的。
知识对他而言，将会一无是处。甚至会危害他自己、周围的人，以及全人类。肉体的需求是很大的，它是一个填补不完的无底洞，由于它是个无底洞，所以你以毕生的精力去满足它，都是枉然。
所以庄子说:「“吾生也有涯，而知也无涯。以有涯随无涯，殆已！」知识往物质层面走，就是「欲望」。欲望有很多种，有些你可以觉察出，有些你可能过了一段日子才能觉察出，有些是你一辇子也无法觉察出的。比较难觉察出的有下列几种:「偏见」，它来自于一个人的分别心。
一个以局部的现象去解释所有一切现象的人，就是一个有偏见的人;有偏见的人，他会说:「不管你有多好，我偏偏就看不见，怎么样?」偏见就像一条布，蒙住了我们的眼睛，使我们看不见别人的好、别人的美。
偏见会僵化我们的思想，使我们的思想局限在一个死角里。思想一旦僵化，创造力就消失了，有偏见的人，他所创造出来的东西都会是死的、没有生命的。有偏见的人，由于他的创造力是死的，所以他会去嫉妒别人，因为嫉妒也来自于一个人的分别心所产生的「比较」。
这个世界，以现象界的角度来看，的确很不公平。你看，有些人的确长的很漂亮、有些人的确有很多的才华，更令人气绝的是，有些人一生下来就非常富有。商人会对你说:「这是人家的福报、羡慕是没有用的，你多努力一点，多积一点德，下辇子你也会跟他一样了。」他这样讲，会让你气绝身亡，因为他在你的火上加着油。
「下辈子你也会跟他一样」，就是一种比较，一种让你陷入更深的比较。
羡慕是好的，它能激发你的向上心;努力是好的，它能激发你的潜能;积德是好的，它能让你下辈子过更好的日子。但只有一点是不好的——你的执着心更大了。
执着给一个人以巨大的力量，但也会令人沉迷其中，错失了原本的初心。有一个人向一位修行人说:「如果你能闭关十年，我就盖一间很大的庙供养你。」于是那位修行人就努力地闭关了十年，十年到了，他出关的第一句话就说:「我的庙呢?」。

物质是无法满足一个人的欲望，因为它无法满足“自性”，自性是精神性的。 物质有一个特性就是:它会强烈地打击你的第一层能量体（肉体），当能量体的气聚集多了，就会刺激你的头脑，头脑一受刺激，就会再创造另一个欲望，而你为了要去满足这个欲望，因此你就需要另一个物质来满足它，如此一而再，再而三的，久了之后，就形成了所谓的贪婪。比如说摇滚乐、重金属音乐，及一些吵杂而快速的音乐，都会在你的第一个能量体上，产生极大的能量。有些人听了之后，就产生了极大的暴力冲动，这主要是第一个能量体的气聚集太多的缘故。
物质的另一个特性就是:它迟早会带给你一种失落感。
当你参加完一场疯狂的舞会时，你会感觉很寂寞、很孤独，甚至你会不由自主的落泪，可是你不知道是为什么；有人一生追求财富、权势，等到他追求到时，他却感觉很孤独。
你追求的物质必须被提升、被转化，它必须变成精神性的，这样你才能让更高层面的理智体、心智体与灵性体获得真正的满足。
追求物质，但不执着于物质;享受物质，但不失去觉察的心，那么贪婪就不会被你创造出来了。贪婪的人会去夺取别人的东西，以满足他那颗贪婪的心，如果得不到他想得到的东西，就会产生愤怒。有愤怒的人，就会产生「暴力」。
执着是起因，愤怒是过程，暴力是结局。 我们的社会充满著暴力，暴力存在于我们的家庭里、学校里、社会里也充满著暴力，这是多么地不可思议!为什么我们有那么多的暴力存在著?因为我们有很多的愤怒在我们的脑海里。
觉察你的念头现在我们再来谈谈，为什么要对念头作觉察呢?因为任何事情的发生或爆发之前，都会在思想内酝酿成一种念头，所以如果你能对升起的念头加以觉察地话，那么很多困扰你的事，就不会发生了。
老子说:「其安易持，其未兆易谋。其脆易泮，其微易散。为之于未有，治之于未乱。合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。」我们常常看见有些人，工作设计了好一段时间，眼看就快完成了，最后竟然失败了，大部份的原因就是没有对念头作觉察的结果，小小的疏忽，就会酿成大的灾难。对自己与他人有利益的念头会产生好的能量场，而保护自己免于灾难，可见觉察自己的念头是一件多么重要的事。
以现代的科学观点来说，利益众生的念头会发出一种较高的频率，它会与宇宙天地间的高频率相牵引，而免于灾难。所以

说，一切的灾难是我们本身所创造出来的，而不是天地的无情所导致的，此正如老子所说的:「天地不仁，以万物为刍狗。」(天地不讲仁义道德，它把万物当作草做的狗。)天灾地变只是为了宇宙间的平衡而已。
可是有些人并不如此想，而常常以他所接受的社会意识去看待天地，认为天地也是有仁义、伦理、道德的。因此灾难到时，会怪老天无眼、不公平，抱怨恶人横行天下，好人不得善终。其实，此乃社会意识对宇宙生命所产生的偏差。
那么，谁才是推动灾难摇篮的那一只不可见的手呢?你!正是你!也是每一个人!当你觉察出你念头之所困及欲望之所惑时，你就能真正地放下。它是自然地放下，不是你刻意去使它放下去，任何刻意地放下，都不是真正的放下。
活在当下一个人要活在当下，就是不存在于时间的概念里。
什么是时间的概念呢?如果你问一个三岁的小孩，现在几点?他可能答不出来，因为他没有、时间、的概念，他甚至不知道什么叫「时间」。现在小孩子在玩，你告诉他:再玩十分钟，你就不可以再玩了。当他接收到「十分钟」这个「直线性」的时间时，他根本不知道「十分钟」是什么?它有多长?十分钟到了，你告诉他不可以再玩了，他还是要再玩，他甚至反抗你，为何你那么地不讲道理?而你也认为他为何如此地不可理论?在小孩子的心中，十分钟的概念是不存在的，然而在你的心中，十分钟的概念却是存在的。这也就是为什么说:时间只是一个概念，而所谓的概念，在于你的接受性。当你专心时，一小时就像十分钟;当你无聊时，十分钟就像一个小时。现在小孩一而再，再而三地被告知「十分钟」这个时间的概念，等到他再长大一点，他就能掌握到「十分钟」的存在及长度了。一旦时间成为他的概念后，他就无法玩的那么尽兴了。
当你走入物质界，你就曾有时间的概念，因为我们所处的物质界，是由时间所架构出来的。如果你走入精神界，时间的概念就会消失了，而时间的概念一消失，你就能活在「当下」了。如何检测你是否是活在当下的?第一、你是否感觉到你做的每一件事，都是第一次?第二、你是否感觉到你做的每一件事，都是那么令人兴奋的?第三、你是否感觉到你做的每一件事，都与大自然的韵律同步?

活在当下的人，当遇到不如意之事的时候，他不怨天尤人，他会认为这一切的发生，都是他自己创造出来的，他创造了一个使他能够检试自己行为、思想的一个机会，一旦行为、思想导正后，会对他的未来有极大的帮助。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最大的错误，是低估美国读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻美国有世界上最强大的战忽局，他们不打鸡血，而是唱衰自己，给人一种衰败的假象。对于美国这种强敌，绝不能低估他的国力以及它的行动力。

二战中，日本军国的冒险主义认为，先发制人，消灭美国一部分海上力量，取得主动，就可以迫使美国胆寒，恐惧与日本作战，从而接受日本对新势力的划分。
于是，日本舰队对珍珠港进行偷袭，在这次战斗中日本绝对获得巨大胜利，全国一片欢腾，民族主义、军国主义交织在一起发出最狂热的声音：日本无敌，不可战胜。
只有参与并且亲自制定偷袭珍珠港的日本海军司令官三本五十六保持了最清醒的认识，他对他的参谋副官说：美国被激怒了，日本从此将走向失败，但愿天佑日本。
美国在巨大的失败和打击下，并没有如日本军国主义所希望的那样就此甘于失败，而是全国动员起来。3年半后，美国以在日本本土投下原子弹的方式结束了对日战争。
日本失败了，原因就是它一相情愿的认为：美国在军事打击下，并遭受失败，也许会因为恐惧而萎缩。事实证明，日本人的认识是错误的，他们低估了美国人的决心。
面对美国的极限优势，日本高级将领井上成美大将追溯二次大战日本的失败，曾说到“日本最大的错误，就在于不能理解美国的实力”。
无独有偶，前苏联政府总理雷日科夫在评价苏联冷战失败的时候，也曾经说过，“我们最大的错误，一方面是戈尔巴乔夫的责任；但另一方面来说，则在于关键时刻低估了美国的实力，这严重损害了我们后来的内部政策回旋空间。”
历史上，还有德国，他们和日本、苏联一样，一个最大的共同错误，就是低估了美国。
美国被低估并不是一种偶然，原因至少有两方面：第一，美国的国力最容易被唱衰。很多人忽略了一点，美国实际上是世界上最喜欢唱衰自己的国家，从建立国家开始，美国舆论就开始唱衰自己的国家。如果你任何时候打开美国媒体，你都会发现，在美国媒体笔下，美国的内政、外交、经济、军事、科技简直是一团糟，毫无生色可言，这似乎是一个完全失败的国家。哪怕1945年美国横扫欧洲和太平洋，美国媒体也是在骂美国衰败，欺骗民众，妥协苏联等等；1991年战胜伊拉克，哪怕基本没花钱，纽约时报这种也要骂布什无能，美国要衰败。所有这些却被当年日本和苏联是当真了，所以就输了。
美国实际上拥有世界上最强大的战忽局，他们会强化美国衰败的印象。在第二次世界大战前，世界舆论普遍认为美国衰败了，为何？因为包括美国自己都认为它被大萧条摧毁了，所以日本当时大多数人认为美国可以被打败，这是当时的普遍心态。包括在20世纪70年代，美国因经济危机和反战风暴陷入国内争吵，当时的国际舆论普遍认为，美国衰败了。所以，当时的苏联认为也可以打败美国。但结果呢，这些都是错误的。
第二，美国的决策力和影响力最容易被低估。在一战、二战前，日本的智库之所以敢于鼓励日本屡次南进，不顾美国反对，就在于他们认为美国绝不敢怎么怎么样，因为美国自己也会受损，而且有战争风险。
但事实上，他们认为美国不敢的行为：如废除商约、高技术产品禁运、石油禁运，金融冻结，美国后来都做了，而且干得一件比一件狠。
同样，在1979年，苏联政府认为美国不敢对苏联禁运，或者无法压迫盟国做到（里根在跟盟国打贸易战），因为当时美苏贸易已经扩大很多，且美国商界都希望继续扩大。但实际上，里根严厉打击苏联皮毛和石油出口业，摧毁了他们。
为什么美国的决策能力如此容易被低估？因为观察家很容易被美国国内的政治争吵所迷惑，就此低估了美国的决策能力，实际上这与美国的实际影响力是不一样的。
美国的支配范围不只是美国，而是至少大半个世界。因此，对于美国这种强敌，绝不能低估它的国力、绝不能低估它的政策行动力。
事实上，美国决策非常快，在国际上遇到事情通常几天之内就出手了，而且能动手绝不废话。而中国人的惯性思维是，喝酒能解决的事，何必动刀动枪呢？
所以，不要说什么美国人怕死，不要讲什么美国人怕经济受打击，不要讲什么美国人怕失去中国市场，不要讲什么美国人不会也不敢同谁谁开战，这只是无知者无畏和弱智思维而已。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

最大的敌人不是他国，而是自己愚昧！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01

九十年前的1930年，有一个著名的学案，叫梁胡之争。争论的俩人是两位著名学者梁漱溟和胡适，争论的主题是中国最大的敌人是谁？
1930年7月，梁漱溟致信胡适，质问胡适：“大家公认中国的第一大仇敌是国际资本帝国主义，其次是国内封建军阀。您却认为不是，而是贫穷、疾病、愚昧、贪污、扰乱，这有什么道理。”可见九十年前的中国，包括学界都公认中国最大的敌人是列强，但胡适却认为不是。
胡适沉痛地回答梁漱溟说：“什么都归结于帝国主义，张献忠洪秀全又归咎于谁？鸦片固由外国引进，为何世界上长进民族不蒙其害？今日满天满地的罂粟，难道都是帝国主义强迫我们种的？帝国主义扣关门，为何日本藉此一跃而起，成为世界强国？”胡适越过有形之敌，看到的是无形之敌，可谓透过现实看到本质。
周作人曾惊叹说：日本摹仿中国文化，却能唐朝不取太监、宋朝不取缠足、明朝不取八股、清朝不取鸦片。
俗话说，能够打败你的永远是自己。一个国家也是这样，最大的敌人不是他国，而是自身的问题。胡适第一次跳出现象看到了本质，揭示了国家最大的敌人是贫穷、愚昧、贪污，阻碍中国强大的从来不是别人，而自己。贫穷阻止多数人接受良好的教育，无法使人口优势转化为优质人力资源。
日本是全世界人均自然资源最少的国家之一，但通过对教育特别是义务教育的大投入，成为全世界人力资源最充沛的大国，成为亚洲最大的诺贝尔奖大户，自己也站在世界科技产业之颠。
是愚昧让人丧失逻辑思考能力，不能正确的看待世界，从而人云亦云形成错误的共识，不经思考造成集体盲动，越是关键时刻越不能做出正确抉择，一步步推动国家误入歧途。
02国家最大的敌人是愚昧。
正因为愚昧，认为国家最大的敌人是他国。于是常常看到，个别人一讲到这个国家，打！讲那个国家，也是打！在这个别人眼里，仿佛不是朋友遍天下，而是仇敌遍地球。仿佛让所有人恨，才是成功。2012年9月15日，热血爱国青年蔡洋盗取路边摩托车U型锁，打砸日系车辆，猛击车主李建利头部，击穿头骨致其重伤，落下终生重度残疾。
蔡洋没有接受高等教育，也许情有可原。但当一位自诩爱国的大学教授赵盛烨，建议在四川盆地和喜马拉雅山打一个深洞，放入千枚核弹，引爆地球，让人类和地球都走向毁灭时，这种反人类的疯狂让人胆颤心惊，后背发凉。这些人动辄毁天灭地，让人类走向毁灭，视同胞的生命如草芥，多大的愚昧让他无比自信到明明自己已经在反人类，却认为自己热爱国家。
最近越南发展迅猛，有一种舆论是，小心越南成为未来的心头大患。一百多年前，日本明治维新之后，中国的有识之士都在担忧，日本会不会成为中国的心头大患。但如果想一想，只要自己不走封闭僵化的老路，坚持解放思想、坚持改革开放，国家自然就会越来越强大，又何来担心这个是心头大患，那个是心头大患呢？

二战结束以后，美国本可以让敌国德国和日本持续衰落贫穷，但它反其道而行之，丝毫不担心当年的敌国德国和日本的崛起，也不担心原来的日不落帝国英国的国力恢复。美国推出马歇尔计划，花巨资帮助欧洲经济复兴，在亚洲也是帮助日本重建经济。日本本是二战的失败国，但鬼使神差成为二战后的赢家，经济高速发展，国民生活迅速改善，甚至在很多领域超过美国。
就像一个人一样，最大的敌人是自己，能够打垮你的永远是自己。一个国家何尝不是如此？如果近现代中国没有晚清统治者争权夺利，没有军阀混战挟洋自重，一个统一强大的中国哪里又有让日本侵华的机会？一个国家只要走在正确的道路上，不让既得利益集团阻碍国家的发展和进步，又何惧他国崛起？崛起的他国为什么一定是敌人而不是朋友？
03任何一个国家的发展历程，透过历史和现实，确实会遭到他国的阻挠。 特别是新兴大国，受到的牵制更大。曾经古希腊历史学家修昔底德提出过著名的“修昔底德陷阱”：一个新崛起的大国必然要挑战现存大国，而现存大国也必然会回应这种威胁，这样战争变得不可避免。
德国两次挑战英国，不惜发动两次世界大战，都以战败告终。苏联曾挑战美国的霸主地位，但最终折戟沉沙。只要头脑清醒，有着基本的逻辑常识，就会知道，即使强敌环伺，每一个失败国家最大的敌人从来不是他国。如果强敌环伺就是国家失败的理由，当代以色列早就从地图上被阿拉伯世界抹去。

德国最大的敌人不是他国，而是纳粹、希特勒。苏联最大的敌人不是资本主义帝国，而是他们的愚昧和僵化。 美国作为世界唯一的超级大国，表面的强大是它的经济总量和军事实力，而它真正的强大，是自由和创新，不断引发新的技术革新和产业革命，从计算机到互联网，每一次都引领人类走进新领域。
国家最大的敌人是国内阻碍国家发展和进步的力量。 愚昧者总将自己的失败归因别人，于是用你死我活的对抗思维看待问题，用敌对破坏的招术对待他国，结果导致国家间信任缺失，朋友越来越少、敌人越来越多，被排斥于主流世界之外，严重时还会遭到群殴。
唐代诗人杜牧在《阿房宫赋》中写道：“呜呼！灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦；使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”
两千年前的沉痛感悟，穿透厚厚的历史帷幕，依然闪烁着智慧和真理的光芒，照见历史照进现实。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最低评分8.3，15部催泪电影，很经典读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

电影，从来就是一个不可多得的分享者，他能给你讲述长街小巷上的世间险恶，也能诉说那些恢弘场面下的人情冷暖。
你感叹世事不公、人心不古，他却用感动浸湿你眼前的每一个瞬间，静下来吧，用心体会，用爱温暖，总会有一个片段让你泪流满面，总有一部电影让跃身其中，流连忘返。
这15部精心挑选的催泪影片，会把温暖和治愈留给看过电影的你。
1《美丽人生》1997导演： 罗伯托·贝尼尼演员： 罗伯托·贝尼尼 / 尼可莱塔·布拉斯基 / 乔治·坎塔里尼豆瓣评分： 9.5

“为了记住你的笑容，我拼命按下心中的快门。”
犹太青年圭多邂逅了美丽的女教师多拉，他彬彬有礼地向多拉鞠躬：“早安！公主！”，历经诸多令人啼笑皆非的周折后，天遂人愿，两人幸福美满的生活在一起。

好景不长，法西斯政权下，圭多和儿子被强行送往犹太集中营，没有犹太血统的多拉，也毅然同行，与丈夫儿子分开关押在同一座集中营。
聪明乐天的圭多哄骗儿子“眼前的一切不过一场游戏”，奖品就是一辆大坦克，儿子快乐、天真的生活在纳粹的阴霾之中。
尽管集中营的生活艰苦寂寞，圭多仍然带给他人很多快乐，他还趁机在纳粹的广播里问候妻子：“早安！公主！”

法西斯政权即将倾覆，纳粹集中营很快就要接受最后的清理，圭多编给儿子的游戏该如何结束？
他们一家能否实现美丽人生呢？
推荐： 电影的片名取自利昂·托洛茨基所说的话，托洛茨基被流放墨西哥期间，得知斯大林要派人暗杀他，望着花园中的妻子，他写出了这样一句话：“无论如何，人生是美丽的。”
1《心灵捕手》1997导演： 格斯·范·桑特

演员： 马特·达蒙 / 罗宾·威廉姆斯 / 本·阿弗莱克 / 斯特兰·斯卡斯加德豆瓣评分： 8.9

“你也未尝试痛失挚爱的感受，因为要非常爱对方才可感同身受。”
麻省理工学院的数学教授蓝波在席上公布了一道难度颇高的数学题，无人能敌，却被年轻的清洁工威尔轻松破解。
威尔是个问题青年，成天和好朋友查克等人四处闲逛，打架滋事，当蓝波找到这个天才时，他正因为打架袭警被法庭宣判送进看守所，蓝波向法官求情保释，才使他免于牢狱之灾。
蓝波为了让威尔找到自己的人生目标，不浪费他的数学天赋，请了很多心理学专家为威尔做辅导，但是威尔十分抗拒，专家们都束手无策。

无计可施之下，蓝波求助于他大学的好友，心理学教授尚恩，希望能够帮助威尔打开心房。
“这不怪你”，尚恩以情相待，威尔渐渐敞开心胸，而好友查克的一席话，更是让他豁然开朗......
推 荐 ：经历筑起了我的戒心，却没有掩盖我的才华，我踌躇不安，只能在混迹中寻得一腔狂妄自大，那是我武装的内心，是我赖以生存的盔甲，我什么都怕，又什么都不怕。
表面上这部电影有些平素，但精致的对白，沁人的配乐，达蒙与罗宾的飚戏，总有一个会抓住你的点，这便是“心灵捕手”的才华。
1 1《达拉斯买家俱乐部》2013导演： 让-马克·瓦雷演员： 马修·麦康纳 / 詹妮弗·加纳 / 杰瑞德·莱托 / 斯蒂夫·扎恩豆瓣评分： 8.8

“我只有一辈子，对吗？”
1986年美国达拉斯市，恐同的德州电工罗恩·伍德鲁夫发现自己患上“同志病”——艾滋，此时他的生命只剩30

天。
他使用的AZT是当时美国药管局唯一批准面市的抗艾药物，但毒性极大，为了活下去，罗恩开始研究各种抗艾处方和替代疗法，甚至走私来自世界各地未经批准的药物。
在医生萨克斯和异装癖同性恋雷蒙的帮助下，罗恩开始成立了一个叫做“达拉斯买家俱乐部”的地下组织，为艾滋病人提供更多“非常规疗法”，很多患病的男同性恋亦求助于他。
他的举动自然受到了药管局和药商的阻挠和施压，罗恩最终在1992年9月去世，离他被告知只剩30天可活已经过去了2557天。

在这近7年时间里，他坚持不懈的与病魔、与药管局及制药商进行艰苦的搏斗，为无数人带去了福音。
推荐 ：该片根据罗恩·伍德鲁夫的真实经历改编，他的故事在1992年比尔·米努塔利奥所写的长篇新闻报道《达拉斯晨报》中首次曝光。
由于成本有限，影片的拍摄周期不得不压缩在短短的25天之内，剧组时间、资金和设备上都非常拮据，难以想象如此短时间内居然能拍摄出这样一部经典的作品。
1《大鱼》2013导演： 蒂姆·波顿演员： 伊万·麦克格雷格 / 阿尔伯特·芬尼 / 比利·克鲁德普豆瓣评分： 8.8

“我将以余生寻找她的芳踪，或者，孤独地死。”
爱德华生性热爱自由，成年之后，他选择离开家乡，踏上了环游世界的旅程。

一路上，爱德华遇见了各种各样稀奇古怪的角色，经历了无数精彩绝伦的冒险，而他日后最大的兴趣，就是向他人喋喋不休地重复讲述他的这一段奇幻旅程。
爱德华的儿子威尔，却从不相信父亲所讲述的那些光怪陆离的故事，甚至无比厌烦。
婚后，他同父亲中断了联系，一晃眼数年过去，当再次得到爱德华的消息之时，威尔才知道父亲即将不久于人世，他决定去见爱德华最后一面，然而，这一次，威尔终于发现了隐藏在这些故事背后的奥秘和真相。
推 荐 ：就影片的层次感和内容来讲，这是一部完整且丰富的电影，如果加上前后呼应的故事情节，毫无疑问，这

是一部不可多得的佳片，生性潇洒的爱德华是儿子眼中谎话连篇的父亲，直到父亲的葬礼上，那些“谎言”才一一兑现。
1《开心家族》2010导演： 金永卓演员： 车太贤 / 高昌锡 / 张荣男 / 姜艺媛 / 千宝根豆瓣评分： 8.5

“每天能和家人一起吃饭的人，会是多么幸福呢？”
生无可恋的落魄青年尚万屡次自杀未遂，最近一次被抢救醒来后发现自己竟能看见鬼魂，“烟鬼大叔”“爱哭大婶”“变态爷爷”和“吃货小鬼”都不请自来赖上了尚万，形影不离的粘在他身边。

尚万求死不能、无奈苟活，还因为与鬼魂交流而频遭旁人白眼，烦恼更甚以往。
为了请走难缠的四个鬼魂，尚万动身帮助他们完成在人间未了的心愿，在为鬼魂们奔走的过程中，他与善良的护士妍秀渐渐靠近，生活也出现了新的转机。

就在尚万庆幸自己终于能摆脱缠人的鬼魂们时，曾被遗忘的一幕幕过往却突如其来的浮出水面。
原来，那些鬼魂一直陪伴在他生命中的每一刻，从未曾离开。
推荐 ： 这部影片延续了车太贤作品的催泪风格，但与众不同的是，此次将包袱埋得颇深，可以说在接近尾声时观众的很多疑问还没解决，“鬼魂为什么偏偏尚万这个自杀未遂的落魄青年”“都做鬼了，夙愿竟然只是去海边、做饭、看电影这些简单到不能再简单的小事”，直到最后一刻，观众随着尚万的一个回眸才恍然大悟，感动到落泪。

1《七号房的礼物》2013导演： 李焕庆演员： 柳承龙 / 朴信惠 / 郑镇荣 / 金正泰 / 吴达洙豆瓣评分： 8.8

“你是这世间最好的礼物。”
1997年，只有6岁儿童智商的李龙久和可爱的女儿艺胜相依为命，生活虽然简单清贫，却充满幸福。

不幸还是眷顾了，某天，执着为女儿买美少女战士书包的龙久意外卷入一起幼童诱拐奸杀案，而死者竟是警察局长的女儿。
龙久懵懂无知，昏头昏脑就被抓入监狱，在7号牢房中，聚集着走私犯蘇杨浩、诈骗犯崔春浩、通奸犯姜万范、恐吓犯老徐和抢劫犯申奉植等五毒俱全的“社会渣滓”。
龙久孩子般纯洁的心渐渐感动了这几个“恶人”，他们甚至不惜冒险将艺胜带入牢房与父亲相会，黑暗冰冷的监牢内，7号牢房却阳光满满。

推 荐 ：在5000多万人口的韩国，这部影片竟然达到了千万观看人次，也就是说每五个人就有一人走进电影院观看了这部影片，可以说这部《七号房的礼物》开启了韩国“全民观影”时代的大门。
1《小鞋子》/《天堂的孩子》1997导演 ：马基德·马基迪演员 ：法拉赫阿米尔·哈什米安 / 默罕默德·阿米尔·纳吉 / 巴哈丽·西迪奇豆瓣评分 ：9.2

“永远给自己一个梦想，即使它很远。”
家境贫寒的男孩Ali帮妹妹Zahra取修补好的鞋子时，不慎将鞋子弄丢，为了不被父母责罚，他央求Zahra暂时保密，说两人可以替换着穿他的鞋子上学，并答应一定会帮她买双新鞋子。
Ali原本指望用他和父亲进城打工挣的钱帮Zahra买双新鞋，父亲的意外受伤打消了他的美梦，看到全市长跑比赛季军的奖品是一双运动鞋时，Ali决定参加比赛，但是他错过了报名日期。

几经哀求，老师破例让实力出众的Ali参加了比赛，比赛场上，Ali不断提醒自己，一定要得第三名！
推荐 ：如果最难做的美食是一碗精致的蛋炒饭，那最难拍的电影就是描述孩子的故事。
马基德马基迪是少有的愿意只讲故事的电影导演，干干净净的从一双鞋子展开，将一个童话描绘成电影的样子。
1《触不可及》2011

导演： 奥利维埃·纳卡什 / 埃里克·托莱达诺演员： 弗朗索瓦·克鲁塞 / 奥玛·希 / 安娜·勒尼 / 奥德雷·弗勒罗豆瓣评分： 9.2

“没有手臂，就没有巧克力。”
因为一次跳伞事故，白人富翁菲利普瘫痪在床，欲招聘一名全职陪护，由于薪酬高，应聘者云集，个个舌灿莲花，却无法打动他的心，直到黑人德希斯的出现才让他作出决定。
德希斯刚从监狱出来，背负家庭重担，一心只想寻张辞退信以申领救济金，而且他明显对女助理的兴趣要远大于这份工作，但菲利普还是一眼相中了这个小伙子。
于是，德希斯开始了一个月的试用期。虽然舒适的豪宅环境让他倍感虚荣，但是他仍面临很多挑战：不仅要为菲利普作身体复健，还得给他洗浴、灌肠、拆信、穿丝袜等。
起初，两人的思维方式与价值观大相径庭，但是，随着了解的不断深入，他们成为了朋友……

推 荐 ：当你在欢声笑语中留下眼泪，那必定是这部电影的功劳，本片取材于真实事件，获2011年东京电影节最佳影片金麒麟奖，弗朗索瓦·克鲁塞与奥玛·赛分享影帝桂冠。
1《我是山姆》2001导演： 杰茜·尼尔森演员： 西恩·潘 / 达科塔·范宁 / 米歇尔·菲佛 / 黛安·韦斯特豆瓣评分： 8.9

“你所需要的只是爱。”
在星巴克工作的山姆，虽已成人，但智力水平只有7岁，一次偶然，他收留了一个流浪女，该女子帮山姆生下了一个女儿后消失得无影无踪。

他给女儿取名叫露西,因为他最喜欢甲壳虫乐队的《天空中戴钻石的露西》。
露西在山姆的细心呵护下慢慢地长大了，她发现爸爸不能看懂稍微复杂一些的故事，她在拒绝长大，希望和爸爸一样，父女俩的生活是那么幸福。
地区的教育官员发现了这个特殊的家庭，他们认为山姆没有能力照顾露西，于是将露西带走，伤心之极的山姆一心要挣回露西的抚养权，一段感人的故事自此续写。
推 荐 ：一个智商只有七岁的爸爸，一个异常聪慧的女儿，越来越大的女儿也有着越多的问题，从“芥末是什么做的 ”“男人为什么会秃顶”“天空有尽头吗 ” 等等到有关妈妈问题，小小的露西越来越显露出不属于她年纪的成熟，而山姆又将如何应对呢？
1《勇士》2011导演： 加文·欧康诺演员： 汤姆·哈迪 / 乔尔·埃哲顿 / 尼克·诺特 / 詹妮弗·莫里森豆瓣评分： 8.9

“原谅是一件多么难又多么容易的事情。”

故事发生在一个破碎的家庭，酗酒的教练父亲帕迪家暴妻子，次子汤米与不堪忍受的母亲远赴他乡；长子布兰登为了爱情选择留下，并认为从此可以得到父亲的器重与栽培，然而最后父子还是分道扬镳。
时隔多年后，汤米带着母亲痛苦死去的悲伤记忆，以及在伊战中的惨痛经历找到父亲，要求后者再度担任自己的教练，以参加MMA的重奖大赛；与此同时，昔日的职业格斗选手、如今的中学物理教师布兰登为金钱所困扰，为了给妻女提供庇护，决定重返赛场。
在MMA的赛场上，这对分离多年的兄弟将再度聚首，用血与汗的交融，化释彼此的心结。

推 荐 ：看上去是一部搏击题材影片，实则是一部“家庭剧”，导演将整部影片的矛盾和冲突，放在了兄弟和父子之间表现。
亲兄弟之间的搏斗、父子之间势不两立的矛盾，几乎所有的故事和矛盾都发生在家庭成员之间，其中的真情流露自然令人泪点“失禁”。
1

《岁月神偷》2010导演： 罗启锐演员： 吴君如 / 任达华 / 钟绍图 / 李治廷 / 蔡颖恩豆瓣评分： 8.7“在变幻的生命里， 岁月，原是最大的小偷。”
60年代的香港，风云变幻，除了应对生活中的诸多困难，还要面对不时登陆的台风暴雨。老字号的永利街就处在这样一个风暴的旋涡中心。
鞋匠罗一家四口，在街尾以做鞋为生，罗先生做得一手好鞋，在那个混乱的年代仅能养家糊口；

罗太太为人辛辣直率，人称“侠盗罗嫂”；大儿子罗进一16岁，品学兼优，是运动会的冠军，全家人的希望，也是永利街的骄傲；小儿子罗进二8岁，在父母溺爱之下，天性顽劣，出了名的顽皮整蛊……一家人艰难度日，也算其乐融融。
然而大儿子与富家小姐芳菲之间一段纯美的初恋、一场扫荡整个香港的飓风暴雨、更有一场潜伏已久的噩梦，让这个普通家庭的平安幸福在一夜之间陡生变故、支离破碎……面对岁月这个最大的“神偷”，顽强不屈的人该如何去抵抗？

推荐 ：这是一部什么样的作品呢？
有人说这是一部感人至深的影片，连硬汉任达华看了剧本都会痛哭流涕，而且任达华与导演罗启锐交谈5分钟后就答应拍戏，并以远低于“亲情价”的“父子价”接拍；也有人说这是一部带着港味特色的动人作品，没错，导演许鞍华、秦沛、谷德昭、高志森等纷纷加盟客串，不正是香港电影人的一次集体怀旧吗？
1《我们俩》2005导演： 马俪文演员： 宫哲 / 金雅琴 / 张淑芳 / 孙捷 / 罗忠学豆瓣评分： 8.7

“孤独的人永远心心相惜。”
冬天，在某个四合院孤孤单单生活的老太迎来一个来北京求学的外地女孩，因为离学校很近，女孩想租住老太的房子，但嫌老太要价太高，老太一脸爱住不住的表情坚决不降价，女孩无奈租了下来，两人开始磕磕绊绊争吵不休的主客生活。

无论是安装电话、缴纳电话费，还是点电炉、借用电冰箱，女孩都觉得老太在处处算计她，心里十分委屈，老太看她，也是一百个不顺眼。
但日久生情，两人渐渐成了彼此的依靠，日子溜过春天、夏天，老太眼见女孩生活尤其恋爱中的喜怒哀乐，她晚年的孤独因为有女孩的陪伴冲淡了不少， 秋天来临，女孩找到更好的住处，要离开老太，老太的精神一下子垮了下来。

推 荐 ：没有大起大落，没有恢弘场面，甚至连时代背景都可以暂时忽略，一间老房子，一个老人，一个女孩，从矛盾冲突到相濡以沫，纷繁琐碎的生活中究竟藏着什么温情，这部电影会给你满意的答案。
1《妈妈再爱我一次》1988导演： 陈朱煌演员： 杨贵媚 / 谢小鱼 / 李小飞 / 文英 / 赖德南豆瓣评分： 8.3

“世上只有妈妈好。”
黄秋霞与富家子弟林国荣真心相爱，并已珠胎暗结，但在谈婚论嫁时两人被林母以黄秋霞身家不清白为由强行拆散。
林国荣另娶了门当户对女子为妻，黄秋霞则投靠乡下姨母生下志强独立抚养。
几年后，林国荣之妻被证实不能生育，林家父母为了延续香火，办法施尽令志强离开黄秋霞回到了林家认祖归宗。

然而年幼的志强却无法接受没有母亲的生活，屡次试图重回母亲身边，却在某次尝试中遭遇大雨导致生命垂危，黄秋霞因为此事激动，失足跌下楼梯成为疯妇。
推 荐 ：相信很多人看过这部经典作品，在当时可是赚足了观众的眼泪，放在今天它仍具备一部温情片该有的温度。
也许你身处他乡，也许你正跃跃欲试，眺望远方，也许你对父母的唠叨烦不胜烦，看过这部影片，对于家庭和亲情，你会有全新的观念。

1《当幸福来敲门》2006导演： 加布里埃莱·穆奇诺演员： 威尔·史密斯 / 贾登·史密斯 / 坦迪·牛顿 / 布莱恩·豪威豆瓣评分： 9.1

“如果你有梦想，就要捍卫它。”
克里斯•加纳用尽全部积蓄买下了高科技治疗仪，到处向医院推销，可是价格高昂，接受的人不多，就算他多努力

都无法提供一个良好的生活环境给妻儿，妻子最终选择离开家。
从此他带着儿子克里斯托夫相依为命，克里斯好不容易争取回来一个股票投资公司实习的机会，就算没有报酬，成功机会只有百分之五，他仍努力奋斗，儿子是他的力量。
他看尽白眼，与儿子躲在地铁站里的公共厕所里，住在教堂的收容所里…… 他坚信，幸福明天就会来临。
推荐 ：影片取材于真实故事，主人公是美国著名黑人投资专家克里斯·加德纳，在电影的最后主演史密斯带着儿子与克里斯·加德纳本人相遇还互相点头示意，这难道不正是向幸福的致敬吗？

1《小偷家族》2018导演： 是枝裕和演员： 中川雅也 / 安藤樱 / 松冈茉优 / 城桧吏 / 佐佐木美结豆瓣评分： 8.7

“子女是没法选择父母的，所以自己选择的羁绊反而更强。”
东京的都市丛林中央，残存着一栋古旧寒酸的老房子，这里局促地生活着柴田一家五口人。

在工地当临时工的男人阿治经常带着儿子祥太到超市盗窃生活用品，这一天，他们回家路上遇到了独自待在户外的四岁女孩由里。
妻子信代起初极力主张将女孩送回父母身边，但当看到女孩原生家庭的状况时又心生恻隐。
原本柴田家就靠着老奶奶初枝的养老金度日，而今多了一口人，自然更艰辛了几分，包括信代的妹妹亚纪在内，虽然一家人游走在贫困和违法的边缘，但笃深的羁绊将他们紧紧联系在一起，使他们的心不会随着冰冷的都市而寒冷下去……

推荐 ：舒淇转发电影海报赞不绝口，药神导演文牧野力推亲情力荐。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最顶级的心理学家是如何看待人生的读书人的精神家园西格蒙德·弗洛伊德Sigmund Freud奥地利精神病医生、心理学家，精神分析学派的创始人。他一生中对心理学的最重大贡献是对人类无意识过程的揭示，提出了人格结构理论，人类的性本能理论以及心理防御机制理论。
01. 没有所谓玩笑，所有的玩笑都有认真的成分。
02. 精神健康的人，总是努力地工作及爱人。只要能做到这两件事，其它的事就没有什么困难。
03. 没有口误这回事，所有的口误都是潜意识真实的流露。

04. 人生有两大悲剧：一个是没有得到你心爱的东西；另一个是得到了你心爱的东西。
人生有两大快乐：一个是没有得到你心爱的东西，于是可以寻求和创造；另一个是得到了你心爱的东西，于是可以去品味和体验。
05. 没有一个没有理智的人，能够接受理智。
阿尔弗雷德·阿德勒Alfred Adler奥地利精神病学家。个体心理学的创始人，人本主义心理学先驱，现代自我心理学之父。曾追随弗洛伊德探讨神经症问题，但也是精神分析学派内部第一个反对弗洛伊德的人。
01. 对别人不感兴趣的人，他一生中遇到的困难最多，对别人的伤害也最大。所有人类的失败，都出于这种人。
02. 应付生活中各种问题的勇气，能说明一个人如何定义生活的意义。
我们每个人都有不同程度的自卑感，因为我们都想让自己更优秀，让自己过更好的生活。

03. 当一个人遇到无法解决的问题却深信自己能够解决时，就会表现出自卑情节。
04. 世界很单纯，人生也一样。不是世界复杂，而是你把世界变复杂了。
05. 没有一个人是住在客观的世界里， 我们都居住在一个各自赋予其意义的主观的世界。
卡尔·荣格Carl Gustav Jung瑞士心理学家。1907年开始与弗洛伊德合作，发展及推广精神分析学说长达6年之久，之后与弗洛伊德理念不和，分道扬镳，创立了荣格人格分析心理学理论。他的理论和思想至今仍对心理学研究产生深远影响。
01. 一个人毕其一生的努力，就是在整合他自童年时代起就已形成的性格。
02. 孤独并不是来自身边无人。感到孤独的真正原因是因为一个人无法与他人交流对其最要紧的感受。
03. 要对这残缺的世界保持耐性，也别高估自己的完美。
0 4 . 对最强烈冲突的克服，使我们获得一种稳定超然的安全与宁静感。要获得有益而持久的心理安全与宁静，所需要的正是这种强烈冲突的大爆发。

05. 每件促使我们注意到他人的事，都能使我们更好地理解自己。
06. 一年中的夜晚与白天数量相同、持续时间一样长。即使快乐的生活也有其阴暗笔触，没有“悲哀”提供平衡，“愉快”一词就会失去意义。耐心镇静地接受世事变迁，是最好的处事之道。
07. 创造不是来自智力，而是来自源于内在需要的游戏本能。创造性头脑与它所钟爱的对象玩耍。
08. 对于任何事务，要改变它就要先接受它。谴责不会解放，而只会压迫。
09. 我们看待事物的方式、而不是事物本身如何，决定着一切。
艾瑞克·弗洛姆Erich Fromm美籍德国犹太人。人本主义哲学家和精神分析心理学家。毕生致力修改弗洛伊德的精神分析学说，以切合西方人在两次世界大战后的精神处境。他的精神分析学说对世界有影响力。
01. 每天安静地坐十五分钟，倾听你的气息，感觉它，感觉你自己，并且试着什么都不想。
0 2 . 爱情与成熟度无关。如果不努力发展自己的全部人格，那么每种爱的努力都会失败；如果没有爱他人的能力，如果不能真正谦恭地、勇敢地、真诚地和有纪律地爱他人，那么人们，在自己的爱情生活中也永远得不到满足。
0 3 . 如果我爱他人，我应该感到和他一致，而且接受他本来的面目。而不是要求他成为我希望的样子，以便使我能把他当作使用的对象。

0 4 . 最重要的是学会一个人单独地待着，而且不看书、不听广播、不抽烟、不喝酒。有没有集中的能力表现在能不能单独地待着，而这种能力又是学会爱的一个条件。
正因为我们不能自力更生，所以只能把自己同另一个人连在一起，这个人也许就是我生命的拯救者，但是这种关系同爱无关。
0 5 . 爱首先不是同一个特定的人的关系；它是一种态度，一种性格倾向。这种态度、性格倾向决定了一个人同整个世界的关系，而不是同一个“爱的对象”的关系。
06. 如果一个人只爱一个人，而对其他人漠不关心，他的爱就不是爱，而是一种共生性依恋或者是一种放大的自我主义。
07. 不成熟的爱是因为我需要你，所以我爱你。成熟的爱是因为我爱你，所以我需要你。

最高级的聪明，是靠谱读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者：儒风大家

靠谱就是：凡是有交代，件件有着落，事事有回音。
聪明有很多种，最高级的聪明是 靠谱 。
靠谱，说起来简单，落下去复杂。世上聪明人太多，靠谱的人却很少。
巴菲特曾说：“靠谱是比聪明更重要的品质。 ”
如果说聪明是一株果树，那靠谱一定是最甜的果实；如果说聪明是攀登的云梯，那靠谱一定是最结实的踏板。
靠谱，是对一个人最高的评价，也是最高级的聪明。
01

靠谱的人，讲诚信。
看一个人靠不靠谱，要看他是否遵守承诺，是否具有执行力。
生活中总会遇到这种人：明明答应的好好的，事到临头却突然变了卦；嘴上说的很好听，却从来不行动。
这些都是不靠谱的表现。
一个不靠谱的人会失去很多机会。不论是在工作还是在生活中，你总是不靠谱，让人不放心，久而久之就再也没有人把任务交给你了。
所以不要怪别人看不到你的才华与能力，可能是你的不靠谱害了你。
不靠谱还可能会让你失去朋友与人员，人人都喜欢跟守承诺讲诚信的人在一起，你总是说到做不到，时间长了，朋友们自然会疏远你。
梁启超十分重诚信，他在教育子女中，也把诚信教育放在首位。
他常说，“一个不诚实的人要想在社会上立足，是很困难的。”
嘴上靠谱不如行动中靠谱，答应别人的事就要做到。

02靠谱的人，懂筹谋。
靠谱的人对万事万物都是有准备的，他们从不会临时抱佛脚，所以当困难或挑战来临时，他们总能比别人游刃有余，也更能让人安心。
一个靠谱的人懂得未雨绸缪，居安思危。
他们会认真准备每一个环节，不放过生活工作中细节，给自己留够时间。
一个靠谱的人，总能做到事事有着落，他们从不会敷衍应付，因为你糊弄生活，生活也会糊弄你。与其等将来返工，不如一次做好。
一个靠谱的人，有格局，有目标。
他们做事踏实，从不朝三暮四，她们对自己的人生有很好的规划，从不走一步算一步。
梁启超曾写过一篇文章《人生目的何在》，他在文中说：“禽兽为无目的的生活，人类为有目的的生活，这便是这两部分众生不可逾越的大界限。”

人生多变，懂得提前规划的人才是真正的聪明。
03靠谱的人，守厚道。
一个靠谱的人，也必然是一个光明磊落有大德之人。
靠谱的人能让人放心，让人依赖，很大一部分原因就是他行事光明，心胸坦荡。
一个靠谱的人，会给别人留余地，他们不占小便宜，不贪婪，懂得让利。
一个靠谱的人，会为别人着想，他们不自我不自私，懂得推己及人。

一个靠谱的人，会尊重他人，他们不强势不霸道，心胸宽广。
靠谱的人，通常是厚道人，因为厚道所以才能更让人放心。
1922年梁启超应邀到苏州大学进行演讲，在演讲中他说：“你如果做一个人，知识自然是越多越好；你如果做不成一个人，知识却是越多越坏。”
知识与聪明类似，如果一个人无德行，那聪明只会变成害人的利器。
厚道靠谱，才是真正的聪明。
靠谱就是：凡是有交代，件件有着落，事事有回音。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最孤独职业排行榜，你的工作上榜了吗？
读书人的精神家园如果用一或两个字形容你的工作，你会怎么说？

“辛苦”、“压力”、“枯燥”？还是“加班”、“低薪”、“烦心”？这些词语应该对你来说并不陌生。
每个上班族都觉得自己是全世界最苦、最忙、付出最多的员工，却拿着最少的工资、承受着最大的压力、遭受着最深的误解和严重的轻视。
可在这世上浩如星海的工作种类里，有这么一些职业，可以用 “最孤独” 来描述。

做着这些工作的人，忍受着无人相伴的苦闷，或是抵抗着无人相知的精神重压。可以说，他们是世界上最孤独的职场人。
孤独的职业，多的是你不知道的事如果说生活中的孤独往往有迹可循、有药可解，那么工作中的孤独则偏偏有很多无人可诉的细枝末节和只可意会的瞬间。
❶列车司机一年前，日本北海道石北线一个车站的故事传遍朋友圈。
地处偏僻、乘客稀少的北海道石北线旧白泷车站花了3年的时间，陪伴唯一的乘客——少女原田走完她的高中旅程后关停。

每天， 唯一的司机 准时将列车稳稳地停在站台旁， 唯一的列车指挥员 在确认原田上车坐稳后会吹响口哨、挥动旗帜示意开动，而 唯一的信号员 也会按下绿色信号灯的按钮。
故事里充满了人性之暖，却鲜少有人会留意，这些围绕着一位乘客展开工作的列车员，可能面对的孤独。
想象你是列车司机。列车开动，你在狭窄的驾驶室上演独角戏，提速、降速、刹车、开关门，无限的循环往复。
经过空无一人的隧道，穿过寂静萧索的山坡和桥梁，太阳光、人工照明和不见五指的黑暗一站一站重复。

身后车厢里载满热闹喧哗的乘客，不能和他们交谈，也不能对视。你的世界只有你的小隔间和偶尔从设备里传来的指挥信息。
有些职业有时还伴随着时刻面临险境却又不得不做的"无畏之孤"。
❷地震检测员2008年汶川地震的消息传来，洪玉清还在云南大学地球物理系的课堂上。毕业后，洪玉清成为一名地震检测员，工作在地震监测的第一线。
他的工作简单却也艰难，纯粹却也复杂：迅速地将地震预警发出去。
这意味着，在远避人群的山野基站工作间里，他需要穿过两米多高的荒草上下班、步行上下山买菜抬水，他需要面对一天到晚不说一句话的沉寂。
他的心跳、神经和反应永远要与检测设备上不断跳跃的线条保持同步，在以秒计数的瞬间判断指针不规则的跃动来自附近的地壳运动、爆破，还是匆匆跑过的老鼠。

当真正的地震来临，他不能慌、不能跑，而是必须克服巨大的恐惧和逃避本能，将自己死死地按在椅子上，冷静、快速地发出地震预警。
如他在采访中说：“怕？根本来不及，更没想过跑。脑子里唯一的念头，就是 把地震的信息又快又准地给报出去 ！”
这样的工作是孤独的完美诠释。这样的孤独，好像在寂静无声的外太空独自遨游的星际探索飞行器，必须经受未知的恐惧，在面临可能的毁灭时表现出超人的坚强。
你觉得日常生活枯燥且乏味，是因为 有人在你看不见的岗位，帮你挡住了始料不及的危机和孤独 。
孤独职业排行榜，你的工作上榜没？
❸文化研究工作者最近，“最会讲段子”的故宫博物院院长单霁翔火爆朋友圈。
中国人爱吃饺子、汤圆 （glutinous rice balls） 、馄饨这些有里有面儿、有皮有馅儿的美食，而单霁翔院长之所以如此受欢迎，就在于他是做“文化饺子”的高手。
他把实打实的知识和见解当做肉馅儿，把发人深思的文化传承理念作为零星点缀，统统包裹在“段子”这层白亮筋道的饺子皮里。
这样，遥远又枯燥的文物古建保护工作变得香气扑鼻，听者津津有味，说者唇齿留香。
然而这样有温度、有见地的声音，却也在获得大众关注之前默默无闻几十年。

事实上，文化研究工作者们大多数都无法像单霁翔院长一样一朝天下知，他们面对的更多是强忍孤独的考古挖掘，辛苦疲乏的文物修复，以及面对公众的不理解和政策的不支持时愤懑难言的苦楚。
❹太空宇航员宇航员基本和国家英雄、宇宙探索先驱划等号，然而这份沉甸甸的荣耀背后刻着一道巨大的孤独。

国际空间站的宇航员一个人待在狭小的太空舱，年长日久的岁月打磨中， 所有的奇妙体验都会被孤独消磨殆尽 。
宇航员的悲欢离合只会留在那个狭小的空间里，喜怒哀乐也无法传播到静谧无边、沉默如石的宇宙。
❺首席执行官向上无人可以依靠，向下又常常无人能够交心。
站在职场山巅的CEO们的孤独，源自那份始终存在的“ 高处不胜孤 ”。精神意志强大如史蒂夫·乔布斯者，也表达过“我很孤独”这样的感受。
这份孤独，可以看做是作为领袖的代价。
❻演员

荧幕前、舞台上，他们所到之处人群簇拥、灯光追逐、记者围拍，可是在卸下精致的妆容之后， 他们也只是平凡人 ，渴望与别人倾诉自己的感受。
演员们人人都是“外向的孤独患者”，而无数个张国荣们也一次次向四周围发出无人能听到的呐喊，这喊声里写满了孤独。
❼出租车司机印象中好像所有的出租车司机都是话痨，然而很可能他们才是钢筋水泥铸造的 都市森林里独自游走的最孤独的灵魂 。
他们健谈、多话、热情、爆皮的嘴唇和干燥的喉舌，都像是孩子气地极力证明自己很好，却又无力地把自己的孤独全盘暴露。
下回不忙的时候，试着和司机师傅多聊几句吧。

❽全职妈妈这个答案可能出人意料，但是比起离开家人的北上广们，最孤独的其实是孩子们振翅高飞之后留在家中的母亲。
妈妈爱我们，照顾我们的饮食起居，好像天然如此。然而这些也都是她牺牲自己职业诉求后，毫无怨言负担起的另一份工作。
然而孩子们会长大，母亲们会老去，全职妈妈这份工作，注定会陷于孤独。
除了这些，以下职业也在工作的流水账里面对着无解的孤独感： 医生护士、快递配送员、程序员、火葬场工作人员、灯塔守望者 。这些职业面对的孤独，有的来自工作内容本身的要求，有些则源自我们内心被认同的恒久渴求。

孤独的不是职业，是人心他们的孤独，不光是个人生存的挣扎，更是为这个红尘俗世里生活着的人们作出的牺牲。
其实， 这世上的每种职业都是孤独的 ，每份工作、每个职场人都会在工作中遇到无处可逃的孤独时刻 。
孤独的感觉是可以克服的。但愿每一位职场人，能够不再孤独。
来源: LinkedIn、中国日报双语新闻声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

最好的放松，不是睡觉，而是换一种方式活着读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

所谓休息:并不是蒙头睡大觉,而是单一的生活中,找到真正让自己身心放松的方式解放脑袋和心,去做真正喜欢的事情……
做不同的事情,就是休息有人曾说:累,一定是你打开生活的方式不对。
细细揣摩很有道理。
在这个世上,从来都是微笑不累,生气累;单纯不累,复杂累;相思不累,单恋累;相守不累,独守累;相爱不累,相残累;专情不累,滥情累;友情不累,私情累;真诚不累,虚假累;纳友不累,树敌累;无私不累,自私累;得失不累,计较累;身体不累,心里累......
我认识的网络红人A是一个激情四射的男人,感觉他每天都有用不完的时间:写书、讲课、看书、赚钱、参加各种节目,他把自己的时间分割成很多个小部分,今天这个部分干什么,那个部分干什么。

这些部分被分割得很细致,以至于每天的时间都不浪费。一年内,他的事业突飞猛进,认识的人也开始越来越多,粉丝数量多得吓人。
每次看到他的微博,学生问得最多的问题竟然是:“你怎么可以同时做这么多事情呢?你不需要休息吗?你是铁人吗?”
他的回答很简单: “做不同的事情,就是休息啊!”
不知道你有没有这样的感觉,今天学习了三个小时的英语,好累。于是,犒劳自己一下,睡了一下午,换来的是晚上的头疼不已,接下来什么事情都无法继续去做。
这种事情发生在很多人身上,明明睡了一下午,偏偏不解乏,依旧觉得累,做事效率不高。
原因很简单,是因为真正让人放松和愉悦的事情,根本不是疯狂地睡大觉,而是解放脑袋和身心,去做真正喜欢做的事情。
找到放松与愉悦自己的方式,才是高效人士的必经之路。
重要的是,那些每天做很多事情的人,其实并不比天天睡觉的人要累多少。
只选择让自己欢喜的生活好朋友H的故事让我一直难以忘怀。
我刚开始北漂和他一起住了一段时间。那段日子他自学,准备年底奋战考研。因为我是英语老师,我身边有很多学

生:认真刻苦的、打酱油的、天才的、效率不高的。
虽然我不喜欢把人分类,但是我见过了很多学得很认真刻苦但是不痛苦的,也见过很多看似学习非常痛苦,但最后没有什么好结果的学生。
好朋友H属于后者。
一天,他做了两个小时的英语题,背了一些单词,翻译了几个句子,累了。他伸了一个懒腰,接着倒在了床上,就像黏在了床上一样无法自拔,打了几个滚睡着了。
我弄醒他,说:“你还考不考研?”他说:“我休息一下再学。”他睡了一个小时,起来后,效率依旧低得吓人。
书一直翻在那一页,一个多小时,还在盯着那几行看。我走近一看,才发现他已经拿出了手机翻阅着网页。
他考研考了两次都失利了。
有一次他问我:“我是不是已经老了,总觉得睡眠不够,白天困,晚上还失眠,学习效率还不高。”
和他做室友这么长时间,我非常明白,他一天超过十个小时的睡眠,论休息时间,肯定是够的。
于是,我告诉他:“你试试不要用睡觉来放松。学累了,去跑跑步。”在我的号召下,他和我一起办了一张健身卡。
那段时间我在努力减肥,于是带着他一起去健身房,他本来疲惫的身躯,在跑得汗流浃背后,精神不仅没有萎靡,反倒忽然变得更加有活力。
那天,他学到了晚上十一点,没困。当他做完了最后一道题后,伸了个懒腰,困意袭来睡着了。
那天晚上,他没有失眠,我听到了他的呼噜声。第二天,他给我打电话:“尚龙,去不去健身?”
第二天,他继续跟我去了健身房。

很多时候,我们觉得很累,打不起精神去做一些事情;我们觉得很困,却在床上睡不着。
其实,当我们觉得精力不够、无法保持良好的状态和活力,并不是因为我们真的老了,而是因为我们没有在对的方法中。
对于身心能量来说,好的“休息”,也许不是整天蒙头大睡,而是去调整生活状态,换换思维方式。
睡觉只是众多休息放松方式的一种,除此之外,我们还有很多方法。
换一种方法看待世界我曾经的一个学生是北大学霸,在考研中,他每天的时间都被自己计划得非常详细,每天英语学了两个小时后累了就开始画画。
因为学英语用的是大脑记忆背诵的部分,而画画用的是大脑创作的部分。画画累了,就继续去背政治;坐累了,就站起来跑两圈,跑得出汗了就继续学习。
他每天让自己的学习不那么单调,生活不那么无聊,虽然考研的日子任务很重,但是他每天都乐在其中。

可汗学院的老师曾经做过一个实验表示:一个成人的专注力差不多只能保持15分钟。
如果我们强迫自己的话,时间会变得长一些。但是我们可以用其他方式去换个脑子,继续发挥生产力,这样,坚持下去就没那么难了。
很多人在长跑的时候没有坚持下去,是因为我们的脑子里面只有自己的脚步,那一步步重复的步伐无聊且沉重,不久就会崩溃。
能够专注在一件事情上坚持下来的人,都是不仅把目光放在目标上,还浏览着沿途所有的风景。
所谓休息,并不是睡大觉,而是在自己的生活中添加一些料,变得不一样,变得更加多彩一些。
在刚当老师的时候,我觉得很新鲜,每天遇到不同的学生,讲的课每天都不一样,去的地点也换来换去。
可是时间久了,不愿意备新课,讲的内容一样;学生即使不一样,但反应相同;地点就那么几个。
于是,我开始觉得生活特别无聊、枯燥,每天都觉得很累,上完课只想回家睡觉。那段时间,我觉得时间就像上了发条,无奈、无聊且无情。每天虽然忙碌,但是不开心。
一次偶然的机会,我认识了一个导演系的朋友,他教我写剧本,推荐了一些作品让我去阅读、去学习。
后来我考上了青年导演培植计划,成立了自己的“龙影部落”工作室,写的文章也开始被很多人阅读。
原来我喜欢一天上够十个小时课,然后用剩下的时间睡觉;现在,我减少了很多上课量,而换了一个脑子去写杂文、写剧本,看书、旅游。
总会有人问我:“你怎么会有那么多时间,又写书又上课又拍电影,还充电看书,这么忙,还休息吗?”其实,休息这事很简单,换个脑子而已。
上课是体力活,上完后,也该动动脑子了;脑子动累了,看看书休息一下;眼睛难受了,听听音乐;坐久了,跑跑步。休息不代表一定要睡觉,其实只是换个脑子去工作。

就像一个天天在家睡觉的人,永远不知道在跑步机上的人,也有另一种幸福。
跑着的人,一直觉得世界是动着的,正能量和安全感差不多,都是自己给自己的。
那些每天都精力充沛、动力满满的人,不是他们天生和别人不一样,只是因为他们一直用一颗求知和求新的心去活着。
换一种方法看待世界,给自己多一点放松的方式。
也许,能让你找到一种新的活法。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最好的工作：从失败中学习读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻文｜ [美] 泰勒·本-沙哈尔

你如果想提高成功的概率，就得先增加失败的次数。
——托马斯 · J.沃森通过创造一个心理上安全的环境，杰出的企业领袖们也增加了让每个员工成为最优主义者的可能性。罗伯特·伍德·强生二世（也被称为强生将军）将一个小型家族式企业发展成世界上最大的制药和医疗器械生产商之一——强生公司。强生公司一直以来都非常成功，而其中一个要素就是他们的管理者知道从错误中学习的重要性。
詹姆斯·伯克是强生公司一位非常成功的首席执行官，到他1989年退休时，他在该职位上做了13年。在伯克职业生涯的初期，强生将军给他上了重要的一课，让他知道从失败中学习的重要性。有一次，伯克研发了一种新产品，该产品却被证实是一个完全失败的产品。他被当时的董事长强生将军叫到办公室。伯克估计他要被开除了。然而，强生将军伸出了他的手，并且对伯克说：我只想说，恭喜你！所有商业行为都是做决定。如果你不做任何决定，那么你将不会遭遇任何失败。我所做的最困难的工作就是让人们去做决定。如果你总是做出同样错误的决定，那么我会开除你。但是我希望你能做出更多其他决定，而且你要明白，在你做出的其他决定中，失败的也会比成功的多得多。
伯克在成为首席执行官时，仍然秉持同样的理念：“如果我们不去冒风险，我们就无法成长。所有成功的企业都被失败无数次鞭打。”在加入强生公司之前，伯克曾经有三次事业上的失败。他将自己的失败公布于众，他无数次向他人转述强生将军和他的对话。以这样的方式，伯克向他的员工们传达了一个至关重要的信息：勇于失败，从失败中学习。
伟大的领袖之所以伟大，就在于他们允许自己和他人失败，并从失败中学习。通常，当我们了解一些企业领袖时，得到的很多信息都与他们的伟大成就相关，对他们犯下的错误却知之甚少（或者根本没有），其实正是这些错误铺就了他们的成功之路。正像很少有人知道美国史上最伟大的棒球手贝比·鲁斯三振出局的纪录是多少，也很少有人关心史上最伟大的球员迈克尔·乔丹在决胜球上失手的次数是多少。再比如，对于英国维珍集团革新理念的创始人理查德·布兰森，《华盛顿邮报》无惧无畏的总裁凯瑟琳·格雷厄姆，时代华纳集团足智多谋的首席执行官理查德·帕森斯，或者IBM（国际商业机器公司）传奇性的总裁托马斯·沃森，人们知道的多为他们的显赫与卓越，而他们所经历的失败与痛苦鲜有人知。
这让那些有抱负的后来者错误地相信，他们心中的英雄们在通往成功的道路上是不会失败和犯错的。为了效仿他们的英雄，他们会竭尽所能地避免或隐藏失败。他们停止冒险（无法从失败中学习），变得非常有防御性（无法从反馈中学习）。在他们自己和他人的眼中保持完美的形象比学习和成长重要得多。悉尼·芬克尔斯坦研究了50多家企业所犯下的重大商业错误，他说：讽刺的是，管理层中级别越高的人，越喜欢用各种借口来补救他们的完美主义，最高级别的首席执行官是最严重的。例如，在我们研究过的一家企业里，这位首席执行官在长达45分钟的采访中，从头到尾都在以各种各样的理由辩解为什么一个备受人们指责的灾难性错误会在他的公司里发生。监管人员、客户、政府，甚至公司里的其他高管全都有责任。然而，他却对他本人的过失只字未提。
企业领导者的这种行为是相当有害的。首先，员工们会习惯模仿他们领导的做法，他们会看领导做了什么，而不是他说了什么。如果管理者从不承认自己的错误或者从来不从自己的错误中学习，那么他号召员工们去尝试失败只能变成员工的耳旁风。其次，这样的行为只会加重丹尼尔·戈尔曼所称的“首席执行官病”：当人们隐瞒重要的（通常是令人不快的）信息时，领导者身边的信息真空就出现了。
这种“首席执行官病”在企业里是一种常见现象。管理顾问汤姆·彼得斯指出，“高级管理者通常听不到坏消息”，特别是在员工注意到领导在收到坏消息时经常反抗、找借口，最糟的是，对报告消息的人破口大骂的情况下。
下属不愿意提供反馈信息，剥夺了领导们最易得的、最重要的利于发展的资源。传统上，都是老板来评价员工的表现；一直到今天，管理者们都会更习惯于由上级对下级进行评价，而不是自下而上的反馈，特别是负面的评价和反馈。然而事实证明，下属对于上级的评估比上级给下属的评价更准确，而且能更好地预测这个企业是否能获得长期成功。6就像杰克·韦尔奇、比尔·乔治、阿妮塔·罗迪克和其他一些成功领袖经常提到的那样，“直面事实是成功个人与成功企业的支柱”。当员工所掌握的准确的信息无法到达高层时，管理者就输了，整个公司也在劫难逃。
如果管理者粗暴地对待员工或不尊重员工，员工就会变得不敢表达心声。但是，管理者只是和颜悦色和尊重员工是不够的。为了在组织中预防“首席执行官病”，领导者需要经常主动地恳求得到反馈，慷慨奖励真实的反馈，至少要确保一个报告了坏消息的人会和报告了好消息的人得到同样的对待。无论是商业还是其他领域的领导者，都必须创造一个人人都可以提供真实信息的环境，而且不只是员工听说可以这么做，而是真正得到鼓励、发自内心地愿意这么做。
如果管理者粗暴地对待员工或不尊重员工，员工就会变得不敢表达心声。但是，管理者只是和颜悦色和尊重员工是不够的。为了在组织中预防“首席执

行官病”，领导者需要经常主动地恳求得到反馈，慷慨奖励真实的反馈，至少要确保一个报告了坏消息的人会和报告了好消息的人得到同样的对待。无论是商业还是其他领域的领导者，都必须创造一个人人都可以提供真实信息的环境，而且不只是员工听说可以这么做，而是真正得到鼓励、发自内心地愿意这么做。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最好的关系，是我懂你的不容易读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

世事翻云覆雨，正是因为懂得你的难处，方能与你比肩而立，共看沧海变桑田。
人活一辈子，遇见的人太多太多，可最终真正知心知底的人只有那么几个。
酒肉之徒，日常谈笑风生，称兄道弟，遇事便树倒猴狲散，唯有旁人冷眼，慨叹一句人心不古。
而最好的关系，往往因为欣赏彼此的好，懂得彼此的苦，日久弥坚。
欣赏对方的好，更要懂得对方的苦苏轼曾因在诗词中畅论政见，得罪了当朝权贵，几度遭贬，内心忧闷。
一日苏轼退朝回家，饭后捧着肚子慢走，对着众姬妾问道：“你们说，我这肚子里装的是什么？”
一妾答：“都是文章”。苏轼不以为然。
又有一妾说：“满腹都是见识”，苏轼仍不太满意。
唯有朝云一句“学士一肚皮不合时宜”，正中苏轼下怀，惹得他开怀大笑。
朝云最懂得苏轼的苦楚，也正因为懂得，朝云方能在众姬妾陆续散去之时，于二十三年间不离不弃，无怨无悔，始终如一地陪在苏轼身旁。
而苏轼亦感念朝云，在墓上筑六如亭纪念她，亭柱上的楹联题的正是：“不合时宜，唯有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿”。

最好的关系，是我懂你的不容易老子言，知人者智。能知晓他人的难处，并适时伸出援手的人有大智慧。
著名的史学大师顾颉刚有段时间经济窘迫，每月助教薪水开头只有50元，又有一妻二女。
胡适得知顾颉刚这一不易之处，便每月从自己私人的钱中拨出30元，帮助他渡过难关。
因为胡适适时伸出援手，顾颉刚得以专心于古史研究，为中国历史地理学学科的发展作出了莫大的贡献。
后来胡适在大陆遭受猛烈批判时，顾颉刚不惧政治风险在自传中记录这段往事，感念胡适对他的帮助与情谊，默默支持着胡适渡过难关。
锦上添花容易，雪中送炭却难，关键时刻的援手，往往在帮助他人的同时亦帮助了自己。
因为懂得，所以慈悲人与人相处，最容易犯的问题，便是习惯用自己的方式去爱别人。
自以为一切都为对方做到极致，对方却完全无动于衷甚至反感，这一问题出现的根源恰恰在于不懂，而非不爱。
一对渔民夫妇，两个人相亲相爱，一辈子都没有红过脸，没有吵过架。

妻子非常贤惠，每天都从丈夫打回来的鱼里挑一条最大最完整的，斩去头尾，特别精心地烹饪中段，今天红烧，明天清蒸.....
装在大盘子里给丈夫吃，而自己就在厨房里简单地把剩下的鱼头鱼尾烧一烧，吃过就算了。
几十年过去了，有一天，老先生在黄昏暮色中深深地叹了口气，他对妻子说：“我这辈子没对你提过任何要求，现在再不提可能就没有机会了。你什么时候能给我做一顿鱼头呀？我这辈子最喜欢吃鱼头。”
妻子一听，顿时泪流满面：“我从当姑娘起，就认为鱼肉是这世界上最好吃的。为了爱你，我把鱼肉都给了你，鱼头我自己吃。”
世间最大的误区不是不爱，而是以自己的方式去爱。世间最大的欠缺、比爱还奢侈的，是“懂得”。
然而，在我们漫长的一生里，又会遇见几个懂自己的人，就算是遇见了，又会有几个真正愿意懂自己的。
这样的人，如果遇到了，只需一人便足够了。
真正的懂得，不是相邀，也不是牵引，更不是逼迫，而是实实在在自然而然的明白，这样的明白，无关风月，无关功利，甚至无关风雨也无关晴天。
懂得，所以选择以你容易接受的方式去爱你。
懂得，所以能够以更智慧的方式处理人事，以最恰当的方式守护最亲近的人。因为懂得，所以慈悲。
作者：每日一禅声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最好的怀念就是永不相见读书人的精神家园不知如何是好，有些话再也说不出口，有些话再也不必说出口。
原谅，原谅，原谅……
就让记忆定格在这时刻：幽暗中叹息声传出，凉月在头上缓缓踱步，我们穿过闹市，嘴里心里都是一副 雕词逐句的模样。
终于有一天你陷入沉默，结局彼此都一清二楚，你的善良却让我抓狂。
那就来个了断吧，老朋友，别忘了我一向精于此道！
我早已习惯放浪，而你还得返途。
目送不过是虚无，最终我也无法停驻。
让我来了断吧，

像个负心汉；让我来了断吧，要做就要做得过火；让我来了断吧，好歹这是最后的坦诚！
别了，朋友；别了，灵魂；前尘往事终有尽，最好的怀念是永不相见！

最好的统治舒生读悟系列 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻读雅典人 那么谁是较好的判决者呢？把那些坏兄弟全部剪除，命令好兄弟进行统治的那个人，还是把统治权交到好人手里，但宽恕了坏人的人，使他们自愿服从这种统治的个人？如果我们能发现一个人能够通过制定规则使一个家庭的多种成员调和，使他们永远和睦相处，而又不至于死人，那么还可以有第三种判决者。

克里尼亚 这第三种判决者才是最优秀的判决者或立法者。
思06这里柏拉图谈了三种统治，一是严格遵循好人统治，严厉打压坏人；二是由好人统治，感化坏人，是坏人自愿服从好人统治；三是通过制定规则调和人与人之间的矛盾，使国家的各成员处于和谐的状态。
柏拉图没有谈最坏的一种统治——由暴君、寡头或暴民统治，因为在他看来，这种统治是必然要避免的，所以没有讨论的必要。只有好的统治才有探讨的必要，而好的统治也分成三种。
第一种统治，是好人对坏人的绝对统治，由于遵循的是以恶制恶原则，国家实际上处于内部战争状态，不利于社会和谐稳定；第二种统治较第一种统治仁慈，但它本质上还是人治，在实际的运用中可能会演变为一部分人对一部分人的压制，而且也不能物尽其用、人尽其才。第三种是法治，遵循的是法律面前人人平等的原则，它不像第一种统治那样严酷，也不像第二种统治那样依赖于人，它不仅有利于减少成员间的彼此冲突，而且有助于团结大多数人，使国家的人力资源得到尽可能充分的使用。第三种被认为是最好的统治，其立法的着眼点是和平，而不是战争。
战争和内讧都是我们祈求加以避免的东西，和平与互惠才是最好的。因此好的统治，应秉持公平正义，在外尽量减少与其他国家的冲突，尽量少树敌，尽量避免战争，在内则平等友善，和睦相处，尽量避免内讧。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最好的幸福：有事做，有人爱，有所期待读书人的精神家园什么是幸福，这是个老生常谈的问题。
伴侣说，幸福是十年修得同船渡，百年修得共枕眠；父母说，幸福是一家团圆，阖家安康；朋友说，幸福是在你大笑时我在，在你哭泣时我仍在......
这个问题，或许每个人都有不同的答案。但相同的是，你我的生活，从未停止过追寻幸福的步伐。
有没想过，其实幸福就在我们身边，根本无需寻找。只要我们有心，幸福就藏在你我身边。

罗曼·罗兰说：生活中最沉重的负担不是工作，而是无聊。
有事可做，虽然会让人忙碌起来。但正是这种忙碌，让生活变得更有意义，找回了自己的价值。
曾听过有一位外国的儿科医生，91岁高龄时又开了诊所。
经她治愈的儿童不计其数，更令人诧异的是，年近过百的老人家，仍然在医生的岗位上忙碌着。
当人们问起这位医生为什么要放弃安逸、享福的退休生活，而选择忙碌时，她说：“只要有工作，我就感到其乐无穷。”
手中有事可做，虽然给人带来忙碌与疲惫，但生活反而充满了奔头。这样的生活，无疑是幸福的。

在薄情的世间，遇一人白首，择一人终老，这大概是最幸福的事情。
婚后不久，梁羽生的缺点暴露无遗。屡劝不改之下，妻子最后只有辞掉了工作，一心一意照顾丈夫。
直到60岁时梁羽生宣布封笔，此后3年，带着妻子环游世界。3年后，梁羽生突然宣布：移民澳大利亚。
朋友们问起此事时，方知澳大利亚，是梁羽生妻子最喜欢的国家。
或许我们终其一生都在寻找幸福，事业的成功，财富的增长......
但其实，幸福不过是有人知你冷暖，有人伴你悲欢，有人盼你安好。
幸福，就是有人一直爱着你。

如果生活是一本空白的书，那么期待就是书写的笔。
没有人知道这本书往后的情节是否精彩，但因为有这么一支笔，所以未来的每一天都是有所期待的。
只要心中有期待存在，就有幸福存在。
前些时间，看过一个关于期待的视频：有这么一对贫苦的母女，女儿看见豆芽卖得好，就对妈妈说，我们可以试试种豆芽卖吗？
妈妈说我们试试吧。于是收集别人丢弃的塑料瓶，还有绿豆，和女儿试着种豆芽。
可惜的是，前两次都失败了。就在小女孩哭丧着脸准备放弃的时候，妈妈对小女孩说：“我们再试一下吧。这次一定可以的！”
这一次，母女俩终于成功了。

是啊，生活面前，无论什么时候都不要放弃期待。
因为心有期待，才会发现，很多时候我们离幸福，仅仅只有一步之遥。也就是它，让我们在生活面前坚持下去，最后收获自己的幸福。
曾以为，幸福就是不用工作，闲散度日；曾以为幸福就是住最华美的豪宅，开最拉风的跑车；曾以为幸福就是功成名就，物质充裕。
后来才明白，幸福其实很简单。不过就是手头有事做，爱人醒来一句早安，还有对生活充满期待。
原来幸福，就在我们身边。
愿你我生活充实，不空度时光；愿有人知你冷暖，伴你平生；愿你我有所期待，满怀希望。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室

一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

最好的休息，是让你重燃生活的热情读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻什么叫做休息？
好好折腾个周末？
还是出去旅游一下？

为什么有时越休息越感觉累。
也许，我们对休息存在误解，这篇文章会帮我们分析究竟该如何休息。
休息的真正含义是什么？是恢复疲劳，放松神经，当你重新投入工作与学习的时候觉得又是一个精力充沛的新人。
如果你的休息方式并不能为你带来这些，那么，无论这些活动的名字听起来有多轻松，看上去有多High，它都是一种错误。
抛弃它们，来一场休息革命！
01脑力劳动者补瞌睡对你没什么用你写了一天的文案，主持了一天的会议，当一切都结束了，你叹到：太累了，这一天我要睡个好觉。我们的常识使得我们对疲劳的第一反应就是“去躺躺吧”。但这是一个陷阱。
睡眠的确是一种有效的休息方式，但它主要对睡眠不足或体力劳动者适用。 对体力劳动者来说，“疲劳”主要是由体内产生大量酸性物质引起，如果十分疲劳，应采取静的休息方式。通过睡觉，可以把失去的能量补充回来，把堆积的废物排除出去。如果不是很累，也可以在床上先躺一躺，闭目静息，让全身肌肉和神经完全放松后，再起来活动活动。
但如果你是坐办公室的，大脑皮层极度兴奋，而身体却处于低兴奋状态，对待这种疲劳，睡眠能起到的作 用 不 大 ，（除非你是熬夜加班，连正常睡眠时间都达不到）因为你需要的不是通过“静止”恢复体能，而是要找个事儿把神经放松下来。这样你可以理解为什么你周末两天不出门依旧无精打采，而只需下班后游泳半小时就神采奕奕。

02不必停下来，只是换一下方式既然睡觉不能帮助我们休息大脑，那什么办法才可以？ 答案是不停止活动，而只是改变活动的内容。
大脑皮质的一百多亿神经细胞，功能都不一样，它们以不同的方式排列组合成各不相同的联合功能区，这一区域活动，另一区域就休息。
所以，通过改换活动内容，就能使大脑的不同区域得到休息。心理生理学家谢切诺夫做过一个实验，为了消除右手的疲劳，他采取两种方式——一种是让两只手静止休息，另一种是在右手静止的同时又让左手适当活动，然后在疲劳测量器上对右手的握力进行测试。
结果表明， 在左手活动的情况下，右手的疲劳消除得更快。 这证明变换人的活动内容确实是积极的休息方式。比如你星期五写了5个小时的企划案，最好第二天去给你的盆栽们剪枝而不是睡到太阳晒屁股。
还有一点，当你无法选择由脑力劳动转入体力劳动时，你不妨在脑力劳动内部转换。
法国杰出的启蒙思想家卢梭就讲过他的心得：“我本不是一个生来适于研究学问的人，因为我用功的时间稍长一些就感到疲倦，甚至我不能一连半小时集中精力于一个问题上。但是，我连续研究几个不同的问题，即使是不间断，我也能够轻松愉快地一个一个地寻思下去，这一个问题可以消除另一个问题所带来的疲劳，用不着休息一下脑筋。 这样，即使我整天用功也不觉得疲了。 ”
所以，如果你有好几个问题要处理，最好交替进行，而不要处理完一个再开始第二个，那样会很快被耗尽。

03最好的休息是让你重燃生活的热情我们的疲惫主要来自对现有的一成不变的生活的厌倦。所以最好的休息项目就是那些让我们重新找到生活和工作热情的活动。
如果你干完一件事，能够幸福地感叹“明天又是新的一天。”那这件事对你来说就是最好的恢复热情，调节情绪的方法。但可惜，我们缺乏对“休息”的想象力。我们能想出来的休息方法不是痴睡就是傻玩。
我们给你开了下面一些活动清单，基本思路是以“做”来解决“累”，用积极休息取代消极放纵。 当然，最适合你的方法还是要你自己探索。事实上如果你觉得打扫卫生比坐过山车是更好的放松，那么就去吧，别管世界上的其它人都在玩什么。
也许你可以：1、用看两小时让你开怀的漫画或小说代替去KTV唱那些一成不变的口水歌。
2、试着放弃在周六晚上去酒吧，10点入睡，然后在7点起床，去没有人的街上走走，或是看看你从来没有机会看到的早间剧场，你会发现这一天可以和过去的千百个周末都不相同。

3 、 不要再去你已经去过无数次的度假村找乐子了。 找一条你从没去过的街道，把它走完。你会发现这个你感到腻味的城市，结果你确并没有完全体会到它的妙处。
4 、 旅行，而不是换个地方消遣。 去一个地方对那个地方本身心存好奇，对自己这趟行程心存美意，感受自己经验范围以外的人生样貌。而不是坐了5小时飞机，只是换个地方打麻将，换个地方游泳，换个地方打球……
5、 从这个周末起学习一项新的技艺， 比如弹电子琴，打鼓……每周末练习1小时以上。
6 、 去社交。 不要以为它总是令人疲惫的。虽然和看书比起来，它稍有点令人紧张，但也能让你更兴奋，更有认同感。你必须每周有两三天是和工作圈子和亲戚外的人打交道。它让你在朝九晚五的机械运行中不至失去活泼的天性。女性朋友们尤为需要走出去和朋友聚会，这些时刻你不再是满脸写着“效率”的中性人，而是一个裙裾飞扬的魅力焦点。
7 、 做点困难的事，如果你是精神超级紧张的人。 心理学家发现解除神经紧张的方法，是去处理需要神经紧张才能解决的问题。曾经一位精神即将崩溃的总经理找到一位医师给出治疗建议，结果他得到的处方是去动物园当驯狮师。一个月以后完全康复。所以压力特别大的时候你可以为自己再找份工作，但不要是和你职业类似的。比如去孤儿院做义工，或者去一个复杂的机械工厂从学徒干起，或者做一道超级复杂的数学题。
04珍惜生命者，一定懂得休息往往珍惜生命的人，不会错过一次完美的休息。
休息十天、半个月，他们回来了。再看呀，是多么神奇的一种变化！他们简直是一个新生的人了。生机

勃勃，精神饱满，怀着新的希望，新的计划，新的生命憧憬，他们己消除疲劳，获得了从新起航的动力——燃料。
花些时间休息，可以使你获得大量的精力、体力，使你取得从事任何工作，应付各种问题的力量，使你对于生命，能有一个愉快正确的认识，天下还能有其它时间的投资对于你更加有利吗？
当听到有人说，他工作太忙，没有时间去休息，觉得这个人有些反常。或是他的能力不够应付他的业务，他的工作缺乏系统性；或是他不善于支配他的员工，以致自己离开时事业就无法运行；或是他生性就太吝啬，没有部下或团队。连上厕所的时间都不肯牺牲。
当然，假如他工作没有计划、没有系统，本人一离开岗位，一切事务就要无法运行的话，他自然不能休息了。但是假如他是一个有组织协调能力的人，假如他的工作有系统、有计划，适度休息，这正是业务中的有利投资，因为休息回来，他的精力会更加集中、精神会更加饱满。由此他的生命会延续的更长。
人生的价值才能得到更加充分的体现与发挥。
每一个人都应该抛弃只顾工作不顾休息的念头。那种“生命不止，奋斗不休”的观念是错误的，应立刻从脑 海 中 消 除 掉 。 否则，你还没有走完你应走完的生命旅程你就长眠于地下了。到那时你的理想、前途、事业不就都成了泡影了吗？因此舍不得时间休息的人，绝对不是一个聪明人。
从人性的立场上来说，休息一事，利大于弊。古语说得好：“在患病的时候，任何人都是坏人。”即使是心底最善良的人，在身体疲惫不堪、神精衰弱的时候，也会变得不通情理、脾气暴噪。因此，当需要休息的候，你应该休息。
不然的话，你的行为正如导师列宁所指出的那样： “不会休息就不会工作。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最耗你能量的莫过于你的思想读书人的精神家园很多人都有体会，一坐下、躺下来，头脑里面就吵翻天，各式各样的声音和念头都有，很不容易静下心来，坐个十几分钟就坐不住了。
深入一点来看，每一个念头、声音、想法都会分散你的能量。因为它们本质上就是能量，是你的能量。
脑袋想的东西太多有时，你会体会到，如果某段时间你脑袋想的东西太多，脑袋一直转个不停的话，你会很累很累，因为你的能量被透支了，散布到了你脑袋里面无数事物当中去。同理，如果你生活中同时担心很多事物，牵挂很多事情，你会感到心力交瘁，体力透支。从另一个层面上看的话，你就会看到你身体和外部各种事物和人有着很多连线，而你正向他们源源不断地输送能量。
所以，你在完成一件很重要的事情/任务后，或者了结一段沉重的关系后，你会倍感轻松和愉快，因为你刚刚斩断了连线，把你的能量收了回来。

想要冥想时头脑不吵，在“术”的层面上确实有无数方法，比如数数、关注呼吸、关注身体、念佛号、各种观想....
等等，而它们确实也会有所助益。但是，你要清醒地认识到，本质层面上，正是你对你自身能量的不由自主的滥用，才会导致你头脑那么吵。
所以你可以看到一些心地纯净、无牵无挂的人，即便他们不懂冥想，一样能心如止水、能轻松愉快地生活，能够有着很高的能量振动频率。
头脑，是一转译工具最能耗费你能量的，莫过于这些你担心的事情。你之所以会不由自主地滥用自身能量，最核心的根源，就是恐惧。你是不是因为担心上司抽查而拼命努力地工作，试图把所有的漏洞都补上？
你是不是因为担心恋人离你而去而想尽各种办法讨好她/他？你是不是担心钱不够用而拼命想创业？拼命想升职？
你是不是担心别人说你不够好，不够有钱，不够漂亮而绞尽脑汁去做你能做的所有事情？......

头脑，是一个很好的转译工具，用途之一就是把你当前最主要的情感/冲动，转化为能够落实到物质实相的一系列想法、念头。比如，你现在有个感觉/冲动，想要去放松一下，然后，观察一下，是不是马上紧跟着就有想法/念头自动浮现出来啦？
这些念头可能是洗澡、K歌、喝酒、和朋友聊天、旅游.....
所以，你可以看到，主导你行为的表面上看是头脑，但实际上，最核心的部分，是你的最深层的情感和冲动。
自我觉察是必经之途如果你当前最深层的情感和冲动被恐惧所主导，那么头脑就会自动不断地为恐惧提供解决方案，所以，充斥你头脑的，是围绕着恐惧这个核心的各种各样的想法，你否决了一个，无数个又冒出来。甚至，如果你没有清醒认识到恐惧核心、头脑的功能，没有有意识地观照它们，头脑就会自动地、随时随地、不受你控制地说话，你的脑袋变成一个同时播放几百个电台的收音机。

所以，平时保持清醒的、不评判的自我觉察，看一看自己的每一个念头、想法、行动背后主导的情感是不是恐惧，会在本质上改善冥想时头脑太吵的问题。因为你在这样做的时候，你就是以高我/自性本体（称呼可以有很多种）的角度去看事物，而高我/自性本体本身就是宁静、爱、喜悦和智慧。
由此，你越是能在日常生活中保持自我觉察，你就越来越频繁的把自己等同于与高我/自性本体。头脑由此自然逐渐止息。当你去到冈仁波齐、喜马拉雅山等圣地，或者山清水秀等等能量高的地方时，你会倍感宁静。由此可见，能量高有助于一种更宁静的状态。因为宁静本就是高振动能量的一个面向/属性。
当你静下心来，不评判地感受自己，觉察自己的时候，你就是用超越小我的视角去看自己。由此，你慢慢从小我转换为高我。而高我本身，就是那无形无相的宁静、喜悦和智慧。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

最狠的报复（深度好文）读书人的精神家园记得大学刚毕业的时候，某电视公司请我去主持个特别节目，那节目的导播看我文章不错，又要我兼编剧。
可是当节目做完，领酬劳的时候，导播不但不给我编剧费，还扣我一半的主持费。他把收据交给我说：“你签收一千六，但我只能给你八百，因为节目透支了。”
我当时没吭声，照签了，心想君子报仇，三年不晚。
后来那导播又找我，我还照样帮他做了几次。

最后一次，他没扣我钱，变得对我很客气，因为那时我被电视公司的新闻部看上，一下子成为了电视记者兼新闻主播。
我们后来常在公司遇到，他每次笑得都有点尴尬。
我曾经想去告他一状，可是正如高中那位同学所说，没有他我能有今天吗？如果我当初不忍下一口气，又能继续获得主持的机会吗？
机会是他给的，他是我的贵人，他已经知错，我何必去报复呢？
后来我到了美国留学。
有一天，一位已经就业的同学对我抱怨他的美国老板“吃”他，不但给他很少的薪水，而且故意拖延他的绿卡（美国居留权）申请。
我当时对他说：“这么坏的老板，不做也罢。但你岂能白干了这么久，总要多学一点，再跳槽，所以你要偷偷学。”

他听了我的话，不但每天加班，留下来背那些商业文书的写法。甚至连怎么修理复印机，都跟在工人旁边记笔记，以便有一天自己出去创业，能够省点修理费。隔了半年，我问他是不是打算跳槽了？他居然一笑：“不用！我的老板现在对我刮目相看，又升官，又加薪，而且绿卡也马上下来了，老板还问我为什么态度一百八十度转变，变得那么积极呢？”
他心里的不平不见了，他作了报复，只是换了一种方法，而且他自我检讨，当年其实是他自己不努力。
大概前五年吧！我遇到个有意思的事。
一位老友突然猛学算命，由生辰八字、紫薇斗数、姓名学到占星术，没一样不研究。
他学算命，当然不是觉得算命灵验，而是想证明算命是骗人的东西。
原因是有一位非常著名的大师为他算命，算他活不到四十七，他发誓，非打烂那大师的招牌不可。
你猜怎样？

他愈学愈怕，因为他发现自己算自己，也确实活不长。
这时候，他改了，他跑去做慈善，说：“反正活不久了，好好运用剩下的岁月，做点有意义的事。”
他很积极的投入，人人都说他变了，由一个焦躁势利的小人，变成敦厚慈爱的君子。
不知不觉，他过了四十七、过了四十八，而今已经五十三，红光满面、生气勃勃，比谁都活得健康。
“你可以去砸那大师的招牌了！”我有一天开他玩笑。
他眼一亮，回问我：“为什么？”又笑笑：“要不是那人警告我，照我以前的个性，确实四十七岁非犯心脏病不可，他没有不准啊！”
朋友们，你喜欢逞强斗狠吗？你总是心有不平吗？你有“此仇不报非君子”的愤恨吗？
请想想这几个故事。

你要知道，敌人、仇人，都可以激发你的潜能，成为你的贵人。
你也要知道，许多仇、怨、不平，其实问题都出在你自己。
你更要知道，这世间最好的报复，就是运用那股不平之气，使自己迈向成功，以那成功和成功之后的胸怀，对待你当年的敌人，且把敌人变成朋友。
当“冤冤相报何时了”的双输，能成为“相逢一笑泯恩仇”的双赢。不是人生最大的成功吗？
来源：科技鑫报（http://dwz.cn/2oIZX3）。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

最后成神的十大禁书缪斯的书屋 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻禁书，是指被某些政治、宗教或道德权威机构禁止出版、发行或阅读的书籍。禁书的原因多种多样，有的是因为触犯了当权者的利益或敏感话题，有的是因为违背了主流价值观或道德标准，有的是因为涉及了国家机密或社会秩序。禁书的历史几乎与书籍的历史一样悠久，从古至今，各国都有不同程度的禁书现象。
今天我们就来盘点一下那些最后成为神作的十大禁书。

一、《一九八四》作者：[英]乔治·奥威尔这本书是乔治·奥威尔的经典代表作，是世界文坛著名的反乌托邦、反极权的政治讽喻小说，深刻揭示极权政治的运作体系，是人类文明痛定思痛的自省。此书由于当时被认为是“对共产主义持赞赏的态度”，被美丽国查禁。
二、《五号屠场》作者：[美]库尔特·冯内古特这本书因一场战争而起，却终止了另一场战争：美国退出越战。冯内古特撼动了60、70世代的美国年轻人，点燃了新世代的观念之火，被奉为一代人的精神领袖。由于此书语言粗鲁，以及对战争的描述过于真实，在美国被禁了足足18次！
三、《尤利西斯》作者：[爱尔兰]詹姆斯·乔伊斯作者乔伊斯一反传统的写作方法，使用极为怪诞的手法，展现发生在都柏林一天十八小时中的种种事情，每一小时写一章，最后一章描写女主人公的性心理，整章只有前后两个标点符号，堪称文学一绝。曾因为小说中“淫秽”、“裸露”的语言不断遭遇拒绝、放弃乃至于焚毁。
四、《金瓶梅》作者：兰陵笑笑生通过对西门庆及其家庭罪恶生活的描述，体现当时民间的生活面貌。以市井人物为主要角色，通过多侧面多层次的描写，将明代封建社会的黑暗腐朽暴露得淋漓尽致。由于小说对性的过度描写，以及过于暴露现实的黑暗和虚无，对人心和世情暴露得太彻底而被禁。
五、《洛丽塔》作者：[美] 弗拉基米尔·纳博科夫这本书是作者流传最广的作品，绝大部分篇幅是死囚亨伯特的自白，叙述了一个中年男子与一个未成年少女的畸恋故事。至于被禁的原因，除了被认为是粗俗不堪的情色，还有就是对于恋童癖犯罪的华饰。
六、《忏悔录》作者：[法]卢梭卢梭通过举世无双的自我忏悔，把他与众不同的人生经历、思想情感和行为举止淋漓尽致地展现在世人眼前，并引导我们深入那一时代去认识、思考关于人和社会的众多奥秘和深层次问题。因为书中对性的开放式描写以及记录了他和情妇长达16年的暧昧而被禁。
七、《查泰莱夫人的情人》作者：[英]D.H.劳伦斯作品描写的是第一次世界大战后，英国贵族克里福德的妻子康妮与守林人梅之间的爱情故事。因为其中的性描写和阶级描写饱受争议，在多个国家遭禁。
八、《日瓦戈医生》作者：[俄]鲍·列·帕斯捷尔纳克本书真实地还原了苏联社会的面貌，和人民的真实思想一一这使得苏联当局格外恐惧，甚至一度拒绝该书的出版，而帕斯捷尔纳克的获奖更触动他们的敏感神经。政府不遗余力地打击报复，终令作者不堪忍受，“自愿”放弃领奖。帕斯捷尔纳克也成为诺贝尔文学奖成立之后首位放弃领奖的作家。
九、《麦田里的守望者》作者：[美]J.D.塞林格本书是传奇作家塞林格成名作和代表作，让青少年的质问、怀疑和逃避得到应有的承认和发泄，一经问世即在青少年中引起强烈共鸣，至今影响不衰。主人公有诸多不良行为，比如

辍学、抽烟酗酒、召支，还满嘴脏话，被先后被封禁5次审查高达76次。
十、《第二十二条军规》作者：[美]约瑟夫·海勒小说的主人公约塞连是二战中一名美国轰炸兵，第二十二条军规使他不得不在生死线上苟且偷生，同时他也发现原来世界到处暗藏着这种荒唐的圈套。因为描写二战期间美国大兵内部的互相迫害而被禁。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最后的体面读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一张照片，突然在澳洲的朋友圈疯转。

照片中的老人，安静地躺在病床上，望着广袤的海面，任余晖洒满双眼。

这张由昆士兰急救组织发出的照片，一夜之间引起千百万人围观，5000余人评论，

7万人点赞。
澳洲各大媒体也纷纷接力报道，一时整个澳洲有点轰动。

图片本身其实没有多少美感，照片中的老人也并非大人物。
它为什么引起这么多人关注？
原来，病床边的男人叫Graeme Cooper，是急救中心的工作人员。
而病床上安静躺着的老奶奶，生命即将走向终点。

那天，Cooper和同事接到一单任务： 将一位老人从家中护送到医院关怀中心。
接到这样一个任务，大家心知肚明，老人时日不多，人生进入分秒必争的倒计时阶段。
老奶奶被Cooper和同事接上车时，回望了一眼住了一辈子的老房子，亲切地跟它道别：亲爱的，再见了……
急救护送的工作人员看到这幅画面，都颇感心酸，一路上氛围也有些凝重，老奶奶有恙在身，也无力多说什么。
Cooper为缓解车上凝重的气氛，便趴到老奶奶耳边轻声问： “老太太，您还有什么未完成的心愿吗？我们尽力帮你实现。”
不曾想，这一句话似乎突然触动了老太太，她脸上露出喜悦的神情，顿了顿说：我想，可以的话，再看一次海。

对于这个简单的请求，Cooper和同事想都没想，便答应了，他们知道：这极有可能是老太太最后一次看海。
于是便调转车头，开往昆士兰一处美丽的海滩：Hervey Bay。
到达海滩后，Cooper和同事小心翼翼地将病床上的老人推到海边。

看着落日余晖，老太太没有多少伤感：“看到大海的一刹那，她整个人精神起来，十分开心。”
过了一会儿，老太太打开了心扉：“你知道吗？当年我跟我老公，就是因为喜欢这片海，搬到了这里，一住就是一辈子，自他走后，我再也没看过海。
现在我也要走了，只想再来这看看，这里有我的年轻岁月、我的爱人。”
听完这段话，Cooper和同事忍不住眼泪流下来。

一个人临终前，总会惦记着她生前所在乎的东西，她爱的人，她爱的海。
Cooper突发奇想，他想让老人最后再感受一次海。
于是跑回车上拿了一个塑料袋，装来海水，让老人感觉海水的温度、触感。
“她的手伸进去的时候，我能看到她胸口在震动，心跳在加快，接着她重新躺好，闭上眼睛，手也不动了。”

我问老太太感觉如何，老人望着大海的方向说：“所有的事情，都很完美。”
这样一段经历，被Cooper的同事拍下来，传到急救中心官方脸书上，一夜之间朋友圈纷纷传阅，传递这种对于死亡的尊重和爱。

再放不下，终有一天，也会与这世界告别啊！
只是在死神降临时，有人尊重你，为你实现心愿，让你在生命的尽头，也能保持最后的体面和尊严，这样的世界，真好！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最佳微小说：看完只需20秒，慢慢咀嚼需要20年读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

0 1《散步》一女孩在违背父亲意愿下结婚，离婚，父女反目，生活贫困并携一子。
其母心慈，劝女儿趁其父散步的空闲带着儿子回家吃顿热饭。于是便常带着儿子刻意避开父亲回娘家吃饭。
直到一日下雨，祖孙三人在社区偶遇回避不及，父亲尴尬道：“以后回家吃饭就别躲躲藏藏的，害得我下大雨都得出来！”
感悟： 可怜天下父母心！

0 2《墙下》某男生高中时沉迷网络，时常半夜翻墙出校上网。
一晚他照例翻墙，翻到一半即拔足狂奔而归，面色古怪，问之不语。从此认真读书，不再上网，学校盛传他见鬼了。
后来他考上名校，昔日同学问及此事，他沉默良久说：“那天父亲来送生活费，父亲舍不得住旅馆，在墙下坐了一夜。”
感悟： 浪子回头金不换！

0 3《染发》今天爸爸在家自己染头。
我就笑他：“爸，你都快60了还染头发干嘛啊，还想返老还童啊？”
我爸说：“每次我回老家前都把头发染黑，那样你奶奶看见就会以为我还年轻，她也不老了。”
感悟： 孝顺父母，哪怕是善意的谎言！

0 4《功夫》爸爸：儿子你觉得爸爸壮吗？
儿：嗯。
爸爸：你觉得少林功夫厉害吗？
儿子：厉害。
爸爸：如果我剃成光头，练少林功夫好吗？
儿子拍手：太好了！
第二天，儿子看到光头的爸爸，高兴地说：爸爸加油！一定要练成高手！
那天，是爸爸化疗的前一天……
感悟： 父爱无痕！

0 5《追到》族中一爷爷辈人，七十多了，竟然在大门外跟几个五六岁小屁孩坐泥地上打弹珠，还大呼小叫耍赖…
被祖奶奶听到了，拄着拐棍出来就要揍他，他起身就跑…结果还是被追上，结结实实挨了一棍子…
事后他微笑的说：“要不是怕我妈摔倒，她是追不到我的……”
感悟： 这个世界上所有的一切故事，都缘于一个字：那就是“爱”！
愿我们每一个人出走半生，归来仍是少年！爱你所选，选你所爱！无论是友情、爱情、亲情、同学情！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最具牺牲精神的英国村庄：阻击黑死病，永留青史读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

一座闪耀着人性光辉的“瘟疫村”
来源：行走在陌路 转自：群学书院最具牺牲精神的英国村庄在医疗落后的年代，人类面对瘟疫时总会恐慌到失去理智，以致从局部扩散到更大范围。类似惨剧在过去几百年中比比皆是。1665至1666年间，伦敦发生了当地历史上最后一次广泛蔓延的鼠疫，超过八万人死于这次瘟疫之中，足足相当于当时伦敦人口的五分之一。据说最严重的时候，伦敦每周因鼠疫而死的人都在7000以上。

△这次瘟疫衍生出著名作家丹尼尔 · 笛福的历史小说《瘟疫年纪事》但奇怪的是，这场大灾难，虽然从伦敦开始扩散，但英国北部却安然无恙，基本没有遭受侵袭，这与英国中部德比郡（Derby Shire）山谷中的亚姆村（Eyam）密切相关，甚至可以说是村民们把瘟疫挡在英国中北部的“大门”外。

人们没有想到，这个位于诺丁汉附近的安静村庄，会成为英国历史上最具牺牲精神和英雄气概的地方。
△亚姆村鸟瞰亚姆村很小，居民们主要来自中世纪英格兰开采铅矿的矿工，由于铅矿的储量足够供应南北所需，英格兰政府就把连接南北的交通补给点设在了亚姆村，成为英国南北商人的必经之路，村民们也得以受惠过上优越的生活。
△今日亚姆村

然而，原本富足安宁的生活被不速之客打破：一名从伦敦出发的布料商人把瘟疫带到了亚姆村，与布料商人接触最多的裁缝一家四口，两天后发烧昏迷、皮肤溃烂死亡。随着医生及探望者的离开，村民们也出现了高烧症状。
此时，从几百公里外的伦敦才传来鼠疫大爆发的消息，为了躲避瘟疫，村民们决定往北撤离。
第一个提出反对的是牧师威廉，他把村民们召集在教堂里商议：如果往北撤离，肯定会把瘟疫带到北方；如果留在村里，或许可以阻止瘟疫波及剩下的大半个英国。
经过简单的讨论，村民们做出了最痛苦的选择：留下来，阻止瘟疫通过亚姆村蔓延至北方。 走的话未必能活，谁也不知道自己有没有感染瘟疫；不走的话就会死，哪怕没感染的人也很容易被感染，但我们愿意试试。
△威廉牧师的墓碑通过决议，宁死不走的村民们先把通往北方的道路封锁，留下几个身强力壮的男子在路边阻止行人，其余人将自己关在有水井的笼子或围墙里，确认感染者再将其移送到酒窖和地下室中，未感染或确认痊愈的人才能离开。
遗憾的是，进入酒窖和地下室的所有人都没能活着出来，在那个缺乏抗生素和医疗水平的年代，感染瘟疫的存活率可以忽略不计。

△村中的酒窖和地下室隔离后的亚姆村曾尝试各种方法防止瘟疫在村民间传播。资料记载，村民威廉姆 · 莫泊桑的妻子在被确认感染瘟疫的前一天告诉丈夫，周

围的空气闻起来甜甜的。也正是这句话让莫泊桑意识到她被传染了。这就是当时人们在瘟疫中学到的全部经验——如果一个人的嗅腺出现好闻的味道，往往意味着他已经感染瘟疫，体内的器官已受损甚至腐烂。
随着时间的推移，越来越多的村民被确认染上黑死病，村子里也出现了越来越多的墓碑，到最后几乎整个村子都是。之所以只有墓碑，是因为被感染的尸体只能集中深埋，留下墓碑是为了写几句话告诫活下去的人。
比如矿工莱德写给女儿的是：亲爱的孩子，你见证了父母与村民们的伟大医生写给回娘家的妻子：原谅我不能给你更多的爱，因为他们需要我牧师威廉写的是：善良需要传递下去这段历史也被写入1950版的英国教科书中。
△威廉的墓碑亚姆村民的无私与勇敢，很快就感动了方圆百里的居民。为了表达谢意，附近居民约定轮流送来食物与药品。留守村民怕瘟疫传染给这些赶来帮助的人，只同意把物资放在村口围墙上，也就是如今竖立路牌的地方，曾经两米高的围墙，早已倒塌只剩半米墙根。

△今日村口的路牌到了1666年8月，在村民们自愿隔离400天后，瘟疫才随着感染者的死去而消失，瘟疫对这座封闭的城池造成毁灭性的影响——全村344个村民中，有267人死亡。
据说，连续十天，德比郡当地报纸都以“贤者之乡”为头版，内容是“全村只剩下70个人活着，其中33个是16岁以下的孩子，剩下的都是这些孩子的母亲和监护人”；图片则是每一块都写着劝诫语句的墓碑。
△

亚姆村的墓碑令人揪心的是，这33个孩子被单独分别留在教堂的各个角落，除了牧师每天送一次食物外，任何人都不能接近，也不允许孩子们相互有肢体接触。对亲人的思念和长期的精神压抑，让这些孩子或多或少都患上精神疾病，其中一部分在郁郁寡欢中死去或因为抑郁而自杀。
十年后，英国国王查理二世偶然听到一名仆女谈起父母的事迹，被感动得当场落泪，随即要求全国周知，并特赦亚姆村后代世袭免税。至此，亚姆村的事迹才广为人知，在后续无数诗人画家的艺术作品中，亚姆村民一直被冠以“贤者善人”的代表。
也是在同一年，在亚姆村的主街道上，建立起一座英格兰乡村风格的大房子——亚姆大厅。尽管距离大瘟疫结束已有十年，但村民们担心传染病会再次流行，他们决定未雨绸缪，万一再发生这样的惨剧，就把村里的感染者全部集中送到这里来，即能遏制传染病蔓延，又能使病人得到很好的照顾。
△亚姆大厅而这些村民的后人也一直在贯彻祖先的劝诫，不仅拒绝了国王的补偿，连几百年后的德比郡政府，无数次送钱送地都不要。最近的一次就发生2019年初，他们拒绝的理由是：“我们可以种植农作物、饲养牛羊维生，而且也住惯了这里的石头房子，还有很多人比我们更需要这些钱。”

△今日亚姆村今日的亚姆村被当英国北部居民当成圣地，围绕在村外的岩石城墙仍然骄傲地伫立着，几个世纪没有改变。有些新婚夫妇还会把婚礼放在这个曾经被瘟疫肆虐的地方举办。虽说现在知道这段历史的人并不多，但知道的人都会特地赶来看一眼，也会追着村民们要买他们私人家的羊奶、蔬菜水果，为的就是表达一点心意，以及对善良的尊敬。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最可怕的不是没有思想，而是满脑子标准答案读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者丨三上文存叔本华说： 真正独立思考的人，才是精神上的君主。
在和一些人交流的过程中，你会发现： 最难沟通的 ，往往不是书读得不多、没有什么思想的人， 反而是那些读书不少、满脑子都是标准答案的人。
书读得不多，平时懒于思考，这样的人在我们身边不少。你跟他讲大道理、讲理论，他都懒得理你，甚至讲多了他还会冲你发脾气。但倘若你换一种方式，跟他讲讲常识、剖析一下生活中的具体事例，你就会发现，他还是可以沟通的。
所以，人这一生， 最怕的不是没有思想，而是满脑子的标准答案！
01.
最难沟通的，是不思考的人

随着社交媒体的蓬勃发展，人与人之间的交流也变得便利起来。特别是微信，将天南地北的人汇聚在一起，让你足不出户，也能了解各地的最新动态和资讯，以及各色人等的思想观念。
如此便捷的沟通，时常使国人价值观的严重撕裂暴露无遗。在和一些人交流的过程中，你会发现：最难沟通的，往往不是书读得不多、没有什么思想的人，反而是那些读书不少、满脑子都是标准答案的人。
书读得不多，平时懒于思考，这样的人在我们身边不少。你跟他讲大道理、讲理论，他都懒得理你，甚至讲多了他还会冲你发脾气。但倘若你换一种方式，跟他讲讲常识、剖析一下生活中的具体事例，你就会发现，他还是可以沟通的。
没有真正值得我们羡慕的人，然而值得我们同情的人却数不胜数。
— —叔本华02.
标准答案其实就是没有自己思考怕就怕遇到这样一种人：年龄不小、书读的不少、也有一定的阅历，却满脑子都是标准答案。无论你跟他讲道理、讲理论，还是谈常识、谈逻辑、分析具体事例，他都是能调出脑子里的标准答案来应对。
而这些标准答案听起来、看起来却是那么熟悉，往往有一种似曾相识的感觉。这些标准答案究竟从何而来呢？仔细想想，原来都是学校课本、国内媒体（广播、影视、报刊杂志、等等）上面说的那些。
有时候我真佩服某些人，读书的时候不知道标准答案的来历，却能把这些忽悠人的东西深深的印进脑海里。当然，这不仅仅是学校和课本的功劳，还有周边环境中各种媒体全方位轰炸的功劳。他们不知道的是：一旦这些东西被植入大脑，从此他的大脑便不再属于他，而是属于那些掌控课本和媒体的某些人了。

“战争即和平,自由即奴役,无知即力量”
— —《1984》中是非混淆03.
循环播放次数多了人们就当真了不信请看看“脑白金”的成功之道，只要在媒体上连续滚动播出“今年过节不收礼，收礼只收脑白金”，还真就有不少人拎着脑白金去送礼了。很多人甚至都不知道脑白金是治疗大脑的还是调理肠胃的，有什么副作用或过敏反应，就稀里糊涂的买去送礼了，这就是洗脑的作用。这仅仅是几个月、几年的电视洗脑，而我们是从生下来就开始，接受了几十年不间断、全方位的洗脑呢！
因为某些原因，我们或轻或重都曾经是无知的，或者仍然处于无知的状态。不同的是：有些人能够结合自己的生活经验、人生阅历、对常识的认知，以及对真相的了解，对已经植入头脑中的标准答案进行质疑和反思，进而得出属于自己的认识和结论，先于他人觉醒过来；而有些人，或因思维懒惰，或因恐惧，或因承受不了觉醒所带来的痛苦与孤独，选择了继续沉睡。
觉醒的确是一个痛苦又孤独的过程，因为他首先得质疑和否定自己已经成型的价值观和世界观，再逐渐培养和建立一个新的价值观和世界观，相当于自己给自己的思想做一个手术，就这一点，很多人穷尽一生都做不到！觉醒后再看到自己身处铁屋之中，而身边的人都在沉睡，倘若你大声呐喊而打扰了他们的好梦，还要遭受他们的谩骂和围攻，甚至连亲朋好友都与你疏离，此情此境尤其令人心酸孤独。
所以，痛苦、心酸和孤独是当下的觉醒者们不得不承受的代价，勇敢的觉醒者还要冒着被打压，被开除乃至牺牲自由、付出生命的的风险。

04.
回到百年前，你会向谭嗣同扔菜叶吗？
我的脑海中常常浮现出百年前这么一个场景：被麻木不仁的兵丁押解绑赴刑场的谭嗣同，侠肝义胆、随时准备冲进刑场解救英雄的大刀王五，凶神恶煞的刽子手，以及无数朝着英雄扔菜帮子的围观群众……
如果今天给你选择做其中一个角色，相信每个人都会选择做谭嗣同或者大刀王五，而绝不会选择做兵丁、刽子手和那些无知的庸众。但这完全是事后诸葛亮，因为百年前那些押解英雄的兵丁、行刑的刽子手、以及朝英雄扔菜帮子的围观群众，他们没有一个会认为自己是在干坏事的，甚至他们还认为自己是崇高的（爱的是爱新觉罗氏的国），而谭嗣同是反贼，死有余辜。这，正是当时朝廷灌输到他们脑子里面的标准答案。所以，他们才那么理直气壮的扮演着自己的角色，如果他们早知道后人会如此评价他们所扮演的角色，那么，他们会作何选择呢？历史会改写吗？

“他是当之无愧的先知和英雄。
如果他的理念得到重视，或许就不会有大萧条和二战。”
— —许尔斯曼《米塞斯大传》多数人都有英雄情节，多数人都希望在自己或国家在身处危难时，有一个真正的英雄能够力挽狂澜、拯救苍生。然而，当历史把做英雄的机遇呈现在他面前的时候，他们却选择了退缩；当真正的英雄出现在他身边的时候，他们却视为洪水猛兽、生怕惹祸上身、避之唯恐不及；有些人对英雄百般嘲讽、扔菜帮子；还有些人扮演着兵丁与刽子手，亲手将英雄送上刑场。
记住：在历史的舞台上，每个人都在扮演一个角色，你也曾经或者正在扮演一个角色，而这个角色的性质，将由后人来定义，其功过是非，将由历史来评判！
认知有缺陷的人，是因为受外界因素的影响，导致头脑（在某一方面）丧失了正常的逻辑思维与推理能力，或者陷入某种偏执状态。事实上，通过对事情真相的了解以及理性的学习和思考，是可以自我发现问题所在，和逐渐进行自我修复的。

真正独立思考的人，才是精神上的君主— —叔本华所以，人这一生，最怕的不是没有思想，而是满脑子的标准答案！
令人悲哀的是，这样的人，在我们身边还有不少！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最可怕，书生热衷于江湖； 最可敬，江湖客捧起了圣贤书读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

有两条线，始终贯穿着五千年的中华文明史。
一条线是明线，叫书生气；一条线是暗线，叫江湖气。
随便哪一本史书，一眼看去，都是书生；细思之下，全是江湖。
在中国历史上，所有的书生，都是演员；所有的导演，都是江湖。
这些导演一般不登台亮相，就算登台了，他们也只会展示自己书生的一面。
他们潜藏于历史的暗处，不经意中显露的一鳞半爪，便已经左右了历史的局势。
书生讲究的是节。
“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。”
“穷则独善其身，达则兼济天下。”
“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心。”……无论哪一句，都昭示着响当当的气节。

江湖讲究的是义。
“四海之内皆兄弟。”
“在家靠父母，出门靠朋友。”
“士为知己者死，女为悦己者容。”……这些话，听着豪气，但仔细一想，却都透着赤裸裸的实用主义。
关键时候，能为我所用，这才是江湖的本质。
书生的“节”是真的，江湖上的“义”多半是假的。
所以，田横一死，五百壮士都自刎追随。
而宋江，兄弟们都死了三分之二了，他还有心思要衣锦还乡。
“人在人情在，人去人情败”
是江湖上最真实冷酷的注脚。
书生要的是虚名，江湖图的是实利。
所以，谭嗣同说：“各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。
有之，请自嗣同始。”
所以，项羽说：“纵江东父老怜而王我，我何面目见之。”你看，都什么时候了，项羽还放不下一张脸。
要是换成江湖，则一定会说：“留得青山在，不怕没柴烧。”
书生说：“十八年后，我又是一条好汉。”
江湖则说：“好死不如赖活着。”
书生说：“王子犯法，与庶民同罪。”
江湖则说：“识时务者为俊杰。”
书生认死理，

江湖知 变通 。
所以，书生若是当个幕僚，也许还能出谋划策决胜千里，真要是自己做了大当家，多半是以悲剧收场。
比如光绪皇帝临死时，还要大叫一声，慰亭（袁世凯）误我！
其实，误他的哪里是袁世凯。
只要光绪皇帝的书生气不改，他就永远斗不过慈禧这个老江湖。
书生，以为别人都是书生，江湖，一眼就能看穿谁是书生谁是江湖。
所以，书生是万万斗不过江湖的。
明朝的“东林惨案”就是明证。
当时，东林党盛极一时。
首辅刘一景（相当于宰相）、叶向高（副宰相）、吏部尚书赵南星、礼部尚书孙慎行、兵部尚书熊廷弼，都是东林党人。
可以说明朝的军事、政治、文化、监察和人事大权全都被东林党掌握。
而魏忠贤只是东厂总管，势力并不大，他被称为“九千岁”是东林党倒台以后的事。

天启四年，左副都御史杨涟上疏弹劾魏忠贤二十四大罪，朝中七十多名东林党要人上疏声援。
战斗就这样打响了。
可是这些书生只知道上疏，哪里懂得江湖上的手段。
魏忠贤先是假传圣旨，然后指使锦衣卫给这些东林党人罗织罪名。没几个月时间，这些东林党人，要么被罢官，要么被杀害。
受此案牵连被杀害的共一万多人。
战斗顺利得连魏忠贤自己都感到意外，这些书生咋就不会反抗呢？这些书生咋就只会写奏章呢？
位极人臣的都是书生，开国君王都谙于江湖。
诸葛亮是书生，刘备是江湖，所以刘备死后，仍然能驾驭诸葛亮，让他鞠躬尽瘁十多年。
书生敬重书生，而即便是江湖客，也不喜欢别人太江湖！
所以皇帝打下了江山，总要杀戮功臣，换一批书生来治天下。
只有书生才好用，用了心里才踏实。
当初打天下的一班老兄弟绝不能用，太江湖了！
最可怕的人，是书生突然热衷于江湖。
最可敬的人，是江湖客翻然看破了世事，避居山野，捧起了圣贤书。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最渴望知识的青年学生，却被各种“概论”毁了读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻"从前读书人只知道一本一本念古书，常苦于没有系统；现在的青 年系统却又太多，所有的精力都花在系统上，系统以外便没有别的。但这些架子是不能支持长久的；没有东西填进去，晃晃荡荡的，总有一天会倒下来。"论青年读书风气文丨朱自清《大公报》图书副刊的编者在“卷头语”里慨叹近二十几年来中国书籍出版之少。这是不错的。但是他只就量说，没说到质上去。

一般人所感到的怕倒是近些年来书籍出版之滥；有鉴别力的自然知所去取，苦的是寻常的大学生、中学生，他们往往是并蓄兼收的。
文史方面的书似乎更滥些；一个人只要能读一点古文，能读一点外国文（英文或日文），能写一点白话文，几乎就有资格写这一类书，而且很快地写成。
这样写成的书当然不能太长，太详尽，所以左一本右一本总是这些“概论”、“大纲”、“小史”，看起来倒也热热闹闹的。
供给由于需要；这个需要大约起于五四运动之后。那时 青年开始发现自我，急求扩而充之，野心不小。他们求知识像狂病；无论介绍西洋文学哲学的历史及理论，或者整理国故，都是新文化，都不迟疑地一口吞下去。
他们起初拼命读杂志，后来觉得杂志太零碎，要求系统的东西；“概论”等等便渐渐地应运而生。
杨荫深先生《编辑<中国文学大纲>的意见》（见《先秦文学大纲》）里说得最明白：在这样浩繁的文学书籍之中，试问我们是不是全部都去研究它，如果我们是个欢喜研究中国文学的话。那自然是不可能的，从时间上，与经济上，我们都不可能的。
然而在另一方面说来，我们终究非把它全部研究一下不可，因为非如此，不足以满我们的欲望。
于是其中便有聪明人出来了，他们用了简要的方法，把全部的中国文学做了一个简要的叙述，这通常便是所谓“文学史”。
（杨先生说这种文学史往往是“点鬼簿”，他自己的书要“把中国文学稍详细的叙述，而成有一个系统与一个次序。”）青年系统的趣味与有限的经济时间使他们只愿意只能够读这类“架子书”。说是架子书，因为这种书至多只是搭着的一副空架子，而且十有九是歪曲的架子。
青年有了这副架子，除知识欲满足以外，还可以靠在这架子上作文、演说、教书。这便成了求学谋生的一条捷径。
有人说，从前读书人只知道一本一本念古书，常苦于没有系统；现在的青年系统却又太多，所有的精力都花在系统上，系统以外便没有别的。但这些架子是不能支持长久的；没有东西填进去，晃晃荡荡的，总有一天会倒下来。
从前人著述，非常谨慎。有许多大学者终生不敢著书，只写点札记就算了。印书不易，版权也不能卖钱。自然是一部分的原因；但他们学问的良心关系最大。
他们穷年累月孜孜兀兀地干下去，知道的越多，胆子便越小，决不愿拾人牙慧，决不愿蹈空立说。他们也许有矫枉过正的地方，但这种认真的精神值得我们学习。
现在我们印书方便了，版权也能卖钱了，出书不能像旧时代那样谨严，怕倒是势所必至；但像近些年来这样滥，总不是正当的发展。
早先坊间也有“大全”、“指南”一类书，印行全为赚钱；但通常不将这些书看作正经玩意儿，所以流弊还少，现在

的“概论”、“大纲”、“小史”等等，却被青年当做学问的宝库，以为有了这些就可以上下古今，毫无窒碍。这个流弊就大了，他们将永不知道学问为何物。
曾听见某先生说， 一个学生学了“哲学概论”，一定学不好哲学。 他指的还是大学里一年的课程；至于坊间的薄薄的哲学概论书，自然更不在话下。
平心而论，就一般人看，学一个概论的课程，未尝无益；就是读一本像样的概论书，也有些好处。但现在坊间却未必有这种像样的东西。
说“概论”、“大纲”、“小史”，取其便于标举； 有些虽用这类名字却不是这类书，也有些确不用这类名字而却是这类书——如某某研究，某某小丛书之类。
这种书大概篇幅少，取其价廉，容易看毕；可是系统全，各方面都说到一点儿，看完了仿佛什么都知道。编这种书只消抄录与排比两种工夫，所以略有文字训练的人都能动手。
抄录与排比也有几等几样，这里所要的是最简便最快当的办法。譬如编全唐诗研究罢，不必去看全唐诗，更不必看全唐文，唐代其他著述，以及唐以前的诗，只要找几本中国文学史，加上几种有评注的选本，抄抄编编，改头换面，好歹成一个系统（其实只是条理）就行了。
若要表现时代精神，还可以随便检几句流行的评论插进去。这种转了好几道手的玩意，好像搀了好几道水的酒，淡而无味，自不用说；最坏的是让读者既得不着实的东西，又失去了接近原著的机会，还养成求近功抄小路的脾气。
再加上编者照例的匆忙，事实，年代，书名，篇名，句读，字，免不了这儿颠倒那儿错，那是更误人了。
其实，“概论”、“大纲”、“小史”也可以做得好。一是自己有心得，有主张，在大著作之前或之后，写出来的小书；二是融会贯通，博观约取的著作：虽无创见，却能要言不繁，节省一般读者的精力。
这两种可都得让学有专长的人做去，而且并非仓卒可成。
1934年1月29日声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

最浪费生命的六件事！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

- 01 -处处跟别人比较人生的缺憾，最大的就是和别人比较。
和高人比较使我们自卑；和俗人比较，使我们下流；和下人比较，使我们骄满。
外来的比较是我们心灵动荡不能自在的来源，也使得大部分的人都迷失了自我，障蔽自己心灵原有的氤氲馨香。
有一个人在河边钓鱼，他钓了非常多的鱼，但每钓上一条鱼就拿尺量一量。只要比尺大的鱼，他都丢回河里。
其他钓客不解地问：“ 别人都希望钓大鱼，为什么只有你将大鱼都丢回河里呢？”
这人轻松地回答：“ 因为我家的锅子只有尺这么长，太大的鱼装不下。”
不让无穷的欲念攫取己心，”够用就好”也是不错的生活态度。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

当人们在吃到饱的自助餐厅，毫无忌惮的吞食，那可真是一个可怕的景象。取自己够用的，不必贪求，这也是一个重要的修练。
梅花不用羡慕牡丹花，月亮不用去嫉妒太阳。
- 02 -低情商的善良美国作家马克·吐温说：善良是一种世界通用的语言，它可以使盲人感到、聋子闻到。可是低情商的善良，却是一种变形的失声的语言，连正常人都感受不到它，更鲜少魅力可言。
明代马中锡在他的《东田文集》中有一篇《中山狼传》，讲述了一个“东郭先生和狼”的故事：晋国大夫赵简子率领众随从到中山去打猎，射中一只狼。狼中箭不死，落荒而逃，遇到牵着毛驴的东郭先生，驴背上驮着一口袋书。
狼向东郭先生求救，东郭先生把狼藏在驴背上的口袋里。在赵简子追问的时候，东郭先生撒谎骗过了他。
赵简子和随从走远以后，狼要求把它放出来。狼出来后要吃掉东郭先生，东郭先生苦苦哀求，连连躲避。
狼和东郭先生围着驴转圈，后来商定找人评理，先后问过老树、老牛，都说狼应该吃掉东郭先生。
危急中幸好来了一个手持木杖的老人，东郭先生上前求救。
老人指责狼忘恩负义，狼辩解说，东郭先生把他放在袋子里，压上书籍，故意束紧口袋，又拖延时间，很久才把它放出来，目的是想弄死它，独得利益，所以要吃掉东郭先生。
老人表示不如按当初那样把狼放在袋子里，让他看看是不是束得很紧，若真的让狼很困苦，那就应该吃掉

东郭先生，狼同意了。
当狼再一次被放进袋子后，老人训斥了东郭先生的愚蠢后，和他一起杀死了狼。
美国哲学家爱默生说：你的善良必须有点锋芒——不然就等于零。
善良是个珍宝，但更需要用高情商来点亮。
唯有如此，双方才会开心、才会舒服、才会心安理得地享受着美好的情绪，无论是给予或是接受给予，都会从心尖上淌出暖流。
这个世界就是这样，有善意、有热情、肯伸出双手，还远远不够。
你需要的是高情商的善良。
- 03 -无意义的悔恨悔恨是最没用的一种情绪，可是许多人沉溺于其中无法自拔。它不但让你痛苦也无法弥补任何你认为你不该做或是该做而没做的事。
重要的是每次当它来临时，和它拉开距离，看着它说，谢谢你的光临，这件事已经过去了，我再做什么也弥补不了，我此刻内心的平安比什么都重要。
我见过在感情里无法自拔的人。
他们不停地抽烟，他们借酒浇愁，他们把自己锁起来，他们推掉了所有的应酬。
这只能说明，那份感情，是真的； 但并不代表，那份感情是可以修复的。

这世界上最难挽回的，就是人心。 尤其是在感情世界里，最没用的就是悔恨。
悔恨既不能帮你挽回一个人，也不能弥补已经犯下的错误。
沉湎于过去不能释怀的人是懦弱的、狭隘的、小心眼的、心胸狭窄的、目光短浅的。
正确的方法是承认并接受结果，然后把重心放在未来。
人生不如意事十之八九，真正有格局的人，既能享受最好的，也能承受最坏的。
- 04 -无休止的抱怨我们之所以会抱怨，无非是因为九个字：放不下、看不透、忘不掉。
有一对夫妻结婚后天天闹矛盾，最后去见大名鼎鼎的心理学家米尔顿·艾立克森。
艾立克森听罢双方喋喋不休的抱怨，说了一句话：“你们当初结婚的目的就是为了这无休无止的争吵抱怨吗？”
那对夫妻听了后顿时无语。
抱怨像嵌在肌体里的一个毒瘤，它会随着你情绪的低沉而加速扩散，治好它的唯一良药就是控制自己的情绪，不被情绪牵着鼻子走。
我们常常会看到一些人在不如自己愿的时候，最常做的，也是最容易做的就是抱怨、发牢骚，似乎这样就能够使问题得到解决，事情发生逆转。
可实际上，问题还是在那里，不解决使不会自己消失掉的，你的抱怨只是在浪费时间，错失最好的解决时机。
你需要做的是，赶紧冷静下来，分析问题，积极寻找解决或者挽回的办法。
不要抱怨你受到的不公平对待，有个哲学理念说：“存在的就是合理的”，你所受到的待遇是有它“存在”的背景、条件和原因的。
你不能控制他人，但你可以控制自己；你不能左右天气，但你可以改变心情。
控制自己的情绪，学会做情绪的主人，是停止抱怨的最好良方。
人生苦短，何必纠缠？

- 05 -无故担忧庸人自扰是为难自己，让自己每天神经紧绷、忧心忡忡，只会使自己身心俱疲。
生活里总会有变数，总会有风雨，任谁都无法提前预知一切。
所以，让自己焦虑烦扰，不如让自己释怀轻松地过每一天，顺其自然、淡定坦然地面对一切，不要让担忧禁锢你的身体、束缚你的内心。

- 06 -为小事生气有人问余光中： “有人天天找你茬，你从不回应，这是为什么？”
余光中沉吟片刻答：“天天骂我，说明他生活不能没有我；而我不搭理，证明我的生活可以没有他。”
有人问毕加索：“你的画怎么看不懂啊？”毕加索说：“听过鸟叫吗？”
“听过。”
“好听吗？”
“好听。”
“你听得懂吗？”
心态不好，说穿了，就是心太小了。
心态的“态”字，拆解开来，就是“心大一点”。
心若每天大一点，心态还怎会不好。
你生气，是因为自己不够大度；你郁闷，是因为自己不够豁达；你焦虑，是因为自己不够从容；你悲伤，是因为自己不够坚强；你惆怅，是因为自己不够阳光；你嫉妒，是因为自己不够优秀……
凡此种种，每一个烦恼的根源都在自己这里。
所以，每一次烦恼的出现， 都是一个给我们寻找自己缺点的机会。
人生的每个抉择都像是一个赌局， 输赢都是自己的。

不管你压的赌注大与小， 选择了就没有反悔的机会。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最浪费生命的四件事读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

最浪费生命的四件事一个人一生最大的失败，就是跟没用的东西纠缠太久。
- 01 -处处跟别人比较人生的缺憾，最大的就是和别人比较。
和高人比较使我们自卑；和俗人比较，使我们下流；和下人比较，使我们骄满。
外来的比较是我们心灵动荡不能自在的来源，也使得大部分的人都迷失了自我，障蔽自己心灵原有的氤氲馨香。

有一个人在河边钓鱼，他钓了非常多的鱼，但每钓上一条鱼就拿尺量一量。只要比尺大的鱼，他都丢回河里。
其他钓客不解地问：“别人都希望钓大鱼，为什么只有你将大鱼都丢回河里呢？”
这人轻松地回答：“因为我家的锅子只有尺这么长，太大的鱼装不下。”
不让无穷的欲念攫取己心，”够用就好”也是不错的生活态度。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。
当人们在吃到饱的自助餐厅，毫无忌惮的吞食，那可真是一个可怕的景象。取自己够用的，不必贪求，这也是一个重要的修练。
梅花不用羡慕牡丹花，月亮不用去嫉妒太阳。

- 02 -低情商的善良美国作家马克·吐温说：善良是一种世界通用的语言，它可以使盲人感到、聋子闻到。可是低情商的善良，却是一种变形的失声的语言，连正常人都感受不到它，更鲜少魅力可言。
明代马中锡在他的《东田文集》中有一篇《中山狼传》，讲述了一个“东郭先生和狼”的故事：晋国大夫赵简子率领众随从到中山去打猎，射中一只狼。狼中箭不死，落荒而逃，遇到牵着毛驴的东郭先生，驴背上

驮着一口袋书。
狼向东郭先生求救，东郭先生把狼藏在驴背上的口袋里。在赵简子追问的时候，东郭先生撒谎骗过了他。
赵简子和随从走远以后，狼要求把它放出来。狼出来后要吃掉东郭先生，东郭先生苦苦哀求，连连躲避。狼和东郭先生围着驴转圈，后来商定找人评理，先后问过老树、老牛，都说狼应该吃掉东郭先生。
危急中幸好来了一个手持木杖的老人，东郭先生上前求救。老人指责狼忘恩负义，狼辩解说，东郭先生把他放在袋子里，压上书籍，故意束紧口袋，又拖延时间，很久才把它放出来，目的是想弄死它，独得利益，所以要吃掉东郭先生。
老人表示不如按当初那样把狼放在袋子里，让他看看是不是束得很紧，若真的让狼很困苦，那就应该吃掉东郭先生，狼同意了。
当狼再一次被放进袋子后，老人训斥了东郭先生的愚蠢后，和他一起杀死了狼。

美国哲学家爱默生说：你的善良必须有点锋芒——不然就等于零。
我们大多数人都曾经有过低情商的善良，明明是尽了心，明明是燃烧了热情，却只换来冷漠换来埋怨。好心办了坏事、费力不讨好的桥段，我们听说也遭遇过太多。
低情商善良的可怕之处就在于它是别人的枷锁，亦是自己的刑具，因为久而久之，原本纯厚的善良会被那几丝戾气所侵蚀，失去原本美好的模样。
一个情商高的人，能够时刻令自己舒服，令他人愉悦；懂得在不动声色间完成自己的善意；知分寸守底线，即便寒冬

萧索也能令身边的人如沐春风。
而一个善良，且自带高情商属性的人，是世间最难得的珍宝，是最耀眼的光束。
善良是个珍宝，但更需要用高情商来点亮。有分寸地散发善意，遭遇尴尬巧妙化解，是他行走世间的一贯原则。他说唯有如此，双方才会开心、才会舒服、才会心安理得地享受着美好的情绪，无论是给予或是接受给予，都会从心尖上淌出暖流。
这个世界就是这样，有善意、有热情、肯伸出双手，还远远不够。
你需要的是高情商的善良。

- 03 -无意义的悔恨悔恨是最没用的一种情绪，可是许多人沉溺于其中无法自拔。它不但让你痛苦也无法弥补任何你认为你不该做或是该做而没做的事。
重要的是每次当它来临时，和它拉开距离，看着它说，谢谢你的光临，这件事已经过去了，我再做什么也弥补不了，我此刻内心的平安比什么都重要。
我见过在感情里无法自拔的人。
他们不停地抽烟，他们借酒浇愁，他们把自己锁起来，他们推掉了所有的应酬。
这只能说明，那份感情，是真的；但并不代表，那份感情是可以修复的。
这世界上最难挽回的，就是人心。尤其是在感情世界里，最没用的就是悔恨。
悔恨既不能帮你挽回一个人，也不能弥补已经犯下的错误。
沉湎于过去不能释怀的人是懦弱的、狭隘的、小心眼的、心胸狭窄的、目光短浅的。
正确的方法是承认并接受结果，然后把重心放在未来。
人生不如意事十之八九，真正有格局的人，既能享受最好的，也能承受最坏的。

- 04 -无休止的抱怨我们之所以会抱怨，无非是因为九个字：放不下、看不透、忘不掉。
有一对夫妻结婚后天天闹矛盾，最后去见大名鼎鼎的心理学家米尔顿·艾立克森。
艾立克森听罢双方喋喋不休的抱怨，说了一句话：“你们当初结婚的目的就是为了这无休无止的争吵抱怨吗？”
那对夫妻听了后顿时无语。
抱怨像嵌在肌体里的一个毒瘤，它会随着你情绪的低沉而加速扩散，治好它的唯一良药就是控制自己的情绪，不被情绪牵着鼻子走。
我们常常会看到一些人在不如自己愿的时候，最常做的，也是最容易做的就是抱怨、发牢骚，似乎这样就能够使问题得到解决，事情发生逆转。
可实际上，问题还是在那里，不解决使不会自己消失掉的，你的抱怨只是在浪费时间，错失最好的解决时机。你需要

做的是，赶紧冷静下来，分析问题，积极寻找解决或者挽回的办法。
不要抱怨你受到的不公平对待，有个哲学理念说：“存在的就是合理的”，你所受到的待遇是有它“存在”的背景、条件和原因的。
你不能控制他人，但你可以控制自己；你不能左右天气，但你可以改变心情。
控制自己的情绪，学会做情绪的主人，是停止抱怨的最好良方。
人生苦短，何必纠缠？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最难的教养，是对家人和颜悦色读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

如何了解一个人的真实人品？很简单，就看他对家人的态度。
因为在家人面前，他会卸下所有的伪装，表现出真实的一面。
一个人总对家人发脾气，对外人再怎么恭维，人品也有待考究。对家人的态度，藏着一个人的修养 。
家，不是发泄情绪的垃圾桶我们常说“家是最温馨的港湾”，而有多少人却把家当成发泄情绪的“垃圾桶”？
小说《围城》中，方鸿渐与孙柔嘉的婚姻不被看好且面临生活压力，两人受足委屈却无处发泄，他们选择了发泄在对方身上。
方鸿渐还总结出这样的好处：从前受了气，只好闷在心里，不能随意发泄，谁都不是谁的出气筒，现在可不同了，对任何人发脾气，都不能够像对太太那样痛快。
因为跟家人发脾气，不用付出太多代价，所以，往往会毫无保留随意发泄情绪。

方鸿渐失业后，孙柔嘉想让姑妈给丈夫介绍工作，方鸿渐却不领情，嘲笑她靠亲戚找工作。孙柔嘉也不示弱，挖苦方鸿渐没本事。如此恶言相向，让两人的关系雪上加霜。
家人吵架不能说狠话，因为相互熟悉，每一句话都可能直戳对方的要害，比外人十句话的杀伤力都强。就算日后和好了，但伤痕依旧在。
家是讲爱的地方，不是情绪的垃圾场。
别总以为一家人就可以什么都不在意，其实家人更应该好好珍惜。
家庭的幸福，从好好说话开始本来丈夫只是想让妻子关一盏灯，调节一下眼睛，一开口却说成：“你开那么多灯干嘛？不浪费电？！就不知道考虑下别人！”
本来母亲只是批评儿子，考试可以更加认真和仔细。一张嘴成了：“你这眼睛干嘛用的？跟你爹一样瞎！”
同样的语义以礼貌、温和、留有余地、为对方设想的方式说出来，收获的是另一方的感激、体贴、关怀和实际行动。
而同样的语义以简单粗暴、上纲上线、指桑骂槐、甚至人身攻击的方式说出来，收获的则是对方的暴跳如雷、火线升级和拒不行动。
很多人对身体遭受的暴力较为敏感，却对语言暴力的危害意识不足。
语言暴力，“重灾区”在家庭。 家人之间，其实就应该少一些相互责怪，多一些理解和换位思考。
比如：能说“对的”，就别说“你说呢”；能说“我不知道”，就别说“我怎么知道”；能说“没关系”，就别说“那你还想怎样”；.......
一个好的家庭，可以允许坏情绪，但不要“以牙还牙”，更不要各种暴力。我们真正应该关注的是，家人的内心、家人的需求。
所以，从现在开始，换一种方式。 温柔地表达爱，大胆地说出爱，让家人之间更加温柔和幸福。

最好的情绪，值得给最亲的人人这辈子，最怕越过山丘，却发现无人等候。
听过这样一句话： 买得起充电5分钟的手机，但买不到和你通话2分钟的人；买得起昂贵的药物，却买不到陪你去看病的人 。
身边的人几走几留，陪你到最后的唯有家人而已。
家人，是你辛苦工作了一天后，为你送上一杯热茶，给予你最大安慰的人。
家人，是无论低谷还是荣耀，都会一直站在你身边，陪你尝遍酸甜苦辣，度过春夏秋冬的人。
家人，是哪怕你身处黑暗，依然不离不弃，陪你共渡难关的人。
回到家里，围着一桌香喷喷的饭菜而坐，与家人小酌几杯，温言软语，道人间意趣。
有人与你把酒分，有人告你夜已深。有人知你冷与暖，有人伴你度余生。
家人闲坐，灯火可亲，所谓俗世间的幸福，不过如此。
诗人 海涅 说：“ 我宁愿用一小杯真善美来组织一个美满的家庭，也不愿用几大船家具组织一个索然无味的家庭。 ”

把情绪留在门外，把微笑带进家门。
没有什么比一个温暖的家，更能抚慰人心。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最庆幸读过的书（倾情推荐）原创 舒生 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作者舒生，倾情荐读泛舟书海，邂逅过形形色色的书，有的如过眼云烟，转瞬即逝；有的则一读钟情，再读倾心，从此再也无法忘怀那字里行间的甘美。
一些书读过后即倍感荣幸，它们带给我独特的生命体验，让我在平凡的世界中感受着人类精神的不凡，让我的灵魂超离庸常生活的桎梏，仰望别有洞天的星空。阅读这些书，如沐春风，如遇故知，如获至宝。
最庆幸读过的书书单分享——1、鲁迅作品，部分小说、杂文、散文。相较其小说和杂文，鲁迅的散文没那么出名，但鲁迅散文却饱含着作者最深切的生命体验，我常被其触动。
2、《墨子》《孟子》。对我来说，二者虽然思想流派不同、主张各异，但浩然正气、伟岸的精神却是一致的。他们理想、务实、坚毅、阳刚、雄辩、不畏强权、悲悯，窃以为，这是其他诸子百家无法比拟的。《论语》嚼着也有味，但我不太喜欢夫子那种过于温和的君子形象。

3、王阳明《传习录》。里面每句话都说得很有见地，值得反复咀嚼，在我看来，这是中国人的“生命之书”。
4、高行健《灵山》《一个人的圣经》。高行健是中国现代文学的先锋，比莫言更早获得诺贝尔文学奖。对比阅读，我更喜欢高行健的作品，其中的诗意描写、对生命的感悟，我以为是莫言所不及的。

4、柏拉图《理想国》。我买了柏拉图全集，也读过全集。读得最多的是《理想国》，还买过几个版本。每次读《理想国》，我都会不由得感叹：伟大的柏拉图永垂不朽，他是文化界的珠穆朗玛峰。《理想国》包罗万象、深不可测，又清澈透明、活泼有趣，二者天才卓绝地融为一体，是批判性阅读的最理想读物。《理想国》具有穿越时空的魅力，里面讨论的很多话题，不仅没有过时，而且好像是专为我们这个时代而说的。
5、《圣经》，语言质朴，耐人寻味，一部博大无比的“灵魂之书”。我读得最多的是《传道书》《四福音书》。

6、陀思妥耶夫斯基《卡拉马佐夫兄弟》，一部拷问灵魂的文学巨著，陀氏的毕生哲思、宗教热忱、诗人气质、讲故事天才、心理分析、人性洞见在其中展露无遗。如果说托尔斯泰代表着俄罗斯灵魂的广度，陀思妥耶夫斯基则代表着俄罗斯灵魂的深度。对我来说，深度比广度更真实，更有意义。
7、普鲁斯特《追忆似水年华》，我心中的的NO.1。天才能使任何素材增辉添色，普鲁斯特就是这样的天才。他

的文笔像曹雪芹一样精致，但其细腻和哲思则比曹雪芹有过之而无不及。我常把《追忆似水年华》放在枕边，在睡前读几页。常常翻到哪里读哪里。这是一本没完没了的书，读多了你会发现其中也存在冗余，但普鲁斯特的生花妙笔，总能化腐朽为神奇，因此，对我来说，即使是里面那些冗长的描写，也比那些靠情节堆砌的二三流作品有意义得多。
8、杜拉斯《情人》。非常喜欢杜拉斯那种沧桑悲凉又深情的笔调。我大学时写爱情小说，总会不自觉地模仿《情人》的叙述和描写。
9、米勒《北回归线》。很喜欢里面那种离经叛道、放诞不羁的论调，看似玩世不恭，实质是愤世嫉俗。
10、卢梭《忏悔录》。这位思想家矛盾重重，集自卑、自负、自恋于一体，有多高尚就有多卑劣。我喜欢他那种直面自我的勇气和真诚。我们没有忏悔的传统，鲁迅身上有一些忏悔意识，在我们的文化中就可谓鹤立鸡群了。
忏悔的过程是反思的过程，也是认识自我、成为自我的过程。没有忏悔，灵魂不免流于浅薄和虚伪。我也常常想写一部忏悔录，不光是替自己忏悔，也想替中国人忏悔。不过我凭什么代表中国人呢？真是大言不惭！

11、塞万提斯《堂诘诃德》。高一（上）的某堂课，大家都在静静听课，我和同桌坐在最后排，一起阅读《堂诘诃德》。读到某处，好像是堂诘诃德大战风车的情节，因为没忍住，哈哈哈笑出声来，结果，我们的书被老师收了，人则被叫到讲台两边面壁思过，全班都笑了。堂诘诃德确实好笑，就像我们身边某个人，读了金庸古龙的武侠小说后，在生活中一身武侠装束，一举一动皆按侠客风范来。这模样可笑是必定的。但这种可笑又有几分可爱。想到堂诘诃德为了当个骑士抛头颅洒热血在所不惜，又觉得甚是可敬。或许，真正让我们肃然起敬的是那打不死压不扁的理想主义吧。
12、托马斯·曼《魔山》。它被认为是20世纪最优秀的“教育小说”。曼在作品的引子部分介绍道：“我们将详详细细地讲汉斯卡斯托普的故事，讲得明确而又透彻——要知道，故事是精炼有趣或是冗长乏味，从来都不决定于讲它花了多长时间。我们不担心讲细了令人难堪反感，倒认为只有讲透彻了才真正精彩有趣。”曼没有食言，有些部分像《雪》这样的片段写得精彩绝伦，是世界文学史上的经典篇章。读之，幸甚幸甚！
13、肖霍洛夫《静静的顿河》。我读得最快的长篇巨著，我读过的最具可读性的长篇小说，故事精彩，语言优美，震撼人心。葛里高利和阿克西妮娅荡气回肠的爱情，曾让我神魂颠倒。
14、奥里森·斯韦特·马登《改变千万人生的一堂课》。
奥登是美国成功学的奠基人。《改变千万人生的一堂课》是我最早阅读的成功学书籍。那是在高中，最苦学的阶段，它是我的精神支柱。我常常在睡前阅读它，读完再把它塞在枕头下睡觉。仿佛拥有它，我就有了征服世界的

秘密武器一样。后来我又看过不少励志书籍，但最亲切的还是马登写的。他的成功学不是叫人投机取巧，不是叫人如何有魅力，也不是要如何激发你的潜能，而是叫人胸襟坦荡、奋勇向前。他的代表作是《伟大的励志书》。
如今我身边读得最多的励志书是《创富圣经》，这是从书摊上花10元掏来的，物超所值。
15、海涅、拜伦、歌德、济慈等19世纪英法德抒情诗。现代诗我更喜欢阅读众多名家的代表诗集。我发现自己没什么诗歌品味，基本上那些脍炙人口的作品都是我喜欢的。在政治上我是彻底的理性主义者，但文学上，我是个感伤主义者。抒情诗，很对我的胃口。我很庆幸在高中和大学读过数百篇抒情诗。
大学时在网上买了辜正坤主编的《世界名诗鉴赏辞典》，这十来年偶尔会拿出来读读。里面的诗，喜欢的很多。
它陈旧泛黄的纸张也是吾爱。

16、鲍威尔、斯特罗姆等著《当代比较政治学世界视野（第十版）》。读这样的书，犹如站在世界之巅看待世界。对于没有机会出国见识的我来说，这本书让我大开眼界，甚至带给我一种优越感。
17、谷裕《德语修养小说研究》。
这部学术性著作恐怕少有人知道，但我很庆幸在北京图书馆遇到它。修养小说又叫“教育小说”“成长小说”，我国也有佳作，但德国是它的现代鼻祖兼集大成者。这些小说蕴含的教育思想、成长理念，在我看来，并不逊色于学校给我们的教益，但它却要有趣丰满得多。
18、剃利《西方哲学史》。我很喜欢商务印书馆这个版本，没有插图，译者序，没有作者简介，有的只是哲学的厚重。

在有关西方哲学史的作品中，这是我读得最多的。它平实、客观、专业。罗素的《西方哲学史》也读过，虽然不乏文采，但太个性化，对于我这种哲学入门级的读者，难免误导。
19、康德作品。我买过国内出版的康德全集，九卷。代表作“三大批判”基本看不懂，读得很痛苦，收获甚微，倒是像《什么是启蒙》《论永久和平》《道德形而上学奠基》等次一等作品对我影响更大。读得最多的是库恩的《康德传》。其封面有段话，我常读不厌：我们能从康德的传记里学到的至少和从其他知名人物的传记里学到的一样多，甚至更多，因为康德的性格是他自己有意识地打造出来的。他与蒙田以及斯多亚学派的前辈们看法一致，认为“我们的责任不是制作书本，而是制作人格；我们要赢得不是战役与疆土，而是我们行为间的秩序与安宁。真正的大师杰作是一个合宜的生活方式”。

20、蒙田随笔集。也买了中译本全集。有趣、洒脱、真诚、博学、严谨……最主要的是，感觉没有人比蒙田更懂得做个现代人。
21、爱比克泰德沉思录。爱比克泰德总能给我带来莫大的心灵慰藉。他曾是个奴隶，而我又何曾自由？做自媒体早期，我曾日更他的作品。有一段时间，我也把他放在枕边，睡前读几页。爱比克泰德不同于康德这样的学院派哲学家，他的作品全是他对人生的体悟，很接地气。今天来看，有点心灵鸡汤，但背后有斯多葛哲学支撑，所以读爱比克泰德，犹如品多年美酒陈酿，过了许久，仍然唇齿留香。
22、拉罗什福科《道德箴言录》，短小精悍，却不失为深刻剖析人类行为动机的伟大著作。
23、《人生哲学宝库》，90年代出版的，算是老书了。最早在大学图书馆借阅，觉得借来看不过瘾，非得买来占有着。九十年代定价65元，可谓价值不菲，我2012年购买，花了一百多。买来也没看多少，自己喜欢的部分会多看几遍。

24、科珀《存在主义（第二版）》。因为钟爱萨特、加缪、海德格尔等存在主义哲学家而买了此书。这其实是指读了一系列有关存在主义的书，而不仅是某一本。但是啃《存在与时间》《存在与虚无》这样的大部头又啃不动，所以反而从那些介绍性的作品中受益良多。此外，萨特的中篇小说《恶心》对我影响较大。至于加缪的《局外人》，名气似乎更大，但我读着没什么感觉。也许是读得不够深入吧。

24、契克米哈赖《心流》。我从中明白，当你全心全意投入一件事，能够废寝忘食，把自己置之度外时，你就能够获得心流——一种因专注带来的无与伦比的幸福。
以上就是我很庆幸读过的书目，有你喜欢的吗？你最庆幸读过的书是什么？欢迎分享。
- END -▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最受国内读者喜爱的100本图书，前十本畅销又常销读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻书犹药也，善读可以医愚。
排名前十的书籍是《红楼梦》、《活着》、《百年孤独》、《1984》、《飘》、《三体全集：地球往事三部曲》、《三国演义》、《白夜行》、《福尔摩斯探案全集（上中下）》、《动物农场声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最舒服生活方式：不亏欠别人，不委屈自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在漫长的人生中，谁都有过怯懦、软弱、犹疑、错讹，谁都曾在某个特定的时候勇敢、坚定、执着、顽强。
在人与人交往中，有和乐也有伤痛，有美满也有缺失，有错谬也有改过，有亏欠也有偿还，有顺畅也有坎坷。
我们要收起轻易做出评价别人的习惯，和平地对待周遭人与事。有时， 不亏欠别人远远比懂得更重要。

不亏欠别人，无非就是：干净做人，干净做事。
清华才女蒋方舟在上节目《奇葩大会》的时候，曾经自曝自己 “因为太希望别人喜欢自己了，而活成了一个谄媚的人。”
因为害怕起冲突，害怕让别人不高兴，别人侵犯了自己的原则和底线的时候，明明自己已经很不愉快了，但还是不会表达出来，硬生生把自己活成了“讨好型人格”，生活绝望而又艰苦。
我们做不到完美，如同人民币一样讨所有人喜欢。 与其绞尽脑汁，却又徒劳无功地想着如何去活成别人喜欢的样子，倒不如努力去活成自己喜欢的样子。 所以，不要过分奢求所有人都爱你。
不亏欠他人： 只求坦坦荡荡做人，凡事只求问心无愧。
不亏欠他人： 只求把心放平，把事看轻，才会活的舒坦，活的快乐。
不亏欠他人： 只求 生活简简单单平平凡凡，处世高高兴兴开开心心，真诚就好。
做人，干干净净就好。不亏待每一份热情，也不讨好每一份冷漠。

这个世界上，懂事的人，活得最累。
“懂事”的人，都习惯于隐藏自己真实的情绪。 因为懂事，总替别人着想；因为懂事，总是笑着原谅；因为懂事，总是包容谦让。
朋友，别委屈自己： 懂得爱自己，才是活得好的根本。
朋友，别委屈自己： 不卑不亢，得体有礼，不过分恭维，如沐春风。
朋友，别委屈自己： 讨好别人是傻子才会做的事，取悦自己才是一生该做的事 。
人生那么长， 你做你自己，我做我自己。不需要谁刻意去迎合谁，不需要谁刻意去讨好谁，不需要谁刻意去将就谁。
心理学家曾经说过： 只有会珍爱自己的人，才更懂得爱人。
因为人如果连自己都爱不好，如何有更多的能量去爱别人！连你自己都不够爱自己，怎么能奢望别人？
所以，学会珍爱自我，关照自己的感受，这样你才能活出幸福的模样。

做到“不亏欠别人，不委屈自己”，自然能放下无数苦恼。
对于往事，感恩遇见，不谈亏欠。对于当下，放平心态，珍爱自我。
我们唯有自身拥有坚韧、纯洁、通透和明艳，才能焕发出，犹如夺目的光彩。
无需依赖，自己可以守护和珍爱自己。漫长的岁月里，将自己活成自己最强大的依靠。
无论经历时光多少淬炼，现实的多少残酷打磨，一个坚韧通透的人，只会越发地美好。
做一个淡淡的人。干净做人，凡事看淡！
做一个浓烈的人。坚守本心，珍爱自我！
做一个快乐的人。无忧亦无惧！
有不亏欠别人的淡然，有不委屈自己的清醒，做自己心态的主人，这样的人生才是刚刚好。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

最伟大诗人与最深邃思想家之间的妥协 | 荷马与寓意读书人的精神家园柏拉图对荷马的批判，无疑把他那个时代已经“老生常谈”的哲学与诗歌之争推向高潮。这一争端根植于思想世界的结构。因而，它总能引起新的兴趣（我们将在意大利14 世纪文艺复兴中见到），而哲学将总是作结的——因为诗歌并不回答她。诗歌有自己的智慧。
——库尔提乌斯《欧洲文学与拉丁中世纪》诗人在世有何意义？对于这个问题，歌德借威廉·迈斯特（Wilhelm Meister）之口回答道：诗人的内心深处有美丽的智慧之花绽放。当世人做着白日梦，并且让狰狞的臆想之物吓得魂不守舍，那么诗人就在举世皆醒之际，沉浸于生活的梦境；所发生的一切，不论多么不可思议，对他而言都是过去和未来。因此，诗人既是老师、先知，又是诸神的朋友、人类的朋友。
这段话中回荡着古代思想的声音。整个古代都把诗人视为圣徒、导师和教育家。当然，荷马本人并不知晓这个想法。荷马笔下那些在爱奥尼亚的宫廷里吟诵的诗人，不但取悦听众，而且还能让他们听得心醉神迷，“如中魔咒”。“如中魔咒”，这个最初描写诗歌与巫术之摄人心魄的词里，有没有我们所谓的回声呢？可即便这里的“魔咒”是比喻用法，它也表明了所有诗歌最纯粹的效果，同时指出一条超乎诗歌任何教育理念的永恒真理。
然而，古人所珍视的，正是诗歌的教育理念。诗歌该只作娱乐之用吗？它是否该另有他用？贺拉斯在其朴素的格言中，总结了前人的种种观念：两者应兼而有之。可荷马史诗有用途吗？荷马史诗是真的吗？这些都是古代文论的基本问题。由此，产生了数不胜数的历史结

果。对荷马率先发难的是赫西俄德。他向皮奥夏（Boeotian）社会的底层民众演说，痛斥人心不古，世风日下，并亲自呼吁道德与社会改革。当他在赫利孔山上为父亲放羊时，缪斯女神将其封圣为诗人，并告诉他：“我们知道怎样讲似是而非的谎言；但只要愿意，我们也知道怎样讲真理”。赫西俄德的“真理”不仅关乎创世和诸神故事，而且也指出了与新陈代谢过程相关的礼仪规范：“不要面对太阳笔直地解小便，要记住在日落到日出这段时间里干这事；不要在行路时解小便……不要赤身裸体。一个心智发达的细心人，他们总是坐下来，或者走到一个封闭庭院的墙角下做这事。”赫西俄德在自己的著作中提出的指导意见太多，以致身为诗人的他让后来者无话可说。在他看来，他所提出的是真理。然而，对真理的判定说变就变。赫氏的想法只适用于神话。从前6世纪起，爱奥尼亚式自然哲学的合理思想就与之格格不入。我们很高兴看到，哲学侵入希腊人的头脑，并以风卷残云之势占据一席之地。这是逻各斯（Logos）针对神话，同时亦针对诗歌的反叛。赫西俄德曾以真理之名向史诗发难。现在他与荷马都受到哲学的审判。赫拉克利特说道：“应该把荷马赶出比赛，然后用棍棒好好教训教训他。”色诺芬尼则表示：“荷马跟赫西俄德把人类当中难以启齿的一切——偷盗、通奸、尔虞我诈——都放到诸神了身上。
”虽然这里，哲学家的批评矛头直指宗教，但这也意味着针对诗歌，因为希腊人没有宗教记录，没有教士阶层，没有“圣典”。他们的神学是由诗人构建的。荷马的众神也会为人类情感所左右，因此史诗中才有不可思议的桥段。不过，克洛诺斯推翻乌拉诺斯统治，后来宙斯又推翻克洛诺斯统治，赫西俄德告诉我们的这些，同样有违伦理常情。正由于此，诗人才被逐出柏拉图的城邦。柏拉图对荷马的批判，无疑把他那个时代已经“老生常谈”的哲学与诗歌之争推向高潮。这一争端根植于思想世界的结构。因而，它总能引起新的兴趣（我们将在意大利14 世纪文艺复兴中见到），而哲学将总是作结的——因为诗歌并不回答她。诗歌有自己的智慧。
希腊人既不想否认荷马，也不想否认科学。他们试图寻找折中之道，而且的确在荷马的寓意阐释中找到了。对荷马的寓意解读（allegoresis）紧扣荷马对前苏格拉底哲学的批判。它始于前6世纪，随后衍生出五花八门的分支和阶段，但这里我们不做考察。在古代晚期，它迫切需要一种能控制人类思想的新力量。希腊化的犹太人菲洛（Philo）将其转移至《旧约》。于是，从这种犹太式圣经寓意解经法中，产生了教父的基督教式寓意解经法。日渐式微的异教，也把寓意解经法用到维吉尔身上（马克罗比乌斯）。《圣经》与维吉尔著作的寓意解经法，在中世纪相遇并融合了。结果，寓意成了解读所有文本的基础。这里孕育着所谓的中世纪“寓意说”（allegorism）的萌芽。通过寓意阐释，一方面，“寓意说”在奥维德的“道德说教”以及其他作者的著作中找到了表达方式。另一方面，超感官自然的拟人化存在物（如前所见，古代晚期的人偏好类似经历），可以成为诗歌创造的主要人物；从普鲁登提乌斯的《人类灵魂之战》（ Psychomachia ）到12世纪的哲理史诗，从《玫瑰传奇》到乔叟、斯宾塞及卡尔德隆的《圣礼》（ autos sacramentales）均如此，而这也成为“寓意说”的表达方式的另一处来源。伊拉斯莫和温克尔曼认为，荷马的寓意概念仍是不证自明的。在荷马以前的诗人著作笔下，智慧依然深藏于谜语之中：最终，智慧在希腊人那里变得更具人形，并且想方设法把自己传授给更多人，为此她揭开了蒙住自己的面纱。尽管她披着伪装，但已不再遁形，这样那些为观照而找寻她的人就可以认出她来。于是，她以这种形象见于名诗人的笔下，而荷马则是她最崇高的导师（此高位，古人中唯阿里斯塔胡斯不承认）。荷马的《伊里亚特》本是为君王与统治者所做的指南，他的《奥德赛》则为家庭生活指南；阿喀琉斯的愤怒与尤利西斯的历险不过是伪装的素材。他把智慧对人类激情的观察，转化为可以感知的形象。如此一来，他便为自己的种种想法，赋予了用美图激活的身体。
荷马的寓意解读已经成为荷马针对哲学的辩护。后来，一些哲学派别，甚至历史、自然科学等学科，也把它拿来为己所用。荷马的寓意解读契合了希腊宗教思想的一个基本特征：希腊人相信，诸神以隐晦的方式（神谕、神秘事物）表达自己。明察秋毫者的职责，就是看透这些蒙蔽世人双眼的面纱和盖子，参透真相——这一思想仍影响着奥古斯丁。自公元1 世纪以降，寓意解读逐渐有了根据。正如塞内加讥讽道，每个哲学派别都发现自己的学说就在荷马之中。这其中，起至关重要作用的，是新毕达哥拉斯派。荷马护教学（Homericapologetics）转而成为荷马神圣化运动（an apotheosis of Homer）。对于新柏拉图主义者而言，诗人成了祭司长（hierophant）以及秘传奥义（esoteric secrets）的守护者。我们不妨把这视为荷马与柏拉图的较量中取得的胜利，或者最伟大的诗人与最深邃的思想家之间的妥协（奄奄一息的异教就用它来炮制“古代的争执”）。
一位12 世纪柏拉图主义者索尔兹伯里的约翰，用简洁而清晰的文字阐述了古代寓意解读的基本主题：……坚信，费洛罗吉亚是墨丘利的伙伴，这并不是为了向虚假的神性致敬，而是因为真理潜藏于文字的面纱下。

面纱下的真理幻化多变，因为通常律法禁止凡人与圣物联系。
有一种观点认为，诗歌包含且必须包含神秘的智慧，以及放之四海而皆准的实用知识；从理论上讲，它可与寓意解读分开对待，可实际上却往往与后者紧密相连。昆体良指出，荷马熟稔各种技艺。在一本据称为普鲁塔克所作的书中，荷马被称为“万事通”。梅兰希通认为，荷马对阿喀琉斯的盾牌的描写，奠定了天文学与哲学的基础。直至1713年，科林斯仍视《伊里亚特》为“一切技艺与科学的缩影”。
荷马已经把它一劳永逸地编排好，“以取悦并指导世人”。由此引出了本特利（Bentley）的回答，并激发他提出荷马批评（Homericcriticism）。
到了晚期罗马鼎足而立的4 世纪，维吉尔取代了荷马。维吉尔精通所有技艺，这是马克罗比乌斯最弥足珍贵的一个观点。马氏的同辈塞尔维乌斯点评《埃涅阿斯纪》第六卷时说道，“维吉尔无疑是无所不知的，这一卷表现得淋漓尽致……很多内容都言简意赅，很多取自历史，但也有很多源自哲学家、神学家、埃及人的精深智慧”。阿兰把寓意解读与博学多识结合起来。在其《反克劳狄安》序言中，他指出，自己的著作适合不同程度的学生。孩童可以理解其字面意义，程度较高的学生可把握道德意义。不过，寓意的精微之处让最博学的头脑变得更为机敏。那一时期的诗歌艺术也要求，诗人具有包罗万象的知识面。
(选自 库尔提乌斯 《欧洲文学与拉丁中世纪》)扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

最新诺贝尔奖得主研究:像中国人这样吃饭更长寿读书人的精神家园“我饿起来，连自己都吃”——细胞语北京时间10月3日17点33分，在瑞典卡洛林斯卡医学院诺贝尔大厅，诺贝尔生理学或医学奖评委会秘书长托马斯·佩勒曼宣布：将2016年诺贝尔生物学或医学奖授予日本科学家大隅良典，表彰他对细胞自噬机制的发现。
大隅良典获奖看到大隅教授的近照后，围观群众也很惊讶：“哦妈呀，宫崎骏得诺奖了！”20世纪40年代生人，三七分白发、络腮白胡子、只留两弯眉毛是黑色的。大隅教授和日本著名动画导演宫崎骏的距离，只有一副眼镜——前者搭配的是内敛的无框眼镜，后者则是黑框的。

大隅良典，1945年生于日本福冈县，1974年获东京大学博士学位。在美国纽约洛克菲勒大学度过三年之后，他回到东京大学，并于1988年建立了自己的研究团队。自2009年至今担任东京工业大学教授。
成果发现了细胞“自噬”机制简单解析版：自噬，就是细胞降解回收自己零部件的过程；这个过程能快速提供能量和材料用于应急；还能用来对抗病原体、清除受损结构；自噬机制的受损和帕金森病等老年疾病密切相关；虽然人们早就知道自噬的存在，但是只有在大隅良典的精巧实验之后，人们才意识到它的机制、懂得了它的重要性。
得奖时刻“我正在我的实验室里”
细胞自噬是近年来热门研究领域。诺贝尔奖评选委员会表示，上世纪９０年代初，大隅良典通过利用常见的酵母进行一系列实验后，发现了对细胞自噬机制具有决定性意义的基因。基于这一研究成果，他随后又阐明了自噬机制的原理，并证明人类细胞也拥有相同的自噬机制。
评选委员会在当天发布的新闻公报中指出，大隅良典的研究成果有助于人类更好地了解细胞如何实现自身的循环利用。在适应饥饿或应对感染等许多生理进程中，细胞自噬机制都有重要意义，大隅良典的发现为理解这些

意义开辟了道路。此外，细胞自噬基因的突变会引发疾病，因此干扰自噬过程可以用于癌症和神经系统疾病等的治疗。
大隅良典生于1945年，是东京工业大学教授、分子细胞生物学家。他将获得今年诺贝尔生理学或医学奖的奖金800万瑞典克朗（约合人民币625万元）。
大隅良典研究意义助攻克肿瘤、帕金森症和免疫性疾病大隅良典所带领的研究小组在今年7月份宣布，已经成功探明了细胞自噬的启动机制，成果7月11日刊于知名科学杂志《Developmental Cell》上。
细胞自噬是近年来热门的研究领域。“自噬 ”字面意思是“将自己吃掉”，实则是一种细胞自身成分降解和循环的基本过程。通俗地说，细胞可以通过降解自身的非必需成分来提供营养和能量，也可以降解一些毒性成分以阻止细胞损伤和凋亡。
细胞自噬除了能够分解细胞内的老化物质及有害物质，维持身体健康外，不少有冬眠习性的哺乳类还会利用这一现象，让细胞内的物质再生以此维持生命。
“自噬”概念于20世纪60年代提出，当时研究人员就发现了细胞这种降解自身成分的现象。大隅良典在20世纪80年代末，曾经使用一种微生物酶，成功用显微镜观察到了细胞内的自噬过程，但一直未能探明具体机制。
小组成员本次将着眼点放在了能够促进自噬过程的Atg13蛋白质上。通过使用酵母进行实验观察到，Atg13蛋白质会与其他4种蛋白质通过网状结构进行连接，形成一个巨大的细胞自噬启动装置。这个装置能够创造出二重膜结构，仅吸收分解物质。
自噬在机体的免疫、感染、炎症、肿瘤、心血管病、神经退行性病的发病中具有十分重要的作用。这一领域研究最热门的三类疾病是肿瘤、包括帕金森症在内的一些神经退行性疾病和免疫性疾病。

在自噬过程中，癌细胞会“吃掉”自己的一些细胞组分，以使细胞安全度过恶劣的环境条件。
当然，对于普通老百姓来说，更关心这些研究会给我们今后的生活带来怎样的变化？
通俗地理解，就是能使人更长寿。近年来，细胞自噬受到热捧的一个重要原因就在于其与疾病的关联，首当其冲是衰老。
“简单点说，我们中国人常说的吃饭要吃七分饱，其实通过研究细胞自噬，这个理论是很有道理的。”浙江大学医学院生物化学系主任刘伟说，七分饱可以让细胞自噬，维持细胞的代谢，从而让人更长寿。
另外，细胞自噬的研究对于治疗帕金森症在内的神经退行性疾病都有帮助。2013年的一项研究就指出一种与细胞自噬作用相关的基因若出现异常，会导致一种罕见的脑病。
接下来，就是细胞自噬与肿瘤的关系了，近年来大量的研究表明，自噬与肿瘤的发生发展密切相关，许多调节自噬的药物被用于临床肿瘤治疗的研究中。虽然到目前为止激活细胞自噬来预防肿瘤发生的直接临床依据稍显不足，但自噬在肿瘤早期发生过程中的抑制作用已被广泛证实， 因此适当地提高基础自噬水平可能成为未来肿瘤预防的重要措施。
人物档案一直是热门人选近年来，大隅良典凭借在细胞自噬方面的研究，一直是诺贝尔奖的热门人选。2013年，汤森路透集团发布的当年获得诺贝尔奖呼声较高的28人候选名单中，大隅良典就因细胞自噬作用研究而入选。

大隅良典门下弟子们早已为他订制画好了庆祝用的专业插画……网友们称他为：搞生命科学的宫崎骏爷爷。
本文来源：大洋网-广州日报 责任编辑：曾自航_NN6325

最新研究表明：长时间贫穷会降低人的智商！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

各种大促销让人心痒，你是钱包鼓鼓尽兴买买买，还是已经吃土数日连上个月的花呗都还在纠结还不还？
看着那么多想买却下不去手的好东西，“穷”字真是格外扎心。
然而，你可能不知道，钱多钱少，不仅决定着你能买到什么， 还能影响大脑活动，甚至，贫困的影响是可以“遗传”的。
贫困状态让人高估买到的东西的价值，在消费时相对短视。
贫穷本身就会俘获注意力，让人更难摆脱贫困状态。
有一些策略可以终结贫困的恶性循环。
01贫困，让人在花钱时做出糟糕决策最近《美国科学院院刊》（PNAS）新上线的一项研究便显示，消费时，之前经历过贫困的人会和经历过富余的人有非常不一样的神经活动。
研究中，被试一开始需要完成一系列小游戏，比如下图这个：猜测屏幕中白点的数量是少于还是多于某个数字。
如果选择正确，被试可以获得一条“命”，选择错误则要被扣掉一条命。
一旦命用光了，游戏便宣告结束。而如果被试能一直玩下去直到游戏通关，会得到一笔金钱奖励。

被试需要选择左侧的白点是多于还是少于38个，选择错误会被扣掉一条命。
实验者其实偷偷耍了一些花招，来控制被试的命的数量，以此操纵他们贫困还是富余的状态。
富余组开局便有10条命，而且实验者会想办法让他们的命在整个游戏过程中都在10条上下波动。
倘若不幸是贫困组的话，则开局只有1条命，且实验者会让他们始终处在濒于淘汰的水平。
这样，前者在游戏中会时刻处于一种资源富余的状态，后者则不断感受到自己真的是个穷人。
在诱发了贫困或富余感受之后，被试接下来需要完成一系列消费决策任务了。
同时，他们需要躺入功能性磁共振成像（fMRI）设备中，以便研究者随时获得他们的脑成像数据。
结果是，经历了贫困状态的被试在消费时的自信心更低，同时焦虑水平不断升高。
更重要的是，贫困相比于富余状态，还会在消费中刺激人们框额皮层的活动，同时抑制左侧背外侧前额叶皮层的活动——前者是大脑中专司编码价值的区域，后者则负责目标规划。

经历了贫困状态后，人在消费时焦虑水平升高。
也就是说，实验中的贫困状态改变了大脑在商品价值评估与消费目标确立上的运算规则。
这种变化产生的直接负性影响，可能是让穷人在消费中高估买到的商品的价值，比如总是觉得自己买的东西物超所值捡了大便宜；又或是让他们不能有效地树立长远的消费目标，而过度追求短期的消费。
最终，他们会陷入一个更糟糕的消费状态中。
02我们是如何陷入贫穷的实际上，近年来有不少有趣的研究围绕着“资源不足如何改变心理与行为”这个话题展开，资源不足所引起的心理变化也被研究者们称为是一种稀缺心向。
“稀缺”这个概念的最早提出者，是芝加哥大学商学院的经济学家授森德希尔·穆来纳森，和普林斯顿大学的心理学家埃尔德·沙菲尔。

稀缺指的是这样一种状态：人们“所拥有的”满足不了“所需要的”，不管这里没被满足的东西是金钱、食物还是时间。
这对经济学家与心理学家组合的最经典实验发表在《科学》上。
任务中，被试需要完成一系列游戏，既可能赢钱也可能亏钱，需要维持一定的资金额以保证游戏能够继续下去。
针对运气不佳资金出现问题的被试，任务还贴心地准备了应急方案——高利率借贷。
通过高利率借贷缓解资金压力，无异于拆东墙补西墙，从长期看必将恶化个体的资金状况。
然而，在实验中，相比被操纵成富人的被试，被操纵成穷人的被试要更多地去借这种高利率贷款。
这种行为导致他们的资金状况在整个游戏过程中持续下行，最终纷纷淘汰出局。
实验中的一个游戏是某种幸运轮盘，实验者会操纵不同的被试分别成为“穷人”和“富人”。
穆来纳森认为，穷人之所以贫穷不是因为他们不努力，也不是因为社会不平等，而是因为贫穷本身就会“俘获”人们本来就不多的注意力，使得他们可用于处理其他事务的注意力严重不足，以至失去了很多改善决策的机会。
就像实验中的穷人过分关注当前的资金现状，而忽视了过度借贷在日后可能会产生的高额成本。

只关心如何付清下一个账单的人很少去考虑为未来投资些什么；一个濒于任务截止期的人，只会被看上去最紧迫的事情拖累，而放弃对他们而言更有价值的工作。
03贫穷只能教会人们如何做一个穷人稀缺对穷人的不利影响不仅仅存在于实验室中，在现实生活中它也在上演着。
2010年的夏天，穆来纳森和沙菲尔曾在印度东南部农村进行过一项田野研究。
他们对比了464名印度甘蔗农民在丰收前（稀缺状态）与丰收后（富余状态）认知能力上的差异。
他们发现，处于稀缺中的农民在瑞文推理（智商）测验上的分数要明显差于他们在富裕状态下的分数。
而且，在有关认知控制能力的任务上，稀缺状态农民正确完成任务所花费的时间也要更长一些。
并且，感到经济压力越大的农民，在两项任务中的表现也越差。
这个田野实验，为我们展现了一个清晰的事实，那就是现实中处于稀缺中的人还有着相对较低的智力水平和控制能力。
然而，与处于正常情况的人相比，这些人却需要付出更多的努力才能改变自己的稀缺状态。
稀缺不仅仅是短期内从行为上损害人们的决策质量，它还会引起长期的代际传递。
2015年进行的一项当前规模最大的贫困与儿童脑发育研究，包括了1099名3～20岁青少年大脑成像的数据，结果发表在《自然·神经科学》上。
研究发现，在贫困家庭中成长的孩子，负责语言、阅读、执行控制以及记忆等能力的一系列脑区体积要更小一些。
而且，家庭越贫困的孩子，这些大脑区域与正常家庭孩子的差距也越大。
语言、阅读、执行控制以及记忆，对日后的学业与工作能否取得成功至关重要，然而，这种大脑发育的“先天不足”却让他们的起跑线都离别人差了一大截。
这个研究告诉了我们一个比较悲观的事实：贫穷只能教会人们如何做一个穷人。

04如何减少稀缺感，阻击贫困稀缺对穷人们有着巨大的影响，甚至还能“遗传”下去，但好在世界范围内已经有不少组织正在或即将开展反贫困行动。
联合国也将“消除贫困”放在它的17个可持续发展目标之首。
目前国际上较为知名的两个扶贫机构之一，就是穆来纳森与另外两名经济学家2002年成立的贾米尔贫困行动实验室（J-PAL）。
他们与众多其他研究者一起，提出了许多卓有成效的反贫困策略。
一方面可以通过增加穷人的认知余闲，来弥补他们已经被过分消耗掉的注意力。
比如说在日常性工作中删减掉多余的流程性内容，或是简化工作手续，或是人为设置一些提醒引导穷人将注意力放在未来。
另一方面，还可以通过减少穷人的经济波动，尽可能避免稀缺感对他们的决策产生干扰，比如在非常时期为他们提供用来缓解资金波动的无条件现金资助，或是培养穷人养成储蓄的好习惯。
此外，研究者还专门设计了适合低收入家庭，特别是儿童参与的课程训练，通过系统性培训能全面提升低收入家庭孩子在认知能力上的不足。
这些策略与传统策略相比，最大的亮点是，它们都是从个人层面出发，特别是从改善个体认知能力的视角来阻击贫困，也即扶贫必扶智。
在这些策略的助推下，已经有越来越多的低收入群体改善了他们贫困的现状，在未来，也将有更多的人能从中获益。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最幸福的人，不必追问人生的意义读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

▲ 音乐与美文的跨界混搭，你有调，我有谱。
最幸福的人，不必追问人生的意义◈ | 吴淡如最幸福的人，不必问人生意义。

也许穷人家的孩子没有玩具熊、任天堂，甚至没有一件好衣服，但他们拥有如莲花绽放的美丽笑容，也不必问：怎样的人生才有意义？
怎样的人生才有意义？
这是一个永远没有正确答案的问题。每个人的答案都不一样，每个人生阶段的答案也不一样。有些人不断在找寻答案，有些人一生只得到“没有意义”的答案。
但不论有没有答案，是什么答案，都有一个不可缺的要点：人生有意义的人，心中必定欢畅。

不一定要拥有什么。
几年前，我到老挝去。那时候，它还是一个不对外开放的国度。由于地处内陆，交通不便，农作物虽然丰盛，但现代民生物资仍然非常缺乏。穷人家能有一件沙龙蔽体已经不错了。
车行荒野，几无人烟，经过一座开满莲花的小湖旁，我看到了一幅令我难忘的景象。
六个五、六岁的孩子，光着身子，嗨哟嗨哟，很有节拍地在小湖中划船。所谓的船，只是简陋的竹筏子。
被阳光均匀洗礼过的身体，泛发着黑金光泽。他们笑得非常非常开心，划得非常非常用力，一起往前划，划到小湖中心，又划回湖边。

我举起相机，他们也举起手，完全没有芥蒂地欢迎罕见的不速之客。哗啦！其中一个孩子跳进水里，像鱼一样地泅泳。一会儿，又跳上筏子来。然后，他们又心满意足，嗨哟嗨哟，一心一意地在开满艳红色莲花的池上行舟。
我发了很久很久的呆。我知道，他们绝对是穷人家的孩子，他们没有玩具熊，也没有任天堂，他们甚至没有一件好衣服。可是，没有人有权利觉得他们“好可怜”。
我觉得我“好可怜”。我们都一样可怜。因为我从来没有见过那么灿烂，那么自然，那么纯净，那么百分之百的笑容。
我的因忙碌才能充实、表面上看来满有意义的人生，好像从来没能使我笑得如此喜气。那么美丽的笑容使我的心如莲花，在温暖的阳光下，和千百朵莲花一起嫣然盛开。
怎样的人生才有意义？希望他们永远不必为这个问题浪费时间。
心里从没浮现过这个疑问的人，才是最幸福的人吧！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最阴险的种种谬误，别让它们损坏你的大脑！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻选自 罗伯特·C·所罗门 著《哲学导论：综合原典阅读教程》 陈高华 译俗话说：摆事实，讲道理，道理讲清楚了，事情就好办了。然而讲清楚道理并不是一件容易的事，常常因为逻辑错误，把道理讲死了、讲偏了、讲空了……

无论你运用何种论证，都要注意以下那些谬误：▍ 只作断言你接受一个观点并不代表别人会相信它。陈述你的观点并非是对它的论证，除非你只是在回答一个公众意见调查，否则每一种意见都需要一个论证来支持。当然，有些陈述是大家都会按其表面意义接受的，因而你无需去论证。但是，这并不是说它们无法被论证。若受到挑战，哪怕常识中最显然的事实也必须加以论证。
▍ 恶性循环例如：“他一定是犯罪了，因为他脸上的表情可以作证。”“你怎么知道他这是犯了罪的表情，而不是被吓着了或处于悲伤中的表情呢？”“因为他就是做那件事的人，这就是原因！”
如果你用B来论证A，用A来论证C，却又用C来论证B，那么你就陷人了一个恶性循环。它之所以是恶性的，是因为像循环论证一样，你已经假定了你恰恰要证明的东西。 但值得记住的是： 由于那些信念只有在你接受其余的许多信念时才能得到辩护，最终，所有观点可能都会形成一个完整的圆圈。
长时间的论证清楚表明，每一个人都接受了一个庞大的信念体系，其中这些信念彼此依赖。恶性循环通常是轻率思考的结果，不会有任何成效。

▍ 离题你一定碰到过这样的人，他对一种观点进行论证的方式是提出别的东西，比如，抛出一大堆数据表格，絮叨宇宙的状态，说些笑话......什么都做了，就是不谈正题。这可能是你拖垮对手的一种技巧，但却不是说服别人同意你的观点的一种方式。一个论证无论多么花哨，若与你想要维护的主题无关，那对你就没有任何益处。
▍ 人身攻击最令人讨厌的离题是向对手进行人身攻击，而不反驳其观点。你要反驳的那个人可能是个骗子，穿着邋遢、秃顶丑陋、不到选举年龄或老得干不动活儿，但问题不在这儿，而在于他或她所说的是否可以被你接受。喋喋不休于对手的容貌、声誉、举止、智力、朋友或财产，可能会有助于你的读者去理解他或她为何会持这样的观点，但它没法证明或否证观点本身。
要搞清楚对手的动机，少量的个人考量是合适的。但是，过多的个人考量通常会冒犯你的对手，而且通常对你自己更有害。因此，务必尽可能地避免这类论证。它往往表明你自己没有好的论证。
▍ 结论不清或变动结论含糊或每一段文字的结论都变动的论证，是最令人丧气的论证之一。若某项事物确实值得辩护，那么你就应当清楚地陈述出来并加以坚持。你若主张服用药物者应受惩罚，但你却没有说清楚这些人是指吸食海洛因的人，还是服用阿司匹林的人，那么你的观点就不值得听取。如果你说，你指的是非法的毒品罪犯，那么就不要去论证毒品对身体有害，因为毒品无论合法非法都对身体有害。如果你说，你指的是安非他明的服用者，那么当有人向你说明安非他明的几种医学用途之时，就不要转而去谈论药物的非法性。一定要搞清楚你在论证的是什么，否则你的论证就会毫无目标。

▍ 改变含义当言词似乎形成了一个有效论证之时，就易于漏过的一种谬误。比如：人们只要能够独立思考就是自由的。
监狱中的囚犯可以自由地独立思考。
因此，监狱中的囚犯是自由的。
这样一个悖谬的结论，在于“自由”二词含义的模糊不清，首先是用来指一种心灵自由，其次指的是身体自由。通常认为，著名的英国哲学家约翰 · 斯图亚特 · 密尔(John Stuart Mill)有一个有趣的例子就是这样一个论证：“人们欲求的东西就是值得欲求的东西。”但是要注意，这个论证利用了英语的一个含糊之处。并不是每一种实际被欲求的东西，都应当被欲求(比如，酒被酒鬼所欲求)，因此，这个论证在演绎上是无效的。论证中的关键词项始终要保持相同的含义。
▍ 分散注意力另一种常见的谬误形式是“用题外话转移别人的注意”，即有时用一个冗长的论证偏离所讨论的主题。比如，在一个关于心脑关系的论证中，一位神经学专家也许乐于详细地告诉你神经学中的一些奇特事实，告诉你他或她所做过的一些脑手术，还告诉你一些对神经学无所知的哲学家曾提出的可笑理论。
但是，如果这些与所谈论的问题毫无关系，那么它们就只是不错的午后消遣方式，而不是消除歧见的步骤。论证时间有限之时，分散注意力是一种特别有利的谬误（正因为此，它非常盛行于课堂）。

▍ 可疑的权威我们此前提到，基于这样一个假设，我们有权、有时会甚至有义务—去质疑权威。然而，我们绝大多数的知识和意见都是基于诉诸权威——无论是否是科学家或特别聪明的“人”。不诉诸权威是非常愚蠢的，哪怕不是致命的，尤其是在一个技术化和社会化变得如此复杂的世界中。
我们会问一个经济学家如果利率下跌会发生什么？我们会问礼仪小姐食用沙拉应使用哪把刀叉？如果我们问错了人，如果我们求助一个事实上不是相关领域的专家，那就会出现“可疑的权威”这种谬误。比如，问内科医生核政策的问题，或问物理学家中学教育的问题，他们在二个领域的专长，并不一定会扩展到另一个领域。是否诉诸书本和报纸上的意见，则要依所讨论作者和出版社的权威而定。印刷品并不一定就具有权威。
▍ 滑坡隐喻往往遍及所有论证。较为常见的一个隐喻是“滑坡”，即人一旦踏上打滑的斜坡，就不可避免地滑到底端。（在政治中，有时被称为“寒蝉效应”和“多米诺理论”。）比如，有人主张，任何对自由言论的干涉，哪怕是禁止人在拥挤的礼堂里喊“着火了”，迟早都会导致对所有自由言论（包括有见识、负责的政治讨论）的根除。但是，通过抨击一种极端情形，我们就会因此危及整个制度吗？可能有时是这样。但更多的时候不是这样，滑坡隐喻只是让我们认为存在这种不可避免性，哪怕事实上并没有这样的事情。
▍ 怜悯（以及其他情感诉求）一些谬误形式诉诸我们的较好部分，哪怕它们挑战了我们脆弱的逻辑能力。诉诸怜悯向来是这样的一个论证。受苦人民的照片也许可以激发社会行动，但是，我们的怜悯，一种不可否认的美德，与所讨论的社会行动之间的联系仍然不是一个论证。
诉诸怜悯、以及一切对情感的诉诸，在哲学论证中有一个完全合法的位置，但是，这些诉诸自身仍不是对于任何观点的论证。一个演说者可以激发我们的愤怒，但我们针对问题要做的，必须是进一步论证的产

物。
▍ 诉诸武力身体的力量从未造就思辨的正确。一个人有时会受到恐吓，但他或她并不因此而被反驳。一个人有时会用武力来支持一种哲学理念，但是，武力从未证成这种理念。
▍ 不恰当的论证我们最后提到的谬误与方法选择有关。若有强有力的归纳论证反驳你，你坚持演绎论证就是一个谬误，也许不是一种错误的论证，但同样是一个逻辑上的错误。
比如，假设你在演绎地论证某个国家不存在刑讯逼供，因为Q先生统治这个国家，而Q先生是一个好人（这里隐含的前提是：“好人不会允许他们的国家存在刑讯逼供”），但是，若有许多可靠的证人公开描述他们亲眼所见或亲身经历的刑讯逼供，那你最好还是放弃这个论证。在这样的信息面前坚持你的演绎论证，是愚蠢的。
这可能没有指出你的论证错在哪里：可能Q先生不是这样的一个好人，也可能他已经倒台了，也可能是好人不知道刑讯逼供，因而无法阻止它。但是，无论如何，都应立即放弃这种论证。

结语陷入以上任何一种谬误，几乎总是令人为难，往往会危及你的整个论证。如果你有一种情形要阐明，那么就用最有说服力的方式阐明它。最有效的方式就是，巧妙地结合演绎论证和归纳论证，辅之以类比和对其他观点的恰当批判。如果你认为你的意见重要，那么它们就值得你去整理，以此支持自己的论证。
现在有什么想法，用斩钉截铁的语言说出来，明天再把明天的想法用斩钉截铁的语言说出来，尽管它可能跟你今天所说的每一件事相矛盾，“啊，那样你一定会遭人误解。”遭人误解就那么糟糕吗？毕达哥拉斯被人误解过，耶稣、路德、牛顿、哥白尼、伽利略都被人误解过，凡是有过血肉之躯的纯洁和智慧的精神莫不如此。
尽管如此，还是要谨慎地提醒：不要与自己相矛盾。即使你是“伟大的”，被误解也不好受，尤其是被你的老师误解。谨慎的一致性是绝大多数学生的解救之道。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最优高效学习三原则：一万小时定律、学习三区理论、高效学习的85%规则读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻一万小时定律人们眼中的天才之所以卓越非凡，并非天资超人一等，而是付出了持续不断的努力。一万小时的锤炼是任何人从平凡变成世界级大师的必要条件。（马尔科姆《异类》）

其实，这个定律的成功，还需要三个辅助条件。
首先， 在一万小时努力开始前，孩子需要正确理解和掌握关于某项学习所需要的正确方法和步骤，并能按照正确的方向去开展训练。
其次， 孩子在练习过程中需要不断地突破自我，而不是单纯重复。练习，优化，再练习，再优化，这一万小时的练习应该呈现出一种螺旋式上升趋势，这样孩子才能避免在同一水平原地踏步。
最后， 让一万小时起作用的，是孩子的兴趣。任何后天的刻意训练和技能的不断优化，都属于外部环境对孩子的作用；然而，只有当孩子对某一领域具有执着的兴趣和极大的热爱时，他才能在一万小时的刻意训练中坚持下来，让刻意训练发生作用。
因此，要想让孩子持久的获得好的学业表现，就 必须先从学习方法入手，确认孩子采用的学习方法没有错；其次，避免孩子停留在低水平区域里重复苦练；最后，还要挖掘孩子的学习兴趣和热爱，这样孩子才会学得有趣，学的高效，学的有意义，并在强大的内驱力的作用下向一万小时定律挺近。
“一万小时定律”的正确和误区正确：1. 天才和大师的非凡，不是真的天资超人一等，而是付出了持续不断的努力；2. 10000小时是个统计概念，具体每个人会有差异；误区：任何能力只要简单的刻意练习10000小时就可以成为大师了；

因为：1. 低水平的重复10000小时，是毫无价值的；应该：1. 开始10000小时前，需要正确的方向和方法；2. 练习过程中，需要不断的自我突破，不是简单重复；学习，实践，优化，再学习……周而复始，螺旋上升；3. 真正能坚持10000小时的核心是：要建立对该领域执着的兴趣和极大的热爱。
总结：兴趣和不断自我小突破，激励完成10000的领域专注，才能成为大师。
学习三区理论美国密歇根商学院教授诺尔•迪奇把知识和技能的学习分成了一环套一环的三个圆形区域，它们分别象征着舒适区、学习区和恐慌区。
最内层是舒适区，在这个区域里孩子针对已经熟练掌握的各种技能展开练习，很多孩子看似一直在勤奋的不断刷题，其实不过是待在舒适区里，用统一的数学公式套用不同的数字，一遍一遍的重复着已经掌握的公式而已。
最外层是恐慌区里面代表孩子暂时无法学会的知识和技能，也就是超出孩子能力和理解力的内容，然而许多父母为了追求高分，以为补习的题目越难，孩子的获益越大，于是常常逼孩子去做一些超纲的题目，或者去上一些超出孩子现阶段认知水平和能力范围的课程，这就把孩子推进了恐慌区。
比在舒适区更可怕的是由于内容超纲，孩子容易屡试屡败，并逐渐产生严重的挫败感，觉得自己花再多的力气，成绩也不会好，这样长久下去，孩子不但容易厌学，还可能自暴自弃，形成固定性思维模式，从而影响孩子健康人格的养成。

到底哪个区域才能让孩子的学习最有成效呢？
就是那个处在舒适区和恐慌区之间的地带及其教授称之为学习区，只要孩子身处学习区，并在专业老师和称职教练的指导下开展针对性练习，他们才可能实现真正有效的学习，并获得持续的进步，这里所说的针对性练习指的是那些适合孩子现有能力并与孩子现阶段的学习有关联和推动作用内容，这样孩子才会学的有目标有兴趣。
1. 三区理论：把知识和技能的学习，分成了一环套一环的三个圆形区域，自内向外分别代表舒适区、学习区、恐慌区。
2. 停留在舒适区，就不会进步，也失去了学习和工作带来的满足感。
比如玩游戏，总是一关比一关要难，不然玩家很难有兴趣玩下去。
3. 最外层的恐慌区，超出了能力范围，这样会产生严重的挫败感，从而厌学，甚至自暴自弃；4. 高效学习的关键，在于离开舒适区，进入学习区，避免恐慌区。
总结：在学习区才能找到学习的乐趣，在舒适区和恐慌区，都会导致不爱学习。
高效学习的85%规则当人开始学习一种新的知识或技能时，如果其中有85%的内容是她已经熟悉和掌握的，就能达到最佳训练出错率15%，也就是说当孩子的学习内容中，只有15%是全新或未知的，这时的学习才是最有效的。
参照这种模式，如果我们能把孩子引入适合他能力的学习，去练习85%的记录内容，学习15%的新内容，他们的勤奋和努力就会呈现最佳效果。
我们一定要相信孩子生来是爱学习的，否则他怎么能主动学会讲话，走路和自己吃饭呢，对于这一点家长要有信心。因为只有相信孩子与生俱来的学习愿望和学习能力，我们才不会过分焦虑。
同时，我们还需要认识到孩子的学习的确是有其科学规律的，如果一味地让孩子重复一致的练习，带来的就会是低水平低效率的学习。

所以，我建议父母尽早更新自己对学习的知识认知，用科学的方法带动孩子的学习积极性，不要为了追赶短期的成绩表现而破坏孩子的学习天性；鼓励孩子在符合自己学习能力的学习区里，不断接受15%的新挑战，努力创造螺旋式层层上升的持续进步。
高效学习的85%规则1. 练习85%的旧知识+15%的新知识，是最佳学习区；2. 在最佳学习区，还容易有心流的美妙体验；3. 艺术作品，比如电影或戏剧，让观众感受到的最佳意外率，也是15%左右；总结：1. 运用15%难度比，层层推进学习进度。“心流感受”激发兴奋感和充实感，从而学习就不再是苦差事，而是一个充满魅力的游戏。
2. 一定要相信：人天生是爱学习的。否则婴儿怎么可能主动学说话、自己吃饭、爱问为什么？只是后天被不尊重学习规律的环境给扭曲了。
为自己加油！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

最有福气的家庭：妈妈被宠爱，爸爸被尊重，孩子被接纳读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻托尔斯泰，在《安娜·卡列尼娜》的开篇写了一句非常深刻的话：“幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。”
幸福的家庭，有哪些地方相似呢，一个幸福的家庭应该是：妈妈被宠爱，爸爸被尊重，孩子被接纳。

1. 妈妈被宠爱，家庭更幸福女作家入江之鲸，曾讲过这样一则温暖的片段：地铁到站的时候，我旁边空出来一个位置，有个大概三岁的小男孩蹭蹭蹭地跑过来，坐下，然后对着车门口说：“妈妈快过来，这里有位置坐！”
没多久，上来了一对年轻的夫妻，妻子挽着丈夫的手，笑盈盈地和儿子说：“只有一个位置，你坐就好了，我和你爸爸站着。”
小男孩说：“我是男孩不用坐，妈妈你坐吧。”
熬不过小男孩的请求，妈妈坐下了，爸爸则奖励般地揉了揉儿子的小脑袋。
从他们的聊天中，大概明白了，这一家三口是妈妈带儿子出门玩，顺便送爸爸去上班。儿子一直嘟嘟嚷嚷地和爸爸说：“能不能和妈妈一起陪我玩。”
爸爸安慰儿子说：“你要乖点，等我下班了，马上去接你和妈妈，带你去吃你最喜欢的香蕉船。”
小男孩还是不太高兴，一直在蹭爸爸的手，却也没再说什么。
后来爸爸到站，临下车的时候，突然很严肃地对儿子说：“你一定要照顾好我媳妇，不许哭不许闹不许惹她，那是我媳妇，懂吗？我去给你们挣钱！”
我看到整车的人都笑了，善意地看着小男孩像个大人般地做着保证。
如果我在场的话，简直想给这位爸爸鼓掌，因为宠爱妻子，是家庭幸福的基本法则。
曾有一位爸爸，向美国著名的脑神经科学家梅迪纳教授请教：教授，你告诉我，我怎样才能帮儿子考上哈

佛大学？
梅迪纳回答说：从现在开始，你回家好好爱你的老婆。
教育专家孙云晓，后来专门就此事追问梅迪纳：为什么您当时让那位爸爸回家疼老婆？
梅迪纳回答说：在美国，对学业成就的最佳预测指标，就是家庭情绪的稳定性，家庭情绪稳定性大部分可被妻子的情绪所预测。
简而言之：妻子情绪越稳定，家庭情绪就越稳定，孩子成绩也就越好，而想要妻子情绪稳定最好的办法，就是宠爱她。
生活在，丈夫爱中的女人，她的心是柔软的、温柔的、安定的，会宽容对待身边的每一个人，会创造出一个愉悦温馨的家庭氛围。
相反，一个长期忍受着丈夫的冷漠、埋怨、暴躁的女人，会把这些负面情绪都转嫁给家庭里的其他人，一个家将从此不得安宁，怨气重重。
国外，有句家喻户晓的谚语 ，“Happy wife happy life”。
翻译成中文，就是“老婆开心，生活舒心”，这句话应该成为每一位中国丈夫的座右铭。
2. 爸爸被尊重，则更爱妈妈在英国，流传着一个“女王敲门”的故事。
一次，维多利亚女王与丈夫吵了架，丈夫独自回到卧室，闭门不出。女王回卧室时，只好敲门。
丈夫在里边问：“谁？”
维多利亚傲然回答：“女王。”

没想到里边既不开门，又无声息。她只好再次敲门。
里边又问：“谁？”
“维多利亚。”女王回答。
里边还是没有动静。女王只得再次敲门。
里边再问：“谁？”
女王学乖了，柔声回答：“你的妻子。”
这一次，门开了女人需要宠爱，男人则需要尊重。
蔡少芬，就深谙这个夫妻相处之道，她的丈夫张晋名气远远不如她，但是她却从来没看轻过自己的丈夫，而且还到处炫耀丈夫。
孙俪和蔡少芬，一起拍《甄嬛传》时期，接受媒体采访，就忍不住爆料说，蔡少芬天天在剧组“夸老公”。
在蔡少芬眼中，顾家是张晋最大的优点，并直夸对方长得帅、演戏好、唱歌好、跳舞好，“总之他什么都好。”
得到，妻子的鼓励和尊重后，张晋终于“扬眉吐气”，凭借《一代宗师》“马三”获得香港电影金像奖最佳男配角。
在说获奖感言时，张晋有点哽咽：“我的太太是蔡少芬，有人说我这一辈子都要靠她，我想说，是啊，我一辈子的幸福都要靠她。”
说这话时，蔡少芬坐在台下哭成泪人。

爱默生·艾格里奇，是著名的婚姻问题专家，在30多年的婚姻咨询工作中，爱默生发现了经营家庭和婚姻的真谛——爱与尊重。
如果，一个丈夫不爱妻子，妻子则不会尊重他，反过来，如果一个妻子不尊重丈夫，丈夫则不会爱妻子。
于是，婚姻就会陷入一个“疯狂怪圈”。
蔡少芬是幸福的，因为她的尊重，打破了这个怪圈，获得了张晋更深的爱。
一个被宠爱的女人，会容光焕发，温润如玉。
一个被尊重的男人，则会精神饱满，神采奕奕。
男人越宠爱女人，女人则会更尊重男人。女人越尊重男人，男人则会更爱女人。
爱情如此，经营家庭也是如此。妻子尊重丈夫，丈夫更爱妻子，家庭则更温暖。
3. 孩子被接纳，家才真的为家家庭教育指导师，刘称莲，曾遇到过一位不敢回家的小男孩。
当时，正值期末考试，某小学五年级上午考的是语文。
一个小男孩的爸爸妈妈，早早就把饭做好了，等着儿子回家眼看着别的孩子都回来了，他们的孩子却迟迟不见人影。
起初，他们以为孩子贪玩回来晚了，就把做好的饭捂在锅里等着孩子。

可是，放学都快一个小时了，还是不见孩子的踪影，他们夫妻才着急了，赶紧分头去找。
他们，找到孩子的时候，孩子低垂着头，正徘徊在学校的教室外面，似乎要进教室，又不像要进教室的样子。
小男孩的爸爸，是个非常负责任的人，特意就此事找到刘称莲老师，问孩子到底怎么了，他应该怎么办？
刘称莲老师了解到，这位爸爸平时对儿子宠爱有加，经常会带儿子出去玩，但是在儿子没考好的时候，就会打骂孩子。
于是，刘称莲老师跟他说：“我深深地知道，你一定是爱你的孩子的，你对他所做的一切都是为了他好，是恨铁不成钢才做出来的。”
“但是，你知道孩子对你的希望是什么吗？他一定希望在他不学习的时候你能够对他好，在他学习的时候，甚至考不好的时候你也对他好。他需要始终如一的爱。”
不能，无条件的爱和接纳孩子，这是很多父母的通病。
可是，在孩子眼中，幸福家庭的标准恰恰是能否接纳他。
有一个心理机构，做了份专题调查，让幼儿园到大学的不同年龄段的孩子在一起畅所欲言，说出他们对幸福家庭的定义。
前三项分别是：父母恩爱，父母充分尊重自己的意愿，父母真正关心和欣赏自己。
其实，我们每个人对家的定义都是如此，我们常常把家比作母亲的臂弯。
因为，家可以给人无条件的爱和接纳，就像母亲的怀抱那么温暖。

家，是唯一不需要理由就可以回去的地方。
家，是让你觉得不管变成什么样，都能接纳我的地方。
家，是就算你已经为人父母，在人生走到低谷时，还想回去父母身边重新获取力量的地方。
一个好的家庭，应该是每个人都可以从中获得慰藉。
如果，一个家可以让妈妈获得宠爱，让爸爸获得尊重，却不能让孩子获得接纳，那家就不是完美幸福的家。
知乎，有一个提问：“原生家庭非常幸福是怎样的体验？”网友们千差万别，答案却大同小异：“小学的时候，小学同学的父母挽着手来接我同学回来，让我们其余一干人等艳慕不已，然后那个同学的家就成了我们心中最美好的家庭。”
“小时候，我没有被强迫上过任何补习班。现在面临职业规划，他们也从未试图说服我考公或者考教师证。去年跨年的凌晨，我给爸妈发短信，说我才不要当你们的小棉袄，我要当你们的军大衣。
第二天，我妈给我回短信说，小棉袄就够啦，好看还不冷。不要给自己太大压力。我爸回的短信是，我和你妈妈能照顾好自己，你的最大任务是让自己过上快乐的生活。”
家庭，是母亲的世界，父亲的王国，孩子的乐园。
这就是，一个幸福家庭应有的模样。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟

▼把时间交给阅读

最有趣的10则对联，太牛了！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻◆ ◆ ◆观自在菩萨，行深般若波罗每年花开时节，我邀约朋友来家共赏。赏花只让识花人。我们有时在露天，有时搬到客厅，有时搬进阳光房，轻松音乐，焚香品茗，谈天说地；瓜果佐酒，漫论诗书。用一位作家朋友说的话，“醉里挑灯看花”，是有意思的事：等待羞涩的美人，在在千呼万喚中，一点一点地展现它的秀色。未开放时绛紫色的花苞象小家碧玉；开放时，它有着別的花所不及的气度，洁白的花瓣，一点点向外舒展，如美人伸着懒腰，虽然柔情似水，但它开放的样子，极其狂放，闭谢的姿势也刚烈异常，象倒挂金钟，不减姿态。宗彪、王寒夫妇，文字唱和，各领千秋。他们连续三年，每次坚守三五小时，观察细致入微，与我们共享昙花开放的美好时光。《江南草木记.昙花》，讲到了这件乐事。撮影家叶晓光，为昙花留影作画册；卢霞客与台岳学子，诗词唱和：小暑台风送清凉，安心静观渐开花，妙曼多姿色。人到闲处，你我他。
赏昙花能让人变得清明与宁静。如果地球与宇宙相比，地球只是“太平洋上的一粒沙”。昙花虽然弾指芳华，轰轰烈烈，但也是刹那美丽，瞬间永恒！人呢，以百年记，也不过是三万六千五百多天，在历史长河中，能有雪爪鸿妮，实是不易。有一付对联说得有意思：若不撇住终有苦，各能捺住即成名。横批：撇捺人生。撇不出即苦，捺收得住是名，一撇一捺是人字。人生几何？我欣赏昙花。巜人类简史》中有一句著名的话：“新世纪的口号，快乐来自于内心”。
蜜多时，每年花开时节，我邀约朋友来家共赏。赏花只让识花人。我们有时在露天，有时搬到客厅，有时搬进阳光房，轻松音乐，焚香品茗，谈天说地；瓜果佐酒，漫论诗书。用一位作家朋友说的话，“醉里挑灯看花”，是有意思的事：等待羞涩的美人，在在千呼万喚中，一点一点地展现它的秀色。未开放时绛紫色的花苞象小家碧玉；开放时，它有着別的花所不及的气度，洁白的花瓣，一点点向外舒展，如美人伸着懒腰，虽然柔情似水，但它开放的样子，极其狂放，闭谢的姿势也刚烈异常，象倒挂金钟，不减姿态。宗彪、王寒夫妇，文字唱和，各领千秋。他们连续三年，每次坚守三五小时，观察细致入微，与我们共享昙花开放的美好时光。《江南草木记.昙花》，讲到了这件乐事。撮影家叶晓光，为昙花留影作画册；卢霞客与台岳学子，诗词唱和：小暑台风送清凉，安心静观渐开花，妙曼多姿色。人到闲处，你我他。

古往今来，对联不仅在民间流传广泛，也一直备受文人推崇。今天一起来看看以下10则最有趣对联，不仅立意精巧，还令人忍俊不止。
-01-王羲之巧防小偷东晋大书法家王羲之喜书门联，但每次张贴都被贼偷走。某年除夕，他想出了一个防“贼”的妙法，在门楹上贴出这样一副对联：福无双至祸不单行偷春联的人一看，都摇头而去。初一清晨，王羲之又在上下联尾各续三字：福无双至今朝至祸不单行昨夜行

-02-贵妃妙对唐明皇一日晚上，唐明皇和杨玉环登上楼台赏月，唐明皇即景吟出一联：二人土上坐杨贵妃机敏伶俐，应声对道：

一月日边明唐明皇的上联无甚出奇，不过将“坐”拆成两个“人”和一个“土”。
杨贵妃所对下句，则不一般：既将“明”字拆成“日”和“月”，又采用暗喻手法，将皇上比做日，把自己比成月，月亮只有依靠太阳之光才放光明，聪慧机敏尽显无遗。

-03-李白对句戏权臣

唐玄宗的宠臣杨国忠嫉恨李白才华，总想奚落他一番。
一天，杨国忠约李白去对三步句。李白一进门，杨国忠便讥讽道:两猿截木山中，问猴儿如何对锯?“锯”谐“句”，“猴儿”则暗指李白。
李白微微一笑:“请大人起步，三步之内对不上，算我输。”不想杨国忠刚想抬腿，李白便指着杨国忠的脚喊道：匹马隐身泥里，看畜生怎样出蹄?“蹄”谐“题”，对得刚刚好。杨国忠刚抬脚就被讥讽“畜生出蹄”，走也不是，不走也不是，十分尴尬。

-04-秀才巧改进士联有个进士老爷，专横跋扈，仗着有财有势欺负百姓。
进士的儿子也花钱买了进士，为了炫耀，老进士在大门上贴了这么一副对联：父进士、子进士，父子皆进士；婆夫人，媳夫人，婆媳均夫人。
有个穷秀才，因无钱送礼，年年落榜。见了这副对联，计上心头。第二天一大早，进士的门前围满了一大堆看热闹的百姓，无不拍手叫绝。

进士老爷打开大门一看，立马昏倒在台阶上。原来对联被秀才改成：父进土，子进土，父子皆进土；婆失夫，媳失夫，婆媳均失夫。

-05-唐伯虎戏弄商人苏州有个商人请求唐伯虎为自己题写一幅对联，唐伯虎多番推辞，无奈经受不住纠缠，大笔一挥写下:生意如春意，财源似水源。
商人看了嫌对联发财的味不浓，唐伯虎见他是一俗夫，便又写一联嘲笑之:门前生意，好似夏月蚊虫，队进队出柜里铜钱，要像冬天虱子，越捉越多没想到商人却十分喜爱这副不伦不类的对联。

-06-东坡佛印玩哑联北宋大文豪苏东坡和高僧佛印是一对老顽童，两人经常斗嘴。
一天傍晚，他们泛舟江上，时值深秋，金风飒飒，水波粼粼。饮酒间，佛印向东坡索句。苏东坡向岸上看

了看，用手一指，笑而不说。佛印望去，只见岸上有条大黄狗正狼吞虎咽地啃吃骨头。
佛印当然明白这点小伎俩，他也不是善茬，就呵呵一笑，把手中题有苏东坡诗句的折扇抛入水中。两人心照不宣，抚掌大笑。原来他们是作了一副双关哑联。东坡的上联是：狗啃河上（和尚）骨佛印的下联是：水流东坡诗（尸）

-07-

神童妙对武则天相传唐代有一对神童姐妹，能诗善对，一日，武则天传旨召见姐妹两人。
武后携着二人小手，来到佛祖殿御河岸边，见一和尚正在河里摘荷花，随即吟道：河里荷花和尚摘去何人戴连用“河、荷、和、何”四个谐音字，难度不小。
姐妹俩忽闻琴弦切切，歌声袅袅，因即对道：情凝琴弦清音弹给青娥听“情、琴、清、青”四个谐音字，切情切景。武后闻之甚喜。
武后有意留妹妹在宫中，让其与姐姐道别，妹妹眼眶噙泪，仰望天空，当即赋诗一首：天空云骤起，鸿雁竞双飞。
所嗟人异雁，不得一行归。
武后叹曰，人各有志。命人厚礼送小姐妹回家。

-08-官官受管何必管清初，南方有个姓任的主事官，他经常抨击时弊、讥讽朝政是非，不免得罪了一些有权有势的官家豪门。
一天，皇上派来了一个姓管的御史官来查察，当地绅士豪门伺机对任主事官恶意攻击。管御史只听一面之词，不加考察，便对主事官严加训斥：“我听说你喜教训别人，这不好。现在我有一边对联，让你来对。”说罢，便念出了上联：说人之说被说人之人说，人人之说，不如不说。
任主事针锋相对地对出了下联：管官之官受管官之官管，

官官受管，何必多管。
管御史听后，瞠目结舌，拂袖而去。

-09-慧童嵌字戏知府清咸丰年间，热河知府卜昌欺塞外无人才，便微服去热河诗社寻衅。适逢两个娃娃在家，卜昌喝令他们去找社主。一个小孩道：“今天我俩在家，要对诗，只管赐教。”卜昌无奈，出句道：两火为炎，既然不是盐酱之盐，为何加水便淡。
一个小孩一眨巴眼，笑眯眯对道：两土为圭，既然不是乌龟之龟，为何加卜为卦。
另一个道：两日为昌，既然不是娼妓之娼，为何加口便唱。
两个娃娃拿卜昌的名字开涮，使他异常难堪。从此，再也不敢藐视热河的文人了。

-10-李调元妙对歪联清代诗人李调元天资聪颖，好学敏求。上学时，有次生了一身疥疮，不停地搔痒，先生看见了，笑着戏出一联：抓抓痒痒，痒痒抓抓。不抓不痒，不痒不抓。越抓越痒，越痒越抓。
李调元听后，既难为情，又很气愤，顿时忘了尊卑，对着先生随口便道：生生死死，死死生生，有生有死，有死有生。先生先死，先死先生。
话音刚落，李调元深感自责，一时冲动出言不逊，立即向先生赔礼道歉。晚年，他将此事告诉儿孙，要他们引以为戒。
看完是不是觉得小小一副不起眼的对联，居然如此有趣，你觉得哪副对联最有趣或者你还知道哪些有趣的对联？
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

最值得细读的十部经典“成长小说”（适合中学生以上）石恢 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻石恢老师 推荐的 最值得细读的十部经典“成长小说” （适合中学生以上）。

1.（瑞士）凯勒《绿衣亨利》如果说启蒙运动时期歌德的《威廉·迈斯特的学习时代》是成长小说的开端，那么《绿衣亨利》则是近代小说中最接近于歌德范例的经典。这是一个人的灵魂发展史，主人公从追求幻想世界到回归现实世界，爱情使他内心纯洁高尚，艺术使他明确自己的人生航向，而哲学帮助他认识人生的意义……我个人在阅读这部小说过程中有过非常难忘的沉迷体验，总舍不得读得太快，每天都盼望着与亨利一起去感受成长。
2.（德国）黑塞《纳尔齐斯与歌尔德蒙》就黑塞的成长小说而言，我其实更偏好他优美而忧伤的《彼得·卡门青》。但《纳尔齐斯与歌尔德蒙》对我们的个人内心来说，可能更具有切肤的痛感。那种理性与感性的分裂与冲突，以及最终在岁月洗涤后不自觉间向对方的走进，也许正是人类精神探索者的宿命。托马斯·曼曾说“这部小说以其纯朴和有趣显示了一种完全别具一格的长篇小说艺术，它以最吸引人的方式描写了一种精神上的自相矛盾”。

3.（法国）罗曼罗兰《约翰·克里斯朵夫》我大学毕业时，曾给两位好朋友分别赠送四卷本的《约翰·克里斯多夫》，我当时把这套书视为最高贵的礼物，并把赠送这套书视为一种庄严的仪式。这部小说当年曾极大的影响和激励无数中国的年轻人。也许有不少人会觉得书中那些英雄主义和人道主义，在今天这个时代早已难觅共鸣，但这更可能是因为这些人眼中的这个时代，配不上书中的伟大。如果一定要在法国小说中找出一部最值得细读的成长小说，这肯定是一部绕不开的书。
4.（英国）缪塞尔·巴勒特《众生之路》《众生之路》虽然是在作者去世之后才出版，但在英国文学史上却是一部具有划时代意义的作品。这部小说被人称为作者的“精神自传”，书中主人公的经历，可以说是作者本人幼年和早年生活的真实记录，淋漓尽致地表现了“受尽灌输过量的折磨”。这部小说也被视为一部伟大的讽刺小说。我在阅读此书过程中，感觉作者总是保持着一板正经的娓娓叙述，却总会让人时时心领神会，忍俊不禁，拍案叫绝。这是一部非常耐读的书。
5.（英国）毛姆《人性的枷锁》

书中叙述主人公菲利普从童年时代起三十年的生活经历, 反映一个人经历痛苦、迷惘、失望、挫折和探索, 以及逐步摆脱种种人性枷锁, 寻找生命意义, 获得精神解放的过程。当年我带川大学生到重庆图书馆毕业实习，住招待所时读完此书，在图书馆实习的学生问，为什么读这样的书还非得自己掏钱买，我说是因为以后还会重读。
6.（俄国）托尔斯泰《童年·少年·青年》《童年·少年·青年》是托尔斯泰自传体成长小说三部曲，是作者写于不同时期的三部作品。作品表现内心单纯而富有诗意的主人公，如何在环境影响下经历成长，他醉心于对自我行为进行反省和分析，追求道德完善。这部小说不算托尔斯泰最有名的作品，但其中的《童年》却是托尔斯泰登上文坛的成名作，据说此书的创作曾深受英国狄更斯的成长小说《大卫·科波菲尔》的影响。
7.（美国）赛林格《麦田的守望者》

《麦田的守望者》被视为是美国最经典的现代成长小说，它不仅生动细致地描绘了青春期年轻人的苦闷彷徨、孤独愤世的精神世界和心理特征，也批判了成人社会的虚伪和造作。主人公霍尔顿的复杂而又矛盾的性格，叛逆而又自欺的思想，在青少年中引发了广泛共鸣。很显然，本书作为成长小说，在的含义上已经与欧洲成长小说明显不同了。
8.（美国）卡勒德·胡塞尼《追风筝的人》这是当代非常有影响的一部成长小说。讲述了两个阿富汗少年关于友谊、亲情、背叛、救赎的故事。小说不仅表达了对战争的控诉、还对阿富汗种族问题和宗教问题有深刻的反映。这部小说在评论界获得广泛好评，但同时也在阿富汗国内引起巨大的争议。我们在传统与现代经典成长小说的品读之后，也需要关注正在产生巨大影响的当代成长小说，这也是一起悦读俱乐部较早就共读与讨论过的一部作品。
9.（中国）余华《在细雨中呼喊》

《在细雨中呼喊》表现的不仅仅是一个少年成长过程中所必然要经历的绝望、幻灭、孤独与忧伤，而是从一个儿童的视角看到底层人物的命运，以及人类普遍的生存状况。这部小说是作者余华的第一部长篇小说，也被普遍认为是余华写作风格的转型作品。作者说他“不是用故事的逻辑来完成这部小说，而是用记忆的逻辑来完成，记忆不是按照时间的顺序出现的，是按照情感的顺序出现”。
10.（中国）曹文轩《红瓦》《红瓦》中包含有“红瓦”和“黑瓦”两部分，分别写了主人公初中和高中时期的生活。曹文轩作为中国作家首次获得国际安徒生文学大奖的作家，无疑更加巩固了他作为一个“儿童文学作家”的公众印象。但实际上，曹文轩远不仅仅是一位儿童文学作家，虽然他作品的内容多为儿童生活，但其中许多作品的读者对象却并非儿童。他其实更应该算作是一位纯文学作家。他创作的许多成长小说都影响较大，但在我个人看来，最能体现他文学成就高峰的作品，是这部《红瓦》。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最重要的东西在学校里学不到读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻村上春树在《当我谈跑步时我谈些什么》一书中说：“学校就是这样一个地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是‘最重要的东西在学校里学不到’这一真理。”
两位曾在中国执教的德国人西洛特和卢安克

01德国人 西洛特，一度因对中国教育的一番控诉刷爆了中国的互联网。他在苏州一所私立学校当外教，一干就是八年，但在一年春节前，他离职回国了。
他是带着挫败感离开的，他说：“我一辈子也无法在中国看到真正的教育！”
他在中国看到4岁的孩子背诵拼音，5岁的孩子做加减法。而在德国，8岁的孩子只需要会播种，栽花，除草。
与此同时，人性教育、逻辑教育却是空白。人性是人格的基础，缺乏人性体验和认识的人，又怎么形成健全的人格呢，连健全的人格都没有，又拿什么爱自己，爱家人，爱社会呢？
西洛特还认为，中国教育的扭曲还体现在安全教育方面。很多学校实行的是无缝对接管理，从学生进门到出校门，每一分每一秒都有老师看着，下一个老师不到，上一个老师不能离开。就像看管羊圈一样。
放学时，离学校不足50米的地方，是密密麻麻的家长及形形色色的车辆。孩子到家后，又圈养在房间里做作业、吃饭、睡觉。
这个循环过程一般持续15年之久。孩子终究要离开学校，离开家庭，终究要独立生活，独立之后，如何去拥抱丰富的世界，获得饱满的生命体验？
这位愤怒的德国人认为，中国教育是把人最珍贵的年华付给毫无意义、毫无发展价值的学习内容上。而舍不得花费一点时间去讨论和思考。
记忆成了学习的唯一方法，高压成了教育的唯一手段，保护成了成长的唯一措施。
他说：“这种负成长的教育模式其实是对人性的一种摧残，是对人类的极大犯罪。”
这位愤而告别中国教职生涯的德国人，直指中国教育的根本弊病，在互联网上引起了强烈的共鸣。
02

另一个德国人，有个中文名字——卢安克，在中国的教育一线也有着不短的实践经历，甚至更长，前后历时十多年，并且走得更远：深入到中国广西不通电话、不通公路的偏远山村，在那里不领工资，义务支教，一扎下来就是十多年。
他没有像西洛特那样愤怒地控诉什么，更多地是通过润物细无声的方式，去实践着这样一个理念：爱和陪伴，比所谓的教育更重要。
让孩子体验生命本身的美好，比“灌输知识”更重要。
他在板烈村所面对的，基本上都是失学的留守儿童。不要说像样的正规学校教育，甚至连起码的亲情和爱的陪护，也都缺乏。而卢安克这个来自万里之外的金发碧眼的叔叔，充当起了这些孩子们的“家人”。
然而2013年的冬天，由于迫不得已的原因，卢安克不得不离开他支教了十年的小山村，离开之前，从来都是躲避媒体采访的卢安克，破例接受了央视《看见》节目柴静的采访，那期节目，为他圈粉无数的同时，许多网友也为他的被迫离开，流下惋惜的眼泪。
卢安克 在小山村实践着自己的教育乌托邦梦想。
世界上总有一些人，他的个人特性难以用“常理”类推，卢安克就属于这种人。
这个1968年出生于德国汉堡的德国人，中学毕业后，四处浪迹，做过帆船厂工人，帆船教练，当过兵，后来进入汉堡美术学院进修工业设计。
最初他是以旅游者的身份到达中国的，然后很快发现自己喜欢跟中国的学生在一起，并且在他的内心，有着一个关于教育的乌托邦式梦想。
以志愿者的身份在中国的教育领域几经挫折和碰壁之后，最终，他找到了实践自己教育梦想的地点，那就是广西东兰县坡拉乡板烈村——一个不通电话、不通公路、村民只会说壮语的偏僻小山村。

从附近任何稍微大一些的城市抵达这里都需要经过四五个小时以上的山路颠簸。这是一个本地人急着逃离的地方，这位外国人却像是发现了自己的世外桃源，一呆十余年。
金发碧眼的卢安克，2001年来到板烈村支教，起初也引起过地方部门的警觉，后来因为确实“很老实”，他得以在这个小山村长期安定下来。
他是很多人眼中的怪人。没有家，没有房子，没有孩子，经常光脚穿鞋，因为在那附近买不到一双45码的袜子。他不抽烟，不喝酒，不吃肉，长期不谈恋爱，因为在他心中，有“比这些更大的乐趣”。他也不拿一分钱工资，不在学校教职工表上，他上课甚至不用课本……
然而他却受到孩子们的热烈拥戴，在孩子们眼里，他是最好的朋友，老师，是可以一起爬树、在泥巴里打滚的玩伴。卢安克常和留守的孩子们一起玩，带孩子拍科幻剧、玩泥巴、抓泥鳅、设计河坝，甚至花几个小时去犁地，有学生说他“像暖男一样”。
卢安克发自内心地热爱这片土地，漫山遍野都是他的步子，一草一木都是他的乐趣，柴静采访即将离开这里的卢安克时，发现他经常一言不发地望着大山发呆，仿佛整个人也都沉浸在与这片土地的最后相处中。
03放弃改变孩子，改变就自然发生

说到卢安克独特的教学方式，媒体常常提及他带领学生们拍摄科幻电视剧《心镜》的情景——孩子们变成一个剧组，自己制作道具，并分别表演不同的角色。
一个叫牙韩运的男孩扮演主人公容承，他的超能力不是来自于武力，而是来自于他能够承受每一派的人对他的羞辱、打骂、欺负，他扮演的这个角色，将最终明白：“人的强大不是征服了什么，而是承受了什么。”
农村孩子牙韩运很专注地扮演这个角色，从冰冷的淤泥里出来时，他没有一句抱怨……
采访完卢安克后，柴静在博客里写道：“面对卢安克，我土崩瓦解。”过去她脑中奉为常识的东西，突然发生了动摇。
卢安克对待孩子的方式，更像是一种陪伴，而不是教导。对此，卢安克说：“孩子们最需要看到的是，‘有一个人，他在作为真实的自己。在陪伴着我的时候，他忘掉了所有的想法，仅仅保留着真实的自己。’”
卢安克尽量少地用语言跟孩子去解释什么。他尽情地带着孩子们做游戏，玩耍。对此，卢安克说，“语言很多时候是假的，一起经历过的事情才是真的。”
他认为，“体会”比“知识”更重要。“不管是成人，还是孩子，真正的教育，是‘自己教育自己’，‘知道’和‘体会到’是两码事。”
卢安克曾经在博客里大篇幅批评和反对标准化教育、反对整齐划一的校园、反对“让人心死去”的教育理念，他曾经跟现实世界里的问题较着劲。
但现在，他不想改变了，“如果带着改变的目的去做事，那就不用去做了。我不想改变，也就没有压力。”
柴静问他：“不想改变，那教育的目的是什么？”
他回答：“改变不是目的，也不是我的责任，但改变会自然发生。”

他甚至强调，作为老师，不应该对学生有所想象，有所期待，“作为老师，带着一种想象，想象学生该怎么样，总是把他们的样子跟我们觉得应该的样子进行比较，这是教育上最大的障碍。这样就没办法跟他们建立关系，中间隔着一堵墙。”
他说：“只要我们放弃掉对‘什么是好的’的想法，通过观察，我们能找到最符合他们的角度。”
“人生中不存在任何必须的事情，只存在不必要的期待。没有任何期待和面子的人生是最美好的、自由的，因为这样，人才能听到自己的心。”
柴静问，不“比较”，不“进步”，孩子进入城市和社会后，不会成为弱者吗？
卢安克说：如果他们能学会创建自己的东西，他们到城市的时候，也不用觉得“别人那么有钱，我没有，我被抛弃了”，“他可以自己创建，他不需要逃。”

（柴静采访卢安克）卢安克还特别强调“归宿感”三个字，“中国的留守儿童也将会成为一个失去控制的因素，除非我们能给他们带来归宿感。”
在卢安克看来，纪律可以带来秩序，但那是被动的，只有一个人归属于一个事情，一群人，一个社会，才会有认同，才会有发自内心去照顾它的愿望。
在卢安克心中，能够提供“归属感”的东西，是“创作”，是“玩耍”，是活出生命本身的色彩……
这种教育的理念，充满“无为而治”的色彩，透着“了悟生命”的禅机，带有乌托邦色彩。它与当今社会显然充满格格不入的矛盾。
但柴静觉得，卢安克的教育理念，细思又有一套强大的逻辑在支撑。这种理念和逻辑，在卢安克过去的实践中，遭遇到过抵抗，也一步步在完善。
（卢安克邀请柴静与孩子们坐在田野里聊天）

04带孩子“不务正业”
，其实是建设心灵卢安克在中国最早的支教实践是1997年，他在南宁一所残疾人学校义务教德文，后因没办下“就业证”，被公安局罚了3000元。
1999年他从德国回到广西，到一所县中学当初中老师，因不能提高学生的考试分数，家长们有意见，学校把他开除了。
之后他教不识字的青年修路，画地图，试图改变他们的生活，但发现他们没有应有的感受力和创造力。再之后，他从小学的孩子教起，教音乐，美术等副课，但孩子长大了，读到初中，就会有大量的孩子辍学，打工，消失在茫茫人海中。
再之后他完全放弃对结果的设计，放下期待，只是陪伴孩子，默默做着人之为人的最不显见却最本质的心灵建设。板烈村的十年，是他的理念真正得以实践的一段生涯。
即使在板烈村，他也不是没遭到过质疑，有些家长觉得卢安克总是带着孩子们“不务正业”，玩野了，为此找校长理论……
但一个德国人十年如一日，不拿一分钱，扎在中国偏僻小山村支教的故事，终于引来了媒体和互联网的关注，聚光灯打过来，各种声音也随之而来。
有人把他当成乡村教育实验的特立独行的英雄，是感动中国的“洋雷锋”，也有人认为他是危险分子，甚至怀疑他有“恋童癖”。
媒体的关注，破坏了过去的宁静，让他不堪重负，后来他关掉微博。他在个人著作《是什么带来力量》一书中写道：“我已经变成一个随时都有可能被媒体点燃的炸弹。”
他中途也曾经因签证问题，几次短暂离开中国，但又重新回来。
直到2013年冬天，由于签证失效，又没有稳定的工作，他面临被驱逐出境的风险。再加上，同在山区服务多年的一位女志愿者与他结了婚，妻子到了希望安稳的年龄，也害怕卢安克的理想主义会被他人利用，希望他去城市里找一份稳定的工作。
已经45岁的卢安克，将从33岁到45岁的大好年华，留在了这个偏僻小山村，然而这次，他不得不考虑家人的感受，2013年冬天，他离开了板烈村，这一次，他没再回来……
05好奇心和信心 ，这个暖男老师留下的 财富2016年，在卢安克离开三年之后，有媒体来到板烈村，寻访卢安克支教十年，是否还留下什么“痕迹”。

记者碰到了曾主演过科幻剧《心镜》并参与道具制作的牙韩运。如今他已是翩翩少年，进入城市读大学，选的是汽车维修专业，发动机拆装让他乐此不疲，他觉得，这和他当初在科幻剧中搞的那些道具有点相似。
记者还碰到了村中一位喜欢画画的女孩子，卢老师的教育让原本羞涩的她变得活泼。
村子里的人们普遍认为，好奇心和信心，是卢安克留给孩子们的财富。
板烈小学的牙校长如今也在思考卢安克的教育方式，“为什么有的孩子敢拿毛笔在卢安克脸上画画，卢安克不愠怒？”
一位村民说：“卢安克一个外国人都来无私地教我们的小孩，想一想，我们也应该陪在我们小孩的身边，但是由于生活又迫不得已。”
没有了卢安克的板烈村，变得更加落寞、萧条了。当初因卢安克慕名而来的多名志愿者，已纷纷撤退。由于师资不理想，生源减少，不少家长把孩子带到县里的学校。现在的板烈小学，由于学生绝大多数住校，全天大门紧锁，学校立了牌子：禁止下河游泳。
（带孩子河中玩水、骑牛，是卢安克的常态）据说，卢安克得知这个事情后，曾给学校老师发了封邮件，邮件中说：“这是限制学生的自由，越严格可能问题越多……”

卢安克陪伴过的孩子正在成长，而村子本身，却在萧条、衰落。
中国教授拼排名，德国教授关注好奇心。
跟随柴静一起采访卢安克的编导在完成节目后也非常感慨，她在另一篇文章中提到，一位曾参与创建上海一家生物学研究所的德国教授，在和一些中国教授一起为研究所确定发展目标时，中国教授们提出了这样的观点：“努力成为XX领域世界前十名的研究所”。这位德国教授非常不赞同这个说法，因为“我们是世界上这个领域唯一的一个研究所，哪来的前十之说”，他的观点是，让研究所成为“科学被好奇心驱动之地”。
这位编导感慨道，我们身边许多同学努力的动力，很大程度上来自于和别人的比较，只有赢了，才有自信。
我们无时无刻不生活在比较之中，我们必须通过比较来体现优秀，我们的清华北大的办学目标之一，也是“努力跻身世界一流大学”。我们的欲望慢慢变成了“让别人夸我们好”，却忘了自己最原始的欲望是什么。
而生命中真正的乐趣，是当你沉潜于某一事物，完全忘我的刹那。它触发的是人内心中最为单纯的欲望，就像童年时的我们，总是对这个世界充满了单纯的好奇，觉得生活中处处充满新鲜和美好。
在做完《告别卢安克》那期节目后，柴静在博客文章中写道：“卢安克给人的，不是感动，不是那种会掉眼泪的感动，他让你呆坐在夜里，想‘我现在过的这是什么样的生活... ...
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

最重要的事，只有一件加里·凯勒 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

如果把时间看作成功的原始资本，那么每个人的原始资本都是每天24小时。但是，成功的人是如何分配他们的原始资本，并且得到远远高过别人的收益呢？答案就是：成功人士的所有行为和精力都紧紧围绕着他们的目标，成功就在于聚焦目标。

每个人的时间和精力都是有限的，如果想面面俱到，那么你将精疲力竭，哪头也顾不好。你本想多面开花，没想到成功不但不可累加，反而降低了效率。所以，尽量缩小目标，专注于一处，那就是成功。
博学的人会花时间学习，技艺精湛的人会花时间锤炼技术，成功的人会花时间做事，富有的人会花时间赚钱。
时间是关键。成功总是逐步获得的，一步一个脚印，一次做好一件事。
一、谎言 误导并阻碍成功谎言一：每件事都很重要20世纪30年代，通用汽车的顾问约瑟夫·朱兰在其撰写主要作品《质量控制手册》时，想为其中“重要的少数和

琐碎的多数”原理寻找一个短小的名字。他在书稿中的几处插图旁边标注了“帕累托分配不公原理……”，但在他人眼中，“帕累托法则”（即80/20法则）应该是“朱兰定律”。
理查德·科克在《80/20法则》中总结：“80/20法则认为少量的原因、投入、付出常常产生大量的结果、产出、回报。”也就是说，对成功而言，分配也不是不公的，小因成大果的事就屡见不鲜。
帕累托为我们指明了方向：绝大部分所得恰恰是靠较少部分付出而获得的。取得卓越成就所需的付出往往比我们想象的要少。
将你的待办事项清单重新排序，它就变成了成功清单从20%中找出20%，再从中找出20%，知道你找到最重要的那一件事！
无论你的待办事项有多少，你都可以将其精减之至一项，别半途而废

1.缩减。 不要纠缠在烦乱的忙碌之中，要执着于效率。你每天的工作都应围绕着终极目标而展开。
2.极致。 一旦你意识到什么是重要的，就要继续追问更重要的是什么，知道找到那件最重要的事。将主要精力放在成功清单的第一项上。
3.拒绝。 为紧要的事腾出时间，对其他事情暂时说“不”或者拖延一阵。
4.别掉进“待处理事项”的陷阱。 区别对待每件事，而且要真正做到。千万不要认为所有的事情都需要做完才行，也不要相信“要成功就得完成所有目标”这样的观点。
谎言二：你可以同时处理多件事既然做那件最重要的事才是关键，那么为什么还要同时做其他的事呢？这个问题至关重要。同时兼顾几件事只是一个美好的谎言。
同时做多件事不是节省时间，而是浪费时间1.分心是天性。 精神无法集中时不要过分自责，人都会走神。
2.同时做几件事会得不偿失。 无论个人生活或者工作，分心都会导致选择错误、致命的损失和不必要的压力。
3.分心减少成效。 同一时间里做太多事，就会什么也做不成。把你分散的注意力收回来，用在最重要的那件事上。
若要“只做一件事”的方式发挥其魔力，你就不能认同同时做几件事的处事方式。此法虽可行，但不可靠。

谎言三：过上有规律的生活人们普遍相信成功人士是“自律之人”，他们都过着“规律的生活”。这又是一个谎言。与大部分人的想法相反，作者认为成功并不能靠马拉松式的动作达成，成就也并不因为你是一个自律的人就随之而来，你所受的训练和自控力并不适用于每个场合。成功是一场短跑比赛——长期靠自律积攒的能量抵不过习惯的力量。
当一件事本身应该完成却没有完成时，我们常会告诉自己，“再坚持一下”。其实，我们需要的不是坚持，而是习惯。要养成习惯，我们就需要自律。
2009年，伦敦大学开展了一项调查提问： “养成一个习惯需要多长时间？”
调查结果显示，养成一个习惯平均需要66天。被测数据实际为最少18天、最多254天，但66天就可以达到一个完美的平衡——较简单的习惯耗时较短，较困难的习惯耗时较长。

当习惯逐渐养成，维持其所需要的自律也就越来越少1.不要试图成为一个完全自律的人。 养成一些有用的好习惯，并用自制力去强化这些习惯。
2.一次养成一个习惯。 成功是循序渐进达成的，别指望一蹴而就。没有谁的意志力可以强大到一次养成好几个习惯。超级成功人士也不是超人，他们只是有选择性地努力养成了多个好习惯，一次只培养一个，循序渐进。
3.耐心培养每个习惯。 你要持之以恒，直至习惯养成。
谎言四：意志力触手可及

哪些因素会消耗你的意志力？
培养新习惯；考试；屏蔽干扰；尝试引起他人的注意；抵制诱惑；战胜恐惧；压抑情感；做不喜欢的事；抑制侵犯；在长期回报和短期利益之间做选择；防止冲动；选择长期或短期奖励。
1.别让你的意志力太分散。 珍惜每天有限的意志力，找出最重要的事情再充分利用。
2.注意饮食。 若要意志力满格，首要保证能量满格，别因为大脑功能不足就妥协。健康饮食，规律进餐。
3.安排任务处理时间。 在每天意志力最强的时候做最重要的事。意志力越强，成功越有保障。
谎言五：平衡工作与生活

“工作与生活的平衡”一词出现于20世纪80年代中期，当时，一半以上的已婚妇女都参加了工作。拉尔夫·戈莫里在其2005年的著作《一起生活，两处工作：双职工家庭及其工作与生活的平衡》中这样写道：“以前一个家庭中有一个负责挣钱养家，另一个专心做家务；现在则是两个人都在挣钱养家，没有人操持家务了。”
平衡的问题实际上涉及优先顺序。与其说我们在寻求平衡，不如说在选择事情的优先顺序。为重要的事情不懈努力，你自然会打破平衡的状态，将时间的天平向它们倾斜。
因此，该工作的时候就好好工作，该玩的时候就尽情地去玩。生活就像走钢丝，如果你把轻重缓急搞混了，就会把事情搞砸。
谎言六：大即不佳1.志存高远。 停止追问自己：“接下来我要做什么？”这只至多是取得成功的慢车道，甚至是出口匝道。你要问自己更宏大的问题。一条很棒的经验法则，就是你在生活中每一处都双倍下注。如果你的目标是10，那么就要问自己：“我怎样才能达到20？”为自己制定一个远超过自己期待的目标，那么你将作出能保障你原本目标的计划。
2.不要按照菜单点菜。 拳王阿里、爱因斯坦、比较少、甘地等一些名人，都从不同的角度看待问题，从而改变了这个世界。重点在于他们从不选择已提供的选项，而是创造出了史无前例的结果。
3.大胆行动。 没有大胆的行动，伟大的设想就不会有任何结果。
4.不要恐惧失败。

二、真理 提高效率的极简之道1.关键问题a.问题提得好，才能得到正确的答案。 关键问题是引导你找到正确答案的那个问题。有了它，你就会在工作上、业务上，或者其他任何你想要的成功的事情上取得突破。
b.关键问题包括两个方面：大局及焦点。 大局观会帮助你找到正确的方向，而焦点则能指引你采取正确的行动。
c.关于大局的问题：“我要做的那件最重要的事是什么？”
d.关于焦点问题：“我现在要做的那件最重要的事是什么？”
2.成功的习惯a.理解并且坚信你要做的那件最重要的事。 第一步是要理解那件事是什么。要相信做好那件最重要的事，你的人生就会因此发生改变。如果你既不理解，也不相信，你也就不会采取行动。
b.把那件最重要的事利用起来。 问问自己关键的问题是什么。每天早上醒来之后问自己：“今天，我做了哪件事情之后就会让其他事变得更简单或不必要了？”如此一来，你做事的效率会提高，你的生活也会变得更轻松。
c.每天问自己“要做哪件最重要的事”，并把它变成习惯。
d.不断提醒自己。 最好的方法是在你工作的地方写个字条：“在最重要的事面前，其他事都不重要。”把笔记本、电脑屏保、日历提醒都利用起来，帮助自己养成好习惯。
e.寻求支持。
三、成就卓越 释放你内在的潜力

1.找到生活目标a.幸福诞生于圆梦的征途中。 人人都想得到快乐，但追寻它并不代表能找到它。真正长久的幸福，发生在你为生活设定了更大的目标，每天都变得更有意义时。
b.回答自己的“大问号”。 通过提问找到自己的目标。是什么在清晨将你唤醒，又在你疲惫不堪的时候鞭策你继续前行？我常常会把这个比做自己的“大问号”。这是你们对自己的生活感到兴奋无比的缘由，也是你为之忙碌的原因。
3.勿问结果，只看方向。 选择一个方向，迈开脚步，看看自己是否喜欢这条路。时间会为你带来更清晰的视野。如果你发现自己兴致全无，那么再改变想法也不晚。你的人生由你自己掌舵。
2.确定优先事务

用倒推法设立目标每个人都要明确自己的目标，大到人生理想，你活这一辈子究竟想要干成什么事；小到一个短期内的目标，这一天想干成哪件事情。目标可以给你方向感，也可以给你努力奋斗的动力。
一个大的目标可以按照不同的等级拆分成一些列的小目标，比如人生理想可以拆分成几个3~5年计划，分步骤来实现；3~5年的步骤目标又可以拆分成每一年要做成什么事情；以此类推，每一年的年度目标又可以拆分成月度目标，甚至是每天要干的事情。重点是保证你每天花费的时间和精力都是在朝着自己的人生目标前进的，

没有偏离目标，没有往其他无效的事情上浪费。
明确了自己的目标后，最重要的是执行力，你会不会真正去干的问题，很多人都存在拖延症，这很正常，解决拖延症的最有效手段就五个字：现在就去干！不要总想着等一会儿，很多时间和机会都是在“等一会儿”之后就浪费掉了的。
做一个强目标感、强执行力的人，你也可以成为自己想成为的人，做成自己想做成的事，人生不是用来羡慕别人的，是用来自己掌控自己的人生的。另外，成功的途径有很多种，价值观和方法论也各有不同，只要坚守好“善良”底线，没什么不可以去尝试的。
3.高效的生活a.把点连成线。 只有将目标与当下的现实联系在一起，才有可能成功。挖掘自己的目标，让它变得明确，以确定自己的优先事务。一旦确定了优先事务，下一步就是去实施。
b.为优先事务预留时间。 完成优先事务的最好方式就是和自己约定，把一天中较早、较充分的时间留给它，不要低于4个小时。你可以这样想：如果在试行中预留时间，你的计划能否使自己信服？
c.不惜任何代价维护预留时间。 只有当自己下决心说“我要专注于最重要的那件事，其他任何事、任何人都不能让我分心”这句话时，预留时间才能起作用。不幸的是，他人不会明白我们的决心，所以你必须想尽办法应对这种情况。你的预留时间是自己每天最重要的约会，因此无论如何都要不惜代价维护它。
成大事者不是在拉长工作时间，而是在有限的时间内做得更多。
四、在工作中，只做一件事

1.关于个人只做最重要的一件事，让你的生活中的关键部分变得更为清晰。下面是一些简短的例子。
· 本周，我要坚持做哪一件最重要的事，从而发掘出我的人生目标，并且更加坚定？
· 最近90天里，我要坚持做哪一件最重要的事，以达到我期盼的效果？
· 今天，我要只做哪一件最重要的事，来增强我的信念？
· 如果我每天要挤出20分钟来练习弹吉他，那么我应只做哪一件最重要的事？如果要在90天内学会在高尔夫球比赛里打出5杆进洞呢？如果要在6个月内学会画画呢？
2.关于家庭和家人一起，用“只做最重要的一件事”这个原则发现生活的乐趣和意义。下面的问题可供你选择。
· 这周我们应如何坚持只做最重要的一件事，来改善我们的婚姻生活呢？
· 每周我们如何坚持只做最重要的一件事，使家庭时光更加美好呢？
· 今晚我们应该如何坚持只做最重要的一件事，来辅导孩子的功课？
· 只做哪一件最重要的事，能让我们充分享受假期呢？
3.关于工作在工作中“只做一件最重要的事”，有助于提升你的职业生涯。下面介绍几种展开的方式。
· 若要提前完成手头的任务，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
· 若要在这个月更高效地工作，我应该如何坚持只做一件最重要的事？
· 如果想在下一次述职前得到提拔，我要如何坚持只做一件最重要的事？
· 我每天应该如何坚守“只做一件最重要的事”的原则，才能高效地完成工作，准时下班回家？

4.关于工作团队在和别人共事时，你也要坚持只做一件最重要的事。不管你是经理、职员，还是商人，在每天的工作环境里懂得只做一件最重要的事，都会促使工作有效率地向前推进。这里有一些可供参考的方案。
· 在任何会议上，你都可以提问：“我们只做哪一件最重要的事，才能尽快完成任务、早点儿结束这次会议？”
· 建立自己的团队时问问自己，在接下来的6个月里，应该只做哪件最重要的事，来发掘培养那些关键的人才？
· 在规划下个月、下一年甚至未来5年的计划时，问问自己，若要提前完成目标，我们现在应坚守的那一件最重要的事是什么？
· 向部门内部或者公司最高决策层提问，若要在90天内建立起“只做一件最重要的事”这样的企业文化，我们需要坚持去做哪一件事？
以上就是对《最重要的事 只有一件》一书的内容梳理。实际上，这本书里提到的一些做法，我们在现实生活中也都能或多或少的涉及到一些，结合着自己的人生观和工作方法论来过一遍内容，或许可以找到一些提升和精进的空间。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给

阅读

最尊重知识分子的朝代吴晓波 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

宋朝：最尊重知识分子的朝代前日，有杂志给我发问卷：“如果你能穿越，最喜欢回到哪个朝代？”
我想了一下说：“宋朝吧。”
▌一个最弱的朝代

也是一个最好的朝代为什么是宋代呢？那不是一个老打败仗、老出投降派、老没出息的朝代吗？
连钱穆老先生都说：“汉唐宋明清五个朝代里，宋是最贫最弱的一环，专从政治制度上看来，也是最没有建树的一环。”
其实我想说的是， 强大就值得向往吗？
如果它老是打仗，它把老百姓管得死死的，它闭关锁国，它让一部分人先富起来，而且只让这部分人富起来。那么，我们能否不要这样的“强大”？
在我看来，与汉唐明清相比，宋代就是一个不太强大但有幸福感的朝代。
宋代开国一百多年后，当时的人们开始比较本朝与其他朝代，我们现在听不到他们讨论的声音，不过估计也与现在一样，感叹“这是一个最好的时代，这也是一个最坏的时代”。
有一位大学问家叫程伊川，说的比较具体，他总结“本朝超越古今者五事”：一是“百年无内乱”，也就是一百多年里没有发生地方造反的事情；二是“四圣百年”，开国之后的四位皇帝都比较开明；三是“受命之日，市不易肆”，改朝换代的时候兵不血刃，没有惊扰民间；四是“百年未尝诛杀大臣”，一百多年里没有诛杀过一位大臣；五是“至诚以待夷狄”，对周边蛮族采取怀柔政策。
这五件事情或有夸张的地方，但离事实不远，特别是第一条和第四条最为难得，由此可见，宋代确实是别开生面。

宋太祖杯酒释兵权▌ 对商人宽松更尊重知识分子宋代的皇帝对知识分子很尊重，一百年没有杀过一人，看着实在讨厌了，就流放，流放了一段时间，突然想念了，再召回来。
文人之间也吵架，但都不会往死里整。
王安石搞变法的时候，司马光在大殿上跟他吵，王安石就把他赶到洛阳去，司马光去了洛阳后就埋头编《资治通鉴》，编累了，就写一封公开信骂骂王安石，王看到了，也写公开信回骂。
有人问司马光：“王安石是个多大的奸臣？”司马光说：“他写的文章还是挺牛的。”
那时的文人还特别有钱，苏东坡和欧阳修老是被流放，到了一个地方，看着风景不错，就买块地，盖个亭子。
宋代对商人很宽松，在汉朝的时候，商人要穿特别颜色的衣服，不能坐有盖子的马车，到了唐朝，《唐律》仍然规定“工商杂类不预士伍”、“禁工商不得乘马”，而且商品交易只准在政府规定的“官市”中进行。
到了宋朝，这些规定都不见了，商人子弟可以考科举当官，文人们都不太在意自己的商人家庭背景， 朱熹就很得意地回忆说，他的外祖父是一个开酒店、做零售的商人，当年可有钱了，“其邸肆生业几有郡城之半，因号半州”。
政府对集市贸易的控制也完全地开放了，老百姓可以在家门口开店经商，各位日后看电视剧，看到老百姓随地摆摊做生意的场景，那都是宋以后的景象，如果电视剧演的是汉唐故事，你大可以写微博去嘲笑一下编剧同学。

宋人临街而市▌ 宋代的文明水平达到前所未见的高度史家陈寅恪认为：“华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”
中国古代的“四大发明”，除了造纸术之外，其余三项――指南针、火药、活字印刷术均出现于宋代。
台湾学者许倬云的研究发现，“宋元时代，中国的科学水平到达极盛，即使与同时代的世界其他地区相比，中国也居领先地位”。
宋代的数学、天文学、冶炼和造船技术、以及火兵器的运用，都在世界上处于一流水准。
宋人甚至还懂得用活塞运动制造热气流，并据此发明了风箱，它后来传入欧洲，英国人根据这一科学原理发明了蒸汽机。
宋代的城市规模之大、城市人口比例之高，超出了之前乃至之后的很多朝代。 两宋的首都汴梁和临安，据称都有百万人口，当时的欧洲，最大的城市不过15万人。
宋代的企业规模也很大，以矿冶业为例，徐州是当时的冶铁中心，有三十六个冶炼基地，总计有5000到6000名工人。信州铅山等地的铜、铅矿，“常募集十余万人”，昼夜开采，每年的产量达数千万斤。
据经济史学者哈特韦尔的计算，在1080年前后，中国的铁产量可能超过了七百年后欧洲――除了俄国以外地区的总产量。另外，罗伯特·浩特威尔的研究也表明，在十一到十二世纪，中国的煤和铁的产量甚至比“工业革命”前夕的英国还要多。

宋代城市之繁华▌人生如草宋朝人却活的很从容正因为有如此繁华，所以马可·波罗写的那本游记，让欧洲人羡慕了几百年。
历史学家断定：“在宋代时期尤其是在十三世纪，透出了中国的近代曙光。”
然而， 宋朝之后，再无宋朝。
南宋灭亡之后，蒙古人统治了中原98年，之后又有明清两朝，其高压专制程度远远大于宋代，更糟糕的是，实行闭关锁国政策，中国人的格局从此越来越小，文明创新力也几乎丧失殆尽。
简单说到这里，这就是我为什么愿意穿越回宋朝的原因——跟汉朝比，宋朝无内乱；跟唐朝比，宋朝更繁华舒适；跟明清比，宋朝更开放平和；跟当代比，宋朝没有空调、汽车和青霉素，不过也没有含三聚氰胺的牛奶。
其实，人生如草，活的就是从容两字。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

罪恶并不可怕，可怕的是人们已经对罪恶习以为常读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

罪恶并不可怕可怕的是人们已经对罪恶习以为常文：格隆 编：先知书店很多时候，道德底线远比法律底线更有意义：一个没有法律的社会，可以运作得很好，但如果没有了道德底线，个体的“平庸之恶”能毁掉整个社会。
相对于制度之恶，那种不思想、无判断、对于显而易见的恶规恶行不加抵制，盲目服从，甚至是直接参与并从中谋利的参与者之恶，后者比前者之恶，有过之而无不及。
堪称20世纪最伟大的哲学家汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）提出了著名的“平庸之恶”： 这种恶，是不思考。不思考人，不思考社会。恶是平庸的，因为你我常人，都可能堕入其中。
如果把个人完全同化于体制之中，服从体制的安排，默认体制本身隐含的不道德甚至反道德行为，甚至成为不道德体制的毫不质疑的实践者，虽然良心不安，但依然可以凭借体制来给自己他者化的冷漠行为提供非关道德问题的辩护，那么 道德将从此沦丧，社会将彻底败坏。

▲纳粹党卫军官员和工作人员，在他们的度假胜地Solahütte游玩，这里距奥斯维辛集中营19英里。看起来他们生活开心幸福，与普通人并无不同，但他们却从事着恶魔一般的事业。
▌不思考的平庸之恶，是社会败坏之源二战后，曾经有两次对纳粹的审判。对于高级军官的审判很快就结束了，但对低级军官的审判在战后几年才开始。时值1947年，德国纳粹早已不是世界的威胁，不少人质疑这场审判的意义。关于一场已经发生并被解决了的灾难，我们有必要反复回溯“展示耻辱”，甚至去追究和复仇吗？
普林斯顿大学一位叫汉娜·阿伦特的犹太裔教授的论点最终支持了审判的进行：“这场战争，如果只是邪恶的人做了邪恶的事，那么审判确实没有必要。但是否还有一种可能性：这场战争的种种决定，是善良的人在特殊的情况下，做出了恶的决定？那我们是否有必要回顾，是什么样的情况，让一个善人做了恶的决定？”
1961年4月11日，以色列政府在耶路撒冷对逃亡18年之久，在犹太人大屠杀中执行“最终方案”的主要负责人、被称为“死刑执行者”阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）进行了审判，审判一直持续到5月31日，艾希曼最终被判处绞刑。
艾希曼，奥斯维辛集中营的总管。可以说，就是他的设计，把六十万犹太人送上了死路。他在战后一度潜逃阿根廷，历经18年。1961年，锲而不舍的以色列情报部门摩萨德终于查出艾希曼的下落。当时有一部纪录片描写整个抓捕过程：艾希曼在阿根廷的一辆巴士上被发现，包围，当场麻醉之后，秘密押上飞机带到以色列。
清醒之后，这个想象中应当残忍冷酷、毫无人性的人，开口第一句话是： “我的妻子在哪里？ 请不要伤害我的孩子。 ”
他没有头上长角，他没有三头六臂，他不是想象中的恶魔。在危难之际，他的第一反应，是关心他身边的亲人。

▲逃亡十八年仍被绳之以法的阿道夫·艾希曼汉娜·阿伦特作为以《纽约客》特约撰稿人的身份全程跟踪了这次审判，在其后完成的著作《艾希曼在耶路撒冷》中这样描述审判席上的纳粹党徒艾希曼，“不阴险，也不凶横”，完全不像一个恶贯满盈的刽子手，就那么彬彬有礼地坐在审判席上。
整个庭审过程中，他的表现非常安静。安排车次、装载犹太人、一批一批的往载反复，他说，我是在做我的工作。我的工作是让车次运行的快，让车次运行的有效率。他充满自豪的回顾，在这个岗位上，没有人比他做得更好。他勤恳奉公，完成工作无可指摘。
他甚至宣称“他的一生都是依据康德的道德律令而活，他所有行动都来自康德对于责任的界定。”艾克曼为自己辩护时，反复强调“自己是齿轮系统中的一环，只是起了传动的作用罢了”。作为一名公民，他相信自己所做的都是当时国家法律所允许的；作为一名军人，他只是在服从和执行上级的命令。
只是——他怎么可以无视这个事实，无视他的装载量出众的车皮上，装载的，是无数条将要无辜死于种族屠杀的生命。他怎么可以无视，他视为“只是一份工作”的工作，有如此深远的道德破坏力。
道德的反面，不是不道德，而是漠视道德。
1962年6月1日，艾希曼被以人道罪名等十五条罪名处以绞刑。
在阿伦特的眼中，艾希曼并非恶魔，而是即使在今天看来也是“正常的人”。在第三帝国中，他是一个遵纪守法的公民，当然没有理由将自己看成是有罪的。他并非灭绝的组织者，他只负责协调并管理将犹太人押往死亡营，只是执行“自上而下的命令”，忠诚履行职责而已。
阿伦特写道： “从我们的道德准则来看，这种正常比把所有残酷行为放在一起还要使我们毛骨悚然。”
在这里，她把罪犯与“平庸”联系起来，说：“艾希曼既不阴险奸诈，也不凶横。恐怕除了对自己的晋升非常

热心外，没有其他任何的动机。他并不愚蠢，却完全没有思想——这绝不等同于愚蠢，却是他成为那个时代最大犯罪者之一的因素。这就是平庸……这种脱离现实与无思想，即可发挥潜伏在人类中所有的恶的本能，表现出其巨大的能量。”
▲奥斯维辛集中营大门，标语写着：“努力工作会许你自由。”
柏林墙倒塌后的第一年，在柏林进行了另一场有关“平庸之恶”的著名审判。这次接受审判的是4个30岁都不到的年轻人，他们曾经是柏林墙的东德守卫。
两年前一个冬夜里，刚满20岁的克利斯和好朋友高定，一起偷偷攀爬柏林墙企图逃向自由。几声枪响，一颗子弹由克利斯前胸穿入，高定的脚踝被另一颗子弹击中。克利斯很快断了气。他不知道，他是这堵墙下最后一个遇难者。那个射杀他的东德卫兵，叫英格·亨里奇。当然他也绝没想到，短短九个月之后，围墙被柏林人推到，而自己会站在法庭上因为杀人罪而接受审判。
柏林法庭最终的判决是：判处开枪射杀克利斯的卫兵英格·亨里奇三年半徒刑，不予假释。他的律师辩称，他们仅仅是执行命令的人，根本没有选择的权利，罪不在己。主审法官西奥多·赛德尔当庭指出： “东德的法律要你杀人，可是你明明知道这些逃亡的人是无辜的。作为警察，不执行上级命令是有罪的，但是打不准是无罪的。作为一个心智健全的人，此时此刻，你有把枪口抬高一厘米的权利，这是你应主动承担的道德义务。”
▌平庸之恶可以毁掉整个世界汉娜·阿伦特1906年出生于德国汉诺威一个犹太人家庭，在海德堡大学雅斯贝尔斯的门下获哲学博士学位。
但由于她是犹太人，无法获取教授学术资格认定，她也就不能在任何德国大学授课。1933年希特勒上台后开始了大规模迫害犹太人，阿伦特被迫流亡巴黎。
随着二战爆发，法国部分领土被纳粹德国占领，阿伦特不得不再次流亡。1941年，在美国外交官HiramBingham IV 的帮助下，阿伦特前往美国——这位美国外交官“非法”向2500名犹太难民发放了签证。

经过了多次流亡，以及20世纪“具有最黑暗的混乱、最黑暗的野蛮、最黑暗的残酷”的时代后，几乎是源于一种直觉，阿伦特总能够准确地捕捉到历史的脉动与矛盾，并从中找到人性的本质。她常被称为哲学家，但她本人始终拒绝这一标签，理由是“哲学关心的是单个的人”，而她的著作集中关注“生长繁衍于大地之上的人类，而非个人”。
没有人比阿伦特更了解： 20世纪的道德大崩溃，不是由于人的无知或邪恶，未能辨别道德“真相”，而是由于道德“真相”不足以作为标准，评判人们当下可能做出的事情。
▲汉娜·阿伦特1958年，她在一部以纳粹德国作为主要分析对象的书中写道：“极权主义是一种现代形式的暴政，是一个毫无法纪的管理形式，权力只归属于一人。一方面滥用权力，不受法律约束，服从于统治者的利益，敌视被统治者的利益；另一方面，恐惧成为行动原则，统治者害怕人民，人民害怕统治者......它甚至公然鼓吹和践踏人的道德信条，使得撒谎、做伪证、对他人行使暴力等做法畅通无阻。”
她指出，“ 在这样的国家里，活生生的人被强行塞进恐怖的铁笼中，从而消灭行为活动的空间——没有这种空间，就不可能获得自由的现实状态。这种 统治的结果，人们不但丧失了自由，甚至窒息了自由的渴望，窒息了在政治领域以致一切领域内的自发性和创造性。 整个社会无所作为。 ”
这导致的结果，就是普通人在丧失现实感的同时，丧失了对于周围世界健全、正当的判断，把个人完全同化于体制之中，服从体制的安排，默认体制本身隐含的不道德甚至反道德行为，或者说成为不道德体制的毫不质疑的实践者，从而犯下无数突破道德底线的“平庸之恶”。
在阿伦特看来，“平庸的恶可以毁掉整个世界”，这正是基于她对于20世纪国家与群众运动的深入的思考。在纳粹德国，为什么所有的人都跟着像希特勒这样一个大独裁者跑？为什么一个像纳粹主义这样的邪恶政体能够靠像艾希曼这样粗鄙、肤浅的人来支撑？
无他，根本原因就在于整个社会缺乏批判性思考。而逃离“平庸之恶”，重建道德的前提，是社会中的每个个体，能够反抗道德崩溃时代平庸之恶的引诱，不放弃思考，不逃避判断，心有敬畏，承担起应有的道德责任。
▌正义如果走的太远，是否也会成为禽兽很多时候，道德底线远比法律底线更有意义：一个没有法律的社会，可以运作得很好，但如果没有了道德底线，个体的“平庸之恶”能毁掉整个社会。
为了加速战争的结束，1945年2月13日，英国皇家空军针对平民与伤员为主要人口的德国东部城市德累斯顿，发动了的大规模空袭行动。德累斯顿这座曾经美得让人惊叹，象征着德国巴洛克建筑之最的城市被彻底摧毁，超过25万人死亡。直到今天，德累斯顿大轰炸依然被看成二战历史上最受争议的事件之一，甚至被视为战争罪行。

战后被称为“屠夫”的英国空军司令哈里斯也承认，这是杀戮人民，但他强调空袭是为了尽快结束战争，方案也不是由他制定的，他只是执行而已。同样辩解的包括丘吉尔。1945年3月邱吉尔致信英总参谋部，试图为轰炸开脱责任，但总参谋部“基于显然的人道灾难”拒绝接受这一文件。
或许，邱吉尔后来在回忆录中的阐述真正反映了他的道德挣扎： “如果我们走得太远的话，是否也会成为禽兽？”
每个人都可能经历“黑暗时代”，但这绝不是你作恶的理由和托辞。雪崩的时候，没有一片雪花认为自己有责任，但破坏力实实在在就在那里。
正如汉娜·阿伦特在《黑暗时代的人们》的序言中写的那样：“即使是在黑暗的时代中，我们也有权去期待一种启明，这种启明或许并不来自理论和概念，而更多地来自一种不确定的、闪烁而又经常很微弱的光亮。这光亮源于某些男人和女人，源于他们的生命和作品，它们在几乎所有情况下都点燃着，并把光散射到他们在尘世所拥有的生命所及的全部范围。”
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

尊重人的最高境界读书人的精神家园回复关键词 ' 苏格拉底 '、' 叔本华 ',聆听智慧的声音。
每个人都需要获得尊重，每个人也都需要尊重他人。尊重不是流于嘴上的唯唯诺诺抑或无端夸赞，更不是溜须拍马的曲意迎合。真正的尊重是发自内心的把对方当回事，是一种不由自主的高贵人格的自然流露。

一位朋友与一位台商老总谈业务，午餐时在酒店点了菜品，该老总指着雅座中的酒水说：“请随意饮用，我们不劝酒。”朋友知道很多南方商人商务会餐时绝不饮酒，也客随主便，草草用饭。
席间酒店服务生端来一道特色菜，那位老总礼貌地说：“谢谢，我们不需要菜了。”服务生解释说这道菜是酒店免费赠送的，那老总依然微笑回答说：“免费的我们也不需要，因为吃不了，浪费。”
饭毕，老总将吃剩下的菜打了包，驱车载着朋友出了酒店。
一路上，那位老总将车子开得很慢，四下里打量着什么。朋友正纳闷时，老总停下车子，拿了打包的食物，下车走到一位乞丐跟前，双手将那包食物递给乞丐。
朋友看到那位老总双手递食物给乞丐的一刹那，差一点就热泪奔流。

一次，叶淑穗和朋友一起拜访周作人。他们走到后院最后一排房子的第一间，轻轻地敲了几下门，门开了。开门的是一位戴着眼镜、中等身材、长圆脸、留着一字胡、身穿背心的老人。他们推断这位老人可能就是周作人，便说明了来意。可那位老人一听要找周作人，就赶紧说“周作人住在后面”。于是，叶淑穗和友人就往后面走，再敲门，出来的人回答说周作人就住在前面这排房子的第一间。
他们只得转回身再敲那个门，来开门的还是刚才那位老人，说他自己就是周作人，不同的是，他穿上了整齐的上衣。
夏衍临终前，感到十分难受。秘书说：“我去叫大夫。”
正在他开门欲出时，夏衍突然睁开眼睛，艰难地说：“不是叫，是请。”
随后昏迷过去，再也没有醒来。

顾颉刚有口吃，再加上浓重的苏州口音，说话时很多人都不易听懂。一年，顾颉刚因病从北大休学回家，同寝室的室友不远千里坐火车送他回苏州。室友们忧心顾颉刚的病，因而情绪并不高。在车厢里，大家显得十分沉闷，都端坐在那儿闭目养神。顾颉刚为了打破沉闷，率先找人说话。
顾颉刚把目光投向了邻座一个和自己年龄相仿的年轻人身上，主动和对方打招呼：“你好，你也……是……是去苏州的吗？”年轻人转过脸看着顾颉刚，却没有说话，只是微笑着点点头。
“出去……求学的？”顾颉刚继续找话。年轻人仍是微笑着点点头。一时间，两个人的谈话因为一个人的不配合而陷入了僵局。“你什么……时候……到终点站呢？”顾颉刚不甘心受此冷遇，继续追问着。年轻人依旧沉默不语。
而这时，坐在顾颉刚不远处的一位室友看不过去了，生气地责问道：“你这个人怎么回事？没听见他正和你说话吗？”年轻人没有理他，只是一个劲儿地微笑着，顾颉刚伸手示意室友不要为难对方。室友见状，便不再理这个只会点头微笑的木疙瘩，而是转过身和顾颉刚聊起来。
当他们快到上海站准备下车的时候，顾颉刚突然发现那个年轻人不知什么时候已经走了，只留下果盘下压着的一张字条，

那是年轻人走时留下的：“兄弟，我叫冯友兰。很抱歉我刚才的所作所为。我也是一个口吃病患者，而且是越急越说不出话来。我之所以没有和你搭话，是因为我不想让你误解，以为我在嘲笑你。”
冯友兰的尊重就在于“不说话”，而路易十六的王后上绞刑架的时候，不经意间踩到了刽子手的脚，她下意识地说了一声“对不起”，这是一种极其高贵的尊重，让每个人都肃然起敬。

67岁的玛格丽塔·温贝里是瑞典一名退休的临床医学家，住在首都斯德哥尔摩附近的松德比贝里。
一天早上，温贝里收到邮局送来的一张请柬，邀请她参加政府举办的一场以环境为主题的晚宴。
温贝里有些疑惑，自己只是一名医务工作者，跟环境保护几乎没有什么关联，为什么会被邀请呢？温贝里将请柬仔仔细细看了好几遍，确认上面写的就是自己的名字后，放下心来：“看上去没什么不对的，我想我应该去。”于是，温贝里满心欢喜地挑选了一套只有出席重大活动时才穿的套装，高高兴兴地赴宴去了。
赶到现场，温贝里不由得吃了一惊：参加晚宴的竟然都是政府高级官员。其中就有环境大臣莱娜·埃克，他们曾经在其他活动中见过面。看到温贝里后，埃克先是一愣，然后马上向她报以最真挚的笑容：“欢迎你，温贝里太太。”接着热情地将温贝里带到相应的座位上。温贝里和政府要员们一起进餐，并聆听了他们对环境问题的看法和建议。
宴会结束后，按惯例要拍照留念，埃克邀请温贝里坐在第一排。就这样，温贝里度过了一个愉快的晚上。

几天后，温贝里浏览报纸时，看到了自己参加晚宴的合影和一则新闻报道：“政府宴请送错请柬，平民赴约受到款待。
”
原来，环境大臣埃克本来邀请的是前任农业大臣玛格丽塔·温贝里，由于工作人员的失误，把请柬错送到和农业大臣同名同姓的平民温贝里手中。
对此，埃克表示：“不管她是谁，只要来参加宴会，就应该受到尊重和礼遇。”
看到这里，温贝里不由得心头一热，敬重之情油然而生：埃克明知她是一个“冒牌货”，非但没有当场揭穿，反而给予了她大臣一样规格的礼遇，这样不动声色的尊重足以令她欣慰一生。
尊重的最高境界不是体现在轰轰烈烈的大事之中。有时候，越是微不足道的生活细节，越是不经意的自然流

露，越发见得尊重的可贵。
本文来自:读史声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

遵义会议上最瞧不起毛泽东的中央委员读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

贵州。遵义。
我们党在这里召开了历史上著名会议----遵义会议。
历史巨片《长征》展示了那已经过去了的历史镜头和令人难以忘怀的画面。
会议室里，气氛十分紧张。当时的中央政治局候补委员凯丰，站起来面带蔑视的神色一板一眼地对着大家说道：

“你，毛泽东懂得什么是马列主义？你顶多是看了些《孙子兵法》。你的军事战略都是从那里学来的，现在用不上了。你还会什么，不就是凭着《孙子兵法》指挥打仗吗？
然后，又朝李德和博古那边瞧了瞧，继续说道：“我坚决反对毛泽东来指挥红军！”
这时的毛泽东，确实窝了一肚子火。他猛吸了一口烟，抬起头，看着这位同住湘赣边界的“小老乡”，不紧不慢地问道：“我说凯丰同志，你读过《孙子兵法》吗？你知道《孙子兵法》有几章几节吗？第一句是怎么说的？
“既然你没有读过，又怎么知道我是靠《孙子兵法》打仗的呢？”
凯丰一下子被毛泽东问住了，茫然不知所措，一时不知道说什么好。
整个会场，好不尴尬，气氛更加不融洽。应该说，这个凯丰说的这些话，是说出了当时以李德、博古为首的一些人的心里话。他只不过是那些反对毛泽东的人代言人罢了。
凯丰，原名叫何克全，生于1906年，卒于1955年。他是萍乡市湘东区老关乡三角池人。在萍乡中学读书时，支持“五四”运动等革命活动，1925年考入武昌高等师范。1926年夏，北伐军进军萍乡，他回到家乡，帮助组织农会。1927年2月回校后参加中国共产主义青年团。1927年12赴苏联莫斯科中山大学学习。1930年回国参加中国共产党。在中共六届四中全会上，被任命为中国社会主义青年团中央巡视员。在青年团四中全会上，被选为中央委员，后到香港，担任青年团广东省委书记。1931年5月因叛徒告密被捕。在狱中，发动难友进行要求改善非人待遇的绝食斗争，并取得胜利。3个月后，被党组织营救出狱。“九、一八”事变后，任中国社会主义青年团中央宣传部长。1933年春受党组织委派到江西瑞金中央苏区工作，先后担任少年共产党中央局宣传部部长和书记。1934年1月在中央六届五中全会上，被增补为中央委员和中央政治局候补委员。后又任中华苏维埃共和国执行委员。1934年10月任红九军党中央代表，参加二万五千里长征。在遵义会议上不支持毛泽东，不久改正错误并恢复职务。1937年调任中央宣传部长，对张国焘分裂红军另立中央的叛党行为作了坚决地斗争。在洛川会议和同年12月的政治局会议上，先后被选为中央军委委员和政治局委员。1938年11月任中共中央南方局宣传部长，并参加党报《新华日报》委员会，配合周恩来做了大量的统战工作。1941年“皖南事变”后，回到延安，先后任中央青年工作委员会书记、宣传委员会委员，并代理中央宣传教育部长。1945年中共“七大”以后，任中共中央东北局宣传部长，参加解放战争。新中国成立后，先后任东北局委员、东北人民政府委员兼沈阳市委书记，中共中央宣传部副部长兼中央马列学院院长。1955年3月在北京逝世。
凯丰，从开始坚决地反对毛泽东领导中央红军，到长征路上，坚决地支持毛泽东。他在“支持”和“反对”的问题上，来了一个180度的大转弯。
他为什么这样做？
现在可以作出这样的判断：在长征路上血与火的战争实践中，凯丰亲眼看到了在中国、在中国工农革命的道路上，只有毛泽东领导，红军才能打胜仗，才能领导得了中国的革命。除此之外，任何一个人都是不能胜任的，这是被实践验证了的事实。

所以，凯丰在党内的一次重要会议上又一次站起来说：“现在，我宣布收回我在遵义会议上的观点，坚决拥护毛泽东来领导我们的红军。因为，实践已经证明，只有毛泽东才能领导得了我们的党，才能领导得了我们的红军。谁反对毛泽东我就反对谁！”
这是发生在中国革命史上的真人和真事。
其实，毛泽东到底看了多少遍《孙子兵法》，谁人也不太清楚，也没人去考证。
据史料记载：毛泽东在被凯丰抢白了几句这之前，只是看过《孙子兵法》，确实没有很好地研读过它。由于这些“左倾教条主义”者说毛泽东是靠《孙子兵法》指挥打仗，这就更加激发了他认真研读《孙子兵法》的的想法。1936年，毛泽东为此特地致函当时西安作统战工作的叶剑英和刘鼎同志，嘱其购买一批书籍，特别是“要买一部《孙子兵法》来。”从这时起，毛泽东为了总结第二次国内革命战争的正反两方面的经验教训，为了写作《中国革命战争的战略问题》，开始认真地研读了《孙子兵法》和其他一些军事著作。如果说，在此之前，毛泽东军事指挥艺术对《孙子兵法》原则的运用，还处于不自觉的阶段，更多的是马列主义革命战争理论在军事斗争中的运用，是中国革命战争实践经验的总结和创造性发展，其战略思想与《孙子兵法》却有着惊人的不谋而合，那么，从此以后，毛泽东对《孙子兵法》的理解就更透彻、更深刻。运用手法就更高超，更为自觉了。
《孙子兵法》的作者，名武，字长卿，是春秋战国末期乐安(今山东惠民)人。由于孙子的功业是在吴国建立的，所以孙子又被称为吴孙子。孙子的生卒年代尚不可考，大约与孔子(公元前500年前后)是同时代人。
《孙子兵法》，是中国古代最早最杰出的兵书，被誉为“兵学圣典”、“百世兵家之师”。在历史上，孙子出生在一个具有兵学渊源的军事世家中，从小受到良好的军事文化的熏陶。齐国是历史上著名的军事家姜尚(姜太公)的封地，又是政治家、军事家管仲大展宏图的地方，还一度是春秋时期政治、军事、文化的中心。这一切，都为孙武研究古代兵法和写作提供了得天独厚的条件。《孙子兵法》雄视古今军事几千年，是古今军事将领和高官大吏们必读之书。就是现在的发达国家一些政要们、企业家们，也在认真地研读《孙子兵法》。其中，在日本的一些人就将《孙子兵法》与企业管理紧密地联系在一起，受益匪浅，并著书立说。
1996年美国的哈佛大学的57名学者，对世界名著进行了评选，其中把《孙子兵法》列为“世界四千年十大名著”。
1938年8月，毛泽东曾对他身边的“高参”郭化若说：“为了发扬中华民族的历史遗产要去读孙子的书，要精滤《孙子兵法》中卓越的战略思想，批判地接受其战争指导的法则与原理，并以新的内容去充实它。
“应该研究孙子所处时代的社会、政治、经济情况，哲学思想，以及孙子以前的兵学思想，然后对《孙子兵法》本身做研究，才能深刻理解《孙子兵法》。”
1962年1月，毛泽东对日本一个访华代表团谈话时说：“遵义会议时，凯丰说我打仗的方法不高明，是照着两本书去打的，一本是《三国演义》，另一本是《孙子兵法》。其实，打仗的事，怎么照书本去打？那时，这两本书我只看过一本《三国演义》，另一本《孙子兵法》，当时我并没有看过，那个同志硬说我看过。我问他《孙子兵法》共有几篇，第一篇的题目叫什么？他答不上来。其实他也没有看过。从那以后，倒是逼使我翻了翻《孙子兵法》。”
毛泽东就是这样身体力行地研究《孙子兵法》。他在指挥中国革命战争的过程中充分借鉴和汲取了《孙子兵法》的思想精华，继承和发展了这一古代“兵学圣典”，使其原本就闪烁着的辩证法光辉发出了更加耀眼的

光芒！
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

左春和：文人型知识分子的局限，在于对权力向善的过度幻想左春和 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

“真正的知识不是权力的同盟，而是权力的死敌。”
知识分子的局限文/左春和来源：铁匠砍柴知识与权力的较量并不是一个现代化的命题，知识分子自古就有驱逐权力黑暗的政治抱负。任何权力都明晓知识的潜在威胁，知识分子是专制权力的解构力量。因此，千百年来，老到的权术会尽一切所能来压制知识，或者收买和分化知识分子。
知识的力量可能超越历史长空，但很容易在当下迷失，因此，知识分子也常常兴高采烈地被权力所左右。 知识分子的局限在于有时候急于寻找光明，而忽视了脚下的黑暗，在奔向由权力提供的窗口之时，不但不能走出地狱，还会陷入更深的牢笼。 这就是为什么知识分子往往经得住黑暗的压迫，但无法经得起一丝光明的诱惑。
即便连黄炎培这样的教育大家也对窑洞中的毛式承诺激动不已。或者像吴晗这样的明史专家，经不住乌托邦的天堂诱惑，竟然与恩师胡适分道扬镳，最后自食其果。 一个能穿透千年历史的人，不一定就能看破信誓旦旦的当下，包括那种承诺抓着自己头发飞起来的某种方法论神话。
知识分子有着浪漫的自娱偏好，在权力的眼中稚如孩童。知识分子由于知识的熏染往往对于自己感觉的世界有着表达真知的欲望和强烈的感情，而且对于世界求变心切。尤其在文人型的知识分子身上，这种明显的理想主义特征致使现实的困难被矮化，甚至消除，罗马仿佛一夜之间即可建成。这种浪漫的想象会刺中现实权力的敏感神经，往往遭到权力的反扑，而在与权力的现实对决中又空无一策。
知识分子天生的特点在于自己的独立性，这在文学、艺术创造中是必需的，因为只有独特生命经验的表达才有知识的增量，但与现实权力的冲突中则暴露出明显的缺陷。尽管有的人文知识分子有着极强的现实关怀，但在现实方法论方面的神话如同“批评与自我批评”，甚至由自己的热情葬送了自己的理想。
问题的出现在于知识分子用想象简化了现实权力的力量以及深刻的黑暗，甚至用知识逻辑化约为现实逻辑，对于现实权力结构的邪恶过于忽略。 这就是为什么文人型的知识分子总是在最后捶胸顿足表达自己的怀才不遇，或者空叹“三十功名尘与土”，就是他们曾经把真正的黑暗当作了光明的通道。 屈原、苏轼、李白莫不如此，这种浪漫的对自己知识的想象化至多是一种自娱自乐而已。
如果说文人的想象是浪漫的，那么权力则是非常现实的。如果说想象具有碎片化特征，那么，现实的权力则具有整体化的色彩。想象往往出自知识分子追求自由的善意，而现实权力则考虑自己的利益稳固。所以， 碎片化的知识分子的浪漫行为可在艺术领域有效作为，面对铁幕一样的现实权力则无从下手。 正如尼古拉斯·W·普纳所说：“由单个个体进行的公民不服从不太可能有多大效果。他会被看成是古怪的人，观察他比镇压他更有趣。因此，有意义的公民不服从是由

一群志同道合的人来实践的。”
现实权力不仅天生压抑知识分子，还有着与生俱来的对于知识的蔑视。 虽然民粹主义的蒙昧时代已经过去，但现实权力结构并不是一种知识的文明承接，而是一种梁山衣钵的继承，其蒙昧主义的病毒依然潜存在权力的血液中，它们有着驱逐知识与真理的本能。这是今天的浪漫派知识分子所估计不足的。
浪漫派知识分子大多时候也继承了幼稚的酵母，以为自己面对的是一种共同的利益建构。即便是深刻如刀的鲁迅，在人性的解剖方面可以入木三分，但是面对现实政治则稚若孩童。 这种文人型知识分子的局限，明显地在于对权力自省或权力向善的过度幻想。
逻辑型知识分子同样有着致命的自负，这种自负甚至不亚于权力的自负。托克维尔发现，“支配法学家的东西，也和支配一般人的东西一样，是他们的个人利益，尤其是眼前利益……。尽管法学家往往与人民联合起来打击行政权，但法学家与行政权之间的亲和力，却远远大于法学家与人民之间的这种亲和力”。这种类型的知识分子在纯粹逻辑快感中的济世情怀，其实与浪漫型文人的理想抱负是一体两面。
如果说，文人的浪漫来自对未来的想象，而逻辑的判断也同样来自对现实的想象。也就是在知识的逻辑中忽视了现实的反逻辑，并往往离不开自己的知识利益立场。逻辑判断是绝对正确的，逻辑基于事理，但是历史并不是逻辑，虽然历史也不是非逻辑。现实权力同样如此，有来自历史的经验，也就是长期的历史背后形成的经验，其中包含着一定的逻辑；但历史的逻辑并不是纯粹的知识逻辑，它常常在逻辑的推演中轰然断裂，人类的历史逻辑只是一种大致的逻辑。 也就是历史逻辑不等于逻辑。 历史逻辑只是一种经验逻辑，如果夸大了这种逻辑判断，则成为理性的自负。
逻辑判断往往轻视现实权力的反逻辑能力，也忽略现实权力格局中的非逻辑因素，致使逻辑型的济世情怀还是一厢情愿 。 这并不是说逻辑判断对于消解现实权力没有意义，而是说不能在理性的自负中放大这种作用，因为作用一旦放大，也同样是一种浪漫的想象。别说权力在许多情况下反逻辑，就是个体的人在许多情况下也是依靠自己的感觉和生存本能。
正如霍布斯所说，感觉和记忆是关于事实的知识，这是木已成舟、不可改变的东西。逻辑则是关于结果以及一个事实与另一个事实之间的依存关系的知识。尤其在后极权社会，由于利益中心制造的强大吸附作用，现实会绑架逻辑，甚至改变历史逻辑。历史逻辑也会突然中断，同样的是，也可能让逻辑的不可思议得以延长。所以说，如果逻辑与理性要介入现实政治或者权力格局的话，一定要走出纯粹的知识判断，否则会出现 布里丹驴效应 。
经济学中所讲的布里丹驴效应即是，一头理性的驴看见两堆一模一样的草料，但不知道是先吃左边的还是先吃右边的，因为放弃一边的损失和收益同样大小，于是这头驴在纠结中饿死。假若这头驴不是过于理性，仅凭本能就能先吃饱再说，可惜在极度的理性中死于它的机会成本核算。
知识分子的逻辑在现实中同样有如此纠结，既愿保守历史，又愿用逻辑推演出制度的未来，结果现实还是现实，甚至现实在向历史回落。 理性的过度自信，肯定会忽视了生命的本能要求，甚至对感觉和本能形成压抑，要知道，生存和自由是天赋本能。

知识分子之所以有着浪漫和理性的双重局限，是因为他们在介入政治关怀中政治经验的缺失，只是一种旧理想的继承而已。 如果不在现实关怀中埋葬旧理想，知识分子则始终无法走出这种历史循环。
别尔嘉耶夫曾经批评俄罗斯的知识分子，在意识和感觉中，那种分配和均等的利益总是凌驾于生产和创造的利益之上。
而中国的知识分子则总是难以割断旧理想，也就是无法割断与极权主义的脐带，总有一种想象和逻辑中的幻想。尤其是那种挥之不去的明君情结在一次次遭到重创之后仍不悔改， 这种对明君自清的九死不悔的愿望正是知识分子致命的局限 。 在现代背景下，任何对于明君的期待都是不义的，也是违背历史正义的，这种情结是千年奴性之菌在现代知识之中的发酵，如此，顽固地阻止了现代化的历史进程。
众所周知，那位著名的 偷鸡贼的承诺 （编注：典出《孟子》，说有一个人，每天偷邻居家一只鸡。有人劝告他说：“这种事情，不是有道德的人该有的行为。”那个偷鸡的人说：“（好吧），请允许（我）减少一点儿，每月偷一只鸡，等到了明年再停止。”） 很可能只是一种低级策略，但这种策略很容易使知识分子欢欣鼓舞，甚至为其歌功颂德。知识分子对于黑暗的抵抗有着顽强的意志，但往往见不得一丝光明，其顽强的斗志很容易在一丝虚光鬼火中萎缩或死亡。不仅偷鸡贼的承诺被称为伟大的历史进步，还会因为洞口的打开而放大了自己游说的作用。
要知道，非民主状态中的权力结构深不可测，本身就是黑暗的同盟，黑暗是它的背景和全部支撑，而知识分子所感激的承诺并未脱离这一背景。也就是那种承诺并未放弃自己偷鸡的权力，也未改变自己的身份，这种承诺顶多是一种“自我批评”，它随时可以收回。由权力体系进行的自我承诺本来就是权力在剧场状态下的一种常规动作，但往往让一些知识分子欣喜若狂，甚至兴高采烈地走入这个链条。这方面的历史并未走远，不但窑洞中的民主承诺激动了一代知识分子，当代背景中的市场话语同样软化了知识的对抗。
知识分子的局限一方面容易为一片绿叶可能带来整个春天的过度想象，一方面混淆了知识与权力在本质上的永远分野。
知识的使命在于追求真理，而权力的手段在于掩盖真相。 在非民主条件下的权力，其生存条件离不开谎言，谎言是这种权力结构的强大支柱。因此， 真正的知识不是权力的同盟，而是权力的死敌。
别尔嘉耶夫：“真理总是危险的。由于目的为手段所代替，谎言便积累而成。如此，手段便摇身一变为目的，目的便不可能被达到。”何况，权力的目的也会随着历史的演变而修改，它在初始之时的目的并不等于它在没落之时的目的，虽然它在承诺上没有目的的变化。
相对于知识体系的稳定结构来说，现实权力是一种动态的结构，它因自身所垄断的资源而具有知识分子难以预料的应变能力，在知识分子自娱自乐的幻觉中，常常面临来自权力的措手不及的打击。
知识分子有着现实关怀的强烈欲望，这是知识良知的作用，也是知识得以洗涮犬儒化的现实入口，但是，知识分子在享受逻辑快感的济世情怀中必须与旧理想做一了断。否则，知识分子始终没有自己的使命，甚至会再一次成为利益中心的盘旋者。
从历史经验来看，知识分子对于历史改变的作用是有限的，仅靠知识逻辑，别说改变一个国家，就是改变一个家庭，或

者一个村庄也是难于上青天。 这就需要知识在现实关怀中必须介入现实命运，知识分子必须在现实生活中像自己说的那样去做，任何人不是你可以随便号召的使徒。 只有自己承担使徒的命运，这就是知识分子的现实担当。
知识分子的浪漫很容易用热情把现实的褶皱烫平，知识分子的逻辑理性又容易美化权力的目的链条，致使知识在历史的权力逻辑中一再扮演权力的使徒。在后极权时代，虽然权力的总发条已经松动，但并不意味着权力体系在放弃自身的历史逻辑，也不意味着知识具有中断这种逻辑的能力。知识分子的思维有着极强的路径依赖，因此，很容易陷入旧理想的历史循环，这就是知识分子极难与历史做个了断。 如果不能彻底绝望，也就没有新的希望。
旧理想会形成经济学中的锚定效应，就是在不确定情境下，判断与决策的估计值会受到初始值影响并向其方向接近的一种偏差现象。初始的旧理想会像“锚”一样牵引着当下的知识判断和理想路径。虽然历史不是虚无，但是历史并不一定提供全部的今天经验，由于历史的势利，波普尔说，历史主义本身就是一种贫困。
如果今天的知识分子有真正的济世理想，恰恰应该继承的是毛泽东的遗产，因为毛对中国的社会了如指掌。这种遗产不是“批评与自我批评”，而是“理论与实践相结合”。因此，在成功学的角度，毛式思维给知识分子的当下使命提供了借鉴。虽然近年来，一些自由派知识分子大力鼓吹保守主义以及甘地和昂山素季，但脱离了具体背景的主义至多是一种知识推演，纯粹的逻辑判断不是现实当中的事实判断。
在延续的时空维度中考察，人类历史常常有着不可思议的坍塌，有时候，文明根本不是野蛮的对手。 虽然知识与真理能够最终战胜邪恶，但往往属于乐观主义的历史慰藉。 正义往往不在当下，许多时候我们并不能等得到。 知识真理是知识分子的绝对信仰，但在与权力的对抗中需要一种策略，技术理性也许会对权力的专制有致命的作用，但又很难为真正的知识分子所掌握，因此，知识分子并不能拯救世界。
当代以来，知识同样有着难以言尽的屈辱，这本不是权力专制的错误，而是知识在自我膨胀中自取其辱。可以说，在没有抛弃旧理想的情况下，知识的每一次屈辱都是因为对于权力的热切邀请。 与中国的旧式文人一样，当代自由主义同样的缺陷在于对旧制度没有彻底了断，对于明君与清官的次优选择造成了精神独立的短路，也因此，知识难以靠自身的力量逃出权力与利益构织的罗网。
知识体系具有一定的解释世界的能力，权力体系具有强大的利益修复功能，还有着无与伦比的膨胀逻辑。知识往往蔑视权力在现实中的作恶能力，权力则对知识的长久效力毫不在乎。
知识关怀历史，权力关注当下。知识真理在历史中获得荣耀，权力的邪恶在当下获得利益，其价值追求的本质分野决定了各自的方法论。 以普遍真理见长的知识体系在当下的权力局限中肯定不是权力的对手。因为权力之邪恶被知识所忽视。何况现实世界是眼花缭乱的利益之丰饶，真理永远潜藏在繁华的背后。
在这个时代，苏格拉底说，困难的不是逃避死亡，而是逃避不义。最大的悲剧不是苏格拉底之死，而是苏格拉底死后雅典继续走它的路，好像什么也没有发生一样。知识分子的悲剧不在于对于理想和逻辑的热爱，而在于没有从旧理想的失败中逃脱出来，一味陷入这种理想主义的浪漫，知识真理并不能有效介入世界。

虽然杰弗逊说，“每当我想到，上帝是正义的，我就会为我的国家忧虑万分；他的正义不会永远沉默”。但是，历史的正义也决不会坐等而来，不会存在于自由主义的幻想里，更不会在保守主义的忍耐中。历史的发展逻辑不单是知识的力量，也不单是权力的结果，而是各种力量的共同作用。如果一种内在的力量失去了均衡，历史的天平肯定会发生倾斜，这时候，知识的使命不应该继续提供虚幻的心理慰藉，而应该义无反顾地为时代重新命名。
写于2013年- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

左拉：知识分子最大的贡献就是保持异议读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

爱弥尔·左拉(1840-1902)，法国自然主义小说家和理论家，自然主义文学流派创始人与领袖。
1840年，左拉诞生于法国巴黎，主要创作作品为《卢贡-玛卡一家人的自然史和社会史》，该作包括20部长篇小说，登场人物达1000多人，其中代表作有《小酒店》、《萌芽》、《娜娜》、《金钱》等。
左拉是19世纪后半期法国重要的批判现实主义作家，其自然主义文学理论，被视为19世纪批判现实主义文学遗产的组成部分。
左拉说1、愚昧从来没有给人带来幸福；幸福的根源在于知识。
2、没有一天不写一行。

3、失信就是失败。
4、只有知识——才能构成巨大的财富的源泉，既使土地获得丰收，又使文化繁荣昌盛。愚昧从来没有给人们带来幸福;幸福的根源在于知识;知识会使精神和物质的硗薄的原野变成肥沃的土地，每年它的产品将以十倍的增长率，给我们带来财富。
5、生活的全部意义在于无穷地探索尚未知道的东西，在于不断地增加更多的知识。
6、每一个人可能的最大幸福是在全体人所实现的最大幸福之中。
7、生活的道路一旦选定，就要勇敢地都到底，决不回头。
8、像母亲有时为她所分娩的亲爱生物而牺牲一样，我们就不应该爱惜自己，就应该准备为它的成功而捐弃我们的生命。
9、真理在前进，什么也不能阻挡!10、人生在这里只有两分半钟的时间：一分钟微笑，一分钟叹息，半分钟爱，因为在爱的这一分钟中间他死去了。
11、愚昧从来没有给人带来幸福，幸福的根源在于知识。
12、这个世界眼泪太多，你不会懂得。
13、生活中惟一的幸福就是不断前进。
14、一个社会，只有当他把真理公之于众时，才会强而有力。
15、生活中的幸福就是不断前进。
左拉：知识分子宣言知识分子是否定性的传播者。
知识分子最大的贡献就是保持异议。
知识分子从定义上讲是处于对立面的。
知识分子必然被看作是边缘化的批判者。
知识分子的责任就是说出真理暴露谎言。
知识分子扮演的应该是质疑而不是顾问的角色，大学之所以为大学，只有一个理由，即他们必须是批判的中心。
知识分子在某种程上仍然认为自己所持的是准政治的对抗立场。
知识分子是支持国家的观念重要还是批判更为重要？我的立场是，批判更为重要。

知识分子具有先锋的使命，应该逃离加之于他的法则，实践与制度而追求某种具有可能性的东西，即真正的批判。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作家笔下的故乡丨故乡是用来怀念的，也是用来失望的读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

说真的，我并不喜欢我的家乡，可扪心而问，我的确又是爱它的。但愿前者不是罪行，后者也并非荣耀。
●史铁生《喜欢与爱》故乡是用来怀念的，故乡是用来美化的，故乡是用来失望的。
●蒋方舟《我承认我不曾历经沧桑》人的故乡，并不止于一块特定的土地，而是一种辽阔无比的心情，不受空间和时间的限制；这心情一经唤起，就是你已经回到了故乡。
●史铁生《记忆与印象1》脚在何处，故乡就在何处；水在哪里，道路就在哪里。
●余秋雨《摩挲大地》遮住我的记忆的是一片明净的蓝色，是故乡的天，真的，我走过多少地方了，总觉得别的地方的天比不上故乡，也许有比故乡更蓝的天吧，然而蓝得不跟故乡一样。
●汪曾祺《春天》故乡未必具体，也未必定向。只要让人听到那种敲门声，便是最深刻的故乡。
●余秋雨《江南小镇》

所恋在那里，那里就是我们的故乡了。
●叶绍钧《藕与莼菜》我觉得故乡虽好，却不能久呆，暂时避难则可，欲图谋个人事业发展，故乡往往是最能陷人的。
●沈从文《我喜欢你》故乡的死亡并不是突然发生的。故乡每天都在死去。
●格非《望春风》

踏着故乡的泥土，我的脚不知怎的轻了，我的心却沉重了。
●石川啄木《烟》我曾经把故乡定义为：你在20岁之前，在一个地方连续待五年以上，这个就是你的故乡。这是你怎么都抹不去的记忆。
●冯唐《了不起》许多人是在城市长大的，没有一个叫农村的家，没有一个如此破败的旧院子，让你度过童年。但是，我相信，我们都是有一个内心故乡的人。我们在生活中流浪，在内心中寻找，向着一个叫故乡的地方，一点点地回归。
●刘亮程《柳叶与尘土之间》

我的故乡不止一个，我住过的地方都是故乡。故乡对于我并没有什么特别的情分，只因钓于斯游于斯的关系，朝夕会面，遂成相识，正如乡村里的邻舍一样，虽然不是亲属，别后有时也要想念到他。
●周作人《故乡的野菜》在大多数人心中，自己的故乡后来会成为一个点，如同亘古不变的孤岛。
外婆说，什么叫故乡，祖祖辈辈埋葬在这里，所以叫故乡。
●张嘉佳《云边有个小卖部》我羡慕那些来自乡村的人，在他们的记忆里总有一个回味无穷的故乡，尽管这故乡其实可能是个贫困凋敝毫无诗意的僻壤，但是只要他们乐意，便可以尽情地遐想自己丢失殆尽的某些东西仍可靠地寄存在那个一无所知的故乡，从而自我原宥和自我慰藉。
●王朔《动物凶猛》

每个人心中总有一块土地，是他终生溯洄以求的。称它是故乡也好，是梦土也罢，这条归乡路不是长夜漫漫、更行更远，就是在地图上根本找不到名字，只是脑海里一处花卉争艳的安静小镇。人的尊贵与悲哀，都在寻求的过程里一再叠唱。
●简媜《原乡》这就是回到家的感觉，无论你背井离乡多久。家就是有人想让你留下来的地方。
●斯蒂芬·金《重生》故乡的歌是一支清远的笛总在有月亮的晚上响起故乡的面貌却是一种模糊的怅望仿佛雾里的挥手别离离别后乡愁是一棵没有年轮的树永不老去●席慕蓉《乡愁》

- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作家怼人有多狠？这些句子给你持久刺激读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作家怼起人来，那可是相当狠了！
别看他们文质彬彬的，眼镜一扶， 中华上下五千年的坏词儿都能被他们从泔水桶里掏出来，用词之严谨，逻辑之严密，证据之确凿，不带脏字照样能把人喷个狗血淋头，分分钟气出心肌梗塞！
今天就给大家盘个毒舌作家排行榜，排名不分前后！挑喜欢的拿走！
1

鲁迅你以为的文学大佬鲁迅：当迅哥儿毒舌起来：

喷子界的祖师爷，战力最强迅哥儿，怼起人来朗朗上口，能把人气到一佛出世七祖升天！
2钱钟书你以为的民国第一才子钱钟书：

钱老金句点评傻子：

好狠一男的！寥寥几语，杀人诛心！
3汪曾祺你以为的治愈大师汪曾祺：

当汪老放飞自我：

儒雅随和又口吐芬芳，没毛病！
4王小波你以为的情话鼻祖王小波：

王小波暴躁点评倚老卖老的人，

这是嘴里吃了多毒的毒药才能吐出这些毒句来！
5余华你以为的当代著名作家余华：

当余华表示对一个人的鄙视：

不愧是余华！一开口就是老阴阳人了呢！
6夏目漱石你以为的日本国民大作家夏目漱石：

当夏目漱石开启嘲讽模式：

没想到吧，十级情话达人的怼人功夫也是一绝！
7马克·吐温你以为的美国文学奠基人马克吐温：

当马克·吐温读完《傲慢与偏见》：

路子野，话也多，啥事不往肚里搁！鄙狗 甘拜下风！
8萧伯纳你以为的诺贝尔文学奖得主萧伯纳：

当大师揽镜自照，回望自己的一生时：

真我毒舌起来，连自己都害怕！
9陀思妥耶夫斯基你以为的陀神：

当陀神被撒狗粮时的内心os：

堪称“攻击性不大，侮辱性极强”的典范！
10莎士比亚你以为的戏剧大佬莎翁：

当莎翁想对讨厌的人吐口水的时候：

最后书单狗用莎翁的名句，来对上述大师做一个总结——“你（们）的舌头能毒死尼罗河里所有的虫子。”
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交

给阅读

作家经典语录50句，生活得最有意义的人，并不就是年龄活得最大的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

1 、 忙忙而勿急是人们最常遗忘的箴言。桑树是最聪明的树种，因为它开花最晚，所以也就得以逃脱晚霜。
〔法〕波旁—比塞2、要做事就不可避免地会出现这样那样的错误。完美无瑕的人是很难成大器的。〔法〕夏尔多纳3、存在，就是共存。〔法〕马塞尔4、机警中的大胆，是羞怯的人的勇敢。〔法〕雨果

5、焦虑与磨难才能使人耳聪目明，这是大家都会走的道路。〔法〕罗布莱斯6 、世界上只有两种类型的人：不知道烦恼，但也没有任何价值的人，和知道烦恼，同时也是万能的人。
〔法〕柏耶隆7、从人到一个真正的人，一定要经过疯人这一条路。〔法〕富科尔8、比宇宙的和谐更加错综复杂和更加令人惊叹不已的东西，那就是夫妻。〔法〕格拉戈9、人生的每个时期都会出现一些这样那样的问题。它们将会随着年龄的增长逐一得到解决。〔法〕夏普兰10、人并不是只有一个圆心的圆圈；它是有两个焦点的椭圆。事物是一个点，思想是另一个点。〔法〕雨果11、生活得最有意义的人，并不就是年龄活得最大的人，而是对生活最有感受的人。〔法〕卢梭12、最初偏离真理毫厘，到头来就会谬之千里。亚里士多德13、放纵自己的欲望是最大的祸害；谈论别人的隐私是最大的罪恶；不知自己过失是最大的病痛。亚里士多德14、没有一个人能全面把握真理。亚里士多德15、人生最终的价值在于觉醒和思考的能力，而不只在于生存。亚里士多德

16、凡善于考虑的人，一定是能根据其思考而追求可以通过行动取得最有益于人类东西的人。亚里士多德17、德可以分为两种:一种是智慧的德，另一种是行为的德。前者是从学习中得来的，后者是从实践中得来的。亚里士多德18、在教育上，实践必先于理论，而身体的训练须在智力训练之先。亚里士多德19、买下一张永久车票，登上一列永无终点的火车。马尔克斯20、新鞋你要是不穿，永远不会合脚。马尔克斯21、每一个生命都有灵魂，只是怎样唤醒他们。马尔克斯22、无论走到哪里，都应该记住，过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复存在。
马尔克斯23、 我去旅行，是因为我决定了要去，并不是因为对风景的兴趣。马尔克斯《霍乱时期的爱情》24、一个人不是在该死的时候死，而是在能死的时候死。马尔克斯25、人生就是一场体验，只经历，不占有。马尔克斯26、安度晚年的秘诀，就是和孤独签订体面的协议。马尔克斯

27、这对恋人的恋爱期应当更长一些，这样才能让两人通过亲身交往彼此更加了解；同时，他们要对此段恋情严格保密，直到已经非常确定自己的感情。马尔克斯28、生命中曾经有过的所有灿烂，终究都需要用寂寞来偿还。马尔克斯29、学会享受寂寞，那会让你学会思考自我。马尔克斯30、生活规律得仿佛生了锈一般，既让人轻蔑，又让人害怕，但同时也是一种保护，让他意识不到时间的流逝。马尔克斯31、 如果上帝赏我一段生命，我会简单装束，伏在阳光下，袒露的不仅是身体，还有我的魂灵。
马尔克斯

32、易得的幸福无法持久，这点体会更多地是源自教训而非经验。
马尔克斯33、真正的爱情需要什么？需要两个人在一起是轻松快乐的，没有压力。
马尔克斯34、人不是从娘胎里出来就一成不变的，相反，生活会逼迫他一次又一次地脱胎换骨。
马尔克斯35、 我们打了这么多年仗，一切只不过是为了别把我们的房子涂成蓝色。
马尔克斯36、她因年龄而减损的，又因性格而弥补回来。
马尔克斯

37、生命中真正重要的不是你遭遇了什么，而是你记住了哪些事，又是如何铭记的。
马尔克斯38、年龄不在于你究竟几岁，而在于你的心理状态。《昔年种柳》39、无论如何，你跳过的舞就只属于你。马尔克斯40、对于整个世界来说你不过就是一个人，但对于某个人来说你就是整个世界。查尔斯狄更斯《双城记》41、生活只不过是不断地给人一些机会，好让人能活下去。马尔克斯《恶时辰》42、你不能永远总是对过去也许会发生的事耿耿于怀。石黑一雄（2017年诺贝尔文学奖得主）43、世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。莫言（2012年诺贝尔文学奖得主）44、是不是每个人年轻的时候都有这样一段日子，鸿鹄志高却难遂，迷茫地过着，昏昏噩噩地耗，最终不是妥协泯然众人，就是找不到出口被生活围困。这时候家人朋友，看在眼里，哪怕不说，心里想的也是“小镇青年何必心怀远方”这样的想法吧。库切（2003年诺贝尔文学奖得主）45、你内心肯定有着某种火焰，能把你和其他人区别开来。库切（2003年诺贝尔文学奖得主）

46、如果你独处时感到寂寞，这说明你没有和你自己成为好朋友。萨特（1964年诺贝尔文学奖得主）47、所有的人把时间花在了互相解释以及庆祝他们意见相同上。我的天，他们是有多看重“所有的人意见相同”这件事。萨特（1964年诺贝尔文学奖得主）48、我们很少信任比我们好的人，宁肯避免与他们来往。相反，我们常对与我们相似、和我们有着共同弱点的人吐露心迹。我们并不希望改掉弱点，只希望受到怜悯与鼓励。加缪（1957年诺贝尔文学奖得主）49、生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。海明威（1954年诺贝尔文学奖得主）50、不要由于别人不能成为我们所希望的人而愤怒，因为我们自己也难以成为自己所希望的人。托马斯·曼（1929年诺贝尔文学奖得主）长按关注经典听读，读经典听名著声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作家聂华苓去世，享年99岁：人的一种困境，总是逃，总是困！
点击加关注  思想潮流美籍华裔女作家、翻译家，聂华苓女士于2024年10月21日在爱荷华的家中去世，享年99岁。她的次女王晓蓝发布消息称，母亲“走得很安详，没有太多痛苦。”
聂华苓，1925年1月11日出生于武汉，湖北应山（现湖北省广水市）人，1948年毕业于国立中央大学外文系，1948年毕业于中央大学外文系，同年以笔名远方发表第一篇创作《变形虫》。1949年随民国政府到中国台湾，后因编辑《自由中国》受白色恐怖牵连，1964年赴美与丈夫Paul Engle创办影响力庞大的爱荷华大学“国际写作计划”。通过他们的“国际写作计划”，世界各地作家越过意识形态聚集一堂，1979年，大陆、台湾和香港的作家隔绝三十载，首次相见于爱荷华。 白先勇、林怀民、莫言、李都等曾是她家客厅的座上客。而她本人也被称为“世界文学组织之母”、是20世纪华人文学界最重要的推手之一。1976年，聂华苓夫妇被提名为诺贝尔和平奖的候选人。
我是一棵树/根在中国大陆/干在台湾地区/枝叶在爱荷华。
——聂华苓聂华苓《三生三世 聂华苓》 预告片 （完整版见文末） 。香港导演陈安琪花三年时间、往来两岸三地与美国，拍摄纪录片《三生三世聂华苓》。聂华苓的一生，恍如一段三生三世的飘泊旅行，交织出了当代海外杰出华人作家的清晰身影与美丽，也刻划了她和诗人伴侣保罗．安格尔至死不渝的坚定情感。

访谈人： 廖玉蕙 ，台湾当代作家离开爱荷华时，竟然有一点不舍。前夜的咖啡和酒香，宛然仍在空气中浮动；而蔡琴婉转低沉的歌声，也依然盘旋在脑际。依恋的，彷彿是这些，细加寻思，却又不然。那样的夜，那样的主人，让人举步离去之际，不自觉地迟疑。
藏身丛林中的小说家，怀抱着对过世丈夫的爱，听着台湾的老歌，写着题为《三生三世》的回忆录。屋后草坪过去是高耸的树丛，白日里，不时的，有鹿群们从绿树中走出来觅食，小说家依着几十年来的习惯，拿食物喂养他们，就像是父母为从书房里出来的儿女准备晚餐。黑森森的夜里，也许有朋友自家里携来好吃的东西，和小说家分享，并谈文说艺。音乐绕缭的屋内，最显眼的，是男主人离去前种下的那株鸟萝，在屋子最显眼的一个角落，兀自生机勃发地怒长着。
屋子的几面墙上，挂了各式各样的面具。面具里，有些牵系着一段段来自各地的友情，有些则说明着主人曾经经历的足迹。另外的一面墙上，聂华苓和 Paul Engle（编者按：即聂华苓的丈夫、美国诗人保罗·安格尔） 的照片，仍旧以光灿的笑容面对来访的客人。聂华苓女士——解说着，从面具到照片，口齿清晰、语言软脆、情感浓稠，我未语先醉。
那夜，我们在河边的餐厅用餐后，扶醉回到聂女士的家。一边聆听着蔡琴低沉的歌声，一边喝着香醇的咖啡，一边开怀畅谈。访谈已然结束，真正的友情却才开始。没了录像机，谈话更是海阔天空。小说家真情毕露，招得我失态地泪眼婆娑。蔡琴的歌唱得真好！一曲《不了情》，让人荡气回肠。可回到台北的家居，特意上街买了 CD回来，却再也听不出那晚的美丽来！
廖：访问聂华苓女士非得从《桑青与桃红》开始不可啰！这本引起诸多议论的小说是什么时候问世的？
聂：一九七〇年在《联合报》副刊连载时被腰斩，出书大概是七二年，后来在香港《明报》连载。那时候香港是我们这样的人写作的出口，因为大陆根本就隔离了。在台湾，又这样一下子被腰斩，甚至于还很怕连累编辑。当然，从那以后台湾的报纸就根本也不登我的东西了。所以，作为一位作家，我在台湾等于沉默了一二十年啦！
《桑青与桃红》廖：我记得是我们上大学的时候，正热中于看它的连载，记得有一天报上突然说“ 来稿未到”之类的，从此这个小说就在报纸上绝迹了！
聂：主要就是一般右倾的作家们骂啦，再加上警备司令部、党部也去干涉。怎么那么严重啊！好像我要推翻政权的样子。我就是写，根本就没有想到那些问题。其实像写北平围城，也是写一种人的困境，一堆人被围在那里， 旧有的文化崩溃了，新的文化还没有来 ， 是那种人的精神崩溃。后来写台湾的阁楼也是一种人的困境嘛！经过了当代中国某些大的事件，比方说：国民政府迁来台湾，共产党整个席卷大陆！总之，我们有种逃亡的心情。我是在抗战时期长大的流亡学生，总是逃。十几岁就逃离家乡，十四岁日本人来到武汉，我们就逃、逃、逃！到了抗战胜利以后，我去了北平，共产党来了，又逃。到了台湾，以为可以不逃了吧！结果在台湾这个岛上，也在逃。 我就是写人的一种困境——总是逃，总是困。 就说你在自己家里吧，可能也在逃，我们也可能是被困在家里面的。所以我就是写人，尤其是现代人。我说的这

个“困”是多方面的，精神的、心理的、政治的或个人的处境。
廖：可能是因为身处戒严没有解除的年代，大家心里害怕，于是产生种种揣测、比附，或者对号入座，说你是在讽刺一些什么东西啊！
聂：对！那就是说，他们的心思太多了。 自己心虚，所以总是疑心你在颠覆他什么的。 也可能因为我跟《自由中国》的关系密切的缘故，我在《自由中国》十一年，对我的影响很大。一九四九年我一到台湾，就进了《自由中国》，一直到一九六〇年雷震、傅正、马之熽、刘子英四位先生被捕，《自由中国》被封，一共十一年。《自由中国》的殷海光、戴杜衡、夏道平、毛子水、宋文明，都是非常好的头脑。我刚进《自由中国》时很年轻，才二十几岁，刚刚离开大学，做了一年多编辑，后来作编辑委员。我是编辑委员会上唯一的女性，也是最年轻的。编辑委员会主要是讨论社论，讨论有问题的文章。他们的讨论、言谈、风格对我的影响很大，二十几岁还没有完全成型，思想、为人都还在摸索阶段。现在就算是在海外，我也应该是属于比较开明的，对吧？
廖：后来，您的书又在怎样的机缘下重新在台湾问世呢？
聂：一九八八年，因为余纪忠先生四处奔走，我才能回台湾。说起来真是不容易呢！去了以后，对我而言，当然就等于开禁了。《中国时报》《汉艺色研》还有其他的出版社如《林白》都开始出我的书了。所以，一九八九年，《桑青与桃红》才又在台湾重新出版。
廖：有关《桑青与桃红》的讨论文章好多，不知道您自己看过没有？很多论述都非常有趣，有人解读说“青”指国民党、“红”指共产党，真的是“各说各话”。有一位郭淑雅女士写了篇《 丧青与逃红》（编者按：即郭淑雅《<“丧”青与“逃”红>？——试论聂华玲《桑青与桃红》／国族认同》一文）的评论，您看过吗？
年轻时的聂华苓聂：喔！是在《台湾文学》登的，这篇文章我看过。
廖：您觉得这篇文章对您小说的解读合适吗？您当初为何将主角命名为“桑青”及“桃红”的？有什么象征意义吗？
聂：我的想法倒没有像郭女士那么样的细。说老实话，我没有那么想。我取了“桑青”，主要是因为中国以农为本，桑叶是很重要的，生长在中国土地上，桑有蚕吐丝的意象。青呢？当然桑叶是青色的。桃是桃红，我本人很喜欢桃红的颜色。在我想来，桑青可以象征一种传统的文化，桃红是鲜艳的、奔放的，象征的是迸发的生命力，就是这么一个对照。而且，我喜欢听人的名字，比如说我自己的名字——聂华苓，就是一种扬音。“桑青”与“桃红”都是扬音，我之所以取“桑青”和“桃红”的名字，除了象征的意思，也要求音调的好听。其实，没想到批评家所说的那么多。
廖：我是研究《桃花扇》的，曾经研究过桃花在中国传统文化当中约定俗成的意涵。它有两种非常截然不同的意象——一个往上飞升，就是悟道，如桃花源；另外一个就是堕落沉沦的，如“轻薄桃花逐水流”的意象。正好可以拿来印证你书里桃红这个角色，“桑青”和“桃红”的区别，就是天真与堕落。天真浪漫的桑青变成桃红以后，那种放浪形骸，沉迷于肉欲，其实很符合中国传统对于桃红的解说。
聂：你解释得很好，我没有那么深奥！我就是喜欢那两个名字的发音和隐含的象征。

廖：所以好的作品就是说它有多方解读的空间？
聂：现在甚至有评论者从女性主义的角度来解读。其实我写的时候，并没有想到女性主义。可是，现在我自己回头看，尤其在七〇年代，哪有人那么写啊！一个女人写成那么的放荡！可是 我觉得那是叛逆，就是经历过各种困境之后，压抑出来的一种叛逆。 恐怕我潜意识里面是有女性主义的。因为我自己发现，我写小说不论短篇、长篇，男性总是弱一点，女性强一点，这彷彿是很自然的。我在台湾的时候，就有人这样讲过。这不是政治性的女性主义，而是一种精神上的、心灵上的、意识上的，我从小就不是那种很顺、乖乖的孩子。
廖：因为有点叛逆，所以，没有刻意的想要表现女性主义，但是不自觉的就流露出来了。另外，《桑青与桃红》里面，有一段情节提到：桃红画了一张逃亡的地图。我记得李欧梵先生曾经在一篇论文中解说这是一种国籍的认同！可是郭小姐却刚好认为是相反的，她认为这是一种逃离，是去国界的，去边境的，无国族主义的，是您受到在《自由中国》时的自由思想所启迪的证据。您自己以为呢？
聂：我觉得是我野心太大了，我是写人！因为那时，我已经接触到很多从东欧出来的作家们，从非洲、南美来的，还有亚洲其他国家的。我所感觉到的人的困境，和各种形式的逃亡，对他们来说也是一样。尤其那时候中欧、东欧的作家，像匈牙利、波兰、捷克、南斯拉夫、罗马利亚作家，我觉得我跟他们有共同的语言，他们也觉得跟我有共同的语言，因为我们都经历了很多相像的境遇嘛！都是一种困境。我写《桑青与桃红》的时候，“国际写作计划”已经有好几年了，我已经接触很多其他地区的作家。我觉得 我写的是一种“人”的困境，而不仅仅是中国人，在台湾的人，或者香港的人 ，或者是我自己。 当然我自己也深受过这种困境。所以，她说这是 “去国境，去边界” ，基本上是对的。
廖：您也曾经说过：“作家离开母语国的时候，那种生活经验跟语言的储蓄是很重要的。”那您是如何来储蓄您的经验跟语言？
聂：我离开台湾的时候，已经三十九岁，不是那么年轻了。所以，我的母语有三十九年的储蓄在那里了。
但语言一直都在变的，台湾、大陆都一样，每去一次，我都发觉新的语汇，有的语汇我都不懂了！尤其是年轻人的语汇。在海外的人多半有语言这种困扰，尽可能用中文就好。我一到美国就决定用中文写作，我翻译的东西其实还不少，中译英、英译中都有，但我觉得到了美国以后有一种漂泊、流浪的感觉。 你什么都抓不住，就只有语言稍稍能够抓得住，就好像能够抓住你的根，而这根不断地长出枝干、叶子、花朵，你又不容易抓住 。 所以，在海外，我们制造了自己的语言，不是台湾的，也不是大陆的，不过我们写的别人也看得懂。本来作家就是在创造自己的语言，自己有独特的语言，我们也只好这样自我安慰，不断的创造自己的语言。我一直在接触中文的报章书籍，当然也看英文的，我也一直在用中文写作。我的两个女孩子中文都没有断过，她们甚至可以写中文，说中文。我的丈夫 Paul Engle 真的很好，有的美国人不一定这样的。他跟我一结婚，就跟我提两个女儿应该保持她们的语言。他说：“你们在一起尽可能的说中文，我喜欢听。”所以，甚至于我们四个人在一起都是讲中文，他就在旁边做他自己的事。有时候他也听，可能抓住几个字，他知道主题是什么。他可以说德文，法文也可以说一点，后来他跟我说他非常遗憾没有学中文。
廖：他能不能说一点中文？
聂：所有作家在这儿的时候，吃饭时间到了，他会敲壁炉上那个铜钟说：“吃饭吧！”。他在吃饭的时候别人给他菜，他会说：“够了！够了！”。

廖：文艺界提起 Paul Engle 先生跟你之间的伉俪情深，以及您们对于台湾来的作家的照顾，真的是非常感动。您在一九六七年提出“国际写作计划”( International Writing Program) ，可不可以谈谈当初怎会想到做这样的计划？
聂：当初我来的时候，这儿有白先勇、王文兴和杨牧。杨牧那时候叫叶珊，叶珊好像跟我是同一年来的，白先勇、王文兴跟叶维廉是前一年——六三年就来了，我是六四年来的。那时候的中国作家已经有好几位了，同时也有印度、衣索匹亚、菲律宾及其他国家的一些作家。我在台湾的时候就已经在台湾大学、东海大学教小说创作，也已经出了几本书。但即使是这样，还是跟他们有些隔膜。所以，作为一个作家，来的时候虽然也觉得这里很自在，但实际上我们是外国人。有一天我和 Paul Engle 去 Iowa 河的珊瑚坝，我等 Paul Engle 游泳上来，就跟他说：“你怎么不办一个特别的机构，完全是外国的作家，而且可以扩大，并不是只有我们这几个人。”他说这个想法很有意思，有点疯狂，但钱打哪来呢？他主持“作家工作坊”已经很不容易了，二十几年来费了很多心血，到处募款。而且学校欢不欢迎还不一定！已经有这么多疯疯癫癫的作家在校园里，再来些外国疯疯癫癫的疯子，那怎么受得了？我说：“这个地方就是疯子感到最舒服的地方、最适合的地方。”后来他就开始跟学校谈。那时候的校长 Howard Bowen 很有国际头脑，他说只要你办得起来就办吧！一开始，我们只有一个小办公室、一个半天的秘书。第一年，1967 年，痖弦和香港的戴天来了，还来了十几个其他国家的作家。逐渐的，大家都知道了，募款在美国是这样的，不论你是哪一行，只要你有成就，就容易募到款。你要是毫无成就，他不一定理你。他不是真的觉得你这个事业很有理想就来资助你，他是看你这个理想已经很有成绩，或是你这个人很有名气。他们信任 Paul Engle，他已经很有名了嘛！所以募款就比较容易。国务院看“国际写作计划”的成绩愈来愈好，就在各国大使馆的文化处，直接给作家们研究金到这儿来。
聂华苓与各国作家交流廖：这些作家来了以后，都做些什么？
聂：刚开始的时候，我们有一个学年，八个月。后来没那么多钱，何况人太多了，我们也没有办法。当然我们的工作人员是越来越多，帮助也多了，可是钱得来不易。我们是学校里的教授，可是作家的钱是从外面来的，所以愈来愈难，要维持一个学年很不容易，我们精神上也受不了。后来就六个月、四个月、三个半月，现在是两个半月。两个半月以后，他们到美国国内旅行差不多两星期，共三个月。这两个半月里，你愿意参加活动就参加，不参加也可以。活动安排得很多，讨论会、朗诵会，还有派对，喝酒呀！疯呀！
还有别的人要请客，Iowa City 附近的其他城市也邀请全体作家。他们要写就写，不写也可以。
廖：曾经来过此地的作家都非常思念这个地方，知道我要来，还再三交代代为向您问候。你们对这些朋友的照顾，让他们真的很难忘怀。
聂：大陆剧作家陈白尘就说：“聂华苓比中国人还中国。”那个时候像痖弦、吴晟、陈映真、柏杨、林怀民、姚一苇、王祯和、商禽、郑愁予，还有其他国家很多作家，他们都是第一次出国。而且很多作家我们都是坚持一请再请。当然，他们的钱是由本地的大使馆文化处出的，但是，我们推荐邀请的人，他们多半都会尊重并接受，因为我们了解当地的文学情况。
廖：要对当地有一定的了解，才知道要邀请哪些人。
聂：对，我和 Paul Engle 去过很多国家，亚洲、南美洲，欧洲，就是非洲还没有去过。

廖：这真是一个很有意思的计划，到现在还一直维持着吗？
聂：我退休后，有一个时期不太好，因为有些问题。不过，过去两年，我们又请了一位新的主持人Christopher Merrill，是位诗人，也是非小说类的作家。他写了一本书，有关巴尔干战争的书，被人评论是非小说类的美国经典，只有四十几岁，很有亲和力，头脑非常好。要主持这个计划，就要有远见，看得远一点，他有这个特点，所以很好。
廖：现在有没有台湾人在这个计划里？
聂：没有，现在主要是没有钱啊！有一段时间是《联合报》和《中国时报》，一家报社出一个人的钱，李昂、萧飒、季季、黄凡都是这么来的。可是后来我退休之后，他们就不出钱了。我真是希望台湾有人来。
大陆有作家来，因为美国有些基金会出钱，但他们限定是要从大陆来的。我们这里学校的“亚太研究中心”，最近申请到两百万，这个基金会给你钱是有规定的，一定要大陆来的作家。每年有一位中国作家从大陆来。他们觉得台湾一直都很开放，跟外面接触机会很多；大陆那么大，又在变，人才又多，所以他们就是有钱要捐的话，都是限制要给大陆作家。今年从大陆来的五位作家，都是这样的情况。小说家李锐，诗人西川，小说家蒋韵，导演和剧作家孟京辉，电影剧作家廖一梅。
廖：我听说在一九七七年，您曾经被三百多名世界各地的作家提名为诺贝尔和平奖候选人？
聂：我和Paul Engle两个人。当时，他们发起的时候，三百多个作家就都写信给“诺贝尔和平奖委员会”。
美国也有一、二十位写信给他们，比方说前驻苏联大使哈里曼，还有世界银行的副总裁这样的人。可是那年根本就没有给奖，我们没得到。大概是他们觉得没有人够资格吧!廖：可不可以趁这个机会谈谈您平常的阅读经验呢？
聂：我什么都读！你看我这里中文书也有、英文书也有，反正抓着什么读什么。我的书很多，我们已经捐了三千多册的书到图书馆。书多到已经泛滥了，都放不下了。在美国，当然美国的东西得接触，如报纸、杂志、书籍。我一直没有中断中文报纸，很谢谢《联合报》和《中国时报》，他们一直送我。许多是作家朋友送的，另外，我自己也找些文学、历史方面的书来读。床头放的《红楼梦》《聊斋》是百读不厌的，还有唐诗宋词。我也看欧美当代的文学作品。当然，当代的中文作品，是非读不可的。
廖：能不能以您这么多年的写作经验，给喜欢写作的朋友一些建议？
聂：因为小说是写人，所以关于人事、世事、阅读都很重要。我对很多东西都有兴趣。刚开始写作的时候也许不容易，要靠慢慢累积，除非是天才。大半都不是天才！天才没有几个，一般就是慢慢地自己写出自己的路子来， 不断地写、不断地写，就能够把握了。 把握你的语言、把握你的题材、把握你的主题，就是不断地在那练功夫。不过，一般写小说的人好像就自然对世事、人事很有兴趣，对乱七八糟的东西都有兴趣，连闲言闲语也不放过！
廖：从前您提到说：“报纸是创作小说素材一个很重要的来源”现在依然是这样的吗？
聂：对啊！到现在依然喜欢。五、六十年代的台湾，社会新闻有专门一版。这些社会新闻可以让你了解这个社会、了解人。比方说：《桑青与桃红》里面提到的报纸资料，就是我从台湾带来的。我另外有一本长篇小说就是根据《华侨日报》上的一小则消息，加以铺陈改编而来。1964 年我从台湾出来时很困难。所

有的信根本就不能带！报纸比较没有关系，因为是当地出的，到现在我还留了一大堆。其实，不只是报纸上的，对现实生活里面的人，我也是蛮有兴趣的。比方说我去台湾，就是去看朋友，去大陆也是。大陆最近这些年来改变很多。在大陆和台湾，有人要我去看风景，我就说：“我不要看风景，我要看人景。”
廖：谈谈您到美国这么多年来的生活状况吧。
聂：自从到了Iowa之后，精神上就整个的解放了，生活上非常丰富，接触面也很广，知识、文学、人文各方面，对我当然都很有影响。我跟Paul Engle的生活，除了我们都是摇笔杆、敲打字机的人，也一同主持“国际写作计划”。以前我们在旧办公大楼里是邻居，上午在家里做自己的事情，写作什么的。我们下午一同开车去学校，五分钟就到了。我们的办公室对着河，下午回来也是一起回来。回来时，也许想买点菜，就一起去买菜；家里需要钉东西，没有钉槌，就到五金店去买个钉槌，生活上点点滴滴都是在一起。
出去旅行固然在一起，甚至于接受荣誉博士，也是两个人同时接受的。当然个人有个人的另外一套，但是像本州州长给的“文学成就”就是一起接受的，美国五十州的州长给的奖，也是我们俩一起接受的。就是说我们的私生活和工作都在一起，常常就是我说上半句，他接下半句，正是我要讲的；或是他说上半句，我接下半句，也正是他要说的。
聂华苓与丈夫保罗·安格尔我们走过很多地方，去过很多国家。一九九一年，我们计划去欧洲两个月，两个人一起去波兰接受瓦勒沙新政府的“文化奉献奖”。然后，再去捷克会见哈威尔总统及南斯拉夫、芬兰、波兰等地的老朋友，也要去波罗地海的那些小国家及德国，因为Paul Engle的祖先是从德国黑森林来的。那时，我的女婿、女儿、外孙都在德国，女婿是德国外交官，他们刚好从北京调回德国，我们准备去看他们，结果在机场Paul Engle突然倒了。他没有毛病的！我们预备上飞机，他说：“我到那个角落去帮你买一本Newsweek在飞机上看。”我说：“你去吧！”他就把他的东西都交给我，等到别人都上飞机了，我想他怎么还不来？就去找他。
找到的时候，发现他已经倒在地上了。有人在给他急救、抢救，我一看到他就知道完了。送去急救中心不到五分钟，医生跟一位神父一起出来，我就知道了。那件事对我的打击很大，差不多两、三年恢复不过来，生活简直是……
廖：非常意外？
聂：非常意外！高高兴兴上路，上路的那天早上，他还在种鸟萝，他很会种花。我看见地上摊着一些土，就对他说：“我们要走了。赶快种上去呀！我们还得两个月才回来。”他就把它种在盆里了，到现在长成这么浓密的样子。我一定要好好把它保存下去，已经十一年了，他过世已经十一年了。
廖：长得很好！
聂：剪过一次了，它曾经长到这边来。他过世两三年之间，我也像是死了。不只是因为我们在生活上各方面那么样融洽，感情那么好，尤其是他突然倒了，完了。几分钟之内，整个天翻地覆，你怎么受得了！
廖：对他来讲是幸福的，没受苦。
聂：对，但对我而言打击太大！后来，我就开始整理他的回忆录。他有很多文章在那里，我收集起来，经过选择，编辑出版了。然后另外一本是关于“作家工作坊”的，对他很重要，那个我就比较吃力，有一部分是他自己写的，有一部分请他以前的学生写。可是四〇年代、五〇年代我不在爱荷华，有的作家我不认

识，我就请当时在这里的一位诗人叫Robert Dana来接手。当时已经完成五分之四了，他就接手过去，又添了一些作家的文章。完成之后，我就对他说：“放你的名字吧！”这也花了好多年的时间。
整理这些回忆录时，很不舒服。看到这些文章就等于听到他的声音一样。工作一阵子，我就要出去开车跑一跑，做点别的事，这样也耽误了点时间。把他这两部书整理出版之后，就开始写我自己的回忆录。活了这么一大辈子，经历了很多事情。回忆录的题目是“三生三世”，从大陆到台湾，后来又到美国，三个不同的世界。现在再不写的话，就写不出来了！老啦！
《三生三世》廖：进度如何？
聂：已经写了五分之三。
廖：在您写的《苓子是我吗？》这篇文章里，您曾经说过：“写作是为了摆脱寂寞。”您现在还是同样的心情吗？
聂 ： 写作一定要寂寞，你必须要忍受寂寞 ， 不然的话就没有办法。也不一定是摆脱，是要忍受得了寂寞。我现在虽然是一个人，但是也有很多事情。最近两年，因为Merrill要我参与“国际写作计划”的顾问工作，我就又“顾”又“问”起来了。不过，主要还是写回忆录，在寂寞中回想前尘。
廖：除了写回忆录之外呢？近况如何？台湾的文友都很挂记您哪！
聂：Paul Engle过世以后，生活很孤独，也很丰富，说起来很矛盾。我朋友不少，而且对我都非常好，美国朋友、中国朋友都是，常常有人找我去吃饭。朋友里面有一个很好的韩裔美籍的艺术家，是我在美国最好的一个朋友，名字叫朱晶嬉。我常常跟她在一起玩，不是玩就是吃啊，到处跑啊。她也疯疯癫癫的，我们可以开车两个多钟头，就为了吃一顿墨西哥饭，是交往三十一年的老朋友了。还有一些中国朋友和美国朋友，在Paul Engle过世以后，这些朋友对我特别的好，有的是Paul Engle跟我一起认识的，有的是我后来认识的。也有一些比我年轻的，昨晚就有两位美国年轻朋友带了自己做的点心，到我家里来喝酒、聊天，一聊聊到十二点多，舍不得走。
就像刚才说的，我好像比较接近现代。我也比较接近美国，大概因为是我跟Paul Engle结婚的关系，所以比很多中国作家、中国人，更投入美国社会。比方说选举吧！我就是关心得不得了！他们的选举，譬如议员的选举、总统选举，我不只是喜欢看选举的竞争、辩论，也把它当戏看。选举把人的优点、弱点，美的、丑的都暴露出来了，也展现了人世变迁、权力更迭、人生无常。这都是戏！我目前的生活可以说：随兴、随意、随缘。我当然非常非常想念Paul Engle，真的是无时无刻不想他。
廖：您这儿的居住环境真美！我记得您称呼这个地方叫“鹿园”，平常有鹿出入吗？
聂：有！每天下午我会出去喂鹿，现在还不会出来，有十几只鹿。
廖：那些鹿会不会伤人？
聂：不会伤人，它怕人，你一出来它就会跑掉。那些本来都是野鹿，后来都被我们喂成家鹿了，有公鹿、

母鹿、小鹿，我们喂了二十几年了。它们吃一种玉米跟鸟食混合的饲料，以前都是Paul Engle喂，他过世以后，我就延续了这个传统。冰天雪地我也去喂，就洒在那山坡顶上，他闻到了就会自己出来吃。现在是五、六只，冬天山谷里没东西吃，就会有十几只跑出来。鹿昂头走出树林的姿态特别好看。鹿是六亲不认的，公鹿来了就把母鹿赶走，母鹿来了就把小鹿赶走，公鹿母鹿一起来，小鹿就会自己走开。有时候我忘记撒鹿食，他们就在那个坡上，朝这里望着，非常有趣。
廖：谢谢您抽空接受采访！我们期待您的回忆录《三生三世》早日完成。
陈安琪《三生三世 聂华苓》（完整版）一位文学人对历史的见证。 随着往事追忆，齐邦媛先生在她的书中一页一页地成长，终而有了风霜。但她娓娓叙述却又让我们觉得时间流淌，人事升沉，却有一个声音不曾老去。那是一个“洁净”的声音，一个跨越历史、从千年之泪里淬炼出来的清明而有情的声音。
如此悲伤，如此愉悦，如此独特。
历史学家高华（1954年5月-2011年12月26日）已经离开我们12年了。高华生前的最后一篇长文，是推荐我们阅读王鼎钧回忆录： “他的书，既是为历史做见证，也给我们启示和教益。”
王鼎钧的这个见证何其珍贵，又何其非凡，不仅普通读者闻所未闻，就连著名的近现代史大家也震撼不已、称颂不已。他一点一滴地把“历史上最大的骗局”给我们解开。
在台湾，无人不识王鼎钧 ，人称“鼎公”。 鼎公已97岁高龄，人到晚年，耗尽17年，完成四册大书 《王鼎钧回忆录四部曲》 ，写尽一代中国人的因果纠结、生死流转。
抗战时期， 王鼎钧 先后在日军占领区，和抗战大后方生活；内战时期，他成了国民党宪兵，看见了国民党最巅峰状态，后来沦为了解放军俘虏，在解放区生活；1949年后，他来到台湾。 鼎公说， “我的经历很完整，我想上天把我留到现在，就是叫我做个见证。”
抗战、流亡、内战、白色恐怖……这四部回忆录脉络清晰，藉个人离乱的遭遇显现火焰山似的动荡年代， 读来仿佛章回小说，精彩故事一个连接一个 ——这，其实是耄耋之年的鼎公，用自己的青春与血泪换来的！
难得的是，鼎公并未将回忆录写成自己的血泪控诉，而是以文学的求美、史学的求真、哲学的求解，将血泪化成明珠， 不见煽情，不见呐喊，平心静气，却有史诗般的壮阔和触及灵魂的力量。
三联书店总编辑李昕说， “这部书，简直是可遇不可求。我们当即决定加入版权竞争。同时，我承诺，尽最大努力保持作品原貌不变。”

这才有了这套书的大陆版。幸！
陈丹青：最近天天读王鼎钧回忆录四部曲， 好看极了，生怕读完。
林达：王鼎钧是我最喜欢的中文作家。 鼎公的四部回忆录在大陆出版，是读者的一件幸事。
席慕蓉：谁在告诉我们真话，谁在告诉我们每个人真实的心理所受到的伤害，那大概只有王鼎钧这4本书。 我们不能够明白的问题，父母不能讲的场景，都在他的书里出来。
亮轩：《昨天的云》，写他的童年和家乡。《怒目少年》，写他抗战逃难的初期。《关山夺路》，写国共内战，所见所闻，所受到的刺激，精彩绝伦，你才知道什么叫国共战争。 我们都人云亦云了一辈子，读到王鼎钧才算打开我们的眼睛。 《文学江湖》写他在台湾被特务折磨的经历，我们才知道什么叫白色恐怖。 各位，教科书都扔了吧，好好读王鼎钧的回忆录，比什么书都有用。
因历经1940年代各种战争，王鼎钧先生看到了人性最可怕、最丑恶的一面，可以说识尽人间愁滋味，他洞彻人生和人性，但不否定人生和人性，他永远坚持纯洁，但绝不是天真。真乃智者。
王鼎钧完整经历了那个年代长途奔波的曲折和坎坷：辽沈战役、平津战役、在天津被俘、俘虏营训练、徒步行走胶济铁路全线至青岛、最终从上海远走海外……
一路上，各种危机、冲突频发，各种艰难、意外互相纠缠，一个个场景震人心魄。
王鼎钧说：“我没有那么重要，我是想借自己的受想行识反映一代众生的存在。希望读者能了解、能关心那个时代，那是中国人最重要的集体经验。”
在时代潮流冲刷之下，经过大破大立，王鼎钧最终认同了现代文明价值。 这条路饱含着一个普通的中国人在过去的二十世纪所经历的痛苦和所怀抱的梦想、希望，他走得很苦，但是最终毕竟突破了大山阻隔。
1992年，年近七旬的王鼎钧开始撰写个人回忆录，2009年，四卷回忆录收笔。王鼎钧借凯撒的话来表达自己对这近一个世纪激荡的观感：“我来了，我看见了，我也说出来了!”
他说自己是用“等了一辈子的自由”，写尽二十世纪中国人的因果纠结，生死流转。
这部书堪称20世纪中国百年史的博大题材，能真实呈现，就殊为不易，而鼎公的文笔，以台湾散文“崛起的山梁”
著称，以格局和气象见长，更让这部书洛阳纸贵。
为此，@思想潮流公号诚挚推荐“王鼎钧回忆录”： 其中 《关山夺路》 获联合报读书人2005最佳书奖，“回忆录四部曲”获《中国时报》2009开卷十大好书，《文学江湖》获第三届2010台北国际书展大奖。 这套书写尽20世纪中国人的因果纠结、生死流转，写透鼎公的人生哲学，别的地方，看不到！数量有限，先到先得，现在 即可一键收藏：

立即抢购（ 出版社直发 正版书籍 放心购买 ）（若需要开发票请备注留言）读书时候，有个老师曾经说过，你们不要以为全中国的历史都是一样的，比如山西就没有经过南宋。就像廖信忠的一 篇 讨论台湾历史记忆的文章《 台湾为何会与我们渐行渐远？ 》里讲到的， 我们太习惯于自己的历史叙事，而常常会忽略掉台湾自己的历史。
突然意识到自己脑海里存在着的历史“惯性认知”有多么根深蒂固。读历史好多年，却没有意识到地区历史的差异性。 作为同文同宗的大陆同胞，我们真的了解海峡对岸的台湾吗？
纵观台湾的历史变迁，台湾今日的局势是基于二战后从日本手中夺回台湾开始，到蒋退守台湾后两岸对峙70年的演变。然而， 对绝大多数大陆人来说， 1945年以后的台湾现代史，是我们历史认知的一片空白角落。
台湾战后究竟发生了什么？讲这方面的书，在大陆也难找。要认识这样重要而复杂的事件，还是得多读读台湾人自己写的台湾史。幸运的是，我们找到了这本： 陈世昌教授的《台湾战后七十年》。
▲陈世昌《台湾战后七十年》内页展示推荐本书，有三个理由：1、完整认识台湾战后70年历史真相， 不避敏感，豁然开朗。
二二八事件、白色恐怖、戒严时期十大政治事件（如孙立人案、雷震案）、台湾修宪变革、台湾政党轮替等等，作者都有针对性的因果始末分析。
蒋介石、蒋经国、李登辉、马英九、陈水扁等人物的功过得失；大陆、台湾、美国的三角关系；毛与蒋、国与共的对比等等，作者都有浓墨重彩。
2、写法非常简洁，一天就能读完。
本书虽然内容丰富，但写法上非常之通俗晓畅，而且绝不拖泥带水，力求言简意赅，一针见血。
比如，作者写： 西安事变改变了国共两党命运，也救了蒋经国；而国民党，是朝鲜战争救的。 一句话点明历史转折点所在，意味深长。
3、一位土生土长的台湾学者， 记述与台湾一起走过来的70年，如此朴实，如此惊心动魄。
作者陈世昌，是台湾政治大学执教多年的教授。陈世昌教授的人生70年，也是台湾历史跌宕起伏的70年。这本书会不时插叙，一个普通人在台湾史上的各个重大时刻，如何生活，如何思考。

▲ 陈世昌《台湾战后七十年》目录台湾的历史，其实就是中国近代史的一段缩影——内部外部的种种博弈都集中反映在里面。 一本难得的台湾战后七十年简史，真心觉得大陆读者应当补上这一课。
为此，@思想潮流公号诚挚推荐《台湾战后七十年》， 长按下图，识别图中的二维码，即可一键收藏 （多次断货，所剩无几） ：立即抢购（ 出版社直发，正品 保 障，放心购买 )（若需要开发票请备注留言） 

@思想潮流 公号始终致力于精选优质文章，相信思想的力量，拒绝贩卖焦虑，以有价值的阅读，有意义的思考，遇见不一样的观点态度，看清社会与人性的复杂和纯良，成就更美好的人生。长按识别二维码赞赏，支持我们一起传播更多优质内容。
商务合作请联系微信：553660332 推荐关注现在关注 “哲学之路、世界人文历史 ” 公号：回复“ 福利 ”，即可免费获取人生最值得阅读的 30本书。
回复 “ 免费资源 ” ， 即可免费获取 北大清华复旦武大 等名校的文史哲艺术精品课程。
阅读原文

作家伍尔芙语录，人一旦有了自我认识，也就有了独立人格读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻弗吉尼亚·伍尔芙 （Adeline Virginia Woolf，1882-1941）， 英国女作家、 文 学批评家 和文学理论家。 她是意识流文学的代表人物，被誉为二十世纪现代主义与女性主义的先锋，代表作有《 达洛 维夫人 》《 到灯 塔去 》等。

弗吉尼亚·伍尔芙弗吉尼亚·伍尔芙的哲思警句1. 人不应该是插在花瓶里供人观赏的静物，而是蔓延在草原上随风起舞的韵律。生命不是安排，而是追求，人生的意义也许永远没有答案，但也要尽情感受这种没有答案的人生。
2 . 一个人能使自己成为自己，比什么都重要。
3 . 一个人一旦有了自我认识，也就有了独立人格，而一旦有了独立人格，也就不再浑浑噩噩，虚度年华了。换言之，他一生都会有一种适度的充实感和幸福感。
4 . 记住我们共同走过的岁月。记住爱，记住时光。
5 . 夕阳西下，清晰的轮廓消失了，寂静像雾霭一般袅袅上升、弥漫扩散，风停树静，整个世界松弛地摇晃着躺下来安睡了……
6 . 出来找乐子的男人，碰到用情太深的女人，犹如钓鱼钓到白鲸。
7 . 他人的眼睛是我们的监狱，他人的思想是我们的牢笼。
8 . 她面对着一望无际的蔚蓝色的大海；那灰白色的灯塔，矗立在远处朦胧的烟光雾色之中；在右边，视力所及之处，是那披覆着野草的绿色沙丘，它在海水的激荡下渐渐崩塌，形成一道道柔和、低回的皱折；那夹带泥沙的海水，好像不停地

向杳无人烟的仙乡梦国奔流。
9 . 这时她用不着顾忌任何人，她可以独处，可以处于自然状态。这正是现在她常常感到需要的——思考；哦，甚至连思考也不要。只要静默；独自一人，一切外扩的、绚丽的、语言的存在和行为都消失了；人怀着庄严感缩回自我，一个楔形的隐秘的内核，是别人所看不见的。尽管她直挺挺地坐着，仍继续在织袜子，但正是这样她感受到了自我；而这个摆脱了一切身外附属之物的自我可以自由地从事最奇特的冒险。
10 . 当生活的活跃程度暂时减低时，体验的领域显得无边无涯。
11 . 伟大的灵魂都是雌雄同体。
12 . 女人要有一间属于自己的小屋，一笔属于自己的薪金，才能真正拥有创作的自由。
13 . 没有理性、秩序、正义；只有痛苦、死亡、贫穷。她知道，在这个世界上，无论什么卑鄙无耻的背信弃义行为，都会发生。她也知道，世界上没有持久不衰的幸福。
14 . 心灵可以证明，浮华建筑在腐朽之上，肉体依附在骨架之上，我们这些在上面载歌载舞的人，最终也会躺到下面来，大红丝绒化为尘土，戒指上的红宝石已经遗失，曾经明亮的眼睛光彩不再。
15 . 在昏暗中，一只黑色的巨大翅膀，把最痛苦的记忆，即可能让人的生活一蹶不振的记忆，一笔勾销，抹去它的苦涩，为它们涂上光亮的色彩，甚至是最丑陋的最卑贱的记忆也是如此。
16 . 岁月波光粼粼，赋予爱与生命，唯有生活不能被他人代替，只会有寂寞相随。
17 . 生命的历程是被生命消亡这一事实所主宰的。死亡对于我们来说是一种自始至终存在的可能性。而生命的历程的后半部分所面临的压倒一切的挑战是：要在继续存在中找到生命的意义。
18 . 既然我们的幻想，即我们所显现的形体，比起我们那不可见的、广为弥散的另一部分来说是短暂易逝的，那么不可见的部分就可能存活下去，附着于这个人或那个人身上重现，甚至在死后出没于某些地方，等待着在某一刻复活、崛起。
19 . 我要纵身向你扑去，我永不认输，也永不屈服，哦，死亡！你能奈我何。
20 . 我有根，但我流动。
21 . 它是如此轻盈，你的呼吸就能把它吹皱；它又是如此扎实，一对马匹也不能把它踩散。
22 . 为了怀抱一些新幻想，我们失去一些旧幻想，这就是成长。
2 3 . 我们热衷于参加葬礼、探望病人，远胜于参加婚礼和庆典;我们头脑中总摆脱不掉一个老观念，认为眼泪里含有某种美德，而黑色是最相宜的颜色。
24 . 最快乐的人不必事事尽善尽美，他们只会让大部分事情顺其自然。
25 . 任何阶级或者任何性别，把它作为一个整体来予以责备都是荒诞的。巨大的人群从不为他们的所作所为负责。他们被

他们所不能控制的本能所驱使。
26 . 假如还有任何人可以挽救我，那也只有你了。现在一切都离我而去，剩下的只有你的善良。
27 . 岁月苦熬下，衣服在穿我们，而不是我们在穿衣服。
28 . 钱使没有报酬便显得微不足道的事情获得了尊严。
29 . 当我们厌倦了含糊，厌倦了混乱，厌倦了基督教和它的种种慰藉，甚至厌倦了我们自己的时代，我们该何去何从？
30 . 作者分为两类：一类是神甫，拉着你的手径直走向谜底；一类是普通人，把教义原则都寄遇在血肉之躯里，造就一个完整的世界的模型，并不剔除坏的，也不突出好的方面。
31 . 当我在我的脑子里搜索的时候，我发现我对于做别人的伴侣，做与别人相等的人，以及去影响这世界为了去达到更高的目的都没有什么高尚的感觉。我只很简单很平凡地意识到，成为自己比什么都要好。
32 . 即将消亡的美好世界有两个刀口，一个是悲之刀口，另一个是喜之刀口，共同把心脏一分为二。
33 . 争吵，分歧，意见不合，各种偏见交织在人生的每一丝纤维之中。
34 . 关于读书，一个人可以对别人提出的唯一指导就是不必听什么指导。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作家学者们的刁 问 妙 答（绝妙！）读书人的精神家园01

著名作家刘绍棠到国外访问，一位外国记者不怀好意地问：“刘先生，听说贵国进行改革开放，学习资本主义先进的科学技术和管理方法，这样一来，你们的国家不就变成资本主义了吗？”
刘绍棠反戈一击：“照此说来，你们喝了牛奶，就会变成奶牛了？”
学习资本主义先进的科学技术和管理方法就会变成资本主义国家，这显然是一个谬论，刘绍棠根据这一谬论，设置了一个与之相关的谬论———喝牛奶就会变成奶牛。
这样，也就构成了一种与对方谬论相同而又荒唐的关系，产生了强大的反驳威力，一举就驳倒了对方。
021982年秋，在美国洛杉矶召开的中美作家会议上，美国诗人艾伦·金斯伯格请中国作家蒋子龙解个怪谜：“把一只５斤重的鸡放进一个只能装１斤水的瓶子里，您用什么办法把它拿出来？”
蒋子龙说：“您怎么放进去，我就怎么拿出来。您显然是凭嘴一说就把鸡放进了瓶子，那么我就用语言这个工具再把鸡拿出来。”
金斯伯格不由赞赏：“您是第一个猜中这个怪谜的人。”
“你怎么放进去，我就怎么拿出来。”

这句话除了具有“我用你放进去的方法拿出来”的字面意思外，实际上还隐含着另一个信息——— “如果你根本就放不进去，我也就无须拿出来。”这样，一个烫手的山芋被蒋子龙成功地抛了回去。
03王蒙-空话回避：1986年６月，王蒙出任文化部部长。在一次中外记者招待会上，一位外国记者问他：“50年代的王蒙和80年代的王蒙，哪些地方相同，哪些地方不同？”
王蒙回答：“50年代我叫王蒙，80年代我还叫王蒙，这是相同之处；不同的是，50年代我二十多岁，而80年代我五十多岁。”
美国记者的问话是别有用心的，50年代的王蒙是右派，80年代的王蒙是部长，谈这样的个人遭遇、政治命运，往往容易授人以柄。
王蒙心里头明白，所以，他在名字、年龄方面做文章，貌似绝对正确，也很“切题”，实际上话里没有与问题有关的确切有用的信息。
04

梁晓声以问制问：有一次，英国一家电视台的记者采访梁晓声，并要求梁晓声毫不迟疑地回答他的问题。梁晓声点头认可。记者的问题是：“没有文化大革命，可能也不会产生你们这一代青年作家，那么文化大革命在你看来究竟是好还是坏？”梁晓声先是一怔，但很快反应过来，立即反问：“没有第二次世界大战，就没有以反映第二次世界大战而著名的作家，那么你认为第二次世界大战是好还是坏？”
英国记者提出的问题之所以刁钻，是因为梁晓声尚未开口就已经十分被动，无论说“好”还是“坏”，结果都会陷入前后受夹、左右为难的境地。但在进退维谷之际，梁晓声却迅速提出了一个同样“刁”的问题，以子之矛攻子之盾。如此机敏，令人叹服！
05沙叶新妙引成语：有一次，沙叶新应邀出访美国，在与美国社会各界的接触中，进行了广泛的沟通与交流。
当时，有人向沙叶新突发奇问：“您认为是美国好还是中国好？”
他从容回答：“美国虽然科技发达但有自身的弊端，中国虽然科技落后于美国但有自身的好处。美国、中国都有自身的缺陷，这叫‘美中不足’……”
一段话下来，紧张的气氛顿时变得和谐。
这也是一个“两难”的问题。沙叶新接过话茬就不偏不倚地各三十大板，对中美两国均一分为二，既肯定“好”的一面，也指出不足的一面，可谓合情合理，公正客观。
“美中不足”这一成语的引用，实在精妙。
这个回答，风趣灵活，且辩证分析，沙叶新不愧为“腹有诗书口自畅”的智者。
06

担任山东大学校长多年的陆侃如教授，年轻时留学法国。
1935年博士论文答辩会上，一位“隆目深眼”的洋考官提出一个刁钻古怪的问题：“‘孔雀东南飞’，为什么不往西北飞？”
人们无不面面相觑、脸色愕然。
“孔雀东南飞”，是《古诗为焦仲卿妻所作》的起句，用的是比兴手法，与内容没有必然联系，从学理上让人如何回答？但是“方额秀目”的陆先生稍一思索，即朗声答曰：因为“西北有高楼”。
“西北有高楼，上与浮云齐！”这答案来自与《孔雀东南飞》约略同时的汉末文人五言诗的《古诗十九首》。
因为西北有高楼，上与浮云齐，阻断了孔雀西北去路，它才索性折身而返，振羽东南！
“妙答”对“刁问”，人们相顾莞尔，满场粲然。陆先生此答，显示出他面临诘难时的机敏睿智，与古代典籍谙熟于胸的深厚古典文学功力。
多年以后，以《文心雕龙校注》一书为其学术生涯奠基之作的杨明照先生闻此逸事，笑谓：“此答可入新世说，非此五字，不足以尽其妙！”
07诗人、教授陈梦家讲《论语》时，经常“入境”，每当诵读到“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴于沂，风乎舞雩，咏而归”时，便身不由己地挥动双臂，长袍宽袖，飘飘欲仙起来。
有一次，有一学生发出一个怪问：

“老师，请问‘孔门弟子七十二贤人，有几人结了婚？几人没结婚？’”
这无厘头的问题，顿时引得满场哄堂大笑，众学生都为陈老师捏了把汗。
陈梦家停下手脚，灵机一动，就诗中数字“戏”解道：“冠者五六人，五六得三十，故三十个贤人结了婚；童子六七人，六七得四十二，四十二个没结婚，三十加四十二，正好七十二贤人。”
又 是一阵哄堂大笑，笑声中充满了对陈老师的赞赏、钦佩！
这一番妙对，没有机敏的头脑，没有对数字的敏感，断难“戏”得出来。更难能可贵的是陈先生是文科教授，理科也不含糊。
08刘文典是当年清华名教授，他给学生上课，追求学术性强、内容新、语言独特。他曾说过：“凡是别人说过的，我都不讲；凡是我讲的，别人都没有说过。”
没有渊博的学识底气，谁敢说这话？那年代的学生，那年代的大学课堂，开放得很。你敢发大话，我就要探虚实。
有一次，学生大声问：“先生对写文章有何高见？”
刘文典应声道：“问得好！”
随即朗声念出5个大字：

“观世音菩萨。”
众学子无不愕然——这是哪跟哪呀！
接下去，刘老师神秘地解说道：“‘观’，多多观察生活；‘世’，须要明白世故人情；‘音’，讲究音韵；‘菩萨’，要有救苦救难、关爱众生的菩萨心肠。”
果然非同凡响，令众学子闻所未闻，细细想来，真是“高见”，把写文章的学问概括得既全面又深刻。
以上经典对话，是名师们学识渊博、积淀深厚的灵光“一闪”，因为读书破万卷，达到了“胸藏万汇凭吞吐，腹有诗书语自华”的境地，再加上年年演讲于象牙塔，面对万千思维活跃学子磨炼得语言睿智、反应机敏、应答如流、语出惊人！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

作家语录（精神盛宴）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

离群索居者不是野兽，便是神灵。一个人的行走范围就是他的世界。
——北岛《青灯》人，人生，在本质上是孤独的、无奈的。所以需要与人交往，以求互相理解。然而相互理解果真可能吗？不，不可能，宿命式的不可能，寻求理解的努力是徒劳的。与其勉强通过交往来消灭孤独，化解无奈，莫如退回来把玩孤独，把玩无奈。
——村上春树《挪威的森林》老年人相信一切，中年人怀疑一切，青年人什么都懂。
——王尔德《道林·格雷的画像》太敏感的人会体谅到他人的痛苦，自然就无法轻易做到坦率。所谓的坦率，其实就是暴力。
——太宰治《候鸟》有人尖刻地嘲讽你，你马上尖酸地回敬他。有人毫无理由地看不起你，你马上轻蔑地鄙视他。有人在你面前大肆炫耀，你马上加倍证明你更厉害。有人对你冷漠，你马上对他冷淡疏远。看，你讨厌的那些人，轻易就把你变成你自己最讨厌的那种样子。这才是“敌人”对你最大的伤害。
——扎西拉姆·多多《喃喃》每个人的眼泪不一样，但想哭的念头是一样的。
——毕飞宇《推拿》

我装做老成，人人就传言我老成。我假装是个懒汉，人人就谣传我是懒惰虫。我假装不会写小说，人们就说我不会写。我伪装成骗子，人们就说我是个骗子。我充阔，人人以为我是阔佬。我故作冷淡，人人就说我是个无情的家伙。然而，当我真的痛苦万分，不由得呻吟时，人人却在认为我无病呻吟。
——太宰治《斜阳》一个人如果没有许许多多工作需要完成，就无法彻底享受懒散度日的乐趣。而一个人无事可做的时候，无所事事也失去了它原有的乐趣。于是浪费时间仅仅变成了一项任务，还是最劳心费神的任务。懒散度日的感觉就像吻一样，只有偷来的才甜美。
——杰罗姆· K ·杰罗姆《懒人闲思录》自然本身说到底就是沉默的，喧嚣和噪音最后还得归还于沉默；喧嚣打扰了事物的本质，而沉默使人回归自己。
只有在沉默之中人才可以跟自己交谈，才能思考自身存在、世界以及创造的意义。
——张枣《张枣随笔选》人不是别的，只是他自己所造就的东西，这就是存在主义的第一原理。
——萨特《存在与虚无》我们来自同一个深渊，人人都在奔向自己的目的地，试图跃出深渊。我们可以彼此理解，然而能解读自己的人只有自己。
——赫尔曼·黑塞《德米安》这世界本就没有任何一句话，可以让你醍醐灌顶。真正叫你醍醐灌顶的，只能是一段经历。而那句话，只是火药仓库内划燃的一根火柴。
——刘震云《一句顶一万句》未曾哭过长夜的人 ， 不足以语人生。
——歌德《威廉·迈斯特的学习时代》人类终于获知，地球不是太阳系的中心，从而放弃了主观专断地观察事物，全然不顾自己所处的位置而去衡量时间空间的做法。同样，人类只有超脱出自我，实现人与人之间真正的对话：每一个人都能设身处地为他人着想，才能促使精神境界不断升华。
——雷蒙·阿隆《雷蒙·阿隆回忆录》有一种极其常见、极其普遍的宿命论点，认为每个人都有一成不变的本性，有的善良，有的凶恶，有的聪明，有的愚蠢，有的热情，有的冷漠，等等。其实，人往往不是这样的。我们说一个人，可以说他善良的时候多于凶恶的时候，聪明的时候多于愚蠢的时候，热情的时候多于冷漠的时候，或者正好相反。如果我们说一个人是善良的或者聪明的，说另一个人是凶恶的或者是愚蠢的，那就不对了。然而我们总是这样把人分类，这是不合实情的。人好比河流，所有河里的水都一样，到处的水都一样，可是每一条河里的水都是有点地方狭窄，有的地方宽阔，有的地方湍急，有的地方平坦，有的地方清澈，有的地方浑浊，有的地方清凉，有的地方温暖。人也是这样。
——托尔斯泰《复活》忧郁是因为自己无能，烦恼是由于欲望得不到满足，暴躁是一种虚怯的表现。
——大仲马《三个火枪手》天空和太阳一直都在，只有云来了又去。别再执着于自己，看看你周围的世界。
——蕾秋·乔伊斯《一个人的朝圣》懒惰是很奇怪的东西，它使你以为那是安逸，是休息，是福气；但实际上它所给你的是无聊，是倦怠，是消沉；它剥夺你对前途的希望，割断你和别人之间的友情，使你心胸日渐狭窄，对人生也越来越怀疑。
——罗曼·罗兰《忙碌与进取》一本书就是一个世界。在阅读时，每个人都能轻而易举地接纳多重世界。书本让我们看到了生活的纷繁杂芜，层层堆积。书本并非逃避，它们本身就是一个出口。
—— 珍妮特·温特森《重量》傲慢让别人无法来爱我，偏见让我无法去爱别人。
——简·奥斯汀《傲慢与偏见》

有时候太过小心与太过粗心一样危险。简单永远是最佳方案，这跟尽可能说实话是一个道理，因为实话远远比谎言要容易记住。
——格雷厄姆·格林《人性的因素》我们生命中的每位过客都是独一无二的。他们会留下自己的一些印记，也会带走我们的部分气息。有人会带走很多，也有人什么也不留下。这恰好证明，两个灵魂不会偶然相遇。
——博尔赫斯《朋友之树》舌头由于说话太多而生锈，眼睛由于梦想太少而生锈。
——阿多尼斯《我的孤独是一座花园》最令我伤心的不是你松开了握着我的手，而是我感觉到自己的手在你手中并不舒服，即便你不松开，我也会松开。
—— [ 法 ] 安德烈·纪德《窄门》生命的悲剧，不在于美丽的事物过早衰亡，而在于它们变得苍老和鄙俗。
—— [ 美 ] 雷蒙德·钱德勒《漫长的告别》你怎样信仰，就怎样生活。
—— [ 丹麦 ] 克尔凯郭尔《非此即彼》真正的胆大，其实也不是杀人不眨眼，其实也不是视死如归，其实也不是盗窃国库时面不改色心不跳，而是一种坚持独立思考、不随大流、不被舆论左右、敢于在良心的指引下说话、做事的精神。
——莫言《寻找灵感》一件作品必须是某种道德的汗水，必须是比任何一种体力训练更需要信念支撑的灵魂训练，不能过于浅显（因为特别的道德所产生的作品，没有道德或是遵循规则的人是看不见的），不能急于说服，不然就只是个装饰品，纯粹的幻想。这种作品受人喜爱，因数观者在聆听作者时不需要卸下自己的人格。评论者或观评者轻易地就能解读这些作品，在里面找到自己。然而，美是无法像这样轻易就瞧见的。
——让 · 科克托《陌生人日记》您对别人的自尊心可以抡起斧子去砍，别人用针戳您一下，您就叫起来了。
—— [ 法 ] 大仲马《基督山伯爵》

孤独和寂寞不同，寂寞会发慌，而孤独是饱满的。
——蒋勋《孤独六讲》世界上最厉害的本领是什么？是以愉悦的心情老去，是在想工作的时候能选择休息，是在想说话的时候保持沉默，是在失望的时候又燃起希望，顺从且平静地，背负起自己的十字架。
—— [ 日 ] 夏目漱石《使者》人是社会性生物，因此才会有想要被他人接受的强烈愿望。当这种愿望被破坏时，人便会感受到被社会伤害的痛苦。自己成了被他人排斥的人，人类对于这一点极度敏感。一旦成为被他人排斥的人，人类大脑中的痛觉中枢便开始活跃，而这种痛苦程度完全不亚于肉体的痛苦。
—— [ 英 ] 理查德·怀斯曼《怪诞心理学》伟大的作品都是彻底个人化的。因为人只能在真正个人化的写作中达到自由。不在写作的瞬间抛开一切物质的累赘，不同物质划清界线，灵感就无法起飞。而这种活动力图达到的就是个人的人格独立。
——残雪《我心目中的伟大作品》不要将民族主义同爱国主义混为一谈。前者目光短浅而且排他，是暴力的种子；而后者却是一种健康的、慷慨的情感，是我们对故土的热爱。
——［西班牙］ 略萨《阅读颂，虚构颂》苏格拉底说，爱就是对善良的追求，但是善良罕见，因此爱情少有。它出现的概率只有千分之一，而这千分之一，常常出人意料。难怪他和其他的千分之九百九十九无法交流。
—— [ 美 ] 玛丽·麦卡锡《她们》喜欢句子，就能成为一个作家。
—— [ 美 ] 安妮·迪拉德《写作生涯》我想让读者感受到的惊人之处，不是“发生了什么“，而是发生的方式。
爱丽丝·门罗《巴黎评论——虚构的艺术》

大多数人都是别人的人。他们的思想是别人的想法，他们的生活是对别人的模仿，他们的激情是拾人牙慧的情感。
—— [ 英 ] 王尔德《自深深处》- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作家只有一样东西可写，那就是他自身的经历读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻“很少有美国作家能比詹姆斯·鲍德温更有效地处理散文形式的文字。”在兰斯顿·休斯看来，鲍德温更善于在文章中引发思考，而不是在小说中激起情感。
《村里的陌生人》这部散文集中的《生平自述》是一篇序言式文章，其中有很大一部分内容是关于如何成为一名作家的：比如为写出一个

真实的世界而挖掘自我的必要性；当“黑人问题”已被广泛书写时，身为黑人作家所面临的困境；在人生终结之前成为“一个优秀的作家”的渴望。
鲍德温将其自身经历化为群体共同面对的困局，从最隐秘的个人经验出发，叙述了人们以“身份认同”自我画地为牢的怪诞困境；又以其悲悯与清醒提醒人们：我们是时间、环境和历史的产物，但我们并非仅限于此。
生平自述三十一年前，我出生在哈莱姆。大约才学会识字，我就开始想写小说。我的童年故事无非是平淡乏味的幻想，可以略过不提，反正，我不想再经历一次。那时候，我母亲莫名其妙地有了一种恼人的习惯，就是不停地生孩子。孩子出生后，我一只手接管过来，另一只手还拿着一本书。我这样对待弟弟妹妹，他们可能遭了不少罪，不过他们生性善良，否认吃了苦头。就这样，我反复读了《汤姆叔叔的小屋》和《双城记》。事实上，我以这样的方式读完了能够到手的一切，除了《圣经》，也许因为它是唯一一本大人鼓励我读的书。我必须承认，那时我还写了许多东西。不管怎样，我最早的写作成就，是我的作品第一次发表，那年我约莫十二岁。我写的一个有关西班牙内战的短篇，在一份非常短命的教会报纸上获了奖。我记得那篇小说被一个女编辑做了改动，尽管我不记得什么原因，但我当时真的很生气。
那时，我也写戏剧，写歌（因为一首歌，我还收到纽约市长拉瓜迪亚先生的贺信），写诗（这方面少说为佳）。母亲看到我的势头很高兴，但父亲不以为然，他希望我当牧师。十四岁时我做了牧师，十七岁时我就不干了。不久，我离开了家。只有上帝知道，我与这个工商业化的世界斗争了多久（我猜他们会说是他们在与我斗争）。二十出头时，凭借一部即将杀青的小说，我获得了萨克斯顿奖学金。一年后，这份奖学金用完了，小说也没有销路。我开始在格林威治村的餐厅端盘子，写写书评，结果大多是关于黑人问题的。因为肤色，在这方面我自然而然成了专家。我还与摄影师西奥多·佩拉托斯基一同完成了一本书，是关于哈莱姆的临街教堂。这本书和我第一部小说的命运相同，带来了奖学金（罗森沃尔德奖学金），但没有销量。二十四岁时，我决定不再写黑人问题的书评；那时见诸报端的黑人问题和生活中的黑人问题几乎同样恐怖。我打包行李去了法国，在那里我完成了《向苍天呼吁》。天知道这是如何完成的。

《我不是你的黑鬼》海报（2016）我想，所有的作家都会感觉到，他所在的人世不过是一场阴谋，阻挡他施展才华。这种想法的背后肯定有许多理由支持。然而，正是世人用惊人的冷漠蔑视他的才华，作家才被迫看重自身。因此，作家在回首过去时，哪怕像我现在这样被迫回首一段短暂的时光，总会发现所受的伤害和所得的帮助密不可分。他能以某种方式得到帮助，是因为他以某种方式受到伤害。他得到的帮助只不过是把他从一个困境带到另一个困境，有人也许忍不住会说，是把他从一场灾难带到另一场灾难。当你开始寻找受到的影响时，会发现很多。但我不认为有许多东西对我有影响，至少对我没有很大的影响。我可以斗胆说，詹姆斯国王版本的《圣经》、街面教堂里的布道、 充满反讽和暴力但轻描淡写

的一些黑人话语、某种狄更斯 式的对华丽风格的热爱，时至今日仍对我有所影响；但 我不会让它们影响我一生。同样，无数人以各种方式帮 助过我；但最终，我想我生命中最困难（也是最让我获益） 的还是这个事实：我生来是一个黑人，因此，不得不与这个现实休战。
（顺便说一句，休战，是可以指望的最好结局）黑人作家的一大难处，是黑人问题被书写了太多。我不是专门叫屈，不是有意地想暗示，黑人作家的处境比其他任何人的都更难。书架在信息的重压下呻吟，大家因此都认为自己见多识广，这些信息通常、普遍会强化传统的态度。传统的态度不外乎拥护或反对。究竟哪种态度令我更痛苦，我说不清。我现在是以作家的身份言说；从社会的角度来看，我充分意识到，态度从恶意到善意的改变远胜过没有改变，无论这种改变出于什么动机，无论多不彻底，无论表现形式如何。
但是，至少我认为，检视这些态度，深入表面之下，挖掘背后的根源，是作家的使命。就此而言，我们看到，黑人问题还没有摸到门儿。
这个问题不仅写得太多，而且写得太差。可以说，一个黑人为了言说而付出的代价，是最终无话可说。（“你教会我语言”，卡利班对普洛斯佩 罗说，“我从中得到的好处是知道如何用它来诅咒。”）我们看到，黑人问题引发了大量社会活动，迫使白人和黑人朝前看，努力创造更好的明天。不错，这可以把水搅浑；的确，只有这样才可能推进黑人问题。但是，一般说来，无论该不该，社会问题都不是作家关注的首要问题。作家必须与社会问题保持距离，才能看得清。想要前瞻的未来更有意义，作家首先必须努力回顾过去。但是，一涉及黑人问题，无论白人或黑人，都丝毫没有回顾过去的欲望，还用充足的借口来回避。我认为，正是过去才使现在具有连续性；更何况，如果拒绝客观公正地评价过去，那么它将始终是梦魇般的存在。
我知道，当我被迫承认自己是西方世界的杂种，当我追溯过去，发现祖先来自非洲而不是欧洲，我成长过程中的关键时刻就已到来。这意味着，以一种微妙的方式，以一种深刻的方式，我带着一种特殊的态度看待莎士比亚、巴赫和伦勃朗，看待巴黎石建筑、沙特尔大教堂和帝 国大厦。这些东西不是我创造的，不包含我的历史。我也许会永远徒劳无功地在它们之中寻找自身的影像。我是一个闯入者，它们不是我继承的遗产。与此同时，我也没有其他遗产可以利用—我当然不适合生活在丛林或部落。我必须挪用白人几百年来的遗产，必须把它们变成我的财富。我必须接受我的特殊态度，接受我在白人系统中的特殊位置；否则，我在任何系统中都没有位置。最困难的是，我被迫承认过去我总要隐藏的某些东西，那是美国黑人不得不隐藏的东西，为的是换取在公共生活中的进步。那就是，我恨白人，怕白人。但这并不意味着我爱黑人；相反，我鄙视黑人，或许是因为黑人中没有诞生一个伦勃朗。实际上，我是恨这个世界，怕这个世界。这不仅意味着我由此赋予这个世界完全戕害我的力量，还意味着在这样一个如同地狱边境般令人自毁的世界里，我无从寄望于写作。
作家只有一样东西可写，那就是他自身的经历。一切都依赖于他无情地榨干其经历可能提供的素材，直到最后一滴，无论是甜蜜还是苦涩。艺术家唯一真正关心的，是从无序的生活中重新创造出秩序，这种秩序就是艺术。对于我来说，身为黑人作家的困境是，我所处的社会环境提出的极多的要求、带来的真实的危险，让我没有办法 过于仔细地省察我的经历。

詹姆斯·鲍德温在《我不是你的黑鬼》中我认为，上面提到的困境并非极端。我的确认为，既然作家在用语言这一过于直接的媒介进行创作，那么就不难解释，尽管有丰沛的黑人语言和生活作为资源，尽管有黑人音乐为表率，但通常而言，黑人的散文还是那么苍白，那么粗粝。我连篇累牍地写黑人的生活，不是因为 我认为这是我唯一的主题，而仅仅是因为这是我必须打开的门，在这之后才能指望写别的东西。我认为，只有考虑到语境，才能连贯地讨论美国黑人问题。美国黑人问题的语境就是美国的历史、传统、习俗，以及美国的道德立场和关怀，总之，就是美国的整个社会结构。
与看上去的样子恰恰相反，没有一个美国人能免于受到这个语境的影响，每个美国人都对它负有一定的责任。我现在更加坚信这一点，因为现在人们一谈论黑人问题，就好像是身外之物，与己无关，这种态度成了大势所趋。但在福克纳的作品中，在罗伯特·潘·沃伦显现的基本态度和 一些具体的段落中，最重要的是，在拉尔夫·艾利森现 于文坛之后，我们至少开始看到真正具有穿透力的探索。顺便说一句，艾利森先生是我读到的第一个黑人小说家， 在语言中巧妙地利用了黑人生活中的暧昧和反讽。
至于我的兴趣—我不知道我是否真的有兴趣—除非拥有一部十六毫米摄影机、拍摄实验电影这一病态的欲望也算是兴趣。在其他方面，我喜欢吃吃喝喝；我忧伤地坚信，我从未有足够的东西吃（这是因为，如果你总是担心下一顿，是不可能吃够的）。我喜欢和观点略有差异的人争论。我喜欢笑。我不喜欢波希米亚风格或 是波希米亚风格的人，我不喜欢以享乐为主要目标的人， 我不喜欢对任何事情都一本正经的人。我不喜欢因我是 黑人而喜欢我的人，我不喜欢因同样偶然的理由而鄙视我的人。我喜欢美国胜过世上其他国家，理由恰恰是我坚持认为我永远有批评它的权利。我认为一切理论都是 可疑的，哪怕再好的准则，都可能需要修正，甚至被生 活的要求粉碎。因此，一个人必须找到自己的道德中心，穿行在人世时，希望这个中心能够正确引航。我认为，我有许多的责任，但最大的责任莫过于此：正如海明威所说，活下去，完成我的工作。
我想做一个诚实的人，做一个好作家。
- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

作为科学哲学家的爱因斯坦读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

作为科学哲学家的爱因斯坦作者： 霍华德，黄娆、曹则贤译原发期刊： 《科学文化评论》2006年 第6期 37-49页 共13页作者简介： 为美国圣母大学哲学系教授，科学历史与哲学研究计划主任关键词： 科学哲学家 广义相对论 赖欣巴哈 经验主义者 迪昂 施里 逻辑经验主义 兰克 空间分离 狭义相对论经由大学训练以及毕生的对话[①]而培养的哲学思考习惯，对爱因斯坦研究物理的方式有着深刻的影响。
当今，无论是在物理学家的培养还是在物理学研究方面，都很少明显地涉及到科学的哲学。学生们学到的那一点点哲学的东西通常是偶然地通过知识的渗透获得的。他们从报告厅、实验室以及与导师的协作中获得一些想法和观点，但对哲学思想的仔细思考却很少，当然更缺乏系统的指导。
更糟糕的是，公然沉迷于科学的哲学经常会被社会视作愚蠢的行为。客观地说，确有一些物理学家进行哲学的思考，但明确地循着哲学的途径研究物理的例子却极罕见。从前可不是这样。
“独立的判断”
1944年12月桑顿（Robert A.Thornton）得到了一份在波多黎各大学教物理的新工作。他刚从明尼苏达大学毕业，在那里他师从著名的科学哲学家费格尔（Herbert Feigl），完成了题为“测量、概念形成以及简单性原理：一项关于逻辑和物理方法论的研究”的博士论文。为了将科学哲学融入到他在物理入门课程的教学中，桑顿写信给爱因斯坦，请他帮忙说服自己的同事们接受这一革新。爱因斯坦回信说：我完全同意你关于历史、科学哲学以及方法论的重要性和教学价值的看法。目前很多人，甚至职业科学家，在我看来也是只见树木不见森林。大多数科学家都带有其自身所处时代固有的偏见，而对历史和哲学背景的了解能使他们得以从这些偏见中独立出来。我认为，由哲学见识产生的这种独立性是区别一个纯粹的工匠或者专家与一个真正的真理追求者的标志。

[②]爱因斯坦在这里并不是仅仅出于（对来信者的）礼貌；他真的是这样认为的。将近三十年中，他一直在表达相同的观点。
这些观点来自爱因斯坦自身站在20世纪初物理革命的前沿所获得的经验：哲学思考的习惯让他成为更好的物理学家。
回复桑顿几年之后，爱因斯坦在《爱因斯坦：哲人科学家》一书中写道：“认识论和科学之间的互反关系是显著的。它们互相依赖。脱离了科学的认识论成为一副空架子；没有了认识论的科学可以想见地只能是原始和混乱的。”[③]在1936年一篇题为《物理和实在》的文章中，他解释了为什么物理学家不能简单地服从哲学家而必须自己成为一个哲学家：人们经常说做科学的人是糟糕的哲学家，这么说当然不是没有道理。那为什么物理学家将哲学探讨留给哲学家是不对的呢？这样做（指留给哲学家）在某个时期也许确实是对的，这个时候物理学家相信他可以支配的是一个由完好建立的、不被质疑的基本概念和基本定律所组成的严格体系。但如果像现在这样，物理学的基础仍然存在疑问，这样做就不合适了。
处在目前这样的时期，经验迫使我们去寻找一个更新更坚固的基石，物理学家不能简单地将对理论基础的严谨构思托付给哲学家，因为只有他们自己才最清楚并且更确切地感受到鞋子哪里磨脚。在寻找新基础的过程中，他必须尽量在脑子里弄清楚他所运用的概念在怎样的程度上是合理的，必要的。[④]早在1916年刚刚完成他的广义相对论理论的时候，爱因斯坦就在致物理学家兼哲学家马赫（Ernst Mach）的悼词里讨论过哲学与物理学的关系：一个天赋适中的自然科学家是怎样开始关心方法论的呢？在他的专业里没有更具价值的工作要做了吗？这是我经常从许多同事们那里听到问起的，从更多的同事那里能感觉的，问题。但这种观点恕我不能苟同。当我想到那些我在教学中遇到的最有才华的学生是因为具有独立的判断能力而非仅仅是因为机敏才显得与众不同的时候，我确信他们对方法论有着强烈的兴趣。他们很高兴地开始讨论科学的目的和方法，而且通过对自己观点的顽强辩护他们毫不含糊地表明这个主题对他们来说十分重要。[⑤]请注意，哲学对于物理的好处不是提供如马赫所拥护的形而下之经验主义那样的哲学教条的小细节， 而是“独立的判断能力”。爱因斯坦说，哲学思考的习惯可以激励人们对待普遍承认的观点具有批判的态度：使事物条理化的概念一旦被证明有用，就很容易在我们心中取得权威地位，我们忘记了它们世俗的来源，而将之作为不变的、先验的信条而接受。于是它们被打上一些类似“思想的必需”或者“先验的信条”等等的烙印。科学前进的道路经常被这样一些错误在很长的时间内堵死。
所以，如果我们能够熟练地分析长期占据人们头脑的平凡概念，并且展示它们成立的理由和用处是依赖于具体的情形，以及它们各自是如何从经验的收获中成长起来的，就会发现这决不是一场无聊的游戏。这样一来，它们过度的权威性将被打破。它们如果不能被恰当地合理化就将被剔除，或者因为与给定事物之间的关系太过多余而必须修正，或者为一个我们不管什么原因就是比较偏爱的新建体系所取代。[⑥]在这里，爱因斯坦描述了一种马赫擅长的历史批判概念分析。这一分析模型是爱因斯坦的狭义和广义相对论理论以及许多其它革命性工作中的论点核心。[⑦]他是怎样成为这种的哲学物理学家的呢？阅读马赫是一条途径，但不是唯一的途径。
早期的哲学认识

很早就开始并持久地关注哲学，严肃而且广泛，在这一点上，爱因斯坦是他那代人的典型。他16岁时就已经阅读了康德的三部主要著作：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。[⑧]爱因斯坦在苏黎世的瑞士联邦工学院学习的时候再次阅读了康德，并于1897年夏季学期在那里参加了斯塔德勒（August Stadler）关于康德的讲座。斯塔德勒是马尔堡[⑨]新康德学派运动的成员，这一运动致力于在康德的哲学框架里搞清当前科学中基础的、方法论方面的问题。
[⑩]也正是在大学中，连同叔本华（Arthur Schopenhauer）的《附录与补遗》[?]（1851）一起，爱因斯坦第一次读到了马赫的《力学》（1883）和《热学原理》（1896）。很有可能是同时，他第一次读到朗格（Friedrich Albert Lange）的《唯物主义史》（1873）、杜林（Eugen Dühring）的《力学原理史评》（1887）以及罗森伯格（FerdinandRosenberger）的《牛顿及其物理原理》（1895）。所有这些书籍对于世纪末在学问上雄心勃勃的物理系学生来说，都非常知名。
爱因斯坦对哲学的熟知可以用一个显然的事实来说明：他于1897年的冬季学期参加了斯塔德勒关于“科学思想的理论”这一课程。事实上，在工学院爱因斯坦所在的那个系，所有的学生都需要选这门课程。
想一想，作为欧洲最主要的技术性大学之一的苏黎世工学院要求所有的物理系学生都必须选一门科学哲学的课程。虽然1896年马赫获得了维也纳大学首次设立的“归纳科学的哲学”教席，柏林大学亥姆霍茲（Hermann von Helmholtz）名下学物理的学生被灌输了大量的哲学，这样的明确要求并不是在所有优秀大学中都能见到。尽管不是每所大学都有关于科学哲学课程的特别要求，苏黎世工学院的课程表告诉我们那儿要求优秀的青年物理学家不应该只是略懂哲学。
爱因斯坦毕业后继续保持着对哲学的兴趣。大约1902年开始在伯尔尼专利局工作的时候，爱因斯坦和一些新朋友，索罗文（Maurice Solovine）和哈比希特（Conrad Habicht），组成了一个非正式、每周活动的讨论小组，并且夸张地命名为“奥林匹亚学园”[12]。多亏了索罗文，我们才能得知他们阅读的内容。[13]这里是一张部分的清单：

这些书籍当时通常都可以在许多聪明年轻的物理学家的书架上找到。爱因斯坦和他的朋友们阅读它们为了取乐或者是自我提升，这表现出在当时的科学氛围中，了解这些书籍以及书中的观点是很平常的。
在工学院和奥林匹亚学园时期播下的哲学种子很快就在爱因斯坦1905年关于狭义相对论的论文以及许多其它的科学工作中结出了果实。但它们也产生了额外的收获，那就是使爱因斯坦本人成为了一位重要的科学哲学家。
与哲学家的关系爱因斯坦受到的哲学教育使他研究物理的方式有了显著的不同，不过，他对科学哲学的兴趣更甚于此。到十九世纪三十年代，爱因斯坦已是发展科学哲学之使之自成学科的原则的积极分子。他在所起的作用很大程度上借助于他与同时代许多重要的哲学家，主要是传统逻辑经验主义的创建者，之间私人的以及专业的关系。
爱因斯坦与著名科学哲学家的私交开始得很早，而且有些凑巧。十九世纪九十年代末，阿德勒（Friedrich Adler）也是苏黎世的一名物理学生。[?]虽然阿德勒在苏黎世大学学习，而不是工学院，他仍然和爱因斯坦成为了朋友。1909年，爱因斯坦从伯尔尼搬回苏黎世，到苏黎世大学从事他的第一份学术工作，阿德勒也是该职位的最后一轮竞争对手。这使得他们的友谊重新开始。
那时，尤其是在1908年普朗克（Max Planck）针对马赫发表了题为“物理世界图像的统一性”的演讲掀起的批判热潮之后，阿德勒已经成为马赫经验主义的一位著名捍卫者。与马赫之间亲密的关系促使阿德勒在1908年将迪昂（PierreDuhem）1906年刊行的极具影响力的《物理理论的目的与结构》[?]翻译成德文。
爱因斯坦从迪昂那里知道了“公理主义”[?]的一种解释。彭加勒（Henri Poincare），另一位著名的公理主义者，他的著名

论断是几何学家将“光线的路径”当作“直线段”的公理性的定义使得欧氏几何免于遭受直观的、来自经验的驳斥，比如对三个山峰循着视线而作的三角化操作（triangulation），是因为凡是对欧式几何的简洁留下深刻印象的人都能够通过简单地改变直线的定义而拯救它。
迪昂的公理主义与彭加勒的有些不同。迪昂认为所谓“公理的”不是单独定义的选择，而是一个理论整体上的选择。对迪昂来说，从来就是整个理论，而不是单个的科学断言得到了检验。迪昂的“整体”公理主义思想深深地植入了爱因斯坦理论结构的成熟图像以及这些理论的检验方式中。
也是在1909年，爱因斯坦的名气使得他第一次见到了马赫。他们互相仰慕已久。当爱因斯坦1912年离开布拉格的日耳曼大学时，他推荐弗兰克（Philipp Frank）接替自己的职位。弗兰克是马赫的信徒，他后来成为所谓“维也纳学派”的逻辑经验主义者中的重要成员。众所周知的是弗兰克1947年为爱因斯坦作传。[?]1914年爱因斯坦迁居至柏林，这进一步扩大了他与哲学家们交往的圈子。其中有一些属于新康德学派，例如卡西尔（Ernst Cassirer），他在1921年的著作《爱因斯坦的相对论理论》中技术上十分细致和哲学上精巧地试图将相对论纳入康德哲学的框架。而广义相对论则是对康德哲学的挑战， 因为后者的一个著名的主张是欧氏几何是先验的真理，是我们组织对外部存在物的经验之必要形式。
赖欣巴哈（Hans Reichenbach）作为一战末期柏林学生的社会主义者领袖，继续维持着维也纳学派在柏林的前哨阵地，成了逻辑经验主义关于相对论的哲学基础最重要的阐释者，这体现在他1928年的著作《空间与时间的哲学》一书中。，赖欣巴哈曾是爱因斯坦在柏林时的学生，他在物理学的哲学上的才能给爱因斯坦留下了非常深刻的印象。当二十世纪二十年代中期保守的柏林哲学系拒绝给予赖欣巴哈一个固定位置时，于提交的教职申请时，爱因斯坦专门为他在相对自由的物理系创设了科学哲学的教席。
勿庸置疑，在柏林的岁月中，爱因斯坦结识的最重要的哲学新朋友是石里克（Moritz Schlick）。他是物理学家出身，1904年在普朗克门下获得博士学位。石里克1922年到维也纳接手曾由马赫和玻尔兹曼（Ludwig Boltzmann）担任的科学哲学教授职位，标志着维也纳学派的诞生以及逻辑经验主义作为一个重要的哲学运动出现。先于赖欣巴哈的工作，石里克1917年的单行本《当代物理中的空间与时间》作为对相对论的哲学教程而广为人知，而他1918年的著作《广义的

知识理论》在科学哲学更广阔的领域内有着相当的影响。[?]在石里克发表了一篇关于相对论的重大哲学意义的精巧文章之后，1915年与爱因斯坦通信，从而开始了彼此的友谊。在他们相知的头六年内，爱因斯坦对石里克的工作给予了很高的评价，但到1922年，两人的关系开始降温。维也纳学派刺耳的形而下教条使爱因斯坦大为不快。这个学派将任何理论，如果其同经验的联系不能被足够清晰地证实的话，都看作形而上学而加以摒弃。爱因斯坦对维也纳学派的反对有更深层次的原因，这涉及到有关经验的解读和理论的检验之基本问题。
石里克、赖欣巴哈和爱因斯坦认为，经验主义物理哲学家面临最大的挑战是如何设计出一套新的经验主义使之能够抵御新康德学派对广义相对论的整体性的攻击。广义相对论对引入的具有变化曲率的杂化时空是对康德哲学最主要的挑战。一些康德的捍卫者认为非欧的广义相对论是先验地错误的。更多的机敏且精于思考的思想家，例如卡西尔，认为康德将欧氏几何作为先验是错误的，不过，主张存在某种数学上弱一些的先验的空间形式，或许仅仅是拓扑形式，则是对的。
马赫的哲学解决不了这个难题。不能指望认知者具有一个独立的认知角色。另一方面，石里克、赖欣巴哈和爱因斯坦赞同康德学派的人脑不是任由经验书写的空白石板的观点，认为认知包含了认知者提供的一些构建。但是他们怎么能对康德哲学不做太多的让步赋予认知者一个主动的角色呢？毕竟，他们是经验主义者，相信支持广义相对论的理由最终是经验的。
但是，如果我们的认知有一个先验的结构，我们的论证在何种意义上是经验的呢？
石里克和赖欣巴哈最终的答案主要基于对庞加莱版公理主义的理解。他们认为认知者的贡献在于给出了一些定义，它们连接了基本理论术语（例如“直线段”）与经验或者物理的概念（例如“光线的路径”）。但是，他们主张，一旦这些定义被公理所限定，所有其它断言是真理或是错误就唯一地被经验确定了。此外，因为我们只是自由地选择了定义，由不同选择带来的差异不会大于表述测量结果时用英制和米制单位造成的差异。
爱因斯坦也针对康德学派找到了一个经验主义者的回答，但他强烈地反对石里克和赖欣巴哈。首先，他跟迪昂一样，认为想要仅仅根据原则来区分不同种类的科学命题是不可能的。有一些命题与定义有相同的功效，可是为什么任何一个这样的命题必须被看作是命题？对此无法给出清晰的哲学理由。一个理论家的定义在另一个理论家看来也许则是综合的、经验的论断。
像哲学家惯用的那样，“综合”，与分析不同，它表示的论断超出了所用术语本身的意义。相反，一个分析的论断是一个真实性仅仅依赖于含义或者定义的论断。经验主义者的一个中心原则是，不存在综合的先验真理。

爱因斯坦反对石里克和赖欣巴哈的一个更深层次的原因是，他担心新逻辑经验主义者的哲学使科学变得太像工程了。经验主义者的图像所缺失的恰恰是爱因斯坦认为对创造性的理论物理最重要的东西，即人类智慧的“自由发明”。这并不是说理论家们可以任意地拼凑图像，理论化要受到必须同经验吻合的约束。但爱因斯坦自己的经验告诉他，创造性的理论构建是不能够为一套建立和检验理论的法则所替代的。
爱因斯坦是怎么回答康德的呢？他以一种新颖的方式展开了迪昂的整体论。当一个理论被检验的时候，其中的一些东西是不容置疑的，这样我们才能清楚地说出这个理论反映了客观世界的什么内容。但爱因斯坦论证到，正因为理论是作为整体而不是部分来检验的，我们认定不容置疑的部分是可以任意选取的。有人会象康德那样作如是想，先设定欧氏几何是不容置疑的，再来检验所建立的物理学。
可事实上我们是同时检验物理和几何的。于是也可以在先认定物理的情形下检验几何。更好的做法是我们同时检验二者，并且在所有可能的解释中选择能产生最简单理论的那一条。爱因斯坦在众多同样地和证据自洽的竞争理论中选择了广义相对论，就在于它的物理加上非欧的时空几何，整体来说，比其它的选择更为简单。
这样的问题似乎是过于微妙和神秘的、最好单独加以考虑的哲学问题。可它恰恰直指在科学工作中尊重证据是什么意思这一问题的核心，而这是我们仍在争论的问题。随着理论物理越来越深入到无法同经验检验建立坚实的联系的领域，随着实验物理变得越来越困难和深奥，石里克、赖欣巴哈和爱因斯坦曾争论过的这些问题显得越来越尖锐。
当理论同实验相抵触的时候，我们如何权衡信任其成功或责难其失败的呢？哲学分析能提供专注于对一条单独的假设进行检验的理由吗？还是由判断和感觉来决定大自然告诉了我们什么？逻辑经验主义者在寻找一条选择正确理论的法则。但爱因斯坦将选择中至关重要的方面比作“非公度性质的权衡”。[?]某种意义上，爱因斯坦在同石里克和赖欣巴哈的争论中输了，后者的逻辑经验主义在20世纪中期成了正统。但爱因斯坦的反对意见并没有被置之不理，今天它仍然是康德哲学复苏的一个挑战。[?]爱因斯坦物理中的哲学爱因斯坦哲学思考的习惯是怎样使他的物理研究与众不同的呢？真像他自己相信的那样，这使他成为了一个更好的物理学家吗？
大多数读者在爱因斯坦1905年狭义相对论论文中注意到了它浓重的哲学气息。论文从关于电磁感应传统解释中的不对称的哲学问题开始：一块固定的磁铁在运动线圈中通过感生电动势而产生电流。
另一方面，我们说，一块运动的磁铁通过自身运动所产生的电磁场在固定的线圈中产生出电流。但既然运动是相对的，这两者有什么不一样呢？论文接着以类似的哲学思辨继续指出了远距离事件间的同时性的唯物决定论观点的错误。只有近邻的事件间的同时性才是可以直接观测的。所以对指定的观测者来说，必须预先约定哪些远距离事件是同时的，而这一约定需要建立在某个常规的假设上，比如光信号离开和到达的速度相等。
对于这其中到底包含什么哲学观点，在历史学家和物理哲学家之间存在着争论。文章中一些明显的公理主义语言显示彭加勒是其根源。爱因斯坦自己则将其主要归根于休谟，其次是马赫（见文章17页爱因斯坦1915年给石里克的信）。不管怎样，1905年的相对论论文带着显然的哲学调子是勿庸置疑的。
论及爱因斯坦毕生致力于量子力学非定域性的空间分离性原理的探讨，其哲学根源就不那么模糊。我们知道，爱因斯坦从

在苏黎世工学院上学开始就经常阅读叔本华。叔本华的一个重要学说来自于对康德的有关时空作为直觉的先验形式之论断的修正。叔本华强调了空间和时间在个性化单个物理体系及其演化的重要的结构化角色。对他来说，空间和时间构成了“个体原则”，这是个体化的基础。用更明确的物理语言来说，这个观点认为位置的不同足以使得两个物理体系在每一个体系都具有其自身的、真实的、与另一个体系状态无关的物理状念这一意义上是不同的。叔本华认为空间分离体系间的相互独立性是先验的真理。
这种思维方式对爱因斯坦的物理有什么影响吗？[21]考虑他奇迹年的另一篇论文，即1905年关于光子假说的著名论文。
该文通过将自由空间中的电磁能量量子化解释了光电效应。当一个电磁能量量子被光照下的金属表面吸收，有一个光电子射出，电子得到的能量与入射光的频率成正比。让爱因斯坦大为吃惊的是，在靠近黑体辐射谱的高频端尾部的所谓维恩（公式适应）范围，这种能量量子由于占据空间中的不同位置其行为表现得像是相互独立的微粒。
假设玻尔兹曼的熵原理（S=klogW）对维恩范围的辐射场是成立的，爱因斯坦认为这意味着辐射具有量子结构。因为玻尔兹曼熵公式的对数形式，熵的可加性对应于辐射场中两个空间分离的要素在相空间中占据指定单元的联合几率W可以分解因子。联合几率可以作因子分解是对事件相互独立性的经典表达。
但是存在一个问题：引出维恩范围内辐射是量子结构的推理同样意味着在这个范围之外假设光子之间互相独立是不成立的。光子相互独立假设不能得到关于黑体辐射能量密度的全波段普朗克公式。爱因斯坦意识到了这一事实，并且花了将近二十年的时间来理解这是为什么。
早在1909年，爱因斯坦就玩笑似地分配给类粒子的光子一个波场，试图以此来解释干涉这一相互独立性显然失效的现象。这是波粒二象性的起源。直到1924年，当爱因斯坦第一次读到玻色（Satyendra Bose）对普朗克辐射公式的新推导时，他领会到这表示的是一种全新的量子统计。在这种统计中，并不由于某些奇异的相互作用，而是粒子本身的全同性，使得它们不再相互独立。[22]空间分离的光量子之间不再相互独立，这也许是新兴的量子理论一个不朽的特性。多亏玻色，爱因斯坦才意识到这一点。
但他从叔本华那里学到，空间分离体系之间的独立性事实上应当作一个必要的先验假设。在二十世纪二十年代中期新的量子形式出现的时候，爱因斯坦必须寻找一种方式解释它，使之与空间分离性相兼容；或者表明量子力学做不到这一点，则它是有缺陷的。1927年，爱因斯坦为薛定谔（Erwin Schr?dinger）的波动力学提出了一种隐变量解释。但当他发现甚至是自己的隐变量解释也包含了空间分离性的失效，便放弃了发表。薛定谔后来将空间分离性的失效称为“纠缠”。
爱因斯坦对量子理论最著名的攻击是他1935年与波多尔斯基（Boris Podolsky）和罗森（Nathan Rosen）合写的“EPR”论文－在这篇文章里他们想要证明量子力学是一个不完善的理论。许多读者发觉EPR的观点十分费解。很少人知道爱因斯坦在论文发表不久以后就想和它划清界限；在1935年6月写给薛定谔的信中爱因斯坦说文章“由于语言上的原因”实际上是波多尔斯基Podolsky所写的，他自己对结果非常不满，因为“主要的观点都被过多的公式掩盖了。”
爱因斯坦的论点从一个他所谓的“分离原理”的假设开始。空间分离的体系具有独立的实体，并且相对论局域性排除了空间独立测量事件之间存在超光速影响的可能性。所以量子力学一定是不完善的，因为它分配给两个相互作用体系中的一个不同的波函数， 也就是不同的状态， 是根据对一个体系测量时所用的参数来进行的。肯定地，一个理论不能为同一个物理实体分配两个或者更多不同的状态，除非那些理论状态是该实体的不完善的描述。[23]这里重要的一点是，爱因斯坦认为他的得自叔本华 “个体原则” 的“分离原理”事实上对于未来任何的基本物理它都是一个公理。在后来的著作中，爱因斯坦解释到，按照广义相对论模型而非量子场理论来理解，他认为场论是分离性最根本的可能表述。从效果上来说，这种经典场论将时空流形中的点都看作相互独立的，可分离的体系包含它们自身分离的、真实的物理状态。

爱因斯坦对分离性深刻的哲学探索，以及随后他对量子力学毕生的忧虑，在1949年他给玻恩（Max Born）的长信中得到了最清楚的体现。爱因斯坦问道，“未来不管是什么样的基础物理， 它的核心特征是什么？”他的回答使许多期望得到“因果关系”答案的人们大为惊讶。
我只是想解释，当我说我们应该努力坚持物理真实时，我的意思是什么。我们都十分清楚什么将成为基本的基础物理概念：质点或者粒子肯定不在其中；法拉第－麦克斯韦意义上的场也许是，但不一定。不过，那些我们认为的存在（“真实”）必定要在时间和空间中找到其位置。也就是说，空间中的一部分实在A，应该理论上独立地“存在”，与空间另一部分中的实在B无关。如果一个物理体系延展到包含了A和B，那么不论A中有什么, 在B中的存在都应该继续其存在。B中究竟有什么与在A中采取何种测量方法无关；也与A中是不是进行了测量无关。
如果坚持这个问题不放，就不会将量子理论描述看作是对物理真实的完善描述。不过，如果试着这样去认为的话，就必须假设B中的物理实在因为A中的测量经历了一个突变。我的物理本能让我对这一假设很反感。
但是，如果有人假设出现在在空间中不同部分的存在是某种独立的、真实的存在，我实在看不出这是要描述什么样的物理。至于什么才可被认为是一个“体系”毕竟只是常规的问题，我不知道怎样客观地将世界分割以便人们能对部分进行陈述。[24]这就是一个物理哲学家的所想和所写。
哲学探讨太多了吗？
有人也许会对爱因斯坦的观点说，这证明将太多的哲学引入物理出了什么样的问题。爱因斯坦怀疑量子力学的完善性可能是错的，给他带去很大困扰的纠缠问题如今已成为了近年来出现在量子领域的主要新奇事物。
不过，这样的反应表现出对历史的严重误解。爱因斯坦确实错过，但并不因为他是一个教条的哲学家。他的说理既科学又哲学，广义相对论经验上的成功就是其中的一例。哲学思考习惯使得爱因斯坦的见解比起那些狂热的拥护者来说要更深入到量子力学的基础。而那些他提出的基于哲学动机的严峻问题，虽然当时不能回答，但仅仅在爱因斯坦过世10年就由另一位伟大的物理哲学家贝尔（John Bell）[25]接手，并且硕果累累。
【注释】[①]原文为Dialogue，指的是一种对话体的论证和表达的方式，其鼻祖为柏拉图的哲学著作Dialogue－译者注。
[②] A. Einstein to R.A.Thornton, unpublished letter dated 7 December 1944 (EA 6—574), Einstein Archive, Hebrew University,Jerusalem, quoted with permission.
[③] P.A.Schilpp, ed., Albert Einstein: Philosopher-Scientist, The Library of Living Philosophers, Evanston, IL(1949), p. 684.
[④] A. Einstein, J.Franklin Inst. 221, 349(1936).
[⑤] A. Einstein, Phys.Zeitschr. 17, 101(1916).
[⑥] 同上。
[⑦] A. Pais, ‘Subtle is the Lord …’: The Science and the Life of Albert Einstein, Oxford U. Press, New York (1982), is still the bestintellectual biography of Einstein.
[⑧] For details>[⑨] 马尔堡（Marburg）, 德国中部的一座小城。该城具有悠久的哲学传统，其大学始建于1527年。译者注。
[⑩] M. Beller, in Einstein: The Formative Years, 1879—1909, D. Howard, J. Stachel, eds., Birkh?user, Boston(2000), p. 83; D. Howard, inLanguage, Logic, and the Structure of Scientific Theories, W. Salmon, G. Wolters, eds., U. of Pittsburgh Press, Pittsburgh, PA(1994), p.
45.
[11]原文为 Parerga und paralipomena, 汉译《附录与补遗》让人摸不着头脑。Parergon是大作的摘录或部分缩写的意思，而Paralipomenon意思是年谱／编年史的意思。此书英文的另一译法“little philosophical writings （哲学小品文）”或许更准确些。－译者注。

[12]原文为Olympia Academy. Plato办学的 Academia 就是个私人的园子，学生们可以自由阅读讨论。现今Academy多翻译成学院，但都指的是正规建制的机构。――译者注。
[13] M. Solovine, ed., Albert Einstein. Letters à Maurice Solovine, Gauthier-Villars, Paris (1956).
[14] D. Howard, Synthese 83, 363 (1990).
[15]原文为La Théorie Physique: Son Objet, Sa Structure。英文译本名为 Aim and structure of physical theory.――译者注。
[16]Conventionalism，其原则是“tend to conform to conventions, remaining within canonized paradigms”，应翻译成公理主义，但中文中的公理主义也指宗教的 Congregationalism,请读者注意。－译者注。
[17] P. Frank, Einstein: His Life and Times, Knopf, New York (1947).
[18] See D. Howard, Philosophia Naturalis 21, 616 (1984).
[19] A. Einstein, Autobiographical Notes: A Centennial Edition, P. A. Schilpp, trans. and ed., Open Court, La Salle, IL(1979), p. 21.
[20] A widely debated recent work of Kantian revival is M. Friedman, Dynamics of Reason, CSLI Publications, Stanford, CA(2001).
[21] D. Howard, in The Cosmos of Science, J. Earman, J. D. Norton, eds., U. of Pittsburgh Press, Pittsburgh, PA(1997), p. 87.
[22] D. Howard, in Sixty-Two Years of Uncertainty, A. Miller, ed., Plenum, New York (1990), p. 61.
[23] A. Einstein to E. Schr?dinger, unpublished letter dated 19 June 1935 (EA 22—047), Einstein Archive, Hebrew University, Jerusalem,quoted with permission; D. Howard, Stud. Hist. Phil. Sci. 16, 171 (1985); D. Howard, in Philosophical Consequences of QuantumTheory: Reflections>[24] M. Born, ed., Albert Einstein-Hedwig und Max Born. Briefwechsel 1916—55, Nymphenburger, Munich (1969),p. 223.
[25] John Bell（1928－1990）,瑞士欧洲联合核子研究所（CERN）的工程师，他于1964年提出了著名的、隐变量存在必须满足的Bell不等式。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

坐在路边鼓掌的孩子（深度好文）读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

很喜欢的一篇文章，推荐给每一个家长。
教育不是比较，因为对每一个小孩来说，快乐善良和健康，就是最大的成功。
女儿的同学都管她叫“23号”。她的班里总共有50个人，每每考试，女儿都排名23。
久而久之，便有了这个雅号，她也就成了名副其实的中等生。
我们觉得这外号刺耳，女儿却欣然接受。
老公发愁地说，一碰到公司活动或者老同学聚会，别人都对自家的“小超人”赞不绝口，他却只能扮深沉。
人家的孩子，不仅成绩出类拔萃，而且特长多多。唯有我们家的“23号”，没有一样值得炫耀的地方。
因此，他一看到娱乐节目里那些才艺非凡的孩子，就羡慕得两眼放光。
中秋节，亲友相聚，坐满了一个宽大的包间。众人的话题，也渐渐转向各家的小儿女。
趁着酒兴，要孩子们说说将来要做什么。钢琴家，明星，政界要人，孩子们毫不怯场，连那个4岁半的女孩，也会说将来要做央视的主持人，赢得一阵赞叹。
12岁的女儿，正为身边的小弟弟小妹妹剔蟹剥虾，盛汤揩嘴，忙得不亦乐乎。

人们忽然想起，只剩她没说了。
在众人的催促下，她认真地回答：“长大了，我的第一志愿是，当幼儿园老师，领着孩子们唱歌跳舞，做游戏。”
众人礼貌地表示赞许，紧接着追问她的第二志愿。她大大方方地说：“我想做妈妈，穿着印有叮当猫的围裙，在厨房里做晚餐，然后给我的孩子讲故事，领着他在阳台上看星星。”
亲友愕然，面面相觑，不知道该说些什么。老公的神情，极为尴尬。
其实，我们也动过很多脑筋。为提高她的学习成绩，请家教，报辅导班，买各种各样的资料。
孩子也蛮懂事，漫画书不看了，剪纸班退出了，周末的懒觉放弃了。
像一只疲惫的小鸟，她从一个班赶到另一个班，卷子、练习册，一沓沓地做。
可到底是个孩子，身体先扛不住了，得了重感冒。在病床上，输着液体，她还坚持写作业，最后引发了肺炎。
病好后，孩子的脸小了一圈。可期末考试的成绩，仍然是让我们哭笑不得的23名。
后来，我们也曾试过增加营养、物质激励等等，几次三番地折腾下来，女儿的小脸越来越苍白。

而且，一说要考试，她就开始厌食、失眠、冒虚汗，再接着，考出了令我们瞠目结舌的33名。
我和老公，悄无声息地放弃了轰轰烈烈的揠苗助长活动，恢复了她正常的作息时间，还给她画漫画的权利，允许她继续订《儿童幽默》之类的书报，家中安稳了很久。
我们对女儿，是心疼的，可面对她的成绩，又有说不出的困惑。
周末，一群同事结伴郊游。大家各自做了最拿手的菜，带着老公和孩子去野餐。一路上笑语盈盈，这家孩子唱歌，那家孩子表演小品。
女儿没什么看家本领，只是开心地不停鼓掌。
她不时跑到后面，照看着那些食物，把倾斜的饭盒摆好，松了的瓶盖拧紧，流出的菜汁擦净，忙忙碌碌，像个细心的小管家。
野餐的时候，发生了一件意外的事。
两个小男孩，一个奥数尖子，一个英语高手，同时夹住盘子里的一块糯米饼，谁也不肯放手，更不愿平分。
丰盛的美食源源不断地摆上来，他们看都不看，大人们又笑又叹，连劝带哄，可怎么都不管用。最后，还是女儿，用掷硬币的方法，轻松地打破了这个僵局。
回来的路上，堵车，一些孩子焦躁起来。女儿的笑话一个接一个，全车人都被逗乐了。
她手底下也没闲着，用装食品的彩色纸盒，剪出许多小动物，引得这群孩子赞叹不已。

到了下车的时候，每个人都拿到了自己的生肖剪纸。听到孩子们连连道谢，老公禁不住露出了自豪的微笑。
期中考试后，我接到了女儿班主任的电话。首先得知，女儿的成绩，仍是中等。
不过他说，有一件奇怪的事想告诉我，他从教30年了，第一次遇见这种事。
语文试卷上有一道附加题：你最欣赏班里的哪位同学，请说出理由。除女儿之外，全班同学竟然都写上了女儿的名字。
理由很多：热心助人，守信用，不爱生气，好相处等等，写得最多的是，乐观幽默。
班主任还说，很多同学建议，由她来担任班长。他感叹道：你这个女儿，虽说成绩一般，可为人实在很优秀啊。
我开玩笑地对女儿说，你快要成为英雄了。
正在织围巾的女儿，歪着头想了想，认真地告诉我说，老师曾讲过一句格言：当英雄路过的时候，总要有人坐在路边鼓掌。
她轻轻地说：“妈妈，我不想成为英雄，我想成为坐在路边鼓掌的人。”
我猛地一震，默默地打量着她。

她安静地织着绒线，淡粉的线在竹针上缠缠绕绕，仿佛一寸一寸的光阴在她手里吐出星星点点的花蕾。
我心里，竟是蓦地一暖。
那一刻，我忽然被这个不想成为英雄的女孩打动了。
这世间有多少人，年少时渴望成为英雄，最终却成了烟火红尘里的平凡人。
如果健康，如果快乐，如果没有违背自己的心意，我们的孩子，又何妨做一个善良的普通人。
长大成人后，她一定会成为贤淑的妻子，温柔的母亲，甚至，热心的同事，和善的邻居。
在那些漫长的岁月里，她都能安然地过着自己想要的生活。
作为父母，还想为孩子祈求怎样更好的未来呢？
......
正念正语：看到这里，静静地想一想吧，

你是不是总按照自己的意愿，设计着孩子的未来？
孩子是不是成了你，完成自己心愿的工具？！
你是不是总打着“为你好”的旗帜，对孩子要求这要求那？
是的，你的一切出发点都是对孩子的爱，但孩子恰恰是被爱“绑架”了，孩子不是为自己活，是为你活......于是，孩子活得好累，你活得也好累......
现在，换个角度再想想，如果有人总按照他的意愿要求你，把你的生活都“安排”得满满的，你每天做的，都不是自己想做的，但是，你必须做......
你，会不会抓狂？！
所以，不要再以爱的名义逼孩子了，你真正应该考虑的是，如何启发孩子，引导孩子，让孩子真正认同你，让孩子自己的意愿和你一致。
那么，孩子眼里的“你要我做”，就变成了“我自己要做”了。这时，你会发现，孩子做出的成绩往往超出你的想象！

另外，比智商更重要的是情商，比技能更重要的是德行，正如文中的“23号”，全班同学都“最欣赏”她，这样的天赋所在，发挥到极致，不是一样能为社会做出最大的贡献吗？
总之，做最好的自己。
如果，我是鲜花，我将极香尽艳傲立枝头；如果，我是绿叶，我将鞠躬尽瘁簇于花旁！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做爱的经济学分析读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻康德认为婚姻的意义就在于“合法使用对方的性器官”。
如果身体的放纵算是背叛爱情， 那么思想上的放纵是不是就更严重？

对我来说，性是一种珍贵的稀缺资源，当然，我指的是性生活，而不是性别，性别我自己也有一个，这是我快乐和烦恼的根源，用经济学的术语说，就是成本，这成本在有生之年能给我创造多大的价值和效益，或者赔个一毛不剩，变成呆坏帐和闲置资产，我心中还十分没底。
波斯纳 （美国著名法学家、经济学家，法经济学开创人之一） 说， 性是人类理性的实现。 这句话可以这么理解：如果我知

道茱迪·福斯特染上了艾滋病，那么不管我多么仰慕她，也不会跟她上床，这事风险太大。这说明做爱本身就是一种经济行为，有需求，有供应，有风险，有收益，还要计算投入产出比，芝加哥学派代表人物贝克尔 （美国著名经济学家，1992年诺贝尔经济学奖得主） 断定： 上帝目光所及，皆可交易， 那么毫无疑问，深藏床帷之后的性爱和农贸市场上的萝卜具有某种共性，这也符合波普艺术家们的价值观，1954年艾伦·金斯伯格接受记者采访，说 世上并无尊卑，如果有不平等，那也只是价格上的不平等。 我觉得既然谈到价格，那其实还是一种平等——钞票面前人人平等，比如香港的淫媒组织就曾经列过一张菜单，把演艺界的女明 星一网打尽，我心中的那些偶像，从清纯玉女到三级肉弹，谁值多少钱标得清清楚楚，如果我手上有一亿美元，那感觉就象走进了超市。
不考虑宗教信仰和道德的负面影响，那么一次单纯的、形而上的性爱就是一个契约，酒店里的桑拿小姐问先生要不要服务，可以视为一个要约邀请，至于老婆掐着老公的脖子发令： 官人，我要！ 就明显是一个标准合同，不明白标准合同的朋友们可以这么理解： 虽然你反对手机双向收费，也不满意中国电信的服务，但你还是要入他们的网。
合同订立后的性爱像一单混合了FOB和CIF特征的国际贸易， FOB的意思是船上交货，货物在越过船舷之前，发生任何毁损灭失、遗弃泄露都不能算是交易成功，失败后的男人们一个个垂头丧气、额头冒汗，这充分说明做爱是一种高风险的活动，而“哪里有风险，哪里就有保险”，于是就有了杜蕾丝、拉士丁和杰士邦这些品牌，根据弗里德曼的“假设不相关论题”，我们可以断定杜蕾丝和中国人寿作的是同样的生意，而第一个把避孕套叫做“保险套”的人堪称伟大，他要不是天才，就一定是个经济学家。 CIF术语指的是货主承担成本、保险费和运费，所以到药店里买避孕套的大多都是男性，交易过程中，出力最多、忙前忙后的大多也是男性，货主嘛，规定要承担运费的。
如果探究到细节， 性爱合同比其它合同更加完备： 除了交货、验收，它还有交易后的信息反馈机制， 电影《一声叹息》里，张国立问刘蓓： 好不好？ 刘蓓娇喘一声： 好死了。 看得人心潮激荡。 当然，这种反馈机制并不能保证信息的完全对称，上海有个美女写了一篇文章，大标题就是： 《伪装高潮也快乐》，这明显是在号召提供虚假信息，如果这种作法如果被会计师事务所学了去，必然会引发信用危机，严重打击投资者的信心。 我在此要引用的第二个案例是美林证券，这家世界闻名的证券公司因为提供虚假投资评估，2002年被罚了一亿美元，那笔钱如果给我，我就有能力去逛逛超市了。

对体制内的交易双方来说，性像一块永远嚼在口里的口香糖，它的好处是随时都东西让你咬，不至于空虚，不至于闲得牙疼； 缺点是越嚼越无味，到最后就成了一 种纯粹的习惯。 “七年之痒”的说法，不仅说明消费者对单一产品、无差别服务的厌倦，也证明了性资源使用中的边际效用递减： 最开始拉拉手精神抖擞，亲一下浑身颤抖，但后来拉得越多、亲得越多，这事就越没有吸引力，美国一个无聊的民间调查机构统计了三百多对夫妻的睡姿，最后得出结论： 婚龄半年以内的夫妻，大多是面对面搂抱着睡，婚龄超过2年的，几乎百分百是背对背睡。 这些姿势和体位，我们可以看作是人性化的市场需求信息。 还有一位专攻下三路的诗人说，他在婚姻中唯一获得的“体制性的阳痿”，看来他需要到消费者协会去投诉。
康德认为婚姻的意义就在于“合法使用对方的性器官”，薛兆丰说婚姻是“终生批 发的期货合同”，这些都说明婚姻是一个规模经济，规模经济与单干户相比，优势主要在于两点： 一是成本小，没结婚的两个人需要两张床，结了婚就只需要一张 ； 二是可比价格低，香港报纸上有很多色情广告，广告卖点多是皮肤、身材，或者武功，从来没见过有小姐宣称自己价格低，“跳楼价、大出血、拆迁甩卖”什么的， 因为她们知道自己在这方面没有优势——老婆是不用花钱的，所以只好在差别化服务上做文章。
性市场大概是唯一一个供应不足的买方市场，一方面， 小姐们纷纷抱怨“生意越来越难做”，另一方面，体制内外的男人们都在进行着DIY，这情形有点像我们经历过的“以计划经济为主，市场经济为辅”。 （思庐哲学编辑）我表哥那时候曾因为“投机倒把”坐了几年牢，出来后赚了一点钱，据说养了好几个二奶，然后我表嫂就开始留指甲，时常偷袭他。 这两种审判说明投机倒把始终是一种背德恶行，而走私更加不可饶恕。 但根据我表哥的供述，他也确实值得原谅，我表嫂出身名门，教养过人，对做爱有近乎苛刻的要求： 要洗澡，要关灯，要遵循法定程序，要正面交流，决不可暗度陈仓，等等。
这大大提高了他们之间的交易成本，用经济学的术语讲，就是高关税壁垒，我表哥不懂经济学，他用最朴素的话表达他的意见： 真他妈没意思。 其实他讲的是一个利润问题。
张五常在中山大学演讲时，说 交易成本越高，人就越穷，交易成本降低一点点，人民生活就会快乐 很多。 这话简直就是我说的。 法国人心中的完美妻子是“客厅里的贵妇、卧室里的荡妇、起居室里的仆妇”，这其实也是在响应张先生的理论：

降低交易成本。 我表嫂因为她长期供应的质次价高的性产品，终于在1999年被我表哥取消了交易资格，他们离婚了。 这对一直持币待购的投资者，我，是一个沉重打击，从那以后我见人就说我是一个独身主义者。
前些日子各地都有“换妻俱乐部”的报道，我这个人有点趣味低下，遇到这样的新闻，总要反来复去地看。 《圣经》上说“亲近邻舍之妻的，不免受罚”，所以搞换妻俱乐部的这些家伙，最后全都被捉将官里去，打板子，捱班房，我是一个独身主义者，没资格参与这种非法活动，见了总不免有点幸灾乐祸。
换妻这事可以算是一种等价交换，稍具经济学常识的人都知道，交换是一种增值行为，农民拿粮换布，是因为他织布要比种粮食花更多的时间，这种交易让他节约了时间。 由于没有人想作亏本买卖，所以换妻肯定也是一种增值行为，前面说过了，夫妻之间有个“性的边际效用递减” 问题，“李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜，”而换妻则可以解决生产中的设备老化问题，以自己的不新鲜换别人的新鲜，使效用大大提高。 萨缪尔森有个幸福公式： 幸福=效用/欲望，在欲望不变的情况下，效用越高，就越幸福。 所以换妻事实上是一件幸福的事，但这结论显然不符合上帝的旨意。
经济学中有个名词叫“帕累托优化”，是指在资源分配中，不损害他人福利而进一步改善自己的福利，1980年华罗庚数学竞赛有这样一道题目： 大家排队取水，桶各有 大小，怎样排列才能保证总体效率最高？ 答案很明显： 小桶在前，大桶在后。 但这损害了大桶者的利益，所以它是一个伪帕累托。 阿瑟·奥肯1975年的“漏桶试验”，损害富人的利益来帮助穷人，是另一个著名的伪帕累托。 照我看世间真正的帕累托优化不多，而换妻就是一个。 它没有损害任何人的利益——大家自愿，换过后也不影响使用，但每个人得到的效用都大大提高，当然这里必须排除性病传染的因素。
几单位的性资源换一辆保时捷，可能大多数人都觉得不值， 也付不起，香港某位著名女星还换了一套几千万的豪宅呢，你怎么说。 不过这也正常，交换总会有价格问题，电影《不道德的交易中》，黛咪摩尔的老公拿她换了一 百万美元，事后十分痛苦，觉得这生意不划算，如果他换来的不是一堆钱，而是别人的老婆，想来就会好过一些。
换妻应该算是男人的恶行，网上有些女网友评论，说这样的男人真恶心，拿老婆当玩物。 这话看似偏激，实则非常接近真理——性其实就是种物权。 物权的一个重要特征就是排他性，你买了一只锅，这 只锅就只属于你自己，别人不能轻易

碰。 性也是这样，尽管老婆大多时候都闲着，但谁也不会让别人轻易使用，也许变态会这么干，但我从没见过。 再说说网上评论的事，女网友评论完了，有个男网友在后面骂，骂得十分提神： 三八，你们怎么不说那些当老婆的，她们不也在换夫吗？
当然，换妻这事最终是个道德问题。 经济学要不要兼顾道德，这事经济学家们也一直在吵个不停。 但道德这东西谁能说得清呢，除了上帝。 宗教主义者认为上帝是人类最终的理性，这话可以跟波茨纳那句“性是人类理性的实现”联系起来理解。 《圣经》里是这么说的： “艳丽是虚假的，美容是虚浮的，惟敬畏耶和华的妇女值得称赞。 ”这话有点费解，如果我有个老婆，让她怕耶和华我没意见，但非要她敬他爱他，我就觉得他是在占我便宜，单方面的我不干，要就换妻。
按古龙的说法，性产业是最古老的职业，“堪为百代祖师”，那时候没有钞票，人们拿贝壳换粮换米，我怀疑有些人收藏贝壳就是想回到原始社会。 根据伪学者慕容雪村的考证，“性”这东西可以 算是另一种贝壳，每一单位的性资源换多少张狍子皮，换几捧高粱米，大概早有定数。 即使到了现代社会，性依然是万能结算工具，可以换彩电，换房子，换工作， 换城镇户口，有个美女还拿它换了一个法官当。 所以英国前首相狄斯赖利说“货币比唯一比爱情更让人发狂的东西”，这里的“货币”如果不是指性资源，我就觉得不大好理解。
站在动物的立场，人类的性压抑、性苦闷实在是不可理解，93年春天我去北京动物园玩，看见一只老虎四脚乱跳，咆哮不止，据说是发情使然。 想想这些动物们也真可怜，一年只有那么一季，还不容易遇见合适的对象，茫茫林海，真爱何求啊。 人类就不一样，一年到头都不闲着，自带设备搞生产， 方便又轻松，资源又丰富，没有稀缺性。 经济学中的“稀缺性”指的是对需求而言，资源总是有限的、不足的。 这种理论应该不适用于性资源，人类的性需求十分有 限，“百年三万日”，这数字大概可以算是人类的极限，即使威猛强悍如张伯伦，也有支撑不住的时候。 与这有限的需求相比，人类拥有的性资源可以算是无穷无尽的，50亿人口中有一半都是异性，如果我们也是老虎，肯定用不着四脚乱跳，咆哮不止。
一个开放的性市场需要制定交易规则，这是套用康芒斯的话。 为了避免性市场陷入萧条，政府应当以行政干预拉动需求，比如对性产业免税等等，这大概可以算是凯恩斯主义者的观点。 不过在现阶段的中国，康芒斯和凯恩斯们都无用武之地，性产业不合法，从业者只好在地下状态左躲右闪，偶尔生产，这显然不符合规模经济的要求。 就像爱伦·坡的诗：被光明弃绝/向幽暗中寻找自 我。 这诗是我查字典翻译的，不知道译得对不对，但2000年我曾见过一个被收容的姑娘，她这样对警察说： 找不到工作，摆个摊你们又要没收，不干这个干什 么？ 那姑娘如果会用英文写诗，中国可能要多一位女文豪。

红灯区合法化的问题，在全世界都有争论，反对者认为性产业合法化会导致伦理危机，上帝是这么说的，“妓女如深坑…她埋伏好像强盗，她使人多有奸诈。 ”上帝的比喻总是很形象。 除此之外上帝还说了一句： “与妓女结交的，浪费钱财，”事实上有钱不用才是恶行，因为那将导致经济危机，否则政府拼命拉动内需干什么。 18世纪初，英国医生伯纳德？ 曼德维尔写过一首诗叫《蜜蜂的寓言》，说节约并非美德， 奢侈浪费才是致富之道，这诗对凯恩斯有莫大影响，但明显跟上帝过不去，所以被禁了好几百年。 反对者的第二个理由是性病，认为红灯区合法化就是性病泛滥的前 兆，这话也有事实依据，比如泰国就有艾滋病泛滥的问题。
我个人倒是赞成合法化，但谁如果认为我这是为了自己嫖娼方便，我也无话可说。 我的观点是这样的： 既然不可能禁绝，不如拿它来赚钱。 一个阵地，政府不去占领，黑社会就必然去占领。 钱在政府手里和在黑社会手里哪个更能为广大人民造福，这事不好说，但逃税总不是美德。 至于“伦理危机”，我看就是个幌子，陀斯妥耶夫斯基的小说《卡拉马佐夫兄弟》中，米蒂亚这样告诉阿辽沙： 关于伦理学，我没法对你解 释清楚。 根据我的个人经验，所有解释不清楚的东西都会成为幌子，比如雷公电母、狐仙和柳树精，乡村巫医们靠着这些发了老鼻子财了，但最大的一个幌子就是所 谓的伦理道德 。 再说说泰国的艾滋病，据我分析它不是红灯区合法化的问题，只是政府管理不当，如果不合法，可能传染得更厉害。 众所周知，地下状态什么东西都传播得快，比如小道消息、黄段子，还有SARS。
上世纪九十年代，荷兰鹿特丹曾打击过色情行业，结果政府税收锐减了几亿盾。 据说太原也有这种情况，但身边的事不好说，我们还是说别人吧。
作为一名独身主义者，我坚决认为婚姻是个赔本买卖。 首先它的机会成本太高，我们形容某人得不偿失，常说他“捡了芝麻，丢了西瓜”，那么结婚就是捡了一粒芝 麻，却丢了一个谷仓。 投资理论讲“不能把所有的鸡蛋放在一个篮子里”，而结婚显然是违背了投资理论，你把所有的蛋都放了进去，最后却未必就能孵出小鸡来， 弄不好连蛋都要打破。 前些日子广东有个案例： 有个人在外面包了个二奶，老婆发现后怒不可遏，一刀将他的作案工具割下来扔进了马桶，连生产设备都报废了，可以算是鸡飞蛋打的典型。 同例我们还可以参照美国歌星迈克尔·杰克逊，他现在一年要付给前妻300万美元，

有一次差点就破了产。
说起婚姻的实质，连我这个独身主义者都替你们难过。 人类的性供应时间不长，20岁开张，60岁打烊，也就40年左右的时间，听说有人七十多岁还能搞批发，我觉得那肯定是部长以上级干部，全靠补药顶着，要不然就是super猛男。 40年是14000天，按三天一次计，人一辈子能消费的性资源不过4600单位。 如果不生孩子，也不谈爱情，那么结婚其实就是为了这4600次。 “我能想到最浪漫的事，就是和你一起慢慢变老”，细细分析起来这事其实并不怎么浪漫，白首偕老，终生相伴，不过是4600次活塞运动的另一种说法。 为了使问题更好理解，我们对结婚的成本进行实证分析：一、结婚的直接成本。 北京人结婚时，前来道贺的小伙子会这么唱：“结婚了吧，傻冒了吧，一个人挣钱两个人花……”可见结婚要付出50％的收入，即使离婚也要按这个标准来分割共同财产。根据莫迪利阿尼的生命周期假说，消费取决于人一生的收入，我们假设一个人月收入1000元，工作40年的总收入是48万。48万一半自己用，一半拿来跟老婆换那4600次，平均每次也就是52块多。在这个问题上富人比穷人吃亏更大一些，如果月收入一万，那么性交的单价就是500多，据说莫斯科四星级酒店里就是这个价格，所以富人容易包二奶，因为每多包一个，他的成本就会降低一倍，由此我们可以得出一个结论：决定夫妻关系并不是所谓的道德伦理，而是供需关系。如果你不巧是比尔·盖茨，那就太惊人了，按上述计算方式，你跟老婆亲热一次的价格是1100万美元，这钱如果买成猪肉，可以买16，000，000斤。
二、 结婚的间接成本。 胡塞尔说真正的自由主义是不结婚的，这说明结婚要损失自由，裴多菲有诗道：为了自由，生命也可抛，爱情也可抛，可见自由是无价的，除了这无价的自由，你还必须在婚姻生活中花费大量的个人时间，比如陪老婆逛街，或者陪老公打麻将，这时间也是金钱；有人婚后感情不好，喜欢跟老婆吵架，说不定还 要发生武斗，但不管是打坏了老婆还是被老婆打坏了，都要付出修理成本；如果被抓伤了脸，还要编谎话请假，产生误工成本；如果老婆一气之下回了娘家，你可能要磨破几双皮鞋，经济学中把这种成本叫做“皮鞋成本”。

这么说来，婚姻就是一个大竹杠。 批发本来应该比零售便宜，我们都知道商业采购的原理是“批量越大，成本越低”，现在可好，你一下子全包了，结果还被人狠狠敲了一竹杠。
当然，婚姻还有其他的价值，比如社科院的一个博士就说婚姻是人类繁衍的工具。 我不大赞同这种说法，据我所知，人类繁衍靠的是性器官，而不是靠结婚证书。 否则 你去领个结婚证，再回家把那什么割了，看看能不能生出孩子来。 要是生得出来，我情愿输你一本《葵花宝典》。 照我看，婚姻不仅不能保证繁衍，反而大大有害于 人类繁衍，我们都知道杂交水稻好，不仅长得壮，产量也高，五八年的时候据说一亩地能打几十万斤。 而结婚即使有一千种好处，也掩盖不了这个致命的缺点： 在婚姻的稻田里，你永远没法培育杂交品种。
在自由放任的经济理论之前，经济学的一个重要任务是怎样增加生产，避免出现饥荒。 我们都知道，饥荒是生活基本资料，尤其是粮食的供应不足引起的，三年困难时期，因为高估产、高征收，再加上大办人民公社的过度浪费，弄得老百姓连饭都吃不上，活活饿死了几千万人。
性爱市场也会产生供应不足的问题，对男性来说，女方不断提升的性技术、不断扩大的性需求真是个灾难。 据说有个丈夫天天在汤里放安眠药，让老婆一吃完就呼呼大睡，不去想性供应和性需求的事，这法子可能有效，但实在是有点缺德：你万一把人家吃傻了怎么办？

供应不足如果严重了就会发生饥荒，有饥荒就会有逃荒者，这事就叫红杏出墙。 平常人们对逃荒者总是很同情，除了安徽凤阳在1961打击过要饭的，说他们影响了社会主义的大好形象，捉进去吊起来打，此外还真没见过这么没人性的。 但对性爱逃荒者，人们却一直都很鄙视，说她们淫荡、道德沦丧、不守妇道，它的代表人物就是潘金莲，人家不过就是在饥荒时吃了几口别人家的饭，就被道德学家们骂了一千多年，骂得人人自危，连慕容雪村这么大胆的人都有点害怕。 这事跟国企改革差不多，说到底还是一个产权不清的问题： 潘金莲有没有权利按照供需状况分配她的性资源？ 或者说，究竟谁是潘金莲性工厂的真正所有者？ 是她自己，还是武大郎？ 按照所有权与经营权分离的原则，武大郎最多只有经营权，但你们非要连所有权都夺去，我觉得这中间一定有什么猫腻，建议清河县反贪局介入调查。
我在企业里管过采购工作，一般情况下我都会选一家固定的供应商，定点采购的好处就是成本低、供应及时。 但如果这家供应商供不上货，那我就要多找两家，这和潘 金莲做的没什么区别，也没见谁说我淫荡或者道德沦丧。 所以在这个问题上我有点同情潘金莲，她和我一样都是优秀的采购员，关注采购质量，寻求足量、及时的供 应，但我又加薪又升职，过得滋滋润润，潘采购却被公安局长武松一刀砍了，其间的迹遇，真是令人不胜嘘嘘。
前面说过了，经济学有时要研究如何增加生产，在这个问题上，经济学家和管理学家们有很多理论，比如提高劳动生产率，延长作业时间，还有费亨氏理论、德罗定律什么的，金正日将军提出还要有艰苦奋斗的精神，但我认为最重要的还是科学技术，所以西门庆买了两个银托子，所以印度神油和龟鳖丸才会那么畅销，社会学家说性药泛滥是社会道德沦丧的标志，我觉得这事跟道德关系不大，我们卖春药只不过是为了避免饥荒，而众所周知，搞出饥荒可实在算不上什么道德高尚。
科技是第一生产力。 但说也奇怪， 性工业应用科技不是为了提高生产效率，反而是为了降低生产效率。 说起“效率”这个词人人都明白，就是用最少的时间做最多的事，比的是谁更快，而在性爱问题上，人们却总想用最长的时间做同一件事，比的是谁更慢。

经济活动会产生外部效应。 关于“外部效应”，可以这么理解： 比如办教育，除了能赚钱，还能提高国民素质，这“提高国民素质”就是一种外部效应，它是好的，所 以叫做正的外部效应； 开化工厂要污染大气，这是坏的，就是负外部效应。 工厂污染大气，这是政府要管的事，所以要对化工厂额外收税，这种税最早是英国经济学 家庇古提出来的，就以他的名字命名，叫做庇古税。
我们的主旨是谈性。 性产业的负外部效应十分明显，前段时间澳大利亚有家妓院上市，我到他们的网页上浏览了一下，发现满页都是黄色图片。 我这个人虽然趣味低下，自制能力还是有的，所以看了也不会出什么事。 换了是个没有自制能力的人，说不定就要跑到大街上骚扰妇女，这事我看就该算到妓院头上。
除了诱发犯罪，性产业更严重的外部效应是伦理问题。 伦理是人间正道，不管佛教、基督教，还是伊斯兰教，都反对色情，如来讲不可邪淫，耶酥说不可亲近妓女，安拉更彻底，连妇女穿高鞋他都会不高兴。 在这个问题上三位神仙站到了一起，旗帜鲜明 地反对色情事业，不过照我看也没妨碍了它的兴旺发达。
性产业悖德，主要是因为它的非法性、经营场所的隐秘性，以及它兜售的廉价的快感。 我们受过教育的人都知道，快感应当通过高尚的途径获得，比如阅读，观赏革命电影，或者扶老太太过马路什么的，要有集体主义的思想觉悟，独乐不如与众乐嘛。 现在你悄悄地躲起来，只顾着自己快活，全然不想亚非拉的受苦人民，这事即使不算卑鄙，至少也有悖于公有制的经济制度。 根据司各特·埃里金纳的理解，肉体的快感是人类独有的，肮脏也是人类独有的，与完美的上帝无关。
所以我们可以得出一个结论： 肉体的快感是肮脏的。 由于性产业拿金钱换快感的经营方式，而金钱是亵渎灵魂的东西，这就不仅是肮脏了，简直可以说是罪恶。
我不是清教徒，没有代上帝宣旨的义务，所以上面这些话只是随便说说，当不得真。 因为性产业的严重的负外部效应，各国政府都制订了措施，限制它的经营规模，另外还要额外征税，我们前面说过了，这税叫做庇古税。 有的地方采取的是征收管理费的 方式，这管理费也可以算是庇古税。 我有个朋友特别没文化，有一次我跟他谈起这个税，他一本正经地回答说： 这税好，这税好，卖屁股嘛，当然要收屁股税。 仔细想想，这话可能比任何经济理论都接近真理。
“做爱”是个动宾词组。 根据我的观察，男性和女性对这个词的理解不大一样，男性偏重于那个动词，女性偏重于后面的名词。 由此引发的逻辑是： 如果“作”是重要的，那么跟谁“作”就可以忽略； 反过来，如果“爱”是重要的，那么显然只能跟固定的对象“作”。
这个问题涉及到我们对“性解放”的理解。 一谈性解放，很多人都要皱眉，说那是资本主义社会腐朽堕落的象征，这明显是把“性解放”跟“性泛滥”混淆了。 事实上 性解放是一个挺不错的事，第一是消除性别歧视，第二是把人从宗教的禁锢中解脱出来，让性真正成为取悦身体的工具。 这两件事哪件都不坏。 有个保守主义学者反对这第二条，说性应该与婚姻有关，是人类自我繁衍的工具云云，我觉得这其实是在把人当骡子看。 如果只为了生孩子才交配，那么人跟牲口有什么区别。
另外现在也计划生育了，活好几十年，只准来那么一次，未免太不人道。 所以说这人应当被送到维多利亚时期去，众所周知，那时候连鸡胸脯都不准说，叫做白肉。 丘吉尔就犯过这个错误，被一位夫人斥责，后来他给这位夫人送了一朵兰花，说如果你将它别在你的“白肉”上，将是我莫大的荣耀。

再说说“做爱”这个 词，如果光“做”不“爱”，那么它有一个大概的价格。 这个我们前面讲过了，从几十元到几分之一辆保时捷，不同类型的的产品有不同的价格策略。 “爱”字就要 复杂一些，有人说它是无价的，有人说它其实也很便宜，根据贝克尔的观点，万物皆可交易，既然什么都可以交易，那么就没有无价的东西。 但究竟爱情值多少钱， 一句话两句话也说不清楚，我们还是要进行实证分析。
在实际调查中，我拿这个问题问过6个人： 假设你很爱你老公，给你多少钱，你会背叛他一 次？ 这背叛当然是指身体上的背叛。 从100万开始，所有人都点头； 到50万，有一个人表示不行，这说明她爱她老公大于爱50万，但小于爱100万，我们取 中间值： 75万； 到20万，又一个人表示不行，那么她的爱情大约值35万； 再往下问，在10万元价位上有两个人退出，我们算作是两个15万； 等到了5万 元，最后的两个也无法接受，根据上述计算方法，是两个7万5。
这六位女性的爱情总值是155万，平均价格是26万不到。 她们都是白领，月收入在3000到8000元之间，我们也取中间值 ： 5500，那么26万相当于47个月的收入。 稍具经济学常识的人都明白，上面提到的价格不是纯粹的零售价，而是一种机会成本，也就是说，为了获得这26万，她们必须抛弃些别的什么，要承担风险，如果被老公发现了，不仅要失去老公的爱情，还要失去老公能给她的那一部分钱，如果这钱大于26万，那么此人的爱情很可能就是个负值。 用经济学的术语讲，叫做负价格； 用商业术语讲，叫做无偿赠送； 用我们的俗话说，这就叫倒贴。 一钱不值。
我是在深圳进行上述调查的，深圳物价指数之高，是谁都知道的事实。 如果换在别的城市，这价格很可能还要打折。 我们甚至可以根据全国的物价水平，列出一张爱情价格表，沿海富庶地区的爱情贵一些，内陆穷一点的省份就便宜一些。
所以内地的漂亮姑娘都爱找沿海的男人，用经济学的术语讲，这就叫做要素禀赋。
这种统计肯定不够严谨，但可以说明一个基本事实： 爱情是有价的。 另外，爱情肯定与一个人的收入水平有关，收入越

低，爱情就越便宜，只有亿万富婆的爱情才可能价值连城。 这里也有一个问题，我们都知道，爱情是两个人的事，是个双务合同，光剃头挑子一头热还不行。 即使一个人的爱情价值连城，如果她老公拿着不当一回事，那买卖还是做不成。
这道理就像两口子卖车，女的说给我多少钱都不卖，男的说一块钱您就拿走，你说这车它值多少钱？
这种结果很难让人接受。 在我们的观点里，爱情是无比美好的东西，它甚至是我们俗世生活的信仰，怎么可以像萝卜白菜一样，摆在柜台上任人挑拣？ 怎么可以用钱来衡量，有钱人拿贵的，而我们穷人，就只配拥有那些一钱不值的烂货？
它应当超越金钱啊。
这里有一个关键问题： 身体的偶尔出格是否就等于背叛爱情？ 如果不是，那么我们上面的分析就不能成立，那个26万就不是爱情的价格，而是婚外性行为的价格。 如果坚持认为两者是一回事，那么毫无疑问，你的爱情即使超越了26万，也没什么了不起的，谁还没见过钱啊。 另外还有一个问题： 如果身体的放纵算是背叛爱情， 那么思想上的放纵是不是就更严 重 ？ 我在四川的时候学会了一个词，叫打望，打望就是在街头观看美女的意思，我承认我在打望时有过非份之想，按照我们上面的分析，这就叫做亵渎爱情。 打望这事不大好管，除非你每次上街都戴个眼罩。 话说回来，如果连打望的权利都取消了，那还真不如直接给我一刀。
翁倩玉唱道： 爱是love，爱是amour，爱是人类最美丽的语言，爱是正大无私的奉献。 要我看， 如果正大的爱情真是那么美，那一定跟性无关，不会因为偶尔的放纵就收回去。 否则那就不是无私奉献，而是倒贴。
本文转载自：美丽视界声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。

▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做不了万能手，那就安心做尖兵！
舒生 读书人的精神家园你无法成就所有，但能有所成就。你无法将所有事情做好，但能将一些事情做好。
哪怕我们在人情世故、家庭生活、身世外貌等一切方面都败得一塌糊涂，我们至少能在某一个领域内有所成就，而这就够了。
做不了万能手，那就安心做尖兵。
生活总是不完美的，抱怨没有，灰心没用。但至少，我们还可以改进。从不去思考如何改善自身，只在原地怨天尤人，这除了使我们成为讨厌的人外，并不会给我们带来什么积极影响。

做饭是一场人生修行读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻作者/婉兮 来源/十点读书这个做了一辈子饭的老太太，总会有意识地教我分辨猪肉的新鲜程度、茄子的老或嫩、青菜是否打了农药......

回到家，奶奶便给我一把小椅子，让我坐下，帮着她剥豆子拣菜，做些力所能及的小事。
那个时候的我，懵懵懂懂地重复着这些简单劳动，却并不懂得奶奶是在教我做饭，教会我一生里最平凡但也最不凡的事情。
现在我长大了，独自穿行在超市生鲜区，总觉得脚步轻盈欢喜四溢。
看到了精致漂亮的杯盘碗盏，就不由自主想要全部带回家。
不开心时做一顿好的吃下去，就不再惧怕风风雨雨。
原来柴米油盐也是一种成长与修行。
因为，食物中蕴含着大千世界，烹饪里也藏着万种乾坤。
所以你一定要学会做饭呀，不仅仅是为了填饱肚子，还为了在这个温柔与残酷并存的世界里，用美食与能量治愈自己。
01做饭是一项生存技能日本有位癌症妈妈千惠，冒着生命危险生下女儿阿花后，不幸癌细胞扩散，生命进入倒计时。
这位坚强勇敢的母亲，想要在离世前，给女儿留下受用终生的遗产。
思来想去，千惠决定教会女儿做饭，因为学会了做饭，便意味着生存能力的形成。
阿花4岁生日那天，妈妈送了一条围裙作为生日礼物，开始有意识地训练她切菜、煮汤。
于是，还没有灶台高的小女孩踩着小凳子，颤颤巍巍拿起菜刀锅铲，用稚嫩的小手去摆弄锅碗瓢盆，调和油盐酱醋。

别的孩子还腻在父母怀里撒娇，阿花已经系着围裙，掌管起一家人的肠胃和心情。
妈妈自然是心疼的，但也只能狠下心，将女儿一把推进生活的磨砺和考验里。
她说：“阿花，做饭这件事与生活息息相关，我要教你如何拿菜刀，如何做家务。
学习可以放在第二位，只要身体健康，能够自食其力，将来无论走到哪里，做什么，都能活下去。”

阿花做的菜自食其力，被现在的许多父母简化为高分与高薪，一句“你只要好好学习，其他什么也不用管”成为他们的口头禅。
长大后独自生活的孩子们，常常将外卖吃成了家常便饭，肠胃问题层出不穷。
可照顾不好身体的人，拿什么去与生活握手言欢？
从这个角度来讲，小女孩阿花的母亲可谓用心良苦。
女儿还不到5岁，千惠便与世长辞。
阿花的父亲郁郁寡欢消沉度日，却被女儿踮着脚尖做出的糙米饭和味噌汤拯救。
父女俩相依为命，在丧妻丧母的疼痛中继续着悲喜交加的人生。

长大的阿花阿花的一生不至于过得太糟糕，因为她不会委屈自己的心和胃，懂得爱自己、爱他人，在任何情况下，都不会放任自己的怯懦和痛苦。
教会一个孩子做饭，便是教会他谋生和谋爱。
02做饭是一种生活艺术遇到过一些姑娘，总是谈做饭而色变。
说起这个话题时，她们便摆弄起新作的美甲，骄傲地表示自己十指不沾阳春水，是个养尊处优被富养长大的女孩。
做饭，似乎总带着一丝烟熏火燎的味道，让人不由自主想到围着灶台转的黄脸婆，做好了汤汤水水，守在饭桌前望穿秋水。
因此女孩们下意识地抗拒着，抗拒的或许也不是做饭，而是沦为家庭主妇丧失自我的可悲人生。
我也有过这样的偏见，毕竟亲眼目睹过将青春熬进一粥一饭的奶奶和妈妈，于是迫不及待想要逃离那样的命运。
少年时只希望将来的自己穿着高跟鞋驰骋职场，而始终不愿俯首敛眉洗手作羹汤。
直到大学时去到一位教授家里做客，他的妻子穿着家常的麻质长裙，笑盈盈地切了水果摆盘端上。
有橙子、猕猴桃和草莓，说不上多么复杂，但用心一放，整个果盘就生气盎然地美了起来。
我悄悄往厨房瞥了一眼，只见那位师母盘起了长发，正安静切着牛肉，他们的厨房里干净整洁，灶台上还摆了一瓶淡淡紫色的干花。
那天的晚饭很丰盛，红烧牛肉装在青花大碗里、凉拌皮蛋摆成了花朵盛放的模样、翠绿的青菜衬着白瓷盘，一桌子的活色生

香。
师母热情地给我们介绍每一道菜的做法，笑着告诉我们：“我很喜欢做饭，看着它们在我的手里变得秀色可餐，心里的满足和快乐简直无以言表。”
教授用欣赏和宠爱的目光注视着自己的妻子，连声说着，夫人辛苦了。
原来真的有一种女人，能把柴米油盐酱醋茶变成琴棋书画诗酒花。
我们心生崇拜，再往下问，才知道师母主攻美学研究，对美食亦颇有心得。她当时对我们说了一句话，至今难忘。
她说：“女人做饭，不是为了讨好丈夫和家庭，而是为了让生活更美丽。因为做饭本身就是一门艺术。”
能用一餐饭来表达自己的审美情趣与玲珑心思的人，自然也懂得从生活重压里抽出身来，过得有滋有味风生水起。
03做饭是一份爱的给予嫁给高先生不到一年，我胖了好几斤，原本孱弱的身体也在逐步好转。
因为他费尽心思开发出了许多营养又美味的菜肴，大大刺激了我的胃口，也健壮了我的躯体。
补肾的山药、滋补的排骨、美容的番茄，他研究各种菜谱，结合我的身体状况改进加工。
因为那些淀粉、脂肪与维生素可以带来源源不断的能量，让我健康起来、美丽起来。
我觉得幸福，也明白了为什么要嫁一个能为你做饭的男人。
因为饮食男女的血肉之躯，需要五谷杂粮和肉类蔬果的供养。
当你真正爱上一个人，便会自然而然想要给她最好的，把深情厚爱都藏进一粥一饭、一丝一缕。
你会怕她吃不好，迫不及待要亲自操刀开火，把全天下的丰盛美好都端到她面前来。
厨房的温度，在很大程度上决定着一个家的温度。
那方寸之间调和着人间五味，热闹而温馨的香气扑鼻里，有人倾注了许许多多爱。
我们在案板上细细切碎酸甜苦辣，在油锅里慢慢煎炒悲欢离合。

一生一世的细水长流，其实就在这些小小的幸福和欢喜里。
会做饭的你，待到为人父母，便知道怎样将那小小身躯养成强健筋骨； 待到父母老去，也懂得怎样用饮食来抚慰他们的老弱伤病。
其实，爱到深处的最自然表达，不过是轻声问一句：“你饿不饿？要不我给你煮碗面？”
04做饭是一场人生修行最会作文章写诗词的吃货，当属宋代才子苏东坡。
但稀奇的并不是那些锦绣华章里的珍馐美食，而是才子的一双妙手，文能提笔武能做菜，发明了以“东坡”命名的系列美食，吃得不亦乐乎，活得，也始终酣畅淋漓。
苏轼的一生，遭遇三次贬谪，黄州、惠州、儋州，都是当时的不毛之地，处江湖之远，连同肉身被放逐的，大概还有那一腔抱负和激情。
可他的诗词作品里，甚少出现四顾茫然的忧郁悲观，反而是那种旷达乐观和随遇而安，在书卷上鲜活至今，成为许多天涯沦落人的安慰。
这应该与他的爱吃、会吃且善于制作美食不无关系。
黄州僻远，生活艰苦，苏轼却捣鼓出了一道“东坡肉”，味香而色美，与诗作一起传为美谈。
晚年谪居儋州，又发明一道东坡羹，被后世奉为经典。
更不要说东坡肘子东坡豆腐等等了。
我猜想，亲手烹制这些诱人美味时，苏子的一颗心该是静的，像水滴涌入大海，平静却宽厚无边。
因为，他已看到平淡生活中的温柔。

苏子的美食之旅，该是一场伟大的人生修行啊，煎炒炸煮即千锤百炼，酸甜苦辣就是百味人生，所以写出了人生有味是清欢，也明了人有悲欢离合，月有阴晴圆缺。
一路走、一路吃，不惧山高水远，也不怕人心险恶。
反正还有一双手一颗心，还有大江南北的各式美味，世间处处皆风景，人生处处逢知音。
如此，方能将寻常食材化腐朽为神奇。用善于发现美和制造美的心与手，将别人眼里的苟且，都活成诗和远方。
当你不知道做什么时，你就做饭。喂饱自己的胃，心也就不空了。
哭着吃过饭的人可以走下去，哭着做过饭的人则可以走更远。
因为不灭的信念与不死的梦想，依旧在内心闪闪发光。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做人，可以没才，但千万别没品读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻做人，富不富裕没关系，成不成功没关系，重要的是人品端正，不赚昧良心的钱，不干祸害人的事。
做人，可以没有钱，但不能坑朋友的钱，坏事不能干，心机不能玩。

做人，可以没有才，但千万不能没有品，手段不能藏，歹心不能有。
人这一辈子，人品为底子。他人财富，不羡慕，利益面前，不动心。
无论到何时，都要做好人，为人实在，不虚伪，待人诚恳，不势力。
做人，别太算计，利益不是算计得来，感情不是筹谋才深。
是你的不会走，不是你的强求不来。靠手段得到，得到也不光彩，靠阴谋换取，成功也不安心。
钱财，自己赚，人品，自己攒。好不好，口说无凭，而是在行动中证明！不谋人利益，不强人所难，做人以良心为标杆，做事以人品为尺度！
人品，是一个人最硬的底牌。人品端正的人，善良正直，不作恶，坦坦荡荡，不虚伪。
人品，是一个人最强的靠山。人品端正的人，宽容大度，不计较，言而有信，不赖帐。
做人，赢在人品，输在算计，心术不正，是小人，作恶多端，是坏人。小人会被众人指责，坏人会被上天报应。

算计别人的人，总有一天会祸及自己，善待他人的人，一定会给自己带来好运。
做人，咱不求大富大贵，咱只求人品端正！
人活着，要有一颗善良的心。多些诚恳，少些计较，多些包容，少些算计，多些支持，少些诋毁，多些帮助，少些刁难。
谁都不容易，己所不欲勿施于人，将心比心方得人心。
喜欢的，点个在看、转走！
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼

把时间交给阅读

做人切莫把阴谋诡计当作智慧！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

中国有几本神奇的书，如36计，鬼谷子，权术等，据说是中国人的最高权谋智慧。
传说它们有神奇的功用，大可治国，小可安民，而且有不战而屈人兵的神力。
特别是韩非子所著【权术】一书，因权谋之术极其阴险毒辣，历代都禁止在社会上流传，仅供皇室享用，被收藏于北京图书馆。现在只有专门人员可以借阅，例如上层“精英”才应该有资格专研此书。
它们被历代权谋之士奉为天书，当代的有些人更是把它视为政治圣经，执政艺术精髓，不但自己认真研读，而且常常赠送密友朋党，有一段时间，相互赠送此类书籍，交流此类经验，成为官场的一种时尚。甚至作为最高礼品赠送给国际友人，据说，前些年就给了小布什一套，而且是用金丝绸缎精制而成。小布什似乎对此没有什么兴致，卸任的时候留在白宫。
目前社会邪招频频，阴损欺诈，指鹿为马，瞒天过海，鸡鸣狗盗之术横行，大概与官场对权谋之术的普遍推崇与使用有关。

这几本天书真的有如此神奇的作用吗？本人大概浏览了一下，感觉不是如此。作为中国古代奇谋兵书36计，加上什么鬼谷子之类，仅仅是一种骗术而已，这种技巧性诈骗之术，作为诸侯混战时代，的确是是一种很有用的智慧。它可以用来欺骗，蒙蔽对手，从而以较小的代价取得胜利。
这种智慧是否可以用来治国，治家，管理企业？答案是，不可以。
因为，你想使用这种智慧，就必须首先设定你的家人、国人、员工是你的敌人或对手，这是一个必备的前提，否则这种智慧无用武之地。如果你进行了这种设定，同时使用了这种智慧。你得到的结果肯定是——治家家破，治国国亡。
如果你不相信这种论断，你可以试验一下。你如果对你妻子、孩子、父母、兄弟姐妹，使用一下--金蝉脱壳、借刀杀人、趁火打劫、关门捉贼、浑水摸鱼、打草惊蛇、瞒天过海、笑里藏刀、顺手牵羊、调虎离山、桃代李僵、指桑骂魁、隔岸观火、假痴不癫、暗渡陈仓、欲擒故纵、釜底抽薪、空城计、苦肉计、反客为主、上屋抽梯、偷梁换柱、无中生有、美人计、借尸还魂、声东击西、借道伐虢等计策，我相信使用不会太长时间，你的家庭就会四分五裂。
如果你对同学朋友使用这些计策，你很快就会众叛亲离。即使你对你的企业员工使用这些计策，你得到的也将是一个勾心斗角、混乱不堪的队伍。
这些计策用来治如何？当你把国民当做对手，进行任意欺骗、愚弄、并常常弄些阴险之术，你的诚信很快就会丧失殆尽，国民会离心离德，你的结局也就注定了——国破身亡。
权谋之术只适合争斗厮杀混乱年代，并不适合创造、协调、公平互利的现代社会。善良互利、诚信合作、厚德载物，才是现代社会的最高智慧。
如果你坚持信奉邪恶的力量，善用鸡鸣狗盗之术处事，交友，治家，你的结局肯定是悲剧性的。

因为你犯下了一个致命的错误：你假定了所有的人都是你的对手，而且所有的人都是。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做人，是最累的事铁凝 读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

从字面上看，“会做人”三个字无褒意也无贬意，生活中它却是人们用多了用惯了用省事儿了的一个对人略带贬意的概括。甚至于有人特别害怕别人说他会做人，当自己被说成“真不会做人”时倒能生出几分自得。好像会做人不那么体面，不会做人反倒成了响亮堂皇的人生准则。
在我所熟悉的一条著名峡谷里，很有些吸引游客的景观：有溶洞，有天桥，有惊险的“老虎嘴”，有平坦的“情侣石”，有粉红的海棠花，有蜇人的蝎子草，还有伴人照相的狗。
狗们都很英俊，出身未必名贵，但上相，黄色卷毛者居多。狗脖子里拴着绸子、铃铛什么的，有颜色又有响声，被训练得善解人意且颇有涵养，可随游客的愿望而做出一些姿势。比如游客拍照时要求狗与之亲热些，狗便抬爪挽住游客胳膊并将狗头歪向游客；比如游客希望狗恭顺些，狗便卧在游客脚前做伏首贴耳状。狗们日复一日地重复着亲热和恭顺，久而久之它们的恭顺里就带上了几分因娴熟而生的油滑，它们的亲热里就带上了几分因疲惫而生的木然。当镜头已对准它与它的合作者———游客，而快门即将按动时，就保不准狗会张开狗嘴打一个大而乏的哈欠。有游客怜惜道：“看把这些狗累的。”便另有游客道：“什么东西跟人在一块儿待长了也累。”

如此说，最累的莫过于做人。
做人累，这累甚至于牵连了不谙人事的狗。又有人说，做人累就累在多一条会说话的舌头。不能说这话毫无道理：想想我们由小到大，谁不是在听着各式各样的舌头对我们各式各样的说法中一岁岁地长起来？少年时你若经常沉默不语，定有人会说这孩子怕是有些呆傻；你若活泼好动，定有人会说这孩子打小就这么疯，长大还得了么？你若表示礼貌逢人便打招呼，说不定有人说你会来事儿；你若见人躲着走说不定就有人断言你干了什么不光彩的事。你长大了，长到了自立谋生的年龄，你谋得一份工作一心想努力干下去，你抢着为办公室打开水就可能有人说你是为了提升；你为工作给领导出谋献策，就可能有人说你会显摆自己能。
遇见两位熟人闹别扭你去劝阻，可能有人说你和稀泥，若你直言哪位同事工作中的差错，还得有人说你冒充明白人。你受了表扬喜形于色便有人说你肤浅，你受了表扬面容平静便有人说你故作深沉。开会时话多了可能是热衷于表现自己，开会时不说话必然是诱敌出动城府太深。
适逢激动人心的场面你眼含热泪可能是装腔作势，适逢激动人心的场面你没有热泪就肯定是冷酷的心。你赞美别人是天生爱奉承，你从不赞美别人是目空一切以我为中心。你笑多了是轻薄，你不笑八成有人就说整天像谁该着你二百吊钱。你尽可能宽容，友善地对待大家，不刻薄也不委琐，不轻浮也不深沉，不瞎施奉承也不目空一切，不表现自己也不城府太深，不和稀泥也不冒充明白人。遇事多替他人着想，有一点儿委屈就自己兜着，让时光冲淡委屈带给你的不悦的一瞬。你盼望人与人之间多些理解，健康、文明的气息应该在文明的时代充溢，豁达、明快的心地应该属于每一个崇尚现代文明的人。但你千万不要以为如此旁人便挑不出毛病便没有舌头给你下定语，这时有舌头会说你“会做人”。从字面上看，“会做人”三个字无褒意也无贬意，生活中它却是人们用多了用惯了用省事儿了的一个对人略带贬意的概括。甚至于有人特别害怕别人说他会做人，当自己被说成“真不会做人”时倒能生出几分自得。好像会做人不那么体面，不会做人反倒成了响亮堂皇的人生准则。细究起来这种说法至少有它不太科学的一面：若说“会做人”是指圆滑乖巧凡事不得罪人，这未免对“人”的本身存有太大偏见，人在人的眼中就是这样？那么“不会做人”做的又是什么呢？若是以“葡萄是酸的”之心态道一声“咱们可不如人家会做人”，以此来张扬自己的直正，也未免有那么点幼稚的自我欣赏，更何况用“不会做人”来褒扬真正的品德本身就含有对人的大不敬。

记得有位著名美国作家在给他亲友的信中写道：“我的确如你所言成了一个名作家，但我还没有成长为一个人。”此话曾给我极大震动，使我相信学会做一个人本是人生一件庄严的事情。这里所讲的做人并非指曲意逢迎他人以求安宁稳妥，遇事推诿不负责任以求从容潇洒；既不是唯唯诺诺，也不是有意与他人别扭。正如同攻击有时不是勇敢，沉默也并不意味着懦弱。真正的做人其实是灵魂和筋肉直面世界的一种冶炼，是它们历经了无数喜乐哀伤、疲累苦痛之后收获的一种无畏无惧、自信自尊、踏实明净的人生态度。那时你不会因自己的些许进步兴奋得难以自制，也不会因他人的某项成功痛苦得彻夜难眠。真正的做人当然还包括着在正直前提下人际关系的良好与融洽，卡耐基就说过他事业的成功百分之七十是靠了良好的人际关系。当你真正获得了如此做人境界，“累”又从何而来呢？若说做人累就累在舌头上（这包括了听别人舌头的自由转动和我们自己舌头的自由转动），我倒同意伊索对舌头的评价，他说世界上最好的东西是舌头，最坏的东西也是舌头。这位智者还无奈地说就是上帝也无法拴住人的舌头。舌头的功能已有定论，似舌头们的议论这等区区小累又何足挂齿呢。
所以我要说，不管这世上存在着多少拴不住的舌头（包括本人的一只），不管做人有着怎样的困苦艰辛，学会做人将永远是我一个美丽的愿望。世界上最坏的东西是人，最好的东西也是人呵！我太愿意做人，从未设想过去做人以外的其它什么。

我相信就是怜悯狗之累的那几位游人，恐怕也不会有抛弃人类的向往。当我们把思绪和注意力从市面流行的以“会做人”与“不会做人”来区分人之优劣、从舌头是好还是坏为题的不休争论中超脱出来，人类一定会更加健康地成长，我们的舌头和我们的心一定会因充盈了更多有价值的事情而生机盎然。
文字 | 选自《 让我们相互凝视 》， 铁凝 著， 东方出版中心， 2018图片 | Picture@Henri Matisse编辑 | 大爻- END -

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做人最大的智慧，就是认清自己读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻自省是认识自我的根本途径。

鬼谷子说：“故知之始己，自知而后知人也。”
意思是想要了解他人，就必须先从了解自己开始，了解自己以后才能了解他人。世上最重要的事就是认识自我。
远在古希腊时期，雅典德尔斐神庙前的石碑上就镌刻着阿波罗的神谕：认识你自己！
在事物繁杂、诱惑众多的今天，人们应当从哲学高度深刻领会“认识自我”，并以此为人生起点，全面、准确地把握自我。
只有在充分认识自我的基础上，才能在人生践履中用远大的理想和人生抱负来鞭策、激励自己，不断发展自我、完善自我、实现自我乃至超越自我，做一个有价值的人。
自省是认识自我的根本途径实际上，认识你自己就是一种“反躬自问”的精神，而精神是理性和理智的产物。人是理性的，但是又是不完美的，所以在每日的生活中应不断追问自己所作所为是否正确合理。
首先，自省是“修身之本”。 儒家认为，自省应是自觉的，而不是表面应付的；应是主动的，而不是被动的。人非圣贤，孰能无过？ 儒家强调自省，意在塑造理想的人格，克服人性弱点。

其次，自省是一种严谨的“日常工夫”。在平时的日常生活中，即需要时时刻刻自我检点，对于大事小事都应该自我剖析，遇到危才“临阵磨枪”无济于事。而且自省是非常严肃的事情，应该认真对待，容不得半点疏忽。
再次，自省是自觉主动进行的。强扭的瓜不甜，自省不应该是被动的应付的。
由于反省本身有时是一件非常痛苦的事情,它需要勇气，它要求自剖隐痛，有时还事关人格与尊严。
尽管如此，要自觉地把不便说的话说出来，然后扪心自问：“我为什么会这样？如何更正？”惟有如此，人才可以完善自己。
通过他人认识自我由于自身知识水平和认识能力具有局限性，单靠个人力量容易造成视野狭隘、思维单一等弊端。
为了保证自己了解的情况符合客观实际，需要积极倾听来自不同方面的意见和呼声，群策群力，善于博采众人，补己之短。
使人尽其才，物尽其用，方能减少自己判断上的失误。

唐太宗是一位成功的皇帝，他之所以能获得对自己的正确认识，给自己正确定位，是因为他善于吸取历史的经验教训，虚心听取不同意见， 以此找出自身不足，及时纠正错误。
唐太宗还把忠臣比作镜子，因为用忠臣可以照出君主的过失，魏徴即是他的一面镜子，帮助唐太宗认识自我、正确定位。
“以铜为镜，可正衣冠；以史为镜，可以知兴替；以人为镜，可以明得失。”
意思是说，通过照镜子可以使自己的衣服整齐得体；以历史作为参照，可以了解王朝的兴衰更替；以人作为参照，可以知道自己做事的得与失。
每个人都会有缺点和不足，一个人的缺点和不足，有时候自己是很难发现的，需要由别人指出来。以镜子、历史和人作为中介，发现错误、纠正错误。
唐太宗的三镜，在今天也理应成为我们每个人的三镜，它会成为我们成就事业、为人处事的好帮手。
做人要有自知之明《道德经》中老子说：“知人者智，自知者明。”

意思是能了解、认识别人叫做智慧，能认识、了解自己才是真正聪明。
没有人能一开始就认清自己，大多数人都要在人生路上经历不同程度和数量的挫折,才能逐渐懂得和践行自知之明的道理，逐步找准自己的位置。
认清自己，既不能把自己看得太高，也不能把自己看得太低。高估自己容易妄自菲薄，低估自己又可能裹足不前。要清楚自己的能力所在，把握好自我评价的尺度。
曾有件事闹的沸沸扬扬，在2019 游泳世锦赛 400 米自由泳决赛中，孙杨以3分42秒44的成绩拿了冠军，再度不敌孙杨获得第二名的澳大利亚名将霍顿却拒绝站在领奖台上。
本来高高兴兴的颁奖仪式却被霍顿给搞砸了，场面一度搞得很尴尬，连央视解说都说：“有点不礼貌哦”。
霍顿本身技不如人，却没有自知之明，显得既没有气度又没风度，最终得到舆论批评和国际泳联的警告。
韩愈在《师说》中说：“闻道有先后，术业有专攻”。即便再有本事的人，也未必是万事通、无人能及的全才。孔夫子被尊为圣人，但并不认为自己已经穷尽一切。
《论语·子路篇》记载孔子弟子樊迟向他询问种田的学问，孔子回答说：“吾不如老农。”樊迟又要学种菜，孔子回答说：“吾不如菜农。”
种田不如老农，种菜不如菜农，应该说这是很自然也很合乎常理的事情。如果工人比老农还会种庄稼，农民比建筑工人还会造楼，银行职员比医生还会看病，那反倒不正常了。
人需要并且能够凭智慧去生活，也需要并且能够以超迈的精神去创造和享有美好的人生。人应从“认识自我”开始。
在人生践履中以超迈的精神，努力实现自我，不断超越自我，形成新的自我，铸就并享受美好人生。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅

读

做人最忌讳的，是太有身份感读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

01清朝乾隆年间，山东东平出了个进士刘公瓘，他曾经到南方做官。
俗话说：“南方的秀才，北方的将，西安的黄土埋皇上。”
西安的帝陵多，埋的皇帝多；北方人身材高大，领兵打仗的将领就多；在明清时期，江南地区风景秀丽，经济发达，远远超过北方，同时文化鼎盛，考中科举的读书人就多。
这样，南方的士人对北方人不可避免地有太多的优越感，常常嗤笑北方人。
刘公瓘刚到江南，江南士人合谋在他的官衙的门上贴了一个上联：江南千山千水千才子。
刘公瓘看后，不慌不忙地续写了下联：山东一山一水一圣人。
江南士人看到后，顿时感觉“被雷劈了”，哑口无言。
“一山”指泰山，“一水”指黄河，“一圣人”指孔子。这些是南方人无法比的。
诸葛亮说：“勿以身贵而贱人。”
一个人的可贵之处，不在于他的身份有多高，而在于他能够始终如一地待人谦逊，而那些自以为的尊贵，不值得尊重。
有些人非常讲究身份感，善于寻找一切恰当的时机，来展示自己不一样的身份和地位，从而获得一种心理上的优越感。同时也反应了自己内心的自卑。

02马其顿国王亚历山大征服希腊后，来到科林斯，特意拜访哲学家第欧根尼。
第欧根尼正眯着眼睛，躺在广场的阳光下，破衣烂衫却心满意足，乐也悠悠。
面对亚历山大的到来，第欧根尼连眼睛也没睁开。
作为权势赫赫的征服者，太有身份感的亚历山大开口说道：“亲爱的第欧根尼，需要我为你做点什么呢？”
第欧根尼睁开眼睛，愤怒地说道：“请你闪开，你挡着了我的阳光！”
亚历山大一怔之后，非常钦佩，最后他说：“如果我不是亚历山大，我一定要做第欧根尼！”

人际交往有三种态度：俯视、仰视和平视。
俯视者狂，高高在上盛气凌人，藐小了对方；仰望者弱，诚惶诚恐顶礼膜拜，藐小了自己；平视者和，不卑不亢，既尊重了对方，也尊重了自己。
面对强于己者，不卑不亢；面对弱于己者，平等视之。
太有身份感的人，往往拥有两副面孔。对待强于己者、地位高于己者，是一副面孔；对待弱于己者、地位低于己者，是另一副面孔。
03大学士纪晓岚曾经去五台山游玩，走进庙里，方丈打量了他一番，见他仪态一般，便说：“坐”，又叫一声“茶”，意为以随便的茶水招待。
得知来的是京城客人，方丈恭敬站起，马上领纪晓岚入内厅，恭敬地说，“请坐”“敬茶”。
当再经过一番细谈，才得知来的是礼部尚书纪晓岚时，方丈神色黯然，谦卑地领纪晓岚入禅房，并尴尬地赔笑道：“请上座”“敬香茶”。
纪晓岚临走时，方丈拿出纸笔，一定要请纪晓岚留下墨宝，以光辉禅院。
纪晓岚挥毫书写了这样一副对联：“坐，请坐，请上坐；茶，敬茶，敬好茶。”方丈顿时羞愧不已。

做人切记，勿以身贵而贱人。人这一辈子拥有无限的可能性，但凡最终胜出的勇者，往往身上都有种智慧和慈悲的气质。
最起码当你接触他时，你并不会觉得尴尬，气氛始终温和。
这是人的一种气场，也是一种不可多得的人格魅力。
一个真正的明白人，他比谁都清楚，对人恭敬其实是庄严自己，尊重别人就是尊重自己。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做人做事，败于十忌，成于十悟！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻01做人做事，败于10忌1、自私、自负、自满是故步自封的“绊脚石”
天下皆知取之为取，而莫知与之为取。 ——《后汉书》

自私的人整天打的是自己的“小九九”“小算盘”，一切以自我为中心来考量取舍，有时甚至是斤斤计较、锱铢算计。
自私的人让人厌恶，自私者没有朋友，不懂得为人等于为己、帮人实质帮己的道理。
自满和自负是孪生兄弟，本质上都是一种对自己的盲目认知、错误认知，是轻别人只重自己的思维和心理。
“九牛一毫莫自夸，骄傲自满必翻车。”自负自满是“拦路虎”，是做人的“违禁品”，是一个人裹足不前、止步于成功的开始。
2、虚荣、虚伪、虚假是进步前行的“障碍物”
大丈夫处其厚，不居其薄； 处其实，不居其华。 ——《道德经》第三十八章虚荣者贪图的是表面上的荣耀，是自尊心的放大和扭曲；爱慕虚荣的人往往希望通过快捷的方式获取自己想要的东西，有时甚至不择手段。
虚荣、虚伪、虚假都是活在不真实的世界里，共同特点是说假话、办假事、戴假面具。
“时穷节乃见”“板荡识诚臣”，假的就是假的，它最经不起时间和危难的考验。虚荣、虚伪、虚假的人或许可以一时走得快，但绝对走不远，它是一个人进步前行的“障碍物”。
3、浮躁、急躁、暴躁是功败垂成的“加速器”
有才而性缓，定属大才； 有智而气和，斯为大智。 ——清·金缨当下社会，最容易犯的毛病是躁，缺乏平和之心、平静之状、平淡之态。现在很多时候，不缺心中添把火，但缺心中洒点水；不缺干劲，但缺韧劲；不缺激情，但缺沉稳。浅水喧哗，深水沉静，欲成大事，得学会沉稳。
急躁、暴躁缺失的是理性、理智和沉稳，很多事情就因为没有“控制住自己”“把握好自己”而酿成不可收拾的结果，或前功尽弃。

4、放肆、放纵、放任是身败名裂的“致命伤”
人能克己身无患，事不欺心睡自安。 ——元·马致远不顾场合、不管对象、不分情况，想说什么就说什么，想干什么就干什么，这迟早要出事。
一个人说话要说三种话——有思考的话、有分寸的话和有选择的话。如果口无遮拦、信口开河，甚至口出狂言，那么说之前你是话的主人，说之后话是你的主人，必将覆水难收。
人生最大的懒惰在于放任。完全由着自己的性子来，迟早要付出代价。
5、媚俗、世俗、庸俗是自甘堕落的“迷魂汤”
富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，此之谓大丈夫。 ——《孟子·滕文公下》人可以随俗但不可以媚俗，媚俗是一种讨好、取悦、迎合和迁就的行为，是尊严的迷失或放弃，媚俗者缺乏自我思想、自我理智，只知随波逐流。有作为的人是追波逐浪而不是随波逐流，懂得示好但绝不一味讨好。
世俗是残留在人身上的一些不良习气，贪财、势利、见利忘义等，都是世俗的表现。在这样一个世俗社会里，要知世故而不世俗，虽不可能超然脱俗，却不可沾染世俗低俗。

6、不知足、不知耻、不知畏是败走麦城的“通行证”
君子有三畏： 畏天命，畏大人，畏圣人之言。 ——《论语·季氏》做人要知足，如果不知足就会把利益看得过重，会为每一次的不如意不如愿而焦虑、抓狂、耿耿于怀，甚至无法释怀、失落失衡。从现实看，这种失落往往是人生观价值观蜕变滑落的开始。
人可以无知但不能无耻。无知不可怕，只要加强学习，就会从无知到“有知”；可怕的是无耻，更可怕的是还不知耻；无耻还不知耻，这种人就什么事都干得出来。
人也要懂得害怕、知道敬畏，知晓做人做事的尺度，知道底线在哪里、边界是什么，明白出界意味着出局、越线等于越轨。
7、盲目、盲从、盲干是事倍功半的“墓志铭”
智者顺时而谋，愚者逆理而动。 ——南朝宋·范晔盲目就是没有方向、看不清目标，盲目的人往往心中没数；盲从就是没有主见、缺少主心骨，盲从的人常常随波逐流、人云亦云；盲干就是做事没有章法、不讲道理，经常使的是蛮劲，走的是“偏锋”，甚至逆潮流而动、违规律而行。
盲目盲从盲干的人干不好事、干不成事，“拍脑袋”是他们的习惯，“拍胸脯”是他们的爱好，“拍屁股”是他们的伎俩。盲目的人必定盲从盲干，最终因为“盲”而“瞎忙”，落个事倍功半甚至一事无成的结局。

8、势利、功利、近利是鼠目寸光的“自画像”
众人重利，廉士重名，贤人尚志，圣人贵精。 ——《庄子·刻意》“贫居闹市无人问，富在深山有远亲”，这是势利者的真实写照。对有钱有财、有权有势者百般趋奉、卑躬屈膝，反之则轻视疏离，乃势利者的通病。势利，古今中外不乏其人，这种人可能会得势于一时，但绝不会得势于一世，而且下场往往可悲可怜、可叹可惜。
势利源于功利心太重，做什么事都把个人的利益、好处算计得很清楚，而且奔着好处去。一个把自己的功名利禄看得太重、举得太高、想得太多的人，势必会去追名逐利、急功近利，变得世俗世故，甚至会不择手段、不顾廉耻，没有底线、没有节操。
势利功利近利皆因一个“利”，“利”可以有、可以讲，但切不可大讲特讲。《围炉夜话》中说“人品之不高，总为一利字看不破”，重利品不高。过于重利，将鼠目寸光、为利所困。
9、松懈、松垮、松劲是我行我素的“麻醉剂”
坚实在于锻炼，锻炼在于自觉。 ——毛泽东松懈的多半是思想和心理、精神和情绪，表现出注意力不集中、意志力不坚定。思想上松一寸，行动上就会散一尺。当一个人思想松懈之后，就会作风松散、行为松垮、做事松劲。
自由散漫惯了是很可怕的，它会让人变得无所谓和不以为意，变得我行我素、随心所欲，头脑中缺一根弦、身子上缺一股劲。人是需要一种精神和一股气的，“逆水行舟不进则退”，一丝松懈和退却则会一泻千里。

10、圆滑、油滑、狡猾是待人接物的“假面具”
清心为治本，直道是身谋。 ——包拯《明刻本附录》说人不关痛痒、论事不知所云、道物不置可否，此乃圆滑油滑狡猾的现实写照。这种人在社会上被称为“老油条”。
人倘若以圆滑而达自我保护之效且无害他人之果，似乎也在情理之中、无可厚非。然而，不少人视圆滑为中庸，甚至奉圆滑为圭臬，成了左右逢源的骑墙派，而且不以为耻、反以为荣，不以为戒、反以为乐。这就颠倒了是非、混淆了对错、模糊了好坏、弄坏了风气。
圆滑与油滑是孪生兄弟，圆滑的人表现得都油嘴滑舌，特别善于耍嘴皮子，显得油腔滑调、不踏实、不正经，给人轻浮之感，让人反感。狡猾则更进一步，是圆滑油滑的一种极致，它诡计多端不可信，阴险奸诈不可交。
做人切莫圆滑油滑狡猾，自以为聪明却误了卿卿性命，自以为左右逢源却左右不是人，落个聪明反被聪明误。
02做人做事，成于10悟1、能力、动力、定力是站稳走好的“支撑点”
知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。 ——《大学》能力是干事的基础，决定你“能做什么”；动力是干事的条件，决定你“想做什么”；定力是干事的保证，决定你“敢或不敢做什么”；三者具备则决定你“做成什么”。
当下，最为可贵的是定力，能够挡得住诱惑、耐得住寂寞、守得住清贫、坐得住“冷板凳”，能够任凭风浪起、稳坐钓鱼船。
有能力没动力，能力打折扣；有能力有动力而没有定力，一切全白废。这三者好比“三足”可以鼎立，让人站得稳、

干得好、走得远。
2、能干、能处、能忍是进步前行的“大阶梯”
君子学以聚之，问以辩之，宽以居之，仁以行之。 ——《周易·乾》一个人能干是一种素质，能相处善团结是一种境界，而能忍得住一时的委屈、不公和苦痛则是一种修炼。
能干在于不断地学，不断地干，学中干、干中学，逐渐就会干起来。能处在于能否宽容、包容和理解、信任，世界再大大不过包容的心，宽容、包容才能融合、融洽、融入。能忍在于能否看长远、想大局，唯“风物长宜放眼量”，才沉得住气、吃得了亏、受得了罪，“事不三思总有败，人能百忍自无忧”。
能干、能处、能忍好比三个大的阶梯、三道大的门坎，跨过去、迈过去了，便能顺利地往前走。
3、想法、说法、办法是能力高低的“三级跳”
未有知而不行者。 知而不行，只是未知。 ——王阳明一个人的能力水平，可以说有两次飞跃，一次是把心里的想法变成说法，另一次是把口中的说法变成实际的办法。
人人皆有想法，然而要把想法说出来，而且“说清楚、讲明白”，让人“听得进、记得住、用得上”，则大不一样。
能说到人心坎上去，打动人、温暖人、感染人，让人信服、佩服，那叫真本事、真智慧；如果再能够把这些想法、说法变成一个个具体的行动和办法，付之于行、见之于效，那便是大本事、大智慧了。
每个人的能力高低，就在于这其中的差别，到底处于哪一级跳上。
4、学识、见识、胆识是成大器者的“好法宝”

知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。 ——《论语·子罕》学识是一个人的知识量；见识是一个人的经历，是一种经验的积累，一种胸襟和眼界。有学识没见识，容易孤芳自赏、刚愎自用，坐井观天乃至夜郎自大。
一个人的所见所闻会改变一生，不知不觉则葬送一生。每个人要么读书，要么旅行，灵魂和身体总得让一个在路上。
胆识就是胆略和气魄，有胆识便是有勇有谋，胆识是学识和见识的体现。什么是有文化？“三识”兼备、“三识”俱佳就是一个真正有文化的人，就具备了创大业、成大器的法宝。
5、知足、知不足、不知足是人生航程的“校正仪”
知足者仙境，不知足者凡境。 ——明·洪应明做人做事关键在人生的价值取向，人生知足、做人知不足、做事不知足，这样才会不折腾、不陶醉、不停步，才会真正拿到了人生价值的“金钥匙”。
人生知足，既是一种清醒，更是一种心态；做人知不足，既是一种自律，更是一种自觉；做事不知足，既是一种责任，更是一种精神。
知足者乐，知不足者勇，不知足者进。处理好了三者的关系，就走出了自我的小天地，走进了人生的大天地，就会找到准确的人生定位。
6、眼力、魄力、毅力是实现梦想的“硬翅膀”
精于义者，眼界大心地平； 徇于利者，眼界小心地险。 ——清·胡达源一个人能不能独具慧眼，能不能入木三分，能不能见微知著，就看眼力是否犀利、敏锐和独到。当谬误与真理千

缠百结，诡谲与事实纵横交错，现象与本质扑朔迷离时，眼力能使自己心明眼亮，不迷惑、不茫然、不平庸，能够鹤立鸡群、高人一筹。
有了眼力，还得有果敢的魄力和坚韧的毅力去努力。有了魄力就能牢牢捉住稍纵即逝的机遇，抢占制高点；有了毅力就能坚持坚持再坚持，就能走出人生的沼泽地，锲而不舍地一直向前走。
7、平和、平静、平淡是快乐幸福的“主打歌”
世间最平和的快乐就是静观天地与人世，慢慢地品味出它的和谐。 ——三毛“宠辱不惊，看庭前花开花落；物我俱忘，任天外云卷云舒。”这是一种境界，更是一种心态和状态，如何让平和、平静、平淡成为一种常态，需要沉淀和修炼。
淡泊以明志，宁静以致远。对人平和、对名平静、对利平淡，始终保持着平和之状、平静之态和平淡之心，始终对身外之物“看得透、想得通、放得下、忘得了”，就会心平气和、幸福快乐。
“绚烂至极，终归平淡”，平平淡淡最是真。
8、自醒、自警、自省是健康平安的“预警器”
心如水之源，源清则流清，心正则事正。 ——《读书录》自醒、自警、自省是一种自我敲打，是经常把自己放在“显微镜”和“放大器”下去审视、体检，这样才能始终保持慎独、慎初、慎微，常怀敬畏、不敢懈怠。
“三自”是一种自我拷问，只有经常反省、检讨自己，才会不断校正自己、修正自己，才会不走偏、不走歪、不走邪，始终走在正道上。

9、自信、自立、自强是乘风破浪的“定神针”
知人者智，自知者明。 胜人者有力，自胜者强。 知足者富，强行者有志。 ——《道德经》第三十三章人，贵在自信。自信的人总是能够举重若轻、收放自如。人生只要扬起自信的风帆，就能乘风破浪，一往无前。
自信是建立在一种正确的自我认知基础上的，是实力、底气和良好心态的一种外在表现。
自信的人往往表现得自立、自主、自强，遇事敢作主、愿作主、能作主，不等、靠、要；遇挫折和困难自强不息、不气馁不屈服，可以被打败但不会被打倒；遇干扰和杂音，能不为所惑、不为所诱、不为所动，内心坚强而笃定。
自信自主自强，就是一种定力，是人生道路上的“定海神针”。
10、知恩、感恩、报恩是为人处世的“基本色”
滴水之恩，当涌泉相报。 ——《增广贤文》知恩图报是传统文化的基本要义，是做人做事最起码的本色；丢掉了这一点，就失去了做人做事的基础和条件。
人生在世，总会碰到一些有恩于自己的人，特别是一些在自己成长进步中、危难关键时帮助过自己的人，不可、不该更不能忘却。
知恩得感恩，感恩不是停留在嘴巴上，而是要体现在行动上，关键看在他人特别是有恩于自己的人需要帮助时，能否助人一臂、帮人一把。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做痛苦的苏格拉底，还是做快乐的傻瓜？
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

朱利安·巴吉尼(Julian Baggini)，英国哲学家和作家，是《哲学家杂志》的共同创办者和主编。他的书包括《哲学家在想什么》和《哲学和人生意义》等。

高级快乐和低级快乐朱利安·巴吉尼家长常常说，他们并不在乎孩子们做什么，只要他们快乐就行。快乐和幸福几乎普遍被认为是人类最宝贵的价值之一。只有最吝啬的人才可能质疑真正的快乐是否真是好事。
不过，如果询问是否有些快乐形式比其他快乐更高级，很快就出现分歧了。我们的快乐是精神上的还是肉体上的，是智慧的还是愚蠢的，这对我们重要吗？快乐是否有高雅和低俗之别？所有的快乐都差不多吗？
约翰•斯图亚特•密尔（John Stuart Mill）在《功利主义》中说，“做不满意的人比做快乐的猪更好，做痛苦的苏格拉底比做快乐的傻瓜更好。”
密尔主张快乐有高雅与低俗之别。但是，他的区分有些难以把握，多多少少追踪到人和动物之间的差别和共同之处等界限上。
高雅的快乐往往依靠人类独有的才能，涉及到更加复杂的认知元素，要求理性思考的能力、自我认识和语言使用。相反，低俗的快乐只是感官享受。人类和其他动物都愿意晒太阳，都愿意吃美味的食物，都喜欢性。只有人从事哲学和艺术等活动。
如今很少人相信，我们是正宗的二元论者，即相信人是由非物质的精神和物质的身体组成。有很多科学证据证明，在我们做事和思考中，生物化学和荷尔蒙非常重要。当然，二元论的假设仍然指导我们的思维。因此，如果我们认真接受身体和精神不能分开的观念，即我们是充分具身的灵魂，会发生什么呢？它对我们有关快乐的观念意味着什么呢？
饭桌是开始讨论的好地方。食物通常被认为是典型的低层次快乐。所有动物也都吃东西，也适用味觉和嗅觉。并不要求任何复杂的认知能力就能得出某种食品美味可口的结论。
布里亚•萨瓦兰在动物喂养和人填饱肚子之间做出了清晰的区分，前者只是把食物当作燃料来消耗，人能够和应该不仅仅是满足最基本的肉体欲望。
吃是非常复杂的行为。简单地收集食材需要下功夫，因为我们购买的东西不仅仅要求计划，而且还影响种植者、喂养者、动物和星球的幸福。烹调涉及到食材的知识、技能的应用、不同味道和材质的平衡搭配，还要考虑营养成分，还要讲究各道菜的顺序或者按一天的节奏确定摆放位置等。从最好处说，吃将所有这些集中起来，为最终结果添加了令人关注的美感欣赏。
吃饭说明了高雅与低俗快乐的差别并不在于你吃什么而在于你怎么吃。像猪在猪食槽里狼吞虎咽地吃东西，那是低俗的快乐。使用反思能力和精心设计每个细节的准备和品尝美食就把吃饭变成了高雅的快乐。
这种高雅的快乐未必是学术意义上的智慧之举。
一个经验丰富的厨师或许依靠本能就能判断出如何实现风味和材质的完美结合；在家里做饭的人或许只是想着客人最喜欢吃什么菜。让快乐变得高雅的是更复杂的人类能力参与到活动中来。它表达的不仅仅是满足感官享受的动物欲望。
对每一种快乐，我们应该不难看到，重要的不是享受的内容而是享受的方式。而且，最高级的快乐不仅仅是使用人类独特的潜能，他们还是用这些来实现高尚的目标。
有人去看歌剧只是为了显摆自己的新衣服，这就没有感受到音乐的高雅快乐，而是陶醉于低俗的虚荣心中罢了。阅读儿童文学家苏斯博士（Dr Seuss）的人精心欣赏其语言的优美，照样能获得高雅的快乐，而机械地背诵艾略特的《荒原》却不了解作者在做什么的人，仍然得不到高雅的快乐。
因此，密尔相信快乐有高雅和低俗之分是有道理的，但是认为我们能够根据快乐的类别来区分则是错误的。重要的是我们如何享受快乐，这意味着高雅和低俗的快乐不是毫不相干的两个范畴而是组成了一个像光谱一样的连续体。
我认为虚假的高雅/低俗快乐之别之所以持续存在，是因为某些东西显然比其他更容易得到更丰富多彩的欣赏。艺术通常需要动用头脑才能欣赏，而美食则只要有动物般的本能，就能享受。这导致我们把相联系的东西当成了本质。
这个错误也暴露出人们对人性的错误认识，以为人的智慧或精神才是让我们成为人的东西，而把肉体当作令人尴尬的携带这些东西的容器。
在得知享受感官的快乐不仅需要心智和灵魂而且需要身体的五种官能时，我们就放弃了人是被致命线圈捆绑的灵魂的虚幻观念，我们学会如何成为完整的人。

我们既非摆脱了肉体快乐的天使，也非沉溺于肉体快乐的野兽，而是受心理影响的整体，在做任何事时都会把心智、思想、肉体、灵魂统一起来。
（译者：吴万伟 ）- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“做完”和“做好”的区别读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻在工作中，“做完”和“做好”虽然仅一字之差，但前者只是完成了某项工作，而后者则不仅是完成了工作还有一个好的结果。一项工作如果你抱着“差不多”的心态，只是完成，而不注重结果，那么你的能力素质与核心竞争力就很难得到提升。
一旦执行就应付出100%的努力很多人都曾向我抱怨过：“我们老板每天都让我做这做那，而且很多事情都是重复的，烦都烦死了，您说我该怎么办啊？”
每当这时，我就会反问他们：“那你有没有想过，除了基础的日常工作，老板为什么会让你反复去做同一件事呢？你在第一次执行时是不是哪里没有做好呢？老板是不是因为对之前的执行结果不满意，所以要你再做一次呢？”
我发现，大部分人都回答不上来我的问题，因为他们“心虚”——只知道自己做完了很多，却不知道自己做得怎么样。
那么，每天看似忙碌不停的你，在工作中执行任务时，是否也只是满足于“做”，却忽略了做的“结果”？
虽然，“做完”和“做好”仅有一字之差，但二者的本质是不同的。
前者执行了但却不到位，只是走过场或者是纯粹地应付了事；而后者不但执行了，而且到位了，它代表着对自我目标负责、对上级组织负责，对公司利益负责。

而一名员工是否有较高的执行力，关键就在于他重视“做好”这一结果，所以，如果各位想要提高执行力，千万不可自我满足，更不可自欺欺人，明明是自己一开始就没有执行到位，最后却把责任推到别人头上。
既然执行了，就要付出100%的努力去做事，一步到位交出满意结果，否则拖延到最后不合格，老板就可能反反复复地要求你重新执行，直到符合要求为止，但这不仅浪费了企业的资源，也浪费了你自己的时间。
没有结果的事等于没做有一年年终，我收到一家公司邀请前去参加年终表彰大会，当然不是表彰我，而是希望我借此机会和他们确定来年给员工培训的课题。
在表彰过程中，我发现那些获得奖励的员工，无一例外地是出色完成任务的人。
很明显，同事对于我的解释很不满意：“99.9%和100%差别就那么大吗？明明没有多大差别啊？”
“不，你错了！我相信很多人都和你一样抱有这样的错误观点，虽然99.9%只要再努力一点点就变成100%了，其实不然。这就像比赛一样，最终总要分出个胜负，如果大家实力相当，或者在99.9%时的成绩都是一样的，那怎么来评判呢？
这就要看最后那0.1%了，谁坚持下来了，把最后这0.1%的事做好了，谁就赢了。
所以，我们看到，在一场比赛中，平局的现象毕竟是少数的，大多数的比赛还是分出了胜负，因为大部分人还是输给了那0.1%……”
我正欲继续向同事解释，他却突然打断了我：“哦，您这么一说，我想起一件事，前不久我们主管辞掉了一位助理，原因是主管让助理给客户打电话，结果没人接，助理也没再去理会，当时我还想至于么，但现在我算是明白了，因为他电话虽然打了，但却没有任何结果……”
没错，一件没有结果的事，做是做了，但是它有什么意义呢？
但不幸的是，在企业中，和同事最初的想法一致的员工大有人在，在他们看来：我只是企业雇佣的一名员工，我在这里上一天班就有一天的薪水，至于执行得如何，企业有没有赚到钱，那是老板和企业自己的事，与我无关。
所以，大部分人都只是像没有得奖的同事那样只做到99.9%，虽然可能已经尽力了，但却将最终结果好坏抛在脑后，企业不给这样的员工任何奖励也是理所当然的。
执行落地三法则法则1：纠正“差不多”心态纵观市场上的名牌企业，为什么它们的牌子百年屹立不倒，经久不衰？因为他们不但在产品品质上精益求精，对于人的管理也更加精益求精，他们从不允许自己的员工做事时总是一副“差不多”的心态。
我曾去到过一个知名的大企业，我发现他们每个员工手里都有一个比中华字典还厚的工作手册，光一项流程就有好几十页，这说明了什么？
在这个竞争激烈的社会，要想做得出色，受到认可和欢迎，就必须严格要求自己，这也是把事情做好的保证，如果总是觉得“差一不二”就行了，那你将永远停留在“做完”那一步。

法则2：在执行中树立个人品牌在如今这个年代，人们对于一份工作的渴望，早已不再是谋生的工具那么简单，每个人都渴望在职场中闯出一片天地，业绩出色，有所作为。所以，很多人对于职业的情感都是神圣的，工作更多地成了一种精神支柱。
既然如此，一次高效的执行不仅可以带给你一个圆满的成果，还能使你渐渐树立其自己的品牌，产生源源不断的工作动力。
所以，既然做就做好，这样一来，你的整个工作流程就会变成一种良性循环，任务就会轻松一步到位地搞定。
法则3：对自己和结果负责执行得不好，说到底其实是一个人对自己和结果不负责任的表现，而这样的人在职场中是很难提升自己的竞争力的。因为竞争力的基础是执行力，执行不到位，甚至谬以千里，你之前描绘再好的蓝图也只是一张废纸，你交出来的最终结果对企业没有任何价值，不过是在浪费人力、物力、财力罢了。
所以，身为单位一员，不要一味地背诵执行的重要性，更要在实际行动中把任务执行到位，对自己和结果负责，这样才能在“做完”的基础上“做好”，逐渐提高自己的核心竞争力。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

“做完”和“做好”的区别，就是人生的差别！
读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

在工作中，“做完”和“做好”虽然仅一字之差，但前者只是完成了某项工作，而后者则不仅是完成了工作还有一个好的结果。一项工作如果你抱着“差不多”的心态，只是完成而不注重结果，那么你将和职场中的大多数人一样，注定得不到晋升。
1一旦执行就应付出100%的努力很多人都曾向我抱怨过：“我们老板每天都让我做这做那，而且很多事情都是重复的，烦都烦死了，您说我该怎么办啊？”
每当这时，我就会反问他们：“那你有没有想过，除了基础的日常工作，老板为什么会让你反复去做同一件事呢？你在第一次执行时是不是

哪里没有做好呢？老板是不是因为对之前的执行结果不满意，所以要你再做一次呢？”
我发现，大部分人都回答不上来我的问题，因为他们“心虚”—— 只知道自己做完了很多，却不知道自己做得怎么样。
那么，每天看似忙碌不停的你，在工作中执行任务时，是否也只是满足于“做”，却忽略了做的“结果”？
虽然，“做完”和“做好”仅有一字之差，但二者的本质是不同的。
前者执行了但却不到位，只是走过场或者是纯粹地应付了事； 而后者不但执行了，而且到位了，它代表着对自我目标负责、对上级组织负责，对公司利益负责。
而一名员工是否有较高的执行力，关键就在于他重视“做好”这一结果，所以，如果各位想要提高执行力，千万不可自我满足，更不可自欺欺人，明明是自己一开始就没有执行到位，最后却把责任怪在别人头上。
既然执行了，就要付出100%的努力去做事，一步到位交出满意结果 ，否则拖延到最后不合格，老板就可能反反复复地要求你重新执行，直到符合要求为止，但这不仅浪费了企业的资源，更浪费了你自己的时间。
2没有结果的事等于没做有一年年终，我收到一家公司邀请前去参加年终表彰大会，当然不是表彰我，而是希望我借此机会和他们确定来年给员工培训的课题。
在表彰过程中，我发现那些获得奖励的员工，无一例外地是出色完成任务的人，而台下那些没有出色完成任务甚至没有完成任务的人，就只能眼睁睁地看着别人领奖了。
很明显，同事对于我的解释很不满意： “99.9%和100%差别就那么大吗？ 明明就是没有差别啊？ ”
“不，你错了！我相信很多人都和你一样抱有这样的错误观点，虽然99.9%只要再努力一点点就变成100%了，其实不然。这就像比赛一样，最终总要分出个胜负，如果大家实力相当，或者在99.9%时的成绩都是一样的，那怎么来评判呢？
这就要看最后那0.1%了， 谁坚持下来了，把最后这0.1%的事做好了，谁就赢了。
所以，我们看到，在一场比赛中，平局的现象毕竟是少数的，大多数的比赛还是分出了胜负，因为大部分人还是输给了那0.1%……”
我正欲继续向同事解释，他却突然打断了我：“哦，您这么一说，我想起一件事，前不久我们主管辞掉了一位助理，原因是主管让助理给客户打电话，结果没人接，助理也没再去理会，当时我还想至于么，但现在我算是明白了，因为他电话虽然打了，但却没有任何结果……”
没错，一件没有结果的事，做是做了，但是它有什么意义呢？
但不幸的是，在企业中，和同事最初的想法一致的员工大有人在，在他们看来：

我只是企业雇佣的一名员工，我在这里上一天班就有一天的薪水，至于执行得如何，企业有没有赚到钱，那是老板和企业自己的事，与我无关。
所以，大部分人都只是像没有得奖的同事那样只做到99.9%，虽然可能已经尽力了，但却将最终结果好坏抛在脑后，企业不给这样的员工任何奖励也是理所当然的。
3执行落地三法则法则1：纠正“差不多”心态纵观市场上的名牌企业，为什么它们的牌子百年屹立不倒，经久不衰？因为他们不但在产品品质上精益求精，对于人的管理也更加精益求精，他们从不允许自己的员工做事时总是一副“差不多”的心态。
我曾去到过一个知名的大企业，我发现他们每个员工手里都有一个比中华字典还厚的工作手册，光一项流程就有好几十页，这说明了什么？
在这个竞争激烈的社会，要想做得出色，受到认可和欢迎，就必须严格要求自己，这也是把事情做好的保证， 如果总是觉得“差一不二”就行了，那你将永远停留在“做完”那一步。
法则2：在执行中树立个人品牌在如今这个年代，人们对于一份工作的渴望，早已不再是谋生的工具那么简单，每个人都渴望在职场中闯出一片天地，业绩出色，有所作为。所以，很多人对于职业的情感都是神圣的，工作更多地成了一种精神支柱。
既然如此，一次高效的执行不仅可以带给你一个圆满的成果，还能使你渐渐树立其自己的品牌，产生源源不断的工作动力。
所以，既然做就做好，这样一来，你的整个工作流程就会变成一种良性循环，任务就会轻松一步到位地搞定。
法则3：对自己和结果负责

执行得不好，说到底其实是一个人对自己和结果不负责任的表现，而这样的人在职场中是很难提升自己的竞争力的。因为 竞争力的基础是执行力 ，执行不到位，甚至谬以千里，你之前描绘再好的蓝图也只是一张废纸，你交出来的最终结果对企业没有任何价值，不过是在浪费人力、物力、财力罢了。
所以，身为企业员工，不要一味地背诵执行的重要性，更要在实际行动中把任务执行到位，对自己和结果负责，这样才能在“做完”的基础上“做好”，逐渐提高自己的核心竞争力。
- END -声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做一个忠于自己，诚实地生活的人读书人的精神家园读书人的精神家园一辈子的读书、思考一辈子的智慧追寻

做一个忠于自己，诚实地生活的人◈ | 王小波1人忠于已知事实叫做诚实，不忠于事实就叫做虚伪。
还有些人只忠于经过选择的事实，这既不叫诚实，也不叫虚伪，我把它叫做浮嚣。这是个含蓄的说法，乍看起来不够贴切，实际上还是合乎道理的：人选择事实，总是出于浮嚣的心境。
过去我有过这样的人生观：人应该为别人而活着，致力于他人的幸福，不考虑自己的幸福。这是因为人生苦短，仅为自己活着不太有意思。
这是二十年前的事了，现在再说这话有沽名钓誉之嫌。当时我们都是马克思的信徒，并且坚信应该毫不利己，专门利人。我以

为帮助别人比自己享受，不但更光荣，而且更幸福。假如人人都像我一样，就没有了争权夺利，岂不是天下太平？
2后来有一天，我忽然发现一个悖论。倘有一天，人人像我一样高尚，都以帮助别人为幸福，那么谁来接受别人的帮助？帮助别人比自己享受幸福，谁乐意放弃更大的幸福呢？大家毫不利己，都要利人，利归何人？这就是我发现的礼让悖论。
人在年轻时，最头疼的一件事就是决定自己这一生要做什么。在这方面，我倒没有什么具体的建议：干什么都可以，但最好不要写小说，这是和我抢饭碗。当然，假如你执意要写，我也没理由反对。
总而言之，干什么都是好的，但要干出个样子来，这才是人的价值和尊严所在。人在工作时，不单要用到手、腿和腰，还要用脑子和自己的心胸。我总觉得国人对这后一方面不够重视，这样就会把工作看成是受罪。失掉了快乐最主要的源泉，对生活的态度也会因之变得灰暗……
中国人喜欢接受这样的想法：只要能活着就是好的，活成什么样子无所谓。

一些电影的名字就可以看出来：《活着》《找乐》……我对这种想法是断然地不赞成，因为抱有这种想法的人就可能活成任何一种糟糕的样子，从而使生活本身失去意义。高尚、清洁、充满乐趣的生活是好的，人们很容易得到共识。
3卑下、肮脏、贫乏的生活是不好的，这也能得到共识。但只有这两条远远不够。以小喻大，这也是我对生活的态度。
我靠写作为生。有人对我说：像你这样写是不行的啊，你没有生活！我虽然长相一般，加上烟抽得多，觉睡得少，脸色也不大好看。但若说我已是个死尸，总觉得有点言过其实。人既没有死，怎么就没生活了呢？
笔者过着知识分子的生活，如果说这种生活就叫做“没有”，则带有过时的意识形态气味——要知道，现在知识分子也有幸成为劳动人民之一种了。
当然，我也可以不这样咬文嚼字，这样就可以泛泛地谈到什么样的生活叫做“有”，什么样的生活叫做“无”；换句话说，哪种生活是生活，哪种生活不叫生活。

4我个人以为，做爱做的事才是“有生活”，做自己也不知为什么要做的事则是“没有生活”。因为这个缘故，我的生活看似平淡，但也不能说是“没有”。
有一种说法是这样的：人在年轻时，心气总是很高的，最后总要向现实投降。我刚刚过了四十四岁生日，在这个年龄上给自己做结论似乎还为时过早。
但我总觉得，我这一生决不会向虚无投降，我会一直战斗到死。
声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
▼

读书｜思考｜感悟▼把时间交给阅读

做有修养有品位的女人，推荐100本书给你！
读书人的精神家园愿你在此找到所爱读书人的精神家园：每天了解一本书，或泛览，或精读，涓滴的坚持，驶向知识的海洋。
女人要多读书，无论你是否颜值高，都应该让自己充满智慧和修养，颜不能常驻，但智慧和修养可以终生。

声明：本公众号部分转载图文只为交流分享，感谢原创。如有涉及侵权等问题，请告知，我会及时更正。
扫一室一个书生的精神家园读书|哲学|感悟|原创

做自己是一场漫长的修行原创 舒生 读书人的精神家园像一些灵修者一样，我认为人生的最高意义，就是找到那命定的自我——一个人所能达致的最好自我。
无论这个自我是可爱还是丑陋，也无论这个自我是神圣还是渺小，我们都应当做真实的自我。
做真实的自我，这不是小儿科的问题吗？试问谁不想做自己呢？……你可能会有这样问。
确实，谁不想做自己呢？——不过，这个问题并没有看起来这么简单。
我们常常以为做自己就是自己想干什么就干什么，诚然，这也是做自己的一部分，但它是非常任性、非常鲁莽、非常粗暴的，这和猪、牛、羊的自我并没有什么分别。
真正的自我，必须建立在深思熟虑并虔诚躬行的基础上，就此而言，做自己其实就是一场漫长的修行。
自我之路是漫长的，因为我们生来并没有什么特定的自我，就像哲学家洛克指出的，我们生来是一块白板。其中确有遗传的因素，但那只起着微小到可以忽略不计的作用。而正是呱呱坠地后在我们身上日积月累的一切，把我们塑造成现在的样子。
自我的形成就像地貌的成型，它不是朝夕雕刻出来的，而是在一天又一天，一月又一月，一年又一年的风吹日晒中打磨而成。在自我成型的过程中，有些不幸的时刻可能使我们灰心丧气，比如辛辛苦苦劳作一年，竟发现离想要的自己越来越远。这时我们需要清醒地意识到，人生是有风险的，“付出等于收获，那是自以为”。
其实，对于完美的自我而言，即使我们真能长命百岁也根本不够花，我们所能做的只是不断向最好的自我靠近而已，在我看来，这就是修行的意义。
单讲一个“修行”，其实是很空的东西。所以修什么很重要。

到底该修什么？这是个开放的问题，至少在这个权威不断崩塌的世界，你有很多选择。
有人选择基督教、佛教来修行，有人选择哲学来修行，有人选择阅读来修行，有人选择社交来修行，有人选择极限运动来修行，有人选择唱歌、画画来修行，还有人选择工作、事业来修行，甚至有人选择寻花问柳来修行……
总之，条条大路通罗马，你不必局限于某一途径，但你总得选一条走。
对我来说，写作就是我的修行，就是我做自己的方式。我这个血肉之躯微不足道，但文字可以闪耀着神圣自我的光芒，这是我的希望。