2004年第06期
...::: 目　　录 :::...
［卷首语］
　　培养阅读．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．方　方
［中篇小说］
　　一个不肯犯错误的男人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．傅爱毛
　　乡党委副书记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张国强
［短篇小说］
　　光明沦陷．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．许　旭
　　玻璃．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　榕
　　沙钟．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．小　思
　　过继．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．智　漾
［新小说平台］
　　口技．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　黎
　　有关李黎和他的小说《口技》．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘立杆
［理论与批评］
　　纯情少女——史湘云．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．王新华
［诗歌阵地］
　　寻找及其他（组诗）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　瑛
　　斜晖（外一首）．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．严　观
［散文随笔］
　　异性的村庄．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈　冰
　　掰柚子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．罗文发
　　一段回忆．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张　生
　　蓝天观云．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．黄　河
　　长远的水压酸菜．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．朱木森
［枝江酒页］
　　未饮先醉三分．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．韦启文
［请你关注］
　　美眼护理须细心．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．小　笠
培养阅读
■  方　方
　　有一种现象很有趣，我们看作品时，会发现，越是年轻的人写的东西，调度语言的能力越差。表面上看起来花里胡哨，但无法细看，一细看便知其文字粗糙，废话连天。有时一连看几段，却不知他在说什么。而一个老作家当年在二十岁时写的东西，与现在二十岁人写的东西相比，花哨的东西可能会少一些，小感觉也不那么细腻，但在语言的老道、凝练和干净上，在表达事情的准确和明了上，却是现在的年轻人所无法比的。
　　有时与年长者谈起这样的话题。他们多半会说，我们年轻时读的是什么书？他们读的是什么书？他们的话让我意识到，问题出在阅读上。
　　的确如此。老辈的人当年都是读四书五经出山的。他们对古文古诗烂熟无比。他们读书是从最难的书读起，以后反而越读越浅。就是我们这一代人，至少也在初高中时期，完成了对中国几大经典文学作品和外国重要作家作品的阅读。有些男生甚至还读了一些更深奥的哲学类书籍。而如今的年轻人呢？在常常与他们闲聊时，你会发现，那些重要的文学作品，只是他们书架上的装饰，他们几乎是不读的。当然，书中的故事他们也会知道，他们的来源是电视剧或缩写版或翻译本，而非阅读原作。这使得那些经典作品的语言魅力，他们根本无法领略到。随便找几个大学生或中学生打听一下，问问他们读过多少经典作品，答案肯定是让人失望的。非但是失望，有时你会急得跺脚，因为在他们中流传最广读得也最火的东西，很可能是一些低幼读物甚至是文化垃圾。他们在这样的读物中成长，我又怎么能指望，他们写出来的东西文字漂亮？
　　这是件很可惜的事。所以，在很多的人文章里我们都看到了“阅读危机”这四个字。
　　阅读危机肯定是存在的。但我以为，表现最严重的并非一些普通读者或年轻学生。因为这世上阅读是件最自由的事。他们读书原本就是猫抓老鼠式的，逮着哪篇是哪篇；是赶热闹上集市似的，潮流说哪篇好他就说哪篇好。书对他们来说也无所谓品味高低，打发过那段无聊的时光就行。我们对他们简直也没什么理由去苛求，只有耐心地等待他们阅读能力的慢慢成长。真正的阅读危机其实存在于那些专门的读家中。比方说，我们见得最多的文学评论家们。你只要看到他们欣赏、推崇和鼓吹的作品，你就知道他们的读书水准有多低，趣味有多俗，见解有多肤浅。你都不敢相信他们也是受过高等教育的人并且从事文字工作的人。最要命的是他们自己不会读书不说，还老是要指导别人怎么读书。而且他们还特别敢发表言论。有的书，你相信他非但是不会读，非但是没读懂，甚至他读都没读过，就敢一派大家风范地发表自己的高见，就敢对着传媒说三道四，指点江山。
　　正是他们以自己的无知和低俗来影响其它的读者对文学作品的认知，影响整个社会的阅读趣味，影响文学的品质，他们是一群很可怕的人。现在整个社会阅读趣味的低下，主要就是这帮人阅读趣味的低下。而他们自己全然认识不到这一点，他们一直认定只有他们才是高品质文化的代表者。
　　这是件没办法的事。
　　所以我常常想，刊物是否可以把它的重点从培养作家写作转向培养读者阅读上来呢？因为作家本身是无需培养的。一个人的写作在于自己的天赋以及勤奋以及对文学热爱，而阅读却需要正确指导。
　　让我们的读者读雅而非读俗，读真而非读假，读精而非读粗，其实这也是为他们的写作打下最坚实的基础。
　　


一个不肯犯错误的男人
■  傅爱毛
　　
　　1、刘科
　　
　　近段时间以来，刘科一直在想方设法使王同良犯一个错误。一个不大不小的、男人们通常都习惯犯的错误。具体地说，是一个跟女人有关的错误。比如，在外头包二奶，到洗头城或别的可疑的地方去嫖娼，当然，最好是跟单位里的某一个身份敏感的女人发生什么嗳昧不明的关系。王同良一日不犯错误，刘科的心便一日不得安宁。觉也睡不着，饭也吃不香，跟患了抑郁症似的。刘科之所以这样挖空心思地想让王同良犯错误自然是有缘故的。
　　说起来话长，那一天，刘科正在值班室里跟李小楠发生“亲密接触”的时候，被王同良迎面撞上了。按说这样的事情现在已经司空见惯，大家也都习以为常、见怪不怪了。周瑜打黄盖，有人愿打，有人愿挨。谁愿意跟谁睡觉，就让他们睡去，关别人什么事呢？撞见了也就撞见了，虽然当时场面比较尴尬，但谁都没吱声，各自相安无事地走开了。问题是，李小楠是他们顶头上司虎占山的老婆。这就不好说了不是？
　　看到这里你可能已经看出一些眉目来了，顺便需要简单介绍一下的是：刘科、王同良，还有李小楠他们都是一个单位的人，具体地说都是N市煤炭局里的职工。煤炭局局长姓虎，叫虎占山。李小楠是虎局长的老婆。现在发生的事情是：煤炭局的职工刘科睡了他们局长虎占山的老婆，被另一名职工王同良发现了。这样一来，刘科哪里还睡得着觉，吃得下饭呢？
　　刘科在局里是一个科室长。努力很久了，一直想在仕途上更进一步，能不能进步，就看虎局长肯不肯替他美言了。在这个节骨眼上，若是让虎局长知道他睡了自家老婆，刘科不要说进步，怕是连饭碗也保不住了。弄得不好，连挨黑枪的可能性都有。
　　事情发生以后，刘科已经采取了许多补救措施：请王同良吃饭，买高档香烟给他，还投其所好地送了他一副外国进口的渔具(王同良唯一的业余爱好便是钓鱼)。王同良虽然拍着胸脯向他作了保证：宁可让事情烂在自己的肚子里，也绝不向任何人泄漏一个字。但刘科就是不放心。嘴巴长在他王同良的脸上，你不让他说他就不说了？你总不能拿针把他的嘴巴缝上。
　　这事对刘科来说简直如同—颗定时炸弹。他总担心，这颗炸弹会出其不意地突然引爆，把他的前程炸个灰飞烟灭，把他的生活炸个一塌糊涂不可收拾。他整天都在想着，采取一个什么特别的办法把这件事情一劳永逸地摆平。当然，连傻子也知道，最好的办法是让王同良永远从这个世界上消失。不过，他晓得，那是掉脑袋的事情。他实在没有胆量也没有勇气下如此黑手。想来想去，他就想出了一个点子来：这个点子说来也没有什么新鲜的，就是“以毒攻毒”，或者叫作“以其人之道，还治其人之身”。说白了，就是让王同良也犯一个同样的错误来，然后，把他的小辫子抓到自己的手里。这样，彼此都长一身红毛皮，就谁也不说对方是妖精了。
　　他认为，在当今这个时代，想让一个男人犯这样一个错误，简直易如反掌。到处都是陷阱，到处都是机会，就看你愿意不愿意趟那浑水了。女人们也全都把自个收拾得艳若桃李，花枝招展，浑身上下都香喷喷的，就是单等着男人们来对她们犯错误呢。不对她们犯错误，简直对不起她们的一番良苦用心。时代的大气候到了这样的地步，王同良他能把持住自己永远都不犯错误?
　　想出了这个主意以后，刘科就偷偷地笑了。他想，只要自己肯耐下心来，稍动一下脑筋，在不久的一天，他就会把王同良的小辫子牢牢地攥在手里了。到那时候，那小子就会自觉地把嘴巴闭得紧紧的，怕是拿刀子撬也撬不开了。
　　说到这里，我们显然有必要把王同良的有关情况向大家作个简单的介绍。
　　
　　2、王同良
　　
　　王同良是个实在人。前面我提到过，他除了业余时间钓钓鱼以外，几乎没有别的爱好。老老实实地上班，规规矩矩地做人，从来不爱惹是生非。尤其在对待女人方面，都几十岁的人了，还跟个处男差不多，一跟姑娘家说话就脸红。那天自从在值班室里撞见那不尴不尬的一幕后，他自己反倒觉得欠了刘科什么。唯恐刘科对他生出嫌隙之心来。因此，那以后，他对刘科客客气气，言听计从的，两个人反倒成了好朋友似的。
　　刘科知道，王同良是个思想陈旧而又保守的人。要想让他犯错误，首先得在他的观念上打开缺口。于是，有一天下了班以后，便约了几个相熟的哥儿们，又叫上王同良，来到一间叫作野玫瑰的酒吧去喝酒。王同良原本不爱喝酒，怕自己不去刘科不高兴，便跟着去了。心想，自己不能多喝便少喝，又不是毒药，喝一点也死不了，凑个热闹罢了。
　　酒过三巡以后，几个人就口无遮拦地谈起女人来了。愈谈愈离谱，黄段子一个接一个，一个比一个露骨，一个比一个下流。王同良虽然是一个大老爷们，听着也直脸红。谈着谈着，一个姓江的哥们儿就提议：老谈别人没意思，再说谈来谈去都是虚的。大家索性像崔永元主持的电视节目那样，来个实话实说。问题呢倒也很简单，就是让在座的哥们儿给大家说说，到目前为止，自己一共跟几个女人睡过觉。睡得越多，喝酒越少；睡得越少，罚酒越多。姓江的话音一落，刘科马上响应。在刘科的响应下，几个哥们儿开始逐一招供。其实，这是刘科提前安排好的，目的就是诱惑王同良下水。他们有的说五个，有的说三个两个。说得都很严肃，跟真的一样，而且有鼻子有眼儿的，不由人不信。轮到王同良的时候，他却一口咬定，自己长了这么大，只睡过一个女人，那就是自家老婆。
　　大家都不相信，逼着他说实话。既然是“实话实话”，说假话就没什么意思了。可是，逼来逼去，什么办法都使了，他还是坚持说：自己只跟老婆睡过觉。他说得指天咒地，十二分地肯定，而且急红了脖子，大家便信了他。信了以后便开始奚落起他来。说他是笨蛋、傻B、窝囊瓜。反正是什么话难听就说什么。总的意思是：都什么年月了，还死抱着葫芦不开瓢，不是傻B是什么呢？大家唇枪舌剑地进攻他，又逼他灌下了半瓶子酒，才放过了他。然后，便开始教育他。让他进一步解放思想，提高认识。对内搞活，对外开放，努力丰富自己的业余生活。从这件事情就可以看得出来，王同良确确实实是一个实在人。他如果信口胡说自己有几个女人，也就得了。反正说了也没人追究。但他就是认死理儿。一个就是一个，万万不肯乱说的。这是他的脾性。不过，听大家这么笑笑闹闹的，他也没往心里去。况且又是在酒场上，谁都没个正经。酒席散了以后，刘科和他一路回家，趁他喝醉了酒，又进一步打探他的底细，最终确认了一个事实：除了自己的老婆以外，王同良的确没有沾染过别的任何一个女人。即使是自己的老婆，也是在新婚之夜里，规规矩矩地进了洞房以后，他才按规程行的事。
　　了解了他的真实情况以后，刘科一遇到机会就有意无意地开导他。让他明白，一个男人如果一辈子只跟一个女人睡觉，是多么地傻，又是多么地亏。如果不是有病的话，简直就是他妈的冤大头一个。都改革开放这么久了，脑袋瓜子不能还是如此这般地花岗岩。王同良听了他的话，每一次都是默默无言，一笑了之。刘科认为他是慢慢地开窍了，便开始不动声色地安排下一步的计划。
　　
　　3、小姐
　　
　　刘科安排的第一个计划是下班以后和王同良一起去洗脚。大家都晓得，这年月，“洗脚”这件事听起来挺简单的，其实里头大有文章。文章不在洗脚上，而在洗脚后。洗完了脚要按摩。刘科的计划是：自己掏钱提前买通一个漂亮的按摩小姐，让他在按摩的过程中，把王同良这个百年不遇的“好男人”拿下来。只要王同良嫖娼搞小姐的把柄落在他的手上，自己就不怕他了。
　　谁知，刘科的计划最终却落了空。还没等小姐开始按摩，在洗脚的时候王同良就开始不自在了。一个大男人家，把脚伸进盆子里，让一个小姐抱了又是搓又是揉的，要咋别扭有咋别扭。王同良原本认为，那些洗脚的小姐都是经过专门培训，有什么特别的技能。洗了才知道，根本不是那么回事。她们洗起来没有丝毫的章法，完全是醉翁之意不在脚，在乎钱袋之中也。她们一边拿手撩拨着你，一边拿话挑逗着你，恨不得直接扒光你的衣服，让你不管三七二十一放上一炮，然后掏空你的钱袋，她们的目的就算是达到了。王同良一看势头不对，就一个人落荒而逃了，连袜子都没顾上穿。
　　刘科花了钱却没有办成事，心里甭提有多别扭了，便埋怨王同良不懂得与时俱进，太迂腐，简直不像个男人，连小姐们都直取笑他。但王同良却有自己的想法。他虽然官不大，钱也不多，却是从来都没有看上过那些花花绿绿的风尘女子。一想到那些个“小姐们”不知道被多少男人玩弄过，他就犯恶心，跟活活地吞食了一只苍蝇似的。再说了，男女间的事情应该是很私密，很从容，也很美妙的，得讲究个“天时地利人和”。随随便便就脱得赤条条的，跟一个素不相识的卖春女子躲藏在一个脏肮的公共场所里，慌里慌张地做那种见不得人的非法交易。而且自己在里边做着，一群人在外边心照不宣地看着听着笑着，有什么味道可言呢?不是他王同良有多么高尚多么纯洁，这种事情他是真做不来。
　　后来，刘科装作不经意地说：王同良啊王同良，你睁开眼睛看看：现如今，还有哪个男人像你这样活法呢？有钱的、当官的都三妻四妾了。没钱没地位的，也各自都有自己的情人，连扫大街的都有个把相好的。干巴巴地守着老婆过一辈子苦行僧的日子，有什么意思呢？再一本正经也没人发奖金给你。然后又告诉他：他们的熟人当中，谁是谁的情人，谁是谁的小蜜，谁又做了谁的二奶，谁和谁是炮友。说得王同良一愣一愣的，跟听天方夜谭似的。最后还问了一个十分弱智的问题：“炮友”是什么意思？刘科充满同情而又意味深长地看了他一眼，也没告诉他“炮友”到底是什么意思就顾自走开，可能是找他的“炮友”去了。
　　回到家以后，王同良躺在床上睡不着觉，翻来覆去地想心事。想来想去，觉得自己活得确实挺窝囊的。现如今，但单凡是有一点本事的男人，哪个在外头没有女人呢？对于男人来说，在外头没有女人，不是一种光荣，倒是一种真正的耻辱了。说明你没本事，没能耐，是个窝囊瓜。正如刘科说的那样：只有像自己这样的笨蛋才会老老实实地守着一个黄脸婆过日子。就说刘科那小子吧，要钱没多少，要官也不大，只不过长了一张招女人喜欢的小白脸儿，就把局长的老婆勾上了手。局长的老婆李小楠，那是何等模样的女人？不要说睡，单是看上一眼就叫人受用呢。刘科那小子，艳福还真不浅呢。像自己这样的，连洗脚小姐都瞧不起。
　　想虽是这么想，王同良仍然没打算在行动上做出什么越轨的事情。老婆跟他过了十来年了。吃辛吃苦的，还为他养了一个聪明可爱的儿子，他不想做对不起老婆的事情。人嘛，端的还是要讲一点道德和良心的。虽然“道德”和“良心”这两个词在一些人的眼里早已过时了，但王同良放不下，也洒脱不起来。
　　王同良这么想，刘科却颇不以为然。他相信：天下没有不沾腥的猫。他认准了，王同良这样一本正经，不过是故作姿态罢了。从内心里，他仍然没有放弃自己的计划。不但如此，随着单位局势的发展，他更下定了让王同良犯错误的决心。
　　他和王同良都是科室长，年龄也相当。学历，工作经历都差不多。也就是说，他们都有资格竞争副局长。以前，刘科一直没有把王同良放在眼里，认为他太木讷，又没有什么活动能力，根本不是自己的对手。现在，自己的把柄握在王同良的手里，而且又是个致命的把柄，形势就完全颠倒过来了。他相信，只要王同良一句话，就足以置自己于死地了，自己不能坐以待毙。
　　刘科挖空心思地算计王同良，王同良却并没有知觉到。他虽然是个科室长，但连想也没有想过要竞选副局长。他只想安安生生地守着老婆儿子过日子，有空闲的话，便去河边钓钓鱼。钓鱼是他最大的爱好，也是他的最大乐趣。正因为如此，他从来没有觉察到，刘科是在暗暗地拉他下水。刘科这人鬼一样地精能，又很会伪装，他一直是以王同良的好哥儿们的身份出现的，王同良也没犯什么疑惑。于是，刘科便继续实施他的计划。
　　“洗脚计划”失败以后，刘科又不动声色地安排了几次行动。到美发厅去理发，到桑拿房去洗澡，到红茶坊去喝茶。但凡是那种男人们容易犯错误的场合，刘科都带王同良去过了。而且每一次去的时候，他都提前把小姐打点好。然而，总是在最关键的时候，王同良溜之乎也。他硬是不咬钩，连那些最有手段的小姐也拿他没办法。小姐坐到他的腿上，他严厉地把人家推下来。小姐要往他的怀里钻，他闪身走开。小姐拿嘴巴啃他，他调过头去躲避。仿佛一个金枝玉叶的千金公主一般，让人丝毫都沾惹不得。你总不能动用武力，把他绑到小姐的身上去。
　　有一次，刘科索性不管三七二十一，把他留在桑拿房的一个单间里，然后派一名泼辣老道的小姐进去，把门从外面—锁，走开了。心想，把肉给你送到嘴里头，看你吃不吃。小姐施了怎样的伎俩不知道，只知道王同良在里面把门跺得山响，最后把窗玻璃砸得粉碎，弄得两只拳头上都是血，而且大吼大叫，仿佛有人要杀他似的。吓得桑拿房的老板急急忙忙把门打开，放他出来了。
　　
　　刘科煞费苦心的计划流产了几次以后，简直有些恼羞成怒了。刚开始的时候，他认为是王同良这人太榆木疙瘩，太不开窍。见见世面就好了。后来，他便认定了，是王同良在跟他较劲儿。一个年富力强的男人，他能不想女人？就算家里有老婆，老婆又貌若天仙，十年八年过去，哪里还会有丝毫的新鲜感呢？海参鱿鱼天天吃也会吃腻了味口，他就真不想尝一口野味？再说了，王同良他老婆姿色又很一般，要脸盘没脸盘，要身段没身段的，已经是个十足的黄脸婆了，还有什么嚼头呢？刘科猜测，王同良不愿意沾惹那些个“小姐们”，可能是在这方面有洁癖，要么就是有别的女人。于是便改变了策略。从此，不再挖空心思地带王同良到那些公共娱乐场所去了。牛不喝水强摁角，白费力气。
　　与此同进，他发现了一个秘密。单位里一个叫小党的姑娘对王同良很有意思。那么，王同良是不是暗地里跟小党姑娘有一腿呢？刘科的兴奋点马上转移到了小党姑娘身上。
　　
　　4、小党姑娘
　　
　　小党姑娘二十九岁，人长得百分百地漂亮，但迄今为止还是单身。小党姑娘之所以年近三十还没有把自己嫁出去，不是没有男人追她，而是她根本就不想嫁人。
　　她这种不婚的观点跟她父母很有关系。在外人看来，他父母是恩恩爱爱的一对夫妻，但她清楚地明白：那不过是一种表面的假相罢了。他们两个人在家里连话都很少说，在外头又各有各的情人。从刚懂事的时候起，她就认定：婚姻是一种虚伪透顶的东西。是一种打给外人看的幌子。因此，她反对婚姻，只要纯粹的爱情。她要的爱是以绝对的感情为基础的，其余的一切附加因素统统不在她的考虑之列。如果是她喜欢的男人，她就不顾一切地大胆追求，不管那男人有无妻室儿女。她这样无所顾忌地追求自己的爱情，又不愿意走进婚姻，无意间吓跑了不少优秀的男人。而那些走近她、敢于招惹她的男人，多半是些轻浮之徒，她又看不上眼。这样，她的爱情之舟便始终处在飘摇不定的动荡之中了。
　　在别人眼里，王同良是一个既老实又木讷的人，她却认为王同良是一个极具品味和格调的人。当别的男人为了金钱、为了权势而营营苟苟、不择手段的时候，王同良却能处身世外，怡然自得地坐在湖边钓鱼，说明他是一个很纯粹、很懂得生活情调的人。她喜欢这样清清爽爽没有丝毫浊气的男人。
　　王同良是单位的科室长，小党姑娘是单位的会计，他们之间在工作上有一定的来往，但王同良从来没有对她有过半点不良之举。不像有的男人那样，见了美女便如同苍蝇一样地团团打转，想方设法地要从美女的身上揩一把油，占一星半点的便宜才甘心。王同良对她从来是不卑不亢、不远不近，仿佛她根本不是一个年轻貌美的姑娘，而是一个跟他一样的男人似的。这使她一方面有些失落，一方面也对王同良更具好感了。王同良虽然性格木讷，但外形看上去仪表堂堂，颇具男子汉的气质。再加上他的冷漠和傲然，更使他对异性有了一种天然的吸引力。
　　有一天，小党姑娘到王同良的办公室里交一张报表时王同良不在，当她正痴痴地望着办公桌上王同良的照片时，被刘科无意间发现了。从她羞红的脸上，刘科马上明白了她的心思。当时，刘科不动声色地走开了，以后，他便开始有意无意地促成王同良和小党。寻机会让他们单独相处，有意撮合让他们一起出差的机会。希望王同良能够快一些犯下一个跟他一样的错误。由于他做得不露痕迹，王同良也不加设防。经过了一段时间以后，小党对王同良的感情进一步地升温了，王同良也慢慢地悟出了一些影迹来。但他没有做出丝毫回应，从头到尾装作完全不知道的样子。他希望小党姑娘能够在他的沉默面前主动却步，去寻找属于自己的感情归宿。
　　当然，凭心而论，王同良对小党姑娘也不能说没有一点好感。小党姑娘虽然在感情方面不拘一格，但却不失纯真和率性。她的确跟不少男人有过交往，但每一次她都是认真的。爱，她便爱得大胆热烈，不管不顾。不爱，她便决然地放手，干脆利索，不留余地。她在感情上从没有丝毫的游戏和马虎，她是宁死也不愿意在感情上蒙蔽自己的。而且人又年轻漂亮，男人见了很少不被她吸引的。王同良不是木头人，因此不会对她一点也不动心。但他有自己的原则。他不愿意轻易地启动一场感情，更不愿意对感情游而戏之。男女间的事情就是这样：你进我退，你退我进。他愈躲避，小党姑娘愈步步进逼。
　　为了跟王同良套近乎，有时候王同良周末去钓鱼，刘科也一起去，并且拉上小党姑娘。小党姑娘由于对王同良心怀爱慕，当然十分乐意去。她要去，王同良也不好拒绝。于是，许多的时候，便是他们三个一起去钓鱼。每一次去钓鱼，刘科总是不露痕迹地留出机会，让他们一男一女单独呆在一起。他不相信，干柴见了烈火能不燃烧。只要王同良能够在女人的怀抱里燃烧起来，他刘科的心就放到肚子里去了。
　　
　　5、王同良和小党姑娘
　　
　　有一次，他们三个又一起到郊外一个风景宜人的钓鱼村去钓鱼，小镇离市中心比较远，来回的车程要几个小时。他们原本计划好了，当天要在小镇的一家旅馆里住下，第二天继续钓的。可是，在第一天的傍晚时分，刘科突然接到一个要紧的电话提前走了(其实，这是刘科提前预谋好了的)。为了避免嫌疑，刘科走的时候，王同良也想跟着一起返回的。但小党姑娘坚决不同意，执意要留下来再玩一天。况且，房间已经订好了，王同良也钓兴正浓，便和小党姑娘一起留下了。他想，只要自己主意坚定，就不怕有什么意外发生。一个大男人，还怕一个姑娘不成？
　　吃过晚饭以后，小党姑娘提议两个人一起去散步，王同良由于心怀坦荡，想也没想便同意了。再说，小党姑娘也蛮招人喜欢的，他也愿意跟她一起走走。跟一个年轻漂亮的姑娘一起走在乡间幽静宜人的小路上，对哪个男人来说都是一种享受。然而，当他们一起走到一棵树下的时候，小党姑娘却情不自禁地要把头靠在王同良的怀里。王同良闪了一下身子，躲开了。小党姑娘愣了一下，便委屈地流起泪来。
　　流了一阵子泪以后，小党姑娘生气地说：王大哥，你瞧不起我。王同良严肃地摇摇头说，不。我一直认为你是一个不可多得的好姑娘。小党姑娘又哀怨地说：你不喜欢我。王同良沉默了良久，认真地说道：小党姑娘啊，要说我真不喜欢你，那是假话。有哪个男人会不喜欢年轻漂亮又温柔可人的姑娘呢?可是，“喜欢”这种感情太沉重了，我承担不起啊。小党姑娘擦干眼泪说：我从来没有想过要让你替我承担什么。再说，喜欢就是喜欢，男女相悦完全是两个人自己的事情，为什么要附加上那么多沉重而又不相干的东西呢？
　　王同良沉默了一会，说道：从理论上讲，你说的很有道理。但我是一个很传统的人，责任、义务、道德这些东西在我的心中占有十分重要的位置，几十年都这样过来了，让我一下子完全抛开，我真的做不到。
　　小党姑娘又说：我再问你一个问题，你必须说实话。你到底喜欢不喜欢我？王同良毫不犹豫地说：喜欢。我说过了。如果说不喜欢的话，就违背了人性。小党姑娘又问：我长得漂亮不漂亮？王同良回答：漂亮。小党姑娘接着说：那么，你从内心里想不想吻吻我？王同良望着小党姑娘鲜润饱满的嘴唇，沉默了足足十分钟的时间，然后，很肯定地说：想。小党姑娘微微地笑了一下，又大胆地问道：你想不想与我共浴爱河，共度良宵？我再强调一遍，你必须按照心灵的指引，实话实说。
　　王同良涨红了脸，避开小党姑娘火辣辣的目光，沉默了许久许久，下了极大决心似地说：想。如果真不想的话，我就不是男人，而是一块朽木了。但我真的不能那么做。如果那么做了，我就不是王同良了。
　　小党姑娘笑了笑，问道：你有妻子，有孩子，作为一个女人的丈夫，一个孩子的父亲，你却从内心里喜欢一个年轻漂亮的姑娘，而且想要吻她，并与她共度良宵，这符合道德原则吗？
　　王同良没有直接回答她，而是引用了古人的两句诗来作答：
　　“百行孝为先，论心不论迹，论迹天下无孝子；万恶淫为首，论迹不论心，论心天下无完人。”不要说肉体凡胎的我，哪怕是孔老夫子活到现在，见了一个年轻漂亮的姑娘，也不会没有一点感觉。而人之所以是人，就是因为他能够控制自己的本能和欲望。如果全凭自己内心的欲望行事，跟当街交媾的畜牲又有什么区别呢？
　　小党姑娘听了王同良的话，针锋相对地说道：你说的话从理论上讲也很有道理。我再来问你一个问题，也请你如实地回答。请问你和你老婆结婚了多少年了？王同良回答：十三年了。你们之间的爱情还像当初那样鲜活，那样浓烈吗？你见了她还会像当初那样耳热心跳吗？王同良摇了摇头，慢慢地说道：也许爱的激情已经被日子打磨掉了，这是谁也抵挡不了的规律。但，亲情还在，恩义永存。当我妻子辛辛苦苦地在家里照顾孩子、服侍老人的时候，我不可能在外面与别的女人亲热。那样，我的良心会十分不安的。我希望自己坦坦诚诚地活着，永远不做任何营营苟苟的事情。
　　小党姑娘又问：亲情和恩义赋予你对家庭的责任和义务，对吗？
　　王同良回答：是。
　　小党姑娘循循善诱地问道：那么，在不影响你对家庭的责任和义务的情况下，我们在一起相亲相爱，两情相悦，究竟有什么过错呢？
　　王同良沉默片刻，答道：抛开所有的一切理论不说，我只知道，如果跟别的女人有了肌肤之亲，我将无法再面对我的妻子，也将无法再面对我的孩子。也许这是一种迂腐和傻气，但我禀性如此。我妻子跟着我吃辛吃苦几十年，我不想做丝毫对不起她的事情。我更不想，既跟一个女人发生了肌肤之亲，又对她不负责任。换言之，如果我根本不爱一个女人，而跟她发生关系，那是低级的畜类动物才会做的事情；如果我爱一个女人，而又明知不能娶她，却不管不顾地与她发生关系，我就是一个自私的恶棍。总之，我不想随随便便地跟—个女人发生关系。我知道这很老土，也很落伍，但这是我自愿恪守的原则。
　　小党姑娘无奈地笑笑说：我重申一遍，我不要你承担任何责任，也不指望你能娶我。说实话，你肯娶我我还未必肯嫁呢。我喜欢你已经很久了。我只想让你爱我一次，陪我度过一个温柔美好的夜晚，这于你究竟有什么损失呢？你那样活着累不累?
　　王同良轻轻地闭上眼睛沉默着，仿佛已经沉浸于那样一个温柔美好的夜晚了。许久，才睁开眼睛说道：谢谢你，小党姑娘。你有这份心意，我已经觉得很幸福很满足了。你的心意我领了，但这份礼物对我来说还是太沉重了。我不能接受。不管时代发生了怎样的变化，我王同良永远坚守这一原则：决不做对不起老婆的事情。也决不做对不起自己良心的事情。你就权当我是天下第一号大傻瓜吧。
　　小党姑娘原本想要度过一个美好的浪漫之夜的，没想到，王同良却是如此地坚不可摧。她对王同良既失望，又敬佩。失望的是，自己心仪已久的这个男人，对自己来说却是咫尺天涯，可望而不可即。敬佩的是，王同良如此有定力。不过，她毕竟还是心怀了哀怨的。无论如何，一个男人拒绝一个女人主动的亲热，对女人来说都是最大的伤害。两个人各怀心事地又沿着小路走了一阵子，便回旅馆了。
　　有了这一次散步作铺垫，晚上两个人回到旅馆以后，各自相安无事地在自己的房间里睡下了。不过，小党姑娘在躺下的时候，有意没有把房门关死。她还在暗暗地希冀着，王同良能够改变主意，在半夜里推开她的房门进来，好好地爱她一回。不过，王同良又一次地让她失望了。其实她不知道，王同良躺在自己的房间里，整整一夜都没有合眼。
　　小党姑娘就在隔壁。他知道，只要他轻轻地推开一扇门，他就会拥有一个非同寻常的美好夜晚了。这样的夜晚对一个男人来说是可遇而不可求的。如果让它擦肩而过，很可能一辈子都再也不可得了。小党姑娘真的是一个可人的姑娘啊。她的如绸似缎的肌肤，她的火焰一样激情洋溢的眼睛，她的如樱桃果一样饱满鲜润的红唇，哪一个男人会不喜欢这样的女人呢?哪一个男人会不想把这样一个女人拥进怀抱里呢?但他真的是不能。他超越不了某些道德原则。这对他来说也许是可悲的，但他无可奈何。就像母鸡虽然生了翅膀却永远无法在高空飞翔一样，他摆脱不了背负在他身上的那些沉重的东西。他更不想让一夜陶醉破坏了他内心的宁静。而错过这样一个浪漫温馨的夜晚又使他无限地惋惜。
　　就这样，王同良在床上辗转反侧了整整一个夜晚，也跟自己斗争了整整一个夜晚。他不知道，跟他一样一夜无眠的还有一个人。这个人就是刘科留下的“探子”。
　　刘科人虽然走了，但他预定的房间并没有退掉。他事先早已布置好了，让他的一个熟人住在里面。那个人按照刘科的吩咐，时刻注意着对面两个房间的动静，准备抓王同良和小党姑娘一个现行。然后，冲进去给他们拍照，再然后，拿着证据到刘科那里论功行赏。计划虽然缜密，但最终却是一夜相安无事。刘科精心设置好的圈套又一次落了空。
　　小党姑娘在不知不觉间给刘科作了一次攻击敌人的武器，却没有发挥出应有的杀伤力，这使得刘科大失所望之余，更加认定了：王同良是在跟他耍手腕，跟他斗法。他想，王同良也不过四十来岁，又身强力壮，正是如狼似虎的年龄，他难道真的是坐怀不乱的柳下惠吗？对那些欢场里的风尘女子不感兴趣还可以理解，小党那样的姑娘他也不动心，显然是在装洋蒜。
　　
　　这样想着，刘科便觉得自己的处境更加地危险了。王同良无论如何都不肯上圈套犯错误，自己的把柄又紧紧地攥在他的手里，自己在前途上还能有什么指望呢？弄得不好，说不定还要栽大跟头呢。他越这样想，越觉得事态严重。想来想去，认定，只有让李小楠出马这一招了。虽然这一招又阴又损，但他觉得自己已别无选择。
　　
　　6、李小楠和刘科
　　
　　李小楠是煤炭局一把手虎局长的第二任妻子。虎局长五十三岁，而她才刚刚二十八岁。虎局长比她大了整整二十五岁。李小楠虽然长得漂亮，但并没有多少文化底子，连初中都没有读完。她当初在煤炭局只是个打字员，刚进局时也不过十八九岁的样子。一天晚上，虎局长喝醉了酒以后仗着酒劲儿把她堵在打字室里占有了她。事后，虎局长给了她一大笔钱，事情本来算是摆平了，结果她意外地发现自己怀了孕。在去医院做流产手术的时候，医生发现她患有一种奇怪的妇科疾病，不适宜做流产手术。如果强行做了，她会一辈子都失去生育能力。出于女性的本能，她坚决地留下了那个孩子，并威胁说要告虎局长强奸。无奈之下，虎局长只得离掉原任妻子，跟她结了婚。好在虎局长的原任妻子是个乡下不识字的妇人，倒也没怎么闹腾。这样，她在刚刚二十岁上就做了母亲。
　　李小楠跟虎局长结婚以后，虽然在物质上得到了极大的满足，但心里却始终疙疙瘩瘩的。她认为是虎局长毁了她的一生。以她李小楠的外貌条件，完全可以嫁一个年轻英俊而又有钱的人，结果却跟了虎占山这样一个糟老头子。虎占山身为局长，虽然有钱又有权，但模样看上去实在令人不敢恭维。再加上年纪大了，头顶上的头发差不多都要掉光了，而且腆着个孕妇一样的肚腩，看上去跟个地瓜似的。李小楠虽然嫁给了他，但从来没有从内心里喜欢过他，而且随着时间的推移，越来越讨嫌他了。一直渴望着生活中能够出现一个英俊潇洒的白马王子。
　　早先的时候，刘科是虎局长的秘书，经常到虎局长家里送东送西的，慢慢地就跟李小楠勾搭上了。刘科跟李小楠相好，一方面是被她的美色所惑，另一方面，也是希望李小楠在虎局长面前多替自己美言几句，为自己谋得一个好前程。除此以外，还有一个更深层的原因，但他从来没有流露出来过，包括在李小楠的面前。他其实是成心要给虎局长戴绿帽子的。不如此不足以平息他的心中之恨。他没有想到，一不小心在王同良那里留下了把柄。也怪自己太大胆了，居然敢在值班室里玩花活儿。俗话说，偷物的，越偷越胆小；偷人的，越偷越胆大。他也是因为偷得太顺利，忘乎所以了，才给自己捅下了这般漏子的。
　　值班室的事情发生以后，刘科急得如同热锅上的蚂蚁，千方百计地做补救工作。李小楠却一点都不着急，一直在静观事态的发展。说实在话，她是真心地喜欢刘科。她跟虎占山生活了十来年，手头已经积攒下了数目可观的一笔私房钱。而且对虎占山的财产状况了如指掌。虎占山知道自己从年龄等外在条件上讲，配不上她，让她受委屈了，所以一直都在笼络她。俗话说：头妻嫌，二妻爱，三妻赛过祖奶奶。李小楠虽然不是他的三妻，但也算是他最宠爱的一个女人了。不过，毕竟是年纪大了，又烟酒无度，再怎么着也是心有余而力不足了，李小楠常常在床上委屈得直淌眼泪。于是，他只好拿钱来补偿她。钱这东西，女人总是喜欢的。尤其是李小楠这种没有多少文化底子的女人。她想，但凡是女人嫁男人，总归要图一头的。既然图不住人，那也只好图钱了。所以，家里的存折等贵重细软物件都在她的手上握着呢。即使离婚，这些财产也要有一半落在她的名下。再加上自己攒下的私房钱，吃喝一辈子也差不多了。所以，李小楠是不怕离婚的。甚至从内心深处暗暗地盼着能离婚。
　　李小楠这样想，自然有自己的打算。她想，虎占山比她大二十多岁，在局长的位子上也干不了几天了，而且还有糖尿病，端的是不会长寿的。如果他七十岁死掉的话，自己将在不到五十岁的时候就作寡妇。女人到了四五十岁，再怎么保养，也都避免不了人老珠黄的结局。别看自己现在看着还算水灵，到了那时候，肯定不会再有一个男人会多看自己一眼了。儿子将有属于自己的生活，说不定会到国外去定居。自己的后半生就只能在凄凄惶惶中度过了。
　　自从手头有了足够的积蓄以后她就想，与其如此，还不如趁现在年轻貌美，姿色未褪以前，尽早给自己寻找一个归宿，免得老来无伴，晚景凄凉。所以，她对刘科是很认真的。而且还在丈夫虎占山面前，极力地替刘科美言，希望丈夫在临退休以前，把刘科扶上一个实权位置。如果真和虎占山走到了离婚那一步，她将仍然是尊贵的官太太。现在，她之所以不敢公开跟刘科的关系，是因为刘科在仕途上还没有站稳脚跟。同时，如果他们的事情公开的话，对她的离婚来说也是极不利的，至少在财产分割上会有一些麻烦。所以，她一直暗地里与刘科保持着一种偷偷摸摸的关系。被王同良撞见以后，她虽然有所收敛，但并未特别在意。她想，自己反正不会跟那个秃头鹰一样的糟老头子虎占山过一辈子的，早晚都是刘科的人，只是时机未到而已。
　　李小楠不知道，在跟她的关系上，刘科有刘科自己的想法。最初沾染李小楠，刘科从很大程度上是冲着对虎占山的仇恨心理而为之的。早在几年以前他就有过一次提拔的机会，在他做了许多的工作，眼见得要取得最后成功时，虎局长暗中做了手脚，结果功亏一篑，计划落空了。
　　而虎局长之所以要给他的仕途设置障碍，就是因为发觉他野心太大。虎占山从他的两只眼睛里早已看出了，他绝不是一个安于现状的人。你给他放宽一寸，他就会争取一尺。是一个标准的“给他一点阳光他就想灿烂，给他一点洪水他就想泛滥”的人。一旦让他得势，别人怕是不会有好日子过，包括自己。正是因为深知这一点，他才利用职权一再地压制他。当然，这一切他都做得不露声色。表面上他对刘科依然是笑眯眯的，一副关心体恤的样子。每一次看到他那皮笑肉不笑的脸，刘科都想一拳打上去，打他个皮开肉绽，满脸开花。可是，他始终没有把仇恨表达出来过一次。他懂得小不忍则乱大谋的道理。
　　刘科是一个在风月场中打混出来的人，所以，当他发现虎局长年轻漂亮的妻子李小楠盯在自己身上的火辣辣的目光时，立刻毫不犹豫地把那目光迎接了过来，并很快把她勾上了手。他们一个风骚貌美，一个年轻力壮，很快就欲罢不能了。尤其是李小楠，从十八九岁第一次失身就陪着虎占山那个老头子睡觉，见识了刘科的床上功夫以后才知道，男人与男人相比是有天壤之别的。自己的大好青春简直是陪着虎占山白白地殉葬了。而刘科自从沾了她的身以后，简直把她的魂儿都勾了去。女人迷起哪个男人来，往往会连命都不要的。现在，刘科让她去杀人，她怕是也会言听计从的。只可惜刘科也是个有老婆的男人，不能够完全地随心由性。
　　刘科的老婆说不上很漂亮，但却十分端庄。是个正规的师范学院毕业的大学生，一直从事教学工作，而且连年被评为骨干教师。女人作了教师，难免会变得刻板无味，刘科的老婆也不例外。在外面为人师表，在床上也从不放任自己。每一次刘科跟她做爱，她都中规中矩地躺着，既没有丝毫的动作，也不发出丝毫的声息，像个无知无觉的塑料人一样，听凭刘科折腾。刘科从来都不知道她快乐不快乐，是否达到了高潮。有一次急了，刘科大声骂她道：你是死人吗？高兴了难道不会喊一声?她听了义正辞严地反驳道：你让我像电视上那些贱女人一样在床上鬼哭狼嚎吗?打死我我也不会。我是个良家妇女，人民教师。这样日子久了，刘科便兴致全无了。有时候一个月也不跟老婆做一次。自从跟李小楠上了床以后，更加不愿意碰老婆了。李小楠虽然没文化，不够高雅，但在床上却无拘无束、放浪形骸，很能让男人尽兴。而且不用花钱，比那些个“小姐们”好玩得多了。
　　刘科虽然玩得上瘾，但清楚地知道自己是在玩火。如同踩钢丝一样，搞得不好，就会弄得人仰马翻，不可收拾。而这一切的关键现在就掌握在王同良的一句话上了。王同良越不上钩，他心里越害怕。有时候正睡着觉，他就会惊出一身冷汗来。他甚至怀疑，王同良早已掌握了他和李小楠之间的证据，那一天是故意在值班室里出现，从而给自己一个下马威的。他越这样想，越害怕。最后，他决定孤注一掷，让李小楠出面来摆平这件事情。俗话说：解铃还需系铃人。从李小楠身上惹的祸，还要让李小楠来熄灭。
　　当刘科把自己的打算告诉李小楠以后，李小楠把他骂了个狗血喷头。等她骂足骂够了，刘科又苦口婆心地劝说李小楠，自己目前所面临的处境是多么困难和危险。并向李小楠郑重承诺，等平息了这件事情，并成功地坐上一把坚实可靠的交椅以后，将离掉自己的老婆，跟李小楠永结秦晋之好。女人的耳朵根子总是软的，再加上李小楠早已有心嫁他，最终同意，积极配合他的行动，按照他的策略布署去办。
　　有一天晚上，轮到王同良值夜班的时候，刘科先是请王同良喝酒，然后，趁他不注意，在他的杯子里悄悄溶进了一种蓝色小药片。这药片是刘科的一个作医生的朋友帮他弄来的，说是服下了以后，一个人可以在半个小时以内陷入深度睡眠状态，连续八个小时，哪怕炸雷声也无法惊醒他。
　　王同良喝下了那杯茶以后，没过十分钟眼皮就沉得抬不起来了。他强撑了一会儿，实在支持不下去就倒在值班室的床上睡着了。他也不知道自己一共睡了有多长的时间。只知道，当他一觉醒来的时候，发现自己赤身裸体地睡在值班室的床上，而他身边躺着的是差不多一丝不挂的局长夫人李小楠。刚开始的时候他以为自己是在做梦，当他弄明白眼前的事实不是梦的时候，惊得像傻了似的，连衣服都忘了穿。而恰在此时，前来接班的刘科打开值班室的门进来了。看到两个赤身裸体的男女，刘科赶忙说一声“对不起”，就慌里慌张故作吃惊地离去了。这跟几个月以前王同良在值班室看到的一幕几乎一模一样，只不过更换了男主角而已。王同良愣过神儿来，抓起自己的衣服一边穿一边问李小楠：你怎么会在这里的？李小楠装作害羞的样子说：昨天晚上我来送一份材料，你一见我就拉住不放了，还好意思问我?事情到了这一步，王同良哪怕是一个白痴，也明白几分了。他恨恨地说道：天地良心，我碰你没碰你，你心里有数。说着话，也不管李小楠，一边系着衣服扣子，一边逃也似地出了值班室的门。
　　谁知，刚一出门，就见小党姑娘拿着一沓子表格过来了，显然是要到值班室去找他。他想阻止小党姑娘，情急之下又不知道怎么说。只摆着手道：不能进去，你不能进去！小党姑娘原本丝毫都不知情，见他这般着急，反倒起了疑心，说道：进去怎么了？值班室里有老虎会吃了我不成?说着话三步两步跨进了值班室。进去以后她就像被施了定身法一样地愣在那里了：她看到，局长夫人李小楠女士正在扣着胸罩扣子，连裙子的拉链都没有来得及拉上呢。她说一声对不起，惨白着脸急急地走了出来，刚好看到王同良狼狈不堪的背影消失在走廊的尽头。
　　在走廊的另一端，王同良又一次地与刘科迎面遭遇了。不过，他什么也没说。俗话说，兔子急了还要咬人呢。他决定，既然刘科想跟他玩，他就跟刘科好好地玩玩。当恼羞成怒而又沉默无言的王同良与刘科擦肩而过以后，刘科在心里偷偷地笑了。他想：在李小楠的事情上，自己无论如何不用再害怕王同良了。王同良虽然明知是计，但即使长一身的嘴巴也说不清楚了。说不清楚他就会自动闭上嘴巴不说了。只要他不开口，自己就再也没有后顾之忧了。
　　
　　7、王同良
　　
　　王同良原本是不想玩的。不是他不会玩，也不是他玩不起，而是觉得太他妈无聊了。
　　自从走出大学校门以后，他觉得这个世界变得越来越虚假了，简直让人把握不住一点真实的东西。铺天盖地、防不胜防的假冒伪劣产品姑且不说，连人也变得没有丝毫真情实意了。不是你欺我，就是我诈你。你永远不知道那些面对着你的笑脸，哪一张是真，哪一张是假，哪一张又是居心叵测的。在这个真假莫辨的世界里讨生计，王同良早已就厌倦透顶了。
　　作为市煤炭局的一名职工，他原先挺上进的。满怀了希望想混上个一官半职什么的。等到好不容易当上了一名科室长以后，他却开始裹足不前了。凭他的能力他还是很有希望的，是他自己丧失了进取的兴致。
　　煤炭局论说算不上是一个很热门的单位，但在N市却是举足轻重、非同一般的。因为N市地处矿区，煤炭是其主要产业，差不多把握着N市的经济命脉。所以，在该市，煤炭局就是一个至关重要的单位了。正因为如此，煤炭局的权利之争历来都是该市的焦点。能够坐上煤炭局的第一把交椅，是要具备相当实力的。即使坐不上第一把交椅，能够当上一个副局长，也是一个炙手可热的人物。
　　作了科室长的王同良，距离副局长只有一步之遥了。在这个关键时刻，他选择了激流勇退。因为竞争副局长一职的有一群人，每一个都虎视眈眈地盯着别人，剑拔弩张的，连眼神里都喷吐着火药味。这令王同良觉得十二分地没意思。在大学里王同良读的是中文专业，念了不少古今中外的文学名著，也养成了清高脱俗的性格，喜欢以形而上的眼光看待这个世界。当他目睹了官场上的尔虞我诈、互相倾轧以后，深感人心险恶，于是果断抽身。原来他是销售科科长，掌管着一个极其重要的部门，后来，他主动要求调到一个比较清闲的部门，虽然还是科室长，但有职无权，跟个普通职工几乎没有什么区别。
　　
　　他之所以选择退却，就是因为不习惯那种虚假的欺骗和算计。他想要一是一，二是二，真真实实，本本分分地活着。再也不用挖空心思地说假话，同时也再不听别人说假话。再也不涎着脸子跟人周旋，也再不让别人跟自己周旋。只是想要简简单单地活着。上班的时间自自在在地上班，回到家里便守着老婆儿子过日子。有了空闲便去河边钓钓鱼，日子过得悠闲自得。用他自己的话说，他是个忠于老婆忠于家的好同志。
　　可是现在，有人偏偏不让他作好同志，而是想方设法地要让他犯错误。他不犯错误，人家就不放过他。他想，既然如此，自己还有什么话好说的呢？一个大男人，想对女人犯个错误还不容易吗?他原本一直躲着小党姑娘的，现在，他开始主动接近她了。他准备跟小党姑娘联起手来，好好地跟刘科玩玩。刘科不是想往上爬，想做官吗？他不但要让他作不成官，而且还要让他滚出煤炭局。这叫做人不犯我，我不犯人。人若犯我，我必犯人。
　　
　　8、小党
　　
　　小党姑娘在煤炭局作了几年会计，手头掌握了大量不宜拿出来示人的机密材料。她虽然是个姑娘家，但她清楚地明白：若把这些东西抛出去的话，不要说虎局长要去坐大牢，连本市市长的交椅也可能坐不稳当了。煤炭产业在本市是支柱产业，市长大人在官场上的活动经费主要靠虎局长提供。这里面的内部交易做得即便再高明，有些也瞒不过会计小党姑娘的眼睛。小党姑娘虽然在感情问题上是个很纯粹、很率性的人，但在工作上却是极认真的。对于局里的收支账目她心里如同明镜似的。她是个聪明的姑娘，虎局长当然也不傻。每一次在经济上做手脚，实在瞒不过她的时候，为了堵她的嘴巴，虎局长总要巧立名目地给她一些好处费，每一次她都不拒绝。
　　作为一个单身女人，她喜欢过一种时尚而又潇洒的生活，而这种生活是要以经济为基础的，她没有理由拒绝钞票。在接受钞票的同时，她也没有忘记把虎局长的每一笔不符合财务制度的支出记录在电脑的—个文件夹里。她为这个文件设置了一个密码，并牢记在心里。每当夜深人静的时候，她总爱关上门窗，打开那个文件，一笔一笔地看那上面记录的罪恶账目。一边看一边在心里说：虎占山啊虎占山，我想要把你送入牢房，简直易如反掌。
　　一想到耀武扬威、不可一世的虎局长要成为一个可怜的阶下囚，她就会忍俊不禁地偷偷笑起来。不过，她从来没有下定决心来搞虎局长。搞垮虎局长虽然解恨，但对自己来说有什么好处呢?与其花费精力去搞他，还不如趁此机会大大地捞上一把来得实惠。于是，每过一段时间，她就拿出几张大额消费单据让虎局长签字报销。虎局长心里有鬼，不敢不签字。于是，除了虎局长主动给予她的好处费以外，她还会得到许多额外的钞票。而她所得到的每一分钱从帐面上看都是合法的。
　　对于小党姑娘所掌握的内幕，王同良虽然不完全清楚，可他凭感觉猜也猜得出来。他决定从小党姑娘这里打开缺口，双管齐下，让刘科见识见识他的手段。他原本不想这么做的，但被逼无奈，不这样做简直太对不起自己了。
　　小党姑娘自从在钓鱼村被王同良拒绝以后，一直耿耿于怀。她是真心地喜欢王同良。而且喜欢了他很久了。可是王同良却大大地伤了她的自尊心。她想：自己年轻貌美，又温柔可爱。她不要王同良给她任何承诺，也不要王同良替她承担一点责任，差不多等于双手捧了自己白白地献给他，他都不肯接受，这简直使她无地自容。她觉得，这是自己作女人的极大失败，这失败的惨痛程度使她简直无法面对。有好长一段时间，她都深深地沉缅于失落里，不能自拔。后来她还自我安慰地想，不是自己魅力不够，可能是王同良本人道德感太强了。
　　可是，当她在值班室里看到衣衫不整的李小楠以后，她整整一个星期回不过味来。她想，原来王同良并不是洁身自好、坐怀不乱的柳下惠，他是看不上自己。她宁可在值班室里跟李小楠厮混，都不肯接受自己，可见自己在他眼里是多么的不堪。李小楠虽然长得漂亮，但锦玉其外、败絮其中，是个徒具其表的花瓶，难道他不明白吗?亏他还是一个念了几年中文的大学毕业生呢，连一点品味和眼光都没有。想虽是这么想，但到底还是掩饰不住内心的失落。当王同良一反常态地向她走近的时候，她反倒讪讪地躲开了。心说：想用这种方式来堵我的嘴巴是不是?我没那么蠢。
　　
　　9、李小楠、刘科和虎占山
　　
　　看到小党冷冷的态度，王同良知道，她是对自己误会了。于是，在一个周末的晚上他约了小党到一间咖啡馆里，把事情的前前后后跟她讲了一遍。并要求小党姑娘配合他的行动。小党姑娘是个爽快人，再加上她原本就对王同良怀有好感，所以，毫不犹豫就答应全力给他提供帮助。不过，小党姑娘到底是个女孩子家。在答应的同时，她提了一个条件。她的条件很简单：事成之后，让王同良带她去钓鱼村游玩。王同良想也没想就答应了。此刻，他心里装着大事。他已顾及不到别的了。
　　小党姑娘的办公室和李小楠的档案室毗邻，她躲在屋子里很容易观察到李小楠的动静。以前，她只是不留心而已，一旦留了心很快就觉察出李小楠和刘科的蛛丝马迹来了。刘科以为已经堵上了王同良的嘴巴，又有些肆无忌惮起来了。像吸毒上了瘾—样，一段时间没上李小楠的床，他心里早就长出茅草来了。一旦危险解除，便急猴猴迫不及待地想要释放一下身体里积存的能量了。不过，正应了那句“久在河边走，不能不湿脚”的俗话。耐心等待了一周以后，小党姑娘终于发现，李小楠和刘科一前一后出了单位的门。她马上通知了王同良，王同良躲在一辆车里悄悄地跟踪着他们。当他确认那一男一女两个人进了虎局长家的居住小区以后，便给正在办公室看报纸的虎局长发了一个传呼，告诉他：家有急事，让他速归。
　　半个小时以后，当虎局长慌慌张张地回到家里时，那一男一女刚刚脱光了身子躺到卧室的床上，估计还没来得及行事。虎局长是个过来人，在官场里混了那么多年，也算是见过大世面了，因此，面对意外的尴尬事件并没有表现得太失态。只拿眼睛死死地盯着刘科，足足五分钟的时间没有作声。刘科虽然跟着他跑前跑后地工作了多年，但他还是第一次面对刘科的裸体。看到刘科那只硕大而又昂扬澎湃的阳物，他的心里感到一片死灰，并又一次深深地意识到，自己真真是老了。他一言不发，返身退出了卧室，然后在客厅的沙发上无力地坐了下来。
　　他刚坐下，李小楠就一边系着衣服扣子一边冲了出来，脸上一副视死如归的表情。而且先声夺人地说道：事情既然到了这一步，我索性把话挑明得了。我现在正式告诉你，我爱刘科。我早已就是他的人了。一切都是我的错。是我先招惹他的。从头到尾没有他任何责任。要杀要剐我一个人扛着。我一天都不想跟你过了，我要嫁给他。李小楠说完，一屁股坐在虎局长对面的沙发上了。一副死猪不怕开水烫的架式。
　　她原想着虎占山要劈头盖脸揍她一顿的，她已经作好了吃耳光的准备。可是，虎占山毕竟是一只老狐狸。他没有骂她一句，也没有动她一根指头。而是连声说道：好！好！有胆量！够义气！算得上女中豪杰！到底是我虎占山的老婆。强将手下无弱兵啊！然后，冲着卧室喊，出来呀刘科。拿出点男人的豪爽来。缩在屋子里算什么呢？李小楠已经表了态。要嫁给你。出来说说你的打算。我虎占山一向爱成人之美你又不是不知道。
　　躲在卧室里的刘科磨磨蹭蹭地走了出来。但却如同一只断了脊梁骨的癞皮狗一样，完全没有了刚刚在床上的气魄。他走到客厅门口，想要直截了当推开门出去。知道不可能，便硬着头皮在门口的一张沙发上坐下了。并嗫嚅着说道：虎局长，我不是人。我是一时鬼迷了心窍。你大人不记小人过。请你放过我这一回吧。我以后——。虎占山打断他的话说；当着女人的面说这种话，丢我们老爷们儿的脸。敢做敢当才像个男人。李小楠已经表过态了，要嫁给你。现在是法制时代，讲究婚姻自主。你若愿意娶她，就明说出来，我让贤。这一点度量我虎占山还是有的。若是不愿意娶她，那么——虎占山说到这里，故意停顿了一下，足足三分钟以后才接着说道：请你立刻辞职，永远别让我在N市再见到你。否则的话——虎占山说到这里，又停顿了一下，过了五分钟以后，才接着一字一句、掷地有声地说道：我让你断子绝孙，死无葬身之地。我虎占山说到做到，从不放空炮。你跟了我这么多年，想必你一定知道这一点。
　　虎占山说到这里，拿出一根烟来，慢慢地抽上。吐出了几个悠长的烟圈以后，才从容不迫地说道：我虎占山一向讲究仁义，决没有以势欺人的意思。你愿意娶李小楠，说明你是从内心里真爱她，看得起我虎占山的老婆。看得起我的老婆，是给我面子。给我面子的人，我也给他面子。我跟她好和好散，你们明媒正娶。我还会送她一份厚礼做嫁妆。权当我是嫁女儿哩。如果你不愿意娶她，那么，就只能证明：你是在耍弄她。顿了顿，他接着说道：耍弄我的老婆，就是耍弄我。士可杀，不可辱。你是个读书人，想必明白这个道理。有意污辱我的人，我决不会放过他。我这样做，不算过分吧？
　　虎占山说到这里，停下来，慢慢地抽了几口烟。然后说道：我给你十分钟的时间，请你给我一个明白的答复。
　　刘科始终低着头一言不发，李小楠听到这里忽然抽泣着哭了起来。一边哭着一边断断续续地说：我对不起你，虎大哥。想不到你这么通情达理。我不是有意要伤害你，实在是我比你年轻这么多，我总得为我的后半辈子想想。我俩离了婚，我也不会忘了你的。你老了，我还会常来看你，权当是你的闺女。她是认定了，刘科会娶她的。况且刘科以前也答应过娶她的。若不是那样，她也不会舍下脸皮陷害王同良。若不是死心踏地地喜欢刘科，一心一意想要给他作老婆，她会做下那等没脸没皮、没羞没臊的事情来?
　　李小楠说着哭着，哭着说着，越哭心里越痛。她也不明白自己是高兴得要哭，还是难过得要哭。高兴的是，终于可以跟自己衷心痴爱的人长相厮守了。难过的是，要离开丈夫虎占山了。实话说来，虎占山除了老一些，丑一些，在床上差强人意一些外，结婚十年以来，并没有对不住她李小楠的地方。不过，虎占山对她是恩和义，而她对刘科则是情和爱。恩义虽重，却不如情爱摄魂醉心。女人一般不会为了恩义而舍却情爱的。男人则另有男人的想法。
　　没过十分钟，刘科就站起来说：明天我交辞职书。然后，拉开门，大踏步地离开了。李小楠愣了一下，追到门口，肝胆俱裂地喊道：刘科，你——。然而，刘科却头都没有回，而且自始至终没有再看她一眼，仿佛她李小楠根本就不存在一样。李小楠的脸痉挛了一下，就倒在了门口的地上。虎占山把她抱起来放到卧室的床上，并拿一条湿毛巾敷在她的脸上。几分钟以后，李小楠醒了过来。醒过来以后，她就一直地哭着，一句话，半个字也说不出来了。虎占山给她倒了一杯水说，好好睡一觉吧。明天就好了。然后，自己坐到客厅的沙发上抽起烟来。
　　抽着烟的虎占山明白：从此刻起，李小楠一辈子都会死心踏地地跟着他过，再也不会对他有贰心了。女人都是这副德性，一辈子不让她疯一回，爱一回，她就不会安宁。疯过一回，绝望过一回，心死过一回以后，她就会踏踏实实地过日子了。爱情那东西，就像麻疹一样，一辈子非轰轰烈烈地出一次不可。不出不行。自己的老婆被人睡，这对任何一个作丈夫的来说都是世界上最残忍的事情。若是年轻十岁，他绝不会咽下这口恶气的。可是现在，他已经是半截入土的人了。而且已经离过一次婚，快要退休了，还有不可治愈的糖尿病。他想安安生生地度过后半生，不愿意再折腾了。睡了就睡了吧。不就是个女人吗?女人天生就是给人睡的。说到底，又能怎么样?人嘛，太较真儿了怎么活呢？再说，自己也真的是老朽如枯木，想睡女人也睡不成了。
　　虽然没动一根指头就平息了一场大风波，虎占山仍然感到一种身心交瘁的疲惫。像跟人打了一场恶仗似的。其实，对刘科说出那番话来，他也是冒了一定风险的。他算准了，刘科不会娶李小楠。刘科的老婆是个大学毕业生，李小楠斗大的字不识一升，根本不能跟她相提并论。再说，刘科对自己的儿子疼得像命根子似的，单单为了儿子，他也不会毁掉家庭。跟女人睡觉是一回事，娶女人回家作老婆是另一回事。作为男人。他对此再清楚不过了。当初不是怕坐牢，连他那不识字的乡下妇人他也不忍心离掉的。她好歹替自己生了一儿一女呢。不过，刘科若是当真答应娶李小楠，自己还真是下不了台呢。
　　虎占山一边这样想着，一边躺在沙发睡着了。他真的是年纪大，精力不济了。
　　虎占山在沙发上发出鼾声的时候，刘科拖着沉重的脚步正往家里走。他是在街上兜了一大圈子以后才硬着头皮回家的。他一直在街上想着，要怎样向妻子解释辞职并移居外地生活一事。他压根没打算过要娶李小楠的。一个被别人先奸后娶、睡了十年的女人，他怎么会娶了回家作老婆呢？退一步讲，即使当时在虎占山家他选择了娶李小楠，并能顺利跟李小楠结婚，也没法再在煤炭局呆下去了。左右是要辞职的。再说，虎占山那只老狐狸，自己是太了解他了。他并不是真心要让妻，不过是逼迫自己当着李小楠的面承认自己是在玩弄李小楠，从没有真心爱过她罢了。这样，他不但击败了自己，而且让李小楠永远地对他刘科死了心，绝了念，并刻骨铭心地恨自己一辈子。哪一个付出了真情的女人不恨耍弄了自己感情的男人呢？红颜祸水，红颜祸水，古人的话真真没假说啊。自己机关算尽，到头来终于还是栽在了女人的身上。看到自己落得此般结局，王同良不知道有多得意呢。想到王同良，刘科一下子灵醒了过来，像傻了一样呆在街当中半天没有动。
　　
　　自己跟李小楠厮混在一起已经有些日子了。每一次自己到虎占山家里去，都是李小楠算好了，虎占山绝不会出现的时候。为什么这一次偏偏这么巧呢？他们刚刚脱了衣服，虎占山就回来了，回来以后直奔卧室。这难道是偶然的吗?虎占山下午已经约好了要会见一个外地来的客人的，为什么半道里忽然闯回家里来呢？想到这里，刘科已经明白了八九分。他在心里说：刘科啊刘科，你这叫作聪明反被聪明误，搬起石头砸了自己的脚！这下好了，不仅丢了前程，连饭碗都砸了。四十来岁的人了，还要到一个陌生之地去讨生计，自讨苦吃，作茧自缚啊！然而，败局已定，一切都来不及了。
　　老狐狸啊老狐狸！刘科一边往家里走着一边在心里恶狠狠地骂着。也不知道是在骂王同良，还是在骂虎占山。直到进了家门，还没想好要怎样开口对妻子说。无论如何他们一家三口是不能再在N市呆下去了。自己吃些苦头没啥，儿子正处在花朵一般的年纪呢。他宁可自己碎尸万段，也不愿意给幼小的儿子带来丝毫的危险和伤害。
　　刘科一边这样想着，一边流下了两行酸楚而又悲壮的浊泪。
　　
　　10、王同良、小党姑娘和虎占山
　　
　　煤炭局第二天开了一个全体职工会，在会上局办公室主任宣布了刘科辞职的消息。刘科的辞职书上说，他的一个同学在海南做生意，由于生意做得太大，料理不过来，让他去帮忙。为了“答谢刘科同志在局里多年的奉献”，局长虎占山笑容可掬地代表局里赠送他一套高档茶具。并亲切地拍着他的肩膀热情地鼓励他“以后要好好干，闯荡出一片新天地来”。
　　刘科走了半个月以后，王同良把一份特殊的材料恭恭敬敬地递到了局长虎占山的手上，并彬彬有礼地说：虎局长，有一些账目上的事情我弄不太明白，想向你请教一下。请你慢慢审阅，我等着您的答复。如果您答复不来的话，我再向有关部门请教。不过，我相信您会给我最满意的答复。谢谢！
　　那份材料并不长，一共也不到五页。但任何一页的内容都足足可以把虎占山送入大牢一辈子。那五页薄薄的纸对虎占山来说无疑是五颗重型炮弹，要了他的小命也绰绰有余。这些材料毫无疑问是小党姑娘提供的。
　　一个星期以后，虎占山把王同良叫到自己的办公室里说：同良啊，你的材料我详细地看过了。我在煤炭局工作了这么些年，难免有一些疏漏之处。谢谢你提醒我。你对我的帮助我将终生难忘。我老了，马上就要退休。我想在家里守着老婆孩子安度晚年。相信你能体量一个老人的心。我考虑来考虑去，只有你能胜任煤炭局第一把手的工作。你人很稳重，工作也踏实。知进知退，懂得眉高眼低。不像有些同志那样，心气浮躁，不计后果。不过，我一个人说了不算数，还得疏通一些必要的关系。现在的事情你也知道，哪个关节打点不到都不行。我知道你手头紧张，这张支票你拿去，该打理的地方我都替你安排好了，全写在纸上。你按照我的指点去走动走动，我估计问题不大。
　　虎占山说着话，把一个信封交到了王同良的手上。王同良接过信封，恭敬地告辞一声，然后轻轻退出了虎占山的局长办公室。
　　两个月以后，虎占山退休，王同良顺利地坐上了煤炭局第一把交椅。
　　宣布就职以后的第二个周末，小党姑娘要求王同良开车带她到钓鱼村去玩，算是答谢自己对他提供的帮助。当初王同良答应过这事，他不想食言，于是便带着她去了郊外的钓鱼村。这是他们第二次来钓鱼村。第一次来的时候，是刘科他们三个人。那一次王同良大大地伤了小党姑娘的自尊心。小党姑娘提出来故地重游，到这个地方来玩，其用意不言自明。这一点王同良心里很清楚。
　　王同良一边驾车赶路，一边想：那一次，若是自己进了小党姑娘的屋，上了小党姑娘的床，犯下一个男人该犯的错误，也许就不会有后来的事情了。这真叫作阴差阳错，造化弄人啊。那一次不肯犯错误，造成了如此多的后遗症。这一次呢?这一次小党姑娘提出到这个地方来，显然是想让自己对她好好地犯个错误，从而洗雪上一次的冷遇之辱。不对她犯错误，简直就是对她的极大不恭，也对不起她对自己的一片真心。自己是对她犯错误还是不犯呢？犯了怎样不犯又怎样呢?王同良想得脑仁都疼了，也想不出个所以然来。
　　那一次是刘科他们三个人光明正大一起来的，这一次却是两个人悄然前行。小党姑娘是未婚姑娘家，可以无所顾忌。王同良是有妇之夫，况且又是新任局长，得顾及自己的形象，因此，两个人只能是悄然前行。这悄然前行的本身就已经带上了许多暧昧的色彩，这一点王同良想要否认也否认不了。
　　作为男人，王同良清楚地明白：此行绝不是单纯的游玩。但不来却又不行。他是真的不想也不愿失信于小党姑娘。在他的整个运作中，如果没有小党姑娘帮忙，他只能是寸步难行。他能够按照自己的意图运作成功，小党姑娘功不可没。单凭着这一点，他也不想太辜负了小党姑娘。小党姑娘是真心喜欢自己。自己对小党姑娘也真的不是一点不动心。
　　出发的时候他想，去玩一趟能怎么着呢?大不了犯一个错误。现如今，哪一个男人不对女人犯错误呢?豁出去错它一回，天塌不了，地也陷不了。正像刘科那小子说的那样，你一辈子不对女人犯错误，也没人说你光荣，说你伟大，更没人发奖金给你。
　　然而，去到以后王同良却改变了主意。
　　他想：若是搁在以前自己还没作局长的时候，这事也不算什么。只要老婆不知道，嘛事没有。大不了就是出了一次轨。但现在却不同了。性质也完全变了。他不再是单纯的王同良，而是王局长；小党姑娘也不再是单纯的小党姑娘，而是局里的会计。自己刚刚当上局长就跟会计缠搅不清，怎么能行呢？男女间这种事情，有了第一次就会有第二次，有了第二次就会有第一百次。一旦上了一个女人的床，再跟她讲什么工作和原则，就不大讲得通了。跟女人缠搅不清，终归要吃苦头的。况且又是单位的女会计，更加沾染不得。刘科那小子不是个活生生的教训？自己难道要重蹈他的覆辙吗？
　　从另一个角度讲，如果小党姑娘是个有夫之妇，事情也好说一些，好歹有个担负。可她是个单身姑娘家。她现在口口声声地说，自己只要纯粹的爱情，不要婚姻。不让自己对她承担任何责任。但这不过是一时的傻话罢了。女人家，哪一个不想给自己寻一个归宿呢？过了三十岁，她的想法就不同了。沾了她的身，上了她的床，日子久了，她逼迫自己娶她，到时候可怎么办呢?天地良心，他可是从来没有想过要跟老婆离婚。虎占山离了自己的结发妻子，娶了个年轻貌美的老婆，怎么样?弄了顶结结实实的绿帽子戴。戴了绿帽子还得笑容满面，不敢言声。自己老了不中用了，有什么办法呢？
　　撇开这一切不讲，还有虎占山和刘科这两个人不可不防。自己虽然巧施手段一时得胜，但却是给自己树下了两个一辈子的死敌。他们表面上不动声色，背地里怕是拿刀剐了自己的心都有。还有局里那帮子人，都乌眼鸡一样拿两只眼睛盯着自己呢。坐上第一把交椅就是踩上了钢丝，稍有不慎就会弄得人仰马翻。万万不可掉以轻心的。千里之堤，毁于蚁穴。小女人往往坏大事。自己会利用女人做手段，人家就不会了?连孔老夫子都说过：唯小人与女子为难养也。自己还是不要引火烧身，授人以把柄的好。
　　王同良一边这样想着，一面感慨：自己刚刚戴上了一顶乌纱帽，就开始患得患失，算计来算计去了。真不知道这一步走得是对还是错。由于心事重重，他完全没有了丝毫游玩的兴致，连话也懒得多说一句。眉头也锁得紧紧的。原先那种垂钓的雅兴一瞬之间就荡然无存了。看到鱼儿在水里翻膘他也视而不见。小党姑娘问他怎么了，他灵机一动，说：胃疼。疼得快要忍受不住了。
　　小党姑娘到底是个女孩子家，心底单纯，一听说他身体不舒服，立刻着急了。问他怎么办。他说：怕是得去医院看医生。以前自己曾经疼得晕倒过。弄得不好就会胃出血或是胃穿孔。医生曾经警告过他，不让他多喝酒。这一段时间刚上任，应酬多，多喝了几杯，就引发了老毛病。小党姑娘一听，吓得脸都灰了。提议立刻回去看医生。王同良正求之不得呢，于是，两个人马上打道回府。王同良一边驾车往回返，一边在心里骂着：王同良啊王同良，你这个王八蛋，你不是最讨厌撒谎吗？现在，你怎么撒起谎来脸不热心不跳，装得跟真的似的呢？你个龟孙子，你怎么说变就变了呢？小党姑娘对你那么好，对你掏心掏肺的，又那么舍命地帮你，你怎么就忍心欺骗她、耍弄她呢?看来真像俗话说的那样：不变蝎子不蜇人啊。
　　他一边驾着车，一边在心里说着：小党姑娘啊，请你原谅我。局长虽不是个什么大官，可是，一旦戴上这顶小小的乌纱帽，我就人在江湖身不由己了。害人之心不可有，防人之心不可无啊。老实本分还怕被人攥了小辫子，哪里还敢任性造次呢？你就让我作个忠于老婆忠于家的好同志吧。算我王同良对不起你了。不是我不想对你犯错误，实在是我不敢犯，也犯不起啊。等下辈子我们有缘相聚，我要把你娶回家，然后明正言顺地对你犯错误。
　　到了市区以后，小党姑娘要陪王同良去医院，被王同良坚决地谢绝了。王同良把小党送到她家楼下，然后停好车，往家里走去。走到楼前的路灯下抬腕看看表，夜里十一点三刻了。抬头看看，自家的窗户黑洞洞的，孩子寄宿在学校里，老婆怕是早睡熟了。想到老婆热乎乎的被窝，他感到全身上下都暖融融的。心说：还是睡在老婆的床上踏实啊。
　　怕惊醒老婆，他开门的时候动作轻轻的。走路也像猫一样，无声无息。穿过客厅，推开卧室的门，轻轻地打开灯，他一下子就傻在那里了。他看到在他的床上睡着一男一女两个人，女的是她的老婆，男的他不知道是谁。那男人显然刚刚跟他老婆犯过错误，因为他的身子还半伏在老婆的身上。由于那男人把脸深深地埋进他老婆的怀里，他只能看到那人的后半身。看着那紧紧搂抱在一起的两个人，他的大脑像死机—样地短了路，连一丝一毫的意识都没有了，只觉得那男人的屁股又大又圆又肥硕。
　　


乡党委副书记
■  张国强
　　
　　一
　　
　　王林调到汩水乡已经有两天了，还没有见到书记和乡长。办公室陈秘书把他安排在政府小楼上的一个房间里，又殷勤地替他打扫了卫生。汩水是本县一个贫困乡，离县城七十多公里，一条简易公路穿街而过，尘土飞扬。乡政府大院是临街的一个四合院，一排老式的小木楼，是办公室也是宿舍。王林百无聊赖地躺在小木床上，恹恹地有些情绪：几年前，在工大，自己是作为学生党员被省委组织部相中，先派到各地乡镇任职的，是苗子。当时，许多同学都羡慕不已，同时派到这个县的还有唐杰李明两个。三个人第三年都同时担任了副乡长，如今，唐杰已是县交通局副局长，李明也在去年调任县教育局副局长，都进了城，只有自己仍旧是个乡党委副书记，在几个乡转来转去，离县城也越来越远。论工作能力，王林自认为不比唐李二人差，但自己根基很浅，最重要的是上面没有援手，想在如今的官场上有大发展是不可能的。不是有人说：生命在于运动，升官在于活动，资金在于流动，朋友在于走动么？王林只有望着天花板苦笑。
　　“嘀……嘀……”几声汽车鸣响，一辆满身灰尘的北京吉普车摇摆着驶进乡政府大院，从车上走下一男一女两个人。男的五十多岁，曲背弓腰，老态尽现，王林认得那是乡长伍明金；女的三十多岁，高挑身材，齐耳短发，显得十分干净利落，王林知道那是书记黄娜，是前年提拔女干部时一阵风升上去的。王林从小木床上起来，走到门边又站住：他拿不准是不是应该这么快就去见他们。在门边犹犹豫豫了好半天，就听见阵秘书在讲自己，一阵吱吱呀呀的楼梯响，黄书记伍乡长就已经来到了门口。
　　“王书记啊！”伍明金老远就伸出了手，“这两天开会，让你久等了！”
　　“书记乡长有事，等两天就算休息！”王林握着伍乡长的手，硬硬的老茧直硌人，“再说，我来汩水，就是二位手下的兵，要听将令的。”王林又和黄娜拉拉手，把他们让了进来。
　　“王书记是个血性男儿，工作有魄力！我是久仰大名。”黄书记坐在门边，手里托着半缸子茶，“我们党委政府早已研究，让你主管计划生育和政法，一直在盼望着你呢！”
　　“啊……黄书记把我当牛使啊！”王林心里就咯噔一下：谁都知道就两个口不好对付。农村工作老大难，计划生育与治安。
　　“老王，你就不要推脱了！”黄娜换了一副很知己的口气，“我是晓得你的能力的！这两个口都是一票否决，别人干我还不放心。你就算给我帮个忙吧？”黄娜明亮的大眼很诚恳地看着王林，王林心里就一软。
　　“王书记，两个口一起让你管，实在也是担子重了点！”伍乡长叹口气，“但我们想来想去，也只有让你试试；汩水乡计划生育和综合治理年年被否决，党委政府成员人人轮了个遍，也没有起色，今年你来了，兴许是个开始吧？”
　　“那我就试试吧！否则，就是不服调遣了！”王林最是不信邪，一股豪气立时冲了上来。
　　“好！”黄娜展颜一笑，转头问伍乡长，“老伍，是不是今天晚上加个餐？”
　　“应该应该！”伍乡长也是长长地松了一口气，转身喊：“陈秘书，陈秘书！砍二十斤肉，打二十斤包谷烧，今晚加餐！”陈秘书乐颠颠地应了一声，不一会儿就见他提了一大块肉回来，干部们就开了门站在院坪里乐滋滋地看。
　　吃晚饭的时候，食堂里摆了四桌，王林就不明白干部们消息何以这么灵通：早两天稀稀拉拉的饭厅里今天人特别多，每个桌上架个高脚炉子，满满一锅猪肉，肥的瘦的一大片一大片，滚滚地直冒香气。王林和领导们坐一桌，有黄书记，伍乡长，党群李书记，科技区乡长，文教张乡长，财贸关乡长，武装周部长，人大陈主席，纪检任书记，一共十个人。伍乡长就先端了酒，一手插腰，说：“王书记初到汩水，大家一起干了这杯接风酒，今后咱们就是一条战壕里的战友！”说完一仰头先干了，又照照杯底，“我先干为敬。”大家都停下来看王林。王林也在乡镇干了七八年，晓得规矩，一仰头也干了。大家就齐声喊好，纷纷站起来干了。只有黄书记一个人端了碗准备吃饭。王林就问：“黄书记你搞特殊啊？”
　　“不！我从不喝酒的。”黄书记笑笑，饭碗一举，“我吃饭陪你们！”
　　“不见得吧？你的海量，在一小是有名的！”王林其实对她也不熟，只知道她原先是第一小学的老师，有意激她一下，也掂掂她的斤两。
　　“哎！王书记，黄书记是不会喝酒，我们大家都晓得！”胖胖的关乡长急忙出来帮忙。
　　“大家都晓得？”牛高马大的周部长转身逼住关乡长，“你老关晓得我可不晓得！”关乡长就一下红了脸，期期艾艾再不作声。
　　“好！王书记，你是诚心敬酒了。”黄书记很端庄地笑笑，放下饭碗，拢拢耳边的秀发，端起一杯酒，“我这一杯酒，既算王书记敬我，也算我敬王书记和大家。就这一杯，然后大家喝酒，我吃饭，如何？”
　　“好！”王林正担心她不落套，连忙站起来，一口喝干了杯中酒。黄书记莞尔一笑，也一口干了，老伍就说：“感情深，一口闷！今后，我们的党委政府班子，一定是团结的有战斗力的班子。”大家就鼓掌。
　　 酒过三巡，一个高大的汉子，敞开了警服，没戴帽子，端了杯酒，歪歪扭扭地走过来，唾沫四溅地给王林敬酒。旁边伍乡长就介绍说这是派出所长欧阳平同志。王林就转身很热情地接了酒，一口干了，又斟了一杯酒，说：“我也敬你和同志们一杯！”那边几个穿警服的就赶紧站起来，冲王林举起酒杯，欧阳平就接过酒，含混不清地说：“痛快！派出所就喜欢这样的书记！”一口喝干又歪歪扭扭地走了。接下来大家又轮流敬酒，来来往往王林喝了十几杯，虽然是包谷烧，但王林也感觉有点头重脚轻，脑子却还算明白，黄书记已放了碗坐在旁边看。“伍乡长，喝闷酒容易醉，是不是来点节目？”李书记侧了头很恭敬地问。那是个四十上下的人，谢了顶，一看就让人想起用脑过度这个词。炊事员又舀了一大瓢猪肉炖在锅里，又加了火，还放了一大把白菜。
　　“啊呀！对！”周部长手舞足蹈，“还是老节目，一个人一个段子，要新不要旧，还要把人逗笑，否则罚酒三杯！好不好？”满桌都是周部长的唾沫星子，干部们一起喊好。另外几桌早已吃完，听说这边讲段子，都围了过来。于是从老伍开始。
　　“某地有个煤矿，”伍乡长吃口白菜，右手捶捶腰，“效益不好，许多人下了岗，忽然有天发现了一块富煤层，工人们兴致勃勃地干了一个多月，挣了一百多万，不想却让厂长拿来买了辆豪华轿车。工人们很气愤，编了句顺口溜：工人拼命干，挣了百多万，买个乌龟壳，坐个鸡巴蛋！”众人一阵大笑。周部长就说：“没有颜色！不过把人逗笑了，也算过关！”王林回头，黄书记不知何时已悄悄地走了。
　　接下来该关乡长，这是一个矮胖的中年人，鼓鼓的肚皮肥油油的脸，他用手摸一把吃得汗津津的额头，咧嘴一笑：“花木兰女扮男装上战场，与敌鏖战受了伤。”关乡长故意卖关子，四面看看，大家都屏声静气地听他，他却一点也不急，周部长火起，“老关你有屁就快放！”关乡长似乎有点怯他，也不还嘴，“军医俯身细检查，战友身下血在淌。拨开军裤仔细瞧，大腿中间受了伤！急忙拿出手术包，缝上了中间小道道！”“哈哈……”前前后后里里外外大大小小的干部都放肆地笑了起来。
　　轮到王林，王林先抱拳作揖，“我可没有关乡长的口才，先请大家原谅！”大家就笑：“别客气。”
　　“有个海滨浴场，只有一家旅馆，这天天快黑了，旅馆里都住满了，只剩下一间双人房，一张双人床，先来了个男客人，老板安排他住下了，又来了一个女客人，老板说对不起没地方了。女客人很失望，喃喃自语：莫非要让我露宿海滩么？老板起了恻隐之心，说：床位有倒是有，就怕你不肯住。女客人大喜，连连说肯肯肯。于是老板把她带到男人的双人房里。男客人很绅士，晚上在床上用枕头垒起了一道防洪堤，男左女右，两人相安无事地度过了一夜。第二天两人混熟了，黄昏时一起到海边散步，女客人头上的巴拿马小帽轻轻巧巧地被风刮走了，飘飘荡荡飞到了一米多高的围墙外面，男客人想向她献殷勤，自告奋勇地说：我给您去捡。女客人就斜睨了眼，轻蔑地问：你怎么捡啊？男客人说：我可以爬过那道围墙。女客人就放肆地笑起来：真的么？昨天你连枕头都爬不过来，今天会更厉害么？”王林说完，大家都怔了一下，倏地回过神来，一起大笑……
　　王林一觉醒来，已是日上三竿，窗外阳光灿烂，乡街上人声鼎沸。王林记起今天是汩水赶集的日子。汩水地处湘鄂边，三六九教的墟场吸引了方圆几十里的小商小贩。按以往的经验，这种场合鱼龙混杂，免不了会出种种问题。在其位谋其政，王林就想去看看。赶紧洗脸漱口，关上房门来到院坪里。
　　“王书记，昨晚睡得好吧？”迎面碰到陈秘书，四十来岁，头上星星点点有了白发，泛白的青色中山装，看见王林出门，赶紧站到一边，很拘谨地问。
　　“好，好！多谢你！”王林扬扬手，算是打招呼。
　　“噢……应当的！不用谢！”陈秘书一脸的笑，“王书记你还没有吃早饭吧？”
　　“不吃了！我上街随便走走。”王林遂背了双手，慢慢踱出乡政府大院。
　　 赶场的人很多，里把路长的乡街两边，层层叠叠地摆满了山货，大多是地摊，也有架块门板放货的。有烟叶、红薯、栗子、花生、鸡蛋、桔子、小菜等农产品，也有铁锨、锄头、塑料脸盆脚盆等日用品，更多的是一排排成衣，大多数做工粗糙，质地也差，看起来皱巴巴的。王林就没了兴致，想找个地方对付一下肚皮。
　　“快！快！关三来了！”突然，一阵风似的，摆地摊的小贩们纷纷拿了自己的货往后边挪。熙熙攘攘的乡街立时空出一条宽敞的大路来，整个墟场的叫卖声停了下来，安安静静地。王林就很奇怪，四面张望，看见从北面走过来一群年轻人，七八个，人人都敞胸露怀，大摇大摆地闯了过来。遇到躲避不及的一担桔子，抄起就是一脚，鲜鲜亮亮的大桔子骨嘟嘟滚了一地。卖桔子的老汉大哭一声爬在地上去捡，闯祸的痞子们则在一边放肆坏笑。王林肺都气炸了，血一股股地往上涌，使劲咬着牙，铁青了脸看他们擦肩而过。早饭也没心思吃了，快步走到派出所，进门就喊：“欧阳平！欧阳平！”欧所赶紧跑出来，满脸堆笑：“啊？是王书记！昨晚酒醒了？”
　　“老欧，你手下有几个兵！”王林黑着脸，老欧看风头不对，立马收了笑，“加上我一共六个人！”
　　“都在家么？”
　　“都在！”
　　“那好！现在我命令你带上派出所全体同志，穿上警服，扎上武装带，带上武器，在半个小时内给我把关三一伙抓回来！八个，一个也不能少！听明白了么？”
　　“明白！”老欧迟疑了一下，旋即兴奋地打个立正，转身朝院子里喊：“全体集合！”其实所里的几个同志早已听到了王林的话，立刻就整整齐齐地排好了队。欧所长在前，六个人穿着警服，扎着武装带，腰挂手枪，手拿电警棍，雄赳赳，气昂昂地开到了街上。汩水的老百姓好久不见如此阵势了，也不知出了什么事，都伸长了脑袋张望。关三一伙正在一家小饭馆里吆五喝六，欧所长几个一阵风似的冲进去把他们团团围住，跨上一步，“咔嚓”一声把关三铐了起来。
　　“日你妈的欧阳平！你抓老子干啥？”光头关三破口大骂。
　　“啪”，欧阳平甩手一巴掌，关三脸上立马就现出几个红印子，“老子抓你！”欧阳平拽起关三，“你横行霸道的日子也到头了！”
　　“好！好！你打人！”关三捂着脸，嘴里不示弱，可气焰明显地矮了下来。
　　“欧所长，干嘛抓我们啊？我们可没干啥坏事啊？”一个瘦高的年轻人站起来。
　　“赵兵？你没干啥坏事？”老欧鼻子一哼，“老子以前没法办你，就因为有人拦着！你真以为你屁股就是干净的了？”赶场的百姓把饭馆围了个里三层外三层，干警李良和其他的同志扣起其余几个，老欧大喝一声“走！”身后就响起雷鸣般的掌声。把关三一伙关在拘押室里，来到办公室，王林正等他。
　　“都抓到了？”
　　“一个不少！”
　　“还是有战斗力么！”王林一笑。
　　“王书记您这是臊我么？就几个毛贼！”欧阳平和干警们就有点不好意思。
　　“那你为什么以前不敢抓？让他们横行霸道？”
　　“王书记你不晓得，该抓的不让抓……”
　　“以前的事我不管！”王林挥手打断他的话，“从此以后你给我只管放出威风来！该办的坚决办！哪怕他是天王老子！”李良和其他的干警就相视一笑，“哄”地鼓起掌来。
　　“王书记，你不晓得我们是多么憋气！眼看关三他们横行霸道却不能管！弄得我们都没脸出门！”李良把警帽往桌上一摔，恨恨地说。
　　“农村治安，我看最基本的一条就是要坚决打击那些地痞流氓的嚣张气焰，”王林喝口水，“广大群众是安分守己的。老欧，我今天交给你两个任务。第一，彻底调查落实关三一伙的罪行，我看他民愤大得很，决不止今天那一点点事！第二，你先摸一摸各村恶霸地痞惯犯的基本情况，到时我们突击一下，我就不信治安会搞不好！”
　　“嘟……嘟……”一阵摩托车响，“老欧，老欧，”随着热烈地招呼声，关副乡长伴着一架金边眼镜的瘦高男人走了进来。
　　
　　“啊呵！王书记也在这里啊？”关副乡长满脸是笑，转身拍拍身后那人的肩，“来来来，我给介绍一下。老赵，这是新调来的王书记，年轻有为，是省委组织部选派的学生苗子；王书记，这位是白水煤矿的赵经理，汩水第一富。”
　　“哪里！哪里！”赵经理谦逊着伸出了手，“幸会幸会！”王林却端坐着没有动屁股，赵经理就讪讪地红了脸，尴尬着收回了手。
　　“关乡长，我和老欧谈谈治安工作，你也有事么？”王林也不看什么赵经理，轻描淡写地问关乡长。
　　“哎……没，也没什么事吧！”关乡长就有点不自然起来。
　　“哈哈！这就是你老关不爽快了么？”王林哈哈一笑，“我们可是同朝为臣啊！”
　　“嘿！”关乡长刚才吃了王林一个闷子，感觉在赵经理面前很没脸面，听了这话有点兴奋起来，“我那儿子不争气，你能让我看看么？”
　　“可以！”王林一口答应。
　　“哎，还有我那小子！”赵经理也看到了希望。
　　“好的！老关，把他们两个带上来！”老关就连忙安排李良去提人。关三的手铐已经下了，可半边脸依然红肿着，一看见他爹，立马猖狂起来，指着欧阳平大声说：“爹，他妈的他打人！”
　　“啪”，关乡长甩手一巴掌打在关三另半边脸上，“你个混球！不该打么？老子看你就是欠揍！”关乡长怒气冲冲，关三捂着两块肿脸连连后退，赵经理急忙将他护在身后。
　　“还不快向王叔叔和欧伯伯赔礼道歉？欧伯伯打你，是为你好！不知好歹的东西！看老子回家如何收拾你！”关乡长咬牙切齿，关三就嗫嚅着。
　　“哈哈！老关你就别逼你的宝贝公子了。”王林一挥手，李良又把他们押了下去，“我看你也是恨铁不成钢，就让老欧替你管几天吧！”
　　“王书记，这……这……”关乡长和赵经理就张大了嘴，满脸惊慌。
　　“不用客气，不用客气！你有事先走吧，我和老欧还要谈谈工作。”王林口里说着客套话，眼睛却不看他，关乡长和赵经理就有点手足无措，讪讪地退了出去。不久，市里统一布置严打，汩水乡因为提前摸底，大小疑犯一个没有跑掉，受到县政法委通报表扬。关三赵兵一伙恶行累累，被从重从快判处有期徒刑七年，汩水多年来人心惶惶的日子终于一去不复返。老百姓在派出所门口噼噼叭叭放了一天鞭炮。这是后话。
　　
　　二
　　
　　开早饭了，因为离县城远，干部们有许多人就住在大院里，油漆剥落的饭桌上放着一钵老南瓜，一碗干腌菜，炒萝卜，还有一大盆白菜。大家一边盛了饭随便蹲在地上吃，一边讲些趣闻轶事，倒也自得其乐。王林满满装了一大碗饭，挟了菜，看到计生专干刘雄，就说：“老刘，吃过早饭我到你们计生办来看看，你让大家先不要出去。”
　　“好的。欢迎王书记光临指导！”刘雄三十多岁，穿着干净整洁，一看就知道是个精明人。
　　计生办是单独一座二层小楼，一个医生，一个专干，两个队员，一共四个人。这些年国家人口政策抓得紧，县里乡里挤奶似的建了这栋国策楼，有手术室，有档案室，有办公室，每个工作队员还有一间宿舍，比政府那小木楼强多了。王林进去的时候，大家都在等他，小木桌上摆了几个苹果，还有花生瓜子什么的，见了王林，老刘带头鼓掌。
　　“嘿！想不到你们计生办还很富裕！”王林一脚跨进门，笑嘻嘻地说。
　　“富不富裕你以后就知道了！”老刘带着大家拍起了巴掌。
　　“是夹道欢迎么？”王林就笑笑，“可惜人少了点。”走过去在唯一的那位女性也就是医生身边坐下，这是一个年轻单瘦的女孩子，秀秀气气的脸，一头长发垂到腰际，见了王林就有点不自然，王林爽声一笑，“小姑娘贵姓？”
　　“还小姑娘呢！都二十多了！”女医生莞尔一笑，顺手递给他一个苹果，王林接过，一口咬了差不多一半，“嗯！好吃！吃惯的嘴，跑惯的腿。以后我要馋了，就往你们这儿跑！”
　　“好说好说！只要你王书记为民作主！”老刘笑嘻嘻的。王林知道这倒是他们最大的顾虑：农村计划生育工作最难，难就难在上下不讨好；老百姓骂断子绝孙，上面批评工作不得力。于是吐掉苹果核，揩揩手，说：“我么？充其量只是个督工头，以后，业务上的事，大家做，扯皮难缠的事，有我。如何？”
　　“好！”女医生柳影和队员小张小李高兴地叫了一声。
　　“嘿，王书记，正要请示你：下个星期就要开始全乡育龄妇女孕娠检查，二十多个村，每村一天也要二十多天，还有许多人根本不把检查当回事，爱来不来。下半年有到市省的三级大联检，这些资料是不可或缺的，很头痛！”刘雄吐掉瓜壳。认真地说。
　　“这倒是个问题！”王林沉思着，“那这样吧：你给全乡每个育龄妇女发通知，写明几时到乡政府大院统一进行孕检，不到的罚款50元。我让老欧也盖上派出所的章子，让他们去兑现。”
　　“好啊！这是个好办法，有些刁民，不吃饭，只怕硬！”柳影一脸灿烂地笑了起来。说说笑笑差不多了，王林拍拍屁股，“那就这样吧？我下午要和老欧进城开会，我先走了？”
　　“嘿！真是巧了！我正好要进城办事，可不可以沾您一回光？”柳医生美目流盼，王林就有点心猿意马：“好啊！俗话说同船过渡，五百年所修，和您这样的美女同车共乘，该是多少年所修？”王林哈哈一笑。
　　“可是啊！”队中员小张诡秘地一笑，“在汩水，柳影可是天字第一号美人！”
　　“你不说话，没人把你当哑巴，”一缕红晕，飞上了柳影的面颊，惊鸿一瞥地看了看王林。王林却已走出了国策楼。有好长时间没回家了，娘也许一见面就要数落自己的婚事：工作七八年了，也谈了几个女朋友，可一个也没有谈成。老人家一生勤俭，希望不多，两个姐姐都有已出嫁，只想早点含贻弄孙。可王林这几年调来调去，高不成低不就，一眨眼就成大龄青年了。
　　下午，欧阳平开了派出所那辆老式吉普车来接王林。王林提了公文包坐在后面，开到国策楼，柳影戴一顶很好看的太阳帽，穿紫色薄呢长裙，一袭乌发很随意地披散在肩上，手里提个小小坤包，正站在门口。老欧就笑：“柳姑娘今天好漂亮啊！”
　　“欧所长你又笑我！”柳影倩然一笑，很轻盈地跨上车，坐在王林旁边。淡淡的清香扑面而来，王林感觉心里咚咚地跳得厉害，就暗暗地责备自己：好歹也在社会上混了七八年，咋就在一个小姑娘面前如此沉不住气？于是赶紧凝神屏气，按住意马心猿。
　　吉普车在简易公路上奔跑着，扬起滚滚烟尘。三个人都没有说话，两边的田野里已没有庄稼，山上也是光秃秃的。蓝天白云，山清水秀，公路边也难得见几户农舍，一切都是静悄悄地，只有吉普车的嗡嗡声。王林感觉这样憋下去不是个事，就匀了匀气，问柳医生是哪里人，哪个学校毕业的。柳影回答说是长沙人，本市卫校毕业的。王林就一笑：“那你也算是支援边区了。”
　　柳影却低了头，红了眼，带哭腔说：“发配吧！也是我命不好。”王林就一怔，狠狠地掐一把大腿：真见鬼！怎么会提这种蠢问题！隔一会儿，又问：“柳医生找男朋友没有？”
　　“谁会看得起我们呀！”柳影擦擦眼睛，王林就笑：“你是翘着尾巴过日子吧？”
　　“是啊！俺要再年轻二十岁啊，保准天天追你！”
　　“欧所长，你就会拿人开心！”柳影扑哧一笑，王林就松了一口气。吉普车一路颠簸着跑了两个多小时，终于驶进了县城。这是一个山区小县，坐落在群山环绕之中，依山势而建，街道狭窄，又正值下班高峰，满街都是行人和自行车。欧阳平开着满身灰土的吉普车，慢慢悠悠地跟在车流人流后面。
　　“嗤……”从旁边横过来一辆飞鸽牌自行车，高挑的姑娘穿一件蓝色风衣，老欧硬生生把吉普车刹住了。
　　“你怎么开的车？”高挑姑娘回头娇叱，柳眉倒竖。
　　“不是还没有吻上么？小姐！”不待老欧说话，王林已经认出了面前的姑娘是自己的老同学……县剧团的台柱子李芳，“再怎么说，大小姐横眉怒目也不温柔！”王林哈哈一笑，就从车窗伸出了头。
　　“原来是你啊！”李芳也看见了王林，欢快地大叫。
　　“小姐，如何赔你啊？横了道还倒打一耙！”老欧不失时机地伸出头来大笑。
　　“免了免了！以后开车小心点！”李芳露齿一笑，轻快地跳下自行车，一手扶了车把，一手拢拢耳边秀发，低了头往车里望，“老同学，你的女朋友很漂亮啊！”
　　“啊哟！你臊了我可不要紧，臊了人家柳小姐，人家可不会答应！”王林一笑，看看柳影，她正红了脸，低了头，不停地抚弄衣角。
　　“现在不是不要紧，将来或许就是了。对不对？柳小姐！”李芳不待王林回答，转眼问王林：“你什么时候请我到你的领地去玩一玩？”
　　“随时恭候！”王林双手抱拳，“啊，对了，你可以带台节目下去，也算是文化扶贫。”
　　“嘿！这倒是个好主意！”李芳偏头一笑，“你倒真会打算盘！还没让你破费什么却先打上俺的主意！”
　　“别别！”王林爽声大笑，“为官一任，造福一方！再说，不也能给您扬名立传么？”
　　“那俺得谢谢您了？”这时绿灯亮了，李芳跨上去，扬扬手，“晚上等我电话！”
　　“王书记，你和她的关系很好吧?”吉普车慢悠悠地荡着，半晌，柳影轻轻地问。
　　“谁?”王林先是一怔，随即明白，哈哈一笑，“你是说李芳?我们是高中老同学，一直很好很随便的。不过我要找她，也不会等到现在!”
　　“是啊!浪费资源多可惜！”开车的老欧不阴不阳地又讲了一句。柳影显然听懂了这一句，红了脸偷偷地看王林，王林就装作不明白：“老欧，你好久不回家了，没想给嫂子买点什么好吃的?”
　　“王书记这你就外行了！”老欧狡猾地一笑，“俺这个大活人一回家，比什么都好吃！”王林就看见柳影憋着笑看窗外。
　　“那就让嫂子吃了你吧！”王林哈哈一笑，“可是明天我只有一个人去开会了！”
　　“不会的！她还没有这个胃口！”老欧幸福地一笑，“我明天7：00来接你。小柳，你呢?在哪儿下?”
　　“我看你就住到我家里去吧?”王林看着柳影，“我家只有我父母，也方便，还给你们计生办省几块钱。”
　　“听领导安排！”柳影抿嘴一笑，“只是不好意思打扰!”
　　“没事啊！”王林哈哈大笑，“你可以洗洗碗抹抹桌子什么的抵饭钱。外国人不是时兴有偿服务么?我们也不妨洋一把。”
　　“这个我会！”柳影抿了嘴睁着亮丽的大眼很认真地点点头。回到家，王林的母亲正在做晚饭，听见敲门声，急急忙忙跑了过来，一开门，见是王林，眼里就有了泪花。王林喊声“娘！”老人家脆脆地应一声，拽起衣角揩眼角。
　　“大妈!”柳影恭恭敬敬地叫一句，老人家就一脸的笑，拉起她的手，上上下下左左右右仔仔细细地打量，看得柳影面红耳赤。
　　“老婆子，看你把人家堵在门口干啥?”王林的父亲闻声走了出来，摘下老花镜，笑眯眯地说。
　　“啊哟！你看我，都高兴得糊涂了！快进来快进来！”母亲赶紧把柳影让进屋，这是一套二居室，陈设简单，但十分干净整洁。王林的娘拿来一大包零食让她吃，然后悄悄地跟着王林走进儿子的房间，欢欢喜喜地问：“林儿，柳姑娘是不是你的……”王林不待母亲说出来，连忙打断，“娘！看您又想到哪去了?”
　　“哎！多好的姑娘！你还挑三拣四的！” 
　　“哪是我挑三拣四?”
　　“那你中意她了?”母亲一喜，“那我问问她愿不愿意?”
　　“嘿！您也太急了吧?”王林无奈地苦笑，“哪有母亲给儿子做媒的?”
　　“我怕你不上心!”母亲也一笑，做个手势，“你看你的那些同学，小孩子都这么高了！”那边，父亲扎起围裙走进了厨房，只要家里来了客人，—般都是父亲操刀。
　　晚上，李芳打来电话，说剧团领导同意到汨水乡进行一次义演，时间定在一个星期之后。王林又提要求说编点计划生育宣传节目，李芳一口答应。然后把电话打到乡里，正好黄书记也在，她听了很高兴，说：“好啊！汨水闭塞，难得有点娱乐，欢迎他们来!”第二天，满乡的百姓都知道县剧团要来汨水演出，看大戏不要钱!多少年没看过戏了，乡民们都沸腾起来，早早地作好了准备，离乡政府远的，头天就投亲靠友住到了附近。到了演戏的日子，按黄书记的指示杀了一头猪，猪血早上炖了一大锅，干部们吃得汗津津的。吃过早饭，大家齐心合力搭了个一米多高的大舞台，文教张乡长组织人贴了满街红红绿绿的标语，还组织了高高矮矮的小学生鼓乐队。下午两点多，有眼尖的人说：“来了来了！”欢迎的小学生队伍立马两边散开，熙熙攘攘足有半里路长，陈秘书炸响了一挂万字鞭炮。一辆小货车拖着道具，一辆中巴载着演职员，缓缓地开过来。小学生鼓乐队很热烈地响起来，却听不出是什么调调，伴着一声声稚气然而确确实实发自内心的“欢迎欢迎!热烈欢迎!”，气氛隆重而且欢快，男男女女的演员们从车里伸出了手风姿招展。
　　“欢迎欢迎！”乡干部仍以黄书记打头，伍乡长随后，一字排开，车门一开，黄书记上前一步紧紧握住剧团团长的手，连连说：“辛苦了！”
　　“太客气了!太客气了！没想到汩水人民是如此热情好客!”剧团团长是个五十岁上下的半老头，慈眉善目。晚上，炊事员老钟使出浑身解数，把—样猪肉做得花样百出：有红烧肉，扣肉，红烧蹄花，猪肝，猪肠，猪腰子猪肚子。放眼看去，没—样不是肉。李芳随随便便吃了几口，看见忙忙碌碌的王林，“你们汩水是不是地里也长肉啊?”
　　
　　王林一怔，揩把汗，又看着饭桌，哈哈一笑：“老钟把你们也当成了和我们一样的饿鬼!好，晚上宵夜，给你炖山芋，蒸红苕，炒南瓜白菜如何！”李芳抿嘴一笑，“你的那个柳姑娘呢？”王林就扬扬手喊：“柳医生，柳医生！你陪演员同志们到处看看!”柳影轻灵地跑过来，微笑着拉起李芳走了。
　　天还没有黑尽，乡政府大院里就摆起了两排临时摊点，有煮鸡蛋，熟花生，核桃，弥猴桃，板栗等等。乡民们提着凳子，陆陆续续走进大院占场子，一群群孩子挤来挤去，嘻嘻哈哈吵翻了半边天。高高的舞台上装了几个大灯泡，扩音器里传来悠扬的乐声。伍乡长拿了话筒，代表汩水人民向剧团表示了诚挚的欢迎和感谢，剧团团长也谦虚了一番。报幕的李芳穿件薄薄的绸裙，领口开得很低，金项链在白炽灯的照耀下熠熠闪亮，乡民们拼命地鼓掌，王林就摇摇头，苦笑一下：老同学，你冷不冷?晚会节目丰富多彩，小品《四个老儿子》最让人又好气又好笑：有对老夫妻，受多子多福老思想的影响，东躲西藏生了四个儿子，可小时候上不起学，一个个牛高马大了又娶不上媳妇，一家人雷鸣火爆的故事。乡民们深深地被吸引，将心比心，自己又何尝不是孩子越多越穷呢?黑压压的乡政府大院里静悄悄地。接下来又有魔术、杂技、歌舞，一直闹腾到晚上11点多。
　　两天以后，开始孕检普查。对这一次普查，育龄妇女们都相当地自觉，不要催也不要请，大家都在规定的时间内来到乡政府。小李小张登记，柳医生检查，一个接一个，虽然人声嘈杂，却也井然有序。往年十天半月也搞不完的一次普查，这回一个星期就做完了。刘雄和大家都很高兴，最后整理报表，只有南关头村庹林海的媳妇王小梅没来，听妇女主任说她巳经怀孕躲出去了。老刘就很着急，向王林汇报了情况。王林沉思了—会，手一拍：“老刘，你先搞清王小梅的落脚点，我去找伍乡长要钱。租个车把她找回来！否则后患无穷！”时下乡镇都实行财政一支笔，汩水乡本来就不富裕，伍明金一向把关很紧，听了王林的请示汇报，牙一咬：“好!王书记，好钢用在刀口上!我给你拨二千块，可吃喝拉撒都在这上面，要超支了我可不再管。”
　　“好吧，要搁在外面没钱回来，就把我卖了，看能卖几个油钱不?”王林一笑也不再啰嗦，他知道老伍已经破了例。
　　第二天一早，刘雄租了辆半新的小中巴，带了队员小张和柳医生，这边王林叫上了干警李良。这是王林的方便也是高明处，有公安同志在—起，胆子壮说话硬气，更重要的是天下公安一家，必要时也好寻求当地公安帮助。先到县城里搬了几大箱方便面和矿泉水，中巴车就—路扑向省城。听说王小梅和庹林海在长沙某餐馆打工，天黑时到了长沙，一问，才知道他们两天前已经走了，也不知是不是听到了什么风声，老板只知道他们去了某县庹林海的姨夫家。王林一个电话打到乡政府，让留守的队员小李连夜找南关头村妇女主任问清地址，草草睡了一夜，天麻麻亮就赶路。沿途过桥过隧洞花了不少买路钱，刘雄付钱的手就有点犹犹豫豫，掉头就骂：“收钱买药吃!”柳影就笑他：“刘主任，你有本事当着面骂么?”刘雄咧嘴一乐：“我不敢!也就是阿Q一下自己。”赶到某乡，天已快黑了。这是一个比汩水稍大点的镇子，沿街灯火闪亮，低档舞厅正传出急风暴雨般的乐曲。王林刘雄李良三个人先找了乡政府，乡长还算客气，电话打到村里，证实确有其人，王林就松了一口气，先拉乡长去吃饭。这是大家几天来第一次正正规规吃热饭热菜，几杯洒下肚，乡长很仗义，当场叫来派出所黄所长，又吩咐当地村干部在村口等着。喝完酒，已是新月如钩，中巴车在如银的月色下奔驰着，阒无人声，两边山峦隐隐绰绰，偶尔有犬吠传来。到了村口，大樟树下窜出几个人影，黄所长劈头就问：“夏村长，地方弄清楚了没有?”
　　“弄清楚了！就在前面那山上，我们远远地候着，怕汽车惊动了他们。”被叫作村长的人赶紧恭恭敬敬地回答。看得出黄所长在这里威信很高。于是夏村长领头，一行十来人蹑手蹑脚向前面包抄过去。王林忽然就有点想笑：这像不像当年日本鬼子进村?王林刘雄黄所长堵前门，李良夏村长几个堵后门。叩开门，是个阿弥陀佛的老太婆，冲进里间，黄所长一声大吼，把王小梅吓得不知所措，瑟缩成一团，庹林海也懵了，不知犯了何事。还是王林好言好语地把她带上车，连夜赶回汩水。
　　
　　三
　　
　　经过严打，汩水又变得几乎路不拾遗。山区的天黑得早，虽然只是下午五六点，太阳却已早早落山，重重山峦，有了薄薄的雾。时已深秋，微微山风拂来，凉意袭人。王林、欧所长、李良三个人急匆匆地行走在蜿蜒的山道上。为了巩固严打成果，王林和老欧商量成立了乡村两级联防队，因此在各个村组奔波了许多天。远远地，看见乡政府大院门口围了一大堆人，喧闹嘈杂。王林甩开大步奔过去，看见地上一副竹木担架，躺个人，血糊糊的，盖床破棉被，赤着脚，蓬头垢面，双目紧闭，面色惨白。
　　“王书记，王书记！”一个花白头发、满脸皱纹、穿件破棉袄的老头看见王林，一下子奔了过来，长长的喊声里就带了哭腔。王林认出那是两溪村的老支书覃大宝。
　　“怎么回事?老覃?”王林指着地上的伤者问。
　　“覃三和他兄弟吵架，被……被他哥砍了……人都快要死了。”老支书一急，讲话也结结巴巴。
　　“那还不快送卫生院?”王林把眼一瞪，声音陡地提高了好几度。老覃一怔，白了脸：“没……没钱，卫生院不让进。”
　　“没钱你不会先欠着?乡里没人啦?”
　　“黄书记和伍乡长不在，关……关乡长和李书记说不归他们管。”老覃可怜巴巴的，王林心里的怒火立马就蹿了上来，转身大吼一声：“李良！”李良高声答一句跑到王林面前。
　　“你赶紧跑步到卫生院，给老子把王起炎叫来！”李良转身跑了。不一会，一个穿中山装的半老头儿气喘吁吁地跟了过来。
　　“王起炎!你他妈的乡政府卫生院是你一个人的是不是?”王林不等王院长走近，叉手大喝：“这个人要是死了，老子第一个先办你！”
　　“王书记，他……他们一分钱没有。”王起炎院长臊红了脸，光光的脑门上汗津津的。也许他长这么大，还是第一次在众目睽睽之下被人如此大骂。
　　“没钱也给老子先收着！人命关天你懂不懂?”王林怒发冲冠令王院长不敢仰视，赶紧指挥乡民们把伤者抬进去。
　　“老欧，我们先去吃饭，然后到两溪跑—趟。”王林看王院长他们走远，回头对欧所长和李良说。
　　“你就不要去了吧?王书记，我和李良跑一趟就行了。”
　　“不！我也去。”王林一边说一边抬脚径直往食堂里走。炊事员老钟赶紧端出一钵炖山芋，—碗大白菜，一碟盐萝卜，王林狼吞虎咽地吃了两海碗，又仰头喝了一大碗米汤，把嘴一抹，“老欧，你去开车，我和李良到卫生院去看看。”欧阳平嘴里含着饭，连忙点点头。
　　卫生院是一栋三层小木楼，年久失修，走廊里阴暗潮湿，伤者正躺在床上，伤口已经包扎，胳膊上打着点滴，面色已不似先前那样惨白。
　　“王书记，王书记！”围在房里的乡民看见王林，—起站起来喊，王林摆摆手。
　　“王书记……”王院长正给伤者搭脉，看见王林，就有点不自然，迟迟疑疑的，满脸不安。
　　“怎么样了?”王林也不看他，扭过脸。
　　“不会死的。”王院长发白的中山装皱巴巴的，“我……我也不是不想救他，我们卫生院，本来就穷，工资都好几个月没发了，像这种打架扯皮的事，谁也不愿意出钱，我也是没办法！”王院长一脸的惶恐与无奈，王林心里一软：“困难我晓得！”王林就放缓了语气，“可救人要紧！真要让他死在你卫生院门口，不说上级要如何，老百姓的唾沫就会淹死你！”王院长就浑身一激灵，抬起头感激地看他一眼。“至于医药费，大家一起想办法。”王林从口袋里掏出一张百元大钞，交给王院长，“我先捐一百，余下的慢慢想办法。”王院长就迟疑着不敢接，王林伸手放在床上，转身对覃大宝说：“老覃，我们到两溪去一趟，你也和我们一起去吧。”老覃连连答应。正好欧阳平的吉普车开过来，乡民们都站起来看着他们上车。两溪离乡政府有二十多里，只有一条两三米宽的毛路相通，两边是悬崖绝壁，欧阳平大开了车灯小心翼翼地爬行，三个人都噤了口免他分心。一个多小时后，吉普车驶到一个小村边，老覃说到了，大家就拿了手电筒下车，走近房子，四面一照，王林心里就酸酸地不是味道：两间低矮的茅草房，东倒西歪，牛屎泥巴糊就的板壁斑斑驳驳。
　　“这是覃二家，就是他砍了他兄弟覃三。”老覃在旁边说，王林把手电往旁边照照，发现其他人家也不会好到哪里。“覃二！王书记和欧所长找你!”覃支书一把推开门，高声喊。王林低了头进屋，暗暗地，矮桌上点着一只用墨水瓶作的煤油灯，屋里没有床，只有两铺稻草，上面是脏兮兮的破棉被，三个半大的孩子瑟缩在墙角边，覃二低了头蜷成一团，旁边是他老婆，头发蓬乱，惊恐地睁大了两眼。
　　“覃二！站起来！”欧阳平大吼一声就要掏电警棍，覃二媳妇“扑嗵”一下跪倒：“不能抓他呀！抓了他俺这一家可咋活呀!”一把鼻涕—把泪，旁边三个孩子也呜呜地哭起来，王林心里堵得难受，缓和了语气问：“覃二，你怎么砍伤你弟弟的?”
　　“他喂的猪他不管，天天到俺这哒吃野食！”覃二头一歪，眼一鼓，“俺拿了镰刀打它一下，哪知道就刚巧砸在人身上?”覃二说得轻描淡写，似乎还受了委屈，王林就又好气又好笑，不过这和老覃讲的也差不多，想想这种案子也复杂不到哪里去，便扯了老欧到一边：“你看够个什么罪?”
　　“嘿！人穷事多！罪说不上多大，但医药费是要出的。”
　　“你看他有能力付这笔钱么?”王林叹口气，“再说，他这一大家子谁给他养活?”王林眉头结在一起，“覃二！你也这大年纪了，咋就不晓事呢?兄弟家的猪吃几口野食，也值得动刀动枪?”王林的声音很大，覃二媳妇就不停地叩头，“今天不抓你！可是你哪儿也不准去，好好在家搞生产，明白么?”
　　“俺明白！”听说不抓他，覃二就抬起了头，眼里闪过一丝感激。走出覃二家，王林长叹一声：“两溪咋就这么穷呢?”
　　“人多山多地少，不穷咋的?”覃支书想也没想，脱口而出。王林就有点不悦：“你个支部书记，就不晓得想想办法脱贫致富?”老覃红了脸就不说话。欧阳平开了破吉普车又慢慢地爬回去。
　　
　　四
　　
　　开了一个星期的会，黄书记伍乡长终于回来了。晚上召开党委政府班子成员会议，传达上级精神，主要是三件事：冬种冬收冬修。汩水是高寒山区，适宜种冬小麦和荞之类，这也是乡民们大半年的口粮，同时植树造林也是一件大事，有条件的地方提倡种些宜林经济作物。伍乡长最后强调：“汩水是个穷地方，县里要求加大对贫困村的扶持力度。我和黄书记考虑，“全乡21个自然村，从中选出1O个贫困村，在座的每人负责一个村脱贫致富。要求做到三要：要有一半时间和老百姓同吃同住同劳动，要有近期脱贫项目，要有远景脱贫规划。”伍乡长一边说，陈秘书就在小黑板上写了10个贫困村的名字，李书记陈主席关乡长他们就纷纷选了一个，王林看着两溪没人要，就选了两溪。第二天回到城里跑了一天，又马不停蹄地赶回汩水，只挎了个包，装了几本书和换洗衣服，对刘雄和老欧交待几句就去了两溪。欧阳平说要送送，王林笑笑说不用。还是上次夜里走过的那条机耕路，很窄，时而在山脚，时而在山腰，一条细细的小溪沿路同行，也没有多少水，山都是光秃秃的，没有树，只有丛生的杂草，都已枯了，一派山瘦水寒的景象，偶尔也有几个山民在小块小块的梯田里劳作。王林在县图书馆和新华书店科技柜前站了一天，也没找到应当种点什么好。想着想着，不知不觉就来到了上次晚上停车的地方，停下脚步朝前一看，几乎都是破烂的土坏房，房前屋后也难得见几棵树，一群破衣烂衫的娃娃围在村口大樟树下玩，远远地看见王林就嘻嘻地笑，也许这里一年到头也难得看见个陌生人。
　　“为什么不上学啊?小朋友?”王林弯下腰，摸摸一个满眼灵气的男孩儿的头。
　　“没钱！”男孩儿咧嘴一笑，无忧无虑，似乎与己无关，王林心里就一痛，站起来，向旁边一望，小溪对面山腰上单门独户有个小院子，三间土坯房，但粉刷得很好，院子也干干净净，房前屋后一片果林，沉甸甸的压满枝头。王林心头一喜，拔脚朝那边走去。
　　“老爷爷！给您讨点水喝。”王林走进竹篙芭小院，一个满头白发的老人正在剁猪草，看到王林，爽朗一笑：“呵！稀客！”又回头，“老婆子，有客人呢！”闻声走出一个年纪很大身板硬朗的老婆婆，对襟棉袄，圆口布鞋，手里托一个红色木盘，上面是红艳艳的几个大橙子。放在矮几上，切开一个，递给王林。王林也不客气，吃了一瓣，凉津津的一直甜到心里。
　　“老奶奶，好呷得很呢！我要是您小儿子啊，天天吃不厌呢。”王林一边吃一边笑。
　　“哎……他们还在就好喽！”老大爷长叹一声，老奶奶干脆扯起衣角抹泪。王林一下子就慌了神，不知哪句话没说好，拿橙子的手就怔在了那里。
　　
　　“呷吧呷吧！小同志。”老奶奶慈爱地一笑，“我的儿子们啊，早不在了！”王林这才知道老两口的大儿子在自卫反击战争中牺牲了，小儿子也在扑救森林大火中献身了，到如今老两口相依为命，国家民政按军烈属抚养他们。老人不甘逸乐，房前屋后种了这些水果，到如今仍生机盎然。王林不由得肃然起敬。 
　　“嘿，王书记……”王林循声一看，支书老覃，村长田大发，会计覃仁，一起从山脚爬了上来，身后是一串嘻嘻哈哈的孩子。
　　“王书记，你来村里也不捎个信，好让我们去接你啊。”村长田大发是个三十多岁很精壮的汉子。显然他们都已经知道王林来两溪蹲点的事。
　　“嘿！你们看我需要接么?”王林哈哈一笑，指指地上简简单单的行李。旁边老两口就睁大了眼，才知道眼前的小同志原来就是敢抓关三一伙的王书记，高兴得不得了。老婆婆笑眯眯地给娃娃们摘水果，激起一阵又一阵欢笑。．
　　“我看，田大爷这里能种出好橙子，这周周围围的荒山也可以种！”王林一下子开了窍，指着远远近近的山山岭岭说。
　　“种是能种，可一没资金二没技术……”田村长搔搔头皮憨厚地笑笑。
　　“没技术可以学么?谁生来就会?”王林又指指田大爷，“这不还有个技术员么?”大家都笑了起来，“没钱，我去想办法，先种它个四五百亩，要不了三五年两溪就会变成金溪银溪！”老覃小覃田村长就被王林说得热血沸腾，恨不得立即就干。于是几个人就资金的筹集、苗木的来源、坑穴的培管、底肥的施弄等等一系列问题详详细细地作了安排，并商定第二天开始，田村长和覃会计负责组织村民上山挖坑穴，王林和老支书进城要钱。傍晚，王林在村干部的陪同下又看了看破破烂烂的村小学，晚上就睡在田爷爷家里。老奶奶把王林的床垫得高高的、暖暖和和的，王林嗅着香甜的稻草味儿进入了梦乡。
　　第二天吃过早饭，老覃就来喊王林。老奶奶给王林捡好公文包，又塞了几个又大又红的橙子。老覃是走惯山路的，好在王林也时常下村，人也年轻，跟在他后面紧赶慢赶，一个多小时就到了乡政府。看见柳影一个人坐在计生办，王林就领着老覃走了进去。
　　“啊……王书记！”柳影正整理档册，看见王林，不由得就红了脸，连忙招呼他们坐。
　　“不坐了!”王林也有点不自然地笑笑，“看我给你带什么来了?”王林拉开公文包，把田奶奶塞的几个橙子一咕噜掏了出来。
　　“啊！好大的橙子！”柳影欢快地叫一声。今天她穿了件银灰色的长风衣，紫色的高领羊毛衫，衬托得得白净的面庞更加娇艳。王林就有点面红心跳：“不光好看，更好呷啊！”王林笑一笑，露出细细白白的牙齿，“我和老覃今儿个进城，连车票钱都没了，你打发几个吧！”老覃站在旁边尴尬地笑着。
　　“嘿！原来是个二道贩子!”柳影莞尔一笑，转身走向里间，拿了个小坤包，掏出一张百元大钞，递过来，柔柔地笑：“够不够?”
　　“够了够了!”老覃赶紧拘谨地接过来。“老刘他们到哪儿去了?”王林一边往外走一边很随便地问。
　　“啊！对了，省市检查组过几天就要来，刘主任让我想法通知你。”
　　“知道了！”王林头也没回，留下柳影心事重重地呆在那里。
　　乡街上，零零散散地摆了几辆带蓬的三轮摩托车，车主围在—起说说笑笑，见了王林和老覃，争相围过来招徕。王林和老覃选了一辆人少的坐上去，小伙子赶紧发动车子，摩托车就“突突”地往前窜。干燥的简易公路上，扬起—路滚滚烟尘，碰上交错而过的汽车，漫天的尘土弄得满车厢的人灰头土脸。
　　“王书记，要不要我给你做个媒?”老覃笑嘻嘻地蹦一句，王林立时就脸一红：“好啊，真要做成了，少不了你大媒人的猪头！”到了城里，王林和老覃花两块钱租了个电动车直奔县交通局。在走廊上，正看见手端真空保温杯，一身福态的唐杰。王林喊一声，唐杰一怔，后退一步，仔细打量了王林几眼，惊呼一句：“啊哟!我的老部长，您咋像个烧炭工人哪?”连忙把两人往办公室里让。当年在工大，王林做学生会宣传部长，手下有两个干将，一个是唐杰，一个是淑文。如今她在长沙做晚报记者。
　　“老兄，今天俺是来打秋风的!”王林也不客套，一边品着茶，一边把两溪村想脱贫致富种橙柑而没有启动资金的事简略地说了一遍。老覃就紧张地看了这个看那个。
　　“嘿！老兄，你当俺是县长哇！”唐杰哈哈一笑，“你这个事，怎么也该找农业局或者开发办吧?我个小小的交通局副局长，手再长也管不上啊！”
　　“轮到出钱的事，都说自己手短！”王林不紧不慢，盯了唐杰笑，“我不管那许多！只管向你要钱！”
　　“啊！”唐杰怪叫一声，偏了头看王林，“才几天不见，你成土匪啦?”
　　“哇！你还真别说！俺这个大土匪，正让一帮小土匪上山挖坑穴，你还要给俺搞几吨化肥才好。”王林索性老了面皮，旁边老覃就惊奇地瞪大了眼。
　　“这个好办！”唐杰顺手抄起电话，“县化肥厂曾厂长正欠我个人情，我让他赊几吨给你，也让他了了心愿。”电话挂过去，三言两语就说好了。“小陈，安排午饭。”唐杰喊一声，秘书小陈赶紧应声进来，垂手站在一边。
　　“免了免了！”王林赶紧摇手，笑嘻嘻地：“你要真有诚意，还是让俺自己去吃吧！俺今天连车票钱都是借的。”
　　“哈哈!扔掉清高，只为稻粱谋！”唐杰满心喜悦地笑，“小陈，汩水的同志来汇报工作，我没时间陪他们去吃饭，你开支两百块钱让他们自己去吃。”小陈赶紧掏钱，王林毫不客气地让老覃收起，一边下楼一边说：“老兄，你可给我上紧点，我的苗木款可是要赖在你身上了！”
　　“哈哈！你干脆给我插个草标卖了。”唐杰爽声一笑，“你不去看看李明?他的手腕比我大！”
　　“跑不了他!我还有个破小学等着他！”王林远远地杨扬手，唐杰看着他们上了车才转身。
　　“王书记，真要修小学啊?”老覃就又是激动又是不明白。
　　“是啊!”王林叹一口气，“两溪那学校，还能上课么?风一吹就倒！那么多娃娃没上学，我做共产党的书记，哪能不管?”
　　“王书记，你要早来几年就好了!”老覃的话明显地就哽咽了。王林转身拍拍他的肩，一句话也没说。到了教育局，李明也很仗义，把刚到的希望工程扶贫款拨了一万。王林和老覃在街上每人吃了个五块钱的盒饭，家也没回，搭上另一辆三轮摩托车又往汩水赶。赶到两溪，太阳还徘徊在山腰。铲除了杂草的山坡上，男男女女老老少少，红红绿绿的漫山遍野正在挖坑穴。王林就有点感动，田村长覃会计几个人知道要回来了钱，还有化肥，都很感激，田爷爷慈祥地看着王林，高兴地说：“王书记，你好好地领导大家干吧。人勤地不孬，大家都会记着你的！”王林不大习惯别人的感激，别转了脸，看到山下公路边有辆小车停在那里，似乎是抛锚了，就对覃二等几个壮劳力说：“你们过去看看。”覃二几个连忙像奉了圣旨—样奔过去，不—会儿陪着个气宇轩昂两鬓如霜的老者回来了。
　　“谁是王书记啊?”老人很远就伸出了手，王林一怔，跨上一步迎住他：“老人家，您是?”
　　“啊?你就是王林书记吧?”老人爽朗大笑，“你的几个老百姓把你夸得不得了，我就想来看看到底是个什么样的人物！”握着王林的手，又看看他风尘仆仆的脸，“不错不错!和老百姓同吃同住同劳动，是个好官！”
　　“哪里哪里！”王林红了脸，”老人家您是?”
　　“哈哈！你是后起之秀，当然不认得老朽！”老人掏出一张名片，“你拿着这个，或许哪天可以找找我！”老人和大家抱抱拳：“谢谢两溪人民，我的车修好了。”待他走了好远，王林才仔细地看他的名片：杨晓东，市委巡视员。后面还有他的手机和家用电话。王林感觉这个名字很熟悉，”啊！这不是上届才退休的副市长么?”王林一拍脑袋，再看山下，小车已经开出很远了。
　　
　　五
　　
　　深秋的太阳暖融融的，漫山遍野的枯枝衰草沾了阳光雨露，—起舒展着羸弱的躯体。王林和田奶奶打声招呼，到工地上转了一圈，乡民们干得正欢，见了王林憨憨地笑。王林很高兴也很满意，转身朝乡政府走去。赶到计生办，正好刘雄柳影小张小李都在。
　　“王书记，你回来了?我还以为柳影没讲清楚呢！”刘雄长长地嘘了一口气，“检查组明天就来!”
　　“讲清楚了！我记得的。”玉林拉把椅子坐下来，“准备工作做好了么?”
　　“不会有大问题吧?”刘雄笑笑，“今年的情况比往年都好。”
　　“不可大意啊！计划生育工作是绣花，条条框框很多，马虎不得！”
　　“啊！对了，王书记，聂家台村有两个妇女在深圳打工，她们的孕检证明还没到，再说明天就要检查了。时间上也来不及，怎么办?”负责流动人口的小李不安地问。
　　“其他乡镇碰到这种情况怎么办?”王林转过头问刘雄。
　　“还不是先给她办个孕检证，只要不出事，大家都心照不宣。”柳医生接过话头，飞快地瞟一眼王林，又惊惶失措地把目光挪开。王林心里就一喜：小姑娘是很在意自己了！心里感觉甜丝丝的。
　　“好吧！那就依葫芦画瓢！”王林轻松地一笑，又交待刘雄，“可是事后一定要落实，不能留下后患。”
　　“王书记，”王林回头一看，派出所长欧阳平和林管站长老张站在外面招手，遂走了出去，笑笑：“什么事啊?不能进来说?”
　　“企业办拖了一车木材，被朝阳、双和两村的老百姓围住了，老张来问我咋办，我只好来请示你了。”欧阳平慌慌张张地说。
　　“那企业办有手续没有?”
　　“哪能有什么手续啊?”林管站长两手一摊，“这是关乡长给罗副县长搞的，半卖半送。村民不服，就……”
　　“这就是关乡长失策么?”王林爽声一笑，“罗副县长知道了，也会批评他的：怎么能拿集体的东两送礼呢?”王林潜意识里认识到关副乡长是自己在汩水的一大劲敌：伍明金马上要退了，自己要想再上一个台阶，横亘在面前的就有这个管财贸的关乡长，他数年经管，根基比自已厚，但他的才干与能力，都远远不如自己，于公于私，都要挤掉他！而这，正是一个扬其短的机会，于是果断地一挥手：“老欧老张，你们只管把木材扣了，按行业规章办！”
　　“好！我们等的就是这句话!”老欧老张转身走了。
　　晚上，王林陪计生办的同志加了会儿班，自己却插不上手，只偷偷地盯了柳影看，把她看得面红心跳坐立不安，心里一乐，转回自己的宿合，拧开台灯准备写日记。
　　“啊?你还雅兴不减啊？”吱呀一声门开了，黄书记笑容可掬地走了进来。
　　“啊！书记深夜来访，必有要事。”王林推开笔墨，赶紧让座。
　　“王书记啊，你这大半年的工作，可真是雷厉风行，有声有色啊！”黄书记宽心一笑，“我是躺在你的功劳薄上睡大觉了。”
　　“你不是来给我戴高帽的吧?”王林就呵呵大笑，“就是有点成绩，也是在黄书记在共产党的领导下么?”
　　“好了！别互相吹捧了，肉麻！”黄书记展颜一笑，“听说派出所和林管站扣了一车木材?”
　　“是啊！”王林递给她一杯茶，“企业办非法采伐，又涉嫌价格欺诈。”盯着黄书记的脸，“您不是来作说客的吧?”黄书记就微微红了脸：“看你说到哪儿去了?”沉默了好半天，“还有没有变通的办法?”
　　“没有！”王林知道所谓变通，无非是放行而已，“不放这辆车，可能会得罪几个人，可是我要放了这辆车，就会得罪满乡的人!两害相较取其轻，我不敢放！”
　　“那好吧！我不打扰了。”黄书记站起身，走到门边，“王书记，你的工作能力和责任心，是第一流的。可有时候，这两者都不是决定因素！”
　　“谢谢！”王林将她送到门口，心里就结了个瘩疙。
　　第三天一大早，县里的检查组来了，领队是计生委副主任老鲁，王林以前和他共过事，也有些交情。检查组很仔细地彻查了各种档册和数据，又看了药具管理，再花一天时间深入到村组调查了解，最后鲁副主任就十分地满意，拍着王林的肩膀，说：“老王啊，汩水是个老大难，今年能做到这样，老弟你功不可没！”
　　“哪里哪里!”王林由衷地一笑，“领导您是谬奖了!功劳是大家的，我只是个甩手掌柜而已!”于是刘雄柳影小张小李还有检查组的同志，—起放声大笑。因为离城远，检查组既没吃好也没玩好，王林感觉心里过意不去，吩咐刘雄给检查组每个成员准备了二十个又大又沉的金香柚，鲁主任很高兴，要付钱，被王林半调侃半玩笑地挡了回去。
　　办完计生办的事，王林立马又赶回两溪。化肥已经运到了，四百亩荒山也已经挖好了一半，一行行、一排排，煞是齐整，坑底垫了干草，又放了化肥土灰牛屎，上面再掩层细土，只等苗木一到就可移植。田村长和覃会计还有田爷爷去县水果场联系苗木，工地上只有老覃领着，大家都像给自己做事—样干得很认真。王林陪着大家从早到黑干了一个星期，晒脱了一层皮，手上磨出了厚厚的老茧。挖好坑穴又组织村民们把破破烂烂的村小学拆了，用教育局那一万块钱买来水泥红砖钢材，老百姓出义务工，二十天不到，一所像模像样的村小学就呈现在村民面前，鞭炮在孩子们的欢叫声里响了大半天。
　　
　　
　　六
　　
　　日子过得很快，屈指一算，王林到两溪村蹲点已有一个多月了。手硬了，皮糙了，脸也黑了。今晚月色很好，王林吃了晚饭，和田奶奶打个招呼，独自一人走上高处。群山静寂，树影朦朦，只有山下一群孩子在呼喝打闹。王林突然感觉很疲惫很孤独，感觉前路茫茫，突然想找个知心的人说说话，或者，就干脆两个人相对无言地坐坐。找谁呢?王林把自己的朋友挨个排队，不是太远，就是疏于联系。柳影！对，就是柳影！王林的脑海里，突然蹦出个娇小可人、清秀明媚、温柔腼腆的小姑娘，那么亲切，那么温暖，由衷一笑。于是不再犹豫，拔腿往乡政府走去。深秋的山道，夜露似水，月儿的清辉，伴着秋虫的鸣叫，仿佛一首浪漫的诗。王林的心情，一下子变得分外的灿烂，情不自禁地哼起歌来：“我悄悄地蒙上你的眼睛，让你猜猜我是谁？……”汗水津津地赶到国策楼，柳影的窗户里一灯如豆。王林脱掉外衣，按按狂跳的胸口，举起手不轻不重地敲了几下。
　　“来了！”柳影轻脆地应一声，打开门，一下子就愣住了，诧异的眼神里更多的是意外的惊喜。那种熟悉而温暖的淡淡体香让王林热血贲张，又怕惊吓了她，遂淡然一笑：“不想让我进来坐坐?”
　　“嗯！”柳影轻轻地应一声，让进王林，提起开水瓶给他倒茶，腾腾的开水溢出了茶杯，流了一地。王林宽厚地一笑：“你别紧张，我马上就走。”
　　“瞎说！”柳影脸一红，也不知她是否认她紧张，还是不让他马上就走。王林心里甜滋滋的。
　　“这么晚了，你一个人来的?有什么急事不能等到明天啊?”柳影红着脸，垂了眼睑半关心半责备地问。
　　“也没什么事……就是……就是想看看你。”王林接过茶，抿一口，惶惶地说。
　　“真的呀?”柳影飞快地瞟一眼王林，又飞快地移开，娇羞如 花……
　　第二天一大早，乡干部们大多还没有起床，王林已快步走在返回两溪的山道上。赶到田奶奶家，还在吃早饭。田奶奶半夜没合眼，见了王林把他一顿埋怨，王林只是嘻嘻笑着。
　　“王书记，王书记，”下午，王林远远看见欧阳平开了那辆摇摇摆摆的老吉普站在山下喊，王林大步走下山，“什么事啊？老欧?”
　　“嘿！就你死心眼儿!”者欧—脸气愤与紧张，“他们那些人，谁真正在村里住了几天?都去跑路子了！”欧阳平越说越急，“再过两天就要换届选举了，伍乡长让我来接你！”
　　“啊?你看我，都快忘了！”王林一拍屁股，“好吧，走！”扯起喉咙向老覃说了几句，坐上欧所长的破吉普就走了。回到乡政府，满墙红红绿绿的标语，还插了满院子的彩旗。
　　晚上，黄书记主持，召开党委政府班子会议，推举乡长候选人，并说县里意思，还是等额选举，让大家提名。伍乡长因为年龄已到，不再参选。与会的干部都眼观鼻鼻观心地不说话。王林在心里比较来比较去，最有力的竞争者也就是自己和关乡长。
　　“我提王书记！”还是急性子周部长开了头炮，“王书记在汩水的工作，大家都看见了：无论是治安还是计划生育或者扶贫办点，都打了翻身仗。”
　　“嗯嗯！”“就是就是。”有人不疾不徐地随声附和，黄书记微微笑着却没有表态。
　　“我提关乡长！”党群李书记摸摸光秃秃的头，一副笑弥勒样，“关乡长管财政这几年，哪回欠过大家一分钱工资?乡镇企业有了大发展，老关功不可没！”立马就有人大声喊好，关乡长肥嘟嘟的嘴很嘹亮地笑着。黄书记不置可否，让陈秘书发了白纸无记名投票。结果王林得了四票，而关乡长得了六票。陈主席就宣布关天铭成为新一届乡长候选人。
　　回到自己的小房间里，王林感觉很憋气，愤急之下只好抽出毛笔写大字，满纸都是狂草……制怒！制怒！！可是越想却越不放心——自己当不当什么鸟乡长无所谓，可真要让关天铭做了乡长，汩水还不知怎么样成为他的后花园呢！满乡老百姓的利益，又不知道会让他当作礼物送给谁！猛然想起一面之交的前副市长杨晓东，转到街上犹犹豫豫地给他挂了个电话，还好，一挂就通，前市长、现在的巡视员听了王林的诉说哈哈大笑：“要有竞争么?真正的当家人要让代表们自己去选择啊。”王林听了就有点云里雾里，又不好意思多问，只得忐忑不安地挂了电话。
　　
　　七
　　
　　选举的日子到了，各村三大主干、乡直各站所，还有乡中学的人大代表共一百多号人，陆陆续续来到乡政府，关天铭挨个敬烟，满脸堆笑，仿佛自己已经是汩水的乡长。会议室里闹哄哄的，主席台上坐着人大陈主席黄书记伍乡长，会议由陈主席主持，陈秘书忙前忙后发选票。
　　“请问陈主席，选票上只有一个候选人，我们代表另提一个候选人要不要得?”闹哄哄的代表中间站起来一个人，王林认得那是双和的村长毛军。
　　“这个……这个，”陈主席冷不防代表们会有这样一说，看着黄书记又看看伍乡长，“按乡镇选举法，代表是可以另提候选人的，”看看黄书记伍乡长都没有说话的意思，陈主席只好自己应付，“可是这要十个代表以上提名，还要经过县人大常委会批准。”
　　“那好!”毛军一回头，“我现在提名王林同志为汩水乡乡长候选人，愿意和我联名的请举手。”立刻，七八十只手毫不犹豫地举了起来，王林心里一热，晶莹的泪花在眼眶里打漩。关天铭就涨红了脸。
　　“好，既然代表们有不同意见，那我们就暂时休会，等报告县人大常委会批复以后再接着开。”陈主席和黄书记伍乡长一阵交谈后，陈主席慢慢地说。代表们一哄而出，王林快步走回自己的房间里，关上门来谁也不见：他要避嫌。关天铭却揣了芙蓉烟逢人就撒。下午，一辆小车开到乡政府大院里，一个富态的半百老人走下来，后面跟着个年轻人，黄书记伍乡长急忙把他们迎进来，介绍说是县人大肖副主任，亲自来汩水指导选举工作。
　　“同志们!”肖副主任很慈祥很优雅地摇摇手，平息了大家的掌声，“你们有自己的想法，愿意提名新的乡长候选人，这说明我们依法治国又前进了一步么！”肖副主任浮着笑意四面望望，“县人大常委会经过认真研究决定，”他说到这里有意卖弄一下，代表们都屏声静气地听，“同意汩水乡进行差额选举！”代表们立刻掌声如雷，“候选人是：关天铭，王林!”王林感觉心里暖烘烘的……共产党到底还是共产党，并不是某些人的家天下！接下来的事顺理成章，王林以绝大多数票当选新一届乡长。炊事员老钟带着一帮人在厨房里干得热火朝天，院坪里摆了十多桌。黄书记王林就留肖主任吃饭，肖主任看看满桌的肥肉和劣质的白酒早就软了脚跟，连忙推辞。书记乡长副书记副乡长簇拥着将肖副主任送到大院门口，肖副主任冷不丁地问：“王乡长，杨市长是你表叔啊?”王林一愣，旋即反应过来，含含糊糊地应一声。
　　“这就是你不对了么?”肖主任拍拍王林的肩膀，“县委刘书记是杨市长的老部下，要不是前不久杨市长自己在电话里说起，刘书记还蒙在鼓里呢！”旁边黄书记伍乡长关天铭李书记等都瞪大了眼。晚上一顿酒，喝倒了几十个，乡政府大院里，呼噜之声相闻。王林也不知是谁扶自己回房的，半夜醒来，口干舌燥，睁开眼，柳影倚着小椅靠在床前。
　　“你醒了?”柳影睡得很警觉，王林一动她就醒了，“喝那么多，吓死人！”柳影嫣然一笑，递给他一大杯浓茶，王林咕咕嘟嘟喝了一大半，凉凉的，感觉五脏六腑都很舒泰，咧嘴一笑：“嘿！你现在就开始上班了么?”
　　“上什么班啊?”柳影莫名其妙，巧笑里就盈满了好奇。
　　“做俺老婆啊！”王林咧嘴一笑。
　　“你坏你坏！”柳影的脸，一下子红到了耳后根，一只小拳头，擂到了王林身上，王林顺势将她搂在怀里。
　　


光明沦陷
■  许　旭
　　廖红梅喊杨铁牛起来吃饭的时候，告诉了他一个消息：黑子的媳妇昨晚跟人睡了，黑子正薅住她的头发往死里揍呢。铁牛一下子睁开了眼，他觉得这消息就像媳妇随身带进来的油烟一样还有些滋味。他嬉笑着问：跟哪个?媳妇拉长了脸不答，铁牛便收了脑袋，蜷缩在被窝里想像黑子媳妇的那两条象剥了皮的青蛙一般细嫩白净的大腿，想着想着竟来了兴致，就喊媳妇过来。媳妇回转身问啥事，铁牛一本正经地说：你不是说今天上街吗，也不换换衣服?说着伸出胳膊拽过媳妇，要脱她的衣服。媳妇脸一板说：邪货儿，只要送了电，人家也跟你睡。说罢，屁股一扭，走了。
　　铁牛懒洋洋地起来，把饭扒到嘴里，才觉得没有胃口，便丢了碗，抬脚出了门。媳妇喊住她说：天阴这很，不弄点儿烧柴好过年?铁牛很夸张地抖了抖披在肩上的褂子，歪着头瞅了瞅四围山上的天幕，说：冬天的太阳就像我一样爱睡懒觉，过一会儿它就会起来的。媳妇忍不住，噗哧一声笑了：没屙泡尿把自己照照，也敢比太阳。见媳妇收了脾气，铁牛赶紧说：我去打听一下黑子的媳妇跟哪个睡了。说罢，不等媳妇答话，拔腿就走。
　　铁牛惶急地走到公路上，就有人迎着他说：电老虎儿，黑子的媳妇跟人睡了，黑子没去找你的事儿?铁牛并不在意，只问：咋就跟人睡了呢?那人说：还不是没有电?铁牛一惊，想说偷情咋就跟没电扯到一块儿了呢，怕有推卸责任之嫌，便没说出口，只在心里抱怨媳妇没把话说清楚。这时，又有人围了过来，铁牛方才弄清楚事情的来龙去脉。
　　要说这事也是怪黑子，谁叫他恁迷《水浒传》！停电以后，黑子的心里就一直悬着林教头的去向，想来想去，就想到了陈半仙，偏偏陈半仙是个半拉子，书看得半懂不懂，头脑中的一部《水浒》大部分是自己的创造，说出来的自然是牛头不对马嘴。黑子不听倒还罢了，越听心里越悬。昨天晚上，黑子实在熬不住了，就骑了车子上街看电视。黑子的媳妇估摸黑子不会回来了，就留了一个男人在自己被窝里过夜。没想到，黑子看毕电视又摸黑回来了。
　　几个男人把一个平常的偷情故事极富主观色彩地演绎一番之后，都忍不住笑弯了腰。笑毕，便问铁牛啥时候来电。铁牛装出不怀好意的神情，说：等你们的媳妇都跟人睡了再来。有人就说：我又不喜欢看电视。铁牛没想到他竟是这么瓷实的男人，便调侃道：死守不是办法，我倒有个防止媳妇跟人睡的小窍门。那人眯了眼睛问：啥窍门?铁牛神秘兮兮地说：耳朵使过来，我悄悄跟你说。铁牛说一句，那人笑一声，说完之后，两人都是哈哈大笑。
　　众人忍不住，便说是铁牛的经验，应该好好推广。铁牛大大咧咧地说：推广可以，你们哪个的电费交了就给哪个说。众人一听，哄地一声就要散开。铁牛急急地喊道：真不怕媳妇跟人睡呀?有人问：村干部的电费都交了?铁牛又抖了抖褂子，把衣兜抖到面前来，摸出一本收据说：我这就开票去的。那人说：我们看了收条自然会交的。铁牛便骂，恶恨恨的样子：就是来了电，也不给你们这些龟儿子送，非等你们的媳妇跟人睡了不可。众人不理，各自走开。
　　铁牛到村长家的时候，村长正帮着他的媳妇往黄姜上泼开水。黄姜是一种药材，山岭沟壑多有生长。早几年卖一两毛钱一斤还要切片晒干，如今挖出来的活根就卖到好几块。村长的媳妇自然不爬高下低到山上去挖黄姜，她收购别人的再用自行车驮到城里去卖，从中耍点秤杆再赚点儿差价，如上泼水这些手脚，利润倒也可观。
　　村长门前的稻场上铺满了黄姜，先是村长在前面泼水，村长的媳妇在后面撤土坷拉面儿。村长的媳妇嫌村长泼得不均匀，土坷拉粘不住，就叫村长过来，她自己去泼。村长刚抓了一把土坷拉面儿，就看见了铁牛。村长脸一红：就是女人心黑。铁牛应道：城里的收购部都是奸商，他们的钱不赚白不赚。铁牛虽不为商，却不乏奸滑。他知道村长重利但更重面子，于是借驴下坡，照顾了村长的面子，又不使自己陷于难堪。果然，村长的媳妇把一张老脸笑成了一朵花：看，还是人家杨电工想得开，哪像你，门板一块。  
　　村长放了包袱，手脚也麻利了，跟在媳妇后边，屁颠屁颠地撒土坷拉面儿。等村长忙毕了，铁牛故意嗫嗫嚅嚅地说：电管所这回怕是要来真的，不交钱过年也不会送电吧?
　　村长贵为一村之长，自然非比一般，见铁牛提了公事，撤土坷拉面儿的小家子气霎时烟消云散，话里就有了十足的村长味儿。一般说来，电工也是村干部，相当于副村长的级别。你负责这项工作，千万要保证不出问题。村长说完这话，叼了一根烟在嘴里，“啪”地一声点了，深深地吸了一口，，把烟子闭着，不吐，只等铁牛回答。
　　常常与干脆利落的电流打交道的铁牛，是不易被拍上马屁的，他想直接把话说了，又害怕惹出村长的脾气，反倒坏了事情。于是，仍是那副卑恭的样子，软中带硬道：只要电费交上去，啥事都不会有。村长要是出面督一督，那是最好不过的。
　　村长“噗”地一口吐了烟子，大手往旁边一摆，不耐烦起来：放手叫你做这项工作，是对你的考验。再说我也顾不上帮你收电费、防汛费、民兵训练费、合作医疗、教育集资、建桥集资还有户口簿工本费，哪一项都等着了结。
　　话到这个份上，该是铁牛拍屁股走人的时候了，然而他仍是一副牛样子，铆了劲要问出个结果来。他说：按村长的意思，电费怎么收呢?
　　村长的恼火便毫不顾忌地落进一字一句里：张三李四王二麻子，用多少出多少，还能收出花样来?
　　村长这一恼，反倒激出铁牛的信心。他想，话不投机，无非是撂挑子不干了，村长还能撤了他的农民，剥夺他耕田种地的权利?他还是那种不愠不火的语气：有两个问题要解决，一是村民都看着村干部，干部不交村民也不交；二是电费中还加不加村里的提留？
　　铁牛的穷追不舍几乎把村长逼上了南墙，烦乱中话里就有了漏洞：提留肯定要加，不加上去你吃啥子我吃啥子。收钱还是按秩序来，万一不行就叫村干部带头。铁牛一听心头一喜，他想，只要村长能带这个头，啥事都好办了。他问：哪个带这个头?铁牛这一问，村长方觉出了话里的把柄，于是含含糊糊地说：哪个都能带这个头。村长说完这话起身要走，铁牛不好意思干坐着，不情愿地随着村长站起了身。
　　你是一村之长你不带头还能叫谁带头?一年的时间就只交了正月间的电费。那次村长喝醉了酒，扶着铁牛的肩膀，喷出满嘴的酒气问铁牛电工好不好当，铁牛说，别的倒没啥，就是电费难收。村长就从兜里掏出一把毛票数了数，递给铁牛说：村长还能不支持你的工作?我的先交了。第二天村长问铁牛，他是不是给了铁牛钱。铁牛料到村长酒醒了会反悔的，便说，给是给了，就是已换成了收据，说着把条子递过去，村长黑了脸干笑两声，一把拽了条子。村长不交文书不交连长也不交，村民不过欠一两个月的电费，干部少则三五个月，多则一年，光村干部就欠了大几千块，叫他咋跟村民做工作?铁牛想，没有电也不是哪一个人见不着光明，别人能过自己也能过。问题是自己干着一个狗屁电工，钱收不起来要挨骂，没有电也要挨骂，十足一根推磨轴。铁牛把所有的怨气归结到村长一个人身上之后，就希望他连人带车翻下岩去，也别摔死，断条胳膊断条腿都能解恨。
　　要不到钱的杨铁牛漫无目的的在公路上荡着，手里的一本收据扔过来甩过去，抛出哗哗的声响。这时候，不远处的一辆四轮“嘎吱”一声停了，从车上跳下一个人来。铁牛抬头一看，知道是畜牲从广州打工回来了。一年不见，铁牛一时竟不好意思喊他“畜牲”，于是仍低了头，装没看见。
　　畜牲老远见了铁牛，欣喜之情溢满了一张脸，忙不迭地去兜里摸烟。等到了面前，递给铁牛一根红塔山。极亲切的样子。铁牛一脸惊奇地问：发了?畜牲呲出一对虎牙说：马马虎虎吧。说话间，铁牛掏出打火机，把烟点了，羡慕地说：明年我跟你一起走?畜牲说：受罪的事没给你说呢，连我都不想去了。说着，畜牲就邀铁牛去摸几把。畜牲说：一年没摸那东西，想得慌啊。铁牛说：你还别说，我正好缺钱用，就到你那儿去打打劫。
　　两人正在商量喊谁入伙的时候，村长骑着车子笑嘻嘻地到了跟前，还没下来，就像见了亲娘般地喊：畜牲，回家过年了?畜牲喊一声村长，又递了一根红塔山过去。村长就睁大了眼睛，一只手去拍畜牲的肩膀，一只手去兜里摸索，摸出一包“金蝶”烟来，作势要扔，嘴里道：村长真他妈的不值钱。畜牲见状，只好拿过金蝶，送一包红塔山到村长手里。眼见着村长和畜牲一来二往，极随便的样儿，铁牛就狠狠地想，有钱就是爷，村长啥时候这样待过自己。他失望地说：村长咋这么快就回来了。村长脸朝着畜牲，说：遇到一辆四轮，就让女人搭上走了。
　　村长，铁牛一行人来到畜牲家里，又喊了一个人就摆开了架势。起了几圈牌，铁牛说光打牌没意思，要畜牲讲讲他在外面是咋个受罪法。畜牲先是不肯讲，铁牛便悄悄给他使眼色。当他明白铁牛是要分散村长的注意后，便讲开了。
　　他说，过惯了村里自由自在的生活，进了厂里，简直不习惯得很。我们那个公司的经理是个女的，董事长是她老公。每天上班的第一件事便是喊口号。事务课长整队集合以后，便在前面喊：富盈富盈。下面的工人接着齐声喊：兴旺兴旺。课长再喊：富盈富盈。底下又喊：发达发达。富盈是公司的名称。不论刮风下雨，从不间断。
　　铁牛笑道：这也算受罪？这体现了一种精神风貌，哪天村长也这样搞，村里收啥钱保证都能收起来。村长听他们说得有味，手里就有些疏忽，起来的一张牌正好能配成一句的，却把它打下去了。村长要悔，铁牛一把按住村长的手，说：赌桌上还有悔的？村长无奈，接着往下打。
　　时间很快过去，饭端到桌子上的时候，大家都数兜里，唯独村长不数。黑着脸坐在那里，畜牲把菜摆好，找出一瓶石花王，讨好说：这还是去年过年买的，没舍得喝，今儿总算有机会孝敬一下村长。村长仍旧不说话，只勉强咧了一下嘴。
　　等酒斟好了，铁牛端起一杯就跟村长碰了，说：要是晚上有电，非陪村长玩个通宵不可。一杯酒下肚，村长的金口总算张开：你小子别赢了钱还卖乖。有没有电不找你电工还找我?
　　铁牛再一次端起杯来，喝毕，凑近村长的耳朵：村长你还欠点儿电费呢，你不交大家都不交。要说酒精还真是个好东西，先前在村长家里，铁牛犹豫了几次没说出口的话，酒精一烧，居然一下子冒了出来。
　　然而，不管怎么说，村长是打定了主意不交钱的。他没好气地说：全村恁多人还不能把我这点儿电费代过去?你这电工还缺点儿水平。铁牛还想说，张了张嘴，被畜牲端起来的酒杯制止了。铁牛便不再说话，只闷着头喝酒。
　　尽管吃饭比不上打牌流畅，但几个人都怀着心思，少了攀扯，结束也就快了。送走村长以后，畜牲说铁牛：你这电工搞不搞还不是村长说了算，你咋恁不开窍，还找村长要电费?铁牛颇为无奈然而又十分坚定地说：不要行吗?他不交全村都不交。畜牲感叹离家才一年，没想到村民的觉悟竟变得这么高。然后，问铁牛他们家大约多少电费，铁牛说了，畜牲便如数交给了铁牛。
　　铁牛回去的时候，天空已飘起了雪花。铁牛想，太阳并没有像他一样睡个懒觉就起床。其实下雪也不是坏事，下雪以后，黑子还能上街看电视吗?他的媳妇自然就没有偷人的机会。又想，要说偷人也没啥了不起。畜牲的媳妇偷了人，畜牲会揍她吗?肯定不会。
　　想到这儿，铁牛禁不住笑了。马五爷这时正迎面走来，见铁牛在笑，就问铁牛有啥喜事。铁牛说：我看马五爷今儿收获不小呢。马五爷晃了晃手里的东西，得意地说：不瞒你小子说，等了几天的，就是等这只果子狸。马五爷一手拎着一盘铁夹子，一手拎着果子狸。果子狸的一条腿还滴着血，疼得那家伙噢噢叫。铁牛问马五爷能卖多少钱。马五爷说：少说也要卖四五十块钱一斤，养几天，等腿伤差不多了再卖。铁牛笑笑。他知道果子狸是国家保护动物，捕杀不得的。然马五爷年事已高，没有挣钱的门路，只有委屈那野生的家伙了。反正它们的繁衍能力要比马五爷的生命力强。铁牛顺口道：我们村里就数马五爷会挣巧钱，夹子一放就直等着钱上套儿。马五爷高兴了：哪天我逮个小的，请电老虎去喝酒。天上的鸽肉，地上的狸肉，味道鲜得很呢。铁牛说：这不在下雪吗?等下大了我跟你一起去撵野物。马五爷答应一声，拎着东西走了。
　　铁牛回到家，廖红梅劈头就说：黑子的女儿死了。铁牛楞怔了半天，才问：啥时候死的?就是刚才，廖红梅长叹一声说，好可怜哪。这时候，一双明亮的大眼睛就在铁牛的头脑中浮现出来。那天铁牛驮了一自行车枸皮上街，上坡的时候正吭哧吭哧地推着，忽然觉得又加了重量。铁牛扭头一看，就见黑子的女儿拽着他的枸皮。铁牛露出满脸的笑容，轻言慢语地问：帮我推吗?孩子甜甜地喊一声叔叔，说：你走得太快，我使不上劲。铁牛说：我觉得省力多了。黑子的女儿就忽闪着明亮的大眼睛浅浅地笑。上了坡，铁牛不骑，推着车子跟孩子一起走。黑子的女儿稚气地问：叔叔，电灯咋会亮？电流一来它就亮了呗。电流有腿吗?电流没有腿。那它咋会走路呢?铁牛一时答不上来，只说：好好学习，到时候老师会告诉你的。黑子的女儿自言自语地说：要是电线能跑车，你就不用这么费劲了。铁牛大受感动。连说，你真是个好孩子。
　　
　　铁牛要到黑子家里去，廖红梅说了一句出乎铁牛意料之外的话：别是醉翁之意不在酒吧。铁牛顿觉一只苍蝇窜进心窝，便翻出一对眼睛看他，看得媳妇心里直发毛，忙低了声调说：我已经去看过了。媳妇告诉铁牛，她去的时候，黑子和他的媳妇正像木头人一样搂着他们的女儿呆看着。孩子那对明亮的大眼睛已经变得灰暗、惨白，挺骇人地翻着；嘴角溢出一片白沫，脸上的颜色青一块紫一块，要多恐怖有多恐怖。铁牛禁不住悲从中来，颤着声调问：喝农药死的?廖红梅鼻子酸酸的，话里带着哭腔：那还用说，浑身都是浓烈的臭味。铁牛想，不谙世事的孩子不可能一下子就想到了死，一定是父母的做法刺激了她。他问媳妇：咋想到了喝农药?廖红梅说：黑子说他也是被气疯了，一想到自己女人的两条大腿架在另一个男人身上，就忍不住要揍她。女人真是生就的贱骨头，跟人睡了还要保住脸面。黑子的媳妇说是黑子坏了她的名声，要死给男人看。说着，拿起一瓶农药就往嘴里灌。黑子没让她喝，一把夺了下来，哪里知道女儿却偷偷喝了下去。说到这儿，廖红梅悠悠地，一张俊俏的脸全失了血色，恰如那雪天里的枯叶。铁牛把持不住，要滴下泪来，他强迫自己别像女人一样，哪里知道说出来的话竟也带了哭腔。他说媳妇：你就没劝劝?廖红梅说：那阵势，是我劝的时候?黑子一把薅住自己的头发说，晓得是这样，管她跟哪个睡哟，睡来睡去不还是自己的女人。我的女儿可是没了……铁牛便觉得有阵寒意直逼五脏六腑，双腿霎时失去了感觉，他一屁股跌坐在椅子上，闷闷地想：是我对不起黑子对不起黑子的女儿啊，要是有电哪会有这种事情呢。
　　这一晚，铁牛才真正体会到辗转反侧的味道。眼一闭，黑子的女儿就睁着明亮的大眼睛向他走来，似乎还有灿灿的笑。铁牛惊出一身冷汗。不由自主地就瞪开了眼。黑暗中竟也有千万双眼睛逼视着，更是令他骇异无比。铁牛的头大了，眼涩了，然而略一恍惚，先前的情景便又压迫过来。反复如此，铁牛便切切地盼着天明。稍稍见了亮色，铁牛披衣起了床，当他揉着被硌得生疼的脊背时，一个主意就跳了出来，他要尽快使电灯亮起来。
　　杨铁牛知道马五爷的话难说，但他还是给马五爷说了。马五爷说：果子狸是种脾性很傲的动物，弄得不好，很快就会死掉。我这几年逮了果子狸，总是养一段时间再卖。死东西不值钱，最多卖个狗肉价。送人情也好比狗肉敬神，神被亵渎了不说，自己的事情也坏了。铁牛说：骑车子送过去，无非个把小时时间，哪会死得恁快?马五爷说：话是这么说。真要死了，也不是我马五爷的事。话说回来，你这也是为大伙儿着想，办成了，我不也打心底里感谢你?
　　见马五爷松了口，铁牛长长地舒出一口气，脸上就有了掩饰不住的喜悦：马五爷，你说个价吧。马五爷犹豫了一下，说：也不说街上卖的价，四十块钱一斤吧。昨晚上回来，我就过了秤，八斤还望，你给三百块钱，咋样?铁牛愣了一下，终于还是满口答应下来。
　　等把果子狸装进编织袋，铁牛才说：马五爷肩膀宽，你担待几天，过年前我一定把钱送到你手上。马五爷系编织袋的手就停了下来，说：玩笑归玩笑，逮这东西可真不容易，夹子下到那儿，它踩不踩只有天晓得，哪天逮着一只，全凭运气。不是现钱现货可不行。铁牛这才给马五爷说了黑子的女儿。他说要不是看在死去的孩子面上，他真要给村干部晒个台看看。马五爷摇了摇头，给铁牛扎好袋子，要铁牛写一个欠条留下。马五爷说：人无笼头纸上拴。我可不是小看你。铁牛谢过马五爷，把果子狸吊在自行车的后座上。就向电管所走去。
　　走近电管所，铁牛把车子寄放到一个熟人那儿，才空手走去。铁牛希望送礼打通关节，让村民们特别是黑子一家用上电，然而又不情愿别人看见。铁牛拘谨地走进收费室，给一人发一支烟，还没等他开口，会计就问他是不是来交电费的。铁牛现出一副苦相说：没有电哪来的电费?会计的腔调便有些硬：我找你要，欠款呢。铁牛怕会计发火，低了声给会计诉苦：我像牛犊拜四方一样一家一家跑过，你猜村民怎么说，他们说我们是用户，用户就是上帝。都不用电电管所喝西北风去。欠一点电费就把电停了，我们还敢交钱啊?会计拿钢笔敲着面前的玻璃台板说：指望你们村那点电费，还不把我们的大牙饿掉?铁牛退后几步，轻抬屁股坐到椅子上，仍是那副腔调：我可是老鼠钻风箱，两头受气。你们要不到电费不送电。村民用不到电不交电费，有啥办法?还是国家的企业肩膀宽，恳请领导先把电送了吧。会计话不多，但很干脆：上头有规定，下边不能乱来。铁牛的屁股往前移了移，躬了身，伸了头，凑近会计说：只要送了电，我保证三天之内把电费收齐了交来。会计说：你去跟所长说吧。铁牛心里高兴终于说到了所长，面上却显出胆怯的样子：找所长能说好吗?看来会计倒也有心帮铁牛一把，他说：也说不定，你到他屋里去看看。铁牛又给会计敬一支烟，说：还请会计多关照。然后就出来推了车子，慌里慌张地骑到单元楼的楼洞里。
　　铁牛把果子狸从车子上解下来丢到地上，转身去锁车子的时候不小心踩了一脚。他心疼了一下，还伤着呢。接着俯下身去。他害怕果子狸的叫声引起别人的注意。让铁牛意想不到的是，果子狸没有叫，好像也没动弹。铁牛料到事情不好，顾不得果子狸可能乘机跑掉，就去解袋子。突变的情况使铁牛一下子懵在那里，果子狸的小脑袋窝在两只前胯之间，身子软软地蜷缩着。铁牛把它倒出来，用手去鼻前摸摸，那东西已没了气。
　　铁牛首先想到的是，三百块钱买来的果子狸就像在河里打了一个水漂儿，极富诱惑的希望眨眼间沉到了水底。对他来说，三百块钱绝不是一个小数，一年到头辛辛苦苦喂头肉猪，不过赚这点儿钱；杂七杂八几个月的开支，也不过这个数。就像一棵茁壮的树苗突然被人折断一样，黑子的女儿夭折了，铁牛无法面对残酷的现实，他渴望这只果子狸给全村带来光明，从而解脱自己的负罪感。然而，果子狸死了，无端的丢了三百块钱不说，事情也办不成了。马五爷说的真好，狗肉敬神。铁牛一屁股跌坐到地上，捂着头。刹那间，头脑中就什么也没有了。
　　回去的时候，天空又飘起了雪花。铁牛不紧不慢地骑着自行车，雪花悠然自得地亲吻着他，抑郁的心情渐渐有点好转。不如就着果子狸喝顿酒算了。铁牛被自己的破罐破摔弄得咧嘴笑了一下。
　　 果子狸驮到畜牲家，铁牛对畜牲说：你一年多没回来，也没啥好吃的接你到我那儿叙叙旧情，今儿在马五爷那儿弄了只果子狸，还是你的酒，撮一顿行不?畜牲知道铁牛买了马五爷的果子狸去办事，但不知道他办啥事，现在见铁牛驮着死果子狸回来，晓得事情没办成。他看出铁牛心情不好，也不点破，哈哈笑着把果子狸吊起来剥皮。铁牛不动手，说：我今天就只作客了，天冷，你发一盆火让我打打磕睡吧。畜牲叫铁牛到床上睡，铁牛说他就想烤火打瞌睡。畜牲依了他，自己去忙活炖果子狸。
　　果子狸炖好，畜牲喊铁牛。铁牛闻到一股浓香，说：还是你的石花王，一人一瓶，舍得不?畜牲吃惊地说：酒量操练好了?铁牛撇撇嘴：你别看一瓶，其实只有八两。驴屎疙瘩外面光，糊弄人呢。畜牲只好拿了酒。铁牛不说话，也不跟畜牲讲客气，一口酒一块肉，闷着头吃喝。畜牲没办法，只有陪着。
　　毫无疑问，杨铁牛是醉着走出了畜牲的门。下坎的时候，铁牛一滑，差点摔倒。他斜了身子，目光直直地问：下雪了?畜牲撵上一步，扶住他说：几寸深了呢。铁牛便哈哈发出一阵笑。铁牛的笑声让畜牲莫名其妙毛骨悚然，畜牲便要送铁牛回家。铁牛把嘴对到畜牲的耳朵上，然而声音却大得吓人：跟你媳妇睡吧，免得他偷人。畜牲干笑了两声，招呼铁牛慢点，自己进了屋。铁牛踉踉跄跄地推着自行车，深一脚浅一脚地向前移去。
　　铁牛走到黑子家的对门时，看见他屋后头忽明忽暗地闪着一团光。他顿时吃了一惊，莫非是鬼火?铁牛不怕鬼，更不相信有鬼，但风雪之中飘摇的光亮任谁见了也怕，何况他还喝醉了酒。铁牛一屁股坐到雪地里，掏出一支烟点着，边吸边审视着那团光亮。慢慢地，铁牛由黑子想到他的媳妇，再想到他的女儿，他明白了。那是黑子在女儿的坟头烧的纸火。铁牛禁不住无限的悲怆，簌簌掉下了泪。稚嫩而活泼的生命一下子埋进土里，仅有一盏孤灯相伴，是多么可怜和无助啊！要是有一盏电灯，把四周照得通亮，铁牛的心里也许好过一些。不知是眼泪还是雪花打湿了他手里的烟，铁牛恨恨地把它扔到地上，呼地一下站了起来。铁牛恨不能去扒开孩子的坟墓，却觉得眼前一黑，“咣”的一声又摔了下去。是我啊，是我害死了黑子的女儿。
　　恰在此时，一个黑影飘到了他的跟前。铁牛大声吆气地问：哪个?黑影不说话，远远地避到一边。铁牛又吼了一声，黑影还是不说话，紧着步子打算走过去。
　　躲躲闪闪的黑影使铁牛的愤怒和悲痛找到了发泄的对象。铁牛呼地一下站起来，一把薅住黑影，厉声问：是偷人还是嫖娼，怕人看见不成?黑影矮了身，柔声说：铁牛，是我呢，瞎咋呼个啥?
　　铁牛一听，知道是村长。倘若不是村长，也许铁牛问过就会放他走，但事情就是这么凑巧。铁牛装着不知道，越发把酒劲泼洒出来：管你是谁，你说你搞啥去了，我就放你。
　　村长何时受过这等戏弄?何况是铁牛的戏弄。他顿时挺直了脖子，理直气壮地说：我干啥你管得着?铁牛把酒气喷到村长的脸上：原先不说，今后不说，今晚上我就要管。
　　村长恼了，骂道：我干你媳妇去了。铁牛想也没想就给了村长一拳，村长反手打铁牛的时候，被铁牛又一拳打倒在地。
　　村长吭哧吭哧要爬起来。铁牛一脚踏住他的屁股，使劲一踏。村长疼趴在地，话里便多了些哀求的味道：铁牛，你这是干啥呢?铁牛装疯卖傻，含含糊糊地说，谁叫你睡老子的媳妇。村长道：那是说着玩。铁牛又一使劲，吼道：说着玩?那你说你睡了哪个?
　　村长像狗一样趴着，有气无力地说：你今晚咋的?铁牛低头瞅一瞅，装出刚看明白的样子：我现在才认出来你是村长。你说你没睡女人也行，你把电费交了。说着又踢了一脚，村长本来身材矮小，又加上这一番折腾，已是软柿子一个了。他说：想不到你铁牛会来这一手。铁牛道：还不是你逼的。村长说：那我明天交钱吧。铁牛口气硬得像迎面而来的北风：空口无凭，把你的一双鞋脱下来我当证据。村长犹豫起来，铁牛便踢村长的屁股。村长无奈，终于脱了鞋。铁牛拎起鞋，冷冷地说：记住，这事要是传出去，只会对你村长不利。
　　门是虚掩着的，铁牛蹑手蹑脚地走进去，烛光中的廖红梅，正拿一双眼睛媚媚地看着他。铁牛陡然想起村长的话，一股血气便直冲了上来。他一把掐住廖红梅的脖子，厉声问道：你是不是跟村长睡了?廖红梅一时窒了气，媚眼便瞪得大大的。铁牛越掐越紧，廖红梅的脸色由红转白，她出不了声，只伸出两手乱摆。终于，铁牛松了手，廖红梅喘着咳着骂铁牛：马尿灌到狗肚里去了?是村长睡了黑子的媳妇。铁牛的酒意顿时消了一大半。他紧着声问：你再说一遍。廖红梅说：是村长睡了黑子的媳妇，你还能咋样?铁牛阴了声调说：你给我说清楚。
　　廖红梅说，前天晚上，黑子的媳妇要吹灯睡觉的时候，村长进去了。黑子的媳妇便有些不自然，背了身子请村长坐下。村长却大大方方地说，我知道黑子走了，专门来的，你那事还办不办?黑子的媳妇顿时红了脸。黑子只有一个女儿，他做梦都想再要一个，让媳妇怀个儿子他胸有成竹。然而村长不批，黑子几次拎着东西去求村长，村长都只嘿嘿干笑。可是，村长在路上遇到了黑子的媳妇，却主动问她想不想要个儿子。媳妇把这事给黑子说了，黑子明白村长的意图，大骂一通过后，从此不再提要二胎的事，但内心里怎么也放不下。媳妇领会黑子的苦衷，总是想着法子安慰他。村长见女人半天不答话，就说，你要还没想好，我就走了。村长走到门口，女人喊住了他。但村长不知足，黑子在外边敲门了，他还赖在床上不起来。黑子的媳妇起来开门时，叫村长躲开。村长不躲，等黑子进了屋，一字一板地说，我明人不做暗事，一个月之后把二胎准生证送到你手里。这一个月你得睁只眼闭只眼。黑子握紧了拳头要去揍村长，被媳妇拉开了。村长一走，黑子的拳头就砸到了媳妇身上。
　　铁牛知道廖红梅说的是真的。黑子的媳妇取笑铁牛，有时竟夹杂着他与廖红梅的私房话。这么大的事，她还能不给廖红梅说?廖红梅一时有些替黑子的媳妇抱不平，她凄然道：你说黑子要是不打，天知地知你知我知不就算了。黑子的媳妇跟村长说话的时候，她的女儿已经醒了。黑子一打，孩子更感觉到自已是多余的人。怪来怪去怪黑子，舍不得媳妇套不住狼，这道理他也不懂?铁牛突然抡起巴掌，“啪”地一声扇到媳妇的脸上，吼道：放你娘的狗屁，人活脸树活皮，连一点骨气都不要了?这仇我替黑子报了。话音未落，转身就出了门。媳妇顾不得抹去嘴角的血迹，紧着声喊：你疯了你，你给我回来。
　　
　　廖红梅是了解铁牛的。她知道一句话阻止不了他，就是扑上身子，也不一定阻止得了，就慌里慌张地穿衣下床。等她爬起来，铁牛已没了踪影。一种要出事的感觉霎时攫住了她的心。她没有多想，边喊着铁牛边撵了上去。
　　跟到畜牲门前，廖红梅才想起铁牛可能是去找村长的麻烦，自己再跟了去，不是火上浇油?应该喊畜牲去劝解。畜牲舍了命陪铁牛喝酒，一觉睡下去就没有醒转过来，听到门响，磨蹭了半天才起床。廖红梅一把拉住他，三言两语把情况说了，畜牲才警醒过来。他说：村长最怕马五爷，把马五爷也喊上吧。廖红梅和畜牲就去喊马五爷。马五爷说：村长是该揍，只是铁牛喝了酒，怕要吃亏，我们快去。时值半夜，先前落的雪已上了冻，头上的雪花仍在纷纷扬扬地飘。三人提了心，眯了跟，紧着步子“窟哧窟哧”往前走。
　　村长的家并不远，一会儿就到了。三人轻着脚步走到门前，并没有见到他们想象的一片闹腾。屋里有亮，窗户有纸，畜牲趴上窗子，竖起耳朵，只隐隐约约听到一些声响。三人低着头商量了一下，畜牲便敲了门进去。
　　村长正把一双脚放在脚盆里划，见了畜牲，刚要挤出笑脸，却见廖红梅跟了进来，又迅速绷紧了脸，仍旧洗他的脚。马五爷进去时，村长没抬头，马五爷一屁股坐到椅子上，顾自拍着身上的雪花，弄出很大的声响。如豆的烛光把四人罩住，表面上看起来风平浪静，然而各自的心里都是风起云涌。村长划算：莫非他们知道了铁牛那小子做了恶事，来赔礼道歉?不管赔礼不赔礼，先得给他们点颜色看看。于是恶恨恨地咬了牙。廖红梅心里犹如油煎一般，急于知道铁牛的下落，张了张嘴却不知从何说起。
　　这时，马五爷开了口，他直直地问：村长你没见着铁牛?村长心想，说没见着不对，说见着也不对。他就不动声色，一双脚继续在盆里划。廖红梅紧张起来，难道村长已把铁牛怎么样了?她迫不及待地说：村长，铁牛不识时务，你可别记他的过啊！村长更不答话，畜牲只好说：村长，铁牛不见了，我们是来找他的。村长终于开了口，然声音的沉闷却如地底下挤出来一般：长腿的东西，谁知道他到哪儿去了。村长的话又把大家送入尴尬之中，那三人你看着我，我看着你，寻不出一句合适的话。
　　突然，出人意料的事情发生了，电灯大放光明。烛光像贼一样躲到一边，四张不同表情的脸一览无余地展现在惨白的灯光里。最不适应的还是村长，他觉得肚皮子刹那间撕了个净光，自己的心里被照了个透彻。愿意让别人看透自己的心思，不是一般人能够做到的。村长匆忙擦了脚，要去关电灯。廖红梅、畜牲、马五爷被村长意外的举动弄懵了，跟着站了起来。倏忽之间，电灯却灭了。廖红梅猛然醒悟过来，喊一声：铁牛是不是去了配电房?畜牲跟着一惊道：快去看看。
　　这时，“搭飞火”的念头就揪住了女人的心。廖红梅听铁牛说过，电管所停电只是将高压线路到变压器的瓷接头拿掉。要想用电也容易得很，只要弄几根铁丝搭上去，电就通了。但那样非常危险。稍不注意就有可能触电身亡。
　　三人也不和村长告辞，慌慌急急地出门就跑。村长害怕铁牛真出了事，不跟着去恐怕担个坐视不理的名，半途中撵了上来。廖红梅喘着气说：村长，劳你神了。村长不答话，只催快走。
　　凭马五爷丰富的人生阅历，算得上城门洞里的麻雀，见过一些非凡之事了，然而他还是被眼前的景象惊呆了。正如廖红梅所料，铁牛搭了“飞火”。铁牛遭到电击以后，被远远地撂到一边，挣扎都没有来得及，只把四肢硬硬地张开。眼睛早失了光泽，翻出一张白膜罩着，嘴巴恐惧地张开，大大地，看上去像一个无底深渊，还有雪粒直直地砸进去。除此，便是白雪，身上的雪，地上的雪，即将融为一体模糊一片。高压线上吊着的几根铁丝随风微微地摆动。甚至还能听见北风和雪粒撞击它发出的金属声响。再往远处，天地间灰暗一片，不可捉摸的样子。几个人的心情亦如自己的肌肤一样，渐渐冷却。廖红梅愣怔片刻之后，便挺了身子直扑到铁牛的身上，呼天抢地般哭起来。
　　铁牛的死让廖红梅悲痛欲绝，同时也震撼了马五爷。马五爷知道，铁牛尽到了一个电工该尽的责任，也做了一个电工可以不做的事。铁牛揪心的是黑子的女儿，是良知和真情迫使他为她付出了生命。山不会变，水不会变，人的真情亦如山水一样永存于世。看着铁牛长大的马五爷，又看着他死在自己的面前，禁不住滴下两行老泪。马五爷凄惨地说：我们给铁牛守夜吧。
　　配电房里燃起了一堆火，但怎么也烤不热几个人的心。廖红梅哭得瘫到地上直不了身，马五爷、村长、畜牲睁着眼睛盯住火苗，像木桩一样立着。寂静是马五爷打破的。他缓缓地讲起了铁牛买他的果子狸去送情的事。未了，畜牲又补上一句，他说：铁牛的果子狸没有送出去，驮回来我跟他下了酒。马五爷摇了摇头，抖抖索索地从棉袄里边的兜里掏出铁牛写给他的欠条，说：孩子，算我请客了。然后，把纸条扔进了火堆。火苗一舔，七零八落的纸灰飘荡起来，向四下里散去。
　　雪夜很短，天快亮的时候，准备把铁牛弄回去收敛。廖红梅把铁牛颈脖的扣子扣好，再去给他系皮带的时候，就摸到了一个纸样的东西，她以为是钱，便模了出来。谁知是一张纸条，廖红梅展开一看，是电费收据，写着村长的名字。她便把它递给村长。村长愣了一下，再一看钱数，他就明白了是咋回事。那数字正好是他在畜牲家里打麻将输给铁牛的钱。他犹豫了一下，终于还是像马五爷一样，把纸条扔进了火堆。
　　


玻璃
■  李　榕
　　
　　— 
　　
　　l997年春天，穆云对朋友们说我自由了。
　　经历了两年没有硝烟战火但结局惨烈的恋爱，忽然间和所爱的人分开，感觉怪异，像是手变成了脚，又像是从地球忽然跌到月球，有失重感。下了班习惯地看街对面有没有人在等自己，给朋友打电话每每喊错名字，心变得好像一只放置时间过久的番茄，一碰就会流出汁液。她开始暴饮暴食。
　　即便是这样，相亲还是拒之千里的，唯一的一次是护士长想为她介绍一位“青年俊杰”，时间地点约好了，一行人在“烧鸡公”酒家苦候了四十九分钟之久，穆云意外失约。其实当时穆云准时到了目的地，—下巴士一看，妈也，前呼后拥的人有七个之多，人家全都有说有笑的，不像陪人相亲倒像是来参加婚礼似的。吓得穆云吸口凉气转身逃了。事后护士长追问失约的原由，穆云不好分说，只推说自己忘记了，但，从此就给人留下了不守约的坏印象。
　　穆云23岁，护士。在女人堆里也很出位，大眼睛尖下巴，鼻梁上少许雀斑，一笑露出两粒兔牙。穿衣打扮都慎而又慎地选择深色，一是怕显胖，更是不希望人家当她是小孩子。但还是23岁的性格没错，甚至更加孩子气，口无遮拦，还好吃零嘴。她的嘴馋无人匹敌，有一个冬天的晚上忽然灵感大发想吃冰激淋，跑遍武汉街头都没能如愿，竟敢写了信要求外地的亲戚给她邮寄过来。她的嘴巴从来没有空闲过，如果不是在说话就肯定是在吃东西。
　　既然没有恋爱可谈，大把的时间总得找地方好打发啊，她便去夜校报名自修临床医学。她从前底子薄，天资又平庸无奇，闲了好几年，于是读书倍觉吃力，尤其是英语，简直就是听天书。看着课本，穆云都快愁死了。不过好在她有颗倔强好胜的心，跑到新华书店门口去打听家教，那都是家境较困难的在校学生，利用假期挣学费的。一节课十到十五块钱不等。穆云别的不行，还价颇有一套，瞅准一个面像老实的问他价钱，果然将价钱杀到底线。
　　可穆云学的是医学英语，词语大多生涩，那孩子的四级英语词汇量根本达不到，教的人吃力，听的人一头雾水。眼看着离考试只有一个月了，穆云成天对着书长嘘短叹。这天傍晚，门外有人问：“请问这里有个叫穆文(云)的吗?”
　　穆云拖拖拉拉跑出来，厅里站着一个男孩子，一头自然卷发，浓眉，五官相当清秀，态度不亢不卑。
　　“你找谁?”她生硬地发问时，发现不知何时全家人已经都涌到了小客厅里，哥哥嫂嫂，姐姐姐夫还有白发萧萧的姥姥，一群人无声无息的，不约而同眼睛瞪得溜圆，都想看看谁来找穆云。
　　“你就是穆文(云)?”来人不慌不忙，拿出一封信说：“我是小黄改(介)绍来给你补习英语的。”穆云想起来了，小黄就是穆云请的那个家教。
　　穆云看过信，说：“他不教了吗?那么你也是英语四级吗?”
　　“我吗?”他像水母一样绽放开一个灿烂无比的笑容，他说：“我六级。”说着拿出一张泛黄的证书，上面写着：
　　“丁建群同学通过了CET考试国家英语六级”
　　“真的假的啊!”穆云脱口说：“我可不会加你一毛钱的。”
　　“行啊。”他看上去漫不经心，可如果细心听的话他的乡土口音比小黄还要重很多。
　　妈妈倒茶出来，问：“小丁啊，吃饭没有?”
　　爸爸点了一支烟若有所思地问：“你是哪里毕业的?”
　　“哈工大。”
　　姥姥悄悄问：“哈什么?”
　　姐姐笑眯眯地解释：“名牌大学……”
　　“我是学计善(算)机的。”丁建群不问自答。
　　“计善良好，计善机好!”一家人都高高兴兴地说，穆云看着大家那副嘴脸，实在是又好气又好笑，忙说：“小丁，过来帮我看看这道题怎么回事。”
　　小丁走后，姐姐悄然溜进她的房间。二话不说就钻进她的被子。
　　穆家人多房窄，穆云的房间是生生推倒了承重墙凭空做出的一间房，下面悬空，用钢筋和木板加固，不过这还算不了什么，他们的一个贮物间是用厨房改造的，厨房则是改自阳台。这样的大胆创意精密构思完全可以体现我们市民的创造力和胆识。
　　现在她们的头顶上吊着夏天废弃不用的藤椅和年代久远的摇篮，晾晒着胸罩内裤的窗外是一片浪漫星光。
　　姐姐若有所思地说：“妈真是，看到人家就一副巴不得做女婿的姿态，会让人瞧不起你的。”
　　“他们是觉得我在家闲置太久了，巴不得马上有人把我娶走。”穆云洞若观火。姐姐觑着她的脸，想找点安慰劝解的话，但惟恐伤害她，这种沉默被穆云抢先打破了，她自嘲说：“不过他条件还不错，一米七四，名牌大学，单位好，谈吐得体……倒是可以考虑一下哦。”便是这么随意说着，其实心里已经动了几分，浪漫念头像烟雾一样缠绕住他，可潜意识偏偏硬生生地要推开，像是两个自己在围绕着一个柱子捉迷藏，胡思乱想得人筋疲力尽。
　　第二天下起雨来，雨下得懒散。穆云认定小丁是不会来了，有点失望，独自背着单词，听了一会雨，百无聊赖，吃过饭就躺下了。刚眯着，妈妈喊：“哟，这么大雨，小丁你来了啊。”
　　穆云出去一看，人正站在房间里，他没带伞，身上浇个透湿，膝盖上还沾了不少泥浆，好像是刚跌了一跤。
　　穆云立即跳起来：“你看你一身水!”赶紧着给他找干毛巾，烧水煮姜汤。
　　她平常难得进厨房，一时砸碎汤匙一时碰倒盐瓶，忙得鸡飞狗跳。小丁看着她为自己忙乎，一种温煦感觉从喉头慢慢往下移、下移，继而从胃向身体的各个角落扩散开去。
　　雨渐渐停了，上完课穆云送他出门，别有用心地问他：“你高数怎么样?”
　　他大惊：“你也需要补习!”
　　穆云说：“是啊。”
　　丁建群摇摇头：“我可没那么刀(多)时间，这个英语补习是帮老乡的忙，那孩子没法子了才求我，我工作太忙，没办法帮到你。”
　　看到穆云流露出失望的样子，他不忍心，忙接着又说：“要不这样吧，我的一个朋友或许可以帮忙。不过，他目前在考研究生，我得先问问他有没有时间。”穆云失望着，并不愿意他看出来，他们走到车站，双方似乎都有点留恋的意思，过来一路车，小丁说车上人多太挤，再等一辆吧，他们就心照不宣地等下一辆。
　　正在这时候一个枯瘦的老人挑了一担枇杷经过，枇杷看上去又大又新鲜。穆云对他说等我买点你带回去吃，小丁推辞着，穆云已经开始一面挑选一面还价了，枇杷要六块钱一斤，穆云一面大叫好贵一面把颜色均匀个头大的往怀里扒拉，张口就还价三块钱，老人不卖，穆云便加了两毛，眼看快要成交，小丁在一旁忍不住插嘴说：“人家是自家种的挑来卖，挣的都是血汗钱，你这是何必呢。”径自按六块一斤付了钱。
　　穆云一时间说不出话来，觉得真是混帐，怀疑他的脑子是进水了。小丁把枇杷递给她,她冷着脸不接，小丁觉得扫兴，正好一辆巴士经过，他看也没看车牌，掉头上车去了。
　　丁建群一回宿舍就给好友顾非打电话说帮忙给入补习的事，顾非果然推辞了：“我还有一个多月考研究生，你就免了吧。”小丁不知是有心还是无心，随意说：“那……你可就错过美女了。”丁建群一向寡言少语不是个喜欢开玩笑的人，他这么说着自己也纳起闷来，顾非一听便感兴趣地说：“那我见识见识。”
　　小丁挂了电话还在奇怪自己忽然说出那么轻佻的话，想是为了买枇杷的事情有点讨厌穆云的小市民气。莫名的愁绪像蜘蛛网一样结在心头，挥散不去。虽然顾非答应了这事，他心里莫名其妙烦躁，在床上反复了几次才睡着。此后有两次课都因为小丁单位有事耽误了，他挂过电话知道顾非已经开始帮穆云补习数学了，而且热心的小顾已经兼顾了辅导英语的差使，小丁得知后心里不但不高兴反而有被人欺骗和背叛的感觉。
　　星期五他们是没约好课的，他一吃过饭没什么事信步来到穆云家，远远便看见穆云的窗户上泛出淡黄色的灯光，那种温暖的感觉就又找到了他。一进门，他看见穆云正在和顾非吃饭，桌上两碗饭四样小菜，有那么一点居家过日子的味道。
　　“呀，是建群。”顾非笑嘻嘻地站起来：“吃了没?”
　　他本来是吃过的，瞧着小顾以男主人的姿态招呼自己，他气不打一处来，便答非所问说：“我忙乎了一天，哪有时间吃饭。”穆云就赶紧盛饭给他，他埋头吃的时候顾非就给穆云讲他遇到的趣事，先说丢车，他丢了十四辆(穆云发出了惊叹)，其中一辆只骑了一天就不见了，他气哼哼地满大街找，后来居然在菜市场给他碰到了，是一个小个子青年骑着跑呢，他上前一把揪住，怒吼一声：“这是我的车！”那青年一愣，撒腿就跑了。
　　“然后呢?”穆云感兴趣的问。
　　顾非说：“回家一看，发现不是我的车。”穆云拍手大笑起来。
　　丁建群记得顾非掉的是五辆车，为了取得说笑的效果他凭空又多编造了几辆。丁建群一面从鼻孔里哧哧冒气，一面拼命往口里扒饭以示愤怒，等穆云回过神来，丁建群居然一口菜没吃扒掉了五碗白饭。
　　l997年的春天，三个年轻人不知觉漫步在街头，都是还不知愁的年纪，就是走路也觉得趣味无穷。顾非的话那么多，嘴从来没停过，穆云一直笑得很大声。当天小顾显然刻意打扮过，从大学同学起丁建群就诧异地发现顾非搽女人用的雪花膏，今天他的脸不知道又怎么弄的，皮肤滑溜溜的，头发梳理得如同丝缎，穿了件圣洛朗衬衣，华伦天奴西裤，在晚间九点的蒙蒙光影下像个明星一样熠熠闪光。
　　丁建群沉默着，一路上他只细心地走在穆云的外侧，以防那些胡冲乱撞的车伤害到她。
　　“你为什么不说话?”穆云忽然问他，这是当天她与他说的第一句话，显然她已经原谅他了。
　　街上的风吹过来，暖暖的，如母亲慈爱柔和的目光，他对她说：“我喜欢你。”
　　穆云目不转睛地看着丁建群的脸，她的瞳孔里涟漪般泛起温柔的神色，他忽然发现她知道自己的想法，聪明的女孩只是没想到他会表白得这么突然而已。
　　小顾咳了一下，不失风度地说：”是不是没我什么事了?”
　　
　　二
　　
　　结婚要用钱，小丁家在农村是帮不了他们的，穆云大手大脚惯了，两个人合起来才不到两万。光交半年房租就用掉了三千块钱，其他要花钱的地方不计其数，金银首饰全不在考虑之列，结婚时的彩电还是穆云找姐姐暂借的。
　　婚礼热热闹闹地举行了，鲜花，彩车，酒宴，一切面子上的东西都不缺。小丁的父母没来，据说是小丁的弟媳这几天要生了，全家都窝着不敢动。小丁家三兄弟，小丁行二，哥哥已经生了两个千金，弟弟这次是咬牙也要生个带把的。小丁的父母缺席婚礼，穆云的父母极为不快。好在一切的一切在婚礼的幸福而混乱的冲击下，对他们两人来说都显得那么微不足道。
　　婚礼穿的西服和领带是小丁找同事借的，穆云买了一套红缎礼服在婚礼上穿。按说新娘迎宾时应该穿白色婚纱，等客人来齐了后再换红缎礼服敬酒。租件旧婚纱一般要两三百块左右，上面往往染酒渍、口红印和说不清楚的污秽痕迹，新的又贵得没道理，穆云为了省钱就没有考虑。结果当天迎宾时她发现一旁酒店的迎宾小姐所穿的礼服裙与自己的大同小异，其尴尬可想而知。
　　婚宴刚结束，两人晕乎乎送走了宾客，发现婚车竞不见了，原来照不成文的规矩每辆婚车司机要给两百块红包，四两车就是八百，小丁舍不得钱，只包了五十，司机们吃完酒就都一轰而散。穆云知道了埋怨小丁不识规矩，宁可委屈自己也不该叫人家笑咱小气，小丁一言不发，脸先黑下来，两人只好在路口拦的士回家。
　　家在一个农贸市场的楼上，他们的窗户对着一个炸鸡店的霓虹招牌。
　　新婚夜小丁住单身的几个朋友来凑热闹打麻将，一打就到凌晨三四点，穆云熬不住先睡了，模糊间听到小丁进来。他把电视关了，脱衣服过来抱住她，温存了一会，穆云听到外面有动静问他：“客人都走了?”小丁说：“不管他们。”
　　他没有床笫经验，数度不得要领，穆云不动声色地诱导他，朦胧里听到小丁问他的什么大不大，为了表示她没有过其他男人，她嗯了一声。
　　房间里的窗帘都是穆云自己一块块亲手缝的，湛蓝色和柔白色，像天空和月光。那是一种绉绸，坠感好，穆云用手一条条细细捏出褶皱，挂上后效果居然相当不错。灶台是小丁买了预制板自己搭的，计算失误，搭得高了，穆云要切菜还得站在一个小板凳上。新婚第二天做饭，她不当心从凳子上跌下来，所幸的是人没受伤，小丁心疼她，宣布从此他来切菜。对门住着一个单身女人，四十左右的年纪，黑皮肤，龅牙，老是神出鬼没的。她是见面熟，他们搬来不久她就跑来敲门借米、借油、借鸡蛋，借一切可以买到的东西。刚开始穆云还应付她，次数多了，穆云对她不再理会，除此以外一切都很美好。
　　每天两个人手牵手出去买菜，乐呵呵地做饭嘻嘻哈哈地洗碗，然后就慌不迭钻进被子里。日子过得像飞一样，穆云休完婚假回去上班，人人都说瘦了，一称体重，果然少了三斤，脸色倒是粉红可爱，大家都忍不住打趣她。
　　护士长等旁边没人时对她说：“你们家小丁是研究室的吧?是不是家在农村，家里三兄弟，他行老二。”
　　穆云惊奇得很：“是啊：”
　　“他是哈工大毕业的?”
　　
　　“是啊。”
　　护士长嘿嘿冷笑，穆云不解其意，护士长说：“你忘了吧，他就是上次我给你介绍的那个人啊，你没去的那次。他有一次来接你，我远远看着觉得面熟得很，没想到真的是。”
　　穆云一下子怔住了，细一品味，好像人生真有所谓“命中注定”一说，不禁感慨万千。
　　家里来了客人。
　　小丁介绍沙发上的两个人说：“这是我的爸爸妈妈。”
　　穆云赶紧招呼茶水，小丁的父亲微欠一下身接了茶，他的母亲忙上前抓住她的手，用浓厚的乡音说：“哎哟，可算回来了，累了吧。”穆云被陌生人忽然亲昵地抓住手，颇觉不习惯，不由得向后一缩，回想着又觉不妥，忙假做亲热地挨着他们坐下。
　　她的公公约五十多岁，头发白了不少，面孔清瘦，穿一身半旧衬衣，不怎么爱说话，用摇头点头表示态度。婆婆约五十，头发一根没白，年轻时的模样一定很漂亮，她穿着一件麻纱短袖，腕上戴两只银镯，有点“满面春风威不露，朱唇未启笑先闻”的味道，说着客气话，眼睛还不时对儿媳上下打量。
　　小丁说：“你刚回来，休息一下，陪我爸妈说话，我做饭去。”
　　“我来。”婆婆赶紧说，推让了一下，母子俩就一同去厨房了。
　　穆云说是陪公公说话，事实上她都不大听得懂家乡话，公公见状便改说半生半熟的普通话，他提议说：“吃完饭没什么事情，叫你父母来凑桌麻将吧。”公公在当地是村长，说起话习惯打点官腔，穆云听着觉得别扭，便装着没听懂。她借着去厨房帮忙走开，刚到门口，听到婆婆低声说：“儿啊，做饭是女人的事，你要一开始惯她，以后吃亏的就是你了。”穆云赶紧缩头离开，感觉像吞了个大苍蝇。
　　吃完饭，饭桌上小丁说：“小云，你去给你爸妈打个电话，叫他们来打麻将吧?”
　　穆云给他使个眼色，两人到厨房说话，穆云顿足说：“俗话说，抬头嫁姑娘，低头娶媳妇，你爸妈该到我们家去拜访才对，怎么想着叫我父母来，打电话过去不挨骂才怪。”
　　小丁说：“远来是客——”
　　穆云说：“客，是我们俩的，可规矩该怎么说呢，你可要搞清楚!”
　　小丁说不过她，只得对着穆云连连作揖，穆云看他样子又可气又可笑，勉强答应了。
　　果不其然，穆云电话里一说，母亲就像火力十足的炮仗，一下就炸了：“乡里人倒蛮会韵味，我嫁姑娘他装马虎，这时候来了还要我们去见他！没门，穆云你听好，你现在被他压倒，一世也抬不起头的！”
　　穆云晓得妈妈的脾气，知道她发完火还是会伏软的，等妈发完火，她可怜巴巴地说：“算啦，我想蛮通了，反正我又不和他们一起过，这次就给他们个面子，下次不睬他就是了。”
　　她妈唉声叹气了一会，心疼电话费，自我安慰说：“算了算了，我只当被狗子咬了。”穆云想提醒她比喻不对，但不想节外生枝马上住嘴了。
　　麻将一摸，表面上就像一家人了，穆云没上桌，小丁陪打。丁父说没戴眼镜，丁母就坐在他后面帮他看牌。打的开口翻，一开始是穆爸爸赢，左和一盘右和一盘，赢了两百来块，顿时眉开眼笑，口都合不拢，涎水顺着下巴就流出来了。
　　穆云偷眼看公公，大小算是个干部，输多少眉毛扬都不扬，和婆婆在那里有商有量的，打得气定神闲。上了两趟厕所的工夫，风向变了，公公连和三盘，还都是清一色硬七对，加上穆母喜欢乱吃牌，输得一塌糊涂，她气得脸发蓝，颈子上的血管乱跳，一面付钱一面说：“给你去输!给你去输!”。
　　穆云晓得妈妈牌品差，家里搓家麻雀时为几块钱还红过脸，今天输钱是小，怕的是她一气之下说气话大家脸上都不好看。穆云赶紧给小丁递眼色，小丁心领神会开始放炮，丈母娘等什么他就丢什么，好赖把穆母的心情给救回来。晚上睡觉穆云问：“你输了几多?”
　　小丁说：“不谈不谈，反正这个月我是不吃饭了。”穆云发愁地说：“不吃饭吃什么?”小丁不怀好意地笑着说：“吃你!”公婆安置在卧室，他们睡客厅，穆云忍着声笑起来但不许他造次。半夜穆云醒过来，发现小丁不在身边，细一听，卧室里传来说话声，穆云顿时睡意全消，不晓得婆婆又要给儿子灌输什么，便大声咳了几下，果然小丁就跑回来了，把她往怀里一捞：“么样，想我了?”穆云说：“也不睡觉，说什么要紧事?”小丁笑笑不答，用半边被子包好她继续睡。
　　第二天一早小丁说：“跟你商量一下，我叫爸妈多住几天，你意见怎么样?”穆云心里咯噔一下，她想你就事先和我商量一下不行吗?决定了才告诉我。她索性一语不发，小丁等了一会，见她不吭气就扔下她，和自己父母出去了。
　　穆云心里烦闷不过回到娘家，爸爸还睡着没醒，妈妈将她叫到一旁，掏钱塞给她：“你不用推!我晓得是小丁故意输的。”穆云不说话，她妈说：“我和你讲，牌性看人，他爸打牌刁毒得很，我看这种人难缠。他们这架势肯定是为你不回乡办酒的事使栅子，你要心里有数!
　　“你对小丁莫太软了，软了以后有你的亏吃，日子长得很，每天就像打仗，一点都马虎不得，多留心用点手段……”
　　穆云不想听下去，嚷嚷饿了，妈手脚不停地下着排骨汤面还在说：“我早打听过了，他科室里就他文凭最高，现在的科长还有一年就退休了，他一提科长，房子，面子么事都有了。你忍耐些，他家里两个老东西看上去是蛮讨嫌的，不要紧，你又不跟他们住，当面笑一笑，嘴巴抹蜜，实惠一点都不给他沾到就行。”
　　穆云忍不住说：“要是人都像这样有什么意思!”心里顿时委屈得不行，觉得小丁真不晓事，老婆恼了，他也不晓得陪个笑什么的，居然一见到他爸妈就把自己晾到一边，完全不把她当回事。她本来想吃完饭就走了，没想到人不留天留，窗外淅淅沥沥开始下雨了，她干脆就躺在床上看电视。看看电视里上演的爱情故事，男的对女的不知道多在乎多迁就，叫人感觉活得更没意思，假的，全都是假的!她换个台看，这个台放的更无聊。她关掉电视在黑里发呆，觉得婚姻就像这场不期而至的雨，有些说不清道不明的辛酸。
　　傍晚雨渐渐大起来，她忽然觉得还是回去比较好。她转了几趟车回去，雨下得更大了，而且还打起了惊雷，雷一个接一个，怪吓人的。忽然，她看到小丁在雨里向她跑过来，一把伞给吹得忽左忽右的，她喊了他一声，小丁跑过来说：“我刚打电话到你们家，知道你出来了，我怕你害怕来接你。”
　　穆云想，管他天塌地陷，只要我们两个好就行了。
　　回家后穆云换了衣服出来，婆婆做好了饭送到她手上，穆云本想说已经吃过了，转念一想就还是接过碗来吃了一些，这时婆婆从身上摸出一只红色软缎小包，喜滋滋地说：“小穆你看。”穆云以为是婆婆送给自己的首饰，美美地接过来一看，原来里面装着一只3克重的金锁。婆婆笑眯眯地说：“这是我们下午买给孙子的，你看好不好看。”
　　穆云敷衍了两句，婆婆说：“我们明天还想逛逛，你去不去?”
　　穆云推说自己要上课，小丁立刻嗡声嗡气地说：“你们星期天也要上课吗?”穆云气他明知道自己在扯由头，不应该当时下她面子，便索性大声说：“哦，我知道了!明天你们是不是想给我买见面礼啊。”
　　大家都一愣，小丁没想到她会当面提这个，穆云继续借题发挥说：“你看我!我还以为你们会不记得呢，看来是我小心眼了，妈，你们也莫太破费了，只要买个像这金锁样的东西就行了。”婆婆嘿嘿一笑，不知道说什么，她起身收拾穆云吃过的空碗，一不小心碗掉在地上，清脆的碎响把僵冷的气氛砸得四分五裂。穆云认定婆婆是故意的，顿时冷脸相向，公公本来在一旁猛吸着烟没说话，这时说：“小穆啊，你明天上什么课啊?”
　　穆云说：“夜校。”
　　公公吐了口烟也不看她，眯起眼睛说：“爱读书是好事情，要是早点晓得这个道理你现在就不会费这么大精神了。”穆云没想到公公慢条斯理的话这么刺人，一时答不出话来，正思忖间公公又说：“小穆啊，我和你妈这次来主要还是不放心我的儿，他打小就老实，怕他给城里人欺负。你这样厉害，我就放心了，想我儿是不会被外人欺负的。”言下之意是会被她这内人欺负，穆云反应过来，立即接话说：“你家只管放心，城里人再狠，他只要讲道理，明事理，别人也会待见他的。”暗指他们不懂事理不讲道理，说话寸步不让。
　　公公叹气说：“但愿吧，你看我们乡下，女人做饭喂猪不知道有多勤劳……”
　　穆云马上转头对小丁说：“乡下女人这好，那你进城做什么。”
　　小丁闷声说：“我要去睡了。”
　　两人在黑暗里躺了一会，小丁挨着她弹性的身体就有点亲热的意思，她积怨难消将他一把掀开。小丁膨胀起来的激情顿时冷却了下去，反身面墙独自睡去。穆云兀自躺了会儿，心绪平复下来，有点悔意，她翻身从后面搂住小丁，鼻尖紧贴住他的脊背，他却死了般一动不动。这一晚是他们结婚以来第一次没有相拥而眠，穆云整晚无法入睡。天亮了，墙上的日历告诉她，蜜月结束了。
　　
　　三
　　
　　穆云怀孕了，她还没拿定主意要不要告诉其他人，检孕试纸条上面的浅蓝好像一道若有所思的目光。和小丁结婚一年以来已经发生过好几次冲突，她读夜校读得简直要怕了，她从来就不是读书的料，一掉课就跟不上，向小丁请教吧，他就劝她别读了，读出来也是个水货文凭，何必浪费金钱精力?可不读怎么行，科里护士就她还没有大专文凭，涨级、评先哪一次不是卡着她?小丁最近的工作忙得要死，公路翻修后车就不好搭了，来回转车都得两个小时，遇上天气不好，两个小时都不见得到得了家。他回到家，往往锅空灶冷的，连饭都没做。
　　提起他老家的事也够喝一壶的了，起初是他弟弟要来做阑尾手术，他表示过想到穆云所在的医院做，还想请个专家主刀。穆云小心眼，怕花钱怕欠人情，推说又不是大手术，不必请专家。小丁觉得她不看重乡里人，烦了，独自跑到外院联系，他不通行市，多花了好多冤枉钱。
　　结婚以来两人的钱都是穆云管的，穆云心粗，没什么算计，一个月伙食费多少，水电多少，该存多少都是糊涂账。小丁想知道他们结婚以来的经济情况，明着问怕穆云觉得他不信任她，他便借着弟弟做手术的事向穆云讨钱，穆云说你弟弟做手术怎么该你拿钱呢。
　　小丁的弟弟倒没有向哥开口，但他妈知道钱都在穆云手里怕儿子吃闷亏，说儿啊，钱好歹是你自己赚的，你过问一下总是没错的。小丁谎称是弟弟向他借，穆云虽然最后借给了他，心里却对他们家开始一千个不耐烦一万个不愿意了，以至于只要一听到拐弯抹角的家乡话就会胃酸分泌过多。
　　下班后穆云顺路到商场去看婴儿服，一件丽婴房的连衫裤都要两百多块，可为着那份可爱，她毫不犹豫就买下来，抚摩着柔软的小衣服，就好像触着婴儿“幼嫩的肌肤”一般，她心里充满了无可名状的欣喜。
　　商场里正在轰轰烈烈地大搞促销，穆云相中了一件台湾采轩的裙子，看看打了折都还要四百多，有点依恋不舍，又劝慰自己马上就要大腹便便的人了，谁知道生完孩子身材还是不是这回事呢?她啧啧舌还是掉头走开了。
　　她经过男装部，意外发现去年结婚时小丁看中的一套西服降到了三百八十块，要知道当时要一千多，小丁穿在身上简直就像是特地为他量身定做的一样。他们俩连着去看了四次都没狠下心来。她抑制住惊喜再细一打量，发现西服的扣子少了两粒，一问，原来就是这个原因才降价的，她缠住售货员一阵软磨硬泡把价钱又杀了二十块。买了西服其他的就不奢望了，满大街找扣子配。她哼着歌回到家已经晚上八点半了，一进门小丁黑着脸看着她。
　　小丁下了班，以为穆云今天没课会做好饭等着他，没想到家里菜没买米也差不多了，本来一肚子气，一看到她兴致勃勃拎着个商场的购物袋，火就上来了，说：“你倒悠闲!”
　　穆云本来兴致勃勃的，一听他这口气，脸也拉下来了：“怎么了?”
　　“玩得尽兴了?饭也不做菜也不烧，你以为你是谁!”
　　穆云不甘示弱，一把揪住他的话尾：“你以为你是谁?我不烧你自己是干什么的，难不成我是你请的佣人，工钱几多沙?”
　　小丁吵架哪里是她的对手，三两回合就败下阵来，穆云见他不说话，眼泪掉下来了，逛了一下午她空着一张肚子回家，等着她的就是这个，她把购物袋往他面前一扔就跑。小丁看她跑出去就后悔了。但想着古书上说对女人如同对野兽，要饿它鞭它消磨它的意志，老辈都说媳妇要调教，否则总也不会温顺贤良。
　　小丁家兄弟三个都是他妈一手养大的，父亲当村长，有事没事喜欢在办公室蹲着下棋，家里一应事情都是他妈。他觉得理想的女人就是他妈那样，又能干又贤惠，没有吃不了的苦。他上中学时在县里，学校伙食差，菜里吃出砂砾是常有的事。他妈经常担着个担子到学校，一头是四季换洗衣服和被褥，一头是给他烧的菜。他最喜欢吃妈烧的干豆角烧肉，豆角是母亲自制的，肉只割四两。因为买的少又想买好的，母亲常常涎着脸与镇上那个肥屠夫说好话，容忍他的肿眼在她胸前无礼的睃视，甚而动手动脚。有次屠夫调笑母亲的事传到父亲耳里，父亲关上门狠狠将母亲揍了一通，母亲生生一声没有哭。
　　
　　他考上大学是他的山村里近百年来的一件天大的事，此前他们村里的最高学历只是初中。通知书下来那天，家里摆酒宴请了全村老少，浓烈的包谷酒让所有人都醉了三天三夜，当时喝高了的族长涕泪交加地对他说：“你娘这辈子苦啊，没享过福，你记得以后把她接到城里好好享几天清福啊。”
　　穆云不能干、娇气，上下楼跑了两趟就喊累，做了饭就不洗碗，洗了衣服就不拖地，总有事给他做。她读夜校一个礼拜四堂课，下课回来她只差没使唤他端洗脚水了。除了逛商场她不累，其他什么都比不上穆云不厌其烦地在商场转悠，他就奇怪了，手里又没多少钱，逛来逛去有什么趣味?又浪费时间又费精力。
　　小丁越想越气，打开电视，习惯性调到穆云爱看的言情剧，看了一分钟，腻烦不过，关了电视。在屋里转了一整圈，穿上外衣又脱下，心里起了几千次出去找她的念头都按捺住了，一是没找到合适的台阶，再者他害怕这次一低头万事皆休。
　　小丁在屋里心神俱伤时，穆云离他不到二十米远，她就在楼下。
　　穆云一直对自己很有信心，只要自己跑出来他就会追出来。
　　她坐在马路沿子上，抱着膝盖昂头看着星星。渐渐地星星也倦了纷纷睡去，她发现时间已经过了四个小时。
　　她悲哀地想，去哪里呢?回妈妈家?以妈妈那样好强的个性，不为此争个长短是绝不会罢休的，她不想事情无端扩大化。出嫁前家里房屋窄，爸妈麻将爱得哭，经常邀三喝六地叫人来凑角，麻将一上手，陌生人变亲人，打得不合意，亲人变敌人。缺角的时候妈就叫她上桌顶，有时候到凌晨她才能勉强睡个回笼觉，家里连换身衣服都转不开身，更别谈是学习环境。那个时候她用棉花塞着耳朵拼命背书，对着自己郑重发誓有天要离开这个家。
　　现在除了这个“家”，她穆云哪还有可以去的地方?街上的人越来越少了，偶尔经过的人大多都是一对对的，越发显得她的孤单狼狈。慢慢心冷起来，怀揣绝望与不甘，她还是上了楼，开门，进屋。
　　屋里比外面还要黑，只好歹没那么冷，她摸索着到床上潦草躺下，小丁没有睡，他一直为她留着半边被子，她却离他远远的，僵硬着身子，一动不动。他听着她委屈的呼吸声，知道她没有睡着，他很想告诉她，今天科里调来了新科长，年龄比他还小三岁，之前一直传闻这个位置是属于他的，但出人意料的，一切就这么着了，忽然间他就被什么抛到了天上，身子是飘的、冷的，没有着陆点。他需要温暖，哪怕只有些微的一点就好，她却顽固地坚守着冰冷，抱紧她自己，即使颤抖、鼻塞也在所不惜。
　　第二个月，小丁才得知她怀孕的事，此前他们已经冷战了整整一个月，双方都已经筋疲力竭，弹药消耗殆尽。他们都觉得该是日子另起一行的时候，所以小丁一心把生活中心转换到给穆云加强营养，他的新西服也是事后才知道的，虽然他还是觉得穆云浪费，婚都结了还买什么西服啊!即便如此，他一口气包下了家里所有的家务，什么都不要妻子动手。
　　婆婆来了。
　　婆婆将家里环视一遍后自言自语说：“这可叫人怎么住呢!”挽起袖子就开始干活，所有的东西掏出来洗，楼上楼下晒满了，还和对门女人聊得挺投缘的，倒把个穆云看傻了。有婆婆在，穆云和小丁都乐得轻松，穆云说小丁我们一起出去买点东西吧。穆云想买点婴儿用品什么的，小丁虽然觉得太早了，为让她高兴就同意了，两个人刚换好衣服，婆婆就穿戴整齐在门口带着一脸讨好等他们，她说：“我也想买点东西。”
　　三个人一起出去矛盾又出来了，穆云看中的东西婆婆都不认同，比如买小孩子衣服，穆云一看到有花边蕾丝的漂亮小衣服就爱不释手，婆婆偏爱的都是男孩子的穿戴，穆云小小声问小丁：“你妈还想要孙子啊!”小丁说：“那当然。”
　　她不甘心地问：“那……你呢?”
　　小丁当然也喜欢女孩，不过看她犹疑的神态，便改口说：“我都喜欢。”
　　“要是生了女孩呢?”
　　“嘘……”小丁很迷信，立刻封住她的嘴。
　　婆婆来后，小丁的工资就交给自己的妈管，他们住的是一房一厅，婆婆来后，小丁就把阳台改成了一个小房。穆云一直都不喜欢婆婆，她既没有进房敲门的习惯，爱大口吐痰，还喜欢拉着小丁到厨房说话，一说就是个把小时。穆云觉得自己被他们摒弃在外了。她问小丁婆婆到底打算住多久，小丁说这不好问，一问，妈准以为我们嫌弃她。
　　婆婆前脚住进来，后脚小丁的姨妈、舅舅、堂兄什么的就开始来走动了。原先穆云请的那个家教小黄本是小丁同宗亲戚，每个周末来吃饭看球赛成了他的固定休闲。家里最多的时候来了七位亲戚，连厨房都睡了人。
　　穆云怀孕到五个月尿频得厉害，一刻钟跑趟厕所，几次里面都有人占着，急得她在门口直转悠，脸色就不好看了。小丁说我知道你难受你就担待几天，亲戚不过是为我成了家高兴，走动走动，不会天天来的。穆云只有忍气不发作，过了几天小丁突然把存折上的两千块钱取了，说要到深圳去一趟，事先问他，他也不说有什么事，过了好些天回来他才说是弟弟跑到深圳去打工挣钱，没有入境证被拘留了，要拿钱赎人，三百块一个，顺带还赎了两个老乡。
　　穆云心疼两千块钱一下子就没了，更可气的是小丁取钱根本不和自己商量，小丁说：“我和你说你还会让我去吗?”穆云越发气恼，两个人结婚的时候没什么钱她将就算了，眼看孩子要出生，她不敢乱花一毛钱，彻底告别了零食。为了省五毛钱巴士费，现在都是走路上班，美其名曰“锻炼身体”。同事都笑她结婚后就变抠门了，连买个水果都要不辞劳苦地东家比来西家比去，他倒好，两千块向外扔，一点不心疼。她失声痛哭起来。这个时候除了哭她还能做什么呢?恋爱的时候哭是撒娇，结婚后哭就是抗议了，女人，她有太多太多的理由要来哭。伤心要哭，害怕要哭，心情不好要哭，他不体谅她要哭，无可奈何要哭……总而言之，女人是爱哭的女人，她对自己心爱男人的武器似乎只有一个，那就是哭。对女人而言，断绝眼泪就等于绝经，绝了经女人也就像一条河一样干枯了。
　　要是以往小丁哄她两句，这事也就算完了，但小丁也烦了，哭什么?不就是两千块钱吗?难道比手足兄弟还重要?他突然一掌打在墙上，暴吼道：“你他妈有完没完?!”
　　穆云给他吓住了，她瞪大泪眼看着他，他，就是她曾经死心塌地要嫁的那个人?结婚的时候她什么金银首饰都没有，她认为自己是牺牲了的，她徒劳以为“牺牲”可以换来她一生的幸福。而现在的他瞪着的眼睛都是血丝，面部扭曲脸白唇青的，要几吓人有几吓人。她心里一阵阵发冷，对肚子里的孩子也绝望起来，那是无依无靠的绝望，她疯了似的拿头去撞墙。小丁吓住了，心虚却不知道怎么劝她，只拼命抱紧她口里说都是我不对我不好我不是人。穆云哭着说其实你心里根本就没我们，就算孩子生下来她又有什么指望呢。
　　小丁一听她发狠更傻了，忽然跪下来了，说：“我下次再不敢了，我是拿弟弟没办法，他想赚钱，我帮不上什么忙，他电话里哭着求我啊我不去怎么行。”说着也哭了，说弟弟从小好可怜，他和哥哥生下来都有奶吃，只有弟弟是米汤喂大的，生他不久妈妈给强制结扎，做完结扎手术没休息妈妈就下了地，用好长的布带把弟弟捆在背上干活，毒日头晒着，弟弟长了一头痱子，痒得瞎哭瞎抓现在还有疤，读书脑筋不行，干活身体不行，他个子小又瘦弱，走哪儿都被人欺负。
　　小丁从小到大还未当人面掉过泪，一哭就收不住了，顿时哭得一塌糊涂，穆云心里堵得慌，却并不觉得怎么同情。她从小到大没都吃过苦，五谷尚且不分，感觉和这个做丈夫的像隔着一层玻璃，无法感同身受。看着那个大男人悲不可抑，她叹了口气说睡吧，我明天还要上班。
　　小丁出来倒洗脚水，他妈赶忙接过来，问：“吵架了?”
　　小丁不吭气，他知道妈总是怕他吃亏，不过这是他们两人的事情，其他人掺和进来只会更糟糕，他妈说：“你和她说过让梦娇到这里来上幼儿园的事吗?”梦娇就是他弟弟的儿子，因为娇贵，取了个女孩的小名，说是好养一些。弟弟去打工，小孩子在家没人管教，他妈就惦记着把孙子接到城里来，小丁哪里还敢和穆云提这个，他妈看着儿子的窝囊样，为儿子心酸，掉头就悄悄哭了。小丁长这么大是第一次看到妈哭，以前多么苦多么难，妈也咬牙挺过来了，他觉得整个人已经四分五裂。
　　穆云已经消失一星期了。
　　小丁看妈放不下家里就试着建议说您老要不回去看看?他妈就乐不颠地收拾东西回老家去了。其实他是想有充裕的时间和穆云好好谈谈，他觉得他们之间根本没什么大不了的事情啊。
　　前脚送走了他妈，回到家里穆云却不见了，她的衣服也不见了大半。小丁猜想着一定是叫妈走的事情也没和她商量，她一定又恼了，心里又烦起来，觉得她不体谅他的苦心，总是意气用事。在翻检着她剩下的衣服的时候他意外找到了存折，上面的数目让他吃了一惊，真不知道曾经大手大脚的她是怎么紧攒慢攒攒下这笔钱的。他不由叹了口气，看看忽然空得让人心里发慌的房间，回想起他们第一次见面，她为他忙碌的情景，那个时候他们就认同了对方的吧。
　　又过了一星期，算来穆云有六个月了，小丁打电话提醒她按时去做体检。
　　护士长接的电话：“啊，穆云不是到妇产科去做引产了吗?”
　　“什么?!”
　　“胎儿脊锥发育不全，生下来也是残疾……怎么?穆云没有告诉你?”
　　他好不容易才镇定下来，问：“怎、怎么搞的?”
　　“孕妇在三个月内传染病毒就可能出现这种情况。”
　　三个月以内……啊，是的，为着她下了班没做饭他们之间发生了争吵，其后她的喉咙嘶哑了两个礼拜。是他疏忽了，他想他疏忽的又何止这个呢。
　　丁建群去穆家找穆云，她不在，他向人问起也没人理他，他想她如果引产的话，是不是人还在住院呢?他到各家医院去打听，但她就像一滴水，忽然就融化不见了。他干脆赖在了穆家，到了开饭他就自己拿碗去盛，别人睡了他就到沙发上合衣躺一下。
　　电话响，他跳起来：“穆云!”
　　“你说话啊!”他说：“告诉我你在哪里我去接你。”
　　穆云慢慢说：“他们说……打掉他，以后再生一个就是了——就好像是说，你这件衣服不合适，重买件好了。”他已经是泪流满面。
　　她的声音细细的，没有呜咽，每个字都极清晰，仿佛要将每个字都永生嵌进他心里，她说：“你知道吗?胎儿四个月就能感受到光，五个月有触觉，七个月有听觉，他一定很疼，很疼……”
　　“对不起，对不起……”他的眼泪拼命地往下掉。
　　如果不是还有爱，她为什么说这样绝望的话，可如果有爱就要宽容谅解，可是他们都习惯了互相伤害。
　　他的喉咙哽住了，一个字都说不出来。
　　


沙钟
■  小　思
　　大风是这座北方城市永恒不变的主题。它无休无止地陪伴着每一个季节，不知疲倦。风在人们身边呼啸而过的时候，是那般无情和冷静。我一直很讨厌大风，但是我必须不动声色地忍耐着。因为我明白四年的大学是一段并不短暂的时光。我怀念家乡的风，温柔而且带着淡淡的清香，很朴素的那种。那是轻拂过脸颊时令人们没有办法不微笑的风。是家乡的风。
　　我和璇都是四月里出生的女孩子。璇是我最好的朋友，从初中到高中我们几乎整天粘在一起。一起坐公车上学校，一起很努力很努力地学习，一起逃掉体育课跑到操场后面的花棚，一起听王菲的音乐，也一起梦想着考到南方的那座城市，我们深爱的城市。
　　可是今天我却迎着北方的大风，独自站在摇摇欲坠的杏树下发呆。四月里杏花会开得旁若无人的灿烂。灿烂得刺伤我的眼睛。我一直以为只有四月才是这里最美的时光。我注视着杏花摇曳生姿。它们在生命里尽情地舞蹈。忘记伤害。甚至是凋谢的时刻。于是我爱上了杏花的衣裳。那种淡淡的粉红色。
　　璇在离我很远的济南念大学。某一个时刻，我会很想她很想她，然后就哭得泪流满面。或许并不是我们背弃了我们的梦想，只是有些时候有些事情是任何人都无能为力的。那座承载我们太多情感的南方城市，就像一块漂浮着的冰层，漂得远了一些远了一些。我们曾经都以为我们伸手时可以触摸到它，但是我们没有。
　　记得刚刚踏上这座北方城市的时候，我被大风吹得几乎睁不开眼睛，感觉眼睛里火辣辣的热，然后泪水就止不住地流出来。当深夜来临时，璇在电话里对我说，小培我们谁都没有背弃或者放弃什么，我们还需要些时间。一起加油吧。四年后在那座城市重逢。
　　放下电话，我开始对着寝室雪白的墙壁发呆。其实我不知道自己在想些什么。只是发呆。
　　于是我开始学会一个人独自行走。背着大书包在校园某个地方匆匆而过。偶尔仰起头看温暖的太阳。
　　我是一个安静的孩子。一直都是。很安静地走路。很安静地坐在教室的最后一排自习。习惯不动声色地看书和听音乐。习惯躲在图书馆二楼靠窗的角落里。一个比较固定的位置。我喜欢挨着玻璃窗，因为有阳光静静倾泻在我面前。那是一种简单的温暖。然后我知道有些光线会慵懒地停留在我的书上，笔记本上。散发出朴素的香。
　　我依旧很努力很努力地学习，像和璇在一起时一样。我无数次对自己说，我没有没有真的没有背弃我的梦想。我还需要时间。
　　于是时光就像一条明亮的流淌的河。义无返顾地流转。某一时刻，我会盯着放在桌子上的沙钟。或者一次一次地掉转它的方向。然后注视着细微如尘埃的沙粒从中间的缝隙滑落。均匀而平稳。
　　刚经过的四月里，在我生日的那天，收到璇从济南寄来的包裹。一个沙钟和一封信。她说，小培，两年就这么轻易过去了么。我突然发现今天以及今天以前的日子就像这沙钟一样。周而复始。反复。反复。但是我为我们向往的城市承受和坚守。
　　那一刻，我很想马上告诉璇，其实我也一样。
　　阿布就曾经管这叫做无聊。阿布和我分手的时候对我说，小培我是喜欢你的。但是你知道么，和你在一起的日子在无声无息地消磨我。
　　我抬起头望着一脸疲惫的阿布说声对不起。然后转身离开。我一直觉得两个人如果不能共享这种所谓的无聊的话。那么请彼此离开。所以我甚至没有回头看站在那里的阿布。
　　北方的空气依旧很干燥。我可以听见自己穿梭在风里的声音。听上去很寂寞。我真的那么无聊么?或许我只是有—张寂寞的脸。但内心总是翻江倒海。
　　八月里的一天傍晚，我在学校附近的一家音像店里找王菲的《寓言》。我怎么也记不起来以前买的那张CD放在哪里。音像店里永远涌动着震耳欲聋的音乐。旋律飞舞着充满人们的整个耳际。
　　我伸出手去拿放在CD架上的《寓言》。忽然有一只手在我之前从容地拿起那张CD。然后我的手很寂寞地停留在空中。又慢慢地缩回来。
　　哦？就这一张了。你也在找这个吧。
　　我扭过头，看着站在我身边的男子递到我面前的CD，点了点头，又摇了摇头。然后转身离开。
　　我走出音像店。即将空手而归。
　　等一下，可以么?身后有一个声音叫住我。
　　我回过头。是刚才先我拿到那张CD的男子。这时我注意到他有一双很清澈很干净的眼晴。个子高但是很清瘦。
　　我知道你在找这个。因为我看见你是低着头走出来的。没有再选别的。所以这个送给你吧。他的头发松散，遮住眉梢。
　　我接过CD。说了声谢谢。我在他眼睛里看到一种不由分说的力量，让我没想到要拒绝。
　　你在J大念书吧。他的声音很轻。
　　是啊。我回答。
　　或许我们可以一起走一段路。我要去J大找一个朋友。他微笑着说。露出洁白的牙齿。
　　然后我们并肩而行。
　　我叫武彦。我在D大念艺术设计。我和要找的这个人一起给一个啤酒做标识设计。他说话的声音很平稳。
　　我叫小培。我感觉得出你的生活和艺术有关。看来感觉有时候是准的。
　　在大学第二个夏末初秋里，有着一双干净的眼睛，喜欢画画的武彦很安静地出现在我的生活里。
　　风渐渐变得冰凉起来。武彦经常在太阳快落山时站在教学楼门口等我。
　　他柔软的头发和风纠缠在一起。表情寂寞。
　　我的学校建在这座城市的郊区。学校附近一家叫红磨坊的咖啡馆是我和武彦经常去的地方。因为那里安静。有很好听的音乐。
　　我总会选择一个靠近角落的位置。就如同在图书馆里一样。我对武彦说，我喜欢坐在角落。因为可以无限地后退后退，直到自己觉得安稳和踏实。
　　武彦微笑着不说话。
　　我们常常会坐很久。我要一杯摩卡。武彦总是要一瓶我叫不出名字的啤酒。玻璃瓶精致而玲珑。大部分时间里，我很安静地看书，他很安静地画画。说很少的话。
　　小培，我第一次在音像店看见你的时候，感觉你的表情和走路的样子都像个安静的孩子。武彦在温暖的灯光里注视着我。目光闪烁。
　　或许是吧。我知道你也是孩子。但我从你的眼睛里面看不出来你是坚强还是脆弱。我说。
　　你会画这个城市的大风吗?
　　武彦低下头。手腕在纸上灵活地抖动着。他的手指修长，很好看。
　　看看这个。小培。
　　我接过画。看见一个背着书包低着头行走的女子。她的头发在风里飞扬。一脸无奈。
　　小培，你看见风了么?你害怕风对吗?因为你走路时总是低着头。尽量不让风吹到你的脸上。
　　我说，我只是不习惯这座城市的大风。有点伤人。
　　然后，武彦重新低下头，一边画一边说，我喜欢和你呆在一起。很平静很轻松。这样的时候我脑袋里总是会有很多东西蠢蠢欲动。我就希望一直画一直画。
　　武彦，你知道么?有的时候你的简单那么一目了然，像个孩子。但有时候你的眼睛里深不可测，好像隐藏着大海。
　　我说这话时，武彦放下手中的笔，然后笑着拍拍我的头。
　　每次武彦都会把我送到寝室楼门口。看着我进楼，然后他转身安静地离开。从不说—声再见。有时候，我透过玻璃门看着他渐渐模糊的背影，会突然觉得我们从此不会再见面。
　　我们不约定下次见面的日子。武彦每次来找我，都会先发短消息说，小培，我现在在J大。我想见到你。
　　某一天晚上，我看到一张纸片从书里滑落下来。上面是武彦把一个笑话改画成的四格漫画。画的下面写着一行很清秀的字：小培，我喜欢你。希望你天天开心。
　　于是武彦的样子就在我跟前晃啊晃啊。他的眼睛，他的和风纠缠在一起的头发，他画画时安静的表情在我的记忆里忽隐忽现。
　　秋天里天空蓝得透明。我看见学校里有风盘绕过的树枝，会有即将枯萎的树叶飘然落下。划出一道好看的弧线。武彦还是会在不确定的日子来找我。分别的时候我们还是不说再见。
　　武彦，你能陪我去一个地方吗?我望着站在落日余晖中的武彦说。
　　好啊。我陪着你。武彦露出明亮的笑容。
　　然后我就一口气把武彦从学校拖到儿童公园。那里面有秋千。而且在这个时间人很少很安静。
　　我一屁股坐在秋千上，仰起脸对武彦说，以前我心情最糟的时候总会来这里的。一个人，插上耳机，放喜欢的音乐。秋千会随着音乐的旋律摇啊摇啊。直到烦恼远离我。
　　你现在又不开心了么?武彦轻声问。然后在我身边的秋千上坐下来。
　　没有啊。因为这一次我不是一个人。我转过头，看着武彦笑了。
　　然后，我和武彦说起我和璇的友情，也说起我深爱的那座城市。
　　武彦，你说我的执著是不是太不可理喻呢？
　　小培，有梦想总是好的。但是你要明白，无论生活在哪一座城市，总能够以自己的方式寻找到快乐。这与城市无关。武彦的声音很沉稳，也很认真。
　　或许，你是对的。可是我还没有修炼到那种程度。这座北方城市总是让我的心情游移不定。一个人总感觉太冷太单薄。要是璇在这里就好多了。我注视着开始黑暗下来的天空说。
　　小培，现在不一样了。有我啊。
　　武彦，我们有太大的不同。唯一相同的是我们都是假装坚强的孩子。因为害怕受伤害所以在一起互相安慰。
　　然后我们在秋千上摇摇晃晃，听绳索发出细碎的声音。一起陷入沉默。一起看前面点燃的路灯。成片成片的树叶往下掉。
　　天什么时候黑下来了。我送你回去吧。
　　于是我从秋千上起身下来。跟在他后面走。
　　风是这座城市里夜的使者。它披着黑色的长袍向路上的行人问候。而我在冰冷的空气中开始发抖。
　　小培，对不起，我没有穿外套，没有办法借给你衣服。武彦说着在我面前停下来。他默默地转过头。然后一下子拉起我的手。我没有挣扎。因为那一瞬间我的心像触了电一样抖动。武彦的手掌那么温暖。
　　你的手很凉。武彦的声音在黑夜中荡漾。
　　一直这样。都习惯了。我说。
　　可是，我不许你的手再这么凉。因为我喜欢你。
　　我默不作声。我从武彦的眼中看到一种隐藏的情绪。默契而且平和。
　　武彦牵看我的手在黑色的风中穿梭。然后武彦说，送给你一个我最喜欢的字吧。不管你以后是去你喜欢的城市，还是去别的什么地方。
　　唔?什么字。
　　迎。
　　于是我的心微微一颤。
　　我一直喜欢看着武彦画画。看他在调色盘里调出各种色彩。他站在画板前面，脸上总会带着若隐若现的笑意。然后头一会儿歪到这边，一会儿又歪到另一边。像个认真而任性的孩子。有时候，我会突然拨通武彦的手机，对他说，武彦，我要去你的画室看你画画。武彦有时候也会回过头问我，这个地方用什么颜色好。每一次我都说粉红色。因为那是我最喜欢的颜色。杏花的颜色。
　　武彦，你做设计应该经常用电脑吧。
　　哦。我不太喜欢那东西。除非非用不可的时候。电脑总是让我思维麻木。连手也会变得没有灵气。武彦一边画一边说。
　　望着他因为画画而必须略微弯曲而且不停抖动的后背，想像他当时脸上可能有的表情，我很想从后面拥抱他。
　　想试着画一下吗?武彦微笑着把画笔递到我面前。笑容明亮。
　　然后我握着画笔，而武彦握着我的手，一笔一笔涂上去。武彦把我轻轻地楼在他的怀里。我隐约感觉到他的体温。很温暖。但是我忽然又觉得身边这个男子那么靠不住。或许，我所熟悉和喜欢的只是眼前的武彦。一个可以安静画画的男子。而他的过去，他的朋友在我的头脑里一片模糊。他从来不说这些，正如他从来不和我说再见一样。
　　紧接着的天气一天天变冷。我望着苍白的天空，想起璇送给我的沙钟。日子就那么轮回着，反复着。义无返顾地流逝。
　　武彦和我在一起的时间也比从前少了。因为武彦开始在一家很有实力的广告公司实习。但他有空的时候就会来学校找我。然后把平时画的一些东西拿给我看。也包括四格漫画。每一张下面都会写着一行小字，希望我爱的小培天天开心。可是武彦对于我来说，总像一场恍恍惚惚的幻觉。那是一种无法说清楚的情绪。随时会破碎。
　　那天是寝室里最漂亮的Sandy的生日。等到天黑下来的时候，我们室友四人还有Sandy的男朋友约好一起到市区一家很嚣张的酒吧为Sandy庆祝生日。
　　我并不喜欢酒吧。那里太嘈杂。震耳欲聋的音乐震得人麻木不堪。到处是迷醉人的气息以及扑朔迷离的灯光。很多人在舞池里忘情的扭动身体，歇斯底里的咆哮，不知道下一刻坠落，还是重生。
　　我一直觉得一个寻求彻底释放的人与另一个寻求彻底释放的人之间是很难有真正意义上的同情。他们无法彼此倾听与安慰。所以当我不得不坐在酒吧里的时候，观察别人成为我最大的乐趣。我用眼睛捕捉他们瞬间的表情，想像可能发生在他们身上的故事。
　　这时候，我看到一张熟悉的脸孔，却带着我所陌生的表情。我一下子愣住了。那是武彦。他和一群男女坐在忽明忽暗的角落里，笑得一脸张狂。一副不可一世的样子。他搂着一个打扮得很妖艳的女子，还不时地俯身亲吻她。
　　当我沉默着站在武彦面前时，我看到他眼睛里掩饰不住的尴尬。
　　武彦，真的是你吗?
　　我不知道还应该说些什么或者还想说些什么。然后我低着头走出了酒吧。逃开那震得神经发麻的音乐，眼泪静静滑落下来。于是我蹲在马路边上哭了。疲惫不堪。
　　有脚步声在我身边停止。然后我听到武彦在说话。小培，能听我解释吗?并不是你想像的那样。
　　我抹掉眼泪，站起来。武彦，不必了，那是你的自由。
　　但是小培，我是爱你的。你可以不相信我。武彦的声音恢复了我印象中的稳定和平静。
　　我愿意相信你。现在我突然明白一件事情。你喜欢和我在一起，因为你需要这份安静。心平气和的时候，你的想法才能从笔端流露出来；但是你同样离不开轰轰烈烈的喧嚣和热闹。这些东西给你带来刺激。武彦，你没有错。但那并不是我想要的生活。
　　我拦住了一辆出租车。我望着武彦身后无限的黑夜对他说，我们不会再见了。也不要再来找我。
　　在飞驰的汽车里，我满脑子装的都是武彦。可我怎么也想不起他的脸了。
　　那一夜，我一定破坏了Sandy的生日party。
　　我坐在写字台前面，把台灯调到最低的亮度。寝室里就我一个人。我再次拿起璇送给我的沙钟。转一下方向，然后细沙就从一端平稳地流向另一端。一端在减少而另一端在增加。
　　或许，或许，我失去了那个叫武彦的男子，但是我却找回了自己。
　　


过继
■  智　漾
　　过继，在王家寨是祖传下来的乡俗，谁也不晓得从哪个时候兴起到啥子时候终结，反正在计划生育和灯红酒绿的今天，这王家寨仍然时兴：就是没有儿子或有儿子不能传代的大(这山里的娃叫爸称大)，可以物色一个远房男孩过继到自己的名下更姓改名后算作自己的直系后人，为自己接香延火传宗接代继承财产。过继在形式上并不简单，要掐时算日在预先定下的日子里举行大宴，把四邻八乡的亲朋好友都接来，由大牵着继子到每桌酒席上磕头施礼，算是明示天下“认祖归宗”。
　　王家寨地处鄂东大别山主脉半山腰上，几十户人家组成一个垸落，四周崇山峻岭，常年云雾不断，除了乡里派伕割卵征粮偶尔有个把人上山来外，平时很少有人进垸。垸里的人除了买化肥农药种子要下山外，基本上是常年不出村落，就是有个三病两痛也只是在山前岭后弄个草药治一治，算得上是一个自给自足的比较偏僻闭塞的地方。
　　这垸里有个叫王解放的汉子，虽然很早就娶了个二婚婆娘，但二十多年了一直没有生娃，带来一个娃儿也是白痴。据婆娘说是在怀孕时吃错了药给酿成的，她也因此被前夫踢出了家门，带着呆娃给媒人引进了地处深山的王家寨，做了王解放的女人。
　　王解放眼见自己已过了天命之年，一个白痴儿子虽然也长得般长树大，但一天到黑口里流涎，拖着一条跛腿只晓得要吃要喝，指望他接香火只怕是不可能了。于是，解放决定走过继老路，过继一个儿子。
　　经过几个月的奔波，继子已经搞定，挺健康乖巧的一个男孩，只须在过继的那一天迎进门就是了。在这之前，王解放把要办的事都给办了。比方说四邻八乡要接的人喜柬子都送过去了，道士吹鼓手的定金也给过了，鞭炮也已备齐了，剩下的就是杀猪宰羊举办酒宴。他想把过继办得热闹空前，让继子对他这个做大的留下终生难忘的好印象哩。
　　转跟间，就到了过继的前一天，王家寨呈现出少有的节日气氛。男人们见面就张着嗓子高声嚷：明天解放办过继去不?去哩，咋不去，好多年冇见过那场面呢!女人们见面则声音低低地说：解放办过继，他堂屋的娘儿俩拍是要掉价啊!不晓得桂叶是咋想的?想法当然有，哪个叫她胯里夹个×，屙不出个娃呢!孩子们过年似的兴奋得像一窝快乐的小鸡，叽叽喳喳地涌到王解放家的场院里，喜滋滋地跟着王解放杀猪宰羊，乃至吃晌午饭时也不肯散去。
　　王解放在几个帮工的帮助下一边就着大木桶，舀着热气腾腾的水给猪刮毛，一边拿腔捏调地哼着一首歌。只听他唱道：俺站在山头观风景，但见那兵旗乱纷纷，喊一声壮士们把队整，快随俺出门去追兵。他哼唱得很兴奋也很投入，除了那歌词一成不变外，那声调时而像京剧，时而像豫剧，时而像越剧，时而像川剧，时而啥子都不像，但无论咋变腔变调都蛮中听。显然，王解放的心情极好。
　　就在王解放快乐地忙活的时候，他的婆娘桂叶牵着呆娃悄悄地从里屋踅出来倚在房门外，面对着他们。呆娃嘴里流着一尺多长的涎水仍嚷嚷着：猪，杀猪，肉，俺要吃肉。
　　桂叶静静地瞅着院子里自己还壮实的男人在买力地做事，默默地听着他拿腔捏调愉快地哼唱，恍惚间仿佛回到了二十多年前。那是桂叶牵着幼小的呆娃到解放家成亲的前一天，解放也是这样卖力地为猪刮毛，摇头晃脑地捏腔拿调地哼唱着这首叫不出啥名字的歌谣。当时，他多么年轻呵!二十多年一眨眼就过去了，她也老了，呆娃也长大了。面对同样的场景，桂叶的心情却迥然不同。那时，她开心幸福，充满了对解放的感激和对生活的向往。她晓得解放是一个青头男，也就是城里人说的处男。这山里虽然穷而闭塞，娶女人难，但她毕竟是一个二婚婆娘又拖着一个呆娃，况且年龄比解放还要大几岁，难为了解放哟！
　　桂叶为嫁给解放而感到骄傲自豪，感到脸上充满了光彩。
　　后来的日子摆明，解放确是一个好男人。二十多年来，他耕地，砍柴打猎，喂猪养羊，啥子事都抢着干，对呆娃更是算命卜卦、求医抓药，尽到了一个做大应尽的责任。他就像母鸡护小鸡似的呵护着她们母子俩，走过了二十多年。
　　桂叶从心里感激解放，也为自己不能为他生个娃儿而深深自责。她明白，这辈子是不可能为解放生娃了。因为生呆娃难产时，医生就讲过，她这辈子再冇得生育能力了。因此，桂叶更加珍惜和呵护唯一的痴呆儿子，那是她生命的延续呵。
　　桂叶理解解放，曾想离开他，给他一个再娶的空间，让他再找一个能生娃的婆娘，但又担心呆娃离开亲娘过不下去。桂叶也曾想带着呆姓离开王家寨，但又担心呆娃适应不了外面的环境，毕竟这儿是养育他二十多年的地方。再说，桂叶自己也老了，而最重要的是她不能让呆娃受一丁点儿委屈。思来想去，她们母子俩只能呆在王家寨。
　　此时此刻，桂叶怔怔地望着解放已有点微驼的身子，眼睛里掠过一丝怜惜伤感的影子。二十多年了，解放也老了。眼下，解放坚持要过继个养子，桂叶虽然能理解但心里十二分不愿意。她想，只要过继的养子一进门，这儿的一切便都属于那个娃了。她们母子虽然仍能像过去那样在这里生活、在这里劳作、在这里养猪养鸡、在这里种莱做饭，在这里进进出出，在这里上上下下，但再不会有从前那样的意义了。可怜的呆娃在家里每天要面对一个他既陌生又不喜欢的人儿。
　　桂叶要阻止解放过继。几年来，她劝过、争吵过但都改变不了解放要过继的决心。
　　看着眼前解放快乐、忙碌的身影，桂叶发出了一声沉重的叹息。唉，明天生米就会做成熟饭哟。   
　　桂叶叹完气后，用手掌遮住眉心抬头望了望深秋的天空，便忧郁地牵着呆娃的大手蹒跚着步子悄没声息地拐进了里屋。
　　院子里继续忙乎着。先是猪毛被刮尽，接着是整个肥猪被开膛破肚，再接着是猪头、猪脚、猪肚、猪下水、猪肉等塞满了几大筐。几条馋嘴的小花狗在忙碌的人缝里钻来钻去，不时为抢一块猪杂骨而龇牙咧嘴，互不相让。一群杂色母鸡在一只芦花公鸡的带领下也不甘示弱，时不时从狗嘴里抢出一块碎骨来，惹得小狗们又跑去赶鸡。
　　太阳少有地从云缝里钻出来了，把明亮的秋阳洒在王家寨的村头地角，照得四周茅草更黄、树叶更红。王解放的瓦屋和院墙像涂上了一层金粉，平添了更多的喜庆和诡异气息。
　　大山里的太阳是短暂的，一会儿功夫便像偷情的少女似的急匆匆慌忙忙地躲进了云层里。烟灰色的云雾开始在山谷里升腾起来并迅速向王家寨移动。远处，传来黄牛下山的铃铛声和野公羊发情的吼叫声。王解放办过继前的一个白天就要过去了。
　　掌灯时分，王解放终于忙完了。他一头钻进灶房，看桂叶饭做熟了冇有，今天肚子饿得特别快。
　　灶房里弥漫着扑鼻的肉香，七碗八碟的菜已端上了饭桌，并破例摆上了两瓶好酒，就像过年似的。
　　解放贪婪地抽了抽鼻子，感激地望了望里屋，便招呼帮工们大吃起来。一会儿，帮工们酒足饭饱便作鸟兽散。
　　见家里已冇得外人，桂叶便把解放喊到了里屋。在桔黄色的电灯光下，两口子一个背靠木床，一个把手搁在条桌上相对而坐，开始了下面的对话：
　　桂叶说，孩子他大，你真的不能改变主意吗?
　　解放说，俺对你说过多少次了，还啰嗦个啥子嘛。
　　桂叶说，你真这样绝情哟!
　　解放说，绝么事情哩，俺们还不是住在一个屋里。
　　桂叶说，那不一样啊!
　　解放说，有啥不一样?
　　接下来是一阵沉默。解放想缓冲一下气氛，便从口袋里掏出一支烟来含在嘴里，这时，一直站在桂叶身旁的呆娃把桌上的一盒火柴抓在手里递了过来，嘴里嚷嚷着：烟，抽烟。解放接过火柴怜爱地拍了拍呆娃的手，轻轻地叹了口气。他想，这呆儿子其实也是蛮乖的哩，只可惜接不了香火。
　　桂叶见解放心平气定地划火点烟，晓得他是吃了秤砣铁了心冇得法了。但桂叶还是不死心，她盯住解放的眼晴，声音颤颤地追问道：他大，真的冇得余地了?解放抽了口烟回答道：都啥时候了，还余个球哩！
　　桂叶的眼晴暗淡了，说，既然这样那你就忙去吧，还有好多事情要你去做哟。解放说，这还像个人话。他不经意地扫了对方一眼，只见桂叶眼里有一丝说不清道不明的东西一闪，他陡然感到一阵莫明其妙的寒意。他犹豫了一下，还是站起身来走出里屋穿过堂屋跨出院子钻进了漆黑的秋夜里。他要去垸东头找村长王老六扯明天过继的仪式哩。
　　半夜时分，解放从老六家里回来，见里屋还亮着灯光，心里感到一阵温暖。他轻轻地推开虚掩的房门走了进去，就见条桌上摆着一个白瓷碗还在冒着热气，里面盛满了黄澄澄的汤水。汤碗下压着一张纸条。解放小心地移开汤碗拿起纸条，只见上面歪歪斜斜地写着几路字，虽然错别字很多，但解放还是读懂了大意。纸条上说：孩子他大，你劳累了一天，明天又要办过继，特为你煎了一碗人参汤，请喝下补身子。解放心里又是一热，瞟了一眼帐幔里熟唾的桂叶母子，捧起瓷碗一仰脖子全倒进了口里。
　　一碗汤下肚，解放就感到不对劲，觉得肚子里像开了锅似的难受，然后是一阵阵绞痛，就像有无数把刀子在剐，再接着就感到五脏六腑倒海翻江般地折腾起来。他立刻有了不祥的预感。他离开条桌跌跌撞撞地抓住床沿，掀开帐幔忍痛喝问：桂叶，你是不是下了毒?你好狠心呀!
　　宽大的木床上冇得任何回音，就像无人似的。
　　又一阵剧痛袭来，解放顶不住了，他跌倒在床边。这时他脑子还很清醒，他晓得自己确是被害了，他感到了前所未有的恐惧，感到了死神的威胁。他想喊救命，可是一点儿力气都冇得，嗓子也像贴上了封条似的发不出声音。他明白桂叶不会救自己，求生的本能促使他咬着牙齿使出吃奶的力气朝门口爬去。
　　他想，只要能爬出里屋，爬出堂屋，爬出院子，爬到邻舍就有救了。可是，肚子痛得更厉害了，五脏六腑也更加难受，特别是心脏像是被人在使劲地撕扯。他翻腾着，挣扎着，艰难地抠出了里屋抠到了堂屋。这时，他觉得周身已开始不听使唤了，血液也仿佛在逐渐凝固，他只能趴在地上喘息。
　　突然，他一下子跪了起来，但马上又轰然倒了下去。他感到一股血腥的液体正从嘴里、鼻子里往外冒，他连喘气的劲儿都冇得了。这时，他还隐约地听到了从里屋木床上传出的女人压抑的抽泣声，他想，那一定是桂叶在哭。
　　又过了一会儿，解放匍在地上不动了，双手痛苦地插进了堂屋的泥土里。他终究没能爬出去，堂屋里一片死寂。桂叶明白她可怜的解放死了，死在过继的前夜里，死在自家的堂屋里，死在寂静的秋夜里，也死在他心爱的女人手里。她几次想爬起来去救解放，但摸了摸睡在身旁的呆娃，终究还是冇起身。她痛苦得咬住被单不停地抽泣。
　　起风了，从四周黑黝黝的山峰里传来一阵阵林涛声和涧水流淌声，不晓得从垸子里哪家屋子里飘来一两声梦呓和咳嗽声，不知是谁家的老狗发出一两声要死不活的吠声。王家寨的秋夜像过去一样祥和温馨，整个垸子都沉浸在安宁的睡梦里。
　　王家寨的这个秋夜就这样滑了过去，又一个白天到来了。
　　天刚放亮，从王解放家里传出一阵撕心裂肺的嚎哭声。桂叶伤心哀恸的哭声穿过散发着草木果香和羊粪味的空气，迅速传遍了王家寨。
　　早起的人们惊愕疑惑地从四面八方向解放家涌来。最先冲进解放家的是村长王老六。他撞开院门推开大门就见里屋的门是敞开的，在宽大的木床上帐幔巳被高高地撩起，桂叶牵着呆娃正伏在床上哀号着。
　　王老六喘着粗气，惊恐地走近并嚷嚷着：咋回事?咋回事?呆娃抬起头对老六说，俺、俺大在睡觉。王老六上前一把推开他娘俩，一看，脸顿时就白了。只见解放身上盖了一条干净的床单，僵硬地躺在木床上，嘴大张着像是在喊人，眼睛突突地睁着像是在搜寻着啥子，眼角还残留着一滴泪珠，嘴角、鼻孔还有少许未擦干的血迹。
　　解放死了！
　　桂叶凄惨地告诉老六，解放白天劳累过度一上床就睡了，早晨一醒来就成了这个样子。她说，她的命好苦哇，她和呆娃将来咋办呢?村长你可要做主呀!
　　老六稳了稳神，小心地用手去抚解放的眼皮，抚了几把都没能合上。老六想，这算啥子事儿哩，昨晚还是好好地，乐得像过节似的跟俺扯他过继的事，这一会儿就没了。瞧这眼睛合都合不拢，这叫死不瞑目呢，只怕有冤情啦！
　　老六这样寻思时，屋子里渐渐挤满了人。
　　人们交替地瞅过僵死的解放后，便有了叹息，便有了眼泪，便有了安慰，但也有了疑问。几个后生扯了扯老六的衣襟示意他出来说话，老六跟出了院子。后生说，解放叔昨天还好好的，一夜就死了，这里面一定有鬼!老六说，人都死了有啥鬼?后生说，他婆娘一直反对过继，争吵了好几个月，这垸里那个不晓得?哪有死得这么巧?老六说。世上巧事多着哩。后生说，瞧解放叔那嘴、鼻子边残存的血迹，不是毒死的才怪哩！老六说，人命关天的事莫瞎说！后生们要到山下派出所报案，要为解放讨个公道。老六劝阻道，这事非同小可，待俺们合计合计再定。
　　于是，村长王老六支使几个后生把在垸里住的几个村干叫到了解放院子外的小竹林里，开起了紧急村委会。
　　
　　这时，太阳缓缓地爬上了王家寨，透过稀薄的山雾，人们看到太阳就像一个久病的苍白女人的脸。
　　从四邻八乡赶来参加解放过继的人们陆陆续续地都到了，也陆陆续续地晓得了解放的死讯。于是，有了更多的叹息、更多的眼泪、更多的安慰，当然，也有了更多的疑问。他们都是解放请来的，因此，谁都不愿草草地离去。他们与王家寨的人们融汇在一起挤满了解放家的院子和院子外高低不平的山岗。大家都在等待以王老六为首的村委会的决定哩。
　　 经过激烈的争论，王老六最后统一了意见。理由很简单，告倒了桂叶，呆娃谁来养?今后解放的的坟谁来上？再说，哪个也不敢肯定就是解放婆娘下的手，既然人已走了，不如让他走得清静。况且，给他家留两个活口守家护院的也好让解放的魂儿有个落脚处哩。
　　村委会决定不告了。他们按照桂叶的说法，给解放的死因定性为劳累过度暴病而亡。他们决定就过继的日子为得暴病死去的王解放举行葬礼。 
　　于是，以王老六为首的举办过继的班底马上变成了举办葬礼的班底。接着，唢呐吹起来了，锣鼓敲起来了，哀乐响起来了，鞭炮放起来了。道士们在院子里不停地颂经作法，女人们在灶屋里忙着炒菜炖肉，后生们忙着上山挖穴，老人们忙着给解放清棺入俭。人们匆忙地在手臂和头上缠起由白布床单撕成的白布条，以示对死者的哀悼。
　　下午四时三刻，送葬的队伍出发了。这个时间是道士们为死因不明者掐算的能够进入天堂的起程时间。
　　送葬的队伍浩浩荡荡。
　　走在前头的是举着白幡头扎白布脚穿黑布鞋的道士行列，他们的任务是为死者招魂呼唤阴魂不要走远，紧随其后的是锣鼓唢呐队伍，他们的任务是为死者鸣锣开道告知山里的大鬼小鬼不要欺负新来的亡灵，在唢呐队伍的后面走着的是一个垂头丧气约莫十四五岁的男娃，双手捧着解放的遗像，他就是解放要过继来的远房侄子。按照王家寨的风俗，冇举行仪式他永远做不了解放的继子。跟在男孩后面的是十六个壮汉抬着寿方，里面躺着的是什么都不晓得的解放。这寿方原本是老六预留给他老子用的，冇想到给解放派上了用场。
　　寿方上呆娃披麻带孝地趴着，嘴里仍不停地嚷嚷着：俺、俺大在睡觉。桂叶也是全身披麻带孝，她艰难地踏着碎步走在寿方的旁边，一手扶着寿方的一角，一手握着呆娃的大手。
　　她的眼眶深陷，脸色蜡黄，无神的眼睛里仍有泪水在流淌，嗓子已经哭哑了发不出声音，只能偶尔听到她发出的几声干嚎，使人更加难受。桂叶真的很悲伤很难过哩。
　　在寿方后面跟随的则是以村长王老六为首的长长的人流，他们负责燃放鞭炮，一路上抛撒冥钱。
　　送葬的队伍在蜿蜒的山路上缓慢地行进着，远远看去就像是一条巨大的白花蟒蛇在深山里蠕动。伴随着蠕动的人流，唢呐声、锣鼓声、鞭炮声、哀乐声在深山里久久回荡，余音传出好远、好远……
　　解放就这样在过继的日子里被轰轰烈烈地埋葬了。王家寨的人们都说他死得值，因为他是王家寨几十年来葬得最风光的一个哩。
　　桂叶还活着，她仍像从前一样常常牵着呆娃的大手依然生活在解放留下的院落里。每逢大雾天气，她常能恍惚地听到解放在院子里拿腔捏调的哼唱：俺站在山头观风景，但见那兵旗乱纷纷，喊一声壮士们把队整，快随俺出门去追兵。
　　这时，桂叶昏花的眼睛里溢满了泪水。
　　


口技
■  李　黎
　　
　　1
　　
　　老羊快三十岁了，还只能租房子住，最近他又租了个房子，搬进“新家”。
　　那天他刚准备收拾房间，就被邻居的吵架声吓得呆在屋间的一角，浑身无力，一动也不敢动。人类吵架司空见惯，但是声音这么高，如此凄厉，老羊还是第一次听到。老羊胆怯地听着，手中的香烟忘了往嘴里送，香烟自己燃烧着，苍白的烟灰忽然断裂，掉在地上。
　　吵架声就在墙那边。看来吵架会没完没了，老羊沮丧地躺倒在床上。因为这床很久没有人睡了，一阵灰尘被震得飞起来，衬托出正午的阳光。
　　躺下来让人感觉安静点，但是没过几分钟，巨大的声响传了出来，砰的一声……老羊想，难道是男的摔门走了？一般男的都喜欢摔门跑开，女的恋家，也没很多地方去。
　　但是随后又传出一声巨响。女的也出去了？
　　随后又是一声，墙体几乎松散。又是一声。之后还是一声。声音大同小异。连续的五六声让老羊自言自语起来：男的回来了，女的也回来了，小孩出去了？小孩也回来了……想着想着老羊就不耐烦了，他对自己说，吵架就吵架，把门搞得这么响干什么，门是多么伟大的发明，怎么能这样对待门？没文化。
　　终于安静下来，先是邻居家的门不再砰砰作响，随后是旁边住户关门的声音乱哄哄地传来，又一起消失。
　　趁着安静，老羊打电话给他的女朋友之一杜蕾，请她晚上来帮忙布置一下家里。老羊的女友很多，每一个都让老羊爱恨交加。他至今不能买房结婚，和女友多而不精有关。一是没有优秀而且合适的人选、恰当的动力，二是女人多了花钱自然也多。
　　杜蕾答应下午过来，但是她告诉老羊，你不要想干其他什么事情。
　　这话与其说是警告，不如说是提醒。老羊停了一会，可能受到刚才吵架那家人大无畏气势的影响，大胆地问了杜蕾一句：今天是你生理期吗？
　　这多像一句广告词啊，而且是公益广告。
　　杜蕾说：你怎么……砰！隔壁的摔门的声音又传过来。然后是接连不断的摔门声。在声音的间隙里，老羊听到电话听筒里传出的忙音。
　　把电话放下，老羊绝望地看着眼前的墙，邻居家就在墙那边。从这边看过去，墙的厚度难以估计。老羊真想大吼一声然后冲出去，命令那家人不要再这么大声地吵了。他甚至想好了词：吵吵吵，你们能吵得过广播吗？喇叭一响所有人都要出操！你们算什么……但是老羊只是呆呆地坐在床边的地上，想着邻居为何吵架，想着杜蕾会不会来。想着想着，他就睡着了。
　　老羊醒过来是下午两点，吵架发生在中午十二点左右，他睡了两个小时，他可能吃了午饭，也可能没有。杜蕾如果过来，那就是在约定的四点钟到，老羊还有两个小时收拾家里和自己。
　　但是事情太多了，老羊觉得无法下手。他打电话给李黎，告诉他这个新家的号码。
　　李黎问他，今天晚上我能过去吃饭吧？
　　不行，老羊说。
　　有人来？ 
　　杜蕾可能要过来，本来已经说好了，但是我说了一句傻话。
　　什么傻话？
　　我问她：今天是不是生理期。
　　李黎沉默。
　　我不应该这样说是吧？我真够傻的，她停了一会把电话挂了。
　　李黎还在沉默，老羊陪着沉默，过了一会老羊问了声：喂，你在吧？
　　李黎说，你怎么能这样说呢，这个问题以前有没有说过？
　　没有。
　　有没有和她上过床？李黎问。
　　只有一次，但是那次我们都喝多了，不能算的。
　　哦，那有四种可能。第一是她一听就来劲了，心里其实很兴奋的，所以不仅会来，而且会提前来，跟你上床；二是生气了，但是还是会来；第三是生气了，不来了，但是会给你电话找个借口；第四是认为你人格有问题，心理不健康……
　　什么乱七八糟的，和人格有什么关系。
　　我觉得还是第一种可能性最大，现在是春天，杜蕾和所有动物一样会发情的，想跟你搞。
　　可能不是的，她说了什么我不知道，正好被邻居吵架的声音盖住了。
　　李黎忽然问老羊，现在手头的唱片有哪些不常听的？
　　老羊说，很多啊，“皇后”乐队的我很全，就不怎么听；别的也不怎么听了。
　　哪天我过去从你那里拿些过来听，我前天去检查眼睛，视网膜有点脱落，在家休息治疗，不能看电视不能用计算机，只能听听音乐了；我还买了个眼罩，没事的时候就戴着它，眼前黑黢黢的很舒服……
　　不会吧？那你工作怎么办？你一天不是要看十万字左右的稿子吗？还有那么多东西要写。
　　我不知道，应该会好的，好不了也就算了。残疾人多的是，我做个残疾人在残疾人里面可能也很厉害，一个东西不行就好好用其他的吧。哪天你阳痿了一定能去赚不少钱……
　　这时有人在外面用力敲门。老羊对李黎说，有人敲门，我去开一下。
　　李黎说，是杜蕾吧？她要是生气你就说刚才喝多了，搬家很累，又空腹喝酒，容易醉。我挂了。
　　敲门声越来越响，老羊紧张地去开门。
　　
　　2
　　
　　站在门外的是个女孩，面目清晰，二十出头的样子。但身型模糊……老羊双眼发花，一紧张就把门拉开了，低声下气地说：进来说，进来说。
　　姑娘走了进来，老羊回头看看门，他怀疑有几只蜜蜂什么的飞了进来，准备观看他们如何继续这个意外的交往。但是没有，老羊放心了，问小姑娘，你有什么事情吗？
　　我叫王珍，住在你楼上。我看到你上午刚刚搬过来的。王珍说着就坐在老羊的床上，吱呀一声。
　　老羊似乎不觉得这样的会面有什么不对的，他等着下文，顺手点了一根烟。
　　王珍说，没什么事。然后她东张西望起来，脑袋转来转去的。忽然她带着哭腔说，你叫什么名字？
　　啊，我叫羊扬。不是杨虎城的杨，是烤羊肉串的羊。第二个是扬。
　　羊大哥，我来是求你一件事情的，你知不知道怎么避孕？你这么大的人一定知道！告诉我怎么避孕吧，是紧急避孕！
　　老羊呆住了，周围也安静下来，只有呼吸声此起彼伏。老羊忘记把手里的香烟往嘴里送，烟灰渐渐增长，忽然掉在地上，过程猛烈但无声无息。
　　王珍急切地说，羊大哥你不要问我为什么，我以后告诉你，我就住在楼上。现在你能不能带我去医院检查？我害怕怀孕，我害怕以后不能生小孩了，又不能跟家里人讲。你能不能带我去啊，求求你了……王珍几乎哭出来。
　　老羊手足无措，连声说，我去，我去，我马上就去！
　　我今年二十一岁，读大学三年级。我出事了，以后会告诉羊大哥的。羊大哥你带我去医院吧，现在就去。
　　老羊被声泪俱下的王珍打动了，站起来就走。时间是下午三点不到，老羊想起杜蕾，他想，如果自己在三点四十分还不能回来，就打电话告诉杜蕾自己有事情，稍后就回来。杜蕾应该不会有什么意见。
　　就这样老羊带着王珍匆匆下楼，楼道即使白天也显得阴森，光线严重不足，没有人，但是有小便的味道。老羊不停地看着手表，三点零一分，三点零三分……在三点零五分的时候，两个人走出楼道，走在小区里的水泥路上，王珍显得很虚弱，在阳光下能看出她的眼睛又红又肿，她一边走一边模模糊糊地叫了几声，在三点零八分的时候老羊伸手扶住王珍的肩膀。
　　三点十分的时候，杜蕾出现了，她走得气势汹汹、腰板笔直、满怀希望地奔赴目标。她看到老羊和另外一个女孩勾肩搭背的，一下子就愣住了，像撞在一堵墙上。
　　杜蕾愣了几秒钟，然后转身就走。她走了几秒，停住，回头，看到王珍抓住老羊的手，两个人继续往前，老羊完全没有表现出认识她的样子。杜蕾僵硬地转过身，继续走。
　　在三点十二分的时候老羊看到杜蕾消失在建筑物后面。一时间他的想法很复杂，看看王珍，脸色不好，但皮鲜肉嫩。此刻的杜蕾，面目模糊，看来只能过后再和她解释了。
　　
　　3
　　
　　在出租车上老羊决定去比较远的妇幼保健医院。上车没几分钟，王珍就把头靠在他的肩膀上。老羊以为自己是在做梦，情不自禁地用手抚摩着王珍的头发。出租车司机说：
　　这个美国怎么一天到晚打仗打不够呢？
　　老羊啊了一声，然后说，是啊，打不够，烦死了。
　　他又问司机，师傅你在听中央台吧？中波的那个？
　　司机说，没有，我一般听交广网，或者听听市交通台。
　　哦，老羊响应了一句，然后没什么话讲了。司机继续麻木地开车。
　　老羊在思索，得出的结论是王珍一定被人强暴了，血流成河，喊声震天，对于一个年纪不大的处女来说，这件事情过于激烈，需要到医院才能安心。
　　挂号时老羊显得特别认真和慈祥。因为是周末，人比较多；但来这类医院的人毕竟没有综合医院的多，半小时左右就挂好了，然后到三楼的走廊上，在医务室外面等。
　　两个人坐在长椅上都没有说话。医院里禁止抽烟，老羊有点难熬，东张西望。王珍说，你要抽烟？你出去抽吧，我没事的。你回来在这里等我就可以了。
　　老羊跑出医院的大门，一边贪婪地抽烟一边打电话给杜蕾。
　　医院门口很嘈杂，声音像炮弹一样飞来飞去。杜蕾张口就问：你到底什么意思？
　　老羊连声说，你听我解释，一定要听我解释。
　　解释什么，让你既把那个小姑娘搞了又来搞我是不是？你搞什么我不管，我们约好四点，我三点多点去想给你一个惊喜，你居然能抽空约个小姑娘，你当我是什么！
　　老羊抢过杜蕾的话头说，求求你听我讲！求求你求求你。然后，他把王珍的事情大致说了。
　　千真万切，现在我们就在医院，好了我就送她回去，她就住我楼上。你晚上八点过来吧。
　　我有事，不去。
　　有什么事情，来吧，不来时间一长就更加误会了。老羊可怜地说。
　　你怕我误会？
　　当然怕了，我根本想不到这种事情，你以为我很开心啊。我一天都在等你，结果被打断了。
　　那……好吧，八点我过去，你当你的好人，千万不要让小姑娘喜欢上你。
　　怎么可能，她才多大，才读大学三年级。
　　连这个都知道了，快了，先同居，毕业就能结婚……
　　不要拿我开心了，好了，我要回去看看她了。
　　老羊挂了电话后看看手表，说了十分钟不到，估计王珍还在门外等着，他就又打了个电话给李黎。李黎一听是他，就质问他在哪里，怎么和一个小姑娘在一起把王珍给气哭了。
　　老羊说，她哭了？她给你打电话了？
　　她到我这里来了，刚走。到底怎么回事？
　　老羊又简单地把事情叙述了一下，然后问李黎，我怎么办？杜蕾肯定不会放过我这件事的。
　　不会的，她说她其实无所谓，只要有个正当的理由就可以了。不过她这次找你，是想着对你动动真感情的。她提前去就是为了让你高兴，让你觉得她不仅仅是来和你上床的，而且是来和你收拾家务，准备和你一起生活。如果只想和你上床就用不着提前，来晚一点还差不多。
　　真的？老羊问。
　　算了，说实话，你自己对她想怎么样？她看来是真的了，到我这里来的时候，不是特别生气而是难过。这证明她很失望。
　　老羊有点烦躁。
　　李黎接着说，她要是仅仅没有得到满足就难过，那她可以跟我啊，我们都喝了两瓶啤酒，都没有什么非分之想，她一直哭。我提醒你，不想和杜蕾认真相处，就干脆不要找她了，省得害了她，自己又背个大包袱。
　　老羊匆匆回到楼上，王珍已经在等他了。原本拥挤的走廊上忽然一个人都没有。老羊听到王珍的心跳咚咚咚咚地撞击着花白的墙壁，反弹回来的声音带着奇异的色彩。他有点恍惚，傻笑了一阵。
　　两个人去一楼的药房抓药。走路时王珍很兴奋地说没什么事情，只要吃点药，注意清洗就可以了。老羊觉得她是装出来的，心里的难过是吃药和洗屁股解决不掉的，他用手扶住她的肩膀。
　　打车回家，上楼时王珍显得很累，老羊抓住她的手臂。楼梯在黄昏时更加黑暗，甚至显得荒凉，之前和以后都好像没有人。
　　
　　4
　　
　　站在家门口的时候，老羊犹豫了一下，他想要不要让王珍上楼回她在楼上的家，王珍却摆出一副等着开门的样子。看看她手里的药和包装上刺眼的名称，老羊低头叹气，把门打开，让王珍进屋。
　　老羊让王珍坐下，自己动手忙着吃的。他已经下决心每顿饭都自己做了，除非请客或者被请。做饭能锻炼耐心，做了很长时间很快吃完，又能增加人生的虚无感。
　　王珍问他，你自己动手做饭啊？
　　老羊说，是啊，学习学习。
　　老羊先出去买了菜，这段时间王珍在家里百无聊赖地看电视，可能还打了个电话。
　　做饭时老羊和王珍断断续续地说话。王珍坐在老羊的床上翻老羊的唱片。她对老羊的问题总是很迟钝，回答简单扼要，似乎和老羊已经认识多年，而且还有多年的时间可以相处。
　　老羊问她，你今天看到我搬家了？
　　一阵音乐像是回答似的传来，王珍在音乐里说，看到了，我还拿着望远镜看了一会。
　　看到什么了。
　　杂志封面上的女的很好看。
　　哦。
　　你的脸上有两道疤。
　　老羊像是被打了一下，停住了，继续动手做饭之前他咬了咬牙以集中精力。
　　你究竟出了什么事情？老羊问王珍。
　　老羊问完了之后，音乐就停止了。房间里出现了非常舒适的安静。
　　你今天一直在家？老羊又问，他想套王珍的话。他断定王珍是被强暴了，但是在家里又如何被强暴？难道是中午邻居吵架时她在硝烟中被人强暴了？为什么不报警呢？
　　
　　我在家。
　　吃完饭你回家吧。要不你回家吃饭，我做的肯定没你家做的好。
　　音乐突然变成五颜六色的样子，王珍说，我不想回家吃饭。我不回家。
　　啊，老羊遗憾地叫了一声，声音像是碟子摔在地上刺耳的声音。老羊觉得自己这样不好，就和气地说，你不回家，那你住在什么地方？
　　我能不能住在你这里？
　　老羊几乎笑出来，他忍住说，还是回去吧，又不远，就在楼上。
　　要是被你家人发现你在我这里，我们都很麻烦，我刚刚搬来就做坏事了。
　　王珍忽然说，你要救救我。
　　老羊呆住了，走到王珍身边，仔细又大胆地看着她。王珍用目光迎接老羊的目光，不过她的目光不是春天的，而是一桶油漆。老羊摸了摸王珍的脸，王珍没有反应。
　　但是我女朋友八点钟过来看我，她可能要在我这里过夜。我实在不好留你在这里住啊。老羊恳切地说，在求王珍。
　　王珍站起来，把鞋子袜子都脱了放在床边，光着脚。她问老羊，那我等她来了就出去，假如她不在这里过夜你就叫我回来。我带着手机的。我七点就出去，好吧。她走了你一定要叫我回来。
　　说完王珍就走到厨房，一副帮忙的样子。老羊看着她洁白的脚踝和小腿，摇摇头。
　　晚饭很简单，生黄瓜、蒸鸡蛋、红烧鲫鱼和一个汤。王珍吃得津津有味，一边吃一边夸老羊。她抬头问老羊，你是不是很会做？
　　老羊笑而不答。
　　
　　5
　　
　　两个人默默地吃饭，桌子上的闹钟忽然停了。老羊说话的欲望不是很强，他总在想怎么和王珍说话，但就是没说什么。
　　六点了，老羊看了一眼闹钟说。
　　怎么才六点？老羊站起来仔细看闹钟，是六点；又看看手机，六点五十八分。
　　老羊抱歉地对王珍说，它停了，我来把它修好吧。
　　王珍笑着说，修什么啊，弄一下就可以了，我来帮你收拾桌子。
　　王珍端起几个碟子往厨房走去。老羊在测试闹钟的功能，把它弄得丁零零地叫了起来，在书橱上持续颤抖着。
　　王珍站在老羊身后，阴沉着脸看着从闹钟上飘出来的声音。七点了，老羊说，很严肃地看着王珍。
　　就在这时，敲门声传了过来，老羊一脚踏空似的抽搐了一下，说了声我去开门。在门打开之前，门外的人其实还只是声音和猜测。
　　杜蕾走进来，老羊伸着头在杜蕾耳边说，她还没走，马上就走了。
　　杜蕾在明白这句话之前看到了王珍，王珍赤身裸体从卧室走出来，厉声对老羊说：她是谁！？
　　老羊抬头看到王珍，整个头颅向后撤退两公分，眼神里忽然出现了极度的悲哀。
　　杜蕾摔门走了，一声巨响；王珍走过去把门拉开，对着杜蕾匆匆的背影发了几秒的呆，然后砰地一声把门关上，声音巨大。杜蕾身上的香味一半飘散在门外，一半在房间里积聚，最后找个地方悠闲地停了下来，准备观看老羊和王珍的演出。邻居在猜测，男的摔门走了？女的追去了？又吵架，新闻联播都开始了还吵架，真是的。 
　　
　　6
　　
　　老羊嘴里叼着烟，把早已经结束的唱片拿出来，换一张新的进去，把声音调大，又继续调大了一些。
　　王珍在床边穿衣服，老羊转身看着她，她也看着他。
　　老羊忽然笑了起来，问王珍，你怎么胆子这么大？
　　王珍没说话，继续穿衣服。
　　老羊说，你回家去吗？
　　不想回家。
　　你今天想住在这里？
　　是啊。
　　那还穿什么衣服，不穿了，洗澡吧，洗澡睡觉。
　　王珍坐在床上，上身相对整齐，除了外套都穿好了，下身只有一件内裤，红色，绣满草莓。
　　她用手撸了撸头发，严厉地问老羊，你呢？
　　老羊有多种不坏的选择，比如出去玩，比如看看电视……但是，他选择了沉默。他的嘴和身体都没有动，但下身鼓起一大块。王珍的目光盯在那鼓起的地方。
　　你呢？王珍问老羊。
　　狂躁的音乐在房间里形成了旋涡，失真吉他的声音像铁丝一样盘绕在老羊的脖子上，而且是生绣的。
　　老羊忽然抱住王珍，用手把她的头发从脸上拨开，亲吻她。王珍被吓坏了，问老羊，你要干什么？
　　干什么……
　　你要干什么？王珍看着老羊，眼神里流露出失望，而不是恐惧。
　　老羊说，你知道。说完老羊开始动粗，王珍用力挣扎，但是很快她发现完全没有用，本来她下身就只穿了一件内裤，老羊想摸哪里就摸哪里，甚至连最私密的地方王珍也保不住。
　　她大声说，你不要这样，你不要强奸我。
　　老羊说，你在我家，我怎么会强奸你？
　　那，我同意跟你做。王珍突然迅速地转变了她的态度，似乎在痛改前非。
　　老羊铁青的脸色稍微缓和了一点点。
　　王珍叹了一口气，似乎因为对老羊失望极了，准备实行最后的也是最残酷的计划。她开始脱上身的衣服，一边脱一边说，我不能跟你上床。你要我就用……嘴给你做吧。
　　老羊走过来，慢慢脱了衣服，站到王珍面前。老羊用手抚弄着王珍鬓角的头发，手上微微用力，把她拉向自己。王珍深吸一口气，紧紧闭上眼睛，把老羊含进嘴里。
　　过了几秒钟，王珍抬起头对老羊说，我学了好几年笛子。说完她笑了笑，老羊也笑了一下，刹那间他觉得很幸福，似乎这个低头做事的女人不是别人，而是自己的老婆。王珍在继续她的事情，动动停停，上上下下左左右右。忽然，她抬起脸，微笑着深吸一口气，然后低头，用尽全力咬了下去。
　　老羊发出声嘶力竭地喊叫，两只胳膊猛然变得笔直，不受控制往上弹了几下。他尖锐的声音和正在播放的音乐浑然一体，顺着墙壁的每一个缝隙冲向其他的房间和空间。没有人怀疑老羊播放的不是一部优秀而且深刻的后摇滚作品。甚至连王珍都被吸引住了，呆呆地在那里站了好久。
　　邻居们想，这个刚搬过来的小伙子真是闹死了。
　　
　　李黎，1980年生于江苏南京郊区。2001年毕业于南京师范大学中文系编辑出版专业，目前从事编辑出版工作。1998年开始写作，以小说诗歌为主，有作品发表于《青年文学》、《芙蓉》、《红豆》等刊。著有诗集《在手指以外的虚无里》。现居南京。
　　


有关李黎和他的小说
　　  也许，就今天年轻的小说作者而言，对自我的过度关注已经引发了一种新的焦虑。在一个发达的影像时代，要求小说继续承担史诗和传奇故事的使命显然是可笑的；栩栩如生地塑造世界反映现实同样令人可疑，而且也不再是现代小说家的职责——事实上，如果按照王尔德“世界的隐秘是可见之物”的说法，无孔不入的传媒和资讯使我们比任何时候都更快捷、直接地感知自身以外的世界。然而，无论服膺于天真的艺术进化论，还是被动地在形式或野心的夹缝中拾掇翻检，远离视小说为模仿或再现的古典传统，转向倚重记录和体验的现代叙事，一方面使今天的大多数小说在形式上更加开放，另一方面又往往因个人感觉的滥觞和视角的逼仄，导致某种常见的单调、乏味。简单地将此现象归咎于传统、人生经历或个人才能无疑是有失公允的——实际上，这种尴尬的两难摇摆同样指出了现代生活的悖谬和困境。同样不能忽略的是，某种程度上忠实于自我恰恰又意味着可贵的勇气和必要的诚实——如果我们同意每个人的生存都指向一种普遍性境遇。只有以此为基础，一个写作者才可能构筑一个辽阔而深邃的内在世界。
　　迄今为止，年轻的李黎始终坚持通过小说记录、咀嚼和转化自身的独特体验。我和李黎认识的时间不长，即便根据一幅匆促勾勒的肖像速写，我也不能断定，印象中那个天性敏感、心思复杂、时而羞怯木讷、时而神情激动的青年，是来自有限的交往，还是来自他的小说。据我所知，他出生在南京郊县，从南京师范大学中文系毕业以后，他的生活似乎被迫处于各种变动之中，不停地找工作或丢工作、寻租或搬家、恋爱或失恋——很多时候，个人生活经历成了他小说直接的题材。《口技》即是一个典型的例子。它在何种程度上泄露了李黎的个人处境和精神状态，也许并不重要。重要的是，以这个充满色情意味的隐喻为切入点，作者成功地穿过了日常生活的表层，抵达了难以名状的荒诞与悖谬。
　　《口技》的故事情节并不复杂：刚搬了家的老羊打电话给杜蕾，一个过去认识的、关系暧昧的姑娘，希望对方帮忙收拾房间，如果可能的话，“顺便”做做爱——就在这时，他的邻居王珍，一个更年轻、更有诱惑力的女孩意外地闯了进来，这个女孩行事怪异，喜欢胡搅蛮缠，不仅破坏了他的如意算盘，而且当他最后气急败坏地要求其代替杜蕾和自己做爱时，终于让“老羊叫了起来”。这个故事似乎就是李黎小说的基本主题。他的主人公多半为年轻的单身男人，情感处于某种萎缩或停滞状态，情绪和身体萎靡不振——对于这些受过一定教育、过早感受到人生的幻灭、丧失热情与活力、摇摆于心灰意懒和狂躁不安之间的人物的痛苦，我们并不陌生——有趣的是，李黎和其他小说作者处理类似题材时，似乎已经习惯这样告诉大家：如果说这些典型人物对生活还多少残留了一点热情，那就是对性的热情。
　　用“偷懒”来指责这种处理上的相似性是不恰当的，因为在性的万花筒背后，不仅隐含着社会学意义上的成长、困扰、限制和尖锐冲突，而且也在文学意义上构成了某种力量来源、原创性冲动以及现实的映照或讽喻。在这个意义上，《口技》不折不扣地描摹了一个现代男女关系的虚幻性的模型。另一个方面，正如小说写作一样，今天的两性关系也已经成为一种自我表达的媒介。而正因为性不是单向的行为，所以注定了老羊的失败。本该惬意的“口技”变成了巨大的疼痛——也许，只有从这一点，我们才可能接近这篇小说所涵盖的真实：老羊最后的“尖叫”恰好证明了交流或表达的不可能——要么不可理喻，要么充斥着误解、变形，或者干脆是虚幻本身。
　　我无意置喙《口技》的叙述形式。李黎的诙谐、机智和写作才能无疑将通过这篇小说得到又一次印证。但或许，对于一个不断尝试各种方式、正在行进中的年轻写作者，有关他未来的可能性才真正值得注意。因此，似乎有必要提醒李黎注意，在某些时候完全求助于现实和个人体验，放任叙述随“生活流”而沉浮，也会对小说带来了某些实际的损害。而这些因素不仅会影响小说的格局和空间形态，也有可能在一定程度上决定写作者自身观察事物的方式甚至对世界的看法。毕竟，在灰暗的日常和生活的废墟下，面对有关人生境况的种种荒诞、扭曲和悖谬，一个出色的写作者必须完成从自我深渊向外的无畏一跃——凭借对人类真实处境深切理解和怜悯，那些脆弱的、珍稀的闪光。
　　


纯情少女——史湘云
■  王新华
　　在“金陵十二钗”中，非贾府的只有黛玉、宝钗、湘云和妙玉四人，妙玉虽对宝玉情有独钟，但其槛外人的身份妨碍了自己的感情表达，宝玉对她只能心存敬重，没有非份之想。作者是将宝钗、黛玉和湘云三个表姐妹，作为与宝玉婚配的三个“对等”候选人大书特写。黛玉在第3回抛父进京，与宝玉同吃同住，青梅竹马，而从第5回开始，遇到一个极强的竞争对手宝钗，一部言情小说或才子佳人小说似乎就在这一男二女的对峙模式中展开，最终只能二者取其一。然而，曹雪芹并没有满足于此，他在将心爱的少女原型李家表妹(李煦之孙女)分解为黛玉、宝钗两人之后，又情不自禁将俩人合而为一，即史湘云。在第20回突然安排宝玉另一青梅竹马的少女史湘云出场，使整个情势发生改变。宝玉一听见史湘云来了，从宝钗那里“拔腿就走”；史湘云则刚进门就问：“宝玉哥哥不在家么?”这种不避讳的关切不但使黛玉含酸，也让宝钗吃醋：“他再不想着别人，只想宝兄弟，两个人好憨的。这可见还没改了淘气。”在“爱哥哥”一节中，黛玉取笑史湘云口齿不清，史湘云反唇相讥，有段脂批：“好极!妙极!玉颦云三人已难解难分，插入宝钗云‘我劝你俩个看在宝兄弟份上’，话只一句，便将四人一齐笼住，不知孰远孰近，孰亲孰疏，真好文字!”围绕着宝玉，三足鼎立的格局俨然形成。史湘云的突然加入，也使整个小说的叙述关系和色调复杂化，她逐渐成为令人难忘的女主角之一，大有后来居上之势，堪称宝玉的“第三种路线”。
　　同样是对宝玉的感情，三个人的表现各有千秋。
　　林黛玉对宝玉的爱是热烈而张扬的。尽管林黛玉意识到礼法森严，自由表达个人的感情是十分危险的事情，但她并不避讳与宝玉在众目睽睽下有一些大胆的、亲密的举动。元春省亲，宝玉不知道如何做诗，她主动替他作了一首，搓成纸团，扔了过去；在贾母处饮酒，她将自己的酒杯放到宝玉的嘴边，让宝玉替喝；宝玉生日宴上，湘云提出一个刁钻的酒令，宝玉不知如何作答，又是黛玉主动替他做答。以林黛玉的聪慧敏感，她岂能不知自己的行为逾越了礼法的界限?可以说，她是将爱情视为生命，无暇顾及别人的目光，甚至可以说，她这是在“作秀”，故意在人前表露他们二人的感情关系，半是炫耀，半是提防。
　　宝钗对宝玉的感情是内热而外冷。占花名时，宝钗抽到的是牡丹，诗为“任是无情也动人”，宝玉对照此签频看宝钗，他对宝钗感情的深藏不露深有体会，她是遵照封建礼教对女性的要求行事的。她频频到怡红院走动，在宝玉生病期间更是第一时间来探视，并一反其好好先生的作风，在母亲面前数落了哥哥薛蟠；特别是坐在宝玉床头做针线活，这种忘情的举动足以引起人们非议，可见宝钗对宝玉远非心如止水。但是，她决不在宝玉面前流露出自己内心对他的感情，当她的哥哥不小心说中自己的心思时，她觉得自己受到了奇耻大辱，哭得眼睛红红的。正是这种立志做道德完人、大家淑女的精神制约，使她对宝玉的感情是内敛的。
　　湘云对宝玉的爱是懵懂而混沌的。相对于黛玉和宝钗明了的爱情指向，湘云的感情世界显得难以判定，处于有与无之间。说它有，在于两个人分离时相互思念，相见相处愉快，她爽朗的个性与宝玉十分投缘，因此像相邀烧鹿肉之类的事情，她只有与宝玉商议才可能得到响应；同样，宝玉遇有一些无法与黛玉、宝钗说清的事情，要找史湘云才能得到相应的理解和尊重。史湘云，这位美丽可爱的纯情少女，她赶着大观园唯一的男子贾宝玉叫“爱(二)哥哥”，别的姐妹笑她，她全然不顾，仍是一个劲的“爱”呀“爱”地叫个不休，还常常抱怨“爱哥哥”不跟自己玩。她对贾宝玉的爱，就像湘江水那样，自然地流淌，不舍昼夜；她对贾宝玉的爱，就像楚天之云那样，浓浓淡淡舒卷自如，聚散随意。
　　感情认识和态度不同。爱情呈现的风貌自然也就不同。
　　黛玉视与宝玉的爱情为生命，这种爱固然是刻骨铭心的，也显示出自我为中心的自私性质。黛玉偏重于灵的方向，她不仅是一位诗人，而且也将自己的人生诗化，花飞花落，雨打纱窗都能激发其无限的诗情。她更多地沉溺于个人的精神世界，以至与宝玉这样朝夕相处之人还是经常产生精神的隔阂。爱，不仅需要自己感情的付出，还要看对方是否能充分接受；不仅要考虑自己的感受，更应该考虑自己所爱之人的心情；不仅要面对当前，还要考虑如何维护滋养当前这种感情。从这些方面来看，林黛玉显然无法做到这一点。她试图垄断宝玉的感情，对宝玉与其他女性的正常交往多有微词。在宝钗家里喝酒，她怪宝钗先提醒了宝玉喝酒注意喝温的，也不管这句话的善意与否，在雪雁送手炉来时旁敲侧击，发泄不满。李嬷嬷劝宝玉少喝酒，明明是一番好心，黛玉却为显示自己对宝玉的支配能力，支持宝玉与李嬷嬷怄气。她只强调自己的感情是否得到相应的回应，而并不考虑宝玉的感受。每当宝玉对情敌宝钗、湘云略微殷勤一些，她就生发醋意，借机作法，百般嘲弄，宝玉有时也难免提出抗议：“只许同你玩，替你解闷儿。不过偶尔去他那里一趟，就说这话。”但宝玉的抗议立刻得到更猛烈的回击：“好没意思的话!去不去管我什么事，我又没叫你替我解闷儿，可许你从此不理我呢!”摆出一副倍受伤害的样子。这样，宝玉的不满被唐突美人的负罪感冲走了，他不得不“打叠起千百样的软语温言来劝慰”。黛玉在无可回驳之时，还说：“我难道会叫你疏他?我成了个什么人呢!我为的是我的心。”宝玉回道：“我也为的是我的心，难道你就知你的心，不知我的心不成?”抵得黛玉无话可说，只知自己的感受，忽略别人的感受，这是黛玉性格的一个显著特点。
　　宝钗的爱充满了社会化的特征。她不仅爱宝玉，更希望成为宝玉的妻子、贾府的宝二奶奶，她为此所做的努力远远大于为赢得宝玉之爱所花的心思。她对袭人的欣赏笼络、对王夫人的曲意奉承，都是为自己的未来铺路。她不大注重两人之间的情感交流、精神沟通，更多地相信社会力量，注重人际关系。同样为了得到宝玉，她采用了与林黛玉完全不同的方式，这种对感情双向交流的漠视，也使她即使得到婚姻，也无法得到幸福。
　　黛玉向宝玉索求爱情，宝钗向宝玉索求婚姻，她们都具有明确的目的性，这也使她们无法超越个人利害去对宝玉产生积极影响。
　　史湘云原本没有明确自己的感情性质，即使她明确了这一点，以她真挚诚恳、开朗豁达的心胸，也不会刻意要求宝玉一定要如何对待自己。这使她可以超越个人利益的狭隘性，将宝玉作为一个“单位人”来看待，真正站在宝玉的角度，切实为宝玉着想。他们是很好的玩伴，湘云也特别注重对宝玉的精神影响，成为他的诤友。这主要表现在两个方面：一是对其儿童心性的劝戒。人应该保持一颗赤子之心(童心)，但随着年龄的增长，人也应该承担起更多的家庭责任和社会责任，而不能一味地做顽童。宝玉是一个拒绝长大的孩子，对此，黛玉选择与他一道做顽童，而宝钗虽欲劝戒，但其一本正经，效果甚微。湘云则既与宝玉一起淘气，又对其过分儿童化的行为进行警示。在宝玉偷吃胭脂的时候，她毫不客气地来一巴掌，直截了当地表现她的反感。二是鼓励宝玉成为真正的男子汉。总在脂粉堆中厮混的宝玉不免有些女性化，细腻有余而豪情不足。“英豪阔大宽宏量”的湘云不喜欢宝玉阴柔之举，她要与宝玉一起烧鹿肉，一起划拳，对他将芳官打扮成男孩子，取名耶律雄奴十分欣赏。所有这些，都是力图将宝玉从儿童化和女性化的歧途中挽救出来。黛玉和宝钗都想让宝玉成为自己的男人，而史湘云却希望宝玉成为一个真正可以顶天立地的男人。所以，湘云对宝玉来说尤显重要。
　　从精神境界来看，黛玉超俗到无所归依，宝钗入世到庸俗保守，只有湘云才能将精神飞升与现实生存很好地统一起来，人们无法想象黛玉与宝玉的结合，无法忍受宝钗与宝玉的结合，却对史湘云与宝玉的未来充满期待。
　　历来的论者都将黛玉不向宝玉讲仕途经济的“混帐话”当作两人精神相通的明证，并对此给予极高的评价：“黛玉不慕名利，不追求时尚的虚荣，是宝玉身边女子中唯一不劝他读‘时文八股’，走‘仕途经济’道路的人。在当时的社会背景下，她竟对‘仕途经济’不感兴趣，这是需要莫大的思想勇气的，这同样是她性格纯真的一种表现”(张海英：《作者对我说红楼梦》第57页)。这类说法在高度评价林黛玉的同时，也就直接或间接地指出了宝钗和史湘云的“禄蠹”特征。但这种简单的推理方式很值得推敲，让我们看一下，在《红楼梦》中有谁对宝玉说过“时文八股”、“仕途经济”的话。第一个劝戒宝玉的是警幻仙子，可见世俗功名之念已经污染到了仙界。督促宝玉最频繁严厉的当然是贾政，作为封建家长，他要按照封建正统观念教育宝玉，将他培养成家庭事业的接班人，对他寄予厚望，也就要求严格。他打宝玉固然十分野蛮，但他望子成龙之心不能视而不见。所谓爱之深，恨之切，贾政也是一番苦心，只因为他本人是一介酸儒，棍棒教育方式不得法，不免效果与动机之间南辕北辙了。此外，劝戒最卖力的是袭人，宝玉是她的终身所托之人，她的殷勤劝戒也是望夫成龙的心理使然。还有，就是湘云和宝钗各说了一次。
　　宝钗和湘云劝宝玉留心仕途经济，也是为他的前途着想(真所谓“留意于孔孟之间，委身于经济之道”)，如果自私一点说，也是为自己可能会与他一起生活着想。毕竟，总是在内闱厮混不是个长久的事情，当时社会也不可能让宝玉自由选择职业，做他可能喜欢的“美容顾问”或者“化妆品股份公司的董事长”之类职业。人总是要长大，少不得还是要与一些须眉浊物打交道，了解一下仕途经济又有什么特别需要指责的呢!宝钗与湘云明明知道他不喜欢这些话，还进行劝谏，显然不是为了讨宝玉现在的好。实际上，林黛玉根本不是唯一不劝宝玉的人，不劝他走仕途经济的人多着呢，宝玉不喜欢，众姐妹丫鬟也乐得哄他开心，自己受益。晴雯让他装病逃脱父亲的检查，探春、迎春、惜春也没有说过这样的话。第70回中，宝玉怕父亲再回来检查自已的学习情况，探春和宝钗在贾母面前揽承了替他每日抄篇文字的任务，不独黛玉送来一卷钟王蝇头小楷，湘云和宝琴也“临摹了几篇相送”，帮助作伪。在大观园中，倒是帮助宝玉共同对付父亲督察的多，真正考虑其前途的少。所谓忠言逆耳，宝玉作为“万绿丛中一点红”的公子哥儿，真的能够听一些忠言也是难得的。就是黛玉不以“仕途经济”相劝，又焉知不是以此来博得宝玉的欢心?说到其勇气可嘉，也是过奖了，以此来评介人似乎有刻意美化的嫌疑。而且，论者可能没有注意到，宝钗在大观园中宣扬的封建陈腐论调，最终也折服了林黛玉，在说酒令时，林黛玉一时忘形，将与宝玉一起偷看的《西厢记》的句子说了出来，引起了宝钗的审问，正是这一次审问，使黛玉开始消除了对宝钗的猜忌之心，将她当作亲姐妹看待。可见宝钗的一些陈腐论调黛玉还是能够听得进去的，她与宝玉共同的精神基础又在哪里呢?
　　但宝钗和湘云对宝玉的劝谏还是有本质的区别。宝钗秉绝色风姿，如牡丹那样雍容富贵，但对封建礼教的盲目信仰使她缺乏了生命的热情和自我的意识。宝钗将自己包裹在正统观念中，面具人格占据上风，礼教压制了她的热情和思想，显示了注重纯粹世俗生活的庸俗性。就个性而言，黛玉的才华和任性，使其成为独特的个体；湘云新鲜美丽、不同流俗的光彩是她天真、浪漫、热情风流的性格所决定的，但宝钗的思想个性却是最不明显的。她努力按照传统的道德规范来要求自己，自己的人生定位是受封建卫道士们纷纷欣赏的淑女或仕女形象。她明明是大观园众多才女中最博学的一个，但是偏要说“自古道：‘女子无才便是德’，总以贞洁为主，女工还是第二件。其余诗词，不过是闺中游戏，原可以会可以不会。咱们这样人家的姑娘，倒不要这些才华的名誉。”在与探春、李纨共同管理家政时，相对于探春的锋芒毕露，她则在含蓄中显示出色的管理才能。即使夏金桂先辖制了薛蟠，在向薛姨妈和宝钗挑衅时，薛姨妈不知如何应对时，“宝钗久察其不轨之心，每随机应变，暗心用言语弹压其志。金桂知其不可犯，每欲寻隙，又无隙可乘，只得曲意附就。”连夏金桂这样的人宝钗尚且能够对付，其成熟干练不在探春之下。但她奉行“事不关己，高高挂起”的作风，在贾府会做人情，暗藏心机。一旦处于一个正当干事的位置，她绝对不是一个心慈面软的人。她既可以礼服人，也可以礼杀人(如金钏之死)，对环境的顺应使她具有可怕的潜力。
　　湘云是能够将形而下的生活和形而上的精神追求之间求得平衡的人，她“既不是封建叛逆者，也不是封建卫道士；既不向上巴结，以聪明才干取信于上，也不是一味迁就、呆板软弱的‘儒小姐’；既不以孤冷清高之态掩饰青春的热情和活力，也绝不会看破‘红尘’、离开对她具有魅力的现实生活去独守青灯古佛”(崔子恩：《史湘云论》)。她一方面充分认识到生之累，懂得人情世故，劝宝玉“如今大了，你就不愿读书去考举人进士的，也该常常的会会这些为官做宰的人们，谈谈讲讲些仕途经济的学问，也好将来应酬世务，日后也有个朋友。没见你成年家里只在我们队里搅些什么!”这种话确实与湘云一贯豪放脱俗的个性有一定的距离，这也恰恰反映史湘云的劝谏只是出于对宝玉生存的考虑，而不是她认为需要奉行的一种人生准则。史湘云虽生在侯门，但父母早亡，从小也懂得了生存的艰难，宝玉手不能提，肩不能扛，不走仕途经济又能做什么?尽管这体现出她对世俗生活妥协的一面，但更多的时候，她又没有被世俗规矩所囿，而是热爱生活，在一些日常小事中找寻乐趣，越是人多，越能表现出群体气氛的感染力。她坦率真诚，爱憎分明，心无沟壑，是一个典型的性情中人。她大说大笑，完全不像淑女。相对于黛玉骨子里的叛逆，她更多地表现为行为的反叛。这种充满生命热力的反叛比黛玉式的自怜更具有感召力。
　　 湘云不像黛玉，只追求灵的升华，不像薛宝钗，一味将才智用于取悦俗人。她爱生活和人类，也尊重他人的独立性，可以设想，宝玉与林黛玉的婚姻是药罐和眼泪，而与宝钗的婚姻将是举案齐眉却少了闺阁之乐。《续阅微草堂笔记》中记述了宝湘两个患难中成夫妻的情节，姑且不论这种记述的可信是否，我们将湘云与黛玉、宝钗进行对比后不难发现，只有史湘云，才可能是宝玉在苦难尘世中所能找到的最好归宿，所谓“兼美”(他在太虚幻境所遇到的)，此解决方案比《儿女英雄传》里二女共侍一夫更具有精神力度。
　　通过以上分析比较，我对宝玉爱情的选择，即“第三种路线”是持赞成态度，对宝湘的爱情结局同样是持肯定态度。我要为怡红公子放声呼唤：“枕霞旧友——大观园里的纯情少女——史湘云，你在哪里!”
　　


寻找及其他（组诗）
■  李　瑛
　　
　　寻  找
　　
　　在我懂事之后
　　父亲嘱咐我
　　你要去发现，去寻找
　　从根出发，不管
　　隔着多少山、多少水
　　穿过多少风雨和泥泞
　　去寻找钥匙和梦想
　　如同到矿井采掘或
　　潜入海底捕捞
　　从每年的第一天到第三百六十六天
　　踩着秒针，擎着火把
　　相信自己的脚
　　去做第一个
　　追求自己的高度
　　使它成为历史的高度
　　它也许就在你的汗血里
　　
　　从那以后
　　我牢记，直到今天
　　我的眼睛七十多岁了
　　仍目光炯炯
　　作为自然中一个生命的存在
　　我从黑板上一堆数学运算符号出发
　　先是找到土地
　　之后找到一支枪
　　之后找到一支笔
　　最后找到一块发光的金属
　　它是诗歌
　　
　　遗  忘
　　
　　在我们繁忙的生活里
　　遗忘大大多于记忆
　　
　　曾经相熟的面孔
　　很久不见就丢失了
　　偶然相逢再想不起他的名字
　　时间，地点，这就是遗忘
　　一棵树不时有叶子飘零
　　知落何处，这就是遗忘
　　飞旋的车轮匆匆远去
　　只留下干涸的辙印和尘土
　　被荒草掩没这就是遗忘
　　无论彗星或小鸟
　　一双翅膀划一道弧线后
　　完整的空间又重新闭合
　　彼此互不记起，这就是遗忘
　　
　　在我们繁忙的生活里
　　不断记起又不断遗忘
　　在丢失与获得之间，常常
　　一个眼神
　　一个哭泣或
　　一个小小的细节
　　锁在心的抽屉里
　　怎么也忘不掉
　　而一年、十年或
　　整个漫长的一生
　　却很容易就忘掉了
　　
　　石头的生命
　　
　　在我们身边
　　石头无处不在
　　从采石场到粉碎机，石头
　　被凿成石子，辗成粉末
　　惨白色的僵冷和沉重
　　血凝固了脉搏停止
　　再不会呼吸和欢笑
　　连最后的哭声也卡在喉咙里
　　其实它们不是石头
　　是石头的骨头
　　所触摸到的
　　全是无边的死寂
　　
　　你见过真正的石头吗
　　
　　它是火，是水，是光
　　喷薄着燃烧的激情
　　掀动通红的翅膀
　　飞翔，奔腾，一路歌唱
　　犹如辉煌的太阳
　　
　　对于无际的时间
　　生命是短暂的
　　长久的是死亡
　　
　　不灭的声音
　　
　　深夜
　　没有任何声音
　　比这更恐怖
　　随着纸屑、瓦砾和玻璃碎片
　　她在奔跑
　　她的声音在奔跑
　　是呐喊，是哭号，是呼唤
　　大街上，坚利而悲楚的声音
　　使人颤栗
　　
　　听不清它的含意
　　却听清像炸裂的石头
　　或像嗜血的刀子
　　愤怒地抽打和宰割着
　　人间和这座城市
　　
　　这声音是从一个老妈妈嘴里喊出的
　　她在奔跑
　　她的声音在奔跑
　　从声音，你能想象
　　她的头发、眼睛和身影
　　也许这不是声音
　　是她把她的
　　心、肝、肺和胆的碎块
　　抛掷给你
　　或是从身体喷出的血
　　
　　深夜，所有门窗
　　都闭着眼，倾听
　　没有一盏灯
　　只有惨白的惊恐不安的风
　　紧跟着她
　　她在奔跑
　　她的声音在奔跑
　　
　　谁也没法测量她痛苦的重量
　　使零下十度的严寒
　　又低了十度
　　
　　她是疯子
　　她不是疯子
　　三十多年前她跑过去
　　现在那声音仍在我耳边
　　炸响
　　
　　街   头
　　
　　天沉着脸，咬着牙齿
　　撒下横飞的大雪
　　要把城市严严实实埋起来
　　把它的全部黑色藏起来
　　让它们隐去
　　
　　街头一个七岁的孩子
　　瑟瑟地颤抖着
　　用冻红的小手翻开
　　白雪覆盖的污黑的垃圾
　　寻找吃食
　　
　　在喧腾的人间挣扎着
　　在呼啸的风雪中挣扎着
　　一个七岁的孩子
　　弯着腰，幽灵般
　　寻找自己的生命
　　
　　酒楼中，油亮的烤鸭和热气腾腾的火锅
　　离他很远
　　水晶色里踡卧的小蝦
　　离他很远
　　奶油蛋糕上傲立的一颗红樱桃
　　离他很远
　　天鹅绒、白桌布、酒杯、灯光和眼睛
　　离他很远
　　只一只瘦瘠的老狗
　　紧紧地偎倚着他
　　不肯走开
　　
　　睡着的婴儿
　　
　　他躺在妈妈怀里
　　妈妈用无边的爱紧裹着他
　　
　　他吃饱奶，睡了
　　白嫩的皮肤
　　包着凝脂的脸
　　淡眉和软发贴在额角
　　每个毛孔溢出的都是奶香
　　也许他就是一滴乳汁
　　或一朵花蕾
　　或一颗浆果
　　小心涨破和溶化
　　
　　看他嘴角抽动着浅笑
　　他想什么呢
　　他有梦吗？梦见了什么
　　他有思想和记忆吗
　　除了会哭
　　会无端地蹬动小腿
　　会用小嘴寻找妈妈的乳头
　　会尿湿软褥
　　还会什么呢
　　
　　他不懂
　　世界很大
　　人很多
　　头上有云和风雨
　　他不懂
　　人生、名利、情感、悲欢、恩仇、荣辱和苦乐
　　不懂可怕的战争
　　更不懂自己会衰老和死亡
　　
　　现在他来到这个世界
　　我们该欢迎他
　　这个属于自然长链中的一个小环子
　　属于历史
　　也许他是世界的中心
　　太阳也要围绕他旋转
　　明天，他将会跑会飞
　　会建设新世界
　　
　　今天，看见这个甜蜜的婴儿
　　使我加深了对爱和生命的理解
　　
　　想家的鸟儿回来了
　　
　　去年岁暮，北京郊区河湖水库间有无数鸟群来此越冬
　　
　　想家的鸟儿回来了
　　整个天空
　　一颗颗想家的心都是生命和翅膀
　　一起掠过大城的门窗
　　左翼扯起蓝天流云
　　右翼撩起碧波白浪
　　
　　想家的鸟儿回来了
　　几千只，几千只
　　白羽毛的，花翅膀的
　　蓝脖颈的，红脚掌的
　　一双双眼都兴奋得发亮
　　衔来几千粒、几千粒春的种子
　　送给长城，送给果园
　　用不了多久，舒青的
　　大地就浸透花香
　　
　　想家的鸟儿回来了
　　赤着脚跋涉过千里万里
　　把穿烂的鞋丢在了哪儿
　　把撑破的伞丢在了哪儿
　　卷起的长路已埋进烟云里
　　连同昨天的梦和风雪的喧响
　　
　　想家的鸟儿回来了
　　纵情地泅游、嬉水、滑行、飞翔
　　趾尖缀着的水珠有虹的色彩
　　毛羽下的心不住摇荡
　　感谢你们滚烫的激情
　　用歌融化冻土
　　用爱表达渴望
　　把这座城擦得更洁净
　　然后就驮在脊背上
　　
　　我的民族的文字
　　
　　文字，我的民族古老的文字
　　从生命混沌初开的部族
　　从岩穴角落和密林枝杈
　　开始呼吸的
　　我的民族的文字
　　谁能告诉我
　　它的存在比万古的河流
　　哪个更古老
　　比我心头不息的血
　　哪个更久长
　　当它从深山裸壁
　　从苔藓水迹
　　从甲骨和熔铸的青铜中
　　站起来向我遥望
　　我便听见它向我传播的
　　遥远的回响
　　
　　艺术的智慧
　　哲人的论断
　　仁者的深思
　　勇者的谋略
　　一粒粒闪烁在
　　历史幽深的长巷
　　我的先民的深不可测的思想
　　比星斗更亮
　　
　　今天，直到陆地和海洋的尽头
　　都能看见它
　　蕴含着我的民族基因和肤色的
　　被赭石和朱砂点染的
　　不朽的图象
　　
　　感谢你
　　有声有色有血有肉的符号
　　我的民族的古老的文字
　　使我的心灵找到黎明
　　哦，我的一朵朵永不凋谢的
　　玫瑰
　　
　　2004.2年于北京
　　


斜晖（外一首）
■  严　观
　　
　　看着阳光漫散  忽然惊觉的梦
　　在眼前轻轻碎裂
　　一次又一次  无法追索的梦
　　在金光里逃逸
　　飞鸟的进军
　　在震荡的晚钟声里消失踪影
　　院子里的狗躁动凶猛
　　什么使一条狗感到这样的迷狂？
　　人迹渺茫里沉醉遥远的国度
　　绿色中的黄昏
　　晦暗的道路，精神的羁靡
　　奋斗，生的欢乐
　　总也无法放在一个可见的维度
　　而所谓的过去
　　那注满文字的点滴生活的遗漏
　　飞蝠般逃逸的动作、思绪
　　那历史  张着怀疑的眼神
　　抖索着双手
　　穿着空无的针线
　　预言、命运与判决
　　听任倾听者的屈服
　　头戴羽翎的使者
　　还在跟随权威的引领
　　就快降临
　　世上最美的微笑
　　已在屋檐下顺着雨水
　　化身金合欢的叶脉
　　是晦暗的、无法侧度的深渊
　　群山的萎顿，河床的翻卷
　　山脚下衰老的人
　　望着阔大混噩的流水
　　面孔中写满亡灵的密码
　　双手展示着
　　自然对人的冷酷
　　而群体，杂沓的脚步
　　在朝向某种时分时分外整齐
　　瘴毒盘踞的、密林遮蔽的山体
　　有人躲在帐篷后沉睡
　　她的迷离梦境、她的静谧之美
　　游移而青葱的男人
　　在万世过后
　　荣耀悬挂在另一个向度
　　世界、精神有时钝突
　　有时锋锐而飘忽
　　却不在人前宣读证言
　　只希望奇迹出现
　　而奇迹只与纯粹有关
　　灵迹，显示……
　　活在水里的鱼
　　一些草丛里的小蛇和蚱蜢
　　另一些更恐怖的生物
　　而心欢快时
　　就有飞鸟的翱翔，异兽的追逐
　　淫荡的苍蝇
　　在他沉醉时咿嗡乱飞
　　在空中就开始交配
　　时代转眼就到了当今！
　　也有人曾经尝试把握某一种存在
　　也有人毫不眷恋
　　革新和保守
　　各以自己的方式啜饮过去之水
　　回忆定格
　　是那么确定无疑
　　而羁旅中的行者
　　还在抚摸驼峰上的珠宝、搭袋里的美人
　　那远去的城垛，宫阶上的饮宴
　　犹如沙滩上的弃舟
　　仗剑侠士的茫然四顾
　　偶尔有村夫的农耕
　　会犁开文明的遗迹
　　翻开辉煌的碎片
　　那烙下的印记
　　纯朴的知识  高尚的粗野  仗义的风范
　　容易勾起人对确切的怀念
　　带来些许的满足
　　但有些事无法令人安泰
　　有些爱无法令人释怀
　　追寻明天  总失落在今日
　　一长串日月悄然隐去
　　手中抓握的明天
　　只能等着明天变质
　　明天那样近
　　拉着真理襟角的握紧的小手
　　明天来了
　　明天就在现时中粉碎
　　而昨日无法挽回
　　昨日只能在垂首中回味
　　对幸福的模糊回忆？
　　向对面的一个人会心地努努嘴
　　
　　南非霍屯督维纳斯
　　
　　2002年8月8日，南非总统和成千上万名南非当地人在离开普顿城以东470英里远的偏远山谷中，参加一位名叫撒拉·巴特曼的古代女子的葬礼。这位被世人称作“南非霍屯督维纳斯”的女子，死了已有186年。在生前，她被西方殖民者骗到欧洲，一直被关在笼子里像动物一样裸体展出，并最终成了妓女，贫病而死。在她死后，她的尸体和生殖器官被制成标本，继续在法国博物馆里展览。“南非维纳斯”遗骸回归故里，得力于南非政府与法国政府长达7年的外交谈判，最终法国政府迫于外交压力，归还了藏在法国博物馆中的遗体。撒拉·巴特曼身上披着传统的南非毛皮披风，头上盖着被香草薰过的头巾，手脚上带着树叶制成的镯子，装进一个被芦荟花圈覆盖的松木棺材，被安葬在伊斯顿凯普一个多石的山谷——盖蒙图谷里。
　　
　　美丽是一种暴露在外的脆弱
　　撒拉·巴特曼，18岁的霍屯督族黑种女孩
　　这长在南非洲原野上的地球之花
　　似乎注定了要被移栽
　　这样美丽的尤物
　　如果不是长在荒僻的山野
　　在她不明事理的时候
　　就会被送进酋长的后宫
　　而新的水土，看起来更肥沃的水土
　　使她承受着一朵花所能承受的全部命运
　　
　　从英国舰船上走下的外科医生
　　一个文雅的白人
　　眉目间有一种掌控一切的威严而又亲切和善
　　他那手拿烟斗的动作
　　烟斗中喷出的白烟
　　和烟熏过的胡髭下的嘴唇
　　很快就在她的耳边灌满甜言蜜语
　　受到重视的女孩多么快慰
　　她不知道自己是深山中罕见的珍宝
　　而有备而来的强盗
　　是专盯着珍宝来的
　　她上了舰船
　　心中充盈登堂入室的喜悦
　　而这时
　　那来自文明世界的充满诱惑的手
　　开始拨弄她的肉体的琴弦
　　那挺直的鼻梁令她晕眩
　　她感到自己慢慢破碎
　　而碎片在这个男人的身上聚拢
　　她成为他的人而再无自身
　　
　　船抵埠
　　辉煌的伦敦展现眼前
　　那是梦幻中的城堡，传说中的宫殿
　　令她炫惑的伦敦
　　而这里的国民也对她一样震惊
　　她是如此与众不同
　　如此幼稚，又是如此的美
　　没有人会因为她的肤色
　　因为她偏离常规的漂亮而否认她的美
　　万人空巷
　　为了争睹她的风采
　　争睹一个“不同的人”
　　而这个非凡的“活的宝物”
　　如果只能一个人拥有
　　伦敦人会将他撕碎
　　一种“另类”的美
　　而这种美可以亵玩
　　这是强国子民的“福利”
　　
　　她与他分开
　　而他没有忘了向驯兽师讨回转手的英镑
　　她哭泣，她反抗
　　她用克瓦桑语和有限的英语咒骂
　　但她的反抗是如此无力
　　何况她面对的是一个国家——
　　世界上最强大的帝国
　　她被囚禁
　　囚禁她的是比树枝坚固得多的铁栏
　　她刚在男人的臂弯里
　　领略了伦敦人的“热情”
　　认识了伦敦的文明
　　而铁栏是另一种她可以触摸
　　可以直接感觉到的
　　赤裸裸的
　　冰冷彻骨的文明
　　国民的意志变成了驯兽师的鞭子
　　鞭子抽灭了她燃烧的灵魂
　　在伦敦的剧院里巡回表演
　　展示各种不堪入目的姿势
　　伦敦人端详她、抚摸她、丈量她、抠摸她
　　当她独自一人的时候
　　达官贵人就轮流来插入她
　　
　　直到她不再新奇
　　驯兽人将她带到巴黎
　　巴黎人对宿敌的慷慨大为惊喜
　　可怜的撒拉·巴特曼
　　有一天她也不再使巴黎人新奇
　　驯兽师将她抛在街头
　　她不被观赏，也就没了口粮
　　她只能凭自己的肉体
　　在下等人的口袋里觅得几个可怜的法郎
　　终有一天她的躯壳肮脏得叫人躲避
　　她只能提前死亡
　　26岁的尸体倒毙在巴黎的街上
　　
　　她的生如此沉重
　　她的美如此不令人尊重
　　而她的死亡使巴黎得到了解脱
　　死亡使她再一次有了价值
　　一朵花凋亡过程的戏剧般的凄清
　　她的曾经如此轰动的“声名”
　　如此非凡、却可以任人亵玩的美
　　在外科医生的解剖刀下再一次支离破碎
　　她的尸体
　　她的大脑和生殖器
　　被浸泡在溶液里
　　成为博物馆的展品
　　
　　而根植于人心深处的
　　人类的尊严
　　在200年后的非洲
　　终于以国家的名义发出声音：
　　归还撒拉·巴特曼
　　归还遗体
　　让她回归故里
　　让她体面地安葬
　　漫长的谈判
　　巴黎历史博物馆终于不情愿地
　　史无前例地空了一件展品
　　
　　对巴黎，对欧洲
　　这或许是件好事
　　下一个200年后
　　还有谁知道“南非霍屯督维纳斯”呢！
　　


异性的村庄
■  陈　冰
　　
　　风与竹林
　　
　　风，是季节变换的标签。
　　风呼呼刮过的时候，总意味着某种季节的来临。我从风的冷暖中窥视四季的变更，也窥视那个村庄里村人不同的脸。
　　起风的时候，风，从土岗上，从外婆与四舅家的斜坡上，从两家的缝隙里，一路欢歌，长驱直入，硬生生地撞到村西头斜坡上的一排石洞里。夏天，石洞里有不知名的虫子和狗尾巴草，张开的石洞，不声不响地接纳了到处乱撞的风，把风吸进深处，再慢慢地化作气，吐给村庄的肺。冬天，石洞里躺着红薯和萝卜，守门的是一块坚硬硕大的石板，刺骨的风会被石板反弹回去，伤痕累累地落到底下的水塘里，让刚才还波光粼粼的水，顷刻间结成寒气逼人的冰，把村庄凝固在落寞与寡欢之中。
　　时间在风向中悄悄流逝，而那一片竹林，在风中摇晃之后，总是生机勃勃、容纳万物。
　　风首先是从东头刮起的。
　　外婆家是东头的第一家，与坐东朝西的四舅家打横，形成一个有趣的直角。直角的一条线上站着四舅一家，另一条线上站着这个村庄所有的人家。四舅不是外婆的儿子，村庄所有的人虽跟外公同姓，但不是同一个先人。不知道外婆一家是如何来到这个村庄的，打我记事的时候起，外婆一家就是孤立的，受人排挤的。外婆总对我说，我们虽然跟他们一个姓，但我们的先人并不住在这个村庄。这个村庄里有五大户人家，这五个儿子是一个爹爹生的。他们全是一家人，我们家的先人埋在邻村的山坡上呢！那山头我们看得见，最高最陡最清郁。对面的山坡上还有一片鲜嫩的竹林，不知名的鸟，不分季节地筑巢。
　　外公会说，看，我栽的竹子。
　　外公说这话时，神情永远是自豪的。外公是过继子，他的祖先在另一个村庄，与此地相隔不远。外婆三岁的时候，作为童养媳被抱养。因此外婆说话永远都比外公底气足，外婆肩负着繁衍子孙的重任。我估计，外公一辈子都有异乡人的感觉，要不然，他不会对我的外婆那么言听计从(当然也可能因为爱情)，也不会对着茂盛的竹林，让不愧为男人的自豪溢于言表。事实上，先后到来的外公外婆，都是异乡人。他们的到来，并没有拯救这个家族，只不过延缓了房屋的破败，而为另一个家族的繁衍贡献了力量。他们已经预示了这个家族的消亡。
　　村庄的第一棵竹子是外公栽的，它因此而繁衍了一片竹林。那是外公的竹林，一年四季鸟语花香、葱翠欲滴。竹子密密麻麻，风钻进去，立刻消失得无影无踪。
　　村人并不以为然，他们窃窃私语，说，竹林长得好，是因为水土好，地气足。连儿子也生不出来的人，还能种好竹子?
　　他们说这话时，神情里全是鄙视。因为他们最不行的，也生了两个儿子，最多的一口气生出十个。那个人是队长。队长的老婆说这话时，很像对天狂吠的母狗(请原谅我对死者的不敬)。
　　这片遮风挡雨的竹林一直生机盎然。有一年，竹林突然间一片枯黄、憔悴，在竦竦的风声中慢慢枯萎。村人惊呼，来了瘟疫。没有入能让竹林起死回生、返枯为荣。它们就那么一点一点地在村人惊慌的眼神中消失，最后成为光秃秃的坡地。坡地上垒起一座新坟，那是和它们一起消失了的外公。外公的子孙就是对他忠心耿耿的竹，它们和他生死相伴。
　　从此以后，风更加肆无忌惮。它狂虐地掀起沙尘，从东头到西头，在村庄的上空盘旋，然后落到村人的碗里、眼里、锅里。每逢这时，村人才会小心翼翼地在心里说，那人是把好手，弄什么像什么，除了不生儿子。
　　外公再努力，不能得村人首肯，他没有自己的儿子。很年轻的时候，外婆生过一儿，长得白白胖胖的招人喜爱。满月那天，一个算命的瞎子讨喜酒喝，外公喜气洋洋地给他酌了一满杯，瞎子喝完酒，扔掉酒杯说，当家的，怕只怕你是麻雀掉进糠坛里，空喜一场。说完，疾步而去。外公愣怔良久，不知瞎子所说何意。不出一个月，日本人来了。外公找人抬起外婆和孩子跑反。跑到对面山坡的密林里住了好几天。，日本人走后，他们一起回到了村庄。但是他们的幼子却不幸夭折了。外婆哭得死去活来。外公这时才明白瞎子所说何意。外公劝外婆，这是天意呀，天意！谁能违了天意呢?
　　第二年，外婆生了一女。女子出生那天，电闪雷鸣，风呜呜地刮了一天，村庄一片昏暗。傍晚，竹林的鸟，色彩斑斓地，一大片、一大片地扑向外公的屋顶，它们静静地站立在屋檐、墙头或者瓦片上。接生婆慌了手脚，生怕鸟聒噪，动了胎气。它们像外公的哨兵，护卫着两重院落。风钻进了竹林，雷电滚滚，移向竹林，竹林朝村庄垂下了头，万事万物，静肃立。外公也立在竹林，仿佛一棵年长的带皮的竹，静候生命的延续。哇地一声，孩子落地了，世界瞬间动了起来。鸟欢呼着返回竹林，叽叽喳喳的，直到很晚。风悄悄地轻歌曼舞。第二天，村人纷纷说，昨晚，竹林的鸟开会，讨论了大半夜，不肯睡，早晨也不知叫人起床呢。
　　它们是外公的鸟，它们怕吵了他的另一个孩子。
　　风调雨顺，竹林像外公一样鲜活。外公的女孩像竹子一样节节拔高，清瘦、鬼精。
　　算命先生说，此女子是金命，顶得上十个男儿，万万不可亏了她。
　　外公咬咬牙，把她送进了学堂。
　　村庄的女子忙着嫁人、生儿育女，像她们的母亲一样，让姓氏消隐，让儿子撑起自己的脸面。外公的女孩稳稳地坐在课堂里，独霸一方，把一村的男孩甩在身后，于村人惊异的目光中，大摇大摆地走出村庄，走进另一所学堂。多年以后，女孩又把一个异姓人带进村庄，打破了村庄固有的平衡，在方圆百里风光了一回。那是女子的风光，是异姓的风光。
　　
　　与雪为伴
　　
　　雪，总是跟冬季有关。冬雪每一年都下得轰轰烈烈地，极为壮观。也有春季下雪的，属不正常天象，年成一定不好。村里的老人会说，那叫倒春寒。春雪薄而小，下着下着不见了。淘气的孩子没事人一般到处乱跑，偶尔会在后山的松针上，在菜园的黑白菜叶子里，发现稀薄的雪痕，像是去年下的雪。
　　有一年，下春雪的时候响着惊雷，春夏冬景齐聚一时，一村人稀里糊涂、傻傻地张嘴看着天空，不知当年会发生什么稀奇事。雪祖祖辈辈地下，没听过这么奇的。
　　当年，毛主席、周总理等伟人先后去世。村人恍然大悟，怪不得天象如此反常，原来要死伟人。那神情又仿佛积累了几百年的天时、地象。那年天旱，半年不下雨，庄稼全干死了，有一半的人家揭不开   锅……
　　一村的孩子全不把春雪当回事，该干什么还干什么：放牛、上山采地耳、去麦地挑地米菜……
　　冬雪则是另一种排场，完全不像春雪那样，欲下不下。冬雪总是在人们期待很久，又渐渐淡忘的时候，突然轰轰烈烈，极为张扬地从天空翻滚而下。事前没有一点征兆。天空阴了好几天，说不定早上、午后、还是晚上，雪花就那么铺天盖地的来了，来得漫山遍野一片白。雪花肥而大，斜斜地飘下来，无孔不入。有孩子大吼一声，下，雪，了。
　　村庄立刻欢腾起来，扯厚厚的稻草，铺在牛栏里、猪圈羊圈里，把自家的牲畜圈起来，拴好栅门，吃喝野外的男人女人回家，捡了干柴，放进火盆里，屋子里立即浓烟滚滚，片刻功夫，浓烟化作熊熊燃烧的炭火，把家人的脸色映得红彤彤的，于是一个家庭一个家庭都围着火盆谈天说地。
　　外面是纷纷扬扬的雪，雪把干活的农人赶回了家中，家中是难得的热闹和团聚。外婆好客，平时村人路过，外婆忙不迭地倒茶拿烟，留人坐一会。村人坐下来，或抽烟喝茶，或者在外婆的针线篓里找个针头线脑。下雪的时候村人约好了似的不出门，一律围坐在自家的火盆旁，外婆家是少有的冷清。外婆拿出一箩筐花生，让大家剥花生米，为防孩子偷吃，外婆拿秤一称，说，这是来年的花生种，吃完了来年没有花生，也没有花生油。弟弟总是趁外婆不注意，抓一把花生放进口袋里，或是抢一把花生米放进嘴里，然后一溜烟跑进雪地，外婆笑骂，不成气候的东西。
　　烤花生是下雪天孩子的美味。别人家孩子多，大人看得紧，有花生也偷不出来。外婆爱孩子，我和弟弟从没挨过她的打。弟弟偷吃东西，她总是睁只眼闭只眼。弟弟捡来干柴，在屋后的墙角点燃，将偷来的花生放进火灰里，香味立即引来了村里的孩子。弟弟此刻最得意，他将一大帮异姓的孩子指挥得团团转……大牛去捡柴，二牛趴在灰堆旁捡花生，三牛翘着屁股铲雪……而他们为了得到食物，也甘愿在短时间内受他支配。更多的时候，弟弟因一人是异姓，经常被他们揍得鼻青脸肿。
　　弟弟喜欢下雪天，下雪天让他扬眉吐气，不再受人排挤。
　　我喜欢雪，喜欢大片的雪花落在我光滑的皮肤上，融进我的嘴唇里，带给我温暖凉爽快意；喜欢雪花在我头顶翻滚时热闹而喜庆的氛围；喜欢独自一人行走在雪地上滋溜溜的响声，然后听着外婆在村庄里高声尖叫我的名字，而故意不去理会。这时，我的姓名就会像一面旗在村庄的上空飘荡，一村人此刻全都侧耳倾听，倾听另一种声音，异姓的声音。这是雪的村庄，也是我的村庄。
　　
　　感伤的雨
　　
　　雨，阴柔潮湿，跟大别山区的梅雨季节有关。雨，连连绵绵，白天接着黑夜。困顿的孩子只能依在自家的大门口，心事重重地看。雨，密密地下，倾斜着飘飘洒洒，细雨中戴着斗笠的荷锄人，打着桐油雨伞的村妇，阵阵叫着的被孩童牵在手中的牛，悠闲地来去。孩子看着看着，仿佛受了诱惑，一鼓作气，冲进雨中，仰天疾奔，和迎面而来的树，撞个满怀，嘴里还乱叫，为什么撞我，走路不看路。拿着烟斗的老人，坐在自家的堂屋里，眯着眼睛对人说，看哪，那个撞树的“仰面苕”，那个异姓人，正在怪树撞了他呢。哈哈……村人大笑。孩子不理，围着树转了一圈，继续仰面疾走，一边用舌头舔着嘴唇四周的雨。孩子仰天绕着村庄走了一圈，回到家，外婆问他为什么衣服都打湿了，是不是淋了雨。他说不知道，还问外婆为什么天上下的水没有味道，那水能不能喝。井里的水是不是都是天上下的。外婆笑骂，你这个“苕”，你已经喝了天上下的水?那是雨。自古至今，哪有喝雨的。你真是个苕啊，苕到要被雨灌死。外婆一边骂，一边少不了给他一顿爆栗，教训他下次不要喝雨。
　　这个喝雨的孩子，也是一个异姓人。这个村庄里和他同年出生的孩子还有两个，一男一女。因为同岁，三个孩子很要好，常一同玩耍。他长得白白净净，寡言少语，但有点“苕”气，遇事喜欢探究理，不拐弯。
　　三个孩子常一同看天、淋雨，并不知灾祸将至。
　　雨，也有狂暴肆虐的时候，来去匆匆，电闪雷鸣，风雨交加，常把一村的树木压得摇摆不定，连地上的草也会可怜地翻滚。
　　这时，外公总会说，我出去看看稻场。或者说，我去看看砖场的砖盖好了没有。外婆并不会阻拦外公，外婆会说，这大的雨……快去快回啊!
　　孩子抱着外公的腿，有些惶惑也有些兴奋，他问，你能带我去么?这么多的雨，眼睛都睁不开呢，我去给你做伴吧……外公知道孩子最怕打雷，就说，你不怕打雷么?会打死人的。孩子说，你不怕我也不怕。一老一小两个人，在欢声暴雨中走出家门。
　　村庄里常有这样的雨，因此也常能见到一老一少在暴雨中出门的身影。那时的雨也是欢快的雨，因为异姓的孩子总是拉着他外公的手，在雨中蹦跳。
　　夏日一个艳阳高照的午后，大人们全在后山底下的稻田里插秧。三个孩子相约去看大人做农活。谁也不会料到，死神会在不知不觉中向他们悄悄逼来。
　　他们走到田间地头时，太阳阴了下来，乌云从四面八方围拢来。有经验的农人看见他们，赶紧喊，快回去，要下暴雨了。三个孩子楞神听了，一起掉头往回跑。他们刚跑上后山，豆大的雨点己倾盆而下。这时一道闪电接着滚过一声炸雷，三个孩子正穿过一棵大油梓树，刹那间，闪电撕裂了油梓树的树皮，树裸露出白色的树干，闪电同时像一条紫色的虫子，从一个男孩的腹部绕过，留下了一道紫色的印迹，而那个女孩子就很惨，闪电把她的后背烧成了一片紫黑色，只有那个异姓的孩子比较幸运，他摔了一跤，从地上站起来时，他拉起了身边的男孩，又去拉那个趴在地上的女孩子——小六子，小六子一动也不动。他不明白到底发生了什么事。这时，他看见从远处跑过来的大人惊慌地从地上抱起小六子，然后蜂拥着奔向村庄。人们把小六子放在一块木板上，手忙脚乱地挤作一团。不一会，他听见小六子的母亲一声长嚎，周围的人纷纷落泪。他的外婆说，可怜的人啦，她已经死了。他问外婆什么是死。外婆说，这就是死啊。他说，可她像睡着了一样。外婆说，可怜的人，她再也醒不来了。他问外婆，他能不能再见到她，外婆不言不语拉起他的手回到家中。当天夜晚，小六子的母亲时断时续地一直哭到天亮，他不停地被恶梦惊醒。外婆手摇蒲扇，一直坐在他的床前，嘴里不停地说，别怕，孩子，别怕，有我在呢。你不是这个村庄的人，老天爷也不会把你怎么样呢！我儿乖，别伯。
　　从此以后，他再没见过小六子。
　　村庄的雨与死亡有了关联，不免带上了感伤的色彩。
　　村东头的山坡上垒起了一座新坟，有人对他说，小六子就被埋在这里。他仔细地看，除了一个小土坡，什么也没看见。他有点明白了，死就是添了一座新坟，死就是再也见不着面了。那个爱淋雨的孩子不再喜欢雨天出门，不再喜欢下雨，特别害怕电闪雷鸣。逢雨天，他抱住外公的腿，叫外公也不要出门。外公就会拍着他的头安慰他，男子汉，别怕。你记住，下雨的时候不要乱跑，闪电的时候不能站在树底下，会没事的。你是异姓，不是这个村子里的人，别怕，没你的事。
　　他记住了外公的话。虽然他弄不懂，为什么大家都在树底下，都碰上了闪电，有的人死了，有的人却活着。难道仅仅因为他是一个异姓人，不属于这个村庄，所以老天对他格外开恩吗?他变得沉默寡言，喜欢一个人坐在屋里看书，看着看着，他会想起小六子。想起小六子的时候，心里总是怪怪的，那时，他不知道什么是媳妇，但他曾听见外婆跟人笑谈，因为他是异姓人，可让小六子做他的媳妇，小六子也像他的小尾巴一样，总跟在他的屁股后头。没了小六子，他觉得少了什么，心里难受。后来上语文课的时候，他学了“感伤”一词，知道这是一种情绪——触景生情，于是他拿起笔，在日记本里恭恭敬敬地写下了一行字：感伤的雨——怀念小六子。
　　文章的开头是：“雨是没有感情的，但在我眼里，雨是感伤的雨———”
　　那是一篇优美的散文，老师把它作为范文，在课堂上宣读，全班同学都感受到了雨的感伤的气息。
　　
　　袅袅升腾的雾
　　
　　雾，漫山遍野，婀娜多姿，袅袅升腾，很像大别山区姿态优美的女人。那少女少妇，摇动的身姿，飘浮的气息，像雾一样弥漫开来，温馨迷人。村庄因此而生动。
　　雾多生于春冬季节的早晨和傍晚。晨雾往往浓得化不开，早起的孩子拉开门，哎呀一声，迎面撞着了什么，伸手一模，却什么也没有，脸上像被什么缠绕着，伸出舌头舔一舔，什么味道也没有留下，于是感叹一声，好大的雾!急忙走出家门，对面不见人，只闻人语声，孩子兴奋地把手握成一只话筒放在嘴边高喊，喂，我在这里。你看得见我吗?笑嘻嘻的外婆就会跟出来斥道，你这个傻瓜，起雾了，别乱跑，小心掉到水塘里了。孩子不听，继续在雾里高叫。
　　乳白色的雾就那么缭绕着整个村庄，直到太阳露出红红的圆脸，雾气才会渐渐散去。
　　傍晚的雾是和炊烟一起升腾的。夕阳就要下山了，雾气慢慢从水塘边河边，从田间地头一丝一缕地向空中升腾，最后形成一片，袅袅地停在空中，既不上升，也不下降，宛若一个顾盼生辉的美妇人。那雾不像晨雾，罩得人透不过气来。雾呈淡蓝色，远远地驻立村庄外，观望那个充满烟火气息的村庄，而一村人该干什么还干什么。
　　这时异姓的孩子就会站在山坡上，被远处那看得见的雾迷得心旷神怡。她经常被雾感动——为她的优美，为她的婀娜多姿，为她给尘世所带来的无法言说的温情。多少年后，那雾还在她的脑海里一片一片地荡漾开来，并定格成她心里关于那个村庄唯一温馨的记忆。
　　


掰柚子
■  罗文发
　　“爸，我口干……”儿子说。
　　五十开外的父亲就坐在儿子的身旁。儿子的话语是随着那装满雪碧、可乐、矿泉水的小货车打车厢经过时发出的。声音不大，却拨动了父亲的心弦。父亲的手便去摸上衣口袋，然而掏得有些犹豫，那时小货车被前面的叫买声喊走了。父亲说，“东，我们带了柚子哩。”
　　儿子说，算了，爸，您真该背一桶纯净水来的。
　　父亲笑笑，柚子好吃。父亲那欣慰的口气，引起了我的注意，让我极想知道他的那只柚子的色泽，形状，味道如何？
　　 上车后，从简短的聊天中得知，父亲从山区到城里打工，每天替一家小厂给客户送纯净水。儿子今年十八岁，考上了邻省的名牌大学，父亲凑足了几千块钱送他去学校报到的。行李架上父亲取下一个塑料袋，捧出柚子，柚子呈葫芦形，青青的皮，拿在手里有些沉，想必果肉饱满。我猜不出这柚子是他上车前所买，还是自家屋带出来的。“先生，您有小刀吧？”没有。我抱歉地说。他又转向同座的几个女孩，她们都摇摇头。本来他可以向后面再借借的，可木讷的父亲就此作罢。
　　“爸，没有刀怎么打开？”是呀，柚子是非得剥去皮不可的，不像梨子、苹果洗洗就能吃。
　　父亲默言地将柚子按在自己膝上，右手下劲去掰。那柚子皮密度高，十分紧结，任你怎么掰，硬是不见裂开。父亲吁了口气，手便歇在了上面，光滑的柚子皮上是那粗糙的手，粗糙的右拇指头上缠了一块创可贴。人呀为什么会口渴？有时渴得真不是时候。打工的父亲心痛兜里的钱，本来可以像其他乘客一样，给孩子买瓶可乐或者是矿泉水打开就喝。一脸风霜的父亲在用自己柔弱的父爱送儿子上大学，也许更要苦撑着让儿子把学业完成。父亲那时嘿、嘿地笑了一下，几丝阳光爬上额头。他抬起右手，我不有指甲吗。右拇指的指甲壳便使劲扎入柚子，父亲的那指甲尖儿终于扎开了一道裂纹。但是那创可贴已经松脱，老的伤口弄破了，在一阵阵地痉挛和颤栗中，父亲舔去指头的血。儿子便说，爸，我不吃算了。
　　随着那一块块不规则的柚子皮掰下，我的心也便回落到实处。倒是父亲沉得住气，撕净了里面的一层层白皮儿。只听得“哧啦”地一声脆响，圆球般的柚肉一分为两。父亲剥下那一梳梳，船儿般的柚肉翻转过来，晶莹剔透，像一粒粒微型的牙雕。我咽了口口水，发现父亲为了掰开这只柚子足足用去二十来分钟。他把那杰作递给儿子，儿子接过，腮帮蠕动，嘴角溢出线线的汁液，我想那柚子一定津甜无比的，十分解渴。那时间，父亲跟我们一样把眼睛转向窗外，喉结暗地滚动。眼见窗玻里的父亲按着拇指头，父亲那手指尖儿上流淌的，是对儿子的情怀。
　　我相信，从送儿子走进高等学府的那一天起，父亲会静静地等待，等待着儿子大学毕业走向社会的那一日。我设想，假若父亲老了回乡，工作后的儿子某一次回家探望，父亲提出，“东，你也像当年那样用手给我掰个柚子吃吧。”
　　儿子会掰吗？
　　也许会。也许会说，爸，还是泡一杯我给您带回的名茶吧，香茗在手既有档次又生津解渴。话虽不无道理，但质朴的情感往往是原汁原味的呀。
　　列车继续行进，父亲将手上的半边柚肉重又装进塑料袋，搁上行李架。儿子问，“爸，你怎么不吃？”
　　“我不渴。”父亲的回答变得若即若离。
　　


一段回忆
■  张　生
　　上个星期，交大秋水书社的张军锋同学打电话找到我，要我给他们办的一个名为《秋水》的文学刊物写几句话，我想也没想就答应了下来。因为我深知，这样的刊物对那些热爱文学的学生们意味着什么，尤其是在交大这样一所理工科大学里，一份由学生们自己创办的文学刊物又意味着什么。更何况，我还是交大的一名老师。
　　十几年前，也就是上个世纪的80年代中期，我还是武汉华中师范大学中文系的一名普通的大学生，像那个时代的所有中文系的学生一样，几乎每天，我都梦想着能像拜伦那样，一觉醒来就能靠自己的作品一举成名。不过，我想赖以成名的作品却不是诗歌，我想当的是作家，不是诗人，因为我曾试着写过一些风花雪月的情诗寄给我仰慕的一位女孩，我自以为我的这些呕心沥血之作虽然还不足以让我一夜成名，但征服一个姑娘的芳心应该还是绰绰有余，可没想到，她回赠的几首诗却明显比我技高一筹。和她的作品相比，我写的那些东西最多只是一堆字而已。出于自尊心，我只好忍痛放弃了这一心爱的体裁，选择了小说作为我的文学事业的突破口，当然，也是爱情事业的突破口。这当然是不得已而为之的一件事，对我来说，我更喜欢看书，而不是去写书，但谁让那个时代的女孩都崇拜作家和诗人呢？
　　那时还没有网络，更不要说BBS了，要发表自己的作品，只能也只敢向学校里办的一本文学刊物《摇篮》投稿。正好，我同寝室的同学黄光辉，也就是当年武汉高校著名的校园诗人未雨，就在里面做编辑，通过他的力荐，我的一篇小说顺利地变成了铅字。这是我的处女作。记得把带着油墨清香的杂志从印刷厂拿出来时，已经是秋天了，在有桂子山之称的校园里，桂花似乎到处都在开放。
　　我立即请黄光辉喝了一顿酒，以表达我的谢意。他以诗人的激情和我一口气从若干瓶啤酒喝到了两瓶葡萄酒，最后以一瓶白酒结束了这顿只有一个油炸花生米作菜的盛宴。我一定是醉了，因为我一挥手就打碎了寝室的一块玻璃。然后我开始不停地夸他的诗写得好。
　　当然不是喝醉了才说这个话，他有一句诗我直到今天还是非常喜欢：
　　我是生来就忧郁的人！
　　其实他并不忧郁，他一直是我们年级最有名的厕所歌星，最爱唱的歌是《妹妹你大胆地往前走》。毕业后，这个忧郁的同学的妹妹却没有继续跟他往前走，他自己倒是怀着一腔诗人的浪漫主义理想大胆地回到了自己的家乡——位于鄂西的建始县。这个地方靠近三峡，崇山峻岭中有激流奔涌，漫山遍野都是奇花异草。可他都视而不见。作为一个试图带领家乡人脱贫致富的受人爱戴的乡长，他常驾驶着一辆破旧的北京吉普奔驰在S形的山路上，风尘仆仆地去慰问山野村夫、孤儿寡母。只是偶尔，也许是在酒醉之后，他会给我打个电话，说起我们曾在一起度过的那些难忘的日子。
　　 而当年曾和他一样在武汉高校诗坛叱咤过一段时间风云的邱华栋，如今已是京城名记，著名的新生代作家，他常在纸醉金迷的夜晚坐在北京三里屯的某一个酒吧的高台上，看着眼前的红男绿女，写一些奢华的都市小说。就像我从黄光辉的来电里知道了鄂西的美丽风景一样，我也从华栋的小说里，了解了北京的一些新建的金碧辉煌的大饭店，和流光溢彩的购物中心，从而也使我更添了几分对北京的崇敬之情。
　　俱往矣！
　　也许，这就是人生？
　　就在我将那本《摇篮》献给女友的同时，在位于长江下游的六朝古都的南大校园里，也有一本名为《大路朝天》的文学刊物问世，在上面发表作品的，也都是中文系的一帮大学生。为了能出这本刊物，他们还在中文系学生会主席的选举中搞起了黑金政治，他们向其中的一个候选人表示，如果他同意上任后拿出一部分学生会的活动经费用来办一本文学杂志，他们就为他拉选票。那人欣然同意。于是他们各走半边，便有了《大路朝天》这本杂志。
　　这可能是我所知道的在中国的大学里发生的第一个贿选的案例。
　　一年后，当我到南大读研究生时，偶然与其中的一个学生相识，因为他正好睡在我的下铺。他的名字叫李劲松，在那本《大路朝天》上，他发表的是一篇小说，题目叫《一二三四五，上山打老虎》。自从他和张艺谋合作，以笔名李冯写出大片《英雄》的剧本后，如今我再介绍他时，已不需浪费过多的笔墨了。他显然已是名人。据说，不光张艺谋很欣赏他，连曼玉都很喜欢他，而张曼玉我们这个年龄的人谁不喜欢？谁不爱？她过去是，现在是，将来永远都是我的梦中情人。祝福她！愿她永远美丽，也永远有魅力！
　　正是通过李冯，我认识了那批学生，即现在苏州做市府秘书、常在领导面前点头哈腰的诗人小海；仍在南大新闻学院执教的诗人杜马兰，他常常不经意地提起《南方周末》的主编是他的学生；和我一样在上海五角场当现代寓公，已经坐吃山空、将多年的积蓄挥霍殆尽的小说家海力洪；以及在南京充任公务员、经常在建筑工地戴着安全帽痛斥黑心的房地产开发商偷工减料的诗人兼小说家刘立杆；还有在北京语言学院忙着教全世界的漂亮姑娘学汉语的大学老师兼小说家贺奕等。
　　我的文学梦也因这些朋友得以继续，文学无疑是一件神圣的事业，但也更是一件孤独的事业，因为没有人能代替你来工作，也没有人可以合作，稍不努力，就会崩溃和放弃。我们只得互相鼓励，有时几乎接近于互相吹捧，最明显的一次，是我和李冯坐在南大南园门口一侧的一柄花花绿绿的遮阳伞下，各自手拿一瓶冰镇啤酒，大声恭维对方。我说他是未来的索尔·贝娄，这个人可是获过诺贝尔文学奖的，但我一点也不吝啬地把这个荣誉送给了李冯；他说我是明日的博尔赫斯，这个高帽自然也不低。我们彼此都笑纳了。旁边虽然人来人往，但我们却置若罔闻，一点都不脸红。
　　1999年冬天，我到武汉办事，作家张执浩在他的工作单位武汉音乐学院附近设宴招待我。我们之前并不相识，彼此都只知道是校友，席间大家回忆往事，偶然谈起，才知道我们的作品发表在同一期《摇篮》上。他是历史系毕业的，当时写诗，现在写小说，他也是60年代出生的所谓新生代作家里很出色的一个。一起吃饭的还有不擅言辞的诗人剑男，他的那些格调古典、充满沉思的诗篇我一直很喜欢，同样，他的诗也曾和我的小说发在同一期《摇篮》上。他是我的师兄，是中文系84级的，毕业后留校，办一本中学生刊物，教小孩子们如何写好作文，如何在高考中取得高分。他自己当然已无须为高考操心，业余仍在写诗。上个月，他寄给我一本他新出的诗集《随笔和断章》，其中的诗句让我恍若再次回到那个年代。
　　当年和我的小说发在一起的一篇颇有郁达夫《沉沦》色彩的小说的作者，如今已是武汉大学中文系一名神情严肃的博导，不知他是否还好意思像我一样对学生们聊起自己早年的作品。他的那篇小说我们刚开始看的时候，还以为是一篇黄色小说。当然，和现在的一些更为年轻的作家的也更为生猛的作品比起来，它就像涂上了一层金粉的泥塑遇到了水，几乎已经完全褪尽了颜色，只能用苍白二字来形容了。
　　但我最想见到的是美术系的易阳，那期《摇篮》带有毕加索味道的封面，还有我的小说的插图都是他做的，他那德国表现主义的画风让我着迷。直到今天，我还能在脑海中复现那些插图。他是86级的，我们在校时和离校后都没有见过面。前天，我偶上母校网站，看到一则关于他的消息，他还在美术系，如今已是一名很有影响的版画家。不知他还记不记得过去他为《摇篮》所作的那些插画，更不知他还记不记得我这个不知名的校友。
　　1994年，我从南大硕士毕业后来到交大文艺系工作，一个人住在交大闵行分部9号楼的一间宿舍里，很长一段时间，都没有人和我谈文学，也没有人和我谈天，甚至没有人和我谈我最喜欢的女影星张曼玉小姐。
　　那时闵行校园还很冷清，我经常和一起分来的几个朋友，沿着学校对面的一大片荒凉的田埂走到黄浦江江边，江水在流动，黄昏的阴影下，雾气在若有若无地升腾，我感到了寂寞，也感到了一种深深的孤独。我在想，我的文学梦是否会在交大终结？
　　出于恐惧，也出于习惯，有时我会在夜深人静之时，强迫自己从床上爬起来，打开台灯写作。我常常一直写到天明。在淡蓝色的晨曦中，推开被风吹得呼呼作响的窗户，看远处操场上正在进行早锻炼的学生一圈又一圈地跑步。
　　那时手机还叫大哥大，要卖两万元一个，而我的工资是每月447元人民币。不过，即使有，也不能发短信息，当时也没有E-MAIL，只能写信，但昔日的朋友们也大都像我一样，正在文学的道路上苦苦摸索和煎熬，所来的信极少，即使有，也只有三言两语。可我还是经常到徐家汇校本部去拿信，我们系在老图书馆底搂，办公室是一间异常空旷的大屋子，天花板上的石膏做成的西洋花纹已经脱落，地板也有不少窟窿，但陈旧的屋角却难以置信地摆着一台铮亮的立式钢琴。钢琴边，有一个空纸箱，里面没头没脑地堆放着系里老师的来信，我常常一言不发地把厚厚的一摞信件翻阅一遍，然后失望地坐在钢琴前，打开琴盖，胡乱按几下琴键，来排遣一下我的苦闷之情。
　　多年后，我碰到已在华东师大中文系荣升教授的批评家杨扬，他告诉我说，他在我之前也曾在交大文艺系待过，那时他住在本部，因为没有人交流，在交大也感到孤独得厉害，有时晚上就一个人跑到系里去弹那台钢琴。直到校卫队来敲门他才怏怏地回去睡觉。后来，他觉得实在待不下去，才又考回了华师大读博士。
　　我想，彼时，他奏出的琴声一定和我一样杂乱无章。
　　但是，一次，突然，应该是很突然地，我在那个纸箱里翻出了一封寄给曹明华的信，我不禁心里惊呼了一声，曹明华在交大？在我们系？我马上拿着这封信去问在办公室值班的同事，果然，这个曹明华真的就是那个在上个世纪80年代以一本《一个女大学生的手记》风靡一时的女作家曹明华。当时曹明华的这本由上海文艺出版社列在“五角丛书”名下出版的薄薄的小册子，不仅是女大学生的枕边书，也是众多男大学生手不释卷的爱物，它文笔清新，情感真挚，远胜于后来兴起的什么小女人散文、小男人随笔，其品格更是后来网络上所流行的什么“亲密接触”、“今夜无眠”、“就是不分手”等文章所不及。它也从某种程度上代表了上个世纪80年代大学校园里的那股纯真的风气。
　　我立即就想去找她，我觉得，我们也许，不，一定会，最起码也会成为文学上的朋友。可遗憾的是同事紧接着就告诉我，曹明华已经出国了。
　　就因这一句话，一切都又变成了原来的样子。
　　在闵行，我住在朝北的房间，夏天，为了通风，我经常把门打开。一天，住我对面的一个小伙子端着茶杯进了我的房间，他问我是不是南大中文系来的，我说是。他就在我的床沿上坐了下来，和我聊起了天。我已经忘记具体谈了什么东西，好像他说他曾去过南大，因为交大物理系刚建不久，知名度还不高，系里曾派他到实力强劲的南大去做广告，想拉几个学生来考交大物理系的研究生什么的。反正只过了一会，他就回寝室拿了两本《新上院》过来，我打开目录，似乎就在一刹那间，我感到自己又回到了武汉，或者回到了南京的大学校园里，一股久违了的气息扑面而来。这本《新上院》，除了名字外，几乎和《摇篮》，和《大路朝天》没有任何区别，小说、诗歌、散文、评论，样样都有。而且，上面也大都是交大学生自己的作品。这自然是那个人文精神勃兴的80年代在交大留下来的痕迹。可惜，像很多校园文学刊物一样，进入90年代后，这些刊物绝大多数都停刊了。《新上院》也不例外。
　　这个面目清秀的小伙子就是物理系的龚立夫，我们是同龄人，他是交大物理系86级的，后来读研究生留校当老师，所以手里会有交大那时候的杂志。他是浙江慈溪人，他说他和30年代的新感觉派作家穆时英是老乡。这句话颇有分量，也让我对他刮目相看，那个时候穆时英的名气还没有今天这么响，而一个物理系毕业的学生竟然知道他，不由得让我肃然起敬。
　　从此，我们成了朋友。我们开始在一起聊文学，聊80年代的校园风气，当然，有时也聊聊人生。他很少写东西，但却有很高的鉴赏力，我开始暗自庆幸我来交大没有错。
　　立夫接着就把我介绍给了也是物理系的姓陈的一个朋友，他的名字我已记不清楚，可能叫陈刚？岁月无情，其实他不过才离开交大六七年，我就已经记不住他的名字了。陈刚是杭州人，高高瘦瘦，毫无保留地喜欢沈从文。一次我们在深夜聊过沈从文后，他一时兴起，把我拉到物理系的实验室，用激光仪在墙上打了个洞，以示纪念。现在，不知道墙上的那个小洞还在不在。
　　化学系的王雷是我南大的校友，不过他的兴趣是历史，特别是对中国现代革命史很有心得，聊起林彪的四野一干人等，给人的感觉似乎他曾在这些人手下做过贴身马弁。要不是我始终在他面前保持清醒的头脑，后来真会迷迷糊糊地跟着他一起到美国去。
　　还有住在楼上的李亮，这个过去交大的校园诗人，建工学院学结构的工学士，总是留着一头遮住眼镜的长发，在校园里匆匆而行。不过，我们认识时，他已不再写诗，他一边喝麦斯维尔速溶咖啡，一边抽KENT。除了上班，就是通宵达旦地玩电脑游戏，编程序。他的一句话让我记忆犹新，他说，编程序和写诗一样，都很美。我觉得，他有点像我的大学同学黄光辉，都是有理想的诗人，而他们的理想，也都是诗歌所无法承载的。因为我从未见过有人如此痴迷电脑，也就是从李亮身上，我朦胧地感觉到一种新文化的到来，IT将兴起，文学将衰落。
　　两年后，网络时代正式到来。
　　在这一过程中，已在所谓的SCI上榜了两篇论文的龚立夫去了美国，继续攻读博士学位；陈刚到了新加坡，半工半读，之后也转到了美国。还有别的一些朋友，也都离开了交大，或者出国，或者到跨国的大公司去打工。
　　其实，这不仅仅是时代的风气，这也是交大的风气，一所理工科背景的大学，理论上似乎也不应该是培养诗人和作家的地方。
　　可是，我想说的是，对文学的爱，并不会因所处的学校和所学的专业有不同，这只和一个人的志趣有关。这一点，当然不用举更多的例子。就以交大为例就行了。前些天，我从报纸上看到，诗人、翻译家屠岸刚刚过完八十华诞。这个屠岸，就是40年代从交大毕业的，在学校时，他学的当然不是文学，而是和文学没什么联系的铁道管理专业。可这又有什么关系呢？
　　 在上面，我讲了一些我认识的人的故事，事实上，很多作家、诗人也大都是从大学校园开始迈出第一步的，他们的处女作，也大都刊登在一本本不起眼的校园刊物上，我的小说在《摇篮》上刊登后，不久就在四川的《青年作家》发表，这正是我多年来坚持写作并一直到今天还在写作的一个原因，我不知道在《秋水》发表作品的同学以后将会变成什么样的人，但即使不能成为作家和诗人，相信也能像我一样，在一生中，会拥有这么一段难忘的回忆。
　　 在文章的最后，我要向秋水书社的张军锋同学表示谢意，因为，如果不是他让我给《秋水》写点东西，我还不会拉拉杂杂地想起这么多事情，并在今天度过如此美好的一段时光。
　　


蓝天观云
■  黄　河
　　第一次坐飞机，我人生的履痕已划过了三十圈年轮。那是一次出差到珠海。当飞机从武汉天河国际机场升上万米高空时，我被那无边无际茫茫云海的壮美所震撼。那一份惊愕，那一份狂喜，那一份悸动刹那间揪住了我的灵魂。我的心跳加速，热血沸腾，目光落在舷窗外的云海上，犹如被强力的磁场所吸引一样，久久不能移动。
　　头顶一望无际的天空，犹如一块巨大的蓝色玻璃，又似波平浪静的洋面，蓝得耀眼，蓝得发亮，清沏透明，纤尘不染；脚下的茫茫云海好似北国冬日的雪原，银妆素裹，闪亮耀眼，又如白玉般晶莹剔透，没有一丝杂质。飞机就像一叶轻舟，悄无声息地穿行在蓝天之下，白云之上。像刘姥姥走进大观园一样，面对奇美的云海，我感到心旷神怡，兴奋不已。
　　广袤无垠的云海，气势磅礴，变化万千，姿态各异，蔚为壮观。那云有的像羽毛，轻轻地飘在空中；有的如丰收的银棉，满满地铺在天空；有的如狂风卷起的巨浪，汹涌澎拜。有的云时而像草原上的骏马，奔腾驰骋；时而像陡峭的山峰，高高矗立。有的像羊群、像雄狮、像河川、像峡谷、像瀑布、像迷宫、像庙宇、像海市蜃楼……
　　我仿佛进入了一个童话般的世界。
　　在地面上远观天上的云彩，犹如坐井观天、管中窥豹，只看到云的一个侧面，一种表象，即使是艳阳普照的万里晴空，受尘埃和大气的阻隔，呈现在你眼前的也是灰蒙蒙的一片。而在天上近距离看云，没有一丝尘埃物体的障碍，没有高远的空间距离，云的世界尽在眼底，尽在脚下，此时的我有一种登泰山而小天下的感觉。那蓝天、那白云宛如刚刚冲洗过的一般，清新明丽，色彩格外鲜艳，呈现在视觉里的云是全面的、立体的，是有生命、有灵性的。
　　此时，我脚下的一片白云，如池塘里轻风吹起的涟漪，那白色的波浪起伏有致，像鱼鳞一样排列整齐。当我抬眼前面，迎面而来的一团团云朵，好像草原上你追我赶，奔驰而来的无数匹矫健的骏马，而当飞机临近它时，那奔驰的骏马却化作一团薄薄的雾霭，轻抚着飞机的翅膀，好像在向我们招手致意。
　　有时天空中漂浮着一团团洁白的云朵，就像一朵朵盛开的白玉兰花，仿佛你伸手窗外，就能摘下一朵；还有的宛若游丝般的片片白云，又像一条条薄如蝉翼的丝带，在空中飘来飘去，若隐若现，像是一群四处漂泊的游子，在寻找自已的归途。
　　小时候，听大人们讲孙悟空大闹天宫、嫦娥奔月、仙女下凡的故事，认为天上是神仙们居住的地方，那是天宫，那是天堂，那是我们这些凡夫俗子只能幻想却不能亲临的美丽神奇的仙境。那时，坐在村头的草坪上仰望那浩翰的天空、变幻的云层，脑子里总是不断涌现出一些稀奇古怪的问题：孙悟空大闹天宫时，是不是驾着这朵云彩上天的?玉皇大帝的天宫是建在云彩上还是悬在天空中呢……
　　飞机穿过一片浓雾般的云层，就像穿行在海洋中的潜艇一般，被浓雾团团包围，左冲右突。眨眼间冲出了重围，前面又是一片艳阳天。飞机继续向前行驶不远，眼前呈现出一片波涛汹涌的云海，云海上矗立着一座高高的云峰，就像茫茫大海中突兀而出的一座壁立千仞的雪山。飞机来不及绕开这团直插蓝天的陡峭云峰，从山腰直冲过去，受云层的阻碍，机翼振动得左右摇晃。此情此景，就像美国泰坦尼克号轮船触到冰川一角，像飞机撞上世贸大楼……不由让人倒吸几口冷气。
　　此后，因工作和职业的需要，我乘坐飞机的机会也多了，但每次随飞机翱翔在蓝天白云间，我的心里都会抑制不住地兴奋起来，那明净、壮美、多姿多彩的云海景观总能给我全新的感觉和惬意的享受。
　　那是一个夏天的夜晚，我从深圳返武汉途中，飞机在茫茫云海穿行。为了看云，我有意坐在透视窗口，窗外是一碧如洗的蓝天，白云堆砌成的峰峦，一座连着一座，高高地矗立在眼前。云峰中隐约可见神话故事中描写的琼楼玉宇，灵霄宝殿，下面是雾海茫茫的峡谷。澄色的夕阳为这雪峰浪谷、琼楼玉宇镀上了一层耀眼的金辉，美丽极了。此情此景，真使我有一种飘飘欲仙的感觉。忽然就想起吴承恩在《西游记》中所描绘的天空美景：“翠藓堆蓝，白云浮玉，光摇片片烟霞……”、“初登上界、乍入天堂，金光万道滚滚红霓，瑞气千条喷紫雾……金阙银銮并柴府，琪花瑶草暨琼苑。”五百多年前的明代，那时还没有航天飞行技术，而吴老先生竟能凭借其浪漫主义的神奇想象将云中仙境描绘得如此惟妙惟肖，我不得不由衷地叹服他超凡的想象力。
　　遨游在这美丽澄净的蓝天白云之间，就像进入了仙境一样，没有城市的喧嚣和浮躁，没有世事的烦恼和忧愁，我的心灵也如这蓝天白云一样，得到了陶冶和净化。
　　


长远的水压酸菜
■  朱木森
　　我祖籍湖北黄冈，我是吃鄂东北水压酸菜长大的。酸菜有多种腌法，鄂东北水压酸菜腌制方法别致，风味与众不同。它以一种叫“箭杆白”的白菜为原料，这种白菜的叶柄如箭杆，比笔杆粗不了多少，壮实的菜，柄长可二尺，叶片则长不及其三分之一。如果就了菜地的茬口，普通小白菜也可腌制水压酸菜，但必须选经过移栽，菜帮子厚实的小白菜，这种柄多叶少的老菜也是制作水压酸菜的佳品。
　　进入隆冬，就可以腌制水压酸菜，冬去春来是腌制水压酸菜的佳期。“清明老白菜，谷雨老辣菜”，说的就是腌制的水压酸菜的时令。先将成捆的白菜散开，去老根，除死叶，一棵棵卡在细细的竹杆上晾晒，至菜叶打蔫，叶柄皱皮时，抖掉灰尘，即可腌制。
　　我老家通常用能盛一担水的大缸腌水压酸菜，我父母都是腌菜的高手。一般是先在缸底撒上薄盐，取十来棵白菜在木盆里拌盐揉搓，摆放进缸，用双拳紧压，至叶柄并排紧邻，渗出菜水，不留一点间隙为止。然后再摆进一层白菜，再次紧压，直至缸满，满缸后，再撒上一层薄盐，用干净的石块压好，就算完工。数日后，白菜会缩小下坐，那压石准有半截没在翠绿的菜水中，一股淡淡的酸味溢满厨屋，吃水压酸菜的时候到了。
　　腌透的水压酸菜叶柄呈金黄色，叶片则为墨绿色，出缸后用清水洗净，挤去叶水，摊在厨案上煞是亮眼，十分可爱。取缸很有讲究，手不可沾生水，取出后还要再用手压实，将压石覆上，让菜水充分浸泡。因此，家里的老人有时也并不称其为水压酸菜，而是直呼为压白菜或水压菜，可见，压缸十分重要。如果招呼得好，一缸水压酸菜直吃到来年接新时依然金黄金黄，不腐不烂，酸味可口。
　　我喜欢吃父亲炒的酸菜。他的刀功很好，不要说细细的“箭杆白”，就是普通小白菜腌制的水压酸菜，他都能把叶柄切得如黄豆粒大小，菜叶则如细丝一般，佐以红辣椒，爆炒出锅就成了下饭的当家菜。那时家穷，一年难见几回荤腥，炒一碗酸菜锅里也不过放铜板大一片菜油。吃时菜柄粒像死虱子一样满口跑，难以下咽，倒是菜叶绵软而带着油水，在翻过来操过去后，总是先吃完菜叶。待母亲最后上饭桌时，只能把剩下的叶柄拌着她的稀粥全吞到肚里。每到这时，父亲就嗫嚅道：“哪能大鱼大肉管一生，还是水压菜长远，是长命菜。”
　　不知什么时候，我家的水压酸菜变换了吃法。餐桌上，吃过鱼肉荤腥，就酸菜下饭时，菜叶没有了，精细玲珑的酸菜碗里全是黄豆粒一样的菜柄。妻子说，吃水压酸菜图的就是脆和嫩，而那老叶子嚼着如同破布片，早扔了。是啊，嚼着生脆生脆的酸菜粒，吮着爽滑爽滑的酸菜汁，胃口大开，两碗白米饭下肚，总觉得这日子怎么过得都舒坦。有时孩子们下厨，那创意就更是花样翻新。将洗净的叶柄切成绿豆粒大小，拿鲜红的腌辣椒、细细的小葱白和着香喷喷的小麻油凉拌上桌，终身伴我的水压酸菜真成了不离不弃的佳肴。有一回，在外见过世面的儿子对我说，山珍海味都有点腻的时候，只有这水压酸菜，能把吃腻的味口调过来，而且总也吃不腻。我想起了我的母亲，在我们吃去了所有的酸菜叶，将死虱子一样的菜粒留给她下饭时，她不觉腻了，也不觉不腻，她默默地嚼着酸菜度过了平淡的人生。
　　兴许穷窝里总也走不出潇洒，眼看辛苦腌制的菜叶被遗弃，心里总不是滋味。一个偶然，在大酒楼里吃了一道酸菜鱼头汤，真有振聋发聩的感觉，回到家里，如法炮制，将巴掌大的酸菜叶缠成蝴蝶结一样的纽，和鱼头一起下锅烹煮，厨屋白雾缭绕，浓香扑鼻，免去酱油、陈醋，只佐以辣椒、胡椒、花椒之类，那鱼块就如豆腐一样鲜嫩，那鱼汤酸溜溜的沁人心脾，那菜纽甜丝丝的撩拨肚肠，这吃不腻的水压酸菜真如此长远，让淡淡的人生怎么也活不够。
　　


未饮先醉三分
■  韦启文
　　认识我的人都知道我不会饮酒。其实我饮酒的历史可以从七八  岁开始算起呢。我祖父经常喝酒，每次喝两三杯，往往可以喝上几袋  烟的工夫，可能就相当于现在的个把小时吧。祖父喝酒不需要特别  炒什么菜，一盘蔬菜，一小碟花生米，有时没有花生米就炒一碟黄  豆，照样喝得有滋有味。祖父每次喝酒话特别多，满脸放光，眼睛发  亮，讲古论今，滔滔不绝。很多美妙故事，我就是在这种时候听来的。  这是祖父最开心最和蔼的时候。
　　我想这酒一定很神奇的，便产生尝一尝的念头。祖父的酒装在  葫芦里，就挂在墙上，比我高。一天，我一个人在家，突然发现这是一  个极好的机会。我搬来一把木椅，站在椅上刚好拿得到酒葫芦。拔开  塞子，有一股香气从葫芦里逸出。我毫不犹豫地仰脖咕噜就是一大  口，只觉得辛辣、苦涩、呛人，有一种烧灼的感觉从嘴里钻过喉咙，直  到肚内。我心里叫苦，这酒真难喝!
　　不知道是不是对儿时这次不光明作为的惩罚，后来我一直不能  饮酒。家里有时来客人，竟也没想到请客人喝酒的。至于在外面应  酬，可就被动了，费过不少口舌，甚至不赴约的。实在要去，先说好不  喝酒。人家美酒一杯又一杯，我只能以饮料、矿泉水、酸奶，甚至热汤  碰杯。前些年，单位领导在一个宾馆招待一个地区来的头，叫我一起  去。地区领导是一位久经(酒精)考验的高手，频频向我方领导挑衅，  题目不断变换，招数不断更新，使我方领导陷入困境。好在领导处险  不惊，命随行人员逐一上阵。我心中暗暗叫苦，眼看还有一位就轮到  我了，我借故逃下阵来，免过了这一劫。后来听说，当领导大叫“小韦  上!”，却见座位空空的，骂了一句，便跳到下首一位仁兄。至今我心  领了这句骂，宁可挨骂，而不饮酒，你说该多窝囊!而且没有就此抓  住机遇，好好表现表现，给顶头上司挣面子，该有多大损失!
　　也有抵当不住，偶尔啜饮些许，表示表示的。过不了几天，准会  到老岳父那里开中药。岳父是位名老中医，不用你说一句话，轻轻把  脉，说道：你又喝酒了!中药三服，而且绝对少不了黄连。半杯玉液，  换来三天又涩又麻又苦的中药，真不划算。
　　
　　于是乎，不论是茅台、五粮液还是什么“酒鬼”佳酿，对我都是苦永一杯。我叹自己划不来，如此人间美酒，而且都是不用自己掏腰包的，却未能品上一盏半盅的，太冤了!所以我很羡慕会饮酒的人。
　　在我的朋友中，富道兄会饮酒，兴致来了，一杯接一杯，而且以酒风好而闻名。平时此君就很幽默，三两杯下肚，更是不急不慢，妙语连珠。他的小说《南湖月》、《眼镜》开文革后抒写爱情之先河，不知是否与酒有关?他只笑而不答，不过他倒没有否认过。看来，那份奖里面是有酒的功劳的。
　　这次到枝江，我们——起参观了枝江酒业公司的酒厂，在酒库里看到一排排装满酒的大缸，每缸约350公斤，使我们大开眼界。工作人员打开一坛存了20年的醇酒，大家品后皆呼好酒，我也抿了一些，醇厚绵长，香气沁人肺腑。
　　富道兄说，他父亲一辈子起码喝了30缸酒。他是这么算的，老人活了80多岁，假设从20岁开始喝酒，每天1斤，一缸可以喝两年，正好喝了30缸。我心想，我起码又少享受了30缸美酒了。
　　湖北很多地方把女儿叫坛子，就是说，女儿出嫁后，逢年过节都要给父亲送酒喝的。中国人重男轻女，生个女孩有些不快，但喝了女儿女婿孝敬的酒，也值了。养个儿子，一结婚就算嫁了儿子了，这么说生女儿倒也有福啊!
　　酒文化之于中国，实在源远流长，说起有名有姓的古人，谁人能与酒无缘呢？李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。酒比帝王还重要。普希金去决斗之前，天天到小酒巴独饮，在他心目中，美酒和娇妻都是他的至爱。富道兄有一次说：酒比女人好。一时流传本地文坛。那只不过是中国人对美人慕而不宣的含蓄罢了，其实大家与普希金都是一样的。如果没有酒，历史一定缺少许多芳香，缺少了许多色彩呢!
　　我们单位来了客人，都用枝江大曲招待，客人说是好酒，由此我对枝江产生了兴趣。我见到枝江酒业总经理蒋红星，我说我对你们公司没有贡献，但单位有贡献，他还谢了我呢。吃晚饭时，我见蒋红星最多喝了三四小杯。听说为了能陪大家喝这几小杯，他中午专门推掉了应酬。他说从小就崇拜作家，看来也不是奉承话。
　　枝江酒由清代“谦泰吉”演进而来，2002年销售额已达6，5亿元。枝江干部的工资中，每一元钱有七角是酒业提供的，可见其贡献之大。清代刘国仕诗云：“古刹临江口，空潭落照斜。月明辉驿路，风静稳鱼船。地僻僧能韵，村丰酒可赊。弹琴知有主，花发满千家。”这是直接写枝江江口当年市面繁荣酒业兴旺的情景。看过造酒的过程，再读这些诗，也像品酒一样，飘飘然起来。于是我随手涂鸦了六个字：未饮先醉三分。
　　


美眼护理须细心
■  小　笠
　　 眼睛四周的皮肤只含有少量的脂肪，且眼皮是人体最薄的皮肤，非常脆弱，易水肿，很容易长出皱纹，并随着年龄的增长而不断加深。正确地护理眼部的肌肤，首先要认识眼部的需要。眼部四周的肌肤比面部薄四至—卜倍，所以需要的呵护更需加倍。而眼部因活动较多(频繁眨眼、用眼过度、眯眼的坏习惯等)，所以较容易松弛及起皱纹。而眼部较少的油脂分泌，在冬天容易引起紧绷及不适感。通常眼部的问题有以下几种：浮肿、眼角下垂、松弛、干燥、鱼尾纹、细纹、黑眼圈、眼袋、眼周油6脂粒及斑点。那么，造成眼部问题有哪些原因呢?
　　 1、酒精
　　 这是漂亮眼睛的头号大敌。为什么喝了酒的人会面色通红、体温上升?那是因为酒精会促进血液循环，使毛细血管膨胀。眼睛周围的肌肤幼嫩，血管非常细小，如果饮酒过度，毛细血管就容易破裂，会影响眼部肌肤。
　　 2、烟草
　　 烟草一旦燃烧起来，绝对是一个不可忽视的敌人，近来的科学研究明确指出，它可导致眼睛周围皱纹的产生。即使自己不吸烟，也不应放松警惕，“二手烟”同样会摧残你的身心和容貌。所以，还是和“烟民”朋友们保持一定的距离吧！
　　 3、干燥
　　 干燥会使眼睛变得没有神采。消灭这个敌人最好的办法就是不断地给眼睛补水。几乎每一位美容师以及护眼专家都建议使用润湿液，它适合你，不论你是否戴隐形眼镜以及戴的是哪种隐形眼镜。
　　 4、过度日晒
　　 过多的紫外线照射会导致眼角皱纹、白内障和其他眼部疾病。在户外，戴上太阳镜或防紫外线眼镜能很好地保护你的眼睛。
　　 5、空气污染
　　
　　 这个“敌人”隐蔽性很高，当你注意到它的时候，它已经在伤害你了。我们外出时，可以涂有隔离效果的日霜，起到阻隔粉尘、细菌的作用。房间里则应该建成一个洁净的“世外桃源”：使用空气净化器，过滤掉灰尘、烟尘、宠物的毛发皮屑、微生物及其他潜在的污染物。
　　 6、过期化妆品
　　 当你打开一支新的睫毛膏、眼线笔或眼影粉的一刹那，细菌就开始侵入了。你用过这些化妆昂后，再放回容器去的时候，更多的细菌就被收集起来了。如此反复，细菌会越聚越多，它们一旦进入你的眼睛，会引起感染或更糟的后果。因此，最多六个月就应更换一次化妆品，而睫毛膏则最好三个月更换一次。
　　 7、错误节食
　　 错误的节食也是对美眼造成威胁的敌人之一。研究指出：新鲜的蔬菜和水果中富含的维生素E、维生素C、胡萝卜、素和锌等可以预防某些眼部疾病和眼部皱纹。如果你节食，减少脂肪和淀粉的摄取是正确的，但同时一定要增加蔬菜和水果的摄人。
　　 8、睡眠不足
　　 如果你经常工作到深夜2、3点，早晨8点又要赶去上班，那么，睡眠不足就能将你击垮。要打败这个敌人，一定要抓住每个机会，公车上，午休时，等着理发时，只要一有空就闭上眼睛休息一会，这样才能常保清爽健康的双眸，摆脱眼袋、黑眼圈和皱纹的困扰。另外要尽量避免摄人咖啡因，它会干扰你的睡眠规律。
　　 对于已有眼部肌肤问题，悉心护理却不见成效的朋友来讲，眼部的护理可谓“病去如抽丝”，艰难而漫长。所以选择一款真正有效的眼部护理品和正确的护理方法显得尤为重要。值得一提的是，眼部的保养要做到及早预防、及时治疗，“预防胜于治疗”，不要在某一天照镜子时，突然发现满眼的皱纹才想到眼部护理。要知道，此刻即使做出百分的努力，也无济于事。
　　 玛丽艳护眼睹喱中的植物萃取精华芦荟、洋甘菊等，能镇静末梢神经，消除眼部疲劳，分解脂肪，消除眼袋；透明质酸具高效保湿、防止水分流失作用，使眼周肌肤持续丰盈；霍霍巴油、杏仁油、天来可GL能够给予眼部营养，延缓眼部肌肤衰老，促进细胞的新陈代谢，结实的眼部肌肉组织让您的双眸再现神采。睹喱状配方更易吸收，且不会引起眼周油脂粒的形成。
　　 使用方法也很重要，首先取少许眼霜于无名指，用另一只手的无名指把眼霜匀开(每份约等同绿豆大小)，轻轻地“打印”在眼皮四周(印在每条细纹中)。接着以打圈方式按摩五至六次即可。每天早、晚各一次，最好在调肤后使用。护理眼部肌肤时，必须轻柔，切莫胡乱拉扯肌肤，否则，适得其反。
　　


